

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
道路交通信号灯设置与安装规范
Specifications for road traffic signal setting and installation
GB14886-2016
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2016年12月13日
实施日期：2017年07月01日
前 言
本标准的4.3.1、6.1.1、6.1.2、6.1.3、7.1.7、7.5.3、8.4.3、8.4.4、9.1.1、9.3.1为强制性的，其余为推荐性的。
本标准按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB 14886-2006《道路交通信号灯设置与安装规范》。与GB 14886-2006相比，除编辑性修改外主要技术变化如下：
――修改了本标准适用范围(见第1章，2006年版的第1章)；
――修改了规范性引用文件(见第2章，2006年版的第2章)；
――删除了机动车信号灯、方向指示信号灯、非机动车信号灯等定义；修改当最小汽车(PCU)为缩略语，增加缩略语LED、BRT；增加了安全停车视距三角形、可变导向车道、潮汐车道、行人过街安全岛和行人二次过街的定义(见第3章，2006年版的第3章)；
――增加了信号灯设置一般规定，包括信号灯设置与安装的基本要求、信号灯选型要求和显示要求等(见第4章和附录A)；增加了机动车信号灯和方向指示信号灯黄灯时长、闪光显示信号灯黄闪信号频率和人行横道信号灯绿闪信号频率的要求(见4.3.4，4.3.5)；
――修改了信号灯设置的路口类型条件(见5.1.1，2006年版的4.2)；
――修改了信号灯设置的综合条件(见5.1.4，2006年版的4.10)；
――修改7非机动车信号灯、人行横道信号灯、车道信号灯的设置条件(见5.1.5、5.1.6、5.2.1、5.2.2，2006年版的4.4、4.5、4.7和4.11)；
――增加了道口和匝道的信号灯设置条件(见5.1.8和5.3)；
――修改信号灯的组合形式，将原有的7种信号灯排列用序修改为2种常规组合和3种特殊组合(见6.1.2的表5和6.1.3的表6，2006年版的表3)；
――增加了机动车信号灯、方向指示信号灯、非机动车信号灯和匝道信号灯组合形式的设置条件(见6.1.4、6.1.5、6.1.5、6.1.7、6.2、6.3和附录C)。增加了信号优先控制的专用信号灯设置条件(见6.1.6)；
――增加了设置多个信号灯组合及信号灯与注惫信号灯标志配套使用的要求(见7.1.2和7.1.5)；
――增加了信号灯组合、车道信号灯的安装数量要求(见7.3.2、7.3.3、7.3.4和7.3.5)；
――修改了机动车信号灯和方向指示信号灯安装位置和数量要求(见7.4.1.1、7.4.1.2和附录F，2006年版的7.3.1、7.3.2和附录E)；
――增加了T型交叉口、匝道的信号灯设置位置要求(见7.4.1.3、7.4.1.8)；
――修改左弯待转区信号灯和机动车导流岛的信号灯的设置方式(见7.4.1.6和7.4.1.7，2006年版的7.3.5和7.3.6)；
――修改了非机动车信号灯安装高度要求，采用悬臂式安装时，可与指导机动车通行的信号灯高度不同(见7.4.2.2的b)，2006年版的7.4.2)；
――修改了人行横道信号灯和车道信号灯的安装位置要求，增加行人二次过街信号灯设置条件(见7.4.3、7.4.4和附录F9，2006年版的7.5、7.6和附录E)；
――修改了机动车信号灯、方向指示信号灯、闪光警告信号灯和车道信号灯的安装高度要求(见7.5.1和7.5.4，2006年版的7.10.1和7.10.4)；
――修改章节顺序，将信号灯安装方式、信号灯安装方位两章修改至第7章中(见7.2和7.6，2006年版第5章和第8章)；
――修改地下电缆线埋置深度要求(见9.3.3，2006年版的10.2.4)；
――修改手井的深度要求(见9.3.5，2006年版的10.2.6)；
――修改了规范性附录的信号灯排列顺序，将内容合并至信号灯组合形式(见6.1.2和6.1.3，2006年版的附录C)。
本标准由中华人民共和国公安部提出并归口。
本标准负责起草单位：
公安部交通管理科学研究所
本标准参加起草单位：
北京市公安局公安交通管理局
深圳市公安局交通警察局
本标准主要起草人：
孙正良 顾金刚 李娅 祖永昶 卢健 王运霞 王建强 付强 邱红桐 林维望 郑国璇 陈大农 沈晖
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB 14886-1994、GB 14886-2006。

=== 来源章节: 01.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
1  范 围
本标准规定了道路交通信号灯的设置条件、信号灯组合形式、信号灯安装、设计和施工资质等方面的要求。
本标准适用于道路交通信号灯的设置和安装。其他场所交通信号灯的设置和安装可参照执行。

=== 来源章节: 02.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB 14887  道路交通信号灯
GB/T 18226  高速公路交通工程钢构件防腐技术条件
GB/T 31418  道路交通信号控制系统术语
GB 50647-2011  城市道路交叉口规划规范
GA/T 743-2007  太阳能黄闪信号灯
JTG D 20-2006  公路路线设计规范

=== 来源章节: 03.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
3  术语和定义、缩略语
3.1  术语和定义
GB/T 31418界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1.1
闪光警告信号灯  flash signal
由一个黄色无图案图形单元构成的道路交通信号灯。工作状态闪烁，表示车辆、行人通行时应注意t望，在确保安全后通过。
3.1.2
安全停车视距三角形  fight triangle
平面交叉路口处，以任一进口道的最外侧的车道中线与右侧相交道路进口道最内侧的车道中线的交点为顶点，沿两条车道中线按其限制车速行驶所需要的安全停车视距长度为两边，所组成的三角形区域。
3.1.3
基准轴 reference axis
垂直于出光面的水平投影面并通过出光面几何中心的一条直线。
[GB 14887-2011，定义3.2]
3.1.4
信号灯安装离度 installation height or signal
由信号灯的最低点至路面的垂直距离。
3.1.5
信号灯悬臂长度 cantilever length of signal
由信号灯灯杆立杆至信号灯最远点的距离。
3.1.6
可变导向车道 reversible  lane
在平面交叉口，根据交通流需求可改变车辆前进方向的导向车道。
3.1.7
潮汐车道 tidal flow lane
在道路路段，根据交通流需求可改变车辆行驶方向的车道。
3.1.8
行人过街安全岛 pedestrian refuge island
为提供行人过街驻足空间而设置在道路路面上的各种岛状设施。
3.1.9
行人二次过街 two-stage crossing
行人过街时需要在行人过街安全岛等待一次或一次以上的情形。
3.2  缩略语
下列缩略语适用于本文件。
BRT  bus rapid transit 快速公交系统
LED  light emitting diode 发光二极管
PCU  passenger car unit 当量小汽车

=== 来源章节: 04.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
4  一般规定
4.1  基本要求
4.1.1
道路交通信号灯(以下简称信号灯)的设置与安装，应确保信号灯能被机动车驾驶人、非机动年驾驶人和行人清晰观察到。
4.1.2
设置信号灯时，应配套设置相应的道路交通标志、标线和交通技术监控设备。
4.1.3
信号灯超出使用寿命或出现亮度不足、颜色失真和LED点阵缺失等现象影响使用时，应及时更换。
4.2  信号灯选型要求
4.2.1
选择的信号灯应符合GB 14887的各项规定。
4.2.2
信号灯的组合形式应根据指挥对象、控制目标和控制方式等条件综合确定。
4.2.3
停止线与信号灯的距离大于70m或路段限速大于等于60km/h，宜选用发光单元透光面尺寸为Φ400mm的信号灯。
4.3  信号灯显示要求
4.3.1 在设置有方向指示信号灯的路口，方向指示信号灯所指挥的交通流与其他交通流的通行权不应冲突。
4.3.2
信号灯的发光单元有亮灯、闪烁和熄灭三种状态。
4.3.3
信号灯灯色转换应符合下列要求：
a)  机动车信号灯：红→绿→黄→红，参见附录A的图A.1；
b)  方向指示信号灯：红→绿→黄→红，参见附录A的图A.2，或红→所有灯熄灭→黄→红，参见附录A的图A.3；
c)  掉头信号灯：红→绿→黄→红，参见附录A的图A.4；
d)  非机动车信号灯：红→绿→黄→红，参见附录A的图A.5；
e)  人行横道信号灯：红→绿→绿灯闪烁→红，参见附录A的图A.6；
f)  车道信号灯：红色叉形、绿色向下箭头→纤色叉形，参见附录A的图A.7；
g)  道口信号灯：两个红灯交替闪烁→红灯熄灭→两个红灯交替闪烁，或红灯亮→红灯熄灭→红灯亮，见附录A的图A.8。
4.3.4
机动车信号灯、方向指示信号灯或非机动车信号灯设置的黄灯时长应为3s~5s。
4.3.5
闪光警告信号灯黄闪信号的频率应符合GA/T 743-2007中5.7的要求。行人过街信号的绿闪信号的频率为1次/s~2次/s、其中信号亮暗时间比为1:1，闪烁的次数和时长视具体情况确定。卤钨灯光源的闪光信号频率允外降低，但不得低于30次/min，信号亮暗比不大于1:1。
4.3.6
在盲人通行较为集中的路段，人行横道信号灯应设置声响提示装置。声响提示装置应符合下列要求：
a)  声音信号宜采用电子合成的间歇式声音类型；
b)  声音频率在红灯时为70次/min~80次/min；在持续绿灯时为700次/min~800次/min；在绿闪时，绿灯启亮段发出声音，频率与持续段绿灯相同，在绿灯熄灭段不发出声音；
c)  一个信号灯杆不应安装提示两个方向的声响提示装置；
d)  夜间应降低声音的强度。

=== 来源章节: 05.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
5  设置条件
5.1  路 口
5.1.1 路口类型条件
5.1.1.1  符合下列条件的城市道路路口应设置信号灯：
a)  城市道路主干路与主干路平交的路口；
b)  城市道路主干路与次干路平交的路口；
c)  按照GB 50647-2011的3.2.3规划、设计的平A1类、平A2类路口。
5.1.1.2  符合下列条件的公路路口应设置信号灯：
a)  一级公路与一级公路平交的路口；
b)  按照JTG D20-2006中10.1.2采用信号交通管理方式设计的路口。
5.1.1.3  平面交叉路口的安全停车视距三角形限界内有妨碍机动车驾驶人视线的障碍物时，宜设置信号灯。
5.1.2 路口交通流量条件
5.1.2.1  路口机动车高峰小时流量超过表1所列数值时，应设置信号灯。
5.1.2.2  路口任意连续8h的机动车平均小时流量超过表2所列数值时，应设置信号灯。
5.1.3  路口交通事故条件
根据路口的交通事故情况，达到以下条件之一的路口应设置信号灯：
a)  3年内平均每年发生5次以上交通事故，从事故原因分析通过设置信号灯可避免发生事故的路口；
b)  3年内平均每年发生一次以上死亡交通事故的路口。
5.1.4  路口综合条件
5.1.4.1  当表1、表2和5.1.3中，有两个或两个以上条件达到80％时，路口应设置信号灯。
5.1.4.2  对于畸形路口或多路交叉的路口，应进行合理交通渠化后设置信号灯。
5.1.4.3  在不具备5.1.4.1条件的路口，但在交通信号控制系统协调控制范围内的，可设置信号灯。
5.1.4.4  在不具备5.1.4.1条件的路口，但因行人和非机动车通行易造成路口拥堵或交通事故时，可设置信号灯。
5.1.5  路口机动车信号灯设置条件
5.1.5.1  非机动车驾驶人在路口距停车线25m范围内不能清晰视认用于指导机动车通行的信号灯的显示状态时，应设置非机动车信号灯。
5.1.5.2  对于机动车单行线上的路口，在与机动车交通流相对的进口应设置非机动车信号灯。
5.1.5.3  非机动车交通流与机动车交通流通行权冲突，可设置非机动车信号灯。
5.1.6  路口人行横道信号灯设置条件
5.1.6.1  在采用信号控制的路口，已施划人行横道标线的，应设置人行横道信号灯。
5.1.6.2  行人与车辆交通流通行权冲突，可设置人行横道信号灯。
5.1.7  闪光警告信号灯设置条件
在需要提示驾驶人和行人注意除望、确认安全后通过的路口，宜设置闪光警告信号灯。
5.1.8  道口信号灯设置条件
达到以下条件之一的道路与铁路的平面交叉口(以下简称道口)，应设置道口信号灯：
a)  日间连续12h内，通过道口的车辆平均小时流量达到500PCU/h以上，且t望条件良好的道口；
b)  日间连续12h内，通过道口的车辆平均小时流量达到200PCU/h以上，且t望条件不良的道口；
c)  近5年内发生过较大事故或重复发生事故的道口；
d)  有通勤汽车或公交车通过的道口。
5.2  路 段
5.2.1 路段人行横道信号灯设置条件
5.2.1.1  路段交通流量条件
在已施划人行横道的路段，符合下列条件之一时，应设置人行横道信号灯：
a)    路段机动车和行人高峰小时流量超过表3所规定数值时，应设置人行横道信号灯和相应的机动车信号灯；
b)  路段任意连续8h的机动车和行人平均小时流量超过表4所规定数值时，应设置人行横道信号灯和相应的机动车信号灯。
5.2.1.2  路段交通事故条件
路段交通事故符合下列条件之一时，应设置人行横道信号灯和相应的机动车信号灯：
a)  3年内平均每年发生5次以上交通事故，从事故原因分析通过设置信号灯可避免发生事故的路段；
b)  3年内平均每年发生1次以上死亡交通事故的路段。
5.2.2  车道信号灯设置条件
在隧道、收费站、潮汐车道以及需要对车道进行控制的路段，应设置车道信号灯。
5.3  匝 道
根据城市快速路、高等级公路等道路交通状况，当车辆通过入口匝道汇入主路，对主路行驶车流产生严重冲灾或造成下游路段拥堵的，可在匝道设置信号灯。

=== 来源章节: 06.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
6  信号灯组合形式
6.1  机动车信号灯和方向指示信号灯组合形式
6.1.1 机动车信号灯、方向指示信号灯、非机动车信号灯竖向安装时，灯色排列顺序由上向下应为红、黄、绿；横向安装时，灯色排列顺序由左到右为红、黄、绿。人行横道信号灯应采用竖向安装，灯色排列顺序由上向下应为红、黄、绿。
6.1.2 常规情况下，机动车信号灯和方向指示信号灯组合形式应符合表5的规定。
6.1.3  特殊情况下，机动车信号灯和方向指示信号灯组合形式应符合表6的规定。
6.1.4  机动车信号灯和方向指示信号灯组合形式按下列条件选择：
a) 左转车辆较少、不需要设置左转相位的路口，或直行和左转车道共用的路口，应选择设置表5的常规组合1，参见附录C中图C.1～图C.3。
b) 设有左转专用导向车道、且左转车流较大需设置左转相位单独放行的路口，应选择表5的常规组合2，参见附录C中图C.4～图C.6；
c) 设有右转专用导向车道的路口，需通过控制右转车辆来减少对被放行的车辆、行人的影响时，宜选择表6的特殊组合1，参见附录C中图C.7；
d) 同时满足b)和c)的要求的路口，可选择表6的特殊组合2，参见附录C中图C.8；
e) 需全天24小时均采用对左转、直行、右转分别控制的多相位控制方式的路口，可选择表6的特殊组合2和特殊组合3，参见附录C中图C.9。
6.1.5  在设置专用掉头机动车道的路口，需对掉头机动车进行控制时，可在表5、表6所列组合基础上增设掉头信号灯。
6.1.6  在设置公交车辆或BRT、有轨电车等专用车道的路口，需对公交车辆或BRT、有轨电车等进行信号优先控制或单独控制时，可设置专用信号灯。
6.1.7  在表5的常规组合2和表6的特殊组合1、特殊组合2中，当不需要单独控制转向时，方向指示信号灯可熄灭或切换为机动车信号灯， 参见附录C的图C.10。
6.2  非机动车信号灯的组合形式
6.2.1  不需要单独控制左转非机动车交通流时，可设置一组非机动车信号灯。
6.2.2  需要单独控制左转非机动车交通流时，应同时设置两组，左边一组为左转非机动车信号灯，右边一组为非机动车信号灯。
6.3  匝道控制信号灯的组合形式
6.3.1  在入口匝道的起始端设置信号灯时，应根据车道数设置车道信号灯。
6.3.2  在入口匝道的汇入端设置信号灯时，应设置机动车信号灯。

=== 来源章节: 07.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
7  信号灯安装
7.1  基本原则
7.1.1 对应于路口某进口，可根据需要安装一个或多个信号灯组合。
7.1.2  一个信号灯组合应当设置在同一支撑杆件或固定设施上。
7.1.3  路口信号灯采用悬臂式或柱式安装时，可安装在出口左侧、出口上方、出口右侧、进口左侧、进口上方和进口右侧。若只安装一个信号灯组合，应安装在出口处。
7.1.4  至少有一个信号灯组合的安装位置和方式能确保：在该信号灯组合所指示的车道上的机动车驾驶人，处于表7规定的范围内时均能清晰观察到信号灯。
7.1.5  因地形或其他因索影响，若不能确保驾驶人在7.1.4规定的范围内能清晰观察到信号灯显示状态时，应配套设置注意信号灯标志，警告驾驶人注意前方路口设置有信号灯。
7.1.6  悬臂式机动车灯杆的基础位置(尤其悬臂背后)应尽量远离电力浅沟、窨井等，同时与路灯杆、电杆、行道树等相协调。
7.1.7  设置的信号灯和灯杆不应侵入道路通行净空限界范围。
7.1.8  畸形路口信号灯的安装位置可参照以上规定因地制宜地选择。崎形路口根据需要可增设信号灯，并优先设置在进口道附近。
7.2  信号灯安装方式
信号灯安装方式种类如下：
a)  悬臂式，参见附录D中图D.1～图D.4要求；
b)  柱式，参见附录D中图D.5要求；
c)  门式，参见附录D中图D.6要求；
d)  附着式，参见附录D中图D.7要求；
e)  中心安装式，如采用一根长至路口中心的悬臂上安装控制多个方向的信号灯，或将信号灯安装于路口中心岗亭上等方式，参见附录D中图D.8要求。
7.3  信号灯安装数量
7.3.1  安装在出口处的信号灯组合中某组信号灯指示车道较多，所指示车道从停车线至停车线后50m不在以下3种范围内时，应相应增加一组或多组信号灯：
a)  无图案宽角度信号灯基准轴左右各10°，参见附录E中图E.1；
b)  无图案窄角度信号灯基准轴左右各5°；
c)  图案指示信号灯基准轴左右各10°。
7.3.2  路口某个进口设置多个相同行进方向的车道但不相邻时，可增加一组或多组该方向的信号灯，参见附录E的图E.2。
7.3.3  路段上设置的机动车信号灯离停止线较近，不便于驾驶人观察时，宜在信号灯立杆上附着增加设置信号灯组，参见附录E中图E.3。
7.3.4  停止线与信号灯的距离大于50m的，或道路路段双向四车道的，宜增设信号灯组合，参见附录E中图E.4；道路路段为双向六车道及以上的，应增设至少一个信号灯组合，参见附录E中图E.5。
7.3.5  车道信号灯应根据需要连续设置。
7.4  信号灯安装位置
7.4.1  机动车信号灯和方向指示信号灯的安装位置
7.4.1.1  在未设且机动车道与非机动车道隔离带的路口，信号灯安装位置要求如下：
a)  信号灯灯杆宜安装在出口路缘线切点附近，参见附录F中图F.1；
b)  当道路较宽时，可根据需要在对向进口道右侧人行道上增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.2的2号位置；若设有中央隔离带，可根据需要在中央隔离带内增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.3的2号位置；
c)  当停止线与信号灯的距离较远或路段限速60km/h以上时，可根据实际需要，在进口道右侧增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.2或图F.3的3号位置；必要时可在对向出口道人行道上或中央隔离带上再增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.2或图F.3的4号位置；
d)  当道路较窄(机动车和非机动车道路总宽12m以下)、信号灯采用柱式安装时，应在道路出口两侧人行道上各安装一个信号灯组合，参见附录F中图F.4。
7.4.1.2  在设置有机动车道和非机动车道隔离带的路口，信号灯安装位置要求如下：
a)  在隔离带的宽度允许情况下，信号灯灯杆宜安装在出口机非隔离带缘头切点向后2m以内，参见附录F中图F.5；
b)  当道路较宽时，可根据需要在对向进口道右侧机非隔离带内增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.6的2号位置；若设有中央隔离带，可根据需要在中央隔离带内增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.7的2号位置；
c)  当停止线与信号灯的距离较远或路段限速60km/h以上时，可根据实际需要，在进口道右侧隔离带内增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.6或图F.7的3号位置；必要时可在对向出口道右侧隔离带或中央隔离带内再增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.6或图F.7的4号位置；
d)  当机动车行车道较窄(宽度10m以下)、信号灯采用柱式安装时，可在出口道两侧机动车道和非机动车道隔离带内各安装一个信号灯组合，参见附录F中图F.8；
e)  若隔离带宽度较窄，可采用悬臂式安装在道路右侧人行道上，参见附录F中图F.9。
7.4.1.3  T型路口的垂直方向、Y型路口的信号灯灯杆宜设置在进口道正对的路缘后2m以内，参见附录F中图F.10。
7.4.1.4  立交桥桥跨处的信号灯可安装在桥体上或进口车道右侧，如果立交桥下有二次停止线的，应在立交桥另一侧增设一个信号灯组合，参见附录F中图F.11。
7.4.1.5  环形路口设置信号灯对进出环岛的车辆进行控制时，在环岛内设置4个信号灯组合分别指示进入环岛的机动车，在环岛外层设置4个信号灯组合分别指示出环岛的机动车，参见附录F中图F.12和图F.13。
7.4.1.6  立交桥下路口或较大的平面交叉路口划有左弯待转区时，如果进入左弯待转区的车辆不容易观察到本方位的信号灯的变化时，宜在另一方位增设一个信号灯组合或单独一组左转方向指示信号灯，但不应影响其他方向的视认。参见附录F中图F.14。
7.4.1.7  在设置有导流岛的路口，信号灯灯杆可设置在导流岛上。如果右转机动车与行人或非机动车冲突较大需要控制时，可在导流岛上增设控制右转车道的机动车信号灯，但不应影响其他方向的视认。参见附录F中图F.15。
7.4.1.8  在城市快速路、高等级公路上，当需要控制驶入匝道的车辆时，应在入口匝道的起始端设置车道信号灯，参见附录F中的图F.16；当需要控制匝道汇入主线的车辆时，应在入口匝道汇入端设置机动车信号灯，并配合施划相应的停止线，参见附录F中的图F.17。
7.4.2  非机动车信号灯安装位置
7.4.2.1  在没有设置机动车道和非机动车道隔离带的道路，非机动车信号灯宜采用附着式安装在指导机动车通行的信号灯灯杆上，参见附录F中图F.18。
7.4.2.2  在设置有机动车道和非机动车道隔离带的道路，且指导机动车通行的信号灯灯杆安装在出口右侧机动车道和非机动车道隔离带上时，非机动车信号灯安装位置要求如下：
a)  隔离带宽度小于2m的，非机动车道信号宜采用附着式安装在指导机动车通行的信号灯灯杆上，参见附录F中图F.19；
b)  隔离带宽度大于2m且小于4m的，可借用指导机动车通行的信号灯灯杆采用悬臂式安装非机动车信号灯，参见附录F中图F.20；
c)  隔离带宽度大于4m的，应单独设立非机动车信号灯灯杆，非机动车信号灯灯杆应采用柱式安装在出口右侧路缘线切点附近距路缘的距离为0.8m～2m的人行道上，参见附录F中图F.21。
7.4.2.3  当非机动车停止线与非机动车信号灯的距离大于50m时，应在进口道增设一组非机动车信号灯，可安装在进口非机动车停止线前0.8m～2m处右侧距路缘的距离为0.8m～2m的人行道上或进口非机动车道左侧的机动车道和非机动车道隔离带内，参见附录F中图F.22和图F.23。
7.4.2.4  在设置有导流岛的路口，非机动车信号灯灯杆可安装在导流岛上，参见附录F中图F.24。
7.4.2.5  立交桥下非机动车信号灯安装在桥体上，立交桥另一侧应增设一个非机动车信号灯组，参见附录F中图F.25。
7.4.3  人行横道信号灯安装位置
7.4.3.1  路口或路段上的人行横道信号灯应安装在人行横道两端内沿或外沿线的延长线、距路缘的距离为0.8m～2m的人行道上，采取对向灯安装，参见附录F中图F.26～图F.30。
7.4.3.2  在道路中央设置有行人过街安全岛的路口或路段，若行人一次过街距离大于等于18m时，宜在行人过街安全岛上增设人行横道信号灯，采用行人二次过街控制方式。参见附录F中图F.31~图F.34。
7.4.3.3  允许行人等候的导流岛面积较大时，应在导流岛上安装人行横道信号灯，参见附录F中F.35。
7.4.3.4  学校、幼儿园、医院、养老院门前的人行横道，应设置人行横道信号灯和相应的机动车信号灯。
7.4.3.5  采用行人按钮时，行人按钮安装高度宜在1.2m~1.5m范围内。
7.4.4  车道信号灯安装位置
7.4.4.1  车道信号灯应设置在所控车道的正上方，参见附录F中图F.36和图F.37。
7.4.4.2  在潮汐车道上设置的车道信号灯位置应与其他信号灯保持适当的距离，不影响其他信号灯的视认。
7.4.5  闪光警告信号灯安装位置
宜采用悬臂式安装在需要提示驾驶人和行人注意t望、确认安全后再通过处路侧，设置位置参考7.4.1的有关规定。
7.4.6  道口信号灯安装位置
宜采用柱式安装在道口前路侧。
7.5  信号灯安装高度
7.5.1  机动车信号灯、方向指示信号灯、闪光警告信号灯
机动车信号灯、方向指示信号灯、闪光警告信号灯的安装高度：
a)  采用悬臂式安装时，高度为5.5m~7m；
b)  采用柱式安装时，高度不应低于3m；
c)  安装于净空小于6m的立交桥体上时，不得低于桥体净空；
d)  增设的信号灯安装高度低于2m时，信号灯壳体不得有尖锐突出物。
7.5.2  非机动车道信号灯
安装高度为2.5m-3m。在借用指导机动车通行信号灯灯杆采用悬臂式安装非机动车信号灯情况下，应符合7.5.1的要求。
7.5.3  人行横道信号灯
安装高度为2m-2.5m。
7.5.4  车道信号灯
车道信号灯的安装高度：
a)  安装高度5.5m-7m；
b)  安装于净空小于6m的立交桥体上时，不得低于桥体净空。
7.5.5  道口信号灯
安装高度不应低于3m。
7.6  信号灯安装方位
7.6.1  机动车信号灯、方向指示信号灯、闪光警告信号灯的安装方位，应使信号灯基准轴与地面平行，基准轴的垂面通过所挖机动车道停车线后60m处中心点，参见附录G中图G.1。在信号灯立杆上附着增设的信号灯，安装方位应保证处于停止线附近的机动车驾驶人能够清晰观察到信号灯。
7.6.2  非机动车信号灯的安装方位，应使信号灯基准轴与地面平行，基准轴的垂面通过所控非机动车道停车线中心点。
7.6.3  人行横道信号灯的安装方位，应使信号灯基准轴与地面平行，基准轴的垂面通过所控人行横道边界线中点。

=== 来源章节: 08.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
8  信号灯杆件
8.1  灯杆制作
8.1.1  机动车信号灯灯杆
用于指挥机动车通行的信号灯灯杆采用钢质灯杆时，宜采用圆形或多棱形经热镀锌处理的钢管。杆体距地面0.3m～1.0m处应留有穿线孔，并配备防水檐、盖板及固定螺钉。安装灯具处应留有出线孔，并配备橡胶护套、电缆线回水弯挂钩。灯杆顶部应安装塑料或经防腐处理的金属防水管帽，灯杆底部应焊接固定法兰盘，法兰盘与杆体之间应均匀焊接加强筋。
8.1.2  非机动车信号灯灯杆
非机动车信号灯灯杆宜采用圆形热镀锌钢管制作，杆体距地面0.3m～0.8m处应留有穿线孔，其他参考8.1.1的有关规定。
8.1.3  人行横道信号灯灯杆
人行横道信号灯灯杆宜采用圆形热镀锌钢管制作，杆体距地面0.2m～0.5m处应留有穿线孔，其他参考8.1.1的有关规定。
8.2  防腐性能
钢质灯杆、法兰盘、地脚螺栓、螺母、垫片、加强筋等金属构件及悬臂、支撑臂、拉杆、抱箍座、夹板等附件的防腐性能应符合GB/T 18226的规定。
8.3  灯杆的颜色
信号灯灯杆主体宜为灰色或银灰色。
8.4  灯杆的安装
8.4.1  宜采用地锚混凝土式基础。地脚螺栓上端为螺纹，下端为夹角小于600的折弯或其他类似防拔结构，地脚螺栓应焊接在下法兰盘上。
8.4.2  预埋穿线管内径应大于Φ550mm，弯曲角度应大于120°，参见附录H中图H.1。
8.4.3  信号灯杆保护接地电阻应小于10Ω。
8.4.4  信号灯灯杆安装时应保证杆体垂直，倾斜度不得超过±0.5°。
8.5  悬臂、支撑臂、拉杆及固定件
8.5.1  悬臂杆与支撑杆可使用圆形或多棱形的变截面型材制作，悬臂与灯杆连接端宜焊接固定法兰盘，悬臂下应留有进线孔和出线孔。
8.5.2  拉杆宜使用圆钢制作，一端配有可调距离的螺旋扣，直径和长度等根据悬臂长度等确定。
8.5.3  支撑臂可使用抱箍、抱箍座与灯杆连接固定。拉杆与灯杆、拉杆与悬臂、支撑臂与悬臂可使用夹板连接固定。安装时使用的固定螺栓、螺母、垫圈应使用热镀锌件并用弹簧垫圈压紧。

=== 来源章节: 09.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
9  电缆线敷设
9.1  接线要求
9.1.1  每个信号灯发光单元应单独使用一根电缆导线连接到信号机。
9.1.2  信号灯电缆线宜采用地下敷设，每根电缆线应留有余量。
9.1.3  无法采用地下敷设电缆线方式时，采用架空电缆线的敷设方式。
9.2  电缆线选择
9.2.1  电缆线应使用芯线标称面积不小于0.75mm2的铜芯、塑料绝缘、塑料护套或特殊橡胶材料绝缘、护套电缆线。每根电缆线可留有1-4股备用芯线。
9.2.2  同一根电缆线两端应有相同标识。
9.2.3  宜采用绝缘层颜色易于与灯色相对应的芯线以便于安装和维护。若芯线绝缘层同色时，每股芯线的两端应有相同的标识，宜采用数字编号标识。
9.3  地下电缆线敷设
9.3.1  地下敷设的电缆线严禁有接头。
9.3.2  地下电缆线穿线管宜使用公称直径50mm～100mm的内套耐腐衬管的热镀锌钢管或硬质塑料管，一般钢管用于车行道，硬质塑料管用于人行道。穿线管接头处应使用套管固定，并应包有足够强度的混凝土防护层。使用硬质塑料管时，硬质塑料管周围宜包有足够强度的混凝土防护层，每根管口必须严格处理好毛刺。
9.3.3  地下电缆线穿线管的埋置深度为其顶部距路面的距离不小于50cm；若电缆需要穿过车行道路，则埋置深度宜不小于70cm。
9.3.4  地下电缆线穿线管拐弯处或长度超过50m时应设置手井，手井井盖应有交通设施专用标记。
9.3.5  手井的深度应在70cm～90cm，底部应设有渗水孔。手井中的管道口应高于手井底20cm，探出井壁不大于5cm，管道口应封堵，防止雨水、泥沙流入管道或老鼠等进入损坏电缆线。电缆在井中应作盘留。
9.3.6  地下电缆线应避免与通讯、检测器等电缆使用同一管道。
9.4  架空电缆线敷设
9.4.1  架空电缆线净空高度不得低于6m。
9.4.2  架空电缆线应使用钢绞线将电缆线吊起。
9.4.3  架空电缆线在信号机引出处2.5m以下应使用钢质穿线管，穿线管的顶部应有倒U字型回水弯或安装防水出线管帽。

=== 来源章节: 10.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
10  设计和施工资质
10.1  设计资质
10.1.1  灯杆、基础、法兰盘、地脚螺栓、螺母、垫片和加强筋等部件的尺寸、强度等性能指标应根据信号灯安装方式及悬臂长度确定，应由有相关资质单位进行设计。
10.1.2  若采用悬臂、支撑臂、拉杆等结构形式，悬臂、支撑臂、拉杆的尺寸、强度等性能指标应由有相关资质单位进行设计。
10.2  施工资质
信号灯安装的施工单位和人员应具有建筑施工、电力施工等相关资质证书。

=== 来源章节: fa.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录A
(资料性附录)
信号灯显示要求
A.1  信号灯灯色转换
信号灯灯色转换如图A.1～图A.8所示。

=== 来源章节: fb.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录B
(资料性附录)
换算系数
B.1  当量小汽车换算系数
当量小汽车换算系数如表B.1所示。
B.2  转弯车辆与直行车辆的换算系数
当量小汽车换算系数如表B.2所示。

=== 来源章节: fc.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录C
(资料性附录)
信号灯组合的选择
C.1  常规组合1的选择
在左转车辆较少、不需要设置左转相位的路口，或直行和左转车道共用的路口，设置的信号灯应选择常规组合1，如图C.1～图C.3所示。
C.2  常规组合2的选择
在设有左转专用导向车道、且左转车流较大需设置左转相位单独放行的路口，设置的信号灯应选择常规组合2，如图C.4～图C.6所示。
C.3  特殊组合1的选择
在设有右转专用导向车道的路口，需通过控制右转车辆来减少对被放行的车辆、行人的影响时，设置的信号灯宜选择特殊组合1，如图C.7所示。
C.4  特殊组合2的选择
在设有左转和右转专用导向车道、且需要单独放行左转和控制右转车辆的路口，设置的信号灯可选择特殊组合2，如图C.8所示。
C.5  特殊组合3的选择
在全天24小时均采用对左转、直行、右转分别控制的多相位控制方式的路口，设置的信号灯可选择特殊组合3，如图C.9所示。
C.6  信号灯的切换
常规组合2和特殊组合1、特殊组合2的信号灯，在不需要单独控制转向时，方向指示信号灯可熄灭或切换为机动车信号灯。如图C.10所示。

=== 来源章节: fd.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录D
(资料性附录)
信号灯安装方式
信号灯安装方式如图D.1~图D.8所示。

=== 来源章节: fe.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录E
(资料性附录)
信号灯安装数量
信号的的安装数量如图E.1～图E.5所示。

=== 来源章节: ff.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录F
(资料性附录)
信号灯安装位置
F.1  机动车信号灯和方向指示信号灯的安装位置
F.1.1 未设置机动车道与非机动车道隔离带的路口
在未设置机动车道与非机动车道隔离带的路口，信号灯的安装位置如图F.1～图F.4所示。
F.1.2  在设置有机动车道和非机动车道隔离带的路口
在设置有机动车道和非机动车道隔离带的路口，信号灯安装位置如图F.5～图F.9所示。
F.1.3  T型交叉口
在T型交叉口，信号灯安装位置如图F.10所示。
F.1.4 立交桥
在立交桥下的路口，信号灯安装位置如图F.11所示。
F.1.5 环形路口
在环形路口，信号灯安装位置如图F.12、图F.13所示。
F.1.6 设置左弯待行区的路口
在设置左弯待行区的路口，信号灯安装位置如图F.14。
F.1.7 设置导流岛的路口
在设置导流岛的路口，信号灯安装位置如图F.15所示。
F.1.8 匝道
匝道设置信号灯安装位置如图F.16、图F.17所示。
F.2  非机动车信号灯
F.2.1 未设置机动车道和非机动车道隔离带的路口
在未设置机动车道和非机动车道隔离带的路口，信号灯安装位置如图F.18所示。
F.2.2  设置有机动车道和非机动车道隔离带的路口
在设置有机动车道和非机动车道隔离带的路口，信号灯安装位置如图F.19～图F.21所示。
F.2.3  非机动车停止线与非机动车信号灯的距离大于50m的路口
非机动车信号灯与非机动车停止线的距离大于50m时，信号灯安装位置如图F.22、图F.23所示。
F.2.4 设置导流岛的路口
在设置导流岛的路口，非机动车信号灯安装位置如图F.24所示。
F.2.5 立交桥
在立交桥下的路口，非机动车信号灯安装位置如图F.25所示。
F.3  人行横道信号灯
F.3.1 无中央隔离带的路口或路段
无中央隔离带的路口或路段的人行横道信号灯的安装位置如图F.26-图F.30所示。
F.3.2  有中央隔离带的路口或路段
在有中央隔离化的路口或路段，人行横道信号灯的安装位置如图F.31～图F.34所示。
F.3.3  设置导流岛的路口
在设置有导流岛的路口，人行横道信号灯安装位置如图F.35所示。
F.4  车道信号灯
车道信号灯的安装位置如图F.36和图F.37所示。

=== 来源章节: fg.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录G
(资料性附录)
信号灯安装方位
信号灯安装方位如图G.1所示。

=== 来源章节: fh.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
附录H
(资料性附录)
信号灯灯杆基础
信号灯灯杆基础如图H.1所示。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1]  GB/T 16895.18-2010 建筑物电气装置 第5-51部分：电气设备的选择和安装 通用规则（IEC 60364-5-51：2005.IDT）
[2]  IEC 60050-195：1998 International Electrotechnical Vocabulary（IEV）―Part 195：Earthing and protection against electric shock
[3] IEC 60050-826 International Electrotechnical Vocabulary（IEV）―Part 826:Electrical in-stallations
[4]  IEC 61000-2（all parts）Electromagnetic compatibility（EMC）―Part 2：Environment
[5]  IEC 61000-4-5 Electromagnetic compatibility（EMC）―Part 4-5：Testing and measurement techniques―Surge immunity test
[6] IEC 61000-5（all parts）Electromagnetic compatibility（EMC）―Part 5：Installation and mitigation guidelines
[7]  IEC 61386 series Conduit systems for cable management
[8] IEC 61662：1995
6）
Assessment of the risk of damage due to lightning Amendment 1（1996）
6）IEC 61662：1995已作废，最新版本为IEC 62305-5：2006。
[9]  IEC 61663-1
7）
Lightning protection-Telecommunication lines ―Part 1：Fibre optic installations
7）IEC 61663-1已作废，未找到最新版本。
[10]  IEC 62020：1998
8）
Electrical accessories―Residual current monitors for household and similaruses（RCMs）
8）IEC 62020：1998已作废，最新版本为IEC 62020：2020。
[11]  IEC 62305-2 Protection against lightning―Part 2：Risk management
[12]   ETS 300 253：1995 Equipment Engineering（EE）―Earthing and bonding of telecommunication equipment in telecommunication centres
[13] EN 50310 Application of equipotential bonding and earthing in buildings with information technology equipment
[14] EN 50288（all parts）Multi-element metallic cables used in analogue and digital communication and control

=== 来源章节: wx.htm ===

道路交通信号灯设置与安装规范
GB 14886-2016
参考文献
[1]  GB 4387-2008 工厂企业厂内铁路、道路运输安全规程
[2]  GB 14887-2011 道路交通信号灯
[3]  GB 50217-2007 电力工程电缆设计规范
[4]  GB 50220-1995 城市道路交通规划设计规范
[5]  GB 50688-2011 城市道路交通设施设计规范
[6]  中华人民共和国道路交通安全法
[7]  中华人民共和国道路交通安全法实施条例
[8]  李克平译.交通信号控制指南――德国现行规范(RiLSA)EM].北京：中国建筑工业出版社，2006
[9]  U.S.Department of Transportation.Manual on Uniform Traffic Control Devices(2009 Edition)

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防应急照明和疏散指示系统
Fire emergency lighting and evacuate indicating system
GB 17945―2010
2009-09-02 发布                         2011-05-01 实施
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会                发布
前言
本标准的第5章、第6章、第7章、第8章、第9章、第10章为强制性的，其余为推荐性的。
本标准代替GB 17945―2000 《消防应急灯具》，与GB 17945―2000相比主要变化如下：
――标准名称改为《消防应急照明和疏散指示系统》；
――对系统形式进行了划分，增加了相应的术语和定义(见3．12、3．13、3．14和3．15)；
――增加了防护等级的要求(见5．1、5．2和5．3)；
――增加了自检功能的要求(见6．2．7)；
――增加了应急照明配电箱性能和应急照明分配电装置性能及结构的要求(见6．3．5和6．3．6)；
――修改了标志灯标志内容的要求(见6．2．3)；
――增加了电磁兼容要求，选择了适当的严酷等级(见6．14)。
本标准的附录B～附录F为规范性附录，附录A为资料性附录。
本标准由中华人民共和国公安部提出。
本标准由全国消防标准化技术委员会火灾探测与报警分技术委员会(SAC／TC 113／SC 6)归口。
本标准负责起草单位：公安部沈阳消防研究所。
本标准参加起草单位：中国照明学会室内照明委员会、上海宝星灯饰电器有限公司、北京崇正华盛应急设备系统有限公司、浙江台谊消防设备有限公司、广东拿斯特(国际)照明有限公司、福建万友集团、元亨电子资讯(深圳)有限公司、山东淄博迪生电源有限公司、希世比电池科技(广州)有限公司。
本标准主要起草人：丁宏军、张颖琮、赵英然、林强、屈励、康卫东、任元会、严洪、李丁、张伟、蔡钧、江清、李强、汤鲁文、周志平、殷海呜。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
―――GB 17945――2000。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范围
本标准规定了消防应急照明和疏散指示系统的术语和定义、分类、防护等级、一般要求、试验、检验规则、标志、使用说明书。
本标准适用于一般工业与民用建筑中安装使用的消防应急照明和疏散指示系统(以下简称系统)以及其他环境中安装的具有特殊性能的系统(除特殊要求由有关标准另行规定外)。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单(不包括勘误的内容)或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB 4208―2008  外壳防护等级(IP代码)(IEC 60529：2001，IDT)
GB 7000．1―2007  灯具  第1部分：一般要求与实验(IEC 60598―1：2003，IDT)
GB／T 9969  工业产品使用说明书  总则
GB 12978  消防电子产品检验规则
GB 13495  消防安全标志(GB 13495―1992，neq ISO 6309：1987)
GB 16838  消防电子产品  环境试验方法及严酷等级
GB 50054  低压配电设计规范

=== 来源章节: 03.htm ===

3  术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。
3．1
消防应急照明和疏散指示系统  fire emergency lighting and evacuate indicating system
为人员疏散、消防作业提供照明和疏散指示的系统，由各类消防应急灯具及相关装置组成。
3．2
消防应急灯具  fire emergency luminaire
为人员疏散、消防作业提供照明和标志的各类灯具，包括消防应急照明灯具和消防应急标志灯具。
3．2．1
消防应急照明灯具  fire emergency lighting luminaire
为人员疏散、消防作业提供照明的消防应急灯具，其中，发光部分为便携式的消防应急照明灯具也称为疏散用手电筒。
3．2．2
消防应急标志灯具  fire emergency indicating luminaire
用图形和／或文字完成下述功能的消防应急灯具：
a)  指示安全出口、楼层和避难层(间)；
b)  指示疏散方向；
c)  指示灭火器材、消火栓箱、消防电梯、残疾人楼梯位置及其方向；
d)  指示禁止入内的通道、场所及危险品存放处。
3．3
消防应急照明标志复合灯具  fire emergency lighting & indicating luminaire
同时具备消防应急照明灯具和消防应急标志灯具功能的消防应急灯具。
3．4
自带电源型消防应急灯具  fire emergency luminaire powered by self contained battery
电池、光源及相关电路装在灯具内部的消防应急灯具。
3．5
消防应急灯具用应急电源盒  emergency power supply cell for fire emergency luminaire
自带电源型消防应急灯具中与光源未在同一灯具内部的电池及相关电路的部件。
3．6
子母型消防应急灯具  son & mother type fire emergency luminaire(s)
子消防应急灯具内无独立的电池而由与之相关的母消防应急灯具供电，其工作状态受母灯具控制的一组消防应急灯具。
3．7
集中电源型消防应急灯具  fire emergency luminaire powered by centralized batteries
灯具内无独立的电池而由应急照明集中电源供电的消防应急灯具。
3．8
应急照明集中电源  centralizing power supply for fire emergency luminaries
火灾发生时，为集中电源型消防应急灯具供电、以蓄电池为能源的电源。
3．9
集中控制型消防应急灯具  fire emergency luminaire controlled by central control panel
工作状态由应急照明控制器控制的消防应急灯具。
3．10
应急照明控制器  central control panel for fire emergency luminaire
控制并显示集中控制型消防应急灯具、应急照明集中电源、应急照明分配电装置及应急照明配电箱及相关附件等工作状态的控制与显示装置。
3．11
持续型消防应急灯具  maintained fire emergency luminaire
光源在主电源和应急电源工作时均处于点亮状态的消防应急灯具。
3．12
非持续型消防应急灯具  non-maintained fire emergency luminaire
光源在主电源工作时不点亮，仅在应急电源工作时处于点亮状态的消防应急灯具。
3．13
自带电源集中控制型系统  central controlled fire emergency lighting system for fire emergency luminaires powered by self contained battery
由自带电源型消防应急灯具、应急照明控制器、应急照明配电箱及相关附件等组成的消防应急照明和疏散指示系统。
3．14
自带电源非集中控制型系统  non-central controlled fire emergency lighting system for fire emergency luminaires powered by self contained battery
由自带电源型消防应急灯具、应急照明配电箱及相关附件等组成的消防应急照明和疏散指示系统。
3．15
集中电源集中控制型系统  central controlled fire emergency lighting system for fire emergency luminaires powered by centralized battery
由集中控制型消防应急灯具、应急照明控制器、应急照明集中电源、应急照明分配电装置及相关附件组成的消防应急照明和疏散指示系统。
3．16
集中电源非集中控制型系统  non-central controlled fire emergency lighting system for fire emergency luminaires powered by centralized battery
由集中电源型消防应急灯具、应急照明集中电源、应急照明分配电装置及相关附件等组成的消防应急照明和疏散指示系统。
3．17
应急照明配电箱  switch board for fire emergency lighting
为自带电源型消防应急灯具供电的供配电装置。
3．18
应急照明分配电装置  distribution and switch equipment for fire emergency lighting
为应急照明集中电源应急输出进行分配电的供配电装置。
3．19
终止电    exhausted voltage
过放电保护部分启动，消防应急灯具不再起应急作用时电池的端电压。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  分类
4．1  系统分类
按系统形式可分为：
a)  自带电源集中控制型(系统内可包括子母型消防应急灯具)；
b)  自带电源非集中控制型(系统内可包括子母型消防应急灯具)；
c)  集中电源集中控制型；
d)  集中电源非集中控制型。
4．2  灯具分类
4．2．1  按用途分为：
a)  标志灯具；
b)  照明灯具(含疏散用手电筒)；
c)  照明标志复合灯具。
4．2．2  按工作方式分为：
a)  持续型；
b)  非持续型。
4．2．3  按应急供电形式分为：
a)  自带电源型；
b)  集中电源型；
c)  子母型。
4．2．4  按应急控制方式分为：
a)  集中控制型；
b)  非集中控制型。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  防护等级
5．1  系统的各个组成部分应有防护等级要求，外壳防护等级不应低于GB 4208―2008规定的IP30要求；且应符合其标称的防护等级的要求。
5．2  安装在室内地面的消防应急灯具(以下简称灯具)外壳防护等级不应低于GB 4208―2008规定的IP54，安装在室外地面的灯具外壳防护等级应不低于GB 4208―2008规定的IP67，且应符合其标称的防护等级。
5．3  安装在地面的灯具安装面应能耐受外界的机械冲击和研磨。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  要求
6．1  总则
消防应急照明和疏散指示系统及系统各组成部分若要符合本标准，应首先满足本章要求，然后按第7章有关规定进行试验，并满足试验要求。系统及系统组成可参考附录A的说明。
6．2  通用要求
6．2．1  主电源应采用220 V(应急照明集中电源可采用380V)，50 Hz交流电源，主电源降压装置不应采用阻容降压方式；安装在地面的灯具主电源应采用安全电压。
6．2．2  外壳采用非绝缘材料的系统，应设有接地保护，接地端子应符合GB 7000．1―2007中7．2的要求，并应有明确标识。
6．2．3  消防应急标志灯具的标志应满足附录B的有关要求；疏散指示标志灯应使用图B．1、图B．2或图B．3为主要标志信息；楼层指示标志灯应使用阿拉伯数字和字母“F”为主要标志信息。
6．2．4  带有逆变输出且输出电压超过36 V的消防应急灯具在应急工作状态期间，断开光源5 s后，应能在20 s内停止电池放电。
6．2．5  使用荧光灯为光源的灯具不应将启辉器接入应急回路，不应使用有内置启辉器的光源。
6．2．6  应急照明集中电源的单相输出最大额定功率不应大于30 kV・A，三相输出最大额定功率不应大于90 kV・A；逆变转换型应急照明分配电装置的单相输出最大额定功率不应大于10 kV・A，三相输出最大额定功率不应大于30 kV・A；输出特性应满足企业产品说明书的规定。
6．2．7  系统应有下列自检功能：
a)  系统持续主电工作48 h后每隔(30±2)d应能自动由主电工作状态转入应急工作状态并持续30 s～180 s，然后自动恢复到主电工作状态；
b)  系统持续主电工作每隔一年应能自动由主电工作状态转入应急工作状态并持续至放电终止，然后自动恢复到主电工作状态，持续应急工作时间不应少于30 min；
c)  系统应有手动完成a)和b)的自检功能，手动自检不应影响自动自检计时，如系统断电且应急工作至放电终止后，应在接通电源后重新开始计时；
d)  系统(地面安装或其他场所封闭安装的灯具除外)在不能完成自检功能时，应在10 s内发出故障声、光信号，并保持至故障排除；故障声信号的声压级(正前方1 m处)应在65dB～85dB之间，故障声信号每分钟至少提示一次，每次持续时间应在1 s～3 s之间；
e)  集中电源型灯具在光源发生故障时应发出故障声、光信号；应急工作时间不能持续30 min时，应急照明集中电源应发出故障声、光信号，并保持至故障排除；应急照明分配电装置不能完成转入应急工作状态时，应发出故障声、光信号，并保持至故障排除；
f)  集中控制型系统在不能完成自检功能时，应急照明控制器应发出故障声、光信号，并指示系统中不能完成自检功能的自带电源型灯具、集中电源和应急照明分配电装置的部位。
6．2．8  系统的各个组成部分的型号编制方法应符合附录C的要求。
6．3  系统与整机性能
6．3．1  一般要求
6．3．1．1  系统的应急转换时间不应大于5 s；高危险区域使用的系统的应急转换时间不应大于0．25 s。
6．3．1．2  系统的应急工作时间不应小于90 min，且不小于灯具本身标称的应急工作时间。
6．3．1．3  消防应急标志灯具的表面亮度应满足下述要求：
a)  仅用绿色或红色图形构成标志的标志灯，其标志表面最小亮度不应小于50 cd／m
2
，最大亮度不应大于300 cd／m
2
；
b)  用白色与绿色组合或白色与红色组合构成的图形作为标志的标志灯表面最小亮度不应小于5 cd／m
2
，最大亮度不应大于300 cd／m
2
，白色、绿色或红色本身最大亮度与最小亮度比值不应大于10。白色与相邻绿色或红色交界两边对应点的亮度比不应小于5且不大于15。
6．3．1．4  消防应急照明灯具应急状态光通量不应低于其标称的光通量，且不小于50 lm。疏散用手电筒的发光色温应在2 500 K至2 700 K之间。
6．3．1．5  消防应急照明标志复合灯具应同时满足6．3．1．3和6．3．1．4的要求。
6．3．1．6  灯具在处于未接入光源、光源不能正常工作或光源规格不符合要求等异常状态时，内部元件表面最高温度不应超过90℃，且不影响电池的正常充电。光源恢复后，灯具应能正常工作。
6．3．1．7  对于有语音提示的灯具，其语音宜使用“这里是安全(紧急)出口”、“禁止入内”等；其音量调节装置应置于设备内部；正前方1 m处测得声压级应在70 dB～115 dB范围内(A计权)，且清晰可辨。
6．3．1．8  闪亮式标志灯的闪亮频率应为(1±10％)Hz，点亮与非点亮时间比应为4：1。
6．3．1．9  顺序闪亮并形成导向光流的标志灯的顺序闪亮频率应在2 Hz～32 Hz范围内，但设定后的频率变动不应超过设定值的±10％，且其光流指向应与设定的疏散方向相同。
6．3．2  自带电源型和子母型消防应急灯具的性能
6．3．2．1  自带电源型和子母型灯具(地面安装的灯具和集中控制型灯具除外)应设主电、充电、故障状态指示灯。主电状态用绿色、充电状态用红色、故障状态用黄色；集中控制型系统中的自带电源型和子母型灯具的状态指示应集中在应急照明控制器上显示，也可以同时在灯具上设置指示灯。疏散用手电筒的电筒与充电器应可分离，手电筒应采用安全电压。
6．3．2．2  自带电源型和子母型灯具的应急状态不应受其主电供电线短路、接地的影响。
6．3．2．3  自带电源型和子母型灯具(集中控制型灯具除外)应设模拟主电源供电故障的自复式试验按钮(开关或遥控装置)和控制关断应急工作输出的自复式按钮(开关或遥控装置)，不应设影响由主电工作状态自动转入应急工作状态的开关。在模拟主电源供电故障时，主电不得向光源和充电回路供电。
6．3．2．4  消防应急灯具用应急电源盒的状态指示灯、模拟主电故障及控制关断应急工作输出的自复式试验按钮(开关或遥控装置)，应设置在与其组合的灯具的外露面，状态指示灯可采用一个三色指示灯，灯具处于主电工作状态时亮绿色，充电状态时亮红色，故障状态或不能完成自检功能时亮黄色。
6．3．2．5  地面安装及其他场所封闭安装的灯具还应满足以下要求：
a)  状态指示灯和控制关断应急工作输出的自复式按钮(开关)应设置在灯具内部，且开盖后清晰可见；非集中控制型灯具应设置远程模拟主电故障的自复式试验按钮(开关)或遥控装置；
b)  非闪亮持续型或导向光流型的标志灯具可不在表面设置状态指示灯，但灯具发生故障或不能完成自检时，光源应闪亮，闪亮频率不应小于1 Hz；导向光流型灯具在故障时的闪亮频率应与正常闪亮频率有明显区别；
c)  照明灯具的状态指示灯应设置在灯具外露或透光面能明显观察到位置，状态指示灯可采用一个三色指示灯，灯具处于充电状态时亮红色，充满电时亮绿色，故障状态或不能完成自检功能时亮黄色。
6．3．2．6  子母型灯具的子母灯具之间连接线的线路压降不应超过母灯具输出端电压的3％。
6．3．2．7  非持续型的自带电源型和子母型灯具在光源故障的条件下应点亮故障状态指示灯，正常光源接入后应能恢复到正常工作状态。
6．3．2．8  具有遥控装置的消防应急灯具，遥控器与接收装置之间的距离应不小于3 m，且不大于15 m。
6．3．3  集中电源型灯具
集中电源型灯具(地面安装的灯具和集中控制型灯具除外)应设主电和应急电源状态指示灯，主电状态用绿色，应急状态用红色。主电和应急电源共用供电线路的灯具可只用红色指示灯。
6．3．4  应急照明集中电源的性能
6．3．4．1  应急照明集中电源应设主电、充电、故障和应急状态指示灯，主电状态用绿色，故障状态用黄色，充电状态和应急状态用红色。
6．3．4．2  应急照明集中电源应设模拟主电源供电故障的自复式试验按钮(或开关)，不应设影响应急功能的开关。
6．3．4．3  应急照明集中电源应显示主电电压、电池电压、输出电压和输出电流。
6．3．4．4  应急照明集中电源主电和备电不应同时输出，并能以手动、自动两种方式转入应急状态，且应设只有专业人员可操作的强制应急启动按钮，该按钮启动后，应急照明集中电源不应受过放电保护的影响。
6．3．4．5  应急照明集中电源每个输出支路均应单独保护，且任一支路故障不应影响其他支路的正常工作。
6．3．4．6  应急照明集中电源应能在空载、满载10％和超载20％条件下正常工作，输出特性应符合制造商的规定。
6．3．4．7  当串接电池组额定电压大于等于12 V时，应急照明集中电源应对电池(组)分段保护，每段电池(组)额定电压不应大于12 V，且在电池(组)充满电时，每段电池(组)电压均不应小于额定电压。当任一段电池电压小于额定电压时，应急照明集中电源应发出故障声、光信号并指示相应的部位。
6．3．4．8  应急照明集中电源在下述情况下应发出故障声、光信号，并指示故障的类型；故障声信号应能手动消除，当有新的故障信号时，故障声信号应再启动；故障光信号在故障排除前应保持。故障条件如下所述：
a)  充电器与电池之间连接线开路；
b)  应急输出回路开路；
c)  在应急状态下，电池电压低于过放保护电压值。
6．3．5  应急照明配电箱的性能
6．3．5．1  双路输入型的应急照明配电箱在正常供电电源发生故障时应能自动投入到备用供电电源，并在正常供电电源恢复后自动恢复到正常供电电源供电；正常供电电源和备用供电电源不能同时输出，并应设有手动试验转换装置，手动试验转换完毕后应能自动恢复到正常供电电源供电。
6．3．5．2  应急照明配电箱应能接收应急转换联动控制信号，切断供电电源，使连接的灯具转入应急状态，并发出反馈信号。
6．3．5．3  应急照明配电箱每个输出配电回路均应设保护电器，并应符合GB 50054的有关要求。
6．3．5．4  应急照明配电箱的每路电源均应设有绿色电源状态指示灯，指示正常供电电源和备用供电电源的供电状态。
6．3．5．5  应急照明配电箱在应急转换时，应保证灯具在5 s内转入应急工作状态，高危险区域的应急转换时间不大于0．25 s。
6．3．6  应急照明分配电装置的性能
6．3．6．1  应能完成主电工作状态到应急工作状态的转换。
6．3．6．2  在应急工作状态、额定负载条件下，输出电压不应低于额定工作电压的85％。
6．3．6．3  在应急工作状态、空载条件下输出电压不应高于额定工作电压的110％。
6．3．6．4  输出特性和输入特性应符合制造商的要求。
6．3．7  应急照明控制器的性能
6．3．7．1  应急照明控制器应能控制并显示与其相连的所有灯具的工作状态，显示应急启动时间。
6．3．7．2  应急照明控制器应能防止非专业人员操作。
6．3．7．3  应急照明控制器在与其相连的灯具之间的连接线开路、短路(短路时灯具转入应急状态除外)时，应发出故障声、光信号，并指示故障部位。故障声信号应能手动消除，当有新的故障时，故障声信号应能再启动；故障光信号在故障排除前应保持。
6．3．7．4  应急照明控制器在与其相连的任一灯具的光源开路、短路，电池开路、短路或主电欠压时，应发出故障声、光信号，并显示、记录故障部位、故障类型和故障发生时间。故障声信号应能手动消除，当有新的故障时，应能再启动；故障光信号在故障排除前应保持。
6．3．7．5  应急照明控制器应有主、备用电源的工作状态指示，并能实现主、备用电源的自动转换。且备用电源应至少能保证应急照明控制器正常工作3 h。
6．3．7．6  应急照明控制器在下述情况下应发出故障声、光信号，并指示故障类型。故障声信号应能手动消除，故障光信号在故障排除前应保持。故障期间，灯具应能转入应急状态。
故障条件如下所述：
a)  应急照明控制器的主电源欠压；
b)  应急照明控制器备用电源的充电器与备用电源之间的连接线开路、短路；
c)  应急照明控制器与为其供电的备用电源之间的连接线开路、短路。
6．3．7．7  应急照明控制器应能对本机及面板上的所有指示灯、显示器、音响器件进行功能检查。
6．3．7．8  应急照明控制器应能以手动、自动两种方式使与其相连的所有灯具转入应急状态；且应设强制使所有灯具转入应急状态的按钮。
6．3．7．9  当某一支路的灯具与应急照明控制器连接线开路、短路或接地时，不应影响其他支路的灯具或应急电源盒的工作。
6．3．7．10  应急照明控制器控制自带电源型灯具时，处于应急工作状态的灯具在其与应急照明控制器连线开路、短路时，应保持应急工作状态。
6．3．7．11  应急照明控制器控制自带电源型灯具时，应能显示应急照明配电箱的工作状态。
6．3．7．12  当应急照明控制器控制应急照明集中电源时，应急照明控制器还应符合下列要求：
a)  显示每台应急电源的部位、主电工作状态、充电状态、故障状态、电池电压、输出电压和输出电流；
b)  显示各应急照明分配电装置的工作状态；
c)  控制每台应急电源转入应急工作状态；
d)  在与每台应急电源和各应急照明分配电装置之间连接线开路或短路时，发出故障声、光信号，指示故障部位。
6．4  充、放电性能
6．4．1  自带电源型和子母型灯具充、放电性能
6．4．1．1  灯具应有过充电保护和充电回路开路、短路保护，充电回路开路或短路时灯具应点亮故障状态指示灯，其内部元件表面温度不应超过90℃。重新安装电池后，灯具应能正常工作。灯具的充电时间不应大于24 h，最大连续过充电电流不应超过0．05 C
5
A(铅酸电池为0．05 C
20
A)。
6．4．1．2  灯具应有过放电保护。电池放电终止电压不应小于额定电压的80％(使用铅酸电池时，电池放电终止电压不应小于额定电压的85％)，放电终止后，在未重新充电条件下，即使电池电压回复，灯具也不应重新启动，且静态泄放电流不应大于10
-5
C
5
A(铅酸电池为10
-5
C
20
A)。
6．4．2  应急照明集中电源充、放电性能
6．4．2．1  应急照明集中电源应有过充电保护和充电回路短路保护，充电回路短路时其内部元件表面温度不应超过90℃。重新安装电池后，应急照明集中电源应能正常工作。充电时间不应大于24 h，使用免维护铅酸电池时最大充电电流不应大于0．4 C
20
A。
6．4．2．2  应急照明集中电源应有过放电保护。使用免维护铅酸电池时，最大放电电流不应大于0．6 C
20
A；每组电池放电终止电压不应小于电池额定电压的85％，静态泄放电流不应大于10
-5
C
20
A。
6．5  电池性能
系统应选用镉镍、镍氢、免维护铅酸电池。镉镍、镍氢电池应符合附录D的要求，免维护铅酸电池应符合附录E的要求；选用其他电池时，在满足附录D要求的基础上，电池本身应具有自动恢复的防短路装置。
6．6  重复转换性能
系统应能连续完成至少50次“主电状态1 min→应急状态20 s→主电状态1 min”的工作状态循环。
6．7  电压波动性能
系统在主电电压的85％～110％的范围内，不应转入应急状态。
6．8  转换电压性能(集中控制型系统除外)
系统由主电状态转入应急状态时的主电电压应在主电电压60％～85％范围内。由应急状态回复到主电状态时的主电电压不应大于主电电压的85％；系统电压处在主电电压60％～85％范围内的任一电压时，不应发生状态指示灯和继电器多次跳动等切换现象，非闪亮式的光源不应发生光源闪烁的状态。
6．9  充、放电耐久性能
系统应完成10次“完全充电→放电终止→完全充电”循环的充电、放电过程。末次放电时间不应低于首次放电时间的85％，并满足6．3．2的要求。
6．10  绝缘性能
系统内各设备的主电源输入端与壳体之间的绝缘电阻不应小于50 MΩ，有绝缘要求的外部带电端子与壳体间的绝缘电阻不应小于20 MΩ。
6．11  耐压性能
系统内各设备的主电源输入端与壳体间应能耐受频率为(50±0．5)Hz，电压为(1 500±150)V，历时60 s±5 s的试验；外部带电端子(额定电压≤50 VDC)与壳体间应能耐受频率为(50±0．5)Hz、电压(500±50)V，历时60 s±5 s的试验。各设备在试验期间，不应发生表面飞弧和击穿现象；试验后，应能正常工作。
6．12  气候环境耐受性能
系统内设备应能耐受住表1所规定的气候条件下的各项试验，并满足下述要求：
a)  试验期间，系统及系统内各设备应保持主电状态；
b)  试验后，系统内各设备应无破坏涂覆现象；
c)  试验后，系统及系统内各设备应能正常工作；灯具的表面亮度和光通量应分别满足6．3．1．3和6．3．1．4的要求；
d)  低温试验后，系统的应急工作时间不应小于90 min，且不小于标称的应急工作时间。
6．13  机械环境耐受性能
系统的各组成设备应能耐受住表2中所规定的机械环境条件下的各项试验。试验后，系统及系统内各设备应能正常工作；灯具表面亮度和光通量应分别满足6．3．1．3和6．3．1．4的要求。
6．14  电磁兼容性能
应急照明集中电源和应急照明控制器应能适应表3所规定条件下的各项试验要求，并满足下述要求：
a)  试验期间，应急照明集中电源和应急照明控制器应保持正常监视状态；
b)  试验后，应急照明集中电源性能应满足6．3．4的要求；
c)  试验后，应急照明控制器性能应满足6．3．7的要求。
6．15  结构
6．15．1  系统内各设备的外部软缆和软线通过硬质材料电缆入口应有光滑的圆边，圆边的最小半径应大于0．5 mm；电缆入口应适合于导线管(或电缆、软线)的保护套的引入，使芯线完全得到保护，并且当导线管(或电缆、软线)安装完成后，电缆入口的防尘或防水保护应与灯具的防护等级相同。
6．15．2  不使用工具不能将软缆(或软线)推入灯具、引起接线端子处软缆或软线位移；软缆或软线应承受25次拉力，拉力值如表4所示，拉时不能猛拉，每次历时1 s。试验期间测量软缆或软线的纵向位移。第一次承受拉力时，在离软线固定架约20 mm处的软缆或软线上作标记，25次拉力期间，标记的位移不能超过2 mm；软缆或软线应能承受扭力，扭矩值如表4所示。
6．15．3  消防应急照明和疏散指示系统走线槽应光滑，不应存在可能磨损接线绝缘层的锐边、毛口、毛刺等类似现象。金属定位螺钉之类的零件不能凸伸到线槽内。
6．16  爬电距离和电气间隙
系统内各设备的爬电距离和电气间隙应符合GB 7000．1―2007中第11章的要求。
6．17  主要部件性能
6．17．1  系统的主要部件应采用符合国家有关标准的定型产品。
6．17．2  系统使用电池的充放电性能应满足6．5的要求。
6．17．3  系统应在电池与充、放电回路间及主电输入回路加熔断器或其他保护装置，熔断器的电流值标示应清晰；直流和交流熔断器应分型标示(直流DC、交流AC)，标示字体高度应不小于2 mm，且清晰可见。
6．17．4  系统内各设备的接地端子应标示清晰。
6．17．5  系统的各类设备外壳应选用不燃材料或难燃材料(氧指数≥28)制造，内部接线和外部接线应符合GB 7000．1―2007中第5章的要求。
6．17．6  环境温度为25℃±3℃条件下系统各设备的内置变压器、镇流器等发热元部件的表面最高温度不应超过90℃。其电池周围(不触及电池)环境温度不超过50℃。
6．17．7  指示灯应标注出功能，在不大于500 lx环境光条件下，在正前方22．5°视角范围内指示灯应在3 m处清晰可见。
6．17．8  在正常工作条件下，音响器件在其正前方1 m处的声压级(A计权)应大于65 dB，小于115 dB。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  试验
7．1  总则
7．1．1  试验的大气条件
除在有关条文另有说明外，各项试验均在下述大气条件下进行：
――温度：15℃～35℃；
――湿度：25％RH～75％RH；
――大气压力：86 kPa～106 kPa。
7．1．2  容差
除在有关条文另有说明外，各项试验数据的容差均为土5％；环境条件参数偏差应符合GB 16838要求。
7．1．3  试验样品(以下可称试样)
试验前，制造商应提供二套组成系统的灯具及其他配件(应急照明配电箱等)。其中，集中控制型系统应提供二台应急照明控制器，每台应急照明控制器至少配接二台灯具；集中电源型系统应提供二台应急照明集中电源，每台应急照明集中电源至少配接二台灯具、满负载10％和超载20％条件的模拟负载，带有分配电装置的系统，还应提供二台分配电装置。并在试验前编号。
7．1．4  试验前检查
7．1．4．1  在试验前进行外观检查，应符合下述要求：
a)  表面无腐蚀、涂覆层脱落和起泡现象，无明显划伤、裂痕、毛刺等机械损伤；
b)  紧固部位无松动。
7．1．4．2  试验前应按第5章、6．2、6．15、6．16、6．17和附录B有关要求对试样进行检查，符合要求后方可进行试验。
7．1．5  试验程序
按表5规定的程序进行试验。
7．2  基本功能试验
7．2．1  目的
检验系统及系统内各设备的基本功能。
7．2．2  消防应急灯具的基本功能试验步骤
7．2．2．1  使带有逆变输出、输出电压超过36 V的消防应急灯具在应急工作状态期间断开光源5 s，再保持20s，检查其电池供电情况。
7．2．2．2  使充电24h的灯具转入应急状态，检查荧光灯光源的灯具的启辉器启动情况(必要时可将启辉器短路)，并记录转换时间，同时开始计时，直到电池达到其终止电压，记录应急工作时间。
7．2．2．3  在主电状态转入应急状态下立即对不同的标志灯(含照明标志灯的标志部分)分别按下述步骤测量其表面亮度；放电80 min后立即对不同的标志灯(含照明标志灯的标志部分)分别按下述步骤测量其表面亮度：
a)  对于仅用绿色或红色图形、文字构成标志信息的标志灯，在其图形、文字上均匀选取10点进行测量；
b)  对于用组合颜色构成图形、文字作为标志信息的标志灯，按附录B的取点方式，在其图形、文字上均匀选取10点进行测量，再在各点相邻的另一颜色上相应选取10点进行测量；
c)  对于双面指示的标志灯，应按a)或b)分别测量两个面的表面亮度。
7．2．2．4  在主电状态转入应急状态下立即测量照明灯(含照明标志灯的照明部分)的光通量；放电80 min后立即测量照明灯(含照明标志灯的照明部分)在应急状态时的光通量和疏散用手电筒发光的色温。
7．2．2．5  切断自带电源型或子母型灯具的主电源，使其处于应急状态，将其主电电源线分别短路、接地，检查灯具的工作情况。
7．2．2．6  启动灯具的模拟交流电源供电故障的试验按钮(开关或遥控接收发射装置)，检查其工作状态的转换情况；检查主电是否向光源和充电回路供电；检查是否有影响应急功能的开关；在不同的距离试验灯具的遥控功能和遥控距离。
7．2．2．7  使灯具处于主电工作状态，检查手动自检功能；再使其灯具处于应急工作状态，检查控制关断应急工作的功能。
7．2．2．8  分别断开自带电源型和子母型灯具的电池、光源，使其处于主电状态，检查指示灯的指示情况。
7．2．2．9  使集中电源型灯具分别处于主电状态和应急状态、检查指示灯的指示情况。
7．2．2．10  分别断开灯具的光源，安装不能正常工作的光源及不同规格的光源。对该应急灯具充电24h、放电80 min，期间，连续测量其内部发热元件的表面温度。然后重新安装正常光源，接通主电源，检查该灯具的工作情况。
7．2．2．11  按产品设计要求，将子母型灯具按最长布线连接，分别测量母灯具的输出电压和子灯具的供电电压。
7．2．2．12  使有语音提示的灯具处于应急工作状态，检查其语音播放情况。
7．2．2．13  使闪亮式标志灯处于应急状态，测量其闪亮频率和点亮与非点亮时间比。
7．2．2．14  使顺序闪亮式标志灯处于应急状态，测量其逐次闪亮频率，并观察其指示方向。
7．2．2．15  使疏散用手电筒处于充电状态，测量充电电压。
7．2．3  应急照明集中电源的基本功能试验步骤
7．2．3．1  将应急照明集中电源与消防应急灯具、应急照明分配电箱、等效负载等附件连接，接通电源，分别使其处于主电和应急工作状态，检查其主电电压、电池电压、输出电压和输出电流的显示情况及指示灯颜色。
7．2．3．2  分别以自动、手动方式使应急照明集中电源转入应急工作状态，直至放电终止，检查主电和备电输出情况，记录应急工作时间。
7．2．3．3  分别使应急照明集中电源分别处于主电和应急工作状态，将任一输出支路短路，检查应急照明集中电源另一支路的工作情况。
7．2．3．4  分别使应急照明集中电源处于空载、满载10％、满载和超载20％状态，检查其工作情况。
7．2．3．5  检查电池(组)的额定电压及分段保护情况，然后，在电池(组)充满电的条件下分别测量每段电池(组)的电压。
7．2．3．6  分别使应急照明集中电源的充电器与电池间连接线开路、短路，检查其故障情况。
7．2．3．7  分别使应急照明集中电源的输出分支线路连接线开路，检查其故障情况。
7．2．3．8  分别使应急照明集中电源的充电器与电池之间连接线和应急输出回路开路，检查其故障情况。
7．2．3．9  检查强制应急启动按钮的保护情况，然后启动强制应急启动按钮，使应急照明集中电源转入应急状态，并直至放电终止，检查过放电保护情况和电池电压低于过放保护电压值故障情况。
7．2．4  应急照明控制器的基本功能试验步骤
7．2．4．1  将应急照明控制器与消防应急灯具、应急照明配电箱等附件连接，接通电源，使其处于正常工作状态。
7．2．4．2  操作应急照明控制器的控制机构，分别使受其控制的灯具处于主电状态、应急状态、充电状态和故障状态，观察应急照明控制器的显示情况，同时检查应急照明控制器是否有防止非专业人员操作的措施。
7．2．4．3  使应急照明控制器与任一灯具或应急照明配电箱之间的连接线开路或短路，检查应急照明控制器的故障声、光情况和灯具的工作状态；手动消除故障声信号，再使应急照明控制器与非同一线路中的另一灯具之间的连接线开路或短路，检查应急照明控制器的故障声、光指示情况和灯具的工作状态。
7．2．4．4  切断应急照明控制器的主电源，然后再接通主电源检查应急照明控制器主、备电源的转换和电源状态的指示情况。再使应急照明控制器处于备电供电状态，直至备电不足以保证应急照明控制器正常工作，记录备电工作时间。
7．2．4．5  应急照明控制器的电源试验，调节试验装置，使应急照明控制器的主电源电压降低到其转入备电源工作，检查故障情况；将应急照明控制器的备用电源与其充电器之间的连接线开路、短路，检查应急照明控制器的故障情况；将应急照明控制器与为其供电的备用电源之间的连接线开路、短路，检查应急照明控制器的故障情况。
7．2．4．6  应急照明控制器与应急电源的连接试验，使应急照明控制器控制的集中电源型灯具分别处于主电、充电和故障状态，检查应急照明控制器的显示情况；分别使集中电源型灯具处于主电状态和应急状态，检查充电电流、充电电压、电池电压、输出电压和输出电流在应急照明控制器上的显示情况；使应急照明控制器与应急电源间连接线分别开路、短路，检查应急照明控制器的显示情况。
7．2．4．7  操作应急照明控制器的自检机构，检查其所有指示灯、显示器及音响器的状态。
7．2．4．8  操作应急照明控制器分别自动和手动使其控制的灯具转入应急状态，检查其所控制的灯具的工作情况和应急电源的主电、备电工作情况；启动强制按钮使所有受控的灯具转入应急状态并直至放电终止，检查应急电源的过放电保护情况。
分别使任一支路灯具与应急照明控制器间的连接线开路、短路、接地，检查其他灯具和应急电源的工作情况。
7．2．5  应急照明配电箱的基本功能试验步骤
7．2．5．1  切断双路输入型的应急照明配电箱正常供电电源，再恢复正常供电电源，检查应急照明配电箱电源指示情况、自动投入到备用供电电源的工作情况和自动恢复到正常供电电源供电情况，记录转换时间；然后检查其正常供电电源和备用供电电源的输出情况；手动操作转换装置，检查其手动试验转换功能。
7．2．5．2  给应急照明配电箱输入应急转换联动控制信号，检查其切断供电电源、使连接的灯具转入应急状态情况及发出反馈信号情况。
7．2．5．3  按GB 50054的有关要求检查应急照明配电箱每个输出配电回路的保护电器。
7．2．6  应急照明分配电装置的基本功能试验步骤
7．2．6．1  将应急照明分配电装置与应急照明集中电源、消防应急灯具及等效负载连接，接通应急照明集中电源的主电源。
7．2．6．2  分别使应急照明集中电源处于主电和应急工作状态，检查应急照明分配电装置工作状态转换情况，在应急工作状态期间，测量其输出电压及其他输出特性。
7．2．6．3  断开应急照明分配电装置的所有负载，使应急照明集中电源处于应急工作状态，测量应急照明分配电装置的输出电压及其他输出特性。
7．2．7  试验结果
系统及系统内务设备的基本功能应满足6．2、6．3的有关要求。
7．3  充、放电试验
7．3．1  目的
检查系统的充、放电性能。
7．3．2  试验步骤
7．3．2．1  将放电终止的试样接通主电源，检查充电指示灯的状态，24 h后测量其充电电流。对使用免维护铅酸电池的应急照明集中电源型灯具，应在充电期间测量电池的充电电流。
7．3．2．2  使试样转入应急状态，直至过放电保护启动，在此瞬间测量电池的端电压，并观察试样是否重新启动，再测量静态泄放电流。对使用免维护铅酸电池的应急照明集中电源型灯具，还应在应急状态下测量电池的放电电流(启动电流除外)。
7．3．2．3  使试样的充电回路短路(不接入电池)，接通主电源，检查故障指示灯的状态，24 h后测量其内部元件的表面温度。重新安装电池，检查试样的工作情况。
7．3．3  试验结果
试样的充、放电性能应满足6．4的要求。
7．4  重复转换试验
7．4．1  目的
检验系统的重复转换性能。
7．4．2  试验步骤
连续50次使试样由主电状态保持1 min，然后转入应急状态保持20 s。
7．4．3  试验结果
试样的重复转换性能应满足6．6的要求。
7．5  电压波动试验
7．5．1  目的
检验系统对主电供电电压波动的适应能力。
7．5．2  试验设备
试验设备应满足下述条件：
a)  输出电压：100 V～250V内连续可调；
b)  交流频率为50 Hz。
7．5．3  试验步骤
调节试验装置分别使试样的主电供电电压为242 V和187 V，检查其工作状态。
7．5．4  试验结果
试样的主电电压波动性能应满足6．7的要求。
7．6  转换电压试验
7．6．1  目的
检验系统由主电状态转入应急状态、由应急状态转入主电状态时的主电电压。
7．6．2  试验设备
试验设备应满足下述条件：
a)  输出电压：100 V～250V内连续可调；
b)  频率：50 Hz。
7．6．3  试验步骤
将试样的主电连接线按接线图接入试验装置，使其处于主电状态，调节试验装置，使输出电压缓慢下降，直至试样转入应急状态，记录输出电压；再使输出电压缓慢上升，直至试样回复到主电状态，记录输出电压；调节灯具的主电压，使其在主电电  60％～85％范围内缓慢变化，观察并记录灯具的状态。
7．6．4  试验结果
试样的转换电压应满足6．8的要求。
7．7  充、放电耐久试验
7．7．1  目的
检验系统重复多次全充、全放电性能。
7．7．2  试验步骤
连续10次使试样进行完全充电后转入应急状态直至过放电保护启动。记录首、末次放电时间。
7．7．3  试验结果
试样重复多次充、放电性能应满足6．9的要求。
7．8  绝缘电阻试验
7．8．1  目的
检验系统内各设备绝缘电阻性能。
7．8．2  试验设备
满足下述技术要求的绝缘电阻试验装置(在不具备专用测试装置的条件下，也可用其他仪器)：
a)  试验电压：500 V±50 V，DC；
b)  测量范围：0 MΩ～500 MΩ；
c)  记时：60 s±5 s。
7．8．3  试验步骤
通过绝缘电阻试验装置，分别对试样(包括集中控制型系统的应急照明控制器)有绝缘要求的外部带电端子与壳体之间、主电源输入端与壳体之间(电源插头不接入电网)施加500 V±50 V直流电压，持续60 s±5 s，测量其绝缘电阻值。试验时，应保证接触点有可靠的接触，引线间的绝缘电阻应足够大，以保证读数正确。
7．8．4  试验结果
试样的绝缘性能应满足6．10的要求。
7．9  接地电阻试验
7．9．1  目的
检验系统及系统内各设备接地性能。
7．9．2  试验设备
试验设备满足下述条件：
a)  可调直流电源；
b)  空载电压不超过12 V时至少能产生10 A的电流。
7．9．3  试验步骤
7．9．3．1  将从空载电压不超过12V产生的至少为10 A的电流分别接在接地端子或接地触点与各可触及金属部件之间，至少保持1 min。
7．9．3．2  测量接地端子或接地触点与可触及金属部件之间的电压降，并由电流的电压降算出电阻。
7．9．4  试验结果
试样的接地电阻性能应满足6．2．2的要求。
7．10  耐压试验
7．10．1  目的
检验系统及系统内务设备的耐压性能。
7．10．2  试验设备
满足下述技术要求的耐压试验装置：
a)  试验电源：电压0 V～1 500V(有效值)连续可调，频率50Hz，升(降)压速率：(100～500)V／s；
b)  记时：60 s±5 s；
c)  击穿电流：20 mA。
7．10．3  试验步骤
通过耐压试验装置，以(100～500)V／s的升压速率，分别对试样(包括集中控制型系统的应急照明控制器)施加50Hz、1 500V(额定电压超过50V)，或50 Hz、500V(额定电压不超过50V时)的交流电压；持续60 s+5 s，观察并记录试验中所发生的现象。试验后，以(100～500)V／s的降压速率使电压逐渐降低到低于额定电压数值后，方可断电。
施加部位如下所述：
a)  有绝缘要求的所有外部带电端子与外壳之间；
b)  交流电源输入端与外壳之间(电源插头不接入电网)。
7．10．4  试验结果
试样的耐压性能应满足6．11的要求。
7．11  高温试验
7．11．1  目的
检验系统及系统内各设备在高温环境下正常工作的能力。
7．11．2  试验设备
试验设备应符合GB 16838的规定。
7．11．3  试验步骤
7．11．3．1  将试样在正常大气条件下放置2 h～4 h后放入高温试验箱中，接通电源，使其处于主电工作状态。
7．11．3．2  以不大于1℃／min的平均升温速率升到55℃±2℃保持16 h。
7．11．3．3  按7．2的要求进行试验。
7．11．4  试验结果
试样在高温环境下的性能应满足6．3、6．12的要求。
7．12  低温试验
7．12．1  目的
检验系统及系统内各设备在低温环境下的正常工作的能力。
7．12．2  试验设备
试验设备应符合GB 16838的规定。
7．12．3  试验步骤
7．12．3．1  试样在正常大气条件下放置2 h～4 h后放入低温试验箱中，接通电源使其处于主电工作状态。
7．12．3．2  以不大于1℃／min的平均降温速率降到0℃±1℃保持24 h。
7．12．3．3  按7．2的要求进行试验。
7．12．4  试验结果
试样在低温环境下的性能应满足6．3、6．12的要求。
7．13  恒定湿热试验
7．13．1  目的
检验系统及系统内各设备在恒定湿热环境下正常工作能力。
7．13．2  试验设备
试验设备应符合GB 16838的规定。
7．13．3  试验步骤
7．13．3．1  将试样(包括集中控制型系统和应急照明控制器)在正常大气条件下放置2 h～4 h后放入湿热试验箱中，接通电源使其处于主电工作状态。
7．13．3．2  调节试验箱，使温度为40℃±2℃，温度稳定后，再调节试验箱使相对湿度为90％～95％，保持4 d。
7．13．3．3  按7．2的要求进行试验。
7．13．4  试验结果
试样在恒定湿热环境下的性能应满足6．3、6．12的要求。
7．14  振动试验
7．14．1  目的
检验系统内各设备经受振动的适应性及结构的完好性。
7．14．2  试验设备
试验设备(振动台和夹具)应符合GB 16838中的规定。
7．14．3  试验步骤
7．14．3．1  将试样(包括集中控制型系统和应急照明控制器)按其正常安装方式固定在振动台上，处于非工作状态。
7．14．3．2  启动振动台，使其在10 Hz～55 Hz频率范围内以0．5g的加速度、1倍频程／min的速率分别在X、Y、Z三个轴线上循环扫频20次。
7．14．3．3  检查外观及紧固部位情况。
7．14．3．4  按7．2的要求进行试验。
7．14．4  试验结果
试样的抗振动性能应满足6．3、6．13的要求。
7．15  冲击试验
7．15．1  目的
检验系统内各设备的抗冲击性能。
7．15．2  试验设备
试验设备应符合GB 16838中的规定。
7．15．3  试验步骤
7．15．3．1  将试样(包括集中控制型系统和应急照明控制器)按其正常工作位置紧固在冲击试验台上，处于非工作状态。
7．15．3．2  启动冲击试验台，对质量为m(kg)的试样，以峰值加速度(100―20m)g脉冲持续时间为11 ms±1 ms的半正弦波脉冲，在三个互相垂直的轴线中的每个方向连续冲击3次(共计9次)。
7．15．3．3  检查外观及紧固部位情况。
7．15．3．4  按7．2的要求进行试验。
7．15．4  试验结果
试样的抗冲击性能应满足6．3、6．13的要求。
7．16  静电放电抗扰度试验
7．16．1  目的
检验应急照明集中电源和应急照明控制器对带静电人员、物体接触造成的静电放电的适应性。
7．16．2  试验设备
试验设备应满足GB 16838的规定。
7．16．3  试验步骤
7．16．3．1  将试样按GB 16838规定进行试验布置，接通电源，使试样处于正常监视状态20min。
7．16．3．2  按GB 16838规定的试验步骤对试样及耦合板施加表6所示条件下的干扰试验，期间观察并记录试样状态。试验后，按7．2的要求进行试验。
7．16．4  试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．17  浪涌(冲击)抗扰度试验
7．17．1  目的
检验应急照明集中电源和应急照明控制器对附近闪电或供电系统的电源切换及低电压网络、包括大容性负载切换等产生的电压瞬变(电浪涌)干扰的适应性。
7．17．2  试验设备
试验设备应满足GB 16838的规定。
7．17．3  试验步骤
7．17．3．1  将试样按GB 16838规定进行试验布置，接通电源，使其处于正常监视状态20 min。
7．17．3．2  按GB 16838规定的试验步骤对试样施加表7所示条件下的干扰试验，期间观察并记录试样状态。试验后，按7．2的要求进行试验。
7．17．4  试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．18  电源瞬变试验
7．18．1  目的
检验应急照明集中电源和应急照明控制器抗电源瞬变干扰的能力。
7．18．2  试验步骤
7．18．2．1  按正常监视状态要求，将试样与等效负载连接，连接试样到电源瞬变试验装置上，使其处于正常监视状态。
7．18．2．2  开启试验装置，使试样主电源按“通电(9s)～断电(1 s)”的固定程序连续通断500次，试验期间，观察并记录试样的工作状态；试验后，按7．2的要求进行试验。
7．18．3  试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．19  电压暂降、短时中断和电压变化的抗扰度试验
7．19．1  目的
检验应急照明集中电源和应急照明控制器在电压暂降、短时中断和电压变化(如主配电网络上，由于负载切换和保护元件的动作等)情况下的抗干扰能力。
7．19．2  试验设备
试验设备应满足GB 16838的要求。
7．19．3  试验步骤
7．19．3．1  按正常监视状态要求，将试样与等效负载连接，连接试样到主电压下滑和中断试验装置上，使其处于正常监视状态。
7．19．3．2  使主电压下滑至40％，持续20 ms，重复进行10次；再将使主电压下滑至0V，持续10 ms，重复进行10次。试验期间，观察并记录试样的工作状态；试验后，按7．2的要求进行试验。
7. 19. 4 试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．20  射频电磁场辐射抗扰度试验
7．20．1  目的
检验应急照明控制器在射频电磁场辐射环境下工作的适应性。
7．20．2  试验设备
试验设备应满足GB 16838的规定。
7．20．3  试验步骤
7．20．3．1  将试样按GB 16838规定进行试验布置，接通电源，使试样处于正常监视状态20 min。
7．20．3．2  按GB 16838规定的试验步骤对试样施加表8所示条件下的干扰试验，期间观察并记录试样状态。试验后，按7．2的要求进行试验。
7．20．4  试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．21  射频场感应的传导骚扰抗扰度试验
7．21．1  目的
检验应急照明控制器对射频场感应的传导骚扰的适应性。
7．21．2  试验设备
试验设备应满足GB 16838的规定。
7．21．3  试验步骤
7．21．3．1  将试样按GB 16838规定进行试验布置，接通电源，使试样处于正常监视状态20min。
7．21．3．2  按GB 16838规定的试验步骤对试样施加表9所示条件下的干扰试验，期间观察并记录试样状态。试验后，按7．2的要求进行试验。
7．21．4  试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．22  电快速瞬变脉冲群抗扰度试验
7．22．1  目的
检验应急照明集中电源、应急照明控制器抗电快速瞬变脉冲群干扰的能力。
7．22．2  试验设备
试验设备应满足GB 16838的规定。
7．22．3  试验步骤
7．22．3．1  将试样按GB 16838规定进行试验布置，接通电源，使其处于正常监视状态20min。
7．22．3．2  按GB 16838规定的试验步骤对试样施加表10所示条件下的干扰试验，期间观察并记录试样状态。试验后，按7．2的要求进行试验。
7．22．4  试验结果
试验期间，试样应保持正常监视状态；试验后，试样基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．23  外壳防护等级试验
按GB 4208―2008的规定进行试验。
7．24  表面耐磨性能试验
7．24．1  目的
检验地面安装灯具的表面耐磨性能。
7．24．2  试验设备
试验设备应符合以下要求：
a)  Taber型或同等的磨耗试验机；
b)  按附录F制作的研磨轮。
7．24．3  试验步骤
按附录F制作研磨轮，并粘好刚玉粒度为180的3号砂布后，在温度20℃±2℃、相对湿度65％±5％的环境条件下放置24 h以上。用脱脂纱布将试样表面擦净，表面向上安装在磨耗试验机上，并将研磨轮安装在支架上，施加4．9 N±0．2 N外力条件下进行研磨9 000转，研磨轮每磨耗500转更换一次。
试验后，按7．2的要求进行试验。
7．24．4  试验结果
试验后，试样表面玻璃应无破碎现象，基本功能应与试验前的基本功能保持一致。
7．25  抗冲击试验
7．25．1  目的
检验地面安装型灯具表面玻璃的抗冲击性能。
7．25．2  试验步骤
将试样按制造商的规定进行安装，使其处于正常工作位置，表面保持水平。然后用直径为63．5 mm(质量约为1 040g)表面光滑的钢球放在距离试样表面1 000mm的高度，使其自由下落。冲击点应在距试样四角边框25 mm范围内，四个角各冲击一次，观察记录试样状态。试验后，按7．2的要求进行试验。
7．25．3  试验结果
试验后，试样表面玻璃应无破碎现象，基本功能应与试验前的基本功能保持一致。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  检验规则
8．1  出厂检验
企业在产品出厂前应按第5章、6．2、6．15、6．16、6．17和附录B的要求对产品进行检查，并对产品进行下述试验项目的检验：
a)  基本功能试验；
b)  充、放电试验；
c)  绝缘电阻试验；
d)  耐压试验；
e)  重复转换试验；
f)  转换电压试验；
g)  充放电耐久试验；
h)  恒定湿热试验。
8．2  型式检验
8．2．1  型式检验项目为第7章规定的全部试验。检验样品在出厂检验合格的产品中抽取。
8．2．2  有下列情况之一时，应进行型式检验：
a)  新产品或老产品转厂生产时的试制定型鉴定；
b)  正式生产后，产品的结构、主要部件或元器件、生产工艺等有较大的改变可能影响产品性能或正式投产满四年；
c)  产品停产一年以上，恢复生产；
d)  出厂检验结果与上次型式检验结果差异较大；
e)  发生重大质量事故。
8．2．3  检验结果按GB 12978规定的型式检验结果判定方法进行判定。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  标志
9．1  一般要求
系统的每台灯具及其他设备应有清晰、耐久的标志，包括产品标志和质量检验标志，标示字体应高于2 mm，地面安装或其他封闭式安装的灯具的标示可置于灯具内部，开盖后应清晰可见。
9．2  产品标志
产品标志应包括以下内容：
a)  制造厂名、厂址；
b)  产品名称；
c)  产品型号；
d)  产品主要技术参数(外壳防护等级、额定电源电压、额定工作频率、应急工作时间、应急输出光通量、使用光源名称和参数、输出参数、主电功耗等)；
e)  商标；
f)  制造日期及产品编号；
g)  执行标准；
h)  适宜于直接安装在普通可燃材料表面的标记
(F―标记)。
9．3  质量检验标志
质量检验标志应包括下列内容：
a)  检验员；
b)  合格标志。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  使用说明书
使用说明书应满足GB／T 9969的有关要求，并包括以下内容：
a)  电池种类、容量、型号及更换方法、更换时间；
b)  光源的规格、型号及更换方法；
c)  如何进行日常维护；
d)  产品的技术参数(外壳防护等级、应急工作时间、应急光通量、输出参数)。

=== 来源章节: fa.htm ===

附  录  A
(资料性附录)
消防应急照明和疏散指示系统组成

=== 来源章节: fb.htm ===

附  录  B
(规范性附录)
疏散指示标志
B．1  疏散指示标志灯的图形与文字
B．1．1  标志灯的图形应符合GB 13495的要求，单色标志灯表面的安全出口指示标志(包括人形、门框，如图B．1、图B．2所示)、疏散方向指示标志(如图B．3所示)、楼层显示标志应为绿色发光部分，背景部分不应发光(背景宜选择暗绿色或黑色)；白色与绿色组合标志表面的标志灯，背景颜色应为白色，且应发光。
B．1．2  疏散指示标志灯使用的疏散方向指示标志中的箭头方向可根据实际需要更改为上、下、左上、右上、右、右下等指向；疏散方向指示标志中的箭头方向应与安全出口指示标志方向一致，双向指示标志如图B．4所示。
B．1．3  应选用图B．1、图B．2、图B．4、图B．5或图B．6所示图形作为疏散指示标志灯的主要标志信息，标志宽度和高度不应小于100 mm，图形中线条的最小宽度不应小于10 mm，箭头尺寸应符合图B．5的要求；中型和大型消防应急标志灯的标志图形高度不应小于灯具面板高度的80％。可增加辅助文字，但辅助文字高度应不大于标志图形高度的1／2、且不小于标志图形高度的1／3。楼层指示标志应由阿拉伯数字和F组成，笔画宽度应不小于10 mm，地下层应在相应层号前加“―”(如图B．6所示)。

=== 来源章节: fc.htm ===

附  录  C
(规范性附录)
产品型号
C．1  产品型号代码
产品型号由企业代码、类别代码、产品代码三部分组成。其中企业代码不应大于两位，类别代码和产品代码位数由制造商规定，类别代码应符合表C．1的规定，产品代码应符合表C．2的规定。

=== 来源章节: fd.htm ===

附  录  D
(规范性附录)
密封镉镍、氢镍可充蓄电池
D．1  范围
本附录规定了用于系统的密封镉镍、氢镍可充单只蓄电池的要求及试验步骤。
D．2  试验样品及试验程序
D．2．1  试验样品
试验前，制造商应提供每种规格的电池九只作为试验样品，并由检测人员随机编号(1
#
～9
#
)。
D．2．2  试验程序
试验程序见表D．1。
D．3  试验
D．3．1  外观及结构试验
D．3．1．1  目的
检查电池外观、内部结构是否满足要求。
D．3．1．2  试验步骤
D．3．1．2．1  用游标卡尺检测电池外形尺寸是否符合电池的标称尺寸。
D．3．1．2．2  检查电池外观及标识。
D．3．1．3  试验结果
D．3．1．3．1  外形尺寸符合标称规定的要求。
D．3．1．3．2  电池外观应规整，无破损、变形、腐蚀等现象。
D．3．1．3．3  电池标识应清晰，标识应包括制造厂名、种类、型号、额定容量、标称电压、制造年和月。
D．3．2  电池的实际容量试验
D．3．2．1  目的
检查电池容量与标称容量是否一致。
D．3．2．2  试验步骤
将编号为1
#
～8
#
的八只电池在20℃±5℃温度条件下，以0．2 C
5
A恒流放电至标称电压的80％，然后以0．1 C
5
A恒流充电16 h，静置1 h后，以0．2 C
5
A的电流恒流放电至标称电压的80％，检查放电时间。若该试验第一次结果出现放电时间小于4h 45 min，可再连续进行3次循环，循环后放电时间应不小于4h 45 min。
D．3．2．3  试验结果
D．3．2．3．1  正常环境下电池实际容量不应低于标称容量的95％。
D．3．2．3．2  测试过程中，电池应无爬碱、漏液、严重变形、爆裂等现象。
D．3．3  过充电性能试验
D．3．3．1  目的
检测电池在长期浮充电条件下正常工作的能力。
D．3．3．2  试验步骤
取1
#
、2
#
电池在20℃±5℃温度条件下，以0．1 C
5
A电流恒流充电28d，以0．2 C
5
A恒流放电至标称电压的80％，检查放电时间和电池是否有爬碱、漏液、严重变形、爆裂等现象。
D．3．3．3  试验结果
电池放电时间不应小于4 h，且电池无爬碱、漏液、严重变形、爆裂等现象。
D．3．4  低温充放电性能试验
D．3．4．1  目的
检测电池在系统实际使用过程中的低温条件下的充放电性能。
D．3．4．2  试验步骤
取3
#
、4
#
电池在0℃±2℃条件下搁置8 h，然后在相同条件下以0．1 C
5
A电流恒流充电14 h，以0．2 C
5
A恒流放电至标称电压的80％，检查电池放电时间和是否有爬碱、漏液、严重变形、爆裂等现象。
D．3．4．3  试验结果
电池放电时间不应小于4h，且电池无爬碱、漏液、严重变形、爆裂等现象。
D．3．5  高温充放电性能试验
D．3．5．1  目的
检查电池在系统实际使用过程中的高温条件下充放电的充放电性能。
D．3．5．2  试验步骤
3
#
、4
#
电池经过低温充放电性能试验后，先将电池恢复到室温，然后以0．2C
5
A恒流放电至标称电压的80％。再按表D．2进行七个充放电循环，电池应满足放电时间要求。
D．3．6  电池循环寿命试验
D．3．6．1  目的
检验电池在循环使用过程中的工作次数。
D．3．6．2  试验步骤
取5
#
、6
#
电池按表D．3温度在20℃±5℃条件下进行循环寿命试验，在进行循环寿命测试之前，电池应以0．2C
5
A放电至标称电压的80％。充放电应按表D．3规定的条件下始终以恒定电流进行。测试过程中应采取预防措施，防止电池壳体温度超过30℃。
D．3．7．3  试验结果
D．3．7．3．1  电池按表D．4进行试验后，第五步放电时间应不小于3 h，若结果第五步出现放电时间小于3 h，可再连续进行5次循环，循环后放电时间应不小于3 h。
D．3．7．3．2  试验过程中，电池应无爬碱、漏液、严重变形、爆裂等现象。

=== 来源章节: fe.htm ===

附  录  E
(规范性附录)
阀控密封式铅酸蓄电池组
E．1  范围
本附录规定了用于系统的小型、中型、大型阀控密封式铅酸蓄电池组(以下简称电池组)的要求及试验步骤。其中小型阀控密封式铅酸蓄电池(以下称小密电池)通常指容量在24 Ah以下的铅酸蓄电池，中型阀控密封式铅酸蓄电池(以下称中密电池)通常指容量为24 Ah及24 Ah以上的铅酸蓄电池，大型阀控密封式铅酸蓄电池(以下称大密电池)通常指电压固定为2 V的铅酸蓄电池。
E．2  试验样品及试验程序
E．2．1  试验样品
试验前，制造商应提供每种规格电池六支作为试验样品，并由检测人员随机编号(1
#
～6
#
)。
E．2．2  试验程序
试验程序见表E．1。
E．3  试验
E．3．1  电池外观及结构试验
E．3．1．1  目的
检查电池外观、内部结构是否满足要求。
E．3．1．2  试验步骤
E．3．1．2．1  用游标卡尺检测电池外形尺寸、端子外形尺寸是否符合制造商提供的标称尺寸。
E．3．1．2．2  用电压表测量电池两极极性是否与极性标志一致。
E．3．1．2．3  检查电池的外观。
E．3．1．3  试验结果
E．3．1．3．1  电池外形尺寸、端子外形尺寸应符合制造商提供的标称尺寸。
E．3．1．3．2  电池两极极性应与极性标志一致且正负极端子便于用螺栓连接。
E．3．1．3．3  电池外观应规整，不应有裂纹、变形及爬碱、漏液等现象。
E．3．2  电压一致性试验
E．3．2．1  目的
检查电池组完全充电后电池电压的一致性。
E．3．2．2  试验步骤
将编号为1
#
～6
#
的电池串联成电池组，依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h，然后开路并保持24 h。测量每节电池的开路电压。
E．3．2．3  试验结果
电池开路电压的最大与最小电压差值不应大于表E．2的规定。
E．3．3  电池容量试验
E．3．3．1  目的
检查电池在常温条件下和低温条件下的容量与标称容量是否一致。
E．3．3．2  试验步骤
E．3．3．2．1  小密电池
将编号为1
#
～3
#
的电池，依据制造商规定的充电条件对电池充电48h，将电池在25℃±3℃的环境下静置12 h，以0．05C
20
A恒流放电至电池终止电压为1．75 V／单体，测量放电时间，用放电电流乘以放电时间为电池实际容量。循环上述试验三次。将3
#
在-10℃±3℃的环境下静置24 h，以0．05 C
20
A恒流放电至电池终止电压为1．75 V／单体，测量放电时间，用放电电流乘以放电时间为电池实际容量。
E．3．3．2．2  中密、大密电池
将编号为1
#
～3
#
的电池，依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h。将电池在25℃±3℃的环境下静置12 h，以0．1 C
20
A恒流放电至电池终止电压为1．80 V／单体，测量放电时间，用放电电流乘以放电时间为电池实际容量。循环上述试验三次。将3
#
在-10℃±3℃的环境下静置24 h，以0．1 C
20
A恒流放电至电池终止电压为1．80V／单体，测量放电时间，用放电电流乘以放电时间为电池实际容量。
E．3．3．3  试验结果
正常环境下电池实际容量不应低于标称容量的95％，低温条件下电池实际容量不应低于标称容量的70％。
E．3．4  冲击放电试验
E．3．4．1  目的
检测电池耐冲击放电的性能。
E．3．4．2  试验步骤
将3
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48h，将电池在25℃±3℃的环境下静置12h，对大密电池组(12 V，2 V×6只)以0．1 G20A恒流放电1 h，然后在放电电流上叠加0．8C
20
A冲击放电0．5 s；对中密、小密电池以0．2C
20
A恒流放电1 h，然后在放电电流上叠加2．2C
20
A冲击放电0．5 s。
E．3．4．3  试验结果
大密电池组冲击放电时端电压不应低于11．65 V，中密、小密电池冲击放电时端电压不应低于1．94 V／单体。
E．3．5  循环充放电性能试验
E．3．5．1  目的
检测电池在循环充放电条件下的容量保存性能。
E．3．5．2  试验步骤
取4
#
～6
#
电池串联为电池组，依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h，在大气环境下静置12 h，以0．5 C
20
A恒流放电至电池终止电压1．8 V，测量放电时间，计算电池容量并用C1表示。以0．1 C
20
A恒流充电48 h，在大气环境下静置12 h，以0．5 C
20
A恒流放电至电池终止电压1．8V测量放电时间，计算电池容量并用C2表示，依次类推循环10次。
E．3．5．3  试验结果
其中C1～C10中的最小值不应低于标称容量的90％。
E．3．6  过放电性能试验
E．3．6．1  目的
检查电池在过放电条件下容量的变化范围。
E．3．6．2  试验步骤
将5
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h，以0．5 C
20
A恒流放电至电池终止电压为1．8 V，测量放电时间，计算电池容量并用Ca表示。继续以0．02 C
20
A恒流放电至电池终止电压为1 V。将电池正负级用1 Ω、200 W的电阻连接并保持24 h，然后以开路状态保持7 d。再以0．1 C
20
A恒流充电48 h，以0．5 C
20
A恒流放电至电池终止电压为1．8 V，测量放电时间，计算电池容量并用C，表示。
E．3．6．3  试验结果
容量保存性能Cr与Ca的比值不应小于0．9。
E．3．7  最大放电电流试验
E．3．7．1  目的
检验电池承受大电流放电的性能。
E．3．7．2  试验步骤
将编号为3
#
、6
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48h。将3
#
电池在25℃±3℃的环境下静置12 h，将6
#
电池在-10℃±3℃的环境下静置12 h。分别以5 C
20
A的恒流持续放电30 s。检查电池及极柱外观，测量电池电压。
E．3．7．3  试验结果
E．3．7．3．1  电池外观应无显著变形，极柱无熔断痕迹。
E．3．7．3．2  常温条件下的电池放电后电压不应小于1．83 V，低温条件下的电池放电后电压不应小于1．67 V。
E．3．8  密闭反应效率试验
E．3．8．1  目的
检验电池的密闭反应效率。
E．3．8．2  试验步骤
E．3．8．2．1  将1
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h。然后以0．01 C
20
A的恒流充电96 h，安装排放气体收集装置，以0．005 C
20
A的恒流充电24 h，然后保持电池充电并收集1h的排放气体。
E．3．8．3  试验结果
密闭反应效率η值不应小于95％。
E．3．9  防爆性能试验
E．3．9．1  目的
检验电池的防爆性能。
E．3．9．2  试验步骤
将编号为2
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h。在1：2 0．05 C
20
A的恒流充电1 h，保持充电状态。在电池排气孔上方2 mm处放置一个1 A的保险丝，用24 V直流电源熔断保险丝，重复二次。期间观察电池外观是否有破裂，端子是否有酸化痕迹。
E．3．9．3  试验结果
电池不应产生破裂现象，端子无酸化痕迹。
E．3．10  防沫性能试验
E．3．10．1  目的
检验电池的防沫性能。
E．3．10．2  试验步骤
将编号为3
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48 h。在以0．05 C
20
A的恒流充电4 h，保持充电状态。在电池排气孔上方放置一个浸湿的pH试纸，观察试纸变化情况。
E．3．10．3  试验结果
试纸不应产生酸化反应。
E．3．11  耐冲击性能试验
E．3．11．1  目的
检验电池的耐冲击性能。
E．3．11．2  试验步骤
将编号为4
#
电池依据制造商规定的充电条件对电池充电48h，测量电池开路电压和内阻。使电池在20cm的高度自由下落三次，观察电池外观变化并测量电池开路电压和内阻。
E．3．11．3  试验结果
电池不应产生漏液现象，电池极柱不应有断裂现象；试样开路电压和内阻的变化值不应大于10％。

=== 来源章节: ff.htm ===

附  录  F
(规范性附录)
研磨轮示意图
图F．1为研磨轮示意图，内圈由纸质或布质层压板制成；厚度为12．7 mm±0．2 mm，直径为38．1 mm±0．2 mm，中心为一直径为16．0 mm＋0．4 mm的孔，外面包一层肖氏硬度50～55的橡胶层，宽度为12．7mm±0．2 mm，厚度为6．3 mm，用氯丁橡胶胶粘剂粘于研磨轮内圈上，最外层是宽度为12．7 mm±0．2 mm的APl80／3砂布，用聚醋酸乙烯脂乳液或5％～10％的聚乙烯醇溶液粘于橡胶轮上。制好的研磨轮的最后外径应为51．4 mm±0．6mm。轮的质量为27g±2 g。胶接时应防止胶液污染砂粒，砂布接头处应既不重叠又不离缝。每只研磨轮只能使用一次，试件调换时应更换新的砂布。
当研磨轮的外包橡胶层硬度超过规定范围时，应予调换。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市工程管线综合规划规范
Code for urban engineering pipelines comprehensive planning
GB 50289-2016
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2016年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1099号
住房城乡建设部关于发布国家标准《城市工程管线综合规划规范》的公告
现批准《城市工程管线综合规划规范》为国家标准，编号为GB 50289-2016，自2016年12月1日起实施。其中，第4．1．8、5．0．6、5．0．8、5．0．9条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289-98同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年4月15日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．地下敷设；5．架空敷设。
本规范修订的主要技术内容是：
1．在管线种类上，新增了再生水工程管线，“电信”工程管线改为“通信”工程管线。
2．增加了术语和基本规定章节。
3．结合现行国家标准，对规范中部分工程管线的敷设方式进行了修改，区分了保护管敷设和管沟敷设。
4．结合实际调研及国家现行标准，对工程管线的最小覆土深度、工程管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距、工程管线交叉时的最小垂直净距、架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距和交叉时的最小垂直净距局部进行了修订。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由沈阳市规划设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送沈阳市规划设计研究院《城市工程管线综合规划规范》管理组(地址：辽宁省沈阳市南三好街1号，邮编110004)。
本规范主编单位
：沈阳市规划设计研究院
本规范参编单位
：昆明市规划设计研究院
本规范主要起草人员
：檀星  王建伟  周易冰  关增义 李少宇  李亚  张俊宝
本规范主要审查人员
：郝天文  徐承华  李颜强  王承东 张晓昕  高斌  王恒栋  郑向阳 洪昌富  仝德良  韩玉鹤

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为合理利用城市用地，统筹安排工程管线在地上和地下的空间位置，协调工程管线之间以及工程管线与其他相关工程设施之间的关系，并为工程管线综合规划编制和管理提供依据，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于城市规划中的工程管线综合规划和工程管线综合专项规划。
1．0．3  城市工程管线综合规划应近远期结合，考虑远景发展的需要，并应结合城市的发展合理布置，充分利用地上、地下空间，与城市用地、城市交通、城市景观、综合防灾和城市地下空间利用等规划相协调。
1．0．4  城市工程管线综合规划除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  工程管线  engineering pipeline
为满足生活、生产需要，地下或架空敷设的各种专业管道和缆线的总称，但不包括工业工艺性管道。
2．0．2  区域工程管线  regional engineering pipeline
在城市间或城市组团间主要承担输送功能的工程管线。
2．0．3  管线廊道  pipeline gallery
在城市规划中，为敷设地下或架空工程管线而控制的用地。
2．0．4  覆土深度  earth depth
工程管线顶部外壁到地表面的垂直距离。
2．0．5  水平净距  horizontal clearance
工程管线外壁(含保护层)之间或管线外壁与建(构)筑物外边缘之间的水平距离。
2．0．6  垂直净距  vertical clearance
工程管线外壁(含保护层)之间或工程管线外壁与建(构)筑物外边缘之间的垂直距离。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  城市工程管线综合规划的主要内容应包括：协调各工程管线布局；确定工程管线的敷设方式；确定工程管线敷设的排列顺序和位置，确定相邻工程管线的水平间距、交叉工程管线的垂直间距；确定地下敷设的工程管线控制高程和覆土深度等。
3．0．2  城市工程管线综合规划应能够指导各工程管线的工程设计，并应满足工程管线的施工、运行和维护的要求。
3．0．3  城市工程管线宜地下敷设，当架空敷设可能危及人身财产安全或对城市景观造成严重影响时应采取直埋、保护管、管沟或综合管廊等方式地下敷设。
3．0．4  工程管线的平面位置和竖向位置均应采用城市统一的坐标系统和高程系统。
3．0．5  工程管线综合规划应符合下列规定：
1  工程管线应按城市规划道路网布置；
2  各工程管线应结合用地规划优化布局；
3  工程管线综合规划应充分利用现状管线及线位；
4  工程管线应避开地震断裂带、沉陷区以及滑坡危险地带等不良地质条件区。
3．0．6  区域工程管线应避开城市建成区，且应与城市空间布局和交通廊道相协调，在城市用地规划中控制管线廊道。
3．0．7  编制工程管线综合规划时，应减少管线在道路交叉口处交叉。当工程管线竖向位置发生矛盾时，宜按下列规定处理：
1  压力管线宜避让重力流管线；
2  易弯曲管线宜避让不易弯曲管线；
3  分支管线宜避让主干管线；
4  小管径管线宜避让大管径管线；
5  临时管线宜避让永久管线。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  地下敷设
4．1  直埋、保护管及管沟敷设
4．1．1  严寒或寒冷地区给水、排水、再生水、直埋电力及湿燃气等工程管线应根据土壤冰冻深度确定管线覆土深度；非直埋电力、通信、热力及干燃气等工程管线以及严寒或寒冷地区以外地区的工程管线应根据土壤性质和地面承受荷载的大小确定管线的覆土深度。
工程管线的最小覆土深度应符合表4．1．1的规定。当受条件限制不能满足要求时，可采取安全措施减少其最小覆土深度。
表4．1．1  工程管线的最小覆土深度(m)
注：聚乙烯给水管线机动车道下的覆土深度不宜小于1．00m。
4．1．2  工程管线应根据道路的规划横断面布置在人行道或非机动车道下面。位置受限制时，可布置在机动车道或绿化带下面。
4．1．3  工程管线在道路下面的规划位置宜相对固定，分支线少、埋深大、检修周期短和损坏时对建筑物基础安全有影响的工程管线应远离建筑物。工程管线从道路红线向道路中心线方向平行布置的次序宜为：电力、通信、给水(配水)、燃气(配气)、热力、燃气(输气)、给水(输水)、再生水、污水、雨水。
4．1．4  工程管线在庭院内由建筑线向外方向平行布置的顺序，应根据工程管线的性质和埋设深度确定，其布置次序宜为：电力、通信、污水、雨水、给水、燃气、热力、再生水。
4．1．5  沿城市道路规划的工程管线应与道路中心线平行，其主干线应靠近分支管线多的一侧。工程管线不宜从道路一侧转到另一侧。
道路红线宽度超过40m的城市干道宜两侧布置配水、配气、通信、电力和排水管线。
4．1．6  各种工程管线不应在垂直方向上重叠敷设。
4．1．7  沿铁路、公路敷设的工程管线应与铁路、公路线路平行。工程管线与铁路、公路交叉时宜采用垂直交叉方式布置；受条件限制时，其交叉角宜大于60°。
4．1．8  河底敷设的工程管线应选择在稳定河段，管线高程应按不妨碍河道的整治和管线安全的原则确定，并应符合下列规定：
1  在Ⅰ级～Ⅴ级航道下面敷设，其顶部高程应在远期规划航道底标高2．0m以下；
2  在Ⅵ级、Ⅶ级航道下面敷设，其顶部高程应在远期规划航道底标高1．0m以下；
3  在其他河道下面敷设，其顶部高程应在河道底设计高程0．5m以下。
4．1．9  工程管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距应符合本规范表4．1．9的规定。当受道路宽度、断面以及现状工程管线位置等因素限制难以满足要求时，应根据实际情况采取安全措施后减少其最小水平净距。大于1．6MPa的燃气管线与其他管线的水平净距应按现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028执行。
表4．1．9  工程管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距(m)
注：1  地上杆柱与建(构)筑物最小水平净距应符合本规范表5．0．8的规定；
2  管线距建筑物距离，除次高压燃气管道为其至外墙面外均为其至建筑物基础，当次高压燃气管道采取有效的安全防护措施或增加管壁厚度时，管道距建筑物外墙面不应小于3．0m；
3  地下燃气管线与铁塔基础边的水平净距，还应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028地下燃气管线和交流电力线接地体净距的规定；
4  燃气管线采用聚乙烯管材时，燃气管线与热力管线的最小水平净距应按现行行业标准《聚乙烯燃气管道工程技术规程》CJJ 63执行；
5  直埋蒸汽管道与乔木最小水平间距为2．0m。
4．1．10  工程管线与综合管廊最小水平净距应按现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838执行。
4．1．11  对于埋深大于建(构)筑物基础的工程管线，其与建(构)筑物之间的最小水平距离，应按下式计算，并折算成水平净距后与表4．1．9的数值比较，采用较大值。
式中：L――管线中心至建(构)筑物基础边水平距离(m)；
H――管线敷设深度(m)；
h――建(构)筑物基础底砌置深度(m)；
B――沟槽开挖宽度(m)；
α――土壤内摩擦角(°)。
4．1．12  当工程管线交叉敷设时，管线自地表面向下的排列顺序宜为：通信、电力、燃气、热力、给水、再生水、雨水、污水。给水、再生水和排水管线应按自上而下的顺序敷设。
4．1．13  工程管线交叉点高程应根据排水等重力流管线的高程确定。
4．1．14  工程管线交叉时的最小垂直净距，应符合本规范表4．1．14的规定。当受现状工程管线等因素限制难以满足要求时，应根据实际情况采取安全措施后减少其最小垂直净距。
表4．1．14  工程管线交叉时的最小垂直净距(m)
注：1  *用隔板分隔时不得小于0．25m；
2  燃气管线采用聚乙烯管材时，燃气管线与热力管线的最小垂直净距应按现行行业标准《聚乙烯燃气管道工程技术规程》CJJ 63执行；
3  铁路为时速大于等于200km／h客运专线时，铁路(轨底)与其他管线最小垂直净距为1．50m。
4．2  综合管廊敷设
4．2．1  当遇下列情况之一时，工程管线宜采用综合管廊敷设。
1  交通流量大或地下管线密集的城市道路以及配合地铁、地下道路、城市地下综合体等工程建设地段；
2  高强度集中开发区域、重要的公共空间；
3  道路宽度难以满足直埋或架空敷设多种管线的路段；
4  道路与铁路或河流的交叉处或管线复杂的道路交叉口；
5  不宜开挖路面的地段。
4．2．2  综合管廊内可敷设电力、通信、给水、热力、再生水、天然气、污水、雨水管线等城市工程管线。
4．2．3  干线综合管廊宜设置在机动车道、道路绿化带下，支线综合管廊宜设置在绿化带、人行道或非机动车道下。综合管廊覆土深度应根据道路施工、行车荷载、其他地下管线、绿化种植以及设计冰冻深度等因素综合确定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  架空敷设
5．0．1  沿城市道路架空敷设的工程管线，其线位应根据规划道路的横断面确定，并不应影响道路交通、居民安全以及工程管线的正常运行。
5．0．2  架空敷设的工程管线应与相关规划结合，节约用地并减小对城市景观的影响。
5．0．3  架空线线杆宜设置在人行道上距路缘石不大于1．0m的位置，有分隔带的道路，架空线线杆可布置在分隔带内，并应满足道路建筑限界要求。
5．0．4  架空电力线与架空通信线宜分别架设在道路两侧。
5．0．5  架空电力线及通信线同杆架设应符合下列规定：
1  高压电力线可采用多回线同杆架设；
2  中、低压配电线可同杆架设；
3  高压与中、低压配电线同杆架设时，应进行绝缘配合的论证；
4  中、低压电力线与通信线同杆架设应采取绝缘、屏蔽等安全措施。
5．0．6  架空金属管线与架空输电线、电气化铁路的馈电线交叉时，应采取接地保护措施。
5．0．7  工程管线跨越河流时，宜采用管道桥或利用交通桥梁进行架设，并应符合下列规定：
1  利用交通桥梁跨越河流的燃气管线压力不应大于0．4MPa；
2  工程管线利用桥梁跨越河流时，其规划设计应与桥梁设计相结合。
5．0．8  架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距
应符合表5．0．8的规定。
表5．0．8  架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距(m)
注：架空电力线与其他管线及建(构)筑物的最小水平净距为最大计算风偏情况下的净距。
5．0．9  架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小垂直净距应符合表5．0．9的规定。
表5．0．9  架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小垂直净距(m)
注：1  架空电力线及架空通信线与建(构)物及其他管线的最小垂直净距为最大计
算弧垂情况下的净距；
2  括号内为特指与道路平行，但不跨越道路时的高度。
5．0．10  高压架空电力线路规划走廊宽度可按表5．0．10确定。
表5．0．10  高压架空电力线路规划走廊宽度
(单杆单回或单杆多回)
5．0．11  架空燃气管线敷设除应符合本规范外，还应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
5．0．12  架空电力线敷设除应符合本规范外，还应符合现行国家标准《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061及《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《城镇燃气设计规范》GB 50028
2  《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061
3  《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545
4  《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838
5  《聚乙烯燃气管道工程技术规程》CJJ 63

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市工程管线综合规划规范
GB 50289-2016
条文说明
制订说明
《城市工程管线综合规划规范》GB 50289-2016经住房和城乡建设部2016年4月15日以第1099号公告批准、发布。
本规范是在《城市工程管线综合规划规范》GB 50289-98的基础上修订而成，上一版的主编单位是沈阳市规划设计研究院，参编单位是昆明市规划设计研究院。主要起草人员是：关增义、刘绍治、王健、李美英、徐玉符。
本规范修订过程中，编制组参考了大量国内外已有的相关法规、技术标准，征求了专家、相关部门和社会各界对于原规范以及规范修订的意见，并与相关国家标准相衔接。
为便于广大规划编制、管理、科研、学校等有关单位人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城市工程管线综合规划规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  城市工程管线种类很多，其功能和施工时间也不统一，在城市道路有限断面上需要综合安排、统筹规划，避免各种工程管线在平面和竖向空间位置上的互相冲突和干扰，保证城市功能的正常运转。编制本规范的目的就是在总结城市工程管线综合规划建设经验的基础上，充分吸收和借鉴国内外先进技术，为工程管线综合规划编制、管理制定统一技术标准，以提高城市工程管线综合规划的科学性、先进性和可操作性，合理利用城市用地。
1．0．2  本规范的编制以《中华人民共和国城乡规划法》为主要依据，适用于城市规划各阶段的工程管线综合规划和单独编制的工程管线综合专项规划，本规范也适用于镇规划的工程管线综合规划。
调研中发现，对于总体规划阶段是否需要编制工程管线综合规划各地存在不同的理解，本次修订去掉了原来提到的阶段，各地可根据实际情况编制某个阶段的工程管线综合规划。
工厂内部工艺性管线种类多、专业性强、敷设要求复杂，大多自成系统，较少涉及与城市工程管线交叉与衔接，不需要按本规范执行。但与厂区以外城市工程管线相接部分要严格遵循本规范有关规定执行。
1．0．3  工程管线综合规划要按规划期限合理确定管线种类、规模和位置，同时要考虑近期建设需要，并适度考虑远景规划以满足城市可持续、健康发展的要求。同时，地下、地上空间也是有限的，工程管线综合规划时应避免浪费空间。
另外，工程管线规划作为城市规划的重要组成部分，各规划阶段都有相应的给水、排水、再生水、电力、通信、热力和燃气等专业规划，工程管线综合规划是将这些专业规划中的线路工程在同一空间内进行综合。要满足各专业功能、容量等方面的要求和城市空间综合布置的要求，使工程管线正常运行，管线综合规划还要与城市用地、城市交通、城市景观、城市综合防灾和城市地下空间利用等规划相协调，使得规划更趋科学合理。
1．0．4  给水、排水、再生水、电力、通信、热力、燃气等工程，目前已有各自的规划或设计规范，工程管线综合规划除执行本规范外，还要遵循国家相关标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
本章术语是对本规范条文所涉及的城市工程管线综合规划基本技术术语给予统一定义和词解。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  本条是对工程管线综合规划主要内容做出说明，工程管线规划既要满足城市建设与发展中工业生产与人民生活的需要，又要结合城市特点因地制宜，合理规划。
3．0．2  本条是工程管线综合规划的基本原则，在特殊环境中的工程管线综合规划，如旧城区改造、历史街区改造等，必须采取可行的安全措施，才可以适当缩小最小水平净距和最小垂直净距以及最小覆土深度等参数。
3．0．3  城市工程管线采用地下敷设安全性相对较高，而且不会影响城市景观，但考虑经济因素和地区差异，地下敷设作为引导性要求，只是对于架空敷设可能危及人身财产安全或对城市景观要求高的地区，工程管线严格要求采用地下敷设。
3．0．4  采用城市统一的坐标系统和高程系统是为了避免工程管线在平面位置和竖向高程上系统之间的混乱和互不衔接。某些工厂厂区内或相对独立地区为了本身设计和施工的需要常自设坐标系统，但要取得不同坐标系统换算关系，保证在与城市工程管线系统连接处采用统一的坐标系统和高程系统，避免互不衔接问题。
3．0．5  本条对工程管线综合规划提出了一般要求：
1  工程管线按规划道路网布置，避免规划道路网与现状道路网不一致情况下工程管线的再次迁移或对用地的影响。
2  工程管线布局还要结合用地规划，综合优化各专业管线需求，既便于用户使用又节省地下空间。
3  对于原有管线满足不了要求需要改造的工程管线，应通过原线位抽换管线，充分利用地下空间。
4  工程管线在地震断裂带、沉陷区、滑坡危险地带等不良地质条件地区敷设时，随着地段地质的变化，可能会引起工程管线断裂等破坏事故，造成损失，引起危险事故发生。确实无法避开的工程管线，应采取安全措施并制定应急预案。
3．0．6   输水管线、输气管线、输油管线、电力高压走廊等需要规划专用管廊，对城市用地分隔较大，并且占用较多的城市建设用地，应与铁路、高速公路等城市对外交通廊道结合，将这些管线统一考虑规划管线廊道，与城市布局相协调。本条目的是为减少工程管线对城市的影响，节约用地，同时又有利于对区域工程管线用地的控制。输油、输气管线与其他管线间距应按现行国家标准《输油管道工程设计规范》GB 50253、《输气管道工程设计规范》GB 50251等规定进行控制。
3．0．7  本条为工程管线交叉时的基本避让原则。
1  压力管线与重力流管线交叉发生冲突时，压力管线容易调整管线高程，以解决交叉时的矛盾。
2  给水、热力、燃气等工程管线多使用易弯曲材质管道，可以通过一些弯曲方法来调整管线高程和坐标，从而解决工程管线交叉矛盾。
3  主干管径较大，调整主干管线的弯曲度较难，另外过多地调整主干线的弯曲度将增加系统阻力，需提高输送压力，增加运行费用。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  地下敷设
4．1  直埋、保护管及管沟敷设
4．1．1  确定地下工程管线覆土深度一般考虑下列因素：
1  保证工程管线在荷载作用下不损坏，正常运行；
2  在严寒、寒冷地区，保证管道内介质不冻结；
3  满足竖向规划要求。
我国地域广阔，各地区气候差异较大，严寒、寒冷地区土壤冰冻线较深，给水、排水、再生水、直埋电力、湿燃气等工程管线属深埋一类。热力、干燃气、非直埋电力、通信等工程管线不受冰冻影响，属浅埋一类。严寒、寒冷地区以外的地区冬季土壤不冰冻或者冰冻深度只有几十厘米，覆土深度不受此影响。
表4．1．1中管沟包括电力、通信和热力管沟等，其在人行道下最小覆土深度根据各地实际情况和相关标准要求确定。如盖板上需要地面铺装时应为0．20m，盖板上需要种植时应加大覆土深度，在南方一些城市，也有盖板直接作为人行道路面的。
4．1．2  本条规定是为了减少工程管线在施工或日常维修时与城市道路交通相互影响，节省工程投资和日常维修费用。我国大多数城市在工程管线综合规划时，都考虑首先将工程管线敷设在人行道或非机动车道下面。当受道路断面限制，没有位置时，可将管线布置在车行道下面。在一些新规划区，由于绿化带较宽，可以在绿化带下敷设工程管线，但应注意在管线埋设深度和位置上与绿化相协调。
4．1．3、4．1．4  规定工程管线在城市道路、居住区综合布置时的排列次序所遵循的原则是为工程管线综合规划提供方便，为科学规划管理提供依据。需要说明的是并不是所有的城市路段和小区中都有这些种类的工程管线，如缺少某种管线时，在执行规范中各工程管线要按规定的次序去掉缺少的管线后依次排列。在本规范第4．1．3条中，将给水管道分为输水管道和配水管道，燃气管道分为输气管道和配气管道，是因其城市工程管线中承担的功能不同，管道有较大差别，在平面布置中的与其他管线的排列顺序有差别。
4．1．5  主干线靠近分支管线多的一侧是为了节省管线，减少交叉。
过去我国城市道路上的工程管线多为单侧敷设，随着城市道路的加宽，道路两侧建筑量的增大，工程管线承担负荷的增多，单侧敷设工程管线势必增加工程管线在道路横向上的破路次数，随之带来支管线增加、支管线与主干线交叉增加。近几年各城市在拓宽城市道路的同时，通常将配水、配气、通信、电力和排水管线等沿道路两侧各规划建设一条，既便于连接用户和支管，也利于分期建设。道路下同时有综合管廊的，可根据综合管廊内敷设管线情况确定单侧还是双侧敷设直埋或保护管敷设的管线。
4．1．6  各专业工程管线权属单位不同，重叠敷设影响管线检修及运行安全。调研中发现，历史文化街区、旧城区等由于道路狭窄以及宽窄不一等特殊性，将工程管线引入这些地区，不能完全避免管线的重叠敷设，但要尽可能减少重叠的长度，并采取加套管、斜交等技术措施保证管线安全，利于维护。
4．1．7  工程管线与铁路、公路平行有利于高效利用土地，也便于管线的定位，交叉角的规定是为减少管线交叉长度。
4．1．8  本条为强制性条文。本条规定要求工程管线敷设在稳定的河道段，并提出了不同河道下敷设管线的高程要求，以保证河道疏浚或整治河道时与工程管线不相互影响，保证工程管线施工及运行安全。
4．1．9 本条是从城市建设中各工程管线综合规划统筹安排的角度，在分析和研究大量专业规范数据的基础上并兼顾工程管线、井、闸等构筑物尺寸来规定其合理的最小净距数据，对于受到各种制约条件限制，无法满足最小净距要求的情况，应采取相应措施，如增加管材强度、加设保护管、适当安装截断闸阀及增加管理措施等。
根据现行行业标准《城市道路绿化规划与设计规范》CJJ 75的规定，对于当遇到特殊情况，树木与管线净距不能达到本规范表4．1．9规定的标准时，其绿化树木根茎中心至地下管线(除热力、燃气外)外缘的最小距离可采用本规范表4．1．9的规定。
4．1．10  现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838规定了综合管廊与相邻地下构筑物和地下管线间的最小净距应根据地质条件和相邻构筑物性质确定，且不得小于表1规定的数值。管廊与地下管线水平最小净距的规定基于：明挖施工时为防止泥土塌方对沟槽进行支护所需最小净距。暗挖施工时为防止泥土挤压而影响相邻的管线或构筑物安全所需最小净距。
表1  综合管廊与地下管线和地下构筑物的最小净距(m)
4．1．11  对于埋深大于建(构)筑物基础的工程管线，还应计算其与建(构)筑物之间的最小水平距离。
土壤的内摩擦角应以地质勘测数据为准，正常密实度情况下的土壤内摩擦角可参考以下数值：黏性土30°；砂类土30°～35°；粗砂、卵砾石35°～40°；碎石类土40°～45°；碎石45°～50°。
4．1．12  本条所提出的顺序为一般的顺序，规划时还应根据具体情况确定。但给水、再生水和排水管道交叉时，上下顺序应严格按规定执行。
4．1．13  本条规定为管线竖向规划时确定各管线高程的基础。
4．1．14  本条规定在综合各专业设计规范基础上进行了修订。
4．2  综合管廊敷设
4．2．1  本条规定了适合规划建设综合管廊的几种情况。
4．2．2  从国内外工程建设实例看，各种城市工程管线均可敷设在综合管廊内，但重力流管道是否进入综合管廊应根据经济技术比较后确定。燃气为天然气时，燃气管线可敷设在综合管廊内，但必须采取有效的安全保护措施。
4．2．3  综合管廊规划位置确定主要考虑对地下空间的集约利用及综合管廊的施工运行维护要求。设置在绿化带下利于人员出入口、吊装口和通风口等建设与使用，设置在机动车道下，可以在其他断面下敷设直埋管线。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  架空敷设
5．0．1  架空线路规划线位要避免对城市交通和居民安全的影响，并满足工程管线的运行和维护需要，同时也要与道路分隔带、绿化带、行道树等协调，避免造成相互影响。
5．0．2  架空敷设的工程管线与城市用地、交通、绿化和景观等规划相协调，既能集约用地又尽可能减少对景观的影响。
5．0．3  本条规定是为了减少架空线线杆对道路通行的影响。
5．0．4  电力架空杆线与通信架空杆线分别架设在道路两侧可以避免相互影响。
5．0．5  高压电力线指电压为35kV及以上，中压配电电压为10kV、20kV，低压配电电压为380／220V。一般情况下，高压线路尽量不与中、低压配电线路同杆架设。在线路路径确有困难不得不同杆架设时，应进行绝缘配合的计算，以充分考虑架设条件及安全因素。
5．0．6  本条为强制性条文。金属管线易导电，一旦输电线及电气化铁路的馈电线断线，触及金属管线上，会扩大事故范围，引起更大的事故，所以要求架空金属管线与架空输电线、电气化铁路的馈电线交叉时，架空金属管线应采取接地保护措施，保护人身和财产安全。
5．0．7  本条是对工程管线跨越河流时，采用管道桥或利用交通桥梁进行架设的要求。
5．0．8  本条为强制条文。本规范表5．0．8规定了架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小水平净距，以保障架空管线施工及运营安全。
5．0．9  本条为强制条文。本规范表5．0．9规定了架空管线之间及其与建(构)筑物之间的最小垂直净距，以保障架空管线施工及运营安全。
5．0．10  各城市可结合本规范表5．0．10的规定和当地实际情况确定。
5．0．11  《城镇燃气设计规范》GB 50028对于架空敷设的燃气管线有相应规定。
5．0．12  《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061和《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545对于架空电力线有相应规定。

=== 来源章节: 00.htm ===

GB50601-2010.00

=== 来源章节: 01.htm ===

GB50601-2010.01

=== 来源章节: 02.htm ===

GB50601-2010.02

=== 来源章节: 03.htm ===

GB50601-2010.03

=== 来源章节: 04.htm ===

GB50601-2010.04

=== 来源章节: 05.htm ===

GB50601-2010.05

=== 来源章节: 06.htm ===

GB50601-2010.06

=== 来源章节: 07.htm ===

GB50601-2010.07

=== 来源章节: 08.htm ===

GB50601-2010.08

=== 来源章节: 09.htm ===

GB50601-2010.09

=== 来源章节: 10.htm ===

GB50601-2010.10

=== 来源章节: 11.htm ===

GB50601-2010.11

=== 来源章节: fa.htm ===

GB50601-2010.fa

=== 来源章节: fb.htm ===

GB50601-2010.fb

=== 来源章节: fc.htm ===

GB50601-2010.fc

=== 来源章节: fd.htm ===

GB50601-2010.fd

=== 来源章节: fe.htm ===

GB50601-2010.fe

=== 来源章节: ml.htm ===

GB50601-2010.ml

=== 来源章节: sm.htm ===

GB50601-2010.sm

=== 来源章节: t00.htm ===

GB50601-2010.t00

=== 来源章节: t02.htm ===

GB50601-2010.t02

=== 来源章节: t03.htm ===

GB50601-2010.t03

=== 来源章节: t04.htm ===

GB50601-2010.t04

=== 来源章节: t05.htm ===

GB50601-2010.t05

=== 来源章节: t06.htm ===

GB50601-2010.t06

=== 来源章节: t07.htm ===

GB50601-2010.t07

=== 来源章节: t08.htm ===

GB50601-2010.t08

=== 来源章节: t09.htm ===

GB50601-2010.t09

=== 来源章节: t10.htm ===

GB50601-2010.t10

=== 来源章节: t11.htm ===

GB50601-2010.t11

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市夜景照明设计规范
Code for lighting design of urban nightscape
JGJ/T 163-2008
J 822-2008
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2009年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第141号
关于发布行业标准《城市夜景照明设计规范》的公告
现批准《城市夜景照明设计规范》为行业标准，编号为JGJ/T 163-2008，自2009年5月1日起实施。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2008年11月4日
前言
根据建设部《关于印发（二四年工程建设城建、建工行业标准制订、修订计划）的通知》（建标[2004]66号）的要求，编制组对国内外大量夜景照明工程和规范文献资料进行了深入实测调查和分析研究，认真总结实践经验，并在广泛征求意见的基础上制定了本规范。
本规范主要技术内容：总则、术语、基本规定、照明评价指标、照明设计、照明节能、光污染的限制、照明供配电与安全等。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释（地址：北京市西城区车公庄大街19号；中国建筑科学研究院建筑物理研究所；邮编：100044）。
本规范主编单位：中国建筑科学研究院
本规范参编单位：北京市建筑设计研究院
天津大学建筑学院
重庆大学建筑城规学院
北京照明学会
上海照明学会
东芝照明（北京）有限公司
欧司朗（中国）照明有限公司
上海同音灯光音响工程有限公司
上海广茂达灯光景观工程有限公司
深圳高力特通用电气有限公司
国际铜业协会（中国）
本规范主要起草人：赵建平 肖辉乾 李景色 沈天行 汪猛 杨春宇 王大有 李铁楠 朱红 李奇峰 许东亮 刘剑平 汪幼江 恽为民 高京泉 施文勇

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1  为在城市夜景照明设计中，贯彻国家的法律、法规和技术经济政策，塑造城市夜间形象，增加城市魅力，丰富人们夜间生活，做到技术先进、经济合理、节约能源、保护环境、使用安全、维护管理方便，实施绿色照明，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于城市新建、改建和扩建的建筑物、构筑物、特殊景观元素、商业步行街、广场、公园、广告与标识等景物的夜景照明设计。
1．0．3 城市夜景照明设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1 夜间景观 landscape in night，nightscape
在夜间，通过自然光和灯光塑造的景观，简称夜景。
2．0．2 夜景照明 nightscape lighting
泛指除体育场场地、建筑工地和道路照明等功能性照明以外，所有室外公共活动空间或景物的夜间景观的照明，亦称景观照明(landscape lighting)。
2．0．3 泛光照明  floodlighting
通常由投光灯来照射某一情景或目标，使其照度比其周围照度明显高的照明。
2．0．4 轮廓照明  outline lighting，contour lighting
利用灯光直接勾画建筑物和构筑物等被照对象轮廓的照明方式。
2．0．5 内透光照明 lighting from interior lights
利用室内光线向室外透射的照明方式。
2．0．6 重点照明 accent lighting
为提高特定区域或日标的照度，使其比周围区域亮的照明。
2．0．7 动态照明 dynamic lighting
通过对照明装置的光输出的控制形成场景明、暗或色彩等变化的照明方式。
2．0．8 灯具效率 luminaire efficiency
在相同的使用条件下，灯具发出的总光通量与灯具内所有光源发出的总光通量之比。
2．0．9 照度 illuminance
表面上一点的照度是入射在包含该点面元上的光通量d
Φ
除以该面元面积d
A
之商，即
该量的符号为
E
，单位为lx（勒克斯），1lx＝1lm/m
2
。
2．0．10 亮度 luminance
由d
Φ
/(d
A
・cos
θ
・d
ω
)定义的量，即单位投影面积上的发光强度，其公式为：
式中 d
Φ
――由指定点的光束元在包含指定方向的立体角d
ω
内传播的光通量；
d
A
――包括给定点的光束截面积；
θ
――光束截面法线与光束方向间的夹角。
该量的符号为L，单位为cd/m
2
（坎德拉每平方米）。
2．0．11 眩光 glare
由于视野中的亮度分布或亮度范围的不适宜，或存在极端的对比，以致引起不舒适感觉或降低观察细部或目标的能力的视觉现象。
2．0．12 阈值增量 threshold increment
失能眩光的度量。表示为存在眩光源时，为了达到同样看清物体的目的，在物体及背景之间的对比所需增加的百分比。该量的符号为
TI
。
2．0．13 色温 colour temperature
当光源的色品与某一温度下黑体的色品相同时，该黑体的绝对温度为此光源的色温度。该量的符号为
T
c
，单位为
K
。
2．0．14 相关色温（度） correlated colour temperature
当光源的色品点不在黑体轨迹上，且光源的色品与某一温度下黑体的色品最接近时，该黑体的绝对温度为此光源的相关色温。该量的符号为
T
cp
，单位为
K
。
2．0．15 一般显色指数  general colour rendering index
光源对国际照明委员会(CIE)规定的8种标准颜色样品特殊显色指数的平均值。通称显色指数。该量的符号为
R
a
。
2．0．16 反射比 reflectance
在入射光线的光谱组成、偏振状态和几何分布指定条件下,反射的光通量与入射光通量之比。符号为
ρ
。
2．0．17 亮度对比 luminance contrast
视野中识别对象和背景的亮度差与背景亮度之比，即
式中
C
――亮度对比；
L
0
――识别对象亮度；
L
b
――识别对象的背景亮度；
△
L
――识别对象与背景的亮度差。
当
L
0
＞
L
b
时为正对比；
L
0
＜
L
b
时为负对比。
2．0．18  颜色对比  chromatic contrast,colour contrast
同时或相继观察视野中相邻两部分颜色差异的主观评价。色对比分为色调对比、明度对比和彩度对比等。
2．0．19  照度或亮度均匀度 uniformity of illuminance (luminance)
表示规定平面上的照度或亮度变化的量，该量的符号为
U
。
照度或亮度均匀度有两种表示方法：
1) 最小照度或亮度与最大照度或亮度之比，符号为
U
1
；
2) 最小照度或亮度与平均照度或亮度之比，符号为
U
2
。
2．0．20 平均半柱面照度 average semi-cylindrical illuminance
光源在给定的空间一点上一个假想的半个圆柱面上产生的平均照度。圆柱体轴线通常是竖直的。该量的符号为
E
sc
。
2．0．21 立体感 modeling
用光造成亮暗对比效果，显示物体三维形体及表面质地的能力。
2．0．22 绿色照明 green lights
节约资源、保护环境、有益于提高人们的学习、工作效率和生活质量以及保障身心健康的照明。
2．0．23  照明功率密度(LPD) lighting power density
单位面积上的照明安装功率（包括光源、镇流器或变压器等），单位为瓦特每平方米(W/m
2
)。
2．0．24 光污染 light pollution
指干扰光或过量的光辐射（含可见光、紫外和红外光辐射）对人、生态环境和天文观测等造成的负面影响的总称。
2．0．25 溢散光 spill light (spray light)
照明装置发出的光线中照射到被照目标范围外的部分光线。
2．0．26 干扰光 obtrusive light
由于光的数量、方向或光谱特性，在特定场合中引起人的不舒适、分散注意力或视觉能力下降的溢散光。
2．0．27 上射光通比(ULOR) upward light output ratio
当灯具安装在规定的设计位置时，灯具发射到水平面以上的光通量与灯具中全部光源发出的总光通量之比。
2．0．28 熄灯时段 curfew
为控制干扰光的光污染要求比较严格的时间段。
2．0．29 环境区域 environment zones
为限制光污染，根据环境亮度状况和活动的内容，对相应地区所作的划分。
2．0．30 维护系数 maintenance factor
照明装置在使用一定时间后，在规定表面上的平均照度或平均亮度与该装置在相同条件下新装时在规定表面上所得到的平均照度或平均亮度之比。
2．0．31 维持平均照度（亮度） maintained average illuminance (luminance)
照明装置必须进行维护时，在规定表面上的平均照度（亮度）值。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基本规定
3．1 设计原则
3．1．1 城市夜景照明设计应符合城市夜景照明专项规划的要求，并宜与工程设计同步进行。
3．1．2 城市夜景照明设计应以人为本，注重整体艺术效果，突出重点，兼顾一般，创造舒适和谐的夜间光环境，并兼顾白天景观的视觉效果。
3．1．3 照度、亮度及照明功率密度值应控制在本规范规定的范围内。
3．1．4 应合理选择照明光源、灯具和照明方式；应合理确定灯具安装位置、照射角度和遮光措施，以避免光污染。
3．1．5 应慎重选择彩色光。光色应与被照对象和所在区域的特征相协调，不应与交通、航运等标识信号灯造成视觉上的混淆。
3．1．6 照明设施应根据环境条件和安装方式采取相应的安全防范措施，并不得影响园林、古建筑等自然和历史文化遗产的保护。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 照明光源及其电器附件的选择
3．2．1 选用的照明光源及其电器附件应符合国家现行相关标准的有关规定。
3．2．2 选择光源时，在满足所期望达到的照明效果等要求条件下，应根据光源、灯具及镇流器等的性能和价格，在进行综合技术经济分析比较后确定。
3．2．3 照明设计时宜按下列条件选择光源：
1  泛光照明宜采用金属卤化物灯或高压钠灯；
2  内透光照明宜采用三基色直管荧光灯、发光二极管(LED)或紧凑型荧光灯；
3 轮廓照明宜采用紧凑型荧光灯、冷阴极荧光灯或发光二极管(LED)；
4 商业步行街、广告等对颜色识别要求较高的场所宜采用金属卤化物灯、三基色直管荧光灯或其他高显色性光源；
5 园林、广场的草坪灯宜采用紧凑型荧光灯、发光二极管(LED)或小功率的金属卤化物灯；
6 自发光的广告、标识宜采用发光二极管(LED)、场致发光膜(EL)等低耗能光源；
7 通常不宜采用高压汞灯，不应采用自镇流荧光高压汞灯和普通照明白炽灯。
3．2．4 照明设计时应按下列条件选择镇流器：
1 直管荧光灯应配用电子镇流器或节能型电感镇流器；
2 高压钠灯、金属卤化物灯应配用节能型电感镇流器；在电压偏差较大的场所，宜配用恒功率镇流器；光源功率较小时可配用电子镇流器。
3．2．5 高强度气体放电灯的触发器与光源之间的安装距离应符合产品的相关规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 照明灯具选择
3．3．1 选用的照明灯具应符合国家现行相关标准的有关规定。
3．3．2 在满足眩光限制和配光要求条件下，应选用效率高的灯具。其中泛光灯灯具效率不应低于65％。
3．3．3 安装在室外的灯具外壳防护等级不应低于IP54；埋地灯具外壳防护等级不应低于IP67；水下灯具外壳防护等级应符合本规范第8．3．6条和第8．3．7条的规定。
3．3．4 灯具及安装固定件应具有防止脱落或倾倒的安全防护措施；对人员可触及的照明设备，当表面温度高于70℃时，应采取隔离保护措施。
3．3．5 直接安装在可燃性材料表面上的灯具，应采用标有
标志的灯具。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 照明评价指标
4．1  照度或亮度
4．1．1 建筑物、构筑物和其他景观元素的照明评价指标应采取亮度或与照度相结合的方式。步道和广场等室外公共空间的照明评价指标宜采用地面水平照度（简称地面照度
E
h
）和距地面1．5m处半柱面照度(
E
sc
)。
4．1．2 本规范规定的照度或亮度值均应为参考面上的维持平均照度或维持平均亮度值。
4．1．3 在照明设计时，应根据环境特征、灯具的防护等级和擦拭次数从表4．1．3中选定相应的维护系数。
表4．1．3 维护系数
灯具防护等级
环境特征
清洁
一般
污染严重
IP5X、IP6X
0．65
0．6
0．55
IP4X及以下
0．6
0．5
0．4
注：1 环境特征可按下列情况区分：
清洁：附近无产生烟尘的工作活动，中等交通量，如大型公园、风景区；
一般：附近有产生中等烟尘的工作活动，交通量较大，如居住区及轻工业区；
污染严重：附近有产生大量烟尘的工作活动，有时可能将灯具尘封起来，如重工业区。
2 表中维护系数值以一年擦拭一次为前提。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 颜色
4．2．1 夜景照明光源色表可按其相关色温分为三组，光源色表分组应按表4．2．1确定。
表4．2．1  夜景照明的光源色表分组
色表分组
色温/相关色温（K）
暖色表
＜3300
中间色表
3300～5300
冷色表
＞5300
4．2．2 夜景照明光源显色性应以一般显色指数
R
a
作为评价指标，光源显色性分级应按表4．2．2确定。
表4．2．2 夜景照明光源的显色性分级
显色性分级
一般显色指数
R
a
高显色性
＞80
中显色性
60～80
低显色性
＜60

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 均匀度、对比度和立体感
4．3．1 广场、公园等场所公共活动空间和采用泛光照明方式的广告牌宜将照度（或亮度）均匀度作为评价指标之一。
4．3．2 建筑物和构筑物的入口、门头、雕塑、喷泉、绿化等，可采用重点照明突显特定的目标，被照物的亮度和背景亮度的对比度宜为3～5，且不宜超过10～20。
4．3．3 当需要突出被照明对象的立体感时，主要观察方向的垂直照度与水平照度之比不应小于0．25。
4．3．4 夜景照明中不应出现不协调的颜色对比；当装饰性照明采用多种彩色光时，宜事先进行验证照明效果的现场试验。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 眩光的限制
4．4．1 夜景照明应以眩光限制作为评价指标之一。对机动车驾驶员的眩光限制程度应以阈值增量（
TI
）度量，并应符合本规范第7．0．2条第3款的规定。
4．4．2 居住区和步行区的照明设施对行人和非机动车人员产生的眩光应符合本规范表7．0．2-3的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 照明设计
5．1 建筑物
5．1．1 建筑物夜景照明设计除应符合本规范第3．1节的规定外尚应符合下列要求：
1 应根据被照物功能、特征、周围环境，选择适宜的视点，并应考虑光的投射方向、灯具的安装位置等因素的影响；
2 应根据建筑物表面色彩，合理选择光的颜色以使其与建筑物及周边环境相协调；
3 宜隐蔽灯具等照明设施；当隐蔽困难时，应使照明设施的形状、尺度和颜色与环境相协调；
4 夜景照明灯具应和建筑立面的墙、柱、檐、窗、墙角或屋顶部分的建筑构件相结合；
5 建筑物的入口不宜采用泛光灯直接照射。
5．1．2 不同城市规模及环境区域建筑物泛光照明的照度和亮度标准值应符合表5．1．2的规定。
5．1．3 对特别重要的建筑物，当需要提高其照度或亮度值时，只宜在该建筑物上局部提高。
5．1．4 建筑物的入口、特征构件、徽标或标识等部位的照度或亮度与周围照度或亮度的对比度应符合本规范第4．3．2条的规定。
表5．1．2 不同城市规模及环境区域建筑物泛光照明的照度和亮度标准值
建筑物饰面材料
城市
规模
平均亮度（cd/m
2
）
平均照度（lx）
名称
反射比
ρ
E1区
E2区
E3区
E4区
E1区
E2区
E3区
E4区
白色外墙涂料，乳白色外墙釉面砖，浅冷、暖色外墙涂料，白色大理石等
0.6～0.8
大
－
5
10
25
－
30
50
150
中
－
4
8
20
－
20
30
100
小
－
3
6
15
－
15
20
75
银色或灰绿色铝塑板、浅色大理石、白色石材、浅色瓷砖、灰色或土黄色釉面砖、中等浅色涂料、铝塑板等
0.3～0.6
大
－
5
10
25
－
50
75
200
中
－
4
8
20
－
30
50
150
小
－
3
6
15
－
20
30
100
深色天然花岗石、大理石、瓷砖、混凝土，褐色、暗红色釉面砖、人造花岗石、普通砖等
0.2～0.3
大
－
5
10
25
－
75
150
300
中
－
4
8
20
－
50
100
250
小
－
3
6
15
－
30
75
200
注：1 城市规模及环境区域(E1～F4区)的划分可按本规范附录A进行；
2 为保护E1区（天然暗环境区）生态环境，建筑立面不应设置夜景照明。
5．1．5 建筑物夜景照明可采用多种照明方式。当使用多种照明方式时，应分清照明的主次，注重相互配合及所形成的总体效果。
5．1．6 选择照明方式时应符合下列要求：
1 除有特殊照明要求的建筑物外，使用泛光照明时不宜采用大面积投光将被照面均匀照亮的方式；对玻璃幕墙建筑和表面材料反射比低于0．2的建筑，不应选用泛光照明；
2 对具有丰富轮廓特征的建筑物，可选用轮廓照明；当轮廓照明使用点光源时，灯具间距应根据建筑物尺度和视点远近确定；当使用线光源时，线光源的形状、线径粗细和亮度应根据建筑物特征和视点远近确定；
3 对玻璃幕墙以及外立面透光面积较大或外墙被照面反射比低于0．2的建筑，宜选用内透光照明；使用内透光照明应使内透光与环境光的亮度和光色保持协调，并应防止内透光产生光污染；
4 重点照明的光影特征、亮度和光色等应与建筑整体协调统一；
5 当采用光纤、导光管、激光、太空灯球、投影灯和火焰光等特种照明器材时，应对照明的必要性、可行性进行论证。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 构筑物和特殊景观元素
5．2．1 构筑物和特殊景观元素（包括桥梁、雕塑、塔、碑、城墙、市政公共设施等）的夜景照明设计应在不影响其使用功能的前提下，展现其形态美感，并应与环境协调。
5．2．2 构筑物和特殊景观元素的照度和亮度标准值应符合本规范第5．1．2条的规定。
5．2．3 桥梁的照明设计应符合下列要求：
1 应避免夜景照明干扰桥梁的功能照明。
2 应根据主要视点的位置、方向，选择合适的亮度或照度。
3 应根据桥梁的类型，选择合适的夜景照明方式，展示和塑造桥梁的特色，并宜符合下列规定：
1) 塔式斜拉钢索桥的照明宜重点塑造桥塔、拉索、桥身侧面、桥墩等部位，并使照明效果具有整体感；
2) 园林中景观桥的照明应避免照明设施的暴露以及对游人的眩光影响；
3) 城市立交桥和过街天桥的照明应简洁自然，与周边环境和桥区绿地的照明相协调；
4) 城市中跨越江河桥梁的照明，应考虑与其在水中所形成的倒影相配合，应避免倒影产生的眩光；选择灯具及安装位置时，应考虑涨水时对灯具造成的影响。
4 应控制投光照明的方向以及被照面亮度以避免造成眩光及光污染。
5 桥梁夜景照明产生的光色、闪烁、动态、阴影等效果不应干扰车辆和船舶行驶的交通信号和驾驶作业。
6 通行重载机动车的桥梁照明装置应有防振措施。
5．2．4 雕塑及景观小品的照明应合理确定被照物亮度，并应与其背景亮度保持合适的对比度；应根据雕塑的主题、体量、表面材料的反光特性等来确定照明方案和选择照明方式。
5．2．5 塔的照明设计应兼顾远近不同观看位置上的需要，合理确定亮度和亮度分布，充分展现形体特点。
5．2．6 碑的照明设计应与碑的主体内涵相协调，并应控制周边的光环境氛围。
5．2．7 城墙的照明设计宜重点表现城楼、门洞、垛口、t望台等部位。
5．2．8 市政公共设施的夜景照明设计应与其功能照明相结合。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 商业步行街
5．3．1 商业步行街的照明设计应符合下列要求：
1 购物环境应安全舒适；
2 街的出入口以及街内的道路、广场、公用设施、商店入口、橱窗、广告和标识均应设置照明；
3 商店立面应设置照明．并应与入口、橱窗、广告和标识以及毗邻建筑物的照明协调；
4 商业步行街的照明可选用多种光源和光色，采用动静结合的照明方式；
5 光污染的限制，应符合本规范第7．0．2条的要求。
5．3．2 商业步行街商店入口的照明设计应符合下列要求：
1 入口亮度与周围亮度的对比度应符合本规范第4．3．2条的规定；
2 应与店内照明、橱窗照明、广告标识照明以及建筑立面照明有所区别又相协调；
3 不应对进出商店的人员产生眩光。
5．3．3 商业步行街的道路照明设计应符合下列要求：
1 应能使行人看清路面、坡道、台阶、障碍物以及4m以外来人的面部；应能准确辨认建筑物标识、招牌和其他定位标识；
2 其评价指标及照明标准值应符合现行行业标准《城市道路照明设计标准》CJJ 45的相关规定；
3 不宜采用常规道路照明方式和常规道路照明灯具；
4 宜采用造型美观、上射光通比不超过25％、垂直面和水平面均有合理的光分布的装饰性和功能性相结合的灯具；
5 光源宜选择金属卤化物灯、细管径荧光灯、紧凑型荧光灯或其他高显色光源；
6 灯杆、支架、灯具外形、尺寸和颜色应整体设计，互相协调。
5．3．4 商业步行街市政公共设施的照明应统一设计，其亮度水平和光色应协调，并在视觉上保持良好的连续性和整体性。
5．3．5 商业步行街入口部位的大门或牌坊、建筑小品的照明亮度与街区其他部位亮度的对比度应符合本规范第4．3．2条的规定；街名牌匾等的照明应突出。
5．3．6 商业步行街建筑立面的照明设计应符合本规范第5．1．2条的规定。
5．3．7 商业步行街广告和标识的照明设计应符合本规范第5．6节的相关规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 广场
5．4．1 广场照明设计应符合下列规定：
1 广场照明所营造的气氛应与广场的功能及周围环境相适应，亮度或照度水平、照明方式、光源的显色性以及灯具造型应体现广场的功能要求和景观特征；
2 广场绿地、人行道、公共活动区及主要出入口的照度标准值应符合表5．4．1的规定；
3 广场地面的坡道、台阶、高差处应设置照明设施；
4 广场公共活动区、建筑物和特殊景观元素的照明应统一规划，相互协调；
5 广场照明应有构成视觉中心的亮点，视觉中心的亮度与周围环境亮度的对比度应符合本规范第4．3．2条的规定；
表5．4．1 广场绿地、人行道、公共活动区和主要出入口的照度标准值
照明场所
绿地
人行道
公共活动的区
主要出入口
市政广场
交通广场
商业广场
其他广场
水平照明
（lx）
≤3
5～10
15～25
10～20
10～20
5～10
20～30
注：1 人行道的最小水平照度为2～5lx；
2 人行道的最小半柱面照度为2lx。
6 除重大活动外，广场照明不宜选用动态和彩色光照明；
7 广场应选用上射光通比不超过25％且具有合理配光的灯具；除满足功能要求外，并应具有良好的装饰性且不得对行人和机动车驾驶员产生眩光和对环境产生光污染。
5．4．2 机场、车站、港口的交通广场照明应以功能照明为主，出入口、人行或车行道路及换乘位置应设置醒目的标识照明；使用的动态照明或彩色光不得干扰对交通信号灯的识别。
5．4．3 商业广场的照明应和商业街建筑、入口、橱窗、广告标识、道路、广场中的绿化、小品及娱乐设施的照明统一规划，相互协调，并应符合本规范第5．3节的相关规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 公园
5．5．1 公园照明设计应符合下列要求：
1 应根据公园类型（功能）、风格、周边环境和夜间使用状况，确定照度水平和选择照明方式；
2 应避免溢散光对行人、周围环境及园林生态的影响；
3 公园公共活动区域的照度标准值应符合表5．5．1的规定。
表5．5．1 公园公共活动区域的照度标准值
区域
最小平均水平照度
E
h,min
(lx)
最小半柱面照度
E
sc,min
(lx)
人行道、非机动车道
2
2
庭园、平台
5
3
儿童游戏场地
10
4
注：半柱面照度的计算与测量可按本规范附录B进行。
5．5．2 公园树木照明设计应符合下列要求：
1 树木的照明应选择适宜的照射方式和灯具安装位置：应避免长时间的光照和灯具的安装对动、植物生长产生影响；不应对古树等珍稀名木进行近距离照明；
2 应考虑常绿树木和落叶树木的叶状及特征、颜色及季节变化因素的影响，确定照度水平和选择光源的色表；
3 应避免在人的观赏角度上产生眩光和对环境产生光污染。
5．5．3 公园绿地、花坛照明设计应符合下列要求：
1 草坪的照明应考虑对公园内人员活动的影响，光线宜自上向下照射，应避免溢散光对环境和人造成的光污染；
2 灯具应作为景观元素考虑，并应避免由于灯具的设置影响景观；
3 花坛宜采用自上向下的照明方式，以表现花卉本身；
4 应避免溢散光对观赏及周围环境的影响；
5 公园内观赏性绿地照明的最低照度不宜低于2lx。
5．5．4 公园水景照明设计应符合下列要求：
1 应根据水景的形态及水面的反射作用，选择合适的照明方式；
2 喷泉照明的照度应考虑环境亮度与喷水的形状和高度；
3 水景照明灯具应结合景观要求隐蔽，应兼顾无水时和冬季结冰时采取防护措施的外观效果；
4 光源、灯具及其电器附件必须符合本规范附录C规定的水中使用的防护与安全要求，并应便于维护管理；
5 水景周边应设置功能照明，防止观景人意外落水。
5．5．5 公园步道的坡道、台阶、高差处应设置照明设施。
5．5．6 公园的入口、公共设施、指示标牌应设置功能照明和标识照明。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 广告与标识
5．6．1 广告与标识照明设计应符合下列要求：
1 应符合城市夜景照明专项规划中对广告与标识照明的要求：
2 应根据广告与标识的种类、结构、形式、表面材质、色彩、安装位置以及周边环境特点选择相应的照明方式；
3 光色运用应与广告与标识的文化内涵及周围环境相吻合，应注重昼夜景观的协调性、并达到白天和夜间和谐统一；
4 除指示性、功能性标识外，行政办公楼（区）、居民楼（区）、医院病房楼（区）不宜设置广告照明；
5 宜采用一般显色指数大于80的高显色性光源；
6 广告与标识照明不应产生光污染及影响机动车的正常行驶，不得干扰通信、交通等公共设施的正常使用。
5．6．2 广告与标识照明标准应符合下列规定：
1 不同环境区域、不同面积的广告与标识照明的平均亮度最大允许值应符合表5．6．2的规定；
表5．6．2 不同环境区域、不同面积的广告与标识照明的平均亮度最大允许值（cd/m
2
）
广告与标示照明面积（m
2
）
环境区域
E1
E2
E3
E4
S≤0．5
50
400
800
1000
0．5＜S≤2
40
300
600
800
2＜S≤10
30
250
450
600
S＞10
―
150
300
400
注：环境区域（E1～E4区）的划分可按本规范附录A进行。
2 外投光广告与标识照明的亮度均匀度
U
1
(L
min
/L
max
)宜为0．6～0．8；
3 广告与标识采用外投光照明时，应控制投射范围，散射到广告与标识外的溢散光不应超过20％；
4 应限制广告与标识照明对周边环境的光污染，并应符合本规范第7．0．2条的规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 照明节能
6．1 照明节能措施
6．1．1 应根据照明场所的功能、性质、环境区域亮度、表面装饰材料及所在城市的规模等，确定照度或亮度标准值。
6．1．2 应合理选择夜景照明的照明方式。
6．1．3 选用的光源应符合相应光源能效标准，并应达到节能评价值的要求。
6．1．4 应采用功率损耗低、性能稳定的灯用附件。镇流器按光源要求配置，并应符合相应能效标准的节能评价值。
6．1．5 应采用效率高的灯具。
6．1．6 气体放电灯灯具的线路功率因数不应低于0．9。
6．1．7 应合理选用节能技术和设备。
6．1．8 有条件的场所，宜采用太阳能等可再生能源。
6．1．9 应建立切实有效的节能管理机制。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 照明功率密度值(LPD)
6．2．1 建筑物立面夜景照明应采用功率密度值作为照明节能的评价指标。
6．2．2 建筑物立面夜景照明的照明功率密度值不宜大于表6．2．2的规定。
表6．2．2 建筑物立面夜景照明的照明功率密度值(LPD)
建筑物饰面材料
城市
规模
E2区
E3区
E4区
名称
反射比
ρ
对应照度（lx）
功率密度（W/m
2
）
对应照度（lx）
功率密度（W/m
2
）
对应照度（lx）
功率密度（W/m
2
）
白色外墙涂料，乳白色外墙釉面砖，浅冷、暖色外墙涂料，白色大理石
0.6～0.8
大
30
1.3
50
2.2
150
6.7
中
20
0.9
30
1.3
100
4.5
小
15
0.7
20
0.9
75
3.3
银色或灰绿色铝塑板、浅色大理石、浅色瓷砖、灰色或黄色釉面砖、中等浅色涂料、中等色铝塑板等
0.3～0.6
大
50
2.2
75
3.3
200
8.9
中
30
1.3
50
2.2
150
6.7
小
20
0.9
30
1.3
100
4.5
深色天然花岗石、大理石、瓷砖、混凝土，褐色、暗红色釉面砖、人造花岗石、普通砖等
0.2～0.3
大
75
3.3
150
6.7
300
13.3
中
50
2.2
100
4.5
250
11.2
小
30
1.3
75
3.3
200
8.9
注：1 城市规模及环境区域（E1～E4区）的划分可按本规范附录A进行；
2 为保护E1区（天然暗环境区）的生态环境，建筑立面不应设置夜景照明。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 光污染的限制
7．0．1 光污染的限制应遵循下列原则：
1 在保证照明效果的同时，应防止夜景照明产生的光污染；
2 限制夜景照明的光污染，应以防为主，避免出现先污染后治理的现象；
3 对已出现光污染的城市，应同时做好防止和治理光污染工作；
4 应做好夜景照明设施的运行与管理工作，防止设施在运行过程中产生光污染。
7．0．2 光污染的限制应符合下列规定：
1 夜景照明设施在居住建筑窗户外表面产生的垂直面照度不应大于表7．0．2-1的规定值。
表7．0．2-1 居住建筑窗户外表面产生的垂直面照度最大允许值
照明技术参数
应用条件
环境区域
E1区
E2区
E3区
E4区
垂直面照度（E
v
）(lx)
熄灯时段前
2
5
10
25
熄灯时段
0
1
2
5
注：1 考虑对公共（道路）照明灯具会产生影响，E1区熄灯时段的垂直面照度最大允许值可提高到1lx；
2 环境区域(E1～E4区)的划分可按本规范附录A进行。
2 夜景照明灯具朝居室方向的发光强度不应大于表7．0．2-2的规定值。
3 城市道路的非道路照明设施对汽车驾驶员产生的眩光的阈值增量不应大于15％。
表7．0．2-2 夜景照明灯具朝居室方向的发光强度的最大允许值
照明技术参数
应用条件
环境区域
E1区
E2区
E3区
E4区
灯具发光强度
I
（cd）
熄灯时段前
2500
7500
10000
25000
熄灯时段
0
500
1000
2500
注：1 要限制每个能持续看到的灯具，但对于瞬时或短时间看到的灯具不在此例；
2 如果看到光源是闪动的，其发光强度应降低一半；
3 如果是公共（道路）照明灯具，E1 区熄灯时段灯具发光强度最大允许值可提高到500cd；
4 环境区域（E1～E4区）的划分可按本规范附录A进行。
4 居住区和步行区的夜景照明设施应避免对行人和非机动车人造成眩光。夜景照明灯具的眩光限制值应满足表7．0．2-3的规定。
表7．0．2-3 居住区和步行区夜景照明灯具的眩光限制值
安装高度（m）
L
与
A
0．5
的乘积
H
≤4．5
L
A
0．5
≤4000
4．5＜
H
≤6
L
A
0．5
≤5500
H
＞6
L
A
0．5
≤7000
注：1 L为灯具在与向下垂线成85°和90°方向间的最大平均亮度（cd/m
2
）；
2 A为灯具在与向下垂线成90°方向的所有出光面积(m
2
)。
5 灯具的上射光通比的最大值不应大于表7．0．2-4的规定值。
表7．0．2-4 灯具的上射光通比的最大允许值
照明技术参数
应用条件
环境区域
E1区
E2区
E3区
E4区
上射光通比
灯具所处位置水平面以上的光
通量与灯具总光通量之比（％）
0
5
15
25
6 夜景照明在建筑立面和标识面产生的平均亮度不应大于表7．0．2-5的规定值。
表7．0．2-5 建筑立面和标识面产生的平均亮度最大允许值
照明技
术参数
应用条件
环境区域
E1区
E2区
E3区
E4区
建筑立
面亮度
L
b
(cd/m
2
)
被照面平均亮度
0
5
10
25
标识亮度
L
s
(cd/m
2
)
外投光标识被照面平均亮度；对自发光广告标识，指发光面的平均亮度
50
400
800
1000
注：1 若被照面为漫反射面，建筑立面亮度可根据被照面的照度
E
和反射比
ρ
，按
L
＝
E
ρ
/π式计算出亮度
L
b
或
L
s
。
2 标识亮度
L
s
值不适用于交通信号标识。
3 闪烁、循环组合的发光标识，在E1区和E2区里不应采用，在所有环境区域这类标识均不应靠近住宅的窗户设置。
7．0．3 光污染的限制应采取下列措施：
1 在编制城市夜景照明规划时，应对限制光污染提出相应的要求和措施；
2 在设计城市夜景照明工程时，应按城市夜景照明的规划进行设计；
3 应将照明的光线严格控制在被照区域内，限制灯具产生的干扰光，超出被照区域内的溢散光不应超过15％；
4 应合理设置夜景照明运行时段，及时关闭部分或全部夜景照明、广告照明和非重要景观区高层建筑的内透光照明。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 照明供配电与安全
8．1 照明供配电
8．1．1 应根据照明负荷中断供电可能造成的影响及损失，合理地确定负荷等级，并应正确地选择供电方案。
8．1．2 夜景照明设备供电电压宜为0．23/0．4kV，供电半径不宜超过0．5km。照明灯具端电压不宜高于其额定电压值的105％，并不宜低于其额定电压值的90％。
8．1．3 夜景照明负荷宜采用独立的配电线路供电，照明负荷计算需用系数应取1，负荷计算时应包括电器附件的损耗。
8．1．4 当电压偏差或波动不能保证照明质量或光源寿命时，在技术经济合理的条件下，可采用有载自动调压电力变压器、调压器或专用变压器供电。当采用专用变压器供电时，变压器的接线组别宜采用D，yn-ll方式。
8．1．5 照明分支线路每一单相回路电流不宜超过30A。
8．1．6 三相照明线路各相负荷的分配宜保持平衡，最大相负荷电流不宜超过三相负荷平均值的115％，最小相负荷电流不宜小于三相负荷平均值的85％。
8．1．7 当采用三相四线配电时，中性线截面不应小于相线截面；室外照明线路应采用双重绝缘的铜芯导线，照明支路铜芯导线截面不应小于2．5mm
2
。
8．1．8 对仅在水中才能安全工作的灯具，其配电回路应加设低水位断电措施。
8．1．9 对单光源功率在250W及以上者，宜在每个灯具处单独设置短路保护。
8．1．10 夜景照明系统应安装独立电能计量表。
8．1．11 有集会或其他公共活动的场所应预留备用电源和接口。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 照明控制
8．2．1 同一照明系统内的照明设施应分区或分组集中控制，应避免全部灯具同时启动。宜采用光控、时控、程控和智能控制方式，并应具备手动控制功能。
8．2．2 应根据使用情况设置平日、节假日、重大节日等不同的开灯控制模式。
8．2．3 系统中宜预留联网监控的接口，为遥控或联网监控创造条件。
8．2．4 总控制箱宜设在值班室内便于操作处，设在室外的控制箱应采取相应的防护措施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 安全防护与接地
8．3．1 安装在人员可触及的防护栏上的照明装置应采用特低安全电压供电，否则应采取防意外触电的保障措施。
8．3．2 安装于建筑本体的夜景照明系统应与该建筑配电系统的接地型式相一致。安装于室外的景观照明中距建筑外墙20m以内的设施应与室内系统的接地型式相一致；距建筑物外墙20m以外的部分宜采用TT接地系统，将全部外露可导电部分连接后直接接地。
8．3．3 配电线路的保护应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的要求，当采用TN-S接地系统时，宜采用剩余电流保护器作接地故障保护；当采用TT接地系统时，应采用剩余电流保护器作接地故障保护。动作电流不宜小于正常运行时最大泄漏电流的2．0～2．5倍。
8．3．4 夜景照明装置的防雷应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的要求。
8．3．5 照明设备所有带电部分应采用绝缘、遮拦或外护物保护，距地面2． 8m以下的照明设备应使用工具才能打开外壳进行光源维护。室外安装照明配电箱与控制箱等应采用防水、防尘型，防护等级不应低于IP54，北方地区室外配电箱内元器件还应考虑室外环境温度的影响，距地面2．5m以下的电气设备应借助于钥匙或工具才能开启。
8．3．6 嬉水池（游泳池）防电击措施应符合下列规定：
1 在0区内采用12V及以下的隔离特低电压供电，其隔离变压器应在0、1、2区以外：嬉水池区域划分应符合本规范附录C的规定；
2 电气线路应采用双重绝缘；在0区及1区内不得安装接线盒；
3 电气设备的防水等级：0区内不应低于IPX8；1区内不应低于lPX5；2区内不应低于IPX4；
4 在0区、1区及2区内应作局部等电位联结。
8．3．7 喷水池防电击措施应符合下列规定：
1 当采用50V及以下的特低电压(ELV)供电时，其隔离变压器应设置在0、1区以外；当采用220V供电时，应采用隔离变压器或装设额定动作电流I不大于30mA的剩余电流保护器；喷水池区域划分应符合本规范附录C的规定；
2 水下电缆应远离水池边缘，在1区内应穿绝缘管保护；
3 喷水池应做局部等电位联结；
4 允许人进入的喷水池或喷水广场应执行本规范第8．3．6条的规定。
8．3．8 霓虹灯的安装设计应符合现行国家标准《霓虹灯安装规范》GB 19653的规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 城市规模和环境区域的划分
A．0．1  城市规模根据人口数量可作下列划分：
1 城市中心城区非农业人口在50万以上的城市为大城市；
2 城市中心城区非农业人口为20万～50万的城市为中等城市；
3 城市中心城区非农业人口在20万以下的城市为小城市。
A．0．2 环境区域根据环境亮度和活动内容可作下列划分：
1 E1区为天然暗环境区，如国家公园、自然保护区和天文台所在地区等；
2 E2区为低亮度环境区，如乡村的工业或居住区等；
3 E3区为中等亮度环境区，如城郊工业或居住区等；
4 E4区为高亮度环境区，如城市中心和商业区等。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 半柱面照度的计算、测量和使用
B．0．1 半柱面照度应按下式计算：
式中
E
sc
――计算点上的维持半柱面照度(lx)；
∑――所有有关灯具贡献的总和；
I
(
C
,
γ
)――灯具射向计算点方向的光强(cd)；
a
sc
――为光强矢量所在的垂直面和与半圆柱体的表面垂直的平面之间的夹角（图B．0．1）；
γ
――垂直光度角(°)；
C
――水平光度角(°)；
ε
――入射光线与通过计算点的水平面法线间的角度(°)；
H
――灯具的安装高度(m)；
MF
――光源光通维护系数和灯具维护系数的乘积。
图B．0．1 计算半柱面照度时所用的角
注：本规范中如未加说明，均指离地面1．5m处的半柱面照度。
B．0．2 半柱面照度宜按下列方法进行测量；
1 半柱面照度可采用配置专用光度探测器的半柱面照度计进行直接测量；
2 当照度的最低点在灯具的正下方时，在计算最小值时，也可选附近的其他点；
3 当使用半柱面照度有困难时，可采用顺观察方向的2/π倍垂直照度替代。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 嬉水池和喷水池区域的划分
C．0．1 嬉水池应根据电气危险程度划分区域（如图C．0．1-1、图C．0．1-2所示）。
图C．0．1-1 嬉水池区域划分
图C．0．1-2 地上嬉水池区域划分
0区――水池内部；
1区――离水池边缘2m的垂直面内，其高度止于距地面或人能达到的水平面的2．5m处；对于跳台或滑槽，该区的范围包括离其边缘1．5m的垂直面内，其高度止于人能达到的最高水平面的2．5m处；
2区――1区至离1区1．5m的平行垂直面内，其高度止于离地面或人能达到的水平面的2．5m处。
C．0．2 喷水池应根据电气危险程度划分区域（如图C．0．2所示）。
图C．0．2 喷水池区域划分
0区――水池内部；
1区――离水池边缘2m的垂直面内，其高度止于距地面或人体能到达的水平面的2．5m处。

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；
反面词采用“严禁”。
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；
反面词采用“不应”或“不得”。
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”；
反面词采用“不宜”。
表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行时，写法为“应按……执行”或“应符合……的要求（规定）”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市夜景照明设计规范
JGJ/T 163-2008
条文说明
前言
《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163-2008，经住房和城乡建设部2008年11月4日以第141号公告批准发布。
为便于广大设计、施工、科研、企业和学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行规范条文的规定，《城市夜景照明设计规范》编制组按正文的章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，供使用者参考。在使用中如发现本条文说明有不妥之处，请将意见函寄中国建筑科学研究院建筑物理研究所（邮编：100044，地址：北京市西城区车公庄大街19号）。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．1 在总结我国城市夜景照明工程设计、建设与管理经验和存在问题的基础上，并借鉴了国际和国外先进的夜景照明规范，简要地阐述了制定本规范的目的、要求和总的原则。
1．0．2 从我国实际情况出发，确定本规范的适用范围主要有建筑物、构筑物和特殊景观元素、商业步行街、广场、公园、广告与标识等景物的夜景照明设计。
1．0．3 明确了本规范与其他标准规范的关系，也就是城市夜景照明设计除应遵守本规范外，尚应符合国家现行有关标准规范的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语
本章共列出了本规范出现的相关术语共31条。
编列以上术语的原则：
1 便于设计和管理等相关人员查找和使用。考虑到使用本规范的初级、中级和高级设计人员的技术水平不一，而且初级和中级设计人员数量较多，因此在本规范中出现的相关术语基本上都编入到本章术语。
2 尽量压缩或减少引用国家标准《电工术语照明》GB/T
2900．65-2004和行业标准《建筑照明术语标准》JGJ/T 119-2008、《园林基本术语标准》CJJ/T 91-2002和《市容环境卫生术语标准》CJJ/T 65-2004中的术语。少数重复的术语，是因城市夜景照明设计中必不可少或是从城市夜景照明角度在内涵上有所扩展或变动而收录的。
编写时参考了下列与城市夜景照明相关的标准和技术资料：
1) CIE出版物《国际照明术语》No．17．4(1987)；
2) 行业标准《建筑照明术语标准》JGJ/T 119-2008；
3) 国家标准《城市规划基本术语标准》GB/T 50280-98；
4) 行业标准《园林基本术语标准》CJJ/T 91-2002；
5) 行业标准《市容环境卫生术语标准》CJJ/T 65-2004。
本标准的术语的中英文名称和定义是通过对以上参考文献资料进行反复研究和广泛征求意见后确定的。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基本规定
3．1 设计原则
3．1．1 本条规定同步设计的原则，也就是根据当地城市夜景照明专项规划和相关法律、法规的要求，宜与被照明工程的规划、设计同步进行。
3．1．2 本条规定以人为本，彰显个性，注重夜景照明整体艺术效果的原则。
3．1．3 本条规定节约能源、保护环境，实施绿色照明的原则。
3．1．4 本条规定防止夜景照明产生光污染的原则。
3．1．5 本条规定慎用彩色光的原则。
3．1．6 本条规定安全的原则，其中照明设施应根据环境条件、安装方式设置相应的安全防范措施，并应有利于保护历史文化遗产、园林和古典建筑等被照对象免受损伤。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 照明光源及其电器附件的选择
3．2．1 本条规定对选用照明光源最基本的要求。
3．2．2 在选择光源时，不单是比较光源价格，更应进行全寿命期的综合经济分析比较，因为一些高效、长寿命光源，虽价格较高，但使用数量减少，运行维护费用降低，经济上和技术上是合理的。
3．2．3 本条规定选择照明光源的一般原则：
1 泛光照明多用于大面积的照明场所，而高强气体放电灯具有光效高、寿命长等优点，因而得到普遍应用。
2 细管径直管形荧光灯、紧凑型荧光灯或发光二极管(LED)因体积小通常比较适用于内透光照明。
3 紧凑型荧光灯、冷阴极管或发光二极管(LED)灯带体积小，并为线性光源，比较适用于轮廓照明。
4 商业步行街、广告等场所对颜色的识别有一定要求，因此需选用高显色性光源，如金属卤化物灯、三基色荧光灯或其他高显色性光源。
5 紧凑型荧光灯和小功率的高强气体放电灯亮度相对较低，比较适合于园林、广场的草坪灯，也有利于节约能源。
6 强调自发光的广告、标识宜使用LED和EL光源，以节约照明用电。
7 和其他高强气体放电灯相比，荧光高压汞灯光效较低，寿命也不长，显色指数也不高，故不宜采用。自镇流荧光高压汞灯和白炽灯光效低和寿命短，故不应采用。
3．2．4 本条说明选择镇流器的原则：
1 直管形荧光灯应配用电子镇流器或节能电感镇流器，不应配用功耗大的传统电感镇流器，以提高能效。
2 当采用高压钠灯和金属卤化物灯时，宜配用镇流器功耗占灯功率的百分比小于11％的节能型电感镇流器，它比普通电感镇流器节能；这类光源的电子镇流器尚不够稳定，暂不宜普遍推广应用，对于功率较小的高压钠灯和金属卤化物灯，可配用电子镇流器，目前市场上有这种产品。在电压偏差大的场所，采用高压钠灯和金属卤化物灯时，为了节能和保持光输出稳定，延长光源寿命，宜配用恒功率镇流器。
3．2．5 高强度气体放电灯的触发器，一般是与灯具装在一起的，但有时由于安装、维修上的需要或其他原因，也有分开设置的。
此时，触发器与灯具间的距离越小越好。当两者间距大时，触发器不能保证气体放电灯正常启动，这主要是由于线路加长后，导线间分布电容增大，从而触发脉冲电压衰减而造成的，故触发器与光源的安装距离应符合制造厂家对产品的要求。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 照明灯具选择
3．3．1 本条提出了选用照明灯具最基本的要求。
3．3．2 本条规定了泛光灯灯具的最低效率值，以利于节能。主要是根据调查的灯具的效率值，同时与《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006的要求相一致。其他类型灯具效率应符合相关标准的规定。
3．3．3 主要是根据防护等级的划分原则及使用场所的条件制订，同时与《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006的要求相一致。
3．3．4 出于对可能伤及人员安全考虑，特制定本条。
3．3．5 采用标有
符号的灯具，强调夜景照明设施的安全要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 照明评价指标
4．1 照度或亮度
4．1．1 本条规定了建筑物、构筑物和其他景观元素以及步行道、广场等室外开放空间的照明评价指标为亮度、照度和半柱面照度值。地面水平照度是为了看清地面上的障碍物和地面的起伏，以免绊跌或失足。本规范中的最低值规定为2lx，与CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)中推荐的最低值一致。离地面1．5m处的半柱面照度是为了行人晚间能够辨认其他趋近的，或附近离开一定距离的平均身高的来人脸部特征，以便提供必要的安全感。研究证明，4m的距离使行人能有足够的时间辨认和做好相应的防范准备，而在这个距离，辨认和估计一个人的企图所需的最小半柱面照度为0．8lx，本规范为使用者的便利，将最低要求规定为2lx。
在照明情况较为复杂时，垂直照度E
v
与半柱面照度E
sc
之间没有固定的换算关系。但是在单个点光源照射下：
因此
本规范中半柱面照度与垂直照度之间的换算关系即是按照这一简化公式得出。
4．1．2、4．1．3 本条规定的照度或亮度均为参考面上维护周期末的维持照度值。在照明设计时，应根据环境特征、灯具的防护等级和擦洗周期，从本规范表4．1．3中选定相应的维护系数。
本规范的维持照度值是扣除下列假设的衰减后的照明值：
1 在计划更换光源时间内光源的流明衰减。
2 灯具在清洁周期末由于污染引起的输出流明的衰减。维护系数即是在灯具设备维护周期末，由于上述衰减后，参考面上的照明值与初始照明值之比，它是光源流明衰减因子与灯具污染衰减因子的乘积。
本规范中，光源的流明衰减因子按照其初始流明的70％计算；由于污染引起的灯具输出流明的衰减因子，则参考了CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)中给出的灯具污染衰减因子的推荐值，该推荐值如表1所示。
表1 灯具污染衰减因子
注：环境污染特征可按下列情况区分：
清洁：附近无产生烟尘的工作活动，中等交通量，环境颗粒水平不超过300
μ
g/m
3
，如大型公园、风景区；
一般：附近有产生中等烟尘的工作活动，交通量较大，环境颗粒水平不超过600
μ
g/m
3
，如居住区及轻工业地区；
污染严重：附近有产生大量烟尘的工作活动，有时可能将灯具尘封起来，如重工业地区。
本规范中的平均照度(average illuminance)的定义是“设定表面上有代表性的多点照度的平均值”；平均亮度(average luminance)的定义是“设定表面上有代表性的多点亮度的平均值”。有代表性的点的数量和位置可参照国际照明委员会标准《光度学――物理光度学的CIE系统》S 010/E：2004和北京照明学会等编的《城市夜景照明技术指南》第16章夜景照明的测试和评价的有关规定确定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 颜色
4．2．1 本条是根据CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)中的规定制定的。光源的色温或相关色温的选择在城市夜景照明设计中起着重要的作用，它涉及心理学、美学问题，也与气候环境、区域特色有关。城市中功能性照明的照度值较低，适宜采用低色温和中间色温光源，而对于规模较大的建筑物（构筑物）泛光照明，则适宜采用高色温光源。
4．2．2 本条将城市夜景照明光源的显色性以一般显色指数Ra作为评价指标，光源显色性应按本规范表4．2．2确定。
在CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)中，将光源的显色性分为5个级别，分别为：A＝90以上；B＝80～90；C＝60～80；D＝40～60；E＝40以下。其中A类主要为白炽灯、卤钨灯等热辐射光源，D类主要为高压汞灯光源，这两类光源在城市夜景照明设计中已经不被推荐使用。故本标准中，将显色性的5个级别合并为3个级别。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 均匀度、对比度和立体感
4．3．1 本条中照度或亮度均匀度的评价指标包括均匀度
U
1
和均匀度
U
2
。前者是给定平面上照度或亮度的最小值与最大值之比，即
E
min
/
E
max
或
L
min
/
L
max
，涉及视觉适应和地面上的显示；后者是给定平面上照度或亮度的最小值与平均值之比，即
E
min
/
E
av
或
L
min
/
L
av
，涉及视觉舒适感。
4．3．2 观察者主观上感觉的明亮程度，可以称之为“视亮度”，视亮度没有量纲，它与人眼的适应水平有关，与仪表测量得到的亮度是对数关系，即亮度增加10倍后，视亮度大约提高2．3倍。本条用加强照明表现特定的目标，如建筑物、构筑物、门头、雕塑、喷泉、绿化、入口等，其被照物的亮度和背景亮度或照度的对比度规定为3～5的主要依据：①综合考虑照明效果、节约能源和防止光污染等因素，特别是节约能源的因素；②相关的标准
和调研成果，如英国《城市照明指南》和北美照明学会《照明手册》第九版规定的对比度为5时，可较好地凸显被照物；又如表2所示天津大学的调研结果表明1:5可达到强调的要求。
表2 需强调的被照物的亮度和环境亮度的对比度
照明效果
对比不强调
轻微强调
强调
很强调
亮度对比度
1:2
1:3
1:5
1:10
注：最大亮度对比度不应超过1:10。
4．3．3 城市夜景照明中的立体感评价主要是为了减少阴影，更好地展示被照对象的细节，比如对行人面部特征、城市设施的外观造型的辨识。检验被照对象立体感的指标有多种如照度矢量与标量照度比，平均柱面照度与水平照度之比以及垂直照度和水平照度之比等。本规范采用垂直照度与水平照度之比是其中一种较为简单易行，又比较有效的方法。
4．3．4 城市夜景照明中不应出现不和谐的颜色对比，当装饰性照明中采用多种彩色光线时，建议先进行现场试验，以检验照明效果。颜色的对比和适应能影响人的主观感觉，可以利用它的规律使照明设计获得良好的效果。不和谐的颜色对比则会扭曲照明对象的夜间形象，降低照明区域的吸引力，甚至对行人和车辆造成危害。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 眩光的限制
4．4．1 城市夜景照明应将眩光限制作为一项评价指标。眩光的形成是由于视场中存在极高的亮度或亮度对比，而使视觉功能下降或使眼睛感到不舒适。阈值增量(
TI
)是描述道路照明眩光而提出的一个照明评价指标，涉及失能眩光；居住区和步行区内的灯具一般装得较低，而行人和自行车的行进速度较慢，故应限制灯具的亮度，并考虑不舒适眩光的影响。对机动车驾驶员的眩光限制应以阈值增量（
TI
）度量，并应符合本规范第7．0．2条的第3款的规定。
4．4．2 居住区和步行区的照明设施对行人和汽车驾驶员产生的不舒适眩光应符合本规范表7．0．2-3的规定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 照明设计
5．1 建筑物
5．1．1 建筑物夜景照明除了符合本规范第3．1节的规定外，本条还补充规定应符合下列要求：
1 应根据被照建筑物的功能、特征和观景视点，设计灯的投射方向、灯安装位置，达到安全、美观舒适和节能的效果，设计时就应充分考虑这些因素；
2 不同颜色光投射在建筑物上会产生不同的效果，建筑物色彩对彩色光也有一定选择性；建筑物不同的使用功能使其具有不同的性质，使用符合其性质的色光，能使建筑物得到更好体现；使用彩色光时还要考虑被彩色光照射的建筑物与相邻建筑、环境的色彩相协调；
3 对建筑物的照明应该是见光不见灯；有些灯具实在无法隐蔽时，灯具的形状、大小、颜色应与建筑、环境协调；使灯具与建筑物、环境融为一体；
4 强调建筑物夜景照明灯具宜与建筑物立面构件相结合，并融合为一体；
5 本款指出了建筑物入口不宜采用泛光照明方式直接照射。
5．1．2 本条根据CIE、英国、美国、日本、德国、荷兰、澳大利亚和国内四个直辖市的照明标准以及大量夜景工程的调查资料提出了建筑物夜景照明照度或亮度设计值不应大于本规范表5．1．2 的规定，并对设计值作了如下补充规定和说明。
1 根据大、中、小不同规模的城市确定与其相适应的照度或亮度等级，是基于背景亮度与目标物亮度的对比关系和节约能源关系考虑的。城市规模不同，建筑物的背景亮度不同，依次降低照度或亮度值并不影响建筑物夜景美观。
2 根据城市的不同功能区域将城市划分为城市中心和商业区，城郊的工业或居住区，乡村的工业或居住区和自然夜空保护区四类。本规范所推荐的是城市中心和商业区的照度和亮度值，城郊的工业或居住区约为城市中心和商业区照度和亮度的40％，乡村的工业或居住区约为城市中心和商业区照度和亮度的20％，为使自然夜空保护区免受光污染，建筑立面不设置夜景照明。
5．1．3 对于特别重要的建筑物需要提高其照度或亮度值时，可在本规范规定数值基础上对其局部提高。
5．1．4 对于建筑物的入口、特征构件、徽标或标识等部位的设计照度或亮度，与其相邻的部位或环境平均照度或亮度的对比度应符合本规范第4．3．2条的规定。
5．1．5 本条指出使用多种照明方式时，应分清主次，注意相互配合及所形成的总体效果。
5．1．6 本条提出选用照明方式应满足的要求：
1 建筑物被大面积投光将其均匀照亮既浪费电能又不生动。玻璃幕墙属于镜面高定向反射的透光材料，用泛光照明达不到美的效果，还可能形成强烈眩光和反射光干扰环境，或把室内照得很亮，造成危害。建筑表面材料反射比低于0．2，用泛光照明既达不到照亮的目的又浪费电能。
2 使用点光源排列构成线状勾勒建筑物轮廓时，灯具间距太密会提高工程造价和浪费电能，太疏不易起到勾线作用。其间距就应根据建筑物尺度和观看点距离远近确定。使用线光源时，线光源形状、线径粗细和亮度都应符合建筑物特征并考虑观看点的远近确定。
3 玻璃幕墙以及外立面透光面积较大的建筑物，不宜用泛光照明，而宜选用内透光照明，但内透光也必须考虑其亮度、光色与环境和谐协调，内透光照明也应防止光污染。
4 对建筑物照明不宜平均对待，应分析建筑物特征，突出其建筑物重点部位。对建筑物重点部位宜对其局部进行多种形式和方法的重点照明。进行局部重点照明注意灯光照射在建筑物上形成的光影是否美观协调，产生的亮度和光色等方面要与建筑物本身的整体立面效果和谐统一。
5 特种照明方式要根据实际需要使用，光纤、导光管等在环境亮度较高的情况下不宜使用。激光、火焰光等表演性照明要根据特殊需要选用。使用特种照明时，需要对照明是否必要，技术是否可靠，有无可行性和其性能、质量、造价等多方面进行分析论证后运用。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 构筑物和特殊景观元素
5．2．1 本条明确了构筑物和特殊景观元素的范围，并提出了对其进行夜景设计的总原则。
5．2．2 本条明确了构筑物和特殊景观元素照明的照度和亮度标准值应符合本规范第5．1．2条的规定。
5．2．3 本条提出了桥梁的照明设计应满足的要求：
1 桥梁的功能主要是供通行之用，因此，桥梁上通常都会设置功能照明，本款强调桥梁的功能照明是第一位的，景观照明不应对其形成干扰。
2 桥梁的主要观景点主要位于桥梁两侧的水面上或岸边的中远距离处，在这些位置上既能看到夜景观的全貌，也能兼顾到景观的一些细节，因此夜景的设计应主要考虑这些位置上的景观需要。
3 桥梁通常是一个地区的标志性建筑物，因此，其夜景设计应以突出特色来强化其地位。
1) 塔式拉索桥的特点主要体现在它的桥塔和拉索等部位，如果能让这些部位的夜景特点得到强调，那么，桥梁夜景的特点也就能够得到有效的体现；由于主要是从桥梁的外侧观看桥景，因此桥身的夜景重点应塑造桥身的侧面；
2) 园林中的桥与游人距离较近，其夜景照明很容易产生眩光，因此，应在设计上予以充分的考虑；此外暴露的灯具会严重破坏园林景观桥的美观，必须予以避免；
3) 城市立交桥的作用主要是保障通行需要，因此，一些复杂或过度装饰的照明可能会对交通造成妨碍；
4) 水中倒影是桥梁夜景的重要组成部分，应予以重视，因此，需要在设计阶段进行考虑；由于位置关系，水中倒影很容易造成眩光，这也需要在设计阶段予以考虑并设法避免。
4 桥梁是交通枢纽，交通繁忙，因此桥梁上的夜景照明要保证车辆驾驶员和行人的视觉不会受到干扰，以保证交通安全和顺畅。
5 一些交通信号灯可能会设置在桥梁上，如城市立交等，因此，装饰照明的光和影就有可能对其造成干扰和妨碍，成为交通隐患，所以，应在设计阶段予以考虑避免。
6 夜景照明中的闪烁、动态、阴影等效果会对车辆驾驶员的视觉造成干扰，而车辆通过桥梁时，驾驶员需要高度集中精力，因此那些很容易造成驾驶员精力分散的特殊效果照明应予以限制。
5．2．4 雕塑和景观小品大多体量较小，且与环境关系密切，因此，其照明亮度与环境形成一定的比例关系，才能使景观既有合适的效果又与环境和谐。
5．2．5 塔往往是一个区域或城市的标志性建筑，会有远近不同距离上的观看，因此，设计时要考虑不同观看位置上的需求。
5．2．6 因碑具有纪念性质，与某些事件相关，所以，本条要求设计碑的夜景时，其照明效果要呼应碑所纪念的事件，要想获得对碑景的恰当感受，需要良好的环境氛围，本条要求应通过照明来营造相应的氛围。
5．2．7 城墙往往都有较长的长度和较大的体量，通过一些富于明暗变化的照明效果，可以避免单调；门洞、垛口、t望台等是城墙上富于变化的局部，应该在夜景中得到强调。
5．2．8 本条对市政公共设施的功能及照明作了原则的规定，并强调将景观照明与其自身的功能照明相结合，或在其功能照明上进行艺术化的设计。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 商业步行街
5．3．1 本条提出了商业步行街的照明设计应符合的基本要求。
1 商业步行街是人们购物、休憩和观光的场所，照明要有助于创造一个安全舒适的购物和休憩环境；
2 街的入口以及街内的道路、广场、公园设施、商店入口、橱窗、广告和标识均应设置照明；
3 商店立面设置照明应与周围环境相协调；
4 商业步行街照明选用多种光源和光色，采用动静相结合的照明方式；
5 照明光污染的限制，应符合本规范第7．0．2条的要求。
5．3．2 本条规定了商业步行街商店入口的照明设计应符合的基本要求。
1 规定了入口照明的亮度与周围亮度的对比度，应符合本规范第4．3．2条的规定，目的是为了凸出入口，但又不能高得太多以免破坏整体效果和造成能源浪费；
2 商店入口的照明应与店内照明以及周围环境照明相协调；
3 商店入口的照明不应对进出商店的顾客产生眩光。
5．3．3 本条规定了商业步行街的道路照明设计应符合的要求。
1 应能使行人看清坡道、台阶、障碍物以及至少4m处来人的面部，同时应能准确辨认建筑物的标识、招牌或其他定位标识；
2 照明评价指标及标准应符合《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006的相关规定；
3 之所以规定不宜采用常规道路照明方式和常规道路照明灯具，是因为它们适合于机动车交通道路的照明，却不大适合只考虑行人要求的商业步行街的照明需要；主要问题是产生的垂直照明度低、灯具造型不够美观、布灯呆板，影响照明总体效果；
4 规定采用的灯具造型美观，上射光通比不超过25％，目的是为了减少光污染，提高灯具的光通利用率，要求垂随面有合理光分布，目的是提高垂直照度，从而有利于行人互相识别并看清垂直面上的各种标识、招牌；
5 规定了采用光源的类型；
6 要求采用的灯杆、支架、灯具外形、尺寸和颜色应作整体设计，相互协调。
5．3．4、5．3．5 分别规定了商业步行街的建筑、公用设施、“入口部位”的照明设计原则，除了执行本标准其他相关条文的规定外，尚补充了部分规定。
5．3．6 本条明确厂商业步行街的立面照明设计应符合本规范第5．1．2条的相关规定。
5．3．7 本条明确了商业步行街的广告和标识照明设计应符合本规范第5．6节的相关规定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 广场
5．4．1 本条提出了广场照明设计应符合的规定。
1 按中国大百科全书的《建筑  园林 城市规划》卷，广场主要有市政、交通、商业、纪念、宗教和休闲娱乐广场6大类，广场的功能和性质如下：
1) 市政广场：用于政治、文化集会、庆典、游行、礼仪和节日活动的广场；
2) 交通广场：城市中主要人流和车流、航流或机流集散点前的广场；
3) 商业广场：位于商业中心，用于购物或休闲的广场；
4) 纪念广场：纪念某一或某些人物或事件而修建的广场；
5) 宗教广场：位于教室、寺庙及祠堂前，用于举行庆典、集会和游行的广场；
6) 休闲娱乐广场：供人们休闲、游憩、约会或游乐活动的广场。
各类广场的功能要求和景观特征是不同的。因此第5．4．1条的第1款要求广场照明设计首先要体现各类广场的功能要求和景观特征。
2 根据编制组对车站、休闲、商业、宗教等多个广场的调查，广场地面照度为5lx时，调查对象的满意度为60％，地面照度为10lx时，调查对象的满意度为80％；广场的出入口处、照度为10lx时，调查对象的满意度约为65％；照度为15lx时，调查对象的满意度约为80％。在第5．4．1条第2款规定了广场公共活动区（广场绿地、人行道、公共活动区和主要出入口）的平均水平照度值和人行道的最小水平照度及最小半柱面照度，考虑和CIE出版物《城区照明指南》N0．136(2000)相协调，对照明均匀度未作规定。
3 从行人安全角度出发，规定广场地面有坡道、台阶、高差处应设置照明设施。
4 本条款要求广场上的建筑和特殊景观元素的照明要统一规划，相互协调，避免对行人产生眩光和防止对环境产生光污染。
5 我国作为发展中国家，需综合考虑照明效果、节约能源和财政承受能力等因素，本条款规定了广场上构成视觉中心的亮度与周围环境亮度的对比度应符合本规范第4．3．2条的规定。
6 本条款规定了除重大活动外，广场不宜选用动态和彩色光照明。
7 本条款主要是考虑白天及夜晚的景观效果，并规定了各广场应避免照明对行人和司机产生眩光以及对环境造成光污染。
5．4．2 本条明确了交通广场照明设计应符合以下规定：
1  规定了对机场、车站、港口和码头的交通广场照明应以功能只照明为主的原则；广场的出入口、步行或车行道路及换乘位置应利用醒目的照明标识，确保人流和车流畅通及安全；
2 规定了交通广场的机动车行驶区域的眩光限制应符合《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006的相关规定；
3 规定了各广场所使用闪烁多变的动态照明或彩色光照明不得干扰对交通信号灯的识别。
5．4．3 本条规定了商业广场照明设计应和商业街建筑、入口、橱窗、广告标识、道路、广场中的绿化、小品及娱乐设施的照明统一规划，相互协调，并符合本规范第5．3节的规定。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 公园
5．5．1 本条提出了对公园（园林）的照明设计应符合的要求，强调了既要考虑景观效果，同时要与人的活动相结合，并规定了公园公共活动区照明的最小平均水平照度和最小半柱面照度的标准值。标准值参考了CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)和上海市地方标准《城市环境（装饰）照明规范》DB
31/T 316-2004规定的数据。
5．5．2 本条提出了树木照明设计应满足的要求，强调了对树木的照明不应影响树木的生长，一般情况下应避免将灯具直接安装在树木上。灯具万不得已安装在树上时，应设置保护措施。
5．5．3 本条提出了草坪、花坛照明设计应满足的要求，强调了草坪、花坛照明的目的是表现其草坪、花卉的自然美，因此对光的投射方向和显色性提出了要求，应防止灯光本身的色彩变化。
5．5．4 本条提出了公园水景照明设计应满足的要求，强调了水景的照明要考虑水的反射效果，电器在水中的光效、安全性能，以及无水时的防护措施。
5．5．5 从安全考虑，本条规定公园步道的坡道、台阶、高差处应设置照明设施。
5．5．6 本条提出了公园的入口、公共设施、指示标牌应设置功能照明和标识照明。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 广告与标识
5．6．1 本条提出了广告与标识照明设计应符合下列原则与要求：
1 在城市总体规划中对广告标识有总的规划和安排，广告、标识是城市夜景照明的重要组成部分，因此必须符合城市夜景照明专项规划中对广告、标识照明的要求。
2 应根据广告、标识的种类、结构、形式、表面材质、色彩、安装位置以及周边环境特点，选择相应的照明方式。
广告、标识照明在夜景照明中起相当重要的作用，和建筑物夜景照明是相辅相成的，因此应与夜景照明设计同步进行，否则既浪费能源又影响效果。
广告、标识的种类、结构、形式很多，一般都需要夜间照明，照明应配合广告、标识的内容为其服务。照明方法是多种多样的，要根据广告的材质、形状、位置和环境选择相应的照明方式。
3 光色运用应与广告与标识的文化内涵及周围环境相吻合，应注重昼夜景观的协调性，达到白天和夜间景观和谐统一。
夜间照明时，广告的文化内涵、传递的信息需通过与周围环境相吻合的、合理的照明光色运用才能达到最好的视觉效果，不同的文化内涵需要不同的光色去烘托。广告、标识昼夜都在起作用，白天其外观既要醒目又要与建筑物及周边环境很好地融合在一起；夜晚广告、标识的照明应与周边夜景照明效果相协调；同时夜晚广告、标识的照明比其他夜景照明设施开启的时间要长，因此尚需考虑广告、标识的照明在单独开启时的景观效果。
广告、标识的照明应注重昼夜景观的协调性，具有较好的白天、夜间景观的视觉效果，达到白天和夜间景观和谐统一。
4 除具有指示性、功能标识外，行政办公楼（区）、居民楼（区）、医院病房楼（区）不宜设置广告照明。
行政办公楼（区）、居民楼（区）、医院病房楼（区），是人们办公、休息、治病的场所，需要宁静、休闲、舒适、安全的环境。具有指示性、功能性标识的照明在夜间是人们所必需的，而广告照明易对居民楼形成光污染，破坏了宁静、休闲、舒适、安全的环境，因此不适宜设置。
5 应选择高效、节能的照明灯具和电器附件；应选用显色指数大于80、发光效能大于50lm/W的光源；自发光的广告、标识宜选用发光二极管。
外投光的广告、标识是被照亮的，应反映广告、标识自身的真实色彩，因此需要选用显色指数高的光源，且为节约能源需选用发光效率高的光源。
内透光、自发光的广告、标识是通过内部光源使表面直接发亮，表现广告、标识的内容，因此可选用相应颜色的发光二极管等低能耗光源。
6 广告与标识照明不应产生光污染，不应干扰通信、交通等公共设施的正常使用，不应影响机动车的正常行驶。
为使广告、标识发挥最大的广告和标识效应，一般设置在交通便利、人流量大、视野开阔的广场、车站、码头以及街道两边的建筑物上，而这些地方又是交通、通信等各种公共设施交叉、集中的地方，因此必须防止光污染和光干扰。
5．6．2 本条对广告与标识照明标准作了下列规定：
广告与标识是通过人的视觉而感受其内容和艺术效果，广告与标识照明有外投光和内透光两种基本方式，分别采用照度、亮度计量。在不同环境区域内，不同面积的广告与标识照明的两种基本方式，都应控制画面的表面亮度与环境谐调，控制最大亮度，防止光污染。
1 不同环境区域、不同面积的广告与标识照明的平均亮度最大允许值应符合表5．6．2的规定。
表中不同环境区域的数据是按CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)和《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)制定的。各环境区域内的广告标识照明的最大亮度不允许超过规定的最大值，否则将会破坏广告与标识的艺术效果，形成光污染而且浪费能源。在E1区不应设置面积大于10m
2
的广告与标识照明，否则将会破坏环境效果。
2 参考北美照明学会的照明手册，规定了外投光的广告与标识照明的亮度均匀度
U
1
(
L
min
/
L
max
)宜为0．6～0．8，达到这一标准时，可获得满意的视觉效果。
3 规定了广告与标识照明的溢散光应控制在20％以下。
4 广告与标识照明对周边环境的影响应符合本规范第7．0．2条的规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 照明节能
6．1 照明节能措施
6．1．1 设计时，应根据被照场所的功能、性质、环境区域亮度、表面装饰材料及所在城市的规模等，确定所需的照度或亮度的标准值。避免照度或亮度过高，浪费电能。
6．1．2 规定应合理选择夜景照明的照明方式，有利于照明节电。
6．1．3 对于不同的光源，国家制定了相应的能效标准和规范。选用的光源应符合相应光源能效标准，达到节能评价值的要求。
6．1．4 国家对灯用附件的功率损耗，制定了相应的能效标准和规范。照明设计时，应按光源要求配置符合相应能效标准的镇流器和电器附件。
6．1．5 由于气体放电灯配电感镇流器时，通常其功率因数很低，一般仅为0．4～0．5，所以应设置电容补偿，以提高功率因数。有条件时，宜在灯具内装设补偿电容，以降低照明线路电流值，降低线路能耗和电压损失。所选用的灯具的效率应符合本规范第3．3．2条的相关规定。
6．1．6 本条规定了气体放电灯灯具的线路功率因数不应低于0．9，以利于节能。
6．1．7 本条将选用节能控制技术和设备作为一项照明节能措施。
6．1．8 太阳能是取之不尽、用之不竭的能源，虽一次性投资大，但维护和运行费用很低，符合节能和环保要求。经核算证明技术经济合理时，宜利用太阳能作为照明能源。
6．1．9 切实有效的节能管理机制，有利于照明的维护管理和能源的节约。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 照明功率密度值(LPD)
6．2．1 本条将照明功率密度值(LPD)作为夜景照明节能的重要评价指标，是参考了美国、日本、俄罗斯等国以及我国的《建筑照明设计标准》GB 50034-2004、《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006、北京市地方标准《绿色照明工程技术规程》DBJ
  01-607-2001和北京市地方标准《城市夜景照明技术规范》DB
  11/T 388．4-2006等均采用照明功率密度值(LPD)作为照明节能评价指标的做法提出的。
6．2．2 本条规定了不同规模和环境区域建筑物立面夜景照明的照明功率密度值(LPD)。并指出为了在建筑物夜景照明中推广和实施绿色照明，节约用电，解决目前普遍存在的建筑物立面夜景照明亮度偏高、不按照明标准建设夜景照明的问题，本规范强调按标准设计夜景照明的同时，建议还要按建筑被照面的单位面积功率限值，限制夜景照明的用电量。
建筑物立面夜景照明的表面照度或亮度与表面的反射比及洁净程度有关，同时随背景即环境亮度的高低发生变化。因此，建筑物立面夜景照明功率密度值也同样受建筑物立面材料反射比、洁净度和环境亮度这三个因素的影响。
本规范规定的建筑物立面夜景照明的照明功率密度值是通过国内外大量建筑夜景照明工程的调查，并参照国际上一些国家相应的规定制定的。
照明功率密度值的测算，先根据建筑立面夜景照明的照度或亮度标准，计算出照明的用灯数量，再由用灯数量算出照明消耗的总功率，最后用被照面的面积除以照明总功率所得的商为所求得照明功率密度值。
通过国内外大量建筑夜景照明工程的调查，国内北京、上海、深圳、天津和香港特别行政区部分建筑夜景照明的单位面积安装功率平均在3．1～11W/m
2
之间；法国巴黎和里昂的部分建筑夜景照明的单位面积安装功率在2．6～3．7W/m
2
之间；澳大利亚悉尼和堪培拉的部分建筑（含桥梁）夜景照明的单位面积安装功率在1．8～3．1W/m
2
之间；美国拉斯维加斯6栋建筑的泛光照明工程的平均单位面积安装功率为18W/m
2
，可美国华盛顿1个建筑的夜景照明的单位面积安装功率才2．4W/m
2
。不考虑拉斯维加斯的单位面积安装功率最大值，计算其他城市的平均单位面积安装功率为3．3W/m
2
；美国规定为2．67W/m
2
；加拿大规定为2．4W/m
2
；我国北京市地方标准《绿色照明工程技术规程》DBJ 01-607-2001规定为3～5W/m
2
（该规程编制组通过对北京、上海、沈阳、青岛等18栋建筑物夜景照明功率密度值的调查，其平均值为5．9W/m
2
）。北京市地方标准《城市夜景照明技术规范》DB 11/T 388．4-2006规定的建（构）筑物夜景照明的照明功率密度值(LPD)见表3。
表3 建（构）筑物夜景照明的照明功率密度值（LPD）
反射比％
低亮度背景
中亮度背景
高亮度背景
对应照度
（lx）
照明功率密度值
（W/m
2
）
对应照度
（lx）
照明功率
密度值
（W/m
2
）
对应照度
（lx）
照明功率
密度值
（W/m
2
）
70～85
50
3
100
5
150
7
45～70
75
4
150
7
200
9
20～45
150
7
200
9
300
14
注：特殊许可的地区与时段不受此表限制。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 光污染的限制
7．0．1 城市夜景照明光污染的限制应满足以下要求：
1 强调在保证照明功能和景观要求下，防止夜景照明产生的光污染。
2 阐述了限制城市夜景照明光污染的防与治的关系，特别是对刚开始建设城市夜景照明的城市应强调以预防为主，避免出现先污染后治理的现象。
3 对已出现光污染的城市则应以防与治相结合为原则，同时做好光污染的防止和治理工作。
4 强调做好城市夜景照明设施的运行与管理工作，防止设施在运行过程中产生光污染。
7．0．2 本条说明限制光污染的标准。
限制城市室外照明设施产生的光污染目前已有国际标准。这就是CIE出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)和《城区照明指南》No．136(2000)的部分内容。按有关规定对已有国际标准，可根据实际情况，按不同等级可等同采用(IDT)、修改采用(MOD)或非等效采用(NEQ)的原则制定标准。鉴于CIE限制室外照明光污染标准是通过大量调研，总结了世界各国防治光污染的实践经验的基础上提出的，具有较高的权威性。因此本标准按等同采用(IDT)和修改采用(MOD)原则，使用了CIE的标准。本规范所指居住建筑主要包含住宅、公寓、旅馆和医院病房楼等。
1 关于居住建筑窗户外表面的垂直照度的限制标准。
照明对居住者的影响，通常与暗黑的居室里射入的户外照明光线在窗上形成的垂直照度相关。CIE出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)将影响用窗户垂直面的照度表示。
对于低亮度光环境区域（E2区），在熄灯时段(Curfew)，国际照明委员会第5分部采纳了德国提出的建筑物窗户垂直面照度为1lx的建议。此标准是基于对德国41个地方的调查，考虑了大多数住民对窗户垂直面照度的反应。
1) 对于户外照明不满的人约为对噪声不满者的1/10以下，回答者的2．4％表示感觉到有溢散光的干扰。
2) 从测试房间的亮度与危害健康两方面分析，发现当窗户垂直面照度达到1lx时，开始反应不满。
3) 窗户的垂直面照度大于3lx时，对房间过亮不满者显著增加，达到5lx以上时，感到危害健康的人群比例激增。
对熄灯时段之前，在中等亮度环境区域（E3区）的垂直面照度最大允许值为10lx。CIE主要参考了澳大利亚布里斯班市议会的防止光污染条例。该条例根据实际经验，窗户垂直面照度限制为8lx。同时参考了澳大利亚1997年制定的《限制室外照明光干扰》AS4282-1997，该标准也规定为10lx。
2 关于夜景照明灯具朝向居室的发光强度的标准。
除窗面的垂直照度外，影响居住者的另外一个因素来源于可直接看到灯具的刺眼光线。一般而言，灯具的亮度为测量其影响的指标。而CIE第150号技术报告所提的标准使用的指标则不是亮度，而是判断观察者直接看到的灯具在该方向的光强(
I
)。
国际照明委员会第5分部所提标准是以德国和澳大利亚的试验为依据。该试验对周围环境较明亮的居民区域（环境区域E3）的容许光强值如表4所示。
德国的数据以不舒适眩光的“舒适与不适的临界值”(BCD)为基础，通过对眩光光源的视角和背景亮度因素的分析，将眩光光源的最大容许亮度换算为容许光强。澳大利亚的数据基于记录人们反应频次（衡量不适感觉的尺度），若有10％的回答者评价“过亮”，则将这个临界值的光强作为容许光强值。随着灯具距离的加大，澳大利亚与德国的光强容许值更为接近。
表4 灯具的最大光强值（住宅环境适应亮度1．0cd/m
2
时）
至灯具的
距离（m）
最大光强（cd）和灯具直径（m）
0．15m
0．30m
0．50m
澳大利亚数据
德国数据
澳大利亚数据
德国数据
澳大利亚数据
德国数据
30
270
130
930
260
2500
430
100
470
430
1270
850
2900
1400
300
2200
1300
1800
2600
4700
4300
该技术委员会根据照明灯具的大小、观测距离等因素，采用1000cd为环境区域E3的熄灯时段的容许值为代表。按适应水平确定其他环境区域的容许光强值。但在熄灯时段前，该值过小而存在不适用的问题，这时可根据澳大利亚的研究成果，取高1级的光强容许值。
CIE在确定此标准时，还直接参考了澳大利业1997年制定的《限制室外照明光干扰》AS4282-1997，详见表5。
表5 熄灯时段室外灯具朝向居室方向的最大发光强度值
灯具的发
光强度
I
推荐的最大值（cd）
商业和居住混合区
居住区
亮背景
暗背景
2500
1000
500
3 城市道路的非道路照明设施主要指夜景照明和广告标识照明等设施，这些设施对汽车驾驶员产生眩光的阈值增量不应大于15％的规定是根据CIE出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)确定的，见表6；而CIE出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)又是根据CIE出版物《机动车和人行交通道路照明的建议》No．115(199J)和澳大利亚《限制室外照明光干扰》AS4282-1997规定的阈值增量(TI)的控制值提出的。
表6 非道路照明设施的阈值增量的最大值
照明技术参数
道路等级
阈值增量
TI
无道路照明
M5
M4/M3
m
2
/M1
15％基于0．1cd/m
2
的适应亮度
15％基于1cd/m
2
的适应亮度
15％基于2cd/m
2
的适应亮度
15％基于5cd/m
2
的适应亮度
注：1 道路等级见CIE出版物《机动车和人行交通道路照明的建议》No．115(1995)。
2 阂值增量TI用于交通系统使用者在相关位置和视看方向，因非道路照明设施的光线引起识别基本信息的能力降低时使用。
4 本款规定了居住区和步行区的夜景照明设施对行人和骑自行车人员产生的不舒适眩光的限制标准。
确定这一标准的依据是CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)第3．2(b)节关于灯具眩光的限制的规定。
在居住区或步行区中，对行人或移动得很慢的骑自行车者或驾驶汽车者的不舒适眩光感觉，可能是由于靠近观察者视线的灯具亮度引起的。特别是对那些安装得较低，并且是安装在杆顶的灯具。
该指南对于不同安装高度．L和A之间的关系提出了如下建议：
安装高度不大于4．5m时，
LA
0．5
不能超过4000；
安装高度在4．5m至6m时，
LA
0．5
不能超过5500；
安装高度超过6m时，
LA
0．5
不能超过7000。
这里的
L
为在与向下垂线成85°和90°方向间的灯具最大平均亮度（cd/m
2
）；A为灯具在与向下垂线成90°方向的出光表面面积(m
2
)。该面积的所有表面包括直接可见或作为完整影像的无光源部分。如果灯具的发光面积具有很不均匀的亮度，应按照CIE出版物《道路照明设施的眩光和均匀度》No．31(1976)中所介绍的方法进行核算，即那些亮的部分的面积已并入相关的角度中，表明在同一角度下，小于最大亮度的1/100可忽略不计。
5 关于室外照明灯具的上射光通比最大值的限制。
上射光通过大气散射使夜空发亮，妨碍天文观测。室外照明灯具的上射光通比的最大值的限制标准是根据CIE出版物《防止夜天空发亮指南》No．126(1997)和CIE出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)提出的。
6 关于建筑立面与广告标识面的亮度标准。
对于装饰性投光照明的亮度水平在CIE出版物《泛光照明指南》No．94(1993)中推荐了不同环境所需的亮度。亮度值来源于经验的成分多于来自研究。具体数据是无良好照明环境为4cd/m
2
，良好的照明环境为6cd/m
2
，照得很亮的环境为12cd/m
2
。由于照明环境规定不够严格，而且不同照明光源和表面状况（材料种类和污染程度）的不同还要作修正，也就是乘以大于1的修正系数。另修正系数从1．1到10。变化幅度大，情况复杂，操作起来也比较困难。相对而言，英同建筑设备注册工程师协会(CIBSE)和英国照明学会(ILE)的《城市照明指南》，根据不同的环境区规定建筑立面的平均亮度和最大亮度（见表7），比较简单，使用也较为方便。因此CIE出版物《限制
室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150(2003)中有关建筑立面照明的环境分区和亮度标准，基本上采用了英国标准的数据和做法。
表7 英国《城市照明指南》建筑立面照明亮度标准
环境区（在文件使用了代号为E的分区）
平均亮度（cd/m
2
）
最大亮度（cd/m
2
）
E1（如：农村）
0
0
E2（如：市郊）
5
10
E3（如：城镇）
5～10
60
E4（如：城市）
10～25
150
广告与标识面的亮度值限制标准，主要是参考了CIE出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》No．150 (2003)和英国照明工程师协会1991年出版的第5号报告《广告照明的亮度》以及CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)提出的。
7．0．3 关于限制夜景照明光污染应采取的措施。
本条提出了4条防治夜景照明光污染的措施。这4条措施概括起来就是从城市夜景照明的规划、设计到夜景照明设施的控制、运行与管理，系统地考虑各个产生光污染的环节，应采取的相应措施。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 照明供配电与安全
8．1 照明供配电
8．1．1 只有合理地确定负荷等级，正确地选择供电方案才能使照明用电保持在适当水平。经常举办大型夜间游园、娱乐、集会等活动的人员大量密集场所的夜景照明用电可按二级负荷供电，其余宜按三级负荷供电。
8．1．2 本条规定是考虑到部分夜景照明项目（如公园、城市商业街、立交桥等）区域较大，为了保证供电质量、减少供电线路损耗而制定的。
8．1．3 夜景照明的供电线路大多敷设在室外，较易受到天气和外力侵害，设置独立的线路保护可避免对其他负荷供电产生不必要的影响。
8．1．4 独立设置照明变压器的目的主要是为了保持电压稳定，提高照明质量，保证光源寿命，同时减小供电系统运行损耗。同时考虑到当前我国电力系统供电能力仍相当紧张，部分地区经常出现较大的电压偏移情况，可通过技术经济比较适当采用调压措施。
8．1．5 本条对每一单相回路的电流限值是现行各规范中的一致规定，已沿用多年。
8．1．6 本条是为保证三相负荷比较均衡，以使各相电压偏差不致产生过大的差别，同时减少中性线电流。
8．1．7 本条规定主要考虑照明负荷使用的不平衡性以及气体放电灯线路由于电流波形畸变产生高次谐波，即使三相平衡中性线中也会流过三的倍数的奇次谐波电流，有可能达到相电流的数值。
8．1．8 该类灯具的散热措施主要依靠灯体表面与水体间的热交换，不能在空气中长时间点燃。
8．1．9 采取每盏灯具加装短路保护可避免一个光源出现故障不会导致整条照明支路的其他灯具失电，从而将故障对整体景观的影响控制在最小程度上。
8．1．10 从有利于节电管理角度出发，在系统设计中应考虑安装电能表计量的可能性。
8．1．11 本条规定了有集会或其他公共活动场所应预备-备用电源和接口。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 照明控制
8．2．1 考虑到控制分路应满足使用要求，同时避免产生较大的故障影响面，减小对配电系统的电流冲击，做出本条规定。
8．2．2 设置平日、节假日、重大节日等不同的开灯控制模式，一是为了营造不同气氛下的景观效果，二是为了节约能源，三是为了有利于限制光干扰。
8．2．3 本条规定有条件时，对较大的夜景照明系统宜采用智能化控制。采用计算机网络技术实现对各子系统的监控和管理；实现灯光组合变化和照度变化的灵活控制；并可监测记录系统内电气参数的变化，发出故障警报、分析故障原因，也便于系统扩展。
8．2．4 从便于管理和维护考虑，规定总控制箱宜设在值班室内便于操作处，室外的控制箱应采取相应的防护措施。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 安全防护与接地
8．3．1 本条主要是考虑到公园、立交桥等夜景照明项目供电线路较长，全部采用安全电压供电很不经济，因而可以在设有严密的防意外触电保护措施时，采用正常电压供电。
8．3．2 两个接地系统在电气上要真正分开，在地下必须满足一定的距离，否则两接地系统形式上是分开了，而实际（指电气上）仍未分开。且由于两个电气系统，通过接地装置的相互联系而产生强烈的干扰，严重时甚至造成两个接地系统都不能正常工作。这在实际工作中的例子是相当普遍的。有些地方将两接地系统间的距离规定仅有5m，这一般是不够的。在实际应用中，这样近的距离，发现相互干扰仍相当大，试验证明，在单根接地极情况下，距接地极20m远处才可看成零电位。在接地系统是多根接地极甚至是接地网的情况下，零电位处若按上述20m的观定距离，可能仍偏小，但对一般工程来说，两接地系统相距20m远时，相互间的影响已十分微弱，只要处理得当，是可正常工作的。
8．3．3 由于TT系统单相短路保护的灵敏度比TN系统低，熔断器和断路器拒绝动作的情况时有发生，致使外露可导电部分长时期带有接近110V危险电压，采用剩余电流动作保护装置，能大幅度提高TT系统触电保护的灵敏度，使TT系统更为安全可靠。
8．3．4 本条规定夜景照明装备的防雷应符合相关现行国家标准的规定。
8．3．5 为了防止无关人员有意识或无意识的触电危险制定本条。
8．3．6、8．3．7 本条是参照《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求  第702节：游泳池和其他水池》GB 16895．19-2002中的相关规定制定的。
8．3．8 霓虹灯所用变压器是不同于其他类照明的特殊变压器。
这种变压器必须供给10000～15000V的高压来击穿霓虹灯玻璃管内的气体介质，使管内开始放电发光。因此，变压器的高压配线及连接线、配线之间的距离、霓虹灯的安装场所、灯管支架、灯箱材料等均有特殊规定，应严格执行方能保证使用安全。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A 城市规模和环境区域的划分
A．0．1 本条说明城市规模的划分。
1 城市人口的组成。
从城市规划的角度来看，城市人口应是指那些与城市的活动有密切关系的人口。城市总体规划所指的城市人口规模是指城市建设用地范围内实际居住人口之和。它由三部分组成：①非农业人口；②农业人口；③暂住一年以上的暂住人口。
2 中国城市规模结构的变化（1980～2000年），见表8。
表8 中国城市规模结构的变化（1980-2000年）
规模级
（万人）
1980
1990
1997
2000
城市数
城市数比率（％）
城市人口比率（％）
城市数
城市数比率（％）
城市人口比率（％）
城市数
城市数比率（％）
城市人口比率（％）
城市数
城市数比率（％）
城市人口比率（％）
＞100
15
3．7
38．7
31
6．6
45．7
34
5．1
35．0
40
6．0
38．1
50～100
30
13．5
24．6
28
6．0
12．6
47
7．0
15．2
54
82
15．1
20～50
69
30．9
23．1
119
25．5
24．6
203
30．4
28．5
217
32．7
28．4
＜20
109
48．9
13．6
289
61．9
21．1
384
57．5
21．3
352
53．1
18．4
合计
223
100
100
467
100
100
668
100
100
663
100
100
3 本规范对大、中、小城市规模的划分和界定。
根据原《中华人民共和国城市规划法》第四条的规定和1980年至2000年我国城市规模结构的变化情况，在参考国家标准《城市公共设施规划规范》GB 50442-2008的规定，人口规模是以中心城区范围内非农业人口数量为基数划分的作法，本规范所指的大、中和小城市的规模的划分与界定如下：
大城市指城市中心城区非农业人口在50万以上的城市；
中等城市指城市中心城区非农业人口在20万以上，不满50万的城市；
小城市指城市中心城区非农业人口不满20万的城市。
A．0．2 本条说明环境区域的划分。
本规范对环境区域的划分依据为CIE出版物《限制室外照明设施的干扰光影响指南》No．150(2003)的第2．7．4节关于环境区域的定义和划分确定的。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B 半柱面照度的计算、测量和使用
半柱面照度的计算、测量和使用的依据为CIE出版物《城区照明指南》No．136(2000)、上海市地方标准《城市环境（装饰）照明规范》DB 31/T 316-2004和目前我国使用半柱面照度的现状调查。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业推荐性标准
公路隧道照明设计细则
Guidelines for Design of Lighting of Highway Tunnels
JTG/T D70/2-01-2014
主编单位：招商局重庆交通科研设计院有限公司
批准部门：中华人民共和国交通运输部
实施日期：2014年08月01日
中华人民共和国交通运输部公告
第34号
交通运输部关于发布《公路隧道照明设计细则》和《公路隧道通风设计细则》的公告
现发布《公路隧道照明设计细则》(JTG/T D70/2-01-2014) 和《公路隧道通风设计细则》(JTG/T D70/2-02-2014)，作为公路工程行业推荐性标准，自2014年8月1日起施行。原《公路隧道通风照明设计规范》(JTJ 026.1-1999) 同时废止。
《公路隧道照明设计细则》(JTG/T D70/2-01-2014) 和《公路隧道通风设计细则》(JTG/T D70/2-02-2014) 的管理权和解释权归交通运输部，日常解释和管理工作由主编单位招商局重庆交通科研设计院有限公司负责。
请各有关单位注意在实践中总结经验，及时将发现的问题和修改建议函告招商局重庆交通科研设计院有限公司(地址:重庆市南岸区学府大道33号，邮政编码:400067)，以便修订时研用。
特此公告。
中华人民共和国交通运输部
2014年7月14日
前言
根据交通部交公路发[2007]378号《关于下达2007年度公路工程标准制修订项目计划的通知》，由招商局重庆交通科研设计院有限公司承担《公路隧道通风、照明设计细则》的编制工作。
《公路隧道通风照明设计规范》(JTJ 026.1-1999)自2000年6月1日发布实施以来，作为公路隧道照明设计首部专业规范，对规范设计行为、保障我国公路隧道运营安全和推进公路隧道照明科技进步均起到了重要作用。近十余年来，我国公路隧道规模不断扩大、种类逐渐增多，公路隧道建设与运营管理积累了较多经验，各种新型节能照明技术也不断发展和成熟。本细则是在总结近年来工程实践经验和科研成果的基础上进行编制的，综合考虑了我国公路隧道照明节能技术发展趋势和隧道照明建设现状，积极引进吸收了新理论、新技术、新材料和新设备，并借鉴了国外公路隧道照明的成功经验和先进技术，对《公路隧道交通工程设计规范》(JTG/T D71-2004) 及《公路隧道通风照明设计规范》(JTJ 026.1-1999) 中涉及公路隧道照明的相关要求进行了全面修订和扩充，经批准后以《公路隧道照明设计细则》(JTG/T D70/2-01-2014) 颁布实施。
本细则由11章和2个附录构成，即l总则、2术语和符号、3一般规定、4入口段照明、5过渡段照明、6中间段照明、7出口段照明、8应急照明与洞外引道照明、9节能标准与措施、10照明计算、11照明控制设计原则、附录A路面简化亮度系数、附录B照明计算举例。
与《公路隧道通风照明设计规范》(JTJ 026.1-1999 )相比较，本次编制在照明指标、调光模式、节能标准等方面有重大修改；调整了隧道照明设置条件、入口段照明设置方法、中间段亮度；对洞外亮度指标、隧道运营调光模式与指标进行了修订；增加了隧道照明分期实施、短隧道照明参数、节能光源指标的规定。
请各有关单位在执行过程中，将发现的问题与意见，函告本细则日常管理组，联系人:涂耘(地址:重庆市南岸区学府大道33号，邮编:400067；电话: 023-62653440，传真:023-62653078；邮箱:tuyun@cmhk.com)，以便下次修订时研用。
主编单位:
招商局重庆交通科研设计院有限公司
参编单位:
重庆交通大学
浙江省交通规划设计研究院
长安大学
西南交通大学

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻国家技术经济政策，统一公路隧道照明设计标准，指导公路隧道照明设计符合科学合理，经济安全，利用高效的原则，为隧道运营提供照明技术依据，制定本细则。
条文说明
为保障隧道内驾驶员视觉需求，隧道内需要亮度、隧道内亮度要与实时车流量、实时洞外亮度的变化相适应，因此，隧道运营中照明调光极为重要。本细则为公路隧道照明设计及其运营提供技术依据，以达到隧道运营安全和节能降耗的目的。
1．0．2  本细则适用于高速公路、一、二、三、四级公路的新建和改建山岭隧道。
条文说明
本细则以各级公路山岭隧道为主要对象进行编制。其他隧道，如水下隧道、城市隧道、与山岭隧道在照明分段、计算等方面无根本区别，主要区别在于照明亮度指标不同。
1．0．3  公路隧道照明设计应纳入隧道总体设计。
条文说明
隧道照明直接影响隧道运营安全与运营节能。照明设施规模与隧道长度、平曲线、竖曲线和交通量相关；隧道洞外亮度与隧道洞内边仰坡高度、植被状况、洞门形式及装饰等相关；隧道洞外照明设置与洞外路段构造物相关。因此，隧道总体设计应考虑隧道照明设计。
1．0．4  公路隧道照明设计小时交通量应为混合车型设计高峰小时交通量。
条文说明
工可报告提供的预测交通量采用的车型是标准小客车(pcu) ，照明设计时需将标准小客车交通量换算成混合车型高峰小时交通量。
1．0．5  公路隧道照明设计应统筹规划，一次设计；照明设施可根据预测交通量变化分期实施。
条文说明
为保障运营安全、减少初期投资、降低运营能耗，隧道照明系统可根据预测交通量 变化分期实施。
经调查，照明设施通常分两期实施:高速公路和具干线功能的一级公路隧道照明设计分期按10年为界划分；具集散功能的一级公路及二级、三级公路隧道按7年为界划分；四级公路一般根据实际情况确定。但鉴于各地交通量增长的不平衡性，为合理设置照明系统规模，也考虑根据预测交通量变化分多期实施。例如，分三期实施时，高速公路和具干线功能的一级公路隧道照明设计采用的设计小时交通量一期按350veh/(h・ln)，二期、三期分别按10年、20年预测交通量确定；具集散功能的一级公路及二级、三级公路隧道照明设计采用的设计小时交通量一期按180veh/(h・ln)，二期、三期分别按7年、15年预测交通量确定。
照明设计时，通常从照明光源选择、灯具的布直形式和功率变化等方面提出分期实施方案，经综合技术经济分析比较，从中选出满足隧道各分期不同照明要求的最佳方案。
1．0．6  公路隧道照明设计应分别针对正常交通工况和异常交通工况进行设计。
条文说明
异常交通工况包括交通事故、火灾等需紧急疏散救援及养护、检修、施工等需特殊照明的状况。
1．0．7  公路隧道照明应进行调光控制设计。
条文说明
可靠、先进的照明控制是确保隧道安全运营及节能的重要手段。通过照明调光控制，使亮度水平更加符合实际的车流量和洞外亮度情况，从而达到安全运营和节能降耗的目的。
1．0．8  公路隧道照明设计应积极而稳妥地采用新理论、新技术、新材料、新设备。
条文说明
近十年来，围绕公路隧道照明，国内外开展了大量的研究，提出了“通透率”、“中间视觉”、“智能调光”等理论或方法，开发并应用了LED、单端无极荧光灯等新型光源，推动了公路隧道照明科技进步。通过采用新理论、新技术、新材料、新设备，提高照明质量、节约能耗，使隧道照明更加科学合理。
1．0．9  公路隧道照明设计除应符合本细则的规定外，尚应符合国家和行业现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术 语
2．1．1  照度  illuminance
表面上一点的照度是入射在包含该点的面元上的光通量与该面元面积之比。
2．1．2  亮度  luminance
单位投影面积上的发光强度。
2．1．3  接近段 access zone
隧道入口外一个停车视距长度段。
2．1．4  入口段 threshold zone
进入隧道的第一照明段，是使驾驶员视觉适应由洞外亮度环境向洞内低亮度环境过渡设置的照明段。
2．1．5  过渡段 transition zone
隧道入口段与中间段之间的照明段，是使驾驶员视觉适应由隧道入口段的高亮度向洞内低亮度过渡设置的照明段。
2．1．6  中间段  interior zone
沿行车方向连接入口段或过渡段的照明段，是为驾驶员行车提供最低亮度要求设置的照明段。
2．1．7  出口段 exit zone
隧道内靠近隧道行车出口的照明段，是使驾驶员视觉适应洞内低亮度向洞外高亮度过渡设置的照明段。
2．1．8  洞外亮度 adaptation luminance
距洞口一个停车视距处、离路面1.5m高，正对洞口方向20
。
视场范围内环境的平均亮度。
2. 1. 9	 应急照明 emergency lighting
因正常照明的电源失效而启用的照明，供人员疏散、保障安全的照明。
2. 1. 10 路面平均照度 average road surface illuminance
在路面上预先设定的点上测得的或计算得到的各点照度的平均值。
2. 1. 11 路面平均亮度 average road surface luminance
在路面上预先设定的点上测得的或计算得到的各点亮度的平均值。
2. 1. 12 路面亮度总均匀度 overall uniformity of road surface luminance
路面上最小亮度与平均亮度的比值。
2. 1. 13 路面中线亮度纵向均匀度 longitudinal uniformity of road surface luminance
路面中线上的最小亮度与最大亮度的比值。
2. 1. 14 养护系数 maintenance factor
照明装置使用一定时期后，受光通量衰减，灯具受污染等影响，该装置提供路面的平均亮度与在相同条件下初装时在同一路面上所得到的平均亮度之比。
2. 1. 15 利用系数 utilization factor
在相同的使用条件下，灯具发出的、投射到路面上的总光通量与灯具内所有光源发出的总光通量之比。
2．2  符 号
E
av
――路面平均照度；
f――闪烁频率；
H――灯具光源中心至路面的亮度；
I
cγ
――灯具在计算点的光强值；
k――入口段亮度折减系数；
L――隧道长度；
L
20
(S)――洞外亮度；
L
av
――路面平均亮度；
L
ex
――出口段亮度；
L
in
――中间段亮度；
L
min
――路面最小亮度；
L
'
min
――路面中线最小亮度；
L
'
max
――路面中线最大亮度；
L
th
――入口段亮度；
L
tr
――过渡段亮度；
N――设计小时交通量；
M――养护系数；
S――灯具间距。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  一般规定
3．0．1 公路隧道照明设计应满足路面平均亮度、路面亮度总均匀度、路面中线亮度纵向均匀度、闪烁和诱导性要求。
条文说明
机动车驾驶员行车时，视觉感受到的是路面亮度，因此以路面亮度作为照明指标较为科学合理。目前国际照明委员会(CIE) 和世界上多数国家均以亮度指标为依据制定隧道照明标准。
照明系统闪烁频率与照明亮度、灯具布置和行车速度等因素有关，合理确定闪烁频率可避免视觉上的不舒适与心理干扰，以达到行车安全的目的。
诱导性是指照明设施的诱导性，即给机动车驾驶员提供有关道路前方走向、线形、坡度等视觉诱导。
3．0．2  各级公路隧道照明设置条件应符合下列要求:
1 长度L＞200m的高速公路隧道、一级公路隧道应设置照明。
2 长度100m＜L≤200m的高速公路光学长隧道、一级公路光学长隧道应设置照明。
3 长度L＞1OOOm的二级公路隧道应设置照明；长度500m＜L≤1000m 的二级公路隧道宜设置照明；三级、四级公路隧道应根据实际情况确定。
4 有人行需求的隧道，应根据隧道长度和环境条件设置满足行人通行需求的照明 设施。
5 不设置照明的隧道应设置视线诱导设施。
条文说明
我国部分省(市)的隧道管理单位、设计单位结合已建成隧道的运营现状，对高速公路隧道设置电光照明的长度进行了规定，见表3-1。
对于二级、三级、四级公路隧道，鉴于交通量较小、运行速度较低，从综合运营安全与节能考虑，提出设置电光照明的长度要求。
三级、四级公路隧道是否设置照明应结合公路功能及重要性、当地经济状况、隧道
所在路段的电源情况等条件确定。
3．0．3  公路隧道照明设计应充分收集和了解隧道土建工程及交通工程设计相关资料进行统筹设计，并应遵循下列原则:
1 应调查洞口朝向及洞外环境。
2 应初步判定或现场测定洞外亮度，必要时可制定洞外减光方案。
3 应根据交通量变化分别确定各分期设计年限入口段、过渡段、中间段和出口段的亮度指标。
4 应选择节能光源与高效灯具，结合隧道断面形式和灯具类型等因素确定灯具安装方式、位置。
5 应根据路面材料与灯具光强分布表，计算各段灯具布置间距、路面均匀度等。
6 洞口土建完成后，宜对洞外亮度进行现场实测验核。
条文说明
公路隧道照明设计参数选择、光源选择、灯具布置形式等与洞口朝向、洞外环境、路面材料、交通量等因素相关，需综合考虑、统筹设计。
洞外环境包括隧址区域地形、植被条件、洞外路段的平纵线形和气象状况等。
洞外亮度是隧道照明的重要基准之一。隧道朝向、20
。
视场范围内天空面积百分比、植被条件、洞门装饰对洞外亮皮影响较大。在设计之初初步判定或现场测定洞外亮度。若20
。
视场范围内含有天空面积或对洞门作明亮装饰会使洞外亮度增大，加剧“黑洞效应”，导致照明能耗的增加，此时可采用洞外减光措施以降低洞外亮度。
3．0．4  公路隧道照明设计小时交通量应根据隧道所在路段项目可行性研究报告提出的设计年份平均日交通量(AADT)进行换算，并宜符合以下要求:
1 设计小时交通量系数宜采用项目可行性研究报告提供的数据；项目可行性研究报告没有明确提出该数据时，山岭重丘区隧道可取12%，平原微丘区隧道可取10%，城镇附近的隧道可取9%。
2 单向交通隧道方向分布系数宜采用项目可行性研究报告提供的数据；项目可行性研究报告没有明确提出该数据时，方向分布系数可取55%。
条文说明
通过广泛的工程调研，各高速公路项目可行性研究报告提出的设计小时交通量系数通常在9%-12%之间。为避免高峰小时交通量取值偏大导致照明系统浪费，根据工程调研和项目可行性研究报告的总结作出本条规定。
照明设计时，根据《公路工程技术标准》(JTG B01-2003)“各汽车代表车型与车辆折算系数”和各工程的具体交通组成，将标准小客车交通量换算成混合车型高峰小时交通量，换算的步骤为：
第一步，将项目可行性研究报告提出的各设计年份平均日交通量AADT(pcu/d)换算成标准小客车高峰小时交通量(pcu/d)；
第二步，根据项目可行性研究报告提出的交通组成百分比，分别计算出各车型对应的标准小客车高峰小时交通量；
第三步，按《公路工程技术标准》(JTG B01-2003)“各汽车代表车型与车辆折算系数”，将各车型的标准小客车高峰交通量换算成混合车型高峰小时交通量(veh/h)。
3．0．5  单向交通隧道照明可划分为入口段照明、过渡段照明、中间段照明、出口段照明、洞外引道照明以及洞口接近段减光设施。隧道照明区段构成如图3.0.5所示。
3．0．6  双向交通隧道照明可划分为入口段照明、过渡段照明、中间段照明、洞外引道照明以及洞口接近段减光设施。隧道照明区段构成如图3.0.6所示。
条文说明
3.0.5～3.0.6 隧道照明分区段设置是为满足驾驶员视觉从高亮度向低亮度，或从低亮度向高亮度变化适应的需求。视觉从高亮度向低亮度适应的反应时间通常较长， 反之则较短，因此行车进口端加强照明段长度大于行车出口端加强加强照明段长度。
3．0．7 隧道入口段、过渡段、出口段照明应由基本照明和加强照明组成；基本照明应与中间段照明一致。
条文说明
基本照明是为保障行车安全沿隧道全长提供基本亮度的措施；加强照明是解决驾驶
员白昼驶入、驶出隧道时适应洞内外亮度反差的措施。
3．0．8  隧道两侧墙面2m高范围内的平均亮度，不宜低于路面平均亮度的60%。
条文说明
隧道侧壁亮度是隧道内背景亮度的组成部分，起到满足机动车驾驶员的视觉适应性和视觉诱导的作用。本条参照《隧道与地下通道照明指南》(CIE 88-2004) 和《照明设备一一隧道照明》(CR 14380:2003)的相关规定提出。
3．0．9  平均亮度与平均照度间的换算系数宜实测确定；无实测条件时，黑色沥青路面可取15lx/(cd・m
-2
)，水泥混凝土路面可取10lx/(cd・m
-2
) 。
条文说明
路面平均亮度与平均照度间的换算系数与路面材料、颜色有关，条文中所列换算系 数参考了《城市道路照明设计标准》(CJJ 45-2006)的有关条文。
3．0．10 公路隧道照明设计应考虑运营期灯具受污状况和养护情况，养护系数M值宜取0.7； 纵坡大于2%且大型车比例大于50%的特长隧道养护系数M值宜取0.6。
条文说明
隧道运营中照明系统灯具的管理及定期养护至关重要。细致、完善的养护管理可使照明系统维持所需的照明亮度水平、延长光源及灯具寿命且降低运营成本，使隧道照明系统经济、节能运行。
养护系数的取值影响因素众多，包括光源的光通量衰减、光源和灯具上尘埃等污染物质的长期侵蚀引起灯具灯罩和反射器效率的下降、隧道墙面反射率的降低以及灯具附件的损坏等，养护系数M反映了上述因素的综合影响。鉴于各隧道的纵坡条件、大型车比例、运营管理方式等大不相同，对灯具、光源等设施的养护管理要求不尽相同，故作出本条规定。
3．0．11 照明灯具的布置宜采用中线形式、中线侧偏形式，也可采用两侧交错和两侧对称等形式。
条文说明
照明灯具的布置形式影响照明系统的效率，中线布置、中线侧偏布置比两侧布置效 率高，两侧支错布置比两侧对称布置效率高。通常的照明灯具布置形式如图3-1所示。
3．0．12 入口段和出口段的加强照明灯具宜自隧道洞口顶部以内10m处开始布设。
条文说明
由于洞外自然光的投射进入，洞口以内一定范围内有较高亮度。研究结果表明这种自然光可利用作为入口段加强照明的组成部分，故作出本条规定。英国、日本等国家和CIE、CEN等国际组织在其相应的标准和技术文件中也有相同的考虑和规定。
3．0．13 隧道照明灯具性能应满足下列要求：
1 防护等级不低于IP65。
2 具有适合公路隧道特点的防眩装置。
3 光源和附件便于更换。
4 灯具零部件具有良好的防腐性能。
5 灯具安装角度易于调整。
6 气体放电灯的灯具效率不应低于70%，功率因数不应小于0.85。
7 LED 隧道灯具的功率因数不应小于0.95。
条文说明
1 IP65的含义是:防尘达到6级，无尘埃进入；防水达到5级，任何方向喷水无有害影响。
6 气体放电灯的功率因数一般在0.4～0.6，可通过实施电容补偿或配用电子镇流器予以提高。从经济合理的角度考虑，补偿后的功率因数以0.8～0.9 为宜，本细则取0.85。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  入口段照明
4．1  入口段亮度
4．1．1 入口段宜划分为TH
1
、TH
2
两个照明段，与之对应的亮度应分别按式(4.1.1-1)、式(4.1.1-2)计算:
条文说明
本条规定了入口段照明TH
1
、TH
2
两个照明段进行设置。对近十年来建设的公路隧道的广泛调研表明，入口段后半段亮度偏高，所以入口段采用了分段设置的方法。英国、日本等国家和CIE、CEN等国际组织在其相应的标准和技术文件中也有相同的考虑和规定。
本细则采用k值法计算入口段加强照明亮度。入口段亮度折减系数k的取值参考了CIE、CEN等国际组织以及一些国家的照明标准，并充分考虑了目前我国的经济发展水平和隧道照明状况。
4．1．2 长度L>500m的非光学长隧道及长度L>300m的光学长隧道，入口段TH
1
、TH
2
的亮度应分别按式(4.1.1-1)及式(4.1.1-2)计算。
4．1．3 长度300m＜L≤500m 的非光学长隧道及长度100m＜L≤300m的光学长隧道，入口段TH
1
、TH
2
的亮度宜分别按式(4.1.1-1)和式(4.1.1-2)计算值的50%取值。
4．1．4 长度200m＜L≤300m的非光学长隧道，入口段TH
1
、TH
2
的亮度宜分别按式(4.1.1-1)和式(4.1.1-2)计算值的20%取值。
条文说明
4.1.2～4.1.4 本细则中不属于光学长隧道范畴的隧道即为非光学长隧道。
短隧道对照明的要求与长隧道不尽相同，主要与隧道的通视程度有关。影响隧道通
视程度的主要因素是隧道的长度，对于短隧道还包括隧道的宽度、高度、平纵线形等。短隧道照明与公路等级、设计速度、交通量、长度、平面线形、日光强弱等因素有关。CIE、CEN等国际组织和一些国家在其相应的标准和技术文件中也有相同的考虑和规定。《隧道与地下通道照明指南》(CIE 88-2004)根据照明的要求，短隧道的照明亮度水平根据隧道平面线形、日照强弱、墙壁反射率和交通量大小等因素可有所不同。
4．1．5  当两座隧道间的行驶时间按设计速度计算小于15s，且通过前一座隧道的行驶时间大于30s时，后续隧道入口段亮度应进行折减， 亮度折减率可按表4.1.5取值。
4．2  洞外亮度
4．2．1 公路隧道照明设计的洞外亮度L
20
(S)可按表4.2.1取值。
条文说明
洞外亮度L
20
(S)是指在接近段起点S处，距地面1.5m高正对洞口方向20°视场实测得到的平均亮度，如图4-1所示。洞外亮度L
20
(S)是照明系统的设计基准参数之一，该参数的合理设定对工程投资和运营电费均有极大影响，不容忽视。日本东京湾海底隧道曾于设计中做过详细比较，在其他条件(包括车速)相同的情况下，如L
20
(S)分别设定为4000cd/m
2
与6000cd/m
2
，则设备费相差34%，年耗电量(kWh)相差达30%。因此，建议通过洞口山坡绿化或对结构物进行减光处理，尽量降低隧道洞口的洞外亮度。
隧道洞外亮度值的合理确定需要待隧道洞口工程完工后才能通过现场实测获得，因 此在设计之初，需要对洞外亮度值进行预估。通过对福建、广东、重庆、陕西等省(市)近百座隧道洞外亮度的现场测试和分析，根据现场实测结果分析，所测山岭公路隧道的洞口天空面积百分比通常为0，其实测值普遍在2300～3300cd/m
2
之间，削竹式洞门隧道洞外亮度通常在 2500cd/m
2
左右，端墙式洞门隧道洞外亮度通常在3000cd/m
2
左右。同时，对我国大量已建和在建的高速公路、一级公路山岭隧道现场勘察情况表明，其洞口方向20
。
圆锥视场内的天空面积百分比基本为0。本条文提出了公路隧道洞外亮度的建议值。
由于L
20
(S)随纬度、季度、气象变化，本条所提供的仅是照明设计阶段的建议。雪地环境中L
20
(S)会较高，但行车速度亦相应下降，故未提及雪地环境中的 L
20
(S)。
4．2．2  在洞口土建完成时，宜进行洞外亮度实测；实测值与设计取值的误差超出-25%～+25%时，应调整照明系统的设计。
条文说明
在隧道洞口土建完成后，设计采用的洞外亮度值可能与实际洞外亮度值存在较大差异，为避免运营安全隐患或设计过度，需通过实测确定洞外亮度值，当实测值与设计取值的误差超出-25%～+25%时，需进行照明系统的调整。
洞外亮度测试建议采用快捷、准确的判定方法。洞外亮度测试方法通常有环境简图法、黑度法、数码相机法。数码相机法由于操作简便、测试结果较为准确，是目前较为常见的一种测试方法。
4．2．3  照明停车视距可按表4.2.3取值。
4．3  入口段长度
4．3．1 入口段TH
1
、TH
2
长度应按式(4.3.1)计算：
4．3．2 设计速度为20～40km/h时，入口段总长度可取1倍照明停车视距。
条文说明
设计速度为20～40km/h时，参考了CIE、CEN等国际组织相应的标准和技术报告的建议值。若采用式(4.3.1)计算，得出的入口段长度为负值，故作出本条规定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  过渡段照明
5．0．1 过渡段宜按渐变递减原则划分为 TR
1
、TR
2
、TR
3
三个照明段，与之对应的亮度应按式(5.0.1-1)～式(5.0.1-3)，计算:
5．0．2 长度L≤300m的隧道，可不设置过渡段加强照明；长度300m
1
能完全看到隧道出口时，可不设置过渡段TR
2
、TR
3
加强照明；当TR
3
的亮度L
tr3
不大于中间段亮度L
in
的2倍时，可不设置过渡段TR
3
加强照明。
条文说明
对于长度300m＜L≤500m的隧道，其是否设置过渡段主要取决于隧道的通视程度。对于非光学长隧道，当交通量较小时，隧道出口占很大一部分背景，洞内低亮度和出口处的高亮度形成鲜明对比，可以轻易看见往来车辆和其他物体，通常设置有过渡段TR
1
；当交通量较大，使得隧道出口处的背景亮度比例较小时，通常设置有过渡段TR
2
、TR
3
。
对于光学长隧道，当交通量较小且位于过渡段TR1
1
能完全看到出口时，通常设置有过渡段TR
1
；当交通量较大，使得隧道出口处的背景亮度比例较小，且位于过渡段TR
1
仍不能完全看到出口时，通常设置有过渡段TR
2
、TR
3
。
5．0．3 过渡段长度应按式(5.0.3-1)～式(5.0.3-3)计算:
。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  中间段照明
6．1  中间段亮度
6．1．1 中间段照明亮度宜按表6.1.1取值。
条文说明
该条各参数是借鉴了EURO STD《欧盟隧道照明标准》(1997版)和《日本隧道照明指针》(1990版)的有关规定，并充分考虑了我国公路隧道运营实情和基于小目标物体发现距离的人体生物效应照明效果测试结果。设计速度为120km/h时的中间段亮度取值参照了《隧道与地下通道照明指南》(CIE 88-2004)和《照明设备一一隧道照明》(CR 14380：2003)的推荐值。
6．1．2 行人与车辆混合通行的隧道，中间段亮度不应小于2.0cd/m
2
。
6．1．3 单向交通且以设计速度通过隧道的行车时间超过135s时，隧道中间段宜分为两个照明段，与之对应的长度及亮度不应低于表6.1.3 的规定。
条文说明
本条参照《隧道与地下通道照明指南》(CIE 88-2004)的相关规定，当通过隧道的行车时间超过135s时，机动车驾驶员有充分的适应时间，故中间段第二照明段亮度可适当降低。
6．2  中间段灯具布置
6．2．1 当隧道内按设计速度行车时间超过20s时，照明灯具布置间距应满足闪烁频率低于2.5Hz或高于15Hz。
条文说明
闪烁频率为设计速度与布灯间距之比υ
t
/S。当闪烁频率在4～11Hz间时，不舒适感使人无法忍受，故本细则作出本条规定。
6．2．2  路面亮度总均匀度不应低于表6.2.2 所示值。
6．2．3  路面中线亮度纵向均匀度不应低于表6.2.3 所示值。
条文说明
6.2.2～6.2.3 保证亮度均匀度是为了给机动车驾驶员提供良好的能见度和视觉上的舒适性。由于视场中存在亮度不同的区域，眼睛从一种亮度区域移到另一种亮度区域时，需要一定的适应时间，且在适应过程中眼睛的视觉能力将会降低。如果经常交替适应，明暗变化带来的闪烁效应，会使机动车驾驶员的视力工作发生困难而导致视觉疲劳。
6．2．4  当中间段位于曲线时，照明灯具的布置宜符合下列要求：
1 平曲线半径不小于1000m的曲线段，照明灯具可参照直线段布置。
2 平曲线半径小于1000m的曲线段，当采用两侧布灯方式时，宜采用对称布置；当采用中线侧偏布灯方式时，照明灯具应沿曲线外侧布置，间距宜为直线段照明灯具间距的0.5～0.7倍，半径越小布灯间距应越小，如图6.2.4-1所示。
3 在反向曲线段上，宜在固定的一侧设置灯具；若有视线障碍，宜在曲线外侧增设灯具，如图6.2.4-2所示。
条文说明
与沿曲线内侧布置相比，照明灯具沿外侧布置具有行车诱导性好的优点。“半径越 小布灯间距应越小”的规定，是基于更清晰地标示隧道走向、确保路面亮度均匀度的考虑。隧道的反向曲线段宜在固定的一侧设置灯具，其目的是为了提高诱导性，也便于照明设施的安装与维护。
6．2．5  隧道内交通分流段、合流段的亮度不宜低于中间段亮度的3倍。
6．3  紧急停车带和横通道照明
6．3．1 紧急停车带照明宜采用显色指数高的光源，其亮度不应低于4.0cd/m
2
。
条文说明
紧急停车带主要是为异常车辆提供检修维护的场所，需做一定的细致工作，其亮度和显色性与主洞的要求不同，故作出本条规定。
6．3．2 横通道亮度不应低于1.0cd/m
2
。
条文说明
横通道照明是为人员疏散逃生及救援提供必要的亮度。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  出口段照明
7．0．1 出口段宜划分为EX
1
、EX
2
两个照明段，与之对应的亮度应按式(7.0.1-1)～式(7.0.1-2)，计算:
7．0．2 长度L≤300m长度的直线隧道可不设置出口段加强照明；长度300m＜L≤500m的直线隧道可只设置EX
2
出口段加强照明。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  应急照明与洞外引道照明
8．1  应急照明
8．1．1 长度 L>500m的高速公路隧道应设置应急照明系统，并应采用不间断供电系统；长度L>1OOOm的一级、 二级公路隧道应设置应急照明系统，照明中断时间不应超过0.3s；三级、四级公路隧道应根据实际情况确定。
8．1．2 应急照明灯具可利用部分基本照明灯具；应急照明供电电源维持时间不应少于30min。
条文说明
隧道部分基本照明灯具可兼作应急照明灯具。当日常的照明电源出现故障或停电 时，利用不间断应急电源为照明系统的“应急”灯具供电。
8．1．3 当处于应急照明状况时，宜及时发布洞内照明状况信息，有条件时可采用可变情报板发布信息。
8．1．4 应急照明亮度不应小于表6.1.1所列中间段亮度的10%，且不应低于O.2cd/m
2
。
8．2  洞外引道照明
8．2．1 以下路段可设置洞外引道照明:
1 隧道外引道曲线半径小于一般值的路段；
2 隧道设夜间照明且处于无照明路段的洞外引道；
3 隧道与桥梁连接处、连续隧道间的路段。
条文说明
当隧道处于无照明路段时，容易出现因洞内外亮度反差引起的视觉偏差，故规定适 当设置引道段照明，以利于驾驶员提前察觉隧道状况或洞外道路状况。
8．2．2  洞外引道设置亮度与长度不宜低于表8.2.2所示值。
8．2．3  连续隧道间洞外路段长度小于表8.2.2规定值时，可按实际洞外路段长度设置引道照明。
8．2．4  洞外引道照明灯具布置可按道路照明进行设计。
条文说明
道路照明通常将灯具安装在高度15m以下的灯杆上，按一定间距有规律地连续设置在道路的一侧、两侧或中央分隔带上。采用这种照明方式时，灯具的纵轴垂直于路轴，灯具所发出的大部分光射向道路。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  节能标准与措施
9．1  一般规定
9．1．1 公路隧道照明设计应合理选择设计参数，通过多方案的经济技术分析论证，确定合理、节能的照明方案。
条文说明
合理设计是实现隧道照明节能的核心环节。隧道照明节能在满足照明标准的前提下，通过细致分析隧道所处地理位置、隧道规模、交通量大小等工程特点，合理选定设计参数，并进行不同光源、灯具选型、灯具布置形式以及分期实施方案等多种照明方案的全寿命周期经济技术比较，“因隧制宜”地确定最佳设计方案，避免凭经验的模式化设计。
例如，隧道中间段照明灯具近期采用中线侧偏方式，远期可采用增设一排灯具、更换灯具或变化光源功率等多种照明方案进行必选。
9．1．2 公路隧道照明设计应根据交通量变化、洞外亮度变化、季节更替等多种工况制订调光及运营管理方案。
条文说明
隧道照明系统通常按最不利工况进行设计，不分工况开启照明设施必然会造成能耗增加或引起安全隐患。应根据交通量变化、洞外亮度变化、不同季节等制订适宜的调光及运营管理方案，以确保隧道照明系统在不同运营条件下的安全与节能运行，并实现科学管理。
公路隧道照明通常采用分级调光或动态调光。例如，白天加强段照明可采用晴天、阴天、云天、重阴天四级调光方案或时序多级调光方案；夜间中间段照明根据交通量变化可采用动态调光。
9．2  节能标准
9．2．1 当显色指数Ra≥65、色温介于3500～6500K的LED光源用于隧道基本照明时，亮度可按表6.1.1 所列亮度标准的50%取值，但不应低于1.Ocd/O。
条文说明
我国和世界上大多数国家照明设计目前所采用的亮度标准均是在明视觉条件下2
。
视野范围内的亮度，这不能完全反映人眼对亮度的感知。为此，学术界开始应用“中间视觉理论”和“对目标物体反应时间的视觉功效法”对隧道照明进行研究。根据“基于反应时间的视觉功效法”实验，得出反应时间相等时LED光源对高压铀灯(HPS)光源的亮度对比系数，见表9-1 ，进而可计算LED光源中间视觉的等效亮度，因此其亮度值作相应折减。
9．2．2  当显色指数Ra≥65、色温介于3500～6500K的单端无极荧光灯用于隧道基本照明时，亮度可按表6.1.1 所列亮度标准的80%取值，但不应低于1.Ocd/O。
条文说明
适应亮度不同时，人眼的相对光谱灵敏度曲线不同。适应亮度下降，人眼对蓝、绿 色光的反应大大提高，而对黄色光和红色尤的灵敏度随之显著降低。因此，在隧道照明低亮度水平条件下(长隧道的基本照明、夜间照明)，采用含短波长较多的光源(单端无极荧光灯)进行照明会比相同功率的含长波长较多的光源(高压纳灯)产生更大的视觉亮度，故作出本条规定。
9．2．3  基本照明采用逆光照明方式时，亮度可按表6.1.1 所列亮度标准的80%取值，但不应低于1.Ocd/O。
条文说明
逆光照明灯具的特点是光束投射方向和交通车流方向相反，驾驶员主要通过负对比效应看到路面的障碍物和车辆。根据“小目标物体可见度”理论，在目标物体所在路面亮度相同的情况下，物体朝向驾驶员表面的亮度越低，相应的目标物可视度就越高，就越容易被驾驶员发现，故作出本条规定。
9．3  节能措施
9．3．1 隧道照明光源的选择应遵循下列原则：
1 宜选择发光效率高的光源，光源的使用寿命不应小于10000h。
2 以稀释烟尘作为隧道通风控制工况的隧道，宜选择透雾性能较好的光源；不以稀释烟尘作为隧道通风控制工况的隧道，基本照明宜选择显色性好的光源。
3 紧急停车带、横通道可选用显色性较好的光源。
条文说明
隧道照明光源目前多采用光效高、透雾性能较好的高压纳灯，对显色性要求较高的 隧道和特殊地段较多采用荧光灯。
光源、透过率(烟尘浓度)对照明水平有较大影响。烟尘浓度不但与车速(要求视距)有关，而且与亮度(或照度)、光源有关，见表9-2。日本照明专家经大量测试后得出图9-1所示的烟尘浓度(透过率)、车速、照度和光源四者之间关系。
9．3．2  隧道照明采用中线或中线侧偏布置形式时，基本照明宜选用逆光型灯具；隧道照明采用两侧交错或两侧对称布置形式时，宜选用宽光带对称型照明灯具。
9．3．3  接近段可采用下列减光措施：
1 可采用削竹式洞门形式，并进行坡面绿化。
2 洞口采用端墙形式时，墙面可采用暗色调，其装饰材料的反射率应小于0.17。
3 经硬化处理的隧道洞口边仰坡可进行暗化处理。
4 洞口外至少一个照明停车视距长度的路面可采用黑色路面。
条文说明
洞外亮度L
20
(S)对隧道加强照明规模的影响极大，若对洞门作明亮装饰会使洞外亮度值增大，加剧“黑洞效应”，导致照明能耗增加。在隧道接近段采取洞外减光措施，可以降低隧道洞外亮度，达到节能目的。
本条提出的洞外减光措施为常用办法，也可根据洞口现场情况采用其他减光措施，如洞口种植常青树。此外，隧道洞口设计遵循“早进晚出”原则，采取前置洞口工法，实现零仰坡开挖以及大面积绿化洞口等，尽量降低隧道洞外亮度。
采用削竹式洞口时，其洞外亮度低于端墙式洞口，即使隧道洞口处于微丘地段即20
。
视场范围内天空面积百分比较高也是如此，因此从降低洞外亮度考虑，推荐削竹式洞口。洞口(门)形式对洞外亮度的影响情况如图9-2所示。
9．3．4  隧道白昼照明调光设计应满足下列要求：
1 加强照明应根据洞外亮度和交通量变化，进行入口段、过渡段和出口段的调光方案设计，可按表9.3.4进行调光分级组合。
2 基本照明应根据交通量变化，按本细则第6.1.1条～第6.1.3条的亮度值进行调光方案设计。
条文说明
1 按不同季节、不同天气、交通量变化，调节隧道入口段、过渡段和出口段的亮度水平，以使隧道内加强照明亮度的变化，从而使得隧道照明更加科学合理，获得节能效果。
2 按交通量变化调节隧道基本照明的亮度水平，以使隧道内基本照明亮度适应于交通量的变化，从而获得节能效果。
9．3．5  隧道夜间照明调光设计应满足下列要求：
1 夜间应关闭隧道入口段、过渡段和出口段的加强照明灯具。
2 长度L≤500m且设有自发光诱导设施和定向反光轮廓标的高速公路和一级公路隧道，夜间可关闭全部灯具。
3 长度L≤1000m且设有定向反光轮廓标的二级公路隧道，夜间可关闭全部灯具。
4 公路设有照明时，其路段上的隧道夜间照明亮度应与道路亮度水平一致；公路未设置照明时，高速公路和一级公路隧道夜间照明亮度可取1.Ocd/O，二级公路隧道夜间照明亮度可取0.5cd/O。
5 单向交通隧道夜间交通量不大于350veh/(h・ln)、双向交通隧道夜间交通量不大于180veh/(h・ln)时，可只开启应急照明灯具。
条文说明
隧道入口段、过渡段、出口段处的加强照明是为消除白天驾驶员接近及通过隧道时由于洞内外亮度差别极大引起的“黑洞效应”、“视觉适应滞后”等视觉现象，因此所有加强照明灯具在夜间均应关闭。若仍开启这些照明，不但耗能严重，而且驾驶员在进入隧道时会引起强烈眩光，驶离隧道时产生“黑洞效应”，存在安全隐患。
本条参照《城市道路照明设计标准》(CJJ 45-2006) 道路照明路面亮度取值的相关规定，规定了各等级公路隧道的夜间亮度。
根据编制组对国内隧道较多的省(市)调研发现，对于夜间交通量较少的公路隧道，在车辆均开车灯行驶时，隧道内仅开启应急照明灯具供隧道内监控摄像机及诱导行车使用，运营情况正常。
9．3．6  路面两侧2m高范围内墙面宜铺设反射率高的材料。
条文说明
墙面的反射与衬托作用在隧道照明中非常重要，不容忽视。当墙面反射率达到O.7时，路面亮皮可提高10%。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  照明计算
10．1  一般规定
10．1．1  照明计算应补充收集下列资料:
1 路面材料及其亮度系数或简化亮度系数；
2 灯具布置方式及安装高度、间距、仰角；
3 光源及灯具的类型、规格；
4 灯具的光强分布表、利用系数曲线图、等光强曲线图、亮度产生曲线图等光度数据。
条文说明
照明计算除与灯具的规格、型号、光源类型、隧道断面形式、灯具布置方式直接有 关外，还需灯具制造厂根据国家和CIE的有关规定、测试方法，提供灯具的性能指标、 光度数据等。按CIE的要求，需要提供36个γ角，52个c角所对应的光强表，共计1872个数值，才能进行照明数值计算。
10．1．2 照明计算应包括下列方面：
l 应结合各隧道工程特点选取合理的计算参数。
2 应根据选用照明灯具类型、布置方式等按本细则第9.2节的要求考虑节能标准。
3 应按本细则第9.3.4、9.3.5条的调光要求考虑灯具的布置。
4 应根据确定的亮度、照明类型和布置方式，计算照明灯具的数量及其功率。
10．2  照度计算
10．2．1 利用灯具的光强分布表，可按下列步骤计算路面平均水平照度：
10．3  亮度计算
10．3．1 亮度计算应满足下列条件：
1 计算区域不应小于灯具间距。
2 观察点距计算区域宜取60～160m,应位于行车道中线，并距路面高1.5m。
3 计算区域内纵向计算点间距不宜大于1.0m，横向计算点不应少于5个。
4 计算灯具应包括计算区域前后各一组。
10．3．2 某灯具i在路面计算点p产生的亮度可按式(10.3.2)计算：
10．4  均匀度计算
10．4．1 路面亮度总均匀度可按式(10.4.2)计算：

=== 来源章节: 11.htm ===

11  照明控制设计原则
11．0．1 照明控制应结合洞外亮度、时间、交通量、设计速度、供电电压、天气条件、光源特性等设计运营方案。
条文说明
对照明设施进行有效控制，不仅可提高隧道运营安全水平，也能实现节能减排。
11．0．2 照明控制设计应实现正常和异常交通工况的控制功能。
11．0．3 照明控制设计宜采用智能控制或自动控制为主、手动控制为辅的控制方式。
条文说明
手动控制方式是隧道管理人员根据洞外亮度、交通量等参数，人工选择控制方案，手动控制的优先级最高。
自动控制方式是照明控制系统根据实时采集的洞外亮度、交通量等参数，自动调控 照明亮度。隧道管理人员也可根据实际运营管理情况，由自动控制方式切换到手动控制方式，改为手动操作。自动控制方式优先级低于手动控制方式。
智能控制方式是在自动控制方式的基础上，采用短时交通流预测理论，实现隧道内照明设施动态调光控制，达到安全、舒适、高效、经济的照明效果，重点突出节能控制的特点，体现绿色照明要求，追求“按需照明”的理想设计目标。
11．0．4 隧道进行养护维修作业地点前后的照明灯具应开启到最大程度。
11．0．5 隧道内发生交通事故、火灾或进行交通管制时，隧道内所有照明灯具宜开启到最大程度 。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  路面简化亮度系数

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  照明计算举例

=== 来源章节: sm.htm ===

本细则用词用语说明
1 本细则执行严格程度的用词，采用下列写法:
1)表示很严格，非这样做不可的用词，正面词采用"必须"，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词，正面词采用"应"，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词，正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2 引用标准的用语采用下列写法:
1)在标准总则中表述与相关标准的关系时，采用“除应符合本细则的规定外，尚 应符合国家和行业现行有关标准的规定”。
2)在标准条文及其他规定中，当引用的标准为国家标准和行业标准时，表述为“应符合《xxxxxx》(xxx)的有关规定”。
3)当引用本标准中的其他规定时，表述为“应符合本细则第×章的有关规定”、“应符合本细则第x. x节的有关规定”、“应符合本细则第x.x.x条的有关规定”或 “应按本细则第 x.x.x.条的有关规定执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
公路隧道设计规范
第二册 交通工程与附属设施
Specifications for Design of Highway Tunnels
Section 2 Traffic Engineering and Affiliated Facilities
JTG D70/2-2014
主编单位：招商局重庆交通科研设计院有限公司
批准部门：中华人民共和国交通运输部
实施日期：2014年08月01日
中华人民共和国交通运输部公告
第25号
交通运输部关于发布《公路隧道设计规范 第二册 交通工程与附属设施》的公告
现发布《公路隧道设计规范 第二册 交通工程与附属设施》（JTG D70/2-2014），作为公路工程行业标准，自2014年8月1日起施行。
《公路隧道设计规范 第二册 交通工程与附属设施》（JTG D70/2-2014）的管理权和解释权归交通运输部，日常解释和管理工作由主编单位招商局重庆交通科研设计院有限公司负责。
请各有关单位注意在实践中总结经验，及时将发现的问题和修改建议函告招商局重庆交通科研设计院有限公司(地址:重庆市南岸区学府大道33号，邮政编码:400067)，以便修订时研用。
特此公告。
中华人民共和国交通运输部
2014年5月29日
前 言
根据交通运输部办公厅[2010]132号文《关于下达2010年度公路工程标准制修订项目计划的通知》的要求，由招商局重庆交通科研设计院有限公司承担《公路隧道交通工程设计规范》（JTG/T D71-2004）及《公路隧道通风照明设计规范》（JTJ 026.1-1999）的修订工作。
本次修订工作坚持“安全、快捷、舒适、环保”的理念，借鉴、吸收了国内外相关标准及最新科技成果，在全面总结以往我国公路隧道交通工程与附属设施建设、使用经验的基础上，对原《公路隧道交通工程设计规范》（JTG/T D71-2004）及《公路隧道通风照明设计规范》（JTJ 026.1-1999）进行了全面修订，以《公路隧道设计规范 第二册 交通工程与附属设施》（JTG D70/2-2014）颁布实施。
修订后的《公路隧道设计规范 第二册 交通工程与附属设施》共分为14章和1个附录，分别是：1 总则、2 术语和符号、3 公路隧道交通工程与附属设施配置等级、
4 交通安全设施、5 通风设施、6 照明设施、7 交通监控设施、8 紧急呼叫设施、9 火灾探测报警设施、10 消防设施与通道、11 供配电设施、12 中央控制管理系统、13 接地与防雷设施、14 线缆及相关设施、附录A隧道标志版面。与原规范相比，本次修订的主要内容如下：
（1）调整了隧道交通工程与附属设施分级和设施配置要求。
（2）新增部分交通安全设施、监控设施设计要求。
（3）调整了部分隧道通风、照明、消防设计参数。
（4）强化了接地与防雷设计要求。
请各有关单位在执行过程中，将发现的问题和意见，函告本规范日常管理组，联系人：邹小春（地址：重庆市南岸区学府大道33号，招商局重庆交通科研设计院有限公司；邮政编码：400067；电话及传真：023-62653000；电子邮箱：zouxiaochun@cmhk.
com），以便下次修订时研用。
主编单位:
招商局重庆交通科研设计院有限公司
参编单位:
重庆交通大学
浙江省交通规划设计研究院
长安大学
重庆市华驰交通科技有限公司
北京交科公路勘察设计研究院
中交第二公路勘察设计研究院有限公司
主 编
：姬为宇
主要参编人员：
邹小春 涂 耕 雷荣富 吴德兴 许宏科
邓 欣 李洪祥 周克勤 李伟平 周 健
张 琦 喻小红 王一斌 孟春雷 胡彦杰

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为统一公路隧道交通工程与附属设施设计技术标准，确定其建设规模，保障公路隧道运营安全，保证服务水平，指导工程建设，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于各等级公路的新建和改建山岭隧道。
1．0．3  公路隧道交通工程与附属设施设计内容应包括交通安全设施、通风设施、照明设施、交通监控设施、紧急呼叫设施、火灾探测报警设施、消防设施与通道、供配电设施、中央控制管理系统、接地与防雷设施、线缆及相关设施的设计。
1．0．4  公路隧道交通工程与附属设施设计应与隧道土建工程设计、所处路段的交通工程及沿线设施设计相协调。
1．0．5  公路隧道交通工程与附属设施设计应贯彻国家的技术经济政策，做到安全实用、质量可靠、经济合理、节能环保、技术先进。
1．0．6  公路隧道交通工程与附属设施设计应积极而慎重地采用新理论、新技术、新材料、新设备。
1．0．7  公路隧道交通工程与附属设施设计除应符合本规范的规定外，尚应符合国家和行业现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术 语
2．1．1  电光标志  electric sign
内置电光源，带有一定图形、符号、文字的发光标志。
2．1．2  逆光照明  counter-beam lighting
光线逆向交通流方向投射在路面上的照明。
2．1．3  光学长隧道 optically long tunnels
距洞口一个停车视距处，在道路中心线、离地面1.5m高位置不能完全看到出口的曲线隧道。
2．1．4  区域控制单元 local controller
设置在隧道现场或隧道附属建筑内，对一定范围内的外场设备送行集中控制和管理的设备。
2．2  符 号
K――烟尘设计浓度；
L
20
(S)――闪烁频率；
L
ex
――出口段亮度；
L
in
――中间段亮度；
L
th
――入口段亮度；
L
tr
――过渡段亮度；
SPD――浪涌保护器，也称电涌保护器；
TH――入口照明段；
TR――过渡照明段。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  公路隧道交通工程与附属设施配置等级
3．0．1 公路隧道交通工程与附属设施设计应符合下列规定：
1 交通安全设施、桥架、支架、线槽应按远期设计年限预测交通量进行设计。
2 通风设施、照明设施应根据预测交通量统筹设计，可分期实施。
3 交通监控设施、紧急呼叫设施、火灾探测报警设施、中央控制管理系统的设计年度取值不应低于隧道计划通车年后第5年。
4 消防灭火设施设计年度取值不应低于隧道计划通车年后10年。
5 通道应根据隧道土建设计情况进行配置。
6 供配电设施应与其他用电设施的配置状况相适应，且应预留适当负荷容量。
7 接地与防雷设施、线缆应与其他设施的配置状况相适应。
8 应按远期设计年限预测交通量设计各类设施的预留预埋设施。
3．0．2  公路隧道交通工程与附属设施的配置等级应根据隧道单洞长度和设计年度预测隧道单洞年平均日交通量两个因素，按图3.0.2划分为A+、A、B、C、D五级。
3．0．3  公路隧道交通工程与附属设施配置等级标准应满足表3.0.3-1~表3.0.3-3的要求。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  交通安全设施
4．1  一般规定
4．1．1 隧道交通安全设施的设计内容应包括交通标志、标线、轮廓标的设计。
4．1．2 交通安全设施设计应简洁明晰、视认性好，应能规范、诱导、指示车辆在隧道区域内安全行驶。
4．1．3 未设置照明的隧道应加强设置视线诱导设施。
4．1．4 交通安全设施设计应符合现行《道路交通标志和标线》（GB 5768）、《公路交通安全设施设计规范》（JTG D81）和《公路交通标志和标线设置规范》（JTG D82）
的有关规定。
4．2  标志
4．2．1 隧道信息标志的设计应符合下列规定：
1 长度大于500m的隧道，宜设置隧道信息标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 隧道信息标志宜设置在隧道人口前30~250m处。
4．2．2  隧道开车灯标志的设计应符合下列规定：
1公路隧道应设置隧道开车灯标志。
2 隧道开车灯标志宜设置在隧道入口前30~250m处。
3 设置有隧道信息标志的，隧道开车灯标志与隧道信息标志宜合并设置。
4．2．3  隧道限高标志、限宽标志的设计应符合下列规定：
1公路隧道可根据路网总体交通组织情况，设置隧道限高标志及限宽标志。
2 限高标志及限宽标志宜设置在隧道洞口联络通道前50~150m处；无联络通道时，宜设置在隧道人口前150m左右。
4．2．4  限速标志的设计应符合下列规定：
1 公路随道宜设置限速标志，限速值可根据道行车条件及路网总体交通组织情况确定。
2 限速标志宜设置在道入口前100~200m处，可与隧道限高标志同处设置。
4．2．5  紧急电话指示标志的设计应符合下列规定：
1 设有紧急电话设施的公路隆道内应设置紧急电话指示标志。
2 紧急电话指示标志应设置于紧急电话上方，底部与检修道高差宜为2.5m。
3 标志版面尺寸宜为25cm x40cm，可根据随道设计净空调整。
4 洞内紧急电话指示标志宜采用电光标志，照明方式宜为内部照明，双面显示。
4．2．6  消防设备指示标志的设计应符合下列规定：
1 公路随道内应设置消防设备指示标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 消防设备指示标志应设置于消防设备箱上方，底部与检修道高差宜为2.5m。
3 标志版面尺寸宜为25cm x40cm，可根据随道设计净空调整。
4 消防设备指示标志宜采用电光标志，照明方式宜为内部照明，双面显示。
4．2．7   人行横通道指示标志的设计应符合下列规定：
1 设有人行横通道的公路隧道应设置人行横通道指示标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 人行横通道指示标志应设置于人行横通道顶部，底部与检修道高差宜，为2.5m。
3 标志版面尺寸宜为50cm x80cm，可根据随道设计净空调整。
4 人行横通道指示标志宜采用电光标志，照明方式宜为内部照明，双面显示。
4．2．8  车行横通道指示标志的设计应符合下列规定：
1 设有车行横通道的公路隧道应设置车行横通道指示标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 车行横通道指示标志应设置于车行横通道洞口右侧处，底部与检修道高差不应小于2.5m。
3 标志版面尺寸宜为50cm x80cm，可根据随道设计净空调整。
4 车行横通道指示标志宜采用电光标志，照明方式宜为内部照明，双面显示。
4．2．9  疏散指示标志的设计应符合下列规定：
1 长度大于500m的公路隧道内应设置流散指示标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 疏散指示标志应设置于隧道两侧墙上，底部与检修道高差不应大于1.3m，问距不应大于50m。
3 标志版面尺寸宜为75cm x25cm，可根据随道设计净空调整。
4 疏散指示标志宜采用电光标志，照明方式宜为内部照明，单面显示。
4．2．10  隧道出口距离预告标志的设计应符合下列规定：
1 特长隧道内应设置隧道出口距离预告标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 隧道出口距离预告标志宜设置在隧道紧急停车带迎车方向端部壁上，底部与路面边缘高差宜为1.5m。
3 隧道出口距离预告标志宜采用反光标志。
4．2．11  紧急停车带标志的设计应符合下列规定：
1 设有紧急停车带的公路隧道内应设置紧急停车带标志。
2 紧急停车带标志应设置于紧急停车带入口前5m左右，底部与路面边缘高差不应小于2.5m。
3 标志版面尺寸宜为50cmx80cm，可根据隧道设计净空调整。
4 紧急停车带标志宜采用电光标志，照明方式宜为内部照明，双面显示。
4．2．12  紧急停车带位置提示标志的设计应符合下列规定：
1 公路隧道内紧急停车带处应设置紧急停车带位置提示标志，版面样式与内容应符合本规范附录A的有关规定。
2 紧急停车带位置提示标志宜设置在紧急停车带侧壁上，标志底部与检修道高差宜为1.0m。
3 紧急停车带位置提示标志宜采用反光标志。
4．2．13  公告信息标志的设计应符合下列规定：
1 公路隧道内宜设置公告信息标志。
2 公告信息标志宜设置在隧道紧急停车带侧壁中部，标志竖向中心点与检修道高差宜为1.7m。
3 公告信息标志可采用电光标志或反光标志。
4．2．14  指路标志的设计应符合下列规定：
1 当隧道出口与前方的高速公路出口之间的距离较短时，可在隧道内设置指路标志。
2 隧道内指路标志可设置在隧道紧急停车带迎车面的端部或道顶部。
3 隧道内指路标志宜采用反光标志。
4．2．15  线形诱导标的设计应符合下列规定：
1 平曲线半径小于一般最小半径的曲线隧道，应设置线形诱导标。
2 线形诱导标应设于隧道侧壁，设置间距可为1/3停车视距，并应保证驾驶员在曲线范围内能同时看到不少于3块线形诱导标。诱导标底部与路面边缘高差应为1.2~1.5m。
4．2．16  电光标志应满足以下技术要求：
1 电光标志防护等级不应低于IP65。
2 疏散指示标志的表面最小亮度不应小于5cd/m
2
，最大亮度不应大于300cd/m
2
，白色、绿色本身最大亮度与最小亮度比值不应大于10；白色与相邻绿色交界两边对应点的亮度比不应小于5且不应大于15。
3 除疏散指示标志外的电光标志，其白色部分最小亮度不应小于150cd/m
2
，最大亮度不应大于300cd/m
2
，亮度均匀度不应小于70%。
4．3  标 线
4．3．1 标线的设计应符合下列规定：
1 隧道内的车行道边缘线、车行道分界线可采用振荡标线。
2 单洞双向交通隧道的车行道分界线宜采用振荡标线。
3 隧道内禁止跨越同向车行道分界线，在入口端应向洞外延伸150m，在出口端应向洞外延伸100m。
4 设置交通信号灯的隧道，入口前应设置停止线。
5 洞口联络通道应进行渠化。
6 标线涂料宜采用热熔型反光涂料。
4．3．2 突起路标的设计应符合下列规定：
1 隧道的车行道分界线上宜设置突起路标。
2 隧道的车行道边缘线上可设置突起路标。
4．3．3 立面标记的设计应符合下列规定：
1 宜在随道洞门、洞内紧急停车带的迎车面端部设置立面标记。
2 立面标记应从检修道顶面开始，涂至2.5m高度。
4．4  轮廓标
4．4．1 隧道内应设置双向轮廊标。
4．4．2 轮廊标应同时设置于隧道侧壁和检修道边缘。
4．4．3 轮廓标的设置间距宜为6~15m，宜与突起路标设置于相同横断面。设置在隆道侧壁上的轮廊标，安装中心位置与路面边缘高差宜为70cm。
4．4．4 在隧道进、出口段200~300m范围内，可设置主动发光型轮廊标。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  通风设施
5．1  一般规定
5．1．1 公路随道通风应主要对烟尘、一氧化碳和空气中的异味进行稀释。
5．1．2 公路隧道通风设计时应根据公路等级、隧道长度、设计速度、设计交通量、车道数、平纵线形、地形地质、隧道海拔高程、隧址区域自然条件等因素，进行技术经济综合分析，确定合理的通风方案。
5．1．3 公路隧道通风设计应分别针对正常交通工况和火灾、交通阻滞等异常交通工况进行系统设计，并应提出相应的通风设施运行方案。
5．2  通风标准
5．2．1  CO设计浓度应满足下列要求：
1 正常交通时，CO设计浓度可按表5.2.1取值。
2 交通阻滞时，阻滞段的平均CO设计浓度可取150cm
3
/m
3
，同时经历时间不宜，超过20min。长度大于1000m的隧道，阻滞段宜按每车道长度为1000m计算；长度不大于1000m的隧道可不考虑交通阻滞。
3 人车混合通行的隧道，洞内CO设计浓度不应大于70cm
3
/m
3
。
5．2．2  隧道内烟尘设计浓度应满足下列要求：
1 采用显色指数33≤Ra≤60、相关色温2000~3000K的钠光源时，烟尘设计浓度K应按表5.2.2-1取值。
2 采用显色指数Ra≥65、相关色温3300~6000K的荧光灯、LED灯等光源时，烟尘设计浓度K应按表5.2.2-2取值。
5．2．3  隧道空间最小换气频率不应低于3次/h。
5．3  设计风速
5．3．1 单向交通隧道的设计风速不宜大于10m/s，特殊情况不应大于12m/s；双向交通隧道的设计风速不应大于8m/s；行人与车辆混合通行的隧道设计风速不应大于7m/s。
5．3．2 公路隧道通风系统的排风口设计风速不宜大于8m/s；排烟口设计风速不宜大于10m/s；纵向式通风的顶部送风口设计风速宜取25~30m/s，送风方向应与隧道轴向一致。
5．3．3 排烟道内的设计风速不宜大于15m/s。
5．4  排烟
5．4．1 公路隧道排烟设计应符合下列规定：
1 长度L>1000m的高速公路和一级公路隧道，长度L>2000m的二、三、四级公路隧道应设置机械排烟系统。
2 隧道排烟宜按一座隧道全线同一时间内发生1次火灾设计。
3 隧道火灾排烟系统宜与日常运营通风系统合用。
5．4．2 公路隧道火灾最大热释放率应按表5.4.2取值。
5．4．3 采用纵向排烟的公路隧道，排烟风速宜按表5.4.3所列火灾临界风速取值。
5．4．4 采用纵向排烟的单洞双向交通隧道，排烟设计的火灾烟雾最大行程在隧道内不宜大于3000m；采用纵向排烟的单向交通隧道，排烟设计的火灾烟雾最大行程在隧道内不宜大于5000m。
5．4．5 采用排烟道集中排烟的公路隧道，排烟设计应符合下列规定：
1 隧道内纵向设计风速不宜大于2.0m/s。
2 排烟分区可按隧道长度划分，且每个排烟分区的长度不应大于1000m。
5．4．6 横通道可不设置专用排烟设施。
5．4．7 单向交通隧道火点下游的横通道防火门应保持关闭状态。
5．4．8 隧道专用疏散通道、隧道附属建筑等排烟设计应满足相关规范的要求。
5．5  风机
5．5．1 射流风机应具消声装置；电机防护等级不应低于IP55，绝缘等级不应低于F级。
5．5．2 支撑射流风机的结构承载能力应不小于风机实际静荷载的15倍，风机安装前应做支撑结构的载荷试验。
5．5．3 火灾排烟轴流风机的电机防护等级不应低于IP55，绝缘等级不应低于F级；其他轴流风机的绝缘等级不应低于H级。
5．5．4 轴流风机宜并联设置，且风机型号和性能参数应相同。
5．5．5 隧道排烟风机在250℃环境条件下连续正常运行时间不应小于60min；排烟风机消声器应在250℃的烟气中保持性能稳定。
5．6  通风控制
5．6．1 设置机械运营通风系统的隧道，应设置运营通风控制设施，并应根据通风方式、工况要求，合理确定通风控制方案。
5．6．2 通风环境检测设施设置的数量不宜低于表5.6.2的要求。
5．6．3 通风环境检测设施的设置位置应按下列原则确定：
1 能见度、CO、NO
2
检测器宜设置在隧道侧壁。
2 采用全射流方式时，通风环境检测设施宜设置在两组风机的纵向中间部位。
3 风速风向检测器的设置位置离洞口的距离不应小于隧道断面当量直径的10倍。
5．6．4 通风环境检测设施应能满足洞内外长期工作的需要。测量范围和精度不应低于表5.6.4的技术要求。
5．6．5 采用机械通风的隧道风机均应具备手动控制功能。
5．6．6 自动控制可采用下列三种控制方法之一或组合：
1 检测隧道内的能见度、NO
2
浓度、CO浓度和风速风向，控制风机运转。
2 根据检测的交通量数据，实时了解隧道内交通量、行车速度、车辆构成等，通过交通流状况分析并计算出车辆排放量，控制风机运转。
3 按时间区间预先编制程序控制风机运转。
5．6．7 通风控制应满足下列要求：
1 电机不应频繁启闭造成喘振。
2 风机控制周期不宜小于10min。
3 应首先启动累计运行时间最短的风机。
4 每台风机应间隔启动，启动时间间隔不宜小于30s。
5．6．8 通风区域控制单元应具有环境数据检测处理、控制风机运转、运转状态检测、记录、故障自诊断功能。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  照明设施
6．1  一般规定
6．1．1 公路隧道照明设施的设计应包含入口段照明、过渡段照明、中间段照明、出口段照明、紧急停车带和横通道照明、应急照明和洞外引道照明、照明控制的设计。
6．1．2 公路隧道照明设计应满足路面平均亮度、路面亮度总均匀度、路面中线亮度纵向均匀度、闪烁和诱导性要求。
6．1．3 公路隧道入口段、过渡段、出口段照明应由基本照明和加强照明组成；基本照明应与中间段照明一致。
6．1．4 各等级公路隧道照明设置条件应符合下列要求：
1 长度L>200m的高速公路隧道、一级公路隧道应设置照明。
2 长度100m ＜L≤200m的高速公路光学长隧道、一级公路光学长隧道应设置照明。
3 长度L>1000m的二级公路隧道应设置照明；长度500m≤L≤1000m的二级公路隧道宜设置照明；三级、四级公路隧道应根据实际情况确定。
4 有人行需求的隧道，应根据隧道长度和环境条件设置满足行人通行需求的照明设施。
6．1．5 公路隧道照明设计应根据交通量变化、洞外亮度变化、季节更替等多种工况，制订调光及运营管理方案。
6．2  入口段照明
6．2．1  入口段宜划分为TH
1
、TH
2
两个照明段，与之对应的亮度应分别按式（6.2.1-1）及式（6.2.1-2）计算：
L
th1
= k x L
20
(S)     （6.2.1-1）
L
th2
= 0.5 x k x L
20
(S)     （6.2.1-2）
式中：L
th1
――入口段TH
1
的亮度（cd/m
2
）；
L
th2
――入口段TH
2
的亮度（cd/m
2
）；
k――入口段亮度折减系数，可按表6.2.1-1取值；
L
20
(S)――洞外亮度（cd/m
2
），如无实测资料可按表6.2.1-2取值。
6．2．2 入口段TH
1
、TH
2
长度应按式（6.2.2）计算：
式中：D
th1
――入口段TH
1
长度（m）；
D
th2
――入口段TH
2
长度（m）；
D
s
――照明停车视距（m）；
h――隧道内净空高度（m）。
6．2．3  长度L>500m的非光学长隧道及长度L>300m的光学长隧道，入口段TH
1
、TH
2
的亮度应分别按式（6.2.1-1）及式（6.2.1-2）计算。
6．2．4  长度300m＜L≤500m的非光学长隧道及长度100m＜L≤300m的光学长隧道，入口段TH
1
、TH
2
的亮度宜分别按式（6.2.1-1）和式（6.2.1-2）计算值的50%取值。
6．2．5  长度200m＜L≤300m的非光学长隧道，入口段TH
1
、TH
2
的亮度宜分别按式（6.2.1-1）和式（6.2.1-2）计算值的20%取值。
6．2．6  当两座隧道间的行驶时间按设计速度计算小于15s，且通过前一座隧道的行驶时间大于30s时，后续隧道入口段亮度应进行折减，亮度折减率可按表6.2.6取值。
6．3  过渡段照明
6．3．1 过渡段宜划分为TR
1
、TR
2
、TR
3
三个照明段，与之对应的亮度应按式（6.3.1-1）~式（6.3.1-3）计算：
6．3．2 长度L≤300m的隧道，可不设置过渡段加强照明；长度300m
1
能完全看到隧道出口时，可不设置过渡段TR
2
、TR
3
加强照明；当TR
3
的亮度L
tr3
不大于中间段亮度L
in
的2倍时，可不设置过渡段TR
3
加强照明。
6．3．3 过渡段长度计算应符合下列规定：
6．4  中间段照明
6．4．1 中间段亮度宜按表6.4.1取值。
6．4．2 行人与车辆混合通行的隧道，中间段亮度不应小于2.0cd/m
2
。
6．4．3 单向交通且以设计速度通过隧道的行车时间超过135s时，隧道中间段宜分为两个照明段，与之对应的长度及亮度取值不应低于表6.4.3要求。
6．4．4 中间段照明灯具布置应符合下列规定：
1 当隧道内行车时间超过20s时，照明灯具布置间距应满足闪烁频率低于2.5Hz或高于15Hz的要求。
2 路面亮度总均匀度不应低于表6.4.4-1所示值。
3 路面中线亮度纵向均匀度不应低于表6.4.4-2所示值。
6．5  出口段照明
6．5．1 出口段宜划分为EX
1
、EX
2
两个照明段，每段长度宜取30m，与之对应的亮度应按式（6.5.1-1）、式（6.5.1-2）计算：
L
ex1
= 3 x L
in
（6.5.1-1）
L
ex2
= 5 x  L
in
（6.5.1-2）
6．5．2 长度L≤300m的直线隧道可不设置出口段加强照明；长度300m＜L≤500m的直线隧道可仅设置EX
2
出口段加强照明。
6．6  紧急停车带和横通道照明
6．6．1 紧急停车带照明宜采用显色指数高的光源，其亮度不应低于4.0cd/m
2
。
6．6．2 横通道亮度不应低于1.0cd/m
2
。
6．7  应急照明和洞外引道照明
6．7．1 长度L>500m的高速公路隧道应设置应急照明系统，长度L>1000m的一级、二级公路隧道应设置应急照明系统，照明中断时间不应超过0.3s。三级、四级公路隧道应根据实际情况确定。
6．7．2 应急照明亮度不应小于表6.4.1所列中问段亮度的10%，且不应低于0.2cd/m
2
。
6．7．3 以下路段可设置洞外引道照明：
1 隧道外引道曲线半径小于一般值的路段；
2 隧道设夜问照明且处于无照明路段的洞外引道；
3 隧道与桥梁相连接处。
6．8  紧急停车带和横通道照明
6．8．1 照明控制应具备手动控制功能，宜采用自动控制为主、手动控制为辅的控制方式。
6．8．2 横通道、紧急停车带的照明控制应符合下列规定：
1 车行横通道和紧急停车带的照明宜具备远程控制和现场手动控制功能。
2 人行横通道照明应具备感应控制装置或与门联动控制的装置。
3车行横通道照明应与横通道门实现联动。
6．8．3 亮度检测器的设置应符合下列规定：
1 洞外亮度检测器宜设置在离洞口一个停车视距位置处，高度宜为2.5m，检测器探头方向应指向洞口中心。
2 洞内亮度检测器宜设置在洞内离洞门一倍隧道净高的侧壁上，检测器探头方向应指向行车前进方向且离检测器一个停车视距位置路面中心处，检测器安装高度宜为2.5m。
6．8．4 亮度检测器应能满足洞内外长期工作条件，且应符合下列规定：
1 亮度检测器探头镜头立体视角应为20°。
2 洞外型亮度检测器测量范围应为1~7000cd/m
2
，最大允许误差应为±5%示值；洞内型亮度检测器测量范图应为1~500cd/m
2
，最大允许误差应为±5%示值。
3 亮度检测器的防护等级不应低于IP65。
4 洞外型检测器宜配备带雨刷的防护罩。
6．8．5 照明区城控制单元应满足下列技术要求：
1 应采用模块化结构，具有良好的扩展性。
2应具有现场照明工况手动控制和编程控制功能。
3 当设置了亮度检测器时，照明区域控制单元还应具备亮度数据采集处理的功能。
4 应具有故障自诊断功能。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  交通监控设施
7．1  一般规定
7．1．1 交通监控设施设计内容应包括交通监测设施、交通控制及诱导设施的设计。
7．1．2 交通监控设施应使管理者能及时掌握交通信息，有效地管理交通。
7．2  交通监测设施
7．2．1  交通监测设施应具备检测隧道内交通信息、车辆运行状况，监视隧道交通运营状态的功能。
7．2．2 应根据控制管理对数据采集的要求、制订交通控制方案的需要，确定车辆检测器设置位置和数量。在隧道出入口处设置时，应满足下列要求：
1 在隧道入口前设置车辆检测器时，宜设置在联络通道前200~300m处；无联络通道时，宜设置在隧道入口前200~300m处。
2 在隧道出口后设置车辆检测器时，宜设置在出口后200~300m处。
7．2．3  车辆检测器应具有下列功能：
1检测每一车道的交通量和速度等基本交通参数。
2 能检测出行车方向。
3 能检测出二轮摩托车及以上的所有类型的机动车，拖挂车检测为一辆车。
7．2．4  视频事件检测器的设计应符合下列规定：
1 视频事件检测器宜设置在洞口、紧急停车带、横通道等区域。
2 视频事件检测器应能检测下列事件：停车、交通堵塞、车辆行驶速度低于允许最低行驶速度、行人、车辆逆行、火灾、车辆掉物、车辆抛物。
7．2．5  摄像机的设置应符合下列规定：
1 摄像机应设置于隧道内、隧道外及隧道附属管理建筑处。
2 摄像机宜设置于隧道内紧急停车带、车行横通道、人行横通道处。
3 隧道外摄像机应设在距隧道口100~400m处，应能清楚地监视洞口区域的全貌和交通状况。
4 隧道内摄像机直线段设置间距不应大于150m，曲线段设置间距可根据实际情况适当减小，应能全程连续监视隧道内车辆运行情况和报警救援设施使用状况。
7．2．6  摄像机应满足下列技术要求：
1 隧道外摄像机应为配有光圈自动调节、变焦镜头、云台、全天候防护罩的低照度CCD彩色遥控摄像机。
2 未设置隧道外引导照明的隧道，隧道外摄像机宜配置夜间补偿辅助光源。
3 隧道内摄像机应为配置有自动光圈、定焦距和防护罩的低照度摄像机，应具有彩色/黑白、昼/夜自动转换功能。
4 设置于隧道洞口变电所、洞内变电所、地下风机房的摄像机应具有目标移动报警功能。
5 隧道内紧急停车带、车行横通道、人行横通道处摄像机宜有遥控功能。
7．2．7  视频监视控制设备应设置在中央控制室内。视频监视控制设备应符合下列规定：
1 监视器分辨率应高于摄像机。
2 录像设备应具有手动或自动控制功能，可进行长延时录像。
3 应具有计算机接口，并能受中央管理计算机的控制。
4应具有对视频信号进行多路分配的功能。
5应能对现场视频信息进行一对一或一对多方式显示。
6应能对多路视频信号进行选择显示。
7 应能根据隧道监控系统接收或监测到的紧急电话、火灾报警和交通异常信号等，自动对显示方式进行切换或将报警区域的相关视频信号优先切换至监视器。
7．3  交通控制及诱导设施
7．3．1 交通控制及诱导设施应具备收集和处理交通信息，并传送给中央控制室计算机，同时接收中央控制室计算机传来的有关信息或指令，进行控制与诱导的功能。
7．3．2 交通信号灯的设计应符合下列规定：
1 交通信号灯应设置在隧道入口联络通道前20~50m处，信号灯应由红、黄、绿和左转箭头组成。
2 隧道人口无联络通道时，交通信号灯应设置在距隧道人口一个停车视距处，且，信号灯应为红、黄、绿三色信号灯。当后一隧道人口与前一隧道出口间距小于500m时，两隧道间可不设交通信号灯。
3 交通信号灯应显示清晰，有效显示直径不应小于300mm，动态视认距离不应小于200m。
7．3．3 车道指示器的设计应符合下列规定：
1 车道指示器应设置在隧道内各车行道中心线的上方。
2 车道指示器宜设置在隧道入、出口以及车行横通道等处。
3 隧道内直线段车道指示器设置问距不应大于500m，曲线段根据具体情况可缩短设置间距。
7．3．4 车道指示器应满足下列技术要求：
1 一般位置的车道指示器应由红叉、绿箭两色灯组成。
2车行横通道处的车道指示器应由红叉、绿箭两色灯和绿色左向箭头灯组成。
3车道指示器应具有双面显示功能，显示图案应清断，动态视认距离不应小于200m。
4 方形车道指示器有效显示尺寸不应小于350mmx350mm，圆形车道指示器有效显示直径不应小于300mm。
7．3．5 可变信息标志的设计应符合下列规定：
1 可变信息标志应设置在隧道入口联络通道前200-300m处。
2 隧道入口无联络通道时，可变信息标志宜设置在隧道人口前200~300m处。
3 可变信息标志可在特长、长隧道内设置，并宜设置在车行横通道前10~30m处。
7．3．6 可变信息标志应满足下列技术要求：
1 隧道内版面亮度不应小于3500cd/m
2
，随道外版面亮度不应小于8000cd/m
2
。
2 版面亮度应能根据环境照度自动调节，应无光现象，动态视认距离不应小于200m。
3 应具有故障自检功能。
7．3．7 可变限速标志的设计应符合下列规定：
1 可变限速标志宜设置在隆道人口前50~100m处。
2 可变限速标志可在特长、长隧道内设置，也可由洞内可变信息标志显示相应限速值代替。
7．3．8 可变限速标志应满足下列技术要求：
1 隧道内版面亮度不应小于3500cd/m
2
，隧道外版面亮度不应小于8000cd/m
2
。
2 版面亮度应能根据环境照度自动调节，应无眩光现象，动态视认距离不应小于200m。
3 应具有故障自检功能。
7．3．9 交通区城控制单元的设计应符合下列规定：
1 应根据处理信息量和隧道监控模式确定交通区域控制单元规模及处理控制能力。
2 交通区域控制单元设置间距应按可靠、经济的原则确定。
3 交通区域控制单元宜设置在隧道两端洞口、横通道内、紧急停车带端部或隧道侧壁的预留洞室内。
4 隧道内的各交通区域控制单元，宜通过光纤构成光纤自愈控制环网。
7．3．10 交通区域控制单元应具有下列功能：
1 收集区段内各设备的检测信息，对检测信息进行分析处理和存储，并将信息上传至中央控制室计算机系统。
2 接收中央控制室计算机系统的信息或指令，对下端执行设备进行控制。
3 在中央控制室计算机或通信线路发生故障时，应能按预设程序对现场设备实施控制。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  紧急呼叫设施
8．1  一般规定
8．1．1 紧急呼叫设施设计内容应包括紧急电话设施和隧道广播设施的设计。
8．1．2 紧急呼叫设施应为隧道管理提供快捷的紧急呼叫功能。
8．2  紧急电话设施
8．2．1  紧急电话设施宜按下列原则设置：
1 紧急电话主控设备宜设置在中央控制室。
2 隧道内紧急电话分机设置问距不宜大于200m。
3 紧急电话分机宜设置于隧道入口、隧道出口、隧道内紧急停车带、人行横通道处。
4 隧道内自入口起200m范围之内不应设置紧急电话分机。
8．2．2 隧道内紧急电话分机宜设置在可容人的预留洞室，预留洞室宜配隔声门并设置照明；紧急停车带处的紧急电话分机可设置在电话亭内。
8．2．3  紧急电话主控设备应具有下列功能：
1 汇接各紧急电话分机传输线路，控制各紧急电话分机的呼叫业务。
2 紧急电话主控设备和紧急电话分机之问应能全双工通话。
3 允许两处及两处以上紧急电话分机同时排队报警，并具有接警信息输出接口。
4 具有自动检测功能，可检测系统的正常和故障状态。
5 具有自动录音及回放功能。
6 具有查询统计及打印功能。
8．3  隧道广播设施
8．3．1 隧道广播可采用有线广播方式或无线广播方式。
8．3．2 隧道有线广播设施应按下列原则设置：
1 广播控制器宜设置在中央控制室，与中央控制室计算机相连接。
2 扬声器应设置在隧道入口、隧道出口处及人行横通道、车行横通道处，可在隧道内每隔50m设置。
8．3．3 隧道有线广播设施应满足下列技术要求：
1 应具备全呼及分组群呼功能。
2 应具有自动故障检测功能，能显示系统各设备工作状态。
3 声学特性指标不应低于《厅堂扩声系统设计规范）（GB 50371-2006）所规定的会议类扩声系统二级声学特性指标要求。
8．3．4 当采用无线广播方式时，应在隧道进口前设置醒目标志告知随道无线广播频率。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  火灾探测报警设施
9．1  一般规定
9．1．1 火灾探测报警设施设计内容应包括报警区城和探测区域的划分、火灾探测器、手动报警按钮、火灾报警控制器、火灾声光警报器的设计等。
9．1．2 火灾探测报警设施设计应注重火灾检测的灵敏性、准确性、实时性、可靠性。
9．1．3 隧道内设置的火灾探测报警设备的防护等级不应低于IP65。
9．2  报警区域和探测区域的划分
9．2．1  隧道报警区域应根据排烟系统或灭火系统的联动需要确定，长度宜为50~100m。
9．2．2 隧道运营管理附属建筑报警区域应按现行《火灾自动报警系统设计规范》
（GB 50116）确定。
9．2．3  点型火焰探测器、图像型火灾探测器的探测区域的长度不应大于报警区城长度；线型感湿火灾探测器的探测区域长度宜按探测器保护区的长度确定。
9．2．4  平行通道、隧道运营管理附属建筑应分别单独划分探测区域。
9．3  火灾探测器
9．3．1 火灾探测器应能自动检测隧道、平行通道、隧道运营管理附属建筑等的火灾，探测范围应覆盖所有报警区城，无探测盲区。
9．3．2 隧道运营管理附属建筑、平行通道等处的火灾探测器应按照现行《火灾自动报警系统设计规范》（GB 50116）设置。
9．3．3 隧道内宜选用点型火焰探测器、线型感湿火灾探测器、图像型火灾探测器或其组合。
9．3．4 点型火焰探测器设置应满足下列要求：
1 单洞车行道少于四车道时，探测器宜单侧设置；单洞车行道为四车道时，探测器应双侧交错设置。
2 探测器宜从隧道洞口顶部以内10m处开始设置；应设置在隧道侧壁，底部距检修道高差宜为2.5~3.5m。
9．3．5 线型感温火灾探测器设置应满足下列要求：
1 每根线型感温火灾探测器火灾探测保护车道的数量不宜超过2条。
2 探测器宜从隧道洞口顶部以内10m处开始沿隧道连续设置；应设置在车道顶部，距隧道顶棚距离宜为0.15~0.20m。
9．3．6 图像型火灾探测器设置应满足下列要求：
1 单洞车行道少于四车道时，探测器宜单侧设置，并设置在隧道侧壁，底部距路面高差不应小于4.5m。
2 单洞车行道为四车道时，探测器宜设置在隧道中线上方，底部距路面高差不应小于5.2m。
3 探测器宜从隧道洞口顶部以内10m处开始设置。
9．3．7 火灾探测器设备应为符合国家有关准入制度的产品，并满足下列技术要求：
1 应具有灵敏度调整功能。
2 线型感温火灾探测器应具有差、定温报警功能。
3 火灾探测器响应时问不应大于60s。
9．4  手动报警按钮
9．4．1 隧道内手动报警按钮设置间距不应大于50m，宜与消火栓等灭火设施同址设置，按钮距检修道高差应为1.3~1.5m。
9．4．2 隧道运营管理附属建筑的手动报警按钮应按现行《火灾自动报警系统设计规范》（GB 50116）设置。
9．5  火灾报警控制器
9．5．1 火灾报警控制器应能接收、显示、记录和传递火灾报警等信息，并有控制自动消防装置的功能。
9．5．2 火灾报警控制器设置应符合下列规定：
1 室内的火灾报警控制器应设置在管理人员易于操作、视认方便的位置；安装在墙上时，控制器与门轴的距离不应小于1m，正面操作空问宽度不应小于1.2m。
2 落地式安装的火灾报警控制器，正面操作空间宽度不应小于1.2m，设备侧面及后面的维修空间宽度均不应小于1m。
3 设置在隧道内的火灾报警控制器应设有可靠的保护措施和明显标志。
9．5．3 火灾报警控制器每一总线回路连接设备的地址码总数宜留有一定的余量，且不宜超过200点。
9．6  火灾声光警报器
9．6．1 设置火灾探测器且未设置有线广播的隧道应设置火灾声光警报器；同时设置火灾探测器和有线广播的隧道宜设置火灾声光警报器。
9．6．2 火灾声光警报器应设置于隧道中央控制室、隧道入口前方100~150m处、隧道内各报警区域，设置高度不宜小于2.5m。
9．6．3 环境嗓声大于60dB的场所设置火灾声光警报器时，其声光警报器的声压级应比背景噪声至少高15dB，其他技术指标应符合现行《火灾声和/或光警报器）
（GB 26851）的规定。
9．7  系统供电与通信要求
9．7．1 火灾探测报警系统应设有交流电源和蓄电池备用电源。
9．7．2 火灾探测报警系统主电源不应设置剩余电流动作保护和过负荷保护装置。
9．7．3 蓄电池备用电源宜采用专用蓄电池或集中设置的蓄电池，其电池维持供电时间不应小于3h。采用集中设置的蓄电池时，火灾报警控制器应采用单独的供电回路，并应保证在系统处于最大负载状态下不影响火灾报警控制器的正常工作。
9．7．4 火灾探测报警系统的隧道现场信息传输网络应采用独立传输网络；路段全线火灾探测报警系统的信息传输网络可利用公路专用通信网络。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  消防设施与通道
10．1  一般规定
10．1．1 消防设施与通道的设计内容应包括消防灭火设施与通道的设计。
10．1．2 消防设施与通道设计应遵循下列原则：
1 以人员逃生为主，车辆疏散、财产保全、灭火为辅。
2 以自救为主，外部教援为辅。
10．2  消防灭火设施
10．2．1  消防灭火设施设计内容应包括灭火器、消火栓、固定式水成膜泡沫灭火装置、隧道消防给水设施及其他设施等。
10．2．2 灭火器设计应符合下列规定：
1 公路隧道内灭火器宜选用磷酸铵盐干粉手提式灭火器，灭火剂充装量不应小于5kg且不应大于8kg。
2 单洞双车道公路隧道应在隧道一侧设置灭火器，单洞三车道公路隧道宜在隧道两侧交错设置灭火器，单洞四车道公路隧道应在隧道两侧交错设置灭火器。灭火器单侧设置间距不应大于50m。
3 灭火器应成组设置在灭火器箱内，每组所设灭火器具数宜为2~3具。灭火器箱门上应注明“灭火器”字样。
10．2．3  消火栓设计应符合下列规定：
1 消火栓应成组安装在消防箱内，消防箱宜固定安装在隧道沿行车方向的右侧壁消防洞室内，单洞双向通行隧道可按单侧布设。
2 单洞双车道公路隧道消火栓间距不应大于50m，单洞三车道、四车道公路道消火栓间距不应大于40m。
3 消火栓应采用统一型号规格，隧道内宜选用减压稳压型消火栓。消火栓栓口直径应为65mm，水枪喷嘴口径不应小于19mm，水带长度不应超过30m。
4 消火栓栓口离地面或操作基面高度宜为1.1m，其出水方向宜与设置消火栓的墙面成90°角，栓口与消防箱内边缘的距离不应影响消防水带的连接。
5 消火栓的水枪充实水柱长度不应小于10m。
6 消火栓栓口处的出水压力大于0.5MPa时，应设置减压设施。
7 当消火栓系统压力由消防水泵直供时，每个消火栓处应设置直接启动消防水泵的按钮。
8 消防箱门上应注明“消火栓”字样。
10．2．4  固定式水成膜泡沫灭火装置设计应符合下列规定：
1 固定式水成膜泡沫灭火装置宜选用环保型3%型水成膜泡沫液，泡沫罐宜选用不诱钢材质罐体，容积宜为30L。
2 固定式水成膜泡沫灭火装置中的消防卷盘应选用长25m、口径19mm的胶管；泡沫枪应为带开关的吸气型泡沫枪，口径宜为9mm。
3 固定式水成膜泡沫灭火装置的泡沫混合液流量不应小于30L/min，连续供给时问不应小于20min，射程不应小于6m。
4 固定式水成膜泡沫灭火装置宜与消火栓一同安装于消防洞室内。
5 固定式水成膜泡沫灭火装置阀门应有明显启闭标志。
6 泡沫罐上醒目位置应注明泡沫液的有效使用期限。
7 固定式水成膜泡沫灭火装置箱门上应注明“泡沫消火栓”字样。
10．2．5  隧道消防用水可采用市政自来水、地下水或地表水。当采用地表水时，应有保证枯水期时消防用水的措施。
10．2．6  隧道消防用水量应按发生一次火灾的灭火用水量确定，且不应小于表10.2.6的规定值。
10．2．7  隧道消防给水方式设计应满足下列要求：
1 隧道消防给水宜采用高位消防水池供水的常高压供水系统；当无条件设置高位，水池时，可采用稳高压供水系统。
2 供给隧道消防用水的消防水泵应采用自自罐式引水，并在吸水管上设置检修阀门。
3 消防水池的补水时间不宜超过48h。
4 消防水池的容积除应能容纳隧道内一次消防用水量外，尚应能容纳隧道内冲洗所需的调节容量。
5 消防水池应有一次消防用水不被其他用途占用的措施。
6 消防水池应设水位遥测装置。
10．2．8  消防给水管道设计应满足下列要求：
1 消防给水管道宜采用内外壁热镀锌钢管、无缝钢管或内外涂塑钢管，并宜采用沟槽式连接或丝扣、法兰连接。
2 双洞隧道的消防给水应采用环状供水管网。
3 隧道内消防给水管道应设检修阀。当管径大于或等于100mm时，宜采用软密封。
4 设有固定水成膜泡沫灭火装置的隧道，在给水管道引入隧道前，宜设置管道过滤装置。
5 应设置管道伸缩器及自动排气阀等管道附属设施。
6 消防给水管道穿越路面时，应有保护措施。
7 寒冷地区的消防给水管道及消防水池应采取防冻保温措施。
8 沿海地区公路隧道消防给水管道应具有防盐雾腐蚀措施。
10．2．9  设有消防给水设施的隧道，在洞口附近应设置室外消火栓和消防水泵接合器，其数量应根据随道消防用水量计算确定。每个室外消火栓、水泵接合器流量均应按10~15L/s计算。
10．2．10  设有通风竖井的隧道，在联络风道口处宜设置能对火灾时产生的热空气进行降温的设施，地下机房内应设置室内消火栓系统。
10．2．11  在隧道管理用房内应设置消防器材储藏间，并应配置备用灭火器材。
10．3  通道
10．3．1 通道设计内容应包括人行横通道、车行横通道、平行通道、直接通向地面的横通道、地下建筑的进出口通道的设计。
10．3．2 双洞分离的公路隧道，双洞之间应根据现行《公路隧道设计规范》（JT D70）的规定设置人行横通道、车行横通道。
10．3．3 单洞双向通行的特长公路隧道，宜设置平行通道、人行横通道、车行横通道等设施，有条件时可设置直接通向地面的横通道，并应符合现行《公路隧道设计规范》
（JTG D70）的规定。
10．3．4 隧道内设置地下通风房、变配电所及其他管理用房等地下建筑时，地下建筑与隧道之间应有至少两个进出口通道。进出口通道净空尺寸不应低于人行横通道或车行横通道尺寸要求，并应满足设备运送要求。
10．3．5 人行横通道设计应符合下列规定：
1 人行横通道应有良好的防排水措施，道面应防滑。
2 人行横通道纵坡大于20%时，宜设置踏步台阶，边端两侧宜设扶手，扶手高度宜为0.9m。
3 人行横通道的两端应设防火门。
10．3．6 车行横通道设计应符合下列规定：
1 车行横通道的纵坡不宜大于5%，最大纵坡不应大于10%。
2 车行横通道应设防火卷帘，防火卷帘应具备现场和远程控制开闭功能。
10．3．7 防火门正常情况应关闭，开启方向应为疏散方向，应能在门两侧开启，且应具有自动关闭功能。
10．3．8 防火门各项性能除应符合现行《防火门》（GB 12955）的规定外，尚应满足下列要求：
1 应采用钢质A类隔热防火门。
2 隧道长度小于3000m时，防火门耐火隔热性、耐火完整性不应小于2.0h；隧道长度不小于3000m时，耐火隔热性、耐火完整性不应小于3.0h。
10．3．9 防火卷帝应采用钢质防火、防烟卷帘，其各项性能除应符合现行《防火卷帘》（GB 14102）的规定外，尚应满足下列要求：
1 卷帘材料及零部件应环保、耐腐蚀。
2 隧道长度小于3000m时，耐火极限不应小于2.0h；隧道长度不小于3000m时，耐火极限不应小于3.0h。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  供配电设施
11．1  一般规定
11．1．1 供配电设施设计内容应包括供电设施和配电设施的设计。
11．1．2 供配电设施设计应遵循下列原则：
1 系统构成应简单明确，电能损失小，便于管理和维护。
2 应根据工程特点、规模和发展规划，做到近远期结合。
3 应采用符合国家现行有关标准的先进、环保、可靠的电气产品。
11．1．3 供配电设施设计应采用下列节能措施：
1 应选用低能耗电气设备。
2 应合理设置配电级数，减少电能损失，配变电点宜靠近负荷中心。
3 应合理补偿无功功率，功率因数应达到90%以上。
4 应合理选择配电变压器的负载率，负载率宜取70%~85%。
5 应合理选择线缆截面，降低电能线路损失。
6 宜使三相负荷平衡。
7 技术经济比较可行时，宜选用太阳能、风能等新能源。
11．2  供电设施
11．2．1  隧道电力负荷应根据供电可靠性和中断供电对人身生命、生产安全造成的危害及对经济影响的程度确定负荷等级。公路隧道重要电力负荷的分级应符合表11.2.1的规定。
11．2．2 隧道供电设计应符合下列规定：
1 隧道一级负荷应由双重电源供电。一级负荷容量不大时，应优先从邻近的电力系统取得第二低压电源，也可采用应急发电机组作为备用电源。
2 对于隧道一级负荷中特别重要负荷，应设置不间断电源装置（UPS）或应急电源装置（EPS）作为应急电源，并不得将其他负荷接入应急供电系统。
3 隧道二级负荷的供电系统宜由两回路电源线路供电。
4 两回路电源线路供电的隧道，宜采用同级电压供电。当一路电源中断供电时，另一路电源应能满足全部一级和二级负荷的供电要求。
5 除一级负荷中的特别重要负荷外，不应按一个电源系统检修或发生故障的同时，另一电源也发生故障进行设计。
11．2．3  隧道电压选择和电能质量应满足下列要求：
1 隧道最高一级的配电电压宜采用10kV，低压配电电压应采用0.4kV。
2 10kV系统配电级数不宜多于两级。
3 应正确选择变压器的变压比和电压分接头。
11．2．4  应根据隧道的长度、负荷等级、负荷大小、负荷分布、地形地貌等情况，以全寿命周期内综合费用最低为原则，确定隧道配变电所的规模、形式及设置位置。
11．2．5  配电变压器设计应符合下列规定：
1 宜选用低损耗、低噪声、接线组别为D，ynl1的环保节能型变压器。经技术经济比较合理时，可选用非晶合金等节能型变压器。
2 长期工作负载率不宜大于85%。
3 隧道的动力和照明共用变压器对照明质量及光源寿命有不利影响时，可设照明专用变压器。
4 变压器低压侧电压为0.4kV时，单台变压器容量不宜大于1250kVA，户外箱式变电站变压器单台容量不宜大于800kVA。
11．2．6  柴油发电机组设计应符合下列规定：
1 宜选用高速柴油发电机组和无刷励磁交流同步发电机，并配备自动电压调整装置。选用的机组应装设快速自启动装置和电源自动切换装置，启动时问不应大于30s。
2 柴油发电机组应与市电连锁，不得与其并列运行。市电恢复时，机组应自动退出工作，并延时停机。
11．3  配电设施
11．3．1 隧道内配电箱、柜的防护等级应达到IP55。
11．3．2 隧道低压配电系统设计应符合下列规定：
1 隧道各类电力负荷应根据性质、功能的不同，各自设置单独的配电回路。
2 接地方式宜采用TN-S系统。
3 由隧道配变电所至隧道内配电箱、柜或分配箱，宜采用树干式或放射式与树干式相结合的混合式配电。当用电负荷容量较大或用电负荷较重要时，宜采用放射式配电。
4 隧道内宜设置供维修和养护作业用的配电回路，回路末端应设置漏电保护装置。
5 隧道内用电设备端子处电压偏差允许值（以额定电压的百分数表示）宜按
±5%验算。距隧道变配电所较远的电动机，当端电压低于额定值的95%时仍能保证电动机温升符合有关规定，且堵转转矩、最小及最大转矩均能满足传动要求时，电动机的端电压可低于额定值的95%，但不得低于额定值的90%。
11．4  应急电源
11．4．1 不间断电源装置（UPS）设计应符合下列规定：
1 当隧道用电负荷不允许中断供电或允许中断供电时间为毫秒级时，应采用在线式UPS供电，UPS维持供电时问不应小于30min。
2 对计算机供电时，UPS的额定输出功率不应小于计算机各设备额定功率总和的1.2倍；对其他用电设备供电时，其额定输出功率不应小于最大计算负荷的1.3倍。
3 UPS应具有手动、自动旁路装置。
4 UPS应具有对电池组进行测量及显示的功能。
11．4．2 应急电源装置（EPS）设计应符合下列规定：
1 隧道应急照明宜采用EPS供电，EPS维持供电时间不应小于30min。
2 EPS的额定输出功率不应小于应急照明额定功率总和的1.3倍。
3 EPS用于照明电源装置时，切换时问不应大于0.2s。
4 EPS应具有对电池组进行测量及显示的功能。
11．5  电力监控系统
11．5．1 设置中央控制管理设施的公路隧道宜设置电力监控系统。
11．5．2 隧道电力监控系统应能满足公路隧道电气设备和线路的继电保护及电气测量，要求，应具备电气设备的监视、测量、保护、控制、管理功能。
11．5．3 隧道电力监控系统宜采用分层分布式系统结构。
11．5．4 隧道电力监控系统继电保护和自动装置设计应符合现行《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》（GB/T 50062）的规定，其保护装置可按表11.5.4配置。
11．5．5 双电源自动投入装置应符合下列规定：
1 应能保证在工作电源或设备断开后才投入备用电源或设备。
2 工作电源或设备上的电压消失时，自动投入装置应延时动作。
3 自动投入装置应保证只动作一次。
4 当备用电源或设备投入到故障上时，自动投入装置应使其保护加速动作。
5备用电源自动投人装置中，可设置工作电源的电流闭锁回路。
11．6  配变电所及发电机房
11．6．1 所有室内、外装置的安全净距应符合相关规范的要求。
11．6．2 可燃油油浸电力变压器室的耐火等级应为一级。非燃或难燃介质的电力变压器室、电压为10kV的配电装置室和电容器室的耐火等级不应低于二级。低压配电装置室和电容器室的耐火等级不应低于三级。
11．6．3 配变电所应配置防火门。隧道地面配变电所室内门应为乙级防火门。隧道内配变电所的门应为甲级防火门。
11．6．4 电压为10kV的配电室和电容器室，宜装设不能开启的自然采光窗，窗台距室外地坪不宜低于1.8m。
11．6．5 配变电所应设置防止雨、雪和小动物进入屋内的设施。
11．6．6 长度大于7m的配电装置室应设两个出口，出口宜布置在配电室的两端。当配变电所采用双层布置时，位于楼上的配电装置室应至少设一个通向室外平台或通道的出口。
11．6．7 位于严寒地区的配变电所，可根据需要设置采暖装置。设置采暖装置时，应有防渗漏措施。
11．6．8 位于炎热地区的配变电所，屋面应有隔热措施，室内宜采取通风、除湿和空调降温措施。
11．6．9 位于高潮湿环境的配变电所，墙体应无渗漏、无结露，室内应有防排水措施及除湿措施。
11．6．10 柴油发电机房宜设置发电机间、储油间、备品备件储藏间，并应设置移动式或固定式灭火设施。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  中央控制管理系统
12．1  一般规定
12．1．1 中央控制管理系统设计主要内容应包括管理体制、系统功能与控制方式、中央控制室设施及软件的设计。
12．1．2 中央控制管理系统设计应以保障公路隧道管理服务水平为原则。
12．2  管理体制
12．2．1  公路隧道的管理体制应与所在路段的管理体制相适应。
12．2．2 隧道管理机构的功能、设置位置、设施配置、人员配置，应根据隧道规模、交通量、隧道集中程度、隧道所处位置、管理人员生活附属设施及运营管理成本等因素进行设计。
12．3  系统功能与控制方式
12．3．1 中央控制管理系统应具有下列功能：
1 接收各类设施送来的各种信息，包括数据信息、视频信息及语音信息。
2 对各类设施送来的各种信息进行综合处理，并协调各类设施的控制。
3 以自动或手动方式执行预置在计算机内的控制方案。
4 以数据、图形、图像等方式显示隧道内外的交通情况及设备的运行情况。
5 自动地完成数据备份、文档存储。
6 方便地进行查询、统计和形成报表。
7 定时检测各设备的工作状态。
8 与所属公路其他管理系统进行信息交换。
12．3．2 系统控制方式可采用多级控制方式或集中控制方式。
12．4  中央控制室设施
12．4．1 交通监控计算机应具有下列功能：
1 采集和处理交通基本信息，包括交通量、车速、占有率等。
2 采集交通监控设施的工作状态信息及控制反馈信息。
3 向可变信息标志、可变限速标志、中央控制室显示设备发送显示信息。
4 向交通控制与诱导设施发送控制与诱导信息。
12．4．2 通风及照明控制计算机应具有下列功能：
1 采集和处理隧道内外环境信息，包括CO浓度、NO
2
浓度、能见度、风速风向、光亮度等，以及有关设备的状态信息。
2 采集通风及照明控制设施的状态信息。
3 根据需要向中央控制室显示设备发送显示信息。
4 向通风及照明控制单元发送控制信息。
12．4．3 紧急呼叫计算机应具有下列功能：
1 采集紧急电话设施的呼叫信息和状态信息、隧道广播设施的状态信息。
2 通过隧道广播设施发布语音信息。
3 根据需要向中央控制室显示设备发送设施状态和报警地址、时间信息。
12．4．4 火灾报警及消防控制计算机应具有下列功能：
1 采集和处理火灾报警设施提供的数据信息。
2 采集火灾报警及消防设施的状态信息并发送控制信息。
3 根据需要向中央控制室显示设备发送设施状态和报警地址、时间信息。
12．4．5 电力监控计算机应具有下列功能：
1 实时采集供配电设施基本工作信息及设施状态信息。
2 向供配电设施发送控制信息。
3 根据需要向中央控制室显示设备发送被监控供配电设施的电气参数和运行状态信息。
12．4．6 视频事件检测计算机应具有下列功能：
1 采集视频事件检测器的检测数据及状态数据。
2 根据需要向中央控制室显示设备提供设施状态和报警地址、时间信息，并能对报警的优先级进行分级。
3 与其他管理计算机进行通信，共同完成异常事件和交通控制措施的联动运行。
12．4．7 图形计算机应具有下列功能：
1 实时轮流显示各路视频图像。
2 将各系统采集和分析所得数据以图形和数字相结合的方式实时、动态地显示在显示设备上。
3 进行放大、缩小、移动等图形操作。
4 显示各监控设施位置及其状态、异常报警信息，切换各视频图像。
12．4．8 服务器宜采用专用服务器，应具有网络管理、数据信息存储功能等。
12．4．9 管理计算机应具有下列功能：
1 网络管理。
2 日常维护管理、记录。
3 根据需要提出隧道交通控制诱导方案，供管理人员参考和选择。
4 其他计算机有故障时，应能代替工作。
12．4．10 信息显示设备应具有下列功能：
1 接收各系统数据信息、视频信息等。
2 显示隧道各系统总体布局、运行信息、报警信息、设备状态等。
12．4．11 中央控制室计算机、计算机外设及网络设备应满足下列技术要求：
1 计算机设备的CPU、主疑、内存、硬盘技术指标应满足系统技术要求。
2 计算机外设应根据系统和用户需求合理配置。
3 计算机网络设备应根据系统要求合理配置。
12．4．12 中央控制室设施的布设应遵循下列原则：
1 应协调、合理，并满足人员操作、安全、设备散热、安装和维护的要求。
2 应以人为本，适合人的生理和心理特点。
3 综合控制台正面与墙的净距不应小于1.2m，侧面与墙或其他设备的净距在主要通道不应小于1.5m，在次要通道不应小于0.8m。
4 监视器或监视器墙的观看距离不应小于3m，监视器背面和侧面与境的净距不应小于1m。
12．5  中央控制管理软件
12．5．1 系统软件应按下列原则选择：
1 应综合考虑其功能、性能、可靠性、安全性、可扩展性、系统管理能力、成功应用案例、维护、服务和费用等因素。
2 应与所采用的硬件平台相适应。
12．5．2 应用软件设计应符合下列规定：
1 应与管理要求相适应，应具有信息采集功能、数据处理功能、控制方案执行功能、信息显示功能、统计查询和报表生成功能、数据档案存储功能、设备监测功能等。
2 宜采用模块化结构。
3 应有容错功能、分级保密功能和安全措施。
4 应易于操作、维护。
12．5．3 原始数据保存时间不应少于1年，统计数据保存时间不应少于1年，视频数据保存时间不应少于30d。

=== 来源章节: 13.htm ===

13  接地与防雷设施
13．1  一般规定
13．1．1 接地与防需设施设计内容应包括接地设施和防重设施的设计。
13．1．2 接地与防需设施设计时应根据被保护设施的特点，综合采取接闪、分流、均压、屏蔽、合理布线和共用接地等防护措施。
13．2  接地设施
13．2．1  隧道洞内接地设施设计应符合下列规定：
1 隧道接地装置宜利用隧道支护内铺杆、钢筋网等自然接地体。
2 应在隧道两侧电缆沟内分别设置一条贯穿隧道的接地干线，接地干线宜与隧道自然接地体重复接地，其重复接地问距不宜大于200m。
3 在随道两端洞口附近应各设置一组接地装置。有监控设施的随道，洞口接地装置接地电阻不应大于1Ω；无监控设施的隧道，洞口接地装置接地电阻不应大于40。该接地装置应与隧道洞内的接地干线可靠连接。
13．2．2 设备机房接地设能设计应符合下列规定：
1 监控通信室交直流工作接地、安全保护接地、防需接地宜共用一组接地装置，其接地电阻值不应大于1Ω；防雷接地单独设置接地装置时，接地电阻值不应大于10Ω；交直流工作接地、安全保护接地共用一组接地装置时，接地电阻值不应大于4Ω。
2 变配电所交直流工作接地、安全保护接地、防雷接地宜共用一组接地装置，接地电阻不应大于4Ω。
3 设备机房的接地装置应优先利用建筑物的基础钢筋等自然接地体。
4 宜在设备机房预留不少于两处（对角线布设）接地汇流排，并应就近与建筑物柱、梁内主钢筋可靠电气连接。
5 室内金属管道、配电柜、机架等在正常工作情况下，不带电的金属构件均应就近可靠接地。
6 进出设备机房的金属管、槽、线缆屏蔽层应就近与接地汇流排连接。
7 进出设备机房的电源和信号线缆，宜从同一个进线端点进入，并在入口处作等电位连接，机房内的供电线缆和数据、信号线缆应分别敷设于各自的金属线槽内或金属桥架内，金属线槽和桥架均应全程电气连通，并至少在其两端及穿越房问处与接地汇流，排作等电位接地连接。
8 高压架空供电线路在进入变电所、配电房前，应转用金属护套或绝缘护套电力电缆穿钢管埋地，其金属护套或钢管两端应可靠接地。
13．2．3 洞外设备接地设施设计应符合下列规定：
1 接地体宜为辐射状。防雷接地宜与其他接地分开设置，其电阻值不应大于10Ω。交直流工作接地、安全保护接地宜共用一组接地装置，其接地电阻值不应大于4Ω。
2 洞外设备顶部安装接闪器保护时，可利用支撑设备的金属构件作为引下线，并与设备基础钢筋连接。
3 金属线缆宜穿金属管或采用带屏蔽层的线缆埋地敷设，埋设深度不应小于0.7m，金属管应全线电气连通，屏蔽层或金属管两端应就近接地。
13．3  防雷设施
13．3．1 接闪器设计除应符合现行《建筑物防需设计规范》（GB 50057）的规定外，尚应符合下列规定：
1 中央控制室接闪器可采用接闪杆、接闪带、接闪网或其组合，其保护范围应按滚球半径45m计算。
2 洞口变电所可采用接闪杆、接闪带、接闪网或其组合，其保护范围应按滚球半径60m计算。
3 外场摄像机、立柱或门架式可变信息标志等外扬设备宜采用独立接闪杆保护，其保护范围应按滚球半径60m计算。
13．3．2 电源防需设计应符合下列规定：
1 机房宜采用专供线路供电，机房内电源配电箱入线侧应安装不低于C级的SPD，其电压保护水平应与被保护设备的耐压水平相适应。
2 变电所、配电房处的高压柜入线侧、低压柜出线侧应分别安装适配的电源SPD，并可靠接地。
3 在各配电箱（屏）处应预留等电位接地端子，并安装与其需电防护分区相对应的电源SPD。
4 洞外配电箱进、出线侧均应安装不低于B级的电源SPD，洞内配电箱入线侧宜安装不低于C级的电源SPD。
5 洞内监控设备的电源入线端应安装不低于C级的电源SPD。
6 洞外监控设备的电源入线端应安装不低于B级的电源SPD。
7 UPS、EPS电源的输入、输出端应分别安装B级或C级的电源SPD。
13．3．3 电源SPD应满足下列技术要求：
1 电源SPD应满足现行《低压电涌保护器（SPD）第1部分：低压配电系统的电涌保护器 性能要求和试验方法》（GB 18802.1）的性能要求。
2 电源SPD的持续运行电压应不小于320V，UPS输出端的电源SPD持续运行电压应不小于275V。
3 电源SPD的电压保护水平应根据相应设备耐冲击过电压确定。
4 电源SPD宜有显示劣化状态的状态指示器。
13．3．4 信号防雷设计应符合下列规定：
1 进出机房的各类金属信号线缆应分别设置信号SPD。
2 洞内外监控设备的金属信号线统两端应设置信号SPD。
3 应根据信号线路的工作频率、传输介质、传输速率、传输带宽、工作电压、接口形式、特性阻抗等参数，选择适配的SPD。
13．3．5 信号SPD应满足下列技术要求：
1 信号线路SPD应符合现行《低压电涌保护器 第21部分：电信和信号网络的电涌保护器（SPD）一 性能要求和试验方法》（GB/T 18802.21）的规定。
2 同轴电缆SPD应满足下列技术要求：
1）同轴电缆SPD接口与同轴电线接口兼容，并具有防水功能。
2）插入报耗不大于0.5dB，驻波比不大于1.20，工作电压和电流满足系统要求。
3）标称放电电流不小于5kA。
3 以太网数据线SPD应满足下列技术要求：
1）满足各类接口设备传输速率的要求，且其接口的线位、线排、线序与被保护设备接口兼容。
2）标称放电电流不小于0.3kA。
4 I/O控制线、数据总线SPD应满足下列技术要求：
1）保护电压不大于50V，标称放电电流不小于5kA。
2）启动电压和设备的工作电压相适应，宜为工作电压的1.2~2.5倍。
3）SPD的插入损耗不影响设备的正常运行。

=== 来源章节: 14.htm ===

14  接地与防雷设施
14．1  一般规定
14．1．1 线缆及相关设施设计内容应包括电缆桥架、支架、线槽、线缆管道、线缆选型及敷设、预留洞室的设计。
14．1．2 线缆及相关设施设计应遵循下列原则：
1 应保障设施安全、美观、经济合理、便于维护。
2 应根据工程特点、规模和分期实施计划，在满足近期使用要求的同时，兼顾远期需要。
14．2  桥架、支架、线槽
14．2．1  桥架、支架、线槽可采用金属或非金属材料。
14．2．2 钢制电缆桥架钢板厚度不应小于1.5mm，钢制线槽钢板厚度不应小于1.2mm。
14．2．3 桥架托臂应具有水平、垂直调节功能。金属电缆桥架、线槽连接处宜采用编织铜带跨接。
14．2．4 电缆支架设置中心间距宜按表14.2.4取值。金属支架应可靠接地。
14．2．5 钢制电缆桥架、支架、线槽以及其他钢制安装部件应有可靠的防腐措施。
14．3  线缆管道
14．3．1 线缆管道应按现场实际情况确定路由，根据需求选用材料，应有预留量。
14．3．2 隧道内线缆路由宜采用键锌钢管、可挠金属管或塑料管等预埋暗敷。
14．3．3 当隧道电缆沟内管道采用混凝土包封时，宜采用C15混凝土，管材可采用钢管、PVC管或PE管等。
14．3．4 隧道洞口左右侧电缆沟或管道之间应预埋横向管道，埋深不应小于70cm，预埋管道可采用钢管、塑钢管、玻璃钢管。
14．3．5 隧道洞内变电所及车行横通道、人行横通道处应设置一组横向预埋管，连通左右侧电缆沟。
14．4  线缆选型及敷设
14．4．1 隧道内桥架上敷设的火灾探测报警设施、监控设施、应急疏散照明、电光标志回路所用的电缆应选用耐火电缆，桥架上敷设的其他线缆宜选用阻燃电线。
14．4．2 变配电所低压配电屏至随道内配电箱的低压配电干线宜采用交联聚乙烯绝缘铜芯电缆。
14．4．3 隧道内外电缆敷设路由应遵循弱电电缆与强电电缆分离的原则，合理布置电缆分层及交叉位置。
14．4．4 电缆桥架上电力电缆总截面积与桥架托盘内横断面积的比值不应大于40%。
14．4．5 公路通信干线宜设置在隧道电线沟内。
14．4．6 低压配电电缆设计时，宜配置毁损报警装置或采取其他防损毁措施。
14．5  预留洞室
14．5．1 在隧道内侧壁上设置设备箱时，应设计预留安装洞室，并应根据设备箱外形、尺寸及使用、维护需要确定预留洞室的大小及位置。
14．5．2 长度1km及以上的高速公路隧道，宜按200m间距在隧道侧壁预留监控设备洞室；洞室尺寸不宜小于2m（高）x2m（宽）x1m（深）；洞室应配备密封门。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  路隧道标志版面
A. 0. 1 隧道信息标志版面可按图A.0.1所示进行设计。
A. 0. 2 消防设备指示标志版面可按图A.0.2所示进行设计。
A. 0. 3 人行横通道指示标志版面可按图A.0.3所示进行设计。
A. 0. 4 车行横通道指示标志版面可按图A.0.4所示进行设计。
A. 0. 5 疏散指示标志版面可按图A.0.5所示进行设计。
A. 0. 6 隧道出口距离预告标志版面可按图A.0.6所示进行设计。
A. 0. 7 紧急停车带位置提示标志版面可按图A.0.7所示进行设计。

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词用语说明
1 本规范执行严格程度的用词，采用下列写法:
1)表示很严格，非这样做不可的用词，正面词采用"必须"，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词，正面词采用"应"，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词，正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2 引用标准的用语采用下列写法:
1)在标准总则中表述与相关标准的关系时，采用“除应符合本细则的规定外，尚 应符合国家和行业现行有关标准的规定”。
2)在标准条文及其他规定中，当引用的标准为国家标准和行业标准时，表述为“应符合《xxxxxx》(xxx)的有关规定”。
3)当引用本标准中的其他规定时，表述为“应符合本细则第×章的有关规定”、“应符合本细则第x. x节的有关规定”、“应符合本细则第x.x.x条的有关规定”或 “应按本细则第 x.x.x.条的有关规定执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

公路隧道设计规范
第二册 交通工程与附属设施
JTG D70/2-2014
条文说明

=== 来源章节: t03.htm ===

3  公路隧道交通工程与附属设施配置等级
3．0．1 远期设计年限：对于高速公路和具干线功能的一级公路，为计划通车年后第20年；对于具集散功能的一级公路及二级、三级公路，为计划通车年后第15年；四级公路可根据实际情况确定。
部分设施设计年度取值低于远期设计年限的目的是在保障运营安全的前提下，节省投资，避免设施闲置老化，减少养护费用。当后期交通量增大时，再增配相应设施，所以需按远期设计年限预测交通量设计预留预埋设施。如果近远期某类设施规模差别不大，分期实施的经济效益不明显，且分期实施存在施工困难等问题，一次实施也是合理的。
要达到按远期设计年限预测交通量设计预留预理设施的要求，实际上需要先按远期设计年限预测交通量做好系统设计。
通风设施的设计年度分期常根据通风、排烟的需求、分期实施难度、经济性等多方面因素确定。常用的一种方法是：高速公路和具干线功能的一级公路隧道通风，近期设计年度取10年，其他等级公路隧道通风的近期设计年度取7年；另一种方法是按照预测交通量来确定分期，当某年度预测交通量达到远期设计年限预测交通量的60%左右时，即以该年度分期。
照明设施的设计年度分期通常在保障运营安全的前提下，根据预测交通量的变化和经济性等方面因素确定。常用的一种照明设施的近期设计年度取值方法为：高速公路和具干线功能的一级公路隧道取10年；具集散功能的一级公路及二级、三级公路隧道取7年；四级公路根据实际情况确定。另一种分期方法是：高速公路和具干线功能的一级公路隧道照明设计采用的设计小时交通量一期按350veh/（h・In），二期、三期分别按10年、20年预测交通量确定；具集散功能的一级公路以及二级、三级公路隧道照明设计采用的设计小时交通量一期按180veh/（h・In），二期、三期分别按7年、15年预测交通量确定。
3．0．2  隧道交通工程与附属设施的主要设置目的是保障隧道交通安全，特别是在隧道内发生交通事故或火灾等紧急事件时提高救助效率，因此隧道交通工程与附属设施分级依据隧道内的年事故概率来划分。概率越大，分级越高；概率越小，分级越低。
事故概率计算值与隧道长度和交通量的乘积成线性相关，本规范根据隧道长度和交通量将隧道交通工程与附属设施划分为A+、A、B、C、D五级。图3.0.2中，斜线上各点值可依据道长度与交通量的乘积为常数进行计算。
本次修订的等级划分与原规范相比，一是分级标准由四级变为了五级；二是强调了隧道长度指标，把500m，1000m、3000m，6000m作为了低交通量时等级的划分点，更符合隧道运营管理的需要，也是当前工程设计的常见做法；三是由统一分级改为分类分级，由于各类设施设计年度取值的不同，其分级有可能不同。
长度小于100m的隧道和交通量小于1000pcu/d的隧道不作特别规定，设计人员可根据具体情况确定其交通工程与附属设施配置水平。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  交通安全设施
4．2  标志
4．2．1 隧道内行驶条件与一般路段行驶条件不同，主要是照明、通风、视野等产生变化，有的隧道横断面也与一般路段不同，所有这些不同可能会对行驶安全产生影响。
提前提醒前方有隧道及隧道有关信息，驾驶员就会从心理和驾驶行为上做好准备。
隧道信息标志距洞口的距离通常参考表4-1取值。
4．2．7   人行横通道指示标志用于在隧道发生紧急状况时指示人员逃生通道位置。
4．2．9  疏散指示标志用于指示该点与洞口、疏散通道的距离与疏散方向。
4．2．12  紧急停车带位置提示标志用于提示隧道名称、上下（左、右）线方向、紧急停车带编号及报警电话号码。
4．2．13  公告信息标志用于告知紧急电话、报警设施、消防设备位置及使用方法或其他信息。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  通风设施
5．1  一般规定
5．1．2 本条描述通风设计需考虑的因素，需结合实际工程情况确定相关设计参数，确保通风设计的合理性和经济性。
5．1．3  异常交通工况不仅包括火灾、交通阻滞工况，还包括运营养护维修、检修、施工等需通风的工况。
由于公路隧道是封闭的行车环境，其救援及疏散较困难，当隧道发生火灾时，需要通风系统控制烟气的流动，保证救援及安全疏散。所以通风系统除满足正常交通工况运营需求外，还要满足防灾排烟的需求。
隧道通风设施是按最不利工况进行配置，不分工况运行通风设施必然会造成能耗增加或引起安全隐患。隧道通风设施的运行方案与交通量大小、交通状态（正常交通，阻滞交通、火灾、养护维修等）密切相关，一天中的不同时间段、一年中的不同月份或季节等的交通量及交通状态存在差异。因此，通风设计时需根据不同交通状态、不同运营工况提出通风设施运行方案，为隧道通风控制系统设计、运营管理提供依据。
5．2  通风标准
5．2．1  关于CO设计浓度的要求
1 在公路隧道中，汽车排放的废气中有害物质很多，包括CO，NO
2
、Pb、CO
2
、SO
2
、HCHO 和烟尘等。其中，CO对人体健康的影响比较突出，故通风设计时以将其浓度控制在一定的安全限度内作为主要的设计指标之一。
2 结合我国汽车工业技术进步情况及交通排放标准滞后欧盟5~7年的现状综合考虑，本款提出的交通阻滞时的平均CO设计浓度的标准参照PIARC C5 2004年技术报告中1995年的标准。
3 对于人车混合通行的隧道，CO的设计浓度指标采用了PIARC在1999年报告提出的通风标准。
5．2．2  “烟尘设计浓度”表示烟尘对空气的污染程度，通过测定污染空气中100m距离的烟尘光线透过率来确定，也称为100m透过率。本条提出的洞内烟尘设计浓度参照了PIARC 2004年技术报告的建议值。
5．3  设计风速
5．3．1 本条提到的设计风速均指隧道行车或行人空间的平均风速，行人与车辆混合通行的隧道是指设有专用人行道的隧道。
单向交通隧道的设计风速借鉴日本道路协会《道路隧道技术标准（通风换气篇）
及其解说》及挪威《公路隧道设计准则》取值。双向交通和人车混合通行的隧道设计风速借鉴日本《道路隧道技术标准（通风换气篇）及其解说》和PIARC报告取值。
此处特殊情况指：
（1）建设条件复杂，无条件设置通风井分段通风。
（2）为把隧道内全长或分段的设计风速降低至10m/s以下而采取的工程措施，如扩大隧道断面、增设或调整通风井、增设静电除尘设备、变更通风方式，将导致建设或运营费用急剧增加。
（3）不具备调整通风方案的建设条件等。
5．4  排烟
5．4．1 一座隧道火灾排烟按同一时间只发生1次火灾考虑，是根据我国公路隧道建设与运营经验，并参照我国建筑、地铁及国外相关标准的要求确定的。
本着安全适用和经济合理的原则，通常将通风系统设计为正常情况下通风换气与火灾情况下排烟的合用系统。排烟系统与日常运营通风系统合并设置的方式可以采用共用风道及风机、仅共用风道或仅共用风机，系统的设置与公路隧道选用的排烟方式、日常运营通风方式密切相关。例如，采用全射流纵向式通风及排烟的公路隧道，其系统合并设置方式为共用风道（即行车道空间）与风机。
5．4．4  结合国内外针对不同通风方式在单洞双向交通、单向交通隧道中的适用条件及工程应用情况，根据我国公路隧道的运营现状及人员疏散逃生要求，本条提出了火灾烟雾在不同交通方式隧道中的最大行程要求。
5．4．5 采用排烟道集中排烟的公路隧道，控制烟雾蔓延的目的是使人们滞留的通行空间尽可能长时间地处于无烟状态，那么就要保持烟雾层完整，使烟雾层的下面保留干净和可呼吸的空气，而上部分层的烟雾通过位于顶棚或侧墙顶部的排烟口排出隧道。
根据日本实测试验的观察报告，为达到上述目的，隧道内纵向风速需小于2.0m/s。当隧道内纵向风速较大时，烟雾和新鲜空气之间的剪流层就会垂直素动，并快速冷却上层烟雾，使烟雾在整个隧道横断面上混合。但是，若隧道内纵向风速为零，则在火灾发生后10min内，烟雾会以分层方式向火灾点的两侧扩散，从而给滞留洞内的人员带来危害。
排烟分区长度建议取值不大于1000m是基于与横通道所处位置基本对应提出的。
5．4．7 为保证火灾隧道排烟效果、防止烟雾通过横通道蔓延扩散，故作本规定。
5．4．8 本条提出的相关规范主要指现行《建筑设计防火规范》（GB 50016）、《采暖通风与空气调节设计规范》（GB 50019）等。
5．5  风机
5．5．2 本条提及的风机实际静荷载包括风机及风机的安装支架。
5．5．5 为确保风机消声器在火灾高温作用下能正常使用，参照《消防排烟风机耐高，温试验方法》（GA 211-2009）的相关规定，提出了其耐高温的要求。
5．6  通风控制
5．6．1 通风控制的目的是以公路隧道交通安全为前提，通过对隧道内空气环境参数进行实时监测，控制风机运转，使隧道内的烟尘、CO、NO
2
、异味满足安全、卫生和基本空气环境质量要求，同时满足火灾工况下防烟与排烟的要求。同时，通风控制是实现隧道通风系统节能运行的重要措施。
5．6．2 隧道中的废气浓度、风速、风向是通风控制的主要参数。对这些参数进行实时监测是有效实施通风控制的主要手段。
通风分段指主线隧道通风中最小的通风工作单元。一般来说，全横向、半横向通风的隧道，通风分段指相应的送风或排风分段在隧道中的长度；全射流纵向通风的隧道全长为一个通风分段；设置有竖（斜）井的隧道以竖（斜）井为界划分通风分段。
通风环境检测设施配置数量、位置，通常根据隧道长度、通风方式以及隧道交通工程与附属设施分级综合确定。
纵向通风方式：洞内废气从气流起点到终点基本呈线性分布，浓度以末端最高；横向通风方式：交通流方向各点废气分布理论上基本为恒定分布；半横向通风方式：气流部分沿纵向流动，废气在通风段内分布呈非线性分布。
5．6．3 关于检测设施的设置位置的规定，主要考虑：
2 两组风机中间部位气流较均匀，采集数据较稳定。
3 风速数据受气流分布影响较大。在洞口附近设置风速仪需尽量减少这种影响。
其位置离洞口10倍隧道断面当量直径是从流体力学的角度提出的要求。
5．6．6
3 本方法适用于交通量较小、每日交通量分布较为固定且柴油车混入率较小的公路隧道。

=== 来源章节: t06.htm ===

`
6  照明设施
6．1  一般规定
6．1．1 通常情况下，单向交通隧道照明系统分段如图6-1所示，双向交通隧道照明系统分段如图6-2所示。
6．1．2 机动车驾驶员行车时，视觉感受到的是路面亮度，它能反映出视觉感知的强烈程度，因此以路面亮度作为照明指标较为科学合理。目前国际照明委员会（CIE）和世界上多数国家均以亮度指标为依据来制定隧道照明标准。
照明闪烁问题与照明亮度、灯具布置和行车速度等因素有关，合理的闪烁频率可避免视觉上的不舒适与心理干扰，以达到行车安全的目的。
诱导性是指照明设施具有的给机动车驾驶员提供有关道路前方走向、线形、坡度等视觉诱导的特性。
6．1．3 基本照明是为保障行车安全沿隧道全长提供基本亮度的措施；加强照明是解决白昼洞内外亮度反差适应性的措施。
6．1．5 隧道照明系统通常按满足最不利工况进行设计，不分工况开启照明设施可能会造成能耗增加或存在安全隐患。本条要求根据交通量变化、洞外亮度变化、不同季节等制订适宜的调光及运营管理方案，以确保隧道照明系统在不同运营条件下的安全与节能运行。
6．2  入口段照明
6．2．1  对近10年来建设的公路隧道进行的广泛调研表明，人口段后半段亮度偏高，所以人口段采用了分段设置的方法。英国、日本等国家和CIE、CEN等国际组织在其相应的标准和技术文件中也有相同的考虑和规定。
本规范采用k值法来计算人口段加强照明亮度。人口段亮度折减系数k的取值参考了CIE、CEN等国际组织以及一些国家的照明标准，并充分考虑了目前我国的经济发展水平和隧道照明状况。
6．2．2 入口段长度D
th
根据照明停车视距D
s
、最小衬托长度、洞口净空高度、适应距离进行计算。为保证机动车驾驶员对路面上障碍物（0.2m x0.2m x0.2m）的视认能力，在障碍物背后应有一段最小长度为b的明亮路面，如图6-3所示。
6.  2.  3~6.  2.  5 本规范将隧道划分为两类，即光学长隧道和非光学长隧道。本规范中不属于光学长隧道范畴的隧道即为非光学长隧道。
6．3  过渡段照明
6．3．1 本规范参照CIE 标准提出适应曲线L
tr
=L
th1
（1.9+t）
-1.4
作为过渡段照明亮度划分依据。在过渡段区域里，TR
1
与TR
2
、TR
2
与TR
3
的过渡照明段亮度比例均按3：1划分，如图6-5所示。
6．3．3 各过渡段的长度基本上沿着CIE适应曲线分割。过渡段TR
1
、过渡段TR
2
的长度均相当于4s内的行驶距离；过渡段TR
3
的长度相当于6s内的行驶距离。
6．4  中间段照明
6．4．1 本条各参数借鉴了《欧盟隧道照明标准》（EURO STD 1997版）和《日本隧道照明指针》（1990版）的有关规定，并充分考虑了我国公路隧道运营实情和基于小目标物体发现距离的人体生物效应照明效果测试结果。设计速度为120km/h时的中间段亮度取值参照了《公路隧道和地下通道照明指南》（CIE 88-2004）和《照明设备-隧道照明》（CR14380：2003）的推荐值。
6．4．3 本条规定参照《公路隧道和地下通道照明指南》（CIE 88-2004）制定，当通过隧道的行车时间超过135s时，机动车驾驶员有充分的适应时间，故中间段第二照明段亮度可适当降低。
6．4．4 闪烁频率为设计速度与布灯间距之比。
6．5  出口段照明
6．5．1 在隧道出口附近，前车背后的小型车辆常难以发现、视认，容易发生事故。
设置出口加强照明后，有助于消除这类问题，如图6-6所示。
《公路隧道和地下通道照明指南》（CIE 88-2004）推荐白天隧道出口段的亮度应线性增加，在隧道出口前的20m范围内，隧道内的亮度应由中间段亮度变化到5倍中间段亮度。根据这一建议，作出本规定。
6．6  紧急停车带和横通道照明
6．6．1 紧急停车带主要是为异常车辆提供检修维护的场所，需做一定的细致工作，其亮度和显色性与主洞的要求不同，故作出本规定。
6．6．2 横通道照明是为人员疏散逃生及救援提供必要的环境亮度。
6．7  应急照明和洞外引道照明
6．7．1 应急照明指在停电等特殊情况下所提供的临时照明。
6．7．3
2 当隧道处于无照明路段时，容易出现因洞内外亮度反差引起的视觉偏差，故规定适当设置洞外引道照明，以利于驾驶员提前察觉隧道状况或洞外道路状况。
6．8  紧急停车带和横通道照明
6．8．1 根据隧道机电设施配备情况，自动控制常采用下列三种控制方法：
（1）检测洞口内外亮度值，经计算处理后，控制照明工况。
（2）根据洞内外亮度、时间、交通量、平均车速、供电电压、天气条件等控制参数，并结合光源特性制订控制方案，控制照明工况。
（3）按时间区段预先编制程序，控制照明工况。
这些自动控制方式也常与手动控制方式相结合。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  交通监控设施
7．1  一般规定
7．1．1 交通监测设施一般包括车辆检测器、视频事件检测器、摄像机及视频监视控制设备等；交通控制及诱导设施一般包括交通信号灯、车道指示器、可变信息标志、可变限速标志、交通区城控制单元等。
7．3  交通控制及诱导设施
7．3．3
2 车道指示器安装在车行道中心线的上方，指示本车行道是否准许车辆通行。
7．3．5 可变信息标志指能根据管理要求而改变显示内容的标志。
可变信息标志能根据隧道运行状况，自动或手动选择监控计算机已存储的情报显示信息内容，也能根据临时情况，显示监控计算机即时编辑的显示内容。可变信息标志能以图形、文字、符号等方式为驾驶员提供下列各种信息情报：
（1）气象及路面状况情报，包括雨、雪、雾、冰以及路面维护等；
（2）交通运行情报，包括交通拥挤、阻塞、交通事故及其发生地点；
（3）指示、警告、诱导信息等。
7．3．7 可变限速标志指根据隧道内实际交通运行状况和管理要求改变洞内车辆运行速度限制值的动态标志。可变限速标志多用于隧道入口或内部，能根据中央控制室指令改变内容。
在设计时，通常根据公路最高限制速度来选用二位或三位数字显示的可变限速标志。
7．3．9 交通区域控制单元主要用于集中收集、上传、下发各类信息，控制各类设备显示或动作。
交通区域控制单元一般由处理器单元、存储单元、通信单元构成，设置在区域控制器箱内，下端设备的数据送到区域控制单元经过处理，上传到中央控制室计算机。中央控制室计算机的命令、数据等送到区城控制单元，由区城控制单元下发到各个下端设备，由下端设备执行。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  紧急呼叫设施
8．2  紧急电话设施
8．2．1  紧急电话设施由紧急电话控制器及外围设备、传输线路和紧急电话分机组成。紧急电话控制器及外围设备包括计算机、显示器、打印机、电话机、录音机及供电设备等；传输线路一般采用光缆、长途对称电缆或市话电缆；分机主要包括平衡网络、信号，收发电路、语音收发电路和送受话器件。
紧急电话设施是隧道运营管理系统中的重要组成部分，主要为行驶在隧道口及隧道内的驾乘人员提供紧急呼叫之用。当发生交通事故或意外情况时，驾乘人员只要拿起紧急电话分机或按通话键便可以向中央控制室紧急电话台进行呼叫，报告事故情况。值班员经过确认后，组织调度救护车、排障车和事故有关人员前往现场进行救援、排障、疏通道路，减少事故损失。
PIARC 1983年建议都市地区高交通量隧道每50m设一台，山区长隧道则每300m设一台；日本及法国均采用200m间隔设置标准；瑞士及德国以150m为设置标准；奥地利设置间距不大于250m。我国目前通常采用200m间距标准。
8．3  隧道广播设施
8．3．1 隧道广播主要在隧道内阻塞、交通事故、火灾等情况下使用。当隧道内由于火灾或交通事故而发生交通阻塞，中央控制室组织灭火或指挥疏导车辆、治理混乱、抢救受伤人员时，值班操作员可通过广播向隧道内车辆进行喊话，传递信息，疏散导向。
平时也能利用此系统灵活地传递公路养护施工状况或交通信息。
8．3．2
2 间距值50m为经验值。通常，扬声器间距根据扬声器灵敏度、功率来选择，以扬声器之间不发生干扰为原则。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  火灾探测报警设施
9．2  报警区域和探测区域的划分
9．2．1  报警区域是指火灾自动报警系统的警戒范围按照防火分区划分的单元。
9．2．3  探测区域是指将报警区域按探测火灾的部位划分的单元。划分探测区域的目的是为迅速而准确地探测出被保护区内发生火灾的部位。
9．3  火灾探测器
9．3．3 火灾形成与发展的阶段分为前期、早期、中期及晚期四个阶段。各阶段特征不一，前期表现有一定的烟雾；早期烟量增加并出现火光；中期表现为火灾形成，火势上升很快；后期表现为火势扩散。根据近20年火灾探测器在我国公路隧道的应用情况和目前火灾探测器的技术发展，点型火焰探测器、线型感温火灾探测器、图像型火灾探测器都是有效的公路隧道火灾探测设备。
上述几种火灾探测器也是各国普遍采用的设备。而国内外研究试验结果及工程应用表明，每一种隧道火灾探测方式都有其局限性和不确定性，如点型火焰探测器及图像型火灾探测器的响应时间受车辆遮挡、浓烟、燃烧介质以及隧道污染物等影响，线型感温火灾探测器的响应时间受风速影响。鉴于隧道环境的复杂性，采用单一火灾探测方式均可能存在缓报或漏报的风险，为减少和避免可能出现的缓报或漏报情况，对特别重要隧道的火灾探测可以采用两种以上方式的组合。火灾报警系统设计时通常需要根据具体工程的交通组成、建设环境、经济水平等多因素综合考虑，确定系统方案。
9．3．4~9.  3.  6 这三条是根据近20年火灾探测器在我国公路隧道的应用情况制定的。
本规范仅对单洞车行道为四车道及以下的隧道进行了规定，单洞车行道多于四车道的隧道，需专项研究火灾探测器的设置。
9．3．7
3 火灾探测器响应时间：指火灾探测器在规定的试验条件下，从模拟火灾发生瞬间起或从探测器环境温度达到预设报警条件起，到探测器信号反馈到火灾报警控制器止的时间间隔。
9．7  系统供电与通信要求
9．7．1 火灾自动探测报警系统是工程中的保安设备，其工作特点是不间断。为保证其供电可靠性，故作本条规定。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  消防设施与通道
10．2  消防灭火设施
10．2．2
1 灭火器是对初起火灾进行灭火的重要器具，其特点为操作简单，价格低廉，对小规模火灾能起到一定的灭火作用。
隧道内的灭火器选用与建筑灭火器选用不同，建筑灭火器是在已知建筑物内可能产生火灾种类的情况下选用的，而对隧道来说，由于来往车辆使用的燃料及运载货物的不同，可能产生各种各样类型的火灾，因此，灭火器的适用范围是重要的考虑因素。灭火器一般按下列条件选用：
（1）针对隧道火灾的特点，对B类火灾的灭火能力要强，并能适应其他类型火灾。
（2）搬运、操作容易。
（3）不产生有害气体。
（4）灭火剂不易因湿、湿度变化而变质，且存放期长。
故隧道内灭火器通常选用磷酸按盐干粉灭火器，它能够适用于A，B、C类火灾及电气火灾。
灭火器充装量各国规定不一，美国规定不大于9.0kg，日本为6.0kg。考虑到我国成年人的身材及随道火灾的特点，灭火器太重手提搬运不便，但太轻充装量少，喷射时问短，影响灭火效果，一般选择5.0-8.0kg。
2 灭火器的设置位置及设置间距是关系到灭火人员能否及时地取用灭火器，及时扑灭早期火灾的关健因素之一。本规范参考国内以往公路运营经验，对灭火器设置位置作出规定。
10．2．3
2 消火栓间距计算参照了（建筑设计防火规范》（GB 50016-2006）的方法。由于目前国内三车道、四车道大断面公路隆道的建设逐渐增多，故本规范按照
《建筑设计防火规范》（GB 50016-2006）的计算方法及结果对大断面三车道、四车道公路随道消火栓的间距作了规定。
3 隧道内消火栓要求与《建筑设计防火规范》（GB 50016-2006）室内消火栓要求一致
5 由于消防人员在狭窄的空间内灭火需一定的安全距离，故规定充实水柱长度不应小于10m。
6 当消火栓栓口出水压力大于0.5MPa时，水枪难以一人操作，因此应设减压装置。
10．2．4  3%型水成膜泡沫液为常用水成膜泡沫液。泡沫灭火装置可弥补灭火器喷射时间较短的缺点，增强行车人员对于初期汽油类流滴火灾的自救扑灭能力。
10．2．6  隧道火灾延续时间是决定一次消防用水量大小的主要因素之一，本规范参考
《建筑设计防火规范》（GB 50016-2006）中有关建筑及城市隧道的火灾延续时问取值及公路道火灾实际扑教历时情况，确定了隧道的设计火灾延续时间，从而对隧道消防用水量作出规定。
10．2．7
1 当地形可利用时，将消防水池设于高处，利用重力流供水，供水较为可，靠，且与用泵加压相比，运行费用及维护工作量均较低。
4 因隧道内有时会动用消防给水系统对隧道内进行冲洗，故消防水池内设计容量，除应考虑一次消防用水量外，还应考虑一定的冲洗调节水量。
6 消防水池设置水位遥测装置的目的是使值班人员能随时直接观察到水池水位情况，避免由于管道、水池漏水、阀门失灵而造成水池无水或水池溢水的现象。
10．2．9   由于隧道洞口外消防取水不会受洞内火灾影响，当洞内消防供水难以实现时，可直接由室外消火栓（或再通过消防车）向洞内供给消防用水。
10．2．10  通风竖井的联络风道口通常采用安装水喷淋头等方法，来对火灾时热空气降湿，以保证通风机的正常运转。
10．3  通道
10．3．5
3 人行横通道两端设置防火门可帮助克服不利风压，使火灾时防火门易于开启。
10．3．6
1 车行横通道因通道口与主隧道车行通道存在交叉，过大纵坡不利于使用。最大纵坡取值参照了《公路路线设计规范》（JTG D20-2006）中低速条件下纵坡的规定。
2 车行横通道洞口设置防火卷帘的目的，主要是在正常情况下防止汽车从横通道驶入另一分离隧道，同时用于防烟。
10．3．8~10.  3.  9 公路隧道中，防火门、防火卷帝保持两隧道间的人行、车行横通道的隔断，无论对正常运营通风还是火灾情况下的逃生疏散与救援都至关重要。正常情况，下，人行、车行横通道门保持关闭状态；火灾情况下，能承受持续高湿并保持其完整性以防止高温烟气进人正常隧道。防火门及防火卷帘的耐火性能主要是根据目前国内部分特长高速公路隧道火灾车辆持续燃烧时问超过了2h确定的。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  供配电设施
11．1  一般规定
11．1．1 供电系统设计内容主要包括确定隧道电力负荷的级别、供电电源的供电方式、电压等级、电能质量、变配电所的选址和设置及变压器和柴油发电机组选择等。配电系统设计内容主要包括确定低压配电系统的配电方案，确定配电回路的保护方式、导线的型号、规格及敷设方式，确定高低压配电系统的防需、接地及安全保护措施，确定应急电源设备、电力监控系统以及变配电所相关技术要求等。
11．2  供电设施
11．2．1  根据负荷等级，选择适当的供电方式，可以提高投资的经济效益与社会效益。
排烟风机指为排烟需要而设置的隧道风机，作用是控制烟雾扩散，并将滞留在洞内的烟雾及时排出洞外，保障安全，所以该部分风机列为一级负荷。
隧道消防常高压系统中高低位水池用的补水泵主要功能是日常为高低位水池间断性补水，基本不参与消防灭火时工作，因而将其列为二级负荷。
11．2．2
1 隧道供电系统中，两个电源可一用一备，还可同时工作，各供一部分负荷。
2 本款对隧道一级负荷中特别重要负荷的供电要求作了规定。近年来供电系统的运行实践经验证明，从电力网引接两回路电源进线加备用自投的供电方式，不能满足一级负荷中特别重要负荷对供电可靠性及连续性的要求。有的发生全部停电事故是由内部故障引起，有的是由电力网故障引起，因地区大电力网在主网电压上部是并网的，所以用电部门无论从电网取几回电源进线，也很难得到严格意义上的两个独立电源。因此，电力网的各种故障，可能引起全部电源进线同时失去电源，造成停电事故。因此，一级负荷中特别重要的负荷要由与电网不并列的、独立的应急电源供电。
为了保证对一级负荷中特别重要负荷的供电可靠性，需尽量减少应急电源的负荷，所以不得将其他负荷接入应急电源系统。
特别重要负荷常采用静态交流不间断电源装置作为应急电源。
3 对于隧道中的二级负荷，因其停电影响还是比较大的，故宜由两回路线路供电。在负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷常由一回专用的架空线路或电缆供电，有条件时的一种做法是电线缆路采用两根电缆组成的线路供电，每根电规都能承受100%的二级负荷。
11．2．3
1 日前我国公用电力系统城市配电网电压等级一般采用110kV、35kV、10（20）kV和0.38kV。根据多年使用经验看，公路隧道采用10kV配电电压可以节均有色金属，减少电能损耗和电压损失等，故隧道的最高一级的配电电压宜采用10kV，当城市配电网至隧道用电点间电能输送距离过长，采用10kV电压进行电能输送不能满足隧道用电设备电能质量要求时，或长大隧道采用物流风机通风，陵道用电量较大，10kV高压保护选择困难时，也可经过技术经济比较选用其他电压等级。
2 根据简化电压等级、减少变压层次、优化网络结构的原则，规定了10kV系统配电级数不宜多于两级。如果供电系统接域复杂，配电层次过多，不仅管理不便，操作复杂，而且由于申联元件过多，因元件故障和操作错误而产生事故的可能性也随之增加。正常情况下10kV电力系统容许继电保护的时限级数也限于两级。
3 由于电网各点的电压水平高低不一，合理选择变压器的变压比和电压分楼头，即可将供配电系统的电压调整在合理的水平上。
11．2．4  多个工程经验表明，单端供电的隧道其长度超过1.0km，两端供电的隧道其长度超过3km时，洞内小负荷需大截面电缆供电的问题便相当突出。此时，需在随道口或洞内再增设变配电所，才能解决上述问题。
经过对大量隧道变电所设置的技术经济比较，1.0km及以下的隧道单端设一座变配电所，1.0~1.5km的隧道两端分别设置一座配变电所和一座户外箱式变电站，1.5~3km的隧两端各设一座变配电所，3km以上的长随道视具体情况在测中再增设若干个变配电所的变电所设置方案是在全寿命周期内综合费用（初期投资费用和运营损耗费用）较低的方案。
11．2．5
1 非晶合金变压器在减少空载损耗方面有其特殊的优越性，非晶合金铁芯变压器比硅钢片铁芯变压毒的空载损耗下降70%-80%，空载电流可下降80%。不仅使用过程节能，整个产品加工过程也能大量节约能源，其节能、环保优势明显。
D，ynl1接域组别，其三次及以上高次谐波激磁电流可在原边环流，限制了三次及以上高次诸波，降低了零序阻抗，有利于单向短路故障的切除，方便了变压器低压侧总开关的选择、整定，提高了供电可靠性。另外，当接单相不平衡负荷时，Y，Yn0接线变压器要求中性线电流不超过低压绕阻额定电流的25%，严重限制了接用单相负荷的容量，势必影响变压器设备能力的充分利用。因面在TN及TT系统楼地形式的低压电网中，宜采用D，yn11接线组别的三相配电变压器。
2 虽然变压器采取了强冷情施后可允许适当过载运行，但变压器在此情况下运行是不经济的。长期工作负载率应考虑经济运行，不宜大于85%。
3 隧道主要的电力负荷为照明及通风机，当隧道长，通风机台数较多、容量接近或超过照明负荷容量时，为了避免通风机启动时对照明系统的冲击，保证质明系统供电电压的稳定，延长灯泡使用寿命，可设照明专用变压器。
4 单台容量大于1250kVA的配电变压器，供电半径大，电能损耗大，一般不推荐使用。户外箱式变电站体积小，散热难，单台变压器容量过大不利于设备寿命和系统可靠性，所以规定不宜大于800kVA。
11．2．6
1 根据日前国内外发展趋势，柴油发电机组基本上已向高速型转化，此种机组具有体积小、重量轻、启动运行可靠等优点，已广泛应用于民用建筑领域。
无刷励磁交流同步发电机能适应各种运行方式，易于实现机组自动化或对发电机组的遥控。
11．3  配电设施
11．3．1 隧道内烟雾、粉尘多，环境校恶劣，随道内配电设施的选择除应满足基本功能要求外，还应具有必要的防水、防尘性能。
11．3．2
1 隧道各类电力负荷根据性质、功能的不同各自设置单独的配电回路，有利于各类负荷的正常供电及日后的维护、管理。
4 隧道运营后需经常维护和养护，故隧道内宜设置维护和养护设备的供电回路及相应的配电装置，由于这些设备往往由人工操作使用，环境又可能充满粉尘、油污且潮湿，若设备在使用过程中出现漏电，将直接危害养护人员的人身安全，故隧道内供检修和养护作业用的配电回路应在末端设置漏电开关。
5 为使用电设备正常运行和有合理的使用寿命，通常在设计供配电系统时要验算用电设备对电压偏差的要求。隧道的主要用电负荷为照明及通风。本款中规定的电压偏差值系根据《建筑照明设计标准》（GB 50034-2004）、《控制电机基本技术要求》
（GB/T 7345-2008）进行规定。
11．4  应急电源
11．4．1
3 当不间断电源超载或检修时，电源可经旁路开关向负荷供电。
11．4．2
1 EPS电源装置适用于阻性、感性负载和混合型负载，能适应各种工作环境。一般EPS功率较大，机内的逆变器处于备用状态，自身能耗较小，可以说EPS应急电源装置是以防范重大灾难事故为主要目的，比校适应隧道应急照明和消防水泵负载的应急电源保障工作。
3 试验结果表明，当EPS电源装置的应急切换时间不超过0.2s时，可满足隧道内对切换时间要求较高的气体放电类灯具的要求。
11．5  电力监控系统
11．5．3 常用的电力监控系统按中控级、站控级、间隔级三级配置原则进行设置。通常，中控级设备包括一套总级监控系统，设置在隧道管理所；站控级设备包括一套站级监控系统，设置在隧道配变电所；间隔级设备按不同电压等级和电气单元划分，分散设置在各高低压开关柜和其他电气设备内。
11．6  配变电所及发电机房
11．6．9 除湿措施可为设置除湿机，或为电气装置加装除湿器，或根据需要设置通风系统或空调装置等。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  中央控制管理系统
12．3  系统功能与控制方式
12．3．2 多级控制方式一般适用于长隧道，监控设备较多，传输信息量较大的情况。通常将隧道分成若干个区域，每个区域在设备布设较集中的地方配一台区域控制单元，每个区域控制单元均挂在和控制中心相连的总线上，区域内的外场设备监测到的信息先传送给区域控制单元，区域控制单元将各种检测器信号预处理后再传送到中央控制室，中央控制室计算机将收集到的经过预处理的数据进行进一步分析处理，形成所需信息，然后向区域控制单元发出各种控制命令，来驱动各控制设备。此种方式的优点是提高了通信传输效率，对中央控制室计算机及通信系统的可靠性要求不是很高，在中央控制室计算机或通信系统故障时，区城控制单元可继续工作，各区域内的设备可在区域控制单元的控制和管理下能继续工作，保证小系统范围内正常发挥作用。
集中控制方式通过外场终端设备实时、直接地向控制室传送数据，由中央控制室计算机集中分析、处理收集到的数据，然后由计算机直接向隧道内的控制设备发送命令。这种控制方式的优点是中央控制室的工作人员能随时了解现场的实时情况，缺点是对中央控制室计算机的功能要求较高，对通信系统的可靠性要求也很高，中央控制室计算机或通信控制器、通信线路故障时会造成整个系统的痛疾，可靠性较差，另外中心控制计算机处理的信息量也较大。此种控制方式一般适用于短隧道，短隧道所需控制设备少，传输信息量不大。
公路隧道监控的控制方式选择通常要根据具体的随道及外场终端设备的位置、数量多少、交通量大小、需传输的信息量等诸因素综合考虑。对于所需控制设备较多、传输信息量较大的隧道或隧道群，常选用“区城集中、预先处理、中心决策”的多级控制方式。
12．4  中央控制室设施
12．4．5
1 基本工作信息主要包括10kV/400V主要回路电压、电流、有功功率、无功功率、功率因数、颜率及UPS运行参数；设施状态信息主要包括10kV进出线开关状态、400V出线开关状态、变压器出线总开关状态、变压器熔丝熔断信号、断路器运行状态及故障报警信息等。
2 电力监控计算机发送的控制信息主要包括对断路器、电动开关和接触器的远距离合分闸操作、对故障报警信号的复位操作信息。
12．4．10 信息显示设备一般包括监视器、地图板等。常用的显示内容及方式见表12-1。
12．5  中央控制管理软件
12．5．2
1 应用软件是专为随道监控系统研制的专用软件，借助于该软件可以完成特定的监控功能，如交通数据采集及处理等。一般来说，中央控制室应用软件具有的各主要功能如下：
（1）信息采集
系统接收隧道检测设施送来的检测数据（交通量、速度、CO浓度值、NO
2
浓度值、能见度值、亮度值等）以及电视监视系统、彩色图形显示器、火灾报警装置、紧急电话系统等传来的信息，通过用户接口将事故情报输入计算机。事故输入可分为以下几类：
①重大灾害性事件：如火灾、龇健⑷嗽鄙送龅慕煌ㄊ鹿剩
②一般事件：一般交通事故、交通阻滞等；
③日常事件：道路维修、设备维护等。
（2）数据处理
①执行火灾报警信号的数据处理（信息由中央控制室火灾报警计算机输入）；
②执行CO浓度、NO
2
浓度、能见度、风速风向检测数据的处理，并进行检测数据的越限报警；
③执行光强检测数据的处理；
④执行车桶检测器检测信号的处理，比如在交通量较大的隧道，通过软件自动判别交通异常；
⑤执行报警信号的数据处理。
（3）控制方案执行
系统一般有自动控制和人工干预控制两种方式。正常情况下，系统处于自动控制状态。在紧急情况下，中央控制室计算机可一方面向值班操作人员报警，一方面迅速中断正常程序，进入紧急处理程序，准备好相应的控制指令，待值班操作人员综合电视监视信息、紧急电话信息、巡逻车等报警信息确认后执行，从而完成实时控制。在多级控制系统中，中央控制室计算机首先向区域控制器发布命令，使其执行预先存储在机内的有关控制方案，来完成有关控制。在此要特别指出，控制方案是综合方案，每一个控制方案不是单一的一个子系统的动作，要全面考虑隧道内交通、火警、环境监测值等各种情况后形成几个子系统的联合协调动作，即通信、照明、交通监控与诱导等几个子系统同时根据现场情况一起做出反应动作，以保证最佳效果。
（4）信息显示
软件控制设在中央控制室的地图板、电视监视器、彩色图形显示器实时显示隧道内外交通运行情况、交通事故、火灾现场等各种监控信息、图表及设备的工作状态，进行图像监视。
（5）统计查询和报表生成
软件能进行统计、查询，并能打印出所需各类报表和资料，报表以中文制成。制成的报表应包括下列内容：
①交通流信息报表，Imin、15min、1h、日、周、月、年的交通量、车速、占有率、车行方向及日期；
②通风控制方案及操作方式报表，CO浓度、NO
2
浓度、能见度、风速曲线等；
③各种事故、事件、火灾信息报表；
④操作命令；
⑤设备工作状态。
（6）数据档案存储
软件完成系统每日的备份及重要文件的存档（使用硬盘、光盘或数据流带），包括重要事件、操作、设备状态变化等的记录，并带有时问标记，以便在需要时可以复制每日的数据或调出历史数据进行各种分析工作。
每一事件的详组情况，如时间、地点、气象条件、事故类型、持续时问、值班人员姓名均需记录在案，所采取的措施、处理方法也同时输入计算机。
（7）设备监测
中央管理系统不间断地定时检测系统内各设备的工作状态（包括中央控制室设备以及外场各终端设备）发现非正常运行时，设备监测程序通过用户接口向操作员发出信息。常见故障和异常有：非正常数据（所传数据大大偏离正常值）、执行单元不显，示、无确认信号、通信故障等。
12．5．3 原始数据包括：
（1）信息采集模块采集的检测数据，如交通量、速度、CO浓度值、NO
2
浓度值、能见度值和光强值等数据；
（2）火灾报警设施、紧急电话设施等传来的数据信息、报警记录信息、处理记录；
（3）重大灾害性事件，如火灾、塌方、人员伤亡的交通事故；
（4）一般事件，如一般交通事故、交通阻滞等；
（5）日常事件，如道路维修、设备维护等。
统计数据指在运行管理工作中产生的各种统计报表，如班次报表、日报表、旬报表、月报表和年报表等。

=== 来源章节: t13.htm ===

13  接地与防雷设施
13．3  防雷设施
13．3．2 电源防雷器的分级与《建筑物电子信息系统防雷技术规范》（GB 50343-2012）的规定一致。
13．3．3
3 确定电源SPD电压保护水平的一般方法是，最大钳压（Up）加上其两端引线的感应电压（U
L
）应与所属系统的基本绝缘水平和设备允许的最大电涌电压相一致，即：Up+U
L
≤设备耐冲击过电压值。
当无法获得设备耐冲击过电压值时，220/380V三相配电系统的设备耐冲击过电压值常按表13-1选用。

=== 来源章节: t14.htm ===

14  接地与防雷设施
14．2  桥架、支架、线槽
14．2．3 采用编织铜带跨接的目的是保证在经过较长时间以后电缆桥架、线槽的接地性能不至于变差。若桥架上敷设有通长的镀锌接地扁钢且扁钢以焊接方式连接，则不必再使用编织铜带跨接。
14．4  线缆选型及敷设
14．4．1 本条规定的目的是在隧道发生火灾时保证部分重要设备正常工作的时间。
14．4．6 毁损的原因有车辆事故、盗窃毁损等，其中主要是盗窃毁损。

=== 来源章节: sm.htm ===

电气专业标准规范大全（2023年12月1日更新）
说明:纯属个人爱好整理的相关国家规范标准和法规，希望能给大家的学习和工作带来便捷,资料均来源于网络，版权归原作者，如有侵权请联系删除。
如果您在使用中发现有误，如规范过时、错字等请告之以便及时更正。联系方式 QQ:42957452@qq.com。
此次更新按2023年度中国人事考试网公布的目录对考试规范进行了重排并更新,时间有限有些图片版规范没有转化成文字版，暂时不支持检索。
此次更新根据GB550系列强制性工程建设规范废止条文做了标注。
本电子版合集个人精力有限，谬误在所难免，如有错误，以正规出版物为准。
在此前的版本交流中，不少同行提供了很多宝贵意见，在此表示感谢。望广大同行一如既往，直言不讳，不吝批评指正。
近期主要更新了
GB550系列强制性工程建设规范:2023年6月1日前实施的GB55001~55037
《导体和电器选择设计规程》2022年6月22日实施）
《低压电气装置 第4-41部分：安全防护  电击防护 》GB／T 16895.21-2020（2021年07月01日实施）
《杭州市住宅小区电动自行车充电场所建设导则（试行）》2022年10月19日实施）
《民用建筑可再生能源应用核算标准 》DB33/1105-2022（2022年10月01日实施）
《建筑太阳能光伏系统应用技术规程》DB33/1106-2015（2015年10月01日实施）
《居住建筑节能设计标准》DB33/1015-2021（2022年02月01日实施）
《公共建筑节能设计标准》DB33/1036-2021（2022年02月01日实施）
《浙江省绿色建筑设计标准》DB33/1092-2021（2022年01月01日实施）
《智能建筑设计标准》T/ASC19-2021（2021年07月01日实施）
《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006 (2020年版)（2020年06月01日实施）
最新标准规范查询网站：
工标网
建标库
国家图集网
全国标准信息公共服务平台
欢迎大家提供最新电子版以便合成。

=== 来源章节: 01.htm ===

《建设工程施工现场供用电安全规程》GB 50194-2014
4.0.4 发电机组电源必须与其他电源互相闭锁，严禁并列运行。
8.1.10 保护导体 (PE)上严禁装设开关或熔断器。
8.1.11 严禁利用输送可燃液体、可燃气体或爆炸性气体的金属管道作为电气设备的接地保护导体(PE)
10.2.4 严禁利用额定电压220V的临时照明灯具作为行灯使用
10.2.7 行灯变压器严禁带入金属容器或金属管道内使用
1l.2.3 在易燃易爆区域内进行用电设备检修或更换工作时，必须断开电源，严禁带电作业
11.4.1 在潮湿环境中严禁带电进行设备检修工作。
《电力设施抗震设计规范》GB50260-2013
1．0．3 新建、改建和扩建的电力设施必须达到抗震设防要求。
1．0．7 电力设施中的建（构）筑物根据其重要性分为三类，并应符合下列规定:
1 重要电力设施中发电厂的主要建（构）筑物和输变电工程供电建(构)筑物为重点设防类，简称为乙类。
2 一般电力设施中的主要建（构）筑物和有连续生产运行设备的建（构）筑物以及公用建（构）筑物、重要材料库为标准设防类，简称为丙类。
3 乙、丙类以外的次要建(构)筑物为适度设防类，简称为丁类。
1．0．8 电力设施的抗震设防地震动参数或烈度必须按国家规定的权限审批、颁发的文件（图件）确定。
1．0．10 各抗震设防类别的建(构)筑物的抗震设防标准，均应符合现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223的有关规定。
3．0．6 工程场地类别，应根据土层等效剪切波速和场地覆盖层厚度按表3．0．6划分为四类，其中Ⅰ类分为Ⅰ
0
、Ⅰ
1
两个亚类。当有可靠的剪切波速和覆盖层厚度且其值处于表3．0．6所列场地类别的分界线附近时，应允许按插值方法确定地震作用计算所用的设计特征周期。
注:Vs为场地岩石剪切波速；Vse为场地土层等效剪切波速；d为覆盖层厚度（单位:m）。
3．0．8 当需要在条状突出的山嘴、高耸孤立的山丘 、非岩石和强风化岩石的陡坡、河岸和边坡边缘等不利地段进行建设时，除保证地震作用下的稳定性外，尚应估计不利地段对设计地震动参数可能产生的影响，应按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011规定的方法对设计地震动参数进行修正。
3. 0. 9 场地地质勘察应划分对电力设施有利、一般、不利和危险的地段，并应提供电力设施的场地覆盖层厚度、土层剪切波速和岩土地震稳定性(滑坡、崩塌等)评价结果，以及对液化地基提供液化判别、液化等级、液化深度等数据。
5．0．1 电气设施的地震作用应接下列原则确定:
1 电气设施抗震验算应至少在两个水平轴方向分别计算水平地震作用，各方向的水平地震作用应由该方向抗侧力构件承担。
2 对质量和刚度不对称的结构，应计入水平地震作用下的扭转影响。
3 抗震设防烈度为8度、9度时，大跨度设施和长悬臂结构应验算竖向地震作用。
5．0．3 地震作用的地震影响系数应根据现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306的有关规定、场地类别、结构自振周期、阻尼比及本规范第1. O. 9条确定，并应符合下列要求:
1 水平地震影响系数最大值应根据设计基本地震加速度应按表5．0．3-1 采用，设计基本地震加速度应根据现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306取电气设施所在地的地震动峰值加速度。
2 水平地震影响系数特征周期应根据现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306取电气设施所在地反应谱特征周期，并根据场地类别调整确定；或根据国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011按电气设施所在地的设计地震分组和场地类别按表5．0．3-2采用。如按罕遇地震计算时特征周期增加0.05s。
注:周期大于6.0s的结构所采用的地震影响系数应专门研究。
5．0．4 对已编制地震小区划的城市或开展工程场地地震安全性评价的场地，应按批准的设计地震动参数采用相应的地震影响系数。
7．1．2 电力设施中的建(构)筑物应根据设防分类、烈度、结构类型和结构高度采用不同的抗震等级，并应符合相应的计算和构造措施要求。电力设施中丙类建筑的抗震等级应按表7．1．2确定。
注:1 表中高度指室外地面至檐口的高度（不包括局部突出屋面部分）。
2 高度接近或等于高度分界时，应允许结合建（构)筑物的不规则程度及场地、地基条件确定抗震等级。
3 大跨度框架指跨度不小于18m的框架。
4 表中运煤廊道是指廊道支柱采用钢筋混凝土结构或钢结构。
5 当运煤廊道跨度大于24m时，抗震等级应再提高-级。
6 设置少量抗震墙的钢筋混凝土框架-抗震墙结构，在规定的水平力作用下，底层框架部分所承担的地震倾覆力矩大于结构总地震倾覆力矩的50%时，其框架部分的抗震等级应按表中框架对应的抗震等级确定，适用的最大高度应允许比框架适当增加。

=== 来源章节: 02.htm ===

1 勘测设计
《火力发电厂职业安全设计规程》DL 5053-2012
4．1．2 严禁将厂址选择在强烈岩溶发育、滑坡、泥水流的地区或发震断裂地带；单机容量为300MW及以上或全厂规划容量为1200MW及以上的发电厂，不宜建在50年超越概率10%的地震动峰值加速度为0.4g、地震基本烈度为9度的地区。
4．4．1 管线布置
2 输送具有毒性、易燃、易爆、可燃性质介质的管线和管沟，严禁穿越与其无关的建(构)筑物、生产装置及储罐区等。
《小型火力发电厂设计规范》GB 50049-2011
7．2．4 当除氧器和给水箱布置在单元控制室上方时，单元控制室的顶板必须采用混凝土整体浇筑，除氧器层楼面必须有可靠的防水措施。
7．4．7  控制室和电子设备间，严禁穿行汽、水、油、煤粉等工艺管道。
21．1．5  在输送、贮存或生产过程中会产生易燃、易爆气体或物料的建筑物，严禁采用明火和电加热器采暖。
《大中型火力发电厂设计规范》GB 50660-2011
4．3．14 火力发电厂厂区场地标高应符合表4．3．14规定的防洪标准的要求。
表4．3．14 火力发电厂厂区防洪标准
火力发电厂等级
规划容量（MW）
厂区防洪标准（重现期）
Ⅰ
＞2400
≥100年、200年一遇的高水（潮）位
Ⅱ
400～2400
≥100年一遇的高水（潮）位
Ⅲ
＜400
≥50年一遇的高水（潮）位
注：Ⅰ级火力发电厂中对位于广东、广西、福建、浙江、上海、江苏、海南风暴潮严重地区的海滨火力发电厂，取200年一遇；其中江苏省包括长江口至江阴的沿长江江岸电厂。
15．4．2 检测仪表的设置应符合下列规定：
9 测量爆炸危险气体的一次仪表严禁引入控制室。
15．6．1 机组保护系统的设计应符合下列规定：
4  在控制台上必须设置总燃料跳闸、停止汽轮机和解列发电机的跳闸按钮，并应采用双重按钮或带盖的单按钮；跳闸按钮应直接接至停炉、停机的驱动回路。
16．3．9 备用电源的设置及其切换方式应符合下列规定：
1  停电将直接影响到人身或重要设备安全的负荷，必须设置自动投入的备用电源。
16．3．17 200MW级及以上的机组应设置交流保安电源。
16．4．1 火力发电厂内应装设向直流控制负荷和动力负荷供电的蓄电池组。与电力系统连接的火力发电厂选择蓄电池组容量时，厂用交流电源事故停电时间应按1h计算；不与电力系统连接的孤立火力发电厂，厂用交流电源事故停电时间应按2h计算。
17．4．5 地表水岸边水泵房±0．00m层标高（入口地坪设计标高）应按频率1％的洪水位（或潮位）加频率为2％的浪高再加超高0．5m确定，并应符合下列规定：
1  水泵房±0．00m层标高低于频率0．1％洪水位（或潮位）时，必须采取防洪措施。
2  当频率1％与频率0．1％洪水位（或潮位）相差很大时，应根据厂址标高对水泵房±0．00m层标高进行分析论证后确定。
3  频率2％的浪高应为重现期50年波列累积频率1％的波浪作用在泵房前墙的波峰面高度。
19．1．3 除临时性结构外，火力发电厂的建（构）筑物的结构设计使用年限应为50年。
21．4．2 灰渣和脱硫石膏严禁排入江、河、湖、海等水域。
《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745-2012
3．0．1  建(构)筑物的火灾危险性分类及耐火等级不应低于表3．0．1的规定。
5．1．1  汽轮发电机厂房内的下列场所应进行防火分隔：
1  电缆竖井、电缆夹层；
2  电子设备间、配电间、蓄电池室；
3  通风设备间；
4  润滑油间、润滑油转运间；
5  疏散楼梯。
5．1．5  甲、乙类库房应单独布置。当需与其他库房合并布置时，应符合下列规定：
1  库房应为单层建筑；
2  存放甲、乙类物品部分应采取防爆措施和设置泄压设施；
3  存放甲、乙类物品部分应采用抗爆防护墙与其他部分分隔，相互间的承重结构应各自独立。
5．3．2 疏散楼梯间内部不应穿越可燃气体管道、蒸汽管道、甲、乙、丙类液体管道。
6．3．2  油量为2500kg及以上屋外油浸变压器之间的最小间距应符合表6．3．2的规定。
7．1．2  消防给水系统应满足常规岛最大一次灭火用水量、流量及最大压力要求。
注：1  在计算水压时，应采用喷嘴口径19mm的水枪和直径65mm、长度25m的有衬里消防水带，每支水枪的计算流量不应小于5L／s。
2  消火栓给水管道设计流速不宜大于2．5m／s，消火栓与水喷雾灭火系统或自动喷水灭火系统合用管道的流速不宜超过5m／s。
7．2. 1  建(构)筑物室外消火栓设计流量的计算应符合表7．2．1的规定：
7．3．3  室内消火栓的设计流量应根据同时使用水枪数量和充实水柱长度由计算确定，但不应小于表7．3．3的规定。
7．5．5  设有自动喷水灭火系统或水喷雾灭火系统的建(构)筑物、设备的灭火强度及作用面积不应低于表7．5．5的规定。
8．1．1  供氢站、危险品库、橡胶制品库、油脂库、蓄电池室、油泵房等，室内严禁采用明火和易引发火灾的电热散热器采暖。
8．1．6  室内采暖系统的管道、管件及保温材料应采用不燃材料。
8．2．15  燃油辅助锅炉房应设置自然通风或机械通风设施。当设置机械通风设施时，应采用防爆型并设置导除静电的接地装置。燃油辅助锅炉房的正常通风量应按换气次数不少于3次／h确定。
8．4．4  下列情况之一的通风、空调系统的风管上应设置防火阀：
1  穿越防火分隔、防火分区处；
2  穿越通风、空调机房的房间隔墙和楼板处；
3  穿越重要的设备房间或火灾危险性大的房间隔墙和楼板处；
4  穿越变形缝处的两侧；
5  每层水平干管同垂直总管交接处的水平管段上；
6  穿越管道竖井(防火)的水平管段上。
《电厂动力管道设计规范》GB 50764-2012
8. 2. 5 管道疏水、放水和放气点的设置应符合下到规定:
6 对可能造成汽轮机进水的管道疏水设计必须符合下列规定:
1)从锅炉过热器出口至汽轮机主汽门之间的主蒸汽管道，每个低位点都必须设置自动疏水；在靠近汽轮机主汽门前的每段支管上，必须设置自动疏水；疏水管道内径不得小于19mm，疏水应单独接至疏水扩容器或凝汽器，不得采用疏水转注或合并。主蒸汽管道的疏水坡度方向必须顺汽流方向，且坡度不得小于0.005。
2)每根低温再热蒸汽管道的低位点必须设置带水位测点的疏水收集器；如果低温再热蒸汽管道至给水加热器的进汽管道有低位点时，该低位点必须设置带水位测点的疏水收集器，低温再热蒸汽管道疏水管内径不得小于38mm；从再热器出口至汽轮机中压主汽门之间的高温再热蒸汽管道，每个低位点都必须设置自动疏水。疏水应单独接至疏水扩容器或凝汽器，不得采用疏水转注或合并。再热蒸汽管道的疏水坡度方向必须顺汽流方向，且坡度不得小于0.005。
3) 汽轮机抽汽管道最靠近汽轮机的动力止回阀或电动关断阀前应设自动疏水，管道上所有低位点应设置自动疏水。抽汽管道疏水应单独接至疏水扩容器或凝汽器。不得采用疏水转注或合并。疏水坡度方向必须顺汽流方向，且坡度不得小于0.005。
4) 汽封系统喷水减温器的下游管道上应设置自动疏水。汽轮机与汽封联箱之间的汽封系统管道应使疏水坡向联箱，其坡度不得小于0.02；至汽封系统的外部供汽管道必须坡向供汽汽源，其坡度不得小于0.02，至轴封加热器的轴封漏气管道必须坡向轴封加热器，其坡度不得小于0.02。
8. 3. 1	可燃管道设计应符合下列规定：
7 管道的补偿严禁采用填料函式补偿器。
8. 4. 1	管道的设计应符合下列规定：
5 管道的补偿严禁采用填料函式补偿器。
《发电厂化学设计规范》DL 5068-2014
7. 1. 3 当机组蒸汽用于食品加工或采用混合方式加热生活用水时，对于给水和凝结水，不得采用加联氨或投加其他对人体有害物质的处理方式。
14. 4. 7 酸、碱贮存和计算区域必须设置安全通道、淋浴装置、围堰等安全防护设施。
14. 6. 4 液氯加药系统的设计应符合下列规定：
5 严禁使用蒸汽、明火直接加热液氯钢瓶；
8 氯瓶间应设置氯气泄漏检测报警装置及氯气吸收装置；
18. 0. 6 核电厂化验室的设计必须符合下列规定：
4 控制区的排水必须回收送至放射性废水处理系统集中处理。
2 施工及验收
《电力建设施工技术规范 第1部分:土建结构工程》DL 5190.1-2012
3. 0. 6 施工单位应当在危险性较大的分部、分项工程施工前编制专项方案；对于超过一定规模和危险性较大的深基坑工程、模板工程及支撑体系、起重吊装及安装拆卸工程、脚手架工程和拆除、爆破工程等，施工单位应当组织专家对专项方案进行论证。
4. 2. 2	模板及其支架应符合下列规定：
2 模板及其支架应根据工程结构形式、荷载大小、地基土类别、施工设备和材料供应等条件进行设计。模板及其支架应具有足够的承载能力、刚度和稳定性，能可靠地承受浇筑混凝土的重量、侧压力以及施工荷载。
4. 2. 16 现浇混凝土结构拆模期限应符合下列规定：
3 模板及其支架拆除的顺序及安全措施应按经审批的施工技术方案执行。
5. 1. 2 在施工前应结合现场条件，编制单位工程施工专业组织设计或施工方案，经批准后方可施工。方案编制应符合下列规定：
4 吊装机械工况、起重用钢丝绳、索具规格及吊耳等必须经计算确定。
5. 4. 5 装配式结构在安装过程中，其稳定件和二次灌浆应符合下列规定：
2 结构安装过程应按施工方案设置临时支撑或缆绳。该临时支撑或缆绳的直径和数量、设置位置和支撑方式等，应按结构在吊装施工阶段的风载大小、吊装层高度和吊装方法等进行综合计算分析，在施工方案中予以确定。缆绳及临时支撑拆除时应符合下列规定：
1) 纵向框架梁与柱的连接设计为铰接，结构设有柱间支撑或刚性跨时，应在每层结构吊装找正并及时完成柱间支撑后。方可拆除临时支撑或缆绳；
2) 纵向框架梁与柱的连接设计为刚性连接时，必须在该层的柱接头和柱梁接头焊接、灌浆，待灌浆达到设计强度等级的70%，方可拆除临时支撑或缆绳。
6. 3. 2	安装和矫正应符合下列规定：
4 安装过程中应及时设置缆绳或安装支撑构件，保证结构具有足够的空间刚度和稳定性。
6. 5. 2	网架结构安装应符合下列规定：
9 网架在没有形成稳定的受力体系以前，根据网架的重量和安装顺序，必须经计算确定设置临时支撑点或拉设缆绳。网架节点下方用脚手架设置临时支撑点时，必须对脚手架的承载能力、刚度及稳定性进行计算。
6. 5. 4	钢网架结构总拼装及屋面工程完成后应分别测量其挠度值，且所测的挠度值不应超过相应设计值的1.15倍。
8. 7. 3	防水、防腐蚀层涂料施工时应符合以下规定：
5 涂料施工现场应有防火、防毒、通凤措施。
9. 2. 3	采用滑模工艺施工时，混凝土在脱模后不应坍落、拉裂，其脱模强度不得低于O.2MPa。
9. 2. 4 采用电动（液压）提模工艺施工时.受力层混凝土的强度值应根据平台荷载经过计算确定，低于该值时不得提升平台。
9. 3. 3	采用气压顶升工艺安装钢内筒时应符合下列规定：
3 钢内筒气压顶升装置的顶部堵头形式应按照压力容器设置成球冠形，并应经过专业设计计算。其强度、刚度和稳定性应满足顶升系统的安全要求；
5 应有防止充气过大冒顶或密封圈爆裂漏气泄压的安全措施；
9. 3. 4	采用液压顶升工艺安装钢内筒时应符合下列规定:
2 液压顶升系统的承载能力、强度、刚度和稳定性应经计算确定:
9. 3. 5	采用液压提升工艺安装钢内筒时应符合下列规定:
2 筒身提升吊点处的平台大梁结构设计应进行承载能力、强度、刚度的计算复核；
《电力建设施工技术规范 第4部分:热工仪表及控制装置》DL 5190.4-2012
3. 1. 6 合金钢部件、取源管安装前、后，必须经光谱分析复查合格，并应作记录。
8. 4. 12 屏蔽电缆、屏蔽补偿导线的屏蔽层均应接地，并符合下列规定:
1 总屏蔽层及对绞屏蔽层均应接地。
2 全线路屏蔽层应有可靠的电气连续性，当屏蔽电缆经接线盒或中间端子柜分开或合并时，应在接线盒或中间端子柜内将其两端的屏蔽层通过端子连接，同一信号回路或同一线路屏蔽层只允许有一个接地点。
3 屏蔽层接地的位置应符合设计要求，当信号源浮空时.应在计算机侧接地；当信号源接地时，屏蔽层的接地点应靠近信号源的接地点；当放大器浮空时，屏蔽层的一端宜与屏蔽罩相连，另一端直接共模地，其中，当信号源接地时接现场地，当信号源浮空时接信号地。
《电力建设施工技术规范 第2部分:锅炉机组》DL 5190.2-2012
3. 1. 5 凡《特种设备安全监察条例》涉及的设备，出厂时应附有安全技术规范要求的设计文件、产品质量合格证明、安装及使用维修说明、监督检验证明等文件。
3. 1. 7	锅炉机组在安装前应按本部分对设备进行复查。如发现制造缺陷应提交建设单位、监理单位与制造单位研究处理并签证。
3. 1. 11 设备安装过程中，应及时进行检查验收；上一工序未经检查验收合格，不得进行下一工序施工。隐蔽工程隐蔽前必须经检查验收合格，并办理签证。
4. 3. 9 采用高强螺栓时，高强螺栓的储运、保管、安装、检验和验收除应按现行国家标准 GB 50205及现行行业标准JGJ 82的有关规定进行外，尚应符合下列规定:
1 高强度大六角头螺栓连接副的扭矩系数和扭剪型高强度螺栓连接副的紧固轴力(预拉力)除应有生产厂家在出厂前出具的质量证明和检验报告外，还应在使用前及时抽样复验，复验应为见证取样检验项目。
2 钢架制造和安装均应按本部分附录G分别进行高强度螺栓连接副摩擦面的抗滑移系数试验和复验，现场处理的构件摩擦面应单独进行摩擦面抗滑移系数试验，其结果应符合设计要求。
5. 1. 4 合金钢材质的部件应符合设备技术文件的要求：组合安装前必须进行材质复查，并在明显部位作出标识；安装结束后应核对标识，标识不清时应重新复查。
5. 1. 6	受热面管通球试验应符合下列规定：
1 受热面管在组合和安装前必须分别进行通球试验，试验应采用钢球，且必须编号并严格管理，不得将球遗留在管内；通球后应及时做好可靠的封闭措施，并做好记录。
5. 2. 7 不得在汽包、汽水分离器及联箱上引弧和施焊，如需施焊，必须经制造厂同意，焊接前应进行严格的焊接工艺评定试验。
6. 1. 2 合金钢管子、管件、管道附件及阀门在使用前应逐件进行光谱复查，并作出材质标记。
7. 3. 4	防爆门安装应符合下列规定：
2 防爆门安装应注意防爆门引出管的位置和方向，要防止运行中防爆门动作时伤及人体或引起火灾，并符合设计规定。
9. 1. 8	直埋燃油管道焊口部位的防腐工作应在管道经1.5倍设计压力水压试验合格式后进行；管道经验收后方可填埋。
9. 1. 11 燃油系统扩建或试运期间的动火作业必须编制安全措施并经安全部门审核批准。
9. 5. 6 排油管严禁接入全厂排水系统；排出口不得朝向设备或建筑物，不得随意对地排放。
9. 7. 1	燃油系统安装结束后，所有管道必须经水压试验合格。并应办理签证，水压试验的压力符合设计规定，无规定时按管道设计压力的1.5倍。
9. 8. 3	防雷和防静电设施按设计安装，检测试验完毕并经验收合格。
9. 8. 5	消防设施完善，消防道路畅通，消防系统经试验合格并处于备用状态。
13. 6. 7 调整完毕的安全阀应作出标识，在各阶段试运过程中，禁止将安全阀隔绝或a死。
《电力建设施工技术规范 第3部分:汽轮发电机组》DL 5190.3-2012
3. 3. 5	设备安装时，建筑物的保护应符合下列规定:
2 禁止在重要金属结构上任意施焊、切割，必须进行时应制定措施，并经审批。
3 不得在建筑混凝土结构上使用大锺锺击、凿开保护层在内部钢筋上焊接、切割内部钢筋、任意开孔；必须进行时，应采取措施并办理审批手续。
4. 1. 5	汽轮机本体的安装程序，应严格遵照制造厂的要求，不得因设备供应、图纸交付、现场条件等原因更改安装程序。
4. 1. 6	制造厂整套供货，现场不再组装的设备，制造厂应确保内部组件的结构和性能与其供应的技术文件相符。
4. 9. 3	汽轮机扣大盖前应完成下列各项工作并符合要求，且安装记录、签证应齐全:
1 垫铁调整结束，地脚螺栓紧固；
2 台板纵横滑销、汽缸立销和猫爪横销调整结束并记录；
3 内缸猫爪、纵横滑销和轴向定位销间隙调整结束并记录；
4 汽缸水平结合面间隙符合要求；
5 各汽轮机转子轴颈椭圆度和不柱度、对轮晃度及瓢偏、推力盘瓢偏、转子弯曲度符合要求并记录；
6 汽缸水平扬度、凝汽器与汽缸连接前、后的转子扬度记录；
7 汽缸已经按照制造厂要求进行负荷分配并记录；
8 汽轮机转子在汽封及油挡洼窝处的中心位置、转子轴系中心符合制造厂要求；
9 隔板中心调整结束并记录；
10 转子与汽缸已经相对定位，定位位置已作标记，数值已作记录；
11 汽封及通流部分间隙符合制造厂要求并作记录；
12 汽轮机转子在合实缸的情况下，已进行轴向间隙推拉检查、测量及定位，且应符合制造厂设计要求并作记录；
13 法兰加热装置渗漏试验符合要求并作记录；
14 汽缸内全部合金钢部件已做光谱复查并符合要求；
15 高温紧固件已做硬度及光谱复查符合制造厂要求并作记录；
16 对汽缸几何尺寸、轴系中心、通流间隙、轴封间隙有影响的热力管道已完成连接；
17 汽缸、管段、蒸汽室内部已彻底清理，管口、仪表插座和堵头已封闭；
18 汽缸内部的疏水口畅通，热工元件安装结束。
5. 1. 11 隔绝发电机、励磁装置轴电流的绝缘部件应光洁、无翘曲、无缺陷，厚度应均匀并有良好的绝缘性能，绝缘电阻应符合制造厂要求，制造厂无要求时，用1OOOV绝缘电阻表测量，绝缘电阻应大于O.5MΩ。
5. 3. 7 发电机定子的起吊就位工作应符合下列规定:
4 与起吊有关的建筑结构、起重机械、辅助起吊设施等强度必须经过核算，并应做性能试验，以满足起吊要求。
5. 5. 8	发电机端盖最终封闭应符合下列规定:
1 端盖封闭前必须检查发电机定子内部清洁、无杂物，各部件完好；各配合间隙符合制造厂技术文件的要求；电气和热工的检查试验项目已完成并办理检查签证。
5. 6. 9 发电机及气体系统整套严密性试验的试验压力与允许漏气量，必须符合制造厂要求，制造厂无要求时，可参照附录G进行试验与计算，试验工作应符合下列规定:
10 发电机及气体系统进行检漏试验和漏气量试验时，在系统未泄压或系统内尚含有氢气时严禁施焊。
5. 8. 5	双水内冷或水氢氢冷发电机的冷却水系统安装完毕，完成下列工作并经检查合格后，方可投入运行；
1 发电机冷却水系统必须冲洗合格。
6. 1. 5	油管道阀门的检查与安装应符合下列规定:
1 阀门应为钢质明杆阀门，不得采用反向阀门且开关方向有明确标识。
2 阀门门杆应水平或向下布置。
3 事故放油管应设两道手动阀门。事故放油门与油箱的距离应大于5m，并应有两个以上通道。事故放油门手轮应设玻璃保护罩且有明显标识，不得上锁。
4 减压阀、溢油阀、过压阀、止回阀等特殊阀门，应按制造厂技术文件要求，检查其各部间隙、行程、尺寸并记录，阀门应做严密性检查。
5 阀轩盘根宜采用聚四氟乙烯碗形密封垫。
6. 1. 6 油管内壁必须彻底清扫，不得有焊渣、锈污、纤维和水分，油管清扫封闭后，不得在上面钻孔、气割或焊接，否则应重新清理、检查并封闭。
6. 2. 15 手动危急遮断装置的手柄应有红色保护罩，定位弹子应能将滑阀位置正确定位。
6. 7. 5	油箱的事故排油管应接至事故排油坑，系统注油前应安装完毕并确认畅通。
7. 3. 2	严禁在缸体上施焊或引燃电弧。
7. 3. 6 汽轮机本体范围内疏水管道安装应符合下列规定:
1 汽轮机本体疏水系统严禁与其他疏水系统串接；
2 疏水管、放水管、排汽管等与主管道连接时，必须选用与主管道相同等级的管座，不得将管道直接插入主管道
3 疏水阀门应严密不漏，接入汽轮机本体疏水扩容器联箱上的接口，应接设计压力高低顺序布置，阀门布置应满足操作和管道膨胀的要求；
4 疏水联箱的底部标高，应高于凝汽器热井最高工作水位；
5 室内疏水漏斗应加盖，并远离电气设备。
8. 2. 9	用钛管、钛管板的凝汽器施工，除应符合第8.2.4条～第8.2.8条有关规定外，尚应符合下列规定：
1 工作现场必须防尘，在水室内工作必须用风机通风。
10 切下的钛屑应及时清理，防止着火。
11. 3. 1 汽轮机的汽水管道试运前的清洗应按下列规定进行:
9 蒸汽吹扫与汽轮机连接的管道，必须采取防止汽轮机大轴弯曲的措施。
11. 9. 3 汽轮机从冲转至额定转速应按下列规定进行：
9 汽轮机在启动过程中发生异常振动或达到跳机值时，必须立即紧急停机，连续盘车，测量大轴晃动的变化，并找出原因，禁止降速暖机。
11. 10. 6 向发电机内充氢气置换二氧化碳时，应符合下列规定:
1 发电机内可能漏入空气的所有管道必须有效隔断；
11. 10. 8 发电机排氢应符合下列规定：
1 在气体置换过程中，发电机内的压力应符合第11.10.2条的规定；
2 供氢管道必须有效隔断；
《电力建设施工技术规范 第5部分:管道及系统》DL 5190.5-2012
4. 1. 4	合金钢管道、管件、管道附件及阀门在使用前，应逐件进行光谱复查，并作材质标记。
5. 2. 2 导汽管安装时管内壁应露出金属光泽且应确认管道内部无杂物。
5. 6. 15 合金钢螺栓不得用火焰加热进行热紧。
5. 7. 9 在有热位移的管道上安装支吊架时，根部支吊点的偏移方向应与膨胀方向一致；偏移值应为冷位移值和1/2热位移值的矢量和。热态时，刚性吊杆倾斜值允许偏差为3°，弹性吊杆倾斜值允许偏差为4°。
6. 3. 6	化学清洗后的废液处理和排放必须符合GB 8978《国家排放标准》的规定。
6. 3. 11 蒸汽吹洗的临时排汽管道及系统，应由有设计资质的单位设计。
《电力建设施工技术规范 第6部分:水处理及制氢设备和系统》DL 5190.6-2012
3. 1. 10 储存、输送酸碱介质的设备和系统操作时，必须严格遵守安全操作规程。
3. 2. 5 氢气站设备和系统调整试运前，建筑及电气施工应符合下列规定：
1 氢气站避雷针、接地网应按设计要求施工完毕，按规定验收合格。
3. 5. 3	严禁采用溢流、渗井、渗坑、废矿井或稀释等手段排放有毒有害废水。
3. 5. 5	建设项目投入生产或使用时，其环境保护防治设施必须同时投入。
6. 3. 3	电除盐设备必须可靠接地。
8. 1. 2 电解盐水、海水系统的安装，应符合下列规定：
2 次氯酸纳储槽内所积聚的氢气体积分数不得大于0.4%。
8. 2. 1 浓硫酸系统安装应符合下列规定：
6 浓硫酸设备第一次储酸前，必须将设备、系统内的积水排尽、吹干。储酸后设备及容器周围严禁火种。
15. 1. 1 氢气站的防火、防爆，必须符合GB 4962《氧气使用安全技术规程》和DL 5009.1《电力建设安全工作规程(火力发电厂部分）》的规定。
15. 3. 2 氢气管路系统安装应符合下列规定：
2 氢气管路接地施工应符合下列要求:
1)室外架空敷设氢气管道的防雷电波侵入建筑物的接地，必须可靠。
2)室内外架空敷设氢气管道，每隔20m～25m设置防雷电感应接地。
3)法兰、阀门的连接处应作跨接接地。
4)接地的设备、管道等均应设接地端头，接地端头与接地线间的连接应牢靠。
5)对有振动、位移的设备和管道，其连接处应加挠性连接线过渡。
6)氢气管道系统的接地电阻应符合设计要求。设计无要求时，接地电阻均不得大于1Ω。
10 氢气放空管应设阻火器。阻火器的设置，必须符合下列规定：
1)应引至室外，放空管管口应高出屋脊1m。
2)应有防雨雪侵入和杂物堵塞的措施。
3)压力大于0.1MPa，阻火器后的管材应采用不锈钢管。
15. 4. 2 制氢设备启动运行应符合下列规定：
10 制氢设备调试后，因设备缺陷需要消缺时，必须保证系统内和动火区域氯气含量小于0.4%，防止发生火灾及爆炸事故。
11 严禁将氢气、氧气从压力设备及管道内急剧放出。
《电力建设施工技术规范 第8部分:加工配置》DL 5190.8-2012
7. 3. 5	安装在平台、通道及作业场所临边的防护栏杆结构，必须符合下列规定:
1 防护栏杆必须能承受水平方向不小于890N集中荷载和不小于700N/m均布载荷。
2 顶部栏杆和扶手高度。
1)平台、通道及作业场所距基准面高度小于2m时，高度不得低于900mm。
2)距基准面高度大于或等于2m且小于20m时，高度不得低于1050mm。
3)距基准面高度大于或等于20m时，高度不得低于1200mm。
3 中间栏杆、立柱、踢脚扳。
1)在栏杆、扶手和踢脚板之间必须设置中间栏杆，中间栏杆与上、下方构件的间距不得大于500mm。
2)栏杆扶手端部必须设置立柱或确保与建筑物或其他固定结构牢固连接，立柱间距不得大于1000mm，立柱不得在踢脚板上方安装，除非踢脚板为承载的构件。
3)踢脚板宽度不得小于100mm，其底部与平台地面不得大于100mm。
7. 3. 6	安装在设备及工艺系统上的永久性钢平台，必须符合下列规定：
1 钢平台区域内必须能承受不小于4kN/O均匀分布的动载荷。
2 在钢平台区域内中心距为1m，边长300mm正方形上应能承受不小于1.2kN的集中载荷。
7. 3. 7	安装在设备及工艺系统上的固定式钢斜梯，必须符合下列规定:
1 必须能承受施加在任何点上不小于4.4kN的集中载荷。
2 踏板中点集中载荷不得小于1.5kN，在梯子内侧宽度上均匀载荷不得小于2.2kN/m。
7. 3. 8	设备及工艺系统上永久性钢直梯安全护笼的安装，必须符合下列 规定：
1 3m以上的梯段必须设置安全护笼。
2 护笼必须能承受lkN的动载荷。
3 护笼水平包箍直径不得小于600mm，垂直间距不得大于800mm；立柱间距不得大于 300mm并均匀分布。
《火电工程达标投产验收规程》DL 5277-2011
4. 1. 2	职业健康安全与环境管理检查验收尚应符合下列规定：
1 施工现场的沟、坑、孔洞、临空处、临边处必须分别设置相应的安全防护栏杆、盖板或安全网。
2 施工现场通道应安全、畅通，标识清晰；施工电梯出、入口等处应搭设安全防护棚，各层通道应设护栏。
3 危险作业场所应设置安全隔离设施和警告标志。
4 高度20m及以上的金属井字架、钢脚手架、提升装置、机具、烟囱及水塔等处应有防雷设施，接地电阻不得大于10Ω，组立起的构架应及时接地。
5 施工现场用于加工、运输、储存等易燃、易爆物品的设备及管道必须有可靠的防静电、防雷接地。
6 荷载27Okg/O、高度24m及以上的落地式钢管脚手架、附着式整体和分片提升脚手架、悬挑式脚手架、吊篮脚手架、自制卸料平台、移动操作平台、新型及异型脚手架等特殊脚手架工程，应按专项方案施工及验收。
7 特种设备安拆应编制专项方案，经审批后实施，并形成验收记录。
8 特种设备在投入使用前，应经专业机构检测，在特种设备监督部门登记，取得许可证；登记标志应置于该设备的显著位置。
9 有爆炸危险物的场所及危险品仓库内应采用防爆型电气设备和照明灯具，开关必 须装在室外。
10 现场各类酸、碱容器及管道应封闭严密，无泄漏。
11 放射源的储存、运输、使用应按放射源管理制度严格实施。
12 重点防火部位应有明显警示标志，并建立岗位防火责任制。
13 消防通道、紧急疏散通道应畅通，并设置警示标志。
14 易燃、易爆区域动用明火或可能产生火花作业时，应办理动火工作票，并采取相应措施，方可作业。
15 边坡、深基坑及洞室施工，安全防护设施和安全监测设备应可靠。
4. 2. 2	土建工程质量检查验收尚应符合下列规定：
1 基础相对沉降量符合JGJ 8的规定；累计沉降量应符合设计要求。
2 主体混凝士应无有害结构裂缝。
3 烟囱内筒和外筒应无腐蚀、无渗漏、无污染，结露废液应有组织收集，经处理后排放。
4 钢平台踢脚板，栏杆高度和横、立杆间距，直爬梯踏棍及护笼制作安装应符合 GB 4053的有关规定。
5 地下工程防水经检验和试验应无渗漏。设计未明确要求时，应达到GB 50108二级防水标准。
6 地基承载力、单桩承载力和桩身完整性必须进行检测，检测结果必须得符合设计要求。
7 主控制室等长期有人值班场所应进行室内环境检测。
8 生活饮用水管道应冲洗、消毒合格，水质检验应合格。
4. 3. 2 锅炉机组质量检查验收尚应符合下列规定:
1 锅炉本体的膨胀中心、膨胀方向、膨胀间隙应符合制造厂的设计要求。
2 合金钢材质的部件应符合设备技术文件的要求。组合安装前必须进行材质复查，并在明显部位作出标识；安装结束后应核对标识，标识不清时应重新复查。
3 受热面管在组合和安装前必须分别进行通球试验，试验应采用钢球，且必须编号，不得将球遗留在管内，通球后应及时采取可靠的封闭措施，并作好记录。
4 锅炉整体水压试验用水的水质应符合DL/T 889的规定。
5 锅炉整体水压试验金属壁温控制应符合制造厂要求。超压试验时，水温应符合制造厂归定。
6 循环流化床锅炉的炉膛水冷壁内侧所有焊接部位应打磨光滑。
7 循环流化床锅炉炉墙砌筑、浇注料及保养符合制造厂规定，应无脱落、无严重裂纹，设备表面无超温。
8 排油管严禁接入全厂排水系统。
9 焊口焊接前应作工艺评定，焊口母材与焊接材料必须匹配。
4. 4. 2 汽轮发电机组质量检查验收尚应符合下列规定:
1 汽轮机扣盖后转子与汽缸的相对定位尺寸准确，标记必须清晰。
2 汽轮机扣盖前，汽封及通流部分间隙的调整必须符合制造厂要求。
3 燃气轮机天然气投运前，罩壳、轴承火灾消防必须正常投入。
4 事故放油管道应有两道钢质手动明杆阀门，阀杆应水平或向下布置，阀门与油箱的距离应大于5m，并应有2个以上安全通道，操作手轮应设玻璃保护罩，阀门不得上锁。
5 有毒、有害废水等未经处理合格严禁直接排放。
6 蒸汽吹洗的临时吹扫系统应由有设计资质的单位设计。
7 额定工况下，管道吊架吊杆的偏斜度:刷性吊架吊杆不得大于3°，弹性吊架吊杆不得大于4°。
4. 5. 2	电气、热工仪表及控制装置质量检查验收尚应符合下列规定:
1 计算机及监控系统的信号接地应确保信号源的防干扰、正确性及计算机的运行可靠。
2 高压电器的联动应正常，无卡阻现象；分、合闸指示应正确；辅助开关动作应正确可靠。
3 高压电器的围栏、罩壳、基础、支架、爬梯、检修平台等均应可靠接地。
4 电气装置接地应以单独的接地线与接地汇流排或接地干线相连接，严禁在一根接地线中串接几个需要接地的电气装置。高压设备及构架应有2根与不同地点的主地网连接，接地引线均应符合热稳定、机械强度和电气连接的要求， 接地连接处应便于检查测试。
5 设备及系统保护定值整定结果应符合要求。
6 充油高压电器绝缘油必须经耐压试验合格。
7 高压电器耐压试验合格。
8 高压架空电力线路杆塔的每一腿都应与接地体引下线电气连接可靠，方便测量。
9 高压架空电力线路导地线交叉跨越安全距离必须符合规范要求。
10 直埋电缆敷设，在直线段每隔50～100m、电缆接头处、转弯处、进入建筑物处等，应设置明显的方位标志或标桩。
11 电缆桥架、支架的起始端和终端应与接地网可靠连接，全长大于30m时，应每隔 20m～30m增加接地点。
4. 6. 2 调整试验、性能试验和主要技术指标质量检查验收尚应符合下列规定:
1 锅炉化学清洗废液应经处理合格后排放。
2 机组整套启动时，烟气脱硫、脱硝、除尘和废、污水处理等环保工程调试完毕，应与机组同步投运。
3 机组整套启动前，锅炉、汽轮机、发电机的主保护连锁静态试验动作正确，各辅机连锁静态试验动作正确，试验签证齐全。
4 机组整套试运阶段，必须确保汽轮机电超速、机械超速试验符合制造厂要求。
5 机组整套试运阶段，必须确保主汽门、调节汽门动作灵活，DEH 阀位指示与就地阀位一致，主汽门、调节汽门严密性试验符合制造厂要求。
《火力发电厂热力设备及管道保温施工工艺导则》DL 5713-2014
3. 3. 4	用于保温的合金钢部分，必须进行100%光谱检验。
5. 2. 1	膜式壁炉墙保温钩钉和支承件必须在锅炉水压前焊接完毕。
5. 3. 4	炉顶密封梳形艇、侧立板等与水冷壁管、联箱及包墙管直接焊接的部件，必须在水压前焊接完毕，经验收合格办理移交手续后方可浇注。
《火力发电厂热力设备及管道保温防腐施工技术规范》DL 5714-2014
4. 1. 4	存放易燃、易爆、有毒物品的库房应符合国家行业相关标准规定。
8. 1. 1	涂装的环境应符合下列规定：
4 施工场所必须通风良好，严禁烟火，消防器材齐全。
8. 1. 3	涂装施工应符合下列规定：
8 施工区域严禁存放漆料和溶剂等易燃易爆危险品。
8. 2. 3	制(供)氢站、燃油罐区及燃油泵房等处的防腐施工必须在设备启动调试前完成。
8. 5. 2	在内衬防腐施工过程中，严禁动火、气割、焊接等作业。
《火力发电厂烟囱(烟道)防腐蚀工程施工技术规范》DL/T 5736-2016
4. 2. 1	安装前应复核各阶段的荷载效应小于结构抗力和结构变形的要求。
6. 1. 11 喷射除锈应有防扬尘污染措施。
11. 0. 8 液压提升、顶升装置应有自动行程偏差和重量均衡偏差调整控制系统。
11. 0. 10 施工现场应通风良好，现场有害气体、粉尘最高允许浓度不得超过现行国家标准《建筑防腐蚀工程施工规范》GB 50212的有关规定。
11. 0. 11 防腐作业应采取下列安全措施：
1 办理作业批准手续，划出禁火区，设置警戒线和悬挂“严禁烟火”等安全警示标志。
2 分离或隔绝非作业系统，消除内部和周围易燃物。
3 配置相应的消防灭火器具，并应由专人负责管理。
4 喷射作业应执行安全操作规程，喷射胶管的非移动部分应加设防爆护管，并应避开道路和防火防爆区域。
5 现场临时喷射作业应采取防止粉尘扩散的措施。
6 涉及易燃易爆品时，严禁携带火种及其他易产生火花、静电的物品，不得穿带钉鞋和化纤工作服。
7 进行防腐施工时，操作人员必须穿戴防护用品，并应按规定佩戴防毒面具。
8 作业期间应设专人监护。
11. 0. 12 施工用电安全除应符合现行国家有关标准的规定，尚应符合下列规定：
1 施工临时用电系统应采取防静电保护措施；用电设备必须接地。
2 在防爆区域内施工，必须采用防爆型电气设备和照明器具，电源线不得有接头，应采用防爆型接线盒或分线盒连接。
3 高处作业的照明、信号灯及电铃用电应采用36V安全电压。
11. 0. 13 化学危险品的储存和辨识应符合现行国家有关标准及下列规定：
1 易燃、易爆和有毒材料应存放在专用库房内，并设有专人管理，余料应及时归库。
2 施工现场和库房，必须设置消防器材。
3 含有易燃易爆的材料存放处严禁明火。
《火力发电工程消防施工技术导则》DL/T 5739-2016
3. 1. 1	重点部位应按消防法规设置相应的消防设施并定期检查和试验，保持完好状态。严禁将消防设施移作他用。
3. 1. 3	严禁在工作场所存储易燃、易爆物品。
3. 1. 4	对介质为易燃、易爆的设备、管道、系统进行不活泼气体置换时，应制定防止爆炸的专项安全技术措施。
3. 1. 5	进入易燃、易爆等危险区域不得使用无线通信设备、穿易产生静电的服装、穿带铁钉的鞋，不得使用铁制工具，严禁将火种带入危险区域。
3. 1. 7	禁止将可燃气体系统内的可燃气体排放在建筑物内部。
《循环流化床锅炉施工及质量验收规范》GB 50972-2014
3. 0. 3 锅炉在安装前应对设备进行复查，当发现制造缺陷时应书面通知建设单位、监理单位和制造单位的驻现场代表，研究处理方案并做好设备缺陷处理签证记录。
3. 0. 4 合金钢材质的零部件应符合设备技术文件的要求；组合安装前必须进行材质复查，并在明显部位作出标识；安装结束后应核对标识，标识不清时应重新复查。
3. 0. 8	设计为露天或半露天布置的锅炉钢架安装过程中应及时完成钢构架的防雷接地施工，并经检测合格。
3. 0. 11 隐蔽工程隐蔽前必须经检查验收合格，并办理签证。
6. 1. 7	不得在汽包、汽水分离器及联箱上引弧或随意施焊，当确需施焊时，必须制订专项焊接工艺措施，并应征得制造厂同意。
6. 2. 3	受热面管在组合和安装前必须分别进行通球试验，并应经验收签证。
7. 0. 3	水压试验水温应严格按制造厂技术文件要求执行。
7. 0. 7 水压试验从工作压力升压到试验压力，升压速度不得大于0.2MPa/min。
9. 3. 6	严禁将纯机械弹簧式安全阀排汽管载荷直接作用在排汽弯头疏水盘上。
9. 6. 5	设备及管道的防静电设施的安装及试验应符合设计技术文件要求， 阀门的法兰连接应有可靠的防静电跨接措施，并应可靠接地。
9. 6. 8 燃油(气）系统安装结束后，所有管道必须经水压试验和渗漏试验合格，水压试验的压力应符合设计技术文件要求，无要求时应按管道设计压力的1.5倍；渗漏试验压力应为设计压力，试验介质应采用空气。
10. 2. 6 防爆门安装应符合设计技术文件要求，并应有可靠措施防止运行中防爆门动作时引出管伤及人体或引起火灾。
11. 1. 1 锅炉首次点火前，必须进行烟、风系统严密性试验井签证。
12. 1. 1 不定形耐磨耐火材料的品种、牌号及质量，应符合设计技术文件要求；严禁使用不符合现行国家或行业标准规定的材料。
12. 2. 1 定形耐蘑耐火材料及砌筑用泥浆的品种、牌号及质量，应符合设计技术文件要求；严禁使用不符合现行国家或行业标准规定的材料。
14. 3. 6 化学清洗废液应进行综合处理，处理后的废液应符合地方环保部门相关排放标准，当地方环保部门无相关标准时，化学清洗废液的主要排版指标应符合表14.3.6的规定。
14. 6. 6 试运过程中，严禁将调整完毕的安全阀隔绝或锁死。
《联合循环机组燃气轮机施工及质量验收规范》GB 50973-2014
3. 4. 5	土建重要结构上禁止任意施焊、切割或开孔，必须进行时应制定措施，经原设计单位校核满足要求并经审批后方可执行。
3. 4. 10 燃气轮机设备及管道最终封闭前应办理隐蔽工程签证。
4. 3. 5	静电接地安装应符合下列规定：
1 有静电接地要求的管道，法兰间应设导线跨接；
4. 3. 7 燃料供应系统压力试验前，待试验管道应与无关系统隔离，与已运行的燃气、燃油系统之间必须加装盲板且有明显标识。
5. 3. 10 盘动转子时应检查转子转动无异常，严禁损伤设备。
5. 6. 4 进气系统安装完毕后，必须进行清洁度检查，系统内部应清洁、无异物；所有螺栓、定位销等可能松动的部件应采取防松措施。
6. 2. 6	油箱事故排油管应接至设计规定的事故排油井，事故排油阀应设两道明杆钢质手动阀门。事故排油阀的操作手轮应设在操作层距油箱5m以外的地方，并应有两个以上的通道，阀杆应水平或向下布置，手轮应设玻璃保护罩。油箱事故排油管在机组起动试运前应安装完毕并确认畅通。
7. 4. 4 管道吹扫时，吹扫出口应设在开阔地段并加固，吹扫时应设安全区域，吹扫出口前方严禁站人。
7. 4. 5 管道吹扫时，吹扫介质宜采用洁净的压缩空气，严禁采用氧气和可燃性气体。
7. 4. 9 天然气系统所有设备及管道在投运前必须进行气体置换。
7. 4. 12 气体置换设备及管道附近应设警戒区，无关人员不得入内。
7. 4. 13 严禁携带火种及其他可能产生静电的物件进入天然气区域。
7. 4. 16 天然气置换惰性气体过程中，应做好安全措施，并具有可靠的检测可燃气体泄漏的手段；安装有天然气设备的建筑物内，应经常检查通风系统运行良好。
7. 5. 5 人体皮肤应避免与抗燃油直接接触。
7. 6. 4 燃气轮机在备用和运行期间，二氧化碳灭火系统应投入运行。

=== 来源章节: 03.htm ===

1 勘测设计
《水利水电工程劳动安全与工业卫生设计规范》GB 50706-2011
2. 0. 1 劳动安全与工业卫生设计应根据设计阶段的要求，阐明设计原则、设计方案，分析和预测可能存在的危险、有害因素的种类和危害程度，提出合理可行的安全对策及措施。
2. 0. 3 从国外引进的设备，应符合本规范提出安全卫生设施和技术装备的要求，对达不到要求的部分应由国内设计配套。
3. 1. 1 工程总体布置设计，应根据工程所在地的气象、洪水、雷电、地质、地震等自然条件和周边情况，预测劳动安全与工业卫生的主要危险因素，并对各建筑物、交通道路、安全卫生设施、环境绿化等进行统一规划。当工程存在 特殊的危害劳动安全与工业卫生的自然因素，且工程布置无法避开时，应进行专题论证。
3. 1. 4	建筑物内的基础廊道、观测廊道、交通廊道等的出入口，不应少于2个。出入口位置应选择在安全地段或采取可靠的防护措施。
3. 1. 5	观测廊道、交通廊道等廊道内应有照明设施和良好的通风条件。
3. 1. 6	交通洞、交通廊道的出入口宜避开泄洪雾化区。当不能避开时，应采取防护措施，并应设置安全标志。
3. 1. 7 工程范围内人员经常通行、作业的临近高边坡的交通道路、场地等，应采取安全防护措施。
3. 1. 10 船闸闸室内两侧闸墙应设置爬梯，单侧两爬梯之间的间隔距离不得超过50m。
3. 3. 4	导流工程围堰的进出基坑施工道路，应符合防汛避洪人员安全撤离的要求。
3. 3. 5 炸药库距居民区、人口密集区的安全距离，以及雷管库与炸药库间的安全距离，均应符合现行国家标准《爆破安全规程》 GB 6722的有关规定。
3. 3. 6	油库库址的选择，应符合环境保护和防火安全的要求，其位置宜在生产生活区常年最小频率风向的上风向，并应远离有明火或散发火花的地点。
4. 1. 3	轨道式机械设备应装有行车声光警示信号装置。设备最大外缘与建筑物墙柱之间经常有人通行时，净距应大于0.8m。
4. 2. 2 采用开敞式高压配电装置的独立开关站，其场地四周应设置高度不低于2.2m的围墙。
4. 2. 6	地网分期建成的工程，应校核分期投产接地装置的接触电位差和跨步电位差，其数值应满足人身安全的要求
。
4. 2. 9	在中性点直接接地的低压电力网中。零线应在电源处接地。
4. 2. 10 用于接零保护的零钱上不得装设熔断器和断路器，只有当断路器动作且同时切断相线时可装设断路器。
4. 2. 11 安全电压供电电路中的电源变压器。严禁采用自耦变压器。
4. 2. 13 独立避雷针、装有避雷针或避雷线的构架，以及装有避雷针的照明灯塔上的照明灯电源线，均应采用直接埋入地下的带金属外皮的电缆或穿入埋地金属管的绝缘导线，且埋入地中长度不应小于10m。装有避雷针(线）的构架物上。严禁架设通信线、广播线和低压线。
4. 2. 15 误操作可能导致人身触电或伤害事故的设备或回路，应设置电气闭锁装置或机械闭锁装置等防护措施。
4. 2. 16 易发生爆炸、火灾造成人身伤亡的场所应装设应急照明。
4. 2. 18 未能有效防止运行人员接触的交流单芯电缆任意一点非直接接地处的金属护层，正常运行条件下的感应电压不得大于50V。六氟化硫全封闭组合电器、气体绝缘输电线路和封闭母线外壳以及构支架上可能产生的感应电压，正常运行条件下不应大于24V，故障条件下不应大于1OOV。
4. 2. 19 电气设备的外壳和钢构架在正常运行中的最高温升，应符合下列规定:
1 运行人员经常触及的部位不应大于30K；
2 运行人员不经常触及的部位不应大于4OK；
3 运行人员不触及部位不应大于65K，并应有明显的安全标志。
4. 3. 1	重力坝、拱坝的坝顶下游侧和未设防浪墙的上游侧，应设置防护栏杆等安全设施。
4. 3. 2	工程的楼梯、坑池、孔洞和坠落高度超过2m的平台周围，均应设置防护栏杆或盖板。楼梯、平台均应采取防滑措施。
4. 3. 3	水工建筑物闸门（门库）的门槽、集水井、吊物孔、竖井等处，应在孔口设置盖板或防护栏杆。
4. 3. 4	上人屋面、室外楼梯、阳台、外廊等临空处，应设置女儿墙或固定式防护栏杆。临空高度小于24m时，防护栏杆高度不应低于1.05m；临空高度在24m及24m以上时，防护栏杆高度不应低于1.10m。
4. 3. 5	桥式起重机轨道梁的门洞应设门，并应设置安全标志。沿桥式起重机轨道设置的走道应设扶手。
4. 3. 6	枢纽建筑物的掺气孔、通气孔、通风孔、调压井，应在其孔口设置防护栏杆或网孔盖板，网孔盖板应能防止人脚坠入。
4. 3. 7 垂直升船机提升楼(塔)靠近船厢两侧的安全疏散通道，应设置仅能向疏散方向单向开启的门或防护栏杆。
4. 3. 8 活动式交通桥(通道)，当其移开后形成的交通通道开口处，应设置相应的活动防护横杆或采取其他防护措施，并应设置安全标志。
4. 3. 9	工程使用的固定式钢直梯或钢斜梯，应根据电气安全和水力冲击等因素，满足劳动者工作安全的要求。钢直梯应设置护笼，并应根据高度需要和布置场所条件设置带有防护栏杆的梯间平台。钢斜梯应设置带有防护栏杆的梯间平台。
4. 3. 10 桥式起重机、门式起重机轨道两端端部应设置缓冲、止挡结构。
4. 4. 1	泄水、排沙、引水建筑物和输供水压力管道上的掺气孔(阀)和通气孔(阀)的孔口，不应指向工作人员工作或经常通行的部位，并应高于水库校核洪水位。
4. 4. 2 空气压缩系统的压力释放装置的管口位置，不应造成对工作人员的伤害。
4. 5. 7 机械排水系统的排水管管口高程低于下游校核洪水位时，必须在排水管道上装设逆止阀。
4. 5. 8 防洪防淹设施应设置不少于2个的独立电源供电，且任意一电源均应能满足工作负荷的要求。
4. 7. 2 对视距不良、急弯、陡坡等路段应设置路面标线及必需的视线诱导标志。路侧有悬崖、深谷、深沟、江河湖泊等路段，应设置路侧护栏、防护墩。平面交叉应设置标志和必需的交通安全设施。
4. 7. 3 连续长陡下坡路段、危及行车安全路段，应设置避险车道。
4. 8. 3 地面厂房的发电机层或水泵站的电机层，其安全出口不应少于2个，且应有1个直通户外地面。地下厂房的发电机层应设置2个通至层外地面的安全出口，并应至少有1个直通户外地面。
4. 8. 4 集中控制室、单元控制室、主控制室等人员集中的房间，围护结构和装饰材料应符合耐火极限要求；穿墙、穿楼板电缆及管道四周的孔洞，应采用不燃烧材料堵塞；楼梯、门等应符合疏散要求。
4. 8. 5 总油量超过lOOkg的油浸变压器应安装在单独的变压器间内，并应设置防火、灭火设施。
4. 8. 6 主、副厂房和厂区地面建筑物及室外电气设备周围、通航建筑物的闸室两侧应设置消防设施。工程若设有专用的通航拖轮，应具有消防救援功能。垂直升船机的提升楼（塔)，在靠近船厢两侧沿垂直方向应分层设置安全疏散通道。
4. 8. 7 长度大于7m的配电装置室，应有2个出口；长度大于60m时，应增加1个出口。
4. 8. 8 室外独立的露天油罐及易燃易爆材料仓库，应设置直击雷保护设施。其直击雷保护应采用独立避雷针，严禁在建筑物或设备上装设避雷针，并应采取防止感应雷和防静电的措施。
5. 2. 3 330kV及以上的架空进、出线跨越门式起重机运行区段时，门式起重机上层通道的静电感应场强不应超过 15kV/m。
5. 4. 2 地下厂房、封闭式厂房和泵站水下部位采用空气调节的值班场所，当每个工作人员所占容积小于20m
3
时，每人每小时补充的新风量应大于30m
3
, 当每个工作人员所占容积为20m
3
～40
3
时，每人每小时补充的新风量应大于20m
3
。当每个工作人员所占容积大于40m
3
时，可允许由门窗渗入的空气换气。
5. 6. 1	六氟化硫气体绝缘电气设备的配电装置室及检修室,必须装设机械排风装置，其室内空气中六氟化硫气体含量不应超过6.0g/m
3
，室内空气不应再循环。且不得排至其他房间内。室内地面孔、洞应采取封堵措施。
5. 6. 7 水厂的液氮瓶、联组贮存罐应分别存放在无阳光直接照射的单独房间内。加氯(氨）间和氯(氨)库应设置泄漏检测仪及报警装置，并应在临近的单独房间均设置漏氯(氨)气自动吸收装置。
5. 6. 8 水厂加氯(氨)间和氯(氨)库，应设置根据氯(氨）气泄漏量自动开启的通风系统。照明和通风设备的开关应设置在室外。加氯(氨)间和氯(氨）库外部应备有防毒面具、抢救设施和工具箱。
5. 7. 3	工程室内使用的胶合板、细木工板、刨花板、纤维板等人造木板及饰面人造木板,必须测定游离甲醛的含量或游离甲醛的释放量。
5. 9. 2	血吸虫病疫区的水利水电工程，应设置血防警示标志。
《水利水电工程结构可靠度设计统一标准》GB 50199-2013
3．1．2  水工结构在设计使用年限内应满足下列功能要求：
1  在正常施工和正常使用时，应能承受可能出现的各种作用。
2  在正常使用时，应具有设计规定的工作性能。
3  在正常维护下，应具有设计规定的耐久性。
4  在出现预定的偶然作用时，主体结构应能保持必需的稳定性。
3．2．1  水工建筑物设计时，应根据水工建筑物级别，采用不同的结构安全级别。水工建筑物结构安全级别的划分应符合表3．2．1的规定。
表3．2．1  水工建筑物结构安全级别
水工建筑物的结构安全级别
水工建筑物级别
Ⅰ
1
Ⅱ
2、3
Ⅲ
4、5
3．3．1  水工结构设计时，应规定结构的设计使用年限。
4．2．1  结构设计时，应根据结构在施工、安装、运行、检修不同时期可能出现的不同作用、结构体系和环境条件，按以下三种设计状况设计：
1  持久设计状况应用于结构使用时的正常情况。
2  短暂设计状况应用于结构出现的临时情况，包括结构施工和维修时的情况等。
3  偶然设计状况应用于结构出现的非常情况，包括结构在承受永久作用和一些可变作用的同时，遭遇某一种偶然作用的情况等。
4．3．1  对本标准第4．2．1条规定的三种设计状况应按下列要求分别进行极限状态设计：
1  对三种设计状况，均应进行承载能力极限状态设计。
2  对持久设计状况，应进行正常使用极限状态设计。
3  对短暂设计状况，可根据需要进行正常使用极限状态设计。
4  对偶然设计状况，可不进行正常使用极限状态设计。
《水力发电工程地质勘察规范》GB 50287-2016
6. 3. 1	土石坝坝址勘察应包括下列内容:
1 查明坝基基岩面起伏变化情况，重点查明河床深槽、古河道、埋藏谷的具体范围、深度及形态。
2 查明坝基河床及两岸覆盖层的厚度、层次，重点查明软土层、粉细砂、 湿陷性黄土、架空层、矿洞、漂孤石层等的分布情况。
3 查明影响坝基、坝肩稳定的断层、破碎带、软弱岩体、石膏夹层、夹泥层的分布、规模、产状、性状和渗透变形特性。
4 查明坝基水文地质结构，地下水埋深，含水层或透水层和相对隔水层的岩性、厚度变化和空间分布，岩土渗透性，重点查明可能导致强烈漏水和坝基、 坝肩渗透变形的集中渗漏带的具体位置，提出坝基防渗处理的建议。
5 查明地下水、地表水对混凝土的腐蚀性。
6 查明岸坡岩体风化带、卸荷带的分布、深度和工程边坡、自然边坡特别是面板坝趾板上游边坡的稳定条件，重点查明防渗体地基，包括心墙、斜墙、 面板趾板及反滤层、垫层、过滤层地基和岸坡连接地段有无断层破碎带、软弱岩带、全强风化岩及其变形和渗透特性。
7 查明坝区岩溶发育规律，主要岩溶洞穴和通道的分布与规模，岩溶泉的位置和补给、径流、排泄特征，相对隔水层的埋藏条件，提出防渗处理建议。
8 提出坝基岩土体的渗透系数、允许渗透水力比降和承载力、变形模量、 强度等各种物理力学性质参数，对地基的沉陷、湿陷、抗滑稳定、渗漏、渗透变形、液化、震陷等问题做出评价，并提出坝基处理的建议。
6. 4. 1	建在岩基上的混凝士重力坝坝址勘察应包括下列内容：
1 查明覆盖层的分布、厚度、层次及其组成物质，河床深槽的分布范围和深度。
2 查明地层岩性，查明易溶岩层、软弱岩层、软弱夹层、蚀变岩带等的分布、性状、延续性、物理力学参数以及与上、下岩层的接触情况。查明矿层采空区的分布、规模及充填情况等。
3 查明坝基、坝肩岩体的完整性，断层特别是顺河断层和缓倾角断层的分布和特征，节理裂隙的产状、延伸长度、连通率及其组合关系；确定坝基、坝肩稳定分析的边界条件。
4 查明坝基、坝肩岩体风化带、卸荷带的厚度及其特征。
5 查明坝基、坝肩岩溶洞穴及通道的分布、规模、充填状况及连通性，岩溶泉的分布、流量及其补给、径流、排泄特征。
6 查明两岸岸坡及周边自然边坡的稳定条件。
7 查明坝址的水文地质条件，两岸地下水位埋深，岩体渗透特性，相对隔水层埋藏深度，提出防渗处理的建议。在水文地质条件复杂的地区，应分析建坝前后渗流场的变化，为防渗处理设计提供依据。
8 查明地表水和地下水对混凝土的腐蚀性。
9 查明泄流冲刷地段的工程地质条件，评价泄流冲刷及泄流雨雾对坝基及岸坡稳定的影响。
10 查明峡谷坝址的岩体地应力情况。
11 根据坝基岩层和构造情况，以及岩块间嵌合程度，进行坝基岩体结构分类。
12 在分析坝基岩石性质，地质构造，岩体结构，岩体地应力，风化、卸荷特征，岩体强度和变形性质等的基础上进行坝基岩体工程地质分类，提出各类岩体的物理力学性质参数建议值和大坝可利用建基岩体，并对坝基工程地质条件做出评价。
6. 4. 4 建在覆盖层上的混凝土重力坝(闸）址的勘察内容除应符合本规范第6.3.1条规定外，还应查明下列内容：
1 查明坝(闸)基覆盖层分布、厚度、层次结构及其物质组成，查明膨胀土、黏性土、淤泥类土和粉细砂土等的埋深、厚度、分布和性状，研究其产生变形、不均匀沉陷、液化和坝基抗滑稳定的可能性。
2 查明覆盖层各层次的渗透特性、相对隔水层分布，评价其渗漏和渗透稳定性，为防渗处理提出建议。
3 查明河床两岸覆盖层的成因类型、层次结构、分布规律、渗透特性等，评价产生绕坝渗漏的可能性并提出处理措施建议。
4 查明下游消能防冲区的覆盖层分层、厚度变化及其性状，为消力池及防冲设计提供地质资料。
6. 5. 1	混凝土拱坝坝址的勘察内容除应符合本规范第6.4.1条规定外，还应包括下列内容:
l 查明河谷形态、宽高比、两岸地形完整程度。
2 查明拱肩受力岩体内垂直或近于垂直拱推力方向的断层、挤压破碎带、 节理密集带、蚀变岩带、软弱岩带及岩溶溶洞等的分布和性状，评价坝基（肩）岩体的抗变形性能，提出河床可利用岩体的高程、两岸拱座嵌深及坝基处理建议。
3 查明两岸拱座及抗力岩体内的潜在底滑面、侧滑(裂）面及其连通率，特别是缓倾角结构面与中、陡倾角断层，长大裂隙，蚀变岩脉等软弱结构面组合滑移块体的分布和性状，评价坝肩岩体的抗滑稳定条件，提出坝肩处理建议。
4 查明两岸边坡包括坝顶以上一定范围自然边坡的地貌形态、地层岩性、 地质构造、风化、卸荷、水文地质条件以及边坡的变形和破坏现象，并对其稳定性做出评价，提出工程边坡开挖坡形、坡比和加固措施的建议，同时对周边自然边坡提出防护或加固处理建议。
5 查明水垫塘及二道坝的工程地质条件，评价水垫塘及泄洪雨雾对坝基、两岸边坡及下游岸坡稳定性的影响，提出处理建议。
6 查明坝址区岩体地应力量级、方向和空间分布规律，评价高应力状态对岩体力学特性的影响。
6. 10. 1 溢洪道勘察应包括下列内容:
1 查明溢洪道布置地段的地层岩性、断层、节理密集带、主要软弱夹层的分布和岩体风化、卸荷深度。
2 查明岩土体的透水性和地下水位。
3 查明溢洪道两侧，特别是内侧边坡的坡体结构及其稳定条件。
4 查明引渠、泄洪闸、泄槽段、挑流鼻坎等建筑物地基岩体的结构、完整程度及稳定条件。
5 查明下游消能冲刷区和泄洪雨雾区边坡的岩体结构及稳定条件。
6 进行溢洪道区的工程地质分段，提出各类岩土体的物理力学性质参数，评价引渠、泄洪闸、泄槽、消能建筑物地基、沿线边坡和下游消能冲刷区及防淘墙的稳定性，提出处理建议。
《水电站厂房设计规范》NB/T 35011-2016(2017年5月1日实施)
(将原规范（NB/T 35011-2013、2013年10月1日施行）强制性条文第3.1.9条第2款～第5款、第3.2.7条第4款、第4.1.2条第1款、第4.1.5条、第5.1.1条、第5.2.1条第1款～第5款、第5.2.2条、第5.2.3条、第5.2.5条、第5.2.6条、第5.3.1条、第6.1.1条，转化为推荐性条文)
3. 1. 8 厂区内交通应全面规划、统筹安排，在满足机电设备重大件运输和运行人员方便的条件下，还应符合下列规定：
1 主厂房的安全出口不应少于两个，且应有一个直通室外地面。
2 主要交通在厂房设计洪水标准下应保证畅通；在校核洪水标准下，应保证进出厂人行交通不致阻断。
3. 1. 9	厂区防洪设计应符合下列规定:
1 应保证主副厂房、主变压器场地及开关站等主要建筑物在厂房最高设计水位下不被淹没。
《水电工程设计防火规范》GB 50872-2014
3．0．3  地面厂房中油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、绝缘油油罐室、透平油油罐室及油处理室、柴油发电机室及其储油间耐火等级应为一级，其他建筑的耐火等级均不应低于二级。厂房外地面绝缘油、透平油油罐室的耐火等级不应低于二级。
非地面厂房及封闭厂房耐火等级应为一级。
5．1．2  水电工程中丙类生产场所局部分隔应符合下列要求：
1  油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、绝缘油油罐室、透平油油罐室及油处理室、柴油发电机室及其储油间等场所应采用耐火极限不低于3．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开，防火隔墙上的门应为甲级防火门。柴油发电机室的储油间门应能自动关闭。
2  继电保护盘室、辅助盘室、自动和运动装置室、电子计算机房、通信室等场所应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．00h的楼板与其他部位隔开，防火隔墙上的门应为甲级防火门。
3  其他丙类生产场所应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．00h的楼板与其他场所分隔，防火隔墙上的门应为乙级防火门。
5．1．3  水电工程中部分其他类别生产场所局部分隔应符合下列要求：
1  中央控制室应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．00h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为甲级防火门，窗应为固定式甲级防火窗。
2  消防控制室、固定灭火装置室应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为乙级防火门。
3  消防水泵房采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为甲级防火门。
4  通风空调机房应采用耐火极限不低于1．00h的防火隔墙和不低于0．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为乙级防火门。
5．2．1 主厂房发电机层的安全出口不应少于两个，且必须有一个直通室外地面。
6．1．2  油浸式变压器室、船厢室、船闸室、坝体内部、非地面以上或封闭部位的耐火等级应为一级，其余部位耐火等级不应低于二级。
大坝与通航建筑物各部位构件燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
6．4．1  在船厢室上、下闸首两侧沿混凝土塔(筒)体高度方向，每隔6m～10m应各设置一条水平疏散廊道，疏散廊道靠船厢室一端应设置向疏散方向开启的甲级防火门，防火门附近应设置室内消火栓及手提式灭火器。疏散廊道的另一端应设置疏散楼梯通往室外安全区。
每个室内消火栓的用水量应按5L／s计算，一次灭火用水量不应小于20L／s，火灾延续时间为2．00h。灭火器应配置磷酸铵盐干粉灭火器，数量不应少于两具。
7．0．4  油浸式变压器的防火隔墙设置应满足下列要求：
1  高度应高于变压器油枕顶部0．3m；
2  长度应超出贮油池(坑)两端各0．5m；
3  当防火隔墙顶部设置防火分隔水幕时，水幕高度应比变压器顶面高出0．5m；
4  防火隔墙的耐火极限不应低于2．00h。
8．0．3  油浸式主变压器应设置在专用的房间、洞室内，专用的房间、洞室应满足下列要求：
1  专用房间、洞室应设向外开启的甲级防火门或耐火极限不低于3．00h的防火卷帘，通风口处应设防火阀；
2  专用房间、洞室的大门不得直接开向主厂房或正对进厂交通道；
3  专用房间、洞室外墙开口部位上方应设置宽度不小于1．0m的防火挑檐或高度不低于1．2m的窗槛墙。
8．0．5  油浸式变压器的事故排油阀应设在房间外安全处。
9．0．7  电缆竖井应按下列要求进行防火封堵：
1  应在竖井的上、下两端，进出电缆的孔口处及竖井的每一楼层处进行防火封堵；
2  敷设110kV及以上电缆的竖井，在同一井道内敷设2回路及以上电缆时，不同回路之间应用防火隔板进行分隔；
3  当竖井内设有水喷雾、细水雾等固定式灭火设施时，竖井内的防火封堵可不受上述要求的限制；
4  电缆竖井封堵应采用耐火极限不低于1．00h的防火封堵材料。封堵层应能承受巡检人员的荷载。活动人孔可采用承重型防火隔板制作。
10．0．9 绝缘油和透平油管路不应和电缆敷设在同一管沟内。
11．2．2  由水库直接供水时取水口不应少于两个；从蜗壳或压力钢管取水时，应至少在两个蜗壳或压力钢管上设取水口，且应结合机组或压力钢管检修时的供水措施。每个取水口均应满足消防用水要求。
11．2．5  消防水池的容量应满足在火灾延续时间内消防给水量的要求，且应符合下列要求：
1  厂房及用于设备灭火的室内、室外消火栓系统的火灾延续时间应按2．00h计算；水轮发电机水喷雾灭火系统的火灾延续时间应按10min计算；油浸式变压器及其集油坑、电缆室、电缆隧道和电缆竖井等的水喷雾灭火系统的火灾延续时间应按0．40h计算；油罐水喷雾灭火系统的火灾延续时间应按0．50h计算。
泡沫灭火系统和防火分隔水幕的火灾延续时间应按现行国家标准《高倍数、中倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50196、《低倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50151和《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定确定。
2  补水量应经计算确定，且补水管的设计流速不应大于2．5m／s。
3  消防水池的补水时间不应超过48h。
4  容量大于500m
3
的消防水池，应分成两个能独立使用的消防水池。
5  供消防车取水的消防水池应设置取水口或取水井，且吸水高度不应大于6m；取水口与建筑物(水泵房除外)的距离不应小于15m，与绝缘油和透平油油蹭的距离不应小于40m。
6  供消防车取水的消防水池的保护半径不应大于150m。
7  消防用水与生产、生活用水合并的水池，应采取确保消防用水不作他用的技术措施。
8  严寒和寒冷地区的消防水池应采取防冻保护设施。
11．3．1  室外消火栓用水量应符合下列要求：
1  建筑物的室外消火栓用水量不应小于表11．3．1的规定；
表11．3．1  建筑物的室外消火栓用水量(L／s)
注：室外消火栓用水量应按最大的一座地面建筑物的消防需水量计算。
2  设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓用水量不应小于15L／s，未设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓用水量不应小于20L／s；
3  室外油浸式变压器的室外消火栓用水量不应小于10L／s。
11．3．2  室内消火栓用水量应根据同时使用的水枪数量和充实水柱长度经计算确定，不应小于表11．3．2的规定。
表11．3．2  室内消火栓用水量
12．1．1  经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房和建筑高度大于32m的高层副厂房的下列场所应设置机械加压送风防烟设施：
1  不具备自然排烟条件的防烟楼梯间；
2  不具备自然排烟条件的消防电梯间前室或合用前室；
3  不具备自然排烟条件的消防疏散电梯间前室或合用前室；
4  设置自然排烟设施的防烟楼梯间的不具备自然排烟条件的前室。
12．1．3  下列场所应设置机械排烟设施：
1  非地面厂房、封闭厂房的发电机层及其厂内主变压器搬运道；
2  经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房的疏散走道；
3  建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m但不具备自然排烟条件的疏散走道。
12．1．10  加压送风机、排烟风机和排烟补风用送风机应在便于操作的地方设置紧急启动按钮，并应具有明显的标志和防止误操作的保护装置。
12．1．11  防烟与排烟系统的管道、风口及阀门等必须采用不燃材料制作。排烟管道应采取隔热防火措施或与可燃物保持不小于0．15m的距离。
12．2．1  所有工作场所严禁采用明火采暖，防酸隔焊式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室严禁使用敞开式电热器采暖。
12．2．2  主厂房采用发电机放热风采暖时，发电机放热风口和补风口处应设置防火阀。
12．3．1  空气调节系统的电加热器应符合下列要求：
1  电加热器应与送风机电气联锁，并应设无风断电、超温断电保护装置；
2  电加热器的金属风管应接地；
3  电加热器前后两端各0．8m范围内的风管及其绝热层应 为不燃材料。
12．3．2  防酸隔爆式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室、厂内油浸式变压器室等房间应符合下列要求：
1  防酸隔爆式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室、厂内油浸式变压器室等房间应设专用的通风、空气调节系统，室内空气不允许再循环；
13．1．1 消防用电设备的电源应按二级负荷供电。
13．1．2 消防用电设备的供电应在配电线路的最末一级配电装置处设置双电源自动切换装置。当发生火灾时，仍应保证消防用电。消防配电设备应有明显标志。
13．2．1 室内主要疏散通道、楼梯间、消防(疏散)电梯、安全出口处和厂房内重要部位，均应设置消防应急照明及疏散指示标志。
《水工混凝土结构设计规范》DL/T 5057-2009
5. 1. 3	水工混凝土结构设计时.应根据GB 50201 和 DL 5180的规定，按水工建筑物的级别采用不同的结构安全级别 。结构安全级别与水工建筑物级别的对应关系应按表5.1.3采用。不同结构安全级别的结构重要性系数γ
0
不应小于表 5.1.3所列的相应数值。
5. 4. 2	混凝土强度等级不宜低于表 5.4.2 所列数值。
6. 1. 4	混凝土轴心抗压、轴心抗拉强度设计值fc、ft应按表6.1.4采用。
12. 3. 2 当计算中充分利用钢筋的抗拉强度时，受拉钢筋伸入支座的锚固长度不应小于表12.3.2中规定的数值。纵向受压钢筋的锚固长度不应小于表12.3.2所列数值的0.7倍。
《混凝土面板堆石坝设计规范》DL/T 5016-2011
5．4．5  软质岩堆石料做中低坝上游堆石区，其渗透性不能满足排水要求时，应在坝内上游设置竖向排水区，沿底部设置水平排水区。排水区的排水能力应满足自由排水要求，必要时竖向排水区上游侧可设反滤层。排水区的坝料应坚硬、抗风化能力强。
8．2．1  面板混凝土应具有较高的耐久性、抗渗性、抗裂性及施工和易性。面板混凝土强度等级不应低于C25，抗渗等级不应低于W8，抗冻等级应按照DL/T 5082的规定确定。
8．2．4  面板混凝土水灰比，温和地区应小于0．50，寒冷和严寒地区应小于0．45。溜槽入口处的坍落度宜控制在3cm～7cm，含气量应控制在4％～6％。
8．3．6  面板裂缝宽度大于0．2mm或判定为贯穿性裂缝时，应采取专门措施进行处理；严寒地区和抽水蓄能电站的混凝土面板堆石坝，面板裂缝处理的标准应从严确定。
12．0．2  当地震设计烈度为Ⅷ、Ⅸ度时，宜采用下列抗震措施：
1  采用较大的坝顶宽度和上缓下陡的下游坝坡，并在坝坡变化处设置马道；
2  采取水平加筋网、浆砌石护坡等措施，增加顶部坡面的稳定性；
3  采用较低的防浪墙，采取措施增加防浪墙的稳定性；
4  确定坝体安全超高时，应计入坝和地基在地震作用下的附加沉降；
5  增加坝体堆石料的压实密度，特别是在地形突变处的压实密度；
6  应加大垫层区的宽度，当岸坡很陡时，宜适当延长垫层料与基岩接触的长度，减小垫层料的最大粒径；
7  宜在面板部分垂直缝内设置有一定强度又可压缩的填充板；
8  增加河谷中间顶部面板的配筋率，特别是面板顺坡向的配筋率。
《水力发电厂水力机械辅助设备系统设计技术规定》NB/T 35035-2014
4. 7. 3	油罐室布置应符合如下要求:
1)油罐室可布置在厂房内或厂房外。应设有事故油池或挡油坎.在进入门处设置挡油坎时，挡油坎内的有效容积应不小于最大油罐的容积与灭火水量之和的1.3倍。当设事故油池时，油池的高度宜高于1.8m，并设有合理的排油设施，油池内应设通气孔及进入孔。
2) 油罐室的高度应满足油罐顶部检修进入及消防水喷雾(若采用水消防时)的净空要求。如油罐顶部空间偏小，进人孔出入困难时，可在上层楼板开孔，但开孔后的楼板应进行防火处理。当采用水喷雾灭火时，油罐顶部应有大于1.2m的净空。油罐基础高度不宜小于1m。
3) 厂内透平油油罐室布置在厂内时，宜布置在水轮机层及以下，且在安装场设供、排油管的接头。
4) 厂外绝缘油油罐宜布置在变电站附近、交通方便和安全处，油罐可布置在室内或露天场地。布置在露天场地时，其周围应设有不低于1.8m的围墙，并有良好的排水措施。露天油罐不应布置在高压输电线路下方，且水平距离应大于电杆(塔)高度的1.2倍。
5) 油罐宜成列布置，应使油位易于观察，进人孔出入方便，阀门便于操作。
6) 事故后的废油不得任意排放。
4. 7. 4	油处理室布置应符合如下要求：
4) 当电站设有滤纸烘箱时，应布置在专用房间内，烘箱的电源开关不应放在室内，否则应采用防爆电器。
5. 2. 3	供气管网设计应符合如下条件:
3) 当采用较高减压比的减压供气管路以及中压压水调相供气管路，在低压侧应加装一段能适应低温条件的不锈钢管。
4) 为防止空气压缩机运行时振动，使刚性连接管断裂或连接处漏气，与空气压缩机相连的管段应具有减震措施。
5) 当空气压缩机与储气罐之间装有切断阀时，应分别在空气压缩机和储气罐上安装安全阀。安全阀全开时的通流量不应小于空气压缩机的排气量。安全阀整定值按如下要求整定:安全起跳压力为1.02倍的最大工作压力，全排压力为1.1倍的最大工作压力，回座压力为工作压力的0.95倍。
2 施工及验收
《电力建设施工技术规范 第9部分:水工结构工程》DL 5190.9-2012
3. 1. 10 工程所用主要原材料、半成品、构(配)件、设备等产品，应符合下列规定:
l 进入施工现场时应进行现场检验或复试，合格后方可使用。
2 涉及结构安全的试块、试件及材料应按规定进行见证取样检测。
3 不得使用国家明令禁止和淘汰的建筑材料和建筑设备。
4. 3. 3	土方开挖的顺序、方法必须与设计工况相一致，并遵循“开槽支撑，先撑后挖，分层开挖，严禁超挖”的原则。
6. 3. 1	采用预制吊装法施工斜支柱时应符合下列规定：
5 斜支柱吊装应根据设计图纸要求控制其空间位置，吊装支架的强度、刚度及稳定性必须经过验算。
6. 3. 2 采用现浇法施工斜支柱时应符合下列规定：
1 斜支柱现浇支架设计计算时，应考虑环梁施工时的荷载。斜支柱模板应与支架有可靠的连接，其倾斜角度应符合设计要求。
6. 4. 3	筒壁模板工程施工应符合下列规定:
5 环梁、刚性环施工用脚手架必须计算确定其强度、刚度和稳定性。环梁施工用脚手架必须考虑斜支柱现浇或吊装荷载。
10 环梁底模拆除时，其混凝土强度应达到设计要求的75%以上；采用悬挂式脚手架施工筒壁，拆模时其上节混凝土强度应达到6MPa以上；刚性环拆模时，其混凝土强度应达到15MPa以上。
6. 8. 2 筒壁施工阶段必须严格执行下列规定:
1 周围设立30m施工危险(警界)区，并设立明显的安全警示标志。
2 在危险区内的通道应搭设全封闭双层硬隔离保护棚。
4 内外门架上部外外侧设置1.2m高活动式防护栏杆；内外门架必须挂设封闭兜底安全网，应及时清理安全网内的杂物，严禁高空落物。
9. 6. 1	管道安装完成后应按下列规定进行管道功能性试验:
5 污水、雨污水合流管道及湿陷士、膨胀土、流砂地区的雨水管道，必须经严密性试验合格后方可投入运行。
10. 1. 3 水处理构筑物施工完毕必须进行满水试验。
12. 10. 1 在施工全过程中，应定期对坝体(基)的稳定性进行安全监测。
13. 1. 5 排水管道的坡度必须符合工艺要求，严禁无坡或倒坡。
《水电水利工程施工安全防护设施技术规范》DL/T 5162-2013
3. 1. 2	进入施工现场的工作人员，必须按规定佩戴安全帽和使用其他相应的个体防护用品。防护用品应符合GB/T 11651的有关规定。
3. 1. 3	施工现场的各种施工设施、管道线路等，应符合防洪、防火、防爆、防强风、防雷击、防砸、防坍塌、防地质灾害及职业健康等要求。
3. 1. 4	施工现场的入口处、施工起重机械、临时用电设施、脚手架、出入通道口、楼梯口、电梯井口、孔洞口、桥梁口、隧洞口、竖井临边、基坑边沿、爆破物及有害气体和液体存放处等危险部位，应设置预防对人员造成健康损害 的安全防护设施和明显的安全警示标志。安全警示标志应符合GB 2894的有关规定。
3. 2. 1	高处作业面的临空边沿，必须设置安全防护栏杆。在悬崖、陡坡、杆塔、坝块、脚手架以及其他高处危险边沿进行悬空高处作业时，临边必须设置防护栏杆，并应根据施工具体情况，挂设水平安全网或设置相应的吊篮、吊笼、平台等设施。作业人员应佩戴安全带、安全绳等个体防护用品。
3. 2. 4 脚手架作业面高度超过3.00m时，临边必须挂设水平安全网，还应在脚手架外侧挂立网封闭。脚手架的水平安全网必须随建筑物升高而升高，安全网距离工作面的最大高度不得超过3.00m。
3. 2. 6	脚手架拆除时.在拆除物坠落范围的外侧必须设有安全围栏与醒目的安全警示标志。
3. 2. 7	各类操作平台必须根据施工荷载实际情况经设计确定。
3. 2. 8	各类洞(孔)口、沟槽应设置固定盖板，在洞(孔)口边设置防护栏忏，同时设置安全警告标志和夜间警示红灯。其中：
1 普通盖板承载力不应低于2.50kPa。
2 机动车辆、施工机械道路上的洞(孔)口盖板承载力不应小于经过车辆、机械中最大轴压力的2倍。
3. 2. 9 电梯井、闸门井、门槽、电缆竖井等的井口应设置临时防护盖板或围栏，在门槽、闸门井、电梯井等井道口(内)安装作业，应根据作业面情况，在其下方井道内设置可靠的水平安全网作隔离防护层。
3. 2. 11 在同一垂直方向上同时进行多层交叉作业时，必须设有效的隔离防护设施。
3. 2. 12 作业面处于以下情况时，应在作业面上侧设置防止滚动物的挡墙或积石槽。若存在边坡滑移重大安全隐患时.在施工前必须采取专门防护措施:
1 不稳定岩体下部。
2 孤石、悬崖陡坡下部。
3 高边坡下部。
4 基坑。
5 深槽、深沟下部。
3. 3. 2 高处施工通道的临边必须设置高度不低于1.2m的安全防护栏杆。当临空边沿下方有人作业或通行时，还应封闭底板，并在安全防护栏杆下部设置高度不低于O.2Om的挡脚板。
3. 3. 3	排架、井架、施工用电梯、大坝廊道及隧洞等出入口和上部有施工作业的通道，应设有防护棚，其长度应超过可能坠落范围，宽度不应小于通道的宽度。
3. 4. 3	爆破器材仓库安全防护还应符合GB 6722中第14章有关规定。
3. 4. 4	油库、加油站还必须符合以下规定:
l 加油站四周应设有不低于2.0Om高的实体围墙，或金属网等非燃烧体栅栏
2 设有消防安全通道，油库内道路应布置成环行道，车道宽应不小于3.50m。
3 露天的金属油罐、管道上部应设有阻燃物的防护棚。
4 库内照明、动力设备应采用防爆型，装有阻火器等防火安全装置。
5 装有保护油罐贮油安全的呼吸阀。
6 油罐区安装有避雷针等避雷装置，其接地电阻不得大于30Ω。
7 金属油罐及管道应设有防静电接地装置，接地电阻应不大于30Ω。
8 配备有泡沫、干粉灭火器及沙土等灭火器材。
9 设有醒目的安全防火、禁止吸烟等警告标志。
10 设有与安全保卫消防部门联系的通信设施。
3. 5. 2	机械设备传动与转动的露出部分，必须设置安全防护装置。
3. 5. 3	机电设备的监测仪表和安全装置必须齐全、配套，灵敏可靠，并应定期校验合格。
3. 6. 2	空气压缩机安装运行应符合以下规定:
1 压缩机进气口必须装有吸声消音器。
2 压力表、安全阀、调压装置等齐全灵敏，并按国家有关规定定期检验和标定。
3. 6. 3	储气罐安装运行应符合以下规定:
1 储气罐必须设置压力表、安全阀等安全装置，并按国家有关规定定期检验和标定。
2 应安装在机房外，且距离机房不小于3.00m。
3 安全阀全开时的通气量应大于空气压缩机排气量。
4 储气罐与供气总管之间应装设切断阀门。
5 储气罐应定期检验和进行压力试验。
3. 7. 3	浮船式泵站，必须采取囤船锚固措施，船上设有航标灯或信号灯。汛期应监视水情，调正缆绳和输水管。
3. 8. 2	施工变压器的安装使用必须符合以下规定:
1 施工用的1OkV及以下变压器装于地面时，应设有高度不低于O.50m的平台，平台的周围应装设高度不低于1.7m的栅栏和带锁的门，栅栏与变压器外廓的距离不得小于1.00m，杆件结构平台上变压器安装的高度应不低于2.5m，并挂警示标志。变压器的引线应采用绝缘导线。
2 采用柱式安装时，底部距地面不应小于2.50m。
3 外壳接地电阻应不大于4Ω。
4 变压器运行中应定期进行检查。
3. 8. 5	施工现场或车间内的变配电装置均应设置遮栏或栅栏屏护，并符合以下规定:
1 高压设备屏护高度不应低于1.70m，下部边缘离地高度不应大于O.10m。
2 低压设备室外屏护高度不应低于1.50m，室内屏护高度不应低于1.20m，屏护下部边缘离地高度不应大于0.20m。
3 遮栏网孔不应大于40mmX40mm，栅栏条间距不应大于0.2Ω。
4. 2. 1	起重机械安全防护设施应符合GB 6067.1有关规定，并经国家专业检验部门检验合格。
4. 2. 4	起重机械安装运行应符合以下规定：
1 起重机械应配备荷载、变幅等指示装置和荷载、力矩、高度、行程等限位、限制及联锁装置。
2 操作司机室应防风、防雨、防晒、视线良好，地板铺有绝缘垫层。
3 设有专用起吊作业照明和运行操作警告灯光音响信号。
4 露天工作起重机械的电气设备应装有防雨罩。
5 吊钩、行走部分及设备四周应有警告标志和涂有警示色标。
4. 2. 10 施工现场载人机械传动设备应符合以下要求:
1 采用慢速可逆式卷扬机，其升降速度不应大于0.15m/s。
2 卷扬机制动器为常闭式，供电时制动器松开。
3 卷扬机缠绕应有排绳装置。
4 电气设备金属外壳均应接地，接地电阻应不大于4Ω。
4. 2. 11 载人机械提升钢丝绳应符合以下规定:
l 钢丝绳的安全系数不得小于12。
2 钢丝绳上10倍直径长度范围内断丝根数不得大于总根数的5%。
3 钢丝绳绳头应采用巴氏合金充填绳套，套管绞接绳环，套筒箍头紧固绳环固定。
4 钢丝绳卷绕在卷筒上的安全圈数不得小于3圈，绳头在卷筒上固定可靠。
4. 2. 12 采用绳卡固定钢丝绳应符合表4.2.12的规定，其绳卡间距不得小于钢丝绳直径的6倍，绳头	安全绳卡的距离不得小于140mm，绳卡安放在钢丝绳受力一侧，不得正反交错设置绳卡。
4. 2. 13 载人机械使用滑轮应符合以下规定：
l 滑轮的名义直径与钢丝绳名义直径之比不得小于30。
2 滑轮绳槽圆弧半径应比钢丝绳名义半径大5%-7.5%，槽深不得小于钢丝绳直径的1.5倍。
3 钢丝绳迸出滑轮的允许偏角不得大于2.5°。
4 吊顶滑轮和导向滑轮固定可靠。
4. 2. 14 载人吊笼应符合以下规定:
1 根据施工需要，吊笼的承载能力按每人lOOkg进行吊笼结构强度设计。
2 吊笼顶部设计强度在任一0.lOm
2
的面积上应能承受1500N载荷的作用。
3 吊笼内空净离不得小于2.00m，吊笼每人占据的底面积不得小于0.20m
2
，设置水平拉门，门框高度应不低于2.00mm，宽度应不少于0.60m，并设有可靠的锁紧装置。
4 吊笼内应有足够的照明，吊笼外安装滚轮或滑动导向靴。
4. 2. 15 钢构井架应具备足够的强度、刚度和稳定性。
4. 2. 16 升降吊笼应在导轨上运行，导轨应能承受额定重量偏载制动以及安全装置动作时产生的冲击力井附着牢固。
4. 2. 17 载人提升机械应设置以下安全装置，并保持灵敏可靠:
1 上限位装置(上限位开关)。
2 上极限限位装置(越程开关)。
3 下限位装置(下限位开关)。
4 断绳保护装置。
5 限速保护装置。
6 超载保妒装置。
4. 2. 18 载人提升机械运行出入口处，应明示安全操作规程和限载规定，并设置信号和通信设施。
4. 3. 1	塔式、门式、桥式和缆索起重机等大型起重机械，在拆除前应根据施工情况和起重机特点，制定拆除施工技术方案和安全措施。
4. 3. 2	大型起重机械的拆除应符合以下规定:
1 拆除现场周围应符合3.1.4的规定。
2 拆除空间与输电线路的最小距离应符合表3.5.10的规定。
3 拆除工作范围内的设备及通道上方应设置防护棚。
4 设有防止在拆除过程中行走机构滑移的锁定装置。
5 不稳定构件应设有缆风钢丝绳，缆风绳安全系数不应小于3.50，与地面夹角应在30°～40°之间。
6 在高处空中拆除结构件时，应符合3.2.1的规定。
5. 1. 2	破碎机械进料口除机动车辆进料平台以外的边缘，必须设置钢防护栏杆，栏杆外侧应设有宽度不小于O.80m的通道。
5. 2. 5	拌和、制冷、储罐拆除时应符合以下要求:
1 应划定安全警戒区，封闭通道口并设专人监护。
2 上层拆除时，下方应设安全网。
3 现场应配备安全绳、灭火器、防毒面具等防护用品。
4 拆除液氨系统时，应采取防止发生火灾爆炸的措施。
6. 1. 5	爆破施工应按GB 6722规定执行，同时还应符合以下规定:
1 工程施工爆破作业周围300m区域为危险区域，危险区域内不得有非施工生产设施。对危险区域内的生产设施设备应采取有效的防护措施。
2 爆破危险区域边界的所有通道应设有明显的提示标志或标牌，标明规定的爆破时间和危险区域的范围。
3 区域内应设置有效的音响和视觉警示装置。
8. 3. 3	混凝土电动振捣器，必须绝缘良好，并装有漏电保护器。
10. 3. 1 水轮发电机组整个运行区域与施工区域之间必须设安全隔离围栏，在运行区围栏入口处应设专人看守，并挂“非运行人员免进”的标志牌，在高压带电设备上均应挂警示标志。
《水电水利工程施工安全监测技术规范》DL/T 5308-2013
5. 2 围岩稳定监测
5 隧洞周边的实测位移相对值或用回归分析推算的最终位移值均应小于表5.2.2-4所列数据值。当位移速度无明显下降，而此时实测位移相对值已接近表5.2.2-4中规定的数值，同时支护混凝土表面已出现明显裂缝；或者实测位移速度出现急剧增加时，必须立即采取补强措施，并改变施工程序或设计参数，必要时应立即停止开挖，进行施工处理。
6. 0. 7	固结灌浆、接缝灌浆、回填灌浆区应安装抬动监测装置，在灌浆过程中连续进行监测记录，严禁抬动值超过设计规定。
《水电水利工程施工重大危险源辨识及评价导则》DL/T 5274-2012
4. 4. 3	生活、办公区存在可能导致人员重大伤害或死亡的危险因素均应列为重大危险源的重点辨识对象：
1 可能导致重大灾害的危险因素。
2 可能产生滑塌并危及生活、办公区安全的弃渣场。
3 可能危及生活、办公区安全的自然或地质灾害。
4 群体性食物中毒，大型聚会群体事件，传染病群体事件。
5 具有放射性危害的设施。
6 雷电。
5. 1. 3	应对辨识及评价出的重大危险源依据事故可能造成的人员伤亡数量及财产损失情况进行分级，可按以下标准分为4级：
1 一级重大危险源：可能造成30人以上(含30人)死亡，或者100人以上重伤，或者1亿元以上直接经济损失的危险源。
2 二级重大危险源：可能造成10人～29人死亡，或者50人～99人重伤， 或者5000万元以上1亿元以下直接经济损失的危险源。
3 三级重大危险源: 可能造成3人～9人死亡，或者10人～49人重伤， 或者100万元以上5000万元以下直接经济损失的危险源。
4 四级重大危险源：可能造成3人以下死亡，或者10人以下重伤，或者1000万元以下直接经济损失的危险源。
《水工建筑物地下开挖工程施工技术规范》DL/T 5099-2011
6. 1. 5	洞室开挖爆破后，应及时处理危石，根据围岩类别适时支护，确保国岩稳定。
6. 2. 1	洞口开挖前，应对洞口岩体稳定性进行分析.确定开挖方法、支护措施和洞口边坡加固方案。
6. 2. 2 洞口削坡应自上而下分层进行。洞脸开挖前应对开挖范围外影响安全的危石进行处理，设置排水设施。必要时可在洞脸上方设置柔性防护网或加设挡石栏栅。随坡面的下挖，做好坡面和洞脸加固。
7. 3. 2	爆破器材的运输、储存、加工、现场装药、起爆及瞎炮处理。应遵守GB 6722的有关规定。
爆破器材应符合施工使用条件和国家规定的技术标准。每批爆破器材使用前，应进行有关的性能检验。
7. 3. 3	进行爆破时，人员应撤至飞石、有害气体和冲击波的影响范围之外，且无落石威胁的安全地点。单向开挖洞室，安全地点至爆破工作面的距离，应不小于200m。
7. 3. 4	洞室群多个工作面同时进行爆破作业时，应建立协调机制，统一指挥，落实责任，确保作业人员的安全和相邻炮区的安全准爆。
7. 3. 5	相向开挖的两个工作面相距30m，或小断面洞室为5倍洞径距离放炮时，双方人员均应撤离工作面，相距15m时应停止一方工作，单向贯通。
竖井或斜井单向自下而上开挖，与贯通面距离为1.5倍洞径时，应自上而下钻爆贯通，可采用一次钻孔、分段起爆法。
7. 3. 6	爆破前应将施工机具撤离至距爆破工作面不小于100m的安全地点。对难以撤离的施工机具、设备，应加以妥善保护。
7. 3. 8	采用电力引爆方法，装药时距工作面30m以内应断开电流，可在30m外用投光灯照明。
8. 4. 10 各项提升设施，应经安全部门鉴定验收后方可使用。
8. 4. 11 斜井、坚井自上而下扩大开挖，应制定防止导井堵塞和人员坠落的措施，井内人员上下、器材吊运的运输工具应进行专项设计。
12. 3. 2 施工中遇到含瓦斯地段时，应按防瓦斯安全措施施工，并应遵守下列规定:
1 定期测定空气中瓦斯含量，当工作面瓦斯浓度超过1.0%，或二氧化碳浓度超过1.5%时，必须停止作业，撤出工作人员，采取措施进行处理。
2 施工人员应通过防瓦斯学习。
3 机电设备及照明灯具等，均应采用防爆型式。
4 应配备专职瓦斯检测人员。
5 对监测仪器要定时检查率定。
12. 3. 3 洞内施工不应使用汽油机械，使用柴油机械时，宣加设废气净化装置。柴油机械燃料中宜掺添加剂，以减少有害气体的排放量。
13. 4. 1 应设置急救站，并备有担架、氧气、带氧防毒面具、交通车辆和其他急救用品。
《水电水利工程施工地质规程》NB/T 35007-2013
3. 0. 6	施工地质工作应包括下列主要内容:
l 进行地质巡视与观测，发现地质间题，及时提出处理意见；
3 进行地质预报，及时提出对不良工程地质问题的处理意见和建议；
5 进行地基、围岩、渗控工程、边坡工程、水库蓄水及其他隐蔽工程的地质评价，并参与验收；
4. 4. 1	当可能出现下列情况时，应进行地质预报:
1 出现与设计所依据的地质资料和结论有较大出入的工程地质条件和问题；
2 建筑物区岩土体出现异常变化，导致失稳破坏，需要采取加固与处理措施；
3 基坑出现管涌、流土或大量涌水现象；
4 其他影响施工安全的地质问题。
5. 4. 2 遇下列现象时，应对其产生原因、性质和可能的危害作出分析判断，并及时进行预报:
1 围岩不断掉块、洞室内灰尘突然增多、支撑变形或发出异常响声、喷层表面开裂；
2 围岩顺裂缝错位、裂缝加宽、位移速率加快；
3 出现片帮、岩爆或严重鼓胀变形；
4 出现涌水、涌沙、涌水量增大、涌水突然变浑浊现象，地下水化学成分产生明显变化；
5 干燥岩质洞段突然出现地下水流，渗水点位置突然变化，破碎带水流活动加剧，土质洞段含水量明显增大；
6 地温突然发生变化，洞内突然出现冷空气对流；
7 造孔时，钻进速度突然加快、钻孔回水消失、发生卡钻、塌孔。
6. 4. 1	当施工可能出现下列情况时，应进行地质预报，提出工程处理建议:
1 与设计所依据的地质资料出现重大变化；
2 产生异常的失水，涌水、涌泥(沙)等；
3 存在影响工程施工安全、危害施工人员健康或有安全隐患的不利地质因素。
6. 4. 2	出现下列情况时应及时提出修改完善渗控工程设计的地质建议：
1 防渗工程施工中新发现强透水岩体(如强烈溶蚀洞穴密集发育区、规模较大的断层破碎带和岩体卸荷松动区)；
2 防渗工程施工过程中，邻近区边坡(岩体)发现异常抬动、变形，以及异常的渗水、串冒浆等现象；
3 防渗铺盖清基后发现岩土体等地质条件与预计情况有较大出入；
4 防渗措施不能满足渗控要求或渗漏(量)、渗压计地下水压力等偏大， 超过设计允许值。
7. 4. 1	当遇下列现象时，应对其产生原因、性质和可能的危害作出分析判断并及时进行预报:
1 边坡上不断出现小塌方、掉块、小错动、弯折、倾倒、反翘等现象且有加剧趋势；
2 边坡上出现新的张裂缝或剪切裂缝，原有裂隐扩展和错动，坡面隆起、 胀裂；
3 坡面开裂、预裂爆破孔错位；
4 坡面水沿裂隙很快漏失，沿软弱结构面的湿度增加；
5 地下水出露点的流量突变，出现新的出露点，水质由清变浑；
6 边坡监测数据出现异常；
7 土质边坡出现管涌、流土等现象；
8 边坡支护严重滞后或其他不满足设计要求，影响边坡稳定。
《水电水利工程爆破施工技术规范》DL/T 5135-2013
3. 1. 13 爆破后检查等待时间应按下列规定执行：
1 明挖爆破，爆后应超过5min，方准许检查人员进入爆破作业地点；如不能确认有无盲炮，应经15min后才能进入爆区检查；
2 地下洞室爆破后，应等待时间超过15min后，经检查确认洞室内空气合格，方准许人员进入爆破作业地点；
3 拆除爆破，应等待倒塌建(构)筑物和保留建筑物稳定之后，方准许人员进入现场检查。
3. 1. 15 保护层及临近保护层的爆破孔不得使用散装流态炸药。
3. 2. 3	装药完成后，应将剩余爆破器材及时撤出现场，退回爆破器材库。
3. 4. 1	起爆电源能量应能保证全部电雷管准爆。
3. 4. 2	电子雷管应使用配套的专用起爆器起爆。
3. 4. 3	导爆管雷管应使用专用起爆器、雷管或导爆索起爆。
3. 4. 4	导爆索应使用雷管正向起爆。
3. 4. 5	不得使用药包起爆导爆索和导爆管。
3. 4. 6	起爆应采用远距离操作，起爆地点应不受空气冲击波、有害气体和飞散物危害。
3. 4. 7	在有沼气、瓦斯和粉尘爆炸危险的环境中爆破，应使用煤矿许用起爆器材起爆。
3. 4. 8	在杂散电流大于30mA的工作面或高压线射频电源危险范围内，不得采用普通电雷管起爆。
3. 5. 5	电力起爆网路应按下列规定执行：
l 起爆电源能量应能保证全部电雷管准爆；网路内流经每个雷管的电流应符合雷管准爆要求。
2 同一起爆网路内应使用同厂、同批、同型号的电雷管。
3 应在无关人员已全部撤离作业面后开始网路连接。
4 网路主线、支线，联网之前应处于短路状态，遇雷电时应处于断开状态，网路与电源之间应设置中间开关。
3. 5. 6	电子雷管起爆网路除应遵守普通电雷管电力起爆网路规定外，还应遵守以下规定：
1 同一网路应使用同一厂家的电子雷管，以及配套的起爆器、网路连接线、设计软件等。
2 电子雷管接线卡的焊脚不得脱焊、短路等。
3 现场应按照爆破网路图上已标注每个孔的编号进行标识。
4 电子雷管注册前，应在爆破网路图上已标注每个孔的编号和延期时间上加标雷管注册编号。
5 采用孔外或孔内方式对雷管进行注册，注册后应在雷管标签上书写注册编号，起爆器内的注册编号和雷管标签上书写的编号相同；注册时设定的雷管延期时间与爆破网路图上的对应孔的延期时间相同。
6 将子网路连接形成主网路后，应通过专用设备检测主网路。
7 电子雷管起爆器的使用环境应与其要求的环境条件一致，起爆器的起爆数量应不大于其起爆额定数量；使用前应枪杳起爆器的电压，起爆时，必须保证不低于规定的最低起爆电压。
3. 5. 7 混合起爆网路应按下列规定执行:
1 应对每部分单一器材部分网路进行连接和检测，应检查不同器材在网路中连接点的可靠性。
2 网路设计和现场爆破施工应保证各个单一器材部分网路之间不互相干扰和损坏。
3 混合网路中导爆索、雷管、导爆管和电线之间应留有足够的安全距离；导爆管和导爆索混合网路，宜使用导爆索连成环形起爆网路，除导爆索传爆导爆管外，导爆管不得靠近或跨越导爆索。
4. 1. 3	严禁采用裸露药包。
5. 2. 5 相向掘进的两个工作面，两端施工应加强联系，统一指挥；相距5倍洞径或30m爆破肘，双方人员均须撤离工作面；相距15m时，必须采用单向工作面钻孔爆破贯通。
5. 2. 6	间距小于20m的两个以上平行平洞、洞室中的一个工作面需进行爆破时，必须通知相邻平洞、洞室工作面的作业人员撒到安全地点。
5. 3. 2	竖井、斜井采用正井法全断面钻爆时，应按下列规定执行:
1 必须锁好井口，确保井口段围岩稳定，井口顶部搭设封闭防护围栏，防止井台上石块和杂物坠入井内；
3 竖井周边孔应采用预裂或光面爆破。
5. 3. 4	导井采用由上而下一次造孔，由下而上分段爆破时，必须严格控制钻孔质量，终孔位置的偏差不得超过孔深的0.5%；下部应有足够的爆破堆渣空间和出渣通道。
5. 5. 1 断层及破碎带、缓倾角节理密集带、岩溶发育、地下水丰富及膨胀岩体地段、高应力区和放射性等不良地质洞段爆破，应根据地质预报，针对其性质和特殊的地质问题，制定专项保证安全施工的工程措施。
6. 3. 5 岩塞采用钻孔爆破时，必须设高超前孔探测渗漏水。
《水工混凝土施工规范》DL/T 5144-2014
3. 2. 3	水泥的保管与使用应遵守下列规定:
1 先出厂的水泥应优先使用。袋装水泥储存时间超过3个月、散装水泥储存时间超过6个月或快硬水泥超过1个月时，使用前应重新检验。
4 袋装水泥仓库应有排水、通风措施，保持干燥；袋装水泥堆放时，应设防潮层，距地面、边墙至少30cm，堆放高度不得超过15袋，并留出运输通道。
3. 3. 2  骨料料源的品质、数量发生变化时，应按设计要求补充勘察和检验。使用碱活性骨料、含有黄锈和钙质结核的粗骨料等，应进行专项试验论证。
3. 3. 3 应根据粗细骨料需要总量、分期需用量制定骨料开采规划和使用平衡计划，尽量减少弃料。覆盖层剥离应有专门弃渣场地，并采取必要的环保与水保措施，防止水土流失。
4. 0. 1	混凝土配合比应根据混凝土设计强度、耐久性和施工性能等要求优选试验确定。混凝土施工配合比应通过现场生产性试验确定。
5. 3. 1	混凝土拌和物出现下列情况之一者，为不合格料:
1 混凝土配料单错用或输入配料指令错误的；
2 混凝土配料时，任意一种材料计量失控或漏配的；
3 使用原材料类别与施工配料单不相符的；
4 拌和不均匀、夹混生料或冰块的；
5 擅自加水、调改配料量的。
5. 3. 2	经鉴定为不合格料的，不得入仓。已入仓的不合格料应予以挖除处理。
6. 0. 4	混凝土运输不得在运输途中和卸料时加水。混凝土因停歇过久已初凝或已失去塑性时，应作不合格料处理。
7. 2. 3 混凝土入仓后应及时平仓振捣，不得堆积。仓内粗骨料堆叠时，应均匀地分布至砂浆较多处或待振捣的混凝土面上，但不得用水泥砂浆覆盖，以免造成内部蜂窝。
7. 2. 4 在倾斜面上浇筑混凝土时，应从低处开始浇筑，浇筑面应保持水平，并应与倾斜面垂直相交，不应出现尖角。
7. 2. 5 混凝土振捣，应符合下列要求:
1 混凝土浇筑应先平仓后振捣，严禁以平仓代替振捣或以振捣代替平仓；
6 振捣设备不得直接碰撞模板、钢筋及预埋件。
7. 2. 11 混凝土浇筑仓面出现下列情况之一的，应停止浇筑：
1 混凝土初凝并超过允许面积；
2 混凝土平均浇筑温度超过允许偏差值，并在1h内无法调整至允许温度范围内。
7. 2. 12 浇筑仓面混凝土料出现下列情况之一的，应予以挖除:
1 不合格料；
2 高等级混凝土部位浇筑的低等级混凝土料；
3 不能保证混凝土振捣密实的混凝土料；
4 已初凝未进行平仓振捣的混凝土料；
5 长时间不凝固、超过规定时间的混凝土料。
7. 3. 2 有抗冲耐磨和抹面要求的混凝土，不应在雨天露天施工。
7. 3. 4 无防雨棚的仓面，中雨及以上的天气不得新开混凝土浇筑仓面。混凝土浇筑过程中突遇中雨及以上的天气时，应采取下列措施:
1 遇中雨时，应及时采取遮盖、排水措施，可继续浇筑；
2 遇大(暴)雨时，应立即停止进料，已入仓混凝土应振捣密实后遮盖；
3 雨后应先排除仓内积水，如混凝土能重塑，被雨水冲刷的部位应加铺砂浆后继续浇筑，否则应按施工缝处理。
8. 4. 1	施工期遇气温骤降时，应采取混凝土表面保温措施，防止寒潮袭击。
8. 4. 4	气温变幅较大时，长期暴露的大坝基础混凝土面及其他重要部位混凝土，应加强表面保护。
9. 2. 2	当日平均气温连续5d在-5℃以下时，直将骨料加热。骨料加热宜采用蒸气排管法，粗骨料可采用蒸汽直接加热，但不得影响混凝土的水胶比。骨料不需加热时，粗骨料表面不应结冰，不掺混冰雪；细骨料不得含有冻块。
9. 2. 3	低温季节混凝土宣采用热水拌和。拌和用水温度超过60℃时，应改变拌和加料顺序，将骨料与水先拌和，再加入水泥，以免水泥假凝。
9. 2. 4 外加剂溶液不得直接用蒸汽加热。水泥不得直接加热。
10.2.1	止水片(带)的施工应符合DL/T 5215的要求，并应符合下列规定:
1 止水片(带)应平整，表面的浮皮、锈污、油溃应清除干净；铜止水片和不锈钢止水片砂眼、钉孔、裂纹应焊补；聚氯乙烯(PVC)或橡胶止水带有变形、裂纹和撕裂不得使用。
2 铜止水、不锈钢止水片的十字接头和T型接头应在工厂加工制作，其接头的抽查数量不少于接头总数的 20%。
3 在现场连接的接头，应逐个进行外观或渗透检查，必要时应进行强度检查，抗拉强度不应低于母材强度的75%。
4 止水片(带)安装应由模板夹紧定位,支撑牢固。铜止水片和不锈钢止水片定位后应在鼻子空腔内满填塑性材料。
5 表面止水带应采用专门的或经试验论证的紧固件固定。紧固件应密闭、可靠。
6 水平止水片(带)上、下30cm 范围内，不宜设置水平施工缝；无法避免时，应采取措施将止水片(带)埋入或留出。
10. 2. 2 止水基座的施工，应符合下列规定:
1 接缝止水基座挖槽，应符合设计要求，并按建基面要求清除松动岩块和浮渣，冲洗干净；基座混凝土应振捣密实，混凝土抗压强度达2.5MPa后方可开始下道工序准备工作，混凝土抗压强度达10MPa后方可浇筑上部混凝土。
2 坝基止水槽、止水堤(梗)基础应按建基面要求验收合格。基座混凝土外露面应涂刷隔离剂，并不得污染其他部位。
11. 3. 1 应严格按混凝土施工配合比和配料单进行配料和拌和，不得擅自更改。
11. 3. 9 发生水灰比、坍落度、含气量、温度不合格情况时，应立即调整，并连续加密抽样检验；如果3次不合格，应作不合格料处理。
《水工碾压混凝土施玉规范》DL/T 5112-2009
6. 0. 1	碾压混凝土配合比设计可遵循DL/T 5330规定，配合比应满足工程设计的各项技术指标及施工工艺要求。
6. 0. 2	碾压混凝土配制强度应遵循DL/T 5144规定。
6. 0. 3	配合比设计参数选定：
1 水胶比:应根据设计提出的混凝土强度、抗渗性、抗冻性、拉伸变形等要求确定，其值宜不大于0.65。
2 砂率：应通过试验选取最佳砂率值。使用天然粗骨料时，三级配碾压混凝土的砂率为28%～32%，二级配为32%～37%；使用人工粗骨料时，砂率应增加3%～6%。
3 单位用水量：可根据碾压混凝土VC值、骨料种类、最大粒径、砂率、石粉含量、掺合料和外加剂等选定。
4 掺合料：掺合料种类、掺量应通过试验确定，掺量超过65%时，应做专门的试验论证。
5 外加剂: 外加剂品种和惨量应通过试验确定。
7. 5. 2	采用斜层平推法铺筑时，层面不得倾向下游，坡度不应陡于1:10，坡脚部位应避免形成薄层尖角。施工缝面在铺浆(砂浆、灰浆或小骨料混凝土) 前应严格消除二次污烧物，铺浆后应立即覆盖碾压混凝土。
7. 5. 3	碾压混凝土铺筑层应以固定方向逐条带铺筑。坝体迎水面3m～5m范围内，平仓方向应与坝轴线方向平行。
7. 5. 5 不合格的混凝土拌和物不得进仓，已进仓的，应做处理。
7. 6. 6 每个碾压条带作业结束后，应及时按网格布点检测混凝土的表现密度，低于规定指标时应立即重复检测，必要时可增加测点。并查找原因，采取处理措施。
7.8.3 施工缝应进仔缝面处理，缝面处理可用刷毛、冲毛等方法清除混凝土表面的浮浆及松动骨料，达到微露粗砂即可。冲毛、刷毛时间可根据施工季节、混凝土强度、设备性能等因素，经现场试验确定，不得过早冲毛。缝面处理完成并清洗干净，经验收合格后，及时铺垫层拌和物.然后铺筑上一层混凝土，并在垫层拌和物初凝前碾压完毕。
7. 12. 1 日平均气温连续5d稳定在5℃以下或最低气温连续5d稳定在-3℃以下时，应按低温季节施工。
7. 13. 3 恢复施工前，应严格处理已损失灰浆的碾压混凝土，并按7.8中的有关规定进行层、缝面处理。
8. 1. 2 应严格控制细骨料的含水率和级配。细度模数允许偏差为±0.2，超过时应调整碾压混凝土的配合比。细骨料应有一定的脱水时间，含水率应不大于6%，允许偏差值为0.5%，超过时应调整混凝土拌和用水量。
8. 1. 3 应控制各级粗骨料姐、逊径含量。以原孔筛检验时，其控制标准为：超径小于5%、逊径小于10%；以超、逊径筛检验时，其控制标准为：超径为0、逊径小于2%。石子含水率的允许偏差为±0.2%。
8. 1. 4	外加剂应按品种、进场日期分别存放，存放场所应通风干燥。检验合格的外加剂贮存期超过6个月，使用前应重新检验。使用时，外加剂应配制成溶液并搅拌均匀，贮存在室内容器中，避免污染。
8. 2. 5 严格控制掺引气剂的碾压混凝土含气量，允许偏差为±0.1%。
8. 4. 4 碾压混凝土质量评定，应以设计龄期的抗压强度为准，混凝土强度平均值和最小值应同时满足下列要求：
《水工碾压式沥青混凝土施工规范》DL/T 5363-2016
8. 2. 2 有度汛要求的沥青混凝土面板施工时，应符合下列规定:
1 应提前做好分期铺筑计划，汛前完成坝体度汛标准相应洪水位以下的沥青混凝土面板施工并验收完毕。
2 低于拦洪水位的面板应至少铺筑一层防渗沥青混凝土，整平胶结层度汛时应设计要求，适当提高其抗渗性。
3 栏洪水位以下未完建的防渗面板顶部应临时封闭。
8. 2. 3	未完建的面板如遇临时蓄水时，应采取相应保护措施。放水时，水位下降速度应小于2m/d。
8. 2. 4 有度汛要求的沥青混凝土心墙坝施工时，度汛前心墙高程应高于拦洪水位。
《水电水利工程预应力锚索施工规范》DL/T 5083-2010
5. 1. 7 无黏结钢绞线的防腐油脂应物理性合格，化学稳定性好，不得含有有害成分，其涂敷量不应小于50g/m。PE护层厚度不应小于l.0mm，应具有一定的韧性和硬度，并具有抗腐蚀、抗老化性能。
5. 1. 10 无黏结预应力钢绞线、缓黏结钢绞线的PE护层在起吊、运输、储存过程中应加以保护，不得冲撞、不应受损，并有防雨、防晒、防污染及防腐蚀措施。
5. 2. 2	套管内径应大于锚索体直径4mm以上，有隔离架的锚索其套管内径应大于隔离架直径4mm；套管采用钢管时管壁厚度不应小于3mmm；金属螺旋管壁厚不应小于0.3mm，其径向变形量不应大于内径的15%。高密度聚乙烯(HDPE)波纹管壁厚应不小于3mm，不应使用再生料。
5. 2. 3	套管宜采用缩节管连接，应确保接头严密。金属管、高密度聚乙烯波纹管如采用焊(熔)接时，必须严格控制焊缝质量。
5. 2. 4 岩锚高密度聚乙烯波纹管防护套管，应具有化学稳定性和耐久性，应能承受施工外力冲击和摩擦损伤。
5. 3. 3	锚具除应满足静载锚固性能外，供货商应提供锚具通过200万次疲劳性能试验、 50次周期荷载试验的近期资料。
6 混凝土浇筑前应对已安装的孔道管的密封性、畅通性及孔位进行全面检查，并将两端孔口临时封堵保护。浇筑混凝土过程中应有专人看护，严禁冲击、触伤或移动孔道管。
6. 3. 1	锚索制作应在专用车间或专用工作台上进行，应具有良好的防雨、防污染设施。高陡边坡锚固可在现场编索，应做好防雨、防污染及防止其外表磨损的悄施。
6. 4. 5	无黏结钢绞线若PE护层破损，应修复合格后方能安装。
6. 5. 3	锚索张拉相序、加载分级、张拉力、超张拉力、锁定力、持荷稳定时间等均应按下列规定执行：
6 需补偿张拉的锚索，应在初期预应力损失的大部分完成后或接设计规定进行补偿张拉。
6. 5. 4 应采用以张拉力控制为主，伸长值校核的双控操作方法。当岩土体锚索张拉实测伸长值与理论计算伸长值偏差超出+10%或小于-5%时，混凝土结构锚索张拉实测伸长值超出理论计算伸长值+6%时，应停机检查，待查明原因并采取相应措施后，方可恢复张拉。锚索张拉伸长值计算见附录E。
6. 5. 12 锚索张拉完毕后48h内，如发现锚索锁定力低于设计张拉力的10%时，应进行补偿张拉。
6. 5. 13 锚索张拉锁定后夹片错牙不应大于2mm，否则应退锚重新张拉。
7. 1. 1	重要岩土体锚固或预应力混凝土结构工程，应进行材料试验、锚索受力性能试验及验收试验。
7. 1. 8 在复杂的地质条件下，如采用新型锚索结构，应做破坏性试验。其试验锚索数量由设计确定，但不应少于3束。锚索破坏性试验的张拉，当加载超过100% σ
con
时，应继续加载至锚固段产生连续位移或有预应力钢绞线被拉断，即认为预应力锚索已达到破坏状态。
7. 2. 2	施工期原位监测工作应与预应力锚索张拉同步进行,及时整理资料，迅速反馈信息，进行动态设计，调整施工工艺。
8. 2. 6	施工前应对作业区围岩的松动块石、边坡孤石进行检查处理，根据需要设置挡石排或柔性拦石网等安全设施。
8. 2. 7	施工过程中应对作业区的岩土边坡、洞室拱顶及壁面的围岩稳定性进行定期检查评估，发现隐患及时处理。
8. 2. 8	岩土边坡在边开挖边支护时，每次爆破以后或雨后应对脚手架平台、紧固件、拉紧装置、安全设施及施工区周围危险部位进行检查。
8. 2. 9	每次暴雨后应对边坡、洞室顶拱及壁面的稳定性进行检查评估。发现异常时及时停工，必要时立即撤离现场，并及时向监理工程师报告，等待处理。
8. 2. 10 预应力工程施工承重排架(含脚手架)，应根据现场情况和实际载荷进行设计、搭设，经验收合格后方能投入使用。
8. 2. 13 非作业人员不得进入锚索张拉作业区，张拉、放张时千斤顶出力方向45°范围内严禁站人。
《水电水利工程模板施工规范》DL/T 5110-2013
1. 0. 3	对承重及特殊模板应制定专项技术方案，进行专项设计。
3. 0. 2	模板材料的质量应符合下列要求：
1 当采用钢材时，宜采用Q235钢材，其质量应符合《碳素结构钢》 GB/T 700的有关规定。连接件可采用 Q345低合金高强度结构钢，其质量应符合《低合金高强度结构钢》 GB/T 1591的有关规定。采用冷弯薄壁型钢时，其质量应符合《冷弯薄壁型钢结构技术规范》GB 50018的有关规定。
2 木材种类可根据各地区实际情况选用，材质不宜低于三等材。腐朽、严重扭曲、有蛀孔等缺陷的木材，脆性木材和容易变形的木材，均不得使用。木材应提前备料，干燥后使用，含水率宜为18%～23%。水下施工用的木材，含水率宜为23%～45%。
3 当采用胶合板时，其质量应符合《混凝土模板用胶合板》GB/T 17656的有关规定。
4 当采用高分子材料时，应满足强度、刚度要求。
4. 0. 2 模板设计应提出对材料、制作、安装、使用及拆除工艺的具体要求。设计图纸应标明设计荷载和变形控制要求。模板设计应满足混凝土施工措施中确定的控制条件，如混凝土的浇筑顺序、分层分块、浇筑方式、浇筑速度、施 工荷载等。
4. 0. 3 钢模板的设计应符合《钢结构设计规范》GB 50017的规定，其截面塑性发展系数取1.0，其荷载设计值可乘以系数0.95予以折减。采用冷弯薄壁型钢应符合《冷弯薄壁型钢结构技术规范》GB 50018的规定，其荷载设计值不应折减。
木模板的设计应符合《木结构设计规范》GB 50005的规定；当木材含水率小于25%时，其荷载设计值可乘以系数0.90予以折减。
4. 0. 4	设计模板结构时，应考虑下列各项荷载：
1 模板的自重；
2 新浇筑的混凝土的重力；
3 钢筋和预埋件的重力；
4 施工人员和机具设备的荷载；
5 振捣混凝土时产生的荷载；
6 新浇筑的混凝土的侧压力；
7 新浇筑的混凝土的浮托力；
8 混凝土拌和物入仓时产生的冲击荷载；
9 风荷载；
10 混凝土与模板的摩阻力(适用于滑动模板)；
4. 0. 5	计算模板的强度和刚度时，可按表4.0.5的荷载组合(特殊荷载按可能发生的情况)进行计算。
4. 0. 6	当验算模板刚度时，其最大变形值不得超过下列允许值:
1 对结构表面外露的模板，为模板构件计算跨度的1/4000。
2 对结构表面隐蔽的模板，为模板构件计算跨度的1/2500。
3 支架的压缩变形值或弹性挠度，为相应的结构计算跨度的1/1000。
4. 0. 7 模板结构的抗倾覆稳定性，应接下列要求核算:
1 应计算下列两项倾覆力矩，并采用其中的最大值：
1)风荷载，按《建筑结构荷载规范》 GB 50009确定；
2)作用于模板结构边缘l.5kN/m的水平力。
2 计算稳定力矩时，模板自重的折减系数为0.8；如同时安装钢筋时，应包括钢筋的重量。活荷载按其对抗倾覆稳定最不利的分布计算。
3 抗倾覆稳定系数应大于1.4。混凝土重力式竖向模板被用作永久性模板时的抗倾覆安全系数见8.1.2。
4. 0. 8	除悬臂模板外，坚向模板与内倾模板都应设置内部撑杆或外部拉杆，以保证模板的稳定性。
4. 0. 9 支架的立柱应在两个互相垂直的方向加以固定。
4. 0. 10 多层建筑物上层结构的模板支承在下层结构上时，应验算下层结构的实际强度和承载能力。
4. 0. 11 模板附件的安全系数，应按表4.0.11采用。
6. 0. 3	支架应支承在坚实的地基或老混凝土上，并应有足够的支承面积；地基承载能力应满足支架传递荷载的要求，必要时应对地基进行加固处理。斜撑应防止滑动。竖向模板和支架的支承部分，当安装在基土上时应加设垫板，且基土应坚实并有排水措施。对湿陷性黄土应有防水措施；对冻胀性土应有防冻融措施。
6. 0. 11 钢承重骨架的模板，应按设计位置可靠地固定在承重骨架上，以防止在运输及浇筑时错位。承重骨架安装前，宜先做试吊及承载试验。
6. 0. 12 模板上严禁堆放超过设计荷载的材料及设备。混凝土浇筑时，应按模板设计荷载控制浇筑顺序、浇筑速度及施工荷载。应及时消除模板上的杂物。
6. 0. 13 混凝土浇筑过程中，应安排专人负责经常检查、调整模板的形状及位置，使其与设计线的偏差不超过模板安装允许偏差绝对值的1.5倍，并每班做好记录。对承重模板，应加强检查、维护；对重要部位的承重模板，还应由有经验的人员进行监测。模板如有变形、位移，应立即采取措施，必要时停止混凝土浇筑。
6. 0. 14 混凝土浇筑过程中，应随时监视混凝土下料情况，不得过于靠近模板下料、直接冲击模板；混凝土罐等机具不得撞击模板。
《水电水利工程振冲法地基处理技术规范》DL/T 5124-2016
3. 0. 5	振冲复合地基设计应满足建(构)筑物承载力、变形、地基稳定性及抗震等要求。
《水电水利工程钢筋施工规范》DL/T 5169-2013
3. 1. 2	预制构件的吊环，应采用HPB 235级热轧钢筋制作，不得采用冷加工钢筋。
3 从每批钢筋中任选两根钢筋，每根取两个试件分别进行拉伸试验(包括屈服点、抗拉强度和伸长率)和冷弯试验。当有一项试验结果不符合要求时，则从同一批钢筋中另取双倍数量的试件重做各项试验。如仍有一个试件不合格， 则该批钢筋为不合格。
3. 2. 6	当施工过程中发现钢筋脆断、焊接性能不良或机械性能异常时，应对该批钢筋进行化学成分检验及其他专项检验。
3. 3. 3	钢筋不得和酸、盐、油等物品存放在一起，堆放地点应远离有害气体。
4. 2. 1	钢筋应平直，无局部弯折，钢筋中心线同直线的偏差不应超过其全长的1%。成盘的钢筋或弯曲的钢筋应调直后，才允许使用。钢筋调直后如发现钢筋有劈裂现象，应作为废品处理，并应鉴定该批钢筋质量。钢筋在调直机上调直后，其表面不得有明显的伤痕。
4. 2. 2	钢筋的调直宜采用机械调直和冷挂方法调直，严禁采用氧气、乙炔焰烘烤取直。
4. 4. 4	钢筋机械连接接头加工应符合下列要求：
1 直螺纹接头的现场加工应符合下列规定:
2) 墩粗头不得有与钢筋轴线相垂直的横向裂纹。
2 锥螺纹接头的现场加工应符合下列规定:
1)钢筋端部不得有影响螺纹加工的局部弯曲。
2)钢筋丝头长度应满足产品设计要求，拧紧后的钢筋丝头不得相互接触，丝头加工长度公差应为-1.5p～0.5p。
4. 5. 4	锥(直)螺纹连接的钢筋端部螺纹保护帽在存放及运输装卸过程中不得取下。
4. 5. 5 弯曲成型的钢筋在运输时，应谨慎装卸，避免变形，同时应保留标牌。运输应按使用工程部位、名称、编号分批进行。现场临时堆放钢筋，不得过分集中，应考虑现场临时场地的承载要求。
5. 1. 7 进行闪光对焊、电阻点焊、电渣压力焊、埋弧压力焊时，应观察电源电压波动情况，当电源电压下降达到5%～8%时，应提高焊接变压器级数；当大于或等于8%时，不得进行焊接。
5. 2. 13 预埋件钢筋电弧焊T形接头应符合下列要求:
2 装配和焊接时，若采用HBB235、HPB300级钢筋，角焊缝焊脚尺寸不得小于钢筋直径的0.5倍；采用其他牌号钢筋时，焊脚尺寸不得小于钢筋直径的0.6倍。
6. 3. 1	套筒挤压钢筋接头的安装应符合下列要求：
1 钢筋端部不得有局部弯曲，不得有严重锈蚀和附着物。
6. 7. 2	安装好的钢筋由于长期暴露而生锈时，应进行现场除锈。对于钢筋锈蚀截面面积缩小2%以上时应采取措施或予以更换。
6. 7. 3	混凝土浇筑过程中，应经常检查钢筋架立位置，发现位置移动应及时校正，严禁擅自移动或割除钢筋。
7. 3. 4	电渣压力焊质量检查与控制应符合下列要求：
2 电渣压力焊接头外观检查应符合下列要求:
1)四周焊包凸出钢筋表面的高度，当钢筋直径为25mm及以下时，不得小于4mm；当钢筋直径为28mm及以上时，不得小于6mm。
2)钢筋与电极接触处，应无烧伤缺陷。
3)接头处的轴线偏移不得大于钢筋直径的0.1倍，且不得大于2mm。
7. 3. 5 闪光对焊质量检查与控制应符合下列要求:
2 闪光对焊接头外观检查应符合下列要求:
1)接头处不得有横向裂纹。
2)与电极接触处的钢筋表面不得有明显烧伤。
3)接头处的弯折角不得大于4°。
4)接头处的轴线偏移不得大于钢筋直径的0.15倍，且不得大于4mm。
5)外观检查不合格的接头，应剔出重焊。
4 箍筋闪光对焊接头外观质量检查结果，应符合下列规定：
1)对焊接头表面应呈圆滑状，不得有横向裂纹。
2)轴线偏移不大于钢筋直径的0.1倍。
3)弯折角度不得大于4°。
4)对焊接头所在直线边凹凸不得大于5mm。
5)对焊箍筋内净空尺寸的允许偏差在±5mm之内。
6)与电极接触无明显烧伤。
7. 3. 6 气压焊接质量检查与控制应符合下列要求：
2 气压焊接头外观检查应符合下列要求:
1)接头处的轴线偏移e不得大于钢筋直径的0.15倍，且不得大于4mm；当不同直径钢筋焊接时，应按较小钢筋直径计算；当大于上述规定值，但在钢筋直径的0.30倍以下时，可加热矫正；当大于钢筋直径的0.30倍时，应切除重焊。
2) 接头处的弯折角不得大于4°；当大于规定值时，应重新加热矫正。
3) 气压焊接头镦粗直径不得小于钢筋直径的1.4倍。当小于上述规定值时，应重新加热镦粗。
4) 镦粗长度不得小于钢筋直径的1.2倍，且凸起部分平缓圆滑。当小于上述规定值时，应重新加热镦长。
7. 3. 8	预埋件钢筋电弧焊T形接头质量检查与控制应符合下列要求：
1 预埋件钢筋T形接头的外观检查，应从同一台班内完成的同类型预埋件中抽查5%，且不得少于10件。
4 预埋件钢筋电弧焊T形接头外观检查结果，应符合下列要求:
1)焊缝表面不得有气孔、夹渣和肉眼可见裂纹。
2)钢筋咬边深度不得超过0.5mm。
3)钢筋相对钢板的直角偏差不得大于4°。
7. 3. 9	预埋件钢筋埋弧压力焊质量检查与控制应符合下列要求:
1 钢筋埋弧焊接头的外观检查，应从同一台班内完成的同类型成品件中抽查5%，旦不得少于10件。
3 预埋件钢筋埋弧压力焊接头的外观检查，应符合下列要求：
1)焊包均匀。
2)钢筋咬边深度不得超过0.5mm。
3)与钳口接触处的钢筋表面无明显烧伤。
4)钢板无焊穿、凹陷现象。
5)钢筋相对钢板的直角偏差不大于4°。
6)钢筋向距偏差不大于±10mm。
《水电水利工程岩梁施工规程》DL/T 5198-2013
2 .0. 9 在岩壁梁锚杆施工及混凝土浇筑前，应对岩壁梁下面第一层的岩体边墙及中部拉槽的槽边进行预裂，形成两条预裂缝。
3. 0. 3	锚杆孔位误差：上、下偏差不大于50mm，左、右偏差不宜大于100mm；仰角锚杆孔孔深误差不应大于锚杆长度的1%；俯角锚杆孔深应大于设计孔深，超深以l00mm为宜；仰角锚杆与水平面形成的夹角同设计值的偏差不宜超过3°。
3. 0. 4	钻孔结束后应用高压水或压缩空气冲洗钻孔，将孔内积水和石渣吹干净。不合格锚杆按3.0.3 的要求，必须重新造孔安装。
3. 0. 5	锚杆在锚固长度内不应有接头。除端部外，梁体内的任何钢筋均不得与锚杆焊接。
4. 0. 12 岩壁梁混凝土达到设计强度后，才能进行下一层开挖。岩壁梁混凝土浇筑完成且下一层岩体开挖完毕后，方可拆除岩壁梁底模。岩壁梁侧面拆模后应进行保护。
6. 0. 7 岩壁梁荷载试验期间，所在洞室和相邻洞室不得进行爆破作业。
《水电水利工程沉井施工技术规程》DL/T 5702-2014
4. 2. 1 地基垫层施工
2 地基垫层铺筑必须在旱地施工，并应作好施工排水工作，严禁被水浸泡。
4. 3. 5	模板及排架拆除
1 首节底模拆除应达到混凝土设计强度标准值的100%。
2 承重排架应待首节沉井下沉前拆除。
3 首节承重排架拆除应先隔墙，后周边；隔墙承重排架的拆除应先长向，后短向；周边承重排架拆除应先短边，后长边，最后拆支撑点。
4 承重排架拆除过程中应注意观察首节沉井顶部控制点的变化。
《水电水利工程控制性灌浆施工技术规范》DL/T 5728-2016
3. 2. 1	浆液应根据设计要求和工程需要有选择地进行下列室内性能试验:
1 浆液密度、析水率(或结石率)、流动性或流变参数、凝结时间。
2 浆液结石密度、抗压强度、弹性模量、渗透系数。
3 其他试验。
《水电水利工程聚脲涂层施工技术规程》DL/T 5317-2014
3. 0. 5	涂覆聚脲作业完工后，不得在涂层上凿孔、打洞或用尖锐物撞击划擦。严禁直接在聚脲涂层表面进行明火烘烤、电焊及其他高温作业施工。
7 .0. 1 在室内或封闭空间作业时，应采取抽排风等措施保持空气流通。
7. 0. 2 聚脲施工作业人员应遵守下列安全规定:
1 双组分喷涂聚脲施工时，施工人员进入施工场地工作必须穿劳保鞋和工作服，并佩戴护目镜、防护面具、口罩、乳胶手套等，喷涂聚脲作业人员需佩戴经认证的呼吸防护设备。
2 单组分涂刷和双组分涂刷聚脲施工时.施工人员进入施工场地工作应穿劳保鞋和工作服，并佩戴防护口罩、乳胶手套等。
3 如遇原料溅入眼内应立即用清水清洗，并及时送医院检查。
7. 0. 3	聚脲施工防火应遵守下列安全规定:
1 施工现场内应备足够的干粉或液体CO
2
灭火器。
2 喷涂或涂刷聚脲涂层施工过程中不得使用明火。
《水电水利工程截流施工技术规范》DL/T 5741-2016
3. 4. 1	截流水力学计算的内容应包括:
l 不同区段龙口的上游水位、单宽流量、单宽功率、落差和流速等水力学参数及其变化规律。
2 不同区段抛投材料的尺寸和数量。
3 分流建筑物进口不同残埂高度对截流水力学指标的影响和评价。
《水电水利工程钢闸门制造安装及验收规范》NB/T 35045-2014
3. 1. 3	闸门和埋件的制造与安装必须按设计图样和文件进行，如需修改应有设计修改通知书，下达设计修改通知书程序应符合合同有关规定。
4. 1. 1 焊接工艺评定应在钢闸门制造、安装施工之前进行，由本单位焊工或焊机操作工使用本单位设备焊接试件，所用设备、仪表应处于正常工作状态，所用钢材、焊接材料均应具有质量证明书，并符合标准要求。焊接工艺评定应 以可靠的钢材焊接性评价资料为基础。
4. 2. 5 无损检测人员必须按照《无损检测人员资格鉴定与认证》GB/T 9445的要求进行培训和资格鉴定合格，取得全国通用资格证书并通过相关行业部门的资格认可，各级无损检测人员应按照《无损检测应用导则》GB/T 5616的原则和程序开展与其资格证书准许项目相同的检测工作，质量评定和检测报告审核应由2级及以上的无损检测人员担任。
4. 5. 6	内部局部无损检测发现存在裂纹、未熔合或不允许的未焊透等危害性缺陷时，应对该条悻缝进行全部检测。如发现存在其他不允许缺陷时，应在其延伸方向或可疑部位作补充检测，补充检测的长度应不小于原焊缝长度的10%且不小于200mm。经补充检测仍不合格，则应对该焊工在该条焊缝的全部焊接部位进行检测。
5. 4. 2	高强度螺栓施工所用的扭矩扳手在使用时班前应校正，其扭矩相对误差应为±5%，合格后方准使用。且使用过程中应定期校验。校正及检验用的扭矩扳手，其扭矩相对误差应为±3%。
5. 4. 3	高强度螺栓安装时，应符合下列要求:
1 不得使用螺纹损伤及沾染脏物的高强度螺栓连接副；不得用高强度螺栓兼作临时螺栓。
2 不得强行穿入。当不能自由穿入时，该孔应用铰刀进行修整，修整后孔的最大直径不应大于1.2倍螺栓直径，且修孔数量不应超过该节点螺栓数量的25%，修孔前应将四周螺栓全部拧紧，使板迭密贴后再进行铰孔。不得气 割扩孔
3 构件表面应保持干燥，不得在雨中作业。
6. 3. 7	在下述施工条件下不得进行涂装：
1 空气相对湿度大于 85%。
2 施工现场环境温度低于10℃。
3 金属表面温度低于大气露点3℃以上。
7. 2. 5	除合同文件及设计图样另有规定者外，铸钢件可以用焊接方法进行修补。修补应符合下列规定:
1 焊补前应将缺陷全部清除干净，露出致密金属表面，坡口面应修整圆滑，不得有尖角存在；对于裂纹类缺欠，为防止裂纹扩展，应开止裂孔，并采用磁粉探伤或渗透探伤方法对焊补区进行检验，缺陷应被全部清除；对于焊接性能较差或裂纹倾向较大的铸钢件，焊补前应进行预热，焊补过程中预热区的温度应不低于选用预热温度的下限；焊补后应进行消除应力热处理，必要时在焊补过程中应进行中间热处理。
2 焊补应符合本规范有关焊接的规定。
3 当焊补坡口深度超过壁厚的20%或25mm或坡口面积大于65cm
2
时，被认为是重大焊补。重大焊补应征得设计同意并报监理批准；重大焊补应有焊补技术记录，记录焊补过程的实际情况。
4 铸钢件在最终性能热处理之后不得再进行焊补。
7. 2. 17 锻件表面不应有裂纹、缩孔、折叠、夹层及锻伤等缺陷。需机械加工的表面若有缺欠，其深度不应大于单边机械加工余量的50%。
7. 2. 18 发现有白点的缺陷应予报废，且与该锻件同一熔炉号、同炉热处理的锻件均应逐个进行检查。
7. 2. 9 Ⅰ、Ⅱ锻件应按照《钢锻件超声波检验方法》GB/T 6402进行内部质量检验和评定，Ⅰ类锻件关键部位的质量等级应符合3级标准，Ⅱ类锻件关键部位应符合2级标准。Ⅰ、Ⅱ类锻件应按《承压设备无损检测 第4部分:磁粉检测》 JB/T 4730.4或《承压设备无损检测	第5部分:渗透检测》JB/T 4730.5进行表面无损探伤检查。主要受力部位检查比例不低于50%，其他部位对有疑问处进行检查。不允许任何裂纹和白点。紧固件和轴承零件不允许任何横向缺陷显示，其他部件和材料符合Ⅲ级标准。当检查发现有超标缺陷时，应进行100%检查。
8. 1. 15 埋件安装完，经检查合格，应在5d～7d内浇筑混凝土。如过期或有碰撞，应予复测，复测合格，方可浇筑混凝土。混凝土一次浇筑高度不宜超过5.0m，浇筑时，不得撞击埋件和模板，并采取措施捣实混凝土，不得出现混凝土离析、跑模和漏浆。
8. 5. 1	闸门安装完成、启闭机空载试验合格后进行闸门与启闭机的连接。启闭试验前应对阐门进行下列检查:
1 门叶上和门槽内所有杂物是否清除；止水面是否清理干净。
2 挂钩脱钩是否灵活可靠。
3 采用节间止水的闸门接触面是否满足设计要求。
4 连接吊杆的连接情况。
5 充压式水封、偏心铰压紧式水封的安装质量及状态是否与闸门状态相符。
8. 5. 2	检查合格后，闸门应在无水或静水情况下作全行程启闭试验。当启闭闸门时，应在橡胶水封处浇水润滑。闸门启闭过程中应做下列检查：
l 滚轮、支铰及顶、底枢等转动部位运行情况。
2 闸门升降或旋转过程有无卡阻。
3 启闭设备左右两侧同步偏差。
4 橡胶水封有无损伤。
5 电流、电压是否正常。
6 油压是否正常。
7 高度指示器等附件装置是否正常。
8 连接吊杆的连接情况。
9 充水阀在行程范围内的升降是否自如，在最低位置时止水是否严密。
10 充压式水封、偏心铰压紧式水封及压板与弧门面扳的间隙是否满足设计要求。
8. 5. 3	闸门无水试验合格后，工作闸门应做动水启闭试验；有条件时，事故闸门宜做动水关闭试验；机组进水口快速闸门应结合发电机组的甩负荷试验，做动水关闭的保护试验，动水关闭的时间应满足设计要求。
《水电水利工程施工机械安全操作规程 带式输送机》DL/T 5711-2014
3. 4. 2 拆装区域必须设置明显警戒线，由专人进行现场监管。
3. 4. 3	吊装作业时严禁在起吊物下作业、逗留。
3. 4. 6	地面使用气焊、气割时，氧气、乙炔瓶的摆放距离必须大于5m，距离明火必须大于10m。
3. 4. 7 使用电焊时，被焊件必须与地线直接连接.严禁通过其他物体连接。
4. 1. 5	严禁触及工作状态中带式输送机的运动部件。胶带运转中，不得跨越胶带行走或乘坐，停机时，不得在胶带上休息。
4. 3. 1	运行过程中不得对输送带、托辊、滚筒等部位进行人工清扫。
4. 3. 2	运行过程中不得进行润滑保养。
4. 3. 3 运行过程中不得随意触动各种安全保护装置。
4. 3. 8 带式输送机在运行中，遇到发生危及人身安全的情况、主要设备发生重大故障、主要结构发生变形以及不可抗力情况下必须紧急停机。
4. 3. 9 处理故障时，必须执行停送电制度，禁止单人作业，并安排专人监护。
5. 0. 3	检修时，必须切断电源，执行停送电制度。
《水电水利工程施工机械安全操作规程 塔式起重机》DL/T 5282-2012
3. 1. 4	塔式起重机的安装位置必须符合以下要求方可进行安装作业:
3 两台起重机之间最小架设距离应保证处于低位塔式起重机的起重臂端部与另一台塔式起重机的塔身之间至少有2m的距离；处于高位的塔式起重机的最低位置部件(吊钩升至最高点或平衡重的最低部位)与低位塔式起重机中处于最高位置部件之间的垂直距离不小于2m。
3. 1. 5	塔式起重机的安装单位必须依法取得相应资质并在其资质许可范围内进行起重机械安装、拆卸(以下简称拆装)工程。
3. 1. 6	与拆装工作相关的特种作业人员必须经专业技术培训，并取得相应特种作业操作证方可进行作业。
3. 1. 13 严禁在安装好的塔式起重机的结构件上安装或悬挂影响安全运行的挡风物件。
3. 1. 14 塔式起重机严禁作为其他设备的固定或锚固装置。
3. 1. 15 塔顶高度大于30m且高于周围建筑物的塔式起重机，应在塔顶和臂架端部安装红色障碍指示灯，该指示灯的供电不受停机的影响。
3. 2. 3 塔式起重机拆装时的气候条件应符合该塔式起重机的技术要求。当风速大于13m/s、下雨、下雪、雷电、大雾天气及搭式起重机结构上结冰时，不得进行安装、拆卸和顶升作业。
3. 3. 2	检查吊装用索具应符合LD 48《起重机械吊具与索具安全规程》的规定，同时还应满足以下要求：
1 吊装用的钢丝绳、吊具、索具在作业前应进行检查，不符合规定的严禁使用，并立即撤出拆装现场，单独存放、处理。
2 起重钢丝绳、吊具、索具的规格必须与起重物重量相匹配。
3 不同种类的索具不得混用于一个重物的吊运中。
3. 4. 1	拆装前应按照拆装工程专项施工方案对作业人员进行安全交底和技术交底。拆装作业应严格按照拆装工程专项施工方案进行。
3. 4. 2	拆装区域必须设置明显警戒线，由专人进行现场监管。
3. 4. 3	拆装作业人员应遵守现场安全管理规定，正确佩戴安全防护用品， 严禁酒后作业。
3. 4. 4	起重臂和平衡臂必须连续安装或拆卸，严禁只拆装其中一个臂就中断作业。
3. 4. 5	塔式起重机需要附着时，应保证建筑物附着位置能够承受塔式起重机在工作状态及非工作状态所施加的载荷。
4. 1. 3	在作业中信号工是唯一的直接发布作业号令者。正常情况下只允许一个信号工指挥作业。紧急情况下，司机对任何人发出的“紧急停止”信号都应服从。
4. 1. 5	司机在作业中，必须严格按照“十不吊”要求及本规程进行操作，严禁违章操作。任何人有权制止违章作业及拒绝违章指挥。
4. 2. 1	作业前对轨道或固定基础、电气部分、制动器、钢丝绳、附着等进行宏观检查应符合塔式起重机技术要求和相关规范的规定。
4. 2. 2	对所使用的钢丝绳、链条、卡环、吊钩等吊具、索具进行检查应符合要求。不同种类的索具不得混用于一个重物的吊运。
4. 2. 3	检查结束后，对所有发现的问题按该塔式起重机技术要求进行维修或更换。严禁塔式起重机带病工作。
4. 2. 4	在接通电源前，各操作手柄、按钮、开关必须处于零位。接通电源后观察各仪表应显示正常。
4. 3. 1	起重机开始作业时，司机应首先发出警示信号。
4. 3. 2	操纵时应逐挡变速，禁止反挡制动和急开急停。
4. 3. 3 塔式起重机在升降、变幅、回转、行走等作业过程中，当接近就位地点或限位装置前应提前减速，平稳就位。严禁用限位装置作为使各运行动作停止就位来使用。
4. 3. 4 重物的吊挂方式应正确，严禁用吊钩直接吊挂重物。不得在起吊的重物上悬挂任何物体。起吊细长物料时，应采取防止起重索具与物料向产生滑动及物料旋转的措施。
4. 3. 7	严禁限制、拆除、断开安全限制装置进行超载、超限等违章作业。
4. 3. 8	禁止用起重机吊运人员。
4. 3. 9	严禁采用自由下降的方法下降吊钩或重物。
4. 3. 10 在作业中，严禁对传动部分、运动部分以及运动件所及区域做维修、保养、调整等工作。
4. 3. 11 作业中如遇有影响塔式起重机安全作业的情况，应立即停止作业。
4. 3. 12 采用多机抬吊重物时，使用部门必须制定作业方案报设备主管部门审批，并进行技术交底后方可进行作业，参与抬吊作业的起重机所承担的载荷不得超过本身80%的额定起重量。
4. 3. 13 有电梯的塔式起重机，必须按塔式起重机的技术要求进行使用和操作。
4. 3. 14 塔式起重机作业时禁止无关人员上下起重机。
4. 3. 17 当塔式起重机发生事故时，必须先切断电源然后及时抢救伤员，保护现场，并立即报告使用单位领导和有关部门进行处理。对事故的处理应按“四不放过”的原则进行。
4. 3. 19 作业结束后应按下列要求执行:
1 轨道式塔式起重机结束作业后，司机应把塔式起重机停放在不妨碍大臂回转的位置，锁紧夹轨器。
2 凡是回转机构带有止动装置或常闭式制动器的塔式起重机，在停止作业后，必须松开制动器。禁止限制起重臂随风转动。
3 动臂式塔式起重机将起重臂放到最大幅度位置；小车变幅的塔式起重机把小车开到塔式起重机技术要求中规定的位置。
4 将吊钩起升到上限位下的高点，吊钩上严禁吊挂重物。
5 把各控制器归到零位，切断总切源，关好门窗，保持红色障碍指示好的开启状态。
《水电水利工程施工机械安全操作规程 振捣机械》DL/T 5730-2016
3. 1. 7	振捣机械的电源应安装漏电保护装置，接地或接零应安全可靠。
3. 2. 1	电缆线上不得堆压物品或车辆碾压，不得用电动机电缆线拖拉或吊挂振捣器。
3. 2. 5 转移振捣器时，应关闭电动机、切断电源。
3. 3. 3	平板式振捣器作业和转移时，不得用电源线拖拉振捣器。
3. 5. 6	作业中应缓慢下降排阵杆，使振动棒没入混凝土适当深度，然后启动行走系统，工作时严禁后退。
3. 5. 7	当前方无振捣工作面时，应立即关闭振捣棒。
3. 6. 3	作业时，回转半径内任何人不得进入，不准搁置妨碍操作的任何物品、禁止任何人上下机械和传递物件。
3. 6. 6	不得用振捣车工作装置突然下落冲击的方式进行振捣。
3. 6. 8	振捣车停放位置和行走路线应与路面、沟渠、基坑等保持足够的安全距离。
《水电水利工程施工机械安全操作规程 振动碾》DL/T 5731-2016
3. 1. 6 振动碾不得带病作业，使用中发现异常，应停机检查，排除故障后方可继续运行。
3. 1. 7	振动碾上的各种安全防护装置应齐全有效。。
3. 3. 3	两台以上振动碾同时作业时，应保持安全距离。在坡道上不得纵队行驶。
3. 3. 5	斜坡振动碾在高边坡作业时应平稳运行，不得中途停机，牵引绳应始终保持张力。
3. 3. 7	振动碾转弯或调头时应低速行驶；改变前进、后退方向时，应待滚轮停止后进行；在高速行驶时不得开启振动。
3. 3. 10 临边作业时应有专人指挥，并匀速缓慢运行，距离边缘应保持安全距离。
《混凝土面板堆石坝接缝止水技术规范》DL/T 5115-2013
7. 1. 1	除无黏性填料外，接缝止水材料不得露天存放。
7. 1. 9	施工中，止水带如有损坏或破坏，应修补或更换，并查明原因，记录备案。止水带有严重变形时，在浇筑前应做整形处理。修补处理后，应经验收合格，方可进行下一道工序。
8. 0. 8 接缝止水应按隐蔽工程施工要求，上道工序不合格不得转入下道工序。接缝止水设施验收不合格，面板堆石坝不应投入运行。
《碾压式土石坝施工规范》DL/T 5129-2013
3. 3. 1 应在截流前将位于分流工程内的临时围堰全部拆除至规定高程，不得欠挖。应分析围堰、导流建筑物、挡水建筑物和库内工程的施工进度以及水文、气象等因素综合选择截流时机，并应使围堰及坝体有足够的施工时间在汛前达到安全度汛高程。
3. 4. 2	坝体施工期需临时断面挡水时，应进行稳定计算，满足挡水稳定、安全超高及防渗要求，其顶部宽度应满足施工抢险需要，临时断面坝坡应迸行必要的防护。
8. 2. 8	应对易发生坠石、滚石路段采取防护措施，设置警示牌；连续长下坡路段应设置避险车道，可设置制动车道或修建刹车冷却油等安全设施。
9. 1. 5 斜墙和心墙内不应留有纵向接缝，严禁在反滤层内设置纵缝。
9. 2. 1	应遵循以下规定进行防渗土料的填筑:
2 黏性土料，应采用进占法卸料，汽车不应在已压实土料面上行驶。碎(砾)石土、风化料、掺合土可视具体情况选择铺料方式。
3 当气候干燥、土层表面水分蒸发较快时，铺料前应适当洒水湿润压实土表面，严禁在其干燥状态下铺填新土。已压实表面形成光面的中高坝或窄心墙防渗体，铺土前应洒水湿润并将光面刨毛，对低坝洒水温润即可。
6 防渗体填筑过程中出现“弹簧”现象、层间光面、松土层、干土层、粗糙富集层或剪切破坏等，应处理合格后铺填新土。
9. 2. 2	应遵循以下规定进行反滤料的填筑：
5 反滤料铺筑应严格控制铺料厚度。
7 对已碾压合格的反滤层应做好防护，一旦发生土料混杂，则应即时清除。
9 反滤层横向接坡必须清至合格面，使接坡反滤料层次清楚，不应发生层间错位、中断和混杂。
9 .5. 8	碾压式沥青混凝土心墙施工时，应先立钢模、用小型振动碾预压心墙两侧过渡料，在沥青混凝土摊铺后拆除模板，再进行沥青混凝土碾压。
9. 5. 10 各种施工机械不得跨越心墙，在心墙两侧2m范围内，不得使用2t以上大型施工机械。
9. 6. 1	应选择质地坚硬，其抗水性、抗冻性、抗压强度及排水能力应满足设计要求的石料，严格控制细粒含量和含泥量不得超出设计允许范围。
9. 6. 4	水平排水带铺筑的纵坡及铺筑厚度、透水性应符合设计要求。施工时反滤料和排水料应严格按设计图纸施工。
9. 6. 10 应按照设计要求的护坡垫层料级配与铺设厚度进行施工，不得在铺筑块石或其他面层时损坏垫层。
9. 8. 2	应在坝基冻结前预先填筑1.OOm～2.00m 松土层或采取其他防冻措施，坝基冻结后无显著冰夹层和冻胀现象，可进行填筑。
9. 8. 3	应缩小露天土料施工填筑区，并使铺土、碾压、取样作业快速连续，压实时土料温度应在-1℃以上。当日最低气温在-10℃以下，或在0℃以下且风速大于10m/s时，应停止施工。
9. 8. 5 应做好压实土层的防冻保温工作，避免土层冻结。均质坝体及心墙、斜墙等防渗体冻结部分应挖除。砂砾料及堆石料压实层，冻结后的干密度达到设计要求的可继续填筑。
9. 8. 7	填土中不得夹有冰雪、冻块。
9. 8. 8	土、砂、砂砾料与堆石不得加水，必要时采用减薄层厚、加大压实功能等措施，保证质量要求。
9. 8. 9	如因下雪停工，复工前应清理坝面积雪，检查合格后复工。
《灯泡贯流式水轮发电机组启动试验规程》DL/T 827-2014
3. 6 对机组启动试运行试验过程中出现的问题和存在的缺陷，应及时加以处理和消除，使机组交接后可长期、安全、稳定运行。
3. 9 机组启动试运行试验过程中应充分考虑上、下游水位变动对库岸边坡稳定、库区河道航运及周围环境的影响，保证试运行试验工作的正常进行。
4. 1. 2	进水口闸门门槽已清理干净并检验合格。进水口闸门安装完工，无水启闭试验完成，验收合格并处于关闭状态，坝顶门机已安装合格并具备闸门启闭工作条件。
4. 1. 3 进水流道、导流板、转轮室、尾水管等过水通流系统均已安装完工、 清理干净并检验合格。混凝土浇注孔、灌浆孔等已封堵。测压头已装好，测压管阀门、测量表计均已检验合格。发电机盖板与框架已把合严密，所有进入孔 均已封盖严密。
4. 1. 4	机组进水流道及尾水排水阀启闭情况良好并处于关闭位置，机组检修排水廊道进人门处于关闭状态。
4. 1. 5 尾水闸门门槽及其周围已清理干净，尾水阐门及其启闭装置己检验合格。在无水情况下手动操作已调试合格，启闭情况良好.尾水闸门处于关闭状态。
4. 3. 1	调速系统及其设备已安装完工、调试合格。油压装置压力、油位正常，透平油化验合格。各表计、自动化元件均已整定符合要求。安装、静态调试记录齐全。
4. 4. 1	发电机整体已全部安装完工并检验合格。发电机内部已进行彻底清扫，定子、转子及气隙内无任何杂物。发电机安装、交接试验记录齐全。
4. 4. 5	发电机内灭火管路、火灾探测器、灭火喷嘴安装完工并检验合格，通压缩空气试验合格。
4. 9. 1	与机组启动试验相关的主、副厂房各部位的消防系统管路或消防设施已安装完工并检验合格，安装、调试记录齐全，符合消防设计要求，并通过消防部门阶段验收。
4. 9. 2	全厂消防供水水源可靠，管道畅通，水量、水压满足设计要求。
4. 9. 3	主变压器水喷雾系统已安装调试合格，根据现场实际情况进行喷射试验，结果符合SDJ 278或设计要求。
4. 9. 4	全厂火灾报警与联动控制系统已安装完工并调试合格，且通过消防部门阶段验收。
4. 9. 5	电缆防火堵料、涂料、防火隔板等安装完工，电缆穿越楼板、墙壁、 坚井、盘柜的孔洞及电缆管口已可靠封堵。
4. 9. 6	按相关要求临时性灭火器具配置已完成。
5. 2. 2 充水过程中必须密切监视各部位的渗漏水情况，确保厂房及机组的安全， 一旦发现漏水等异常现象，应根据漏水部位及大小情况确定是否停止充水并进行处理。充水过程中应检查排气情况。
5. 3. 5	检查厂房内渗漏水情况及渗漏水排水泵排水能力和运转可靠性。
6. 1. 8 启动高压油顶起装置油泵，检查确认机组大轴能正常顶起。
6. 2. 6	机组启动过程中，应密切监视各部位运转情况。如发现金属摩擦或碰撞、推力瓦和导轴瓦温度突然升高、机组摆度过大等不正常现象应立即停机。
9. 4 在72h连续试运行中，若由于机组及相关机电设备的制造或安装质量等原因引起机组运行中断，经检查处理合格后应重新开始72h连续试运行，中断前后的运行时间不得累加计算。
《水工建筑物滑动模板施工技术规范》DL/T 5400-2016
4. 5. 11 送料台车应设计过载保护或断绳保护装置。
4. 6. 4 滑动模板的轮架行走装置应设有使滑动模板升降的调节机构，行走装置轮架上要设置限位轮。弯道施工时，滑动模板轮架行走装置还应兼有沿轨道带动滑动模板转弯的功能。
5. 1. 8	每次滑升前，应检查并排除妨碍模板滑升的障碍物。
5. 1. 10 滑动模扳启滑后，因故中途停滑时，应执行停滑措施。
5. 1. 12 滑动模板的拆除应符合下列规定:
1 拆除的顺序和方法应按滑动模板的设计规定进行。
2 高处拆除模板时应采取防护措施。
3 在提前拆除互相搭连并涉及其他后拆部件的支撑时，增设临时支撑。
4 拆除中途如遇停歇，应将已拆松动、悬空、浮吊的部件进行有效固定。
5. 2. 11 混凝土浇筑完成，达到脱模强度后，应使模板与混凝土脱离，并及时对支承杆及滑动模板进行加固。
5. 8. 6	混凝土浇筑完成后，模饭应自下而上逐层进行拆除。滑框与模板脱离后应进行加固。
《水轮发电机组启动试验规程》DL/T 507-2014
3. 0. 1	水轮发电机组及相关机电设备安装、检验合格后，应进行启动试运行试验，试验合格及交接验收后方可正式投入系统并网运行。
3. 0. 8 机组启动试运行过程中应充分考虑上、下游水位变动对边坡稳定及库区河道周围环境和植被生长的影响，保证试运行工作的正常进行。
4. 1. 3 进水口闸门门槽已清扫干净检验合格。检修闸门、工作闸门、充水阀、启闭装置在无水情况下手动、自动操作均已调试合格，启闭情况良好，启闭时间应符合设计要求，工作闸门在关闭状态。
4. 1. 4 压力管道及通气孔、调压井、蜗壳、尾水管等过水通流系统均已检验合格清理干净。灌浆孔已封堵。测压头、测压管阀门、测量表计、测流量装置无水调试应合格。伸缩节间隙应均匀，盘根有足够的紧量。非本期发电部分分叉管阀门及闷头已可靠封堵。所有进人孔(门)的盖板均已严密封闭。
4. 1. 5 水轮机进水阀及其旁通阀调试合格，启闭情况良好，处于关闭状态，检查进水阀后自动进排气装置工作性能正常。油压装置及操作系统设备检验合格，油泵运转正常，油质合格。
4. 1. 6 蜗壳、转轮室及尾水管已清扫干净，固定转轮的楔子板及垫板、轴流式转轮的悬挂吊具或临时支座等均已拆除。
4. 1. 7	蜗壳及尾水管排水阀启闭情况良好并处于关闭位置。
4. 1. 8 尾水闸门门槽及其周围已清理干净。尾水闸门及其启闭装置检验合格，启闭情况良好。尾水阐门处于关闭状态，尾水闸门启闭机及抓梁可随时投入工作。尾水闸门室或尾水调压井、尾水洞已清理干净，尾水闸门室闸门及启闭装置检验合格，启闭情况良好，闸门处于关闭状态。
4. 2. 1 水轮机转轮及所有部件检验合格，施工记录完整，上下止漏环间隙或轴流式水轮机转轮叶片与转轮室间隙已检查无遗留杂物。
4. 2. 2	真空破坏阀经严密性渗漏试验及设计压力下动作试验合格。
4. 3. 1 调速系统及其设备调试合格。油压装置压力、油位正常，透平油化验合格。各部表计、阀门、自动化元件均已整定符合要求。
4. 3. 5 调速器锁锭装置调试合格，信号指示正确，充水前应处于锁锭状态。
4. 4. 1	发电机整体试验和检验合格，记录完整。发电机内部已进行彻底清扫。定、转子及气隙内无任何杂物。发电机风洞已检查无遗留杂物。
4. 4. 10 对于定子绕组为水内冷或蒸发冷却的发电机，定子绕组的水内冷却系统或蒸发冷却系统已检查、调试合格，冷却介质检验合格，进出口管路和二次冷却水管路、接头、阀门均已检验合格无渗漏。
4.4.11	有绝缘要求的发电机轴承的绝缘已经合格.
4. 7. 7 全厂接地网和设备接地已检验，接地连接良好，接地测试井已检查。总接地网接地电阻和按设计规定的部位的接触电位差、跨步电位差已测试，符合规定值的要求。
4. 8. 5 电气二次的电流回路和电压回路完成通电检查之后，下列继电保护回路应进行模拟试验，验证动作的准确性  ：
a) 发电机继电保护与故障录波回路；
b) 主变压器继电保护与故障录波回路；
c) 高压配电装置继电保护回路；
d) 送电线路继电保护与故障录波回路；
e) 厂用电继电保护回路；
f) 其他继电保护回路；
g) 仪表测量回路。
4. 9. 1	与启动试验机组有关的主副厂房等部位的消防设施符合消防设计与规程要求，并通过消防部门验收。
4. 9. 2	发电机消防系统检验合格。
4. 9. 3	主变压器水喷雾系统及喷射调试合格，水雾能覆盖主变压器器身；主变压器油池与事故排油系统符合设计要求，事故油池经清理排油通畅。
4. 9. 4	全厂火灾报警与联动控制系统安装调试合格，火灾探头动作准确， 联动控制动作正确，并通过消防部门验收。
4. 9. 5	全厂消防供水水源、气源可靠，管道畅通，压力满足设计要求。
4. 9. 6	采用气体灭火的消防系统，应按设计要求安装全套灭火设施并调试合格，检查灭火气体质量符合设计要求。
4. 9. 7	电缆防火堵料、涂料、防火隔扳等水喷雾安装完工，电缆穿越楼板、 墙壁、竖井、盘柜的孔洞及电缆管口已可靠封堵。
4. 9. 8	按机组启动试验大纲要求的临时性灭火器具配置己完成。
5. 1. 2	充水前应确认进水口检修闸门和工作闸门处于关闭状态。确认水轮机进水阀处于关闭状态，蜗壳取排水阀、尾水管排水阀处于关闭状态。确认调速器、导水机构处于关闭状态，接力器锁锭投入。确认尾水阐门处于关闭状态，确认尾水洞(尾水渠) 已充水，尾水洞 (尾水渠)检修闸门已开启。
5. 1. 3	充水前必须确认电站厂房检惨排水系统、渗漏排水系统远行正常，检修排水井盖板已封闭。
5. 2. 3	充水过程中必须密切监视各部渗、漏水情况，确保厂房及其他机组安全，发现漏水等异常现象时，应立即停止充水进行处理.必要时将尾水管排空。
5. 3. 7	在压力管道充水时，应先检查水轮机进水阀关闭状态下的渗漏情况，然后打开旁通阀向蜗壳充水。有条件时，测量水轮机进水阀的漏水量。
5. 4. 2	在闸门控制柜、机旁和电站中央控制室分别进行静水中紧急关闭闸门的试验，检查油压启闭机或卷扬启闭机制动的工作情况，并测定关闭时间。
5. 4. 5	压力管道充满水后应对进水口、明敷钢管的混凝土支墩等水工建筑物进行全面检查，观察是否有渗漏、支墩变形、裂缝、钢管位移等异常情况。
5. 4. 6	观察厂房内渗漏水情况，及渗漏排水泵排水能力和运转的可靠性。
5. 5. 1 手动操作技术供水系统管路各阀门设备，使技术供水系统充水。采用技术供水泵的供水系统应首先启动供水泵。检查减压阀、滤水器、系统各部位管路、阀门及接头的工作情况。
6. 1. 5	启动高压油顶起装置顶起发电机转子。对于无高压油顶起装置的机组，在机组启动前应用高压油泵顶起转子，油压解除后，检查发电机制动器，确认制动器活塞已全部落下。装有弹性金属塑料推力轴瓦的机组，首次启动时，
也应顶一次转子。
6. 2. 6 机组启动过程中，应密切监视各部位运转情况；如发现金属碰撞或摩擦、水车室窜水、推力瓦温度突然升高、推力油槽或其他油槽甩油，机组摆度过大等不正常现象，应立即停机检查。
6. 2. 9	测量记录机组运行摆度(双幅值)，其值应小于0.7倍轴承总间隙或符合机组合同的规定。
6. 2. 10 测量、记录机组各部位振动，其值应不超过表1的规定。当振动值超过表1时应进行动平衡试验。
6. 4. 5	停机后的检查和调整:
a) 各部位螺栓、销钉、锁片及键是否松动或脱落；
b) 检查转动部分的焊缝是否有开裂现象；
c) 检查发电机上下挡风板、挡风圈、导风叶是否有松动或断裂；
d) 检查制动闸的摩擦情况及动作的灵活性；
e) 在相应水头下，整定开度限制机构相应空载开度触点；
f) 必要时调整各油槽油位继电器的位置触点。
6. 5. 4	过速试验过程中应密切监视并记录各部位摆度和振动值，记录各部轴承的温升情况及发电机空气间隙的变化，监视是否有异常响声。
6. 5. 5	过速试验停机后应进行如下检查：
a) 全面检查发电机转动部分，如转子磁轭键、磁极键、阻尼环及磁极引线、磁轭压紧螺杆等有无松动或移位；
b) 检查发电机定子基础及上、下机架的状态有无异常；
c) 检查项目同 6.4.5 a)、b)、c)、d)。
6. 5. 6 如果由于水头限制，机组升速不能达到电气二级及机械过速保护规定的整定值，则在具备条件后补做相关试验，并根据运行期可能出现的水位变化考虑降低定值运行。
9. 0. 5 在72h连续试运行中，由于机组及相关机电设备的制造、安装质量或其他原因引起运行中断，经检查处理合格后应重新开始72h的连续试运行，中断前后的运行时间不得累加计算。