

=== 来源章节: t033.htm ===

3.3 厂房和仓库的层数、面积和平面布置
3  厂房和仓库
3．3 厂房和仓库的层数、面积和平面布置
3．3．1 本条为强制性条文。根据不同的生产火灾危险性类别，正确选择厂房的耐火等级，合理确定厂房的层数和建筑面积，可以有效防止火灾蔓延扩大，减少损失。在设计厂房时，要综合考虑安全与节约的关系，合理确定其层数和建筑面积。
甲类生产具有易燃、易爆的特性，容易发生火灾和爆炸，疏散和救援困难，如层数多则更难扑救，严重者对结构有严重破坏。因此，本条对甲类厂房层数及防火分区面积提出了较严格的规定。
为适应生产发展需要建设大面积厂房和布置连续生产线工艺时，防火分区采用防火墙分隔有时比较困难。对此，除甲类厂房外，规范允许采用防火分隔水幕或防火卷帘等进行分隔，有关要求参见本规范第6章和现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
对于传统的干式造纸厂房，其火灾危险性较大，仍需符合本规范表3．3．1的规定，不能按本条表3．3．1注3的规定调整。
厂房内的操作平台、检修平台主要布置在高大的生产装置周围，在车间内多为局部或全部镂空，面积较小、操作人员或检修人员较少，且主要为生产服务的工艺设备而设置，这些平台可不计入防火分区的建筑面积。
3．3．2 本条为强制性条文。仓库物资储存比较集中，可燃物数量多，灭火救援难度大，一旦着火，往往整个仓库或防火分区就被全部烧毁，造成严重经济损失，因此要严格控制其防火分区的大小。本条根据不同储存物品的火灾危险性类别，确定了仓库的耐火等级、层数和建筑面积的相互关系。
本条强调仓库内防火分区之间的水平分隔必须采用防火墙进行分隔，不能用其他分隔方式替代，这是根据仓库内可能的火灾强度和火灾延续时间，为提高防火墙分隔的可靠性确定的。特别是甲、乙类物品，着火后蔓延快、火势猛烈，其中有不少物品还会发生爆炸，危害大。要求甲、乙类仓库内的防火分区之间采用不开设门窗洞口的防火墙分隔，且甲类仓库应采用单层结构。这样做有利于控制火势蔓延，便于扑救，减少灾害。对于丙、丁、戊类仓库，在实际使用中确因物流等使用需要开口的部位，需采用与防火墙等效的措施进行分隔，如甲级防火门、防火卷帘，开口部位的宽度一般控制在不大于6．0m，高度最好控制在4．0m以下，以保证该部位分隔的有效性。
设置在地下、半地下的仓库，火灾时室内气温高，烟气浓度比较高和热分解产物成分复杂、毒性大，而且威胁上部仓库的安全，所以要求相对较严。本条规定甲、乙类仓库不应附设在建筑物的地下室和半地下室内；对于单独建设的甲、乙类仓库，甲、乙类物品也不应储存在该建筑的地下、半地下。随着地下空间的开发利用，地下仓库的规模也越来越大，火灾危险性及灭火救援难度随之增加。针对该种情况，本次修订明确了地下、半地下仓库或仓库的地下、半地下室的占地面积要求。
根据国家建设粮食储备库的需要以及仓房式粮食仓库发生火灾的概率确实很小这一实际情况，对粮食平房仓的最大允许占地面积和防火分区的最大允许建筑面积及建筑的耐火等级确定均作了一定扩大。对于粮食中转库以及袋装粮库，由于操作频繁、可燃因素较多、火灾危险性较大等，仍应按规范第3．3．2条表3．3．2的规定执行。
对于冷库，根据现行国家标准《冷库设计规范》GB 50072-2010的规定，每座冷库面积要求见表7。
表7 冷库建筑的耐火等级、层数和面积(m
2
)
冷藏间耐火等级
最多允许层数
冷藏间的最大允许占地面积和防火分区的最大允许建筑面积
单层、多层冷库
高层冷库
冷藏间占地
防火分区
冷藏间占地
防火分区
一、二级
不限
7000
3500
5000
2500
三级
3
1200
400
―
―
注：1 当设置地下室时，只允许设置一层地下室，且地下冷藏间占地面积不应大于地上冷藏间的最大允许占地面积，防火分区不应大于1500m
2
。
2 本表中“―”表示不允许建高层建筑。
此次修订还根据公安部消防局和原建设部标准定额司针对中央直属棉花储备库库房建筑设计防火问题的有关论证会议纪要，补充了棉花库房防火分区建筑面积的有关要求。
3．3．3 自动灭火系统能及时控制和扑灭防火分区内的初起火，有效地控制火势蔓延。运行维护良好的自动灭火设施，能较大地提高厂房和仓库的消防安全性。因此，本条规定厂房和仓库内设置自动灭火系统后，防火分区的建筑面积及仓库的占地面积可以按表3．3．1和表3．3．2的规定增加。但对于冷库，由于冷库内每个防火分区的建筑面积已根据本规范的要求进行了较大调整，故在防火分区内设置了自动灭火系统后，其建筑面积不能再按本规范的有关要求增加。
一般，在防火分区内设置自动灭火系统时，需要整个防火分区全部设置。但有时在一个防火分区内，有些部位的火灾危险性较低，可以不需要设置自动灭火设施，而有些部位的火灾危险性较高，需要局部设置。对于这种情况，防火分区内所增加的面积只能按该设置自动灭火系统的局部区域建筑面积的一倍计入防火分区的总建筑面积内，但局部区域包括所增加的面积均要同时设置自动灭火系统。为防止系统失效导致火灾的蔓延，还需在该防火分区内采用防火隔墙与未设置自动灭火系统的部分分隔。
3．3．4 本条为强制性条文。本条规定的目的在于减少爆炸的危害和便于救援。
3．3．5 本条为强制性条文。住宿与生产、储存、经营合用场所(俗称“三合一”建筑)在我国造成过多起重特大火灾，教训深刻。甲、乙类生产过程中发生的爆炸，冲击波有很大的摧毁力，用普通的砖墙很难抗御，即使原来墙体耐火极限很高，也会因墙体破坏失去防护作用。为保证人身安全，要求有爆炸危险的厂房内不应设置休息室、办公室等，确因条件限制需要设置时，应采用能够抵御相应爆炸作用的墙体分隔。
防爆墙为在墙体任意一侧受到爆炸冲击波作用并达到设计压力时，能够保持设计所要求的防护性能的实体墙体。防爆墙的通常做法有：钢筋混凝土墙、砖墙配筋和夹砂钢木板。防爆墙的设计，应根据生产部位可能产生的爆炸超压值、泄压面积大小、爆炸的概率，结合工艺和建筑中采取的其他防爆措施与建造成本等情况综合考虑进行。
在丙类厂房内设置用于管理、控制或调度生产的办公房间以及工人的中间临时休息室，要采用规定的耐火构件与生产部分隔开，并设置不经过生产区域的疏散楼梯、疏散门等直通厂房外，为方便沟通而设置的、与生产区域相通的门要采用乙级防火门。
3．3．6 本条第2款为强制性条文。甲、乙、丙类仓库的火灾危险性和危害性大，故厂房内的这类中间仓库要采用防火墙进行分隔，甲、乙类仓库还需考虑墙体的防爆要求，保证发生火灾或爆炸时，不会危及生产区。
条文中的“中间仓库”是指为满足日常连续生产需要，在厂房内存放从仓库或上道工序的厂房(或车间)取得的原材料、半成品、辅助材料的场所。中间仓库不仅要求靠外墙设置，有条件时，中间仓库还要尽量设置直通室外的出口。
对于甲、乙类物品中间仓库，由于工厂规模、产品不同，一昼夜需用量的绝对值有大有小，难以规定一个具体的限量数据，本条规定中间仓库的储量要尽量控制在一昼夜的需用量内。当需用量较少的厂房，如有的手表厂用于清洗的汽油，每昼夜需用量只有20kg，可适当调整到存放(1～2)昼夜的用量；如一昼夜需用量较大，则要严格控制为一昼夜用量。
对于丙、丁、戊类物品中间仓库，为减小库房火灾对建筑的危害，火灾危险性较大的物品库房要尽量设置在建筑的上部。在厂房内设置的仓库，耐火等级和面积应符合本规范第3．3．2条表3．3．2的规定，且中间仓库与所服务车间的建筑面积之和不应大于该类厂房有关一个防火分区的最大允许建筑面积。例如：在一级耐火等级的丙类多层厂房内设置丙类2项物品库房，厂房每个防火分区的最大允许建筑面积为6000m
2
，每座仓库的最大允许占地面积为4800m
2
，每个防火分区的最大允许建筑面积为1200m
2
，则该中间仓库与所服务车间的防火分区最大允许建筑面积之和不应大于6000m
2
，但对厂房占地面积不作限制，其中，用于中间库房的最大允许建筑面积一般不能大于1200m
2
；当设置自动灭火系统时，仓库的占地面积和防火分区的建筑面积可按本规范第3．3．3条的规定增加。
在厂房内设置中间仓库时，生产车间和中间仓库的耐火等级应当一致，且该耐火等级要按仓库和厂房两者中要求较高者确定。对于丙类仓库，需要采用防火墙和耐火极限不低于1．50h的不燃性楼板与生产作业部位隔开。
3．3．7 本条要求主要为防止液体流散或储存丙类液体的储罐受外部火的影响。条文中的“容量不应大于5m
3
”是指每个设置丙类液体储罐的单独房间内储罐的容量。
3．3．8 本条为强制性条文。本条规定了变、配电站与甲、乙类厂房之间的防火分隔要求。
(1)运行中的变压器存在燃烧或爆裂的可能，易导致相邻的甲、乙类厂房发生更大的次生灾害，故需考虑采用独立的建筑并在相互间保持足够的防火间距。如果生产上确有需要，可以设置一个专为甲类或乙类厂房服务的10kV及10kV以下的变电站、配电站，在厂房的一面外墙贴邻建造，并用无门窗洞口的防火墙隔开。条文中的“专用”，是指该变电站、配电站仅向与其贴邻的厂房供电，而不向其他厂房供电。
对于乙类厂房的配电站，如氨压缩机房的配电站，为观察设备、仪表运转情况而需要设观察窗时，允许在配电站的防火墙上设置采用不燃材料制作并且不能开启的防火窗。
(2)除执行本条的规定外，其他防爆、防火要求，见本规范第3．6节、第9、10章和现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。
3．3．9 本条为强制性条文。从使用功能上，办公、休息等类似场所应属民用建筑范畴，但为生产和管理方便，直接为仓库服务的办公管理用房、工作人员临时休息用房、控制室等可以根据所服务场所的火灾危险性类别设置。相关说明参见第3．3．5条的条文说明。
3．3．10 本条规定了同一座建筑内同时具有物品储存与物品装卸、分拣、包装等生产性功能或其中某种功能为主时的防火技术要求。物流建筑的类型主要有作业型、存储型和综合型，不同类型物流建筑的防火要求也要有所区别。
对于作业型的物流建筑，由于其主要功能为分拣、加工等生产性质的活动，故其防火分区要根据其生产加工的火灾危险性按本规范对相应的火灾危险性类别厂房的规定进行划分。其中的仓储部分要根据本规范第3．3．6条有关中间仓库的要求确定其防火分区大小。
对于以仓储为主或分拣加工作业与仓储难以分清哪个功能为主的物流建筑，则可以将加工作业部分采用防火墙分隔后分别按照加工和仓储的要求确定。其中仓储部分可以按本条第2款的要求和条件确定其防火分区。由于这类建筑处理的货物主要为可燃、难燃固体，且因流转和功能需要，所需装卸、分拣、储存等作业面积大，且多为机械化操作，与传统的仓库相比，在存储周期、运行和管理等方面均存在一定差异，故对丙类2项可燃物品和丁、戊类物品储存区相关建筑面积进行了部分调整。但对于甲、乙类物品，棉、麻、丝、毛及其他纺织品、泡沫塑料和自动化控制的高架仓库等，考虑到其火灾危险性和灭火救援难度等，有关建筑面积仍应按照本规范第3．3．2条的规定执行。
本条中的“泡沫塑料”是指泡沫塑料制品或单纯的泡沫塑料成品，不包括用作包装的泡沫塑料。采用泡沫塑料包装时，仓库的火灾危险性按本规范第3．1．5条规定确定。

=== 来源章节: t034.htm ===

3.4 厂房的防火间距
3  厂房和仓库
3．4 厂房的防火间距
本规范第3．4节和第3．5节中规定的有关防火间距均为建筑间的最小间距要求，有条件时，设计师要根据建筑的体量、火灾危险性和实际条件等因素，尽可能加大建筑间的防火间距。
影响防火间距的因素较多，条件各异。在确定建筑间的防火间距时，综合考虑了灭火救援需要、防止火势向邻近建筑蔓延扩大、节约用地等因素以及灭火救援力量、火灾实例和灭火救援的经验教训。
在确定防火间距时，主要考虑飞火、热对流和热辐射等的作用。其中，火灾的热辐射作用是主要方式。热辐射强度与灭火救援力量、火灾延续时间、可燃物的性质和数量、相对外墙开口面积的大小、建筑物的长度和高度以及气象条件等有关。对于周围存在露天可燃物堆放场所时，还应考虑飞火的影响。飞火与风力、火焰高度有关，在大风情况下，从火场飞出的“火团”可达数十米至数百米。
3．4．1 本条为强制性条文。建筑间的防火间距是重要的建筑防火措施，本条确定了厂房之间，厂房与乙、丙、丁、戊类仓库，厂房与民用建筑及其他建筑物的基本防火间距。各类火灾危险性的厂房与甲类仓库的防火间距，在本规范第3．5．1条中作了规定，本条不再重复。
(1)由于厂房生产类别、高度不同，不同火灾危险性类别的厂房之间的防火间距也有所区别。对于受用地限制，在执行本条有关防火间距的规定有困难时，允许采取可以有效防止火灾在建筑物之间蔓延的等效措施后减小其间距。
(2)本规范第3．4．1条及其注1中所指“民用建筑”，包括设置在厂区内独立建造的办公、实验研究、食堂、浴室等不具有生产或仓储功能的建筑。为厂房生产服务而专设的辅助生活用房，有的与厂房组合建造在同一座建筑内，有的为满足通风采光需要，将生活用房与厂房分开布置。为方便生产工作联系和节约用地，丙、丁、戊类厂房与所属的辅助生活用房的防火间距可减小为6m。生活用房是指车间办公室、工人更衣休息室、浴室(不包括锅炉房)、就餐室(不包括厨房)等。
考虑到戊类厂房的火灾危险性较小，对戊类厂房之间及其与戊类仓库的防火间距作了调整，但戊类厂房与其他生产类别的厂房或仓库的防火间距，仍需执行本规范第3．4．1条、第3．5．1条和第3．5．2条的规定。
(3)在本规范第3．4．1条表3．4．1中，按变压器总油量将防火间距分为三档。每台额定容量为5MV．A的35kV铝线电力变压器，存油量为2．52t，2台的总油量为5．04t；每台额定容量为10MV·A时，油量为4．3t，2台的总油量为8．6t。每台额定容量为10MV·A的110kV双卷铝线电力变压器，存油量为5．05t，两台的总油量为10．1t。表中第一档总油量定为5t～10t，基本相当于设置2台5MV·A～10MV·A变压器的规模。但由于变压器的电压、制造厂家、外形尺寸的不同，同样容量的变压器，油量也不尽相同，故分档仍以总油量多少来区分。
3．4．2 本条为强制性条文。甲类厂房的火灾危险性大，且以爆炸火灾为主，破坏性大，故将其与重要公共建筑和明火或散发火花地点的防火间距作为强制性要求。
尽管本条规定了甲类厂房与重要公共建筑、明火或散发火花地点的防火间距，但甲类厂房涉及行业较多，凡有专门规范且规定的间距大于本规定的，要按这些专项标准的规定执行，如乙炔站、氧气站和氢氧站等与其他建筑的防火间距，还应符合现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030、《乙炔站设计规范》GB 50031和《氢气站设计规范》GB 50177等的规定。
有关甲类厂房与架空电力线的最小水平距离要求，执行本规范第10．2．1条的规定，与甲、乙、丙类液体储罐、可燃气体和助燃气体储罐、液化石油气储罐和可燃材料堆场的防火间距，执行本规范第4章的有关规定。
3．4．3 明火或散发火花地点以及会散发火星等火源的铁路、公路，位于散发可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房附近时，均存在引发爆炸的危险，因此二者要保持足够的距离。综合各类明火或散发火花地点的火源情况，规定明火或散发火花地点与散发可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房防火间距不小于30m。
甲类厂房与铁路的防火间距，主要考虑机车飞火对厂房的影响和发生火灾或爆炸时，对铁路正常运行的影响。内燃机车当燃油雾化不好时，排气管仍会喷火星，因此应与蒸汽机车一样要求，不能减小其间距。当厂外铁路与国家铁路干线相邻时，防火间距除执行本条规定外，尚应符合有关专业规范的规定，如《铁路工程设计防火规范》TB 10063等。
专为某一甲类厂房运送物料而设计的铁路装卸线，当有安全措施时，此装卸线与厂房的间距可不受20m间距的限制。如机车进入装卸线时，关闭机车灰箱、设置阻火罩、车厢顶进并在装甲类物品的车辆之间停放隔离车辆等阻止机车火星散发和防止影响厂房安全的措施，均可认为是安全措施。
厂外道路，如道路已成型不会再扩宽，则按现有道路的最近路边算起；如有扩宽计划，则要按其规划路的路边算起。厂内主要道路，一般为连接厂内主要建筑或功能区的道路，车流量较大。次要道路，则反之。
3．4．4 本条为强制性条文。本条规定了高层厂房与各类储罐、堆场的防火间距。
高层厂房与甲、乙、丙类液体储罐的防火间距应按本规范第4．2．1条的规定执行，与甲、乙、丙类液体装卸鹤管的防火间距应按本规范第4．2．8条的规定执行，与湿式可燃气体储罐或罐区的防火间距应按本规范表4．3．1的规定执行，与湿式氧气储罐或罐区的防火间距应按本规范表4．3．3的规定执行，与液化天然气储罐的防火间距应按本规范表4．3．8的规定执行，与液化石油气储罐的间距按本规范表4．4．1的规定执行，与可燃材料堆场的防火间距应按本规范表4．5．1的规定执行。高层厂房、仓库与上述储罐、堆场的防火间距，凡小于13m者，仍应按13m确定。
3．4．5 本条根据上面几条说明的情况和本规范第3．4．1条、第5．2．2条规定的防火间距，考虑建筑及其灭火救援需要，规定了厂房与民用建筑物的防火间距可适当减小的条件。
3．4．6 本条主要规定了厂房外设置化学易燃物品的设备时，与相邻厂房、设备的防火间距确定方法，如图1。装有化学易燃物品的室外设备，当采用不燃材料制作的设备时，设备本身可按相当于一、二级耐火等级的建筑考虑。室外设备的外壁与相邻厂房室外设备的防火间距，不应小于10m；与相邻厂房外墙的防火间距，不应小于本规范第3．4．1条～第3．4．4条的规定，即室外设备内装有甲类物品时，与相邻厂房的间距不小于12m；装有乙类物品时，与相邻厂房的间距不小于10m。
图1 有室外设备时的防火间距
化学易燃物品的室外设备与所属厂房的间距，主要按工艺要求确定，本规范不作要求。
小型可燃液体中间罐常放在厂房外墙附近，为安全起见，要求可能受到火灾作用的部分外墙采用防火墙，并提倡将储罐直接埋地设置。条文“面向储罐一面4．0m范围内的外墙为防火墙”中“4．0m范围”的含义是指储罐两端和上下部各4m范围，见图2。
图2 油罐面4m范围外墙设防火墙示意图
3．4．7 对于图3所示的“山形”、“凵形”等类似形状的厂房，建筑的两翼相当于两座厂房。本条规定了建筑两翼之间的防火间距(L)，主要为便于灭火救援和控制火势蔓延。但整个厂房的占地面积不大于本规范第3．3．1条规定的一个防火分区允许最大建筑面积时，该间距L可以减小到6m。
图3 山形厂房
3．4．8 对于成组布置的厂房，组与组或组与相邻厂房的防火间距，应符合本规范第3．4．1条的有关规定。而高层厂房扑救困难，甲类厂房火灾危险性大，不允许成组布置。
(1)厂房建设过程中有时受场地限制或因建设用地紧张，当数座厂房占地面积之和不大于第3．3．1条规定的防火分区最大允许建筑面积时，可以成组布置；面积不限者，按不大于10000m
2
考虑。
如图4所示：假设有3座二级耐火等级的单层丙、丁、戊厂房，其中丙类火灾危险性最高，二级耐火等级的单层丙类厂房的防火分区最大允许建筑面积为8000m
2
，则3座厂房面积之和应控制在8000m
2
以内；若丁类厂房高度大于7m，则丁类厂房与丙、戊类厂房间距不应小于6m；若丙、戊类厂房高度均不大于7m，则丙、戊类厂房间距不应小于4m。
图4 成组厂房布置示意图
(2)组内厂房之间规定4m的最小间距，主要考虑消防车通行需要，也是考虑灭火救援的需要。当厂房高度为7m时，假定消防员手提水枪往上成60°角，就需要4m的水平间距才能喷射到7m的高度，故以高度7m为划分的界线，当大于7m时，则应至少需要6m的水平间距。
3．4．9 本条为强制性条文。汽油、液化石油气和天然气均属甲类物品，火灾或爆炸危险性较大，而城市建成区建筑物和人员均较密集，为保证安全，减少损失，本规范对在城市建成区建设的加油站和加气站的规模作了必要的限制。
3．4．10 现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156对加气站、加油站及其附属建筑物之间和加气站、加油站与其他建筑物的防火间距，均有详细要求。考虑到规范本身的体系和方便执行，为避免重复和矛盾，本规范未再规定。
3．4．11 室外变、配电站是各类企业、工厂的动力中心，电气设备在运行中可能产生电火花，存在燃烧或爆裂的危险。一旦发生燃烧或爆炸，不但本身遭到破坏，而且会使一个企业或由变、配电站供电的所有企业、工厂的生产停顿。为保护保证生产的重点设施，室外变、配电站与其他建筑、堆场、储罐的防火间距要求比一般厂房严格些。
室外变、配电站区域内的变压器与主控室、配电室、值班室的防火间距主要根据工艺要求确定，与变、配电站内其他附属建筑(不包括产生明火或散发火花的建筑)的防火间距，执行本规范第3．4．1条及其他有关规定。变压器可以按一、二级耐火等级建筑考虑。
3．4．12 厂房与本厂区围墙的间距不宜小于5m，是考虑本厂区与相邻地块建筑物之间的最小防火间距要求。厂房之间的最小防火间距是10m，每方各留出一半即为5m，也符合一条消防车道的通行宽度要求。具体执行时，尚应结合工程实际情况合理确定，故条文中用了“不宜”的措词。
如靠近相邻单位，本厂拟建甲类厂房和仓库，甲、乙、丙类液体储罐，可燃气体储罐、液体石油气储罐等火灾危险性较大的建构筑物时，应使两相邻单位的建构筑物之间的防火间距符合本规范相关条文的规定。故本条文又规定了在不宜小于5m的前提下，还应满足围墙两侧建筑物之间的防火间距要求。
当围墙外是空地，相邻地块拟建建筑物类别尚不明了时，可按上述建构筑物与一、二级厂房应有防火间距的一半确定与本厂围墙的距离，其余部分由相邻地块的产权方考虑。例如，甲类厂房与一、二级厂房的防火间距为12m，则与本厂区围墙的间距需预先留足6m。
工厂建设如因用地紧张，在满足与相邻不同产权的建筑物之间的防火间距或设置了防火墙等防止火灾蔓延的措施时，丙、丁、戊类厂房可不受距围墙5m间距的限制。例如，厂区围墙外隔有城市道路，街区的建筑红线宽度已能满足防火间距的需要，厂房与本厂区围墙的间距可以不限。甲、乙类厂房和仓库及火灾危险性较大的储罐、堆场不能沿围墙建设，仍要执行5m间距的规定。

=== 来源章节: t035.htm ===

3.5 仓库的防火间距
3  厂房和仓库
3．5  仓库的防火间距
3．5．1  本条为强制性条文。甲类仓库火灾危险性大，发生火灾后对周边建筑的影响范围广，有关防火间距要严格控制。本条规定除要考虑在确定厂房的防火间距时的因素外，还考虑了以下情况：
(1)硝化棉、硝化纤维胶片、喷漆棉、火胶棉、赛璐珞和金属钾、钠、锂、氢化锂、氢化钠等甲类物品，发生爆炸或火灾后，燃速快、燃烧猛烈、危害范围广。甲类物品仓库着火时的影响范围取决于所存放物品数量、性质和仓库规模等，其中储存量大小是决定其危害性的主要因素。如某座存放硝酸纤维废影片仓库，共存放影片约10t，爆炸着火后，周围30m～70m范围内的建筑物和其他可燃物均被引燃。
(2)对于高层民用建筑、重要公共建筑，由于建筑受到火灾或爆炸作用的后果较严重，相关要求应比对其他建筑的防火间距要求要严些。
(3)甲类仓库与铁路线的防火间距，主要考虑蒸汽机车飞火对仓库的影响。甲类仓库与道路的防火间距，主要考虑道路的通行情况、汽车和拖拉机排气管飞火的影响等因素。一般汽车和拖拉机的排气管飞火距离远者为8m～10m，近者为3m～4m。考虑到车辆流量大且不便管理等因素，与厂外道路的间距要求较厂内道路要大些。根据表3．5．1，储存甲类物品第1、2、5、6项的甲类仓库与一、二级耐火等级乙、丙、丁、戊类仓库的防火间距最小为12m。但考虑到高层仓库的火灾危险性较大，表3．5．1的注将该甲类仓库与乙、丙、丁、戊类高层仓库的防火间距从12m增加到13m。
3．5．2  本条为强制性条文。本条规定了除甲类仓库外的其他单层、多层和高层仓库之间的防火间距，明确了乙、丙、丁、戊类仓库与民用建筑的防火间距。主要考虑了满足灭火救援、防止初期火灾(一般为20min内)向邻近建筑蔓延扩大以及节约用地等因素：
(1)防止初期火灾蔓延扩大，主要考虑“热辐射”强度的影响。
(2)考虑在二、三级风情况下仓库火灾的影响。
(3)不少乙类物品不仅火灾危险性大，燃速快、燃烧猛烈，而且有爆炸危险，乙类储存物品的火灾危险性虽较甲类的低，但发生爆炸时的影响仍很大。为有所区别，故规定与民用建筑和重要公共建筑的防火间距分别不小于25m、50m。实际上，乙类火灾危险性的物品发生火灾后的危害与甲类物品相差不大，因此设计应尽可能与甲类仓库的要求一致，并在规范规定的基础上通过合理布局等来确保和增大相关间距。
乙类6项物品，主要是桐油漆布及其制品、油纸油绸及其制品、浸油的豆饼、浸油金属屑等。这些物品在常温下与空气接触能够缓慢氧化，如果积蓄的热量不能散发出来，就会引起自燃，但燃速不快，也不爆燃，故这些仓库与民用建筑的防火间距可不增大。
本条注2中的“总占地面积”为相邻两座仓库的占地面积之和。
3．5．3  本条为满足工程建设需要，除本规范第3．5．2条的注外，还规定了其他可以减少建筑间防火间距的条件，这些条件应能有效减小火灾的作用或防止火灾的相互蔓延。
3．5．4   本条规定的粮食筒仓与其他建筑的防火间距，为单个粮食筒仓与除表3．5．4注1以外的建筑的防火间距。粮食筒仓组与组的防火间距为粮食仓群与仓群，即多个且成组布置的筒仓群之间的防火间距。每个筒仓组应只共用一套粮食收发放系统或工作塔。
3．5．5  对于库区围墙与库区内各类建筑的间距，据调查，一些地方为了解决两个相邻不同业主用地合理留出空地问题，通常做到了仓库与本用地的围墙距离不小于5m，并且要满足围墙两侧建筑物之间的防火间距要求。后者的要求是，如相邻不同业主的用地上的建筑物距围墙为5m，而要求围墙两侧建筑物之间的防火间距为15m时，则另一侧建筑距围墙的距离还必须保证10m，其余类推。

=== 来源章节: t036.htm ===

3.6  厂房和仓库的防爆
3  厂房和仓库
3．6  厂房和仓库的防爆
3．6．1  有爆炸危险的厂房设置足够的泄压面积，可大大减轻爆炸时的破坏强度，避免因主体结构遭受破坏而造成人员重大伤亡和经济损失。因此，要求有爆炸危险的厂房的围护结构有相适应的泄压面积，厂房的承重结构和重要部位的分隔墙体应具备足够的抗爆性能。
采用框架或排架结构形式的建筑，便于在外墙面开设大面积的门窗洞口或采用轻质墙体作为泄压面积，能为厂房设计成敞开或半敞开式的建筑形式提供有利条件。此外，框架和排架的结构整体性强，较之砖墙承重结构的抗爆性能好。规定有爆炸危险的厂房尽量采用敞开、半敞开式厂房，并且采用钢筋混凝土柱、钢柱承重的框架和排架结构，能够起到良好的泄压和抗爆效果。
3．6．2  本条为强制性条文。一般，等量的同一爆炸介质在密闭的小空间内和在开敞的空间爆炸，爆炸压强差别较大。在密闭的空间内，爆炸破坏力将大很多，因此相对封闭的有爆炸危险性厂房需要考虑设置必要的泄压设施。
3．6．3  为在发生爆炸后快速泄压和避免爆炸产生二次危害，泄压设施的设计应考虑以下主要因素：
(1)泄压设施需采用轻质屋盖、轻质墙体和易于泄压的门窗，设计尽量采用轻质屋盖。
易于泄压的门窗、轻质墙体、轻质屋盖，是指门窗的单位质量轻、玻璃受压易破碎、墙体屋盖材料容重较小、门窗选用的小五金断面较小、构造节点连接受到爆炸力作用易断裂或脱落等。比如，用于泄压的门窗可采用楔形木块固定，门窗上用的金属百页、插销等的断面可稍小，门窗向外开启。这样，一旦发生爆炸，因室内压力大，原关着的门窗上的小五金可能因冲击波而被破坏，门窗则可自动打开或自行脱落，达到泄压的目的。
降低泄压面积构配件的单位质量，也可减小承重结构和不作为泄压面积的围护构件所承受的超压，从而减小爆炸所引起的破坏。本条参照美国消防协会《防爆泄压指南》NFPA68和德国工程师协会标准的要求，结合我不同地区的气候条件差异较大等实际情况，规定泄压面积构配件的单位质量不应大于60kg／m
2
，但这一规定仍比《防爆泄压指南》NFPA68要求的12．5kg／m
2
，最大为39．0kg／m
2
和德国工程师协会要求的10．0kg／m
2
高很多。因此，设计要尽可能采用容重更轻的材料作为泄压面积的构配件。
(2)在选择泄压面积的构配件材料时，除要求容重轻外，最好具有在爆炸时易破裂成非尖锐碎片的特性，便于泄压和减少对人的危害。同时，泄压面设置最好靠近易发生爆炸的部位，保证迅速泄压。对于爆炸时易形成尖锐碎片而四面喷射的材料，不能布置在公共走道或贵重设备的正面或附近，以减小对人员和设备的伤害。
有爆炸危险的甲、乙类厂房爆炸后，用于泄压的门窗、轻质墙体、轻质屋盖将被摧毁，高压气流夹杂大量的爆炸物碎片从泄压面喷出，对周围的人员、车辆和设备等均具有一定破坏性，因此泄压面积应避免面向人员密集场所和主要交通道路。
(3)对于我国北方和西北、东北等严寒或寒冷地区，由于积雪和冰冻时间长，易增加屋面上泄压面积的单位面积荷载而使其产生较大静力惯性，导致泄压受到影响，因而设计要考虑采取适当措施防止积雪。
总之，设计应采取措施，尽量减少泄压面积的单位质量(即重力惯性)和连接强度。
3．6．4  本条规定参照了美国消防协会标准《爆炸泄压指南》NFPA 68的相关规定和公安部天津消防研究所的有关研究试验成果。在过去的工程设计中，存在依照规范设计并满足规范要求，而可能不能有效泄压的情况，本条规定的计算方法能在一定程度上解决该问题。有关爆炸危险等级的分级参照了美国和日本的相关规定，见表8和表9；表中未规定的，需通过试验测定。
表8  厂房爆炸危险等级与泄压比值表(美国)
表9  厂房爆炸危险等级与泄压比值表(日本)
长径比过大的空间，会因爆炸压力在传递过程中不断叠加而产生较高的压力。以粉尘为例，如空间过长，则在爆炸后期，未燃烧的粉尘-空气混合物受到压缩，初始压力上升，燃气泄放流动会产生紊流，使燃速增大，产生较高的爆炸压力。因此，有可燃气体或可燃粉尘爆炸危险性的建筑物的长径比要避免过大，以防止爆炸时产生较大超压，保证所设计的泄压面积能有效作用。
3．6．5  在生产过程中，散发比空气轻的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房上部容易积聚可燃气体，条件合适时可能引发爆炸，故在厂房上部采取泄压措施较合适，并以采用轻质屋盖效果较好。采用轻质屋盖泄压，具有爆炸时屋盖被掀掉而不影响房屋的梁、柱承重构件，可设置较大泄压面积等优点。
当爆炸介质比空气轻时，为防止气流向上在死角处积聚而不易排除，导致气体达到爆炸浓度，规定顶棚应尽量平整，避免死角，厂房上部空间要求通风良好。
3．6．6  本条为强制性条文。生产过程中，甲、乙类厂房内散发的较空气重的可燃气体、可燃蒸气、可燃粉尘或纤维等可燃物质，会在建筑的下部空间靠近地面或地沟、洼地等处积聚。为防止地面因摩擦打出火花引发爆炸，要避免车间地面、墙面因为凹凸不平积聚粉尘。本条规定主要为防止在建筑内形成引发爆炸的条件。
3．6．7  本条规定主要为尽量减小爆炸产生的破坏性作用。单层厂房中如某一部分为有爆炸危险的甲、乙类生产，为防止或减少爆炸对其他生产部分的破坏、减少人员伤亡，要求甲、乙类生产部位靠建筑的外墙布置，以便直接向外泄压。多层厂房中某一部分或某一层为有爆炸危险的甲、乙类生产时，为避免因该生产设置在建筑的下部及其中间楼层，爆炸时导致结构破坏严重而影响上层建筑结构的安全，要求这些甲、乙类生产部位尽量设置在建筑的最上一层靠外墙的部位。
3．6．8  本条为强制性条文。总控制室设备仪表较多、价值较高，是某一工厂或生产过程的重要指挥、控制、调度与数据交换、储存场所。为了保障人员、设备仪表的安全和生产的连续性，要求这些场所与有爆炸危险的甲、乙类厂房分开，单独建造。
3．6．9  本条规定基于工程实际，考虑有些分控制室常常和其厂房紧邻，甚至设在其中，有的要求能直接观察厂房中的设备运行情况，如分开设则要增加控制系统，增加建筑用地和造价，还给生产管理带来不便。因此，当分控制室在受条件限制需与厂房贴邻建造时，须靠外墙设置，以尽可能减少其所受危害。
对于不同生产工艺或不同生产车间，甲、乙类厂房内各部位的实际火灾危险性均可能存在较大差异。对于贴邻建造且可能受到爆炸作用的分控制室，除分隔墙体的耐火性能要求外，还需要考虑其抗爆要求，即墙体还需采用抗爆墙。
3．6．10  在有爆炸危险的甲、乙类厂房或场所中，有爆炸危险的区域与相邻的其他有爆炸危险或无爆炸危险的生产区域因生产工艺需要连通时，要尽量在外墙上开门，利用外廊或阳台联系或在防火墙上做门斗，门斗的两个门错开设置。考虑到对疏散楼梯的保护，设置在有爆炸危险场所内的疏散楼梯也要考虑设置门斗，以此缓冲爆炸冲击波的作用，降低爆炸对疏散楼梯间的影响。此外，门斗还可以限制爆炸性可燃气体、可燃蒸气混合物的扩散。
3．6．11  本条为强制性条文。使用和生产甲、乙、丙类液体的厂房，发生事故时易造成液体在地面流淌或滴漏至地下管沟里，若遇火源即会引起燃烧或爆炸，可能影响地下管沟行经的区域，危害范围大。甲、乙、丙类液体流入下水道也易造成火灾或爆炸。为避免殃及相邻厂房，规定管、沟不应与相邻厂房相通，下水道需设隔油设施。
但是，对于水溶性可燃、易燃液体，采用常规的隔油设施不能有效防止可燃液体蔓延与流散，而应根据具体生产情况采取相应的排放处理措施。
3．6．12  本条为强制性条文。甲、乙、丙类液体，如汽油、苯、甲苯、甲醇、乙醇、丙酮、煤油、柴油、重油等，一般采用桶装存放在仓库内。此类库房一旦着火，特别是上述桶装液体发生爆炸，容易在库内地面流淌，设置防止液体流散的设施，能防止其流散到仓库外，避免造成火势扩大蔓延。防止液体流散的基本做法有两种：一是在桶装仓库门洞处修筑漫坡，一般高为150mm～300mm；二是在仓库门口砌筑高度为150mm～300mm的门坎，再在门坎两边填沙土形成漫坡，便于装卸。
金属钾、钠、锂、钙、锶，氢化锂等遇水会发生燃烧爆炸的物品的仓库，要求设置防止水浸渍的设施，如使室内地面高出室外地面、仓库屋面严密遮盖，防止渗漏雨水，装卸这类物品的仓库栈台有防雨水的遮挡等措施。
3．6．13  谷物粉尘爆炸事故屡有发生，破坏严重，损失很大。谷物粉尘爆炸必须具备一定浓度、助燃剂(如氧气)和火源三个条件。表10列举了一些谷物粉尘的爆炸特性。
表10  粮食粉尘爆炸特性
粮食筒仓在作业过程中，特别是在卸料期间易发生爆炸，由于筒壁设计通常较牢固，并且一旦受到破坏对周围建筑的危害也大，故在筒仓的顶部设置泄压面积，十分必要。本条未规定泄压面积与粮食筒仓容积比值的具体数值，主要由于国内这方面的试验研究尚不充分，还未获得成熟可靠的设计数据。根据筒仓爆炸案例分析和国内某些粮食筒仓设计的实例，推荐采用0．008～0．010。
3．6．14  在生产、运输和储存可燃气体的场所，经常由于泄漏和其他事故，在建筑物或装置中产生可燃气体或液体蒸气与空气的混合物。当场所内存在点火源且混合物的浓度合适时，则可能引发灾难性爆炸事故。为尽量减少事故的破坏程度，在建筑物或装置上预先开设具有一定面积且采用低强度材料做成的爆炸泄压设施是有效措施之一。在发生爆炸时，这些泄压设施可使建筑物或装置内由于可燃气体在密闭空间中燃烧而产生的压力能够迅速泄放，从而避免建筑物或储存装置受到严重损害。
在实际生产和储存过程中，还有许多因素影响到燃烧爆炸的发生与强度，这些很难在本规范中一一明确，特别是仓库的防爆与泄压，还有赖于专门标准进行专项研究确定。为此，本条对存在爆炸危险的仓库作了原则规定，设计需根据其实际情况考虑防爆措施和相应的泄压措施。

=== 来源章节: t037.htm ===

3.7  厂房的安全疏散
3  厂房和仓库
3．7  厂房的安全疏散
3．7．1  本条规定了厂房安全出口布置的原则要求。
建筑物内的任一楼层或任一防火分区着火时，其中一个或多个安全出口被烟火阻挡，仍要保证有其他出口可供安全疏散和救援使用。在有的国家还要求同一房间或防火分区内的出门布置的位置，应能使同一房间或同一防火分区内最远点与其相邻2个出口中心点连线的夹角不应小于45°，以确保相邻出口用于疏散时安全可靠。本条规定了5m这一最小水平间距，设计应根据具体情况和保证人员有不同方向的疏散路径这一原则合理布置。
3．7．2  本条为强制性条文。本条规定了厂房地上部分安全出口设置数量的一般要求，所规定的安全出口数量既是对一座厂房而言，也是对厂房内任一个防火分区或某一使用房间的安全出口数量要求。
要求厂房每个防火分区至少应有2个安全出口，可提高火灾时人员疏散通道和出口的可靠性。但对所有建筑，不论面积大小、人数多少均要求设置2个出口，有时会有一定困难，也不符合实际情况。因此，对面积小、人员少的厂房分别按其火灾危险性分档，规定了允许设置1个安全出口的条件：对火灾危险性大的厂房，可燃物多、火势蔓延较快，要求严格些；对火灾危险性小的，要求低些。
3．7．3 本条为强制性条文。本条规定的地下、半地下厂房为独立建造的地下、半地下厂房和布置在其他建筑的地下、半地下生产场所以及生产性建筑的地下、半地下室。
地下、半地下生产场所难以直接天然采光和自然通风，排烟困难，疏散只能通过楼梯间进行。为保证安全，避免出现出口被堵住无法疏散的情况，要求至少需设置2个安全出口。考虑到建筑面积较大的地下、半地下生产场所，如果要求每个防火分区均需设置至少2个直通室外的出口，可能有很大困难，所以规定至少要有1个直通室外的独立安全出口，另一个可通向相邻防火分区，但是该防火分区须采用防火墙与相邻防火分区分隔，以保证人员进入另一个防火分区内后有足够安全的条件进行疏散。
3．7．4  本条规定了不同火灾危险性类别厂房内的最大疏散距离。本条规定的疏散距离均为直线距离，即室内最远点至最近安全出口的直线距离，未考虑因布置设备而产生的阻挡，但有通道连接或墙体遮挡时，要按其中的折线距离计算。
通常，在火灾条件下人员能安全走出安全出口，即可认为到达安全地点。考虑单层、多层、高层厂房的疏散难易程度不同，不同火灾危险性类别厂房发生火灾的可能性及火灾后的蔓延和危害不同，分别作了不同的规定。将甲类厂房的最大疏散距离定为30m、25m，是以人的正常水平疏散速度为1m／s确定的。乙、丙类厂房较甲类厂房火灾危险性小，火灾蔓延速度也慢些，故乙类厂房的最大疏散距离参照国外规范定为75m。丙类厂房中工作人员较多，人员密度一般为2人／m
2
，疏散速度取办公室内的水平疏散速度(60m／min)和学校教学楼的水平疏散速度(22m／min)的平均速度(60m／min＋22m／min)÷2＝41m／min。当疏散距离为80m时，疏散时间需要2min。丁、戊类厂房一般面积大、空间大，火灾危险性小，人员的可用安全疏散时间较长。因此，对一、二级耐火等级的丁、戊类厂房的安全疏散距离未作规定；三级耐火等级的戊类厂房，因建筑耐火等级低，安全疏散距离限在100m。四级耐火等级的戊类厂房耐火等级更低，可和丙、丁类生产的三级耐火等级厂房相同，将其安全疏散距离定在60m。
实际火灾环境往往比较复杂，厂房内的物品和设备布置以及人在火灾条件下的心理生理因素都对疏散有直接影响，设计师应根据不同的生产工艺和环境，充分考虑人员的疏散需要来确定疏散距离以及厂房的布置与选型，尽量均匀布置安全出口，缩短疏散距离，特别是实际步行距离。
3．7．5  本条规定了厂房的百人疏散宽度计算指标、疏散总净宽度和最小净宽度要求。
厂房的疏散走道、楼梯、门的总净宽度计算，参照了国外有关规范的要求，结合我国有关门窗的模数规定，将门洞的最小宽度定为1．0m，则门的净宽在0．9m左右，故规定门的最小净宽度不小于0．9m。走道的最小净宽度与人员密集的场所疏散门的最小净宽度相同，取不小于1．4m。
为保证建筑中下部楼层的楼梯宽度不小于上部楼层的楼梯宽度，下层楼梯、楼梯出口和入口的宽度要按照这一层上部各层中设计疏散人数最多一层的人数计算；上层的楼梯和楼梯出入口的宽度可以分别计算。存在地下室时，则地下部分上一层楼梯、楼梯出口和入口的宽度要按照这一层下部各层中设计疏散人数最多一层的人数计算。
3．7．6  本条为强制性条文。本条规定了各类厂房疏散楼梯的设置形式。
高层厂房和甲、乙、丙类厂房火灾危险性较大，高层建筑发生火灾时，普通客(货)用电梯无防烟、防火等措施，火灾时不能用于人员疏散使用，楼梯是人员的主要疏散通道，要保证疏散楼梯在火灾时的安全，不能被烟或火侵袭。对于高度较高的建筑，敞开式楼梯间具有烟囱效应，会使烟气很快通过楼梯间向上扩散蔓延，危及人员的疏散安全。同时，高温烟气的流动也大大加快了火势蔓延，故作本条规定。
厂房与民用建筑相比，一般层高较高，四、五层的厂房，建筑高度即可达24m，而楼梯的习惯做法是敞开式。同时考虑到有的厂房虽高，但人员不多，厂房建筑可燃装修少，故对设置防烟楼梯间的条件作了调整，即如果厂房的建筑高度低于32m，人数不足10人或只有10人时，可以采用封闭楼梯间。

=== 来源章节: t038.htm ===

3.8 仓库的安全疏散
3  厂房和仓库
3．8   仓库的安全疏散
3．8．1  本条的有关说明见第3．7．1条条文说明。
3．8．2  本条为强制性条文。本条规定为地上仓库安全出口设置的基本要求，所规定的安全出口数量既是对一座仓库而言，也是对仓库内任一个防火分区或某一使用房间的安全出口数量要求。
要求仓库每个防火分区至少应有2个安全出口，可提高火灾时人员疏散通道和出口的可靠性。考虑到仓库本身人员数量较少，若不论面积大小均要求设置2个出口，有时会有一定困难，也不符合实际情况。因此，对面积小的仓库规定了允许设置1个安全出口的条件。
3．8．3 本条为强制性条文。本条规定为地下、半地下仓库安全出口设置的基本要求。本条规定的地下、半地下仓库，包括独立建造的地下、半地下仓库和布置在其他建筑的地下、半地下仓库。
地下、半地下仓库难以直接天然采光和自然通风，排烟困难，疏散只能通过楼梯间进行。为保证安全，避免出现出口被堵无法疏散的情况，要求至少需设置2个安全出口。考虑到建筑面积较大的地下、半地下仓库，如果要求每个防火分区均需设置至少2个直通室外的出口，可能有很大困难，所以规定至少要有1个直通室外的独立安全出口，另一个可通向相邻防火分区，但是该防火分区须采用防火墙与相邻防火分区分隔，以保证人员进入另一个防火分区内后有足够安全的条件进行疏散。
3．8．4  对于粮食钢板筒仓、冷库、金库等场所，平时库内无人，需要进入的人员也很少，且均为熟悉环境的工作人员，粮库、金库还有严格的保安管理措施与要求，因此这些场所可以按照国家相应标准或规定的要求设置安全出口。
3．8．7  本条为强制性条文。高层仓库内虽经常停留人数不多，但垂直疏散距离较长，如采用敞开式楼梯间不利于疏散和救援，也不利于控制烟火向上蔓延。
3．8．8  本条规定了垂直运输物品的提升设施的防火要求，以防止火势向上蔓延。
多层仓库内供垂直运输物品的升降机(包括货梯)，有些紧贴仓库外墙设置在仓库外，这样设置既利于平时使用，又有利于安全疏散；也有些将升降机(货梯)设置在仓库内，但未设置在升降机竖井内，是敞开的。这样的设置很容易使火焰通过升降机的楼板孔洞向上蔓延，设计中应避免这样的不安全做法。但戊类仓库的可燃物少、火灾危险性小，升降机可以设在仓库内。
其他类别仓库内的火灾荷载相对较大，强度大、火灾延续时间可能较长，为避免因门的破坏而导致火灾蔓延扩大，井筒防火分隔处的洞口应采用乙级防火门或其他防火分隔物。

=== 来源章节: t041.htm ===

4.1 一般规定
4  甲、乙、丙类液体、气体储罐(区)和可燃材料堆场
4．1 一般规定
4．1．1 本条结合我国城市的发展需要，规定了甲、乙、丙类液体储罐区，液化石油气储罐区，可燃、助燃气体储罐区，可燃材料堆场等的平面布局要求，以有利于保障城市、居住区的安全。
本规范中的可燃材料露天堆场，包括秸秆、芦苇、烟叶、草药、麻、甘蔗渣、木材、纸浆原料、煤炭等的堆场。这些场所一旦发生火灾，灭火难度大、危害范围大。在实际选址时，应尽量将这些场所布置在城市全年最小频率风向的上风侧；确有困难时，也要尽量选择在本地区或本单位全年最小频率风向的上风侧，以便防止飞火殃及其他建筑物或可燃物堆垛等。
甲、乙、丙类液体储罐或储罐区要尽量布置在地势较低的地带，当受条件限制不得不布置在地势较高的地带时，需采取加强防火堤或另外增设防护墙等可靠的防护措施；液化石油气储罐区因液化石油气的相对密度较大、气化体积大、爆炸极限低等特性，要尽量远离居住区、工业企业和建有剧场、电影院、体育馆、学校、医院等重要公共建筑的区域，单独布置在通风良好的区域。
本条规定的这些场所，着火后燃烧速度快、辐射热强、难以扑救，火灾延续时间往往较长，有的还存在爆炸危险，危及范围较大，扑救和冷却用水量较大。因而，在选址时还要充分考虑消防水源的来源和保障程度。
4．1．2 本条为强制性条文。本条规定主要针对闪点较低的甲类液体，这类液体对温度敏感，特别要预防夏季高温炎热气候条件下因露天存放而发生超压爆炸、着火。
4．1．3 本条为强制性条文。液化石油气泄漏时的气化体积大、扩散范围大，并易积聚引发较严重的灾害。除在选址要综合考虑外，还需考虑采取尽量避免和减少储罐爆炸或泄漏对周围建筑物产生危害的措施。
设置防护墙可以防止储罐漏液外流危及其他建筑物。防护墙高度不大于1.0m，对通风影响较小，不会窝气。美国、前苏联的有关规范均对罐区设置防护墙有相应要求。日本各液化石油气罐区以及每个储罐也均设置防火堤。因此，本条要求液化石油气罐区设置不小于1.0m高的防护墙，但储罐距防护墙的距离，卧式储罐按其长度的一半，球形储罐按其直径的一半考虑为宜。
液化石油气储罐与周围建筑物的防火间距，应符合本规范第4．4节和现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
4．1．4 装卸设施设置在储罐区内或距离储罐区较近，当储罐发生泄漏、有汽车出入或进行装卸作业时，存在爆燃引发火灾的危险。这些场所在设计时应首先考虑按功能进行分区，储罐与其装卸设施及辅助管理设施分开布置，以便采取隔离措施和实施管理。

=== 来源章节: t042.htm ===

4.2 甲、乙、丙类液体储罐(区)的防火间距
4  甲、乙、丙类液体、气体储罐(区)和可燃材料堆场
4．2 甲、乙、丙类液体储罐(区)的防火间距
本节规定主要针对工业企业内以及独立建设的甲、乙、丙类液体储罐(区)。为便于规范执行和标准间的协调，有关专业石油库的储罐布置及储罐与库内外建筑物的防火间距，应执行现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的有关规定。
4．2．1 本条为强制性条文。本条规定了甲、乙、丙类液体储罐和乙、丙类液体桶装堆场与建筑物的防火间距。
(1)甲、乙、丙类液体储罐和乙、丙类液体桶装堆场的最大总容量，是根据工厂企业附属可燃液体库和其他甲、乙、丙类液体储罐及仓库等的容量确定的。
本规范中表4．2．1规定的防火间距主要根据火灾实例、基本满足灭火扑救要求和现行的一些实际做法提出的。一个30m
3
的地上卧式油罐爆炸着火，能震碎相距15m范围的门窗玻璃，辐射热可引燃相距12m的可燃物。根据扑救油罐实践经验，油罐(池)着火时燃烧猛烈、辐射热强，小罐着火至少应有12m～15m的距离，较大罐着火至少应有15m～20m的距离，才能满足灭火需要。
(2)对于可能同时存放甲、乙、丙类液体的一个储罐区，在确定储罐区之间的防火间距时，要先将不同类别的可燃液体折算成同一类液体的容量(可折算成甲、乙类液体，也可折算成丙类液体)后，按本规范表4．2．1的规定确定。
(3)关于表4．2．1注的说明。
注3：因甲、乙、丙类液体的固定顶储罐区、半露天堆场和乙、丙类液体桶装堆场与甲类厂房和仓库以及民用建筑发生火灾时，相互影响较大，相应的防火间距应分别按表4．2．1中规定的数值增加25％。上述储罐、堆场发生沸溢或破裂使油品外泄时，遇到点火源会引发火灾，故增加了与明火或散发火花地点的防火间距，即在本表对四级耐火等级建筑要求的基础上增加25％。
注4：浮顶储罐的罐区或闪点大于120℃的液体储罐区火灾危险性相对较小，故规定可按表4．2．1中规定的数值减少25％，对于高层建筑及其裙房尽量不减少。
注5：数个储罐区布置在同一库区内时，罐区与罐区应视为两座不同的建、构筑物，防火间距原则上应按两个不同库区对待。但为节约土地资源，并考虑到灭火救援需要及同一库区的管理等因素，规定按不小于表4．2．1中相应容量的储罐区与四级耐火等级建筑的防火间距之较大值考虑。
注6：直埋式地下甲、乙、丙类液体储罐较地上式储罐安全，故规定相应的防火间距可按表4．2．1中规定的数值减少50％。但为保证安全，单罐容积不应大于50m
3
，总容积不应大于200m
3
。
4．2．2 本条为强制性条文。甲、乙、丙类液体储罐之间的防火间距，除考虑安装、检修的间距外，还要考虑避免火灾相互蔓延和便于灭火救援。
目前国内大多数专业油库和工业企业内油库的地上储罐之间的距离多为相邻储罐的一个D(D-储罐的直径)或大于一个D，也有些小于一个D(0.7D～0.9D)。当其中一个储罐着火时，该距离能在一定程度上减少对相邻储罐的威胁。当采用水枪冷却油罐时，水枪喷水的仰角通常为45°～60°，0.60D～0.75D的距离基本可行。当油罐上的固定或半固定泡沫管线被破坏时，消防员需向着火罐上挂泡沫钩管，该距离能满足其操作要求。考虑到设置充氮保护设备的液体储罐比较安全，故规定其间距与浮顶储罐一样。
关于表4．2．2注的说明：
注2：主要明确不同火灾危险性的液体(甲类、乙类、丙类)、不同形式的储罐(立式罐、卧式罐；地上罐、半地下罐、地下罐等)布置在一起时，防火间距应按其中较大者确定，以利安全。对于矩形储罐，其当量直径为长边A与短边B之和的一半。设当量直径为D，则：
注3：主要考虑一排卧式储罐中的某个罐着火，不会导致火灾很快蔓延到另一排卧式储罐，并为灭火操作创造条件。
注4：单罐容积小于1000m
3
的甲、乙类液体地上固定顶油罐，罐容相对较小，采用固定冷却水设备后，可有效地降低燃烧辐射热对相邻罐的影响；同时，消防员还在火场采用水枪进行冷却，故油罐之间的防火间距可适当减少。
注5：储罐设置液下喷射泡沫灭火设备后，不需用泡沫钩管(枪)；如设置固定消防冷却水设备，通常不需用水枪进行冷却。在防火堤内如设置泡沫灭火设备(如固定泡沫产生器等)，能及时扑灭流散液体火。故这些储罐间的防火间距可适当减小，但尽量不小于0.4D。
4．2．3 本条为强制性条文。本条是对小型甲、乙、丙类液体储罐成组布置时的规定，目的在于既保证一定消防安全，又节约用地、节约输油管线，方便操作管理。当容量大于本条规定时，应执行本规范的其他规定。
据调查，有的专业油库和企业内的小型甲、乙、丙类液体库，将容量较小油罐成组布置。实践证明，小容量的储罐发生火灾时，一般情况下易于控制和扑救，不像大罐那样需要较大的操作场地。
为防止火势蔓延扩大、有利灭火救援、减少火灾损失，组内储罐的布置不应多于两排。组内储罐之间的距离主要考虑安装、检修的需要。储罐组与组之间的距离可按储罐的形式(地上式、半地下式、地下式等)和总容量相同的标准单罐确定。如：一组甲、乙类液体固定顶地上式储罐总容量为950m
3
，其中100m
3
单罐2个，150m
3
单罐5个，则组与组的防火间距按小于或等于1000m
3
的单罐0.75D确定。
4．2．4 把火灾危险性相同或接近的甲、乙、丙类液体地上、半地下储罐布置在一个防火堤分隔范围内，既有利于统一考虑消防设计，储罐之间也能互相调配管线布置，又可节省输送管线和消防管线，便于管理。
将沸溢性油品与非沸溢性油品，地上液体储罐与地下、半地下液体储罐分别布置在不同防火堤内，可有效防止沸溢性油品储罐着火后因突沸现象导致火灾蔓延，或者地下储罐发生火灾威胁地上、半地下储罐，避免危及非沸溢性油品储罐，从而减小扑灭难度和损失。本条规定遵循了不同火灾危险性的储罐分别分区布置的原则。
4．2．5 本条第3、4、5、6款为强制性条文。实践证明，防火堤能将燃烧的流散液体限制在防火堤内，给灭火救援创造有利条件。在甲、乙、丙类液体储罐区设置防火堤，是防止储罐内的液体因罐体破坏或突沸导致外溢流散而使火灾蔓延扩大，减少火灾损失的有效措施。前苏联、美国、英国、日本等国家有关规范都明确规定，甲、乙、丙类液体储罐区应设置防火堤，并规定了防火堤内的储罐布置、总容量和具体做法。本条规定既总结了国内的成功经验，也参考了国外的类似规定与做法。有关防火堤的其他技术要求，还可参见国家标准《储罐区防火堤设计规范》GB 50351-2005。
1 防火堤内的储罐布置不宜大于两排，主要考虑储罐失火时便于扑救，如布置大于两排，当中间一排储罐发生火灾时，将对两边储罐造成威胁，必然会给扑救带来较大困难。
对于单罐容量不大于1000m
3
且闪点大于120℃的液体储罐，储罐体形较小、高度较低，若中间一行储罐发生火灾是可以进行扑救的，同时还可节省用地，故规定可不大于4排。
2 防火堤内的储罐发生爆炸时，储罐内的油品常不会全部流出，规定防火堤的有效容积不应小于其中较大储罐的容积。浮顶储罐发生爆炸的概率较低，故取其中最大储罐容量的一半。
3、4 这两款规定主要考虑储罐爆炸着火后，油品因罐体破裂而大量外流时，能防止流散到防火堤外，并要能避免液体静压力冲击防火堤。
5 沸溢性油品储罐要求每个储罐设置一个防火堤或防火隔堤，以防止发生因液体沸溢，四处流散而威胁相邻储罐。
6 含油污水管道应设置水封装置以防止油品流至污水管道而造成安全隐患。雨水管道应设置阀门等隔离装置，主要为防止储罐破裂时液体流向防火堤之外。
4．2．6 闪点大于120℃的液体储罐或储罐区以及桶装、瓶装的乙、丙类液体堆场，甲类液体半露天堆场(有盖无墙的棚房)，由于液体储罐爆裂可能性小，或即使桶装液体爆裂，外溢的液体量也较少，因此当采取了有效防止液体流散的设施时，可以不设置防火堤。实际工程中，一般采用设置黏土、砖石等不燃材料的简易围堤和事故油池等方法来防止液体流散。
4．2．7 据调查，目前国内一些甲、乙类液体储罐与泵房的距离一般在14m～20m之间，与铁路装卸栈桥一般在18m～23m之间。
发生火灾时，储罐对泵房等的影响与罐容和所存可燃液体的量有关，泵房等对储罐的影响相对较小。但从引发的火灾情况看，往往是两者相互作用的结果。因此，从保障安全、便于灭火救援出发，储罐与泵房和铁路、汽车装卸设备要求保持一定的防火间距，前者宜为10m～15m。无论是铁路还是汽车的装卸鹤管，其火灾危险性基本一致，故将有关防火间距统一，将后者定为12m～20m。
4．2．8 本条规定主要为减小装卸鹤管与建筑物、铁路线之间的相互影响。根据对国内一些储罐区的调查，装卸鹤管与建筑物的距离一般为14m～18m。对丙类液体鹤管与建筑的距离，则据其火灾危险性作了一定调整。
4．2．9 甲、乙、丙类液体储罐与铁路走行线的距离，主要考虑蒸汽机车飞火对储罐的威胁，而飞火的控制距离难以准确确定，但机车的飞火通常能量较小。一定距离后即会快速衰减，故将最小间距控制在20m，对甲、乙类储罐与厂外铁路走行线的间距，考虑到这些物质的可燃蒸气的点火能相对较低，故规定大一些。
与道路的距离是据汽车和拖拉机排气管飞火对储罐的威胁确定的。据调查，机动车辆的飞火的影响范围远者为8m～10m，近者为3m～4m，故与厂内次要道路定为5m和10m，与主要道路和厂外道路的间距则需适当增大些。
4．2．10 零位储罐罐容较小，是铁路槽车向储罐卸油作业时的缓冲罐。零位罐置于低处，铁路槽车内的油品借助液位高程自流进零位罐，然后利用油泵送入储罐。

=== 来源章节: t043.htm ===

4.3 可燃、助燃气体储罐(区)的防火间距
4  甲、乙、丙类液体、气体储罐(区)和可燃材料堆场
4．3 可燃、助燃气体储罐(区)的防火间距
4．3．1 本条为强制性条文。本条是对可燃气体储罐与其他建筑防火间距的基本规定。可燃气体储罐指盛装氢气、甲烷、乙烷、乙烯、氨气、天然气、油田伴生气、水煤气、半水煤气、发生炉煤气、高炉煤气、焦炉煤气、伍德炉煤气、矿井煤气等可燃气体的储罐。
可燃气体储罐分低压和高压两种。低压可燃气体储罐的几何容积是可变的，分湿式和干式两种。湿式可燃气体储罐的设计压力通常小于4kPa，干式可燃气体储罐的设计压力通常小于8kPa。高压可燃气体储罐的几何容积是固定的，外形有卧式圆筒形和球形两种。卧式储气罐容积较小，通常不大于120m
3
。球型储气罐罐容积较大，最大容积可达10000m
3
。这类储罐的设计压力通常为1.0MPa～1.6MPa。目前国内湿式可燃气储罐单罐容积档次有：小于1000m
3
、1000m
3
、5000m
3
、10000m
3
、20000m
3
、30000m
3
、50000m
3
、100000m
3
、150000m
3
、200000m
3
；干式可燃气体储罐单罐容积档次有：小于1000m
3
、1000m
3
、5000m
3
、10000m
3
、20000m
3
、30000m
3
、50000m
3
、80000m
3
、170000m
3
、300000m
3
。
表中储罐总容积小于或等于1000m
3
者，一般为小氮肥厂、小化工厂和其他小型工业企业的可燃气体储罐。储罐总容积为1000m
3
～10000m
3
者，多是小城市的煤气储配站、中型氮肥厂、化工厂和其他中小型工业企业的可燃气体储罐。储罐总容积大于或等于10000m
3
至小于50000m
3
者，为中小城市的煤气储配站、大型氮肥厂、化工厂和其他大中型工业企业的可燃气体储罐。储罐总容积大于或等于50000m
3
至小于100000m
3
者，为大中城市的煤气储配站、焦化厂、钢铁厂和其他大型工业企业的可燃气体储罐。
近10年，国内各钢铁企业为节能减排，对钢厂产生的副产煤气进行了回收利用。为充分利用钢厂的副产煤气，调节煤气发生与消耗间的不平衡性，保证煤气的稳定供给，钢铁企业均设置了煤气储罐。由于产能增加，国内多家钢铁企业的煤气储罐容量已大于100000m
3
，部分钢铁企业大型煤气储罐现状见表11。
表11 国内部分钢铁企业大型煤气储罐现状
据调查，国内目前最大的煤气储罐容积为300000m
3
，最高压力为10kPa。为适应我国储气罐单罐容积趋向大型化的需要，本次修订增加了第五档，即100000m
3
～300000m
3
，明确了该档储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距要求。
表4．3．1 注：固定容积的可燃气体储罐设计压力较高，易漏气，火灾危险性较大，防火间距要先按其实际几何容积(m
3
)与设计压力(绝对压力，10
5
Pa)乘积折算出总容积，再按表4．3．1的规定确定。
本条有关间距的主要确定依据：
(1)湿式储气罐内可燃气体的密度多数比空气轻，泄漏时易向上扩散，发生火灾时易扑救。根据有关分析，湿式可燃气体储罐一般不会发生爆炸，即使发生爆炸一般也不会发生二次或连续爆炸。爆炸原因大多为在检修时因处理不当或违章焊接引起。湿式储气罐或堆场等发生火灾爆炸时，相互危及范围一般在20m～40m，近者约10m，远者100m～200m，碎片飞出可能伤人或砸坏建筑物。
(2)考虑施工安装的需要，大、中型可燃气体储罐施工安装所需的距离一般为20m～25m。根据储气罐扑救实践，人员与罐体之间至少要保持15m～20m的间距。
(3)现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028、《钢铁冶金企业设计防火规范》GB 50414对不同容积可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距也均有要求。《城镇燃气设计规范》中表格第五档为“大于200000m
3
”，没有规定储罐容积上限，这主要是因为考虑到安全性、经济性等方面的因素，城镇中的燃气储罐容积不会太大，一般不大于200000m
3
。大型的可燃气体储罐主要集中在钢铁等企业中。本规范在确定100000m
3
～300000m
3
可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距要求时，主要是基于辐射热计算、国内部分钢铁企业现状与需求和此类储罐的实际火灾危险性。
(4)干式储气罐的活塞和罐体间靠油或橡胶夹布密封，当密封部分漏气时，可燃气体泄漏到活塞上部空间，经排气孔排至大气中。当可燃气体密度大于空气时，不易向罐顶外部扩散，比空气小时，则易扩散，故前者防火间距应按表4．3．1增加25％，后者可按表4．3．1的规定执行。
(5)小于20m
3
的储罐，可燃气体总量及其火灾危险性较小，与其使用燃气厂房的防火间距可不限。
(6)湿式可燃气体储罐的燃气进出口阀门室、水封井和干式可燃气体储罐的阀门室、水封井、密封油循环泵和电梯间，均是储罐不宜分离的附属设施。为节省用地，便于运行管理，这些设施间可按工艺要求布置，防火间距不限。
4．3．2 本条为强制性条文。可燃气体储罐或储罐区之间的防火间距，是发生火灾时减少相互间的影响和便于灭火救援和施工、安装、检修所需的距离。鉴于干式可燃气体储罐与湿式可燃气体储罐火灾危险性基本相同且罐体高度均较高，故储罐之间的距离均规定不应小于相邻较大罐直径的一半。固定容积的可燃气体储罐设计压力较高、火灾危险性较湿式和干式可燃气体储罐大，卧式和球形储罐虽形式不同，但其火灾危险性基本相同，故均规定为不应小于相邻较大罐的2/3。
固定容积的可燃气体储罐与湿式或干式可燃气体储罐的防火间距，不应小于相邻较大罐的半径，主要考虑在一般情况下后者的直径大于前者，本条规定可以满足灭火救援和施工安装、检修需要。
我国在实施天然气“西气东输”工程中，已建成一批大型天然气球形储罐，当设计压力为1.0MPa～1.6MPa时，容积相当于50000m
3
～80000m
3
、100000m
3
～160000m
3
。据此，与燃气管理和燃气规范归口单位共同调研，并对其实际火灾危险性进行研究后，将储罐分组布置的规定调整为“数个固定容积的可燃气体储罐总容积大于200000m
3
(相当于设计压力为1.0MPa时的10000m
3
球形储罐2台)时，应分组布置”。由于本规范只涉及储罐平面布置的规定，未全面、系统地规定其他相关消防安全技术要求。设计时，不能片面考虑储罐区的总容量与间距的炎系，而需根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028等标准的规定进行综合分析，确定合理和安全可靠的技术措施。
4．3．3 本条为强制性条文。氧气为助燃气体，其火灾危险性属乙类，通常储存于钢罐内。氧气储罐与民用建筑，甲、乙、丙类液体储罐，可燃材料堆场的防火间距，主要考虑这些建筑在火灾时的相互影响和灭火救援的需要；与制氧厂房的防火间距可按现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030的有关规定，根据工艺要求确定。确定防火间距时，将氧气罐视为一、二级耐火等级建筑，与储罐外的其他建筑物的防火间距原则按厂房之间的防火间距考虑。
氧气储罐之间的防火间距不小于相邻较大储罐的半径，则是灭火救援和施工、检修的需要；与可燃气体储罐之间的防火间距不应小于相邻较大罐的直径，主要考虑可燃气体储罐发生爆炸时对相邻氧气储罐的影响和灭火救援的需要。
本条表4．3．3中总容积小于或等于1000m
3
的湿式氧气储罐，一般为小型企业和一些使用氧气的事业单位的氧气储罐；总容积为1000m
3
～50000m
3
者，主要为大型机械工厂和中、小型钢铁企业的氧气储罐；总容积大于50000m
3
者，为大型钢铁企业的氧气储罐。
4．3．4 确定液氧储罐与其他建筑物、储罐或堆场的防火间距时，要将液氧的储罐容积按1m
3
液氧折算成800m
3
标准状态的氧气后进行。如某厂有1个100m
3
的液氧储罐，则先将其折算成800×100＝80000(m
3
)的氧气，再按本规范第4．3．3 条第三档(V＞50000m
3
)的规定确定液氧储罐的防火间距。
液氧储罐与泵房的间隔不宜小于3m的规定，与国外有关规范规定和国内有关工程的实际做法一致。根据分析医用液氧储罐的火灾危险性及其多年运行经验，为适应医用标准调整要求和医院建设需求，将医用液氧储罐的单罐容积和总容积分别调整为5m
3
和20m
3
。医用液氧储罐与医疗卫生机构内建筑的防火间距，国家标准《医用气体工程技术规范》GB 50751-2012已有明确规定。医用液氧储罐与医疗卫生机构外建筑的防火间距，仍要符合本规范第4．3．3条的规定。
4．3．5 当液氧储罐泄漏的液氧气化后，与稻草、木材、刨花、纸屑等可燃物以及溶化的沥青接触时，遇到火源容易引起猛烈的燃烧，致使火势扩大和蔓延，故规定其周围一定范围内不应存在可燃物。
4．3．6 可燃、助燃气体储罐发生火灾时，对铁路、道路威胁较甲、乙、丙类液体储罐小，故防火间距的规定较本规范表4．2．9的要求小些。
4．3．7 液氢的闪点为－50℃，爆炸极限范围为4.0％～75.0％，密度比水轻(沸点时0.07g/cm
3
)。液氢发生泄漏后会因其密度比空气重(在－25℃时，相对密度1.04)而使气化的气体沉积在地面上，当温度升高后才扩散，并在空气中形成爆炸性混合气体，遇到点火源即会发生爆炸而产生火球。氢气是最轻的气体，燃烧速度最快(测试管的管径D＝25.4mm，引燃温度400℃，火焰传播速度为4.85m/s，在化学反应浓度下着火能量为1.5×10
-5
J)。
液氢为甲类火灾危险性物质，燃烧、爆炸的猛烈程度和破坏力等均较气态氢大。参考国外规范，本条规定液氢储罐与建筑物及甲、乙、丙类液体储罐和堆场等的防火间距，按本规范对液化石油气储罐的有关防火间距，即表4．4．1规定的防火间距减小25％。
液氨为乙类火灾危险性物质，与氟、氯等能发生剧烈反应。氨与空气混合到一定比例时，遇明火能引起爆炸，其爆炸极限范围为15.5％～25％。氨具有较高的体积膨胀系数，超装的液氨气瓶极易发生爆炸。为适应工程建设需要，对比液氨和液氢的火灾危险性，参照液氢的有关规定，明确了液氨储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距。
4．3．8 本条为强制性条文。液化天然气是以甲烷为主要组分的烃类混合物，液化天然气的自燃点、爆炸极限均比液化石油气的高。当液化天然气的温度高于－112℃时，液化天然气的蒸气比空气轻，易向高处扩散，而液化石油气蒸气比空气重，易在低处聚集而引发火灾或爆炸，以上特点使液化天然气在运输、储存和使用上比液化石油气要安全。
表4．3．8中规定的液化天然气储罐和集中放散装置的天然气放散总管与站外建、构筑物的防火间距，总结了我国液化天然气气化站的建设与运行管理经验。

=== 来源章节: t044.htm ===

4.4 液化石油气储罐(区)的防火间距
4  甲、乙、丙类液体、气体储罐(区)和可燃材料堆场
4．4 液化石油气储罐(区)的防火间距
4．4．1 本条为强制性条文。液化石油气是以丙烷、丙烯、丁烷、丁烯等低碳氢化合物为主要成分的混合物，闪点低于－45℃，爆炸极限范围为2％～9％，为火灾和爆炸危险性高的甲类火灾危险性物质。液化石油气通常以液态形式常温储存，饱和蒸气压随环境温度变化而变化，一般在0.2MPa～1.2MPa。1m
3
液态液化石油气可气化成250m
3
～300m
3
的气态液化石油气，与空气混合形成3000m
3
～15000m
3
的爆炸性混合气体。
液化石油气着火能量很低(3×10
-4
J～4×10
-4
J)，电话、步话机、手电筒开关时产生的火花即可成为爆炸、燃烧的点火源，火焰扑灭后易复燃。液态液化石油气的密度为水的一半(0.5t/m
3
～0.6t/m
3
)，发生火灾后用水难以扑灭；气态液化石油气的比重比空气重一倍(2.0kg/m
3
～2.5kg/m
3
)，泄漏后易在低洼或通风不良处窝存而形成爆炸性混合气体。此外，液化石油气储罐破裂时，罐内压力急剧下降，罐内液态液化石油气会立即气化成大量气体，并向上空喷出形成蘑菇云，继而降至地面向四周扩散，与空气混合形成爆炸性气体。一旦被引燃即发生爆炸，继之大火以火球形式返回罐区形成火海，致使储罐发生连续性爆炸。因此，一旦液化石油气储罐发生泄漏，危险性高，危害极大。
表4．4．1将液化石油气储罐和储罐区分为7档，按单罐和罐区不同容积规定了防火间距。第一档主要为工业企业、事业等单位和居住小区内的气化站、混气站和小型灌装站的容积规模。第二档为中小城市调峰气源厂和大中型工业企业的气化站和混气站的容积规模。第三、四、五档为大中型灌瓶站，大、中城市调峰气源厂的容积规模。第六、七档主要为特大型灌瓶站，大、中型储配站、储存站和石油化工厂的储罐区。为更好地控制液化石油气储罐的火灾危害，本次修订时，经与国家标准《液化石油气厂站设计规范》编制组协商，将其最大总容积限制在10000m
3
。
表4．4．1注2的说明：埋地液化石油气储罐运行压力较低，且压力稳定，通常不大于0.6MPa，比地上储罐安全，故参考国内外有关规范其防火间距减一半。为了安全起见，限制了单罐容积和储罐区的总容积。
有关防火间距规定的主要确定依据：
(1)根据液化石油气爆炸实例，当储罐发生液化石油气泄漏后，与空气混合并遇到点火源发生爆炸后，危及范围与单罐和罐区的总容积、破坏程度、泄漏量大小、地理位置、气象、风速以及消防设施和扑救情况等因素有关。当储罐和罐区容积较小，泄漏量不大时，爆炸和火灾的波及范围，近者20m～30m，远者50m～60m。当储罐和罐区容积较大，泄漏量很大时，爆炸和火灾的波及范围通常在100m～300m，有资料记载，最远可达1500m。
(2)参考了美国消防协会《国家燃气规范》NFPA 59-2008规定的非冷冻液化石油气储罐与建筑物的防火间距(见是12)、英国石油学会《液化石油气安全规范》规定的炼油厂及尺型企业的压力储罐与其他建筑物的防火间距(见表13)和日本液化石油气设备协会《一般标准》JLPA 001：2002的规定(见表14)。
表12 非冷冻液化石油气储罐与建筑物的防火间距
注：储罐与用气厂房的间距可按上表减少50％，但不得低于50ft(15m)。表中数字后括号内的数值为按公制单位换算值。1美加仑＝3.79×10
-3
m
3
。
表13 炼油厂和大型企业压力储罐与其他建筑物的防火间距
注：1 英加仑＝4.5×10
-3
m
3
。表中括号内的数值为按公制单位换算值。
表14 日本不同区域储罐储量的限制
日本液化石油气设备协会《一般标准》JLPA 001：2002的规定：第一种居住用地范围内，不允许设置液化石油气储罐；其他用地区域，设置储罐容量有严格限制。在此基础上，规定了地上储罐与第一种保护对象(学校、医院、托幼院、文物古迹、博物馆、车站候车室、百货大楼、酒店、旅馆等)的距离按下式计算确定：
式中：L――储罐与保护对象的防火间距(m)；
X――液化石油气的总储量(kg)。
在日本，液化石油气站储罐的平均容积很小，当按上式计算大于30m时，可取不小于30m。当采用地下储罐或采取水喷淋、防火墙等安全措施时、其防火间距可以按该规范的有关规定减小距离。对于液化石油气储罐与站内建筑物的防火间距，日本的规定也很小：与明火、耐火等级较低的建筑物的间距不应小于8m，与非明火建筑、站内围墙的间距不应小于3.0m。
(3)总结了原规范执行情况，考虑了当前我国液化石油气行业设备制造安装、安全设施装备和管理的水平等现状。液化石油气单罐容积大于1000m
3
和罐区总容积大于5000m
3
的储存站，属特大型储存站，万一发生火灾或爆炸，其危及的范围也大，故有必要加大其防火间距要求。
4．4．2 本条为强制性条文。对于液化石油气储罐之间的防火间距，要考虑当一个储罐发生火灾时，能减少对相邻储罐的威胁，同时要便于施工安装、检修和运行管理。多个储罐的布置要求，主要考虑要减少发生火灾时的相互影响，并便于灭火救援，保证至少有一只消防水枪的充实水柱能达到任一储罐的任何部位。
4．4．3 对于液化石油气储罐与所属泵房的距离要求，主要考虑泵房的火灾不要引发储罐爆炸着火，也是扑灭泵房火灾所需的最小安全距离。为满足液化石油气泵房正常运行、当泵房面向储罐一侧的外墙采用无门窗洞口的防火墙时，防火间距可适当调整。液化石油气泵露天设置时，对防火是有利的，为更好地满足工艺需要，对其与储罐的距离可不限。
4．4．4 有关全冷冻式液化石油气储罐和液化石油气气化站、混气站的储罐与重要公共建筑和其他民用建筑、道路等的防火间距，为保证安全，便于使用，与现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028管理组协商后，将有关防火间距在《城镇燃气设计规范》中作详细规定，本规范不再规定。
总容积不大于10m
3
的储罐，当设置在专用的独立建筑物内时，通常设置2个。单罐容积小，又设置在建筑物内，火灾危险性较小。故规定该建筑外墙与相邻厂房及其附属设备的防火间距，可以按甲类厂房的防火间距执行。
4．4．5 本条为强制性条文。本条规定了液化石油气瓶装供应站的基本防火间距。
目前，我国各城市液化石油气瓶装供应站的供应规模大都在5000户～7000户，少数在10000户左右，个别站也有大于10000户的。根据各地运行经验，考虑方便用户、维修服务等因素，供气规模以5000户～10000户为主。该供气规模日售瓶量按15kg钢瓶计，为170瓶～350瓶左右。瓶库通常应按1.5天～2天的售瓶量存瓶，才能保证正常供应，需储存250瓶～700瓶，相当于容积为4m
3
～20m
3
的液化石油气。
表4．4．5对液化石油气站的瓶库与站外建、构筑物的防火间距，按总存储容积分四档规定了不同的防火间距。与站外建、构筑物防火间距，考虑了液化石油气钢瓶单瓶容量较小，总存瓶量也严格限制最多不大于20m
3
，火灾危险性较液化石油气储罐小等因素。
表4．4．5 注中的总存瓶容积按实瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算，具体计算可按下式进行：
式中：V――总存瓶容积(m
3
)；
N――实瓶个数；
V――单瓶几何容积，15kg钢瓶为35.5L，50kg钢瓶为112L。
4．4．6 液化石油气瓶装供应站的四周，要尽量采用不燃材料构筑实体围墙，即无孔洞、花格的墙体。这不但有利于安全，而且可减少和防止瓶库发生爆炸时对周围区域的破坏。液化石油气瓶装供应站通常设置在居民区内，考虑与环境协调，面向出入口(一般为居民区道路)一侧可采用不燃材料构筑非实体的围墙，如装饰型花格围墙，但面向该侧的瓶装供应站建筑外墙不能设置泄压口。

=== 来源章节: t045.htm ===

4.5 可燃材料堆场的防火间距
4  甲、乙、丙类液体、气体储罐(区)和可燃材料堆场
4．5 可燃材料堆场的防火间距
4．5．1 据调查，粮食囤垛堆场目前仍在使用，总储量较大且多利用稻草、竹竿等可燃物材料建造，容易引发火灾。本条根据过去粮食囤垛的火灾情况，对粮食囤垛的防火间距作了规定，并将粮食囤垛堆场的最大储量定为20000t。根据我国部分地区粮食收储情况和火灾形势，2013年国家有关部门和单位也组织对粮食席穴囤、简易罩棚等粮食存放场所的防火，制定了更详细的规定。
对于棉花堆场，尽管国家近几年建设了大量棉花储备库，但仍有不少地区采用露天或半露天堆放的方式储存，且储量较大，每个棉花堆场储量大都在5000t左右。麻、毛、化纤和百货等火灾危险性类同，故将每个堆场最大储量限制在5000t以内。棉、麻、毛、百货等露天或半露天堆场与建筑物的防火间距，主要根据案例和现有堆场管理实际情况，并考虑避免和减少火灾时的损失。秸秆、芦苇、亚麻等的总储量较大，且在一些行业，如造纸厂或纸浆厂，储量更大。
从这些材料堆场发生火灾的情况看，火灾具有延续时间长、辐射热大、扑救难度较大、灭火时间长、用水量大的特点，往往损失巨大。根据以上情况，为了有效地防止火灾蔓延扩大，有利于灭火救援，将可燃材料堆场至建筑物的最小间距定为15m～40m。
对于木材堆场，采用统堆方式较多，往往堆垛高、储量大，有必要对每个堆垛储量和防火间距加以限制。但为节约用地，规定当一个木材堆场的总储量如大于25000m
3
或一个秸秆可燃材料堆场的总储量大于20000t时，宜分设堆场，且各堆场之间的防火间距按不小于相邻较大堆场与四级建筑的间距确定。
关于表4．5．1注的说明：
(1)甲类厂房、甲类仓库发生火灾时，较其他类别建筑的火灾对可燃材料堆场的威胁大，故规定其防火间距按表4．5．1的规定增加25％且不应小于25m。
电力系统电压为35kV～500kV且每台变压器容量在10MV・A以上的室外变、配电站，以及工业企业的变压器总油量大于5t的室外总降压变电站对堆场威胁也较大，故规定有关防火间距不应小于50m。
(2)为防止明火或散发火花地点的飞火引发可燃材料堆场火灾，露天、半露天可燃材料堆场与明火或散发火花地点的防火间距，应按本表四级建筑的规定增加25％。
4．5．2 甲、乙、丙类液体储罐一旦发生火灾，威胁较大、辐射强度大，故规定有关防火间距不应小于表4．2．1和表4．5．1中相应储量与四级建筑防火间距的较大值。
4．5．3 可燃材料堆场着火时影响范围较大，一般在20m～40m之间。汽车和拖拉机的排气管飞火距离远者一般为8m～10m，近者为3m～4m。露天、半露天堆场与铁路线的防火间距，主要考虑蒸汽机车飞火对堆场的影响；与道路的防火间距，主要考虑道路的通行情况、汽车和拖拉机排气管飞火的影响以及堆场的火灾危险性。

=== 来源章节: t051.htm ===

5.1  建筑分类和耐火等级
5  民用建筑
5.1  建筑分类和耐火等级
5.1.1
本条对民用建筑按照其建筑高度、功能、火灾危险性和扑救难易程度等进行了分类。以该分类为基础，本规范分别在耐火等级、防火间距、防火分区、安全疏散、灭火设施等方面对民用建筑的防火设计提出了不同的要求，以实现保障建筑消防安全与保证工程建设和提高投资效益的统一。
(1)  对民用建筑进行分类是一个较为复杂的问题，现行国家标准《民用建筑设计通则》GB50352将民用建筑分为居住建筑和公共建筑两大类，其中居住建筑包括住宅建筑、宿舍建筑等。在防火方面，除住宅建筑外，其他类型居住建筑的火灾危险性与公共建筑接近，其防火要求绝大部分需按公共建筑的有关规定执行。因此，本规范将民用建筑分为住宅建筑和公共建筑两大类，并进一步按照建筑高度分为高层民用建筑和单层、多层民用建筑。
(2)  对于住宅建筑，本规范以建筑高度27米作为区分多层和高层住宅建筑的标准；对于高层住宅建筑，以54m划分为一类和二类。该划分方式主要为了与原国家标准《建筑设计防火规范》GB50016-2006和《高层民用建筑设计防火规范》GB50045-1995中按9层及18层的划分标准一致。
对于公共建筑，本规范以建筑高度24m作为区分多层和高层公共建筑的标准。在高层建筑中将性质重要、火灾危险性大、疏散和扑救难度大的建筑定为一类。例如，将
高层
医疗建筑
、高层老年人照料设施
划为一类，主要考虑了建筑中有不少人员行动不便、疏散困难，建筑内发生火灾易致人员伤亡。
本规范条文中的“老年人照料设施”是指现行行业标准《老年人照料设施建筑设计标准》JGJ450-2018 中床位总数（可容纳老年人总数）大于或等于20 床（人），为老年人提供集中照料服务的公共建筑，包括老年人全日照料设施和老年人日间照料设施。其他专供老年人使用的、非集中照料的设施或场所，如老年大学、老年活动中心等不属于老年人照料设施。
本规范条文中的“老年人照料设施”包括3种形式，即独立建造的、与其他建筑组合建造的和设置在其他建筑内的老年人照料设施。
本条表5.1.1中的“独立建造的老年人照料设施”，包括与其他建筑贴邻建造的老年人照料设施；对于与其他建筑上下组合建造或设置在其他建筑内的老年人照料设施，其防火设计要求应根据该建筑的主要用途确定其建筑分类。其他专供老年人使用的、非集中照料的设施或场所，其防火设计要求按本规范有关公共建筑的规定确定；对于非住宅类老年人居住建筑，按本规范有关老年人照料设施的规定确定。
表中“一类” 第2项中的“其他多种功能组合”，指公共建筑中具有两种和两种以上的公共使用功能，不包括住宅与公共建筑组合建造的情况。比如，住宅建筑的下部设置商业服务网点时，该建筑仍为住宅建筑；住宅建筑下部设置有商业或其他功能的裙房时，该建筑不同部分的防火设计可按本规范第5.4.10条的规定进行。条文中“建筑高度24m以上部分任一楼层建筑面积大于1000m
2
”的“建筑高度24m以上部分任一楼层”是指该层楼板的标高大于24m。
(3)  本条中建筑高度大于24m的单层公共建筑，在实际工程中情况往往比较复杂，可能存在单层和多层组合建造的情况，难以确定是按单、多层建筑还是高层建筑进行防火设计。在防火设计时要根据建筑各使用功能的层数和建筑高度综合确定。如某体育馆建筑主体为单层，建筑高度30.6m，座位区下部设置4层辅助用房，第四层顶板标高22.7m，该体育馆可不按高层建筑进行防火设计。
(4)  由于实际建筑的功能和用途千差万别，称呼也多种多样，在实际工作中，对于未明确列入表5.1.1中的建筑，可以比照其功能和火灾危险性进行分类。
(5)  由于裙房与高层建筑是一个整体，为保证安全，除规范对裙房另有规定外，裙房的防火设计要求应与高层主体的一致，如高层主体的耐火等级为一级时，裙房的耐火等级也不应低于一级，防火分区划分、消防设施设置等也要与高层建筑的主体一致等。表5.1.1注3“除本规范另有规定外”是指，当裙房与高层建筑的主体之间采用防火墙分隔时，可以按本规范第5.3.1条、5.3.12条的规定确定裙房的防火分区及安全疏散要求等。
宿舍、公寓不同于住宅建筑，其防火设计要求要按照公共建筑的要求确定。具体设计时，要根据建筑的实际用途来确定其是按照本规范有关公共建筑的一般要求，还是按照有关旅馆建筑的要求进行防火设计。比如，用作宿舍的学生公寓或职工公寓，就可以按照公共建筑的一般要求确定其防火设计要求；而酒店式公寓的用途及其火灾危险性与旅馆建筑类似，其防火要求就需要根据本规范有关旅馆建筑的要求确定。
5.1.2
民用建筑的耐火等级分级是为了便于根据建筑自身结构的防火性能来确定该建筑的其他防火要求。相反，根据这个分级及其对应建筑构件的耐火性能，也可以用于确定既有建筑的耐火等级。
(1)  据统计，我国住宅建筑在全部建筑中所占比例较高，住宅内的火灾荷载及引发火灾的因素也在不断变化，并呈增加趋势。住宅建筑的公共消防设施管理比较困难，如能将火灾控制在住宅建筑中的套内，则可有效减少火灾的危害和损失。因此，本规范是在适当提高住宅建筑的套与套之间或单元与单元之间的防火分隔性能基础上，确定了建筑内的消防设施配置等其他相关设防要求。表5.1.2将住宅建筑单元之间和套之间的墙体的耐火极限的规定，是在房间隔墙耐火极限要求的基础上提高到重要设备间隔墙的耐火极限。
(2)  建筑整体的耐火性能是保证建筑结构在火灾时不发生较大破坏的根本，而单一建筑结构构件的燃烧性能和耐火极限是确定建筑整体耐火性能的基础。故表5.1.2规定了各构件的燃烧性能和耐火极限。
(3)  表5.1.2中有关构件燃烧性能和耐火极限的规定是对构件耐火性能的基本要求。建筑的形式多样、功能不一、火灾荷载及其分布与火灾类型等在不同的建筑中均有较大差异。对此，本章有关条款做了一定调整，但仍不一定能完全满足某些特殊建筑的设计要求。因此，对一些特殊建筑，还需根据建筑的空间高度、室内的火灾荷载和火灾类型、结构承载情况和室内外灭火设施设置等，经理论分析和实验验证后按照国家有关规定经论证后确定。
(4)  表5.1.2中的注2主要为了与现行国家标准《住宅建筑规范》GB50368有关三、四级耐火等级住宅建筑构件的耐火极限的规定协调。根据注2的规定，按照本规范和《住宅建筑规范》进行防火设计均可。《住宅建筑规范》GB50368规定：四级耐火等级的住宅建筑允许建造3层，三级耐火等级的住宅建筑允许建造9层，但其构件的燃烧性能和耐火极限比本规范的相应耐火等级的要求有所提高。
5.1.3
本条为强制性条文。本条规定了一些性质重要、火灾扑救难度大、火灾危险性大的民用建筑的最低耐火等级要求。
1  地下、半地下建筑（室）发生火灾后，热量不易散失，温度高、烟雾大，燃烧时间长，疏散和扑救难度大，故对其耐火等级要求高。一类高层民用建筑发生火灾，疏散和扑救都很困难，容易造成人员伤亡或财产损失。因此，要求达到一级耐火等级。
本条及本规范所指“地下、半地下建筑”包括附建在建筑中的地下室、半地下室和单独建造的地下、半地下建筑。
2  重要公共建筑对某一地区的政治、经济和生产活动以及居民的正常生活有重大影响，需尽量减小火灾对建筑结构的危害，以便尽快恢复使用功能，故规定重要公共建筑应采用一、二级耐火等级。
5.1.3A
新增条文，本条为强制性条文。老年人照料设施中的大部分人员年老体弱，行动不便，要求老年人照料设施具有较高的耐火等级，有利于火灾扑救和人员疏散。但考虑到我国各地实际和利用既有建筑改造等情况，当采用三级耐火等级的建筑时，要根据本规范第5.3.1A条的要求控制其建筑总层数。
5.1.4
本条为强制性条文。近年来，高层民用建筑在我国呈快速发展之势，建筑高度大于lOOm的建筑越来越多，火灾也呈多发态势，火灾后果严重。各国对高层建筑的防火要求不同，建筑高度分段也不同，如我国标范按24m、32m、50m、lOOm和250m，新加坡规范按24m和60m, 英国规范按18m、30m和60m，美国按23m、37m、49m和128m 等分别进行规定。
构件耐火性能、安全疏散和消防救援等均与建筑高度有关。对于建筑高度大于100m的建筑，其主要承重构件的耐火极限要求对比情况见表15。从表15可以看出，我国规范中有关柱、梁、承重墙等承重构件的耐火极限要求与其他国家的规定比较接近，但楼板的耐火极限相对偏低。由于此类高层建筑火灾的扑救难度巨大，火灾延续时间可能较长，为保证超高层建筑的防火安全，将其楼板的耐火极限从l.50h提高到2.00h。
上人屋面的耐火极限除应考虑其整体性外，还应考虑应急避难人员在屋面上停留时的实际需要。对于一、二级耐火等级建筑物的上人屋面板，耐火极限应与相应耐火等级建筑楼板的耐火极限一致。
5.1.5
对于屋顶要求一、二级耐火等级的屋面板采用不燃材料，以防止火灾蔓延。考虑到防水层材料本身的性能和安全要求，结合防水层、保温层的构造情况，对防水层的燃烧性能及防火保护做法作了规定，有关说明见本规范第3.2.16条条文说明。
5.1.6
为使一些新材料、新型建筑构件能得到推广应用，同时又不降低建筑的整体防火性能，保障人员疏散安全和控制火灾蔓延，本条规定当降低房间隔墙的燃烧性能要求时，耐火极限应相应提高。
设计应注意尽量采用发烟量低、烟气毒性低的材料；对于人员密集场所以及重要的公共建筑，需严格控制使用。
5.1.7
本条对民用建筑内采用金属夹芯板的芯材燃烧性能和耐火极限作了规定，有关说明见本规范第3.2.17条的条文说明。
5.1.8
本条规定主要为防止吊顶因受火作用塌落而影响人员疏散，避免火灾通过吊顶蔓延。
5.1.9
对于装配式钢筋泪凝土结构和钢结构，其节点缝隙和明露钢支承构件部位一般是构件的防火薄弱环节，容易被忽视，而这些部位确实保证结构整体承载力的关键部位，要求采取防火保护措施。在经过防火保护处理后，该节点的耐火极限要不低于本章对该节点部位连接构件中要求耐火极限最高者。

=== 来源章节: t052.htm ===

5.2  总平面布局
5  民用建筑
5.2  总平面布局
5.2.1
为确保建筑总平面布局的消防安全，本条提出了在建筑设计阶段要合理进行总平面布置，要避免在甲、乙类厂房和仓库，可燃液体和可燃气体储罐以及可燃材料堆场的附近布置民用建筑，以从根本上防止和减少火灾危险性大的建筑发生火灾时对民用建筑的影响。
5.2.2
本条为强制性条文。本条综合考虑灭火救援需要，防止火势向邻近建筑蔓延以及节约用地等因素 ，规定了民用建筑之间的防火间距要求。
(1)  根据建筑的实际情形，将一、二级耐火等级多层建筑之间的防火间距定为6m。考虑到扑救高层建筑需要使用曲臂车、云梯登高消防车等车辆，为满足消防车辆通行、停靠、操作的需要，结合实践经验，规定一、二级耐火等级高层建筑之间的防火间距不应小于13m。其他三、四级耐火等级的民用建筑之间的防火间距，因耐火等级低，受热辐射作用易着火而致火势蔓延，其防火间距在一、二级耐火等级建筑的要求基础上有所增加。
(2)  表5.2.2的注1:主要考虑了有的建筑物防火间距不足，而全部不开设门窗洞口又有困难的情况。因此， 允许每一面外墙开设门窗洞口面积之和不大于该外墙全部面积的5%时，防火间距可缩小25%。考虑到门窗洞口的面积仍然较大，故要求门窗洞口应错开、不应正对，以防止火灾通过开口蔓延至对面建筑。
(3)  表5.2.2的注2~5：考虑到建筑在改建和扩建过程中，不可避免地会遇到一些诸如用地限制等具体困难，对两座建筑物之间的防火间距作了有条件的调整。当两座建筑，较高一面的外墙为防火墙，或超出高度较高时，应主要考虑较低一面对较高一面的影响。当两座建筑高度相同时， 如果贴邻建造，防火墙的构造应符合本规范第6.1.1条的规定。当较低一座建筑的耐火等级不低于二级，较低一面的外墙为防火墙时，且屋顶承重构件和屋面板的耐火极限不低于1.00h，防火间距允许减少到3.5m，但如果相邻建筑中有一座为高层建筑或两座均为高层建筑时， 该间距允许减少到4m。火灾通常都是从下向上蔓延，考虑较低的建筑物着火时，火势容易蔓延到较高的建筑物，有必要采取防火墙和耐火屋盖，故规定屋面板的耐火极限不应低于l.OOh。
较高一面建筑物着火时，
两座相邻建筑，当较高建筑高出较低建筑的部位着火时，对较低建筑的影响较小，而相邻建筑正对部位着火时，则容易相互影响。故要求较高建筑在一定高度范围内通过设置防火门、窗或卷帘和水幕等防火分隔设施来满足防火间距调整的要求。有关防火分隔水幕和防护冷却水幕的设计要求应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
最小防火间距确定为3.5m，主要为保证消防车通行的最小宽度；对于相邻建筑中存在高层建筑的情况，则要增加到4m。
本条注4和5中的“高层建筑”，是指在相邻的两座建筑中有一座为高层民用建筑或相邻两座建筑均为高层民用建筑。
(4)  表5.2.2的注6：对于通过裙房、连廊或天桥连接的建筑物，需将该相邻建筑视为不同的建筑来确定防火间距。对于回字形、U型、L型建筑等，两个不同防火分区的相对外墙之间也要有一定的间距，一般不小于6m，以防止火灾蔓延到不同分区内。本注中的“底部的建筑物”主要指如高层建筑通过裙房连成一体的多座高层建筑主体的情形，在这种情况下，尽管在下部的建筑是一体的，但上部建筑之间的防火间距，仍需按两座不同建筑的要求确定。
(5)  表5.2.2注7：当确定新建建筑与耐火等级低于四级的既有建筑的防火间距时，可将该既有建筑的耐火等级视为四级后确定防火间距。
5.2.3
民用建筑与所属单独建造的终端变电站，通常是指1OkV降压至380V的最末一级变电站。这些变电站的变压器大致在630kV・A~lOOOkV・A之间，可以按照民用建筑的有关防火间距执行。但单独建筑的其他变电站，则应将其视为丙类厂房来确定有关防火间距。对于预装式变电站，有干式和湿式两种，其单台变电站的电压一般在1OkV或lOkV以下。这种装置内部结构紧凑、用金属外壳罩住，使用过程中的安全性能较高。因此，此类型的变压器与邻近建筑的防火间距，比照一、二级耐火等级建筑间的防火间距减少一半，确定为3m。规模较大的油浸式箱式变压器的火灾危险性较大，仍应按规范第3.4节的有关规定执行。
锅炉房可视为丁类厂房。在民用建筑中使用的单台蒸发量在4t/h以下或额定功率小于等于2.8MW的燃煤锅炉房，由于火灾危险性较小，将这样的锅炉房视为民用建筑确定相应的防火间距。大于上述规模时，与工业用锅炉基本相当，要求将锅炉房按照丁类厂房的有关防火间距执行。至于燃油、燃气锅炉房，因火灾危险性较燃煤锅炉房大，还涉及到燃料储罐等问题，故也要提高要求，将其视为厂房来确定有关防火间距。
5.2.4
本条主要为了解决在城市用地紧张，方便小型多层建筑的布局与建设问题。
除住宅建筑成组布置外，占地面积不大的其他类型的多层民用建筑，如办公楼、教学楼等进行成组布置的也不少。本条主要针对住宅建筑、办公楼等使用功能单一的建筑，当数座建筑占地面积总和不大于防火分区最大允许建筑面积时，可以把它视为一座建筑。允许占地面积在2500m
2
内的建筑成组布置时，考虑到必要的消防车通行和防止火灾蔓延等，要求组内建筑之间的间距尽量不小于4m。组与组、组与周围相邻建筑的间距，仍应按本规范第5.2.2条等有关民用建筑防火间距的要求确定。
5.2.5
对于民用建筑与燃气调压站、液化石油气气化站、混气站和城市液化石油气供应站瓶库等之间的防火间距，经协商，在现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB50028中进行规定，本规范未再作要求。
5.2.6
本条为强制性条文。对于建筑高度大于1OOm的民用建筑，由于灭火救援和人员疏散均需要建筑周边有相对开阔的场地，因此，对于建筑高度大于1OOm的民用建筑与相邻建筑的防火间距，即使按照本规范有关要求可以减小，也不能减小。

=== 来源章节: t053.htm ===

5.3  防火分区和层数
5  民用建筑
5.3  防火分区和层数
5.3.1
本条为强制性条文。防火分区的作用在于发生火灾时，将火势控制在一定的范围内。建筑设计中应合理划分防火分区，以有利于灭火救援、减少火灾损失。
国外有关标准均对建筑的防火分区最大允许建筑面积有相应规定。例如法国高层建筑防火规范规定，Ⅰ类高层办公建筑每个防火分区的最大允许建筑面积为750m
2
；德国防火规定高层住宅每隔30m应设置一道防火墙，其它高层建筑每隔40m应设置一道防火墙；日本建筑规范规定每个防火分区的最大允许建筑面积：十层以下部分1500m
2
，十一层以上部分，根据吊顶、墙体材料的燃烧性能及防火门情况，分别规定为100m
2
、200m
2
、500m
2
；美国规范规定每个防火分区的最大建筑面积为400m
2
；前苏联的防火标准规定，非单元式住宅的每个防火分区的最大建筑面积为500m
2
（地下室与此相同）。虽然各国划定防火分区的建筑面积各异，但都是要求在设计中将建筑物的平面和空间以防火墙和防火门、窗等以及楼板分成若干防火区域，以便控制火灾蔓延。
(1)  表5.3.1参照国外有关标准、规范资料，根据我国目前的经济水平以及灭火救援能力和建筑防火实际情况，规定了防火分区的最大允许建筑面积。
当裙房与高层建筑主体之间设置了防火墙，且相互间的疏散和灭火设施设置均相对独立时，裙房与高层主体之间的火灾相互影响能受到较好的控制，故裙房的防火分区可以按照建筑高度不大于24m 的建筑的要求确定。如果裙房与高层建筑主体间未采取上述措施时，裙房的防火分区要按照高层建筑主体的要求确定。
(2)  对于住宅建筑，一般每个单元每层的建筑面积不大于一个防火分区的允许建筑面积，当超过时，仍需要按照本规范要求划分防火分区。塔式和通廊式住宅建筑，当每层的建筑面积大于一个防火分区的允许建筑面积时，也需要按照本规范要求划分防火分区。
(3)  设置在地下的设备用房主要为水、暖、电等保障用房，火灾危险性相对较小，且平时只有巡检人员，故将其防火分区允许建筑面积规定为1000m
2
。
(4)  表5.3.1注1中有关设置自动灭火系统的防火分区建筑面积可以增加的规定，参考了美国、英国、澳大利亚、加拿大等国家的有关规施规定，也考虑到主动防火与被动防火之间的平衡。注1中所指局部设置自动灭火系统时，防火分区的增加面积可按该局部面积的一倍计算，应为建筑内某一局部位置与其它部位有防火分隔又需要增加防火分区的面积时，可通过设置自动灭火系统的方式提高其消防安全水平的方式来实现，但局部区域包括所增加的面积，均要同时设置自动灭火系统。
(5)  体育馆、剧场的观众厅等由于使用需要，往往要求较大面积和较高的空间，建筑也多以单层或2层为主 ，防火分区的建筑面积可适当增加。但这涉及到建筑的综合防火设计问题，设计不能单纯考虑防火分区。因此，为确保这类建筑的防火安全最大限度地提高建筑的消防安全水平，当此类建筑内防火分区的建筑面积为满足功能要求而需要扩大时，要采取相关防火措施，按照国家相关规定和程序进行充分论证。
(6)  表5.3.1中“防火分区的最大允许建筑面积”，为每个楼层采用防火墙和楼板分隔的建筑面积，当有未封闭的开口连接多个楼层时，防火分区的建筑面积需将这些相连通的面积叠加计算。防火分区的建筑面积包括各类楼梯间的建筑面积。
5.3.1A
新增条文。本条规定是针对独立建造的老年人照料设施。对于设置在其他建筑内的老年人照料设施或与其他建筑上下组合建造的老年人照料设施，其设置高度和层数也应符合本条的规定，即老年人照料设施部分所在位置的建筑高度或楼层要符合本条的规定。
有关老年人照料设施的建筑高度或层数的要求，既考虑了我国救援能力的有效救援高度，也考虑了老年人照料设施中大部分使用人员行为能力弱的特点。当前，我国消防救援能力的有效救援高度主要为32m和52m，这种状况短时间内难以改变。老年人照料设施中的大部分人员不仅在疏散时需要他人协助，而且随着建筑高度的增加，竖向疏散人数增加，人员疏散更加困难，疏散时间延长等，不利于确保老年人及时安全逃生。当确需建设建筑高度大于54m的建筑时，要在本规范规定的基础上采取更严格的针对性防火技术措施，按照国家有关规定经专项论证确定。
耐火等级低的建筑，其火灾蔓延至整座建筑较快，人员的有效疏散时间和火灾扑救时间短，而老年人行动又较迟缓，故要求此类建筑不应超过2层。
5.3.2
本条为强制性条文。建筑内连通上下楼层的开口破坏了防火分区的完整性，会导致火灾在多个区域和楼层蔓延发展。这样的开口主要有：自动扶梯、中庭、敞开楼梯等。中庭等共享空间，贯通数个楼层，甚至从首层直通到顶层，四周与建筑物楼层的廊道、营业厅、展览厅或窗口直接连通；自动扶梯、敞开楼梯也是连通上下两层或数个楼层。火灾时，这些开口是火势坚向蔓延的主要通道，火势和烟气会从开口部位侵入上下楼层，对人员疏散和火灾控制带来困难。因此，应对这些相连通的空间采取可靠的防火分隔措施，以防止火灾通过连通空间迅速向上蔓延。
对于本规范允许采用敞开楼梯间的建筑，如5层或5层以下的教学建筑、普通办公建筑等，该敞开楼梯间可以不按上、下层相连通的开口考虑。
对于中庭，考虑到建筑内部形态多样，结合建筑功能需求和防火安全要求，本条对几种不同的防火分隔物提出了一些具体要求。在采取了能防止火灾和烟气蔓延的措施后，一般将中庭单独作为一个独立的防火单元。对于中庭部分的防火分隔物，推荐采用实体墙，有困难时可采用防火玻璃隔墙，但防火玻璃隔墙的耐火完整性和耐火隔热性要达到1.00h。当仅采用耐火完整性达到要求的防火玻璃隔墙时，要设置自动喷水灭火系统对防火玻璃进行保护。自动喷水灭火系统可采用闭式系统，也可采用冷却水幕系统。尽管规范未排除采取防火卷帘的方式，但考虑到防火卷帘在实际应用中存在可靠性不够的问题，故规范对其耐火极限提出了更高要求。
本条同时要求有耐火完整性和耐火隔热性的防火玻璃墙，其耐火性能采用国际标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对隔热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定。只有耐火完整性要求的防火玻璃墙，其耐火性能可采用国家标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对非隔热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定。
设计应注意，与中庭相通的过厅、通道等处应设置防火门，对于平时需保持开启状态的防火门，应设置自动释放装置使门在火灾时可自行关闭。
本条中，中庭与周围相连通空间的分隔方式，可以多样，部位也可以根据实际情况确定，但要确保能防止中庭周围空间的火灾和烟气通过中庭迅速蔓延。
5.3.3
防火分区之间的分隔是建筑内防止火灾在分区之间蔓延的关键防线，因此要采用防火墙进行分隔。如果因使用功能需要不能采用防火墙分割时，可以采用防火卷帘、防火分隔水幕、防火玻璃或防火门进行分隔，但要认真研究其与防火墙的等效性。因此，要严格控制采用非防火墙进行分隔的开口大小。对此，加拿大建筑规范规定不应大于20m
2
。我国目前在建筑中大量采用大面积、大踌度的防火卷帘替代防火墙进行水平防火分隔的做法，存在较大消防安全隐患，需引起重视。有关采用防火卷帘进行分隔时的开口宽度要求，见本规范第6.5.3条。
5.3.4
本条为强制性条文。本条本身是根据现实情况对商店营业厅、展览建筑的展览厅的防火分区大小所作调整。
当营业厅、展览厅仅设置在多层建筑（包括与高层建筑主体采用防火墙分隔的裙房）的首层，其他楼层用于火灾危险性较营业厅或展览厅小的其他用途，或所在建筑本身为单层建筑时，考虑到人员安全疏散和灭火救援均具有较好的条件，且营业厅和展览厅需与其他功能区域划分为不同的防火分区，分开设置各自的疏散设施，将防火分区的建筑面积调整为10000m
2
。需要注意的是，这些场所的防火分区尽管增大了，但区域内的疏散距离仍应满足本规程第5.5.17条的规定。
当营业厅、展览厅同时设置在多层建筑的首层及其他楼层时，考虑到涉及多个楼层的疏散和火灾蔓延危险，防火分区仍应按照本规范第5.3.l条的规定确定。
当营业厅内设置餐饮场所时，防火分区的建筑面积需要按照民用建筑的其他功能的防火分区要求划分，并要与其他商业营业厅进行防火分隔。
本条规定允许营业厅、展览厅防火分区可以扩大的条件，即设置自动灭火系统、火灾自动报警系统，采用不燃或难燃装修材料。该条件与本规范第8章的规定和国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB50222有关降低装修材料燃烧性能要求无关，即当按本条要求进行设计时，这些场所不仅要设置自动灭火系统和火灾自动报警系统，装修材料要求采用不燃或难燃材料，且不能低于《建筑内部装修设计防火规范》GB50222的要求，而且不能再按照该规范的规定降低材料的燃烧性能。
5.3.5
本条为强制性条文。为最大限度地减少火灾的危害，并参照国外有关标准，结合我国商场内的人员密度和管理等多方面实际情况，对地下商店总建筑面积大于20000m
2
时，提出了比较严格的防火分隔规定，以解决目前实际工程中存在地下商店规模越建越大， 并大量采用防火卷帘门作防火分隔，以致数万平方米的地下商店连成一片，不利于安全疏散和扑救的问题。本条所指的总建筑面积包括营业面积、储存面积及其它配套服务面积。
同时，考虑到使用的需要，可以采取规范提出的措施进行局部连通。当然，实际中不限于这些措施，也可采用其他等效方式。
5.3.6
本条确定的有顶棚的商业步行街，其主要特征为：零售、餐饮和娱乐等中小型商业设施或商铺通过有顶棚的步行街连接，步行街两端均有开放的出入口并具有良好的自然通风或排烟条件，步行街两侧均为建筑面积较小的商铺，一般不大于300m
2
。有顶棚的商业步行街与商业建筑内中庭的主要区别在于，步行街如果没有顶棚，则步行街两侧的建筑体就成为相对独立的多座不同建筑，而中庭则不能。此外，步行街两侧的建筑不会因步行街上部设置了顶棚而明显增大了火灾蔓延的危险，也不会导致火灾烟气在该空间内明显积聚。因此，其防火设计有别于建筑内的中庭。
为阻止步行街两侧商铺发生的火灾在步行街内沿水平方向或竖直方向蔓延，预防步行街自身空间内发生火灾，确保步行街的顶棚在人员疏散过程中不会垮塌，本条参照两座相邻建筑的要求规定了步行街两侧建筑的耐火等级、两侧商铺之间的距离和商铺围护结构的耐火极限、步行街端部开口宽度、步行街顶棚材料的燃烧性能以及防止火灾竖向蔓延的要求等。
规范要求步行街的端部各层要尽量不封闭；如需要封闭，则每层均要设置开口或窗口与外界直接连通，不能设置商铺或采用其他方式封闭。因此，要使在端部外墙上开设的门窗洞口的开口面积不小于这一楼层外墙面积的一半，确保其具有良好的自然通风条件。至于要求步行衔的长度尽量控制在300m以内，主要为防止火灾一旦失控导致过火面积过大；另外，灭火救援时，消防人员必须进入建筑内，但火灾中的烟气大、能见度低且敷设水带距离长也不利于有效供水和消防人员安全进出，故控制这一长度有利于火灾扑救和保证救援人员安全。
与步行街相连的商业设施内一旦发生火灾，要采取措施尽量把火灾控制在着火房间内，限制火势向步行街蔓延。主要措施有：商业设施面向步行街一侧的墙体和门要具有一定的耐火极限，商业设施相互之间采用防火隔墙或防火墙分隔，设置火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统。
本条规定的同时要求有耐火完整性和耐火隔热性的防火玻璃墙(包括门、窗)，其耐火性能采用国家标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对隔热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定。只有耐火完整性要求的防火玻璃墙(包括门、窗)，其耐火性能可采用国家标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对非隔热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定。
为确保室内步行街可以作为安全疏散区，该区域内的排烟十分重要。这首先要确保步行街各层楼板上的开口要尽量大，除设置必要的廊道和步行街两侧的连接天桥外，不应设置其他设施或楼板。本规范总结实际工程建设情况，并为满足防止烟气在各层积聚蔓延的需要，确定了步行街上部各层楼板上的开口率不小于37%。此外，为确保排烟的可靠性，要求该步行街上部采用自然排烟方式进行排烟；为保证有效排烟，要求在顶棚上设置的自然排烟设施，要尽量采用常开的排烟口，当采用平时需要关闭的常闭式排烟口时，既要设置能在火灾时与火灾自动报警系统联动自动开启的装置，还要设置能人工手动开启的装置。本条确定的自然排烟口的有效开口面积与本规范第6.4.12条的规定是一致的。当顶棚上采用自然排烟，而回廊区域采用机械排烟时，应合理设计排烟设施的控制顺序，以保证排烟效果。同时，要尽量加大步行街上部可开启的自然排烟口的面积，如高侧窗或自动开启排烟窗等。
尽管步行街满足规定条件时，步行街两侧商业设施内的人员可以通至步行街进行疏散，但步行街毕竟不是室外的安全区域。因此，比照位于两个安全出口之间的房间的疏散距离，并考虑步行街的空间高度相对较高的特点，规定了通过步行街到达室外安全区域的步行距离。同时，设计时要尽可能将两侧建筑中的安全出口设置在靠外墙部位，使人员不必经过步行街而直接疏散至室外。

=== 来源章节: t054.htm ===

5.4  平面布置
5  民用建筑
5.4  平面布置
5.4.1
民用建筑的功能多样，往往有多种用途或功能的空间布置在同一座建筑内。不同使用功能空间的火灾危险性及人员疏散要求也各不相同，通常要按照本规范第1.0.4条的原则进行分隔；当相互间的火灾危险性差别较大时，各自的疏散设施也需尽量分开设置，如商业经营与居住部分。即使一座单一功能的建筑内也存在多种用途的场所，这些用途间的火灾危险性也可能各不一样。通过合理组合布置建筑内不同用途的房间以及疏散走道、疏散楼梯间等，可以将火灾危险性大的空间相对集中并方便划分为不同的防火分区，或将这样的空间布置在对建筑结构、人员疏散影响较小的部位等，以尽量降低火灾的危害。设计需结合本规范的防火要求、建筑的功能需要等因素，科学布置不同功能或用途的空间。
5.4.2
本条为强制性条文。民用建筑功能复杂，人员密集，如果内部布置生产车间及库房，一旦发生火灾，极易造成重大人员伤亡和财产损失。因此，本条规定不应在民用建筑内布置生产车间、库房。
民用建筑由于使用功能要求，可以布置部分附属库房。此类附属库房是指直接为民用建筑使用功能服务，在整座建筑中所占面积比例较小，且内部采取了一定防火分隔措施的库房，如建筑中的自用物品暂存库房、档案室和资料室等。
如在民用建筑中存放或销售易燃、易爆物品，发生火灾或爆炸时，后果较严重。因此，对存放或销售这些物品的建筑的设置位置要严格控制，一般要采用独立的单层建筑。本条主要规定这些用途的场所不应与其他用途的民用建筑合建，如设置在商业服务网点内、办公楼的下部等，不包括独立设置并经营、存放或使用此类物品的建筑。
5.4.3
本条为强制性条文。本条规定主要为保证人员疏散安全和便于火灾扑救。甲、乙类火灾危险性物品，极易燃烧、难以扑救，故严格规定营业厅、展览厅不得经营、展示，仓库不得储存此类物品。
5.4.4
本条第1~4款为强制性条文。
儿童
和老年人
的行为能力均较弱，大部分还需其他人协助进行疏散，故将本条规定作为强制性条文。本条中有关布置楼层和安全出口或疏散楼梯的设置要求，均为便于火灾时快速疏散人员。
有关老年人活动场所的防火设计要求，还应符合现行行业标准《老年人建筑设计规范》JGJ 122的规定。
有关儿童活动场所的防火设计在我国现行行业标准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39中也有部分规定。
本条规定中的“儿童活动场所”主要指设置在建筑内的儿童游乐厅、儿童乐园、儿童培训班 、早教中心等类似用途的场所。这些场所与其他功能的场所混合建造时，不利于火灾时儿童疏散和灭火救援，应严格控制。托儿所、幼儿园或老年人活动场所等设置在高层建筑内时，一旦发生火灾，疏散更加困难，要进一步提高疏散的可靠性，避免与其他楼层和场所的疏散人员混合，故规范要求这些场所的安全出口和疏散楼梯要完全独立于其他场所，不与其他场所内的疏散人员共用，而仅供托儿所、幼儿园
或老年人活动场所
等的人员疏散用。
这里的“老年人活动场所”主要指老年公寓、养老院、托老所等中的老年人公共活动场所。
5.4.4A
新增条文。为有利于火灾时老年人的安全疏散，降低因多种不同功能的场所混合设置所增加的火灾危险，老年人照料设施要尽量独立建造。
与其他建筑组合建造时，不仅要求符合本规范第1.0.4条、第5.4.2条的规定，而且要相同功能集中布置。对于与其他建筑贴邻建造的老年人照料设施，因按独立建造的老年人照料设施考虑，因此要采用防火墙相互分隔，并要满足消防车道和救援场地的相关设置要求。对于与其他建筑上、下组合的老年人照料设施，除要按规定进行分隔外，对于新建和扩建建筑，应该有条件将安全出口全部独立设置；对于部分改建建筑，受建筑内上、下使用功能和平面布置等条件的限制时，要尽量将老年人照料设施部分的疏散楼梯或安全出口独立设置。
5.4.4B
新增条文。本条为强制性条文。本条老年人照料设施中的老年人公共活动用房指用于老年人集中休闲、娱乐、健身等用途的房间，如公共休息室、阅览或网络室、棋牌室、书画室、健身房、教室、公共餐厅等，老年人生活用房指用于老年人起居、住宿、洗漱 等用途的房间，康复与医疗用房指用于老年人诊疗与护理、康复治疗等用途的房间或场所。
要求建筑面积大于200O或使用人数大于30人的老年人公共活动用房设置在建筑的一、二、三层，可以方便聚集的人员在火灾时快速疏散，且不影响其他楼层的人员向地面进行疏散。
5.4.5
本条为强制性条文。病房楼内的大多数人员行为能力受限，比办公楼等公共建筑的火灾危险性高。根据近些年的医院火灾情况，在按照规范要求划分防火分区后，病房楼的每个防火分区还需结合护理单元根据面积大小和疏散路线进一步防火分隔，以便将火灾控制在更小的区域内，并有效地减小烟气的危害，为人员疏散与灭火救援提供更好的条件。
病房楼内每个护理单元的建筑面积，不同地区、不同类型的医院差别较大，一般每个护理单元的护理床位数为40床~60床，建筑面积约1200m
2
~1500m
2
，个别达 2000
2
，包括护士站、重症监护室和活动间等。因此，本条要求按护理单元再做防火分隔 ，没有按建筑面积进行规定。
5.4.6
本条为强制性条文。学校、食堂、菜市场等建筑，均系人员密集的场所、人员组成较复杂，故建筑耐火等级较低时，其层数不宜过多，以利人员安全疏散。这些建筑原则上不应采用四级耐火等级的建筑，但我国地域广大，部分经济欠发达地区以及建筑面积小的此类建筑，允许采用四级耐火等级的单层建筑。
5.4.7
剧院、电影院和礼堂均为人员集中的场所，人群组成复杂，安全疏散也需要重点考虑。当设置在其他建筑内时，考虑到这些场所在使用时，人员通常集中精力于观演等某件事情中，对周围火灾可能难以及时知情，在疏散时与其他场所的人员也可能混合。因此，要采用防火隔墙将这些场所与其他场所分隔，疏散楼梯尽量独立设置，不能完全独立设置时，也至少要保证一部疏散楼梯，仅供该场所使用，不与其他用途的场所或楼层共用。
5.4.8
在民用建筑内设置的会议厅（包括宴会厅）等人员密集的厅、室，有的设在接近建筑的首层或较低的楼层，有的设在建筑的上部或顶层。设置在上部或顶层的，会给灭火救援和人员安全疏散带来很大困难。因此，本条规定会议厅等人员密集的厅、室尽可能布置在建筑的首层、二层或三层，使人员能在短时间内安全疏散完毕，尽量不与其他疏散人群交叉。
5.4.9
本条第1、4、5、6款为强制性条文。本规范所指歌舞娱乐放映游艺场所为歌厅、舞厅、录像厅、夜总会、卡拉OK厅和具有卡拉OK功能的餐厅或包房、各类游艺厅、桑拿浴室的休息室和具有桑拿服务功能的客房、网吧等场所，不包括电影院和剧场的观众厅。
本条中的“厅、室”，是指歌舞娱乐放映游艺场所中相互分隔的独立房间，如卡拉OK的每间包房、桑拿浴的每间按摩房或休息室，这些房间是独立的防火分隔单元，即需采用耐火极限不低于2.00h的墙体和1.00h的楼板与其他单元或场所分隔，疏散门为耐火极限不低于乙级的防火门。单元之间或与其他场所之间的分隔构件上无任何门窗洞口，每个厅室的最大建筑面积限定在200m
2
，即使设置自动喷水灭火系统面积也不能增加，以便将火灾限制在该房间内。
当前，有些采用上述分隔方式将多个小面积房间组合在一起且建筑面积小于200m
2
，并看作一个厅室的做法，不符合本条规定的要求。
5.4.10
本条第1、2款为强制性条文。本条规定为防止其他部分的火灾和烟气蔓延至住宅部分。
住宅建筑的火灾危险性与其他功能的建筑有较大差别，一般需独立建造。当将住宅与其他功能场所空间组合在同一座建筑内时，需在水平与坚向采取防火分隔措施与住宅部分分隔，并使各自的疏散设施相对独立，互不连通。在水平方向，一般应采用无门窗洞口的防火墙分隔；在竖向，一般采用楼板分隔并在建筑立面开口位置的上下楼层分隔处采用防火挑檐、窗间墙等防止火灾蔓延。
防火挑檐是防止火灾通过建筑外部在建筑的上、下层间蔓延的构造，需要满足一定的耐火性能要求。有关建筑的防火挑檐和上下层窗间墙的要求，见本规范第6.2.5条。
本条中的“建筑的总高度”为建筑中住宅部分的高度与住宅外的其他使用功能部分组合后的最大高度。“各自的建筑高度”，对于建筑中其他使用功能部分，其高度为室外设计地面至其最上一层顶板或屋面面层的高度；住宅部分的高度为可供住宅部分的人员疏散和满足消防车停靠与灭火救援的室外设计地面（包括屋面、平台）至住宅部分屋面面层的高度。有关建筑高度的具体计算方法见本规范的附录A。
本条第3款确定的设计原则为：住宅部分的安全疏散楼梯、安全出口和疏散门的布置与设置要求，室内梢火栓系统、火灾自动报警系统等的设置，可以根据住宅部分的建筑高度，按照本规范有关住宅建筑的要求确定，但住宅部分疏散楼梯间内防烟与排烟系统的设置应根据该建筑的总高度确定；非住宅部分的安全疏散楼梯、安全出口和疏散门的布置与设置要求，防火分区划分，室内消火栓系统、自动灭火系统、火灾自动报警系统和防排烟系统等的设置，可以根据非住宅部分的建筑高度，按照本规范有关公共建筑的要求确定。该建筑与邻近建筑的防火间距、消防车道和救援场地的布置、室外消防给水系统设置、室外梢防用水量计算、消防电源的负荷等级确定等，需要根据该建筑的总高度和本规范第5.1.l条有关建筑的分类要求，按照公共建筑的要求确定。
5.4.11
本条为强制性条文。本条结合商业服务网点的火灾危险性，确定了设置商业服务网点的住宅建筑中各自部分的防火要求，有关防火分隔的做法参见第5.4.10条的说明。设有商业服务网点的住宅建筑仍可按照住宅建筑定性来进行防火设计，住宅部分的设计要求要根据该建筑的总高度来确定。
对于单层的商业服务网点，当建筑面积大于200m
2
时，需设置2个安全出口。对于2层的商业服务网点，当首层的建筑面积大于200m
2
时，首层需设置2个安全出口，二层可通过1部楼梯到达首层。当二层的建筑面积大于200m
2
时，二层需设置2部楼梯，首层需设置2个安全出口；当二层设置1部楼梯时，二层需增设1个通向公共疏散走道的疏散门且疏散走道可通过公共楼梯到达室外，首层可设置1个安全出口。
商业服务网点每个分隔单元的建筑面积不大于300m
2
，为避免进深过大，不利于人员安全疏散，本条规定了单元内的疏散距离，如对于一、二级耐火等级的情况，单元内的疏散距离不大于22m。当商业服务网点为2层时，该疏散距离为二层任一点到达室内楼梯，经楼梯到达首层，然后到室外的距离之和，其中室内楼梯的距离按其水平投影长度的1.50倍计算。
5.4.12
本条为强制性条文。本条规定了民用燃油、燃气锅炉房，油浸变压器室，充有可燃油的高压电容器，多油开关等的平面布置要求。
(1)  我国目前生产的锅炉，其工作压力较高（一般为 lkg/cm
2
~13kg/cm
2
），蒸发量较大 (lt/h～3t/h)，如安全保护设备失灵或操作不慎等原因都有导致发生爆炸的可能，特别是燃油、燃气的锅炉，容易发生燃烧爆炸，设计要尽量单独设置。
由于建筑所需锅炉的蒸发量越来越大，而锅炉在运行过程中又存在较大火灾危险、发生火灾后的危害也较大，因而应严格控制。对此，原国家劳动部制定的《蒸汽锅炉安全技术监察规程》和《热水锅炉安全技术监察规程》对锅炉的蒸发量和蒸汽压力规定：设在多层或高层建筑的半地下室或首层的锅炉房，每台蒸汽锅炉的额定蒸发量必须小于10t/h，额定蒸汽压力必须小于l.6MPa；设在多层或高层建筑的地下室、中间楼层或顶层的锅炉房，每台蒸汽锅炉的额定蒸发量不应大于4t/h，额定蒸汽压力不应大于1.6MPa，必须采用油或气体做燃料或电加热的锅炉；设在多层或高层建筑的地下室、半地下室、首层或顶层的锅炉房，热水锅炉的额定出口热水温度不应大于95℃并有超温报警装置，用时必须装设可靠的点火程序控制和熄火保护装置。在现行国家标准《锅炉房设计规范》GB50041中也有较详细的规定。
充有可燃油的高压电容器、多油开关等，具有较大的火灾危险性，但干式或其他无可燃液体的变压器火灾危险性小，不易发生爆炸，故本条文未作限制。但干式变压器工作时易升温，温度升高易着火，故应在专用房间内做好室内通风排烟，并应有可靠的降温散热措施。
(2)  燃油、燃气锅炉房、油浸变压器室，充有可燃油的高压电容器、多油开关等受条件限制不得不布置在其他建筑内时，需采取相应的防火安全措施。锅炉具有爆炸危险，不允许设置在居住建筑和公共建筑中人员密集场所的上面、下面或相邻。
目前，多数手烧锅炉己被快装锅炉代替，并且逐步被燃气锅炉替代。在实际中，快装锅炉的火灾后果更严重，不应布置在地下室、半地下室等对建筑危害严重且不易扑救的部位。对于燃气锅炉， 由于燃气的火灾危险性大，为防止燃气积聚在室内而产生火灾或爆炸隐患，故规定相对密度（与空气密度的比值）大于或等于0.75的燃气不得设置在地下及半地下建筑（室）内。
油浸变压器由于存有大量可燃油品，发生故障产生电弧时，将使变压器内的绝缘油迅速发生热分解，析出氢气、甲皖、乙烯等可燃气体，压力骤增，造成外壳爆裂而大量喷油，或者析出的可燃气体与空气混合形成爆炸性混合物，在电弧或火花的作用下极易引起燃烧爆炸。变压器爆裂后，火势将随高温变压器油的流淌而蔓延，容易形成大范围的火灾。
(3) 本条第8款规定了锅炉、变压器、电容器和多油开关等房间设置灭火设施的要求，对于容量大、规模大的多层建筑以及高层建筑，需设置自动灭火系统。对于按照规范要求设置自动喷水灭火系统的建筑，建筑内设置的燃油、燃气锅炉房等房间也要相应地设置自动喷水灭火系统。对于未设置自动喷水灭火系统的建筑，可以设置推车式ABC干粉灭火器或气体灭火器，如规模较大，则应设置水喷雾、细水雾或气体灭火系统等。
本条中的“直通室外”，是指疏散门不经过其他用途的房间或空间直接开向室外或疏散门靠近室外出口，只经过一条距离较短的疏散走道直接到达室外。
(4) 本条中的“人员密集场所”，既包括我国《消防法》定义的人员密集场所，也包括会议厅等人员密集的场所。
5.4.13
本条第2、3、4、5、6款为强制性条文。柴油发电机是建筑内的备用电源，柴油发电机房需要具有较高的防火性能，使之能在应急情况下保证发电。同时柴油发电机本身及其储油设施也具有一定的火灾危险性。因此，应将柴油发电机房与其他部位进行良好的防火分隔，同时还要设置必要的灭火和报警设施。对于柴油发电机房内的灭火设施，应根据发电机组的大小、数量、用途等实际情况确定，有关灭火设施选型参见第5.4.12条的说明。
柴油储油间和室外储油罐的进出油路管道的防火设计应符合本规范第5.4.14条、第5.4.15条的规定。由于部分柴油的闪点可能低于60°，因此，需要设置在建筑内的柴油设备或柴油储罐，柴油的闪点不应低于60°。
5.4.14
目前，民用建筑中使用柴油等可燃液体的用量越来越大，且设置此类燃料的锅炉、直燃机、发电机的建筑也越来越多。因此有必要在规范中予以明确。为满足使用需要，规定允许储存量小于或等于15m
3
的储罐靠建筑外墙就近布置。否则，应按照本规范第4.2节的有关规定进行设计。
5.4.15
本条第1、2款为强制性条文。建筑内的可燃液体、可燃气体发生火灾时应首先切断其燃料供给，才能有效防止火势护大，控制油品流散和可燃气体扩散。
5.4.16
鉴于可燃气体的火灾危险性大和高层建筑运输不便，运输中也会导致危险因素增加，如用电梯运输气瓶，一旦可燃气体漏入电梯井，容易发生爆炸等因素。故要求高层民用建筑内使用可燃气体作燃料的部位，应采用管道集中供气。
燃气灶、开水器等燃气或其他使用可燃气体的房间，当设备管道损坏或操作有误时，往往漏出大量可燃气体，达到爆炸浓度时，遇到明火就会引起燃烧爆炸，为了便于泄压和降低爆炸对建筑其他部位的影响，这些房间宜靠外墙设置。
燃气供给管道的敷设及应急切断阀的设置，在国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028中已有规定，设计应执行该规范的要求。
5.4.17
本条第1、2、3、4、5款为强制性条文。本条规定主要针对建筑或单位自用，如宾馆、 饭店等建筑设置的集中瓶装液化石油气储瓶间，其容量一般在10瓶以上，有的达30~40瓶（50kg/瓶）。本条是在总结各地实践经验和参考国外资料、规定的基础上，与现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028协商后确定的。对于本条未作规定的其他要求，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
在总出气管上设置紧急事故自动切断阀，有利于防止发生更大的事故。在液化石油气储瓶间内设置可燃气体浓度报警装置，采用防爆型电器，可有效预防因接头或阀门密封不严漏气而发生爆炸危险。

=== 来源章节: t055.htm ===

5.5  安全疏散和避难
5  民用建筑
5.5  安全疏散和避难
I 一般要求
5.5.1
建筑的安全疏散和避难设施主要包括疏散门、疏散走道、安全出口或疏散楼梯（包括室外楼梯）、避难走道、避难间或避难层、疏散指示标志和应急照明，有时还要考虑疏散诱导广播等。
安全出口和疏散门的位置、数量、宽度，疏散楼梯的形式和疏散距离，避难区域的防火保护措施，对于满足术员安全疏散至关重要。而这些与建筑的高度、楼层或一个防火分区、房间的大小及内部布置、室内空间高度和可燃物的数量、类型等关系密切。设计时应区别对待，充分考虑区域内使用人员的特性，结合上述因素合理确定相应的疏散和避难设施，为人员疏散和避难提供安全的条件。
5.5.2
对于安全出口和疏散门的布置，一般要使人员在建筑着火后能有多个不同方向的疏散路线可供选择和疏散 ，要尽量将疏散出口均匀分散布置在平面上的不同方位。如果两个疏散出口之间距离太近，在火灾中实际上只能起到l个出口的作用，因此，国外有关标准还规定同一房间最近2个疏散出口与室内最远点的夹角不应小于45°。这在工程设计时要注意把握。对于面积较小的房间或防火分区，符合一定条件时，可以设置1个出口，见本规范第5.5.8条和5.5.15条等条文的规定。
相邻出口间距是根据我国实际情况并参考国外有关标准确定的。目前，在一些建筑设计中存在安全出口不合理的现象，降低了火灾时出口的有效疏散能力。英国、新加坡、澳大利亚等国家的建筑规范对相邻出口的间距均有较严格的规定。如法国《公共建筑物安全防火规范》规定：2个疏散门之间相距不应小于5m；澳大利亚《棋大利亚建筑规范》规定：公众聚集场所内2个疏散门之间的距离不应小于9m。
5.5.3
将建筑的疏散楼梯通至屋顶，可使人员多一条疏散路径，有利于人员及时避难和逃生。因此，有条件时，如屋面为平屋面或具有连通相邻两楼梯间的屋面通道，均要尽量将楼梯间通至屋面。楼梯间通屋面的门要易于开启，同时门也要向外开启，以利于人员的安全疏散。特别是住宅建筑，当只有1部疏散楼梯时，如楼梯间未通至屋面，人员在火灾时一般就只有竖向一个方向的疏散路径，这会对人员的疏散安全造成较大危害。
5.5.4
本条规定要求在计算民用建筑的安全出口数量和疏散宽度时，不能将建筑中设置的自动扶梯和电梯的数量和宽度计算在内。
建筑内的自动扶梯处在开敞空间，火灾时容易受到烟气的侵袭，且梯段坡度和踏步高度与疏散楼梯的要求有较大差异，难于满足人员安全疏散的要求，故设计不能考虑其疏散能力。对此，美国《生命安全规范》NFPA 101也规定：自动扶梯与自动人行道不应视作规范中规定的安全疏散通道。
对于普通电梯，火灾时动力将被切断，且普通电梯不防烟、不防火，不防水，若火灾时作为人员的安全疏散使用是不安全的。世界上大多数国家，在电梯的警示牌中几乎都规定电梯在火灾情况下不能使用，火灾时人员疏散只能使用楼梯，电梯不能用作疏散设施。另外，从国内外已有的研究成果看，利用电梯进行应急疏散是一个十分复杂的问题，不仅涉及到建筑和设备本身的设计问题，而且涉及到火灾时的应急管理和电梯的安全使用问题，不同应用场所之间有很大差异，必须分别进行专门考虑和处理。
消防电梯在火灾时如供人员疏散使用，需要配套多种管理措施，目前只能由专业消防救援人员控制使用，且一旦进入应急控制程序，电梯的楼层呼唤按钮将不起作用，因此消防电梯也不能计入建筑的安全出口。
5.5.5
本条是对地下、半地下建筑或建筑内的地下、半地下室可设置一个安全出口或疏散门的通用条文。除本条规定外的其他情况，地下、半地下建筑或地下、半地下室的安全出口或疏散楼梯、其中一个防火分区的安全出口以及个房间的疏散门，均不应少于2个。
考虑到设置在地下、半地下室的设备间使用人员较少，平常只有检修、巡查人员，因此本条规定，当其建筑面积不大于200m
2
时，可设置1个安全出口或疏散门。
5.5.6
受用地限制，在建筑内布置汽车库的情况越来越普遍，但设置在汽车库内与建筑其他部分相连通的电梯、楼梯间等竖井也为火灾和烟气的竖向蔓延提供了条件。因此，需采取设置带防火门的电梯侯梯厅、封闭楼梯间或防烟楼梯间等措施将汽车库与楼梯间和电梯竖井进行分隔，以阻止火灾和烟火蔓延。对于地下部分疏散楼梯间的形式，本规范第6.4.4条已有规定，但设置在建筑的地上或地下汽车库内、与其他部分相通且不用作疏散用的楼梯间，也要按照防止火灾上下蔓延的要求，采用封闭楼梯间或防烟楼梯间。
5.5.7
本条规定的防护挑檐，主要为防止建筑上部坠落物对人体产生的伤害，保护从首层出口疏散出来的人员安全。防护挑檐可利用防火挑檐，与防火挑檐不同的是，防护挑檐只需满足人员在疏散和灭火救援过程中的人身防护要求，一般设置在建筑首层出入口门的上方，不需具备与防火挑檐一样的耐火性能。
II 公共建筑
5.5.8
本条为强制性条文。本条规定了公共建筑设置安全出口的基本要求，包括地下建筑和半地下建筑的地下室。
由于在实际执行规范时，普遍认为安全出口和疏散门不易分清楚。为此，本规范在不同条文作了区分。疏散门是房间直接通向疏散走道的房门、直接开向疏散楼梯间的门（如住宅的户门）或室外的门，不包括套间内的隔间门或住宅套内的房间门；安全出口是直接通向室外的房门或直接通向室外疏散楼梯、室内的疏散楼梯间及其他安全区的出口，是疏散出口的一个特例。
本条中的医疗建筑不包括无治疗功能的休养性质的疗养院，这类疗养院要按照旅馆建筑的要求确定。
根据原规范在执行过程中的反馈意见，此次修订将可设置一部疏散楼梯的公共建筑的每层最大建筑面积和第二、三层的人数之和，比照可设置一个安全出口的单层建筑和可设置一个疏散门的房间的条件进行了调整。
5.5.9
本条规定了建筑内的防火分区利用相邻防火分区进行疏散时的基本要求。
(1)  建筑内划分防火分区后，提高了建筑的防火性能。当其中一个防火分区发生火灾时，不致快速蔓延至更大的区域，使得非着火的防火分区在某种程度上能起到临时安全区的作用。因此，当人员需要通过相邻防火分区疏散时，相邻两个防火分区之间要严格采用防火墙分隔，不能采用防火卷帘、防火分隔水幕等措施替代。
(2)  本条要求是针对某一楼层内中少数防火分区内的部分安全出口，因平面布置受限不能直接通向室外的情形。某一楼层内个别防火分区直通室外的安全出口的疏散宽度不足或其中局部区域的安全疏散距离过长时，可将通向相邻防火分区的甲级防火门作为安全出口，但不能大于该防火分区所需总疏散净宽度的30%。显然，当人员从着火区进入非着火区的防火分区后，将会增加该区域的人员疏散时间，因此，设计除需保证相邻防火分区的疏散宽度符合规范要求外，还需要增加该防火分区的疏散宽度以满足增加人员的安全疏散需要，使整个楼层的总疏散宽度不减少。
此外，为保证安全出口的布置和疏散宽度的分步更加合理，规定了一定面积的防火分区最少应具备的直通室外的安全出口数量。计算时，不能将利用通向相邻防火分区的安全出口宽度计算在楼层的总疏散宽度内。
(3)  考虑到三、四级耐火等级的建筑，不仅建筑规模小、建筑耐火性能低，而且火灾蔓延更快，故本规范不允许三、四级耐火等级的建筑借用相邻防火分区进行疏散。
5.5.10
本条规定是对于楼层面积比较小的高层公共建筑，在难以按本规范要间隔5m设置2个安全出口时的变通措施。本条规定房间疏散门到安全出口的距离小于lOm，主要为限制楼层的面积。
由于剪刀楼梯是垂直方向的两个疏散通道，两梯段之间如没有隔墙，则两条通道处在同一空间内，如果其中一个楼梯间进烟，会使这两个楼梯间的安全都受到影响。为此，不同楼梯之间应设置分隔墙，且分别设置前室，使之成为各自独立的空间。
5.5.11
本条规定是参照公共建筑设置一个疏散楼梯的条件确定的。据调查，有些办公、教学或科研等公共建筑，往往要在屋顶部分局部高出1层~2层，用作会议室、报告厅等。
5.5.12
本条为强制性条文。本规定是要保障人员疏散的安全，使疏散楼梯能在火灾时防火，不积聚烟气。高层建筑中的疏散楼梯如果不能可靠封闭，火灾时存在烟囱效应，使烟气在短时间里就能经过楼梯向上部扩散，并蔓延至整幢建筑物，威胁疏散人员的安全。随着烟气的流动也大大地加快了火势的蔓延。因此，高层建筑内疏散楼梯间的安全性要求较多层建筑高。
5.5.13
本条为强制性条文。对于多层建筑，在我国华东、华南和西南部分地区，采用敞开式外廊的集体宿舍、教学、办公等建筑，其中与敞开式外廊相连通的楼梯间，由于具有较好的防止烟气进入的条件，可以不设置封闭楼梯间。
本条规定需要设置封闭楼梯间的建筑，无论其楼层面积多大均要考虑采用封闭楼梯间，而与该建筑通过楼梯间连通的楼层的总建筑面积是否大于一个防火分区的最大允许建筑面积无关。
对应设置封闭楼梯间的建筑，其底层楼梯间可以适当扩大封闭范围。所谓扩大封闭楼梯间，就是将楼梯间的封闭范围扩大，如图5所示。因为一般公共建筑首层入口处的楼梯往往比较宽大开敞，而且和门厅的空间合为一体，使得楼梯间的封闭范围变大。对于不需采用封闭楼梯间的公共建筑，其首层门厅内的主楼梯如不计入疏散设计需要总宽度之内，可不设置楼梯间。
由于剧场、电影院、礼堂、体育馆属于人员密集场所，楼梯间的人流量较大，使用者大都不熟悉内部环境，且这类建筑多为单层，因此规定中未规定剧场、电影院、礼堂、体育馆的室内疏散楼梯应采用封闭楼梯间。但当这些场所与其他功能空间组合在同一座建筑内时，则其疏散楼梯的设置形式应按其中要求最高者确定，或按该建筑的主要功能确定。如电影院设置在多层商店建筑内，则需要按多层商店建筑的要求设置封闭楼梯间。
本条第1、3款中的“类似使用功能的建筑”是指设置有本款前述用途场所的建筑或建筑的使用功能与前述建筑或场所类似。
5.5.13A
新增条文。疏散楼梯或疏散楼梯间与敞开式外廊相连通，具有较好的防止烟气进入的条件，有利于老年人的安全疏散。封闭楼梯间或防烟楼梯间可为人员疏散提供较安全的疏散环境，有更长的时间可供老年人安全疏散。老年人照料设施要尽量设置与疏散或 避难场所直接连通的室外走廊，为老年人在火灾时提供更多的安全疏散路径。对于需要封闭的外走廊，则要具备在火灾时可以与火灾报警系统或其他方式联动自动开启外窗的功能。
当老年人照料设施设置在其他建筑内或与其他建筑组合建造时，本条中“建筑高度大于24m 的老年人照料设施”，包括老年人照料设施部分的全部或部分楼层的楼地面距离该建筑室外设计地面大于24m 的老年人照料设施。
建筑高度的增加会显著影响老年人照料设施内人员的疏散和外部的消防救援，对于建筑高度大于32m的老年人照料设施，要求在室内疏散走道满足人员安全疏散要求的情况下，在外墙部位再增设能连通老年人居室和公共活动场所的连廊，以提供更好的疏散、救援条件。
5.5.14
建筑内的客货电梯一般不具备防烟、防火、防水性能，电梯井在火灾时可能会成为加速火势蔓延扩大的通道，而营业厅、展览厅、多功能厅等场所是人员密集、可燃物质较多的空间，火势蔓延、烟气填充速度较快。因此，应尽量避免将电梯井直接设置在这些空间内，要尽量设置电梯间或设置在公共走道内，并设置侯梯厅，以减小火灾和烟气的影响。
5.5.14
建筑内的客货电梯一般不具备防烟、防火、防水性能，电梯井在火灾时可能会成为加速火势蔓延扩大的通道，而营业厅、展览厅、多功能厅等场所是人员密集、可燃物质较多的空间，火势蔓延、烟气填充速度较快。因此，应尽量避免将电梯井直接设置在这些空间内，要尽量设置电梯间或设置在公共走道内，并设置侯梯厅，以减小火灾和烟气的影响。
5.5.15
本条为强制性条文。疏散门的设置原则与安全出口的设置原则基本一致，但由于房间大小与防火分区的大小差别较大，因而具体的设置要求有所区别。
本条第1款规定可设置1个疏散门的房间的建筑面积，是根据托儿所、幼儿园的活动室和中小学校的教室的面积要求确定的。袋形走道，是只有一个疏散方向的走道，因而位于袋形走道两侧的房间，不利于人员的安全疏散，但与位于走道尽端的房间仍有所区别。
对于歌舞娱乐放映游艺场所，无论位于袋形走道或两个安全出口之间还是位于走道尽端，不符合本条规定条件的房间均需设置2个及以上的疏散门。对于托儿所、幼儿园、老年人
照料设施
建筑
、医疗建筑、教学建筑内位于走道尽端的房间，需要设置2个疏散门；当不能满足此要求时，不能将此类用途的房间布置在走道的尽端。
5.5.16
本条第1款为强制性条文。
本条有关疏散门数量的规定，是以人员从一 、二级耐火等级建筑的观众厅疏散出去的时间不大于2min，从三级耐火等级建筑的观众厅疏散出去的时间不大于l.5min为原则确定的。根据这一原则，规范规定了每个疏散门的疏散人数。据调查，剧场、电影院等观众厅的疏散门宽度多在1.65m以上，即可通过3股疏散人流。这样，一座容纳人数不大于2000人的剧场或电影院，如果池座和楼座的每股人流通过能力按40人/min计算（池座平坡地面按43人/min，楼座阶梯地面按37人/min），则250人需要的疏散时间为250/(3×40)=2.08（min），与规定的控制疏散时间基本吻合。同理，如果剧场或电影院的容纳人数大于2000人，则大于2000人的部分，每个疏散门的平均人数按不大于400人考虑。这样，对于整个观众厅，每个疏散门的平均疏散人数就大于250人，此时如果按照疏散门的通行能力，计算出的疏散时间超过2min，则要增加每个疏散门的宽度。在这里，设计仍要注意掌握和合理确定每个疏散门的人流通行股数和控制疏散时间的协调关系。如一座容纳人数为2400人的剧场， 按规定需要的疏散门数量为：2000/250+400/400 =9（个），则每个疏散门的平均疏散人数为： 2400/9≈267（人），按2min控制疏散时间计算出每个疏散门所需通过的人流股数为：267/（2×40）≈3.3（股）。此时，一般宜按4股通行能力来考虑设计疏散门的宽度，即采用4×0.55=2.2（m）较为合适。
实际工程设计可根据每个疏散门平均负担的疏散人数，按上述办法对每个疏散门的宽度进行必要的校核和调整。
体育馆建筑的耐火等级均为一 、二级，观众厅内人员的疏散时间依据不同容量按3min~4min控制，观众厅每个疏散门的平均疏散人数要求一般不能大于400人~700人。如一座一、二级耐火等级、容量为8600人的体育馆，如果观众厅设计14个疏散门，则每个疏散门的平均疏散人数为8600/14≈614（人）。假设每个疏散门的宽度定为2.2m（即4股人流所需宽度），则通过每个疏散门需要的疏散时间为614/(4×37)≈4.15（min），大于3.5min，不符合规范要求。因此，应考虑增加疏散门的数量或加大疏散门的宽度。如果采取增加出口的数量的办法，将疏散门增加到18个，则每个疏散门的平均疏散人数为8600/18≈478（人）。通过每个疏散门需要的疏散时间则缩短为478/(4×37)≈3.22（min），不大于3.5min，符合规范要求。
体育馆的疏散设计，要注意将观众厅疏散门的数量与观众席位的连续排数和每排的连续座位数联系起来综合考虑。如图6所示，一个观众席位区，观众通过两侧的2个出口进行疏散，其中共有可供4股人流通行的疏散走道。若规定出现众厅的疏散时间为3.5min，则该席位区最多容纳的观众席位数为4×37×3.5=518（人）。在这种情况下，疏散门的宽度就不应小于2.2m；而观众席位区的连续排数如定为20排，则每一排的连续座位就不宜大于518/20=26（个）。如果一定要增加连续座位数，就必须相应加大疏散走道和疏散门的宽度。否则，就会违反“来去相等”的设计原则。
体育馆的室内空间体积比较大，火灾时的火场温度上升速度和烟雾浓度增加速度，要比在剧场、电影院、礼堂等的观众厅内的发展速度慢。因此，可供人员安全疏散的时间也较长。此外，体育馆观众厅内部装修用的可燃材料常较剧场、电影院、礼堂的观众厅少，其火灾危险性也较这些场所小。 但体育馆观众厅内的容纳人数较剧场、电影院、礼堂的观众厅要多很多，往往是后者的几倍，甚至十几倍。在疏散设计上，由于曼座位排列和走道布置等技术和经济因素的制约，使得体育馆观众厅每个疏散门平均负担的疏散人数要比剧场和电影院的多。此外，体育馆观众厅的面积比较大，观众厅内最远处的座位至最近疏散门的距离，一般也都比剧场、电影院的要大。体育馆观众厅的地面形式多为阶梯地面，导致人员行走边度也较慢，这些必然会增加人员所需的安全疏散时间。因此，体育馆如果按剧场、电影院、礼堂的规定进行设计，困难会比较大，并且容纳人数越多、规模越大越困难，这在本规范确定相应的疏散设计要求时，作了区别。其他防火要求还应符合国家现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31的规定。
5.5.17
本条为强制性条文。本条规定了公共建筑内安全疏散距离的基本要求。安全疏散距离是控制安全疏散设计的基本要素，疏散距离越短，人员的疏散过程越安全。该距离的确定既要考虑人员疏散的安全，也要兼顾建筑功能和平面布置的要求，对不同火灾危险性场所和不同耐火等级建筑有所区别。
(1) 建筑的外廊敞开时，其通风排烟、采光、降温等方面的情况较好，对安全疏散有利。本条表5.5.17注1对设有敞开式外廊的建筑的有关疏散距离要求作了调整。
注3考虑到设置自动喷水灭火系统的建筑，其安全性能有所提高，也对这些建筑或场所内的疏散距离作了调整，可按规定增加25%。
本表的注是针对各种情况对表中规定值的调整，对于一座全部设置自动喷水灭火系统的建筑，且符合注1或注2的要求时，其疏散距离是按照注3的规定增加后，再进行增减。如一设有敞开式外廊的多层办公楼，当未设置自动喷水灭火系统时，其位于两个安全出口之间的房间疏散门至最近安全出口的疏散距离为40+5=45(m)；当设有自动喷水灭火系统时，该疏散距离可为40×(1+25%)+5=55(m)。
(2) 对于建筑首层为火灾危险性小的大厅，该大厅与周围办公、辅助商业等其他区域进行了防火分隔时，可以在首层将该大厅扩大为楼梯间的一部分。考虑到建筑层数不大于4层的建筑内部垂直疏散距离相对较短，当楼层数不大于4层时，楼梯间到达首层后可通过15m的疏散走道到达直通室外的安全出口。
(3) 有关建筑内观众厅、营业厅、展览厅等的内部最大疏散距离要求，参照了国外有关标准规定，并考虑了我国的实际情况。如美国相关建筑规范规定，在集会场所的大空间中从房间最远点至安全出口的步行距离为61m，设置自动喷水灭火系统后可增加25%。英国建筑规范规定，在开敞办公室、商店和商业用房中，如有多个疏散方向时，从最远点至安全出口的直线距离不应大于30m, 直线行走距离不应大于45m。我国台湾地区的建筑技术规则规定：戏院、电影院、演艺场、歌厅、集会堂、观览场以及其它类似用途的建筑物，自楼面居室之任一点至楼梯口之步行距离不应大于30m。
本条中的“观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅等”场所，包括开敞式办公区、会议报告厅、宴会厅、观演建筑的序厅、体育建筑的入场等候与休息厅等，不包括用作舞厅和娱乐场所的多功能厅。
本条第4 款中有关设置自动灭火系统时的疏散距离，当需采用疏散走道连接营业厅等场所的安全出口时，可以按室内最远点至最近疏散门的距离、该疏散走道的长度分别增加25%。条文中的“该场所”包括连接的疏散走道。如：当某营业厅需采用疏散走道连接至安全出口、且该疏散走道的长度为lOm时，该场所内任一点至最近安全出口的疏散距离可为30×(1+25%)+10×(1+25%)=50(m)，即营业厅内任一点至其最近出口的距离可为37.5m，连接走道的长度可以为12.5m，但不可以将连接走道上增加的长度用到营业厅内。
5.5.18
本条为强制性条文。本条根据人员疏散的基本需求，确定了民用建筑中疏散门、安全出口与疏散走道和疏散楼梯的最小净宽度。按本规范其他条文规定计算出的总疏散宽度 ，在确定不同位置的门洞宽度或梯段宽度时，需要仔细分配其宽度并根据通过的人流股数进行校核和调整，尽量均匀设置并满足本条的要求 。
设计应注意门宽与走道、楼梯宽度的匹配。一般，走道的宽度均较宽，因此，当以门宽为计算宽度时，楼梯的宽度不应小于门的宽度；当以楼梯的宽度为计算宽度时，门的宽度不应小于楼梯的宽度。此外，下层的楼梯或门的宽度不应小于上层的宽度；对于地下、半地下，则上层的楼梯或门的宽度不应小于下层的宽度。
5.5.19
观众厅等人员比较集中且数量多的场所，疏散时在门口附近往往会发生拥堵现象，如果设计采用带门槛的疏散门等，紧急情况下人流往外拥挤时很容易被绊倒，影响人员安全疏散，甚至造成伤亡。本条中“人员密集的公共场所”主要指营业厅、观众厅，礼堂、电影院、剧院和体育场馆的观众厅，公共娱乐场所中出入大厅、舞厅、候机(车、船)厅及医院的门诊大厅等面积较大、同一时间聚集人数较多的场所。本条规定的疏散门为进出上述这些场所的门，包括直接对外的安全出口或通向楼梯间的门。
本条规定的紧靠门口内外各l.4m范围内不应设置踏步，主要指正对门的内外l.4m范围，门两侧1.4m范围内尽量不要设置台阶，对于剧场、电影院等的观众厅，尽量采用坡道。
人员密集的公共场所的室外疏散小巷，主要针对礼堂、体育馆、电影院、剧场、学校教学楼、大中型商场等同一时间有大量人员需要疏散的建筑或场所。一旦大量人员离开建筑物后，如没有一个较开阔的地带，人员还是不能尽快疏散，可能会导致后续人流更加集中和恐慌而发生意外。因此，规定该小巷的宽度不应小于3m，但这是规定的最小宽度，设计要因地制宜地，尽量加大。为保证人流快速疏散、不发生阻滞现象，该疏散小巷应直接通向更宽阔的地带。对于那些主要出入口临街的剧场、电影院和体育馆等公共建筑，其主体建筑应后退红线一定的距离，以保证有较大的疏散缓冲及消防救援场地。
5.5.20
为便于人员快速疏散，不会在走道上发生拥挤，本条规定了剧场、电影院礼堂、体育馆等观众厅内座位的布置和疏散通道、疏散门的布置基本要求。
(1)   关于剧场、电影院、礼堂、体育馆等观众厅内疏散走道及座位的布置。
观众厅内疏散走道的宽度按疏散l股人流需要0.55m考虑，同时并排行走2股人流需要1.1m的宽度，但观众厅内坐椅的高度均在行人的身体下部，坐椅不妨碍人体最宽处的通过，故l.Om宽度基本能保证2股人流通行需要。观众厅内设置边走道不但对疏散有利，并且还能起到协调安全出口或疏散门和疏散走道通行能力的作用，从而充分发挥安全出口或疏散门的作用。
对于剧场、电影院、礼堂等观众厅中两条纵走道之间的最大连续排数和连续座位数，在工程设计中应与疏散走道和安全出口或疏散门的设计宽度联系起来考虑，合理确定。
对于体育馆观众厅中纵走道之阔的座位数可增加到26个，主要是因为体育馆观众厅内的总容纳人数和每个席位分区内所包容的座位数都比剧场、电影院的多，发生火灾后的危险性也较影剧院的观众厅要小些，采用与剧场等相同的规定数据既不现实也不客观，但也不能因此而任意加大每个席位分区中的连续排数、连续座位数，而要与观众厅内的疏散走道和安全出口或疏散门的设计相呼应、相协调。
本条规定的连续20排和每排连续26个座位，是基于人员出观众厅的控制疏散时间按不大于3.5min和每个安全出口或疏散门的宽度按2.2m考虑的。疏散走道之间布置座位连续20排、每排连续26个作为一个席位分区的包容座位数为20×26=520（人），通过能容4股人流宽度的走道和2.20m宽的安全（疏散）出口出去所需要的时间为520/(4×37)≈3.51（min），基本符合规范的要求。对于体育馆观众厅平面中呈梯形或扇形布置的席位区，其纵走道之间的座位数，按最多一排和最少一排的平均座位数计算。
另外，在本条中“前后排座椅的排距不小于0.9m时，可增加1.0倍，但不得大于50个”的规定，设计也应按上述原理妥善处理。本条限制观众席位布置仅一侧有纵走道时的座位数，是为防止延误疏散时间。
(2)  关于剧场、电影院、礼堂等公共建筑的安全疏散宽度。
本条第2款规定的疏散宽度指标是根据人员疏散出观众厅的疏散时间，按一、二级耐火等级建筑控制为2min、三级耐火等级建筑控制为1.5min这一原则确定的。
据此，按照疏散净宽度指标公式计算出一、二级耐火等级建筑的观众厅中每100人所需疏散宽度为：
门和平坡地面：B=lOO×0.55/(2×43)=0.64（m）
取0.65m;
阶梯地面和楼梯：B=lOO×0.55/(2×37)=0.74（m）
取0.75m。
三级耐火等级建筑的观众厅中每100人所需要的疏散宽度为：
门和平坡地面：B=lOO×0.55/（1.5×43）≈0.85（m）
取0.85m;
阶梯地面和楼梯：B=100×0.55/（1.5×37）=0.99（m）
取l.OOm。
根据本条第2款规定的疏散宽度指标计算所得安全出口或疏散门的总宽度，为实际需要设计的最小宽度。在确定安全出口戚疏散门的设计宽度时，还应按每个安全出口或疏散门的疏散时间进行校核和调整,其理由参见第5.5.16条的条文说明。本款的适用规模为：对于一、二级耐火等级的建筑，容纳人数不大于2500人；对于三级耐火等级的建筑，容纳入数不大于1200人。
此外，对于容量较大的会堂等，其观众厅内部会设置多层楼座，且楼座部分的观众人数往往占整个观众厅容纳总人数的一半多，这和一般剧场、电影院、礼堂的池座人数比例相反，而楼座部分又都以阶梯式地面为主，其疏散情况与体育馆的情况有些类似。尽管本条对此没有明确规定，设计也可以根据工程的具体情况，按照体育馆的相应规定确定。
(3)  关于体育馆的安全疏散宽度。
国内各大、中城市已建成的体育馆，其容量多在3000人以上。考虑到剧场、电影院的观众厅与体育馆的观众厅之间在容量和室内空间方面的差异，在规范中分别规定了其疏散宽度指标，并在规定容量的适用范围时拉开档次，防止出现交叉或不一致现象，故将体育馆观众厅的最小人数容量定为3000人。
对于体育馆观众厅的人数容量，表5.5.20-2中规定的疏散宽度指标，按照观众厅容量的大小分为三档：（3000～5000）人、（5001～10000）人和（ 10001～20000 ）人。每个档次中所规定的百人疏散宽度指标（m），是根据人员出现众厅的疏散时间分别控制在3min、3.5min、4min来确定的。根据计算公式：
计算出一、二级耐火等级建筑观众厅中每100人所需要的疏散宽度分别为：
平坡地面：B
1
=0.55×100/（3×43）≈0.426（m）
取0.43m;
B
2
=0.55×100/（3.5×43）≈0.365（m）
取0.37m；
B
3
=0.55×100/（4×43）≈0.320取0.32m。
阶梯地面：B
1
=0.55×100/（3×37）≈0.495（m）
取0.50m;
B
2
=0.55×100/（3.5×37）≈0.425（m）
取0.43m;
B
3
=0.55×100/（4×37）≈0.372（m）
取0.37m。
本款将观众厅的最高容纳人数规定为20000人，当实际工程大于该规模时，需要按照疏散时间确定其座位数、疏散门和走道宽度的布置，但每个座位区的座位数仍应符合本规范要求。根据规定的疏散宽度指标计算得到的安全出口或疏散门总宽度，为实际需要设计的概算宽度，确定安全出口或疏散门的设计宽度时，还需对每个安全出口或疏散门的宽度进行核算和调整。如，一座二级耐火等级、容量为10000人的体育馆，按上述规定疏散宽度指标计算的安全出口或疏散门总宽度为10000×0.43/100=43（m）。如果设计16个安全出口或疏散门，则每个出口的平均疏散人数为625人，每个出口的平均宽度为43/16≈2.68 （m）。如果每个出口的宽度采用2.68m，则能通过4股人流，核算其疏散时间为 625/(4×37)≈4.22 (min)>3.5min，不符合规范要求。如果将每个出口的设计宽度调整为2.75m，则能够通过5股人流，疏散时间为：625/(5×37)≈3.38(min)<3.5min，符合规范要求。但推算出的每百人宽度指标为16×2.75×100/10000=0.44(m），比原百人疏散宽度指标高2%。
本条表5.5.20-2的“注”，明确了采用指标进行计算和选定疏散宽度时的原则：即容量大的观众厅，计算出的需要宽度不应小于根据容量小的观众厅计算出需要宽度。否则，应采用较大宽度。如：一座容量为5400人的体育馆按规定指标计算出来的疏散宽度为54×0.43=23.22(m），而一座容量为5000 人的体育馆，按规定指标计算出来的疏散宽度则为50×0.50=25(m）,在这种情况下就应采用25m作为疏散宽度。另外，考虑到容量小于3000人的体育馆，其疏散宽度计算方法未在条文中明确，此次修订时在表5.5.20-2中作了补充。
(4)  体育馆观众厅内纵横走道的布置是疏散设计中的一个重要内容，在工程设计中应注意：
1)  观众席位中的纵走道担负着把全部观众疏散到安全出口或疏散门的重要功能。在观众席位中不设置横走道时，观众厅内通向安全出口或疏散门的纵走道的设计总宽度应与观众厅安全出口或疏散门的设计总宽度相等。观众席位中的横走道可以起到调剂安全出口或疏散门人流密度和加大出口疏散流通能力的作用。一般容量大于6000人或每个安全出口或疏散门设计的通过人流股数大于4股时，在观众席位中要尽量设置横走道。
2)  经过观众席中的纵、横走道通向安全出口或疏散门的设计人流股数与安全出口或疏散门设计的通行股数，应符合“来去相等”月的原则。如安全出口或疏散门设计的宽度为2.2m，则经过纵、横走道通向安全出口或疏散门的人流股数不能大于4股;否则，就会造成出口处堵塞，延误疏散时间。反之，如果经纵、横走道通向安全出口或疏散门的人流股数少于安全出口或疏散门的设计通行人流股数，则不能充分发挥安全出口或疏散门的作用，在一定程度上造成浪费。
(5)  设计还要注意以下两个方面：
1) 安全出口或疏散门的数量应密切联系控制疏散时间。
疏散设计确定的安全出口或疏散门的总宽度，要大于根据控制疏散时间而规定出的宽度指标，即计算得到的所需疏散总宽度。同时，安全出口或疏散门的数量，要满足每个安全出口或疏散门平均疏散人数的规定要求，并且根据此疏散人数计算得到的疏散时间要小于控制疏散时间（建筑中可用的疏散时间）的规定要求。
2) 安全出口或疏散门的数量应与安全出口或疏散门的设计宽度协调。
安全出口或疏散门的数量与安全出口或疏散门的宽度之间有着相互协调、相互配合的密切关系，并且也是严格控制疏散时间，合理执行疏散宽度指标需充分注意和精心设计的一个重要环节。 在确定观众厅安全出口或疏散门的宽度时，要认真考虑通过人流股数的多少，如单股人流的宽度为0.55m, 2 股人流的宽度为1.1m, 3股人流的宽度为l.65m，以更好地发挥安全出口或疏散门的疏散功能。
5.5.21
本条第1、2、3、4款为强制性条文。疏散人数的确定是建筑疏散设计的基础参数之一，不能准确计算建筑内的疏散人数，就无法合理确定建筑中各区域疏散门或安全出口和建筑内疏散楼梯所需要的有效宽度，更不能确定设计的疏散设施是否满足建筑内的人员安全疏散需要。
1 在实际中，建筑各层的用途可能各不相同，即使相同用途在每层上的使用人数也可能有所差异。如果整栋建筑物的楼梯按人数最多的一层计算，除非人数最多的一层是在顶层，否则不尽合理，也不经济。对此，各层楼梯的总宽度可按该层或该层以上人数最多的一层分段计算确定，下层楼梯的总宽度按该层以上各层疏散人数最多一层的疏散人数计算。如：一座二级耐火等级的6层民用建筑，第四层的使用人数最多为400人，第五层、第六层每层的人数均为200人。计算该建筑的疏散楼梯总宽度时，根据楼梯宽度指标1.0m／百人的规定，第四层和第四层以下每层楼梯的总宽度为4.0m；第五层和第六层每层楼梯的总宽度可为2.0m。
2  本款中的人员密集的厅、室和歌舞娱乐放映游艺场所，由于设置在地下、半地下，考虑到其疏散条件较差，火灾烟气发展较快的特点，提高了百人疏散宽度指标要求。本条款中“人员密集的厅、室”，包括商店营业厅、证券营业厅等。
4  对于歌舞娱乐放映游艺场所，在计算疏散人数时，可以不计算该场所内疏散走道、卫生间等辅助用房的建筑面积，而可以只根据该场所内具有娱乐功能的各厅、室的建筑面积确定，内部服务和管理人员的数量可根据核定人数确定。
6  对于展览厅内的疏散人数，本规定为最小人员密度设计值，设计要根据当地实际情况，采用更大的密度。
7  对于商店建筑的疏散人数，国家行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48中有关条文的规定还不甚明确，导致出现多种计算方法，有的甚至是错误的。本规范在研究国内外有关资料和规范、并广泛征求意见的基础上，明确了确定商店营业厅疏散人数时的计算面积与其建筑面积的定量关系为(0.5～0.7):1，据此确定了商店营业厅的人员密度设计值。从国内大量建筑工程实例的计算统计看，均在该比例范围内。但商店建筑内经营的商品类别差异较大，且不同地区或同一地区的不同地段，地上与地下商店等在实际使用过程中的人流和人员密度相差较大，因此执行过程中应对工程所处位置的情况作充分分析，再依据本条规定选取合理的数值进行设计。
本条所指“营业厅的建筑面积”，既包括营业厅内展示货架、柜台、走道等顾客参与购物的场所，也包括营业厅内的卫生间、楼梯间、自动扶梯等的建筑面积。对于进行了严格的防火分隔，并且疏散时无需进入营业厅内的仓储、设备房、工具间、办公室等，可不计入营业厅的建筑面积。
有关家具、建材商店和灯饰展示建筑的人员密度调查表明，该类建筑与百货商店、超市等相比，人员密度较小，高峰时刻的人员密度在0.01人／m
2
～0.034人／m
2
之间。考虑到地区差异及开业庆典和节假日等因素，确定家具、建材商店和灯饰展示建筑的人员密度为表 5.5.21-2规定值的30%。
据表5.5.21-2确定人员密度值时，应考虑商店的建筑规模，当建筑规模较小（比如营业厅的建筑面积小于3000m
2
） 时宜取上限值，当建筑规模较大时，可取下限值。当一座商店建筑内设置有多种商业用途时，考虑到不同用途区域可能会随经营状况或经营者的变化而变化，尽管部分区域可能用于家具、建材经销等类似用途，但人员密度仍需要按照该建筑的主要商业用途来确定，不能按照再上述方法折减。
5.5.22
本条规定是在吸取有关火灾教训的基础上，为方便灭火救援和人员逃生的要求确定的，主要针对多层建筑或高层建筑的下部楼层。
本条要求设置的辅助疏散设施包括逃生袋、救生绳、缓阵绳、折叠式人孔梯、滑梯等，设置位置要便于人员使用且安全可靠，但并不一定要在每一个窗口或阳台设置。
5.5.23
本条为强制性条文。建筑高度大于1.00m的建筑，使用人员多、竖向疏散距离长，且设置更多的疏散楼梯往往十分困难，因而人员的疏散时间长。
根据目前国内主战举高消防车―50m高云梯车的操作要求，规定从首层到第一个避难层之间的高度不应大于50m，以便火灾时不能经楼梯疏散而要停留在避难层的人员可采用云梯车救援下来。 根据普通人爬楼梯的体力消耗情况，结合各种机电设备及管道等的布置和使用管理要求，将两个避难层之间的高度确定为不大于50m较为适宜。
火灾时需要集聚在避难层的人员密度较大，为不致于过分拥挤，结合我国的人体特征，规定避难层的使用面积按每平方米平均容纳5人确定。
第2款对通向避难层楼梯间的设置方式作出了规定，“疏散楼梯应在避难层分隔、同层错位或上下层断开”的做法，是为了使需要避难的人员不错过避难层(间)。其中，“同层错位和上下层断开”的方式是强制避难的做法，此时人员均须经避难层方能上下；“疏散楼梯在避难层分隔”的方式，可以使人员选择继续通过疏散楼梯疏散还是前往避难区域避难。当建筑内的避难人数较少而不需将整个楼层用作避难层时，除火灾危险性小的设备用房外，不能用于其他使用功能，并应采用防火墙将该楼层分隔成不同的区域。从非避难区进入避难区的部位，要采取措施防止非避难区的火灾和烟气进入避难区，如设置防烟前室。
一座建筑是设置避难层还是避难间，主要根据该建筑的不同高度段内需要避难的人数及其所需避难面积确定。避难间的分隔及疏散等要求同避难层。
5.5.24
本条为强制性条文。本条规定是为了满足高层病房楼和手术室中难以在火灾时及时疏散的人员的避难需要和保证其避难安全。本条是参考美国、英国等国对医疗建筑避难区域或使用轮椅等行动不便人员避难的规定，结合我国相关实际情况确定的。
每个护理单元的床位数一般是40床～60床，建筑面积为1200m
2
～1500m
2
，按3人间病房、疏散着火房间和相邻房间的患者共9人，每个床位按2m
2
计算，共需要18m
2
，加上消防员和医护人员、 家属所占用面积，规定避难间面积不小于25m
2
。
避难间可以利用平时使用的房间，如每层的监护室，也可以利用电梯前室。病房楼按最少3部病床梯对面布置，电梯前室面积一般为24m
2
～30m
2
。但合用前室不适合用作避难间，以防止病床影响人员通过楼梯疏散。
5.5.24A
新增条文。为满足老年人照料设施中难以在火灾时及时疏散的老年人的避难需要， 根据我国老年人照料设施中人员及其管理的实际情况，对照医疗建筑避难间设置的要求，作了本条规定。
对于老年人照料设施只设置在其他建筑内三层及以上楼层，而一、二层没有老年人照料设施的情况，避难间可以只设置在有老年人照料设施的楼层上相应疏散楼梯间附近。
避难间可以利用平时使用的公共就餐室或休息室等房间，一般从该房间要能避免再经过走道等火灾时的非安全区进入疏散楼梯间或楼梯间的前室；避难间的门可直接开向前室或疏散楼梯间。当避难间利用疏散楼梯间的前室或消防电梯的前室时，该前室的使用面积不应小于12O，不需另外增加12O避难面积。但考虑到救援与上下疏散的人流交织情况，疏散楼梯间与消防电梯的合用前室不适合兼作避难间。避难间的净宽度要能满足方便救援中移动担架（床）等的要求，净面积大小还要根据该房间所服务区域的老年人实际身体状况等确定。美国相关标准对避难面积的要求为：一般健康人员，0.28O/ 人；一般病人或体弱者，0.6O/人；带轮椅的人员的避难面积为1.4O/人；利用活动床转送的人员的避难面积为2.8O/人。考虑到火灾的随机性，要求每座楼梯间附近均应设置避难间。建筑的首层人员由于能方便地直接到达室外地面，故可以不要求设置避难间。
本条中老年人照料设施的总建筑面积，当老年人照料设施独立建造时，为该老年人照料设施单体的总建筑面积；当老年人照料设施设置在其他建筑或与其他建筑组合建造时，为其中老年人照料设施部分的总建筑面积。
考虑到失能老年人的自身条件，供该类人员使用的超过2层的老年人照料设施要按核定使用人数配备简易防毒面具，以提供必要的个人防护措施，降低火灾产生的烟气对失能老年人的危害。
III 住宅建筑
5.5.25
本条为强制性条文。本条规定为住宅建筑安全出口设置的基本要求。考虑到当前住宅建筑形式趋于多样化，条文未明确住宅建筑的具体类型，只根据住宅建筑单元每层的建筑面积和户门到安全出口的距离，分别规定了不同建筑高度住宅建筑安全出口的设置要求。
54m以上的住宅建筑，由于建筑高度大，人员相对较多，一旦发生火灾，烟和火易竖向蔓延，且蔓延速度快，而人员疏散路径长，疏散困难。故同时要求此类建筑每个单元每层设置不少于两个安全出口，以利人员安全疏散。
5.5.26
本条为强制性条文。将建筑的疏散楼梯通至屋顶，可使人员通过相邻单元的楼梯进行疏散，使之多一条疏散路径，以利于人员能及时逃生。由于本规范已强制要求建筑高度大于54m的住宅建筑，每个单元应设置2个安全出口，而建筑高度大于27m，但小于等于54m的住宅建筑，当每个单元任一层的建筑面积不大于650m
2
，或任一户门至最近安全出口的距离不大于1Om，每个单元可以设置1个安全出口时，可以通过将楼梯间通至屋面将各单元连通起来满足2个不同疏散方向的要求，便于人员疏散；对于只有1个单元的住宅建筑，可将疏散楼梯仅通至屋顶。此外，由于此类建筑高度较高，即使疏散楼梯能通至屋顶，也不等同于2部疏散楼梯。为提高疏散楼梯的安全性，本条还对户门的防火性能提出了要求。
5.5.27
电梯井是烟火竖向蔓延的通道，火灾和高温烟气可借助该竖井蔓延到建筑中的其他楼层，会给人员安全疏散和火灾的控制与扑救带来更大困难。因此，疏散楼梯的位置要尽量远离电梯井或将疏散楼梯设置为封闭楼梯间。
对于建筑高度低于33m的住宅建筑，考虑到其竖向疏散距离较短，如每层每户通向楼梯间的门具有一定的耐火性能，能一定程度降低烟火进入楼梯间的危险，因而可以不设封闭楼梯间。
楼梯间是火灾时人员在建筑内竖向疏散的唯一通道，不具备防火性能的户门不应直接开向楼梯间，特别是高层住宅建筑的户门不应直接开向楼梯间的前室。
5.5.28
有关说明参见本规范第5.5.10条的说明。楼梯间的防烟前室，要尽可能分别设置，以提高其防火安全性。
防烟前室不共用时，其面积等要求还需符合本规范第6.4.3条的规定。当两部剪刀楼梯间共用前室时，进入剪刀楼梯间前室的入口应该位于不同方位，不能通过同一个入口进入共用前室，入口之间的距离仍要不小于5m；在首层的对外出口，要尽量分开设置在不同方向。当首层的公共区无可燃物且首层的户门不直接开向前室时，剪刀梯在首层的对外出口可以共用，但宽度需满足人员疏散的要求。
5.5.29
本条为强制性条文。本条规定了住宅建筑安全疏散距离的基本要求，有关说明参见本规范第5.5.17条的说明。
跃廊式住宅是用与楼梯、电梯连接的户外走廊将多个住户组合在一起的，而跃层式住宅则是在套内有多个楼层，户与户之间主要通过本单元的楼梯或电梯组合在一起的。跃层式住宅建筑的户外疏散路径较跃廊式住宅短，但套内的疏散距离则要长。因此，在考虑疏散距离时，跃廊式住宅则要将人员在此楼梯上的行走时间折算到水平走道上的时间，故采用小楼梯水平投影的1.5倍计算。为简化规定，对于跃层式住宅户内的小楼梯，户内楼梯的距离由原来规定按楼梯梯段总长度的水平投影尺寸计算修改为按其梯段水平投影长度的1.5倍计算。
5.5.30
本条为强制性条文。本条说明参见本规范第5.5.18条的说明。住宅建筑相对于公共建筑，同一空间内或楼层的使用人数较少，一般情况下，1.1m的最小净宽可以满足大多数住宅建筑的使用功能需要，但在设计疏散走道、安全出口和疏散楼梯时以及户门时仍应进行核算。
5.5.31
本条为强制性条文。有关说明参见本规范第5.5.23条的条文说明。
5.5.32
对于大于54m但不大于lOOm的住宅建筑，尽管规范不强制要求设置避难层(间)，但此类建筑较高，为增强此类建筑户内的安全性能，规范对户内的一个房间提出了要求。
本条规定有耐火完整性要求的外窗，其耐火性能可按照现行国家标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对非隔墙热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定
。

=== 来源章节: t061.htm ===

6.1  防火墙
6  建筑构造
6.1  防火墙
6.1.1
本条为强制性条文。防火墙是分隔水平防火分区或防止建筑间火灾蔓延的重要分隔构件，对于减少火灾损失发挥着重要作用。
防火墙能在火灾初期和灭火过程中，将火灾有效地限制在一定空间内，阻断火灾在防火墙一侧而不蔓延到另一侧。国外相关建筑规范对于建筑内部及建筑物之间的防火墙设置十分重视，均有较严格的规定。如美国消防防协会标准《防火墙与防火隔墙标准》NFPA 221对此还有专门规定，并被美国有关建筑规范引用为强制性要求。
实际上，防火墙应从建筑基础部分就应与建筑物完全断开，独立建造。但目前在各类建筑物中设置的防火墙，大部分是建造在建筑框架上或与建筑框架相连接的。为保证防火墙在火灾时真正发挥作用，就应保证防火墙的结构安全且从上至下均应处在同一轴线位置，相应框架的耐火极限要与防火墙的耐火极限相适应。由于过去没有明确设置防火墙的框架或承重结构的耐火极限要求，使得实际工程中建筑框架的耐火极限可能低于防火墙的耐火极限，从而难以更好地实现防止火灾蔓延扩大的目标。
为阻止火势通过屋面蔓延，要求防火墙截断屋顶承重结构，并根据实际情况确定突出屋面与否。对于一些建筑物的用途、建筑高度以及建筑的屋面具有一定耐火极限且燃烧性能不同时，应有所区别。当高层厂房和高层仓库屋顶承重结构和屋面板的耐火极限大于1.00h，其他建筑屋顶承重结构和屋面板的耐火极限大于0.50h时，由于屋顶具有较好的耐火性能，其防火墙可不高出屋面。
本条中的数值是根据我国有关火灾的实际调查和参考国外有关标准确定的。不同国家有关防火墙高出屋面高度的要求，见表16。设计应结合工程具体情况，尽可能采用比本规范规定较大的数值。
6.1.2
本条为强制性条文。设置防火墙就是为了防止火灾不能从防火墙任意一侧蔓延至另外一侧。通常屋顶是不开口的，一旦开口则有可能成为火灾蔓延的通道，因而也需要进行有效的防护。否则，防火墙的作用将会受到削弱，甚至失效。防火墙横截面中心线水平距离天窗端面不小于4.0m，能在一定程度上阻止火势蔓延的作用，但设计还是要尽可能加大该距离，或设置不可开启窗扇的乙级防火窗或火灾时可自动关闭的乙级防火窗等，以防止火灾蔓延。
6.1.3
对于难燃或可燃外墙，为阻止火势通过外墙横向蔓延，要求防火墙凸出外墙一定宽度，且在防火墙两侧每侧各不小于2m范围内的外墙和屋面应采用不燃性的墙体，并不得开设孔洞。不燃性外墙具有一定耐火极限且不会被引燃，允许防火墙不凸出外墙。
防火墙两侧的门窗洞口最近的水平距离规定不应小于2m。根据火场调查，2m的间距能在一定程度上阻止火势蔓延的作用，但也存在个别蔓延现象。
6.1.4
火灾事故表明，防火墙设在建筑物的转角处且防火墙两侧开设门窗等洞口时，如门窗洞口采取防火措施，则能有效防止火势蔓延。设置不可开启窗扇的乙级防火窗、火灾时可自动关闭的乙级防火窗、防火卷帘或防火分隔水幕等，均可视为能防止火灾水平蔓延的措施。
6.1.5
本条为强制性条文。
(1)  对于防火间距不足而需设置的防火墙，不应开设门窗洞口。必须设置的开口要符合本规范有关条文的规定。用于分隔防火分区或建筑内其他防火分隔用途的防火墙，如因工艺或使用等要求必须在防火墙上开口时，须严格控制开口大小并采取在开口部位设置防火门窗等能有效防止火灾蔓延的防火措施。根据国外有关标准，在防火墙上设置的防火门，耐火极限一般都应与相应防火墙的耐火极限一致，但各国有关防火门的标准略有差异，因此我国要求采用甲级防火门。其他洞口，包括观察窗、工艺口等，由于大小不一，所设置的防火设施也各异，如防火窗、防火卷帘、防火阀、防火分隔水幕等。但无论何种设施，均应能在火灾时封闭开口，有效阻止火势蔓延。
(2)  本条规定在于保证防火墙防火分隔的可靠性。可燃气体和可燃液体管道穿越防火墙，很容易将火灾从防火墙的一侧引入到其另外二侧。排气管道一般为燃烧的余气，温度较高，将排气管道设置在防火墙内不仅对防火墙本身的稳定性有影响，而且排气时长时间聚集的热量有可能引燃防火墙两侧的可燃物。此外，在布置输送氧气、煤气、乙快等可燃气体和汽油、苯、甲醇、乙醇、煤油、柴油等甲、乙、丙类液体的管道时，还要充分考虑这些管道发生可燃气体或蒸气逸漏对防火墙本身安全以及防火墙两侧空间的危害。
6.1.6
本条规定在于防止建筑物内的高温烟气和火势穿过防火墙上的开口和孔隙等蔓延扩散，以保证防火分区的防火安全。如水管、输送无火灾危险的液体管道等因条件限制必须穿过防火墙时，要用弹性较好的水泥砂浆等不燃材料或防火封堵材料将管道周围的缝隙紧密填塞。对于采用塑料等遇高温或火焰易收缩变形或烧蚀的材料的管道，要采取措施使该类管道在受火后能被封闭，如设置热膨胀型阻火圈或者设置在具有耐火性能的管道井内等，以防止火势和烟气穿过防火分隔体。有关防火封堵措施，在中国工程建设标准化协会标准《建筑防火封堵应用技术规程》CECS154:2003中有详细要求。
6.1.7
本条为强制性条文。本条规定了防火墙构造的本质要求，是确保防火墙自身结构安全的基本规定。防火墙的构造应该使其能在火灾中保持足够的稳定性能，以发挥隔烟阻火作用，不会因高温或邻近结构破坏而引起防火墙的倒塌，致使火势蔓延。耐火等级较低一侧的建筑结构或其中耐火极限和燃烧性能较低的结构，在火灾中易发生跨塌，从而可能作用于防火墙以侧向力或下拉力， 设计应考虑这一因素。此外，在建筑物室内外建造的独立防火墙，也要考虑其高度与厚度的关系以及墙体的内部加固构造，使防火墙具有足够的稳固性与抗力。

=== 来源章节: t062.htm ===

6.2  建筑构件和管道井
6  建筑构造
6.2  建筑构件和管道井
6.2.1
本条规定了剧场、影院等建筑的舞台与观众厅的防火分隔要求。
剧场等建筑的舞台及后台部分，常使用或存放着大量幕布、布景、道具，可燃装修和用电设备多。另外，由于演出需要，人为着火因素也随之增加 ，如烟火效果及旗员在台上吸烟表演等，也容易引发火灾。着火后舞台部位的火势往往发展迅速，难以及时控制。剧场等建筑舞台下面的灯光操纵室和存放道具、布景的储藏室，可燃物较多，也是该场所防火设计的重点控制部位。
电影放映室主要考虑放映以硝酸纤维片等易燃材料的影片，因极易发生燃烧或断片使用易燃液体丙酣接片子导致火灾，室内电气设备又比较多的情况确定的防火要求。对于放映数字电影的放映室，当室内可燃物较少时，其观察孔和放映孔也可不采取防火分隔措施。
剧场、电影院内的其他建筑防火构造措施与规定，还应符合国家现行标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57和《电影院建筑设计规范》JGJ 58的要求。
6.2.2
本条为强制性条文。本条规定为对建筑内一些需要重点防火保护的特殊场所的防火分隔要求。本条中规定的防火分隔墙体和楼板的耐火极限是根据二级耐火等级建筑的相应要求确定的。
(1)  医疗建筑内一些场所性质重要或其他发生火灾时尚不能马上撤离的部位，如产房、手术室、重症病房、贵重的精密医疗装备用房等；一些场所可燃物多或火灾危险性较大，容易发生火灾，如药房、储藏间、实验室、胶片室等。因此，需要加强对这些房间的防火分隔，以减小火灾危害。对于医院洁净手术部，还应符合国家现行有关标准《医院洁净手术部建筑技术规范》 GB 50333 和《综合医院建筑设计规范》
GB 51039
JGJ 49
的有关要求。
(2)  托儿所、幼儿园的婴幼儿、老年人
照料设施
建筑
内的老弱者等人员行为能力较弱，容易在火灾时造成伤亡，当设置在其他建筑内时，要与其他部位分隔。其他防火要求还应符合国家现行有关标准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39等。
、《老年人建筑设计规范》JGJ 122和《老年人居住建筑设计标准》GB/T 50340等标准的要求。
6.2.3
本条规定了属于易燃、易爆且容易发生火灾或高温、明火生产部位的防火分隔要求。
厨房火灾的主要原因有电气设备过载老化、燃气泄漏或油烟机、排油烟管道着火等。目前，许多餐饮或旅馆中的厨房内均设置了火灾自动报警系统和自动灭火系统，并采取了较严格的分隔措施，着火后均能迅速扑救和控制，有效地减少了火灾危害。本条中的“厨房”包括公共建筑和工厂中的厨房、宿舍和公寓等居住建筑中的公共厨房，不包括住宅、宿舍、公寓等居住建筑中套内设置的供家庭或住宿人员自用的厨房。
当厂房或仓库内有工艺要求必须将不同火灾危险性的生产布置在一起时，除属丁、戊类火灾危险性的生产与储存场所外，厂房或仓库中甲、乙、丙类火灾危险性的生产或储存物品一般要分开设置，并应采用具有一定耐火极限的墙体分隔。如车间内的变电所、变压器、可燃或易燃液体或气体储存房间、人员休息室或车间管理与调度室、仓库内不同火灾危险性的物品存放区等，有的在本规范第3.3.5条～3.3.8条和第6.2.7条等条文中还有规定。
6.2.4
本条为强制性条文。本条为保证防火隔墙的有效性，对其构造做法作了规定。为有效控制火势和烟气蔓延，特别是烟气对人员安全的威胁，如旅馆、公共娱乐场所等人员密集场所内的防火隔墙，应注意将隔墙从地面或楼面砌至上一层楼板或屋面板底部。楼板与隔墙之间的缝隙、穿越墙体的管道及其缝隙、开口等应按照本规范有关规定采取防火措施。
在单元式住宅中，分户墙是主要的防火分隔墙体，户与户之间进行较严格的分隔，保证火灾不相互蔓延，也是确定住宅建筑相关防火要求的基础。要求单元之间的墙应无门窗洞口，单元之间的墙砌至屋面板底部，可使该隔墙真正起到防火隔断作用，从而把火灾限制在着火的一户内或一个单元之内。
6.2.5
本条为强制性条文。建筑外立面开口之间如未采取必要的防火分隔措施，易导致火灾从开口部位蔓延，为此，本条规定了外立面开口之间的防火措施。
目前，建筑中采用落地窗、上、下层之间不设置裙墙或窗槛墙的现象比较普遍，一旦发生火灾， 易导致火灾通过外墙上的窗口在水平和竖直方向上蔓延。本条结合有关火灾案例，规定了建筑外墙当上、下层开口之间的墙体高度或防火挑檐的挑出宽度，以及住宅建筑相邻套在外墙上的开口之间的墙体的水平宽度，以防止火势通过建筑外窗蔓延。关于上下层开口之间实体墙的高度计算，当下部外窗的上沿以上为上一层的梁时，该梁的高度可计入上、下层开口间的墙体高度。
当上下层开口之间的墙体采用实体墙体确有困难时，允许采用防火玻璃墙，但防火玻璃墙和外窗的耐火完整性都要能达到规范规定的耐火完整性要求，其耐火完整性按照现行的国家标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对非隔热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定。
国家标准《建筑用安全玻璃 第1部分 防火玻璃》GB 15763.1-2009将防火玻璃按照耐火性能分为A、C两类，其中A类防火玻璃同时满足耐火完整性和耐火隔热性要求，C类防火玻璃仅能满足耐火完整性要求。火势通过窗口蔓延时需经过外部卷吸后作用在玻璃上，且火焰需突破着火房间的窗户经室外再蔓延到其他房间，满足耐火完整性的C类防火玻璃，可基本防止火势通过窗口蔓延。
住宅内着火后，在窗户开启或窗户玻璃破碎的情况下，火焰将从窗户蔓出并向上卷吸，因此着火房间的同层相邻房间受火的影响要小于该相邻房间的上一层房间。此外，当火焰在环境风的作用下偏向一侧时，住宅户与户之间突出外墙的隔板可以起到很好的阻火隔热作用，效果要优于外窗之间设置的墙体。根据火灾模拟分析，当住宅户与户之间设置突出外墙不小于0.6m的隔板或在外窗之间设置宽度不小于1.0m的不燃性墙体时，能够阻止火势向相邻住户蔓延。
6.2.6
本条为强制性条文。采用幕墙的建筑，主要因大部分幕墙存在空腔结构，这些空腔上下贯通，在火灾时会产生强烈的烟囱效应，如不采取一定分隔措施，会加剧火势在水平和竖向的迅速蔓延，导致建筑整体着火，难以实施扑救。幕墙与周边防火分隔构件之间的缝、与楼板或者隔墙外沿之间的缝隙、与相邻的实体墙洞口之间的缝隙等的填充材料常有玻璃棉、硅酸铝棉等不燃材料。实际工程中，存在受震动和温差影响易脱落、开裂等问题，故规定幕墙与管层楼板隔墙处的缝隙，要采用具有六定弹性和防火性能的材料填塞密实。这种材料可以是不燃材料也可以是难燃材料。如采用难燃材料，应保证其在火焰或高温作用下除能发生膨胀变形外，并具有一定的耐火性。
设置幕墙的建筑其上、下层外墙上开口之间的墙体或防火挑檐仍要符合本规范第6.2.5条的要求。
6.2.7
本条为强制性条文。本条规定了建筑内设置的消防控制室、消防设备房等重要设备房的防火分隔要求。
设置在其他建筑内的消防控制室、固定灭火系统的设备室等要保证该建筑发生火灾时，不会受到火灾的威胁，确保消防设施正常工作。通风、空调机房是通风管道汇集的地方，是火势蔓延的主要部位之一。基于上述考虑，本条规定这些房间要与其他部位进行防火分隔，但考虑到丁、戊类生产的火灾危险性较小，对这两类厂房中的通风机房分隔构件的耐火极限要求有所降低。
6.2.8
冷库的墙体保温采用难燃或可燃材料较多，面积大、数量多，且冷库内所存物品有些还是可燃的，包装材料也多是可燃的。冷库火灾主要因采用聚苯乙烯硬泡沫、软木易燃物质等隔热材料和可燃制冷剂等所引起。因此，有些国家对冷库采用可燃塑料作隔热材料有较严格的限制，在规范中确定小于150m
2
的冷库才允许用可燃材料隔热层。为了防止隔热层造成火势蔓延扩大，规定应作水平防火分隔，且该水平分隔体应具备与分隔部位相应构件相当的耐火极限。其他有关分隔和构造要求还应符合国家现行有关标准《冷库设计规范》GB 50072 的规定。
近年来冷库及低温环境生产场所已发生多起火灾，火灾案例表明，当建筑采用泡沫塑料作内绝缘层时，裸露的泡沫材料易被引燃，火灾时蔓延速度快且产生大量的有毒气体，因此，吸取火灾事故教训，加强冷库及人工制冷降温厂房的防火措施很有必要。本条不仅对泡沫材料的燃烧性能作了限制，而且要求采用不燃材料做防护层。
氨压缩机房属于乙类火灾危险场所，当冷库的氨压缩机房确需与加工车间贴邻时，要采用不开门窗洞口的防火墙分隔，以降低氨压缩机房发生事故时对加工车间的影响。同时，冷库也要与加工车间采取可靠的防火分隔措施。
6.2.9
本条第1、2、3款为强制性条文。由于建筑内的竖井上下贯通，一旦发生火灾，易沿竖井竖向蔓延，因此，要求进行防火分隔。
电梯井的耐火极限要求，见本规范第3.2.1条和第5.1.2条的规定。电梯层门是设置在电梯层站入口的封闭门，即梯井门。电梯层门的耐火极限应按照现行国家标准《电梯层门耐火试验》GB/T 27903的规定进行测试，并符合相应的判定标准。
建筑中的管道井、电缆井等竖向管井是烟火竖向蔓延的通道，需采取在每层楼板处用相当于楼板耐火极限的不燃材料等防火措施分隔。实际工程中，每层分隔对于检修影响不大，却能提高建筑的消防安全性。因此，要求这些竖井要在每层进行防火分隔。
本条中的“安全逃生门”是指根据电梯相关标准要求，对于电梯不停靠的楼层，每隔11m需要设置的可开启的电梯安全逃生门。
6.2.10
直接设置在有可燃、难燃材料的墙体上的户外电致发光广告牌，容易因供电线路和电器原因使墙体或可燃广告牌着火而引发火灾，并能导致火势沿建筑外立面蔓延。遮挡建筑外窗的户外广告牌，也不利于火灾时建筑的排烟和人员的应急逃生以及外部灭火救援工作。
本条中的“可燃、难燃材料的墙体”，主要指设置广告牌所在部位的墙体本身是由可燃或难燃材料构成，或该部位的墙体表面设置有由难燃或可燃的保温材料构成的外保温层或外装饰层。

=== 来源章节: t063.htm ===

6.3  屋顶、闷顶和建筑缝隙
6  建筑构造
6.3  屋顶、闷顶和建筑缝隙
6.3.1～6.3.3
冷摊瓦屋顶具有较好的透气性，瓦片间相互重叠而有缝隙，可直接铺在挂瓦条上，也可铺在处理后的屋面上起装饰作用，我国南方和西南地区的坡屋顶建筑应用较多。第 6.3.1 条规定主要为防止火星通过冷摊瓦的缝隙落在闷顶内引燃可燃物而酿成火灾。
闷顶着火后，闷顶内温度比较高、烟气弥漫，消防员进入闷顶侦察火情 、灭火救援相当困难。 为尽早发现火情、避免发展成为较大火灾，有必要设置老虎窗。设置老虎窗的闷顶着火后，火焰、烟和热空气可以从老虎窗排出，不至于向两旁扩散到整个闷顶，有助于把火势局限在老虎窗附近范围内，并便于消防员侦察火情和灭火。楼梯是消防员进入建筑进行灭火的主要通道，闷顶入口设在楼梯间附近，便于消防员快速侦查火情和灭火。
闷顶为屋盖与吊顶之间的封闭空间，一般起隔热作用，常见于坡屋顶建筑。闷顶火灾一般阴燃时间较长，因空间相对封闭且不上人，火灾不易被发现，待发现之后火已着大，难以扑救。阴燃开始后，由于闷顶内空气供应不充足，燃烧不完全，如果让未完全燃烧的气体积热、积聚在闷顶内，一旦吊顶突然局部塌落，氧气充分供应就会引起局部轰燃。但有的建筑物，其屋架、吊顶和其他屋顶构件为不燃材料，闷顶内又无可燃物，像这样的闷顶，可以不设置闷顶入口。
第6.3.3条中的“每个防火隔断范围”，主要指住宅单元或其他采用防火隔墙分隔成较小空间（墙体隔断闷顶）的建筑区域。教学、办公、旅馆等公共建筑，每个防火隔断范围面积较大，一般为1000m
2
, 最大可达2000m
2
以上，因此要求设置不小于2个闷顶入口。
6.3.4
建筑变形缝是在建筑长度较长的建筑中或建筑中有较大高差部分之间，为防止温度变化、沉降不均匀或地震等建筑变形而影响建筑结构安全和使用功能，将建筑结构断开为若干部分所形成的缝隙。特别是高层建筑的变形缝，因抗震等需要留得较宽，在火灾中具有很强的拔火作用，会使火灾通过变形缝内的可燃填充材料蔓延，烟气也会通过变形缝等竖向结构缝隙扩散到全楼。因此，要求变形缝内的填充材料、变形缝在外墙上的连接与封墙构造处理和在楼层位置的连接与封盖的构造基层采用不燃烧材料。有关构造参见图7。该构造由铝合金型材、铝合金板（或不锈钢板）、橡胶嵌条及各种专用胶条组成。配合止水带、阻火带还可以满足防水、防火、保温等要求。
据调查，有些高层建筑的变形缝内还敷设电缆或填充泡沫塑料等，这是不妥当的。为了消除变形缝的火灾危险因素，保证建筑物的安全，本条规定变形缝内不应敷设电缆、可燃气体管道和甲、 乙、丙类液体管道等。在建筑使用过程中，变形缝两侧的建筑可能发生位移等现象，故应避免将一些易引发火灾或爆炸的管线布置其中。当需要穿越变形缝时，应采用穿刚性管等方法，管线与套管之间的缝隙应采用不燃材料、防火材料或耐火材料紧密填塞。本条规定主要为防止因建筑变形破坏管线而引发火灾并使烟气通过变形缝扩散。
因建筑内的孔洞戒防火分隔处的缝隙未封堵或封墙不当导致人员死亡的火灾，在国内外均发生过。国际标准化组织标准及欧美等国家的建筑规范均对此有明确的要求。这方面的防火处理容易被忽视，但却是建筑消防安全体系中的有机组成部分，设计中应予重视。
6.3.5
本条为强制性条文。穿越墙体、楼板的风管或排烟管道设置防火阀、排烟防火阀，就是要防止烟气和火势蔓延到不同的区域。在阀门之间的管道采取防火保护措施，可保证管道不会因受热变形而破坏整个分隔的有效性和完整性。
6.3.6
目前，在一些建筑，特别是民用建筑中，越来越多地采用硬聚氯乙烯管道。这类管道遇高温和火焰容易导致楼板或墙体出现孔洞。为防止烟气或火势蔓延，要求采取一定的防火措施，如在管道的贯穿部位采用防火套箍和防火封堵等。本条和本规范第6.1.6条、第6.2.6条、第6.2.9条所述防火封堵材料，均要符合国家现行标准《防火膨胀密封件》GB 16807 和《防火封堵材料》GB 23864等的要求。
6.3.7
本条规定主要防止相邻建筑通过屋顶开口发生火灾蔓延。当建筑的辅助建筑屋顶有开口时，如果该开口与主体之间距离过小，火灾就能通过该开口蔓延至上部建筑。因此，要采取一定的防火保护措施，如将开口布置在距离建筑物较远的地方，一般不宜小于6m，或采取设置防火采光顶、邻近开口一侧的建筑外墙采用防火墙等措施。

=== 来源章节: t064.htm ===

6.4  疏散楼梯间和疏散楼梯等
6  建筑构造
6.4  疏散楼梯间和疏散楼梯等
6.4.1
本条第2～6款为强制性条文。本条规定为疏散楼梯间的通用防火要求。
1  疏散楼梯间是人员竖向疏散的安全通道，也是消防员进入建筑进行灭火救援的主要路径。 因此，疏散楼梯间应保证人员在楼梯间内疏散时能有较好的光线，有天然来光条件的要首先采用天然采光，以尽量提高楼梯间内照明的可靠性。当然，即使采用天然采光的楼梯间，仍需要设置疏散照明。
建筑发生火灾后，楼梯间任一侧的火灾及其烟气可能会通过楼梯间外墙上的开口蔓延至楼梯间内。本款要求楼梯间窗口（包括楼梯间的前室或合用前室外墙上的开口）与两侧的门窗洞口之间要保持必要的距离，主要为确保疏散楼梯间内不被烟火侵袭。无论楼梯间与门窗洞口是处于同一立面位置还是处于转角处等不同立面位置，该距离都是外墙上的开口与楼梯间开口之间的最近距离，含折线距离。
疏散楼梯间要尽量采用自然通风，以提高排除可能进入楼梯间内的烟气的可靠性，确保楼梯间内的安全。楼梯间靠外墙设置，有利于楼梯间直接天然采光和自然通风。不能利用天然采光和自然通风的疏散楼梯间，需按本规范第6.4.2条、第6.4.3条的要求设置封闭楼梯间或防烟楼梯间，并采取防烟措施。
2  为避免楼梯间内发生火灾或防止火灾通过楼梯间蔓延，规定楼梯间内不应附设烧水间、可燃材料储藏室、非封闭的电梯井、可燃气体管道，甲、乙、丙类液体管道等。
3  人员在紧急疏散时容易在楼梯出入口及楼梯间内发生拥挤现象，楼梯间的设计要尽量减少布置凸出墙体的物体，以保证不会减少楼梯间的有效疏散宽度。楼梯间的宽度设计还需考虑采取措施，以保证人行宽度不宜过宽，防止人群疏散时失稳跌倒而导致踩踏等意外。澳大利亚建筑规范规定：当阶梯式走道的宽度大于4m时，应在每2m宽度处设置栏杆扶手。
4  虽然防火卷帘在耐火极限上可达到防火要求，但卷帘密闭性不好，防烟效果不理想，加之联动设施、固定槽或卷轴电机等部件如果不能正常发挥作用，防烟楼梯间或封闭楼梯间的防烟措施将形同虚设。 此外，卷帘在关闭时也不利于人员逃生。因此，封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室不应设置卷帘。
5  楼梯间是保证人员安全疏散的重要通道，输送甲、乙、丙液体等火灾危险性大物质的管道不应设置在楼梯间内。
6  布置在楼梯间内的天然气、液化石油气等燃气管道，因楼梯间相对封闭，容易因管道维护管理不到位或碰撞等其他原因发生泄漏而导致严重后果。因此，燃气管道及其相关控制阀门等不能布置在楼梯间内。但为方便管理，各地正在推行住宅建筑中的水量、电表、气表等出户设置。为适应这一要求，本条规定允许可燃气体管道进入住宅建筑末封闭的楼梯间，但为防止管道意外损伤发生泄漏，要求采用金属管。为防止燃气由该部分管道破坏而引发较大火灾，应在计量表前或管道进入建筑物前安装紧急切断阀，并且该阀门应具备可手动操作关断气源的装置，有条件时可设置自动切断管路的装置。另外，管道的布置与安装位置，应注意避免人员通过楼梯间时与管道发生碰撞。有关设计还应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。其他建筑的楼梯间内，不允许敷设可燃气体管道或设置可燃气体计量表。
6.4.2
本条为强制性条文。本条规定为封闭楼梯间的专门防火要求，除本条规定外的其他要求，要符合本规范第6.4.l条的通用要求。
通向封闭楼梯间的门，正常情况下需采用乙级防火门。在实际使用过程中，楼梯间出入口的门常因采用常闭防火门而导致闭门器经常损坏，使门无法在火灾时自动关闭。因此，对于人员经常出入的楼梯间门，要尽量采用常开防火门。对于自然通风或自然排烟口不能符合现行国家相关防排烟系统设计标准的封闭楼梯间，可以采用设置防烟前室或直接在楼梯间内加压送风的方式实现防烟的目的。
有些建筑，在首层设置有大堂，楼梯间在首层的出口难以直接对外，往往需要将大堂或首层的一部分包括在楼梯间内而形成扩大的封闭楼梯间。在采用扩大封闭楼梯间时，要注意扩大区域与周围空间采取防火措施分隔。垃圾道、管道井等的检查门等，不能直接开向楼梯间内。
6.4.3
本条为强制性条文。本条规定为防烟楼梯间的专门防火要求，除本条规定外的其他要求，要符合本规范第6.4.1条的通用要求。
防烟楼梯间是具有防烟前室等防烟设施的楼梯间。前室应具有可靠的防烟性能，使防烟楼梯间具有比封闭楼梯间更好的防烟、防火能力，防火可靠性更高。前室不仅起防烟作用，而且可作为疏散人群进入楼梯间的缓冲空间，同时也可以供灭火救援人员进行进攻前的整装和灭火准备工作。设计要注意使前室的大小与楼层中疏散进入楼梯间的人数相适应。条文中的前室或合用前室的面积，为可供人员使用的净面积。
本条及本规范中的“前室”，包括开敞式的阳台、凹廊等类似空间。当采用开敞式阳台或凹廊等防烟空间作为前室时，阳台或凹廊等的使用面积也要满足前室的有关要求。防烟楼梯间在首层直通室外时，其首层可不设置前室。对于防烟楼梯间在首层难以直通室外，可以采用在首层将火灾危险性低的门厅扩大到楼梯间的前室内，形成扩大的防烟楼梯间前室。对于住宅建筑，由于平面布置难以将电缆井和管道井的检查门开设在其他位置时，可以设置在前室或合用前室内，但检查门应采用丙级防火门。其他建筑的防烟楼梯间的前室或合用前室内，不允许开设除疏散门以外的其他开口和管道井的检查门。
6.4.4
本条为强制性条文。为保证人员疏散畅通、快捷、安全，除通向避难层且需错位的疏散楼梯和建筑的地下室与地上楼层的疏散楼梯外，其他疏散楼梯在各层不能改变平面位置或断开。相应的规定在国外有关标准中也有类似要求，如美国《统一建筑规范》规定：地下室的出口楼梯应直通建筑外部，不应经过首层；法国《公共建筑物安全防火规范》规定：地上与地下疏散楼梯应断开。
对于楼梯间在地下层与地上层连接处，如不进行有效分隔，容易造成地下楼层的火灾蔓延到建筑的地上部分。因此，为防止烟气和火焰蔓延到建筑的上部楼层，同时避免建筑上部的疏散人员误入地下楼层，要求在首层楼梯间通向地下室、半地下室的入口处采用防火分隔构件将地上部分的疏散楼梯与地下、半地下部分的疏散楼梯分隔开，并设置明显的疏散指示标志。当地上、地下楼梯间确因条件限制难以直通室外时，可以在首层通过与地上疏散楼梯共用的门厅直通室外。
对于地上建筑，当疏散设施不能使用时，紧急情况下还可以通过阳台以及其他的外墙开口逃生，而地下建筑只能通过疏散楼梯垂直向上疏散。因此，设计要确保人员进入疏散楼梯间后的安全，要采用封闭楼梯间或防烟楼梯间。
根据执行规范过程中出现的问题和火灾时的照明条件，设计要尽量采用灯光疏散指示标志。
6.4.5
本条为强制性条文。本条规定主要为防止因楼梯倾斜度过大、楼梯过窄或栏杆扶手过低导致不安全，同时防止火焰从门内窜出而将楼梯烧坏，影响人员疏散。室外楼梯可作为防烟楼梯间或封闭楼梯间使用，但主要还是辅助用于人员的应急逃生和消防员直接从室外进入建筑物，到达着火层进行灭火救援 。对于某些建筑，由于楼层使用面积紧张，也可采用室外疏散楼梯间进行疏散。
在布置室外楼梯平台时，要避免疏散门开启后，因门扇占用楼梯平台而减少其有效疏散宽度。也不应将疏散门正对楼梯段开设，以避免疏散时人员发生意外，影响疏散。同时，要避免建筑外墙在疏散楼梯的平台、梯段附近开始外窗。
6.4.6
丁、戊类厂房的火灾危险性较小，即使发生火灾，也比较容易控制，危害也小，故对相应疏散楼梯的防火要求作了适当调整。金属梯同样要考虑防滑、防跌落等措施。室外疏散楼梯的栏杆高度、楼梯宽度和坡度等设计均要考虑人员应急疏散的安全。
6.4.7
疏散楼梯或可作疏散用的楼梯和疏散通道上的阶梯踏步，其深度、高度和形式均要有利于人员快速、安全疏散，能较好地防止人员在紧急情况下出现摔倒等意外。弧形楼梯、螺旋梯及楼梯斜踏步在内侧坡度陡、每级扇步深度小，不利于快速疏散。美国《生命安全规范》NFPA 101对于采用螺旋梯进行疏散有较严格的规定：使用人数不大于5人，楼梯宽度不小于660mm，阶梯高度不大于241mm，最小净空高度为l980mm，距最窄边305mm处的踏步深度不小于191mm且所有踏步均一致。
6.4.8
本条规定主要考虑火灾时消防员进入建筑后，能利用楼梯间内两梯段及扶手之间的空隙向上吊挂水带，快速展开救援作业，减少水头损失。根据实际操作和平时使用安全需要，规定公共疏散楼梯梯段之间空隙的宽度不小于150mm。对于住宅建筑，也要尽可能满足此要求。
6.4.9
由于三、四级耐火等级的建筑屋顶可采用难燃性或可燃性屋顶承重构架和屋面，设置室外消防梯可方便消防员直接上到屋顶采取截断火势、开展有效灭火等行动。本条主要根据这些建筑及其灭火需要确定的。实际上，建筑设计要尽可能为方便捎防员灭火救援提供一些设施，如室外消防梯、 进入建筑的专门通道或路径，特别是地下、半地下建筑（室）和一些消防装备还相对落后的地区。
为尽量减小消防员进入建筑时与建筑内疏散人群的冲突，设计应充分考虑消防员进入建筑物内的需要。室外消防梯可以方便消防员登上屋顶或由窗口进入楼层，以接近火源、控制火势、及时灭火。在英国和我国香港地区的相关建筑规范中，要求为消防员进入建筑物设置有防火保护的专门通道或入口。
消防员赴火场进行灭火救援时均会配备单杠梯或挂钩梯。本条规定主要为避免闷顶着火时因老虎窗向外喷烟火而妨碍消防员登上屋顶，防止少儿攀爬，又能满足灭火救援需要。
6.4.10
本条为强制性条文。在火灾时，建筑内可供人员安全进入楼梯间的时间比较短，一般为几分钟。而疏散走道是人员在楼层疏散过程中的一个重要环节，且也是人员汇集的场所，要尽量使人员的疏散行动通畅不受阻。因此，在疏散走道上不应设置卷帘、门等其他设施，但在防火分区处设置的防火门，则需要采用常开的方式以满足人员快速疏散、火灾时自动关闭起到阻火挡烟的作用。
6.4.11
本条为强制性条文。本条规定了安全出口和疏散出口上的门的设置形式、开启方向等基本要求，要求在人员疏散过程中不会因为疏散闪而出现阻滞或无法疏散的情况。
疏散楼梯间、电梯间或防烟楼梯间的前室或合用前室的门，应采用平开门。侧拉门、卷帘门、旋转门或电动门，包括帘中门，在人群紧急疏散情况下无法保证安全、快速疏散，不允许作为疏散门。防火分区处的疏散门要求能够防火、防烟并能便于人员疏散通行，满足较高的防火性能，要采用甲级防火门。
疏散门为设置在建筑内各房间直接通向疏散走道的门或安全出口上的门。为避免在着火时由于人群惊慌、拥挤而压紧内开门扇，使门无法开启，要求疏散门应由疏散方向开启。对于使用人员较少且人员对环境及门的开启形式熟悉的场所，疏散门的开启方向可以不限。公共建筑中一些平时很少使用的疏散门，可能需要处于锁闭状态，但无论如何，设计均要考虑采取措施使疏散门能在火灾时从内部方便打开，且在打开后能自行关闭。
本条规定参照了美、英等国的相关规定，如美国消防协会标准《生命安全规范》NFPA 101规定：距楼梯或电动扶梯的底部或顶部3m范围内不应设置旋转门。设置旋转门的墙上应设侧铰式双向弹簧门，且两扇门的间距应小于3m。通向室外的电控门和感应门均应设计成一旦断电，即能自动开启或手动开启。英国建筑规范规定：门厅或出口处的门，如果着火时使用该门疏散的人数大于60人，则疏散门合理、实用、可行的开启方向应朝向疏散方向。对火灾危险性高的工业建筑，人数低于60人时，也应要求门朝疏散方向开启。
考虑到仓库内的人员一般较少且门洞较大，故规定门设置在墙体的外侧时允许采用推拉门或卷帘门，但不允许设置在仓库外墙的内侧，以防止因货物翻倒等原因压住或阻碍而无法开启。对于甲、 乙类仓库，因火灾时的火焰温度高、火灾蔓延迅速，甚至会引起爆炸，故强调甲、乙类仓库不应采用侧拉门或卷帘门。
6.4.12～6.4.14
这3条规定了本规范第5.3.5条规定的防火分隔方式的技术要求。
(1)  下沉式广场等室外开敞空间能有效防止烟气积聚；足够宽度的室外空间，可以有效阻止火灾的蔓延。根据本规范第5.3.5条的规定，下沉广场主要用于将大型地下商店分隔为多个相互相对独立的区域，一旦某个区域着火且不能有效控制时，该空间要能防止火灾蔓延至采用该下沉广场分隔的其他区域。故该区域内不能布置任何经营性商业设施或其他可能导致火灾蔓延的设施或物体。 在下沉广场等开敞空间上部设置防风雨棚等设施，不利于烟气迅速排出。但考虑到国内不同地区的气候差异，确需设置防风雨棚时，应能保证火灾烟气快速地自然排放，有条件时要尽可能根据本规定加大雨棚的敞口面积或自动排烟窗的开口面积，并均匀布置开口或排烟窗。
为保证人员逃生需要，下沉广场等区域内需设置至少1部疏散楼梯直达地面。当该开敞空间兼作人员疏散用途时，该区域通向地面的疏散楼梯要均匀布置，使人员的疏散距离尽量短，疏散楼梯的总净宽度，原则上不能小于各防火分区通向该区域的所有安全出口的净宽度之和。但考虑到该区域内可用于人员停留的面积较大，具有较好的人员缓冲条件，故规定疏散楼梯的总净宽度不应小于通向该区域的疏散总净宽度最大一个防火分区的疏散宽度。条文规定的“169m
2
”，是有效分隔火灾的开敞区域的最小面积，即最小长度×宽度，13m×13m。对于兼作人员疏散用的开敞空间，是该区域内可用于人员行走、停留并直接通向地面的面积，不包括水池等景观所占用的面积。
按本规范第5.3.5条要求设置的下沉式广场等室外开敞空间，为确保20000m
2
防火分隔的安全性，不大于20000m
2
的不同区域通向该开敞空间的开口之间的最小水平间距不能小于13m；不大于20000m
2
的同一区域中不同防火分区外墙上开口之间的最小水平间距，可以按照本规范第6.1.3、6.1.4条的有关规定确定。
(2)  防火隔间只能用于相邻两个独立使用场所的人员相互通行，内部不应布置任何经营性商业设施。防火隔间的面积参照防烟楼梯间前室的面积作了规定。防火隔间上设置的甲级防火门，在计算防火分区的安全出口数量和疏散宽度时，不能计入数量和宽度。
(3)  避难走道主要用于解决大型建筑中疏散距离过长，或难以按照规范要求设置直通室外的安全出口等问题。避难走道和防烟楼梯间的作用类似，疏散时人员只要进入避难走道，就可视为进入相对安全的区域。为确保人员疏散的安全，当避难走道服务于多个防火分区时，规定避难走道直通地面的出口不少于2个，并设置在不同的方向；当避难走道只与一个防火分区相连时，直通地面的出口虽然不强制要求设置2个，但有条件时应尽量在不同方向设置出口。避难走道的宽度要求，参见本条下沉式广场的有关说明。

=== 来源章节: t065.htm ===

6.5  防火门、窗和防火卷帘
6  建筑构造
6.5  防火门、窗和防火卷帘
6.5.1
本条为对建筑内防火门的通用设置要求，其他要求见本规范的有关条文的规定，有关防火门的性能要求还应符合国家标准《防火门》GB 12955的要求。
(1) 为便于针对不同情况采取不同的防火措施，规定了防火门的耐火极限和开启方式等。建筑内设置的防火门，既要能保持建筑防火分隔的完整性，又要能方便人员疏散和开启，应保证门的防火、防烟性能符合现行国家标准《防火门》GB 12955的有关规定和人员的疏散需要。
建筑内设置防火门的部位，一般为火灾危险性大或性质重要房间的门以及防火墙、楼梯间及前室上的门等。因此，防火门的开启方式、开启方向等均要保证在紧急情况下人员能快捷开启，不会导致阻塞。
(2) 为避免烟气或火势通过门洞窜入疏散通道内，保证疏散通道在一定时间内的相对安全，防火门在平时要尽量保持关闭状态；为方便平时经常有人通行而需要保持常开的防火门，要采取措施使之能在着火时以及人员疏散后能自行关闭，如设置与报警系统联动的控制装置和闭门器等。
(3) 建筑变形缝处防火门的设置要求，主要为保证分区间的相互独立。
(4) 在现实中，防火门因密封条在未达到规定的温度时不会膨胀，不能有效阻止烟气侵入，这对宾馆、住宅、公寓、医院住院部等场所在发生火灾后的人员安全带来隐患。故本条要求防火门在正常使用状态下关闭后具备防烟性能。
6.5.2
防火窗一般均设置在防火间距不足部位的建筑外墙上的开口处或屋顶天窗部位、建筑内的防火墙或防火隔墙上需要进行观察和监控活动等的开口部位、需要防止火灾竖向蔓延的外墙开口部位。因此，应将防火窗窗扇设计成不能开启的窗扇，否则，防火窗应在火灾时能自行关闭。
6.5.3
本条为对设置在防火墙、防火隔墙以及建筑外墙的开口上的防火卷帘的通用要求。
(1) 防火卷帘主要用于需要进行防火分隔的墙体，特别是防火墙、防火隔墙上因生产、使用等需要开设较大开口而又无法设置防火门时的防火分隔。在实际使用过程中，防火卷帘存在着防烟效果差、可靠性低等问题以及在部分工程中存在大面积使用防火卷帘的现象，导致建筑内的防火分隔可靠性差，易造成火灾蔓延扩大。因此，设计中不仅要尽量减少防火卷帘的使用，而且要仔细研究不同类型防火卷帘在工程中运行的可靠性。本条所指防火分隔部位的宽度是指某一防火分隔区域与相邻防火分隔区域两两之间需要进行分隔的部位的总宽度。如某防火分隔区域为B，与相邻的防火分隔区域A有1条边L1相邻，则B区的防火分隔部位的总宽度为L1；与相邻防火分隔区域A有2条边L1、L2相邻，则B区的防火分隔部位的总宽度为L1与L2之和；与相邻的防火分隔区域A和C分别有1条边L1、L2相邻，则B区的防火分隔郁位的总宽度可以分别按L1和L2计算，而不需要叠加。
(2) 根据国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB 7633的规定，防火卷帘的耐火极限判定条件有按卷帘的背火面温升和背火苗辐射热两种。为避免使用混乱，按不同试验测试判定条件，规定了卷帘在用于防火分隔时的不同耐火要求。在采用防火卷帘进行防火分隔时 ，应认真考虑分隔空间的宽度、高度及其在火灾情况下高温烟气对卷帘面、卷轴及电机的影响。采用多橙防火卷帘分隔一处开口时，还要考虑采取必要的控制措施，保证这些卷帘能同时动作和同步下落。
(3) 由于有关标准未规定防火卷帘的烟密闭性能，故根据防火卷帘在实际建筑中的使用情况，本条还规定了防火卷帘周围的缝隙应做好严格的防火防烟封墙，防止烟气和火势通过卷帘周围的空隙传播蔓延。
(4) 有关防火卷帘的耐火时间，由于设置部位不同，所处防火分隔部位的耐火极限要求不同，如在防火墙上设置或需设置防火墙的部位设置防火卷帘，则卷帘的耐火极限就需要达到3.00h；如是在耐火极限要求为2.00h的防火隔墙处设置，则卷帘的耐火极限就不能低于2.00h。如果用防火冷却水幕保护防火卷帘时，水幕系统的火灾延续时间也需按上述方法确定。

=== 来源章节: t066.htm ===

6.6  天桥、栈桥和管沟
6  建筑构造
6.6  天桥、栈桥和管沟
6.6.1
天桥系指连接不同建筑物、主要供人员通行的架空桥。栈桥系指主要供输送物料的架空桥。 天桥、越过建筑物的栈桥以及供输送煤粉、粮食、石油、各种可燃气体（如煤气、氢气、乙炔气、 甲烷气、天然气等）的栈桥，应考虑采用钢筋混凝土结构成钢结构或其他不燃材料制作的结构，栈桥不允许采用木质结构等可燃、难燃结构。
6.6.2
本条为强制性条文。栈桥一般距地面较高，长度较长，如本身就具有较大火灾危险，人员利用栈桥进行疏散，一旦遇险很难避险和施救，存在很大安全隐患。
6.6.3
要求在天桥、栈桥与建筑物的连接处设置防火隔断的措施，主要为防止火势经由建筑物之间的天桥、栈桥蔓延。特别是甲、乙、丙类液体管道的封闭管沟（廊），如果没有防止液体流散的设施，一旦管道破裂着火，可能造成严重后果。这些管沟要尽量采用干净的沙子填塞或分段封堵等措施。
6.6.4
实际工程中，有些建筑采用天桥、连廊将几座建筑物连接起来，以方便使用。采用这种方式连接的建筑，一般仍需分别按独立的建筑考虑，有关要求见本规范第5.2.2条注6。这种连接方式虽方便了相邻建筑间的联系和交通，但也可能成为火灾蔓延的通道，因此需要采取必要的防火措施， 以防止火灾蔓延和保证用于疏散时的安全。此外，用于安全疏散的天桥、连廊等，不应用于其他使用用途，也不应设置可燃物，只能用于人员通行等。
设计需注意研究天桥、连廊周围是否有危及其安全的情况，如位于天桥、连廊下方相邻部位开设的门窗洞口，并积极采取相应的防护措施，同时应考虑天桥两端门的开启方向和能够计入疏散总宽度的门宽。

=== 来源章节: t067.htm ===

6.7  建筑保温和外墙装饰
6  建筑构造
6.7  建筑保温和外墙装饰
6.7.1
本条规定了建筑内外保温系统中保温材料的燃烧性能的基本要求。不同建筑，其燃烧性能要求有所差别。
A级材料属于不燃材料，火灾危险性很低，不会导致火焰蔓延。因此，在建筑的内、外保温系统中，要尽量选用A级保温材料。
B
2
级保温材料属于普通可燃材料，在点火源功率较大或有较强热辐射时，容易燃烧且火焰传播速度较快，有较大的火灾危险。如果必须要采用B
2
级保温材料，需采取严格的构造措施进行保护。 同时，在施工过程中也要注意采取相应的防火措施，如分别堆放、远离焊接区域、上墙后立即做构造保护等等。
B
3
级保温材料属于易燃材料，很容易被低能量的火源或电焊渣等点燃，而且火焰传播速度极为迅速，无论是在施工，还是在使用过程中，其火灾危险性都非常高。因此，在建筑的内、外保温系统中严禁采用B
3
级保温材料。
具有必要耐火性能的建筑外围护结构，是防止火势蔓延的重要屏障。耐火性能差的屋顶和墙体，容易被外部高植作用而受到破坏或引燃建筑内部的可燃物，导致火势扩大。本条规定的基层墙体或屋面板的耐火极限，即为本规范第3.2节和第5.1节对建筑外墙和屋面板的耐火极限要求，不考虑外保温系统的影响。
6.7.2
本条为强制性条文。对于建筑外墙的内保温系统，保温材料设置在建筑外墙的室内侧， 而目前采用的可燃、难燃保温材料绝大部分为高分子化学材料且保温层的厚度较大，遇热或燃烧分解产生的烟气和毒性较大，对于人员安全带来较大威胁。因此，本规范规定在人员密集场所，不能采用这种材料做保温材料；其他场所，要严格控制使用，要尽量采用低烟、低毒的材料。
6.7.3
建筑外墙采用保温材料与两侧墙体无空腔的复合保温结构体系时，由两侧保护层和中间保温层共同组成的墙体的耐火极限应符合本规范的有关规定。当采用B
1
、B
2
级保温材料时，保温材料两侧的保护层需采用不燃烧材料靠外墙外侧的保护层厚度要等于或大于50mm。
本条所规定的保温体系主要指夹芯保温等系统，保温层处于结构件内部，与保温层两侧的墙体和结构受力体系共同作为建筑外墙使用，但要求保温层与两侧的墙体及结构受力体系之间不存在空隙或空腔。该类保温体系的墙体同时兼有墙体保温盒建筑外墙体的功能。
本条中的“结构体”，指保温层及其两侧的保护层和结构受力体系一体所构成的外墙。
6.7.4
本条文为强制性条文。有机保温材料在我国建筑外保温应用中占据主导地位，但由于有机保温材料的可燃性，使得外墙外保温系统火灾屡屡发生，并造成了严重后果。国外一些国家对外保温系统使用的有机保温材料的燃烧性能进行了较严格的规定，对于人员密集场所，火灾容易导致人员群死群伤，故本条要求有人员密集的建筑，其外墙外保温材料应采用A级材料。
6.7.4A
新增条文，本条为强制性条文。我国已有不少建筑外保温火灾造成了严重后果，且此类火灾呈多发态势。燃烧性能为A级的材料属于不燃材料，火灾危险性低，不会导致火焰蔓延，能较好地防止火灾通过建筑的外立面和屋面蔓延。其他燃烧性能的保温材料不仅易燃烧、易蔓延，且烟气毒性大。因此，老年人照料设施的内、外保温系统要选用A级保温材料。
当老年人照料设施部分的建筑面积较小时，考虑到其规模较小及其对建筑其他部位的影响，仍可以按本节的规定采用相应的保温材料。
6.7.5
本条为强制性条文。本条规定的外墙外保温系统，主要指类似的薄抹灰外保温系统，即保温材料与基层墙体及保护层、装饰层之间均无空腔的保温系统，该空腔不包括采用粘贴方式施工时在保温材料与墙体找平层之间形成的空隙。结合我国现状，本规范对此保温系统的保温材料进行了必要的限制。
与住宅相比，公共建筑等往往具有更高的火灾危险性，因此结合我国现状，对于除人员密集场所外的其他非住宅类建筑或场所，根据其建筑高度，对外墙外保温系统保温材料的燃烧性能等级做出了更为严格的限制和要求。
6.7.6
本条为强制性条文。本条规定的保温体系，主要指在类似建筑幕墙封建筑基层墙体间存在空腔的外墙外保温系统。这类系统一旦被引燃，因烟囱效应而易造成火势快速发展迅速蔓延， 且难以从外部进行扑救。因此要严格限制其保温材料的燃烧性能，同时，在空腔处要采取相应的防火封堵措施。
6.7.7～6.7.9
这三条主要针对采用难燃或可燃保温材料的外保温系统以及有保温材料的幕墙系统，对其防火构造措施提出相应要求，以增强外保温系统整体的防火性能。
第6.7.7条第1款是指采用B
2
级保温材料的建筑，以及采用B
1
级保温材料且建筑高度大于24m的公共建筑或采用B
1
级保温材料且建筑高度大于27m的住宅建筑。有耐火完整性要求的窗，其耐火完整性按照现行国家标准《镶玻璃构件耐火试验方法》GB/T 12513中对非隔热性镶玻璃构件的试验方法和判定标准进行测定。有耐火完整性要求的门，其耐火完整性按照国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB/T 7633的有关规定进行测定。
6.7.10
由于屋面保温材料的火灾危害较建筑外墙的要小，且保温层是覆盖在具有较高耐火极限的屋面板上，对建筑内部的影响不大，故对其保温材料的燃烧性能要求较外墙的要求要低些。但为限制火势通过外墙向下蔓延，要求屋面与建筑外墙的交接部位应做好防火隔离处理，具体分隔位置可以根据实际情况确定。
6.7.11
电线因使用年限长、绝缘老化或过负荷运行发热等均能引发火灾，因此不应在可燃保温材料中直接敷设，而需采取穿金属导管保护等防火措施。同时，开关、插座等电器配件也可能会因为过载、短路等发热引发火灾，因此，规定安装开关、插座等电器配件的周围应采取可靠的防火措施，不应直接安装在难燃或可燃的保温材料中。
6.7.12
近些年，由于在建筑外墙上采用可燃性装饰材料导致外墙面发生火灾的事故屡次发生，这类火灾往往会从外立面蔓延至多个楼层，造成了严重的火灾危害。因此，本条根据不同的建筑高度及外墙外保温系统的构造情况，对建筑外墙使用的装饰材料的燃烧性能作了必要限制，但该装饰材料不包括建筑外墙表面的饰面材料。

=== 来源章节: t071.htm ===

7.1 消防车道
7 灭火救援设施
7.1 消防车道
7.1.1
对于总长度和沿街的长度过长的沿街建筑，特别是U形或L形的建筑物，如果不对其长度进行限制，会给灭火救援和内部人员的疏散带来不便，延误灭火时机。为满足灭火救援和人员疏散要求，本条对这些建筑的总长度作了必要的限制，而未限制U形、L形建筑物的两翼长度。由于我国室外消火栓的保护半径在150m左右，按规定一般设在城市道路两旁，故将消防车道的间距定为160m。本条规定对于区域规划也具有一定指导作用。
在住宅小区的建设和管理中，存在小区内道路宽度、承载能力或净空不能满足消防车通行需要的情况，给灭火救援带来不便。为此，小区的道路设计要考虑消防车的通行需要。
计算建筑长度时，其内折线或内凹曲线，可按突出点间的直线距离确定：外折线或突出曲线，应按实际长度确定。
7.1.2
本条为强制性条文。沿建筑物设置环形消防车道或沿建筑物的两个长边设消防车道，有利于在不同风向条件快速调整灭火救援场地和实施灭火，对于大型建筑，更有利于众多消防车辆到场后展开救援行动和调度。本条规定要求建筑物周围具有能满足基本灭火需要的消防车道。
对于一些超大体量或超长建筑物，一般均有较大的间距和开阔地带。这些建筑只要在平面布局上能保证灭火救援需要，在设置穿过建筑物的消防车道的确困难时，也可设置环行消防车道。但根据灭火救援实际，建筑物的进深最好控制在50m以内。少数高层建筑，受山地或河道等地理条件限制时，允许沿建筑的一个长边设置消防车道，但需结合消防车登高操作场地设置。
7.1.3
本条为强制性条文。工厂或仓库区内不同功能的建筑通常采用道路连接，但有些道路并不能满足消防车的通行和停靠要求，故规定要求设置专门的消防车道以便灭火救援。这些消防车道可以结合厂区或库区内的其他道路设置，或利用厂区、库区内的机动车通行道路。
高层建筑、较大型的工厂和仓库往往一次火灾延续时间较长，在实际灭火中用水量大、消防车辆投入多，如果没有环形车道或平坦空地等，会造成消防车辆堵塞，难以靠近灭火救援现场。因此，平面布局和消防车道设计要考虑保证消防车通行、灭火展开和调度的需要。
7.1.4
本条规定主要为满足消防车在火灾时方便进入内院展开救援操作及回车需要。
本条所指“街道”为城市中可通行机动车、行人和非机动车，一般设置有路灯、供水和供气、供电管网等其他市政公用设施的道路，在道路两侧一般建有建筑物。天井为由建筑或围墙四面围合的露天空地，与内院类似，只是面积大小有所区别。
7.1.5
本条规定旨在保证消防车快速通行和疏散人员的安全，防止建筑物在通道两侧的外墙上设置影响消防车通行的设施或开设出口，导致人员在火灾时大量进入该通道，影响消防车通行。在穿过建筑物或进入建筑物内院的消防车道两侧、影响人员安全疏散或消防车道行的设施主要有：与车道连接的车辆进出口、栅栏、开向车道的窗扇、疏散门、货物装卸口等。
7.1.6
在甲、乙、丙液体储罐区和可燃气体储罐区内设置的消防车道，如设置位置合理、道路宽阔、路面坡度小，具有足够的车辆转弯或回转场地，则可大大方便消防车的通行和灭火救援行动。
将露天、半露天可燃物堆场通过设置道路进行分区并使车道与堆垛间保持一定距离，即可较好地防止火灾蔓延，又可较好地减小高强辐射热对消防车和消防员的作用，便于车辆调度，有利于展开灭火行动。
7.1.7
由于消防的吸水高度一般不大于6m，吸水管长度也有一定限制，而大多天然水源距离市政道路可能不能满足消防快速就近吸水的要求，消防水池的设置有时也受地形限制难以在建筑物附近就近设置或难以设置在可通行消防车的道路附近。对于这些情况，均要设置可接近水源的专门消防车道，有时还要设置必要的台阶等，方便消防车应急取水供应火场。
7.1.8
本条第1、2、3 款为强制性条文。本条为保证消防车道能够满足消防车通行和扑救建筑火灾的需要，根据目前国内在役各种消防车辆的外形尺寸，按照单车道并考虑消防车快速通行的需要，确定了消防车道的最小净宽度、净空高度，并对转弯半径提出了要求。对于需要通行特种消防车辆的建筑物、道路桥梁，还应根据实际情况增加消防车道的净宽度与净空高度。由于当前在城市或某些区域内的消防车道，大多数需要利用城市道路或居住小区内的公共道路，而消防车的转弯半径一般均较大，通常为9m～12m。因此，无论是专用消防车道还是兼作消防车道的其他道路或公路，均需要满足消防车的通行要求。该转弯半径可以结合当地消防车的配置情况和区域内的建筑物建设与规划情况综合考虑确定。
本条确定的道路坡度为满足消防车安全行驶的坡度，不是供消防车停靠和展开灭火行动的场地坡度。
根据实际灭火情况，除高层建筑需要设置灭火救援操作场地外，一般建筑均可直接利用消防车道展开灭火救援行动，因此，消防车道与建筑间要保持足够的距离和净空，避免高大树木、架空高压电力线、架空管廊等的影响灭火救援作业。
7.1.9
目前，我国在役普通消防车的转弯半径为9m，登高车的转弯半径为12m，一些特种车辆的转弯半径为16m～20m。本条规定回车场地不应小于12m×12m，是根据一般消防车的最小转弯半径而确定的，对于重型消防车的回车场则还要根据实际情况增大。如，有些重型消防车和特种消防车，由于车身长度和最小转弯半径已有12m左右，就需设置更大面积的回车场才能满足使用要求；少数消防车的车身全长为15.7m，而15m×15m的回车场可能也满足不了使用要求 。因此，设计还需根据当地的具体建设情况确定回车场的大小，但最小不应小于12m×12m，供重型消防车使用时不宜小于18m×18m。
在设置消防车道和灭火救援操作场地时，如果考虑不周，也会发生路面或场地的设计承受荷载过小，道路下面管道埋深过浅，沟渠选用轻型盖板等情况，从而不能承受重型消防车的通行荷载。特别是，有些情况需要利用裙房屋顶或高架桥等作为灭火救援场地或消防车通行时，更要认真核算相应的设计承载力。表17为各种消防车的满载（不包括消防员）总重，可供设计消防车道时参考。
7.1.10
建筑灭火有效与否，与报警时间、专业消防队的第一出动和到现场的时间关系较大。本条规定主要为避免延误消防车奔赴火场的时间。据成都铁路局提供的数据，目前一列火车的长度不大于900m，新型16车编组的和谐号动车，长度不超过402m。对于存在通行特殊超长火车的地方，需根据铁路部门提供的数据确定。

=== 来源章节: t072.htm ===

7.2 救援场地和入口
7.2 救援场地和入口
7.2.1
本条为强制性条文。本条规定是为满足扑救建筑火灾和救助高层建筑中遇困人员需要的基本要求。对于高层建筑,特别是布置有裙房的高层建筑，要认真考虑合理布置，确保登高消防车能够靠近高层主体建筑，便于登高消防车开展灭火救援。
由于建筑场地受多方面因素限制，设计时要在本条确定的基本要求的基础上，尽量利用建筑周围地面，使建筑周边具有更多的救援场地，特别是在建筑物的长边方向。
7.2.2
本条第1、2、3款为强制性条文。本条总结和吸取了相关实战的经验、教训，根据实战需要规定了消防车登高操作场地的基本要求。实践中，有的建筑没有设计供消防车停靠、消防员登高操作和灭火救援的场地，从而延误战机。
对于建筑高度超过100m的建筑，需考虑大型消防车辆灭火救援作业的需求。如对于举升高度112m、车长19m展开支腿跨度8m、车重75t的消防车，一般情况下，灭火救援场地的平面尺寸不小于20m×10m，场地的承载能力不小于10kg/cm
2
，转弯半径不小于18m。
一般举高消防车停留、展开操作的场地的坡度不宜大于3%，坡地等特殊情况，允许采用5%的坡度。当建筑屋顶或高架桥等兼做消防车登高操作场地时，屋顶或高架桥等的承载能力要符合消防车满载时的停靠要求。
7.2.3
本条为强制性条文。为使消防员能尽快安全到达着火层，在建筑与消防车登高操作场地相对应的范围内设置直通室外的楼梯或直通楼梯间的入口十分必要，特别是高层建筑和地下建筑。
灭火救援时，消防员一般要通过建筑物直通室外的楼梯间或出入口，从楼梯间进入着火层对该层及其上、下部楼层进行内攻灭火和搜索救人。对于埋深较深或地下面积大的地下建筑，还有必要结合消防电梯的设置，在设计中考虑设置供专业消防人员出入火场的专用出入口。
7.2.4
本条为强制性条文。本条是根据近些年我国建筑发展的形态和实际灭火中总结的经验教训确定的。
过去，绝大部分建筑均开设有外窗。而现在，不仅仓库、洁净厂房无外窗或外窗开设少，而且一些大型公共建筑，如商场、商业综合体、设置玻璃幕墙或金属幕墙的建筑等，在外墙上均很少设置可直接开向室外并可供人员进入的外窗。而在实际火灾事故中，大部分建筑的火灾在消防队到达时均已发展到比较大的规模，从楼梯间进入有时难以直接接近火源，但灭火时只有将灭火剂直接作用于火源或燃烧的可燃物，才能有效灭火。因此，在建筑的外墙设置可供专业消防人员使用的入口，对于方便消防员灭火救援十分必要。救援窗口的设置既要结合楼层走道在外墙上的开口、还要结合避难层、避难间以及与救援场地，在外墙上选择合适的位置进行设置。
7.2.5
本条确定的救援口大小是满足一个消防员背负基本救援装备进入建筑的基本尺寸。为方便实际使用，不仅该开口的大小要在基础上适当增大，而且其位置、标识设置也要便于消防员快速识别和利用。

=== 来源章节: t073.htm ===

7.3 消防电梯
7.3 消防电梯
7.3.1
本条为强制性条文。本条确定了应设置消防电梯的建筑范围。
对于高层建筑，设置消防电梯能节省消防员的体力，使消防员能快速接近着火区域，提高战斗力和灭火效果。根据在正常情况下对消防员的测试结果，消防员从楼梯攀登的有利登高高度一般不大于23m，否则，对人体的体力消耗很大。对于地下建筑，由于排烟、通风条件很差，受当前装备的限制，消防员通过楼梯进入地下的困难较大，设置消防电梯，有利于满足灭火作战和火场救援的需要。
本条第3款中“设置消防电梯的建筑的地下或半地下室”应设置消防电梯，主要指当建筑的上部设置了消防电梯且建筑有地下室时，该消防电梯应延伸到地下部分；除此之外，地下部分是否设置消防电梯应根据其埋深和总建筑面积来确定。
老年人照料设施设置消防电梯，有利于快速组织灭火行动和对行动不便的老年人展开救援。本条中老年人照料设施的总建筑面积，见本规范第5.5.24A 条的条文说明。本条设置消防电梯层数的确定，主要根据消防员负荷登高与救援的体力需求以及老年人照料设施中使用人员的特性确定的。
7.3.2
本条为强制性条文。建筑内的防火分区具有较高的防火性能。一般，在火灾初期，火灾总是可以被控制在着火的一个防火分区内，消防员利用着火区内的消防电梯就可以进入着火区直接接近火源实施灭火和搜索等其他行动。对于多个防火分区的楼层，即使一个防火分区的消防电梯受阻难以安全使用时，还可利用相邻防火分区的消防电梯。因此，每个防火分区应至少设置一部消防电梯。
7.3.3
本条规定建筑高度大于32m且设置电梯的高层厂房(仓库)应设消防电梯，且尽量每个防火分区均设置。对于高层塔架或局部区域较高的厂房，由于面积和火灾危险性小，也可以考虑不设置消防电梯。
7.3.5
本条第2～4款为强制性条文。在消防电梯间（井）前设置具有防烟性能的前室，对于保证消防电梯的安全运行和消防员的行动安全十分重要。
消防电梯为火灾时相对安全的竖向通道，其前室靠外墙设置既安全，又便于天然采光和自然排烟，电梯出口在首层也可直接通向室外。一些受平面布置限制不能直接通向室外的电梯出口，可以采用受防火保护的通道，不经任何其他房间通向室外。该通道要具有防烟性能。
本条根据为满足一个消防战斗班配备装备后使用电梯以及救助老年人、病人等人员的需要，规定了消防电梯前室的面积及尺寸。
7.3.6
本条为强制性条文。本条规定为确保消防电梯的可靠运行和防火安全。
在实际工程中，为有效利用建筑面积，方便建筑布置及电梯的管理和维护，往往多台电梯设置在同一部位，电梯梯井相互毗邻。一旦其中某部电梯或电梯井出现火情，可能因相互间的分隔不充分而影响其他电梯、特别是消防电梯的安全使用。因此，参照本规范对消防电梯井井壁的耐火性能要求，规定消防电梯的梯井、机房要求采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与其他电梯的梯井、机房进行分隔。在机房上必须开设的开口部位应设置甲级防火门。
7.3.7
火灾时，应确保消防电梯能够可靠、正常运行。建筑内发生火灾后，一旦自动喷水灭火系统动作或消防队进入建筑展开灭火行动，均会有大量水在楼层上积聚、流散。因此，要确保消防电梯在灭火过程中能保持正常运行，消防电梯井内外就要考虑设置排水和挡水设施，并设置可靠的电源和供电线路。
7.3.8
本条是为满足一个消防战斗班配合装备后使用电梯的需要所作规定。消防电梯每层停靠，包括地下室各层，着火时，要首先停靠在首层，以便于展开消防救援。对于医院建筑等类似功能的建筑，消防电梯轿厢内的净面积尚需考虑病人、残障人员等的救援以及方便对外联络的需要。

=== 来源章节: t074.htm ===

7.4 直升机停机坪
7.4 直升机停机坪
7.4.1
对于高层建筑，特别是建筑高度超过100m的高层建筑，人员疏散及消防救援难度大，设置屋顶直升机停机坪，可为消防救援提供条件。屋顶直升机停机坪的设置要尽量结合城市空中消防站建设和规划布局。当设置屋顶直升机停机坪确有困难时，可设置能保证直升机安全悬停与救助人员的设施。
7.4.2
为确保直升机安全起降，本条规定了设置屋顶停机坪时对屋顶的基本要求。有关直升机停机坪和屋顶承重等其他技术要求，见行业标准《民用直升机场飞行场地技术标准》MH 5013-2008 和《军用永备直升机机场场道工程建设标准》GJB 3502-1998。

=== 来源章节: t080.htm ===

t8.0 消防设施的设置
8
消防设施的设置
本章规定了建筑设置消防给水、灭火、火灾自动报警、防烟与排烟系统和配置灭火器的基本范围。由于我国幅员辽阔、各地经济发展水平差异较大，气候、地理、人文等自然环境和文化背景各异、建筑的用途也千差万别，难以在本章中一一规定相应的设施配置要求。因此，除本规范规定外，设计还应从保障建筑及其使用人员的安全、减少火灾损失出发，根据有关专业建筑设计标准或专项防火标准的规定以及建筑的实际火灾危险性，综合确定配置适用的灭火、火灾报警和防排烟设施等消防设施与灭火器材。

=== 来源章节: t081.htm ===

t8.1 一般规定
8
消防设施的设置
8.1 
一般规定
8.1.1
本条规定为建筑消防给水设计和消防设施配置设计的基本原则。
建筑的消防给水和其他主动消防设施设计，应充分考虑建筑的类型及火灾危险性、建筑高度、使用人员的数量与特性、发生火灾可能产生的危害和影响、建筑的周边环境条件和需配置的消防设施的适用性，使之既能快速控火、灭火或早报警、早疏散人员，及时排烟，又节约投资，保障建筑消防安全。本规范对有些场所设置主动消防设施类别虽有规定，但并不限制应用更好、更有效或更经济合理的其他消防设施。对于某些新技术、新设备的应用，应根据国家有关规定在使用前提出相应的使用和设计方案与报告、并进行必要的论证或试验，以切实保证这些技术、方法、设备或材料在消防安全方面的的可行性与应用的可靠性。
8.1.2
本条为强制性条文。建筑室外消栓系统包括水源、水泵接合器、室外消火栓、供水管网和相应的控制阀门等。室外消火栓是设置在建筑物外消防给水管网上的供水设施，也是消防队到场后需要使用的基本消防设施之一，主要供消防车从市政给水管网或室外消防给水管网取水向建筑室内捎防给水系统供水，也可以经加压后直接连接水带、水枪出水灭火。本条规定了应设置室外消火栓系统的建筑。当建筑物的耐火等级为一、二级且建筑体积较小，或建筑物内无可燃物或可燃物较少时，灭火用水量较小，可直接依靠消防车所带水量实施灭火，而不需设置室外梢火栓系统。
为保证消防车在灭火时能便于从市政管网中取水，要沿城镇中可供消防车通行的街道设置市政消火栓系统，以保证市政基础消防设施能满足灭火需要。这里的街道是在城市或镇范围内，全路或大部分地段两侧建有或规划有建筑物，一般设有人行道和各种市政公用设施的道路，不包括城市快速路、高架路、隧道等。
8.1.3
本条为强制性条文。水泵接合器是建筑室外消防给水系统的组成部分，主要用于连接消防车，向室内消防给水系统或自动喷水或水喷雾等水灭火系统或设施供水。在建筑外墙上或建筑外墙附近设置水泵接合器，能更有效地利用建筑内的消防设施 ，节省消防员登高扑救、铺设水带的时间。因此，原则上，设置室内消防给水系统或设置自动喷水、水喷雾灭火系统、泡沫雨淋灭火系统等系统的建筑，都需要设置水泵接合器。但考虑到一些层数不多的建筑，如小型公共建筑和6层及以下的住宅建筑，也可在灭火时直接在建筑内铺设水带供水，而不需设置水泵接合器。
8.1.4、8.1.5
这两条规定了可燃液体储罐或罐区和可燃气体储罐或罐区设置冷却水系统的范围，有关要求还要符合相应专项标准的规定。
8.1.6
本条为强制性条文。消防水泵房需保证泵房内部设备在火灾情况下仍能正常工作，设备和需进入房间进行操作的人员不会受到火灾的威胁。本条规定是为了便于操作人员在火灾时进入泵房，且泵房的安全不会受到外部火灾的影响。
本条规定中“疏散门应直通室外”，要求进出泵房不需要经过其他房间或使用空间而直接到达建筑外，开设在建筑首层门厅大门附近的疏散门可以视为直通室外；“疏散门应直通安全出口”。 要求泵房的门通过疏散走道直接连通到进入疏散楼梯的门，不需要经过其他空间。
有关消防水泵房的防火分隔要求，见本规范第6.2.7条。
8.1.7
本条第1、3、4款为强制性条文。消防控制室是建筑物内防火、灭火设施的显示、控制中心，必须确保控制室设置的位置能便于安全进出口和具有足够的防火性能，设置的位置能便于安全进出。
对于自动消防设施设置较多的建筑。设置消防控制室，可以方便采用集中控制方式管理、监视和控制建筑内自动消防设施的运行状况，确保建筑消防设施的可靠运行。消防控制室的疏散门设置说明，见本规范第8.1.6条的条文说明。有关消防控制室内应具备的显示、控制和远程监控功能，在国家标准《消防控制室通用技术要求》GB 25506中有详细规定，有关消防控制室内相关消防控制设备的构成和功能、电源要求、联动控制功能等的要求，在国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116中也有详细规定，设计时应符合这些标准的相应要求。
8.1.8
本条为强制性条文。本条是根据近年来一些重特大火灾事故的教训确定的。在实际火灾中，有不少消防水泵房和消防控制室被淹或因进水而无法使用，严重影响自动消防设施的灭火、控火效果，影响灭火救援行动。在重要的消防设备房间门口设置挡水门槛或采取防淹措施，既要通过合理确定这些房间的布置楼层和位置，也要采取门槛、排水措施等方法阻止灭火或自动喷水等灭火设施动作后的水积聚而致消防控制设备或消防水泵、消防电源与配电装置等被淹。
8.1.9
设置在建筑内的防烟风机和排烟风机的机房要与通风空气调节系统风机的机房分别设置，且防烟风机和排烟风机的机房应独立设置。当确有困难时，排烟风机可与其他通风空气调节系统风机的机房合用，但用于排烟补风的送风风机不应与排烟风机机房合用，并应符合相关国家标准的要求。防烟风机和排烟风机的机房均需采用耐火极限不小于2.00h的隔墙和耐火极限不小于1.5h的楼板与其他部位隔开。
8.1.10
灭火器是扑救建筑初起火最方便、经济、有效的器材。人员发现火情后，首先应考虑采用灭火器进行处置与扑救。灭火器的配置要根据建筑物内可燃物的燃烧特性和火灾危险性、不同场所中工作人员的特点、建筑的内外环境条件等因素，按照现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140和其他有关专项标准的规定进行设计。
8.1.11
本条是根据近年来的一些火灾事故，特别是高层建筑火灾的教训确定的。本条规定主要为防止因建筑幕墙在火灾时可能出现墙体材料脱落而危及消防员和供水水带的安全。
建筑幕墙常采用玻璃、石材和金属等材料。当幕墙受到火烧或受热时，易破碎或变形、爆裂，甚至造成大面积的破碎、脱落。供消防员使用的水泵接合器、梢火栓等室外消防设施的设置位置，要根据建筑幕墙的位置、高度确定。当需离开建筑外墙一定距离时，一般不小于5m，当受平面布置条件限制时，可采取设置防护挑檐、防护棚等其他防坠落物砸伤的防护措施。
8.1.12
本条规定的消防设施包括室外消火栓、阀门和消防水泵接合器等室外消防设施、室内消火栓箱、消防设施中的操作与控制阀门、灭火器配置箱、消防给水管道、自动灭火系统的手动按钮、 报警按钮、排烟设施的手动按钮、消防设备室、消防控制室等。
8.1.13
本章对于建筑室内外消火栓系统、自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统、细水雾灭火系统、火灾自动报警系统和防烟和排烟系统以及建筑灭火器等系统、设施的设置场所和部位作了规定，这些消防系统及设施的具体设计，还要按照国家现行有关标准的要求进行，有关系统标准主要包括《消防给水及消火栓系统技术规范》GB50974、《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084、《气体灭火系统设计规范》GB50370、《泡沫灭火系统设计规范》GB50151、《水喷雾灭火系统设计规范》GB50219、、《细水雾灭火系统设计规范》GB50898、《火灾自动报警系统设计规范》GB50116、《建筑灭火器配置设计规范》GB50140等。

=== 来源章节: t082.htm ===

t8.2 室内消火栓系统
8
消防设施的设置
8.2 
室内消火栓系统
8.2.1
本条为强制性条文。室内消火栓是控制建筑内初期火灾的主要灭火、控火设备，一般需要专业人员或受过训锋的人员才能较好地使用和发挥作用。
本条所规定的室内消火栓系统的设置范围，在实际设计中不应仅限于这些建筑或场所，并还应按照有关专项标准的要求确定。对于在本条规定规模以下的建筑或场所，可根据各地实际情况确定设置与否。
对于27m以下的住宅建筑，主要采取加强被动防火措施和依靠外部扑救来防止火势扩大和灭火。住宅建筑的室内消火栓可以根据地区气候、水源等情况设置干式消防坚管或湿式室内消火栓系统。干式消防坚管平时无水，着火后由消防车通过首层外墙接口向室内干式梢防坚管输水，消防员自带水龙带驳接室内消防给水竖管的消火栓口进行取水灭火。如能设置湿式室内消火栓系统，则要尽量采用湿式系统。当住宅建筑中的楼梯间位置不靠外墙时，应在首层外墙设置消防水泵接合器，并用管道与干式消防坚管连接。干式竖管的管径宜采用80mm，消火栓口径应采用65mm。
8.2.2
一、二级耐火等级的单层、多层丁、戊类广房（仓库）内，可燃物较少、即使着火，发展蔓延较慢，不易造成较大面积的火灾，一般可以依靠灭火器等灭火器材或外部消防救援进行灭火。但由于属于丁、戊类厂房的范围较大，有些丁类厂房内也可能有较多可燃物，例如有淬火槽，丁、戊 类仓库内也可能有较多可燃物，例如有较多的可燃包装材料，木箱包装机器、纸箱包装灯泡等，这些场所需要设置室内消火栓系统。
对于粮食仓库，库房内通常被粮食充满，将室内消火栓系统设置在建筑内往往难以发挥作用，一般需设置在建筑外。因此，其室内消火栓系统可与建筑的室外消火栓系统合用，而不设置室内消火栓系统。
建筑物内存有与水接触能引起爆炸的物质，即与水能起强烈化学反应发生爆炸燃烧的物质（例如：电石、钢、铀等物质）时，不应在该部位设置消防给水设备，而应采取其它灭火设施或防火保护措施。但实验楼、科研楼内存有少数该类物质时，仍应设置室内梢火栓。
远离城镇且无人值班的独立建筑，如卫星接收基站、变电站等也可不设置室内消火栓系统。
8.2.3
国家级文物保护单位的重点砖木或木结构古建筑，可以根据具体情况尽量考虑设置室内消火栓系统。对于不能设置室内消火栓的，应采取如防火喷涂保护、严格控制用电、用火等其他防火措施。
8.2.4
消防软管卷盘和轻便消防水龙也是控制建筑物内固体可燃物初起火的有效器材，用水量小、 配备
和使用
方便
，适用于非专业人员使用
。本条结合建筑的规模和使用功能，确定了设置消防软管卷盘和轻便消防水龙的范围，以方便建筑内的人员扑灭初起火时使用 。
轻便消防水龙为在自来水供水管路上使用的由专用消防接口、水带及水抢组成的一种小型简便的喷水灭火设备，有关性能要求见公共安全标准《轻便消防水龙》GA 180。

=== 来源章节: t083.htm ===

t8.3 自动灭火系统
8
消防设施的设置
8.3 
自动灭火系统
自动喷水、水喷雾、七氟丙烷、二氧化碳、泡沫、干粉、细水雾、固定水炮灭火系统等及其它自动灭火装置，对于扑救和控制建筑物内的初起火，减少损失、保障人身安全，具有十分明显的作用，在各类建筑内应用广泛。但由于建筑功能及其内部空间用途千差万别，本规拖难以对各类建筑及其内部的各类场所一一作出规定。设计应按照有关专项标准的要求，或根据不同灭火系统的特点及其适用范围、系统选型和设置场所的相关要求，经技术、经济等多方面比较后确定。
本节中各条的规定均有三个层次，一是这些场所应设置自动灭火系统；二是推荐了一种较适合该类场所的灭火系统类型，正常情况下应采用该类系统；但并不排斥采用其它适用的系统类型或灭火装置。如在有的场所空间很大，只有部分设备是主要的火灾危险源并需要灭火保护，或建筑内只有少数面积较小的场所内的设备需要保护时，可对该局部火灾危险性大的设备采用火探管、气溶胶、超细干粉等小型自动灭火装置进行局部保护，而不必采用大型自动灭火系统保护整个空间的方法；三是在选用某一系统的何种灭火方式时，应根据该场所的特点和条件、系统的特性以及国家相关政策确定。在选择灭火系统时，应考虑在一座建筑物内尽量采用同一种或同一类型的灭火系统，以便维护管理，简化系统设计。
此外，本规范未规定设置自动灭火系统的场所，并不排斥或限制根据工程实际情况以及建筑的整体消防安全需要而设置相应的自动灭火系统或设施。
8.3.1～8.3.4
这四条均为强制性条文。自动喷水灭火系统适用于扑救绝大多数建筑内的初起火，应用广泛。根据我国当前的条件，此5条规定了应设置自动灭火系统，并宜采用自动喷水灭火系统的建筑或场所，规定中有的明确了具体的设置部位，有的是规定了建筑。对于按建筑规定的，要求该建筑内凡具有可燃物且适用设置自动喷水灭火系统的部位或场所，均需设置自动喷水灭火系统。
这四条所规定的这些建筑或场所具有火灾危险性大、发生火灾可能导致经济损失大、社会影响大或人员伤亡大的特点。自动灭火系统的设置原则是重点部位、重点场所，重点防护；不同分区，措施可以不同；总体上要能保证整座建筑物的消防安全，特别要考虑所设置的部位或场所在设置灭火系统后应能防止一个防火分区内的火灾蔓延到另一个防火分区中去。
（1） 邮政建筑既有办公，也有邮件处理和邮袋存放功能，在设计中一般按丙类厂房考虑，并按照不同功能实行较严格的防火分区或分隔。对于邮件处理车间，可在处理好竖向连通部位的防火分隔条件下，不设置自动喷水灭火系统，但其中的重要部位仍要尽量采用其他对邮件及邮件处理设备无较大损害的灭火剂及其灭火系统保护。
（2）木器厂房主要指以木材为原料生产、加工各类木质板材、家具、构配件、工艺品 、模具等成品、半成品的车间。
（3）高层建筑的火灾危险性较高、扑救难度大，设置自动灭火系统可提高其自防、自救能力。
对于建筑高度大于 lOOm的住宅建筑，需要在住宅建筑的公共部位、套内各房间设置自动喷水灭火系统。
对于医院内手术部的自动喷水灭火系统设置，可以根据国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333的规定，不在手术室内设置洒水喷头。
（4）建筑内采用送回风管道的集中空气调节系统具有较大的火灾蔓延传播危险。旅馆、商店、 展览建筑使用人员较多、有的室内装修还采用了较多难燃或可燃材料、大多设置有集中空气调节系统。这些场所人员的流动性大、对环境不太熟悉且功能复杂，有的建筑内的使用人员还可能较长时间处于休息、睡眠状态。可燃装修材料的烟生成量及其毒性分解物较多、火源控制较复杂或易传播火灾及其烟气。有固定座位的场所，人员疏散相对较困难，所需疏散时间可能较长。
（5）第8.3.4条第7款中的“建筑面积”是指歌舞娱乐放映游艺场所每层的建筑面积。每个厅、室的防火要求应符合本规范第5章的有关规定。
（6）老年人照料设施设置自动喷水灭火系统，可以有效降低该类场所的火灾危害。 根据现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084，室内最大净空高度不超过8m、保护区域总建筑面积不超过1000O及火灾危险等级不超过中危险级Ⅰ级的民用建筑，可以采用局部应用自动喷水灭火系统。因此，当受条件限制难以设置普通自动喷水灭火系统，又符合上述规范要求的老年人照料设施，可以采用局部应用自动喷水灭火系统。
8.3.5
本条为强制性条文。对于以可燃固体燃烧物为主的高大空间，根据本规范第8.3.l条～第8.3.4条的规定需要设置自动灭火系统，但采用自动喷水灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统等都不合适，此类场所可以采用固定消防炮或自动跟踪定位射流等类型的灭火系统进行保护。
固定消防炮灭火系统可以远程控制并自动搜索火源、对准着火点、自动喷洒水或其他灭火剂进行灭火，可与火灾自动报警系统联动，既可手动控制，也可实现自动操作，适用于扑救大空间内的早期火灾。对于设置自动喷水灭火系统不能有效发挥早期响应和灭火作用的场所，采用与火灾探测器联动的固定消防炮或自动跟踪定位射流灭火系统比快速响应喷头更能及时扑救早期火灾。
消防炮喷出的水量集中，流速快、冲量大，水流可以直接接触燃烧物而作用到火焰根部，将火焰剥离燃烧物使燃烧中止，能有效扑救高大空间内蔓延较快或火灾荷载大的火灾。固定消防炮灭火系统的设计应符合现行国家标准《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338的有关规定。
8.3.6
水幕系统是现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084规定的系统之一。根据水幕系统的工作特性，该系统可以用于防止火灾通过建筑开口部位蔓延，或辅助其它防火分隔物实施有效分隔。水幕系统的主要用于因生产工艺需要或使用功能需要而无法设置防火墙等的开口部位，也可用于辅助防火卷帘和防火幕作防火分隔。
本条第1、2款规定的开口部位所设置的水幕系统主要用于防火分隔，第3款规定部位设置的水幕系统主要用于防护冷却。水幕系统的火灾延续时间需要根据不同部位设置防火隔墙或防火墙时所需耐火极限确定，系统设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
8.3.7
本条为强制性条文。雨淋系统是自动喷水灭火系统之一，主要用于扑救燃烧猛烈、蔓延快的大面积火灾。雨淋系统应有足够的供水速度，保证灭火效果，其设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
本条规定应设置雨淋系统的场所均为发生火灾蔓延快，需尽快控制的高火灾危险场所；
（1） 火灾危险性大、着火后燃烧速度快或可能发生爆炸性燃烧的厂房或部位。
（2） 易燃物品仓库，当面积较大或储存量较大时，发生火灾后影响面较大，如面积大于  60m
2
硝化棉等仓库。
（3） 可燃物较多且空间较大、火灾易迅速蔓延扩大的演播室、电影摄影棚等场所。
（4） 乒乓球的主要原料是赛璐珞，在生产过程中还采用甲类液体溶剂，乒乓球厂的轧坯、切片、磨球、分球检验部位具有火灾危险性大且着火后燃烧强烈、蔓延快等特点。
8.3.8
本条为强制性条文。水喷雾灭火系统喷出的水滴粒径一般在1mm以下，喷出的水雾能吸收大量的热量，具有良好的降温作用，同时水在热作用下会迅速变成水蒸气，并包裹保护对象，起到部分窒息灭火的作用。水喷雾灭火系统对于重质油品具有良好的灭火效果。
1
变压器油的闪点一般都在120℃以上，适用采用水喷雾灭火系统保护。对于缺水或严寒、寒冷地区、无法采用水喷雾灭火系统的电力变压器和设置在室内的电力变压器，可以采用二氧化碳等气体灭火系统。另外，对于变压器，目前还有一些有些的其它灭火系统可以采用，如自动喷水-泡沫联用系统、细水雾灭火系统等。
2
飞机发动机试验台的火灾危险源为试车部位有燃料油管线和发动机内的润滑油，设置自动灭火系统主要用于保护飞机发动机和试车台架。该部位的灭火系统设计应全面考虑，一般可采用水喷雾灭火系统，也可以采用气体灭火系统、细水雾灭火系统或炮沫灭火系统等。
8.3.9
本条为强制性条文。本条规定的气体灭火系统主要包括卤代烷、高低压二氧化碳、七氟丙烷、三氟甲烷、氮气、IG541、IG55等灭火系统。气体灭火剂不导电、不造成二次污染，是扑救电子设备、精密仪器设备、贵重仪器和档案图书等纸质、绢纸或磁介质材料信息载体的良好灭火剂。气体灭火系统在密闭的空间里有良好的灭火效果，但系统投资较高，故本规范只要求在一些重要的机房、贵重设备室、珍藏室、档案库内设置。
（1）电子信息系统机房的主机房，按照现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定确定。根据《电子信息系统机房设计规范》GB 50174-2008的规定，A、B级电子信息系统运行中断将造成重大的经济损失或公共场所秩序严重混乱的机房为A级机房，电子信息系统运行中断将造成较大的经济损失或公共场所秩序混乱的机房为B级机房。图书馆的特藏馆，按照国家现行标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38的规定确定。档案馆的珍藏库，按照国家现行标准《档案馆建筑设计规范》JGJ 25的规定确定。大、中型博物馆按照国家现行标准《博物馆建筑设计规范》JGJ 66的规定确定。
（2） 特殊重要设备，主要指设置在童要部位和场所中，发生火灾后将严重影响生产和生活的关键设备。如化工厂中的中央控制室和单台容量300MW机组及以上容量的发电厂的电子设备间、控制室、计算机房及继电器室等。高层民用建筑内火灾危险性大，发生火灾后对生产、生活严生严重影响的配电室等，也属于特殊重要设备室。
（3） 从近几年二氧化碳灭火系统的使用情况看，该系统应设置在不经常有人停留的场所。
8.3.10
本条为强制性条文。可燃液体储罐火灾事故较多，且一旦初起火未得到有效控制，往往后期灭火效果不佳。设置固定或半固定式灭火系统，可对储罐火灾起到较好的控火和灭火作用。
低倍数泡沫主要通过泡沫的遮断作用，将燃烧液体与空气隔离实现灭火。中倍数泡抹灭火取决于泡沫的发泡倍数和使用方式，当以较低的倍数用于扑救甲、乙、丙类液体流淌时，灭火机理与低倍数泡沫相同；当以较高的倍数用于全淹没方式灭火时，其灭火机理与高倍数泡味相同。高倍数泡沫主要通过密集状态的大量高倍数泡沫封闭区域，阻断新空气的流入实现窒息灭火。
低倍数炮沫灭火系统被广泛用于生产、加工、储存、运输和使用甲、乙、丙类液体的场所。甲、乙、丙类可燃液体储罐主要采用泡沫灭火系统保护。中倍数泡沫灭火系统可用于保护小型油罐和其它一些类似场所 。高倍数泡沫可用于大空间和人员进入有危险以及用水难以灭火或灭火后水渍损失大的场所，如大型易燃液体仓库、橡胶轮胎库、纸张和卷烟仓库、电缆沟及地下建筑（汽车库)等。有关泡沫灭火系统的设计与选型应执行现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151 等的有关规定。
8.3.11
据统计，厨房火灾是常见的建筑火灾之一。厨房火灾主要发生在灶台操作部位及其排烟道。 从试验情况看，厨房的炉灶或排烟道部位一旦着火，发展迅速且常规灭火设施扑救易发生复燃；烟道内的火扑救又比较困难。根据国外近40年的应用历史，在该部位采用自动灭火装置灭火，效果理想。
目前，国内外相关产品在国内市场均有销售，不同产品之间的性能差异较大。因此，设计应注意选用能自动探测与自动灭火动作且灭火前能自动切断燃料供应、具有防复燃功能且灭火效能（一般应以保护面积为参考指标）较高的产品，且必须在排烟管道内设置喷头。有关装置的设计、安装可执行中国工程建设标准化协会标准《厨房设备灭火装置技术规程》CECS 233的规定。
本条规定的餐馆根据国家现行标准《饮食建筑设计规范》JGJ 64的规定确定，餐厅为餐馆、食堂中的就餐部分，“建筑面积大于1000m
2
”为餐厅总的营业面积。

=== 来源章节: t084.htm ===

t8.4 火灾自动报警系统
8
消防设施的设置
8.4 
火灾自动报警系统
8.4.1
本条为强制性条文。火灾自动报警系统能起到早期发现和通报、及时通知人员进行疏散和灭火的作用，应用广泛。本条规定的设置范围，主要为同一时间停留人数较多，发生火灾容易造成人员伤亡需及时疏散的场所或建筑；可燃物较多，火灾蔓延迅速，扑救困难的场所或建筑；以及不易及时发现火灾且性质重要的场所和建筑。该规定是对国内火灾自动报警系统工程实践经验的总结， 并考虑了我国经济发展水平。本条所规定的场所，如未明确具体部位的，除个别火灾危险性小的部位，如卫生间、泳池、水泵房等外，需要在该建筑内全部设置火灾自动报警系统。
1
制鞋、制衣、玩具、电子等类似火灾危险性的厂房主要考虑了该类建筑面积大、同一时间内人员密度较大、可燃物多。
3
商店和展览建筑中的营业、展览厅和娱乐场所等场所，为人员较密集、可燃物较多、容易发生火灾 ，需要早报警、早疏散、早扑救的场所。
4
重要的档案馆，主要指国家现行标准《档案馆设计规范》JGJ 25规定的国家档案馆。其它专业档案馆，可视具体情况比照本规定确定。
5
对于地市级以下的电力、交通和防灾调度指挥、广播电视、电信和邮政建筑，可视建筑的规模、高度和重要性等具体情况确定。
6
剧场和电影院的级别，按国家现行标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57和《电影院建筑设计规范》JGJ 58确定。
10
根据现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB50174的规定，电子信息系统的主机房为主要用于电子信息处理、存储、交换和传输设备的安装和运行的建筑空间，包括服务器机房、网络机房、存储机房等功能区域。
13
建筑中有需要与火灾自动报警系统联动的设施主要有：设置机械排烟系统、机械防烟系统、 水幕系统、雨淋系统、预作用系统、水喷雾灭火系统、气体灭火系统、防火卷帘、常开防火门、自动排烟窗等。
为使老年人照料设施中的人员能及时获知火灾信息，及早探测火情，要求在老年人照料设施中的老年人居室、公共活动用房等老年人用房中设置相应的火灾报警和警报装置。当老年人照料设施单体的总建筑面积小于500O时，也可以采用独立式感烟火灾探测报警器。独立式烟感探测器适用于受条件限制难以按标准设置火灾自动报警系统的场所，如规模较小的建筑或既有建筑改造等。独立式烟感探测器可通过电池或者生活用电直接供电，安装使用方便，能够探测火灾时产生的烟雾，及时发出报警，可以实现独立探测、独立报警。本条中的“老年人照料设施中的老年人用房”，是指现行《老年人照料设施建筑设计标准》JGJ450-2018 规定的老年人生活用房、老年人公共活动用房、康复与医疗用房。
8.4.2
为使住宅建筑中的住户能够尽早知晓火灾发生情况，及时疏散，按照安全可靠、经济适用的原则，本条对不同建筑高度的住宅建筑如何设置火灾自动报警系统作出了具体规定。
8.4.3
本条为强制性条文。本条规定应设置可燃气体探测报警装置的场所，包括工业生产过程、储存仓库、公共建筑中可能散发可燃蒸气或气体，并存在爆炸危险的场所与部位，也包括丙、丁类厂房、仓库中存储或使用燃气加工的部位，以及公共建筑中的燃气锅炉房等场所，不包括住宅建筑内的厨房。

=== 来源章节: t085.htm ===

t8.5 防烟和排烟设施
8
消防设施的设置
8.5 
防烟和排烟设施
火灾烟气中所含一氧化碳、二氧化碳、氟化氢、氯化氢等多种有毒成分,以及高温缺氧等都会对人体造成极大的危害。及时排除烟气，对保证人员安全疏散，控制火势蔓延，便于扑救火灾具有重要作用。对于一座建筑，当其中某部位着火时，应采取有效的排烟措施排除可燃物燃烧产生的烟气和热量，使该局空间形成相对负压区；对非着火部位及疏散通道等应采取防烟措施，以阻止烟气侵入，以利人员的疏散和灭火救援。因此，在建筑内设置排烟设施十分必要。
8.5.1
此条为强制性条文。建筑物内的防烟楼梯间、消防电梯间前室或合用前室、避难区域等，都是建筑物着火时的安全疏散、救援通道。火灾时，可通过开启外窗等自然排烟设施将烟气排出，亦可采用机械加压送风的防烟设施，使烟气不致侵入疏散通道或疏散安全区内。
对于建筑高度小于等于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于等于100m的住宅建筑，由于这些建筑受风压作用影响较小，可利用建筑本身的采光通风，基本起到防止烟气进一步进入安全区域的作用。
当采用凹廊、阳台作为防烟楼梯间的前室或合用前室，或者防烟楼梯间前室或合用前室具有两个不同朝向的可开启外窗且有满足需要的可开启窗面积，可以认为该前室或合用前室的自然通风能及时排出漏入前室或合用前室的烟气，并可防止烟气进入防烟楼梯间。
8.5.2
本条为强制性条文。事实证明，丙类仓库和丙类厂房的火灾往往会产生大量浓烟，不仅加速了火灾的蔓延，而且增加了灭火救援和人员疏散的难度。在建筑内采取排烟措施，尽快排除火灾过程中产生的烟气和热量，对于提高灭火救援的效果、保证人员疏散安全具有十分重要的作用。
厂房和仓库内的排烟设施可结合自然通风、天然采光等要求设置，并在车间内火灾危险性相对较高部位局部考虑加强排烟措施。尽管丁类生产车间的火灾危险性较小，但建筑面积较大的车间仍可能存在火灾危险性大的局部区域，如空调生产与组装车间、汽车部件加工和组装车间等，且车间进深大、烟气难以依靠外墙的开口进行排除，因此应考虑设置机械排烟设施或在厂房中间适当部位设置自然排烟口。
有爆炸危险的甲、乙类厂房（仓库），主要考虑加强正常通风和事故通风等预防发生爆炸的技术措施。因此，本规范未明确要求该类建筑设置排烟设施。
8.5.3
本条为强制性条文。为吸取娱乐场所的火灾教训，本条规定建筑中的歌舞娱乐放映游艺场所应当设置排烟设施。
中庭在建筑中往往贯通数层，在火灾时会产生一定的烟囱效应，能使火势和烟气迅速蔓延，易在较短时间内使烟气充填或弥散到整个中庭，并通过中庭扩散到相连通的邻近空间。设计需结合中庭和相连通空间的特点、火灾荷载的大小和火灾的燃烧特性等，采取有效的防烟、排烟措施。中庭烟控的基本方法包括减少烟气产生和控制烟气运动两方面。设置机械排烟设施，能使烟气有序运动和排出建筑物，使各楼层的烟气层维持在一定的高度以上，为人员赢得必要的逃生时间。
根据试验观测，人在浓烟中低头掩鼻的最大行走距离为 20m～30m。为此，本条规定建筑内长度大于20m的疏散走道应设排烟设施。
8.5.4
本条为强制性条文。地下、半地下建筑（室）不同于地上建筑，地下空间的对流条件、 自然采光和自然通风条件差，可燃物在燃烧过程中缺乏充足的空气补充 ，可燃物燃烧慢、产烟量大、温升快、能见度降低很快，不仅增加人员的恐慌心理，而且对安全疏散和灭火救援十分不利。因此，地下空间的防排烟设置要求比地上空间严格。
地上建筑中无窗房间的通风与自然排烟条件与地下建筑类似，因此其相关要求也与地下建筑的要求一致。

=== 来源章节: t091.htm ===

9.1 一般规定
9 供暖、通风和空气调节
9.1 一般规定
9.1.1
本条规定为来暖、通风和空气调节系统应考虑防火安全措施的原则要求，相关专项标准可根据具体情况确定更详细的相应技术措施。
9.1.2
本条为强制性条文。甲、乙类厂房，有的存在甲、乙类挥发性可燃蒸气，有的在生产使用过程中会产生可燃气体，在特定条件下易积聚而与空气混合形成具有爆炸危险的混合气体。甲、乙类厂房内的空气如循环使用，尽管可减少一定能耗，但火灾危险性可能持续增大。因此，甲、乙类厂房要具备良好的通风条件，将室内空气及时排出到室外，而不循环使用。同时，需向车间内送入新鲜空气，但排风设备在通风机房内存在泄漏可燃气体的可能，因此应符合本规范第9.1.3条的规定。
丙类厂房中有的工序存在可燃纤维（如纺织厂、亚麻厂）和粉尘，易造成火灾的蔓延，除及时清扫外，若要循环使用空气，要在通风机前设滤尘器对空气进行净化后才能循环使用。某些火灾危险性相对较低的场所，正常条件下不具有火灾与爆炸危险，但只要条件适宜仍可能发生火灾。因此，规定空气的含尘浓度要求低于含燃烧或爆炸危险粉尘、纤维的爆炸下限的25%。此规定参考了国内外有关标准对类似场所的要求。
9.1.3
本条为强制性条文。本条规定主要为了防止空气中的可燃气体再被送入甲、乙类厂房内或将可燃气体送到其他生产类别的厂房内形成爆炸气氛而导致爆炸事故。因此，为甲、乙类车间服务的排风设备，不能与送风设备布置在同一通风机房内，也不能与为其他车间服务的送、排风设备布置在同一通风机房内。
9.1.4
本条为强制性条文。本条要求民用建筑内存放容易着火或爆炸物质（例如，容易放出氢气的蓄电池、使用甲类液体的小型零配件等）的房间所设置的排风设备要采用独立的排风系统，主要为避免将这些容易着火或爆炸的物质通过通风系统送入该建筑内的其他房间。因此，将这些房间的排风系统所排出的气体直接排到室外安全地点，是经济、有效的安全方法。
此外，在有爆炸危险场所使用的通风设备，要根据该场所的防爆等级和国家有关标准要求选用相应防爆性能的防爆设备。
9.1.5
本条规定主要为排除比空气轻的可燃气体混合物。将水平排风管沿着排风气流向上设置坡度，有利于比空气轻的气体混合物顺气流方向自然排出，特别是在通风机停机时，能更好地防止在管道内局部积存而形成有爆炸危险的高浓度混合气体。
9.1.6
火灾事故表明，通风系统中的通风管道可能成为建筑火灾和烟气蔓延的通道。本条规定主要为避免这两类管道相互影响，防止火灾和烟气经由通风管道进行蔓延。

=== 来源章节: t092.htm ===

9.2 供暖
9.2 供暖
9.2.1
本条规定主要为防止散发可燃粉尘、纤维的厂房和输煤廊内的供暖散热器表面温度过高，导致可燃粉尘、纤维与来暖设备接触引起自燃。
目前，我国供暖的热媒温度随围一般为：130℃～70℃、110℃～70℃和95℃～70℃，散热器表面的平均温度分别为：100℃、90℃和82.5℃。若热媒温度为130℃或110℃，对于有些易燃物质，例如赛璐珞（自燃点为 125℃）、三硫化二磷（自燃点为100℃）、松香（自燃点为130℃），有可能与采暖的设备和管道的热表面接触引起自燃，还有部分粉尘积聚厚度大于5mm时，也会产生融化或焦化而引发火灾，如树脂、小麦、淀粉、糊精粉等。本条规定散热器表面的平均温度不应高于82.5℃相当于供水温度95℃、回水温度70℃，这时散热器入口处的最高温度为95℃，与自燃点最低的100℃相差5℃，具有一定的安全余量。
对于输煤廊，如果热煤温度低，容易发生供暖系统冻结事故，考虑到输煤廊内煤粉在稍高温度时不易引起自燃，故对该场所内散热器的表面温度放宽到130℃。
9.2.2
本条为强制性条文。甲、乙类生产厂房内遇明火发生的火灾，后果十分严重。为吸取教训，规定甲、乙类厂房（仓库）内严禁采用明火和电热散热器供暖。
9.2.3
本条为强制性条文。本条规定应采用不循环使用热风供暖的场所，均为具有爆炸危险性的厂房，主要有：
(1) 生产过程中散发的可燃气体、蒸气、粉尘、纤维与采暖管道、散热器表面接触，虽然供暖温度不高，也可能引起燃烧的厂房 ，如二硫化碳气体、黄磷蒸气及其粉尘等 。
(2) 生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸气的作用，能引起自燃和爆炸的厂房，如生产和加工钾、纳、钙等物质的厂房。
(3) 生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸气的作用能产生爆炸性气体的厂房，如电石、碳化铝、氢化钾、氢化铀、硼氢化铀等放出的可燃气体等。
9.2.4、9.2.5
供暖管道长期与可燃物体接触，在特定条件下会引起可燃物体蓄热、分解或炭化而着火，需采取必要的隔热防火措施。一般，可将供暖管道与可燃物保持一定的距离。
本条规定的距离，在有条件时应尽可能加大。若保持一定距离有困难时，可采用不燃材料对供暖管道进行隔热处理，如外包覆绝热性能好的不燃烧材料等。
9.2.6
本条规定旨在防止火势沿着管道的绝热材料蔓延到相邻房间或整个防火区域。在设计中，除首先考虑采用不燃材料外，当采用难燃材料时，还要注意选用热分解毒性小的绝热材料。

=== 来源章节: t093.htm ===

9.3 通风和空气调节
9.3 通风和空气调节
9.3.1
由于火灾中的热烟气扩散速度较快，在布置通风和空气调节系统的管道时，要采取措施阻止火灾的横向蔓延，防止和控制火灾的竖向蔓延，使建筑的防火体系完整。本条结合工程设计实际和建筑布置需要，规定通风和空气调节系统的布置，横向尽量按每个防火分区设置，竖向一般不大于5层。通风管道在穿越防火分隔处设置防火阀，可以有效地控制火灾蔓延，在此条件下，通风管道横向或竖向均可以不分区或按楼层分段布置。在住宅建筑中的厨房、厕所的垂直排风管道上，多见用防止回流设施防止火势蔓延，在公共建筑的卫生间和多个排风系统的排风机房里需同时设防火阀和防止回流设施。
本规范要求建筑内管道井的井壁应采用耐火极限不低于1.00h的防火隔墙，故穿过楼层的竖向风管也要求设在管井内或者采用耐火极限不低于1.00h的耐火管道。
住宅建筑中的排风管道内采取的防止回流方法，可参见图8所示的做法。具体做法有：
9.3.2
本条为强制性条文。对于有爆炸危险的车间或厂房，容易通过风管道蔓延到建筑的其它部分，本条对排风管道穿越防火墙和有爆炸危险的部位作了严格限制，以保证防火墙等防火分隔物的完整性并防止通过排凤管道将有爆炸危险场所的火灾或爆炸拽引人其他场所。
9.3.3
在火灾危险性较大的甲、乙、丙类厂房内，送排风管要尽量考虑分层设置。当进入生产车间或厂房的水平或垂直风管设置了防火阀时，可以阻止火灾从着火层向相邻层蔓延，因而各层的水平或垂直送风管可以共用一个系统。
9.3.4
在风机停机时，一般会出现空气从风管倒流到风机的现象。当空气中含有易燃或易爆炸物质且风机未做防爆处理时，这些物质会随之被带到风机内，并因风机产生的火花而引起爆炸，故风机要采取防爆措施。一般可采用有色金属制造的风机叶片和防爆的电动机。
若通风机设置在单独隔开的通风机房内，在送风干管内设置止回阀，即顺气流方向开启的单向阀，能防止危险物质倒流到风机内，且通风机房发生火灾后也不致蔓延至其它房间，因此可采用普通的通风设备。
9.3.5
本条为强制性条文。含有燃烧和爆炸危险粉尘的空气不能进入排风机或在进入排风机前对其进行净化。采用不产生火花的除尘器，主要为防止除尘器工作过程中产生火花引起粉尘、碎屑燃烧成爆炸。
空气中可燃粉尘的含量控制在25%以下，通常是可防止可燃粉尘形成局部高浓度、满足安全要求的数值。美国消防协会（NFPA）《防火手册》指出：可燃蒸气和气体的警告响应浓度为其爆炸下限的20%；当浓度达到爆炸下限的50%时，要停止操作并进行惰化。国内大部分文献和标准也均采用物质爆炸下限的25%为警告值。
9.3.6
根据火灾爆炸案例，有爆炸危险粉尘的排风机、除尘器采取分区、分组布置是必要的。一个系统对应一种粉尘，便于粉尘回收；不同性质的粉尘在一个系统中，有引起化学反应的可能。如硫磺与过氧化铅、氯酸盐混合物能发生爆炸，碳黑混入氧化剂自燃点会降低到100℃。因此，本条强调在布置除尘器和排风机时，要尽量按单一粉尘分组布置。
9.3.7
从国内一些用于净化有爆炸危险粉尘的干式除尘器和过滤器发生爆炸的危害情况看，这些设备如果条件允许布置在厂房之外的独立建筑内，并与所属厂房保持一定的防火间距，对于防止发生爆炸和减少爆炸危害十分有利。
9.3.8
本条为强制性条文。试验和爆炸案例分析均表明，用于排除有爆炸危险的粉尘、碎屑的除尘器、过滤器和管道，如果设置泄压装置，对于减轻爆炸的冲击波破坏较为有效。泄压面积大小则需根据有爆炸危险的粉尘、纤维的危险程度，经计算确定。
要求除尘器和过滤器布置在负压段上，主要为缩短含尘管道的长度，减少管道内的积尘 ，避免干式除尘器布置在系统的正压段上漏风而引起火灾。
9.3.9
本条为强制性条文。含可燃气体、蒸气和粉尘场所的排风系统，通过设置导除静电接地的装置，可以减少因静电引发爆炸的可能性。地下、半地下场所易积聚有爆炸危险的蒸气和粉尘等物质，因此对上述场所进行排风的设备不能设置在地下、半地下。
本条第3款规定主要为便于检查维修和排除危险，消除安全隐患。为安全考虑，排气口要尽量远离明火和人员通过或停留的地方。
9.3.10
温度超过80℃的气体管道与可燃或难燃物体长期接触，易引起火灾；容易起火的碎屑也可能在管道内发生火灾，并易引燃邻近的可燃、难燃物体。因此，要求与可燃、难燃物体之间保持一定间隙或应用导热性差的不燃隔热材料进行隔热。
9.3.11
本条为强制性条文 。通风和空气调节系统的风管是建筑内部火灾蔓延的途径之一，要采取措施防止火势穿过防火墙和不燃性防火分隔物等位置蔓延。通风、空气调节系统的风管上应设防火阀的部位主要有：
1 防火分区等防火分隔处。主要防止火灾在防火分区或不同防火单元之间蔓延。在某些情况下，必须穿过防火墙或防火隔墙时，需在穿越处设置防火阀，此防火阀一般依靠感烟火灾探测器控制动作，用电讯号通过电磁铁等装置关闭，同时它还具有温度熔断器自动关闭以及手动关闭的功能。
2、3 风管穿越通风、空气调节机房或其它防火隔墙和楼板处 。主要防止机房的火灾通过风管蔓延到建筑内的其它房间，或者防止建筑内的火灾通过风管蔓延到机房。此外，为防止火灾蔓延至重要的会议室、贵宾休息室、多功能厅等性质重要的房间或有贵重物品、设备的房间以及易燃物品实验室或易燃物品库房等火灾危险性大的房间，规定风管穿越这些房间的隔墙和楼板处应设置防火阀。
4 在穿越变形缝的两侧风管上。在该部位两侧风管上各设一个防火阀，主要为使防火阀在一定时间里达到耐火完整性和耐火稳定性要求，有效地起到隔烟阻火作用，参见图9。
5 竖向风管与每层水平风管交接处的水平管段上。主要为防止火势竖向蔓延。
有关防火阀的分类，参见表18。
9.3.12
为了防止火势通过建筑内的浴室、卫生间、厨房的垂直排风管道（自然排风或机械排风）蔓延，要求这些部位的垂直排风管采取防止回流措施并在其支管上设置防火阀。
由于厨房中平时操作排出的废气温度较高，若在垂直排风管上设置70℃时动作的防火阀，将会影响平时厨房操作中的排风。根据厨房操作需要和厨房常见火灾发生时的温度，本条规定公共建筑厨房的排油烟管道的支管与垂直排风管连接处要设150℃时动作的防火阀，同时，排油烟管道尽量按防火分区设置。
9.3.13
本条规定了防火阀的主要性能和具体设置要求。
(1) 为使防火阀能自行严密关闭，防火阀关闭的方向应与通风和空调的管道内气流方向相一致。采用感温元件控制的防火阀，其动作温度高于通风系统在正常工作的最高温度（45℃）时，宜取70℃。根据现行国家标准 《建筑通风和排烟系统用防火阀门》GB 15930规定防火阀的公称动作温度应为70℃。
(2) 为使防火阀能及时关闭，控制防火阀关闭的易熔片或其它感温元件应设在容易感温的部位。设置防火阀的通风管要求具备一定强度，设置防火阀处要设置单独的支吊架，以防止管段变形。在暗装时，需在安装部位设置方便检修的检修口，参见图lO。
(3) 为保证防火阀能在火灾条件下发挥预期作用，穿过防火墙两侧各2.0m范围内的风管绝热材料需采用不燃材料且具备足够的刚性和抗变形能力，穿越处的空隙要用不燃材料或防火封堵材料严密填实。
9.3.14
国内外均有不少因通风、空调系统风管可燃而致火灾蔓延，造成重大的人员和财产损失的案例，故本条规定通风、空调系统的风管应采用不燃材料制作。
本条规定参考了国外有关标准，考虑了我国有关防火分隔的具体要求及应用实例，如一些大空间民用或工业生产场所。设计要注意控制材料的燃烧性能及其发烟性能和热解产物的毒性。
9.3.15
加湿器的加湿材料常为可燃材料，这给类似设备留下了一定火灾隐患。因此，风管和设备的绝热材料、用于加湿器的加湿材料、消声材料及其粘结剂，应采用不燃材料。在采用不燃材料确有困难时，允许有条件地采用难燃材料。
为防止通风机已停而电加热器继续加热引起过热而着火，电加热器的开关与风机的开关应进行联锁，风机停止运转，电加热器的电源亦应自动切断。同时，电加热器前后各800mm的风管采用不燃材料进行绝热，穿过有火源及容易着火的房间的风管也应采用不燃绝热材料。
目前，不燃绝热材料、消声材料有超细玻璃棉、玻璃纤维、岩棉、矿渣棉等。难燃材料有自熄性聚氨脂泡沫塑料、自熄性聚苯乙烯泡沫塑料等。
9.3.16
本条为强制性条文。本条所指锅炉房包括燃油、燃气的热水、蒸汽锅炉房和直燃型溴化锂冷（热）水机组的机房。
燃油、燃气锅炉房在使用过程中存在逸漏或挥发的可燃性气体，要在这些房间内通过自然通风或机械通风方式保持良好的通风条件，使逸漏或挥发的可燃性气体与空气混合气体的浓度不能达到其爆炸下限值的25%。
燃油锅炉所用油的闪点温度一般高于60℃，油泵房内的温度不大会高于60℃，不存在爆炸危险。机房的通风量可按泄漏量计算或按换气次数计算，具体设计要求参见现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041-2008第15.3节有关燃油、燃气锅炉房的通风要求。

=== 来源章节: t1001.htm ===

t10.1 消防电源及其配电
10 
电气
10.1 消防电源及其配电
10.1.1
本条为强制性条文。消防用电的可靠性是保证建筑消防设施可靠运行的基本保证。本条根据建筑扑救难度和建筑的功能及其重要性以及建筑发生火灾后可能的危害与损失、消防设施的用电情况，确定了建筑中的消防用电设备要求按一级负荷进行供电的建筑范围。
本规范中的“消防用电”包括消防控制室照明、消防水泵、消防电梯、防烟排烟设施、火灾探测与报警系统、自动灭火系统或装置、疏散照明、疏散指示标志和电动的防火门窗、卷帘、阀门等设施、设备在正常和应急情况下的用电。
10.1.2
本条为强制性条文。本条规定了需按二级负荷要求对消防用电设备供电的建筑范围,有关说明参见第10.1.1条的条文说明。
10.1.4
消防用电设备的用电负荷分级可参见现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定。此外，为尽快让自备发电设备发挥作用，对备用电源的设置及其启动作了要求。根据目前我国的供电技术条件，规定其采用自动启动方式时，启动时间不应大于30s。
（1）根据国家标准《供配电系统设计规范》的要求，一级负荷供电应由两个电源供电，且应满足下述条件；
1）当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到破坏；
2）一级负荷中特别重要的负荷，除由两个电源供电外，尚应增设应急电源，并严禁将其它负荷接入应急供电系统。应急电源可以是独立于正常电源的发电机组、供电网中独立于正常电源的专用的馈电线路、蓄电池或干电池。
（2）结合目前我国经济和技术条件、不同地区的供电状况以及消防用电设备的具体情况，具备下列条件之一的供电，可视为一级负荷；
1) 电源来自两个不同发电厂；
2）电源来自两个区域变电站（电压一般在35kV 及以上）；
3）电源来自一个区域变电站，另一个设置自备发电设备。
建筑的电源分正常电源和备用电源两种。正常电源一般是直接取自城市低压输电网，电压等级380V/220V。 当城市有两路高压（10KV级）供电时，其中一路可作为备用电源；当城市只有一路供电时，可采用自备柴油发电机作为备用电源。国外一般使用自备发电机设备和蓄电池作消防备用电源。
（3）二级负荷的供电系统，要尽可能采用两回线路供电。在负荷较小或地区供电条件困难时， 二级负荷可以采用一回6KV及以上专用的架空线路或电缆供电。当采用架空线时，可为一回架空线供电；当采用电缆线路，应采用两根电缆组成的线路供电，其每根电缆应能承受100%的二级负荷。
（4）三级负荷供电是建筑供电的最基本要求，有条件的建筑要尽量通过设置两台终端变压器来保证建筑的消防用电。
10.1.5
本条为强制性条文。疏散照明和疏散指示标志是保证建筑中人员疏散安全的重要保障 条件，应急备用照明主要用予建筑中消防控制室、重要控制室等一些特别重要岗位的照明。在火灾时，在一定时间内持续保障这些照明，十分必要和重要。
本规范中的“消防应急照明”是指火灾时的疏散照明和备用照明。对于疏散照明备用电源的连续供电时间，试验和火灾证明，单、多层建筑和部分高层建筑着火时，人员一般能在lOmin以内疏散完毕。本条规定的连续供电时间，考虑了一定安全系数以及实际人员疏散状况和个别人员疏散困难等情况。对于建筑高度大于lOOm的民用建筑、医院等场所和大型公共建筑等，由于疏散人员体质弱、人员较多或疏散距离较长，会出现疏散时间较长的情况，故对这些场所的连续供电时间要求有所提高。
为保证应急照明和疏散指示标志用电的安全可靠，设计要尽可能采用集中供电方式。应急备用电源无论采用何种方式，均需在主电源断电后能立即自动投入，并保证持续供电，功率能满足所有应急用电照明和疏散指示标志在设计供电时间内连续供电的要求。
10.1.6
本条为强制性条文。本条旨在保证消防用电设备供电可靠性。实践中，尽管电源可靠，但消防设备的配电线路不可靠，仍不能保证消防用电设备的供电可靠性，因此要求消防用电设备采用专用的供电回路，确保生产、生活用电被切断时，仍能保证消防供电。
如果生产、生活用电与消防用电的配电线路采用同一回路，火灾时，可能因电气线路短路或切断生产、生活用电，导致消防用电设备不能运行，因此，消防用电设备均应采用专用的供电回路。同时，消防电源宜取自建筑内设置的配电室的母线或低压电缆进线，且低压配电系统主接线方案应合理，以保证当切断生产、生活电源时，消防电源不受影响。
对于建筑的低压配电系统主接线方案，目前在国内建筑电气工程中采用的设计方案有不分组设计和分组设计两种。对于不分组方案，常见消防负荷采用专用母线段，但消防负荷和非消防负荷共用同一进线断路器或消防负荷与非消防负荷共用同一低压母线段。这种方案主接线简单、造价较低，但这种方案使消防负荷受非消防负荷故障的影响较大；对于分组设计方案，消防供电电源是从建筑的变电站低压侧封闭母线处将消防电源分出，形成各自独立的系统，这种方案主接线相对复杂，造价较高，但这种方案使消防负荷受非消防负荷故障的影响较小。图11给出了几种接线方案的示意做法。
当采用柴油发电机作为消防设备的备用电源时，要尽量设计独立的供电回路，使电源能直接与消防用电设备连接，参见图12。
本条规定的"供电回路"是指从低压总配电室或分配电室至消防设备或消防设备室（如消防水泵房、消防控制室、消防电梯机房等）最末级配电箱的配电线路。
对于消防设备的备用电源，通常有三种：①独立于工作电源的市电回路，②柴油发电机，③ 应急供电电源（EPS）。这些备用电源的供电时间和容量，均要求满足各消防用电设备设计持续运行时间最长者的要求。
10.1.8
本条为强制性条文。本条要求也是保证消防用电供电可靠性的一项重要措施。
本条规定的最末一级配电箱：对于消防控制室、消防水泵房、防烟和排烟风机房的消防用电设备及消防电梯等，为上述消防设备或消防设备室处的最末级配电箱；对于其他消防设备用电，如消
防应急照明和疏散指示标志等，为这些用电设备所在防火分区的配电箱。
10.1.9
本条规定旨在保证消防用电设备配电箱前防火安全和使用的可靠性。
火场的温度往往很高，如果安装在建筑中的消防设备的配电箱和控制箱无防火保护措施，当箱体内温度达到200℃及以上时，箱内电器元件的外壳就会变形跳闸，不能保证消防用电。对消防设备的配电箱和控制箱应采取防火隔离措施，可以较好地确保火灾时配电箱和控制箱不会因为自身防护不好而影响消防设备正常运行。
通常的防火保护措施有：将配电箱和控制箱安装在符合防火要求的配电间或控制间内；采用内衬岩棉对箱体进行防火保护。
10.1.10
本条第1、2款为强制性条文。消防配电线路的敷设是否安全，直接关系到消防用电设备在火灾时能否正常运行，因此，本条文对消防配电线路的敷设提出了强制性要求。
工程中，电气线路的敷设方式主要有明敷和暗敷两种方式。对于明敷方式，由于线路暴露在外，火灾时容易受火焰或高温的作用而损毁，因此，规范要求线路明敷时要穿金属导管或金属线槽并采取保护措施。保护措施一般可采用包覆防火材料或涂刷防火涂料。
对于阻燃或耐火电缆，由于其具有较好的阻燃和耐火性能，故当敷设在电缆井、沟内时，可不穿金属导管或封闭式金属槽盒。“阻燃电缆”和“耐火电缆”为符合国家现行标准《阻燃及耐火电缆，塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求》GA306.l～306.2的电缆。
矿物绝缘类不燃性电缆由铜芯、矿物质绝缘材料、铜等金属护套组成，除具有良好的导电性能、机械物理性能、耐火性能外，还具有良好的不燃性，这种电缆在火灾条件下不仅能够保证火灾延续时间内的消防用电，还不会延燃、不产生烟雾，故规范允许这类电缆可以直接明敷。
暗敷设时，配电线路穿金属导管并敷设在保护层厚度达到30mm以上的结构内，是考虑到这种敷设方式比较安全、经济，且试验表明，这种敷设能保证线路在火灾中继续供电，故规范对暗敷时的厚度作出相关规定。

=== 来源章节: t1002.htm ===

t10.2 电力线路及电器装置
10 
电气
10.2 电力线路及电器装置
10.2.1
本条为强制性条文。本条规定的甲、乙类厂房、甲、乙类仓库，可燃材料堆垛，甲、 乙、丙类液体储罐，液化石油气储罐和可燃、助燃气体储罐 ，均为容易引发火灾且难以扑救的场所和建筑。本条确定的这些场所或建筑与电力架空线的最近水平距离，主要考虑了架空电力线在倒杆断线时的危害范围。
据调查，架空电力线倒杆断线现象多发生在刮大风特别是刮台风时。据21起倒杆、断线事故统计，倒杆后偏移距离在1m以内的6起，2m～4m的4起，半杆高的4起，一杆高的4起，1.5倍杆高的2起，2倍杆高的1起。对于采用塔架方式架设电线时，由于顶部用于稳定部分较高，该杆高可按高度最高一路调设线路的吊杆距地高度计算。
储存丙类液体的储罐，当液体的闪点不低于60℃时，在常温下挥发可燃蒸气少，蒸气扩散达到燃烧爆炸范围的可能性更小。对此，可按不少于1.2倍电杆(塔)高的距离确定。
对于容积大的液化石油气单罐，实践证明，保持与高压架空电力线1.5倍杆(塔)高的水平距离，难以保障安全。因此，本条规定35kV以上的高压电力架空线与单罐容积大于200m
3
液化石油气储罐或总容积大于1000m
3
液化石油气储罐区的最小水平间距，当根据表10.2.1的规定按电杆或电塔高度的1.5倍计算后，距离小于40m时，仍需要按照40m确定。
对于地下直埋的储罐，无论储存的可燃液体或可燃气体的物性如何，均因这种储存方式有较高的安全性、不易大面积散发可燃蒸气或气体，该储罐与架空电力线路的距离可在相应规定距离的基础上减小一半。
10.2.2
在厂矿企业，特别是大、中型工厂中，将电力电缆与输送原油、苯、甲醇、乙醇、液化石油气、天然气、乙炔气、煤气等各类可燃气体、液体管道敷设在同一管沟内的现象较常见。由于上述液体或气体管道渗漏、电缆绝缘老化、线路出现破损、产生短路等原因，可能引发火灾或爆炸事故。
对于架空的开敞管廊，电力电缆的敷设应按相关专业规范的规定执行。一般可布置同一管廊中，但应根据甲、乙、丙类液体或可燃气体的性质，与输送管道分开布置在管廊的两侧或不同标高层中。
10.2.3
低压配电线路因使用时间长绝缘老化，产生短路着火或因接触电阻大而发热不散。因此，规定了配电线路不应敷设在金属风管内，但采用穿金属导管保护的配电线路，可以紧贴风管外壁敷设。过去发生在有可燃物的闷顶(吊顶屋盖或上部楼板之间的空间)或吊顶内的电气火灾，大多因未采取穿金属导管保护，电线使用年限长、绝缘老化，产生漏电着火或电线过负荷运行发热着火等情况而引起。
10.2.4
本条为强制性条文。本条规定主要为预防和减少因照明器表面的高温部位靠近可燃物所引发的火灾。卤钨灯(包括碘钨灯和溴钨灯)的石英玻璃表面温度很高，如1000W的灯管温度高达500℃～800℃，很容易烤燃与其靠近的纸、布、干的木构件等可燃物。吸顶灯、槽灯、嵌入式灯等采用功率不小于100W的白炽灯泡的照明灯具和大于60W的白炽灯、卤钨灯、荧光高压汞灯、高压钠灯、金属卤灯光源等灯具，使用时间较长时，引入线及灯泡的温度会上升，甚至到100℃以上。本条规定旨在防止高温灯泡引燃可燃物，而要求采用瓷管、石棉、玻璃丝等不燃烧材料将这些灯具的引入线与可燃物隔开。根据试验，不同功率的白炽灯的表面温度及其烤燃可燃物的时间、温度，见表19。
10.2.5
本条是根据仓库防火安全管理的需要而作的确定。
10.2.7
本条规定了有条件时需要设置电气火灾监控系统的建筑范围，电气火灾监控系统的设计要求见现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116。
为提高老年人照料设施预防火灾的能力，要求此类场所的非消防用电负荷设置电气火灾监控系统。
电气过载、短路等一直是我国建筑火灾的主要原因。电气火灾隐患形成和存留时间长，且不易发现，一旦引发火灾往往造成很大损失。根据有关统计资料，我国的电气火灾大部分是由电气线路直接或间接引起的。
电气火灾监控系统类型较多，本条规定主要指剩余电流动作电气火灾监控系统，一般由电流互感器、漏电探测器、漏电报警器组成。该系统能监控电气线路的故障和异常状态，发现电气火灾隐患，及时报警以消除这些隐患。由于我国存在不同的接地系统，在设置剩余电流动作电气火灾监控系统时，应注意区别对待。如在接地型式为TN-C的系统中，就要将其改造为TN-C-S、TN-S或局部TT系统后，才可以安装使用报警式剩余电流保护装置。

=== 来源章节: t1003.htm ===

t10.3 消防应急照明和疏散指示标志
10 
电气
10.3 消防应急照明和疏散指示标志
10.3.1
本条为强制性条文 。设置疏散照明可以使人们在正常照明电源被切断后，仍然以较快的速度逃生，是保证和有效引导人员疏散的设施。本条规定了建筑内应设置疏散照明的部位，这些部位主要为人员安全疏散必须经过的重要节点部位和建筑内人员相对集中、人员疏散时易出现拥堵情况的场所。
对于本规范未明确规定的场所或部位，设计师应根据实际情况，从有利于人员安全疏散需要出发考虑设置疏散照明，如生产车间、仓库、重要办公楼中的会议室等。
10.3.2
本条为强制性条文。本条规定的区域均为疏散过程中的重要过渡区或视作室内的安全 区，适当提高疏散应急照明的照度值，可以大大提高人员的疏散速度和安全疏散条件，有效减少人员伤亡。
本条规定设置消防疏散照明场所的照度值，考虑了我国各类建筑中暴露出来的一些影响人员疏散的问题，参考了美国、英国等国家的相关标准，但仍较这些国家的标准要求低。因此，有条件的，要尽量增加该照明的照度，从而提高疏散的安全性。
10.3.3
本条为强制性条文。消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等是要在建筑发生火灾 时继续保持正常工作的部位，故消防应急照明的照度值仍应保证正常照明的照度要求。这些场所一般照明标准值参见现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
10.3.4～10.3.5
应急照明的设置位置一般有：设在楼梯间的墙面或休息平台板下，设在走道的墙面或顶棚的下面，设在厅、堂的顶棚或墙面上，设在楼梯口、太平门的门口上部。
对于疏散指示标志的安装位置，是根据国内外的建筑实践和火灾中人的行为习惯提出的。具体设计还可结合实际情况，在规范规定的范围内合理选定安装位置，比如也可设置在地面上等。总之，所设置的标志要便于人们辨认，并符合一般人行走时目视前方的习惯，能起诱导作用，但要防止被烟气遮挡，如设在顶棚下的疏散标志应考虑距离顶棚一定高度。
目前，在一些场所设置的标志存在不符合按照现行国家标准《消防安全标志》GB 13495规定的现象，如将 “疏散门”标成 “安全出口”，“安全出口”标成“非常口”或“疏散口”等，还有的疏散指示方向混乱等。因此，有必要明确建筑中这些标志的设置要求。
对于疏散指示标志的间距，设计时还要根据标志的大小和发光方式以及便于人员在较低照度条件清楚识别的原则进一步缩小。
10.3.6
本条要求展览建筑、商店、歌舞娱乐放映游艺场所、电影院、剧场和体育馆等大空间或人 员密集的公共场所的建筑设计，应在这些场所内部疏散走道和主要疏散路线的地面上增设能保持视觉连续的疏散指示标志。该标志是辅助疏散指示标志，不能作为主要的疏散指示标志。
合理设置疏散指示标志，能更好地帮助人员快速、安全地进行疏散。对于空间较大的场所， 人们在火灾时依靠疏散照明的照度难以看清较大范围的情况，依靠行走路线上的疏散指示标志，可以及时识别疏散位置和方向，缩短到达安全出口的时间。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 木结构建筑
11 木结构建筑
11.0.1
本条规定木结构建筑可以按本章进行防火设计，其构件的燃烧性能和耐火极限、层数和防火分区面积，以及防火间距等都要满足要求，否则应按本规范相应耐火等级建筑的要求进行防火设计。
(1) 表11.0.1中有关电梯井的墙、非承重外墙、疏散走道两侧的隔墙、承重柱、梁、楼板、屋顶承重构件及吊顶的燃烧性能和耐火极限的要求，主要依据我国对承重柱、梁、楼板等主要木结构构件的耐火试验数据，并参考国外建筑规范的有关规定，结合我国对材料燃烧性能和构件耐火极限的试验要求而确定。在确定木结构构件的燃烧性能和耐火极限时，考虑了现代木结构建筑的特点、我国建筑耐火等级分级、不同耐火等级建筑构件的燃烧性能和耐火极限及与现行国家相关标准的协调，力求做到科学、合理、可行。
(2) 电梯井内一般敷设有电线电缆，同时也可能成为火灾竖向蔓延的通道，具有较大的火灾危险性，但木结构建筑的楼层通常较低，即使与其他结构类型组合建造的木结构建筑，其建筑高度也不大于24m。因此，在本条的表11.0.1中，将电梯井的墙体确定为不燃性墙体，并比照本规范对木结构建筑中承重墙的耐火极限要求确定了其耐火极限，即不应噶
(3) 木结构建筑中的梁和柱，主要采用胶合木或重型木构件、属于可燃材料。国内外进行的大量相关耐火试验表明，胶合木或重型木构件受火作用时，会在木材表面形成一定厚度的炭化层，并可因此降低木材内部的烧蚀速度，且炭化速率在标准耐火试验条件下基本保持不变。因此，设计可以根据不同种木材的炭化速率、构件的设计耐火极限和设计负荷来确定梁和柱的设计截面尺寸，只要该截面尺寸预留了在实际火灾时间内可能被烧蚀的部分，承载力就可满足设计要求。此外，为便于在工程中能尽可能地体现胶合木或原木的美感，本条规定允许梁和柱采用不经防火处理的木构件。
(4) 当同一座木结构建筑由不同高度部位的结构组成时，考虑到较低高度部分的结构发生火灾时，火焰会向较高部分的外墙蔓延；或者较高部分的结构发生火灾时，飞火可能掉落到较低部分的屋顶，存在火灾从外向内蔓延的可能，故要求较低部分的屋顶承重构件和屋面面层不能采用可燃材料。
(5) 轻型木结构屋顶承重构件的截面尺寸一般较小、耐火时间较短。为了确保轻型木结构建筑屋顶承重构件的防火安全，本条要求将屋顶承重构件的燃烧性能提高到难燃。在工程中，一般采用在结构外包覆耐火石膏板等防火保护方法来实现。
(6) 为便于设计，在本条文说明附录中列出了木结构建筑主要构件达到规定耐火极限和燃烧性能的构造方法，这些数据源自公安部天津消防研究所对木结构墙体、楼板、吊顶和胶合木梁、柱的耐火试验结果。需要说明的是，本条文说明附录中所列楼板中的定向刨花板和外墙外侧的定向刨花板(胶合板)的厚度，可根据实际结构受力经计算确定。设计时，对于与附录中所列情况完全一样的构件可以直接采用；如果存在较大变化，则需按照理论计算和试验测试验证相结合的方法确定所设计木构件的耐火极限。
(7) 表注3的规定主要为与本规范第5.1.2和5.3.l条的要求协调一致。
11.0.2
本条在国家标准 《木骨架组合墙体技术规范》GB/T 50361-2005第4.5.3条、第5.6.l条、第5.6.2条规定的基础上作了调整。木骨架组合墙体由木骨架外覆石膏板或其他耐火板材、内填充岩棉等隔音、绝热材料构成 。根据试验结果，木骨架组合墙体只能满足难燃性墙体的相关性能，所以本条既限制了采用该类墙体的建筑的使用功能和建筑高度。
具有一定耐火性能的非承重外墙可有效防止火灾在建筑间的相互蔓延或通过外墙上、下蔓延。为防止火势通过木骨架组合墙体内部进行蔓延，本条要求其墙体填充材料的燃烧性能要不能低于A级，即采用不燃性绝热和隔音材料。
对于木骨架墙体应用中的更详细要求，见现行国家标准《木骨架组合墙体技术规范》GB/T 5036l。
11.0.3
本条为强制性条文。控制木结构建筑的高度、层数和防火分区大小，是控制其火灾危害的重要手段。本条参考国外相关标准规定，根据我国实际情况规定丁、戊类厂房(仓库)和民用建筑可采用木结构建筑或木结构组合建筑，而甲、乙、丙类厂房(库房)则不允许。
(1) 从木结构建筑构件的耐火性能看，木结构建筑的耐火等级介于三级和四级之间。本规范规定四级耐火等级的建筑只允许建造2层。在本章规定的木结构建筑中，构件的耐火性能优于四级耐火等级的建筑，因此规定木结构建筑的允许层数为3层。此外，本规范第11.0.4条对商店、体育馆以及丁、戊类厂房(库房)还规定其层数只能为单层。表11.0.3-1、表11.0.3-2规定的数值是在消化吸收国外有关规范和协调我国相关标准规定的基础上确定的。
表11.0.3-2中“防火墙间的每层最大允许建筑面积”，指位于两道防火墙之间的一个楼层的建筑面积。如果建筑只有1层，则该防火墙间的建筑面积可允许1800m
2
；如果建筑需要建造3层，则两道防火墙之间的每个楼层的建筑面积最大只允许600m
2
，使3个楼层的建筑面积之和不能大于单层时的最大允许建筑面积，即1800m
2
。这一规定主要考虑到支撑楼板的柱、梁和竖向的分隔构件―楼板的燃烧性能较低，不能达到不燃的要求，因而，某一层着火后有可能导致位于两座防火墙之间的这3层楼均被烧毁。
(2) 由于体育场馆等高大空间建筑，室内空间高度高、建筑面积大，一般难以全部采用木结构构件，主要为大跨度的梁和高大的柱可能采用胶合木结构，其他部分还需采用混凝土结构等具有较好耐火性能的传统建筑结构，故对此类建筑做了调整。为确保建筑的防火安全，建筑的高度和面积的扩大的程度以及因扩大后需要采取的防火措施等，应该按照国家规定程序进行论证和评审来确定。
11.0.4
本条为强制性条文。本条规定是比照本规范第5.4.3条和第5.4.4条有关三级和四级耐火等级建筑的要求确定的。
本条对于木结构的商店、体育馆和丁、戊类厂（库）房，要求其只能采用单层的建筑，并宜采用胶合木结构，同时，建筑高度仍要符合第11.0.3条的要求。商店、体育馆和丁、戊类厂（库）房等，因使用功能需要，往往要求较大的面积和较高的空间，胶合木具有较好的耐火承载力，用作柱和梁具有一定优势，无论外观与日常维护，还是实际防火性能均较钢材要好。
11.0.5、11.0.6
这两条规定了建筑内火灾危险性较大部位的防火分隔要求，对因使用需要等而开设的门、窗或洞口，要求采取相应的防火保护措施，以限制火灾在建筑内蔓延。
条文中规定的车库，为小型住宅建筑中的自用车库。根据我国的实际情况，没有限制停放机动车的数量，而是通过限制建筑面积来控制附属车库的大小和可能带来的火灾危险。
11.0.7
本条第2、3、4款为强制性条文。本条是结合木结构建筑的整体耐火性能及其楼层的允许建筑面积，按照民用建筑安全疏散设计的原则，比照本规范第5章的有关规定确定的。表11.0.7-1中的数据取值略小于三级耐火等级建筑的对应值。
11.0.8
根据本规范第11.0.4条的规定，丁、戊类木结构厂房建筑只能建造一层，根据本规范第3.7节的规定，四级耐火等级的单层丁、戊类厂房内任一点到最近安全出口的疏散距离分别不应大于50m和60m。因此，尽管木结构建筑的耐火等级要稍高于四级耐火等级，但鉴于该距离较大，为保证人员安全，本条仍采用与本规范第3.7.4条规定相同的疏散距离。
11.0.9
本条为强制性条文。木结构建筑，特别是轻型木结构体系的建筑，其墙体、楼板和木骨架组合墙体内的龙骨均为木材。在其中敷设或穿过电线、电缆时，因电气原因导致发热或火灾时不易被发现，存在较大安全隐患，因此规定相关电线、电缆均需采取加穿金属导管保护。建筑内的明火部位或厨房内的灶台、热加工部位、烟道或排油烟管道等高温作业或温度较高的排气管道、易着火的油烟管道，均需避免与这些墙体直接接触，要在其周围采用导热性差的不燃材料隔热等防火保护或隔热措施，以降低其火灾危险性。
有关防火封堵要求，见本规范第6.3.4条和第6.3.5条的条文说明。
11.0.10
本条为强制性条文。木结构建筑之间及木结构建筑与其它结构类型建筑的防火间距，是在分析了国内外相关建筑规范基础上，根据木结构和其他结构类型建筑的耐火性能确定的。
试验证明，发生火灾的建筑对相邻建筑的影响与该建筑物外墙的耐火极限和外墙上的门、窗或洞口的开口比例有直接关系。美国《国际建筑规范》（2012年版）对建筑物类型及其耐火性能和防火间距的规定见表20，对外墙上不同开口比例的建筑间的防火间距的规定，见表21。
目前，木结构建筑的允许建造规模均较小。根据加拿大国家建筑研究院的相关试验结果，如果相邻两建筑的外墙均无洞口，并且外墙的耐火极限均不低于1.00h时，防火间距减少至4m后仍能够在足够时间内有效阻止火灾的相互蔓延。考虑到有些建筑完全不开门、窗比较困难，比照本规范第5章的规定，当每一面外墙开孔不大于10%时，允许防火间距按照本条文中表11.0.10的规定减少25%。
11.0.11
木结构建筑，特别是轻型木结构建筑中的框架构件和面板之间存在许多空腔。对墙体、楼 板及封闭吊顶或屋顶下的密闭空间采取防火分隔措施，可阻止因构件内某处着火所产生的火焰、高温气体以及烟气在这些空腔内蔓延。根据加拿大 《国家建筑规范》（2010年版），常采用厚度不小于38mm的实木锯材、厚度不小于12mm的石膏板或厚度不小于0.38mm的钢挡板进行防火分隔。
在轻型木结构建筑中设置水平防火分隔，主要用于限制火焰和烟气在水平构件内蔓延。水平防火构造的设置，一般要根据空间的长度、宽度和面积来确定。常见的做法是，将这些空间按照每一空间的面积不大于300m
2
，长度或宽度不大于20m的要求划分为较小的防火分隔空间。
当顶棚材料安装在龙骨上时，一般需在双向龙骨形成的空间内增加水平防火分隔构件。采用实木锯材或工字搁栅的楼板和屋顶盖，搁栅之间的支撑通常可用作水平防火分隔构件，但当空间的长度或宽度大于20m时，沿搁栅平行方向还需要增加防火分隔构件。
墙体竖向的防火分隔，主要用于阻挡火焰和烟气通过构件上的开孔或墙体内的空腔在不同构件之间蔓延。多数轻型木结构墙体的防火分隔，主要采用墙体的顶梁板和底梁板来实现。
对于弧型转角吊顶、下沉式吊顶和局部下沉式吊顶，在构件的竖向空腔与横向空腔的交汇处，需要采取防火分隔构造措施。在其他大多数情况下，这种防火分隔可采用墙体的顶梁板、楼板中的端部桁架以及端部支撑来实现。
水平密闭空腔与竖向密闭空腔的连接交汇处、轻型木结构建筑的梁与楼板交接的最后一级踏步处，一般也需要采取类似的防火分隔措施。
11.0.12
本条规定了木结构与钢结构、钢筋混凝土结构或砌体结构等其他结构类型组合建造时的防火设计要求。
对于竖向组合建造的形式，火灾通常都是从下往上蔓延，当建筑物下部着火时，火焰会蔓延到上层的木结构部分；但有时火灾也能从上部蔓延到下部，故有必要在木结构与其他结构之间采取竖向防火分隔措施。本条规定要求：当下部建筑为钢筋混凝土结构或其他不燃性结构时，建筑的总楼层数可大于3层，但无论与哪种不燃性结构竖向组合建造，木结构部分的层数均不能多于3层。
对于水平组合建造的形式，采用防火墙将木结构部分与其他结构部分分隔开，能更好地防止火势从建筑物的一侧蔓延至另一侧。如果未做分隔，就要将组合建筑整体按照木结构建筑的要求确定相关防火要求。
11.0.13
木结构建筑内可燃材料较多，且空间一般较小，火灾发展相对较快。为能及早报警，通知人员尽早疏散和采取灭火行动，特别是有人住宿的场所和用于婴幼儿或者年人活动的场所，要求一定规模的此类建筑设置火灾自动报警系统。一般采用家用火灾报警装置。

=== 来源章节: t1201.htm ===

12.1 一般规定
12 城市交通隧道
国内外发生的隧道火灾均表明 ，隧道特殊的火灾环境对人员逃生和灭火救援是一个严重的挑战，而且火灾在短时间内就能对隧道设施造成很大的破坏。由于隧道设置逃生出口困难，救援条件恶劣，要求对隧道采取与地面建筑不同的防火措施。
由于国家对地下铁道的防火设计要求已有标准，而管线隧道、电缆隧道的情况与城市交通隧道有一定差异，本章主要根据国内外隧道情况和相关标准，确定了城市交通隧道的通用防火技术要求。
12.1 一般规定
12.1.1
隧道的用途及交通组成、通风情况决定了隧道可燃物数量与种类、火灾的可能规模及其增长过程和火灾延续时间，影响隧道发生火灾时可能逃生的人员数量及其疏散设施的布置；隧道的环境条件和隧道长度等决定了消防救援和人员的逃生难易程度及隧道的防烟、排烟和通风方案；隧道的通风与排烟等因素又对隧道中的人员逃生和灭火救援影响很大。因此，隧道设计应综合考虑各种因素和条件后，合理确定防火要求。
12.1.2
交通隧道的火灾危险性主要在于：①现代隧道的长度日益增加，导致排烟和逃生、救援困难；②不仅车载量更大 ，而且需通行运输危险材料的车辆，有时受条件限制还需采用单孔双向行车道，导致火灾规模增大 ，对隧道结构的破坏作用大；③车流量日益增长，导致发生火灾的可能性增加。本规范在进行隧道分类时，参考了日本《道路隧道紧急情况用设施设置基准及说明》和我国《公路隧道交通工程设计规范》JTG/T D71等标准，并适当做了简化，考虑的主要因素为隧道长度和通行车辆类型。
12.1.3
本条为强制性条文。隧道结构一旦受到破坏，特别是发生坍塌时，其修复难度非常大，花费也大。同时，火灾条件下的隧道结构安全，是保证火灾时灭火救援和火灾后隧道尽快修复使用的重要条件。不同隧道可能的火灾规模与持续时间有所差异。目前，各国以建筑构件为对象的标准耐火试验，均以《建筑构件耐火试验》ISO 834的标准升温曲线（纤维质类）为基础，如《建筑材料及构件耐火试验 第20部分建筑构件耐火性能试验方法一般规定》BS 476；Part 20、《建筑材料及构件耐火性能》DIN 4102、《建筑材料及构件耐火试验方法》AS 1530 和《建筑构件耐火试验方法》GB 9978等。该标准升温曲线以常规工业与民用建筑物内的材料的燃烧特性为基础，模拟了地面开放空间火灾的发展状况，但这一模型不适用于石油化工工程中的有些火灾，也不适用于常见的隧道火灾。
隧道火灾是以碳氢火灾为主的混合火灾。碳氢（HC）标准升温曲线的特点是所模拟的火灾在发展初期带有爆燃一热冲击现象，温度在最初5min之内可达到930℃左右，20min后稳定在1080℃左右。这种升温曲线模拟了火灾在特定环境或高潜热值燃料燃烧的发展过程，在国际石化工业领域和隧道工程防火中得到了普遍应用。过去，国内外开展了大量研究来确定可能发生在隧道以及其它地下建筑中的火灾类型，特别是1990年前后欧洲开展的Eureka研究计划。根据这些研究的成果，发展了一系列不同火灾类型的升温曲线。其中，法国提出了改进的碳氢标准升温曲线、德国提出了RABT曲线、荷兰交通部与TNO实验室提出了RWS标准升温曲线，我国则以碳氢升温曲线为主。在RABT曲线中，温度在5min之内就能快速升高到1200℃，在1200℃处持续90min，随后的30min内温度快速下降。这种升温曲线能比较真实地模拟隧道内大型车辆火灾的发展过程:在相对封闭的隧道空间内因热量难以扩散而导致火灾初期升温快、有较强的热冲击，随后由于缺氧状态和灭火作用而快速降温。
此外，试验研究表明，混凝土结构受热后会由于内部产生高压水蒸气而导致表层受压，使混凝土发生爆裂。结构荷载压力和混凝土含水率越高，发生爆裂的可能性也越大。当混凝土的质量含水率大于3%时，受高温作用后肯定会发生爆裂现象。当充分干燥的混凝土长时间暴露在高温下时，混凝土内各种材料的结合水将会蒸发，从而使混凝土失去结合力而发生爆裂，最终会一层一层地穿透整个隧道的混凝土拱顶结构。这种爆裂破坏会影响人员逃生，使增强钢筋暴露于高温中失去强度而致结构破坏，甚至导致结构垮塌。
为满足隧道防火设计需要，在本规范附录C中增加了有关隧道结构耐火试验方法的有关要求。
12.1.4
本条为强制性条文。服务于隧道的重要设备用房，主要包括隧道的通风与排烟机房、变电站、消防设备房。其他地面附属用房，主要包括收费站、道口检查亭、管理用房等。隧道内及地面保障隧道日常运行的各类设备用房、管理用房等基础设施以及消防救援专用口、临时避难间，在火灾情况下担负着灭火救援的重要作用，需确保这些用房的防火安全。
12.1.5
隧道内发生火灾时的烟气控制和减小火灾烟气对人的毒性作用也是隧道防火面临的主要问题，要严格控制装修材料的燃烧性能及其发烟量，特别是可能产生大量毒性气体的材料。
12.1.6
本条主要规定了不同隧道车行横通道或车行疏散通道的设置要求。
(1) 当隧道发生火灾时，下风向的车辆可继续向前方出口行驶，上风向的车辆则需要利用隧道辅助设施进行疏散。隧道内的车辆疏散一般采用两种方式，一是在双孔隧道之间设置车行横通道，另一种是在双孔中间设置专用车行疏散通道。前者工程量小 、造价较低，在工程中得到普遍应用；后者可靠性更好、安全性高，但因造价高，在工程中应用不多 。双孔隧道之间的车行横通道、专用车行疏散通道不仅可用于隧道内车辆疏散，还可用于巡查、维修、救援及车辆转换行驶方向。
车行横通道间隔及隧道通向车行疏散通道的入口间隔，在本次修订时进行了适当调整，水底隧道由原规定的500m～1500m调整为lOOOm～1500m，非水底隧道由原规定的200m～500m调整为不宜大于 lOOOm。主要考虑到两方面因素：一方面，受地质条件多样性的影响，城市隧道的施工方法较多，穿越江、河、湖泊等水底隧道常采用盾构法、沉管法施工，在隧道两管间设置车行横通道的工程风险非常大，可实施性不强；另一方面，城市隧道灭火救援晌应快、隧道内消防设施齐全，而且越来越多的城市隧道设计有多处进 、出口匝道，事故时，车辆可利用匝道进行疏散。
此外，本条规定还参考了国内、外相关规范，如国家行业标准《公路隧道设计规范》JTG D70-2004 和《欧洲道路隧道安全》（European Commission Directorate General for Energy and Transport）等标准或技术文件。《公路隧道设计规范》JTG D70-2004规定，山岭公路隧道的车行横通道间隔：车行横通道的设置间距可取750m，并不得大于lOOOm；长1000m～1500m的隧道宜设置1处，中、短隧道可不设；《欧洲道路隧道安全》规定，双管隧道之间车行横通道的间距为1500m；奥地利RVS9.281/9.282规定，车行横向连接通道的间距为lOOOm。综上所述，本次修订适当加大了车行横通道的间隔。
(2) 《公路隧道设计规班》 JTG D70-2004 对山岭公路隧道车行横通道的断面建筑限界规定，如图13 所示。城市交通隧道对通行车辆种类有严格的规定，如有些隧道只允许通行小型机动车、有些隧道禁止通行大、中货车、有些是客货混用隧道。横通道的断面建筑限界应与隧道通行车辆种类相适应， 仅通行小型机动车或禁止通行大型货车的隧道横通道的断面建筑限界可适当降低。
(3) 隧道与车行横通道或车行疏散通道的联通处采取防火分隔措施，是为防止火灾向相邻隧道或车行疏散通道蔓延。防火分隔措施可采用耐火极限与相应结构耐火极限一致的防火门，防火门还要具有良好的密闭防烟性能。
12.1.7
本条规定了双孔隧道设置人行横道或人行疏散通道的要求。
在隧道设计中，可以采用多种逃生避难形式，如横通道、地下管廊、疏散专用道等。采用人行横通道和人行疏散通道进行疏散与逃生，是目前隧道中应用较为普遍的形式。人行横通道是垂直于两孔隧道长度方向设置、连接相邻两孔隧道的通道，当两孔隧道中某一条隧道发生火灾时，该隧道内的人员可以通过人行横通道疏散至相邻隧道。人行疏散通道是设在两孔隧道中间或隧道路面下方、直通隧道外的通道，当隧道发生火灾时，隧道内的人员走入该通道进行逃生。人行横道与人行疏散通道相比，造价相对较低，且可以利用隧道内车行横通道。设置人行横通道和人行疏散通道时，需符合以下原则：
(1) 人行横通道的间隔和隧道通向人行疏散通道的入口间隔，要能有效保证隧道内的人员在较短时间内进入人行横通道或人行疏散通道。
根据荷兰及欧洲的一系列模拟实验，250m为隧道内的人员在初期火灾烟雾浓度未造成更大影响情况下的最大逃生距离。行业标准《公路隧道设计规范》JTG D70-2004 规定了山岭公路隧道的人行横通道间隔：人行横通道的设置间距可取250m，并不大于50Om。美国消防协会《公路隧道、桥梁及其他限行公路标准》NFPA 502 (2011 年版）规定：隧道应有应急出口，且间距不应大手300m；当隧道采用耐火极限为2.00h以上的结构分隔，或隧道为双孔时，两孔间的横通道可以替代应急出口，且间距不应大于200m。 其他一些国家对人行横通道的规定如表22。
(2) 人行横通道或人行疏散通道的尺寸要能保证人员的应急通行。
本次修订对人行横通道的净尺寸进行了适当调整，由原来的净宽度不应小于2.0m、净高度不应小于2.2m分别调整为净宽度不应小于1.2m、净高度不应小于2.lm。原规定主要参照《公路隧道设计规范》JTG D70-2004对山岭公路人行隧道横通道的断面建筑限界规定。城市隧道由于地质条件的复杂性和施工方法的多样性，相当多的城市隧道采用盾构法施工，设置宽度不小于2.0m的人行横通道难度很大、工程风险高。本次修订的人行横通道宽度，参考了美国消防协会《公路隧道、桥梁及其他限行公路标准》 NFPA 502 (2011 年版）的相关规定（人行横通道的净宽不小于 l.12m），同时，结合我国人体特征 ，考虑了满足2 股人流通行及消防员带装备通行的需求。
另外，人行横通道的宽度加大后也不利于对疏散通道实施正压送风。
综合以上因素，本次修订时适当调整了人行横通道的尺寸，使之既满足人员疏散和消防员通行的要求，又能降低施工风险。
(3) 隧道与人行横通道或人行疏散通道的连通处所进行的防火分隔，应能防止火灾和烟气影响人员安全疏散。
目前较为普遍的做法是，在隧道与人行横通道威人行疏散通道的连追处设置防火门。美国消防协会《公路隧道、桥梁及其他限行公路标准》NFPA 502( 2011 年版）规定，人行横通道与隧道连通处门的耐火极限应达到1.5h。
12.1.8
避难设施不仅可为逃生人员提供保护，还可用作消防员暂时躲避烟雾和热气的场所。在中、长隧道设计中，设置人员的安全避难场所是一项重要内容。避难场所的设置要充分考虑通道的设置、 隔间及空间的分配以及相应的辅助设施的要求。对于较长的单孔隧道和水底隧道，采用人行疏散通道或人行横通道存在一定难度时，可以考虑其它形式的人员疏散或避难，如设置直通室外的疏散出口、独立的避难场所 、路面下的专用疏散通道等。
12.1.9
隧道内的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房等是保障隧道日常运行和应急救援的重要设施，有的本身还具有一定的火灾危险性。因此，在设计中要采取一定的防火分隔措施与车行隧道分隔。其分隔要求可参照本规范第6章有关建筑物内重要房间的分隔要求确定。
12.1.10
本条规定了地下设备用房的防火分区划分和安全出口设置要求。考虑到隧道的一些专用设备，如风机房、风道等占地面积较大、安全出口难以开设，且机房无人值守，只有少数人员巡检的实际情况，规定了单个防火分区的最大允许建筑面积不大于1500
2
，以及无人值守的设备用房可设1个安全出口的条件。

=== 来源章节: t1202.htm ===

12.2 消防给水和灭火设施
12.2 消防给水和灭火设施
12.2.1、12.2.2
这两条条文参照国内外相关标准的要求，规定了隧道的消防给水及其管道、设备等的一般设计要求。四类隧道和通行人员或非机动车辆的三类隧道，通常隧道长度较短或火灾危险性较小，可以利用城市公共消防系统或者灭火器进行灭火、控火，而不需单独设置消防给水系统。
隧道的火灾延续时间，与隧道内的通风情况和实际的交通状况关系密切，有时往往延续较长时间。本条尽管规定了一个基本的火灾延续时间，但有条件的，还是要根据隧道通行车辆及其长度，痛别是一类隧道，尽管采用更长的设计火灾延续时间，以保证有较充分的灭火用水储备量。
在洞口附近设置的水泵接合器，对于城市隧道的灭火救援而言，十分重要。水泵接合器的设置位置，既要便于消防车向隧道内的管网供水，还要不影响附近的其他救援行动。
12.2.3
本条规定的隧道排水，其目的在于排除灭火过程中产生的大量积水，避免隧道内因集聚雨水、渗水、灭火产生的废水而导致可燃液体流散、增加疏散与救援的困难，防止运输可燃液体或有害液体车辆逸漏但未燃烧的液体，因缺乏有组织的排水措施而漫流入其他设备沟、疏散通道、重要设备房等区域而引发火灾事故。
12.2.4
引发隧道内火灾的主要部位有：行驶车辆的油箱、驾驶室、行李或货物和客车的旅客座位等，火灾类型一般为A、B混合，部分火灾可能因隧道内的电器设备、配电线路引起。因此，在隧道内要合理配置能扑灭ABC类的灭火器。
本条有关数值的确定，参考了国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140-2005、美国消防协会、日本建设省的有关标准和国外有关隧道的研究报告。对于交通量大或者车道较多的隧道，为保证人身安全和快速处置初起火，有必要在隧道两侧设置灭火器。四类隧道一般为火灾危险性较小或长度较短的隧道，即使发生火灾，人员疏散和扑救均较容易。因此，消防设施的设置以配备适用的灭火器为主。

=== 来源章节: t1203.htm ===

12.3 通风和排烟系统
12.3 通风和排烟系统
根据对隧道的火灾事故分析，由一氧化碳导致的人员死亡和因直接烧伤、爆炸及其他有毒气体引起的人员死亡约各占一半。通常，采用通风、防排烟措施控制烟气产物及烟气运动可以改善火灾环境，并降低火场温度以及热烟气和热分解产物的浓度，改善视线。但是，机械通风会通过不同途径对不同类型和规模的火灾产生影响，在某些情况下反而会加剧火势发展和蔓延。实验表明：在低速通风时，对小轿车的火灾影响不大；可以降低小型油池（约10m
3
）火的热释放速率，但会加强通风控制的大型油池（约100m
3
）活的热释放速率；在纵向机械通风条件下，载重货车火的热释放速率可以达到自然通风条件下的数倍。因此，隧道内的通风排烟系统设计，要针对不同隧道环境确定合适的通风排烟方式和排烟量。
12.3.1
本条为强制性条文。隧道的空间特性，导致其一旦发生火灾，热烟排除非常困难，往往会因高温，而使结构发生破坏，烟气积聚而导致灭火、疏散困难且火灾延续时间很长。因此，隧道内发生火灾时的排烟是隧道，防火设计的十分重要的内容。本条规定了需设置排烟设施的隧道，四类隧道因长度较短、发生火灾的概率较低或火灾危险性较小，可不设置排烟设施。
12.3.2～12.3.4
隧道排烟方式分为自然排烟和机械排烟。自然排烟，是利用短隧道的洞口或在隧道沿途顶部开设的通风口（例如，隧道敷设在路中绿化带下的情形）以及烟气自身浮力进行排烟的方式。 采用自然排烟时 ，应注意错位布置上、下行隧道开设的自然排烟口或上、下行隧道的洞口，防止非着火隧道汽车行驶形成的活塞风将邻近隧道排出的烟气 “倒吸”入非着火隧道，造成烟气蔓延。
(1) 隧道的机械排烟模式分为纵向排烟和横向排烟方式以及由这两种基本排烟模式派生的各种组合排烟模式。排烟模式应根据隧道种类、疏散方式，并结合隧道正常工况的通风方式确定，并将烟气控制在较小范围之内，以保证乘客疏散路径上满足逃生环境要求，同时为灭火救援创造条件。
(2) 火灾时，迫使隧道内的烟气沿隧道纵向流动的排烟形式为纵向排烟模式，是适用于单向交通隧道的一种最常用烟气控制方式。该模式可通过悬挂在隧道内的射流风机或其他射流装置、风井送排风设施等及其组合方式实现。纵向通风排烟时，气流方向与车行方向一致，以火源点为界，火源点下游为烟气区、上游为非烟气区，人员往气流上游方向疏散。由于高温烟气沿坡度向上扩散速度很快，当在坡道上发生火灾，并采用纵向排烟控制烟流，排烟气流逆坡向时，必须使纵向气流的流速高于临界风速。试验证明，纵向排烟控制烟气的效果较好。国际道路协会(PIARC)相关报告以及美国纪念隧道试验(1993年～1995年)均表明，对于火灾功率低于lOOMW的火灾、隧道坡度不高于4%时，3m/s 的气流速度可以控制烟气回流。
近年来，大于3km的长大城市隧道越来越多，若整个隧道长度不进行分段通风，会造成火灾及烟气在隧道中的影响范围非常大，不利于消防救援以及灾后的修复。因此，本规范规定大于3km的长大隧道宜采用纵向分段排烟或重点排烟方式，以控制烟气的影响范围。
纵向排烟方式不适用于双向交通的隧道，因在此情况下来用纵向排烟方式会使火源一侧、不能驶离隧道的车辆处于烟气中。
(3) 重点排烟是横向排烟方式的一种特殊情况，即在隧道纵向设置专用排烟风道，并设置一定数量的排烟口，火灾时只开启火源附近或火源所在设计排烟区的排烟口，直接从火源附近将烟气快速有效地排出行车道空间，并从两端洞口自然补风，隧道内可形成一定的纵向风速。该排烟方式适用于双向交通隧道或经常发生交通阻塞的隧道。
隧道试验表明，全横向或半横向排烟系统对发生火灾的位置比较敏感，控烟能力不很理想。因此，对于双向通行的隧道，尽量采用重点排烟方式。重点排姻的排烟量应根据火灾规模、隧道空间形状等确定，排烟量不应小于火灾的产烟量，隧道中重点排烟的排烟量目前还没有公认的数值，表23是国际道路协会（PIARC）推荐的排烟量。
(4) 流经风机的烟气温度与隧道的火灾规模和风机距火据点的距离有关，火源小、距离远，隧道结构的冷却作用大，烟气温度也相应较低。通常位于排风道末端的排烟风机，排出的气体为位于火源附近的高温烟气与周围冷空气的混合气体，该气体的温度在沿隧道和土建风道流动过程中得到了进一步冷却。澳大利亚某隧道、美国纪念隧道以及我国在上海进行的隧道试验均表明：尽管火源距排烟风机较近，由于隧道的冷却作用，在排烟风机位置的烟气温度仍然低于250℃。因此，规定排烟风机要能耐受250℃的高温基本可以满足隧道排烟的要求。当设计火灾规模很大、风机离火源点很近时，排烟风机的耐高温设计要求可根据工程实际情况确定。本条的相关温度规定值为最低要求。
(5) 排烟设备的有效工作时间，是保证隧道内人员逃生和灭火救援环境的基本时间。人员撤离时间与隧道内的实际人数、逃生路径及环境有关。目前，已经有多种计算机模拟软件可以对建筑物中的人员疏散时间进行预测，设备的耐高温时间可在此基础上确定。本规洒规定的排烟风机的耐高温时间还参考了欧洲有关隧道的设计要求和试验研究成果。
(6) 第12.3.5条中有关避难场所内有关防烟的要求，参照了建筑内防烟楼梯间和避难走道的有关规定。
12.3.6
隧道内用于通风和排烟的射流风机是悬挂于隧道车行道的上部，火灾时可能直接暴露于高温下，但隧道内的排烟风机设置是要根据其有效作用范围来确定，风机间有一定的间隔。采用射流风机进行排烟的隧道，设计需考虑到正好在火源附近的射流风机由于温度过高而导致失效的情况，保证有一定的冗余配置。

=== 来源章节: t1204.htm ===

12.4 火灾自动报警系统
12.4 火灾自动报警系统
12.4.1
隧道内发生火灾时 ，隧道外行驶的车辆往往还正按正常速度驶入隧道，对隧道内的情况多处于不知情的状态，故规定本条要求，以警示并阻止后续车辆进入隧道。
12.4.2
为早期发现、及早通知隧道内的人员与车辆进行疏散和避让，向相关管理人员报警以采取救援行动，尽可能在初期将火扑灭，要求在隧道内设置合适的火灾报警系统。火灾报警装置的设置需根据隧道类别分别考虑，并至少要具备手动或自动报警功能。对于长大隧道，应设置火灾自动报警系统，并要求具备报警联络电话、声光显示报警功能。由于隧道内的环境差异较大，较工业与民用建筑物内的条件恶劣，如风速大、空气污染程度高等，因此火灾探测与报警装置的选择要充分考虑这些不利因素。
12.4.3
隧道内的主要设备用房和电缆通道，因平时无人值守，着火后人员很难及时发现，因此也需设置必要的探测与报警系统，并使其火警信号能传送到监控室。
12.4.4
隧道内一般均具有一定的电磁屏蔽效应，可能导致通信中断或无法进行无线联络。为保障灭火救援的通信联络畅通，在可能出现屏蔽的隧道内需采取措施使无线通信讯号，特别是要保证城市公安消防机构的无线通信网络信号能进入隧道。
12.4.5
为保证能及时处理火警，要求长大隧道均应设置消防控制室。消防控制室的设置可以与其他监控室合用，其他要求应符合本规范第8章及现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116有关消防控制室的要求。隧道内的火灾自动报警系统及其控制设备组成、功能、设备布置以及火灾探测器、应急广播 、消防专用电话等的设计要求，均需符合现行国家标准《火灾自动报警系 统设计规范》GB 50116 的规定。

=== 来源章节: t1205.htm ===

12.5 供电及其他
12.5 供电及其他
12.5.1
本条为强制性条文。消防用电的可靠性是保证建筑消防设施可靠运行的基本保证。本条根据不同隧道火灾的扑救难度和发生火灾后可能的危害与损失、消防设施的用电情况，确定了隧道中消防用电的供电负荷要求。
12.5.2、12.5.3
隧道火灾的延续时间一般较长，火场环境条件恶劣、温度高，对消防用电设备、电源、供电、配电及其配电线路等的设计，要求较一般工业与民用建筑高。本条所规定的消防应急照明的延续供电时间，较一般工业与民用建筑的要求长，设计要采取有效的防火保护措施，确保渭防配电线路不受高温作用而中断供电。
一、二类隧道和三类隧道内消防应急照明灯具和疏散指示标志的连续供电时间，由原来的3.00h和l.5h分别调整为1.5h 和1.0h。这主要基于两方面的原因：一方面，根据隧道建设和运营经验，火灾时隧道内司乘人员的疏散时间多为15min～60min, 如应急照明灯具和疏散指示标志的时间过长，会造成UPS电源设备数量庞大、维护成本高；另一方面，欧州一些国家对隧道防火的研究时间长，经验丰富，这些国际一些隧道规范和地铁隧道技术文件对应急照明时间的相关要求多数在l.Oh之内。因此，次修订缩短了隧道内消防应急照明灯具和疏散指示标志的连续供电时间。
12.5.4
本条为强制性条文。本条规定目的在于控制隧道内的灾害源，降低火灾危险，防止隧道着火时因高压线路、燃气管线等加剧火势的发展而影响安全疏散与抢险救援等行动。考虑到城市空间资源紧张，少数情况下不可避免存在高压电缆敷设需搭载隧道穿越江、河、湖泊等的情况，要求采取一定防火措施后允许借道敷设，以保障输电线路和隧道的安全。
12.5.5
隧道内的环境较恶劣，风速高、空气污染程度高，隧道内所设置的相关消防设施要能耐受隧道内的恶劣环境影响，防止发生霉变、腐蚀、短路、变质等情况，确保设施有效。此外，也要在悄防设施上或旁边设置可发光的标志，便于人员在火灾条件下快速识别和寻找。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录 各类建筑构件的燃烧性能和耐火极限
附录  各类建筑构件的燃烧性能和耐火极限
附表1  各类非木结构构件的燃烧性能和耐火极限
注：1 λ为钢管混凝土构件长细比，对于圆钢管混凝土，λ＝4L／D；对于方、矩形钢管混凝土，λ＝
L／B；L为构件的计算长度。
2  对于矩形钢管混凝土柱，B为截面短边边长。
3  钢管混凝土柱的耐火极限为根据福州大学土木建筑工程学院提供的理论计算值，未经逐个试验验证。
4  确定墙的耐火极限不考虑墙上有无洞孔。
5  墙的总厚度包括抹灰粉刷层。
6  中间尺寸的构件，其耐火极限建议经试验确定，亦可按插入法计算。
7  计算保护层时，应包括抹灰粉刷层在内。
8  现浇的无梁楼板按简支板的数据采用。
9  无防火保护层的钢梁、钢柱、钢楼板和钢屋架，其耐火极限可按0．25h确定。
10  人孔盖板的耐火极限可参照防火门确定。
11  防火门和防火窗中的“木质”均为经阻燃处理。
附表2  各类木结构构件的燃烧性能和耐火极限

=== 来源章节: 00.htm ===

建筑照明设计标准 GB 50034―2013
中华人民共和国国家标准
建筑照明设计标准
Standard for lighting design of buildings
GB 50034―2013
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第243号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑照明设计标准》的公告
现批准《建筑照明设计标准》为国家标准，编号为GB 
50034-2013，自2014年6月1日起实施。其中，第6．3．3、6．3．4、6．3．5、6．3．6、6．3．7、6．3．9、6．3．10、6．3．11、6．3．12、6．3．13、6．3．14、6．3．15条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004同时废止。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年11月29日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2011年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2011]17号)的要求，由中国建筑科学研究院会同有关单位对原国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004进行全面修订而成。
本标准在编制过程中，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本标准共分7章2个附录，主要内容包括：总则、术语、基本规定、照明数量和质量、照明标准值、照明节能、照明配电及控制等。
本标准修订的主要技术内容是：修改了原标准规定的照明功率密度限值；补充了图书馆、博览、会展、交通、金融等公共建筑的照明功率密度限值；更严格地限制了白炽灯的使用范围；增加了发光二极管灯应用于室内照明的技术要求；补充了科技馆、美术馆、金融建筑、宿舍、老年住宅、公寓等场所的照明标准值；补充和完善了照明节能的控制技术要求；补充和完善了眩光评价的方法和范围；对公共建筑的名称进行了规范统一。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送中国建筑科学研究院(地址：北京市朝阳区北三环东路30号，邮编：100013)。
本标准主编单位：中国建筑科学研究院
本标准参编单位：
北京市建筑设计研究院有限公司
中国航空工业规划建设发展有限公司
中国建筑设计研究院
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
广州市设计院
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国电子工程设计院(北京)
飞利浦(中国)投资有限公司
上海亚明照明有限公司
惠州雷士光电科技有限公司
欧司朗(中国)照明有限公司
深圳市恒耀光电科技有限公司
索恩照明(广州)有限公司
松下电器(中国)有限公司
浙江阳光照明电器集团股份有限公司
广州市河东电子有限公司
佛山电器照明股份有限公司
广州奥迪通用照明有限公司
本标准主要起草人员：
赵建平 汪猛 袁颖 陈琪 王金元 杨德才 邵明杰 周名嘉 徐建兵 孙世芬 罗涛 王书晓 
吕芳 姚梦明 张滨 朱红 刘经纬 洪晓松 段金涛 何其辉 解辉 姚萌 吕军 梁国芹 魏彬 关旭东
本标准主要审查人员：
任元会 张文才 詹庆旋 张绍纲 李国宾 戴德慈 王素英 周太明 夏林 王勇 王东林

=== 来源章节: 01.htm ===

第一章 总则
1 总则
1.0.1
为在建筑照明设计中贯彻国家的法律、法规和技术经济政策，满足建筑功能需要，有利于生产、工作、学习、生活和身心健康，做到技术先进、经济合理、使用安全、节能环保、维护方便，促进绿色照明应用，制定本标准。
1.0.2
本标准适用于新建、改建和扩建以及装饰的居住、公共和工业建筑的照明设计。
1.0.3
建筑照明设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

第二章 术语
2 术语
2.0.1
绿色照明  green lights
节约能源、保护环境，有益于提高人们生产、工作、学习效率和生活质量，保护身心健康的照明。
2.0.2
视觉作业  visual task
在工作和活动中，对呈现在背景前的细部和目标的观察过程。
2.0.3
光通量  luminous flux
根据辐射对标准光度观察者的作用导出的光度量。单位为流明(lm)，1lm＝1cd・1sr。对于明视觉有：
式中：
dΦ
e
(λ)/dλ――辐射通量的光谱分布；
V(λ)
――光谱光（视）效率；
Km――辐射的光谱（视）效能的最大值，单位为流明每瓦特（lm/W）。在单色辐射时，明视觉条件下的Km值为 
683 lm/W（
λm=555 nm时
）。
2.0.4
发光强度  luminous intensity
发光体在给定方向上的发光强度是该发光体在该方向的立体角元dΩ内传输的光通量dΦ除以该立体角元所得之商，即单位立体角的光通量。单位为坎德拉(cd)，1cd＝1lm/sr。
2.0.5
亮度  luminance
由公式L＝d²Φ/(dA・cosθ・dΩ)定义的量。单位为坎德拉每平方米(cd/m²)。
式中：dΦ――由给定点的光束元传输的并包含给定方向的立体角dΩ内传播的光通量(lm)；
dA――包括给定点的射束截面积(m2)；
θ――射束截面法线与射束方向间的夹角。
2.0.6
照度  illuminance
入射在包含该点的面元上的光通量dΦ除以该面元面积dA所得之商。单位为勒克斯(lx)，1 lx＝1 lm/m²。
2.0.7
平均照度  average illuminance
规定表面上各点的照度平均值。
2.0.8
维持平均照度  maintained average illuminance
在照明装置必须进行维护时，在规定表面上的平均照度。
2.0.9
参考平面  reference surface
测量或规定照度的平面。
2.0.10
作业面  working plane
在其表面上进行工作的平面。
2.0.11
识别对象  recognized objective
需要识别的物体和细节。
2.0.12
维护系数  maintenance factor
照明装置在使用一定周期后，在规定表面上的平均照度或平均亮度与该装置在相同条件下新装时在同一表面上所得到的平均照度或平均亮度之比。
2.0.13
一般照明  general lighting
为照亮整个场所而设置的均匀照明。
2.0.14
分区一般照明  localized general lighting
为照亮工作场所中某一特定区域，而设置的均匀照明。
2.0.15
局部照明  local lighting
特定视觉工作用的、为照亮某个局部而设置的照明。
2.0.16
混合照明  mixed lighting
由一般照明与局部照明组成的照明。
2.0.17
重点照明  accent lighting
为提高指定区域或目标的照度，使其比周围区域突出的照明。
2.0.18
正常照明  normal lighting
在正常情况下使用的照明。
2.0.19
应急照明  emergency lighting
因正常照明的电源失效而启用的照明。应急照明包括疏散照明、安全照明、备用照明。
2.0.20
疏散照明  evacuation lighting
用于确保疏散通道被有效地辨认和使用的应急照明。
2.0.21
安全照明  safety lighting
用于确保处于潜在危险之中的人员安全的应急照明。
2.0.22
备用照明  stand-by lighting
用于确保正常活动继续或暂时继续进行的应急照明。
2.0.23
值班照明  on-duty lighting
非工作时间，为值班所设置的照明。
2.0.24
警卫照明  security lighting
用于警戒而安装的照明。
2.0.25
障碍照明  obstacle lighting
在可能危及航行安全的建筑物或构筑物上安装的标识照明。
2.0.26
频闪效应  stroboscopic effect
在以一定频率变化的光照射下，观察到物体运动显现出不同于其实际运动的现象。
2.0.27
发光二极管(LED)灯  light emitting diode lamp
由电致固体发光的一种半导体器件作为照明光源的灯。
2.0.28
光强分布  distribution of luminous intensity
用曲线或表格表示光源或灯具在空间各方向的发光强度值，也称配光。
2.0.29
光源的发光效能  luminous efficacy of a light source
光源发出的光通量除以光源功率所得之商，简称光源的光效。单位为流明每瓦特(lm/W)。
2.0.30
灯具效率  luminaire efficiency
在规定的使用条件下，灯具发出的总光通量与灯具内所有光源发出的总光通量之比，也称灯具光输出比。
2.0.31
灯具效能  luminaire efficacy
在规定的使用条件下，灯具发出的总光通量与其所输入的功率之比。单位为流明每瓦特(lm/W)。
2.0.32
照度均匀度  uniformity ratio of illuminance
规定表面上的最小照度与平均照度之比，符号是U
0
。
2.0.33
眩光  glare
由于视野中的亮度分布或亮度范围的不适宜，或存在极端的对比，以致引起不舒适感觉或降低观察细部或目标的能力的视觉现象。
2.0.34
直接眩光  direct glare
由视野中，特别是在靠近视线方向存在的发光体所产生的眩光。
2.0.35
不舒适眩光  discomfort glare
产生不舒适感觉，但并不一定降低视觉对象的可见度的眩光。
2.0.36
统一眩光值  unified glare rating(UGR)
国际照明委员会(CIE)用于度量处于室内视觉环境中的照明装置发出的光对人眼引起不舒适感主观反应的心理参量。
2.0.37
眩光值  glare rating(GR)
国际照明委员会(CIE)用于度量体育场馆和其他室外场地照明装置对人眼引起不舒适感主观反应的心理参量。
2.0.38
反射眩光  glare by reflection
由视野中的反射引起的眩光，特别是在靠近视线方向看见反射像所产生的眩光。
2.0.39
光幕反射  veiling reflection
视觉对象的镜面反射，它使视觉对象的对比降低，以致部分地或全部地难以看清细部。
2.0.40
灯具遮光角  shielding angle of luminaire
灯具出光口平面与刚好看不见发光体的视线之间的夹角。
2.0.41
显色性  colour rendering
与参考标准光源相比较，光源显现物体颜色的特性。
2.0.42
显色指数  colour rendering index
光源显色性的度量。以被测光源下物体颜色和参考标准光源下物体颜色的相符合程度来表示。
2.0.43
一般显色指数  general colour rendering index
光源对国际照明委员会(CIE)规定的第1～8种标准颜色样品显色指数的平均值。通称显色指数，符号是R
a
。
2.0.44
特殊显色指数  special colour rendering index
光源对国际照明委员会(CIE)选定的第9～15种标准颜色样品的显色指数，符号是R
i
。
2.0.45
色温  colour temperature
当光源的色品与某一温度下黑体的色品相同时，该黑体的绝对温度为此光源的色温。亦称“色度”。单位为开(K)。
2.0.46
相关色温  correlated colour temperature
当光源的色品点不在黑体轨迹上，且光源的色品与某一温度下的黑体的色品最接近时，该黑体的绝对温度为此光源的相关色温，简称相关色温。符号为T
cp
，单位为开(K)。
2.0.47
色品  chromaticity
用国际照明委员会(CIE)标准色度系统所表示的颜色性质。由色品坐标定义的色刺激性质。
2.0.48
色品图  chromaticity diagram
表示颜色色品坐标的平面图。
2.0.49
色品坐标  chromaticity coordinates
每个三刺激值与其总和之比。在X、Y、Z色度系统中，由三刺激值可算出色品坐标χ、y、z。
2.0.50
色容差  chromaticity tolerances
表征一批光源中各光源与光源额定色品的偏离，用颜色匹配标准偏差SDCM表示。
2.0.51
光通量维持率  luminous flux maintenance
光源在给定点燃时间后的光通量与其初始光通量之比。
2.0.52
反射比  reflectance
在入射辐射的光谱组成、偏振状态和几何分布给定状态下，反射的辐射通量或光通量与入射的辐射通量或光通量之比。
2.0.53
照明功率密度  lighting power density(LPD)
单位面积上一般照明的安装功率(包括光源、镇流器或变压器等附属用电器件)，单位为瓦特每平方米(W/m²)。
2.0.54
室形指数  room index
表示房间或场所几何形状的数值，其数值为2倍的房间或场所面积与该房间或场所水平面周长及灯具安装高度与工作面高度的差之商。
2.0.55
年曝光量  annual lighting exposure
度量物体年累积接受光照度的值，用物体接受的照度与年累积小时的乘积表示，单位为每年勒克斯小时(lx・h/a)。

=== 来源章节: 03-1.htm ===

第一节 照明方式和种类
3 基本规定
3.1 照明方式和种类
3.1.1
照明方式的确定应符合下列规定：
1 工作场所应设置一般照明；
2 当同一场所内的不同区域有不同照度要求时，应采用分区一般照明；
3 对于作业面照度要求较高，只采用一般照明不合理的场所，宜采用混合照明；
4 在一个工作场所内不应只采用局部照明；
5 当需要提高特定区域或目标的照度时，宜采用重点照明。
3.1.2
照明种类的确定应符合下列规定：
1 室内工作及相关辅助场所，均应设置正常照明；
2 当下列场所正常照明电源失效时，应设置应急照明：
1)需确保正常工作或活动继续进行的场所，应设置备用照明；
2)需确保处于潜在危险之中的人员安全的场所，应设置安全照明；
3)需确保人员安全疏散的出口和通道，应设置疏散照明。
3 需在夜间非工作时间值守或巡视的场所应设置值班照明；
4 需警戒的场所，应根据警戒范围的要求设置警卫照明；
5 在危及航行安全的建筑物、构筑物上，应根据相关部门的规定设置障碍照明。

=== 来源章节: 03-2.htm ===

第二节 照明光源选择
3.2 照明光源选择
3.2.1
当选择光源时，应满足显色性、启动时间等要求，并应根据光源、灯具及镇流器等的效率或效能、寿命等在进行综合技术经济分析比较后确定。
3.2.2
照明设计应按下列条件选择光源：
1 灯具安装高度较低的房间宜采用细管直管形三基色荧光灯；
2 
商店营业厅的一般照明宜采用细管直管形三基色荧光灯、小功率陶瓷金属卤化物灯；重点照明宜采用小功率陶瓷金属卤化物灯、发光二极管灯；
3 灯具安装高度较高的场所，应按使用要求，采用金属卤化物灯、高压钠灯或高频大功率细管直管荧光灯；
4 旅馆建筑的客房宜采用发光二极管灯或紧凑型荧光灯；
5 照明设计不应采用普通照明白炽灯，对电磁干扰有严格要求，且其他光源无法满足的特殊场所除外。
3.2.3
应急照明应选用能快速点亮的光源。
3.2.4
照明设计应根据识别颜色要求和场所特点，选用相应显色指数的光源。

=== 来源章节: 03-3.htm ===

第三节 照明灯具及其附属装置选择
3.3 照明灯具及其附属装置选择
3.3.1
选择的照明灯具、镇流器应通过国家强制性产品认证。
3.3.2
在满足眩光限制和配光要求条件下，应选用效率或效能高的灯具，并应符合下列规定：
1
直管形荧光灯灯具的效率不应低于表3.3.2-1的规定。
2
紧凑型荧光灯筒灯灯具的效率不应低于表3.3.2-2的规定。
3
小功率金属卤化物灯筒灯灯具的效率不应低于表3.3.2-3的规定。
4
高强度气体放电灯灯具的效率不应低于表3.3.2-4的规定。
5
发光二极管筒灯灯具的效能不应低于表3.3.2-5的规定。
6
发光二极管平面灯灯具的效能不应低于表3.3.2-6的规定。
3.3.3
各种场所严禁采用触电防护的类别为0类的灯具。
3.3.4
灯具选择应符合下列规定：
1
特别潮湿场所，应采用相应防护措施的灯具；
2
有腐蚀性气体或蒸汽场所，应采用相应防腐蚀要求的灯具；
3
高温场所，宜采用散热性能好、耐高温的灯具；
4
多尘埃的场所，应采用防护等级不低于IP5X的灯具；
5
在室外的场所，应采用防护等级不低于IP54的灯具；
6
装有锻锤、大型桥式吊车等震动、摆动较大场所应有防震和防脱落措施；
7
易受机械损伤、光源自行脱落可能造成人员伤害或财物损失场所应有防护措施；
8
有爆炸或火灾危险场所应符合国家现行有关标准的规定；
9
有洁净度要求的场所，应采用不易积尘、易于擦拭的洁净灯具，并应满足洁净场所的相关要求；
10
需防止紫外线照射的场所，应采用隔紫外线灯具或无紫外线光源。
3.3.5
直接安装在普通可燃材料表面的灯具，应符合现行国家标准《灯具 第1部分：一般要求与试验》GB 7000.1的有关规定。
3.3.6
镇流器的选择应符合下列规定：
1 荧光灯应配用电子镇流器或节能电感镇流器；
2 对频闪效应有限制的场合，应采用高频电子镇流器；
3 镇流器的谐波、电磁兼容应符合现行国家标准《电磁兼容限值 
谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625.1和《电气照明和类似设备的无线电骚扰特性的限值和测量方法》GB 17743的有关规定；
4 
高压钠灯、金属卤化物灯应配用节能电感镇流器；在电压偏差较大的场所，宜配用恒功率镇流器；功率较小者可配用电子镇流器。
3.3.7
高强度气体放电灯的触发器与光源的安装距离应满足现场使用的要求。

=== 来源章节: 03.htm ===

第三章 基本规定
3 基本规定
3.1 照明方式和种类
3.1.1 照明方式的确定应符合下列规定：
1 工作场所应设置一般照明；
2 当同一场所内的不同区域有不同照度要求时，应采用分区一般照明；
3 对于作业面照度要求较高，只采用一般照明不合理的场所，宜采用混合照明；
4 在一个工作场所内不应只采用局部照明；
5 当需要提高特定区域或目标的照度时，宜采用重点照明。
3.1.2 照明种类的确定应符合下列规定：
1 室内工作及相关辅助场所，均应设置正常照明；
2 当下列场所正常照明电源失效时，应设置应急照明：
1)需确保正常工作或活动继续进行的场所，应设置备用照明；
2)需确保处于潜在危险之中的人员安全的场所，应设置安全照明；
3)需确保人员安全疏散的出口和通道，应设置疏散照明。
3 需在夜间非工作时间值守或巡视的场所应设置值班照明；
4 需警戒的场所，应根据警戒范围的要求设置警卫照明；
5 在危及航行安全的建筑物、构筑物上，应根据相关部门的规定设置障碍照明。

=== 来源章节: 04-1.htm ===

第一节 照度
4 照明数量和质量
4.1 照度
4.1.1
照度标准值应按0.5 lx、1 lx、2 lx、3 lx、5 
lx、10 lx、15 lx、20 lx、30 lx、50 lx、75 lx、100 lx、150 lx、200 lx、300 lx、500 lx、750 
lx、1000 lx、1500 lx、2000 lx、3000 lx、5000 lx分级。
4.1.2
符合下列一项或多项条件，作业面或参考平面的照度标准值可按本标准第4.1.1条的分级提高一级：
1
视觉要求高的精细作业场所，眼睛至识别对象的距离大于500mm；
2
连续长时间紧张的视觉作业，对视觉器官有不良影响；
3
识别移动对象，要求识别时间短促而辨认困难；
4
视觉作业对操作安全有重要影响；
5
识别对象与背景辨认困难；
6
作业精度要求高，且产生差错会造成很大损失；
7
视觉能力显著低于正常能力；
8
建筑等级和功能要求高。
4.1.3
符合下列一项或多项条件，作业面或参考平面的照度标准值可按本标准第4.1.1条的分级降低一级：
1
进行很短时间的作业；
2
作用精度或速度无关紧要；
3
建筑等级和功能要求较低。
4.1.4
作业面邻近周围照度可低于作业面照度，但不宜低于表4.1.4的数值。
注：作业面邻近周围指作业面外宽度不小于0．5m的区域。
4.1.5
作业面背景区域一般照明的照度不宜低于作业面邻近周围照度的1/3。
4.1.6
照明设计的维护系数应按表4.1.6选用。
4.1.7
设计照度与照度标准值的偏差不应超过±10％。

=== 来源章节: 04-2.htm ===

第二节 照度均匀度
4.2 照度均匀度
4.2.1
在有电视转播要求的体育场馆，其比赛时场地照明应符合下列规定：
1
比赛场地水平照度最小值与最大值之比不应小于0.5；
2
比赛场地水平照度最小值与平均值之比不应小于0.7；
3
比赛场地主摄像机方向的垂直照度最小值与最大值之比不应小于0.4；
4
比赛场地主摄像机方向的垂直照度最小值与平均值之比不应小于0.6；
5
比赛场地平均水平照度宜为平均垂直照度的0.75～2.0；
6
观众席前排的垂直照度值不宜小于场地垂直照度的0.25。
4.2.2
在无电视转播要求的体育场馆，其比赛时场地的照度均匀度应符合下列规定：
1
业余比赛时，场地水平照度最小值与最大值之比不应小于0.4，最小值与平均值之比不应小于0.6；
2
专业比赛时，场地水平照度最小值与最大值之比不应小于0.5，最小值与平均值之比不应小于0.7。

=== 来源章节: 04-3.htm ===

第三节 眩光限制
4.3 眩光限制
4.3.1
长期工作或停留的房间或场所，选用的直接型灯具的遮光角不应小于表4.3.1的规定。
4.3.2
防止或减少光幕反射和反射眩光应采用下列措施：
1
应将灯具安装在不易形成眩光的区域内；
2
可采用低光泽度的表面装饰材料；
3
应限制灯具出光口表面发光亮度；
4
墙面的平均照度不宜低于50lx，顶棚的平均照度不宜低于30lx。
4.3.3
有视觉显示终端的工作场所，在与灯具中垂线成65°～90°范围内的灯具平均亮度限值应符合表4.3.3的规定。

=== 来源章节: 04-4.htm ===

第四节 光源颜色
4.4 光源颜色
4.4.1
室内照明光源色表特征及适用场所宜符合表4.4.1的规定。
4.4.2
长期工作或停留的房间或场所，照明光源的显色指数(R
a
)不应小于80。在灯具安装高度大于8m的工业建筑场所，R
a
可低于80，但必须能够辨别安全色。
4.4.3
选用同类光源的色容差不应大于5 SDCM。
4.4.4
当选用发光二极管灯光源时，其色度应满足下列要求：
1
长期工作或停留的房间或场所，色温不宜高于4000K，特殊显色指数R
9
应大于零；
2
在寿命期内发光二极管灯的色品坐标与初始值的偏差在国家标准《均匀色空间和色差公式》GB/T 7921-2008规定的CIE 
1976均匀色度标尺图中，不应超过0.007；
3
发光二极管灯具在不同方向上的色品坐标与其加权平均值偏差在国家标准《均匀色空间和色差公式》GB/T 7921-2008规定的CIE 
1976均匀色度标尺图中，不应超过0.004。

=== 来源章节: 04-5.htm ===

第五节 反射比
4.5 反射比
4.5.1
长时间工作的房间，作业面的反射比宜限制在0.2～0.6。
4.5.2
长时间工作，工作房间内表面的反射比宜按表4.5.2选取。

=== 来源章节: 04.htm ===

第四章 照明数量和质量
4 照明数量和质量
4.1 照度
4.1.1 照度标准值应按0.5 lx、1 lx、2 lx、3 lx、5 
lx、10 lx、15 lx、20 lx、30 lx、50 lx、75 lx、100 lx、150 lx、200 lx、300 lx、500 lx、750 
lx、1000 lx、1500 lx、2000 lx、3000 lx、5000 lx分级。
4.1.2 符合下列一项或多项条件，作业面或参考平面的照度标准值可按本标准第4.1.1条的分级提高一级：
1 视觉要求高的精细作业场所，眼睛至识别对象的距离大于500mm；
2 连续长时间紧张的视觉作业，对视觉器官有不良影响；
3 识别移动对象，要求识别时间短促而辨认困难；
4 视觉作业对操作安全有重要影响；
5 识别对象与背景辨认困难；
6 作业精度要求高，且产生差错会造成很大损失；
7 视觉能力显著低于正常能力；
8 建筑等级和功能要求高。
4.1.3 符合下列一项或多项条件，作业面或参考平面的照度标准值可按本标准第4.1.1条的分级降低一级：
1 进行很短时间的作业；
2 作用精度或速度无关紧要；
3 建筑等级和功能要求较低。
4.1.4 作业面邻近周围照度可低于作业面照度，但不宜低于表4.1.4的数值。
注：作业面邻近周围指作业面外宽度不小于0．5m的区域。
4.1.5 作业面背景区域一般照明的照度不宜低于作业面邻近周围照度的1/3。
4.1.6 照明设计的维护系数应按表4.1.6选用。
4.1.7 设计照度与照度标准值的偏差不应超过±10％。

=== 来源章节: 05-1.htm ===

第一节 一般规定
5 照明标准值
5.1
一般规定
5.1.1
本标准规定的照度除标明外均应为作业面或参考平面上的维持平均照度，各类房间或场所的维持平均照度不应低于本章规定的照度标准值。
5.1.2
公共建筑和工业建筑常用房间或场所的不舒适眩光应采用统一眩光值(UGR)评价，并应按本标准附录A计算，其最大允许值不宜超过本章的规定。
5.1.3
公共建筑和工业建筑常用房间或场所的一般照明照度均匀度(U0)不应低于本章的规定。
5.1.4
体育场馆的不舒适眩光应采用眩光值(GR)评价，并应按本标准附录B计算，其最大允许值不宜超过本标准表5.3.12-1和5.3.12-2的规定。
5.1.5
常用房间或场所的显色指数(Ra)不应低于本章的规定。

=== 来源章节: 05-2.htm ===

第二节 居住建筑
5.2 居住建筑
5.2.1
住宅建筑照明标准值宜符合表5.2.1规定。
注：*指混合照明照度。
5.2.2
其他居住建筑照明标准值宜符合表5.2.2规定。
注：*指混合照明照度。

=== 来源章节: 05-3.htm ===

第三节 公共建筑
5.3 公共建筑
5.3.1
图书馆建筑照明标准值应符合表5.3.1的规定。
5.3.2
办公建筑照明标准值应符合表5.3.2的规定。
注：此表适用于所有类型建筑的办公室和类似用途场所的照明。
5.3.3
商店建筑照明标准值应符合表5.3.3的规定。
注：*指混合照明照度。
5.3.4
观演建筑照明标准值应符合表5.3.4的规定。
注：*指混合照明照度。
5.3.5
旅馆建筑照明标准值应符合表5.3.5的规定。
注：*指混合照明照度。
5.3.6
医疗建筑照明标准值应符合表5.3.6的规定。
5.3.7
教育建筑照明标准值应符合表5.3.7的规定。
注：*指混合照明照度。
5.3.8
博览建筑照明标准值应符合下列规定：
1
美术馆建筑照明标准值应符合表5.3.8-1的规定；
2
科技馆建筑照明标准值应符合表5.3.8-2的规定；
3
博物馆建筑陈列室展品照度标准值及年曝光量限值应符合表5.3.8-3的规定，博物馆建筑其他场所照明标准值应符合表5.3.8-4的规定。
注：1 
绘画、雕塑展厅的照明标准值中不含展品陈列照明；
2 当展览对光敏感要求的展品时应满足表5.3.8-3的要求。
注：常设展厅和临时展厅的照明标准值中不含展品陈列照明。
注：1 陈列室一般照明应按展品照度值的20％～30％选取；
2 陈列室一般照明UGR不宜大于19；
3 一般场所R
a
不应低于80，辨色要求高的场所，R
a
不应低于90。
注：*指混合照明的照度标准值。其一般照明的照度值应按混合照明照度的20％～30％选取。
5.3.9
会展建筑照明标准值应符合表5.3.9的规定。
5.3.10
交通建筑照明标准值应符合表5.3.10的规定。
注：*指混合照明照度。
5.3.11
金融建筑照明标准值应符合表5.3.11的规定。
注：本表适用于银行、证券、期货、保险、电信、邮政等行业，也适用于类似用途(如供电、供水、供气)的营业厅、柜台和客服中心。
5.3.12
体育建筑照明标准值应符合下列规定：
1
无电视转播的体育建筑照明标准值应符合表5.3.12-1的规定；
2
有电视转播的体育建筑照明标准值应符合表5.3.12-2的规定。
注：1 
当表中同一格有两个值时，“/”前为内场的值，“/”后为外场的值；
2 表中规定的照度应为比赛场地参考平面上的使用照度。
注：1 
HDTV指高清晰度电视；其特殊显色指数R9应大于零；
2 表中同一格有两个值时，“/”前为内场的值，“/”后为外场的值；
3 表中规定的照度除射击、射箭外，其他均应为比赛场地主摄像机方向的使用照度值。

=== 来源章节: 05-4.htm ===

第四节 工业建筑
5.4 工业建筑
5.4.1
工业建筑一般照明标准值应符合表5.4.1的规定。
注：需增加局部照明的作业面，增加的局部照明照度值宜按该场所一般照明照度值的1.0～3.0倍选取。

=== 来源章节: 05-5.htm ===

第五节 通用房间或场所
5.5 通用房间或场所
5.5.1
公共和工业建筑通用房间或场所照明标准值应符合表5.5.1的规定。
5.5.2
备用照明的照度标准值应符合下列规定：
1
供消防作业及救援人员在火灾时继续工作场所，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 
50016的有关规定；
2
医院手术室、急诊抢救室、重症监护室等应维持正常照明的照度；
3
其他场所的照度值除另有规定外，不应低于该场所一般照明照度标准值的10％。
5.5.3
安全照明的照度标准值应符合下列规定：
1
医院手术室应维持正常照明的30％照度；
2
其他场所不应低于该场所一般照明照度标准值的10％，且不应低于15lx。
5.5.4
疏散照明的地面平均水平照度值应符合下列规定：
1
水平疏散通道不应低于1lx，人员密集场所、避难层(间)不应低于2lx；
2
垂直疏散区域不应低于5lx；
3
疏散通道中心线的最大值与最小值之比不应大于40：1；
4
寄宿制幼儿园和小学的寝室、老年公寓、医院等需要救援人员协助疏散的场所不应低于5lx。

=== 来源章节: 05.htm ===

第五章 照明标准值
5 照明标准值
5.1 一般规定
5.1.1 
本标准规定的照度除标明外均应为作业面或参考平面上的维持平均照度，各类房间或场所的维持平均照度不应低于本章规定的照度标准值。
5.1.2 公共建筑和工业建筑常用房间或场所的不舒适眩光应采用统一眩光值(UGR)评价，并应按本标准附录A计算，其最大允许值不宜超过本章的规定。
5.1.3 公共建筑和工业建筑常用房间或场所的一般照明照度均匀度(U0)不应低于本章的规定。
5.1.4 体育场馆的不舒适眩光应采用眩光值(GR)评价，并应按本标准附录B计算，其最大允许值不宜超过本标准表5.3.12-1和5.3.12-2的规定。
5.1.5 常用房间或场所的显色指数(Ra)不应低于本章的规定。

=== 来源章节: 06-1.htm ===

第一节 一般规定
6 照明节能
6.1 一般规定
6.1.1
应在满足规定的照度和照明质量要求的前提下，进行照明节能评价。
6.1.2
照明节能应采用一般照明的照明功率密度值(LPD)作为评价指标。
6.1.3
照明设计的房间或场所的照明功率密度应满足本标准第6.3节规定的现行值的要求，本标准规定的目标值执行要求应由国家现行有关标准或相关主管部门规定。

=== 来源章节: 06-2.htm ===

第二节 照明节能措施
6.2 照明节能措施
6.2.1
选用的照明光源、镇流器的能效应符合相关能效标准的节能评价值。
6.2.2
照明场所应以用户为单位计量和考核照明用电量。
6.2.3
一般场所不应选用卤钨灯，对商场、博物馆显色要求高的重点照明可采用卤钨灯。
6.2.4
一般照明不应采用荧光高压汞灯。
6.2.5
一般照明在满足照度均匀度条件下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源。
6.2.6
当公共建筑或工业建筑选用单灯功率小于或等于25W的气体放电灯时，除自镇流荧光灯外，其镇流器宜选用谐波含量低的产品。
6.2.7
下列场所宜选用配用感应式自动控制的发光二极管灯：
1
旅馆、居住建筑及其他公共建筑的走廊、楼梯间、厕所等场所；
2
地下车库的行车道、停车位；
3
无人长时间逗留，只进行检查、巡视和短时操作等的工作的场所。

=== 来源章节: 06-3.htm ===

第三节 照明功率密度限值
6.3 照明功率密度限值
6.3.1
住宅建筑每户照明功率密度限值宜符合表6.3.1的规定。
6.3.2
图书馆建筑照明功率密度限值应符合表6.3.2的规定。
6.3.3
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
办公建筑和其他类型建筑中具有办公用途场所的照明功率密度限值应符合表6.3.3的规定。
6.3.4
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
商店建筑照明功率密度限值应符合表6.3.4的规定。当商店营业厅、高档商店营业厅、专卖店营业厅需装设重点照明时，该营业厅的照明功率密度限值应增加5W/m²。
6.3.5
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
旅馆建筑照明功率密度限值应符合表6.3.5的规定。
6.3.6
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
医疗建筑照明功率密度限值应符合表6.3.6的规定。
6.3.7
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
教育建筑照明功率密度限值应符合表6.3.7的规定。
6.3.8
博览建筑照明功率密度限值应符合下列规定：
1
美术馆建筑照明功率密度限值应符合表6.3.8-1的规定；
2
科技馆建筑照明功率密度限值应符合表6.3.8-2的规定；
3
博物馆建筑其他场所照明功率密度限值应符合表6.3.8-3的规定。
6.3.9
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
会展建筑照明功率密度限值应符合表6.3.9的规定。
6.3.10
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
交通建筑照明功率密度限值应符合表6.3.10的规定。
6.3.11
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
金融建筑照明功率密度限值应符合表6.3.11的规定。
6.3.12
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
工业建筑非爆炸危险场所照明功率密度限值应符合表6.3.12的规定。
6.3.13
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
公共和工业建筑非爆炸危险场所通用房间或场所照明功率密度限值应符合表6.3.13的规定。
6.3.14
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
当房间或场所的室形指数值等于或小于1时，其照明功率密度限值应增加，但增加值不应超过限值的20％。
6.3.15
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
当房间或场所的照度标准值提高或降低一级时，其照明功率密度限值应按比例提高或折减。
6.3.16
设装饰性灯具场所，可将实际采用的装饰性灯具总功率的50％计入照明功率密度值的计算。

=== 来源章节: 06-4.htm ===

第四节 天然光利用
6.4 天然光利用
6.4.1
房间的采光系数或采光窗地面积比应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的有关规定。
6.4.2
当有条件时，宜利用各种导光和反光装置将天然光引入室内进行照明。
6.4.3
宜利用太阳能作为照明能源。

=== 来源章节: 06.htm ===

第六章 照明节能
6 照明节能
6.1 一般规定
6.1.1 应在满足规定的照度和照明质量要求的前提下，进行照明节能评价。
6.1.2 照明节能应采用一般照明的照明功率密度值(LPD)作为评价指标。
6.1.3 照明设计的房间或场所的照明功率密度应满足本标准第6.3节规定的现行值的要求，本标准规定的目标值执行要求应由国家现行有关标准或相关主管部门规定。

=== 来源章节: 07-1.htm ===

第一节 照明电压
7 照明配电及控制
7.1 照明电压
7.1.1
一般照明光源的电源电压应采用220V；1500W及以上的高强度气体放电灯的电源电压宜采用380V。
7.1.2
安装在水下的灯具应采用安全特低电压供电，其交流电压值不应大于12V，无纹波直流供电不应大于30V。
7.1.3
当移动式和手提式灯具采用Ⅲ类灯具时，应采用安全特低电压(SELV)供电，其电压限值应符合下列规定：
1
在干燥场所交流供电不大于50V，无纹波直流供电不大于120V；
2
在潮湿场所不大于25V，无纹波直流供电不大于60V。
7.1.4
照明灯具的端电压不宜大于其额定电压的105％，且宜符合下列规定：
1
一般工作场所不宜低于其额定电压的95％；
2
当远离变电所的小面积一般工作场所难以满足第1款要求时，可为90％；
3
应急照明和用安全特低电压(SELV)供电的照明不宜低于其额定电压的90％。

=== 来源章节: 07-2.htm ===

第二节 照明配电系统
7.2 照明配电系统
7.2.1
供照明用的配电变压器的设置应符合下列规定：
1
当电力设备无大功率冲击性负荷时，照明和电力宜共用变压器；
2
当电力设备有大功率冲击性负荷时，照明宜与冲击性负荷接自不同变压器；当需接自同一变压器时，照明应由专用馈电线供电；
3
当照明安装功率较大或有谐波含量较大时，宜采用照明专用变压器。
7.2.2
应急照明的供电应符合下列规定：
1
疏散照明的应急电源宜采用蓄电池(或干电池)装置，或蓄电池(或干电池)与供电系统中有效地独立于正常照明电源的专用馈电线路的组合，或采用蓄电池(或干电池)装置与自备发电机组组合的方式；
2
安全照明的应急电源应和该场所的供电线路分别接自不同变压器或不同馈电干线，必要时可采用蓄电池组供电；
3
备用照明的应急电源宜采用供电系统中有效地独立于正常照明电源的专用馈电线路或自备发电机组。
7.2.3
三相配电干线的各相负荷宜平衡分配，最大相负荷不宜大于三相负荷平均值的115％，最小相负荷不宜小于三相负荷平均值的85％。
7.2.4
正常照明单相分支回路的电流不宜大于16A，所接光源数或发光二极管灯具数不宜超过25个；当连接建筑装饰性组合灯具时，回路电流不宜大于25A，光源数不宜超过60个；连接高强度气体放电灯的单相分支回路的电流不宜大于25A。
7.2.5
电源插座不宜和普通照明灯接在同一分支回路。
7.2.6
在电压偏差较大的场所，宜设置稳压装置。
7.2.7
使用电感镇流器的气体放电灯应在灯具内设置电容补偿，荧光灯功率因数不应低于0.9，高强气体放电灯功率因数不应低于0.85。
7.2.8
在气体放电灯的频闪效应对视觉作业有影响的场所，应采用下列措施之一：
1
采用高频电子镇流器；
2
相邻灯具分接在不同相序。
7.2.9
当采用Ⅰ类灯具时，灯具的外露可导电部分应可靠接地。
7.2.10
当照明装置采用安全特低电压供电时，应采用安全隔离变压器，且二次侧不应接地。
7.2.11
照明分支线路应采用铜芯绝缘电线，分支线截面不应小于1.5mm²。
7.2.12
主要供给气体放电灯的三相配电线路，其中性线截面应满足不平衡电流及谐波电流的要求，且不应小于相线截面。当3次谐波电流超过基波电流的33％时，应按中性线电流选择线路截面，并应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054的有关规定。

=== 来源章节: 07-3.htm ===

第三节 照明控制
7.3 照明控制
7.3.1
公共建筑和工业建筑的走廊、楼梯间、门厅等公共场所的照明，宜按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施。
7.3.2
公共场所应采用集中控制，并按需要采取调光或降低照度的控制措施。
7.3.3
旅馆的每间(套)客房应设置节能控制型总开关；楼梯间、走道的照明，除应急疏散照明外，宜采用自动调节照度等节能措施。
7.3.4
住宅建筑共用部位的照明，应采用延时自动熄灭或自动降低照度等节能措施。当应急疏散照明采用节能自熄开关时，应采取消防时强制点亮的措施。
7.3.5
除设置单个灯具的房间外，每个房间照明控制开关不宜少于2个。
7.3.6
当房间或场所装设两列或多列灯具时，宜按下列方式分组控制：
1
生产场所宜按车间、工段或工序分组；
2
在有可能分隔的场所，宜按每个有可能分隔的场所分组；
3
电化教室、会议厅、多功能厅、报告厅等场所，宜按靠近或远离讲台分组；
4
除上述场所外，所控灯列可与侧窗平行。
7.3.7
有条件的场所，宜采用下列控制方式：
1
可利用天然采光的场所，宜随天然光照度变化自动调节照度；
2
办公室的工作区域，公共建筑的楼梯间、走道等场所，可按使用需求自动开关灯或调光；
3
地下车库宜按使用需求自动调节照度；
4
门厅、大堂、电梯厅等场所，宜采用夜间定时降低照度的自动控制装置。
7.3.8
大型公共建筑宜按使用需求采用适宜的自动(含智能控制)照明控制系统。其智能照明控制系统宜具备下列功能：
1
宜具备信息采集功能和多种控制方式，并可设置不同场景的控制模式；
2
当控制照明装置时，宜具备相适应的接口；
3
可实时显示和记录所控照明系统的各种相关信息并可自动生成分析和统计报表；
4
宜具备良好的中文人机交互界面；
5
宜预留与其他系统的联动接口。

=== 来源章节: 07.htm ===

第七章 照明配电及控制
7 照明配电及控制
7.1 照明电压
7.1.1 
一般照明光源的电源电压应采用220V；1500W及以上的高强度气体放电灯的电源电压宜采用380V。
7.1.2 安装在水下的灯具应采用安全特低电压供电，其交流电压值不应大于12V，无纹波直流供电不应大于30V。
7.1.3 当移动式和手提式灯具采用Ⅲ类灯具时，应采用安全特低电压(SELV)供电，其电压限值应符合下列规定：
1 在干燥场所交流供电不大于50V，无纹波直流供电不大于120V；
2 在潮湿场所不大于25V，无纹波直流供电不大于60V。
7.1.4 照明灯具的端电压不宜大于其额定电压的105％，且宜符合下列规定：
1 一般工作场所不宜低于其额定电压的95％；
2 当远离变电所的小面积一般工作场所难以满足第1款要求时，可为90％；
3 应急照明和用安全特低电压(SELV)供电的照明不宜低于其额定电压的90％。

=== 来源章节: tw00.htm ===

条文说明
中华人民共和国国家标准
建筑照明设计标准
GB 50034-20
13
条文说明
修订说明
《建筑照明设计标准》GB 
50034-2013，经住房和城乡建设部2013年11月29日以第243号公告批准、发布。
本标准是在《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国建筑科学研究院，参编单位是中国航空工业规划设计研究院、北京建筑工程学院、北京市建筑设计研究院、华东建筑设计研究院有限公司、中国建筑东北设计研究院、中国建筑西北设计研究院、中国建筑西南设计研究院、广州市设计院、中国电子工程设计院、佛山电器照明股份有限公司、浙江阳光集团股份有限公司、华星光电实业有限公司、广州市九佛电器实业有限公司、飞利浦(中国)投资有限公司、通用(中国)电气照明有限公司、索恩照明(广州)有限公司，主要起草人是赵建平、张绍纲、李景色、任元会、李德富、汪猛、李国宾、王金元、杨德才、钟景华、徐建兵、周名嘉、张建平、刘虹、姚萌、钟信财、杭军、柴国生、钟学周、姚梦明、顾峰、宁华。
本标准修订的主要技术内容是：
1．修改了原标准规定的照明功率密度限值；
2．补充了图书馆、博览、会展、交通、金融等公共建筑的照明功率密度限值；
3．更严格地限制了白炽灯的使用范围；
4．增加了发光二极管灯应用于室内照明的技术要求；
5．补充了科技馆、美术馆、金融建筑、宿舍、老年住宅、公寓等场所的照明标准值；
6．补充和完善了照明节能的控制技术要求；
7．补充和完善了眩光评价的方法和范围；
8．对公共建筑的名称进行了规范统一。
本标准修订过程中，标准编制组进行了广泛调查研究，总结了我国工程建设实践经验，同时参考了有关国际标准和国外先进标准，并广泛征求意见。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《建筑照明设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要的有关事项进行了说明，并着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: tw02.htm ===

第二章 术语
2 术语
本章编列了本标准引用的术语，共55条，术语主要引自行业标准《建筑照明术语标准》JGJ/T 119-2008。其中2.1.55条引自IESNA手册第十版第九章照明计算部分。

=== 来源章节: tw03-1.htm ===

第一节 照明方式和种类
3 基本规定
3.1 照明方式和种类
3.1.1
照明方式可分为：一般照明、局部照明、混合照明和重点照明。本条规定了确定照明方式的原则。
1
为照亮整个场所，均应采用一般照明；
2
同一场所的不同区域有不同照度要求时，为节约能源，贯彻照度该高则高、该低则低的原则，应采用分区一般照明；
3
对于部分作业面照度要求高，但作业面密度又不大的场所，若只采用一般照明，会大大增加安装功率，因而是不合理的，应采用混合照明方式，即增加局部照明来提高作业面照度，以节约能源，这样做在技术经济方面是合理的；
4
在一个工作场所内，如果只采用局部照明会形成亮度分布不均匀，从而影响视觉作业，故不应只采用局部照明；
5
在商场建筑、博物馆建筑、美术馆建筑等的一些场所，需要突出显示某些特定的目标，采用重点照明提高该目标的照度。
3.1.2
本条规定了确定照明种类的原则。
2
本条规定了应急照明的种类和设计要求。
1
)备用照明是在当正常照明因电源失效后，可能会造成爆炸、火灾和人身伤亡等严重事故的场所，或停止工作将造成很大影响或经济损失的场所而设的继续工作用的照明，或在发生火灾时为了保证消防作用能正常进行而设置的照明。
2
)安全照明是在正常照明因电源失效后，为确保处于潜在危险状态下的人员安全而设置的照明，如使用圆盘锯等作业场所。
3
)疏散照明是在正常照明因电源失效后，为了避免发生意外事故，而需要对人员进行安全疏散时，在出口和通道设置的指示出口位置及方向的疏散标志灯和为照亮疏散通道而设置的照明。
3
值班照明是在非工作时间里，为需要夜间值守或巡视值班的车间、商店营业厅、展厅等场所提供的照明。它对照度要求不高，可以利用工作照明中能单独控制的一部分，也可利用应急照明，对其电源没有特殊要求。
4
在重要的厂区、库区等有警戒任务的场所，为了防范的需要，应根据警戒范围的要求设置警卫照明。
5
在飞行区域建设的高楼、烟囱、水塔以及在飞机起飞和降落的航道上等，对飞机的安全起降可能构成威胁，应按民航部门的规定，装设障碍标志灯；船舶在夜间航行时航道两侧或中间的建筑物、构筑物等，可能危及航行安全，应按交通部门有关规定，在有关建筑物、构筑物或障碍物上装设障碍标志灯。

=== 来源章节: tw03-2.htm ===

第二节 照明光源选择
3.2 照明光源选择
3.2.1
在选择光源时，不单是比较光源价格，更应进行全寿命期的综合经济分析比较，因为一些高效、长寿命光源，虽价格较高，但使用数量减少，运行维护费用降低，经济上和技术上是合理的。
3.2.2
本条是选择光源的一般原则。
1
细管(≤26mm)直管形三基色荧光灯光效高、寿命长、显色性较好，适用于灯具安装高度较低(通常情况灯具安装高度低于8m)的房间如办公室、教室、会议室、诊室等房间，以及轻工、纺织、电子、仪表等生产场所。
2
商店营业厅宜用细管(≤26mm)直管形三基色荧光灯代替粗管(＞26mm)荧光灯，以节约能源；小功率的金属卤化物灯因其光效高、寿命长和显色性好，可用于商店照明。发光二极管灯具有光线集中，光束角小的特点，更适合用于重点照明。
近年来半导体照明技术快速发展，然而产品尚未成熟，在诸如颜色一致性、色漂移以及光生物安全等诸多领域还存在争议；且根据美国能源部《半导体照明在通用照明领域的节能潜力(Energy 
Savings Potential of Solid-State Lighting in General Illumination 
Applications)》报告预计，发光二极管灯需到2020年才能逐步成为室内照明应用中的主流照明产品之一(见表1)。因此本次标准修订中，对于办公室等室内空间暂不将发光二极管灯作为推荐使用光源。
注：*市场份额按照流明乘以小时来进行计算。
3
灯具安装高度较高的场所(通常情况灯具安装高度高于8m)应采用金属卤化物灯或高压钠灯或高频大功率细管直管荧光灯。金属卤化物灯具有显色性好、光效高、寿命长等优点，因而得到普遍应用，而高压钠灯光效更高，寿命更长，价格较低，但其显色性差，可用于辨色要求不高的场所，如锻工车间、炼铁车间、材料库、成品库等。高频大功率细管直管荧光灯具有高光通、寿命长、高显色性等优点，特别是其可瞬时启动的特点，克服了金属卤化物灯或高压钠灯再启动时间过长的缺点。
4
发光二极管灯和紧凑型荧光灯比白炽灯和卤钨灯光效高、寿命长，用于旅馆的客房节能效果非常显著。
5
国家发展和改革委员会等五部门2011年发布了“中国逐步淘汰白炽灯路线图”，要求：2011年11月1日至2012年9月30日为过渡期，2012年10月1日起禁止进口和销售100W及以上普通照明白炽灯，2014年10月1日起禁止进口和销售60W及以上普通照明白炽灯，2015年10月1日至2016年9月30日为中期评估期，2016年10月1日起禁止进口和销售15W及以上普通照明白炽灯，或视中期评估结果进行调整。通过实施路线图，将有力促进中国照明电器行业健康发展，取得良好的节能减排效果。故建筑室内照明一般场所不应采用普通照明白炽灯，但在特殊情况下，其他光源无法满足要求需采用时，应采用60W以下的白炽灯。
3.2.3
应急照明采用荧光灯、发光二极管灯等，因在正常照明断电时可在几秒内达到标准流明值；对于疏散标志灯可采用发光二极管灯。而采用高强度气体放电灯达不到上述的要求。
3.2.4
显色性要求高的场所，应采用显色指数高的光源，如采用R
a
大于80的三基色稀土荧光灯；显色指数要求低的场所，可采用显色指数较低而光效更高、寿命更长的光源。

=== 来源章节: tw03-3.htm ===

第三节 照明灯具及其附属装置选择
3.3 照明灯具及其附属装置选择
3.3.1
强制性产品认证制度，是国家为保护广大消费者人身和动植物生命安全，保护环境、保护国家安全，依照法律法规实施的一种产品合格评定制度，它要求产品必须符合国家标准、规范和技术法规。强制性产品认证，是通过制定强制性产品认证的产品目录和实施强制性产品认证程序，对列入《目录》中的产品实施强制性的检测和审核。凡列入强制性产品认证目录内的产品，没有获得指定认证机构的认证证书，没有按规定标明认证标志，一律不得进口、不得出厂销售和在经营服务场所使用。我国把室内普通照明灯具、镇流器都列入强制性产品认证目录内。
3.3.2
本条规定了荧光灯灯具、高强度气体放电灯和发光二极管灯灯具的最低效率或效能值，以利于节能，这些规定仅是最低允许值。传统的荧光灯灯具、高强度气体放电灯能够单独检测出光源和整个灯具所发出的总光通量，这样可以计算出灯具的效率；但发光二极管灯不能单独检测出发光体发出的光通量，只能计算出整个灯具所发出的总光通量，因此总光通量除以系统消耗的功率就得到了效能。这些值是根据我国现有灯具效率或效能水平制订的。
3.3.3
从2009年1月1日起，现行国家标准《灯具 第1部分：一般要求与试验》GB 
7000.1-2007强制性国标开始正式实施，0类灯具已停止使用。按该标准给出灯具防电击分类为0类、Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类。0类灯具已停止生产、销售和使用，因为这种灯具仅依靠基本绝缘来防护直接接触的电击，而不能绝缘失效使灯具外露可导电部分带电导致间接接触的电击。0类灯具停止使用，就只能选用Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ类灯具。实际应用最多的是Ⅰ类灯具，Ⅰ类灯具除基本绝缘外，还有一种附加措施，即外露可导电部分应连接PE线以接地。而具有双层绝缘或加强绝缘的Ⅱ类灯具，和采用安全特低电压(SELV)供电的Ⅲ类灯具则使用较少，多用于局部照明(如台灯、工作灯、手提灯等)。
3.3.4
本条为几种特殊照明场所，分别规定了对采用光源、灯具的要求，其依据是：
1
在特别潮湿的场所当光源点燃时由于温度升高，在灯具内产生正压，而光源熄灭后，由于灯具冷却，内部产生负压，将潮气吸入，容易使灯具内积水。因此，规定在特别潮湿场所应采用相应要求的灯具。
2
不同腐蚀性物质的环境，灯具选择可参照行业标准《化工企业腐蚀环境电力设计规程》HG/T 
20666-1999的规定，该规程规定了不同腐蚀环境的灯具类型。
3
在高温场所，宜采用带散热构造和措施的灯具，或带散热孔的开敞式灯具。
4
在多尘埃的场所，应选择防尘型灯具(IP5X)或尘密型灯具(IP6X)。
6
在震动和摆动较大的场所，由于震动对光源寿命影响较大，甚至可能使光源或附件自动松脱掉下，既不安全，又增加了维修工作量和费用，因此，在此种场所应采用防震型软性连接的灯具或防震的安装措施，并在灯具上加保护网或灯罩防护膜等措施，以防止光源或附件掉下。
7
光源可能受到机械损伤或自行脱落，而导致人员伤害和财物损失的，应采用有保护网的灯具。如高大工业厂房等场所。
8
在有爆炸危险的场所使用的灯具，应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 
50058的规定；在有火灾危险场所使用的灯具，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
9
在有洁净要求的场所，应安装不易积尘和易于擦拭的洁净灯具，以有利于保持场所的洁净度，并减少维护工作量和费用。
10
在博物馆展室或陈列柜等场所，对于需防止紫外线作用的彩绘、织品等展品，需采用能隔紫外线的灯具或无紫外线光源。
3.3.6
本条说明选择镇流器的原则：
1
荧光灯应配用电子镇流器或节能电感镇流器，不应配用功耗大的传统电感镇流器，以提高能效。应满足现行国家标准《管形荧光灯镇流器能效限定值及能效等级》GB 
17896节能评价值的要求。
2
采用高频电子镇流器可减少频闪的影响，高频电子镇流器，通常用几十千赫兹频率的电流供给灯管，其频闪影响大大降低。
3
电子镇流器采用半导体器件，容易带来电磁干扰和高次谐波，而当前这类产品使用量很大，生产企业众多，产品质量良莠不齐，导致对无线电、通信系统和测量仪表的骚扰以及其他不良后果，因此强调选用的电子镇流器应符合电磁兼容性、谐波发射限值的国家标准的相关规定。
4
高压钠灯和金属卤化物灯配用节能型电感镇流器的功耗比普通电感镇流器低很多，其节能效果明显。这类光源的电子镇流器尚不够稳定，暂不宜普遍推广应用，对于功率较小的高压钠灯和金属卤化物灯，可配用电子镇流器，目前这种产品的质量多数能满足要求。在电压偏差大的场所，采用高压钠灯和金属卤化物灯时，为了节能和保持光输出稳定，延长光源寿命，宜配用恒功率镇流器。
3.3.7
高强度气体放电灯的触发器，一般是与灯具装在一起的，但有时由于安装、维修上的需要或其他原因，也有分开设置的。此时，触发器与灯具的间距越小越好。当两者间距大时，触发器不能保证气体放电灯正常启动，这主要是由于线路加长后，导线间分布电容增大，从而触发脉冲电压衰减而造成的，故触发器与光源的安装距离应符合制造厂家对产品的要求。

=== 来源章节: tw03.htm ===

第三章 基本规定
3 基本规定
3.1 照明方式和种类
3.1.1 
照明方式可分为：一般照明、局部照明、混合照明和重点照明。本条规定了确定照明方式的原则。
1 为照亮整个场所，均应采用一般照明；
2 
同一场所的不同区域有不同照度要求时，为节约能源，贯彻照度该高则高、该低则低的原则，应采用分区一般照明；
3 
对于部分作业面照度要求高，但作业面密度又不大的场所，若只采用一般照明，会大大增加安装功率，因而是不合理的，应采用混合照明方式，即增加局部照明来提高作业面照度，以节约能源，这样做在技术经济方面是合理的；
4 
在一个工作场所内，如果只采用局部照明会形成亮度分布不均匀，从而影响视觉作业，故不应只采用局部照明；
5 
在商场建筑、博物馆建筑、美术馆建筑等的一些场所，需要突出显示某些特定的目标，采用重点照明提高该目标的照度。
3.1.2 本条规定了确定照明种类的原则。
2 本条规定了应急照明的种类和设计要求。
1)备用照明是在当正常照明因电源失效后，可能会造成爆炸、火灾和人身伤亡等严重事故的场所，或停止工作将造成很大影响或经济损失的场所而设的继续工作用的照明，或在发生火灾时为了保证消防作用能正常进行而设置的照明。
2)安全照明是在正常照明因电源失效后，为确保处于潜在危险状态下的人员安全而设置的照明，如使用圆盘锯等作业场所。
3)疏散照明是在正常照明因电源失效后，为了避免发生意外事故，而需要对人员进行安全疏散时，在出口和通道设置的指示出口位置及方向的疏散标志灯和为照亮疏散通道而设置的照明。
3 
值班照明是在非工作时间里，为需要夜间值守或巡视值班的车间、商店营业厅、展厅等场所提供的照明。它对照度要求不高，可以利用工作照明中能单独控制的一部分，也可利用应急照明，对其电源没有特殊要求。
4 
在重要的厂区、库区等有警戒任务的场所，为了防范的需要，应根据警戒范围的要求设置警卫照明。
5 
在飞行区域建设的高楼、烟囱、水塔以及在飞机起飞和降落的航道上等，对飞机的安全起降可能构成威胁，应按民航部门的规定，装设障碍标志灯；船舶在夜间航行时航道两侧或中间的建筑物、构筑物等，可能危及航行安全，应按交通部门有关规定，在有关建筑物、构筑物或障碍物上装设障碍标志灯。

=== 来源章节: tw04-1.htm ===

第一节 照度
4 照明数量和质量
4.1 照度
4.1.1
本条规定了常用照度标准值分级，该分级是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001确定的。在主观效果上明显感觉到照度最小变化的照度差大约为1.5倍。为了适合我国情况，照度分级向低延伸到0.5lx。
4.1.2
本条根据视觉条件等要求列出了需要提高照度的条件，但不论符合几个条件，只能提高一级。
4.1.3
本条根据视觉条件等要求列出了需要降低照度的条件，但不论符合几个条件，只能降低一级。
4.1.4
作业面邻近周围的照度与作业面的照度有关，若作业面周围照度分布迅速下降，会引起视觉困难和不舒适，为了提供视野内亮度(照度)分布的良好平衡，邻近周围的照度值不得低于表4.1.4的数值。此表参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001确定。
4.1.5
房间内的通道和其他非作业区域的一般照明的照度不宜低于作业面邻近周围照度值的1/3的规定是参照《室内工作场所照明》EN 
12464-1(2011)制订的。作业面区域、作业面邻近周围区域、作业面的背景区域见图1。
4.1.6
为使照明场所的实际照度水平不低于规定的维持平均照度值，照明设计计算时，应考虑因光源光通量的衰减、灯具和房间表面污染引起的照度降低，为此应计入本标准表4.1.6的维护系数。
1
因光源光通量衰减的维护系数，按照光源实际使用寿命达到其平均寿命70％时来确定。
2
灯具污染的维护系数的取值与灯具擦拭周期有关。美国、俄罗斯等国家规定擦拭周期为1～4次/年，本标准规定了2～3次/年。
作业面区域、作业面邻近周围区域、作业面的背景区域关系
1―作业面区域；2―作业面邻近周围区域(作业面外宽度不小于0.5m的区域)；3―作业面的背景区域
(作业面邻近周围区域外宽度不小于3m的区域)
3
维护系数是根据对50个照明场所的实测结果并综合以上因素而确定的，同时与原标准规定的维护系数值相同。
4.1.7
考虑到照明设计时布灯的需要和光源功率及光通量的变化不是连续的这一实际情况，根据我国国情，规定了设计照度值与照度标值比较，可有－10％～＋10％的偏差。此偏差适用于装10个灯具以上的照明场所；当小于或等于10个灯具时，允许适当超过此偏差。

=== 来源章节: tw04-2.htm ===

第二节 照度均匀度
4.2 照度均匀度
4.2.1
有电视转播要求的体育场馆的照度均匀度是参照CIE出版物《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计指南》No.169(2005)制订的。
4.2.2
无电视转播要求的体育场馆可进行业余训练、专业训练及业余比赛、专业比赛等。本条是参照CIE出版物《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计指南》No.169(2005)制订的。

=== 来源章节: tw04-3.htm ===

第三节 眩光限制
4.3 眩光限制
4.3.1
为限制视野内过高亮度或亮度对比引起的直接眩光，规定了直接型灯具的遮光角，其角度值参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001的规定制定的。遮光角示意见图2，其中γ角为遮光角。
遮光角示意
4.3.2
由特定表面产生的反射而引起的眩光，通常称为光幕反射和反射眩光。它将会改变作业面的可见度，往往是有害的，可采取以下的措施来减少光幕反射和反射眩光。
1
从灯具和作业面的布置方面考虑，避免将灯具安装在易形成眩光的区内。
2
从房间表面装饰方面考虑，采用低光泽度的表面装饰材料。
3
从限制眩光的方面考虑，应限制灯具表面亮度不宜过高。
4
为了得到合适的室内亮度分布，同时避免因为过分考虑节能或使用LED照明系统而造成的室内亮度分布的过于集中，对墙面和顶棚的平均照度有所要求。本条是参照《室内工作场所照明》EN 
12464-1(2011)制订的。
4.3.3
由于计算机显示器质量的不断提高，在显示器上的反射眩光限制要求有所降低，因此本标准中参照欧洲标准《室内工作场所照明》EN 
12464-1(2011)中的要求，对灯具的平均亮度限值根据显示器屏幕的亮度重新规定。

=== 来源章节: tw04-4.htm ===

第四节 光源颜色
4.4 光源颜色
4.4.1
本条是根据CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001的规定制订的。光源的颜色外貌是指灯发射的光的表观颜色(灯的色品)，即光源的色表，它用光源的相关色温来表示。色表的选择与心理学、美学问题相关，它取决于照度、室内各表面和家具的颜色、气候环境和应用场所条件等因素。通常在低照度场所宜用暖色表，中等照度用中间色表，高照度用冷色表；另外在温暖气候条件下喜欢冷色表；而在寒冷条件下喜欢暖色表；一般情况下，采用中间色表。适用场所仅列举了部分房间及工作场所，其他可参照执行。
4.4.2
本条是根据CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001的规定制订的。该标准的R
a
取值为90、80、60、40和20。
4.4.3
选用的光源间的颜色偏差应尽量小，以达到最佳照明效果。参考美国国家标准研究院(ANSI)C78.376《荧光灯的色度要求》要求的荧光灯的色容差小于4 SDCM，美国能源部(DOE)紧凑型荧光灯(CFL)能源之星要求的荧光灯的色容差小于7 SDCM，以及美国国家标准研究院(ANSI)C38.377《固态照明产品的色度要求》的LED产品色容差小于7 
SDCM，而我国现行国家标准《单端荧光灯性能要求》GB/T 17262及《双端荧光灯性能要求》GB/T 10682等均要求荧光灯光源色容差小于5 SDCM。根据国内已经完成的发光二极管灯照明项目的使用情况，7 
SDCM的产品仍然可以被轻易觉察出颜色偏差，为提高照明质量，在本标准中规定不应大于5 SDCM。
4.4.4
发光二极管灯用于室内照明具有很多特点和优势，在未来将有更大的发展。但目前发光二极管灯在性能的稳定性、一致性方面还存在一定的缺陷，相信随着照明技术的不断发展，产品将更加成熟。为了确保室内照明环境的质量，对应用于室内照明的发光二极管灯规定了技术要求。
1
考虑到室内照明的舒适以及目前发光二极管灯光生物安全的考虑，国外的研究证明色温大于4000K可具有光生物的不安全性，提出色温不宜高于4000K。如果光谱中红色部分较为缺乏，会导致光源复现的色域大大减小，也会导致照明场景呆板、枯燥，从而影响照明环境质量。而这一问题对于蓝光激发黄光荧光粉发光的发光二极管灯问题尤为突出。如果不加限制势必会影响室内光环境质量，美国对于用于室内照明的发光二极管灯也限定其一般显色指数R
a
不低于80，特殊显色指数R
9
应为正数。
2
根据国家标准《均匀色空间和色差公式》GB/T 7921-2008规定，在视觉上CIE 1976均匀色度标尺图比CIE 
1931色品图颜色空间更均匀，为控制和衡量发光二极管灯在寿命期内的颜色漂移和变化，参考美国能源部(DOE)《LED灯具能源之星认证的技术要求》的规定，要求LED光源寿命期内的色偏差应在CIE 
1976均匀色度标尺图的0.007以内。目前寿命周期暂按照点燃6000小时考核，随着半导体照明产品性能的不断发展或有所不同。
3
为控制和衡量发光二极管灯在空间的颜色一致性，参考美国能源部(DOE)《LED灯具能源之星认证的技术要求》的规定。

=== 来源章节: tw04-5.htm ===

第五节 反射比
4.5 反射比
4.5.2
本条规定的房间各个表面反射比是完全参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001的规定制订的。制订本规定的目的在于创造一良好的室内光环境。

=== 来源章节: tw04.htm ===

第四章 照明数量和质量
4 照明数量和质量
4.1 照度
4.1.1 
本条规定了常用照度标准值分级，该分级是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001确定的。在主观效果上明显感觉到照度最小变化的照度差大约为1.5倍。为了适合我国情况，照度分级向低延伸到0.5lx。
4.1.2 本条根据视觉条件等要求列出了需要提高照度的条件，但不论符合几个条件，只能提高一级。
4.1.3 本条根据视觉条件等要求列出了需要降低照度的条件，但不论符合几个条件，只能降低一级。
4.1.4 
作业面邻近周围的照度与作业面的照度有关，若作业面周围照度分布迅速下降，会引起视觉困难和不舒适，为了提供视野内亮度(照度)分布的良好平衡，邻近周围的照度值不得低于表4.1.4的数值。此表参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001确定。
4.1.5 房间内的通道和其他非作业区域的一般照明的照度不宜低于作业面邻近周围照度值的1/3的规定是参照《室内工作场所照明》EN 
12464-1(2011)制订的。作业面区域、作业面邻近周围区域、作业面的背景区域见图1。
4.1.6 
为使照明场所的实际照度水平不低于规定的维持平均照度值，照明设计计算时，应考虑因光源光通量的衰减、灯具和房间表面污染引起的照度降低，为此应计入本标准表4.1.6的维护系数。
1 因光源光通量衰减的维护系数，按照光源实际使用寿命达到其平均寿命70％时来确定。
2 
灯具污染的维护系数的取值与灯具擦拭周期有关。美国、俄罗斯等国家规定擦拭周期为1～4次/年，本标准规定了2～3次/年。
作业面区域、作业面邻近周围区域、作业面的背景区域关系
1―作业面区域；2―作业面邻近周围区域(作业面外宽度不小于0.5m的区域)；3―作业面的背景区域
(作业面邻近周围区域外宽度不小于3m的区域)
3 
维护系数是根据对50个照明场所的实测结果并综合以上因素而确定的，同时与原标准规定的维护系数值相同。
4.1.7 
考虑到照明设计时布灯的需要和光源功率及光通量的变化不是连续的这一实际情况，根据我国国情，规定了设计照度值与照度标值比较，可有－10％～＋10％的偏差。此偏差适用于装10个灯具以上的照明场所；当小于或等于10个灯具时，允许适当超过此偏差。

=== 来源章节: tw05-1.htm ===

第一节 一般规定
5 照明标准值
5.1 一般规定
5.1.1
本条规定照度标准值是指维持平均照度值。它是在照明装置必须进行维护的时刻，在规定表面上的平均照度，这是为确保工作时视觉安全和视觉功效所需要的照度。
5.1.2
各类照明场所的统一眩光值(UGR)是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001的规定制订的。此计算方法根据CIE 
117号出版物《室内照明的不舒适眩光》(1995)的公式制订。但由于上述计算方法对于小光源的计算不准确，从而导致无法对此类光源所产生的不舒适眩光进行判定。但随着筒灯、发光二极管灯在室内的大量应用，对于小光源眩光评价方法也越来越引起重视。因此，本次修订依据CIE 
147号出版物《小光源、特大光源及复杂光源的眩光》(2002)的规定进一步补充了小光源眩光计算方法，填补了这一空白，从而保证了眩光评价的完整性。
5.1.3
照度均匀度在某种程度上关系到照明的节能，在不影响视觉需求的前提下，对照度均匀度比原标准的规定有所降低，强调工作区域和作业区域内的均匀度，而不要求整个房间的均匀度。本标准一般照明照度均匀度参照欧洲《室内工作场所照明》EN 
12464-1(2011)制订的。
5.1.4
此计算方法依据CIE 
112号出版物《室外体育和区域照明的眩光评价系统》(1994)的公式确定。对于室内体育馆眩光计算，主编单位在编制行业标准《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 
153-2007时，对体育场馆照明室内眩光评价系统进行了充分的研究和论证，并提出了《室内体育馆照明系统眩光评价研究报告》，研究得出用于体育场的眩光值(GR)计算公式也可用于室内体育馆的眩光值(GR)计算，但通过实验研究证实，当室外体育场眩光评价系统用于室内体育馆眩光评价系统时，需采用适用于室内体育馆的眩光评价分级及眩光指数限制值，而且在室内体育馆眩光指数计算时其反射比宜取0.35～0.40。
5.1.5
本条是根据CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001的规定制订的。该标准的R
a
分为90、80、60、40和20五个等级。

=== 来源章节: tw05-2.htm ===

第二节 居住建筑
5.2 居住建筑
5.2.1
本条与国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004基本相同，只是增加了电梯前厅、走道、楼梯间、公共车库，是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001制订的。
5.2.2
本条是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001制订的。

=== 来源章节: tw05-3.htm ===

第三节 公共建筑
5.3 公共建筑
5.3.1
本条与原标准基本相同，只是增加了多媒体阅览室、档案库和采编、修复工作间，是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001制订的。
5.3.2
本条与国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004基本相同，只是增加了视频会议室、服务大厅。另外在其他类建筑中同样会有办公室、会议室等场所，如科研办公室、财务室、会计室、工艺室、经营室等对这些场所的照明设计也同样适用。
5.3.3
商店建筑在国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004中为商业建筑，本条与原标准基本相同，只是增加了仓储式超市、专卖店营业厅、农贸市场、室内商业街，其中前两项是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001制订的。
5.3.4
观演建筑在国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004中为影剧院建筑，本条与原标准基本相同。
5.3.5
本条与《建筑照明设计标准》GB 50034-2004基本相同，只是增加了大堂、会议室、游泳池、健身房，是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001制订的。
5.3.6
医疗建筑在《建筑照明设计标准》GB 50034-2004中为医院建筑，本条与原标准基本相同。
5.3.7
教育建筑在《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004中为学校建筑，本条与原标准基本相同，只是增加了电子信息机房、计算机教室、电子阅览室、学生宿舍是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001制订的。
5.3.8
博览建筑包含：美术馆、科技馆、博物馆，是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001制订的。
5.3.9
会展建筑是在国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004中展览馆展厅的基础上增加了会议室、宴会厅、多功能厅和公共大厅，是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 
008/E-2001制订的。
5.3.10
本条与《建筑照明设计标准》GB 50034-2004基本相同，主要增加了地铁站厅和地铁进出站门厅。
5.3.11
本条是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001制订的。
5.3.12
本条是参照CIE出版物《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计指南》No.169(2005)制订的。

=== 来源章节: tw05-4.htm ===

第四节 工业建筑
5.4 工业建筑
5.4.1
本条与国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004相比，增加了部分工作场所及其照度标准值。

=== 来源章节: tw05-5.htm ===

第四节 通用房间或场所
5.4 
	通用房间或场所
5.5.1
本条与国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034-2004相比，将公共场所、工业建筑的通用房间、变、配电站、动力站房、仓库等合并为公共和工业建筑通用房间或场所，扩大了标准的适用范围。
5.5.2
本条第1款要求与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的规定相一致；第3款参照系对本标准3.1.2条的进一步规定。
5.5.3
人员处于危险区域时应保证较高的平均水平照度以满足作业要求，本条规定是参照欧盟标准《Emergency Lighting》EN 1838制订。
5.5.4
疏散照明的地面水平照度值对于提高人员疏散速度是至关重要的。在通道内，疏散照明范围的宽度不宜小于1.5m；在大面积场所内，应根据使用状况设置方便的疏散路线并保证其连续不中断的水平照度值。本条要求与《消防应急照明和疏散指示系统技术规范》GB 
17945-2010中的规定相一致。

=== 来源章节: tw05.htm ===

第五章 照明标准值
5 照明标准值
5.1 一般规定
5.1.1 
本条规定照度标准值是指维持平均照度值。它是在照明装置必须进行维护的时刻，在规定表面上的平均照度，这是为确保工作时视觉安全和视觉功效所需要的照度。
5.1.2 各类照明场所的统一眩光值(UGR)是参照CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001的规定制订的。此计算方法根据CIE 
117号出版物《室内照明的不舒适眩光》(1995)的公式制订。但由于上述计算方法对于小光源的计算不准确，从而导致无法对此类光源所产生的不舒适眩光进行判定。但随着筒灯、发光二极管灯在室内的大量应用，对于小光源眩光评价方法也越来越引起重视。因此，本次修订依据CIE 
147号出版物《小光源、特大光源及复杂光源的眩光》(2002)的规定进一步补充了小光源眩光计算方法，填补了这一空白，从而保证了眩光评价的完整性。
5.1.3 
照度均匀度在某种程度上关系到照明的节能，在不影响视觉需求的前提下，对照度均匀度比原标准的规定有所降低，强调工作区域和作业区域内的均匀度，而不要求整个房间的均匀度。本标准一般照明照度均匀度参照欧洲《室内工作场所照明》EN 
12464-1(2011)制订的。
5.1.4 此计算方法依据CIE 
112号出版物《室外体育和区域照明的眩光评价系统》(1994)的公式确定。对于室内体育馆眩光计算，主编单位在编制行业标准《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 
153-2007时，对体育场馆照明室内眩光评价系统进行了充分的研究和论证，并提出了《室内体育馆照明系统眩光评价研究报告》，研究得出用于体育场的眩光值(GR)计算公式也可用于室内体育馆的眩光值(GR)计算，但通过实验研究证实，当室外体育场眩光评价系统用于室内体育馆眩光评价系统时，需采用适用于室内体育馆的眩光评价分级及眩光指数限制值，而且在室内体育馆眩光指数计算时其反射比宜取0.35～0.40。
5.1.5 本条是根据CIE标准《室内工作场所照明》S 008/E-2001的规定制订的。该标准的R
a
分为90、80、60、40和20五个等级。

=== 来源章节: tw06-1.htm ===

第一节 一般规定
6 
照明节能
6.1
一般规定
6.1.1
以人为本是照明的目的，照明节能应该是在满足规定的照度和照明质量要求的前提下进行考核。
6.1.2
目前美国、日本、俄罗斯等国家均采用照明功率密度(LPD)作为建筑照明节能评价指标，其单位为W/m
2
，本标准也采用此评价指标。其值应符合第6.3节的规定。不应使用照明功率密度限值作为设计计算照度的依据。设计中应采用平均照度、点照度等计算方法，先计算照度，在满足照度标准值的前提下计算所用的灯数数量及照明负荷(包括光源、镇流器或变压器等灯的附属用电设备)，再用LPD值作校验和评价。
6.1.3
本标准规定了两种照明功率密度值，即现行值和目标值。现行值是根据对国内各类建筑的照明能耗现状调研结果、我国建筑照明设计标准以及光源、灯具等照明产品的现有水平并参考国内外有关照明节能标准，经综合分析研究后制订的，其在本标准实施时执行。而目标值则是预测到几年后随着照明科学技术的进步、光源灯具等照明产品能效水平的提高，从而照明能耗会有一定程度的下降而制订的。目标值比现行值降低约为10％～20％。目标值执行日期由标准主管部门决定。目标值的实施，可以由相关标准(如节能建筑、绿色建筑评价标准)规定，也可由全国或行业，或地方主管部门作出相关规定。

=== 来源章节: tw06-2.htm ===

第二节 照明节能措施
6.2 照明节能措施
6.2.1
到目前为止，我国已正式发布的照明产品能效标准已有8项，如表2所示。为推进照明节能，设计中应选用符合这些标准的“节能评价值”的产品。
6.2.3
卤钨灯是白炽灯的改进产品，比白炽灯光效稍高，但和现在的高效光源――荧光灯、陶瓷金属卤化物灯、发光二极管灯等相比，其光效仍低得太多，因此，不能广泛使用。本条规定可应用于商场中高档商品的重点照明(其显色性、定向性、光谱特性等条件优于其他光源)外，不应在旅馆客房的酒吧、床头、卫生间以及宾馆走廊、餐厅、电梯厅、大堂、电梯轿厢、厕所等场所应用。
6.2.4
和其他高强气体放电灯相比，荧光高压汞灯(包括自镇流荧光高压汞灯)光效较低，寿命也不长，显色指数也不高，故不应采用。
6.2.5
通常同类光源中单灯功率较大者，光效高，所以应选单灯功率较大的，但前提是应满足照度均匀度的要求。对于直管荧光灯，根据现今产品资料，长度为1200mm左右的灯管光效比长度600mm左右(即T8型18W，T5型14W)的灯管效率高，再加上其镇流器损耗差异，前者的节能效果十分明显。所以除特殊装饰要求者外，应选用前者(即28W～45W灯管)，而不应选用后者(14W～18W灯管)。
6.2.6
按照国家标准《电磁兼容 限值 谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 
17625.1-2003对照明设备(C类设备)谐波限值的规定，对功率大于25W的放电灯的谐波限值规定较严，不会增加太大能耗；而对≤25W的放电灯规定的谐波限值很宽(3次谐波可达86％)，将使中性线电流大大增加，超过相线电流达2.5倍以上，不利于节能和节材。所选用的镇流器宜满足下列条件之一：
1
谐波限值宜符合现行国家标准《电磁兼容 限值 谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 
17625.1规定的功率大于25W照明设备的谐波限值。
2
3次谐波电流不宜大于基波电流的33％。
6.2.7
这些场所有相当大的一部分时间无人通过或工作，而经常点亮全部或大部分照明灯，因此规定按人体感应调光和发光二极管灯，当无人时，可调至10％～30％左右的照度，有很大的节能效果。

=== 来源章节: tw06-3.htm ===

第三节 照明功率密度限值
6.3 照明功率密度限值
6.3.1
～
6.3.13
LPD是照明节能的重要评价指标，目前国际上采用LPD作为节能评价指标的国家和地区有美国、日本、新加坡以及中国香港等。在我国2004版的建筑照明设计标准中，依据大量的照明重点实测调查和普查的数据结果，经过论证和综合经济分析后制定了LPD限值的标准，并根据照明产品和技术的发展趋势，同时给出了目标值。本次修订是在2004版的基础上降低了照明功率密度限制。
经过多年的工程实践，调查验证认为实行目标值的时机已经成熟，因此在新标准中，拟将2004版标准中的目标值作为基础，结合对各类建筑场所进行广泛和大量的调查，同时参考国外相关标准，以及对现有照明产品性能分析，确定新标准中的LPD限值。
从对比结果来看，新标准中的LPD限值比现行标准有显著的降低，民用建筑的LPD限值降低了14.3％～32.5％(平均值约为19.2％)，工业建筑的各类场所平均降低约7.3％。如表3所示：
参照国外的经验，以美国为例，其照明节能标准是ANSI/ASHRAE/IES 90.1(Energy Standard for Buildings Except 
Low-rise Residential Buildings)，该标准在近10年来经过了两次修订，每次修订其LPD限值平均约降低20％。而从这些年来照明产品性能的发展来看，光源光效均有不同程度的提高(以直管形荧光灯为例，其光效平均提高约12％)。同时，相应的灯具效率和镇流器效率也都有所提高，比如镇流器的能效提高了约4％～8％。因此，照明产品性能的提高也为降低LPD限值提供了可能性。
同时，组织各大设计院对13类建筑共510个实际工程案例进行了统计分析，这些案例选择了近年来的新建建筑，反映了当前的照明产品性能和照明设计水平。对这些建筑在新旧标准中的情况达标情况进行了统计分析，如表4所示：
可以看到，通过合理设计及采用高效照明器具，各类场所在多数情况下都能够满足新标准中LPD限值的要求。而如果考虑对室形指数较小的房间进行修正后，达标率更高，多数都能在80％以上。因此，从调研结果来看，新标准中的LPD指标也是合理，切实可行的。
在原标准中，办公、商店、旅馆、医疗、教育、工业和通用房间建筑的LPD限值要求已经是强制性标准，这次拟增加的会展、金融和交通建筑从实际调研统计结果来看，达标率均超过了85％，是完全能够满足要求的。考虑到上述的这10类场所量大面广，节能潜力大，节能效益显著，因此将这10类建筑中重点场所列入相应表中定为强条。
需要特殊说明的是对于其他类型建筑中具有办公用途的场所很多，其量大面广，节能潜力大，因此也列入照明节能考核的范畴。教育建筑中照明功率密度限制的考核不包括专门为黑板提供照明的专用黑板灯的负荷。在有爆炸危险的工业建筑及其通用房间或场所需要采用特殊的灯具，而且这部分的场所也比较少，因此不考核照明功率密度限制。
6.3.14
灯具的利用系数与房间的室形指数密切相关，不同室形指数的房间，满足LPD要求的难易度也不相同。在实践中发现，当各类房间或场所的面积很小，或灯具安装高度大，而导致利用系数过低时，LPD限值的要求确实不易达到。因此，当室形指数RI低于一定值时，应考虑根据其室形指数对LPD限值进行修正。为此，编制组从LPD的基本公式出发，结合大量的计算分析，对LPD限值的修正方法进行了研究。该条文与2004版标准的基本一致。考虑到在实际工作中，为了便于审图机构和设计院进行统一和协调，因此当房间或场所的室形指数值等于或小于1时，其照明功率密度限值应允许增加，但增加值不应超过限制的20％。
6.3.15
本标准4.1.2、4.1.3规定了一些特定的场所，其照度标准值可提高或降低一级，在这种情况下，相应的LPD限值也应进行相应调整。但调整照明功率密度值的前提是“按照本标准4.1.2、4.1.3的规定”对照度标准值进行调整，而不是按照设计照度值随意的提高或降低。设计应用举例如下：
设某工业场所根据其通用使用功能设计照度值应选择为500 lx，相应的照明功率密度限制为17.0W/m
2
。但实际上该作业为精度要求很高，且产生差错会造成很大损失，满足4.1.2条第6款的规定，设计照度值需要提高一级为750 
lx。按本条规定，LPD应进行调整，则该场所的计算LPD值应为：
6.3.16
有些场所为了加强装饰效果，安装了枝形花灯、壁灯、艺术吊灯、暗槽灯等装饰性灯具，这种场所可以增加照明安装功率。增加的数值按实际采用的装饰性灯具总功率的50％计算LPD值，这是考虑到装饰性灯具的利用系数较低，所以假定它有一半左右的光通量起到提高作业面照度的效果。设计应用举例如下：
设某场所的面积为100m
2
，照明灯具总安装功率为2000W(含镇流器功耗)，其中装饰性灯具的安装功率为800W，其他灯具安装功率1200W。按本条规定，装饰性灯具的安装功率按50％计入LPD值的计算，则该场所的计算LPD值应为：

=== 来源章节: tw06-4.htm ===

第四节 天然光利用
6.4 天然光利用
6.4.2
在技术经济条件允许条件下，宜采用各种导光装置，如导光管、光导纤维等，将光引入室内进行照明。或采用各种反光装置，如利用安装在窗上的反光板和棱镜等使光折向房间的深处，提高照度，节约电能。
6.4.3
太阳能是取之不尽、用之不竭的能源，虽一次性投资大，但维护和运行费用很低，符合节能和环保要求。经核算证明技术经济合理时，宜利用太阳能作为照明能源。

=== 来源章节: tw06.htm ===

第六章 照明节能
6 照明节能
6.1
一般规定
6.1.1 
以人为本是照明的目的，照明节能应该是在满足规定的照度和照明质量要求的前提下进行考核。
6.1.2 目前美国、日本、俄罗斯等国家均采用照明功率密度(LPD)作为建筑照明节能评价指标，其单位为W/m
2
，本标准也采用此评价指标。其值应符合第6.3节的规定。不应使用照明功率密度限值作为设计计算照度的依据。设计中应采用平均照度、点照度等计算方法，先计算照度，在满足照度标准值的前提下计算所用的灯数数量及照明负荷(包括光源、镇流器或变压器等灯的附属用电设备)，再用LPD值作校验和评价。
6.1.3 
本标准规定了两种照明功率密度值，即现行值和目标值。现行值是根据对国内各类建筑的照明能耗现状调研结果、我国建筑照明设计标准以及光源、灯具等照明产品的现有水平并参考国内外有关照明节能标准，经综合分析研究后制订的，其在本标准实施时执行。而目标值则是预测到几年后随着照明科学技术的进步、光源灯具等照明产品能效水平的提高，从而照明能耗会有一定程度的下降而制订的。目标值比现行值降低约为10％～20％。目标值执行日期由标准主管部门决定。目标值的实施，可以由相关标准(如节能建筑、绿色建筑评价标准)规定，也可由全国或行业，或地方主管部门作出相关规定。

=== 来源章节: tw07-1.htm ===

第一节 照明电压
7 照明配电及控制
7.1 照明电压
7.1.1
按我国电力网的标准电压，一般照明光源采用220V电压；对于大功率(1500W及以上)的高强度气体放电灯有220V及380V两种电压者，采用380V电压，可以降低传输电流，减少线路损耗。
7.1.2
按国际电工委员会(IEC)关于安全特低电压(SELV)的规定，可查阅国家标准《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求 
第702节：游泳池和其他水池》GB 16895.19-2002。
7.1.3
按国际电工委员会(IEC)关于安全特低电压(SELV)的规定，可查阅国家标准《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求 
第702节：游泳池和其他水池》GB 16895.19-2002，《建筑物电气装置 第7-715部分：特殊装置或场所的要求 特低电压照明装置》GB 
16895.30-2008，《建筑物电气装置 第7-717部分：特殊装置或场所的要求 移动的或可搬运的单元》GB 16895.31-2008等。
7.1.4
本条是对照明器具实际端电压的规定。电压过高会导致光源使用寿命的缩短和能耗的过分增加；电压过低将使照度大幅度降低，影响照明质量。本条规定的电压偏差值与国家标准《供配电系统设计规范》GB 
50052-2009的规定一致。

=== 来源章节: tw07-2.htm ===

第二节 照明配电系统
7.2 照明配电系统
7.2.1
照明设施安装功率不大，电力设备又没有大功率冲击性负荷，共用变压器比较经济，但照明最好由独立馈电干线供电，以保持相对稳定的电压。照明设施安装功率大，采用专用变压器，有利于电压稳定，以保证照度的稳定和光源的使用寿命。另外，当照明设施使用电子调光设备可能产生大量高次谐波时，宜采用专用变压器以避免对其他负荷的干扰。
7.2.2
对于应急疏散照明，由于设备用电量较小、电源转换时间要求较高，特别是在消防疏散过程中要保证持续供电，因此用蓄电池或干电池作应急电源，能保证其可靠性。而接自电网的第二电源作为应急电源必须设置明显标志以避免被切除；自备发电机组启动时间较长，必须与蓄电池或干电池组合应用。安全照明对照明中断时间的要求最高，最好采用两个独立电源同时供电的方式，即正常照明熄灭并不影响安全照明的状态；当不具备两个独立电源条件时，应采用蓄电池或干电池组，其可靠性高，转换快，但持续时间较短。备用照明由于设备用电量比较大，且对电源转换时间要求不高，通常宜采用接自电力网的独立的第二电源或自备发电机组作为应急电源；对于消防备用照明，其供电电源可取自该场所内消防用电设施的供电装置的电源侧。
7.2.3
将负荷均衡分配到各相上可以减少各相的电压偏差。
7.2.4
限制每分支回路的电流值和所接灯数，是为了使分支线路或灯内发生短路或过负载等故障时，断开电路影响的范围不致太大，故障发生后检查维修较方便。对于以发光二极管灯为主的照明分支回路，其所接数量可以发光二极管的灯具数来计算。
7.2.5
若普通照明与插座共用同一分支回路，应同时满足以下条件：
1
经比较，插座与普通照明共用支路更加经济合理；
2
该分支回路或该插座处应具有剩余电流保护功能；
3
该插座对应的使用功能不会对照明功能产生不利影响。
7.2.6
保持灯的电压稳定，可以使光源的使用寿命比较长，同时使照度相对稳定。
7.2.7
由于气体放电灯配电感镇流器时，通常其功率因数很低，一般仅为0.4～0.5，所以应设置电容补偿，以提高功率因数。宜在灯具内装设补偿电容，以降低照明线路无功电流值，降低线路能耗和电压损失。值得注意的是，光源功率250W以上的大功率气体放电灯使用电感镇流器时，从经济性和可行性方面综合考虑，功率因数不低于0.85较合理，也符合《灯用附件 
放电灯(管形荧光灯除外)用镇流器性能要求》GB/T 15042-2008的规定。对供电系统功率因数有更高要求时，宜在配电系统中设置集中补偿装置进行补充。
7.2.8
气体放电灯在工频电源下工作，将产生频闪效应，对某些视觉作业带来不良影响。通常将邻近灯分接在三相，至少分接于两相，可以降低频闪效应。对于采用高频电子镇流器的气体放电灯，则频闪影响大大降低，有效地减小了频闪引起的负效应。
7.2.9
按国家标准《灯具 第1部分：一般要求与试验》GB 7000.1-2007关于防电击分类的规定，Ⅰ类灯具的接地要求，见本标准第3.3.3条的条文说明。
7.2.10
用安全特低电压(SELV)时，其降压变压器的初级和次级应予隔离，二次侧不应作保护接地，以免高电压侵入到特低电压(交流50V及以下)侧而导致不安全。
7.2.11
照明分支线路和插座回路，通常采用导体截面为6mm
2
以下，这种接头比较多的小截面绝缘导线铜芯的机械强度和连接可靠性明显优于铝芯，而且按国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054-2011之第3.2.2条规定，按机械强度要求穿管或浅槽内敷设的绝缘导线最小截面：铜导体为1.5mm
2
，铝导体却要求10mm
2
。
7.2.12
气体放电灯及其镇流器均含有一定量的谐波，特别是使用电子镇流器，或者使用电感镇流器配置有补偿电容时，有可能使谐波含量较大，从而使线路电流加大，特别是3次谐波以及3的奇倍数次谐波在三相四线制线路的中性线上叠加，使中性线电流大大增加，所以规定中性线导体截面不应小于相线截面；3次谐波电流大于33％时，则中性线电流将大于相线电流，此时，则应按中性线电流选择截面，并应按国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054-2011之第3.2.9条计算。

=== 来源章节: tw07-3.htm ===

第三节 照明控制
7.3 照明控制
7.3.1
在白天自然光较强，或在深夜人员很少时，可以方便地用手动或自动方式关闭一部分或大部分照明，有利于节电。分组控制的目的，是为了将同一场所中天然采光充足或不充足的区域分别开关。
7.3.2
公共场所，是指旅馆、商场营业厅、会展建筑、候车室、候船室、民用机场航站楼、体育场馆、会堂以及公共娱乐场所等。此类场所应有集中控制，以便由工作人员专管或兼管，采用手动或自动方式开关灯。可以采用分组开关方式或调光方式控制，按需要降低照度，有利于节电。
7.3.3
通过总开关保证旅客离开客房后能自动切断电源，以满足节电的需要；同时由于旅馆的楼梯间和走道人流量低，适合采用自动调节照度的节能措施，当无人时，自动将照度降到标准值的一定百分数。
7.3.4
这类场所在夜间走过的人员不多，深夜更少，但又需要有灯光，采用感应控制等类似的开关方式，有利于节电。本条和现行国家标准《住宅设计规范》GB 
50096的规定一致。
7.3.5
每个灯开关控制的灯数宜少一些，有利于节能，也便于运行维护。
7.3.6
房间或场所装设两列或多列灯具时，通过分组控制可以：
1
按车间、工序分组控制，方便使用，可以关闭不需要的灯光；
2
空间分隔后不需对照明线路进行大的改动；
3
是为了在使用投影仪等设备时，关闭讲台和邻近区域的灯光；
4
控制灯列与侧窗平行，有利于利用天然光。
7.3.7
对于部分中小型高档次建筑和智能建筑或其中某些场所，有条件时，可采用关闭部分灯具、调光或其他自控措施，以节约电能。对于天然采光良好的场所，在临近采光窗的照明支路上设置光感器件等实现自动开关或调光；对于办公室的工作区域，公共建筑的楼梯间、走道等场所，在照明支路或灯具上设置人体感应器件等实现自动开关或调光；在地下车库照明支路装设控制装置及在灯具上装设感应装置，可按使用需求分区域、分时段自动调节照度；对于门厅、大堂、电梯厅等场所，在照明支路装设控制装置降低深夜时段的照度等。
7.3.8
大型公共建筑面积大、功能复杂、人流量高，采用自动(智能)照明控制系统可以有效地对照明系统进行合理控制，加强系统对各类不同需求的适应能力，提升建筑物的整体形象，有效节约照明系统的能耗，大幅度降低照明系统的运行维护成本。

=== 来源章节: tw07.htm ===

第七章 照明配电及控制
7 照明配电及控制
7.1 照明电压
7.1.1 
按我国电力网的标准电压，一般照明光源采用220V电压；对于大功率(1500W及以上)的高强度气体放电灯有220V及380V两种电压者，采用380V电压，可以降低传输电流，减少线路损耗。
7.1.2 按国际电工委员会(IEC)关于安全特低电压(SELV)的规定，可查阅国家标准《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求 
第702节：游泳池和其他水池》GB 16895.19-2002。
7.1.3 按国际电工委员会(IEC)关于安全特低电压(SELV)的规定，可查阅国家标准《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求 
第702节：游泳池和其他水池》GB 16895.19-2002，《建筑物电气装置 第7-715部分：特殊装置或场所的要求 特低电压照明装置》GB 
16895.30-2008，《建筑物电气装置 第7-717部分：特殊装置或场所的要求 移动的或可搬运的单元》GB 16895.31-2008等。
7.1.4 
本条是对照明器具实际端电压的规定。电压过高会导致光源使用寿命的缩短和能耗的过分增加；电压过低将使照度大幅度降低，影响照明质量。本条规定的电压偏差值与国家标准《供配电系统设计规范》GB 
50052-2009的规定一致。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 统一眩光值（UGR）
附录A 统一眩光值（UGR）
A.0.1
室内照明场所的统一眩光值(UGR)计算应符合下列规定：
1
当灯具发光部分面积为0.005m2＜S＜1.5m2时，统一眩光值(UGR)应按下式进行计算：
式中：L
b
――背景亮度(cd/m²)；
ω――每个灯具发光部分对观察者眼睛所形成的立体角(图A.0.1-1a)(sr)；
L
α
――灯具在观察者眼睛方向的亮度(图A.0.1-1b)(cd/m²)；
P――每个单独灯具的位置指数。
图A.0.1-1 统一眩光值计算参数示意图
1―灯具发光部分；2―观察者眼睛方向；3―灯具发光中心与观察者眼睛连线；4―观察者；5―灯具发光表面法线
2
对发光部分面积小于0.005m²的筒灯等光源，统一眩光值应按下列公式进行计算：
式中：L
b
――背景亮度(cd/m²)；
I
α
――灯具发光中心与观察者眼睛连线方向的灯具发光强度(cd)；
P――每个单独灯具的位置指数，位置指数应按H/R和T/R坐标系(图A.0.1-2)及表A.0.1确定；
E
i
――观察者眼睛方向的间接照度(lx)；
A・cosα――灯具在观察者眼睛方向的投影面积(m²)；
α――灯具表面法线与其中心和观察者眼睛连线所夹的角度(°)；
A
p
――灯具发光部分在观察者眼睛方向的表观面积(m²)；
r――灯具发光部分中心到观察者眼睛之间的距离(m)。
图A.0.1-2 
以观察者位置为原点的位置指数坐标系统(R，T，H)
1―灯具中心；2―视线；3―水平面；4―观测者
A.0.2
统一眩光值(UGR)的应用条件应符合下列规定：
1
UGR适用于简单的立方体形房间的一般照明装置设计，不应用于采用间接照明和发光天棚的房间；
2
灯具应为双对称配光；
3
坐姿观测者眼睛的高度应取1.2m，站姿观测者眼睛的高度应取1.5m；
4
观测位置应在纵向和横向两面墙的中点，视线应水平朝前观测；
5
房间表面应为大约高出地面0.75m的工作面、灯具安装表面以及此两个表面之间的墙面。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 眩光值（GR）
附录B 眩光值（GR）
B.0.1
体育场馆的眩光值(GR)应按下列公式进行计算：
式中：L
v1
――由灯具发出的光直接射向眼睛所产生的光幕亮度(cd/m²)；
L
ve
――由环境引起直接入射到眼睛的光所产生的光幕亮度(cd/m²)；
E
eyei
――观察者眼睛上的照度，该照度是在视线的垂直面上，由第i个光源所产生的照度(lx)；
θ
i
――观察者视线与第i个光源入射在眼上方所形成的角度(°)；
n――光源总数；
L
av
――可看到的水平照射场地的平均亮度(cd/m²)；
E
horav
――照射场地的平均水平照度(lx)；
ρ――漫反射时区域的反射比；
Ω
0
――1个单位立体角(sr)。
B.0.2
眩光值(GR)的应用条件应符合下列规定：
1
本计算方法应为常用条件下，满足照度均匀度的体育场馆的各种照明布灯方式；
2
应采用于视线方向低于眼睛高度；
3
看到的背景应是被照场地；
4
眩光值计算用的观察者位置可采用计算照度用的网格位置，或采用标准的观察者位置；
5
可按一定数量角度间隔(5°……45°)转动选取一定数量观察方向。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
1
《建筑设计防火规范》GB 50016
2
《建筑采光设计标准》GB 50033
3
《低压配电设计规范》GB 50054
4
《灯具 第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1
5
《均匀色空间和色差公式》GB/T 7921-2008
6
《电磁兼容 限值 谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1
7
《电气照明和类似设备的无线电骚扰特性的限值和测量方法》GB 17743

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
本标准用词说明
1
为便于执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
锅炉房设计标准
Standard for design of boiler plant
GB 50041-2020
主编部门：中国机械工业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2020年7月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2020年  第29号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《锅炉房设计标准》的公告
现批准《锅炉房设计标准》为国家标准，编号为GB 50041-2020，自2020年7月1日起实施。其中，第3．0．4、4．1．3、6．1．5、6．1．9、7．0．3、13．2．21、13．3．13、15．1．1、15．1．2、15．1．3、15．3．7、18．2．5、18．3．9条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《锅炉房设计规范》(GB 50041-2008)同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2020年1月16日
前言
本标准是根据住房和城乡建设部《关于印发2015年工程建设标准规范制订、修订计划的通知》(建标[2014]189号)的要求，由中国联合工程有限公司会同有关设计研究单位共同修订完成的。
在修订过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，通过反复讨论、修改和完善，最后经审查定稿。
本标准的主要技术内容是：总则，术语，基本规定，锅炉房的布置，燃煤系统，燃油系统，燃气系统，锅炉烟风系统，锅炉给水设备和水处理，供热热水制备，监测和控制，化验和检修，锅炉房管道，保温和防腐蚀，土建、电气、供暖通风和给水排水，环境保护，消防，室外热力管道等。
本次修订的主要技术内容是：
1．将热水锅炉的容量适用范围从0．7MW～70MW放宽到了0．7MW～174MW；
2．对确需引用的其他标准内容，根据相关标准的最新版本进行了调整，对直接引用自其他标准的条文做了大量的删减；
3．《锅炉房设计规范》GB 50041-2008(以下简称原标准)对锅炉房的布置位置已做了有关规定，目前使用标准的单位以及部分地区提出对非独立锅炉房的位置希望布置的位置能做得更灵活一些。本次修订时，结合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014，基本维持了原条文，但将原条文中的“严禁”改为了“不应”；
4．删除了与部分效率低、能耗高的产品或技术相关的条文，如抛煤机炉、鼓泡床锅炉等；新增了冷凝锅炉、高效煤粉锅炉、气候补偿装置等相关内容；
5．随着我国对锅炉房大气污染物排放限制的提高，除尘、脱硫、脱硝技术也相应发展，本次修订对环境保护章节的内容进行了较大幅度的调整及扩充，以适应现有的环境保护要求；在煤的存储方面，提出了封闭煤库的概念，以适应环境保护要求；
6．调低了设置自动控制的锅炉容量下限，并增加了锅炉的监测参数；增加了工业电视的相关条文；
7．取消了原标准对集中仪表控制室布置位置的具体要求，删除了“朝锅炉操作面方向应采用隔声玻璃大观察窗”的要求。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国机械工业联合会负责日常管理，中国联合工程有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国联合工程有限公司(地址：杭州市滨江区滨安路1060号，邮编：310052，电子邮箱：zhangjp@chinacuc．com)。
本标准组织单位
：中国机械工业勘察设计协会
本标准主编单位
：中国联合工程有限公司
本标准参编单位
：中国中元国际工程有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
北京市煤气热力工程设计院有限公司
中机国际工程设计研究院有限责任公司
中船第九设计研究院工程有限公司
中国新时代国际工程公司
本标准主要起草人员
：顾晓山  张建平
舒世安
李春林 刘毅  孙明烨  曾攀登  于新宇 李仙娥  徐辉  史华光  郭纪鸿 陈济良  徐良斌  孔祥伟  孙蕾 华炜  王学良
本标准主要审查人员
：史敏  王宗林  孙振安  谭文胜 万里鹏  郭晓亮  王有富  徐佩玺 焦建雷

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使锅炉房设计达到节约能源、保护环境、安全生产、技术先进、经济合理和确保质量的要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于下列范围内的工业、民用、区域锅炉房及其室外热力管道设计：
1  以水为介质的蒸汽锅炉锅炉房，其单台锅炉额定蒸发量为1t／h～75t／h，额定出口蒸汽压力为0．10MPa(表压)～3．82MPa(表压)，额定出口蒸汽温度小于或等于450℃；
2  热水锅炉锅炉房，其单台锅炉额定热功率为0．7MW～174MW，额定出口水压为0．10MPa(表压)～2．50MPa(表压)，额定出口水温小于或等于180℃；
3  符合本条第1款、第2款参数的室外蒸汽管道、凝结水管道和闭式循环热水系统。
1．0．3  本标准不适用于余热锅炉、垃圾焚烧锅炉和其他特殊类型锅炉的锅炉房和城镇供热管网设计。
1．0．4  锅炉房设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  锅炉房  boiler plant
锅炉以及保证锅炉正常运行的辅助设备和设施的综合体。
2．0．2  工业锅炉房    industrial boiler plant
企业所附属的自备锅炉房。它的任务是为满足本企业用热(蒸汽、热水)需要。
2．0．3  民用锅炉房  living boiler plant
用于供应人们生活用热(汽)的锅炉房。
2．0．4  区域锅炉房  regional boiler plant
为某个区域服务的锅炉房。在这个区域内，可以有数个企业、数个民用建筑和公共建筑等建筑设施。
2．0．5  独立锅炉房  independent boiler plant
四周与其他建筑没有任何结构联系的锅炉房。
2．0．6  非独立锅炉房  dependent boiler plant
与其他建筑物毗邻或设在其他建筑物内的锅炉房。
2．0．7  地下锅炉房  underground boiler plant
设置在地面以下的锅炉房。
2．0．8  半地下锅炉房  semi-underground boiler plant
设置在地面以下的高度超过锅炉间净高1／3，且不超过锅炉间高度的锅炉房。
2．0．9  地下室锅炉房    basement boiler plant
设置在其他建筑物内，锅炉间地面低于室外地面的高度超过锅炉间净高1／2的锅炉房。
2．0．10  半地下室锅炉房    semi-basement boiler plant
设置在其他建筑物内，锅炉间地面低于室外地面的高度超过锅炉间净高1／3，且不超过1／2的锅炉房。
2．0．11  室外热力管道  outdoor thermal piping
企业所属锅炉房在企业范围内的室外热力管道，以及区域锅炉房其界线范围内的室外热力管道。
2．0．12  管道  piping
由管道组成件、管道支吊架等组成，用以输送、分配、混合、分离、排放、计量或控制流体流动。
2．0．13  管道系统  piping system
按流体与设计条件划分的多根管道连接成的一组管道。
2．0．14  常年不间断供汽(热)    year-round steam(heat) supply
锅炉房向热用户的供汽(热)全年不能中断，当中断供汽(热)时将导致其人员的生命危险或重大的经济损失。
2．0．15  锅炉间    boiler room
安装锅炉本体的场所。
2．0．16  辅助间    auxiliary room
除锅炉间以外的所有安装辅机、辅助设备及生产操作的场所，如水处理间、风机间、水泵间、机修间、化验室、仪表控制室等。
2．0．17  生活间    service room
供职工生活或办公的场所，如值班更衣室、休息室、办公室、自用浴室、厕所等。
2．0．18  值班更衣室  duty room
供工人上下班更衣、存衣的场所。
2．0．19  休息室    rest room
在二、三班制的锅炉房供工人倒班休息的场所。
2．0．20  常用给水泵  operation feed water pump
锅炉在运行中正常使用的给水泵。
2．0．21  工作备用给水泵  standby feed water pump
当常用给水泵发生故障时向锅炉给水的泵。
2．0．22  事故备用给水泵  emergency feed water pump
停电时电动给水泵停止运行，为防止锅炉发生缺水事故的给水泵，一般为汽动给水泵。
2．0．23  净距    net distance
两个物体最突出相邻部位外缘之间的距离。
2．0．24  相对密度    relative density
气体密度与空气密度的比值。
2．0．25  封闭煤库    close area of coal
用于贮存燃煤，能防止煤尘逃逸的封闭式仓库，仓库应设有将可燃气体及时排出室外的装置或设施。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  锅炉房设计应根据批准的城市(地区)或企业总体规划和供热规划进行，做到远近结合，以近期为主，并宜留有扩建余地；对扩建和改建锅炉房的设计，应取得原有工艺设备和管道的原始资料，并应合理利用原有建筑物、构筑物、设备和管道，同时应与原有生产系统、设备和管道的布置、建筑物和构筑物型式相协调。
3．0．2  锅炉房设计应取得热负荷、燃料和水质资料，并应取得当地的气象、地质、水文、电力和供水等有关基础资料。
3．0．3  锅炉房燃料的选用应做到合理利用能源和节约能源，并与安全生产、经济效益和环境保护相协调，选用的燃料应有其产地、元素成分分析等资料和相应的燃料供应协议，并应符合下列规定：
1  设在其他建筑物内的锅炉房使用的燃料，应选用燃气或燃油，但不宜选用重油或渣油；
2  燃气锅炉房的备用燃料应根据供热系统的安全性、重要性、燃气供应的保证程度和备用燃料的可能性等因素确定。
3．0．4  地下、半地下、地下室和半地下室锅炉房，严禁选用液化石油气或相对密度大于或等于0．75的气体燃料。
3．0．5  锅炉房设计应采取减轻废气、废水、固体废渣和噪声对环境影响的有效措施，排出的有害物和噪声应符合国家排放标准要求。
3．0．6  区域所需热负荷应根据所在城市(地区)的供热规划确定，当符合下列条件之一时，应设置区域锅炉房：
1  居住区和公共建筑设施的采暖和生活热负荷不属于热电站供应范围的；
2  用户的生产、采暖通风和生活热负荷较小，负荷不稳定，年使用时数较低，或由于场地、资金等原因，不具备热电联产条件的；
3  根据城市供热规划和用户先期用热的要求，需要过渡性供热，以后可作为热电站的调峰或备用热源的。
3．0．7  锅炉房的容量应根据设计热负荷确定。设计热负荷宜在绘制出热负荷曲线或热平衡系统图，并计入各项热损失、锅炉房自用热量和可供利用的余热量后进行计算确定。
3．0．8  锅炉房内设有蒸汽蓄热器时，其设计容量应按平衡后的热负荷进行计算确定。
3．0．9  锅炉供热介质的选择应符合下列规定：
1  供采暖、通风、空气调节和生活用热的锅炉房宜采用热水作为锅炉供热介质；
2  以生产用汽为主的锅炉房应采用蒸汽作为锅炉供热介质；
3  同时供生产及采暖、通风、空调和生活用热的锅炉房，经技术经济比较后，可选用蒸汽、热水或蒸汽和热水作为锅炉供热介质。
3．0．10  锅炉供热介质参数的选择应符合下列规定：
1  供生产用蒸汽压力和温度的选择应满足生产工艺的要求；
2  热水热力网设计供水温度、回水温度应根据工程具体条件，并应综合锅炉房、管网、热力站、热用户二次供热系统等因素，进行技术经济比较后确定。
3．0．11  锅炉的选择除应符合本标准第3．0．9条和第3．0．10条的规定外，尚应符合下列规定：
1  应能有效地燃烧所采用的燃料，有较高热效率和能适应热负荷变化；
2  应有利于保护环境；
3  应能降低基建投资和减少运行管理费用；
4  应选用机械化、自动化程度较高的锅炉；
5  其结构应与该地区抗震设防烈度相适应；
6  对燃油、燃气锅炉，除应符合本条上述规定外，尚应符合全自动运行要求和具有可靠的燃烧安全保护装置。
3．0．12  锅炉台数和容量应根据设计热负荷经技术经济比较后确定，并应符合下列规定：
1  锅炉台数和容量应按所有运行锅炉在额定蒸发量或热功率时能满足锅炉房最大设计热负荷的要求；
2  应保证锅炉房在较高或较低热负荷运行工况下能安全运行，并应使锅炉台数、额定蒸发量或热功率、锅炉效率和其他运行性能均能有效地适应热负荷变化，且应考虑全年热负荷低峰期锅炉机组的运行工况；
3  锅炉房的锅炉总台数：新建锅炉房，不宜超过5台；扩建和改建锅炉房，不宜超过7台；非独立锅炉房，不宜超过4台；
4  锅炉房的1台额定蒸发量或热功率最大的锅炉检修时，其余锅炉应能满足下列要求：
1)连续生产用热所需的最低热负荷；
2)采暖通风、空调和生活用热所需的最低热负荷。
3．0．13  在抗震设防烈度为6度及以上地区建设锅炉房时，其建筑物、构筑物和管道设计均应采取符合该地抗震设防标准的措施。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  锅炉房的布置
4．1  位置的选择
4．1．1  锅炉房位置的选择应根据下列因素确定：
1  应靠近热负荷比较集中的地区，并应使引出热力管道和室外管网的布置在技术、经济上合理，其所在位置应与所服务的主体项目相协调；
2  应便于燃料贮运和灰渣的排送，并宜使人流和燃料、灰渣运输的物流分开；
3  扩建端宜留有扩建余地；
4  应有利于自然通风和采光；
5  应位于地质条件较好的地区；
6  应有利于减少烟尘、有害气体、噪声和灰渣对居民区和主要环境保护区的影响，全年运行的锅炉房应设置于总体最小频率风向的上风侧，季节性运行的锅炉房应设置于该季节最大频率风向的下风侧，并应符合环境影响评价报告提出的各项要求；
7  燃煤锅炉房和煤制气设施宜布置在同一区域范围；
8  应有利于凝结水的回收；
9  区域锅炉房尚应符合城市总体规划、区域供热规划的要求；
10  危险化学品生产企业锅炉房的位置，除应满足本条上述要求外，还应符合有关技术要求。
4．1．2  锅炉房宜为独立的建筑物。
4．1．3  当锅炉房和其他建筑物相连或设置在其内部时，不应设置在人员密集场所和重要部门的上一层、下一层、贴邻位置以及主要通道、疏散口的两旁，并应设置在首层或地下室一层靠建筑物外墙部位。
4．1．4  住宅建筑物内，不宜设置锅炉房。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  建筑物、构筑物和场地的布置
4．2．1  独立锅炉房区域内的各建筑物、构筑物的平面布置和空间组合，应紧凑合理，功能分区明确，建筑简洁协调，满足工艺流程顺畅、安全运行、方便运输、有利安装和检修的要求。
4．2．2  新建区域锅炉房的厂前区规划应与所在区域规划相协调。锅炉房的主体建筑和附属建筑宜采用整体布置。锅炉房区域内的建筑物主立面宜面向主要道路，且整体布局应合理、美观。
4．2．3  工业锅炉房的建筑形式和布局应与所在企业的建筑风格相协调，民用锅炉房、区域锅炉房的建筑形式和布局应与所在城市(区域)的建筑风格相协调。
4．2．4  锅炉房区域内的各建筑物、构筑物与场地的布置应充分利用地形，使挖方和填方量最小，排水顺畅，并应防止水流入地下室和管沟。
4．2．5  锅炉间、煤场、灰渣场、贮油罐之间以及和其他建筑物、构筑物之间的间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，并应满足安装、运行和检修的要求；燃气调压站、箱(柜)和其他建筑物、构筑物之间的间距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定，并应满足安装、运行和检修的要求。
4．2．6  运煤系统的布置应利用地形，使提升高度小、运输距离短。煤场、灰渣场宜位于主要建筑物的全年最小频率风向的上风侧。
4．2．7  锅炉房建筑物室内底层标高和构筑物基础顶面标高，应高出室外地坪或周围地坪0．15m及以上，锅炉间和同层的辅助间地面标高应一致。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  锅炉间、辅助间和生活间的布置
4．3．1  单台蒸汽锅炉额定蒸发量为1t／h～25t／h或单台热水锅炉额定热功率为0．7MW～17．5MW的锅炉房，其辅助间和生活间宜贴邻锅炉间固定端一侧布置；单台蒸汽锅炉额定蒸发量为35t／h～75t／h或单台热水锅炉额定热功率为29MW～174MW的锅炉房，其辅助间和生活间根据具体情况，可贴邻锅炉间布置，或单独布置。
4．3．2  锅炉房集中仪表控制室宜布置在便于司炉人员观察和操作的位置；当布置在热力除氧器和给水箱下面及水泵间上面时，应采取有效的防水和防振措施。
4．3．3  独立布置的水处理系统、热交换系统、运煤系统和油泵房宜分别设置各系统的就地机柜室。
4．3．4  锅炉房宜设置修理间、仪表校验间、化验室等生产辅助间，并宜设置值班室、更衣室、浴室、厕所等生活间；二、三班制的锅炉房可设置休息室或与值班、更衣室合并设置。锅炉房按车间、工段设置时，可设置办公室。
4．3．5  化验室应布置在采光较好、噪声和振动影响较小处，并应使取样方便。
4．3．6  锅炉房运煤系统的布置，宜使煤自固定端运入锅炉炉前。
4．3．7  锅炉间出入口的设置应符合下列规定：
1  出入口不应少于2个，但对独立锅炉房的锅炉间，当炉前走道总长度小于12m，且总建筑面积小于200m
2
时，其出入口可设1个；
2  锅炉间人员出入口应有1个直通室外；
3  锅炉间为多层布置时，其各层的人员出入口不应少于2个；楼层上的人员出入口，应有直接通向地面的安全楼梯。
4．3．8  锅炉间通向室外的门应向室外开启，锅炉房内的辅助间或生活间直通锅炉间的门应向锅炉间内开启。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  工艺布置
4．4．1  锅炉房工艺布置应确保设备安装、操作运行、维护检修的安全和方便，并应使各种管线流程短、结构简单，使锅炉房面积和空间使用合理、紧凑。
4．4．2  建筑气候年日平均气温大于或等于25℃的日数在80d以上、雨水相对较少的地区，锅炉可采用露天或半露天布置；当锅炉采用露天或半露天布置时，除应符合本标准第4．4．1条的规定外，尚应符合下列规定：
1  应选择适合露天布置的锅炉本体及其附属设备；
2  管道、阀门、仪表及附件等应有防雨、防风、防冻、防腐和减少热损失的措施；
3  应将锅炉水位、锅炉压力等测量控制仪表集中设置在控制室内。
4．4．3  风机、水泵、水箱、除氧装置、加热装置、除尘装置、蓄热器、水处理装置等辅助设备和测量仪表露天布置时，应有防雨、防风、防冻、防腐和防噪声等措施。
4．4．4  锅炉之间的操作平台宜连通；锅炉房内所有高位布置的辅助设施及监测、控制装置、管道阀门等需操作和维修的场所，应设置方便操作的安全平台和扶梯；阀门可设置传动装置引至楼(地)面进行操作。
4．4．5  锅炉操作地点和通道的净空高度不应小于2m，并应符合起吊设备操作高度的要求；在锅筒、省煤器及其他发热部位的上方，当不需操作和通行时，其净空高度可为0．70m。
4．4．6  锅炉与建筑物的净距不应小于表4．4．6的规定，并应符合下列规定：
1  当需在炉前更换锅管时，炉前净距应能满足操作要求；大于6t／h的蒸汽锅炉或大于4．2MW的热水锅炉，当炉前设置仪表控制室时，锅炉前端到仪表控制室的净距可减为3m；
2  当锅炉需吹灰、拨火、除渣、安装或检修螺旋除渣机时，通道净距应能满足操作的要求；装有快装锅炉的锅炉房，应有更新整装锅炉时能顺利通过的通道；锅炉后部通道的距离应根据后烟箱能否旋转开启确定。
表4．4．6  锅炉与建筑物的净距

=== 来源章节: 051.htm ===

5  燃煤系统
5．1  燃煤设施
5．1．1  锅炉的燃烧设备应与所采用的煤种相适应，并应符合下列规定：
1  应方便调节，适应热负荷变化；
2  应燃烧效率高，节约能源；
3  应有利于环境保护。
5．1．2  当采用结焦性强的煤种及碎焦时，其燃烧设备不应采用链条炉排。
5．1．3  当原煤粒度不能符合锅炉燃烧或磨煤机的要求时，应设置煤块破碎装置，在破碎装置之前应设置煤的磁选和筛选设备。
5．1．4  破碎、筛分设备的选型应根据原煤的含水量、硬度、黏结性和破碎前后的粒度等要求确定，并应有防噪声和防粉尘的措施。
5．1．5  煤粉锅炉的燃烧设备应与煤种、煤质及煤的物理化学性能相匹配；煤粉锅炉配套制粉系统与煤粉输送、储存、给料等系统确定以及设备选型和安全措施，应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
5．1．6  原煤仓、落煤管的设计应根据煤的水分和颗粒组成等条件确定，并应使煤仓落煤流畅；在寒冷地区应采取防冻措施，并应符合下列规定：
1  锅炉原煤仓形式应结合锅炉房布置情况确定；
2  非圆筒仓结构的原煤仓的内壁应光滑耐磨，其相邻两壁交线与水平面夹角不应小于55°，壁面与水平面的交角不应小于60°；对褐煤及黏性大或易燃的烟煤，相邻两壁交线与水平面夹角不应小于65°，壁面与水平面的交角不应小于70°；相邻壁交线内侧应做成圆弧形，圆弧的半径宜为200mm；循环流化床锅炉的原煤仓出口段壁面与水平面的夹角不应小于70°；
3  原煤仓应采用大的出口截面；对煤粉炉，在原煤仓出口下部宜设置圆形双曲线或圆锥形金属小煤斗；对易堵的煤，在原煤仓的出口段宜采用不锈钢复合钢板、内衬不锈钢板或其他光滑阻燃型耐磨材料；金属煤斗外壁宜设振动装置或其他防堵装置；
4  在严寒地区，对钢结构的原煤仓以及靠近锅炉房外墙或外露的钢筋混凝土原煤仓，其仓壁应设有防冻保温装置；
5  原煤仓应设置煤位测量装置；
6  落煤管宜垂直布置，并应为圆形；倾斜布置时，其与水平面的倾角不宜小于60°；当条件受限制时，根据煤的水分、颗粒组成、黏结性等因素，应采取消堵措施，其落煤管的倾斜角亦不应小于55°；可设置监视煤流装置和单台锅炉燃煤计量装置。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  煤、灰渣和石灰石的贮运
5．2．1  锅炉房煤场卸煤及转堆设备的设置应符合下列规定：
1  火车运煤时，应采用机械化方式卸煤；一次进煤的车皮数量宜为5节～8节，卸车时间不宜超过3h；
2  船舶运煤时，应采用机械化方式卸煤；卸煤机械总额定出力不宜小于锅炉房最大日耗煤量的300％；卸煤机械台数不应少于2台；
3  汽车运煤时，宜利用社会运力；
4  煤场堆煤设备的出力应与卸煤装置的输出出力相匹配，取煤设备的出力应与锅炉房运煤系统的出力相协调；
5  煤场设备的出力和台数应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
5．2．2  煤场(库)设计时，最大计算耗煤量宜符合下列规定：
1  火车和船舶运煤，不宜小于10d的锅炉房最大计算耗煤量；
2  汽车运煤，不宜小于5d的锅炉房最大计算耗煤量。
5．2．3  煤场(库)型式设计应符合下列规定：
1  应符合国家和项目所在地的环境保护要求；采用封闭煤库时，应有防止可燃气体和可燃粉尘积聚的措施；
2  有自燃性的煤堆应有压实、洒水或其他防止自燃的措施；
3  煤场(库)的地面应根据装卸方式进行处理，并应防止污水渗入地下；地面应设有排水坡度和排水措施；受煤沟应有防水和排水措施；煤场(库)产生的污水应收集，处理合格后回用或处理达标后排放。
5．2．4  锅炉房厂区内应设置入厂煤的计量装置。
5．2．5  运煤系统小时运煤量的计算应根据锅炉房昼夜最大计算耗煤量、扩建时增加的煤量、运煤系统昼夜的作业时间和1．1～1．2的不平衡系数等因素确定。
5．2．6  从煤场到锅炉间及锅炉间内部的运煤系统和设备应符合下列规定：
1  运煤系统和设备应根据运输量、设备性能、工作班制、设备维护检修时间等因素合理确定；
2  运煤系统应设置计量装置；
3  运煤系统应采用封闭式，并应有可靠的防尘除尘措施；
4  运煤系统的地下构筑物应防水，并应有排除积水和废水收集后集中处理的措施；
5  运煤系统应有防冻措施、检修空间和起吊装置；
6  动设备附近应设置安全护栏。
5．2．7  锅炉炉前煤仓的贮量应根据锅炉在额定工况下昼夜耗煤量、运煤系统输送能力、工作班制等因素合理确定，进入炉前煤仓的煤应计量。
5．2．8  除灰渣系统的选择应根据锅炉除渣机和除尘器型式、灰渣量及其特性、输送距离、工程所在地区的地势、气象条件、运输条件以及环境保护、综合利用等因素合理确定。
5．2．9  灰渣储存设施的贮量应结合当地运输条件、贮存方式、锅炉房占地面积、灰渣综合利用等因素确定；灰渣场(库)的贮量不宜小于3d锅炉房最大计算排灰渣量；灰渣储存设施应设置成封闭形式，并应有污水收集和处理措施。
5．2．10  除灰渣系统小时灰渣排放量的计算，应根据锅炉最大小时灰渣量、扩建时增加的灰渣量、除灰渣系统昼夜的有效作业时间和1．1～1．2的不平衡系数等因素确定；在寒冷地区的湿法除灰渣系统，应有防冻措施。
5．2．11  循环流化床锅炉炉内脱硫的石灰石粉应采用符合锅炉性能和粒度分布的成品。
5．2．12  烟气脱硫系统中脱硫剂的运输、储存、输送应符合现行行业标准《工业锅炉及炉窑湿法烟气脱硫工程技术规范》HJ 462的有关规定；当采用石灰石-石膏法时，应符合现行行业标准《火力发电厂石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统设计规程》DL／T 5196的有关规定；当采用氨法脱硫时，应符合现行行业标准《氨法烟气脱硫工程通用技术规范》HJ 2001的有关规定。
5．2．13  烟气采用还原法脱硝时，脱硝还原剂的运输、储存、输送应符合现行行业标准《火力发电厂烟气脱硝设计技术规程》DL／T 5480的有关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  燃油系统
6．1  燃油设施
6．1．1  燃油锅炉所配置的燃烧器应与燃油的性质和燃烧室的型式相适应，并应符合下列规定：
1  油的雾化性能好；
2  能较好地适应负荷变化；
3  火焰形状与炉膛结构相适应；
4  对大气污染少；
5  噪声较低。
6．1．2  燃用重油的锅炉房，当冷炉启动点火缺少蒸汽加热重油时，应采用重油电加热器或设置轻油、燃气的辅助燃料系统。
6．1．3  燃油锅炉房采用电热式油加热器时，应限于启动点火或临时加热，不宜作为经常加热燃油的设备。
6．1．4  集中设置的供油泵应符合下列规定：
1  供油泵的台数不应少于2台；当其中任何1台停止运行时，其余的总容量不应少于锅炉房最大计算耗油量和回油量之和；
2  供油泵的扬程不应小于下列各项的代数和：
1)供油系统的压力降；
2)供油系统的油位差；
3)燃烧器前所需的油压；
4)本款上述3项和的10％～20％富余量。
6．1．5  不带安全阀的容积式供油泵，在其出口的阀门前靠近油泵处的管段上，必须装设安全阀。
6．1．6  集中设置的重油加热器应符合下列规定：
1  加热面应根据锅炉房要求加热的油量和油温计算确定，并应有10％的富余量；
2  加热面组宜能进行调节；
3  应装设旁通管；
4  常年不间断供热的锅炉房，应设置备用油加热器。
6．1．7  燃油锅炉房室内油箱的总容量，重油不应超过5m
3
，轻柴油不应超过1m
3
；室内油箱及其附属设施应安装在单独的房间内；当锅炉房总蒸发量大于或等于30t／h，或总热功率大于或等于21MW时，室内油箱应采用连续进油的自动控制装置；当锅炉房发生火灾事故时，室内油箱应自动停止进油。
6．1．8  设置在锅炉房外的中间油箱，其总容量不宜超过锅炉房1d的计算耗油量。
6．1．9  室内油箱应采用闭式油箱；油箱上应装设直通室外的通气管，通气管上应设置阻火器和防雨设施；油箱上不应采用玻璃管式油位表。
6．1．10  油箱的布置高度宜使供油泵有足够的灌注头。
6．1．11  室内油箱应装设将油排放到室外贮油罐或事故贮油罐的紧急排放管；排放管上应并列装设手动和自动紧急排油阀；排放管上的阀门应装设在安全和便于操作的地点；对地下(室)锅炉房，室内油箱直接排油有困难时，应设事故排油泵；对非独立锅炉房，自动紧急排油阀应有就地启动、集中控制室遥控启动或消防防灾中心遥控启动的功能。
6．1．12  室外事故贮油罐的容积应大于或等于室内油箱的容积，且宜埋地安装。
6．1．13  室内重油箱的油加热后的温度不应大于90℃。
6．1．14  燃用重油的锅炉尾部受热面和烟道宜设置蒸汽吹灰和蒸汽灭火装置。
6．1．15  煤粉锅炉和循环流化床锅炉的点火及助燃采用轻油时，油罐宜采用直接埋地布置的卧式油罐；油罐的数量及容量宜符合下列规定：
1  当单台锅炉容量小于或等于35t／h时，宜设置1个20m
3
油罐；
2  当单台锅炉容量大于35t／h时，宜设置2个大于或等于20m
3
油罐。
6．1．16  煤粉锅炉和循环流化床锅炉点火及助燃油系统供油泵的出力和台数宜符合下列规定：
1  供油泵的出力宜按容量最大1台锅炉在额定蒸发量时所需燃油量的20％～30％确定；
2  供油泵的台数宜为2台，其中1台备用。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  燃油的贮运
6．2．1  锅炉房贮油罐的总容量宜符合下列规定：
1  火车或船舶运输，为20d～30d的锅炉房最大计算耗油量；
2  汽车油槽车运输，为3d～7d的锅炉房最大计算耗油量；
3  油管输送，为3d～5d的锅炉房最大计算耗油量。
6．2．2  当企业设有总油库时，锅炉房燃用的油品应由总油库统一贮存。
6．2．3  燃油油库内供应重油的贮油罐不应少于2个，供应轻油的贮油罐不宜少于2个。
6．2．4  重油贮油罐内油被加热后的温度应低于当地大气压力下水沸点5℃，且应低于罐内油闪点10℃，并应按两者中的较低值确定。
6．2．5  地上、半地下贮油罐或贮油罐组区应设置防火堤，防火堤的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；轻油贮油罐与重油贮油罐不应布置在同一个防火堤内。
6．2．6  设置油罐、日用油箱、油桶的场所宜设有防止油品流失的设施。
6．2．7  从锅炉房贮油罐输油到室内油箱的输油泵不应少于2台，其中1台应为备用；输油泵的容量不应小于锅炉房小时最大计算耗油量的110％。
6．2．8  在输油泵进口母管上应设置油过滤器2台，其中1台为备用；油过滤器的滤网网孔宜为8目／cm～12目／cm，滤网流通截面积宜为其进口管截面积的8倍～10倍。
6．2．9  油泵房至贮油罐之间的管道及接入锅炉房的室外油管道宜采用地上敷设；当采用地沟敷设时，地沟与建筑物外墙连接处应填砂或用耐火材料隔断。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  燃气系统
7．0．1  燃烧器的选择应适应气体燃料特性，并应符合下列规定：
1  能适应燃气成分在一定范围内的改变；
2  能较好地适应负荷变化；
3  具有微正压燃烧特性；
4  火焰形状与炉膛结构相适应；
5  噪声较低；
6  有利于降低氮氧化物排放。
7．0．2  设有备用燃料的锅炉房，其锅炉燃烧器的选用应能适应燃用相应的备用燃料。
7．0．3  燃用液化石油气的锅炉间和有液化石油气管道穿越的室内地面处，严禁设有能通向室外的管沟(井)或地道等设施。
7．0．4  锅炉房点火用的液化石油气罐应存放在用非燃烧体隔开的专用房间内；液化石油气钢瓶应采用自然气化方式，钢瓶的总容积应小于1m
3
。
7．0．5  当锅炉房使用城镇燃气作为气源时，燃气质量应符合现行国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494的有关规定；当锅炉房采用其他类型燃气作为气源时，燃气的质量、压力、流量应满足相关要求及用气设备的要求。
7．0．6  锅炉房燃气调压站、调压装置和计量装置设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  锅炉烟风系统
8．0．1  锅炉鼓风机、引风机应单炉配置。
8．0．2  锅炉风机配置和选择，应符合下列规定：
1  应选用高效、节能和低噪声风机；
2  风机风量和风压计算应根据锅炉额定蒸发量或额定热功率、燃料品种、燃烧方式和通风系统的阻力计算确定，并应按当地气压及空气、烟气的温度和密度对风机特性修正；
3  炉排炉的风机宜按1台炉配置1台鼓风机和1台引风机，其风量富余量不宜小于计算风量的10％，风压富余量不宜小于计算风压的20％；煤粉锅炉、循环流化床锅炉配置的风机风量和风压富余量应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定；
4  鼓风机和引风机的电机宜具有调速功能；
5  风机在正常运行条件下，应处于较高的效率范围。
8．0．3  锅炉风道、烟道系统设计，应符合下列规定：
1  应使风道、烟道气密性好、附件少和阻力小；
2  单台锅炉配置两侧风道或2条烟道时，宜对称布置，且使每侧风道或每条烟道的阻力均衡；
3  当多台锅炉合用1条总烟道时，应保证每台锅炉排烟时互不影响，并应使每台锅炉的通风力均衡；每台锅炉支烟道出口应安装密封可靠的烟道门；
4  对烟道和热风道的热膨胀，应采取补偿措施；
5  应在适当位置设置热工和环保等测点。
8．0．4  燃油、燃气和煤粉锅炉烟道和烟囱设计除应符合本标准第8．0．3条的规定外，尚应符合下列规定：
1  在烟气容易集聚的地方，以及当多台锅炉共用1座烟囱或1条总烟道时，每台锅炉烟道出口处应装设防爆装置，其位置应有利于泄压；当爆炸气体有可能危及操作人员的安全时，防爆装置上应装设泄压导向管；
2  燃油、燃气锅炉烟囱和烟道应采用钢制或钢筋混凝土构筑，燃气锅炉的烟道和烟囱最低点应设置冷凝水排水设施；
3  燃油、燃气锅炉不得与使用固体燃料的设备共用烟道和烟囱；
4  水平烟道长度应根据现场情况和烟囱抽力确定，并应使燃油、燃气锅炉能维持微正压燃烧的要求；
5  水平烟道应有不小于1％坡向锅炉或排水点的坡度；
6  排烟温度低于烟气露点时，烟道及烟囱内壁应采取相应的防腐措施。
8．0．5  锅炉房烟囱的高度应符合现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271的有关规定；锅炉房在机场附近时，烟囱高度尚应符合航空净空要求。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  锅炉给水设备和水处理
9．1  锅炉给水设备
9．1．1  给水泵台数的选择应能适应锅炉房全年热负荷变化的要求，并应设置备用。
9．1．2  当流量最大的1台给水泵停止运行时，其余给水泵的总流量应能满足所有运行锅炉在额定蒸发量时所需给水量的110％；当锅炉房设有减温装置或蓄热器时，给水泵的总流量尚应计入其用水量。
9．1．3  当给水泵的特性允许并联运行时，可采用同一给水母管；当给水泵的特性不能并联运行时，应采用不同的给水母管。
9．1．4  采用非一级电力负荷的锅炉房，在停电后可能会造成锅炉事故时，应采用汽动给水泵为事故备用泵；事故备用泵的流量应能满足所有运行锅炉在额定蒸发量时所需给水量的20％～40％。
9．1．5  给水泵的扬程不应小于下列各项的代数和：
1  锅炉锅筒在实际的使用压力下安全阀的开启压力；
2  省煤器和给水系统的压力损失；
3  给水系统的水位差；
4  本条上述3项和的10％富余量。
9．1．6  锅炉房宜设置1个给水箱或1个匹配有除氧器的除氧水箱。常年不间断供热的锅炉房应设置2个给水箱或2个匹配有除氧器的除氧水箱。给水箱或除氧水箱的总有效容量宜为所有运行锅炉在额定蒸发量工况条件下所需20min～60min的给水量。
9．1．7  锅炉给水箱或除氧水箱的布置高度应使锅炉给水泵有足够的灌注头，并不应小于下列各项的代数和：
1  给水泵进水口处水的汽化压力和给水箱的工作压力之差；
2  给水泵的汽蚀余量；
3  给水泵进水管的压力损失；
4  附加3kPa～5kPa的富余量。
9．1．8  采用特殊锅炉给水泵或加装增压泵时，热力除氧水箱宜低位布置，其高度应按设备要求确定。
9．1．9  当单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于35t／h、额定出口蒸汽压力大于或等于2．50MPa(表压)、热负荷较为连续而稳定，且给水泵的排汽可以利用时，宜采用工业汽轮机驱动的给水泵作为工作用给水泵，电动给水泵作为工作备用泵。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  水处理
9．2．1  水处理设计应符合锅炉安全和经济运行的要求，并应符合下列规定：
1  水处理方法的选择应根据原水水质、对锅炉给水和锅水的质量要求、补给水量、锅炉排污率和水处理设备的设计出力等因素确定；
2  经处理后的锅炉给水不应使锅炉的蒸汽对生产和生活造成有害的影响。
9．2．2  额定出口压力小于或等于2．50MPa(表压)的蒸汽锅炉和热水锅炉的水质应符合现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的有关规定；额定出口压力大于2．50MPa(表压)的蒸汽锅炉水汽质量，除应符合锅炉产品和用户对汽水质量要求外，尚应符合现行国家标准《火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量》GB／T 12145的有关规定。
9．2．3  当原水水压不能满足水处理工艺要求时，应设置原水加压设施。
9．2．4  蒸汽锅炉、汽水两用锅炉的给水和热水锅炉的补给水应采用锅外水处理，符合下列情况之一的锅炉可采用锅内加药处理：
1  单台额定蒸发量小于或等于4t／h，且额定蒸汽压力小于或等于1．25MPa(表压)的，对汽、水品质无特殊要求的自然循环蒸汽锅炉和汽水两用锅炉；
2  单台额定热功率小于或等于4．2MW的非管架式热水锅炉。
9．2．5  采用锅内加药水处理时，除应符合本标准第9．2．2条的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  应设置自动加药设施；
2  应设有锅炉排泥渣和清洗的设施。
9．2．6  以软化水为补给水或单纯采用锅内加药处理的蒸汽锅炉的正常排污率不应超过10％，以除盐水为补给水的锅炉的正常排污率不应超过2％。
9．2．7  蒸汽锅炉连续排污水的热量应合理利用，且宜根据锅炉房总连续排污量设置连续排污膨胀器和排污水换热器。
9．2．8  锅炉用水预处理及软化除盐设计应符合现行国家标准《工业用水软化除盐设计规范》GB／T 50109的有关规定。
9．2．9  软化或除盐水处理设备的出力应按下列各项损失和消耗量计算：
1  蒸汽用户的凝结水损失；
2  锅炉房自用蒸汽的凝结水损失；
3  锅炉排污水损失；
4  室外蒸汽管道和凝结水管道的漏损；
5  采暖热水系统的补给水；
6  水处理系统的自用软化或除盐水；
7  其他用途的软化或除盐水。
9．2．10  凝结水箱、软化或除盐水箱和中间水箱的设置和有效容量，应符合下列规定：
1  凝结水箱宜设1个；当锅炉房常年不间断供热时，宜设2个或1个中间带隔板分为2格的凝结水箱；水箱的总有效容量宜按20min～40min的凝结水回收量确定；
2  软化或除盐水箱的总有效容量应根据水处理设备的设计出力和运行方式确定；当设有再生备用设备时，软化或除盐水箱的总有效容量应按30min～60min的软化或除盐水消耗量确定；
3  中间水箱总有效容量宜按水处理设备设计出力15min～30min的水量确定，中间水箱的内壁应采取防腐蚀措施。
9．2．11  凝结水泵、软化或除盐水泵以及中间水泵的选择，应符合下列规定：
1  应有1台备用，当其中1台停止运行时，其余的总流量应满足系统水量要求；
2  凝结水泵、软化或除盐水泵可合用1台备用泵；
3  中间水泵应选用耐腐蚀泵。
9．2．12  锅炉的锅筒与锅炉管束为胀接时，化学水处理系统应能维持蒸汽锅炉锅水的相对碱度小于20％；当不能达到这一要求时，应设置向锅水中加入缓蚀剂的设施。
9．2．13  蒸汽锅炉给水的除氧宜采用大气式热力除氧器，除氧水箱下部宜装设再沸腾用的蒸汽管。
9．2．14  热水系统补给水的除氧应采用低温除氧方式；当采用亚硫酸钠加药除氧时，应监测锅水中亚硫酸根的含量。
9．2．15  磷酸盐溶液的制备设施宜采用溶解器和溶液箱。溶解器应设置搅拌和过滤装置。溶液箱的有效容量不宜小于锅炉房1d的药液消耗量。磷酸盐可采用干法贮存。磷酸盐溶液制备用水应采用软化水或除盐水。
9．2．16  磷酸盐加药设备宜采用计量泵；每台锅炉宜设置1台计量泵；当有数台锅炉时，尚宜设置1台备用计量泵；磷酸盐加药设备宜布置在锅炉间运转层。
9．2．17  氨溶液制备和输送的设备、管道、阀门及其附件不应采用铜质材料制品。
9．2．18  在汽水系统中应装设取样点；汽水取样冷却器宜相对集中布置；汽水取样头的型式、引出点和管材应满足样品具有代表性和不受污染的要求；汽水样品的温度宜小于30℃。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  供热热水制备
10．1  热水锅炉及附属设施
10．1．1  热水锅炉的出口水压不应小于锅炉最高供水温度加20℃相应的饱和压力。
10．1．2  热水锅炉应有防止或减轻因热水系统的循环水泵突然停运后造成锅水汽化和水击的措施。
10．1．3  热水系统循环水泵进、出口母管之间应装设带止回阀的旁通管，旁通管截面积不宜小于母管的1／2；在进口母管上应装设除污器和安全阀，安全阀应安装在除污器出水一侧；当采用气体加压膨胀水箱时，其连通管宜接在循环水泵进口母管上。
10．1．4  热水热力网采用集中质调时，循环水泵选择应符合下列规定：
1  循环水泵的流量应根据锅炉进出水设计温差、用户耗热量和管网损失等因素确定；在锅炉出口母管与循环水泵进口母管之间装设旁通管时，尚应计入流经旁通管的循环水量。
2  循环水泵的扬程不应小于下列各项之和：
1)热水锅炉房或热交换站中设备及其管道的压力降；
2)热网供、回水干管的压力降；
3)最不利的用户内部系统的压力降。
3  循环水泵台数不应少于2台，当其中1台停止运行时，其余水泵的总流量应满足最大循环水量的需要。
4  并联循环水泵的特性曲线宜平缓、相同或近似。
5  循环水泵的承压、耐温性能应满足热力网设计参数的要求。
10．1．5  热水热力网采用分阶段改变流量调节时，循环水泵不宜少于3台，其流量、扬程不宜相同。
10．1．6  热水热力网采用改变流量的中央质-量调节时，应选用调速水泵，水泵台数不宜少于2台；调速水泵的特性，应满足不同工况下流量和扬程的要求。
10．1．7  补给水泵选择，应符合下列规定：
1  补给水泵总流量应根据热水系统正常补给水量和事故补给水量确定，并宜为正常补给水量的4倍～5倍；
2  补给水泵扬程不应小于补水点压力加30kPa～50kPa的富余量；
3  补给水泵台数不应少于2台，其中1台备用，备用水泵应自动投入运行；
4  宜选用调速水泵。
10．1．8  热水系统正常补给水量宜为系统循环水量的1％。
10．1．9  采用氮气或蒸汽加压膨胀水箱作恒压装置的热水系统，应符合下列规定：
1  恒压点设在循环水泵进口端，循环水泵运行时应使系统内水不汽化；循环水泵停止运行时宜使系统内水不汽化；
2  恒压点设在循环水泵出口端，循环水泵运行时应使系统内水不汽化。
10．1．10  热水系统恒压点设在循环水泵进口端时，补水点位置宜设在循环水泵进口侧。
10．1．11  采用补给水泵作恒压装置的热水系统，应符合下列规定：
1  除突然停电外，应符合本标准第10．1．9条的规定；
2  当引入锅炉房的给水压力高于热水系统静压线，在循环水泵停止运行时，宜采用给水保持热水系统静压；
3  采用间歇补水的热水系统，在补给水泵停止运行期间，热水系统压力降低时不应使系统内水汽化；
4  应设置补给水箱，水箱容积应根据满足系统稳定补水及泄压的要求；
5  系统中应设置泄压装置，泄压排水宜排入补给水箱。
10．1．12  采用高位膨胀水箱作恒压装置时，应符合下列规定：
1  高位膨胀水箱与热水系统连接位置宜设置在循环水泵进口母管上；
2  高位膨胀水箱的最低水位应高于热水系统最高点1m以上，并宜使循环水泵停止运行时系统内水不汽化；
3  设置在露天的高位膨胀水箱及其管道应采取防冻措施；
4  高位膨胀水箱与热水系统的连接管上不应装设阀门；
5  膨胀水箱的容积应满足系统补水和泄压要求。
10．1．13  热水系统内水总容量小于或等于500m
3
时，定压补水装置可采用隔膜式气压水罐；定压补水点宜设在循环水泵进水母管上；补给水泵选择应符合本标准第10．1．7条的规定，设定的启动压力应使系统内水不汽化。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  热水制备设施
10．2．1  换热器容量应根据生产、采暖通风和生活热负荷确定；采用2台及以上换热器时，当其中1台停止运行，其余换热器容量宜满足60％～75％总计算热负荷的需要。
10．2．2  换热器间应符合下列规定：
1  应有检修和抽出换热排管场地；
2  与换热器连接的阀门应便于操作和拆卸；
3  换热器间高度应满足设备安装、运行和检修时起吊搬运要求；
4  通道的宽度不宜小于0．7m。
10．2．3  全自动组合式换热机组选择时，应结合热力网系统情况，对机组的换热量、热力网系统的水力工况、循环水泵和补给水泵的流量、扬程进行校核计算。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  监测和控制
11．1  监    测
11．1．1  蒸汽锅炉应装设指示仪表监测并记录下列安全运行参数：
1  锅筒蒸汽压力；
2  锅筒水位；
3  锅筒进口给水压力；
4  过热器出口蒸汽压力和温度；
5  省煤器进出口水温和水压。
11．1．2  每台蒸汽锅炉应按表11．1．2的规定装设监测经济运行参数的仪表。
表11．1．2  蒸汽锅炉装设监测经济运行参数的仪表
注：1  表中符号：“√”为需装设，“―”为可不装设。
2  对于人工上煤的燃煤锅炉，不要求燃料计量。
11．1．3  热水锅炉应装设指示仪表监测并记录下列安全运行参数：
1  锅炉进出口水温和水压；
2  锅筒(锅壳)压力，出水集箱压力；
3  锅炉循环水泵运行和故障。
11．1．4  每台热水锅炉应按表11．1．4的规定装设监测经济运行参数的仪表。
表11．1．4  热水锅炉装设监测经济运行参数的仪表
注：1  表中符号：“√”为需装设，“―”为可不装设。
2  对于人工上煤的燃煤锅炉，不要求燃料计量。
11．1．5  循环流化床锅炉、煤粉锅炉、燃油和燃气锅炉除应符合本标准第11．1．1条～第11．1．4条的规定外，尚应装设监测下列参数的指示仪表：
1  循环流化床锅炉：
1)炉床密相区和稀相区温度；
2)料层压差；
3)分离器出口烟气温度；
4)返料器温度；
5)一次风量；
6)二次风量；
7)石灰石给料量。
2  煤粉锅炉：
1)制粉设备出口处气、粉混合物的温度；
2)煤粉贮仓、中间粉仓的仓内温度；
3)煤粉贮仓、中间粉仓的料位指示。
3  燃油锅炉：
1)燃烧器前的油温和油压；
2)带中间回油燃烧器的回油油压；
3)蒸汽雾化燃烧器前的蒸汽压力或空气雾化的燃烧器前的空气压力；
4)锅炉后或锅炉尾部受热面后的烟气温度。
4  燃气锅炉：
1)燃烧器前的燃气压力；
2)锅炉后或锅炉尾部受热面后的烟气温度；
3)燃烧器前空气压力。
11．1．6  锅炉房各辅助部分装设监测参数的仪表应符合表11．1．6的规定。
表11．1．6  锅炉房辅助部分装设监测参数仪表
注：1  表中符号：“√”为需装设，“―”为可不装设。
2  水泵和油泵电流负荷仪表，在无集中仪表箱及功率小于20kW时可不装设。
3  除氧器工作压力、除氧器真空度和除氧水箱水位的监测仪表信号，宜在水处理控制室或锅炉控制室显示。
4  对于20t／h及以上蒸汽锅炉和14MW及以上热水锅炉，应安装大气污染物排放自动监控设备，并与环保部门监控中心联网。
11．1．7  锅炉房应装设下列经济核算用的仪表：
1  蒸汽量指示和积算；
2  过热蒸汽温度指示和记录；
3  供热量指示和积算；
4  煤、油、燃气和脱硫剂、脱硝剂总耗量记录和积算；
5  原水总耗量指示和积算；
6  凝结水回收量指示和积算；
7  热水系统补给水量指示和积算；
8  总电耗量指示和积算。
11．1．8  锅炉房报警信号的装设，应符合表11．1．8的规定。
表11．1．8  锅炉房报警信号的装设
注：表中符号：“√”为需装设，“―”为可不装设。
11．1．9  液化石油气气瓶间、燃气调压间、燃气锅炉间及油泵间的可燃气体浓度报警装置，应与房间事故通风机联动，并应与燃气供气母管或燃油供油母管的总切断阀联动；设有防灾中心时，应将信号传至防灾中心。
11．1．10  锅炉房集中控制室、锅炉燃烧器、制粉系统、锅筒水位、除氧器水位、炉后区域、输煤系统、油管区、燃气调压装置区，其他重要设备区域、无人值班的辅助车间以及锅炉房区域内需监视的部位，宜设置工业电视摄像头；监视柜及显示屏宜设在集中控制室。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  控    制
11．2．1  蒸汽锅炉应设置给水自动调节装置，单台额定蒸发量小于或等于4t／h的蒸汽锅炉可设置位式给水自动调节装置，大于或等于6t／h的蒸汽锅炉宜设置连续给水自动调节装置；采用给水自动调节时，备用电动给水泵宜装设自动投入装置。
11．2．2  蒸汽锅炉应设置极限低水位连锁保护装置，当单台额定蒸发量大于或等于6t／h时，尚应设置蒸汽超压保护装置。
11．2．3  热水锅炉应设置当锅炉压力降低到热水可能发生汽化、水温升高超过规定值，或循环水泵突然停止运行时的自动切断燃料供应和停止鼓风机、引风机运行的保护装置。
11．2．4  热水系统应设置自动补水装置并宜设置自动排气装置，加压膨胀水箱应设置水位和压力自动调节装置。
11．2．5  热交换站应设置加热介质的流量自动调节装置。
11．2．6  燃用煤粉、油、气体的锅炉应装设燃烧过程自动调节装置；单台额定蒸发量大于或等于10t／h的燃煤蒸汽锅炉或单台额定热功率大于或等于7MW的燃煤热水锅炉，宜装设燃烧过程自动调节装置。
11．2．7  循环流化床锅炉应设置炉床温度控制装置，并宜设置料层差压控制装置。
11．2．8  锅炉燃烧过程自动调节宜采用微机控制；锅炉机组的自动控制或同一锅炉房内多台锅炉综合协调自动控制，宜采用集散控制系统。
11．2．9  热力除氧设备应设置水位自动调节装置和蒸汽压力自动调节装置。
11．2．10  真空除氧设备应设置水位自动调节装置和进水温度自动调节装置。
11．2．11  解析除氧设备应设置喷射器进水压力自动调节装置。
11．2．12  燃用煤粉、油或气体的锅炉应设置点火程序控制和熄火保护装置。
11．2．13  层燃锅炉的引风机、鼓风机和锅炉分层给煤机、炉排减速箱等加煤设备之间应装设电气联锁装置。
11．2．14  燃用煤粉、油或气体的锅炉应设置下列电气连锁装置：
1  当引风机故障时，应自动切断鼓风机和燃料供应；
2  当鼓风机故障时，应自动切断燃料供应；
3  当燃油、燃气压力低于规定值时，应自动切断燃油、燃气供应；
4  当室内空气中可燃气体浓度高于规定值时，应自动切断燃气供应和开启事故通风机。
11．2．15  制粉系统各设备之间应设置电气连锁装置。
11．2．16  连续机械化运煤系统、除灰渣系统中，各运煤设备之间，除灰渣设备之间，均应设置电气连锁装置，并使在正常工作时能按顺序停车，且其延时时间应能达到空载再启动。
11．2．17  运煤和煤的制备设备应与其局部排风和除尘装置连锁。
11．2．18  喷水式减温的锅炉过热器应设置过热蒸汽温度自动调节装置。
11．2．19  减压减温装置应设置蒸汽压力和温度自动调节装置。
11．2．20  当风机布置在司炉不便操作的地点时，应设置风机进风门的远距离控制装置和风门开度指示。
11．2．21  电动设备、阀门和烟、风道门宜设置远距离控制装置。
11．2．22  单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于10t／h或单台热水锅炉额定热功率大于或等于7MW的锅炉房，宜设集中控制系统。
11．2．23  控制系统应采用不间断电源(UPS)供电，蓄电池后备供电时间不应小于30min，并应留有20％裕量。
11．2．24  供采暖用锅炉控制系统应具有随室外温度变化调节供热量的功能。
11．2．25  锅炉烟气余热的利用系统应具有根据排烟温度自动调节换热水流量的功能。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  化验和检修
12．1  化    验
12．1．1  锅炉房应设置化验室或化验场地。
12．1．2  锅炉房化验室化验水与汽项目的能力，应符合下列规定：
1  蒸汽锅炉房的化验室当采用锅外水处理时，应具备对悬浮物、硬度、碱度、pH值、溶解氧、油、全铁、COD、溶解固形物等项目的化验能力；当锅炉额定蒸汽压力大于1．0MPa时，尚应具备对电导率、磷酸根、亚硫酸根等项目的化验能力；供汽轮机用汽时，应能测定二氧化硅、铜、铁、钠；
2  蒸汽锅炉房的化验室当采用单纯锅内加药处理时，应具备对悬浮物、硬度、碱度、pH值、油、磷酸根、溶解固形物等项目的化验能力；
3  采用除盐水作为蒸汽锅炉补给水时，应具备原水水质全分析能力；
4  热水锅炉房的化验室应具备对悬浮物、总硬度、油、磷酸根和pH值的化验能力；采用锅外化学水处理时，尚应具备溶解氧、全铁的化验能力。
12．1．3  锅炉房化验室化验燃料与灰渣项目的能力，应符合下列规定：
1  煤为燃料时，宜能对燃煤进行工业分析及发热量测定，对飞灰和炉渣的可燃物含量测定；煤粉为燃料时，尚宜能分析煤的可磨性和煤粉细度；
2  油为燃料时，宜能测定其发热量、黏度和闪点；
3  气体为燃料时，宜能测定其发热量。
12．1．4  总蒸发量大于或等于60t／h或总热功率大于或等于42MW的锅炉房，其化验室对燃料与灰渣的化验除应符合本标准第12．1．3条的规定外，尚宜能进行燃料元素分析。
12．1．5  锅炉房化验室对烟气成分的化验能力应符合下列规定：
1  应能测定烟气含氧量或二氧化碳和一氧化碳含量；
2  燃油、燃气锅炉房应能测定烟气中氢、碳氢化合物等可燃物的含量；
3  应具备化验氮氧化物、二氧化硫、颗粒物等烟气中污染物含量的能力。
12．1．6  锅炉房化验室对烟气处理系统的化验能力除应符合本标准第12．1．5条的规定外，尚应符合下列规定：
1  采用湿法脱硫时，应具备化验浆液的浓度、pH值、Cl
-
、酸不溶物等项目的能力，并应具备化验还原剂性能、脱硫副产品性能、脱硫废水排放值的能力；
2  采用SCR(SNCR)脱硝时，应具备化验烟气中氨、二氧化硫、三氧化硫的浓度的能力。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  检    修
12．2．1  锅炉房应设置对锅炉、辅助设备、管道、阀门及附件进行维护、保养和小修的检修间，但单台蒸汽锅炉额定蒸发量小于或等于6t／h或单台热水锅炉额定热功率小于或等于4．2MW的锅炉房，可只设置检修场地和工具室；锅炉的中修、大修宜协作解决。
12．2．2  锅炉房检修间可配备钳工桌、砂轮机、台钻、洗管器、手动试压泵和焊、割等设备或工具；单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于35t／h或单台热水锅炉额定热功率大于或等于29MW的锅炉房检修间，可配置机修用的机床设备。
12．2．3  总蒸发量大于或等于60t／h或总热功率大于或等于42MW的锅炉房，应设置电气保养室；当所在企业有集中的电工值班室时，可不单独设置。
12．2．4  总蒸发量大于或等于60t／h或总热功率大于或等于42MW的锅炉房，应设置仪表保养室；当所在企业有集中的维修条件时，可不单独设置。
12．2．5  双层布置的锅炉房和单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于10t／h，或单台热水锅炉额定热功率大于或等于7MW的单层布置锅炉房，在其锅炉上方应设置可将物件从底层地面提升至锅炉顶部的吊装设施；需穿越楼板时，应开设吊装孔。
12．2．6  单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于4t／h，或单台热水锅炉额定热功率大于2．8MW的锅炉房，鼓风机、引风机、给水泵、循环水泵、磨煤机和煤处理设备应设置起吊装置或吊装措施；热力除氧器、换热器和带有筒体法兰的离子交换器等大型辅助设备的上方应有检修吊装措施。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  锅炉房管道
13．1  汽水管道
13．1．1  汽水管道设计应根据热力系统和锅炉房工艺布置进行，并应符合下列规定：
1  应便于安装、操作和检修；
2  管道宜沿墙和柱敷设；
3  管道敷设在通道上方时，管道最低点与通道地面的净高不应小于2m；
4  管道不应妨碍门、窗的启闭与影响室内采光；
5  应满足装设仪表的要求；
6  管道布置宜短捷、整齐。
13．1．2  采用多管供汽(热)的锅炉房宜设置分汽(分水)缸，分汽(分水)缸的设置应根据用汽(热)需要和管理方便的原则确定。
13．1．3  锅炉房内连接相同参数锅炉的蒸汽(热水)管宜采用单母管；但对常年不间断供汽(热)的锅炉房，宜采用双母管。
13．1．4  每台蒸汽(热水)锅炉与蒸汽(热水)母管或分汽(分水)缸之间的锅炉主蒸汽(供水)管上，均应装设2个阀门，其中1个应紧靠锅炉汽包或过热器(供水集箱)出口，另1个宜装在靠近蒸汽(供水)母管处或分汽(分水)缸上。
13．1．5  蒸汽锅炉房的锅炉给水母管应采用单母管；对常年不间断供汽的锅炉房和给水泵不能并联运行的锅炉房，锅炉给水母管宜采用双母管或采用单元制锅炉给水系统。
13．1．6  锅炉给水泵进水母管或除氧水箱出水母管宜采用不分段的单母管；常年不间断供汽，且除氧水箱台数大于或等于2台时，宜采用分段的单母管。
13．1．7  锅炉房除氧器的台数大于或等于2台时，除氧器加热用蒸汽管宜采用母管制系统。
13．1．8  热水锅炉房内与热水锅炉、水加热装置和循环水泵相连接的供水和回水母管应采用单母管；对需要保证连续供热的热水锅炉房，宜采用双母管。
13．1．9  每台热水锅炉与热水供、回水母管连接时，在锅炉的进水管和出水管上应装设切断阀；在进水管的切断阀前宜装设止回阀。
13．1．10  每台锅炉宜采用独立的定期排污管道，并分别接至排污膨胀器或排污降温池；当几台锅炉合用排污母管时，在每台锅炉接至排污母管的干管上应装设切断阀，在切断阀前尚应装设止回阀。
13．1．11  每台蒸汽锅炉的连续排污管道宜分别接至连续排污膨胀器；在锅炉出口的连续排污管道上，应装设节流阀；在锅炉出口和连续排污膨胀器进口处，应各设1个切断阀；2台～4台锅炉宜合设1台连续排污膨胀器；连续排污膨胀器上应装设安全阀。
13．1．12  锅炉的排污阀及其管道不应采用螺纹连接，锅炉排污管道应减少弯头。
13．1．13  蒸汽锅炉给水管上的手动给水调节装置及热水锅炉手动控制补水装置，宜设置在便于司炉操作的地点。
13．1．14  锅炉本体、除氧器和减压减温器上的放汽管、安全阀的排汽管应接至室外安全处，2个独立安全阀的排汽管不应相连。