

=== 来源章节: t061.htm ===

6 既有建筑加固
6．1 一般规定
6. 1. 1  本条规定了先鉴定后加固的工作程序，同时将加固根据具体情况和需求分为整体加固、局部加固和构件加固。
6. 1. 2  按照国务院《建筑工程质量管理条例》的规定，结构设计文件应当符合国家规定的设计深度要求，注明工程合理使用年限。此外，结构用途、使用条件和使用环境对结构安全性具有显著影响，因此必须严格执行。
6. 1. 3  本条对既有建筑主体结构的加固验算作了详细而明确的规定。需指出的是，其中大部分计算参数已在结构加固前的鉴定中通过实测或验算予以确定。因此，在进行结构加固设计时，应尽可能加以引用，这样不仅节约时间和费用，而且在日后被加固结构万一出现问题时，也便于分清责任。
6. 1. 4  在当前结构加固设计领域中，经验不足的设计人员仍占比较大，致使加固工程中“顾此失彼”的失误案例时有发生，为保证加固工程的安全，作出此条规定。
6. 1. 5  在加固工程中按设计规定卸除或部分卸除作用在结构上的荷载，是为了减少二次受力的不利影响，充分发挥加固部分的作用，使得加固部分与原构件协同受力。
6. 1. 6  在加固设计时，应安排好治理与加固的工作顺序，以使有害因素不至于复萌，才能保证加固后结构的安全和正常使用。
6. 1. 7  为保证工程安全，在有安全隐患的加固工程中，临时性安全措施是必不可少的，应明确要求施工单位严格执行。
6. 1. 8  在加固工程中，对原结构、构件混凝土强度的最低值进行限制，主要是为了保证新旧材料界面的粘结性能，使其结合面能够可靠地传力、协同地工作。
6. 1. 9  为防止使用结构胶或其他聚合物的结构加固部分意外失效而导致建筑物坍塌，参考ACI 440等国外标准，要求设计者对原结构、构件提供附加的安全保护，要求采用结构胶加固的原结构、构件必须具有一定的承载力，以便在结构加固部分意外失效时也能继续承受永久荷载和少量可变荷载的作用。此外，本条还规定了结构胶粘结加固结构构件时，其正截面承载力的提高幅度限制，其目的是为了控制加固后构件的裂缝宽度和变形，也是为了强调“强剪弱弯”设计原则的重要性。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 材 料
6. 2. 1  结构加固用的混凝土，其强度等级之所以要比原结构、构件高，除了保证新旧混凝土界面以及它与新加钢筋或其他加固材料之间能有足够的粘结强度外，还因为局部新增的混凝土，其体积一般较小，浇筑空间有限，施工条件远不及全构件新浇的混凝土。调查和试验表明，在小空间模板内浇筑的混凝土均匀性较差，其现场取芯确定的混凝土强度可能要比正常浇筑的混凝土低10％以上，故有必要适当提高其强度等级。
6. 2. 2  因在二次受力条件下，较低强度等级的钢筋、钢材具有较高的强度利用率和较好的延性，能充分地发挥被加固构件新增部分的材料潜力，因此作出相关规定。
6. 2. 3  采用带肋钢筋或全螺纹螺杆，可增大后锚固件与锚固用胶的粘结面积，增加机械咬合力，提高锚固性能。采用有锁键效应的后扩底机械锚栓时，当它们嵌入基材混凝土后，能起到机械锁键作用，并产生类似预埋的效应，而这对承载安全至关重要。
6. 2. 4  对加固用型钢、钢板进行防锈处理，避免因钢材锈蚀导致加固效果减弱或粘结失效。
6. 2. 5  粘贴碳纤维复合材、粘贴钢板等加固方法中，因结构胶粘剂在高温下易失效，因此要求涂刷防火层。
6. 2. 6
1  碳纤维按其主原料分为三类，即聚丙烯腈（PAN）基碳纤维、沥青（PITCH）基碳纤维和粘胶（RAYON）基碳纤维。从结构加固性能要求来考量，只有PAN基碳纤维最符合承重结构的安全性和耐久性要求。当采用聚丙烯腈基碳纤维时，还必须采用15K或15K以下的小丝束，严禁使用大丝束纤维。其所以作出这样严格的规定，主要是因为小丝束的抗拉强度十分稳定，离散性很小，其变异系数均在5％以下，容易在生产和使用过程中，对其性能和质量进行有效的控制；而大丝束则不然，其变异系数高达15％～18％，且在试验和试用中所表现出的可靠性较差，故不能作为承重结构加固材料使用。
另外，应指出的是，K数大于15，但不大于24的碳纤维，虽仍属小丝束的范围，但由于我国工程结构使用碳纤维的时间还很短，所积累的成功经验均是从12K和15K碳纤维的试验和工程中取得的；对大于15K的小丝束碳纤维所积累的试验数据和工程使用经验均显不足。因此，应优先使用15K及15K以下的碳纤维。
2  芳纶纤维韧性好，又耐冲击、耐疲劳，因而常用于有这方面要求的结构加固。另外，还用于与碳纤维混杂编织，以减少碳纤维脆性的影响。芳纶纤维的缺点是吸水率较大，耐光老化性能较差。为此，应采取必要的防护措施。
3  对玻璃纤维在结构加固工程中的应用，必须选用高强度的S玻璃纤维、耐碱的AR玻璃纤维或含碱量低于0.8％的E玻璃纤维（也称无碱玻璃纤维）。至于A玻璃纤维和C玻璃纤维，由于其含碱量（K、Na）高，强度低，尤其是在湿态环境中强度下降更为严重，因而应严禁在结构加固中使用。
4  预浸料由于储存期短，且要求低温冷藏，在现场施工条件下很难做到，常常因此而导致预浸料提前变质、硬化。若勉强加以利用，将严重影响结构加固工程的安全和质量，故作出严禁使用这种材料的规定。
6. 2. 7  所处环境和环境温湿度对结构胶性能影响明显，因此需要选用能耐环境影响的材料。
6. 2. 8  工程结构加固的可靠性，虽然取决于设计、材料、施工、工艺、监理、检验等诸多因素的影响，但实际工程的统计数据表明，因加固材料性能不符合使用要求所造成的安全问题占有很大的比重，其后果是极其严重的。因此，必须在加固材料进场前，便对它进行系统的安全性检验与鉴定，以确认其性能和质量是否能达到安全使用的要求。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 地基基础加固
6. 3. 1  既有建筑地基基础加固设计，应满足地基承载力、变形和稳定性要求。在荷载作用下既有建筑地基土已固结压密，再加荷时的荷载分担、基底反力分布与直接加荷的天然地基不同，应按新老地基基础的共同作用分析结果进行地基基础加固设计。加固后既有建筑地基变形控制的关键指标是差异沉降和倾斜，该指标是保证建筑物正常使用和结构安全的关键，工程设计和施工应严格控制。
6. 3. 2  托换加固、纠倾加固、移位加固施工过程可能对结构产生损伤或产生安全隐患，必须设置现场监测系统，监测结构变形，根据监测结果及时调整设计和施工方案，必要时启动应急预案，保证工程安全地按设计完成。
6. 3. 3  既有建筑进行地基基础加固时，沉降观测是一项必须进行的工作，它不仅是施工过程中进行监测的重要手段，而且是对地基基础加固效果进行评价和工程验收的重要依据。由于地基基础加固过程中容易引起周围土体的扰动，因此，施工过程中对邻近建筑和地下管线也应进行监测。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 主体结构整体加固
6. 4. 1  对于承载能力加固和抗震加固，主体结构整体加固分别主要针对竖向承载结构体系和水平承载结构体系的加固。同时，整体加固应综合考虑结构类型、结构体系、抗震措施、抗震承载力、易倒易损构件等，才能到达良好的加固效果。
6. 4. 2  整体加固除应满足承载力要求外，尚应复核抗震能力，不应存在因局部加强或刚度突变而形成的新薄弱部位。永久荷载与可变荷载下构件加固后承载能力验算，应符合现行有关结构加固设计标准的规定。结构抗震能力验算时的加固增强系数和楼层原有的抗震能力指数应按现行有关抗震加固技术标准确定。对于A类、B类建筑的抗震验算，采用与抗震鉴定相同的简化方法不仅便捷、有足够精度，而且能较好地解释既有建筑的震害。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 混凝土构件加固
6. 5. 1  为保证新旧混凝土界面的粘结强度及增大截面加固工程的质量和安全，作出了此条规定。
6. 5. 2  作出此条规定主要是为了保证原构件与新增混凝土的可靠连接，使之能够协同工作，以保证力的可靠传递，从而收到良好的加固效果。
6. 5. 3  当采用本方法加固受弯构件时，为了确保置换混凝土施工全过程中原结构、构件的安全，必须采取有效的支顶措施，使置换工作在完全卸荷的状态下进行。这样做还有助于加固后结构更有效地承受荷载。对柱、墙等承重构件完全支顶有困难时，允许通过验算和监测进行全过程控制。其验算的内容和监测指标应由设计单位确定，但应包括相关结构、构件受力情况的验算与监控。
6. 5. 4  为保证置换混凝土的密实性，对置换范围应有最小尺寸的要求。
6. 5. 5  外包型钢（一般为角钢或扁钢）加固法，是一种既可靠，又能大幅度提高原结构承载能力和抗震能力的加固技术。当采用结构胶粘合混凝土构件与型钢构架时，称为有粘结外包型钢加固法，也称外粘型钢加固法，或湿式外包钢加固法，属复合构件范畴；当不使用结构胶，或仅用水泥砂浆堵塞混凝土与型钢间缝隙时，称为无粘结外包型钢加固法，也称干式外包钢加固法。这种加固方法，属组合构件范畴；由于型钢与原构件间无有效的连结，因而其所受的外力，只能按原柱和型钢的各自刚度进行分配，而不能视为复合构件受力，以致很费钢材，仅在不宜使用胶粘的场合使用。
6. 5. 6  为加强型钢肢之间的连系，以提高钢骨架的整体性与共同工作能力，要求用缀板与型钢焊接；同时保证力的可靠传递，防止结构胶因高温失效，制定本条规定。
6. 5. 7  粘钢的承重构件最忌在复杂的应力状态下工作，故本条强调了应将钢板受力方式设计成仅承受轴向应力作用。
6. 5. 8  为防止钢板与混凝土粘结的劈裂破坏，对钢板厚度进行限制；在受弯构件受拉区粘贴钢板，其板端一段由于边缘效应，往往会在胶层与混凝土粘合面之间产生较大的剪应力峰值和法向正应力的集中，成为粘钢的最薄弱部位。若锚固不当或粘贴不规范，均易导致脆性剥离或过早剪坏。为此，有必要采取加强锚固措施。
6. 5. 9  本条强调了纤维复合材料不能承受压力，只能考虑其抗拉作用，因而要求将纤维受力方式设计成仅承受拉应力作用。且为防止长期受阳光照射或介质腐蚀引起材料老化，要求其表面应进行防护处理。
6. 5. 10  为保证纤维复合材受弯加固的可靠传力和有效锚固，作出本条规定。
6. 5. 11  对采用纤维复合材对钢筋混凝土梁或柱的斜截面承载力进行加固时的基本构造进行了规定，对保证加固效果具有重要意义。
6. 5. 12  本条是参照美国ACI 440指南、欧洲CEB-FIP（fib）指南以及编制组的试验资料制定的，对保证加固质量具有重要作用。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6 钢构件加固
6. 6. 1  非负荷下加固的钢构件需要考虑被加固部分材料性质的变化、缺陷修补、截面和构件几何受力特征改变等因素；在负荷下进行加固，考虑到原构件钢材有硬化、韧性降低、疲劳和断裂的可能，应根据结构的设计工作条件，选择截面以控制最大名义应变范围，以保证结构的耐久、安全和节约，并依此划分了构件的工作类别。
6. 6. 2  负荷下加固钢构件时，常需进行焊接，开、扩螺栓孔洞。此时必须制定合理的施工工艺，保证构件在施工过程中有足够的承载力，以免加固施工中发生工程事故。
6. 6. 3  根据ISO有关标准的推荐，在保证结构胶粘结性能和质量的前提下，对碳钢而言，喷砂是钢构件表面糙化处理的首选方案，可保证钢板与原加固构件表面的粘合更牢固。
6. 6. 4  对T形钢部件粘贴宽度的要求是为了保证腹板与T形钢翼缘板有足够的粘贴面积，以满足连接可靠。对粘钢增设连接螺栓的规定是为了避免削弱截面强度的同时又有效提高构件整体性。
6. 6. 5  对原型钢构件进行清理，并铲除原有涂装层，是保证新增混凝土与原型钢构件可靠连接的必要措施。
6. 6. 6  外包钢筋混凝土厚度的规定是保证型钢结构构件耐火性、耐久性，并保证钢构件不产生局部压屈的重要条件，同时考虑施工方便，混凝土能浇筑密实。对过渡层、过渡段、型钢构件与混凝土间传力较大部位，为保证型钢构件与外包混凝土间的传力可靠和共同受力，需设置抗剪连接件。
6. 6. 7  为保证混凝土浇筑质量，对钢管直径或边长最小值作出规定，同时为避免加固后形成的钢管混凝土构件在丧失整体承载能力之前钢管壁板件局部屈曲，除对钢管壁厚作出最小值规定外，应保证钢管全截面有效，对截面高宽比作出规定。
6. 6. 8  考虑到混凝土与钢材的合理匹配，保证质量，提出了混凝土强度等级不低于C30的要求，并应采取措施减小管内混凝土由于收缩等可能产生的不利影响。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7 砌体构件加固
6. 7. 1  本条是为了保证原构件与新增混凝土的可靠连接，使之能够协同工作，以保证力的可靠传递，从而收到良好的加固效果。
6. 7. 2  最小混凝土截面厚度主要是为保证加固施工时后浇混凝土的质量以及必需的混凝土保护层厚度。后浇混凝土的强度等级下限规定及构造规定是混凝土与砌体及钢筋可靠粘结的重要保证。
6. 7. 3  为保证工程质量和安全，本条明确规定了钢筋网水泥砂浆面层加固法的适用范围及加固墙体的基本要求。另外，块材严重风化的砌体，因表层损失严重及刚度退化加剧，面层加固法很难形成协同工作，其加固效果甚微，故对其进行了限制。
6. 7. 4  为保证加固发挥最大效果，本条规定了钢筋网水泥砂浆面层加固法对面层厚度、砂浆强度等级、钢筋的强度等级及钢筋的构造要求。试验与实际工程检测表明，钢筋网竖筋紧靠墙面会导致钢筋与墙面无粘结，从而造成加固失效。采用5mm间隙，两者可有较强粘结，同时，钢筋网保护层厚度应满足规定，以保护钢筋，提高面层加固的耐久性。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8 木构件加固
6. 8. 1  为保证木构件加固有效，新旧构件形成整体共同工作，本条对木构件置换法加固提出了基本要求。
6. 8. 2  纤维复合材加固木构件的构造要求是参照美国ACI 440指南、欧洲CEB-FIP（fib）指南以及编制组的试验资料制定的。
6. 8. 3  本条规定是为了保证新增型钢与原木构件形成整体共同工作，保证加固工程的质量与安全。

=== 来源章节: t069.htm ===

6．9 结构锚固技术
6. 9. 1  承重构件植筋部位的混凝土应坚实、无局部缺陷，且配有适量钢筋和箍筋，才能使植筋正常受力。原构件的混凝土强度等级直接影响植筋与混凝土的粘结性能，特别是悬挑结构、构件更为敏感。为此，必须规定对原构件混凝土强度等级的最低要求。
6. 9. 2  对基材混凝土最低强度等级作出规定，主要是为了保证承载的安全。因膨胀锚栓质量不稳定，易导致工程事故，因此限制其在承重结构中作为连接件使用。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  纤维复合材安全性能指标
A. 0. 1～A. 0. 3  此三条是碳纤维复合材、芳纶纤维复合材、玻璃纤维复合材质量控制的底线要求，经工程结构加固材料相关技术规范实施多年表明较为稳健、可靠，对次品检出能力较强。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  结构加固用胶安全性能指标
B. 0. 1  结构胶的性能在不同温度下差异很大，将建筑结构加固用结构胶粘剂按使用温度进行分类，避免因错误使用造成工程事故。
B. 0. 2  以混凝土为基材的结构胶，其安全性指标包括粘结能力、长期使用性能和耐侵蚀性介质作用能力。本条表列的粘结性能指标和要求，是参照国外有关标准，经本规范编制组所组织的验证性试验复核与调整后确定的。尤其是Ⅰ类胶，还经过相关规范和标准多年的实施，在大量工程实践中，验证了其可靠性。
B. 0. 3  结构胶粘剂是加固工程常用材料，为保证工程安全，对其安全性指标作出底线规定。
B. 0. 4  砌体结构用胶与混凝土结构用胶性能要求类似，但因砌体强度较低，因此采用B级胶要求。
B. 0. 5  木材与结构胶的粘结能力受木材含水率的影响，所用木材含水率应符合现行木结构设计规范对胶合木结构用材的要求。
B. 0. 6  考虑到既有建筑结构不同的使用环境，为保证加固工程在设计工作年限内的安全，因此对长期使用性能和耐介质侵蚀性能指标进行底线性规定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
既有建筑维护与改造通用规范
General code for maintenance and renovation of existing buildings
GB 55022-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第170号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《既有建筑维护与改造通用规范》的公告
现批准《既有建筑维护与改造通用规范》为国家标准，编号为GB 55022-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑外墙清洗维护技术规程》JGJ 168-2009
第4.1.3、5.5.5条
2.《建筑物倾斜纠偏技术规程》JGJ 270-2012
第3.0.7、5.3.3条
3.《建筑外墙外保温系统修缮标准》JGJ 376-2015
第7.1.2、7.1.5、7.1.6条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为在既有建筑维护与改造中保障人身健康和生命财产安全、公共安全、生态环境安全，满足经济社会管理基本需要，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  既有建筑的维护与改造必须执行本规范。
1. 0. 3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  既有建筑未经批准不得擅自改动建筑物主体结构和改变使用功能。
2. 0. 2  既有建筑应确定维护周期，并对其进行周期性的检查。
2. 0. 3  既有建筑的维护应符合下列基本规定：
1  应保障建筑的使用功能；
2  应维持建筑达到设计工作年限；
3  不得降低建筑的安全性与抗灾性能。
2. 0. 4  既有建筑的改造应符合下列基本规定：
1  应满足改造后的建筑安全性需求；
2  不得降低建筑的抗灾性能；
3  不得降低建筑的耐久性。
2. 0. 5  既有建筑维护与改造前应进行现场踏勘，并应针对建筑的具体特点，制定维护方案或进行修缮与改造设计。施工前应编制施工组织设计，制定针对性的安全防护措施，并应编制应急预案。
2. 0. 6  既有建筑维护与改造工程施工中，应保证相关人员的安全和健康。
2. 0. 7  既有建筑维护与改造工程施工中，应区分作业区、危险区和工程相邻影响区，应设置安全警示和引导标志，并应采取相应安全防护措施。
2. 0. 8  施工现场应保障消防安全，按现行制度做好临时用电管理，严格履行动火审批制度。
2. 0. 9  既有建筑维护与改造时，应对白蚁危害情况进行检查；当发现白蚁危害时，应对房屋进行白蚁蚁害评估及防治。
2. 0. 10  既有建筑维护与改造工程施工中，应采取有效措施控制施工现场的粉尘、废气、废弃物、噪声、振动等造成的影响。
2. 0. 11  既有建筑维护与改造工程应进行质量控制。工程全部完成后，应进行验收。
2. 0. 12  既有建筑维护与改造工程，应及时收集、整理工程项目各环节的资料，建立、健全项目档案。相关档案资料应妥善保管；既有建筑物管理权移交时，应同时移交建筑物的相关档案。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 检 查
3．1  一般规定
3. 1. 1  既有建筑的检查应对建筑、结构以及设施设备分别进行。检查分为日常检查、特定检查两类。
3. 1. 2  在日常使用维护过程中，应对既有建筑的使用环境以及损伤和运行情况等进行定期的日常检查，检查周期每年不应少于1次。
3. 1. 3  在雨季、供暖季以及遭受台风、暴雨、大雪和大风等特殊环境前后，应对既有建筑进行特定检查。
3. 1. 4  既有建筑在实施检查后，应根据检查结果等进行评定，存在下列情况时，应进行检测鉴定：
1  发现危及使用安全的缺陷、变形和损伤；
2  达到设计工作年限拟继续使用；
3  进行纠倾和改造前；
4  改变用途或使用环境前；
5  受到自然灾害、人为灾害、环境改变或事故的较大影响；
6  设备系统的安全性、使用性和系统效能等不符合有关规定和要求；
7  使用功能改变导致建筑抗震设防类别提高。
3. 1. 5  对既有建筑中不同专业、类别或类型的检查，应选取相适应的方法，明确内容，制定合理的方案。
3. 1. 6  既有建筑检查前，应收集建筑、结构及设施设备方面的勘察设计、施工、监测、验收、历次检查及评定、维护和改造情况等相关资料。
3. 1. 7  既有建筑评定应基于真实、可靠的检查结果、检测数据、资料和分析给出评定结果。
3. 1. 8  既有建筑检查及评定中发现的损伤，应根据损伤的程度采取修缮、改造、更新置换或废弃拆除等处理措施；在采取上述措施前，应及时采取停用或临时解除危险的措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑检查
3. 2. 1  建筑日常检查应包括下列主要内容：
1  屋面的渗漏和损坏状况；
2  女儿墙、出屋面烟囱、附属构筑物等的变形和损坏情况；
3  外墙饰面的开裂、渗漏、空鼓和脱落等损伤状况；
4  外墙门窗、幕墙等围护结构的密封性、破损状况以及与主体结构连接的缺陷、变形、损伤情况；
5  遮阳篷、雨篷、空调架、晾衣架、窗台花架、避雷装置等建筑外立面附加设施的损坏以及与主体结构连接的缺陷、变形、损伤情况；
6  室内装饰装修与主体结构连接的缺陷、变形、损伤情况。
3. 2. 2  建筑特定检查应包括下列主要内容：
1  临近雨季时，防水和排水状况；
2  临近供暖季时，外门窗、幕墙的密封性；
3  在台风、暴雨、大雪和大风等前后，外墙外保温层、装饰部分、变形缝盖板、外墙门窗、幕墙等的损坏及其连接的缺陷、变形、损伤状况；
4  临近雨季时，地下建筑出入口、天井、风井等防雨水倒灌状况。
3. 2. 3  在日常检查和特定检查内容的基础上，对建筑现状进行评定时，应包括下列内容：
1  根据屋面防水层和保温层的构造、外墙外保温系统的构造、防火性能、外墙门窗、幕墙等围护结构的损坏程度，评定外围护系统的安全性和适用性；
2  根据梁、柱、板、墙等构件饰面以及内部装修的防火措施等，评定室内装饰装修的安全性和使用性；
3  根据疏散通道、安全出口、消防通道、防火防烟分区、防火间距等情况，评定建筑防火安全；
4  根据地下建筑出入口、窗井、风井等防雨水倒灌设施的可靠性和有效性，评定地下建筑防汛安全。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  结构检查
3. 3. 1  结构日常检查应包括下列主要内容：
1  结构的使用荷载变化情况；
2  建筑周围环境变化和结构整体及局部变形；
3  结构构件及其连接的缺陷、变形、损伤。
3. 3. 2  结构特定检查应包括下列内容：
1  在台风、大雪、大风前后，屋盖、支撑系统及其连接节点的缺陷、变形、损伤；
2  在暴雨前后，既有建筑周围地面变形、周围山体滑坡、地基下沉、结构倾斜变形。
3. 3. 3  在日常检查和特定检查内容的基础上，应对结构的现状进行评定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  设施设备检查
3. 4. 1  设施设备日常检查应包括下列主要内容：
1  设施设备所处的工作环境；
2  设施设备、电气线路、附属管线、管道、阀门及其连接的材料等老化、渗漏、防护层损坏情况；
3  系统运行的异常振动和噪声情况。
3. 4. 2  设施设备特定检查应包括下列主要内容：
1  临近雨季时，屋面与室外排水设备、防雷装置的完好状况；
2  临近供暖季时，供暖设备和系统的运行状况和安全性以及供水、排水、供暖、消防管道与系统防冻措施的完好状况；
3  在台风、暴雨、大雪和大风等前后，设施设备、附属管线、管道、阀门及其连接状况；
4  临近雨季时，地下建筑挡水和排水设施设备的完好状况。
3. 4. 3  对设施设备评定，应包括下列主要内容：
1  设施设备系统正常运行的有效性和安全性；
2  设施设备、附属管线、管道及其连接材料等的耐久性；
3  设施设备、附属管线、管道及其连接的保温、防冻、防电击、防高温、防辐射、防火、防雷、防污染、消毒等防护措施的有效性。
3. 4. 4  给水排水设备，应进行给水排水能力、管道和阀门的渗漏和损坏状况等的评定。
3. 4. 5  采暖设施设备，应进行管道保温措施、系统供给能力、设备和管道承压能力等评定。
3. 4. 6  通风和空调设备，应进行风管和系统的风量、空调机组水流量和供热（冷）量等的评定。
3. 4. 7  电气设施设备，应进行（变）配电装置的完整性、电气故障发生时自动切断电源功能、防雷与接地装置等设施的评定。
3. 4. 8  建筑智能化系统，应定期进行信息设施系统、信息化应用系统、安全防范系统、智能化集成系统等检查及评定。
3. 4. 9  火灾自动报警系统、消防栓系统、自动喷水灭火系统、气体灭火系统、防排烟系统、应急照明疏散指示等消防设施设备应每年至少进行1次全面检查及评定。
3. 4. 10  受到自然灾害、人为灾害较大影响的既有建筑，应重点评定设施设备运行的安全性和有效性。
3. 4. 11  存在被雨水倒灌风险的既有地下建筑，应重点评定防汛设施设备运行的安全性和有效性。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  修 缮
4．1  一般规定
4. 1. 1  既有建筑应按照房屋修缮计划，依据房屋检查及评定结果进行周期性修缮，当发生危及房屋使用和人身财产安全的紧急情况时，应立即实施应急抢险修缮。
4. 1. 2  既有建筑经检查和评定确认存在下列影响使用安全或公共安全的问题之一时，应及时进行修缮：
1  建筑物发生异常变形；
2  结构构件损坏，承载能力不足；
3  建筑外饰面及保温层存在脱落危险；
4  屋面、外墙、门窗等外围护系统渗漏；
5  消防设施故障；
6  供水水泵运行中断、设施设备故障；
7  排水设施堵塞、爆裂；
8  用电系统的元器件、线路老化导致产生安全风险；
9  防雷设施故障；
10  地下建筑被雨水倒灌；
11  外部环境因素影响，造成建筑不能正常使用。
4. 1. 3  在实施应急抢险修缮时，应先行通过排险、加固等措施及时解除房屋的险情。
4. 1. 4  既有建筑修缮前应由专业技术人员对其现状进行现场查勘和评定，并应收集原设计及改扩建图纸、使用情况及报修记录、历年修缮资料、房屋安全使用检查及评定等相关资料，根据检查、查勘和评定结果进行修缮设计，再实施修缮。
4. 1. 5  修缮设计文件应包括设计依据、修缮要求及方法的说明、修缮内容、修缮用料及用量说明等，根据修缮内容的复杂程度，用文字、符号、图纸等进行书面表达和记录。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 建筑修缮
4. 2. 1  既有建筑渗漏修缮，应根据房屋防水等级、使用要求、渗漏量、部位等情况，查明渗漏原因并制定修缮方案；修缮应同时检查其结构、基层和保温层的牢固、平整等情况，凡有缺陷，应先补强处理缺陷后修缮。
4. 2. 2  既有建筑屋面修缮，应符合下列规定：
1  应先对屋面结构构件进行查勘并修缮其损坏处。对突出屋面的建（构）筑物与屋面交接处的节点，应采用防水材料或密封材料进行防水处理。
2  斜屋面瓦片应与结构构件有效连接且坚实牢固；当屋脊、泛水、天沟、天窗、水落管等产生渗漏时，应修缮或拆换。
3  当平屋面防水层开裂、起壳，及平台、雨篷防水层开裂、起壳时，应对损坏的保温隔热层进行修缮或更换。
4  当金属屋面板材搭接缝处、采光板接缝处及固定螺栓处渗漏时，应进行修缮，修补折弯屋面板，紧固螺栓，重新铺贴防水卷材或涂刷防水涂料，确保无渗漏。
4. 2. 3  既有建筑外墙清洗维护，应符合下列规定：
1  清洗维护不得采用强酸或强碱的清洗剂以及有毒有害化学品；
2  清洗维护作业时，应采用专业清洗设备、工具和安防措施，不得在同一垂直方向的上下面同时作业。
4. 2. 4  既有建筑外墙饰面修缮，应符合下列规定：
1  抹灰、涂装类外墙面修缮，应按基层、面层、涂层的表里关系顺序，由里及表进行修缮；新旧抹灰之间、面层与基层之间应粘结牢固；
2  清水墙面风化、灰缝松动、断裂和漏嵌、接头不和顺，应修补完整，如风化面积过大应进行全补全嵌；
3  饰面类外墙面饰面层及砂浆层出现松动、起壳、开裂，应局部凿除后重铺，如有坠落危险应先行及时抢修。
4. 2. 5  既有建筑外墙外保温修缮，应符合下列规定：
1  外墙外保温系统存在裂缝、渗水、空鼓、脱落等问题时，应及时进行修缮；
2  修缮时应制定施工防火专项方案；
3  修缮前应对修缮区域内的外墙悬挂物进行安全检查，当外墙悬挂件强度不足或与墙体连接不牢固时，应采取加固措施或拆除、更换。
4. 2. 6  既有建筑玻璃、金属与石材等各类幕墙修缮，应符合下列规定：
1  应先对预埋件和连接件进行除锈和防腐处理，连接松动处应进行紧固，确保幕墙与主体结构可靠连接；
2  密封胶或密封胶条脱落或损坏时，应进行修补或更换，修缮用密封胶必须在有效期内使用，并通过检测试验，严禁建筑密封胶作为硅酮结构密封胶使用；
3  门、窗启闭不灵或附件损坏时，应及时进行修缮或更换，玻璃、金属、石材面板破损时，应及时采取防护措施并更换。
4. 2. 7  既有建筑室内外门窗或附件出现关启不便、变形、松动、锈蚀等影响正常使用时，应进行修缮、拆换或调换，门窗玻璃应符合厚度和安全要求。
4. 2. 8  既有建筑附墙管道、各类架设、招牌、雨篷等外墙悬挂物修缮应统筹设计，并应符合下列规定：
1  当外墙悬挂物有松动、锈胀、严重锈蚀、缺损等导致自身强度承载能力不足，或与墙体连接不牢固影响安全时，应进行修缮或更换；
2  当雨水管、冷凝水管坡度不当、有逆水接头，接头处漏水、积水，吊托卡与管道连接松动等现象时，应进行修缮；
3  当轻质雨篷、披水与墙接触处漏水时，应进行修缮；
4  当外挑构件上的安全玻璃有破损时，应使用安全玻璃进行修缮。
4. 2. 9  既有建筑室内装饰装修面与基层不牢固时，应予加固；当饰面砖、饰面板、吊顶出现开裂、脱落时，应进行修缮或拆换。
4. 2. 10  建筑室内防水工程不得使用溶剂型防水涂料。
4. 2. 11  既有建筑室内楼梯修缮，应符合下列规定：
1  当楼梯、栏杆、扶手出现开裂、变形、残缺、松动、脱焊、锈蚀、腐朽时，应对受损部位进行局部修缮或整体拆换；
2  修缮后各种栏杆的设置高度、立杆间距和整体抗侧向水平推力，应符合设计安全要求；
3  楼梯修缮应采取必要的防潮、防蛀或防锈措施。
4. 2. 12  既有建筑室外环境和设施设备维护应与既有建筑主体修缮同步实施，主要包括道路设施修复和路面硬化，照明设施、排水设施、安全防范设施、垃圾收储设施、无障碍设施修缮及更新，绿化景观功能提升等内容；围护设施和附属用房如出现结构安全或影响正常使用的情况，应进行修缮。
4. 2. 13  对于湿陷性黄土地区建（构）筑物和管道应对防水措施进行维护，确保其功能有效，周边排水通道通畅，防止浸泡沉陷。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 结构修缮
4. 3. 1  结构修缮材料及施工器具重量严禁超过相应楼屋面的设计荷载，从原结构上拆除下的废料应及时清运离场，严禁任意堆放于楼屋面上。
4. 3. 2  结构修缮中，严禁采用预浸法生产的纤维织物，严禁采用不饱和聚酯树脂和醇酸树脂作为胶粘剂。
4. 3. 3  既有建筑纠倾或地基基础处理前，应对其地基基础及上部结构进行鉴定。
4. 3. 4  地基纠倾施工应协调平稳、安全可控，位于边坡地段的既有建筑，严禁采用浸水法和辐射井射水法进行纠倾。
4. 3. 5  既有建筑纠倾或地基基础处理的施工应设置现场监测系统，施工过程应进行信息化管理。工程结束后，尚应进行变形跟踪监测。
4. 3. 6  既有建筑结构修缮施工前，应查明和保护好预埋的管线，评估剔凿作业对原结构承载力的影响，不应损伤需保留的结构构件。
4. 3. 7  混凝土构件修缮中，对影响其耐久性的材料缺陷、钢筋锈蚀及超过宽度限值的裂缝，应进行修缮；对因承载力不足而产生裂缝的构件，应及时加固。
4. 3. 8  砌体构件修缮中，应对承载力不足的空斗墙或酥碱严重的墙体进行拆砌或加固，新砌的墙体不应采用空斗墙。
4. 3. 9  木构件修缮中，置换或新增的木材应严格控制含水率。木构件支承于墙体中的部位，以及木柱与基础直接接触的部位，应进行防腐防潮处理。
4. 3. 10  钢构件修缮中，应对锈蚀部位进行除锈并重做防锈措施，对防火措施失效的部位补做防火措施。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 设施设备维修
4. 4. 1  既有建筑的给水排水设施应进行日常和定期维护，确保其正常、安全运行。
4. 4. 2  生活给水系统所涉及的材料必须符合饮用水卫生标准。
4. 4. 3  幼儿园、养老院和有特殊功能要求的建筑的散热器必须加防护罩。
4. 4. 4  当制冷机组采用对人体有害的制冷剂时，应定期检查、检测和维护制冷剂泄漏报警装置及应急通风系统，泄漏报警装置及应急通风系统的各项功能应正常有效。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  改 造
5．1  一般规定
5. 1. 1  既有建筑改造前，应根据改造要求和目标，对所涉及的场地环境、建筑历史、结构安全、消防安全、人身安全、围护结构热工、隔声、通风、采光、日照等物理性能，室内环境舒适度、污染状况、机电设备安全及效能等内容进行检查评定或检测鉴定。
5. 1. 2  既有建筑的改造，应根据检查或鉴定结果进行设计。
5. 1. 3  既有建筑改造过程中应避免破坏原结构承重构件，如确需改动的，应对其进行有效处理。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  建筑改造
5. 2. 1  既有建筑改造应编制改造项目设计方案，方案应明确改造范围、改造内容及相关技术指标。
5. 2. 2  在既有建筑的改造设计中，若改变了改造范围内建筑的间距，以及与之相关的改造范围外建筑的间距时，其间距不应低于消防间距标准的要求。
5. 2. 3  既有建筑应结合改造消除消防安全隐患，根据建筑物的使用功能、空间与平面特征和使用人员的特点，因地制宜提高建筑主要构件的耐火性能、加强防火分隔、增加疏散设施、提高消防设施的可靠性和有效性。
5. 2. 4  既有建筑改造后，新建或改造的无障碍设施应与周边无障碍设施相衔接。
5. 2. 5  既有建筑平改坡改造，应符合下列规定：
1  应根据原屋顶情况及周围环境选择坡屋面形式及坡度，确保其保温隔热效果和结构安全性；
2  应利用其原有平屋面排水系统，并应通畅；
3  坡屋面采取防雷措施，并应利用原有的防雷装置；
4  新坡顶下空间严禁堆物和另作他用。
5. 2. 6  既有住宅成套改造，应符合下列规定：
1  当改变原有结构时，应先进行鉴定，消除安全隐患，确保结构安全；
2  应集约利用原有空间，合理调整平面和空间布局，增添厨卫设施设备，完善房屋成套使用功能。
5. 2. 7  既有多层住宅加装电梯改造时，加装电梯不应与卧室紧邻布置，当起居室受条件限制需要紧邻布置时，应采取有效隔声和减振措施。
5. 2. 8  当既有建筑增加屋面荷载或改变使用功能时，应先做设计方案或评估报告。
5. 2. 9  既有建筑屋顶绿化改造，及增设太阳能、照明、通风等屋面设施时，应确保屋顶承重安全和防护安全，不应破坏防雷设施的有效性。
5. 2. 10  既有建筑改造时应对室内环境污染进行严格控制，不得使用国家禁止使用、限制使用的建筑材料。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  结构改造
5. 3. 1  既有建筑结构改造应明确改造后的使用功能和后续设计工作年限。在后续设计工作年限内，未经检测鉴定或设计许可，不得改变改造后结构的用途和使用环境。
5. 3. 2  既有建筑结构改造应进行抗震鉴定和设计，并应符合下列规定：
1  应根据既有建筑的使用功能和重要性确定抗震设防分类；
2  应根据实际需要和改造预期确定后续设计工作年限和相应的抗震鉴定方法；
3  应按照结构改造后的状态建立计算模型，进行结构分析和抗震鉴定，不满足要求的原结构应进行针对性的抗震加固；
4  改造中新增部分的结构应进行抗震设计。
5. 3. 3  当原结构承载能力不足时，应先加固结构。
5. 3. 4  既有建筑结构改造时，新设基础应考虑其对原基础的影响。除应满足地基承载力要求外，还应按变形协调原则进行地基变形验算，同时应评估新设基础施工对既有建筑地基的影响。
5. 3. 5  既有建筑屋面平改坡改造时，应根据房屋的具体情况，合理选择坡屋面的结构形式，采用轻质高强材料，新旧构件间应有可靠连接，新增结构应满足抗震、抗风、抗雪承载力要求。
5. 3. 6  当既有住宅采用外扩改造时，应符合下列规定：
1  应保证结构整体的抗震性能，并应确保房屋安全使用；
2  外扩部分应采用合理的结构形式，并应与原结构采取可靠连接措施，保证与原结构协同受力或变形协调。
5. 3. 7  既有多层住宅加装电梯改造时，应符合下列规定：
1  拟加装电梯的既有多层住宅应在正常使用条件下处于安全稳定状态，加装电梯不应降低原结构的安全性能；
2  加装电梯需对原结构墙体做局部开洞处理时，开洞位置应设置在原结构外墙门窗洞口处，并应对原结构的相关部位进行承载能力验算，必要时尚应进行整体验算，根据计算分析结果采取相应的补强加固措施；
3  当加装部分结构与原结构采用脱开的形式时，应进行地基承载力、地基变形验算，并应进行结构整体抗倾覆验算，确保加装部分的结构安全和正常使用；
4  当加装部分结构与原结构采用连接的形式时，应遵循变形协调共同受力原则，从基础到上部结构均应采取可靠措施以加强原结构与新增结构的整体性连接，避免沉降差对结构的不利影响，以确保结构安全。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  设施设备改造
5. 4. 1  给水设施的改造应符合下列规定：
1  与城市公共供水管道连接的户外管道及其附属设施，应经验收合格后使用；
2  生活给水系统应充分利用市政供水管网的压力直接供水。
5. 4. 2  排水设施的改造应符合下列规定：
1  在实行雨污分流的地区，雨水和污水管道不应混接；
2  雨水系统的改造，应按照当地雨水排水系统规划的要求，更新原有不满足要求的雨水排水系统。
5. 4. 3  当供暖、通风及空调系统不能满足使用功能的要求，或有较大节能潜力时，应对相关设备或全系统进行改造。
5. 4. 4  供暖、通风及空调系统改造的内容，应根据建筑物的用途、规模、使用特点、室外气象条件、负荷变化情况等因素，通过对用户的影响程度比较确定。
5. 4. 5  当地下建筑出入口、窗井、风井等防雨水倒灌措施的可靠性、有效性和安全性不满足防淹要求时，应对相关设备或全系统进行改造。
5. 4. 6  既有建筑电气改造工程的设计，应在对既有建筑供配电系统、照明系统和防雷接地系统现场检查、评定的基础上，根据改造后建筑物的用电负荷情况和使用要求进行供配电系统、照明系统和防雷接地系统设计。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
既有建筑维护与改造通用规范
GB 55022-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1明确编写目的、适用范围；2规定既有建筑维护与改造的目标、实施流程要求；3规定既有建筑检查的类型、内容；4规定建筑、结构、设施设备修缮要求；5规定建筑、结构、设施设备改造要求。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑外墙清洗维护技术规程》JGJ 168-2009
《建筑物倾斜纠偏技术规程》JGJ 270-2012
《建筑外墙外保温系统修缮标准》JGJ 376-2015
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
上海市房地产科学研究院
中国建筑标准设计研究院有限公司
同济大学
中国建筑科学研究院有限公司
上海市建设工程安全质量监督总站
中冶建筑研究总院有限公司
上海岩土工程勘察设计研究院有限公司
上海建科集团股份有限公司
华东建筑集团股份有限公司
全国白蚁防治中心
上海建工四建集团有限公司
中国建筑第八工程局有限公司
西安建筑科技大学
哈尔滨工业大学
四川省建筑科学研究院有限公司
上海房屋质量检测站
上海房科建筑设计有限公司
北京三茂建筑工程检测鉴定有限公司
北京中岩大地科技股份有限公司
喜利得（上海）有限公司
上海江欢成建筑设计有限公司
（二） 起草人员
陈   洋 王金强 赵为民 刘群星 古小英 周   云
郭   戈 李占鸿 史先进 林   华 杨   霞 张   蕊
张   习 朱   茜 李   靖 李本强 邢万里 王   健
顾祥林 张伟平 朱立新 赵   力 蔡乐刚 林松涛
郝挺宇 顾国荣 李晓勇 李向民 许清风 李承铭
包立奎 阮冠华 张   铭 谷志旺 元立刚 熊   浩
白   洁 董振平 姚继涛 郑文忠 吴   体 梁   爽
王洪涛 陈小杰 陈   欣 高小旺 刘光磊 汪晓明
程之春
（三）审查人员
岳清瑞 吕西林 高承勇 陆伟东 王   霓 徐   强
李耀良 金磊铭 熊新华 王   漪
三、术 语
1
维护 maintenance
对既有建筑进行检查、评定与修缮，以保证建筑安全使用，维持建筑正常设计工作年限的活动。
2
检查 inspection
通过目视观察或简单的仪器测量，了解既有建筑现状的行为。
3
评定 assessment
在检查的基础上，对既有建筑现状进行判断的行为。
4
修缮 repair
对既有建筑进行维修和养护，使其保持、恢复原有完好程度、使用功能和结构安全的工程行为。
5
改造 renovation
根据改造要求和目标，对既有建筑的室外环境、建筑本体、设施设备进行全面、系统的更新，使其建筑空间、结构体系、使用功能得到明显改善的工程行为。
6
既有建筑平改坡改造 flat-to-sloping roof conversion for existing buildings
在建筑结构许可条件下，将既有建筑平屋面改建成坡屋顶，达到改善建筑性能和外观视觉效果的改造方式。
7
既有住宅成套改造 renovation about adding bathroom and kitchen for existing residences
对规划需要保留，厨房、卫生间不成套的既有住宅，通过调整平面和空间布局，增添和改善厨卫设施，完善房屋成套使用功能的改造方式。
8
既有多层住宅加装电梯改造 renovation about adding elevator for existing multi-storeyresidences
在建筑结构许可条件下，在既有多层住宅的适当位置，新建电梯的井道、电梯厅、连廊、平台等，并与公共楼梯间、公共走道、阳台等部位连接，以完善既有多层住宅的垂直交通，提高居住品质的改造方式。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条为本规范的编制目的。
1. 0. 2  本条为规范适用范围。
本规范主要规定既有建筑维护与改造中的通用功能、性能，以及满足既有建筑维护与改造功能性能要求的通用技术措施，内容覆盖既有建筑维护与改造的检查、查勘与设计、施工、验收等过程技术和管理的要求。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能。因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条明确要求施工单位应遵守修缮与改造设计文件，不允许擅自改动建筑物承重结构或主要使用功能。
2. 0. 2  既有建筑应预先根据维护对象、已使用年限等规定其维护周期。
2. 0. 3  本条规定了既有建筑维护工程项目的基本目标，是既有建筑物维护的基本控制要求，也是本规范研编目标的体现。
维护从本质上来说是维持既有建筑的基本功能，保证其使用年限的活动。
2. 0. 4  本条规定了既有建筑改造工程项目的基本目标，由于对建筑物的改造涉及规划、建筑、结构、设备、设施各个方面，每一方面都需要技术规范做支撑，因此本条规定了既有建筑改造时的最低控制要求。
改造与维护的区别在于，改造是要改变或增加建筑功能，维持或者增加建筑的使用年限。
2. 0. 5  本条强调了维护与改造工程项目全过程中必须进行的行为：现场查勘、维护方案或修缮与改造设计、施工组织设计。
2. 0. 6  本条参考了国外相关标准，并结合国内工程实际，要求采取适当措施，以保证工作所有参与人在健康和安全等方面的需求。
本条在执行中应注意：应向参建各方相关人员提供相应的防护措施、设备，同时还应关注周边相邻建筑物及场地中居住、停留、活动人员的安全和健康，做好相应的隔离、防护、保护工作。
2. 0. 7  本条规定的目的是保障施工作业安全。要求：（1）施工现场作业区和危险区，应设置安全警示标志；（2）当修复外立面紧邻人行道或车行道时，应在道路上方搭建安全天棚，并设置警示和引导标志；（3）当实施拆除作业或建材、设备、工具的传运和堆放作业时，不得高空抛掷和重摔重放，并应采取防止剔凿物及粉尘散落的措施。
2. 0. 8  本条是保障施工消防安全的具体要求。施工单位应当建立严格的消防管理制度，做好用电管理和用明火管理。
2. 0. 9  房屋建筑是白蚁危害的最主要对象，木结构、砖木结构、钢筋混凝土结构、钢结构等房屋建筑都会遭受白蚁的危害。
2. 0. 10  既有建筑修缮与改造施工应注意环境保护，应采取有效的措施，避免对周围环境造成污染和危害。
依据《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国水法》《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国建筑法》，建筑施工企业应当遵守有关环境保护和安全生产的法律、法规的规定，采取控制和处理施工现场的各种粉尘、废气、废水、固体废物以及噪声、振动对环境的污染和危害的措施。
能源、水资源问题已经成为制约经济和社会发展的重要因素，要从战略和全局的高度，充分认识做好能源和水资源工作的重要性，高度重视能源和水资源安全，实现能源的可持续发展。节能节水利国利己，同时也体现出建设资源节约型和环境友好型社会，防止气候变暖的政策要求。
2. 0. 11  本条规定了维护和改造工程项目在实施时应加强对施工过程中的质量控制，完成后要进行竣工验收。
应注意关注维护和改造工程全过程的质量控制，对隐蔽工程验收后方可进入后续工序；工程最终完成且经验收后方可投入使用，不得未验先用。
2. 0. 12  为了完善既有建筑维护与改造工程的资料，保证项目档案的连续性和完整性，保障既有建筑维护与改造工程技术资料的安全性，为将来的再次修缮与改造提供依据。
依据《建设工程质量管理条例》第十七条：建设单位应当严格按照国家有关档案管理的规定，及时收集、整理建设项目各环节的文件资料，建立、健全建设项目档案，并在建设工程竣工验收后，及时向建设行政主管部门或者其他有关部门移交建设项目档案。
应注意档案资料存储的安全性、完整性、可持续性和调阅的便利性。在条件许可的情况下，可增加电子档案副本保存要求。在条件受限时，可仅保留电子档案，但应为电子档案的追溯、比对和核验提供条件。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 检 查
3．1  一般规定
3. 1. 1  本条规定了既有建筑检查的分类。
建筑物往往是一个系统，各部分混杂在一起，在检查时，若将整体系统划分为几个独立清晰的部分，可使整体系统的检查工作条理有序且能提高工作的效率。英国法规协会《建筑物维护管理指南》BS 8210附录A中针对不同结构类型的建筑给出了详细的检查表，主要从建筑主体和外部结构两个大方面进行，建筑主体部分包括地下部分、结构主体构件、表面装修、附属设施等；外部结构部分包括辅助建筑和设施等。国家标准《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292-2015第4.3.1条规定：对建筑物现状的调查和检测，应包括地基基础、上部结构和围护结构三部分。
既有建筑检查的范围除了地基基础、上部结构和围护结构，还应包含建筑装饰装修和建筑附属设备两部分。本规范对既有建筑的检查将从建筑、结构以及设施设备三个方面分别进行。其中结构方面主要为承重结构部分，建筑方面包括室内外饰面、门窗、外挂设备、防水构造以及建筑隔墙和其他非结构构件等；设施设备方面包括给水排水、供暖、通风空调、电气、建筑智能化系统、消防等。
对既有建筑进行检查时，根据不同的建筑类型、使用情况和检查目的，检查的类型、周期、内容和技术方案有所不同。
本条根据国内外规范的对比和实践调研，将既有建筑的检查划分为日常检查、特定检查两类。
3. 1. 2  本条规定了日常检查的周期。
为了保证正常使用期间各类检查工作的有效、按时执行，应明确规定日常检查的实施方和主要内容，还应对既有建筑的使用条件和环境做日常性检查。
既有建筑在服役期间均会遭受到各种各样的环境，比如空气、风、降水、温度等，另外使用功能以及使用目的也都可能发生变化，而这些因素会对建筑及其附属结构的性能评定和维护需求有较大的影响。
国家标准《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292-2015第4.2.1条规定：使用条件和环境的调查和检测应包括结构上的作用、建筑所处的环境以及使用历史情况等。
国家标准《工业建筑可靠性鉴定标准》GB 50144-2019第4.1.1条规定：使用条件的调查和检测应包括结构上的作用、使用环境和使用历史三个部分，调查中还是应考虑使用条件在目标使用年限内可能发生的变化。
英国法规协会《建筑物维护管理指南》BS 8210第3.2节规定：建筑及其部件的维护需求与建筑的所处的环境、使用类型和强度相关。
因此，基于上述规范的规定，本条对既有建筑使用条件和环境的日常检查作了规定。
3. 1. 3  在一些特定的情况如临近雨季和供暖季、遭遇较大自然灾害和人为灾害（台风、暴雨、大雪和大风等）后，既有建筑的性能现状和使用环境与其日常服役稳定状态相比可能发生了较大的变化，因此有必要进行在上述特定环境下的检查。
《城市危险房屋管理规定》（建设部令第129号）规定在暴风、雨雪季节，应做好排险解危的各项准备并对建筑进行检查。
行业标准《民用建筑修缮工程查勘与设计规程》JGJ 117-2019规定对民用房屋的损坏情况应进行定期的和季节性的查勘。
至于特定情况下检查的实施人，应根据具体情况由产权所有人或受托管理人实施或委托具有相关资质的专业机构实施。
3. 1. 4  本条规定了检查后应进行评定的情况。
检查过程中发现异常情况，应进行评定。部分检查内容可能会超出建筑产权所有人或受托管理人的能力范围，无法对检查的结果进行判断，这种情况可委托专业机构进行评定。在检查及评定中，发现对建筑物性能有较大影响的情况，会涉及较复杂的专业知识，已超出建筑产权所有人或受托管理人的能力范围，必须委托专业机构进行既有建筑的现状和性能检测及鉴定。
在实施检查过程中发现既有建筑存在本条列出的7种情况，应委托专业机构进行检测和鉴定，确保既有建筑正常安全使用。
3. 1. 5  本条要求对不同类型的检查，均应选取适当的方法，明确频次和内容，制定合理的方案。
检查及评定时应用的检查或检测技术（应委托专业机构），均应遵守现行国家标准《建筑结构检测技术标准》GB/T 50344的有关规定。地基的检查还应执行现行国家标准《岩土工程勘察规范》GB 50021、《建筑地基基础设计规范》GB 50007等的有关规定；混凝土结构的检测还应执行现行国家标准《混凝土结构现场检测技术标准》GB/T 50784的有关规定，钢结构的检测还应执行现行国家标准《钢结构现场检测技术标准》GB/T 50621的有关规定，砌体强度、砌筑砂浆强度等的检测还应执行现行国家标准《砌体工程现场检测技术标准》GB/T 50315的有关规定。外门窗的检查应执行现行国家行业标准《建筑门窗工程检测技术标准》JGJ/T 205的有关规定；室内外环境检查应执行现行国家标准《城市区域环境振动测量方法》GB 10071和《住在建筑室内振动限值及其测量方法标准》GB 50355等的有关规定；设备设施应按国家现行有关标准进行检查。
由于既有建筑检查项目涉及的专业较多，有些检查要委托专业单位承担。因此，在对既有建筑进行检查前，应制定合理的方案，明确具体的内容及实施检查的人员、检查方法或委托专业机构检查项目等。
3. 1. 6  本条规定的目的是保证检查的质量。
完整的建筑、结构及设备施工图纸、竣工验收、设施设备技术资料和以往的检查及评定、变动及受灾情况等资料是评定工作顺利开展以及保证结果准确、客观的前提条件。
英国标准BS 8210系列指南对建筑物的档案和资料作出了明确的规定：
第3.3节在档案的内容、档案的制备、档案的利用、档案的存储等方面作了详细规定。
第4.4节规定的档案资料包括建筑图纸、建筑的技术参数、与防火和安全相关的信息和安全措施的信息等。
本条基于上述规范，规定了检查工作应备齐的资料。这些资料可能分存于不同的部门，应由既有建筑的产权所有人或委托管理人负责收集和提供。
3. 1. 7  本条是对评定结果的要求。
委托方应向受委托的专业机构提供真实、有效的检测数据和资料，但也存在因为检查方能力水平和设备水平不足或者检查不规范等情况，导致委托方提供的检查数据和资料不充分、不全面或者存在异议，这时，专业机构可有针对性地进行更为细致、具体的专项检查，最后作出综合评定。
3. 1. 8  在检查及评定过程中，如发现既有建筑存在安全隐患，为了保证建筑物的使用安全和维持建筑物及其附属结构的功能，产权所有人或受托管理人应采取必要的措施。
《建设工程质量管理条例》规定产权所有人应根据鉴定结果采取加固、维修等措施。
《城市危险房屋管理规定》（建设部令第129号）规定房屋所有人对经鉴定的危险房屋，必须按照鉴定机构的处理建议，及时加固或修缮治理。
《民用建筑节能管理规定》（建设部令第143号）规定应对公共建筑用能设备和系统的性能进行综合检测评价，定期进行维护、维修、保养及更新置换，保证设备和系统的正常运行。
国家标准《建筑抗震鉴定标准》GB 50023-2017第3.0.7条规定：对不符合鉴定要求的建筑，可根据其不符合要求的程度、部位对结构整体抗震性能影响的大小，以及有关的非抗震缺陷等实际情况，结合使用要求、城市规划和加固难易等因素进行分析，提出相应的维修、加固、改变用途或更新等抗震减灾对策。
在既有建筑检查及评定中发现有损伤或不能正常使用状况，应采取相应处置的措施。为确保人员和财产的安全，在采取处置措施前，应采取临时措施或停止使用。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  建筑检查
3. 2. 1  本条规定了日常检查的内容要求。
对于建筑检查的主要内容，国内外规范有如下相关规定：
英国法规协会《建筑物维护管理指南》BS 8210附录A中给出了门窗、吊顶、内外墙装饰、楼板装饰、楼梯和坡道装饰、顶棚装饰、屋顶装饰、保护性和装饰性涂装、维护墙体、阳台、楼梯和坡道的栏杆和扶手、标记牌和指示牌等附件、房屋配件等方面的检查内容。
本条规定对既有建筑屋面、女儿墙、烟囱、外立面、非承重墙体、外墙门窗、幕墙等围护结构、梁、柱、板、墙等构件外饰面、室内装饰装修、地坪及室内楼梯、附属结构和设施、室内外环境以及遮阳篷、雨篷、晾衣架、窗台花架、避雷装置等建筑外立面附加设施等的损坏以及与主体结构连接锚固进行检查。本条规定的检查内容是最低要求，应完整执行。
3. 2. 2  本条规定了特定检查的内容要求。
在一些特定的情况，如临近雨季和供暖季、遭遇较大自然灾害和人为灾害（台风、暴雨、大雪和大风等）后，建筑及装修方面的性能现状和使用环境与其日常服役稳定状态相比可能发生了较大的变化，因此有必要对上述特定环境下建筑进行检查，例如临近雨季时，应重点检查建筑屋面防水措施的状况；临近供暖季时，应重点检查建筑的外窗、幕墙的密封性能等；在遭受台风、暴雨、大雪和大风等自然灾害前后，应重点检查外墙装饰装修部分、变形缝盖板、外窗、幕墙等的损坏及其连接锚固状况等。
3. 2. 3  本条规定了建筑现状评定的内容。
根据现行国家标准《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292等规定，本条规定对建筑方面，应主要评定外围护系统的安全性和使用性、建筑附属结构和构件的安全性和使用性和室内装饰装修的安全性和使用性等。
需要对既有建筑进行评定时，只依靠日常检查和特定检查内容往往是不够的，现行国家标准《房屋建筑和市政基础设施工程质量检测技术管理规范》GB 50618等也都给出了较为详细的检查内容。因此在日常检查和特定检查的基础上，还应增加更多检查内容，比如屋面防水层和保温层的构造和损坏程度，外墙外保温系统的构造、损坏程度和防火性能，外墙门窗、幕墙等围护结构的热工、隔声、通风、采光、日照等物理性能指标，梁、柱、板、墙等构件外饰面以及内部装修的防火措施、疏散通道等建筑消防的要求等。
在实施日常检查和特定检查项目的基础上，应委托专业机构对检查发现建筑范围的损伤或安全措施进行综合评定，确定其影响建筑的安全性和使用性程度，并根据专业机构提出的处置意见进行处理。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  结构检查
3. 3. 1  本条规定了结构日常检查的主要内容。
对于结构方面检查的主要内容，国内外规范有如下相关内容：
英国法规协会《建筑物维护管理指南》BS 8210附录A针对不同结构类型建筑给出了详细的检查表，建筑主体部分的检查包括了对地下部分、结构主要构件、结构次要构件、建筑表面、服务型设施、管道、电气服务、附属配件等方面的检查。
现行国家标准《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292对地基基础和上部结构的检查包括查阅地基勘察资料、沉降量和沉降稳定情况、沉降差，上部结构倾斜、扭曲、裂缝、地下室和管线情况、基础类型和材料性能、结构体系及其整体牢固性、结构构件和连接、结构缺陷、损伤和腐蚀、结构位移和变形等。
现行国家标准《工业建筑可靠性鉴定标准》GB 50144对地基基础和上部承重结构的检查包括查阅地基勘察资料、沉降量和沉降稳定情况、沉降差、上部结构倾斜、扭曲、裂缝、地下室和管线情况、基础类型和材料性能、结构整体性能、结构和材料性能、结构缺陷、损伤和腐蚀、结构变形和振动、构建构造等。
综合各相关规范的规定，本条规定必须对既有建筑结构表面上的荷载作用和建筑物内外环境、建筑周围地面变形和结构整体倾斜变形，梁、柱、板等结构构件及其连接节点的缺陷、变形、损伤和腐蚀、虫蛀情况等，承重墙体的外闪、倾斜、风化、脱落、裂缝以及连接处的损伤情况，悬挑结构构件的变形和损坏情况等进行检查。本条规定的检查内容是最低要求，应完整执行。
3. 3. 2  本条规定了结构特定检查的内容。
在一些特定的情况如临近雨季和供暖季、遭遇较大自然灾害和人为灾害（台风、暴雨、大雪和大风等）后，既有建筑的结构性能现状和使用环境与其日常服役稳定状态相比可能发生了较大的变化，因此有必要对上述特定环境下结构方面进行检查，比如在遭受台风、大雪、大风前后，应重点检查建筑屋盖、支撑系统及其连接节点的损伤和变形；在遭受暴雨前后，应重点检查建筑周围地面变形、周围山体滑坡、地基下沉、结构倾斜变形等。
3. 3. 3  本条规定了结果现状评定的要求。
根据现行国家标准《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292和《建筑抗震鉴定标准》GB 50023等的规定，建筑结构的可靠性包括安全性、适用性、耐久性和抗震性能。本条规定的结构评定，主要在检查的基础上，对结构现状给出初步的评价；当对结构可靠性存在疑问时，应委托专业机构对主体结构进行检测及鉴定，确定既有建筑结构的安全性和使用性。
在实施日常检查和特定检查项目的基础上，应委托专业机构对检查发现结构构件的损伤现状进行评定，确定其影响整体结构安全性和使用性的程度，根据专业机构提出的处置意见进行处理。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  设施设备检查
3. 4. 1  本条规定了设施设备日常检查的主要内容。对于设施设备方面检查的主要内容，国内外规范有如下相关内容：
英国BS 8210-1986附录A针对不同结构类型建筑给出了详细的检查表，包括服务型设施、管道、电气服务及附属配件等方面的检查。
综合各相关规范的规定，本条规定必须对既有建筑设备所处的内外环境、设备、电气线路、附属管线、管道、阀门及其连接的材料老化、渗漏、防护层损坏等情况、室内外悬挑外挂设备的损坏和连接状况、系统运行的振动和噪声等情况进行检查。本条规定的检查内容是最低要求，应完整执行。
3. 4. 2  本条规定了设施设备特定检查的主要内容要求。在特定情况下，应对设施设备方面进行检查，比如临近雨季时，应重点检查建筑屋面与室外排水设备、防雷设备等的完好性；临近供暖季时，应重点检查供暖设备和系统的运行状况，另外还要对供水、排水、采暖、消防管道以及系统的防冻措施完好状况进行检查；在遭受台风、暴雨、大雪和大风等自然灾害前后，应重点检查建筑设备及其附属物等的连接状况。
3. 4. 3  本条规定了设施设备评定的主要内容。根据国家现行相关标准的要求，本条规定应主要评定各系统设备、附属管线、管道及其连接的材料耐久性，各系统设备、附属管线、管道及其连接的保温、防冻、防漏电、防高温、防辐射、防火、防雷、防污染、消毒等防护措施的有效性，各系统正常运行的有效性和安全性。
需要对既有建筑设施设备进行评定时，只依靠日常检查和特定检查内容同样是不够的，在日常检查和特定检查的基础上，还应增加更多检查内容，比如设备负荷的校核、各系统设备、附属管线、管道及其连接节点的防火、防漏电、防高温、防辐射、防污染等措施的设置状况及各系统运行控制、监控报警装置的状况。
3. 4. 4～3. 4. 9  在本规范第3. 4. 3条一般评定项目基础上，根据现行国家标准《房屋建筑和市政基础设施工程质量检测技术管理规范》GB 50618等相关标准的规定，特别对给水排水设备、采暖设备、通风和空调设备、电气设备、消防设备等分别给出了必须重点评定的内容。
由于设施设备维护保养的专业性较强，应根据各种设施设备的特点，委托专业人员进行定期的检查及评定，确保设施设备运行的安全性和有效性。
3. 4. 10  既有建筑受到自然灾害、人为灾害及其他作业或事故较大影响后，设备的使用性能等方面出现较大的改变，可能会破坏设备既定的稳定状态，因此评定过程中应重视该方面的评定和要求。
对受到自然灾害、人为灾害及其他作业和事故影响的既有建筑，应重点评定建筑设备运行的安全性和有效性。
3. 4. 11  临近雨季时，地下建筑等特殊设施的出入口、天井、风井等部位存在雨水倒灌的危险，因此对存在被雨水倒灌风险的既有地下建筑，应检查防雨水倒灌措施的状况，重点评定防汛设施设备运行的安全性和有效性。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  修 缮
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条规定了既有建筑修缮的总体要求。电梯属于特种设备，其日常检查和维护、修缮专业性较强，不在本规范规定范围内。
4. 1. 2  本条规定的目的是保障既有建筑的正常使用。
（1）2007年，建设部、财政部《住宅专项维修资金管理办法》（建设部、财政部令第165号）第二十四条规定：发生危及房屋安全等紧急情况，需要立即对住宅共用部位、共用设施设备进行维修和更新、改造的，按照相关规定列支住宅专项维修资金。
（2）2015年，住房和城乡建设部办公厅、财政部办公厅《关于进一步发挥住宅专项维修资金在老旧小区和电梯更新改造中支持作用的通知》（建办房〔2015〕52号）第五条规定：确保应急维修，及时消除房屋使用安全隐患。发生下列危及房屋使用和人身财产安全的紧急情况，需要使用维修资金对老旧小区和电梯立即进行更新改造的，可以不经过业主“双三分之二”表决同意，直接申请使用维修资金：（一）电梯故障；（二）消防设施故障；（三）屋面、外墙渗漏；（四）二次供水水泵运行中断；（五）排水设施堵塞、爆裂；（六）楼体外立面存在脱落危险；（七）其他危及房屋使用和人身财产安全的紧急情况。
4. 1. 3  本条规定了应急抢险修缮的要求。
4. 1. 4  本条规定了修缮的程序，目的是有效保障修缮的质量，避免修缮“走过场”。
4. 1. 5  本条规定了修缮设计文件内容要求，是保障修缮质量的重要环节。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 建筑修缮
4. 2. 1  本条规定了既有建筑渗漏修缮的要求，包括屋面渗漏、地下室渗漏、雨篷、卫生间等要求采取防水、防渗措施的部位的修缮要求。要求房屋修漏修缮工程应查明房屋的渗漏情况、渗漏原因、部位和使用要求等，在查勘的基础上，制定有效的修缮方案。并应同时检查其结构、基层和保温层的牢固、平整等情况，凡有缺陷，应先补强后修缮。
4. 2. 2  本条规定了既有建筑屋面修缮的要求。
4. 2. 3  本条规定了既有建筑外墙清洗维护的要求，目的是保障作业人员安全。清洗维护不得采用pH值小于4或pH值大于10的清洗剂以及有毒有害化学品。清洗维护作业时，不得在同一垂直方向的上下面同时作业。
4. 2. 4  本条规定了建筑外墙饰面修缮的要求。
4. 2. 5  本条规定了既有建筑外墙外保温修缮的要求。
4. 2. 6  本条规定了既有建筑幕墙修缮的要求。
幕墙交付使用后，业主应根据《幕墙使用维护说明书》的相关要求及时制定幕墙的维修、保养计划与制度。
日常维护和保养应保持幕墙表面整洁，避免锐器及腐蚀性气体和液体与幕墙表面接触；保持幕墙排水系统的畅通，发现堵塞应及时疏通；在使用过程中如发现门、窗启闭不灵或附件损坏等现象时，应及时进行修理与更换；当发现密封胶或密封胶条脱落或损坏时，应及时进行修补与更换；当发现幕墙构件或附件的螺栓、螺钉松动或锈蚀时，应及时拧紧或更换；当发现幕墙构件锈蚀时，应及时除锈补漆或采取其他防锈措施。
4. 2. 7  本条规定了既有建筑门窗修缮的要求。
4. 2. 8  本条规定了既有建筑附墙管道、各类架设、招牌、雨篷等外墙悬挂物的修缮要求。
4. 2. 9  本条规定了既有建筑室内装饰装修修缮的基本要求，目的是保证建筑正常使用。在查勘各种装饰损坏时，应同时检查其基层的牢固程度，当不能满足要求时，应先进行加固。
4. 2. 10  本条规定建筑室内防水工程不得使用溶剂型防水涂料。本条中主要指溶剂型橡胶沥青防水涂料不得在室内使用，原因是有污染挥发物及施工火灾隐患以及施工质量难以保证。
4. 2. 11  本条规定了既有建筑室内楼梯修缮的要求。
4. 2. 12  本条要求既有建筑室外环境和设施设备维护应与既有建筑主体修缮同步实施是落实城市更新要求的一项举措。本条规定的各类设施与住房和城乡建设部办公厅、财政部办公厅《关于进一步发挥住宅专项维修资金在老旧小区和电梯更新改造中支持作用的通知》（建办房〔2015〕52号）的要求保持一致，该《通知》规定，配套设施包括：道路设施修复、路面硬化、照明设施更新、排水设施改造、安全防范设施补建、垃圾收储设施更新、绿化功能提升、助老设施增设、电梯更新改造。
4. 2. 13  本条规定了湿陷性黄土地区建（构）筑物和管道日常维护应采取的措施。在使用期间，对建筑物和管道应经常进行维护和检修，并应确保所有防水措施发挥有效作用，防止建筑物和管道的地基浸水湿陷。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 结构修缮
4. 3. 1  本条规定的目的是保障结构安全。结构修缮施工中，时常会发生建筑垃圾外运不及时或者施工器具重量过大的情形，造成局部楼面堆载过大，导致相应构件产生开裂变形。此外，拆除下的废料还会影响工地现场的交通组织，如为易燃材料，也存在消防安全隐患。
设计文件中应注明施工荷载限值，施工期间应加强管理，避免发生超载现象。
4. 3. 2  改性后的环氧类结构胶具有耐湿热老化、耐应力长期作用、耐冲击剥离和耐疲劳作用等优点，可以在工程结构加固中安全使用。但在加固工程实际案例中，以不耐水、不耐老化的不饱和聚酯树脂胶或醇酸树脂胶来替代改性环氧树脂胶，已经导致不少粘钢或粘贴纤维布工程发生安全事故或埋下严重安全隐患。据此，结构修缮材料严禁使用预浸法生产的纤维织物，严禁使用不饱和聚酯树脂或醇酸树脂作为胶粘剂。
设计文件应对纤维织物及胶粘剂的性能作出明确规定，施工期间应加强管理，预浸法生产的纤维织物、不饱和聚酯树脂和醇酸树脂类胶粘剂严禁进入施工现场。
4. 3. 3  既有建筑在纠倾或地基基础处理前，应先对地基、基础和上部结构进行鉴定，根据鉴定结果，确定纠倾和地基基础处理的可行性，制定合理的设计方案。
4. 3. 4  位于边坡地段的建筑物，如采用浸水法和辐射井射水法进行纠倾，会因水的作用导致地基承载力降低、抗滑能力下降、有害变形加大，从而发生结构破坏甚至倒塌。
4. 3. 5  建筑纠倾或地基基础处理的施工可能对上部结构造成损伤甚至安全隐患，施工期间应设置监测系统，密切监测纠倾变位和上部结构的变形情况，根据监测结果及时反馈指导施工。既有建筑进行纠倾或地基基础处理后，继续对其进行一段时间的变形跟踪观测是必须要做的工作，监测结果是评价纠倾效果的重要依据。
4. 3. 6  在结构修缮中，经常涉及结构构件劣化层的剔除置换，该类构件一般存在由于耐久性降低而导致的安全隐患，应充分重视。部分既有建筑给水排水管、电线管、煤气管采用暗埋形式，贸然施工可能会导致上述管线的破坏，造成安全事故。
施工期间应加强管理，精细化施工，修缮施工不得损伤原有需保留的结构构件。
4. 3. 7  混凝土构件裂缝将直接影响其抗渗性与耐久性，当裂缝达到一定程度的宽度及深度后，空气中的水分、氧气、二氧化碳以及氯离子等会侵入混凝土内部，引起钢筋锈蚀。一方面，构件的裂缝会增加混凝土的渗透性，加速混凝土的碳化和有害介质的侵蚀，加重钢筋的锈蚀；另一方面，钢筋的锈胀又反过来造成混凝土的进一步开裂，从而更加加重钢筋的锈蚀。裂缝的存在使得混凝土耐久性大大降低，持续恶化将导致保护层剥落、钢筋截面锈损甚至断裂，从而严重影响安全性。因此，当发现混凝土构件存在影响耐久性的裂缝时，应及时进行处理；如裂缝属受力引起的裂缝，应及时对构件进行加固处理。
4. 3. 8  历次震害表明，空斗砌筑的墙体抗震性能极差，易造成严重的人身伤亡及财产损失，因此对承载力不足的空斗墙体应拆改为实砌墙体或进行加固处理，新砌的墙体不得采用空斗墙。
4. 3. 9  木结构若采用较干的木材制作，在相当程度上减小了因木材干缩造成的松弛变形和裂缝的危害，对保证工程质量很有必要。木材的腐朽系木腐菌侵害所致，各地调查结果表明，凡是结构构造上封闭的部位以及经常受潮的场所，无不受到木腐菌的侵害，严重者甚至发生坍塌事故。因此，为防止木结构腐朽，应重点在构造上进行防潮处理。
施工期间加强材料管理及隐蔽工程检查，严格控制进场木材的含水率；对于支承于墙体中、直接与基础接触的木构件，应确保防腐防潮措施有效处理后，方可施工。
4. 3. 10  施工期间加强检查，对锈蚀部位除锈后重做防锈措施，对防火措施失效的部位补做防火措施，不得遗漏。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 设施设备维修
4. 4. 1～4. 4. 4  这4条规定既有建筑设施设备维修的要求，包括给水排水设施、散热器和制冷机组。其中，对于幼儿园、养老院和有特殊功能要求的建筑，当散热器非暗装时，为保护儿童、老人等特殊群体的安全健康，避免烫伤，散热器必须加防护罩。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  改 造
5．1  一般规定
5. 1. 1  本条规定了在既有建筑改造前，应充分了解其场地、安全、环保、节能现状，及时发现问题，做到针对性设计和施工。
5. 1. 2  本条规定的目的是保障改造的安全和质量。
5. 1. 3  严禁在改造过程中对原结构构件造成损伤，并应利用改造工程，对发现的损伤进行有效处理，确保结构安全。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  建筑改造
5. 2. 1  本条规定了既有建筑改造设计方案的要求。
5. 2. 2  本条提出了保障消防间距的要求。
5. 2. 3  本条要求既有建筑改造应消除消防安全隐患。
5. 2. 4  本条要求既有建筑改造后，符合国家对无障碍的相关要求。
5. 2. 5  本条规定了建筑平改坡的技术要求。“平改坡”是旧房综合改造的方式之一，但改造不得降低耐火等级，并不得将闷顶作为居住、储藏等使用空间。应当使房屋建筑的防火条件、抗震性能有所改善。
5. 2. 6  本条规定了既有住宅成套改造的技术要求。既有住宅成套改造形式多样，目的是改善人居环境，必须要保障结构安全，提升使用功能标准。
5. 2. 7  本条规定了既有多层住宅加装电梯的要求，要保障居住环境，不受噪声干扰。
5. 2. 8、5. 2. 9  本两条规定了屋面改造的技术要求。
5. 2. 10  本条规定在既有建筑改造时，要保障室内环境质量。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  结构改造
5. 3. 1  本条对既有建筑结构改造后的使用功能和后续设计工作年限进行了规定，如改造后任意改变其用途、使用条件或使用环境，将显著影响结构的安全性和耐久性。因此，改变前必须经检测鉴定或设计许可。
设计文件中，应明确改造后的使用功能和后续设计工作年限，并应注明在未经检测鉴定或设计许可时，不得改变改造后结构的用途和使用环境。
5. 3. 2  本条规定当既有建筑涉及结构改造时，应进行抗震鉴定和设计，抗震鉴定和设计应按照本条规定内容实施。
5. 3. 3  在改造施工之前，应先对原结构承载力不足的部位进行加固，确保原结构安全后方可对其进行改造施工。
5. 3. 4  本条规定了既有建筑结构改造时，基础设计的要求。
5. 3. 5  本条在既有建筑在平屋顶上增设坡屋顶改造时，对结构形式选择、强度和变形验算以及新旧结构构件间的连接进行了规定。
5. 3. 6  本条在既有非成套住宅采用外扩改造时，对改造目标、扩建部分结构、新老建筑之间的关系进行了规定。
5. 3. 7  本条在既有多层住宅加装电梯改造时，对结构安全、原房屋结构局部开洞处理、加装部分结构设计或连接形式进行了规定。
既有多层住宅加装电梯改造时，应按照本条规定实施。对存在明显倾斜或结构性损伤问题的房屋，应进行相应处理后，方可加装电梯。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  设施设备改造
5. 4. 1  本条是对给水设施改造的规定。如果既有建筑原有生活给水系统未能充分利用市政管网的压力，或者市政供水管网经升级改造后压力提升，应在改造工程中合理调整该建筑的生活给水系统。
5. 4. 2  本条规定了排水设施改造的要求。第1款参考了《城镇排水与污水处理条例》（国务院令第641号）第二十条：城镇排水设施覆盖范围内的排水单位和个人，应当按照国家有关规定将污水排入城镇排水设施。在雨水、污水分流地区，不得将污水排入雨水管网。
第2款参考了《城镇排水与污水处理条例》部分规定，《城镇排水与污水处理条例》第二十一条：从事工业、建筑、餐饮、医疗等活动的企业事业单位、个体工商户（以下称排水户）向城镇排水设施排放污水的，应当向城镇排水主管部门申请领取污水排入排水管网许可证。城镇排水主管部门应当按照国家有关标准，重点对影响城镇排水与污水处理设施安全运行的事项进行审查。排水户应当按照污水排入排水管网许可证的要求排放污水。
5. 4. 3  本条规定了供暖、通风及空调系统改造的前提条件，为系统改造提供依据，目的是改善人居环境，以满足工程项目全生命周期内的使用功能需求和节能要求。
5. 4. 4  本条规定了供暖、通风及空调系统改造内容的确定方法，具体应综合多种因素，并经对用户的影响程度分析比较进行确定，对于实施节能改造的项目，实施内容应由专业机构评估后确定，以充分挖掘节能潜力。
5. 4. 5  本条规定的目的是提高建筑的防淹能力。
5. 4. 6  本条规定了既有建筑电气工程改造的要求。既有建筑电气改造工程的设计，应依据国家现行有关标准，并结合既有建筑改造部分的实际需求进行设计。如仅进行建筑物局部改造，应考虑建筑物整体用电负荷是否满足改造后建筑物实际需求。既有建筑是否需重新进行防雷系统设计宜根据建筑物改造规模及建筑物周边建筑变化情况进行确定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
施工脚手架通用规范
General code for  scaffold in construction
GB 55023-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2022年3月10日
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第49号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《施工脚手架通用规范》的公告
现批准《施工脚手架通用规范》为国家标准，编号为GB 55023-2022，自2022年10月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
―、《建筑施工脚手架安全技术统一标准》GB 51210-2016第8.3.9、9.0.5、9.0.8、11.2.1、11.2.2条。
二、《建筑施工扣件式钢管脚手架安全技术规范》JGJ 130-2011第3.4.3、6.2.3、6.3.3、6.3.5、6.4.4、6.6.3、6.6.5、7.4.2、7.4.5、8.1.4、9.0.1、9.0.4、9.0.5、9.0.7、9.0.13、9.0.14条。
三、《建筑施工木脚手架安全技术规范》JGJ 164-2008第1.0.3、3.1.1、3.1.3、6.1.2、6.1.3、6.1.4、6.2.2、6.2.3、6.2.4、6.2.6、6.2.7、6.2.8、6.3.1、8.0.5、8.0.8条。
四、《建筑施工碗扣式钢管脚手架安全技术规范》JGJ 166-2016第7.4.7、9.0.3、9.0.7、9.0.11条。
五、《建筑施工工具式脚手架安全技术规范》JGJ 202-2010第4.4.2、4.4.5、4.4.10、4.5.1、4.5.3、5.2.11、5.4.7、5.4.10、5.4.13、5.5.8、6.3.1、6.3.4、6.5.1、6.5.7、6.5.10、6.5.11、7.0.1、7.0.3、8.2.1条。
六、《建筑施工竹脚手架安全技术规范》JGJ 254-2011第3.0.2、4.2.5、6.0.3、6.0.7、8.0.6、8.0.8、8.0.12、8.0.13、8.0.14、8.0.21、8.0.22、8.0.23条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前 言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保障施工脚手架安全、适用，制定本规范。
1. 0. 2  施工脚手架的材料与构配件选用、设计、搭设、使用、拆除、检查与验收必须执行本规范。
1. 0. 3  脚手架应稳固可靠，保证工程建设的顺利实施与安全，并应遵循下列原则：
1  符合国家资源节约利用、环保、防灾减灾、应急管理等政策；
2  保障人身、财产和公共安全；
3  鼓励脚手架的技术创新和管理创新。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  脚手架性能应符合下列规定：
1  应满足承载力设计要求；
2  不应发生影响正常使用的变形；
3  应满足使用要求，并应具有安全防护功能；
4  附着或支承在工程结构上的脚手架，不应使所附着的工程结构或支承脚手架的工程结构受到损害。
2. 0. 2  脚手架应根据使用功能和环境进行设计。
2. 0. 3  脚手架搭设和拆除作业以前，应根据工程特点编制脚手架专项施工方案，并应经审批后实施。脚手架专项施工方案应包括下列主要内容：
1  工程概况和编制依据；
2  脚手架类型选择；
3  所用材料、构配件类型及规格；
4  结构与构造设计施工图；
5  结构设计计算书；
6  搭设、拆除施工计划；
7  搭设、拆除技术要求；
8  质量控制措施；
9  安全控制措施；
10  应急预案。
2. 0. 4  脚手架搭设和拆除作业前，应将脚手架专项施工方案向施工现场管理人员及作业人员进行安全技术交底。
2. 0. 5  脚手架使用过程中，不应改变其结构体系。
2. 0. 6  当脚手架专项施工方案需要修改时，修改后的方案应经审批后实施。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 材料与构配件
3. 0. 1  脚手架材料与构配件的性能指标应满足脚手架使用的需要，质量应符合国家现行相关标准的规定。
3. 0. 2  脚手架材料与构配件应有产品质量合格证明文件。
3. 0. 3  脚手架所用杆件和构配件应配套使用，并应满足组架方式及构造要求。
3. 0. 4  脚手架材料与构配件在使用周期内，应及时检查、分类、维护、保养，对不合格品应及时报废，并应形成文件记录。
3. 0. 5  对于无法通过结构分析、外观检查和测量检查确定性能的材料与构配件，应通过试验确定其受力性能。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  设 计
4．1  一般规定
4. 1. 1  脚手架设计应采用以概率理论为基础的极限状态设计方法，并应以分项系数设计表达式进行计算。
4. 1. 2  脚手架结构应按承载能力极限状态和正常使用极限状态进行设计。
4. 1. 3  脚手架地基应符合下列规定：
1  应平整坚实，应满足承载力和变形要求；
2  应设置排水措施，搭设场地不应积水；
3  冬期施工应采取防冻胀措施。
4. 1. 4  应对支撑脚手架的工程结构和脚手架所附着的工程结构进行强度和变形验算，当验算不能满足安全承载要求时，应根据验算结果采取相应的加固措施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 荷 载
4. 2. 1  脚手架承受的荷载应包括永久荷载和可变荷载。
4. 2. 2  脚手架的永久荷载应包括下列内容：
1  脚手架结构件自重；
2  脚手板、安全网、栏杆等附件的自重；
3  支撑脚手架所支撑的物体自重；
4  其他永久荷载。
4. 2. 3  脚手架的可变荷载应包括下列内容：
1  施工荷载；
2  风荷载；
3  其他可变荷载。
4. 2. 4  脚手架可变荷载标准值的取值应符合下列规定：
1  应根据实际情况确定作业脚手架上的施工荷载标准值，且不应低于表4.2.4-1的规定；
2  当作业脚手架上存在2个及以上作业层同时作业时，在同―跨距内各操作层的施工荷载标准值总和取值不应小于5.0kN/m
2
；
3  应根据实际情况确定支撑脚手架上的施工荷载标准值，且不应低于表4.2.4-2的规定；
4  支撑脚手架上移动的设备、工具等物品应按其自重计算可变荷载标准值。
4. 2. 5  在计算水平风荷载标准值时，高耸塔式结构、悬臂结构等特殊脚手架结构应计入风荷载的脉动增大效应。
4. 2. 6  对于脚手架上的动力荷载，应将振动、冲击物体的自重乘以动力系数1.35后计入可变荷载标准值。
4. 2. 7  脚手架设计时，荷载应按承载能力极限状态和正常使用极限状态计算的需要分别进行组合，并应根据正常搭设、使用或拆除过程中在脚手架上可能同时出现的荷载，取最不利的荷载组合。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 结构设计
4. 3. 1  脚手架设计计算应根据工程实际施工工况进行，结果应满足对脚手架强度、刚度、稳定性的要求。
4. 3. 2  脚手架结构设计计算应依据施工工况选择具有代表性的最不利杆件及构配件，以其最不利截面和最不利工况作为计算条件，计算单元的选取应符合下列规定：
1  应选取受力最大的杆件、构配件；
2  应选取跨距、间距变化和几何形状、承力特性改变部位的杆件、构配件；
3  应选取架体构造变化处或薄弱处的杆件、构配件；
4  当脚手架上有集中荷载作用时，尚应选取集中荷载作用范围内受力最大的杆件、构配件。
4. 3. 3  脚手架杆件和构配件强度应按净截面计算；杆件和构配件稳定性、变形应按毛截面计算。
4. 3. 4  当脚手架按承载能力极限状态设计时，应采用荷载基本组合和材料强度设计值计算。当脚手架按正常使用极限状态设计时，应采用荷载标准组合和变形限值进行计算。
4. 3. 5  脚手架受弯构件容许挠度应符合表4.3.5的规定。
4. 3. 6  模板支撑脚手架应根据施工工况对连续支撑进行设计计算，并应按最不利的工况计算确定支撑层数。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 构造要求
4. 4. 1  脚手架构造措施应合理、齐全、完整，并应保证架体传力清晰、受力均匀。
4. 4. 2  脚手架杆件连接节点应具备足够强度和转动刚度，架体在使用期内节点应无松动。
4. 4. 3  脚手架立杆间距、步距应通过设计确定。
4. 4. 4  脚手架作业层应采取安全防护措施，并应符合下列规定：
1  作业脚手架、满堂支撑脚手架、附着式升降脚手架作业层应满铺脚手板，并应满足稳固可靠的要求。当作业层边缘与结构外表面的距离大于150mm时，应采取防护措施。
2  采用挂钩连接的钢脚手板，应带有自锁装置且与作业层水平杆锁紧。
3  木脚手板、竹串片脚手板、竹芭脚手板应有可靠的水平杆支承，并应绑扎稳固。
4  脚手架作业层外边缘应设置防护栏杆和挡脚板。
5  作业脚手架底层脚手板应采取封闭措施。
6  沿所施工建筑物每3层或高度不大于10m处应设置一层水平防护。
7  作业层外侧应采用安全网封闭。当采用密目安全网封闭时，密目安全网应满足阻燃要求。
8  脚手板伸出横向水平杆以外的部分不应大于200mm。
4. 4. 5  脚手架底部立杆应设置纵向和横向扫地杆，扫地杆应与相邻立杆连接稳固。
4. 4. 6  作业脚手架应按设计计算和构造要求设置连墙件，并应符合下列要求：
1  连墙件应采用能承受压力和拉力的刚性构件，并应与工程结构和架体连接牢固；
2  连墙点的水平间距不得超过3跨，竖向间距不得超过3步，连墙点之上架体的悬臂高度不应超过2步；
3  在架体的转角处、开口型作业脚手架端部应增设连墙件，连墙件竖向间距不应大于建筑物层高，且不应大于4m。
4. 4. 7  作业脚手架的纵向外侧立面上应设置竖向剪刀撑，并应符合下列规定：
1  每道剪刀撑的宽度应为4跨～6跨，且不应小于6m，也不应大于9m；剪刀撑斜杆与水平面的倾角应在45°～60°之间；
2  当搭设高度在24m以下时，应在架体两端、转角及中间每隔不超过15m各设置一道剪刀撑，并应由底至顶连续设置；当搭设高度在24m及以上时，应在全外侧立面上由底至顶连续设置；
3  悬挑脚手架、附着式升降脚手架应在全外侧立面上由底至顶连续设置。
4. 4. 8  悬挑脚手架立杆底部应与悬挑支承结构可靠连接；应在立杆底部设置纵向扫地杆，并应间断设置水平剪刀撑或水平斜撑杆。
4. 4. 9  附着式升降脚手架应符合下列规定：
1  竖向主框架、水平支承桁架应采用桁架或刚架结构，杆件应采用焊接或螺栓连接；
2  应设有防倾、防坠、停层、荷载、同步升降控制装置，各类装置应灵敏可靠；
3  在竖向主框架所覆盖的每个楼层均应设置一道附墙支座；每道附墙支座应能承担竖向主框架的全部荷载；
4  当采用电动升降设备时，电动升降设备连续升降距离应大于―个楼层高度，并应有制动和定位功能。
4. 4. 10  应对下列部位的作业脚手架采取可靠的构造加强措施：
1  附着、支承于工程结构的连接处；
2  平面布置的转角处；
3  塔式起重机、施工升降机、物料平台等设施断开或开洞处；
4  楼面高度大于连墙件设置竖向高度的部位；
5  工程结构突出物影响架体正常布置处。
4. 4. 11  临街作业脚手架的外侧立面、转角处应采取有效硬防护措施。
4. 4. 12  支撑脚手架独立架体高宽比不应大于3.0。
4. 4. 13  支撑脚手架应设置竖向和水平剪刀撑，并应符合下列规定：
1  剪刀撑的设置应均匀、对称；
2  每道竖向剪刀撑的宽度应为6m～9m，剪刀撑斜杆的倾角应在45°～60°之间。
4. 4. 14  支撑脚手架的水平杆应按步距沿纵向和横向通长连续设置，且应与相邻立杆连接稳固。
4. 4. 15  脚手架可调底座和可调托撑调节螺杆插入脚手架立杆内的长度不应小于150mm，且调节螺杆伸出长度应经计算确定，并应符合下列规定：
1  当插入的立杆钢管直径为42mm时，伸出长度不应大于200mm；
2  当插入的立杆钢管直径为48.3mm及以上时，伸出长度不应大于500mm。
4. 4. 16  可调底座和可调托撑螺杆插入脚手架立杆钢管内的间隙不应大于2.5mm。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  搭设、使用与拆除
5．1  个人防护
5. 1. 1  搭设和拆除脚手架作业应有相应的安全措施，操作人员应佩戴个人防护用品，应穿防滑鞋。
5. 1. 2  在搭设和拆除脚手架作业时，应设置安全警戒线、警戒标志，并应由专人监护，严禁非作业人员入内。
5. 1. 3  当在脚手架上架设临时施工用电线路时，应有绝缘措施，操作人员应穿绝缘防滑鞋；脚手架与架空输电线路之间应设有安全距离，并应设置接地、防雷设施。
5. 1. 4  当在狭小空间或空气不流通空间进行搭设、使用和拆除脚手架作业时，应采取保证足够的氧气供应措施，并应防止有毒有害、易燃易爆物质积聚。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 搭 设
5. 2. 1  脚手架应按顺序搭设，并应符合下列规定：
1  落地作业脚手架、悬挑脚手架的搭设应与主体结构工程施工同步，一次搭设高度不应超过最上层连墙件2步，且自由高度不应大于4m；
2  剪刀撑、斜撑杆等加固杆件应随架体同步搭设；
3  构件组装类脚手架的搭设应自一端向另一端延伸，应自下而上按步逐层搭设；并应逐层改变搭设方向；
4  每搭设完一步距架体后，应及时校正立杆间距、步距、垂直度及水平杆的水平度。
5. 2. 2  作业脚手架连墙件安装应符合下列规定：
1  连墙件的安装应随作业脚手架搭设同步进行；
2  当作业脚手架操作层高出相邻连墙件2个步距及以上时，在上层连墙件安装完毕前，应采取临时拉结措施。
5. 2. 3  悬挑脚手架、附着式升降脚手架在搭设时，悬挑支承结构、附着支座的锚固应稳固可靠。
5. 2. 4  脚手架安全防护网和防护栏杆等防护设施应随架体搭设同步安装到位。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 使 用
5. 3. 1  脚手架作业层上的荷载不得超过荷载设计值。
5. 3. 2  雷雨天气、6级及以上大风天气应停止架上作业；雨、雪、雾天气应停止脚手架的搭设和拆除作业，雨、雪、霜后上架作业应采取有效的防滑措施，雪天应清除积雪。
5. 3. 3  严禁将支撑脚手架、缆风绳、混凝土输送泵管、卸料平台及大型设备的支承件等固定在作业脚手架上。严禁在作业脚手架上悬挂起重设备。
5. 3. 4  脚手架在使用过程中，应定期进行检查并形成记录，脚手架工作状态应符合下列规定：
1  主要受力杆件、剪刀撑等加固杆件和连墙件应无缺失、无松动，架体应无明显变形；
2  场地应无积水，立杆底端应无松动、无悬空；
3  安全防护设施应齐全、有效，应无损坏缺失；
4  附着式升降脚手架支座应稳固，防倾、防坠、停层、荷载、同步升降控制装置应处于良好工作状态，架体升降应正常平稳；
5  悬挑脚手架的悬挑支承结构应稳固。
5. 3. 5  当遇到下列情况之一时，应对脚手架进行检查并应形成记录，确认安全后方可继续使用：
1  承受偶然荷载后；
2  遇有6级及以上强风后；
3  大雨及以上降水后；
4  冻结的地基土解冻后；
5  停用超过1个月；
6  架体部分拆除；
7  其他特殊情况。
5. 3. 6  脚手架在使用过程中出现安全隐患时，应及时排除；当出现下列状态之一时，应立即撤离作业人员，并应及时组织检查处置：
1  杆件、连接件因超过材料强度破坏，或因连接节点产生滑移，或因过度变形而不适于继续承载；
2  脚手架部分结构失去平衡；
3  脚手架结构杆件发生失稳；
4  脚手架发生整体倾斜；
5  地基部分失去继续承载的能力。
5. 3. 7  支撑脚手架在浇筑混凝土、工程结构件安装等施加荷载的过程中，架体下严禁有人。
5. 3. 8  在脚手架内进行电焊、气焊和其他动火作业时，应在动火申请批准后进行作业，并应采取设置接火斗、配置灭火器、移开易燃物等防火措施，同时应设专人监护。
5. 3. 9  脚手架使用期间，严禁在脚手架立杆基础下方及附近实施挖掘作业。
5. 3. 10  附着式升降脚手架在使用过程中不得拆除防倾、防坠、停层、荷载、同步升降控制装置。
5. 3. 11  当附着式升降脚手架在升降作业时或外挂防护架在提升作业时，架体上严禁有人，架体下方不得进行交叉作业。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 拆 除
5. 4. 1  脚手架拆除前，应清除作业层上的堆放物。
5. 4. 2  脚手架的拆除作业应符合下列规定：
1  架体拆除应按自上而下的顺序按步逐层进行，不应上下同时作业。
2  同层杆件和构配件应按先外后内的顺序拆除；剪刀撑、斜撑杆等加固杆件应在拆卸至该部位杆件时拆除。
3  作业脚手架连墙件应随架体逐层、同步拆除，不应先将连墙件整层或数层拆除后再拆架体。
4  作业脚手架拆除作业过程中，当架体悬臂段高度超过2步时，应加设临时拉结。
5. 4. 3  作业脚手架分段拆除时，应先对未拆除部分采取加固处理措施后再进行架体拆除。
5. 4. 4  架体拆除作业应统一组织，并应设专人指挥，不得交叉作业。
5. 4. 5  严禁高空抛掷拆除后的脚手架材料与构配件。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  检查与验收
6. 0. 1  对搭设脚手架的材料、构配件质量，应按进场批次分品种、规格进行检验，检验合格后方可使用。
6. 0. 2  脚手架材料、构配件质量现场检验应采用随机抽样的方法进行外观质量、实测实量检验。
6. 0. 3  附着式升降脚手架支座及防倾、防坠、荷载控制装置、悬挑脚手架悬挑结构件等涉及架体使用安全的构配件应全数检验。
6. 0. 4  脚手架搭设过程中，应在下列阶段进行检查，检查合格后方可使用；不合格应进行整改，整改合格后方可使用：
1  基础完工后及脚手架搭设前；
2  首层水平杆搭设后；
3  作业脚手架每搭设一个楼层高度；
4  附着式升降脚手架支座、悬挑脚手架悬挑结构搭设固定后；
5  附着式升降脚手架在每次提升前、提升就位后，以及每次下降前、下降就位后；
6  外挂防护架在首次安装完毕、每次提升前、提升就位后；
7  搭设支撑脚手架，高度每2步～4步或不大于6m。
6. 0. 5  脚手架搭设达到设计高度或安装就位后，应进行验收，验收不合格的，不得使用。脚手架的验收应包括下列内容：
1  材料与构配件质量；
2  搭设场地、支承结构件的固定；
3  架体搭设质量；
4  专项施工方案、产品合格证、使用说明及检测报告、检查记录、测试记录等技术资料。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
施工脚手架通用规范
GB 55023-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1 规定了施工脚手架所需要遵循的基本原则、需要具备的基本性能；2 规定了施工脚手架所用材料和构配件所需满足的基本要求；3 对施工脚手架在设计过程中设计的计算方法、荷载取值、重点设计以及构造要求作出了规定；4 对施工脚手架在搭设、使用以及拆除作业中涉及基本安全保障的内容作出了规定；5 对施工脚手架的检查与验收的阶段、具体内容等作出了规定。
本规范中，规定施工脚手架性能的条款是第2.0.1条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑施工脚手架安全技术统一标准》GB 51210-2016
《建筑施工扣件式钢管脚手架安全技术规范》JGJ 130-2011
《建筑施工木脚手架安全技术规范》JGJ 164-2008
《建筑施工碗扣式钢管脚手架安全技术规范》JGJ 166-2016
《建筑施工工具式脚手架安全技术规范》JGJ 202-2010
《建筑施工竹脚手架安全技术规范》JGJ 254-2011
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
重庆大学
中国建筑集团有限公司
东南大学
同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司
中国建筑第三工程局有限公司
中冶建筑研究总院有限公司
建研院检测中心有限公司
中国建筑科学研究院有限公司
中国模板脚手架协会
中建四局第三建设有限公司
中机中联工程有限公司
中建五局第三建设有限公司
中国建筑第七工程局有限公司
上海建工集团股份有限公司
中国建筑第二工程局有限公司
重庆市建设工程施工安全管理监督总站
中建―局集团建设发展有限公司
上海宝冶集团有限公司
广联达科技股份有限公司
中建二局第一建筑工程有限公司
凯瑞模架科技（深圳）有限公司
浙江宝业建设集团有限公司
国质（北京）建设工程检测鉴定中心
江西志特新材料股份有限公司
北京建筑机械化研究院有限公司
廊坊凯博建设机械科技有限公司
北京天恒建设集团有限公司
中建城市建设发展有限公司
中天建设集团有限公司
北京城建北方集团有限公司
北京京能建设集团有限公司
建研机械检验检测（北京）有限公司
重庆建工住宅建设有限公司
重庆安谐晟达工程科技有限公司
南通四建集团有限公司
中交二航局第二工程有限公司
中铁大桥局集团第八工程有限公司
宁波宁大工程建设监理有限公司
山东德建集团有限公司
上海市建设机械检测中心有限公司
沈阳建筑大学
重庆林鸥监理咨询有限公司
云南大力神工程技术有限公司
北京市第三建筑工程有限公司
北京易安德模架工程技术有限公司
杭州品茗安控信息技术股份有限公司
河南省建科院研究所有限公司
重庆建工集团股份有限公司
重庆建工工业有限公司
成都建工第一建筑工程有限公司
（二） 起草人员
华建民 蒋立红 黄乐鹏 杨少林 葛兴杰 郭正兴
应惠清 何   瑞  陈   红 张有闻 秦桂娟 胡兆文
王   平  刘子金 何昌杰 冯大阔 覃   川 钟   佳
管小军 石立国  张   典 于海祥 姚   磊 任志平
戴   超 张静涛 李吉凯 吴红艳 高渭泉 周予启
杨金锋 刘玉涛 王振兴 吴胜通 方明涛 张赤宇
汤坤林 韦   东 陈硕晖 方敏进 岳伟保 龚   剑
刘承桓 赵安全 夏为民 费毕刚 李   鹏 钟和平
杨露涛 袁   梅 李生海  伍   艺 高   峰 陈怡宏
肖   波 王   峰 张   意 李国荣 肖方豪 王春萱
邱   峰 崔宏伟 何向东 刘   源 刘   强 陈   波
吴立华
（三）审查人员
周绪红 金   睿 周显毅 陈   浩 李爱群 李国强
刘新玉 纪颖波 陈振明 谷   倩 勾红叶
三、术 语
1
脚手架 scaffold
由杆件或结构单元、配件通过可靠连接而组成，能承受相应荷载，具有安全防护功能，为工程施工提供作业条件的结构架体，包括作业脚手架和支撑脚手架。
2
作业脚手架 operation scaffold
由杆件或结构单元、配件通过可靠连接而组成，支承于地面、工程结构上或附着于工程结构上，为工程施工提供作业平台和安全防护的脚手架；包括以各类不同杆件（构件）和节点形式构成的落地作业脚手架、悬挑式作业脚手架、附着式升降脚手架、外挂防护架等。
3
支撑脚手架 shoring scaffold
由杆件或结构单元、配件通过可靠连接而组成，支承于地面或工程结构上，可承受各种荷载，具有安全保护功能，为工程施工提供支撑和作业平台的脚手架；包括以各类不同杆件（构件）和节点形式构成的结构安装支撑脚手架、混凝土施工用模板支撑脚手架等。
4
附着式升降脚手架 attached lift scaffold
搭设―定高度并附着于工程结构上，依靠自身的升降设备和装置，可沿工程结构逐层爬升或下降，具有防倾覆、防坠落装置的作业脚手架。
5
外挂防护架 outside hanging protective scaffold
搭设―定高度并附着于工程结构上，依靠外部起重设备随工程结构分单元逐层提升，为工程结构施工提供安全防护的作业脚手架。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本规范规定了工程建设中所使用的各类脚手架的材料与构配件、设计、搭设、使用、拆除以及检查与验收的基本原则、基本要求，是以保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、公众权益和公共利益，以及促进资源节约及有效利用为基点，以脚手架在工程建设中应用全过程为范围，其目的是使应用的各类脚手架能够确保安全，满足施工要求，并符合国家技术经济政策的要求。
1. 0. 2  条文内容规定是国家工程建设控制性底线要求，具有法规强制性效力，必须严格遵守。
1. 0. 3  本条规定了脚手架应用的目标和原则。脚手架是一项应用技术，各类脚手架在应用时，应遵循国家资源节约利用、环保、防灾减灾、应急管理的经济政策。保障人身和公共安全、提高脚手架质量和安全施工水平，是本规范制订的目的，也是脚手架应用管理的目标，通过提高脚手架的搭设质量，进而提高和保障工程质量及施工安全。本规范鼓励脚手架技术创新，鼓励各种新型脚手架的研发及应用。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  脚手架是由多个稳定结构单元组成的。对于作业脚手架，是由按计算和构造要求设置的剪刀撑、斜撑杆、连墙件等将架体分割成若干个相对独立的稳定结构单元，这些相对独立的稳定结构单元牢固连接组成了作业脚手架。对于支撑脚手架，是由按构造要求设置的竖向（纵、横）和水平剪刀撑、斜撑杆及其他加固件将架体分割成若干个相对独立的稳定结构单元，这些相对独立的稳定结构单元牢固连接组成了支撑脚手架。只有当架体是由多个相对独立的稳定结构单元体组成时，才可能保证脚手架是稳定结构体系。脚手架的承力结构件基本上都是长细比较大的杆件，其结构件必须是在组成空间稳定的结构体系时，才能充分发挥作用。
脚手架是根据施工需要而搭设的施工作业平台，必须具有规定的性能。能满足承载力设计要求是指在搭设和使用期内的预期荷载，将哪些荷载作为预期荷载应在设计时考虑。不发生影响正常使用的变形，是指使架体承载力明显降低的变形。
在工程施工过程中，脚手架结构不得发生改变，是对脚手架使用过程中保持基本性能的要求。脚手架是采用工具式周转材料搭设的，且作为施工设施使用的时间较长，在使用期间，节点及杆件受荷载反复作用，极易松动、滑移而影响脚手架的承载性能。因此，本规范要求架体的节点连接性能及承载力不能因上述等原因而降低。
2. 0. 2  不同的脚手架使用功能和环境，对于脚手架的结构、构造等重要参数的设计要求不同。因此在设计脚手架前，应对其使用功能、使用环境进行调查，开展针对性的设计工作。
2. 0. 3  脚手架的搭设和拆除作业是一项技术性、安全性要求很高的工作，专项施工方案是指导脚手架搭设和拆除作业的技术文件。如果无专项施工方案而盲目进行脚手架的搭设和拆除作业，极易引发安全事故。
编制专项施工方案的目的，是要求在脚手架搭设和拆除作业前，根据工程的特点对脚手架搭设和拆除进行设计和计算，编制出指导施工作业的技术文件，并按其组织实施。
根据工程特点是指编制的专项施工方案应符合工程实际，满足施工要求和安全承载、安全防护要求；应根据工程结构形状、构造、总荷载、施工条件等因素，经过设计和计算确定脚手架搭设和拆除施工方案。
强调对专项施工方案进行审核把关，按专项施工方案的审批程序进行审查批准。对于按住房和城乡建设部《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》（住房和城乡建设部令第37号）和《住房城乡建设部办公厅关于实施〈危险性较大的分部分项工程安全管理规定〉有关问题的通知》（建办质〔2018〕31号）和《建设工程高大模板支撑系统施工安全监督管理导则》（建质〔2009〕254号）文件规定需进行审核论证的专项施工方案，应组织专家审核论证，并应按专家的意见对专项施工方案进行修改。
实施是指脚手架搭设、检查验收、使用、维护与安全管理、拆除，强调按方案指导施工。
施工图是指可用于指导脚手架搭设、拆除施工的平面图、立面图、剖面图、节点图、大样详图等。
应急预案应根据危险因素编制，应对所应用的脚手架进行施工风险分析，并在此基础上编制应急预案。
2. 0. 4  在脚手架搭设和拆除作业前，专项施工方案编制人或项目技术负责人应向项目技术管理人员、安全生产管理人员、操作人员等讲明并使其懂得本工程脚手架搭设及拆除作业的方法、技术要求、质量安全控制要点、注意事项等内容。
2. 0. 5  脚手架的结构体系的完整、合理是保证脚手架安全的基本条件。在完成脚手架设计并形成脚手架专项施工方案后，应严格按照设计和专项施工方案执行，不得随意改变脚手架的结构体系，避免事故发生。
2. 0. 6  本条强调脚手架专项施工方案的“权威性”。按照我国当前施工管理制度，施工过程中检查、审查、验收等是保证工程安全和质量的重要手段。施工方案作为施工过程的重要技术文件，施工前应当严格履行审查、审批程序，施工过程中应当严格执行，必须要保持其“权威性”，随意修改施工方案或不严格执行施工方案势必造成安全“隐患”。但在施工过程中，面对复杂的施工环境和条件，确需修改施工方案时，必须严格按照制定方案的程序，履行审批手续，修改后的施工方案在审批后方可执行。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 材料与构配件
3. 0. 1  本条是对脚手架材料、构配件性能指标与质量的基本要求。脚手架材料与构配件的种类、规格、型号比较多，但是无论何种脚手架，其材料与构配件质量必须符合其使用功能的设计要求，并符合国家现行有关标准的规定，工程上所使用的脚手架材料、构配件质量必须是合格品。对于本规定，施工现场应给予足够的重视。
3. 0. 2  施工现场所使用的脚手架材料、构配件应有合格证等产品质量合格证明文件，对于附着升降脚手架还应有产品使用说明书。
对于新购置的脚手架材料、构配件，其合格证等产品质量证明文件应向供应商索取；对于多次周转使用的脚手架材料、构配件，其合格证等产品质量证明文件可提供复印件，但应加盖复印单位的公章，并标明原件存放处。
3. 0. 3  目前，脚手架材料和构配件的种类、型号越来越多，也越来越复杂。很多材料和构配件的设计、使用都是针对某一种特定的规格或型号，如果不配套使用，可能会导致架体性能下降，从而引发事故。
脚手架所用杆件、节点连接件、安全装置等材料和构配件、设备应能配套使用，是保证架体搭设时能够顺利组配、搭设，并能够满足架体构造要求、搭设质量及使用安全的必要条件。脚手架的材料、构配件、设备配套，一般是指下列内容：
（1）脚手架的各类杆件、构配件规格、型号配套；
（2）杆件、构件与连接件配套；
（3）安全防护设施、装置与架体配套；
（4）锁具吊具、设备与架体使用功能、荷载配套；
（5）底座、托座、支座等承力构件与立杆规格、架体结构配套；
（6）其他配套。
3. 0. 4  脚手架材料与构配件在施工现场是多次周转使用的，本条要求在每使用一个搭设拆除周期后，应对其进行检验、分类、维修，并及时淘汰受损变形的杆件、构配件。维修检验标准应在脚手架专业规范中制定，包括杆件、构配件的分类标准、维修标准、检验标准等。对周转使用的脚手架材料、构配件的检验，是采用外观检验的方法全数检验。
3. 0. 5  脚手架构配件的受力性能应由产品生产商提供。在施工现场多次周转使用的脚手架构配件，可能受到损伤而不能通过结构分析、外观检查和测量检查确定其受力性能，此时应通过试验来确定。构配件的受力性能对于脚手架安全使用非常重要，应给予重视。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  设 计
4．1  一般规定
4. 1. 1  脚手架结构设计是采用以概率理论为基础的极限状态设计法进行设计，设计表达式采用分项系数法进行表达。目前我国对脚手架的试验数据还不够多，以试验数据为基础的理论统计分析还不够充分，广大工程技术人员应通过试验和实践总结，进一步丰富脚手架结构的理论。
4. 1. 2  脚手架承载能力极限状态可理解为架体结构或结构件发挥最大允许承载能力的状态。结构件由于连接节点滑脱或由于塑性变形而使其几何形态发生显著改变，虽未达到最大承载能力，但已彻底不能使用，也属于这一状态。对于脚手架来说，承载能力极限状态一般包括：结构整体稳定承载力、构件稳定承载力、构件截面强度、连接强度、脚手架支承部位的承载力及连接强度等。
脚手架正常使用极限状态可理解为架体结构或结构件变形达到使用功能上允许的某个限值的状态，主要是针对架体结构或某些结构件的变形必须控制在满足使用要求的范围而言。过大的变形会造成使用的不安全和心理上的不安全，支撑脚手架如发生过大变形可能会影响工程结构质量。
4. 1. 3  地基是脚手架稳定承载的基本条件，本条规定了脚手架地基基础的构造要求，场地积水容易导致地基土软化下沉，而影响架体安全。
4. 1. 4  脚手架支承在工程结构上或附着在工程结构上时，对工程结构不应造成损害，因此应对该结构进行强度和变形验算，以确定是否需要采取相应加固措施。
脚手架搭设在工程结构上需对工程结构进行承载力验算，是为了防止出现因工程结构承载力不足而发生倒塌类事故，特别是在施工期间工程结构的强度或稳定没有达到设计要求的工况下，上述验算更为必要。
对于支撑在大地下室顶板上的脚手架或连续多层混凝土模板支撑脚手架，不但需要设计计算施工楼层的作业脚手架或模板支撑脚手架承载力，也需要验算该施工楼层下的地下室顶板或楼层板承载能力是否满足安全承载要求。验算时应充分考虑该施工楼层下的地下室顶板或楼层板的支撑荷载比较大，或者其混凝土强度还未达到设计强度的实际工况，依据上部施工荷载的设计值及实际混凝土的强度值，对该施工楼层下的地下室顶板或楼层板结构强度、变形进行验算，当不满足安全承载要求时，可采取对地下室顶板或楼层板加固支撑、缓拆除地下室顶板或楼层板模板支撑脚手架等措施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 荷 载
4. 2. 1～4. 2. 3  脚手架荷载划分为永久荷载和可变荷载两部分。对于脚手板、安全网、栏杆等划分为永久荷载，是因为这些附件的设置虽然随施工进度变化，但对用途确定的脚手架来说，它们的重量、数量也是确定的。架体上的建筑材料及堆放物（含钢筋、模板、混凝土、钢结构件等），也将其荷载划分为永久荷载，是因为其荷载在架体上的位置和数量是相对固定的。
可变荷载分为施工荷载、风荷载、其他可变荷载。其中施工荷载是指人及随身携带的小型机具自重荷载；其他可变荷载是指除施工荷载、风荷载以外的其他所有可变荷载，包括雪荷载、振动荷载、冲击荷载、架体上移动的机具荷载等，应根据实际情况累计计算。在北方地区，需特别注意对雪荷载的考虑。
4. 2. 4  本条第1款、第2款是作业脚手架施工荷载标准值取值的规定。其中：墙体砌筑作业时，脚手架作业层上需堆放砖块、摆放砂浆桶，因此规定取施工荷载标准值为3kN/m
2
；混凝土结构和其他主体结构施工时，作业脚手架主要是作为操作人员的作业平台，作业层上一般只有作业人员和其使用的工具及少量材料荷载，本规范确定其施工荷载标准值取值为2.0kN/m
2
。
本规范强调脚手架施工荷载标准值的取值要根据工程施工的实际情况确定，对于特殊用途的脚手架，应根据架上的作业人员、工具、设备、堆放材料等因素综合确定施工荷载标准值的取值。本条所说的防护架，主要指的是用于洞口防护、临边防护、高压线路防护等不上人、不起支撑作用的脚手架。
本条第3款、第4款是支撑脚手架施工荷载标准值取值的规定。应注意的是，支撑脚手架施工荷载标准值的取值大小，与施工方法相关。如空间网架或空间桁架结构搭设施工，当采用高空散装法施工时，施工荷载是均匀分布的；当采用地面组拼后分段整体吊装法施工时，分段吊装组拼搭设节点处支撑脚手架所承受的施工荷载是点荷载，应单独计算，并应对支撑脚手架采取局部加强措施。
4. 2. 5  一般脚手架结构在风荷载标准值计算公式中，均不需计入风振系数，对于高耸作业脚手架、悬挑和跨空支撑脚手架、搭设在超高部位的脚手架应考虑风振系数的影响。
4. 2. 6  对于脚手架上可能出现的振动、冲击荷载，其标准值可按物体的自重乘以动力系数取值，将动荷载转化为静荷载的方法来处理。必要时，也可通过实测的方法确定其荷载标准值。
4. 2. 7  在脚手架设计时，应根据施工过程中脚手架上可能同时出现的荷载分别进行荷载组合，取各自最不利的荷载组合进行设计。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 结构设计
4. 3. 1  脚手架设计时应根据架体结构、工程概况、搭设部位、使用功能要求、荷载等因素具体确定。需要说明的是，脚手架的设计计算内容是因架体的结构和构造等因素不同而变化的，在设计计算内容选择时，应具体分析确定。一般来说，对于落地作业脚手架和支撑脚手架应包括下列内容：
（1）作业脚手架
① 水平杆件抗弯强度、刚度；
② 立杆稳定承载力；
③ 地基承载力；
④ 立杆基础下的支撑结构承载力与变形；
⑤ 连墙件杆件强度、稳定承载力、连接强度；
⑥ 当水平杆与立杆连接节点处有竖向力作用时，应进行节点抗滑移验算；
⑦ 当有缆风绳时，应计算缆风绳承载力及连接强度。
（2）支撑脚手架
① 水平杆件抗弯强度、刚度；
② 立杆稳定承载力；
③ 架体抗倾覆能力；
④ 地基承载力；
⑤ 连墙件杆件强度、稳定承载力、连接强度；
⑥ 当水平杆与立杆连接节点处有竖向力作用时，应进行节点抗滑移验算；
⑦ 当有缆风绳时，应计算缆风绳承载力及连接强度。
4. 3. 2  对于脚手架的设计步骤，一般是根据工程概况和有关技术要求先进行初步方案设计并进行验算、调整，经再验算、再调整过程，直至满足技术要求后最终确定架体搭设方案。计算时，先对架体进行受力分析，在明确荷载传递路径的基础上，再选择具有代表性的最不利杆件或构配件作为计算单元进行计算。
4. 3. 3  本条规定在计算脚手架杆件、构配件强度、变形及稳定承载力时，杆件、构配件截面积的选取方法。
4. 3. 4  本条规定了脚手架按不同极限状态设计时，荷载组合值和材料、构配件物理性能和抗力值的选择方法。对于不同的极限状态应选择对应的荷载组合中最不利的荷载组合值进行计算。
4. 3. 5  本条给出了脚手架结构受弯构件的容许挠度值，是受弯构件变形计算的依据。
4. 3. 6  在多层和高层混凝土结构房屋建筑工程施工中，上部作业面楼层支设模板、浇筑混凝土等施工时，其对应的下部楼层梁板混凝土结构因受混凝土养护时间、施工荷载、施工环境条件、上部作业面预施工楼层及下部已施工楼层混凝土梁板厚度、结构等因素影响，需对下部支撑模板脚手架的楼板强度、变形进行验算，当下部支撑模板脚手架的楼板强度、变形不满足要求时，应设置连续模板支撑脚手架。在对下部楼层板强度、变形进行验算时，应以下部楼层板混凝土的实际强度为依据，按上部浇筑混凝土楼面新增荷载和最不利工况，分析计算连续多层模板支撑脚手架和混凝土楼面承担的最大荷载效应，确定合理的最少连续支模层数。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 构造要求
4. 4. 1  保障脚手架的稳定承载力，一是靠设计计算，二是靠构造，而且构造具有非常关键的重要作用。本规范要求脚手架的架体必须具有完整构造体系，使架体形成空间稳定的结构，保证脚手架能够安全稳定承载。架体各部分杆件的搭设方法、结构形状及连接方式等必须齐全完整、准确合理；架体杆件的间距、位置等必须符合施工方案设计和本规范的构造要求；架体的结构布置要满足传力明晰、合理的要求；架体的搭设依据施工条件和环境变化，满足安全施工的要求。本条是对脚手架构造的总体要求。
4. 4. 2  不同种类的脚手架，其杆件连接方式存在差异，但无论何种类别脚手架均应满足本条要求。连接节点的强度、刚度，一般是指：水平杆与立杆连接节点的抗滑移承载力；水平杆与立杆连接节点竖向抗压承载力；水平杆与立杆连接节点水平抗拉承载力、水平抗压承载力；水平杆与立杆连接节点转动刚度；立杆对接节点的抗压承载力、抗压稳定承载力、抗拉承载力；节点的其他强度要求。节点无松动是要求在脚手架使用期间，杆件连接节点不应出现由于施工荷载的反复作用而发生的松动。
4. 4. 3  本条对脚手架的立杆间距和架体步距提出限制，是由于脚手架的立杆纵向和横向间距过大时，会明显降低杆端约束作用而使脚手架的承载能力降低。
脚手架的立杆间距和架体步距是脚手架设计计算的主要参数，也是施工现场脚手架搭设过程中搭设质量控制的主要内容，如果搭设的脚手架立杆间距和架体步距与专项施工方案设计有很大的差别，则架体的承载力也将会发生很大的变化，因此应严格控制。
4. 4. 4  脚手架作业层是施工人员作业的场所，必须设置安全防护设施，并且应按本规范的要求设置。当作业脚手架作业层边缘与结构外表面的距离大于150mm时，极易发生人员坠落安全事故，因此本规范要求采取防护措施，可在作业脚手架作业层内侧设置翻板、挡板等措施防护。
4. 4. 5  落地作业脚手架、支撑脚手架、满堂支撑脚手架的扫地杆应在架体的纵向、横向的两个方向设置，且要求与相邻立杆连接稳固。脚手架扫地杆具有两个作用：一是减少脚手架立杆的计算长度；二是对架体受力最大部位起到连接拉结作用。
4. 4. 6  作业脚手架连墙件是保证架体侧向稳定的重要构件，是作业脚手架设计计算的主要基本假定条件，对作业脚手架连墙件设置作出规定的目的是控制作业脚手架的失稳破坏形态，保证架体达到专项施工方案设计规定的承载力。
当连墙件按竖向间距2步或3步设置时，作业脚手架的主要破坏形式是在抗弯刚度较弱的方向（纵向或横向）呈现出多波鼓曲失稳破坏；当连墙件做稀疏布置，其竖向间距大到4步～6步时，作业脚手架是在横向大波鼓曲失稳破坏，这种失稳破坏的承载力低于前一种破坏形式。作业脚手架的计算公式是根据连墙件按小于或等于3步的条件确定的；否则，计算公式的应用条件也不再成立。
要求连墙件既能够承受拉力也能够承受压力，是要求连墙件为可承受拉力和压力的刚性杆件。因为连墙件的受力较为复杂，而且其受力性质经常随施工荷载、风荷载、风向的变化而变化，所以要求连墙件要有足够的强度和刚度。
连墙件设置的位置、数量是根据架体高度、工程结构形状、楼层高度、荷载等因素经设计和计算确定的；架体与工程结构可靠连接，是作业脚手架在竖向荷载作用下的整体稳定和在水平风荷载作用下的安全可靠承载的保证。
架体顶层连墙件以上的悬臂高度不允许超过2步，是从操作安全的角度来考虑的，否则架体不稳定。在作业脚手架的转角处，开口型作业脚手架端部都是架体的薄弱环节，因此应增加连墙件的设置。
当按脚手架专项施工方案布置连墙件时，可能设置连墙件的位置正好赶在工程洞口的位置，此种情况可在洞口处设置强度和刚度均满足要求的型钢梁或钢桁架，将连墙件固定在型钢梁或钢桁架上。
4. 4. 7  作业脚手架的外侧设置竖向剪刀撑是保证架体稳定的重要构造措施，应按要求设置。竖向剪刀撑在作业脚手架24m高度上下区分为不同设置是根据施工经验确定的。
作业脚手架外侧纵向设置的每道竖向剪刀撑的宽度不应过宽，也不应过窄，否则会降低竖向剪刀撑的作用效果。作业脚手架外侧立面竖向剪刀撑连续设置时，竖向剪刀撑斜杆间的距离也应该是符合上述每道剪刀撑宽度时的剪刀撑斜杆间的距离。悬挑式脚手架、附着式升降脚手架因是离开地面空中搭设的脚手架，施工可变的因素增大，因此本规范要求竖向剪刀撑在全外侧立面上由底至顶连续设置。
4. 4. 8  悬挑脚手架的悬挑支承结构设置应经过设计计算确定，不可随意布设。悬挑脚手架上部架体的搭设与一般落地作业脚手架基本相同，重点是底部悬挑支承结构件的安装应牢固，不得侧倾或晃动。在底部立杆上设置纵向扫地杆和间断设置水平剪刀撑或水平斜撑杆是为了防止悬挑支承结构纵向晃动。
4. 4. 9  本条是对附着式升降脚手架的基本构造要求。各类型附着式升降脚手架应根据此要求提出具体的构造措施。竖向主框架和水平桁架采用桁架或刚架结构，节点采用焊接或螺栓连接，是因为二者均是附着式升降脚手架的主要承力结构。水平桁架相当于―个设在空中的悬吊平台，架体荷载由其承担，水平桁架悬吊在竖向主框架上，竖向主框架通过支座将架体的所有荷载传递给工程结构。竖向主框架和水平桁架杆件的节点连接，如果不采用焊接或螺栓连接，难以保证结构的安全。
竖向主框架所覆盖的每个楼层处均应设置一道附墙支座，这是保证竖向主框架整体稳定，使荷载能有效传递到工程结构上。在竖向主框架处于工作状态时，各楼层上的支座很难做到均匀传力，特别是受顶层新浇混凝土结构实际强度的影响，因此，要求每道附墙支座应能承担竖向主框架的全部荷载。
附着式升降脚手架要求应设有防倾、防坠、停层、荷载及同步升降控制装置，并且要求各类装置应灵敏可靠，是因为这些装置对保障附着式升降脚手架安全特别重要，必须按相关规定设置。应注意的是，千万不可将附着式升降脚手架的防倾、防坠、停层、荷载及同步升降控制装置人为拆除或人为失效。
附着式升降脚手架采用电动升降设备时，电动升降设备应具有制动和定位功能是架体在升降作业时可控的必要条件。
4. 4. 10  本条规定了作业脚手架应采取可靠加强构造措施的部位。加强构造措施的做法应根据作业脚手架的种类、施工工况、荷载等因素经过设计计算并在专项施工方案中明确。
4. 4. 11  本条规定应设有效硬防护措施是为了避免尖硬物体穿透安全网，防止坠物伤人。
4. 4. 12  支撑脚手架的高宽比是指其高度与宽度（架体平面尺寸中的短边）的比。支撑脚手架高宽比的大小，对架体的侧向稳定和承载力影响很大，随着架体高宽比的增大，架体的侧向稳定变差，架体的承载力也明显降低。
4. 4. 13  剪刀撑是保证支撑脚手架整体稳定、传递水平荷载、增强架体整体刚度的主要杆件，也是架体的加固件，不可缺失。
支撑脚手架的竖向、水平剪刀撑或斜撑杆的设置因支撑脚手架的种类不同而有所不同，应根据支撑脚手架的种类、施工工况、荷载等因素选择，并应在专项施工方案中明确。应注意的是，剪刀撑或斜撑杆、交叉拉杆布置密度大小，对支撑脚手架的承载力存在较大影响，在立杆间距和水平杆间距不变的情况下，剪刀撑或斜撑杆、交叉拉杆加密设置可显著提高架体的承载力。
4. 4. 14  水平杆在支撑脚手架中具有重要作用，是架体的主要结构杆件，其按本规范要求设置也是支撑脚手架设计计算必须满足的基本假定条件。对支撑脚手架水平杆设置作出规定，目的是控制支撑脚手架的失稳破坏形态，保证架体达到专项施工方案设计规定的承载力。随着技术发展，有其他形式的水平杆设置方式时，应按本规范第1.0.4条进行合规性判定。
4. 4. 15  用于脚手架的可调底座、可调托座调节螺杆的外伸长度不宜过长，否则会降低脚手架立杆的稳定承载力。本规范要求调节螺杆的外伸长度应经计算确定，同时要求其外伸长度不应大于本规范的规定值。
4. 4. 16  可调底座和可调托座螺杆插入脚手架立杆钢管的配合公差应小于2.5mm，这主要是为了要求螺杆插入脚手架立杆后保证垂直，而不产生倾斜。如果螺杆插入脚手架立杆后间隙过大，可调底座或可调托座在外力的作用下会产生倾斜而降低承载力。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  搭设、使用与拆除
5．1  个人防护
5. 1. 1  搭设和拆除脚手架的作业均是高处作业，不符合高处作业条件的人员不应上架作业。搭设、拆除脚手架的高空作业具有―定危险性，应在操作面上临时铺设供作业人员站立的脚手板，操作人员应佩戴安全帽、安全带、防滑手套，穿防滑鞋。
5. 1. 2  搭设和拆除脚手架作业的操作过程中，由于部分杆件、构配件处于非紧固不稳定状态，极易落物伤人，造成安全事故，因此，搭设、拆除脚手架作业时，应设置警戒线、警戒标志，并应派专人监护，禁止非作业人员入内。
5. 1. 3  架空输电线路存在工作电压高、电磁环境干扰等不利于安全的因素，同时极端环境也容易诱发重大事故，脚手架与其保持安全距离以规避灾害事故的发生。脚手架应严防与带电体接触，且应采取接地、防雷措施。在施工期间遇有雷击或雷雨时，脚手架上的作业人员应及时撤离。
5. 1. 4  在有限的空间内进行脚手架的搭设、拆除作业，或利用脚手架从事其他作业施工，因空间狭小、空气不流通等原因，极易导致有毒有害气体、易燃易爆气体集聚，在此环境下施工应特别加强通风措施，特别是在此环境下从事防腐油漆涂刷、防水层铺设等施工，更应加强通风措施。在长时间停工后进入有限的空间内作业时，应先行通风后进入施工。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 搭 设
5. 2. 1  脚手架搭设应按顺序施工，这是因为选择合理搭设顺序和施工操作程序，是保证脚手架搭设安全和减少架体搭设积累误差的重要措施之一。斜撑杆是指用固定件固定在两个立杆间的斜杆。
作业脚手架搭设与工程施工同步，这是为了满足工程施工的需求；一次搭设高度不应超过最上层连墙件2个步距，且不应大于4m，是为了保证搭设施工安全。
剪刀撑、斜撑杆等加固杆件对架体有加固作用，应与架体同步搭设，这是为了避免在架体搭设时产生变形或危及施工安全，不允许先搭设架体而后搭设加固杆件。
门架等构件组装类脚手架的搭设由一端向另一端延伸，自下而上按步架设，并逐层改变搭设方向，是为了减少搭设积累误差，并便于搭设过程中调校。
脚手架每搭设一步架后，应进行检查、校正，避免产生积累误差。
5. 2. 2  连墙件是保证作业脚手架稳定的重要构件，必须与作业脚手架同步搭设并连接牢固。本条规定连墙件安装与作业脚手架同步进行、作业脚手架操作层高出相邻连墙件以上2个步距（含2个步距）时应设置临时拉结措施，其目的是防止架体在搭设过程中出现严重变形或倒塌，危及作业安全。
作业脚手架的连墙件如果不是随架体搭设进度同步安装，而是滞后安装，则已搭好架体处于悬空状态，会产生严重变形，并且有倒塌的危险。
当作业层高出相邻连墙件以上2个步距（含2个步距）时，架体的上部悬臂段过高，架体上部会产生晃动，危及架体安全，因此应设置临时拉结措施。
5. 2. 3  悬挑脚手架的悬挑支承结构是依靠预埋件与工程结构进行锚固的，附着式升降脚手架是依靠附着支座与工程结构进行固定的，悬挑支承结构和附着支座均应同工程结构固定稳固，这是悬挑脚手架和附着式升降脚手架搭设和使用安全的保障。为保证悬挑支承结构和附着支座固定牢固，其预埋件和锚固件的品种、数量、规格和预埋锚固位置、间距、连接紧固及预埋锚固处混凝土强度等应符合技术要求。
5. 2. 4  脚手架安全防护网和防护栏杆等防护设施是为了保障作业层操作人员安全，也是为了防止坠物伤人。本条规定强调了脚手架安全防护设施应随架体搭设同步安装到位。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 使 用
5. 3. 1  控制脚手架作业层的荷载，是脚手架使用过程中安全管理的重要内容，规定脚手架作业层上严禁超载，是为了在脚手架使用中控制作业层上永久荷载和可变荷载的总和不超过荷载设计值总和，保证脚手架使用安全。在脚手架专项施工方案设计时，是按脚手架的用途、搭设部位、荷载、搭设材料、构配件及设备等搭设条件选择了脚手架的结构和构造，并通过设计计算确定了立杆间距、架体步距等技术参数，这也就确定了脚手架可承受的荷载总值。脚手架在使用过程中，永久荷载和可变荷载总值不应超过荷载设计值，否则架体有倒塌危险。应特别注意的是，正常搭设的脚手架都有一定的安全储备，在脚手架的搭设中不按规范规定的构造要求搭设而降低架体的安全储备，或在脚手架的使用中随意增加荷载而降低架体的安全储备，这都是很危险的行为。
5. 3. 2  脚手架多是在室外搭设使用，易受雷雨、强风等恶劣天气影响，应采取必要的防护措施。雷雨天气、大风天气在架上作业存在一定的危险，应停止架上作业。6级以上大风指风速在10.8m/s以上的风。在脚手架的搭设、拆除及架上作业过程中，除遇到本条罗列的天气条件外，其他可能导致高处作业风险的恶劣天气条件也应按相关要求采取安全防范措施。
5. 3. 3  在作业脚手架上悬挂起重设备，可能会使架体发生失稳、倾覆，而固定架设混凝土输送泵管、固定支撑脚手架、拉缆风绳等设施或设备，会使架体超载、局部失稳、产生过大振动等，从而危及作业脚手架使用安全。脚手架按正常使用条件设计和搭设时也并未考虑上述荷载情况，因为若将混凝土输送泵管、缆风绳、支撑脚手架、卸料平台等设备、设施固定在作业脚手架上，作业脚手架承受的相应局部荷载难以确定，整个架体受力情况不清晰或架体承受的冲击荷载过大，因此，应禁止本条所列危及作业脚手架安全的行为发生。
5. 3. 4、5. 3. 5  在脚手架使用过程中，应对架体的重要部位进行定期检查维护，及时消除脚手架安全隐患，是脚手架安全使用管理的重要内容，使脚手架始终处于良好的工作状态。特别是遇有本规范第5. 3. 4条所列情况时，架体的使用环境或受力特性等可能发生较大变化，应对脚手架进行检查，确认安全后方可继续使用。本规范第5. 3. 5条中大雨是指日（24h）降水量为25mm～49.9mm的降雨或者1h降水量为8.1mm～16.0mm的降雨。如因施工需要临时拆除个别杆件时，要有相应的加固措施，以保证架体安全。本规范第5. 3. 4条规定不允许缺失的杆件，是因为这些杆件都是主要承力杆件和保证架体稳定杆件，不可随意拆除。施工过程中对已损坏的安全网、栏杆等防护设施应及时更换。
5. 3. 6  脚手架在施工现场使用的时间较长，施工过程中可能会出现意外不利环境条件等作用危及脚手架安全，给使用中的脚手架带来安全隐患，遇有此类情况时应及时排除。特别是遇有本条所列情况时，应立即撤离架上作业人员，并应由工程技术人员及时组织检查处置。
5. 3. 7  对于支撑脚手架，在架体上进行浇筑混凝土施工作业或进行钢结构构件安装作业等，均是向架体施加较大的荷载，在此过程中架体杆件处于受力变形的不稳定状态，此时架体下部有人是极不安全的。
5. 3. 8  在施工时，脚手架作业层上经常存放易燃、可燃物，动火作业若不采取防火措施，将极易引起火灾。本条规定必须采取有效的防火措施和设专人监护是为了避免灾害事故的发生。本条中其他动火作业是指除电焊、气焊以外的烘烤、生明火炉等一切可能引发火灾的作业。
5. 3. 9  在脚手架基础下及附近挖掘作业，极易影响脚手架整体稳定，因此规定禁止进行挖掘作业。
5. 3. 10  附着式升降脚手架在升降工况下，架体处在可上下移动的运动状态，此时，防倾覆装置、防坠落装置是架体防倾覆、防坠落的最后一道防线，必须使其始终处于良好的工作状态，不得人为拆除或人为失效。荷载控制装置是升降脚手架升降机位荷载控制设施，其在升降工况下可控制升降脚手架局部超载、欠载，也必须使其始终处于良好的工作状态。
5. 3. 11  附着式升降脚手架在升降工况下，架体是处在可上下移动的运动状态，此时，架体上及架体下方有人作业是非常危险的。附着式升降脚手架在进行升降作业时，架体上的作业人员应按照统一指挥号令及时撤离，架体下方的作业人员也应全部撤离。应在确认作业人员均撤离后再进行升降作业。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 拆 除
5. 4. 1  脚手架拆除前，应清除作业层上的堆放物。
5. 4. 2  脚手架的拆除作业应符合下列规定：
1  架体拆除应按自上而下的顺序按步逐层进行，不应上下同时作业。
2  同层杆件和构配件应按先外后内的顺序拆除；剪刀撑、斜撑杆等加固杆件应在拆卸至该部位杆件时拆除。
3  作业脚手架连墙件应随架体逐层、同步拆除，不应先将连墙件整层或数层拆除后再拆架体。
4  作业脚手架拆除作业过程中，当架体悬臂段高度超过2步时，应加设临时拉结。
5. 4. 3  作业脚手架分段拆除时，应先对未拆除部分采取加固处理措施后再进行架体拆除。
5. 4. 4  架体拆除作业应统一组织，并应设专人指挥，不得交叉作业。
5. 4. 5  严禁高空抛掷拆除后的脚手架材料与构配件。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  检查与验收
6. 0. 1  施工现场在搭设脚手架之前，必须对用于搭设脚手架的材料、构配件质量进行检验，检验合格后方可进行搭设，检验不合格的材料不得使用。对脚手架材料、构配件质量的检验，要求按其进场的批次、分品种、分规格进行检验。本条对搭设脚手架的材料、构配件的质量检验要求是严格的，应遵照执行。
6. 0. 2、6. 0. 3  对脚手架材料、构配件的现场检验，是采用外观检查的方法进行检验，即采用观察、尺量检查的方法进行检验。现场检验时，应在对脚手架材料、构配件进行全部宏观观察检查的基础上，采用随机抽样的方法进行实量实测检验，附着式升降脚手架还应进行升降检验。保证安全的重要构配件要求全数检验是因为这些构件特别重要，如果这些构件失效将直接危及脚手架安全。
6. 0. 4  施工现场应建立脚手架的检查制度，在对脚手架质量有关键影响的步骤对脚手架质量进行检查。
在搭设前对搭设场地、悬挑式脚手架的悬挑结构固定、附着式升降脚手架的支座固定要进行检查。
落地作业脚手架和支撑脚手架搭设前对场地划线进行检查，安放首层水平杆后应对立杆间距、垂直度进行检查。这是搭设施工质量控制的一个重要环节。
脚手架在搭设过程中进行质量检查，是为了对搭设质量进行。控制，使作业脚手架在每次阶段使用前都做到保证安全。
附着式升降脚手架、外挂防护架应对本条所述施工节点均进行检查，确认可安全作业后再进行下一个步骤操作或施工。
6. 0. 5  脚手架工程应有验收制度，在脚手架达到设计高度后，附着式升降脚手架安装就位后，应对本规范规定的验收内容进行搭设质量验收。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑电气与智能化通用规范
General code for building electricity and intelligence
GB 55024-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2022年3月10日
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第50号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑电气与智能化通用规范》的公告
现批准《建筑电气与智能化通用规范》为国家标准，编号为GB 55024-2022, 自2022 年10 月1 日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2015 第3. 1. 5 、3. 1. 7 、6. 1. 1 、10. 1. 1 、11. 1. 1 、12. 1. 2 、13. 1. 1 、13. 1. 5 、14. 1. 1 、15. 1. 1 、18. 1. 1 、18. 1. 5 、19. 1. 1 、19. 1. 6 、20. 1. 3 、23. 1. 1 、24. 1. 3 条。
二、《智能建筑设计标准》GB 50314-2015 第4. 6. 6 、4. 7. 6 条。
三、《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339-2013 第12. 0. 2 、22. 0. 4 条。
四、《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010 第3. 2. 3 、5. 1. 1 (3 、6) 、6. 1. 1 (1) 条（款）。
五、《1kV 及以下配线工程施工与验收规范》GB 50575-2010 第3. 0. 9、3. 0. 13 、4. 5. 4（6) 、5. 1. 2 、5. 1. 6 、5. 2. 3 、5. 5. 1条（款）。
六、《智能建筑工程施工规范》GB 50606-2010 第4. 1. 1 、8. 2. 5 (10) 、9.2. 1 (3) 、9. 3. 1 (2) 条（款）。
七、《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617-2010 第3. 0. 6 、4. 1. 12 、4. 1. 15 、4. 3. 3 (1 、2) 、5. 1. 2 (1 、2 、3) 、7. 2. 1 条（款）。
八、《古建筑防雷工程技术规范》GB 51017-2014 第4. 1. 6 、4. 5. 2 (3) 、5. 1. 4 、5. 3. 2 (3) 条（款）。
九、《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019 第3. 2. 1 、3. 2. 8 、3. 3. 4 、4. 3. 5 、4. 7. 3 、4. 10. 1 、7. 2. 4 、7. 4. 6 、7. 5.2 、7. 6.3 、8. 1. 6 、9.4. 5 、11. 2. 3 、11. 2. 4 、11. 8. 8 、12. 4. 10 、12. 4. 14 、12. 5. 8 、13. 4. 6 、13. 7. 6 、14.  4.  3 、14. 9. 4 条。
十、《矿物绝缘电缆敷设技术规程》JGJ 232-2011 第3. 1. 7、4. 1. 7 、4. 1. 9 、4. 1. 10 、4. 10. 1 条。
十一、《体育建筑电气设计规范》JGJ 354-2014 第6. 1. 7 、7. 2. 1 、9. 1. 4 条。
十二、《商店建筑电气设计规范》JGJ 392-2016 第3. 5. 4 、4. 5. 5 、5. 3. 6 、5. 3. 7 、9. 7. 4 条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为在建筑电气与智能化系统工程建设中保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全，满足经济社会管理基本需要，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  供电电压不超过35kV 的工业与民用建筑和市政工程电气与智能化系统必须执行本规范。
1. 0. 3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1 建筑电气工程应能向电气设备输送和分配电能，当供配电系统或电气设备发生故障危及人身安全时，应具备在规定的时间内切断其电源的功能。
2. 0. 2 建筑智能化系统工程应具备为建筑物内的人员和有通信要求的设备提供信息服务的功能，当智能化系统发生故障时，应具备在规定的时间内报警的功能。
2. 0. 3 建筑物电气设备用房和智能化设备用房应符合下列规定：
1 不应设在卫生间、浴室等经常积水场所的直接下一层，当与其贴邻时，应采取防水措施；
2 地面或门槛应高出本层楼地面，其标高差值不应小于0. 10m, 设在地下层时不应小于0.15m;
3 无关的管道和线路不得穿越；
4 电气设备的正上方不应设置水管道；
5 变电所、柴油发电机房、智能化系统机房不应有变形缝穿越；
6 楼地面应满足电气设备和智能化设备荷载的要求。
2. 0. 4 电气设备用房和智能化设备用房的面积及设备布置，应满足布线间距及工作人员操作维护电气设备所必需的安全距离。电气设备和智能化设备用房的环境条件应满足电气与智能化系统的运行要求。
2. 0. 5 母线槽、电缆桥架和导管穿越建筑物变形缝处时，应设置补偿装置。
2. 0. 6 建筑电气工程和智能化系统工程的施工验收必须坚持设备运行安全、用电安全的原则，强化过程验收控制。
2. 0. 7 建筑电气和智能化系统使用时，应当制定运行维护方案，并应严格执行。
2. 0. 8 建筑电气工程和智能化系统工程中采用的电气设备和电线电缆，应为符合相应产品标准的合格产品。
2. 0. 9 建筑电气及智能化系统工程中采用的节能技术和产品，应在满足建筑功能要求的前提下，提高建筑设备及系统的能源利用效率，降低能耗。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 电源及用房设计
3．1  电源及用电负荷分级
3. 1. 1  民用建筑主要用电负荷的分级应符合表3. 1. 1的规定。
3. 1. 2 一级用电负荷应由两个电源供电，并应符合下列规定:
1 当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到损坏;
2 每个电源的容量应满足全部一级、特级用电负荷的供电要求。
3. 1. 3 特级用电负荷应由3个电源供电，并应符合下列规定:
1 3个电源应由满足一级负荷要求的两个电源和一个应急电源组成;
2 应急电源的容量应满足同时工作最大特级用电负荷的供电要求;
3 应急电源的切换时间，应满足特级用电负荷允许最短中断供电时间的要求;
4 应急电源的供电时间，应满足特级用电负荷最长持续运行时间的要求。
3. 1. 4 应急电源应由符合下列条件之一的电源组成:
1 独立于正常工作电源的，由专用馈电线路输送的城市电网电源;
2 独立于正常工作电源的发电机组;
3 蓄电池组。
3. 1. 5 当符合下列条件之一时，用电单位应设置自备电源:
1 特级负荷的应急电源不能满足本规范第3. 1. 4条第1款的规定;
2 提供的第二电源不能满足一级负荷要求;
3 两个电源切换时间不能满足用电设备允许中断供电时间要求。
3. 1. 6 建筑高度150m及以上的建筑应设置自备柴油发电机组。
3. 1. 7 用于应急供电的发电机组应处于自启动状态。当城市电网电源中断时，发电机组应能在规定的时间内启动。
3. 1. 8 与电网并网的光伏发电系统应具有相应的并网保护及隔离功能。
3. 1. 9 光伏发电系统在并网处应设置并网控制装置，并应设置专用标识和提示性文字符号。
3. 1. 10 人员可触及的可导电的光伏组件部位应采取电击安全防护措施并设警示标识。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  电气装置用房
3. 2. 1  变电所布置应符合下列规定：
1 配电室、电容器室长度大于7m 时，应至少设置两个出入口。
2 当成排布置的电气装置长度大于6m时，电气装置后面的通道应至少设置两个出口；当低压电气装置后面通道的两个出口之间距离大于15m时，尚应增加出口。
3 变电所直接通向建筑物内非变电所区域的出入口门，应为甲级防火门并应向外开启。
4 相邻高压电气装置室之间设置门时，应能双向开启。
5 相邻电气装置带电部分的额定电压不同时，应按较高的额定电压确定其安全净距；电气装置间距及通道宽度应满足安全净距的要求。
6 变电所的电缆夹层、电缆沟和电缆室应采取防水、排水措施。
3. 2. 2  民用建筑内设置的变电所，除应满足本规范第3.2. 1 条要求外，尚应符合下列规定：
1 不应设置裸露带电导体或装置；
2 不应设置带可燃性油的变压器和电气设备。
3. 2. 3  变电所设有裸露带电导体时，除应满足本规范第3.2. 1条要求外，尚应符合下列规定：
1 低压裸露带电导体距地面的高度不应低于2.5m;
2 3kV~35kV 电气装置间距及通道宽度应满足安全净距的要求；
3 裸露带电导体上方不应装有用电设备、明敷的照明线路和电力线路或管线跨越。
3. 2. 4  柴油发电机房布置应符合下列规定：
1 柴油发电机房内，机组之间、机组外廊至墙的距离应满足设备运输、就地操作、维护维修及布置辅助设备的需要；
2 柴油发电机间、控制室长度大于7m时，应至少设两个出入口。
3. 2. 5  专用蓄电池室应采用防爆型灯具，室内不得装设普通型开关和电源插座。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  供配电设计
4．1  一般规定
4. 1. 1  应急电源与非应急电源之间，应采取防止并列运行的措施。
4. 1. 2  两个供电电源之间的切换时间应满足用电设备允许中断供电时间的要求。
4. 1. 3  备用电源应满足用电设备连续供电时间和供电容量的要求。
4. 1. 4 备用电源和应急电源共用柴油发电机组时，应符合下列规定：
1 备用电源和应急电源应有各自的供电母线段及回路；
2 备用电源的用电负荷不应接入应急电源供电回路。
4. 1. 5 当民用建筑的消防负荷和非消防负荷共用柴油发电机组时，应符合下列规定：
1 消防负荷应设置专用的回路；
2 应具备火灾时切除非消防负荷的功能；
3 应具备储油量低位报警或显示的功能。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 高压配电系统
4. 2. 1  继电保护装置应满足可靠性、灵敏性、速动性和选择性的要求。
4. 2. 2  高压配电系统的短路故障保护应具备可靠、快速且有选择地切除被保护设备和线路的短路故障的功能。
4. 2. 3  进户断路器应具有过负荷和短路电流延时速断保护功能。
4. 2. 4  配电断路器应具有过负荷和短路电流速断保护功能。
4. 2. 5 隔离开关与相应的断路器、接地开关之间应采取闭锁措施。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 低压配电系统
4. 3. 1  由建筑物外引入的低压电源线路，应在总配电箱（柜）的受电端装设具有隔离功能的电器。
4. 3. 2  避难区域的用电设备应采用专用的供电回路。
4. 3. 3 电气设备外露可导电部分和外界可导电部分，严禁用作保护接地中性导体(PEN) 。
4. 3. 4 在TN-C 系统中，严禁断开保护接地中性导体(PEN),且不得装设断开保护接地中性导体(PEN) 的任何电器。
4. 3. 5 供配电系统中，隔离电器不得采用半导体器件； 功能性开关电器不得采用隔离器、熔断器和连接片。
4. 3. 6 低压配电回路应设置短路保护，并应在短路电流造成危害前切断电源。
4. 3. 7 对于因过负荷引起断电而造成更大损失的供电回路，过负荷保护应作用于信号报警，不应切断电源。
4. 3. 8 交流电动机应装设短路保护和接地故障保护。
4. 3. 9 当交流电动机反转会引起危险时，应有防止反转的安全措施。
4. 3. 10 当被控用电设备需要设置急停按钮时，急停按钮应设置在被控用电设备附近便于操作和观察处，且不得自动复位。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 特低电压配电系统
4. 4. 1  特低电压配电系统的电压不应超过交流50V 或直流120V 。
4. 4. 2  特低电压配电回路的布线应符合下列规定：
1 特低电压配电回路的线缆应选用铜芯导体；
2 铜芯导体应满足最小截面面积和机械强度的要求；
3 当特低电压配电回路与低压配电回路敷设在同一金属槽盒内时，应采用带接地的金属隔离措施。
4. 4. 3  采用安全特低电压（SELV) 供电的照明回路应设置过负荷和短路保护。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 电气照明系统
4. 5. 1  建筑物应设置照明供配电系统。照明配电终端回路应设短路保护、过负荷保护和接地故障保护，室外照明配电终端回路还应设置剩余电流动作保护电器作为附加防护。
4. 5. 2  允许人员进入的水池，安装在水下的灯具应选用防触电等级为Ⅲ类的灯具，供电电源应符合本规范第4. 6. 7 条的规定。
4. 5. 3 室外灯具防护等级不应低于IP54 , 埋地灯具防护等级不应低于IP67, 水下灯具的防护等级不应低于IP68。
4. 5. 4 当正常照明灯具安装高度在2.5m 及以下，且灯具采用交流低压供电时，应设置剩余电流动作保护电器作为附加防护。疏散照明和疏散指示标志灯安装高度在2.5m及以下时，应采用安全特低电压供电。
4. 5. 5 疏散照明及疏散指示标志灯具的供配电设计应符合下列规定：
1 灯具应由主电源和蓄电池电源供电。蓄电池组正常情况下应保待充电状态，火灾情况下应保证蓄电池组的供电时间满足安全疏散要求。
2 集中控制型系统，其主电源应由消防电源供电。
4. 5. 6 消防应急照明回路严禁接入消防应急照明系统以外的开关装置、电源插座及其他负载。
4. 5. 7 设有消防控制室的公共建筑，消防疏散照明和疏散指示系统应能在消防控制室集中控制和状态监视。
4. 5. 8 人员密集场所的公共大厅和主要走道的一般照明应采取下列措施之一：
1 感应控制；
2 集中或区域集中控制，当集中或区域集中采用自动控制时，应具备手动控制功能。
4. 5. 9 安装在人员密集场所的吊装灯具玻璃罩，应采取防止玻璃破碎向下溅落的措施。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 低压电击防护
4. 6. 1 电气设备应按外界影响条件分别采用以下一种或多种低压电击故障防护措施：
1 自动切断电源；
2 双重绝缘或加强绝缘；
3 电气分隔；
4 特低电压。
4. 6. 2 当电气设备采用保护电器自动切断电源作为低压电击故障防护措施时，对于线对地标称电压为交流220V的TN系统和TT系统，额定电流不超过63A的电源插座回路及额定电流不超过32A固定连接的电气设备的终端回路，切断电源的最长时间应符合下列规定：
1 TN 系统切断电源的最长时间应为0.4s。
2 TT 系统切断电源的最长时间应为0.2s; 当TT 系统采用过电流保护电器切断电源，且采取保护等电位联结措施时，其切断电源的最长时间应为0.4s。
4. 6. 3 当电气设备采用双重绝缘或加强绝缘作为低压电击故障防护措施时，其绝缘外护物里的可导电部分严禁接地，且应有双重绝缘／加强绝缘的标识。
4. 6. 4 当电气分隔采用一台隔离变压器为一台用电设备供电时，应符合下列规定：
1 隔离变压器不应功能接地；
2 用电设备外露可导电部分严禁接地；
3 被分隔回路不应与地或其他回路保护导体及外露可导电部分连接。
4. 6. 5 当采用剩余电流动作保护电器作为电击防护附加防护措施时，应符合下列规定：
1 额定剩余电流动作值不应大于30mA 。
2 额定电流不超过32A 的下列回路应装设剩余电流动作保护电器：
1 ) 供一般人员使用的电源插座回路；
2 ) 室内移动电气设备；
3 ) 人员可触及的室外电气设备。
3 剩余电流动作保护电器不应作为唯一的保护措施。
4 采用剩余电流动作保护电器时应装设保护接地导体(PE) 。
4. 6. 6 装有固定浴盆或淋浴场所的电击防护措施应符合下列规定：
1 0区内电气设备应采用额定电压不超过交流12V或直流30V的安全特低电压（SELV) 防护，供电电源装置应安装在0区和1 区之外；
2 0区和1区内安装的电气设备应采用固定的永久性连接方式；
3 0区内不应装设开关设备、控制设备、电源插座和接线盒；
4 在装有浴盆和／或淋浴器的房间内部，应设置辅助等电位联结作为附加防护。
4. 6. 7 游泳池、戏水池及供人员游泳、戏水或其他类似活动场所的电击防护措施应符合下列规定：
1 0区和1区内电气设备应采用额定电压不超过交流12V或直流30V的安全特低电压（SELV) 供电，供电电源装置应安装在0 区和1 区之外；
2 0区和1区内电气设备应安装游泳池专用的固定式电气设备；
3 0区内不应安装开关设备、控制设备、电源插座和接线盒；
4 0区、1区和2区内，应设置辅助等电位联结作为附加防护。
4. 6. 8 允许人员进入的喷泉水池和积水处，应按游泳池的0区和1区的规定和要求执行。不允许人员进入的喷泉场所，其电击防护措施应符合下列规定：
1 0区和1区的电击防护措施应采取下列一种或多种保护措施：
1) 采用安全特低电压(SELV) 防护，且供电电源装置安装在0 区和1 区之外；
2) 采用剩余电流动作保护电器作为附加防护；
3 ) 采用符合本规范第4 .6. 4 条的电气分隔措施，且供电电源装置安装在0 区和1 区之外。
2 0区和1区内的电气设备应采取防止人员可触及的措施。
3 应采取符合本规范第4 .6. 7 条第3 款和第4 款规定的措施。
4. 6. 9 装有桑拿浴加热器场所的电击防护措施应符合下列规定：
1 区域1内应只能安装桑拿浴加热器及其附件；
2 不应设置电源插座；
3 除桑拿浴加热器外，场所内配电回路均应采用额定剩余电流动作值不大于30mA 的剩余电流动作保护电器作为附加防护。
4. 6. 10 加热电缆辐射供暖设备、公共厨房用电设备、电辅助加热的太阳能热水器、升降停车设备、人员可触及的室外金属电动门等用电设备的电击防护应设置附加防护，并应符合下列规定：
1 应采用额定剩余电流动作值不大于30mA 的剩余电流动作保护电器；
2 应设置辅助等电位联结。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  智能化系统设计
5．1  信息设施系统
5. 1. 1 信息接入系统设计应符合下列规定：
1 信息接入系统应具有将建筑物内所需的公共信息及专用信息接入的功能，通信网、有线电视网应接入有需求的建筑物内，并合理配置信息接入系统设施用房。
2 在公共信息网络已实现光纤传输的地区，信息设施工程必须采用光纤到用户或光纤到用户单元的方式建设。
5. 1. 2 建筑物应设置信息网络系统。信息网络系统应满足建筑使用功能、业务需求及信息传输的要求，并应配置信息安全保障设备及网络安全管理系统。
5. 1. 3 通信系统设计应符合下列规定：
1 公共建筑应配套建设与通信规划相适宜的公共通信设施；
2 公共移动通信信号应覆盖至建筑物的地下公共空间、客梯轿厢内。
5. 1. 4 有线电视系统设计应符合下列规定：
1 自设前端的用户应设置节目源监控设施；
2 有线电视系统终端输出电平应满足用户接收设备对输入电平的要求。
5. 1. 5 公共广播系统设计应符合下列规定：
1 公共广播系统应具有实时发布语音广播的功能。当公共广播系统具有多种语音广播用途时，应有一个广播传声器处于最高广播优先级。
2 紧急广播应具有最高级别的优先权，紧急广播系统备用电源的连续供电时间应与消防疏散指示标志照明备用电源的连续供电时间一致。
3 公共广播系统应能在手动或警报信号触发的10s 内，向相关广播区播放警示信号（含警笛）、警报语音或实时指挥语音。
4 以现场环境噪声为基准，紧急广播的信噪比应等于或大于12dB。
5. 1. 6 厅堂扩声系统设计应符合下列规定：
1 厅堂扩声系统对服务区以外人员活动区域不应造成环境噪声污染；
2 扬声器系统，必须有可靠的安全保障措施，且不应产生机械噪声。
5. 1. 7 会议系统和会议同声传译系统应具备与火灾自动报警系统联动的功能。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 建筑设备管理系统
5. 2. 1  建筑设备管理系统设计应符合下列规定：
1 应支待开放式系统技术；
2 应具备系统自诊断和故障部件自动隔离、自动唤醒、故障报警及自动监控功能；
3 应具备参数超限报警和执行保护动作的功能，并反馈其动作信号；
4 建筑设备管理系统与其他建筑智能化系统关联时，应配置与其他建筑智能化系统的通信接口。
5. 2. 2  设有建筑设备管理系统的地下机动车库应设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置。
5. 2. 3 当通风空调系统采用电加热器时，建筑设备管理系统应具有电加热器与送风机连锁、电加热器无风断电、超温断电保护及报警装置的监控功能，并具有对相应风机系统延时运行后再停机的监控功能。
5. 2. 4 建筑能效监管系统的设置不应影响用能系统与设备的功能，不应降低用能系统与设备的技术指标。
5. 2. 5 建筑设备管理系统应建立信息数据库，并应具备根据需要形成运行记录的功能。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 公共安全系统
5. 3. 1  消防水泵、防烟和排烟风机应采用联动／连锁控制方式，还应在消防控制室设置手动控制消防水泵启动装置。
5. 3. 2 消防控制室应预留向上级消防监控中心报警的通信接口。
5. 3. 3 安防监控中心应具有防止非正常进入的安全防护措施及对外的通信功能，且应预留向上级接处警中心报警的通信接口。
5. 3. 4 安防监控中心应采用专用回路供电，安全防范系统应按其负荷等级供电。
5. 3. 5 安全防范系统应具有防破坏的报警功能；安全防范系统的线缆应敷设在导管或电缆槽盒内。
5. 3. 6 出入口控制系统、停车库（场）管理系统应能接收消防联动控制信号，并应具有解除门禁控制的功能。
5. 3. 7 视频监控摄像机的探测灵敏度应与监控区域的环境最低照度相适应。
5. 3. 8 公共建筑自动扶梯上下端口处，应设视频监控摄像机。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 布线系统设计
6．1 一般规定
6. 1. 1  电力线缆、控制线缆和智能化线缆敷设应符合下列规定：
1 不同电压等级的电力线缆不应共用同一导管或电缆桥架布线；
2 电力线缆和智能化线缆不应共用同一导管或电缆桥架布线；
3 在有可燃物闷顶和吊顶内敷设电力线缆时，应采用不燃材料的导管或电缆槽盒保护。
6.1. 2 导管和电缆槽盒内配电电线的总截面面积不应超过导管或电缆槽盒内截面面积的40% ；电缆槽盒内控制线缆的总截面面积不应超过电缆槽盒内截面面积的50%。
6. 1. 3 民用建筑红线内的室外供配电线路不应采用架空线敷设方式。
6. 1. 4 在隧道、管廊、竖井、夹层等封闭式电缆通道中，不得布置热力管道和输送可燃气体或可燃液体管道。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 室内布线
6. 2. 1  室内干燥场所的线缆采用导管布线时，应符合下列规定：
1 采用金属导管布线时，其壁厚不应小于1. 5mm;
2 采用塑料导管暗敷布线时，应选用不低于中型的导管。
6. 2. 2 室内潮湿场所的线缆明敷时，应符合下列规定：
1 应采用防潮防腐材料制造的导管或电缆桥架；
2 当采取金属导管或电缆桥架时，应采取防潮防腐措施，且金属导管壁厚不应小于2.0mm;
3 当采用可弯曲金属导管时，应选用防水重型的导管。
6. 2. 3  建筑物底层及地面层以下外墙内的线缆采用导管暗敷布线时，应符合下列规定：
1 采用金属导管布线时，其壁厚不应小于2.0mm;
2 采用可弯曲金属导管布线时，应选用防水重型的导管；
3 采用塑料导管布线时，应选用重型的导管。
6. 2. 4 线缆采用导管暗敷布线时，应符合下列规定：
1 不应穿过设备基础；
2 当穿过建筑物外墙时，应采取止水措施。
6. 2. 5 火灾自动报警系统的电源和联动线路应采用金属导管或金属槽盒保护。
6. 2. 6 民用建筑内电力线缆、控制线缆和智能化线缆敷设应符合下列规定：
1 不应采用裸露带电导体布线；
2 除塑料护套电线外，其他电线不应采用直敷布线方式；
3 明敷的导管、电缆桥架，应选择燃烧性能不低于B
1
级的难燃材料制品或不燃材料制品。
6. 2. 7 除民用建筑和变电所外，其他建筑内低压裸露带电导体距地面的高度应符合下列规定：
1 无遮护的裸露带电导体至地面的距离不应小于3.5m;
2 采用防护等级不低于IP2X 的网孔遮护时，裸露带电导体至地面的距离不应小于2.5m;
3 网状遮护与裸露带电导体的间距，不应小于100mm 。
6. 2. 8 电气及智能化竖井的位置和数量应根据建筑物高度、建筑物变形缝位置、防火分区、系统要求、供电回路半径等因素确定，并应符合下列规定：
1 不应与电梯井、其他专业管道井共用同一竖井；
2 不应贴邻热烟道、热力管道及其他散热量大的场所。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 室外布线
6. 3. 1  电力线缆、控制线缆和智能化线缆室外布线应符合下列规定：
1 除安全特低电压外，室外埋地敷设的电力线缆、控制线缆和智能化线缆应采用护套线、电缆或光缆，并应采取相应的保护措施。
2 室外埋地敷设的电力线缆、控制线缆和智能化线缆不应平行布置在地下管道的正上方或正下方。
6. 3. 2  当采用电缆排管布线时，在线路转角、分支处以及变更敷设方式处，应设电缆人（手）孔井。电缆人（手）孔井不应设置在建筑物散水内。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 防雷与接地设计
7．1 雷电防护
7. 1. 1  各类防雷建筑物应设接闪器、引下线、接地装置，并应采取防闪电电涌侵入的措施。建筑物的雷电防护分类应符合下列规定：
1 符合下列条件之一的建筑物应划为第三类防雷建筑物：
1) 高度超过20m, 且不高于100m的建筑物；
2) 预计雷击次数大于或等于0.05 次／a , 且小于或等于0.25 次／a的建筑物；
3 ) 在平均雷暴日大于15d/a 的地区，高度在15m及以上的烟囱、水塔等孤立的高耸建筑物； 在平均雷暴日小于或等于15d/ a的地区，高度在20m及以上的烟囱、水塔等孤立的高耸建筑物。
2 符合下列条件之一的建筑物应划为第二类防雷建筑物：
1) 高度超过100m的建筑物；
2) 预计雷击次数大于0.25 次／a的建筑物。
7. 1. 2  第三类防雷建筑物的雷电防护措施应符合下列规定：
1 当采用接闪网格法保护时，接闪网格不应大于20m X20m 或24mX16m ; 当采用滚球法保护时，滚球法保护半径不应大于60m。
2 专用引下线和专设引下线的平均间距不应大于25m 。
3 建筑物外墙内侧和外侧垂直敷设的金属管道及类似金属物应在顶端和底端与防雷装置连接。
4 建筑物地下一层或地面层、顶层的结构圈梁钢筋应连成闭合环路，中间层应在每间隔不超过20m 的楼层连成闭合环路。闭合环路应与本楼层结构钢筋和所有专用引下线连接。
5 应将高度60m 及以上外墙上的栏杆、门窗等较大金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连，高度60m 及以上水平突出的墙体应设置接闪器并与防雷装置相连。
7. 1. 3 第二类防雷建筑物的雷电防护措施应符合下列规定：
1 当采用接闪网格法保护时，接闪网格不应大于10mX10m 或12mX8m；当采用滚球法保护时，滚球法保护半径不应大于45m。
2 专用引下线的平均间距不应大于18m。
3 建筑物外墙内侧和外侧垂直敷设的金属管道及类似金属物应在顶端和底端与防雷装置连接，并应在高度100m~250m区域内每间隔不超过50m与防雷装置连接一处，高度0~100m区域内在100m附近楼层与防雷装置连接。
4 应符合本规范第7. 1. 2 条第4 款的规定。
5 应将高度45m 及以上外墙上的栏杆、门窗等较大金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连，高度45m及以上水平突出的墙体应设置接闪器并与防雷装置相连。
7. 1. 4 高度超过250m 或雷击次数大于0.42 次／a 的第二类防雷建筑物的雷电防护措施应符合下列规定：
1 当采用接闪网格法保护时，接闪网格不应大于5mX5m或6mX4m ; 当采用滚球法保护时，滚球法保护半径不应大于30m。
2 专用引下线的间距不应大于12m。
3 建筑物外墙内侧和外侧垂直敷设的金属管道及类似金属物应在顶端和底端与防雷装置连接，并应在高度250m以上区域每间隔不超过20m与防雷装置连接一处，在高度100m~250m区域内每间隔不超过50m连接一处，高度0~100m区域内在100m附近楼层与防雷装置连接。
4 在高度250m及以上区域应每层连成闭合环路，闭合环路应与本楼层结构钢筋和所有专用引下线连接；高度250m 以下区域应按本规范第7. 1. 2 条第4 款的规定执行。
5 应将高度30m及以上外墙上的栏杆、门窗等较大金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连，高度30m及以上水平突出的墙体应设置接闪器并与防雷装置相连。
7. 1. 5 各类防雷建筑物除应符合本规范第7. 1. 2 条～ 第7. 1. 4条的规定外，尚应符合下列规定：
1 在建筑物的地下一层或地面层处，下列物体应与防雷装置做防雷等电位连接：
1) 建筑物结构钢筋及金属构件；
2) 进出建筑物处的金属管道和线路。
2 当建筑物的电气与智能化系统需要做防雷击电磁脉冲时，应在设计时将建筑物的金属支撑物、金属框架或结构钢筋等自然构件、金属管道、配电的保护接地系统等与防雷装置组成一个接地系统。
7. 1. 6 进出防雷建筑物的线路应采取防雷电波侵入措施。进出防雷建筑物的低压电气系统和智能化系统应装设电涌保护器，并应符合下列规定：
1 当闪电直接闪击引入防雷建筑物的架空或室外明敷设的线路上时，应选择I 级试验的电涌保护器；
2 电涌保护器严禁并联后作为大通流容量的电涌保护器使用。
7. 1. 7 防雷建筑物设置的接闪器应符合以下规定：
1 当建筑物采用接闪带保护时，接闪带应装设在建筑物易受雷击的屋角、屋脊、女儿墙及屋檐等部位。
2 当接闪带采用热镀锌圆钢或扁钢制成时，其截面面积不应小于50mm2。
3 当接闪杆采用热镀锌圆钢或钢管制成时，热镀锌圆钢的直径不应小于20mm, 热镀锌钢管的直径不应小于40mm。
4 当采用金属屋面作为接闪器时，金属板应无绝缘层覆盖。
5 当双层彩钢板屋面作为接闪器时，其夹层中的保温材料必须为不燃或难燃材料。
6 易燃材料构成的屋顶上不得直接安装接闪器。可燃材料构成的屋顶上安装接闪器时，接闪器的支撑架应采用隔热层与可燃材料之间隔离。
7 接闪f、接闪线或接闪网的支柱、接闪带、接闪网上，严禁悬挂电源线、通信线、广播线、电视接收天线等。
7. 1. 8 防雷建筑物的防雷引下线应符合下列规定：
1 建筑物易受雷击的部位应设专用引下线或专设引下线，且不应少于2 根。专用引下线或专设引下线应沿建筑物外轮廓均匀设置。
2 建筑物应利用其结构钢筋或钢结构柱作为专用引下线，当无结构钢筋或钢结构柱可利用时，应设置专设引下线。
3 单根钢筋或圆钢作专用引下线或专设引下线时，其直径不应小于10mm。
4 专用引下线和专设引下线上端应与接闪器可靠连接，下端应与防雷接地装置可靠连接。
5 建筑物外的引下线敷设在人员可停留或经过的区域时，应采用下列一种或两种方法，防止跨步电压、接触电压和旁侧闪络电压对人员造成伤害：
1) 外露引下线在高2.7m以下部分应穿能耐受100kV冲击电压(1.2/50μs 波形）的绝缘保护管；
2) 应设立阻止人员进入的带警示牌的护栏，护栏与引下线水平距离不应小于3m。
7. 1. 9 防雷建筑物防雷的接地装置应符合下列规定：
1 当利用敷设在混凝土中的单根钢筋或圆钢作为防雷接地装置时，钢筋或圆钢的直径不应小于10mm;
2 当基础材料及周围土壤达到泄放雷电流要求时，应利用基础内钢筋网作为防雷接地装置。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 接地系统
7. 2. 1  TN 接地系统的保护接地中性导体(PEN) 或保护接地导体(PE) 对地应有效可靠连接，并应符合下列规定：
1 TN-C-S 接地系统的PEN 从某点分为中性导体(N) 和PE后不应再合并或相互接触，且N不应再接地；
2 TN-S 接地系统的N 与PE 应分别设置。
7. 2. 2  TT接地系统的电气设备外露可导电部分所连接的接地装置不应与变压器中性点的接地装置相连接。
7. 2.3 IT 接地系统电源侧所有带电部分应与地隔离或某一点通过高阻抗接地，电气设备的外露可导电部分应直接接地。
7. 2. 4 下列电气设备外露可导电部分严禁接地：
1 采用设置非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分；
2 采用不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分。
7. 2. 5 除本规范第7. 2. 4 条的规定外，交流电气设备的外露可导电部分应进行保护性接地。
7. 2. 6 除本规范第7. 2. 4 条的规定外，智能化系统的接地应符合下列规定：
1 当智能化系统由TN 交流配电系统供电时，应采用TN-S或TN-C-S 接地系统；
2 智能化系统及机房内电气设备和智能化设备的外露可导电部分、外界可导电部分、建筑物金属结构应等电位联结并接地；
3 智能化系统单独设置的接地线应采用截面面积不小于25mm
2
的铜材。
7. 2. 7 除另有要求外，接地系统应采用共用接地装置，共用接地装置的电阻值应满足各种接地的最小电阻值的要求。
7. 2. 8 接地装置应符合下列规定：
1 当利用混凝土中的单根钢筋或圆钢作为接地装置时，钢筋或圆钢的直径不应小于10mm;
2 总接地端子连接接地极或接地网的接地导体，不应少于2根且分别连接在接地极或接地网的不同点上；
3 不得利用输送可燃液体、可燃气体或爆炸性气体的金属管道作为电气设备的保护接地导体(PE) 和接地极；
4 接地装置采用不同材料时，应考虑电化学腐蚀的影响；
5 铝导体不应作为埋设于土壤中的接地极、接地导体和连接导体。
7. 2. 9 保护导体应符合下列规定：
1 除测试以外，保护接地导体(PE) 、接地导体和保护联结导体应确保自身可靠连接；
2 民用建筑中电气设备的外界可导电部分不得用作保护接地导体(PE) ；除国家现行产品标准允许外，电气设备的外露可导电部分不得用作保护接地导体(PE) 。
7. 2. 10 单独敷设的保护接地导体(PE) 最小截面面积应符合下列规定：
1 在有机械损伤防护时，铜导体不应小于2.5mm
2
;
2 无机械损伤防护时，铜导体不应小于4mm
2
,铝导体不应小于16mm
2
。
7. 2. 11 变电所接地装置的接触电压和跨步电压不应超过允许值。
7. 2. 12 各种输送可燃气体、易燃液体的金属工艺设备、容器和管道，以及安装在易燃、易爆环境的风管必须设置静电防护措施。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 等电位联结
7. 3. 1  建筑物内的接地导体、总接地端子和下列可导电部分应实施保护等电位联结：
1 进出建筑物外墙处的金属管线；
2 便于利用的钢结构中的钢构件及钢筋混凝土结构中的钢筋。
7. 3. 2  接到总接地端子的保护联结导体的截面面积，其最小值应符合表7. 3. 2 的规定； 由等电位箱接至电气装置单独敷设的保护联结导体最小截面面积应符合本规范第7 . 2 . 10 条的规定。
7. 3. 3  辅助等电位的联结导体应与区域内的下列可导电部分相连接：
1 人员能同时触及的固定电气设备的外露可导电部分和外界可导电部分；
2 保护接地导体；
3 安装非安全特低电压供电的电动阀门的金属管道。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 施 工
8．1 高压设备安装
8. 1. 1  对预充氮气的气体绝缘组合电气设备(GIS) 箱体，其组件安装前应经过排氮处理，并应对箱体内充干燥空气至氧气含量达到18％以上时，安装人员方可进入GIS 箱体内部进行检查或安装。
8. 1. 2  六氟化硫断路器或GIS 投运前应进行检查，并应符合下列规定：
1 断路器、隔离开关、接地开关及其操动机构的联动应正常，分、合闸指示应正确，辅助开关动作应准确；
2 密度继电器的报警、闭锁值应正确，电气回路传动应准确；
3 六氪化硫气体压力、泄露率和含水量应符合使用说明书的要求。
8. 1. 3  真空断路器和高压开关柜投运前应进行检查，并应符合下列规定：
1 真空断路器与操动机构联动应正常，分、合闸指示应正确，辅助开关动作应准确；
2 高压开关柜应具备防止电气误操作的防护功能。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 变压器、互感器安装
8. 2. 1  充干燥气体运输的变压器油箱内的气体压力应保待在0.01MPa~0.03MPa; 干燥气体露点必须低于-40℃ ; 每台变压器必须配有可以随时补气的纯净、干燥气体瓶，始终保待变压器内为正压力，并设有压力表进行监视。
8. 2. 2  充氮的变压器需吊罩检查时，器身必须在空气中暴露15min 以上，待氮气充分扩散后进行。
8. 2. 3  油浸变压器在装卸和运输过程中，不应有严重冲击和振动，当出现异常情况时，应进行现场器身检查或返厂进行检查和处理。
8. 2. 4 油浸变压器进行器身检查时必须符合以下规定：
1 凡雨、雪天，风力达4 级以上，相对湿度75％以上的天气，不得进行器身检查；
2 在没有排氮前，任何人员不得进入油箱；当油箱内的含氧量达到18％以上时，人员方可进入；
3 在内检过程中，必须向箱体内待续补充露点低于-40℃的干燥空气，应保持含氧量不低于18% ，相对湿度不大于20%。
8. 2. 5 绝缘油必须试验合格后，方可注入变压器内。不同牌号的绝缘油或同牌号的新油与运行过的油混合使用前，必须做混油试验。
8. 2. 6 油浸变压器试运行前应进行全面检查，确认符合运行条件时，方可投入试运行，并应符合下列规定：
1 事故排油设施应完好，消防设施应齐全；
2 铁芯和夹件的接地引出套管、套管的末屏接地、套管顶部结构的接触及密封应完好。
8. 2. 7 中性点接地的变压器，在进行冲击合闸前，中性点必须接地并应检查合格。
8. 2. 8 互感器的接地应符合下列规定：
1 分级绝缘的电压互感器，其一次绕组的接地引出端子应接地可靠；电容式电压互感器的接地应合格；
2 互感器的外壳应接地可靠；
3 电流互感器的备用二次绕组端子应先短路后接地；
4 倒装式电流互感器二次绕组的金属导管应接地可靠。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 应急电源安装
8. 3. 1  柴油发电机馈电线路连接后，相序应与原供电系统的相序一致。
8. 3. 2  当柴油发电机组为消防负荷和非消防负荷同时供电时，应验证消防负荷设有专用的回路，当火灾条件时应具备能自动切除该发电机组所带的非消防负荷的功能。
8. 3. 3  EPS/ UPS 应进行下列技术参数检查：
1 初装容量；
2 输入回路断路器的过载和短路电流整定值；
3 蓄电池备用时间及应急电源装置的允许过载能力；
4 对控制回路进行动作试验，检验EPS/UPS 的电源切换时间；
5 投运前，应核对EPS/UPS 各输出回路的负荷量，且不应超过EPS/UPS 的额定最大输出容量。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 配电箱（柜）安装
8. 4. 1 配电箱（柜）的机械闭锁、电气闭锁应动作准确、可靠。
8. 4. 2 变电所低压配电柜的保护接地导体与接地干线应采用螺栓连接，防松零件应齐全。
8. 4. 3 配电箱（柜）安装应符合下列规定：
1 室外落地式配电箱（柜）应安装在高出地坪不小于200mm 的底座上，底座周围应采取封闭措施；
2 配电箱（柜）不应设置在水管接头的下方。
8. 4. 4 当配电箱（柜）内设有中性导体( N) 和保护接地导体(PE) 母排或端子板时，应符合下列规定：
1 N母排或N端子板必须与金属电器安装板做绝缘隔离，PE母排或PE端子板必须与金属电器安装板做电气连接；
2 PE 线必须通过PE 母排或PE 端子板连接；
3 不同回路的N线或PE线不应连接在母排同一孔上或端子上。
8. 4. 5 电气设备安装应牢固可靠，且锁紧零件齐全。落地安装的电气设备应安装在基础上或支座上。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 用电设备安装
8. 5. 1 用电设备安装在室外或潮湿场所时，其接线口或接线盒应采取防水防潮措施。
8. 5. 2 电动机接线应符合下列规定：
1 电动机接线盒内各线缆之间均应有电气间隙，并采取绝缘防护措施；
2 电动机电源线与接线端子紧固时不应损伤电动机引出线套管。
8. 5. 3 灯具的安装应符合下列规定：
1 灯具的固定应牢固可靠，在砌体和混凝土结构上严禁使用木拧⒛崃塞和塑料塞固定；
2 Ⅰ类灯具的外露可导电部分必须与保护接地导体可靠连接，连接处应设置接地标识；
3 接线盒引至嵌入式灯具或槽灯的电线应采用金属柔性导管保护，不得裸露；柔性导管与灯具壳体应采用专用接头连接；
4 从接线盒引至灯具的电线截面面积应与灯具要求相匹配且不应小于1mm
2
;
5 埋地灯具、水下灯具及室外灯具的接线盒，其防护等级应与灯具的防护等级相同，且盒内导线接头应做防水绝缘处理；
6 安装在人员密集场所的灯具玻璃罩，应有防止其向下溅落的措施；
7 在人行道等人员来往密集场所安装的落地式景观照明灯，当采用表面温度大于60℃ 的灯具且无围栏防护时，灯具距地面高度应大于2.5m, 灯具的金属构架及金属保护管应分别与保护导体采用焊接或螺栓连接，连接处应设置接地标识；
8 灯具表面及其附件的高温部位靠近可燃物时，应采取隔热、散热防火保护措施。
8. 5. 4 标志灯安装在疏散走道或通道的地面上时，应符合下列规定：
1 标志灯管线的连接处应密封；
2 标志灯表面应与地面平顺，且不应高于地面3mm。
8. 5. 5 电源插座及开关安装应符合下列规定：
1 电源插座接线应正确；
2 同一场所的三相电源插座，其接线的相序应一致；
3 保护接地导体(PE) 在电源插座之间不应串联连接；
4 相线与中性导体( N) 不得利用电源插座本体的接线端子转接供电；
5 暗装的电源插座面板或开关面板应紧贴墙面或装饰面，导线不得裸露在装饰层内。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 智能化设备安装
8. 6. 1 智能化设备的安装应牢固、可靠，安装件必须能承受设备的重董及使用、维修时附加的外力。吊装或壁装设备应采取防坠落措施。
8. 6. 2 在搬动、架设显示屏单元过程中应断开电源和信号连接线缆，严禁带电操作。
8. 6. 3 大型扬声器系统应单独固定，并应避免扬声器系统工作时引起墙面和吊顶产生共振。
8. 6. 4 设在建筑物屋顶上的共用天线应采取防止设备或其部件损坏后坠落伤人的安全防护措施。

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7 布线系统
8. 7. 1 电缆桥架本体之间的连接应牢固可靠，金属电缆桥架与保护导体的连接应符合下列规定：
1 电缆桥架全长不大于30m时，不应少于2 处与保护导体可靠连接； 全长大于30m时，每隔20m~30m应增加一个连接点，起始端和终点端均应可靠接地；
2 非锁锌电缆桥架本体之间连接板的两端应跨接保护联结导体，保护联结导体的截面面积应符合设计要求；
3 锁锌电缆桥架本体之间不跨接保护联结导体时，连接板每端不应少于2 个有防松螺帽或防松垫圈的连接固定螺栓。
8. 7. 2 室外的电缆桥架进入室内或配电箱（柜）时应有防雨水进入的措施，电缆槽盒底部应有泄水孔。
8. 7. 3 母线槽的金属外壳等外露可导电部分应与保护导体可靠连接，并应符合下列规定：
1 每段母线槽的金属外壳间应连接可靠，母线槽全长应有不少于2 处与保护导体可靠连接；
2 母线槽的金属外壳末端应与保护导体可靠连接；
3 连接导体的材质、截面面积应符合设计要求。
8. 7. 4 当母线与母线、母线与电器或设备接线端子采用多个螺栓搭接时，各螺栓的受力应均匀，不应使电器或设备的接线端子受额外的应力。
8. 7. 5 导管敷设应符合下列规定：
1 暗敷于建筑物、构筑物内的导管，不应在截面长边小于500mm的承重墙体内剔槽埋设。
2 钢导管不得采用对口熔焊连接；镀锌钢导管或壁厚小于或等于2mm的钢导管，不得采用套管熔焊连接。
3 敷设于室外的导管管口不应敞口垂直向上，导管管口应在盒、箱内或导管端部设置防水弯。
4 严禁将柔性导管直埋于墙体内或楼（地）面内。
8. 7. 6 电缆敷设应符合下列规定：
1 并联使用的电力电缆，敷设前应确保其型号、规格、长度相同；
2 电缆在电气竖井内垂直敷设及电缆在大于45 °倾斜的支架上或电缆桥架内敷设时，应在每个支架上固定；
3 电缆出入电缆桥架及配电箱（柜）应固定可靠，其出入口应采取防止电缆损伤的措施；
4 电缆头应可靠固定，不应使电器元器件或设备端子承受额外应力；
5 耐火电缆连接附件的耐火性能不应低于耐火电缆本体的耐火性能。
8. 7. 7 交流单芯电缆或分相后的每相电缆敷设应符合下列规定：
1 不应单独穿钢导管、钢筋混凝土楼板或墙体；
2 不应单独进出导磁材料制成的配电箱（柜）、电缆桥架等；
3 不应单独用铁磁夹具与金属支架固定。
8. 7. 8 电线敷设应符合下列规定：
1 同一交流回路的电线应敷设于同一金属电缆槽盒或金属导管内；
2 电线在电缆槽盒内应按回路分段绑扎，电线出入电缆槽盒及配电箱（柜）应采取防止电线损伤的措施；
3 塑料护套线严禁直接敷设在建筑物顶棚内、墙体内、抹灰层内、保温层内、装饰面内或可燃物表面。
8. 7. 9 导线连接应符合下列规定：
1 导线的接头不应裸露，不同电压等级的导线接头应分别经绝缘处理后设置在各自的专用接线盒（箱）或器具内；
2 截面面积6mm
2
及以下铜芯导线间的连接应采用导线连接器或缠绕捆锡连接；
3 截面面积大于2.5mm
2
的多股铜芯导线与设备、器具、母排的连接，除设备、器具自带插接式端子外，应加装接线端子；
4 导线接线端子与电气器具连接不得采取降容连接。
8. 7. 10 电线或电缆敷设应有标识，并应符合下列规定：
1 高压线路应设有明显的警示标识；
2 电缆首端、末端、检修孔和分支处应设置永久性标识，直埋电缆应设置标示桩；
3 电力线缆接线端在配电箱（柜）内，应按回路用途做好标识。

=== 来源章节: 088.htm ===

8．8 防雷与接地
8. 8. 1 接闪器必须与防雷专设或专用引下线焊接或卡接器连接。
8. 8. 2 专设引下线与可燃材料的墙壁或墙体保温层间距应大于0.1m 。
8. 8. 3 防雷引下线、接地干线、接地装置的连接应符合下列规定：
1 专设引下线之间应采用焊接或螺栓连接，专设引下线与接地装置应采用焊接或螺栓连接；
2 接地装置引出的接地线与接地装置应采用焊接连接，接地装置引出的接地线与接地干线、接地干线与接地干线应采用焊接或螺栓连接；
3 当连接点埋设于地下、墙体内或楼板内时不应采用螺栓连接。
8. 8. 4 接地干线穿过墙体、基础、楼板等处时应采用金属导管保护。
8. 8. 5 接地体（线）采用搭接焊时，其搭接长度必须符合下列规定：
1 扁钢不应小于其宽度的2倍，且应至少三面施焊；
2 圆钢不应小于其直径的6倍，且应两面施焊；
3 圆钢与扁钢连接时，其长度不应小于圆钢直径的6倍，且应两面施焊；
4 扁钢与钢管应紧贴3/4 钢管表面上下两侧施焊，扁钢与角钢应紧贴角钢外侧两面施焊。
8. 8. 6 电气设备或电气线路的外露可导电部分应与保护导体直接连接，不应串联连接。
8. 8. 7 金属电缆支架与保护导体应可靠连接。
8. 8. 8 严禁利用金属软管、管道保温层的金属外皮或金属网、电线电缆金属护层作为保护导体。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 检验和验收
9．1 一般规定
9. 1. 1  当设备、材料、成品和半成品进场后，因产品质量问题有异议或现场无条件做检测时，应送有资质的实验室做检测。
9. 1. 2  应采用核查、检定或校准等方式，确认用于工程施工验收的检验检测仪器设备满足检验检测要求。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 电气设备检验
9. 2. 1 高压的电气装置、布线系统以及继电保护系统应做交接试验，且应合格。
9. 2. 2 高压电动机和100kW 以上低压电动机应做交接试验且应合格。
9. 2. 3 低压配电箱（柜）内的剩余电流动作保护电器应按比例在施加额定剩余动作电流( I
△n
) 的情况下测试动作时间，且测试值应符合限值要求。
9. 2. 4 质量大于10kg的灯具，固定装置和悬吊装置应按灯具质量的5倍恒定均布荷载做强度试验，且不得大于固定点的设计最大荷载，持续时间不得少于15min。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 智能化系统检测
9. 3. 1  施工前应检查吊装、壁装设备的各种预埋件的安全性和防腐处理等情况。
9. 3. 2  公共广播系统的检测应符合下列规定：
1 当公共广播系统具有紧急广播功能时，应验证紧急广播具有最高优先权，并应以现场环境噪声为基准，检测紧急广播的信噪比；
2 当紧急广播系统具有火灾应急广播功能时，应检查传输线缆、电缆槽盒和导管的防火保护措施。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 线路检测
9. 4. 1  布线工程施工后，必须进行回路的绝缘电阻检测。
9. 4. 2  当配电箱（柜）内终端用电回路中，所设过电流保护电器兼作故障防护时，应在回路终端测量接地故障回路阻抗。
9. 4. 3  接地装置的接地电阻值应经检测合格。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 验 收
9. 5. 1  实行生产许可证或强制性认证的产品，应查验生产许可证或认证的认证范围、有效性及真实性。
9. 5. 2  施工过程应严格按本规范第8 章及第9 章的相关条款施工和检验，并逐项做好检查，安装完成后必须做好相关记录。
9. 5. 3 高压电气交接试验应由具有专业调试条件的单位完成，并应出具调试报告。
9. 5. 4 过程验收应在施工单位自检合格的基础上，由建设单位或监理单位组织验收，并做好验收记录。
9. 5. 5 竣工验收应检查系统运行的符合性、稳定性和安全性，应以资料审查和目视检查为主，以实测实量为辅。
9. 5. 6 竣工验收时应检查下列工程质量控制记录：
1 设计文件和图纸会审记录及设计变更与工程洽商记录；
2 主要设备、器具、材料的合格证和进场验收记录；
3 隐蔽工程检查记录；
4 电气设备交接试验检验记录；
5 电动机检查（抽芯）记录；
6 接地电阻测试记录；
7 绝缘电阻测试记录；
8 接地故障回路阻抗测试记录；
9 剩余电流动作保护电器测试记录；
10 电气设备空载试运行和负荷试运行记录；
11 各类电源自动切换或通断装置的动作检验记录， EPS/UPS应急待续供电时间记录；
12 灯具固定装置及悬吊装置的载荷强度试验记录；
13 建筑照明通电试运行记录；
14 吊装、壁装智能化设备安装预埋件安全性检查记录；
15 紧急广播系统检测记录；
16 过程验收记录。
9. 5. 7 竣工验收应抽测下列工程安全和功能检验项目，抽测结果应符合本规范的规定：
1 各类电源自动切换或通断装置动作情况；
2 馈电线路的绝缘电阻；
3 接地故障回路阻抗；
4 开关插座接线的正确性；
5 剩余电流动作保护电器的动作电流和时间。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 运行维护
10．1 一般规定
10. 1. 1 建筑电气与智能化系统运行维护工作应符合下列规定：
1 对高压固定电气设备进行运行维护，除进行电气测量外，不得带电作业；
2 对低压固定电气设备进行运行维护，当不停电作业时，应采取安全预防措施；
3 在易燃、易爆区域内或潮湿场所进行低压电气设备检修或更换时，必须断开电源，不得带电作业；
4 不得带电作业的现场，停电后应在操作现场悬挂“禁止合闸、有人工作“标志牌，停送电必须由专人负责。
10. 1. 2 建筑电气及智能化系统运行维护应建立资料管理制度，并应符合下列规定：
1 运行维护资料应包含建筑电气及智能化系统的原始技术资料和动态管理资料；
2 原始技术资料在该建筑电气及智能化系统使用期间应长期保存；
3 动态管理资料的保存时间不应少于5年。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 运 行
10. 2. 1 人员密集场所的建筑电气与智能化系统的运行应制定应急预案。
10. 2. 2 高压配电室、变压器室、低压配电室、控制室、柴油发电机房、智能化系统机房等的运行应符合下列规定：
1 对外出入口应有防止无关人员擅自出入的措施；
2 房间内的通道应保持畅通，且房间内除了放置用于操作和维修的用具、设备外不得作其他储存用途；
3 设有通风装置的房间应保证其通风装置运行正常。
10. 2. 3 安装在用户处，用于供电企业结算用的电能计量装置运行应符合下列规定：
1 应保待电能计量装置封印完好，装置本身不受损坏或丢失；
2 发现电能计量装置故障时，应及时通知供电企业进行处理。
10. 2. 4 建筑智能化系统的运行应符合下列规定：
1 公共安全系统应连续正常运行，突发情况下系统应能存储数据；
2 建筑能效监管系统应连续正常运行；
3 安装于建筑智能化系统中的网络防火墙和防病毒软件应始终保持运行状态。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 维 护
10. 3. 1 变压器、柴油发电机组、蓄电池组应定期进行维护，并应符合下列规定：
1 作为应急电源的柴油发电机组运行停止后应检查储油箱内的油量报警装置和油量，确保满足应急运行时间要求，油位显示应正常；
2 作为应急电源的蓄电池组应定期做放电测试，以确保满足全部应急负荷的应急供电时间。
10. 3. 2 剩余电流动作保护电器的维护应符合下列规定：
1 剩余电流动作保护电器投入运行后，应定期进行试验按钮操作，检查其动作特性是否正常；雷击活动期和用电高峰期应增加试验次数；
2 用于手待式电动工具、不连续使用的剩余电流动作保护电器，应在每次使用前进行试验按钮操作；
3 为检验剩余电流动作保护电器在运行中的动作特性及其变化， 运行维护单位应配置专用测试仪器， 定期做动作特性试验。
10. 3. 3 公共区域内装有固定浴盆或淋浴的场所、游泳池和其他水池、装有桑拿加热器的房间等特殊场所在运营前应按本规范第4 .6. 6 条～第4 .6. 9 条的规定检查电气安全防护措施。
10. 3. 4 公共区域电气照明装置以及其他公众可触及的用电设备应定期进行维护。
10. 3. 5 下列固定电气设备应定期进行检测，当测试结果不满足使用要求时，应进行缺陷修复：
1 公共娱乐场所、潮湿场所、易燃易爆区域内的低压固定电气设备；
2 高压固定电气设备。
10. 3. 6 建筑物防雷装置、接地装置和等电位联结应定期进行维护，建筑物遭受雷击后应增加防雷装置和接地装置的检查、测试，当测试结果不满足使用要求时，应进行缺陷修复。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 维 修
10. 4. 1 建筑电气与智能化系统出现故障时应及时进行维修，具备应急功能的电气与智能化系统在维修期间应采取相应的应急措施。
10. 4. 2 建筑电气系统在维修过程中，更换元器件应符合下列规定：
1 更换工作不应危及现有电气装置的安全。
2 更换电气装置内断路器、熔断器、热继电器、剩余电流保护电器等保护性元器件时必须满足设计要求。
10. 4. 3 建筑电气与智能化系统遭遇水淹和火灾后，当需要继续使用时，必须进行全面检测，并应根据检测结果进行处理，以实现正常使用。
10. 4. 4 拆除建筑电气和智能化系统应符合下列规定：
1 拆除前，拆除部分应与带电部分在电气上进行断开、隔离；
2 邻近带电部分设备拆除后，应立即对拆除处带电设备外露的带电部分进行电气安全防护；
3 拆除电容器组、蓄电池组等可能带电的储能设备时应采取安全措施，设备处理应按国家相关规定执行。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑电气与智能化通用规范
GB 55024-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是： 1 总则：编制目的和适用范围； 2 基本规定：建筑电气与智能化通用的功能和性能要求； 3 电源及用房设计：供电电源及供配电装置所需用房的要求； 4 供配电设计：高压、低压、特低压供配电要求和低压电击防护要求； 5 智能化系统设计：光纤到户或光纤到用户单元、建筑设备管理及公共安全系统的要求； 6 布线系统设计：建筑电气及智能化系统线缆在室内外明敷和暗敷的要求； 7 防雷与接地设计：建筑物雷电防护的分类及采取的措施和建筑电气及智能化系统安全接地的要求； 8 施工：建筑电气与智能化系统施工要求及控制； 9 检验和验收：建筑电气与智能化系统检验和验收的要求； 10 运行维护：建筑电气与智能化系统运行、维护、维修的要求。
本规范中，规定建筑电气与智能化系统功能、性能的条款是：第3. 1、4. 4 、5. 1 、5. 2 、5. 3 、7. 3 、9. 1 、9. 2 、9. 3 、9. 4 、9. 5 节全部条款，第2. 0. 1 、2. 0. 2 、2. 0. 9 、3.  2.  2 、4. 1. 2 、4. 1. 5 、4. 2. 3 、4. 2. 4 、4. 3. 1 、4. 3. 3~4. 3. 8 、4. 5. 1~4. 5. 8 、4. 6. 2~4. 6. 9 、6. 1. 1 、6. 1. 2 、6. 2. 1~6. 2. 3 、6. 2. 8 、7. 1. 1 、7. 1. 6~7. 1. 9 、7. 2. 1~7, 2. 11 条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2015 第3. 1. 5 、3. 1. 7 、6. 1. 1 、10. 1. 1 、11. 1. 1 、12. 1. 2 、13. 1. 1 、13. 1. 5 、14. 1. 1 、15. 1. 1 、18. 1. 1 、18. 1. 5 、19. 1. 1 、19. 1. 6 、20. 1. 3 、23. 1. 1 、24. 1. 3 条。
《智能建筑设计标准》GB 50314-2015 第4. 6. 6 、4. 7. 6 条。
《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339-2013 第12. 0. 2 、22. 0. 4 条。
《建筑物防雷工程施工与质批验收规范》GB 50601-2010 第3. 2. 3 、5. 1. 1 (3 、6) 、6. 1. 1 (1) 条（款）。
《1kV及以下配线工程施工与验收规范》GB 50575-2010 第3. 0. 9 、3. 0. 13 、4. 5. 4 (6) 、5. 1. 2 、5. 1. 6 、5. 2. 3 、5. 5. 1 条（款）。
《智能建筑工程施工规范》GB 50606-2010 第4. 1. 1 、8. 2. 5(10) 、9. 2. 1 (3) 、9. 3. 1 (2) 条（款）。
《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617-2010 第3. 0. 6 、4. 1. 12 、4. 1. 15 、4. 3. 3 (1 、2) 、5. 1. 2 (1 、2 、3) 、7. 2. 1 条（款）。
《古建筑防雷工程技术规范》GB 51017-2014 第4. 1. 6 、4. 5. 2 (3) 、5. 1. 4 、5. 3. 2 (3) 条（款）。
《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019 第3. 2. 1 、3. 2. 8 、3. 3. 4 、4.3. 5 、4. 7.3 、4. 10. 1 、7. 2. 4 、7. 4. 6 、7. 5. 2 、7. 6. 3 、8. 1. 6 、9. 4. 5 、11. 2. 3 、11. 2. 4 、11. 8. 8 、12. 4. 10 、12. 4. 14 、12. 5. 8 、13. 4. 6 、13. 7. 6 、14. 4. 3 、14. 9. 4 条。
《矿物绝缘电缆敷设技术规程》JGJ 232-2011 第3. 1. 7 、4. 1. 7 、4. 1. 9 、4. 1. 10 、4. 10. 1 条。
《体育建筑电气设计规范》JGJ 354-2014 第6. 1. 7 、7. 2. 1 、9. 1. 4 条。
《商店建筑电气设计规范》JGJ 392-2016 第3. 5. 4 、4. 5. 5 、5. 3. 6 、5. 3. 7 、9. 7. 4 条。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑标准设计研究院有限公司
住房和城乡建设部建筑电气标准化技术委员会
中国建筑设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
应急管理部沈阳消防研究所
中南建筑设计院股份有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
天津市建筑设计研究院有限公司
中国航空规划设计研究总院有限公司
悉地（北京）国际建筑设计顾问有限公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
合肥工业大学设计院（集团）有限公司
江西省建筑设计研究总院集团有限公司
广州市设计院集团有限公司
中国新兴建设开发有限责任公司
上海市安装工程集团有限公司
常熟开关制造有限公司
浙江省工业设备安装集团有限公司
中国建筑业协会绿色建造与智能建筑分会
福建省建筑设计研究院有限公司
江苏省产品质撒监督检验研究院
捷通智慧科技股份有限公司
（二） 起草人员
孙   兰 王金元 傅慈英 邵民杰 杜毅威 周名嘉
徐玲献 郭晓岩 陈众励 王东林 李炳华 万   力
徐   华 俞志敏 管瑞良 刘   霄 高青峰 杨德才
李立晓 刘   凯 陈   琪 林卫东 汪   浩 孙成群
熊   江 高丽华 李俊民 朱跃忠 水利民 申景阳
李翠萍 杜圣辉（按章节顺序）
（三）审查人员
王   漪 丁   杰 钟景华 倪照鹏 赵   锂 徐   伟
丁宏军 陈   昕 张    沈育祥 欧阳东 韩   帅
朱立彤
三、术 语
1
备用电源 standby power supply
当主用电源断电时，用来维持电气装置或电气设备运行所需的电源。
2
应急电源 electric source for safety services
当正常电源断电时，在约定时间内维持重要安全设施电气装置或电气设备运行所需的电源。
3
发电机组 generating set
由内燃机、发电机、控制装置、开关装置和辅助设备联合组成的独立供电电源。
4
柴油发电机组 diesel generating set
驱动发电机的内燃机是柴油机的发电机组。
5
不间断电源装置 uninterruptible power supply (UPS)
由变流器、开关和储能装置（如蓄电池）等组合构成的电气装置，可输出交流或直流电源，在约定时间内维持对负载供电的连续性。
6
保护导体 protective conductor
由保护联结导体、保护接地导体和接地导体组成，起安全保护作用的导体。
7
接地导体（接地线） earthing conductor
在布线系统、电气装置或用电设备的总接地端子与接地极或接地网之间，提供导电通路或部分导电通路的导体。
8
保护接地导体 protective earthing conductor (PE)
用于保护接地的导体。
9
保护联结导体 protective bonding conductor
用于保护等电位联结的导体。
10
中性导体neutral conductor (N)
与中性点连接并用于配电的导体。
11
保护接地中性导体PEN protective earthing neutral conductor (PEN)
具有保护接地导体和中性导体两种功能的导体。
12
接地干线 earthing main line
与总接地母线（接地端子）、接地极或接地网直接连接的保护导体。
13
总接地端子 main earthing terminal
总接地母线 main earthing busbar
电气装置接地配置的一部分，并能用于与多个接地用的导体实行电气连接的端子或总母线。
14
剩余电流 residual current
同一时刻，电气回路给定点处所有带电导体电流值的矢量和。
15
特低电压 extra-low voltage (ELV)
相间或相对地不超过交流方均根值50V 或无纹波直流电压不超过120V的电压。
16
安全特低电压系统 safety extra low voltage (SELV) system
在正常条件下不接地的、电压不超过特低电压的电气系统。
17
外露可导电部分 exposed-conductive-part
电气设备上能触及到的可导电部分，它在正常情况下不带电，但在基本绝缘损坏时带电。
18
外界可导电部分 extraneo us-conductive-part
非电气设备的组成部分，且易于引入电位的可导电部分。
19
保护接地 protective earthing
为了电气安全，将系统、装置或设备的一点或多点接地。
20
功能接地 functional earthing
出于电气安全之外的目的，将系统、装置或设备的一点或多点接地。
21
接地故障 earth fault
带电导体和大地之间意外出现导电通路。
22
接地系统 earthing system
系统、装置和设备的接地所包含的所有电气连接和器件称为接地系统，也称为接地配置。
23
接地装置 earth connection
接地导体（接地线）和接地极的总和。
24
接地极 earth electrode
埋入土壤或特定的导电介质中、与大地有电接触的可导电部分。
25
接地网 earth-electrode network
接地配置的组成部分，仅包括接地极及其相互连接部分。
26
等电位联结 equipotential bonding
为达到等电位，多个可导电部分间的电连接。
27
防雷等电位连接 lightning equipotential bonding
为减少雷电流引起的电位差，直接用导体或通过电涌保护器把分离的金属部件与LPS进行连接。
28
防雷装置（雷电防护装置） lightning protection systern(LPS)
用来减小雷击建筑物造成物理损害的整个系统。
注： LPS 由外部和内部雷电防护装登两部分构成。
29
雷电波侵入 lightning surge on incoming services
由于雷电对架空线路或金属管道的作用，雷电波可能沿着这些管线侵入屋内，危及人身安全或损坏设备。
30
雷击电磁脉冲 lightning electromagnetic impulse (LEMP)
雷电流通过电阻性、电感性和电容性耦合产生的各种电磁效应，包括电涌和辐射电磁场。
31
雷电防护区 lightning protection zone (LPZ)
规定雷电电磁环境的区域，又称防雷区。
注：雷电防护区(LPZ) 的区域边界不一定是物理边界（如墙壁、地板和天花板等）。
32
综合布线系统 generic cabling system
建筑物或建筑群内由支待信息电子设备相连的各种缆线、跳线、插接软线和连接器件组成，能满足语音、数据、图文和视频等信息传输要求的系统。
33
电磁屏蔽 electromagnetic shielding
由导电材料制成的，用以减弱变化的电磁场透入给定区域的屏蔽。
34
电气设备 electrical equipment
用于发电、变电、输电、配电或利用电能的设备。
35
用电设备 current-using equipment
用于将电能转换成其他形式能独的电气设备。
36
电气装置 electrical installation
由相关电气设备组成的，具有为实现特定目的所需的相互协调的特性的组合。
37
电子信息设备electronic information equipment
对电子信息进行采集、加工、运算、存储、传输、检索等处理的设备，包括服务器、交换机、存储设备等。
38
电子信息系统 electronic information system
由计算机、有线／无线通信设备、处理设备、控制设备及其相关的配套设备、设施（含网络）等的电子设备构成的，按照一定应用目的和规则对信息进行采集、加工、存储、传输、检索等处理的人机系统。
39
智能化设备 intelligent equipment
用于实现建筑智能化各系统功能的电子信息设备。
40
智能化系统 intelligent system
由计算机、通信设备、处理设备、控制设备、交互设备及其相关的配套设备构成的，对人、建筑、环境等信息进行采集、传输、加工、存储、控制、检索等处理的人机系统。
41
导管 conduit
封闭式布线系统中的一部分，其横截面一般为圆形，供电气装置和通信装置里的绝缘导线和电缆之用，使之得以进出和更换。
42
电缆桥架cable tray system
电缆托盘、电缆梯架、电缆槽盒的总称。
43
电缆托盘cable tray
带有连续底盘和翻边，但没有盖子的电缆支撑物。
44
电缆梯架cable ladder
带有牢固地固定在纵向主支撑组件上的一系列横向支撑构件的电缆支撑物。
45
电缆槽盒cable trunking
用于将绝缘导线、电缆、软电线完全包围起来且带有可移动盖子的底座组成的封闭外壳。
46
接地开关earthing switch
用于将回路接地的一种机械开关装置。在异常条件（如短路）下，可在规定时间内承载规定的异常电流；但在正常回路条件下，不要求承载电流。
47
埋地灯 recessed ground (floor) luminaire
完全或部分嵌人地面的灯具。
48
一般照明 general lighting
为照亮整个场所而设置的均匀照明。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条是本规范制定的目的。本规范规定的建筑电气与智能化系统工程的目标、功能和性能要求，以保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公共利益为基础，以覆盖建筑电气与智能化系统工程全过程为范围，以目标要求、功能要求为指导层，以性能要求为实施层，制定全文强制标准，具有较强的可操作性和实用性。
1. 0. 2  本条为本规范的适用范围。本规范适用于民用建筑、通用工业建筑和市政工程所需的建筑物及构筑物、建筑物的单体及群体的建筑电气工程和建筑智能化系统工程。根据现行国家标准
《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300 建筑电气工程和建筑智能化系统工程为两个分部工程：建筑电气和智能建筑，即建筑智能化系统工程在《建筑工程施工质量验收统一标准》GB
50300-2013 里定义为智能建筑工程。
目前我国各地建造的各类民用建筑，其供电电源电压等级主要是以交流额定电压35kV 及以下的供电电源为主，因此本规范规定的供电电源的电压等级是35kV及以下，智能化系统的供电电压等级一般不超过1000V 。
根据《电击防护装置和设备的通用部分》GB/T 17045-2020/IEC61140: 2016 交流额定电压区段划分如下：
1) 特低压(ELV): 50V 及以下；
2) 低压(LV): 50V~1000V;
3) 高压(HV): 1000V以上。
本规范规定的供配电要求不适用于采用35kV以上电压的供配电要求，当建筑物的供电电压超过35kV 时（如有的大型综合体建筑或建筑群采用110kV进行变配电），其35kV以上供配电系统的设计、施工、检验、验收和运维管理需遵守国家现行有关标准的规定。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点“，很多关键技术措施具有”指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么“，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支待创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  建筑电气工程主要功能是向电气设备输送电能、分配电能并使用电能（正常工作）。建筑物的供配电系统应能满足电气设备的使用要求，做到在正常运行条件下和使用寿命内，电气设备能正常工作。供配电系统或电气设备发生故障危及人身安全时应切断电源，如不及时切断电源可能会发生电击造成人员伤亡。故障包括线路故障和设备故障，常见的故障有短路故障和接地故障等。
短路故障包括相线与相线(L- L) 、相线与中性线(L-N) 、相线与保护接地线(L-PE) 等之间的短路。
建筑物的供配电系统在正常使用条件下应保障使用电气设备的人与电气设备的安全，保障向电气设备输送和分配电能的管线连接可靠，但不包括不在设计范围内违反规定自行设置的电气设备及线缆。
除条文中明确规定外，本规范所提到的低压电气设备是指适用于电击防护分类为I 类的电气设备、电气装置、智能化设备和用电设备，这些设备所在的环境为正常环境。低压电气设备的电击防护分类依据《电击防护 装置和设备的通用部分》GB/T17045-2020, 见表1 。
2. 0. 2  建筑智能化系统的基本组成包括：信息化应用系统、智能化集成系统、信息设施系统、建筑设备管理系统、公共安全系统、机房工程等。建筑智能化系统的建设是满足人与人、人与物、物与物之间的信息交流，通过信息交流达到信息采集、信息传输、信息存储、信息显示、信息应用及信息控制等目的。信息交流通过通信完成，通过服务完善。信号是传递信息的一种物理现象和过程，是信息的载体，如随信息做相应变化的电压或电流等。通信是将信息处理成各种信号从发送端发出，通过有线或无线传输到接收端，再将各种信号处理成所需的信息加以应用。通信有单向、双向等多种传输形式。
建筑智能化系统工程的建设是将需要监控的建筑设备、电气设备、智能化设备等按事先编制的程序进行自动监控，系统故障时将信息及时反馈到控制中心。所以，信号准确、安全地传输是智能化系统的主要性能。
建筑智能化系统包含许多系统，有些系统是必须设置的，有些系统是根据建设者需求设置的，且系统的性能指标与工程造价有关，所以建筑智能化系统的建设除国家标准规定必须设置的系统外，其他系统的设置由建设者确定。
2. 0. 3  建筑物电气设备和智能化设备用房一般包括：变电所、柴油发电机房、智能化系统机房、设有配电柜和控制柜的动力机房、楼层低压配电间、控制室、电气竖井、智能化竖井（弱电间、电俏间）等。电气设备和智能化设备用房根据工程规摸等因素，其布局、设备布璧及面积由设计确定。
变电所一般包括：高压配电室、变压器室、低压配电室等。
柴油发电机房一般包括：发电机室、控制及配电室、储油间等。
智能化系统机房一般包括：信息接入机房、有线电视前端机房、信息设施系统总配线机房、智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、应急响应中心和智能化设备间等。
动力机房一般包括：生活或消防水泵房、空调机房、锅炉房等。动力机房内设有配电柜和控制柜的用房，参照本条款执行。
1 根据电气设备和智能化设备的特点，对变电所、柴油发电机房、智能化系统机房等的选址提出要求。如果有积水的场所直接布置在变电所、柴油发电机房、智能化系统机房等正上方，难免产生隐患，影响电气设备和智能化设备的正常工作，可能危及人身安全。变电所、柴油发电机房、智能化系统机房是供电及智能监控重地，有严格的安全运营环境要求，因此，设计时应避免将室内经常积水场所（例如蓄水池、卫生间、浴室等）布置在其上方。有的设计人员采用双层楼板的方法解决此问题，如果双层楼板之间不能解决维护维修及排水问题，也是不可取的。
智能化系统机房尽量避免与变配电室直接贴邻布置。
2 要求电气设备用房和智能化设备用房高出本层楼地面，是防止水等液体进入机房，避免安全隐患。因地下层更容易进水，所以要求高出本层地面值为0.15m。
3 与电气设备运行无关的管道，尤其是水、通风管道不应穿越电气设备用房，以确保电气设备安全。
4 消防、给水排水、采暖等有水的管道，不应设置在电气设备的正上方。
5 变形缝包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝。规定变形缝不应穿越变电所、柴油发电机房、智能化系统机房是为了避免因主体结构不均匀沉降而影响电气与智能化系统的运行安全；同时防止从变形缝中漏水进入电气设备和智能化设备用房，造成安全隐患。
6 电气设备及智能化设备用房有设备自重和操作荷载，设计时均应满足要求。设计电气设备和智能化设备用房时，设计人员应向结构专业提供电气设备和智能化设备的荷载和安装位置，保障系统的正常运行。
当为静力荷载时主要提供永久设置的设备自重和预期设置的设备自重；当为振动荷载时一般由设备厂家提供，振动荷载可以通过计算等效成静力荷载。
进出电气设备和智能化设备用房的预留孔洞，在安装完成后应做防火封堵，防止电气设备和智能化设备用房内部或外部火灾时蔓延，以保证电气设备、智能化设备及建筑物的安全。
2. 0. 4  电气设备和智能化设备用房内电气设备之间距离主要满足工作人员操作的安全距离，不同电压等级的电气设备要求的安全距离有所不同。电气设备的安全距离要求可参见本规范第3. 2节的有关规定，智能化设备的安全距离可参照电气设备的安全距离。
电气竖井及智能化竖井的尺寸可根据敷设路由所需空间、布线间距、配电箱（柜）尺寸等确定，而且需要考虑布线施工及设备运行的操作、维护距离。当利用公共走道满足操作、维护距离时，电气设备箱（柜）前与竖井外墙的距离不能小于该箱（柜）开门的距离，且不能小于0.3m。
电气设备和智能化设备用房的环境包括：电源、照明、温湿度、防雷、接地、防静电、防火、安全防范等，智能化设备用房设有各类信息设施系统，对温湿度要求较高，不同类型的智能化设备对机房及设备间环境的要求不尽相同，但机房及设备间的环境应满足智能化设备运行要求。对于有人值班或设置服务器的电气设备和智能化设备用房，需要注重其环境温湿度的设计。
2. 0. 5  母线槽、电缆桥架和导管穿越建筑物变形缝处时设置补偿装置，是为了防止建筑物沉降等发生位移时切断母线槽、电缆桥架和导管，影响供电安全可靠。“电缆桥架“包括电缆槽盒、电缆托盘和电缆梯架等。
2. 0. 6  建筑电气和智能建筑工程的施工验收必须严格依据经审查合格的设计文件、施工文件、本规范第8章和第9章（施工、检验、验收）的规定，设计变更必须经原设计单位的认可，过程验收应留有见证资料。
2. 0. 7  建筑电气及智能化设施产权单位或其委托管理建筑电气及智能化设施的单位，应制定建筑电气及智能化设施的运行维护方案，明确管理归口部门、管理人员及其工作职责，是为了保证建筑电气及智能化设施的安全运行。
2. 0. 8  电气设备和电线电缆产品质量直接影响到系统运行和人身安全，所以要严格控制产品的质量。
产品标准包括国家标准、行业标准、地方标准和团体标准。列入国家CCC认证范围的产品应提供CCC认证文件。国家认证认可监督管理委员会《认监委关于进一步完善强制性产品认证自我声明评价方式和明确有关实施要求的公告》（公告(2019) 26号）明确：“增加以自愿性产品认证结果为基础的CCC自我声明实施要求。”其涉及低压配电产品、母线槽、断路器、剩余电流动作保护装置等。
安全防范系统使用的设备必须符合国家法律法规和现行强制性标准的要求，并经法定机构检验和认证合格，是保障安全技术防范系统可靠运行的必要条件。
对满足法律法规和工程规范性能要求的创新性技术措施和新产品，应具有企业产品标准。特别是涉及安全的供配电系统、公共安全系统及布线系统等，采用新产品时，需满足本规范第1. 0. 3 条的要求。供配电系统包括变压器、高低压配电柜（箱）、保护电器（断路器、熔断器、隔离开关）等；公共安全系统包括安全防范系统和消防系统所涉及的产品；布线系统包括：母线槽、电线、电缆、光缆、电缆桥架等。
2. 0. 9  本条是建筑电气工程与智能化系统工程在设计、施工和运维过程中采用节能技术和节能产品应遵循的基本要求。首先应满足建筑功能要求，同时，还应通过合理的系统设计、设备配置和经济分析，确定行之有效的节能技术方案，选用符合国家能效标准规定的电气产品，达到提升建筑设备及系统的能效，减少能源和资源消耗，达到“双碳＂目的。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 电源及用房设计
3．1  电源及用电负荷分级
3. 1. 1  用电负荷分级主要是从人身安全和经济损失两个方面来确定，本条根据建筑物特点、供电可靠性及中断供电所造成的损失或影响程度，将建筑物的用电负荷作了分级。以便根据
负荷等级采取相应的供电方式，提高投资的经济效益和社会效益。
表3. 1. 1 主要列出了民用建筑用电负荷的分级依据及不同类别高层建筑物主要设备用电负荷的等级要求。本条仅对高层建筑物中必须执行的、共性的主要设备用电负荷分级作了强制性规
定，其他不同类别建筑物的用电负荷分级应根据项目规范要求确定，消防用电负荷分级应按相关消防标准确定。
3. 1. 2 本条所指的两个电源包括从城市电网引接的双重电源，也包括一个城市电网电源和一个自备电源，如：柴油发电机电源。这里所指的双重电源可以是来自不同城市电网的电源，也可以是来自同一城市电网但在运行时电源系统之间的联系很弱的电源。一个电源系统任意一处出现异常运行或发生短路故障时，另一个电源仍能不中断供电，这样的电源都可视为双重电源。
本条对一级负荷的供电作了规定，一级负荷应由两个电源供电，而且不能同时损坏。因为只有满足这个基本条件，才可能维持其中一个电源继续供电。另外两个电源中的每个电源的容批均
应满足全部一级及特级用电负荷的供电要求。这里要说明一下，本规范中所定义的一级用电负荷容散中是不包含特级用电负荷容量的。
3. 1. 3 本条对特级负荷的供电要求作了明确规定。
1 供电系统的运行实践经验证明，无论用户从城市电网取几路电源进线，都无法得到严格意义上的两个或三个独立电源，城市电网的各种故障，可能引起全部电源进线同时失去电源，造
成停电事故，满足不了特级负荷的供电要求，因此规定特级负荷除由满足一级负荷要求的两个电源供电外，尚应增设应急电源供电。应急电源是与城市电网在电气上独立的各种电源，例如：独
立于正常工作电源的由专用馈电线路输送的城市电网电源、蓄电池、柴油发电机等。
2 一般非消防用的特级负荷在火灾时可根据实际着火情况被部分或全部切除，故应急电源的容量要按实际需要同时工作的最大特级用电负荷来选择。
3 、4 由于重要负荷对允许中断供电的时间是有不同要求的，因此应急电源的切换时间，应按特级负荷设备中允许最短的中断供电时间确定；应急电源的供电时间，应按所需用电设备中
最长待续运行时间要求来考虑。
3. 1. 4 本条规定了可作为应急电源的几种电源，但正常与电网并列运行的自备电源不宜作为应急电源使用。
1 通常情况下建筑物的正常工作电源是使用城市电网电源，城市电网作为容量大、稳定性高、节能环保的电源，应作为建筑物的正常工作电源。多年来实际运行经验表明，电气故障是无法
限制在某个范围内部的，电力部门很难保证供电不中断。供电网络中有效地独立于正常电源的专用馈电线路即是指保证两个供电线路不太可能同时中断供电的线路。
2 需要说明的是，这里所指的发电机组并不包括用于分布式供能系统中的燃气发电机组，因为在较多地区设置的分布式供能系统并不能保证全年365天24小时全时投入运行，而当分布式供能系统一旦停运，此时的燃气发电机组就无法起到应急电源的作用。另外，分布式供能系统中对燃气供应的可靠性也难以保证。
3 这里的蓄电池组包括了不间断电源装嚣(UPS) 、应急电源装置(EPS) 中所设置的蓄电池组。
3. 1. 5 本条规定了建筑物中设置自备电源的场所。自备电源含备用电源和应急电源，但两者是两个完全不同用途的电源，只有特级负荷才需要设置应急电源。通常用户设置的自备电源，主要是作为应急电源使用，但在一些取得电源较为困难的地区，也可能是作为正常工作电源或备用电源使用的，一般作为正常工作电源或备用电源使用的自备电源对其容量、使用时间、电源切换要求没有特别规定，通常是根据用户自行的需求而进行选择。
1 本款规定了设置自备电源作为第三电源的条件。对于特级负荷，除两个电源或双重电源外，还应增设自备应急电源；
2 本款规定了设置自备电源作为第二电源的条件。当第二电源不能满足一级负荷要求时，此时尚需要设置自备电源来满足一级负荷的供电要求；
3 两个电源在切换过程中，如果其切换时间不能满足用电设备允许中断供电时间要求，应设置自备电源来满足用电设备允许中断供电时间的要求。
3. 1. 6 本条规定了建筑高度150m 及以上的超高层建筑应设自备柴油发电机组的要求。
由于建筑高度150m及以上的超高层建筑对消防、安全、电梯、给水等的特殊要求，因此对电源的负荷等级要求相对于一般高层建筑要高得多。对于建筑内的消防安全用电负荷，计算机通信网络设施，保障建筑正常、安全运营的重要设备，重要场所中不允许中断供电的负荷，乃至租用办公（特别是金融业办公）所需的重要设备一般按特级负荷供电。对于特级负荷，除由两个（双重）电源供电外还应增设自备应急电源――通常是采用自备应急柴油发电机组，在正常工作电源故障时作应急供电。当然，自备应急电源还包括常用的蓄电池组、UPS 装置、EPS 装置等，而蓄电池组、UPS 装置、EPS 装置由于受到供电时间、容量等的限制，尚不能完全取代自备应急柴油发电机组的用途。应当说，在现有技术和经济条件下自备应急柴油发电机组仍然是一种经济安全可靠的建筑自备应急电源，它能提供待续的大功率的电源保证。建筑内对停电时间有严格要求或不允许间断电源的设备及重要场所的应急照明，通常会分别采用蓄电池组、UPS 装置供电，而且是与自备应急柴油发电机组配合使用的。
3. 1. 7 本条规定了作为应急电源的发电机组自启动应符合的要求。应急发电机组是保证建筑物安全的重要设备，它的首要任务是在城市电网电源中断的应急情况下，能够可靠启动并投入正常运行，以满足使用要求。国家现行有关标准规定应急低压发电机组应能在30s内供电，应急高压发电机组应能在60s 内供电。发电机组在30s 内供电对于低压发电机组而言较易实现；但对于高压发电机组，由于需通过变压器将高压电源变换成220V/380V电源才能向设备供电，供电系统实现从启动到供电的时间将会长于低压发电机组，因此对高压发电机组是规定在60s内供电；另外高压发电机组供电系统的构成应简单、合理、可靠，且变压器不宜处在长时期不通电的状态。
当发电机组的启动时间不能满足应急用电设备允许断电时间时，尚需要另外设置UPS 或EPS 装置。
3. 1. 8 需要与城市电网并网的光伏发电系统应具有相应的并网保护功能，一旦城市电网或光伏发电系统故障时能够及时受到保护；且并网光伏系统与城市电网之间应设隔离装置，以保证两个电源之间独立运行或维护时能够有效隔离，确保安全。
3. 1. 9 光伏系统在并网后，一旦城市电网或光伏系统本身出现异常或处于检修状态时，两个并网系统应能可靠脱离，通过专用并网控制装置及时切断两者之间的联系。另外，系统各组件还需通过醒目的专用标识和提示性文字符号来提示光伏系统可能会危害人身安全。
3. 1. 10 在人员有可能接触或接近光伏发电系统中的可导电光伏组件部位，设置防接触的遮栏或外护物、警示标识、隔离防护措施，主要是为了保障人身安全。有时也会出现这种倩况，即使当光伏发电系统从交流侧断开后，直流侧的设备仍有可能带电，因此，对光伏发电系统应设置触电警示标识和防止触电的安全措施，以确保人员的安全。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  电气装置用房
3. 2. 1  本条对变电所的布置提出了要求。
1 配电室、电容器室长度大于7m 时，应至少设置两个出入口。
2 电气装置包括高压电气装置和低压电气装置。电气装置后面维护、操作通道宽度有限（最小为0.8m) ，成排布置电气装置长度大于6m 时，为保障工作人员安全，应在电气装置后面维护、操作通道两端都设出口。当低压电气装置后面通道的两个出口之间的距离大于15m 时，还应增加一个出口。
3 建筑物内设置的变电所，到非变电所区域（如疏散走道、地下车库等）的出入口，应采用甲级防火门，以阻隔变电所内、外部火灾。
4 相邻高压配电装置室之间的门采用能双向开启的门。
5 变电所电气装置之间如应留有通道或间距时，安全净距应满足操作维护及通行的最小间距。
电气装置间的安全最小净距值，现行国家标准有如下相关规定：
1) 《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019 笫4. 5. 9 条：变压器外廓（防护外壳）与变压器室墙壁和门的净距不应小于表4. 5. 9 的规定。
2) 《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019 笫4. 6. 2 条:配电装置室内各种通道的净宽不应小于表4. 6. 2-1 和表4. 6. 2-2的规定。
3) 《低压配电设计规范》GB 50054-2011 笫4.2. 5 条：当防护等级不低于现行国家标准《外壳防护等级(IP 代码）》GB4208 规定的IP2X 级时，成排布置的配电屏通道最小宽度应符合表4. 2. 5 的规定。
4) 变电所内电气装置采用装置后无检修维护要求时，电气装置可靠墙安装。
6 本款规定了变电所应采取防水、排水措施，保证供电安全。变电所尤其是设在地下室的变电所的电缆夹层、电缆沟容易进水，引起供配电系统故障，应采取防水、排水措施，必要时应设置排水设施，增设集水坑和排水泵。
3. 2. 2  本条对民用建筑内设置的变电所提出了要求。
1 为保障民用建筑内工作人员人身安全，本款规定了民用建筑内变电所不应设置裸露带电导体或装置。
2 为减少民用建筑的火灾发生，本款规定了民用建筑内变电所不应设置带可燃性油的变压器和电气设备。带可燃性油设备如少油高压断路器、油浸变压器、油浸电容器，由于可能发生燃烧，不能设置在民用建筑物内。
3. 2. 3  本条规定了非民用建筑内设置的变电所设有裸导体时的安全措施。
1 人员保护伸臂范围为2.5m ，交流裸导体距地高度不应小于人员伸臂高度。
2 3kV~35kV 室内有裸导体配电装置的安全净距应满足现行国家相关标准的规定。
建筑室内配电装置安全净距应满足《3~110kV 高压配电装置设计规范》GB 50060-2008 表5. 1. 4 的规定（由于本规范的适用范围为35kV 以下，所以只列出了3kV~35kV 的数据）。
3 室内裸露的带电导体如供电裸母线上方不应有明敷的照明、电力线路或管线跨越，不应装设电气设备。
3. 2. 4  本条对柴油发电机房的布置提出了要求。
1 本款规定了柴油发电机组安全间距的要求。因柴油发电机组外廊的尺寸与机组的容量有关，不是一个固定值，机组之间、机组外廊至墙的距离需设计人员根据所选机组尺寸给出。机组之间、机组外廊至墙的距离应满足设备运输、就地操作、维护检修或布置辅助设备的需要，保证运行和人员安全。
可见《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019 表6. 1. 4和图6. 1. 4 的要求。
2 柴油发电机组在民用建筑中一般作为应急电源，对于应急电源的机房重地应加强建设加强管理。柴油发电机间长度大于7m 时，设置两个出入口便于工作人员紧急情况下撤离机房。
3. 2. 5  专用蓄电池室因爆炸危险性较高，所以规定有电气连接的照明、开关、电源插座等，安装在室内时应采用防爆型产品，否则应安装在室外。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  供配电设计
4．1  一般规定
4. 1. 1  应急电源与非应急电源之间应采取可靠措施防止并列运行，目的在于保证应急电源的专用性，防止非应急电源系统故障时应急电源向非应急电源系统负荷送电而失去应急作用。本条是
为确保供配电系统的供电可靠性而采取的重要措施，因此定为强制性条文。工程中可采取电气联锁及（或）机械联锁等防止并列运行的措施。
当有特殊要求，应急电源向非应急电源转换需短暂并列运行时，应采取安全运行的措施。
4. 1. 2  建筑电气工程中特级负荷和一级负荷的用电设备是由两个及以上电源供电的，当一个电源发生故障由另一个电源供电时，切换时间需要满足用电设备允许中断供电时间的要求，否则用电设备不能正常工作，因此定为强制性条文。用电设备允许中断供电时间的要求是不同的，设计人员应根据用电设备的要求合理选择切换时间及切换装置。
应急电源的切换时间是指正常电源断电后，由应急电源为末端用电设备实现额定电压稳定供电所需的全部时间。应急电源的切换时间首先应满足相应工程建设项目规范的要求，项目规范未做要求的由设计人员根据项目工程的特性确定。
4. 1. 3  备用电源的持续供电能力是对其最基本、最重要的要求。备用电源向各级用电负荷供电时，其连续供电时间不应小于该级用电负荷所需要的连续供电时间；其连续供电容量应满足设计要求。与主用电源相对独立的城市电网电源、柴油发电机等可以作为备用电源。当备用电源采用柴油发电机供电且对电源切换时间有不间断要求时，可采用不间断电源装置确保柴油发电机启动投入正常运行前的电力供应。
4. 1. 4 备用电源与应急电源是两个完全不同用途的电源。备用电源是当正常工作的主用电源断电时，用来维持电气装置或电气设备所需的电源；应急电源是用来维持应急情况下电气装置或电气设备所需的电源，是为了保障人身安全以及避免对环境或其他设备造成损失的电源。
如果备用电源和应急电源全部各设置一套柴油发电机组， 将占用更多的空间，并增加很多的设备和不必要的投资。根据多年来对全国各地民用建筑工程项目的调查研究，工程中普遍未采用备用电源和应急电源全部各设置一套柴油发电机组的做法，而采用了符合本条规定的做法，使用过程中也并未因此出现安全问题。
备用电源和应急电源的电源部分可以共用一台柴油发电机，但电源以后的回路要严格分开，即应急回路和备用回路要严格分开。例如：对于共用的一台柴油发电机组，应在柴油发电机组电源总配出柜处分别设置备用电源和应急电源主开关，并将备用电源和应急电源的电源回路完全分开。
本条规定了仅在应急负荷未投入使用或部分投入使用的情况下可由柴油发电机组向非应急负荷供电，并明确规定了备用电源和应急电源共用柴油发电机组时的系统构成原则，以确保供电可靠性。
4. 1. 5 在民用建筑的供配电系统中，经常遇到城市电网停电而又未发生火灾的清况，此时如果该建筑所配置的柴油发电机组不能向其需要重点保障的非消防负荷供电显然是不合理的。柴油发电机组及其配套的储油设施应在优先确保向消防负荷供电的前提下，向该建筑内需要重点保障的非消防负荷提供供电的条件，当火灾发生时应根据现场火情迅速切除非消防负荷，及时向消防负荷供电。为兼顾柴油发电机组在未发生火灾情况下向非消防负荷供电，并在火灾时及时切除非消防负荷，确保向消防负荷供电，制定本条款。
同一台柴油发电机组同时为消防负荷和非消防负荷（包括特级负荷）供电时，火灾时先切除特级负荷以外的非消防负荷，必须切除非消防负荷的特级负荷才能满足消防负荷的供电需要时再切除非消防负荷的特级负荷。
本条适用于双重电源（或多个城市电网电源）供电并设有自备柴油发电机组的民用建筑，也适用于单路城市电网电源加自备柴油发电机组的民用建筑。
1 本款强调的是消防负荷应设置专用的回路。
2 本款强调的是应具备火灾时切除非消防负荷的功能，但未对切除的时间作出具体规定，实际工程中应根据火灾现场的情况及相关消防规范确定切除时间。对于特级非消防用电负荷，火灾时在确保消防负荷用电的前提下允许延迟切断电源。
3 要求具备储油量低位报警或显示功能，用于保证消防设备正常工作的最低储油最的要求，是为了确保火灾时向消防负荷供电的柴油发电机组的可靠运行。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 高压配电系统
4. 2. 1  可靠性是指保护装置该动作时应动作，不该动作时不动作。为保证可靠性，应选用最简单的保护方式，采用可靠的元件和装置，并具有必要的检测、闭锁和双重化等功能。保护装置应
便于整定、调试和运行维护。
灵敏性是指在设备或线路的被保护范围内发生金属性短路时，保护装置应具有必要的灵敏系数。灵敏系数应根据最不利的正常（含正常检修）运行方式和最不利的故障类型进行计算。
速动性是指保护装置应能尽快地切除短路故障，其目的是提高系统稳定性，减轻故障设备和线路的损坏程度，缩小故障波及范围，提高自动重合闸、备用电源或备用设备自动投入的效果。
选择性是指首先由故障设备或线路本身的保护装置切除故樟，当故障设备或线路本身的保护装置拒动时，才允许由相邻设备、线路的保护装置切除故障。为保证选择性，对相邻设备和线路有配合要求的保护装置和同一保护装置内有配合要求的两元件（如启动与跳闸元件），其灵敏系数及动作时间应相互配合。
4. 2. 2  高压配电系统的短路故障保护通常包括主保护和后备保护。
主保护是指发生短路故障时，能满足系统稳定及设备安全的基本要求，首先动作于跳闸，有选择地切除被保护设备和线路故障的保护。主保护的设计应以确保系统稳定和设备安全为目标，同时应避免故障影响范围的扩大化。
后备保护是指主保护失效或断路器拒动时，用以切除故障的保护。
4. 2. 3  短路电流延时速断保护也称为＂短路短延时保护”。
为了便于实现高压进户断路器与母联断路器、分段断路器和配电断路器之间的选择性保护，避免因不当越级跳闸而造成的故障影响范围扩大化，进户断路器可以不设短路电流速断保护功能。
4. 2. 4  短路电流速断保护也称为＂短路速断保护”或“短路瞬动保护”。
为了便于实现选择性保护，避免造成故障影响范围扩大化，配电断路器应具备短路电流速断保护功能。当设延时速断保护功能时，应确保其与上级和下级断路器的保护选择性。
进户断路器通常可以不设短路电流速断保护功能；母联断路器、分段断路器通常可以不设短路电流延时速断保护功能。
4. 2. 5 装设闭锁装置可提高供电系统的可靠性和安全性，同时也有利于操作人员的人身安全。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 低压配电系统
4. 3. 1  对于由建筑物外引人的低压电源线路，其总配电箱（柜）通常作为室内分界点，在其受电端装设具有隔离功能的电器，是安全用电和操作、维护的基本要求。是否装设具有保护功能的电器应根据工程项目的具体情况确定。
4. 3. 2  本条文的避难区域是指建筑物内所设避难层内用于人员暂时聚集避难的区域。特别是当高层建筑发生火灾时，通常救援难度比较大，建筑内部人员的安全状况和安全保障就显得非常重
要。避难层是作为人员暂时躲避火灾及其烟气危害的重要场所。
这里所说的避难区域的用电设备主要指视频监控摄像机、无线对讲和移动通信设备等。
专用供电回路是指由建筑物内变电所或低压进户配电间的低压配电箱（柜）引出的供电回路直接引至避难区域。由于避难区域的用电设备容量较小，不同避难区域在保证线路安全的情况下，经负荷计算确定是否可共用一个供电回路。
4. 3. 3 外露可导电部分是指电气设备上能触及的可导电部分，在正常情况下不带电，但在基本绝缘损坏时会带电。
外界可导电部分是指非电气设备的组成部分，属于易于引入电位的可导电部分。
对于保护接地中性导体(PEN) 而言，既为PE 导体又为N导体。PEN导体本身是带电导体。在三相不平衡时， PEN导体产生电压差，会有电流流过。将电气设备外露可导电部分和外界可导电部分作为PEN 导体，极易引起电击事故，危及人身安全。因此，严禁将其作为PEN 导体的一部分。
4. 3. 4 在TN-C 系统（包括TN-C-S 系统的TN-C 部分）中，若保护接地中性导体(PEN) 单独断开，由于不平衡电压或接地故障可能导致PEN 带上危险电压，从而引起触电事故，危及人身安全。因此，在TN-C 系统中，不仅规定严禁断开PEN, 还要求不得装设能断开PEN 的任何开关电器，诸如隔离开关、断路器，熔断器等。
无论是干线还是末端的PEN 均不得通过开关电器断开，主要是为防止诸如中性极触头接触不良等情况的发生，造成PEN断线。
4. 3. 5 隔离电器能可靠地将回路和电源隔离，而半导体器件不具备这种功能，没有明显的断开点，不能作为隔离电器使用。如具有开断功能的半导体二极管、压敏电阻等，这些都无法保障人身安全，因此，严禁将半导体器件作隔离电器。
功能性开关电器通常包括开关、半导体通断器件、断路器、接触器、继电器、16A 及以下的插头和插座等，均适合于频繁操作的工作方式，并可控制电流而不必断开负载。
隔离器、熔断器和连接片不具有接通断开负荷电流的功能，不适合于频繁操作工作方式，不能作为功能性开关电器。如果使用错误，可能造成人身伤害或设备损坏。
用作功能性开关电器的这些器件，在使用时必须要确定其能够适应所在场所工作条件和环境影响，并应满足《建筑物电气装置 第5-51 部分：电气设备的选择和安装通用规则》GB/T 16895. 18-2010 的要求。例如：在变电站，开关电器的短路分断能力通常要求较高，如果选用晶闸管和继电器组成的功能性开关电器作为电容器投切复合开关去控制电流，在投切过程中会出现涌流、电弧、过压以及散热困难等问题，如果处理不好就很可能会出现开关烧毁，甚至发生爆炸的情况。
4. 3. 6 低压配电回路应设置短路保护，保护电器应在短路电流对导体和连接处产生的热作用和机械作用造成危害之前切断电源。其分断能力必须大于保护电器安装处的预期短路电流，以便
有效分断短路电流，从而保障线路的供电安全。
1) 当短路待续时间不大于5s 时，短路电流使导体绝缘由正常运行的最高允许温度上升到极限温度的时间t, 应按下式计算：
在利用上述公式进行计算时，其k值取决于导体材料的电阻率、温度系数和热容批以及相应的初始和最终温度的系数。常用材料绝缘的导体k值，可按《低压电气装置 第4-43 部分：安全防护过电流保护》GB 16895. 5-2012 表43A 选取，见表2 。
2) 当短路持续时间小于0.1s 时，要求计入短路电流非周期分量的影响，所以不能通过上述公式计算时间t, 可查阅生产厂商技术资料中的能量值I
2
t 来校验是否满足k
2
S
2
＞I
2
t  。
3) 本条文为低压配电线路的短路保护，因此，不包括对控制回路和测量回路的短路保护。
4. 3. 7 过负荷保护通常指在过负荷电流引起的导体温升对导体的绝缘、接头（端子）或导体周围的可燃物质造成损害之前切断电源。但对于因过负荷引起断电而造成更大损失的供电回路，
如：消防灭火装置、安全设施（防盗报警器、瓦斯报警器等）、停电可能造成人员伤亡或重大经济损失的工业生产设备等的供电回路。过负荷保护就不应切断电源，而是发出报警信号。
本条所指供电回路指的是从低压第一级配电至终端用电设备的供电回路，当供电回路发生过负荷时，应将过负荷信号发送至运维管理人员，运维管理人员应根据现场情况采取相应的措施，供电回路发生短路时应立即断电。该供电回路不允许接入其他非设计的用电设备（包括施工期间或建成使用后增加的用电负荷）。
终端用电设备的使用功能和保护方式应与工程应用相适应。以交流电动机为例，交流电动机有过载保护、堵转保护、断相保护、温度保护、接地故障保护、短路保护等。不设过载保护的交流电动机，当运行中可能发生堵转且不断电可能引起火灾等次生灾害时，应装设交流电动机堵转保护／温度保护，作用于断电，避免次生灾害发生。
4. 3. 8 本条主要针对的是不通过电源插座直接连接电源的交流电动机。
交流电动机有多种保护，但短路保护和接地故障保护是必须设置的保护，以减少电动机被烧毁等事故的发生。其他保护如：过载保护、断相保护、堵转保护、温度保护、低电压保护等保护可根据电动机的具体用途分别装设。
交流电动机的短路保护电器可采用电动机保护型断路器、熔断器等。在交流电动机正常运行、正常启动或自启动时，短路保护电器还要保证不能误动作。
对于涉及人身安全的防护措施见本规范第4. 6 节的相关内容。对于接地故障保护，不一定都需要设置剩余电流动作保护，当选用的电动机保护型断路器的过电流或接地故障等保护功能已经满足接地故障保护要求时，可以不再设置剩余电流动作保护。具体要根据不同的接地形式，经过计算确定采用过电流保护电器保护还是采用带接地故障脱扣器保护或者采用剩余电流动作保护。
当进行计算时，应符合下列规定：
1) 采用TN-S (TN-C-S) 系统时，保护电器的动作特性以及回路的阻抗应符合下式要求：
2) 采用TT系统时，通常采用剩余电流保护电器(RCD)做接地故障保护，保护电器的动作特性应符合下式要求：
切断电源的时间应符合本规范第4. 6. 2 条的要求。
当故障回路的阻抗足够小，且稳定可靠时，也可采用过电流保护电器做接地故障保护，保护电器的动作特性以及回路的阻抗应符合下式要求：
以上电气设备的所有金属构件及其附属的外露可导电部分的等电位联结做法详见本规范的第7. 3 节。
4. 3. 9 对于民用建筑中常见的自动扶梯、旋转门等用电设备，当采用的交流电动机发生反转时会引起危险，造成人员伤害和设备的损坏，因此应有防止反转的电气和机械安全措施。特别是自动扶梯在重载时要避免电气回路过载、短路、机械驱动链断链、电动机力矩不足等故障发生。
4. 3. 10 对于民用建筑中的擦窗机、自动扶梯、旋转门等用电设备在运行过程中由于突发事件，有可能会出现人员伤亡的事故。特别是在检修设备时，因误启动而造成维修人员伤亡的事件也时有发生，所以在被控用电设备附近便于识别、操作和观察处设置不能复位的急停按钮是十分必要的。根据产品和现场情况，急停按钮可以单独设置，也可以设置在用电设备上，其手动操作的急停按钮应可直接断开主回路。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 特低电压配电系统
4. 4. 1  特低电压(ELV) 配电系统的电压限值（交流50V或直流120V) 见《建筑物电气装置的电压区段》GB/T 18379 - 2001有关Ⅰ类电压限值的规定。ELV 包括安全特低电压(SELV) 系统和保护特低电压(PELV) 系统，电压都不能超过特低电压(ELV) 系统的电压限值。
4. 4. 2  本条特低电压配电回路布线是指特低电压配电系统的布线，不同于智能化系统的布线，因为智能化系统布线主要考虑各种性能指标以及电磁干扰等的影响。而特低电压配电系统的布线主要考虑用电安全。当特低电压配电回路与交流220V/380V 低压配电回路敷设在同一金属槽盒内时，应全程采用可靠的带接地的金属隔离措施，且金属隔离全程中不能断开。
特低电压配电回路的线缆选用铜芯导体，除应满足最小截面面积和机械强度的基本要求外，其具体截面面积还应根据导体的实际载流量、敷设方式、环境条件、电压损失、动稳定、热稳定等条件来确定。
按照特低电压系统布线的机械强度要求，对于交流回路的相导体和直流回路带电导体的最小截面面积可按《低压电气装置 第5-52 部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895. 6-2014 表52. 2 进行选取。其值不应小于1.5mm
2
。
4. 4. 3  使用安全特低电压(SELV) 的照明回路，由于存在着灯具更换以及容址、数趾增加的可能性，具有潜在的过负荷和短路的安全隐患，必须设置过负荷和短路保护，以保证人身安全和配电系统的正常运行。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 电气照明系统
4. 5. 1  低压配电设计一般要求配电干线回路设置短路保护和过负荷保护。在实际工程中，终端回路过长，容易忽视因发生接地故障未切断电源而引起的火灾事故，所以本条款规定照明配电终
端回路除应设短路保护和过负荷保护外，还应设置接地故障保护。
接地故障保护并不一定要采用剩余电流动作保护电器(RCD) ，断路器在其接地故障允许保护线路最大长度内是可以将短路保护、过负荷保护和接地故障保护功能兼用的。如果断路器保护线路长度大于其接地故障允许的最大长度，应校验断路器接地故障保护的灵敏度，灵敏度不够时，可采用RCD 作接地故障保护。
室外照明配电终端回路还应设置剩余电流动作保护电器作为附加防护，主要针对人员可触及的安装高度在2. 5m及以下且采用交流低压供电的I 类室外照明灯具。这部分室外照明灯具处于无等电位场所，受风吹、日晒、腐蚀等气候影响较大，加大了电击危险性，特别是对于人员可触及的室外照明装置，如安装在护栏上的灯具，在人行道等人员来往密集场所安装的落地式景观照明灯，人可以触摸到的灯具，人身电击危险更大，采用剩余电流保护作为附加防护措施，是十分必要的。《低压电气装置 第7-714 部分：特殊装置或场所的要求户外照明装置》GB/T 16895. 28-2017 /IEC60364 -7-714: 2011, 要求应加强防电击防护措施，如物理隔离、采用安全特低电压(SELV) 供电、采用剩余电流动作保护电器做附加保护措施等。
4. 5. 2  允许人员进入的水池屈于特殊场所，安装在水下的灯具属于特殊装置。本条结合这类场所的特点，从保护人身安全出发，规定安装在水下(0区）的灯具应选用防触电等级为ill类的灯具，安装
在水下(0区）的Ⅲ类灯具的供电电压需要满足本规范第4. 6. 7 条的规定：交流电压值不大于12V 或直流电压值不大于30V。
4. 5. 3 室外照明灯具及接线盒防护等级对用电安全至关重要，所以本条对室外不同场所灯具防护等级作出规定。
4. 5. 4 距地面2.5m 及以下的高度，为正常情况下人体可能接触到的高度范围，即＂伸臂范围＂。为防电击危险，提高安全性，在伸臂范围内安装的正常照明灯具，当采用交流低压配电时，需要加装剩余电流动作保护电器作附加防护。
疏散照明和疏散指示标志灯，在火灾发生时，自动喷水灭火系统、消火栓系统等水灭火系统产生的水灭火介质很容易导致灯具的外壳发生导电现象，为了避免人员在疏散及灭火救援过程中触及灯具外壳而发生电击事故，灯具安装在伸臂范围2.5m以下时，采用非安全电压供电，火灾时对逃生人员和救援人员容易造成触电危险，如果采用满足潮湿场所的安全特低电压(SELV)供电，如电压不超过交流25V, 直流供电电压不大于60V时，满足特殊场所的安全供电要求，安全更有保障。疏散照明灯和疏散指示标志灯采用安全特低电压供电，技术已经成熟，对逃生人员和救援人员安全有很大保障。
4. 5. 5 本条明确了灯具供电的双电源由主电源和蓄电池电源组成，主电源可为城市电网电源或柴油发电机自备电源，蓄电池电源是火灾时最可靠的电源。平时保待城市电网给蓄电池充电状态，不断开充电电源，如果采用安全特低电压供电的疏散照明及疏散指示标志灯，火灾时，可以不切断城市电网供电电源，当接收到断开主电源的信号时，才切断主电源由蓄电池供电，以保障疏散和消防救援人员的安全。蓄电池供电时间应满足防火疏散要求。
灯具采用集中控制时，灯具主电源为消防电源，火灾时电源可由消防控制室控制；灯具采用非集中控制时，灯具主电源采用的正常电源应在灭火水系统启动之前切除，由蓄电池供电，可以保证疏散和消防救援人员的安全。
疏散照明与疏散指示标志对安全疏散十分重要，所以设为强制性条文。
4. 5. 6 本条规定了消防应急照明配电箱或集中电源的输入及输出回路中不应接入消防应急照明系统以外的开关装置、电源插座及其他负载。在火灾等紧急情况下，为了保障消防应急照明发挥应有的消防功能，接入消防应急照明系统以外的开关装置、电源插座及其他负载，会导致消防应急照明不能正常工作。消防应急照明及疏散指示系统属于建筑消防系统范畴，系统供配电线路的选型和施工要求均严于其他非消防用电设备。
本条是保障消防应急照明系统运行稳定性和应急启动可靠性的基本要求，因此将该条定为强制性条文，必须严格执行。
4. 5. 7 消防控制室内设置的消防设备包含消防应急照明和疏散指示系统控制装置，消防应急照明分为消防疏散照明和备用照明。设有消防控制室的公共建筑，一般规模较大、功能复杂，要求消防疏散照明与疏散指示系统在消防控制室集中监控，技术成熟，有利于消防应急照明和疏散指示系统的可靠运行。对于一个消防控制室控制范围内的所有公共建筑内的消防疏散照明与疏散指示系统均应在此消防控制室集中控制和状态监视。
4. 5. 8 人员密集场所是指公众聚集场所，医院的门诊楼、病房楼，学校的教学楼、图书馆、食堂和集体宿舍，养老院，福利院，托儿所，幼儿园，公共图书馆的阅览室，公共展览馆、博物馆的展示厅，劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍，旅游、宗教活动场所等。人员密集场所的公共大厅和主要走道的一般照明，应有集中控制或者分区集中控制，以便由工作人员专管或兼管，采用自动方式开关灯，不仅可以节能，也有利于安全和管理如果有条件的场所，采用分组开关方式或调光方式控制，可按需要降低照度，更有利于节能。如果采用自动控制系统，为确保安全，要求自动控制系统故障时仍可手动控制照明，自动控制系统如果出现故障而不能手动控制，会引起恐慌，一般自动控制模块上设有手动开关，能够实现手动控制功能。公共场所照明控制如果采用感应控制方式，一般每个灯都自带感应器，感应器损坏也是分散的，不会导致全部灭灯引起恐慌。因此，如果采用感应控制时，不要求集中控制，也不存在手动控制。此条涉及安全和节能，故定为强制性条文。
4. 5. 9 采取防止玻璃罩向下溅落的措施，是为保障区域内人员的活动安全。此类场所， 设计应优先选用自带防护措施的灯具，如网罩、非玻璃制品替代玻璃罩，玻璃罩与灯具本体间采用金属链条、吊环等不致玻璃罩直接坠落，如采用玻璃罩可采用玻璃破碎后成碎面状不致坠落的有机玻璃等。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 低压电击防护
4. 6. 1 国际电工委员会IEC对低压电气装置的安全防护有系统性的标准，我国国家标准等同采用IEC 标准，见表3 。本节是安全防护中电击防护的内容。
电击防护包括基本防护、故障防护和附加防护。我国系统地引入IEC 关于电击防护的标准，各种电击防护措施概况见表4 。
电击防护的保护措施应包含：基本防护措施和故障防护措施，在特定情况下还需设置附加防护措施。电气设备的故障电击防护措施可采用条文中的一种电击防护措施，也可采用多种电击防护措施。其中，自动切断电源是交流低压系统常用的电击防护措施。
4. 6. 2 国家标准《标准电压》GB/T 156-2017 规定了我国交流低压系统线对地标称电压为220V, 即交流220V/380V 系统，且自动切断电源是电击防护应用最广泛、最有效的防护措施。本条是根据《低压电气装置第4-41 部分：1 安全防护电击防护》GB/T 16895. 21-2020/IEC 60364-4-41: 2017 第411.3.2.2条规定的电源插座回路、固定连接电气设备的终端回路最长切断电源的时间编制而成，以保障广大人民群众人身安全。
2 所述的TT 系统，由于采用了保护等电位联结，该系统接地故障保护最长切断电源的时间可采用TN 系统最长的切断电源时间。
4. 6. 3 根据《电击防护装置和设备的通用部分》GB/T 17045-2020/IEC61140: 2016 ，关于绝缘的相关定义如下：
基本绝缘：能够提供危险带电部分上基本防护的绝缘。如果这种绝缘的主要功能不是防触电而是防止带电部件之间的短路，则称为工作绝缘。
双重绝缘：既有基本绝缘又有附加绝缘构成的绝缘。其中附加绝缘是除了基本绝缘外，用于故障防护附加的单独绝缘，其目的是基本绝缘一旦损坏附加绝缘还可防止触电，它是在基本绝缘之外附加的一种独立绝缘，附加绝缘又称辅助绝缘或保护绝缘。
加强绝缘：危险带电部分具有相当于双重绝缘的电击防护的绝缘。加强绝缘是单一的绝缘结构，构成绝缘层的绝缘材料不能拆分成基本绝缘、附加绝缘。通常，电器产品的塑胶外壳大多采用了加强绝缘。
Ⅱ类用电设备是双重绝缘或加强绝缘最常见的应用，其绝缘能力得到了提升，所以该类设备不需要接保护接地导体。例如，
Ⅱ类用电设备的台灯、电吹风机由于采用了双重绝缘或加强绝缘，其电源插头为两脚，没有接地脚。但是，市面上发现个别电吹风机标有双重绝缘标识，又采用三脚的电源插头，在绝缘外护物内增加了保护接地导体(PE) ，通过PE 可能会将其他地方的故障电压引来，增加安全风险，违反电击防护的规定。
4. 6. 4 《电击防护 装置和设备的通用部分》GB/T 17045-2020/IEC 61140: 2016 定义了相关术语，见表5 。
本条将建筑电气常用的做法列为强条，即采用隔离变压器作为电气分隔电源，且一台隔离变压器只给一台用电设备供电。电气分隔的电源需采用符合现行国家标准《电源电压为1100V 及以下的变压器、电抗器、电源装置和类似产品的安全第5 部分：隔离变压器和内装隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验》GB/T19212-5-2011 要求的隔离变压器, 隔离变压器一次侧与二次侧之间的绝缘需满足工频3750V 电压持续1min 的耐压测试。
1 采用电气分隔作为电击防护措施，要求其电源不能功能接地且需满足简单分隔的要求，这样可以防范从电源侧沿PE线传导来的故障电压引起的电击事故。
如果一个电气分隔电源为多台用电设备供电，仍可能存在电击危险，若要消除该危险，需要增设不接地的等电位联结。
2 、3 被分隔回路的可导电部分一旦与地或其他回路的保护导体或外露可导电部分连接，失去电气分隔的作用，其他地方的故障电压会被引到被分隔回路，仍有电击风险。
4. 6. 5 附加防护包括剩余电流动作保护和辅助等电位联结，辅助等电位联结的相关要求见本规范第7.3 节。
国家现行标准中有＂剩余电流动作保护装置”、“剩余电流动作保护电器”和＂剩余电流动作保护器”等多个名称，均表示为RCD。本规范统一为＂剩余电流动作保护电器”。
1 用于电击防护的RCD, 由于是保护人身安全，根据IEC相关标准，RCD 的额定剩余电流动作值都不应大于30mA。
国际电工委员会IEC 的标准《低压电气装置》第7部分IEC60364 第7部分系列标准对各类特殊装置或场所均有此项要求，详见表6 。
2 在交流低压系统中， RCD 用作基本防护或故障防护失效，或用电不慎时的附加防护措施。
1)“一般人员”是标准术语，指既不是熟练技术人员，也不是受过培训人员（参见《电工术语 接地与电击防护》GB/T 2900.73 -2008) 。因此，一般人员是非电气专业人士，考虑到电源插座所接负荷具有不确定性，从安全角度作出此规定。
2) 室内移动电气设备漏电风险高于固定设备，需加强电击防护。
3) 室外电气设备包括室外移动设备和灯箱广告、电话亭、充电桩等室外固定设备，其电击风险高于室内固定安装设备，因此从保护人身安全出发作出此规定。
2) 、3) 电气设备均指其带有外露可导电部分。
3 《电工术语 低压电器》GB/T 2900. 18-2008 给出了RCD 的定义，即在规定条件下，当剩余电流达到或超过整定值时能自动分断电路的机械开关电器或组合电器。《剩余电流动作保护电器(RCD) 的一般要求》GB/T 6829-2017 的术语定义更加明确，即在正常运行条件下能接通、承载和分断电流，以及在规定条件下当剩余电流达到规定值时能使触头断开的机械开关电器或组合电器。也就说，RCD 具有接通、承载、分断正常运行时的电流，没有分断短路、过载电流等的能力。所以RCD是附加防护，不能单独使用。
《低压电气装置 第4-41 部分：安全防护电击防护》GB/T 16895. 21-2020/IEC 60364-4-41: 2017 第415. 1. 2 规定，不能将RCD的装设作为唯一的保护措施，也不能因为它的装设而取消其他电击防护措施。
4 在没有保护接地导体(PE) 的回路中，剩余电流动作保护电器是不能正确动作的，因此必须装设保护接地导体。本款强调装设RCD 保护的回路必须装设PE 导体，具体如何装设视接地形式而定。对于TN 系统， PE 导体可与相导体、中性导体一起敷设； TT 系统中， PE 导体可在用电设备处单独接地，该接地导体也为PE 导体。应该说明，室外TT 系统负荷侧接地的这根导体具有保护接地导体(PE) 和接地导体双重功能，本款强调RCD 需要PE 导体在故障时构成故障回路，故采用保护接地导体(PE) 术语。
4. 6. 6 本条适用于在装有固定的浴盆或淋浴场所中的电气设备，以及本条文所述区域的电气设备。因为应急设施和医疗应用场所有特殊要求，故不适用于本条。
2 采用固定的永久性的连接方式是保障用电安全的措施之一，该区域不允许用插头或插座的方式连接。
固定是指在空间位置上是固定的，不用工具无法移动，永久性是指不用工具就不能断开的。
4 在装有浴盆和／或淋浴器的房间内部，需要将所有电气设备的外露可导电部分和可触及的外界可导电部分，采用保护等电位联结导体与辅助等电位端子排或箱连接。辅助等电位联结端子排或箱可设置在装有浴盆和／或淋浴器的室内或室外，且尽可能在靠近外界可导电部分进入这个房间的入口处连接。
该区域设置辅助等电位联结的注意事项：
①保护等电位联结导体的截面面积等要求应符合相关规定。
②可能出现的外界可导电部分举例如下：
供水系统的金属部分和排水系统的金属部分；
加热系统的金属部分和空气调节系统的金属部分；
可接触的建筑物的非独立金属部分。
0区、1区、2区的划分参考了《低压电气装置 第7-701部分：特殊装置或场所的要求装有浴盆和淋浴的场所》GB/T 16895. 13和IEC 相关标准的规定（图1 、图2) 。
0区： 指浴盆或淋浴盆的内部；对于没有浴盆的淋浴间， 0区的高度为100mm。
1区：由已固定的淋浴头或出水口的最高点对应的水平面或地面上方2250mm 的水平面中较高者与地面所限定区域；围绕浴盆或淋浴盆的周围垂直面所限定区域；对于没有浴盆的淋浴间，是从距离固定在墙壁或顶棚上的出水口中心点的1200mm 垂直面所限定区域。
2区：由固定的淋浴头或出水口的最高点相对应的水平面或地面上方2250mm 的水平面中较高者与地面所限定区域；由1区边界线外的垂直面与相距该边界线600mm平行于该垂直面的界面两者之间所形成区域；对于没有浴盆的淋浴间，是没有2区的，但1区被扩大为距固定在墙上或顶棚上的出水口中心点的1200mm垂直面。
4. 6. 7 本条适用于游泳池、戏水池及其周围区域。供人们游泳、戏水或其他类似活动的天然水区、沙砾坑湖泊和海边等类似区域及其周围区域均按游泳池同样考虑。本条不适用医疗用的游泳池，需另行执行相关要求，本条还不包括诸如水池清洗设备等移动设备的使用。
2、3 要求0区和1区内只能安装游泳池专用的固定式电气设备， 0区内不能装设开关设备、控制设备、电源插座和接线盒。
4 在0区、1区和2区内的所有电气设备的外露可导电部分和可触及的外界可导电部分，需要采用保护等电位联结导体与辅助等电位端子排或箱连接。
该区域设置辅助等电位联结的注意事项：
①保护等电位联结导体的截面面积等要求应符合相关规定。
②可能出现的外界可导电部分举例如下：
淡水、废水、气体、加热、温控用的金属管；
建筑物结构的金属构件和水池结构的金属构件；
非绝缘地面内的钢筋和混凝土水池的钢筋等。
③无钢筋的混凝土地砖及其外护层和表土层（例如草地）可以不按可触及的外界可导电部分考虑，不需纳入附加辅助保护等电位联结内。
0区、1区、2区的划分参考《低压电气装置 第7-702 部分：特殊装置或场所的要求游泳池和喷泉》GB/T 16895. 19-2017 和IEC 相关标准的规定（图3 、图4 、图5) 。
0区：指水池的内部，包括水池墙壁上或地面上的任何积水处；洗脚池内部。
1区： 0区边界、水池边缘、积水处边缘到距离其2m的垂直平面；预期有人的地面或表面到高出地面或表面2.5m 的水平面。
当游泳池设有跳台、跳板、起跳台、坡道或其他预期有人可能触及的部位时，1区包括：距跳台、跳板、起跳台、坡道或其他部分周围到距离其1.5m 的垂直平面；预期有人的地面或最高表面到高出其2.5m的水平面。
2 区： 1区外垂直面和与此垂直面相距1.5m 的平行平面之间；预期有人的地面或表面到高出其2.5m的水平面。
4. 6. 8 本条适用于喷泉及其周围区域。允许人进入的喷泉的水池和积水处，应按照游泳池的0 区和1 区的规定和要求执行。本条不包括诸如水池清洗设备等移动设备的使用。
2 喷泉0区和1区内的电气设备不能被人触及，需要采取防止人可触及的措施，例如，可采用金属丝玻璃或网栅将电气设备隔开，且这些金属丝玻璃或网栅只能用工具才能拆卸。
0区、1区的划分依据《低压电气装置 第7-702 部分：特殊装置或场所的要求游泳池和喷泉》GB/T 16895. 19-2017和IEC相关标准的规定（图6) 。
0区：喷水柱、人工瀑布的喷水占有空间及其底下空间。
1区： 0区边界、水池边缘、积水处边缘到距离其2m 的垂直平面；预期有人的地面或表面到高出其2.5m的水平面。
喷泉没有2区。
3 喷泉没有2区，喷泉的0区和1区内，应按本规范第4. 6. 7 条第4 款的规定设置辅助等电位联结作为附加防护。
4. 6. 9 本条适用于装有桑拿浴加热器的场所，包括装有桑拿浴加热器的房间和小间。桑拿浴室是安装桑拿浴加热器或桑拿浴加热设备的房间，而装有桑拿浴加热器小间的地方可认为是在一个场所或在一个房间中。
本条不适用于符合相关设备标准、由厂家制造的桑拿浴预制小间。当安装有如浴盆或淋浴器等设备时，还应符合本规范第4. 6. 6 条的规定。
区域1 、区域2 、区域3 的划分参考了《建筑物电气装置 第7-703 部分：特殊装置或场所的要求装有桑拿浴加热器的房间和小间》GB 16895. 14-2010 的规定和IEC 相关标准（图7) 。
区域1 ：是由装有桑拿浴加热器的地板面、顶板隔热层的冷侧面以及距桑拿浴加热器表面0.5m 界定桑拿浴界限的垂直面所限定的立体空间。如果桑拿加热器距墙壁小于0. 5m, 区域1 的界限即是墙壁隔热层的冷侧面。
区域2: 是在区域1外，由地板面、墙壁隔热层的冷侧面以及位于地板面上方1m 的水平面所界定的立体空间。
区域3: 是在区域1外，由顶板和墙壁隔热层的冷侧面以及位于地板面上方1m 的水平面以上所界定的立体空间。
4. 6. 10 加热电缆辐射供暖设备、公共厨房用电设备、电辅助加热的太阳能热水器、升降停车设备、人可触及的室外金属电动门等特殊装置或场所的用电设备，相比于普通用电设备或场所，人易接触，其电击危险性大，因此除采取基本防护、故障防护的电击防护措施外，尚应采用附加防护措施，且要求采用剩余电流动作保护电器和辅助等电位联结二者兼有的附加防护措施。
本条不适用于无人值守的智能厨房和无人值守的智能车库的相关设备，这些场所的智能设备正常是无需人员操作，人员不易接触，故不将附加防护作为强制要求。这类场所的电气设备，除按规定采取电击防护措施外，运行和维护时，还需做好维护人员的防护。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  智能化系统设计
5．1  信息设施系统
5. 1. 1 本条是根据《“宽带中国”战略及实施方案》的目标要求，为加速推进宽带网络建设并保障工程的有效实施而提出的。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲
要》中“构建下一代信息基础设施“,“推进城市光纤入户，加快农村地区宽带网络建设，全面提高宽带普及率和接入带宽“，以及《“十二五“国家战略性新兴产业发展规划》中“实施宽带中国工程”、“加快推进宽带光纤接入网络建设”等要求，推进光纤到户，是提升宽带接入能力、实施宽带中国工程、构建下一代信息基础设施的迫切需要。国务院印发的《“宽带中国”战略及实施方案》中明确了宽带网络作为国家公共基础设施的法律地位，规范了宽带市场竞争行为，保障公共服务区域的公平进入，将宽带网络建设纳入各地城乡规划、土地利用总体规划，加强宽带网络设施与城市其他通信管线、居住区、公共建筑等管线的协调等政策措施，加强战略引导和总体部署。
信息接入系统可采用有线和无线的接入方式，把外部信息引入建筑物，根据用户需求，将公共信息网及所需的专用信息网引入建筑物内。为了避免垄断，实现公平竞争，保障用户自由选择信息业务的权利，应根据信息网络（通信、有线广播电视）设施建设要求，统筹规划、合理配置信息系统接入用房，并预留信息设施的安装空间、电源及其他环境条件，保证各类电信业务经营者具有平等接入的条件。在信息网络还没有完全实现光纤传输的地区，通信可采用光纤或铜缆到用户或用户单元的方式建设，有线电视可采用光纤和同轴电缆混合方式到用户或用户单元的方式建设。在通信、有线电视网络巳实现光纤传输的地区，住宅建筑采用光纤到户(FTTH) 的方式建设通信设施工程，其他民用建筑采用“光纤到用户单元”的方式建设通信设施工程，既能够满足用户对高速率、大带宽的数据及多媒体业务的需要，适应现阶段及将来信息业务需求的快速增长；又可以有效地避免对信息设施进行频繁的改建及扩建；同时为用户自由选择电信业务经营者创造便利条件。
5. 1. 2 《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2019 第6. 1. 6 条控制项规定，建筑物应设置信息网络系统。在信息时代，作为数据应用支撑的信息网络系统，已是现代建筑必要的基础设施。建筑内的信息网络系统一般分为业务信息网和智能化设施信息网，由物理线缆层、网络交换层、安全及安全管理系统、运行维护管理系统等组成，支持建筑内语音、数据、图像等多种类信息的传输。系统和信息的安全，是系统正常运行的前提，一定要保证。建筑内信息网络系统与建筑物外其他信息网互联时，必须采取信息安全防范措施，确保信息网络系统安全、稳定和可靠。
现代建筑的业务运行、运营及管理等与信息系统的安全密切相关，如果信息系统受到破坏，将会带来巨大的损失。而对于政府、金融等建筑，政务办公、金融业务运行更加依赖于信息化系统。因此，加强网络安全建设关系到政府办公的信息安全、国家和人民的金融秩序等，对此应高度重视及严格管理。
5. 1. 3 2013 年8 月，国务院发布“宽带中国”战略及实施方案，明确宽带网络是我国经济社会发展的”战略性公共基础设施“。目前通信已经成为与水、电、气、暖等具有相同地位的建筑基本功能，属于建筑的公共基础设施。建筑内通信系统包括用户电话交换系统、光纤宽带通信系统和移动通信系统等，支持建筑内语音、数据、图像等多种类信息的传输。在有公众通信需求的民用建筑，需要满足用户公共通信的基本权益，配套建设公共通信系统。对于用户电话交换系统和光纤宽带通信系统，在建筑工程建设中应配套建设通信设备间、通信管道、配线箱、配线模块、用户光缆等通信设施，以满足大众对于公众通信服务的需求；对于移动通信系统，应按照通信基础设施专项规划的要求配套建设公共移动通信基站，来满足用户的公共移动通信需求，但对于公共移动通信基站信号无法覆盖的高层民用建筑、公共建筑地下公共空间，需要配套建设公共移动通信室内信号覆盖系统，对于有多家移动通信运营企业建设需求的，应当予以满足，以保证大众对于公共移动通信的需求。
5. 1. 4 有线电视系统应满足政策规定及用户观看节目的需求，向收视用户提供当地有线广播电视节目源。为了满足政策规定，对前端播放节目的音视频内容要进行监管，对节目音视频要监听、监视和控制。
为了满足用户收看电视节目的效果，有线电视系统终端输出电平一定要满足接收设备对输入电平的要求，由于不同接收设备及技术对输入电平的要求不同，现行的标准对有线电视系统终端输出电平值的规定也不尽相同，如《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200-2018 中规定：模拟有线电视系统终端输出电平应为60dBμV~80dBμV, 数字有线电视系统终端输出电平应为50dBμV~75dBμV。因此，本条文中对有线电视系统终端输出电平值不作具体数值的规定。
5. 1. 5 公共广播包括业务广播、背景广播和紧急广播，一个公共广播系统可以同时具有三类功能，但不一定必须设置。其中每一类广播系统均可按其功能的完善程度分成三个等级，而且同一个公共广播系统中的不同类别功能，可以具有相同的等级，也可以是不同的等级。紧急广播是一级系统，在紧急情况下，需要实时发布命令，紧急广播功能必须得到保证。
1 用传声器实时发布语音广播是公共广播系统最基本的功能，必须有一个广播传声器处于最高广播优先级，以备在紧急情况下，实时发布指令。
2 在建筑物中，紧急广播系统能够广泛、直接、有效地发布和传播各类安全信息指令，是建筑物中最基本的紧急疏散设施之一。为了确保紧急广播系统在疏散过程中持续可靠运行，本条规定了紧急广播系统备用电源的连续供电时间必须与消防应急照明和疏散指示系统备用电源的连续供电时间一致。
3 10s 包括接通电源及系统初始化所需的时间。如果系统接通电源及系统初始化所需的时间超过10s, 则相应设备必须支持24h待机，才可能满足要求。
4 由于环境的差异，应估算突发事件发生时现场环境的操声水平，以确定紧急广播的应备声压级。紧急广播与消防应急广播共用时，信噪比应按消防应急广播指标取值大于或等于15dB。在工程设计时，可以按现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中规定的各类民用建筑的允许噪声级，确定各种场所的噪声水平。
5. 1. 6 扩声系统是为听众服务的，足够的声压级和声音清晰、声场均匀是最基本的要求，同时要保障听众安全，避免噪声污染。
1 扩声系统是为服务区内的听众服务的，要减少对服务区外人员的噪声干扰。
2 基于服务区听众的人身安全的要求，在设计时，必须考虑扬声器系统安装的可靠性及噪声对听众的影响。
5. 1. 7 电子会议系统包括会议讨论、同声传译、表决、扩声、显示、摄像、录制和播放、集中控制和会场入口签到管理系统等子系统，可根据会场实际需求设置。
会议讨论系统和会议同声传译系统应具备火灾自动报警联动功能是对系统提出的要求。会议系统控制主机提供火灾自动报警联动触发接口，一旦消防中心有联动信号发送过来，系统立即自动终止会议，同时会议讨论系统的会议单元及翻译单元显示报警提示，并自动切换到报警信号，让与会人员通过耳机、会议单元扬声器或会场扩声系统听到紧急广播或警报声迅速撤离现场。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 建筑设备管理系统
建筑设备管理系统宜包括建筑设备监控系统、建筑能效监管系统，以及需纳入管理的其他业务设施系统等。
5. 2. 1  本条是为了保证建筑设备管理系统的正常安全使用，保证使用建筑设备系统管理的设备及使用人员人身安全，保证建筑设备管理系统与其他系统正确集成运营等提出的。
1 建筑设备管理系统的控制对象涉及面很广，需要接入许多不同厂家的设备，因此，系统由多家产品组成时就必须进行产品技术开放，保证系统正常通信、运行。
2 建筑设备管理系统具备自我诊断和故障部件自动隔离、自动唤醒故障报警功能，可及时发现系统故障并隔离，保证系统安全运行，以免因故障引起系统崩溃，对整个建筑管理造成安全隐患。通过完善和落实建筑设备管理系统的自动监控功能，确保建筑物的高效运营。
建筑设备监控系统需要具备系统自诊断和故障报警功能，建筑设备管理系统应能对系统整体运行进行监控，发现故障时应隔离故樟．保证系统其余部分的正常运行。当故障排除后，系统能自动恢复到可唤醒的状态。
建筑设备管理系统应配置相应的信息安全保障设备及网络安全管理系统。可见本规范第5. 1. 2 条的规定。
3 此功能为建筑设备管理系统的主要功能，需要根据被监控设备种类和实际项目需求进行确定，但应具备安全保护功能，以保护人身和设备的安全，安全保护功能应包括有报警及安全保护需求的监测点的物理位置、采样方式、动作阔值、相应动作、动作顺序、允许延时和记录要求等。对于涉及设备本身故障和对设备运行可能造成安全隐患的项目，监控系统需发出警报并同时执行停止本设备及相关联设备的动作，并将动作信号反馈给系统；根据使用需要，可以在现场或监控机房发出声、光等警示，在控制主机、控制分机和电子邮箱等处收到信息。对于运行参数超限等，监控系统也需发出警报，但不一定要求进行设备启停等操作，应具备安全保护功能。
4 本款是智能化集成运营的前提条件，也是与智慧管理密切相关，向智慧城市发展的基础要求。实际工程中，建筑设备管理系统可以与火灾自动报警系统、安全防范系统等进行关联或集成，为能实现各系统之间的联动功能，需要建筑设备管理系统配置相应的通信接口。
5. 2. 2  本条是根据《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2019第5. 1. 9 条控制项提出的要求，目的是利用已设有建筑设备管理系统，监管地下机动车库的空气质量。
地下机动车库空气流通不好，容易导致有害气体浓度过大，对人体造成伤害。设有建筑设备管理系统并设置地下机动车库的建筑，在地下机动车库设置与排风设备联动的一氧化碳检测装置，超过一定的量值时即报警并启动排风系统。
5. 2. 3 本条是为了空调电加热器的安全运行提出。
要求电加热器与送风机连锁，是一种保护控制，可避免系统因无送风电加热器单独工作导致的火灾发生。为了进一步提高安全可靠性，还要求对电加热器设无风断电、超温断电保护措施，可采用监视送风机运行的风压差开关信号及在电加热器后面设超温断电信号与送风机启停连锁等方式，来保证电加热器的安全运行。为防止因电加热器过度加热引起火灾，当电加热设备断电后，送风机系统应延时继续运行一段时间，温度下降后再停机。
5. 2. 4 本条是为保证能效监管系统所监管的用能设备正常使用、能源有效利用而定。
用能设备的电表、水表正常工作是保证能效监管系统有效工作的前提。故建筑能效监管系统中能耗计量采集装置的安装不能影响原有系统电表、水表等能耗计量装置的使用，或降低其计量精度，也不能干扰原有系统的正常功能。
5. 2. 5 本条是为了保证公众权益和公共利益而定。
建筑设备管理系统应建立信息数据库，并根据需要可打印各类运行记录，储存历史数据，为量化管理提供物质基础，并可用于公众对系统运营质量进行判定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 公共安全系统
5. 3. 1 消防水泵、防烟和排烟风机是火灾时最需要保障运行的消防设备，应根据其特性采取相应的、可靠的、有效的控制方式，达到安全疏散、快速灭火的目的。
1) 消防水泵应由消防联动控制器按照预设逻辑和时序联动控制启动，或由消防水泵控制装置（《消防联动控制系统》GB 16806-2006 中的消防水泵控制装置）连锁控制启动。
2) 防烟和排烟风机应由消防联动控制器按照预设逻辑和时序联动控制启动，或由防烟和排烟风机控制装置(《消防联动控制系统》GB 16806-2006 中的防烟和排烟风机控制装置）连锁控制启动／停止。
3) 发生火灾时，为有效确保消防水泵应急启动，在消防控制室还需要设置手动控制消防水泵启动的装置。
4) 《消防联动控制系统》GB 16806-2006 要求消防水泵控制装置、防烟和排烟风机控制装置均具备手动控制功能。
5. 3. 2 消防控制室应预留与上一级消防控制中心的通信接口是为应急指挥及城市消防大数据提供基础数据信息，利用大数据、云计算等信息共享资源，根据着火区域情况合理调配救援资源，确保火灾救援工作高效有序地进行，进而实现快速灭火。
5. 3. 3 本条款是保障安全防范系统可以正常运行的前提条件。
安防监控中心是安全防范系统的指挥中心，自身安全非常重要，主要是防止非工作人员进入。自身的安全防护措施至少包括门、窗的附户和安防监控中心内部的监视，可以采用防盗门、防盗窗、视频监控、出入口控制、入侵和紧急报警等多种形式或其组合。
保障对外的通信畅通也是系统运行的必要条件。安防监控中心对外的通信畅通，包括项目内的通信和上级接处警中心的通信。
5. 3. 4 安全防范系统是项目安全的保障之一，故安防监控中心供电电源和安全防范系统电源应尽量保证。
尽管安防监控中心经常与其他机房合用，但安防监控中心设备的供电还是应该独立且不受其他负载故障的影响，故要求专用回路。安防监控中心的专用回路指从变电所低压配电柜或低压进户的第一级配电柜提供电源。
不同项目的安全防范系统负荷等级不同，故需参照其他相关规定。
安全防范系统从系统的重要性考虑，一般都配置有蓄电池电源作后备电源，容量需根据项目的需要设置。蓄电池电源供电时间，主要是依据各个行业的要求而定。
5. 3. 5 安全防范系统的线缆连接可靠，是系统正常运行的必要条件。
安全防范系统一般由入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、停车库（场）安全管理系统、安全检查系统等子系统组成。
安全防范系统现场设备如果遭到破坏或拆除，主机具备报警的功能，并通知相关人员处理。
线缆若遭到破坏，信号将不能正常传输，系统也不能达到安全防范的要求，故要求穿导管或用电缆槽盒敷设。安防线缆的敷设，应考虑隐蔽性和不易破坏性，尽量暗敷在混凝土或吊顶内。
5. 3. 6 本条是保证消防疏散的要求。任何时候系统都必须保证火灾时人员的安全疏散。
发生火灾时，及时打开疏散通道上的门和庭院的电动门，有助于人员及时疏散。停车库（场）管理系统的出入口档杆的开启，主要是确保消防人员及装备进出火灾现场。解除火灾疏散通道上的门禁控制，需要在主机所在的机房集中解锁也需要在现场解锁。
出入口控制系统必须满足紧急逃生疏散的需要。内部现场手动直接解锁，指不需要借助工具就能解除，要求当发生火警或需紧急疏散时，人员应不用凭证识读操作即可通过疏散通道。
5. 3. 7 视频监控系统中的摄像机正常工作一般需要一定的照度。
摄像机监视的区域，如果不能保证一定的照度，除自带红外等装置外，摄像机将不能有效识别目标。摄像机的最低照度也称摄像机的探测灵敏度，影响摄像机探测灵敏度的因素很多，主要包括摄像机所配镜头的通光批参数、光源色温参数、视频电平振幅以及摄像机的特殊功能参数设定（如灵敏度提升）等。
防护目标监控区域环境最低照度达不到摄像机最低环境照度要求时，安全监控效果将受到影响。
5. 3. 8 公共建筑自动扶梯是经常发生故障的设备，加强监控可以及时发现问题并及时疏导。
自动扶梯一般位于人员密集处，安全隐患较多，设置视频监控摄像机可以及时发现并处理问题，做到事件留痕。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 布线系统设计
6．1 一般规定
本章适用于建筑电气与智能化布线系统的选择和敷设，主要规定电力线缆、控制线缆、智能化线缆等的选择和敷设。电力线缆包括： 10kV~35kV 高压供电电缆、1kV 及以下低压供配电线缆、照明配电线缆、消防配电线缆等；控制线缆包括：二次回路线缆、控制回路线缆等；智能化线缆包括：智能化系统信号线缆、消防报警信号线缆等。＂线缆“包括电线、电缆、光缆等。
6. 1. 1  制定本条的目的是强调在电气与智能化系统布线时应关注布线系统安全。
1 高压电缆(1kV 以上）与低压线缆(1kV 及以下）不允许同管或同电缆桥架敷设，因为高压电缆承载电压高，其电场强度远高于低压线缆，会影响低压线缆中电压、电流的稳定性，降低电能传输质量。另外，高压电缆短路能量大，破坏力强，一旦发生短路故障对低压线缆有较大的破坏性。
低压线路(1kV 及以下）与特低压线路(50V及以下）的配电线缆一般也应分导管、分槽盒敷设，当同槽盒敷设时，应满足本规范第4.4.2 条第3 款的规定。
2 电力线缆和智能化线缆不允许共管或共电缆桥架敷设，除避免第1 款的不利影响外，电力线缆对智能化线缆的电磁干扰也是必须考虑的因素，故二者不应共管或共电缆桥架敷设。
3 有可燃物的建筑闷顶和吊顶是指耐火等级为三级、四级的建筑物的闷顶和吊顶。有可燃物的闷顶和吊顶的建筑空间，防火要求高于非可燃物建造的闷顶和吊顶。如果在有可燃物的闷顶和吊顶内，配电线缆穿PVC 导管或采用PVC 槽盒布线，一且建筑物发生火灾，易加速火灾蔓延。因此，要求电力线缆在这些建筑空间内采用不燃材料做保护，如采用金属导管、金属槽盒布线，这是为了保证防火安全采取的措施。《中国消防手册》所定义建筑内吊顶的可燃物包括：木结构、木吊顶板、PV 吊顶板、泡沫吸声板、PC 聚碳酸酷板和膜材等。非可燃物包括：钢筋混凝土、轻钢龙骨、石膏板、铝扣板和金属扣板。
在有可燃物的闷顶和吊顶内敷设的电力线缆和照明线缆应采用金属导管或金属槽盒布线。如果采用的电力线缆本身自带不燃材料的护套，可不采用金属导管或金属槽盒保护。
6.1. 2 制定本条的目的是保障布线系统的安全，避免电线散热不良绝缘水平降低而导致的安全隐患。
线缆的总截面面积包括其外护层。本条规定了线缆在导管和电缆槽盒内敷设时，其总截面面积与导管和电缆槽盒内截面面积比值的最低要求。电力线缆需考虑通电以后的散热间题，本条只对配电电线总截面面积作出了不应超过导管或电缆槽盒内截面面积40％的规定；控制、信号线路等可视作非载流导体，可忽略因散热不良而损坏电线绝缘问题，规定其总截面面积不应超过电缆槽盒内截面面积的50% 。另外，还应满足施工时抻拉或维修更换线缆时，不损坏线缆及其绝缘等要求。
控制电缆在托盘上可无间距敷设。智能化线缆参照控制线缆的指标，其线缆的总截面面积不应超过电缆槽盒内截面面积的50%。当电缆槽盒内同时敷设配电线缆和控制线缆时，按配电电线的比值要求确定电缆槽盒规格。
6. 1. 3 为避免民用建筑红线内架空布线遭受雷击、断线事故等对人身、财产安全造成危害，制定本条。
民用建筑红线区域内是人们工作、生活、学习的区域，人员众多，供配电系统的配电线路如果采用架空布线，当雷击线路时，高电位侵入建筑物会造成危险；一旦发生断线事故，电击伤及行人；另外，在建筑群中采用架空布线会影响视觉卫生，与建设优美、舒适的人居环境的理念相悖。因此，要求供配电线路全线采用电缆直接埋地引入建筑物。
6. 1. 4 为避免热力管道发生泄漏事故对电力和智能化系统线缆造成的危害，或电缆发生火灾时明火迅速燃烧，引发可燃气体、可燃液体发生爆炸事故，对电缆构筑物内设施及人员构成严重的安全威胁，制定本条款。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 室内布线
6. 2. 1  本条规定了室内干燥场所明敷和暗敷选用的金属导管和塑料导管最小壁厚值，目的是保障线路安全，也是为了限制偷工减料、以次充好现象。规定导管最小壁厚值便于现场施工监管。
在工程中，室内干燥场所明敷和暗敷选用的导管最小壁厚值，金属导管可用薄壁镀锌钢导管，但壁厚不应小于1.5mm,刚性塑料导管壁厚不应低于中型导管的壁厚。
6. 2. 2 本条要求室内潮湿场所明敷的导管、电缆桥架必须采用防潮防腐材料制造或做防潮防腐处理。一旦导管或电缆桥架被腐蚀，将大大削弱其支撑和机械防护的能力，对供电安全有很大影响，因此需要对其防潮防腐要求进行明确。
1 室内潮湿场所明敷导管或电缆桥架，原则上优先选用防潮防腐材料制造的导管或电缆桥架，如不锈钢导管、不锈钢电缆桥架、燃烧性能分级为B1级的刚性塑料导管或高分子合金电缆桥架、晶须改性塑料电缆桥架或不锈钢电缆桥架。
2 室内潮湿场所采用普通钢导管和钢制电缆桥架明敷时，需要采取防潮防腐措施，如采用防潮防腐漆做涂刷处理，且涂刷不少于3 次。且钢导管的壁厚不应小于2.0mm, 钢制电缆桥架板厚不应小于1.5mm 。
3 可弯曲金属导管根据其产品标准要求，需要选用防水重型的导管。
6. 2. 3  由于±0.00 及以下建筑楼板、结构柱和外墙湿度较大，金属导管敷设会受到不同程度的锈蚀，为保障线路安全，本条对暗敷于建筑物最底层楼板及地面层以下外墙、结构柱内的导管性能提出了要求。采用镀锌钢导管布线时，其壁厚不应小于2.0mm; 采用可弯曲金属导管或刚性塑料导管布线时，应选用重型的导管。由于中型刚性塑料导管耐压强度低，易变形，不利于穿线，故在此种情况下不能采用。
6. 2. 4 本条规定是布线系统暗敷设时的基本要求。
1 管线不应穿过设备基础，因为设备基础有振动，电线长期工作在振动状态下绝缘易疲劳降低绝缘强度，存在安全性隐患。
2 进出建筑物的导管在穿过外墙时应加止水套管保护，导管与止水套管之间的孔隙需采用防水材料封堵，防止室外水渗入建筑物内。如导管穿过基础时不加止水套管保护，室外水难免渗入室内。
6. 2. 5 火灾自动报警系统一旦接收到报警信号，控制器就发出声光报警，报警工作也就完成了。而消防设备的配电回路、控制回路和联动信号回路始终在工作，因此，对这些线路敷设要求采
用金属导管防护。不但耐火性能好，且能抗电磁干扰，保障火灾时火灾自动报警系统能正常运行。
6. 2. 6 为保证民用建筑内电力线缆、控制线缆和智能化线缆的布线安全，制定本条。
1 在民用建筑内任何场所均不允许裸导体布线，是避免人员无意间触及带电导体，发生电击事故采取的具体措施。
2 除塑料护套电线外，规定不允许电线直接敷设在建筑物墙体、顶棚和装饰面板表面是因为电线只有一层基本绝缘，常因电线绝缘质掀不佳或施工违反操作使电线绝缘破损而造成漏电，危及人身安全。因此，直敷布线采用塑料护套电线是防止电击的最低条件。
3 为了保证布线系统安全，明敷的保护导管或电缆桥架的燃烧性能指标不能低于难燃B
1
级，且毒性指标不能低于t
0
级，燃烧滴落物／微粒不能低于d
0
级。
6. 2. 7 在工业厂房中采用裸导体传输电能时，由于带电的裸导体一且误触及，将发生电击事故。为避免电击事故，防止厂房内工人或维修人员在搬运金属梯子或手持长杆形金属工具时，不小心碰到裸导体制定本条。
本条规定不适用民用建筑和变电所内，变电所内裸露带电导体的布置要求见本规范第3.2.3 条的规定。
6. 2. 8 电气及智能化竖井的数量和位置选择，应保证系统运行的可靠性，布线距离合理，减少电能损耗。
1 因为电梯井道有活动的轿厢和电梯专用电缆，一旦发生故障会殃及共井里的布线电缆。管道井指非电气及智能化专业使用的井道，不允许水、暖专业的管道井与电气及智能化竖井共用，避免水管及阀门等故障时，水喷四溅危及共井里的布线电缆和设备。
2 电气及智能化竖井不允许贴邻烟道（包括；厨房、柴油发电机房、锅炉房等烟道）、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施设置，也是从安全运行考虑。电气竖井本身不易散热，再与烟道、热力管道贴邻，电缆长期受热将会降低绝缘强度，易发生电气火灾。
贴邻时做夹墙是一种可采取的措施，但需要达到隔热的效果。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 室外布线
6. 3. 1  室外工作环境相对恶劣，施工或承压易造成机械损伤，引发漏电或短路事故，从供电安全、检修运维方便等考量，对室外布线作出了规定。
1 强调的是室外布线选择线缆的原则，室外线缆的敷设方法如直埋、排管、电缆沟、管廊等应符合相应的标准。选用护套线和电缆室外布线时，采取的保护措施与敷设方式有关，如果采用排管方式，排管可作为护套线和电缆的保护措施；如果采用直埋方式，护套线和电缆应穿保护管作为保护措施或选用铠装电缆。
电线一般是单层绝缘，施工中易造成机械损伤，不允许在室外布线系统中使用。
2 不允许电力电缆、控制电缆和智能化电缆平行敷设在地下管道的正上方或正下方，是基于检修管道或更换电缆时互不方便而制定。
6. 3. 2  设置电缆人（手）孔井是为便于检查和敷设电缆，穿入或抽出电缆时的拉力不超过电缆的允许值。规定电缆人（手）孔井不应设置在建筑物散水内，是防止雨水沿孔井渗入到建筑基础。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 防雷与接地设计
7．1 雷电防护
防雷建筑物分为三类，第一类、第二类和第三类。建筑物首先需要根据建筑物雷电防护的分类要求，判断是否为防雷建筑物，如果是防雷建筑物，再根据三类防雷建筑物的要求采取相应的雷电防护措施。本规范只规定了雷电防护的通用要求，有特殊要求的参见相应的工程建设项目规范规定。
7. 1. 1  为了确保各类建筑物按所属类别进行雷电防护设计，本条规定了第三类和第二类防雷建筑物的通用判定条件，还规定了各类防雷建筑物需要采取的雷电防护措施。
1 本款给出了第三类防雷建筑物的通用判定条件，符合本款3个条件之一的建筑物应划为第三类防雷建筑物。工程建设项目中有特殊要求的，见相应的全文强条项目规范的规定。
2 本款给出了第二类防雷建筑物的通用判定条件，符合本款2个条件之一的建筑物应划为第二类防雷建筑物。工程建设项目中有特殊要求的，见相应的全文强条项目规范的规定。
例如：本规范规定预计雷击次数大于0.25 次／a的建筑物为第二类防雷建筑物，但《宿舍、旅馆建筑项目规范》规定预计雷击次数大于0.05 次／a的大型旅馆为第二类防雷建筑物，因此年预计雷击次数大于0.05的大型旅馆类建筑，应属于第二类防雷建筑物，按第二类防雷建筑物采取相应的防雷措施。
高度超过250m或雷击次数大于0.42 次／a的第二类防雷建筑物，应加强雷电防护措施，但其分类还是属于第二类防雷建筑物。
7. 1. 2  各类别建筑物的防雷措施是不一样的，为了确保各类建筑物按所属类别进行防雷设计，本条规定了第三类防雷建筑物需要采取的相应的防雷措施，避免过度设置。
防雷建筑物可采用接闪网格法或滚球法之一来保护，也可组合采用接闪网格法和滚球法来保护，例如，一栋建筑的塔楼部分采用接闪网格法来保护，而裙房部分则采用滚球法来保护。
1 本款规定了滚球法保护的半径和接闪网格的技术参数。
2 本款规定了专用引下线和专设引下线平均间距的技术参数。
3 本款规定了金属管道及类似金属物（如金属疏散梯）垂直敷设于建筑物外墙的内侧和建筑物外墙的外侧时，与防雷装置连接的要求。
4 本款规定了利用结构圈梁中的钢筋连成闭合环路（均压环）的要求，多根引下线与均压环连接有助于实现雷电流的分流。根据《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010 附录E, 当没有均压环作用时，多根引下线的分流系数k
c
最小值为0.44。而当有均压环作用时，多根引下线的分流系数k
c
是按图8 所示确定的， k
c
的最小值可为1/n 。
《雷电防护 第3 部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB/T 21714.3-2015 提出：对高于30m的建筑物，建议在20m及以上每隔20m 进行等电位连接，并单独要求建筑物地下一层或地面层、顶层的结构圈梁钢筋应连成闭合环路（均压环），因为这些楼层是引下线均压的重点楼层。对某些未设置结构圈梁的建筑，其均压环可利用钢筋混凝土楼板最外侧的加强钢筋来实现。
本款强调均压环的设置及专用引下线与均压环的连接，目的是更好地通过专用引下线实现雷电流的分流。
5 本款规定了防侧击雷需要采取的措施。
7. 1. 3 本条规定了第二类防雷建筑物需要采取的相应的防雷措施，避免过度设置。
1 同本规范第7. 1. 2 条第1款条文说明。
2 本款规定了专用引下线平均间距的技术参数，需要设专设引下线时，平均间距的要求同专用引下线。
3 以垂直敷设于230m高的建筑物外墙内侧的金属管道为例，金属管道至少需要在建筑物的底层、顶层和100m、150m、200m左右处楼层，共5处与防雷装置连接。
4、5 同本规范第7. 1. 2 条第4 、5 款条文说明。
7. 1. 4 本条规定了高度超过250m 建筑物或预计雷击次数大于0.42 次／a 的第二类防雷建筑物，需要采取的相应的防雷措施，避免过度设置。
根据调研数据，建筑高度超过250m 的建筑物，由于遭雷击概率大、雷击产生的危害也大，实际工程所采用的防雷措施也高于第二类防雷建筑的要求，根据民用建筑工程中这类建筑物所采取的雷电防护措施的实践经验，增加了相应防雷措施的规定。这类建筑物需要加强雷电防护措施，还可以根据如下计算确定的。
根据《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010 制定二类防雷保护类别的简化计算方法，并依据《雷电防护 第2 部分：风险管理》GB/T 21714. 2-2015 的基础数据，得出如下计算结果，见表7 。
高度超过250m建筑物或预计雷击次数大于0. 42 次／a 的第二类防雷建筑物，不包括第一类防雷建筑物，因此可以不采取独立的接闪器保护。
1 同本规范第7. 1. 2 条第1 款条文说明。
3 以垂直敷设于280m 高的建筑物外墙内侧的金属管道为例，金属管道至少需要在建筑物的底层、顶层和100m 、150m 、200m 、250m 、270m左右处楼层，共7 处与防雷装置连接。
4 、5 可参阅本规范第7. 1. 2条第4 、5 款条文说明。
7. 1. 5 本条对防雷等电位连接和防雷击电磁脉冲作了规定。
1 建筑物内电气与智能化系统做防雷等电位连接是指其系统内的布线设施、线路及设备做相应的防雷等电位连接。
2 随着信息化、大数据等的应用普及，智能化系统逐步变成建筑工程建设中不可缺少的项目。若要智能化系统能防御雷击电磁脉冲，需要在设计时将建筑物的金属支撑物、金属框架或钢筋混凝土的钢筋等自然构件、金屈管道、配电的保护接地系统等与防雷装置组成一个接地系统，并在需要做接地或等电位之处预埋接地或等电位连接板。在防雷击电磁脉冲的措施中，建筑物的自然屏蔽物和各种金
属物以及与以后安装的设备之间做好防雷等电位连接是很重要的，若建筑物施工时不按本款做好这些防护措施，等施工完成后再补做这些防护措施，不仅提高成本、增加施工难度，且效果不好。
7. 1. 6 本条对防止雷电波侵入建筑物所采取的措施作了规定。
1 当闪电直接闪击引入防雷建筑物的架空或室外明敷设的线路上时，安装在此处的电涌保护器需完全承受闪电直接闪击在线路上的预期雷击的电涌电流，此预期雷击的电涌电流为10μs/350μs 波形，因此应选择Ⅰ 级试验的电涌保护器。
预期雷击的电涌电流可参见表8 。
如何判断进出防雷建筑物的低压电气系统和智能化系统应装设电涌保护器(SPD) ，可见图9 。图9(a) 的情况要加SPD,图9 (b) 的情况不用加SPD 。
2 通过调研发现，工程中有通过将电涌保护器进行并联组合以提高其通流容量的做法。电涌保护器为非线性器件，进行并联组合提高其通流容量具有较大的不确定性，而且还有安全隐患，因此也在强制性条文中予以明确。
进出建筑物的电源电涌保护器如果不配置后备保护，则其故障后的泄漏电流和工频续流将造成较大危害，因此进出建筑物的电源电涌保护器应合理配置后备保护。后备保护运行短路分断能
力I
es
不小于SPD 安装电路的预期工频短路电流。
7. 1. 7 本条对接闪器设置的部位、接闪器的材料、接闪器的安装等作了规定。接闪器包括接闪带、接闪杆、接闪线、接闪网。热镀锌产品执行现行国家标准《金属覆盖层 钢铁制件热浸镀锌层 技术要求及试验方法》GB/T 13912 等相应标准。
1 本款规定了接闪带应装设在易受雷击的部位。
2 、3 这两款规定了接闪带、接闪杆的材料和规格，是接闪器能起到雷电防护作用的基本保障。
4 、5 这两款提出了当金属屋面作为接闪摇使用时的要求，金属屋面规格符合本款要求是接闪器能起到雷电防护作用的基本保障。
注：薄的油漆保护层或1mm厚沥青层或0.5mm厚聚氯乙烯层均不属于绝缘被覆层。
6 接闪器安装在可燃材料构成的屋顶上时，需要采取相应的措施，以防止由于接闪器安装方式不当而引起的火灾。
7 接闪器上严禁悬挂电源线、通信线、广播线、电视接收天线等，以避免雷击时相互影响产生灾害。
7. 1. 8 本条对防雷引下线的设置、材料及规格作了规定。
1 本款对防雷专用引下线或专设引下线的数量提出了最少要求，是引下线能起到防雷作用的基本保障。对于四边形的建筑物，四边角突出的部位是易受雷击的部位，按本款规定均应设置专用引下线或专设引下线，最少数量应是4根。
2 本款强调防雷引下线应优先利用建筑物的结构钢筋或钢结构柱。
3 本款规定了防雷专用引下线或专设引下线的最小规格，值得注意的是专设引下线是敷设在室外的，设计时应提出防潮防腐要求。
4 本款强调防雷专用引下线或专设引下线除自身要求保持电气连通外，还要求上端与接闪器可靠连接，下端与防雷接地装置可靠连接；当防雷接地装置采用共用接地装置时，下端就与共用接地装置可靠连接。通过引下线将接闪器、接地装置连成一体，使雷电流快速泄放。
5 外部防雷装置直接影响人身安全的是接闪器的闪击和引下线的闪击，以及引下线和接地装置的接触电压和跨步电压，建筑防雷工程的设计，必须有完善的防止闪击、接触电压和跨步电压的防护措施，保证人员的人身安全。
7. 1. 9 本条对防雷接地装置提出了要求，是防雷接地装置起到防雷作用的基本保障。当防雷接地装置采用共用接地装置时，共用接地装置需要满足本条的规定。
1 本款规定的最小截面，已经考虑了一定的耐腐蚀能力，并结合多年的实际使用尺寸而提出的。经验证明，规定的截面及厚度在一般情况下能得到良好的使用效果，但是必须指出，在腐蚀性较大的土壤中，还应采取加大截面或采取其他防腐措施。
2 钢筋混凝土的导电性能，在其干燥时，是不良导体，电阻率较大，但当其具有一定湿度时，就成了较好的导电物质，可达100Ω~200Ω。潮湿的混凝土导电性能较好，是因为混凝土中的硅酸盐与水形成导电性的盐基性溶液。混凝土在施工过程中加入了较多的水分，成形后在结构中密布着很多大大小小的毛细孔洞，因此就有了一些水分储存。埋入地下后，地下的潮气又可通过毛细管作用被吸入混凝土中，保待一定的湿度。
当基础采用硅酸盐水泥和周围土壤的含水量不低于4％及基础的外表面无防腐层或有沥青质防腐层时，可以利用基础内的钢筋作为接地装置。
实际工程中采用的基础防水材料多种多样，其中某些橡胶塑料类防水卷材等的防水隔潮的性能较好，对基础泄放雷电流有较大影响，此时需由设计单位明确能否利用基础内钢筋网作为防雷接地装置。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 接地系统
7. 2. 1  TN 系统分为TN-S 系统和TN-C、TN-C-S 系统。为了保证在TN 接地系统用电安全，要求保护接地中性导体(PEN) 或保护接地导体(PE) 对地应有效可靠连接。
1 PEN 线可多次接地，并应尽量减少PEN 线中断的危险。TN-C-S 系统在保护接地导体(PE) 与中性导体(N) 分开后就不应再合并。否则，会造成前段的N 、PE 并联， PE 导体可能会有大电流通过，增高PE 导体的对地电位，危及人身安全，此外这种接线也会造成剩余电流动作保护电器误动作。
2 TN-S 接地系统，应分别设置中性导体(N) 、保护接地导体(PE) ，为了对地有效可靠连接， TN-S 接地系统的保护接地导体(PE) 可多次接地。
7. 2. 2  由于TT 接地系统设备外壳的保护接地是通过与电源中性点无关的单独接地极来实现的，因此TT 接地系统的电气设备外露可导电部分所连接的接地装置不应与变压器中性点的接地装置相连接。由于TT 接地系统发生接地故障时，接地故障电流较小，因此TT 接地系统保护接地导体的最大截面面积可不大于铜导体25mm
2
铝导体35mm
2
。
7. 2.3 IT 接地系统采用隔离变压器与供电系统的接地系统完全分开，所以其系统中电源侧的任何带电部分（包括中性导体）严禁直接接地。单点对地的第一次故障，可不切断电源，但不应长时间保持故障状态，应进行故障报警，以避免发生人体同时接触不同电位的外露可导电部分而发生电击危险。
7. 2. 4 为了保障电气系统、电气设备运行和人身安全，设置在非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分、不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分不应接地。
1 采用设置非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分。
2 采用不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分。
7. 2. 5 交流电气设备除采用设置非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分和采用不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分，交流电气设备的外露可导电部分应进行保护性接地，否则， 一旦发生故障，电气装置或设备的外露可导电部分有可能会产生影响人身安全的对地电压或接触电压。交流电气设备的外露可导电部分包括：
1) 电气设备的金属底座、框架及外壳和传动装置；
2) 携带式或移动式用电器具的金属底座和外壳；
3) 箱式变电站的金属箱体；
4) 互感器的二次绕组；
5) 配电、控制、保护用的屏（柜、箱）及操作台的金属框架和底座；
6) 电力电缆的金属护层、接头盒、终端头和金属保护管及二次电缆的屏蔽层；
7) 金属电缆桥架、支架和T架；
8) 变电站（换流站）金属构、支架；
9) 装有架空地线或电气设备的电力线路杆塔；
10) 电热设备的金属外壳；
11) 发电机中性点柜、发电机出线柜、母线槽等的外壳；
12) 调光设备的金属外壳；
13) 擦窗机的主体结构、电机及所有电气设备的金属外壳和护套；
14) 所有电气设备金属外壳及与其连接的金属导管、金属槽盒等的外露可导电部分。
7. 2. 6 本条对智能化系统的接地提出了要求。
1 当智能化系统电源采用TN 系统时，建筑物内必须采用TN-S 或TN-C-S 系统。在TN-S 系统中，中性线电流仅在专用的中性导体(N) 中流动，而在TN-C系统中，中性线电流将通过信号电缆中的屏蔽或参考地导体、外露可导电部分和外界可导电部分（例如建筑物的金属构件）流动。TN-C 系统的PEN 线，在发生接地故障时，故障电流流过PEN 线，使PEN线上地电位的变化，给该线路（或系统）供电的电气设备和智能化设备带来不可避免的地电位变化，干扰设备的正常运行。TN-S供电系统安全可靠，适用于工业与民用建筑等低压供电系统。为了减少对电气设备和智能化设备的干扰，当变电所设置在建筑物内，其配电线路应采用TN-S 系统的接地方式。当变电所设置在建筑物外时，低压220V/380V 交流电源，应在入户总配电箱处将PEN 线重复接地一次，其配电线路应采用TN-C-S系统的接地方式。
2 为了避免智能化设备之间及设备内部出现危险的电位差，采用等电位联结降低其电位差是十分有效的防范措施，同时等菸涣结也是静电防护的必要措施，是接地的重要环节，对于机房环境的静电净化和人员设备的防护至关重要，在智能化系统机房内不应存在对地绝缘的孤立导体的电气设备。智能化系统主要是高频信号，为了确保智能化设备及人员的安全，抑制电磁干扰，强调需要等电位并要求接地，因此建筑物内智能化系统必须采取等电位联结并接地保护措施。
3 为了提高智能化系统抗干扰能力，保障智能化系统正常运行，功能接地导体应满足机械强度的要求，对功能接地导体最小截面面积提出要求。
7. 2. 7 除有些专用设备接地特殊要求外，防雷接地、交流工作接地、直流工作接地、保护接地等各种接地在一栋建筑物中时应共用一组接地装置，目的是达到均压、等电位，以减小各种设备之间和不同系统之间的电位差。采用共用接地后，各系统的参考电平将是相对稳定的。即使有外来干扰，其参考电平也会跟着浮动。如果接地系统不是共用一个接地网时，接地网之间会产生高低电位的反击现象，危及人身及财产安全，所以要求接地装置共用，并按接入共用接地装置中接地电阻要求的最小的接地系统来确定共用接地装置的接地电阻值。
当选择分散接地方式时，各种功能接地系统的接地体必须远离防雷接地系统的接地体，两者应保持20m以上的间距。
7. 2. 8 本条对接地装置提出了要求。
1 当共用接地装置含有建筑物防雷的接地装置功能，且利用建筑混凝土中的钢筋或圆钢作为接地装置，不仅可以节省投资和占地，而且接地极寿命长，接地电阻值低。当采用敷设在钢筋混凝土中的单根钢筋或圆钢作为防雷装置时，应确保其有足够的机械强度和耐腐蚀性，因此规定钢筋或圆钢的直径不应小于10mm。条款中钢筋一般指螺纹钢，圆钢一般指非螺纹钢。
2 为了保证接地可靠，要求有不少于两根导体在不同地点与接地网或接地极连接。
3 为保证安全，避免出现燃烧、爆炸等事故，不得利用输送可燃液体、可燃气体或爆炸性气体的金屈管道作为电气设备的保护接地导体(PE) 和接地极。
4 接地装置中采用不同材料时，应考虑电化学腐蚀对接地产生的不良影响。为了防止电化学腐蚀，当利用建筑物基础作为接地装置时，埋在土壤内的外接导体应采用铜质材料或不锈钢材料，不应采用热浸锌钢材。
5 由于铝线（包括铝合金线）易氧化，电阻率不稳定，在使用一定时间后会影响接地效果。因此，不应采用裸铝线作为埋设于土壤中的接地导体。
7. 2. 9 保护导体包括保护接地导体(PE) 、接地导体和保护联结导体。
1 保护导体应确保自身可靠连接，是要求保护导体在连接后应达到良好的电气连续性，除测试以外，不能断开保护导体。
电气设备的保护导体是保证设备电气安全的重要设施，保护导体在低压配电系统中不能加装开关或保护电器。例如，在交流电气设备的保护接地导体(PE) 上加装开关或者保护电器，交流电气设备发生短路时，可能会因保护接地导体上加装的开关或保护电器断开，而使接地故障保护电器无法正常动作，由此可能引发人身触电事故或者火灾，将直接危及人的生命安全。
2 保护接地导体的截面面积、机械强度和连续性需要满足使用要求。在没有国家现行产品标准允许的情况下，将电气设备的外露可导电部分用作保护接地导体(PE) ，其截面面积和机械强度不一定能够满足要求，而且当维护或更换电气设备和线路时， PE 可能会出现断开现象，其后面连接的设备将失去接地故障保护，直接危及人身的用电安全。民用建筑中，满足动、热稳定电气连续性的保护接地导体(PE) 可由下列一种或多种导体组成：
1) 电线电缆中的导体；
2) 固定安装的裸露的导体；
3) 满足国家现行产品标准要求的金属电缆护套和同心导体电力电缆。
民用建筑中下列金属部分不能用作保护接地导体(PE):
1) 金属水管；
2) 金属管道，包括含有可能引燃的气体、液体、粉末等物质的金属管道；
3) 正常使用中承受机械应力的结构部分；
4) 金属部件，包括柔性的金属部件；
5) 金属导管，包括柔性或可弯曲的金属导管；
6) 支撑线、电缆桥架。
7. 2. 10 为保证保护接地导体(PE) 的可靠性，对单独敷设的保护接地导体(PE) 的最小截面面积提出要求。不排除将钢材用作保护接地导体。不是电缆的组成部分的保护接地导体敷设在导管、槽盒内或类似方式保护，可认为已有机械保护。当铝合金导体作为保护接地导体(PE) 时，参照铝导体执行。
7. 2. 11 对于高压供配电系统中性点为高电阻接地方式或谐振接地方式，发生单相接地故障后，未迅速切除故障时，变电所接地装置的接触电位差和跨步电位差不应超过下列数值：
对于高压供配电系统中性点为低电阻接地系统发生单相接地或同点两相接地时，变电所接地装置的接触电位差和跨步电位差不应超过下列数值：
试验证明，敷设高电阻率路面结构层或深埋接地体，以降低人体接触电压和跨步电压，并在这个结构层的下面做好均压措施，是减小跨步电压很有效的措施。
7. 2. 12 为了防止静电产生火花引发火灾、爆炸事故，使静电荷尽快地消散，对燃油管路、输送含有易燃易爆气体的风管和安装在易燃易爆环境的风管提出防静电接地的要求，对金属物体应采用金属导体与大地做导通性连接，对金属以外的静电导体及亚导体则应做间接接地。静电导体与大地间的总泄漏电阻值在通常情况下均不应大于1X10
6
Ω。每组专设的静电接地体的接地电阻值一般不应大于100Ω ，在山区等土壤电阻率较高的地区，其接地电阻值也不应大于1000Ω。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 等电位联结
7. 3. 1  为了更有效地降低接触电压值和不同金属物体间电位差，防止由建筑物外传人的故障电压对人身造成危害，提高电气安全水平，有利于避免外界电磁场的干扰、改善装置电磁兼容性，应
将进、出建筑物的基础设施的金属管道、便于利用的钢结构中的钢构件及钢筋混凝土结构中的钢筋形成等电位联结，等电位联结是保护操作及维护人员人身安全的重要措施之一。
为了对等电位联结措施实施有效维护，对采用保护等电位联结的建筑物应配置总接地端子／等电位联结端子，通常安装在等电位联结端子箱内。接地端子数量可根据建筑规模设置，对于大型建筑可设置若干接地端子。
实际工程中，将在正常使用时可触及的电气装置、电气设备、金属电动门、电热干（湿）桑拿室设备、擦窗机、机械式停车设备等外露可导电部分与给设备供电线路中的保护接地导体(PE) 相连接，当等电位保护联结导体和PE同路径，且PE能满足保护联结导体要求时，可不必另设置等电位保护联结导体。
7. 3. 2  保护联结导体的截面面积应考虑机械强度和热稳定的要求，为保证接地的可靠，保护联结导体截面面积的最小值应符合表7. 3. 2 的规定，当保护联结导体采用铝合金导体时，参照铝导体执行。
7. 3. 3  安全电压是指不致使人致死或致残的电压。一般环境条件下，安全电压为交流50V 或直流120V, 潮湿场所安全电压为交流25V 或直流60V。
1 辅助等电位联结就是为了使接触电压降低至安全电压限值以下，将人能同时触及的不同可导电部分进行等电位联结。人能同时触及的不同可导电部分包括：一台用电设备的外露可导电部分和另一台用电设备的外露可导电部分，或者用电设备的外露可导电部分和外界可导电部分，或者安装非安全特低电压的电动阀门的管道。
2 本款不包括采用不接地的等电位联结保护方式。
3 为了防止人身电击事故的发生，要求在安装非安全特低电压供电的电动阀门的金属管道，做等电位联结。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 施 工
8．1 高压设备安装
8. 1. 1  GIS ：全部或部分采用气体而不采用处于大气压下的空气作为绝缘介质的金属封闭开关设备，其全称为气体绝缘组合电器设备(Gas Insulated Switchgear) 。
为确保GIS 设备运输过程的安全，对运输前GIS设备充氮气进行保护时，组件进行安装前应对充氮的箱体进行充分排氮后，对箱体充干燥空气，并经测定其氧气含簸达到18％以上时方可对GIS 箱体进行检查和安装，以消除安全隐患。
8. 1. 2  断路器、隔离开关、接地开关及其操动机构的联动，分、合闸指示，辅助开关触点及电气闭锁，密度继电器的报警、闭锁值，电气回路传动，六氟化硫气体压力、六氟化硫气体漏气率和含水量等都直接涉及设备运行的可靠安全、人身健康和安全的内容，投运前的检查是保证设备正常、安全运行的前提，检查时应确保机械装置联动正常并无卡阻。密度继电器的报警、闭锁值应符合产品技术文件的要求；六氟化硫气体压力、六氟化硫气体泄漏率和含水量等应符合现行国家标准《电气装置安装工程 电气设备交接试验标准》GB 50150 及产品技术文件的规定。
8. 1. 3  高压开关柜内安装的组件具有功能集成、结构紧凑且不易观察的特点，为消除制造厂或现场原因引起的接线不符合要求，投运前进行检查是必需的。
高压开关柜防止电气误操作的防护功能主要应具备下述“五防”功能： ①防止带负荷分、合隔离开关（断路器、负荷开关、接触器处于合闸状态下不可操作隔离开关）； ②防止误分、误合断路器、负荷开关、接触器（只有操作指令与操作设备对应才能对被操作设备操作）；③防止接地开关处于闭合位置时分、合断路器、负荷开关（只有当接地开关处于分闸状态，才能合隔离开关或手动进至工作位置，才能操作断路器、负荷开关闭合）；④防止在带电时误合接地开关（只有在断路器分闸状态，才能操作隔离开关或手动从工作位置退至试验位置，才能合上接地开关）；⑤防止误入带电室（只有隔室不带电时，才能开门进入隔室）。以上内容都直接涉及高压开关设备的可靠、安全运行及人身安全。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 变压器、互感器安装
8. 2. 1  为适应运输机具对重量的限制，大型油浸变压器常采用充氮气或充干燥空气运输的方式。为了使油浸变压器在运输过程中不致因氮气或干燥空气渗漏而吸入潮气，使器身受潮，油箱内
必须保待一定的正压，所以要求装设压力表用以监视油箱内气体的压力，并应备有气体补充装置，以便当油箱内气压下降时及时补充气体。
8. 2. 2  氮气属惰性气体可致人窒息，对充氮的变压器进行吊罩检查前应使充氮的变压器在空气中充分散发氮气，以不影响作业人员的人身安全。
8. 2. 3  35kV 及以下的油浸变压器在运输和装卸过程中，当由于冲击监视装置记录等原因，不能确定运输、装卸过程中冲击加速度是否符合产品技术要求时，应通知制造厂，与制造厂共同进行分析，由建设、监理、施工、运输和制造厂等单位代表共同分析原因，对运输和装卸过程进行分析，明确相关责任并出具正式报告，同时确定内部检查方案并最终得出检查分析结论。
8. 2. 4 干燥空气的补充速率是由产品技术文件规定的，补充干燥空气的速率控制应准确，操作时应符合产品技术文件要求，方能确保有足够的含氧掀和相对湿度。
8. 2. 5 为确保变压器的安全运行，绝缘油应按现行国家标准《电气装置安装工程电气设备交接试验标准》GB 50150的规定试验合格。
8. 2. 6 油浸变压器投入试运行前应按产品技术文件的运行条件进行全面检查，铁芯和夹件的接地引出套管、套管的末屏接地、套管顶部结构的接触及密封应完好，以符合产品技术文件要求为标准进行评判，保证变压器能安全投入运行，不发生变压器破损的事故。
8. 2. 7 中性点接地的变压器，无论是干式变压器还是油浸变压器在进行冲击合闸前，中性点必须接地并检查合格，避免造成变压器冲击合闸时的损坏和运行事故。
8. 2. 8 本条对各种形式不同的互感器应接地之处作了规定。对电容式电压互感器，不同的用途有不同的接地要求，需按产品技术文件要求进行接地，其合格与否的判定也必须以产品技术文件为依据。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 应急电源安装
8. 3. 1  柴油发电机的馈电线路是指由柴油发电机至配电室或经配套的控制柜至配电室的馈电线路，包括柴油发电机随机的出线开关柜间的馈电线路在内，原供电系统是指由城市电网供给的供电系统。核相是两个电源向同一供电系统供电的必要程序，虽然不出现并列运行，但相序一致才能确保用电设备的性能和安全，相序一致是指三相对应且交流变化规律一致。
8. 3. 2  柴油发电机组一般作为备用电源外，可兼作建筑物内重要负荷和消防负荷的应急电源。
当火灾条件时柴油发电机应自动启动并切除该发电机组所带的非消防负荷，是保证消防供电可靠性的重要措施，施工验收前验证这些功能是非常有必要的。
8. 3. 3  一且发生故障、断电等停电事故时， EPS/UPS 装置必须无条件供电，设计中对初装容量、用电容量、允许过载能力、电源转换时间都有明确的规定，订货时就应要求厂家按设计规定的技术参数进行配置，并实施出厂检验，安装前对相关参数进行核实，是为保证应急电源产品与设计的符合性，当对电池性能、极性及电源转换时间有异议时，应由厂家或有资质的实验室负责现场测试，安装完成后应在拆除馈电线路的条件下对控制回路按设计要求进行动作试验。
5 本款主要是为验证设计与施工的符合性，以制约施工或建设单位随意增加应急电源负荷的行为，确保事故发生后应急电源的正常供电。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 配电箱（柜）安装
8. 4. 1 配电箱（柜）包括配电箱（柜）及控制箱（柜、盘、台）等，本条主要是指成套柜和手车式柜。
设置机械闭锁及电气闭锁是为了确保设备、系统的操作安全和人员安全，其动作应准确、可靠。
8. 4. 2 变电所低压配电柜内的保护接地导体(PE) 应与接地干线可靠连接。接地干线一般选用锁锌扁铁，而低压配电柜内的保护接地导体(PE) 一般采用的是铜排，考虑到连接工艺问题，故要求采用螺栓连接。
8. 4. 3 本条结合工程现场实际情况，对配电箱（柜）的安装作了规定。
1 室外安装的落地式配电箱（柜）本体有较好的防雨雪和散热性能，但其底部不是全密闭的，故而要注意防积水入侵，施工现场在选用基础槽钢时一般不小于8＃槽钢，其箱体的底部已高出地坪80mm, 施工时还应设置不小于120mm 高的基础。基础周围设排水通道，落地式配电箱（柜）底座周围采取封闭措施，是为防止鼠、蛇类等小动物进入箱内。
2 水管接头的下方安装配电箱（柜）极有可能因液体渗漏造成电气设备的短路事故，因此不允许配电箱（柜）安装在水管接头的下方。当设计采用IP55及以上防护等级的配电箱（柜）且配电箱（柜）顶部无进出线缆时可不作此要求。
8. 4. 4 本条对设有中性导体(N) 和保护接地导体(PE) 母排或端子板的配电箱（柜）提出相应要求，是出于对配电箱（柜）正常维修时的安全考虑，同时也兼顾了运行和维护的方便。用电回路正常运行情况下中性导体(N) 是带电的，因此中性导体(N) 母排或端子板必须与金属电器安装板做绝缘隔离。需要说明的是：当设计用电回路的中性导线需接入汇流母排或端子板时，配电箱（柜）内应设置中性导体(N) 母排或端子板，且用电回路的中性导线应按回路分别与中性导体(N) 母排或端子板连接，否则配电箱（柜）内可不设置中性导体(N) 母排或端子板。用电回路的保护接地导体要求按回路分别与保护接地导体(PE) 母排或端子板连接，符合用电设备的接地导体不得串联连接的规定，也就是避免当出现一回路PE 线需要检修、松脱PE导线时，压接在同一端子上的其他回路PE 线也将松脱，影响供电安全。
8. 4. 5 本条进一步明确了电气设备的安装方法和采取的措施，强调落地安装的电气设备必须有基础或支座，并采用螺栓可靠连接，以确保安装牢固。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5 用电设备安装
8. 5. 1 室外或潮湿场所常常出现雨淋或温度变化而产生的结露情况，线路敷设或接线不当均有可能因此发生短路事故，所以接线入口或接线盒应采取防水防潮措施。与用电设备连接的导管端部应设置防水弯，对无防水措施的设备接线盒（如排风或排烟电动阀等）尚应加装防雨罩，施工中需加装接线盒时应选用IP55及以上防护等级的接线盒。
本条所指潮湿场所是指相对湿度大于95％或相对湿度长期超过75％的空气环境、存在积水或其他导电液体、泥泞的环境。
8. 5. 2 本条对电动机的接线作出了规定。
1 本款是为防止操作过电压引起放电，避免发生事故而作出的规定。不同电压等级的电动机接线盒内各导线间的电气间隙是不同的，当施工接线后无法满足产品技术文件要求时应采取绝缘包扎等隔离措施。
2 电动机引出线有绝缘套管做绝缘隔离，绝缘套管通常有环氧树脂和陶瓷两类材质，导线连接紧固用力过大可能会有损伤而影响绝缘性能。
8. 5. 3 本条对灯具安装作出了规定。
1 由于木楔、尼龙塞或塑料塞等非胀塞不具有如膨胀螺栓的楔形斜度，无法促使膨胀产生摩擦握裹力而达到锚定效果，所以在砌体和混凝土结构上不应用其固定灯具，以免发生由于安装不可靠或意外因素，发生灯具坠落现象而造成人身伤亡事故。
2 灯具外露可导电部分与保护接地导体连接的导线截面面积应与《低压电气装置 第5-54 部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895. 3-2017 /IEC60364-5-54: 2011 第543. 1. 1 条的规定一致。
按防电击（触电）保护形式，灯具可分为Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类。Ⅰ类灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且还包括自动断电的故障防护措施，即把外露可导电部分连接到固定的保护接地导体上，使外露可导电部分在基本绝缘失效时，防触电保护电器将在规定时间内切断电源，不致发生安全事故。因此，这类灯具必须与保护接地导体可靠连接，以防触电事故的发生，导线间的连接应采用导线连接器或缠绕搪锡连接。Ⅱ 类灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且具有双重绝缘或加强绝缘的故障防护措施。Ⅲ 类灯具的防触电保护依靠电源电压为安全特低电压，其事故电压不会高于安全特低电压。因此，特别强调Ⅰ类灯具的外露可导电部分的接地要求。
3 建筑工程的顶面大量采用吊顶，安装于吊顶的灯具已非常普遍，而吊顶内灯具接线盒至灯具的电线裸露却是安装质做的一大通病，由此造成的火灾或电击事故并不在少数，故要求此段电线应有防护，采用最基本和最经济的金属柔性导管，既可防止电线破损，也可防止由此造成的火灾或电击事故。但当采用特低电压供电时，特低电压线路的电线可不做保护。
4 本款是为保证末端灯具接线牢固和用电安全而提出的规定，灯具本身内部配线是由制造厂根据制造标准配置的，本款规定的电线是指照明回路与灯具连接的转接线，该转接线是由施工单位现场配置的，由于照明回路与灯具本身内部配线的导线线径大小差异比较大，二者导线间的连接易造成连接不紧固，留下安全隐患，要求通过转接线的方式进行连接，以消除潜在的安全风险。
5 埋地灯、水下灯及室外安装灯具的防护等级包括灯具和接线盒的防护等级，本款涉及人身安全和设备安全而列为强制性条文。在日常运行中，埋地灯、水下灯及室外安装灯具的接线盒因防水处理不当造成故障或事故的情况并不少见，因此应引起施工人员的高度重视，灯具及其附件的防护等级应符合设计要求，接线盒选用时，其防护等级应与灯具的防护等级相同，并应做好管接口的密闭处理，盒内导线接头除做好绝缘处理外尚应做好防水处理。
6 大型灯具的玻璃罩曾发生过向下溅落的事件，为保证人员密集场所内的人员活动安全特作出本条规定。灯具玻璃罩的防止坠落措施由设计考虑，灯具选型时会优先选用自带防护措施的灯具，如网罩、钢化玻璃、非玻璃制品罩、玻璃罩与灯具本体间采用金属链条、吊环等不致玻璃罩直接坠落等措施。安装前应确认并检查其防坠落措施，安装时应严格按产品说明书进行操作和检查，确保防护措施可靠、安全、有效。
7 随着城市美化，建筑物景观照明灯应用众多，有的由于位置关系，灯具安装在人员来往密集的场所或易被人接触的位置，因而要有严格的防灼伤和防触电的措施。LED 等节能型灯具，其表面温度不高且不至于灼伤行人。灯具表面温度限值是依据国内外相关标准，并结合景观灯具安装的场所和特点，以2周岁以上不满6 周岁的儿童为重点防护对象而确定的。
关于金属构件与保护导体的连接方式，本款需要明确的是当选用锁锌金属构架及锁锌金属保护管与保护导体连接时，应采用螺栓连接。
8 灯具表面及其附件的高温部位靠近可燃材料或构件时，有可能发生火灾事故，所以本款规定照明灯具的高温部位靠近可燃物时应采取保护措施，以预防和减少引发火灾事故。标有
符号的灯具不属此列，因为这类灯具即使由于组件故障造成的过高温度也不会使安装表面过热，即适宜直接安装在普通可燃材料的表面上。
8. 5. 4 为在火灾情况下保证人员能沿着疏散标志灯的指示安全撤离火灾现场，本条对安装在地面上的疏散标志灯作了规定。
1 安装在地面上的灯具应做密封处理，以防止连接部位不密封而致水、灰进入灯具内部，无法保证灯具的安全使用；
2 疏散标志灯安装的位置和水平度要求是为方便行人在紧急状况下的安全行走。
8. 5. 5 本条对电源插座及开关安装作出了规定。
1 电源插座在接线中应注意插座本体的接线标识，并按标识进行接线，对单相三孔及三相五孔的电源插座，其保护接地导体(PE) 端子不应与中性导体(N) 端子连接。
2 本款规定同一场所的三相电源插座，其接线的相序应一致，一是为了使用方便，二是避免同一台电机发生不同的转向。
3 本款规定保护接地导体(PE) 在插座之间不得串联连接，是为了防止因PE在电源插座端子处断线后连接，导致PE虚接或中断，而使故障点之后的电源插座失去PE。建议使用符合现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB13140 耍求的连接装置，从回路总PE 上引出的导线，单独连接在电源插座PE 端子上。这样即使该端子处出现虚接故障，也不会引起其他电源插座失去PE 保护。PE 线在电源插座端子处串联与不串联连接的做法如图11 所示。
4 本款规定相线与中性导体(N) 不应利用电源插座本体的接线端子转接供电，即要求不应通过电源插座本体的接线端子并接导线，以防止电源插座使用过程中，由于电源插头的频繁操作造成接线端子松动而引发安全事故。其施工做法可参见图11(b)PE 不串联连接的做法。
5 本款规定主要是为了安全，建筑工程装饰装修材料品种繁多，除采用石材或金属材质以外，采用软质材料、木质材料及其他饰面材料已较为普遍，电气开关在开关动作和电源插头插入或拔出电源插座及接线松动时，均可能产生电火花，易发生安全事故。开关、电源插座安装前可采取盒箱预埋到位的措施，导线连接后应确保接线盒箱与面板间的装饰层无外露导线，以避免发生漏电和电气火灾事故，确保安全。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6 智能化设备安装
8. 6. 1 各种智能化设备的安装必须牢固可靠。吊装、壁装设备还需采取防坠落措施，如加装防坠落安全绳索，绳索两端接点应与建筑结构面和所吊挂设备连接牢固。显示屏等中大型设备应安装在牢靠、稳固、平整的专用底座或支架上；无底座、支架时，应设置牢固的支撑或悬挂装置。底座应安装在坚固的地面或墙面上，安装于地面时，每个支撑腿应用地脚螺栓固定；安装于墙面
时，应与墙面牢固连接；不得安装在防静电架空的地板、墙面装饰板等表面。当承重要求大于6kN／m
2
而的大型设备安装时，应单独制作设备基座，并应考虑楼板的承重，必要时，应在设计单位的指导下，对楼板进行加固。
8. 6. 2 功耗比较大的智能化设备一般采用低压电源供电，断开电源线是为了确保电气安全，不允许带电操作。要求断开信号连接线是为防止信号传输误动作。
8. 6. 3 大功率扬声器辐射能量很大，很容易与周边连接体一起产生共振，不利于使用安全和扩声效果，因此必须单独固定且采取防止共振的软连接或加装软隔离垫等措施。
8. 6. 4 建筑物屋顶上的共用天线等设备部件可能因安装不牢固而从屋面掉落，威胁地面人员安全，为避免此类事故的发生制定本条。
屋面上安装的共用天线等设备部件的底部应采用预埋地脚螺栓或预埋铁板的方法进行固定，对共用天线可采取加装缆绳等措施。

=== 来源章节: t087.htm ===

8．7 布线系统
8. 7. 1 建筑电气工程中的电缆桥架大量采用钢制产品，所以与保护导体的连接至关重要，增加与保护导体的连接点，目的也是为了保证供电干线电路的使用安全。有的施工设计是沿金屈桥架敷设一根铜或钢制成的保护导体，且与桥架有数个电气连通点，则金属桥架与保护导体的连接十分可靠，验收时可视同符合本条第2款和第3款的规定。非锁锌电缆桥架是指钢板制成涂以油漆或其他涂层防腐的电缆桥架，锁锌电缆桥架也是钢板制成的，但是经过了踱锌防腐处理。保护导体的截面面积是由设计单位根据计算确定的，施工选用时应以不小于设计要求为原则。
本条要求与保护导体可靠连接是指螺栓锁紧连接。
8. 7. 2 当电缆通过室外安装的电缆桥架进入室内或配电箱（柜）时，为防止雨雪天气雨水沿着电缆桥架或电缆进入室内或配电箱（柜）而发生安全事故，提出了防雨水的措施，这些措施包括：电缆桥架与墙体或配电箱（柜）接口处设置”乙”字弯或电缆桥架坡向室外并做防水封堵等，当使用电缆槽盒时其底部尚应有泄水孔。
8. 7. 3 母线槽是供配电线路主干线，其外露可导电部分均应与保护导体可靠连接，可靠连接是指与保护导体干线直接连接且应采用螺栓锁紧紧固，本条规定是为了一旦母线槽发生漏电可直接导入接地装置，防止可能出现的人身和设备危害。
1 、2 需要说明的是：要求母线槽全长不应少于2 处与保护导体可靠连接，是在每段金属母线槽之间巳有可靠连接的基础上提出的，但并非局限于2 处，对通过金属母线分支干线供电的场所，其金属母线分支干线的外壳也应与保护导体可靠连接，因此从母线全长的概念上讲是不少于2 处。
3 对连接导体的材质和截面面积的要求是由设计单位根据母线槽金属外壳的不同用途提出的，当母线槽的金属外壳作为保护接地导体时，其与外部保护导体连接的导体材质和截面面积还应考虑其承受预期故障电流的大小，因此施工选择的导体材质和截面面积只要与设计要求一致或不小于设计要求即可。
8. 7. 4 这是对一个母线接头采用多个螺栓连接时提出的要求，当一个连接处需要多个螺栓进行连接时，如果每个螺栓的拧紧力矩值不一致，一方面可能会影响连接的可靠性，另一方面可能会使电器或设备的接线端子受力不匀出现接头发热，出现安全隐患或隐藏安全事故。
8. 7. 5 本条对导管敷设作出了规定。
1 本款是出于对结构安全考虑而作的规定。截面长边小于500mm 的承重墙体，施工过程需要剔槽埋设管道时，必然会导致墙体结构的损伤，影响结构安全，所以不应剔槽埋设，直径不大于25mm的电气导管，可随墙体结构施工进行预埋，否则应与设计单位协商后移位。
2 考虑到技术经济原因，钢导管不得采用熔焊对口连接，技术上熔焊会产生烧穿，内部结瘤，穿线缆时会损坏绝缘层，埋入混凝土中会渗人浆水导致导管堵塞，这种现象显然是不允许发生的；若使用高素质焊工，采用气体保护焊并进行焊口抽检，对建筑电气配管来说没有这个必要，不仅施工工序烦琐，施工效率低下，在经济上也是不合算的。现在巳有不少薄壁钢导管的连接工艺标准问世，如螺纹连接、紧定连接等，技术上可行，经济上价廉，只要依据具体情况选用不同连接方法，薄壁钢导管的连接工艺问题是可以解决的。锁锌材料抗腐蚀性好、使用寿命长，施工中不应破坏锌保护层，保护层不仅是外表面，还包括内壁表面，如果熔焊连接，则必然会破坏内、外表面的锌保护层，外表面尚可用刷油漆补救，而内表面则无法刷漆，上述的薄壁钢导管是指壁厚小于或等于2mm 的钢导管；壁厚大于2mm的称厚壁钢导管。
3 室外配管不应敞口垂直向上，主要是防止雨水入侵管内，导致供电或用电回路浸水运行，影响电线绝缘水平，而长此以往必将影响设备安全运行，存在潜在的人身安全或设备运行安全风险。管口设在盒、箱和建筑物内，可防止雨水侵入。
4 本款所指柔性导管是指无须用力即可任意弯曲的导管，分为金属柔性导管或非金属柔性导管，但并非可弯曲金属导管。柔性导管因产品自身特点，存在管壁薄、强度差、密闭性差等问题，金属柔性导管易锈蚀，当埋人墙体或楼（地）面时，导管内必然会灌入灰浆造成线路破坏，而隐藏安全隐患，故不允许直埋于墙体内或楼地面内。
8. 7. 6 本条对电缆敷设作出了规定。
1 设计中，并联使用的电缆型号、规格、长度是相同的。不同型号或不同规格的电缆允许载流批和允许运行温度是不同的，不同长度的电缆其负荷的分配比例也是有区别的。本条主要是考虑由于施工现场的工期问题或电缆货源问题，电缆规格型号随意替代而造成并联运行的电缆，一根电缆过载而另一根电缆负荷不足，影响运行安全的现象。
2 电缆在电气竖井内垂直敷设包括电缆在桥架内垂直敷设和电缆在支架上垂直敷设，电缆在大于45°倾斜支架上或电缆桥架内敷设包括电缆在电缆沟的支架上倾斜敷设，要求在每个支架上做固定，主要是为保证电缆受力均匀，不致使电缆因长期受力运行而削减电缆的持续载流量，引发安全事故。
3 电缆出入电缆桥架及配电箱（柜）应固定可靠，旨在减少电缆局部受力和电缆端子连接部位的受力，避免电缆因长时间受力导致电缆持续载流量的减少，出现安全隐患，根据电缆敷设情况可在出入配电箱（柜）的电缆桥架内或电缆沟内或配电箱（柜）出入口进行固定。电缆出入配电箱（柜）和出入电缆桥架的孔洞四周需做好防护，以防止电缆出入配电箱（柜）和出入电缆桥架时可能造成的绝缘损伤，诱发安全事故。电缆穿保护管直接出入配电箱（柜）时可视配电箱（柜）空间大小在管口进行固定或在箱（柜）内固定。
4 电缆头未做固定或固定不可靠或截面面积较大的电缆弯曲后自然形成的外力，均可导致电缆与电器元器件或设备端子连接后受到额外的附加力，出现接触不良发热、持续载流量减小等，这显然是不允许的。
5 消防应急电源电缆大量采用耐火电缆，耐火电缆的连接附件包括：终端组件、中间连接器、胶封、绝缘片、封套、收缩热缩管、保护铜管、接线鼻子等，这些连接附件需要施工单位单独配置。施工单位在配置时应保证其耐火性能与耐火电缆相同，以避免由于电缆连接附件的耐火性能不符合要求，造成火灾发生时，连接附件的先行损毁，导致有耐火要求的线路出现故障或停电。
8. 7. 7 交流单芯电缆或分相后的每相电缆包括预分支电缆的分支以及单芯矿物绝缘电缆等，在敷设时应有科学的排布方式以减少涡流造成的能矗损失和电缆绝缘损坏。因单芯电缆在运行时其周围将产生交变电磁场，如果用铁磁夹具固定单芯电缆或单芯电缆进出剪力墙、进出钢制配电箱（柜）和钢制电缆桥架的开孔处或穿钢管都将形成闭合环路，钢制配电箱（柜）、钢制电缆桥架和钢导管是可导磁的材料，在交变电磁场作用下，导磁材料内就会产生涡流发热，伤及电缆绝缘，影响电缆运行安全和使用寿命。同样，单芯电缆明敷用铁磁夹具直接固定在混凝土墙体（顶板）上，金属胀栓有可能接触墙（顶板）内钢筋，也会形成闭合磁路；混凝土楼板或混凝土墙体内有密布钢筋可形成闭合磁路，所以单芯电缆穿越混凝土楼板或混凝土墙体的预留洞也可能会产生涡流造成电能损耗。为防止其产生的涡流效应给布线系统造成的不良影响，单芯电缆的敷设方式、支承支架、卡具等的选择，应采取分隔磁路的措施或采用非导磁材料的支撑支架或卡具等。
8. 7. 8 本条对电线敷设作出了规定。
1 本款规定一般在设计上是有所考虑的，但由于施工现场情况比较复杂，为防止施工现场随意更改线路敷设，同时也为引起施工作业人员的高度重视而作出特别规定。金属导管、金属槽盒为铁磁材料，为防止管内或槽盒内存在不平衡交流电流而产生涡流效应致使导管或槽盒温度升高，最终导致导管内或槽盒内电线的绝缘层加速老化，甚至龟裂脱落，发生漏电、短路、着火等事故，制定本款。
2 本款规定主要是为了保证用电安全、方便检修。电缆槽盒内的电线进入配电箱（柜）前，应在出入配电箱（柜）和电缆槽盒的连接孔四周做好防护，防止电线绝缘层的损伤，以确保用电安全。
3 本款所述“直接敷设”指的是无保护管、槽盒的敷设，也就是塑料护套线可以沿建筑物表面明敷。塑料护套线直接敷设在建筑物顶棚内，易被老鼠等小动物啃咬，不便于观察和监视，且检修时易造成线路的机械损伤；敷设在墙体内、抹灰层内、保温层内、装饰面内等隐蔽场所，将导致塑料护套线无法检修和更换；因墙面钉入铁钉而损坏线路，造成事故；且易受水泥、石灰等碱性介质的腐蚀而加速老化，或施工操作不当损坏塑料护套线，造成严重漏电，从而危及人身安全。
8. 7. 9 本条对导线连接作出了规定。
1 本款主要明确了导线的接头应设置在专用接线盒（箱）或器具内。导线接头若设置在导管内，将增加穿线难度，也易发生线路故障，一旦线路发生故障也不便于查找与检修；导线接头若在槽盒内，发生故障时会蔓延至其他回路。不同电压等级的导线接头混放，既不安全也不方便维修，线路间也易发生相互干扰，影响系统正常运行。
2 导线连接是传输电能过程中的关键控制点，连接不可靠，可能引起火灾事故。根据《低压电气装置 第5-52 部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895. 6 - 2014 的要求，在电力电缆中应避免采用焊接连接，若采用时必须考虑接头的蠕变和机械强度。考虑到导线连接时也存在蠕变和机械强度问题，且在故障情况下存在温升，所以对导线的连接也提出了相同的要求。
当导线的连接方式不能有效补偿焊锡的蠕变，使导线与端子间有微小间隙时，可能会造成导线接触不良而异常发热，则不应搪锡，可采用螺纹压紧方式的导线连接器；而当线芯过细在连接过程中有断丝危险时，可搪锡处理，但应采用能补偿焊锡蠕变的连接方式，如弹簧片压紧方式的导线连接器。以上选用的导线连接器应符合现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB 13140 的相关规定，导线连接器应与导线截面相匹配；与导线连接后不应明露线芯；采用机械压紧方式制作导线接头时，应使用确保压接力的专用工具；多尘场所的导线连接应选用IP5X 及以上的防护等级连接器；潮湿场所的导线连接应选用IPX5 及以上防护等级连接器。
考虑到我国施工工艺长期以来允许采用涮锡工艺，本款还继续允许导线采用缠绕搪锡连接，但不得采用简单缠绕后不经搪锡，直接用绝缘物包裹的做法，由于简单缠绕连接不能确保导线间有足够的接触力，连接点的机械强度不能满足使用要求，极易造成接触不良而导致发热，甚至引起火灾，因此要求不采用此类不规范做法。导线采用缠绕搪锡连接后应采用塑料绝缘胶带（乙烯基胶带）缠绕绝缘，不应选用“电工黑胶布“,“电工黑胶布“用于防磨保护，而并不能作为绝缘防护材料使用。
现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB 13140 的相关要求，包括：
1) 《家用和类似用途低压电路用的连接器件 第1部分：通用要求》GB 13140. 1-2008/IEC60998-1: 2002;
2) 《家用和类似用途低压电路用的连接器件 第2 部分：作为独立单元的带螺纹型夹紧件的连接器件的特殊要求》GB 13140.2-2008/IEC60998-2-1: 2002;
3) 《家用和类似用途低压电路用的连接器件 第2部分：作为独立单元的带无螺纹型夹紧件的连接器件的特殊要求》GB 13140.3-2008/IEC60998-2-2: 2002;
4) 《家用和类似用途低压电路用的连接器件 第2部分：扭接式连接器件的特殊要求》GB 13140.5-2008/IEC60998-2-4: 2004 。
3 本款主要是考虑了多股电线的特点，为保证导线不损伤且连接可靠作出的规定。“接线端子”也即“线鼻子”。
4 为避免施工过程中接线端子规格与电气器具规格不配套时，发生任意减小导线截面面积或电器连接件截面面积，而导致设备运行中发生电气短路事故作出的规定。导线接线端子包括电线及电缆的导线接线端子，当导线接线端子与电气器具不配套时，施工中可通过转接铜排的方式，先将接线端子与具有同等载流量的铜排连接，再将铜排与电气器具连接，端子与铜排连接时，螺栓的拧紧力矩应符合产品技术文件的规定。
8. 7. 10 本条从安全运行的角度，增加了直埋电缆、线缆接线端的标识要求，以方便设备维修和维护，确保系统运行，杜绝由于线路标识不清发生维修或维护过程的电击事故。
1 针对高压线路提出的警示标识要求。
2 针对所有电缆线路提出的标识要求，包括高压电缆的首端和末端等。
3 针对所有电力线缆提出在配电箱（柜）内做标识的要求，要求电力线缆需要按系统或回路在配电箱（柜）内做好标识。电力线缆包括电线、电缆。

=== 来源章节: t088.htm ===

8．8 防雷与接地
8. 8. 1 接闪器包括热镀锌扁钢或圆钢制成的接闪带、热镀锌圆钢或钢管制成的接闪杆以及将金属屋面制成接闪器等几种形式。接闪器与防雷专用引下线或专设引下线的连接点数量由设计确定，其连接应采用焊接或卡接器连接。连接点是否可靠可采用测试方法进行验证，方法一：可在施工前根据选用的连接方法先进行预连接，然后对连接点的直流电阻值进行测试；方法二：可在施工过程中对完成的接头进行连接点的测试，但前提是必须在引下线未形成回路前对连接点进行直流电阻值的测试。
直流电阻测试值应符合《建筑物防雷装置检测技术规范》GB/T 21431-2015 的规定。
8. 8. 2 雷击分直接雷和感应雷两大类。直接雷常见的有片状雷、线状雷，偶见球状类，雷击时有几十到上千安培强电流通过雷电流通道，并迅速转化成热能，一般可燃物遭受雷击会引起火灾。感应雷分静电感应和电磁感应两种，当发生电磁感应雷击时，磁场中的金屈物产生感应电流，使金属物发热，并产生电火花，引起火灾事故。专设引下线与可燃材料的墙壁或墙体保温层需要保持一定间距，其目的是防止雷电引发的火灾事故。
可燃材料的墙壁或墙体主要是指一些木结构的建筑 。
8. 8. 3 本条对防雷引下线、接地干线、接地装置的连接作出了规定。
1 防雷引下线的设计有：专用引下线和专设引下线两类，专用引下线通常利用建筑物柱内钢筋作为引下线，柱内钢筋引下线的连接方法由设计确定。专设引下线一般以明敷设居多，常规选用的是镀锌圆钢或镀锌扁钢，当镀锌圆钢明敷采用绑扎连接时，长期的日晒雨淋将使绑扎线锈蚀，而导致连接不可靠，故规定专设引下线间应采用焊接或螺栓连接，但螺栓连接不适用于圆钢的连接；专用引下线与接地装置应采用焊接连接；当专设引下线设置有断接卡且采用镀锌扁钢时，由接地装置引出的接地扁钢与专设引下线应采用螺栓连接。
2 本款明确了接地装置引出的接地线与接地装置、接地装置引出的接地线与接地干线、接地干线与接地干线的连接方法，具体采用焊接或螺栓连接应视不同型材、不同的敷设环境作出选择，圆钢应采用焊接。
3 为确保接地系统的连接可靠和电气设备的安全运行。螺栓连接仅适用明设连接点的连接，由于施工现场条件所限，钢材螺栓搭接时，表面会出现不平整，置于地下或墙体／混凝土内时，其连接是不可靠的，故不允许在地下或墙体／混凝土内采用搭接螺栓连接。采用焊接熔焊连接时，熔焊焊缝应饱满、焊缝无咬肉。
8. 8. 4 接地装置由埋入土中的接地体（极）和连接用的接地线构成。建筑物的接地装置有人工接地装置、利用建筑物基础钢筋的接地装置或两者联合的接地装置。人工接地装置的接地极通常采用圆钢、角钢、钢管、铜棒垂直埋入地表下，从接地装置引出的接地干线一般采用圆钢或扁钢，当穿过墙体、基础、楼板等处时，要求加装保护管是为避免接地干线受到意外冲击而损坏或脱落。金属保护管应与接地干线做电气连通，可使漏电电流以最小阻抗向接地装置泄放，不连通的钢管则如一个短路环一样，套在接地干线外部，互抗存在，漏电电流受阻，起不到保护作用。
当设计有特殊要求不允许采用金属保护管时，可采用非金属保护管。
8. 8. 5 本条为保证接地体（线）焊接连接的可靠性作出规定。接地体（线）采用焊接连接是目前最常见的施工工艺，但如果焊接不良，不仅会带来安全隐患，而且加速接地体接头部位的腐蚀，因此对接地体（线）搭接焊的搭接长度作出要求，以保证焊接良好。
4 本款是为保障扁钢与钢管垂直搭接可靠所做的规定。扁钢与钢管垂直连接时，扁钢应紧贴钢管外表3/4 长度，并在扁钢与钢管搭接面的上下两侧施焊。
8. 8. 6 施工时应首先确认与电气设备连接的保护导体是从保护导体干线直接引来的。在建筑物设备层等电气设备集中的场所，有可能选用断面为矩形的钢或铜母线作接地干线，可在其上钻孔后，将每个电气设备的接地线与钢或铜母线接地干线直接连接，电气设备移位或维修拆卸都不会使钢或铜母线接地干线中断电气连通。连接导体的材质、截面面积设计是根据电气设备的技术参数、所处的不同环境和条件进行计算和选择的，施工时应严格按设计要求执行。
8. 8. 7 根据电气装置的外露可导电部分均应与保护导体连接可靠的原则，本条金属电缆支架是指金属支架上直接敷设电缆的情况，因此金属电缆支架属外露可导电部分，必须与保护导体连接可靠。需要注意的是金属电缆支架通常与保护导体做熔焊连接，熔焊焊缝应饱满、焊缝无咬肉。
8. 8. 8 本条文中的电缆金属护层不包括BTT矿物绝缘电缆金属护层。BTT矿物绝缘电缆的金属护层不同于普通电缆金属护层，其产品结构允许其作为保护导体。而金属软管、管道保温层的金属外皮或金属网、电线电缆的金属护层强度差，截面面积小且又易腐蚀，作为保护导体不可靠，存在安全隐患，因此，施工时不应将其作为保护导体使用，以确保设备运行安全和人身安全。本条文所述电线电缆的金属护层包括屏蔽电线电缆的金属屏蔽层。
屏蔽电线的金属屏蔽层技术参数可见《额定电压450/750及以下聚氯乙烯绝缘电缆电线和软线 第5 部分：屏蔽电线》JB/T 8734. 5-2016 。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 检验和验收
9．1 一般规定
建筑电气和智能化工程的施工检验应在施工过程中完成。建筑电气设备的系统试验应在单体检测、试验合格后进行；建筑智能化设备的系统调试应在各子系统及受监控设备调校合格后进行；建筑智能化系统的联调联试应在各子系统调试合格后进行。
1 建筑动力设备的单体检测、试验是指设备单体的测量检查和通电不带负载，也即空载试验；电气照明工程一般不做空载试运行，通电试灯即为负荷试运行；电气动力工程的空载试运行则有两层含义，一是电动机或其他电动执行机构等与建筑设备脱离，无机械上的连接，单独通电运转，这对电气线路、开关、保护系统等是有载的，不过负荷很小，而电动机或其他电动执行机构等是空载的；二是电动机或其他电动执行机构等与建筑设备相连接，通电运转，但建筑设备既不输入，也不输出，如泵不打水，空压机不输气等。这时建筑电气设备处于空载状态，其目的是检验设备本体的好坏。其试运行的目的是检验建筑电气设备本体是否合格。
2 目前建筑工程中的动力设备大部分均带有智能控制系统，智能控制系统未经调试就进行电气设备的系统联动调试可能会造成动力设备的损坏。
3 建筑智能化系统由各子系统组成，其联洞联试前各子系统调试必须合格，方能保证整个智能化系统凋试顺利且能正常投入运行。
9. 1. 1  电气安装工程是各种电气设备和材料的安装和组合，没有设备及原材料的质量保证，就没有电气安装工程的质批，为确保工程使用的设备、材料、成品和半成品质盐符合设计要求，减少不必要的返工或避免质抵事故的发生，而制定本条。
施工质盘验收规范中对设备、材料、成品和半成品的进场产品都提出了抽样检测的要求，但由于受施工现场环境条件的限制，现场检测中经常会出现一些异议，如：电线、电缆的截面面积和每芯
导体电阻值检测；母线槽导体的极限温升试验。由于受现场条件和检测设备的限制，施工现场无法准确完成，为此提出了有异议时应送有资质的实验室进行检测的要求，检测的结果描述在检测报告中，经各方共同确认是否符合要求，符合要求才能使用，不符合要求应退货或做其他处理。有资质的实验室是指依照法律、法规规定，经相应政府行政主管部门或其授权机构资质认定认可的实验室。
9. 1. 2  检验检测仪器设备是开展检验检测工作所必需的重要资源，也是保证检验检测工作质量、获取可靠数据的基础。仪器设备直接影响检验检测质量，其配置需要与工程施工及竣工验收时检验检测工作相适应。检定是指由法定计量部门或法定授权组织按照检定规程，通过实验，提供证明来确定测量器具的示值误差满足规定要求的活动。校准是指在规定条件下，为确定测量仪器（或测量系统）所指示的量值，或实物量具（或参考物质）所代表的值，与对应的由标准所复现的量值之间关系的一组操作。检验检测仪器设备应符合以下要求：
1) 仪器设备配置满足工程施工及竣工验收检验工作需要；
2) 测量范围应覆盖检测参数运行阀值；
3) 在检定周期或校准有效期内使用。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 电气设备检验
9. 2. 1  在建筑电气工程中这些高压电气装置、布线系统以及继电保护系统是电力供应的高压终端，其系统投入的安全性将直接影响电力供应系统的安全，因此投入运行前必须做相应的交接试
验，交接试验内容可按现行国家标准《电气装置安装工程 电气设备交接试验标准》GB 50150 执行。
布线系统在调试前应经线路校线正确，布线系统及继电保护系统的交接试验应通过二次回路动作试验来验证。
9. 2. 2  建筑电气工程中电动机的容量一般不大，但目前随着建筑面积和体量的增大，低压100kW 及以上电机和10kV 高压电机的运用成为趋势，特别是冷水机组，巳逐步采用10kV 高压电机，电机运行前的试验应符合现行国家标准《电气装置安装工程 电气设备交接试验标准》GB 50150 的规定。但高压机组一般为成套设备，且启动控制也不甚复杂，交接试验内容主要是绝缘电阻检测、大电机的直流电阻检测、绕组直流耐压试验和泄露电流测量。需要注意的是，高压电机的绝缘电阻测试应选用2500V或5000V电压等级的兆欧表。
9. 2. 3  剩余电流动作保护电器(RCD) 的动作电流是由设计给出的，而动作时间应符合《剩余电流动作保护电器(RCD) 的一般要求》GB/T 6829-2017 表1的规定，以确保剩余电流动作保护电器(RCD) 能按设计和产品标准要求在规定的动作电流(I
△n
)和最大分断时间限值内可靠动作。RCD安装完成后应按设计和产品标准要求检测动作电流和动作时间，以确保其灵敏度和可靠性。测试时应根据回路情况分别对待：
1) 插座回路RCD的测试应通过末端插座来进行，因为线路保护接地导体(PE) 的连接有效性可通过末端插座检查，而插座保护接地导体(PE) 的连接有效性可通过插座检测器来检验；
2) 干线回路RCD 的测试宜在RCD 出口处进行测试；
3) 其他回路RCD 的测试应在回路末端对RCD 进行测试；
4) 测试方法：
设计一般以保护电器额定动作电流为依据选择保护电器，而保护电器的动作时间是由产品标准规定的，因此应将“实际动作时间”作为工程必检项目。在测量“实际动作时间”时是对RCD 通以额定剩余动作电流，如果RCD 能在产品规定的时间内动作，就说明该RCD 在通过额定剩余动作电流时是可以准确动作的。
当RCD 在产品规定的时间内误动作或不动作时，为排查问题和分析诊断的需要，可通过测试RCD的“实际动作电流”进行判断，故“实际动作电流”可作为选测项目。
① 检测实际动作时间：以RCD 额定剩余动作电流(I
△n
) 测试保护电器动作时间，将RCD 测试仪表接入任意相导体和PE, 通过仪表内负载（电阻）产生额定剩余动作电流(I
△n
) ，并同时监测相导体对PE 电压消失时间，此时间即为保护电器实际动作时间，其数值不应大于产品规定值。
② 检测实际动作电流：以RCD 额定不动作电流作为起始阶梯递增电流，将RCD 测试仪表接入任意相导体和PE, 通过仪表内负载（电阻）调节产生剩余电流，同时监测相导体对PE 电压，仪表显示电压消失时的电流即为保护电器实际动作电流，其数值不应大于额定剩余动作电流值。
③ 检测仪器设备的准确度：检测RCD 动作电流和动作时间的最大允许误差值不低于±5% 。
5) 检测数量：本规定是检测剩余电流动作保护电器(RCD) 的产品动作可靠性，因此，施工单位应以抽检方式进行检查，凡含剩余电流动作保护电器(RCD) 配电箱（柜）每台必检，且不少于1个控制回路。
9. 2. 4 本条涉及灯具安装的可靠性，大型灯具固定一般采用金屈膨胀螺栓或采用金属型钢现场加工用φ8 的圆钢作马鞍形灯具吊。灯具的固定装置若用2 枚M8 的金属膨胀螺栓可靠地后描固在混凝土楼板中，其抗拉拔力可达10kN 以上，且随金属膨胀螺栓的规格大小和安装可靠程度而增加。灯具的固定装置若焊接到混凝土楼板的预埋铁板上，抗拉拔力可达到22kN 以上，同样随装置材料自身强度的提高而增加。因此，对于质批小于10kg的灯具，其固定装置由于材料自身的强度，无论采用后描固或在预埋铁板上焊接固定，都是可以承受5倍灯具重量荷载的。质量大于10kg 的灯具，其固定及悬吊装置应该采用在预埋铁板上焊接或后描固（金属螺栓或金属膨胀螺栓）等方式安装，不宜采用塑料膨胀螺栓等方式安装，但无论采用哪种安装方式，均应符合建筑物的结构特点，不应超过固定点的设计最大荷载，确保安全。对采用多点固定的灯具，施工单位可按固定点数的一定比例进行抽查。灯具荷载强度试验前应编制专项方案，报监理单位审核。
灯具所提供的吊环、连接件等附件强度已由灯具制造商在工厂进行过载试验，根据《灯具第1 部分：一般要求与试验》GB 7000.1-2015 中第4. 14. 1 条的规定，对所有的悬挂灯具出厂前已按4倍灯具重量的恒定均布荷载以灯具正常的受载方向加在灯具上进行过试验，历时1h ，试验终了时，悬挂装置（灯具附件）的部件应无明显变形。因此，标准规定在灯具上加载4倍灯具重量的荷载，则灯具的固定及悬吊装置（施工单位现场安装的）就须承受5倍灯具重量的荷载，当灯具重量较大，结构无法承受5倍的灯具重量时，应由按设计要求做强度试验。灯具的固定及悬吊装置是由施工单位在现场安装的，其形式应符合建筑物的结构特点。固定及悬吊装置安装完成、灯具安装前要求在现场做恒定均布荷载强度试验，试验的目的是检验固定及悬吊装置安装的可靠性，考虑到灯具安装完成后固定及悬吊装置承受的是静荷载，故试验时间为15min, 试验结束后，固定装置及悬吊装置应无明显变形或松动。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 智能化系统检测
9. 3. 1  吊装、壁装设备的重量必须符合建筑结构负载量的承受能力，并且预埋件必须与建筑结构面牢固、稳定地连接；检查焊接面、紧固件，不能有任何虚焊和松动现象，连接处应做防腐处
理，预埋件的材质必须满足承重要求。
9. 3. 2  本条对公共广播系统的检测作出了规定。
1 当公共广播系统具有紧急广播功能时，需要验证紧急情况下紧急广播应具有最高优先权进行直播。以现场环境噪声为基准进行信噪比检测，紧急广播的信噪比应等于或大于12dB, 紧急广播与消防应急广播合用时的信噪比应等于或大于15dB。
2 当紧急广播系统具有火灾消防应急广播功能时，为保证火灾发生初期火灾应急广播系统的线路不被破坏，能正常向相关防火分区播放警示信号（含警笛）、警报语声文件或实时指挥语声，协助人员逃生，需要对紧急广播系统传输线路的防火保护措施进行检查，避免由于线路选材或安装原因导致无法利用紧急广播有效疏导人流而危及火灾现场人员安全。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 线路检测
9. 4. 1  配电线路做绝缘电阻检测是检验线路敷设完成后的电线绝缘状况，也是保证线路正常受电、用电设备安全运行的必要条件，其测试必须在线路敷设完毕，导线做好连接端子且设备未接
入时进行，合格后方可接入经绝缘电阻测试合格的设备并通电运行。测试的最小绝缘电阻值应符合表9 的要求。检测仪器设备的准确度要求最大允许误差不低于±5% 。
对低压或特低电压配电线路的绝缘电阻值的要求是根据IEC60364-6 : 2016 第6. 4. 3. 3 条提出的，母线槽的产品出厂中已经明确单根母线槽的绝缘电阻值，安装前应进行检测，合格后方可拼装，安装完成后送电前应进行整段母线槽的绝缘测试，其绝缘电阻值不应小于表9规定的数值。耐火电缆线间和线对地间的绝缘电阻应符合产品技术标准的规定。耐火电缆的绝缘填充材料有氧化镁材料、矿物云母材料和陶瓷化硅橡胶材料，其吸潮性均不相同，对绝缘电阻的要求也不相同，同时国家标准对成品电缆的绝缘电阻值和制作完成电缆终端头后的电缆绝缘电阻值要求也是不同的，因此在标准执行和施工中应区别对待，并应分别按产品技术标准要求进行检查。
9. 4. 2  本条适用于配电系统采用过电流保护器（主要是指断路器和熔断器，不考虑使用RCD 作为附加保护情况）的终端回路。
本条依据《低压电气装置 第6 部分：检验》GB/T 16895. 23-2020/IEC60364-6: 2016 附录D 制定。如果TN 系统接地故障回路阻抗过大，则会造成该回路故障电流过小，而导致过电流保护电器不能动作或不能及时动作，可能引发人身电击伤害，因此，规定测试故障回路阻抗。导致回路阻抗值超限值的原因：一是用电回路导体选择不当或用电回路线路过长，没有满足低压配电设计规定，线路阻抗偏大所致；二是用电回路导线连接点接触不好，接触电阻增加所致，所以抽查回路时应选择用电回路线路相对较长且导线中间连接点相对较多的回路，由于施工设计时一般对用电回路的线路长度是有规定的，故回路阻抗的测试主要是检验导线连接点的连接质量，测试可采用带有回路阻抗测试功能的测试仪表进行检测，将所测数据与公式(10) 进行比对（公式中的2/3 系数主要是出于对线路温度变化的考虑），以验证在发生接地故障时，过电流保护电器的有效性，检测仪器设备的准确度，要求最大允许误差不低于±5% 。接地故障回路计算阻抗Zs或I
a
值是由电气设计人员计算并提供的，以方便施工现场检测人员的判定。如果测蜇后回路阻抗不能满足式(10) 的要求，则应检查回路导体的连接质量，必要时应请电气设计人员复核回路阻抗计算书。
式中：Zs(m)DDDDD实测接地故障回路阻抗(Ω);
U
0
DDDDD相导体对地标称电压(V);
I
a
DDDDD保护电器在规定时间内自动切断故障回路的动作电流(A) 。
本规定主要是检测终端回路的阻抗，其阻抗的大小取决于线路的长度和导线连接点的接触状况。因此，应选择末级配电箱，并按末级配电箱（柜）总数量的20% ，且不少于1个进行检测；每个被检测的末级配电箱（柜）应至少抽检1个终端回路，并应选择其出线回路最长且连接点最多的终端回路作为被测回路。
9. 4. 3  接地装置的有效性或可靠性是通过接地电阻测试值来体现的，设计中根据接地不同功能要求，对接地装置的接地电阻值有明确规定值，不同的场所对接地电阻值的要求也可能不尽相同，如：变电所、智能化系统机房、消防控制室等，另外，建筑物防雷工程也会对接地电阻值提出要求，因此，在接地电阻测试时，应根据具体情况，在相应的场所或部位分别进行测试，且应满足不同的接地电阻值要求。当设计采用共用接地装置时，接地电阻值应满足最小接地电阻值的要求。接地电阻测试仪器设备的最大允许误差不低于±2% 。建筑工程的接地装置有人工接地装置也有利用建筑基础钢筋做接地装置的情况，利用建筑基础钢筋做接地装置的设计中，为防止基础接地装置达不到设计要求往往要求增补接地极，对此类设计，施工中应在建筑结构周边回填土填至室外地坪±0.00 以下1m 时及时进行测试，若电阻值达不到设计、规范要求，可及时补做人工接地极，以防返工。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5 验 收
9. 5. 1  我国对建筑电气工程使用的设备、器具、材料制造商，实施的是工业产品生产许可证和强制性认证制度，因此，本条文的生产许可证含工业产品生产许可证和强制性认证证书，但二者
的产品认证原则上不再交叉。所以，在对施工现场建筑电气工程使用的设备、器具、材料进行进场验收时，可抽查相应认证证书的认证范围、有效性和真实性，但不论经过哪一种产品认证，产品上均会有许可证编号及认证范围，强制性认证的产品还应有强制性认证标志。本条的目的是为加强电气产品的过程控制，防止不合格产品进入现场给工程留下事故隐患。
9. 5. 2  本条是针对目前施工现场不重视施工过程检查、不重视施工见证资料的不良行为所作的规定。施工质量是由工程的每道工序质量来保证的，规范的每个条款也是通过各道工序来完成的，因此只有保证了工序质量才能确保强制性条文的落地。施工过程中应按本规范的要求实施过程检查，对一些施工节点完成后无法验证的项目，如：埋地管道的连接、接地装置施工、专用引下线的连接、线路或设备试验、检测等，应在施工或试验过程中及时进行检查与记录。
9. 5. 3 高压电气设备在建筑电气工程中是电力供应的高压终端，在投人运行前必须做交接试验，值得注意的是高压交接试验需要专用设备与专业人员，对于承试高压交接试验的单位必须取得相应资质且有专业的调试条件。调试条件包括：人员资格、设备等，因涉及高压电气系统的调试，调试人员应经专业培训并考试合格后持证上岗。
9. 5. 4 本条规定了过程验收的程序和要求，一是强调过程验收应在施工单位验收合格的基础上进行；二是明确了组织过程验收的主体。根据《建设工程监理范围和规模标准规定》（建设部令 第86号），对国家重点建设工程、大中型公用事业工程等必须实行监理。对于该规定包含范围以外的工程，也可由建设单位完成相应的施工质量控制及验收工作。施工过程应坚持上道工序施工完成必须经建设单位或监理单位的专业工程师验收合格后才能进行下道工序施工的原则，并应经专业工程师签字确认。
9. 5. 5 旨在明确竣工验收的手段，当以目视检查无法判断系统的符合性、稳定性和安全性或验证资料所反映数据的真实性时，可实施实测、实批，以数据作为评判依据，体现其科学性和真实性。
9. 5. 6 为验证施工过程工序质批检查、检验和控制的有效性，并能为施工验收提供复核依据，要求对电气施工过程的重要控制节点及时做好记录，以验证工程的符合性和安全性。施工技术资料是在施工过程中形成的，工程竣工验收时工程均已完成，有些检验项目已无法补充测试，所以必须提供相关记录，尤其是施工过程的隐蔽记录，包括：管线埋设、电缆直埋、专用引下线的连接、接地装置的施工等情况。竣工验收时可根据工程批大小采取抽样检查的方法，所列各类记录属工程质撮控制资料，抽查各不少于10% ，且不少于1份。
9. 5. 7 条文中所列检测项目在工程竣工验收时是可以进行测试的，验收单位可以根据施工单位提供的工程资料，按工程实际质械情况进行抽测，以进一步证实工程质蜇的符合性和安全性。
1 各类电源自动切换或通断装置动作情况试验：可在切断主电源的条件下进行二次回路试验，试验条件允许清况下应全数检查。
2 馈电线路的绝缘电阻测试：插座：抽查5个回路，照明：抽查2个回路，动力工程：抽查1个回路。
3 接地故障回路阻抗测试：抽查2个回路。
4 开关插座的接线正确性检查：用插座验电器进行检查，每个场所抽查2个插座。
5 剩余电流动作保护电器的动作电流和时间测试：抽查剩余电流动作保护电器回路总数的5% ，且不少于1个回路。剩余电流动作保护电器的动作时间作为必测项目。

=== 来源章节: t101.htm ===

10 运行维护
10．1 一般规定
10. 1. 1 建筑电气与智能化系统运行维护工作包括：日常运行、维护保养及故障维修等工作内容。
《中华人民共和国安全生产法》第三十条：“生产经营单位的特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全培训，取得相应资格，方可上岗作业。”《特种作业人员安全技术培训考核管理
规定》：“电工作业指对电气设备进行运行、维护、安装、检修、改造、施工、调试等作业（不含电力系统进网作业）。”本规范规定进行建筑电气运行维护的人员属于特种作业人员，必须经过相
关培训、持证上岗。
本条所指的“带电作业”是在任何带电导体上或在可直接或间接触及带电导体的范围内进行的电工作业，包括运行维护人员可触及的带电导体、终端、汇流排或触点。本条所指的“高压固定电气设备”不含由电力部门运行维护的设备，同时由低压电源供电的高压静电器具及高压放电照明等，不视为高压固定电气设备，而只被视为低压固定电气设备的一部分。
1 为了确保人身及电气设备安全，针对建筑电气运行维护规定，除电气测量外不得对高压固定电气设备进行带电作业。即使带电进行电气测量也必须获得电气设备运行维护责任人批准并仅涉及电气测量工作。在高压固定电气设备上停电作业还应采取下列安全措施：
1) 与带电导体隔离，并采取所有可行步骤隔离开带电电源；
2) 在断开该高压固定电气设备电源的所有断开点，或在断开点与进行工作的位置之间，进行有效的接地；
3) 设立必要的警告标志、障碍物或屏障。
2 为了确保人身及电气设备安全而作的规定，一般情况建议停电检修，如果停电将造成更严顶的危险或经济损失而必须带电作业时，应采取相应的安全措施，如：站在干燥的绝缘物上，使用有绝缘柄的工具，穿绝缘鞋和不易产生静电的工作服，戴绝缘手套和护目眼镜。
3 由于易燃、易爆区域内或潮湿环境中带电作业的隐患非常大，本款规定即使是低压电气设备检修或更换时也不允许带电作业。
4 本款规定了不得带电作业的现场，停电后应采取的安全措施，“禁止合闸、有人工作“标志牌应尽批挂在操作开关上，特殊的小配电箱开关处不便悬挂时也应就近悬挂。本款规定的安全措施为最基本的要求，如有条件建议遵照第1款的条文说明执行。
10. 1. 2 由于建筑电气及智能化系统复杂，需要有完整的技术资料来提高运行维护安全性和准确性，错误的资料或标识可能会严重影响设备运行和人身安全。
1 本款规定建筑电气及智能化系统资料的内容，其中原始技术资料包括建筑电气及智能化系统的验收文件和产品／系统使用说明书、系统调试记录、工程竣工图纸等。动态管理资料包括测试记录、维护记录、维修记录等运行维护过程中产生的资料。
2 由于完整的原始技术资料是后期运行维护的基础保障，有利于后期的运行维护，故规定原始技术资料应长期保存。在运行维护过程中由于维护、维修所更换的新设备的技术资料也应按原始技术资料要求长期保存。
3 本款规定各种测试、维护、维修记录等动态管理资料的保存时间，利于后期对各设备运行情况的分析，了解设备的运行状态，制定预防性维护计划。同时动态管理资料也是落实本规范运行维护要求的依据。根据《建筑消防设施的维护管理》GB 25201规定了动态管理资料的保存时间不应少于5年。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 运 行
10. 2. 1 人员密集场所中断供电可能危害人身安全；或造成重大经济损失；或造成人员密集场所秩序严重混乱。人员密集场所在经营活动期间，为确保供电的安全，保障活动的顺利进行需要制
定应急预案，并严格按照经批准的应急预案执行。
“人员密集场所”的界定参照《中华人民共和国消防法》的规定。
10. 2. 2 电气装置用房与智能化系统机房属于主要电气设备与智能化设备运行区域，对整个建筑电气与智能化系统运行起着至关重要的作用。
1 为了确保人身及电气设备安全，应防止无关人员擅自进入，但是获得许可的作业人员应能随时进入。具体控制措施可以采取如：值班、上锁或安装门禁管理系统等。
2 为了确保通道畅通无阻，以便运行维护人员进行操作、维护、维修，同时满足消防疏散要求。房间内除可放置日常或应急操作必要的设备、用具外不得储存其他物品。
3 本款为保证电气设备的运行与维护环境需要而作的规定。变电所、配电间及柴油发电机房、智能化系统机房等房间内设置的通风设施主要是保证房间内设备运行环境，特别像蓄电池室等可能会产生有害气体的房间甚至设置了事故通风设施，日常维护过程中需保证通风设施的正常运行。
10. 2. 3 电能计量装置的管理必须遵守《中华人民共和国电力法》、《中华人民共和国计量法》等相关法律法规。电能计量装置包括各种类型电能表、计最用电压、电流互感器及其二次回路、电能计量柜（箱）等。本条所规定的电能计量装置是指供电企业安装于用户处，并由用户负责运行维护的用于贸易结算的电能计量装置。即使该类电能计量装置故障时，运行维护人员也不能私自启封处理，只能由供电企业依照《中华人民共和国电力法》及其相关配套法规的有关规定进行处理。
10. 2. 4 公共安全、节能、网络安全是目前社会最关心的问题之一，必须加强运行维护管理。
1 公共安全系统如果随意停止运行会造成安全隐患，有计划的停运应采取其他安全防护措施，如增加巡视安保人员等。公共安全系统包括火灾自动报警系统、安全防范系统和应急响应系统。公共安全系统的数据存储在设计与建设过程中都有要求，运行维护人员在日常运行过程中必须确认在突发情况下系统可以存储数据。
2 建筑能效监管系统是监视建筑节能运行的有效手段，特别是因节能监管需要而设置的建筑能耗远程监测系统，不可随意中断。
3 为了确保网络安全，应持续监管已按设计要求安装于智能化系统中的网络防火墙、防病毒软件等网络安全系统，并应及时进行升级更新。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3 维 护
建筑电气设备覆盖面广、应用场所直接面对非专业人员，维护不当危险性很大。《中华人民共和国电力法》第十九条：“电力企业应当加强安全生产管理，坚持安全第一、预防为主的方针，建立、健全安全生产责任制度。电力企业应当对电力设施定期进行检修和维护，保证其正常运行。”因此，本节提出定期对电气设备和布线系统进行检修与维护是必须的。
在建筑电气系统运行过程中，电气设备与系统布线的异常发热是引起电气故障甚至电气火灾的重大隐患，为了消除这种隐患，可采取定期对电气设备和系统布线进行非接触式红外测温的措施。特别是电气接点、电线电缆／母线槽布线密集区域等重点部位应加强监测，可在用电高峰期增加红外测温次数。
10. 3. 1 变压器、柴油发电机组、蓄电池组应根据设备运行情况和产品说明书的要求进行定期维护。当产品说明书没有具体要求时，维护内容应包括：目视检查与清洁、红外温度扫描、接线的紧固程度、旋转设备的振动与噪声检测、必要的电气参数检测、必要的启动试验等；维护周期一般不超过1年。
蓄电池组电源包括UPS 、EPS 等。
1 确认应急柴油发电机组油量，以保证应急柴油发电机组的运行时间符合应急要求，油量不足时应及时补充符合柴油发电机运行品质的柴油。
2 应急用蓄电池组应按照产品说明书进行定期保养，还应定期做全负荷放电测试以确定放电时间是否满足设计要求，不符合要求的蓄电池应及时更换。
10. 3. 2 低压配电系统中装设剩余电流动作保护电器是防止直接接触电击事故和间接接触电击事故的有效措施之一，也是防止电气线路或电气设备接地故障引起电气火灾和电气设备损坏事故的技术措施。
1 投入运行的剩余电流动作保护电器应定期通过试验按钮进行试跳，在操作试验按钮试跳前应停止相关电气设备的运行，试跳不正常时应查找原因并及时排除故障，在故障未排除前不应继续使用，试跳结果应做好记录。试跳周期一般不超过1个月，在雷电活动期和用电高峰期应缩短试跳周期。
2 手持式电动工具使用的剩余电流动作保护电器以及不经常使用的剩余电流动作保护电器应在每次使用前由电气运维人员进行试跳，试跳不正常时不得使用。
3 为了确保剩余电流动作保护电器的有效性，保证人身安全，除定期进行试验按钮操作外还应按照产品说明书的要求使用专用测试仪器定期进行动作特性试验。当产品说明书没有明确要求时，测试周期一般不超过1年。动作特性试验项目包括：
1) 测试剩余动作电流值；
2) 测试分断时间；
3) 测试极限不驱动时间。
10. 3. 3 按照本规范第4. 6. 6 条～第4. 6. 9 条确定的特殊场所电气装置对低压电击防护的要求，在运营前必须对其进行检查维护，确保防护措施的有效性。
10. 3. 4 对公共区域的电气照明装置进行定期检查维护，既要保证建筑物照明及节能要求，同时也要保证灯具的电气、物理防护措施的安全。还应定期检查维护公众可触及的用电设备的电气和物理防护措施，如防坠落、防高温伤人、防电击措施等。维护周期一般不超过1 年，在大型活动或遗遇雷雨等灾害天气情况下应缩短检查维护周期。
10. 3. 5 对已安装的固定电气设备进行定期的检测来判断设备是否符合继续运行的要求。条件允许的情况下，应当参考调试文档和之前的定期检测结果。在没有之前记录的情况下，应当在定期检测之前，对电气装置信息进行调查。
定期检测是在不拆除设备或者部分拆除设备的情况下，对设备进行详尽的检查，并配合适当的测试来保证设备正常运行。对电气设备的定期检测间隔应由设备的类型、使用和工作状态、维护频率和质量及外部环境条件的影响来决定。
一般电气设备的检测间隔可为几年（例如5年），但对本条所规定的存在较高危险性的场所则要求更短的间隔，一般不超过1年。
固定电气设备的定期测试应包括：
1) 保护导体的连续性；
2) 绝缘电阻；
3) 极性；
4) 相序；
5) 接地故障回路阻抗；
6) 各类保护器件的功能。
10. 3. 6 本条所指的防雷装置包括外部防雷装置和内部防雷装置；接地装置包括防雷系统、电气系统和智能化系统的接地装置，一般情况建筑物接地装置为共用接地装置。建筑物防雷装置、接地装置和等电位联结失效会严重影响到建筑设备的安全运行和人身安全，需要定期进行维护，维护周期一般不超过1年。
需要在每年雷雨季节到来之前对建筑物防雷装置做定期维护，当建筑物遭受雷击后，需要增加防雷装觉的维护次数。维护内容主要包括：
1) 检测外部防雷装置的电气连续性，若发现有脱焊、松动和锈蚀等，应进行相应的处理，特别是在断接卡或接地测试点处，应经常进行电气连续性测量。
2) 检查接闪器、杆塔和引下线的腐蚀情况及机械损伤，包括由雷击放电所造成的损伤情况。若有损伤，应及时修复；当锈蚀部位超过截面的1/3 时，应更换。
3) 测试防雷接地装置的接地电阻值，若测试值大于规定值，应检查防雷接地装置和土壤条件，找出变化原因，采取有效的整改措施。
4) 检测内部防雷装置和设备金属外壳、机架防雷等电位连接的电气连续性，若发现连接处松动或断路，应及时更换或修复。
5) 检查各类电涌保护器的运行情况：有无接触不良、涌电流是否过大、是否发热、绝缘是否良好、积尘是否过多等。出现故障，应及时排除或更换。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4 维 修
10. 4. 1 建筑电气与智能化系统为建筑提供能源动力、安全保障，使工作与生活便利化，出现故障时应及时维修，特别是具备应急功能的电气与智能化系统更要有保障，在维修期间应有应急
措施，如采用临时电源，增加安全巡视等。
10. 4. 2 随意更改电气设备保护装置在目前建筑电气运行维护过程中出现概率较大，严重影响电气设备运行安全和人身安全，故作强制性规定。
在维修过程中会更换一些元器件，特别是保护性的元器件，对人身和设备运行安全起到至关重要的作用，必须按照原规格进行更换，但有时候由于后期负载的容量不一定与原设计相符，维修过程中应通过专业技术人员进行设计、配置。
10. 4. 3 建筑电气与智能化系统在遭遇水淹、火灾后，将对电气性能或安装牢固性产生重大影响，可能会严赋影响设备及人身安全。必须经过技术检测，并根据检测结果进行处理，如：继续使用、维修、报废等。
10. 4. 4 本条从电气安全角度规定电气与智能化系统的拆除要求，被拆除的电气与智能化设备本身和与之连接电气导体不能在带电的情况进行拆除，以确保拆除工作的安全，但是拆除采用安全特低电压供电的电气与智能化设备除外。
1 电气与智能化设备，拆除前应使被拆除部分与带电部分在电气上可靠断开、隔离。
2 电气及智能化设备拆除时，应对原来的电源端做妥善处理，不应使任何可能带电的导电部分外露。
3 特别是像电容器组、蓄电池组等有可能带电的储能设备，拆除前必须采取必要的安全措施，如：拆除电容器组前先进行放电、验电；拆除蓄电池组时，先降低整组电池串联数拭来降低电压，采用绝缘工具等措施确保安全。
被拆除的电气与智能化设备应按照国家相关环保要求处理，不得随意丢弃；涉及保密要求的敏感信息介质和重要安全设备拆除后还应按照相关保密规定处理。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
宿舍、旅馆建筑项目规范
Project code for dormitory，hotel building group
GB 55025-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2022年3月10日
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第47号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《宿舍、旅馆建筑项目规范》的公告
现批准《宿舍、旅馆建筑项目规范》为国家标准，编号为GB 55025-2022，自2022年10月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
―、《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2016第4.2.5、7.3.4条。
二、《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-2014第4.1.9、4.1.10条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保障宿舍、旅馆项目的适用性，促进建筑品质提升，制定本规范。
1. 0. 2  宿舍、旅馆项目必须执行本规范。
少于15间（套）出租客房的旅馆项目除外。
1. 0. 3  宿舍、旅馆项目的建设、使用和维护应遵循安全卫生、环境保护、因地制宜的原则，做到适用、经济、绿色、美观。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  宿舍、旅馆项目应具备住宿条件，配备集中管理设施；并应满足安全、卫生、健康等方面要求，包括防火、抗震、隔声降噪、防洪、防雷击等。
2. 0. 2  宿舍、旅馆项目的建设规模应根据配套需求或市场需求，以及投资条件等确定。宿舍项目建设规模划分应符合表2. 0. 2-1的规定，旅馆项目建设规模划分应符合表2. 0. 2-2的规定。
2. 0. 3  宿舍、旅馆项目选址应符合下列规定：
1  不得在有滑坡、泥石流、山洪等自然灾害威胁的地段进行建设；
2  与危险化学品、易燃易爆品及辐射源等危险源的距离，必须满足有关安全规定；
3  存在噪声污染、振动污染、光污染的地段，应采取相应的降低噪声、振动和光污染的有效措施；
4  土壤存在污染的地段，必须采取有效措施进行无害化处理，并应达到居住用地土壤环境质量要求；
5  场地应排水通畅，且有防洪排涝措施。
2. 0. 4  场地和建筑应设置符合使用者认知特点的标识系统。交通空间应清晰、明确、易于识别，且应有规范、系统的提示标识。
2. 0. 5  宿舍、旅馆项目的结构应符合下列规定：
1  宿舍、旅馆项目的结构安全等级不应低于二级；
2  宿舍、旅馆项目的结构必须进行抗震设计，建筑抗震设防类别不应低于丙类，学校的学生宿舍建筑抗震设防类别应按国家相关规定执行；
3  新建的宿舍、旅馆项目的结构设计工作年限不应小于50年。
2. 0. 6  宿舍、旅馆项目的无障碍建设应符合下列规定：
1  主要出入口应为无障碍出入口；当条件受限时，应至少设置1处无障碍出入口，并应在主要出入口设置引导标识；
2  当设置电梯时，应至少设置1台无障碍电梯；
3  当设置楼梯时，应至少设置1部方便视觉障碍者使用的楼梯；
4  应在无障碍出入口前设置无障碍上客、落客区。
2. 0. 7  厨房、盥洗室、厕所（卫生间）、浴室、洗衣房、水疗室等日常用水房间的楼地面应采取防水、防滑措施。
2. 0. 8  当居室（客房）贴邻电梯井道、设备机房、公共楼梯间、公用盥洗室、公用厕所、公共浴室、公用洗衣房等有噪声或振动的房间时，应采取有效的隔声、减振、降噪措施。
2. 0. 9  宿舍、旅馆项目应配置给水排水、供电、通信、通风等设备、设施。
2. 0. 10  严寒和寒冷地区的宿舍和旅馆应设置供暖设施。严寒和寒冷地区的居室（客房）冬季室内供暖温度不应低于18℃。
2. 0. 11  门厅（大堂）、楼梯间、主要走道和通道的照明、安全防范系统应按不低于二级负荷供电。
2. 0. 12  居室（客房）的配电箱不应安装于公共走道、电梯厅内。当居室（客房）内的配电箱安装在橱柜内时，应做好安全防护。
2. 0. 13  宿舍和旅馆的电源插座应采用安全型电源插座。
2. 0. 14  宿舍和旅馆内明敷设的电气线缆燃烧性能不应低于B
1
级。
2. 0. 15  宿舍、旅馆项目应设置安全防范系统、有线电视系统和信息网络系统。旅馆应在大堂出入口、楼梯间、各楼层的电梯厅、电梯轿厢、公共走道等场所设置视频监控装置。宿舍应在门厅出入口设置视频监控装置。
2. 0. 16  公共管道阀门、用于总体调节和检修的设施部件，应设置在公共空间内。
2. 0. 17  开敞阳台、外廊、室内回廊、中庭、内天井、上人屋面及室外楼梯等部位临空处应设置防护栏杆或栏板，并应符合下列规定：
1  防护栏杆或栏板的材料应坚固、耐久；
2  宿舍建筑的防护栏杆或栏板垂直净高不应低于1.10m，学校宿舍的防护栏杆或栏板垂直净高不应低于1.20m；
3  旅馆建筑的防护栏杆或栏板垂直净高不应低于1.20m；
4  放置花盆处应采取防坠落措施。
2. 0. 18  宿舍和旅馆应设置垃圾收集间，并应符合下列规定：
1  应满足垃圾分类储存的要求；
2  应采取通风、防蚊蝇等措施；
3  地面、墙面应采用易清洁饰面。
2. 0. 19  严寒和寒冷地区建筑出入口应设门斗或其他防寒措施。
2. 0. 20  居室（客房）应能天然采光和自然通风。
2. 0. 21  宿舍、旅馆项目应定期进行日常维护、维修和管理工作，并应符合下列规定：
1  应确保建筑部品、部件在工作年限内安全可靠，且应满足功能和性能的要求；
2  应对各种共用设备和设施进行日常维护、定期检修，并应及时更新，保证正常运行。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 宿 舍
3．1  一般规定
3. 1. 1  宿舍项目应具备居住、盥洗、如厕、晾晒、储藏、管理等基本功能空间。
3. 1. 2  宿舍附近应设置集散场地，集散场地应按0.2m
2
/人设置。
3. 1. 3  公共用房的设置应防止对周围居室产生干扰。
3. 1. 4  宿舍中，男女宿舍应分别设置无障碍居室，且无障碍居室应与无障碍出入口以无障碍通行流线连接，其数量应符合下列规定：
1  100套居室以下的宿舍项目，至少应设置1套无障碍居室；
2  大于100套居室的宿舍项目，每100套居室至少应设置1套无障碍居室。
3. 1. 5  特大型宿舍项目的客梯、生活给水泵、排水泵应按不低于―级负荷供电。
3. 1. 6  可能发生地闪地区的宿舍，应按不低于第三类防雷建筑物的要求采取相应的防雷措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  居住部分
3. 2. 1  居室不应布置在地下室。
3. 2. 2  严寒地区的居室应设置通风换气设施。
3. 2. 3  当居室内附设卫生间时，应满足便溺、洗漱功能要求。
3. 2. 4  贴邻公用盥洗室、公用厕所、卫生间等用水房间的居室、储藏室应在相邻墙体的迎水面做防潮或防水处理。
3. 2. 5  当居室内安装配电箱时，配电箱内电源进线的开关应具有隔离和同时断开相线及中性线的功能。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  公共部分
3. 3. 1  宿舍的居室最高入口层楼面距室外设计地面的高差大于9m时，应设置电梯。
3. 3. 2  宿舍内的公用盥洗室、公用厕所和公共活动室（空间）应有天然采光和自然通风。
3. 3. 3  宿舍内设有公用厨房时，其使用面积不应小于6m
2
。公用厨房应有天然采光、自然通风的外窗和排油烟设施。
3. 3. 4  公用盥洗室、公用厕所不应布置在居室的直接上层。当居室内无独立卫生间时，公用盥洗室及公用厕所与最远居室的距离不应大于25m。
3. 3. 5  公用盥洗室、公用厕所卫生器具的数量应根据居住人数确定，公用盥洗室应男女分别设置。
3. 3. 6  宿舍的楼梯踏步宽度不应小于0.27m，踏步高度不应大于0.165m；楼梯扶手高度自踏步前缘线量起不应小于0.90m，楼梯水平段栏杆长度大于0.50m时，其高度不应小于1.10m。开敞楼梯的起始踏步与楼层走道间应设有进深不小于1.20m的缓冲区。中小学校的学生宿舍楼梯应按国家相关规定执行。
3. 3. 7  当宿舍的公共出入口位于阳台、外廊及开敞楼梯平台下部时，应采取防止物体坠落伤人的安全防护措施。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  旅 馆
4．1  一般规定
4. 1. 1  旅馆项目应具备短期或临时住宿人员居住、盥洗、如厕、储藏等条件及相应配套服务基本功能空间。
4. 1. 2  旅馆应提供生活热水。
4. 1. 3  大型旅馆项目的客梯、生活给水泵、排水泵、经营及管理用计算机系统应按不低于一级负荷供电。
4. 1. 4  设有火灾自动报警系统的旅馆建筑，每间客房应至少有1盏灯接入应急照明供电回路。
4. 1. 5  年预计雷击次数大于0.05的大型旅馆，应按不低于第二类防雷建筑物的要求采取相应的防雷措施。其他在可能发生地闪地区的旅馆，应按不低于第三类防雷建筑物的要求采取相应的防雷措施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 客房部分
4. 2. 1  相邻客房隔墙设置应满足隔声要求，不应设置贯通的开口。
4. 2. 2  旅馆项目应设置无障碍客房，无障碍客房应与无障碍出入口以无障碍通行流线连接，其数量应符合下列规定：
1  30间～100间，至少应设置1间无障碍客房；
2  101间～200间，至少应设置2间无障碍客房；
3  201间～300间，至少应设置3间无障碍客房；
4  301间以上，至少应设置4间无障碍客房。
4. 2. 3  无障碍客房应设救助呼叫装置，并应将呼叫信号报至有人值班处。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  公共部分
4. 3. 1  在设置无障碍客房旅馆中，公共设施之间应提供无障碍通行流线。
4. 3. 2  单面布房的公共走道净宽不应小于1.30m，双面布房的公共走道净宽不应小于1.40m。
4. 3. 3  3层及3层以上的旅馆应设乘客电梯。
4. 3. 4  旅馆大堂（门厅）附近应设公共卫生间；大于4个厕位的男女公共卫生间应分设前室；卫生器具的数量应符合表4. 3. 4的规定，并应设1个内设污水池的清洁间。
4. 3. 5  设置无障碍客房的小型旅馆大堂（门厅）附近应设置无障碍卫生间或满足无障碍要求的公共卫生间，中型和大型旅馆大堂（门厅）附近应设置无障碍卫生间。
4. 3. 6  不附设卫生间的客房，应根据床位数设置集中的公共盥洗、公共卫生间和浴室。男女公共卫生间应分别设前室或盥洗室。
4. 3. 7  旅馆中可能产生较大噪声和振动的餐厅、附属娱乐场所应远离客房和其他有安静要求的房间，并应对其进行有效的隔声、减振处理。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  辅助部分
4. 4. 1  客房层服务用房应符合下列规定：
    1  工作消毒间应设置有效的排气设施，不应有蒸汽或异味窜入客房；
    2  应设置服务人员卫生间。
4. 4. 2  备品库房应符合下列规定：
1  库房的位置应与被服务功能区及服务电梯联系便捷，并应满足收运、储存、发放等管理工作的安全与方便要求；
2  库房走道和门的宽度应满足物品通行要求。
4. 4. 3  公共厨房应符合下列规定：
1  厨房的位置应与餐厅联系方便，并应避免厨房的噪声、油烟、气味及食品储运对餐厅及其他公共区域和客房造成干扰；
2  厨房的平面布置应符合加工流程，洁污分流，避免往返交错，并应符合卫生防疫要求。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
宿舍、旅馆建筑项目规范
GB 55025-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：宿舍、旅馆建筑在建设、使用和维护中要遵循的基本原则和基本技术措施。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.0.2条、第2.0.3条。
本规范中，规定宿舍、旅馆建筑功能、性能的条款是：第2.0.4条～第2.0.21条、第3.1.1条～第3.1.4条、第3.2.1条、第3.3.1条～第3.3.7条、第4.1.1条～第4.1.5条、第4.2.1条～第4.2.3条、第4.3.1条～第4.3.6条、第4.4.1条～第4.4.3条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2016第4.2.5条、第7.3.4条；
《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-2014第4.1.9条、第4.1.10条；
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑标准设计研究院有限公司
中国建筑设计院有限公司
同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究总院
广东省建筑设计研究院
东南大学建筑设计研究院有限公司
哈尔滨工业大学
中国建筑科学研究院有限公司
中国建筑技术集团有限公司
深圳市建筑工务署工程设计管理中心
（二） 起草人员
郭   景 孙   兰 单立欣 车学娅 焦   舰 张艳峰
党   杰 江   刚 马晓东 卫大可 曾   宇 李   慧
赵   力 曾涌涛 王子佳
（三）审查人员
马国馨 钱   方 汪孝安 赵元超 桂学文 黄晓家
郭晓岩 蔡昭昀 汪   恒 许世文 刘玉龙
三、术 语
1
宿舍 dormitory
有集中管理，满足长期住宿人员所需的居住、盥洗、如厕、淋浴、晾晒、储藏、管理等基本功能的场所，如：学生宿舍、学生公寓、员工宿舍、员工公寓、专家公寓、长租公寓等。
2
旅馆 hotel
有集中管理，满足短期或临时住宿人员所需的居住、盥洗、如厕、淋浴、储藏及相应配套服务等基本功能的场所，如：旅馆、商务旅馆、度假旅馆、酒店、宾馆、招待所、度假村、公寓式酒店等。
3
标识 signage
在建筑空间环境中，通过视觉、听觉、触觉或其他感知方式向使用者提供导向与识别功能的信息载体。
4
标识系统 signage system
服务于建筑的全部标识的总称。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本规范是对宿舍、旅馆项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施五个方面的基本要求，以保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公共利益以及促进能源资源节约利用等“正当目标”为基础，以覆盖宿舍、旅馆项目为范围，以目标要求、功能要求为指导层，以性能要求和可接受方案（具有可操作性或可验证性的具体技术方案或途径）为实施层的专业全文强制标准，确保本规范既囿于“正当目标”，又具有较强的可操作性和实用性。
1. 0. 2  本规范针对的是常规的宿舍、旅馆，中小学校宿舍除执行本规范外，尚应符合现行国家标准的有关规定。本规范不包括临时建筑，如：工地宿舍、体育比赛和博览会等临时性设施。
1. 0. 3  宿舍、旅馆全生命周期内应遵循的基本原则。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划、建设和管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”。很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定。其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条规定宿舍、旅馆项目建设、使用和维护的过程均应确保的最基本的功能、性能要求。
2. 0. 2  本条规定宿舍、旅馆项目的规模划分标准。
2. 0. 3  本条规定了宿舍、旅馆项目选址的要求。选址的安全性、适宜性规定是学生、职工、旅客等住宿人员安居生活的基本保障。
1  山洪灾害和滑坡、泥石流灾害是我国自然灾害造成人员伤亡的重要灾种，发生频率高，经常会造成人员伤亡和财产损失。提供住宿的宿舍、旅馆应避开有上述自然灾害威胁的地段进行建设。
2  危险化学品、易燃易爆品及辐射源是城市的重要危险源，―旦发生事故，影响范围广、受灾程度严重。因此与周围的危险化学品及易燃易爆品等危险源，必须保持一定的距离，并符合国家对该类危险源安全距离的有关规定，可设置绿化隔离带并确保安全。
3  噪声、振动和光污染会对人的听觉系统、视觉系统和身体健康产生不良影响，降低居住舒适度。临近交通干线或其他已知固定设备产生的噪声超标或引起的振动、公共活动场所某些时段产生的噪声、建筑玻璃幕墙日间产生的强反射光或夜景照明对居室、客房产生的强光等，都会影响休息、干扰正常生活。
4  依据环境保护部《污染地块土壤环境管理办法（试行）》有关要求，在有可能被污染的建设用地上规划建设宿舍、旅馆时，如原二类以上工业用地改变为居住用地时，需对该建设用地的土壤污染情况进行环境质量评价。土壤环境调查与风险评估确定为污染地段的，必须有针对性地采取有效措施进行无害化治理和修复，在符合居住用地土壤环境质量要求的前提下，才可以规划建设宿舍、旅馆。未经治理或者治理后检测不符合相关标准的，不得用于建设宿舍、旅馆。
2. 0. 4  明显的标识可以起到强化提示的作用。
2. 0. 5  本条规定了宿舍、旅馆建筑结构的安全等级及工作年限要求。
1  依据国家标准《工程结构通用规范》GB 55001-2021第2.2节结构安全等级划分的原则，宿舍、旅馆建筑不应低于二级结构安全等级。
2  依据国家标准《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021，大量的宿舍、旅馆属于标准设防类建筑，故本规范要求抗震设防类别不低于标准设防类，即丙类的设防要求。
2. 0. 6  本条规定了宿舍、旅馆无障碍设施配置的最低标准及要求。国家标准《无障碍设计规范》GB 50763-2012第7.4.2条“居住建筑的无障碍设计应符合下列规定：1设置电梯的居住建筑应至少设置1处无障碍出入口，通过无障碍通道直达电梯厅；未设置电梯的低层和多层居住建筑，当设置无障碍住房及宿舍时，应设置无障碍出入口；2设置电梯的居住建筑，每居住单元至少应设置1部能直达户门层的无障碍电梯”。第7.4.4条“无障碍住房及宿舍宜建于底层。当无障碍住房及宿舍设在2层及以上且未设置电梯时，其公共楼梯应满足本规范第3.6节的有关规定”。第3.6节为无障碍楼梯、台阶；第8.8.2条第1款“商业服务建筑的无障碍设计应符合以下规定：1建筑物至少应有1处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处”；旅馆采用商业服务建筑的要求，宿舍采用居住建筑的要求，归纳整理后形成两类建筑对无障碍的通用要求。有关方便视觉障碍者使用的楼梯具体技术要求详见现行国家标准《建筑与市政工程无障碍通用规范》GB 55019。
2. 0. 7  厨房、卫生间等日常用水房间的地面经常有水，因水湿滑而致人滑倒摔伤的事故频频发生，故为了确保安全，此条要求尤为重要。
2. 0. 8  电梯机房、空调机房设备产生的噪声，电梯井道内产生的振动和撞击声对居住者的干扰很大，在平面布置时应尽量使居室（客房）远离噪声源。在不能满足隔声要求的情况下，应采取有效的隔声、减振措施。
2. 0. 9  本条是宿舍、旅馆满足基本性能要求的保证。
2013年8月，国务院发布“宽带中国”战略及实施方案，明确宽带网络是我国经济社会发展的“战略性公共基础设施”。目前通信已经成为与水、电、气、暖等具有相同地位的建筑基本功能，属于建筑的公共基础设施，且宿舍、旅馆属于人员密集场所和公众聚集场所，需要保障入住人员公共通信的基本权益，因此，应配置公共通信基本设施。
2. 0. 10  严寒和寒冷地区每年冬季有3个月～4个月的连续供暖的需求，为满足人体热舒适的基本需求，保证宿舍、旅馆的居室（客房）室内热环境质量，规定冬季室内最低温度不应低于18℃的要求。
2. 0. 11  本条规定了宿舍、旅馆主要功能空间用电负荷等级。
2. 0. 12  配电箱不应安装在公共走道、电梯厅内主要是为了防止客人随意触及配电箱，防止发生电击事故；由于橱柜内易燃物较多，为避免火灾隐患，橱柜内的配电箱应用隔板分隔在单独区域或在配电箱外加装防护板。
2. 0. 13  本条目的是保障宿舍、旅馆的用电安全。
2. 0. 14  本条规定目的是保障安全，降低火灾风险。电线电缆的燃烧性能分级指标参见国家标准《电线及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014的规定。
2. 0. 15  安全防范系统、有线电视系统、信息网络系统属于基本功能，均应配置，但考虑我国地域辽阔，各地经济发展水平不一致，宿舍的管理条件差异很大，故本规范只对宿舍的门厅出入口提出设置视频监控装置的要求。当宿舍、旅馆无门厅（大堂）出入口、楼梯间、电梯厅、电梯轿厢、公共空间活动室时，可忽略本条设备安装要求。
2. 0. 16  本条规定的目的是便于检修。
2. 0. 17  本条规定了宿舍、旅馆建筑各部位临空处防护栏杆的最低高度要求，目的是保障使用者安全。
2. 0. 18  垃圾应分类，并按干、湿分设垃圾间，且湿垃圾可采用专用冷藏间或专用湿垃圾处理设备。
2. 0. 19  本条规定的目的是保障良好的室内环境。
2. 0. 20  考虑到突发疫情情况，强调客房要有直接的自然通风和天然采光，不完全依赖机械设备，有利于抗疫防控。
2. 0. 21  本条规定了宿舍、旅馆建筑使用期间保养、维修和管理的要求，这是保证建筑正常使用的重要工作。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 宿 舍
3．1  一般规定
3.1.1  本条明确宿舍的主要功能设置。中小学校的学生宿舍要根据实际需要及学校管理的需要合理配置各类功能空间。
考虑公共活动室可集中设置也可以分散设置，本规范没有将公共活动室作为每栋宿舍楼强制性的必备空间。但每个项目可根据实际情况合理设置，方便住宿人员的生活需求。
晾晒功能可以有多种方式实现，如可利用每间居室的阳台，也可设置集中晾晒空间，或利用烘干设施等。
3.1.2  本条为基本安全配置功能要求。
宿舍属于相对密集的居住场所，日常和紧急情况下的快速疏散是安全的保障，特别是有人员集体活动的宿舍（如军队、警察、学校的宿舍）。因此，宿舍的主要出入口应有集散场地。集散场地可充分利用出入口前的红线内的道路，但不可占用红线外的城市道路。集中绿地的设置也可作为紧急情况时集散场地的补充。
3.1.3  本条中公共用房指对居室干扰大的公用盥洗、公用厕所、公用浴室等辅助用房和楼梯间，应按功能动静分区与居室隔开布置，满足隔声、隔振、视线干扰的要求。
3.1.4  本条根据《中华人民共和国残疾人保障法》第三十三条规定：“国家机关、社会团体、企业事业单位、民办非企业单位应当按照规定的比例安排残疾人就业，并为其选择适当的工种和岗位”以保障公平就业。
无障碍居室应与无障碍出入口以无障碍通行流线连接指的是保证无障碍居室与无障碍出入口之间的无障碍通行，通道应为无障碍通道，有高差处需用轮椅坡道、无障碍电梯或升降平台处理。
根据现行国家标准《建筑与市政工程无障碍通用规范》GB 55019-2021第3.4.4条，无障碍居室内应设置无障碍卫生间。宿舍中设置的无障碍居室，男女宿舍分别计算和设置，当无法分别计算时可按照总床位数计算，并根据实际需求设置在合理的位置。无障碍居室可根据实际情况安排残疾人集中使用，或者残疾人与其他人士混合使用。100床以上的宿舍，无障碍居室数量计算采取进位制原则，例如320床的宿舍，设置满足4个残疾人使用的无障碍居室。
3.1.5  本条规定是保障宿舍正常使用的必备条件。
3.1.6  本条规定目的是保证建筑安全。防雷措施要按国家现行相关标准的规定执行。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  居住部分
3. 2. 1  本条是居室安全性能、宜居性能的目标要求。地下室室内潮湿，通风和采光条件差，安全疏散难度大，故居室不应设在地下室。
3. 2. 2  本条为安全、宜居的性能要求。严寒地区冬季寒冷，居室很少开窗换气，室内空气质量较差，不利健康。因此该地区宿舍的居室应设置通风换气设施，如气窗、通风道、换气扇、窗式或墙式通风器等，改善冬季室内空气质量。
3. 2. 3  本条提出附设卫生间的基本功能要求。
3. 2. 4  本条规定贴邻公用盥洗室、公用厕所、卫生间等用水房间的居室、储藏室的墙面应在相邻墙体的迎水面作防潮或防水处理，目的是保证居室的居住环境，保障人身健康。
3. 2. 5  本条是居室检修电路时的安全保障。。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  公共部分
3. 3. 1  本条对行业标准《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2016第4.5.4条“六层及六层以上宿舍或居室最高入口层楼面距室外设计地面的高度大于15m时，宜设置电梯；高度大于18m时，应设置电梯。宜有一部电梯供担架平入”进行了提升。随着我国的生活水平提高，住宿条件也适当提升，规定居室最高入口层楼面距室外设计地面高差9m设置电梯的要求。考虑到宿舍居室的层高不同，故未按层数作为设置电梯的条件，本条提高了宿舍建筑设置电梯的标准，对宿舍居住的群体生活舒适性给予更多的关注，同时也为无障碍通行提供了方便。根据《住房和城乡建设部办公厅关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》（建办标[2021]19号），对于按照现行国家标准《宿舍建筑设计规范》JGJ 36改造的集中式宿舍型保障性租赁住房，当条件不具备时，电梯设置的最低要求可改为居室最高入口层距室外设计地面的高差大于18m的要设电梯。
3. 3. 2  本条目的是提高居住质量，提升宿舍性能要求。
3. 3. 3  对于企业、事业单位的单身宿舍，统一设置公用厨房是必要的，应满足最小使用面积要求。由于厨房在使用的过程中会产生有害气体，因此要求公用厨房能直接自然采光通风和安装排油烟设施，保证使用安全。
3. 3. 4  对居室与公用卫生间的距离要求，主要是强调“以人为本”，方便居住者就近使用卫生间和盥洗室，居室与公用卫生间的距离在25m以上，这对于居住者特别是在冬天夜间使用很不方便，同时也对沿途的其他房间带来很大的干扰。居室与公用卫生间的距离在25m以内，这里的居室指未附设卫生间的居室。居室附设独立卫生间的，可以不受此限制。
3. 3. 5  本规范只提原则性要求，具体数量按国家现行相关标准确定。
3. 3. 6  宿舍有人员密集、人流交通量大和使用时间集中的特点，此条中宿舍楼梯的坡度值根据以上的使用特点并参照有关国家标准确定；开敞楼梯的起始踏步与楼层走道间设置缓冲平台，主要是为了避免在突发事件紧急疏散时，上下层疏散人流发生冲撞而导致的踩踏事故。
3. 3. 7  为防止物体坠落伤人，公共出入口上方应设置具有抗冲击强度的雨篷或防护挑檐。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  旅 馆
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条明确旅馆的主要功能设置。当下旅馆形式多样，本规范针对的是常规的旅馆项目，如胶囊式旅馆（是指有集中管理，提供临时休息床位的场所）、海底旅馆等特殊形式的，及为体育赛事等搭建的临时旅馆不适用本规范，可执行本规范第1.0.4条的规定。旅馆一般由客房及与其配套的公共、辅助等基本功能空间组成，以解决临时住宿为主的功能需求；可根据旅馆服务定位选择餐饮、会议、健身和娱乐等更多功能。
4. 1. 2  本条明确旅馆的基本功能保障。
4. 1. 3  本条规定目的是保证旅馆正常使用。
4. 1. 4  当应急照明供电回路与消防应急疏散供电回路共用时，客房内接入的灯应选用消防应急灯具。
4. 1. 5  本条规定目的是保证建筑安全，具体防雷措施要按国家现行相关标准执行。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 客房部分
4. 2. 1  本条规定了旅馆的隔声、减噪要求。“贯通的开口”指位于相邻客房的插座贯通设置和相邻房间壁柜之间的隔墙用木板相隔之类的情况。相邻客房的插座贯通设置会造成相邻客房的声音通过插座相互传递，影响客人的私密性，严重削弱隔墙的隔声性能。相邻房间壁柜之间的隔墙不可简单的采用木板相隔，应设置隔墙，选用隔墙的墙体材料必须满足隔声标准要求。套房内部房间之间的门除外。
4. 2. 2  本条规定了设置无障碍客房的下限规模。
无障碍客房应与无障碍出入口以无障碍通行流线连接指的是保证无障碍客房与无障碍出入口之间的无障碍通行，通道应为无障碍通道，有高差处需用轮椅坡道、无障碍电梯或升降平台处理。
4. 2. 3  本条目的是为保障无障碍客房使用者在遇到紧急情况时能够得到及时救助。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  公共部分
4. 3. 1  旅馆的公共设施包括大堂、总服务台、休息区、公共卫生间、行李寄存、乘客电梯厅、餐厅、宴会厅、会议室、多功能厅、歌舞厅、健身、水疗、游泳池等功能空间。这些配套的服务功能可根据旅馆的服务定位进行选项，本规范仅要求设置无障碍客房时，应满足无障碍通行流线的要求。无障碍通行流线连接指的是通道应为无障碍通道，有高差处需用轮椅坡道、无障碍电梯或升降平台处理。
4. 3. 2  本条为走道净宽的最低标准要求。一般而言，两侧布置客房时，走道净宽应保证1.50m～1.80m，最窄处不得小于1.40m；单侧布置客房时，走道净宽应保证1.40m～1.60m，最窄处不得小于1.30m。
4. 3. 3  本条依据行业标准《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-2014第4.1.11条综合考虑，将设置电梯条件定为“3层及3层以上的旅馆建筑”，至于电梯的配置包括电梯的台数、额定载重量和额定速度，与建筑布局方式、建筑层数、服务的客房数量等有关，应根据具体情况计算确定。根据《住房和城乡建设部办公厅关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》（建办标[2021]19号），对于按照现行行业标准《旅馆建筑设计规范》JGJ 62改造的集中式宿舍型保障性租赁住房，当条件不具备时，电梯设置的最低要求可改为4层及4层以上设乘客电梯。
4. 3. 4  本条目的是方便使用者。清洁间可在大堂（门厅）区域单独设置，也可设置在公共卫生间内。
4. 3. 5  本条规定了设置无障碍厕所和满足无障碍要求的公共卫生间的要求，是与无障碍客房配套的设施。
4. 3. 6  本条是保障旅馆使用功能的基本要求。
4. 3. 7  本条是对产生强噪声、振动并会在夜间营业的健身、娱乐场所布局提出的要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  辅助部分
旅馆辅助部分主要设置为客人住宿、活动配套的辅助空间或场所，通常包括库房、厨房、后勤服务用房、职工办公休息用房、服务电梯、洗衣房、垃圾间、设备用房等。
4. 4. 1  工作人员卫生间应结合服务人员人数与便利性设置。
4. 4. 2  备品库房应包括家具、器皿、纺织品、日用品、消耗品及易燃易爆品等库房。备品库的布置应与被服务功能区及服务电梯联系便捷，并应满足收运、储存、发放等管理工作的安全与方便要求；库房走道和门的宽度应满足物品通行要求，地面应能承受重物荷载。
4. 4. 3  厨房的平面布置应避免往返交错，防止生食与熟食混杂等情况发生。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市给水工程项目规范
Project code for urban water supply engineering
GB 55026-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2022年3月10日
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第46号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城市给水工程项目规范》的公告
现批准《城市给水工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55026-2022，自2022年10月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止现行国家标准《城镇给水排水技术规范》GB 50788-2012和下列现行工程建设标准相关强制性条文：
一、《室外给水设计标准》GB 50013-2018第3.0.9、4.0.5、5.3.7、6.1.8、7.1.7、7.6.9、7.6.12、8.0.9、8.0.11、9.1.2、9.1.7、9.9.14、9.9.15、9.9.16、9.9.17、9.9.18、9.9.25、9.9.26、9.9.27、9.9.37、9.10.4、9.10.19、9.13.5、10.2.6条。
二、《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332-2002第4.1.7、4.2.2、4.2.10、4.2.11、4.2.13、4.3.2、4.3.3、4.3.4、5.0.3、5.0.4、5.0.5、5.0.11、5.0.13、5.0.14、5.0.16条。
三、《给水排水工程构筑物结构设计规范》GB 50069-2002第3.0.1、3.0.2、3.0.5、3.0.6、3.0.7、3.0.9、4.3.3、5.2.1、5.2.3、5.3.1、5.3.2、5.3.3、5.3.4、6.1.3、6.3.1、6.3.4条。
四、《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141-2008第1.0.3、3.1.10、3.1.16、3.2.8、6.1.4、7.3.12（4）、8.1.6条（款）。
五、《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268-2008第1.0.3、3.1.9、3.1.15、3.2.8、9.1.10、9.1.11条。
六、《城市给水工程规划规范》GB 50282-2016第5.2.3、8.1.6条。
七、《含藻水给水处理设计规范》CJJ 32-2011第4.4.5、4.7.5条。
八、《高浊度水给水设计规范》CJJ 40-2011第3.1.7、4.1.8、6.1.4、6.3.5、7.3.8条。
九、《城镇供水厂运行、维护及安全技术规程》CJJ 58-2009第2.1.4、2.2.1、2.7.1、2.8.6、3.1.2、3.1.4、4.1.1、4.1.3、4.13.2、4.13.4、9.1.1、9.1.5、9.2.2、9.2.3、9.3.1、9.3.2、9.3.3、9.3.4、9.3.5、9.3.7、9.3.8、9.3.9、9.3.11、9.3.12、9.3.13、9.3.14、9.3.16、9.4.1、9.4.3、9.5.2、9.5.5、9.5.6、9.5.8、9.5.9、9.5.10条。
十、《城镇供水管网漏损控制及评定标准》CJJ 92-2016第3.0.4、4.4.8、4.5.6条。
十一、《埋地塑料给水管道工程技术规程》CJJ 101-2016第6.1.8条。
十二、《镇（乡）村给水工程技术规程》CJJ 123-2008第5.1.6、7.1.7、9.3.1、9.10.1、9.10.7、9.10.8条。
十三、《城镇供水管网漏水探测技术规程》CJJ 159-2011第3.0.7、3.0.12、3.0.13、3.0.14条。
十四、《城镇供水管网运行、维护及安全技术规程》CJJ 207-2013第7.4.10、7.4.12、7.5.3、8.1.2、8.2.8条。
十五、《城镇给水预应力钢筒混凝土管管道工程技术规程》CJJ 224-2014第3.1.3、3.4.8、5.3.5、5.3.6、7.1.1、8.1.1、9.0.2条。
十六、《二次供水工程技术规程》CJJ 140-2010第3.0.2、3.0.8、4.0.1、6.4.4、10.1.11、11.3.6条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保障城市给水安全，规范城市给水工程建设和运行，节约资源，为政府监管提供技术依据，制定本规范。
1. 0. 2  城市集中式给水工程项目，必须执行本规范。
1. 0. 3  城市给水工程应遵循安全供水、保障服务、节约资源、保护环境、与水的自然循环协调发展的原则。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  规模和布局
2. 1. 1  城市必须建设与其社会经济发展需求相适应的给水工程，城市给水工程应具有连续不间断供水的能力，满足用户对水质、水量和水压的需求。
2. 1. 2  城市供水量应与可利用水资源相协调。
2. 1. 3  城市给水规划应在科学预测城市用水量和用水负荷的基础上，合理开发利用水资源、协调给水设施的布局，指导给水工程建设，并应与水资源规划、水污染防治规划、生态环境保护规划和防灾规划等相协调，与城市排水和海绵城市等专项规划衔接。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  建设要求
2. 2. 1  城市给水工程建设和运行过程中必须满足生产安全、职业卫生健康安全、消防安全、反恐和生态安全的要求。
2. 2. 2  城市给水工程应具备应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件的应急供水能力。
2. 2. 3  城市给水工程主要设施的抗震设防类别应为重点设防类。
2. 2. 4  城市给水工程的防洪标准不得低于当地的设防要求。
2. 2. 5  城市给水工程中主要构筑物的主体结构和输配水管道，其结构设计工作年限不应小于50年，安全等级不应低于二级。
2. 2. 6  城市给水工程中涉水的设备、材料和药剂，必须满足卫生安全要求。
2. 2. 7  城市给水工程应优先采用节水和节能型工艺、设备、器具和产品。
2. 2. 8  城市给水工程应根据其储存或传输介质的腐蚀性质及环境条件，确定构筑物、设备和管道应采取的相应防腐蚀措施。
2. 2. 9  城市给水工程建设和运行过程产生的噪声、废水、废气、扬尘和固体废弃物不应对周边环境和人身健康造成危害，并应满足生态环境保护控制要求。
2. 2. 10  城市给水工程进行改、扩建时，应保障供水安全，并应对相邻设施实施保护。
2. 2. 11  城市给水工程的质量验收应按国家规定的验收项目及程序进行。
2. 2. 12  生活饮用水的调蓄设施应具有卫生防护措施，确保水质安全，并应定期清洗、消毒。
2. 2. 13  生活饮用水调蓄设施的排空、溢流等管道严禁直接与排水管道连通，四周应排水畅通，严禁污水倒灌和渗漏。
2. 2. 14  城市给水工程的供电系统应满足给水设施连续、安全运行的要求，机电设备及其系统应保障在维护或故障情况下的生产能力要求。
2. 2. 15  城市给水工程的自动化控制系统和给水调度系统应安全可靠、连续运行，应具有实时监控、数据采集与处理、数据存储、事故预警、应急处置等功能。
2. 2. 16  城市给水工程的信息系统应作为数字化城市信息系统的组成部分。信息安全、密码产品和密码技术的使用和管理应符合国家相关规定。
2. 2. 17  水源、给水厂站和管网应设置保障供水安全和满足工艺要求的在线监测仪表，并应按规定对仪表进行检定和校准，留存记录。
2. 2. 18  水源、给水厂站和管网应采取实体防范、电子防范措施，保障给水设施的安全。
2. 2. 19  城市给水工程中，取水工程、净（配）水工程、转输厂站的供电负荷等级不应低于表2. 2. 19的规定；当不能满足表2. 2. 19要求时，应设置备用动力设施。
2. 2. 20  给水设施的构筑物和机电设备应采取防止雷击的措施，电子和电气设备还应采取消除雷击电磁脉冲的措施。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  运行维护
2. 3. 1  城市给水工程的运行维护应制定相应的操作规程，并应严格执行。
2. 3. 2  城市给水工程应实施全生命周期管理，并建立全过程档案。
2. 3. 3  城市给水工程电气设施运行与维护作业应符合电业工作安全规程的规定，满足安全要求。
2. 3. 4  当城市给水系统需要停水时，应提前通告；当发生紧急事故时，应及时通告。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 水质、水量和水压
3．1  水 质
3. 1. 1  城市给水中生活饮用水的水质必须符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
3. 1. 2  供水单位必须根据水质风险建立水质预警系统，完善应急净水技术与设施，制定水源和供水突发事件应急预案，并定期进行应急演练；当出现突发事件时，应按应急预案迅速采取有效的应对措施。
3. 1. 3  集中式供水水质检验项目和检测频率应符合下列规定：
1  水源水应结合水源实际情况确定每日和每月应检验的项目。
2  出厂水、管网水及管网末梢水水质检验项目和检测频率应符合表3. 1. 3的规定。
3. 1. 4  水源取水口、水厂出水口、居民用水点及管网末梢处必须根据水质代表性原则设置人工采样点或在线监测点。水源取水口、水厂出水口在线监测数据应实时传输至对应水厂的控制系统。
3. 1. 5  当水质检测结果出现异常时，应增加相关水质检验项目和检测频率。
3. 1. 6  水质检测应按国家规定的标准检验方法执行。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  水 量
3. 2. 1  给水工程设计规模应满足供水范围规划年限内的最高日用水量。
3. 2. 2  当一年中25％天数的日供水量达到建设规模95％以上时，应进行给水工程新建或扩建的必要性论证。
3. 2. 3  城市给水系统的应急供水规模应满足供水范围居民基本生活用水水量的要求。
3. 2. 4  城市给水系统必须计量供水量和用水量。
3. 2. 5  城市供水范围内下列水量应进行计量：
1  自产供水量；
2  外购供水量；
3  注册用户用水量中的居民家庭用水量、公共服务用水量、生产运营用水量，以及向相邻区域管网输出的水量等。
3. 2. 6  用于贸易结算的水量计量仪表使用中应接受强制检定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  水 压
3. 3. 1  城市给水管网服务压力应符合当地规划的规定。
3. 3. 2  城市配水管网应持续稳定正压运行。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  水源和取水工程
4. 0. 1  城市给水水源的选择应以水资源勘察评价结果为依据，保障足够的取水量，并应确保水质可靠，严禁盲目开发。
4. 0. 2  城市给水水源地取水设施及划定的保护区，应配有相应的水质安全保障措施。
4. 0. 3  单一水源供水的城市应建设应急水源或备用水源，备用水源应能与常用水源互为备用、切换运行。
4. 0. 4  取水工程的设计取水量应包括水厂最高日供水量、处理系统自用水量及原水输水管（渠）漏损水量。
4. 0. 5  当水源为地下水时，取水量不应超过允许开采量。
4. 0. 6  当水源为地表水时，设计枯水流量年保证率和设计枯水位保证率不应低于90％，水源地必须位于水体功能区划规定的取水段。
4. 0. 7  地表水取水构筑物应根据水文、地形、地质、施工、通航等条件建设，并应选择技术可行、经济合理、安全可靠的方案。
4. 0. 8  在高浊度江河、入海感潮江河、湖泊和水库取水时，取水设施位置的选择及采取的避沙、避咸、除藻、防冰措施应保证取水水质、水量安全可靠。
4. 0. 9  水库取水构筑物的防洪标准应与水库大坝等主要建筑物的防洪标准相同，并应采用设计和校核两级标准。当岸上取水泵房采用开放式前池和吸水井（进水池）时，井（池）顶高程应按江心式、岸边式取水泵房的防洪标准设计。
4. 0. 10  固定式取水口上游至下游适当地段应装设明显的标志牌。通航河道，还应在取水口上装设警示灯和防撞保护设施。
4. 0. 11  地下水源一级保护区及井群设施范围内应进行巡视管理。
4. 0. 12  地表水源一级保护区或地表水取水构筑物上游1000m至下游100m范围内，必须进行巡视管理。有潮汐的河道应根据实际情况确定是否扩大巡视管理范围。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 给水厂
5．1  一般规定
5. 1. 1  给水厂出水水质不得低于现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定，同时应留有必要的安全冗余度。
5. 1. 2  给水厂的设计规模应满足供水范围设计年限内最高日的综合生活用水量、工业企业用水量、浇洒道路和绿地用水量、管网漏损水量及未预见用水量的要求，当上述部分用水由非常规水资源供应时，给水厂的设计规模应扣除这部分水量。
5. 1. 3  对给水厂制水生产中的主要设施、设备，应制定和实施巡查维护保养制度；对主要工艺运行情况及其运行中的动态技术参数，应制定和实施质量控制点检验制度。
5. 1. 4  给水厂中直接从事制水和水质检验的人员，应定期体检，并应持健康证明上岗。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 厂 区
5. 2. 1  给水厂选址应根据给水系统的布局，结合城市规划用地，经技术经济比较后确定。
5. 2. 2  给水厂周边应采取安全隔离措施。
5. 2. 3  给水厂平面布置和竖向设计应满足各建（构）筑物的功能、运行和维护的要求，主要建（构）筑物之间应通行方便，并应采取保障安全的措施。
5. 2. 4  给水厂总体布置的防火间距应符合国家规定的消防要求，有爆炸危险的设施应采取防爆和泄压措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  处理工艺
5. 3. 1  处理工艺应保证出厂水水质的安全。工艺的选择，应根据原水水质、供水规模、处理后水质要求，经过调查研究以及必要的试验验证或参照相似条件下已有的运行经验，结合当地操作管理条件，通过技术经济比较后综合确定。
5. 3. 2  当原水水质为国家规定的地表水环境质量标准中Ⅰ类、Ⅱ类时，应优先采用常规处理工艺；当原水水质为国家规定的地下水质量标准中Ⅰ类、Ⅱ类时，应优先采用过滤和消毒工艺或仅采用消毒工艺。
5. 3. 3  当原水水质不能达到地表水环境质量标准中Ⅱ类时，应采用强化常规处理工艺，或根据需要增加水厂预处理或深度处理工艺。
5. 3. 4  生活饮用水处理必须设置消毒工艺，且应满足有效消毒剂量和接触时间的要求。
5. 3. 5  水处理过程中产生的排泥水、浮渣、废水和废液均应进行处理处置，严禁直接排入环境水体。
5. 3. 6  水处理过程中产生的排泥水、废水回用时应确保安全可靠。疫情期间，采用疫区水源地原水的水厂和位于疫区的水厂不得将沉淀池排泥水和滤池反冲洗水回用到处理工艺系统中。
5. 3. 7  处理工艺的应急处理措施应符合下列规定：
1  应根据水源可能的污染源，制定相应的水处理预案。
2  应具备临时投加应急药剂的设备与设施，落实人员技术培训和相关物料储备。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  构筑物
5. 4. 1  水处理构筑物应根据设施规模分成2个及以上可独立运行的系列或分格。
5. 4. 2  水处理构筑物及连接管渠的设计参数应按事故工况计算校核。
5. 4. 3  盛水构筑物上所有可触及的外露导电部件和进出构筑物的金属管道，均应做等电位联结，并应可靠接地。
5. 4. 4  盛水构筑物施工完毕必须进行满水试验。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  药剂及仪器设备
5. 5. 1  给水处理工艺选用的水处理药剂投加后不应导致出水中的感官性状和一般化学指标以及毒理指标不符合生活饮用水卫生要求。
5. 5. 2  水处理药剂必须计量投加。
5. 5. 3  对出水水质产生影响的药剂的加注设备应配置备用设备。
5. 5. 4  水质化验检测设备的配置应满足正常生产条件下质量控制的需要。
5. 5. 5  化验室所用的计量分析仪器必须定期进行计量检定，经检定合格后方可使用。计量分析仪器在日常使用过程中应定期进行校准和维护。水厂检测使用放射性标准源及带有放射性的仪器装置时，应做好安全防护。
5. 5. 6  给水厂使用的输配水设备、防护材料、水处理材料、水处理药剂，应执行索证及验收制度。
5. 5. 7  给水厂所涉及的化学药剂，在生产、运输、储存、使用过程中应采取有效防腐、防泄漏、防毒、防火、防爆和防盗措施。
5. 5. 8  存在或可能积聚毒性、爆炸性、腐蚀性气体的场所，应设置连续监测、报警装置，并应能自动控制该场所的防护、通风装置，其手动按钮及场所的通风、防护、照明控制开关应能在安全位置进行操作。爆炸性危险气体、有毒气体的检测仪表必须定期进行检验和标定。
5. 5. 9  采用液氯和液氨时，所有连接在加氯歧管上的氯瓶均应设置电子秤或磅秤；当采用温水加温氯瓶气化时，设计水温应低于40℃；氯瓶、氨瓶与加注设备之间应设置防止水或液氯倒灌的截止阀、逆止阀和压力缓冲罐。
5. 5. 10  次氯酸钠溶液和还原剂的储存应符合下列规定：
1  储存在室内时，次氯酸钠溶液和还原剂应储存在不同房间内。
2  储存在室外时，次氯酸钠和还原剂的储液池（罐）应单独设置，并不得相邻布置、共用池壁；次氯酸钠和还原剂的储液池（罐）放空系统应各自接至室外独立的废液处理井。
5. 5. 11  氯酸钠、亚氯酸钠和盐酸、氯气等制备二氧化氯的原材料严禁相互接触，必须分别储存在分类的库房内。储放槽应设置隔离墙。
5. 5. 12  二氧化氯发生与投加设备应设在独立的设备间内，并应与原料库房毗邻且设置观察原料库房的固定观察窗。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  附属设施
5. 6. 1  给水厂附属设施设置应满足使用功能和安全生产要求，设施面积应符合相关规定。
5. 6. 2  储存、输送和投加存在消防风险的细粉类水处理药剂的车间，应有防尘、集尘、防火和防爆措施。
5. 6. 3  存在有毒有害气体（液体）或氧化性气体（液体）泄漏风险的车间，应设检测、报警、处置和应急措施。排入大气（水体）的处理后尾气（尾水）应达到排放标准。
5. 6. 4  采用液氯和液氨时，氯库的室内温度应控制在40℃以内，氯（氨）库和加氯（氨）间室内采暖应采用散热器等无明火方式，且散热器应远离氯（氨）瓶和投加设备布置。
5. 6. 5  采用液氯和液氨时，加氯（氨）间、氯（氨）库和氯蒸发器间应采取下列安全措施：
1  氯库不应设置阳光直射氯（氨）瓶的窗户；氯库应设置单独外开的门，并不应设置与加氯间相通的门；氯库大门上应设置人行安全门，其安全门应向外开启，并能自行关闭。
2  加氯（氨）间、氯（氨）库和氯蒸发器间必须与其他工作间隔开，并应设置直接通向外部并向外开启的门和观察其他工作间的固定观察窗。
3  加氯（氨）间、氯（氨）库和氯蒸发器间应设置泄漏检测仪和报警设施，检测仪的低、高检测极限应满足安全监控的需要。
4  氯库、加氯间和氯蒸发器间应设置事故漏氯吸收处理装置，处理能力按1h处理1个满瓶漏氯量计，处理后的尾气应符合国家规定的排放标准；漏氯吸收装置应设置在邻近氯库的单独房间内，氯库、加氯间和氯蒸发器间的地面应设置通向事故漏氯吸收处理装置的吸气地沟。
5  氯库应设置相对独立的空瓶存放区。
6  加氨间和氨库内的电气设备应采用防爆型设备。
5. 6. 6  采用液氯和液氨时，加氯（氨）间、氯（氨）库和氯蒸发器间的通风系统应符合下列规定：
1  换气次数应为8次/h～12次/h。
2  加氯间、氯库和氯蒸发器间的通风系统应设置高位新鲜空气进口和低位室内空气排至室外高处的排放口。
3  加氨间及氨库的通风系统应设置低位进口和高位排出口。
4  氯（氨）库应根据氯（氨）气泄漏量启闭通风系统或漏氯吸收处理装置的自动切换控制系统。
5. 6. 7  采用液氯和液氨时，加氯（氨）间、氯（氨）库和氯蒸发器间外部应设置室内照明和通风设备的室外开关，并应放置防毒护具、抢救设施和抢修工具箱等。
5. 6. 8  二氧化氯消毒系统的各原料库房与设备间应符合下列规定：
1  各个房间应相互隔开，室内应互不连通。
2  各个房间均应设置直接通向外部并向外开启的门，外部均应设置室内照明和通风设备的室外开关，并应放置防毒护具、抢救设施和抢修工具箱等。
3  氯酸钠、亚氯酸钠库房建筑均应按防爆建筑要求进行设计。
4  原料库房与设备间均应有保持良好通风的设备，换气次数应为8次/h～12次/h，室内应备有快速淋浴设施和洗眼器；氯酸钠、亚氯酸钠库房应有保持良好干燥状态的设备，盐酸库房内应设置酸泄漏的收集槽。氯瓶库房设计应符合氯库设计的有关规定。
5  二氧化氯发生与投加设备间应设置二氧化氯泄漏检测仪和报警设施，检测仪的低、高检测极限应满足安全监控的要求。
6  二氧化氯发生与投加设备间室内应设喷淋装置。
5. 6. 9  次氯酸钠发生器上部应设有密封罩收集电解产生的氢气，罩顶应有专用高位通风管直接伸至户外，且出风管口应远离火种、不受雷击。次氯酸钠发生器所在建筑的屋顶不得有吊顶、梁顶无通气孔的下翻梁。
5. 6. 10  臭氧发生间的设置应符合下列规定：
1  应设置换气次数8次/h～12次/h的机械通风设备，通风系统应设置高位新鲜空气进口和低位室内空气排至室外高处的排放口。
2  应设置臭氧泄漏检测仪和报警设施，检测仪的低、高检测极限应满足安全监控的要求。
3  车间入口处外部应设置室内照明和通风设备的室外开关，并应放置防护器具、抢救设施和抢修工具箱等。
5. 6. 11  臭氧氧化系统中必须设置臭氧尾气消除装置。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  给水泵站
6. 0. 1  给水泵站的规模应满足用户对水量和水压的要求。
6. 0. 2  给水管网中设置中途增压泵站时，应采取有效措施确保泵站上游市政给水管网压力不低于当地给水管网服务压力。二次加压设施不得影响市政给水管网正常供水。
6. 0. 3  给水泵站应设置备用水泵。
6. 0. 4  给水泵站的布置应满足设备的安装、运行、维护和检修的要求。
6. 0. 5  给水泵站应设有可靠的防淹和排水设施。
6. 0. 6  给水泵站应采取消除水锤危害的措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 给水管网
7．1  一般规定
7. 1. 1  给水管网布置应以给水工程专项规划、控制性详细规划、修建性详细规划等为依据，以管线短、占地少、不破坏环境、施工维护方便、运行安全、降低能耗、满足用水需求为原则。
7. 1. 2  应对给水管网进行降低能耗和漏损的优化设计，并应优化调度管理。
7. 1. 3  给水管网应采取防止污染侵入的防护措施，严禁给水管网与非生活饮用水管道连通。严禁擅自将自建供水设施与给水管网连接。严禁穿过毒物污染区；通过腐蚀地段的管道应采取安全保护措施。
7. 1. 4  施工过程中严禁对输配水管道、涵洞和储水设施的结构和防腐材料造成破坏。
7. 1. 5  严禁在城市公共给水管道上直接接泵抽水。
7. 1. 6  给水管道竣工验收前应进行水压试验。生活饮用水管道运行前应冲洗、消毒，经检验水质合格后，方可并网通水投入运行。
7. 1. 7  当实施压力调控、新增水源、切换水源时，应对管网水质进行监测分析，发现问题应及时采取相应处置措施，保障管网水质安全。
7. 1. 8  给水管网及与水接触的设备经改造、修复后，及水质受到污染后，应进行清洗消毒，水质检验合格后，方可投入使用。
7. 1. 9  给水管网漏水探测作业不得污染给水水质。
7. 1. 10  城市给水管网应布置在线流量和压力监测点，并实时传输数据。在线监测点的布设应满足监控与调度的要求。
7. 1. 11  采取分区计量管理的管网，在建设和运行过程中，应对分区边界的供水区域采取水质监测、管网冲洗、排气等措施，保障管网水质安全。
7. 1. 12  城市公共给水管网的漏损率不应大于10％。
7. 1. 13  应每年对城市给水管网进行检测和评估，并应及时修复或更新病害管道。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 输配水
7. 2. 1  输配水管道的设计流量和设计压力应满足使用的要求。
7. 2. 2  当城市原水输水采用2条及以上管道时，应按事故用水量设置连通管；当采用单管时，应具备多水源或设置调蓄设施，并应保证事故用水量。
7. 2. 3  长距离管道输水系统的选择应在输水线路、输水方式、管材、管径等方面进行技术、经济比较和安全论证，并应对管道系统进行水力过渡过程分析，采取水锤综合防护措施。
7. 2. 4  当原水管道埋设在河底时，管内水流速度应大于不淤流速。
7. 2. 5  配水管网应保障城市最高日最高时用水量和最不利点的供水压力需求，并应满足消防时和事故时用水需求。
7. 2. 6  消防水量、水压及延续时间等应符合国家规定的消防要求。
7. 2. 7  设计事故供水量不应小于设计水量的70％。
7. 2. 8  城市配水管网干管应成环状布置。
7. 2. 9  城市给水管道的平面布置和竖向位置，应保证供水安全，与建（构）筑物及其他管线的距离应满足安全防护的要求。
7. 2. 10  在有冰冻风险的地区，给水管道应采取防冻措施。
7. 2. 11  金属管道的内外壁应采取防腐蚀保护措施。
7. 2. 12  敷设在城市综合管廊的给水管道应符合下列规定：
1  给水管道进出综合管廊处，应在综合管廊外部设置阀门。
2  应选择安全可靠、适应内压、耐久性强、便于运输安装的管材。
3  管线引出管廊沟壁处应采取适应不均匀沉降的措施。
4  非整体连接型给水管道三通、弯头等部位，应与管廊主体设计结合，并应采取保护管道稳定的措施。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  附属设施
7. 3. 1  有冰冻风险地区，应对消火栓、空气阀和阀门井等设备及设施采取防冻措施。
7. 3. 2  管（渠）道的起点、终点、分叉处以及穿越河道、铁路、公路段，应根据工程的具体情况和有关部门的规定设置阀（闸）门。输水管道尚应按事故检修的需要设置阀门。
7. 3. 3  管道沿线应设置管道标志，城区外的地下管道在地面上应设置标志桩，城区内埋地管道顶部上方应设置警示带。
7. 3. 4  架空（露天）管道应设置空气阀，采取保证管道整体稳定和防止攀爬等措施，并应设置警示标识。
7. 3. 5  作业人员进入套管、箱涵或阀门井前，应进行异常情况检验和消除；作业时，应采取保护作业人员安全的措施。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
城乡给水工程项目规范
GB 55026-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1  规定了城市给水工程水质、水压、水量要求和工程安全性要求；
2  规定了工程总体和水源、水厂、泵站、管网的规模和布局要求；
3  规定了工程总体和水源、水厂、泵站、管网的功能和性能要求；
4  规定了水源、水厂、泵站和管网工程建设和运行的技术措施要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.1节全部条款、第3.2.1条、第3.2.2条、第3.2.3条、第4.0.4条、第4.0.5条、第4.0.6条、第5.1.2条、第5.2.1条、第5.2.3条、第6.0.1条、第7.1.1条、第7.2.1条、第7.2.5条、第7.2.9条。
本规范中，规定城市给水工程功能、性能的条款是：第2.2节全部条款、第3.1.1条、第3.2.4条、第3.3节全部条款、第4.0.9条、第5.1.1条、第5.6.1条、第6.0.2条、第7.1.12条、第7.2.6条、第7.2.7条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《室外给水设计标准》GB 50013-2018第3.0.9、4.0.5、5.3.7、6.1.8、7.1.7、7.6.9、7.6.12、8.0.9、8.0.11、9.1.2、9.1.7、9.9.14、9.9.15、9.9.16、9.9.17、9.9.18、9.9.25、9.9.26、9.9.27、9.9.37、9.10.4、9.10.19、9.13.5、10.2.6条。
《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332-2002第4.1.7、4.2.2、4.2.10、4.2.11、4.2.13、4.3.2、4.3.3、4.3.4、5.0.3、5.0.4、5.0.5、5.0.11、5.0.13、5.0.14、5.0.16条。
《给水排水工程构筑物结构设计规范》GB 50069-2002第3.0.1、3.0.2、3.0.5、3.0.6、3.0.7、3.0.9、4.3.3、5.2.1、5.2.3、5.3.1、5.3.2、5.3.3、5.3.4、6.1.3、6.3.1、6.3.4条。
《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141-2008第1.0.3、3.1.10、3.1.16、3.2.8、6.1.4、7.3.12（4）、8.1.6条（款）。
《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268-2008第1.0.3、3.1.9、3.1.15、3.2.8、9.1.10、9.1.11条。
《城市给水工程规划规范》GB 50282-2016第5.2.3、8.1.6条。
《含藻水给水处理设计规范》CJJ 32-2011第4.4.5、4.7.5条。
《高浊度水给水设计规范》CJJ 40-2011第3.1.7、4.1.8、6.1.4、6.3.5、7.3.8条。
《城镇供水厂运行、维护及安全技术规程》CJJ 58-2009第2.1.4、2.2.1、2.7.1、2.8.6、3.1.2、3.1.4、4.1.1、4.1.3、4.13.2、4.13.4、9.1.1、9.1.5、9.2.2、9.2.3、9.3.1、9.3.2、9.3.3、9.3.4、9.3.5、9.3.7、9.3.8、9.3.9、9.3.11、9.3.12、9.3.13、9.3.14、9.3.16、9.4.1、9.4.3、9.5.2、9.5.5、9.5.6、9.5.8、9.5.9、9.5.10条。
《城镇供水管网漏损控制及评定标准》CJJ 92-2016第3.0.4、4.4.8、4.5.6条。
《埋地塑料给水管道工程技术规程》CJJ 101-2016第6.1.8条。
《镇（乡）村给水工程技术规程》CJJ 123-2008第5.1.6、7.1.7、9.3.1、9.10.1、9.10.7、9.10.8条。
《城镇供水管网漏水探测技术规程》CJJ 159-2011第3.0.7、3.0.12、3.0.13、3.0.14条。
《城镇供水管网运行、维护及安全技术规程》CJJ 207-2013第7.4.10、7.4.12、7.5.3、8.1.2、8.2.8条。
《城镇给水预应力钢筒混凝土管管道工程技术规程》CJJ 224-2014第3.1.3、3.4.8、5.3.5、5.3.6、7.1.1、8.1.1、9.0.2条。
《二次供水工程技术规程》CJJ 140-2010第3.0.2、3.0.8、4.0.1、6.4.4、10.1.11、11.3.6条。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国城市建设研究院有限公司
中国市政工程中南设计研究总院有限公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
上海市城市建设设计研究总院（集团）有限公司
中国市政工程西北设计研究院有限公司
深圳市水务（集团）有限公司
沈阳建筑大学
清华大学
中国城市规划设计研究院
山东省城市供排水水质监测中心
天津城建集团有限公司
广州市市政集团有限公司
北京市自来水集团有限责任公司
中国科学院生态环境研究中心
（二） 起草人员
王蔚蔚 吕士健 李树苑 张怀宇 王全勇 舒玉芬
王如华 张   硕 杨   力 程子悦 宋奇叵 戴孙放
黄慰忠 史春海 王海梅 张金松 刘丽君 熊水应
傅金祥 郜玉楠 解跃峰 刘书明 崔   迪 刘广奇
贾瑞宝 刘福宏 安关峰 李建明 黎   艳 吕德华
刘海燕 许嘉炯 赵顺萍 刘   阔 李红岩 安   伟
常   魁 孙韶华 刘   岩 刘茹飞
（三）审查人员
厉彦松 崔福义 章林伟 赵   锂 郄燕秋 刘锁祥
邱文心 殷荣强 张迎五
三、术 语
1
备用水源 alternate water resource
为应对极端干旱气候或周期性咸潮、季节性排涝等水源水量或水质问题导致的常用水源可取水量不足或无法取用而建设，能与常用水源互为备用、切换运行的水源，通常以满足规划期城市供水保证率为目标。
2
应急水源 emergency water resource
为应对突发性水源污染而建设，水源水质基本符合要求，且具备与常用水源快速切换运行能力的水源，通常以最大限度满足城市居民生存、生活用水为目标。
3
预处理 pre-treatment
给水常规处理前的处理；进入膜处理装置前的处理。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条阐述了制定本规范的目的。城市给水系统和设施是保障城市居民生活和社会经济发展的生命线，是保障公众身体健康、水环境质量的重要基础设施。同时，给水系统是水的社会循环中重要的部分，往往对水自然循环造成干扰和破坏，因此，保障城市给水安全可促进水生态环境安全的维护。本规范按照“综合化、性能化、全覆盖、可操作”的原则，制定了城市给水系统、设施基本功能和性能及技术措施的相关强制性要求，以规范城市给水工程建设的过程和给水系统的运行。规范涵盖城市给水工程建设和运行过程中促进能源资源节约利用的条文。
《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国城乡规划法》和《中华人民共和国建筑法》等国家相关法律，《城市供水条例》、《建设工程质量管理条例》等相关行政法规，以及相关部门规章和技术经济政策等对城市给水系统和设施提出了诸多严格规定和要求，是编制本规范的基本依据。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围，其中既有设施的运行管理应按新建设施执行。城市给水工程由取水、输水、净水和配水等组成。给水系统是给水工程各关联设施所组成的总体。给水的规划、勘察、设计、施工、验收、运行、维护和管理的全过程都直接影响着城市的用水安全、水环境质量以及水的健康循环，因此，必须从全工程组成、全建设过程规范其基本功能、性能和技术措施，才能保障城市给水系统安全，满足城市的用水服务需求。本规范的适用范围为集中式给水工程，即自水源集中取水经处理后，通过输配水管网送到用户或公共取水点的供水方式。不包括为公共场所、居民社区、工业用户提供的分质供水。不适用于包括但不限于雨水收集给水、手动泵给水、泉水集蓄给水、截潜水给水、雨水集蓄给水等分散式给水系统。
1. 0. 3  本条规定了城市给水设施规划、勘察、设计、施工、运行、维护和管理应遵循的基本原则。“保障服务”是指作为市政公用基础设施的给水设施要保障对公众服务的基本功能，提供高质量和高效率的服务；“节约资源”是指节约水资源、能源、土地资源、人力资源和其他资源；“保护环境”是指减少污染物排放，保障水环境质量；“与水的自然循环协调发展”是指给水系统作为水的社会循环的基础设施，要减少对水自然循环的影响和冲击，并使其保持在水自然循环可承受的范围内。
“安全供水、保障服务、节约资源、保护环境、与水的自然循环协调发展”的原则，是“保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公共利益，以及促进能源资源节约利用”等工程建设技术规范强制的内容在城市给水中的体现。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》、《建设工程质量管理条例》、《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合规范规定进行判定。
同时，为了技术创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  规模和布局
2. 1. 1  本条规定是对城市给水工程整体规模的界定。城市给水工程是保障城镇居民健康，社会经济发展和城市安全的不可或缺的重要基础设施；由于城市水资源条件、用水需求和用水结构差异较大，必须满足不同城市水资源利用的多种服务和需求。因此，要求城市建设“与其社会经济发展需求相适应”的给水工程。城市给水是保障公众健康和社会经济发展的生命线，不能中断。按照国家相关规定，在特殊情况下也要保证供给不低于城市事故用水量（即正常水量的70％）。满足用户用水需求，主要是指提供供水服务时应该保障用户对水量、水质和水压的需求。对水质或水压有特殊要求的用户应单独解决。
2. 1. 2  本条规定了城市必须建设给水系统和供水量应与可利用水资源相协调的要求。供水量与可利用水资源相协调，杜绝过度开采，是水资源平衡、水环境健康持续发展的必要条件。
《城市供水条例》（中华人民共和国国务院令第158号，2020年3月27日第二次修订）第十条规定：“编制城市供水水源开发利用规划，应当从城市发展的需要出发，并与水资源统筹规划和水长期供求计划相协调。”应该提出保持协调的对策，包括积极开发并保护水资源；对城镇的合理规模和产业结构提出建议；积极推广节约用水，污水资源化等举措。
2. 1. 3  给水工程关系着城市的可持续发展，关系着城市的文明、安全和公众的生活质量，因此必须认真编制城市给水规划，科学预测城市用水量、城市用水负荷分布，避免不断建设、重复建设；合理开发水资源，对城市远期水资源进行控制和保护；协调城市给水设施的布局，适应城市的发展，正确指导给水工程建设。
根据《城市供水条例》（中华人民共和国国务院令第158号，2020年3月27日第二次修订）相关规定，编制城市供水水源开发利用规划时，应当从城市发展的需要出发，并与水资源统筹规划和水长期供求计划相协调，进行水资源可利用量和城市需水量的供需平衡分析。给水规划中涉及的水资源、水环境等内容应与水利、环保部门的规划相协调，以保证多规协调，避免矛盾和冲突，提高规划可实施性。给水规划应该用系统思维分析城市水问题，一方面体现从水源-取水-净水-供水-用水-排水-水体的自然循环过程，另一方面就给水系统与雨水系统、污水系统、再生水利用、海绵城市建设等，协调给水指标选取、给水水量预测、水源地与受纳水体、水厂选址、管网布置等，分析涉水规划间的关系和影响，保证目标指标的一致性。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  建设要求
2. 2. 1  本条规定了城市给水工程建设和运行过程中必须保障相关安全的问题。施工和生产安全、职业卫生安全、消防安全、反恐安保工作和生态安全都需要必要的相关设施保障和管理制度保障，要根据具体情况建设必要设施，配备必要设备和器具，储备必要的物资，并建立相应管理制度。
国家在工程建设安全和生产安全方面已发布了多项法规和文件，《中华人民共和国安全生产法》、国务院2003年颁布的《建设工程安全生产管理条例》、2004年颁布的《安全生产许可证条例》、2007年颁布的《生产安全事故报告和调查处理条例》和《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》等，都对工程施工和安全生产做出了详细规定。建设主管部门对建筑工程的施工还制定了一系列法规和文件，《建工程安全生产监督管理工作导则》、《建设工程施工现场环境与卫生标准》JGJ 146-2013、《施工现场临时用电安全技术规范》JGJ 46-2005和《建筑拆除工程安全技术规范》JGJ 147-2016等对工程施工过程做了更详细的规定。另外，国家在有关职业病防治、火灾预防和灭火以及安全保卫等方面制定了一系列法规和文件，城镇给水排水设施建设和运行中都必须认真执行。
2. 2. 2  应对突发事件的应急供水能力是城市给水工程基本性能要求之一。本条规定了城市给水工程必须具备应对突发事件的安全保障能力。《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发公共事件总体应急预案》、《国家突发环境事件应急预案》、《市政公用设施抗灾设防管理规定》和《城镇供水系统重大事故应急预案》等相关法律、法规和文件，都对城市给水公共基础设施在突发事件中的功能保障提出了相关要求。城市给水设施要具有预防多种突发事件影响的能力；在得到相关突发事件将影响设施功能信息时，要能够采取应急准备措施，最大限度地避免或减轻对设施功能带来的损害；要针对污染隐患设置相应监测和预警系统，能够及时、准确识别突发事件对城市给水设施带来的影响，并有效采取措施抵御突发事件带来的灾害，采取相关补救、替代措施保障设施基本功能。
2. 2. 3  抗震设防类别是城市给水工程基本性能要求之一。城市给水工程是生命线工程，与广大居民生活和生产活动密切相关，是震后赈灾抢救、恢复秩序的必要设施。因此，条文依据现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223的规定，对城市给水工程主要设施，明确了需要提高设防标准，以避免遭遇地震时发生严重的破坏，以期尽快恢复居民供水。《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008第5.1.3条规定：给水建筑工程中，20万人口以上城镇、抗震设防烈度为7度及以上的县及县级市的主要取水设施和输水管线、水质净化处理厂的主要水处理建（构）筑物、配水井、送水泵房、中控室、化验室等，抗震设防类别应划为重点设防类。本规范本条文的实施，需设计人员根据具体工程情况，在符合《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008规定的基础上，可突破20万人口的限制，对主要设施进行界定，根据工程需要和设施的重要程度，确定抗震设防类别。
2. 2. 4  防洪标准是城市给水工程基本性能要求之一。本条规定了城市给水工程防洪的要求。《防洪标准》GB 50201-2014中第3.0.8条规定：“遭受洪灾或失事后损失巨大、影响十分严重的防护对象，可提高防洪标准。”城市给水设施属于“影响十分严重的防护对象”，因此，要求城市给水设施要在满足所服务城市防洪设防相应要求的同时，还要根据城市给水重要设施和构筑物具体情况，适度加强设置必要的防止洪灾的设施。
2. 2. 5  结构设计工作年限和安全等级是城市给水工程基本性能要求之一。城市给水工程属生命线工程的重要组成部分，为居民生活、生产服务，不可或缺，为此这些设施的结构设计安全等级，通常应为二级。同时作为生命线网络的各种管道及其节点构筑物（各种功能构筑物），多为地下或半地下结构，运行后维修难度大，据此其结构的设计工作年限，国外有逾百年考虑；本条根据我国国情，按现行强制性工程建设规范《工程结构通用规范》GB 55001-2021的规定，对厂站主要构筑物的主体结构和输配水管道结构的设计工作年限定为不应小于50年。这里不包括类似阀门井、铁爬梯等附属构筑物和可以替换的非主体结构以及居民小区内的小型地下管道。
2. 2. 6  本条规定了给水系统中涉水的设备和材料的卫生要求。涉水的设备、材料和药剂包括给水系统中与水接触的设备和材料及处理生活饮用水采用的化学处理剂，包括不限于混凝、助凝、消毒、氧化、pH调节、软化、灭藻、除垢、除氟、除砷、氟化、矿化等化学处理剂，给水系统中的格栅、刮泥机、泵、仪器仪表等设备，滤料、管材、内防腐材料、构筑物与水接触的材料等，上述设备、材料及化学处理剂均应符合国家相关标准的规定。
《城市供水水质管理规定》第九条：“城市供水单位所用的净水剂及与制水有关的材料等，应当符合国家有关标准。净水剂及与制水有关的材料等实施生产许可证管理的，城市供水单位应当选用获证企业的产品。城市供水单位所用的净水剂及与制水有关的材料等，在使用前应当按照国家有关质量标准进行检验；未经检验或者检验不合格的，不得投入使用。”
2. 2. 7  本条规定了城市给水工程建设时应优先选取节水和节能型工艺、设备、器具和产品的要求。
《中华人民共和国水法》和《中华人民共和国节约能源法》分别对相关节能和节水要求做出了原则的规定；国家发改委、科技部、水利部、原建设部、原农业部等五部委颁发的《中国节水技术政策大纲》对各类用水推广采用具有节水功能的工艺技术、节水重大装备、设施和器具等都提出了明确要求。
2. 2. 8  城市给水工程中凡接触腐蚀性药剂的构筑物、设备和管道均要采取防腐蚀措施，如加氯管道、化验室下水道等接触强腐蚀性药剂的设施要选用工程塑料等；密闭的车间设备要选用抗腐蚀能力较强的材质。管道与水、土壤接触，金属管道及非金属管道接口，当采用钢制连接构造时均要有防腐蚀措施，具体措施应根据传输介质和设施运行的环境条件，通过技术经济比选，合理采用。
增强构筑物、设备和管道的耐腐蚀性能，可有效提高其结构耐久性并防止材料的结构性破坏。
2. 2. 9  本条对城市给水工程建设和生产运行时防止对周边环境和人身健康产生危害做出了规定。给水设施建设和运行除产生一般大型土木工程施工的噪声、废水、废气、扬尘和固体废弃物外，制水过程还产生有毒有害气体和污泥，必须进行有效的处理和处置，避免对环境和人身健康带来危害。《中华人民共和国环境噪声污染防治法》和《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337-2008，对社会生活中的环境噪声做出了规定。国家还对固体废弃物、水污染物、有害气体和温室气体的排放制定了相关标准或要求，给水设施建设和运行过程中都必须采取严格措施执行这些标准。
2. 2. 10  本条强调了城市给水工程进行改、扩建工程时，要对已建供水设施实施保护，不能影响其正常运行和结构稳定。对已建供水设施实施保护主要是两方面：一是不能对已建供水设施的正常运行产生干扰和影响，并要对飘尘、噪声、排水等进行控制或处置；二是针对邻近构筑物的基础、结构状况，采取合理的施工方法和有效的加固措施，避免邻近构筑物发生位移、沉降、开裂和倒塌。
2. 2. 11  给水工程中输配水管道及构筑物工程的主体结构质量验收应分别按照现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268中对管道敷设、管道水压试验等的质量验收标准，以及现行国家标准《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141中对地下水取水构筑物、地表水固定式取水构筑物、地表水活动式取水构筑物的质量验收规定执行。
对输配水管道及构筑物工程的主体结构质量进行验收是保证给水工程建设质量和给水系统正常运行的必须环节，工程验收合格后方可投入使用。《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268、《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141对给水、输配水管道及构筑物工程验收提出了明确的规定，必须遵照执行。
2. 2. 12  本条是对生活饮用水调蓄构筑物卫生性能的规定。储存生活饮用水的调蓄构筑物包括给水厂内的清水池、加压泵站内的调节水池以及配水管网中的水塔和高位水池等。这些调蓄构筑物是净水工艺中最后一道关口，净化后的饮用水由此经送水泵房、管网向用户直接供水，其卫生防护工作尤为重要，必须采取防止污染的措施。当人孔、通气孔、溢流管等结构不合理或固定施工和维护管理不当时，污染物灰尘、蚊蝇、小动物等进入，水质被污染。另外，有些给水厂在厂级管理制度中分别规定清水池及其他设备的检测孔和人孔加防护罩，防止污染物侵入。但往往因施工和使用者认识不够而忽视，造成严重后果，所以应强制采取卫生防护措施，防止污染水质。
小型供水设施的调蓄设施不一定采用构筑物的形式，因此统称为“调蓄设施”。
2. 2. 13  储存生活饮用水的调蓄构筑物的卫生防护工作尤为重要，一定要采取防止污染的措施。此条是保障清水池、调节水池及吸水井等盛水构筑物水质不受污染所必需的保障的条件。
2. 2. 14  机电设备及其系统是指相关机械、电气、自动化仪表和控制设备及其形成的系统，是城市给水设施的重要组成部分。城市给水设施能否正常运行，实际上取决于机电设备及其系统能否正常运行。城市给水设施的运行效率以及安全、环保方面的性能，也在很大程度上取决于机电设备及其系统的配置和运行情况。机电设备及其系统是实现城市给水设施的工艺目标和生产能力的基本保障。部分机电设备因故退出运行时，系统仍应该满足相应运行条件下的基本生产能力要求。
2. 2. 15  随着电子技术、计算机技术和网络通信技术的发展，现代城市给水设施对自动化控制系统的依赖程度越来越高，包括对源、厂、站、网的数据监测、状态采集及设备控制，缺少自动化控制系统，水质水量等生产指标都难以保证。通过运用科学技术，合理搭建系统构成，配备预警监测和应急处置措施，安全可靠、连续运行应作为其基本要求。
建立区域性的给水调度系统，以数据采集和设施监控为基本任务，建立系统运行模型，对采集的数据进行处理，实时了解各远程设施的运行情况，为系统的优化运行和漏损监测提供依据，执行管网系统的平衡调度，处理管网系统的局部故障，提高管网系统的整体运行效率。同时，还应为事故预警和突发事件情况下的应急处置提供平台。
运行数据保存时间应基本覆盖机电设施的全生命周期，有利于数据积累，为设施设备的运行维护、技术更新提供依据，为环境、气候、水质等参数间的关联性和趋势性分析提供数据基础。
2. 2. 16  全国各地大中城市都已制定了数字化城市和信息系统的建设发展计划，给水调度信息系统作为数字化城市信息系统中一个重要的组成部分，需要配合城市信息化总体规划要求，提供标准化的数据接口同上层平台对接，实现资源的展示、交换和共享。
依据国家互联网信息办公室发布的《关键信息基础设施安全保护条例》，公用事业行业应纳入关键信息基础设施保护。《信息安全等级保护管理办法》（公通字[2007]43号）、《信息安全技术 网络安全等级保护基本要求》GB/T 22239-2019及《信息安全技术 网络安全等级保护定级指南》GB/T 22240-2020对信息系统的安全保护等级划分规定：第二级，等级保护对象受到破坏后，会对相关公民、法人和其他组织的合法权益造成严重损害或特别严重损害，或者对社会秩序和公共利益造成危害，但不危害国家安全；第三级，等级保护对象受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成严重危害，或者对国家安全造成危害。结合上述要求，在给水工程的建设中确定给水设施厂站级的自动化控制系统以及区域级的给水调度系统的信息安全等级保护级别，旨在提高信息安全保障能力和水平，维护国家安全、社会秩序以及公共利益，保障和促进行业信息化建设。
《金融和重要领域密码应用与创新发展工作规划（2018-2022）》，要求在城市基础设施相关信息系统中构建密码支撑体系，在网络空间建立以密码技术为核心、多种技术相互融合的新安全体制，建设以密码基础设施为底层支撑、自主可控的安全环境，实现可信互联、安全互通、开放共享，为维护国家安全和社会公众利益提供重要保障和基础支撑。
2. 2. 17  随着城镇经济条件的改善和管理水平的提高，在线的水质、水量、水压监测仪表在给水系统中的应用越来越广泛，有助于提高供水质量、减少能耗、改善工作条件、促进科学管理。城市供水设施应实现从取水到配水的全过程运行监视和控制，系统配置应满足工艺流程要求。
给水设施仪表首先应能实现工艺流程中水质水量参数和设备运行状态的可监、可控、可调。除此之外，系统的监控范围还应包括供配电系统的运行及能耗管理。
本条还对在线仪表的检定和校准提出明确要求，并要求留存记录，目的是保障数据准确并可追溯。
2. 2. 18  为了确保给水设施的安全，要实现人防、物防、技防的多重防范。其中技防措施以视频监控、防入侵监测、周界报警、门禁系统等手段，实现自动监视、自动报警等功能，是给水设施安全防范及反恐措施的重要组成部分。
2. 2. 19  本条按不同规模给水工程主要用电设备对供电可靠性的需要规定了负荷分级的要求，其余用电设备的负荷等级应符合国家规定的要求。随着我国城市化进程的发展，城市供水系统的安全性越来越受到关注。同时，得益于我国电力系统建设的发展，城市给水厂和给水泵站引接两路独立外部电源的条件也越来越成熟。因此，新建的给水设施应尽量采用两路独立外部电源供电，以提高供电的可靠性。在供电条件较差的地区，当外部电源无法保障重要的给水设施连续运行或达到所需要的能力，必须设置备用的动力装备。城市给水设施采用的备用动力装备包括柴油发电机组（低压380V）或柴油机直接拖动等形式。
主要厂站是指城市唯一的给水厂站，或停产会造成整个城市超50％用户停水，或造成重点用水单位停水，或造成重点企业重大经济损失等的给水厂站。
2. 2. 20  城市给水设施的各类构筑物和机电设备要根据其使用性质和当地的预计雷击次数采取有效的防雷保护措施。同时尚应该采取防雷击电磁脉冲的措施，保护电子和电气设备。具体的防雷措施应符合强制性工程建设规范《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2022及国家现行相关标准的规定。