

=== 来源章节: t031.htm ===

3 材 料
3．1  混凝土
3. 1. 1  本条规定了结构混凝土用水泥的基本要求。水泥是混凝土最核心的组分，也是决定混凝土工作性能、力学性能和耐久性能的最基本原材料。配制混凝土最重要的工作之一就是选择合适的水泥品种和强度等级。因为水泥品种和强度等级不同，其配制的混凝土性能差别非常大；不同的工程、不同的结构部位对混凝土性能及其原材料要求不同，不同的环境条件对混凝土性能的影响也不同。故选择水泥品种和强度等级应充分考虑设计要求、结构特点（如构造和配筋情况、构件截面尺寸、结构受力特点等）、施工工艺和施工装备情况以及所处的环境条件和应用特点（如是否有硫酸盐腐蚀、冻融、酸雨、氯离子，是否接触流动水，是否有动荷载或冲击荷载，是否有疲劳荷载等）。
水泥的主要控制指标对水泥生产和进场检验都是关键指标。
对于常用的通用硅酸盐水泥，生产中一般都已经掺加了混合材料，搅拌站生产预拌混凝土时通常根据需要掺加矿物掺合料。只有将水泥中的混合材品种和掺量在出厂时予以明示，且保证所使用的混合材质量合格，搅拌站才能对有矿物掺合料的混凝土配合比进行针对性设计，以控制混凝土质量、防止工程事故。
3. 1. 2  本条规定了结构混凝土用砂的基本要求。不同来源的砂，其化学成分、矿物组成和质量有很大差别，明确其主要质量指标，以便于质量控制。砂的含泥量和坚固性对混凝土质量和耐久性影响大，是控制混凝土质量的关键指标。高强混凝土对原材料质量要求高，为保证混凝土强度、耐久性和体积稳定性等，必须严格控制含泥量和泥块含量等关键指标。
随着天然砂枯竭或禁采，结构混凝土用机制砂（人工砂）是大势所趋，机制砂的粒型、级配、石粉含量、压碎指标等显著影响混凝土性能。其中，含有石粉是机制砂区别于天然砂的一个重要技术特征。不同母岩生产的机制砂（人工砂）的石粉含量对混凝土性能影响差别较大。科学合理地应用好机制砂中的石粉，是制备优质机制砂（人工砂）混凝土的关键技术之一。采用石粉的亚甲蓝值MBF和石粉流动度比FF两个指标进行评估，才能达到有效控制石粉含量及有效利用优质石粉的目的；传统上采用机制砂MB值作为指标往往难以准确反映石粉对混凝土性能的综合影响。
海砂用于混凝土结构，必须进行净化处理，并保证氯离子含量符合本条要求。研究和工程实践证明，经净化处理合格的海砂用于混凝土结构，其力学性能和耐久性能与河砂配置的混凝土相当。海砂净化处理通常是指采用专用设备和工艺对海砂进行淡水淘洗并达到质量要求的过程。净化处理包括去除海砂的氯离子等有害离子、泥（泥块）、贝壳等杂质。用淡水淘洗进行海砂净化处理是目前国内外最可靠的技术途径，氯离子含量符合要求才能有效控制长期服役中混凝土结构的钢筋锈蚀。
本条第3款对钢筋混凝土、预应力混凝土用砂的氯离子含量做了规定，比现行标准要求有所提高，指标要求处于国际领先地位。氯离子超标将会对钢筋混凝土、预应力混凝土结构带来灾难性后果，控制砂的氯离子含量是保证混凝土结构安全性和耐久性的关键环节之一。
3. 1. 3  本条规定了结构混凝土用粗骨料的基本要求。
不同来源的粗骨料，其成分、矿物和质量有很大差别，明确其主要质量指标，以便于实现对混凝土的质量控制。
粗骨料含泥量、泥块含量以及坚固性检验指标对混凝土耐久性影响大，必须严格控制。高强混凝土对粗骨料的含泥量和泥块含量有较高要求，其含量对高强混凝土性能影响敏感，应严格控制。
3. 1. 4  本条规定了结构混凝土用外加剂的基本要求。
1  含有六价铬、亚硝酸盐和硫氰酸盐成分的混凝土外加剂对人类健康有危害。
2  这些成分和混凝土使用条件会造成金属锈蚀和混凝土性能劣化。
3  这些物质会造成混凝土耐久性和安全性隐患。
4  这些物质在碱性条件下会释放刺激性气体，造成环境污染和影响健康。
5  这些物质会造成预应力筋腐蚀和晶格腐蚀，导致安全性和耐久性隐患。
3. 1. 5  本条规定了结构混凝土拌合用水的基本要求，列出了拌合用水的主要控制因素。混凝土拌合用水的pH值、硫酸根离子含量、氯离子含量等会影响混凝土各方面性能；水中不溶物和可溶物含量也对混凝土主要性能有显著影响，这些因素都应该予以控制。采用满足饮用水要求的自来水时，本条规定的指标都可以满足要求。采用其他水源时，应该按相关标准检测本条规定的指标。当配制混凝土的骨料有碱活性或者潜在碱活性时，为防止碱骨料反应，还应严格控制水中碱含量。由于混凝土生产企业的洗刷水碱含量通常偏高，更要注意控制水中的碱含量。当采用碱活性骨料或者潜在碱活性骨料时，不能用生产设备洗刷水来拌制混凝土。
有些地下水、地表水、再生水可能有放射性，应用时应进行相关指标检测并控制。
3. 1. 6  本条规定了结构混凝土配合比设计中对各组成材料的类别、材料性能及用量要求，是本规范第2.0.7条的细化规定。混凝土配合比设计的主要任务是根据结构设计要求、施工条件、环境类别以及工程实践经验等，选择合适的原材料品种，确定各种原材料的质量要求以及配比参数，并据此进行试配、调整、优化，得到满足混凝土力学性能、工作性能和耐久性能要求的经济性好、技术先进且易于实现的施工配合比。胶凝材料品种、水胶比、骨料质量、混凝土拌合用水量、外加剂品种和掺量等是进行混凝土配合比设计时需要重点考虑的因素。
为了从过程控制中落实本规范第3. 1. 8条对结构混凝土（拌合物及硬化混凝土）的氯离子含量要求，本条补充提出了综合控制原材料（细骨料、水泥、拌合用水）氯离子含量的规定，即当混凝土用砂的氯离子含量大于0.003％ （同时不能大于本规范第3. 1. 2条的相关规定）时，对水泥及拌合用水的氯离子含量提出了更严格要求。本条混凝土用砂氯离子含量指标0.003％主要依据行业标准《建筑市政工程用净化三角砂》JG/T 494-2016。
3. 1. 7  需要预防碱骨料反应的结构工程，首选措施是采用非活性骨料。对于有潜在碱活性的骨料，应按照国家现行有关标准采取预防措施。
3. 1. 8  本条规定了混凝土中水溶性氯离子含量限值及计算方法，指标要求与国家现行有关标准、国外先进标准大体相当，对钢筋混凝土个别情况的氯离子限制指标有所加严。以前混凝土氯离子含量采用原材料含量累加，因检验对象不同，不利于质量控制。采用实测混凝土的氯离子含量并加以控制，更容易保证混凝土质量。
计算混凝土氯离子含量时，采用氯离子与胶凝材料的质量百分比计算，并且用于计算的胶凝材料中，辅助胶凝材料（主要是指粉煤灰、硅灰、粒化矿渣粉等具有胶凝活性的矿物掺合料）的量不应大于硅酸盐水泥的量，即辅助胶凝材料的量不应大于胶凝材料总量的50％。这里所说的硅酸盐水泥是指《通用硅酸盐水泥》GB 175-2007中规定的硅酸盐水泥。
混凝土中水溶性氯离子含量与混凝土的材料组成和胶凝材料水化反应过程有关，一部分水溶性氯离子会在混凝土硬化过程中被胶凝材料的水化物所固化。因此，检测硬化混凝土的水溶性氯离子含量时，与混凝土的龄期有关。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  钢 筋
3. 2. 1  本条规定了普通钢筋材料分项系数取值的下限要求。对500MPa级高强钢筋，考虑压弯构件、受弯构件在钢筋所在位置混凝土压应变限值对钢筋抗压强度发挥的影响，适当留有材料的安全储备，其材料分项系数的最小取值为1.15。冷轧带肋钢筋其生产质量的稳定性与热轧钢筋相比有一定的差距，同时因为其经冷轧处理后极限强度提高较多，为保证材料的安全性，其材料分项系数的最小取值为1.25。
3. 2. 2  为保证混凝土结构与构件的延性，对普通钢筋、预应力筋提出最大力总延伸率要求。在现行国家标准《钢筋混凝土用钢第1部分：热轧光圆钢筋》GB/T 1499.1、《钢筋混凝土用钢 第2部分：热轧带肋钢筋》GB/T 1499.2中，已将最大力总延伸率作为控制钢筋延性的指标。对中强度预应力钢丝，现行国家标准规定其最大力总延伸率为3.5％。当中强度预应力钢丝用于预应力混凝土结构中的受力钢筋时，本条规定其最大力总延伸率不应小于4.0％，适当提高。
3. 2. 3  本条提出了框架、斜撑构件（含梯段）中纵向受力普通钢筋强度、延伸率的规定，目的是保证重要结构构件的抗震性能。本条第1款中抗拉强度实测值与屈服强度实测值的比值工程中习惯称为“强屈比”，第2款中屈服强度实测值与屈服强度标准值的比值工程中习惯称为“超强比”或“超屈比”，第3款中钢筋的最大力总延伸率习惯上也称为均匀伸长率。本条中的框架包括各类混凝土结构中的框架梁、框架柱、框支梁、框支柱及板柱-剪力墙的柱等，其抗震等级应根据国家现行标准确定；斜撑构件包括伸臂桁架的斜撑、楼梯的梯段等；剪力墙及其边缘构件、筒体、楼板、基础等一般不属于本条规定的范围之内。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  其他材料
3. 3. 1  预应力筋用锚具应根据预应力筋的品种、张拉力值及工程应用的环境类别选定。本条提出预应力筋-锚具组装件的基本性能要求。工程设计人员为某种结构选用锚具和连接器时，可根据工程环境、结构的要求、预应力筋的品种、产品的技术性能、张拉施工方法和经济性等因素进行综合分析比较后加以确定。
3. 3. 2  钢筋机械连接接头抗拉强度和破坏模式是保证接头质量的重要指标，必须进行规定。参考美国、日本、法国相关标准和ISO标准对接头强度的规定，其最高等级接头大多要求不小于钢筋极限抗拉强度标准值。本条规定，Ⅰ级接头连接件破坏时要求达到1.1倍钢筋极限抗拉强度标准值。连接件破坏包括：套筒拉断、套筒纵向开裂、钢筋从套筒中拨出以及组合式接头其他连接组件破坏。钢筋拉断指断于钢筋母材、套筒外钢筋丝头和钢筋镦粗过渡段。
3. 3. 3  本条为钢筋套筒灌浆连接接头受力性能的关键技术要求，涉及结构安全。钢筋套筒灌浆连接目前主要用于装配式混凝土结构中墙、柱等重要竖向构件的钢筋同截面100％连接。本条规定是套筒灌浆连接接头抗拉性能的检验要求，要求接头抗拉试验实测的极限抗拉强度不应小于被连接钢筋的抗拉强度标准值，且不允许发生断于接头或连接钢筋与灌浆套筒拉脱的现象，以保证采用套筒灌浆连接的混凝土构件的结构安全。与本规范第3.3.2条钢筋机械连接接头相比，本条规定实际上取用了Ⅰ级机械连接接头中钢筋拉断的接头破坏模式，不允许连接件破坏。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 设 计
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条规定了混凝土结构设计应考虑的作用和作用效应，水平与国家现行标准及国际标准相当。
混凝土收缩、徐变是混凝土结构的特点，对于大跨度、高耸、高层混凝土结构，混凝土的收缩、徐变及温度变化产生的结构效应往往是不能忽略的；对于重要混凝土结构，应根据实际情况或业主要求考虑偶然作用及其效应分析，包括但不限于火灾、爆炸、撞击等；承受动力作用的结构构件，如机动车的冲击力、制动力、离心力等，其作用效应会比静力作用明显增大，一般情况下可通过作用（荷载）的动力增大系数进行考虑。
4. 1. 2  本条要求混凝土结构抗震设计必须根据工程实际情况确定抗震设防目标，并依据抗震设防目标以及结构的规则性程度采取相应的抗震措施（包括构造措施）。结构的抗震设防烈度、场地类别、设计地震分组、设防分类等，应按照现行国家标准《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002确定。
4. 1. 3  目前，混凝土结构主要采用构件内力（弯矩、剪力、轴力、扭矩等）进行承载力设计。但对于大体积混凝土、复杂截面混凝土构件等，往往需要直接采用应力分布进行结构或构件的承载力设计。本条规定了采用应力表达式进行承载力设计的基本要求。
4. 1. 4  本条是对装配式混凝土结构连接和节点设计的基本要求。装配式混凝土结构的主要混凝土构件都是预制构件，其关键问题是结构构件之间的连接方法及设计方法，必须考虑结构性能要求及构件生产、安装施工条件等诸多因素，以保证结构安全性。
4. 1. 5  本条规定了混凝土结构构件之间、非结构构件（建筑隔墙、机电设备等）与结构构件之间连接设计的基本要求，以保证连接的功能和性能。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 结构体系
4. 2. 1  本条是对混凝土结构体系的基本要求。混凝土结构体系除了要提供工程需要的承载能力和刚度外，还要满足结构抗震延性需求。
4. 2. 2  本条针对混凝土结构体系提出具体设计要求。
混凝土结构与砌体结构是两种截然不同的材料结构体系，其刚度、承载能力和变形能力等相差很大，这两种结构在同一建筑物中混合使用，对建筑物的抗震性能将产生不利影响，甚至造成严重破坏，因此不应采用混凝土结构构件与砌体结构构件混合承重的结构体系。
带转换层的结构、带加强层的结构、错层结构和连体结构体系等，在地震作用下受力复杂，容易形成抗震薄弱部位。9度抗震设计时，这些结构目前尚缺乏研究和工程实践经验，为了确保安全，因此规定不应采用。
4. 2. 3  本条规定了混凝土结构舒适度要求，包括楼盖竖向振动舒适度及高层建筑、超高层建筑水平风振舒适度要求，控制水平与现行标准水平大体相当。按照《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019的规定，超高层建筑是指房屋高度大于100m的建筑。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 结构分析
4. 3. 1～4. 3. 3  这三条规定了结构分析建模及结构分析的基本要求。结构分析包括施工阶段和正常使用阶段，建立符合工程实际的、适宜的结构模型并进行分析，是获取精度符合工程要求的作用效应的前提，也是确保施工阶段和使用阶段结构安全的基础。由于工程结构的复杂性和采取的技术措施的多样性，结构的形成和其上承受的各种作用可能处于复杂的动态变化状态，因此应根据工程结构实际，建立适宜的模型。对装配式混凝土结构、预应力混凝土结构，其施工阶段的结构体系和受力状态常有较大变化，对其进行针对性的结构分析尤为重要。
结构分析模型建立后，结构分析（包括采用的结构分析软件）要涉及材料的本构关系、力学平衡条件、主要变形协调条件（包括边界及节点），分析结果要满足结构设计精度要求。主要变形协调条件，是指对分析结果的精度有直接、重要影响的变形协调条件。
4. 3. 4  本条规定了混凝土结构进行弹塑性分析时的基本要求。
进行弹塑性分析时，结构构件各部分的尺寸、截面配筋以及材料性能指标都应预先设定。结构单元、有限元划分应根据实际情况采取不同的离散尺度，确定相应的本构关系，如应力-应变关系、弯矩-曲率关系、内力-变形关系等。
结构材料强度实测值通常可采用平均值；当样本足够时，宜采用数理统计的强度标准值。
4. 3. 5  本条规定了混凝土结构整体稳定性及抗倾覆性能要求。
4. 3. 6  本条规定了混凝土结构需要考虑竖向地震作用计算分析的情况。大跨度、长悬臂结构，一般指跨度大于24m的楼盖结构、跨度大于8m的转换结构、悬挑长度大于2m的悬挑结构。大跨度、长悬臂的混凝土结构或结构构件应计算其自身及其支承部位结构的竖向地震效应。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 构件设计
4. 4. 1  本条规定了混凝土构件的承载力计算、验算要求。
4. 4. 2  本条规定了混凝土结构构件正截面承载力计算的原则要求及简化计算时的基本假定。
混凝土构件正截面承载力简化计算时，本条第3款混凝土的应力-应变本构关系可按下列规定确定：
当ε
c
≤ε
0
时
当ε
0
＜＜ε
c
≤ε
cu
时
式中：εc――混凝土的压应变；
σc――与混凝土压应变εc对应的混凝土压应力；
fc――混凝土轴心抗压强度设计值；
ε
0
――混凝土压应力达到fc时的混凝土压应变，当计算值小于0.002时取为0.002；
ε
cu
――正截面的混凝土极限压应变，当处于非均匀受压且按公式（5）计算的值大于0.0033时取为0.0033；当截面处于轴心受压时取为ε
0
；
fcu,k――混凝土立方体抗压强度标准值；
n――系数，当计算的n值大于2.0时取为2.0。
4. 4. 3  本条针对大体积或复杂截面形状混凝土构件按应力方法进行承载力设计提出要求，与本规范第4.1.3条规定相呼应。
4. 4. 4  本条是本规范第2.0.9条的量化规定，具体规定了主要混凝土结构构件最小截面尺寸的要求，以提供结构抵御风险的基本能力。
4. 4. 5  本条规定了混凝土结构中普通钢筋、预应力筋的锚固基本要求以及普通钢筋锚固长度的要求，其中第1款规定了确定受拉钢筋锚固长度应考虑的主要因素。
4. 4. 6  本条是对静力设计的钢筋混凝土构件纵向普通钢筋最小配筋率的基本要求，抗震设计时尚应符合本规范的相关规定。本条规定与现行标准的强制性条文总体上相当，部分指标有适当提高；与欧盟、美国相关标准的规定大体相当，部分指标有一定的提高，且对于受压构件的最小配筋率区分了不同强度等级钢筋，给出不同规定。
与国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010（2015年版）第8.5.1条相比，本条第2款增加了柱支承板（即一般所称板柱结构或无梁楼盖的楼板）不能降低最小配筋率要求的规定。
本条规定中，偏心受拉构件的受压钢筋，应按受压构件一侧纵向钢筋考虑；受压构件的全部纵向钢筋和一侧纵向钢筋的配筋率以及轴心受拉构件和小偏心受拉构件一侧受拉钢筋的配筋率应按全截面面积计算；受弯构件、大偏心受拉构件一侧受拉钢筋的配筋率应按全截面面积扣除受压翼缘面积后的截面面积计算；当钢筋沿构件截面周边布置时，“一侧纵向钢筋”系指沿受力方向两个对边中的一边布置的纵向钢筋。
本条第3款是对卧置于地基上的混凝土板纵向受拉钢筋的最小配筋率要求，考虑到受力特点等因素，其值可适当降低，但不应小于0.15％。
4. 4. 7  本条根据试验研究和设计经验，并参考国外有关规范的规定，按不同结构体系和不同抗震等级规定了房屋建筑混凝土结构中剪力墙（抗震墙）构件最小配筋率及构造要求。为了防止混凝土剪力墙在受弯裂缝出现后立即达到极限受弯承载力，配置的竖向分布钢筋必须满足最小配筋率要求。同时，为了防止斜裂缝出现后发生脆性的剪拉破坏，规定了水平分布钢筋的最小配筋率。
框架-剪力墙结构、板柱-剪力墙结构、筒体结构中的剪力墙是承担水平风荷载或水平地震作用的主要受力构件，必须保证其安全可靠。同时为了提高混凝土开裂后的性能和保证施工质量，各排分布钢筋之间应设置拉筋，拉筋的直径不应小于6mm，间距不应大于600mm。
部分框支剪力墙结构中，剪力墙底部加强部位是指房屋高度1/10以及地下室顶板至转换层以上两层高度二者的较大值。
4. 4. 8  本条规定了混凝土框架梁设计的基本要求。
由于梁端区域能通过采取相对简单的抗震构造措施而具有相对较高的延性，故常采用“强柱弱梁”措施引导框架中的塑性铰首先在梁端形成。设计框架梁时，控制梁端截面混凝土受压区高度（主要是控制负弯矩下截面下部的混凝土受压区高度）的目的是控制梁端塑性校区具有较大的塑性转动能力，以保证框架梁端截面具有足够的曲率延性。根据国内的试验结果和参考国外经验，当相对受压区高度控制在0.25～0.35时，梁的位移延性可达到4.0～3.0。在确定混凝土受压区高度时，可把截面内的受压钢筋计算在内。
框架梁纵向受拉钢筋最小配筋率的取值上统一采用双控方案，即一方面规定具体数值，另一方面使用与混凝土抗拉强度设计值和钢筋抗拉强度设计值相关的特征值参数进行控制。
本条还给出了梁端箍筋加密区内底部纵向钢筋和顶部纵向钢筋的面积比最小取值。通过这一规定对底部纵向钢筋的最低用量进行控制，一方面是考虑到地震作用的随机性，在按计算梁端不出现正弯矩或出现较小正弯矩的情况下，有可能在较强地震下出现偏大的正弯矩，故需在底部正弯矩受拉钢筋用量上给予一定储备，以免下部钢筋过早屈服甚至拉断。另一方面，提高梁端底部纵向钢筋的数量，也有助于改善梁端塑性皎区在负弯矩作用下的延性性能。对于预应力混凝土，梁端截面的底部纵向普通钢筋和顶部纵向受力钢筋截面面积的比值也应符合本条规定，计算顶部纵向受力钢筋截面面积时，应将预应力筋按抗拉强度设计值换算为普通钢筋截面面积。
框架梁的抗震设计除应满足计算要求外，梁端塑性皎区箍筋的构造要求极其重要，它是保证该塑性校区延性能力的基本构造措施。本规范对梁端箍筋加密区长度、箍筋最大间距、箍筋最小直径作出规定，其目的是从构造上对框架梁塑性校区的受压混凝土提供约束，并约束纵向受压钢筋，防止受压钢筋在保护层混凝土剥落后过早压屈，继而受压区混凝土被压溃。
4. 4. 9  本条提出框架柱（含框支柱在内的转换柱）纵向普通钢筋及加密区箍筋的最低配筋构造要求。本条是对现行标准强制性条文内容的融合和部分修改，个别指标有所提高，总体上与现行标准有关规定相当；与国际上有关规范的相关规定大体相当，因抗震设计体系不同，个别情况有所提高（比如纯框架结构的纵向钢筋最小配筋率）或降低（比如低抗震等级柱的构造要求）。
框架柱纵向钢筋最小配筋率是抗震设计中的一项较重要的构造措施。其主要作用是：考虑到实际地震作用在大小及作用方式上的随机性，经计算确定的配筋数量仍可能在结构中造成某些估计不到的薄弱构件或薄弱截面；通过对纵向钢筋最小配筋率的规定，可以对这些薄弱部位进行补救，以提高结构整体地震反应能力的可靠性；可保证柱截面开裂后抗弯刚度不致削弱过多；另外，最小配筋率还可以使设防烈度不高地区一部分框架柱的抗弯能力在“强柱弱梁”措施基础上有进一步提高，这也相当于对“强柱弱梁”措施的某种补充。
4. 4. 10  本条规定了混凝土转换梁（含框支梁）的基本配筋构造要求。转换梁包括部分框支剪力墙的框支梁以及梁上托柱的框架梁，是带转换层结构中应用最为广泛的转换结构构件。结构分析和试验结果表明，转换梁受力复杂且十分重要，因此对其纵向钢筋、梁端加密区箍筋的最小构造配筋提出了比一般框架梁更高的要求。
本条第3款针对偏心受拉的转换梁（一般为框支梁）顶面纵向钢筋及腰筋的配置提出了更高的要求。研究表明，偏心受拉的转换梁，截面受拉区域较大，甚至全截面受拉，因此除了按结构分析配置钢筋外，加强梁跨中区段顶面纵向钢筋以及两侧面腰筋的最低构造配筋要求是非常必要的。
4. 4. 11  本条提出了混凝土转换柱（含框支柱）的最低配筋构造要求。转换柱包括部分框支剪力墙结构中的框支柱和框架-核心筒、框架-剪力墙等结构体系中支承托柱转换梁的框架柱，是带转换层结构的重要构件，受力性能与普通框架柱大致相同，但受力大，破坏后果严重。
4. 4. 12  本条规定了带加强层高层建筑关键部位的最低构造设计要求。带加强层的高层建筑结构，加强层刚度和承载力较大，与其上下相邻楼层相比有突变，加强层相邻楼层往往成为抗震薄弱层；与加强层水平伸臂结构相连接部位的核心筒剪力墙以及外围框架柱受力大且集中。因此，为了提高加强层及其相邻楼层与加强层水平伸臂结构相连接的核心筒墙体以及外围框架柱的抗震承载力和延性，本条规定应对此部位结构构件的抗震等级提高一级采用（已经为特一级时允许不再提高）；框架柱箍筋应全柱段加密，轴压比从严控制；剪力墙应设置约束边缘构件。
4. 4. 13  本条规定了房屋建筑错层结构关键部位的最低构造设计要求。错层结构属于竖向布置不规则结构，错层部位的竖向抗侧力构件受力复杂，容易形成多处应力集中部位。框架结构错层更为不利，容易形成长短柱沿竖向交替出现的不规则体系。因此，规定抗震设计时错层处柱的抗震等级应提高一级采用（已经为特一级时允许不再提高），截面高度不应过小，箍筋应全柱段加密配置，以提高其抗震承载力和延性。
4. 4. 14  本条规定了房屋建筑连体结构关键部位的最低构造设计要求。
房屋建筑的连体结构一般是指除裙楼以外，两个或两个以上塔楼之间带有连接体的结构形式。研究表明，连体结构自振振型较为复杂，前几个振型与单体建筑有明显不同，除顺向振型外，还出现反向振型；连体结构抗扭转性能较差，扭转振型丰富，当第一扭转频率与场地卓越频率接近时，容易引起较大的扭转反应，易造成结构破坏。因此，连体结构的连接体及与连接体相连的结构构件受力复杂，易形成薄弱部位，抗震设计时必须予以加强，以提高其抗震承载力和延性。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 施工及验收
5．1 一般规定
5. 1. 1  本条规定了混凝土结构工程施工的基本要求。混凝土结构工程应按照施工图要求进行施工，并实现设计目标要求，这是最基本的要求。施工组织设计和施工方案是工程施工中的主要技术依据，是保证施工安全和施工质量的基本管理方式。
工程施工中会产生多种垃圾和废弃物，坚持因地制宜的原则，实施垃圾减量化措施，控制环境污染、促进废弃物的循环再利用，是建立“资源节约型和环境保护型”社会的要求和具体体现。
施工过程中已完成的实体包括模板与支架、钢筋骨架、脚手架和混凝土结构等，必须进行保护，避免后续施工对其造成不良影响。近年来频繁发生的工程质量安全事故分析报告指出，施工超载是造成工程事故的主要原因之一，因此应对作用在已完成实体上的荷载进行控制。施工过程中确需临时超载时，应对已完成实体进行验算并采取必要的措施，以保证施工和结构的安全。
5. 1. 2  对施工中使用的材料、构配件、器具和半成品进行进场验收，确保其质量符合国家现行有关标准的要求，是保证工程质量的前提和重要措施，同时也是《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》等法律法规中“不合格的材料不得用于建筑工程”规定的具体落实。
实际工程中，材料、构配件、器具和半成品进场抽样检验，应预先制定详细的检测、试验方案并在施工过程中实施。
本条所说“材料”包括混凝土原材料、预拌混凝土以及其他材料。控制混凝土中的氯离子含量是保证混凝土结构安全性和耐久性的关键措施之一，混凝土用砂、水泥、拌合用水的氯离子含量控制应符合本规范第3.1节的有关规定，混凝土的氯离子含量应符合本规范第3.1.8条的规定。混凝土（包括预拌混凝土）浇筑前，应获得混凝土的合格证明文件（包括氯离子含量的合格证明）。
5. 1. 3  混凝土结构工程施工中需要隐蔽的项目主要包括钢筋、预应力筋、预埋件等，在混凝土浇筑之前，对这些项目进行验收，主要是为了确保其施工质量符合设计要求，避免预留预埋件的遗漏等。重要工序和关键部位是混凝土结构施工质量的控制关键点，其对结构整体质量有重要影响。在施工过程中加强质量检查或测试并做好记录，不仅有利于控制质量，同时使质量控制活动具有可追溯性。
5. 1. 4  模板拆除、预制构件起吊、预应力筋张拉和放张时，均要求结构混凝土具有一定的强度，使结构构件在承受相应的施工荷载或预加力时，能满足承载力、变形和抗裂度要求。
5. 1. 5  混凝土结构的外观质量严重缺陷通常会影响结构性能、使用功能或耐久性；过大的尺寸偏差可能影响结构构件的受力性能、使用功能，也可能影响后续安装工程的正常施工。因此，混凝土结构的外观质量不应有严重缺陷，也不应该有过大的尺寸偏差，这是质量验收合格的重要条件，这样的缺陷一经发现，必须按规定的程序进行处理，使其符合质量验收要求后再重新验收。
5. 1. 6  结构实体质量检验是在所含各分项工程验收合格的基础上，以完成的结构实体为对象，对重要项目进行的复核性检查，其目的是为了强化混凝土结构的施工质量验收，确保结构工程的质量。主要检验内容包括混凝土强度、钢筋保护层厚度、实体结构的位置和尺寸偏差等。施工过程中的钢筋骨架实体、钢筋连接等也属于实体检验的范围。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 模板工程
5. 2. 1  模板及支架是施工过程中的临时结构，应根据结构形式、荷载大小等结合施工过程的安装、使用和拆除等控制工况进行设计，保证其承载力和刚度，既能满足施工安全，也能满足混凝土结构成型质量要求。模板及支架的整体稳固性系指在遭遇偶然事件时，不因构造不合理或局部支撑杆件缺失造成整体性坍塌。本条直接影响模板及支架的安全，并与混凝土结构施工质量密切相关。模板及支架设计应满足要求，其安装、使用和拆除等也应满足上述要求。
5. 2. 2  混凝土结构施工过程中，模板及支架的主要功能之一是保证浇筑成型的混凝土满足设计对构件形状、尺寸和位置的要求，也是混凝土结构实现设计要求的基本保证。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 钢筋及预应力工程
5. 3. 1  钢筋的连接质量直接影响钢筋性能的发挥，焊接或机械连接质量均受现场施工环境及操作质量的影响，从钢筋安装工程实体中截取试件，更能真实地代表并反映其连接质量。
5. 3. 2  锚具、夹具和连接器的静载锚固性能是预应力筋可靠受力并发挥作用的重要指标。锚具或连接器、锚垫板和局部加强钢筋组成的锚固系统在规定的结构实体中必须能够可靠传力，这是预应力体系在预应力混凝土结构中发挥作用并保证其安全性的另一项重要指标。因此锚具和连接器、锚垫板和局部加强钢筋等产品应配套使用。本条中“规定的结构实体”是指锚具通过锚垫板等将预加力传递给结构混凝土时，承受预加力的局部结构实体。
5. 3. 3  钢筋和预应力筋在混凝土结构构件中的配置数量和位置由设计人员依据结构分析和能力需求确定，对保证结构构件的正常使用性能与承载能力至关重要。在施工过程中，应按设计给定的数量和位置进行安装并固定牢固，确保在混凝土浇筑过程中不移位，确保按设计要求发挥作用。
5. 3. 4  由于预应力筋断裂或滑丝对结构构件的受力性能和抗裂性能影响极大，而出现断裂意味着其在材料、安装及张拉环节存在缺陷或隐患，因此作出此规定以确保相关材料及工序的质量。
5. 3. 5  预应力筋张拉后处于高应力状态，对腐蚀非常敏感，灌浆是对预应力筋的永久保护措施，要求孔道内水泥浆饱满密实，完全握裹住预应力筋。规定灌浆材料具有一定的强度，主要是为了保证孔道灌浆材料与预应力筋之间具有足够的粘结力，确保预应力筋与混凝土共同工作。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  混凝土工程
5. 4. 1  混凝土运输、输送、浇筑过程中加水会严重影响混凝土质量；运输、输送、浇筑过程中散落的混凝土，不能保证混凝土拌合物的工作性和质量。所以这些现象均应完全杜绝。
5. 4. 2  结构混凝土强度等级是否符合设计要求，应对检验批内标准养护试件的抗压强度代表值按有关标准的要求进行评定。用于混凝土强度等级评定的标准养护试件应在混凝土浇筑地点（通常指混凝土入模处）随机抽取混凝土制作，以保证试件的代表性。由于混凝土拌合物在现场输送过程中，仍有可能出现性能的变化，因此规定试件应在混凝土入模处抽取。
5. 4. 3  规定混凝土的密实性是为了保证混凝土浇筑后具有相应的强度。养护条件对于混凝土强度的增长有重要影响。在施工过程中，应根据原材料、配合比、浇筑部位和季节等具体情况，制定合理的养护技术方案，采取有效的养护措施，保证混凝土强度正常增长。混凝土养护是补充水分或降低失水速率，防止混凝土产生裂缝，确保达到混凝土各项力学性能指标的重要措施。在混凝土初凝、终凝抹面处理后，应及时进行养护工作。混凝土终凝后至养护开始的时间间隔应尽可能缩短，以保证混凝土养护所需的湿度以及对混凝土进行温度控制。
5. 4. 4  对大体积混凝土施工时的温度控制做了规定。大量研究和工程实践经验表明，控制混凝土内外温差是大体积混凝土裂缝控制的关键。采取合理措施，并控制好大体积混凝土内外温差，即可有效地控制裂缝的发生。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  装配式结构工程
5. 5. 1  预制构件之间的连接是装配式混凝土结构的关键，本条规定了常用装配式混凝土结构中预制构件钢筋连接接头的关键技术和管理要求。
预制构件采用套筒灌浆连接或螺栓连接时，其连接质量与施工条件及施工操作人员的操作直接相关，因此有必要在预制构件连接施工之前进行施工工艺检验，由实际施工操作人员模拟现场施工条件进行预制构件连接试验，检验预制构件连接质量。
钢筋套筒灌浆连接、机械连接均无法实施实体试件检验，所以规定应采用与钢筋连接的实际施工环境相似且在工程结构附近制作的平行加工试件进行连接接头性能检验。
钢筋浆锚搭接连接是将预制构件的受力钢筋在预留孔洞内进行间接搭接的技术，因此应保证连接钢筋搭接长度和灌浆饱满。
5. 5. 2  本条规定了预制叠合构件的接合面、预制构件连接节点的接合面的界面处理要求，并提出现浇混凝土浇筑质量的验收要求。预制叠合构件的接合面、预制构件连接节点的接合面，除应按设计规定进行其质量验收外，清洁的结合面是后浇混凝土与其良好粘结，并共同工作的重要前提。现浇部分混凝土的密实性是该类结构质量和安全性的关键要素。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 维护及拆除
6．1 一般规定
6. 1. 1 本条规定了混凝土结构维护的制度要求。结构类型系指房屋建筑、铁路、公路、港口、水利水电等工程结构，安全性等级系指现行国家标准《工程结构通用规范》GB 55001中规定的安全性等级，使用环境主要针对结构所处的环境。
维护的主要目的是保证结构及附属设施的安全，保障结构在服役期的正常使用。维护管理制度应明确检查、维护的内容、范围和执行计划。
结构在设计、施工完成交付使用后，除了自然灾害、恐怖袭击等偶然情况，结构安全性主要与日常维护是否及时得当、使用是否规范、是否存在超载和私自拆改、维修是否及时妥当等因素有关，因此结构全寿命周期内必须加强结构维护与监管。不同类型、安全等级及环境条件的结构，其维护检查及管理的制度也应不同，应具有针对性。
对城乡给水排水项目，构筑物与管道应制定并执行相应的养护操作规程。结构工程应按相关部门批准的地质灾害评价结论，采取相应的措施，确保结构和运营安全。
城市轨道交通主体结构的土建设施、车辆和机电设备的维修应包含维护、检查和检修，应包括可能对安全运行产生影响的所有部件或设施。
6. 1. 2 重要混凝土结构系指甲类、乙类建筑，以及特别重要的特大桥梁等结构。特别重要的特大桥指安全等级为一级的特大桥和有特殊要求的桥涵结构，具体划分应根据工程结构的破坏后果，即危及人的生命、造成经济损失、对社会或环境产生影响等的严重程度确定。
信息化建设是实现结构全寿命周期管理的重要手段，信息涵盖设计、施工、维护及拆除整个寿命周期，内容包含结构安全、改造加固、定期检查与维护、监测、预警与处置等。
混凝土结构应结合BIM或监测系统，建立重要混凝土结构的数据库和管理平台，便于监管部门掌握结构安全动态，及时应对和解决结构安全问题。
结构维护数据库应包含结构勘察设计信息、结构主要性能参数、定期检测报告、监测报告、维修改造等情况和维护管理相关信息。学校、幼儿园、医院、宾馆、饭店、商场、体育及会议场馆、娱乐场所等人员密集场所，数据库尚应包含安全检查记录。
6. 1. 3 混凝土结构拆除作业具有高风险性，并会影响环境。为保证拆除作业的安全性，本条规定了拆除需进行方案设计并采取保证安全的措施。
6. 1. 4 本条从生态环境安全、绿色节材角度对结构拆除作业提出原则性要求。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 结构维护
6. 2. 1  日常维护检查包含主体结构外观、损伤、超载使用情况、危险品堆放及异常、开洞、拆改、剔凿等人为损伤等情况。
6. 2. 2  本条规定了严酷环境混凝土结构维护应当制定专项方案的要求。严酷环境可参考国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010（2015年版）中规定的环境类别为三、四和五类环境。
6. 2. 3  本条规定了混凝土结构在维护过程中应当进行检测与鉴定的情况。结构检测与鉴定的主要目的是了解结构使用状况，评估结构承载力、适用性及耐久性，是结构改造、加固的必要前期工作；结构设计时具有一定功能和使用条件，使用中任何有损结构体系、影响结构承载力或增加结构荷载的行为均需有鉴定或设计单位的评估和许可。
本条“危及使用安全迹象”指非正常变形、裂缝、钢筋锈蚀等，如地基基础、墙体、柱或者其他承重构件出现明显下沉、裂缝、变形、腐蚀等状况。
“周边施工”指穿越施工、爆破施工、基坑开挖、顶管、振动施工等。
6. 2. 4  水泥的安定性是影响混凝土早期质量的因素之一，主要表现在混凝土崩裂，随着超标游离氧化钙的不断反应，混凝土会持续出现崩裂等问题，发展到一定程度时会影响结构安全，因此水泥中游离氧化钙对混凝土存在较大危害。
6. 2. 5  大型复杂混凝土结构多为超高超限结构，应进行结构监测和预警，增加安全保障和使用维护。监测技术应在设计阶段提出相关要求，并应明确施工期间与使用期间的监测要求及监测内容。
6. 2. 6  巡视检查是维护期必做项目，内容应包括监测范围内的结构和构件变形、开裂、测点布设及监测设备或结合当地经验确定的其他巡视检查内容；系统维护应确保监测系统运行正常，并进行系统更新。
6. 2. 7  预警值是监测参数是否超标的阈值，不同参数经结构分析有不同的预警值，也是保证结构处于安全状态的警戒值。
6. 2. 8  超过结构设计工作年限的混凝土结构工程，应进行检测评估。桥梁结构设计工作年限一般不低于100年，当使用超过50年时，也应进行定期检测评估并加强维护。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 结构处置
6. 3. 1  混凝土结构开裂后会导致内部钢筋锈蚀，钢筋锈蚀会影响结构受力及耐久性，因此应对较大裂缝及钢筋锈蚀的构件及时处理。受弯构件挠度超过设计允许值时，应查明原因并进行处理。
预应力混凝土构件锚固区受力复杂、钢筋集中，是检查和维护的重点。预应力混凝土桥梁的耐久性和可靠性在很大程度上取决于锚固区的可靠性，因此对锚固的检查应细致、专业。预应力构件开裂与内部预应力损失有关，应高度重视，查明原因及时处理。
混凝土中氯离子含量超标会导致钢筋锈蚀，影响结构安全及耐久性，应严格控制。混凝土使用碱活性骨料时，应符合本规范第3.1.7条的规定。
6. 3. 2  经检测鉴定后存在安全隐患的结构，应根据鉴定结果和建议及时采取安全治理措施进行处理。安全治理措施包含安全防范措施、修缮等，对于桥梁尚包含限流、停运等。安全防范措施包含设置警示标志、根据情况采取的人员转移、防汛、防灾、限流限载等应急抢险措施。
6. 3. 3  结构监测的主要目的是预警结构危险情况，及时采取措施，避免大的人身财产损失，因此当发出预警时，应及时采取措施，启动应急预案进行处理。
6. 3. 4  突发事件后，各级行政主管部门应立即组织结构检查，发现问题立即处理。结构应急抢险应按照国家应对突发事件的有关规定执行。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 拆 除
6. 4. 1  为确保拆除过程的安全，拆除工程的结构应按短暂设计状况进行结构分析；应考虑拆除过程可能出现的最不利情况；分析应涵盖拆除过程，应考虑构件约束条件的改变。
6. 4. 2  本条对拆除作业的相关事项进行了规定。
6. 4. 3  按照《建设工程安全生产管理条例》第三十条的规定，拆除工作应采取措施减少对环境的影响。
6. 4. 4  本条对拆除机械选择作出规定。混凝土结构拆除工作无论采用什么方法，都会涉及拆除工具和机械。当采用机械拆除时，如果利用结构楼盖作为支承部位，则应分析结构的安全性并采取保证结构安全的措施。
6. 4. 5  混凝土结构采用静态破碎拆除时，灌注药剂的孔型及孔的布置要保证孔内灌入静态破碎剂后实现孔间及孔至构件边缘胀裂裂缝的连通。
6. 4. 6  混凝土结构采用爆破拆除时，应遵守专门操作规程，爆破点布置及每个爆破点的药量应保证结构被爆破，且应采取安全防护措施，保证周边环境安全。
6. 4. 7  混凝土结构及其拆除部件、块体、破碎物具有良好的材料强度和性能，应重新利用、再生利用。本条分别对不同拆除物明确回收利用方法，以减少新资源消耗，同时减少建筑垃圾排放。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
燃气工程项目规范
Project code for gas engineering
GB 55009-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第66号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《燃气工程项目规范》的公告
现批准《燃气工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55005-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文、国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494-2009同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006
第3.2.1（1）、3.2.2、3.2.3、6.1.6、6.3.1、6.3.2、6.3.3、6.3.8、6.3.11（2、4）、6.3.13、6.3.15（1、3）、6.4.4（2）、6.4.11、6.4.12、6.4.13、6.5.3、6.5.4、6.5.5（2、3、4）、6.5.7（5）、6.5.12（2、3、6）、6.5.13、6.5.19（1、2）、6.5.20、6.5.22、6.6.2（6）、6.6.3、6.6.10（2、5、7）、6.7.1、9.2.4、9.2.5、9.2.10、9.3.2、9.4.2、9.4.13、9.4.16、9.5.5、9.6.3、10.2.1、10.2.7（3）、10.2.14（1）、10.2.21（2、3、4）、10.2.23、10.2.24、10.2.26、10.3.2（2）、10.4.2、10.4.4（4）、10.5.3（1、3、5）、10.5.7、10.6.2、10.6.6、10.6.7、10.7.1、10.7.3、10.7.6（1）条（款）
2.《压缩天然气供应站设计规范》GB 51102-2016
第6.2.2、6.2.3条
3.《燃气冷热电联供工程技术规范》GB 51131-2016
第3.0.5、3.0.6、5.1.8条
4.《液化石油气供应工程设计规范》GB 51142-2015
第3.0.13、5.2.3、5.2.4、7.0.5条
5.《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-2013
第3.1.2、3.1.5、4.1.2、4.6.16条
6.《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ 33-2005
第1.0.3、1.0.4、2.2.1、5.4.10、7.2.2、9.1.2（2）、12.1.1条（款）
7.《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》CJJ 51-2016
第3.0.2、3.0.9、3.0.11、5.2.5、5.3.10、6.1.4、7.2.5条
8.《聚乙烯燃气管道工程技术标准》CJJ 63-2018
第1.0.3、7.1.7条
9.《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ 94-2009
第3.2.1、3.2.2、4.2.1、6.3.1、6.4.1、7.2.3、8.1.3、8.2.4、8.2.5、8.3.2、8.3.3条
10.《城镇燃气埋地钢质管道腐蚀控制技术规程》CJJ 95-2013
第3.0.1、5.4.5条
11.《燃气冷热电三联供工程技术规程》CJJ 145-2010
第4.3.9、4.3.10、4.3.11、4.5.1、5.1.8、5.1.10条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为促进城乡燃气高质量发展，预防和减少燃气安全事故，保证供气连续稳定，保障人身、财产和公共安全，制定本规范。
1．0．2 城市、乡镇、农村的燃气工程项目必须执行本规范。本规范不适用于下列工程项目：
1  城镇燃气门站以前的长距离输气管道工程项目；
2  工业企业内部生产用燃气工程项目；
3  沼气、秸秆气的生产和利用工程项目；
4  海洋和内河轮船、铁路车辆、汽车等运输工具上的燃气应用项目。
1．0．3 燃气工程应实现供气连续稳定和运行安全，并应遵循下列原则：
1  符合国家能源、生态环境、土地利用、防灾减灾、应急管理等政策；
2  保障人身、财产和公共安全；
3  鼓励工程技术创新；
4  积极采用现代信息技术；
5  提高工程建设质量和运行维护水平。
1．0．4 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模与布局
2．1．1 燃气工程用气规模应根据城乡发展状况、人口规模、用户需求和供气资源等条件，经市场调查、科学预测，结合用气量指标和用气规律综合分析确定。
2．1．2 气源的选择应按国家能源政策，遵循节能环保、稳定可靠的原则，考虑可供选择的资源条件，并经技术经济论证确定。
2．1．3 燃气供应系统应具有满足调峰供应和应急供应的供气能力储备。供气能力储备量应根据气源条件、供需平衡、系统调度和应急的要求确定。
2．1．4 燃气供应系统设施的设置应与城乡功能结构相协调，并应满足城乡建设发展、燃气行业发展和城乡安全的需要。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 燃气供应系统应设置保证安全稳定供气的厂站、管线以及用于运行维护等的必要设施，运行的压力、流量等工艺参数应保证供应系统安全和用户正常使用，并应符合下列规定：
1  供应系统应具备事故工况下能及时切断的功能，并应具有防止管网发生超压的措施；
2  燃气设备与管道应具有承受设计压力和设计温度下的强度和密封性；
3  供气压力应稳定，燃具和用气设备前的压力变化应在允许的范围内。
2．2．2 燃气供应系统应设置信息管理系统，并应具备数据采集与监控功能。燃气自动化控制系统、基础网络设施及信息管理系统等应达到国家信息安全的要求。
2．2．3 燃气设施所使用的材料和设备应满足节能环保及系统介质特性、功能需求、外部环境、设计条件的要求。设备、管道及附件的压力等级不应小于系统设计压力。
2．2．4 在设计工作年限内，燃气设施应保证在正常使用维护条件下的可靠运行。当达到设计工作年限或在遭受地质灾害、运行事故或外力损害后需继续使用时，应对燃气设施进行合于使用评估。
2．2．5 燃气设施应采取防火、防爆、抗震等措施，有效防止事故的发生。
2．2．6 管道及管道与设备的连接方式应符合介质特性和工艺条件，连接必须严密可靠 。
2．2．7 设置燃气设备、管道和燃具的场所不应存在燃气泄漏后聚集的条件。燃气相对密度大于等于0.75的燃气管道、调压装置和燃具不得设置在地下室、半地下室、地下箱体、地下综合管廊及其他地下空间内。
2．2．8 燃具和用气设备的性能参数应与所使用的燃气类别特性和供气压力相适应，燃具和用气设备的使用场所应满足安全使用条件。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 燃气设施应在竣工验收合格且调试正常后，方可投入使用。燃气设施投入使用前必须具备下列条件：
1  预防安全事故发生的安全设施应与主体工程同时投入使用；
2  防止或减少污染的设施应与主体工程同时投入使用。
2．3．2 燃气设施建设和运行单位应建立健全安全管理制度，制定操作维护规程和事故应急预案，并应设置专职安全管理人员。
2．3．3 燃气设施的施工、运行维护和抢修等场所及重要的燃气设施应设置规范、明显的安全警示标志。
2．3．4  燃气设施的运行单位应配备具有专业技能且无间断值班的应急抢险队伍及必需的备品配件、抢修机具和应急装备，应设置并向社会公布24h报修电话和其他联系方式。
2．3．5 燃气设施可能泄漏燃气的作业过程中，应有专人监护，不得单独操作。泄漏燃气的原因未查清或泄漏未消除前，应采取有效安全措施，直至燃气泄漏消除为止。
2．3．6 燃气设施现场的操作应符合下列规定：
1  操作人员应熟练掌握燃气特性、相关工艺和应急处置的知识和技能；
2  操作或抢修作业应标示出作业区域，并应在区域边界设置护栏和警示标志；
3  操作或抢修人员作业应穿戴防静电工作服及其他防护用具，不应在作业区域内穿脱和摘戴作业防护用具；
4  操作或抢修作业区域内不得携带手机、火柴或打火机等火种，不得穿着容易产生火花的服装。
2．3．7 燃气设施正常运行过程中未达到排放标准的工艺废弃物不得直接排放。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 燃气质量
3．0．1 燃气工程供应的燃气质量应符合下列规定：
1  应符合国家规定的燃气分类和气质标准；
2  应满足各类用户的用气需求和使用条件；
3  发热量（热值）应保持稳定；
4  组分变化应保证燃具正常工作。
3．0．2 系统供应的燃气应确定基准发热量（热值），发热量（热值）变化应在基准发热量（热值）的±5％以内。燃气组分及杂质含量、露点温度和接气点压力等气质参数应根据气源条件和用气需求确定。
3．0．3 天然气及按天然气质量交付的页岩气、煤层气、煤制天然气、生物质气等的质量应符合下列规定：
1  天然气的质量应符合表3.0.3的规定；
2  在天然气交接点的压力和温度条件下，天然气的烃露点应比最低环境温度低5℃；天然气中不应有固态、液态或胶状物质。
3．0．4 液化石油气的质量应符合表3.0.4的规定。
3．0．5 人工煤气的质量应符合表3.0.5的规定。
3．0．6 当气源质量未达到本规范第3.0.2～3.0.5条规定的质量要求时，应对燃气进行加工处理。
3．0．7 燃气应具有当其泄漏到空气中并在发生危险之前，嗅觉正常的人可以感知的警示性臭味。
3．0．8 当供应的燃气不符合本规范第3.0.7条的规定时，应进行加臭。加臭剂的最小量应符合下列规定：
1  无毒燃气泄漏到空气中，达到爆炸下限的20％时，应能察觉；
2  有毒燃气泄漏到空气中，达到对人体允许的有害浓度时，应能察觉；
3  对于含一氧化碳有毒成分的燃气，空气中一氧化碳含量的体积分数达到0.02％时，应能察觉。
3．0．9 加入燃气中的加臭剂应符合下列规定：
1  加臭剂的气味应明显区别于日常环境中的其他气味。加臭剂与燃气混合后应保持特殊的臭味，且燃气泄漏后，其臭味应消失缓慢。
2  加臭剂及其燃烧产物不应对人体有毒害，且不应对与其接触的材料和设备有腐蚀或损害。
3  加臭剂溶解于水的程度，其质量分数不应大于2.5％。
3．0．10 当燃气供应系统的燃气需要与空气混合后供应时，混合气中燃气的体积分数应高于其爆炸上限的2倍以上，且混合气的露点温度应低于输送管道外壁可能达到的最低温度5℃以上。混合气中硫化氢含量不应大于20mg/m
3
。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 燃气厂站
4．1  站 区
4．1．1 燃气厂站的单位产量、储存量和最大供气能力等建设规模应根据燃气工程的用气规模和燃气供应系统总体布局的要求，结合资源条件和城乡建设发展等因素综合确定。燃气厂站应按生产或工艺流程顺畅、通行便利和保障安全的要求布置。
4．1．2 液态燃气存储总水容积大于3500m
3
或气态燃气存储总容积大于200000m
3
的燃气厂站应结合城镇发展，设在城市边缘或相对独立的安全地带，并应远离居住区、学校及其他人员集聚的场所。
4．1．3  当燃气厂站设有生产辅助区及生活区时，生活区应与生产区分区布置。当燃气厂站具有汽车加气功能时，汽车加气区、加气服务用站房与站内其他设施应采用围护结构分隔。
4．1．4  燃气厂站内大型工艺基础设施和调压计量间、压缩机间、灌瓶间等主要建（构）筑物的设计工作年限不应小于50年，其结构安全等级不应低于二级的要求。
4．1．5  燃气厂站边界应设置围护结构。液化天然气、液化石油气厂站的生产区应设置高度不低于2.0m的不燃性实体围墙。
4．1．6  燃气厂站内建筑物与厂站外建筑物之间的间距应符合防火的相关要求。
4．1．7  不同介质储罐和相同介质的不同储存状态储罐应分组布置，组之间、储罐之间及储罐与建筑物之间的间距应根据储存介质特性、储量、罐体结构形式、维护操作需求、事故影响范围及周边环境等条件确定。
4．1．8  燃气厂站道路和出入口设置应满足便于通行、应急处置和紧急疏散的要求，并应符合表4.1.8的规定。
4．1．9  燃气相对密度大于等于0.75的燃气厂站生产区内不应设置地下和半地下建（构）筑物，寒冷地区的地下式消火栓设施除外；生产区的地下排水系统应采取防止燃气聚集的措施，电缆等地下管沟内应填满细砂。
4．1．10  液态燃气的储罐或储罐组周边应设置封闭的不燃烧实体防护堤，或储罐外容器应采用防止液体外泄的不燃烧实体防护结构。深冷液体储罐的实体防护结构应适应低温条件。
4．1．11  燃气厂站内的建（构）筑物应结合其类型、规模和火灾危险性等因素采取防火措施。
4．1．12  燃气厂站具有爆炸危险的建（构）筑物不应存在燃气聚积和滞留的条件，并应采取有效通风、设置泄压面积等防爆措施。
4．1．13  燃气厂站内的建（构）筑物及露天钢质燃气储罐、设备和管道应采取防雷接地措施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 工 艺
4．2．1 燃气厂站的生产工艺、设备配置和监测控制装置应符合安全稳定供气、供应系统有效调度的要求，且应技术经济合理。
4．2．2 燃气厂站内燃气管道的设计工作年限不应小于30年。
4．2．3 设备、管道及附件的连接采用焊接时，焊接后的焊口强度不应低于母材强度。
4．2．4 燃气厂站应根据应急需要并结合工艺条件设置全站紧急停车切断系统。当全站紧急停车切断故障处理完成后，紧急停车切断装置应采用人工方式进行现场重新复位启动。
4．2．5 燃气厂站内设备和管道应按防止系统压力参数超过限值的要求设置自动切断和放散装置。放散装置的设置应保证放散时的安全和卫生，不得在建筑物内放散燃气和其他有害气体。
4．2．6  进出燃气厂站的燃气管道应设置切断阀门。燃气厂站内外的钢质管道之间应设置绝缘装置。
4．2．7 液化天然气、液化石油气液相管道上相邻两个切断阀之间的封闭管道应设安全阀。
4．2．8 压缩天然气、液化天然气和液化石油气运输车在充装或卸车作业时，应停靠在设有固定防撞装置的固定车位处，并应采取防止车辆移动的措施。装卸系统上应设置防止装卸用管拉脱的联锁保护装置。
4．2．9 向液化天然气和液化石油气槽车充装时，不得使用充装软管连接。
4．2．10 燃气调压装置及其出口管道、后序设备的工作温度不应低于其材质本身允许的最低使用温度。
4．2．11 燃气厂站内的燃气容器、设备和管道上不得采用灰口铸铁阀门与附件。
4．2．12 储存、输送低温介质的储罐、设备和管道，在投入运行前应采取预冷措施。
4．2．13 燃气膨胀机、压缩机和泵等动力设备应具备非正常工作状况的报警和自动停机功能。
4．2．14 液化天然气和低温液化石油气的储罐区、气化区、装卸区等可能发生燃气泄漏的区域应设置连续低温检测报警装置和相关的联锁装置。
4．2．15 燃气厂站的供电电源应满足正常生产和消防的要求，站内涉及生产安全的设备用电和消防用电应由两回线路供电，或单回路供电并配置备用电源。
4．2．16 燃气厂站仪表控制系统应设置不间断电源装置。
4．2．17 燃气厂站内可燃气体泄漏浓度可能达到爆炸下限20％的燃气设施区域内或建（构）筑物内，应设置固定式可燃气体浓度报警装置。
4．2．18 燃气厂站内设置在有爆炸危险环境的电气、仪表装置，应具有与该区域爆炸危险等级相对应的防爆性能。
4．2．19  燃气厂站爆炸危险区域内，可能产生静电危害的储罐、设备和管道应采取静电导消措施。
4．2．20 进入燃气储罐区、调压室（箱）、压缩机房、计量室、瓶组气化间、阀室等可能泄漏燃气的场所，应检测可燃气体、有害气体及氧气的浓度，符合安全条件方可进入。燃气厂站应在明显位置标示应急疏散线路图。
4．2．21 除装有消火装置的燃气专用运输车和应急车辆外，其他机动车辆不得进入液态燃气储存灌装区。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 储罐与气瓶
4．3．1 液化天然气和容积大于10m
3
液化石油气储罐不应固定安装在建筑物内。充气的或有残气的液化天然气钢瓶不得存放在建筑内。
4．3．2 燃气储罐应设置压力、温度、罐容或液位显示等监测装置，并应具有超限报警功能。液化天然气常压储罐应设置密度监测装置。燃气储罐应设置安全泄放装置。
4．3．3 液化天然气和液化石油气储罐的液相进出管应设置与储罐液位控制联锁的紧急切断阀。
4．3．4 低温燃气储罐和设备的基础，应设置土壤温度检测装置，并应采取防止土壤冻胀的措施。
4．3．5 当燃气储罐高度超过当地有关限高规定时，应设飞行障碍灯和标志。
4．3．6 燃气储罐的进出口管道应采取有效的防沉降和抗震措施，并应设置切断装置。
4．3．7 燃气储罐的安全阀应根据储存燃气特性和使用条件选用，并应符合下列规定：
1  液化天然气储罐安全阀，应选用奥氏体不锈钢弹簧封闭全启式安全阀。
2  液化石油气储罐安全阀，应选用弹簧封闭全启式安全阀。
3  容积大于或等于100m
3
的液化天然气和液化石油气储罐，应设置2个或2个以上安全阀。
4．3．8 液态燃气储罐区防护堤内不应设置其他可燃介质储罐。不得在液化天然气、液化石油气储罐的防护堤内设置气瓶灌装口。
4．3．9 严寒和寒冷地区低压湿式燃气储罐应采取防止水封冻结的措施。
4．3．10 低压干式稀油密封储罐应设置防回转装置，防回转装置的接触面应采取防止因撞击产生火花的措施。
4．3．11 不应直接由罐车对气瓶进行充装或将气瓶内的气体向其他气瓶倒装。
4．3．12 气瓶应具有可追溯性，应使用合格的气瓶进行灌装。气瓶灌装后，应对气瓶进行检漏、检重或检压。所充装的合格气瓶上应粘贴规范明显的警示标签和充装标签。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 管道和调压设施
5．1 输配管道
5．1．1 输配管道应根据最高工作压力进行分级，并应符合表5.1.1的规定。
5．1．2 燃气输配管道应结合城乡道路和地形条件，按满足燃气可靠供应的原则布置，并应符合城乡管线综合布局的要求。输配管网系统的压力级制应结合用户需求、用气规模、调峰需要和敷设条件等进行配置。
5．1．3 液态燃气输配管道、高压A及高压A以上的气态燃气输配管道不应敷设在居住区、商业区和其他人员密集区域、机场车站与港口及其他危化品生产和储存区域内。
5．1．4 输配管道的设计工作年限不应小于30年。
5．1．5 输配管道与附件的材质应根据管道的使用条件和敷设环境对强度、抗冲击性等机械性能的要求确定。
5．1．6 输配管道及附属设施的保护范围应根据输配系统的压力分级和周边环境条件确定。最小保护范围应符合下列规定：
1  低压和中压输配管道及附属设施，应为外缘周边0.5m范围内的区域；
2  次高压输配管道及附属设施，应为外缘周边1.5m范围内的区域；
3  高压及高压以上输配管道及附属设施，应为外缘周边5.0m范围内的区域。
5．1．7 输配管道及附属设施的控制范围应根据输配系统的压力分级和周边环境条件确定。最小控制范围应符合下列规定：
1  低压和中压输配管道及附属设施，应为外缘周边0.5m～5.0m范围内的区域；
2  次高压输配管道及附属设施，应为外缘周边1.5m～15.0m范围内的区域；
3  高压及高压以上输配管道及附属设施，应为外缘周边5.0m～50.0m范围内的区域。
5．1．8 在输配管道及附属设施的保护范围内，不得从事下列危及输配管道及附属设施安全的活动：
1  建设建筑物、构筑物或其他设施；
2  进行爆破、取土等作业；
3  倾倒、排放腐蚀性物质；
4  放置易燃易爆危险物品；
5  种植根系深达管道埋设部位可能损坏管道本体及防腐层的植物；
6  其他危及燃气设施安全的活动。
5．1．9 在输配管道及附属设施保护范围内从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动时，应与燃气运行单位制定燃气设施保护方案并采取安全保护措施。
5．1．10 在输配管道及附属设施的控制范围内从事本规范第5.1.8条列出的活动，或进行管道穿跨越作业时，应与燃气运行单位制定燃气设施保护方案并采取安全保护措施。在最小控制范围以外进行作业时，仍应保证输配管道及附属设施的安全。
5．1．11 钢质管道最小公称壁厚不应小于表5.1.11的规定。
5．1．12 聚乙烯等不耐受高温或紫外线的高分子材料管道不得用于室外明设的输配管道。
5．1．13 埋地输配管道不得影响周边建（构）筑物的结构安全，且不得在建筑物和地上大型构筑物（架空的建、构筑物除外）的下面敷设。
5．1．14 埋地输配管道应根据冻土层、路面荷载等条件确定其埋设深度。车行道下输配管道的最小直埋深度不应小于0.9m，人行道及田地下输配管道的最小直埋深度不应小于0.6m。
5．1．15 当输配管道架空敷设时，应采取防止车辆冲撞等外力损害的措施。
5．1．16 输配管道不应在排水管（沟）、供水管渠、热力管沟、电缆沟、城市交通隧道、城市轨道交通隧道和地下人行通道等地下构筑物内敷设。当确需穿过时，应采取有效的防护措施。
5．1．17 当输配管道穿越铁路、公路、河流和主要干道时，应采取不影响交通、水利设施并保证输配管道安全的防护措施。
5．1．18 河底穿越输配管道时，管道至河床的覆土厚度应根据水流冲刷条件及规划河床标高确定。对于通航的河流，应满足疏浚和投锚的深度要求。输配管道穿越河流两岸的上、下游位置应设立标志。
5．1．19 输配管道上的切断阀门应根据管道敷设条件，按检修调试方便、及时有效控制事故的原则设置。
5．1．20 埋地钢质输配管道应采用外防腐层辅以阴极保护系统的腐蚀控制措施。新建输配管道的阴极保护系统应与输配管道同时实施，并应同时投入使用。
5．1．21 埋地钢质输配管道埋设前，应对防腐层进行100％外观检查，防腐层表面不得出现气泡、破损、裂纹、剥离等缺陷。不符合质量要求时，应返工处理直至合格。
5．1．22 输配管道的外防腐层应保持完好，并应定期检测。阴极保护系统在输配管道正常运行时不应间断。
5．1．23 聚乙烯管道的连接不得采用螺纹连接或粘接。不得采用明火加热连接。
5．1．24 输配管道安装结束后，必须进行管道清扫、强度试验和严密性试验，并应合格。
5．1．25 输配管道进行强度试验和严密性试验时，所发现的缺陷必须待试验压力降至大气压后方可进行处理，处理后应重新进行试验。
5．1．26 输配管道和设备维修前和修复后，应对周边窨井、地下管线和建（构）筑物等场所的残存燃气进行全面检查。
5．1．27 输配管道和无人值守的调压设施应进行定时巡查。对不符合安全使用条件的输配管道，应及时更新、改造、修复或停止使用。
5．1．28 输配管道沿线应设置管道标志。管道标志毁损或标志不清的，应及时修复或更新。
5．1．29 废弃的输配管道及设施应及时拆除；不能立即拆除的，应及时处置，并应设置明显的标识或采取有效封堵，管道内不应存有燃气。
5．1．30 暂时停用的输配管道应保压并按在用管道进行管理。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 调压设施
5．2．1 不同压力级别的输配管道之间应通过调压装置连接。
5．2．2 调压站的选址应符合管网系统布置和周边环境的要求。
5．2．3 进口压力为次高压及以上的区域调压装置应设置在室外独立的区域、单独的建筑物或箱体内。
5．2．4 独立设置的调压站或露天调压装置的最小保护范围和最小控制范围应符合表5.2.4的规定。
5．2．5 在独立设置的调压站或露天调压装置的最小保护范围内，不得从事下列危及燃气调压设施安全的活动：
1  建设建筑物、构筑物或其他设施；
2  进行爆破、取土等作业；
3  放置易燃易爆危险物品；
4  其他危及燃气设施安全的活动。
5．2．6 在独立设置的调压站或露天调压装置的最小控制范围内从事本规范第5.2.5条列出的活动时，应与燃气运行单位制定燃气调压设施保护方案并采取安全保护措施。在最小控制范围以外进行作业时，仍应保证燃气调压设施的安全。
5．2．7 调压设施周围应设置防侵入的围护结构。调压设施范围内未经许可的人员不得进入。在易于出现较高侵入危险的区域，应对站点增加安全巡检次数或设置侵入探测设备。
5．2．8 调压设施周围的围护结构上应设置禁止吸烟和严禁动用明火的明显标志。无人值守的调压设施应清晰地标出方便公众联系的方式。
5．2．9 调压站的调压装置设置区域应有设备安装、维修及放置应急物品的空间和设置出入通道的位置。
5．2．10 露天设置的调压装置应采取防止外部侵入的措施，并应与边界围护结构保持可防止外部侵入的距离。
5．2．11 设置调压装置的建筑物和容积大于1.5m
3
的调压箱应具有泄压措施。
5．2．12 调压站、调压箱、专用调压装置的室外或箱体外进口管道上应设置切断阀门。高压及高压以上的调压站、调压箱、专用调压装置的室外或箱体外出口管道上应设置切断阀门。阀门至调压站、调压箱、专用调压装置的室外或箱体外的距离应满足应急操作的要求。
5．2．13 设置调压装置的环境温度应保证调压装置活动部件正常工作，并应符合下列规定：
1  湿燃气，不应低于0℃；
2  液化石油气，不应低于其露点。
5．2．14 对于存在燃气相对密度大于等于0.75的可燃气体的空间，应采用不发火花地面，人能够到达的位置应使用防静电火花的材料覆盖。
5．2．15 当调压节流效应使燃气的温度可能引起材料失效时，应对燃气采取预加热等措施。
5．2．16 调压装置的厂界环境噪声应控制在国家现行环境标准允许的范围内。
5．2．17 燃气调压站的电气、仪表设备应根据爆炸危险区域进行选型和安装，并应设置过电压保护和雷击保护装置。
5．2．18 调压系统出口压力设定值应保持下游管道压力在系统允许的范围内。调压装置应设置防止燃气出口压力超过下游压力允许值的安全保护措施。
5．2．19 当发生出口压力超过下游燃气设施设计压力的事故后，应对超压影响区内的燃气设施进行全面检查，确认安全后方可恢复供气。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 用户管道
5．3．1 用户燃气管道最高工作压力应符合下列规定：
1  住宅内，明设时不应大于0～2MPa；暗埋、暗封时不应大于0.01MPa。
2  商业建筑、办公建筑内，不应大于0.4MPa。
3  农村家庭用户内，不应大于0.01MPa。
5．3．2 用户燃气管道设计工作年限不应小于30年。预埋的用户燃气管道设计工作年限应与该建筑设计工作年限一致。
5．3．3 用户燃气管道及附件应结合建筑物的结构合理布置，并应设置在便于安装、检修的位置，不得设置在下列场所：
1  卧室、客房等人员居住和休息的房间；
2  建筑内的避难场所、电梯井和电梯前室、封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室；
3  空调机房、通风机房、计算机房和变、配电室等设备房间；
4  易燃或易爆品的仓库、有腐蚀性介质等场所；
5  电线（缆）、供暖和污水等沟槽及烟道、进风道和垃圾道等地方。
5．3．4  燃气引入管、立管、水平干管不应设置在卫生间内。
5．3．5  使用管道供应燃气的用户应设置燃气计量器具。
5．3．6  用户燃气调压器和计量装置，应根据其使用燃气的类别、压力、温度、流量（工作状态、标准状态）和允许的压力降、安装条件及用户要求等因素选择，其安装应便于检修、维护和更换操作，且不应设置在密闭空间和卫生间内。
5．3．7  燃气相对密度小于0.75的用户燃气管道当敷设在地下室、半地下室或通风不良场所时，应设置燃气泄漏报警装置和事故通风设施。
5．3．8  用户燃气管道穿过建筑物外墙或基础的部位应采取防沉降措施。高层建筑敷设燃气管道应有管道支撑和管道变形补偿的措施。
5．3．9  当用户燃气管道架空或沿建筑外墙敷设时，应采取防止外力损害的措施。
5．3．10  用户燃气管道与燃具的连接应牢固、严密。
5．3．11  用户燃气管道阀门的设置部位和设置方式应满足安全、安装和运行维护的要求。燃气引入管、用户调压器和燃气表前、燃具前、放散管起点等部位应设置手动快速切断阀门。
5．3．12  暗埋和预埋的用户燃气管道应采用焊接接头。
5．3．13  用户燃气管道的安装不得损坏建筑的承重结构及降低建筑结构的耐火性能或承载力。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 燃具和用气设备
6．1 家庭用燃具和附件
6．1．1 家庭用户应选用低压燃具。不应私自在燃具上安装出厂产品以外的可能影响燃具性能的装置或附件。
6．1．2 家庭用户的燃具应设置熄火保护装置。燃具铭牌上标示的燃气类别应与供应的燃气类别一致。使用场所应符合下列规定：
1  应设置在通风良好、具有给排气条件、便于维护操作的厨房、阳台、专用房间等符合燃气安全使用条件的场所。
2  不得设置在卧室和客房等人员居住和休息的房间及建筑的避难场所内。
3  同一场所使用的燃具增加数量或由另一种燃料改用燃气时，应满足燃具安装场所的用气环境条件。
6．1．3 直排式燃气热水器不得设置在室内。燃气采暖热水炉和半密闭式热水器严禁设置在浴室、卫生间内。
6．1．4 与燃具贴邻的墙体、地面、台面等，应为不燃材料。燃具与可燃或难燃的墙壁、地板、家具之间应保持足够的间距或采取其他有效的防护措施。
6．1．5 高层建筑的家庭用户使用燃气时，应符合下列规定：
1  应采用管道供气方式；
2  建筑高度大于100m时，用气场所应设置燃气泄漏报警装置，并应在燃气引入管处设置紧急自动切断装置。
6．1．6 家庭用户不得使用燃气燃烧直接取暖的设备。
6．1．7 当家庭用户管道或液化石油气钢瓶调压器与燃具采用软管连接时，应采用专用燃具连接软管。软管的使用年限不应低于燃具的判废年限。
6．1．8 燃具连接软管不应穿越墙体、门窗、顶棚和地面，长度不应大于2.0m且不应有接头。
6．1．9 家庭用户管道应设置当管道压力低于限定值或连接灶具管道的流量高于限定值时能够切断向灶具供气的安全装置；设置位置应根据安全装置的性能要求确定。
6．1．10 使用液化石油气钢瓶供气时，应符合下列规定：
1  不得采用明火试漏；
2  不得拆开修理角阀和调压阀；
3  不得倒出处理瓶内液化石油气残液；
4  不得用火、蒸汽、热水和其他热源对钢瓶加热；
5  不得将钢瓶倒置使用；
6  不得使用钢瓶互相倒气。
6．1．11 家庭用户不得将燃气作为生产原料使用。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 商业燃具、用气设备和附件
6．2．1 商业燃具或用气设备应设置在通风良好、符合安全使用条件且便于维护操作的场所，并应设置燃气泄漏报警和切断等安全装置。
6．2．2 商业燃具或用气设备不得设置在下列场所：
1  空调机房、通风机房、计算机房和变、配电室等设备房间；
2  易燃或易爆品的仓库、有强烈腐蚀性介质等场所。
6．2．3 公共用餐区域、大中型商店建筑内的厨房不应设置液化天然气气瓶、压缩天然气气瓶及液化石油气气瓶。
6．2．4 商业燃具与燃气管道的连接软管应符合本规范第6.1.7条和第6.1.8条的规定。
6．2．5 商业燃具应设置熄火保护装置。
6．2．6 商业建筑内的燃气管道阀门设置应符合下列规定：
1  燃气表前应设置阀门；
2  用气场所燃气进口和燃具前的管道上应单独设置阀门，并应有明显的启闭标记；
3  当使用鼓风机进行预混燃烧时，应采取在用气设备前的燃气管道上加装止回阀等防止混合气体或火焰进入燃气管道的措施。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 烟气排除
6．3．1 燃具和用气设备燃气燃烧所产生的烟气应排出至室外，并应符合下列规定：
1  设置直接排气式燃具的场所应安装机械排气装置；
2  燃气热水器和采暖炉应设置专用烟道；
3  燃气热水器的烟气不得排入灶具、吸油烟机的排气道；
4  燃具的排烟不得与使用固体燃料的设备共用一套排烟设施。
6．3．2  烟气的排烟管、烟道及排烟管口的设置应符合下列规定：
1  竖向烟道应有可靠的防倒烟、串烟措施，当多台设备合用竖向排烟道排放烟气时，应保证互不影响；
2  排烟口应设置在利于烟气扩散、空气畅通的室外开放空间，并应采取措施防止燃烧的烟气回流入室内；
3  燃具的排烟管应保持畅通，并应采取措施防止鸟、鼠、蛇等堵塞排烟口。
6．3．3 海拔高于500m地区应计入海拔高度对烟气排气系统排气量的影响。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
燃气工程项目规范
GB 55009-2021
起草说明
一、基本情况
按照《2015年工程建设标准规范制订、修订计划》（建标[2014] 189号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1.燃气工程项目建设、运行、维护、拆除等全生命期所遵循的基本要求；2.保证燃气工程安全建设和稳定运行所涉及的燃气气质、燃气厂站、管道和调压设施及燃具和用气设备所必须遵守的功能、性能要求；3.实现燃气工程供气连续稳定所必须采取的基本技术措施。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第1.0.3条、第2.1节全部条款、第4.1.1、4.1.2、4.2.1、5.1.2、5.1.3、5.2.2条。
本规范中，规定燃气设施功能、性能的条款是：第2.2节全部条款、第3.0.1、3.0.2、3.0.3、3.0.4、3.0.5、4.1.4、4.2.2、4.2.3、4.2.4、4.2.5、5.1.4、5.1.5、5.3.2、6.1.1、6.1.2、6.2.5条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006（2020年版）
《压缩天然气供应站设计规范》GB 51102-2016
《燃气冷热电联供工程技术规范》GB 51131-2016
《液化石油气供应工程设计规范》GB 51142-2015
《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-2013
《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ 33-2005
《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》CJJ 51-2016
《聚乙烯燃气管道工程技术标准》CJJ 63-2018
《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ 94-2009
《城镇燃气埋地钢质管道腐蚀控制技术规程》CJJ 95-2013
《燃气冷热电三联供工程技术规程》CJJ 145-2010
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
住房和城乡建设部标准定额研究所
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
北京市燃气集团有限责任公司
北京市煤气热力工程设计院有限公司
成都燃气集团股份有限责任公司
深圳市燃气工程设计有限公司
中国市政工程西南设计研究总院有限公司
中国燃气控股有限公司
重庆燃气集团股份有限公司
港华投资有限公司
中石油昆仑燃气有限公司
新奥燃气控股有限公司
华润燃气（集团）有限公司
上海燃气工程设计研究有限公司
沈阳城市燃气规划设计研究院有限公司
（二） 起草人员
李颜强 刘   彬 杜建梅 李   铮 阎海鹏	陈云玉
杨永慧 马俊峰 李大伟 张   琳 李   清 万   云
张万杰 聂廷哲 刘   薇 应援农 苗永健	 牛卓韬
邵   山 龚   勋 刘   军 樊金光
（三）审查人员
刘贺明 倪照鹏 杨   健 潘一玲 王   启 许   红
史业腾 白丽萍 宋玉银	广   宏 张   臻	 张春田
田贯三 孟学思 李美竹
三、术语
1
燃气工程 gas engineering
燃气厂站、输配管网、燃具和用气设备的建设和运行维护的总称。
2
燃气设施 gas facilities
用于燃气生产、储存、输配和供应的建（构）筑物、设备、管道及其附件等单元。
3
家庭用户 domestic consumer
以燃气为燃料进行炊事或制备热水为主的用户。
4
燃气类别 sort of gas
根据燃气的来源或燃气燃烧特性指数，将燃气分成的不同种类。
5
燃气互换性 interchangeability of gas
以另一种燃气（置换气）替代原来使用的燃气（被置换气）时，燃烧设备的燃烧器不需要做任何调整而能保证燃烧设备正常工作，称置换气对被置换气具有互换性。
6
基准发热量 calorific values of reference gas
燃气供应系统中用以确定工艺参数和用户结算的燃气发热量。
7
设计工作年限 design working life
设计规定的管道、结构或构件等不需要大修即可按其预定目的使用的时间。
8
调压箱 regulator box
设有调压装置的专用箱体，用于调节用气压力的整装设备，包括调压装置和箱体。
9
调压站 regulator station
设有调压系统的建（构）筑物和附属安全装置的总称，具有调压功能，可兼具计量功能。
10
调压装置 regulator device
由调压器及其附属设备组成，将较高燃气压力降至所需的较低压力的设备单元总称，包括调压器及其附属设备。
11
燃气燃烧器具 gas burning appliance
以燃气作燃料的燃烧用具的总称，简称燃具，包括燃气热水器、燃气热水炉、燃气灶具、燃气烘烤器具、燃气取暖器等。
12
用气设备 gas burning equipment
以燃气作燃料进行加热或驱动的较大型燃气设备，如燃气锅炉、燃气直燃机、燃气热泵、燃气内燃机、燃气轮机等。
13
用户管道 consumer piping
从用户总阀门到各用户燃具和用气设备之间的燃气管道。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 燃气是市政公用事业的重要组成部分，是现代化城乡的重要基础设施，与经济社会发展和人民生活息息相关。近年来随着我国城乡一体化进程明显加快，燃气工程建设也取得快速发展，包括供气规模、供气普及率等在内的各项指标水平大幅提高，特别是对优化能源结构、改善环境质量、促进城乡发展、提高人民生活水平发挥了极其重要的作用。
燃气设施贯穿城乡所在建设区域，连接城乡各类建（构）筑物，燃气工程建设质量和燃气设施安全运行关系到人身安全和公共安全。在燃气工程建设和运行维护过程中，为保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全、满足社会经济管理基本要求，强化政府有关部门监管执法的“技术底线”，加强燃气工程建设和运行维护的各方责任主体的“技术管理”，依据国家相关法律、行政法规，制定本规范。
1．0．2 天然气、液化石油气的气源生产设施和进口设施，人工制气的生产设施，城市门站以前的长距离输气管道设施，以燃气作为工业生产原料的使用，沼气、秸秆气的生产和使用，海洋和内河轮船、铁路车辆、汽车等运输工具上的燃气应用，不适用本规范。
天然气、液化石油气的生产受《中华人民共和国矿产资源法》等法律法规的调整；城市门站以外的天然气管道输送设施和燃气作为工业生产原料的使用受《中华人民共和国港口法》《中华人民共和国石油天然气管道保护法》等法律法规的调整；沼气、秸秆气的生产，主要是农村农户的分散独立使用，沼气、秸秆气经净化、提纯后，符合燃气气质标准，不受此限制；燃气非管道运输，海洋和内河轮船、铁路车辆、汽车等运输工具的内部燃气装置受《道路运输条例》等法律法规的调整。此外，人工制气的生产设施由石油、冶金煤化工领域的相关标准予以规定。
1．0．3 燃气的广泛应用和快速发展，对燃气工程的供气安全、运行安全和用气的连续稳定都提出了新的要求。《燃气工程项目规范》的实施对支撑社会和经济发展、保障人身和公共安全、节约资源和保护环境，规范燃气设施的建设和运行管理发挥技术保障作用。作为上位规范，《燃气工程项目规范》也对燃气工程建设发展的目标性原则，诸如提高运行维护水平、提升服务质量、推进信息化建设以及积极创新工程技术等起到引导作用。
1．0．4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模与布局
2．1．1 目前我国的城乡建设进程不断加快，燃气设施的建设也在快速开展，燃气的使用已成为人们生活中不可替代的一部分，不仅为居民生活带来便利，而且也促进了国民经济的发展。然而燃气设施的建设不是一朝一夕的事情，需要在经过调研后，根据地区规划的发展状况、人口规模、用气需求，结合本地的用气量指标和用气规律综合确定。
2．1．2 燃气工程的气源选择首先要符合对应时期的能源政策。能源是国民经济发展的物质基础。在国民经济总体规划中，能源的发展既由国民经济发展所决定，同时对国民经济的发展也有促进和制约作用。能源规划是依据一定时期我国国民经济和社会发展规划，预测相应的能源需求，从而对能源的结构、开发、生产、转换、使用和分配等各个环节作出的统筹安排。其次，燃气工程的气源选择还要结合本地的资源条件，坚持节能环保、稳定可靠的原则，对天然气、液化石油气和人工煤气的气源种类进行合理选择。
2．1．3 燃气供应系统的燃气储存设施主要是保证正常供气、调峰、临时调度、混配缓冲和应急等。储气量是将上、中、下游（生产和输配）作为一个系统工程对待来解决调峰问题，以整个系统达到经济合理为目标，分配在下游燃气厂站应承担的储气量，并扣除设备本身不能参加实际调峰的那一部分容积。
2．1．4 燃气供应系统由燃气厂站、输配管道及连接输配管道的调压设施构成。在选址布局时，要充分考虑城乡结构对用气的需求，如商业区、住宅区、工业区等。同时，在规划时可适度超前，满足城乡建设发展的需要，促进燃气行业发展。另外，要把安全放到重要的地位，充分考虑燃气发生事故的影响以及周边环境对燃气工程运行的影响。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 向用户连续、稳定、安全供气是燃气工程的基本功能，为了保证这一基本功能的实现，要求燃气厂站、输配系统、燃具和用气设备具备安全、稳定供气的性能要求。
2．2．2 燃气运行企业要面对着千千万万用户的生活服务需要，燃气运行企业的性质与一般的公司、企业、单位有着很大的不同，管理着大范围的燃气管网和燃气设备。数据采集与监控管理信息化系统便于燃气运行企业的日常制度规范和安全监控，也能够对燃气供应实现科学严谨、高效规范的管理。因此，为满足稳定安全供气的严格要求，同时做好为用户服务的工作，应根据企业供气规模设置数据采集与监控管理信息化系统。数据采集与监控管理信息化系统主要包括：SCADA系统、GIS系统和客户实时服务系统。
2．2．3 设备的合理选型、管道及附件的合理选材是为了保证燃气系统安全和正常供气。介质特性、功能需求、外部环境、设计压力、设计温度是决定设备选型、管道及附件选材的基本要素。
燃气的特性、压力和温度不同，管道及附件所选择的材料就不同。例如，液态液化石油气管道和设计压力大于0.4MPa的气态液化石油气管道应采用钢号10、20的无缝钢管，并应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定，或符合不低于上述标准相应技术要求的其他钢管标准的规定。对于使用温度低于-20℃的管道，可采用奥氏体不锈钢无缝钢管，其技术性能应符合现行国家标准《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976的规定。
2．2．4 燃气运行单位应对燃气设施定期进行安全检查；应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定，对燃气设施定期进行巡查、检测、维修和维护，确保燃气设施的安全运行。
为保障供气系统的安全性，当达到设计工作年限时或遭遇重大事故灾害后应评估，再确定继续使用、进行改造或更换。继续使用应制定相应的安全保证措施。重大灾害指自然灾害（地震、水灾等）和人为灾害（施工外力、火灾等）。
合于使用评估是指对含有缺陷结构能否适合于继续使用的定量工程评估。在缺陷定量检测的基础上，通过理论分析与计算，确定缺陷是否危害结构的安全可靠性，并基于缺陷的动力学发展规律研究，确定结构的安全服役寿命。
2．2．5 燃气设施是我国基础设施的重要组成部分，是保证人民生活和城市功能正常运转的设施。这些设施形成网络系统，对居民的正常生活、经济活动起着重要的作用。燃气设施一旦遭到火灾、爆炸或震损破坏，整个社会生活都会受到严重影响，城市就会因社会服务功能中断而处于瘫痪状态，给人们的正常生活造成极大不便，甚至会引发严重的次生灾害，严重威胁人民生命财产的安全。
本规范中涉及防火、防爆、抗震等的通用性要求和具体技术措施，应按《建筑防火通用规范》、《工程结构设计通用规范》和《建筑与市政工程抗震通用规范》执行。
2．2．6 燃气管道及管道与设备的连接方式有多种，如焊接、法兰连接、螺纹连接、卡套连接、卡压连接、环压连接等，需要结合不同介质的特性和使用工艺条件确定。例如，燃气管道与燃具的连接，由于介质是低压燃气，采用金属软管时为螺纹连接。
2．2．7 一方面，地下室、半地下室和地下箱体内属通风不良场所，燃气相对密度大于0.75时，泄漏的燃气不易散去，而且地下燃气设施损坏形成的泄漏具有隐蔽性，难以发现，极容易引发燃气事故和次生灾害。另一方面，地下、半地下建筑（室）发生火灾后，热量不易散失，温度高、烟雾大，燃烧时间长，疏散和扑救难度大。故规定相对密度（与空气密度的比值）大于0.75的燃气调压装置不得设于地下室、半地下室和地下单独的箱体内。
2．2．8 通常情况下，燃具是按某一特定燃气组分设计、制造和调整的。虽然燃具能够适应燃气组分在一定范围内变化，但有一定的限度。随着燃气工业的发展，燃气种类增多，为了使燃气供气企业和燃具（用气设备）制造厂商都遵循一个共同的准则，将燃气进行分类。城镇燃气包括天然气、液化石油气和人工煤气，三种燃气为不同的类别，不同族的燃气不能完全互换。所以，燃具和用气设备应按燃气分类标准或合同要求设计、制造和设定。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 燃气设施在竣工验收合格且调试正常后方可投入使用，是保障燃气设施安全运行的重要手段，也是确保燃气设施满足各项设计指标要求的关键一环，必须严格执行国家工程管理的各项规章制度，认真做好竣工验收工作。
对燃气工程来说，安全设施是指用于预防生产和使用过程中的安全事故的设备、设施、装置、建（构）筑物和其他技术措施。重视安全设施的建设，做到安全设施与主体工程的“三同时”，对防止和减少生产安全事故，具有重要的意义。同时，环保设施也应当一并投入使用。
2．3．2 燃气工程安全生产管理必须坚持安全第一、预防为主的方针，建立健全安全生产的责任制度和群防群治制度。
2．3．3 燃气具有易燃易爆的特性，燃气设施具有分布广的特点，所以应有对厂站外人员警示的措施；同时也应提醒从业人员的安全意识，切实减少各类违章行为，避免事故的发生。
燃气设施施工、运行维护和抢修作业时可能会有燃气泄漏，因此划出作业区并对作业区实施严格管理是非常必要的，在作业区周围设置护栏和警示标志，对作业人员可起到保护作用，对路人、车辆等可起到提示作用，对作业安全也是必须采取的措施。
2．3．4  燃气设施一旦发生泄漏，极易引发火灾、爆炸及中毒事故，使国家和人民生命财产遭受损害。确保燃气安全供应，是燃气运行单位的重要职责。为了保障人身安全，燃气设施在发生事故时应有切实可行的预警和抢修措施，将事故危害限制在最低程度内。
2．3．5 燃气设施可能泄漏燃气的作业过程中，为保证作业人员的人身安全，进入作业现场前要用适当的气体测试仪器测试密闭场地内含氧量（19.5％～23.5％）以及是否存在危险气体，工作期间应对密闭空间进行持续的气体监测；工作时密闭场地内需持续保持空气流通；在密闭场地预备有安全带、救援绳，至少保持有2人在场，并进行安全监护。
当事故泄漏原因未查清或泄漏隐患未消除时，现场存在发生中毒、着火、爆炸等事故的可能，因此应持续采取安全措施，直至消除泄漏为止，方能保证安全。
2．3．6 燃气设施运行单位应当建立健全安全管理制度，加强对操作维护人员燃气安全知识和操作技能的培训，燃气设施运行单位应当制定本单位燃气安全事故应急预案，配备应急人员和必要的应急装备、器材，并定期组织演练。
燃气设施包含可能散发可燃气体的装置，进入抢修作业区域的人员应按规定穿着防静电服，包括衬衣、裤均应是防静电的。而且不应在作业区域内穿、脱防护用具（包括防护面罩及防静电服、鞋），以免在穿、脱防护用具时产生电火花。燃气设施无论是正常运行维护操作还是应急抢险抢修作业时，均禁止手机等非防爆电子产品、打火机等火种带入，这是最基本的安全要求。
2．3．7 燃气生产工艺的污水中可能含有一些烃类物质，且挥发性很高，故限制其直接排入下水道，以确保安全。排出站外的污水应按现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978的规定执行，另外还要根据排放的地点确定符合的标准。例如，直接排入城市下水道应符合现行国家标准《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T 31962的有关规定；野外直接排放应符合现行国家标准《地表水环境质量标准》GB 3838的有关规定，直接排入农田应符合现行国家标准《农田灌溉水质标准》GB 5084的有关规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 燃气质量
本章中，燃气质量指标主要引自现行国家标准《天然气》GB 17820、《液化石油气》GB 11174和《人工煤气》GB/T 13612等。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 燃气厂站
4．1  站 区
4．1．1 燃气厂站的建设规模，要立足实际，统筹规划未来的发展目标。在燃气厂站规划建设过程中，正确认识燃气发展和城乡建设之间的关系，不仅要考虑到城乡当前的建设问题，还要考虑到城乡未来的发展方向和发展要求，以减少燃气发展中的无序现象。
4．1．2 较大容积储存燃气的大型厂站，其危险性相对较大，发生事故时影响范围较大，可能造成严重后果，规定其建设在城乡的边缘或相对独立的安全地带，远离人员密集场所，避免造成重大人员伤亡。
4．1．3  总平面布置分为生产区和辅助区有利于避免互相干扰，便于进行生产管理，保证安全运行。燃气厂站在生产过程中有爆炸危险，生产过程产生的噪声、振动等会影响到生产人员的健康，故燃气厂站设有生产区、辅助区时，应分区布置，可减少对辅助区的威胁和殃及。大规模燃气厂站功能分区不仅能保护人员的安全和健康，还便于安全管理和生产管理。有些规模较小厂站的生产区和辅助区相对独立即可，或根据需要以隔墙分隔。
汽车加气站属危险性设施，又主要建在人员稠密地区，为保证非加气生产区的运行安全，防止加气车辆和非管理人员进入合建站内的非加气区域。
4．1．4  燃气厂站内主要建（构）筑物的设计工作年限和安全等级，与强制性工程建设规范《工程结构通用规范》一致。
4．1．5  设置围墙可以阻止无关车辆和人员进入站区，易于管理和保卫工作。对液化天然气、液化石油气厂站的生产区围墙提出要求，是考虑当厂站出现泄漏事故，实体围墙作为最后屏障，能阻挡事故的蔓延；另外因厂站围墙以外的明火无法控制，设置高度不低于2.0m的不燃性实体围墙也是为了厂站的安全。
4．1．6  燃气厂站内和厂站外建筑物之间按防火、防爆的要求保持足够的安全距离，是保障安全的重要措施。特别是厂站内外建筑在规划、建设时序上不协调时更要严格管理。
4．1．7  不同介质和相同介质不同状态的燃气储罐分组之间、储罐之间及储罐与建（构）筑物之间必须保证足够的间距，既要考虑防火、防爆的需要，还要保证正常维修使用的需要。
4．1．8  燃气厂站出入口设置，除正常生产需要外，还应考虑发生火灾及紧急事故时人员的疏散和抢修，并保证消防通道畅通。本条不仅规定了生产区出入口的数量，也对规模小而占地范围大的厂站的疏散距离作出了规定，保证人员在10min内离开厂站。对较大规模厂站的生产区的出入口做了特殊的规定。
4．1．9  气态液化石油气和混合制冷剂的密度约为空气的2倍，因此，生产区内严禁设置地下、半地下建（构）筑物，以防积存液化石油气酿成事故。如果液化石油气和混合制冷剂在液态下大量泄漏，会在低洼处积存，不利于事故抢险和消除事故隐患。
4．1．10  不燃烧实体防护堤是防止储罐或管道发生破坏时，液态液化石油气或液化天然气外泄而造成更大的事故。
4．1．11  燃气气质不同，所需消防系统的工艺不同；燃气气质相同，但规模和运行条件不同，消防设施的配置也不相同。厂站内消防系统和灭火器材的确定应按强制性工程建设规范《建筑防火通用规范》和《消防设施通用规范》的规定执行。
4．1．12 生产过程中，比空气轻的可燃气体容易聚积于厂房上部，因此厂站上部应具有能有效防止可燃气体聚积的措施，如顶棚应尽量平整、避免死角、厂房上部空间通风良好等。
4．1．13  防雷措施应当按照相关强制性工程建设规范执行。按照国家现行相关标准，工业企业内有爆炸危险的露天钢质封闭气罐建（构）筑物划为第二类防雷建筑物，应采取相应防雷措施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 工 艺
4．2．1 燃气厂站是燃气系统的重要组成部分，燃气系统最重要的就是安全稳定供气并具备系统调度的条件，所以要求厂站的工艺流程在满足燃气工程基本功能的前提下，符合燃气系统的调度要求，其次再考虑技术经济的合理性。
4．2．2 燃气厂站内管道的设计工作年限是对管道耐久性的要求。根据国内外燃气管网建设运行经验，钢质管道在腐蚀控制良好的条件下寿命可超过30年；聚乙烯管和铸铁管的使用寿命一般可达40年～50年。为了保证燃气工程质量，规定燃气管道及附属设施的设计工作年限不应小于30年，需要通过合理选材、按规范要求设计、精心组织施工以及良好的运行维护来保障。
4．2．3 管道的接口是管网整体质量的重要控制点。钢管焊口强度不低于母材强度是工业金属管道的通用要求。聚乙烯管道的热熔连接和电熔连接（包括电熔承插连接、电熔鞍形连接），均属于不可拆卸的焊接接头，一般来说，采用上述连接方式的聚乙烯管接头强度都高于管材自身强度。
4．2．4 随着天然气工业的不断深入发展，天然气场站（液化石油气供应站、压缩天然气厂站、液化天然气厂站等）的规模及功能也越来越庞大、复杂，这些装置往往是投资高、危险性大，装置内不同工艺介质、各种设备机组共同协作来完成不同的工艺过程。在生产过程中，任何一台关键机组出现问题，都有可能导致下游装置的失效，甚至出现严重的事故。为了保证在关键机组出现故障时，能保证整个装置处于安全状态，需要一套安全系统来随时保障厂站运行的安全，避免发生重大的人身伤害、重大的设备损坏或重大的经济损失。
4．2．5 当某种原因使控制点的压力超过设定值时，自动将燃气气源切断或将超压燃气排放至大气，以保护设备、管线和用户的安全。为保障放散时的安全和卫生，需要在设计时合理确定放散管的高度及其与建筑物之间的距离。
4．2．6  燃气进出厂站管道设置切断阀门，作用是发生事故时能及时切断燃气，是防止事故扩大的一种安全措施。燃气进出站管道设置绝缘装置，主要是考虑站内管道与站外采用阴极保护防腐的输配管道相互绝缘隔离，延长输配管道的使用寿命。
4．2．7 液化石油气和液化天然气液相管道形成封闭管段的两个切断阀之间设置管道安全阀，是为了防止两个阀门关断后随着时间推移，因漏热引起介质膨胀超压而发生事故。
4．2．8 压缩天然气、液化石油气及液化天然气气瓶车或运输车在固定车位停靠对中后，可采用车带固定支柱等设施进行固定，固定设施必须牢固可靠，在充装作业中严禁移动以确保充装安全。卸气装置是与瓶车或移动式储气瓶组相连进行压缩天然气、液化石油气及液化天然气装卸的重要工艺设备，且为事故多发环节，装卸管上设置保护装置是防止万一发生误操作将其管道拉断而引起大量压缩天然气、液化石油气或液化天然气泄漏。
4．2．9 为保证向液化天然气和液化石油气槽车充装安全作出的规定。根据《国务院安委会办公室关于进一步加强危险化学品安全生产工作的指导意见》（安委办[2008] 26号）的要求，在危险化学品槽车充装环节，推广使用万向充装管道系统代替充装软管，禁止使用软管充装液氯、液氨、液化石油气、液化天然气等液化危险化学品。
万向管道装卸臂充装系统是由多个旋转接头、多节管径相同或不同、长短不一的管道、管件、球阀、法兰、快装接头、松套法兰、防静电装置、弹簧缸平衡装置等组成的管道系统，可实现一组管道在三维空间完成指定动作。在工作使用中如有静电发生，金属能导电消除静电。同时，可避免在充装过程中胶管因吸热（放热）产生冻（灼）伤。主要用于汽车槽车、火车槽车、槽船等的流体装卸。
4．2．10 燃气经调压装置，因局部节流，吸热量很大，如果系统运行温度过低，会造成危及设备、管道、阀门及附件的安全事故，因此，应采取天然气加热或其他措施，保证设备或管道的工作温度不低于其材质本身允许的最低使用温度。
4．2．11 灰口铸铁材质脆、韧性差，受到外力影响极易发生断裂（破裂）、接口松动，造成燃气泄漏。燃气厂站内燃气容器、设备和管道数量多、布置复杂，泄漏的燃气极易引起爆炸事故，造成人员伤亡，影响公共安全。
4．2．12 在投入使用前，站内低温设施需要做好各种检验和测试工作，提前发现问题，解决存在隐患，确保投产安全。主要检验和测试低温设备和管道的低温性能；检验低温材料质量是否合格；检验焊接质量；检验管道冷缩量和管托支撑变化；检验低温阀门的密封性；使储罐达到工作状态，测试储罐真空性能。
4．2．13 燃气厂站内的膨胀机、压缩机和泵是保证燃气厂站正常工作和燃气安全供应的管件设备，同时由于处理介质不同于空气，因此相对普通设备而言危险性较高。例如，天然气压缩机和普通的压缩机不一样，普通压缩机主要压缩空气，介质单一，压力也很小，而天然气压缩机压力比较大、危险级别高。天然气压缩机的危险程度与其状态有关。在天然气储槽中的一些管道及液化工段末端，天然气接近于沸腾状态，外来的热量传入会导致气化使压力超高，由于储槽中天然气不同的组分和密度引起分层，两层之间进行传质和传热，最终完成混合，同时在液层表面进行蒸发，此蒸发过程吸收上层液体的热量而使下层液体处于过热状态。当两层液体的密度接近时就会迅速混合而在短时间内产生大量气体，使储罐内压力急剧上升，甚至顶开安全阀或造成更大的破坏。因此，对于燃气厂站内类似设备，除应设置非正常工作状况的报警和自动停机功能外，设备附近还应设置手动紧急停车装置。
4．2．14 液化天然气属于深冷液体，一旦泄漏，除存在可能发生火灾爆炸危险以外，还可能因低温造成其设备材料失效破坏。
4．2．15 涉及生产安全的设备用电主要指监控、事故切断及停车、事故处理等设备的用电。
4．2．16 燃气厂站仪表控制系统设置不间断电源装置，是为保证控制系统在外电断电时可以正常工作以及数据不丢失，同时保证控制系统能够进行应急处理。不间断电源应选择抗干扰能力强、输入输出端均有隔离装置的产品，具体不间断供电时间应结合燃气厂站的工艺特点及外电的可靠性确定。
4．2．17 厂站内燃气设施区域或建筑内，当可燃气体泄漏且在空间形成聚积，遇点火源易发生火灾或爆炸事故，故提出当燃气设施区域或建筑内可燃气体浓度可能达到爆炸下限的20％时，需设固定式可燃气体浓度报警装置，以达到早报警、早预防、早处置的目的。
燃气设施区域或建筑内，对于建筑物或构筑物是指外墙或外缘以内；对于有围堰或防护堤的罐区，是指围堰或防护堤外缘以内；对于无围堰或防护堤的罐区，是指包括储罐本体、储罐配套辅助设施以及为保证储罐系统安全由设计确定的范围；对于露天工艺装置区是指由可燃介质设备、管道和附属设施等组成，集中布置在一个区域，具有某种独立功能、实现某种工艺过程的区域，工艺装置区的起算点为设备最外缘再加上由设计确定、为保证安全运行、抢维修、管理维护必须涵盖的范围。
4．2．18 电气和仪表装置的防爆性能应按国家现行有关标准的规定执行。
4．2．19  静电在有爆炸危险性环境中容易引起爆炸，为避免静电产生的爆炸危险，有爆炸危险性的环境应采取静电防护措施。
4. 2. 20 、4. 2. 21 对燃气厂站运行的要求，目的是保障燃气厂站安全。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 储罐与气瓶
4．3．1 液化天然气储存温度低，且储罐和钢瓶内的液化天然气易受环境温度影响，当外界温度高时，储罐和钢瓶内液化天然气因为温度升高容易气化，进而易造成罐内或瓶内气相空间压力升高，出现超压放空现象，如设置在建筑物内，放散会引起可燃介质集聚，容易发生事故。另外，遇有其他紧急情况时，储罐或天然气钢瓶安装在建筑内不便于搬运。
4．3．2 介质、设计压力、设计温度是燃气储罐设计的基础，罐容或液位是保证储罐正常运行的基本参数，为保证储罐在正常工况下安全运行，故要求设置压力、温度、罐容或液位显示及报警和安全泄放装置。
不同时间常压储罐由于储存的液化天然气组分会有不同，导致新旧液化天然气的两层液体密度不同，密度差会产生分层现象，存储时会有扰动现象，剧烈的扰动就是翻滚现象，液体挥发，储罐内的温度上升，压力也急剧上升，会超过常压储罐的设计压力，大量放空容易发生事故。故要求液化天然气常压储罐沿储罐高度设置密度监测装置，防止翻滚事故，同时根据检测的数据确定相关安全措施。
4．3．3 液化天然气和液化石油气储罐设置高低液位报警装置是为了保证储罐的使用安全，同时设置联锁，是为保证事故状态的远程切断。
4．3．4 低温燃气储罐由于罐内低温介质的传导作用，使得地基土极易产生冻胀并使土体隆起，进而造成基础破坏。为消除这一不利因素，除了在罐底板与基础底板表面之间设置保温措施和温度检测装置外，还必须对储罐基础采取防冻措施。通常的做法有两种：一是在基础底板内采用电或其他加热系统，即做成带有循环加热系统的筏板式基础；另一种是采用将基础底板架空，通过架空形成的空气层将基础底板与地基土分隔开。
4．3．5 为保证航空飞机的安全，根据《中华人民共和国民用航空法》的规定：在民用机场及其按照国家规定划定的净空保护区域以外，对可能影响飞行安全的高大建筑物或者设施，应当按照国家有关规定设置飞行障碍灯和标志，并使其保持正常状态。
4．3．6 燃气设施属于城市生命线工程。按照强制性工程建设规范《建筑与市政工程抗震通用规范》的规定，抗震设防烈度为6度及高于6度地区的燃气工程设施，必须进行抗震设计。储罐是燃气厂站的重要设施，和储罐相连接的管道在设计时应根据需要进行防沉降和抗震计算，同时在管道上设置切断装置，当事故时能快速切断，防止事故蔓延。
4．3．7 本条规定了不同类型储罐安全阀的选用要求。安全阀的结构形式应选用弹簧封闭全启式。选用封闭式，可防止气体向周围低空排放；选用全启式，是因其排放量较大。100m
3
及以上的储罐容积较大，故规定设置2个或2个以上安全阀。
4．3．8 防护堤内严禁设置气瓶灌装口是防止灌装气瓶时一旦出现漏气现象，影响液化石油气、液化天然气储罐的运行安全。液态燃气储罐区防护堤内不应设置其他可燃介质储罐，是防止其中一种形式储罐发生事故时殃及另一种形式储罐。另外，压缩天然气高压瓶组或储气井发生事故时爆破力较大，不应布置在防护堤内。
4．3．9 防止湿式储罐水封结冻，引起钟罩升降不畅以至卡死，造成储罐损坏。
4．3．10 低压干式稀油密封储罐活塞导轮受力位置对应活塞和筒体立柱部位，一旦活塞旋转后导轮压在筒体侧板部位将致筒体损坏和密封失效，因此活塞相对于筒体的水平旋转量必须控制。按照相关标准的规定，此处为防爆1区，防回转装置安装在活塞上，应采取措施防止运行中产生火花。
4．3．11 禁止两种充装行为，目的是保障安全。
4．3．12 保证气瓶在使用中的安全。其中，气瓶的灌装量是必须严格控制的，如果灌装时超过规定的重量，当气瓶温度达到60℃之前就会出现“满液”现象。出现“满液”时的温度由超装的程度决定，超装的越多，出现“满液”的温度越低，甚至要低于正常的环境温度。当气瓶“满液”后，若温度再升高，液体的膨胀就受到气瓶容积的限制，处于受压状态。由于液化气体的膨胀系数比其压缩系数大一个数量级，其膨胀量远大于可压缩量，一旦温度上升，将导致“满液”的气瓶内压力急剧上升。由此可知，气瓶超装是十分危险的。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 管道和调压设施
5．1 输配管道
5．1．1 按最高工作压力分级是国际通行做法，同时，按最高工作压力分级避免了按设计压力分级对燃气输配系统所带来的更高要求，从而降低了建设和运行成本。
5．1．2 为保证燃气供应的安全和可靠性，燃气干管沿主要道路布置，主要燃气管道连成环网。高、中压燃气干管应靠近大型用户，尽量靠近调压站，以缩短支管长度；城镇燃气管道沿道路敷设，尽量避开主要交通干道和繁华的街道，以减少施工难度和运行、维修的麻烦，并可节省投资；街道敷设燃气管道时，可以单侧布置，也可以双侧布置，双侧布置一般在街道很宽、横穿道路的支管很多、输送燃气量较大、单侧管道不能满足要求时采用；低压燃气干管应在小区内部的道路下敷设，可使管道两侧供气，又可兼作庭院管道，节省投资。
5．1．3 液态燃气管道和高压A及高压A以上的气态燃气管道因其危险性较高，为避免发生事故后对周边区域造成更大的损失和影响，应远离人员密集及重要的区域。同时，根据《中华人民共和国安全生产法》和《城镇燃气管理条例》，对于在上述地区敷设的液态燃气管道和高压A及高压A以上的气态燃气管道，应当提高安全风险防控能力，建立安全风险评估机制。
5．1．4 根据国内外燃气管网建设运行经验，钢质管道在腐蚀控制良好的条件下寿命可超过30年；聚乙烯管和铸铁管的使用寿命一般可达40年～50年。为保证燃气工程质量，规定燃气管道及附属设施的设计工作年限不应小于30年。
5．1．5 输配管道与附件的使用性能是通过其材质在管道工作过程中所应具备的性能反映出来的，包括力学、物理、化学性能，这也是管道选材的最主要依据。使用条件可通过分析管道的工作条件，包括输送介质、运行压力、环境温度和敷设方式等，以及管道的失效形式基础上提出来。
5. 1. 6、5 .1. 7  作为市政基础设施的燃气管道设施输送的介质为易燃易爆危险品，与地上地下各类建（构）筑物相邻相随。在实际运行中，第三方破坏已经成为燃气设施损坏和事故的首要原因，所以必须明确燃气管道及附属设施的保护和控制范围的划定原则和最小范围。燃气管道压力和周边环境条件不同，带来的事故后果和影响也不同，保护和控制范围应综合考虑确定。
本条根据国内一些省市如上海市、江苏省、广东省、浙江省、山东省、安徽省等地方燃气管理条例或地方燃气管道设施保护管理办法的相关规定来要求。最小保护和控制范围内的其他建设活动，极易引起燃气设施的损坏造成事故，必须严格控制和监管。
现行的燃气工程技术规范所规定的间距要求是燃气设施施工和运行维护所要求的空间，以周边环境和其他设施作为被保护对象。本条的保护主体是燃气设施。
5．1．8 建设建筑物、构筑物或者其他设施：距离输配管道及附属设施过近时，极易对燃气管线造成占压，引起管线的破坏。泄漏的燃气也容易进入建（构）筑物聚积，酿成重大事故。进行爆破、取土等作业：这一类作业带来的震动、基础沉陷和机械碰撞等极易引起管道的接口松动甚至直接损坏，造成燃气泄漏事故。倾倒、排放腐蚀性物质：这类物质对管道及防腐层有较大的腐蚀作用，且埋地管道腐蚀穿孔不易发现，极易引发着火爆炸事故。放置易燃易爆危险物品：易燃易爆物质放置在同样是危险物燃气附近，对于双方都是很大的安全隐患，一旦发生事故，影响很大。种植根系深达管道埋设部位可能损坏管道防腐层的深根植物：深根植物生长过程中的巨大力量会引起管道移位、变形、防腐层破坏，对管道破坏作用很大。其他危及燃气设施安全的活动：除了前五项活动以外的对管道安全运行有较大威胁或危害、影响较大的活动，可根据国家相关法律和标准，通过安全评价等方式来判断。
5．1．9 在保护范围内敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等建设活动，有时不可避免。这类活动使用的机具极易对燃气管道造成损坏，不具备双方认可的保护方案就不具备施工许可的条件。
5．1．10 在控制范围内从事本规范第5.1.8条规定的建设活动，仍要采取必要的措施保护燃气设施，避免安全事故。在控制范围外的作业，也要根据所从事活动的影响范围，评估是否会对燃气设施产生影响，当有影响时要采取必要的措施。
5．1．11 最小公称壁厚是考虑满足管道在搬运和挖沟过程中所需的刚度和强度要求，表中规定的最小壁厚是参考钢管标准和有关国内外标准确定的，并且该厚度能满足在输送压力0.8MPa、强度系数不大于0.3时的计算厚度要求。
5．1．12 燃气管道室外明设主要指室外架空安装。聚乙烯和其他高分子材料管道机械强度相对于钢管较低，室外明设采用聚乙烯和其他高分子管材时，管道受碰撞易破损，导致漏气；另据研究，室外大气环境中紫外线会加速高分子材料老化，从而降低管道力学性能和耐压强度。因此，输送易燃易爆介质的燃气管道，室外明设时严禁采用聚乙烯和其他高分子管材。在国外，一般也规定聚乙烯和其他高分子管道只作埋地管道使用。
5．1．13 地下燃气管道对周边建（构）筑物结构安全的影响，包括施工安装阶段由于管沟开挖、非开挖施工引起结构基础破坏或失稳的直接安全影响，以及燃气管道施工完成后运行期间发生燃气泄漏引发火灾、爆炸等事故的间接安全影响。
地下燃气管道不得在建筑物和地上大型构筑物下面敷设，是为了避免燃气管道泄漏后，进入排水管沟、热力管沟、电缆沟、联合地沟等对其他公共设施和公共安全造成危害。架空构筑物指立交桥、城市架空的轨道交通等。
5．1．14 对埋深的规定是为了避免因埋设过浅使管道受到过大的集中轮压作用，造成设计浪费或出现超出管道负荷能力而损坏。按我国燃气管道的技术标准进行验算，条文中所规定的覆土深度，对于一般管径的铸铁管，其强度都是能适应的。目前国内外有关燃气管道埋设深度的规定如表1所示。
5．1．15 燃气管道本体的设计，一般是从承压强度和管体自身的刚度、稳定性来考虑的。架空敷设的燃气管道在特殊情况下存在受到车辆冲撞等外力损害的可能性，燃气管道抵御外力冲击的能力比较薄弱，因此必须设置一定的辅助设施进行有效防护。
5．1．16 地下空间资源紧张，特别是一些老旧城区，各类地下建（构）筑物、管道（线）无序建设、争抢管位，加之为了市容环境大力推进各类管道（线）入地导致地下空间资源更加紧张，燃气管道与其他专业管沟、管线的安全间距不足、安全措施不足的情况普遍存在。随着燃气管道老化或遭遇第三方破坏，泄漏的燃气窜入其他地下空间或窜入沿线的生活、生产、服务等区域，在其他管道（线）内长时间聚积，达到爆炸极限被引爆，这类次生火灾或爆炸事故，带来的人员伤亡和社会影响极为严重。
事实上，仅是非同沟敷设的情况产生的事故危害已经非常严重，对于燃气管道从排水管（沟）、热力管沟、电缆沟、通行隧道内敷设的情况更应避免。
5．1．17 燃气管道穿越铁路、公路、河流和主要干道工程是燃气管网建设过程中的重要难点，而铁路、公路、河流和主要干道均具有重要的交通运输功能，河道、河堤还具有水利灌溉、防洪蓄水等功能，为保证双方安全，穿越时应采取一定的安全防护措施。
5．1．18 燃气管道河底穿越是管道工程建设的难点，对通航河流和不通航河流分别规定了不同的最小覆土深度要求，是为了保证管道不会裸露于河床上。河道还有疏浚和投锚的情况，疏浚时容易使管道覆土破坏，引起管道水下失稳，投锚时铁锚可能冲击管道，引起破坏，这两种情况均容易引发水下燃气管道破坏泄漏，因此条文作出相应要求。
燃气管道穿越河流两岸的标志是为了标示管线位置，通航河道一般还需设置禁止抛锚的警示标识。
5．1．19 燃气管道的切断阀门是重要的工艺操作和安全切断措施，便于在维修、接新管操作以及事故时切断气源，其位置需要根据具体情况而定。
5．1．20 防腐层是埋地钢质管道外腐蚀控制的最基本方法，防腐层的功能是把埋地管道的外表面与环境隔离，以控制腐蚀并减少所需的阴极保护电流，改善电流分布，扩大保护范围。做好埋地钢质燃气管道的防腐，关系到燃气输配管网的寿命及功能完整，以及管网系统的安全性和经济性。
5．1．21 管道防腐层的质量及完整性是保证防腐效果的关键，管道的整体防腐一般均在工厂加工完成，并于出厂时检验合格，为避免在运输、储存及施工各环节发生的破损带到工程里，在施工环节的回填前和回填后的关键节点进行检查，全过程控制防腐层的质量及完整性。
5．1．22 管道运行期间的防腐层保持完好和阴极保护不间断，是实现设计工作年限和安全运行的必要条件，定期对防腐层、阴极保护系统进行检测和维护，是保证管道腐蚀控制良好的有效手段。
5．1．23 聚乙烯管道的使用性能很大程度上与所选用的接头结构和连接工艺有关，目前国际上聚乙烯燃气管道的连接普遍采用不可拆卸的焊接接头，以保证聚乙烯管道接头的强度高于管材自身强度。不得采用明火是因为聚乙烯材料是可燃材料，明火会引起聚乙烯材料燃烧和变形，同时，明火加热也不能保证加热温度的均匀性，影响接头连接质量。
5．1．24 管道安装完成后进行的管道清扫、强度试验和严密性试验是工程的重要环节。管道在安装过程中难免有焊渣、泥土、水等杂质进入，会影响气质和下游设备的正常使用，必须清除。强度试验是检验管道的强度，用较大的压力，观察有无破损。严密性试验是检验管系的严密性，查看管子、阀门、接头之类的是否安装到位，有无渗漏、降压现象。
5．1．25 试验时发现的缺陷，应进行处理，但不允许管道带压进行作业，必须待试验压力降至大气压后，再进行焊接、切割、拆卸法兰或丝扣等修补，保证施工安全。缺陷处理完成后，重新进行压力试验，直至合格。
5．1．26 燃气管道和设备维修，特别是泄漏抢修时，燃气极有可能窜入周边窨井、地下管线管沟和其他地下建构筑物等不易察觉的地方，因此燃气管道和设备抢修、维修之前，以及修复后，应在抢维修点周围做全面检查，保证彻底修复，避免遗留隐患。
5．1．27 燃气运行单位应当定期对管道和无人值守的调压设施进行检测、维修，确保其处于良好状态；对管道安全风险较大的区段和调压设施应当进行重点监测，采取有效措施防止管道事故的发生。对不符合安全使用条件的管道，管道企业应当及时更新、改造或者停止使用。
5．1．28 为保证燃气管道的安全稳定运行，参照《中华人民共和国石油天然气管道保护法》的规定，管道企业应当按照国家技术规范的强制性要求在管道沿线设置管道标志。管道标志毁损或者安全警示不清的，管道企业应当及时修复或者更新。燃气管道标志要按国家现行有关标准设置。
5．1．29 依据国务院办公厅《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》（国办发[2014] 27号），对于存在安全隐患的废弃管线要及时处置，消灭危险源，其余废弃管线应在道路新（改、扩）建时予以拆除。
5．1．30 依据国务院办公厅《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》（国办发[2014] 27号），明确停用或废弃燃气管道的产权或使用单位应对停用或废弃的燃气管道尽管理义务和责任。对不能立即拆除的停用和废弃燃气管道，应采取保压、惰性气体置换等有效措施密封；未经许可，不得对废弃的燃气管道动火。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 调压设施
5．2．1 城镇燃气都是以一定的压力在密闭管道里输送的，压力越高代表燃气的流速越快、释放后的绝对体积也越大，因此燃气的危险程度与输送的压力成正比关系。为保障整个城镇燃气输配系统的安全、稳定及连续地运行，规定不同压力级别的燃气管道之间应通过压力调节装置连接。这充分体现了燃气调压系统是整个城镇燃气输配体系里的核心，是城镇燃气供应安全、稳定及连续的保障。
5．2．2 由于城市建设发展很快，城市用地日趋紧张，特别是规模较大的高高压或高中压调压设施选址十分困难。在输配系统规划设计时，应确定调压站的位置，以便规划部门预留设施用地及与其他建筑物、构筑物的水平净距。由于调压站需预先布置，所以，应根据城市总体规划的用气性质、规模等布置燃气管道，燃气管道位置确定后，在负荷中心和大用户附近设置调压站。调压站站址的选择既要满足供气的工艺需求，又要减少运行产生的噪声对周边环境的影响。
5．2．3 由进口压力决定调压装置的设置地点，规定进口压力次高压及以上应设置在室外独立的区域、单独的建筑物或箱体内，主要考虑调压站自身结构特点和防止火灾或爆炸引起的重大事故，将重特大燃气泄漏事故造成的损失减少到最低程度。
5．2．4 燃气调压设施也是燃气供应系统的重要设施。本条规定了调压设施的最小保护范围和最小控制范围。
5．2．5 明确燃气调压设施的最小保护范围内禁止第三方建设活动的主要类型。
5．2．6 本条是对在调压设施最小控制范围内从事本规范第5.2.5条规定的建设活动的要求。
5．2．7 调压设施是供气专用设施，无关人员进入应得到许可。设施周围应有不易让人进入的围护结构。对于处于人流较大区域的调压设施，应增加安全巡视等安全措施。
5．2．8 燃气调压设施为易燃易爆场所，应严格禁烟和动用明火。为了应付紧急情况，在现阶段，紧急联系电话号码是方便快捷的有效联系方式。
5．2．9 调压设施属于生产设施，除日常安装维护操作外，也有可能出现紧急情况，所以必须有足够的空间来完成日常维护和应急工作。出入通道也是日常维护和应急所必需的。
5．2．10 外部侵入包括人员侵入和物品侵入，防范措施包括设置有效围护结构。保持一定距离主要是防止外部人员使用日常工具对设备造成损坏。
5．2．11 调压站和容积大于1.5m
3
的调压箱属于甲类厂房和具有爆炸危险的密闭空间，一般情况下，等量的同一爆炸介质在密闭的小空间内和在开敞的空间爆炸，爆炸压强差别较大。在密闭的空间内，爆炸破坏力将大很多，因此相对封闭的有爆炸危险性厂房需要考虑设置必要的泄压设施。
5．2．12 阀门是调压站或调压箱的重要附属设备，便于定期检查、维护和更换及紧急情况下切断气源。规定高压及高压以上的调压站、调压箱、专用调压装置的室外或箱体外出口管道上应设置切断阀门。阀门设置的距离应满足应急操作的要求，是指当调压场所发生重大事故及火灾时，在站外切断燃气，以切断进站气源和出站燃气为目的，更进一步保证供气的安全，并减轻灾害的程度。
5．2．13 大部分调压装置要求的工作温度为-20℃～60℃，当调压器超出允许温度范围工作时，会影响调压精度与调压器寿命。调压器工作时由于节流效应随着气体压力降低温度也会降低，当温度过低时对于湿燃气及干燃气中残留的一些水分就会产生冰冻现象，甚至在管道内产生冰堵，严重时使其发生故障甚至不能工作。
调压器长期超出允许温度范围工作时，其皮膜和橡胶密封件会发生韧性降低、老化、脆化，造成安全隐患甚至事故。
5．2．14 相对密度大于等于0.75的可燃气体自然扩散性能较差，可能会在建筑下部空间靠近地面或地沟、洼地等处聚积，故应采取不发火花地面。并且在这样的空间里面，一些维护人员可能行走站立的地方如钢梯平台等也应该采取防静电火花的措施。为防止地面因摩擦打出火花引发爆炸，要防止在建筑空间内形成引发爆炸的条件。
5．2．15 节流效应也叫焦耳汤姆逊效应，是流体流动时由于通过截面突然缩小（如孔板、阀门等）而使压力降低的热力过程，利用节流冷却效应是获得低温和使气体液化的一种常用方法。在调压装置中，气体压力突降，会引起温度降低，造成管壁结露结冰的现象。本条要求是为了避免因燃气的温度过低引起管道材料的脆性失效，从而影响燃气系统的安全稳定运行。
5．2．16 调压装置运行时不可避免地会产生噪声，噪声主要由机械振动、空气动力学、气体在管道内的漩涡运动所产生，流量越大、气体进出口压力差越大，噪声就越大。
调压装置的设置一般有调压站、调压柜、调压箱、调压器等形式，根据流量、进出口压力及安装环境确定。调压站、调压柜一般在流量较大、进口压力在中压及以上的工程中选用，此类工程在现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028中有安装间距要求。
5．2．17 电气设备的防爆性能必须与爆炸危险物质的危险性相适应，防爆电气设备的类型必须与爆炸危险场所的种类、等级相适应。在爆炸危险环境使用的电气设备，其结构上应能防止使用中产生的火花、电弧等引燃环境中的爆炸性混合物。
调压装置在泄漏或超压放散的情况下，四周一定范围内会有易燃易爆气体存在，此时若非防爆型电气或仪表，设备启动其电火花遇燃气会发生燃烧甚至爆炸，因此应根据爆炸危险区域的分区、电气和仪表设备的种类、防爆结构的要求，选择相应的电气、仪表设备。同时应设置过电压保护、雷击保护装置，避免因过电压、雷击造成仪表、动力设备的损毁，甚至引起火灾、易燃气体爆炸等重大安全事故。
5．2．18 管道系统中其管道设计压力、设备选型压力、系统运行压力都应在系统允许的压力范围内，不得超压，调压系统出口压力设定值必须符合这一要求。因此，调压装置应设置超压安全保护装置，以确保系统压力在允许范围内正常运行，在调压系统失效时超压安全保护装置应能自动运行。
5．2．19 当调压装置出口压力超过下游燃气设施的设计压力后，势必会对下游燃气设施造成冲击，甚至损毁，故障处理后必须对事故影响区内的燃气设施进行全面检查，确保安全后再恢复通气，避免发生大面积的二次事故。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 用户管道
5．3．1 燃气输送压力是确定燃气管道管径、壁厚等的重要技术参数。具体数值由设计人员根据燃具、用气设备的数量、安装条件及用户要求等因素确定，设计压力不得大于本条用户燃气管道最高工作压力的规定。
5．3．2 用户管道的设计工作年限与输配管道的设计工程年限一致。对于预埋在建筑结构中的管道，设计工作年限要与建筑结构设计工作年限一致。
5．3．3 燃气管道及附件不得设置在下列场所的理由：（1）卧室、客房等是人员睡眠和休息场所，燃气泄漏会直接影响人身健康和安全。（2）避难场所用于避难人员疏散和临时避难，为特殊时期提供人员基本生活保障的场所；一般情况下，防御等级高于民用建筑的卧室及商业建筑的客房。电梯属于特种设备，是涉及生命安全、危险性较大设施。电梯一旦发生火灾往往容易因断电而造成电梯“卡壳"，将乘坐电梯逃生的人员困在电梯厢内；火场烟气涌入时极易造成“烟囱效应"，电梯里的人员随时会被浓烟毒气熏呛而窒息死亡；电梯不具有防高温性能，当在火灾时遇到高温，电梯厢容易失控甚至变形卡住；在消防人员灭火时，水容易流到电梯内，会造成触电的危险。（3）空调机房、通风机房、计算机房和变、配电室等设备房间有电源、电器开关，产生的电火花遇到燃气泄漏容易引发燃气爆炸等事故。（4）储存易燃易爆、易腐蚀性或有放射性物质等危险场所具有较大的火灾危险性，一旦发生灾害事故，往往危害更大。（5）电线（缆）、供暖和污水等沟槽以及烟道、进风道和垃圾道等，有些地方属于潮湿环境，燃气管道、燃气表易发生腐蚀；有些地方不仅是通风不良的密闭空间，而且一旦发生燃气泄漏容易窜入其他场所，造成很大的危害。
5．3．4  一般情况下，引入管、立管和水平干管为多个燃气用户的连接管道，相对用户支管来说，管径较大，重要程度较高。而大多卫生间环境潮湿，燃气钢质管道在此环境下容易被腐蚀；通常该环境通风不良、比较私密，所以，一旦燃气泄漏不易被发现。
5．3．5  燃气计量器具是供气企业与管道燃气用户进行结算的计量依据。对各类用户按户计量是减少浪费、合理使用燃气的重要措施。既能达到节能减排的要求，又能使企业合理控制和使用燃气、提高能源效率、堵塞浪费漏洞、提高经济效益。燃气表或流量计器具是供气企业为了履行供气合同而必须提供的一种计量器具，作为合同的附随义务，与供气行为不可分离。
5．3．6  燃气的类别、压力、温度、流量（工作状态、标准状态）是选择调压器和计量装置的必要参数。燃气供应系统中使用调压器将气体压力降低，并保持燃气在使用时有稳定的压力，从而保证燃具得到稳定的燃空比（燃气与空气的配合比例），其质量直接关系到燃气用户的安全。计量装置是供气企业与用户进行结算的计量依据，需要按时查表。所以，无论是从安全还是运行管理方面，调压器和计量装置都不应设置在影响安全和作业的地方。
5．3．7  燃气相对密度小于0.75的用户燃气管道当敷设在地下室、半地下室或通风不良场所时，一般不具有自然通风条件，燃烧需要的空气量不能满足，产生的废气不易排出，燃气发生泄漏后也容易聚积和滞留，需要采取措施保障安全用气。
5．3．8  采取防沉降措施主要针对两方面：一方面建筑物沉降，是指地基受建筑物自重或其他外力作用，在施工中或使用期内发生的竖直向下的位移。正常情况下新建建筑物沉降较明显，当沉降速率小于一定范围的值时，可认为已进入稳定阶段。在不同阶段敷设燃气管道时，应采取不同的措施。另一方面室外回填土下沉，是指回填土未作分层夯（压）实，或夯实密度不符合规定，导致回填土局部或大片下沉，造成地坪垫层面层空鼓、开裂甚至塌陷等，这种情况发生的燃气事故较多。
穿越建筑物外墙或基础的燃气管道应采用柔性设计，以适应建筑物与室外地面的不均匀沉降。高层建筑的燃气立管较长、自重大，作用在底部的力和环境温度变化、管道热胀冷缩产生的推力较大，因此管道补偿是设计和安装上必须要考虑的，否则燃气管道可能出现变形、折断等安全问题
5．3．9  燃气管道本体的设计一般是从承压强度和管体自身的刚度、稳定性来考虑的。当用户燃气管道架空敷设或沿建筑外墙敷设时，为保证用户燃气管道避免受到外力冲击，需设置一定的辅助设施进行有效防护。
5．3．10  燃气管道与燃具的连接，一般情况下采用软管连接，由于软管的质量以及燃气用户重视程度不够，一直以来属于室内燃气供气系统的薄弱环节。发生软管脱落、开裂等事故很多。
5．3．11  阀门的作用是接通或截断管路中的燃气。用气时将阀门打开，用完之后要关闭阀门。
管道阀门的设置应保障出现事故或故障时，以及用户维修更换燃气表、燃具等时，能切断气源；应设置在容易接近、便于操作、维修的地方；还应减少因部分用户维护、维修以及事故或不可抗力的因素造成停气或降压等，对其他用户的影响。
5．3．12  燃气管道埋设在墙体或混凝土地面中，与其形成一个整体，在使用的整个生命周期内，不应再有维检修情况，不应采用机械接头，避免漏气因素，提高预埋管道的安全性。
5．3．13  用户燃气管道主要敷设方式为：沿墙敷设、穿墙、穿楼板等，无论在新建或改造建设中，都是先有建筑或结构，再进行管道安装，因此管道安装中需注意对承重结构的和建筑耐火性能的保护。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 燃具和用气设备
6．1 家庭用燃具和附件
6．1．1 低压燃具相比中压燃具，使用的安全性更高，一旦发生事故危害性更低。家庭用户用气量不大，燃具的热负荷不高，低压燃具可以满足需求。
燃具正常工作时，是靠一定压力的燃气以一定的流速产生的引射作用吸入空气，与空气充分混合后燃烧，需要的空气量与燃气的压力高低有直接关系，相应对空气的供给量就有要求，《住宅设计规范》GB 50096-2011中规定不同套型住宅厨房面积分别为3.5m
2
和4.0m
2
，在面积不大的厨房内可提供的空气量也是有限的，若燃气压力过高，燃烧时空气量不足将会造成燃烧不充分从而产生一氧化碳，影响人身健康和安全用气。
6．1．2 由于不同燃气的热值、密度、火焰传播速度等各不相同，因此，它们的燃烧特性也有所不同。在进行燃具设计时，需要考虑到燃气的燃烧特性。按某一种燃气设计的燃具，不能随意换用另外一种燃气，否则燃具热负荷会不满足原来的设计要求，还会发生回火、脱火、燃烧不完全等现象。安全用气是基本要求，燃气泄漏或出现回火、熄火等都可能引发安全事故，因此，从本质安全角度考虑，这里规定了燃具和燃气设备应具有的安全装置。
燃具和用气设备燃烧时对室内环境有容积与通风的要求，直排式燃具的室内容积热负荷指标超过207W/m3时，必须设置有效的排气装置将烟气排至室外，因此当同一房间内使用的燃具增加、设备改装或由其他燃料改用燃气，如油改气、煤改气时，应对房间用气环境条件进行复核。
燃具和用气设备设置的场所比燃气管道的要求高，燃具、用气设备的开关、阀门等释放源多，燃烧需要给排气系统，有的燃具有明火，远比燃气管道复杂，所以，燃气管道不得进入的场所，燃具和用气设备也不得设置。
同一场所使用的燃具增加数量或由另一种燃料改用燃气时，应复核室内容积热负荷是否超标。若超标应增加通风量、加大给排气、排烟装置；另一种燃料改用燃气的，要将给排气设施改造为适用于燃气燃烧；复核用气房间环境设施、用气设备与其他设施间距、建筑物防火等级是否符合燃气燃烧条件等，不满足要求时应提高用气房间环境条件与级别。此类情况在商业供气中比较常见，应经过复核确保增加或改造设备、油改气、煤改气后符合安全使用条件要求。
6．1．3 直排式燃气热水器是指燃烧时所需要的氧气取自室内，燃烧后产生的废气也排放在室内。这样，在房间密闭的情况下，很容易造成有害气体积聚和氧气缺乏，从而致人中毒。因此直排式燃气热水器设在室内存在巨大的安全隐患。
半密闭式是指燃烧用的空气来自室内，烟气通过排气管排到室外的给排气方式，分为自然排气式和强制排气式两种。浴室面积通常较小，淋浴时通常也是门窗紧闭的，通风不畅。热水器工作时消耗氧气很多，造成室内缺氧，在缺氧的情况下如果继续使用，造成燃气不完全燃烧，产生一氧化碳，导致人体中毒。
6．1．4 燃具和用气设备燃烧时火焰或烟气、设备侧壁温度都是非常高的，当与可燃或难燃材料的墙壁、地板、家具之间距离过近时，极易造成烘烤甚至引发火灾的严重后果，造成居民生命财产损失。因此与燃具和用气设备贴邻的墙体、地面、台面材料应为不燃材料，若为可燃或难燃材料要按规定保持足够的间距，或采取加防火隔热板等措施。
根据新修订的《城镇燃气室内工程施工与质量验收标准》的规定：燃气灶具的灶台高度不宜大于80cm；燃气灶具与墙净距不得小于10cm，与侧面墙的净距不得小于15cm，与木质门、窗及木质家具的净距不得小于20cm。燃具与可燃的墙壁、地板和家具之间应设耐火隔热层，隔热层与可燃的墙壁、地板和家具之间间距应大于10mm，防止木质门、窗及木质家具被烤坏或引燃。
美国国家燃气规范（NFPA54）规定，燃气应用设备及其烟道连接管的安装，应与可燃物有一定间距，以使其不危及人身和财产安全。
6．1．5 目前家庭用户使用燃气基本采用两种供气方式，即管道供气和瓶装供气。管道供气；气态燃气以一定的压力进入各压力级别管网，经过调压至低压（＜10kPa）后通过管道输送至用户燃具前；瓶装供气：钢瓶内充装液态液化石油气，压力较高（1.6MPa），存放在用户内，经调压至灶前压力供燃具使用。高层建筑住宅居住密度大，一幢建筑至少有几十户以上的住户，而且是以电梯作为居民出入住宅的公用代步工具，若每家每户使用瓶装液化石油气，都需要经过电梯运送，一旦有泄漏达到一定浓度，电梯运行产生的电火花将引起火灾和爆炸事故，后果很难控制，对居民的生命财产安全危害极大。
建筑高度大于100m时，用气场所应设置燃气泄漏报警装置，并应在燃气引入管处设置紧急自动切断装置；建筑高度100m以上的建筑如发生事故救援难度极大，其安全性、可靠性要求应该更高；这类建筑高度高、内部人员多、设备及管线系统复杂、竖向管井多，当火灾发生时容易形成烟囱效应，火灾蔓延快，易形成立体式燃烧，同时车库中一般会存放多台车辆，每一台车辆的油箱都会是一个潜在的小型炸弹，一旦发生火灾或爆炸，疏散与扑救都十分困难，将直接伤及居民生命财产安全。燃气作为易燃易爆介质在火灾现场是重大危险源，而在管道引入管处设置紧急自动切断阀，其控制系统在停电或者停气时处于关闭状态，就可以在最短的时间内远程操控切断气源，控制事故蔓延，降低事故危害，避免发生次生灾害。紧急自动切断阀宜设置在室外。
在每一个用气场所设置燃气泄漏报警装置，按照规范要求，燃气泄漏报警装置最低报警浓度取可燃气体爆炸下限的20％，一旦检测到一定浓度的燃气泄漏，立即通知管理人员进行事故排查与检修维护，及时发现隐患，杜绝发生更大事故。
6．1．6 燃气取暖器等直接燃烧燃气进行取暖的设备，其燃烧所需的空气来自室内，燃烧废气也排到室内，一般采暖时门窗紧闭空气不流通，超过一定时间会形成室内缺氧并有大量一氧化碳气体，易造成室内人员缺氧及一氧化碳中毒窒息甚至死亡。此类型燃气取暖器一般是可移动的，经常移动软管容易脱落，造成燃气泄漏、着火甚至爆炸，构成重大安全事故。
6．1．7 与燃具连接的软管通常是胶管和定尺不锈钢软管，胶管质量应符合《燃气用具连接用橡胶复合软管》CJ/T 491的规定，定尺不锈钢软管是指《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ/T 197中的燃具连接用软管。
软管在厨房里的安装环境多种多样，有的在操作台下的橱柜里，有的在橱柜拉篮后面，有的和台式灶连接部分裸露在外，面临鼠咬、撞击、调料侵蚀、厨房清洁等情况，户内燃气泄漏事故中，胶管漏气是各类事故中占比最高的。本条规定必须采用专用燃具连接软管，也是从规范上强调使用合格产品，摒弃使用不合格产品，保障家庭用户燃气安全。软管更新容易被用户忽视，规定软管使用年限要求不低于燃具判废年限，在燃具更新时，软管可同时更新，提倡整体更新。
6．1．8 连接软管适用于燃具更换和维修的拆装，并能起到缓冲振动和变形的作用；不适合穿越墙体、门窗、顶棚和地面。
燃具连接软管为定尺连接软管，规定长度不大于2.0m，主要是延续现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定，并参考国外有关标准的规定，同时也能满足燃具多种安装场景的需求。
6．1．9 家庭中燃气管道因胶管脱落或破损造成漏气、上游故障停气使管道欠压等引发事故，严重影响用户生命财产安全。从系统本质安全出发，要求设置过流切断和欠压保护的安全装置是合理的。自闭阀产品标准中的分类包括灶前型和表前型。有些结构形式的产品为保证控制精度宜靠近灶具安装，有些则可以安装在表前或者和计量表集成整合一体，因此安装位置应根据装置性能要求确定。
6．1．10 当液化石油气泄漏浓度在一定的范围内，遇明火会发生爆炸或引起火灾。
一方面，现行国家标准《液化石油气瓶阀》GB/T 7512中规定阀的结构形式为不可拆卸式，即通过破坏阀上的承压零件才能将其拆卸；且被拆卸的阀门不能正常使用。所以，如果瓶阀损坏只能整体更换新阀。另一方面，瓶阀和调压器修理后无法确定其性能是否符合出厂或相应产品标准要求。
液化石油气钢瓶用到最后时，瓶内会有一些残液，其主要成分是易燃的戊烷和异丁烷等重碳氢化合物，需要专用设备在专门场所处理。很多用户将残液自行倒掉，结果导致了严重的事故。
如果用火、蒸汽、热水和其他热源对钢瓶加热，会导致瓶内液态液化石油气迅速气化，使得钢瓶内液化气蒸气压快速增加，当瓶内压力超过了钢瓶及附件的承压极限，会导致钢瓶附件损坏或钢瓶爆裂，使液化石油气大量泄漏，将会引起爆燃等火灾事故。
正常情况下，钢瓶内的液化石油气下部呈液态，上部是气态；气态液化石油气通过减压阀供给燃具。若倒立，通过减压阀的都是液体，液体出来后，其体积迅速膨胀近250倍，这样就大大超过了燃具的负荷，从而导致两种情况发生：一是可能窜出很高很大的火焰，引燃附近的可燃物；另一种是气体来不及完全燃烧，与空气形成爆炸性气体混合物而发生爆炸。
液化石油气钢瓶充装应在专门场所，采用专用充装设备，气瓶充装完成后，应对气瓶进行检漏、称重或检压，才能保证安全。
6．1．11 家庭用户只能将燃气作为炊事或制备热水的燃料进行使用。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 商业燃具、用气设备和附件
6．2．1 由于商业用气场所的确定可能滞后于建筑功能方案设计，还有将原有非用气房间改造，以使其满足用气环境要求以后变更为用气房间的可能性，因此本条未强调商业燃具或用气设备应设置在符合安全使用条件的场所。
通风良好的要求是考虑到正常用气和用气安全性而规定的，用气场所的通风条件既应该满足燃烧所需空气和燃烧产生的烟气排放要求，还应能够保证发生燃气泄漏事故时，可燃气体快速稀释，避免产生爆炸危险混合气体聚积的情况。
6．2．2 空调机房、通风机房、计算机房和变、配电室等设备房间有电源、电器开关，产生的电火花遇到燃气泄漏容易引发燃气爆炸等事故。储存易燃易爆、强腐蚀性或有放射性物质等危险场所具有较大的火灾危险性，一旦发生灾害事故，往往危害更大。
6．2．3 用餐区域属于人员聚集的场所，用电、用气设备点多量大，有的有明火存在；这些场所电气、用气设备负荷大，水、电、气线路复杂；用餐属于大众消费，用餐区域人员多且较为集中，进出频繁，流动性大，对用餐环境、安全出口和消防设施不熟悉，有时候还存在语言障碍的情况；营业时间较长，特别是夜间的时间比较长。目前，虽然液化石油气钢瓶用户数量远低于天然气用户，但发生的事故率却高于天然气。液化天然气气瓶及压缩天然气气瓶装置用气时，需要加热和减压，装置更复杂。为保证人身和公共安全，规定用餐区域不应设置液化石油气气瓶、液化天然气气瓶及压缩天然气气瓶装置。
气瓶是指正常环境温度（-40℃～60℃）下使用的、工程压力大于或等于0.2MPa（表压）且压力与容积的乘积大于或等于1.0MPa・L的盛装气体、液体和标准沸点等于或低于60℃的液体气瓶。
6．2．5 燃气泄漏或出现回火、熄火等都可能引发安全事故，因此，从本质安全角度考虑，规定了商业燃具应具有的基本安全装置，且安全装置的相关技术目前已经是成熟技术。
6．2．6 燃气管道的阀门设置是重要的工艺操作和安全切断措施，对于用户来说，燃具或用气设备停用或检修更换时必须通过阀门启闭操作切断和恢复供气。阀门是用户供气系统重要的安全附件，本条规定的部位应设置阀门是目前国内外的普遍做法。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 烟气排除
6．3．1 燃气燃烧产生的烟气应直接排到室外大气环境中，不得排入封闭的建筑物走廊、阳台等处，避免二次污染。
直接排气式燃具一般为各种灶具，如居民用的双眼灶、烤箱灶；商用的炒菜灶、大锅灶等，这类燃具应设烟气导出装置，如抽油烟机或排风扇等。
热水器和采暖炉设备均有配套烟囱，烟气可直接排至室外或排至专用烟道。灶具吸油烟机的排气道为专用排气道，本条规定了热水器排气和吸油烟机排气各走其道，不能混用。因为吸油烟机和热水器的烟气均是通过各自的风机排放，但排气道容量和风机设计时并未考虑同时工作的互相影响，因此，规定热水器的烟气不得排入灶具吸油烟机的排气道，避免排气不畅甚至烟气倒灌的危险。
6．3．2  排烟管、独立烟道应有防倒烟的措施。竖向烟道通常为建筑物中的共用烟道，接入多台燃气设备，因此，烟道的防倒烟、串烟是基本要求。共用烟道中支烟道的净截面积不应小于燃具排烟口截面积，且支烟道出口与主烟道交汇处应设烟气导向装置或止回阀，防止多台设备排烟时互相影响。
烟道排烟口设于屋顶，燃具排烟管伸出墙外处应选择空气流动好的开放处，避免设在空气流动不好的L形楼房或回字形楼房的90°角位置附近，以利于烟气扩散。
越来越多的家庭安装了新风系统，新风系统的进风口与排烟管的排烟口最好不在同一面外墙。避免对室内空气的二次污染。
每台自然排烟的燃具应设防倒风排气罩。
6．3．3 烟道的排气能力受海拔高度的影响，当海拔高度大于500m时，设计烟道时要考虑海拔高度影响因素的修正，可参照《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-2013附录B的规定进行修正。只有增大烟道的直径或高度，方可达到海平面额定热负荷的排气能力；如不修正（不增大烟道的直径或高度），烟道的排气能力将降低。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
供热工程项目规范
Projectcode for heating engineering
GB 55010-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第67号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《供热工程项目规范》的公告
现批准《供热工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55010-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《燃气冷热电联供工程技术规范》GB 51131-2016
第9.1.8、9.1.9、9.3.1条
2.《城镇供热管网工程施工及验收规范》CJJ 28-2014
第2.4.3、5.1.9、5.4.11、5.4.15、8.2.7条
3.《城镇供热管网设计规范》CJJ 34-2010
第4.3.1、7.4.1、7.4.2、7.4.3、7.4.4、7.5.4、8.2.8、8.2.9、8.2.20、8.2.21、8.2.22、8.2.23、10.4.1、12.3.3、12.3.4、14.3.11条
4.《城镇供热系统运行维护技术规程》CJJ 88-2014
第2.2.6、2.2.9、2.2.10条
5.《城镇供热管网结构设计规范》CJJ 105-2005
第2.0.6、2.0.7、2.0.11、4.2.1、4.2.6、6.0.6（1）条（款）
6.《城镇地热供热工程技术规程》CJJ 138-2010
第5.1.3、5.1.6、9.2.5、9.3.3、11.0.5条
7.《城市供热管网暗挖工程技术规程》CJJ 200-2014
第1.0.5、4.2.6、11.1.3、14.9.11条
8.《城镇供热系统抢修技术规程》CJJ 203-2013
第3.1.4、3.4.4条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为促进城乡供热高质量可持续发展，保障人身、财产和公共安全，实现稳定供热、节约能源、保护环境，制定本规范。
1．0．2 城市、乡镇、农村的供热工程项目必须执行本规范。本规范不适用于下列工程项目：
1  热电厂、生物质供热厂、核能供热厂、太阳能供热厂等厂区工程项目；
2  热用户建筑物内供暖、空调和生活热水供应工程，生产用热工程项目。
1．0．3  供热工程应以实现安全生产、稳定供热、节能高效、保护环境为目标，并应遵循下列原则：
1  符合国家能源、生态环境、土地利用和应急管理等政策；
2  保障人身、财产和公共安全；
3  采用现代信息技术，鼓励工程技术创新；
4  保证工程建设质量，提高运行维护水平。
1．0．4 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模与布局
2．1．1 供热工程规模应根据城乡发展状况、能源供应、气候环境和用热需求等条件，经市场调查、科学论证，结合热负荷发展综合分析确定。
2．1．2 供热工程的布局应与城乡功能结构相协调，满足城乡建设和供热行业发展的需要，确保公共安全，按安全可靠供热和降低能耗的原则布置。
2．1．3 供热能源的选用应因地制宜，能源供给应稳定可靠、经济可行，能源利用应节能环保，并应符合下列规定：
1  应优先利用各类工业余热、废热资源，充分利用地热能、太阳能、生物质能等清洁和可再生能源；
2  当具备热电联产条件时，应采用以热电联产为主导的供热方式；
3  在供热管网覆盖的区域，不得新建分散燃煤锅炉供热；
4  禁止使用化石能源生产的电能，以直接加热的方式作为供热的主要热源。
2．1．4 供热介质的选用应满足用户对供热参数的需求。以建筑物供暖、通风、空调及生活热水热负荷为主的供热系统应采用热水作为供热介质。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 供热工程应设置热源厂、供热管网以及运行维护必要设施，运行的压力、温度和流量等工艺参数应保证供热系统安全和供热质量，并应符合下列规定：
1  应具备运行工艺参数和供热质量监测、报警、联锁和调控功能；
2  设备与管道应能满足设计压力和温度下的强度、密封性及管道热补偿要求；
3  应具备在事故工况时，及时切断，且减少影响范围、防止产生水击和冻损的能力。
2．2．2 供热工程应设置满足国家信息安全要求的自动化控制和信息管理系统，提高运行管理水平。
2．2．3 供热工程应设置补水系统，并应配备水质检测设备和水处理装置。以热水作为介质的供热系统补给水水质应符合表2.2.3的规定。
2．2．4 供热工程主要建（构）筑物结构设计工作年限不应小于50年，安全等级不应低于二级。
2．2．5 供热工程所使用的材料和设备应满足系统功能、介质特性、外部环境等设计条件的要求。设备、管道及附件的承压能力不应小于系统设计压力。
2．2．6 厂站室内和通行管沟内的供热设备、管道及管件的保温材料应采用不燃材料或难燃材料。
2．2．7 在设计工作年限内，供热工程的建设和运行维护，应确保安全、可靠。当达到设计工作年限时或因事故、灾害损坏后，若继续使用，应对设施进行安全及使用性能评估。
2．2．8 供热工程应采取合理的抗震、防洪等措施，并应有效防止事故的发生。
2．2．9 供热工程的施工场所及重要的供热设施应有规范、明显的安全警示标志。施工现场夜间应设置照明、警示灯和具有反光功能的警示标志。
2．2．10 供热工程建设应采取下列节能和环保措施：
1  应使用节能、环保的设备和材料；
2  热源厂和热力站应设置自动控制调节装置和热计量装置；
3  厂站应对各种能源消耗量进行计量，且动力用电和照明用电应分别计量，并应满足节能考核的要求；
4  燃气锅炉应设置烟气余热回收利用装置；
5  采用地热能供热时，不应破坏地下水资源和环境，地热尾水排放温度不应大于20℃；
6  应采取污染物和噪声达标排放的有效措施。
2．2．11 调度中心、厂站应有防止无关人员进入的措施，并应有视频监视系统，视频监视和报警信号应能实时上传至监控室。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 供热工程应在竣工验收合格且调试正常后，方可投入使用。
2．3．2 预防安全事故发生和用于节能环保的设备、设施、装置、建（构）筑物等，应与主体设施同时使用。
2．3．3 供热设施的运行维护应建立健全符合安全生产和节能要求的管理制度、操作维护规程和应急预案。
2．3．4   供热工程的运行维护应配备专业的应急抢险队伍和必需的备品备件、抢修机具和应急装备，运行期间应无间断值班，并向社会公布值班联系方式。
2．3．5 供热期间抢修人员应24h值班备勤，抢修人员接到抢修指令后1h内应到达现场。
2．3．6 热水供热管网应采取减少失水的措施，单位供暖面积补水量一级网不应大于3kg/（m
2
・月）；二级网不应大于6kg/（m
2
・月）。
2．3．7 供热管道及附属设施应定期进行巡检，并应排查管位占压和取土、路面塌陷、管道异常散热等安全隐患。
2．3．8 供热工程的运行维护及抢修等现场作业应符合下列规定:
1  作业人员应进行相应的维护、抢修培训，并应掌握正常操作和应急处置方法；
2  维护或抢修应标识作业区域，并应设置安全护栏和警示标志；
3  故障原因未查明、安全隐患未消除前，作业人员不得离开现场。
2．3．9 进入管沟和检查室等有限空间内作业前，应检查有害气体浓度、氧含量和环境温度，确认安全后方可进入。作业应在专人监护条件下进行。
2．3．10 供热工程正常运行过程中产生的污染物和噪声应达标排放，并应防止热污染对周边环境和人身健康造成危害。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 热源厂
3．1 厂 区
3．1．1 热源厂的选址应根据热负荷分布、周边环境、水文地质、交通运输、燃料供应、供水排水、供电和通信等条件综合确定，并应避开不良地质和洪涝等影响区域。
3．1．2 热源厂内的建（构）筑物之间以及与厂外的建（构）筑物之间的防火间距和通道应满足消防要求。
3．1．3 锅炉间和燃烧设备间的外墙、楼板或屋面应有相应的防爆措施。
3．1．4 锅炉间和燃烧设备间出入口的设置应符合下列规定：
1  独立设置的热源，当主机设备前走道总长度大于或等于12m或总建筑面积大于或等于200m
2
时，出入口不应少于2个；
2  非独立设置的热源，出入口不应少于2个；
3  多层布置时，各层出入口不应少于2个；
4  当出入口为2个及以上时，应分散设置；
5  每层出入口应至少有1个直通室外或疏散楼梯，疏散楼梯应直接通向室外地面。
3．1．5 设在其他建筑物内的燃油或燃气锅炉间、冷热电联供的燃烧设备间等，应设置独立的送排风系统，其通风装置应防爆，通风量应符合下列规定：
1  当设置在首层时，对采用燃油作燃料的，其正常换气次数不应小于3次/h，事故换气次数不应小于6次/h；对采用燃气作燃料的，其正常换气次数不应小于6次/h，事故换气次数不应小于12次/h。
2  当设置在半地下或半地下室时，其正常换气次数不应小于6次/h，事故换气次数不应小于12次/h。
3  当设置在地下或地下室时，其换气次数不应小于12次/h。
4  送入锅炉间、燃烧设备间的新风总量，应大于3次/h的换气量。
5  送入控制室的新风量，应按最大班操作人员数量计算。
3．1．6 燃油供热厂点火用的液化石油气钢瓶或储罐，应存放在专用房间内。钢瓶或储罐总容积应小于1m
3
。
3．1．7 燃油或燃气锅炉间、冷热电联供的燃烧设备间、燃气调压间、燃油泵房、煤粉制备间、碎煤机间等有爆炸危险的场所，应设置固定式可燃气体浓度或粉尘浓度报警装置。可燃气体报警浓度不应高于其爆炸极限下限的20％，粉尘报警浓度不应高于其爆炸极限下限的25％。
3．1．8 热源厂内设置在爆炸危险环境中的电气、仪表装置，应具备符合该区域环境安全使用要求的防爆性能。
3．1．9 烟囱筒身应设置防雷设施，爬梯应设置安全防护围栏，并应根据航空管理的有关规定设置飞行障碍灯和标志。
3．1．10 地热热源厂的自流井不得采用地下或半地下井泵房。当地热井水温大于45℃时，地下或半地下井泵房应设置直通室外的安全通道。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 锅炉和设备
3．2．1 锅炉受压部件安装前应进行检查，不得安装影响锅炉安全使用的受压部件。
3．2．2 锅炉水压试验时，试压系统应设置不少于2只经校验合格的压力表。额定工作压力不小于2.5MPa的锅炉，压力表的准确度等级不应低于1.6级；额定工作压力小于2.5MPa的锅炉，压力表的准确度等级不应低于2.5级。压力表量程应为试验压力的1.5倍～3倍。
3．2．3 蒸汽锅炉安全阀的整定压力应符合表3.2.3的规定。锅炉应有1个安全阀按整定压力最低值整定，锅炉配有过热器时，该安全阀应设置在过热器上。
3．2．4 热水锅炉应有1个安全阀按整定压力最低值整定，整定压力应符合下列规定：
1  最低值应为工作压力的1.10倍，且不应小于工作压力加0.07MPa；
2  最高值应为工作压力的1.12倍，且不应小于工作压力加0.10MPa。
3．2．5 锅炉安全阀应逐个进行严密性试验，安全阀的整定和校验每年不得少于1次，合格后应加锁或铅封。
3．2．6 室内油箱应采用闭式油箱，并应符合下列规定：
1  油箱上应装设直通室外的通气管，通气管上应设置阻火器和防雨设施；
2  油箱上不应采用玻璃管式油位表。
3．2．7 燃油、燃气和煤粉锅炉的烟道应在烟气容易集聚处设置泄爆装置。燃油、燃气锅炉不得与使用固体燃料的锅炉共用烟道和烟囱。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 管道和附件
3．3．1 供热管道不得与输送易燃、易爆、易挥发及有毒、有害、有腐蚀性和惰性介质的管道敷设在同一管沟内。
3．3．2 热水供热系统循环水泵的进、出口母管之间，应设置带止回阀的旁通管。
3．3．3 设备和管道上的安全阀应铅垂安装，其排汽(水）管的管径不应小于安全阀排出口的公称直径，排汽管底部应设置疏水管。排汽（水）管和疏水管应直通安全地点，且不得装设阀门。
3．3．4  容积式供油泵未自带安全阀时，应在其出口管道阀门前靠近油泵处设置安全阀。
3．3．5 燃油系统附件不得采用可能被燃油腐蚀或溶解的材料。
3．3．6 当燃气冷热电联供为独立站房，且室内燃气管道设计压力大于0.8MPa时；或为非独立站房室内燃气管道设计压力大于0.4MPa时，燃气管道及其管路附件的材质和连接应符合下列规定：
1  燃气管道应采用无缝钢管和无缝钢制管件；
2  燃气管道应采用焊接连接，管道与设备、阀门的连接应采用法兰连接或焊接连接；
3  焊接接头应进行100％射线检测和超声检测。
3．3．7 热源厂的燃气、蒸汽管道与附件不得使用铸铁材质，燃气阀门应具有耐火性能。
3．3．8 燃气管道不应穿过易燃或易爆品仓库、值班室、配变电室、电缆沟（井）、通风沟、风道、烟道和具有腐蚀性环境的场所。
3．3．9 燃用液化石油气的锅炉间、燃烧设备间和有液化石油气管道的房间，室内地面不得设置连通室外的管沟（井）或地下通道等设施。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 供热管网
4．1  供热管道
4．1．1 热水供热管道的设计工作年限不应小于30年，蒸汽供热管道的设计工作年限不应小于25年。
4．1．2 供热管道的管位应结合地形、道路条件和城市管线布局的要求综合确定。直埋供热管道应根据敷设方式、管道直径、路面荷载等条件确定覆土深度。直埋供热管道覆土深度车行道下不应小于0.8m；人行道及田地下不应小于0.7m。
4．1．3  供热管沟内不得有燃气管道穿过。当供热管沟与燃气管道交叉的垂直净距小于300mm时，应采取防止燃气泄漏进入管沟的措施。
4．1．4  室外供热管沟不应直接与建筑物连通。管沟敷设的供热管道进入建筑物或穿过构筑物时，管道穿墙处应设置套管，保温结构应完整，套管与供热管道的间隙应封堵严密。
4．1．5  当供热管道穿跨越铁路、公路、市政主干道路及河流、灌渠等水域时，应采取防护措施，不得影响交通、水利设施的使用功能和供热管道的安全。
4．1．6  供热管网的水力工况应满足用户流量、压力及资用压头的要求。
4．1．7  热水供热管网运行时应保持稳定的压力工况，并应符合下列规定：
1  任何一点的压力不应小于供热介质的汽化压力加30kPa；
2  任何一点的回水压力不应小于50kPa；
3  循环泵和中继泵吸入侧的压力，不应小于吸入口可能达到的最高水温下的汽化压力加50kPa。
4．1．8  当热水供热管网的循环水泵停止运行时，管道系统应充满水，且应保持静态压力。当设计供水温度高于100℃时，任何一点的压力不应小于供热介质的汽化压力加30kPa。
4．1．9  供热管道应采取保温措施。在设计工况下，室外直埋、架空敷设及室内安装的供热管道保温结构外表面计算温度不应高于50℃；热水供热管网输送干线的计算温度降不应大于0.1℃/km。
4．1．10  通行管沟应设逃生口，蒸汽供热管道通行管沟的逃生口间距不应大于100m；热水供热管道通行管沟的逃生口间距不应大于400m。
4．1．11  供热管道上的阀门应按便于维护检修和及时有效控制事故的原则，结合管道敷设条件进行设置，并应符合下列规定：
1  热水供热管道输送干线应设置分段阀门；
2  蒸汽供热管道分支线的起点应设置阀门。
4．1．12  蒸汽供热管道应设置启动疏水和经常疏水装置，直埋蒸汽供热管道应设置排潮装置。蒸汽供热管道疏水管和热水供热管道泄水管的排放口应引至安全空间。
4．1．13  供热管道结构设计应进行承载能力计算，并应进行抗倾覆、抗滑移及抗浮验算。
4．1．14  供热管道施工前，应核实沿线相关建（构）筑物和地下管线，当受供热管道施工影响时，应制定相应的保护、加固或拆移等专项施工方案，不得影响其他建（构）筑物及地下管线的正常使用功能和结构安全。
4．1．15  供热管道非开挖结构施工时应对邻近的地上、地下建（构）筑物和管线进行沉降监测。
4．1．16  供热管道焊接接头应按规定进行无损检测，对于不具备强度试验条件的管道对接焊缝应进行100％射线或超声检测。直埋敷设管道接头安装完成后，应对外护层进行气密性检验。管道现场安装完成后，应对保温材料裸露处进行密封处理。
4．1．17  供热管道安装完成后应进行压力试验和清洗，并应符合下列规定：
1  压力试验所发现的缺陷应待试验压力降至大气压后进行处理，处理后应重新进行压力试验；
2  当蒸汽管道采用蒸汽吹洗时，应划定安全区；整个吹洗过程应有专人值守，无关人员不得进入吹洗区。
4．1．18  蒸汽供热管道和热水供热管道输送干线应设置管道标志。管道标志毁损或标记不清时，应及时修复或更新。
4．1．19  对不符合安全使用条件的供热管道，应及时停止使用，经修复或更新后方可启用。
4．1．20  废弃的供热管道及构筑物应拆除；不能及时拆除时，应采取安全保护措施，不得对公共安全造成危害。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 热力站和中继泵站
4．2．1 热水供热管网中继泵站和隔压站的位置和性能参数应根据供热管网水力工况确定。
4．2．2 蒸汽热力站、站房长度大于12m的热水热力站、中继泵站和隔压站的安全出口不应少于2个。
4．2．3 热水供热管网的中继泵、热源循环泵及相关阀门相互间应进行联锁控制，其供电负荷等级不应低于二级。
4．2．4 中继泵进、出口母管之间应设置装有止回阀的旁通管。
4．2．5 热力站入口主管道和分支管道上应设置阀门。蒸汽管道减压减温装置后应设置安全阀。
4．2．6  供热管道不应进入变配电室，穿过车库或其他设备间时应采取保护措施。蒸汽和高温热水管道不应进入居住用房。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 施工及验收
6．0．1 木结构工程施工应采取保证施工过程中结构承载力和稳定性的安全措施以及保证施工设备、设施安全性的措施，并应进行必要验算。
6．0．2 木结构子分部工程应由木结构制作安装与木结构防护两分项工程组成。只有当分项工程皆验收合格后，方可进行子分部工程的验收。
6．0．3 检验批应按材料、木产品和构配件的物理力学性能质量控制和结构构件制作安装质量控制分别划分。
6．0．4 木结构工程施工质量的控制应符合下列规定：
1  木材与木产品、钢材以及连接件等，应进行进场验收，对于涉及结构安全和使用功能的材料或半成品应进行检验；
2  各工序应按施工工艺控制质量，每道工序完成后，应进行检查；
3  相关各专业工种之间，应进行交接检验，应在检验合格后进行下道工序施工；
4  应有完整的施工过程记录及竣工文件。
6．0．5 当木结构工程施工选用其他材料和构配件替代设计文件中规定的材料和构配件时，应保障结构可靠性。
6．0．6 进场木材与木产品检验应包括下列项目：
1  方木与原木（清材小试件）的弦向静曲强度；
2  钢材的屈服强度、抗拉强度和伸长率以及钢木屋架下弦圆钢的冷弯性能；
3  胶合木、工字形木搁栅和结构复合木材受弯构件荷载标准组合作用下的抗弯性能；
4  目测分级规格材目测等级检验或抗弯强度检验，机械分级规格材抗弯强度检验；
5  木基结构板材的静曲强度和静曲弹性模量。
6．0．7 木材与木产品的种类、材质等级或强度等级应符合设计文件的规定，并应有产品质量合格证书，除方木与原木外，尚应有产品标识。
6．0．8 木结构各类连接节点的位置、连接件的种类、规格和数量应符合设计文件的规定。
6．0．9 检验批及木结构分项工程质量合格应按下列规定执行：
1  检验批主控项目检验结果应全部合格；
2  检验批一般项目检验结果应有80％ 以上检查点合格，且最大偏差不应超过允许偏差的1.2倍；
3  木结构分项工程所含检验批检验结果均应合格，且应有各检验批质量验收的完整记录。
6．0．10 木结构子分部工程质量验收应按下列规定执行：
1  子分部工程所含分项工程的质量均应验收合格；
2  子分部工程所含分项工程的质量资料和验收记录应完整；
3  安全功能检测项目的资料应完整，抽检的项目均应合格。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 维护与拆除
7．0．1 木结构建筑在结构设计工作年限内，应根据当地气候条件、白蚁危害程度及建筑物特征对防水、防潮和防生物危害措施等建立检查维护制度。
7．0．2 木结构建筑工程竣工验收使用1年后，应对木结构工程进行常规检查。对公共建筑，在使用过程中，应每隔3年进行一次常规检查。当检查过程中发现影响结构适用性和耐久性的危害和隐患时，应立即维修。常规检查应包括下列项目：
1  主要结构构件的开裂、倾斜、变形情况；
2  结构构件之间的连接松动情况，以及连接件破损或缺失情况；
3  木构件腐朽和白蚁危害情况；
4  木结构墙面变形、开裂和损坏的情况；
5  木结构墙体面板受潮情况，以及面板的固定螺钉松动和脱落情况；
6  木结构外墙上门窗边框的密封胶或密封条开裂、脱落、老化等损坏现象；
7  屋面防水系统和屋面排水系统运行状况；
8  消防设备有效性和可操控性。
7．0．3 当木结构建筑改造影响结构安全时，应对结构进行检测鉴定，并应根据鉴定结果采取有效处理措施。
7．0．4 木结构在下列情况下应进行拆除：
1  整栋木结构经鉴定评定为危险等级，且无修缮价值的；
2  遭受灾害或事故后存在严重安全隐患无法加固修复的。
7．0．5 木结构的拆除，应进行现场评估，并制定专项拆除方案，且应有安全保护、控制扬尘、建筑材料及垃圾分类处置的措施。
7．0．6 木结构在拆除作业前，应对施工作业人员进行书面安全技术交底。
7．0．7 采用人工拆除或机械拆除时，应从上至下逐层拆除，并应分段进行。应先拆除非承重结构，再拆除承重结构。
7．0．8 对于既有木结构房屋拆除后的构件，当需要再利用时，应对其完整性和强度指标进行评估，满足要求时方可再利用。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
供热工程项目规范
GB 55010-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发〈2014年工程建设标准规范制订修订计划〉的通知》（建标〔2013〕169号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1.供热工程项目建设、运行、维护、拆除等全生命期所遵循的基本要求；2.保证供热工程安全生产和稳定供热所涉及的热源厂和供热管网所必须遵守的功能、性能要求；3.实现供热工程稳定供热所必须采取的基本技术措施。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.1节全部条款、第3.1.1、4.1.2、4.2.1条。
本规范中，规定供热设施功能、性能的条款是：第2.2节全部条款、第3.2.1、4.1.1条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《燃气冷热电联供工程技术规范》GB 51131-2016
《城镇供热管网工程施工及验收规范》CJJ 28-2014
《城镇供热管网设计规范》CJJ 34-2010
《城镇供热系统运行维护技术规程》CJJ 88-2014
《城镇供热管网结构设计规范》CJJ 105-2005
《城镇地热供热工程技术规程》CJJ 138-2010
《城市供热管网暗挖工程技术规程》CJJ 200-2014
《城镇供热系统抢修技术规程》CJJ 203-2013
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国城市建设研究院有限公司
北京市煤气热力工程设计院有限公司
中国中元国际工程公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
北京市热力集团有限公司
中国城镇供热协会
中国市政工程西北设计研究院有限公司
洛阳热力有限公司
牡丹江热电有限公司
太原市热力集团有限责任公司
北京市政建设集团有限责任公司
（二） 起草人员
丁   高 杨   健 冯继蓓 李春林 王   淮 刘   荣
牛小化 陈鸿恩 陈   亮 于黎明 梁   鹂 钱   琦
孔   恒
（三）审查人员
刘贺明 段洁仪 倪照鹏 宋   波 潘一玲 夏建军
郭   华 高永军 姜林庆 宋奇叵 白冬军 张   涛
郭维圻 王爱民
三、术语
1
供热 heating
由一个或多个热源并通过供热管网向热用户供热的方式。
2
供热工程 heating engineering
实现供热热能生产、输送的设备、管道及附件、相关配套设施，以及控制软件、操作规程、管理制度等组成的完整系统。
3
热电联产 cogeneration
热电厂同时生产电能和可用热能的联合生产方式。
4
热源厂 heat source plant
将天然或人造能源形态转化为符合供热要求的热能形态的综合设施。
5
供热厂 heating plant
以供热锅炉房为供热热源的设施。
6
锅炉间 boiler room
安装锅炉本体的房间。
7
燃烧设备间 combustion equipment room
燃气冷热电联供系统中，安装燃气燃烧设备的房间。
8
厂站 plant and station
热源厂、热力站及中继泵站的总称。
9
站房 facility site
设置供热或冷热电联供系统设备及相关附属设施的区域或场所。
10
供热管网 heating network
向热用户输送和分配供热介质的供热管道、热力站及中继泵站等设施的总称。
11
供热管道 heating pipeline
输送供热介质的室外管道及其沿线的管路附件和附属构筑物的总称。
12
热力站 heating station
用来转换供热介质种类、改变供热介质参数、分配、控制及计量供给热用户热量的设施。
13
中继泵站 booster pump station
热水供热管网中根据水力工况要求，在供热干线上设置水泵的设施。
14
水击 water hammer
在压力管道中，由于液体流速的急剧改变，从而造成瞬时压力显著、反复、迅速变化的现象，也称水锤。
15
设计工作年限 design working life
设计规定的管道、结构或构件等不需要大修即可按其预定目的使用的时间。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 供热是市政公用事业的重要组成部分，是现代城乡的重要基础设施，与经济社会发展和人民生活息息相关。
确保供热安全是本规范制定的首要目的。供热系统一般在高温高压工况下运行，且贯穿城乡建筑和人口密集区域，因此，对设施安全、施工安全、运行维护安全以及供热设施所在区域的公共安全提出强制要求是十分必要的。
实现连续稳定供热是供热工程的基本功能要求，它关乎到人民日常生活和企业正常生产的需求。同时，供热行业是能耗大户，也是影响大气环境状况的重要影响因素，因此节约能源、保护环境，也是本规范制定的重要目标。
“安全生产”“稳定供热”“节约能源”“保护环境”四者是相辅相成、缺一不可的。本规范制定的所有内容均以上述四点要求为目标，只有满足这四条基本要求，才能保证我国的供热行业健康有序地发展。
1．0．2 本规范对供热工程的规划布局、设计、施工、验收和运行维护全生命周期的基本功能和性能要求进行技术规定，是城乡和农村供热工程的最低要求，因此必须严格执行。
本规范中热电厂和工业企业的厂区以外的供热工程属于本规范适用的范围；同时本规范的适用范围是热源厂和管网，不含建筑物内的供热工程。本规范涉及的供热厂一般是指燃煤或燃气供热厂。
1．0．3 本条规定了供热工程建设的基本原则。供热工程是重要的公共基础设施，因此首先要满足国家关于能源、环保、土地利用、防灾、应急管理、工程建设质量等方面的基本要求。同时，随着我国城乡供热行业的快速发展，供热面积、供热管径、输送距离等都有了较大的增加，加之热源形式呈现多样化，热用户对供热质量的服务要求有更大的提升，因此，采用先进的工程技术和用大数据互联网打造“信息化智慧供热”势在必行。
1．0．4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模与布局
2．1．1 为保证供热工程满足所在地区的社会和经济发展需要，本条明确了供热工程建设规模的确定因素。
目前我国的城镇化建设进程不断加快，供热设施的建设也在快速开展，供热是北方地区居民生活必需商品，供热已成为人们生活中不可替代的一部分，不仅为居民生活带来便利，还可以为工业企业的生产用热提供服务，而且也促进了国民经济的发展。
供热工程规模应兼顾城市远期发展，既要通过市场调查确定存量用热需求，又应根据城市建设发展规划来预测由于供暖建筑面积加大等因素增加的远期负荷。综合考虑热负荷近远期需求、气候环境变化、城乡发展状况和节能政策落实等因素后，经科学论证确定供热工程规模。
2．1．2 为了保证供热工程满足城乡建设发展、供热行业发展和安全的需要，本条明确了供热工程的基本布局要求。
1  供热工程由热源厂、供热管道及热力站等设施构成。项目选址应保证周边地质条件满足供热厂站的防火、防洪、抗震等安全需要，基本配套设施满足供热厂站的生产需要。
2  热源厂和供热管网布局除应满足安全可靠外，还需要遵循靠近负荷布置等降低能耗的原则，节约能源也是国家的基本国策。
3  为保证供热的安全和可靠性，供热管网沿城镇主要道路布置时，应尽量避开主要交通干道和繁华的街道，以减少施工难度和运行、维修的麻烦，并可节省投资。
2．1．3 按照节约能源、保护环境的基本出发点，明确了供热能源选择的基本要求。
1  从环保的角度看，可再生能源是最理想的方式，但需要考虑其经济性，具体项目具体分析，不能统一要求。可再生能源的利用可有效减少化石能源的消耗，受到国家政策的鼓励，供热厂也应该优先采用。欧洲很多国家（英国、丹麦）都已明确提出可再生能源利用比例和具体实施时间表，由于受到经济性的影响，我国还没有提出利用比例和具体实施时间表，但如果经济上可行，应鼓励采用可再生能源供热。核能供热也是近年提出的一种清洁能源的供热方式，目前正在试点阶段，具有很好的发展前途，也应积极地推广应用。
2  热电联产由于其经济、节能、环保，是国家鼓励的供热方式，也是提高一次能源利用率的有效措施。所以在供热项目实施方案中应优先采用热电联产的供热方式，北欧部分国家已经将热电联产供热列入了能源法中，我国很多省市的供热管理条例中也将热电联产供热列入优先采用的供热方式。
3  供热管网覆盖的区域，热用户都应接入供热系统中，最大限度发挥热电联产效能，提高能源利用效率，减少环境污染源。
4  作为化石能源的火电，属于高品位的能源，目前火力发电厂的发电效率仅在40％左右，从能源利用的角度上来看，将火电直接用于供热会造成巨大的能源浪费，应予以禁止，但对于太阳能、风力、生物质和垃圾焚烧发电等绿色电可以除外。
2．1．4 为了节约能源，并提高供热质量，明确了供热的介质选择原则。供热介质的种类有蒸汽和热水。蒸汽系统凝结水回收质量难以保证，回收率偏低，造成蒸汽系统热能和水资源浪费较大，因此提倡尽量采用热水系统。对只有采用蒸汽才能满足供热需求的可采用蒸汽介质。建筑物供暖、通风、空调及生活热水热负荷一般为低温系统，供热介质采用热水即可满足用户对供热的要求。采用水作供热介质有以下优点：
1  在满足使用的前提下，尽可能采用低品位能源符合能量梯阶利用的原理；
2  热能利用率高，避免了蒸汽系统因疏水器性能不好或管理不善造成的漏汽损失和凝结水回收损失等热能浪费；
3  便于按主要热负荷进行集中调节；
4  由于水的热容量大，在短时水力工况失调时，不会引起显著的供热状况的改变；
5  在热电厂供热的情况下，可以充分利用汽轮机的低压抽汽和余热乏汽，得到较高的经济效益，提高能源的利用率；
6  供热介质可在较低温度下运行，具有更高的安全性和经济性。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 本条提出了供热工程应具备的功能要求。向用户安全供热是供热工程的基本功能，为了保证这一基本功能的实现，要求热源厂、供热管网等设备具备安全的性能要求。
1  监测系统对供热工程安全稳定运行、成本核算、环境保护起着十分重要的作用。联锁保护装置是保证安全稳定经济运行和提高热源厂自动化程度的必要技术措施。
2  设备与管道强度、密封性和管道热补偿要求也是保证系统安全的必要条件。设备和管道的选择，其温度和压力参数应与系统的要求一致，并应对管道的布置进行热补偿设计。
3  供热工程一旦发生事故，影响面大，因此对可靠性要求较高。多热源供热，热源之间可互为备用，不仅提高了供热可靠性，热源间还可进行经济调度，提高了运行经济性。各热源干线间连通，或热网干线连成环状管网，可提高管网可靠性，同时也使热源间的备用更加有效。热源和管网阀门的合理设置，是能及时切断并减少停热面积的安全保护措施。
为保证供热工程运行压力稳定，应设置可靠的定压补水设施，补水能力不足可能造成热水汽化、倒空及水击事故发生。
2．2．2 本条规定了供热工程设置自动控制和信息化系统的基本要求，引导供热运营信息化建设，强化供热安全生产。数据采集与监控管理信息化系统便于供热运营企业的日常制度规范和安全监控，也能够对供热系统实现科学严谨、高效规范的管理。因此，为满足稳定安全供热的严格要求，同时也要做好为用户服务的工作，设置数据采集与监控管理信息化系统。数据采集与监控管理信息化系统主要包括：SCADA系统、GIS系统和客户实时服务系统。
2．2．3 制定本条的目的是强调管道安全措施。为防止热水系统热网加热器和管道产生腐蚀、沉积水垢，对供热水质应进行控制。我国一些城镇供热系统，由于管网补水率高，有的甚至直接补充工业水、江水，结果使热网加热设备、管道以致用户散热器结垢、腐蚀，甚至造成堵塞，严重影响供热效果，并降低了供热管网寿命。因此在控制管网补水率的同时，还应对供热管网补给水的水质严格要求。供热系统要设置水处理装置，包括软水设备和除氧设备，保证水质达标，避免介质对管道的腐蚀。
2．2．4 本条规定的目的是为了合理选择供热建（构）筑物结构的材料和设计计算参数，满足供热设备和管道运行维护需要。热源厂是重要的基础设施，根据强制性工程建设规范《工程结构通用规范》GB 55001-2021，安全等级主要根据建（构）筑物的重要性确定，其中：一级为很严重，二级为严重，三级为不严重。由于中断供热造成的社会影响较大，供热设计中，根据不同的地区和规模，对建（构）筑物的安全等级一般取二级或一级。
热力站和中继泵站的主要建筑物指安装换热器、循环泵等主要设备的站房及热网监控中心，管网构筑物指供热管网的管沟、检查室等，其结构设计工作年限同样不应低于50年，安全等级不应低于二级。
2．2．5 本条规定了供热工程材料和设备选择应遵循的基本要求。设备的合理选型、管道及附件的合理选材是为了保证供热系统安全和正常供热。而介质特性、功能需求、外部环境、设计压力、设计温度是决定设备选型、管道及附件选材的基本要素。
2．2．6 室内、通行管沟及综合管廊内是相对封闭的空间，为满足消防安全的要求，其内部使用的材料应是不燃或难燃材料。根据现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624规定，不燃材料燃烧性能等级为A级，难燃材料燃烧性能等级为B1级。
2．2．7 供热工程应当按照设计工作年限设定的标准进行建设，满足一定的建设质量要求。供热经营者应对供热设施定期进行安全检查；应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定，对供热设施定期进行巡查、检测、维修和维护，确保供热设施的安全运行。
为保障供热的安全性，当达到设计工作年限时或遭遇事故、灾害后应评估，再确定是继续使用还是进行改造或更换。继续使用应制定相应的安全保证措施。
评估是指在定量检测的基础上，通过理论分析与计算，确定设施是否存在缺陷及缺陷是否危害结构的安全可靠性，能否适合继续使用。
2．2．8 本条规定了供热工程应具备抗震、防洪的基本性能要求，保证供热工程安全生产。供热设施是我国基础设施的重要组成部分，是保证人民生活和城市机能正常运转的设施。这些设施形成网络系统，对居民的正常生活、经济活动起着重要的作用。供热设施一旦遭到洪水或地震破坏，整个社会生活都会受到严重影响，城市就会因社会服务功能中断而处于瘫痪状态，给人们的正常生活造成极大不便，甚至会引发严重的次生灾害，严重威胁人民生命财产的安全。
本规范中涉及结构安全及抗震设防的通用性要求和具体技术措施，应按强制性工程建设规范《工程结构通用规范》GB 55001-2021、《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021执行。
2．2．9 本条规定了供热设施设置标志、标识的基本要求，保证供热设施运行安全和施工作业安全。供热介质具有高温高压的特性，供热设施具有分布广的特点，所以应有对厂站外人员警示的措施；同时也应加强从业人员的安全意识，切实减少各类违章行为，避免事故的发生。
供热设施作业时，划出作业区，并对作业区实施严格管理是非常有必要的。在作业区周围设置护栏和警示标志对作业人员可起到保护作用，对路人、车辆等可起到提示作用，对作业安全也是应采取的措施。
在沿车行道、人行道施工时，应设置交通安全防护措施。夜间在城镇居民区或现有道路施工时，极易造成车辆或行人掉入管沟、碰撞施工围挡等事故，设置照明灯、警示灯和反光警示标志，能大大提高其安全性。
2．2．10 本条规定的目的是强调环境保护和节约能源的重要性，与国家节能和环保相关政策相匹配。
1  为确保工程质量需使用质量合格的设备和材料，不合格的设备和材料不但降低工程质量，给运行维护造成隐患，而且极有可能造成能源的浪费，所以，确保产品质量是第一位的。
2  热计量表应符合相关国家产品标准，且计量检定证书应在检定的有效期内。
3  《中华人民共和国节约能源法》规定，用能单位应当建立能源消费统计和能源利用状况分析制度，对各类能源的消费实行分类计量和统计。能量计量包括燃料的消耗量、耗电量、供热系统的供热量和补水量。一次能源、资源的消耗量均应计量。进行耗电量计量有助于分析能耗构成、寻找节能途径，选择和采取节能措施。循环水泵耗电量不仅是热源系统能耗的一部分，而且也反映出输送系统的用能效率，对于额定功率较大的循环水泵、风机、热泵等设备宜单独设置用电计量。
为确保计量的可靠性和计量数据的可用性，加强对供热系统各项能耗的统计，分析系统各项能耗，确保节能政策的实施，本条是供热工程节能的最基本要求。
4  天然气是清洁能源，在我国也是储备比较少的能源，理应充分高效利用。燃气锅炉后排放的烟气具有较多的显热和潜热，目前回收技术也比较成熟，回收烟气余热的节约能源意义重大。在烟气深度余热回收中可有效回收烟气中水蒸气汽化潜热，在回收余热的同时，降低烟气中的水蒸气。
5、6 供热工程不可避免要产生噪声、废水、废气和固体废弃物，如达不到国家现行有关标准的规定，就要进行处置，不得对周边环境和人身健康造成危害。对于临时排放的废水和固体废弃物，要收集并集中处理。
2．2．11 本条规定的目的是强调公共设施社会安全的重要性，要维护国家安全、公共安全和人民生命财产安全。
供热工程是城市基础设施之一，关系到人民的基本生活需求，关系到社会的稳定。调度中心、热源厂、中继泵站和热力站等是供热系统最重要的设施，一旦受损，恢复时间长，不但影响用户供暖，还可能带来供热管道和供暖设备损坏等次生灾害。为防止无关人员进入，在围墙、门窗结构上要充分考虑防入侵措施。视频监控不但能及时发现人员入侵，并为事件留下可追溯的资料，也能对入侵人员起到一定的震慑作用。调度中心、热源厂、中继泵站和热力站的安全，要做到设计考虑周全、运行管理到位。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 工程验收是检验工程质量必不可少的一道程序，也是保证工程质量的一项重要措施。如质量不合格时，可在验收中发现和处理，以免影响使用和增加维修费用。规范的验收程序，严格的验收要求，不但能及时发现工程中存在的质量隐患，而且能促使施工单位管理和对质量意识的提高。未按要求竣工验收或竣工验收不合格的工程，不得投入运行。
2．3．2 《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水法》规定了有关安全生产、环保和节水设施建设应“与主体工程同时设计、同时施工、同时投产和使用”的要求。供热工程中安全设施和环保设施的建设应贯彻执行上述法规，不应带着安全隐患或高能耗运行，对环境的污染不得先排放后治理。本条是供热工程项目中贯彻落实上述法律中“三同时”要求的最基本体现。
2．3．3 本条规定了供热工程建设和运行中建立和落实安全、节能管理制度的基本要求，保证供热工程建设和供热设施运营的安全。制定运行操作维护规程为保证供热设施的正常运行，编制事故应急预案是为了发生事故时能采取应急措施避免事故蔓延。供热设施运营单位应建立供热运行维护安全保证体系，制定安全重点防范内容，建立安全教育制度、安全检查制度、消防管理制度。运行维护管理制度应包括运行和检修操作规程、巡检制度和应急预案等，并应对运行人员与管理人员进行培训。供热系统的运行、检修、技改和维护状况应进行记录，并应建立技术档案。热网停运期间应根据供暖期对管网的检查、故障、抢修和用户反馈记录，逐一检查、修理或更换。
制定操作维护规程是运行、维护和抢修的基本原则。对相关系统和设施要制定科学合理的日常运行和维护操作规程，并按规程进行经常性维护、保养，定期检测、更新，做好记录，并由有关人员签字，以保证系统和设施正常运转安全和服务质量。
目前，国家非常重视对可能发生的突发事件制定相应的应急预案，颁布了《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家突发环境事件应急预案》《市政公用设施抗灾设防管理规定》（住房城乡建部令第23号）等相关法律、法规和文件。供热设施要具有预防多种突发事件影响的能力，在得到相关突发事件将影响设施功能信息时，要能够采取应急准备措施，最大限度地避免或减轻损害的影响，采取相关补救、替代措施，并能尽快恢复设施运行。应急预案主要包括监测和预警、制度流程、人员和物资、处理预案、后续评估等内容，可根据相关法律、法规和文件，结合供热系统的具体情况制定。
节能作为供热工程项目的一个重要方面，除了要具备完整的计量系统，还要具有与节能管理相适应的计量管理制度，定期统计、汇总、分析各类能源消耗状况，对高耗能设施和设备予以升级改造，并且不断完善管理措施，提高能源管理水平。
2．3．4   本条规定了供热设施运行维护及抢修保障措施的基本要求。为保证供热系统的安全持续运行，减少故障停运时间，供热设施运营单位应拥有一支训练有素的应急抢险队伍以及合理数量和种类库存的备品备件。报修电话是供热设施运营企业发现系统事故的重要信息来源之一，执行中应保证接通率。供热设施运营企业应根据各城市的实际情况，制定严格的制度，合理增加值班备勤点。值班联系方式应向社会公布。
2．3．5 本条规定了供热设施抢修响应时间的基本要求。《城镇供热服务》GB/T 33833-2017中规定：“供热经营企业应建立与供热安全管理相适应的应急抢修队伍，并应配备应急抢修设备、物资、车辆及通信设备等。”供暖期间应实行24h全天应急备勤。
24h值班备勤也是市政行业的通用要求，不能因满足接到抢修指令1h之内应到达现场，而不采取24h值班备勤。1h之内应到达现场是最低要求，主要考虑大城市交通高峰，常出现堵车。供热抢修具有很强的时效性要求，供热设施运营企业应根据各城市的实际情况，制定不低于本规范要求的服务承诺，不能满足时要合理增加值班备勤点。
2．3．6 本条按单位供暖面积补水量进行要求，科学合理，剔除供热时间长短、供热面积大小对失水的影响因素。规定的补水量值，是按供热企业多年的统计数据确定的。
实际工作中，需要对管网设置完善的计量仪表，对系统的补水量做出计量，定期进行失水量的统计分析，失水量异常的要及时进行排查处理，系统泄漏造成的失水要加强管线和设备巡视，并进行修理；人为放水的应加强管理，纠正错误做法；属于运行操作造成的失水量过大应在非供暖期对供热设施进行技术改造。
2．3．7 本条规定是保证供热工程稳定运行的基本要求。定期巡检是保证供热工程正常运行的基本措施，是运行管理最直接、最重要的环节，各供热单位可根据企业情况，在巡检制度中，制定相应的其他要求，并对要求进行细化，制定相应的记录表，并认真落实。
2．3．8 本条规定了对供热设施现场作业的基本要求。供热设施运营单位应当建立健全安全管理制度，加强对操作维护人员安全知识和操作技能的培训。供热经营者应当制定本单位安全事故应急预案，配备应急人员和必要的应急装备、器材，并定期组织演练。
为避免带来次生灾害，现场作业应划出作业区域，并对作业区域实施严格管理。在作业区域周围设置护栏和警示标志对作业人员可起到保护作用，对路人、车辆等可起到提示作用，对作业安全也是应采取的措施。故障原因未查明、安全隐患未消除前，作业人员不得离开现场。
2．3．9 本条规定了在有限空间内作业的基本要求。有限空间是指封闭或部分封闭，进出口较为狭窄有限的工作场所，自然通风不良，易造成有毒有害、易燃易爆物质积聚或氧含量不足的空间。供热管道检查室和管沟属于有限空间。在有限空间作业发生安全事故的案例不少，本条根据运行维护中的经验教训，制定了安全防范措施。
地面设置监护人员十分重要，主要负责地面和操作人员的安全，当出现安全隐患或发生安全事故时，可及时提醒和进行处置，防止事故的发生或扩大。
供热设施运营单位要建立有限空间的管理制度，对各部门供热范围内的有限空间建立台账，明确负责人、监护人和操作者各自的职责，并做到作业全程可追溯，把安全责任落到实处。
2．3．10 本条对供热的环保排放指标作出了基本要求。供热不可避免地要产生噪声、废水、废气和固体废弃物，如达不到国家现行有关标准的规定，就要进行处置，不得对周边环境和人身健康造成危害。对于临时排放的废水和固体废弃物，要收集并集中处理。热介质影响主要指供蒸汽管道或热水管道运行中，管道的散热不得影响人员和环境的安全，如损坏绿化，高温水直接排入城市下水管线、雨水管线或河流等。
锅炉房排放的大气污染物，应符合现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271、《大气污染物综合排放标准》GB 16297和所在地有关大气污染物排放标准的规定。位于城市区域的锅炉房，其噪声控制应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的规定。锅炉房噪声对厂界的影响，应符合现行国家标准《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348的规定。锅炉房排放的各类废水，应符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978和《地表水环境质量标准》GB 3838的规定，并应符合受纳水系的要求。
当前对供热生产中产生的噪声、废水、废气和固体废弃物，生态环境部门一般采取在线监控系统进行监督，少部分规模小、运行时间短的采用定期检测进行监督。供热管道正常情况下不会对周边环境产生严重影响，当管道出现泄漏或者保温结构破坏时，会出现影响周边植被的情况，通过人工巡线、无人机巡线、泄漏监测系统、温度胶囊发现异常升温时，要查找原因并进行修复。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 热源厂
3．1 厂 区
3．1．1 本条是保证热源厂能够顺利建设、安全可靠运行，对热源厂选址进行的原则性规定。热负荷分布是热源厂建设的重要因素，原则上热源厂应建在热负荷中心，减少输送能耗，便于水力平衡；同时热源厂厂址选择应满足城市规划要求，与周边环境相协调，对周边的影响符合相关规定。水文地质、交通运输、燃料供应、供水排水、供电、通信和噪声控制等条件是热源厂建设和运行的必要条件。
3．1．2 本条规定的目的是保证安全生产，保护财产和人民群众的生命安全。在某一建（构）筑物发生火灾时，为了减少对相邻建（构）筑物的危害，根据不同建（构）筑物火灾危险性等级，要求建（构）筑物之间应满足一定的间距（防火间距）。除此之外，还应满足消防车在救火过程中能顺利到达的要求。
3．1．3 本条规定的目的是安全生产，减少事故损失。锅炉间和燃烧设备间应考虑泄爆问题，当锅炉间或燃烧设备间发生爆炸事故时，应引导泄压，避免无序泄压造成更大损失。常见的防爆措施是设置相当于锅炉间或燃烧设备间占地面积10％的泄压面积，泄压面积可利用对外墙、楼地面或屋面采取相应的防爆措施来解决。泄压地点也要确保安全，泄压方向不得朝向人员聚集的场所、房间和人行通道，泄压处亦不得与其相邻。当锅炉间和燃烧设备间泄压面积不能满足要求时，需要增加其他的防爆措施，如安装金属爆炸减压板，或采取结构防护措施，保障结构安全。
3．1．4 本条规定的目的是安全生产，保障紧急情况下人员疏散。锅炉间通向室外的门应向室外开启，锅炉房内的辅助间或生活间直通锅炉间的门应向锅炉间内开启，保证工作人员出入的安全，或遇紧急状况时便于工作人员迅速离开现场。
3．1．5 本条规定的目的是保证安全生产，避免可燃气体积聚。设在其他建筑物内的燃油或燃气锅炉间、冷热电联供的燃烧设备间等，往往受建筑条件限制，自然通风条件比独立的锅炉房和贴近其他建筑物的锅炉房要差，又存在燃气自管路系统附件泄漏的风险，通风不良时，易于聚积而产生爆炸。故根据燃料类别、安装位置等因素对不同的设备间的换气次数进行规定，本条文规定的换气量不包括设备燃烧所需空气量。
鉴于设备间有可燃气体存在的风险，故规定设置独立的送排风系统，避免影响其他房间，同时通风装置应防爆。
3．1．6 本条规定的的目的是保证安全生产，避免燃气因故障等原因泄漏到锅炉间等其他房间，避免燃气因事故而影响其他房间。燃油供热厂的锅炉点火用的液化气，如用罐装液化气，因液化气属于易燃易爆气体，为避免发生意外，储罐不应设在锅炉间内，应存放在用非燃烧体隔开的专用房间内。为保障安全，要限制液化石油气的储存规模，钢瓶储存的总容积应小于1m
3
,可满足锅炉点火需求，安全上也是有保障的。
3．1．7 本条规定的目的是保证安全生产，避免可燃气体（粉尘）积聚、爆炸。燃油或燃气锅炉间、燃气冷热电联供的燃烧设备间、燃气调压间、燃油泵房、煤粉制备间、碎煤机间等房间存在可燃气体（粉尘）积聚的可能，当积聚至其爆炸下限以上时，遇到明火会发生爆炸。设置可燃气体（粉尘）浓度报警装置可实时监测环境中可燃气体（粉尘）浓度，及时采取有效措施，避免事故发生。
3．1．8 本条规定的目的是保证生产安全。具有爆炸和火灾危险的建（构）筑物的电气装置应根据国家现行相关标准的有关规定执行，目前，应当执行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058和《建筑设计防火规范》GB 50016。
3．1．9 本条规定的目的是保护环境，保证生产安全和航空飞行器的安全。为减少供热厂对环境的影响，项目环境影响评价报告（表）会对烟囱的最低高度提出要求，该要求应该得到满足。
烟囱是高度很高的构筑物，易受雷电袭击，应设置防雷设施。设置爬梯和安全护栏是便于维修和保障维修人员安全。
烟囱被空中航空飞行器视为障碍物，是影响飞行安全的隐患，应根据当地有关航空管理规定设置飞行障碍灯和标志。
3．1．10 本条规定的目的是保证安全生产，保障人身安全。有的自流井水温和水压都很高，一旦阀门失灵泄漏，热水就会喷射涌出。如果井泵房采用地下或半地下建筑，热水就无法排除，对人身安全是一大隐患。高温地热水的大量涌出可能烫伤周围的运行人员甚至发生人身事故，因此需要设置直通室外的逃生安全通道。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 锅炉和设备
3．2．1  本条规定的目的是确保产品质量，保证安全生产。在锅炉安装前和安装过程中，当发现受压部件存在影响安全使用的质量问题时，应停止安装，将问题向建设单位报告，并研究解决的办法，目的是使隐患得到及时的处理，防止继续施工造成更大的损失，确保锅炉安装工程质量。
3．2．2 本条规定的目的是保证安全生产，避免因测点数量和仪表精度不够造成误判。压力试验是保障锅炉安全的重要手段，压力表的准确与否，直接关系到试验的正确性，也关系到试验的安全，要使用合格的压力表，使用前必须校验。两只压力表也是为了压力表的准确，当两只压力表的读数差异过大时，应对压力表重新进行校验。压力表给出了表盘量程应为试验压力的1.5倍～3倍范围，操作时最好选用2倍。为保证运行监测人员能看清指示值，表盘直径不应小于100mm。
3. 2. 3、3. 2. 4  这两条规定的目的是保证安全生产，确保锅炉安全运行和锅炉超压时能及时泄压。这些数值是在实践中经过检验的数据，既能有效保护锅炉设备，也适应锅炉运行压力的波动，不至于安全阀频繁起跳。安全阀整定压力较低的压力为锅炉超压的起跳压力，当整定压力低的安全阀起跳泄压仍不能阻止锅炉压力继续上升时，整定压力较高的安全阀起跳。过热器出口处的安全阀应按照低的压力整定，以保证锅炉内蒸汽泄压时过热器出口处的安全阀先开启，过热器有足够的蒸汽流过，冷却过热器，防止过热器过热而损坏。
同时也可以保证安全阀回座压力不低于锅炉的工作压力，防止安全阀起跳带来炉水发生汽化。安全阀整定压力较低的压力为锅炉超压的起跳压力，当整定压力低的安全阀起跳泄压仍不能阻止锅炉压力继续上升时，整定压力较高的安全阀起跳。
3．2．5 本条规定的目的是保证安全生产，保证设备性能合格，及时排除安全隐患。锅炉安全阀是锅炉最重要的安全装置，直接关系到锅炉的安全运行。定期整定和校验方可保证其有效性，满足安全放散的压力要求。
3．2．6 本条规定的目的是保证安全生产。室内油箱采用闭式油箱，通气管直通室外，避免油气挥发到室内，从而影响工人的身体健康，而且油气长期聚存在室内有可能形成可燃爆炸性气体的危险。通气管上应设置阻火器和防止雨水从管口流入油箱的设施，通气管的管口位置方向不应靠近有火星散发的部位。不应采用玻璃管式油位表是避免玻璃管破裂造成燃料油泄漏，造成安全隐患。
3．2．7 本条规定的目的是保证安全生产，防止未燃尽介质发生爆炸。燃油、燃气和煤粉锅炉的未燃尽介质，往往会在烟道和烟囱中产生爆炸，为使这类爆炸造成的损失降到最小，故要求在烟气容易聚集的地方设泄爆装置，其位置应有利于泄压。泄爆口不得危及人员安全，必要时应装设泄压导向管。
采用固体燃料的锅炉，烟道系统中可能存在明火，所以和燃油、燃气锅炉不得共用烟囱或烟道，避免燃油、燃气和煤粉锅炉的烟气中可能存在未燃尽介质遇明火造成爆炸。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 管道和附件
3．3．1 供热管道不得与输送易燃、易爆、易挥发及有毒、有害、有腐蚀性和惰性介质的管道敷设在同一管沟内。
3．3．2 热水供热系统循环水泵的进、出口母管之间，应设置带止回阀的旁通管。
3．3．3 设备和管道上的安全阀应铅垂安装，其排汽(水）管的管径不应小于安全阀排出口的公称直径，排汽管底部应设置疏水管。排汽（水）管和疏水管应直通安全地点，且不得装设阀门。
3．3．4  容积式供油泵未自带安全阀时，应在其出口管道阀门前靠近油泵处设置安全阀。
3．3．5 燃油系统附件不得采用可能被燃油腐蚀或溶解的材料。
3．3．6 当燃气冷热电联供为独立站房，且室内燃气管道设计压力大于0.8MPa时；或为非独立站房室内燃气管道设计压力大于0.4MPa时，燃气管道及其管路附件的材质和连接应符合下列规定：
1  燃气管道应采用无缝钢管和无缝钢制管件；
2  燃气管道应采用焊接连接，管道与设备、阀门的连接应采用法兰连接或焊接连接；
3  焊接接头应进行100％射线检测和超声检测。
3．3．7 热源厂的燃气、蒸汽管道与附件不得使用铸铁材质，燃气阀门应具有耐火性能。
3．3．8 燃气管道不应穿过易燃或易爆品仓库、值班室、配变电室、电缆沟（井）、通风沟、风道、烟道和具有腐蚀性环境的场所。
3．3．9 燃用液化石油气的锅炉间、燃烧设备间和有液化石油气管道的房间，室内地面不得设置连通室外的管沟（井）或地下通道等设施。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 供热管网
4．1  供热管道
4．1．1 为了保障工程建设质量，在设计计算、材料选择、产品制造、工程施工、检验试验、项目验收、运行管理等环节均应严格控制，才能实现管道使用要求。本条规定设计工作年限的管道是指管道的主体结构，不包括阀门、补偿器、仪表、支架、保温等易损附件。供热管道工作管的寿命主要影响因素是疲劳破坏和腐蚀。
1  蒸汽管道温度波动频繁疲劳风险大，停运时管道内腐蚀加剧，此外由于温度较高，在正常使用和定期维护保养的情况下，供热管道附属材料（如保温材料、外护防腐材料等）的老化较快，通常的使用寿命要短于热水供热管道，随着近年来蒸汽管道建设水平的提高，做到寿命不小于25年是可以实现的。
2  热水管道与蒸汽相比较，输送介质水的热容量较大，水温波动小，停运时可以补水保持系统内充满水减缓内腐蚀速度，同时由于温度较低，在正常使用和定期维护保养的情况下，供热管道附属材料的老化相对较慢。
4．1．2 供热管道地下敷设时，覆土深度需要考虑路面结构、车辆荷载、土壤压力等因素。管沟敷设管道主要由围护结构承受外部荷载作用。直埋管道埋设过浅，车辆荷载可能造成管道疲劳破坏，另外供热管道热膨胀时也需要一定覆土厚度防止管道失稳破坏。当现场条件不能满足覆土深度要求时，直埋管道需要增加围护结构等措施，并进行校核计算。
4．1．3  供热管道特别需要重视的是与燃气管道交叉处理的技术要求，供热管沟通向各处，一旦燃气进入管沟，很容易渗入与之连接的建筑物，造成燃烧、爆炸、中毒等重大事故。因此本条规定不允许燃气管道进入供热管沟，且当燃气管道在供热管沟外的交叉距离较近时也应采取加套管等可靠的隔绝措施，以保证燃气管道泄漏时，燃气不会通过沟墙缝隙渗漏进管沟。
4．1．4  室外供热管沟有可能渗入有害气体，如果管沟直接连接建（构）筑物，有害气体进入室内，容易造成燃烧、爆炸、中毒等重大事故。为了防止有害气体通过供热管沟进入室内，室外管沟不得直接与室内管沟或地下室连通，应在管道穿墙处进行有效的封堵，避免室外管沟内可能聚集的有害气体进入室内。
4．1．5  铁路、公路、桥梁、河流和城市主要干道是重要交通及水利设施，供热管道如需与铁路、公路、桥梁、河流交叉，应与相关运营管理单位协商穿越或跨越实施方案，在施工、运行及维护时不破坏其他设施，同时要保证供热管道自身安全。供热管道穿跨越铁路和道路的净空尺寸或埋设深度要满足车辆通行及路面荷载要求；穿跨越河流的净空尺寸或埋设深度要满足泄洪、水流冲刷、河道整治和航道通航的要求。在相关标准中有具体穿跨越尺寸的规定。
4．1．6  供热管网水力计算分设计计算、校核计算和事故分析计算等，它是供热管网设计和已运行管网压力工况分析的重要手段，是保障供热管网正常运行的基本要求。水力计算包括下列内容：
1  确定供热系统的管径及热源循环水泵、中继泵的流量和扬程；
2  分析供热系统正常运行的压力工况，确保热用户有足够的资用压头且系统不超压、不汽化、不倒空；
3  进行事故工况分析；
4  必要时进行动态水力分析；
5  通过调整支线管径或设置控制阀门使管网达到水力平衡。
4．1．7  保证热水管网水力工况稳定是热水供热系统可靠运行的基本要求，水力工况应保证管道内的水不汽化、系统不倒空、管路及设备不超压，且循环泵不汽蚀。热水汽化会引起水击事故，应留有适当富裕压力，保证在系统压力少量波动时也能安全运行。不超压的规定见本规范第2.2.1条第2款，本条规定保证系统不汽化、不倒空，富裕压力不小于30kPa适用于集中供热管网系统，热力站供暖系统富裕压力可参照暖通规范。管网设计和运行阶段均要绘制水压图，并在关键点安装监测装置，运行压力过高及过低时报警，系统可启动补水、泄水装置，运行人员可根据报警判断检查系统故障。
4．1．8  当热网循环泵因故停止运行时，应保持必要的静压力，以保证系统不汽化、不倒空，且不超过允许压力，以使管网随时可以恢复正常运行。静压力由定压装置控制，绘制水压图时要确定静压力值、定压方式和定压点位置，运行时要保证定压有效。
4．1．9  供热管道保温的目的主要是满足节能、工艺和安全要求。节能要求控制指标主要有经济厚度、单位表面积热损失、年热损失、管网输送效率等，工艺要求控制指标主要有用户温度及压力参数、管道热损失、介质温度降、保温层外表面温度、管道周围空气及土壤温度等，安全要求控制指标主要有防烫伤温度、室内及管沟内温度等。保温设计应优先采用经济厚度，同时要满足最大允许热损失要求。节能要求可通过技术经济分析得到满足，在满足节能要求的前提下，要校核工艺参数，保证用户用热参数和管道使用寿命，并减少对周围环境的影响。对人员可接触的部位，还要校核管道表面温度，避免人员烫伤。
本条规定了在满足节能和工艺要求的前提下，直埋、架空及室内敷设管道还应校核外表面温度不高于50℃，主要考虑安全要求，同时兼顾直埋保温管外护材料的长期耐温要求。随着能源价格走高，加之市场保温产品的丰富，经济保温厚度是逐步增加的过程，实际运行中架空及室内敷设蒸汽管道外表面温度不高于50℃是可以达到的。
4．1．10  通行管沟或管廊是人员可以进入检修及操作的空间，设置逃生口（事故人孔）是为了保证进入人员的安全，保证运行检修人员安全撤离事故现场。蒸汽管道发生泄漏事故对人员的危害性较大，因此设有蒸汽管道的管沟逃生口间距要求较小；当沟内供热管道全部为热水管道时，逃生口间距可适当放大。
4．1．11  管道上设置阀门的目的是便于维修、降低管网事故的影响范围。供热管道每个分支均应设置阀门，且热水管道输送距离较长时还应设置分段阀门。热水管网分段阀门有以下作用：
1  减少检修时的放水量（软化、除氧水），降低运行成本；
2  事故状态时缩短放水、充水时间，加快抢修进度；
3  事故时切断故障段，保证尽可能多的用户正常运行，即增加供热的可靠性。
4．1．12  蒸汽管道运行时要及时排除凝结水，防止发生水击事故。在启动暖管时会产生大量凝结水，在低负荷运行时也可能产生凝结水。蒸汽供热管网一般供应多个企业，难以保证蒸汽流量持续稳定，因此要求既设置启动疏水也设置经常疏水。蒸汽管道的低点和垂直升高的管段前应设疏水装置，同一坡向的管段间隔一定距离也应设疏水装置。
直埋蒸汽管道设置排潮管的目的，一是在暖管时排出保温层中的潮气，使保温材料达到其绝热性能；二是检查判断管道的故障，若运行时工作管泄漏或外护管不严密而进水，均可通过排潮管向外排汽，根据排潮管的排汽量可判断泄漏点的大致位置。
供热管道介质温度较高，排放时可能对人员的身体造成伤害。因此，在蒸汽管道启动疏水和热水管道检修排水时，需要采取临时措施将排水管引至安全空间。
4．1．13  供热管道结构包括管沟、隧道、检查室、支架、支墩等，为满足设计工作年限，结构在组合作用下的抗倾覆、抗滑移及抗浮验算是结构设计计算的基本要求。进行验算时，抗力只计入永久作用；抗力和滑动力、倾覆力矩、浮托力应采用作用的标准值；相应核算水位应依据勘察文件提供的可能发生的最高水位。
4．1．14  为了减少供热管道工程施工对周边建（构）筑物和地下管线等设施的影响，管道施工前应对工程影响范围内的障碍物进行现场核查，并应逐项查清障碍物构造情况及与拟建工程的相对位置，需要时采取措施避免沟槽开挖损坏相邻设施。当管道穿越既有设施或建（构）筑物时，施工方案应取得相关产权或管理单位的同意。
4．1．15  非开挖穿越工程应保证四周地下管线、建（构）筑物的正常使用。在穿越施工中和掘进施工后，穿越结构上方土层、各相邻建筑物和地上设施不得发生沉降、倾斜、坍塌。为确保施工时现有建（构）筑物及地下管线的安全，应进行沉降监测。监测应由建设单位委托的第三方检测单位进行。第三方监测是独立的监控体系，其监测体系、监测数据与施工单位自身的监测是平行的、相互独立的关系，第三方对监测的准确性、真实性、独立性负责。建设单位通过第三方监控，当发现施工单位的行为存在安全风险，则要求施工单位停止相关行为，或采取相应措施。
4．1．16  本条规定的目的是为了保证管道焊接质量。管道焊接质量检验包括对口质量检验、外观质量检验、无损探伤检验、强度和严密性试验。无损检测是检验管道焊接质量的重要手段。一般情况下根据不同介质、不同管径、不同敷设方式确定管道焊缝无损检测数量比例，检测数量及合格标准应符合设计文件及相关标准的要求。直埋敷设管道、地下穿越工程管道不易开挖检修，不具备强度试验条件的管道焊缝缺少其他检验手段，以上管道对焊接可靠性要求较高，进行100％无损检测。
直埋热水保温管采用工作管、保温层、外护层粘结为一体的整体式保温结构，一旦水进入保温层，管道高温运行时会导致聚氨酯保温层和高密度聚乙烯保护层损坏，破坏预制直埋保温管系统的整体式结构，导致整个管网系统失效，引起保温外壳脱落、工作钢管腐蚀等后果，最终导致管道发生泄漏，引发安全事故。管道接头质量对管道的整体质量及寿命有至关重要的影响，接头外护层应保证密封，所以在接头外护层安装完成后，发泡施工前，按照要求对接头逐个进行气密性检验。
直埋保温管焊接完毕，整个管道系统上所有裸露的保温层应进行密封处理，防止水和空气进入保温层破坏保温结构。尤其在管道的盲端处，应加装末端套筒等附件，使之与管道的外护管密封成为一个整体，防止保温管直埋后外界水由盲端进入到保温层中。保温管进入检查室后，由于检查室中可能会存有积水或潮湿气体，为防止这些积水或潮湿气体进入裸露的保温层中，应在保温管管端加装收缩端帽等附件进行密封处理。
4．1．17  管道压力试验包括强度试验和严密性试验。强度试验是对管道本身及焊接强度的检验，在试验段管道接口防腐、保温及设备安装前进行；严密性试验是对阀门等管路附件及设备密封性的检验，在试验段管道工程全部安装完成后进行。压力试验时不得带压处理管道和设备的缺陷，避免造成人身事故。
为保证供热系统运行安全，应在试运行前进行清洗，彻底清除管道内的杂物，避免杂物损坏设备造成事故。清洗方法可采用人工清洗、水力冲洗和气体吹洗。人工清洗可用于管径大于或等于DN800而且水源不足的条件下；水力冲洗可用于任何管径；气体吹洗一般用于蒸汽管道的清洗。清洗前应编制包括清洗方法、技术要求、操作及安全措施等内容的清洗方案，并报有关单位审批。蒸汽吹洗温度高、速度快，需根据出口蒸汽扩散区划定警戒区，避免人员烫伤。对操作区、安全区按吹洗方案进行现场划分，设置警示带、警示牌等。开始吹洗前安排保安人员现场值班，并告知行人和附近单位注意安全。
4．1．18  本条规定的目的是避免供热管道意外破坏引起安全事故。在其他管线或道路施工开挖时造成供热管道泄漏，除了供热系统压力波动影响运行外，泄漏的高温热水或蒸汽还会威胁人员安全，沿管道设置管线标识，可及时发现识别管道位置，是避免管道破坏的有效措施。管道标志是否毁损或有效，在巡线作业制度中要制定相关的检查要求，确保出现问题时能及时修复或者更新。标志的设置应按国家现行相关标准的规定执行，目前现行行业标准《城镇供热系统标志标准》CJJ/T 220对标志有明确的规定。
4．1．19  供热管道应符合安全使用条件，及时发现并消除隐患。建立地下管线巡护和隐患排查制度，及时发现危害管线安全的行为或隐患。另一方面，定期对管道进行安全评价，特别是老旧管道和出现过安全事故的管道，当不符合安全要求时，根据评价结果，进行维修、升级改造或更换。
4．1．20  本条规定的目的是保证安全，防止废弃管道影响正在运行的供热系统，也要避免管道及附属设施坍塌带来的风险。废弃的供热管道如果与在用管道相连接，会危及在用管道的安全，蒸汽供热管道在启动或者压力波动较大时易引起水击，热水供热管道也会增加泄漏的可能性，因此废弃管道应与在用管道进行隔断处理。埋地管道即使进行了隔断处理，管线长期处于废弃状态仍会发生锈蚀或结构强度下降而丧失对上部覆土的支撑作用，进而导致路面塌陷，特别是管径较大的管道影响较大。架空管道因为拆除难度小应该及时拆除；埋地管道拆除难度大、费用高还会影响交通，因此应根据管径大小，采取拆除、直接废弃、加固等安全防护措施，防止对其他市政设施、建（构）筑物产生危害。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 热力站和中继泵站
4．2．1 热水供热管网循环泵的设置方案对管网水力工况、调节方式及运行安全影响很大。一般大型的热水供热管网或者地形高程变化大的热水供热管网，应根据管网水力计算的结果绘制水压图，并按需要设置中继泵站，有时甚至设置多个中继泵站。
1  热水管网设置中继泵站有下列作用：
1）能够增大供热距离，而不用加大管径，即可保证用户的资用压头，从而节省管网建设投资；
2）可以保持管网系统的工作压力在较低等级范围内，这对于供热管网的安全性和节省建设投资是大有好处的；
3）在一定条件下可以降低系统能耗，当管网上游端有较多用户时，下游设置的中继泵流量较小，有利于降低供热系统水泵（循环泵、中继泵）总能耗；
4）适应管网地形变化，减小地势较低处管网的工作压力；
5）对整个供热系统的工况和管网的水力平衡也有一定的好处。
2  热水管网设置中继泵站要遵循下列原则：
1）应对整个供热管网进行详细的水力分析，并绘制干线及支干线的水压图，根据水力计算结果和水压图，才能确定中继泵站的合理位置、泵站数量和水泵扬程；
2）中继泵站不能设在环状管网的环线上，中继泵站设在环线上只能造成管网的环流，不能提升管网的资用压头；
3）优先采用回水加压方式，由于水温较低（一般不超过80℃）可不选用耐高温的水泵，降低建设投资；
4）设置中继泵站需要相应地增加供热系统投资，因此应根据具体情况经过技术经济比较，确定是否设置中继泵站及其泵站数量和位置。
4．2．2 本条规定是为满足事故时人员安全疏散的需要。蒸汽热力站事故时危险性较大，不论任何尺寸的站房都应设2个或2个以上的出口。
4．2．3 热水管网一般将循环泵设在热源处，中继泵设在管网中部，需要循环泵和中继泵同时运行保持管网设计水力工况，任何一处水泵调整运行参数或停止运行都会引起水力工况的变化，甚至造成系统超压、汽化或水击等事故，为了保证供热系统安全运行，各水泵之间应协同控制。中继泵与热源循环泵的联锁控制，包括运行调节和事故控制。在进行管网水力分析时，除按设计工况确定循环泵和中继泵的流量、扬程等参数外，还需要确定下列控制方案：
1  非设计工况（热负荷减少）循环泵和中继泵按一定比例同时调整转数；
2  多热源联网系统只有部分热源运行时循环泵和中继泵转数的设定；
3  热源故障停止运行时循环泵和中继泵的联锁控制；
4  循环泵或中继泵故障停止运行时的联锁控制；
5  管网其他故障时的联锁控制。
4．2．4 热水供热管网中继泵站一般容量较大，当遇到中继泵站突然停电，或误操作关闭管网干线阀门等故障时，瞬态水力冲击能量很大，容易发生水击破坏事故。中继泵站的安全措施包括电源保障、参数监测报警、设备启停控制、设备及阀门特性、管路设置等多个方面。本条规定设置装有止回阀的旁通管，目的主要是利用旁通管减缓停泵时引起的压力冲击，防止水击破坏事故。当旁通管口径与水泵母管口径相同时，可以最大限度地起到防止水击等破坏事故的作用。
4．2．5 热力站是热能分配站，生产工艺、供暖、通风、空调及生活热负荷需要的参数各不相同，而且它们的运行时间也很难做到完全一致，各个分支管道可以单独设置阀门、减压阀、安全阀、流量计等附件，从而实现不同用途系统的分时启停、流量分配、用汽量计量、参数调整等目的，减少不同用途系统之间的互相影响。当某个分支管路出现问题需要检修时，可以单独切断而不影响其他管路正常工作，提高了供热的可靠性。
当各分支通过减压减温装置使用不同参数的蒸汽时，为避免减压减温装置故障引起系统超压，各个减压减温装置后应设置独立安全阀。
4．2．6  为了防止电气设备的事故，管道不得跨越配电盘、仪表柜等设备。配电室内除本室需用的管道外，不应有其他的管道通过，室内水、汽管道上不应设置阀门和中间接头；水、汽管道与散热器的连接应采用焊接，并应做等电位联结；配电屏上、下方及电缆沟内不应敷设水、汽管道。
管道穿越车库或其他设备间时，可布置管道层或者管道井，或尽量布置在不易被碰撞的位置。当不可避免时，可在管道前设置防撞装置。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 施工及验收
6．0．1 本条规定了木结构施工要求。木结构工程由于材料自身的原因，存在较大的施工风险。为保证施工及结构的安全，要求施工单位具备相应的施工能力及管理能力。对于不同组件单位，应进行吊点的设计，既要保证组件顺利就位，也要保证组件与组件之间无变形、错位。
6．0．2 本条规定了验收程序要求。建筑工程划分为主体结构、地基与基础、建筑装饰装修等分部工程，主体结构分部工程又划分为木结构、钢结构、混凝土结构等子分部工程。木结构子分部工程目前包括方木和原木结构、胶合木结构、轻型木结构、木结构防护等分项工程。因此，方木和原木结构、胶合木结构、轻型木结构其中之一作为木结构分项工程与木结构防护分项工程构成木结构子分部工程。
木结构工程中的防护分项工程（防火、防腐）的管理、施工质量仍应由木结构工程制作、安装施工单位负责。近年兴起的井干式木结构、多高层木结构以及装配式木结构，其工程验收可采用以下两个途径之一。一是将这些木结构工程归类于现有的某一种木结构分项工程，然后按这种分项工程进行验收，例如采用胶合木制作的装配式木结构，可按胶合木结构分项工程验收；井干式木结构可按方木和原木结构分项工程验收。二是在木结构子分部工程中增加井干式木结构、CLT木结构等分项工程，但这种方法有赖于更多的工程实践经验和开展更多的科研工作。
6．0．3 本条规定了木结构子分部工程划分检验批的原则。通过材料、木产品和构配件进场验收达到控制其物理力学性能质量的目的，通过木结构分项工程验收实现对结构构件制作安装质量的控制。对于方木与原木结构以及胶合木结构两分项工程，材料、构配件的质量控制应以一幢房屋为一个检验批；构件制作安装质量控制以整幢房屋的一楼层或变形缝间的一楼层为一个检验批。对于轻型木结构分项工程，材料、构配件的质量控制以同一建设项目同期施工的每幢建筑面积不超过300m
2
、总建筑面积不超过3000m
2
的轻型木结构建筑为一检验批，不足3000m
2
者应视为一检验批，单体建筑面积超过300m
2
时，应单独视为一检验批；轻型木结构制作安装质量控制以一幢房屋的一层为一检验批。对于木结构防护分项工程，检验批可分别按对应的方木与原木结构、胶合木结构以及轻型木结构的检验批划分。
6．0．4 本条规定了木结构工程控制施工质量的内容：
1  木结构工程的主要材料是木材及木产品，包括方木与原木、层板胶合木、结构复合木材、木基结构板、金属连接件（螺栓、钉）和结构用胶等。这些材料都涉及结构的安全和使用功能，因此要求做进场验收和见证检验。进场验收、见证检验主要是控制木结构工程所用材料、构配件的质量；交接检验主要是控制制作加工质量。这是木结构工程施工质量控制的基本环节，是木结构分部工程验收的主要依据。
2  控制每道工序的质量，关键在于按规定施工，并按本规定的控制指标进行自检。
3  各工序之间和专业工种之间的交接检验，关键在于建立工程管理人员和技术人员的全局观念，将检验批、分项工程和木结构子分部工程形成有机整体。
4  提出对木结构工程竣工图及文字资料等竣工文件的要求，是考虑到施工过程中可能对原设计方案进行了变更或材料替代，这些文件要求是保证工程质量的必要手段，也是将来结构维修、维护的重要依据。
6．0．5 本条规定了材料的替换原则。用等强换算方法使用高等级材料替代低等级材料，由于截面减小，可能影响抗火性能，故有时结构并不安全，截面减小还可能影响结构的使用功能和耐久性；反之，用等强换算方法使用低等级材料替代高等级材料，尚应执行各类构件对木材材质等级的规定，故通过等强换算进行材料替换，需经设计单位复核同意。
6．0．6 本条规定了进场木材与木产品的检验要求。木结构工程所用材料主要包括方木与原木、层板胶合木、正交层板胶合木、结构复合木材、木基结构板以及金属连接件（螺栓、钉）等，这些材料都涉及结构的安全和使用功能，因此要求做进场验收和检验。
进口规格材在国外的生产与流通过程中，具有完善的产品质量认证体系，因此国外并不要求对进场木材与木产品的性能指标进行见证检验，只要求木材与木产品具有清晰的产品质量认证标识（Stamp）即可，这是与我国工程施工质量控制体系很大的不同点。在我国，见证检验是木材与木产品进场验收的重要环节，是不可回避的工作。但关于规格材见证检验的项目与方法，仍是一个值得研究的问题，故本条规定对目测分等规格材，可视具体情况，从目测等级见证检验或抗弯强度见证检验两种方法中任选一种进行见证检验。
6．0．7 本条规定了木材与木产品的种类、材质等级或强度等级等要求。构件所用材料的材质标准和强度等级是否执行设计文件的规定，是影响结构安全的第二要素，是保证工程质量的关键之一。在我国现阶段，方木与原木结构所用木材的强度等级是由树种决定的，而同一树种或树种组合的木材，强度不再分级，所以明确了树种或树种组合，就明确了强度等级。层板胶合木的类别是指由普通层板、目测分等层板和机械弹性模量分等层板制作的三类层板胶合木。胶合木的类别、强度等级和组坯方式应执行设计文件的规定。轻型木结构规格材的树种、材质等级和规格，以及木基结构板的种类和规格应执行设计文件的规定，且应具有产品质量合格证书和产品标识。
6．0．8 本条规定了木结构工程施工过程中的连接节点有关要求。无论是方木与原木结构、胶合木结构还是轻型木结构，节点连接施工质量是控制工程质量、保证工程质量的第三要素，不允许出现偏差。对推广装配式木结构，节点连接的施工质量就更为重要。胶合木结构中桁架端节点齿连接胶合木端部的受剪面及螺栓连接中的螺栓位置，不应与漏胶胶缝重合，避开有缺陷的胶缝。轻型木结构金属连接件，包括抗风抗震锚固措施所用的螺栓连接件，以及钉连接用钉的规格、数量应执行设计文件的规定。
6．0．9 本条规定了木结构检验批及分项工程质量合格判定条件。
6．0．10 本条规定了木结构分部工程质量验收的相关要求。
木结构分项工程划分为四个：方木与原木结构、胶合木结构、轻型木结构和木结构防护。前三个分项工程之一与木结构防护分项工程即组成木结构子分部工程。本条规定了木结构子分部工程最终验收合格的条件。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 维护与拆除
7．0．1 本条规定了木结构建筑的防水，防潮和防生物危害所采取的具体措施。如对于防白蚁危害，在白蚁危害区域等级Z3和Z4的地区应采用防白蚁土壤化学处理和白蚁诱饵系统等防虫措施，并在一定时间内需再次处理，保证继续有效的防治白蚁危害。
7．0．2 本条规定了木结构工程在使用过程中的常规检查有关要求。
木结构建筑常规检查宜采用非破坏性检查方法进行。常规检查应按下列项目进行：
1）木结构墙面变形、开裂和损坏的情况；
2）结构构件之间的连接松动情况，以及连接件破损或缺失情况；
3）木结构墙体面板受潮情况；
4）木结构外墙上门窗边框的密封胶或密封条开裂、脱落、老化等损坏现象；
5）木结构墙体面板的固定螺钉松动和脱落情况；
6）消防设备有效性和可操控性。
7．0．3 本条规定了木结构功能改造过程中的检测鉴定有关要求，结构在使用期间进行功能改造，如因功能需要，结构的承载要求增大等，影响结构的安全，此时应采取加固措施。
7．0．4 本条规定了木结构拆除的相应条件。危房、严重安全隐患建筑等都是危及人民生命财产安全的木结构，应当予以拆除，消除安全隐患；国家建设特殊需要的属于政策需要。
7．0．5 本条规定了木结构拆除方案和措施要求。为了确保木结构拆除时的安全及环境保护要求，拆除前应进行现场评估，制定专项拆除方案。专项拆除方案应包括：施工组织设计、安全专项施工方案、施工区域安全防护方案、消防安全措施、生产安全事故应急预案，控制扬尘、建筑材料及垃圾分类处置的措施等。
7．0．6 本条规定了木结构拆除作业前的有关程序要求。拆除作业前，对施工作业人员进行书面安全技术交底，是安全生产必不可少的重要环节。安全技术交底内容主要包括：作业环境、危险因素及应急处置措施、个人安全防护用品使用、施工机械及机具操作、用火用电等要求。
7．0．7 本条规定了人工拆除和机械拆除的原则及顺序，应作为编制施工组织设计和安全专项施工方案、机械设备选用和保障施工作业安全的依据。
7．0．8 本条规定了既有木结构房屋拆除后的构件循环利用相关要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市道路交通工程项目规范
Project code for urban road and transportation engineering
GB 55011-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第68号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城市道路交通工程项目规范》的公告
现批准《城市道路交通工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55011-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文、国家标准《城市道路工程技术规范》（GB 51286-2018）同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《预应力混凝土路面工程技术规范》GB 50422-2017
第3.0.5、4.2.5、4.3.1条
2.《盾构法隧道施工及验收规范》GB 50446-2017
第3.0.3、7.8.6条
3.《城市道路交通设施设计规范》GB 50688-2011（2019版）
第5.1.5、7.1.2、7.1.3、8.2.8、10.3.2（3）、11.1.1条（款）
4.《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038-2015
第3.1.1、4.1.6、12.9.6条
5.《沉管法隧道施工与质量验收规范》GB 51201-2016
第8.1.7、10.1.4、14.1.4、14.2.3条
6.《城镇道路工程施工与质量验收规范》CJJ 1-2008
第3.0.7、3.0.9、6.3.3、6.3.10、8.1.2、8.2.20、10.7.6、11.1.9、17.3.8条
7.《城市桥梁工程施工与质量验收规范》CJJ 2-2008
第2.0.5、2.0.8、5.2.12、6.1.2、6.1.5、8.4.3、10.1.7、13.2.6、13.4.4、14.2.4、16.3.3、17.4.1、18.1.2条
8.《城市桥梁设计规范》CJJ 11-2011（2019版）
第3.0.8、3.0.14、3.0.19、8.1.4、10.0.2、10.0.3、10.0.7条
9.《城镇道路养护技术规范》CJJ 36-2016
第4.2.7、4.4.1、10.4.1、11.1.1、11.1.6、11.2.1、14.1.1条
10.《城市道路工程设计规范》CJJ 37-2012（2016版）
第3.4.2、3.4.3、13.3.4条
11.《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2015
第7.1.2条
12.《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69-95
第2.3.1（1、3、4、5）、2.3.2（1.2）、2.3.3（1）、2.5.1（1）、2.5.2、2.5.4、2.5.7、2.6.1、2.6.4、2.6.6、2.6.8、3.1.11、3.4.5（1.2）、3.7.2、3.9.1、3.9.5、4.2.4（2）、4.5.1、5.1.2、5.1.4、5.1.5、5.1.6、5.2.1、5.2.2、5.2.5、5.4.2、5.4.3、5.5.4条（款）
13.《城市道路照明工程施工及验收规程》CJJ 89-2012
第4.3.2、5.2.4、5.3.3、6.1.2、6.2.3、6.2.11、7.1.1、7.1.2、7.2.2、7.3.2、7.3.3、8.4.7条
14.《城市桥梁养护技术标准》CJJ 99-2017
第4.3.17、5.3.10、5.9.8、11.2.1、11.3.4条
15.《城市快速路设计规程》CJJ 129-2009
第3.0.5、3.0.9、5.4.1、9.3.1、9.3.4条
16.《快速公共汽车交通系统设计规范》CJJ 136-2010
第4.3.3、5.1.8、5.2.1、7.1.4条
17.《城市桥梁桥面防水工程技术规程》CJJ 139-2010
第3.0.1条
18.《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152-2010
第3.4.1、4.3.3、5.5.1、6.2.9条
19.《城镇道路路面设计规范》CJJ 169-2012
第6.2.5条
20.《城市道路路线设计规范》CJJ 193-2012
第6.6.1、10.2.1条
21.《城市道路路基设计规范》CJJ 194-2013
第3.0.7条
22.《城市地下道路工程设计规范》CJJ 221-2015
第3.5.3、4.3.2、4.3.4、5.3.3条
23.《城市道路与轨道交通合建桥梁设计规范》CJJ 242-2016
第3.0.9、3.0.12条
24.《城市梁桥拆除工程安全技术规范》CJJ 248-2016
第3.0.5、6.1.3 条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为规范城市道路交通工程建设、运营及养护，保障道路交通安全和基本运行效率，制定本规范。
1．0．2 城市道路交通工程项目必须执行本规范。
1．0．3 城市道路交通工程建设应以社会效益、环境效益与经济效益协调统一为原则，遵循以人为本、绿色低碳、和谐有序的建设理念。
1．0．4 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  基本规定
2．0．1 城市道路交通工程建设应与城市发展布局、经济发展状况、人口规模及分布相协调，以合理的道路网络和密度形成道路交通体系，满足使用者的城市交通出行需求，并应与周边建、构筑物和各种管线相协调。
2．0．2 城市道路交通工程的通行能力、承载能力、安全控制要求及防灾减灾能力应满足人员、车辆通行的预期要求。
2．0．3 城市道路交通工程用地和空间安排应满足交通设施、管线布设、排水设施、照明设施等的布置需要，各类设施布置应协调、合理。
2．0．4 城市道路交通工程应具备人员、车辆通行所需的安全性、舒适性、耐久性、与周边环境的协调性及抵御规定重现期自然灾害的性能。
2．0．5 对地震动峰值加速度为0.05g及以上地区的道路工程构筑物应进行抗震设防。
2．0．6 城市道路人行系统应设置无障碍设施。
2．0．7 城市道路交通工程项目建设应对工程质量、施工安全、消防安全、职业健康、生态环境保护及资源节约等建立完善的管理制度和切实可行的技术保障措施。
2．0．8 城市道路工程在运营使用过程中不得随意变更使用功能及荷载标准，当确实需要改变其使用性质或提升荷载等级时，应进行检测、评估和鉴定，必要时还应采取加固等技术措施。道路工程的主要结构及构筑物达到设计工作年限或遭遇重大灾害后，应进行技术鉴定，确定满足使用要求后继续使用。
2．0．9 城市道路交通工程及其附属设施应明确养护目标，建立设施技术档案，并应定期实施养护，保障道路工程在交付使用后运行期内其基本功能符合运行指标的要求。应制定突发事件及灾害应急预案。当道路交通工程及其附属设施因结构或设施损坏危及人员和车辆安全时，应立即限制交通并进行修复。
2．0．10 城市道路工程的建设及运营养护应保护水源地、文物、古树名木等。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 路 线
3．1  一般规定
3．1．1 城市道路应按道路在道路网中的地位、交通功能以及对沿线的服务功能等，分为快速路、主干路、次干路和支路四个等级。
3．1．2 各等级城市道路的设计速度应符合表3.1.2的规定，设计速度的选用应根据道路功能和交通量，结合地形、沿线土地利用性质等因素综合论证确定。
3．1．3 结构设计应对起控制作用的极限状态进行计算或验算；当不能确定起控制作用的极限状态时，结构设计应对不同极限状态分别计算或验算。
3．1．4 道路建筑限界应根据设计车辆确定。道路建筑限界内不得有任何物体侵入。道路建筑限界应符合本规范附录A的规定，并应符合下列规定：
1  道路最小净高应满足机动车、非机动车和行人的通行要求，并应符合表3.1.4的规定。建设条件受限时，只允许小客车通行的城市地下道路，最小净高不应小于表3.1.4括号内规定值。对需要通行设计车辆以外特殊车辆的道路，最小净高应满足特殊车辆通行的要求。
2  当隧道内不需设置检修道时（图A.0.1c），建筑限界道路两侧侧向净宽边线应按侧向净宽Wl边线控制。
3  不同净高要求的道路间的衔接过渡区域，应设置指示、诱导标志及防撞等设施。
3．1．5 道路路线应避开泥石流、滑坡、崩塌、地面沉降、塌陷、地震断裂活动带等自然灾害易发区；当不能避开时，必须采取保障施工安全和运营安全的工程和管理措施。
3．1．6 道路路线应根据土地利用、征地拆迁、文物保护、环境景观等因素合理确定。
3．1．7 道路路线应与地形地物、地质水文、地域气候、生态环境、自然景观以及地下管线、行车安全、排水通畅等要求结合，合理确定路线线位和线形技术指标，平面应顺适，纵断面应均衡，横断面应合理。
3．1．8 道路路线应协调道路与桥梁、隧道、轨道交通、地下管线、地下空间、综合管廊、城市景观等的关系，结合交通组织，合理确定路线方案，并应与相邻工程合理衔接。
3．1．9 城市道路上的行人及非机动车交通系统应与道路沿线的居住区、商业区、城市广场、交通枢纽等内部相关设施合理衔接，构成完整的交通系统。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  平 面
3．2．1 道路平面应做好直线与平曲线的衔接，合理设置缓和曲线、超高、加宽等。圆曲线的最小半径应满足车辆在曲线部分的安全、舒适通行需要；当圆曲线范围设超高时，应设置超高缓和段。
3．2．2 道路平面应结合交通组织，合理布置交叉口、出入口、分隔带和缘石开口、公共交通停靠站、人行过街设施等。
3．2．3 各等级道路的停车视距不应小于表3.2.3的规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3   纵断面
3．3．1 应根据道路等级、设计速度，综合建设条件、交通安全、经济效益、节能减排、环保要求等因素，合理确定道路纵断面技术指标，并应做好土石方平衡，保障路基稳定、管线覆土、防洪排涝的需要。
3．3．2 机动车道和非机动车道的最大纵坡应分别满足所在地区气候条件下安全行车、环保等要求；当采用最大纵坡时，应限制其最大坡长；最小纵坡应满足路面排水要求。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  横断面
3．4．1 道路横断面应按城市道路等级、服务功能、交通特性、交通组织方式，结合各种控制条件合理布设，应分别满足人行道、非机动车道、机动车道、分车带、设施带等宽度的要求；并应与轨道交通线路、综合管廊、低影响开发设施、环保设施、地上杆线及地下管线布设等相协调。
3．4．2 快速路整体式断面必须设置中央分隔带或中间分隔设施。
3．4．3 具有街道功能的道路横断面应优先布置行人、非机动车和公共交通设施，红线范围内的人行道应与街道空间一体化。
3．4．4 机动车道宽度应符合下列规定：
1  一条机动车道的最小宽度应按设计车辆类型、设计速度及交通特性，综合考虑通行安全性、道路条件等因素确定。
2  机动车道路面宽度应包括车行道宽度及两侧路缘带宽度。当路面中设置分隔设施时，应包括分隔设施宽度。
3．4．5 城市道路应设置安全便捷的行人和非机动交通设施，人行道有效通行宽度不应小于1.5m；非机动车道单向行驶的有效通行宽度不应小于1.5m，双向行驶的有效通行宽度不应小于3.0m。
3．4．6 设计速度大于40km/h的道路，非机动车道与机动车道之间应设置物理隔离设施。
3．4．7 长度大于1000m的隧道，严禁将机动车道与非机动车道或人行道设置在同一孔内；当长度小于或等于1000m的隧道需设置非机动车道或人行道时，非机动车道或人行道与机动车道之间必须设置物理隔离设施。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  交 叉
4．0．1 道路与道路或轨道交通线路交叉形式应根据道路网布局、相交道路等级和轨道交通线路性质、交通特性、安全要求及有关技术、经济和环境效益等分析确定，并应与周围环境相协调，合理确定用地规模。
4．0．2 道路交叉口应根据相交道路、轨道交通线路的交通组织、几何设计要素、交通工程设施和交通管理方式等合理布置，满足各交通方式的通行需求，并应为行人和非机动车提供安全通过人行横道的条件。
4．0．3 当道路与道路或轨道交通线路交叉符合下列条件时，应设置立体交叉；
1  城市快速路与所有等级道路交叉；
2  道路与全封闭运行的城市轨道交通线路交叉；
3  道路与高速铁路、客运专线、铁路车站、铁路编组站交叉；
4  行驶有轨或无轨电车的道路与铁路交叉。
4．0．4 城市道路与轨道交通线路或公路立体交叉时，建筑限界应符合下列规定：
1  当城市道路下穿时，应符合本规范第3.1.4条的规定；
2  当城市道路上跨时，应符合轨道交通线路或公路建筑限界的要求。
4．0．5 道路与道路的平面交叉口应符合视距三角形停车视距的规定。视距三角形范围内，不应有妨碍机动车驾驶员识别与判断的障碍物。
4．0．6 无人看守或未设置自动信号的铁路道口应根据列车设计速度确定t望视距三角形。视距三角形范围内，不应有任何妨碍机动车驾驶员视线的障碍物。
4．0．7 在互通式立交匝道出入口处，应设置变速车道。立交范围内出入口间距设置应避免分合流交通对主路交通的干扰，并应为分合流交通加减速及转换车道提供安全可靠条件。当出入口间距不足时，应设置辅助车道或集散车道。
4．0．8 当行人与非机动车穿越快速路或有封闭要求的道路时，必须采用立体交叉的方式。
4．0．9 双向6车道及以上的城市主干路道路交叉口，没有设置过街人行天桥或地下通道的，应在人行横道设置安全岛。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  路基路面
5．0．1 路基路面应根据道路功能、技术等级和交通荷载，结合沿线地形、地质、水文、气候、路用材料等条件进行设计；应使用节能减排路面设计，选择技术先进、经济合理、安全可靠、方便施工的路基路面结构，合理采用路面材料再生利用技术。采用工业废渣时应进行环保评价，避免污染自然环境。
5．0．2 路面结构设计应以双轮组单轴载100kN为标准轴载。对有特殊荷载使用要求的道路，应根据具体车辆选用适当的轴载和计算参数。
5．0．3 道路路面结构设计工作年限应根据道路等级及路面类型确定，各种类型路面结构的设计工作年限应符合表5.0.3的规定。
5．0．4 路基路面应具有足够的强度和稳定性及良好的抗永久变形能力和耐久性。路面面层应满足平整、耐磨、抗滑与低噪声等表面特性的要求。路基顶面设计回弹模量值，快速路、主干路不应小于30MPa，次干路、支路不应小于20MPa。
5．0．5 路面结构应符合下列规定：
1  沥青路面在设计工作年限内路表计算弯沉值不应大于设计弯沉值；对于次干路及以上等级道路，无机结合料稳定材料基层层底拉应力不应大于材料的容许抗拉强度，沥青层剪应力不应大于材料的容许抗剪强度，沥青稳定类材料基层层底拉应变不应大于材料的容许拉应变。
2  水泥混凝土路面的面层应以设计工作年限内行车荷载和温度梯度综合作用下不产生疲劳断裂作为设计标准，并应以最大荷载和最大温度梯度综合作用下临界荷位处不产生极限断裂作为验算标准；贫混凝土或碾压混凝土应以设计工作年限内行车荷载作用下不产生疲劳断裂作为设计标准。
3  水泥混凝土强度应以28d龄期的抗弯拉强度标准值控制，水泥混凝土及钢纤维混凝土抗弯拉强度标准值不应小于表5.0.5的规定。
5．0．6 路基路面排水应满足道路总体排水的要求，并应结合沿线地形、地质、水文、气候等自然条件，设置必要的地表排水和地下排水设施，并应形成合理、完整的排水系统。透水路面应结合降雨强度、路基透水系数、路基强度要求、雨水排放及利用措施等协调设置。
5．0．7 路基防护应根据道路功能、工程地质、水文地质条件，合理选择岩土的物理力学参数，采取相应防护措施，并应与环境景观相协调。
5．0．8 路基支挡结构应满足各种设计荷载组合下支挡结构的稳定、坚固和耐久性要求；支挡结构类型选择、设置位置和范围，应安全可靠、经济合理、便于施工养护；结构材料应符合耐久、耐腐蚀的要求。
5．0．9 软土、黄土、膨胀土、红黏土、盐渍土等特殊土地区的路基，应查明特殊土的分布范围与地层特征，特殊土的物理、力学和水力特性，以及道路沿线的水文与地质条件，合理确定路基处理或处治的方案，使其具有良好的抗变形能力和稳定性要求。
5．0．10 路基填筑应按不同性质的土进行分类分层压实；路基高边坡施工应制定专项施工方案。
5．0．11 路面施工应符合下列规定：
1  热拌普通沥青混合料施工环境温度不应低于5℃，热拌改性沥青混合料施工环境温度不应低于10℃。沥青混合料分层摊铺时，应避免层间污染。
2  水泥混凝土路面抗弯拉强度应达到设计强度，并应在填缝完成后开放交通。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  桥 梁
6．0．1 桥位选择应满足城市防洪和通航要求。
6．0．2 跨越河流、城市道路、公路、轨道交通线路的跨线桥梁，桥梁建筑限界和桥下净空应根据相交道路、线路及航道的性质、功能、等级和要求确定。
6．0．3 桥位应与燃气输送管道、输油管道，易燃、易爆和有毒气体等危险品工厂、车间、仓库保持安全距离。当桥位上空设有架空高压电线无法避开时，桥梁主体结构（构筑物）与架空电线之间应满足安全距离要求。
6．0．4 桥梁应根据道路等级和结构重要性程度，在项目建设前期确定结构设计工作年限，并应根据环境条件进行耐久性设计。桥梁设计工作年限应符合表6.0.4的规定。
6．0．5 桥梁设计应根据道路的功能、等级和发展要求等具体情况选用设计荷载。汽车荷载和人群荷载的计算图式、荷载等级及其标准值、加载方法等应符合本规范附录B的规定。
6．0．6 桥梁敷设的管线应符合下列规定：
1  不得在桥上敷设污水管、压力大于0.4MPa的燃气管和运送其他可燃、有毒或腐蚀性液体或气体的管道；
2  不得在地下通道内敷设电压高于10kV配电电缆、燃气管和运送其他可燃、有毒或腐蚀性液体或气体的管道；
3  应对敷设于桥梁的管线发生故障和事故时次生影响的可控性进行评估，保障桥梁安全。
6．0．7 桥梁人行道栏杆的净高不应小于1.10m，当桥梁临空侧为人行非机动车混行道或非机动车道时，栏杆的净高不应低于1.40m。当采用竖直杆件做栏杆时，杆件间的净距不应大于110mm。人行道栏杆与桥梁主体结构的连接强度应满足受力要求，作用在人行道栏杆扶手上的竖向荷载应为1.2kN/m，水平向外荷载应为2.5kN/m，两者应分别计算且不与其他活荷载叠加。
6．0．8 桥梁结构应根据结构上可能同时出现的作用，按承载能力极限状态和正常使用极限状态进行最不利作用组合计算，并应同时满足构造和施工工艺的要求。
6．0．9 当桥梁按承载能力极限状态设计时，根据结构的重要性、结构破坏时可能产生的后果严重性，应采用不低于表6.0.9规定的设计安全等级。
6．0．10 桥梁应根据结构形式、在城市路网中位置的重要性，进行抗震分类和设防。
6．0．11 对技术特别复杂的特大桥梁的地震动参数，应按地震安全性评价确定，其他各类桥梁的地震动参数，应根据国家现行有关规定确定。对基本地震峰值加速度分区0.30g及以上地区的单跨跨径超过150m的特大桥应进行地震安全性评价，并应进行专门抗震设计。
6．0．12 当桥梁采用减震或隔震时，减震或隔震支座应具有足够的刚度和屈服强度，应满足使用荷载要求。相邻上部结构之间应设置足够的间隙。
6．0．13 桥梁结构支承体系应满足桥梁的受力和变形要求。
6．0．14 对位于通航河流或有漂流物的河流中的桥梁墩台应采取防撞措施。
6．0．15 桥梁结构应满足抗倾覆安全度的要求，并应避免局部构件失效引起的整体倒塌。
6．0．16 桥梁引道及引桥与两侧街区的衔接布设应满足消防、救护、抢险的要求。
6．0．17 桥梁和地道应设置防水措施和排水系统。
6．0．18 位于生态环境敏感区和饮用水源保护区的桥梁，应采取环境保护措施。
6．0．19 当桥梁基础的基坑施工，存在危及施工安全和周围建筑安全风险时，应制定基坑围护设计、施工、监测方案及应急预案。
6．0．20 水中设墩的桥梁汛期施工时，应制定渡汛措施及应急预案。
6．0．21 当运输和安装桥梁长大构件影响道路交通安全时，应制定专项施工方案。
6．0．22 单孔跨径不小于150m的特大桥，施工前应根据建设条件、桥型、结构、工艺等特点，针对技术难点和质量安全风险点编制专项施工方案、监测方案和应急预案，验收时应针对结构承载能力进行检测。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 隧 道
7．1  一般规定
7．1．1 隧道应在勘测、调查资料基础上，根据地形、地质、水文、气象、地震条件、交通量及其构成、施工、运营和维护等综合因素确定建设方案，并应与地面、地下建（构）筑物以及各种管线做好协调。
7．1．2 隧道总体布置和设备设施配置，应满足日常运营、管理和防灾救援等要求。
7．1．3 隧道平纵线形应根据地形地貌、工程地质、水文地质、路线走向、洞口位置、沿线障碍物、施工工法等因素确定，并应满足车辆行驶安全要求。
7．1．4 隧道出入口距地面道路交叉口的距离，应满足车辆安全通行要求。
7．1．5 隧道横断面应根据线路技术标准、建筑限界、设备布置、结构设计、施工工法、防灾和运营养护等要求确定。
7．1．6 隧道内不应敷设易燃、易爆、危险品管道。
7．1．7 隧道防灾设计应包括交通安全设施、交通监控、灾害报警、通风排烟、安全疏散与救援、防灾供电与应急照明、消防给水与灭火、防淹没、应急通信以及主体结构保护措施等。
7．1．8 隧道防火灾应按一座隧道同一时间发生一处火灾设防。
7．1．9 隧道应根据交通量、交通特性、火灾规模、自然环境条件、封闭段长度和线形等综合因素确定防火灾方案和应急救援策略。
7．1．10 危化品车辆应在监管和保护状态下通过隧道。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  主体结构
7．2．1 隧道主体结构应根据工程特点以及沿线建设条件，通过技术、经济、工期、环境影响等综合评价，选择安全可靠、经济合理的结构形式和实施方案。
7．2．2 隧道主体结构设计工作年限应为100年，并应根据环境条件进行耐久性设计。
7．2．3 隧道结构应满足工程实施的可行性及运营安全要求。
7．2．4 隧道结构设计应根据使用条件、荷载特性、结构或构件类型及施工方法，按正常使用阶段和施工阶段分别进行结构强度、刚度和稳定性计算。
7．2．5 进行过工程场地地震安全性评价的工程，抗震设防烈度及地震动参数应根据安全性评价结果确定。
7．2．6 主体结构的防水等级不应低于二级，应根据环境条件、环境作用等级、设计工作年限、结构特点、施工方法等因素确定防水措施，并应满足结构安全、耐久性和使用要求。
7．2．7 隧道施工应根据地质条件、隧道主体结构以及周边环境等因素，针对技术难点和质量安全风险点编制专项施工方案、监测方案和应急预案，并应实施全过程动态管理。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  设备设施
7．3．1 隧道通风系统日常运营时隧道内的一氧化碳（CO）、烟雾等污染物浓度应满足卫生标准和行车安全要求。
7．3．2 隧道通风系统应满足洞口、集中排风井等污染空气排放处的环境保护要求。
7．3．3 给水系统应满足隧道消防用水及运营管理的要求。
7．3．4 隧道应设置独立的排水系统，应排除渗漏水、雨水、清洗水及消防水等。
7．3．5 隧道内的一级供电负荷应采用双重电源供电，一级负荷中特别重要负荷除由双重电源供电外，尚应增设应急电源。
7．3．6 隧道照明标准应与交通流量、设计车速相匹配，满足交通安全及节能要求。
7．3．7 隧道应根据规模和管理需要设置运营管理设施，隧道运营管理设施应具备交通监控、环境与设备监控、事件报警与联动控制、应急通信、指挥调度等功能。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 公共电汽车设施及客运枢纽
8．1   一般规定
8．1．1 公共电汽车设施应根据城市道路网形态、土地功能布局、出行结构特征等交通因素，结合道路条件进行设置。
8．1．2 公共交通走廊应设置专用公共交通路权。
8．1．3 公共交通车站应根据城市综合交通体系构成、公共交通线网布局等要求，并应结合沿线客流集散点及各类交通接驳设施布局设置。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 快速公共汽车交通（BRT）
8．2．1 快速公共汽车交通系统应由专用车道、车站、车辆、智能公交系统、运营服务、停车场等组成。
8．2．2 快速公共汽车交通系统应根据路网布局、线路功能、客流量、项目所在区域的综合客运体系、近远期发展等确定。快速公共汽车交通（BRT）系统分级标准应符合表8.2.2的规定。应依照选择的级别确定相应的车道、车站等系统组成设施的设计标准。
8．2．3 专用车道应布置在道路中央或道路两侧，与其他车道应采用物理隔离或车道标线分隔；专用车道宽度不应小于3.5m。
8．2．4 专用车道应符合道路交通安全规定，应满足发生事故时的安全救援要求。
8．2．5 车站应根据客流集散规模，合理安排过街设施和周边行人、非机动车接驳设施。
8．2．6  智能公交系统应能提供快速公交车辆的信号优先服务。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 有轨、无轨电车交通设施
8．3．1 有轨、无轨电车交通设施应满足正常运营状态、非正常运营状态和紧急运营状态下安全运营的要求。
8．3．2 有轨电车专用车道应设置专用车道标志、标线或路缘石。在有轨电车通行的平面交叉路口，应设置有轨电车专用的信号灯、停车线、车道线。
8．3．3 交叉口智能控制系统应提供有轨电车的信号优先服务。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 公共交通专用车道
8．4．1 公共交通专用车道应按客流需求及高峰小时特征分为分时段和全时段公共交通专用车道两个等级。
8．4．2 应依据道路沿线用地性质、交通负荷、路段高峰小时公交客运量及客流分布特征等，确定公共交通专用车道、车站设置方式及路口优先模式。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 公共交通站（场、厂）
8．5．1 公共交通首末站的规模应按线路所配的营运车辆总数确定，同时应考虑线路发展的需要。
8．5．2 应结合道路条件合理组织公共交通首末站车辆行驶流线，并制定交通控制方案。
8．5．3 位于建成区的公交场站应根据客流需求设置站内乘客上下车、候车及站牌等设施。
8．5．4 停靠站设置的运营线路数或最大停靠车辆数不应大于停靠站的车道通行能力。当主要集散站运营线路或最大停靠车辆数超标时，应分设车站。
8．5．5 应根据线路特征、运营要求、周边环境及车辆等条件确定停靠站站台形式、车站布局与位置；停靠站规模应根据客流规模确定，并应满足乘客上下车、候车及设置站牌、候车亭等设施需求；公交站台最小长度近端站和中途站不应小于停靠车辆车身总长度，远端站在此基础上应增加3m～5m。
8．5．6 停车场应能为线路营运车辆下线后提供合理的停放空间和必要设施，并应按规定对车辆进行低级保养和重点小修作业。
8．5．7 停车场应同步建设充电桩等充电设施；充电设施规模应根据停放电动公交车辆规模确定。
8．5．8 保养厂应能承担营运车辆的高级保养任务及相应的配件加工、修制和修车材料、燃料的储存、发放等。
8．5．9 公共交通站（场、厂）的建筑及设备设计应满足建筑防火的要求。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 客运枢纽
8．6．1 枢纽总平面布置应符合下列规定：
1  航空、铁路、客运港口枢纽的总平面应以其专属区为核心进行布置，其他枢纽总平面应以主客流优先进行布置；
2  当枢纽设有维修、加油加气、充电等附属设施时，其布设应与公共区适度分离。
8．6．2 枢纽的机动车和行人出入口应分别设置，其个数应根据进出车辆及人员的数量进行设置；同时应满足道路开口要求和防灾要求。
8．6．3 枢纽交通组织设计应包括高峰期间应急出入口设计及应急交通组织方案设计。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 其他设施
9．1  排水、照明及绿化设施
9．1．1 城市道路应建设满足雨水设计重现期的排水系统。有积水风险的道路低洼点和下穿道路应按内涝防治标准建设道路雨水系统，自流排放时出水口必须安全可靠。
9．1．2  城市道路应配套建设满足道路安全使用和节能环保要求的照明系统。
9．1．3  道路绿化不得侵入道路建筑限界，不得遮挡标志、信号灯。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  城市广场、路内停车设施
9．2．1 城市广场应与广场周边的人行、车行交通组织相协调，城市广场车行出入口必须满足视距通视条件，视距三角形范围内不得有任何妨碍机动车驾驶员视线的障碍物。
9．2．2 在城市救灾和应急疏散功能的道路上不得设置路内停车位。设置路内停车位时，应保障道路通行功能，并应根据道路交通运行状况及时动态调整。
9．2．3 地铁、公交站点附近的道路设施带应设置自行车停车区，停车容量根据使用需求确定，自行车停车区的布置不得影响车辆和行人的正常通行。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  交通安全和管理设施
9．3．1 城市道路的交通安全和管理设施应与道路土建工程同步建设。
9．3．2 城市道路交通安全和管理设施设计应根据道路总体设计和交通组织设计方案进行，应根据道路所处的地形和环境条件采取相应的措施。临近学校、幼儿园、医院、养老院等路段应结合人行过街设施设置交通安全设施。
9．3．3 交通标志和标线应向交通参与者提供交通路权、通行规则及路径指示等信息。
9．3．4 交通标志及其支架不得侵入道路建筑限界，其版面信息不得被其他物体遮挡。防护设施应满足道路建筑限界及停车视距要求。
9．3．5 交通标志版面和标线的信息应满足一致性、连续性、逻辑性、协调性及视认性的要求。隧道内的应急、消防、避险等指示标志，应采用主动发光标志或照明式标志。
9．3．6 交通标志结构应满足强度、变形和稳定性要求。交通标线材料应具备抗滑、耐磨和环保性能。
9．3．7 不能提供足够路侧安全净距的快速路，必须设置路侧防撞护栏；当路基整体式断面中间带宽度小于或等于12m时，快速路的中央分隔带必须连续设置防撞护栏。各级道路特大桥、大桥、高架桥、高路堤段、临水临空段、车辆越出路外可能发生二次事故的路段应设置安全防护设施。
9．3．8 快速路主线分流端、匝道出口端部应设置相应的防撞设施；各级道路隧道内主线分流端、匝道出口端部应设置相应的防撞设施。
9．3．9 人行道与一侧地面存在高差，行人跌落会发生危险时，应设置人行护栏。
9．3．10 跨越城市轨道交通线、铁路、高速公路、一级公路、城市快速路的桥梁人行道外侧应设置防落物设施。
9．3．11 对有被撞击危险的桥梁墩柱，应采取防撞措施。
9．3．12 防撞设施应根据道路等级、道路设施类型、所处部位和环境进行设置，并应符合相应的防撞等级和技术指标的要求。邻近干线铁路、水库、油库、电站等需要特殊防护的路段，应提高设施防撞等级。
9．3．13 交通流交叉及合流处易发生危险或影响交通有序高效通行时应设置交通信号灯。交通信号灯及其支架不得侵入道路建筑限界。交通信号灯应能被道路使用者清晰识别，其视认范围内不应存在盲区。
9．3．14 城市中隧道（中、长、特长隧道）、特大桥梁和城市快速路应建设交通监控系统。
9．3．15 交通监控系统配置应按道路性质和监控系统特性划分等级，具备相应的信息采集、分析处理、信息发布和交通控制管理，以及与其他信息系统进行信息交换和资源共享的功能。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 道路建筑限界
A. 0. 1  道路建筑限界应为道路上净高线和道路两侧侧向净宽边线组成的空间界线（图A.0.1）。
Hc――机动车车行道最小净高；Hb――非机动车车行道最小净高；Hp――人行道最小净高；E――建筑限界顶角宽度；Wc――机动车道或机非混行车道的车行道宽度；Wpc――机动车道或机非混行车道的路面宽度；Wpb――非机动车道的路面宽度；Wmc――机动车道路缘带宽度；Wsc――安全带宽度；W
l
――侧向净宽，为路缘带宽度和安全带宽度之和；Wdm――中间分隔带宽度；Wdb――两侧分隔带宽度；Wg――绿化带宽度；Wf――设施带宽度；Wp――人行道宽度；Wj――检修道宽度
A. 0. 2  建筑限界顶角宽度E不应大于机动车道或非机动车道的侧向净宽W
l
。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  荷 载
B. 0. 1  汽车荷载的计算图式、荷载等级及其标准值、加载方法等应符合下列规定：
1  汽车荷载应分为城一A级和城一B级两个等级。
2  汽车荷载应由车道荷载和车辆荷载组成。车道荷载应由均布荷载和集中荷载组成。桥梁结构的整体计算应采用车道荷载，桥梁结构的局部加载、桥台和挡土墙等的计算应采用车辆荷载。车道荷载与车辆荷载的作用不得叠加。
3  车道荷载的计算（图B.0.1-1）应符合下列规定：
1）城一A级车道荷载的均布荷载标准值qk应为10.5kN/m。集中荷载标准值Pk的选取：当桥梁计算跨径小于或等于5m时，Pk＝270kN；当桥梁计算跨径大于或等于50m时，Pk＝360kN；当桥梁计算跨径在5m～50m之间时，Pk值应采用直线内插求得。当计算剪力效应时，集中荷载标准值Pk应乘以1.2的系数。
2）城一B级车道荷载的均布荷载标准值qk和集中荷载标准值Pk应按城一A级车道荷载的75％采用。
3）车道荷载的均布荷载标准值应满布于使结构产生最不利效应的同号影响线上；集中荷载标准值应只作用于相应影响线中一个最大影响线峰值处。
4  车辆荷载的立面、平面布置及标准值应符合下列规定：
1）城一A级车辆荷载的立面、平面、横桥向布置（图B 0.1-2）及标准值应符合表B.0.1-1的规定。
2）城一B级车辆荷载的立面、平面、横桥向布置（图B.0.1-3）及标准值应符合表B.0.1-2的规定。
B. 0. 2 梁、桁架、拱及其他大跨结构的人群荷载W应采用下列公式计算，且W值在任何情况下不得小于2.4kPa：
当加载长度L＜20m时：
当加载长度20m≤L≤100m时：
式中：W――单位面积的人群荷载（kPa）；
L――加载长度（m）；
ω
p
――单边人行道宽度（m）；在专用非机动车桥上取1/2桥宽，大于4m时仍按4m计。
B. 0. 3  非机动车道和专用非机动车桥的设计荷载应根据使用过程中可能发生的荷载工况选取。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市道路交通工程项目规范
GB 55011-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1城市道路、桥梁、隧道、公共电汽车交通设施及附属设施的布局、规模、功能、性能要求；2道路方面规定了各类城市道路的主要技术指标，道路平纵断面、横断面、交叉布置要求，路基路面强度、耐久及稳定性技术要求；3桥梁隧道方面规定了结构设计工作年限及结构安全性能要求，施工安全风险管控技术要求，隧道安全运营技术措施及防灾等安全性规定；4公共电汽车交通方面规定了各类公共电汽车系统组成、设施构成、分级及其专有路权、通行优先的技术要求；5附属设施方面规定了道路排水、照明等设施功能及设置的技术要求，道路交通安全和管理设施系统化设置的技术要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.0.1条、3.1.1条、3.1.6条、3.2.2条、3.4.1条、4.0.1条、6.0.3条、7.1.1条、7.1.2条、8.1.1条、8.1.3条、8.5.1条。
本规范中，规定城市道路各类交通设施功能、性能的条款是：第2.0.2条、2.0.3条、2.0.4条、2.0.5条、2.0.6条、3.1.7条、3.1.8条、3.1.9条、3.4.4 条、3.4.5条、4.0.2条、5.0.1条、5.0.2条、5.0.3条、5.0.4条、5.0.5条、5.0.6条、5.0.8条、5.0.9条、6.0.1条、6.0.4条、6.0.5条、6.0.8条、6.0.16条、7.1.2条、7.1.3条、7.1.4条、7.2.2条、7.2.3条、7.2.6条、7.3.1条、7.3.6条、8.2.4条、8.2.6条、8.3.1条、8.3.3条、9.1.1条、9.1.2条、9.3.3条、9.3.5条、9.3.6条、9.3.15条。
本规范实施后，下列现行工程建设标准中强制性条文按本规范的规定执行：
《城市道路工程设计规范》CJJ 37-2012（2016版）
《城市快速路设计规程》CJJ 129-2009
《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152-2010
《城镇道路路面设计规范》CJJ 169-2012
《城市道路路线设计规范》CJJ 193-2012
《城市道路路基设计规范》CJJ 194-2013
《预应力混凝土路面工程技术规范》GB 50422-2017
《城镇道路工程施工与质量验收规范》CJJ 1-2008
《城镇道路养护技术规范》CJJ 36-2016
《城市桥梁设计规范》CJJ 11-2011（2019版）
《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69-95
《城市桥梁桥面防水工程技术规程》CJJ 139-2010
《钢管混凝土拱桥技术规范》GB 50923-2013
《钢-混凝土组合桥梁设计规范》GB 50917-2013
《城市道路与轨道交通合建桥梁设计规范》CJJ 242-2016
《城市桥梁抗震设计规范》CJJ 166-2011
《城市桥梁工程施工与质量验收规范》CJJ 2-2008
《城市梁桥拆除工程安全技术规范》CJJ 248-2016
《城市桥梁养护技术规范》CJJ 99-2017
《城市地下道路工程设计规范》CJJ 221-2015
《盾构法隧道施工及验收规范》GB 50446-2017
《沉管法隧道施工与质量验收规范》GB 51201-2016
《快速公共汽车交通系统设计规范》CJJ 136-2010
《城市道路交通设施设计规范》GB 50688-2011（2019版）
《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038-2015
《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2015
《城市道路照明工程施工及验收规程》CJJ 89-2012
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
北京市市政工程设计研究总院有限公司、上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司、天津市政工程设计研究总院有限公司、上海市隧道工程轨道交通设计研究院、长安大学、重庆市设计院、深圳市市政设计研究院有限公司、同济大学、北京市政路桥股份有限公司、北京市政路桥管理养护集团有限公司、天津城建集团有限公司、上海市路政局、中国道路运输协会城市客运分会、中交基础设施养护集团有限公司、中交公路规划设计院有限公司。
（二） 起草人员
包琦玮 倪   伟 和坤玲 王晓华 温学钧 马   T
曹文宏 刘亚珊 赵建新 武贤慧 秦大航 袁胜强
郑晋丽 杨   斌 聂大华 徐   健 李建中 徐   波
张   燕 叶东强 赵济平 韩振勇 景   飒 周世生
商国平 李   旭 陈双全 赵君黎
（三）审查人员
张   仁 钱寅泉 孔令斌 周   良 蒋中贵 倪照鹏
宁平华 周荣贵 杨党旗 袁大军 黄晓明 安关锋
三、术 语
1
城市道路交通工程 urban road and transportation engineering
以城市道路及其公共交通设施为对象而进行的建设（包括规划、勘察、设计、施工）、养护与管理等全过程的技术活动，其工程实体包括道路、桥梁（涵洞）、隧道、交通设施、公共交通场站、客运枢纽、广场、停车场及相关附属设施，如排水、照明、消防、监控等。本规范中亦简称“道路交通工程”。
2
城市道路 urban road
在城市范围内，以居民为主进行居住、生产、生活的区域中供车辆及行人通行的具备一定技术条件和设施的道路。
3
道路工程 road engineering
以道路（包含其范围内的桥梁、隧道等相关构筑物）为对象进行的规划、勘测、设计、施工、养护与管理等技术活动的全过程及其所形成的工程实体。
4
设计车辆 design vehicle
道路设计所采用的汽车车型，以其外廓尺寸、重量、运转特性等特征作为道路设计的依据。
5
城市公共交通 urban public transport
城市中供公众乘用的各种交通方式的总称。简称“公共交通”。
6
视距三角形sight triangle
平面交叉路口处，由一条道路进入路口行驶方向的最外侧的车道中线与相交道路最内侧的车道中线的交点为顶点，两条车道中线各按其规定设计速度的停车视距长度为两边，所组成的三角形。
7
低影响开发设施 low impact development facility
维持开发前原有水文条件，控制径流污染，减少污染排放，实现开发区域可持续水循环的设施。主要有透水路面、植被浅沟、雨水利用生态植草沟、下凹式绿地、屋顶绿化、雨水花园、地下蓄渗等。
8
客运枢纽 transit hub
在城市客运交通系统中，为多种交通方式或同一种公共交通方式多条线路的客流提供集散换乘的场所。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条阐述了制定本规范的目的。城市道路交通工程是保障人民生活和社会经济发展的生命线，是保障公众出行需求和交通安全的重要基础设施，其建设过程也与公众生活密切相关，本规范规定了城市道路交通工程建设、运营及养护的基本功能、性能和技术要求。
1．0．2 城市道路交通工程是指以城市道路及其公共交通设施为对象而进行的规划、勘察、设计、施工、养护与管理等全过程的技术活动，其工程实体包括了道路、桥梁（涵洞）、隧道、交通设施、公共交通场站、客运枢纽、广场、停车场及相关配套设施（如排水、照明、消防、监控等）。本规范所规定的，是城市道路交通工程在勘察、设计、施工、养护与管理等技术活动中的基本要求，是城市道路交通工程建设必须执行的。
1．0．3 规定了城市道路交通工程建设的共性要求及应遵循的基本原则，强调了城市道路交通工程建设在社会效益、环境效益与经济效益方面应综合协调的要求；技术标准的设定既要考虑满足功能、性能要求，又应本着节俭节约的原则；强调了以人为本的设计理念。
1．0．4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2．0．1 规定了城市道路交通工程建设的规模及选址要求，规定了与项目周边建、构筑物协调的要求，是城市道路工程建设必须遵循的基本要求。
2．0．2 规定了城市道路交通工程建设的功能要求，是道路交通工程建设必须达到的功能性基本要求。此处的“预期”指规划设计阶段的预期实现目标，如交通量预测、灾害重现期等。
2．0．3 规定了道路红线及空间范围内应合理布置各类设施以满足道路总体空间的功能要求。道路作为城市居民的出行通道，不仅需要具备保障出行安全的交通设施和照明设施，同时还承载着市政管线（包括给排水、燃气、通信、电力、供热等）排布的功能。
2．0．4 规定了城市道路交通工程建设的性能要求，是道路交通工程建设必须达到的结构及设施性能的基本要求。条文中所指的自然灾害一般包括地震、洪水、风、潮、泥石流等，需要结合工程具体地形地貌、所处环境位置，结合工程勘察、气象资料确定。
2．0．5 规定了城市道路交通工程建设的抗震性能要求，是道路交通工程建设必须达到的结构及设施性能的基本要求。
2．0．6 规定了城市道路交通工程建设的功能性能要求，是保障残疾人和老年人等行动不便者在城市区域基本活动的要求，是《中华人民共和国残疾人保障法》在道路交通工程建设中的具体体现。人行系统中的无障碍设施设置范围主要包括人行道、人行横道、公交车站等，以及跨越快速路、高速公路的人行天桥及地道。通用的技术要求按照《无障碍通用规范》条款执行。
2．0．7 规定了城市道路交通工程建设中施工阶段的管理措施和技术保障措施的总体要求。道路交通建设工程中施工阶段涉及安全、质量、环保等多个环节，切实可行的管理制度和技术措施是基本保障要求。
2．0．8 规定了城市道路交通工程运营过程中的安全保证技术措施，是道路工程运营阶段必须满足的基本要求。首次规定不得随意改变道路工程设施的使用功能和荷载标准的强制性要求，目的是保障城市道路交通工程中各类结构设施在设计工作年限内的性能安全。
2．0．9 本条规定了保障城市道路交通工程中各类结构设施功能性能安全的技术措施的总体要求。城市道路交通工程中桥梁、隧道、路面等结构为达到预期的设计工作年限，需要在运营使用的全过程中进行养护，包括检查、检测、评估、养护维修以及档案资料管理和安全防护管理等工作。并对道路交通工程及其附属设施发生危及人身安全时应采取的强制措施进行了规定。
2．0．10 规定对道路工程建设及运营养护过程中涉及文物、古树名木和水源地等的保护提出了明确的要求，属重要技术措施。
文物是不可再生的文化资源，《中华人民共和国文物保护法》规定了我国境内受国家保护的文物种类，并做出“基本建设、旅游发展必须遵守文物保护工作的方针，其活动不得对文物造成损害”的规定。
2000年9月1日中华人民共和国建设部发布的《城市古树名木保护管理办法》，规定了受保护的古树名木的范围及保护要求，规定“新建、改建、扩建的建设工程影响古树名木生长的，建设单位必须提出避让和保护措施。城市规划行政部门在办理有关手续时，要征得城市园林绿化行政部门的同意，并报城市人民政府批准”。
水源是市民赖以生存的资源，建设过程中要依法依规对水源地进行保护。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 路 线
3．1  一般规定
3．1．1 规定了城市道路路网布局的要求以及分级的原则。道路等级是道路设计的先决条件，是确定道路功能、选择设计速度的基本条件。每条道路在路网中承担的作用应由整个路网决定。因此，道路等级一般在规划阶段确定。在设计阶段，需要对道路等级提高或降低时，均须经相关主管部门审批后变更。
3．1．2 规定了各等级道路可采用的设计速度。设计速度是道路设计时确定路线几何线形的基本要素，它是在气候条件良好，车辆行驶只受道路本身条件影响时，具有中等驾驶技术水平的人员能够安全、舒适驾驶车辆的速度。设计速度一经选定，道路设计的所有相关要素，如平曲线半径、视距、超高、纵坡、竖曲线半径等指标均要与其配合以获得均衡设计。因此，为了保证城市道路上各种交通方式的行车安全和通行能力的要求，根据城市道路的交通特点，规定了各级城市道路设计速度的可选择范围。
快速路为保障通达性一般应选用80km/h或100km/h的设计速度，在道路线性条件受地形、拆迁等限制时经方案比选及技术经济论证可采用60km/h的设计速度。
主、次干路设计速度的选取应考虑道路在路网中的作用、沿线用地性质及保障行人和非机动车过街安全性等因素，对于沿线存在人流活动密集的商业区、医院、学校、车站等的道路应选取较低的设计速度。
3．1．3 规定了道路设计车辆的确定原则。控制道路几何设计的关键因素是行驶车辆的物理性能和各种车辆的组成比例。研究各种类型的车辆，建立类型分级，并选择具有代表性的车辆用于设计。这些用于控制道路几何设计，符合国家车辆标准的，具有代表性质量、外廓尺寸和运行性能的车辆，称之为设计车辆。目前按国家车辆标准生产出来的车辆类型较多，设计时只能依据道路交通功能、主要服务对象和车种组成来确定几类作为机动车设计车辆。本规范中的设计车辆依据中华人民共和国公共安全行业标准《机动车类型术语和定义》GA 802-2014对车辆类型进行了分类，采用了国家标准《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB 1589-2004规定的车辆外廓尺寸的最大限值。与目前现行的城市道路标准及公路行业标准中的相关规定一致。修订后的《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB 1589-2016对部分车辆外廓尺寸的最大限值进行了局部修订，但不影响以其作为道路设计车辆确定的相关道路指标，为与现行标准一致，本标准仍采用国家标准《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB 1589-2004规定的车辆外廓的最大限值。
表3.1.3-1中机动车设计车辆外廓各部分尺寸含义如下：
1. 总长：车辆前保险杠至后保险杠的距离；
2. 总宽：车厢宽度（不包括后视镜）；
3. 总高：车厢顶或装载顶至地面的高度；
4. 前悬：车辆前保险杠至前轴轴中线的距离；
5. 轴距：双轴车时，为从前轴轴中线到后轴轴中线的距离；铰接车时分别为前轴轴中线至中轴轴中线、中轴轴中线至后轴轴中线的距离；
6. 后悬：车辆后保险杠至后轴轴中线的距离。
非机动车设计车辆结合现行使用情况和管理要求，只列入自行车和三轮车两类。表3.1.3-2非机动车设计车辆外廓各部分尺寸含义如下：
1. 总长：自行车为前轮前缘至后轮后缘的距离；三轮车为前轮前缘至车厢后缘的距离；
2. 总宽：自行车为车把宽度；三轮车为车厢宽度；
3. 总高：自行车为骑车人骑在车上时，头顶至地面的高度；三轮车为载物顶至地面的高度。
3．1．4 规定了确定道路建筑限界的要求，明确道路建筑限界是为保证车辆和行人正常通行，因此规定在道路一定宽度和高度范围道路建筑限界内不允许有任何设施及障碍物侵入。在道路最小净高的规定中，从规范拟定的设计车辆来看，车辆总高从2.0m～4m，相差2.0m，跨度较大。城市中车辆总高在3m以下的车辆大约占50％，北京、上海等城市已达到90％以上。随着城市规模的扩大，在交通管理上，实行了区域化管理，部分区域限定了大型车的行驶范围。因此，在这些城市中，已出现了限高2.5m、3m、3.2m、3.5m等工程实例。设计车辆最小净高标准应根据设计车辆总高加上0.5m竖向安全行驶距离确定，不包括以后加铺、积雪等因素的影响。但小客车的最小净高标准除了考虑设计车辆的车高要求外，同时还考虑了驾驶员的视觉感受，以及结合了城市消防和应急车辆特殊通行的要求。结合实际需求，道路最小净高按确定的设计车辆，分车型提出了3.5m（3.2m）、4.5m两个标准。最小净高3.2m依据《城市地下道路工程设计规范》CJJ 221-2015中的第3.5.2条中的规定，仅限于条件受限时，只供小客车通行的城市地下道路可采用。
3．1．5 规定了路线走向应避开地质灾害区域的要求和必须穿越时应采取避免灾害影响、保障工程安全的措施。
3．1．6 规定了城市道路路线设计满足城市路网布局的技术措施。强调路线设计应满足土地利用、文物保护、环境景观等方面的综合要求。
城市道路线形受用地开发、征地拆迁、社会环境、景观、美学、文物保护、社区、公众参与等因素的影响，对于文物、名树古木要考虑保护，特别是改建道路，应考虑各方面的综合要求。道路线形对交通安全、行驶顺适具有重要作用。不适当的线形将会造成事故，并增加养护及运行费用。因此设计时，应根据地形、地质、地物及各控制条件，按照道路等级和设计速度，采用适当的线形技术指标，进行组合设计和优化设计，避免相邻线形指标变化过大，正确处理好线形的连续性与均衡性。
3．1．7 规定了城市道路路线设计的基本要求和满足功能要求的技术措施，以及路线技术指标选取和平纵横性能方面要求。道路是由平面、纵断面、横断面组成的工程实体，三者之间有着密切的内在联系，任何一项都不应是单独设计，而应是相互影响、相互补充，应根据设计速度、交通组成，结合地形条件，合理运用技术指标，对路线的平纵横三个方面进行综合设计。平纵线形组合是指在满足汽车运动学和力学要求的前提下，研究如何满足视觉和心理方面的连续性、舒适感，研究与周围环境的协调和良好的排水条件。所以，线形设计不仅要符合技术指标要求，而且路线设计受地形、地质、地物、景观、管线、安全、排水等条件控制。因此，规定路线设计不仅要符合技术指标要求，而且应进行协调和组合，适应地形地物和周边环境，使道路线形设计更加合理。
3．1．8 规定了路线总体设计的技术措施。路线方案是道路设计的核心，应遵照统筹规划、集约布置、近远结合、综合利用的原则进行总体设计，强调了设计的系统性、全面性、合理性，按各阶段建设目标和功能要求，协调本项目与外部项目以及社会、环境之间的内外关系，处理道路与各专业之间的关系，合理确定路线方案。
3．1．9 规定了城市道路内的行人和非机动车交通应与道路周边的居住区、商业区、城市广场、交通枢纽等互联互通，形成系统性的行人及非机动车设施，实现行人及非机动车通行的功能和性能要求。道路将为周边用地的行人与非机动车的出行提供服务，需要与居住区、商业区、城市广场、交通枢纽等内部的人行道与非机动车通道有效贯通，并且形成完整的交通系统，才能实现城市道路的基本功能。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  平 面
3．2．1 规定了路线平面线形设计的要求。道路平面线形由直线和平曲线组成。直线的几何形态灵活性差，有僵硬不协调的缺点，且很难适应地形的变化。直线段太长，驾驶员会感到疲倦，注意力不易集中，成为交通肇事的起因。平曲线间的直线长度亦不宜过短，过短直线段使驾驶员操纵方向盘有困难，对行车不安全。
平曲线由圆曲线和缓和曲线组成，为使汽车能安全、顺适地由直线段进入曲线，要合理选用圆曲线半径，并根据半径大小设置超高和加宽。同时车辆从直线段驶入平曲线或平曲线驶入直线段，为了缓和行车方向和离心力的突变，确保行车的舒适和安全，在直线和圆曲线间或半径相差悬殊的圆曲线之间需设置符合车辆转向行驶轨迹和离心力渐变的缓和曲线。
因此，在平面线形设计中，不仅要合理选用各种线形指标，更重要的是要处理好各种线形间的衔接，以保证车辆安全、舒适的行驶。设计人员应根据地形、地物、环境、安全、景观，合理运用直线、圆曲线、缓和曲线。
3．2．2 规定了平面设计与交通组织设计的关系，以及实现交通组织设计的技术措施。城市道路具有路网密度高、流量大、干扰多的特点，因此平面设计应根据道路功能和服务对象、交通组成和交通流特点，采用交通工程理念和手段，进行交通组织设计，合理布置交叉口、出入口、分隔带和缘石开口、公交停靠站、人行过街设施等，合理进行路权分配与时空一体化设计。
3．2．3 规定了路线平纵指标选择应满足视距的要求。为了保证行车安全，应使驾驶员能看到前方一定距离的道路路面，以便及时发现路面上有障碍物或对向来车，使汽车在一定的车速下能及时制动或避让，从而避免事故。驾驶人从发现障碍物开始到决定采取某种措施的这段时间段内汽车沿路面所行驶的最短行车距离，称为视距。视距有停车视距、会车视距、错车视距和超车视距等。在城市道路设计中，主要考虑停车视距。
视距是道路设计的主要技术指标之一，在道路的平面上和纵断面上都应保证必要的视距。如平面上挖方路段的弯道和内侧有障碍物（绿植、隔声屏等）的弯道，以及在纵断面上的凸形竖曲线顶部、地下道路及立交桥下凹形竖曲线底部处，均可能存在视距不足的问题，设计时应加以验算。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3   纵断面
3．3．1 规定了路线纵断面设计的要求。城市道路的纵断面设计受道路网控制高程、道路净空、沿街建筑高程、地下管线布置、沿线地面排水等因素的控制，应综合考虑各控制条件，兼顾汽车运营经济效益等因素影响，山地城市道路还需考虑土石方平衡，合理确定路面设计高程。
3．3．2 规定了道路最大、最小纵坡的设置要求。为保证车辆能以适当的车速在道路上安全行驶，即上坡时顺利，下坡时不致发生危险的纵坡最大限制值为最大纵坡。道路最大纵坡的大小直接影响行车速度和安全、道路的行车使用质量、运输成本以及道路建设投资等问题，它与车辆的行驶性能有密切关系。最大纵坡值的选取应考虑各种机动车辆的动力性能、道路等级、设计速度、地形条件等。
在建成区道路的纵断面设计中，道路纵坡应考虑与沿线的建筑、地块高程的协调，最小纵坡的设置应避免造成道路积水。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  横断面
3．4．1 规定了横断面设计的原则。横断面设计应在了解规划意图、红线宽度、道路性质后，调查收集交通量（车流量与人流量）、流向、车辆组成种类、行车速度等，推算道路设计通行能力。同时根据交通性质、交通发展要求与地形条件，并考虑地上、地下管线的敷设、沿街绿化布置等要求，以及结合市内的通风、日照、城市用地条件等，在确定的道路红线宽度范围内，综合研究分析确定横断面形式与各组成部分尺寸，并考虑节约用地。
3．4．2 规定了城市快速路机动车交通通行安全的功能要求和性能要求。城市快速路设计速度为60km/h、80km/h、100km/h，行车速度快，一旦发生事故安全风险大。为了确保行车安全，上下行机动车道之间必须设中央分隔带予以分隔。
3．4．3 规定了完整街道的功能要求，以及满足功能的技术措施。强调城市街道应以人为本、注重公共空间环境品质的要求，树立“窄马路、密路网”的城市道路布局理念。根据街道功能划分，进行交通功能设施、步行与活动空间、附属功能设施、沿街建筑界面等一体化设计，强调空间界面围合、功能活动多样，迎合慢行交通需求，协调好与地下空间、出入口、消防等关系，以满足街区制道路全要素建设需求。
3．4．4 机动车道的宽度主要取决于设计车辆的宽度、横向安全距离（车身边缘与相邻部分边缘之间横向净距）以及车辆行驶时的摆动宽度。横向安全距离取决于车辆在行驶中摆动与偏移的宽度，以及车身与相邻车道或人行道路缘石边缘必要的安全间隔。其值与车速、路面质量、驾驶技术以及交通秩序等因素有关。
现行的行业标准中规定了各车型及车道类型对应不同设计速度情况下，一条机动车道宽度的最小宽度值。考虑到全国各地建设条件、交通管理等因素的差异性，规范中未将车道宽度值纳入，只规定了确定车道宽度的原则和技术措施。在具体的实施中，可依据现行行业标准并充分考虑车辆行驶安全性和驾乘人员舒适性，结合地方交通特性和实验验证指标选取。
机动车道路面宽度除包括车行道宽度及两侧路缘带宽度外，还应根据具体的断面布置，包括应急车道、变速车道以及分隔物等设施所需的宽度。
3．4．5 规定了城市道路内为行人和非机动车提供的通道必须安全与便捷；规定了人行道和非机动车道的最小有效通行宽度，实现通行的功能和性能要求的最低技术指标。按照行人和非机动车的基本通行要求，为了在通行过程中实现安全、正常的通行，在道路路权的分配上，人行道和非机动车道必须有最小的有效通行宽度的规定，才能避免行人、非机动车、机动车的相互干扰，才能实现城市道路的基本功能。
人行道的最小有效通行宽度按1个行人和1辆轮椅车并行考虑；单向通行的非机动车道最小有效通行宽度按1辆自行车正常骑行考虑；双向通行的非机动车道最小有效通行宽度按2辆自行车对向骑行考虑。
3．4．6 非机动车的骑行速度一般为15km/h～20km/h，当机动车与非机动车同路幅布置时，如果两者的速度差大于20km/h，发生事故的概率会增加，而且事故的严重性也会增大，因此，两者速度差较大时，应对各自的路权采用设施分隔。
3．4．7 规定了城市隧道中满足交通通行安全的功能和性能要求的技术指标，以及相关的技术措施。长度大于1000m的行驶机动车的隧道，考虑到汽车尾气的污染，对通风的要求比较高，且行人和非机动车交通与机动车在同一孔内通行存在较大的安全隐患，因此禁止与机动车在同一孔内设置非机动车和行人通道；长度小于或等于1000m的隧道，若要求设置非机动车和行人通道，必须在机动车与非机动车和行人之间设置安全隔离设施，保证各自的通行安全。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  交 叉
4．0．1 规定了交叉口的选型原则。道路交叉口交叉形式在规划阶段基本确定，设计时应根据相交道路类型、功能要求、交通流量和流向及相关控制条件等，具体选定合适的交叉类型，并对总体布局予以优化。
4．0．2 规定了交叉口的设计原则。交叉口的交通组织通过总体布局来组织分配各交通流的通行路径，通过交通管理措施来组织分配各交通流的通行次序，要综合考虑机动车、非机动车、行人及行动不便者的交通不同需求以及各种公共交通转换的便捷，保障行人和非机动车通过交叉口的安全性。
4．0．3 规定了道路与道路、轨道交通线路相交时，设置立体交叉的条件。道路交叉口的类型选择直接影响设计的技术标准、规模、工程造价和占地面积。以往交叉口修建使用中出现少数因规模、标准欠妥而致占地、投资过大，或难以适应规划年限内交通需求增长等问题。为此，本次规定为除按本行业相关规范、规程设计立交外，还应通过相关论证，对危及交通安全的道路等级不高的平交口进行立交的改建。
1  城市快速路为连续流交通，为保证其安全通行，与其他等级道路相交时，应采用立体交叉。与一些低等级道路相交时，若低等级道路没有贯通连接的需求，也常采用辅路与相交道路右进右出的衔接方式。
2  规定了道路与城市轨道交通设置立体交叉的条件。目前城市轨道交通发展迅速，种类较多，行业标准《城市公共交通分类标准》CJJ/T 114-2017中，将城市轨道交通分为地铁、轻轨、单轨、有轨电车、磁浮、自动导向轨道和市域快速轨道等七大系统。因城市轨道交通行车时间短、车流密集，为了保证轨道与道路的通行安全，要求城市各级道路与全封闭运行的城市轨道交通线路交叉时，必须设置立体交叉。
3、4 规定了道路与铁路设置立体交叉的条件。各级道路与高速铁路、客运专线、铁路车站、铁路编组场交叉时，以及行驶有轨或无轨电车的道路与铁路交叉时，必须设置立体交叉。根据《中华人民共和国铁路法》的有关规定，考虑到铁路运量逐年增加，行车速度逐年提高等特点，为减少平交道口人身事故发生，确保行车安全，规定道路与除与前面规定的铁路设施交叉必须采用立体交叉外，在与其他等级铁路交叉时，也应当优先考虑立交。
4．0．4 规定了城市道路与轨道交通、铁路、公路交叉时桥下净空的技术指标。轨道交通、铁路、公路净空要求均不相同，应作出满足各自净空高度要求的规定。
城市道路上跨铁路时，铁路的建筑限界除应符合国家标准《标准轨距铁路建筑限界》GB 146.2的规定外，还应考虑所跨不同类别铁路的具体要求，如有双层集装箱运输要求的铁路，应满足双层集装箱运输限界的要求；近些年来修建的较高时速客货共线铁路和高速客运专线等对基本建筑限界高度也有不同要求。道路上跨城市轨道交通时，城市轨道交通建筑限界需根据采用的车辆类型及其设备限界、设备安装尺寸、安全间隙和有无人行通道、有无隔声屏障、供电制式及接触网柱结构设计尺寸等计算确定，现行国家标准《城市轨道交通技术规范》GB 50490中有相应规定。
4．0．5 规定了平面交叉口范围内保证行车安全的设计要求。汽车驶近平面交叉口时，驾驶员应能辨识交叉道路上车辆的行驶情况，以便能顺利地驶过交叉口或及时停车，避免发生交通事故。这段距离必须大于或等于停车视距。
4．0．6 规定了无人看守或未设置自动信号的铁路道口通行安全的技术指标。为保证无人看守或未设置自动信号的铁路道口的安全度，降低事故率，道口应有良好的t望视距。
4．0．7 规定了立交匝道与道路主线衔接的技术措施。为了避免车辆进出主线加速、减速、交织的运行状态变化对主线车流产生影响，需设置相应不同功能的车道，满足车辆运行状态的变化。
4．0．8 本条规定了城市快速路与有封闭要求的道路（有封闭要求的道路是指禁止行人和非机动车进入的道路设施）中行人和非机动车过街的技术措施。考虑到城市快速路设计车速高，交通特性为连续通行，行车连续不间断，为了保证安全，行人和非机动车穿越时必须采用立体交叉的交通方式。
4．0．9 规定了主干路等大型道路交叉口人行横道步行距离长，不能保障行人一次安全通过时，应在路中设人行横道安全岛。
目前，一些城市道路路口断面车道数多、宽度大，道路交叉口车流量较大，行人过街步行距离较长，存在着行人与机动车发生碰撞冲突的隐患。规范编制组在调研中发现，很多主干路的道路交叉口都没有设置安全岛，行人通过路口的时间较为紧张，特别是对老年人更显不足。道路交叉口设置人行横道安全岛、人行过街天桥、地下通道等措施，可有效增加行人过街的安全性。
本条内容借鉴了国外相关的技术规定。美国各州道路和运输工作者协会（AASHTO）发布的《公路和街道线形设计手册》规定“在有四条或以上车道的地方，应考虑设置中心式（中间地带）岛”。美国国家城市交通官员协会（NACTO）发布的《全球街道设计指南》规定“当行人必须穿过三条甚至更多车道或者狭窄的街道时，车速和车流量使人们无法一次性通过（或通过过程中无法确保人身安全），在这些地方应设置行人安全岛”。日本道路协会（JARA）发布的《道路构造令解说与运用》规定“在行人横过距离长的交叉口，要为在1次绿灯时间内不能横过的行人考虑设置交通岛，以确保行人可退避到行车道中央的地方”；“人行横道的长度应设在15m以内。如果超过此长度，就应在中间设置交通岛等，应注意不增大一次横越的距离”。
安全岛要与道路线形通过渠化措施合理衔接，避免影响机动车行驶安全性。安全岛应有足够的行人驻留空间及防护设施，保障行人安全。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  路基路面
5．0．1 规定了路基路面的设计原则和技术要求。路基路面性能不仅取决于其结构和材料，而且与路基相对高度、压实状况、排水设施及自然因素密切相关。路基路面结构方案的设计应做好前期调查、分析工作，结合沿线地形、地质、材料等自然条件，因地制宜、合理选材，保证路基路面具有足够的强度、稳定性和耐久性。同时保证路面具有平整、抗滑等特性。
5．0．2 规定了道路路面结构设计的标准轴载取值要求。路面上行驶的车辆种类很多，轴载大小不同，对路面造成的损害相差很大。因而，对路面结构设计来说，不仅是总的累计作用次数，更重要的是轴载的大小和各级轴载在整个车辆组成中所占的比例。为方便计算，必须选用一种轴载作为标准轴载，一般来说应选用道路轴载中所占比例较大，对路面的影响也较大的轴载作为标准轴载。目前我国城市道路和公路标准中均采用双轮组单轴载100kN为标准轴载，相当于国际的中等水平。
标准轴载计算参数为：双轮组单轴载100kN，以BZZ-100表示，轮胎压强为0.7MPa，单轴轮迹当量圆半径r为10.65cm，双轮中心间距为3r。
近些年发展起来的快速公共交通专用道，以及一些连接工业区、码头、港口或仓储区的城市道路，其上运行的车辆以重载、超载车为主，其接地压强可达0.8MPa～1.1MPa，相应的车轮着地的面积也有一定的增加。设计时可根据实测汽车的轴重、轮胎压力、接触面当量圆半径资料，经论证适当提高荷载参数。
5．0．3 路面结构的设计工作年限是设计规定的一个时期，即路面结构在正常设计、正常施工、正常使用、正常维护下按预期目的使用，完成预定功能的工作年限。不同路面类型选用不同的设计工作年限，以保证在设计工作年限内路面平整并具有足够强度。设计工作年限应与路面等级、面层类型及交通量相适应。
5．0．4 规定了保证路基强度和稳定性的性能指标。路基是路面结构的基础，支持路面结构承受行车荷载的作用。为保证路面结构的耐久性，不产生因路基塑性变形所引起的过量沉降变形或裂缝等病害，路面结构对路基提出的基本要求是：稳定、密实、均质，具有足够的强度、稳定性、抗变形能力和耐久性。
5．0．5 规定了保证路面强度的技术要求。路面结构设计应满足结构整体强度刚度要求，沥青层或无机结合料稳定材料基层抗疲劳开裂和沥青层抗变形的要求。应根据道路等级与类型选择路表弯沉值、沥青稳定类材料基层沥青层层底拉应变、无机结合料稳定材料基层层底拉应力和沥青层剪应力作为沥青路面结构设计指标。水泥混凝土路面结构设计应以面层板在设计工作年限内，在行车荷载和温度梯度综合作用下，不产生疲劳断裂作为设计标准。
5．0．6 规定了路基路面排水的要求。路基路面排水是整个道路排水系统的一个重要部分，不仅应满足道路排水总体设计的要求和标准，而且应形成合理、完整的排水系统，及时排除路表降水和路面结构层的内部积水，疏干路基和边坡，以确保路基路面的长期性能。
5．0．7 规定了路基防护设计的技术措施指标要求。暴露在自然界中的路基和路基边坡长期承受水、日照、冻融等自然因素的反复作用，强度和稳定性随之降低。在路基稳定性满足要求的前提下，为了预防和减少各种自然因素的影响，确保路基性能的长期有效，路基防护是不可缺少的工程措施。路基防护包括路基边坡坡面防护和浸水路堤冲刷防护两大类。防护设计要考虑不同措施的适用条件，以及对周围环境景观的影响。路基防护工程是防止路基病害、保证路基稳定的重要措施。规定中强调了应根据道路功能，结合当地气候、水文、地质等情况，采取相应的防护措施，确保路基稳定。
深挖、高填路基边坡路段，往往存在着稳定性隐患，因此强调必须查明工程地质情况，根据地质勘察成果进行稳定性分析，针对其工程特性进行路基防护设计，确保边坡稳定。
5．0．8 规定了保证路基支挡结构稳定的技术要求。路基支挡结构是道路的重要工程，支挡结构是否稳定关系到车辆及人员人身安全。路基设计应保证支挡结构稳定，减少道路灾害，确保行车安全。为提高边坡稳定性或收缩边坡而设置的支挡结构，在各种荷载组合作用下具有足够的强度、稳定性和耐久性，是设计的基本要求。支挡结构的类型繁多，可根据现场的地形、地质、水文等具体情况，结合工程技术条件，从技术可靠、经济合理、环境和谐、便于养护的原则出发，选择最合适的结构形式。支挡结构材料的选用可视结构类型而定。加筋土挡土墙所用的土工合成材料或金属拉带，锚杆挡土墙和锚定板挡土墙所用的钢材拉筋，受水和其他化学成分的作用影响，易产生腐蚀。因而，根据保障支挡结构长效稳定的需要，提出了结构材料耐久、耐腐蚀的要求。
5．0．9 规定了特殊土路基的设计原则。软土、黄土、膨胀土、红黏土、盐渍土等特殊土路基，其稳定、变形及可能产生的工程问题与特殊土的地层特征、物理、力学和水理特性以及道路沿线工程地质、水文地质条件有关。因此，条文强调特殊土路基设计应充分重视岩土工程勘察与分析，应有针对性地进行个别验算与方案设计。
5．0．10 本条规定了路基施工质量与安全方面的基本要求。道路建设和使用过程中路基塌陷现象较多，主要原因是施工过程疏于控制，没有按照规定程序和检验标准进行检验和验收，因此本条对易引发安全和质量事故的关键环节予以强调，以引起重视，加强规范管理。
5．0．11 本条规定了路面施工技术与管理的基本要求，制定路面技术与管理基本措施，对于沥青混合料压实的环境温度要求是最低要求，从而保证路面施工质量。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  桥 梁
6．0．1 城市桥梁是城市道路中的重要构筑物，应根据城市路网布局、道路功能、等级、通行能力、抗洪、防灾要求，结合地形环境、河流水文、河床地质、通航要求、河堤防洪、环境影响的需求，以及航运条件下桥梁的安全性进行设计，以保证桥梁能长期、充分地发挥在城市交通中的作用。
6．0．2 桥梁的建筑界限应符合本规范道路建筑界限的要求，以避免在路桥结合部位出现颈缩（突变）现象，更好地改善道路线形、行车视距，保障行车安全、提高服务水平。桥下净空应符合通航标准，跨线桥梁应符合与其相交的城市道路、公路、铁路等建筑限界的规定，同时应考虑排洪、流冰、漂流物、冰塞以及河床冲淤等情况。
6．0．3 为确保桥梁、地下通道结构的安全运营，避免发生危及桥梁或地下通道自身和桥上或地下通道内通行的车辆、行人安全的重大燃爆事故，避免大风、雷雨或极端低温时桥位上空架空高压输电线路对桥梁正常运营存在不安全因素，本规范对危险源的安全距离作出最低限制要求。
6．0．4 规定了城市桥梁工程建设中主体结构的设计工作年限要求。设计工作年限是体现桥梁结构耐久性的重要指标。
设计工作年限是在总结以往实践经验基础上，考虑设计、施工和维护的难易程度，以及结构一旦失效所造成的经济损失和对社会、环境的影响基础上确定的，是桥梁结构耐久性的重要指标。在设计工作年限内，桥梁主体结构在正常设计、正常施工、正常使用、正常维护下，桥梁必须满足预定的安全性、耐久性和适用性功能的要求。
6．0．5 规定了城市桥梁汽车及人群荷载。通过对城市桥梁车辆荷载标准、公路桥涵汽车荷载标准，以及两种荷载标准对梁式桥（包括简支梁、连续梁）产生的荷载效应和荷载效应组合进行详细的比较分析，结合《公路桥涵设计通用规范》JTG D60-2015版的有关规定，并进行城市桥梁相关荷载研究后，提出本条文。
6．0．6 为确保桥梁（含地下通道）结构的运营安全，对于敷设在桥梁、地道内管线发生故障和事故时次生影响的可控性，应作可行性、安全性专题论证和评估，并报请主管部门批准。
6．0．7 规定了人行道栏杆的荷载要求及构造要求。考虑到人行道栏杆存在受到行人拥挤和推靠的可能性，对人行道及桥梁人行道栏杆的水平推力进行了规定；为保障行人安全及行走感受，对桥梁人行道及人行桥栏杆的高度进行了规定；同时，考虑幼儿在栏杆旁行走不至于钻出栏杆危及生命安全，对竖直杆件类栏杆间的净距作出规定，提高栏杆的安全性能。
6．0．8 为满足桥梁结构在目标工作年限内的功能、性能要求，需要确定采用何种作用荷载、如何组合、至少要求哪几个方面的核算内容等。
6．0．9 根据建设目标年限及重要性程度通过提高桥梁的安全度等级，达到提高性能保证率的目的。城市桥梁在进行持久状况和短暂状况承载能力极限状态设计时，根据结构破坏可能产生的后果的严重程度划分结构的安全等级，并利用结构重要性系数来体现不同情况的桥梁可靠度差异。
6．0．10 规定了道路工程中结构的抗震性能和采取抗震技术措施的要求。按照遭受地震后，城市桥梁破坏可能造成的人员伤亡、经济损失和社会影响程度及城市桥梁在抗震救灾中的作用等因素，将城市桥梁划分为不同的类别，采取不同的设防标准，是我国抗震防灾工作的基本对策之一。
6．0．11 由于技术特别复杂的特大桥梁工程范围大，场地地震动参数空间变化对这类桥梁的地震响应影响大，按照现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306的规定不能得到桥梁场地地震动空间变化，应采用“工程场地地震安全性评价”方法确定地震动参数。
6．0．12 明确了减震或隔震支座的性能要求和相应的构造措施。
6．0．13 本条属于保障桥梁工程的功能及性能的条款，对于独柱支撑梁桥及曲线桥梁，特别是独柱支承的曲线梁桥，在温度变化、收缩、徐变、预加力、制动力、离心力等情况作用下，其平面变形与曲线梁桥的曲率半径、墩柱的抗推刚度、支承体系的约束情况及支座的剪切刚度密切相关，在设计中应采用满足梁体受力和变形要求的合理支承形式，并在墩顶设置防止梁体外移、倾覆的限位构造等。
6．0．14 桥梁墩柱受船舶撞击，对桥梁安全影响很大，严重者将导致船毁人亡。位于通航河流中的桥梁墩台应根据通航航道等级及代表船型对应的船撞力进行防撞设计。
6．0．15 桥梁倾覆和结构连续整体倒塌将对人民生命和财产造成巨大损失，故桥梁结构应具有足够的抗倾覆安全度，并采取防止梁体外移、倾覆的限位构造等措施。
6．0．16 桥梁引道及引桥与两侧街区的衔接应留有足够宽度，满足消防、救护、抢险的需求。
6．0．17 本条规定是保障桥梁设计使用寿命的重要技术措施，也是桥梁耐久性设计的重要技术措施。防水材料技术指标及通用技术按照通用技术规范《建筑和市政工程防水通用规范》要求执行。
6．0．18 桥梁设计应满足环境保护的要求。对于位于生态环境敏感区和饮用水源保护区的桥梁应采用全面的保护措施，防止桥梁在全寿命周期内对上述区域的影响，设计中必须考虑相应的防护措施，最大程度降低工程对上述区域的影响。
6．0．19 规定了保证桥梁基础施工质量与安全的基本措施。在桥梁基础施工中出现基坑坍塌，进而危及周围建筑安全，将对人民生命和财产造成巨大损失，不利于社会稳定，因此对易引发安全和质量事故的关键环节必须采取技术措施予以控制。
6．0．20 规定了保证水中设墩桥梁渡洪施工质量与安全的基本措施。
6．0．21 规定了城市中运输与吊装长大构件的技术和管理基本措施，应能够保障施工专项方案的可行性，保证施工项目周围交通的安全畅通和施工现场的吊装安全。
6．0．22 对单孔跨径不小于150m的特大桥在施工前及验收时提出了基本要求。在桥梁建设和运营中出现结构倾覆或安全事故，将对人民生命和财产造成巨大损失，考虑到建设经济因素，故只对单孔跨径不小于150m的特大桥在施工前、验收时提出了最低安全性要求。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 隧 道
7．1  一般规定
7．1．1 规定了隧道设计应考虑的涉及隧道规模、性能的主要因素。隧道建设时，必须通过勘测、调查资料取得地形、地质、水文、气象、地震条件等，这是隧道建设的基本条件；交通量预测参数是隧道建设规模的依据，同时隧道沿线的保护建筑和构筑物等可能制约隧道线位。隧道设计应根据上述这些条件，确定合理的建设方案。
7．1．2 规定了隧道布局及设备设施配置应当满足管理和安全方面的基本功能要求。由于隧道空间封闭，其设备配置和安全设施要求较敞开道路段复杂得多，必须重视隧道使用者在特定环境下涉及行车安全的各种复杂因素。因此除了满足交通功能自身的需求外，隧道的总体布置与设备设施配置还应围绕隧道的运营安全、维护便捷及突发事故时的防灾救援进行统筹考虑。
7．1．3 对隧道的平纵线形及其安全性作了基本规定。地形地貌、工程地质、水文地质、沿线障碍物及施工工法等因素均会影响隧道的平纵线形设计，是隧道建设必须考虑的要素。同时，隧道段的平曲线、凹形竖曲线设置不当，还会影响停车安全视距。因此，平纵线形尚需满足行车安全要求。
7．1．4 规定了隧道出入口与地面道路交叉口距离应满足行车安全要求。隧道出入口通常处于坡道段，出入口与地面交叉口要有足够的距离以避免车辆队列停在坡道上带来的行车安全隐患；另一方面还要考虑出入口与交叉路口的蓄车距离，城市道路交通量大，蓄车距离不足会导致车辆常态化阻塞在隧道内，增加隧道安全运营的压力。
7．1．5 规定了隧道横断面确定应考虑的基本因素。隧道横断面除应符合线路技术标准、建筑限界的要求外，还需为通风、照明、消防、监控等设备及运营管理、防灾等设施提供空间，且应满足洞内路面、排水、装修的需求，并结合隧道施工工艺，预留适当的施工误差，确定安全、合理、经济的隧道横断面。
7．1．6 对隧道内敷设管道的种类进行了限制。隧道通行机动车，一旦发生火灾，损失、社会影响重大，因此需严格管控火灾风险，要求易燃、易爆、危险品管道不应与交通隧道合建。
7．1．7 规定了隧道防灾设计应采取的要主要技术措施。隧道防灾为多工种协同的综合体系，包括人员疏散与救援的设计、行车安全诱导、交通监控、灾害报警、通风排烟、防灾供电与应急照明、消防给水与灭火、防淹没、应急通信以及主体结构保护措施等内容。
7．1．8 规定了隧道防火灾设计的基本前提。这是对隧道火灾防护能力的要求，且对隧道规模有重大影响。一座隧道的范围系指该隧道的上下行车行空间（含匝道）、通过匝道或立交贯通的整个封闭段（地下）车行空间以及与隧道主体合建的设备区。本条所指同一时间发生一处火灾的范围不包括道路交通隧道与其他功能（如过境高压电缆、轨道交通等）共建的区域。
7．1．9 规定了隧道防火灾设计方案确定的基本要求。隧道是否要进行防火灾设计、火灾设防规模等与隧道长度、交通量以及是否通行危险品车等涉及火灾风险的因素相关。防火灾设计需综合考虑这些要素后确定，以便火灾设防规模与风险性相符。
7．1．10 规定了城市隧道运行管理中对危化品车的通行管理要求。隧道内一旦发生重大火灾事故，后果及影响重大，修复困难。隧道严禁危化品车辆通行是隧道防火灾设计的重要前提，对投资和规模影响重大，同时也是隧道安全运行的重要管理措施。考虑到越江、湖（海）或穿山的隧道，有可能通道资源稀缺，若危化品车必须通过，需在严格管控下通过，确保安全。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  主体结构
7．2．1 规定了隧道结构性能要求。隧道结构施工工法较多，结构选型与施工工法有一定的依从关系，结构设计前，必须综合水文地质、环境、埋深、工期和造价等因素，选择安全可靠、经济合理的施工工法，由此确定隧道结构型式。
7．2．2 本条是对隧道的性能要求。隧道是大型交通工程，建设成本高，一旦主体结构发生毁坏，会造成群死群伤和巨大的物质损失，同时长时间停运、影响交通。为保证隧道结构体安全，实现工程全寿命周期内价值的最大化，对隧道设计工作寿命提出要求。该设计工作年限是指在一般维护条件下，能保证结构工程正常使用的时间段，即必须保证正常维护下具有足够的耐久性。结构设计的荷载值及耐久性措施均应依据设计工作年限确定。
7．2．3 本条从工程实施的可行性和运行安全的角度对主体结构设计和施工作出了规定。隧道的结构型式根据所选用的施工工法确定，施工工法的比选不仅要考虑建设成本和建设难度、城市景观和环境保护，确保工程实施可行性，还要考虑建成后车辆的行驶安全、运营费用，以及运营管理和养护维修的费用，完善的隧道设计是工程运营安全的重要保证。
7．2．4 规定了隧道结构设计的技术要求。隧道结构上的作用和受力与施工方法、结构形式等密切相关，在施工和使用期的不同阶段有多种受力状况，因此应按施工阶段和正常使用阶段分别进行结构强度、刚度和稳定性计算。
7．2．5 对工程抗震设防烈度的取值作出了规定。抗震设防烈度是隧道抗震设计的重要参数，按照相关部门规定特殊设防类和已进行工程场地地震安全性评价的工程应采用经主管部门批准的抗震设防烈度结果取值。
7．2．6 对主体结构防水提出了要求。主体结构的防水等级不低于二级是对隧道结构防水设计的最低要求，是保证结构使用寿命和安全的重要技术措施。防水材料技术指标及通用技术按照通用技术规范《建筑与市政工程防水通用规范》要求执行。
7．2．7 规定了隧道施工过程进行风险防范的技术与管理基本要求。专项施工方案、监测方案和安全应急预案以及全过程动态管理是隧道施工安全与质量以及经济合理的重要保障措施。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  设备设施
7．3．1 对隧道内空气环境应满足的基本条件作出了规定。汽车在隧道内行驶时排放出以一氧化碳（CO）、颗粒物为代表的污染物在隧道内集聚，达到一定浓度会影响司乘人员健康、影响行车视距。控制隧道内污染物浓度在合理限度范围内是隧道必须具备的基本功能。当隧道内的污染物浓度过高时，可采用加大隧道有效通风量或者采用净化设备削减目标污染物等技术措施，使之达标。
7．3．2 规定了隧道污染空气排放应当满足环境保护的基本要求。建设在城市或人员集聚区域的隧道，必须考虑隧道排出的污染空气对周边敏感建筑的影响，满足环境保护特别是大气环境要求。达到一定规模的城市隧道污染空气不允许在隧道洞口和通过低排风井直接对外排放，需要在洞口设置集中高排风井或将原来较低的排风井加高。当设置高排风井有困难时，可采取分散式排放或设净化设备削减敏感污染物等技术措施。这些环境保护措施对隧道的总体布局、规模、投资、运维费用及社会稳定等影响重大，在城市隧道建设中至关重要。
7．3．3 规定了隧道给水系统的基本功能要求。满足隧道用水需求，是保证隧道日常运营和消防安全的基本措施。
7．3．4 规定了隧道排水系统的基本功能要求。及时排除隧道积水，是保证隧道正常安全运营的基本措施。可设置排水沟、排水管收集雨水和各类废水，通过重力流或压力流排放。
7．3．5 规定了一级负荷的基本供电要求。隧道内的一级负荷为隧道正常使用及防灾时需要运行的重要负荷。一级负荷中特别重要负荷是指隧道失去正常运行电源或发生灾害时能够确保隧道内车辆及人员有序疏散的重要负荷，一般包括监控系统、变电所操作电源及应急照明等。因此特别重要负荷尚需增加第三路电源，第三路电源可以是不间断电源装置（UPS）、应急电源装置（EPS）、蓄电池等。供电电源的可靠性是隧道安全运行及防灾、疏散设备运行的重要保证，对隧道的总体布局、规模等影响较大，故作出相关规定。
7．3．6 规定了隧道照明需满足的基本要求。不同的交通流量、设计车速对应不同的隧道照明设计标准，相互匹配才能确保行驶人员有良好的视觉环境，确保安全驾驶。
7．3．7 规定了隧道运营管理设施设置的基本条件和功能。
隧道运营管理设施是对隧道交通、机电设备等运行情况进行集中监控、管理的设备系统。当隧道规模较大、机电设备配置复杂、交通负荷较高时，设置隧道运营管理设施对隧道进行集中监控管理是保证安全运营的必要措施。
运管管理设施的交通监控功能包括交通信息监测、车道控制、诱导信息发布、视频图像监视等。环境与设备监控功能包括对隧道内一氧化碳浓度、能见度、温湿度、照度、亮度等环境参数的监测和对隧道通风、给水排水、照明、供配电、监控、通信设备运行状态的遥信、遥测和遥控。事件报警与联动控制功能包括对隧道火灾、交通事故等事件的检测、报警以及对防灾设备的联动控制。应急通信设施包括有线电话、有线广播、无线通信等。这些功能的设置与隧道日常运营养护以及突发事件时的应急处置密切相关，隧道运营管理设施作为实现监控策略下达、对外协调沟通、防灾救灾的应急指挥中心，应具备上述功能。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 公共电汽车设施及客运枢纽
8．1   一般规定
8．1．1 规定了在城市道路中对公共电汽车系统的布局要求，并提出应统筹考虑公共电汽车设施设计。
8．1．2 规定了设置公共交通专用车道，保障公交优先的技术措施。公共交通走廊是指根据专项研究、规划或环境需求提出，并由城市建设管理部门纳入城市公共交通线网布局的能提供高品质公共交通服务的城市交通廊道。对于该类公共交通走廊应当保障专用的道路空间资源。专用路权是公共交通运行速度和可靠性的重要保障，也是专用道运输能力的决定因素。公共交通走廊必须设置专用路权，减少平面交叉口干扰，保障公交出行的时间可控性。
8．1．3 规定了公共交通停靠站站位设计的一般原则。停靠车站应设置在主要客流点或者接驳设施附近，便于行人抵达或换乘其他交通工具。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 快速公共汽车交通（BRT）
8．2．1 快速公共汽车交通系统就是以大容量高性能公共电汽车沿专用车道按照班次运行，由智能调度、信号优先控制等公共交通智能系统控制的中运量快速客运方式。强调了车站、车道、车辆、智能公交系统、运营服务元素，只有这些要素共同组成一个系统，才能达到快速、运量大的效果。对于采用电力驱动的车辆，还需要配置架空接触线网或超级电容供电设施。
8．2．2 运送速度和客运能力是区别快速公交系统和普通公交系统最主要的评价指标，参考国外建设手册、一些成功案例以及常用的公共运输能力分级指标，将快速公交系统分为三级。
8．2．3 根据国标车辆的技术参数确定公交专用道行驶段车道宽度不应小于3.5m，车站区域因为站区行车速度慢，停靠车道可以采用3.25m或者3.0m（困难条件下）。
8．2．4 当营运车辆发生故障时，应迅速将故障车辆移出专用车道，专用车道隔离设施应考虑牵引车进出和车辆疏散的要求。因涉及紧急情况处理，故进行强制规定。
8．2．5 由于快速公交系统吸引和疏散的客流量较大，所以应合理安排过街设施和周边行人、非机动车接驳设施。
8．2．6  智能公共交通系统中控制与调度系统应能与平面交叉口的信号控制机或控制中心相互配合，对交叉口信号控制系统的绿信比等参数进行调整，为快速公交车辆提供信号优先服务。在进行优先控制方案设计时要考虑到交叉口延误对营运时间的影响程度、线路在公共客运系统中的重要程度、线路客流量以及交叉口道路和交通运行状况等综合因素。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 有轨、无轨电车交通设施
8．3．1 本条规定了有轨、无轨电车在各种运营状态下的安全运营要求。
有轨、无轨电车的运营不仅要考虑正常的运营状态，还要考虑系统故障状态时的非正常运营状态以及遇到突发事件时的紧急运营状态，同时根据不同的运营状态应考虑对应的技术措施和设施设置。
8．3．2 规定了有轨电车交通工程技术措施。平面交叉口交通控制分为标志标线控制和信号控制。为加强有轨电车行驶线路沿线平面交叉口的安全，要求所有的交叉口采用信号控制。
8．3．3 采用信号控制的交叉口应通过智能控制系统实现有轨电车的优先通行。实施考虑要素参见第8.2.6条条文说明。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 公共交通专用车道
8．4．1 公共交通专用车道按公交客流量、公交车流量指标可分为路外侧、路内侧及路中形式；按照高峰时段特征可分为分时段和全时段公共交通专用车道。
8．4．2 因公交专用道需要占用道路资源，为保障运行效率，需要依据道路沿线用地性质、道路交通特征、公交客流量、公交车流量等设置公交专用道，同时需要保障设置的公交专用道具备必要的服务水平。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5 公共交通站（场、厂）
8．5．1 规定了公交首末站规模确定的原则。首末站的占地面积按照每辆标准车占地不小于100m
2
计算。这个指标是全国各大中城市从建站经验中总结的实用数据。考虑到首末站最少服务一条运营线路，并且还有办公用地的需求，建议最小规模不小于1000m
2
。设置无轨电车首末站时，用地面积可考虑乘以1.2的系数。
8．5．2 规定突出了公交首末站交通组织的必要性。较大规模的公交首末站，需要考虑线路的运营特征以及周边环境的道路条件，采用合理的分级循环原则组织公交车进出流线。
8．5．3 城市建成区公交场站多位于客流集中区域，为满足客流需求，应在场站内设置首末站，并提供乘客上下车、候车及站牌、候车亭等设施。
8．5．4 主要集散站指设置在如城市中心区、CBD等地区，周边道路条件有限、交通量大、线路乘客登降量大的车站。本条规定了公交中途站技术指标，强调了公交中途站停靠能力。主要集散站的共站线路建议不超过6条或高峰小时最大停靠车辆数不应超过80辆；当超过该规模时，应分设车站。
8．5．5 规定了公交停靠站基本设置要求。停靠站有路侧非港湾式、路侧港湾式及路中式。同时站台还根据和平面交叉口关系分为进口站，出口站及路段站。在设计中应结合设计要素，合理选择站台形式与站台位置。车站本身设计要突出以人为本的理念，公交站台要兼顾候车区和通行区的需求。远端站因站台与路口出口侧行人过街设施连接形成出站路径，需要将站台延长。
8．5．6 规定了公交停车场的主要功能。
8．5．7 规定了公交停车场功能指标，强调了公交停车场的充电功能，适应新能源公交车的需要。
8．5．8 规定了公交保养厂功能指标，建设中应合理确定各类功能空间，满足公交车维护、保养的需要。
8．5．9 因半封闭的燃油、燃气公交车停车场、汽车保养厂以及充电桩等设备设施隐含火灾风险，本条规定公共交通站（场、厂）的建筑及设备消防应满足建筑防火的要求。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6 客运枢纽
8．6．1 本章中的客运枢纽是指在城市客运交通系统中，为多种交通方式或同一种公共交通方式多条线路的客流提供集散换乘的场所。
本条规定了枢纽的交通组织原则、枢纽的功能、布局要求。影响枢纽功能布局的因素很多，但交通需求是其中需要考虑的主要因素。交通枢纽核心区的布局应体现交通一体化、设施一体化、用地集约化，应保证枢纽内部交通与外部交通衔接顺畅、以人为本、公共交通优先、人车分流、有序组织。
8．6．2 规定了枢纽的出入口的设置技术要求。机动车和行人出入口应分别设置，避免流线干扰，保障行人安全。
8．6．3 规定了枢纽的应急设计要求。枢纽是人流集散的中心，应考虑特殊状态下人流疏散问题，避免事故发生。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 其他设施
9．1  排水、照明及绿化设施
9．1．1 规定了应建设完善的城市道路排水系统，在地面要保证人行和车行的安全；在路面以下，对路基的防水、排水系统也必须有效，确保道路路基的稳定，以及在道路低洼点建立相对独立的排水系统与可靠的排水设施，实现安全通行的功能和性能要求。
城市道路的排水极其重要，路面积水将影响交通安全甚至中断交通，路基渗水或者浸泡将影响其稳定甚至造成塌方，道路建设需要构建完善的排水设施，解决好路面与路基的排水，消除道路的交通安全和结构安全隐患，为行人与行车提供正常服务，才能实现城市道路的基本功能。道路低洼点是道路排水的重点与难点，道路积水将影响交通安全甚至中断交通，严重时将造成生命和财产损失，需要对排水设施的可靠性作出严格规定，应按照实际情况建设自流排水或者强制排水的可靠系统，并且与城市排水系统贯通，形成完善的道路排水系统，才能实现城市道路的基本功能。
9．1．2  规定了城市道路应同步建设道路照明系统。按照国家和行业标准，对照明设施的采购、安装、管理必须符合规定要求，对相关设备的技术标准、节能环保标准、耐久性、管养便利性等应满足相应规范，并与整个城市的照明形成系统，在道路建设时同步建成使用，实现道路的基本功能和性能要求。
道路照明已经有专门的规范，本条强调照明系统作为道路的主要配套设施，应与道路建设同步完成，同时其设备要满足国家与行业的规定要求，尤其是节能环保的相关规定，才能实现城市道路的基本功能。
9．1．3  规定了城市道路内的乔木、灌木、花草的布置，不能影响交通的安全通行，包括人行、非机动车和机动车交通的通行净空，行车与停车安全视距，标志标线、信号灯正常使用等，从而实现道路上各种方式通行的功能和性能要求。
道路内的乔木、灌木、花草的布置将影响到交通的安全通行，尤其是植物不断生长将侵占道路净空，遮挡交叉口视距、标志标线、信号灯等设施，严重时将引发交通安全事故，因此要强调在绿化布置时，应考虑以上因素，同时对后期的管理也提出要求，对影响交通的绿化应修剪或者移除，才能实现城市道路的正常运营。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  城市广场、路内停车设施
9．2．1 规定了城市广场的行人、非机动车和机动车交通应与广场周边的居住区、商业区、交通枢纽等互联互通，形成系统性的人行及车行设施，并且在机动车的视距三角形范围内，不得有阻挡视线的物体，保证广场的交通功能和性能要求。
城市广场包括了各种功能的广场，其中与道路密切相关的是交通广场，其主要功能为集散各种交通方式的公共空间，为周边用地的行人、非机动车和机动车交通的出行提供服务，需要形成相互协调的交通系统，才能实现城市交通广场的基本功能。城市广场与相交道路和周边用地的行人、非机动车、机动车关系复杂，容易发生交通安全事故，本条强调了广场出入口选址布置的基本要求，以提供保证城市交通广场安全的基本功能与性能。
9．2．2 我国各类城市停车位供需矛盾日益突出，为缓解停车难，充分挖掘既有道路资源，规定部分条件许可的路段和区域可设置路侧停车位。
城市道路系统在路段、时空、区域交通运行状态存在较大的不均匀性，为充分利用发掘道路现有资源，在不影响道路系统服务水平的前提下，在有条件的道路设置路侧停车位，对缓解城市停车难，改善路侧停车秩序、避免路边乱停车、提高交通管理水平意义重大。本条是设置路侧停车位的依据。
9．2．3 规定了方便接驳换乘，规范自行车停车秩序，保证交通畅通，实现绿色出行的技术要求。
绿色交通体系是道路交通的重要组成部分，以人为本的先进理念应得到贯彻。自行车系统作为绿色交通体系的一环，涉及自行车专有骑行通道和停车区，为方便换乘、规范自行车停车秩序，保证交通畅通，特规定了在交通枢纽和地铁、公交站点、大型公共服务设施应设置自行车停车区。并对自行车停车区的规模进行了界定。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  交通安全和管理设施
9．3．1 交通监控、服务设施和管理设施等的设置与交通量发展及路网发展状况有关。当交通量较小时，交通监控设施的需求较少，可以缓建。考虑到交通监控设施中相关的基础工程、管道敷设等在道路主体工程完成建设并投入运营后再实施会影响道路正常运行，同时，对已建工程开挖也会造成浪费。所以，当计划设置交通监控管理等设施时，相关的基础工程一般应同主体工程施工时一并预留或预埋。
9．3．2 城市道路（包括公共停车场及城市广场）根据不同的道路性质和规划要求，不同的沿线环境和交通特征进行的总体设计和交通组织设计方案是道路交通设施设计的依据，城市道路交通安全和管理设施设计应对此予以落实并保证交通安全和通畅。本文规定了城市道路交通安全和管理设施设计与道路总体设计和交通组织设计的关系，以确保交通安全和管理设施设计符合总体设计和交通组织设计的要求，满足功能性和安全有序的要求。山区道路由于地形限制可能采用路线的极限指标，应根据实际情况采取保障交通安全的措施。
按照《中华人民共和国道路交通安全法》第34条规定，临近学校、幼儿园、医院、养老院等路段应设置人行过街设施及交通安全设施，确保老人、学生、儿童等聚集区域的交通安全。
9．3．3 交通法规是交通参与者必须遵循的交通法律规定，一切违反交通法规的行为均应视为违法行为。交通标志应体现其与交通法规之间的关系并落实法规要求。
交通路权概念不仅应用在交通事故处理中，更重要的是应用在事先的交通控制措施中，设置简明、正确的交通标志和标线指示交通路权、通行规则及路径等信息，消除或减少交通冲突，预防交通事故，保障道路交通安全、畅通，是交通标志和标线设计的基本要求。
9．3．4 为保证道路交通安全，规定了标志、安全设施的设置要求：（1）交通标志等的设置不能侵入道路建筑限界，防止人、车碰撞相关设施而发生交通事故；（2）交通安全设施自身的功能不应受影响，因此规定交通标志版面信息不得被桥墩、柱、树木等其他物体遮挡，如果有物体对交通标志遮挡，轻者会引起道路上车辆车速降低，交通秩序和交通流紊乱，重者会造成交通冲突，甚至交通事故；（3）道路沿线布置的交通防护设施（如防撞墙、声屏障等），也要满足停车视距的要求。
9．3．5 交通标志和标线所载信息的可靠识别是交通有序和安全运行的必要条件。标志和标线的信息内容要简明准确，便于道路使用者识认和理解。也应在不利环境条件下（包括夜晚、雨天以及环境的长期影响）能够清晰地识别。隧道内发生紧急情况时，由于人本身不具备照射反光识认指示标志的能力，有必要规定逃生和救险指示标志采用主动发光标志或照明式标志。隧道内应急、消防、避险指示标志，主要包括紧急电话、消防设备、人行横洞、行车横洞、紧急停车带、疏散等指示标志，这些标志应采用主动光标志或照明式标志。
9．3．6 交通标志结构可靠是保证交通标志信息发布功能的基本条件，因此提出交通标志的强度、刚度和稳定性要求。对交通标线材料提出此性能要求，是为了保证在实现交通标线功能作用的前提下，还应具备安全、耐久、环保和方便施工的性能。
9．3．7 如果路侧有足够安全净距，提供足够宽的无阻碍的路侧恢复区，驶出路外的车辆完全可以靠自己恢复正常行驶，不会酿成严重事故。当路侧没有足够安全净距时，失控车辆碰撞护栏所造成的损伤程度要小于越出路外的损伤程度，因此必须设置防撞护栏。城市道路交通事故统计资料表明：车辆冲撞路侧（右侧）和中央分隔带（或左边路侧）的事故比例大致相当；而且车辆一旦越过中央分隔带闯入对向车道，很容易发生和对向车辆相撞的重大交通事故，因此，中央分隔带设置防撞护栏是非常必要的。桥梁及临水临空段相对于路基段而言，车辆越出桥外的事故往往要严重很多，因此，为了降低事故造成的损失，桥梁及临水临空路段应设置安全防护设施。
9．3．8 由于快速路车辆快速行驶的性质以及道路隧道视线条件的限制，决定了快速路中央及路侧、快速路及道路隧道分流的端部都是交通安全防护设计考虑的重要部位。
9．3．9 人行安全是道路交通安全的重要方面。人行道与一侧地面因有高差而使行人是否存在跌落危险取决于多种因素，如高差值、人行道外侧地面的类型是硬质铺面还是土质地面、人行道边是直立坡面还是较缓的坡面等，使得行人跌落受损伤的结果很不相同。设计中应针对具体情况采取相应措施。
9．3．10 上跨的桥梁人行道外侧防落物设施设置的目的，是为了防止桥梁上的行人不经意间撒落硬物、桥上杂物被风吹到桥下、桥上车辆装载的物品撒落到桥下，造成快速行驶的车辆以较高的相对速度与硬物相撞，或散落的物品造成车辆非正常行驶，造成交通事故和对公民人身和财产的伤害。防落物设施包括防落物网、玻璃或金属格栅防护板以及设置桥梁地袱等工程措施，应结合防护设施的重要性及城市景观要求设置。
9．3．11 对于距离道路行驶限界较近的桥梁墩柱、主梁、隧道洞口入口处两侧和顶部、交通标志支撑结构等限界结构，有被超越车行道行驶界限的车辆撞击的安全隐患，为保护行驶车辆、行人以及限界结构的安全，有必要设置限界结构防撞设施。
9．3．12 城市道路交通事故统计资料表明：车辆冲撞路侧（右侧）和中央分隔带（或左边路侧）的事故比例大致相当；车速越快，事故损失一般也越大。防撞护栏作为重要的道路交通安全设施，应该进行正确、合理的设计，为城市道路交通安全起到积极的作用，实现防撞护栏的功能和目标。决定设置路侧护栏的关键因素是车辆越出路外的事故严重程度。防撞护栏等级的选择不仅应考虑车辆越出路外的危险程度，也应该考虑车辆碰撞护栏的碰撞能量大小。在车辆构成相类似的情况下，车速越高，碰撞能量一般也越大。由此，根据需设置护栏路段的设计速度和道路等级，以及越过护栏的危险程度，确定护栏防撞等级的选取办法。相对于路基段而言，车辆越出桥外的事故往往要严重很多，因此，为了降低事故造成的损失，对于桥梁路段防撞护栏的设置要求要高于一般路基段。当车辆在邻近或跨越干线铁路、水库、油库、电站等特殊路段上发生碰撞护栏事故时，因车辆一旦越过护栏，有可能引发严重的二次事故，因此必须最大程度地保证上述路段的安全性，需要根据具体情况对防撞护栏进行特殊设计。
9．3．13 当道路等级高、车流量大、交通流复杂情况下采用无信号灯通行不能保证交通安全或显著影响交通效率时，采用信号灯控制是必要的。交通信号灯应能被所有的道路使用者，包括机动车、非机动车、行人等清晰、准确地识别。对于行人信号灯，尤其要确保儿童、老人、残障人士能清晰、准确地识别和方便地使用。应防止车辆、行道树、交通标志等对信号灯的遮挡，必要时应在不同位置设置多组信号灯，确保交通秩序和安全。
9．3．14 为保证中、长、特长隧道、特大桥梁和城市快速路的运行效率和交通安全，规定了设置交通监控系统的要求。
9．3．15 规定了设置交通监控系统的交通设施种类和应配置的内容，及应达到的功能和性能要求。通常情况下，城市道路的等级规模是根据交通需求确定的，因此道路等级与交通量成正比，交通监控系统配置等级应与之相适应。同时道路交通监控系统建设应具备与相邻道路交通监控系统及城市其他信息管理系统进行信息交换和资源共享的功能。鼓励城市道路交通监控系统采用5G、大数据、云计算等信息技术，提升信息化和智能化水平。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
生活垃圾处理处置工程项目规范
Project code for engineering of treatment and disposal of municipal solid wastes
GB 55012-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第72号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《生活垃圾处理处置工程项目规范》的公告
现批准《生活垃圾处理处置工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55012-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文、国家标准《环境卫生技术规范》GB 51260-2017同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《生活垃圾渗沥液处理技术规范》CJJ150-2010
第5.5.2、6.2.2、6.2.3、6.3.1、6.4.8、6.4.9、8.1.5条
2.《生活垃圾卫生填埋场运行维护技术规程》CJJ 93-2011
第3.1.6、3.3.4、3.3.7、3.3.8、3.3.11、5.1.18、5.3.1、6.3.4、6.3.5、8.3.5、9.1.1、9.3.6、9.3.8、10.0.2、11.0.1条
3.《生活垃圾堆肥处理厂运行维护技术规程》CJJ 86-2014
第2.3.11、2.3.16条
4.《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》CJJ 90-2009
第3.1.1、4.2.1、5.2.6、5.3.2、5.3.4、6.2.2、6.2.5、6.5.2、7.3.2、7.6.6、10.2.5、10.3.4、10.4.5、10.5.1、12.3.9、16.2.10条
5.《生活垃圾焚烧厂检修规程》CJJ 231-2015
第4.2.3、4.2.4、4.2.7、6.1.1、6.3.3、6.3.4、6.3.5条
6.《生活垃圾卫生填埋场防渗系统工程技术规程》CJJ 113-2007
第3.1.4、3.1.5、3.1.9、3.4.1、3.5.2、3.6.1、5.3.8条
7.《生活垃圾卫生填埋处理技术规范》GB 50869-2013
第3.0.3、4.0.2、8.1.1、10.1.1、11.1.1、11.6.1、11.6.3、11.6.4、15.0.5条
8.《生活垃圾卫生填埋场封场技术规范》GB 51220-2017
第8.0.3、11.3.3、12.1.8、13.4.3条
9.《生活垃圾填埋场填埋气体收集处理及利用工程技术规范》CJJ 133-2009
第3.0.1、3.0.7、5.2.10、6.1.12、7.3.1、7.3.5、7.3.7、8.6.2、9.2.4、9.4.3、9.4.5、9.5.1 条
10.《生活垃圾卫生填埋气体收集处理及利用工程运行维护技术规程》CJJ 175-2012
第3.3.2、3.3.3、3.3.5、3.3.7、4.3.1、4.3.3、4.3.4、4.3.6、5.1.2、6.1.5、6.2.8、8.3.1、8.3.3条
11.《餐厨垃圾处理技术规范》CJJ 184-2012
第3.0.1、3.0.2、7.5.5、7.5.6、9.0.5条
12.《粪便处理厂设计规范》CJJ 64-2009
第4.0.2、8.0.1、11.0.6、11.0.7条
13.《生活垃圾堆肥处理技术规范》CJJ 52-2014
第3.0.4、3.0.5、7.5.5条
14.《粪便处理厂运行维护及安全技术规程》CJJ 30-2009
第2.1.1、4.1.5、4.3.6、4.4.4条
15.《生活垃圾焚烧厂运行维护与安全技术标准》CJJ 128-2017
第3.0.2、4.1.10、4.2.3、5.1.5、13.1.2、15.2.5、16.1.1条
16.《生活垃圾卫生填埋场岩土工程技术规范》CJJ 176-2012
第6.4.1、6.5.5条
前 言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为在生活垃圾处理处置工程建设、运行维护过程中，实现生活垃圾的减量化、资源化、无害化，防止二次污染，保障人身和公共安全、保护环境，制定本规范。
1．0．2 生活垃圾处理处置工程项目必须执行本规范。
1．0．3 生活垃圾处理处置工程的建设、运行维护应遵循有效发挥服务功能、安全生产、保护环境和资源利用的原则，应采用适宜可靠的新技术、新工艺、新材料、新装备。
1．0．4 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模与布局
2．1．1 生活垃圾处理处置工程的规模，应根据服务范围内垃圾的现状产生量及其预测量，处理处置技术的可行性、经济性和可靠性等因素综合考虑确定。
2．1．2 生活垃圾处理处置工程设施设备的处理能力，应根据生活垃圾的产生量及性质波动、设备停机时间、备用设施等综合确定，确保服务范围内生活垃圾得到及时有效处理。
2．1．3 生活垃圾处理处置工程应与城乡功能结构相协调，满足城乡建设发展、环境卫生行业发展等需要。选址距居民居住区、人畜供水点等敏感目标的卫生防护距离，应通过环境影响评价确定，且不应设在下列地区：
1 生活饮用水水源保护区，供水远景规划区；
2 洪泛区和泄洪道；
3 尚未开采的地下蕴矿区和岩溶发育区；
4 自然保护区；
5 文物古迹区，考古学、历史学及生物学研究考察区。
2．1．4 实施生活垃圾分类收集的区域应实施分类运输和分类处理。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 生活垃圾处理处置工程应具备下列功能：
1 应在入口设置称重计量设施；计量设施应具有计量、记录、打印、数据处理、传输与存储功能，并应定期对计量设施进行鉴定；
2 关键设备或系统应设置备用，确保工程正常运行；
3 应根据生活垃圾处理处置工程的特点，配置适用、可靠、先进的自动化控制系统；
4 应以主要生产单元为主体进行布置，各项设施应按生活垃圾处理流程、功能分区合理布置，并应做到整体效果协调；
5 厂房的平面布置和空间布局应满足工艺设备的安装与维修的要求，应有利于减少垃圾运输和处理过程中的恶臭、粉尘、噪声、污水等对周围环境的影响，防止各设施间的交叉污染；
6 厂（场）区道路的设置，应满足交通运输和消防的需求，并应与厂区竖向设计、绿化及管线敷设相协调；
7 应分别设置人流和物流出入口，确保安全，并方便车辆的进出；
8 应具备应对突发公共卫生事件的功能。
2．2．2 应采取有效措施防止对土壤、水环境和大气环境的污染，保护好周边的环境。
2．2．3 生活垃圾处理处置工程设置的污水调节池应符合下列规定：
1 生活垃圾卫生填埋场渗沥液调节池容积不应小于3个月的渗沥液处理量；
2 生活垃圾焚烧厂、厨余垃圾处理厂等处理设施的渗沥液调节池容积不应小于5d的渗沥液处理量；
3 调节池应设计为2个或设置分格；
4 调节池应设置清淤设施或设备。
2．2．4 生活垃圾处理处置工程的污水处理系统应符合下列规定：
1 渗沥液处理设施应配置接收及储存系统、预处理系统、主处理系统、污泥和浓缩液处理系统、臭气处理系统等，确保正常运行；
2 渗沥液处理设施应设置渗沥液产生量和排出量计量装置，尾水排放应按照规定设置规范化排水口；
3 应根据渗沥液的进水水质、水量及排放要求等，选取生物处理、生物处理+深度处理、物化处理等主处理工艺；
4 渗沥液处理中产生的污泥应进行脱水等预处理，具体指标应符合后续处理工艺要求；
5 纳滤和反渗透工艺产生的浓缩液应采用焚烧、蒸发或其他方式处理。
2．2．5 生活垃圾处理处置工程设置的臭气控制与收集系统应符合下列规定：
1 产生臭气的车间、构筑物、设备等应采取良好的密封措施，需要经常冲洗的地方应设置冲洗水收集设施；
2 生活垃圾处理处置工程的垃圾卸（受）料设施、卸料部位、贮槽（坑）、输送设备、分选设备、堆肥发酵仓（容器）、渗沥液调节池及敞开式渗沥液处理设施等部位（情况），应配置局部排风设施用于臭气收集和控制；
3 臭气收集管道应选择抗腐蚀的材料，拼接缝应采取密封措施，且不应设在管道底部；
4 臭气收集和控制用风机应设置备用，抽气风机应具有防腐性能；
5 用于收集可能含有可燃气体臭气的风机，应具有防爆性能。
2．2．6 生活垃圾处理处置工程的臭气处理系统应符合下列规定：
1 除臭设备的臭气处理能力应根据收集系统的最大风量和最大臭气污染物浓度确定；
2 封闭式生活垃圾处理处置工程应选择以集中通风除臭为主，除臭剂喷洒为辅的总体除臭方案；
3 集中通风除臭应根据臭气强度及臭源分布情况选择除臭方法；
4 除臭剂不应具有毒性、刺激性和腐蚀性，喷洒系统应有除臭剂流量调节功能；
5 除臭设施（设备）应具有较强的抗负荷冲击能力，且应便于操作和维护；
6 除臭系统主除臭设备的配置数量不应少于2台。
2．2．7 垃圾储坑、渗沥液调节池与生化池等构筑物应采取防渗、防腐等措施。
2．2．8 具有可燃气体产生或泄漏可能性的封闭建（构）筑物内，应设置可燃气体在线监测报警装置，并应与强制排风设备联动。
2．2．9 沼气产生、储存、输送等环节及相关区域的设备、设施应采取防爆措施。
2．2．10 生活垃圾处理处置工程应采取雨污分流措施，并应设置初期雨水储存池。
2．2．11 应配备员工便利设施和设备维修设施，并应提供充足的照明。
2．2．12 设施系统和子系统应确保在发生故障时的待机能力，还应考虑备用水和电力的供应。
2．2．13 应配置对相关工艺流程进行采样的采样口及平台等设施，采样点的设置应确保采样安全，且不影响正常生产。
2．2．14 应设置化验室或委托有检测能力的单位，对生活垃圾物理和化学性质、工艺技术参数、二次污染控制指标等进行检测和分析。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 生活垃圾处理处置工程应制定与生活垃圾特性和工艺要求相适应的操作维护规程和事故应急预案。
2．3．2 生活垃圾处理处置工程应设置道路行车指示、安全标志、防火防爆及环境卫生设施设置标志。各检测点以及易燃易爆物、化学品、药品等储放点应设置醒目的安全标志。
2．3．3 厂房各作业区应合理分隔，应组织好人流和物流线路，避免交叉；竖向交通路线应顺畅、避免重复。
2．3．4 特种设备必须经相关部门检测合格，并应在许可的有效期内使用。
2．3．5 厌氧调试应注意沼气的生产安全，及时监测沼气的产生量，发现漏气现象及时排除。
2．3．6 皮带传动、链传动、联轴器等传动部件必须有防护罩，不得裸露运转。机伟沧坝牢固、可靠。
2．3．7 工作人员进入垃圾储坑、焚烧锅炉、脱酸塔、脱氨塔、袋式除尘器、渗沥液收集池、调节池、生化池、厌氧反应器等受限空间或存在有毒有害气体场所进行检修时，应符合下列规定：
1 进人作业前必须采取事先通风、有害气体检测及佩戴个人防护用品等安全防护措施；
2 必须使用安全电压照明；
3 作业时应在外部设有监护人员，并应与进入的检修人员时刻保持联系；
4 进出人员应办理工作票，实行签进签出规定。
2．3．8 生活垃圾处理处置工程污水处理系统运行维护应符合下列规定：
1 水解酸化水力停留时间应为2.5h~5.0h；pH应为6.5~7.5；
2 混凝沉淀预处理药剂的种类、投加量和投加方式应根据渗沥液混凝沉淀的工艺情况、实验结果等确定。
2．3．9 生活垃圾处理处置工程除臭系统运行维护应符合下列规定：
1 对于长期堆放和储存生活垃圾和渗沥液的设施或场所，在启动风机收集臭气前，应测试臭气中的甲烷浓度，当甲烷浓度超过1.25%时，应先进行通风，并应使甲烷浓度降低至1.25%以下后，再启动风机；
2 除臭系统计划长时间停用时，应对设备及系统管路进行清洗，并对各种传感器、探头及仪表采取保护措施；
3 除臭设备检修前必须停止运行，并应先排除内部气体，通入空气，确认安全后再进入设备内部检修，且进入设备内部检修的人员应佩戴安全防护用品；
4 废弃的除臭塔填料应进行无害化处理和处置，不得随意堆放、污染环境。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 生活垃圾焚烧厂
3．1  一般规定
3．1．1 焚烧厂应配置接收及储存系统、焚烧系统、余热利用系统、烟气净化系统、灰渣处理系统、污水处理系统、臭气处理系统以及配套设施等，确保正常运行。
3．1．2 焚烧厂应对卸料大厅、垃圾储坑、污水处理系统等区域臭气进行收集，经入炉燃烧或单独处理达标后排放。
3．1．3 焚烧厂必须设置自动控制系统，确保垃圾焚烧、烟气净化、余热利用、污水处理、消防等系统的安全、正常运行。自动控制系统应具有对过程控制参数和污染物排放指标数据储存3年以上的功能。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  接收及储存系统
3．2．1 接收及储存系统应设置垃圾卸料间及平台、垃圾卸料门、垃圾储坑、垃圾抓斗起重机、渗沥液导排、臭气控制等设施。
3．2．2 垃圾储坑应符合下列规定：
1 卸料口处必须设置车挡和异常情况报警设施；
2 储存容量不应小于5d设计处理量；
3 应密闭，设置臭气控制与收集装置，保持负压状态；
4 底部应设置渗沥液导排收集设施，导排收集设施应采取防渗、防腐措施；
5 应设照明、火灾探测器、事故排姻、灭火器等装置。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 焚烧系统
3．3．1 垃圾焚烧系统应设置垃圾进料装置、焚烧装置、出渣装置、燃烧空气装置、辅助燃烧装置及其他辅助装置。
3．3．2 焚烧线年运行时间不应小于8000h。
3．3．3 焚烧炉应保证炉膛主控温度区的温度能达到850℃以上，烟气在850℃以上空间内的停留时间大于2s。
3．3．4 焚烧炉应配置助燃燃烧器和点火燃烧器，燃烧器应使用轻质燃料（轻柴油或燃气），助燃燃烧器和点火燃烧器最大总功率应满足无其他燃料燃烧的情况下将炉膛主控温度区温度独立加热至850℃及以上。
3．3．5 应在焚烧炉最上（后）二次风喷入口与炉膛主控温度区出口之间至少设置2个温度监测断面，两温度监测断面之间应满足最大烟气量下停留时间不小于2s，每个断面至少设置2个温度监测点，实时监测炉膛主控温度区内的温度。
3．3．6 焚烧炉启动时，炉膛应按规定的升温速率升温，在炉膛主控温度区温度达到850℃之前不得投入垃圾。焚烧炉停炉时，炉膛应按规定的降温速率降温，在炉内垃圾燃烬之前，应通过助燃燃烧器维持炉膛主控温度区温度在850℃以上。
3．3．7 点火、助燃燃料、活性炭的储存及供应设施应配备防爆、防雷、防静电和消防设施。
3．3．8 焚烧厂运行过程中，对电气、燃烧、热力、烟气净化等设备和系统的操作和检修应分别执行操作票和工作票制度。
3．3．9 检修人员进入垃圾焚烧炉及余热锅炉炉膛、烟道内部进行检修时，应做好安全措施。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 余热利用系统
3．4．1 余热锅炉的额定出力应根据额定垃圾处理量、设计垃圾低位热值和余热锅炉设计热效率等因素确定。
3．4．2 余热锅炉热力参数应根据热能利用方式、利用设备要求及锅炉安全运行要求确定。
3．4．3 余热锅炉A、B.C级检修应符合下列规定：
1 A、B、C级检修时，应进行余热锅炉受热面金属监督工.作，应对水冷壁、过热器等管子检查并应抽样测厚，水冷壁管测厚抽检率不得低于20%；
2 A级检修时，余热锅炉受热面应割管送检；
3 A级检修时，应进行主蒸汽管道、受监压力管道监督检查工作。
3．4．4 当余热锅炉受热面检查发现有变形、鼓包、胀粗等情况时，受热管应立即更换；对因冲刷、磨损、高温腐蚀致使壁厚减薄量超过设计壁厚30%的受热管应更换。
3．4．5 利用垃圾热能发电时，应符合可再生能源电力的并网要求。利用垃圾热能供热时，应符合供热热源和热力管网的有关要求。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  烟气净化系统
3．5．1 烟气净化系统应具有脱除酸性气体、粉尘、重金属、二嗯英类和NO
x
的功能。
3．5．2 每条焚烧线应配置独立的烟气在线监测系统，并应能满足全厂运行控制和环保监测的要求。在线监测点的布置、监测仪表的选择、数据处理及传输应确保监测数据真实可靠。在线监测系统终端显示的颗粒物、有害气体浓度等数据应为换算成标准状态下、氧含量在11%时的数据，并可显示瞬时值和排放标准要求的时间均值。
3．5．3 焚烧厂检修过程中，应对袋式除尘器滤袋、仓室等部位进行检查，并应符合下列规定：
1 应进行滤袋检漏试验、寿命评估；
2 应更换破损、脱落的滤袋;
3 应修复仓室泄漏点并应对仓室进行防腐维护；
4 滤袋的每次检查和更换应做好记录。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  烟气净化系统
3．6．1 生活垃圾焚烧炉渣和飞灰应单独收集，飞灰应密闭储存和运输。
3．6．2 生活垃圾焚烧炉渣应定期检测物理、化学性质，其中热灼减率应小于5%。生活垃圾焚烧飞灰应定期检测物理、化学性质、有害物质含量，确保各项指标符合相关要求后，方能进入后续处理环节。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 生活垃圾卫生填埋场
4．1  一般规定
4．1．1 填埋场应配置垃圾坝防渗系统、地下水与地表水收集导排系统、渗沥液收集导排系统、填埋作业、封场覆盖及生态修复系统、填埋气导排处理与利用系统、安全与环境监测、污水处理系统、臭气控制与处理系统等。
4．1．2 填埋场用地面积和库容应满足工作年限不小于10年。
4．1．3 填埋场应设置围栏、大门等设施，防止自由进入现场非法倾倒、发生安全事故等。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 地基处理与垃圾坝工程
4．2．1 填埋场的场底、四周边坡、垃圾堆体边坡必须满足整体及局部稳定性要求。
4．2．2 填埋场场底必须设置纵、横向坡度，排水坡度不应小于2%。
4．2．3 填埋场场底坡度较大时，应在下游建垃圾坝，垃圾坝应能有效防止垃圾向下游的滑动，确保垃圾堆体的长期稳定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 防渗系统
4．3．1 填埋场必须具备防渗功能，防渗系统应符合下列规定：
1 应能有效地阻止渗沥液透过，以保护地下水和地表水不受污染，同时还应防止地下水进入填埋场；
2 应覆盖填埋场场底和四周边坡，形成完整的防B屏障，并在填埋场运行期间及封场后维护期间内均应有效。
4．3．2 膜防渗层主要材料采用HDPE土工膜时，厚度不应小于1.5mm。
4．3．3 防渗系统铺设和施工应符合下列规定：
1 HDPE膜铺设过程中必须进行搭接宽度和焊缝质量控制，并按要求做好焊接和检验记录；
2 防渗系统工程施工完成后，在填埋垃圾前，应对防渗系统进行全面的渗漏检测，并确认合格方可投入使用。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 地下水与地表水收集导排系统
4．4．1 当填埋库区地下水水位距防渗层底部小于1m，或地下水对场底和边坡基础层稳定性产生影响时，必须设置有效的地下水收集导排系统。
4．4．2 填埋场应设置地下水监测设施。
4．4．3 填埋场防洪系统设计标准应按不小于50年一遇洪水水位设计，按100年一遇洪水水位校核。
4．4．4 填埋场防洪系统应根据地形设置截洪坝、截洪沟以及跌水和陡坡、集水池、提升泵站、穿坝涵管等设施。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 渗沥液收集导排系统
4．5．1 填埋场必须设置有效的渗沥液收集导排系统，确保渗沥液顺利导排，防止渗沥液诱发堆体失稳滑坡和污染环境，渗沥液收集导排系统应符合下列规定：
1 应能及时有效地导排防渗层上的渗沥液，降低防渗层上的渗沥液水头；
2 应能及时有效导排垃圾堆体中渗沥液，确保垃圾堆体中液位低于安全警戒水位之下；
3 应具有防淤堵能力；
4 不应对防渗层造成破坏。
4．5．2 填埋场调节池应设置有效的防渗系统、覆盖系统及清淤设施，防渗等级不应低于填埋库区。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 填埋作业
4．6．1 填埋场应采取综合防臭除臭措施，有效防止臭气对周边环境的影响。
4．6．2 作业人员进行药物配备和喷洒作业应穿戴安全卫生防护用品，并应严格按照药物喷洒作业规程作业。
4．6．3 填埋作业过程中，应及时进行日覆盖与中间覆盖，保持雨污分流设施完好。
4．6．4 填埋垃圾未达到降解稳定化前，填埋库区及防火隔离带范围内严禁设置封闭式建（构）筑物。
4．6．5 填埋库区应按生产的火灾危险性分类中戊类防火区的要求配套防火设施。
4．6．6 生活垃圾焚烧飞灰经处理满足相关要求后，在生活垃圾填埋场中应单独分区填埋。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 封场覆盖及生态修复系统
4．7．1 规定了填埋场封场系统的功能及性能要求。填埋场封顶覆盖系统应具备三个功能：一是控制雨水入渗，减少渗沥液产生量；二是控制填埋气无组织释放量，以利于填埋气收集，减少温室气体和有害气体释放量；三是植被种植，保持水土，实现生态复绿。封顶覆盖系统结构包括含有土T膜或GCI.的阻断型覆盖层和替代型土质覆盖层。覆盖系统设计时应根据当地气候条件验算雨水渗漏量、填埋气释放量和自身稳定性。北美地区10多年工程实践经验表明：替代型土质覆盖层在非湿润气候区是有效的，其经济性、耐久性和生态性优于含有土工膜或GCL的阻断型覆盖层。
1 排气层：堆体顶面宜采用粗粒或多孔材料，厚度不宜小于30cm，边坡宜采用土工复合排水网，厚度不应小于5mm。
2 排水层：堆体顶面宜采用粗粒或多孔材料，厚度不宜小于30cm。边坡宜采用土工复合排水网，厚度不应小于5mm；也可采用加筋土工网垫，规格不宜小于600g/m
2
。
3 植被层：应采用自然土加表层营养土，厚度应根据种植植物的根系深浅确定，厚度不宜小于50cm，其中营养土厚度不宜小于15cm。
4 防渗层应符合下列要求：
1）采用高密度聚乙烯（HDPE）土工膜或线性低密度聚乙烯（LLDPE）土工膜，厚度不应小于1mm，膜上应敷设非织造土工布，规格不宜小于300g/m
2
；膜下应敷设保护层。
2）采用黏土，黏土层的渗透系数不应大于1.0× 10
-7
cm/s，,厚度不应小于30cm。
4．7．2 规定了填理场封场后运行维护期间安全性能的要求。作为公共绿地或公园，是填埋场常用的场地利用方式，若对外开放，则会有大量人员进出，在垃圾堆体完全稳定之前，需要有渗沥液导排处理、填埋气导排处理或利用等设施。这些设施需要有专业人员进行管理维护，外人接触存在安全隐患，因此这些设施应该与开放区域隔离，防止社会人员靠近这些设施。
4．7．3 规定了填埋场封场后进行生态修复的要求。生态恢复所用的植物类型宜选择浅根系的灌木和草本植物，以保证封场防渗膜不受损害。植物类型还要求适合填埋场环境并与填埋场周边的植物类型相似。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8 填埋气导排处理与利用系统
4．8．1 填埋场必须设置有效的填埋气导排设施，防止填埋气聚集、迁移引起的火灾和爆炸。
4．8．2 填埋气导排设施应随着垃圾填理范围和高度的增加而及时增设，确保填埋气导排设施作用范围覆盖全部填埋垃圾，并应避免填埋作业损坏气体导排设施，保持填埋气导排设施的有效性。
4．8．3 设置填埋气主动导排设施的填埋场，必须设置火炬系统或填埋气利用设施。
4．8．4 填理气火炬系统应具有点火、熄火保护功能.火炬的进气管路上应设置与填埋气燃烧特性相匹配的阻火装置。
4．8．5 填埋气收集与利用系统应符合下列规定：
1 填埋气抽气设备前的进气管道上应设置氧含量监测报警设备，并与沼气收集控制系统连接。
2 输气管道不得穿过大断面管道或通道。
3 维修设备时，不得随意搭接临时电力线路；维修人员严禁穿戴化纤类工作服，在密闭室内严禁携带通信设备。
4 导气井井口氧气浓度超过2%时，应减少阀门开度。当查明存在进氧点时，应视情况关闭导气井阀门直至进氧故障排除。
5 预处理系统启动前必须进行氮气冲扫。
6 填埋气发电厂房及辅助厂房的电缆敷设，应采取阻燃、防火封堵措施。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9 安全与环境监测
4．9．1 应对填埋场垃圾堆体、垃圾坝及周边山体边坡的稳定安全进行监测，包括堆体中渗沥液液位、堆体位移、垃圾坝位移、周边山体边坡位移等。
4．9．2 应对垃圾填埋场周围地下水、地表水、大气、排放污水、场界噪声、苍蝇密度等进行定期监测。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 厨余垃圾处理厂
5．1 一般规定
5．1．1 处理厂应配置接收及储存系统、预处理及输送系统、厌氧消化或好氧堆肥或饲料化系统、沼气利用系统或制肥系统、周渣与污泥处理系统、污水处理系统、臭气收集处理系统等，确保正常运行。
5．1．2 处理厂应对臭气进行收集，经处理达标后排放。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 接收及储存系统
5．2．1 接收及储存系统应设置垃圾卸料间及平台、垃圾卸料门、垃圾储坑或料斗、输送设备、渗沥液导排、臭气控制等设施。
5．2．2 卸料间应封闭，卸料口、卸料斗应能关闭。
5．2．3 卸料间应设置地面和设备冲洗设施及冲洗水排放系统。
5．2．4 卸料场地和厂区道路表层应采用防腐耐磨的水泥混凝土、金刚砂、环氧树脂或等效材料，并应当天进行清理。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 预处理及输送系统
5．3．1 预处理工艺应根据垃圾成分和主体工艺要求确定。预处理系统应配置分选、破碎处理等设备，分选后垃圾中不可降解杂物含量应符合后续设备运行要求。
5．3．2 预处理设备应具有防粘、防缠绕、耐腐蚀、耐负荷冲击等功能，易损部件应易于拆卸和更换，预处理设备的运行参数应可调节。
5．3．3 预处理及输送设备应设置渗沥液收集装置，且便于清洁。设备四周应留有维修需要的空间或通道。
5．3．4 预处理设备应采取防噪减振措施。
5．3．5 油脂分离工艺应根据厨余垃圾处理主体工艺的要求确定，分离出的油脂应进行有效处理或安全利用。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 厌氧消化、好氧堆肥与饲料化处理系统
5．4．1 厌氧消化主工艺为湿式厌氧的，物料破碎粒度应小于10mm；主工艺为干式厌氧的，物料破碎粒度应小于25mm并应混合均匀。
5．4．2 厌氧消化工艺类型应根据垃圾的特性、当地条件经过技术经济比较后确定。
5．4．3 应对厌氧消化系统的物料温度进行控制。
5．4．4 厌氧消化反应器应符合下列规定：
1 应有良好的防渗、防腐、保温和密闭性，在室外布置的，还应具有耐老化、抗强风、雪等恶劣天气的性能；
2 结构应有利于物料的流动，避免产生滞流死角；
3 应具有良好的物料搅拌、匀化功能，防止物料在消化器中形成沉淀；
4 应有检修孔和观察窗；
5 应配置安全减压装置，安全减压装置应根据安全部门的规定定期检验。
5．4．5 厌氧消化产生的沼气，应设置发电、提纯等沼气利用设施或火炬系统，不得直接排入大气。
5．4．6 好氧堆肥处理工艺类型应根据原料组成、当地经济状况、产品要求和处理场地等条件确定。
5．4．7 好氧堆肥处理工艺应对垃圾进行水分调节、盐分调节、脱油、碳氮比调节等处理，物料粒径应控制在50mm以内。
5．4．8 好氧堆肥初级发酵设施设备应符合下列规定：
1 发酵仓数量及设计容积，应根据进料量和设计主发酵时间确定；
2 发酵仓应配置测试温度和氧浓度的装置，并应具有保温、防渗和防腐措施及水分调节、渗沥液和臭气收集功能；
3 发酵车间应配置通风和除臭设施。
5．4．9 好氧堆肥初级发酵堆层各测试点温度均应达到55℃以上，且持续时间不应少于5d；或达到65℃以上，持续时间不应少于3d。
5．4．10 强制机械通风的静态堆肥工艺，好氧堆肥初级发酵，堆层高度不应超过2.5m；当原料含水率较高时，堆层高度不应超过2.0m。
5．4．11 好氧堆肥初级发酵的运行终止指标应符合下列规定：
1 耗氧速率上升至最大后逐步下降，与最大耗氧速率相比应下降90%并趋于稳定；
2 发酵产物卫生指标蜘虫卵死亡率不应低于95%，粪大肠菌值不应低于10
-2
，沙门氏菌不得检出。
5．4．12 好氧堆肥次级发酵工艺应符合下列规定：
1 当次级发酵在室内车间进行时，车间应具有良好的通风条件；
2 露天次级发酵的发酵区应具有雨水截流、收集和导排措施。
5．4．13 好氧堆肥次级发酵的终止指标应符合下列规定：
1 耗氧速率应小于0.1%O
2
/min;
2 种子发芽指数不应小于80%。
5．4．14 制备生化腐殖酸应符合下列规定：
1 制备生化腐殖酸时，应加入腐殖酸转化剂和碳源调整材料，控制碳氮比；
2 工艺过程使用的微生物菌剂应符合相关标准要求，且应具有遗传稳定性和环境安全性；
3 发酵完成后，应将物料中大于5mm的杂物筛除。
5．4．15 饲料化处理的餐厨垃圾在处理前应严格控制存放时间，应确保存放和处理过程中不发生霉变。餐厨垃圾在进入饲料化处理系统前，应对其进行检测，发生霉变的餐厨垃圾及过期变质食品不得进入饲料化处理系统。
5．4．16 餐厨垃圾饲料化处理必须设置病原菌杀灭工艺。
5．4．17 对于含有动物蛋白成分的餐厨垃圾，其饲料化处理工艺应设置生物转化环节，不得生产反刍动物饲料。
5．4．18 加热去除餐厨垃圾水分时，加热温度应得到有效控制，避免产生焦化和生成有毒有害物质。
5．4．19 接触物料的设备停运后，应及时对残留的物料进行清理，防止残留物料霉变影响产品质量，便于设备再次启动。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 沼气利用与制肥系统
5．5．1 湿式气柜、膜式气柜、带储气柜的厌氧消化反应器与厂内主要设施的防火间距应符合安全要求，干式气柜与厂内主要设施的防火间距应按湿式气柜的规定值增加25%。
5．5．2 堆肥产品农用或林用时，主要指标应符合下列规定：
1 杂物含量不大于3%；
2 粒度不大于12mm；
3 蛔虫卵死亡率不低于95%；
4 大肠菌值为10
-1
~10
-2
；
5  水分为25%～35%。
5．5．3 生化腐殖酸成品主要质量指标应符合下列规定：
1 有机质含量不低于80%；
2 水分不大于12%；
3 粪大肠菌群数不高于100个/g（mL）；
4 蛔虫卵死亡率不低于95%。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 残渣与沼渣处理系统
5．6．1 处理厂各工段分选出的残渣应按物质类别或最终出路分别存放。
5．6．2 处理厂残渣、沼渣、污泥经预处理后.最终应进行利用或无害化处置。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 建筑垃圾处理工程
6．1 一般规定
6．1．1 建筑垃圾应按照工程渣土、工程泥浆、工程垃圾、拆除垃圾和装修垃圾等从源头分类收集、分类运输、分类处理处置。
6．1．2 工程渣土、工程泥浆、工程垃圾和拆除垃圾应优先就近利用。
6．1．3 建筑垃圾储存、卸料、上料及处理过程中应采取抑尘除尘、降噪措施。
6．1．4 建筑垃圾原料、产品储存堆场应确保堆体的稳定安全性。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 转运调配
6．2．1 转运调配场应配置接收及储存系统、堆垛设备、粉尘控制系统、配套设施等。
6．2．2 进场建筑垃圾应根据工程渣土、工程泥浆、工程垃圾、拆除垃圾和装修垃圾及其细分分类堆放，并应设置标识。
6．2．3 转运调配场应合理设置开挖空间及进出口。
6．2．4 转运调配场应配备装载机、推土机等作业机械，配备机械数量应与作业需求相适应。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 资源化利用
6．3．1 资源化利用厂应配置接收及储存系统、破碎系统、筛分系统、粉尘控制系统、噪声控制系统、配套设施等。
6．3．2 建筑垃圾应按成分进行资源化。
6．3．3 资源化利用应选用节能、高效的设备。
6．3．4 工程渣土应结合废弃矿坑（山）复垦工程、堆坡造景工程、路基回填工程等再利用。
6．3．5 工程泥浆应脱水处理后再利用，脱水处理产生余水应净化处理后排放。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 堆 填
6．4．1 堆填场应配置垃圾坝、地下水与地表水收集导排系统、填埋作业、封场覆盖及生态修复系统、安全与环境监测等。
6．4．2 进行堆填处理的物料中废沥青、废旧管材、废旧木材、金属、橡（胶）塑（料）、竹木、纺织物等含量不应大于5%。
6．4．3 堆填前应清除基底的垃圾、淤泥、树根等杂物，抽除坑穴积水。
6．4．4 堆填前应验算地基承载力、堆体厚度和坡度，确保堆体稳定和安全。
6．4．5 堆填场地应设置有效的截排水措施，堆体应进行覆盖，防止雨水及地表水入侵，确保堆体稳定。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 填埋处置
6．5．1 填埋处置场应配置垃圾坝、防渗系统、地下水与地表水收集导排系统、渗沥液收集导排系统、填埋作业、封场覆盖及生态修复系统、填埋气导排处理与利用系统、安全与环境监测、污水处理系统、臭气控制与处理系统等。
6．5．2 工程泥浆和高含水率的工程渣土填埋处置前应进行预处理，处理后抗剪强度指标应满足堆填体边坡稳定安全控制要求。填埋作业应控制堆填速率，当堆填速率超过1m/月时，应对堆体和地基稳定性进行监测。
6．5．3 填埋库区地基应是具有承载填埋体负荷的自然土层或经过地基处理的稳定土层，并应进行承载力计算、最大堆高验算、地基沉降及不均匀沉降计算。
6．5．4 应对填埋堆体边坡、堆体沉降、封场覆盖进行稳定性分析，确保填埋堆体和封场覆盖层的安全稳定。
6．5．5 不同类别建筑垃圾应分区填埋，各区根据填料的抗剪强度特性设置不同的堆填高度和坡度。
6．5．6 建筑垃圾填埋场地应设置有效地下水收集导排系统和环场截洪沟，堆体表面应采取防渗、排水及雨污分流措施，场地下游应设置泥沙沉淀池。
6．5．7 填埋结束后应对填埋场进行封场覆盖和生态修复。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  粪便处理厂
7．0．1 粪便处理厂应配置接收及储存系统、处理系统、残渣处理系统、臭气处理系统等，确保正常运行。
7．0．2 粪便处理厂应设置粪便、固渣、污水的计量装置。
7．0．3 粪便处理厂应设置密闭的粪便接收口或池，并采用密闭对接方式卸粪。
7．0．4 粪便主处理系统前，应设置储存调节池或调节罐，并应符合下列规定：
1 应设置液位显示装置；
2 应设置循环泵、应急排放管线和清空管线。
7．0．5 固液分离机应符合下列规定：
1 固液分离机应能截留粪便中粒径在15mm以上的固体杂物，并应将栅滤后液体中的细砂高效分离和排出；
2 固液分离过程应在密闭的条件下进行。
7．0．6 脱水设备的选型应根据粪便的特性和脱水要求，经技术经济比较后选用。螺压式脱水设备应符合下列规定：
1 脱水机应低转速、全封闭、可连续地运行；
2 脱水机应有限制和调节泥层厚度的功能；
3 脱水机应备有单独的滤网自动冲洗系统，滤网应选用强度高的不锈钢材料；
4 压榨螺杆的转速应可调节。
7．0．7 粪便处理过程中产生的固渣应进行焚烧、堆肥或填埋等处理。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
生活垃圾处理处置工程项目规范
GB 55012-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1 编制目的、适用范围；2 共性的规模、布局、建设和运行维护要求等；3 生活垃圾焚烧厂，包括垃圾储坑、焚烧线年可利用时间、焚烧温度控制及监测、停留时间、炉渣热灼减率、烟气在线监测、飞灰及炉渣处理等要求；4 生活垃圾卫生填埋场，包括使用年限、场底坡度、膜防渗层厚度、防洪系统设计标准、调节池、填埋作业、封场覆盖、填埋气导排及利用、安全与环境监测等要求；5 厨余垃圾处理厂，包括卸料、预处理、物料粒径、发酵温度、持续时间、发酵终止指标、产品质量、残渣与沼渣处理等要求；6 建筑垃圾处理工程，包括分类收集运输处理处置、堆体稳定、雨污分流等要求；7 粪便处理厂，包括计量、储存调节池或调节罐、脱水设备、残渣处理等要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.1.1条、第2.1.2条、第2.1.3条、第2.2.1条第5款、第2.2.1条第6款。
本规范中，规定共性的功能、性能的条款是：第2.2节全部条款、第2.3.2条。
本规范中，规定生活垃圾焚烧厂功能、性能的条款是：第3.1.1条、第3.1.3条、第3.2节全部条款、第3.3.1条、第
3.4.1条、第3.5.1条。
本规范中，规定生活垃圾卫生填埋场功能、性能的条款是：第4.1.1条、第4.2.1条、第4.3.1条、第4.4.1条、第4.5.1条、第4.7.1条。
本规范中，规定厨余垃圾处理厂功能、性能的条款是：第5.1.1条、第5.2.1条、第5.3.1条、第5.4.1条、第5.4.2条、第5.4.6条、第5.4.15条。
本规范中，规定建筑垃圾处理工程功能、性能的条款是：第6.1.1条、第6.2.1条、第6.3.1条、第6.4.1条、第6.5.1条。
本规范中，规定粪便处理厂功能、性能的条款是：第7.1.1条、第7.2.1条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《生活垃圾卫生填埋处理技术规范》GiB 50869-2013
《生活垃圾卫生填埋场防渗系统工程技术规范》CJ 113-2007
《生活垃圾渗沥液处理技术规范》CJJ 150-2010
《生活垃圾卫生填埋场岩土工程技术规范》CJ 176-2012
《生活垃圾卫生填埋场运行维护技术规程》CJJ 93-2011
《生活垃圾卫生填埋场封场技术规范》GB 51220-2017
《生活垃圾填埋场填埋气体收集处理及利用工程技术规范》CJJ 133-2009
《生活垃圾卫生填埋气体收集处理及利用工程运行维护技术规程》CJJ 175-2012
《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》CJ1 90-2009
《生活垃圾焚烧厂运行维护与安全技术标准》CJJ 128-2017
《生活垃圾焚烧厂检修规程》CJJ 231-2015
《生活垃圾堆肥处理技术规范》CJJ 52-2014
《生活垃圾堆肥处理厂运行维护技术规程》CJJ 86-2014
《餐厨垃圾处理技术规范》CJJ 184-2012
《粪便处理厂设计规范》CJJ 64-2009
《粪便处理厂运行维护及安全技术规程》CJJ 30-2009
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
上海市环境工程设计科学研究院有限公司
中国城市建设研究院有限公司
华中科技大学
中国城市环境卫生协会
重庆大学
上海环境集团股份有限公司
同济大学
北京高能时代环境技术股份有限公司
浙江大学
重庆市环卫集团有限公司
上海启菲特环保生物技术有限公司
上海睿优环保工程技术有限公司
浙能锦江环境有限公司
广东省环境卫生协会
上海易乐环保工程技术有限公司
江苏绿和环境科技有限公司
（二） 起草人员
余   毅 安   淼 姚   倩 吴冰思 郭祥信 陈朱琦
刘晶昊 彭绪亚 史昕龙 赵由才 刘   勇 詹良通
张兴庆 莫小华 易   菁 王武忠 陈善坤 薛   锋
杨新海 邱婷婷 施庆燕 王敬民 刘   涛 刘茹飞
陈海滨 王小铭 何品晶 齐长青 兰吉武 何永全
莫予凡 张   浩 杨   韬 徐丽丽 宋周兵施至理
（三）审查人员
徐文龙 任连海 王克虹 赵爱华 吴文伟 方建华
金宜英 夏    明 史东晓
三、术语
1
垃圾 waste
在人类生产、生活和为生产、生活提供服务过程中，产生的对使用者失去价值的废物，包括生活垃圾、建筑垃圾、粪便等固体废物。固体废物指人类在生存和发展中产生的固态或半固态的废物。
2
生活垃圾 municipal solid waste
在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物，以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。包括厨余垃圾、可回收垃圾、有害垃圾、其他垃圾等。主要有剩饭剩菜、果皮、废纸、废塑料、废橡胶、废旧纺织物、废竹木、废金属、废玻璃、废陶瓷、废灯管、废家用化学品等。
3
建筑垃圾 construction and demolition waste
工程渣土、工程泥浆、工程垃圾、拆除垃圾和装修垃圾等的总称，指建设、施工单位新建、改建、扩建和拆除各类建筑物、构筑物、管网等以及居民装饰装修房屋过程中所产生的弃土、弃料及其他废弃物，但不包括经检验、鉴定为危险废物的建筑垃圾。
4
厨余垃圾 kitchen waste
易腐烂、含有机质的生活垃圾，包含餐厨垃圾、家庭厨余垃圾、其他厨余垃圾等，具有含水率高、易被微生物降解的特点。俗称“湿垃圾”。
5
餐厨垃圾 food waste
餐馆、饭店、单位食堂等集中就餐点的饮食剩余物以及食物加工过程产生的垃圾。
6
粪便 night soil；excreta
人类或动物排出的生理排泄物，一般环卫部门清运的粪便主要包括化粪池或蓄粪池中的粪（渣）等。
7
处理 treatment
采用焚烧或其他改变垃圾的物理、化学、生物特性的方法.
减少已产生的垃圾数量、缩小垃圾体积、达到无害化的过程。
8
处置 disposal
将垃圾最终置于符合环境保护规定要求的填埋场的活动。通常也称为“最终处理"。
9
利用 use
是指从固体废物中提取物质作为原材料或者燃料的活动。
10
焚烧 incineration
在专用炉体内使垃圾完全燃烧，释放热量并达到无害化的过程。
11
卫生填埋 sanitary landfill
填埋场地具有防渗、雨污分流、填埋气导排及渗沥液收集处理等工程设施，并在运行中采取压实、覆盖、臭味控制等措施，对填埋气和渗沥液进行处理使排放达到相应环境标准要求的垃圾处置方法。
12
堆肥 compost
通过控制微生物生长条件，促进垃圾发酵并将产物加工成肥料或土壤改良剂，最终达到无害化的过程。
13
厌氧消化 anaerobic digestion
垃圾在无氧状态下，利用厌氧菌降解其中有机物质，产生沼气的过程。
14
减量化 reduction
在垃圾产生源头、收运和处理过程中减少垃圾的体积和重量的措施。
15
资源化recovery；resourcelization
通过一定技术措施分拣同收垃圾中的可利用的物资或通过特定（物理、化学、生物）方法将垃圾通过转换、加工、回收进行再利用的措施。
16
无害化 harmless treatment
采用适当技术与工程措施，使垃圾中的有害污染物（或在处理过程中产生的有害污染物）整体上可控，达到国家（行业）现行污染物排放标准和病原微生物控制要求的措施。
17
焚烧线 incineration line
为完成对垃圾的焚烧处理而配置的垃圾接收、焚烧、热交换、烟气净化、排渣出渣、飞灰收集处理、自动控制等全部设备和设施的总称。
18
填埋库区 landfill area；compartment
填埋场中用于填埋垃圾的区域。
19
填埋库容landill capacity
填埋库区可以填入的垃圾和功能性辅助材料所占用的体积，即封场堆体表层曲面与平整场底层曲面之间的体积。其中，填入的垃圾所占用的体积叫做有效库容。
20
防渗系统 anti-seepage system
在填埋库区和调节池底部及四周边坡上采用各种材料构筑的防渗屏障体系。
21
地下水收集导排系统 groundwater collection and drainage system
在填埋库区和渗沥液调节池防渗系统基础层下部，用于将地下水汇集和导出的设施体系。
22
填埋场封场 landill site closure
填埋至设计终场标高或不再受纳垃圾而停止使用时，对采用不同功能材料，按规范进行封场并恢复生态的过程。
23
厌氧消化工艺 anaerobic digestion process
有机物质被厌氧菌在厌氧条件下分解产生氢气、乙酸或甲烷的过程。按照有机物质的周体含量，分为干式、半干式和湿式三种厌氧消化工艺。
24
转运调配 transfer and distribution
将物料集中在特定场所临时分类堆放，根据需要定向外运的过程。
25
回填 backfill
在低注地块或地坪标高低于使用要求的地块，填入符合条件的土石方或建筑垃圾达到增加地坪标高的过程。
26
粪便处理 treatment of night soill
利用专业设施对粪便进行生物、物理或化学处理的过程。
27
粪渣 residue of night soil
粪便经分离、截留、发酵、絮凝脱水、去除上清液后沉淀于底部的固形物（沉渣）或浮盖于液面的固形物（浮渣）。
28
渗沥液 leachate
垃圾在堆放、转运和处理过程中，由于物理、生物、化学作用，同时在降水和其他外部来水的渗流作用下产生的含高浓度污染物的液体。也称“渗滤液”。
29
残渣 residue
垃圾在处理或利用过程中产生的对主处理工艺流程无用的固态残余物质。
30
沼渣 biogas residues
垃圾厌氧消化后，剩余的固态或半固态残余物。
31
灰渣 incineration residue；ash and slag
垃圾焚烧过程中产生的炉渣、对流受热面锅炉灰、烟气处理飞灰等的总称。
32
飞灰 fly ash
烟气净化系统捕集物和烟道及烟囱底部沉降的颗粒物。
33
炉渣 slag
生活垃圾焚烧后直接排出的残渣，以及锅炉受热面排出的灰渣。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 垃圾处理处置设施是重要的城镇基础设施，设施的好坏直接影响到居民的身体健康和城镇环境，是社会经济发展中不可忽视的领域，为了保障垃圾处理处置工程设计、建设、运行维护过程中的人身和公共安全，保护环境，合理利用资源，需要对相关内容进行规定。
1．0．2 本规范是国家工程建设控制性底线要求，具有法规强制效力，必须严格遵守。在此基础上，国务院有关行政管理部门、各地省级行政管理部门可根据实际情况，补充、细化和提高本规范相关规定和要求。
1．0．3 垃圾处理处置设施功能是保障环境卫生系统正常运行、维护市容环境良好的前提；资源利用是垃圾管理和处理首先考虑的问题，也是有利于减少垃圾处理量、节约成本、提高垃圾无害化处理水平的重要手段；安全生产和保护环境是垃圾处理过程中需重点解决的问题，也是必须达到的目标。
1．0．4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、社会经济管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模与布局
2．1．1 规定了垃圾处理处置的工程规模。这里的工程规模指某城市或区域的垃圾处理能力，是焚烧、卫生填埋等所有设施能处理的垃圾量的总和。
2．1．2 规定了垃圾处理处置工程设施及设备的处理能力。不同于本规范第2.1.1条，是对具体的设施或设备来说的。比如焚烧厂的处理规模、焚烧炉的处理能力。本条规定是从项目设计运行层面来讲的。
2．1．3 规定了垃圾处理处置工程选址的原则。垃圾处理处置工程在运行过程中都可能会对周围环境产生一定的影响，如臭气、粉尘、噪声等，并且在运行管理不善或自然灾害等因素的影响下会存在一定的生态污染风险和安全风险等。在选址过程中，这些影响都应考虑到。故垃圾处理处置工程的选址应远离水源地、居民活动区、河流、湖泊、机场、保护区等重要的、与人类生存密切相关的区域，将不利影响的风险降至最低。
本条中的“洪泛区”是指江河两岸、湖周边易受洪水淹没的区域。本条中的“泄洪道”是指水库建筑的防洪设备，建在水坝的一侧，当水库里的水位超过安全限度时，水就从泄洪道流出，防止水坝被毁坏。
2．1．4 规定了垃圾分类运输和分类处理的性能要求，是为满足生活垃圾分类功能的基本要求。垃圾分类收集的目的就是分类处理，以提高垃圾处理的无害化、资源化水平。由于垃圾分类收集是需要居民配合的一项工作，而居民的垃圾分类收集习惯需要长时间慢慢培养，因此垃圾分类收集要达到一个较高水平和较高普及率需要一个漫长的过程。基于这种情况，垃圾分类收集不一定等分类处理设施建成以后才实施，以避免分类处理设施建成后因分类收集率和分类收集水平跟不上而无法正常运行。在推行垃圾分类收集的初期，可采用临时的分类处理措施，以利于分类收集工作的开展，当垃圾分类收集率和分类收集水平达到一定水平后再建设正规的垃圾分类处理设施。临时分类处理措施包括填埋场内开辟独立厨余垃圾填埋单元、临时厨余垃圾好氧生物处理设施、与焚烧厂协同处理等。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 规定了垃圾处理处置工程的基本功能。
1 规定了称重计量设施的基本功能。本款中的“定期”是计量设施检定合格证中规定检定的日期，不得随意更改。通过对一些城市调查，有些地方是按照垃圾运输车吨位统计的，5t集装箱垃圾运输车实际装载量大都不超过4t，造成统计量与实际处理量差别较大。
2 规定了关键设备或系统的备用功能。本款所述“关键设备或系统的备用性”是指对发挥环境卫生设施基本功能起到决定性作用的设备或系统，应设置2套以上同样的设备或系统，或者留有余量。如一套设备或系统检修停运或出现故障，另一套设备或系统还能发挥一定的作用，确保处理设施能有效处理垃圾。对于非常关键的设备一般要设完全备用的设备，如汽轮发电机的循环冷却水泵、排风除臭风机、车间工位的新风风机等。对于一般性关键设备，可以选择2套以上的设备或系统分担全部工作负荷，当有设备检修或故障停运时，其他设备和系统还能承担部分工作负荷，不至于使工作全部停止。环境卫生设施通常担负着维护环境卫生的重任，有些关键设备和系统如没有备用性，一旦停运，就会给环境造成影响，因此制定本条。为了方便设计人员确定什么设备和系统应具备备用性，这里列出一些典型生活垃圾处理处置工程中需要具有备用性的关键设备和系统，详见表1。
3 规定了垃圾处理处置工程应具有自动化控制系统的功能。自动化控制是垃圾处理处置工程运行控制的重要手段。基于垃圾处理处置和环境保护的要求，工程应有较高的自动化水平。
4 规定了垃圾处理处置工程的总体布局。“主要生产单元”是指核心功能区，如生活垃圾焚烧厂焚烧车间、生活垃圾卫生填埋场填埋库区、厨余垃圾处理厂预处理车间、建筑垃圾处理厂（场）预处理车间、粪便处理厂脱水车间等。主要生产单元在垃圾处理处置工程中起主导作用，并与周围的设施如预处理设施、污水处理设施、臭气处理设施、原铺材料储存与进出料、道路交通组织等联系密切。因此，应以主要生产单元为主体进行布置，结合垃圾处理流程和现场实际情况布置辅助设施，确保相关设备稳定、可靠、高效运行。总体布置还应考虑建成后的立面和整体效果，并与周边环境相协调。
5 规定了垃圾处理处置工程总平面布置和空间布局的要求。垃圾处理处置工程建筑物体量大，形状复杂，通常会成为一个地段的突出性建筑。因而，建筑风格和整体色调应该与周围环境协调统一。厂房在生产运行时，要进行经常性的维护保养，一些设备部件也需要维修更换。因此，在厂房的设计布置时，应该考虑到设备的安装、拆换与维护的要求。垃圾的运输、堆放、处理、出渣及运输车进出通道都属于作业区，与地磅房及物流大门等处联系密切。中央控制室属于清洁区，与厂部办公楼及人流大门联系密切。清洁区与垃圾作业区要合理分隔，避免交叉，以改善操作人员的工作环境。
6 规定了厂（场）区通道设置基本原则。为满足物流运输和消防要求，厂内道路双向通行时，宽度不宜小于7m，单向通行时，宽度不宜小于4m。坡道中心圆曲线半径不宜小于15m，纵坡不应大于8%，圆曲线处道路的加宽应根据通行车型确定。道路路线的设计应综合考虑厂（场）区平、纵、横三方面的情况，做到平面顺延、纵坡均衡、横面合理，并要有利于建成后的维修和养护工作。
7 规定了垃圾处理处置工程总平面布置的要求。垃圾处理处置工程运输量较大，特别是在垃圾没有压缩的情况下，再加之目前部分区域存在垃圾运输车载重量小、装载率低、密闭性差、渗沥液滴漏等现象，因此在总体规划中，出入口应做到人流和物流分开。
8 垃圾处理处置工程主要是用于改善环境卫生的，如遇突发事件，垃圾处理容易引起公共卫生方面的问题，直接威胁居民的身体健康。因此本款要求环境卫生设施能够抵御自然灾害和突发事件，突发事件期间产生的垃圾能够及时收运及时处理处置。
2．2．2 规定了垃圾处理处置工程在环保方面的要求。环境卫生设施施工和运行过程中均会产生不同程度的二次污染，必须通过技术手段将二次污染降低到最低限度，使其尽量不对周边环境造成污染，不对居民健康产生损害。
垃圾处理处置工程以下区域是污水主要产生点：生活垃圾焚烧厂卸料区、垃圾储坑等区域，生活垃圾堆肥厂卸料区、垃圾储坑、预处理车间、发酵车间等区域，生活垃圾卫生填埋场填埋库区等区域，厨余垃圾处理厂卸料区、垃圾储坑、预处理车间等区域，建筑垃圾处理厂卸料区、垃圾储坑、预处理车间、成品车间、堆场、填埋库区等区域，粪便处理厂卸料区、预处理车间等区域。对上述区域产生的污水，应通过设置收集沟、管等设施，有效将污水进行收集，并在厂（场）内设置污水处理设施，将污水处理达到国家现行相关标准或环评批复要求后排放。
垃圾处理处置工程以下区域是臭气主要产生点：生活垃圾焚烧厂卸料区、垃圾储坑、污水处理区（调节池、浓缩液及污泥储存池、污泥脱水设施）等区域，生活垃圾卫生填埋场填埋库区、调节池、污水处理区等区域，厨余垃圾处理厂卸料区、垃圾储坑、预处理车间、污水处理区等区域，建筑垃圾处理厂污水处理区等区域，粪便处理厂卸料区、预处理车间等区域。对上述区域产生的臭气，应通过设置设备密闭罩、吸风口、收集管等设施.
有效将臭气进行控制与收集，并在厂（场）内设置臭气处理设施，将臭气处理达到国家现行相关标准或环评批复要求后排放。
垃圾处理处置工程以下区域是粉尘主要产生点：生活垃圾焚烧厂卸料区、飞灰和炉渣出料等区域，生活垃圾卫生填埋场（飞灰、炉渣灯）填埋库区等区域，厨余垃圾堆肥厂卸料区、肥料加工车间等区域，建筑垃圾处理厂卸料区、预处理车间、成品车间、堆场、填埋场等区域。对上述区域产生的粉尘，应通过设置密闭罩、收集管等设施，有效将粉尘进行控制和收集，并在厂（场）内设置粉尘处理设施，将粉尘处理达到国家现行相关标准或环评批复要求后排放。
垃圾处理处置工程以下区域是噪声主要产生点：生活垃圾焚烧厂卸料区、风机房、泵房等区域，生活垃圾卫生填埋场填埋库区作业区、污水处理风机房与泵房等区域，厨余垃圾处理厂卸料区、预处理车间、污水处理风机房与泵房等区域，建筑垃圾处理厂卸料区、预处理车间、制砖车间等区域，粪便处理厂卸料区、预处理车间等区域。对上述区域产生的噪声，应通过设置隔声罩、减振器、消声器、吸声墙等设施，有效控制噪声，符合国家现行相关标准或环评批复要求。垃圾处理处置工程残余物主要包括：生活垃圾焚烧厂飞灰、炉渣、污泥，生活垃圾卫生填埋场污水处理区污泥，厨余垃圾处理厂分选杂质、堆肥残渣、厌氧沼渣、污泥，建筑垃圾处理厂分选杂质、处理过程残渣，粪便处理厂分选杂质、处理过程粪渣、污泥等。对上述区域产生的残余物，应通过设置脱水、稳定化、固化等处理，最终进入焚烧厂或填埋场进行处置，或者进行建材、制砖等资源化利用（由于大多数烟气中的重金属和二[英被吸附在粉尘和活性炭粉上而被布袋除尘器除掉进入飞灰中，因此飞灰被列入危险废物。飞灰是否得到无害化处理是评价垃圾焚烧厂无害化水平的关键因素之一），符合国家现行相关标准要求。
2．2．3 规定了污水调节池的建设要求。
2．2．4 规定了垃圾处理处置工程污水处理系统的功能及性能要求。
1 规定了渗沥液处理设施的主体工程内容，接收及储存系统、预处理系统、主处理系统、污泥和浓缩液处理系统详见相关节内容。
2 设置渗沥液产生量和排出量计量设施，主要是有利于主管部门对渗沥液处理设施的运行进行监管，检查渗沥液是否真正得到处理。另根据环境保护部《关于加强城镇污水处理厂污染减排核查核算工作的通知》（环办[2008）90号）的要求，各地方环保部门为统一管理核查污染排放数据，制订了排污口的建设和管理措施，渗沥液处理工程应根据当地环保部门要求设置排污口。
3 规定了渗沥液主处理工艺选择的原则。生物处理包括厌氧生物处理和膜生物反应器等；深度处理包括纳滤、反渗透、蒸发和浓缩等。
4 规定了污泥预处理工艺选择的原则。若进入垃圾填埋场填埋处理，其含水率不应大于60%、无侧限抗压强度≥50kN/m
2
、十字板抗剪强度≥25kN/m
2
、渗透系数为10
-6
cm/s~10
-5
cm/s。若进入焚烧厂焚烧处理，应符合焚烧厂入炉要求。
5 规定了浓缩液的处理措施。纳滤和反渗透工艺产生的浓缩液，COD通常在5000mg/L，以上，氨氮浓度在100mg/L~1000mg/L，电导率为40000μS/cm ~ 50000μS/cm。浓缩液直接回灌至垃圾填埋场，随着时间的积累可能导致垃圾填埋场含盐量增加，盐分有再次回到处理系统的风险。
2．2．5 规定了垃圾处理处置工程臭气控制与收集系统的功能及性能要求。
1 垃圾接收间、堆肥车间、焚烧厂垃圾储坑间、渗沥液调节池、生化池等车间，以及预处理和输送设备，由于垃圾、渗沥液大量集中，散发大量臭气，这些车间的门窗、屋顶的密封性，以及调节池、生化池等构筑物的密封性，设备的密封性都直接影响臭气控制效果；因此这些设施的建（构）筑物设计需要充分考虑屋顶与墙壁之间的密封，选择密封性好的门窗。对于垃圾车坡道、卸料大厅等容易地撒渗沥液的地方，土建设计需要考虑设置冲洗水排水沟和冲洗水收集池，以便将冲洗地面的水及时收集处理，避免散发臭气。
2 本款提出了配置局部机械排风设施进行臭气收集的部位和设备。对于一些臭气散发浓度大、散发面积较小的部位，如垃圾（粪便）卸料口（坑）、贮槽、堆肥发酵仓、垃圾输送带、敞开式筛分设备等，采用局部排风控制臭味是比较有效的方法。
3 发生凝结水后，溶于水中的酸性物质会腐蚀管道，因此管道要考虑防腐材料。管道底部有接缝，凝结水易使接缝处腐蚀，造成漏气。
4 臭气收集和控制的关键设备是风机，风机如不设备用，当风机出现故障时臭气将不能得到控制。所收集的臭气中含有很多腐蚀性气体，因此用于臭气收集的风机应具有防腐蚀性能。
5 生活垃圾或其他有机垃圾可能长期堆放的空间（垃圾储坑、厌氧反应器、堆肥车间等）以及垃圾渗沥液储存池间等空间易发生厌氧反应而产生沼气，这些空间散发的臭气中含有甲烷等可燃气体，如达到爆炸下限浓度则遇火很容易爆炸。因此本款要求这种情况下的风机选择防爆型风机。
2．2．6 规定了垃圾处理处置工程臭气处理系统的功能及性能要求。
1 本款要求旨在使除臭设备在最大臭气强度和最大风量下也能达到良好的除臭效果。环卫设施的臭气主要是从生活垃圾和粪便等废弃物中散发出来的，臭气的主要成分是硫化氢、氨和有机硫化物，因此在除臭设备计算时采用这几种气体浓度作为计算参数是完全满足需要的。
2 封闭式垃圾处理处置工程（生活垃圾焚烧厂、厨余垃圾处理厂、建筑垃圾处理厂、粪便处理厂等）的臭源一般在车间内部，采用集中除臭可有效控制臭味的散发和消除臭味，在可以接受的成本下达到良好的除臭效果。
3 目前，针对集中排放的悲臭物质主要有10种除臭方法：
1）吸附法：分为物理吸附法、浸渍吸附剂吸附法等。恶臭废气的吸附剂以活性炭居多。由于吸附剂往往具有较高的吸附选择性，因而具有较高的分离效果，能脱除痕量物质，但吸附容量一般不高（约10%，甚至更低）。一般活性炭脱臭多用于复合恶臭处理的末级净化。吸附法还常常与其他净化方法（吸收、冷凝、催化燃烧等）联合使用。该法的缺点是处理设备体积大，流程复杂，当废气中有胶粒物质或其他杂质时，吸附剂容易失效。
2）吸收法：吸收法是利用物质溶解度的不同分离气态污染物的方法。吸收法净化气态污染物，是利用适当的除臭剂从废气巾选择性地去除气态污染物以消除污染。这种方法高效、设备简单、一次性投资费用低.广泛应用于气态污染控制中。吸收净化的主要缺点是需对吸收后的液体进行处理，设备易受腐蚀。
3）燃烧法：对于有毒、有害、不需回收的恶臭气体的处理，常用燃烧法。催化燃烧法是利用催化剂使有害气体在更低的温度下（300℃~450℃）氧化分解，从而节省燃料。该法适合处理流量大、污染物浓度低的废气；而且具有效率高、压降小、所需设各体积小、造价低、分解产物为无毒的二氧化碳和水，一般不产生氮氧化物的优点。缺点是催化剂价格高，且要求废气中不含导致催化剂失活的成分。
4）冷凝法：通过降低饱和VCs气体的温度，使VOCs恶臭气体冷凝后从气体中分离。冷凝法往往与吸附、燃烧和其他净化手段联合使用，以回收有价值的产品。
5）膜分离法：根据膜构成的不同分为固膜分离和液膜分离2种。液膜分离技术可净化H
2
S、CO
2
等气体；固膜分离技术可用来同收氨，浓缩甲烷，从C5和C5以下烷烃中分离乙烯、丙烯等。该法节能，效率高.已成功应用于化工、医药、环境保护等领域。
6）电化学氧化法：采用一种内装专利膜和AgNO
3
-HNO
3
溶液的化学电池，在温度为50℃~100℃和常压的条件下进行氧化，在阳极、VOCs恶臭气体转化为CO
2
和H
2
O；在阴极，生成亚硝酸，经处理后可循环使用。该法的典型特点是VCSs恶臭物质去除率高，可达99%以上，但运行费用较高，为燃烧法的2倍~3倍。
7）光催化降解法：其原理是在紫外线照射下光催化剂TiO
2
被活化，使H
2
O生成羟基（-OH），然后-OH将VOCs恶臭污染物质氧化成CO
2
和H
2
O。该法对苯、乙苯、二甲苯的降解效果较好，由于受量子效率所限，难以处理浓度高、流量大的废气。
8）等离子体分解法：低温等离子体内部富含电子、离子、自由基和激发态分子，其中高能电子与气体分子（原子）发生非弹性碰撞，将能量转换成基态分子（原子）的内能，发生激发、离解和电离等一系列过程，使气体处于活化状态。目前，非平衡等离子体的产生方法有很多种，如辉光放电法、电晕法、流光放电法、沿面放电法等，应用最广泛的是介质阻挡放电（又称无声放电）方法。与其他除臭方法相比，具有高效性、能耗低的优点。
9）电晕法：在高能电子作用下产生氧化自由基-O、-OH；有机物分子受到高能电子碰撞被激发及原子键断裂形成小碎片基团，-O、OH与激发原子有机物分子破碎的分子基团、自由基等发生反应，最终降解为CO、CO
2
、H
2
O。1988年以来，美国就开展了电晕法降解低浓度挥发性有机物的研究 研究表明，在通常温度和压力环境下，该法能达到较好的降解效果。
10）生物法：利用微生物的新陈代谢过程对多种有机物和某些无机物进行生物降解，可以有效地去除工业废气中的污染物质。微生物除臭剂具有无毒、无害、无刺激性气味的特点，使用后不会造成二次污染。其原理是利用优化选取自然界中含有的多种高浓度、高活性的有效微生物菌群，通过复合微生物菌群的综合作用，可对垃圾中的有机物、有害污染物、臭气等进行有效分解，达到除臭及无害化处理的效果。除含氯较多的有机物生物降解困难外，一般的气态污染物都可得到不同程度的降解。
由于垃圾处理处置工程散发的恶臭气体有多种，不同的恶臭气体具有不同的特性，去除方法也不同。因此要使最终除臭效果好，采用单一的除臭方法比较困难，需要采用多种除臭方式来去除不同种类的恶臭气休。另外，不同地点散发的臭气浓度也不同，在臭气收集系统设计时，可以将浓度高的臭气和浓度低的臭气分别单独收集，单独处理。这样既有利于节约除臭成本，又有利于提高除臭效果。
臭气主要成分包括H
2
S、NH
3
及VOCs等。不同设施和场合的除臭方法组合方案可参考表2确定。
4 除臭剂喷洒后，其细小的雾滴会随空气飘散至比较远的地方，易被人吸入，因此本款要求除臭剂不能对人体有毒性。如果除臭剂有腐蚀性，也会影响设备和设施的寿命，造成经济损失，因此除臭剂也不能有腐蚀性。不同除臭剂、不同使用场合的喷洒液稀释倍数要求不同。在用于环卫设施除臭时，可以根据实际效果在喷洒液制作时调整除臭剂稀释倍数。
5 规定了除臭设备的性能要求。环卫设施的臭气散发强度变化较大，除臭设备在臭气强度负荷变大时应能够通过调节工艺参数来满足臭气排放指标。
6 要求除臭设备的配置数量不应少于2台，主要是考虑设备的备用性。如果只有1台设备，当设备检修或故障时，除臭就要完全停止，臭气就会污染环境。当配置2台除臭设备时，每台可按一半及以上的处理量进行设计，当一台设备检修时，另一台可适当超负荷运行，能保证一定的除臭效果。如经济上允许，可选择多台除臭设备，使设备备用性更好一些。
2．2．7 规定了垃圾储坑、渗沥液调节池与生化池的防渗、防腐性能。垃圾储坑、渗沥液调节池与生化池的内壁因垃圾及其产生的渗沥液中含有大量水分及腐蚀性介质，储存时会腐蚀池壁，可能导致池体渗漏，污染周边环境，所以在设计时，内壁应考虑耐腐蚀、防渗水、防龟裂的问题。
2．2．8 规定了封闭建（构）筑物内对可燃气体的安全措施。生活垃圾处理处置工程中可燃气体大多是沼气。沼气属于易燃气体，车间内的气体输送管路和预处理及利用设备都存在漏气的可能性，气体泄漏在车间内就可能在车间内聚集，达到爆炸浓度范围即可能发生爆炸事故，因此车间内需要安装可燃气体在线检测报警装置，当检测到可燃气体浓度接近设定值时报警装置会报警并同时打开排风机，将车间内含有可燃气体的空气排往室外。
2．2．9 沼气是可燃气体，其中主要成分甲烷在空气中的爆炸浓度是5%~25%.如果沼气泄漏到某个空间中极易引起爆炸。因此在可能有沼气泄漏的地方均要考虑防爆设计。防爆设计包括危险场所的划分、防爆等级的划分、防爆设备的选择等。
2．2．10 规定了垃圾处理处置工程雨污分流的措施。由于降雨初期，雨水溶解了空气中的大量酸性气体、汽车尾气、工厂废气等污染性气体.降落地面后，又由于冲刷屋面、沥青混凝土道路等，使得前期雨水中含有大量的污染物质，前期雨水的污染程度较高，甚至超出普通城市污水的污染程度。尤其是生活垃圾处理处置工程普遍存在跑冒滴漏问题，而且室外地坪、道路日常维护冲洗，大量污水进入雨水管网，初期雨水污染程度更严重，因此要求在厂（场）内设置储存池，并要求经污水处理系统处理达标后排放。
2．2．11 规定了垃圾处理处置设施满足运行维护需要的设施配制要求。
2．2．12 规定了设施系统和子系统的建设应考虑应急措施的要求。生活垃圾处理处置设施一旦发生故障，可能造成垃圾处理不完全、环保不达标的情况，因此要求设施在建设时，就要考虑到应急措施，备用设备、水、电等。
2．2．13 规定了垃圾处理处置设施采样口及平台的功能性能要求。采样点的设置应该使得人员可以安全地进行采样，而不会干扰正常的生产操作。
2．2．14 规定了对垃圾处理处置工程处理对象等进行检测和分析的要求。化验室应定期做下列检测、分析：
1 应定期对原水（自来水）、锅炉给水、锅水和蒸汽进行化验分析。分析的项目有悬浮物、硬度、碱度、pH、溶氧、含油量、溶解周形物（或氯化物）、磷酸盐、亚硫酸盐等。
2 垃圾分析的项目有：垃圾物理成分（包括垃圾含水量）、垃圾热值等。飞灰分析的项目有：固定碳、重金属。煤和油的分析项目有：水分、挥发分、固定碳、灰分、发热量、黏度等。
3 污水分析的项目有：BOD
5
、CODcr，HN
3
-N，SS等。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 规定了垃圾处理处置工程应设置安全管理制度、操作维护规程和事故应急预案等安全方面具体措施。安全生产管理制度是一系列为了保障安全生产而制定的条文，它建立的目的主要是为了控制风险，将危害降到最小。同时，垃圾处理处置工程机械设备专业性较强，其使用、维护均应由受过专业训练的人员进行操作，严禁未经训练的人员操作、使用相关设备，管理上需要制定相关应急预案。
2．3．2 规定了垃圾处理处置工程运营过程中的安全保证技术措施，是垃圾处理处置工程运营阶段必须满足的基本要求。各项功能标志不清或缺少标志极易造成安全事故，而道路行车指示、安全标志、防火防爆及环境卫生设施设置标志可以有效避免意外人员伤亡、安全事故，并且提高运行管理效率。安全生产是生活垃圾处理处置工程运行管理中的重中之重，完善的标志系统可以有效保障运行安全。
2．3．3 规定了厂房内部人流物流组织的原则，是安全保证的技术措施。为保障人员安全，应尽可能实现人车分流，生产车辆单向行驶，并在生产区域划分出人员专用通道。
2．3．4 规定了特种设备使用的要求，是安全保证的技术措施。垃圾处理处置工程涉及的特种设备主要有锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、场（厂）内专用机动车辆等。所有特种设备均需按照《中华人民共和国特种设备安全法》的规定进行使用，并经检验合格后方可投入使用。
2．3．5 规定了沼气生产安全的要求。为保证厌氧调试时沼气的生产安全，可利用沼气在线监测设备实时采集数据，监控沼气产量，并及时预警，保障沼气工程安全。
2．3．6 规定了皮带传动、链传动、联轴器等传动部件须有机罩安全措施，防止工伤事故。机罩安装应牢固、可靠，以防振脱、碰落，这是安全生产的基本保障措施之一。
2．3．7 规定了垃圾处理处置工程运行维护的安全措施。本条是考虑到垃圾处理处置工程的特殊性，对垃圾储坑、焚烧锅炉、脱酸塔、脱氮塔、袋式除尘器、渗沥液收集池、调节池、生化池、厌氧反应器等受限空间或存在有毒有害气体场所进行检修作业的安全措施进行了明确要求。
2．3．8 规定了垃圾处理处置工程污水处理系统运行维护的技术措施。
1 规定了水解酸化技术作为预处理工艺的基本参数。
2 规定了混凝沉淀药剂选择原则。混凝沉淀法药剂的选择应考虑三个方面因素：药剂投加是否方便、处理效果是否可靠、经济是否合理。
湿投法包括重力投加法和压力投加法；湿投法需要有一套配制溶液及投加溶液的设备，包括溶药、搅拌、定量控制、投药等部分；干投法是将易于溶解的药剂经过破碎后直接投入渗沥液处理系统中，本工艺对药剂的粒度要求严格。
重力投加法需要建设高位溶液池，利用重力将药剂投加到渗沥液处理系统中。
压力投加法包括水射器法和加药泵法。水射器法利用高压水在水射器喷嘴处形成负压将药液吸入，并将药剂射入压力管道内。加药泵法是利用加药泵直接从溶液池吸取药液加入压力管线。
常用的药剂有硫酸铝、聚合氯化铝、硫酸亚铁、三氯化铁和聚丙烯胺（PAM）等药剂。
2．3．9 规定了垃圾处理处置工程除臭系统运行维护的技术措施。
1 长期堆放和储存垃圾和渗沥液的设施或场所，其中的有机物易发生厌氧反应，产生甲烷气体。如长期不通风，甲烷气体易在设施内聚集，浓度可能超过5%的爆炸下限。这时如果直接启动抽气风机，如风机不是防爆风机就容易发生爆炸事故。
2 除臭系统长时间停用需要对设备及管理进行清洗，对仪表、探头等进行保养、保护，以防系统损坏。
3 除臭设备内部容易积聚气体，涉及人身安全，所以要求在检修前应通入空气，确认安全后再进入设备内部检修，检修人员应配戴安全防护用品。
4 本款是对废旧填料无害化处理的基本规定。无害化处理方式有填埋、焚烧等。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 生活垃圾焚烧厂
3．1  一般规定
3．1．1 规定了生活垃圾焚烧厂必须配置的设施.是焚烧厂正常运行的保证。接收及储存系统、焚烧系统、余热利用系统、烟气净化系统、灰渣处理系统、污水处理系统、臭气处理系统、配套设施等的具体要求详见相关节的内容。
3．1．2 焚烧厂卸料大厅、垃圾储坑、污水处理系统等区域易产生臭气，如不进行处理，臭气外逸，易对周边环境造成二次污染。垃圾储坑臭气浓度较高，在焚烧炉运行中可直接抽吸至焚烧炉燃烧处理，但在焚烧炉停炉检修或意外工况导致停炉时，则通过单独设置的除臭系统，把垃圾储坑内的臭气抽到除臭装置中，和卸料大厅及污水处理系统区域臭气一样，经单独处理后排放。
3．1．3 规定了生活垃圾焚烧厂自动控制系统的功能及性能。焚烧厂系统复杂、设备庞杂且关联度大，特别是带高压蒸汽锅炉的垃圾焚烧发电厂，压力容器多、电压等级高、电气设备复杂，操作不当很容易引发安全和污染事故，因此利用精准、可靠的自动控制系统对全厂关键部位或环节进行控制，确保全厂的安全、正常、达标运行是非常必要的。要求对炉膛温度、锅炉出口氧含量、烟气净化耗材量、烟气排放指标等过程控制参数和污染物排放指标数据储存3年以上的功能是为了便于对焚烧厂运行状况的监管、考核和评价。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  接收及储存系统
3．2．1 规定了垃圾接收及储存的系统构成。悲臭已经被列入世界七大环境公害之一而受到各国广泛的重视。为在垃圾焚烧厂建设和运营过程中避免恶臭对环境的影响，增加对除臭设施，特别是垃圾储坑除臭设施的规定。
3．2．2 规定了垃圾储坑的相关要求。
1 垃圾运输车辆在卸料时，要在卸料门等处安装红绿灯等操作信号；设置防止车辆滑落进垃圾池的车挡及防止车辆撞到门侧墙、柱的安全岛等设施。
2 规定了垃圾储坑的容量。垃圾在储存过程中，会发生一系列物理、化学变化，并可能渗沥出部分垃圾水分。另外，由于垃圾来自不同行业和区域，应使垃圾在储存过程中尽量混合，使垃圾热值均匀，保证焚烧装置连续稳定运行等，结合考虑焚烧厂检修期较长时的垃圾储存问题，特对垃圾储坑容量进行了规定。
3 垃圾储坑内储存的垃圾是焚烧厂主要恶臭污染源之一。防止恶臭扩散的对策是抽取垃圾储坑内的气体作为焚烧炉助燃空气，使恶臭物质在高温条件下分解，同时实现垃圾储坑内处于负压状态。停炉时焚烧炉一次风停止供给，这时垃圾池储坑内不能确保负压状态，如垃圾储坑内有垃圾存在，则需要附加必要的通风除臭设施。
4 我国生活垃圾含水率普遍偏高，特别是南方城市更明显，且垃圾含水量具有随季节变化而变化的特征。垃圾渗沥液具有较高的黏性，因此，要有可靠的渗沥液收集系统，在渗沥液收集系统的进口采取防堵塞措施。同时渗沥液具有腐蚀性，因此渗沥液收集、储存设施应采取防腐、防渗措施。
5 为防止垃圾焚烧炉内的火焰通过进料斗回燃到垃圾储坑内，以及垃圾储坑内意外着火，需要采取切实可行的防火措施。还需要加强对垃圾卸料过程的管理，严防火种进入垃圾储坑内；加强对垃圾储坑内垃圾的监视，一旦发现垃圾堆体自燃，应及时采取灭火措施。在垃圾储坑内设置必要的消防设施是很必要的。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 焚烧系统
3．3．1 规定了焚烧系统的构成。
3．3．2 焚烧线年运行时间不应小于8000h。
3．3．3 规定了焚烧炉的性能参数。焚烧炉炉膛主控温度区几何尺寸主要根据垃圾焚烧量和焚烧烟气量确定。当炉膛主控温度区几何尺寸一定时，焚烧热负荷越大，炉膛主控温度区温度越高，烟气量越大，烟气在炉膛主控温度区停留时间也越短，反之，焚烧热负荷越小，炉膛主控温度区温度越低.烟气量越小，烟气在炉膛主控温度区停留时间也越长。在焚烧炉设计时，需要考虑炉膛主控温度区几何尺寸、最大垃圾焚烧热负荷和最小垃圾焚烧热负荷三者的平衡，使焚烧炉在最大垃圾焚烧热负荷和最小垃圾焚烧热负荷时均能使炉膛主控温度区的温度达到850℃以上，同时烟气在炉膛主控温度区的停留时间要大于2s。只有这样才能保证在最大和最小垃圾焚烧热负荷下使垃圾焚烧姻气中的有害物有效分解，这是焚烧炉必须具备的功能。最小垃圾焚烧热负荷一般出现在垃圾热值低或垃圾量少时，这时如垃圾焚烧的热量不足以使炉膛主控温度区温度达到850℃以上，则应启动助燃系统，使炉膛主控温度区温度达到850℃以上。
3．3．4 规定了助燃燃烧器和点火燃烧器的性能。助燃燃烧器和点火燃烧器是焚烧炉启动时必备的设备。由于焚烧炉启炉时烟气温度低、含水率高，后端的布袋除尘器无法投入工作，因此在启炉时烟气需要直接排放，为了不造成排烟污染，本条要求助燃燃烧器和点火燃烧器使用燃烧排放比较清洁的轻柴油或燃气。另外，为了避免垃圾燃烧的挥发性气体不经过850℃以上高温分解而造成排烟污染，启炉时需要利用助燃燃烧器和点火燃烧器将炉膛主控温度区温度逐步加热到850℃以上时才允许垃圾入炉。在垃圾入炉前需要完全依靠助燃燃烧器和点火燃烧器将炉膛主控温度区温度加热到850℃。因此本条要求助燃燃烧器和点火燃烧器最大功率之和应足以将炉膛主控温度区温度独立加热至850℃。
3．3．5 规定了温度监测的要求。炉膛主控温度区是保证烟气温度达到850℃以上，且在850℃以上停留时间达到2s的空间，只要两端的温度达到850℃以上，一般情况下中间各点温度也能够保证达到850℃以上。因此在炉膛主控温度区两端（一端是最上/最后二次风喷入口，另一端是从此喷入口计算最大烟气量下停留时间2s的断面）设置温度测点对于监测炉膛主控温度区内的温度是非常重要的。由于炉膛主控温度区空间较大，温度分布有可能不均匀，因此要求每个测温断面至少设2个测温点，以提高温度监测的准确性。
3．3．6 规定了焚烧炉启动和停炉工况时满足完全燃烧的措施要求。
焚烧炉启动和停炉过程燃烧工况和烟气净化系统工况不稳定，容易造成污染物超标，因此保持垃圾焚烧炉的连续运行避免频繁启停是非常重要的。在焚烧炉检修需要启停时需要严格按照启停炉操作规程进行，重点是炉膛温度的控制。
焚烧炉启炉时，为了保护炉内耐火材料和隔热材料，炉膛温度不能上升太快，只能缓慢升高。在炉膛主控温度区温度达到850℃之前只能靠助燃燃烧器控制炉膛温度的上升。在炉膛主控温度区温度达到850℃之前如果投进垃圾，则会造成垃圾燃烧不完全而使排放超标。同样，焚烧炉停炉时，炉膛温度也不能降得太快，只能缓慢降低。在炉内垃圾未烧完之前，只能靠助燃燃烧器维持炉膛主控温度区温度在850℃以上，当炉内垃圾烧完后再利用助燃燃烧器控制炉膛温度缓慢下降。焚烧炉制造商提供的启炉和停炉的炉膛温度曲线给出了单位时间炉膛温度的变化幅度要求，按此曲线控制炉膛温度是可以有效保护炉膛内衬不损坏的。
3．3．7 规定了燃料储存、供应系统安全方面的要求。燃料是易燃易爆的物质，需要设置防爆、防雷、防静电和消防设施。活性炭粉是具有爆炸性的粉尘，在空气中活性炭颗粒浓度达到一定值遇火可引起爆炸。活性炭储藏室在活性炭粉卸料过程中存在粉粒散发的可能，因此本条要求活性炭储藏室有防爆措施。
3．3．8 操作票和工作票制度是保障垃圾焚烧线正常、安全运行所必须的，需要严格执行。焚烧厂的工作票和操作票制度是检修工作人身、设备安全的重要保证，在本条中进行了明确，要求必须执行。
3．3．9 本条主要是针对焚烧厂检修中典型且危险性大的焚烧炉余热锅炉炉膛及烟道内部清灰打焦和检修作业的安全措施进行了规定，防止发生各类事故。因焚烧炉多敷设耐火材料，且多有结焦积灰情况，降温很慢，加之烟道布置有受热面且空间狭小，检修人员进入作业时危险性很大，须充分做好各项安全措施。清灰除焦人员应穿着防烫伤工作服和工作鞋，带防烫伤手套，戴上防护眼镜和口罩，配备必要的安全用具。此外焚烧厂垃圾焚烧炉及余热锅炉多为母管制布置，当垃圾焚烧炉及余热锅炉检修时，相邻的垃圾焚烧炉及余热锅炉可能仍在运行，存在高温高压蒸汽、燃油等误入的可能性，为此检修时，正在检修的设备、系统应与仍在运行的设备、系统严格隔离。应把该焚烧线的烟道、风道、燃油/燃气系统、炉排液压系统、受热面清灰系统等的动力电源、蒸汽、压缩空气及燃油/燃气等可靠隔断.电气设备停电，并悬挂相关警示标识牌，必要时加装堵板，防止人员误开阀门、误动设备造成人身伤害。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 余热利用系统
3．4．1 规定了焚烧炉额定出力确定的基本原则。本条中的“额定垃圾处理量”是指在额定工况下，焚烧炉的垃圾焚烧量；本条中的“设计垃圾低位热值”是指在设计时，为确定焚烧炉的额定处理能力所采用的垃圾低位热值；本条中的“余热锅炉设计热效率”是指余热锅炉输出的热量与输入的总热量之比。
3．4．2 规定了锅炉热力参数确定的原则。
3．4．3 生活垃圾成分复杂，焚烧时烟气中含有大量腐蚀性气体，对余热锅炉水冷壁、过热器等受热面造成严重腐蚀和冲刷；为防止焚烧厂频繁发生余热锅炉受热面泄漏，影响焚烧线的安全、稳定运行和环保达标排放，焚烧厂检修时应认真开展受热面管子的监督工作，对存在问题的受热面管子及时处理，保证垃圾焚烧炉及余热锅炉安全运行，为此规范编制组参考《火力发电厂金属技术监督规程》DL/T 438-2016及《火力发电厂锅炉受热面管监督技术导则》DL/T 939-2016相关条款，对焚烧厂分级检修时的相关金属监督项目、内容和检修要求进行了规定。本条中测厚抽检率不低于20%是参考《火力发电厂金属技术监督规程》DL/T 438-2016第7.2.1.1条的规定制定的："7.2.1.1机组第一次A级检修或B级检修，应查阅管件及阀门的质保书、安装前检验记录，根据安装前对管件、阀壳的检验结果，重点检查缺陷相对严重、受力较大部位以及壁厚较薄的部位。检查项目包括外观、光谱、硬度、壁厚、椭圆度检验和无损探伤。若发现硬度异常，宜进行金相组织检查。对安装前检验正常的管件、阀壳，根据设备的运行工况，按大于等于管件、阀壳数量的10%进行以上项目检查，后次A级检修或B级检修的抽查部件为前次未检部件”，考虑到生活垃圾焚烧烟气成分复杂并含有大量酸性气体，对余热锅炉受热面会产生严重腐蚀，需要在检修中重点检查和测量，将抽检率提高至20%，焚烧厂检修分级应按检修规模和停用时间分为A.B、C、D四级，检修等级的划分及检修停用时间宜符合表3的规定。
3．4．4 规定了余热锅炉受热管更换的原则。“壁厚减薄量超过设计壁厚30%的受热管应更换”的规定是参考《火力发电厂锅炉受热面管监督技术导则》DL/T 939-2016第6.6.1条，并考虑垃圾焚烧烟气成分复杂并含有大量酸性气体等因素制定的。
3．4．5 规定了焚烧厂垃圾热能发电及供热应符合的性能要求。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  烟气净化系统
3．5．1  规定了烟气净化系统的基本功能。焚烧烟气是垃圾焚烧厂产生的主要污染物，烟气净化设施是垃圾焚烧厂的必备设施。由于垃圾焚烧烟气中的烟尘粒径很小，必须采用布袋除尘器这样的高效除尘器，才能使排烟的烟尘浓度有效达标。由于重金属、二f等有害物大部分吸附在烟尘颗粒和活性炭颗粒上，因此高效的除尘，也是保证重金属、二f英等有害物达标排放的有效手段。烟气中还含有HCl，SO
2
等酸性气体及氮氧化物气体，因此烟气净化系统还要有去除酸性气体和氮氧化物的功能。烟气中的颗粒物控制，一般可分为静电分离、过滤、离心沉降及湿法洗涤等几种形式。常用的净化设备有静电除尘器和袋式除尘器等。由于飞灰粒径很小（d<10μm的颗粒物含量较高），必须采用高效除尘器才能有效控制颗粒物的排放。袋式除尘器可捕集粒径大于0.1μm的粒子。烟气中汞等重金属的气溶胶和二f英类极易吸附在亚微米粒子上，这样，在捕集亚微米粒子的同时，可将重金属气溶胶和二f英类也一同除去。另外，袋式除尘器中，滤袋迎风面上有一层初滤层，内含有尚未参加反应的氢氧化钙和尚未饱和的活性炭粉，通过初滤时，烟气中残余的氯化氢、硫氧化物、氟化氢、重金属和二f英类再次得到净化。袋式除尘器在净化生活垃圾焚烧姻气方面有其独特的优越性，但是袋式除尘器对烟气的温度、水分、烟气的腐蚀性较为敏感。不同的滤料有不同的使用范围，应慎重选用，以确保袋式除尘器能正常工作。
3．5．2 规定了烟气在线监测系统的功能及性能要求。烟气在线监测数据是焚烧线运行控制的重要数据，也是政府监管的重要依据，因此本条要求每条焚烧线都要安装烟气在线监测系统。在线监测内容、监测数据的真实性及数据的换算是在线监测系统必须做到的，对于烟气排放的有效控制和监管是非常重要的。
3．5．3 规定了焚烧厂检修的具体措施要求。袋式除尘器滤袋是焚烧厂关键环保设施，其捕捉的飞灰属于危险废弃物，携带二f英、重金属等有害物质，滤袋的破损及除尘器的泄漏会造成烟尘、二f英和重金属等污染物排放超标，必须重点加强检修维护。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  烟气净化系统
3．6．1 规定了生活垃圾焚烧炉渣、飞灰储存和运输过程中保持密团的性能要求，以防止晒落、泄露，对环境造成二次污染。
3．6．2 规定了炉渣和飞灰处理处置前应满足的性能要求。炉渣热灼减率小于5%是要求垃圾在焚烧炉内应得到充分燃烧。《危险废物污染防治技术政策》（环发〔2001）199号）第9条对飞灰的规定：生活垃圾焚烧产生的飞灰必须单独收集，不得与生活垃圾、焚烧残渣等其他废物混合；不得与其他危险废物混合；不得在产生地长期储存；不得进行简易处置及排放。生活垃圾焚烧飞灰在产生地必须进行必要的固化和稳定化处理之后方可运输。生活垃圾焚烧飞灰须进行安全填埋处置。目前，飞灰处置的常用方法有：①经过适当处置后进入危险废物填埋场进行最终处置；②固化稳定化，水泥固化、沥青固化、熔融固化技术、化学药剂固化稳定化等，经过固化稳定化处理后的产物，如满足浸出毒性标准或者资源化利用标准，可以进入普通填埋场进行填埋处置或进行资源化利用；③将飞灰中的重金属提取，酸提取、碱提取、生物及生物制剂提取等，经过重金属提取后的飞灰和重金属可以分别进行资源化利用。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 生活垃圾卫生填埋场
4．1  一般规定
4．1．1 规定了填埋场主体工程的构成内容。本条规定的目的主要是为避免主体工程漏项，配置不全，无法实现卫生填埋要求。
4．1．2 规定了填埋场用地面积和库容。满足工作年限不小于10年是为了充分利用土地资源，确保环卫设施用地，确保社会经济可持续发展，特殊情况不予考虑。
4．1．3 规定了保障填埋场安全的具体措施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 地基处理与垃圾坝工程
4．2．1 规定了填埋场稳定性的性能要求。防渗系统工程涉及大面积的土石方工程，不仅要保证垃圾填埋场基础整体结构稳定.还应保证垃圾填埋场不会出现滑坡、培塌、倾覆等影响局部稳定性的情况。
4．2．2 规定了填埋库区库底坡度设计的基本要求。坡度的要求是为了确保填埋库区库底渗沥液收集系统能自重流导排。如受地下水埋深、土方平衡、平原型填埋场高差和整体设计的影响，可适度降低导排管纵向的坡度要求，但要保证不小于1%的坡度。
4．2．3 规定了垃圾坝的设置要求。填埋区坡度较大时，垃圾向下的滑动力大，易发生滑坡事故，因此需在下游建设稳定性好的挡坝，防止垃圾的滑坡。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 防渗系统
4．3．1 规定了填理场防渗的功能及性能要求。填埋场进行防渗处理可以有效阻断渗沥液进入环境中，避免地表水与地下水的污染。此外，应防止地下水进入填理场，地下水进入填埋场后一方面会大大增加渗沥液的产生量，增大渗沥液处理量和工程投资；另一方面，地下水的顶托作用会破坏填埋场底部防渗系统。因此，填埋场必须进行防渗处理，并且在地下水位较高的场区应设置地下水导排系统。防渗层设计应对防渗系统工程材料的物理性质、化学性质以及抗老化性质加以要求，具体指标要求应符合产品标准要求，并且确保防渗层在防渗区域覆盖完整，且在填埋场运行期间及封场后填埋垃圾降解稳定化期间内均有效。
4．3．2 规定了防渗膜层的性能要求。
4．3．3 规定了防渗系统铺设和施工的具体措施要求，HDPE膜的搭接和焊接对防渗系统工程质量非常重要。施工过程中，监理必须全程监督HDPE膜的焊接和检验工作。焊接质量测试应该在现场环境下模拟进行，并且对所有焊缝均需要进行气密性检测。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 地下水与地表水收集导排系统
4．4．1 规定了地下水收集导排系统的设置条件。在地下水水位较低、降雨少的地区，地下水对防渗系统不造成危害时，可不设地下水收集导排系统。
4．4．2 规定了地下水监测井设置的原则及要求。根据《生活垃圾填埋场污染控制标准》GB 16889-2008，地下水水质监测井的布置应根据场地水文地质条件，以及时反映地下水水质变化为原则，布设地下水监测系统：
1）本底井，1眼，设在填埋场地下水流向上游30m~50m处。
2）排水井，1眼，设在填埋场地下水主管出口处。
3）污染扩散井，2眼，分别设在垂直填埋场地下水走向的两侧各30m~50m处。
4）污染监视井，2眼，分别设在填埋场地下水流向下游30m、50m处。
4．4．3 规定了填埋场防洪水位的设计标准。
4．4．4 规定了填埋场防洪系统的主要设施。
填埋场防洪系统要求根据填埋场的降雨量、汇水面积、地形条件等因素选择适合的防洪设施，以有效地达到填埋场防洪目的。
不同类型填埋场截洪坝的设置原则：
1）平原型填埋场根据地形、地质条件可在四周设置截洪坝。
2）山谷型填埋场依据地形、地质条件可在库区上游和沿山坡设置截洪坝。
3）坡地型填埋场根据地形、地质条件可在地表径流汇集处设置截洪坝。
本条中的“集水池”是指在雨水汇集处设置的用于收集雨水的构筑物。
本条中的“提升泵站”是指将库区雨水抽排至截洪沟或其他防洪系统构筑物的排水设施。
本条中的“穿坝涵管”是指上游雨水不能直接导排时设置的位于库底并穿过下游坝的设施，穿坝涵管设计流速的规定要求不大于10m/s。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 渗沥液收集导排系统
4．5．1 规定了渗沥液收集导排系统的功能及性能要求。本条中的“有效的渗沥液收集导排系统”是指垃圾渗沥液产生后会在填埋库区聚集，如果不能及时有效地导排，渗沥液水位升高会对堆体中的填埋物形成浸泡，影响垃圾堆体的稳定性与堆体稳定化进程，甚至会形成渗沥液外渗造成污染事故。渗沥液收集系统必须能够有效地收集堆体产生的渗沥液并将其导出库区。为了检查渗沥液收集系统是否有效，应监测堆体中渗沥液水位是否正常；为了检查渗沥液处理系统是否有效，应由环保部门或填埋场运行主管单位监测系统出水是否达标。
4．5．2 规定了填理场调节池为满足功能而设置的部件组成。
本条中设置“防渗系统”是为了防止渗沥液污染周边环境。防渗系统要求不低于本规范第4.3节。
本条中设置“覆盖系统”是为了避免臭气外逸。覆盖系统包括液面浮盖膜、气体收集排放设施、重力压管以及周边锚固等。调节池覆盖膜宜采用厚度不小于1.5mm的HDPE膜；气体收集管宜采用环状带孔HDPE花管，可靠固定于池顶周边：重力压管内需要充填实物以增加膜表面重量。覆盖系统周边锚固要求与调节池防渗结构层的周边锚固沟相连接。
本条中设置“清淤设施”是为了保障调节池的有效容积.可根据调节池结构形式，选用合适的污泥清掏装置或设备。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 填埋作业
4．6．1 规定了填理场防臭除臭措施的性能要求。填埋场臭味是公众反映最多的问题。填埋场的臭源和发臭物质主要有填埋作业面、垃圾车辆、渗沥液、填埋气等，这些臭味源和发臭物质分布于填埋场的不同部位，给臭味控制带来很多困难。只有采取综合的臭味控制措施才能最大限度地控制臭味的散发。综合防臭除臭措施包括道路冲洗、填埋作业面控制、除臭剂喷洒、渗沥液池封闭、垃圾堆体覆盖、填埋气导排与处理等。
4．6．2 规定了填理场作业人员安全防护和喷洒作业的要求。喷洒药物过程应与现场填埋作业人员保持20m以上距离，药物不得喷洒到人体和动物身上，并注意天气条件.如气温、风向等,遇大风、暴雨等特殊天气时不宜进行消杀作业。
4．6．3 规定了填埋场日覆盖与中间覆盖的措施要求。保持填埋单元乃至场区雨污分流设施完好是实现雨污分流的前提与保证，尤其要求填埋作业要做好日覆盖和中间覆盖，防止雨水和地表水进入垃圾堆体形成渗沥液。
本条中的“日覆盖”是指每日作业完成后进行的覆盖，宜采用厚度不小于0.5mm的HDPE膜或线性低密度聚乙烯膜（LL-DPE）。膜的性能指标应符合现行行业标准《垃圾填埋场用高密度聚乙烯土工膜》CJ/T 234和《垃圾填埋场用线性低密度聚乙烯土工膜》CJ/T 276的要求。
本条中的“中间覆盖”是指每一作业区完成阶段性高度后，暂时不在其上继续进行填埋时进行的覆盖，覆盖层厚度应根据覆盖材料确定，黏土覆盖层厚度宜大于30cm，膜厚度不宜小于0.75mm。
4．6．4 规定了填埋场未达到降解稳定化前的安全措施。填埋垃圾未达到降解稳定化前，由于垃圾中可生物降解成分仍未完全降解，垃圾堆体中仍然存在大量易燃易爆的填埋气。填埋库区内如有封闭式建（构）筑物，极易聚集填埋气并引发爆炸。另外，堆放易燃易爆物品，甚至将火种带入填埋库区，也可能引发爆炸，造成火灾。
4．6．5 规定了填埋场防火的基本要求。
本条中的“生产的火灾危险性分类”是指根据生产中使用或产生的物质性质及其数量等因素，将生产场区的火灾危险性分为甲、乙、丙、丁、戊类，填埋库区为生产的火灾危险性分类中的戊类防火区。填埋库区还要求在填埋场设置消防储水池或配备洒水车、储备灭火干粉剂和灭火沙土，配置填理气监测及安全报警仪器，定期对场区进行甲烷浓度监测。
4．6．6 规定了生活垃圾焚烧飞灰处理处置的要求。生活垃圾焚烧飞灰经处理后满足下列要求，可以进入生活垃圾填埋场填埋处置。
1 含水率小于30%。
2 一f英含量（或等效毒性量）低于3μg/kg。
3 按照现行行业标准《固体废物 浸出毒性浸出方法 醋酸缓冲溶液法》HJ/T 300制备的浸出液中危害成分质量浓度低于规定的限值。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 封场覆盖及生态修复系统
4．7．1 规定了填埋场封场系统的功能及性能要求。填埋场封顶覆盖系统应具备三个功能：一是控制雨水入渗，减少渗沥液产生量；二是控制填埋气无组织释放量，以利于填埋气收集，减少温室气体和有害气体释放量；三是植被种植，保持水土，实现生态复绿。封顶覆盖系统结构包括含有土T膜或GCL的阻断型覆盖层和替代型土质覆盖层。覆盖系统设计时应根据当地气候条件验算雨水渗漏量、填理气释放量和自身稳定性。北美地区10多年工程实践经验表明：替代型土质覆盖层在非湿润气候区是有效的，其经济性、耐久性和生态性优于含有土工膜或GCL的阻断型覆盖层。
1 排气层：堆体顶面宜采用粗粒或多孔材料，厚度不宜小于30cm，边坡宜采用土工复合排水网，厚度不应小于5mm。
2 排水层：堆体顶而宜采用粗粒或多孔材料，厚度不宜小于30cm，边坡宜采用士工复合排水网，厚度不应小于5mm；也可采用加筋土工网垫，规格不宜小于600g/m
2
。
3 植被层：应采用自然土加表层营养土，厚度应根据种植植物的根系深浅确定，厚度不宜小于50cm，其中营养土厚度不宜小于15cm。
4 防渗层应符合下列要求：
1）采用高密度聚乙烯（HDPE）土工膜或线性低密度聚乙烯（LLDPE）土工膜，厚度不应小于1mm，膜上应敷设非织造土工布，规格不宜小于300g/m
2
；膜下应敷设保护层。
2）采用黏土，黏土层的渗透系数不应大于1.0×10
-7
cm/s，厚度不应小于30cm。
4．7．2 规定了填埋场封场后运行维护期间安全性能的要求。作为公共绿地或公园，是填埋场常用的场地利用方式，若对外开放，则会有大量人员进出，在垃圾堆体完全稳定之前，需要有渗沥液导排处理、填埋气导排处理或利用等设施。这些设施需要有专业人员进行管理维护，外人接触存在安全隐患，因此这些设施应该与开放区域隔离，防止社会人员靠近这些设施。
4．7．3 规定了填埋场封场后进行生态修复的要求。生态恢复所用的植物类型宜选择浅根系的灌木和草本植物，以保证封场防渗膜不受损害。植物类型还要求适合填埋场环境并与填埋场周边的植物类型相似。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8 填埋气导排处理与利用系统
4．8．1 规定了填埋气导排设施的功能和性能要求。填埋气含有可燃气体，若不及时导排，对填埋场的安全运行不利。因此本条的要求是出于填埋场的安全运行而设立的，也是填埋场必须具备的功能和能力。填埋气是含有甲烷等成分的易燃易爆气体，如不采取有效导排设施，大量填埋气会在垃圾堆体中聚集并随意迁移。填埋作业过程中，局部高浓度的填埋气可能造成作业人员室息：如遇明火或闷烧垃圾，则更会有爆炸危险。填埋气也可能自然迁移至填埋场周边建筑，引发火灾或爆炸。因此填埋场必须设置有效的填埋气导排设施，将填埋气集中导排，降低填埋场火灾和爆炸风险；有条件则可加以利用或集中燃烧，亦可减少温室气体排放。
4．8．2 规定了填埋气导排设施的性能要求。填埋气导排设施设置的目的是及时将填埋堆体内的气体导出，避免因积聚造成安全隐患，因此需要覆盖全部填埋垃圾，并确保设施的有效。有些垃圾填埋场的填埋操作比较粗放，经常将填埋气导排设施损坏，有的甚至将填埋气导排设施全部埋没。本条旨在避免此类事情发生，以确保填埋气导排的有效性。
4．8．3 规定了设置填埋气主动导排设施的填埋场应设置火炬系统或填埋气利用设施的性能要求。
4．8．4 规定了填埋气火炬系统的功能及性能要求。由于主动导排是将气体抽出，集中排放，如果不用火炬燃烧，则大量可燃气体排放会有安全隐患。燃气在点火和熄火时比较容易产生爆炸性混合气体，因此填埋气火炬应具有此类的安全保护措施，而阻火装置是防止回火的安全保护设备。
4．8．5 规定了填埋气收集和利用系统的功能及性能要求。
1 填埋气抽气设备前的进气管道上设置氧含量监测报警设备是为了防止过多的氧气被抽进管道与填埋气中的甲烷混合而产生爆炸隐患。
2 若输气管道穿过其他大断面管道或通道，当气体泄漏时，易聚集在大断面管道或通道内，形成爆炸气体。
3 主要是为保护工作人员人身安全。维修发电设备时，若确实需要临时动力线，必须在保证安全的前提下搭接，使用过程中需有专职电工在现场管理，使用完毕须立即拆除。化纤类工作服易燃，且燃烧后会融化，粘附在身体表面不易脱掉，会对身体造成严重的烧烫伤。填埋气体泄漏后，密闭空间中的甲烷浓度较大，使用手机等通信设施引起爆炸的可能性较大。
4 导气井中氧气浓度明显增加，超过2%，说明导气井有空气吸人，需及时采取措施降低填埋气中氧气浓度，确保导气井抽气正常，避免发生事故。
5 用氮气对预处理系统进行冲扫，主要是为了置换预处理系统管道内的空气，防止空气与填埋气混合，形成爆炸气体。
6 填埋气发电厂为易燃、易爆场所，防火、阻火十分重要,除采取防火的相应措施外，对电缆敷设应采取阻燃、防火封堵.目前普遍采用的有防火包、防火堵料、涂料及隔火、阻火设施，这些措施和设施已在电力部门、电厂、变电站广泛使用，效果良好。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9 安全与环境监测
4．9．1 规定了填埋场安全监测的具体内容。
1 填埋堆体内渗沥液水位监测要求：
1）渗沥液水位监测内容包括渗沥液导排层水头、填埋堆体主水位及滞水位。
2）渗沥液导排层水头监测宜在导排层埋设水平水位管，可采用剖面沉降仪与水位计联合测定。
3）填埋堆体主水位及滞水位监测宜埋设竖向水位管采用水位计测量；当堆体内存在滞水位时，宜埋设分层竖向水位管，采用水位计测量主水位和滞水位。
4）水平水位管布点宜在每个排水单元中的渗沥液收集主管附近和距离渗沥液收集管最远处各布置一个监测点。
5）竖向水位管和分层竖向水位管布点要求沿垃圾堆体边坡走向分散布置监测点，平面间距20m~40m，底部距离衬垫层不应小于5m，总数不宜少于2个；分层竖向水位管底部宜埋至隔水层上方，各支管之间应密闭隔绝。
6）填埋堆体水位监测频次宜为1次/月，遇暴雨等恶劣天气或其他紧急情况时，要求提高监测频次；渗沥液导排层水头监测频次宜为1次/月。
2 填埋场堆体位移、垃圾坝位移、周边山体边坡位移监测包括表面水平位移和深层水平位移两部分。
――表面水平位移监测要求；
1）表面水平位移应设置标志点，采用测量平面坐标的方法监测。
2）监测点宜结合作业分区呈网格状布置，随垃圾堆体填埋高度发展逐步设置，平面间距宜为30m~60m，在不稳定区域应适当加密。
3）表面水平位移监测的警戒值宜为连续2d的位移速率超过10mm/d。
――深层水平位移监测要求：
1）当渗沥液水位超过警戒水位或垃圾堆体出现失稳征兆时，应监测深层水平位移。
2）垃圾堆体深层水平位移可通过在堆体中埋设测斜管，采用测斜仪测量。
3）监测点宜沿垃圾堆体边坡倾向布置，间距宜为30m~60m，总监测点数量不宜少于2个；当垃圾堆体出现失稳征兆时，应在失稳区域设置监测点，监测点数量可根据边坡的具体情况确定；测斜管的埋设深度应足够深，且应保证管底离衬垫系统不应小于5m。
4．9．2 规定了填埋场环境监测的具体内容。环境监测是填埋场控制二次污染的重要手段，是填埋场运行必须做的工作。填埋过程监测与检测要求参考现行行业标准《生活垃圾卫生填埋场运行维护技术规程》CJJ 93的规定，封场后相关监测与检测参考现行国家标准《生活垃圾卫生填埋场封场技术规范》GB 51220的规定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 厨余垃圾处理厂
5．1 一般规定
5．1．1 规定了厨余垃圾处理厂的主体工程内容。本条规定的目的主要是为避免多列主体工程或漏项。
5．1．2 规定了厨余垃圾处理厂臭气收集和处理的性能要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 接收及储存系统
5．2．1 规定了接收及储存系统的功能。
5．2．2 规定了卸料间的性能要求。厨余垃圾卸料时会散发一些臭味，垃圾卸料口、卸料斗是臭味主要产生源，因此本条规定卸料口、卸料斗应封闭以防臭味散发至室外。
5．2．3 规定了卸料间应设置地面和设备冲洗设施及冲洗水排放系统的性能要求。厨余垃圾卸料时，不可避免会发生一些撒漏，如不及时冲洗，就容易使污物沾在地面上，因此需要有冲洗设施对卸料间地面进行及时冲洗，接受设备作业完毕也同样要及时清洗。
5．2．4 规定了卸料场地和厂区道路表层防腐耐磨性能。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 预处理及输送系统
5．3．1 规定了预处理工艺的选择原则。因厨余垃圾杂质较多，需要预处理将杂质去除。另外根据不同的处理工艺，也需要将其中的水、油、盐分等物质去除。本条对分选后垃圾中不可降解杂物含量的规定，主要是为了保证垃圾处理工艺的可靠性和资源化产品的质量。如杂质过多，一方面影响物料的输送性能，另一方面也影响资源化产品的质量。
5．3．2 规定了预处理设施和设备的基本要求。
5．3．3 规定了预处理及输送设备的功能。
5．3．4 规定了预处理设备防噪减振的措施。
5．3．5 本条主要是指餐厨垃圾。餐厨垃圾含有较多的食用油脂，不同的餐厨垃圾处理工艺对油脂的要求不同。如油脂加工产品的市场较好，价格较高，且总量较大，则应尽可能将餐厨垃圾中的油脂分离出来单独加工。如油脂总量较小，单独加工不划算，就可以不做油脂分离。油脂的综合利用方式有多种，生产生物柴油、工业用油或用于化工原料，但不能生产食用油或食品加工油。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 厌氧消化、好氧堆肥与饲料化处理系统
5．4．1 厌氧消化、好氧堆肥与饲料化处理系统5.4.1 规定了厌氧消化物料破碎粒度的要求。厌氧消化要求物料流动性好，如果消化物料中颗粒粗大，则易发生沉淀而影响物料的流动性。另外颗粒粗大也影响厌氧消化速度和效果。
5．4．2 规定了厌氧消化工艺选择原则。在选择垃圾厌氧消化的工艺时，需要根据实际条件选择最适宜的工艺类型。
5．4．3 规定了厌氧消化系统的物料温度控制的性能要求。厌氧消化是一个微生物的作用过程，温度作为影响微生物生命活动过程的重要因素，主要通过影响酶活性来影响微生物的生长速率和对基质的代谢速率。在厌氧消化应用的三个温度范围（常温20℃~25℃，中温30℃~10℃，高温50℃~60℃）中，中温和高温消化是生化速率最高和产气率最大的区间。对于干式发酵工艺，含固率大于20%时，在25℃下基本不产气，发酵停止，中温发酵速度也较慢，随着含固率（TS）的增加，中温发酵也慢慢停止，只有高温发酵还可以继续进行。
5．4．4 规定了厌氧消化器的基本性能要求。物料的搅拌是厌氧消化器的技术关键，搅拌可以使消化物质均一化，提高物料与细菌的接触，加速消化器底物的分解。与污水的厌氧消化相比，垃圾的含固率高，一部分沼气产生后滞留在消化物料中，通过搅拌可及时释放滞留的沼气。垃圾的干式消化虽然处理量大，高峰期产气速度也快，但是消化时间较长，良好的搅拌也是解决这一问题的有效措施之一。在干式厌氧消化处理系统中，搅拌是一个技术上的难点，这是因为高的含周率给搅拌装置的选择和动力的配置带来了困难。目前，在厌氧消化中主要的搅拌方式有机械搅拌、发酵液回流搅拌和沼气回流搅拌。
厌氧消化器的检修和安全减压装置是确保厌氧消化器稳定、安全运行的重要因素，因此本条对厌氧消化器的检修和安全减压装置提出了要求。
5．4．5 规定了沼气处理的具体措施。沼气是含有大量甲烷的可燃气体，甲烷既是温室气体，又是一种能源，如果沼气不进行利用而排向大气，既浪费了能源，又污染了环境。因此本条要求厌氧产生的沼气要加以利用。如量小不值得利用，也要将其燃烧后排放。
5．4．6 规定了好氧堆肥处理工艺选择原则。各堆肥工艺类型均有其适用条件。在选择堆肥工艺类型时，需要根据实际条件选择最适宜的工艺类型。物料运动和通风方式是区分堆肥工艺的主要因素，反应器要根据具体的搅拌和通风方式进行设计与组合。
堆肥处理基本工艺流程可包括：预处理、初级发酵、中间处理、次级发酵和后处理等单元。根据原料性质、工艺运行特征、设备适用性能和堆肥产品等要求，可对上述单元进行重复、省略等组合。其中，初级发酵是堆肥处理厂的核心工序，其他工序可根据不同的工艺要求进行优化组合。组合的选择原则是配合初级发酵运行，提高堆肥处理综合效率，提高堆肥产品和可回收废品质量，降低建设和运行成本。工序组合需要考虑一定的灵活性，在必要情况下，能超越部分工序或调整工序顺序，但是，也要避免不必要的重复工序或设施设备。
5．4．7 本条主要是指餐厨垃圾。由于含水、盐、油等物质较多，因此餐厨垃圾直接好氧堆肥可行性较差。但在对餐厨垃圾中的水分、盐分等影响堆肥工艺和堆肥质量的物质进行适当调节后可以进行好氧堆肥。餐厨垃圾也可以混入其他有机废物堆肥物料中进行堆肥处理。
5．4．8 规定了好氧堆肥初级发酵设施设备的基本性能。发酵仓的停留时间必须保证物料的高温保持时间（4d-5d），再加上升温时间。因此，最短停留时间至少6d-7d，对于回转滚简式堆肥工艺，通常达不到此停留时间要求，可以通过监测其出料的无害化指标，并结合这种特定工艺在次级发酵初期的堆层温度，确定工艺是否可达到无害化要求。
堆肥处理过程中，排出的主要气体是水蒸气、CO
2
、挥发性有机化合物（VOCs）和少量的NH
3
等，此外运行中由于各种原因，局部会因为出现厌氧状态而产生臭气。为防止气态二次污染，垃圾堆肥发酵仓必须设置臭气收集装置；同时，要有效收集可能产生的渗沥液。
5．4．9 规定了初级发酵过程的温度控制要求。处理过程中的温度曲线的记录可采用待处理材料中的永久性非侵入式直接温度监测和自动温度记录。通过在高温条件下维持一定的时间，可使物料中的有机物降解，并达到杀灭病菌实现无害化的要求。由于静态通风堆肥规模较小，仓式堆肥温度空间分布较均匀，其维持天数可较短；而条垛式堆肥需要维持的天数较长。本条通过规定将55℃以上的维持时间延长至“不应少于5d"，并增加了“或达到65℃以上，持续时间不应少于3d"的规定，以适应不同工艺中缩短发酵周期同时保证无害化的需求。
5．4．10 规定了堆层高度的性能要求。本条根据堆肥通风机械的风压水平及目前的堆肥技术应用经验，对静态堆肥的堆层高度提出了指导性指标。
5．4．11 规定了如何判定初级发酵终止时间。考虑到堆肥处理厂采用两步发酵工艺的实际需要，因此本规范对初级发酵和次级发酵的终止时间要求分别作了规定，以满足不同工艺模式的需要。一步发酵工艺无明显的初级发酵和次级发酵分隔点，出仓产物即为次级发酵产物，因此可不必进行主发酵终止时间判别，而是直接以次级发酵终止指标作为整个一次性发酵的终止指标判别依据。
5．4．12 规定了好氧堆肥次级发酵工艺的性能要求。次级发酵是堆肥的熟化过程，生物降解过程平缓，对环境条件的要求不高；次级发酵设施和操作工艺，均应尽可能地简单，以节省处理成本。
5．4．13 规定了好氧堆肥次级发酵的终止指标。次级发酵的终止指标与堆肥处理的作用与产品的应用相统一。耗氧速率小并趋于稳定，是有机物稳定化的表现，反映了堆肥处理的作用；植物种子发芽指数大于80%，可以确保堆肥产物在施用过程中的植物相容性，是产物应用的最基本要求。
5．4．14 规定了餐厨垃圾制腐殖酸工艺的基本要求。
1 碳氨比宜控制在25:1~30:1。
2 菌种的遗传稳定性是保证微生物菌有效繁殖和发酵效果的重要因素，环境安全性是保证微生物菌使用安全的重要因素，本款要求所使用的微生物菌要同时具有遗传稳定性和环境安全性。
3 本款是保证产品质量的基本规定。
5．4．15 餐厨垃圾易于腐烂变质，如果用餐厨垃圾制作饲料，餐厨垃圾应尽量减少存放时间，并及时处理，以防其发生霉变，产生黄曲霉毒素等有害物，影响饲料产品质量。
发生霉变的餐厨垃圾易产生黄曲霉，黄曲霉是一种常见霉菌，广泛存在于自然界，潮湿易发霉的植物和食品中都会存在。同时，一些发酵食品因为发酵过程本身就易产生黄曲霉毒素。一般状态下，黄曲霉本身毒性并不大，高温即可杀灭。但在黄曲霉达到一定浓度后，其产生的代谢物就会产生毒素，该毒素会破坏人体免疫系统，引起肝脏病变甚至致癌。黄曲霉毒素是霉菌的二级代谢产物，1993年就被世界卫生组织的癌症研究机构划定为1类致瘤物。其中黄曲霉毒素Bl毒性和致癌性最强，而黄曲霉毒素M1是黄曲霉毒素B1的代谢物。为防止黄曲霉毒素对饲料的污染，本条要求餐厨垃圾在进入饲料化处理系统前对其进行检测，对发生霉变的部分餐厨垃圾和过期食品采取其他处理措施，而不能用于制作饲料。
5．4．16 本条关系到饲料的安全性，病原菌是餐厨垃圾中的主要有害物，必须将病原菌杀灭以防饲料中的病原菌感染所饲喂的动物。
5．4．17 生物转化环节可使动物肉蛋白转化为菌体蛋白，降低动物同源性风险。反刍动物食用动物蛋白制成的饲料的风险比非反刍动物高，为安全起见，本条要求餐厨垃圾不能生产反刍动物饲料。
5．4．18 餐厨垃圾中的有机物属于碳水化合物并伴有少量碳氢化合物，这些物质过热焦化后会产生有毒物质，将影响饲料的质量和安全性。
5．4．19 设备中残留的物料在设备停运后极易产生霉变，如不及时清理，等设备恢复生产时，设备较难启动，且霉变的残留物就会混进新的物料中，造成对新物料的污染。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 沼气利用与制肥系统
5．5．1 湿式气柜、膜式气柜、带储气柜的厌氧消化反应器与厂内主要设施的防火间距应符合表4的规定。
生产中可燃物质的粉尘、纤维悬浮在空气中与空气混合，当达到一定浓度时，遇火源立即引起爆炸，粉碎间在粉碎秸秆过程中，空气中充满秸秤粉尘，遇明火后会引起爆炸，所以粉碎间属于乙类生产厂房。
“湿式可燃气体储罐”与其他建（构）筑物之间的防火间距见表5。
对于干式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距，当可燃气体的密度比空气大时，应在湿式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距的基础上增加25%，据计算，沼气密度大小主要与CH，含量有关，本规范中沼气的定义是沼气的低位发热量不应小于17MJ/m
3
，即对应CH
4
含量约47%，在对沼气成分分析中，沼气含量大多集中在47%~55%的范围内，而此时沼气的密度略大于空气。
干式气柜与厂内主要设施的防火间距应按上述湿式气柜的规定值增加25%考虑。
5．5．2 规定了餐厨垃圾制作肥料农用或林用成品质量的基本要求，除本条中的主要指标外，尚有其他指标要求，具体要求详见表6。
5．5．3 规定了餐厨垃圾制作生化腐殖酸成品质量的基本要求，除本条中的主要指标外，尚有其他指标要求，具体要求详见表7。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 残渣与沼渣处理系统
5．6．1 规定了残渣分类存放的要求，按物质类别可分为可燃物类、可回收利用类等；按最终出路可分为焚烧类、填埋类等。
5．6．2 经预处理后的残渣含水率高，不经处理，随意倾倒，会造成二次污染问题，本条是对预处理后的残渣需进一步处理或利用的规定。残渣处理的常用方法是先脱水、干化・若满足现行行业标准《有机肥料》NY/T 525相关标准，可作为营养土外售；或焚烧；或填埋处置。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 建筑垃圾处理工程
6．1 一般规定
6．1．1 本条对建筑垃圾的减量化提出具体要求，要求建筑垃圾从源头控制，分类收集、分类运输、分类处理处置。
源头控制即实现建筑垃圾的减量化。第一，要从工程设计、材料选用等源头上控制，和减少施工现场建筑垃圾的产生和排放数量；第二，要加强工程施工过程的组织和监管，保证施工质量，提高建筑物的耐久性，同时减少不必要的返工、维修、加周甚至重建工作：第三，对施工现场产生的废料尽可能直接在施工现场利用，减少转移的建筑垃圾量；第四，大力发展建筑工业化，扩大使用标准化的预制构配件，全面推广应用预拌混凝土和预拌砂浆等；最后，采用先进的施工工艺，倡导整体浇筑、整体脱模，以减少施工期间建筑垃圾的产生。
各城市应加强建筑垃圾源头分类，实行就地分类和非就地分类相结合的建筑垃圾分类方式，建筑垃圾产生单位在施工现场按不同产生源、组分、性质分别堆放，对能现场回收利用的建筑垃圾就地消化，对不可现场利用的垃圾运送到指定地点综合利用或处置，从源头增加对垃圾的回收利用率。在施工现场无法进行分类的，建筑垃圾产生单位应将建筑垃圾送至资源化利用场所，采取成熟的技术工艺将建筑垃圾进行分类。
根据产生源，建筑垃圾可分为工程渣土、工程泥浆、工程垃圾、拆除垃圾和装修垃圾；根据组分特性，拆除垃圾和装修垃圾又可细分为砖瓦混凝土类、木类、塑料类、纸类、织物类、金属类、其他类等。
建筑垃圾分类收集、运输原则：产生源不同，应分开收集、运输；同源建筑垃圾，收集前宜根据组分分类，分开运输。
6．1．2 规定了建筑垃圾处理及利用的优先次序。
6．1．3 建筑垃圾卸车、预处理过程中易产生粉尘和噪声，因此防止扬尘和噪声的设施和措施是建筑垃圾处理厂必须考虑的。
建筑垃圾中含有细颗粒，为防止扬尘污染，原料储存堆场应采取防尘措施，干燥的建筑垃圾的再生处理过程会产生大量粉尘，在工艺设计中可采用对原料进行预湿，提高原料的含水率以举低粉尘的产生，若工艺设计中降尘措施有此项，则原料堆场部分需具备预湿能力；建筑垃圾卸料、上料及破碎、筛分等都是易产生扬尘的环节，需要重点控制粉尘，因此应采取抑尘、降尘及除尘措施。
噪声控制一方面要降低源头噪声强度，另一方面才是降噪。降噪可以是隔声或吸声，措施有多种，设备、车间采用隔声、吸声材料进行封闭，破碎设备下沉式设计，都是控制工作场所噪声的主要措施。合理设置绿化和围墙、合理布局建筑物是控制厂界噪声的主要措施，绿化景观也可隔声降噪，树种可选择滞尘、耐早、耐涝、耐湖湿、易生长、易成活的树种，噪声控制指标参照现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GB/T 50087的相关规定。
6．1．4 建筑垃圾原料及产品储存堆场首先要保证堆体的安全稳定性，建筑垃圾堆放高度不宜过高，具体高度可根据地基承载力和边坡稳定性计算，并考虑机械的作业半径合理设置堆场进出口。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 转运调配
6．2．1 规定了转运调配场为了满足设施完整性和有效性应具备的功能。
6．2．2 规定了转运调配场进厂垃圾分类堆放的要求。
6．2．3 规定了转运调配场开挖空间和进出口设置的安全要求。
6．2．4 规定了转运调配场装载设备的配置要求，装载机、推土机等作业机械数量应与作业需求相适应。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 资源化利用
6．3．1 规定了资源化利用厂应配置接收及储存系统、破碎系统、筛分系统、粉尘控制系统、噪声控制系统、配套设施等，确保设施完整性和有效性，发挥应有功能。
6．3．2 建筑垃圾应按成分进行资源化，比如拆除垃圾和装修垃圾应按金属、木材、塑料、其他等分类收集、分类运输、分类处理处置。
6．3．3 “节能”是建筑垃圾资源化产业发展的环境要求；“高效”则是在满足环保的条件下，降低资源化的成本，提高资源化行业经济效益的需求。本条对建筑垃圾资源化处理工程的能耗提出要求，具体参考《建筑垃圾资源化利用行业规范条件（暂行》）（工业和信息化部 住房城乡建设部公告2016年第71号）及行业企业数据统计结果。
6．3．4 规定了工程渣土资源化利用的性能要求。
6．3．5 规定了工程泥浆资源化利用的措施要求。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 堆 填
6．4．1 规定了堆填场应配置垃圾坝、地下水与地表水收集导排系统、填埋作业、封场覆盖及生态修复系统、安全与环境监测等，确保设施完整性和有效性。
6．4．2 规定了进场物料组分的要求。
6．4．3 规定了堆填前基底处理的要求。
当填方基底为积土或耕植土时，如设计无要求，可采用推土机或工程机械压实5遍~6遍。
基底的压实系数不得小于90%。
6．4．4 规定了确保堆体稳定和安全的性能要求。工程建设前要求结合地勘资料对地基进行承载力、堆体厚度及坡度、变形及稳定性计算，要求回填荷载应小于地基承载力。
6．4．5 规定了雨期作业的措施要求。本条中的“截排水措施”有：截洪坝、截洪沟、集水池、提升泵站、穿坝涵管等设施。本条中的“覆盖”主要指日覆盖和中间覆盖，日覆盖是指每日作业完成后进行的覆盖，宜采用厚度不小于0.5mm的HDPE膜或线性低密度聚乙烯膜（LDPE）；中间覆盖是指每一作业区完成阶段性高度后，暂时不在其上继续进行填埋时进行的覆盖，覆盖层厚度应根据覆盖材料确定，黏土覆盖层厚度宜大于30cm.膜厚度不宜小于0.75mm。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 填埋处置
6．5．1 规定了填埋处置场应配置垃圾坝、防渗系统、地下水与地表水收集导排系统、渗沥液收集导排系统、填埋作业、封场覆盖及生态修复系统、填埋气导排处理与利用系统、安全与环境监测、污水处理系统、臭气控制与处理系统等，确保设施的完整性和有效性，在处置建筑垃圾残余物的同时，防止二次污染。
6．5．2 规定了工程渣土与泥浆进行填埋的基本条件要求。
6．5．3 规定了填埋库区地基应具有承载填埋体负荷，以及当不能满足要求时应进行地基处理的原则。库区的地基要保证填埋堆体的稳定。工程建设前要求结合地勘资料对填埋库区地基进行承载力计算、变形计算及稳定性计算，对不满足建设要求的地基要求进行相应的处理。
6．5．4 规定了对填埋堆体边坡、堆体沉降、封场覆盖进行稳定性分析的性能要求。
堆体沉降稳定宜根据沉降速率与封场年限来判断。堆体沉降量由沉降时间得到沉降速率，进而通过沉降速率与封场年限判断堆体的稳定性。填埋堆体沉降速率可作为填埋场场地稳定化利用类别的判定特征。填埋堆体沉降速率可根据沉降量与沉降历时计算。堆体沉降量可通过监测或通过主固结沉降与次固结沉降计算得到。
封场覆盖应进行滑动稳定性分析，确保封场覆盖层的安全稳定。滑动稳定性分析宜采用无限边坡分析方法。在进行覆盖稳定性分析时，要求考虑其最不利条件下的稳定性。封场覆盖稳定性安全系数（稳定系数）在1.25~1.5为宜。
6．5．5 规定了建筑垃圾分区分质填埋的性能要求。不同类别的建筑垃圾压实度不同，为保证堆体的安全稳定，要求分区填埋，各区根据填料的抗剪强度特性设置不同的堆填高度和坡度。
6．5．6 规定了建筑垃圾填埋场水污染防治的具体措施要求。
6．5．7 规定了填埋场封场覆盖和生态修复的性能要求。填埋场封场覆盖是为了减少渗沥液产生量、提高堆体安全性、增加填埋场生态修复与开垦利用的速度。填埋场封场设计还要结合当地的地形状况和植被种类，使封场后的填埋场与周边环境绿化相协调。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  粪便处理厂
7．0．1 规定了粪便处理厂的主要设施，接收及储存系统、处理系统、臭气处理系统、残渣处理系统等的具体要求，详见相关节的内容。
7．0．2 规定了粪便处理厂计量的功能要求。为了有效地进行运行管理和成本核算，应设置粪便、固渣、污水的计量装置.由于国内有关仪表和控制装置的特性不一定完全适合粪便处理厂运行管理的要求，因此本条只规定设置必要的计量装置，其他仪表不做要求。
7．0．3 规定了粪便接收口或池密团的性能要求。卸粪过程中应采用密闭对接的方式.以防止操作不当而导致遗洒，造成二次污染；接受口应采取密封措施。
7．0．4 规定了储存调节池或调节罐的性能要求。由于收集、运输的影响，进入粪便处理厂的粪便量是不连续的，而且粪便性状随来源不同其浓度变化很大。为确保处理系统量的连续性和成分的均匀性，作木条规定。
1 为掌握投入量和储存量，应设置液面计或其他计量装置；
2 本条规定设置循环泵、应急排放管线和清空管线的设计要求。设置循环泵的目的之一是可以减少储存调节池（调节罐）出流中的浮渣。
7．0．5 规定了固液分离机的性能要求。粪便通过接受池后，其中仍含有大量的固体杂物，为防止后续机械设备被缠绕，水泵、阀门被堵塞，可采用固液分离装置去除粪便中大部分的固体杂物和砂粒。
粪便固液分离机宜为一体化设备，由栅筐、旋转耙、清渣梳、螺旋传输器、排砂螺杆和螺旋压榨器以及驱动装置等主要部件组成。周液分离机应具有固液分离以及将分离出的固体进行压榨脱水等功能，即大块重物分拣、除砂、过滤、传输、压榨功能。
经调查，国内部分用于粪便处理的周液分离机的可靠技术参数如表8所示。
7．0．6 规定了螺压式脱水设备的基本性能要求。一般的脱水设备主要用于消化污泥的脱水。国内自20世纪80年代起，新建的城市污水处理厂（如天津、杭州、桂林、深圳、珠海、北京、邮郸、成都、青岛、济南、上海、武汉、厦门等）纷纷从国外（如法国、英国、日本、丹麦、奥地利、芬兰、德国等）引进真空过滤机、带式压滤机及离心脱水机。但这类脱水设备基本上没有在国内直接进行生粪渣污泥脱水处理的实践。当处理对象为生粪便时，应根据粪便的特性和脱水要求，经技术经济比较后选用。
7．0．7 规定了粪便处理过程中产生的固渣的处理处置措施。粪便处理过程中产生的污泥富集了较多的污染物，尤其是厌氧消化过程沉降的寄生虫卵，若不经进一步无害化卫生处理直接利用.势必造成危害。因此本条规定必须进行污泥处理与处置，不得直接用作农田肥料。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
市容环卫工程项目规范
Project code for engineering of urban appearance
and environmental sanitation
GB 55013-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第73号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《市容环卫工程项目规范》的公告
现批准《市容环卫工程项目规范》为国家标准，编号为GB
55013-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程项目规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《环境卫生设施设置标准》CJJ 27-2012
2.0.4、2.0.8、3.4.1、3.4.6条
2.《生活垃圾收集站技术规程》CJJ 179-2012
第7.1.2、7.1.5、7.2.2、7.2.3、9.0.5条
3.《生活垃圾收集运输技术规程》CJJ 205-2013
第3.0.8、4.0.3条
4.《生活垃圾转运站运行维护技术规程》CJJ 109-2006
第2.1.3、2.1.6、2.2.12、2.3.1、2.3.3、2.3.4、4.1.6、4.1.8、4.1.9、4.1.13条
5.《城市公共厕所设计标准》CJJ 14-2016
第4.2.7、4.5.4、5.0.11、7.0.1条
6.《城市户外广告设施技术规范》CJJ 149-2010
第2.0.2、2.0.11、3.4.1、7.1.1条
7.《城市容貌标准》GB 50449-2008
第4.0.2、5.0.9、7.0.5、8.0.4、10.0.6条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为规范市容环卫工程建设，保障工程运行安全、人身安全及公共卫生安全，防止二次污染和光污染，实现市容环境干净、整洁、有序，为政府监管提供技术依据，制定本规范。
1．0．2 市容环卫工程项目必须执行本规范。
1．0．3 市容环卫工程建设、运行维护应遵循有效发挥服务功能、安全生产、环境保护的原则。
1．0．4 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  基本规定
2．0．1 市容环卫工程布局应根据周边环境、交通人流、市政配套设施的影响，按照减少环境影响、方便市容环卫作业等原则确定。
2．0．2 市容环卫工程应满足垃圾分类、垃圾及时清运、市容环境清洁及质量的要求。
2．0．3 市容环卫工程应具备应对灾害性气候、突发公共卫生事件的功能。
2．0．4 市容环卫工程的建设和运行、市容环境清洁维护过程中应具备有效的污染控制和安全防护措施。
2．0．5 应根据服务范围内的垃圾清运量、垃圾清运距离、处理设施布局以及垃圾分类要求等构建生活垃圾分类收运系统。
2．0．6 垃圾收集设施和转运站的规模应满足服务范围内分类垃圾收集、转运的需求。
2．0．7 户外广告及招牌、景观照明设施设置应安全、整洁，应注重昼夜景观效果，不应损害建筑物、街景和城市轮廓线的重要特征，不应破坏被依附载体的整体效果，不应影响被依附载体的使用功能，不应影响建（构）筑物安全，不应影响交通安全和消防通道使用。
2．0．8 市容环卫工程应定期进行安全检查、维护保养，及时更新。
2．0．9 市容环卫工程的机械设备应由受过专业培训的人员使用、维护。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 垃圾收集设施
3．1  一般规定
3．1．1 垃圾收集设施应满足垃圾分类投放、分类收集的要求，与分类运输方式相适应，并应符合下列规定：
1 垃圾收集设施投放口高度应符合成人人体工程学的要求；
2 生活垃圾收集设施的分类投放口位置、分类投放容器应设置分类标志；
3 应设置分类储存设备或场所，容量应满足垃圾暂存的需求；
4 垃圾收集桶/箱、垃圾集装箱应与垃圾收集运输车辆相匹配。
3．1．2 生活垃圾收集设施的规模应根据服务区域人口规模、分类垃圾清运量、收集频次等综合确定。
3．1．3 垃圾收集设施位置应便于垃圾分类投放和收运车辆安全作业，不应占用消防通道和盲道。
3．1．4 垃圾收集设施建设和运行过程中应有效控制噪声、污水、臭气和垃圾等二次污染，并满足消防安全要求。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  垃圾收集点
3．2．1 生活垃圾收集点类型应根据垃圾清运量、分类类别、生活习惯、收运模式、地形、气候等因素选用。
3．2．2 生活垃圾收集点布局应根据垃圾产生分布、投放距离、收集模式、周边环境等因素综合确定，并应符合下列规定：
1 城镇住宅小区、新农村集中居住点的生活垃圾收集点服务半径应小于或等于120m；
2 封闭式住宅小区应设置生活垃圾收集点；
3 村庄生活垃圾收集点应按自然村设置；
4 交通客运设施、文体设施、步行街、广场、旅游景点（区）等人流聚集的公共场所应设置废物箱。
3．2．3 生活垃圾收集房（间）应符合下列规定：
1 生活垃圾收集房（间）的地面应硬化处理；
2 城镇住宅小区的生活垃圾收集房（间）、民用建筑内附属配套的生活垃圾收集房（间）应有给水排水设施，地面坡度应有利于排水，冲洗的污水应排入污水管网；
3 民用建筑内附属配套的生活垃圾收集房（间）的地面和墙面应由防水和耐腐蚀材料制成或涂有相应材料的涂层；
4 民用建筑内配套建设的生活垃圾收集房（间）设置在地下时，应设置机械通风系统。
3．2．4 新建及改建的生活垃圾收集房（间）的建筑面积应满足服务范围内分类垃圾桶/箱放置的需求。
3．2．5 城市高层写字楼、商贸综合体、新建住宅小区应设置装修垃圾收集点，应指定大件垃圾投放场所，并应符合下列规定：
1 装修垃圾收集点的地面应硬化处理；
2 未设置垃圾箱时，装修垃圾收集点的四周应有遮挡。
3．2．6 废物箱、垃圾桶/箱应符合下列规定：
1 城镇废物箱应防雨、耐腐蚀；垃圾桶/箱应密闭、耐腐蚀；垃圾桶应采用标准规格。
2 农村垃圾收集点的垃圾桶/箱应密闭。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  垃圾收集站
3．3．1 生活垃圾收集站应有主体建筑，主体建筑应封闭。
3．3．2 生活垃圾收集站应设置收运机动车进出通道，通道应符合进站车辆的最大宽度及荷载要求。
3．3．3 生活垃圾收集站应有通风、除臭、隔声、污水收集及排放措施，并应设置消毒、杀虫、灭鼠等装置。
3．3．4 生活垃圾收集站地面和1.5m以下内墙面应采用防水、耐磨材料制成，或涂有相应材料的涂层；地面防水等级不应低于Ⅱ级。
3．3．5 生活垃圾收集站的相应位置应设置交通指示标志、烟火禁止和警告标志。
3．3．6 生活垃圾收集站的受料装置应与进料方式相匹配。
3．3．7 生活垃圾收集站的机械设备应与收集站作业工艺相匹配，工作能力应按日有效运行时间和高峰时段垃圾量确定。
3．3．8 生活垃圾集装箱应不易变形并有防腐措施；集装箱的密封性应保证装载后不产生垃圾拖挂及污水渗漏。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  垃圾转运站
4．0．1 垃圾转运站应满足分类转运的要求，并与后续处理方式相适应。
4．0．2 垃圾转运站建设和运行过程中应有效控制噪声、污水、臭气和垃圾等二次污染，并应满足消防、电气和作业安全要求。
4．0．3 生活垃圾转运站按照设计日转运能力分为大、中、小型三大类和Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ五小类，不同规模转运站的设计转运量划分区间应符合表4.0.3的规定。
4．0．4 生活垃圾转运站设计规模应满足服务区域在服务年限范围内的垃圾增长及垃圾收运季节波动性需求，并应符合下式规定：
Q
D
=K
s
xQ
c
（4.0.4）
式中：Q
D
――转运站设计规模（转运量）（t/d）。
Q
c
――服务区域生活垃圾清运量（年平均值）（t/d）；清运量有实测值时，按实测值确定；无实测值时，按服务人口和人均垃圾量确定，人均垃圾量应按当地实测值选用。
K
s
――生活垃圾排放季节性波动系数，指年度最大月清运量与平均月清运量的比值，应按当地实测值选用。
4．0．5 垃圾转运站布局应按垃圾产生分布、处理设施布局、垃圾收运模式等综合确定。
4．0．6 垃圾转运站选址应根据服务区域、转运能力、污染控制等因素，设在交通便利且易于安排清运线路的地点，并应具备保障垃圾转运站正常运行的供水、供电、污水排放、通信等条件。
4．0．7 垃圾转运工艺应按提高设备工作效率、降低能耗及作业安全卫生风险、减轻环卫工人劳动作业强度的原则确定，并应符合下列规定：
1 垃圾物流应顺畅；
2 应减少垃圾裸露时间；
3 生活垃圾转运站不应采用垃圾落地转运方式。
4．0．8 垃圾转运站的总体布置应依据其规模、类型，综合工艺要求及技术路线确定，并应符合下列规定：
1 垃圾转运站站内道路应满足站内各功能区最大规格垃圾运输车辆的荷载和通行要求；
2 垃圾转运站车辆出入口应设置在远离周边主要环境保护目标的一端；
3 大型生活垃圾转运站的人、车辆出入口应分开设置。
4．0．9 垃圾转运站应有主体建筑，且主体建筑应满足垃圾转运工艺及配套设备的安装、拆换与维护的要求，并应符合下列规定：
1 垃圾转运站的卸料、装料工位应满足车辆回转要求；
2 垃圾转运车间的空间与面积均应满足车辆倾卸作业要求；
3 生活垃圾收集车卸料及压缩装箱作业车间应封闭；
4 垃圾转运车间的卸料口和车辆进出口应安装便于启闭的门，设置非敞开式通风口；
5 生活垃圾转运车间作业区地面及3m以下内墙面应采用防水、耐磨材料制成或涂有相应材料的涂层，且应便于清洗；地面防水等级不应低于Ⅱ级。
4．0．10 生活垃圾转运站主体建筑火灾危险性类别应为丁类；生活垃圾转运站的可回收垃圾储存间火灾危险性类别应为丙类。
4．0．11 生活垃圾转运站应配置转运单元，其实际转运能力应满足高峰时段要求；生活垃圾转运站压缩设备工作能力应与设计规模相匹配，并应符合下列规定：
1 生活垃圾转运作业单元数量应根据高峰期垃圾转运量确定，备用系数不应小于0.2；除V类小型转运站外，生活垃圾转运站的转运作业单元数不应少于2个。只有1个转运单元的小型生活垃圾转运站应具有转运单元故障应急措施。
2 生活垃圾转运站压缩设备的工作能力应根据日有效运行时间和高峰期垃圾量等因素与生活垃圾转运站及转运单元的设计规模相匹配，备用系数不应小于0.2。
4．0．12 垃圾转运站排水系统应符合下列规定：
1 垃圾转运站内应雨污分流；
2 垃圾转运站内应设置污水导排设施；
3 垃圾转运站应采取有效的污水处理或排放措施。
4．0．13 垃圾转运站的环境保护设施应与垃圾转运站主体设施同时设计、同时施工、同时投入使用，并应符合下列规定：
1 生活垃圾转运站应有通风、除臭、隔声等措施；并配置消毒、杀虫设施及装置；
2 建筑垃圾转运站应有通风、除尘、隔声等环境保护设施；
3 大、中型生活垃圾转运站应设置独立抽排风/除臭系统；
4 卸料时，必须同时启动通风、除尘/除臭系统。
4．0．14 垃圾转运站的电气及运行安全防护措施应符合下列规定：
1 垃圾转运站作业区电源开关及插座应设置在离地面1.5m以上，电源开关及插座防护等级不应低于IP55；
2 垃圾卸料、转运作业区应设置车辆作业指示标牌和作业安全标志；
3 垃圾卸料工位应设置倒车限位装置及报警装置。
4．0．15 垃圾转运车应与垃圾转运集装箱相匹配，并应符合下列规定：
1 垃圾转运车应满足沿途道路通行条件及后续处理设施与卸料场地要求；
2 垃圾转运集装箱应保证装卸料顺畅，关闭严实、密封可靠；并应具有足够的强度和刚度；
3 垃圾转运集装箱应有防腐蚀措施；其密封性应保证装载后不产生垃圾拖挂及污水渗漏。
4．0．16 大中型生活垃圾转运站应具备称量及备用电源应急功能，并应符合下列规定：
1 大中型生活垃圾转运站应设置垃圾称重计量装置；
2 大型生活垃圾转运站供电系统应按二级负荷用户要求设置。