

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  输配系统
4．3．1  采用热水作为热媒，不仅对供暖质量有明显的提高，而且便于调节。因此，明确规定散热器供暖系统应采用热水作为热媒。
4．3．2  在供暖空调系统中，由于种种原因，大部分输配环路及热(冷)源机组(并联)环路存在水力失调，使得流经用户及机组的流量与设计流量不符。加上水泵选型偏大，水泵运行在不合适的工作点处，导致水系统大流量、小温差运行，水泵运行效率低、热量输送效率低。并且各用户处室温不一致，近热源处室温偏高，远热源处室温偏低。对热源来说，机组达不到其额定出力，使实际运行的机组台数超过按负荷要求的台数。造成了能耗高，供热品质差。
设置水力平衡装置后，可以通过对系统水力分布的调整与设定。保持系统的水力平衡，提高系统输配效率，保证获得预期的供暖效果，达到节能的目的。
4．3．3  规定集中供暖系统耗电输热比(EHR-h)的目的是为了防止采用过大的循环水泵，提高输送效率。公式(4．3．3)同时考虑了不同管道长度、不同供回水温差因素对系统阻力的影响。本条计算思路与《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010第5．2．16条一致，但根据公共建筑实际情况对相关参数进行了调整。
居住建筑集中供暖时，可能有多幢建筑，存在供暖外网的可能性较大，但公共建筑的热力站大多数建在自身建筑内，因此，在确定公共建筑耗电输热比(EHR-h)时，需要考虑一定的区别，即重点不是考虑外网的长度，而是热力站的供暖半径。这样，原居住建筑计算时考虑的室内干管部分，在这里统一采用供暖半径即热力站至供暖末端的总长度替代了，并同时对B值进行了调整。
考虑室内干管比摩阻与∑L≤400m时室外管网的比摩阻取值差距不大，为了计算方便，本标准在∑L≤400m时，全部按照α＝0．0115来计算。与现行行业标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26相比，此时略微提高了要求，但对于公共建筑是合理的。
4．3．4  对于变流量系统，采用变速调节，能够更多地节省输送能耗，水泵调速技术是目前比较成熟可靠的节能方式，容易实现且节能潜力大，调速水泵的性能曲线宜为陡降型。一般采用根据供回水管上的压差变化信号，自动控制水泵转速调节的控制方式。
4．3．5  集中空调冷(热)水系统设计原则。
1  工程实践已充分证明，在季节变化时只是要求相应作供冷／供暖空调工况转换的空调系统，采用两管制水系统完全可以满足使用要求，因此予以推荐。
建筑内存在需全年供冷的区域时(不仅限于内区)，这些区域在非供冷季首先应该直接采用室外新风做冷源，例如全空气系统增大新风比、独立新风系统增大新风量。只有在新风冷源不能满足供冷量需求时，才需要在供热季设置为全年供冷区域单独供冷水的管路，即分区两管制系统。对于一般工程，如仅在理论上存在一些内区，但实际使用时发热量常比夏季采用的设计数值小且不长时间存在，或这些区域面积或总冷负荷很小，冷源设备无法为之单独开启，或这些区域冬季即使短时温度较高也不影响使用，如为其采用相对复杂投资较高的分区两管制系统，工程中常出现不能正常使用的情况，甚至在冷负荷小于热负荷时房间温度过低而无供热手段的情况。因此工程中应考虑建筑是否真正存在面积和冷负荷较大的需全年供应冷水的区域，确定最经济和满足要求的空调管路制式。
2  变流量一级泵系统包括冷水机组定流量、冷水机组变流量两种形式。冷水机组定流量、负荷侧变流量的一级泵系统形式简单，通过末端用户设置的两通阀自动控制各末端的冷水量需求，同时，系统的运行水量也处于实时变化之中，在一般情况下均能较好地满足要求，是目前应用最广泛、最成熟的系统形式。当系统作用半径较大或水流阻力较高时，循环水泵的装机容量较大，由于水泵为定流量运行，使得冷水机组的供回水温差随着负荷的降低而减少，不利于在运行过程中水泵的运行节能，因此一般适用于最远环路总长度在500m之内的中小型工程。通常大于55kW的单台水泵应调速变流量，大于30kW的单台水泵宜调速变流量。
随着冷水机组性能的提高，循环水泵能耗所占比例上升，尤其当单台冷水机组所需流量较大时或系统阻力较大时，冷水机组变流量运行水泵的节能潜力较大。但该系统涉及冷水机组允许变化范围，减少水量对冷机性能系数的影响，对设备、控制方案和运行管理等的特殊要求等，因此应经技术和经济比较，与其他系统相比，节能潜力较大并确有技术保障的前提下，可以作为供选择的节能方案。
系统设计时，应重点考虑以下两个方面：
(1)冷水机组对变水量的适应性：重点考虑冷水机组允许的变流量范围和允许的流量变化速率；
(2)设备控制方式：需要考虑冷水机组的容量调节和水泵变速运行之间的关系，以及所采用的控制参数和控制逻辑。
冷水机组应能适应水泵变流量运行的要求，其最低流量应低于50％的额定流量，其最高流量应高于额定流量；同时，应具备至少每分钟30％流量变化的适应能力。一般离心式机组宜为额定流量的30％～130％，螺杆式机组宜为额定流量的40％～120％。从安全角度来讲，适应冷水流量快速变化的冷水机组能承受每分钟30％～50％的流量变化率；从对供水温度的影响角度来讲，机组允许的每分钟流量变化率不低于10％(具体产品有一定区别)。流量变化会影响机组供水温度，因此机组还应有相应的控制功能。本处所提到的额定流量指的是供回水温差为5℃时蒸发器的流量。
水泵的变流量运行，可以有效降低运行能耗，还可以根据年运行小时数量来降低冷水输配侧的管径，达到降低初投资的目的。美国ANSI／ASHRAE／IES Standard 90．1-2004就有此规定，但只是要求300kPa、37kW以上的水泵变流量运行，而到ANSI／ASHRAE／IES Standard 90．1-2010出版时，有了更严格的要求。ANSI／ASHRAE／IES Standard 90．1-2010中规定，当末端采用两通阀进行开关量或模拟量控制负荷，只设置一台冷水泵且其功率大于3．7kW或冷水泵超过一台且总功率大于7．5kW时，水泵必须变流量运行，并且其流量能够降到设计流量的50％或以下，同时其运行功率低于30％的设计功率；当冷水机组不能适应变流量运行且冷水泵总功率小于55kW时，或者末端虽然有采用两通阀进行开关量或模拟量控制负荷，但是其数量不超过3个时，冷水泵可不作变流量运行。
3  二级泵系统的选择设计
(1)机房内冷源侧阻力变化不大，多数情况下，系统设计水流阻力较高的原因是系统的作用半径造成的，因此系统阻力是推荐采用二级泵或多级泵系统的充要条件。当空调系统负荷变化很大时，首先应通过合理设置冷水机组的台数和规格解决小负荷运行问题，仅用靠增加负荷侧的二级泵台数无法解决根本问题，因此“负荷变化大”不列入采用二级泵或多级泵的条件。
(2)各区域水温一致且阻力接近时完全可以合用一组二级泵，多台水泵根据末端流量需要进行台数和变速调节，大大增加了流量调解范围和各水泵的互为备用性。且各区域末端的水路电动阀自动控制水量和通断，即使停止运行或关闭检修也不会影响其他区域。以往工程中，当各区域水温一致且阻力接近，仅使用时间等特性不同，也常按区域分别设置二级泵，带来如下问题：
一是水泵设置总台数多于合用系统，有的区域流量过小采用一台水泵还需设置备用泵，增加投资；
二是各区域水泵不能互为备用，安全性差；
三是各区域最小负荷小于系统总最小负荷，各区域水泵台数不可能过多，每个区域泵的流量调节范围减少，使某些区域在小负荷时流量过大、温差过小，不利于节能。
(3)当系统各环路阻力相差较大时，如果分区分环路按阻力大小设置和选择二级泵，有可能比设置一组二级泵更节能。阻力相差“较大”的界限推荐值可采用0．05MPa，通常这一差值会使得水泵所配电机容量规格变化一档。
(4)工程中常有空调冷热水的一些系统与冷热源供水温度的水温或温差要求不同，又不单独设置冷热源的情况。可以采用再设换热器的间接系统，也可以采用设置二级混水泵和混水阀旁通调节水温的直接串联系统。后者相对于前者有不增加换热器的投资和运行阻力，不需再设置一套补水定压膨胀设施的优点。因此增加了当各环路水温要求不一致时按系统分设二级泵的推荐条件。
4  对于冷水机组集中设置且各单体建筑用户分散的区域供冷等大规模空调冷水系统，当输送距离较远且各用户管路阻力相差非常悬殊的情况下，即使采用二级泵系统，也可能导致二级泵的扬程很高，运行能耗的节省受到限制。这种情况下，在冷源侧设置定流量运行的一级泵，为共用输配干管设置变流量运行的二级泵，各用户或用户内的各系统分别设置变流量运行的三级泵或四级泵的多级泵系统，可降低二级泵的设计扬程，也有利于单体建筑的运行调节。如用户所需水温或温差与冷源不同，还可通过三级(或四级)泵和混水阀满足要求。
4．3．7  一般换热器不需要定流量运行，因此推荐在换热器二次水侧的二次循环泵采用变速调节的节能措施。
4．3．8  由于冬夏季空调水系统流量及系统阻力相差很大，两管制系统如冬夏季合用循环水泵，一般按系统的供冷运行工况选择循环泵，供热时系统和水泵工况不吻合，往往水泵不在高效区运行，且系统为小温差大流量运行，浪费电能；即使冬季改变系统的压力设定值，水泵变速运行，水泵冬季在设计负荷下也可能长期低速运行，降低效率，因此不允许合用。
如冬夏季冷热负荷大致相同，冷热水温差也相同(例如采用直燃机、水源热泵等)，流量和阻力基本吻合，或者冬夏不同的运行工况与水泵特性相吻合时，从减少投资和机房占用面积的角度出发，也可以合用循环泵。
值得注意的是，当空调热水和空调冷水系统的流量和管网阻力特性及水泵工作特性相吻合而采用冬、夏共用水泵的方案时，应对冬、夏两个工况情况下的水泵轴功率要求分别进行校核计算，并按照轴功率要求较大者配置水泵电机，以防止水泵电机过载。
4．3．9  空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比反映了空调水系统中循环水泵的耗电与建筑冷热负荷的关系，对此值进行限制是为了保证水泵的选择在合理的范围，降低水泵能耗。
与本标准2005版相比，本条文根据实际情况对计算公式及相关参数进行了调整：
1  本标准2005版中，系统阻力以一个统一规定的水泵的扬程H来代替，而实际工程中，水系统的供冷半径差距较大，如果用一个规定的水泵扬程(标准规定限值为36m)并不能完全反映实际情况，也会给实际工程设计带来一些困难。因此，本条文在修订过程中的一个思路就是：系统半径越大，允许的限值也相应增大。故把机房及用户的阻力和管道系统长度引起的阻力分别计算，以B值反映了系统内除管道之外的其他设备和附件的水流阻力，α∑L则反映系统管道长度引起的阻力。同时也解决了管道长度阻力α在不同长度时的连续性问题，使得条文的可操作性得以提高。公式中采用设计冷(热)负荷计算，避免了由于应用多级泵和混水泵造成的水温差和水流量难以确定的状况发生。
2  温差的确定。对于冷水系统，要求不低于5℃的温差是必需的，也是正常情况下能够实现的。在这里对四个气候区的空调热水系统分别作了最小温差的限制，也符合相应气候区的实际情况，同时考虑到了空调自动控制与调节能力的需要。对非常规系统应按机组实际参数确定。
A值是反映水泵效率影响的参数，由于流量不同，水泵效率存在一定的差距，因此A值按流量取值，更符合实际情况。根据现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762中水泵的性能参数，并满足水泵工作在高效区的要求，当水泵水流量≤60m
3
／h时，水泵平均效率取63％；当60m
3
／h＜水泵水流量≤200m
3
／h时，水泵平均效率取69％；当水泵水流量＞200m
3
／h时，水泵平均效率取71％。
当最远用户为空调机组时，∑L为从机房出口至最远端空调机组的供回水管道总长度；当最远用户为风机盘管时，∑L应减去100m。
4．3．10  随着工艺需求和气候等因素的变化，建筑对通风量的要求也随之改变。系统风量的变化会引起系统阻力更大的变化。对于运行时间较长且运行中风量、风压有较大变化的系统，为节省系统运行费用，宜考虑采用双速或变速风机。通常对于要求不高的系统，为节省投资，可采用双速风机，但要对双速风机的工况与系统的工况变化进行校核。对于要求较高的系统，宜采用变速风机，采用变速风机的系统节能性更加显著，采用变速风机的通风系统应配备合理的控制措施。
4．3．11   空调系统设计时不仅要考虑到设计工况，而且应考虑全年运行模式。在过渡季，空调系统采用全新风或增大新风比运行，都可以有效地改善空调区内空气的品质，大量节省空气处理所需消耗的能量，应该大力推广应用。但要实现全新风运行，设计时必须认真考虑新风取风口和新风管所需的截面积，妥善安排好排风出路，并应确保室内必须满足正压值的要求。
应明确的是：“过渡季”指的是与室内外空气参数相关的一个空调工况分区范围，其确定的依据是通过室内外空气参数的比较而定的。由于空调系统全年运行过程中，室外参数总是不断变化，即使是夏天，在每天的早晚也有可能出现“过渡季”工况(尤其是全天24h使用的空调系统)，因此，不要将“过渡季”理解为一年中自然的春、秋季节。
在条件合适的地区应充分利用全空气空调系统的优势，尽可能利用室外天然冷源，最大限度地利用新风降温，提高室内空气品质和人员的舒适度，降低能耗。利用新风免费供冷(增大新风比)工况的判别方法可采用固定温度法、温差法、固定焓法、电子焓法、焓差法等。从理论分析，采用焓差法的节能性最好，然而该方法需要同时检测温度和湿度，且湿度传感器误差大、故障率高，需要经常维护，数年来在国内、外的实施效果不够理想。而固定温度和温差法，在工程中实施最为简单方便。因此，本条对变新风比控制方法不作限定。
4．3．12  本条文系参考美国供暖制冷空调工程师学会标准《Ventilation for Acceptable Indoor Air Quality》ASHRAE 62．1中第6章的内容。考虑到一些设计采用新风比最大的房间的新风比作为整个空调系统的新风比，这将导致系统新风比过大，浪费能源。采用上述计算公式将使得各房间在满足要求的新风量的前提下，系统的新风比最小，因此本条规定可以节约空调风系统的能耗。
举例说明式(4．3．12)的用法：假定一个全空气空调系统为表4中的几个房间送风：
表4  案例计算表
如果为了满足新风量需求最大(新风比最大的房间)的会议室，则须按该会议室的新风比设计空调风系统。其需要的总新风量变成：13560×33％＝4475(m
3
／h)，比实际需要的新风量(2672m
3
／h)增加了67％。
现用式(4．3．12)计算，在上面的例子中，V
ot
＝未知；V
st
＝13560m
3
／h；V
on
＝2672m
3
／h；V
oc
＝1700m
3
／h；V
sc
＝5100m
3
／h。因此可以计算得到：
4．3．13  根据二氧化碳浓度控制新风量设计要求。二氧化碳并不是污染物，但可以作为评价室内空气品质的指标，现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883对室内二氧化碳的含量进行了规定。当房间内人员密度变化较大时，如果一直按照设计的较大人员密度供应新风，将浪费较多的新风处理用冷、热量。我国有的建筑已采用了新风需求控制，要注意的是，如果只变新风量、不变排风量，有可能造成部分时间室内负压，反而增加能耗，因此排风量也应适应新风量的变化以保持房间的正压。在技术允许条件下，二氧化碳浓度检测与VAV变风量系统相结合，同时满足各个区域新风与室内温度要求。
4．3．14  新风系统的节能。采用人工冷、热源进行预热或预冷运行时新风系统应能关闭，其目的在于减少处理新风的冷、热负荷，降低能量消耗；在夏季的夜间或室外温度较低的时段，直接采用室外温度较低的空气对建筑进行预冷，是一项有效的节能方法，应该推广应用。
4．3．15  建筑外区和内区的负荷特性不同。外区由于与室外空气相邻，围护结构的负荷随季节改变有较大的变化；内区则由于无外围护结构，室内环境几乎不受室外环境的影响，常年需要供冷。冬季内、外区对空调的需求存在很大的差异，因此宜分别设计和配置空调系统。这样，不仅方便运行管理，易于获得最佳的空调效果，而且还可以避免冷热抵消，降低能源的消耗，减少运行费用。
对于办公建筑而言，办公室内、外区的划分标准与许多因素有关，其中房间分隔是一个重要的因素，设计中需要灵活处理。例如，如果在进深方向有明确的分隔，则分隔处一般为内、外区的分界线；房间开窗的大小、房间朝向等因素也对划分有一定影响。在设计没有明确分隔的大开间办公室时，根据国外有关资料介绍，通常可将距外围护结构3m～5m的范围内划为外区，其所包围的为内区。为了满足不同的使用需求，也可以将上述从3m～5m的范围作为过渡区，在空调负荷计算时，内、外区都计算此部分负荷，这样只要分隔线在3m～5m之间变动，都是能够满足要求的。
4．3．16  如果新风经过风机盘管后送出，风机盘管的运行与否对新风量的变化有较大影响，易造成能源浪费或新风不足。
4．3．17  粗、中效空气过滤器的性能应符合现行国家标准《空气过滤器》GB／T 14295的有关规定：
1  粗效过滤器的初阻力小于或等于50Pa(粒径大于或等于2．0μm，效率不大于50％且不小于20％)；终阻力小于或等于100Pa；
2  中效过滤器的初阻力小于或等于80Pa(粒径大于或等于0．5μm，效率小于70％且不小于20％)；终阻力小于或等于160Pa；
由于全空气空调系统要考虑到空调过渡季全新风运行的节能要求，因此其过滤器应能满足全新风运行的需要。
4．3．18  由于种种原因一些工程采用了土建风道(指用砖、混凝土、石膏板等材料构成的风道)。从实际调查结果来看，这种方式带来了相当多的隐患，其中最突出的问题就是漏风严重，而且由于大部分是隐蔽工程无法检查，导致系统不能正常运行，处理过的空气无法送到设计要求的地点，能量浪费严重。因此作出较严格的规定。
在工程设计中，有时会因受条件限制或为了结合建筑的需求，存在一些用砖、混凝土、石膏板等材料构成的土建风道、回风竖井的情况；此外，在一些下送风方式(如剧场等)的设计中，为了管道的连接及与室内设计配合，有时也需要采用一些局部的土建式封闭空腔作为送风静压箱。因此本条文对这些情况不作严格限制。
同时由于混凝土等墙体的蓄热量大，没有绝热层的土建风道会吸收大量的送风能量，严重影响空调效果，因此当受条件限制不得已利用土建风道时，对这类土建风道或送风静压箱提出严格的防漏风和绝热要求。
4．3．19  做好冷却水系统的水处理，对于保证冷却水系统尤其是冷凝器的传热，提高传热效率有重要意义。
在目前的一些工程设计中，片面考虑建筑外立面美观等原因，将冷却塔安装区域用建筑外装修进行遮挡，忽视了冷却塔通风散热的基本要求，对冷却效果产生了非常不利的影响，导致了冷却能力下降，冷水机组不能达到设计的制冷能力，只能靠增加冷水机组的运行台数等非节能方式来满足建筑空调的需求，加大了空调系统的运行能耗。因此，强调冷却塔的工作环境应在空气流通条件好的场所。
冷却塔的“飘水”问题是目前一个较为普遍的现象，过多的“飘水”导致补水量的增大，增加了补水能耗。在补水总管上设置水流量计量装置的目的就是要通过对补水量的计量，让管理者主动地建立节能意识，同时为政府管理部门监督管理提供一定的依据。
在室内设置水箱存在占据室内面积、水箱和冷却塔的高差增加水泵电能等缺点，因此是否设置应根据具体工程情况确定，且应尽量减少冷却塔和集水箱高差。
4．3．20  空调系统的送风温度应以h-d图的计算为准。对于湿度要求不高的舒适性空调而言，降低湿度要求，加大送风温差，可以达到很好的节能效果。送风温差加大一倍，送风量可减少一半左右，风系统的材料消耗和投资相应可减少40％左右，风机能耗则下降50％左右。送风温差在4℃～8℃之间时，每增加1℃，送风量可减少10％～15％。而且上送风气流在到达人员活动区域时已与房间空气进行了比较充分的混合，温差减小，可形成较舒适环境，该气流组织形式有利于大温差送风。由此可见，采用上送风气流组织形式空调系统时，夏季的送风温差可以适当加大。
4．3．21   在空气处理过程中，同时有冷却和加热过程出现，肯定是既不经济也不节能的，设计中应尽量避免。对于夏季具有高温高湿特征的地区来说，若仅用冷却过程处理，有时会使相对湿度超出设定值，如果时间不长，一般是可以允许的；如果对相对湿度的要求很严格，则宜采用二次回风或淋水旁通等措施，尽量减少加热用量。但对于一些散湿量较大、热湿比很小的房间等特殊情况，如室内游泳池等，冷却后再热可能是必要的方式之一。
对于置换通风方式，由于要求送风温差较小，当采用一次回风系统时，如果系统的热湿比较小，有可能会使处理后的送风温度过低，若采用再加热显然降低利用置换通风方式所带来的节能效益。因此，置换通风方式适用于热湿比较大的空调系统，或者可采用二次回风的处理方式。
采用变风量系统(VAV)也通常使用热水盘管对冷空气进行再加热。
4．3．22  在执行过程中发现，本标准2005版中风机的单位耗功率的规定中对总效率η
t
和风机全压的要求存在一定的问题：
1  设计人员很难确定实际工程的总效率η
t
；
2  对于空调机组，由于内部组合的变化越来越多，且设计人员很难计算出其所配置的风机的全压要求。这些都导致实际执行和节能审查时存在一定的困难。因此进行修改。
由于设计人员并不能完全掌控空调机组的阻力和内部功能附件的配置情况。作为节能设计标准，规定W
s
的目的是要求设计师对常规的空调、通风系统的管道系统在设计工况下的阻力进行一定的限制，同时选择高效的风机。
近年来，我国的机电产品性能取得了较大的进步，风机效率和电机效率得到了较大的提升。本次修订按照新的风机和电机能效等级标准的规定来重新计算了风道系统的W
s
限值。在计算过程中，将传动效率和电机效率合并后，作为后台计算数据，这样就不需要暖通空调的设计师再对此进行计算。
首先要明确的是，W
s
指的是实际消耗功率而不是风机所配置的电机的额定功率。因此不能用设计图(或设备表)中的额定电机容量除以设计风量来计算W
s
。设计师应在设计图中标明风机的风压(普通的机械通风系统)或机组余压(空调风系统)P，以及对风机效率η
F
的最低限值要求。这样即可用上述公式来计算实际设计系统的W
s
，并和表4．3．23对照来评判是否达到了本条文的要求。
4．3．23  本标准附录D是管道与设备绝热厚度。该附录是从节能角度出发，按经济厚度和防结露的原则制定。但由于全国各地的气候条件差异很大，对于保冷管道防结露厚度的计算结果也会相差较大，因此除了经济厚度外，还必须对冷管道进行防结露厚度的核算，对比后取其大值。
为了方便设计人员选用，本标准附录D针对目前建筑常用管道的介质温度和最常使用、性价比高的两种绝热材料制定，并直接给出了厚度。如使用条件不同或绝热材料不同，设计人员应结合供应厂家提供的技术资料自行计算确定。
按照本标准附录D的绝热厚度的要求，在最长管路为500m的空调供回水系统中，设计流速状态下计算出来的冷水温升在0．25℃以下。对于超过500m的系统管路中，主要增加的是大口径的管道，这些管道设计流速状态下的每百米温升都在0．004℃以下，因此完全可以将整个系统的管内冷水的温升控制在0．3℃(对于热水温降控制在0．6℃)以内，也就是不超过常用的供、回水温差的6％左右。但是，对于超过500m的系统管道，其绝热层表面冷热量损失的绝对值是不容忽视的，尤其是区域能源供应管道，往往长达一千多米。当系统低负荷运行时，绝热层表面冷热量损失相对于整个系统的输送能量的比例就会上升，会大大降低能源效率，其绝热层厚度应适当加厚。
保冷管道的绝热层外的隔汽层是防止凝露的有效手段，保证绝热效果。空气调节保冷管道绝热层外设置保护层主要作用有两个：
1  防止外力，如车辆碰撞、经常性踩踏对隔汽层的物理损伤；
2  防止外部环境，如紫外线照射对于隔汽层的老化、气候变化-雨雪对隔汽层的腐蚀和由于刮风造成的负风压对隔汽层的损坏。
实际上，空气调节保冷管道绝热层在室外部分是必须设置保护层的；在室内部分，由于外界气候环境比较稳定，无紫外线照射，温湿度变化并不剧烈，也没有负风压的危险。另外空气调节保冷管道所处的位置也很少遇到车辆碰撞或者经常性的踩踏，所以在室内的空气调节保冷管道一般都不设置保护层。这样既节省了施工成本，也方便室内的维修。
4．3．24  与风道的气密性要求类似，通风空调系统即使在停用期间，室内外空气的温湿度相差较大，空气受压力作用流出或流入室内，都将造成大量热损失。为减少热损失，靠近外墙或外窗设置的电动风阀设计上应采用漏风量不大于0．5％的密闭性阀门。随着风机的启停，自动开启或关闭，通往室外的风道外侧与土建结构间也应密封可靠。否则，常会造成大量隐蔽的热损失，严重的甚至会结露、冻裂水管。
4．3．25  空气-空气能量回收过去习惯称为空气热回收。空调系统中处理新风所需的冷热负荷占建筑物总冷热负荷的比例很大，为有效地减少新风冷热负荷，宜采用空气-空气能量回收装置回收空调排风中的热量和冷量，用来预热和预冷新风，可以产生显著地节能效益。
现行国家标准《空气-空气能量回收装置》GB／T 21087将空气热回收装置按换热类型分为全热回收型和显热回收型两类，同时规定了内部漏风率和外部漏风率指标。由于热回收原理和结构特点的不同，空气热回收装置的处理风量和排风泄漏量存在较大的差异。当排风中污染物浓度较大或污染物种类对人体有害时，在不能保证污染物不泄漏到新风送风中时，空气热回收装置不应采用转轮式空气热回收装置，同时也不宜采用板式或板翅式空气热回收装置。
在进行空气能量回收系统的技术经济比较时，应充分考虑当地的气象条件、能量回收系统的使用时间等因素。在满足节能标准的前提下，如果系统的回收期过长，则不宜采用能量回收系统。
在严寒地区和夏季室外空气比焓低于室内空气设计比焓而室外空气温度又高于室内空气设计温度的温和地区，宜选用显热回收装置；在其他地区，尤其是夏热冬冷地区，宜选用全热回收装置。空气热回收装置的空气积灰对热回收效率的影响较大，设计中应予以重视，并考虑热回收装置的过滤器设置问题。
对室外温度较低的地区(如严寒地区)，如果不采取保温、防冻措施，冬季就可能冻结而不能发挥应有的作用，因此，要求对热回收装置的排风侧是否出现结霜或结露现象进行核算，当出现结霜或结露时，应采取预热等措施。
常用的空气热回收装置性能和适用对象参见表5。
表5  常用空气热回收装置性能和适用对象
4．3．26  采用双向换气装置，让新风与排风在装置中进行显热或全热交换，可以从排出空气中回收50％以上的热量和冷量，有较大的节能效果，因此应该提倡。人员长期停留的房间一般是指连续使用超过3h的房间。
当安装带热回收功能的双向换气装置时，应注意：
1  热回收装置的进、排风入口过滤器应便于清洗；
2  风机停止使用时，新风进口、排风出口设置的密闭风阀应同时关闭，以保证管道气密性。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  末端系统
4．4．1  散热器暗装在罩内时，不但散热器的散热量会大幅度减少；而且，由于罩内空气温度远远高于室内空气温度，从而使罩内墙体的温差传热损失大大增加。为此，应避免这种错误做法，规定散热器宜明装。
面层热阻的大小，直接影响到地面的散热量。实测证明，在相同的供暖条件和地板构造的情况下，在同一个房间里，以热阻为0．02 [m
2
・K／W]左右的花岗石、大理石、陶瓷砖等做面层的地面散热量，比以热阻为0．10[m
2
・K／W]左右的木地板为面层时要高30％～60％，比以热阻为0．15[m
2
・K／W]左右的地毯为面层时高60％～90％。由此可见，面层材料对地面散热量的巨大影响。为了节省能耗和运行费用，采用地面辐射供暖供冷方式时，要尽量选用热阻小于0．05[m
2
・K／W]的材料做面层。
4．4．2  蒸发冷却空气处理过程不需要人工冷源，能耗较少，是一种节能的空调方式。对于夏季湿球温度低、温度日较差(即一日内最高温度与最低温度之差值)大的地区，宜充分利用其干燥、夜间凉爽的气候条件，优先考虑采用蒸发冷却技术或与人工冷源相结合的技术，降低空调系统的能耗。
4．4．3  风机的变风量途径和方法很多，通常变频调节通风机转速时的节能效果最好，所以推荐采用。本条中提到的风机是指空调机组内的系统送风机(也可能包括回风机)而不是变风量末端装置内设置的风机。对于末端装置所采用的风机来说，若采用变频方式应采取可靠的防止对电网造成电磁污染的技术措施。变风量空调系统在运行过程中，随着送风量的变化，送至空调区的新风量也相应改变。为了确保新风量能符合卫生标准的要求，同时为了使初调试能够顺利进行，根据满足最小新风量的原则，应在设计文件中标明每个变风量末端装置必需的最小送风量。
4．4．4  公共建筑采用辐射为主的供暖供冷方式，一般有明显的节能效果。分层空调是一种仅对室内下部人员活动区进行空调，而不对上部空间空调的特殊空调方式，与全室性空调方式相比，分层空调夏季可节省冷量30％左右，因此，能节省运行能耗和初投资。
4．4．5  发热量大房间的通风设计要求。
1  变配电室等发热量较大的机电设备用房如夏季室内计算温度取值过低，甚至低于室外通风温度，既没有必要，也无法充分利用室外空气消除室内余热，需要耗费大量制冷能量。因此规定夏季室内计算温度取值不宜低于室外通风计算温度，但不包括设备需要较低的环境温度才能正常工作的情况。
2  厨房的热加工间夏季仅靠机械通风不能保证人员对环境的温度要求，一般需要设置空气处理机组对空气进行降温。由于排除厨房油烟所需风量很大，需要采用大风量的不设热回收装置的直流式送风系统。如计算室温取值过低，供冷能耗大，直流系统使得温度较低的室内空气直接排走，不利于节能。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  监测、控制与计量
4．5．1  为了降低运行能耗，供暖通风与空调系统应进行必要的监测与控制。20世纪80年代后期，直接数字控制(DDC)系统开始进入我国，经过20多年的实践，证明其在设备及系统控制、运行管理等方面具有较大的优越性且能够较大地节约能源，在大多数工程项目的实际应用中都取得了较好的效果。就目前来看，多数大、中型工程也是以此为基本的控制系统形式的。但实际情况错综复杂，作为一个总的原则，设计时要求结合具体工程情况通过技术经济比较确定具体的控制内容。能源计量总站宜具有能源计量报表管理及趋势分析等基本功能。监测控制的内容可包括参数检测、参数与设备状态显示、自动调节与控制、工况自动转换、能量计量以及中央监控与管理等。
4．5．2  强制性条文。加强建筑用能的量化管理，是建筑节能工作的需要，在冷热源处设置能量计量装置，是实现用能总量量化管理的前提和条件，同时在冷热源处设置能量计量装置利于相对集中，也便于操作。
供热锅炉房应设燃煤或燃气、燃油计量装置。制冷机房内，制冷机组能耗是大户，同时也便于计量，因此要求对其单独计量。直燃型机组应设燃气或燃油计量总表，电制冷机组总用电量应分别计量。《民用建筑节能条例》规定，实行集中供热的建筑应当安装供热系统调控装置、用热计量装置和室内温度调控装置，因此，对锅炉房、换热机房总供热量应进行计量，作为用能量化管理的依据。
目前水系统“跑冒滴漏”现象普遍，系统补水造成的能源浪费现象严重，因此对冷热源站总补水量也应采用计量手段加以控制。
4．5．3  集中空调系统的冷量和热量计量和我国北方地区的供热热计量一样，是一项重要的建筑节能措施。设置能量计量装置不仅有利于管理与收费，用户也能及时了解和分析用能情况，加强管理，提高节能意识和节能的积极性，自觉采取节能措施。目前在我国出租型公共建筑中，集中空调费用多按照用户承租建筑面积的大小，用面积分摊方法收取，这种收费方法的效果是用与不用一个样、用多用少一个样，使用户产生“不用白不用”的心理，使室内过热或过冷，造成能源浪费，不利于用户健康，还会引起用户与管理者之间的矛盾。公共建筑集中空调系统，冷、热量的计量也可作为收取空调使用费的依据之一，空调按用户实际用量收费是未来的发展趋势。它不仅能够降低空调运行能耗，也能够有效地提高公共建筑的能源管理水平。
我国已有不少单位和企业对集中空调系统的冷热量计量原理和装置进行了广泛的研究和开发，并与建筑自动化(BA)系统和合理的收费制度结合，开发了一些可用于实际工程的产品。当系统负担有多栋建筑时，应针对每栋建筑设置能量计量装置。同时，为了加强对系统的运行管理，要求在能源站房(如冷冻机房、热交换站或锅炉房等)应同样设置能量计量装置。但如果空调系统只是负担一栋独立的建筑，则能量计量装置可以只设于能源站房内。当实际情况要求并且具备相应的条件时，推荐按不同楼层、不同室内区域、不同用户或房间设置冷、热量计量装置的做法。
4．5．4  强制性条文。本条文针对公共建筑项目中自建的锅炉房及换热机房的节能控制提出了明确的要求。供热量控制装置的主要目的是对供热系统进行总体调节，使供水水温或流量等参数在保持室内温度的前提下，随室外空气温度的变化进行调整，始终保持锅炉房或换热机房的供热量与建筑物的需热量基本一致，实现按需供热，达到最佳的运行效率和最稳定的供热质量。
气候补偿器是供暖热源常用的供热量控制装置，设置气候补偿器后，可以通过在时间控制器上设定不同时间段的不同室温节省供热量；合理地匹配供水流量和供水温度，节省水泵电耗，保证散热器恒温阀等调节设备正常工作；还能够控制一次水回水温度，防止回水温度过低而减少锅炉寿命。
虽然不同企业生产的气候补偿器的功能和控制方法不完全相同，但气候补偿器都具有能根据室外空气温度或负荷变化自动改变用户侧供(回)水温度或对热媒流量进行调节的基本功能。
4．5．5  供热量控制调节包括质调节(供水温度)和量调节(供水流量)两部分，需要根据室外气候条件和末端需求变化进行调节。对于未设集中控制系统的工程，设置气候补偿器和时间控制器等装置来实现本条第2款和第3款的要求。
对锅炉台数和燃烧过程的控制调节，可以实现按需供热，提高锅炉运行效率，节省运行能耗并减少大气污染。锅炉的热水温度、烟气温度、烟道片角度、大火、中火、小火状态等能效相关的参数应上传至建筑能量管理系统，根据实际需求供热量调节锅炉的投运台数和投入燃料量。
4．5．6  强制性条文。《中华人民共和国节约能源法》第三十七条规定：使用空调供暖、制冷的公共建筑应当实行室内温度控制制度。用户能够根据自身的用热需求，利用空调供暖系统中的调节阀主动调节和控制室温，是实现按需供热、行为节能的前提条件。
除末端只设手动风量开关的小型工程外，供暖空调系统均应具备室温自动调控功能。以往传统的室内供暖系统中安装使用的手动调节阀，对室内供暖系统的供热量能够起到一定的调节作用，但因其缺乏感温元件及自力式动作元件，无法对系统的供热量进行自动调节，从而无法有效利用室内的自由热，降低了节能效果。因此，对散热器和辐射供暖系统均要求能够根据室温设定值自动调节。对于散热器和地面辐射供暖系统，主要是设置自力式恒温阀、电热阀、电动通断阀等。散热器恒温控制阀具有感受室内温度变化并根据设定的室内温度对系统流量进行自力式调节的特性，有效利用室内自由热从而达到节省室内供热量的目的。
4．5．7  冷热源机房的控制要求。
1  设备的顺序启停和连锁控制是为了保证设备的运行安全，是控制的基本要求。从大量工程应用效果看，水系统“大流量小温差”是个普遍现象。末端空调设备不用时水阀没有关闭，为保证使用支路的正常水流量，导致运行水泵台数增加，建筑能耗增大。因此，该控制要求也是运行节能的前提条件。
2  冷水机组是暖通空调系统中能耗最大的单体设备，其台数控制的基本原则是保证系统冷负荷要求，节能目标是使设备尽可能运行在高效区域。冷水机组的最高效率点通常位于该机组的某一部分负荷区域，因此采用冷量控制方式有利于运行节能。但是，由于监测冷量的元器件和设备价格较高，因此在有条件时(如采用了DDC控制系统时)，优先采用此方式。对于一级泵系统冷机定流量运行时，冷量可以简化为供回水温差；当供水温度不作调节时，也可简化为总回水温度来进行控制，工程中需要注意简化方法的使用条件。
3  水泵的台数控制应保证系统水流量和供水压力／供回水压差的要求，节能目标是使设备尽可能运行在高效区域。水泵的最高效率点通常位于某一部分流量区域，因此采用流量控制方式有利于运行节能。对于一级泵系统冷机定流量运行时和二级泵系统，一级泵台数与冷机台数相同，根据连锁控制即可实现；而一级泵系统冷机变流量运行时的一级泵台数控制和二级泵系统中的二级泵台数控制推荐采用此方式。由于价格较高且对安装位置有一定要求，选择流量和冷量的监测仪表时应统一考虑。
4  二级泵系统水泵变速控制才能保证符合节能要求，二级泵变速调节的节能目标是减少设备耗电量。实际工程中，有压力／压差控制和温差控制等不同方式，温差的测量时间滞后较长，压差方式的控制效果相对稳定。而压差测点的选择通常有两种：(1)取水泵出口主供、回水管道的压力信号。由于信号点的距离近，易于实施。(2)取二级泵环路中最不利末端回路支管上的压差信号。由于运行调节中最不利末端会发生变化，因此需要在有代表性的分支管道上各设置一个，其中有一个压差信号未能达到设定要求时，提高二次泵的转速，直到满足为止；反之，如所有的压差信号都超过设定值，则降低转速。显然，方法(2)所得到的供回水压差更接近空调末端设备的使用要求，因此在保证使用效果的前提下，它的运行节能效果较前一种更好，但信号传输距离远，要有可靠的技术保证。但若压差传感器设置在水泵出口并采用定压差控制，则与水泵定速运行相似，因此，推荐优先采用压差设定值优化调节方式以发挥变速水泵的节能优势。
5  关于冷却水的供水温度，不仅与冷却塔风机能耗相关，更会影响到冷机能耗。从节能的观点来看，较低的冷却水进水温度有利于提高冷水机组的能效比，但会使冷却塔风机能耗增加，因此对于冷却侧能耗有个最优化的冷却水温度。但为了保证冷水机组能够正常运行，提高系统运行的可靠性，通常冷却水进水温度有最低水温限制的要求。为此，必须采取一定的冷却水水温控制措施。通常有三种做法：(1)调节冷却塔风机运行台数；(2)调节冷却塔风机转速；(3)供、回水总管上设置旁通电动阀，通过调节旁通流量保证进入冷水机组的冷却水温高于最低限值。在(1)、(2)两种方式中，冷却塔风机的运行总能耗也得以降低。
6  冷却水系统在使用时，由于水分的不断蒸发，水中的离子浓度会越来越高。为了防止由于高离子浓度带来的结垢等种种弊病，必须及时排污。排污方法通常有定期排污和控制离子浓度排污。这两种方法都可以采用自动控制方法，其中控制离子浓度排污方法在使用效果与节能方面具有明显优点。
7  提高供水温度会提高冷水机组的运行能效，但会导致末端空调设备的除湿能力下降、风机运行能耗提高，因此供水温度需要根据室外气象参数、室内环境和设备运行情况，综合分析整个系统的能耗进行优化调节。因此，推荐在有条件时采用。
8  设备保养的要求，有利于延长设备的使用寿命，也属于广义节能范畴。
9  机房群控是冷、热源设备节能运行的一种有效方式，水温和水量等调节对于冷水机组、循环水泵和冷却塔风机等运行能效有不同的影响，因此机房总能耗是总体的优化目标。冷水机组内部的负荷调节等都由自带控制单元完成，而且其传感器设置在机组内部管路上，测量比较准确和全面。采用通信方式，可以将其内部监测数据与系统监控结合，保证第2款和第7款的实现。
4．5．8  全空气空调系统的节能控制要求。
1  风阀、水阀与风机连锁启停控制，是一项基本控制要求。实践中发现很多工程没有实现，主要是由于冬季防冻保护需要停风机、开水阀，这样造成夏季空调机组风机停时往往水阀还开，冷水系统“大流量，小温差”，造成冷水泵输送能耗增加、冷机效率下降等后果。需要注意在需要防冻保护地区，应设置本连锁控制与防冻保护逻辑的优先级。
2  绝大多数公共建筑中的空调系统都是间歇运行的，因此保证使用期间的运行是基本要求。推荐优化启停时间即尽量提前系统运行的停止时间和推迟系统运行的启动时间，这是节能的重要手段。
3  室内温度设定值对空调风系统、水系统和冷热源的运行能耗均有影响。根据相关文献，夏季室内温度设定值提高1℃，空调系统总体能耗可下降6％左右。因此，推荐根据室外气象参数优化调节室内温度设定值，这既是一项节能手段，同时也有利于提高室内人员舒适度。
6  新建建筑、酒店、高等学校等公共建筑同时使用率相对较低，不使用的房间在空调供冷／供暖期，一般只关闭水系统，过渡季节风系统不会主动关闭，造成能源浪费。
4．5．9  推荐设置常闭式电动通断阀，风机盘管停止运行时能够及时关断水路，实现水泵的变流量调节，有利于水系统节能。
通常情况下，房间内的风机盘管往往采用室内温控器就地控制方式。根据《民用建筑节能条例》和《公共机构节能条例》等法律法规，对公共区域风机盘管的控制功能提出要求，采用群控方式都可以实现。
1  由于室温设定值对能耗有影响和响应政府对空调系统夏季运行温度的号召，要求对室温设定值进行限制，可以从监控机房统一设定温度。
2  风机盘管可以采用水阀通断／调节和风机分档／变速等不同控制方式。采用温控器控制水阀可保证各末端能够“按需供水”，以实现整个水系统为变水量系统。
考虑到对室温控制精度要求很高的场所会采用电动调节阀，严寒地区在冬季夜间维持部分流量进行值班供暖等情况，不作统一限定。
4．5．10  对于排除房间余热为主的通风系统，根据房间温度控制通风设备运行台数或转速，可避免在气候凉爽或房间发热量不大的情况下通风设备满负荷运行的状况发生，既可节约电能，又能延长设备的使用年限。
4．5．11  对于车辆出入明显有高峰时段的地下车库，采用每日、每周时间程序控制风机启停的方法，节能效果明显。在有多台风机的情况下，也可以根据不同的时间启停不同的运行台数的方式进行控制。
采用CO浓度自动控制风机的启停(或运行台数)，有利于在保持车库内空气质量的前提下节约能源，但由于CO浓度探测设备比较贵，因此适用于高峰时段不确定的地下车库在汽车开、停过程中，通过对其主要排放污染物CO浓度的监测来控制通风设备的运行。国家相关标准规定一氧化碳8h时间加权平均允许浓度为20mg／m
3
，短时间接触允许30mg／m
3
。
4．5．12  对于间歇运行的空调系统，在保证使用期间满足要求的前提下，应尽量提前系统运行的停止时间和推迟系统运行的启动时间，这是节能的重要手段。在运行条件许可的建筑中，宜使用基于用户反馈的控制策略(Request-Based Control)，包括最佳启动策略(Optimal Start)和分时再设及反馈策略(Trim and Respond)。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  给水排水
5．1  一般规定
5．1．1  节水与节能是密切相关的，为节约能耗、减少水泵输送的能耗，应合理设计给水、热水、排水系统、计算用水量及水泵等设备，通过节约用水达到节能的目的。
工程设计时，建筑给水排水的设计中有关“用水定额”计算仍按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定执行。公共建筑的平均日生活用水定额、全年用水量计算、非传统水源利用率计算等按国家现行标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555有关规定执行。
5．1．2  现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555对设置用水计量水表的位置作了明确要求。冷却塔循环冷却水、游泳池和游乐设施、空调冷(热)水系统等补水管上需要设置用水计量表；公共建筑中的厨房、公共浴室、洗衣房、锅炉房、建筑物引入管等有冷水、热水量计量要求的水管上都需要设置计量水表，控制用水量，达到节水、节能要求。
5．1．3  安装热媒或热源计量表以便控制热媒或热源的消耗，落实到节约用能。
水加热、热交换站室的热媒水仅需要计量用量时，在热媒管道上安装热水表，计量热媒水的使用量。
水加热、热交换站室的热媒水需要计量热媒水耗热量时，在热媒管道上需要安装热量表。热量表是一种适用于测量在热交换环路中，载热液体所吸收或转换热能的仪器。热量表是通过测量热媒流量和焓差值来计算出热量损耗，热量损耗一般以“kJ或MJ”表示，也有采用“kWh”表示。在水加热、换热器的热媒进水管和热媒回水管上安装温度传感器，进行热量消耗计量。热水表可以计量热水使用量，但是不能计量热量的消耗量，故热水表不能替代热量表。
热媒为蒸汽时，在蒸汽管道上需要安装蒸汽流量计进行计量。水加热的热源为燃气或燃油时，需要设燃气计量表或燃油计量表进行计量。
5．1．4  水泵是耗能设备，应该通过计算确定水泵的流量和扬程，合理选择通过节能认证的水泵产品，减少能耗。水泵节能产品认证书由中国节能产品认证中心颁发。
给水泵节能评价值是按现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的规定进行计算、查表确定的。泵节能评价值是指在标准规定测试条件下，满足节能认证要求应达到的泵规定点的最低效率。为方便设计人员选用给水泵时了解泵的节能评价值，参照《建筑给水排水设计手册》中IS型单级单吸水泵、TSWA型多级单吸水泵和DL型多级单吸水泵的流量、扬程、转速数据，通过计算和查表，得出给水泵节能评价值，见表6～表8。通过计算发现，同样的流量、扬程情况下，2900r／min的水泵比1450r／min的水泵效率要高2％～4％，建议除对噪声有要求的场合，宜选用转速2900r／min的水泵。
表6 IS型单级单吸给水泵节能评价值
注：表中列出节能评价值大于50％的水泵规格。
表7  TSWA型多级单吸离心给水泵节能评价值
表8   DL多级离心给水泵节能评价值
泵节能评价值计算与水泵的流量、扬程、比转速有关，故当采用其他类型的水泵时，应按现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的规定进行计算、查表确定泵节能评价值。
水泵比转速按下式计算：
式中：Q――流量(m
3
／s)(双吸泵计算流量时取Q／2)；
H――扬程(m)(多级泵计算取单级扬程)；
n――转速(r／min)；
n
s
――比转速，无量纲。
按现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的有关规定，计算泵规定点效率值、泵能效限定值和节能评价值。
工程项目中所应用的给水泵节能评价值应由给水泵供应商提供，并不能小于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的限定值。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  给水与排水系统设计
5．2．1  为节约能源，减少生活饮用水水质污染，除了有特殊供水安全要求的建筑以外，建筑物底部的楼层应充分利用城镇给水管网或小区给水管网的水压直接供水。当城镇给水管网或小区给水管网的水压和(或)水量不足时，应根据卫生安全、经济节能的原则选用储水调节和(或)加压供水方案。在征得当地供水行政主管部门及供水部门批准认可时，可采用直接从城镇给水管网吸水的叠压供水系统。
5．2．2  本条依据国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003(2009年版)第3．3．2条的规定。加压站位置与能耗也有很大的关系，如果位置设置不合理，会造成浪费能耗。
5．2．3  为避免因水压过高引起的用水浪费，给水系统应竖向合理分区，每区供水压力不大于0．45MPa，合理采取减压限流的节水措施。
5．2．4  当给水流量大于10m
3
／h时，变频组工作水泵由2台以上水泵组成比较合理，可以根据公共建筑的用水量、用水均匀性合理选择大泵、小泵搭配，泵组也可以配置气压罐，供小流量用水，避免水泵频繁启动，以降低能耗。
5．2．5  除在地下室的厨房含油废水隔油器(池)排水、中水源水、间接排水以外，地面以上的生活污、废水排水采用重力流系统直接排至室外管网，不需要动力，不需要能耗。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  生活热水
5．3．1  余热包括工业余热、集中空调系统制冷机组排放的冷凝热、蒸汽凝结水热等。
当采用太阳能热水系统时，为保证热水温度恒定和保证水质，可优先考虑采用集热与辅热设备分开设置的系统。
由于集中热水供应系统采用直接电加热会耗费大量电能；若当地供电部门鼓励采用低谷时段电力，并给予较大的优惠政策时，允许采用利用谷电加热的蓄热式电热水炉，但必须保证在峰时段与平时段不使用，并设有足够热容量的蓄热装置。以最高日生活热水量5m
3
作为限定值，是以酒店生活热水用量进行了测算，酒店一般最少15套客房，以每套客房2床计算，取最高日用水定额160L／(床・日)，则最高日热水量为4．8m
3
，故当最高日生活热水量大于5m
3
时，尽可能避免采用直接电加热作为主热源或集中太阳能热水系统的辅助热源，除非当地电力供应富裕、电力需求侧管理从发电系统整体效率角度，有明确的供电政策支持时，允许适当采用直接电热。
根据当地电力供应状况，小型集中热水系统宜采用夜间低谷电直接电加热作为集中热水供应系统的热源。
5．3．2  集中热水供应系统除有其他用蒸汽要求外，不宜采用燃气或燃油锅炉制备高温、高压蒸汽再进行热交换后供应生活热水的热源方式，是因为蒸汽的热焓比热水要高得多，将水由低温状态加热至高温、高压蒸汽再通过热交换转化为生活热水是能量的高质低用，造成能源浪费，应避免采用。医院的中心供应中心(室)、酒店的洗衣房等有需要用蒸汽的要求，需要设蒸汽锅炉，制备生活热水可以采用汽-水热交换器。其他没有用蒸汽要求的公共建筑可以利用工业余热、废热、太阳能、燃气热水炉等方式制备生活热水。
5．3．3  为了有效地规范国内热泵热水机(器)市场，加快设备制造厂家的技术进步，现行国家标准《热泵热水机(器)能效限定值及能效等级》GB 29541将热泵热水机能源效率分为1、2、3、4、5五个等级，1级表示能源效率最高，2级表示达到节能认证的最小值，3、4级代表了我国多联机的平均能效水平，5级为标准实施后市场准入值。表5．3．3中能效等级数据是依据现行国家标准《热泵热水机(器)能效限定值及能效等级》GB 29541中能效等级2级编制，在设计和选用空气源热泵热水机组时，推荐采用达到节能认证的产品。摘录自现行国家标准《热泵热水机(器)能效限定值及能效等级》GB 29541中热泵热水机(器)能源效率等级见表9。
表9  热泵热水机(器)能源效率等级指标
空气源热泵热水机组较适用于夏季和过渡季节总时间长地区；寒冷地区使用时需要考虑机组的经济性与可靠性，在室外温度较低的工况下运行，致使机组制热COP太低，失去热泵机组节能优势时就不宜采用。
一般用于公共建筑生活热水的空气源热泵热水机型大于10kW，故规定制热量大于10kW的热泵热水机在名义制热工况和规定条件下，应满足性能系数(COP)限定值的要求。
选用空气源热泵热水机组制备生活热水时应注意热水出水温度，在节能设计的同时还要满足现行国家标准对生活热水的卫生要求。一般空气源热泵热水机组热水出水温度低于60℃，为避免热水管网中滋生军团菌，需要采取措施抑制细菌繁殖。如定期每隔1周～2周采用65℃的热水供水一天，抑制细菌繁殖生长，但必须有用水时防止烫伤的措施，如设置混水阀等，或采取其他安全有效的消毒杀菌措施。
5．3．4  本条对水加热、热交换站室至最远建筑或用水点的服务半径作了规定，限制热水循环管网服务半径，一是减少管路上热量损失和输送动力损失；二是避免管线过长，管网末端温度降低，管网内容易滋生军团菌。
要求水加热、热交换站室位置尽可能靠近热水用水量较大的建筑或部位，以及设置在小区的中心位置，可以减少热水管线的敷设长度，以降低热损耗，达到节能目的。
5．3．5  《建筑给水排水设计规范》GB 50015中规定，办公楼集中盥洗室仅设有洗手盆时，每人每日热水用水定额为5L～10L，热水用量较少，如设置集中热水供应系统，管道长，热损失大，为保证热水出水温度还需要设热水循环泵，能耗较大，故限定仅设有洗手盆的建筑，不宜设计集中生活热水供应系统。办公建筑内仅有集中盥洗室的洗手盆供应热水时，可采用小型储热容积式电加热热水器供应热水。
对于管网输送距离较远、用水量较小的个别热水用户(如需要供应热水的洗手盆)，当距离集中热水站室较远时，可以采用局部、分散加热方式，不需要为个别的热水用户敷设较长的热水管道，避免造成热水在管道输送过程中的热损失。
热水用量较大的用户，如浴室、洗衣房、厨房等，宜设计单独的热水回路，有利于管理与计量。
5．3．6  使用生活热水需要通过冷、热水混合后调整到所需要的使用温度。故热水供应系统需要与冷水系统分区一致，保证系统内冷水、热水压力平衡，达到节水、节能和用水舒适的目的，要求按照现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555有关规定执行。
集中热水供应系统要求采用机械循环，保证干管、立管的热水循环，支管可以不循环，采用多设立管的形式，减少支管的长度，在保证用水点使用温度的同时也需要注意节能。
5．3．7  本条规定了热水管道绝热计算的基本原则，生活热水管的保温设计应从节能角度出发减少散热损失。
5．3．8  控制的基本原则是：(1)让设备尽可能高效运行；(2)让相同型号的设备的运行时间尽量接近以保持其同样的运行寿命(通常优先启动累计运行小时数最少的设备)；(3)满足用户侧低负荷运行的需求。
设备运行状态的监测及故障报警是系统监控的一个基本内容。
集中热水系统采用风冷或水源热泵作为热源时，当装机数量多于3台时采用机组群控方式，有一定的优化运行效果，可以提高系统的综合能效。
由于工程的情况不同，本条内容可能无法完全包含一个具体工程中的监控内容，因此设计人还需要根据项目具体情况确定一些应监控的参数和设备

=== 来源章节: t061.htm ===

6  电  气
6．1  一般规定
6．1．3  建筑设备监控系统可以自动控制建筑设备的启停，使建筑设备工作在合理的工况下，可以大量节约建筑物的能耗。现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314对设置有详细规定。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  供配电系统
6．2．2  不但配变电所要靠近负荷中心，各级配电都要尽量减少供电线路的距离。“配变电所位于负荷中心”，一直是一个概念，提倡配变电所位于负荷中心是电气设计专业的要求，但建筑设计需要整体考虑，配变电所设置位置也是电气设计与建筑设计协商的结果，考虑配变电所位于负荷中心主要是考虑线缆的电压降不满足规范要求时，需加大线缆截面，浪费材料资源，同时，供电距离长，线损大，不节能。《2009全国民用建筑工程设计技术措施――电气》第3．1．3条第2款规定：“低压线路的供电半径应根据具体供电条件，干线一般不超过250m，当供电容量超过500kW(计算容量)，供电距离超过250m时，宜考虑增设变电所”。且IEC标准也在考虑“当建筑面积＞20000m
2
、需求容量＞2500kVA时，用多个小容量变电所供电”。故以变电所到末端用电点的距离不超过250m为宜。
在公共建筑中大功率用电设备，主要指电制冷的冷水机组。
6．2．3  低损耗变压器即空载损耗和负载损耗低的变压器。现行配电变压器能效标准国标为《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052。
6．2．4  电力变压器经济运行计算可参照现行国家标准《电力变压器经济运行》GB／T 13462。配电变压器经济运行计算可参照现行行业标准《配电变压器能效技术经济评价导则》DL／T 985。
6．2．5  系统单相负荷达到20％以上时，容易出现三相不平衡，且各相的功率因数不一致，故采用部分分相补偿无功功率。
6．2．6  容量较大的用电设备一般指单台AC380V供电的250kW及以上的用电设备，功率因数较低一般指功率因数低于0．8，离配变电所较远一般指距离在150m左右。
6．2．7  大型用电设备、大型可控硅调光设备一般指250kW及以上的设备。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  照  明
6．3．1  现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034对办公建筑、商店建筑、旅馆建筑、医疗建筑、教育建筑、博览建筑、会展建筑、交通建筑、金融建筑的照明功率密度值的限值进行了规定，提供了现行值和目标值。照明设计时，照明功率密度限值应符合该标准规定的现行值。
6．3．2  目前国家已对5种光源和3种镇流器制定了能效限定值、节能评价值及能效等级。相关现行国家标准包括：《单端荧光灯能效限定值及节能评价值》GB 19415、《普通照明用双端荧光灯能效限定值及能效等级》GB 19043、《普通照明用自镇流荧光灯能效限定值及能效等级》GB 19044、《高压钠灯能效限定值及能效等级》GB 19573、《金属卤化物灯能效限定值及能效等级》GB 20054、《管型荧光灯镇流器能效限定值及能效等级》GB 17896、《高压钠灯用镇流器能效限定值及节能评价值》GB 19574、《金属卤化物灯用镇流器能效限定值及能效等级》GB 20053。
6．3．3  夜景照明是建筑景观的一大亮点，也是节能的重点。
6．3．4  光源的选择原则。
1  通常同类光源中单灯功率较大者，光效高，所以应选单灯功率较大的，但前提是应满足照度均匀度的要求。对于直管荧光灯，根据现今产品资料，长度为1200mm左右的灯管光效比长度600mm左右(即T8型18W，T5型14W)的灯管效率高，再加上其镇流器损耗差异，前者的节能效果十分明显。所以除特殊装饰要求者外，应选用前者(即28W～45W灯管)，而不应选用后者(14W～18W灯管)。
与其他高强气体放电灯相比，荧光高压汞灯光效较低，寿命也不长，显色指数也不高，故不宜采用。自镇流荧光高压汞灯光效更低，故不应采用。
2  按照现行国家标准《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1对照明设备(C类设备)谐波限值的规定，对功率大于25W的放电灯的谐波限值规定较严，不会增加太大能耗；而对≤25W的放电灯规定的谐波限值很宽(3次谐波可达86％)，将使中性线电流大大增加，超过相线电流达2．5倍以上，不利于节能和节材。所以≤25W的放电灯选用的镇流器宜满足下列条件之一：(1)谐波限值符合现行国家标准《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1规定的功率大于25W照明设备的谐波限值；(2)次谐波电流不大于基波电流的33％。
7  室外景观照明不应采用高强投光灯、大面积霓虹灯、彩灯等高亮度、高能耗灯具，应优先采用高效、长寿、安全、稳定的光源，如高频无极灯、冷阴极荧光灯、发光二极管(LED)照明灯等。
6．3．5  当灯具功率因数低于0．85时，均应采取灯内单灯补偿方式。
6．3．6  一般照明保障一般均匀性，局部照明保障使用照度，但要两者相差不能太大。通道和其他非作业区域的一般照明的照度值不宜低于作业区域一般照明照度值的1／3。
6．3．7  漫射发光顶棚的照明方式光损失较严重，不利于节能。
6．3．8  集中开、关控制有许多种类，如建筑设备监控(BA)系统的开关控制、接触器控制、智能照明开、关控制系统等，公共场所照明集中开、关控制有利于安全管理。适宜的场所宜采用就地感应控制包括红外、雷达、声波等探测器的自动控制装置，可自动开关实现节能控制，通常推荐采用。但医院的病房大楼、中小学校及其学生宿舍、幼儿园(未成年使用场所)、老年公寓、酒店等场所，因病人、小孩、老年人等不具备完全行为能力人，在灯光明暗转换期间极易发生踏空等安全事故；酒店走道照明出于安全监控考虑需保证一定的照度，因此上述场所不宜采用就地感应控制。
人员聚集大厅主要指报告厅、观众厅、宴会厅、航空客运站、商场营业厅等外来人员较多的场所。智能照明控制系统包括开、关型或调光型控制，两者都可以达到节能的目的，但舒适度、价格不同。
当建筑考虑设置电动遮阳设施时，照度宜可以根据需要自动调节。
建筑红线范围内的建筑物设置景观照明时，应采取集中控制方式，并设置平时、一般节日、重大节日等多种模式。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  电能监测与计量
6．4．1  参照现行国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167要求，次级用能单位为用能单位下属的能源核算单位。
电能自动监测系统是节能控制的基础，电能自动监测系统至少包括各层、各区域电量的统计、分析。2007年中华人民共和国建设部与财政部联合发布的《关于加强国家机关办公建筑和大型公共建筑节能管理工作的实施意见》(建科[2007]245号)对国家机关办公建筑提出了具体要求。
2008年6月住房和城乡建设部发布了《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据采集技术导则》，对能耗监测提出了具体要求。
6．4．2  建筑功能区域主要指锅炉房、换热机房等设备机房、公共建筑各使用单位、商店各租户、酒店各独立核算单位、公共建筑各楼层等。
6．4．3  照明插座用电是指建筑物内照明、插座等室内设备用电的总称。包括建筑物内照明灯具和从插座取电的室内设备，如计算机等办公设备、厕所排气扇等。
办公类建筑建议照明与插座分项监测，其目的是监测照明与插座的用电情况，检查照明灯具及办公设备的用电指标。当未分项计量时，不利于建筑各类系统设备的能耗分布统计，难以发现能耗不合理之处。
空调用电是为建筑物提供空调、采暖服务的设备用电的统称。常见的系统主要包括冷水机组、冷冻泵(一次冷冻泵、二次冷冻泵、冷冻水加压泵等)、冷却泵、冷却塔风机、风冷热泵等和冬季采暖循环泵(采暖系统中输配热量的水泵；对于采用外部热源、通过板换供热的建筑，仅包括板换二次泵；对于采用自备锅炉的，包括一、二次泵)、全空气机组、新风机组、空调区域的排风机、变冷媒流量多联机组。
若空调系统末端用电不可单独计量，空调系统末端用电应计算在照明和插座子项中，包括220V排风扇、室内空调末端(风机盘管、VAV、VRV末端)和分体式空调等。
电力用电是集中提供各种电力服务(包括电梯、非空调区域通风、生活热水、自来水加压、排污等)的设备(不包括空调采暖系统设备)用电的统称。电梯是指建筑物中所有电梯(包括货梯、客梯、消防梯、扶梯等)及其附属的机房专用空调等设备。水泵是指除空调采暖系统和消防系统以外的所有水泵，包括自来水加压泵、生活热水泵、排污泵、中水泵等。通风机是指除空调采暖系统和消防系统以外的所有风机，如车库通风机，厕所屋顶排风机等。特殊用电是指不属于建筑物常规功能的用电设备的耗电量，特殊用电的特点是能耗密度高、占总电耗比重大的用电区域及设备。特殊用电包括信息中心、洗衣房、厨房餐厅、游泳池、健身房、电热水器等其他特殊用电。
6．4．4  循环水泵耗电量不仅是冷热源系统能耗的一部分，而且也反映出输送系统的用能效率，对于额定功率较大的设备宜单独设置电计量。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  可再生能源应用
7．1  一般规定
7．1．1  《中华人民共和国可再生能源法》规定，可再生能源是指风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源。目前，可在建筑中规模化使用的可再生能源主要包括浅层地热能和太阳能。《民用建筑节能条例》规定：国家鼓励和扶持在新建建筑和既有建筑节能改造中采用太阳能、地热能等可再生能源。在具备太阳能利用条件的地区，应当采取有效措施，鼓励和扶持单位、个人安装使用太阳能热水系统、照明系统、供热系统、供暖制冷系统等太阳能利用系统。
在进行公共建筑设计时，应根据《中华人民共和国可再生能源法》和《民用建筑节能条例》等法律法规，在对当地环境资源条件的分析与技术经济比较的基础上，结合国家与地方的引导与优惠政策，优先采用可再生能源利用措施。
7．1．2  《民用建筑节能条例》规定：对具备可再生能源利用条件的建筑，建设单位应当选择合适的可再生能源，用于供暖、制冷、照明和热水供应等；设计单位应当按照有关可再生能源利用的标准进行设计。建设可再生能源利用设施，应当与建筑主体工程同步设计、同步施工、同步验收。
目前，公共建筑的可再生能源利用的系统设计(例如太阳能热水系统设计)，与建筑主体设计脱节严重，因此要求在进行公共建筑设计时，其可再生能源利用设施也应与主体工程设计同步，从建筑及规划开始即应涵盖有关内容，并贯穿各专业设计全过程。供热、供冷、生活热水、照明等系统中应用可再生能源时，应与相应各专业节能设计协调一致，避免出现因节能技术的应用而浪费其他资源的现象。
7．1．3  利用可再生能源应本着“自发自用，余量上网，电网调节”的原则。要根据当地日照条件考虑设置光伏发电装置。直接并网供电是指无蓄电池，太阳能光电并网直接供给负荷，并不送至上级电网。
7．1．5  提出计量装置设置要求，适应节能管理与评估工作要求。现行国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB／T 50801对可再生能源建筑应用的评价指标及评价方法均作出了规定，设计时宜设置相应计量装置，为节能效益评估提供条件。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  太阳能利用
7．2．1  太阳能利用与建筑一体化是太阳能应用的发展方向，应合理选择太阳能应用一体化系统类型、色泽、矩阵形式等，在保证光热、光伏效率的前提下，应尽可能做到与建筑物的外围护结构从建筑功能、外观形式、建筑风格、立面色调等协调一致，使之成为建筑的有机组成部分。
太阳能应用一体化系统安装在建筑屋面、建筑立面、阳台或建筑其他部位，不得影响该部位的建筑功能。太阳能应用一体化构件作为建筑围护结构时，其传热系数、气密性、遮阳系数等热工性能应满足相关标准的规定；建筑光热或光伏系统组件安装在建筑透光部位时，应满足建筑物室内采光的最低要求；建筑物之间的距离应符合系统有效吸收太阳光的要求，并降低二次辐射对周边环境的影响；系统组件的安装不应影响建筑通风换气的要求。
太阳能与建筑一体化系统设计时除做好光热、光伏部件与建筑结合外，还应符合国家现行相关标准的规定，保证系统应用的安全性、可靠性和节能效益。目前，国家现行相关标准主要有：《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》GB 50364、《太阳能供热采暖工程技术规范》GB 50495、《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787、《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》JGJ 203。
7．2．3  太阳能光伏光热系统可以同时为建筑物提供电力和热能，具有较高的效率。太阳能光伏光热一体化不仅能够有效降低光伏组件的温度，提高光伏发电效率，而且能够产生热能，从而大大提高了太阳能光伏的转换效率，但会导致供热能力下降，对热负荷大的建筑并不一定能满足用户的用热需求，因而在具体工程应用中应结合实际情况加以分析。另一方面，光伏光热建筑减少了墙体得热，一定程度上减少了室内空调负荷。
光伏光热建筑一体化(BIPV／T)系统的两种主要模式：水冷却型和空气冷却型系统。
7．2．4  太阳能保证率是衡量太阳能在供热空调系统所能提供能量比例的一个关键参数，也是影响太阳能供热采暖系统经济性能的重要指标。实际选用的太阳能保证率与系统使用期内的太阳辐照、气候条件、产品与系统的热性能、供热采暖负荷、末端设备特点、系统成本和开发商的预期投资规模等因素有关。太阳能保证率影响常规能源替代量，进而影响造价、节能、环保和社会效益。本条规定的保证率取值参考现行国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB／T 50801的有关规定。
7．2．5  太阳能是间歇性能源，在系统中设置其他能源辅助加热／换热设备，其目的是保证太阳能供热系统稳定可靠运行的同时，降低系统的规模和投资。
辅助热源应根据当地条件，尽可能利用工业余热、废热等低品位能源或生物质燃料等可再生能源。
7．2．6  太阳能集热器和光伏组件的位置设置不当，受到前方障碍物的遮挡，不能保证采光面上的太阳光照时，系统的实际运行效果和经济性会受到影响，因而对放置在建筑外围护结构上太阳能集热器和光伏组件采光面上的日照时间作出规定。冬至日太阳高度角最低，接收太阳光照的条件最不利，因此规定冬至日日照时间为最低要求。此时采光面上的日照时数，是综合考虑系统运行效果和围护结构实际条件而提出的。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  地源热泵系统
7．3．1  全年冷、热负荷不平衡，将导致地埋管区域岩土体温度持续升高或降低，从而影响地埋管换热器的换热性能，降低运行效率。因此，地埋管换热系统设计应考虑全年冷热负荷的影响。当两者相差较大时，宜通过技术经济比较，采用辅助散热(增加冷却塔)或辅助供热的方式来解决，一方面经济性较好，另一方面也可避免因吸热与释热不平衡导致的系统运行效率降低。
带辅助冷热源的混合式系统可有效减少埋管数量或地下(表)水流量或地表水换热盘管的数量，同时也是保障地埋管系统吸释热量平衡的主要手段，已成为地源热泵系统应用的主要形式。
7．3．2  地源热泵系统的能效除与水源热泵机组能效密切相关外，受地源侧及用户侧循环水泵的输送能耗影响很大，设计时应优化地源侧环路设计，宜采用根据负荷变化调节流量等技术措施。
对于地埋管系统，配合变流量措施，可采用分区轮换间歇运行的方式，使岩土体温度得到有效恢复，提高系统换热效率，降低水泵系统的输送能耗。对于地下水系统，设计时应以提高系统综合性能为目标，考虑抽水泵与水源热泵机组能耗间的平衡，确定地下水的取水量。地下水流量增加，水源热泵机组性能系数提高，但抽水泵能耗明显增加；相反地下水流量较少，水源热泵机组性能系数较低，但抽水泵能耗明显减少。因此地下水系统设计应在两者之间寻找平衡点，同时考虑部分负荷下两者的综合性能，计算不同工况下系统的综合性能系数，优化确定地下水流量。该项工作能有效降低地下水系统运行费用。
表10摘自现行国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB／T 50801对地源热泵系统能效比的规定，设计时可参考。
表10  地源热泵系统性能级别划分
工况
1级
2级
3级
制热性能系数COP
COP≥3.5
3.0≤COP＜3.5
2.6≤COP＜3.0
制冷能效比EER
EER≥3.9
3.4≤EER＜3.9
3.0≤EER＜3.4
7．3．3  不同地区岩土体、地下水或地表水水温差别较大，设计时应按实际水温参数进行设备选型。末端设备应采用适合水源热泵机组供、回水温度的特点的低温辐射末端，保证地源热泵系统的应用效果，提高系统能源利用率。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  外墙平均传热系数的计算
A．0．2、A．0．3  在建筑外围护结构中，墙角、窗间墙、凸窗、阳台、屋顶、楼板、地板等处形成热桥，称为结构性热桥。热桥的存在一方面增大了墙体的传热系数，造成通过建筑围护结构的热流增加，会加大供暖空调负荷；另一方面在北方地区冬季热桥部位的内表面温度可能过低，会产生结露现象，导致建筑构件发霉，影响建筑的美观和室内环境。
国际标准“Thermal bridges in building construction-Heat flows and surface temperatures-Detailed calculations”ISO 10211：2007中，热桥部位的定义为：非均匀的建筑围护结构部分，该处的热阻被明显改变，由于建筑围护结构被另一种不同导热系数的材料完全或部分穿透；或结构的厚度改变；或内外表面及不同，如墙体、地板、顶棚连接处。现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176中热桥的定义为：围护结构单元中热流强度明显大于平壁部分的节点。也曾称为冷桥。围护结构的热桥部位包括嵌入墙体的混凝土或金属梁、柱，墙体和屋面板中的混凝土肋或金属构件，装配式建筑中的板材接缝以及墙角、屋顶檐口、墙体勒脚、楼板与外墙、内隔墙与外墙连接处等部位。
公共建筑围护结构受结构性热桥的影响虽然不如居住建筑突出，但公共建筑的热桥问题应当在设计中得到充分的重视和妥善的解决，在施工过程中应当对热桥部位做重点的局部处理。
对外墙平均传热系数的计算方法，本标准2005版中采用的是现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176规定的面积加权的计算方法。这一方法是将二维温度场简化为一维温度场，然后按面积加权平均法求得外墙的平均传热系数。面积加权平均法计算外墙平均传热系数的基本思路是将外墙主体部位和周边热桥部位的一维传热系数按其对应的面积加权平均，结构性热桥部位主要包括楼板、结构柱、梁、内隔墙等部位。按这种计算方法求得的外墙平均传热系数一般要比二维温度场模拟的计算结果偏小。随着建筑节能技术的发展，围护结构材料的更新和保温水平不断提高。该方法的误差大、计算能力差等局限性逐渐显现，如无法计算外墙和窗连接处等热桥位置。
经过近20年的发展，国际标准中引入热桥线传热系数的概念计算外墙的平均传热系数，热桥线传热系数通过二维计算模型确定。现行行业标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26以及现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176中也采用该方法。对于定量计算线传热系数的理论问题已经基本解决，理论上只要建筑的构造设计完成了，建筑中任何形式的热桥对建筑外围护结构的影响都能够计算。但对普通设计人员而言，这种计算工作量较大，因此上述两个标准分别提供了二维热桥稳态传热模拟软件和平均传热系数计算软件，用于分析实际工程中热桥对外墙平均传热系数的影响。热桥线传热系数的计算要通过人工建模的方式完成。
对于公共建筑，围护结构对建筑能耗的影响小于居住建筑，受热桥影响也较小，在热桥的计算上可做适当简化处理。为了提高设计效率，简化计算流程，本次标准修订提供一种简化的计算方法。经对公共建筑不同气候区典型构造类型热桥进行计算，整理得到外墙主体部位传热系数的修正系数值φ，φ受到保温类型、墙主体部位传热系数，以及结构性热桥节点构造等因素的影响，由于对于特定的建筑气候分区，标准中的围护结构限值是固定的，相应不同气候区通常也会采用特定的保温方式。
需要特别指出的是，由于结构性热桥节点的构造做法多种多样，墙体中又包含多个结构性热桥，组合后的类型更是数量巨大，难以一一列举。表A．0．3的主要目的是方便计算，表中给出的只是针对一般建筑的节点构造。如设计中采用了特殊构造节点，还应采用现行国家标准《民用建筑热工设计标准》GB 50176中的精确计算方法计算平均传热系数。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B 围护结构热工性能的权衡计算
B．0．1  为了提高权衡计算的准确性提出上述要求，权衡判断专用计算软件指参照建筑围护结构性能指标应按本标准要求固化到软件中，计算软件可以根据输入的设计建筑的信息自动生成符合本标准要求的参照建筑模型，用户不能更改。
权衡判断专用计算软件应具备进行全年动态负荷计算的基本功能，避免使用不符合动态负荷计算方法要求的、简化的稳态计算软件。
建筑围护结构热工性能权衡判断计算报告应该包含设计建筑和参照建筑的基本信息，建筑面积、层数、层高、地点以及窗墙面积比、外墙传热系数、外窗传热系数、太阳得热系数等详细参数和构造，照明功率密度、设备功率密度、人员密度、建筑运行时间表、房间供暖设定温度、房间供冷设定温度等室内计算参数等初始信息，建筑累计热负荷、累计冷负荷、全年供热能耗量、空调能耗量、供热和空调总耗电量、权衡判断结论等。
B．0．2  建筑围护结构的权衡判断的核心是在相同的外部条件和使用条件下，对参照建筑和所设计的建筑的供暖能耗和空调能耗之和进行比较并作出判断。建筑围护热工性能的权衡判断是为了判断建筑物围护结构整体的热工性能，不涉及供暖空调系统的差异，由于提供热量和冷量的系统效率和所使用的能源品位不同，为了保证比较的基准一致，将设计建筑和参照建筑的累计耗热量和累计耗冷量按照规定方法统一折算到所消耗的能源，将除电力外的能源统一折算成电力，最终以参照建筑与设计建筑的供暖和空气调节总耗电量作为权衡判断的依据。具体折算方法详见本标准第8．0．6条。
B．0．3  准确分析建筑热环境性能及其能耗需要代表当地平均气候状况的逐时典型气象年数据。典型气象年是以累年气象观测数据的平均值为依据，从累年气象观测数据中，选出与平均值最接近的12个典型气象月的逐时气象参数组成的假想年。
B．0．4  表B．0．4-2空调区室内温度所规定的温度为建筑围护结构热工性能权衡判断时的室内计算温度，并不代表建筑物内的实际温度变化。目前建筑能耗模拟软件计算时，一般通过室内温度的设定完成供暖空调系统的运行控制，即当室内温度为37℃时空调系统停止工作，室内温度为5℃时为值班供暖，保证室内温度。
为保证建筑围护结构的热工性能权衡判断计算的基础数据一致，规定权衡判断计算节假日的设置应按照2013年国家法定节假日进行设置。学校的暑假假期为7月15日至8月25日，寒假假期为1月15日至3月1日。
室内人体、照明和设备的散热中对流和辐射的比例也是影响建筑负荷计算结果的因素，进行建筑围护结构热工性能权衡判断计算时可按表11选择。人员的散热量可按照表12选取。
表11  人体、照明、设备散热中对流和辐射的比例
热源
辐射比例（％）
对流比例（％）
照明
67
33
设备
30
70
人体显热
40
60
表12  人员的散热量和散湿量
类别
显热（W）
潜热（W）
散湿量（g/h）
教学楼
67
41
61
办公建筑、酒店建筑、住院部
66
68
102
商场建筑、门诊楼
64
117
175
B．0．5  围护结构的做法对围护结构的传热系数、热惰性等产生影响。当计算建筑物能耗时采用相同传热系数，不同做法的围护结构其计算结果会存在一定的差异。因此规定参照建筑的围护结构做法应与设计建筑一致，参照建筑的围护结构的传热系数应采用与设计建筑相同的围护结构做法并通过调整围护结构保温层的厚度以满足本标准第3．3节的要求。
B．0．6  由于提供冷量和热量所消耗能量品位以及供冷系统和供热系统能源效率的差异，因此以建筑物供冷和供热能源消耗量作为权衡判断的依据。在建筑能耗模拟计算中，如果通过动态计算的方法，根据建筑逐时负荷计算建筑能耗，涉及末端、输配系统、冷热源的效率，存在一定的难度，需要耗费较大的精力和时间，也难于准确计算。建筑物围护结构热工性能的权衡判断着眼于建筑物嗣护结构的热工性能，供暖空调系统等建筑能源系统不参与权衡判断。为消除无关因素影响、简化计算、减低计算难度，水标准采用统一的系统综合效率简化计算供暖空调系统能耗。
本条的目的在于使用相同的系统效率将设计建筑和参照建筑的累计耗热量和累计耗冷量计算成设计建筑和参照建筑的供暖耗电量和供冷耗电量，为权衡判断提供依据。
本条针对不同气候区的特点约定了不同的标准供暖系统和供冷系统形式。空气调节系统冷源统一采用电驱动冷水机组；严寒地区、寒冷地区供暖系统热源采用燃煤锅炉；夏热冬冷地区、夏热冬暖地区、温和地区供暖系统热源采用燃气锅炉。
需要说明的是，进行权衡判断计算时，计算的并非实际的供暖和空调能耗，而是在标准规定的工况下的能耗，是用于权衡判断的依据，不能用作衡量建筑的实际能耗。

=== 来源章节: tfd.htm ===

附录D  管道与设备保温及保冷厚度
D．0．1  热价35元／GJ相当于城市供热；热价85元／GJ相当于天然气供热。表D．0．1的制表条件为：
1  按经济厚度计算，还贷期6年，利息10％，使用期120d(2880h)。
2  柔性泡沫橡塑导热系数按下式计算：
式中：λ――导热系数[W／(m・K)]；
t
m
――绝热层平均温度℃。
3  离心玻璃棉导热系数按下式计算：
4  室内环境温度20℃，风速0m／s。
5  室外环境温度0℃，风速3m／s；当室外温度非0℃时，实际采用的绝热厚度按下式修正：
式中：δ――室外环境温度0℃,时的查表厚度(mm)；
T
o
――管内介质温度(℃)；
T
w
――实际使用期室外平均环境温度(℃)。
D．0．2  较干燥地区，指室内机房环境温度不高于31℃、相对湿度不大于75％；较潮湿地区，指室内机房环境温度不高于33℃、相对湿度不大于80％；各城市或地区可对照使用。表D．0．2的制表条件为：
1  按同时满足经济厚度和防结露要求计算绝热厚度。冷价75元／GJ，还贷期6年，利息10％；使用期120d(2880h)。
2  柔性泡沫橡塑、离心玻璃棉导热系数计算公式应符合本标准第D．0．1条规定；聚氨酯发泡导热系数应按下式计算：
D．0．3  表D．0．3的制表条件为：
1  柔性泡沫橡塑、离心玻璃棉导热系数计算公式同式(10)、式(11)；
2  环境温度5℃，热价85元／GJ，还贷期6年，利息10％。
D．0．4   表D．0．4的制表条件为：
1  室内环境温度：供冷风时，26℃；供暖风时，温度20℃；
2  冷价75元／GJ，热价85元／GJ。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
水喷雾灭火系统技术规范
Technical code for water spray fire protection systems
GB 50219-2014
发布部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布日期：2014年10月09日
实施日期：2015年08月01日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第582号
住房城乡建设部关于发布国家标准《水喷雾灭火系统技术规范》的公告
现批准《水喷雾灭火系统技术规范》为国家标准，编号为GB 50219-2014，自2015年8月1日起实施。其中，第3．1．2、3．1．3、3．2．3、4．0．2(1)、8．4．11、9．0．1条(款)为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219-1995同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年10月9日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二二～二三年度工程建设国家标准制定、修订计划>的通知》（建标[2003]102号）的要求，由公安部天津消防研究所会同有关单位共同编制而成。
本规范编制过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范共分10章和7个附录，主要内容包括：总则，术语和符号，基本设计参数和喷头布置，系统组件，给水，操作与控制，水力计算，施工，验收，维护管理等。
本规范修订的主要技术内容是：
(1)增加了水喷雾灭火系统施工、验收和维护管理的相关内容；
(2)补充了输送机皮带、液化烃或类似液体储罐、陶坛或桶装酒库等场所水喷雾灭火系统的设置要求；
(3)修改了变压器水雾喷头的布置、水喷雾灭火系统供水控制阀的选用等工程设计要求；
(4)增加了水喷雾灭火系统管道连接件干烧试验方法。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部负责日常管理，由公安部天津消防研究所负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送公安部天津消防研究所（地址：天津市南开区卫津南路110号，邮政编码：300381）。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：公安部天津消防研究所
参编单位：中国石化工程建设有限公司
大连市公安消防支队
中国电力工程顾问集团东北电力设计院
北京电力行业协会
中石化洛阳工程有限公司
天津市公安消防总队
浙江省公安消防总队
中国石油塔里木油田公司消防支队
四川森田消防装备制造有限公司
上海威逊机械连接件有限公司
浙江快达消防设备有限公司
杭州安士城消防器材有限公司
主要起草人：张清林 智会强 秘义行 李国生 白殿涛 张兴权 李向东 于梦华 吴文革 张晋武 王建刚 朱昆 熊慧明 王德凤 房路军 陈方明 高志成 涂建新
主要审查人：阎鸿鑫 宋晓勇 陈雪文 董增强 黄晓家 魏海臣 邹喜权 郝伟 卜祥军 朱青 王振国 石军 黄云松 杜啸晓 王明春 张兆宪 徐康辉 陈键明

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为了合理地设计水喷雾灭火系统（或简称系统），保障其施工质量和使用功能，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建和改建工程中设置的水喷雾灭火系统的设计、施工、验收及维护管理。
本规范不适用于移动式水喷雾灭火装置或交通运输工具中设置的水喷雾灭火系统。
1．0．3 水喷雾灭火系统可用于扑救固体物质火灾、丙类液体火灾、饮料酒火灾和电气火灾，并可用于可燃气体和甲、乙、丙类液体的生产、储存装置或装卸设施的防护冷却。
1．0．4 水喷雾灭火系统不得用于扑救遇水能发生化学反应造成燃烧、爆炸的火灾，以及水雾会对保护对象造成明显损害的火灾。
1．0．5 水喷雾灭火系统的设计、施工、验收及维护管理除应符合本规范规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和符号
2．1 术语
2．1．1 水喷雾灭火系统 water spray fire protection system
由水源、供水设备、管道、雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）、过滤器和水雾喷头等组成，向保护对象喷射水雾进行灭火或防护冷却的系统。
2．1．2 传动管 transfer pipe
利用闭式喷头探测火灾，并利用气压或水压的变化传输信号的管道。
2．1．3 供给强度 application density
系统在单位时间内向单位保护面积喷洒的水量。
2．1．4 响应时间    response time
自启动系统供水设施起，至系统中最不利点水雾喷头喷出水雾的时间。
2．1．5 水雾喷头  spray nozzle
在一定压力作用下，在设定区域内能将水流分解为直径1mm以下的水滴，并按设计的洒水形状喷出的喷头。
2．1．6 有效射程 effective range
喷头水平喷洒时，水雾达到的最高点与喷口所在垂直于喷头轴心线的平面的水平距离。
2．1．7 水雾锥 water spray cone
在水雾喷头有效射程内水雾形成的圆锥体。
2．1．8 雨淋报警阀组 deluge alarm valves unit
由雨淋报警阀、电磁阀、压力开关、水力警铃、压力表以及配套的通用阀门组成的装置。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 符号
B
――水雾喷头的喷口与保护对象之间的距离；
C
h
――海澄-威廉系数；
d
j
――管道的计算内径；
d
g
――节流管的计算内径；
g
――重力加速度；
H
――消防水泵的扬程或系统入口的供给压力；
H
k
――减压孔板的水头损失；
H
g
一一节流管的水头损失；
h
z
――最不利点水雾喷头与系统管道入口或消防水池最低水位之间的高程差；
∑
h
――系统管道沿程水头损失与局部水头损失之和；
i
――管道的单位长度水头损失；
K
――水雾喷头的流量系数；
k
――安全系数；
L
――节流管的长度；
N
――保护对象所需水雾喷头的计算数量；
n
――系统启动后同时喷雾的水雾喷头的数量；
P
――水雾喷头的工作压力；
P
0
――最不利点水雾喷头的工作压力；
Q
――雨淋报警阀的流量；
q
――水雾喷头的流量；
q
i
――水雾喷头的实际流量；
q
g
――管道内水的流量；
Q
j
――系统的计算流量；
Q
s
――系统的设计流量；
R
――水雾锥底圆半径；
S
――保护对象的保护面积；
V
――管道内水的流速；
V
k
――减压孔板后管道内水的平均流速；
V
g
――节流管内水的平均流速；
W
――保护对象的设计供给强度；
θ
――水雾喷头的雾化角；
ξ
――减压孔板的局部阻力系数；
ζ
――节流管中渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基本设计参数和喷头布置
3．1 基本设计参数
3．1．1  系统的基本设计参数应根据防护目的和保护对象确定。
3．1．2 系统的供给强度和持续供给时间不应小于表3．1．2的规定，响应时间不应大于表3．1．2的规定。
表3．1．2  系统的供给强度、持续供给时间和响应时间
续表3．1．2
注：1 添加水系灭火剂的系统，其供给强度应由试验确定。
2 钢制单盘式、双盘式、敞口隔舱式内浮顶罐应按浮顶罐对待。其他内浮顶罐应按固定顶罐对待。
3．1．3 水雾喷头的工作压力，当用于灭火时不应小于0.35MPa；当用于防护冷却时不应小于0.2MPa，但对于甲
B
、乙、丙类液体储罐不应小于0.15MPa。
3．1．4 保护对象的保护面积除本规范另有规定外，应按其外表面面积确定，并应符合下列要求：
1 当保护对象外形不规则时，应按包容保护对象的最小规则形体的外表面面积确定。
2 变压器的保护面积除应按扣除底面面积以外的变压器油箱外表面面积确定外，尚应包括散热器的外表面面积和油枕及集油坑的投影面积。
3 分层敷设的电缆的保护面积应按整体包容电缆的最小规则形体的外表面面积确定。
3．1．5 液化石油气灌瓶间的保护面积应按其使用面积确定，液化石油气瓶库、陶坛或桶装酒库的保护面积应按防火分区的建筑面积确定。
3．1．6 输送机皮带的保护面积应按上行皮带的上表面面积确定；长距离的皮带宜实施分段保护，但每段长度不宜小于100m。
3．1．7 开口容器的保护面积应按其液面面积确定。
3．1．8 甲、乙类液体泵，可燃气体压缩机及其他相关设备，其保护面积应按相应设备的投影面积确定，且水雾应包络密封面和其他关键部位。
3．1．9 系统用于冷却甲
B
、乙、丙类液体储罐时，其冷却范围及保护面积应符合下列规定：
1 着火的地上固定顶储罐及距着火储罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的相邻地上储罐应同时冷却，当相邻地上储罐超过3座时，可按3座较大的相邻储罐计算消防冷却水用量。
2 着火的浮顶罐应冷却，其相邻储罐可不冷却。
3 着火罐的保护面积应按罐壁外表面面积计算，相邻罐的保护面积可按实际需要冷却部位的外表面面积计算，但不得小于罐壁外表面面积的1/2。
3．1．10  系统用于冷却全压力式及半冷冻式液化烃或类似液体储罐时，其冷却范围及保护面积应符合下列规定：
1 着火罐及距着火罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的相邻罐应同时冷却；当相邻罐超过3座时，可按3座较大的相邻罐计算消防冷却水用量。
2 着火罐保护面积应按其罐体外表面面积计算，相邻罐保护面积应按其罐体外表面面积的1/2计算。
3．1．11 系统用于冷却全冷冻式液化烃或类似液体储罐时，其冷却范围及保护面积应符合下列规定：
1 采用钢制外壁的单容罐，着火罐及距着火罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的相邻罐应同时冷却。着火罐保护面积应按其罐体外表面面积计算，相邻罐保护面积应按罐壁外表面面积的1/2及罐顶外表面面积之和计算。
2 混凝土外壁与储罐间无填充材料的双容罐，着火罐的罐壁与罐顶及距着火罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的相邻罐罐顶应同时冷却。
3 混凝土外壁与储罐间有保温材料填充的双容罐，着火罐的罐顶及距着火罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的相邻罐罐顶应同时冷却。
4 采用混凝土外壁的全容罐，当管道进出口在罐顶时，冷却范围应包括罐顶泵平台，且宜包括管带和钢梯。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 喷头与管道布置
3．2．1 保护对象所需水雾喷头数量应根据设计供给强度、保护面积和水雾喷头特性，按本规范第7．1．1条和第7．1．2条计算确定。
除本规范另有规定外，喷头的布置应使水雾直接喷向并覆盖保护对象，当不能满足要求时，应增设水雾喷头。
3．2．2 水雾喷头、管道与电气设备带电（裸露）部分的安全净距宜符合现行行业标准《高压配电装置设计技术规程》DL/T 5352的规定。
3．2．3 水雾喷头与保护对象之间的距离不得大于水雾喷头的有效射程。
3．2．4 水雾喷头的平面布置方式可为矩形或菱形。当按矩形布置时，水雾喷头之间的距离不应大于1.4倍水雾喷头的水雾锥底圆半径；当按菱形布置时，水雾喷头之间的距离不应大于1.7倍水雾喷头的水雾锥底圆半径。水雾锥底圆半径应按下式计算：
式中：
R
――水雾锥底圆半径(m)；
B
――水雾喷头的喷口与保护对象之间的距离(m)；
θ
――水雾喷头的雾化角(°)。
3．2．5  当保护对象为油浸式电力变压器时，水雾喷头的布置应符合下列要求：
1 变压器绝缘子升高座孔口、油枕、散热器、集油坑应设水雾喷头保护；
2 水雾喷头之间的水平距离与垂直距离应满足水雾锥相交的要求。
3．2．6 当保护对象为甲、乙、丙类液体和可燃气体储罐时，水雾喷头与保护储罐外壁之间的距离不应大于0.7m。
3．2．7 当保护对象为球罐时，水雾喷头的布置尚应符合下列规定：
1 水雾喷头的喷口应朝向球心；
2 水雾锥沿纬线方向应相交，沿经线方向应相接；
3 当球罐的容积不小于1000m
3
时，水雾锥沿纬线方向应相交，沿经线方向宜相接，但赤道以上环管之间的距离不应大于3.6m；
4 无防护层的球罐钢支柱和罐体液位计、阀门等处应设水雾喷头保护。
3．2．8 当保护对象为卧式储罐时，水雾喷头的布置应使水雾完全覆盖裸露表面，罐体液位计、阀门等处也应设水雾喷头保护。
3．2．9 当保护对象为电缆时，水雾喷头的布置应使水雾完全包围电缆。
3．2．10 当保护对象为输送机皮带时，水雾喷头的布置应使水雾完全包络着火输送机的机头、机尾和上行皮带上表面。
3．2．11 当保护对象为室内燃油锅炉、电液装置、氢密封油装置、发电机、油断路器、汽轮机油箱、磨煤机润滑油箱时，水雾喷头宜布置在保护对象的顶部周围，并应使水雾直接喷向并完全覆盖保护对象。
3．2．12 用于保护甲
B
、乙、丙类液体储罐的系统，其设置应符合下列规定：
1 固定顶储罐和按固定顶储罐对待的内浮顶储罐的冷却水环管宜沿罐壁顶部单环布置，当采用多环布置时，着火罐顶层环管保护范围内的冷却水供给强度应按本规范表3．1．2规定的2倍计算。
2 储罐抗风圈或加强圈无导流设施时，其下面应设置冷却水环管。
3 当储罐上的冷却水环管分割成两个或两个以上弧形管段时，各弧形管段间不应连通，并应分别从防火堤外连接水管，且应分别在防火堤外的进水管道上设置能识别启闭状态的控制阀。
4 冷却水立管应用管卡固定在罐壁上，其间距不宜大于3m。
立管下端应设置锈渣清扫口，锈渣清扫口距罐基础顶面应大于300mm，且集锈渣的管段长度不宜小于300mm。
3．2．13 用于保护液化烃或类似液体储罐和甲
B
、乙、丙类液体储罐的系统，其立管与罐组内的水平管道之间的连接应能消除储罐沉降引起的应力。
3．2．14 液化烃储罐上环管支架之间的距离宜为3m～3.5m。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 系统组件
4．0．1 系统所采用的产品及组件应符合国家现行相关标准的规定。依法实行强制认证的产品及组件应具有符合市场准入制度要求的有效证明文件。
4．0．2 水雾喷头的选型应符合下列要求：
1 扑救电气火灾，应选用离心雾化型水雾喷头；
2 室内粉尘场所设置的水雾喷头应带防尘帽，室外设置的水雾喷头宜带防尘帽；
3 离心雾化型水雾喷头应带柱状过滤网。
4．0．3 按本规范表3．1．2的规定，响应时间不大于120s的系统，应设置雨淋报警阀组，雨淋报警阀组的功能及配置应符合下列要求：
1 接收电控信号的雨淋报警阀组应能电动开启，接收传动管信号的雨淋报警阀组应能液动或气动开启；
2 应具有远程手动控制和现场应急机械启动功能；
3 在控制盘上应能显示雨淋报警阀开、闭状态；
4 宜驱动水力警铃报警；
5 雨淋报警阀进出口应设置压力表；
6 电磁阀前应设置可冲洗的过滤器。
4．0．4 当系统供水控制阀采用电动控制阀或气动控制阀时，应符合下列规定：
1 应能显示阀门的开、闭状态；
2 应具备接收控制信号开、闭阀门的功能；
3 阀门的开启时间不宜大于45s；
4 应能在阀门故障时报警，并显示故障原因；
5 应具备现场应急机械启动功能；
6 当阀门安装在阀门井内时，宜将阀门的阀杆加长，并宜使电动执行器高于井顶；
7 气动阀宜设置储备气罐，气罐的容积可按与气罐连接的所有气动阀启闭3次所需气量计算。
4．0．5 雨淋报警阀前的管道应设置可冲洗的过滤器，过滤器滤网应采用耐腐蚀金属材料，其网孔基本尺寸应为0.600mm～0.710mm。
4．0．6 给水管道应符合下列规定：
1 过滤器与雨淋报警阀之间及雨淋报警阀后的管道，应采用内外热浸镀锌钢管、不锈钢管或铜管；需要进行弯管加工的管道应采用无缝钢管；
2 管道工作压力不应大于1.6MPa；
3 系统管道采用镀锌钢管时，公称直径不应小于25mm；采用不锈钢管或铜管时，公称直径不应小于20mm；
4 系统管道应采用沟槽式管接件（卡箍）、法兰或丝扣连接，普通钢管可采用焊接；
5 沟槽式管接件（卡箍），其外壳的材料应采用牌号不低于QT 450-12的球墨铸铁；
6 防护区内的沟槽式管接件（卡箍）密封圈、非金属法兰垫片应通过本规范附录A规定的干烧试验；
7 应在管道的低处设置放水阀或排污口。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 给水
5．1 一般规定
5．1．1 系统用水可由消防水池（罐）、消防水箱或天然水源供给，也可由企业独立设置的稳高压消防给水系统供给；系统水源的水量应满足系统最大设计流量和供给时间的要求。
5．1．2 系统的消防泵房宜与其他水泵房合建，并应符合国家现行相关标准对消防泵房的规定。
5．1．3 在严寒与寒冷地区，系统中可能产生冰冻的部分应采取防冻措施。
5．1．4 当系统设置两个及以上雨淋报警阀时，雨淋报警阀前宜设置环状供水管道。
5．1．5 钢筋混凝土消防水池的进、出水管应增设防水套管，对有振动的管道应增设柔性接头；组合式消防水池的进、出水管接头宜采用法兰连接。
5．1．6 消防气压给水设备的设置应符合下列规定：
1 出水管上应设置止回阀；
2 四周应设置检修通道，宽度不宜小于0.7m；
3 顶部至楼板或梁底的距离不宜小于0.6m。
5．1．7 设置水喷雾灭火系统的场所应设有排水设施。
5．1．8 消防水池的溢流管、泄水管不得与生产或生活用水的排水系统直接相连，应采用间接排水方式。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 水泵
5．2．1 系统的供水泵宜自灌引水。采用天然水源供水时，水泵的吸水口应采取防止杂物堵塞的措施。系统供水压力应满足在相应设计流量范围内系统各组件的工作压力要求，且应采取防止系统超压的措施。
5．2．2 系统应设置备用泵，其工作能力不应小于最大一台泵的供水能力。
5．2．3 一组消防水泵的吸水管不应少于两条，当其中一条损坏时，其余的吸水管应能通过全部用水量；供水泵的吸水管应设置控制阀。
5．2．4 雨淋报警阀入口前设置环状管道的系统，一组供水泵的出水管不应少于两条；出水管应设置控制阀、止回阀、压力表。
5．2．5 消防水泵应设置试泵回流管道和超压回流管道，条件许可时，两者可共用一条回流管道。
5．2．6 柴油机驱动的消防水泵，柴油机排气管应通向室外。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 供水控制阀
5．3．1 雨淋报警阀组宜设置在温度不低于4℃并有排水设施的室内。设置在室内的雨淋报警阀宜距地面1.2m，两侧与墙的距离不应小于0.5m，正面与墙的距离不应小于1.2m，雨淋报警阀凸出部位之间的距离不应小于0.5m。
5．3．2 雨淋报警阀、电动控制阀、气动控制阀宜布置在靠近保护对象并便于人员安全操作的位置。
5．3．3 在严寒与寒冷地区室外设置的雨淋报警阀、电动控制阀、气动控制阀及其管道，应采取伴热保温措施。
5．3．4 不能进行喷水试验的场所，雨淋报警阀之后的供水干管上应设置排放试验检测装置，且其过水能力应与系统过水能力一致。
5．3．5 水力警铃应设置在公共通道或值班室附近的外墙上，且应设置检修、测试用的阀门。雨淋报警阀和水力警铃应采用热镀锌钢管进行连接，其公称直径不宜小于20mm，当公称直径为20mm时，其长度不宜大于20m。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 水泵接合器
5．4．1 室内设置的系统宜设置水泵接合器。
5．4．2 水泵接合器的数量应按系统的设计流量确定，单台水泵接合器的流量宜按10L/s～15L/s计算。
5．4．3 水泵接合器应设置在便于消防车接近的人行道或非机动车行驶地段，与室外消火栓或消防水池的距离宜为15m～40m。
5．4．4 墙壁式消防水泵接合器宜距离地面0.7m，与墙面上的门、窗、洞口的净距离不应小于2.0m，且不应设置在玻璃幕墙下方。
5．4．5 地下式消防水泵接合器进水口与井盖底面的距离不应大于0.4m，并不应小于井盖的半径，且地下式消防水泵接合器井内应有防水和排水措施。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 操作与控制
6．0．1 系统应具有自动控制、手动控制和应急机械启动三种控制方式；但当响应时间大于120s时，可采用手动控制和应急机械启动两种控制方式。
6．0．2 与系统联动的火灾自动报警系统的设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
6．0．3 当系统使用传动管探测火灾时，应符合下列规定：
1 传动管宜采用钢管，长度不宜大于300m，公称直径宜为15mm～25mm，传动管上闭式喷头之间的距离不宜大于2.5m；
2 电气火灾不应采用液动传动管；
3 在严寒与寒冷地区，不应采用液动传动管；当采用压缩空气传动管时，应采取防止冷凝水积存的措施。
6．0．4 用于保护液化烃储罐的系统，在启动着火罐雨淋报警阀的同时，应能启动需要冷却的相邻储罐的雨淋报警阀。
6．0．5 用于保护甲
B
、乙、丙类液体储罐的系统，在启动着火罐雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）的同时，应能启动需要冷却的相邻储罐的雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）。
6．0．6 分段保护输送机皮带的系统，在启动起火区段的雨淋报警阀的同时，应能启动起火区段下游相邻区段的雨淋报警阀，并应能同时切断皮带输送机的电源。
6．0．7 当自动水喷雾灭火系统误动作会对保护对象造成不利影响时，应采用两个独立火灾探测器的报警信号进行联锁控制；当保护油浸电力变压器的水喷雾灭火系统采用两路相同的火灾探测器时，系统宜采用火灾探测器的报警信号和变压器的断路器信号进行联锁控制。
6．0．8 水喷雾灭火系统的控制设备应具有下列功能：
1 监控消防水泵的启、停状态；
2 监控雨淋报警阀的开启状态，监视雨淋报警阀的关闭状态；
3 监控电动或气动控制阀的开、闭状态；
4 监控主、备用电源的自动切换。
6．0．9 水喷雾灭火系统供水泵的动力源应具备下列条件之一：
1 一级电力负荷的电源；
2 二级电力负荷的电源，同时设置作备用动力的柴油机；
3 主、备动力源全部采用柴油机。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 水力计算
7．1 系统设计流量
7．1．1 水雾喷头的流量应按下式计算：
式中：
q
――水雾喷头的流量(L/min)；
P
――水雾喷头的工作压力(MPa)；
K
――水雾喷头的流量系数，取值由喷头制造商提供。
7．1．2 保护对象所需水雾喷头的计算数量应按下式计算：
式中：
N
――保护对象所需水雾喷头的计算数量(只)；
S
――保护对象的保护面积(m
2
)；
W
――保护对象的设计供给强度[L/(min・m
2
)]。
7．1．3 系统的计算流量应按下式计算：
式中：
Q
j
――系统的计算流量(L/s)；
n
――系统启动后同时喷雾的水雾喷头的数量(只)；
q
i
――水雾喷头的实际流量(L/min)，应按水雾喷头的实际工作压力计算。
7．1．4 系统的设计流量应按下式计算：
式中：
Q
s
――系统的设计流量(L/s)；
k
――安全系数，应不小于1.05。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 管道水力计算
7．2．1 当系统管道采用普通钢管或镀锌钢管时，其沿程水头损失应按公式(7．2．1-1)计算；当采用不锈钢管或铜管时，可按公式(7．2．1-2)计算。管道内水的平均流速不宜大于5m/s。
式中：
i
――管道的单位长度水头损失(MPa/m)；
V
――管道内水的平均流速(m/s)；
d
j
――管道的计算内径(m)。
式中：
i
――管道的单位长度水头损失(kPa/m)；
q
g
――管道内的水流量(m
3
/s)；
C
h
――海澄-威廉系数，铜管、不锈钢管取130。
7．2．2 管道的局部水头损失宜采用当量长度法计算。
7．2．3 雨淋报警阀的局部水头损失应按0.08MPa计算。
7．2．4 消防水泵的扬程或系统入口的供给压力应按下式计算：
式中：
H
――消防水泵的扬程或系统入口的供给压力(MPa)；
∑
h
――管道沿程和局部水头损失的累计值(MPa)；
P
0
――最不利点水雾喷头的工作压力(MPa)；
h
z
――最不利点处水雾喷头与消防水池的最低水位或系统水平供水引入管中心线之间的静压差(MPa)。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 管道减压措施
7．3．1 圆缺型孔板的孔应位于管道底部，孔板前水平直管段的长度不应小于该段管道公称直径的2倍。
7．3．2 管道采用节流管时，节流管内水的流速不应大于20m/s，节流管长度不宜小于1.0m，公称直径宜根据管道的公称直径按表7．3．2确定。
表7．3．2 节流管的公称直径(mm)
7．3．3 圆形减压孔板应符合下列规定：
1 应设置在公称直径不小于50mm的直管段上，前后管段的长度均不宜小于该管段直径的5倍；
2 孔口面积不应小于设置管段截面积的30％，且孔板的孔径不应小于20mm；
3 应采用不锈钢板材制作。
7．3．4 减压孔板的水头损失应按下式计算：
式中：
H
k
――减压孔板的水头损失(10-2MPa)；
V
k
――减压孔板后管道内水的平均流速(m/s)；
ξ
――减压孔板的局部阻力系数。
7．3．5 节流管的水头损失应按下式计算：
式中：
H
g
――节流管的水头损失(10-2MPa)；
ζ
――节流管中渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和；
V
g
――节流管内水的平均流速(m/s)；
d
g
――节流管的计算内径(m)；
L
――节流管的长度(m)。
7．3．6 减压阀应符合下列要求：
1 减压阀的额定工作压力应满足系统工作压力要求；
2 入口前应设置过滤器；
3 当连接两个及两个以上报警阀组时，应设置备用减压阀；
4 垂直安装的减压阀，水流方向宜向下。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 施工
8．1 一般规定
8．1．1 系统分部工程、子分部工程、分项工程应按本规范附录B划分。
8．1．2 施工现场应具有相应的施工技术标准、健全的质量管理体系和施工质量检验制度，并应进行施工全过程质量控制。施工现场质量管理应按本规范附录C的要求填写记录，检查结果应合格。
8．1．3  系统的施工应按经审核批准的设计施工图、技术文件和相关技术标准的规定进行。
8．1．4 系统施工前应具备下列技术资料：
1 经审核批准的设计施工图、设计说明书；
2 主要组件的安装及使用说明书；
3 消防泵、雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）、沟槽式管接件、水雾喷头等系统组件应具备符合相关准入制度要求的有效证明文件和产品出厂合格证；
4 阀门、压力表、管道过滤器、管材及管件等部件和材料应具备产品出厂合格证。
8．1．5 系统施工前应具备下列条件：
1 设计单位已向施工单位进行设计交底，并有记录；
2 系统组件、管材及管件的规格、型号符合设计要求；
3 与施工有关的基础、预埋件和预留孔经检查符合设计要求；
4 场地、道路、水、电等临时设施满足施工要求。
8．1．6 系统应按下列规定进行施工过程质量控制：
1 应按本规范第8．2节的规定对系统组件、材料等进行进场检验，检验合格并经监理工程师签证后方可使用或安装；
2 各工序应按施工技术标准进行质量控制，每道工序完成后，应进行检查，合格后方可进行下道工序施工；
3 相关各专业工种之间应进行交接认可，并经监理工程师签证后，方可进行下道工序施工；
4 应由监理工程师组织施工单位有关人员对施工过程质量进行检查，并应按本规范附录D的规定进行记录，检查结果应全部合格；
5  隐蔽工程在隐蔽前，施工单位应通知有关单位进行验收并按本规范表D．0．7记录。
8．1．7 系统安装完毕，施工单位应进行系统调试。当系统需与有关的火灾自动报警系统及联动控制设备联动时，应联合进行调试。调试合格后，施工单位应向建设单位提供质量控制资料和施工过程检查记录。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 进场检验
8．2．1 系统组件、材料进场抽样检验应按本规范表D．0．1填写施工过程检查记录。
8．2．2 管材及管件的材质、规格、型号、质量等应符合国家现行有关产品标准和设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：检查出厂检验报告与合格证。
8．2．3 管材及管件的外观质量除应符合其产品标准的规定外，尚应符合下列要求：
1 表面应无裂纹、缩孔、夹渣、折叠、重皮，且不应有超过壁厚负偏差的锈蚀或凹陷等缺陷；
2 螺纹表面应完整无损伤，法兰密封面应平整光洁，无毛刺及径向沟槽；
3 垫片应无老化变质或分层现象，表面应无折皱等缺陷。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．2．4 管材及管件的规格尺寸、壁厚及允许偏差应符合其产品标准和设计要求。
检查数量：每一规格、型号的产品按件数抽查20％，且不得少于1件。
检查方法：用钢尺和游标卡尺测量。
8．2．5 消防泵组、雨淋报警阀、气动控制阀、电动控制阀、沟槽式管接件、阀门、水力警铃、压力开关、压力表、管道过滤器、水雾喷头、水泵接合器等系统组件的外观质量应符合下列要求：
1 应无变形及其他机械性损伤；
2 外露非机械加工表面保护涂层应完好；
3 无保护涂层的机械加工面应无锈蚀；
4 所有外露接口应无损伤，堵、盖等保护物包封应良好；
5 铭牌标记应清晰、牢固。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．2．6 消防泵组、雨淋报警阀、气动控制阀、电动控制阀、沟槽式管接件、阀门、水力警铃、压力开关、压力表、管道过滤器、水雾喷头、水泵接合器等系统组件的规格、型号、性能参数应符合国家现行产品标准和设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：核查组件的规格、型号、性能参数等是否与相关准入制度要求的有效证明文件、产品出厂合格证及设计要求相符。
8．2．7 消防泵盘车应灵活，无阻滞和异常声音。
检查数量：全数检查。
检查方法：手动检查。
8．2．8 阀门的进场检验应符合下列要求：
1 各阀门及其附件应配备齐全；
2 控制阀的明显部位应有标明水流方向的永久性标志；
3 控制阀的阀瓣及操作机构应动作灵活、无卡涩现象，阀体内应清洁、无异物堵塞；
4 强度和严密性试验应合格。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查，在专刚试验装置上测试。
8．2．9 阀门的强度和严密性试验应符合下列规定：
1 强度和严密性试验应采用清水进行，强度试验压力应为公称压力的1.5倍；严密性试验压力应为公称压力的1.1倍；
2 试验压力在试验持续时间内应保持不变，且壳体填料和阀瓣密封面应无渗漏；
3 阀门试压的试验持续时间小应少于表8．2．9的规定；
表8．2．9 阀门试验持续时间
4 试验合格的阀门应排尽内部积水，并吹干。密封面应涂防锈油，同时应关闭阀门，封闭出入口，作出明显的标记，并应按本规范表D．0．2记录。
检查数量：每批（同牌号、同型号、同规格）按数量抽查10％，且不得少于1个；主管道上的隔断阀门应全部试验。
检查方法：采用阀门试压装置进行试验。
8．2．10 系统组件和材料在设计上有复验要求或对质量有疑义时，应由监理工程师抽样，并应由具有相应资质的检测单位进行检测复验，其复验结果应符合设计要求和国家现行有关标准的规定。
检查数量：按设计要求数量或送检需要量。
检查方法：检查复验报告。
8．2．11 进场抽样检查中有一件不合格，应加倍抽样；若仍不合格，则应判定该批产品不合格。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 安装
8．3．1 系统的下列施工，除应符合本规范的规定外，尚应符合现行国家标准《工业金属管道工程施工规范》GB 50235、《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》GB 50236的规定。
1 管道的加工、焊接、安装；
2 管道的检验、试压、冲洗、防腐；
3  支、吊架的焊接、安装；
4 阀门的安装。
8．3．2 系统与火灾自动报警系统联动部分的施工应符合现行国家标准《火灾自动报警系统施工及验收规范》GB 50166的规定。
8．3．3 系统的施工应按本规范表D．0．3～表D．0．7记录。
8．3．4 消防泵组的安装应符合下列要求：
1 消防泵组的安装应符合现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231和《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的规定。
2 消防泵应整体安装在基础上。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
3 消防泵与相关管道连接时，应以消防泵的法兰端面为基准进行测量和安装。
检查数量：全数检查。
检查方法：尺量和直观检查。
4 消防泵进水管吸水口处设置滤网时，滤网架应安装牢固，滤网应便于清洗。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
5 当消防泵采用柴油机驱动时，柴油机冷却器的泄水管应通向排水设施。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．5 消防水池（罐）、消防水箱的施工和安装应符合下列要求：
1 应符合现行国家标准《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照规范及图纸核查是否符合要求。
2 消防水池（罐）、消防水箱的容积、安装位置应符合设计要求。安装时，消防水池（罐）、消防水箱外壁与建筑本体结构墙面或其他池壁之间的净距应满足施工或装配的需要。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸，尺量检查。
8．3．6 消防气压给水设备和稳压泵的安装应符合下列要求：
1 消防气压给水设备的气压罐，其容积、气压、水位及工作压力应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸，直观检查。
2 消防气压给水设备的安装位置、进水管及出水管方向应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸，尺量检查和直观检查。
3 消防气压给水设备上的安全阀、压力表、泄水管、水位指示器、压力控制仪表等的安装应符合产品使用说明书的要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸核查。
4 稳压泵的安装应符合现行国家标准《机械议备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231、《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照规范及图纸核查是否符合要求。
8．3．7 消防水泵接合器的安装应符合下列要求：
1 系统的消防水泵接合器应设置与其他消防系统的消防水泵接合器区别的永久性固定标志，并有分区标志。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
2 地下式消防水泵接合器应采用铸有“消防水泵接合器”标志的铸铁井盖，并应在附近设置指示其位置的永久性固定标志。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
3 组装式消防水泵接合器的安装应按接口、本体、联接管、止回阀、安全阀、放空管、控制阀的顺序进行，止回阀的安装方向应使消防用水能从消防水泵接合器进入系统；整体式消防水泵接合器的安装应按其使用安装说明书进行。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．8 雨淋报警阀组的安装应符合下列要求：
1 雨淋报警阀组的安装应在供水管网试压、冲洗合格后进行。安装时应先安装水源控制阀、雨淋报警阀，再进行雨淋报警阀辅助管道的连接。水源控制阀、雨淋报警阀与配水干管的连接应使水流方向一致。雨淋报警阀组的安装位置应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：检查系统试压、冲洗记录表，直观检查和尺量检查。
2 水源控制阀的安装应便于操作，且应有明显开闭标志和可靠的锁定设施；压力表应安装在报警阀上便于观测的位置；排水管和试验阀应安装在便于操作的位置。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
3 雨淋报警阀手动开启装置的安装位置应符合设计要求，且在发生火灾时应能安全开启和便于操作。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸核查和开启阀门检查。
4 在雨淋报警阀的水源一侧应安装压力表。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．9 控制阀的规格、型号和安装位置均应符合设计要求；安装方向应正确，控制阀内应清洁、无堵塞、无渗漏；主要控制阀应加设启闭标志；隐蔽处的控制阀应在明显处设有指示其位置的标志。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．10 压力开关应竖直安装在通往水力警铃的管道上，且不应在安装中拆装改动。压力开关的引出线应用防水套管锁定。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．11 水力警铃的安装应符合设计要求，安装后的水力警铃启动时，警铃响度应不小于70dB(A)。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查；开启阀门放水，水力警铃启动后用声级计测量声强。
8．3．12 节流管和减压孔板的安装应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸核查和尺量检查。
8．3．13 减压阀的安装应符合下列要求：
1 减压阀的安装应在供水管网试压、冲洗合格后进行。
检查数量：全数检查。
检查方法：检查管道试压和冲洗记录。
2 减压阀的规格、型号应与设计相符，阀外控制管路及导向阀各连接件不应有松动，减压阀的外观应无机械损伤，阀内应无异物。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸核查和手扳检查。
3 减压阀水流方向应与供水管网水流方向一致。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
4 应在减压阀进水侧安装过滤器，并宜在其前后安装控制阀。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
5 可调式减压阀宜水平安装，阀盖应向上。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
6 比例式减压阀宜垂直安装；当水平安装时，单呼吸孔减压阀的孔口应向下，双呼吸孔减压阀的孔口应呈水平。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
7 安装自身不带压力表的减压阀时，应在其前后相邻部位安装压力表。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．14 管道的安装应符合下列规定：
1 水平管道安装时，其坡度、坡向应符合设计要求。
检查数量：干管抽查1条；支管抽查2条；分支管抽查5％，且不得少于1条。
检查方法：用水平仪检查。
2 立管应用管卡固定在支架上，其间距不应大于设计值。
检查数量：全数检查。
检查方法：尺量检查和直观检查。
3 埋地管道安装应符合下列要求：
1) 埋地管道的基础应符合设计要求；
2) 埋地管道安装前应做好防腐，安装时不应损坏防腐层；
3) 埋地管道采用焊接时，焊缝部位应在试压合格后进行防腐处理；
4) 埋地管道在回填前应进行隐蔽工程验收，合格后应及时回填，分层夯实，并应按本规范表D．0．7进行记录。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
4 管道支、吊架应安装平整牢固，管墩的砌筑应规整，其间距应符合设计要求。
检查数量：按安装总数的20％抽查，且不得少于5个。
检查方法：直观检查和尺量检查。
5 管道支、吊架与水雾喷头之间的距离不应小于0.3，与末端水雾喷头之间的距离不宜大于0.5m。
检查数量：按安装总数的10％抽查，且不得少于5个。
检查方法：尺量检查。
6 管道安装前应分段进行清洗。施工过程中，应保证管道内部清洁，不得留有焊渣、焊瘤、氧化皮、杂质或其他异物。
7 同排管道法兰的间距应方便拆装，且不宜小于100mm。
8 管道穿过墙体、楼板处应使用套管；穿过墙体的套管长度不应小于该墙体的厚度，穿过楼板的套管长度应高出楼地面50mm，底部应与楼板底面相平；管道与套管间的空隙应采用防火封堵材料填塞密实；管道穿过建筑物的变形缝时，应采取保护措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和尺量检查。
9 管道焊接的坡口形式、加工方法和尺寸等均应符合现行国家标准《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口》GB/T 985.1、《埋弧焊的推荐坡口》GB/T 985.2的规定，管道之间或与管接头之间的焊接应采用对口焊接。
10 管道采用沟槽式连接时，管道末端的沟槽尺寸应满足现行国家标准《自动喷水灭火系统  第11部分  沟槽式管接件》GB 5135.11的规定。
11 对于镀锌钢管，应在焊接后再镀锌，且不得对镀锌后的管道进行气割作业。
8．3．15 管道安装完毕应进行水压试验，并应符合下列规定：
1 试验宜采用清水进行，试验时，环境温度不宜低于5℃，当环境温度低于5℃时，应采取防冻措施；
2 试验压力应为设计压力的1.5倍；
3 试验的测试点宜设在系统管网的最低点，对不能参与试压的设备、阀门及附件，应加以隔离或拆除；
4 试验合格后，应按本规范表D．0．4记录。
检查数最：全数检查。
检查方法：管道充满水，排净空气，用试压装置缓慢升压，当压力升至试验压力后，稳压10min，管道无损坏、变形，再将试验压力降至设计压力，稳压30min，以压力不降、无渗漏为合格。
8．3．16 管道试压合格后，宜用清水冲洗，冲洗合格后，不得再进行影响管内清洁的其他施工，并应按本规范表D．0．5记录。
检查数量：全数检查。
检查方法：宜采用最大设计流最，流速不低于1.5m/s，以排出水色和透明度与入口水目测一致为合格。
8．3．17 地上管道应在试压、冲洗合格后进行涂漆防腐。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．3．18 喷头的安装应符合下列规定：
1 喷头的规格、型号应符合设计要求，并应在系统试压、冲洗、吹扫合格后进行安装。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和检查系统试压、冲洗记录。
2 喷头应安装牢固、规整，安装时不得拆卸或损坏喷头上的附件。
检查数最：全数检查。
检查方法：直观检查。
3 顶部设置的喷头应安装在被保护物的上部，室外安装坐标偏差不应大于20mm，室内安装坐标偏差不应大于10mm；标高的允许偏差，室外安装为±20mm，室内安装为±10mm。
检查数量：按安装总数的10％抽查，日不得少于4只，即支管两侧的分支管的始端及末端各1只。
检查方法：尺量检查。
4 侧向安装的喷头应安装在被保护物体的侧面并应对准被保护物体，其距离偏差不应大于20mm。
检查数量：按安装总数的10％抽查，且不得少于4只。
检查方法：尺量检查。
5 喷头与吊顶、门、窗、洞口或障碍物的距离应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：尺量检查。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 调试
8．4．1 系统调试应在系统施工结束和与系统有关的火灾自动报警装置及联动控制设备凋试合格后进行。
8．4．2 系统调试应具备下列条件：
1 调试前应具备本规范第8．1．4条所列技术资料和本规范表B、表C、表D．0．1～表D．0．5、表D．0．7等施工记录及调试必需的其他资料；
2 调试前应制订调试方案；
3 调试前应对系统进行检查，并应及时处理发现的问题；
4 调试前应将需要临时安装在系统上并经校验合格的仪器、仪表安装完毕，调试时所需的检查设备应准备齐全；
5 水源、动力源应满足系统调试要求，电气设备应具备与系统联动调试的条件。
8．4．3 系统调试应包括下列内容：
1 水源测试；
2 动力源和备用动力源切换试验；
3 消防水泵调试；
4 稳压泵调试；
5 雨淋报警阀、电动控制阀、气动控制阀的调试；
6 排水设施调试；
7 联动试验。
8．4．4 水源测试应符合下列要求：
1 消防水池（罐）、消防水箱的容积及储水量、消防水箱设置高度应符合设计要求，消防储水应有不作他用的技术措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照图纸核查和尺量检查。
2 消防水泵接合器的数量和供水能力应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查并应通过移动式消防水泵做供水试验进行验证。
8．4．5 系统的主动力源和备用动力源进行切换试验时，主动力源和备用动力源及电气设备运行应正常。
检查数量：全数检查。
检查方法：以自动和手动方式各进行1次～2次试验。
8．4．6 消防水泵的调试应符合下列要求：
1 消防水泵的启动时间应符合设计规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用秒表检查。
2 控制柜应进行空载和加载控制调试，控制柜应能按其设计功能正常动作和显示。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用电压表、电流表和兆欧表等仪表通电检查。
8．4．7 稳压泵、消防气压给水设备应按设计要求进行调试。当达到设计启动条件时，稳压泵应立即启动；当达到系统设计压力时，稳压泵应自动停止运行。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．4．8 雨淋报警阀调试宜利用检测、试验管道进行。自动和手动方式启动的雨淋报警阀应在15s之内启动；公称直径大于200mm的雨淋报警阀调试时，应在60s之内启动；雨淋报警阀调试时，当报警水压为0.05MPa时，水力警铃应发出报警铃声。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表、流量计、秒表、声强计测量检查，直观检查。
8．4．9 电动控制阀和气动控制阀自动开启时，开启时间应满足设计要求；手动开启或关闭应灵活、无卡涩。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用秒表测量，手动启闭试验。
8．4．10 调试过程中，系统排出的水应能通过排水设施全部排走。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
8．4．11 联动试验应符合下列规定：
1 采用模拟火灾信号启动系统，相应的分区雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）、压力开关和消防水泵及其他联动设备均应能及时动作并发出相应的信号。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
2 采用传动管启动的系统。启动1只喷头，相应的分区雨淋报警阀、压力开关和消防水泵及其他联动设备均应能及时动作并发出相应的信号。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
3 系统的响应时间、工作压力和流量应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：当为手动控制时，以手动方式进行1次～2次试验；当为自动控制时，以自动和手动方式各进行1次～2次试验，并用压力表、流量计、秒表计量。
8．4．12 系统测试合格后，应按本规范表D．0．6填写调试检查记录，并应用清水冲洗后放空，复原系统。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 验收
9．0．1 系统竣工后，必须进行工程验收，验收不合格不得投入使用。
9．0．2 系统的验收应由建设单位组织监理、设计、供货、施工等单位共同进行。
9．0．3 系统验收时，应提供下列资料，并应按本规范表E填写质量控制资料核查记录：
1 经审核批准的设计施工图、设计说明书、设计变更通知书；
2 主要系统组件和材料的符合市场准入制度要求的有效证明文件和产品出厂合格证，材料和系统组件进场检验的复验报告；
3 系统及其主要组件的安装使用和维护说明书；
4 施工单位的有效资质文件和施工现场质量管理检查记录；
5 系统施工过程质量检查记录；
6 系统试压记录、管网冲洗记录和隐蔽工程验收记录；
7 系统施工过程调试记录；
8 系统验收申请报告。
9．0．4 系统的验收应符合下列规定：
1 隐蔽工程在隐蔽前的验收应合格，并应按本规范表D．0．7记录；
2 质量控制资料核查应全部合格，并应按本规范表E记录；
3 系统施工质量验收和系统功能验收应合格，并应按本规范表F记录。
9．0．5 系统验收合格后，施工单位应向建设单位提供下列文件资料：
1 系统竣工图；
2 系统施工过程检查记录；
3 隐蔽工程验收记录；
4 系统质量控制资料核查记录；
5 系统验收记录；
6 其他相关文件、记录、资料清单等。
9．0．6 系统的管道、阀门及支、吊架的验收，除应符合本规范的规定外，尚应符合现行国家标准《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB 50184和《现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范》GB 50683中的有关规定。
9．0．7 系统水源的验收应符合下列要求：
1 室外给水管网的进水管管径及供水能力、消防水池（罐）和消防水箱容量均应符合设计要求；
2 当采用天然水源作为系统水源时，其水量应符合设计要求，并应检查枯水期最低水位时确保消防用水的技术措施；
3 过滤器的设置应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照设计资料采用流速计、尺等测量和直观检查。
9．0．8 动力源、备用动力源及电气设备应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验检查。
9．0．9  消防水泵的验收应符合下列要求：
1 工作泵、备用泵、吸水管、出水管及出水管上的泄压阀、止回阀、信号阀等的规格、型号、数量应符合设计要求；吸水管、出水管上的控制阀应锁定在常开位置，并有明显标记。
检查数量：全数检查。
检查方法：对照设计资料和产品说明书核查。
2 消防水泵的引水方式应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
3 消防水泵在主电源下应能在规定时间内正常启动。
检查数量：全数检查。
检查方法：打开消防水泵出水管上的手动测试阀，利用主电源向泵组供电；关掉主电源，检查主、备电源的切换情况，用秒表等检查。
4 当自动系统管网中的水压下降到设计最低压力时，稳压泵应能自动启动。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用压力表检查。
5  自动系统的消防水泵启动控制应处于自动启动位置。
检查数量：全数检查。
检查方法：降低系统管网中的压力，直观检查。
9．0．10 雨淋报警阀组的验收应符合下列要求：
1 雨淋报警阀组的各组件应符合国家现行相关产品标准的要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
2 打开手动试水阀或电磁阀时，相应雨淋报警阀动作应可靠。
3 打开系统流量压力检测装置放水阀，测试的流量、压力应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用流量计、压力表检查。
4 水力警铃的安装位置应正确。测试时，水力警铃喷嘴处压力不应小于0.05MPa，且距水力警铃3m远处警铃的响度不应小于70dB(A)。
检查数量：全数检查。
检查方法：打开阀门放水，使用压力表、声级计和尺量检查。
5 控制阀均应锁定在常开位置。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
6 与火灾自动报警系统和手动启动装置的联动控制应符合设计要求。
9．0．11 管网验收应符合下列规定：
1 管道的材质与规格、管径、连接方式、安装位置及采取的防冻措施应符合设计要求和本规范第8．3．14条的相关规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和核查相关证明材料。
2 管网放空坡度及辅助排水设施应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：水平尺和尺量检查。
3 管网上的控制阀、压力信号反馈装置、止回阀、试水阀、泄压阀等，其规格和安装位置均应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
4 管墩、管道支、吊架的固定方式、间距应符合设计要求。
检查数量：按总数抽查20％，且不得少于5处。
检查方法：尺量检查和直观检查。
9．0．12 喷头的验收应符合下列规定：
1 喷头的数量、规格、型号应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
2 喷头的安装位置、安装高度、间距及与梁等障碍物的距离偏差均应符合设计要求和本规范第8．3．18条的相关规定。
检查数量：抽查设计喷头数量的5％，总数不少于20个，合格率不小于95％时为合格。
检查方法：对照图纸尺量检查。
3 不同型号、规格的喷头的备用量不应小于其实际安装总数的1％，且每种备用喷头数不应少于5只。
检查数量：全数检查。
检查方法：计数检查。
9．0．13 水泵接合器的数量及进水管位置应符合设计要求，水泵接合器应进行充水试验，且系统最不利点的压力、流量应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：使用流量计、压力表检查。
9．0．14 每个系统应进行模拟灭火功能试验，并应符合下列要求：
1 压力信号反馈装置应能正常动作，并应能在动作后启动消防水泵及与其联动的相关设备，可正确发出反馈信号。
检查数量：全数检查。
检查方法：利用模拟信号试验检查。
2 系统的分区控制阀应能正常开启，并可正确发出反馈信号。
检查数量：全数检查。
检查方法：利用模拟信号试验检查。
3 系统的流量、压力均应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：利用系统流量、压力检测装置通过泄放试验检查。
4 消防水泵及其他消防联动控制设备应能正常启动，并应有反馈信号显示。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查。
5 主、备电源应能在规定时间内正常切换。
检查数量：全数检查。
检查方法：模拟主、备电源切换，采用秒表计时检查。
9．0．15 系统应进行冷喷试验，除应符合本规范第9．0．14条的规定外，其响应时间应符合设计要求，并应检查水雾覆盖保护对象的情况。
检查数量：至少1个系统、1个防火区或1个保护对象。
检查方法：自动启动系统，采用秒表等检查。
9．0．16 系统验收应按本规范表F记录，系统工程质量验收判定条件应符合下列要求：
1 系统工程质量缺陷应按表9．0．16的规定划分为严重缺陷项、重要缺陷项和轻微缺陷项；
表9．0．16 水喷雾灭火系统验收缺陷项目划分
2 当无严重缺陷项、重要缺陷项不多于2项，且重要缺陷项与轻微缺陷项之和不多于6项时，可判定系统验收为合格；其他情况，应判定为不合格。
9．0．17 系统验收合格后，应用清水冲洗放空，复原系统，并应向建设单位移交本规范第9．0．5条列出的文件资料。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 维护管理
10．0．1 水喷雾灭火系统应具有管理、检测、操作与维护规程，并应保证系统处于准工作状态。维护管理工作应按本规范附录G的规定进行记录。
10．0．2 维护管理人员应经过消防专业培训，应熟悉水喷雾灭火系统的原理、性能和操作与维护规程。
10．0．3 系统应按本规范要求进行日检、周检、月检、季检和年检，检查中发现的问题应及时按规定要求处理。
10．0．4 每日应对系统的下列项目进行一次检查：
1 应对水源控制阀、雨淋报警阀进行外观检查，阀门外观应完好，启闭状态应符合设计要求；
2 寒冷季节，应检查消防储水设施是否有结冰现象，储水设施的任何部位均不得结冰。
10．0．5 每周应对消防水泵和备用动力进行一次启动试验。当消防水泵为自动控制启动时，应每周模拟自动控制的条件启动运转一次。
10．0．6 每月应对系统的下列项目进行一次检查：
1 应检查电磁阀并进行启动试验，动作失常时应及时更换；
2 应检查手动控制阀门的铅封、锁链，当有破坏或损坏时应及时修理更换。系统上所有手动控制阀门均应采用铅封或锁链固定在开启或规定的状态；
3 应检查消防水池（罐）、消防水箱及消防气压给水设备，应确保消防储备水位及消防气压给水设备的气体压力符合设计要求；
4 应检查保证消防用水不作他用的技术措施，发现故障应及时进行处理；
5 应检查消防水泵接合器的接口及附件，应保证接口完好、无渗漏、闷盖齐全；
6 应检查喷头，当喷头上有异物时应及时清除。
10．0．7 每季度应对系统的下列项目进行一次检查：
1 应对系统进行一次放水试验，检查系统启动、报警功能以及出水情况是否正常；
2 应检查室外阀门井中进水管上的控制阀门，核实其处于全开启状态。
10．0．8 每年应对系统的下列项目进行一次检查：
1 应对消防储水设备进行检查，修补缺损和重新油漆；
2 应对水源的供水能力进行一次测定。
10．0．9 消防水池（罐）、消防水箱、消防气压给水设备内的水，应根据当地环境、气候条件及时更换。
10．0．10 钢板消防水箱和消防气压给水设备的玻璃水位计两端的角阀在不进行水位观察时应关闭。
10．0．11 系统发生故障，需停水进行修理前，应向主管值班人员报告，取得维护负责人的同意，且应临场监督，加强防范措施后方能动工。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 管道连接件干烧试验方法
A．0．1 管道连接件干烧试验应符合下列规定：
1 试验应在无风的环境下进行；
2 试验装置（图A．0．1）组件应包括2段约500mm长的配套管道、3套管道连接件、1个带嘴盲板、1个普通盲板、3个阀门及1个压力表；
图A．0．1 试验装置
1-打压接头；2-阀门；3-带嘴盲板；4-压力表；
5-钢管；6-试验样品；7-进水口及排气阀；
8-盲板；9-支架；10-燃烧盘
3 干烧前应对试验组件进行严密性试验，保证各连接部位无泄漏，试验完成后，应将水排净；
4 水喷雾灭火系统用于液化烃储罐时，干烧试验应采用汽油火源；用于其他场所时，可采用甲醇火源；
5 试验燃烧盘面积不应小于0.08m
2
，燃烧盘上沿距连接件宜为200mm，干烧时间不应小于5min。
A．0．2 干烧结束后，应将组件上的被火烧连接件处浇水冷却，冷却时间不应少于3min；冷却结束后，向组件内充水并加压至工作压力，管道连接部位不应出现射流状泄漏。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 水喷雾灭火系统工程划分
表B 水喷雾灭火系统工程划分

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 水喷雾灭火系统施工现场质量管理检查记录
表C 水喷雾灭火系统施工现场质量管理检查记录

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 水喷雾灭火系统施工过程质量检查记录
D．0．1 系统施工过程进场检验应由施工单位按表D．0．1填写，监理工程师进行检查，并作出检查结论。
表D．0．1 系统施工过程进场检验记录
D．0．2 阀门的强度和严密性试验应由施工单位按表D．0．2填写，监理工程师进行检查，并作出检查结论。
表D．0．2 阀门的强度和严密性试验记录
D．0．3 系统施工过程中的安装质量检查应由施工单位按表D．0．3填写，监理工程师进行检查，并作出检查结论。
表D．0．3 系统施工过程中的安装质量检查记录
D．0．4 系统施工过程中的管道试压应由施工单位按表D．0．4填写，监理工程师进行检查，并作出检查结论。
表D．0．4 系统施工过程中的管道试压记录
D．0．5 系统施工过程中的管道冲洗应由施工单位按表D．0．5填写，监理工程师进行检查，并作出检查结论。
表D．0．5 系统施工过程中的管道冲洗记录
D．0．6 系统施工过程中的调试检查应由施工单位按表D．0．6填写，监理工程师进行检查，并作出检查结论。
表D．0．6 系统施工过程中的调试检查记录
D．0．7 系统施工过程中的隐蔽工程验收应由施工单位按表D．0．7填写，隐蔽前应由施工单位通知建设、监理等单位进行验收，并作出验收结论，由监理工程师填写。
表D．0．7 系统施工过程中的隐蔽工程验收记录

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 水喷雾灭火系统质量控制资料核查记录
表E 水喷雾灭火系统质量控制资料核查记录

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 水喷雾灭火系统验收记录
表F 水喷雾灭火系统验收记录

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G 水喷雾灭火系统维护管理工作检查项目及记录
G．0．1 系统的维护管理工作检查项目宜按表G．0．1的要求进行。
表G．0．1 系统的维护管理工作检查项目
G．0．2 系统在定期检查和试验后宜按表G．0．2的要求填写维护管理记录。
表G．0．2 系统维护管理记录
注：1 检查项目栏内应根据系统选择的具体设备进行填写；
2 结果栏内填写合格、部分合格、不合格。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141
《火灾自动报警系统施工及验收规范》GB 50166
《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB 50184
《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231
《工业金属管道工程施工规范》GB 50235
《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》GB 50236
《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242
《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275
《现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范》GB 50683
《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口》GB/T 985.1
《埋弧焊的推荐坡口》GB/T 985.2
《自动喷水灭火系统 第11部分 沟槽式管接件》GB 5135.11
《高压配电装置设计技术规程》DL/T 5352

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
水喷雾灭火系统技术规范
GB 50219-2014
条文说明
制订说明
《水喷雾灭火系统技术规范》GB 50219-2014，经住房和城乡建设部2014年10月9日以第582号公告批准发布。
本规范是在《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219-95的基础上修订而成，上一版的主编单位为公安部天津消防科学研究所，参编单位为中国石油化工总公司北京设计院、水利部电力部西北勘测设计院、中国市政工程华北设计院、大连市消防支队，主要起草人为甘家林、何以申、张建国、王永新、李婉芳、李国生、张兴权、穆桐林、冯修远、马恒。
《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219-95自1995年施行以来，对规范水喷雾灭火系统设计，特别是对火力发电厂主变压器等的水喷雾灭火系统设计发挥了积极作用。随着水喷雾灭火系统应用范围的逐步扩大及相关技术的发展，该规范已不能完全满足各行业水喷雾灭火系统的设计要求。本着安全可靠、经济合理的原则，在总结多年来水喷雾灭火系统设计、施工、验收和维护管理实践经验的基础上，同时参考美国、欧洲、日本等发达国家和国内相关标准、规范，对该规范进行了全面修订。考虑到新修订规范增加了施工、验收的内容，将规范名称调整为“水喷雾灭火系统技术规范”。
和原规范相比，修订后的规范主要有以下变化：
(1) 参考现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160、《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183等规范，并结合目前石油、石化行业水喷雾灭火系统及喷淋冷却系统的应用现状，对原规范中甲、乙、丙类可燃液体储罐防护冷却的供给强度等参数进行了修订，增补并细化了液化烃及类似液体储罐防护冷却的设计要求，以便于本规范能够在石油、石化等行业得到贯彻执行。
(2) 近年来，水喷雾灭火系统在部分酒厂得到了推广应用，现行国家标准《酒厂设计防火规范》GB 50694也对水喷雾灭火系统的设置场所作了规定。因此，本次修订在适用范围中增加了“饮料酒火灾”，并规定了水喷雾灭火系统保护陶坛或桶装酒库时的设计参数。现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229、《钢铁冶金企业设计防火规范》GB 50414等对水喷雾灭火系统在各自行业内的应用作了具体规定，据此，本次修订对水喷雾灭火系统的应用场所和保护对象进行了细化，进一步明确了各应用对象的设计要求。
(3) 目前水喷雾灭火系统的施工、验收一般参照现行国家标准《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261，但因该规范是与现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084配套的，整体并不适用于水喷雾灭火系统的施工及验收需要。因此，本次修订增加了水喷雾灭火系统施工、验收的要求。
(4) 水喷雾系统在喷水前，火灾可能对系统的干式管道造成干烧，连接件的密封若不能承受干烧，会造成大量漏水，势必影响系统的冷却效果。因此，本次修订对水喷雾管道连接件提出了抗干烧的要求。但因目前并无管道连接件抗干烧的试验标准，为了方便试验，本规范附录A规定了抗干烧试验方法。
(5) 本次修订，编制组针对变压器进行了一系列灭火试验研究，根据研究结果，修改了水喷雾系统应用于变压器时的相关要求。另外，考虑到水喷雾系统在大型储罐区的实际应用情况，修改了系统供水控制阀的选用要求。
为了方便广大设计、生产、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《水喷雾灭火系统技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．1 水喷雾灭火系统是在自动喷水灭火系统的基础上发展起来的，主要用于火灾蔓延快且适合用水但自动喷水灭火系统又难以保护的场所。该系统是利用水雾喷头在一定水压下将水流分解成细小水雾滴进行灭火或防护冷却的一种固定式灭火系统。水喷雾灭火系统不仅可扑救固体、液体和电气火灾，还可为液化烃储罐等火灾危险性大、扑救难度大的设施或设备提供防护冷却。其广泛用于石油化工、电力、冶金等行业。近年来，水喷雾灭火系统在酿酒行业得到了推广应用。本次修订增加了酒厂水喷雾灭火系统的相关设计内容。
另外，水喷雾灭火系统的保护对象涵盖了电力、石油化工等工业设施、设备，有别于自动喷水灭火系统，为此，本次修订补充了相关施工、验收的内容。
1．0．2 本规范属于固定灭火系统工程建设国家规范，其主要任务是提出解决工程建设中设计水喷雾灭火系统的技术要求。我国现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183、《石油化工企业设计防火规范》GB 50160、《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229、《钢铁冶金企业设计防火规范》GB 50414、《酒厂设计防火规范》GB 50694等有关规范均对应设置水喷雾灭火系统的场所作了明确规定，为水喷雾灭火系统的应用提供了依据。本规范与上述国家标准配套并衔接，适用于各类新建、扩建、改建工程中设置的水喷雾灭火系统。
由于在车、船等运输工具中设置的水喷雾装置及移动式水喷雾装置均执行其本行业规范或一些相关规定，而且这些水喷雾装置通常不属于一个完整的系统。因此，对于本规范是不适用的。
1．0．3 本条是在综合国外有关规范的内容和国内多年来开展水喷雾灭火系统试验研究成果的基础上制订的。
美国、日本和欧洲的规范将水喷雾灭火系统的防护目的划分为：灭火、控制燃烧、暴露防护和预防火灾四类，其后三类的概念均可由防护冷却来表达。本规范综合国外和国内应用的具体情况将水喷雾灭火系统的防护目的划分灭火和防护冷却。另外，美国和日本等国基本是以具体的保护对象来规定适用范围的，而本规范基本采用我国消防规范标准对火灾类型的划分方式规定了水喷雾灭火系统的适用范围。
我国从1982年开始，由公安部天津消防研究所对水喷雾灭火系统的应用和通用范围进行了深入研究，不仅对各种固体火灾（如水材、纸张等）及液体火灾进行了各种灭火试验，取得了较好的灭火效果，而且对水喷雾的电绝缘性能进行了一系列试验。现主要对水喷雾电绝缘试验介绍如下。
(1) 试验1。公安部天津消防研究所委托天津电力试验所对该所研制的水雾喷头进行了电绝缘性能试验。试验布置如图1所示。
图1 电绝缘性能试验布置图
试验条件：试验在高压雾室内进行，室温28℃～30℃，湿度85％，大气压0.1MPa，试验所用水的电导率为400/
μ
s
/cm。
试验布置：高压电极为2m×2m的镀锌钢板，水雾喷头、管路、水泵、水箱全部用10mm厚的环氧布板与地面绝缘。试验时高压电极上施加交流工频电压146kV，水雾喷头距离高压电极1m，在不同水压下向高压电极喷射水雾，此时通过微安表测得的电流数值如表1所示。
试验结果：水雾喷头工作压力越高，水雾滴直径越小，泄漏电流也越小；在工作压力相同的条件下，流量规格小的水雾喷头的泄漏电流小，同时也说明研制的水雾喷头用于电气火灾的扑救是安全的。
表1 微安表测得的电流数值
(2) 试验2。1991年4月，公安部天津消防研究所会同有关单位，在大港电厂利用大港地区深井消防用水进行了水喷雾带电喷淋时的绝缘程度试验，试验情况如下：
试验条件：试验在室外进行，东南风三级，环境温度18℃，试验用水属盐碱性水，电导率为1700
μs
/cm。
试验布置：两个报废的110kV绝缘子直立相连，上部顶端放置高压电极，下部底座放置接地极，瓷瓶侧面放置直立方向接地极。根据实际需要可以改变高压极与直立方向接地极的距离。两只喷头同时同向喷水，喷头距电极2.3m，喷雾直接喷向高压电极，喷头和绝缘瓷瓶夹角为45°及90°，喷头处水压为0.4MPa。喷头型号为ZSTWB-80-120。
试验结果：试验结果见表2。试验时雾滴直径基本为0.2mm，供给强度为25L/(min・m
2
)，带电喷淋1min。
表2 试验数据
上述两项试验表明，水喷雾具有良好的电绝缘性，直接喷向带电的高压电极时，漏电电流十分微小，且不会产生闪络现象。因此，水喷雾灭火系统用于电气火灾的扑救是安全的。
近年来，我国有关单位用水喷雾灭火系统对饮料酒火灾进行了灭火试验研究，取得了较好效果，并将水喷雾灭火系统在国内部分酒厂进行了推广应用。因此，本次修订在适用范围内增加了饮料酒火灾。
1．0．4 水喷雾灭火系统的不适用范围包括两部分内容：
第一部分是不适宜用水扑救的物质，可划分为两类。第一类为过氧化物，如：过氧化钾、过氧化钠、过氧化钡、过氧化镁，这些物质遇水后会发生剧烈分解反应。第二类为遇水燃烧物质，这类物质遇水能使水分解，夺取水中的氧与之化合，并放出热量和产生可燃气体造成燃烧或爆炸。这类物质主要有：金属钾、金属钠、碳化钙（电石）、碳化铝、碳化钠、碳化钾等。
第二部分为使用水雾会造成爆炸或破坏的场所，主要指以下几种情况：一是高温密闭的容器内或空间内，当水雾喷入时，由于水雾的急剧汽化使容器或空间内的压力急剧升高，容易造成破坏或爆炸。二是对于表面温度经常处于高温状态的可燃液体，当水雾喷射至其表面时会造成可燃液体的飞溅，致使火灾蔓延。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基本设计参数和喷头布置
3．1 基本设计参数
3．1．1 基本设计参数包括设计供给强度、持续喷雾时间、保护面积、水雾喷头的工作压力和系统响应时间。基本设计参数需要根据水喷雾灭火系统的防护目的与保护对象的类别来选取。
3．1．2 水喷雾灭火系统的供给强度、响应时间和持续喷雾时间是保证灭火或防护冷却效果的基本设计参数。本条按防护目的，针对不同保护对象规定了各自的供给强度、持续喷雾时间和响应时间。
(1) 关于保护对象的防护目的
1) 油浸变压器的水喷雾防护
变压器油是从原油中提炼出的以环烃为主的烃类液体混合物，初馏点大于300℃，闪点一般在140℃以上，变压器油经过较长时间工作后，因高压电解、局部高温裂解，会产生少量的氢和轻烃，这些气态可燃物质很容易发生爆炸。
本规范编制组针对油浸变压器火灾进行了专门研究，搜集了国内若干变压器火灾案例，由案例分析得知，变压器的火灾模式主要有三种：初期绝缘子根部爆裂火灾、油箱局部爆裂火灾、油箱整体爆裂火灾。其中以初期绝缘子根部爆裂火灾为主，油箱局部爆裂火灾多由绝缘子根部爆裂火灾发展而成。从三种火灾模式来看，固定灭火系统能够扑救的火灾为绝缘子根部爆裂火灾与变压器油沿油箱外壁流向集油池的变压器油箱局部爆裂火灾，油箱整体爆裂火灾是各种固定灭火系统无法保护的。所以，水喷雾灭火系统设计参数的确定立足于扑救绝缘子根部爆裂火灾与变压器油沿油箱外壁流向集油池的变压器油箱局部爆裂火灾。
对此，公安部天津消防研究所会同有关单位，在2009年5月～6月进行了多次变压器火灾模拟试验，变压器模型用钢板焊制而成，长2500mm、宽1600mm、高1500mm，在变压器模型的两个斜面上各开有3个φ460的圆孔，用来模拟变压器发生火灾时沿绝缘子开裂的情形，圆孔均匀布置。每次试验变压器模型的开孔情况如下：试验1和试验2所有孔全开；试验3为3个开孔，开孔位于变压器模型的同一侧；试验4为4个开孔，变压器一侧开3孔，另一侧中间开孔；试验5为2个开孔，一侧中间开孔，一侧边上开孔；试验6为3个开孔，一侧两边开孔，一侧中间开孔。主要试验结果见表3。
表3 试验结果
试验结果表明，水喷雾灭变压器火灾时，水雾蒸发形成的水蒸气的窒息作用明显，可以较快控制火灾，在变压器开孔较少时，变压器内部和外部未形成良好通风条件，火灾规模小，水喷雾可以成功灭火；而在变压器开孔较多时，内、外部易形成良好通风条件，火灾规模大，较大的喷雾强度也难以灭火。一般情况下，变压器初期火灾规模较小，可能会只有个别绝缘套管爆裂，此时若水喷雾灭火系统及时启动，则可有效扑灭火灾，但若火灾发展到一定规模时，如多个绝缘套管同时爆裂或油箱炸裂时，则水喷雾难以灭火，但此时靠水雾的冷却、窒息作用可以有效控制火灾，可为采取其他消防措施赢得时间。
2) 液化烃储罐或类似液体储罐的水喷雾防护常温下为气态的烃类气体(C1～C4)经过加压或（和）降温呈液态后即称为液化烃，其他类似液体是指理化性能和液化烃相似的液体，如环氧乙烷、二甲醚、液氨等。对于液化烃储罐或类似液体储罐，设置水喷雾灭火系统的目的主要是对储罐进行冷却降温，防止发生沸液蒸汽爆炸。如LPG储罐发生泄漏后，过热液体会迅速汽化，形成LPG蒸汽云，蒸汽云遇火源发生爆炸后，会回火点燃泄漏源，形成喷射火，使储罐暴露于火焰中，若此时不能对储罐进行有效的冷却，罐内液体会急速膨胀、沸腾，液面以上的罐壁（干壁）温度将迅速升高，强度下降。同时，蒸汽压会出现异常的升高，一定时间后，干壁将产生热塑性破口，罐内压力急剧下降，液体处于深过热状态，迅速膨胀气化产生大量蒸汽，从而引发沸液蒸汽爆炸。发生沸液蒸汽爆炸将会导致重大人员伤亡和财产损失，其后果是灾难性的。据火灾案例及相关研究，一个9000kg的LPG储罐发生沸液蒸汽爆炸，其冲击波将致使半径115m范围内露天人员死亡或整幢建筑破坏的概率可能高达100％，影响半径达235m，如若考虑高速容器碎块抛射物造成的伤害，影响范围可达300m～600m，甚至达到800m以上。因此，这类储罐设置水喷雾灭火系统的主要目的就是对储罐进行冷却降温，防止形成沸液蒸汽爆炸。
(2) 供给强度和持续喷雾时间
1) 国外相关规范对喷雾强度的规定按防护目的规定见表4。
表4 国外规范对水喷雾灭火系统喷雾强度的规定
按保护对象的规定见表5。
表5 国外规范对水喷雾灭火系统喷雾强度的规定
2) 国外相关规范对持续喷雾时间的规定
美国NFPA15和API 2030对水喷雾灭火系统的持续喷雾时间作为一个工程判断问题处理，对防护冷却系统要求能持续喷雾数小时不中断。
日本保险协会规定水喷雾灭火系统的持续喷雾时间不应小于90min。日本消防法、日本《液化石油气保安规则》对具体保护对象的持续喷雾时间规定如下：通信机房和储存可燃物的场所，汽车库和停车场要求水源保证不小于持续喷雾20min的水量。
prEN14816对水喷雾的各类保护对象规定了喷雾时间，最短的30min，最长的120min。
3) 国内规范的规定
现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084中规定严重危险级建构筑物的设计喷水强度为12L/(min・m
2
)～16L/(min・m
2
)，消防用水量按火灾延续时间不小于1h计算。
现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160中规定全压力式液化烃储罐的消防冷却水供给强度为9L/(min・m
2
)，火灾延续时间按6h计算；对于甲
B
、乙、丙类液体储罐，固定顶储罐的消防冷却水供给强度为2.5L/(min・m
2
)，浮顶罐和相邻罐为2.0L/(min・m
2
)，冷却水延续时间，直径不超过20m的按4h计算，直径超过20m的按6h计算。现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183的规定和现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160类似。
4) 国内外有关试验数据
①英国消防研究所皮・内斯发表的论文《水喷雾应用于易燃液体火灾时的性能》中的有关试验数据如下：
高闪点油火灾：灭火要求的供给强度为9.6L/(min・m
2
)～60L/(min・m
2
)；
水溶性易燃液体火灾：灭火要求的供给强度为9.6L/(min・m
2
)～18L/(min・m
2
)；
变压器火灾：灭火要求的供给强度为9.6L/(min・m
2
)～60L/(min・m
2
)；
液化石油气储罐火灾：防护冷却要求的供给强度为9.6L/(min・m
2
)。
②英国消防协会G・布雷发表的论文《液化气储罐的水喷雾保护》中指出：只有以10L/(min・m
2
)的供给强度向储罐喷射水雾才能为被火焰包围的储罐提供安全保护。
③美国石油协会(API)和日本工业技术院资源技术试验所分别在20世纪50年代和60年代进行了液化气储罐水喷雾保护的试验，结果均表明对液化石油气储罐的供给强度大于6L/(min・m
2
)即是安全的，采用10L/(min・m
2
)的供给强度是可靠的。
④20世纪80年代，公安部天津消防研究所对柴油、煤油、变压器油等液体进行了灭火试验，试验数据见表6，可以看到在12.8L/(m
2
・min)的供给强度下，水喷雾可较快灭火。
表6 试验数据表
⑤公安部天津消防研究所于1982年至1984年进行了液化石油气储罐受火灾加热时喷雾冷却试验，对一个被火焰包围的球面罐壁进行喷雾冷却，获得了与美、英、日等国同类试验基本一致的结论，即6L/(min・m
2
)供给强度是接近控制壁温，防止储罐干壁强度下降的临界值，10L/(min・m
2
)供给强度可获得露天有风条件下保护储罐干壁的满意效果。
⑥公安部、石油部、商业部，1966年在公安部天津消防研究所进行泡沫灭火试验时，对100m
3
敞口汽油储罐采用固定式冷却，测得冷却水强度最低为0.49L/(s・m)，最高为0.82L/(s・m)。1000m
3
油罐采用固定式冷却，测得冷却水强度为1.2L/(s・m)～1.5(L/s・m)。上述试验，冷却效果较好，试验油罐温度控制在200℃～325℃之间，仅发现罐壁部分出现焦黑，罐体未发生变形。当时认为：固定式冷却水供给强度可采用0.5L/(s・m)，并且由于设计时不能确定哪是着火罐、哪是相邻罐，《建筑设计防火规范》TJ 16-74与《石油库设计规范》GBJ 74-84最先规定着火罐和相邻罐固定式冷却水最小供给强度同为0.5L/(s・m)。此后，国内石油库工程项目基本都采用了这一参数。
随着储罐容量、高度的不断增大，以单位周长表示的0.5L/(s・m)冷却水供给强度对于高度大的储罐偏小；为使消防冷却水在罐壁上分布均匀，罐壁设加强圈、抗风圈的储罐需要分几圈设消防冷却水环管供水；国际上已通行采用“单位面积法”来表示冷却水供给强度。所以，现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074和《石油化工企业设计防火规范》GB 50150将以单位周长表示的冷却水供给强度，按罐壁高13m的5000m
3
固定顶储罐换算成单位罐壁表面积表示的冷却水供给强度，即0.5L/(s・m)×60÷13m≈2.3L/(min・m
2
)，适当调整取2.5L/(min・m
2
)。故规定固定顶储罐、浅盘式或浮盘由易熔材料制作的内浮顶储罐的着火罐冷却水供给强度为2.5L/(min・m
2
)。浮顶、内浮顶储罐着火时，通常火势不大，且不是罐壁四周都着火，故冷却水供给强度小些。现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50188也是这种思路。
相邻储罐的冷却水供给强度至今国内未开展过试验，现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074和《石油化工企业设计防火规范》GB 50160对此参数是根据测定的热辐射强度进行推算确定的。思路是：甲
B
、乙类固定顶储罐的间距为0.6D（D为储罐直径），接近0.5D。假设消防冷却水系统的水温为20℃，冷却过程中一半冷却水达到100℃并汽化吸收的热量为1465kJ/L，要带走距着火油罐罐壁0.5D处最大值为23.84kW/m
2
（相关试验测量值）辐射热，所需的冷却水供给强度约为1.0L/(min・m
2
)。《石油库设计规范》(GBJ 74-84（1995年版）和《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-92曾一度规定相邻储罐固定式冷却水供给强度为1.0L/(min・m
2
)。后因要满足这一参数，喷头的工作压力需降至着火罐冷却水喷头工作压力的1/6.25，在操作上难以实现。于是，《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-92（1999年版）率先修改，不管是固定顶储罐还是浮顶储罐，其冷却强度均调整为2.0L/(min・m
2
)。《石油库设计规范》GB 50074-2002也采纳了这一参数。
值得说明的是，100m
3
试验罐高5.4m，若将1965年国内试验时测得的最低冷却水强度0.49L/(s・m)一值进行换算，结果应大致为6.0L/(min・m
2
)；相邻储罐消防冷却水供给强度的推算思路也不一定成立。与国外相关标准规范的规定相比(见表7)，我国规范规定的消防冷却水供给强度偏低。然而，设置消防冷却水系统的储罐区大都设置了泡沫灭火系统，及时供给泡沫可快速灭火；并且着火储罐不一定为辐射热强度大的汽油、不一定处于中低液位、不一定形成全敞口。所以，规范规定的冷却水供给强度是能发挥一定作用的。
表7 部分国外标准、规范规定的可燃液体储罐消防冷却水供给强度
(3) 有关响应时间的主要依据
水喷雾灭火系统一般用于火灾危险性大、火灾蔓延速度快、灭火难度大的保护对象。当发生火灾时如不及时灭火或进行防护冷却，将造成较大的损失。因此，水喷雾灭火系统不仅要保证足够的供给强度和持续喷雾时间，而且要保证系统能迅速启动。响应时间是评价水喷雾灭火系统启动快慢的性能指标，也是系统设计必须考虑的基本参数之一。本条根据根据保护对象的防护目的及防火特性，规定了各类对象的响应时间。
国外规范有关响应时间的规定如下：
NFPA15规定系统应能使水进入管道并从所有开式喷头有效喷洒水雾，期间不应有延迟。对此在附录中解释为水喷雾灭火系统的即时启动需要满足设计目标，在大多数装置中，所有开式喷头应在探测系统探测到火灾后30s内有效喷水。另外规定探测系统应在没有延迟的情况下启动系统启动阀。对此在附录中解释为探测系统的响应时间从暴露于火灾到系统启动阀启动一般为40s。
prEN14816规定系统设计应满足在探测系统动作之后的60s内，所有喷头应能有效喷雾。此外，某些国外规范推荐水喷雾灭火系统采用与火灾自动报警系统联网自动控制，系统组成中采用雨淋报警阀控制水流，并使其能自动或手动开启的做法均是为了保证系统的响应时间。
综上所述，当水喷雾灭火系统用于灭火时，要求系统能够快速启动，以将火灾扑灭于初期阶段，因此，规定系统响应时间不大于60s。当系统用于防护冷却时，根据保护场所的危险程度及系统的可操作性，分别规定了不同的响应时间。如对于危险性较大的液化烃储罐，发生火灾时，需要尽快冷却，以免发生沸液蒸汽爆炸，因此，规定其响应时间不大于120s；对于危险程度相对较低的甲
B
、乙、丙类液体储罐，发生火灾后，短时间内火灾不会对储罐造成较大危害，因此，规定响应时间不大于300s。
(4)其他说明
当水喷雾灭火系统用于灭火时，具体设计参数基本是按照火灾类别来规定的，这样可以涵盖更多的保护对象。如对于加工和使用可燃液体的设备，其可燃物主要为液体，可根据所用液体的闪点来确定具体设计参数。举例说明，对于电厂中的汽轮机油箱、磨煤机油箱、电液装置、氢密封油装置、汽轮发电机组轴承、给水泵油箱等，这些设备所使用油品的闪点一般在120℃以上，适用闪点高于120℃液体的设计参数；对于锅炉燃烧器、柴油发电机室、柴油机消防泵及油箱等，适用闪点60℃～120℃的液体的设计参数。对于钢铁冶金企业中的热连轧高速轧机机架（未设油雾抑制系统）、液压站、润滑油站（库）、地下油管廊、储油间、柴油发电机房等，适用闪点60℃～120℃的液体的设计参数；对于配电室、油浸电抗器室、电容器室，适用闪点高于120℃液体的设计参数。
表3．1．2 中甲、乙类液体及可燃气体生产、输送、装卸设施包括泵、压缩机等相关设备。
本条规定的参数为水喷雾灭火系统的关键设计参数，设计时必须做到，否则灭火和冷却效果难以保证。因此，将本条确定为强制性条文。
3．1．3 本条规定的主要依据如下：
(1) 防护目的
水雾喷头须在一定工作压力下才能使出水形成喷雾状态。一般来说，对一种水雾喷头而言，工作压力越高，其出水的雾化效果越好。此外，相同供给强度下，雾化效果好有助于提高灭火效率。灭火时，要求喷雾的动量较大，雾滴粒径较小，因此，需要向水雾喷头提供较高的水压，防护冷却时，要求喷雾的动量较小，雾滴粒径较大，需要提供给喷头的水压不宜太高。
(2) 国外同类规范的规定
NFPA15规定保护室外危险场所的喷头，其最低工作压力应为0.14MPa，保护室内危险场所的喷头，其最低工作压力应按其注册情况确定。
API 2030规定室外喷头的喷洒压力不应低于0.21MPa。
日本《水喷雾灭火设备》按照不同的防护目的给出的喷头工作压力如下：
灭火：0.25MPa～0.7MPa；
防护冷却：0.15MPa～0.5MPa。
(3) 国产水雾喷头的性能
目前我国生产的水雾喷头，多数在压力大于或等于0.2MPa时，能获得良好的水量分布和雾化要求，满足防护冷却的要求；压力大于或等于0.35MPa时，能获得良好的雾化效果，满足灭火的要求。另外，公安部天津消防研究所曾对B型和C型水雾喷头在不同压力下的喷雾状态进行过试验，测试最低压力为0.15MPa，在该压力下喷头的雾化角和雾滴直径也满足其产品标准的要求。
综上所述，尤其是根据我国水雾喷头产品现状和水平。确定了喷头最低工作压力。
水雾喷头的工作压力必须满足本条规定，否则，影响灭火和冷却效果。因此，将本条确定为强制性条文。
3．1．4 不论是平面的还是立体的保护对象，在设计水喷雾灭火系统时，按设计供给强度向保护对象表面直接喷雾，并使水雾覆盖或包围保护对象是保证灭火或防护冷却效果的关键。保护对象的保护面积是直接影响水雾喷头布置、确定系统流量和系统操作的重要因素。
1 将保护对象的外表面面积确定为保护面积是本款规定的基本原则。对于外形不规则的保护对象，则规定为首先将其调整成能够包容保护对象的规则体或规则体的组合体，然后按规则体或组合体的外表面面积确定保护面积。
2 本款规定了变压器保护面积的确定方法，对此各国均有类似规定。
对变压器的防护需要考虑它的整个外表面，包括变压器和附属设备的外壳、贮油箱和散热器等。
美国NFPA15和欧洲标准prEN14816均规定：保护变压器时，需要对其所有暴露的外表面提供完全的水喷雾保护，包括特殊构造、油枕、泵等设备。
日本消防法中对变压器保护面积的确定方法(图2)如下：
图2 变压器保护面积的确定方法
A-变压器宽度；B-变压器长度；C-集油坑宽度；
D-集油坑长度；H-变压器高度
保护面积S＝(CD－AB)＋2(A＋B)H＋AB
3 本款根据第1款的规定，要求分层敷设的多层电缆，在计算保护面积时接包容多层电缆及其托架总体的最小规则体的外表面面积确定。
3．1．5 液化石油气灌瓶间的保护面积为整个使用面积。对于陶坛或桶装酒库，盛酒容器破裂后，火灾可能会在整个防火分区蔓延，斛此保护面积按防火分区的建筑面积确定。
3．1．6 输送煤等可燃物料的皮带一般采用阻燃皮带，确定其保护面积时可按载有可燃物的上行皮带的上表面积确定，水雾对着火的输送皮带喷洒时，在向可燃物料喷水的同时，对下行皮带也有一定的淋湿作用。当输送栈桥内有多条皮带时，系统设计可考虑仅对着火皮带喷水。
对于长距离输送皮带，为使系统能够快速喷水并达到设计强度，需对其进行分段保护。参考电厂输煤栈桥的设置情况，确定了每段皮带的最小保护长度。一般电厂的输煤皮带长度不超过400m，电厂的水量一般按照主厂房确定，经测算，全厂水量为600m
3
/h的电厂，在输送皮带着火时，其水量可同时满足400m左右长皮带的喷水需要。在综合考虑系统用水量、响应时间、皮带运行速度的情况下，确定每段皮带的保护长度不小于100m。对于煤化工等其他场所，其用水量一般比电厂大，能够满足本条要求。
3．1．7 开口容器的着火面为整个液面，因此要求喷雾覆盖整个液面。
3．1．8 本条参照NFPA15《固定水喷雾系统标准》制订。
3．1．9 本条规定了甲
B
、乙、丙类液体储罐的冷却范围和保护面积。
1 本款规定是在综合试验和辐射热强度与距离平方成反比的热力学理论及现实工程中油罐的布置情况的基础上作出的。
为给相关规范的制订提供依据，有关单位分别于1974年、1976年、1987年，在公安部天津消防研究所试验场进行了全敞口汽油储罐泡沫灭火及其热工测试试验。现将有关辐射热测试数据摘要汇总，见表8（表中L为测点至试验油罐中心的距离，D为试验油罐直径，H为试验油罐高度）。不过，由于试验时对储罐进行了水冷却，且燃烧时间仅有2min～3min左右，测得的数据可能偏小。即使这样，1974年的试验显示，距离5000m
3
低液面着火油罐1.5倍直径、测点高度等于着火储罐罐壁高度处的辐射热强度，平均值为2.17kW/m
2
，四个方向平均最大值为2.39kW/m
2
，最大值为4.45kW/m
2
；1976年的5000m
3
汽油储罐试验显示，液面高度为11.3m、测点高度等于着火储罐罐壁高度时，距离着火储罐罐壁1.5倍直径处四个方向辐射热强度平均值为3.07kW/m
2
，平均最大值为4.94kW/m
2
，最大值为5.82kW/m
2
。尽管目前国内外标准、规范并未明确将辐射热强度的大小作为消防冷却的条件，但根据试验测试，热辐射强度达到4kW/m
2
时，人员只能停留20s；12.5kW/m
2
时，木材燃烧、塑料熔化；37.5kW/m
2
时，设备完全损坏。可见辐射热强度达到4kW/m
2
时，必须进行水冷却，否则，相邻储罐被引燃的可能性较大。
表8 国内油罐灭火试验辐射热测试数据摘要汇总表
试验证明，热辐射强度与油品种类有关，油品的轻组分越多，其热辐射强度越大。现将相关文献给出的汽油、煤油、柴油和原油的主要火灾特征参数摘录汇总成表9，供参考。由表9可见，主要火灾特征参数值，汽油最高，原油最低，汽油的质量燃烧速度约为原油的1.33倍，火焰高度约为原油的2.14倍，火焰表面的热辐射强度约为原油的1.62倍。所以，只要满足汽油储罐的安全要求，就能满足其他油品储罐的安全要求。
表9 汽油、煤油、柴油和原油的主要火灾特征参数
2 对于浮顶罐，发生全液面火灾的几率极小，更多的火灾表现为密封处的局部火灾，设防基准为浮顶罐环形密封处的局部火灾环形密封处的局部火灾的火势较小，如某石化总厂发生的两起浮顶罐火灾，其中10000m
3
轻柴油浮顶罐着火，15min后扑灭，而密封圈只着了3处，最大处仅为7m长，相邻油罐无需冷却。
3 对于相邻储罐，靠近着火罐的一侧接收的辐射热最大，且越靠近罐顶，辐射热越大。所以冷却的重点是靠近着火罐一侧的罐壁，保护面积可按实际需要冷却部位的面积计算。但现实中保护面积很难准确计算，并且相邻关系须考虑罐组内所有储罐。为了安全，规定设置固定式消防冷却水系统时，保护面积不得小于罐壁表面积的1/2。为实现相邻罐的半壁冷却，设计时，可将固定冷却环管等分成2段或4段，着火时由阀门控制冷却范围，着火油罐开启整圈喷淋管，而相邻油罐仅开启靠近着火油罐的半圈。这样虽然增加了阀门，但水量可减少。
3．1．10 火灾时，着火罐直接受火作用，相邻罐受着火罐火焰热辐射作用，为防止罐体温度过高而失效，需要及时对着火罐和相邻罐进行冷却。
3．1．11 全冷冻式液化烃储罐罐顶部的安全阀及进出罐管道易泄漏发生火灾，同时考虑罐顶受到的辐射热较大，不论着火罐还是相邻罐，都需对罐顶进行冷却。为使罐内的介质稳定气化，不至于引起更大的破坏，对于钢制单容罐，还需对着火罐和相邻罐的罐壁外壁进行冷却。对于无保温绝热层的双容罐，需对着火罐的外壁进行冷却，有保温绝热层的双容罐及全容罐则不需对着火罐的外壁进行冷却。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 喷头和管道布置
3．2．1 本条规定了确定喷头的布置数量和布置喷头的原则性要求。水雾喷头的布置数量按保护对象的保护面积、设计供给强度和喷头的流量特性经计算确定；水雾喷头的位置根据喷头的雾化角、有效射程，按满足喷雾直接喷射并完全覆盖保护对象表面布置。当计算确定的布置数量不能满足上述要求时，适当增设喷头直至喷雾能够满足直接喷射并完全覆盖保护对象表面的要求。对于应用于甲
B
、乙、丙类液体储罐的水喷雾系统，不需要靠直接喷射来完全覆盖保护对象。
3．2．2 由于水雾喷头喷射的雾状水滴是不连续的间断水滴，所以具有良好的电绝缘性能。因此，水喷雾灭火系统可用于扑灭电气设备火灾。但是，水雾喷头和管道均要与带电的电器部件保持一定的距离。
鉴于上述原因，水雾喷头、管道与高压电气设备带电（裸露）部分的最小安全净距是设计中不可忽略的问题，各国相应的规范、标准均作了具体规定。
美国NFPA15对水喷雾灭火系统的设备与非绝缘带电电气元件的间距规定见表10。
表10 水喷雾设备和非绝缘带电电气元件的间距
续表10
表10中的BIL值以kV表示，该值为电气设备设计所能承受的全脉冲试验的峰值，表中未列出的BIL值，其对应的电气间距可通过插值得到。对于最大到161kV的电压，电气间距引自NFPA 70《国家电气规范》。对于大于230kV的电压，电气间距引自ANSI C2《国家电气安全规范》。
日本对水雾喷头与不同电压的带电部件的最小间距的有关规定见表11。
表11 水雾喷头和不同电压的带电部件的最小间距
续表11
结合我国实际情况，喷头、管道与高压电气设备带电（裸露）部分的最小安全净距，本规范采用国家现行标准《高压配电装置设计技术规程》DL/T 5352的有关规定。
3．2．3 本条根据水雾喷头的水力特性规定了喷头与保护对象之间的距离。在水雾喷头的有效射程内，喷雾粒径小且均匀，灭火和防护冷却的效率高，超出有效射程后喷雾性能明显下降，且可能出现漂移现象。因此，限制水雾喷头与保护对象之间的距离是十分必要的。为保证灭火和防护冷却的有效性，将该条确定为强制性条文。
3．2．4 本条依据日本《液化石油气保安规则》制订。当保护面积按平面处理时，水雾喷头的布置方式通常为矩形或菱形。为使水雾完全覆盖，不出现空白，应保证矩形布置时的喷头间距不大于1.4
R
，菱形布置时的喷头间距不大于1.7
R
，如图3所示。
(a)水雾喷头的喷雾半径    (b)水雾喷头间距及布景形式
图3 水雾喷头的平面布置方式
R-水雾锥底圆半径(m)；B-喷头与保护对象的间距(mm)；θ-喷头雾化角
对立体保护对象，其表面为平面的部分亦可按上述方法布置水雾喷头。
3．2．5 本条规定了油浸式电力变压器水雾喷头的布置要求。
1 通过对国内变压器火灾案例进行调研，发现变压器起火后，最易从绝缘套管部位开裂。因此，进出线绝缘套管升高座孔口设置单独的喷头保护有利于灭火。关于水雾能否直接喷向高压绝缘套管的问题，美国NFPA15规定：仅在制造商或制造商文件批准的情况下，才允许水雾直接喷向高压绝缘套管。欧洲标准prEN 14816规定：为了防止对带电的绝缘套管或避雷针造成破坏，水雾不能直接喷洒至这些设备，除非得到制造商或相关文件及业主的许可。从国外标准看，得到许可时，水雾可直接喷洒至高压绝缘套管。从天津消防研究所所做的水喷雾绝缘试验来看，水喷雾直接喷向高压电极时仅存在微小漏电电流，是安全可靠的。因此，水雾直接向高压绝缘套管喷洒是安全的。另外，油枕、冷却器、集油坑均有可能发生火灾，需要设喷头保护。
2 为有利于灭火，设计要使水雾能够覆盖整个变压器被保护表面。
3．2．6 水雾对罐壁的冲击能使罐壁迅速降温，并可去除罐壁表面的含油积炭，有利于水膜的形成。在保证水雾在罐壁表面成膜效果的前提下，尽量使喷头靠近被保护表面，以减少火焰的热气流与风对水雾的影响，减少水雾在穿越被火焰加热的空间时的汽化损失。根据国内进行的喷水成膜性能试验并参照国外的有关规定，本规范要求喷头与储罐外壁之间的距离不大于0.7m。
3．2．7 本条规定了喷头喷口的方向和水雾锥之间的相对位置，目的是使水雾在罐壁均匀分布形成完整连续的水膜。容积不小于1000m
3
的球罐的喷头布置要求放宽，主要考虑了水在罐壁沿经线方向的流淌作用。
喷头布置除考虑罐体外，对附件，尤其是液位计、阀门等容易发生泄漏的部位需要同时设置喷头保护，对有防护层的钢结构支柱不用设置喷头。
3．2．9 电缆的外形虽然是规则的，但细长比很大，由于多层布置的电缆对喷雾的阻挡作用，规定水雾喷头按完全包围电缆的要求布置。
3．2．10 输送机皮带安装喷头后，可以自动喷湿上部皮带和其输送物及下部返回皮带。喷头的排列和喷雾方式是包围式的。
3．2．11 燃油锅炉、电液装置、充油开关、汽轮机和磨煤机的油箱等装置内的可燃液体发生火灾，喷雾需要完全覆盖整个保护对象才能有利于灭火。
3．2．12 本条规定了甲
B
、乙、丙类液体储罐水喷雾灭火系统的设置要求：
1 对于固定顶储罐，发生火灾时一般为全液面火灾，液面以上的干壁升温很快，若得不到及时有效的冷却，容易失效，造成更大火灾。冷却水环管单环布置时，喷洒到顶层干壁的冷却水量大，有利于保证干壁得到较多冷却；当设置多圈冷却水环管时，顶层环管的喷洒强度必然会减小，为保证顶层干壁的冷却用水量，顶层环管冷却水供给强度需要增大。和国外有关规范相比（见表7），我国规定的冷却水强度是偏小的。如英国石油学会《石油工业安全规范》规定储罐的的冷却水供给强度为10L/(min・m
2
)，但同时规定按半个罐高进行计算，即按整个罐高计算时，冷却水供给强度为5L/(min・m
2
)。因此，结合现有规定并参照国外相关规范，本规范规定顶层环管冷却水供给强度加倍计算，即供给强度取5L/(min・m
2
)。
2 油罐设有抗风圈或加强圈，并且没有设置导流设施时，上部喷放的冷却水难以有效冷却油罐抗风圈或加强圈下面的罐壁。
所以应在其抗风圈或加强圈下面设冷却喷水环管。
3 本款规定是为了保证各管段间相互独立，能够安全、方便地操作。
4 本款规定旨在保障冷却水立管牢固固定在罐壁上，锈渣清扫口的设置便于冷却水管道清除锈渣。
3．2．13 储罐沉降易使立管和水平管间产生附加应力，为避免损坏管道，需要采取措施消除应力。
3．2．14 本条参照NFPA15《固定水喷雾灭火系统标准》制订。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 系统组件
4．0．1 水喷雾灭火系统属于消防专用给水系统，与生产、生活给水系统相比，对其组件有很多特殊的要求，例如对产品的耐压等级、工作的可靠性、自动控制操作时的动作时间等，都有更为严格的规定。因此，水喷雾灭火系统中所采用的产品和组件应为满足国家现行相关标准的合格产品。对于按相关要求，需要进行强制性认证的产品和组件，应符合相关准入制度的要求。应保证产品及组件的质量，避免因产品质量不过关而影响系统性能。
4．0．2 离心雾化型喷头喷射出的雾状水滴是不连续的间断水滴，具有良好的电绝缘性能，可有效地扑救电气火灾，适合在保护电气设施的水喷雾灭火系统中使用。撞击型水雾喷头是利用撞击原理分解水流的，水的雾化程度较差，不能保证雾状水的电绝缘性能，因此不适用于扑救电气火灾。
大多数水雾喷头内部装有雾化芯，其内部有效水流通道的截面积较小，如长期暴露在粉尘场所内，其内部水流通道很容易被堵塞，所以规定要配带防尘帽。平时防尘帽在水雾喷头的喷口上，发生火灾时防尘帽在水压作用下打开或脱落，不影响水雾喷头的正常工作。
为防止喷头堵塞，离心雾化型水雾喷头需要设置柱状过滤网。对于电气火灾，为保证水雾的电绝缘性，需要选用离心雾化喷头，否则，可能会造成更严重的事故。为此，将第1款确定为强制性条款。
4．0．3 和电动阀、气动阀相比，雨淋报警阀具有操作方便、开启迅速、可靠性高等特点，对于要求快速响应的系统，特别是希望采用水喷雾进行灭火时，要采用雨淋报警阀。但对于大型立式常压储罐区等场所，采用雨淋报警阀有一定难度，该类场所一般允许系统具有较长的响应时间，采用电动阀或气动阀也能满足系统要求。因此，综合考虑水喷雾灭火系统各类应用场所的具体情况，规定系统的响应时间不大于120s时，应采用雨淋报警阈。当响应时间大于120s时，可根据保护场所具体情况选择雨淋报警阀、电动阀或气动阀。
雨淋报警阀是一种消防专用的水力快开阀，具有既可远程遥控、又可就地人为操作两种开启阀门的操作方式，因此，能够满足水喷雾灭火系统的自动控制、手动控制和应急操作三种控制方式的要求。此外，雨淋报警阀一旦开启，可使水流在瞬间达到额定流量。当水喷雾灭火系统远程遥控开启雨淋报警阀时，除电控开阀外，也可利用传动管液动或气动开阀。
除雨淋报警阀外，雨淋报警阀组尚要求配套设置压力表、水力警铃和压力开关、水流控制阀和检查阀等，以满足监测水喷雾灭火系统的供水压力，显示雨淋报警阀启闭状态和便于维护检查等要求。另外，为防止系统堵塞，需在电磁阀前设可冲洗的过滤器。
4．0．4 根据系统的功能要求，当系统供水控制阀采用电动阀或气动阀时，满足本条规定是最基本的要求。
4．0．5 在系统供水管道上选择适当位置设置过滤器是为了保障水流的畅通和防止杂物破坏雨淋报警阀的严密性，以及堵塞电磁阀、水雾喷头内部的水流通道。规定的滤网孔径是结合目前国产水雾喷头内部水流通道的口径确定的。网孔基本尺寸为0.600mm～0.710mm(4.0目/cm
2
～4.7目/cm
2
)的过滤网不仅可以保证水雾喷头不被堵塞，而且过滤网的局部水头损失较小。
4．0．6 水喷雾灭火系统具有工作压力高、流量大、灭火与防护冷却供给强度高、水雾喷头易堵塞等特点，因此，要合理地选择管道材料。为了保证过滤器后的管道不再有影响雨淋报警阀、水雾喷头正常工作的锈渣生成，本条规定过滤器与雨淋报警阀之间及雨淋报警阀后的管道采用内外热浸镀锌钢管、不锈钢管或铜管。甲、乙、丙类液体储罐和液化烃储罐上设置的冷却水环管需要进行弯管加工，对于焊接钢管，其焊缝一般比较粗糙，且存在应力，经弯管加工后，容易出现漏水，因此，需要弯管加工的管道要采用无缝钢管。
规定管道的最小直径主要是为了防止管道直径过小导致阻力损失加大，另外，直径太小，经长时间使用后可能会产生堵塞现象。
水喷雾灭火系统在喷水前，火灾可能对系统的干式管道造成干烧，连接件的密封若不能承受干烧，会造成大量漏水，势必影响系统的冷却效果。因此，对水喷雾管道连接件提出了抗干烧的要求。抗干烧要求参照了德国VdS 2100-6en：2004-01《管道连接件》及《自动喷水灭火系统第11部分：沟槽式管接件》GB 5135・11-2006的相关规定。当系统用于液化烃储罐时，使用液化烃喷射火做试验有较大危险，因此，建议采用热值基本相近的汽油火进行干烧试验。对于其他场所设置的水喷雾灭火系统，管件干烧时的受热程度要小于液化烃场所，因此，可采用甲醇火进行试验。VdS 2100-6en：2004-01《管道连接件》中的火源即采用甲醇。干烧试验方法参见附录A。
为了防止管道内因积水结冰而造成管道的损伤，在管道的最低点和容易形成积水的部位设置放水阀，使可能结冰的积水排尽。设置管道排污口的目的是为了便于清除管道内的杂物，其位置设在使杂物易于聚积且便于排出的部位。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 给水
5．1 一般规定
5．1．1 水喷雾灭火系统属于水消防系统范畴，其用水可由消防水池（罐）、消防水箱或天然水源供给，也可由企业独立设置的稳高压消防给水系统供给，无论采用哪种水源，均要求能够确保水喷雾灭火系统持续喷雾时间内所需的用水量。
5．1．2 水喷雾灭火系统的水泵房和其他消防水泵房合建，既便于管理又节约投资。消防泵房需要满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183等相关规范的要求。
5．1．3 我国南北地区的温差很大，在东北、华北和西北的严寒和寒冷地区，设置水喷雾灭火系统时，要求对给水设施和管道采取防冻措施，如保温、伴热、采暖和泄水等，具体方式要根据当地的条件确定。
5．1．4 对于设置了2个及以上雨淋报警阀的水喷雾灭火系统，为了提高系统供水的可靠性，提出了设置环状供水管道的要求。
5．1．5 本条规定是为了增加消防水池进出水管的可靠性。
5．1．6 为检修方便，作此规定。消防气压给水设备主要是为雨淋报警阀保压。
5．1．7 水喷雾灭火系统流量较大，考虑排水设施是必要的，排水设施可以和其他系统共用。
5．1．8 为确保储水不被污染，消防水池的溢流管、泄水管排出的水需间接流入排水系统。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 水泵
5．2．1 为缩短系统启动时间，规定供水泵宜采用自灌式吸水方式。由于天然水源易含杂物，因此应采取防堵塞措施。
5．2．2 设置备用泵，且其工作能力不应低于最大一台泵的能力，是国内外通行的规定。其目的是保证在其中一台泵发生故障后，系统仍可满足设计要求。
5．2．3 设置不少于两条吸水管是为了提高系统的可靠性。
5．2．4 本规定是为了提高系统的可靠性。
5．2．5 设置回流管是为了测试水泵和避免超压。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 供水控制阀
5．3．1 为防止冬季充水管道被冻坏，保护雨淋报警阀组免受日晒雨淋的损伤，以及非专业人员的误操作，要求其宜设在温度不低于4℃的室内；系统功能检查、检修需大量放水，因此，本条规定还强调了在安装设置报警阀组的室内要采取相应的排水措施，及时排水，既便于工作，也可避免报警阀组的电器或其他组件因环境潮湿而造成不必要的损害。为了便于操作和检修，规定了雨淋报警阀的安装位置。
5．3．2 雨淋报警阀、电动控制阀、气动控制阀靠近保护对象安装，可以缩短管道充水时间，有利于系统快速启动，但同时要保证火灾时人员能够方便、安全地进行操作。
5．3．3 寒冷地区设置在室外的雨淋报警阀、电动控制阀、气动控制阀及管道，需要采取伴热保温措施，以防止产生冰冻。
5．3．4 为检测系统性能，在不能喷水试验的场所需设置排放试验检测装置。
5．3．5 水力警铃的设置要便于其发出的警报能及时被人员发现。为了保证平时能够测试和检修，需要设置相应的阀门。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 水泵接合器
5．4．1 水泵接合器是用于外部增援供水的设施，当系统供水泵不能正常供水时，可由消防车连接水泵接合器向系统管道供水。从实际应用考虑，设置在偏远地区，消防部门不易支援的系统和超出消防部门水泵供给能力的大容量系统可不考虑安装水泵接合器。
5．4．2 水泵接合器的设置数量，要求按照系统的流量与水泵接合器的选型确定。
5．4．3 本条规定主要是为了使消防车在火灾发生后能够方便、迅速连接至消防水泵接合器，以免延误灭火，造成不必要的损失。
5．4．4 墙壁式消防水泵接合器的位置不宜低于0.7m，是考虑消防队员将水龙带对接消防水泵接合器口时便于操作提出的，位置过低，不利于紧急情况下的对接。消防水泵接合器与门、窗、洞口保持不小于2.0m的距离，主要从两点考虑：一是火灾发生时消防队员能靠近对接，避免火舌从洞孔处燎伤队员；二是避免消防水龙带被烧坏而失去作用。
5．4．5 地下式消防水泵接合器接口在井下，太低不利于对接，太高不利于防冻。0.4m的距离适合1.65m身高的队员俯身后单臂操作对接。太低了则要到井下对接，不利于火场抢时间的要求。冰冻线低于0.4m的地区可选用双层防冻室外阀门井井盖。规定阀门井要有防水和排水设施是为了肪止井内长期灌满水，致使阀体锈蚀严重，无法使用。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 操作与控制
6．0．1 本条规定的控制要求，是根据系统应具备快速启动功能并针对凡是自动灭火系统应同时具备应急操作功能的要求规定的。
自动控制方式须设有火灾探测报警系统。由火灾报警器发出火灾信号，并将信号输入控制盘，由控制盘再将信号分别送给自动阀、加压送水设备，并自动喷洒水雾。
水喷雾灭火设备控制阀门的开闭，除自动外，还必须能手动操作。这里所说的手动操作，不是用人力，而是用机械、空气压力、水压力或电气等。
对三种控制方式解释如下：
自动控制：指水喷雾灭火系统的火灾探测、报警部分与供水设备、雨淋报警阀等部件自动联锁操作的控制方式；
手动控制：指人为远距离操纵供水设备、雨淋报警阀等系统组件的控制方式；
应急机械启动：指人为现场操纵供水设备、雨淋报警阀等系统组件的控制方式。
对第3．1．2条规定响应时间大于120s的水喷雾灭火系统，由于响应时间相对较长，可以仅采用手动控制和应急机械控制两种方式。
6．0．2 自动控制的水喷雾灭火系统，其配套设置的火灾自动报警系统按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定执行。
6．0．3 本条对传动管的设置作了要求：
1 本款规定主要是为了使火灾信号能够迅速传递给控制设备，保证系统的响应时间。
2 对于电气设备，若采用液动传动管，火灾时，传动管喷头喷出的水流不具备电绝缘性，易引发其他事故，在平时发生滴漏等情况时，也可能会导致电气短路引发事故。因此，规定电气火灾不应采用液动传动管；
3 为防止寒冷地区传动管结冻，作此规定。
6．0．4、6．0．5 液化烃储罐，甲
B
、乙、丙类液体固定顶储罐着火时，除对着火罐进行冷却外，还需对相邻罐进行冷却，需要同时冷却的相邻罐在本规范第3．1节有详细规定。
6．0．6 水喷雾灭火系统分段保护输送距离较长的皮带输送机，将有利于控制系统用水量和降低水渍损失。皮带输送机发生火灾时，起火区域的火灾自动探测装置应动作。在输送机构停机前，引燃的皮带或输送物将继续前移并可能移至起火区域下游防护区，因此，用于保护皮带输送机的水喷雾灭火系统，其控制装置要在启动系统切断输送机电源的同时，开启起火点和其下游相邻区域的雨淋报警阀，同时向两个区域喷水。
6．0．7 为了增加系统的可靠性，防止系统发生误喷，规定系统报警应采用两路独立的火灾信号进行联锁。但对于误喷不会对保护对象造成不利影响的系统，如有油罐的冷却系统，采用单独一路报警信号进行联动也是可行的。
本次修订，增加了变压器绝缘子升高座孔口设置水雾喷头的要求，水雾喷向升高座孔口时，会有部分水雾喷向高压套管，因此，为提高系统的安全性和可靠性，防止系统发生误喷，规定对于采用两路相同火灾信号系统，宜和变压器的断路器进行联锁，当系统收到火灾报警信号和断路器的信号后再开始喷雾。
6．0．8 本条规定了水喷雾灭火系统控制设备的功能要求。监控消防水泵、雨淋报警阀状态将便于操作人员判断系统工作的可靠性及系统的备用状态是否正常。
6．0．9 本条实际上是规定了系统的供水泵采用双动力源，并给出了双动力源的组配形式。在电力供应可靠的情况下，电动泵可靠性高、启动速度快，而柴油机泵启动时间较长，当系统响应时间要求较短时，全部采用柴油机不能满足响应时间的要求，因此，本条第3款主要是针对一些甲
B
、乙、丙类液体储罐设置的水喷雾灭火系统而言的。关于供电系统的负荷分级与相应要求请参见现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052。设置柴油机比设置柴油发电机经济、可靠。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 水力计算
7．1 系统设计流量
7．1．1 本条所提供的计算公式为通用算式。不同型号的水雾喷头具有不同K值。设计时按喷头制造商给出的K值计算水雾喷头的流量。
7．1．2 本条规定了确定水雾喷头用量的计算公式，水雾喷头的流量
q
按公式(7．1．1)计算，水雾喷头工作压力取值按防护目的和水雾喷头特性确定。
7．1．3 本条规定了水喷雾灭火系统计算流量的要求。
当保护对象发生火灾时，水喷雾灭火系统通过水雾喷头实施喷雾灭火或防护冷却。因此，本规范规定系统的计算流量按系统启动后同时喷雾的水雾喷头流量之和确定，而不是按保护对象的保护面积和设计供给强度的乘积确定。
水喷雾灭火系统的计算流量，要从最不利点水雾喷头开始，沿程按同时喷雾的每个水雾喷头实际工作压力逐个计算其流量，然后累计同时喷雾的水雾喷头总流量，将其确定为系统流量。
7．1．4 为保证系统喷洒强度及喷洒时间，设计流量需考虑一定的安全裕量。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 管道水力计算
7．2．1 本条规定了管道沿程损失的计算公式。其中式(7．2．1-1)为舍维列夫公式，该公式主要适用于旧铸铁管和旧钢管。式(7．2．1-2)为海澄-威廉公式。欧、美、日等国家或地区一般采用海澄-威廉公式，如英国BS5036《自动喷水灭火系统安装规则》、美国NFPA13《自动喷水灭火系统安装标准》、日本的《自动消防灭火设备规则》。我国现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《室外给水设计规范》GB 50013也采用该公式。
为便于比较两计算式计算结果之差异，将式(7．2．1-1)除以式(7．2．1-2)得：
对于普通钢管和镀锌钢管，取
C
＝100，此时：
对于铜管和不锈钢管，取
C
＝130，此时：
结合本规范规定，对管径为0.025m～0.2m，流速为2.5m/s～10m/s的情况，计算得：对于普通钢管，
k
1
介于1.1292～1.8217之间；对于铜管和不锈钢管，
k
1
介于1.8347～2.9600之间。
对于普通钢管和镀锌钢管，两个公式的计算结果相差不是很大，考虑到水喷雾灭火系统的管道为干式管道，且一般设置在室外，易受环境影响，普通钢管和镀锌钢管在使用过程中容易发生锈蚀和破坏，进而会增大沿程水头损失。因此，宜采用计算结果比较保守的式(7．2．1-1)计算。对于铜管和不锈钢管，式(7．2．1-1)的计算结果要远大于式(7．2．1-2)，若此时还用式(7．2．1-1)进行计算，势必会造成浪费。而且，对于不锈钢管和铜管，在使用过程中，内壁粗糙度增大的情况并不十分明显。因此，宜用式(7．2．1-2)进行计算。
7．2．2 本条规定了水喷雾灭火系统管道局部水头损失的确定要求。本规范要求系统计算流量按同时喷雾水雾喷头的工作压力和流量计算，因此管道局部水头损失采用当量长度法较为合理。美、英、日等国规范均采用当量长度法计算。
当采用当量长度法计算时，各管件的当量长度可参考表12。
表12 局部水头损失当量长度表（钢管管材系数
C
＝120）(m)
7．2．4 本条规定了设计水喷雾灭火系统时确定消防水泵扬程的要求和确定市政给水管网、工厂消防给水管网给水压力的要求。当按式(7．2．4)计算时，P0的选取要符合第3．1．3条的规定。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 管道减压措施
7．3．1 圆缺型减压孔板按下式计算：
式中：
G
――质量流量(kg/h)；
D
0
――管道内径(mm)；
△
P
――压差(mmH
2
O)；
r
――操作状态下密度(kg/m
3
)。
计算步骤为：先按上式算出
X
值，由
X
值查表13得
n
；根据
n
＝
h
/
D
0
求出
h
（圆缺高度）；由
n
在表13中查出
α
，在表14中查出
m
，代入下式进行验算：
式中：
ε
按1考虑。
表13 流量系数及函数
X
与圆缺孔板相对高度的关系
续表13
表14 圆缺相对高度与圆缺截面比的关系
7．3．2 节流管如图4所示，设置在水平管段上，节流管管径可比干管管径缩小1号～3号规格。图4中要求
L
1
＝
D
1
，
L
3
＝
D
3
。
图4 节流管示意图
7．3．3 本条参照现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的相关规定制订。
7．3．4 本条参照现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的相关规定制订。对于减压孔板的局部阻力系数，可按以下公式进行计算：
式中：
ξ
――减压孔板的局部阻力系数，见表15；
d
k
――减压孔板的孔口直径(m)；
d
j
――管道的计算内径(m)。
表15 减压孔板的局部阻力系数
7．3．5 式(7．3．5)中的
ζ
为节流管渐缩管和渐扩管的局部阻力系数之和，渐缩管和渐扩管的局部阻力系数分别见表16和表17，两个表均摘自《给水排水设计手册 第1册 基础数据》（第2版，2002年）。局部阻力系数
ζ
可由渐缩角
α
、渐扩角
β
及管径比
D
3
/
D
2
（见图4），通过查表16和表17得到。如当节流管直径为上、下游管段直径的1/2时，通过计算可得渐缩角和渐扩角为27°，取30°，管径比为2，查表得渐缩管和渐扩管的局部阻力系数分别为0.24和0.46，因此
ζ
为0.7。
表16 渐缩管局部阻力系数表
表17 渐扩管局部阻力系数表
7．3．6 本条提出了系统中设置减压阀的规定。
为了防止堵塞，要求减压阀入口前设过滤器，由于水喷雾灭火系统中在雨淋报警阀前的入口管道上要求安装过滤器，因此，当减压阀和雨淋报警阀距离较近时，两者可合用一个过滤器。
与并联安装的报警阀连接的减压阀，为检修时不关停系统，要求设有备用的减压阀（见图5）。
图5 减压阀安装示意图
1-报警阀；2-闸阀；3-减压阀；4-过滤器
为有利于减压阀稳定正常工作，当垂直安装时，宜按水流方向向下安装。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 施工
8．1 一般规定
8．1．1 本条规定了水喷雾灭火系统是建筑工程消防设施中的一个分部工程，并划分了子分部工程和分项工程，这为施工过程检查和验收提供了方便。
8．1．2 水喷雾灭火系统施工单位要建立必要的质量责任制度，本条对系统施工的质量管理体系提出了较全面的要求，系统的质量控制应为全过程控制。
系统施工单位要有健全的质量管理体系，这里不仅包括材料和系统组件的控制、工艺流程控制、施工操作控制，每道工序质量检查、各道工序间的交接检验以及专业工种之间等中间交接环节的质量管理和控制要求，还包括满足施工图设计和功能要求的抽样检验制度。
8．1．3 经批准的施工图和技术文件已经过政府职能部门和监督部门的审查批准，它是施工的基本技术依据，要坚持按图施工的原则，不得随意更改。如确需改动，要由原设计单位修改，并出具变更文件。另外，施工需要按照相关技术标准的规定进行，这样才能保证系统的施工质量。
8．1．4 本条规定了系统施工前需要具备的技术资料。
要保证水喷雾灭火系统的施工质量，使系统能正确安装、可靠运行，正确的设计、合理的施工、合格的产品是必要的条件。设计施工图、设计说明书是正确设计的体现，是施工单位的施工依据，它规定了灭火系统的基本设计参数、设计依据和材料组件以及对施工的要求和施工中应注意的事项等，因此，它是必备的首要条件。
主要组件的使用说明书是制造厂根据其产品的特点、型号、技术性能参数编制的供设计、安装和维护人员使用的技术说明，主要包括产品的结构、技术参数、安装要求、维护方法与要求。因此，这些资料不仅可以帮助设计单位正确选型，也便于监理单位监督检查，而且是施工单位把握设备特点，正确安装所必需的。
准入制度要求的有效证明文件和产品出厂合格证是保证系统所采用的组件和材料质量符合要求的可靠技术证明文件。对于实行3C认证的产品，需要提供3C认证证明；对于未实行3C认证的产品，需要提供制造厂家出具的检验报告与合格证；对于沟槽式管接件，还需要有相关单位出具的干烧试验报告。另外，对于系统供水控制阀采用的电动阀和气动阀，需要提供省一级检测机构出具的检验报告。
8．1．5 本条对水喷雾灭火系统的施工所具备的基本条件作了规定，以保证系统的施工质量和进度。
设计单位向施工单位进行技术交底，使施工单位更深刻地了解设计意图，尤其是关键部位，施工难度比较大的部位，隐蔽工程以及施工程序、技术要求、做法、检查标准等都要向施工单位交代清楚，这样才能保证施工质量。
施工前对系统组件、管材及管件的规格、型号、数量进行查验，看其是否符合设计要求，这样才能满足施工及施工进度的要求。
水喷雾灭火系统的施工与土建密切相关，有些组件要求打基础，管道的支、吊架需要下预埋件，管道若穿过防火堤、楼板、防火墙，需要预留孔，这些部位施工质量的好坏直接影响系统的施工质量。因此，在系统的组件、管道安装前，应检查基础、预埋件和预留孔是否符合设计要求。
场地、道路、水、电也是施工的前提保证，它直接影响施工进度。因此，施工队伍进场前要满足施工要求。
8．1．6 本条规定了水喷雾灭火系统施工过程质量控制的主要方面。
一是用于系统的组件和材料的进场检验和重要材料的复验；二是控制每道工序的质量，按照施工标准进行控制；三是施工单位每道工序完成后除了自检、专职质量检查员检查外，强调了工序交接检查，上道工序要满足下道工序的施工条件和要求；同样，相关专业工序之间也要进行中间交接检验，使各工序间和各相关专业工程之间形成一个有机的整体；四是施工单位和监理单位对施工过程质量进行检查；五是施工单位、监理单位、建设单位对隐蔽工程在隐蔽前进行验收。
8．1．7 系统安装完毕，施工单位和监理单位应按照相关标准、规范的规定进行系统调试。调试合格后，施工单位向建设单位申请验收。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 进场检验
8．2．1 材料和系统组件进场检验是施工过程检查的一部分，也是质量控制的内容，检验结果应按本规范表D．0．1记录。水喷雾灭火系统验收时，表D．0．1作为质最控制核查资料之一提供给验收单位审查，也是存档资料之一，为日后查对提供了方便。
8．2．2 本条规定了管材及管件进场时要具备的有效证明文件。管材需提供相应规格的质量合格证、性能及材质检验报告。管件则需提供相应制造单位出具的合格证、检验报告，其中包括材质和水压强度试验等内容。
8．2．3 本条规定了管材及管件进场时外观检查的要求。因为管材及管件（即弯头、三通、异径接头、法兰、盲板、补偿器、紧固件、垫片等）也是系统的组成部分，它的质量好坏直接影响系统的施工质量。目前制造厂家很多，质量不尽相同，为避免劣质产品应用到系统上，所以进场时要进行外观检查，以保证材料质量。其检查内容和要求要符合本条各款的规定。
8．2．4 本条规定了管材及管件进场检验时检测内容及要求，并给出了检测时的抽查数量，其目的是保证材料的质量。
8．2．5 在水喷雾灭火系统上应用的这些组件，在从制造厂搬运到施工现场过程中，要经过装车、运输、卸车和搬运、储存等环节，有的露天存放，受环境的影响，在这期间，就有可能会因意外原因对这些组件造成损伤或锈蚀。为了保证施工质量，需要对这些组件进行外观检查，并要符合本条各款的要求。
8．2．6 消防泵、雨淋报警阀、气动阀、电动阀、阀门、水力警铃等都是系统的关键组件。它们的合格与否，直接影响系统的功能和使用效果。因此，进场时对系统组件一定要检查市场准入制度要求的有效证明文件和产品出厂合格证，看其规格、型号、性能是否符合国家现行产品标准和设计要求。对于电动控制阀和气动控制阀，其有效证明文件为省一级质量监督部门出具的检验报告和出厂合格证。
8．2．7 此条规定的目的是对消防泵进行盘车检查，看其是否转动灵活。
8．2．8 本条对控制阀及其附件的现场检验作了要求。为保证阀门及配件的安装质量，使用前必须按照标准逐一检查，除检查其配套齐全和合格证明材料外，还需进行渗漏试验，以保证安装后的基本性能。
8．2．9 本条对阀门的强度和严密性试验提出了具体要求。水喷雾灭火系统对阀门的质龄要求较高，如阀门渗漏将影响系统的压力，使系统不能正常运行。为保证系统的施工质量，需要对阀门进行强度和严密性试验。其内容和要求按本条各款执行，并按本规范表D．0．2记录，且作为资料移交存档。
8．2．10 本条规定了系统组件需要复验的条件及要求。复验时，具体检测内容按设计要求和疑点而定。
8．2．11 本条规定了材料和系统组件进场抽样检查合格与不合格的判定条件。即有一件不合格时，加倍抽查；若仍有不合格的，则判定此批产品不合格，这是产品抽样的例行做法。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 安装
8．3．1 管道的加工、焊接、安装，管道的检验、试压、冲洗、防腐，支吊架的焊接、安装，阀门的安装等，在现行国家标准《工业金属管道工程施工规范》GB 50235、《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》GB 50236中都作了具体规定，而本节仅对特殊安装要求作规定，其余的本规范不再规定。
8．3．2 水喷雾灭火系统与火灾自动报警系统及联动部分的施工，在现行国家标准《火灾自动报警系统施工及验收规范》GB 50166中已有规定，本规范不再作规定。
8．3．3 本条强调在施工过程中要做好检查记录。
8．3．4 本条规定了消防泵组的安装要求：
1 泵的安装在现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231、《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275中都作了具体规定，而本条仅对消防泵的安装作原则性规定，其余的本规范不再规定。
2 本款规定了消防泵要整体安装在基础上。消防泵的基础尺寸、位置、标高等均要符合设计规定，以保证合理安装及满足系统的工艺要求。
3 由于消防泵与动力源是以整体或分体的形式固定在底座上，且以底座水平面找平，那么与消防泵相关的管道安装，则要以消防泵的法兰端面为基准进行安装，这样才能保证安装质量。
4 当水喷雾灭火系统的供水设施不是封闭的或采用天然水源时，为避免固体杂质吸入进水管，堵塞底阀或进入泵体，吸水口处需设置滤网。滤网架要坚固可靠，并且滤网要便于清洗。
5 柴油机驱动的消防泵，冷却器的泄水管要通向排水管、排水沟、地漏等设施。其目的是将废水排到室外的排水设施，而不能直接排至泵房室内地面。
8．3．5 本条规定了消防水池（罐）、消防水箱的安装要求：
1 消防水池、消防水箱的施工和安装，现行国家标准《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242给出了比较详细的规定。
2 水池（箱）间的主要通道、四周的检修通道是保证维护管理工作顺利进行的基本要求，通道的宽度要符合设计要求。
8．3．6 本条对消防气压给水设备和稳压泵的安装要求作了规定。
消防气压给水设备作为一种提供压力水的设备在我刚经历了数十年的发展和使用，特别是近十年来经过研究和改进，日趋成熟和完善。一般生产该类设备的厂家都是整体装配完毕，调试合格后再出厂。因此，在设备的安装过程中，只要不发生碰撞且进水管、出水管、充气管的标高、管径等符合设计要求，其安装质量是能够保证的。
稳压泵安装直接采用现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231、《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的有关规定。
8．3．7 消防水泵接合器主要是消防队在火灾发生时向系统补充水用的。设置固定标志及分区标志是为了在火灾时快速找到水泵接合器，及时准确补水，以免造成不必要的损失。
本条规定强调了消防水泵接合器的安装顺序，尤其重要的是止回阀的安装方向一定要保证水通过接合器进入系统。
8．3．8 雨淋报警阀是水喷雾灭火系统的关键组件之一，它在系统中起着启动系统、确保灭火用水畅通、发出报警信号的关键作用。过去不少工程在施工时出现报警阀与水源控制阀位置随意调换、报警阀方向与水源水流方向装反、辅助管道紊乱等情况，其结果使报警阀组不能工作、系统调试困难，使系统不能发挥作用。
在使用场所发生火灾后，雨淋报警阀需操作方便、开启顺利并保障操作者安全。过去有砦场所安装手动装置时，对安装位置的问题未引起重视，随意安装。当使用场所发生火灾后，由于操作不便或人员无法接近而不能及时顺利开启雨淋报警阀，结果造成不必要的财产损失和人员伤亡。因此，本规范规定雨淋报警阀手动装置安装要达到操作方便和火灾时操作人员能安全操作的要求。
8．3．9 控制阀要设置启闭标志，便于随时检查控制阀是否处于要求的启闭位置，以防意外。对安装在隐蔽处的控制阀，需在外部做指示其位置的标志，以便需要开、关此阀时，能及时准确地找出其位置，做应急操作。
8．3．10 压力开关安装时除应严格按使用说明书要求外，需防止随意拆装，以免影响其性能。其安装形式无论现场情况如何都要竖直安装在水力警铃水流通路的管道上，尽量靠近报警阀，以利于启动。为了防止压力开关的引出线进水，影响其性能，规定其引出线应用防水套管锁定。
8．3．11 水力警铃是多种灭火系统均需配备的通用组件。其安装总要求是：保证系统启动后能及时发出设计要求的声强强度的声响报警，其报警能及时被值班人员或保护场所内其他人员发现，平时能够检测水力报警装置功能是否正常。
8．3．12 减压孔板和节流装置是使水喷雾灭火系统某一局部水压符合规范要求而常采用的压力调节设施，其安装要符合设计要求。
8．3．13 本条对减压阀的安装提出了要求：
1 减压阀的安装在系统供水管网试压、冲洗合格后进行，主要是为防止冲洗时对减压阀内部结构造成损伤，同时避免管道中杂物堵塞阀门，影响其功能。
2 本款对减压阀在安装前需要做的主要技术准备工作提出了要求，其目的是防止把不符合设计要求和自身存在质量隐患的阀门安装在系统中，避免工程返工，消除隐患。
3 减压阀的性能要求水流方向是不能变的。比例式减压阀，如果水流方向改变了，则把减压变成了升压；可调式减压阀，如果水流方向反了，则不能工作，减压阀变成了止回阀。因此，安装时要严格按减压阀指示的方向安装。
4 要求在减压阀进水侧安装过滤器，主要是防止管网中杂物流进减压阀内，堵塞减压阀先导阀通路，或者沉积于减压阀内的活动件上，影响其动作，造成减压阀失灵。减压阀前后安装控制阀，主要是便于维修和更换减压阀，在维修、更换减压阀时、减少系统排水时间和停水影响范围。
5 可调式减压阀的导阀、阀门前后压力表均在阀门阀盖一侧，为便于调试、检修和观察压力情况，安装时阀盖要朝上。
6 比例式减压阀的阀芯为柱体活塞式结构，工作时定位密封是靠阀芯外套的橡胶密封圈于阀体密封的。垂直安装时，阀芯与阀体密封接触面和受力较均匀，有利于确保其工作性能的可靠性和延长使用寿命。如水平安装，其阀芯与阀体由于重力的原因，易造成下部接触较紧，增加摩擦阻力，影响其减压效果和使用寿命。当水平安装时，单呼吸孔向下，双呼吸孔呈水平，主要是防止外界杂物堵塞呼吸孔，影响其性能。
7 安装压力表，主要是为了调试时能检查减压阀的减压效果，使用中可随时检查供水压力、减压阀减压后的压力是否符合设计要求，即减压阀工作状态是否正常。
8．3．14 本条规定了管道的安装要求。
1 为了使管道放空，防止积水，避免在冬季冻裂阀门及管道，管道要有一定坡度，坡度、坡向要符合设计要求。
2 本款规定的目的是为了确保立管的牢固性，使其在受外力作用和自身水流冲击时不至于损坏。
3 埋地管道不能铺设在冻土、瓦砾、松软的土质上，因此基础要进行处理，方法按设计要求。管道安装前按照设计的规定事先做好防腐，安装时不要损坏防腐层，以保证安装质量。埋地管道采用焊接时，一般在钢管的两端留出焊缝部位，入沟后进行焊接，焊缝部位要在试压合格后，按照设计要求进行防腐处理，并严格检查，防止遗漏，避免因焊缝腐蚀造成管道的损坏。埋地管道在回填前需要进行工程验收，这是施工过程质量控制的重要部分，可避免不必要的返工。合格后及时回填可使已验收合格的管道免遭不必要的返工，分层夯实则是为了保证运行后管道的施工质量。
4 管道支、吊架平整牢固才能保证立管的牢固性，本款的目的是为了确保管道的牢固性，使其在受外力和自身水力冲击时也不至于损伤。
5 本款规定主要是使管道支、吊架的安装位置不妨碍喷头喷射效果。
6 本款规定是为了使管道内部清洁，以防发生堵塞等现象。
7 本款规定是为了施工和维护方便。
8 本款指出的防火材料可采用防火堵料或防火包带等；管道穿过变形缝时可以采取下列保护措施，且空隙用防火材料封堵：
(1) 在墙体两侧采用柔性连接。
(2) 在管道上、下部留有不小于150mm的净空。
(3) 在穿墙处做成方形补偿器，水平安装。
9 管道焊接需要符合相关焊接标准的规定。
10 沟槽管接件要符合相关国家标准的规定。
11 本款规定是为了避免施工操作破坏镀锌层。
8．3．15 本条对管道的试压作了规定。管道安装完毕应按本条的规定进行试压。试压合格后，按本规范表D．0．4记录，且作为资料移交存档。
8．3．16 为保持管内清洁，管道试压合格后要按照冲洗的方法、步骤用清水进行冲洗，冲洗合格后，不能再进行影响管内清洁的其他施工，且按本规范表D．0．5记录，并移交存档。
8．3．17 地上管道要在试压、冲洗合格后进行涂漆防腐，要求按现行国家标准《工业金属管道工程施工规范》GB 50235中的有关规定执行。
8．3．18 本条规定了喷头的安装要求。
1 喷头的规格、型号应符合设计要求，切不可误装，而且喷头的安装要在系统试压、冲洗合格后进行。因为喷头的孔径较小，若系统管道冲洗不干净，异物容易堵塞喷头，影响灭火效果。
2 喷头在安装时要牢固、规整，不能拆卸或损坏喷头上的附件，否则会影响使用。
3 顶部安装的喷头要安装在保护对象上部，其安装高度要严格按设计要求进行。本款给出了坐标及标高的允许偏差。
4 侧向安装的喷头要安装在被保护物的侧面对准保护物体。本款给出了距离允许偏差，因为侧向喷洒要考虑水雾的射程，尤其是正偏差不要太大。
5 本款规定的目的是确保喷头能正常喷洒，满足其设计要求。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 调试
8．4．1 水喷雾灭火系统的调试只有在整个系统已按照设计要求全部施工结束后，才可能全面、有效地进行各项目调试工作。与系统有关的火灾自动报警装置及联动控制设备是否合格，是水喷雾灭火系统能否正常运行的重要条件。由于系统绝大部分是采用自动报警、自动灭火的形式，因此，必须先把火灾自动报警和联动控制设备调试合格，才能与水喷雾灭火系统进行连锁试验，以验证系统的可靠程度和系统各部分是否协调。另外，水喷雾灭火系统与火灾自动报警装置的施工、调试单位有可能不是同一个单位，即使是同一个单位也可能是不同专业的人员，明确调试前后顺序有利于协调工作，也有利于调试工作的顺利进行，因此作了本条规定。与系统有关的火灾自动报警装置和联动控制设备的调试要按现行国家标准《火灾自动报警系统施工及验收规范》GB 50166的有关规定执行。
8．4．2 本条规定了系统调试的前提条件。
1 水喷雾灭火系统的调试是保证系统能正常工作的重要步骤，完成该项工作的重要条件是调试所必需的技术资料要完整，方能使调试人员确认所采用的设备、材料是否符合国家有关标准，是否按设计施工图和设计要求施工，安装质量如何，便于及时发现存在的问题，以保证调试工作的顺利进行。
2 系统调试是一项专业技术非常强的工作，因此，要求调试前需要制订调试方案，并经监理单位批准。另外，要做好调试人员的组织工作，做到职责明确，并按照预先制订的调试方案和调试程序进行，这是保证系统调试成功的关键条件之一。
3 本款的目的是为了确保系统调试工作的顺利进行。
4 调试前安装好经校验合格的仪器、仪表是调试的基本要求。
5 水源、动力源是调试的基本保证。水源由水池、水罐或天然水源提供，无论哪种方式供水，其容量都要符合设计要求，调试时可先满足调试需要的用量。动力源主要是电源和备用动力，它们都需要满足设计要求，并运转正常。
8．4．3 系统调试内容是根据系统正常工作条件、关键组件性能、系统性能等来确定的。本条规定系统调试的内容：水源的充足可靠与否，直接影响系统灭火功能；动力源和备用动力源能否可靠切换，关系到系统运行的可靠性；消防水泵对临时高压管网来讲，是扑灭火灾时的主要供水设施；稳压泵的功能是使系统能保持准工作状态时的正常水压；报警阀、电动阀、气动阀为系统的关键组成部件，其动作的准确、灵敏与否，直接关系到灭火的成功率；排水装置是保证系统运行和进行试验时不致产生水害的设施；联动试验实为系统与火灾自动报警系统的联锁动作试验，它可反映出系统各组成部件之间是否协调和配套。
8．4．4 本条对水源测试作了规定。
1 消防水池（罐）、消防水箱为系统常用储水设施，其容积、储水量及不作他用的技术措施需做全面核实。
2 消防水泵接合器是系统在火灾时供水设备发生故障，不能保证供给消防用水时的临时供水设施。特别是在室内消防水泵的电源遭到破坏或被保护建筑物已形成大面积火灾，灭火用水不足时，其作用更显得突出，故需要通过试验来验证消防水泵接合器的供水能力。
8．4．5 本条规定的日的就是保证系统动力源的可靠性和稳定性。动力源是系统的重要组成部分之一，没有可靠的动力源，灭火系统就不能正常工作。当动力源停止或发生故障时，备用动力要能立即启用。
8．4．6 本条参照现行国家标准《消防泵》GB 6245中有关消防泵组的性能要求制订。消防泵启动时间是指从发出启动指令到泵达到额定工作状态的时间，本规范未明确规定消防泵的启动时间，一是考虑到消防泵启动方式不同，启动时间也不同，如对于电动机驱动的消防泵，电机启动时有全压直接启动、自耦降压启动、星三角启动等，不同启动方式的启动时间不相同，另外其启动时间和电机功率也有较大关系。消防泵的启动时间要满足水喷唢雾灭火系统的响应时间的要求，当响应时间较小时，需要选择较快的启动方式。二是对于消防泵的启动时间，其他规范有相关规定。
8．4．7 稳压泵的功能是使系统能保持准工作状态时的正常水压美国标准NFPA20相关条文规定：稳压泵的额定流量需要大于系统正常的漏水率，泵的出口压力应当是维护系统所需的压力，故它要能随着系统压力变化而自动开启和停止。本条规定是根据稳压泵的基本功能提出的要求。
8．4．8 雨淋报警阀的调试要求是参照现行国家标准《自动喷水灭火系统 第5部分：雨淋报警阀》GB 5135.5的规定制订的。
8．4．9 系统控制阀采用电动阀或气动阀阀时，调试需要检查其开启时间；手动开、闭要灵活，开启或关闭过程中不能出现卡涩现象。
8．4．10 系统有完备的排水设施才能保证正常开展系统试验，防止试验或灭火时产生水害。要保证系统排出的水能通过排水设施全部排走。
8．4．11 本条是对水喷雾灭火系统联动试验的要求。
1 采用模拟火灾信号启动系统时，当火灾探测系统探测到火灾信号后，能控制雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）打开，水力警铃发出报警铃声，压力开关动作，启动消防水泵。
2 当灭火系统采用传动管启动时，开启1只喷头后，雨淋报警阀开启，水力警铃发出报警铃声，压力开关动作，启动消防水泵。
3 记录系统的响应时间、工作压力和流量，保证其符合设计要求。
本条是为了检查系统是否满足设计要求，所有规定必须做到，否则，系统可能难以灭火或达不到冷却要求。因此，将本条确定为强制性条文。
8．4．12 水喷雾灭火系统的调试属于施工过程检查的一部分，也是质量控制的内容，调试合格后需要按本规范表D．0．6记录，然后用清水冲洗放空，防止设备和管道的腐蚀，最后将系统复原，申请验收。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 验收
9．0．1 系统竣工后要进行验收，以检验系统是否合格，能否正常发挥其功能。若系统验收不合格，则不能投入使用，否则发生火灾后，灭火系统可能不能正常发挥作用，导致火灾损失增大。因此，从降低人员伤亡和财产损失的角度考虑，将本条定为强制性条文。
9．0．2 本条规定了验收的组织单位及应到现场参加验收的相关单位，便于全面核查、客观评价。
9．0．3 本条规定了验收时应提供的全部技术资料，这些资料是从工程开始到系统调试，施工全过程质量控制等各个重要环节的文字记录，同时也是验收时质量控制资料核查的内容，这是验收时需要做的两项工作之一，即软件验收。
9．0．4 本条规定了水喷雾灭火系统验收要求，隐蔽工程要在隐蔽前验收合格，所有质量控制资料要合格。另外，规范了编制本规范表格的基本格式、内容和方式。
9．0．5 本条规定了验收合格后需要提供的文件资料，以便建立建设项目档案，向建设行政主管部门或其他有关部门移交。
9．0．6 现行国家标准《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB 50184和《现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范》GB 50683中对管道、阀门及支、吊架的验收作了普适性规定，因此，这些组件的验收还要符合这两个规范的有关规定。
9．0．7 系统灭火不成功的因素中，供水中断是主要因素之一。利用天然水源作为系统水源时，除水量要符合设计要求外，水源要无杂质，以防堵塞管道、喷头。对于个别地方，用露天水池或河水作临时水源时，为防止杂质进入消防水泵和管网，需在水源进入消防水泵前的吸水口处设有自动除渣功能的固液分离装置，而不能用格栅除渣，因格栅被杂质堵塞后，易造成水源中断。
9．0．8 动力源、备用动力源和电气设备的可靠性关系到系统能否正常运行，符合设计要求是必须的。
9．0．9 本条的目的是检验消防水泵的实际操作性能。
9．0．10 雨淋报警阀是水喷雾灭火系统的关键组件，验收中常见的问题是控制阀安装位置不符合设计要求，不便操作，有些控制阀无试水口和试水排水措施，无法检测报警阀处压力、流量及警铃动作情况。
警铃的设置位置要靠近报警阀，使人们容易听到铃声。距警铃3m处，水力警铃喷嘴处压力不小于0.05MPa时，其警铃声强度不应小于70dB(A)。
9．0．11 本条规定的验收内容是根据已安装的水喷雾灭火系统通常存在的问题而提出的。
9．0．12 喷头的验收要保证喷头的规格、型号、空间布置等满足设计要求，并需要根据喷头的实际安装总数核查其备用量。
9．0．13 凡设有消防水泵接合器的地方均需进行充水试验，以防止回阀方向装错。另外，通过试验，检验通过水泵接合器供水的具体技术参数，使试水装置测出的流量、压力达到设计要求，以确保系统在发生火灾，需利用消防水泵接合器供水时，能达到控火、灭火目的。验收时，还需要检验消防水泵接合器数量及位置是否正确，使用是否方便。
9．0．14 本条规定旨在检验系统的整体性能。
9．0．15 本条规定主要是检验喷头的喷水性能。
9．0．16 本条和现行国家标准《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261的判定标准相同，是根据公安机关消防机构、消防工程公司、建设方在实践中总结出的经验，为满足消防监督、消防工程质量验收的需要而制订的。参照建筑工程质量验收标准、产品标准，把工程中不符合相关标准规定的项目，依据对水喷雾灭火系统的主要功能影响程度划分为严重缺陷项、重要缺陷项、轻微缺陷项三类；根据各类缺陷项统计数量，对系统主要功能影响程度，以及国内水喷雾灭火系统施工过程中的实际情况等，综合考虑几方面因素来确定工程合格判定条件。
9．0．17 水喷雾灭火系统验收合格后，施工单位需要用清水把系统冲洗干净并放空，将系统复原，以便投入使用。同时向建设单位移交全部的技术资料，以便建立、健全建设项目档案，并向建设行政主管部门或其他有关部门移交。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 维护管理
10．0．1 维护管理是水喷雾灭火系统能否正常发挥作用的关键环节。灭火设施在平时的精心维护管理下才能发挥良好的作用。否则，发生火灾时，系统可能不会正常运行，导致不必要的财产损失和人员伤亡。
10．0．2 水喷雾灭火系统每个部件的作用和应处的状态及如何检验、测试，都需要由具有对系统作用原理了解和熟悉的专业人员来操作、管理。因此，承担维护管理工作的人员要经过专业培训，持证上岗。
10．0．3 系统各部件都有检查周期，需要按规定进行检查，发现问题要及时处理。
10．0．4 发生火灾时，水喷雾灭火系统能否及时发挥应有的作用和它的每个部件是否处于正确状态有关，需要每天对水源控制阀、雨淋报警阀等进行巡视。第2款规定的目的是要确保消防储水设备的任何部位在寒冷季节均不结冰，以保证灭火时用水，维护管理人员每天要进行检查。
10．0．5 消防水泵和备用动力是供给消防用水的关键设备，需要定期进行试运转，保证发生火灾时启动灵活、不卡壳，电源或柴油机驱动正常，自动启动或电源切换及时、无故障。
10．0．6 电磁阀是启动系统的执行元件，所以每月应对电磁阀进行检查、试验，必要时及时更换。阀门是否处于规定的状态，对系统供水是至关重要的，经常列阀门的铅封等进行检查，有助于保证阀门一直处于完好状态。
消防储备水要保证充足、可靠，需要有平时不作他用的措施，每月要进行检查。每月检查水泵接合器是为了保证其处于正常，可用状态。水雾喷头是系统喷水灭火的功能部件，要使每个喷头随时都处于正常状态，所以需要每月检查，更换发现问题的喷头。
10．0．7 消防给水管路需要保持畅通，系统中所配置的阀门都需要处于规定状态。对阀门编号和用标牌标注可以方便检查管理。
10．0．8 为了保证消防储水设备经常处于正常完好状态，需要每年进行检查，修补缺损，并重新油漆。水源的水量、水压有无保证，是水喷雾灭火系统能否起到应有作用的关键。由于市政建设的发展，建筑的增加，用水量变化等，水源的供水能力也会有变化。因此，每年需要对水源的供水能力测定一次，以便在其不能达到要求时，及时采取必要的补救措施。
10．0．9 消防专用蓄水池或水箱中的水，由于未发生火灾或不进行消防演习试验而长期不动用，成为“死水”，特别是在南方气温高、湿度大的地区，微生物和细菌容易繁殖，需要不定期换水。换水时要通知当地公安机关消防机构，做好此期间万一发生火灾的灭火准备。
10．0．10 消防水箱、消防气压给水设备所配置的玻璃水位计，由于受外力易于碰碎，造成消防储水流失或形成水害，因此在观察过水位后，应将水位计两端的角阀关闭。
10．0．11 水喷雾灭火系统的供水不应间断。停水修理时，必须向主管人员报告，并有应急措施和有人临场监督，修理完毕要立即恢复供水。在修理过程中，万一发生火灾，也能及时采取紧急措施。

=== 来源章节: 00.htm ===

中人民共和国国家标准
建筑内部装修设计防火规范
Code for fire prevention in design of interior decoration of buildings
GB 50222-2017
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1632号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑内部装修设计防火规范》的公告
现批准《建筑内部装修设计防火规范》为国家标准，编号为GB 50222-2017，自2018年4月1日起实施。其中，第4．0．1、4．0．2、4．0．3、4．0．4、4．0．5、4．0．6、4．0．8、4．0．9、4．0．10、4．0．11、4．0．12、4．0．13、4．0．14、5．1．1、5．2．1、5．3．1、6．0．1、6．0．5条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-95(2001版)同时废止。
本规范在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年7月31日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2007年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2007]125号)的要求，由中国建筑科学研究院会同公安部四川消防研究所等单位对国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-95进行修订而成。
本规范在修订过程中，规范编制组遵循国家有关消防工作方针，深刻吸取火灾事故教训，深入调研工程建设发展中出现的新情况、新问题和规范执行过程中遇到的疑难问题，认真总结工程实践经验，吸收借鉴国外相关技术标准和消防科研成果，广泛征求意见，最终经审查定稿。
本规范共分6章，主要内容包括总则、术语、装修材料的分类和分级、特别场所、民用建筑、厂房仓库。
本规范修订的主要内容是：
1．增加了术语；
2．将民用建筑及工业建筑中的特别场所进行合并，单列一章；
3．对民用建筑及场所的名称进行调整和完善，补充、调整了民用建筑及场所的装修防火要求，新增了展览性场所装修防火要求；
4．补充了住宅的装修防火要求；
5．细化了工业厂房的装修防火要求；
6．新增了仓库装修防火要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部负责日常管理，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院(地址：北京市北三环东路30号，邮政编码：100013)，以便修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国建筑科学研究院
参编单位
：公安部四川消防研究所
中国建筑装饰协会
北京市公安消防总队
上海市公安消防总队
中国建筑设计研究院
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司
上海阿姆斯壮建筑制品有限公司
主要起草人
：李引擎  王金平  刘激扬  沈纹  张磊 马道贞  张新立  卢国建  王本明  周敏莉 李风  谈星火  王卫东  杨安明  张健
主要审查人
：倪照鹏  程志军  朱江  刘正勤  饶良修 郑实  晁海鸥  衣学群  张耀泽  钱力航 沈奕辉  李悦  赵仲毅

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范建筑内部装修设计，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于工业和民用建筑的内部装修防火设计，不适用于古建筑和木结构建筑的内部装修防火设计。
1．0．3  建筑内部装修设计应积极采用不燃性材料和难燃性材料，避免采用燃烧时产生大量浓烟或有毒气体的材料，做到安全适用，技术先进，经济合理。
1．0．4  建筑内部装修防火设计除执行本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  建筑内部装修  interior decoration of buildings
为满足功能需求，对建筑内部空间所进行的修饰、保护及固定设施安装等活动。
2．0．2  装饰织物  decorative fabric
满足建筑内部功能需求，由棉、麻、丝、毛等天然纤维及其他合成纤维制作的纺织品，如窗帘、帷幕等。
2．0．3  隔断  partition
建筑内部固定的、不到顶的垂直分隔物。
2．0．4  固定家具  fixed furniture
与建筑结构固定在一起或不易改变位置的家具。如建筑内部的壁橱、壁柜、陈列台、大型货架等。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  装修材料的分类和分级
3．0．1  装修材料按其使用部位和功能，可划分为顶棚装修材料、墙面装修材料、地面装修材料、隔断装修材料、固定家具、装饰织物、其他装修装饰材料七类。
注：其他装修装饰材料系指楼梯扶手、挂镜线、踢脚板、窗帘盒、暖气罩等。
3．0．2  装修材料按其燃烧性能应划分为四级，并应符合本规范表3．0．2的规定。
表3．0．2  装修材料燃烧性能等级
3．0．3  装修材料的燃烧性能等级应按现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624的有关规定，经检测确定。
3．0．4  安装在金属龙骨上燃烧性能达到B
1
级的纸面石膏板、矿棉吸声板，可作为A级装修材料使用。
3．0．5  单位面积质量小于300g／m
2
的纸质、布质壁纸，当直接粘贴在A级基材上时，可作为B
1
级装修材料使用。
3．0．6  施涂于A级基材上的无机装修涂料，可作为A级装修材料使用；施涂于A级基材上，湿涂覆比小于1．5kg／m
2
，且涂层干膜厚度不大于1．0mm的有机装修涂料，可作为B
1
级装修材料使用。
3．0．7  当使用多层装修材料时，各层装修材料的燃烧性能等级均应符合本规范的规定。复合型装修材料的燃烧性能等级应进行整体检测确定。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  特别场所
4．0．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内部装修不应擅自减少、改动、拆除、遮挡消防设施、疏散指示标志、安全出口、疏散出口、疏散走道和防火分区、防烟分区等。
4．0．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内部消火栓箱门不应被装饰物遮掩，消火栓箱门四周的装修材料颜色应与消火栓箱门的颜色有明显区别或在消火栓箱门表面设置发光标志。
4．0．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
疏散走道和安全出口的顶棚、墙面不应采用影响人员安全疏散的镜面反光材料。
4．0．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地上建筑的水平疏散走道和安全出口的门厅，其顶棚应采用A级装修材料，其他部位应采用不低于B
1
级的装修材料；地下民用建筑的疏散走道和安全出口的门厅，其顶棚、墙面和地面均应采用A级装修材料。
4．0．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
疏散楼梯间和前室的顶棚、墙面和地面均应采用A级装修材料。
4．0．6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑物内设有上下层相连通的中庭、走马廊、开敞楼梯、自动扶梯时，其连通部位的顶棚、墙面应采用A级装修材料，其他部位应采用不低于B
1
级的装修材料。
4．0．7  建筑内部变形缝(包括沉降缝、伸缩缝、抗震缝等)两侧基层的表面装修应采用不低于B
1
级的装修材料。
4．0．8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
无窗房间内部装修材料的燃烧性能等级除A级外，应在表5．1．1、表5．2．1、表5．3．1、表6．0．1、表6．0．5规定的基础上提高一级。
4．0．9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防水泵房、机械加压送风排烟机房、固定灭火系统钢瓶间、配电室、变压器室、发电机房、储油间、通风和空调机房等，其内部所有装修均应采用A级装修材料。
4．0．10
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防控制室等重要房间，其顶棚和墙面应采用A级装修材料，地面及其他装修应采用不低于B
1
级的装修材料。
4．0．11
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑物内的厨房，其顶棚、墙面、地面均应采用A级装修材料。
4．0．12
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
经常使用明火器具的餐厅、科研试验室，其装修材料的燃烧性能等级除A级外，应在表5．1．1、表5．2．1、表5．3．1、表6．0．1、表6．0．5规定的基础上提高一级。
4．0．13
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
民用建筑内的库房或贮藏间，其内部所有装修除应符合相应场所规定外，且应采用不低于B
1
级的装修材料。
4．0．14
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
展览性场所装修设计应符合下列规定：
1  展台材料应采用不低于B
1
级的装修材料。
2  在展厅设置电加热设备的餐饮操作区内，与电加热设备贴邻的墙面、操作台均应采用A级装修材料。
3  展台与卤钨灯等高温照明灯具贴邻部位的材料应采用A级装修材料。
4．0．15  住宅建筑装修设计尚应符合下列规定：
1  不应改动住宅内部烟道、风道。
2   厨房内的固定橱柜宜采用不低于B
1
级的装修材料。
3  卫生间顶棚宜采用A级装修材料。
4  阳台装修宜采用不低于B
1
级的装修材料。
4．0．16  照明灯具及电气设备、线路的高温部位，当靠近非A级装修材料或构件时，应采取隔热、散热等防火保护措施，与窗帘、帷幕、幕布、软包等装修材料的距离不应小于500mm；灯饰应采用不低于B
1
级的材料。
4．0．17  建筑内部的配电箱、控制面板、接线盒、开关、插座等不应直接安装在低于B
1
级的装修材料上；用于顶棚和墙面装修的木质类板材，当内部含有电器、电线等物体时，应采用不低于B
1
级的材料。
4．0．18  当室内顶棚、墙面、地面和隔断装修材料内部安装电加热供暖系统时，室内采用的装修材料和绝热材料的燃烧性能等级应为A级。当室内顶棚、墙面、地面和隔断装修材料内部安装水暖(或蒸汽)供暖系统时，其顶棚采用的装修材料和绝热材料的燃烧性能应为A级，其他部位的装修材料和绝热材料的燃烧性能不应低于B
1
级，且尚应符合本规范有关公共场所的规定。
4．0．19  建筑内部不宜设置采用B
3
级装饰材料制成的壁挂、布艺等，当需要设置时，不应靠近电气线路、火源或热源，或采取隔离措施。
4．0．20  本规范未明确规定的场所，其内部装修应按本规范有关规定类比执行。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  民用建筑
5．1  单层、多层民用建筑
5．1．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
单层、多层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级，不应低于本规范表5．1．1的规定。
表5．1．1  单层、多层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级
5．1．2  除本规范第4章规定的场所和本规范表5．1．1中序号为11～13规定的部位外，单层、多层民用建筑内面积小于100m
2
的房间，当采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和甲级防火门、窗与其他部位分隔时，其装修材料的燃烧性能等级可在本规范表5．1．1的基础上降低一级。
5．1．3  除本规范第4章规定的场所和本规范表5．1．1中序号为11～13规定的部位外，当单层、多层民用建筑需做内部装修的空间内装有自动灭火系统时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可在本规范表5．1．1规定的基础上降低一级；当同时装有火灾自动报警装置和自动灭火系统时，其装修材料的燃烧性能等级可在本规范表5．1．1规定的基础上降低一级。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 高层民用建筑
5．2．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级，不应低于本规范表5．2．1的规定。
表5．2．1 高层民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级
5．2．2 除本规范第4章规定的场所和本规范表5．2．1中序号为10～12规定的部位外，高层民用建筑的裙房内面积小于500m
2
的房间，当设有自动灭火系统，并且采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和甲级防火门、窗与其他部位分隔时，顶棚、墙面、地面装修材料的燃烧性能等级可在本规范表5．2．1规定的基础上降低一级。
5．2．3 除本规范第4章规定的场所和本规范表5．2．1中序号为10～12规定的部位外，以及大于400m
2
的观众厅、会议厅和100m以上的高层民用建筑外，当设有火灾自动报警装置和自动灭火系统时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可在本规范表5．2．1规定的基础上降低一级。
5．2．4 电视塔等特殊高层建筑的内部装修，装饰织物应采用不低于B
1
级的材料，其他均应采用A级装修材料。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  地下民用建筑
5．3．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地下民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级，不应
低于本规范表5．3．1的规定。
表5．3．1  地下民用建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级
注：地下民用建筑系指单层、多层、高层民用建筑的地下部分，单独建造在地下的民用建筑以及平战结合的地下人防工程。
5．3．2  除本规范第4章规定的场所和本规范表5．3．1中序号为6～8规定的部位外，单独建造的地下民用建筑的地上部分，其门厅、休息室、办公室等内部装修材料的燃烧性能等级可在本规范表5．3．1的基础上降低一级。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  厂房仓库
6．0．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
厂房内部各部位装修材料的燃烧性能等级，不应低于本规范表6．0．1的规定。
表6．0．1  厂房内部各部位装修材料的燃烧性能等级
6．0．2  除本规范第4章规定的场所和部位外，当单层、多层丙、丁、戊类厂房内同时设有火灾自动报警和自动灭火系统时，除顶棚外，其装修材料的燃烧性能等级可在本规范表6．0．1规定的基础上降低一级。
6．0．3  当厂房的地面为架空地板时，其地面应采用不低于B
1
级的装修材料。
6．0．4  附设在工业建筑内的办公、研发、餐厅等辅助用房，当采用现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的防火分隔和疏散设施时，其内部装修材料的燃烧性能等级可按民用建筑的规定执行。
6．0．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
仓库内部各部位装修材料的燃烧性能等级，不应低于本规范表6．0．5的规定。
表6．0．5  仓库内部各部位装修材料的燃烧性能等级

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑内部装修设计防火规范
GB 50222-20177
条文说明
编制说明
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-2017，经住房城乡建设部2017年7月31日以第1632号公告批准发布。
本规范是在《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-95的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国建筑科学研究院，参编单位是建设部建筑设计院、北京市消防局、上海市消防局、吉林省建筑设计院、轻工业部上海轻工业设计院，主要起草人员是
陈嘉桢
、李引擎、孟小平、马道贞、潘丽、黄德龄、李庆民、许志祥、蔡守仁、王仁信。
本规范修订过程中，编制组进行了建筑内部装修的调查研究，总结了我国装修工程的实践经验，同时参考了国外先进技术法规《人身安全规范》NFPA 101，通过材料燃烧性能试验，取得了部分材料等级等重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《建筑内部装修设计防火规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了制定本规范的目的和依据。本规范的制定是为了保障建筑内部装修的消防安全，防止和减少建筑物火灾的危害。要求设计、建设和消防监督部门的人员密切配合，在装修设计中，认真、合理地使用各种装修材料，并积极采用先进的防火技术，做到“防患于未然”，从积极的方面预防火灾的发生和蔓延。这对减少火灾损失，保障人民生命财产安全，保证经济建设的顺利进行具有极其重要的意义。
本规范是依照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098等的有关规定和对近年来我国新建的中、高档饭店，宾馆，影剧院，体育馆，综合性大楼等实际情况进行调查总结，结合建筑内部装修设计的特点和要求，并参考了一些先进国家有关建筑物设计防火规范中对内部装修防火要求的内容，结合国情而编制的。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围和不适用范围。
本规范适用于工业和民用建筑的内部装修设计。
随着人民生活水平的提高，室内装修发展很快，其中住宅量大面广，装修水平相差甚远。其中一部分住宅的装修是由建设单位负责统一设计和施工完成的。为了保障居民的生命安全，凡由建设单位负责统一设计和施工的室内装修均应执行本规范。
1．0．3  根据中国消防协会编辑出版的《火灾案例分析》，许多火灾都是起因于装修材料的燃烧，有的是烟头点燃了床上织物；有的是窗帘、帷幕着火后引起了火灾；还有的是由于吊顶、隔断采用木制品，着火后很快就被烧穿。因此要求正确处理装修效果和使用安全的矛盾，积极选用不燃材料和难燃材料，对于达不到难燃材料的可燃或易燃材料，可以通过阻燃处理的方式提高燃烧性能等级，选用上述材料可参照现行国家标准《公共场所阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》GB 20286等规范。
本条文中所指不燃性材料和难燃性材料对应于现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624中的相关级别材料。
近年来，建筑火灾中由于烟雾和毒气致死的人数迅速增加。如英国在1956年死于烟毒窒息的人数占火灾死亡总数的20％，1966年上升为40％，至1976年则高达50％；日本“千日”百货大楼火灾死亡118人，其中因烟毒致死的为93人，占死亡人数的78．8％；1986年4月天津市某居民楼火灾中，有4户13人全部遇难。其实大火并没有烧到他们的家，甚至其中一户门外2m处放置的一只满装的石油气瓶，事后仍安然无恙。夺去这13条生命的不是火，而是烟雾和毒气；2000年河南省洛阳市某商场发生特大火灾，死亡309人都是因有毒气体窒息而死；2015年武汉某住宅小区电缆井起火，死亡的7人皆为逃生途中烟雾窒息而死。
人们逐渐认识到火灾中烟雾和毒气的危害性，有关部门已进行了一些模拟试验的研究，在火灾中产生烟雾和毒气的室内装修材料主要是有机高分子材料和木材。常见的有毒有害气体包括一氧化碳、二氧化碳、二氧化硫、硫化氢、氯化氢、氰化氢、光气等。由于内部装修材料品种繁多，它们燃烧时产生的烟雾毒气数量种类各不相同，目前要对烟密度、能见度和毒性进行定量控制还有一定的困难，但随着社会各方面工作的进一步开展，此问题会得到很好地解决。为了引起设计人员和消防监督部门对烟雾毒气的重视，在本条中对产生大量浓烟或有毒气体的内部装修材料提出“避免采用”这一基本原则。
1．0．4  建筑内部装修设计是建筑设计工作中的一部分，各类建筑物首先应符合有关设计防火规范规定的防火要求，内部装修设计防火要求应与之相配合。同时，由于建筑内部装修设计涉及的范围较广，本规范不能全部包括进来。故规定除执行本规范的规定外，尚应符合现行的有关国家设计标准、规范的要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
本规范在此次修订中新增加了术语一章，对规范里的特定名词进行了解释，以使规范条文的含义更为明确。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  装修材料的分类和分级
3．0．1  建筑用途、场所、部位不同，所使用装修材料的火灾危险性不同，对装修材料的燃烧性能要求也不同。为了便于对材料的燃烧性能进行测试和分级，安全合理地根据建筑的规模、用途、场所、部位等规定去选用装修材料，按照装修材料在内部装修中的部位和功能将装修材料分为七类。
3．0．2  按现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624，将内部装修材料的燃烧性能分为四级，以利于装修材料的检测和本规范的实施。
为方便设计单位借鉴采纳，本规范对常用建筑内部装修材料燃烧性能等级划分进行了举例。表1中列举的材料大致分为两类，一类是天然材料，一类是人造材料或制品。天然材料的燃烧性能等级划分是建立在大量试验数据积累的基础上形成的结果；人造材料或制品是在常规生产工艺和常规原材料配比下生产出的产品，其燃烧性能的等级划分同样是在大量试验数据积累的基础上形成的，划分结果具有普遍性。
表1  常用建筑内部装修材料燃烧性能等级划分举例
有些材料或制品，虽然用途广、用量大，但因材质特点和生产过程中工艺、原材料配比的变化，会导致材料或制品的燃烧性能发生较大变化，这些材料的燃烧性能必须通过试验确认，因此大多数的阻燃制品、高分子材料、高分子复合材料未列入表1。
3．0．3  选定材料的燃烧性能测试方法和建立材料燃烧性能分级标准，是编制有关设计防火规范性能指数的依据和基础。建筑内部装修材料种类繁多，各类材料的测试方法和标准也不尽相同，依据现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624，分别根据各类材料测试的结果，将材料划分为相应的燃烧性能等级。
任何两种测试方法之间获得的结果很难取得完全一致的对应关系。本规范划分的材料燃烧性能等级虽然代号相同，但测试方法是按材料类别分别规定的，不同的测试方法获得的燃烧性能等级之间不存在完全对应的关系，因此应按材料分类规定的测试方法确认燃烧性能等级。
3．0．4  纸面石膏板、矿棉吸声板按我国现行建材防火检测方法检测，大部分不能列入A级材料。但是如果认定它们只能作为B
1
级材料，则又有些不尽合理，尚且目前还没有更好的材料可替代它们。
考虑到纸面石膏板、矿棉吸声板用量极大这一客观实际，以及建筑设计防火规范中，认定贴在金属龙骨上的纸面石膏板为不燃材料这一事实，特规定如纸面石膏板、矿棉吸声板安装在金属龙骨上，可将其作为A级材料使用。但矿棉装饰吸声板的燃烧性能与黏结剂有关，只有达到B
1
级时才可执行本条。
3．0．5  单位面积质量小于300g／m
2
的纸质、布质壁纸热分解产生的可燃气体少、发烟小，被直接粘贴在A级基材上时，在试验过程中，几乎不出现火焰蔓延的现象，为此确定直接贴在A级基材上的这类壁纸可作为B
1
级装修材料来使用。
3．0．6  涂料在室内装修中量大面广，一般室内涂料涂覆比小，涂料中的颜料、填料多，火灾危险性不大。法国规范中规定，油漆或有机涂料的湿涂覆比为0．5kg／m
2
～1．5kg／m
2
，施涂于不燃性基材上时可划为难燃性材料。一般室内涂料湿涂覆比不会超过1．5kg／m
2
，但是当涂料中含有较多轻质填料时，即使湿涂覆比小于1．5kg／m
2
，其涂层厚度也会比较大，此时复合体的燃烧性能会发生很大的变化，不宜作为B
1
级装修材料使用。
3．0．7  当使用不同装修材料分几层装修同一部位时，各层的装修材料只有贴在等于或高于其耐燃等级的材料上，这些装修材料燃烧性能等级的确认才是有效的。但有时会出现一些特殊的情况，如一些隔音、保温材料与其他不燃、难燃材料复合形成一个整体的复合材料时，对此不宜简单地认定这种组合做法的耐燃等级，应进行整体试验，合理验证。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 特别场所
4．0．1 在原规范的基础上，遵循了由重要到次要的原则，对其中的条文进行了重新编排。
建筑物内部消防设施是根据国家现行有关规范的要求设计安装的，平时应加强维修管理，以便一旦需要使用时，操作起来迅速、安全、可靠。但是有些单位为了追求装修效果，随意减少安全出口、疏散出口和疏散走道的宽度和数量，擅自改变消防设施的位置。还有的任意增加隔墙，影响了消防设施的有效保护范围。为保证消防设施和疏散指示标志的使用功能，特将本条作为强制性条文。确需变更的建筑防火设计，除执行国家有关标准的规定外，尚应遵循法律法规，按规定程序执行。
4．0．2 建筑内部设置的消火栓箱门一般都设在比较显眼的位置，颜色也比较醒目。通过对大量装修工程的调研，发现许多高档酒店、办公楼的公共区域等场所为了体现装修效果，把消火栓箱门罩在木柜里面；还有的单位把消火栓箱门装修得几乎与墙面一样，仅仅在其表面设置红色的汉字标示，且跟随不同装修风格，其字体、大小、位置也各不相同，不到近处看不出来。这些做法给消火栓的及时取用造成了障碍，也不利于规范化管理。为了充分发挥消火栓在火灾扑救中的作用，特修订本条规定，并将其列为强制性条文。
4．0．3 本条为强制性条文。进行建筑装修设计时要保证疏散指示标志和安全出口易于辨认，以免人员在紧急情况下发生疑问和误解，因此不能在疏散走道和安全出口附近采用镜面、玻璃等反光材料进行装饰。同时考虑到普通镜面反光材料在高温烟气作用下容易炸裂，而热烟气一般悬浮于建筑内上空，故顶棚也限制使用此类材料。
4．0．4 本条为强制性条文。建筑物各层的水平疏散通道和安全出口门厅是火灾中人员逃生的主要通道，因而对装修材料的燃烧性能做出规定。由于地下民用建筑的火灾特点及疏散走道部位在火灾疏散时的重要性，因此燃烧性能等级要求还要高。
4．0．5 本条为强制性条文。本条主要考虑建筑物内纵向疏散通道在火灾中的安全。火灾发生时，各楼层人员都需要经过纵向疏散通道。尤其是高层建筑，如果纵向通道被火封住，对受灾人员的逃生和消防人员的救援都极为不利。另外，对高层建筑的楼梯间一般无装修美观的要求。
4．0．6 本条为强制性条文。本条主要考虑建筑物内上下层相连通部位的装修。这些部位空间高度很大，有的上下贯通几层甚至十几层。一旦发生火灾，能起到烟囱一样的作用，使火势无阻挡地向上蔓延，很快充满整幢建筑物，给人员疏散造成很大困难。
4．0．7 规定本条的基本理由与第4．0．6条相同。变形缝上下贯通整个建筑物，嵌缝材料也具有一定的燃烧性，为防止火势纵向蔓延，要求变形缝表面使用B
1
级以上装修材料，同时可以满足墙面装修的整体效果。
4．0．8 本条为强制性条文。无窗房间发生火灾时有几个特点：火灾初起阶段不易被发觉，发现起火时，火势往往已经较大；室内的烟雾和毒气不能及时排出；消防人员进行火情侦察和施救比较困难。因此，将无窗房间室内装修的要求强制性提高一级。
4．0．9 本条为强制性条文。本条主要考虑建筑物内各类动力设备用房。这些设备的正常运转对火灾的监控和扑救是非常重要的，故强制要求全部使用A级材料装修。
4．0．10 本条为强制性条文。本条所指设备为管理中枢，设备失火后影响面大，会造成重大损失，其内装修材料防火等级须作强制要求。
4．0．11 本条为强制性条文。厨房内火源较多，对装修材料的燃烧性能应严格要求。一般来说，厨房的装修以易于清洗为主要目的，多采用瓷砖、石材、涂料等材料，对本条的要求是可以做到的。
4．0．12 本条为强制性条文。随着我国旅游业的发展，各地兴建了许多高档宾馆和风味餐馆。有的餐馆经营各式火锅，有的风味餐馆使用带有燃气灶的流动餐车。宾馆、餐馆人员流动大，管理不便，使用明火增加了引发火灾的危险性，因而在室内装修材料上比同类建筑物的要求高一级。
4．0．13 本条为强制性条文。民用建筑如酒店-商场、办公楼等均设有库房或贮藏间，存有各类可燃物，由于平时无专人看管，存在较大的火灾危险性，所以本条对装修材料的防火等级做出强制要求。
4．0．14 本条为针对展览性场所新增条款。近年来，展览经济发展很快，展览性场所具有临时性、多变性的独特之处，所以对其装修防火专门列出强制性条文。
1 展示区域的布展设计，包括搭建、布景等，采用大量的装修、装饰材料，为减少火灾荷载，对用以展示展品的展台做了要求。
2 展厅内设置电加热设备的餐饮操作区可与展厅不做防火分隔，其电加热设备贴邻的墙面及操作台面应采用A级材料，目的是为了防止引发火灾和火灾的蔓延扩大。
3 展厅具有人员密集、布展可燃物较多、用电量大、电气火灾风险大等特点，一旦引发火灾将造成很大损失。为防止卤钨灯等高温照明灯具产生的火花、电弧或高温引燃周围的可燃物，故规定与其贴邻的材料应采用A级材料。
4．0．15 住宅建筑作为民用建筑的重要一类，本规范此次添加了一条对其装修防火的规定。
1 户内装修是住宅装饰装修的重点，也是突出个性化的场所。住宅楼内的烟道、风道是重要的功能设施，并关系到整栋建筑的消防安全，在装修设计时不得拆改。
2 厨房内常用明火，也是容易发生火灾的重点部位，故应使用燃烧性能优良的材料，顶棚、地面、墙面都应参照本规范规定采用A级材料。其固定橱柜火灾危险性大，应注意其材料燃烧等级。
3 卫生间室内湿度大，顶棚上如安装浴霸等取暖、排风设备时，容易产生电火花，同时这类取暖设备使用时会产生很高热量，易引燃周围可燃材料，故顶棚建议采用A级材料装修。若顶棚装修使用非A级材料时，应在浴霸、通风设备周边进行隔热绝缘处理，以提高防火安全性。
4 阳台往往兼具观景、存放杂物、晾晒衣物等功能，火灾发生时，阳台可防止其竖向蔓延，另有特殊危急情况下，阳台外可设置云梯等消防疏散设备连接外界，临时用作人员纵向疏散通道，对其装修材料做出要求，增强阳台的使用安全性。
4．0．16 由照明灯具、电加热器具等引发火灾的案例很多。如1985年5月某研究所微波暗室发生火灾。该暗室的内墙和顶棚均贴有一层可燃的吸波材料，由于长期与照明用的白炽灯泡相接触，引起吸波材料过热，阴燃起火；又如1986年10月某市塑料工业公司经营部发生火灾。其主要原因是日光灯的镇流器长时间通电过热，引燃四周紧靠的可燃物，并延烧到胶合板木龙骨的顶棚。根据实践经验，对卤钨灯、白炽灯等高温照明灯具和电加热设备产生的高温辐射热采取一定的隔热措施，远离易燃物品，即可以大大减少火灾危害。
由于室内装修逐渐向高档化发展，各种类型的灯具应运而生，灯饰更是花样繁多。制作灯饰的材料包括金属、玻璃等不燃材料，但更多的是硬质塑料、塑料薄膜、棉织品、丝织品、竹木、纸类等可燃材料。灯饰往往靠近热源，故对B
2
级和B
3
级材料加以限制。如果由于装饰效果的要求必须使用B
2
、B
3
级材料，应进行阻燃处理使其达到B
1
级。
4．0．17 自20世纪80年代以来，由电气设备引发的火灾占各类火灾的比例日趋上升。1976年电气火灾仅占全国火灾总次数的4．9％，1980年为7．3％，1985年为14．9％，到1988年上升到38．6％，近年来我国电气火灾更是占据火灾起因的首位。但是日本等发达国家人均用电量是我国的5倍以上，而电气火灾仅占火灾总数的2％～3％。我国电气火灾日益严重的原因是多方面的：电线陈旧老化，违反用电安全规定，电器设计或安装不当，家用电器设备大幅度增加。另外，由于室内装修采用的可燃材料越来越多，增加了电气设备引发火灾的危险性，必须对此做出防范。
配电箱、控制面板、接线盒、开关、插座等产生的火花、电弧或高温熔珠容易引燃周围的可燃物，电气装置也会产热引燃装修材料，在装修防火设计上可采取一定隔离措施，防止危险发生。
4．0．18 近年来，采用电加热供暖系统的室内场所，如汗蒸房等已发生多起火灾，这些场所中的电加热供暖系统一般沿顶棚、墙面或地面安装，该系统的绝热层、填充层和饰面层往往采用可燃材料，当电加热设备因故障异常发热或起火后，极易引燃周围的可燃物，导致人员伤亡。2017年2月5日浙江省台州市天台县一家足浴中心的汗蒸房发生火灾，造成18人死亡、18人受伤的惨痛事故。为吸取这类火灾事故教训，本条对此类场所加热设备周围材料的燃烧性能提出严格要求。
4．0．19 在建筑中，经常将壁挂、布艺等作为内装修设计的内容之一，为了避免这些饰物引发的火灾，特制定本条规定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  民用建筑
5．1  单层、多层民用建筑
5．1．1  本条为强制性条文。表5．1．1中给出的装修材料燃烧性能等级是允许使用材料的基准级制，按此等级规范装修材料的选用，能减少火灾危害。
候机楼的主要防火部位是候机大厅、售票厅、商店、餐饮场所、贵宾候机室等，人员密集，危险性较大，对其装修材料防火等级做出要求。
汽车站、火车站和轮船码头这类建筑数量较多，本规范根据其规模大小分为两类。由于汽车站、火车站和轮船码头有相同的功能，所以把它列为同一类别。
建筑面积大于10000m
2
的，一般指大城市的车站、码头，如北京站、上海站、上海码头等。
建筑面积等于或小于10000m
2
的，一般指中、小城市及县城的车站、码头。
上述两类建筑物基本上按装修材料燃烧性能两个等级要求做出规定。
观众厅、会议厅、多功能厅、等侯厅等属人员密集场所，内装修要求相对较高，随着人民生活水平不断提高，影剧院的功能也逐步增加，如深圳大剧院功能多样，舞台面积近3000m
2
。影剧院火灾危险性大，如新疆克拉玛依某剧院在演出时因光柱灯距纱幕太近，引燃成火灾；另有电影院因吊顶内电线短路打出火花，引燃可燃吊顶起火。
根据这些建筑物的每个厅建筑面积将它们分为两类。考虑到这类建筑物的窗帘和幕布火灾危险性较大，均要求采用B
1
级材料的窗帘和幕布，比其他建筑物要求略高一些。
体育馆亦属人员密集场所，根据规模将其划分为两类，此处体育馆装修材料限制针对馆内所有场所。
商店的主要部位是营业厅，本规范仅指其买卖互动区，该部位货物集中，人员密集，且人员流动性大。全国各类商店数不胜数，商店两个类别的划分参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016。此处商店指候机楼、汽车站、火车站、轮船客运站以外的商店。
上海1990年曾发生某百货商场火灾事故，该商场建筑面积为14000m
2
，电器火灾引燃了大量商品，损失达数百万元；2004年吉林市中百商厦发生特大火灾，造成53人死亡。顶棚是个重要部位，故要求选用A级。
国内多层饭店、宾馆数量大，情况比较复杂，这里将其划为两类。设置有送回风道(管)的集中空气调节系统的一般装修要求高、危险性大。宾馆部位较多，这里主要指两个部分，即客房、公共场所。
养老院、托儿所、幼儿园的居住及活动场所，其使用人员大多缺乏独立疏散能力；医院的病房区、诊疗区、手术区一般为病人、老年人居住，疏散能力亦很差，因此须提高装修材料的燃烧性能等级。考虑到这些场所高档装修少，一般顶棚、墙面和地面都能达到规范要求，故特别着重提高窗帘等织物的燃烧性能等级。对窗帘等织物有较高的要求，这是此类建筑的重点所在。
在各类建筑中用于存放图书、资料和文物的房间，图书、资料、档案等本身为易燃物，一日发生火灾，火势发展迅速。有些图书、资料、档案文物的保存价值很高，一旦被焚，不可重得，损失更大。
近年来，歌舞娱乐游艺场所屡屡发生一次死亡数十人或数百人的火灾事故，其中一个重要的原因是这类场所使用大量可燃装修材料，发生火灾时，这些材料产生大量有毒烟气，导致人员在很短的时间内窒息死亡。因此对这类场所的室内装修材料做出相应规定。
电子信息系统机房的划分，按照现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定确定。
餐饮场所一般处于繁华的市区临街地段，且人员的密度较大，情况比较复杂，加之设有明火操作间和很强的灯光设备，因此引发火灾的危险概率高，火灾造成的后果严重，故对它们提出了较高的要求。此处餐饮场所指候机楼、汽车站、火车站、轮船客运站以外的餐饮场所。
5．1．2  本条主要考虑到一些建筑物大部分房间的装修材料均可满足规范的要求，而在某一局部或某一房间因特殊要求，要采用的可燃装修不能满足规定，并且该部位又无法设立自动报警和自动灭火系统时所做的适当放宽要求。但必须控制面积不得超过100m
2
，并采用耐火极限在2．00h以上的防火隔墙，甲级防火门、窗与其他部位隔开，即使发生火灾，也不至于波及其他部位。
但是本规范第4章规定中的场所，由于其重要性和特殊性，其室内装修材料燃烧性能等级仍不降级。
5．1．3  考虑到一些建筑物装修标准要求较高，需要采用可燃材料进行装修，为了满足现实需要，又不降低整体安全性能，故规定设置消防设施以弥补装修材料燃烧等级不够的问题。美国标准《人身安全规范》NFPA 101中规定，如采取自动灭火措施，所用装修材料的燃烧性能等级可降低一级。本条是参照上述规定制定的。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  高层民用建筑
5．2．1  本条为强制性条文。表5．2．1中建筑物类别、场所及建筑规模是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关内容结合室内设计情况划分的。其内部装修材料防火等级强制执行，以规范高层民用建筑的材料使用，减少火灾发生。
高层民用建筑中内含的观众厅、会议厅等按照每个厅建筑面积划分成两类。
宾馆、饭店的划分，参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，将其分为两类。
餐饮场所设在高层建筑内时，其自身引发火灾危险性较大，高层建筑上风速较大，疏散及火灾扑救困难，对其装修材料燃烧性能等级要求较高。
电信、财贸、金融等建筑均为国家和地方政府政治经济要害部门，以其重要特性划为一类。
5．2．2  高层建筑裙房的使用功能比较复杂，其内装修与整栋高层取同为一个水平，在实际操作中有一定的困难。考虑到裙房与主体高层之间有防火分隔并且裙房的层数有限，所以特规定了本条。
5．2．3 100m以上的高层建筑与高层建筑内大于400m
2
的会议厅、观众厅均属特殊范围。观众厅等不仅人员密集，采光条件也较差，万一发生火灾，人员伤亡会比较严重，对人的心理影响也要超过物质因素，所以在任何条件下都不应降低内装修材料的燃烧性能等级。
5．2．4  电视塔等特殊高耸建筑物，其建筑高度越来越大，且允许公众在高空中观赏和进餐。因为建筑形式所限，人员在危险情况下的疏散十分困难，所以特对此类建筑做出十分严格的要求。现正在使用中的电视塔内均不同程度地存在一些装饰织物，要求它们全部达到A级显然不可能，但应不低于B
1
级，其他装修材料均应达到A级。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  地下民用建筑
5．3．1  本条为强制性条文。本条结合地下民用建筑的特点，按建筑类别、场所和装修部位分别规定了装修材料的燃烧性能等级。
人员比较密集的观众厅、商店营业厅、餐饮场所以及火灾荷载较高的各类库房，选用装修材料燃烧性能等级应严格。
宾馆、饭店客房以及各类建筑的办公场所等房间使用面积较小且经常有管理人员值班，场所内人员一般具有一定的活动能力，选用装修材料燃烧性能等级可稍宽。
本条的注解说明了地下民用建筑的范围。地下民用建筑也包括半地下民用建筑，半地下民用建筑的定义按有关防火规范执行。
5．3．2  本条是指单独建造的地下民用建筑的地上部分。单层、多层民用建筑地上部分的装修材料燃烧性能等级在本规范第5．1节中已有明确规定。单独建造的地下民用建筑的地上部分，相对使用面积小且建在地上，火灾危险性和疏散扑救比地下建筑部分容易，故本条可按相关规定降低一级。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  厂房仓库
6．0．1  本条为强制性条文。在对工业厂房进行分类时，主要参考了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，根据生产的火灾危险性，将厂房分为甲、乙、丙、丁、戊五娄。
根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关要求，当符合下述条件之一时，可按不同工段分别确定内部装修材料：
(1)不同工段之间采用了有效的防火分隔措施可确保发生火灾事故时不足以蔓延到相邻部位，且各工段内均有一独立的安全出口或各工段均设有两个及以上直通公共疏散走道的出口；
(2)符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中相关规定可按较小火灾危险性部分确定其生产火灾危险性的车间。
工业建筑装修对本身美观的要求一般并不是很高，但现代化的工业厂房，特别是一些劳动密集型的生产加工厂房，如制衣、制鞋、玩具及电子产品装配等轻工行业，在不同程度上考虑到工人劳动的舒适度问题，且有些厂房内的生产材料本身已是易燃或可燃材料，因此在进行装修时，应尽置减少或避免使用易燃、可燃材料，按本规范表6．0．1的要求强制性执行选用装修材料。
本条中劳动密集型的生产车间主要指：生产车间员工总数超过1000人或者同一工作时段员工人数超过200人的服装、鞋帽、玩具，木制品、家具、塑料、食品加工和纺织、印染、印刷等劳动密集型企业。
火灾荷载较高的丙类生产车间或厂房是指卷烟、木器加工、泡沫塑料、棉纺、麻纺等行业中可燃物量大的车间，如卷烟车间内可燃物多、产品价值大，且一般不设自动灭火设施，故应提高装修材料燃烧性能的标准；家具等木器生产及泡沫塑料的预发、成型、切片、压花车间，棉纺厂的开包、清花及麻纺厂的分级、梳麻车间等，都应按照表6．0．1的规定严格注意装修材料的选用。
参考现行国家标准《洁净厂房设计规范》GB 50073，微电子产业、航天航空和医药产业等行业对环境要求较高，许多产品的制造过程都要求在洁净厂房中进行。洁净厂房吊顶空间内管道密布，检修困难，火灾隐情不易发现。洁净区面积大、结构密闭、室内迂回曲折、生产中危险源较多并且部分工艺特殊，导致火灾发生概率高，火灾排烟、消防通信、人员疏散、灭火救援困难，所以对洁净厂房的装修材料燃烧性能严格控制。
6．0．2  现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016针对工业建筑设置了自动灭火系统和火灾自动报警系统的条款，实际工程案例中，这些自动消防设施发挥了很好的作用，故在工业建筑中也强调自动设施的设置，可降低装修材料的选用等级。顶棚的火灾危险性要大于墙面和地面，因此不能降低。
6．0．3  从火灾的发展过程考虑，一般来说，对顶棚的防火性能要求最高，其次是墙面，地面要求最低。但如果地面为架空地板时，情况有所不同，万一失火，沿架空地板蔓延较快，受到的损失也大。故对其地面装修材料的燃烧性能做出了要求。
6．0．4  该类建筑用途与民用建筑相同，进行了规定的防火分隔后，火势不易蔓延，很难引发大型火灾，因此可视为民用建筑。
6．0．5  仓库装修一般较为简单，装修部位为顶棚、墙面、地面和隔断。仓库虽非人员聚集场所，但由于其储存物品，可燃物较多，火灾荷载大，物资昂贵，一旦发生火灾，燃烧时间较长，造成物质损失较大，因而对其装修材料应严格控制，作为强制性条文执行。
高架仓库货架高度一般超过7m，仓库内排架之间距离近，内部通道窄，火灾荷载大，并且使用现代化计算机技术控制搬运、装卸操作，线路复杂，火灾因素通常较多．极易引起电气火灾。起火后容易迅速蔓延扩大，排烟、疏散、扑救非常困难。故对其内部装修材料从严要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑电气工程施工质量验收规范
Code for acceptance of construction quality of building electrical engineering
GB 50303-2015
主编部门：浙江省住房和城乡建设厅
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2016年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第994号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》的公告
现批准《建筑电气工程施工质量验收规范》为国家标准，编号为GB 50303-2015，自2016年8月1日起实施。其中，第3．1．5、3．1．7、6．1．1、10．1．1、11．1．1、12．1．2、13．1．1、13．1．5、14．1．1、15．1．1、18．1．1、18．1．5、19．1．1、19．1．6、20．1．3、23．1．1、24．1．3条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2002同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年12月3日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发2012年工程建设标准规范制订修订计划的通知》(建标[2012]5号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范共分25章和8个附录，主要内容包括总则，术语和代号，基本规定，变压器、箱式变电所安装，成套配电柜、控制柜(台、箱)和配电箱(盘)安装，电动机、电加热器及电动执行机构检查接线，柴油发电机组安装，UPS及EPS安装，电气设备试验和试运行，母线槽安装，梯架、托盘和槽盒安装，导管敷设，电缆敷设，导管内穿线和槽盒内敷线，塑料护套线直敷布线，钢索配线，电缆头制作、导线连接和线路绝缘测试，普通灯具安装，专用灯具安装，开关、插座、风扇安装，建筑物照明通电试运行，接地装置安装，变配电室及电气竖井内接地干线敷设，防雷引下线及接闪器安装，建筑物等电位联结等。
本规范修订的主要技术内容是：1．将规范适用范围从电压等级10kV及以下修改为35kV及以下；2．取消了架空线路及杆上电气设备安装和槽板配线章节，裸母线安装，配电(控制)屏、盘安装及部分属于设计规范的内容；3．增加了塑料护套线直敷布线章节；4．补充了低压和特低电压配电线路的安装技术要求；5．补充了剩余电流动作保护器和接地故障回路阻抗等测试要求；6．补充了高压设备、电缆的安装技术要求；7．补充了电涌保护器(SPD)的检查内容；8．补充了材料进场验收、工程过程验收的检查方法和检查数量；9．明确了钢导管连接处保护联结导体的材质、规格；10．将原规范的第28章“分部(子分部)工程验收”与第3章“基本规定”合并为第3章“基本规定”中的第4节“分部(子分部)工程划分及验收”，并结合规范要求增加了相关质量控制资料；11．将原规范的第25章“避雷引下线和变配电室接地干线敷设”拆分为两个章节，将避雷引下线的安装纳入接闪器安装内容中，为第24章“防雷引下线及接闪器安装”，变配电室接地干线敷设内容中增加了电气竖井内的接地干线敷设要求，修改后为第23章“变配电室及电气竖井内接地干线敷设”；12．对原规范部分条文进行了补充、完善和调整。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由浙江省住房和城乡建设厅负责日常管理，由浙江省工业设备安装集团有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送浙江省工业设备安装集团有限公司(地址：浙江省杭州市开元路21号，邮政编码：310001)。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：浙江省工业设备安装集团有限公司
参编单位
：宁波建工工程集团有限公司
杭州市建设工程质量安全监督总站
北京双圆工程咨询监理有限公司
上海市安装工程集团有限公司
北京市设备安装工程集团有限公司
浙江省建筑设计研究院
施耐德电气(中国)有限公司
珠海光乐电力母线槽有限公司
加铝(天津)铝合金产品有限公司
上海高桥电缆厂
主要起草人
：傅慈英  余立成 沈志桥  吴丽胜  周卫新 任长宁  朱跃忠  颜勇  武伟  杨彤 冯成华  郑光乐  詹宇欣  张志立  钱大治
主要审查人
：王金元  史均社  王振生  孙成群  刀利民 丁锐  张晓东  于文杰  荆津  于刚 周淳

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为加强建筑工程质量管理，统一建筑电气工程施工质量验收，保证工程质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于电压等级为35kV及以下建筑电气安装工程的施工质量验收。
1．0．3  建筑电气工程施工质量验收除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和代号
2．1  术    语
2．1．1  布线系统  wiring system
由一根或几根绝缘导线、电缆或母线及其固定部分、机械保护部分构成的组合。
2．1．2  用电设备    current-using equipment
用于将电能转换成其他形式能量的电气设备。
2．1．3  电气设备    electrical equipment
用于发电、变电、输电、配电或利用电能的设备。
2．1．4  电气装置  electrical installation
由相关电气设备组成的，具有为实现特定目的所需的相互协调的特性的组合。
2．1．5  建筑电气工程  building electrical engineering
为实现一个或几个具体目的且特性相配合的，由电气装置、布线系统和用电设备电气部分构成的组合。
2．1．6  特低电压    extra-low voltage
相间电压或相对地电压不超过交流方均根值50V的电压。
2．1．7   SELV系统    SELV system
在正常条件下不接地，且电压不超过特低电压的电气系统。
2．1．8  PELV系统  PELV system
在正常条件下接地，且电压不超过特低电压的电气系统。
2．1．9 FELV系统    FELV system
非安全目的而为运行需要的电压不超过特低电压的电气系统。
2．1．10  母线槽    busway
由母线构成并通过型式试验的成套设备，这些母线经绝缘材料支撑或隔开固定走线槽或类似的壳体中。
2．1．11  电缆梯架  cable ladder
带有牢固地固定在纵向主支撑组件上的一系列横向支撑构件的电缆支撑物。
2．1．12  电缆托盘    cable tray
带有连续底盘和侧边，但没有盖子的电缆支撑物。
2．1．13  槽盒  trunking
用于围护绝缘导线和电缆，带有底座和可移动盖子的封闭壳体。
2．1．14  电缆支架    cable bearer
用于支持和固定电缆的支撑物，由型钢制作而成，但不包括梯架、托盘或槽盒。
2．1．15  导管    conduit
布线系统中用于布设绝缘导线、电缆的，横截面通常为圆形的管件。
2．1．16  可弯曲金属导管  pliable metal conduit
徒手施以适当的力即可弯曲的金属导管。
2．1．17  柔性导管    flexible conduit
无须用力即可任意弯曲、频繁弯曲的导管。
2．1．18  保护导体  protective conductor
由保护联结导体、保护接地导体和接地导体组成，起安全保护作用的导体。
2．1．19  接地导体    earth conductor
在布线系统、电气装置或用电设备的给定点与接地极或接地网之间，提供导电通路或部分导电通路的导体。
2．1．20  总接地端子  main earthing terminal，main eartbing busbar
电气装置接地配置的一部分，并能用于与多个接地用导体实现电气连接的端子或总母线。又称总接地母线。
2．1．21  接地干线    earthing busbar
与总接地母线(端子)、接地极或接地网直接连接的保护导体。
2．1．22  保护接地导体(PE)  protective earthing conductor
用于保护接地的导体。
2．1．23  保护联结导体  protective bonding conductor
用于保护等电位联结的导体。
2．1．24  中性导体(N)    neutral conductor
与中性点连接并用于配电的导体。
2．1．25  外露可导电部分  exposed-conductive-part
用电设备上能触及的可导电部分。
2．1．26  外界可导电部分  extraneous-conductive-part
非电气装置的组成部分，且易于引入电位的可导电部分。
2．1．27  景观照明  landscape lighting
除体育场场地、建筑工地和道路照明等功能性照明以外，所有室外公共活动空间或景物的夜间景观的照明。
2．1．28  剩余电流动作保护器(RCD)    residual current device
在正常运行条件下能接通、承载和分断电流，并且当剩余电流达到规定值时能使触头断开的机械开关电器或组合电器。
2．1．29  额定剩余动作电流(I
△n
)    rated residual operating current
剩余电流动作保护器额定的剩余动作电流值。
2．1．30  联锁式铠装  interlocked armour
采用金属带按联锁式结构制作的，为电缆线芯提供机械防护的包覆层。
2．1．31  接闪器    air-termination system
由接闪杆、接闪带、接闪线、接闪网及金属屋面、金属构件等组成的，用于拦截雷电闪击的装置。
2．1．32  导线连接器    wire connection device
由一个或多个端子及绝缘体、附件等组成的，能连接两根或多根导线的器件。
2．2   代    号
SPD――电涌保护器；
IMD――绝缘监测器；
UPS――不间断电源装置；
EPS――应急电源装置。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  建筑电气工程施工现场的质量管理除应符合现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  安装电工、焊工、起重吊装工和电力系统调试等人员应持证上岗；
2  安装和调试用各类计量器具应检定合格，且使用时应在检定有效期内。
3．1．2  电气设备、器具和材料的额定电压区段划分应符合表3．1．2的规定。
表3．1．2  额定电压区段划分
额定电压区段
交流
直流
特低压
50V及以下
120V及以下
低压
50V～1.0kV（含1.0kV）
120V～1.5kV（含1.5kV）
高压
1.0kV以上
1.5kV以上
3．1．3  电气设备上的计量仪表、与电气保护有关的仪表应检定合格，且当投入运行时，应在检定有效期内。
3．1．4  建筑电气动力工程的空载试运行和建筑电气照明工程负荷试运行前，应根据电气设备及相关建筑设备的种类、特性和技术参数等编制试运行方案或作业指导书，并应经施工单位审核同意、经监理单位确认后执行。
3．1．5
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
高压的电气设备、布线系统以及继电保护系统必须交接试验合格。
3．1．6  低压和特低压的电气设备和布线系统的检测或交接试验应符合本规范的规定。
3．1．7
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
电气设备的外露可导电部分应单独与保护导体相连接，不得串联连接，连接导体的材质、截面积应符合设计要求。
3．1．8  除采取下列任一间接接触防护措施外，电气设备或布线系统应与保护导体可靠连接：
1  采用Ⅱ类设备；
2  已采取电气隔离措施；
3  采用特低电压供电；
4  将电气设备安装在非导电场所内；
5  设置不接地的等电位联结。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  主要设备、材料、成品和半成品进场验收
3．2．1  主要设备、材料、成品和半成品应进场验收合格，并应做好验收记录和验收资料归档。当设计有技术参数要求时，应核对其技术参数，并应符合设计要求。
3．2．2  实行生产许可证或强制性认证(CCC认证)的产品，应有许可证编号或CCC认证标志，并应抽查生产许可证或CCC认证证书的认证范围、有效性及真实性。
3．2．3  新型电气设备、器具和材料进场验收时应提供安装、使用、维修和试验要求等技术文件。
3．2．4  进口电气设备、器具和材料进场验收时应提供质量合格证明文件，性能检测报告以及安装、使用、维修、试验要求和说明等技术文件；对有商检规定要求的进口电气设备，尚应提供商检证明。
3．2．5  当主要设备、材料、成品和半成品的进场验收需进行现场抽样检测或因有异议送有资质试验室抽样检测时，应符合下列规定：
1  现场抽样检测：对于母线槽、导管、绝缘导线、电缆等，同厂家、同批次、同型号、同规格的，每批至少应抽取1个样本；对于灯具、插座、开关等电器设备，同厂家、同材质、同类型的，应各抽检3％，自带蓄电池的灯具应按5％抽检，且均不应少于1个(套)。
2  因有异议送有资质的试验室而抽样检测：对于母线槽、绝缘导线、电缆、梯架、托盘、槽盒、导管、型钢、镀锌制品等，同厂家、同批次、不同种规格的，应抽检10％，且不应少于2个规格；对于灯具、插座、开关等电器设备，同厂家、同材质、同类型的，数量500个(套)及以下时应抽检2个(套)，但应各不少于1个(套)，500个(套)以上时应抽检3个(套)。
3  对于由同一施工单位施工的同一建设项目的多个单位工程，当使用同一生产厂家、同材质、同批次、同类型的主要设备、材料、成品和半成品时，其抽检比例宜合并计算。
4  当抽样检测结果出现不合格，可加倍抽样检测，仍不合格时，则该批设备、材料、成品或半成品应判定为不合格品，不得使用。
5  应有检测报告。
3．2．6  变压器、箱式变电所、高压电器及电瓷制品的迸场验收应包括下列内容：
1  查验合格证和随带技术文件：变压器应有出厂试验记录；
2  外观检查：设备应有铭牌，表面涂层应完整，附件应齐全，绝缘件应无缺损、裂纹，充油部分不应渗漏，充气高压设备气压指示应正常。
3．2．7  高压成套配电柜、蓄电池柜、UPS柜、EPS柜、低压成套配电柜(箱)、控制柜(台、箱)的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证和随带技术文件：高压和低压成套配电柜、蓄电池柜、UPS柜、EPS柜等成套柜应有出厂试验报告；
2  核对产品型号、产品技术参数：应符合设计要求；
3  外观检查：设备应有铭牌，表面涂层应完整、无明显碰撞凹陷，设备内元器件应完好无损、接线无脱落脱焊，绝缘导线的材质、规格应符合设计要求，蓄电池柜内电池壳体应无碎裂、漏液，充油、充气设备应无泄漏。
3．2．8  柴油发电机组的进场验收应包括下列内容：
1  核对主机、附件、专用工具、备品备件和随机技术文件：合格证和出厂试运行记录应齐全、完整，发电机及其控制柜应有出厂试验记录；
2  外观检查：设备应有铭牌，涂层应完整，机身应无缺件。
3．2．9  电动机、电加热器、电动执行机构和低压开关设备等的进场验收应包括下列内容：
1  查验合格证和随机技术文件：内容应填写齐全、完整；
2  外观检查：设备应有铭牌，涂层应完整，设备器件或附件应齐全、完好、无缺损。
3．2．10  照明灯具及附件的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证：合格证内容应填写齐全、完整，灯具材质应符合设计要求和产品标准要求；新型气体放电灯应随带技术文件；太阳能灯具的内部短路保护、过载保护、反向放电保护、极性反接保护等功能性试验资料应齐全，并应符合设计要求。
2  外观检查：
1)灯具涂层应完整、无损伤，附件应齐全，Ⅰ类灯具的外露可导电部分应具有专用的PE端子；
2)固定灯具带电部件及提供防触电保护的部位应为绝缘材料，且应耐燃烧和防引燃；
3)消防应急灯具应获得消防产品型式试验合格评定，且具有认证标志；
4)疏散指示标志灯具的保护罩应完整、无裂纹；
5)游泳池和类似场所灯具(水下灯及防水灯具)的防护等级应符合设计要求，当对其密闭和绝缘性能有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测；
6)内部接线应为铜芯绝缘导线，其截面积应与灯具功率相匹配，且不应小于0．5mm
2
。
3  自带蓄电池的供电时间检测：对于自带蓄电池的应急灯具，应现场检测蓄电池最少持续供电时间，且应符合设计要求。
4  绝缘性能检测：对灯具的绝缘性能进行现场抽样检测，灯具的绝缘电阻值不应小于2MΩ，灯具内绝缘导线的绝缘层厚度不应小于0．6mm。
3．2．11  开关、插座、接线盒和风扇及附件的进场验收应包括下列内容：
1  查验合格证：合格证内容填写应齐全、完整。
2  外观检查：开关、插座的面板及接线盒盒体应完整、无碎裂、零件齐全，风扇应无损坏、涂层完整，调速器等附件应适配。
3  电气和机械性能检测：对开关、插座的电气和机械性能应进行现场抽样检测，并应符合下列规定：
1)不同极性带电部件间的电气间隙不应小于3mm，爬电距离不应小于3mm；
2)绝缘电阻值不应小于5MΩ；
3)用自攻锁紧螺钉或自切螺钉安装的，螺钉与软塑固定件旋合长度不应小于8mm，绝缘材料固定件在经受10次拧紧退出试验后，应无松动或掉渣，螺钉及螺纹应无损坏现象；
4)对于金属间相旋合的螺钉螺母，拧紧后完全退出，反复5次后，应仍然能正常使用。
4  对开关、插座、接线盒及面板等绝缘材料的耐非正常热、耐燃和耐漏电起痕性能有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测。
3．2．12  绝缘导线、电缆的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证：合格证内容填写应齐全、完整。
2  外观检查：包装完好，电缆端头应密封良好，标识应齐全。抽检的绝缘导线或电缆绝缘层应完整无损，厚度均匀。电缆无压扁、扭曲，铠装不应松卷。绝缘导线、电缆外护层应有明显标识和制造厂标。
3  检测绝缘性能：电线、电缆的绝缘性能应符合产品技术标准或产品技术文件规定。
4  检查标称截面积和电阻值：绝缘导线、电缆的标称截面积应符合设计要求，其导体电阻值应符合现行国家标准《电缆的导体》GB／T 3956的有关规定。当对绝缘导线和电缆的导电性能、绝缘性能、绝缘厚度、机械性能和阻燃耐火性能有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测。检测项目和内容应符合国家现行有关产品标准的规定。
3．2．13  导管的进场验收应符合下列规定：
1 查验合格证：钢导管应有产品质量证明书，塑料导管应有合格证及相应检测报告。
2  外观检查：钢导管应无压扁，内壁应光滑；非镀锌钢导管不应有锈蚀，油漆应完整；镀锌钢导管镀层覆盖应完整、表面无锈斑；塑料导管及配件不应碎裂、表面应有阻燃标记和制造厂标。
3  应按批抽样检测导管的管径、壁厚及均匀度，并应符合国家现行有关产品标准的规定。
4  对机械连接的钢导管及其配件的电气连续性有异议时，应按现行国家标准《电气安装用导管系统》GB 20041的有关规定进行检验。
5  对塑料导管及配件的阻燃性能有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测。
3．2．14  型钢和电焊条的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证和材质证明书：有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测；
2  外观检查：型钢表面应无严重锈蚀、过度扭曲和弯折变形；电焊条包装应完整，拆包检查焊条尾部应无锈斑。
3．2．15  金属镀锌制品的进场验收应符合下列规定：
1  查验产品质量证明书：应按设计要求查验其符合性；
2  外观检查：镀锌层应覆盖完整、表面无锈斑，金具配件应齐全，无砂眼；
3  埋入土壤中的热浸镀锌钢材应检测其镀锌层厚度不应小于63μm；
4  对镀锌质量有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测。
3．2．16  梯架、托盘和槽盒的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证及出厂检验报告：内容填写应齐全、完整；
2  外观检查：配件应齐全，表面应光滑、不变形；钢制梯架、托盘和槽盒涂层应完整、无锈蚀；塑料槽盒应无破损、色泽均匀，对阻燃性能有异议时，应按批抽样送有资质的试验室检测；铝合金梯架、托盘和槽盒涂层应完整，不应有扭曲变形、压扁或表面划伤等现象。
3．2．17  母线槽的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证和随带安装技术文件，并应符合下列规定：
1)CCC型式试验报告中的技术参数应符合设计要求，导体规格及相应温升值应与CCC型式试验报告中的导体规格一致，当对导体的载流能力有异议时，应送有资质的试验室做极限温升试验，额定电流的温升应符合国家现行有关产品标准的规定；
2)耐火母线槽除应通过CCC认证外，还应提供由国家认可的检测机构出具的型式检验报告，其耐火时间应符合设计要求；
3)保护接地导体(PE)应与外壳有可靠的连接，其截面积应符合产品技术文件规定；当外壳兼作保护接地导体(PE)时，CCC型式试验报告和产品结构应符合国家现行有关产品标准的规定。
2  外观检查：防潮密封应良好，各段编号应标志清晰，附件应齐全、无缺损，外壳应无明显变形，母线螺栓搭接面应平整、镀层覆盖应完整、无起皮和麻面；插接母线槽上的静触头应无缺损、表面光滑、镀层完整；对有防护等级要求的母线槽尚应检查产品及附件的防护等级与设计的符合性，其标识应完整。
3．2．18  电缆头部件、导线连接器及接线端子的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证及相关技术文件，并应符合下列规定：
1)铝及铝合金电缆附件应具有与电缆导体匹配的检测报告；
2)矿物绝缘电缆的中间连接附件的耐火等级不应低于电缆本体的耐火等级；
3)导线连接器和接线端子的额定电压、连接容量及防护等级应满足设计要求。
2  外观检查：部件应齐全，包装标识和产品标志应清晰，表面应无裂纹和气孔，随带的袋装涂料或填料不应泄漏；铝及铝合金电缆用接线端子和接头附件的压接圆筒内表面应有抗氧化剂；矿物绝缘电缆专用终端接线端子规格应与电缆相适配；导线连接器的产品标识应清晰明了、经久耐用。
3．2．19  金属灯柱的进场验收应符合下列规定：
1  查验合格证：合格证应齐全、完整；
2  外观检查：涂层应完整，根部接线盒盒盖紧固件和内置熔断器、开关等器件应齐全，盒盖密封垫片应完整。金属灯柱内应设有专用接地螺栓，地脚螺孔位置应与提供的附图尺寸一致，允许偏差应为±2mm。
3．2．20  使用的降阻剂材料应符合设计及国家现行有关标准的规定，并应提供经国家相应检测机构检验检测合格的证明。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  工序交接确认
3．3．1  变压器、箱式变电所的安装应符合下列规定：
1  变压器、箱式变电所安装前，室内顶棚、墙体的装饰面应完成施工，无渗漏水，地面的找平层应完成施工，基础应验收合格，埋入基础的导管和变压器进线、出线预留孔及相关预埋件等经检查应合格；
2  变压器、箱式变电所通电前，变压器及系统接地的交接试验应合格。
3．3．2  成套配电柜、控制柜(台、箱)和配电箱(盘)的安装应符合下列规定：
1  成套配电柜(台)、控制柜安装前，室内顶棚、墙体的装饰工程应完成施工，无渗漏水，室内地面的找平层应完成施工，基础型钢和柜、台、箱下的电缆沟等经检查应合格，落地式柜、台、箱的基础及埋入基础的导管应验收合格；
2  墙上明装的配电箱(盘)安装前，室内顶棚、墙体、装饰面应完成施工，暗装的控制(配电)箱的预留孔和动力、照明配线的线盒及导管等经检查应合格；
3 电源线连接前，应确认电涌保护器(SPD)型号、性能参数符合设计要求，接地线与PE排连接可靠；
4  试运行前，柜、台、箱、盘内PE排应完成连接，柜、台、箱、盘内的元件规格、型号应符合设计要求，接线应正确且交接试验合格。
3．3．3  电动机、电加热器及电动执行机构接线前，应与机械设备完成连接，且经手动操作检验符合工艺要求，绝缘电阻应测试合格。
3．3．4  柴油发电机组的安装应符合下列规定：
1  机组安装前，基础应验收合格。
2  机组安放后，采取地脚螺栓固定的机组应初平，螺栓孔灌浆、精平、紧固地脚螺栓、二次灌浆等安装合格；安放式的机组底部应垫平、垫实。
3  空载试运行前，油、气、水冷、风冷、烟气排放等系统和隔振防噪声设施应完成安装，消防器材应配置齐全、到位且符合设计要求，发电机应进行静态试验，随机配电盘、柜接线经检查应合格，柴油发电机组接地经检查应符合设计要求。
4  负荷试运行前，空载试运行和试验调整应合格。
5  投入备用状态前，应在规定时间内，连续无故障负荷试运行合格。
3．3．5  UPS或EPS接至馈电线路前，应按产品技术要求进行试验调整，并应经检查确认。
3．3．6  电气动力设备试验和试运行应符合下列规定：
1  电气动力设备试验前，其外露可导电部分应与保护导体完成连接，并经检查应合格；
2  通电前，动力成套配电(控制)柜、台、箱的交流工频耐压试验和保护装置的动作试验应合格；
3  空载试运行前，控制回路模拟动作试验应合格，盘车或手动操作检查电气部分与机械部分的转动或动作应协调一致。
3．3．7  母线槽安装应符合下列规定：
1  变压器和高低压成套配电柜上的母线槽安装前，变压器、高低压成套配电柜、穿墙套管等应安装就位，并应经检查合格；
2  母线槽支架的设置应在结构封顶、室内底层地面完成施工或确定地面标高、清理场地、复核层间距离后进行；
3  母线槽安装前，与母线槽安装位置有关的管道、空调及建筑装修工程应完成施工；
4  母线槽组对前，每段母线的绝缘电阻应经测试合格，且绝缘电阻值不应小于20MΩ；
5  通电前，母线槽的金属外壳应与外部保护导体完成连接，且母线绝缘电阻测试和交流工频耐压试验应合格。
3．3．8  梯架、托盘和槽盒安装应符合下列规定：
1  支架安装前，应先测量定位；
2  梯架、托盘和槽盒安装前，应完成支架安装，且顶棚和墙面的喷浆、油漆或壁纸等应基本完成。
3．3．9  导管敷设应符合下列规定：
1  配管前，除埋入混凝土中的非镀锌钢导管的外壁外，应确认其他场所的非镀锌钢导管内、外壁均已做防腐处理；
2  埋设导管前，应检查确认室外直埋导管的路径、沟槽深度、宽度及垫层处理等符合设计要求；
3  现浇混凝土板内的配管，应在底层钢筋绑扎完成，上层钢筋未绑扎前进行，且配管完成后应经检查确认后，再绑扎上层钢筋和浇捣混凝土；
4  墙体内配管前，现浇混凝土墙体内的钢筋绑扎及门、窗等位置的放线应已完成；
5  接线盒和导管在隐蔽前，经检查应合格；
6  穿梁、板、柱等部位的明配导管敷设前，应检查其套管、埋件、支架等设置符合要求；
7  吊顶内配管前，吊顶上的灯位及电气器具位置应先进行放样，并应与土建及各专业施工协调配合。
3．3．10  电缆敷设应符合下列规定：
1  支架安装前，应先清除电缆沟、电气竖井内的施工临时设施、模板及建筑废料等，并应对支架进行测量定位；
2  电缆敷设前，电缆支架、电缆导管、梯架、托盘和槽盒应完成安装，并已与保护导体完成连接，且经检查应合格；
3  电缆敷设前，绝缘测试应合格；
4  通电前，电缆交接试验应合格，检查并确认线路去向、相位和防火隔堵措施等应符合设计要求。
3．3．11  绝缘导线、电缆穿导管及槽盒内敷线应符合下列规定：
1  焊接施工作业应已完成，检查导管、槽盒安装质量应合格；
2  导管或槽盒与柜、台、箱应已完成连接，导管内积水及杂物应已清理干净；
3  绝缘导线、电缆的绝缘电阻应经测试合格；
4  通电前，绝缘导线、电缆交接试验应合格，检查并确认接线去向和相位等应符合设计要求。
3．3．12  塑料护套线直敷布线应符合下列规定：
1  弹线定位前，应完成墙面、顶面装饰工程施工；
2  布线前，应确认穿梁、墙、楼板等建筑结构上的套管已安装到位，且塑料护套线经绝缘电阻测试合格。
3．3．13  钢索配线的钢索吊装及线路敷设前，除地面外的装修工程应已结束，钢索配线所需的预埋件及预留孔应已预埋、预留完成。
3．3．14  电缆头制作和接线应符合下列规定：
1  电缆头制作前，电缆绝缘电阻测试应合格，检查并确认电缆头的连接位置、连接长度应满足要求；
2  控制电缆接线前，应确认绝缘电阻测试合格，校线正确；
3  电力电缆或绝缘导线接线前，电缆交接试验或绝缘电阻测试应合格，相位核对应正确。
3．3．15  照明灯具安装应符合下列规定：
1  灯具安装前，应确认安装灯具的预埋螺栓及吊杆、吊顶上安装嵌入式灯具用的专用支架等已完成，对需做承载试验的预埋件或吊杆经试验应合格；
2  影响灯具安装的模板、脚手架应已拆除，顶棚和墙面喷浆、油漆或壁纸等及地面清理工作应已完成；
3  灯具接线前，导线的绝缘电阻测试应合格；
4  高空安装的灯具，应先在地面进行通断电试验合格。
3．3．16  照明开关、插座、风扇安装前，应检查吊扇的吊钩已预埋完成、导线绝缘电阻测试应合格，顶棚和墙面的喷浆、油漆或壁纸等已完工。
3．3．17  照明系统的测试和通电试运行应符合下列规定：
1  导线绝缘电阻测试应在导线接续前完成；
2  照明箱(盘)、灯具、开关、插座的绝缘电阻测试应在器具就位前或接线前完成；
3  通电试验前，电气器具及线路绝缘电阻应测试合格，当照明回路装有剩余电流动作保护器时，剩余电流动作保护器应检测合格；
4  备用照明电源或应急照明电源做空载自动投切试验前，应卸除负荷，有载自动投切试验应在空载自动投切试验合格后进行；
5  照明全负荷试验前，应确认上述工作应已完成。
3．3．18  接地装置安装应符合下列规定：
1  对于利用建筑物基础接地的接地体，应先完成底板钢筋敷设，然后按设计要求进行接地装置施工，经检查确认后，再支模或浇捣混凝土。
2  对于人工接地的接地体，应按设计要求利用基础沟槽或开挖沟槽，然后经检查确认，再埋入或打入接地极和敷设地下接地干线。
3  降低接地电阻的施工应符合下列规定：
1)采用接地模块降低接地电阻的施工，应先按设计位置开挖模块坑，并将地下接地干线引到模块上，经检查确认，再相互焊接；
2)采用添加降阻剂降低接地电阻的施工，应先按设计要求开挖沟槽或钻孔垂直埋管，再将沟槽清理干净，检查接地体埋入位置后，再灌注降阻剂；
3)采用换土降低接地电阻的施工，应先按设计要求开挖沟槽，并将沟槽清理干净，再在沟槽底部铺设经确认合格的低电阻率土壤，经检查铺设厚度达到设计要求后，再安装接地装置；接地装置连接完好，并完成防腐处理后，再覆盖上一层低电阻率土壤。
4  隐蔽装置前，应先检查验收合格后，再覆土回填。
3．3．19  防雷引下线安装应符合下列规定：
1  当利用建筑物柱内主筋作引下线时，应在柱内主筋绑扎或连接后，按设计要求进行施工，经检查确认，再支模；
2  对于直接从基础接地体或人工接地体暗敷埋入粉刷层内的引下线，应先检查确认不外露后，再贴面砖或刷涂料等；
3  对于直接从基础接地体或人工接地体引出明敷的引下线，应先埋设或安装支架，并经检查确认后，再敷设引下线。
3．3．20  接闪器安装前，应先完成接地装置和引下线的施工，接闪器安装后应及时与引下线连接。
3．3．21  防雷接地系统测试前，接地装置应完成施工且测试合格；防雷接闪器应完成安装，整个防雷接地系统应连成回路。
3．3．22  等电位联结应符合下列规定：
1  对于总等电位联结，应先检查确认总等电位联结端子的接地导体位置，再安装总等电位联结端子板，然后按设计要求作总等电位联结；
2  对于局部等电位联结，应先检查确认连接端子位置及连接端子板的截面积，再安装局部等电位联结端子板，然后按设计要求作局部等电位联结；
3  对特殊要求的建筑金属屏蔽网箱，应先完成网箱施工，经检查确认后，再与PE连接。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  分部(子分部)工程划分及验收
3．4．1  建筑电气分部工程的质量验收，应按检验批、分项工程、子分部工程逐级进行验收，各子分部工程、分项工程和检验批的划分应符合本规范附录A的规定。
3．4．2  建筑电气分部工程检验批的划分应符合下列规定：
1  变配电室安装工程中分项工程的检验批，主变配电室应作为1个检验批；对于有数个分变配电室，且不属于子单位工程的子分部工程，应分别作为1个检验批，其验收记录应汇入所有变配电室有关分项工程的验收记录中；当各分变配电室属于各子单位工程的子分部工程时，所属分项工程应分别作为1个检验批，其验收记录应作为分项工程验收记录，且应经子分部工程验收记录汇总后纳入分部工程验收记录中。
2  供电干线安装工程中分项工程的检验批，应按供电区段和电气竖井的编号划分。
3   对于电气动力和电气照明安装工程中分项工程的检验批，其界区的划分应与建筑土建工程一致。
4  自备电源和不间断电源安装工程中分项工程，应分别作为1个检验批。
5  对于防雷及接地装置安装工程中分项工程的检验批，人工接地装置和利用建筑物基础钢筋的接地体应分别作为1个检验批，且大型基础可按区块划分成若个检验批；对于防雷引下线安装工程，6层以下的建筑应作为1个检验批，高层建筑中依均压环设置间隔的层数应作为1个检验批；接闪器安装同一屋面，应作为1个检验批；建筑物的总等电位联结应作为1个检验批，每个局部等电位联结应作为1个检验批，电子系统设备机房应作为1个检验批。
6   对于室外电气安装工程中分项工程的检验批，应按庭院大小、投运时间先后、功能区块等进行划分。
3．4．3  当验收建筑电气工程时，应核查下列各项质量控制资料，且资料内容应真实、齐全、完整：
1  设计文件和图纸会审记录及设计变更与工程洽商记录；
2  主要设备、器具、材料的合格证和进场验收记录；
3  隐蔽工程检查记录；
4  电气设备交接试验检验记录；
5  电动机检查(抽芯)记录；
6  接地电阻测试记录；
7  绝缘电阻测试记录；
8  接地故障回路阻抗测试记录；
9  剩余电流动作保护器测试记录；
10  电气设备空载试运行和负荷试运行记录；
11  EPS应急持续供电时间记录；
12  灯具固定装置及悬吊装置的载荷强度试验记录；
13  建筑照明通电试运行记录；
14  接闪线和接闪带固定支架的垂直拉力测试记录；
15  接地(等电位)联结导通性测试记录；
16  工序交接合格等施工安装记录。
3．4．4  建筑电气分部(子分部)工程和所含分项工程的质量验收记录应无遗漏缺项、填写正确。
3．4．5  技术资料应齐全，且应符合工序要求、有可追溯性；责任单位和责任人均应确认且签章齐全。
3．4．6  检验批验收时应按本规范主控项目和一般项目中规定的检查数量和抽查比例进行检查，施工单位过程检查时应进行全数检查。
3．4．7  单位工程质量验收时，建筑电气分部(子分部)工程实物质量应抽检下列部位和设施，且抽检结果应符合本规范的规定：
1  变配电室，技术层、设备层的动力工程，电气竖井，建筑顶部的防雷工程，电气系统接地，重要的或大面积活动场所的照明工程，以及5％自然间的建筑电气动力、照明工程；
2  室外电气工程的变配电室，以及灯具总数的5％。
3．4．8  变配电室通电后可抽测下列项目，抽测结果应符合本规范的规定和设计要求：
1  各类电源自动切换或通断装置；
2  馈电线路的绝缘电阻；
3  接地故障回路阻抗；
4  开关插座的接线正确性；
5  剩余电流动作保护器的动作电流和时间；
6 接地装置的接地电阻；
7  照度。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  变压器、箱式变电所安装
4．1  主控项目
4．1．1  变压器安装应位置正确，附件齐全，油浸变压器油位正常，无渗油现象。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
4．1．2  变压器中性点的接地连接方式及接地电阻值应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用接地电阻测试仪测试。
4．1．3  变压器箱体、干式变压器的支架、基础型钢及外壳应分别单独与保护导体可靠连接，紧固件及防松零件齐全。
检查数量：紧固件及防松零件抽查5％，其余全数检查。
检查方法：观察检查。
4．1．4  变压器及高压电气设备应按本规范第3．1．5条的规定完成交接试验且合格。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查或查阅交接试验记录。
4．1．5  箱式变电所及其落地式配电箱的基础应高于室外地坪，周围排水通畅。用地脚螺栓固定的螺帽应齐全，拧紧牢固；自由安放的应垫平放正。对于金属箱式变电所及落地式配电箱，箱体应与保护导体可靠连接，且有标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查和手感检查。
4．1．6  箱式变电所的交接试验应符合下列规定：
1  由高压成套开关柜、低压成套开关柜和变压器三个独立单元组合成的箱式变电所高压电气设备部分，应按本规范第3．1．5条的规定完成交接试验且合格；
2  对于高压开关、熔断器等与变压器组合在同一个密闭油箱内的箱式变电所，交接试验应按产品提供的技术文件要求执行；
3  低压成套配电柜和馈电线路的每路配电开关及保护装置的相间和相对地间的绝缘电阻值不应小于0．5MΩ；当国家现行产品标准未做规定时，电气装置的交流工频耐压试验电压应为1000V，试验持续时间应为1min，当绝缘电阻值大于10MΩ时，宜采用2500V兆欧表摇测。
检查数量：全数检查。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试、试验并查阅交接试验记录。
4．1．7  配电间隔和静止补偿装置栅栏门应采用裸编织铜线与保护导体可靠连接．其截面积不应小于4mm
2
。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  一般项目
4．2．1  有载调压开关的传动部分润滑应良好。动作应灵活，点动给定位置与开关实际位置应一致，自动调节应符合产品的技术文件要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查或操作检查。
4．2．2  绝缘件应无裂纹、缺损和瓷件瓷釉损坏等缺陷，外表应清洁，测温仪表指示应准确。
检查数量：各种规格各抽查10％，且不得少于1件。
检查方法：观察检查。
4．2．3  装有滚轮的变压器就位后，应将滚轮用能拆卸的制动部件固定。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
4．2．4  变压器应按产品技术文件要求进行器身检查，当满足下列条件之一时，可不检查器身。
1  制造厂规定不检查器身；
2  就地生产仅作短途运输的变压器，且在运输过程中有效监督，无紧急制动、剧烈振动、冲撞或严重颠簸等异常情况。
检查数量：全数检查。
检查方法：核对产品技术文件、查阅运输过程资料。
4．2．5  箱式变电所内、外涂层应完整、无损伤，对于有通风口的，其风口防护网应完好。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
4．2．6 箱式变电所的高压和低压配电柜内部接线应完整、低压输出回路标记应清晰，回路名称应准确。
检查数量：按回路数量抽查10％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查。
4．2．7  对于油浸变压器顶盖，沿气体继电器的气流方向应有1．0％～1．5％的升高坡度。除与母线槽采用软连接外，变压器的套管中心线应与母线槽中心线在同一轴线上。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并采用水平仪测试。
4．2．8  对有防护等级要求的变压器，在其高压或低压及其他用途的绝缘盖板上开孔时，应符合变压器的防护等级要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  成套配电柜、控制柜(台、箱)和配电箱(盘)安装
5．1  主控项目
5．1．1  柜、台、箱的金属框架及基础型钢应与保护导体可靠连接；对于装有电器的可开启门，门和金属框架的接地端子间应选用截面积不小于4mm
2
的黄绿色绝缘铜芯软导线连接，并应有标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
5．1．2  柜、台、箱、盘等配电装置应有可靠的防电击保护；装置内保护接地导体(PE)排应有裸露的连接外部保护接地导体的端子，并应可靠连接。当设计未做要求时，连接导体最小截面积应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并采用力矩扳手检查。
5．1．3  手车、抽屉式成套配电柜推拉应灵活，无卡阻碰撞现象。动触头与静触头的中心线应一致，且触头接触应紧密，投入时，接地触头应先于主触头接触；退出时，接地触头应后于主触头脱开。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
5．1．4  高压成套配电柜应按本规范第3．1．5条的规定进行交接试验，并应合格，且应符合下列规定：
1  继电保护元器件、逻辑元件、变送器和控制用计算机等单体校验应合格，整组试验动作应正确，整定参数应符合设计要求；
2  新型高压电气设备和继电保护装置投入使用前，应按产品技术文件要求进行交接试验。
检查数量：全数检查。
检查方法：模拟试验检查或查阅交接试验记录。
5．1．5  低压成套配电柜交接试验应符合本规范第4．1．6条第3款的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试、试验时观察检查或查阅交接试验记录。
5．1．6  对于低压成套配电柜、箱及控制柜(台、箱)间线路的线间和线对地间绝缘电阻值，馈电线路不应小于0．5MΩ，二次回路不应小于1MΩ；二次回路的耐压试验电压应为1000V，当回路绝缘电阻值大于10MΩ时，应采用2500V兆欧表代替，试验持续时间应为1min或符合产品技术文件要求。
检查数量：按每个检验批的配线回路数量抽查20％，且不得少于1个回路。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试或试验、测试时观察检查或查阅绝缘电阻测试记录。
5．1．7  直流柜试验时，应将屏内电子器件从线路上退出，主回路线间和线对地间绝缘电阻值不应小于0．5MΩ，直流屏所附蓄电池组的充、放电应符合产品技术文件要求；整流器的控制调整和输出特性试验应符合产品技术文件要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试，调整试验时观察检查或查阅试验记录。
5．1．8  低压成套配电柜和配电箱(盘)内末端用电回路中，所设过电流保护电器兼作故障防护时，应在回路末端测量接地故障回路阻抗，且回路阻抗应满足下式要求：
式中：Z
s
(m)――实测接地故障回路阻抗(Ω)；
U
0
――相导体对接地的中性导体的电压(V)；
I
a
――保护电器在规定时间内切断故障回路的动作电流(A)。
检查数量：按末级配电箱(盘、柜)总数量抽查20％，每个被抽查的末级配电箱至少应抽查1个回路，且不应少于1个末级配电箱。
检查方法：仪表测试并查阅试验记录。
5．1．9  配电箱(盘)内的剩余电流动作保护器(RCD)应在施加额定剩余动作电流(I
△n
)的情况下测试动作时间，且测试值应符合设计要求。
检查数量：每个配电箱(盘)不少于1个。
检查方法：仪表测试并查阅试验记录。
5．1．10  柜、箱、盘内电涌保护器(SPD)安装应符合下列规定：
1  SPD的型号规格及安装布置应符合设计要求；
2  SPD的接线形式应符合设计要求，接地导线的位置不宜靠近出线位置；
3 SPD的连接导线应平直、足够短，且不宜大于0．5m。
检查数量：按每个检验批电涌保护器(SPD)的数量抽查20％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查。
5．1．11   IT系统绝缘监测器(IMD)的报警功能应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：仪表测试。
5．1．12   照明配电箱(盘)安装应符合下列规定：
1  箱(盘)内配线应整齐、无绞接现象；导线连接应紧密、不伤线芯、不断股；垫圈下螺丝两侧压的导线截面积应相同，同一电器器件端子上的导线连接不应多于2根，防松垫圈等零件应齐全；
2  箱(盘)内开关动作应灵活可靠；
3  箱(盘)内宜分别设置中性导体(N)和保护接地导体(PE)汇流排，汇流排上同一端子不应连接不同回路的N或PE。检查数量：按照明配电箱(盘)数量抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查及操作检查，螺丝刀拧紧检查。
5．1．13   送至建筑智能化工程变送器的电量信号精度等级应符合设计要求，状态信号应正确；接收建筑智能化工程的指令应使建筑电气工程的断路器动作符合指令要求，且手动、自动切换功能均应正常。
检查数量：全数检查。
检查方法：模拟试验时观察检查或查阅检查记录。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  一般项目
5．2．1  基础型钢安装允许偏差应符合表5．2．1的规定。
检查数量：按总数抽查20％，且不得少于1台。
检查方法：水平仪或拉线尺量检查。
表5．2．1  基础型钢安装允许偏差
项目
允许偏差（mm）
每米
全长
不直度
1.0
5.0
水平度
1.0
5.0
不平行度
―
5.0
5．2．2  柜、台、箱、盘的布置及安全间距应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：尺量检查。
5．2．3  柜、台、箱相互间或与基础型钢间应用镀锌螺栓连接，且防松零件应齐全；当设计有防火要求时，柜、台、箱的进出口应做防火封堵，并应封堵严密。
检查数量：按柜、台、箱总数抽查10％，且各不得少于1台。
检查方法：观察检查。
5．2．4  室外安装的落地式配电(控制)柜、箱的基础应高于地坪，周围排水应通畅，其底座周围应采取封闭措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
5．2．5 柜、台、箱、盘应安装牢固，且不应设置在水管的正下方。柜、台、箱、盘安装垂直度允许偏差不应大于1．5‰，相互间接缝不应大于2mm，成列盘面偏差不应大于5mm。
检查数量：按总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：线坠尺量检查、塞尺检查、拉线尺量检查。
5．2．6  柜、台、箱、盘内检查试验应符合下列规定：
1  控制开关及保护装置的规格、型号应符合设计要求；
2  闭锁装置动作应准确、可靠；
3  主开关的辅助开关切换动作应与主开关动作一致；
4  柜、台、箱、盘上的标识器件应标明被控设备编号及名称或操作位置，接线端子应有编号，且清晰、工整、不易脱色；
5  回路中的电子元件不应参加交流工频耐压试验，50V及以下回路可不做交流工频耐压试验。
检查数量：按柜、台、箱、盘总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并按设计图核对规格型号。
5．2．7  低压电器组合应符合下列规定：
1  发热元件应安装在散热良好的位置；
2  熔断器的熔体规格、断路器的整定值应符合设计要求；
3  切换压板应接触良好，相邻压板间应有安全距离，切换时不应触及相邻的压板；
4  信号回路的信号灯、按钮、光字牌、电铃、电笛、事故电钟等动作和信号显示应准确；
5  金属外壳需做电击防护时，应与保护导体可靠连接；
6  端子排应安装牢固，端子应有序号，强电、弱电端子应隔离布置，端子规格应与导线截面积大小适配。
检查数量：按低压电器组合完成后的总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并按设计图核对电器技术参数。
5．2．8  柜、台、箱、盘间配线应符合下列规定：
1  二次回路接线应符合设计要求，除电子元件回路或类似回路外，回路的绝缘导线额定电压不应低于450／750V；对于铜芯绝缘导线或电缆的导体截面积，电流回路不应小于2．5mm
2
，其他回路不应小于1．5mm
2
。
2  二次回路连线应成束绑扎，不同电压等级、交流、直流线路及计算机控制线路应分别绑扎，且应有标识；固定后不应妨碍手车开关或抽出式部件的拉出或推入。
3  线缆的弯曲半径不应小于线缆允许弯曲半径。
4  导线连接不应损伤线芯。
检查数量：按柜、台、箱、盘总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查。
5．2．9  柜、台、箱、盘面板上的电器连接导线应符合下列规定：
1  连接导线应采用多芯铜芯绝缘软导线，敷设长度应留有适当裕量；
2  线束宜有外套塑料管等加强绝缘保护层；
3  与电器连接时，端部应绞紧、不松散、不断股，其端部可采用不开口的终端端子或搪锡；
4  可转动部位的两端应采用卡子固定。
检查数量：按柜、台、箱、盘总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查。
5．2．10  照明配电箱(盘)安装应符合下列规定：
1  箱体开孔应与导管管径适配，暗装配电箱箱盖应紧贴墙面，箱(盘)涂层应完整；
2  箱(盘)内回路编号应齐全，标识应正确；
3  箱(盘)应采用不燃材料制作；
4  箱(盘)应安装牢固、位置正确、部件齐全，安装高度应符合设计要求，垂直度允许偏差不应大于1．5‰。
检查数量：按照明配电箱(盘)总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并用线坠尺量检查。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  电动机、电加热器及电动执行机构检查接线
6．1 主控项目
6．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
电动机、电加热器及电动执行机构的外露可导电部分必须与保护导体可靠连接。
检查数量：电动机、电加热器全数检查，电动执行机构按总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并用工具拧紧检查。
6．1．2  低压电动机、电加热器及电动执行机构的绝缘电阻值不应小于0．5MΩ。
检查数量：按设备各抽查50％，且各不得少于1台。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试并查阅绝缘电阻测试记录。
6．1．3  高压及100kW以上电动机的交接试验应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：用仪表测量并查阅相关试验或测量记录。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  一般项目
6．2．1  电气设备安装应牢固，螺栓及防松零件齐全，不松动。防水防潮电气设备的接线入口及接线盒盖等应做密封处理。
检查数量：按设备总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并用工具拧紧检查。
6．2．2  除电动机随机技术文件不允许在施工现场抽芯检查外，有下列情况之一的电动机应抽芯检查：
1  出厂时间已超过制造厂保证期限；
2  外观检查、电气试验、手动盘转和试运转有异常情况。
检查数量：按设备总数抽查20％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并查阅设备进场验收记录。
6．2．3  电动机抽芯检查应符合下列规定：
1  电动机内部应清洁、无杂物；
2  线圈绝缘层应完好、无伤痕，端部绑线不应松动，槽楔应固定、无断裂、无凸出和松动，引线应焊接饱满，内部应清洁、通风孔道无堵塞；
3  轴承应无锈斑，注油(脂)的型号、规格和数量应正确，转子平衡块应紧固、平衡螺丝锁紧，风扇叶片应无裂纹；
4  电动机的机座和端盖的止口部位应无砂眼和裂纹；
5  连接用紧固件的防松零件应齐全完整；
6  其他指标应符合产品技术文件的要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅抽芯检查记录并核对产品技术文件要求。
6．2．4  电动机电源线与出线端子接触应良好、清洁，高压电动机电源线紧固时不应损伤电动机引出线套管。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
6．2．5  在设备接线盒内裸露的不同相间和相对地间电气间隙应符合产品技术文件要求，或采取绝缘防护措施。
检查数量：按设备总数抽查20％，各不得少于1台，且应覆盖不同的电压等级。
检查方法：观察检查、尺量检查并查阅电动机检查记录。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  柴油发电机组安装
7．1  主控项目
7．1．1  发电机的试验应符合本规范附录B的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查并查阅发电机交接试验记录。
7．1．2  对于发电机组至配电柜馈电线路的相间、相对地间的绝缘电阻值，低压馈电线路不应小于0．5MΩ，高压馈电线路不应小于1MΩ／kV；绝缘电缆馈电线路直流耐压试验应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试检查，试验时观察检查并查阅测试、试验记录。
7．1．3  柴油发电机馈电线路连接后，两端的相序应与原供电系统的相序一致。
检查数量：全数检查。
检查方法：核相时观察检查并查阅核相记录。
7．1．4  当柴油发电机并列运行时，应保证其电压、频率和相位一致。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并查阅运行记录。
7．1．5  发电机的中性点接地连接方式及接地电阻值应符合设计要求，接地螺栓防松零件齐全，且有标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用接地电阻测试仪测试。
7．1．6  发电机本体和机械部分的外露可导电部分应分别与保护导体可靠连接，并应有标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
7．1．7  燃油系统的设备及管道的防静电接地应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  一般项目
7．2．1  发电机组随机的配电柜、控制柜接线应正确，紧固件紧固状态良好，无遗漏脱落。开关、保护装置的型号、规格正确，验证出厂试验的锁定标记应无位移，有位移的应重新试验标定。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
7．2．2  受电侧配电柜的开关设备、自动或手动切换装置和保护装置等的试验应合格，并应按设计的自备电源使用分配预案进行负荷试验，机组应连续运行无故障。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查并查阅电器设备试验记录和发电机负荷试运行记录。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  UPS及EPS安装
8．1  主控项目
8．1．1 UPS及EPS的整流、逆变、静态开关、储能电池或蓄电池组的规格、型号应符合设计要求。内部接线应正确、可靠不松动，紧固件应齐全。
检查数量：全数检查。
检查方法：核对设计图并观察检查。
8．1．2 UPS及EPS的极性应正确，输入、输出各级保护系统的动作和输出的电压稳定性、波形畸变系数及频率、相位、静态开关的动作等各项技术性能指标试验调整应符合产品技术文件要求，当以现场的最终试验替代出厂试验时，应根据产品技术文件进行试验调整，且应符合设计文件要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验调整时观察检查并查阅设计文件和产品技术文件及试验调整记录。
8．1．3 EPS应按设计或产品技术文件的要求进行下列检查：
1  核对初装容量，并应符合设计要求；
2  核对输入回路断路器的过载和短路电流整定值，并应符合设计要求；
3  核对各输出回路的负荷量，且不应超过EPS的额定最大输出功率；
4  核对蓄电池备用时间及应急电源装置的允许过载能力，并应符合设计要求；
5  当对电池性能、极性及电源转换时间有异议时，应由制造商负责现场测试，并应符合设计要求；
6  控制回路的动作试验，并应配合消防联动试验合格。
检查数量：全数检查。
检查方法：按设计或产品技术文件核对相关技术参数，查阅相关试验记录。
8．1．4   UPS及EPS的绝缘电阻值应符合下列规定：
1  UPS的输入端、输出端对地间绝缘电阻值不应小于2MΩ；
2 UPS及EPS连线及出线的线间、线对地间绝缘电阻值不应小于0．5MΩ。
检查数量：第1款全数检查；第2款按回路数各抽查20％，且各不得少于1个回路。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试并查阅绝缘电阻测试记录。
8．1．5 UPS输出端的系统接地连接方式应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：按设计图核对检查。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  一般项目
8．2．1  安放UPS的机架或金属底座的组装应横平竖直、紧固件齐全，水平度、垂直度允许偏差不应大于1．5‰。
检查数量：按设备总数抽查20％，且各不得少于1台。
检查方法：观察检查并用拉线尺量检查、线坠尺量检查。
8．2．2  引入或引出UPS及EPS的主回路绝缘导线、电缆和控制绝缘导线、电缆应分别穿钢导管保护，当在电缆支架上或在梯架、托盘和线槽内平行敷设时，其分隔间距应符合设计要求；绝缘导线、电缆的屏蔽护套接地应连接可靠、紧固件齐全，与接地干线应就近连接。
检查数量：按装置的主回路总数抽查10％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅相关隐蔽工程检查记录。
8．2．3   UPS及EPS的外露可导电部分应与保护导体可靠连接，并应有标识。
检查数量：按设备总数抽查20％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查。
8．2．4   UPS正常运行时产生的A声级噪声应符合产品技术文件要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：用A声级计测量检查。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  电气设备试验和试运行
9．1  主控项目
9．1．1  试运行前，相关电气设备和线路应按本规范的规定试验合格。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查并查阅相关试验、测试记录。
9．1．2  现场单独安装的低压电器交接试验项目应符合本规范附录C的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查并查阅交接试验检验记录。
9．1．3  电动机应试通电，并应检查转向和机械转动情况，电动机试运行应符合下列规定：
1  空载试运行时间宜为2h，机身和轴承的温升、电压和电流等应符合建筑设备或工艺装置的空载状态运行要求，并应记录电流、电压、温度、运行时间等有关数据；
2  空载状态下可启动次数及间隔时间应符合产品技术文件的要求；无要求时，连续启动2次的时间间隔不应小于5min，并应在电动机冷却至常温下进行再次启动。
检查数量：按设备总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：轴承温度采用测温仪测量，其他参数可在试验时观察检查并查阅电动机空载试运行记录。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  一般项目
9．2．1  电气动力设备的运行电压、电流应正常，各种仪表指示应正常。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
9．2．2  电动执行机构的动作方向及指示应与工艺装置的设计要求保持一致。
检查数量：按设备总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  母线槽安装
10．1  主控项目
10．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
母线槽的金属外壳等外露可导电部分应与保护导体可靠连接，并应符合下列规定：
1  每段母线槽的金属外壳间应连接可靠，且母线槽全长与保护导体可靠连接不应少于2处；
2  分支母线槽的金属外壳末端应与保护导体可靠连接；
3  连接导体的材质、截面积应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
10．1．2  当设计将母线槽的金属外壳作为保护接地导体(PE)时，其外壳导体应具有连续性且应符合现行国家标准《低压成套开关设备和控制设备  第1部分：总则》GB 7251.1的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并查验材料合格证明文件、CCC型式试验报告和材料进场验收记录。
10．1．3  当母线与母线、母线与电器或设备接线端子采用螺栓搭接连接时，应符合下列规定：
1  母线的各类搭接连接的钻孔直径和搭接长度应符合本规范附录D的规定，连接螺栓的力矩值应符合本规范附录E的规定；当一个连接处需要多个螺栓连接时，每个螺栓的拧紧力矩值应一致。
2  母线接触面应保持清洁，宜涂抗氧化剂，螺栓孔周边应无毛刺。
3  连接螺栓两侧应有平垫圈，相邻垫圈间应有大于3mm的间隙，螺母侧应装有弹簧垫圈或锁紧螺母。
4  螺栓受力应均匀，不应使电器或设备的接线端子受额外应力。
检查数量：按每检验批的母线连接端数量抽查20％，且不得少于2个连接端。
检查方法：观察检查并用尺量检查和用力矩测试仪测试紧固度。
10．1．4  母线槽安装应符合下列规定：
1  母线槽不宜安装在水管正下方；
2  母线应与外壳同心，允许偏差应为±5mm；
3  当母线槽段与段连接时，两相邻段母线及外壳宜对准，相序应正确，连接后不应使母线及外壳受额外应力；
4  母线的连接方法应符合产品技术文件要求；
5  母线槽连接用部件的防护等级应与母线槽本体的防护等级一致。
检查数量：第1款全数检查，其余按每检验批的母线连接端数量抽查20％，且不得少于2个连接端。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅母线槽安装记录。
10．1．5  母线槽通电运行前应进行检验或试验，并应符合下列规定：
1  高压母线交流工频耐压试验应按本规范第3．1．5条的规定交接试验合格；
2  低压母线绝缘电阻值不应小于0．5MΩ；
3  检查分接单元插入时，接地触头应先于相线触头接触，且触头连接紧密，退出时，接地触头应后于相线触头脱开；
4  检查母线槽与配电柜、电气设备的接线相序应一致。
检查数量：全数检查。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试，试验时观察检查并查阅交接试验记录、绝缘电阻测试记录。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  一般项目
10．2．1  母线槽支架安装应符合下列规定：
1  除设计要求外，承力建筑钢结构构件上不得熔焊连接母线槽支架，且不得热加工开孔。
2  与预埋铁件采用焊接固定时，焊缝应饱满；采用膨胀螺栓固定时，选用的螺栓应适配，连接应牢固。
3  支架应安装牢固、无明显扭曲，采用金属吊架固定时应有防晃支架，配电母线槽的圆钢吊架直径不得小于8mm；照明母线槽的圆钢吊架直径不得小于6mm。
4  金属支架应进行防腐，位于室外及潮湿场所的应按设计要求做处理。
检查数量：第1款全数检查，第2款～第4款按每个检验批的支架总数抽查10％，且各不得少于1处并应覆盖支架的不同固定形式。
检查方法：观察检查并用尺量或卡尺检查。
10．2．2  对于母线与母线、母线与电器或设备接线端子搭接，搭接面的处理应符合下列规定：
1  铜与铜：当处于室外、高温且潮湿的室内时，搭接面应搪锡或镀银；干燥的室内，可不搪锡、不镀银。
2  铝与铝：可直接搭接。
3  钢与钢：搭接面应搪锡或镀锌。
4  铜与铝：在干燥的室内，铜导体搭接面应搪锡；在潮湿场所，铜导体搭接面应搪锡或镀银，且应采用铜铝过渡连接。
5  钢与铜或铝：钢搭接面应镀锌或搪锡。
检查数量：按每个检验批的母线搭接端子总数抽查10％，且各不得少于1处，并应覆盖不同材质的不同连接方式。
检查方法：观察检查。
10．2．3  当母线采用螺栓搭接时，连接处距绝缘子的支持夹板边缘不应小于50mm。
检查数量：连接头总数量抽查20％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
10．2．4  当设计无要求时，母线的相序排列及涂色应符合下列规定：
1  对于上、下布置的交流母线，由上至下或由下至上排列应分别为L1、L2、L3；直流母线应正极在上、负极在下。
2  对于水平布置的交流母线，由柜后向柜前或由柜前向柜后排列应分别为L1、L2、L3；直流母线应正极在后、负极在前。
3  对于面对引下线的交流母线，由左至右排列应分别为L1、L2、L3；直流母线应正极在左、负极在右。
4  对于母线的涂色，交流母线L1、L2、L3应分别为黄色、绿色和红色，中性导体应为淡蓝色；直流母线应正极为赭色、负极为蓝色；保护接地导体PE应为黄绿双色组合色，保护中性导体(PEN)应为全长黄-绿双色、终端用淡蓝色或全长淡蓝色、终端用黄-绿双色；在连接处或支持件边缘两侧10mm以内不应涂色。
检查数量：按直流和交流的不同布置形式回路各抽查20％，且各不得少于1个回路。
检查方法：观察检查。
10．2．5  母线槽安装应符合下列规定：
1  水平或垂直敷设的母线槽固定点应每段设置一个，且每层不得少于一个支架，其间距应符合产品技术文件的要求，距拐弯0．4m～0．6m处应设置支架，固定点位置不应设置在母线槽的连接处或分接单元处。
2  母线槽段与段的连接口不应设置在穿越楼板或墙体处，垂直穿越楼板处应设置与建(构)筑物固定的专用部件支座，其孔洞四周应设置高度为50mm及以上的防水台，并应采取防火封堵措施。
3  母线槽跨越建筑物变形缝处时，应设置补偿装置；母线槽直线敷设长度超过80m，每50m～60m宜设置伸缩节。
4  母线槽直线段安装应平直，水平度与垂直度偏差不宜大于1．5‰，全长最大偏差不宜大于20mm；照明用母线槽水平偏差全长不应大于5mm，垂直偏差不应大于10mm。
5  外壳与底座间、外壳各连接部位及母线的连接螺栓应按产品技术文件要求选择正确、连接紧固。
6  母线槽上无插接部件的接插口及母线端部应采用专用的封板封堵完好。
7  母线槽与各类管道平行或交叉的净距应符合本规范附录F的规定。
检查数量：第3款、第6款、第7款全数检查，其余按每个检验批的母线槽数量抽查20％，且各不得少于1处，并应覆盖不同的敷设形式。
检查方法：观察检查并用水平仪、线坠尺量检查。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  梯架、托盘和槽盒安装
11．1  主控项目
11．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
金属梯架、托盘或槽盒本体之间的连接应牢固可靠，与保护导体的连接应符合下列规定：
1  梯架、托盘和槽盒全长不大于30m时，不应少于2处与保护导体可靠连接；全长大于30m时，每隔20m～30m应增加一个连接点。起始端和终点端均应可靠接地。
2  非镀锌梯架、托盘和槽盒本体之间连接板的两端应跨接保护联结导体，保护联结导体的截面积应符合设计要求。
3  镀锌梯架、托盘和槽盒本体之间不跨接保护联结导体时，连接板每端不应少于2个有防松螺帽或防松垫圈的连接固定螺栓。
检查数量：第1款全数检查，第2款和第3款按每个检验批的梯架或托盘或槽盒的连接点数量各抽查10％，且各不得少于2个点。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
11．1．2  电缆梯架、托盘和槽盒转弯、分支处宜采用专用连接配件，其弯曲半径不应小于梯架、托盘和槽盒内电缆最小允许弯曲半径，电缆最小允许弯曲半径应符合表11．1．2的规定。
表11．1．2  电缆最小允许弯曲半径
往：D为电缆外径。
检查数量：按每个检验批的梯架、托盘或槽盒的弯头数量各抽查10％，且各不得少于1个弯头。
检查方法：观察检查并用尺量检查。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  一般项目
11．2．1  当直线段钢制或塑料梯架、托盘和槽盒长度超过30m，铝合金或玻璃钢制梯架、托盘和槽盒长度超过15m时，应设置伸缩节；当梯架、托盘和槽盒跨越建筑物变形缝处时，应设置补偿装置。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
11．2．2  梯架、托盘和槽盒与支架间及与连接板的固定螺栓应紧固无遗漏，螺母应位于梯架、托盘和槽盒外侧；当铝合金梯架、托盘和槽盒与钢支架固定时，应有相互间绝缘的防电化腐蚀措施。
检查数量：按每个检验批的梯架或托盘或槽盒的固定点数量各抽查10％，且各不得少于2个点。
检查方法：观察检查。
11．2．3  当设计无要求时，梯架、托盘、槽盒及支架安装应符合下列规定：
1  电缆梯架、托盘和槽盒宜敷设在易燃易爆气体管道和热力管道的下方，与各类管道的最小净距应符合本规范附录F的规定。
2  配线槽盒与水管同侧上下敷设时，宜安装在水管的上方；与热水管、蒸气管平行上下敷设时，应敷设在热水管、蒸气管的下方，当有困难时，可敷设在热水管、蒸气管的上方；相互间的最小距离宜符合本规范附录G的规定。
3  敷设在电气竖井内穿楼板处和穿越不同防火区的梯架、托盘和槽盒，应有防火隔堵措施。
4  敷设在电气竖井内的电缆梯架或托盘，其固定支架不应安装在固定电缆的横担上，且每隔3层～5层应设置承重支架。
5  对于敷设在室外的梯架、托盘和槽盒，当进入室内或配电箱(柜)时应有防雨水措施，槽盒底部应有泄水孔。
6  承力建筑钢结构构件上不得熔焊支架，且不得热加工开孔。
7  水平安装的支架间距宜为1．5m～3．0m，垂直安装的支架间距不应大于2m。
8  采用金属吊架固定时，圆钢直径不得小于8mm，并应有防晃支架，在分支处或端部0．3m～0．5m处应有固定支架。
检查数量：第1款～第5款全数检查，其余按每个检验批的支架总数抽查10％，且各不得少于1处并应覆盖支架的安装形式。
检查方法：观察检查并用尺量和卡尺检查。
11．2．4  支吊架设置应符合设计或产品技术文件要求，支吊架安装应牢固、无明显扭曲；与预埋件焊接固定时，焊缝应饱满；膨胀螺栓固定时，螺栓应选用适配、防松零件齐全、连接紧固。
检查数量：按每个检验批的支架总数抽查10％，且各不得少于1处，并应覆盖支架的安装形式。
检查方法：观察检查。
11．2．5  金属支架应进行防腐，位于室外及潮湿场所的应按设计要求做处理。
检查数量：按每个检验批的金属支架总数抽查10％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  导管敷设
12．1  主控项目
12．1．1  金属导管应与保护导体可靠连接，并应符合下列规定：
1  镀锌钢导管、可弯曲金属导管和金属柔性导管不得熔焊连接；
2  当非镀锌钢导管采用螺纹连接时，连接处的两端应熔焊焊接保护联结导体；
3  镀锌钢导管、可弯曲金属导管和金属柔性导管连接处的两端宜采用专用接地卡固定保护联结导体；
4  机械连接的金属导管，管与管、管与盒(箱)体的连接配件应选用配套部件，其连接应符合产品技术文件要求，当连接处的接触电阻值符合现行国家标准《电气安装用导管系统  第1部分：通用要求》GB／T 20041．1的相关要求时，连接处可不设置保护联结导体，但导管不应作为保护导体的接续导体；
5  金属导管与金属梯架、托盘连接时，镀锌材质的连接端宜用专用接地卡固定保护联结导体，非镀锌材质的连接处应熔焊焊接保护联结导体；
6  以专用接地卡固定的保护联结导体应为铜芯软导线，截面积不应小于4mm
2
；以熔焊焊接的保护联结导体宜为圆钢，直径不应小于6mm，其搭接长度应为圆钢直径的6倍。
检查数量：按每个检验批的导管连接头总数抽查10％，且各不得少于1处，并应能覆盖不同的检查内容。
检查方法：施工时观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
12．1．2
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
钢导管不得采用对口熔焊连接；镀锌钢导管或壁厚小于或等于2mm的钢导管，不得采用套管熔焊连接。
检查数量：按每个检验批的钢导管连接头总数抽查20％，并应能覆盖不同的连接方式，且各不得少于1处。
检查方法：施工时观察检查。
12．1．3  当塑料导管在砌体上剔槽埋设时，应采用强度等级不小于M10的水泥砂浆抹面保护，保护层厚度不应小于15mm。
检查数量：按每个检验批的配管回路数量抽查20％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
12．1．4  导管穿越密闭或防护密闭隔墙时，应设置预埋套管，预埋套管的制作和安装应符合设计要求，套管两端伸出墙面的长度宜为30mm～50mm，导管穿越密闭穿墙套管的两侧应设置过线盒，并应做好封堵。
检查数量：按套管数量抽查20％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查，查阅隐蔽工程检查记录。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  一般项目
12．2．1  导管的弯曲半径应符合下列规定：
1  明配导管的弯曲半径不宜小于管外径的6倍，当两个接线盒间只有一个弯曲时，其弯曲半径不宜小于管外径的4倍；
2  埋设于混凝土内的导管的弯曲半径不宜小于管外径的6倍，当直埋于地下时，其弯曲半径不宜小于管外径的10倍；
3  电缆导管的弯曲半径不应小于电缆最小允许弯曲半径，电缆最小允许弯曲半径应符合本规范表11．1．2的规定。
检查数量：按每个检验批的导管弯头总数抽查10％，且各不得少于1个弯头，并应覆盖不同规格和不同敷设方式的导管。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
12．2．2  导管支架安装应符合下列规定：
1  除设计要求外，承力建筑钢结构构件上不得熔焊导管支架，且不得热加工开孔；
2  当导管采用金属吊架固定时，圆钢直径不得小于8mm，并应设置防晃支架，在距离盒(箱)、分支处或端部0．3m～0．5m处应设置固定支架；
3  金属支架应进行防腐，位于室外及潮湿场所的应按设计要求做处理；
4  导管支架应安装牢固、无明显扭曲。
检查数量：第1款全数检查，第2款～第4款按每个检验批的支吊架总数抽查10％，且各不得少于1处。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
12．2．3  除设计要求外，对于暗配的导管，导管表面埋设深度与建筑物、构筑物表面的距离不应小于15mm。
检查数量：按每个检验批的配管回路数量抽查10％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
12．2．4  进入配电(控制)柜、台、箱内的导管管口，当箱底无封板时，管口应高出柜、台、箱、盘的基础面50mm～80mm。
检查数量：按每个检验批的落地式柜、台、箱、盘总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
12．2．5  室外导管敷设应符合下列规定：
1  对于埋地敷设的钢导管，埋设深度应符合设计要求，钢导管的壁厚应大于2mm；
2  导管的管口不应敞口垂直向上，导管管口应在盒、箱内或导管端部设置防水弯；
3  由箱式变电所或落地式配电箱引向建筑物的导管，建筑物一侧的导管管口应设在建筑物内；
4  导管的管口在穿入绝缘导线、电缆后应做密封处理。
检查数量：按每个检验批各种敷设形式的总数抽查20％，且各不得少于1处。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
12．2．6  明配的电气导管应符合下列规定：
1  导管应排列整齐、固定点间距均匀、安装牢固；
2  在距终端、弯头中点或柜、台、箱、盘等边缘150mm～500mm范围内应设有固定管卡，中间直线段固定管卡间的最大距离应符合表12．2．6的规定；
3  明配管采用的接线或过渡盒(箱)应选用明装盒(箱)。
检查数量：按每个检验批的导管固定点或盒(箱)的总数各抽查20％，且各不得少于1处。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
表12．2．6  管卡间的最大距离
12．2．7  塑料导管敷设应符合下列规定：
1  管口应平整光滑，管与管、管与盒(箱)等器件采用插入法连接时，连接处结合面应涂专用胶合剂，接口应牢固密封；
2  直埋于地下或楼板内的刚性塑料导管，在穿出地面或楼板易受机械损伤的一段应采取保护措施；
3  当设计无要求时，埋设在墙内或混凝土内的塑料导管应采用中型及以上的导管；
4  沿建筑物、构筑物表面和在支架上敷设的刚性塑料导管，应按设计要求装设温度补偿装置。
检查数量：第2款、第4款全数检查，其余按每个检验批的接头或导管数量各抽查10％，且各不得少于1处。
检查方法：观察检查和手感检查，查阅隐蔽工程检查记录，核查材料合格证明文件和材料进场验收记录。
12．2．8  可弯曲金属导管及柔性导管敷设应符合下列规定：
1  刚性导管经柔性导管与电气设备、器具连接时，柔性导管的长度在动力工程中不宜大于0．8m，在照明工程中不宜大于1．2m。
2 可弯曲金属导管或柔性导管与刚性导管或电气设备、器具间的连接应采用专用接头；防液型可弯曲金属导管或柔性导管的连接处应密封良好，防液覆盖层应完整无损。
3  当可弯曲金属导管有可能受重物压力或明显机械撞击时，应采取保护措施。
4  明配的金属、非金属柔性导管固定点间距应均匀，不应大于1m，管卡与设备、器具、弯头中点、管端等边缘的距离应小于0．3m。
5  可弯曲金属导管和金属柔性导管不应做保护导体的接续导体。
检查数量：第1款、第2款、第5款按每个检验批的导管连接点或导管总数抽查10％，且各不得少于1处；第3款全数检查；第4款按每个检验批的导管固定点总数抽查10％，且各不得少于1处并应能覆盖不同的导管和不同的固定部位。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
12．2．9  导管敷设应符合下列规定：
1  导管穿越外墙时应设置防水套管，且应做好防水处理；
2  钢导管或刚性塑料导管跨越建筑物变形缝处应设置补偿装置；
3  除埋设于混凝土内的钢导管内壁应防腐处理，外壁可不防腐处理外，其余场所敷设的钢导管内、外壁均应做防腐处理；
4  导管与热水管、蒸气管平行敷设时，宜敷设在热水管、蒸气管的下面，当有困难时，可敷设在其上面；相互间的最小距离宜符合本规范附录G的规定。
检查数量：第1款、第2款全数检查，第3款、第4款按每个检验批的导管总数抽查10％，且各不得少于1根(处)，并应覆盖不同的敷设场所及不同规格的导管。
检查方法：观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  电缆敷设
13．1  主控项目
13．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
金属电缆支架必须与保护导体可靠连接。
检查数量：明敷的全数检查，暗敷的按每个检验批抽查20％，且不得少于2处。
检查方法：观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
13．1．2  电缆敷设不得存在绞拧、铠装压扁、护层断裂和表面严重划伤等缺陷。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
13．1．3  当电缆敷设存在可能受到机械外力损伤、振动、浸水及腐蚀性或污染物质等损害时，应采取防护措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
13．1．4  除设计要求外，并联使用的电力电缆的型号、规格、长度应相同。
检查数量：全数检查。
检查方法：核对设计图观察检查。
13．1．5
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
交流单芯电缆或分相后的每相电缆不得单根独穿于钢导管内，固定用的夹具和支架不应形成闭合磁路。
检查数量：全数检查。
检查方法：核对设计图观察检查。
13．1．6  当电缆穿过零序电流互感器时，电缆金属护层和接地线应对地绝缘。对穿过零序电流互感器后制作的电缆头，其电缆接地线应回穿互感器后接地；对尚未穿过零序电流互感器的电缆接地线应在零序电流互感器前直接接地。
检查数量：按电缆穿过零序电流互感器的总数抽查5％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查。
13．1．7  电缆的敷设和排列布置应符合设计要求，矿物绝缘电缆敷设在温度变化大的场所、振动场所或穿越建筑物变形缝时应采取“S”或“Ω”弯。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  一般项目
13．2．1  电缆支架安装应符合下列规定：
1  除设计要求外，承力建筑钢结构构件上不得熔焊支架，且不得热加工开孔。
2  当设计无要求时，电缆支架层间最小距离不应小于表13．2．1-1的规定，层间净距不应小于2倍电缆外径加10mm，35kV电缆不应小于2倍电缆外径加50mm。
表13．2．1-1  电缆支架层间最小距离(mm)
注：h为槽盒高度。
3  最上层电缆支架距构筑物顶板或梁底的最小净距应满足电缆引接至上方配电柜、台、箱、盘时电缆弯曲半径的要求，且不宜小于表13．2．1-1所列数再加80mm～150mm；距其他设备的最小净距不应小于300mm，当无法满足要求时应设置防护板。
4  当设计无要求时，最下层电缆支架距沟底、地面的最小距离不应小于表13．2．1-2的规定。
表13．2．1-2  最下层电缆支架距沟底、地面的最小净距(mm)
5  当支架与预埋件焊接固定时，焊缝应饱满；当采用膨胀螺栓固定时，螺栓应适配、连接紧固、防松零件齐全，支架安装应牢固、无明显扭曲。
6  金属支架应进行防腐，位于室外及潮湿场所的应按设计要求做处理。
检查数量：第1款全数检查，第2款～第6款按每个检验批的支架总数抽查10％，且各不得少于1处。
检查方法：观察检查，并用尺量检查。
13．2．2  电缆敷设应符合下列规定：
1  电缆的敷设排列应顺直、整齐，并宜少交叉；
2  电缆转弯处的最小弯曲半径应符合表11．1．2的规定；
3  在电缆沟或电气竖井内垂直敷设或大于45°倾斜敷设的电缆应在每个支架上固定；
4  在梯架、托盘或槽盒内大于45°倾斜敷设的电缆应每隔2m固定，水平敷设的电缆，首尾两端、转弯两侧及每隔5m～10m处应设固定点；
5  当设计无要求时，电缆支持点间距不应大于表13．2．2的规定；
表13．2．2  电缆支持点间距(mm)
6  当设计无要求时，电缆与管道的最小净距应符合本规范附录F的规定；
7  无挤塑外护层电缆金属护套与金属支(吊)架直接接触的部位应采取防电化腐蚀的措施；
8  电缆出入电缆沟，电气竖井，建筑物，配电(控制)柜、台、箱处以及管子管口处等部位应采取防火或密封措施；
9  电缆出入电缆梯架、托盘、槽盒及配电(控制)柜、台、箱、盘处应做固定；
10  当电缆通过墙、楼板或室外敷设穿导管保护时，导管的内径不应小于电缆外径的1．5倍。
检查数量：按每检验批电缆线路抽查20％，且不得少于1条电缆线路并应能覆盖上述不同的检查内容。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅电缆敷设记录。
13．2．3  直埋电缆的上、下应有细沙或软土，回填土应无石块、砖头等尖锐硬物。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
13．2．4  电缆的首端、末端和分支处应设标志牌，直埋电缆应设标示桩。
检查数量：按每检验批的电缆线路抽查20％，且不得少于1条电缆线路。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  导管内穿线和槽盒内敷线
14．1  主控项目
14．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
同一交流回路的绝缘导线不应敷设于不同的金属槽盒内或穿于不同金属导管内。
检查数量：按每个检验批的配线总回路数抽查20％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查。
14．1．2  除设计要求以外，不同回路、不同电压等级和交流与直流线路的绝缘导线不应穿于同一导管内。
检查数量：按每个检验批的配线总回路数抽查20％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查。
14．1．3  绝缘导线接头应设置在专用接线盒(箱)或器具内，不得设置在导管和槽盒内，盒(箱)的设置位置应便于检修。
检查数量：按每个检验批的配线回路总数抽查10％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查并用尺量检查。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2  一般项目
14．2．1  除塑料护套线外，绝缘导线应采取导管或槽盒保护，不可外露明敷。
检查数量：按每个检验批的绝缘导线配线回路数抽查10％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查。
14．2．2  绝缘导线穿管前，应清除管内杂物和积水，绝缘导线穿入导管的管口在穿线前应装设护线口。
检查数量：按每个检验批的绝缘导线穿管数抽查10％，且不得少于1根导管。
检查方法：施工中观察检查。
14．2．3  与槽盒连接的接线盒(箱)应选用明装盒(箱)；配线工程完成后，盒(箱)盖板应齐全、完好。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
14．2．4  当采用多相供电时，同一建(构)筑物的绝缘导线绝缘层颜色应一致。
检查数量：按每个检验批的绝缘导线配线总回路数抽查10％，且不得少于1个回路。
检查方法：观察检查。
14．2．5  槽盒内敷线应符合下列规定：
1  同一槽盒内不宜同时敷设绝缘导线和电缆。
2  同一路径无防干扰要求的线路，可敷设于同一槽盒内；槽盒内的绝缘导线总截面积(包括外护套)不应超过槽盒内截面积的40％，且载流导体不宜超过30根。
3  当控制和信号等非电力线路敷设于同一槽盒内时，绝缘导线的总截面积不应超过槽盒内截面积的50％。
4  分支接头处绝缘导线的总截面面积(包括外护层)不应大于该点盒(箱)内截面面积的75％。
5  绝缘导线在槽盒内应留有一定余量，并应按回路分段绑扎，绑扎点间距不应大于1．5m；当垂直或大于45°倾斜敷设时，应将绝缘导线分段固定在槽盒内的专用部件上，每段至少应有一个固定点；当直线段长度大于3．2m时，其固定点间距不应大于1．6m；槽盒内导线排列应整齐、有序。
6  敷线完成后，槽盒盖板应复位，盖板应齐全、平整、牢固。
检查数量：按每个检验批的槽盒总长度抽查10％，且不得少于1m。
检查方法：观察检查并用尺量检查。

=== 来源章节: 15.htm ===

15  塑料护套线直敷布线
15．1  主控项目
15．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
塑料护套线严禁直接敷设在建筑物顶棚内、墙体内、抹灰层内、保温层内或装饰面内。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中观察检查。
15．1．2  塑料护套线与保护导体或不发热管道等紧贴和交叉处及穿梁、墙、楼板处等易受机械损伤的部位，应采取保护措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
15．1．3  塑料护套线在室内沿建筑物表面水平敷设高度距地面不应小于2．5m，垂直敷设时距地面高度1．8m以下的部分应采取保护措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
15．2  一般项目
15．2．1  当塑料护套线侧弯或平弯时，其弯曲处护套和导线绝缘层均应完整无损伤，侧弯和平弯弯曲半径应分别不小于护套线宽度和厚度的3倍。
检查数量：按侧弯及平弯的总数量抽查20％，且各不得少于1处。
检查方法：尺量检查、观察检查。
15．2．2  塑料护套线进入盒(箱)或与设备、器具连接，其护套层应进入盒(箱)或设备、器具内，护套层与盒(箱)入口处应密封。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
15．2．3  塑料护套线的固定应符合下列规定：
1  固定应顺直、不松弛、不扭绞；
2  护套线应采用线卡固定，固定点间距应均匀、不松动，固定点间距宜为150mm～200mm；
3  在终端、转弯和进入盒(箱)、设备或器具等处，均应装设线卡固定，线卡距终端、转弯中点、盒(箱)、设备或器具边缘的距离宜为50mm～100mm；
4  塑料护套线的接头应设在明装盒(箱)或器具内，多尘场所应采用IP5X等级的密闭式盒(箱)，潮湿场所应采用IPX5等级的密闭式盒(箱)，盒(箱)的配件应齐全，固定应可靠。
检查数量：按每检验批的配线回路数量抽查20％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查。
15．2．4  多根塑料护套线平行敷设的间距应一致，分支和弯头处应整齐，弯头应一致。
检查数量：按多根塑料护套线平行敷设的数量抽查20％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 16.htm ===

16  钢索配线
16．1  主控项目
16．1．1  钢索配线应采用镀锌钢索，不应采用含油芯的钢索。钢索的钢丝直径应小于0．5mm，钢索不应有扭曲和断股等缺陷。
检查数量：全数检查。
检查方法：尺量检查、观察检查，查验材料证明文件及材料进场验收记录。
16．1．2  钢索与终端拉环套接应采用心形环，固定钢索的线卡不应少于2个，钢索端头应用镀锌铁线绑扎紧密，且应与保护导体可靠连接。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
16．1．3  钢索终端拉环埋件应牢固可靠，并应能承受在钢索全部负荷下的拉力，在挂索前应对拉环做过载试验，过载试验的拉力应为设计承载拉力的3．5倍。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查并查阅过载试验记录。
16．1．4  当钢索长度小于或等于50m时，应在钢索一端装设索具螺旋扣紧固；当钢索长度大于50m时，应在钢索两端装设索具螺旋扣紧固。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
16．2  一般项目
16．2．1  钢索中间吊架间距不应大于12m，吊架与钢索连接处的吊钩深度不应小于20mm，并应有防止钢索跳出的锁定零件。
检查数量：按钢索总数抽查50％，且不得少于1道钢索。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
16．2．2  绝缘导线和灯具在钢索上安装后，钢索应承受全部负载，且钢索表面应整洁、无锈蚀。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
16．2．3  钢索配线的支持件之间及支持件与灯头盒之间最大距离应符合表16．2．3的规定。
检查数量：按支持件和灯头盒的总数抽查20％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查。
表16．2．3  钢索配线的支持件之间及支持件与灯头盒之间最大距离(mm)
配线类别
支持件之间最大间距
支持件与灯头盒之间的最大距离
钢管
1500
200
塑料导管
1000
150
塑料护套线
200
100

=== 来源章节: 171.htm ===

17  电缆头制作、导线连接和线路绝缘测试
17．1  主控项目
17．1．1  电力电缆通电前应按现行国家标准《电气装置安装工程电气设备交接试验标准》GB 50150的规定进行耐压试验，并应合格。
检查数量：全数检查。
检查方法：试验时观察检查并查阅交接试验记录。
17．1．2  低压或特低电压配电线路线间和线对地间的绝缘电阻测试电压及绝缘电阻值不应小于表17．1．2的规定，矿物绝缘电缆线间和线对地间的绝缘电阻应符合国家现行有关产品标准的规定。
表17．1．2  低压或特低电压配电线路绝缘电阻测试电压及绝缘电阻最小值
检查数量：按每检验批的线路数量抽查20％，且不得少于1条线路，并应覆盖不同型号的电缆或电线。
检查方法：用绝缘电阻测试仪测试并查阅绝缘电阻测试记录。
17．1．3  电力电缆的铜屏蔽层和铠装护套及矿物绝缘电缆的金属护套和金属配件应采用铜绞线或镀锡铜编织线与保护导体做连接，其连接导体的截面积不应小于表17．1．3的规定。当铜屏蔽层和铠装护套及矿物绝缘电缆的金属护套和金属配件作保护导体时，其连接导体的截面积应符合设计要求。
表17．1．3  电缆终端保护联结导体的截面(mm
2
)
电缆相导体截面积
保护联结导体截面积
≤16
与电缆导体截面相同
＞16，且≤120
16
≥150
25
检查数量：按每检验批的电缆线路数量抽查20％，且不得少于1条电缆线路并应覆盖不同型号的电缆。
检查方法：观察检查。
17．1．4  电缆端子与设备或器具连接应符合本规范第10．1．3条和第10．2．2条的规定。
检查数量：按每检验批的电缆线路数量抽查20％，且不得少于1条电缆线路。
检查方法：观察检查并用力矩测试仪测试紧固度。

=== 来源章节: 172.htm ===

17．2  一般项目
17．2．1  电缆头应可靠固定，不应使电器元器件或设备端子承受额外应力。
检查数量：按每检验批的电缆线路数量抽查20％，且不得少于1条电缆线路。
检查方法：观察检查。
17．2．2  导线与设备或器具的连接应符合下列规定：
1   截面积在10mm
2
及以下的单股铜芯线和单股铝／铝合金芯线可直接与设备或器具的端子连接。
2  截面积在2．5mm
2
及以下的多芯铜芯线应接续端子或拧紧搪锡后再与设备或器具的端子连接。
3  截面积大于2．5mm
2
的多芯铜芯线，除设备自带插接式端子外，应接续端子后与设备或器具的端子连接；多芯铜芯线与插接式端子连接前，端部应拧紧搪锡。
4  多芯铝芯线应接续端子后与设备、器具的端子连接，多芯铝芯线接续端子前应去除氧化层并涂抗氧化剂，连接完成后应清洁干净。
5   每个设备或器具的端子接线不多于2根导线或2个导线端子。
检查数量：按每检验批的配线回路数量抽查5％，且不得少于1条配线回路，并应覆盖不同型号和规格的导线。
检查方法：观察检查。
17．2．3  截面积6mm
2
及以下铜芯导线间的连接应采用导线连接器或缠绕搪锡连接，并应符合下列规定：
1  导线连接器应符合现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB 13140的相关规定，并应符合下列规定：
1)导线连接器应与导线截面相匹配；
2)单芯导线与多芯软导线连接时，多芯软导线宜搪锡处理；
3)与导线连接后不应明露线芯；
4)采用机械压紧方式制作导线接头时，应使用确保压接力的专用工具；
5)多尘场所的导线连接应选用IP5X及以上的防护等级连接器；潮湿场所的导线连接应选用IPX5及以上的防护等级连接器。
2  导线采用缠绕搪锡连接时，连接头缠绕搪锡后应采取可靠绝缘措施。
检查数量：按每检验批的线间连接总数抽查5％，且各不得少于1个型号及规格的导线，并应覆盖其连接方式。
检查方法：观察检查。
17．2．4  铝／铝合金电缆头及端子压接应符合下列规定：
1  铝／铝合金电缆的联锁铠装不应作为保护接地导体(PE)使用，联锁铠装应与保护接地导体(PE)连接；
2  线芯压接面应去除氧化层并涂抗氧化剂，压接完成后应清洁表面；
3  线芯压接工具及模具应与附件相匹配。
检查数量：按每个检验批电缆头数量抽查20％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查。
17．2．5  当采用螺纹型接线端子与导线连接时，其拧紧力矩值应符合产品技术文件的要求，当无要求时，应符合本规范附录H的规定。
检查数量：按每检验批的螺纹型接线端子的数量抽查10％，且不得少于1个端子，并应覆盖不同的导线。
检查方法：核对产品技术文件，观察检查并用力矩测试仪测试紧固度。
17．2．6  绝缘导线、电缆的线芯连接金具(连接管和端子)，其规格应与线芯的规格适配，且不得采用开口端子，其性能应符合国家现行有关产品标准的规定。
检查数量：按每检验批的线芯连接数量抽查10％，且不得少于2个连接点。
检查方法：观察检查，并查验材料合格证明文件和材料进场验收记录。
17．2．7  当接线端子规格与电气器具规格不配套时，不应采取降容的转接措施。
检查数量：按每个检验批的不同接线端子规格的总数量抽查20％，且各不得少于1个。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 181.htm ===

18  普通灯具安装
18．1  主控项目
18．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
灯具固定应符合下列规定：
1  灯具固定应牢固可靠，在砌体和混凝土结构上严禁使用木楔、尼龙塞或塑料塞固定；
2  质量大于10kg的灯具，固定装置及悬吊装置应按灯具重量的5倍恒定均布载荷做强度试验，且持续时间不得少于15min。
检查数量：第1款按每检验批的灯具数量抽查5％，且不得少于1套；第2款全数检查。
检查方法：施工或强度试验时观察检查，查阅灯具固定装置及悬吊装置的载荷强度试验记录。
18．1．2  悬吊式灯具安装应符合下列规定：
1  带升降器的软线吊灯在吊线展开后，灯具下沿应高于工作台面0．3m；
2  质量大于0．5kg的软线吊灯，灯具的电源线不应受力；
3  质量大于3kg的悬吊灯具，固定在螺栓或预埋吊钩上，螺栓或预埋吊钩的直径不应小于灯具挂销直径，且不应小于6mm；
4  当采用钢管作灯具吊杆时，其内径不应小于10mm，壁厚不应小于1．5mm；
5  灯具与固定装置及灯具连接件之间采用螺纹连接的，螺纹啮合扣数不应少于5扣。
检查数量：按每检验批的不同灯具型号各抽查5％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
18．1．3  吸顶或墙面上安装的灯具，其固定用的螺栓或螺钉不应少于2个，灯具应紧贴饰面。
检查数量：按每检验批的不同安装形式各抽查5％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查。
18．1．4  由接线盒引至嵌入式灯具或槽灯的绝缘导线应符合下列规定：
1  绝缘导线应采用柔性导管保护，不得裸露，且不应在灯槽内明敷；
2  柔性导管与灯具壳体应采用专用接头连接。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。
18．1．5
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
普通灯具的Ⅰ类灯具外露可导电部分必须采用铜芯软导线与保护导体可靠连接，连接处应设置接地标识，铜芯软导线的截面积应与进入灯具的电源线截面积相同。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：尺量检查、工具拧紧和测量检查。
18．1．6  除采用安全电压以外，当设计无要求时，敞开式灯具的灯头对地面距离应大于2．5m。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查10％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
18．1．7  埋地灯安装应符合下列规定：
1  埋地灯的防护等级应符合设计要求；
2  埋地灯的接线盒应采用防护等级为IPX7的防水接线盒，盒内绝缘导线接头应做防水绝缘处理。
检查数量：按灯具总数抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查，查阅产品进场验收记录及产品质量合格证明文件。
18．1．8  庭院灯、建筑物附属路灯安装应符合下列规定：
1  灯具与基础固定应可靠，地脚螺栓备帽应齐全；灯具接线盒应采用防护等级不小于IPX5的防水接线盒，盒盖防水密封垫应齐全、完整。
2  灯具的电器保护装置应齐全，规格应与灯具适配。
3  灯杆的检修门应采取防水措施，且闭锁防盗装置完好。
检查数量：按灯具型号各抽查5％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查、工具拧紧及用手感检查，查阅产品进场验收记录及产品质量合格证明文件。
18．1．9  安装在公共场所的大型灯具的玻璃罩，应采取防止玻璃罩向下溅落的措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
18．1．10  LED灯具安装应符合下列规定：
1  灯具安装应牢固可靠，饰面不应使用胶类粘贴。
2  灯具安装位置应有较好的散热条件，且不宜安装在潮湿场所。
3  灯具用的金属防水接头密封圈应齐全、完好。
4  灯具的驱动电源、电子控制装置室外安装时，应置于金属箱(盒)内；金属箱(盒)的IP防护等级和散热应符合设计要求，驱动电源的极性标记应清晰、完整；
5  室外灯具配线管路应按明配管敷设，且应具备防雨功能，IP防护等级应符合设计要求。
检查数量：按灯具型号各抽查5％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查，查阅产品进场验收记录及产品质量合格证明文件。

=== 来源章节: 182.htm ===

18．2  一般项目
18．2．1  引向单个灯具的绝缘导线截面积应与灯具功率相匹配，绝缘铜芯导线的线芯截面积不应小于1mm
2
。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。
18．2．2  灯具的外形、灯头及其接线应符合下列规定：
1  灯具及其配件应齐全，不应有机械损伤、变形、涂层剥落和灯罩破裂等缺陷；
2  软线吊灯的软线两端应做保护扣，两端线芯应搪锡；当装升降器时，应采用安全灯头；
3  除敞开式灯具外，其他各类容量在100W及以上的灯具，引入线应采用瓷管、矿棉等不燃材料作隔热保护；
4  连接灯具的软线应盘扣、搪锡压线，当采用螺口灯头时，相线应接于螺口灯头中间的端子上；
5  灯座的绝缘外壳不应破损和漏电；带有开关的灯座，开关手柄应无裸露的金属部分。
检查数量：按每检验批的灯具型号各抽查5％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查。
18．2．3  灯具表面及其附件的高温部位靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火保护措施。
检查数量：按每检验批的灯具总数量抽查20％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查。
18．2．4  高低压配电设备、裸母线及电梯曳引机的正上方不应安装灯具。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
18．2．5  投光灯的底座及支架应牢固，枢轴应沿需要的光轴方向拧紧固定。
检查数量：按灯具总数抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查和手感检查。
18．2．6  聚光灯和类似灯具出光口面与被照物体的最短距离应符合产品技术文件要求。
检查数量：按灯具型号各抽查10％，且各不得少于1套。
检查方法：尺量检查，并核对产品技术文件。
18．2．7  导轨灯的灯具功率和载荷应与导轨额定载流量和最大允许载荷相适配。
检查数量：按灯具总数抽查10％，且不得少于1台。
检查方法：观察检查并核对产品技术文件。
18．2．8  露天安装的灯具应有泄水孔，且泄水孔应设置在灯具腔体的底部。灯具及其附件、紧固件、底座和与其相连的导管、接线盒等应有防腐蚀和防水措施。
检查数量：按灯具数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。
18．2．9  安装于槽盒底部的荧光灯具应紧贴槽盒底部，并应固定牢固。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查和手感检查。
18．2．10  庭院灯、建筑物附属路灯安装应符合下列规定：
1  灯具的自动通、断电源控制装置应动作准确；
2  灯具应固定可靠、灯位正确，紧固件应齐全、拧紧。
检查数量：按灯具型号各抽查10％，且各不得少于1套。
检查方法：模拟试验、观察检查和手感检查。

=== 来源章节: 191.htm ===

19  专用灯具安装
19．1  主控项目
19．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
专用灯具的Ⅰ类灯具外露可导电部分必须用铜芯软导线与保护导体可靠连接，连接处应设置接地标识，铜芯软导线的截面积应与进入灯具的电源线截面积相同。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：尺量检查、工具拧紧和测量检查。
19．1．2  手术台无影灯安装应符合下列规定：
1  固定灯座的螺栓数量不应少于灯具法兰底座上的固定孔数，且螺栓直径应与底座孔径相适配；螺栓应采用双螺母锁固。
2  无影灯的固定装置除应按本规范第18．1．1条第2款进行均布载荷试验外，尚应符合产品技术文件的要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工或强度试验时观察检查，查阅灯具固定装置的载荷强度试验记录。
19．1．3  应急灯具安装应符合下列规定：
1  消防应急照明回路的设置除应符合设计要求外，尚应符合防火分区设置的要求，穿越不同防火分区时应采取防火隔堵措施：
2  对于应急灯具、运行中温度大于60℃的灯具，当靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火措施；
3   EPS供电的应急灯具安装完毕后，应检验EPS供电运行的最少持续供电时间，并应符合设计要求；
4  安全出口指示标志灯设置应符合设计要求；
5  疏散指示标志灯安装高度及设置部位应符合设计要求；
6  疏散指示标志灯的设置不应影响正常通行，且不应在其周围设置容易混同疏散标志灯的其他标志牌等；
7  疏散指示标志灯工作应正常，并应符合设计要求；
8  消防应急照明线路在非燃烧体内穿钢导管暗敷时，暗敷钢导管保护层厚度不应小于30mm。
检查数量：第2款全数检查；第1款、第3款～第7款按每检验批的灯具型号各抽查10％，且均不得少于1套；第8款按检验批数量抽查10％，且不得少于1个检验批。
检查方法：第1款、第2款、第4款～第7款观察检查，第3款试验检验并核对设计文件，第8款尺量检查、查阅隐蔽工程检查记录。
19．1．4  霓虹灯安装应符合下列规定：
1  霓虹灯管应完好、无破裂；
2  灯管应采用专用的绝缘支架固定，且牢固可靠；灯管固定后，与建(构)筑物表面的距离不宜小于20mm；
3  霓虹灯专用变压器应为双绕组式，所供灯管长度不应大于允许负载长度，露天安装的应采取防雨措施；
4  霓虹灯专用变压器的二次侧和灯管间的连接线应采用额定电压大于15kV的高压绝缘导线，导线连接应牢固，防护措施应完好；高压绝缘导线与附着物表面的距离不应小于20mm。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量和手感检查。
19．1．5  高压钠灯、金属卤化物灯安装应符合下列规定：
1  光源及附件应与镇流器、触发器和限流器配套使用，触发器与灯具本体的距离应符合产品技术文件的要求；
2  电源线应经接线柱连接，不应使电源线靠近灯具表面。
检查数量：按灯具型号各抽查10％，且均不得少于1套。
检查方法：观察检查并用尺量检查，核对产品技术文件。
19．1．6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
景观照明灯具安装应符合下列规定：
1  在人行道等人员来往密集场所安装的落地式灯具，当无围栏防护时，灯具距地面高度应大于2．5m；
2  金属构架及金属保护管应分别与保护导体采用焊接或螺栓连接，连接处应设置接地标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
19．1．7  航空障碍标志灯安装应符合下列规定：
1  灯具安装应牢固可靠，且应有维修和更换光源的措施；
2  当灯具在烟囱顶上装设时，应安装在低于烟囱口1．5m～3m的部位且应呈正三角形水平排列；
3  对于安装在屋面接闪器保护范围以外的灯具，当需设置接闪器时，其接闪器应与屋面接闪器可靠连接。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查，查阅隐蔽工程检查记录。
19．1．8  太阳能灯具安装应符合下列规定：
1  太阳能灯具与基础固定应可靠，地脚螺栓有防松措施，灯具接线盒盖的防水密封垫应齐全、完整；
2  灯具表面应平整光洁、色泽均匀，不应有明显的裂纹、划痕、缺损、锈蚀及变形等缺陷。
检查数量：按灯具数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查和手感检查。
19．1．9  洁净场所灯具嵌入安装时，灯具与顶棚之间的间隙应用密封胶条和衬垫密封，密封胶条和衬垫应平整，不得扭曲、折叠。
检查数量：按灯具数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。
19．1．10  游泳池和类似场所灯具(水下灯及防水灯具)安装应符合下列规定：
1  当引入灯具的电源采用导管保护时，应采用塑料导管；
2  固定在水池构筑物上的所有金属部件应与保护联结导体可靠连接，并应设置标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查和手感检查，查阅隐蔽工程检查记录和等电位联结导通性测试记录。

=== 来源章节: 192.htm ===

19．2  一般项目
19．2．1  手术台无影灯安装应符合下列规定：
1  底座应紧贴顶板、四周无缝隙；
2  表面应保持整洁、无污染，灯具镀、涂层应完整无划伤。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
19．2．2   当应急电源或镇流器与灯具分离安装时，应固定可靠，应急电源或镇流器与灯具本体之间的连接绝缘导线应用金属柔性导管保护，导线不得外露。
检查数量：按每检验批的灯具数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查和手感检查。
19．2．3  霓虹灯安装应符合下列规定：
1  明装的霓虹灯变压器安装高度低于3．5m时应采取防护措施；室外安装距离晒台、窗口、架空线等不应小于1m，并应有防雨措施。
2  霓虹灯变压器应固定可靠，安装位置宜方便检修，且应隐蔽在不易被非检修人触及的场所。
3  当橱窗内装有霓虹灯时，橱窗门与霓虹灯变压器一次侧开关应有联锁装置，开门时不得接通霓虹灯变压器的电源。
4  霓虹灯变压器二次侧的绝缘导线应采用高绝缘材料的支持物固定，对于支持点的距离，水平线段不应大于0．5m，垂直线段不应大于0．75m。
5  霓虹灯管附着基面及其托架应采用金属或不燃材料制作，并应固定可靠，室外安装应耐风压。
检查数量：按灯具安装部位各抽查10％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查并用尺量和手感检查。
19．2．4  高压钠灯、金属卤化物灯安装应符合下列规定：
1  灯具的额定电压、支架形式和安装方式应符合设计要求；
2  光源的安装朝向应符合产品技术文件的要求。
检查数量：按灯具型号各抽查10％，且各不得少于1套。
检查方法：观察检查并查验产品技术文件、核对设计文件。
19．2．5  建筑物景观照明灯具构架应固定可靠、地脚螺栓拧紧、备帽齐全；灯具的螺栓应紧固、无遗漏。灯具外露的绝缘导线或电缆应有金属柔性导管保护。
检查数量：按灯具数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查和手感检查。
19．2．6  航空障碍标志灯安装位置应符合设计要求，灯具的自动通、断电源控制装置应动作准确。
检查数量：全数检查。
检查方法：模拟试验和观察检查。
19．2．7  太阳能灯具的电池板朝向和仰角调整应符合地区纬度，迎光面上应无遮挡物，电池板上方应无直射光源。电池组件与支架连接应牢固可靠，组件的输出线不应裸露，并应用扎带绑扎固定。
检查数量：按灯具总数抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 201.htm ===

20  开关、插座、风扇安装
20．1  主控项目
20．1．1  当交流、直流或不同电压等级的插座安装在同一场所时，应有明显的区别，插座不得互换；配套的插头应按交流、直流或不同电压等级区别使用。
检查数量：按每检验批的插座数量抽查20％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查并用插头进行试插检查。
20．1．2  不间断电源插座及应急电源插座应设置标识。
检查数量：按插座总数抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。
20．1．3
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
插座接线应符合下列规定：
1  对于单相两孔插座，面对插座的右孔或上孔应与相线连接，左孔或下孔应与中性导体(N)连接；对于单相三孔插座，面对插座的右孔应与相线连接，左孔应与中性导体(N)连接。
2  单相三孔、三相四孔及三相五孔插座的保护接地导体(PE)应接在上孔；插座的保护接地导体端子不得与中性导体端子连接；同一场所的三相插座，其接线的相序应一致。
3  保护接地导体(PE)在插座之间不得串联连接。
4  相线与中性导体(N)不应利用插座本体的接线端子转接供电。
检查数量：按每检验批的插座型号各抽查5％，且均不得少于1套。
检查方法：观察检查并用专用测试工具检查。
20．1．4  照明开关安装应符合下列规定：
1  同一建(构)筑物的开关宜采用同一系列的产品，单控开关的通断位置应一致，且应操作灵活、接触可靠；
2  相线应经开关控制；
3  紫外线杀菌灯的开关应有明显标识，并应与普通照明开关的位置分开。
检查数量：第3款全数检查，第1款和第2款按每检验批的开关数量抽查5％，且按规格型号各不得少于1套。
检查方法：观察检查、用电笔测试检查和手动开启开关检查。
20．1．5  温控器接线应正确，显示屏指示应正常，安装标高应符合设计要求。
检查数量：按每检验批的数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查。
20．1．6  吊扇安装应符合下列规定：
1  吊扇挂钩安装应牢固，吊扇挂钩的直径不应小于吊扇挂销直径，且不应小于8mm；挂钩销钉应有防振橡胶垫；挂销的防松零件应齐全、可靠。
2  吊扇扇叶距地高度不应小于2．5m。
3  吊扇组装不应改变扇叶角度，扇叶的固定螺栓防松零件应齐全。
4  吊杆间、吊杆与电机间螺纹连接，其啮合长度不应小于20mm，且防松零件应齐全紧固。
5  吊扇应接线正确，运转时扇叶应无明显颤动和异常声响。
6  吊扇开关安装标高应符合设计要求。
检查数量：按吊扇数量抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：听觉检查、观察检查、尺量检查和卡尺检查。
20．1．7  壁扇安装应符合下列规定：
1  壁扇底座应采用膨胀螺栓或焊接固定，固定应牢固可靠；膨胀螺栓的数量不应少于3个，且直径不应小于8mm。
2  防护罩应扣紧、固定可靠，当运转时扇叶和防护罩应无明显颤动和异常声响。
检查数量：按壁扇数量抽查5％，且不得少于1套。
检查方法：听觉检查、观察检查和手感检查。

=== 来源章节: 202.htm ===

20．2  一般项目
20．2．1  暗装的插座盒或开关盒应与饰面平齐，盒内干净整洁，无锈蚀，绝缘导线不得裸露在装饰层内；面板应紧贴饰面、四周无缝隙、安装牢固，表面光滑、无碎裂、划伤，装饰帽(板)齐全。
检查数量：按每检验批的盒子数量抽查10％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查和手感检查。
20．2．2  插座安装应符合下列规定：
1  插座安装高度应符合设计要求，同一室内相同规格并列安装的插座高度宜一致；
2  地面插座应紧贴饰面，盖板应固定牢固、密封良好。
检查数量：按每个检验批的插座总数抽查10％，且按型号各不得少于1个。
检查方法：观察检查并用尺量和手感检查。
20．2．3  照明开关安装应符合下列规定：
1  照明开关安装高度应符合设计要求；
2  开关安装位置应便于操作，开关边缘距门框边缘的距离宜为0．15m～0．20m；
3  相同型号并列安装高度宜一致，并列安装的拉线开关的相邻间距不宜小于20mm。
检查数量：按每检验批的开关数量抽查10％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
20．2．4  温控器安装高度应符合设计要求；同一室内并列安装的温控器高度宜一致，且控制有序不错位。
检查数量：按每检验批数量抽查10％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
20．2．5  吊扇安装应符合下列规定：
1  吊扇涂层应完整、表面无划痕、无污染，吊杆上、下扣碗安装应牢固到位；
2  同一室内并列安装的吊扇开关高度宜一致，并应控制有序、不错位。
检查数量：按吊扇数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查，用尺量和手感检查。
20．2．6  壁扇安装应符合下列规定：
1  壁扇安装高度应符合设计要求；
2  涂层应完整、表面无划痕、无污染，防护罩应无变形。
检查数量：按壁扇数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查并用尺量检查。
20．2．7  换气扇安装应紧贴饰面、固定可靠。无专人管理场所的换气扇宜设置定时开关。
检查数量：按换气扇数量抽查10％，且不得少于1套。
检查方法：观察检查和手感检查。

=== 来源章节: 21.htm ===

21  建筑物照明通电试运行
21．1  主控项目
21．1．1  灯具回路控制应符合设计要求，且应与照明控制柜、箱(盘)及回路的标识一致；开关宜与灯具控制顺序相对应，风扇的转向及调速开关应正常。
检查数量：按每检验批的末级照明配电箱数量抽查20％，且不得少于1台配电箱及相应回路。
检查方法：核对技术文件，观察检查并操作检查。
21．1．2  公共建筑照明系统通电连续试运行时间应为24h，住宅照明系统通电连续试运行时间应为8h。所有照明灯具均应同时开启，且应每2h按回路记录运行参数，连续试运行时间内应无故障。
检查数量：按每检验批的末级照明配电箱总数抽查5％，且不得少于1台配电箱及相应回路。
检查方法：试验运行时观察检查或查阅建筑照明通电试运行记录。
21．1．3  对设计有照度测试要求的场所，试运行时应检测照度，并应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：用照度测试仪测试，并查阅照度测试记录。

=== 来源章节: 22.htm ===

22  接地装置安装
22．1  主控项目
22．1．1  接地装置在地面以上的部分，应按设计要求设置测试点，测试点不应被外墙饰面遮蔽，且应有明显标识。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
22．1．2  接地装置的接地电阻值应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：用接地电阻测试仪测试，并查阅接地电阻测试记录。
22．1．3  接地装置的材料规格、型号应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查或查阅材料进场验收记录。
22．1．4  当接地电阻达不到设计要求需采取措施降低接地电阻时，应符合下列规定：
1  采用降阻剂时，降阻剂应为同一品牌的产品，调制降阻剂的水应无污染和杂物；降阻剂应均匀灌注于垂直接地体周围。
2  采取换土或将人工接地体外延至土壤电阻率较低处时，应掌握有关的地质结构资料和地下土壤电阻率的分布，并应做好记录。
3  采用接地模块时，接地模块的顶面埋深不应小于0．6m，接地模块间距不应小于模块长度的3倍～5倍。接地模块埋设基坑宜为模块外形尺寸的1．2倍～1．4倍，且应详细记录开挖深度内的地层情况；接地模块应垂直或水平就位，并应保持与原土层接触良好。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中观察检查，并查阅隐蔽工程检查记录及相关记录。
22．2  一般项目
22．2．1  当设计无要求时，接地装置顶面埋设深度不应小于0．6m，且应在冻土层以下。圆钢、角钢、钢管、铜棒、铜管等接地极应垂直埋入地下。间距不应小于5m；人工接地体与建筑物的外墙或基础之间的水平距离不宜小于1m。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
22．2．2  接地装置的焊接应采用搭接焊，除埋设在混凝土中的焊接接头外，应采取防腐措施，焊接搭接长度应符合下列规定：
1  扁钢与扁钢搭接不应小于扁钢宽度的2倍，且应至少三面施焊；
2  圆钢与圆钢搭接不应小于圆钢直径的6倍，且应双面施焊；
3  圆钢与扁钢搭接不应小于圆钢直径的6倍，且应双面施焊；
4  扁钢与钢管，扁钢与角钢焊接，应紧贴角钢外侧两面，或紧贴3／4钢管表面，上下两侧施焊。
检查数量：按不同搭接类别各抽查10％，且均不得少于1处。
检查方法：施工中观察检查并用尺量检查，查阅相关隐蔽工程检查记录。
22．2．3  当接地极为铜材和钢材组成，且铜与铜或铜与钢材连接采用热剂焊时，接头应无贯穿性的气孔且表面平滑。
检查数量：按焊接接头总数量抽查10％，且不得少于1个。
检查方法：观察检查并查阅施工记录。
22．2．4  采取降阻措施的接地装置应符合下列规定：
1  接地装置应被降阻剂或低电阻率土壤所包覆；
2  接地模块应集中引线，并应采用干线将接地模块并联焊接成一个环路，干线的材质应与接地模块焊接点的材质相同，钢制的采用热浸镀锌材料的引出线不应少于2处。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查，并查阅隐蔽工程检查记录。

=== 来源章节: 23.htm ===

23  变配电室及电气竖井内接地干线敷设
23．1  主控项目
23．1．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
接地干线应与接地装置可靠连接。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
23．1．2  接地干线的材料型号、规格应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查，查阅材料进场验收记录和隐蔽工程检查记录。
23．2  一般项目
23．2．1  接地干线的连接应符合下列规定：
1  接地干线搭接焊应符合本规范第22．2．2条的规定；
2  采用螺栓搭接的连接应符合本规范第10．2．2条的规定，搭接的钻孔直径和搭接长度应符合本规范附录D的规定，连接螺栓的力矩值应符合本规范附录E的规定；
3  铜与铜或铜与钢采用热剂焊(放热焊接)时，应符合本规范第22．2．3的规定。
检查数量：按不同连接方式的总数量各抽查5％，且均不得少于2处。
检查方法：观察检查并用力矩扳手拧紧测试，查阅相关施工记录。
23．2．2  明敷的室内接地干线支持件应固定可靠，支持件间距应均匀，扁形导体支持件固定间距宜为500mm；圆形导体支持件固定间距宜为1000mm；弯曲部分宜为0．3m～0．5m。
检查数量：按不同部位各抽查10％，且均不得少于1处。
检查方法：观察检查并用尺量和手感检查。
23．2．3  接地干线在穿越墙壁、楼板和地坪处应加套钢管或其他坚固的保护套管，钢套管应与接地干线做电气连通，接地干线敷设完成后保护套管管口应封堵。
检查数量：按不同部位各抽查10％，且均不得少于1处。
检查方法：观察检查。
23．2．4  接地干线跨越建筑物变形缝时，应采取补偿措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
23．2．5  对于接地干线的焊接接头，除埋入混凝土内的接头外，其余均应做防腐处理，且无遗漏。
检查数量：按焊接接头总数抽查10％，且不得少于2处。
检查方法：施工中观察检查，并查阅施工记录。
23．2．6  室内明敷接地干线安装应符合下列规定：
1  敷设位置应便于检查，不应妨碍设备的拆卸、检修和运行巡视，安装高度应符合设计要求；
2  当沿建筑物墙壁水平敷设时，与建筑物墙壁间的间隙宜为10mm～20mm；
3  接地干线全长度或区间段及每个连接部位附近的表面，应涂以15mm～100mm宽度相等的黄色和绿色相间的条纹标识；
4  变压器室、高压配电室、发电机房的接地于线上应设置不少于2个供临时接地用的接线柱或接地螺栓。
检查数量：按不同场所各抽查1处。
检查方法：观察检查，并用尺量检查。

=== 来源章节: 24.htm ===

24  防雷引下线及接闪器安装
24．1  主控项目
24．1．1  防雷引下线的布置、安装数量和连接方式应符合设计要求。
检查数量：明敷的引下线全数检查，利用建筑结构内钢筋敷设的引下线或抹灰层内的引下线按总数量各抽查5％，且均不得少于2处。
检查方法：明敷的观察检查，暗敷的施工中观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
24．1．2  接闪器的布置、规格及数量应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量检查，核对设计文件。
24．1．3
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
接闪器与防雷引下线必须采用焊接或卡接器连接，防雷引下线与接地装置必须采用焊接或螺栓连接。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查，并采用专用工具拧紧检查。
24．1．4  当利用建筑物金属屋面或屋顶上旗杆、栏杆、装饰物、铁塔、女儿墙上的盖板等永久性金属物做接闪器时，其材质及截面应符合设计要求，建筑物金属屋面板间的连接、永久性金属物各部件之间的连接应可靠、持久。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查，核查材质产品质量证明文件和材料进场验收记录，并核对设计文件。
24．2  一般项目
24．2．1  暗敷在建筑物抹灰层内的引下线应有卡钉分段固定；明敷的引下线应平直、无急弯，并应设置专用支架固定，引下线焊接处应刷油漆防腐且无遗漏。
检查数量：抽查引下线总数的10％，且不得少于2处。
检查方法：明敷的观察检查，暗敷的施工中观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
24．2．2  设计要求接地的幕墙金属框架和建筑物的金属门窗，应就近与防雷引下线连接可靠，连接处不同金属间应采取防电化学腐蚀措施。
检查数量：按接地点总数抽查10％，且不得少于1处。
检查方法：施工中观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。
24．2．3  接闪杆、接闪线或接闪带安装位置应正确，安装方式应符合设计要求，焊接固定的焊缝应饱满无遗漏，螺栓固定的应防松零件齐全，焊接连接处应防腐完好。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
24．2．4  防雷引下线、接闪线、接闪网和接闪带的焊接连接搭接长度及要求应符合本规范第22．2．2条的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查并用尺量检查，查阅隐蔽工程检查记录。
24．2．5  接闪线和接闪带安装应符合下列规定：
1  安装应平正顺直、无急弯，其固定支架应间距均匀、固定牢固；
2  当设计无要求时，固定支架高度不宜小于150mm，间距应符合表24．2．5的规定；
3  每个固定支架应能承受49N的垂直拉力。
检查数量：第1款、第2款全数检查，第3款按支持件总数抽查30％，且不得少于3个。
检查方法：观察检查并用尺量、用测力计测量支架的垂直受力值。
表24．2．5  明敷引下线及接闪导体固定支架的间距(mm)
24．2．6  接闪带或接闪网在过建筑物变形缝处的跨接应有补偿措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。

=== 来源章节: 25.htm ===

25  建筑物等电位联结
25．1  主控项目
25．1．1  建筑物等电位联结的范围、形式、方法、部位及联结导体的材料和截面积应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中核对设计文件观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。核查产品质量证明文件、材料进场验收记录。
25．1．2  需做等电位联结的外露可导电部分或外界可导电部分的连接应可靠。采用焊接时，应符合本规范第22．2．2条的规定；采用螺栓连接时，应符合本规范第23．2．1条第2款的规定，其螺栓、垫圈、螺母等应为热镀锌制品，且应连接牢固。
检查数量：按总数抽查10％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查。
25．2  一般项目
25．2．1  需做等电位联结的卫生间内金属部件或零件的外界可导电部分，应设置专用接线螺栓与等电位联结导体连接，并应设置标识；连接处螺帽应紧固、防松零件应齐全。
检查数量：按连接点总数抽查10％，且不得少于1处。
检查方法：观察检查和手感检查。
25．2．2  当等电位联结导体在地下暗敷时，其导体间的连接不得采用螺栓压接。
检查数量：全数检查。
检查方法：施工中观察检查并查阅隐蔽工程检查记录。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  各子分部工程所含的分项工程和检验批
表A  各子分部工程所含的分项工程和检验批
注：1  本表有●符号者为该子分部工程所含的分项工程；
2  每个分项工程至少含1个及以上检验批。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 发电机交接试验
表B  发电机交接试验

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  低压电器交接试验
表C  低压电器交接试验

=== 来源章节: fd.htm ===

¸½Â¼D  Ä¸ÏßÂÝË¨´î½Ó³ß´ç
±íD  Ä¸ÏßÂÝË¨´î½Ó³ß´ç

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E  母线搭接螺栓的拧紧力矩
表E  母线搭接螺栓的拧紧力矩

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  母线槽及电缆梯架、托盘和槽盒与管道的最小净距
表F  母线槽及电缆梯架、托盘和槽盒与管道的最小净距(mm)

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G  导管或配线槽盒与热水管、蒸汽管间的最小距离
表G  导管或配线槽盒与热水管、蒸汽管间的最小距离(mm)
注：1  对有保温措施的热水管、蒸汽管，其最小距离不宜小于200mm；
2  导管或配线槽盒与不含可燃及易燃易爆气体的其他管道的距离，平行或交叉敷设不应小于100mm；
3  导管或配线槽盒与可燃及易燃易爆气体不宜平行敷设，交叉敷设处不应小于100mm；
4  达不到规定距离时应采取可靠有效的隔离保护措施。

=== 来源章节: fh.htm ===

附录H  螺纹型接线端子的拧紧力矩
表H  螺纹型接线端子的拧紧力矩
注：第Ⅰ列：适用于拧紧时不突出孔外的无头螺钉和不能用刀口宽度大于螺钉顶部直径的螺丝刀拧紧的其他螺钉；
第Ⅱ列：适用于可用螺丝刀拧紧的螺钉和螺母；
第Ⅲ列：适用于不可用螺丝刀拧紧的螺钉和螺母。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《低压配电设计规范》GB 50054
《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150
《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300
《电缆的导体》GB／T 3956
《低压成套开关设备和控制设备  第1部分：总则》GB 7251．1
《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB 13140
《电气安装用导管系统  第1部分：通用要求》GB／T 20041．1

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑电气工程施工质量验收规范
GB 50303-2015
条文说明
修订说明
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2015，经住房和城乡建设部2015年12月3日以第994号公告批准发布。
本规范是在《建筑电气工程质量验收规范》GB 50303-2002的基础上修订而成，上一版的主编单位是浙江省开元安装集团有限公司，参编单位是北京市建设工程质量监督总站、杭州市建筑工程质量监督站、浙江省建筑设计研究院、上海市建设工程质量监督总站，主要起草人员是钱大治、王振生、傅慈英、刘波平、林翰、徐乃一、李维瑜。
本规范在编制过程中。编写组经广泛调查研究，认真总结我国建筑电气工程施工质量控制和质量验收几十年的实践经验，并与现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300协调一致，在广泛征求了设计、质监、监理、业主、施工等有关单位意见的基础上，形成本规范。
为了便于广大设计、施工和生产单位有关人员在使用本规范时正确理解和执行条文规定，《建筑电气工程施工质量验收规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由进行了解释。但是本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条明确了规范制订的目的，是为了在对建筑电气安装工程施工质量实施验收时，提供判断质量是否合格的标准，即符合规范为合格，反之为不合格；换言之，要求施工时，对照规范来执行，因而规范起到保证工程质量的作用。
1．0．2  本条说明了适用范围和适用的电压等级，将本规范的适用电压等级由10kV及以下修改为35kV及以下。随着我国国民经济水平的提高，建筑工程的用电量在不断上升，建筑工程中已大量采用35kV电压等级的变配电设备，因此对电压等级进行了调整。
1．0．3  本条规定有两层含义：第一，虽然制订规范时，已注意到相关法律、法规、技术标准和管理标准的有关规定，使之不违反且协调一致，但不可能全部反映出来，尤其是国家颁发的产品制造技术标准、技术条件中，对安装、试验和使用要求部分，更是不可能全部、完整反映。所以制订本规范时，已注意到这个情况，对新产品安装、新技术应用的施工质量验收作了比较灵活的描述。
第二，随着我国经济发展和技术进步的加快，新的生产力发展迅猛。自我国加入世贸组织以来，经济、技术管理更趋向于国际化，与规范相关的法律、法规、技术标准和管理标准更迭或修正已趋于常态化，本规范也在所难免，这层含义是说明要有动态观念，密切注意变化，能及时顺利执行本规范，尤其在产品质量的验收上应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和代号
2．1  术    语
2．1．1  根据现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-15-01条修改。
2．1．2  摘自现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-16-02条。其他能量包括光能、热能和机械能。
2．1．3  本术语是在现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-16-01条的基础上作出的修改，电气设备包括发电机、变压器、开关设备和控制设备、测量仪器、保护器件、布线系统和用电设备。考虑到电机属于用电设备，而发电机应属发电设备，故将原定义中的“电机”改为“发电机”更确切。
2．1．4  摘自现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-10-01条。
2．1．5  本条文是在原规范基础上进行了简化，需要说明的是：由电气装置、布线系统和用电设备电气部分构成的组合应能满足建筑物预期的使用功能和安全要求，也能满足使用建筑物的人的安全需要。
2．1．6  摘自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．14条。
2．1．7 摘自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．15条。
2．1．8  摘自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．16条。
2．1．9  摘自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．17条。
2．1．10  本术语是在国家标准《低压成套开关设备和控制设备第2部分：对母线干线系统(母线槽)的特殊要求》GB 7251．2-2006／IEC60439-2：1987第2．3．4条基础上作出的修改。该成套设备包括：带分接装置或不带分接装置的母线单元、换相单元、膨胀单元、弯曲单元、馈电单元和变容单元及分接单元。
2．1．11  摘自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．28条。
2．1．12  摘自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．27条。电缆托盘可以是带孔的或是网格状的。
2．1．13  本术语引自现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第2．0．26条电缆槽盒的定义，但对其进行了修改，主要考虑到槽盒一般用于绝缘导线的敷设，而并不仅仅用于电缆的敷设；另一方面，电线电缆的分类中软电线是属于绝缘导线的，故未将软电线单独划分出来。
2．1．14  本规范所定义的电缆支架是指直接固定电缆的支撑支架。
2．1．15  本术语在现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC 60050-826：2004第826-15-03条的基础上略作了修改，又考虑到本规范未涉及电信装置，故将其删除。
2．1．16  本术语根据国家标准《电气安装用导管系统   第1部分：通用要求》GB／T 20041．1-2005／ICE61386-1：1996第3．11条定义，本规范主要采用的是可弯曲金属导管，故在原定义上略作了修改。
2．1．17  根据现行国家标准《1kV及以下配线工程施工与验收规范》GB 50575-2010第2．0．6条进行修改。
2．1．18  根据现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC 60050-826：2004第826-13-22条进行修改。
2．1．19  摘自现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-13-12条。
2．1．20  根据现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-13-15条进行修改。
2．1．21  该接地干线是为多个电气设备外露可导电部分集中设置的保护导体，能实现电击防护和等电位联结。
2．1．22  根据现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-13-23条进行修改。
2．1．23  根据现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-13-24条进行修改。
2．1．24  摘自现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-14-07条。
2．1．25  摘自现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-12-10条。
2．1．26  摘自现行国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC60050-826：2004第826-12-11条。
2．1．28  摘自现行国家标准《剩余电流动作保护电器的一般要求》GB／Z 6829-2008第3．3．1条。
2．1．29  摘自现行国家标准《剩余电流动作保护装置安装和运行》GB 13955-2005第3．5条。
2．1．30  根据美国《国家电气规范》NEC(2011版)第330．2条进行修改。
2．1．31  摘自现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010第2．0．8条。
2．1．32  根据现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件  第1部分：通用要求》GB 13140．1-2008第3．4条连接器件的定义进行修改。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300-2013第3．0．1条对施工现场应有的质量管理体系、制度和遵循的施工技术标准及其检查内容(见现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300-2013附录A)作出了明确的规定；第3．0．2条对未实行监理时，规定监理职责由建设单位相关人员履行。但考虑到各规范的专业性质不同，故结合本专业特点，在符合现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300-2013第3．0．1条及第3．0．2条规定的前提下，本条作了必要的补充和说明。
3．1．2  本条是对建筑电气工程高压、低压和特低压的定义说明，其额定电压的区段划分引自现行国家标准《建筑物电气装置的电压区段》GB／T 18379-2001／IEC 60449：1973，是与国际标准相同的。
3．1．3  这些仪表的指示或信号准确与否，关系到正确判断电气设备和其他建筑设备的运行状态，以及预期的功能和安全要求。
3．1．4  建筑电气动力工程的空载试运行，是指通电，不带负载；照明工程一般不做空载试运行，通电试灯即为负荷试运行。动力工程的空载试运行则有两层含义，一是电动机或其他电动执行机构等与建筑设备脱离，无机械上的连接单独通电运转，这对电气线路、开关、保护系统等是有载的，不过负荷很小，而电动机或其他电动执行机构等是空载的；二是电动机或其他电动执行机构等与建筑设备相连接，通电运转，但建筑设备既不输入，也不输出，如泵不打水，空压机不输气等。这时建筑设备处于空载状态，如建筑设备有输入输出，则就成为负荷试运行，本规范指的负荷试运行就是建筑设备有输入输出情况下的试运行。
3．1．5  本条与本规范修订前一致，是原规范的强制性条文。交接试验包括高压的电气设备、高压的布线系统以及继电保护系统。继电保护系统包括二次接线部分。高压的电气设备、布线系统以及继电保护系统，在建筑电气工程中是电力供应的高压终端，在投入运行前必须做交接试验。值得注意的是，由于技术进步设备制造技术标准更新、进口设备的引进，交接试验标准也会随着修订完善，应密切注意试验标准的更新，并应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的规定。
3．1．6  为保证电气设备的预期使用和运行安全考虑，低压和特低压的电气设备和布线系统运行前应进行检测或交接试验，其检测或交接试验要求在各分项工程中已作了补充规定。
3．1．7  本条是在原规范强制性条文的基础上进行了文字修改，其要求与原规范是一致的。电气设备的外露可导电部分应与保护导体单独连接，也就是要求与保护导体直接连接，本规范所涉及的电气设备的外露可导电部分与保护导体的连接均应符合本条规定。要求电气设备的外露可导电部分单独与保护导体相连接是确保电气设备安全运行的条件，需要强调的是，单独连接也就是要求不得串联连接，而是要求与保护导体干线连接。施工时应首先确认与电气设备连接的保护导体应为保护导体干线，在建筑物设备层等电气设备集中的场所，有可能选用断面为矩形的钢或铜母线做接地干线，可在其上钻孔后，将每个电气设备的接地线与钢或铜母线接地干线直接连接，电气设备移位或维修拆卸都不会使钢或铜母线接地干线中断电气连通。同样情况，建筑工程中的每一插座(灯具)回路的保护接地导体(PE)在插座(灯具)接线盒内也不应剪断与插座(灯具)连接，当然末端插座(灯具)的保护接地导体(PE)连接时是要剪断的。连接导体的材质、截面积设计是根据电气设备的技术参数、所处的不同环境和条件进行计算和选择的，施工时应严格按设计要求执行。
3．1．8  本条是根据现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第5．2．1条作出的规定，与保护导体可靠连接的均是指Ⅰ类电气设备或布线系统。但需要强调的是，采用特低电压供电系统的电击防护应满足设计要求，特低电压PELV系统的接地配置和外露可导电部分需要用保护导体连接到总接地端子上。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  主要设备、材料、成品和半成品进场验收
本节各条款内容主要是基于如下情况编写的，一是制造商是按制造标准制造的，供货商(销售商)是依法经营的；二是进场验收的检查要点除由于产品流通过程中，因保管、运输不当而造成缺损需要及时采取补救措施外，强调按产品制造标准对产品实施验证，验证的内容应包括：产品质量合格证明文件的核查、电气产品型式试验内容与设计的符合性检查，以及现场具备实物抽样检测条件下的检查；三是发生异议的条件，是因产品质量低劣而被曝光的有关制造商的产品；经了解在工程使用中因质量不好而发生质量安全事故的同一铭牌的产品；迸场验收时发现与同类产品比较或与制造标准比较有明显差异或外观检查有明显质量缺陷的产品。
3．2．1  主要设备、材料、成品和半成品进场验收工作是施工管理的停止点，其工作过程、检验结论要有书面证据，所以要有记录，验收工作应有施工单位、监理单位或供货商参加，施工单位报验，监理单位确认。对设计提供有技术参数的设备、材料、成品或半成品，往往涉及工程使用安全或影响使用功能，因此在进场验收时应核对其参数，并应符合设计要求。
3．2．2  我国对建筑电气工程使用的设备、器具、材料制造商，除实施工业产品生产许可证制度外，有些是实施强制性产品认证制度的。根据《关于明确强制性产品认证制度和工业产品生产许可证制度管理范围有关问题的通知》国质检认联[2003]46号精神，对实施强制性产品认证的产品和实施工业产品生产许可证制度的产品原则上不再交叉，在对施工现场建筑电气工程使用的设备、器具、材料进行进场验收时，应分别抽查相应认证证书的认证范围、有效性和真实性，但不论经过哪一种产品认证，产品上均会有认证标志。经产品生产许可的有许可证编号．经CCC认证的产品有CCC认证标志、编号或条形码。CCC认证的产品是动态的，且随着产品更新换代，制造标准修订变化也大，因而一方面要广收资料、掌握信息、密切注意变化，另一方面也有必要对制造厂提供的CCC认证标志实施验证，可通过国家认监委网站或中国质量认证中心网站对其提供的CCC认证证书编号、条形码及认证范围进行验证。
3．2．3   新型电气设备、器具、材料随着技术进步和创新，必然会不断涌现而被积极推广应用。正因为新型，认知的人少，也必然有新的安装技术要求和使用维修保养的特定规定。为使新型设备、器具、材料顺利进入市场，故作出本条规定。
3．2．4  我国加入世贸组织以来，进口的电气设备、器具、材料日趋增多，按国际惯例应进行商检，对于是否需要提供中文的技术文件是由供货单位或合同约定方在合同中作出约定。
3．2．5  为确保工程使用的主要设备、材料、成品和半成品质量符合设计要求，减少不必要的返工或避免质量事故的发生，本章节后续条款中对主要设备、材料、成品和半成品的进场产品提出了抽样检测的要求，但由于受施工现场环境条件的限制，提出了现场进行抽样检测或有异议送有资质的试验室进行检测两种方法，为方便抽样检测，本条规定了抽样检测比例，旨在解决实际操作问题，对本章节条款中未提出检测要求的产品，没必要进行抽样检测。
对有异议时应送有资质的试验室进行的检测，检测的结果描述在检测报告中，经各方共同确认是否符合要求，符合要求才能使用，不符合要求应退货或作其他处理。有资质的试验室是指依照法律、法规规定，经相应政府行政主管部门或其授权机构认可的试验室。
3．2．6  合格证表示制造商已按制造标准做有关试验检测并符合标准，可以出厂进入市场，同时也表明制造商对产品质量的承诺和负有相关质量法律责任。出厂试验记录至关重要，交接试验的结果要与出厂试验记录相对比，用以判断在运输、保管、安装中是否失当，是否有变压器内部结构遭到损坏或变异的现象。
通过对设备、器具和材料表面检查是否有缺损，从而判断到达施工现场前有否因运输、保管不当而遭到损坏，尤其是电瓷、充油、充气的部位要认真检查。
3．2．7  高压和低压成套配电柜、蓄电池柜、UPS柜、EPS柜等成套柜有出厂试验报告，目的是为了在交接试验时作对比用。
设计技术参数是设计人员根据工程实际用电负荷和安全用电需要确定的，蓄电池柜、UPS柜及EPS柜的产品型号不同，其容量大小是不一样的，技术参数也就不同；对不同或相同型号的成套配电柜、箱和控制柜(台、箱)，内部配置的电器设备技术参数也是不尽相同的。因此要仔细核对，以确保电气用电安全。
成套配电柜、箱和控制柜(台、箱)在运输过程中，因受震使螺栓松动或导线连接脱落脱焊是经常发生的，所以进场验收时要注意检查。以利于采取措施，使其正确复位。
3．2．8  柴油发电机组供货时，零部件多，要依据装箱单逐一清点。通常发电机是由柴油机厂向电机厂订货后，统一组装成发电机组，有电机制造厂的出厂试验记录可在交接试验时作对比用。柴油发电机组出厂前必须进行试运行，试运行合格后才能出厂，所以供货时制造厂必须提供试运行记录，供柴油发电机组安装完成进行试运行作比对。
3．2．10  本条是根据灯具制造标准提出的要求。
气体放电灯具通常接线比普通灯具复杂，且附件多，有防高温要求，尤其新型气体放电灯具，功率大，因而需要提供技术文件，以利正确安装。
固定灯具带电部件及提供防触电保护部位的耐燃烧和防引燃要求是与灯具制造标准相一致的，除灯具提供了有效措施能挡住落下燃烧物时或绝缘材料是陶瓷外，灯具供货商供货时应同时提供相关检测结果文件；对成套灯具的使用安全性以现场抽样检测导电部分的绝缘电阻为主。对导线绝缘层厚度现场一般很难测量准确，带电部件及提供防触电保护部位的耐燃烧和防明火要求现场也较难进行检测，因此当对绝缘层厚度、耐燃烧和防明火有异议时，可送有资质的试验室检测。Ⅰ类灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且还包括基本的附加措施，即把外露可导电部分连接到固定的保护接地导体(PE)上，因此这类灯具的外露可导电部分具有专用的PE端子。
根据现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945-2010，消防应急灯具不属于消防产品强制认证的目录，而属于型式认可的范围。按《消防类产品型式认可实施规则》规定，消防应急照明和疏散指示系统产品应经型式试验合格才能用于工程中。
对游泳池和类似场所灯具(水下灯和防水灯具)的质量有异议时，现场不具备抽样检测条件，要送至有资质的试验室抽样检测。
测量绝缘电阻时，兆欧表的电压等级按现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150或规范规定执行，本说明对以后有关条款同样有效。
本条灯具的绝缘电阻值特指Ⅰ类灯具、金属外壳的Ⅱ类灯具及电压25V以上金属外壳的Ⅲ类灯具。在测试时，将相线端子(或中性线端子)作为一个电极与接地端子之间或Ⅱ类和Ⅲ类灯具的导线与金属外壳之间进行测试。相线端子与中性线端子之间的绝缘电阻也应进行测试。
3．2．11  合格证查验和外观检查如前所述，不再作其他说明(以下各条同)。其余检测规定均取自于现行国家标准《家用和类似用途固定式电气装置的开关  第1部分：通用要求》GB 16915．1及《家用和类似用途插头插座  第1部分：通用要求》GB 2099．1，除第4款外，现场一般可进行检测；对绝缘材料的耐非正常热、耐燃和耐漏电起痕性能检测，现场一般不具备条件，材料进场验收时可查验厂家提供的相关检测报告，当有异议时，应送有资质的试验室进行检测。
开关的绝缘电阻值在开关断开位置时进行测试，插座的绝缘电阻值在极间进行测试。
3．2．12  国家质量监督检验检疫总局对绝缘导线、电缆的生产许可作出了明确规定，对《电线电缆产品生产许可证实施细则》中明确实施生产许可证的产品，进场验收合格证时尚应核对其合格证上的生产许可证编号；对《电线电缆产品生产许可证实施细则》未明确的产品，应查验产品质量检验合格证。
电缆两端要求可靠密封，是为防止储运、存放时电缆进水或受潮，进场检查封端可有效减少电缆受潮事故。
建筑工程中电缆的应用与绝缘导线的应用非常普遍。现场采用常规的绝缘厚度测量方法很难测量准确且难以判断，可能造成误判，因此将现场的绝缘厚度测量转变为性能测量更能体现客观性和可操作性。鉴于施工现场的环境条件有可能达不到标准的规定，因此规定送有资质的试验室进行检测。
绝缘导线、电缆的几何尺寸不足以说明其导电性能一定能满足要求。绝缘导线、电缆的绝缘性能、导电性能、机械性能和阻燃性能，除与几何尺寸有关外，更重要的是与构成的化学成分有关，在进场验收时是无法判定的，同时绝缘导线或电缆的绝缘层厚度现场也无法进行检测，因此当有异议时应送有资质的试验室进行检测。
3．2．13  电气安装用导管也是建筑电气安装工程中使用的大宗材料，按照现行国家标准《电缆管理用导管系统  第1部分：通用要求》GB／T 20041．1、《电缆管理用导管系统  第21部分：刚性导管系统的特殊要求》GB 20041．21、《电缆管理用导管系统  第22部分：可弯曲导管系统的特殊要求》GB 20041．22、《电缆管理用导管系统  第23部分：柔性导管系统的特殊要求》GB 20041．23等进行进场验收，这些标准与IEC国际标准基本一致。
3．2．14  严重锈蚀是指型钢因防护不妥，表面产生鳞片状的氧化物；过度扭曲或弯折变形是指在施工现场用普通手工工具无法以人力矫正的变形。电焊条是弧焊条，如保管存放不妥，会引起受潮、所附焊药变质，通常判断的方法是检查焊条尾部裸露的钢材是否生锈，这种锈斑形成连续的条或块，表示焊条已经无法在工程上使用。
3．2．15  镀锌制品通常有两种供应方法，一种是进入现场是已镀好锌的成品或半成品，只要查验钢材质量证明书；另一种是进货为未镀锌的钢材，经加工后，出场委托进行热浸镀锌后再进场，这样就既要查验钢材的质量证明书，又要查验镀锌厂出具的镀锌质量证明书。
电气工程使用的镀锌制品，在许多相关标准中均规定为热浸镀锌工艺所制成，热浸镀锌的工艺镀层厚，使制品的使用年限延长，虽然外观质量比电镀锌工艺差一点，但电气工程中使用的镀锌钢制支架、接地装置和接闪器等以使用寿命为主要考虑因素，况且室外和埋入地下较多，材料进场时应按设计要求进行检查。同时为提高埋入土壤中的接地装置防腐蚀性能，本条对接地装置采用热浸镀锌钢材时要求进行镀锌层厚度测试的规定，其数值与现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定基本保持一致。
3．2．16  由于不同材质的梯架、托盘和槽盒应用的环境不同，防腐蚀的性能也不同，所以对外观质量的要求也各有不同。
3．2．17  目前建筑电气供电系统采用母线槽已非常普遍，但市场上母线槽采用的导体材质有铜、铜包铝、铝导体和铝合金导体，其导电率各不相同，且相同材料不同材质的导体其电阻率有差异，将直接影响母线槽的载流能力，发生安全事故，因此要进行进货时的相关技术参数复核，包括查验母线搭接面和插接式母线槽静触头表面的镀层质量及平整度。必要时对相关技术参数进行检测，以确保母线槽的运行安全。
母线槽订货时，除指定导电部分的材质、规格尺寸及相关技术参数外，还要根据电气设备布置位置和建筑物层高、母线槽敷设位置等条件，提出母线槽外形尺寸的规格和要求，这些是制造商必须满足的，且应在其提供的安装技术文件上做出说明，包括编号或安装顺序号，安装注意事项等。
3．2．18  铝及铝合金材料暴露在空气中，很快会生成薄而致密的氧化层，端子及连接管在工厂生产时预制灌注抗氧化剂会防止氧化膜生成，同时连接管压接后产生的“隧道效应”可有效降低接触电阻，提高导电性能，减少连接处过热和故障。本条与现行国家标准《电力电缆导体用压接型铜、铝接线端子和连接管》GB／T 14315相关条文一致。
3．2．19  庭院内的金属灯柱包括钢制灯柱路灯或其他金属制成的园艺灯具，每套灯具通常备有熔断器等保护装置，有的甚至还有独立的控制开关，这样配置的目的很明显，是为了不因一套灯具发生故障而使同一回路内的所有灯具中断工作，且又方便检修，钢制灯柱或其他金属制成的园艺灯，其金属部分不宜埋入土中固定，以减缓腐蚀损坏。钢灯柱与基础的连接，常用法兰与基础地脚螺栓相连，连接部分的混凝土基础要略高于周边地面，因而要规定螺孔的偏位尺寸。
3．2．20  我国现在大量选用的是物理降阻剂，但目前的降阻剂配方各异，质量高低不等，价格悬殊，其导电率、防腐蚀性和稳定性不尽相同。导致使用效果不同，为防止滥用降阻材料而最终达不到降阻效果，特作出本条规定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  工序交接确认
3．3．1  基础验收是土建工作和安装工作的中间工序交接，只有验收合格，才能开展安装工作，验收时应依据设计图纸核对形位尺寸，并对是否可以安装(指混凝土强度、基坑回填、集油坑卵石铺设等条件)作出判断。
3．3．2  本条是土建和安装的工序交接内容，如相关建筑物不符合交接条件，安装后建筑物的修补或处理操作难度很大，也对安装好的柜、台、箱、盘会有不利的影响。
装在墙上的配电箱(盘)，无论是暗装还是明装，其施工工序安排是否合理，将直接影响墙面装修质量和建筑物的观感质量，因而要认真重视预埋、预留工作和与土建工作的工序合理衔接。
成套柜、台、箱内的元件规格、型号，在设备进场验收时，已依据其随带的技术文件进行核对，在施工中经常发生因用电设备容量变化而进行设计修改，有时要调换元器件。这样在电气交接试验前，依据设计图纸及变更文件，再进行一次认真仔细的核对工作很有必要，有利于试验的正确性和通电运行的安全性，特别是SPD的接线需确保其接地线与PE排连接可靠后才能连接相关电源线，这是一个重要的施工工序，不准逆反，若先连接电源线，而接地线尚未连接，则一旦发生瞬时过电压将引发电网电压的瞬间提高，使供电系统和设备受到冲击而损坏。
3．3．3  这是操作工序，要十分注意电气设备的动作方向符合建筑设备的工艺要求。如电动机正转打开阀门，反转关闭阀门；温度控制器接通，电加热器通电加温，反之断电停止加温，若与工艺要求不一致，轻则不能达到预期功能要求，重则损坏电气设备或其他建筑设备；也可能给智能化系统的联动调校工作带来麻烦。
3．3．4  柴油发电机组的柴油机需空载试运行，经检查无油、水泄漏，且机械运转平稳、转速自动或手动控制符合要求，这时发电机已做过静态试验，才具备条件做下一步的发电机空载和负载试验。为了防止空载试运行时发生意外，燃油外漏，引发火灾事故，所以要按设计要求或消防规定配齐灭火器材，同时还应做好消防灭火预案。
柴油机空载试运行合格，做发电机空载试验，否则盲目带上发电机负荷是不安全的。
一幢建筑物配有柴油发电机等备用电源，目的是当市电因故中断供电时，建筑物内的重要用电负荷仍能得到电能，可以持续运行。正因为备用电源的重要性和提供人们安全感的需要，所以其投入备用状态前要经可靠的负荷试运行。
3．3．5 UPS主要供给计算机、医院维持生命需要的供电回路、智能化系统及允许断电时间很短的照明供电回路；EPS主要给应急照明、事故照明等重要负荷供电，其输出的电压或电流的质量要求高，所以应调试合格后，才能允许接至馈电线路，否则会导致相关供电系统或整个智能化系统或消防控制系统失灵损坏，甚至崩溃。
3．3．6  电气动力设备的外露可导电部分即原规范中的可接近裸露导体，其提法与现行的IEC国际标准的提法是一致的。只有做好该项工作后进行电气测试、试验，对人身和设备的安全才有保障。
先试验、合格后通电是重要的、合理的工作顺序，目的是确保安全。
电气动力设备的转动或直线运动均是为了给建筑设备提供符合需要的动力，动作方向是否正确是关键，否则建筑设备无法正常工作；不能逆向动作的设备，方向错了会造成损坏。控制回路的模拟动作试验，是指电气线路的主回路开关出线处断开，电动机等电气设备不受电动作；但是控制回路是通电的，可以模拟合闸、分闸，也可以将各个联锁接点(包括电信号和非电信号)进行人工模拟动作以控制主回路开关的动作。
3．3．7  母线槽是依据建筑结构和母线槽布置位置的订货图分段制造的，进场验收应依照订货图查验规格尺寸和外观质量。建筑物的实际尺寸和图纸标注尺寸间有一定的误差，所以要验证建筑物的实际尺寸是否与预期尺寸基本一致，若有差异(指超过预期误差)可及时设法处理。
母线槽外壳比管道(包括有些风管在内)强度要差一些，所以各专业安装的程序安排上，各种管道应先装、母线槽后装；装修没结束安装母线槽，一是母线槽先装会影响粉刷工程的操作，而使局部位置无法粉刷，二是可以避免粉刷中对母线槽外壳的污染。
母线槽是分段供货，现场组对连接，完成后要检查总体交流工频耐压水平和绝缘程度，为了能顺利通过最终检验，防患于未然，所以安装前要对各段母线进行绝缘检查，包括各相对地和相间的绝缘检查。
3．3．8  先清理和安装支架是合理的施工工序，如反过来进行施工，不仅会导致电缆梯架、托盘和槽盒损坏。而且要用大量的临时支撑，也是极不经济的。
3．3．9  按照现行国家标准《电缆管理用导管系统  第1部分：通用要求》GB／T 20041．1的规定，钢导管的内、外表面是应有防腐蚀的防护层的，而且根据防腐蚀能力的高低分为4个等级。所以对钢导管的内、外表面不需做防腐处理的理由是不充分的，问题是选用何种防腐等级或用何种方式防腐，应由设计人员根据导管的使用环境和预期使用寿命做出确定。
明确现浇混凝土楼板内钢筋绑扎与电气配管的关系是电气安装与建筑工程土建施工合理衔接的工序，这样做可以既保证钢筋工程质量，又保证电气配管质量。
3．3．10  电缆在沟内、电缆竖井内支架上敷设，支架要经预制、防腐和安装，且还要焊接保护导体，同时对有碍安装或安装后不便清理的建筑垃圾进行清除，具备这样的条件才能敷设固定电缆，否则无法施工。
电缆敷设前保护电缆用的导管、梯架、托盘和槽盒及保护导体应连接完成，电缆绝缘检查应合格才可进行敷设，否则易损伤电缆或最终试验不合格，拆下返工浪费太大。
无论高压、低压建筑电气工程，施工的最后阶段都应作交接试验，合格后才能交付通电，投入运行。这样可以鉴别工程的可靠性和在分、合闸过程中瞬态冲击的耐受能力。所以电缆通电前也应按本规范做交接试验。电缆的防火隔堵措施在设计中有明确的位置和具体要求，措施未实施，电缆不能通电，以防万一发生电气火灾，导致整幢建筑物受损。
3．3．11  导线、电缆的绝缘外保护层是不允许高温灼烤的，否则要影响其绝缘的可靠性和完整性，所以在穿管敷线前应将焊接施工尤其是熔焊施工全部结束。
3．3．12  塑料护套线直敷布线前保护套管及建筑施工的墙面、顶面装饰工程应施工结束，塑料护套线绝缘检查合格后才可进行敷设，否则塑料护套线易受污染或因布线完成后绝缘不合格而返工造成浪费。
3．3．14  电缆头制作是电缆安装的关键工序，尤其是芯线截面较大的电力电缆，电缆头的引线与开关设备连接时要注意引线的方向，留有足够的长度，使开关设备的连接处不致受额外引力或发生强行组对一样的强制力，以避免受到振动后使设备损坏。剖开电缆前，先确认一下连接的开关设备是否在设计的位置。
3．3．15  安装灯具的预埋件和嵌入式灯具安装专用骨架通常由设计出图，要注意的是，有的可能在土建施工图上，也有的可能在电气安装施工图上，这就要求做好协调分工，特别在图纸会审时给予明确。
3．3．17  照明工程的通电是带电后就有负荷，因而事先的检查要认真仔细，严格按本规范工序执行，同时照明工程在大型公用建筑中起着重要作用，面大量广是其主要特点，所以通电试灯要有序进行，当然插座等的通电测试也要按回路逐个进行，以防止供电电压失误造成成批灯具烧毁或电气器具损坏。
3．3．18  图纸会审和做好土建、电气安装施工协调工作是正确完成这道工序的关键。
降低接地电阻措施的选择及施工应按设计要求执行这是原则，同时依据材料供货商提供的技术文件实施施工、核对，以检查有无特殊要求。
3．3．20  这是一个重要工序的排列，不准逆反，否则要酿大祸，若先装接闪器引雷，而接地装置尚未施工，引下线也没有连接，建筑物遭受雷击后引发的事故损失将更严重。对利用屋顶钢筋网等符合条件的钢筋作为接闪器时，在板内钢筋绑扎后，按设计要求施工，经检查确认，才能支模。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  分部(子分部)工程划分及验收
3．4．1  本条的验收方法是与现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300一致的，附录A对各子分部工程、分项工程和检验批进行了明确的划分，便于现场施工、监理、建设单位相关人员对工程质量实施逐级验收和资料的归类与审查。
3．4．2  电气动力和电气照明安装工程中分项工程的检验批划分，要求与土建工程一致，是考虑到电气安装管线预埋必须与土建施工同步，为方便过程验收而提出的要求。
3．4．3  为验证施工过程工序质量检查、检验和控制的有效性，并能为施工验收提供复核依据，要求对电气施工过程的重要控制节点应及时做好记录，特提出本条规定。但并不限于本条所列的质量控制资料，对本规范中提及需要进行检验、测试、试验、验证的项目，施工单位均需提供相关质量控制资料。
3．4．7  变配电室、技术层、设备层的动力工程、供电干线及建筑物防雷和电气系统接地是电气安装工程的重要部位，质量的好坏将直接影响工程的使用和安全运行，因此应重点检查，考虑到建筑工程的照明及动力工程量大、涉及面广，应由施工单位在施工工序检查中进行全数自查，工程验收以抽查形式为主。
3．4．8  为方便检测验收，高低压配电装置的调整试验应提前通知监理和有关监督部门，以便对试验结果进行确认。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  变压器、箱式变电所安装
4．1  主控项目
4．1．1   本条是对变压器安装的基本要求，位置正确是指中心线和标高符合设计要求。采用规定尺寸的母线槽作引出或引入线时，则更应控制变压器的安装定位位置。油浸变压器有渗油现象说明密封不好，是不应存在的现象。
4．1．2  变压器的接地既有高压部分的保护接地，又有低压部分的工作接地；而低压供电系统在建筑电气工程中大量采用多电源供电系统，对一个多电源供电的TN系统，当接地连接方式不当时，中性线电流就可能通过不期望的路径流通，而引起火灾、腐蚀或电磁干扰，因此对变压器中性点的接地连接方式及接地电阻值要求，是由设计人员根据不同的供电系统(TN或IT或TT系统)在图纸设计时提出要求的，施工时，施工人员必须按图施工，以确保用电安全。
4．1．3  变压器箱体、干式变压器的支架、基础型钢及外壳属金属体，均是电气装置中重要的外露可导电部分，为了人身和设备安全，应与保护导体可靠连接。需要特别说明的是，本规范所要求的与保护导体可靠连接，是指与保护导体直接连接且采取了焊接或螺栓紧固连接等连接方式。
4．1．4  变压器及高压电气设备安装好后，应经交接试验合格，并出具报告后，才具备通电条件。交接试验的内容和要求，即合格的判定条件应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的规定。
4．1．5  箱式变电所及其落地式配电箱在建筑电气工程中以住宅小区室外设置为主要形式，本体有较好的防雨雪和通风性能，但其底部不是全密闭的，故而要注意防积水入侵，其基础的高度及周围排水通道设置应由设计人员在施工图上加以明确。因产品的固定形式有两种，所以分别加以描述。
4．1．6  目前国内箱式变电所主要有两种产品，前者由高压柜、低压柜、变压器三个独立的单元组合而成，后者为引进技术生产的高压开关设备和变压器设在一个油箱内的箱式变电所。根据产品的技术要求不同，试验的内容和具体的规定也不一样。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  一般项目
4．2．1  为提高供电质量，建筑电气工程除采用干式变压器外，也有采用有载调压变压器的，而且是以自动调节的为主，通电前除应做电气交接试验外，还应对有载调压开关裸露在(油)箱外的机械传动部分做检查，要在点动试验符合要求后，才能切换到自动位置。自动切换调节的有载调压变压器，由于控制调整的元件不同，调整试验时，还应注意产品技术文件的特殊规定。
4．2．2  变压器就位后，要在其上部配装进出母线和其他有关部件，往往由于工作不慎，在施工中会给变压器外部的绝缘器件造成损伤，所以交接试验和通电前均应认真检查是否有损坏，且外表不应有尘垢，否则初通电时会有电气故障发生。变压器的测温仪表在安装前应对其准确度进行检定，尤其是带讯号发送的更应这样做。
4．2．3  装有滚轮的变压器定位在钢制的轨道(滑道)上，就位找正纵、横中心线后，即应按施工图纸装好制动装置，不拆卸滑轮，便于变压器日后退出实施吊芯和维修，但也有明显的缺点，就是轻度的地震或受到意外的冲力时，变压器很容易发生位移，导致器身和上部外接线损坏而造成电气安全事故，所以安装好制动装置关系着变压器的安全运行。
4．2．4  器身不作检查的条件是与现行国家标准《电气装置安装工程  电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范》GB 50148的规定一致的。从总体上看，变压器在施工现场不作器身检查是发展趋势，除施工现场条件不如制造厂条件好这一因素外，在产品结构设计和质量管理及货运管理水平日益提高的情况下，器身检查发现的问题日益减少，有些引进的变压器等设备在技术文件中明确不准进行器身检查，是由供货方作出担保的。
4．2．7  气体继电器是油浸变压器保护继电器之一，装在变压器箱体与油枕的连通管水平段中间，当变压器过载或局部故障时，使线圈有机绝缘或变压器油发生气化，升至箱体顶部，为有利气体流向气体继电器发出报警信号，并使气体经油枕泄放，因而要有规定的升高坡度，决不允许倒置。安装无气体继电器的小型油浸变压器，为了同样的理由，使各种原因产生的气体方便经油枕、呼吸器泄放，有升高坡度也是合理的。

=== 来源章节: t051.htm ===

5．1  主控项目
5．1．1  设计时对保护导体的规格、是否要重复接地、继电保护等已作出选择和安排，而施工时要保证各连接可靠，正常情况下不松动，且标识明显，使人身、设备在通电运行中确保安全，施工操作时虽工艺简单，但其施工质量是至关重要的；连接导线的规格大小是按机械强度和允许的最小导体截面积来考虑的；连接导线要求采用绝缘铜芯软导线而非裸铜软线，旨在避免带有电器的柜、台、箱可开启门活动时触及电器连接点而引起电击事故的发生。
5．1．2  现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054对保护导体最小截面积作出了明确规定，且符合现行国家标准《低压成套开关设备和控制设备  第1部分：总则》GB 7251．1-2013／IEC60439-1：2001第8．4节电击防护规定，低压成套设备要符合该标准第8．4．3．2．2款表3的要求，且指明保护接地导体(PE)材料和相线导体材料不同时，要将保护接地导体(PE)截面积的确定，换算至与表3相同的导电要求。其理由是使载流容量足以承受流过的接地故障电流，使保护器件动作，在保护器件动作电流和时间范围内，不会损坏保护接地导体(PE)或破坏它的电连续性。当然也不应在发生故障至保护器件动作这个时段内危及人身安全。这个规定的原则适用于供电系统各级保护接地导体(PE)截面积的选择。
5．1．3  本条规定是产品制造要确保达到的，也是安装后必须检查的项目，动、静触头中心线一致使通电可靠，接地触头的先入后出是保证安全的必要措施，连家用电器的插头制造也是遵循保护接地先于电源接通，后于电源断开这一普遍性的安全原则。
5．1．4  高压成套配电柜内的电气设备，要经有资质的试验室进行电气交接试验并出具试验报告，判定符合要求后，才能通电试运行。
控制回路的校验、试验与控制回路中的元器件的规格型号有关，整组试验的有关参数通常由设计单位给定，并得到当地供电单位的确认，目的是既保证建筑电气工程本身的稳定可靠运行，又不影响整个供电电网的安全。由于技术进步和创新，高压配电柜内的主回路和二次回路的元器件必然会相继涌现新的产品，因而其试验要求还来不及纳入规范而已被较大范围内推广应用，所以要按新产品提供的技术要求进行试验。
5．1．6  试验的要求和规定与现行国家标准《电气装置安装工程电气设备交接试验标准》GB 50150的规定一致。
5．1．7  直流柜是指蓄电池的充电整流装置、直流电配电开关和蓄电池组合在一起的成套柜，即交流电源送入，直流电源分路送出的成套柜，其投入运行前应按产品技术文件要求做相关试验和操作，并对其主回路的绝缘电阻进行检测。
5．1．8  本条依据现行国家标准《低压电气装置  第6部分：检验》GB／T 16895．23-2012第61．3．6．1条制订。如果TN和TT系统接地故障回路阻抗过大，则会造成该回路故障电流过小，而导致过电流保护电器不能动作或不能及时动作，将可能引发人身电击伤害，因此规定测试故障回路阻抗。导致回路阻抗值超限值的原因一是用电回路导体选择不当或用电回路线路过长，没有满足现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011的第3．2．2条第2款的规定，线路阻抗偏大所致；二是由于用电回路导线连接点接触不好，接触电阻增加所致，所以抽查回路时应选择用电回路线路相对较长且导线中间连接点相对较多的回路，由于施工设计时一般对用电回路的线路长度是有规定的，故回路阻抗的测试主要是以检验导线连接点的连接质量，测试可采用带有回路阻抗测试功能的测试仪表进行检测，将所测数据与式(5．1．8)进行比对[式(5．1．8)中的系数2／3主要是出于对线路温度变化的考虑]，以验证在发生接地故障时，过电流保护电器的有效性。根据现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的规定，电气设计人员应计算并提供接地故障回路计算阻抗Z
s
或I
a
值，以方便施工现场检测人员的判定。如果测量后回路阻抗不能满足式(5．1．8)的要求，则应检查回路导体的连接质量，必要时应请电气设计人员复核回路阻抗计算书。
本条适用于配电系统采用过电流保护器(主要是指断路器和熔断器，不考虑使用RCD作为附加保护情况)的末端回路。
5．1．9  为确保剩余电流动作保护器(RCD)能按设计限值要求动作可靠，安装完成后应按设计限值要求检测动作电流和动作时间，以确保其灵敏度和可靠性。测试时应根据回路情况分别对待：
(1)插座回路RCD的测试应通过末端插座来进行，因为线路保护接地导体(PE)的连接有效性可通过末端插座检查，而插座保护接地导体(PE)的连接有效性可通过插座检测器来检验；
(2)干线回路RCD的测试宜在RCD出口处进行测试；
(3)其他回路RCD的测试应在回路末端对RCD进行测试。测试方法见图1。
图1  测试方法
设计一般以保护电器额定动作电流为依据选择保护电器，因此应将“实际动作时间”作为工程必检项目。在测量“实际动作时间”时是对RCD通以额定剩余动作电流，如果RCD能正确动作，就说明在通过额定剩余动作电流时是可以正确动作的，故“实际动作电流”可作为选测项目。
1)检测实际动作时间：以RCD额定剩余动作电流(I
△n
)，测试保护电器动作时间RCD测试仪表接入任意相导体和PE，通过仪表内负载(电阻)产生额定剩余动作电流(I
△n
)，并同时监测相导体对PE电压消失时间，此时间即为保护电器实际动作时间，其数值不应大于设计限值。
2)检测实际动作电流：以阶梯递增电流，测试保护电器实际动作电流RCD测试仪表接入任意相导体和PE，通过仪表内负载(电阻)产生固定步长(如1mA／0．1s)的剩余电流，同时监测相导体对PE电压，仪表显示电压消失时的电流即为保护电器实际动作电流，其数值不应大于额定剩余动作电流值。
5．1．10  SPD一般在系统设计时考虑周全且与柜、箱、盘成套供应，但当设计后补或元件更换等情况发生时，现场安装也在所难免，接线原理图是由设计提供的，施工时只要按图进行安装并接线，但其位置布置应考虑一旦发生瞬时过电压时，接地导线泄放的雷电流就有可能传导耦合到出线，而形成接地线的“二次污染”，导致SPD出线电压升高，失去对设备的保护作用。同理，连接导线越长，则瞬时过电压发生时，SPD两端的出线电压也就越高，设备受到的冲击电压也就越大，设备运行安全也就无保障。
5．1．11  对电源端带电导体不接地或经高阻抗接地的IT系统，当发生一个接地故障时，是通过装设的绝缘监测器报警来及时排除故障，以避免发生电气安全事故，确保供电的不间断。IMD的报警功能是根据系统要求设计的，因此对IT系统应根据设计要求使用IMD测试仪器检测IMD的报警功能。
5．1．12  每个接线端子上的导线连接不应超过2根，是为了连接紧密，不因通电后由于冷热交替等时间因素而过早在检修期内发生松动，同时也考虑到方便检修，不使因检修而扩大停电范围。同一垫圈下的螺丝两侧压的导线应截面和线径均一致，实际上这是一个结构是否合理的问题，如不一致，螺丝既受拉力，又受弯矩，对导线芯线必然一根压紧、另一根稍差，对导电的良好性将受到影响。
建筑电气工程中，供电系统的接地形式除采用TN-S系统外，还有TT系统和IT系统，但不论何种形式均要求PE和N截然分开。因照明配电箱额定容量有大小，小容量的出线回路少，仅2个～3个回路，可以用数个接线柱分别组合成PE接线排和N接线排，但决不允许两者混合连接。所以在照明配电箱(盘)内应分设PE排和N排，这不仅施工时要严格区分，日后维修时也要注意，不能因误接而失去应有的保护作用，但对设计时出线回路采用单相双极开关或三相四极开关的照明配电箱，中性线是经开关控制的，此时配电箱内可不单独设置中性导体N汇流排。故本规范在修订中对本条作了修改，将“应”改为“宜”。
要求同一个端子上不应将不同回路的N或PE连接在汇流排的同一接线端子上，是为防止因检修或其他原因使得检修回路的N带电或不检修回路的PE意外断开，以保证电气检修或维护时的人身安全。
5．1．13  建筑智能化工程能正常运转离不开建筑电气工程的配合，本条规定了彼此间接口的关系。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  一般项目
5．2．2  本条主要是为安全考虑，要求柜、台、箱、盘保持与墙体或周围构筑物的安全距离，一方面是方便今后使用单位的维护，另一方面也是为了运行的安全。
5．2．3  用螺栓连接固定，既方便拆卸更迭，又避免因焊接固定而造成柜、箱壳体涂层防腐损坏、使用寿命缩短。
5．2．4  室外安装的落地式配电(控制)柜、箱本体有较好的防雨雪和散热性能，但其底部不是全密闭的，故而要注意防积水入侵，共基础的高度及周围排水通道设置应在施工时注意，并由设计单位在施工图纸上明确；其底座周围应采取封闭措施，是为防止鼠、蛇类等小动物进入箱内。
5．2．5  现行国家标准《电气装置安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171中，除要求垂直度、相互间接缝、成列盘面间的安装要求外，还有盘顶的高度差规定，由于柜、台、箱的生产技术从国外引进较多，其标准也不同，尤其表现在柜体的高度方面，这样对柜顶标高的控制就失去了实际意义。如订货时并列安装的柜体来自同一家制造商，且明确外形尺寸，控制好基础型钢的安装尺寸，则柜顶标高自然会形成一致的。
5．2．6  本条是常规且必须在施工中检查和施工后检验及试动作的质量要求，目的是确保通电运行正常，安全保护可靠，日后操作维护方便。
5．2．8  对成套供应的柜、台、箱的内部接线一般由制造商完成，本条规定是指柜、台、箱间的二次回路连线和自制配电箱(盘)的配线要求。当然也适用于因设计变更需要施工现场对柜、台、箱二次回路连线的修改。规定电流回路导体截面积不应小于2．5mm
2
是考虑其控制回路的仪表电阻值较小，电流相对会高些，为保证正常运行而提出的。二次回路连线的线路绑扎要求是为了不相互干扰，成束绑扎时要分开，标识清楚便于检修。
5．2．9  如制造商按订货图制造，设计不作变更，本条在施工中基本很少应用。用铜芯软导线，作加强绝缘护层、端部固定等措施均是为了在运行中保护导线不致反复弯曲受力而折断线芯、破坏绝缘，同时也为了开启或闭合面板时，防止导线两端的元器件接线端子受到不应有的机械应力，而使通电中断，显然是为了达到安全运行的目的。软导线与电器连接，其端部可采用终端端子或搪锡，但由于螺纹压紧方式不能有效补偿焊锡蠕变造成导线与端子间的微小间隙，极易造成接触不良与异常发热，因此当设备上的电器连接端采用螺纹压紧方式时，其软导线端部应采用不开口的终端端子。当采用与专用工具配套的导线连接件时，就不必采用不开口的终端端子或搪锡工艺。
5．2．10  标识齐全、正确是为了方便使用维修，防止误操作而发生人身触电事故。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  电动机、电加热器及电动执行机构检查接线
6．1  主控项目
6．1．1  本条与本规范修订前一致，是原规范的强制性条文。建筑电气设备采用何种供电系统，是由设计决定的，但外露可导电部分是必须与保护导体可靠连接，可靠连接是指与保护导体于线直接连接且应采用锁紧装置紧固，以确保使用安全。使用安全电压(36V及以下)或建筑智能化工程的相关类似用电设备时，其可接近裸露导体是否需与保护导体连接，应由相关设计文件加以说明。连接导体的截面积按本规范第3．1．7条执行，由设计根据电气设备发生接地故障时能满足自动切断设备电源的条件来确定。
6．1．3  建筑电气工程中电动机的容量一般不大，但目前随着建筑面积和体量的增大，冷水机组已逐步采用10kV高压电机。高压机组为成套设备，且启动控制也不甚复杂，所以交接试验内容也不多，主要是绝缘电阻检测、大电机的直流电阻检测、绕组直流耐压试验和泄漏电流测量。需要注意的是，高压电机的绝缘电阻测试应选用2500V兆欧表。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  一般项目
6．2．2  关于电动机是否要抽芯是有争论的，有的认为施工现场条件没有制造厂车间内条件好，在现场拆卸检查没有好处，况且有的制造厂说明书明确规定不允许拆卸检查(如某些特殊电动机或进口的电动机)，另一种意见认为，电动机安装前应做抽芯检查，只要在施工现场找一个干净通风，湿度在允许范围内的场所即可，尤其是开启式电动机一定要抽芯检查。为此，现行国家标准《电气装置安装工程旋转电机施工及验收规范》GB 50170-2006第3．3．2条对是否要抽芯的条件作出了规定。同时也明确了制造厂不允许抽芯的电动机要另行处理。可以理解为电动机有抽芯检查的必要，而制造厂又明确说明不允许抽芯，则应召集制造厂代表会同协商处理，以明确责任。
6．2．3  本条是对抽芯检查的部位和要求作出了相应的规定。
6．2．4  高压电动机引出线有绝缘套管做绝缘隔离，绝缘套管通常有环氧树脂和陶瓷两类材质，导线连接紧固用力过大可能会有损伤而影响绝缘性能，为安全考虑提出本条规定。
6．2．5  本条是为防止操作过电压引起放电，避免发生事故而作出的规定。不同电压等级的电动机接线盒内的导线间或导线对地间的电气间隙是不同的，因此应根据不同的电压等级，按产品制造标准或产品技术说明书要求进行检查或施工。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  柴油发电机组安装
7．1  主控项目
7．1．1  在建筑电气工程中，大型工程建筑选用高压发电机已较普遍，但无论是高压发电机还是低压发电机在制造厂均做出厂试验，合格后与柴油发动机组一起成套供货。安装后应按本规范规定做常规交接试验。
由于电气交接试验是在空载情况下对发电机性能的考核，而负载情况下的考核要和柴油机有关试验一并进行，考核包括柴油机的调速特性能否满足供电质量要求等。
7．1．2  由柴油发电机至配电室或经配套的控制柜至配电室的馈电线路，如果是电力电缆，通电前应按本条规定进行试验，绝缘电阻测试时兆欧表的选用应符合现行国家标准《电气装置安装工程电气设备交接试验标准》GB 50150的相关规定，如馈电线路是母线槽，则应按本规范对母线槽的验收规定进行检查和试验。
7．1．3  柴油发电机的馈电线路是指由柴油发电机至配电室或经配套的控制柜至配电室的馈电线路，包括柴油发电机随机的出线开关柜间的馈电线路在内。原供电系统是指由市电供给的供电系统。核相是两个电源向同一供电系统供电的必要程序，虽然不出现并列运行，但相序一致才能确保用电设备的性能和安全。相序一致是指三相对应且交流变化规律一致。
7．1．4  并列运行的柴油发电机的型号、规格、特性及配套设备是由设计来选择的，安装单位主要应保证并列运行的柴油发电机组的电气试验参数及测试数据应一致。
7．1．5  同本规范第4．1．2条，对设计有发电机组的建筑工程属多电源供电系统，为防止星形结点(中性点)的多点接地，发电机星形结点(中性点)的接地连接方式及接地电阻值要求是由设计人员根据系统情况提出的，施工时，施工人员必须按图施工，以确保用电安全。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  一般项目
7．2．1    有的柴油发电机及其配电柜、控制柜在出厂时已做负载试验，并按产品制造要求对发电机本体保护的各类保护装置作出标定或锁定，考虑到成套供应的柴油发电机，经运输保管和施工安装，有可能随机柜的紧固件发生松动移位，所以要认真检查，以保证安全运行。
7．2．2  与柴油发电机馈电有关的电气线路及其元器件的试验均合格后，才具有作为自备电源的可能性。而其可靠性检验是在建筑物正式投入使用前，按设计预案，使柴油发电机带上预定负荷，按厂家提供的技术文件规定时间经连续运转，无机械和电气故障，方可认为这个自备电源是可靠的。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  UPS及EPS安装
8．1  主控项目
8．1．1  现行国家标准《不间断电源设备》GB 7260中规定，UPS功能单元由整流、逆变、静态开关和蓄电池组四个功能单元组成；EPS一般包括整流充电器、蓄电池组、逆变器、互投装置等部分。两种供电设备均由制造厂以成套产品出厂供货，安装时基本与柜、盘安装要求相同。但它们也有其独特性，即供电质量和其他技术指标是由设计根据负荷性质对产品提出的特殊要求，因而对规格、型号的核对和内部线路的检查显得十分必要。
8．1．2 UPS及EPS的整流、逆变、静态开关、互投装置各个功能单元都要单独试验合格，才能进行整个UPS或EPS试验，这种试验根据供货协议可以在工厂或安装现场进行，UPS以安装现场试验为最佳选择，因为如无特殊说明，在制造厂试验一般使用的是电阻性负载。无论采用何种方式，都应符合设计文件和产品技术条件的要求，本条主要是为了保证负荷供电电源质量和供电的连续性。
8．1．3  EPS通常是用于应急供电，一旦发生事故必须无条件供电，以确保事故发生后的应急处理。设计中对初装容量、用电容量、允许过载能力、电源转换时间都有明确的规定，EPS订货时就应要求厂家按设计要求的技术参数进行配置，并实施出厂检验，安装中应对相关参数进行核实，当对电池性能、极性及电源转换时间有异议时，由于施工现场条件所限无法进行测试，因此应由厂家负责现场测试，安装完成后应按设计要求进行动作试验。
8．1．4  由于UPS通常用于通信或电脑设备的电源供给，输入、输出端的绝缘电阻值是根据通信用不间断电源对绝缘电阻的要求而提出的，UPS及EPS连线的线间、线对地间绝缘电阻值与国家相关标准是一致的。
8．1．5  本条在原规范的基础上进行了修改。UPS出线端中性点是否要做重复接地是由设计根据系统情况决定的，不同的供电系统其接地连接方式是不同的，因此施工时只要严格按设计要求施工就可以了。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  一般项目
8．2．1  如UPS的各功能单元由独立机架搁置安装，本条是对机架组合质量的规定。
8．2．2  为防止运行中的相互干扰，确保屏蔽可靠，故作本条规定。
8．2．4  对噪声的规定，既考核产品制造质量，又维持了环境质量，有利于保护有人值班的变配电室工作人员的身体健康，产品标准对噪声值有明确规定，运行时应测试其符合性。在噪声测量中，A声级被用作噪声评价的主要指标，因此测量时应选用A声级计。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  电气设备试验和试运行
9．1  主控项目
9．1．1  建筑电气工程和其他电气工程一样，反映它的施工质量有两个方面，一方面是静态的检查检测是否符合本规范的有关规定；另一方面是动态的空载试运行及与其他建筑设备一起的负荷试运行，试运行符合要求，才能最终判定施工质量为合格。鉴于在整个施工过程中，大量的时间为安装阶段，即静态的验收阶段，而施工的最终阶段为试运行阶段，两个阶段相隔时间很长，用在同一个分项工程中来填表检验很不方便，故而单列这个分项，把动态检查验收分离出来，更具有操作性。
电气动力设备试运行前，各项电气交接试验均应合格，而交接试验的核心是检验电气动力设备承受电压冲击的能力，交接试验合格也就证明电气装置的绝缘状态是良好的。如果各类开关和控制保护动作正确，则试运行中电气设备的承受故障电流和电压冲击能力便有了可靠的安全保证。
9．1．2  在试运行前，要对相关的现场单独安装的各类低压电器进行单体的试验和检测，符合本规范规定，才具有试运行的必备条件。与试运行有关的成套柜、屏、台、箱、盘应在试运行前试验合格。
9．1．3  电动机的空载电流一般为额定电流的30％(指异步电动机)以下，机身的温升经2h空载试运行不会太高，电动机空载运行是指设备不投料状态下的运行，重点是考核机械装配质量，尤其要注意噪声是否太大或有异常撞击声响。此外，要检查轴承的温度是否正常，如滚动轴承润滑脂填充量过多，会导致轴承温度过高，且试运行中温度上升急剧。但由于电动机起动瞬时电流要比额定电流大，有的达6倍～8倍，虽然空载(设备不投料)无负荷，但因被拖动的设备转动惯量大(如风机等)，起动电流衰减的速度慢、时间长，为防止因起动频繁造成电动机线圈过热，故规定连续起动的时间间隔。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  一般项目
9．2．1  试运行时要检测有关仪表的指示，并作记录，对照电气设备的铭牌标示值检查是否超标，以判定试运行是否正常。
9．2．2  电动执行机构的动作方向，在手动或点动时已经确认与工艺装置要求一致，但在联动试运行时，仍需仔细检查，否则工艺的工况会出现不正常，有的会诱发安全事故。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  母线槽安装
随着城市建设的发展和成套产品的规范化、标准化，配电系统已大量采用成套设备，馈电母线以母线槽居多，裸母线已基本不再被使用于建筑电气工程中，对一些经济欠发达地区需要采用裸母线作为馈电线路时，施工时可按本章节内容要求验收或由地区标准作出规定。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  一般项目
10．2．1  由于母线槽自重较大、连接部位均以螺栓连接且使用年限相对较长，在保证安装支架承重性能的同时，其固定方式的稳定性也是必须要考虑的，并应根据母线槽的安装环境做好防腐处理。吊架圆钢的直径大小是考虑了钢材的抗拉强度，并为了与母线槽及其附件的重量相匹配，对于自重较大的配电母线槽，圆钢直径不得低于8mm，对于自重较小的照明母线槽，因为自重较轻，可以采用直径不低于6mm的圆钢。
10．2．2  本条是为了防止电化腐蚀而作出的规定，因每种金属它的化学活泼程度不同，相互接触表现正负极性也不相同，在潮湿场所会形成电池而导致金属腐蚀，采用过渡层可降低接触处的接触电压而缓解腐蚀速度。腐蚀速度往往取决于环境的潮湿与否和空气的洁净程度。铝母线的搭接面最好是做处理，不做处理易产生氧化膜，影响导电能力，但由于施工现场条件受限，铝母线的搪锡处理有一定的难度，故在现场不具备搪锡处理条件时可直接搭接，但对成套设备提供的铝母线，设备制造厂出厂前应对其端部进行搪锡处理，对制造厂而言其工艺已经成熟。
10．2．3  本条是矩形母线在支持绝缘子上固定的技术要求，是保证母线通电后，在负荷电流下不发生短路环涡流效应，使母线可自由伸缩，防止局部过热及产生热膨胀后应力增大而影响母线安全运行。
10．2．4  本条将L1、L2、L3取代A、B、C，是与现行国家标准《人机界面标志标识的基本和安全规则  导体颜色或字母数字标识》GB 7947-2010／IEC 60446：2007相一致的，而导体颜色标识未能与之统一，主要是从安全用电方面考虑，此标识与我国电力系统规定的导体颜色一致，我国电力系统规定的导体颜色至今尚未变更。
10．2．5  本条规定了母线槽与其他建筑构件的间距，以及在特殊安装位置的注意事项，以防母线槽在与其他管线交叉布置及防护不足时对母线造成损伤。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  梯架、托盘和槽盒安装
11．1  主控项目
11．1．1  本条是在原规范强制性条文的基础上进行了局部的修改。建筑电气工程中的电缆梯架、托盘和槽盒大量采用钢制产品，所以与保护导体的连接至关重要，增加与保护导体的连接点，目的也是为了保证供电干线电路的使用安全。有的施工设计在金属梯架、托盘或槽盒内，全线敷设一支铜或钢制成的保护导体，且与梯架、托盘或槽盒每段有数个电气连通点，则金属梯架、托盘或槽盒与保护导体的连接十分可靠，因而验收时可不作本条第2款和第3款的检查。非镀锌电缆梯架、托盘和槽盒是指钢板制成涂以油漆或其他涂层防腐的电缆梯架、托盘和槽盒，镀锌电缆梯架、托盘和槽盒也是钢板制成的，但是是经镀锌防腐处理的。本条修改了原规范中要求固定金属梯架、托盘或槽盒的金属支架也应与保护导体连接的要求，主要是考虑到：金属梯架、托盘或槽盒已与保护导体进行了可靠连接，一旦电缆或导线发生绝缘损坏，泄漏电流将直接通过金属梯架、托盘、槽盒和保护导体导入接地装置，不可能引起金属支架的带电，故金属支架没有必要单独再与保护导体连接。
本条要求与保护导体可靠连接包括螺栓锁紧连接和非镀锌钢材的焊接连接两种连接方法。
11．1．2  表11．1．2的规定与现行国家标准《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168是基本一致的。规定电缆梯架、托盘和槽盒在转弯和分支处采用工厂生产专用连接配件，不排除特殊部位自制弯头。一方面是保证电缆弯曲半径满足要求，避免电缆绝缘层和外护层的破坏，另一方面也能保证工程的观感质量，数据来自制造和检验标准。
低压铝合金导体电力电缆采用的是AA8030的铝合金材料，在电缆制作过程中铝合金导体经过退火处理，且由于导体绞合方式、成缆绞合方式和联锁型铠装结构的特点，使得铝合金导体电力电缆的弯曲半径可以更小，尤其适用于改造工程、建筑内部的电力供电，能节约空间。该弯曲半径与《美国电气安装规范》NEC(2011年版)第330．24条B)款的规定是一致的。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  一般项目
11．2．1  直线敷设的电缆梯架、托盘和槽盒，要考虑因环境温度变化而引起膨胀或收缩，所以要装补偿的伸缩节，以免产生过大的膨胀力或收缩力而破坏梯架、托盘和槽盒整体性，建筑物伸缩缝处的梯架、托盘和槽盒补偿装置是为了建筑物沉降等发生位移时防止损伤梯架、托盘、槽盒和电缆的措施，以保证供电安全可靠。
11．2．2  要求螺母位于梯架、托盘和槽盒外侧，主要是防止电缆或导线敷设时受损伤。
11．2．3  为了使电缆供电时散热良好和当气体管道发生故障时，最大限度地减少对电缆梯架、托盘、槽盒及电缆的影响，因而作出敷设位置和注意事项的规定；同时基于防火需要和承力钢结构的安全，提出应做好防火隔堵措施和支架焊接要求等；当电缆通过室外安装的梯架、托盘、槽盒进入配电箱(柜)或室内时，为防止大雨天气雨水沿着梯架、托盘、槽盒进入配电箱(柜)或室内而发生安全事故，提出了防雨水的措施，这些措施包括：梯架、托盘、槽盒与配电箱(柜)或墙体接口处设置“乙”字弯或做防水封堵等。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  导管敷设
12．1  主控项目
12．1．1  本规范中的金属导管主要包括：钢导管、可弯曲金属导管和金属柔性导管，这些金属导管属外露可导电部分，因此与保护导体可靠连接是基本要求，以防产生间接接触电击现象，其跨接导体的规格是参照国家标准《建筑物电气装置  第5-54部分：电气设备的选择和安装  接地配置、保护导体和保护联结导体》GB 16895．3-2004／IEC60364-5-54：2002第543．1．3条而提出的，对采用熔焊焊接的钢质保护联结导体的规格是按等同铜质2．5mm
2
的载流量结合相关接地装置规范综合考虑的，实际施工中应参照设计文件执行。本条主要突出对镀锌与非镀锌钢导管的不同处理方法和要求。设计选用镀锌的材料，理由是抗锈蚀性好，使用寿命长，施工中不应破坏锌保护层，保护层不仅是外表面，还包括内壁表面，如果焊接接地线用熔焊法，则必然会破坏内、外表面的锌保护层，外表面尚可用刷油漆补救，而内表面则无法刷漆，这显然违背了设计采用镀锌材料的初衷，若设计既选用镀锌材料，说明中又允许熔焊处理，其推理上必然相悖。可弯曲金属导管和金属柔性导管由于其结构特性所决定，安装施工工艺无法保证施焊后的导管不被损坏，故也不允许熔焊连接。对镀锌钢导管、可弯曲金属导管和金属柔性导管连接处的两端跨接保护联结导体的做法既可采用锡焊焊接连接，也可采用专用接地卡连接，由于导管连接部位的不确定性，对高处施工或施工作业环境狭小的场所锡焊连接可能有一定的难度，可选用专用接地卡固定保护联结导体。
本条所指机械连接仅指紧定式连接和扣压式连接，对连接处的接触电阻有异议时，应在材料进场验收时进行抽样检验，抽样方法按现行国家标准《电气安装用导管系统  第1部分：通用要求》GB／T 20041．1的相关规定执行。
12．1．2  本条与本规范修订前一致，是原规范的强制性条文。镀锌钢导管不能熔焊连接的理由如本规范第12．1．1条所述，考虑到技术经济原因，钢导管不得采用熔焊对口连接，技术上熔焊会产生烧穿，内部结瘤，使穿线缆时损坏绝缘层，埋入混凝土中会渗入浆水导致导管堵塞，这种现象显然是不容许发生的；若使用高素质焊工，采用气体保护焊方法，进行焊口破坏性抽检，对建筑电气配管来说没有这个必要，不仅施工工序繁琐，使施工效率低下，在经济上也是不合算的。现在已有不少薄壁钢导管的连接工艺标准问世，如螺纹连接、紧定连接、卡套连接等，既技术上可行，又经济上价廉，只要依据具体情况选用不同连接方法，薄壁钢导管的连接工艺问题是可以解决的，这条规定仅是不允许安全风险太大的熔焊连接工艺的应用。文中的薄壁钢导管是指壁厚小于或等于2mm的钢导管，壁厚大于2mm的称厚壁钢导管。
12．1．4  密闭或防护密闭隔墙的部位在建筑工程中一般属人防工程的隔墙，为防止各类毒剂的入侵，保证导管穿越墙体时保持其密闭性，导管穿越密闭或防护密闭隔墙时需要设置带有密闭翼环的密闭套管，导管穿越密闭穿墙套管后需设置过线盒，其目的是为了穿线或穿电缆后便于做密封处理，导管穿越套管及导管内穿线或穿电缆后，应将导管与套管间空隙及过线盒内的管口用密封材料填充密实。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  一般项目
12．2．1  导管的弯曲半径的数值是经验数据，与原有类同规范数值是相同的，在实践中证明是可行的，弯曲半径越小，穿线时拉力越大，绝缘层被管壁磨损越严重。
类同规范规定埋设于地下或混凝土内的导管，其弯曲半径均不应小于管外径的10倍，规定值比其他情况均较大的原因是为了更方便穿线，不致使导线穿不过而造成开凿返工，地下和混凝土内返工难度大，还会影响结构安全。本规范将地下和混凝土中的弯曲半径值区分开来，地下仍规定为导管外径的10倍，而混凝土内改为导管外径的6倍，主要考虑到现在建筑物楼板均为现浇，导管弯曲半径值规定太大，则竖向沿墙导管引入楼板时在墙根处导管会裸露在外，影响装修和日后使用效果，由于规定的是最小值，所以楼板内的弯曲半径值可尽量做大。
12．2．2  吊架是指用小直径圆钢，带有可调节悬吊高度螺纹的一种固定支架，建筑电气施工中，吊顶内的配管大量采用此类吊架，一定程度上节约了投入成本，但由于构造原因，由此产生了新的问题，受到外力扰动易发生晃动，管内穿线时线路摆动不稳易发生安全事故，故需设置刚度较大的防晃支架，防晃支架的位置宜在线路的中部，而线路端部明确规定设置刚性的固定支架。
12．2．3  暗配管要有一定的埋设深度，太深不利于与盒、箱连接，有时剔槽太深会影响墙体等建筑物的质量；太浅同样不利于与盒、箱连接，还会使建筑物表面有裂纹，在某些潮湿场所(如实验室等)，钢导管的锈蚀会印显在墙面上，所以埋设深度恰当，既保护导管又不影响建筑物质量。但当设计有特殊要求时(如火灾自动报警系统的电气线路配管)，则应按设计要求进行配管埋设。
12．2．4  室内导管管口高出基础面的目的是防止尘埃等异物进入管子，也避免室外积水或室内外地面清扫冲洗时水流流入管内，这都能使导管的防腐和导线的绝缘处于良好状态；管口太高也不合适，会影响导线或电缆的上部出线和柜、台、箱内下部电气设备的接线。
12．2．5  建筑电气工程的室外部分与主体建筑的电气工程往往是紧密相连的，如庭院布置的需要、对建筑景观照明的需要，维修更新的周期短，人来车往接触频繁。设计中考虑的原则也不一样，不能与工厂或长途输电的电缆一样采用直埋敷设，敷设的位置也很难避免车辆和人流的干扰。为安全考虑，均规定为穿导管敷设，其埋设深度是由设计根据所处位置的抗压条件和冻土层厚度而决定的，因此施工时应符合设计要求。薄壁的钢导管直埋于土壤内很易腐蚀，使用寿命不长，限制使用；室外配管不应敞口垂直向上主要是防止雨水入侵管内，影响运行安全；管口设在盒、箱和建筑物内，是为防止雨水侵入；管口密封有两层含义，一是防止异物进入，二是最大限度地减少管内凝露，以减缓内壁锈蚀现象。
12．2．6  明配管要合理设置固定点，是为了穿线缆时不发生管子移位脱落现象，也是为了使电气线路有足够的机械强度，受到冲击(如轻度地震)仍安全可靠地保持使用功能。
接线或过渡盒(箱)分明配和暗配两类，其构造是不同的，防腐和抗机械冲击强度及使用年限也不同，误用后将影响工程质量，不能达到预期功能要求，也会影响工程使用寿命。
12．2．7  刚性绝缘导管可以螺纹连接，更适宜用胶合剂粘接，粘接可方便与设备器具间的连接，效率高、质量好、便于施工。
12．2．8  在建筑电气工程中，不能将柔性导管用作线路的敷设，仅在刚性导管不能准确配入电气设备器具时做过渡导管用，所以要限制其长度，且动力工程和照明工程所用的场合不同，规定的允许长度有所不同。
12．2．9  非镀锌钢导管的防腐，对外壁防腐的争论不大，内壁防腐因为管径小，较难处理，主要是工艺较麻烦，不是做不到。根据现行国家标准《电气安装用导管系统  第1部分：通用要求》GB／T 20041．1-2015规定，钢导管的防护能力分为4个等级，并作出防护试验的细则规定。由此可以认为，非镀锌钢导管应做防护(防腐)，不管什么场所选用何种等级，是设计要明确的，否则仅认为导管内、外壁要作油漆处理。
导管与其他管道应保持一定距离，是为了运行安全，其所列数据与相关设计规范是一致的。

=== 来源章节: t131.htm ===

13  电缆敷设
13．1  主控项目
13．1．1  本条与本规范修订前一致，是原规范的强制性条文。本条是根据电气装置的外露可导电部分均应与保护导体可靠连接这一原则提出的，目的是保护人身安全和供电安全。金属电缆支架通常与保护导体做熔焊连接，熔焊焊缝应饱满、焊缝无咬肉。
13．1．2  本条是对电缆敷设完成后的质量要求，建筑电气工程中电缆敷设基本采用电缆沟内或电气竖井内沿支架上敷设、电缆托盘或梯架或槽盒内敷设和电缆穿管敷设等方式，对电缆沟内或电气竖井内沿支架敷设的方式，可以等电缆全部敷设完后进行检查；对在电缆托盘或梯架或槽盒内敷设的电缆应在敷设过程中进行分层检查，以免电缆敷设完成后由于电缆叠加不方便检查；对电缆穿管敷设应使导管的管口和导管连接处光滑、无毛刺。
13．1．3  敷设在室内设备附近或穿越楼板、墙体以及在室外的电缆，不可避免地存在有损于电缆的情况，但只要采取一些措施是可以避免的，这些措施包括加套保护管、铺砂或选用合适的电缆等。
13．1．4  设计中，并联使用的电缆型号、规格、长度一般是相同的。本条主要是考虑由于施工现场的工期问题或电缆货源问题，随意替代会造成一根电缆过载一根电缆负荷不足影响运行安全的现象。由于不同型号或不同规格的电缆的允许载流量和允许运行温度是不相同的，不同长度的电缆其负荷的分配比例也是有区别的，将会影响电缆运行的安全。
13．1．5  本条是在原规范强制性条文的基础上进行了局部修改，是电缆敷设在钢导管内或电缆固定的基本要求，也是为了安全供电应该做到的规定。尤其在采用预制电缆头作分支连接或单芯矿物绝缘电缆在进、出配电柜、箱时，要防止分支处电缆芯线单根固定时，采用的夹具和支架形成闭合铁磁回路。说得严谨一点，钢导管或钢夹具和支架是指可导磁的钢导管或钢夹具和支架。
13．1．6  这是使零序电流互感器正确反映电缆运行情况，并防止离散电流的影响而使零序保护错误发出信号或动作的规定。
13．1．7  电缆敷设方式有沿支架、托盘、梯架、槽盒或直埋等多种形式，电缆的用途也各不相同，按功能分有正常供配电和应急或事故用供配电电缆，按电压等级分有高压、低压电缆，按用途分有动力、照明和控制电缆。对不同用途或电压等级的电缆其敷设方式、排列要求各有不同，这些是由设计单位在设计文件中作出规定的，施工单位在施工中应按设计要求进行施工。由于矿物绝缘电缆的硬度相对较高，规定在温度变化大的场所、振动场所或穿越建筑物变形缝等部位采取补偿措施是为了避免出现电缆变形和位移等状况。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  一般项目
13．2．1  电缆在沟内或电气竖井内敷设，要用支架支持或固定，因而支架的安装是关键，其相互间距离是否恰当，对通电后电缆的散热状况是否良好，对电缆的日常巡视和维护检修是否方便以及在电缆弯曲处的弯曲半径是否合理均有影响。规定最上层电缆支架距其他设备的最小净距，是为了避免设备维护检修时引起电缆损伤而作出的防护要求，最下层电缆支架距沟底、地面的最小净距，主要是为了避免电缆沟或隧道或屋面积水影响电缆的正常运行。表中数据基本与现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217保持一致。
13．2．2  本条需要说明的有三点，一是电缆在电气竖井内敷设完毕，应先做电气交接试验，合格后再按设计要求做防火隔堵措施，防火隔堵是否符合要求，是施工验收时必检的项目。二是增加铝合金电缆的内容，铝合金带联锁铠装硬度大，其支持点的间距规定与美国《国家电气规范》NEC(2011年版)第330．30-B款的规定是一致的：联锁型或皱纹型铠装电缆(Metal Clad Cable)的支持点的距离不超过1．8m。三是增加了电缆出入梯架、托盘、槽盒及配电(控制)柜、台、箱、盘要做固定的要求，旨在减少电缆局部受力和电缆端子连接部位的受力。电缆穿导管保护时的导管内径不应小于电缆外径的1．5倍，当多根电缆穿同一导管时，其电缆外径应为所有电缆绑扎在一起时并通过计算后的数值。
本条中提及的无挤塑外护层电缆金属护套指的是矿物绝缘电缆的铜或铝金属护套，为避免不同金属材料间的接触发生晶间腐蚀而作出了相应规定。
13．2．3  建筑工程中采用直埋电缆的部位大多是在室外，一般用于路灯，当电缆直埋于车辆有可能通过的草坪或行人等部位时，为避免由于泥土回填不当造成直埋的电缆受损、影响安全而作出本条规定。
13．2．4  本条是为了运行中巡视和方便维护检修而作出的规定。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  导管内穿线和槽盒内敷线
14．1  主控项目
14．1．1  金属导管、金属槽盒为铁磁性材料，为防止管内或槽盒内存在不平衡交流电流产生的涡流效应使导管或槽盒温度升高，导致导管内或槽盒内绝缘导线的绝缘层迅速老化，甚至龟裂脱落，发生漏电、短路、着火等事故而作出本条规定。
14．1．2   本条是防止发生短路故障和抗干扰而作的规定。
14．1．3  导线接头若设置在导管内，则穿线难度大，且发生故障时不利于检修；导线接头在槽盒内，发生故障时会蔓延到其他回路。为保证安全，便于维护检修作出本条规定。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2  一般项目
14．2．1  绝缘导线因无护套，无导管或槽盒保护易导致绝缘导线受损，发生触电和火灾等事故。
14．2．2  管内清洁、干燥，便于维修和更换导线；钢导管管口护线口应齐全可靠，防止导线绝缘层受损伤。
14．2．3  确保导线及其接头不外露，同本规范第14．2．1条。
14．2．4  绝缘导线外护层的颜色要有区别，是为识别其不同功能或相位而规定的，既有利于施工又方便日后检修。PE和N的颜色是国际统一认同的，其他绝缘导线的颜色国际上并未强制要求统一，且我国电力供电线路和大量国内电气产品的绝缘导线外护层颜色尚未采用国际上建议采用的颜色(即相线L1、L2、L3用黑色、棕色、灰色)，一直沿用相线L1、L2、L3采用黄色、绿色、红色的标准。要求同一建筑物、构筑物内其不同功能的导线绝缘层颜色能区分又保持一致是提高施工服务质量的体现。
14．2．5  本条规定主要是为了保证用电安全、方便检修，也是为了避免线路之间的相互干扰及导线敷设过程或运行中的意外损伤、避免导线受到额外的应力。槽盒内导线敷设数量的规定是与现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的规定相一致的。

=== 来源章节: t15.htm ===

15  塑料护套线直敷布线
15．1  主控项目
15．1．1  本条与现行国家标准《1kV及以下配线工程施工与验收规范》GB 50575-2010中第5．5．1条强制性条文的规定一致。塑料护套线直接敷设在建筑物顶棚内，不便于观察和监视，易被老鼠等小动物啃咬，且检修时易造成线路的机械损伤；敷设在墙体内、抹灰层内、保温层内、装饰面内等隐蔽场所，将导致：导线无法检修和更换；会因墙面钉入铁件而损坏线路，造成事故；导线受水泥、石灰等碱性介质的腐蚀而加速老化，或施工操作不当损坏导线，造成严重漏电，从而危及人身安全。
15．1．2  为保护塑料护套线不受意外损伤，保护部位可使用中型及以上塑料导管或钢套管保护。
15．1．3  本条同样是为了保护导线不受意外损伤所作的技术规定。
15．2  一般项目
15．2．1  规定弯曲半径最小值，可防止护套层开裂，同时为使导线敷设平直。
15．2．2  本条是从安全角度考虑提出的技术规定。
15．2．3  本条是为了固定牢固、连接可靠、安全美观而作出的技术规定。
15．2．4  本条是为敷设美观而提出的要求。

=== 来源章节: t16.htm ===

16  钢索配线
16．1  主控项目
16．1．1  含油芯的钢索易积储灰尘而锈蚀，采用镀锌钢索的目的是为了防止钢索锈蚀。钢索不应有扭曲和断股等缺陷，目的是为了保证钢索的强度，确保安全。
16．1．3  本条是为防止钢索终端张拉装置破坏而作的技术规定，目的是为了运行安全。虽然设计时已考虑了较大的安全系数，为6～8，但施工中仍可能有不确定因素存在，还是要以过载试验复核为好。
16．1．4  钢索的弛度大小影响钢索所受的张力，钢索的弛度是靠花篮螺栓来调整的，为确保钢索在允许安全的强度下正常工作，并使钢索终端固定牢固，作出本条规定。
16．2  一般项目
16．2．1  为保证钢索张力不大于钢索允许应力，提出了固定点的间距要求。固定吊钩上的深度及防跳装置的规定，是为了防止钢索受外界干扰的影响发生跳脱现象，造成钢索张力加大，导致钢索拉断。
16．2．3  本条是确保钢索上配线固定可靠而作的规定。其数值与原规范一致。

=== 来源章节: t171.htm ===

17  电缆头制作、导线连接和线路绝缘测试
17．1  主控项目
17．1．1  电缆耐压试验是常规要求，其试验应在电缆敷设完毕，电缆做好电缆头后进行，合格后，方能通电运行。
17．1．2   配电线路必须做绝缘电阻测试也是常规要求，其测试必须在线路敷设完毕，导线做好连接端子后，再做绝缘电阻测试，合格后，方能通电运行。
对低压或特低电压配电线路的绝缘电阻值的要求是根据现行国家标准《低压电气装置  第6部分：检验》GB 16895．23-2012／IEC 60364-6：2006第61．3．3条而提出的，其绝缘电阻的测试应在设备未接入时进行。
对矿物绝缘电缆绝缘电阻值作出的特别规定，是由于矿物绝缘电缆的绝缘填充材料有氧化镁材料、矿物云母材料和陶瓷化硅橡胶材料，其吸潮性均不相同，对绝缘电阻的要求也不相同，同时国家标准对成品电缆和已制作完成电缆终端头的电缆绝缘电阻要求是不同的，因此在标准执行和施工中应区别对待，并应分别按产品技术标准要求进行检查。
17．1．3  电力电缆外护层的接地导体截面在实际工程中往往缺乏相关技术参数，表中推荐值为通常选用值，也是与国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168-2006第6．1．9条一致的。
17．1．4  电缆端子与设备或器具的连接视同母线与母线、母线与设备端子的连接。