

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
用电安全导则
General guide for safety of electric user
GB/T 13869-2017
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2017年12月29日
实施日期：2018年07月01日
前 言
本标准按照GB/T 1．1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB/T 13869-2008《用电安全导则》。
本标准与GB/T 13869-2008相比主要技术变化如下：
一一范围删除了用电安全的管理要求，调整了标准适用范围；
――删除规范性引用文件，将资料性引用文件列入参考文献；
――术语和定义中，修改了电击（见2．3，2008年版的3．3）、直接接触（见2．4，2008年版的3．4）、间接接触（见2．5，2008年版的3．5）、保护接地（见2．6，2008年版的3．6），新增0类设备（见2．7）；
――修改用电产品设计要求（见第3章，2008年版第4章、5．4）；
――修改用电产品的使用（见5．2．1，2008年版的5．5、5．6）；
一一删除2008年版标准中对等电位联结、工作中性线、灯座、通信线路与电力线路的要求（见2008年版的6．10、6．12、6．17、6．18）；
――新增用电产品重新使用前对检修和安全性能测试的要求（见第6章）；
――新增特殊环境条件的一般原则（见第7章）；
――删除对用电产品的管理要求（见2008年版的第10章）。
本标准由全国电气安全标准化技术委员会(SAC/TC 25)提出并归口。
本标准起草单位：机械工业北京电工技术经济研究所、苏州电器科学研究院股份有限公司、广州白云电器设备股份有限公司、上海市安全生产科学研究所、北京ABB低压电器有限公司、德力西电气有限公司、昆山盛强液压科技有限公司。
本标准主要起草人：马红、王林、王义、陆勤、王农、许利战、计自强。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB/T 13869-1992、GB/T 13869-2008。
引 言
本标准是安全用电的基础性和指导性标准。本标准规定了电气设备在设计、制造、安装、使用和维修等阶段的用电安全基本原则和基本要求，其目的是规范安全用电的行为并为人身及财产提供安全保障。各类电气设备、电气装置及用电场所的安全要求和措施，应依据本标准作出具体规定。
本标准针对在用电过程中常见的电气事故的特征及原因，在相关条文中对用电安全要求作了相应规定，从而防止或减少电击伤亡、电气火灾、电气设备和电气装置损坏等事故的发生。
鉴于各个行业的用电特征不尽相同，本标准的部分条文针对电气产品的正常使用和管理提出了原则性的安全要求，在实际操作中，应依据这些要求并结合相关行业的用电安全规程（或规范）执行。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范围
本标准规定了电气设备在设计、制造、安装、使用和维修等全生命周期各阶段实现用电安全的基本要求、在特殊场所和环境条件下用电安全的一般原则及对人员的具体要求。
本标准适用于额定电压交流1000V及以下、直流1500V及以下的各类电气设备和电气装置。
2 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
2．1 电气设备 electrical equipment
按功能和结构适用于电能应用的产品或部件。包括发电、输电、配电、贮存、测量、控制、调节、转换、监督、保护和消费电能的产品，还包括通信技术领域中的及由它们组合成的电气设备、电气装置和电气器具。
2．2 电气装置 electrical installation
为实现特定目的且具有互相协调特性的电气设备的组合。
[IEC 60050-826：2004，定义826-10-01]
2．3 电击 electric shock
电流通过人体或动物躯体而引起的生理效应。
[GB/T 4776-2017，定义2．1．3]
2．4 直接接触 direct contact
人或动物与带电部分的电接触。
[GB/T 4776-2017，定义2．1．16]
2．5 间接接触 indirect contact
人或动物与故障情况下带电的外露可导电部分的电接触。
[GB/T 4776-2017，定义2．1．17]
2．6 保护接地 protective earthing
为了电气安全，将系统、装置或设备的一点或多点接地。
[GB/T 4776-2017，定义2．3．2．3]
2．7 0类设备 class 0 equipment
依靠基本绝缘进行防电击保护，即在易接近的导电部分（如果有的话）和设备固定布线中的保护导体之间没有连接措施，在基本绝缘损坏的情况下便依赖于周围环境进行防护的设备。
[GB/T 4776-2017，定义2．3．3．1]
2．8 Ⅰ类设备 class Ⅰ equipment
不仅依靠基本绝缘进行电击保护，而且还包括一个附加的安全措施，即把易电击的导电部分连接到设备固定布线中的保护（接地）导体上，使易触及导电部分在基本绝缘失效时，也不会成为带电部分的设备。
[GB/T 4776-2017，定义2．3．3．2]
3 用电产品的设计
3．1 本质安全要求
在下述情况下，用电产品对人身、财产和牲畜不产生伤害，包括但不限于：
――在预期使用条件下；
――在合理可预见的误使用下。
3．2 安全防护措施
对于本质安全不能满足的情况，应采取安全防护措施实现用电安全，采取防护的情况包括但不限于：
――直接或间接与人员接触且会发生危险的区域；
――残余风险区域；
――风险评估后应进行安全防护的区域。
3．3 使用信息
在铭牌、警示、安全标志、说明书等提供用电产品的使用信息，包括但不限于：
――生产信息；
――预期使用条件；
――安全安装、使用、维修等生命周期的各阶段信息；
――警示残余风险或潜在风险的信息。
4 用电产品的制造
用电产品的制造应符合相应产品标准的规定。
用电产品应提供符合规定的铭牌或标志，以满足安装、使用和维护的要求。
用电产品应提供给用户相关的信息资料。
用电产品如需要强制性认证的，应取得认证证书或标志。非强制性认证的产品应具备有效的型式检验报告。
5 用电产品的安装与使用
5．1 安装
5．1．1 用电产品的安装
用电产品的安装应符合相应产品标准的规定。
用电产品应按照制造商要求的使用环境条件进行安装，如果不能满足制造商的环境要求，应该采取附加的安装措施，例如，为用电产品提供防止外来电气、机械、化学和物理应力的防护。
一般条件下，用电产品的周围应留有足够的安全通道和工作空间，且不应堆放易燃、易爆和腐蚀性物品。
5．1．2 电气线路的安装
电气线路应具有足够的绝缘强度、机械强度和导电能力，其安装应符合相应产品标准的规定。
当系统接地的形式采用保护接地系统（∏系统）时，应在电路采用剩余电流保护器进行保护，并且保护应具有选择性。
保护接地线应采用焊接、压接、螺栓联结或其他可靠方法联结，严禁缠绕或挂钩。电缆线中的绿/黄双色线在任何情况只能用作保护接地线。
5．1．3 插头插座的安装
插头插座的安装应符合相应产品标准的规定。
插拔插头时，应保证电气设备和电气装置处于非工作状态，同时人体不得触及插头的导电极，并避免对电源线施加外力。
插头与插座应按规定正确接线，插座的保护接地极在任何情况下都应单独与保护接地线可靠连接，不得在插头（座）内将保护接地极与工作中性线连接在一起。
5．2 使用
5．2．1 通用要求
正确选用用电产品的规格型式、容量和保护方式（如过载保护等），不得擅自更改用电产品的结构、原有配置的电气线路以及保护装置的整定值和保护元件的规格等。
选择用电产品，应确认其符合产品使用说明书规定的环境要求和使用条件，并根据产品使用说明书的描述，了解使用时可能出现的危险及应采取的预防措施。用电产品检修后重新使用前应再次确认。
用电产品应该在规定的使用寿命期间内使用，超过使用寿命期限的应及时报废或更换，必要时按照相关规定延长使用寿命。
任何用电产品在运行过程中，应有必要的监控或监视措施；用电产品不允许超负荷运行。
用电产品因停电或故障等情况而停止运行时，应及时切断电源。在查明原因、排除故障，并确认已恢复正常后才能重新接通电源。
正常运行时会产生飞溅火花或外壳表面温度较高的用电产品，使用时应远离可燃物质或采取相应的密闭、隔离等措施，用完后及时切断电源。
5．2．2 各类产品的特殊要求
移动使用的用电产品，应采用完整的铜芯橡皮套软电缆或护套软线作为电源线，移动时，应防止电源线拉断或损坏。
固定使用的用电产品，应在断电状态移动，并防止任何降低其安全性能的损害。
0类设备只能在非导电场所中使用，在其他场所不应使用0类设备。
Ⅰ类设备使用时，应先确认其金属外壳或构架已可靠接地，或已与插头插座内接地效果良好的保护接地极可靠连接，同时应根据环境条件加装合适的电击保护装置。
自备发电装置应有措施保证与供电电网隔离，并满足用电产品的正常使用要求，不得擅自并入电网。露天（户外）使用的用电产品应采取适用标准的防雨、防雾和防尘等措施。
6 用电产品的维修
用电产品的维修应按照制造商提供的维修规定或定期维修要求进行。维修后需要检验的要按规定进行检验方能投入使用。
用电产品的测试及维修应根据情况采取全部停电、部分停电和不停电3种方式，并设置安全警示标志及采取相应的安全措施，并由专业人员进行，非专业人员不得从事电气设备和电气装置的维修，但属于正常更换易损件情况除外；涉及公众安全的用电产品，其相应活动应由具有相应资格的人员按规定进行。
检修后的电气设备和电气装置，应证明其安全性能符合正常使用要求。不合格的用电产品不得投入使用，应及时予以报废，并在明显位置予以标识。用电产品拆除时，应对原来的电源端作妥善处理，不应使任何可能带电的导电部分外露。
长期放置不用的用电产品在重新使用前，应经过必要的检修和安全性能测试。
7 特殊场所和特殊环境条件用电安全的一般原则
7．1 特殊场所的一般原则
在儿童活动场所，应考虑将插座安装在一定的高度，否则应采取必要的防护措施。
在浴场（室）、蒸汽房、游泳池等潮湿的公共场所，应有特殊的用电安全措施，保证在任何情况下人体不触及用电产品的带电部分，并当用电产品发生漏电、过载、短路或人员触电时能自动切断电源。
医疗场所的电气装置可参照GB/T 16895．24-2005的规定。
在可燃、助燃、易燃（爆）物体的储存、生产、使用等场所或区域内使用的用电产品，其阻燃或防爆等级要求应符合特殊场所的标准规定。
7．2 特殊环境条件的一般原则
我国地域广阔，应考虑电气设备及电气装置的特殊环境条件，包括热带、寒冷、高原、工业腐蚀、矿山、船用等。
在不同特殊环境条件下使用的各类产品，可按其产品特点和使用环境对其的影响，考虑适用的环境参数和严酷等级，确定用电产品的防护类型。
在特殊环境条件下使用的用电产品，可通过提高设计参数等措施确保：绝缘性能良好、满足各种环境条件的特殊要求、保持正常运行等。此外，热带环境中的干热型、干热沙漠型和其他特殊环境条件下户外使用的用电产品应满足一定的外壳防护等级，并能在高温、低温或太阳辐射下正常工作。
8 用电的电磁兼容性(EMC)
在用电的整个区域内，无线电干扰特性允许值应在同一频率的基础上确定，使干扰抑制保持在经济合理的水平，而且整个频段仍能达到足够的对无线电保护。
电力系统电压的变化、谐波的抗扰性限值应符合产品标准的规定。
用电系统在运行时的辐射骚扰应符合产品标准的规定。
各种用电产品的抗扰性试验和发射试验可参照GB 4824-2013、GB 4343．1-2009或产品标准规定的适用方法进行试验。
9 对人员的要求
电气作业人员应无妨碍其正常工作的生理缺陷及疾病，并应具备与其作业活动相适应的用电安全、电击救援等专业技术知识及实践经验。
电气作业人员在进行电气作业前应熟悉作业环境，并根据作业的类型和性质采取相应的防护措施；进行电气作业时，所使用的电工个体防护用品应保证合格并与作业活动相适应。
从事电气作业中的特种作业人员应经专门的安全作业培训，在取得相应特种作业操作资格证书后，方可上岗。
当非电气作业人员有需要从事接近带电用电产品的辅助性工作时，应先主动了解或由电气作业人员介绍现场相关电气安全知识、注意事项或要求，由具有相应资格的人员带领和指导下参与工作，并对其安全负责。
参考文献
[1] GB 4343．1-2009 家用电器、电动工具和类似器具的电磁兼容要求 第1部分：发射
[2] GB/T 4776-2017 电气安全术语
[3] GB 4824-2013 工业、科学和医疗(ISM)射频设备 骚扰特性 限值和测量方法
[4] GB/T 16895．24-2005 建筑物电气装置 第7-710部分：特殊装置或场所的要求  医疗场所
[5] IEC 60050-826：2004 International electrotechnical vocabulary-Part 826：Electrical installations

=== 来源章节: 00.htm ===

GB 13955-2017
中华人民共和国国家标准
GB/T 13955-2017 代替 GB/T 13955-2005
剩余电流动作保护装置安装和运行
Installation and operation of residual current operated protective devices
2017-12-29发布 2018-07-01实施
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 中国国家标准化管理委员会 发布
前 言
本标准按照GB/T 1.1-2009 给出的规则起草。
本标准代替GB/T 13955―2005《剩余电流动作保护装置安装和运行》，与GB/T 13955―2005相比，除编辑性修改外主要技术变化如下：
―增加了GB/T 14048.l、GB/T 20044、GB/T 22387、GB/T 22794和GB/T 28527(见第2章)；
―删除了GB 14287(见2005年版的第2章)；
―修改了术语“直接接触”“间接接触”“剩余电流”“组合式RCD”的定义(见3.1、3.2、3.3、3.29,2005年版的3.1、3.2、3.3、3.24) ；
―增加了“负荷群”“分级保护”“总保护”“中级保护”和“末端保护”的术语和定义(见3.12、3.13、3.14、3.15、3.16)；
―删除了“剩余电流动作电气火灾监控系统”的术语和定义(见2005年版的3.26)；
―取消了对“电源中性点直接接地的供用电系统”限制和额定频率的限制(见第1章，2005年版的第1章)；
―删除了“告警RCD”和“剩余电流动作电气火灾监控系统”相关内容(见引言)；
―增加了“5.4 c)当使用在电力线载波等对线路漏电流有影响的场合时，应考虑非工频泄漏电流的影响因素。”(见5.4)；
―增加了农村农业等用电场所安装RCD的要求(见4.4.1，2005年版的,4.5.1)；
―删除了“农村集中安装电能表箱”(见4.4.2，2005年版的,4.5.1)；
―删除了表1中TN-C 接地类型(见表1，2005年版的表1)；
―针对RCD的维护运行、故障查找等有关要求，提出具体运行和管理方案，对标准中原强制执行的相关技术规定进行修订；
―将安装后按钮试验和带载分合改为1次(见6.3，2005年版的6.3.7)；
本标准由中国电力企业联合会提出并归口。
本标准主要起草单位：国家电网公司信息通信产业集团北京中电普华信息技术有限公司。
本标准参加起草单位：中国电力科学研究院、国网北京市电力公司、国网冀北电力公司、国网江西省电力公司、上海电器科学研究院、中国德力西控股集团有限公司。
本标准主要起草人： 吴国良、王东山、李明维、周积刚、郑安刚。
本标准参与起草人：余春晓、李亦非、袁瑞铭、许利战。
本标准所代替标准的历次版本情况为：
―GB/T 13955一2005。
引    言
低压配电系统中装设剩余电流动作保护装置是防止直接和间接接触电击事故的有效措施之一，也是防止电气线路或电气设备接地故障引起电气火灾和电气设备损坏事故的技术措施之一。安装剩余电流动作保护装置后，仍应以预防为主，同时采取其他防止电击事故、电气火灾和电气设备损坏事故的技术措施。
本标准所指的剩余电流动作保护装置，是指电路中带电导线对地故障所产生的剩余电流超过规定值时，能够自动切断电源或报警的保护装置，包括各类带剩余电流保护功能的断路器、移动式剩余电流保护装置和剩余电流动作继电器及其组合电器等。

=== 来源章节: 1.htm ===

1 范围
1 范 围
本标准规定了正确选择、安装、使用剩余电流动作保护装置(Residual Current operated protective Devices，简称RCD)及其运行管理的有关要求。
本标准适用于额定电压不超过400V的交流供用电系统。
本标准不适用于相与相之间或相与N线之间发生的电击事故、电气设备损坏或电气火灾事故的保护作用。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 规范性引用文件
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/Z 6829 剩余电流动作保护器的一般要求
GB/T 10963.1 电气附件 家用及类似场所用过电流保护断路器 第1部分：用于交流的断路器(GB/T 10963.1―2005，IEC 60898.1：2002，IDT)
GB/T 14048.1  低压开关设备和控制设备  第1部分：总则(GB/T 14048.1―2012，IEC 60947-1：2011，MOD)
GB/T 14048.2  低压开关设备和控制设备  第2部分：断路器(GB/T 14048.2―2008，IEC 60947-2：2006，IDT)
GB 14050-2008  系统接地的型式及安全技术要求
GB/T 16916(所有部分) 家用和类似用途的不带过电流保护的剩余电流动作断路器(RCCB)
(GB/T 16916.1―2014，IEC 61008.11：2012，MOD；GB/T 16916.21―2008，IEC 61008-2-1：1990，IDT；GB/T 16916.22―2008，IEC 61008-2-2：1990,IDT)
GB/T 16917(所有部分) 家用和类似用途的带过电流保护的剩余电流动作断路器(RCBO)
(GB/T 16917.1―2014，IEC 61009-1：2012，MOD；GB/T 16917.21一2008，IEC 61009-2-1：1991,IDT；GB/T 16917.22―2008，IEC 61009-2-2：1991,MOD)
GB/T 20044 电气附件 家用和类似用途的不带过电流保护的移动式剩余电流装置(PRCD)
(GB/T 20044-2012,IEC 61540:1999,MOD)
GB/T 22387 剩余电流动作继电器
GB/T 22794 家用和类似用途的不带或带过电流保护的B型剩余电流动作断路器(B型RCCB和B型RCBO)(GB/T 22794-2008, IEC 62423:2007,IDT)
GB/T 28527 家用和类似用途的不带或带过电流保护的插座式剩余电流电器(SRCD)(GB/T 28527-2012,IEC 62640:2011,MOD)

=== 来源章节: 3.htm ===

3 术语和定义
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3.1
直接接触 direct contact
人、动物与带电导体的接触。
3.2
间接接触 indirect contact
人、动物与故障情况下变为带电的设备外露导体的接触。
3.3
剩余电流 residual current
通过RCD主回路的电流矢量和的有效值。
3.4
剩余动作电流 residual operating current
使RCD在规定条件下动作的剩余电流值。
3.5
额定剩余动作电流 rated residual operating current
制造厂对RCD规定的剩余动作电流值。在该电流值时，RCD应在规定的条件下动作。
3.6
剩余不动作电流 residual non-operating current
在小于或等于该电流时，RCD在规定条件下不动作的剩余电流值。
3.7
额定剩余不动作电流 rated residual non-operating current
制造厂对RCD规定的剩余不动作电流值，在该电流值时，RCD在规定的条件下不动作。
3.8
接地故障电流 earth fault current
由于绝缘故障而流入地的电流。
3.9
对地池漏电流 earth leakage current
无绝缘故障，从设备的带电部件流入地的电流。
3.10
剩余电流动作断路器 residual current operated circuit-breaker
用于接通、承载和分断正常工作条件下电流，以及在规定条件下当剩余电流达到规定值时，使触头断开的机械开关电器。
3.11
剩余电流动作继电器 residual current operated relay
在规定的条件下，当剩余电流达到规定值时，发出动作指令的电器。
3.12
负荷群 group of loads
具有共同分支点的所有电力负荷的集合。
3.13
分级保护 selective protection
RCD分别装设在电源端、负荷群首端、负荷端，构成两级及以上串联保护系统，且各级RCD的主回路额定电流值、剩余电流动作值与动作时间协调配合，实现具有选择性的分级保护。
3.14
总保护 main protection
安装在配电台区低压侧的第一级剩余电流动作保护器，亦称总保(一级保护)。
3.15
中级保护 middle protection
安装在总保和户保之间的低压干线或分支线的剩余电流动作保护器，亦称中保（二级保护)。中保
因安装地点、接线方式不同，可分为“三相中保”和“单相中保”。
3.16
末端保护 end protection
末端保护是指住宅配电保护(或称户保)或单台用电设备的保护(三级保护)。
3.17
不带过电流保护的剩余电流动作断路器（RCCB） residual current operated circuit-breaker without integal overcurrent protection
不能执行过载和/或短路保护功能的剩余电流动作断路器。
3.18
带过电流保护的剩余电流动作断路器（RCBO） residual current operated ciruit-breaker with integral overcurrent protection
能执行过载和/或短路保护功能的剩余电流动作断路器。
3.19
动作功能与电源电压无关的RCD RCD's functionally independent of line voltage
其检测、判断和分断功能与电流电压无关的RCD。
3.20
动作功能与电源电压有关的RCD RCD's functionally dependent on line voltage
其检测、判断和分断功能与电流电压有关的RCD。
3.21
RCD的分断时间 break time of RCD
从突然施加剩余动作电流的瞬间起到所有极电弧熄灭瞬间为止所经过的时间。
3.22
极限不驱动时间 limit non-actuating time
对RCD施加一个大于剩余不动作电流的剩余电流值而不使RCD动作的最大延时时间。
3.23
延时型 RCD time-delay RCD
专门设计的对应于一个给定的剩余电流值，能达到一个预定的极限不驱动时间的RCD。
3.24
AC型RCD type AC residual current device
对突然施加或缓慢上升的剩余正弦交流电流能确保脱扣的RCD。
3.25
A型 RCD type A residual current device
对突然施加或缓慢上升的剩余正弦交流电流和剩余脉动直流电流,能确保脱扣的RCD。
3.26
B型 RCD type B residual current device
对突然施加或缓慢上升的剩余正弦交流电流,剩余脉动直流和平滑直流电流,能确保脱扣的RCD。
3.27
脉动直流电流 pulsating direct current
在每个额定工频周期内，用角度表示至少为150°的一段时间间隔内电流值为0或不超过直流0.006A的脉动波形电流。
3.28
试验装置 test device
装设在RCD内的模拟RCD在规定条件下动作的剩余电流条件的装置。
3.29
组合式RCD assemble type residual operated portection devices
用剩余电流互感器、剩余电流动作继电器、断路器、报警或通信装置等独立部件分别安装，通过电气连接组合成的RCD。
3.30
移动式 RCD protable move type residual current operated protective devices
可移动的RCD。

=== 来源章节: 4.1.htm ===

4.1 对直接接触电击事故的防护
4 RCD的应用
4.1 对直接接触电击事故的防护
在直接接触电击事故的防护中，RCD只作为直接接触电击事故基本防护措施的补充保护措施(不包括对相与相、相与N线间形成的直接接触电击事故的保护)。
用于直接接触电击事故防护时，应选用无延时的RCD,其额定电流不超过30mA。

=== 来源章节: 4.2.htm ===

4.2 对间接接触电击事故的防护
4.2 对间接接触电击事故的防护
4．2．1  一般要求
间接接触电击事故防护的主要措施是采用自动切断电源的保护方式，以防止由于电气设备绝缘损坏发生接地故障时，电气设备的外露可接近导体持续带有危险电压而产生电击事故或电气设备损坏事故。当电路发生绝缘损坏造成接地故障，其故障电流值小于过电流保护装置的动作电流值时，应安装RCD。
RCD用于间接接触电击事故防护时，应正确地与电网系统接地型式（电网系统接地的型式符合GB 14050-2008中4.1、4.2、4.3的规定，见附录A)相配合。
4．2．2  对 TN系统的防护要求
4.2.2.1
采用RCD的TN-C系统，应根据电击防护措施的具体情况，将电气设备外露可接近导体独立接地，形成局部TT系统。
4.2.2.2
在TN系统中，必须将TN-C系统改造为TN-C-S、TN-S系统或局部TT系统后，方可安装使用RCD。在TN-C-S系统中，RCD只允许使用在N线与PE线分开部分。
4.2.3 对 TT系统的防护要求
TT系统的电气线路或电气设备必须装设RCD作为防电击事故的保护措施。
4.2.4 对 IT系统的防护要求
IT系统的电气线路或电气设备可以针对外露的可接触不同电位的导电部分保护性安装RCD。

=== 来源章节: 4.3.htm ===

4.3 分级保护
4.3 分级保护
低压供用电系统中为了缩小发生人身电击事故和接地故障切断电源时引起的停电范围，RCD应采
用分级保护：
a) 分级保护方式（参见附录C）的选择应根据用电负荷和线路具体情况、被保护设备和场所的需要设置，形成由总保护、中级保护、末端保护组成两级或三级保护。
b) 各级RCD 的动作电流值与动作时间应协调配合，实现具有动作选择性的分级保护。
c) RCD 的分级保护应以末端保护为基础。末端保护上一级保护的保护范围应根据负荷分布的具体情况确定其保护范围。
d) 为防止配电线路发生接地故障导致人身电击事故，可根据线路的具体情况，采用分级保护。
e) 企事业单位的建筑物和住宅应采用分级保护。

=== 来源章节: 4.4.htm ===

4.4 应安装RCD的设备和场所
4.4 应安装RCD的设备和场所
4. 4. 1 末端保护
a)属于Ⅰ类的移动式电气设备及手持式电动工具
1）
；
b)  工业生产用的电气设备；
c)  施工工地的电气机械设备；
d)  安装在户外的电气装置；
e)  临时用电的电气设备；
f)  机关、学校、宾馆、饭店、企事业单位和住宅等除壁挂式空调电源插座外的其他电源插座或插座回路；
g)  游泳池、喷水池、浴池的电气设备
2)
；
h)  安装在水中的供电线路和设备；
i)  医院中可能直接接触人体的医用电气设备
3)
；
j)  农业生产用的电气设备；
k)  水产品加工用电；
l)  其他需要安装RCD的场所。
┈┈┈
1) 参照GB/T 17045，电气产品分为四类。其中I类产品的防电击保护不仅依靠设备的基本绝缘，而且还应包含一个附加的安全预防措施，该措施是将可能触及的可导电的零件与已安装的固定线路中的保护线或TT系统的独立接地装置联接起来，以便可触及的可导电零件在基本绝缘损坏的事故中不带有危险电压。
2) 指相关规定属于应安装保护装置区域内的电气设备。
3) 指GB 9706.1-2007中H类医用设备。
4．4．2  线路保护
低压配电线路根据具体情况采用二级或三级保护时，在总电源端、分支线首端或线路末端(农业生产设备的电源配电箱)安装RCD。

=== 来源章节: 4.5.htm ===

4.5 可不装RCD的情况
4.5 可不装RCD的情况
具备下列条件的电气设备和场所，可不装RCD:
a)  使用安全电压供电的电气设备；
b)  一般环境条件下使用的具有加强绝缘(双重绝缘)的电气设备(如Ⅱ类和Ⅲ类电器等)；
c)  使用隔离变压器且二次侧为不接地系统供电的电气设备；
d)  具有非导电条件场所的电气设备；
e)  在没有间接接触电击危险场所的电气设备。

=== 来源章节: 5.1-6.htm ===

5 RCD的选用 (5.1-6)
5 RCD的选用
5.1 RCD的技术条件
应符合GB/Z 6829、GB/T 10963.1、GB/T 14048.2、GB/T 16916、GB/T 16971、GB/T 20044 、GB/T 28527、GB/T 22794、GB/T 22387等标准的规定，并通过中国国家强制性产品认证。
5.2 RCD的技术参数
RCD的技术参数额定值(见附录B)应与被保护线路或设备的技术参数和安装使用的具体条件相配合。
5.3 按电气设备的供电方式选用RCD
按电气设备的供电方式,选用相应的RCD；
a) 单相220V 电源供电的电气设备，应选用二极二线式RCD；
b) 三相三线式380V 电源供电的电气设备，应选用三极三线式RCD；
c) 三相四线式380V 电源供电的电气设备，三相设备与单相设备共用的电路应选用三极四线或四级四线式RCD。
5.4 RCD的额定动作电流选择
RCD 额定动作电流的选择，应考虑下列因素：
a)要充分考虑电气线路和设备的对地泄漏电流值，必要时可通过实际测量取得被保护线路或设备的对地泄漏电流；
b)因季节天气变化引起对地泄漏电流值变化时，应考虑采用动作电流可调式RCD;
c)当使用在有电力线载波应用等对线路漏电流有影响的场合时，应考虑非工频泄漏电流的影响因素。
5.5 采用分级保护方式
采用分级保护方式时，安装使用前应利用试验装置进行串接模拟分级动作试验，保证其动作特性协调配合。
5.6 根据电气设备的工作环境条件选用RCD
RCD 的选用，应根据如下电气设备的工作环境：
a) RCD应与使用环境条件相适应；
b) 对电源电压偏差在标准范围内的地区的电气设备应选用动作功能与电源电压有关的RCD,否则应优先选用动作功能与电源电压无关的RCD；
c) 特殊使用条件(超出或由RCD相关产品国家标准，如:GB/Z 6829、GB/T 14048.2、GB/T 16916、GB/T 16917等规定的“使用的标准工作条件”)下，应选用环境指标合适的RCD，并采取适当的措施，以确保RCD正常工作；
d) 对于家用电器保护的RCD必要时可选用满足过电压保护的RCD；
e)安装在易燃、易爆、潮湿或有腐蚀性气体等恶劣环境中的RCD，应根据有关标准选用特殊防护条件的RCD，或采用相应的防护措施。

=== 来源章节: 5.7.htm ===

5.7 RCD动作参数的选择
5.7 RCD动作参数的选择
RCD动作参数的选择，应考虑如下因素：
a) 手持式电动工具、移动电器、家用电器等设备应优先选用额定剩余动作电流不大于30mA、无延时的RCD；
b) 单台电气机械设备，可根据其容量大小选用额定剩余动作电流30mA以上、100mA及以下、无延时的RCD；
c) 电气线路或多台电气设备(或多住户)的电源端,其动作电流和动作时间应按被保护线路和设备的具体情况及其泄漏电流值确定。必要时应选用动作电流可调和延时动作型的RCD；
d) 在采用分级保护方式时，上下级RCD的动作时间差不得小于0.1s。上一级RCD的极限不驱动时间应大于下一级RCD的动作时间，且时间差应尽量小；
e) 选用的RCD的额定剩余不动作电流，应不小于被保护电气线路和设备的正常运行时泄漏电流最大值的2倍；
f) 除末端保护外，各级RCD应选用低灵敏度延时型的保护装置。且各级保护装置的动作特性应协调配合，实现具有选择性的分级保护。

=== 来源章节: 5.8.htm ===

5.8 对特殊负荷和场所的RCD选用
5.8 对特殊负荷和场所的RCD选用
4.4.1的i）中所列医院中的医用设备安装RCD时，应选用额定剩余动作电流为10mA、无延时的RCD。
安装在潮湿场所的电气设备应选用额定剩余动作电流小于30mA，无延时的RCD。
安装在游泳池、水景喷水池、水上游乐园、浴室、温室养殖与育苗、水产品加工区等特定区域的电气设备应选用额定剩余动作电流为10mA，无延时的RCD。
在金属物体上工作，操作手持式电动工具或使用非安全电压的行灯时，应选用额定剩余动作电流为10mA，无延时的RCD。
连接室外架空线路的电气设备，可能发生冲击过电压时，可采取特殊的保护措施(例如：采用电涌保护器等过电压保护装置)，并选用增强耐误脱扣能力的RCD。
一般情况下，选用AC型RCD。对应用电子元器件较多的电气设备，电源装置故障含有脉动直流分量时，应选用A型剩余电流保护装置。对负荷带有变频器、三相交流整流器、逆变换器、UPS装置及特殊医疗设备(例如：X射线设备、CT)等产生平滑直流剩余电流的电气设备，应选用特殊的对脉动直流剩余电流和平滑直流剩余电流均能动作的B型RCD。
对弧焊变压器应采用专用的防电击保护装置。
各级RCD，可有条件选配具有信息（如运行时间、停运时间、运行参数、剩余电流值等）显示、测量、存储或通信功能的RCD。

=== 来源章节: 6.1.htm ===

6.1 RCD安装要求
6 RCD的安装
6.1 RCD的安装要求
RCD的安装要求如下：
a) RCD安装应符合GB/Z 6829、GB/T 14048.1、GB/T 16916、GB/T 16917、GB/T 20044、GB/T 28527、GB/T 22794、GB/T 22387等有关标准的；
b) RCD安装应充分考虑供电方式、供电电压、系统接地型式及保护方式；
c) RCD的型式、额定电压、额定电流、短路分断能力、额定剩余动作电流、分断时间应满足被保护线路和电气设备的要求；
d) RCD在不同的系统接地方式中应正确接线。单相、三相三线、三相四线供电系统中的正确接线方式如表1；
e) 采用不带过电流保护功能，且需辅助电源的RCD时，与其配合的过电流保护元件(熔断器)应安装在RCD的负荷侧。

=== 来源章节: 6.2.htm ===

6.2 RCD对电网的要求
6.2 RCD对电网的要求
RCD对电网的要求如下：
a) RCD负荷侧的N线，只能作为中性线，不得与其他回路共用，且不能重复接地。
b) TN-C系统的配电线路因运行需要，在N线必须有重复接地时，不应将RCD作为线路电源端保护。
c) 当电气设备装有高灵敏度RCD时，电气设备独立接地装置的接地电阻，可适当放宽，但应满足式(1)要求：
d) 安装RCD的电气线路或设备，在正常运行时，其泄漏电流应控制在允许范围内，同时应满足5.7.5 e)的要求。当泄漏电流大于允许值时，应对线路或设备进行检查或更换；
e) 安装RCD的电动机及其他电气设备在正常运行时的绝缘电阻不应小于0.5MΩ。

=== 来源章节: 6.3.htm ===

6.3 安装RCD的施工要求
6.3 安装RCD的施工要求
安装RCD的施工要求如下：
a)RCD标有电源侧和负荷侧时，应按规定安装接线，不得反接。
b)安装剩余电流断路器时，应按要求在电弧喷出方向有足够的飞弧距离。
c)组合式RCD其控制回路的连接，应使用截面积不小于1.5mm
2
的铜导线。
d)RCD安装时，应严格区分N线和PE线，三极四线式或四极四线式RCD的N线应接入保护装置。通过RCD的N线，不得作为PE线，不得重复接地或接设备外露可接近导体。PE线不得接入RCD。
e)安装RCD后，对原有的线路和设备的接地保护措施，应按6.1.d)及6.2.b)及6.3.d)的要求进行检查和调整。
f)RCD投入运行前，应操作试验按钮，检验RCD的工作特性，确认能正常动作后，才允许投入正常运行。
g)RCD安装后的检验项目:
1) 用试验按钮试验1次，应正确动作；
2) RCD带额定负荷电流分合1次，均应可靠动作。
h)RCD的安装应由经技术考核合格的专业人员进行。
i)产权所有者应建立保存RCD的安装及试验记录。
RCD接线方式见表1。

=== 来源章节: 7.htm ===

7 RCD的运行和管理
7 RCD的运行和管理
RCD投入运行后，运行管理者应对剩余电流动作保护器建立相应的管理制度，并建立动作记录。
RCD投入运行后，应定期操作试验按钮，检查其动作特性是否正常。雷击活动期和用电高峰期应增加试验次数。
用于手持式电动工具和移动式电气设备和不连续使用的RCD，应在每次使用前进行试验。
为检验剩余电流装置在运行中的动作特性及其变化，运行管理者应配置专用测试仪器，并应定期进行动作特性试验。
动作特性试验项目：
a) 测试剩余动作电流值；
b) 测试分断时间；
c) 测试极限不驱动时间。
电子式RCD，根据电子元器件有效工作寿命，工作年限一般为6年。超过规定年限应进行全面检测，根据检测结果，决定可否继续运行。
因各种原因停运的RCD再次使用前，应进行动作特性试验，检查装置的动作情况是否正常。
RCD进行特性试验时，应使用经国家有关部门检测合格的专用测试设备，由专业人员进行。严禁利用相线直接对地短路或利用动物作为试验物的方法。
RCD动作后，经检查未发现动作原因时，允许试送电一次。如果再次动作，应查明原因找出故障，不得连续强行送电。必要时对其进行动作特性试验，经检查确认RCD本身发生故障时，应在最短时间内予以更换。严禁退出运行、私自撤除或强行送电。
RCD运行管理者应定期检查分析RCD的使用情况，对已发现的有故障的RCD应立即更换。
RCD运行中遇有异常现象，应由专业人员进行检查处理，以免扩大事故范围。
在RCD的保护范围内发生电击伤亡事故，应检查RCD的动作情况，分析未能起到保护作用的原因，在未调查前，不得拆动RCD。
对剩余电流断路器、剩余电流继电器和接触器、断路器组成的组合式电器，除定期进行剩余电流动作试验外，对断路器，接触器部分应按有关规程进行检查维护。
RCD损坏后，应由专业人员进行维修。
有条件时，对RCD运行状况可以进行集中监控和管理。

=== 来源章节: 附录A.htm ===

附录A
附录A
(规范性附录)
系统接地型式
A. 1  TN系统
电力系统有一点直接接地，电气装置的外露可接近导体通过保护线与该接地点相连接。
TN系统可分为：
a) TN-S系统：整个系统的中性线与保护线是分开的,见图A.1；
b) TN-C系统：整个系统的中性线与保护线是合一的,见图A.2；
c) TN-C-S系统：系统中有一部分线路的中性线与保护线是合一的,见图A.3。
A. 2 TT系统
电力系统中有一点直接接地，电气设备的外露可接近导体通过保护接地线接至与电力系统接地点无关的接地极，见图A.4。
A. 3 IT系统
电力系统与大地间不直接连接，电气装置的外露可接近导体，通过保护接地线与接地极连接，见图A.5。
A. 4  接地保护系统型式的文字代号意义
第一个字母表示电力系统的对地关系：
T――直接接地；
I――所有带电部分与地绝缘，或一点经阻抗接地。
第二个字母表示装置的外露可接近导体的对地关系：
T――外露可接近导体对地直接作电气连接，此接地点与电力系统的接地点无直接关连；
N――外露可接近导体通过保护线与电力系统的接地点直接作电气连接。
如果后面还有字母时，这些字母表示中性线与保护线的组合：
S――中性线和保护线是分开的；
C――中性线和保护线是合一的。

=== 来源章节: 附录B.htm ===

附录B
附 录 B
（规范性附录）
RCD的额定值
B．1  额定频率(f)
额定频率为50 Hz。
B．2  额定电压(U
n
)
额定电压为230V或230V/400V或400V)。
B．3  辅助电源额定电压(U
sn
)
辅助电源额定电压的优先值为：
a)  直流：12V，24V，48V，60V，110V，220V；
b)  交流：12V，24V，36V，48V，220V，400(380)V。
B．4  额定电流(I
n
)
额定电流值为：6A，10A，16A，20A，25A，32A，40A，50A，63A，80A，100A，125A，160A，200A，250A，315A，400A，500A，630A，700A，800A。
B．5  额定剩余动作电流(
)
额定剩余动作电流值为：O.006A，0.01A，0.03A，O.05A，0.1A，0.3A，0.5A，1A,3A，5A，10A，20A，30A。
B．6  额定剩余不动作电流(
)
额定剩余不动作电流的优先值为0.5
。
如采用其他值时，应大于0.5
。
注：0.5
值仅指工频交流剩余电流。
B．7  RCD的分断时间
直接接触补充保护用的RCD，其最大分断时间见表B.1。
间接接触保护用RCD的最大分断时间见表B.2。
家用不带过电流保护的剩余电流动作断路器(RCCB)的分断时间和不驱动时间的标准值见表B.3。
家用带过电流保护的剩余电流动作断路器(RCBO)的分断时间和不驱动时间的标准值见表B.4。
两级保护的最大分断时间见表B.5。
三级保护的最大分断时间如表B.6。
B．8  额定接通分断能力(I
m
)
带短路保护的RCD的额定接通分断能力I
m
，如RCD执行主电路接通分断功能的部分采用家用及类似场所用断路器时，应符合GB/T 10963的要求，如RCD执行主电路接通分断功能的部分采用低压断路器时，应符合GB/T 14048.2的要求。
不带过电流保护的RCD的额定接通分断能力优先值见表B.7，其额定接通分断能力的最小值见表B.8。

=== 来源章节: 附录C.htm ===

附录C
附 录 C
(资料性附录)
分级保护方式参考模式图
分级保护方式参考模式见图C.1
注1：图C.1a)所示分级保护模式适用于农村电网中、小型配电变压器(160 kVA以下)供电的架空配电网，其主要负荷为农副业加工及居民生活用电，可采用设电源为第一级保护的三级保护方式。
注2：图C.1b)所示分级保护模式适用于农村中型配电变压器(160 kVA及以上)供电的配电网，其主要负荷为农业机械、排灌、小型乡镇工业企业及居民生活用电，可在各条配电出线设第一级保护的分级保护方式。
注3：图C.1c)所示分级保护模式适用于网络健康水平较高、负荷类型相对比较复杂的城镇配电网，在用电单位内采用分级保护时。
………………………………………
参考文献
[l] GB 9706.1-2007 医用电气设备 第1部分：安全通用要求(IEC 60601-1:1988,IDT)
[2] GB/T 17045 电击防护 装置和设备的通用部分(GB/T 17045-2008,IEC 61140:2001,IDT)

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
低压电气装置 第4-44部分：安全防护  电压骚扰和电磁骚扰防护
Low-voltage electrical installations-Part 4-44：Protection for safety-Protection against voltage disturbances and electromagnetic disturbances
（IEC 60364-4-44：2018，IDT）
GB／T 16895．10-2021
发布日期：2021年10月11日
实施日期：2022年05月01日
国家市场监督管理总局
国家标准化管理委员会
发布
前 言
本文件按照GB/T 1.1-2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。
GB／T 16895《低压电气装置》共分为5个部分，每个部分又分为多个子部分：
――第1部分：基本原则、一般特性评估和定义；
――第4部分：安全防护；
――第5部分：电气设备的选择和安装；
――第6部分：检验；
――第7部分：特殊装置或场所的要求。
本文件是GB/T 16895“低压电气装置 第4部分：安全防护”的4-44子部分。GB/T 16895的第4部分已经发布了以下部分：
――低压电气装置 第4-41部分：安全防护 电击防护（GB/T 16895.21）；
――低压电气装置 第4-42部分：安全防护 热效应保护（GB/T 16895.2）；
――低压电气装置 第4-43部分：安全防护过电流保护（GB/T 16895.5）；
――低压电气装置 第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护（GB/T 16895.10）。
本文件代替GB/T 16895.10-2010《低压电气装置 第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护》。本文件与GB/T 16895.10-2010相比，除结构调整和编辑性改动外，主要技术变化如下：
――更改了443.1部分大气瞬态过电压或操作过电压防护的一般规则（见443.1，2010年版的443.1）；
――采用计算风险长度（CRL）代替原约定长度d的雷电风险评估方法（见443.5，2010年版的443.3.2.2）；
――更改了444.6回路间的分隔（见444.6，2010年版的444.6）；
――更改了附录A内容，改为采用SPD计算风险水平（CRL）示例（见附录A，2010年版的附录A）；
――删除了附录B中表B.1（见2010年版的附录B）；
――删除了附录C（见2010年版的附录C）。
本文件使用翻译法等同采用IEC 60364-4-44：2018《低压电气装置 第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护》。
与本文件中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
――GB/T 156-2017 标准电压（IEC 60038：2009，MOD）
――GB/T 2900.57-2008 电工术语 发电、输电配电运行（IEC 60050-604：1987，MOD）
――GB 4943.1-2011 信息技术设备 安全 第1部分：通用要求（IEC 60950-1：2005，MOD）
――GB/T 16895.1-2008 低压电气装置 第1部分：基本原则、一般特性评估和定义
（IEC 60364-1：2005，IDT）
――GB/T 17799.1-2017 电磁兼容 通用标准 居住、商业和轻工业环境中的抗扰度（IEC
61000-6-1：2005，MOD）
――GB/T 17799.2-2003 电磁兼容 通用标准 工业环境中的抗扰度试验（1EC 61000-6-2：1999，IDT）
――GB/T 17799.3-2012 电磁兼容 通用标准 居住、商业和轻工业环境中的发射（IEC 61000-6-3：2011，IDT）
――GB 17799.4-2012 电磁兼容 通用标准 工业环境中的发射（IEC 61000-6-4：2011，IDT）
――GB/T 18802（所有部分）低压电通保护器[IEC 61643（所有部分）]
――GB/T 19212.2-2012 电力变压器、电源、电抗器和类似产品的安全第2部分：一般用途分离变压器和内装分离变压器的电源的特殊要求和试验（IEC 61558-2-1：2007，IDT）
――GB/T 19212.5-2011 电源电压为1 100 v及以下的变压器、电抗器、电源装置和类似产品的安全第5部分：隔离变压器和内装隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验（IEC 61558-2-
4：2009，IDT）
――GB/T 19212.7-2012 电源电压为1 100 V及以下的变压器、电抗器、电源装置和类似产品的安全第7部分：安全隔离变压器和内装安全隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验（IEC
61558-2-6：2009，IDT）
――GB/T 19212.16-2017 变压器、电抗器、电源装置及其组合的安全 第16部分：医疗场所供电用隔离变压器的特殊要求和试验（EC 61558-2-15：2011，MOD）
――GB/T 21714.1-2015 雷电防护 第1部分：总则（IEC 62305-1：2010，IDT）
――GB/T 21714.3-2015 雷电防护 第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险（IEC 62305-3：2010，IDT）
――GB/T 21714.4-2015 雷电防护 第4部分：建筑物内电气和电子系统（IEC 62305-4：2010，IDT）
――GB/T 34961.2-2017 信息技术用户建筑群布缆的实现和操作 第2部分：规划和安装
（ISO/IEC 14763-2：2012，IDT）
本文件做了下列编辑性修改：
――删除了资料性附录C“各国的注解清单”。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由全国建筑物电气装置标准化技术委员会（SAC/TC 205）提出并归口。
本文件起草单位：中国航空规划设计研究总院有限公司、中机中电设计研究院有限公司、中国市政工程西北设计研究院有限公司、中国电力工程有限公司、余姚市嘉荣电子电器有限公司、西门子（中国）有限公司、施耐德电气（中国）有限公司。
本文件主要起草人：刘屏周、苏碧萍、陈彤、杨彬、钱中阳、焦建雷、钱家灿、胡宏字、唐颖、杜奎廷、钱楚冰。
本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为：
――2001年首次发布为GB/T 16895.10-2001，2010年第一次修订；
――本次为第二次修订。
引 言
GB/T 16895（所有部分）对低压电气装置的安全防护、电气设备的选择和安装、检验，以及对特殊装置或场所的安全要求有着指导性的作用。GB/T 16895已经发布的标准由5部分组成。
――第1部分：基本原则、一般特性评估和定义。目的是为低压电气装置的设计、安装以及检验确立安全规则，以避免在合理使用中的低压电气装置可能发生的对于人员、家畜和财产的危险和损害，并保证电气装置的正常运行。
――第4部分：安全防护。包含4-41.4-42.4-43、4-44子部分，目的在于确立低压电气装置的电击防护、热效应防护、过电流防护、电压骚扰和电磁骚扰防护的基本要求。
――第5部分：电气设备的选择和安装。包含5-51、5-52.5-53.5-54.5-55，5-56子部分，目的在于依据安全防护的基本要求，确立满足电气装置预期使用的功能要求和适合外界影响要求的通用规则，以及确立对布线系统、隔离、通断和控制设备、接地配置和保护导体、低压发电设备及辅助设备、安全设施及其供电系统等方面的电气设备选择和安装的要求。
――第6部分：检验。目的在于确立电气装置的初步检验和定期检验的要求。
――第7部分：特殊装置或场所的要求。包含7-701，7-702.7-703，7-704，7-705，7-706、7-7107-711，7-712，7-713，7-714，7-715，7-717，7-740，7-753子部分，目的在于为7-7XX所属的特殊装置或场所的电气装置确立补充和/或修改的电气安全要求。7-7Xx各子部分之间是相对独立的，没有相关联系。
上述第1部分、第4部分、第5部分和第6部分为通用性要求和规定（一般部分），一般情况下也适用于第7部分（不注日期引用），但在特殊装置和场所中，第7部分提出了补充、修改或取代GB/T 16895第1部分、第4部分、第5部分和第6部分的一些规定和要求。
GB/T 16895的本部分包含电气装置的保护和电压骚扰与电磁骚扰的防护措施。
详细规则列在以下四条款内：
442 因高压系统接地故障和低压系统故障引起的低压装置暂时过电压的防护；
443 大气瞬态过电压或操作过电压防护；
444 防止电磁影响的措施；
445 欠电压保护。

=== 来源章节: 01.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
1  范围
本文件规定了由于各种原因产生的电压骚扰和电磁骚扰，对电气装置安全的要求。
本文件不适用于向公电网发电、输电和配电的系统（见IEC 60364-1范围），尽管此骚扰可在电气装置内部或电气装置之间通过电源系统传导。
2  规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 13870.1-2008 电流对人和家畜的效应 第1部分：通用部分（IEC/TS 60479-1：2005，IDT）
GB/T 16895.3-2017 低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体（IEC 60364-5-54：2011，IDT）
GB/T 16895.21-2020 低压电气装置 第4-41部分；安全防护 电击防护（IEC 60364-4-41：
2017.IDT）
GB/T 16935.1-2008 低压系统内设备的绝缘配合 第1部分：原理、要求和试验（IEC 60664-1：
2007.IDT）
ISO/EC 11801-1 信息技术 用户建筑群的通用布缆 第1部分，通用要求（Information technology-Generic cabling for customer premises-Part 1：General requirements）
ISO/EC 14763-2：2012/AMD1：2015
1）
信息技术 用户建筑群布缆的实现和操作 第2部分；规划和安装（Information technology-Implementation and operation of customer premises cabling-Part
2：Planning and installation）
1）ISO/IEC 14763-2：2012已被ISO/IEC 14763-2：2019所代替。
ISO/IEC TR 29106 信息技术 通用布缆 介绍MICE环境分类（Information technology-Generic cabling-Introduction to the MICE environmental classification）
IEC 60038：2009 标准电压（IEC standard voltages）
IEC 60050-604：1987
2）
电工术语 发电、输电及配电 运行（International Electrotechnical Vocabulary-Chapter 604：Generation，transmission and distribution of electricity-Operation）
2）IEC 60050-604：1987已被1EC 60050-614：2016所代替。
IEC 60364-1 低压电气装置 第1部分，基本原则、一般特性评估和定义（Low-voltage electrical installations-Part 1：Fundamental principles，assessment of general characteristics，definitions）
IEC 60364-5-52 低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统（Low-voltage electrical installations-Part 5-52.Selection and erection of electrical equipment-Wiring systems）
IEC 60364-5-53：2001/AMDI：2002/AMD2：2015
3）
建筑物电气装置 第5-53部分：电气设备的选择和安装 隔离、开关和控制（Electrical installations of buildings-Part 5-53：Selection and erection of electrical equipment-Isolation，switching and control）
3）IEC 60364-5-53：2001/AMDI：2002/AMD2：2015已被1EC 603645-53：2019所代替。
IEC 60950-1 信息技术设备 安全 第1部分：基本要求（Information technology equipment-Safety―Part 1：General requirements）
IEC 61000-2-5.1995
4）
电磁兼容 环境 电磁环境的分类[Electromagnetic compatibility
（EMC）―Part 2：Environment-Section 5：Classification of electromagnetic environments-Basic EMC publication]
4）IEC TS 61000-2-5：1995已被TEC TR 61000-2-5：2017所代替。
IEC 61000-6-1 电磁兼容（EMC）第6-1部分：通用标准 居住、商业和轻工业环境中的抗扰度试验[Electromagnetic compatibility（EMC）-Part 6-1：Generic standards-Immunity standard for residential，commercial and light-industrial environments]
IEC 61000-6-2 电磁兼容（EMC）第6-2部分：通用标准 工业环境中的抗扰度试验[Electro-
magnetic compatibility（EMC）-Part 6-2：Generic standards-Immunity standard for industrial envi-
ronments]
IEC 61000-6-3 电磁兼容（EMC）第6-3部分：通用标准 居住、商业和轻工业环境中的发射标准[Electromagnetic compatibility（EMC）-Part 6-3：Generic standards-Emission standard for equip-
ment in residential environments
IEC 61000-6-4 电磁兼容（EMC）第6-4部分：通用标准工业环境中的发射标准
[Electromagnetic compatibility（EMC）-Part 6-4：Generic standards-Emission standard for indus-
trial environments
IEC 61156（所有部分）数字通信用对绞或星绞多芯对称电缆（Multicore and symmetrical pair/quad cables for digital conmunications）
IEC 61196-7 同轴通信电缆 第7部分：符合ISO/1EC 15018广播通信技术布线用电缆的分规范在5 MHz~3 000 MHz运行系统用室内引入电缆（Coaxial communication cables-Part 7：Sectional specification for cables for BCT cabling in accordance with ISO/IEC 15018-Indoor drop cables for systems operating at 5 MHz~3 000 MHz）
IEC 61558-2-1 电力变压器、电源装置及类似设备的安全 第2-1部分：一般设备用分立和与分离变压器组合电源的特殊要求和试验（Safety of power transformers，power supplies，reactors and similar products-Part 2-1：Particular requirements and tests for separating transformers and power supplies incorporating separating transformers for general applications）
IEC 61558-2-4 电源电压1 100 V及以下变压器、电抗、电源和类似产品的安全 第2-4部分：隔离变压器和内装隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验（Safety of transformers，reactors，power supply units and similar products for supply voltages up to 1 100 V-Part 2-4：Particular requirements and tests for isolating transformers and power supply units incorporating isolating transformers）
IEC 61558-2-6 电源电压1 100 V及以下变压器、电抗、电源和类似产品的安全 第2-6部分：安全隔离变压器和内装安全隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验（Safety of transformers，reactors，power supply units and similar products for supply voltages up to 1 100 V-Part 2-6：Particular re-
quirements and tests for safety isolating transformers and power supply units incorporating safety iso-
lating transformers）
IEC 61558-2-15 变压器、电抗、电源及组合装置的安全 第2-15部分：医疗场所供电用隔离变压器的特殊要求和试验（Safety of transformers，reactors，power supply units and combinations thereof-Part 2-15：Particular requirements and tests for isolating transformers for the supply of medical locations）
IEC 61643（所有部分）低压电涌保护器（Low-voltage surge protective devices）
IEC 61643-11：2011 低压电涌保护器 第11部分：低压配电系统的电涌保护器 要求和试验方
法（Low-voltage surge protective devices-Part 11：Surge protective devices connected to low-voltage
power systems-Requirements and test methods）
IEC 61643-22 低压电涌保护器 第22部分：电信和信号网络的电涌保护器 选择和使用导则
（Low-voltage surge protective devices-Part 22：Surge protective devices connected to telecommuni-
cations and signalling networks-Selection and application principles）
IEC 61936-1 超过1 kV交流电力装 第1部分：通用规则（Power installations exceeding 1 kV
a.c.-Part 1 Common rules）
IEC 62305（所有部分）雷电防护（Protection against lightning）
IEC 62305-1 雷电防护 第1部分：总则（Protection against lightning-Part 1：General princi-
ples）
IEC 62305-3 雷电防护 第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险（Protection against
lightning-Part 3：Physical damage to structures and life hazard）
IEC 62305-4 雷电防护 第4部分：建筑物内电气和电子系统（Protection against lightning-
Part 4：Electrical and electronic systems within structures）
441 （暂空)

=== 来源章节: 02.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
442  因高压系统接地故障和低压系统故障引起的低压装置暂时过电压的防护
442．1  适用范围
本条款规定低压装置在以下故障时的安全要求：
――为低压装置供电的变电所内高压系统与地之间的故障；
――低压系统中性导体中断；
――线导体与中性导体之间短路；
――低压IT系统线导体意外的接地。
变电站接地配置要求按IEC 61936-1。
442. 1. 1  一般规则
・442包括高压/低压变电站高压线导体与地之间故障时，给出对变电站的设计者和安装者的规定。需要以下高压系统相关资料：
――接地故障电流最大值；
――接地配置的电阻。
以下条款考虑442.1提及的通常引起最严重的暂时过电压（IEC 60050-604定义）四种情况：
――高压系统与地之间故障（见442.2）；
――低压系统中性导体中断（见442.3）；
――低压IT系统意外接地（见442.4）；
――低压装置短路（见422.5）。
442. 1. 2  符 号
下列符号适用于本442章（见图44.A1）：
I
E
――流过变电所接地装置的高压系统部分接地故障电流；
R
E
――变电所接地配置的接地电阻；
R
A
――低压装置中的设备外露可导电部分接地配置接地电阻；
R
B
――当变电所的接地装置与低压系统中性点接地装置在电气上相互独立时，低压系统中性点接地配置的电阻；
U
0
――TN和TT系统内为线导体对地标称交流方均根电压；在IT系统内为线导体与中性导体或专用的中间导体之间标称交流电压；
U
f
――低压系统在故障持续期间外露可导电部分与地之间出现的工频故障电压；
U
1
――故障持续期间线导体与变电所低压设备外露可导电部分之间的工频应力电压；
U
2
――故障持续期间线导体与低压装置的低压设备外露可导电部分之间的工频应力电压。
注1：工频应力电压（U
1
和U
2
）是低压设备的绝缘和低压系统的电涌保护器上两端呈现的电压。
低压装置的设备外露可导电部分的接地装置与变电所的接地装置在电气上相互独立的IT系统，使用以下的附加符号：
I
h
――高压故障和低压装置第一次故障（见表44.A1）时，流过低压装置的设备外露可导电部分接地装置的故障电流;
I
d
――-依据411.6.2，低压系统第一次故障（见表44.A1）时，流过低压装置外露可导电部分接地装置的故障电流；
Z――-低压系统与接地装置之间的阻抗（例如，IMD内阻抗，人工中性点阻抗）。
注2：若接地装置对地的电位升高不引起其他接地装置对地的电位不可接受升高，接地装置可认为是与其他接地装置在电气上独立。见IEC 61936-1。
442. 2  高压接地故障时低压系统的过电压
若变电站高压侧有接地故障，以下类型过电压将影响低压系统：
――-工频故障电压（U
f
）；
――-工频应力电压（U
1
和U
2
）。
表44.A1规定了不同类型过电压的相关计算方法。
注1：表44.A1仅涉及有中性点的IT系统。无中性点的IT系统，公式宜相应地修正。
若高、低压系统接地相互靠近，目前可采用以下两种措施：
――-所有的高压接地系统（R
E
）和低压接地系统（R
B
）相互连接；
――-高压接地系统（R
E
）和低压接地系统（R
B
）分隔。
相互连接是常采用的方式。若低压系统完全处在高压系统接地所包围的区域内，高、低压系统接地应相互连接（见IEC 61936-1）。
注2：低压系（TN，TT，IT）详见IEC 60364-1。
注3：对U
1
和U
2
要求源出于低压设备耐暂时工频过电压的绝缘设计标准（可见表44.A2）。
注4：在中性点与变电所接地装置连接的系统内，此暂时工频过电压也出现在建筑物外的外壳不接地的设备绝缘上。
注5：在TT和TN系统中，所谓“连接”和“分隔”系指R
E
和R
A
之间是否连接；对于IT系统，系指R
E
和Z之间及R
E
和R
A
之间是否连接。
442. 2. 1  工频故障电压幅值及持续时间
低压装置的外露可导电部分与地之间出现故障电压U
f
的幅值及持续时间（按表44.A1计算得出的值）不应超过故障电压持续时间对应图44.A2曲线上U
f
的值。
通常，低压系统的PEN导体为多点接地。在这种情况下，总并联接地电阻降低。对于多点接地的PEN导体，U
f
按下式计算：
U
f
=0.5R
E
XI
E
注：图44.A2所示的曲线取自1EC 61936-1，根据概率和统计的数据，该曲线表征仅当低压中性导体接地与变电所接地共用接地装置时的低发生率最不利情况。有关其他情况的导则在IEC 61936-1规定。
442. 2. 2  工频应力电压幅值及持续时间
由于高压系统接地故障，根据表44.A1计算得出的低压装置中的低压设备工频应力电压（U
1
和U
2
）的幅值与持续时间，应不超过表44.A2提出的要求。
442. 2. 3  电压限值计算的要求
表44.A1要求的场所，允许的工频应力电压应不超过表44.A2规定值。
表44.A1要求的场所，允许的工频故障电压应不超过图44.A2所示值。
由公共配电系统低压供电的装置应满足442.2.1和442.2.2的要求。
为满足上述要求，高压系统运行者与低压系统建设者之间的协调是必要的。符合上述要求主要是变电所建设者/业主/运行者的责任，这些人员也需满足IEC 61936-1规定的要求。因此，U
1
、U
2
和U
f
的计算，对低压系统建设者在正常情况下不是必要的。
满足上述要求的可能措施是，例如：
● 将高压接地配置和低压接地配置之间分开；
●改变低压系统的系统接地；
●降低接地电阻R
E
。
442.3 TN和TT系统中性导体中断时的工频应力电压
应注意，当多相系统中的中性导体中断时，额定电压为线导体对中性导体之间电压的基本绝缘、双重绝缘、加强绝缘以及器件可能暂时承受线电压。此应力电压能高达U=√3U
0
。
442.4 配出中性导体的IT系统发生接地故障时的工频应力电压
应注意，IT系统中某一线导体非正常地接地，额定电压为线导体对中性导体之间电压的绝缘或器件可能暂时承受线电压。此应力电压能高达U=√3U
0
。
442.5 线导体与中性导体之间发生短路时的工频应力电压
应注意，低压装置中发生某一线导体与中性导体之间短路时，其他线导体与中性导体之间电压在5s内能高达1.45XU
0
。

=== 来源章节: 03.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
443 大气瞬态过电压或操作过电压防护
443．1  一般规则
第443章规定了电气装置对供配电系统引入，包括直接雷击供配电系统大气瞬态过电压和操作过电压的防护的要求。第443章未规定雷击建筑物或附近时雷击瞬态过电压防护的要求。
注1：雷击建筑物或附近时雷击瞬态过电压防护的风险管理，见IEC 62305-2。
通常，操作过电压幅值低于大气瞬态过电压，因此，防止大气瞬态过电压的要求一般满足操作过电压的防护。
若未设置大气瞬态过电压防护，可能需要提供操作过电压防护。
注2：相比大气躁态过电压，操作过电压有较长持续时间和较大能量。见443.4。
大气瞬态过电压特性取决于如下因素：
――供配电系统的线路敷设（地下或架空）；
――在装置的供电端上级装有至少一组电涌保护器（SPD）的可能性；
――供配电系统的电压等级。
注3：接地和不接地系统的瞬态大气过电压不做区别。由安装电涌保护器（SPD）来提供瞬态过电压防护。
SPD的选择和安装应依据IEC 60364-5-53：2001/AMDI：2002/AMD2：2015的第534章。
如果电力线路需要安装SPD，则通信等其他线路，宜安装SPD。
第443章未涉及数据传输系统传播瞬态过电压的防护要求。按1EC 61643-22。
第443章不适用于过电压作用会发不良后果的以下装置：
a）爆炸危险的建筑物；
b）对包括环境在内构成危险的建筑物（例如，化学或放射性的泄漏）。
443. 2  （暂空）
443.3 术语和定义
443.3.1
市区环境 urban environment
建筑物密度高的地区或具有高层建筑的人口密集的社区。
注：城镇中心是市区环境的一个例子。
443.3.2
郊区环境 suburban environment
建筑物密度中等的地区。
注：城镇外围是郊区环境的一个例子。
443.3.3
农村环境rural environment
建筑物密度低的地区。
注：乡村是农村环境的一个例子。
443.3.4
电涌保护器 surge protective device:SPD
用于限制瞬态过电压和对浪涌电流进行分流的器件。它至少含有一个非线性元件。
[来源：IEC 61643-11：2011.3.1.1]
443.3.5
计算风险水平 calculated risk level:CRL
用于评估是否需要瞬态过电压防护的风险计算值。
443.3.6
额定冲击电压rated impulse voltage
Uw
制造商对设备或其部件规定的冲击耐受电压值，以表征其绝缘规定的耐受瞬时过电压的能力。
[来源：GB/T 16935.1-2008，3.9.2，有修改]
443.4 过电压抑制
过电压作用对以下方面造成影响时应提供瞬态过电压防护：
a）人身生命，例如安全设施、医疗救护设备；
b）公共设施和文化遗产，例如公共设施、信息技术（IT）中心、博物馆；
c）商业或工业机构，例如酒店、银行、工业、商业市场、农场。
对于其他情况，应依据443.5进行风险评估来确定是否要求瞬态过电压防护。若不进行风险评估，电气装置应提供瞬态过电压防护。
当被保护的电气装置总经济价值小于电气装置进线处设置SPD经济价值5倍时，单体住宅不要求瞬态过电压防护。
对于产生操作过电压或骚扰值超过电气装置过电压耐受类别的设备，例如低压发电机供电的电气装置、感性或容性负载（例如，电动机、变压器、电容器组等）、储能单元或大电流负载，需考虑操作过电压防护。
注：附录B给出架空线路安装SPD过电压抑制的指导。
由高压配电网通过分隔变压器供电的低压电气装置（即工业应用），变压器高压侧宜设雷电过电压附加的防护措施。
443.5 风险评估方法
若CRL≥1 000，不需设置大气瞬态过电压防护；若CRL<1 000，则需要设置大气瞬态过电压防护。
注3：CRL计算示例在附录A给出。
443.6 额定冲击电压（过电压类别）的划分
443.6.1 额定冲击电压（过电压类别）划分的目的
443.6给出设备过电压类别的资料。
注：为了绝缘配合，在电气装置内规定了过电压类别和设备额定冲击电压类别划分（见IEC 60364-5-53：2001/AMD2：2015的表534.1）。
额定冲击电压用于划分由低压电气装置直接供电的设备的过电压类别。
根据标称电压选择设备的额定冲击电压，是按照供电连续性和能承受的事故风险来划分设备适用的不同水平。
仅基于GB/T 16935.1设备耐受冲击电压的固有过电压抑制可能不够的，因为：
――供配电系统传输的瞬态过电压在大多数装置中不会在下游显著衰减，由于相应额定冲击电压划分类别设备的瞬态过电压防护使整个装置达到绝缘配合，将故障的风险降低到能承受的水平；
――在不含架空线路全部由直埋的低压系统供电的装置中，电涌电流和局放雷电流通过地下电缆分流；
――设备通常连接两不同设施，例如电力线路和数据线路，现场经验表明电涌在这类设备上造成大量损坏。
系统中被保护最敏感设备，或暂时失去设备功能其后果非常严重时，设备抗扰水平（见IEC 61000-4-5）需考虑额定冲击电压Uw（按GB/T 16935.1）。
443.6.2 设备额定冲击电压与过电压类别
应注意以下各点：
a）额定冲击电压对应于过电压类别N的设备用于装置电源进线端或其附近，例如总配电盘电源侧。I类设备有很高的冲击耐受能力，提供高可适用性，且应有额定冲击电压不小于表443.2规定值。
注1：此类设备举例：电气测量仪表、一次过电流保护电器以及滤波器。
b）额定冲击电压对应于过电压类别1的设备用于固定装置及总配电盘负载侧，提供高可适用性，且应有额定冲击电压不小于表443.2规定值。
注2：此类设备举例：固定装置中的配电盘、断路器、布线系统（参见IEC 60050-826，包括装置中电缆、母线、接线盒、开关、插座）和工业用设备以及某些其他设备，如与固定装置永久相连的固定式电动机。
c）额定冲击电压对应于过电压类别11的设备适用于固定装置相连，通常是用电设备所要求的，具有正常的可适用性，且应有额定冲击电压不小于表443.2规定值。
注3：此类设备举例：家用电器及类似负载。
d）额定冲击电压对应于过电压类别1的设备仅适用于固定电气装置，SPD应在此设备之外，限制瞬态过电压在规定的水平，且应有额定冲击电压不小于表443.2规定值，额定冲击电压对应于过电压类别1的设备不宜安装装置进线处或附近。
注4：此类设备举例：含有电子电路设备，如电子计算机、家用电子产品等。

=== 来源章节: 04.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
444 防止电磁影响的措施
444．1  一般规则
第444章提出降低电磁骚扰的基本建议。电磁干扰（EMI）可能骚扰或损坏信息技术系统、信息技术设备及有电子器件或电路的设备。由于雷击、开关操作、短路和其他电磁现象产生的电流可引起过电压和电磁干扰。
以下的效应是最严重的：
――存在较大的金属闭环的；和
――不同的布线系统沿同路由敷设，例如，同一建筑物内的电源的和信息技术的设备布线系统。
感应电压值取决于干扰电流的变化率（di/dt）和闭环大小。
承载大电流且有较高电流的变化率（di/dt）的电力电缆（例如，电梯起动电流或可控整流电流），使信息技术系统电缆感应过电压，该过电压可影响或危及信息技术设备或类似的电气设备。
医疗房间内或邻近的电气装置产生的电场和磁场能干扰医疗电气设备。
本条款为建筑物建筑师、建筑物电气装置的设计者与安装者提供一些限制电磁影响概念性信息。此处主要考虑的是降低可能造成骚扰的这些影响。
444. 2  （暂空）
444.3 定义
基础性的定义见IEC 60364-1，第444章采用以下定义：
444.3.1
联结网 bonding network：BN
一组相互连接的导电结构，为电子系统提供从直流（DC）到低射频（RF）的“电磁屏蔽”。
[来源：ETS 300 253：1995，3.2.2]
注：术语“电磁屏蔽”是指用于转移、阻挡、防止电磁能量通过任何装置。通常，BN不需与地连接，但在本文件中BN与地连接。
444.3.2
联结环形导体 bonding ring conductor；BRC
形成封闭环形接地母线导体。
[来源：EN 50310：2000，3.1.3]
注，通常，联结环形导体作为联结网的一部分，需多次与CBN连接，提高其效果。
444.3.3
共用等电位联结系统 common equipotential bonding system
共用联结网 common bonding network:CBN
用于保护等电位联结和功能等电位联结的等电位联结系统。
[来源：IEV 195-02-25]
444.3.4
等电位联结 equipotential bonding
为达到等电位的目的，可导电部分间作电气连接的措施。
[来源：IEV 195-01-10]
444.3.5
接地极网
earth-electrode network
ground-electrode network（US）
接地装置的组成部分，仅包括接地极及其相互连接的部分。
[来源：IEV 195-02-21]
444.3.6
网状联结网 meshed bonding network：MESH-BN
所有相关的设备框架、支架和壳体以及直流电源返回导体相互联结的联结网，并多点与CBN连接，形成网状形式。
[来源：ETS 300 253：1995，3.2.2]
注：MESH-BN是CBN的扩大。
444.3.7
旁路等电位联结导体 by-pass equipotential bonding conductor
并联接地导体 parallel earthing conductor；PEC
为减少通过屏蔽层电流，与信号和（或）数据电缆的屏蔽层并联的接地导体。
444.4 降低电磁干扰（EMI）
电气装置的设计者或安装者应注意以下所述降低电气设备的电磁干扰措施。
应使用满足相应电磁兼容（EMC）标准要求或相关产品的电磁兼容（EMC）要求的电气设备。
444.4.1 电磁干扰（EMI）源
对电磁影响敏感的电气设备不宜设置在潜在电磁辐射源附近，诸如：
――电感负荷的开关电器；
――电动机；
――荧光灯；
――电焊机；
――电子计算机；
――整流器；
――斩波器；
――变频器/调节器；
――电梯；
――变压器；
――成套开关设备；
――配电母线。
444.4.2 降低电磁干扰（EMI）措施
以下措施降低电磁干扰：
a）对电磁干扰敏感的电气设备，宜设置电涌保护器和（或）滤波器利用电磁传导现象提高电磁兼容性。
b）电缆的金属护套与共用联结网（CBN）连接。
c）将电力、信号和数据电缆布置在同一路由内时，宜避免形成感应环。
d）电力和信号电缆宜保持分隔，且在实际上有可能时相互直角交叉（见444.6.3）。
e）为降低在保护导体中的感应电流采用同心电缆。
f）调频驱动的变频器与电动机之间电气连接采用对称布置的多芯电缆（例如包括包含单独的保护导体的屏蔽电缆）。
g）根据制造商规定的电磁兼容（EMC）要求采用信号和数据电缆。
h）在设有防雷装置的场所：
――电力和信号电缆应与防雷装置（LPS）引下线隔开适当距离或使用屏蔽电缆。其最小间距应由防雷装置（LPS）设计者依据IEC 62305-3确定。
――电力和信号电缆的金属护套或铠装可依据IEC 62305-3和IEC 62305-4雷电防护要求做联结。
i）在使用信号和数据屏蔽电缆时，应注意到限制电源系统的故障电流通过信号电缆或数据电缆接地的屏敲层或芯线。需要附加额外的导体，例如一根加强屏蔽作用的旁路等电位联结导体，见图44.R1。
注1：信号或数据电缆护套附近旁路导体的措施，也降低与仅由一根保护导体接地的设备的环路面积。此作法极大地降低雷电电磁脉冲（LEMP）的电磁兼容（EMC）效应。
j）信号和数据屏敲电缆为几座TT系统供电的建筑物共用时，宜采用旁路等电位联结导体，见图44.R2。旁路等电位联结导体的最小截面应为16 mm
2
铜或等值。等值截面应根据GB/T 16895.3-2017的541.1确定。
注2：接地护套作为信号的返回通路时，可采用双芯同轴电缆。
注3：若不能获得根据413.1.2.1（最后一段）的许可，消除因未连接到总等电位联结的电缆的危险是业主或管理者的责任。
注4：大型公共通信网络不同的地电位的问题是网络管理者的责任，管理者可采用其他方法。
k）等电位联结宜尽可能低阻抗：
――尽可能短；
――导体截面的形状为单位长度低电抗和阻抗，例如，等电位联结编织导体宽度与厚度之比为5:1。
l）接地母线提供建筑物内重要信息技术装置的等电位联结系统时，可设置闭环接地母线。
注5：本措施优先应用于通信业建筑物内。
444.4.3 TN系统
为降低电磁影响，以下各款适用：
444.4.3.1
装有或可能装有大量信息技术设备的现有的建筑物内，不宜采用TN-C系统。
装有或可能装有大量信息技术设备的新建的建筑物内，不应采用TN-C系统。
注：任何TNC系统会将负载和故障电流通过等电位联结转移到建筑物内金属公共设施和构件。
444.4.3.2
由公共低压电网供电且装有或可能装有大量信息技术设备的现有建筑物内，在装置的电源进线点之后宜采用TN-S系统，见图44.R3A。
在新建的建筑物内，在装置的电源进线点之后应采用TN-S系统，见图44.R3A。
注：TN-S系统的有效性可因装用符合IEC 62020规定的剩余电流监视器（RCM）而得到提高。
444.4.3.3
包括由使用者管理的变压器的整套低压装置且装有或将要装有大量信息技术设备现有建筑物内，宜采用TN-S系统，见图44.R3B。
444.4.3.4
现有装置采用TN-CS系统时，为避免信号和数据电缆形成环路宜采取：
――将图44.R4所示的装置所有TN-C-S系统变换为TN-S系统，如图44.R3A所示；或
――此变换不可能时，避免TN-S装置不同部分之间信号和数据电缆的相互连接。
444.4.4 TT系统
如图44.R5所示的TT系统，当不同建筑物的外露可导电部分连接不同的接地极时，宜考虑带电部分与外露可导电部分间可能出现的过电压。
444.4.5 IT系统
三相IT系统中（见图44.R6），在发生线导体与外露可导电部分间的单一故障时，要考虑非故障线导体与外露可导电部分间的电压上升到线电压。
注：直接由线导体和中性导体供电的电子设备，设计成能耐受线导体与外露可导电部分的电压，见IEC 60950-1对信息技术设备的相应要求。
444.4.6 多电源供电
对多电源供电，应采用444.4.6.1和444.46.2的措施。
注：多电源采用星形点多点接地时，中性导体电流不仅通过中性导体，也通过保护导体流回相应的星形点，如图44.R7A所示。由于此原因，在装置中流过的各部分电流之和不再为零，这时类似一单芯电缆而产生杂散电磁场。在承载交流电流的单芯电缆的情况下，芯线周围产生环形电磁场而干扰电子设备。请波电流产生类似的电磁场，但比基波电流产生的电磁场更快地衰减。
444.4.6.1 TN系统多电源供电
TN系统多电源为装置供电的情况下，由于电磁兼容（EMC）原因，各电源的星形点应采用绝缘导体集中在同一点相互连接，见图44.R7B。
444.4.6.2 TT系统多电源供电
TT系统多电源为装置供电的情况下，由于电磁兼容（EMC）原因，各电源的星形点应相互连接并集中在一点与地连接，见图44.R8。
444.4.7 电源转换
在TN系统中，当需用开关电器将一个电源转换到另一个替换电源时，此开关电器应转换线导体和中性导体，见图44.R9A、图44.R9B及图44.R9C。
444.4.8 进入建筑物的各类供应管线
金属管道（例如，水、煤气或集中供热）和引入电力和信号电缆宜在同一点进入建筑物。金属管道和电缆铠装应采用低阻抗导体与总接地端子连接，见图44.R10。
注：与非电源的其他供应设施的相互连接需经有关设施管理者同意。
鉴于电磁兼容（EMC）原因，电气装置的电气设备和电子设备部分（如监视、控制或保护器件、连接器件等）宜安置在建筑的专门封闭空间，且应易于接近以便维护。
444.4.9 分开的建筑物
当不同的建筑物内各具有分隔的等电位联结系统时，非金属的光纤电缆或其他非导电系统可用于信号和数据传输，例如，根据IEC 61558-2-1、IEC 61558-2-4、IEC 61558-2-6、IEC 61558-2-15和及IEC 60950-1规定的微波信号隔离变压器。
注1：大型公共通信网络的大幅值地电位差问题的处理是网络管理者的责任，管理者可使用其他方法。
注2：若遇到非导电数据传输系统的情况，采用旁路导体是不必要的。
444.4.10 建筑物内
现有建筑物装置电磁干扰的问题，以下措施可改善其状况，见图44.R11。
1）信号和数据回路采用无金属光纤连接，见444.4.9；
2）采用Ⅱ类设备；
3）采用符合IEC 61558-2-1或IEC 61558-2-4或IEC 61558-2-6或1EC 61558-2-15要求的双绕组变压器。其次级回路除特殊情况采用IT系统外宜优先采用TN-S系统。
444.4.11 保护电器
保护电器宜选择具有适当的功能，它能避免因大幅值的瞬态电流而误动作，例如，延时或滤波。
444.4.12 信号电缆
信号电缆宜采用屏蔽电缆和/或双绞线电缆。
444.5 接地与等电位联结
444.5.1 接地极的相互连接
对于数座建筑物，当电子设备用于各建筑物间的通信和数据交换时，连接到等电位导体网的多个专用的和独立的接地极的概念可能不能满足要求，理由如下：
――不同接地极间存有耦合并导致设备电压不可控地升高；
――相互连接的设备可有不同的参考地电位；
――存有电击的危险，特别是大气过电压的情况。
因此，所有保护和功能接地导体宜连接到同一个总接地端子。
此外，与建筑物有关的所有接地极，即保护、功能和雷电防护的接地极应相互连接，见图44.R12。
在数座建筑物情况下，接地极相互连接不可能或不可行时，推荐通信网络采用电气分隔，例如，采用光纤连接，见444.4.10。
保护和功能联结导体应各自连接到总接地端子上，这样当一根导体断开时，所有的其余导体仍保持固定的方式连接到总接地端子上。
444.5.2 进线网络和接地配置相互连接
建筑物内信息技术和电子设备的外露可导电部分通过保护导体而相互连接。
通常使用电子设备不多的住宅，可采用星形网络形状的保护导体网络，见图44.R13。
装有众多电子设备的商业、工业及类似的建筑物，为适应不同类型设备电磁兼容（EMC）的要求，适于采用共用等电位联结系统，见图44.R15。
444.5.3 不同构造类型的等电位联结导体和接地导体网络
按设备的重要性和抗干扰性能，可采用以下各款所述的四种基本类型。
444.5.3.1 连接到环形联结导体的保护导体
联结环形导体（BRC）形式的等电位联结网络，如图44.R16中的建筑顶层所示。联结环形导体（BRC）优先选用裸或绝缘的铜材，以处处可接近的方式安装，例如，采用电缆托盘、明敷金属导管（见IEC 61386系列）或电缆槽盒。所有保护和功能接地导体可连接到联结环形导体（BRC）。
444.5.3.2 星形网络的保护导体
本类型网络适用于住宅、小型商业建筑等的小型装置，而从设备观点，设备之间是不能连接信号电缆的，见图44.R13。
444.5.3.3 多网状联结星形网络
本类型网络适用于装有不同的小型群组的相互连接通信设备的小型装置。它能局部分散由电磁干扰引起的电流，见图44.R14。
444.5.3.4 共用的网状联结星形网络
本类型网络适用于装有重要用途的高密度通信设备，见图44.R15。
网状等电位联结网络的作用通过与建筑物原有的金属结构的连接而加强。它因由导体组成方形网络而加强其作用。
网孔尺寸取决雷电防护的防护水平、装置内设备的抗干扰能力和数据传输使用的频率。
网孔尺寸应与被防护装置的尺寸相适应，在安装有对电磁干扰敏感的场所，网孔尺寸不应大于2mX2m。
共用的网状等电位联结星形网络适用于专用自动小交换机（PABX）和中央数据处理系统的防护。
有时为满足特殊的要求，本网络的某部分的网孔尺寸可更小些。
444.5.4 多层建筑物的等电位联结网络
对于多层建筑物，建议在每一楼层设置等电位联结系统，常用的等电位联结网络的示例见图44.R16，每层所示是一种网络的类型。各层的联结系统宜至少用导体连接两次。
444.5.5 功能接地导体
有些电子设备要求接近地电位的参考电压，为了正确地运作，有些电子设备要求取得地电位的参考电位，此参考电位可用功能接地导体取得。
功能接地导体可采用金属带、扁平编织线和具有圆形截面的电缆。
对于高频运行的设备，优先采用金属带或扁平编织线，并尽可能短地连接。
功能接地导体未规定颜色标识。因此，接地导体规定的黄/绿色组合的颜色标识不应用于功能接地导体，相同的颜色标识推荐用于整个装置中的每根功能接地导体的端部。
对于低频运行的设备GB/T 16895.3-2017的544.1.1规定的截面是适合的，与导体的形状无关，见444.4.2b）和k）。
444.5.6 装有大量信息技术设备的商业或工业建筑物
以下补充的规定可用于降低对信息技术设备运行的电磁骚扰。
在严酷的电磁环境中，宜采用444.5.3.3所述的共用网状联结星形网络。
444.5.6.1 联结环形网络导体的截面和安装
用于等电位联结环形网络导体应有以下最小的尺寸：
――铜带截面：30 mm×2 mm；
――铜棒直径：8mm。
裸导体在支撑处和通过墙体处应防腐蚀。
444.5.6.2 与等电位联结网络连接的部分
以下部分应与等电位联结网络连接：
――数据传输或信息技术设备的电缆的导电屏蔽层、导电的外护层或铠装；
――天线系统的接地导体；
――信息技术设备直流电源接地端的接地导体；
――功能接地导体。
444.5.7 功能用途的信息技术设备接地设置和等电位联结
444.5.7.1 接地母线
当为功能目的而设置接地母线时，可将建筑物内的总接地端子（MET）的延伸作接地母线。为此信息技术设备可在建筑物内的任何处以最短捷的路径接向总接地端子。当在建筑物内用接地母线作为等电位联结网时，可按联结环形网络设置，见图44.R16。
注1：接地母线可为裸露的或绝缘的。
注2：接地母线推荐沿全部长度上可接近的方式安装，例如，明敷在线槽上。为防止腐蚀，裸导体在支撑处及贯穿墙体处采取必要的措施。
444.5.7.2 接地母线截面
接地母线的性能取决于其路由和采用导体的阻抗。对容量为每相电流大于200 A的装置，接地母线截面应不小于50mm
2
铜或依据444.4.2k）标示的尺寸。
注：本文件适用于10 MHz以下频率。
接地母线用作直流返回电流通路一部分时，截面应根据返回电流确定其尺寸。每一用作直流配电
返回导体的接地母线的最大直流电压降应小于1V。
444.6 回路间的分隔
444.6.1一般规则
共用同一电缆管理系统和相同路径的电力电缆（或导体）以及信息和通信技术电缆应根据444.6要求进行敷设。
注：本条款的目的是考虑电缆管理系统将包含母线槽系统和轨道电源系统。
电气安全和电磁兼容对于电气分隔和电气分离的要求可有不同。电气安全总是优先的。
444.6.2 设计要求
除非适用于444.6.3规定，否则，应满足下列要求：
当未指定信息技术电缆的规格和/或预期用途时，电力与信息和通信技术电缆间的空气分离距离应不小于200 mm，且满足：
――低压电缆或低压成束电缆总电流不超过600 A；
――采用布缆适用于信息和通信技术布缆敷设；和
――信息和通信技术电缆为；
电磁抗扰性能符合IEC 61156系列标准的五类或更高的平衡电缆；或
电磁抗扰性能符合1EC 61196-7要求的同轴电缆。
在其他情况下，ISO/IEC 14763-2：2012/AMD1：2015中7.9.2的要求和建议适用。
根据表444.1分离间距可小于200 mm。
使用屏蔽电力电缆时，屏蔽两端接地，依据屏蔽电力电缆制造商的规定，可降低分离间距。
承载信息和通信技术应用的电力电缆，不考虑为信息和通信技术电缆。
信息和通信技术电缆与电力电缆间的最小分离应包含固定点或其他限定之间所有允许的位移（见图44.R17示例）。
最小分离要求适用于三维。当信息及通信技术电缆与电力电缆有交叉，且不能保持最小分离间距时，交叉角度应保持近似90，且在交叉两侧的间距应不小于适用的最小分离要求。
444.6.3无分隔条件
当信息及通信技术布线用于特定应用，并且其应用支持无分隔时，信息及通信技术布线与电力布线之间不要求进行分隔（国家或地方规范或IEC 60364-5-52要求除外）。
当以下所有条件均满足时，信息及通信技术布线与电力布线之间不要求进行分隔:
――当信息和通信技术电缆为符合IEC 61156系列标准五类及以上，或电磁抗扰特性符合IEC61196-7规定的同轴电缆；
――信息和通信技术布线空间环境分类为ISO/IEC TR 29106（或ISO/IEC 11801-1）规定的电磁类别E1；和
――组成电源回路的导体;
●在总护套内且总电流不大于100 A；或
●相互绞绕、绑扎或成束且总功率不大于10 kVA。
444.7 电缆管理系统
444.7.1一般规则
电缆管理系统有金属的和非金属的。金属敷设系统能提供444.7.3实施安装所提供的电磁干扰（EMI）增强防护的不同等级。
444.7.2 设计导则
电缆管理系统的材料和形状选择依赖于以下的考虑：
a）沿路径电磁场强度（邻近电磁传导和辐射骚扰源）；
b）传导和辐射的允许水平；
c）电缆类型（屏蔽、绞线和光纤）；
d）与信息技术电缆系统连接的设备抗扰度；
e）其他环境限制（化学、机械、气候和消防等）；
f）信息技术电缆系统将来扩展可能性。
非金属布线系统适用于以下情况：
――骚扰持久低水平的电磁环境；
――电缆系统为低发射系统；
――光纤电缆。
就电缆承载系统的金属构件而言，形状（平面、U形和管状等）而不是截面将决定电缆管理系统的特性阻抗。封闭型是最好的，因它能降低共模耦合。
电缆托盘未占用空间允许安装适当数量添加电缆。电缆束高度应低于电缆托盘的侧壁，如图44.R18所示。采用盖板改善电缆托盘的电磁兼容性能。
U形电缆托盘，磁场在两个角落附近降低。由于此原因，优先采用高侧壁电缆托盘，见图44.R18。
注：电缆托盘的深度宜至少为涉及的最大电缆直径的两倍。
444.7.3 安装导则
444.7.3.1 用于电磁兼容目的金属或混合式电缆管理系统
专用于电磁兼容目的金属或混合式电缆管理系统应总是在两端连接到局部等电位联结系统。对于长距离，即大于50 m，宜增加连接到等电位联结系统。所有的连接应尽可能短。电缆管理系统由若干那件组成时，邻近部件间有效联结保证其连续性。部件相互连接优先采用在部件周边焊接。允许采用铆接、螺栓或螺钉连接，保持接触面是良导体，即接触面未涂漆或绝缘；它们本身是抗腐蚀的，并保证邻近部件间良好的电气接触。
金属截面的形状在其全部长度上宜保持不变。所有的连接应是低阻抗。电缆管理系统两部分间的一根短引线连接导致高的局部阻抗，因此，其电磁兼容性能降低，见图44.R19。
对于数兆赫兹以上的频率，电缆管理系统两部分间的10cm网状带屏蔽效应的降低系数大于10。
但实施调整或扩展时，重要的是其工程严格监理，以保证符合电磁兼容的建议的实现，例如，不用塑料管取代钢管。
建筑物金属构件能很好地用作电磁兼容物体。L、H、U或T形钢梁通常构成连续接地的构件，其构件有较大的截面和表面多处与地连接。电缆优先沿此钢梁敷设。内角落优于外表面，见图44.R20。
金属托盘的盖板应满足电缆托盘的相同要求。盖板宜在整个长度上有多处接触。若不可能时，盖板宜至少在两端用短于10cm连接线与电缆托盘连接，例如，连接线为编织或网状带。      专用于电磁兼容目的金属或混合式电缆管理系统穿越墙体，例如，防火隔断，被分为两部分，两部分金属应采用诸如编织或网状带低阻抗连接线实施联结，如图44.R21所示。
444.7.3.2 非金属电缆管理系统
如果通过非屏蔽电缆连接到电缆系统的设备不受低频骚扰的影响时，则可以通过在其中安装单独导体作为旁路等电位连接导体来提高非金属电缆管理系统的性能。引线应在两端（例如在设备框架的金属底座处）有效地连接到设备的接地系统。
旁路等电位联结导体应能承载大的共模和被分流的故障电流。

=== 来源章节: 05.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
445 欠电压保护
445.1 基本要求
445.1.1
在电压下降或失压以及随后电压恢复会对人员和财产造成危险的情况下，应采取适当的预防措施。同样，在电压下降能造成装置或用电设备的某一部分损坏的情况下，也应采取预防措施。
如果装置或用电设备受到损坏的风险是可以接受的，且不会危及人员安全，则不要求装设欠电压保护器。
445.1.2
如果被保护用电器具的运行方式允许短暂断电或失压而无危险，欠电压保护器可延时动作。
445.1.3
如果装用了接触器，在接触器断开时和再次闭合时的延时，不应妨碍控制电器或保护电器瞬时分断。
445.1.4
欠电压保护器的特性应符合我国标准对设备起动和使用的要求。
445.1.5
当保护电器的重合闸可能造成危险时，此重合闸不应是自动的。

=== 来源章节: fa.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
附录A
（资料性）
采用SPD时计算风险水平（CRL）的示例
A.1 市区环境的建筑物
A.2 高压供电市区环境的建筑物
A.3 架空线路供电市区环境的建筑物
A.4 地下电缆供电市区环境的建筑物

=== 来源章节: fb.htm ===

低压电气装置
第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护
附录B
(资料性）
在架空线路上使用SPD过电压抑制的导则
架空线路或包含架空线路供电的装置，且根据443.4要求设置SPD时，可在装置接近进线处安装电涌保护器，或经电网运行管理者的同意，在供配电网的架空线上安装电涌保护器来配电过电压水平。
例如可以采取以下措施。
a）如果是架空供配电网，应在电网的连接点处，尤其在每条长度超过0.5 km的线路末端安装过电压防护。沿供配电线路每隔0.5 km就应安装电涌保护器。电涌保护器之间的距离不应超过1km。
b）如果供配电网中部分为架空线路，部分为地下线路，按照上述a）在每个架空线与地下电缆的转接点处进行架空线路过电压防护。
c）在TN配电网供电的电气装置中，当采用自动切断电源防护措施时，连接到线导体的电涌保护器的接地导体与PEN或PE导体连接。
d）在TT配电网供电的电气装置中，当采用自动切断电源防护措施时，为线导体和中性导体设置电涌保护器。在供电网的中性导体有效的接地处，中性导体上电涌保护器是不必要的。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1]  GB/T 16895.18-2010 建筑物电气装置 第5-51部分：电气设备的选择和安装 通用规则（IEC 60364-5-51：2005.IDT）
[2]  IEC 60050-195：1998 International Electrotechnical Vocabulary（IEV）―Part 195：Earthing and protection against electric shock
[3] IEC 60050-826 International Electrotechnical Vocabulary（IEV）―Part 826:Electrical in-stallations
[4]  IEC 61000-2（all parts）Electromagnetic compatibility（EMC）―Part 2：Environment
[5]  IEC 61000-4-5 Electromagnetic compatibility（EMC）―Part 4-5：Testing and measurement techniques―Surge immunity test
[6] IEC 61000-5（all parts）Electromagnetic compatibility（EMC）―Part 5：Installation and mitigation guidelines
[7]  IEC 61386 series Conduit systems for cable management
[8] IEC 61662：1995
6）
Assessment of the risk of damage due to lightning Amendment 1（1996）
6）IEC 61662：1995已作废，最新版本为IEC 62305-5：2006。
[9]  IEC 61663-1
7）
Lightning protection-Telecommunication lines ―Part 1：Fibre optic installations
7）IEC 61663-1已作废，未找到最新版本。
[10]  IEC 62020：1998
8）
Electrical accessories―Residual current monitors for household and similaruses（RCMs）
8）IEC 62020：1998已作废，最新版本为IEC 62020：2020。
[11]  IEC 62305-2 Protection against lightning―Part 2：Risk management
[12]   ETS 300 253：1995 Equipment Engineering（EE）―Earthing and bonding of telecommunication equipment in telecommunication centres
[13] EN 50310 Application of equipotential bonding and earthing in buildings with information technology equipment
[14] EN 50288（all parts）Multi-element metallic cables used in analogue and digital communication and control

=== 来源章节: 00.htm ===

GB16895.19-2017

=== 来源章节: 01.htm ===

GB16895.19-2017 702

=== 来源章节: fa.htm ===

GB16895.19-2017 fa

=== 来源章节: sm.htm ===

GB16895.19-2017 ╡н©╪ндов

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
低压电气装置 第4-42部分：安全防护  热效应保护
Low-voltage electrical installations-Part 4-42：Protection for safety-Protection against thermal effects
GB／T 16895．2-2017
发布日期：2017年11月1日
实施日期：2018年5月1日
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会                发布
前言
GB／T 16895《低压电气装置》共分为5个部分，每个部分又分为多个子部分：
――第1部分：基本原则、一般特性评估和定义；
――第4部分：安全防护；
――第5部分：电气设备的选择和安装；
――第6部分：检验；
――第7部分：特殊装置或场所的要求。
本部分为GB／T 16895《低压电气装置》的第4部分：安全防护中的第42部分。
本部分按照GB／T 1．1-2009给出的规则起草。
本部分代替GB／T 16895．2-2005《建筑物电气装置 第4-42部分：安全防护  热效应保护》，与GB／T 16895．2-2005相比，主要技术变化如下：
――其范围现在包括，在电气装置向其临近的其他防火分隔蔓延火灾时，对其产生的所有热效应和火焰进行防护；
――增加／修改了关于紧急情况下疏散路线的要求；
――增加／修改了关于加工的或贮存的物料性质的要求；
――增加／修改了关于可燃建筑材料的要求；
――增加／修改了关于火焰蔓延结构的要求；
――增加了可能会危及贵重物品的场所，其装置的选择和安装的新要求；
――增加了过热防护中的空间加热设备。
本部分使用翻译法等同采用IEC 60364-4-42：2010《低压电气装置  第4-42部分：安全防护  热效应保护》。
与本部分中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
――GB 7000．17-2003  限制表面温度灯具安全要求(IEC 60598-2-24：1997，IDT)
――GB／T 18380(所有部分)  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验[IEC 60332(所有部分)]
――GB／T 19215(所有部分)  电气安装用电缆槽管系统[IEC 61084(所有部分)]
――GB／T 19215(所有部分)  电气安装用电缆槽管系统[IEC 61084(所有部分)]
――GB／T 20041(所有部分)  电气管理用导管系统[IEC 61386(所有部分)]
――GB／T 21762-2008  电缆管理  电缆托盘系统和电缆梯架系统(IEC 61537：2006，IDT)
本部分与IEC 60364-4-42：2010相比，章、条编号完全一致，技术内容完全相同，但做了以下编辑性修改：
――由于附录A是其他国家应用该标准的国家注，与我国无关，在本部分中删去。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会(SAC／TC 205)提出并归口。
本部分负责起草单位：中机中电设计研究院有限公司。
本部分参加起草单位：中国电力工程有限公司。
本部分主要起草人：陈彤、王增尧。
本部分所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB／T 16895．2-1997、GB 16895．2-2005、GB／T 16895．2-2005。

=== 来源章节: 01.htm ===

低压电气装置
第4-42部分：安全防护 热效应保护
420．1  范围
GB／T 16895的本部分适用于涉及人、家畜和财产的电气装置的防护：
――电气装置引起的热效应、材料燃烧或劣化以及灼伤的风险；
――发生火灾时，电气装置内的火焰蔓延至附近的有防火分隔的防火分区；和
――包括安全设施的电气设备，其安全功能的损害。
注：过电流防护在IEC 60364-4-43中进行了规定。
420．2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件，凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB／T 16895．18-2010  建筑物电气装置  第5-51部分：电气设备的选择和安装  通用规则(IEC 60364-5-51：2005，IDT)
GB／T 16895．21-2011  低压电气装置  第4-41部分：安全防护  电击防护(IEC 60364-4-41：2005，IDT)
IEC 60332(所有部分)  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验(Tests on electric and optical fibre cables under fire conditions)
IEC 60598-2-24  灯具  第2部分：特殊要求  第24章：限制表面温度灯具(Luminaires-Part 2-24：Particular requirements-Luminaires with limited surface temperatures)
IEC 61084(所有部分)  电气安装用电缆槽管系统(Cable trunking and ducting systems for elec-trical installations)
IEC 61386(所有部分)  电气管理用导管系统(Conduit systems for cable management)
IEC 61534(所有部分)  电源轨道系统(Powertrack systems)
IEC 61537  电缆管理  电缆托盘系统和电缆梯架系统(Cable management-Cable tray systems and cable ladder systems)
420．3  术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
420．3．1
可燃  combustible
能够燃烧。
420．3．2
火灾  fire
――一个燃烧过程，其特点是排放热和废气并伴随浓烟，和／或火焰和／或灼热；
――燃烧不受时间和空间控制的快速蔓延。
420．3．3
可燃性  flammability
在规定试验条件下，材料或产品伴有火焰的燃烧能力。
420．3．4
易燃性 ignitability
在规定试验条件下，由于外部热源的影响，点燃样品的难易程度。
420．3．5
起燃  ignition
开始燃烧。
注：有关更多信息，参见IEC 60695-4。
420．3．6
非火焰蔓延部件  non-flam propagating component
该部件易燃，由于其燃烧时火焰不会蔓延，并在火焰撤除后，在限定时间内会自行熄灭的部件。
[IEC 60050-442：1998，定义442-01-12]

=== 来源章节: 02.htm ===

低压电气装置
第4-42部分：安全防护 热效应保护
421  电气设备引起火灾的防护
421．1  一般要求
根据本部分的要求和设备制造商的说明书，人、家畜和财产应防护由电气装置所产生或传播的热量或火灾所引起的损害或伤害。
电气设备所产生的热量不应对相邻固定材料或预计可能邻近的材料产生危险或有害的影响。电气设备不应对相邻材料存在火灾危险。
注：以下影响因素可引起损害、损伤或燃烧：
――热聚集、热辐射、发热元件；
――电气设备例如保护装置(如保护开关设备、恒温器、限温器、电缆穿墙的密封和布线系统)安全功能的降低，
――过电流；
――绝缘故障和／或电弧的干扰；
――谐波电流；
――雷击，参见IEC 62305；
――过电压，参见GB／T 16895．10-2010的443条款；
――设备不适当的选择或安装。
除GB／T 16895要求外，还应考虑任何相关制造商的安装说明。
421．2  固定设备可能达到的表面温度，会造成相邻材料的火灾危险，设备应：
・安装或密封在能够承受该温度的材料中，且该材料具有低热导率；或，
・从能承受该温度且具有低热导率的建筑材料中筛选；或，
・设备的安装位置应距所有材料有足够的距离且可安全散热，以避免材料上的温度产生可能有害的热效应，且任何支撑装置均具有低热导率。
421．3  在正常运行条件下，如永久连接的设备可能会产生电弧或火焰，设备应：
・完全封闭在耐弧材料中；或
・材料有可能排放有害物质，需选用耐弧材料进行遮蔽；或
・材料可能排放有害物质，其安装要有足够的距离，以便有害物安全排放。
该防护措施所使用的耐护弧材料应不可燃、低热导率和具有足够的厚度以提供机械稳定性。
注：例如，一个由20mm厚的玻璃纤维硅胶制成的板材可视为耐弧材料。
421．4  引起热聚集的固定设备的位置应与所有固定物或建筑构件保持足够的距离，因此，在正常运行条件下，该物体或构件不会出现危险温度。例如，超过其起燃温度。
注：宜考虑到设备制造商提供的所有信息。
421．5  如单独安装的电气设备且有一定数量的可燃液体，应采取充足的预防措施以防止液体、火焰和燃烧产物的蔓延。
注1：此类预防措施举例如下：
・收集任何泄漏液体的贮留池，以确保发生火灾时将其熄灭；
・将设备安装在具有足够的耐火等级的小室内，并设置遮挡或采取其他措施以防止燃烧的液体蔓延到建筑物的其他部位，这种小室要有通向户外的单独通风。
注2：通常认为一定数量的下限是25L。
注3：对于少于25L，采取预防措施以防止液体泄漏是非常重要。
注4：液体的燃烧产物为火焰、烟和气。
注5：在火灾开始时，需要切断电源。
421．6  在安装中电气设备所采用的外护物的材料，应能承受该电气设备可能产生的最高温度。
可燃材料不适用于制作这类外护物，除非采取了覆盖不燃的或难燃的低热导率的材料等防火的措施。

=== 来源章节: 03.htm ===

低压电气装置
第4-42部分：安全防护 热效应保护
422  火灾特别危险的场所的防护措施
422．1  一般要求
422．1．1  电气设备应限制其使用的场所，但按照422．3．5规定的布线系统除外。
422．1．2  电气设备在正常使用时的温度和故障期间可预测的温升情况下，其选择和安装应确保温度不会引起火灾。
这些配置可能会受设备结构或其安装条件的影响。
电气设备的表面温度不可能引燃附近物质时，其不需要特殊措施。
422．1．3  热脱扣器件应仅用手动复位。
422．2  紧急疏散的条件
条件分为：
BD2：低密度，疏散困难；
BD3：高密度，疏散容易；
BD4：高密度，疏散困难。
(按照GB／T 16895．18-2010中的表51A)
注：主管建筑建设，公共集会，消防等部门负责说明拟建项目是属于上述哪一类BD条件。
422．2．1  在BD2、BD3和BD4条件下，布线系统不应占用安全通道，除非布线系统的接线具有由电缆管理系统自身或通过其他方式提供的护套或外壳。
占用安全通道的布线系统不应在伸臂范围以内，除非设置了防止在疏散时可能出现机械损伤的保护。
安全通道内的任何布线系统应尽可能的短且应为阻燃的。
注1：使用以下产品可符合上述要求：
――电缆燃烧测试规定见IEC 60332-1-2和火灾条件的规定见IEC 60332-3-21、IEC 60332-3-22、IEC 60332-3-23、IEC 60332-3-24、IEC 60332-3-25；
――导管系统阻燃分类的规定见IEC 61386-1；
――电缆槽盒系统阻燃分类的规定见IEC 61084-1；
――电缆托盘和电缆梯架系统阻燃分类的规定于IEC 61537；
――动力轨道系统规定见IEC 61534。
在BD2、BD3和BD4条件下，为安全设施供电回路的布线系统应具有一定的耐火等级，其耐火时间等级由建筑构件的规范规定，或如其无规定则取为1h。
注2：对于火灾条件下，安全设施布线系统的功能要求，参见IEC 60364-5-56。
安全通道中的布线系统应限制烟气的产出率。
注3：如电缆标准未提供任何详细规定，那么建议60％的透光率可被采纳，作为IEC 61034-2测试任何电缆的最低限度。
422．2．2  在BD2、BD3和BD4条件下，除用于便利疏散的某些装置以外，开关设备和控制设备只有规定的人员才能接近。如果这些开关设备和控制设备被装在通道内，则应将他们装在不燃的或难燃的材料制作的柜子或箱子内。
注：本条款并不禁止使用不可燃的塑料外壳。
422．2．3 在BD3、BD4条件下和在安全通道内，禁止使用有可燃液体的电气设备。
注：组装在设备中的个别辅助电容器不必满足本要求。这种例外主要指气体放电灯和电动机起动器的电容器。
422．3  因加工的或贮存的物料的性质而引发火灾危险的场所
BE2条件：火灾危险(按照GB／T 16895．18-2010的表51A)。
注：关于爆炸危脸，见IEC 60079-14。
422．3．1  灯具应与可燃材料保持足够距离。如果制造商没有提供其他信息，那么聚光灯和投影仪应在距可燃材料以下最小距离进行安装：
≤100W    0．5m
＞100W～300W   0．8m
＞300W～500W    1．0m
＞500W    更远距离可能是必要的。
注：如制造商说明书中来作规定，上述距离意味着各个方向。
灯具和其他组件应防止可预见的机械应力。此类防护措施不应安装在灯座上，除非他们是灯具的组成部分。不容许对灯具进行修改。
根据制造商说明书的要求，带灯泡(该灯泡在故障情况下可能会喷出易燃材料)的灯具应为灯泡配备安全防护罩。
注：根据IEC 60598-1：2003(第六版)要求，可安装在可燃物表面的灯具，有如下标记。
已出版的IEC 60598-1：2008
1）
的规定，没有特殊标标记的灯具可直接安装在可燃物表面但是不适台直接安装在可燃物表面的灯具，有如下标记，(详细内容参见IEC 60598-1：2008的N．4)
1) 该第七版撤销并替代了第六版。
422．3．2  应采取措施以防止电气设备(如加热器或电阻器)的外壳温度超过以下温度：
――正常条件下为90℃；且
――故障情况下为115℃。
如果足以引起火灾危险的材料(如：粉尘或纤维)可能会聚集在电气设备的外壳上，应采取有效的措施防止外壳温度超过上述温度。
注：按照IEC 60598-2-24要求，标有
标志的灯具设计要提供表面限制温度。
422．3．3  用于保护、控制和隔离的开关装置应放置于BE2条件场所之外，除非将他们放置在外壳内，在该场所内的外壳需提供一定程度的保护，至少是IP4X防护等级或，如存在灰尘应选用IP5X防护等级或，如存在导电粉尘应选用IP6X防护等级，除非符合422．3．11的规定。
422．3．4  除非线路和布线系统敷设于不可燃材料中，否则仅可使用阻燃的布线系统。
至少应根据以下要求选择设备：
――电缆应满足IEC 60332中规定的火焰条件下的燃烧试验的要求；
――导管系统应满足IEC 61386中规定的阻燃试验的要求；
――电缆槽盒系统和电缆管道系统应满足IEC 61084中规定的阻燃试验的要求；
――电缆托盘系统和电缆梯架系统应满足IEC 61537中规定的阻燃试验的要求；
――动力轨道系统应满足IEC 61534中规定的阻燃试验的要求。
注1：如果火焰蔓延风险高，当长而且垂直成束的电缆运行时，电缆宜满足IEC 60332-3中适用部分的蔓延特性。
注2：电缆管理系统的燃烧试验总是在垂直构造中进行。
422．3．5  布线系统横穿这些场所，但不用于这些场所时应满足以下条件：
・布线系统应满足422．3．4的规定；
・布线系统在这些场所不得有接头，除非这些连接均密封在耐火外壳中；
・按照422．3．10的规定，防止布线系统出现过电流；
・不应使用裸导体。
422．3．6  在强制排热风装置中，进气口应位于可能出现可燃粉尘的场所外。
排气温度不应对该场所带来火灾危险。
422．3．7  自动、遥控或没有持续监控的电动机，应设置温度传感器防止温度过高，除非在其内部特别设计了限热保护。
422．3．8  每个灯具应：
・适合的安装位置，且
・配备外壳，该外壳至少是IP4X的防护等级，或有灰尘环境，采用IP5X的防护等级或，有导电性粉尘环境，提供IP6X的防护等级，且
・按照IEC 60598-2-24要求，其表面有温度的限制，且
・其类型应可防止灯泡部件从灯具上掉落。
由于在粉尘或纤维的场所可能会出现火灾危险，所安装的灯具应使粉尘或纤维无法聚集到危险的数量。
注：灯具也需符合IEC 60598系列的相关要求。也可参见IEC 60364-5-55：2001的559。
422．3．9 应对终端回路和用电设备进行保护以防出现以下的绝缘故障：
a) 在TN和TT系统中，剩余电流保护器的额定动作电流应为I
△n
≤300mA。如电阻性故障可引起火灾(例如天花板采暖用电热膜元件)，额定剩余动作电流应为I
△n
≤30mA；
b)  在IT系统中，应提供监测所有装置的绝缘监测设备或装设在终端电路中的RCMs(剩余电流监测装置)，且均具有声光信号。或者，可使用a)中指定的额定动作电流的剩余电流保护器(RCD)。在第二次故障发生时，参见IEC 60364-4-41部分的断开时间。
矿物绝缘电缆和母线槽系统不考虑由绝缘故障而引起的火灾，因此不需要保护。
注：推荐使用具有金属保护层的电缆。金属保护层宜连接至保护导体。
422．3．10  直接供电或穿过BD2条件的场所的回路应防止其过负荷和短路，其保护装置是位于BD2场所的外部和电源侧，应在BD2场所内的回路起始点设置过电流保护装置。
422．3．11  在SELV或PELV供电回路中，带电部分应：
・密封在IP2X或IPXX B防护等级的外壳中，或
・配备能承受1min直流500V试验电压的绝缘材料。
无论回路标称电压的数值，其还应符合GB 16895．21-2011的414．4．5的要求。
422．3．12  在BE2条件的场所不允许使用PEN导体，除非是贯穿该场所的回路，且该回路的PEN导体与该场所内的任何导电部分应无任何连接。
422．3．13  在BE2条件的场所，每个用电设备的供电回路应提供所有带电导体的隔离措施，因此当一个或多个带电导体断开，回路的非带电导体要保持闭合导通，这是可以通过机械联锁开关或机械联锁断路器来实现。
注：如果供电条件允许，可采用一个隔离元件隔离一组回路。
422．4  具有可燃建筑材料的场所
CA2条件：可燃(参照GB／T 16895．18-2010的表51A)。
422．4．1  应采取预防措施以确保电气设备不会使墙壁、地板或天花板引起火灾。这可通过合理的设计及电气设备的选择和安装来实现。
电气设备的接线盒和外壳安装在预制空心墙内时，为了避免钻入固体异物，至少应具有IP3X防护等级。
422．4．2  灯具应与可燃材料保持足够距离。如果制造商没有提供其他信息，那么聚光灯和投影仪应在距可燃材料以下最小距离进行安装：
≤100W    0．5m
＞100W～300W 0．8m
＞300W～500W    1．0m
＞500W    更远距离可能是必要的。
注：如制造商说明书中未作规定，上述距离意味着各个方向。
灯具和其他组件应防止可预见的机械应力。此类防护措施不应安装在灯座上，除非他们是灯具的组成部分。
根据制造商说明书的要求，带灯泡(该灯泡在故障情况下可能会喷出易燃材料)的灯具应为灯泡配备安全防护罩。
注：根据IEC 60598-1：2003(第六版)要求，可安装在可燃物表面的灯具，有如下标记。
已出版的IEC 60598-1：2008规定，没有特殊标记的灯具可直接安装在可燃物表面但是不适合直接安装在可燃物表面的灯具，有如下标记。(详细内容参见IEC 60598-1：2008的N．4)
422．5  火灾可蔓延的结构
条件CB2：火灾的蔓延(根据GB／T 16895．18-2010的表51A)。
422．5．1  对于形状和大小会助长火灾蔓延的结构，应采取预防措施以确保电气装置不会蔓延火灾(例如烟囱效应)。
注：可装设火灾探测器防止火灾蔓延，例如管道、建筑孔洞、洞的防火阀(门)的关闭等。符合 IEC 60670-1的接线盒和外壳可用于空心墙内和符合IEC 60332-3电缆可被使用。IEC 60670-1中标记H的接线盒和外壳可用于空心墙内。
422．6  危及不可替代物品的场所内电气装置的选择和安装
应满足422．1．2的要求。
注1：包括具有重要价值的建筑物或房屋的场所。
例如：国家历史文物、博物馆和其他公共建筑。如：火车站和机场，建筑或设施如：实验室、计算机中心和某些工业和仓储设施。
注2：可考虑以下措施：
――根据IEC 60702-1要求，敷设矿物绝缘电缆；
――如果发生火灾危险，敷设具有提高耐火特性的电缆，且符合IEC 60331-1或IEC 60331-21或类似的规定；
――在非可燃实体墙、天花板和地板中敷设电缆；
――在具有30min或90min耐火性能的建筑分区中敷设电缆，后者的场所是指住宅楼梯和紧急疏散通道。
如这些措施不可行，可通过使消防灭火系统加强防护。

=== 来源章节: 04.htm ===

低压电气装置
第4-42部分：安全防护 热效应保护
423  灼伤防护
在伸臂范围内的电气设备，其可接近部分的温度不应达到可能造成人员灼伤的程度，并且应遵守表42．1所列的相应温度限值的规定。在正常工作中，装置的所有部分即使是短时间的，其温度可能出现超过表42．1所列限值时，应加以防护，防止任何意外接触。表42．1中的值不适用于已符合国家标准的某些设备。
注：如符合条件BA2(儿童)，较低的温度可能是可行的。
表42．1  伸臂范围内设备的可触及部分正常工作时的温度限值

=== 来源章节: 05.htm ===

低压电气装置
第4-42部分：安全防护 热效应保护
424  过热防护
424．1  强迫通风加热系统
强迫通风加热系统的加热元件，除中央蓄热器外，其加热元件直到产生了规定的气流量才会被起动，且当气流量少于规定值时不能起动。另外，应设置两个独立的限温器件，可防止通风管道中的温度超过允许值。
加热元件的支撑零件、框架和外壳应均为非可燃性材料。
424．2  产生热水或蒸汽的设备
所有产生热水或蒸汽的设备在各种工作状态下都应被保护，设计或安装都不应导致其过热。除非这些设备完全符合相应国家标准的规定，否则应采用一种适当的非自动复位式元件来保护，该元件的工作与设备的温度控制器无关。
如果这类设备没有溢出口，还应有限制水压的器件。
424．3  空间加热设备
空间加热设备的框架和外壳应为非可燃性材料。
注：在有火灾危险的工作区域，如果空气是从这些工作区域引至设备，那么空间加热设备不能运行。
热辐射中不能触摸的辐射加热器，其侧壁应与可燃零件保持足够的距离。当设置不可燃隔板使分隔距离减少时，该隔板与辐射加热器的外壳以及可燃零件的距离至少应为1cm。除非制造商另行规定，安装辐射加热器并确保热辐射方向与易燃零件的安全距离宜至少为2m。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1]  GB／T 2900．70-2008 电工术语  电器附件(IEC 60050-442：1998，IDT)
[2]  GB 3836．15-2000  爆炸性气体环境用电气设备  第15部分：危险场所电气安装(煤矿除外)(eqv IEC 60079-14：1996)
[3] GB／T 16895．10-2010  低压电气装置 第4-44部分：安全防护  电压骚扰和电磁骚扰防护(IEC 60364-4-44：2007，IDT)
[4]  GB／T 18380．12-2008  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第12部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验1kW预混合型火焰试验方法(IEC 60332-1-2：2004，IDT)
[5]  GB／T 18380．32-2008  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第32部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验AF／R类(IEC 60332-3-21：2000，IDT)
[6] GB／T 18380．33-2008  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第33部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验  A类(IEC 60332-3-22：2000，IDT)
[7]  GB／T 18380．34-2008  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第34部分：垂直安装的成束线电缆火焰垂直蔓延试验 B类(IEC 60332-3-23：2000，IDT)
[8] GB／T 18380．35-2008  电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第35部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 C类(IEC 60332-3-24：2000，IDT)
[9]  GB／T 18380．36-2008 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第36部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验  D类(IEC 60332-3-25：2000，IDT)
[10]  IEC 60331-1 Tests for electric cables under fire conditions―Circuit integrity―Part 1：Test method for fire with shock at a temperature of at least 830℃ for cables of rated voltage up to and including 0．6／1．0 kV and with an overall diameter exceeding 20mm
[11]  IEC 60331-21 Tests for electric cables under fire conditions―Circuit integrity―Part 21：Procedures and requirements―Cables of rated voltage up to and including 0．6／1．0kV
[12]  IEC 60364-4-43 Low-voltage electrical installations―Part 4-43：Protection for safety―Protection against overcurrent
[13] IEC 60364-5-52 Low-voltage electrical installations―Part 5-52：Selection and erection of electrical equipment―Wiring systems
[14] IEC 60364-5-55：2001 Electrical installations of buildings―Part 5-55：Selection and erec-tion of electrical equipment―Other equipment
[15] IEC 60364-7-753 Low-voltage electrical installations―Part 7-753：Requirements for special in-stallations or locations―Floor and ceiling heating systems
[16] IEC 60598(all parts) Luminaires
[17] IEC 60598-1：2003 Luminaires―Part 1：General requirements and tests
[18] IEC 60598-1：2008 Luminaires―Part 1：General requirements and tests
[19]  IEC 60670-1  Boxes and enclosures for electrical accessories for household and similar fixed electrical installations―Part 1：General requirements
[20] IEC 60695-4 Fire hazard testing―Part 4：Terminology concerning fire tests for electro-technical products
[21] IEC 60702-1 Mineral insulated cables and their terminations with a rated voltage not ex-ceeding 750 V―Part 1：Cables
[22] IEC 60947-2 Low-voltage switchgear and controlgear―Part 2：Circuit-breakers
[23] IEC 61034-2 Measurement of smoke density of cables burning under defined conditions―Part 2：Test procedure and requirements
[24] IEC 61084-1 Cable trunking and ducting systems for electrical installations―Part 1：Gen-eral requirements
[25] IEC 61386-1 Conduit systems for cable management―Part 1：General requirements
[26] IEC 61439-1 Low-voltage switchgear and controlgear assemblies―Part 1：General rules
[27] IEC 62020  Electrical accessories―Residual current monitors for household and similar uses(RCMs)
[28] IEC 62305(all parts)Protection against lightning
[29] EN 50272-2 Safety requirements for secondary batteries and battery installations―Part 2：Stationary batteries

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
低压电气装置 第4-41部分：安全防护  电击防护
Low-voltage electrical installations-Part 4-41：Protection for safety-Protection against  electric shock
（IEC 60364-4-41：2017，IDT）
GB／T 16895.21-2020
发布日期：2020年12月14日
实施日期：2021年07月01日
国家市场监督管理总局
国家标准化管理委员会
发布
前 言
GB／T 16895《低压电气装置》共分为5个部分，每个部分又分为多个子部分：
――第1部分：基本原则、一般特性评估和定义；
――第4部分：安全防护；
――第5部分：电气设备的选择和安装；
――第6部分：检验；
――第7部分：特殊装置或场所的要求。
本部分为GB/T 16895 的第 4-41 部分。
本部分按照 GB/T 1.1-2009 给出的规则起草。
本部分代替 GB/T 16895.21-2011《低压电气装置 第 4-41 部分：安全防护 电击防护》，与GB/T 16895.21-2011 相比，主要技术变化如下：
――采用了GB/T 17045-2020的术语；
――修改了保护等电位联结范围（见411.3.1.2，2011年版的411.3.1.2）；
――修改了自动切断电源要求（见411.3.2，2011年版的411.3.2）；
――增加了家用照明回路设置 RCD 的要求（见 411.3.4）；
――修改了IT系统故障防护措施（见411.6，2011年版的 411.6）；
――修改了布线要求（见 412.2.4，2011 年版的 412.2.4）；
――增加了附录D“按411.3.2的要求采用自动切断电源不可行时可采用的防护规定”。
本部分使用翻译法等同采用IEC 60364-4-41：2017《低压电气装置 第4-41 部分：安全防护 电击防护》。
与本部分中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
――GB/T 7251（所有部分）低压成套开关设备和控制设备[IEC 61439（所有部分）]；
――GB/T 16499-2017 电工电子安全出版物的编写及基础安全出版物和多专业共用安全出版物的应用导则（IEC Guide 104：2010，NEQ）；
――GB/T 16895.3-2017 低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装 接地配置和保护导体（IEC 60364-5-54：2011，IDT）；
――GB/T 16895.6-2014 低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统
（IEC 60364-5-52；2009，IDT）；
――GB/T 16895.23-2012 低压电气装置第6部分：检验（IEC 60364-6：2006，IDT）；
――GB/T 17045-2020 电击防护 装置和设备的通用部分（IEC 61140：2016，IDT）；
――GB/T 19212.7-2012 电源电压为1100V 及以下的变压器、电抗器、电源装置和类似产品的安全 第7部分：安全隔离变压器和内装安全隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验
（IEC 61558-2-6：2009，IDT）；
――GB/T 19215（所有部分）电气安装用电缆槽管系统[IEC 61084（所有部分）]；
――GB/T 20041（所有部分）电缆管理用导管系统[IEC 61386（所有部分）]。
本部分做了下列编辑性修改：
――纳入了国际标准更正单 IEC 60364-4-41：2005+AMD1：2017 CSV/COR1:2018的内容；
――删除了附录E“各国的注解清单”。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会（SAC/TC205）提出并归口。
本部分起草单位：中机中电设计研究院有限公司、中国市政工程西北设计研究院有限公司、北京兴电国际工程管理有限公司、上海建筑设计研究院有限公司、中国电力工程有限公司、西门子（中国）有限公司、施耐德电气（中国）有限公司、中国石油工程建设有限公司北京设计分公司、余姚市嘉荣电子电器有限公司。
本部分主要起草人：黄妙庆、黄宝生、钱中阳、陈彤、焦建雷、陈众励、胡建平、胡宏宇、唐颖、马坤、黄京俊、钱加灿、赵小磊、钱楚冰。
本部分所代替标准的历次版本发布情况为：
――16895.21-2004，GB/T 16895.21-2011。

=== 来源章节: 01.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
410 引 言
GB/T 16895的本部分涉及了对电气装置电击防护的要求。本部分是以GB/T17045-2020为依据编制的人和家畜的基本电气安全标准。GB/T 17045-2020是对电气装置和设备或两者间的协调配合规定通用的基本原则和要求的标准。
按 GB/T 17045―2020 的规定，电击防护的基本原则是在正常情况和在单一故障的情况下危险的带电部分是不可触及的，而可触及的可导电部分是不可以带危险电位的。
按 GB/T 17045-2020 中 4.2 的要求，在正常条件下采用基本防护规定，而在单一故障条件下采用故障防护规定。此外，电击防护也可采用加强的防护规定，这种规定在正常条件和单一故障条件下均能起到防护作用。
本部分为电击防护安全出版物汇编之一。
410.1  范围
GB/T 16895的本部分规定了电击防护的基本要求，包括对人体和家畜的基本防护（直接接触防
护）和故障防护（间接接触防护）。此外，还按外界影响条件规定了对上述要求的应用和组合。
本部分还规定了特定情况下采用附加防护的要求。
410.2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文
件，凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
IEC 60364-5-52 低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统（Low-voltage electrical installations-Part 5-52：Selection and erection of electrical equipment-Wiring systems）
IEC 60364-5-54 低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装 接地配置和保护导体
（Low-voltage electrical installations―Part 5-54；Selection and erection of electrical equipment-
Earthing arrangements and protective conductors）
IEC 60364-6 低压电气装置第6部分：检验（Low-voltage electrical installations-Part 6，Verification）
IEC 61084（所有部分）电气安装用电缆槽管系统（Cable trunking and ducting systens for electrical installations）
IEC 61140 电击防护 装置和设备的通用部分（Protection against electric shock-Common aspects for installation and equipment）
IEC 61386（所有部分）电缆管理用导管系统（Conduit systems for electrical installations）
IEC 61439（所有部分）低压成套开关设备和控制设备（Low-voltage switehgear and controlgear assemblies）
IEC 61558-2-6 电力变压器、电源装置和类似产品的安全 第 2-6 部分：一般用途安全隔离变压器的特殊要求（Safety of power transformers，power supply units and similar-Part 2-6：Particular requirements for safety isolating transformers for general use）
IEC 62477-1 电力电子变换器系统和设备的安全要求 第1部分：通则（Safety requirenents for power electronic converter systems and equipment―Part 1；General）
IEC Guide 104 安全出版物的编写及基础安全出版物和多专业共用安全出版物的应用导则（The preparation of safety publications and the use of basic safety publications and group safety publications）
410.3  通用要求
410.3.1
除另有注明外，本部分中的电压系指如下电压：
――交流电压方均根值（r.m.s.）；
――无纹波直流电压。
按习惯的定义，无纹波是指纹波电压方均根值不超过直流分量的10%。
410.3.2
防护措施应包括：
――基本防护规定和独立的故障防护规定的适当组合；或
――兼有基本防护和故障防护的加强防护规定。
附加防护是指在某种外界影响条件下和在某种特殊场所（参见 IEC 60364 系列标准中相应的第7部分）内防护措施的组成部分。
注1；对于特殊用途的防护措施，可不遵循本条所表达的理念（见410.3.5和410.3.6）。
注2；加强绝缘即是加强防护措施的一例。
410.3.3
电气装置的每个部分应按外界影响条件分别采用一种或多种防护措施。
通常可用下列防护措施：
――自动切断电源（见第 411 章）；
――双重或加强绝缘（见第412章）；
――向单台用电设备供电的电气分隔（见第413章）；
――特低电压[安全特低电压（SELV）和保护特低电压（PELV）]（见第414章）。
在设备的选择及安装中，应考虑到在装置中应用上述防护措施。
特殊装置见410.3.4~410.3.9。
注：在电气装置中最常用的保护措施是自动切断电源。
410.3.4
对于特殊的装置或场所，应采用 IEC 60364 中第 7 部分规定的特殊防护措施。
410.3.5
附录 B 中规定的防护措施，即采用阻挡物和置于伸臂范围之外的防护措施，应只用于下列人员才可接近的装置：
――熟练技术人员或受过培训的人员；或
――在熟练技术人员或受过培训的人员的监督下的人员。
410.3.6
附录 C 中所规定的防护措施是：
――非导电场所；
――不接地的局部等电位联结；
――向多台用电设备供电的电气分隔。
以上防护措施只有在熟练技术人员或受过培训人员的操作或管理下的电气装置才能使用，以杜绝未经许可的变动。
410.3.7
当不能满足对防护措施的某些要求时，应采用附加防护规定以获得所要求同等程度的安全效果。
注：此规定的应用举例见 411.7。
410.3.8
应用于同一装置、装置的部分或设备内部的不同的防护措施不应相互影响，以致一项防护措施失效而危害另一项防护措施。
410.3.9
下列部分可不采用故障防护规定：
――附设在建筑物上，且位于伸臂范围之外的架空线绝缘子的金属支架；
――架空线钢筋混凝土电杆内触及不到的钢筋；
――尺寸很小（约小于 50 mm×50 mm），或因其部位不可能被人抓住或不会与人体部位有大面积的接触，并且与保护导体连接困难或不可靠的外露可导电部分；
注：上述例子有螺栓、铆钉、铭牌和电缆夹子。
――符合第412章要求的敷设线路的金属管或用于保护设备的金属外壳。

=== 来源章节: 02.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
411 保护措施：自动切断电源
411.1 通 则
采用自动切断电源作为保护措施时要求：
――带电部分采用符合附录A要求的基本绝缘、遮栏或外护物作为基本防护；和
――采用符合411.3~411.6要求的保护等电位联结并且在故障情况下自动切断电源作为故障保护。
注1：采用此保护措施时，也可使用Ⅱ类设备。
当有具体规定时，可采用符合415.1 要求的额定剩余动作电流不超过30 mA的剩余电流保护器（RCD）作附加保护措施。
注 2：剩余电流监测器（RCM）不是保护电器，但是可用于监测电气装置的剩余电流。当剩余电流超过预定值时，RCM 就发出音响信号或音响信号和可视信号。
411.2 对基本防护的要求
所有电气设备应采用符合附录 A（条件合适时符合附录 B）所述的基本防护规定之一。
411.3 对故障防护的要求
411.3.1 保护接地和保护等电位联结
411.3.1.1 保护接地
按照411.4~411.6所述的各种系统接地型式的具体条件，外露可导电部分应与保护导体连接。可同时触及的外露可导电部分应单独地、成组地或共同地连接到同一个接地系统。保护接地的导体应符合IEC 60364-5-54的规定。每一回路应具有连接至相关的接地端子的保护导体。
411.3.1.2 保护等电位联结
进入每个建筑物内且容易引入危险电位差的非电气装置的金属部分，应采用保护等电位联结导体连接至总接地端子。这些引入的金属部分可包括：
――为建筑物提供服务的管道，例如气、水、区域供热系统等；
――外界可导电结构件；钢筋混凝土结构上可触及的钢筋。
从建筑物外引人的上述可导电部分，应足够靠近入户处进行等电位联结。
在进入建筑物的入口处装有绝缘段的金属管不需要进行保护等电位联结。
注：与总接地端子的其他连接，详见 IEC 60364-5-54；2011 的 542.4.1。
411.3.2 在故障情况下的自动切断电源
411.3.2.1
当回路或设备的线导体和外露可导电部分或保护导体之间发生阻抗可忽略不计的故障时，保护电器应在411.3.2.2、411.3.2.3或411.3.2.4要求的切断时间内自动切断该回路或设备的线导体。
该电器应至少适用于隔离线导体。
注：对于 IT 系统在第一次发生故障（见 411.6.1）时，不需要自动切断电源。对于在不同带电导体发生第二次故障时的自动切断电源的要求，详见 411.6.3.2 的规定。
411.3.2.2
对于不超过如下额定电流的终端回路，其最长的切断电源的时间应符合表 41.1 的规定：
――装1个或多个插座的回路为63A；和
――只供电给固定连接用电设备的回路为32A。
表 41.1 最长的切断电源时间
411.3.2.3
在 TN 系统内配电回路和 411.3.2.2 规定之外的回路，其切断电源的时间不可超过 5s。
411.3.2.4
在TT系统内配电回路和411.3.2.2规定之外的回路，其切断电源的时间不可超过1s。
411.3.2.5
当采用过电流保护器按照411.3.2的规定切断电源不可行或采用剩余电流保护器（RCD）不适当时，详见附录D的防护规定。
然而，切断电源可能是为了电击防护之外的原因。
411.3.2.6
如果自动切断电源的时间不能满足411.3.2.1规定的411.3.2.2，411.3.2.3或411.3.2.4的要求，应按415.2 的规定采取辅助保护等电位联结措施。
411.3.3 对插座和户外移动式设备的供电要求
额定剩余动作电流不超过30 mA的剩余电流保护器（RCD）作为附加保护应用于：
――额定电流不超过32A供一般人员使用并用于普通用途的交流插座，和；
――额定电流不超过 32A的户外交流移动式设备。
本条不适用于当在发生第一次故障时，故障电流不超过 15m A 的IT 系统。
注：直流系统的附加保护在考虑中。
411.3.4 在TN和TT系统中用于灯具回路的附加要求
对于单独住户的房屋向灯具供电的交流终端回路，应提供额定剩余动作电流不超过30 mA的剩余电流保护器。
411.4 TN系统
411.4.1
在 TN 系统中，电气装置的接地是否完好，取决于PEN或 PE导体对地的可靠有效连接。如果电气装置的接地是设置在公用电源系统或其他电源系统中，则该供电系统的工作人员应承担电气装置外部条件有关的电气责任。
411.4.2
供电系统的中性点或中间点应接地。如果该系统没有中性点或中间点或其中性点或中间点未能接触到，则应将一个线导体接地。
电气装置的外露可导电部分应通过保护导体接至电气装置的总接地端子，该总接地端子应连接至供电系统的接地点。
如果存在有其他有效的接地连接点，宜尽可能地将保护导体也连接至那些接地点上。附加接地点宜均匀分布，它可在发生接地故障时使保护导体的电位尽量接近地电位。
考虑到PEN导体多点接地引起的中性导体电流的分流，保护导体（PE和PEN）宜在进入任何建筑物处接地。
411.4.3
如能够满足 IEC 60364-5-54 中 543.4 的要求，固定安装的电气装置可用一根导体兼作保护导体和中性导体（即 PEN 导体）。在 PEN 导体中不应插入任何开关或隔离器件。
411.4.4
保护电器（见411.4.5）的特性以及回路的阻抗应满足公式（1）：
411.4.5
下列保护电器可用作 TN 系统的故障防护（间接接触防护）：
――过电流保护器；
――剩余电流保护器（RCD）。
注1：采用RCD作为故障防护时，还宜采用符合IEC 60364-4-43要求的过电流保护电器来保护该回路。
剩余电流保护器不应用于TN-C系统内。
注2：如RCD之间需要具有保护选择性，参见 IEC 60364-5-53：2001 的 535.3。
411.5 TT 系统
411.5.1
由同一个保护电器保护的所有外露可导电部分，都应通过保护导体连接至这些可导电部分共用的接地极上。多个保护电器串联使用时，每个保护电器所保护的所有外露可导电部分，都要分别符合这一要求。
供电系统的中性点或中间点应接地。如果中性点或中间点都不存在或无法接近，则应将某根线导体接地。
411.5.2
在TT系统中通常应采用RCD作故障防护。当故障回路的阻抗Zs值足够小（见411.5.4），且确保其值可靠又能保持稳定，也可选用过电流保护电器作故障防护。
注1：采用RCD作为故障防护时，还宜采用符合IEC 60364-4-43要求的过电流保护电器来保护该回路。
注2：本部分不涉及故障电压动作型保护器的应用。
411.5.3
采用剩余电流保护器作为故障防护时，应满足下列条件：
411.5.4
采用过电流保护电器时，应满足公式（2）：
411.6 IT 系统
411.6.1
在 IT 系统中，带电部分应对地绝缘或通过一足够大的阻抗接地。接地点可在系统的中性点或中间点，也可在人工中性点。如果在系统频率下人工中性点的阻抗足够大，后者可直接接地。如果没有中性点或中间点，可将一线导体通过一个大阻抗接地。
在发生带电导体对外露可导电部分或对地的单一故障时由于故障电流小，如能满足411.6.2 规定的条件，则按411.3.2 的要求自动切断电源是不必要的。但应采取防护规定避免同时出现两个故障，以避免发生人体同时接触不同电位的外露可导电部分而产生有害的病理生理效应的危险。
注；为了减小过电压或衰减电压振荡，可能需要通过阻抗或人工中性点接地，这种接地的特性宜与装置的具体要求相适应。
411.6.2
外露可导电部分应单独地、成组地或共同地接地。
应满足公式（3）：
在交流系统，下列条件应满足接触电压的限制：
R
A
X I
d
≤50 V…………（3）
式中：
R
A
――外露可导电部分的接地极和保护导体的电阻之和，单位为欧姆（Ω）；
I
d
――发生第一次接地故障时，在线导体和外露可导电部分之间的阻抗可忽略不计的情况下的故障电流，单位为安培（A）；I值考虑了泄漏电流和电气装置的总接地阻抗。
注：在直流系统不考虑接触电压限制，是由于I
d
值小到可忽略。
411.6.3
IT 系统可以采用下列监视器和保护电器：
――绝监视器（IMD）；
――剩余电流监视器（RCM）；
――绝缘故障定位系统（IFLS）；
――过电流保护器；
――剩余电流保护器（RCD）。
注1：如果采用 RCD作保护，在发生第一次故障时，由于容性泄漏电流的原因不能排除RCD 的误动作。
注2：由不同线导体供电两台不同的I类用电设备发生故障的情况下，只有每台用电设备是由单独的RCD保护时，两个故障回路才有可能保护动作。采用过电流保护器也是适合的。
411.6.3.1
当第 1 次发生故障时 IT 系统设计为不切断电源，则第 1 次发生故障时应采取下列监视措施之一：
――绝缘监视器（IMD）可能配合采用绝缘故障定位系统（IFLS），或；
――剩余电流监视器（RCM），只要剩余电流足够大可以被检测到。
注：RCM不能监视对称的绝缘故障。
监视器应发出音响和/或可视信号一直持续到故障被消除为止。通过继电器接点输出、电子开关输出或通信协议发出信号。
音响和/或可视报警系统应安排在合适的地方，以便值班负责人员监视。
如果同时发出了音响信号和可视信号，可解除音响信号。
宜在尽可能短的时间内消除第一次故障。
此外，符合IEC 61557-9要求的绝缘故障定位系统（IFLS）可监视带电部分到外露可导电部分或其他参考点的第一次故障。
411.6.4
发生第一次故障后在不同带电导体又发生第二次故障时，自动切断电源的条件应符合如下要求：
a）当所有外露可导电部分通过保护导体连接到同一接地系统时，其自动切断电源条件与 TN 系统的情况相似，即应满足公式（4）和公式（5）；
如果交流系统的中性导体和直流系统的中间导体不配出时：
2I
a
X Z
s
≤U…………（4）
或如果配出中性导体或中间导体时:
2I
a
X Z
s'
≤U
o
…………（5）
式中：
U
o
――线导体与中性导体（或中间导体）之间的标称交流电压或直流电压，单位为伏特（V）；
U――线导体之间的标称交流电压或直流电压，单位为伏特（V）；
Z
s
――包括线导体和保护导体在内的故障回路的阻抗，单位为欧姆（Ω）；
Z
s'
――包括中性导体和保护导体在内的故障回路的阻抗，单位为欧姆（Ω）；
I
a
――按411.3.2.2中对TN系统规定的时间内或按411.3.2.3规定的时间内，使保护电器动作的电流，单位为安培（A）。
注1：411.3.2.2 的表 41.1 中对 TN 系统规定的时间也适用于配出或不配出中性导体或中间导体的 IT 系统。
注2：公式(4)和公式(5）中的系数2考虑了同时发生两个故障，且两个故障可能发生在不同的回路内的情况。
注3：宜考虑最严重情况下的故障回路阻抗值，例如当一个故障发生在电源的线导体上，同时另一个故障发生在回路中用电设备的中性导体上时的故障回路阻抗值。
b）当外露可导电部分成组地或单独地接地时，应满足公式(6):
R
A
X I
a
≤ 50V…………（6）
式中：
R
A
――外露可导电部分的接地极和保护导体的电阻之和，单位为欧姆（Ω）；
I
a
――按411.3.2.2的表41.1中用于TT系统或411.3.2.4规定的时间内，能使切断电器自动
动作的电流，单位为安培（A）。
注4：当采用剩余电流保护器（RCD）来满足b）项要求时，为按表41.1的规定满足TT系统切断电源的时间要求，可能要求预期的剩余电流显著大于装用的RCD的额定剩余动作电流I
△n
（通常为5 I
△n
）。
411.7 功能特低电压（FELV）
411.7.1 通则
由于功能上的原因使用了标称电压不超过交流50 V或直流120 V，但不能满足第414章中有关SELV 或 PELV 的所有要求，而且也不需要采用 SELV 或 PELV 时，应采用 411.7.2 和 411.7.3 所述的附加措施，以保证基本防护和故障防护。这种组合的保护规定称为FELV。
注：例如回路中含有对较高电压的回路不具备充分绝缘的设备（例如变压器、继电器、遥控开关，接触器）时，这种情况是可能遇到的。
411.7.2 对基本防护的要求
基本防护应由以下措施之一来实现：
――采用符合附录A的A.1中适应电源一次回路标称电压的基本绝缘；
――装设符合附录A的A.2的遮栏或外护物。
411.7.3 对故障防护的要求
当一次回路采用 411.3~411.6 规定的自动切断电源的保护措施时，应将 FELV 回路中的设备外露可导电部分与电源一次回路的保护导体连接。
411.7.4 电源
FELV 系统的电源应是绕组之间至少采用简单分隔的变压器，或是符合 414.3 要求的电源。
注：如果FELV系统经一设备由较高电压的系统供电，但该设备在较高电压和FELV系统之间不具备至少为简单分隔的条件（例如自耦变压器、电位器、半导体器件等设备），则其输出回路只能视为输入回路的延仲，而且FELV 回路宜由装设在输入回路上的保护措施予以保护。
411.7.5 插头和插座
FELV 系统的插头和插座应符合下列要求：
――插头不应插入其他电压系统的插座；
――插座不应被其他电压系统的插头插入；
――插座应具有保护导体的接点。

=== 来源章节: 03.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
412 防护措施：双重绝缘或加强绝缘
412.1 通 则
412.1.1 双重绝缘或加强绝缘用作防护措施时，应满足如下要求：
――基本防护由基本绝缘来实现，故障防护由附加绝缘来实现；
――或基本防护和故障防护两者都由在带电部分和可触及部分之间的加强绝缘来实现。
注：本措施用以防止电气设备的可触及部分因基本绝缘故障而出现危险电压。
除IEC 60364系列标准第7部分规定的一些限制外，采用双重绝缘或加强绝缘的防护措施适用于所有场合。
412.1.2
当只采用双重绝缘或加强绝缘防护措施时（即整个装置或回路全部由具有双重绝缘或加强绝缘的设备组成的），应核实该装置或回路是处在有效的监管下，不可能因其被改动而降低防护措施的有效性。
所以，此防护措施不应用于带有接地触头插座的任何回路。
412.2 对基本防护和故障防护的要求
412.2.1 电气设备
当完整的电气装置或电气装置的一部分采用双重绝缘或加强绝缘的防护措施时，所使用的电气设备应符合下列之一的要求：
――412.2.1.1；
――412.2.1.2和 412.2.2；
――412.2.1.3和 412.2.2。
412.2.1.1
电气设备应是下列类型的，其型式试验和标志应符合相关的标准：
――具有双重绝缘或加强绝缘的电气设备（Ⅱ类设备）；
――在相关的产品标准中标明它等效于Ⅱ类电气设备，例如全绝缘的成套电气设备[见 IEC 61439
（所有部分）]。
注：参见 IEC 60417-5172：2003-02 类设备用符号
标识。
412.2.1.2
对只具有基本绝缘的设备，在电气装置的安装过程中应增设附加绝缘，使其具有412.2.1.1的设备相同的安全等级，并符合 412.2.2.1～412.2.2.3 的绝缘外护物要求。
在外护物内外的明显易见处宜以符号
标识。参见 IEC 60417-5019：2006-08 和 IEC 80416-3：
2002 第 7章。
412.2.1.3
对于带电部分未加绝缘的电气设备，如果由于设备结构上的原因不便于采用双重绝缘，在电气安装过程中应增设加强绝缘，使其具有与412.2.1.1所述设备相同的安全等级，并符合412.2.2.2和412.2.2.3 的要求。
注：在外护物的明显易见处宜以符号
标识。参见IEC 60417-5019：2006-08和IEC 80416-3：2002的第7章。
412.2.2 外护物（外壳）
412.2.2.1
对于准备好投入工作的电气设备，如果其带电部分只用基本绝缘与所有可导电部分相隔开，则该设备应置于保护等级至少为IPXXB或IP2X的绝缘外护物内。
412.2.2.2
绝缘外护物应符合下列要求：
――绝缘外护物不应被可引入电位的可导电部分穿通；及
――绝缘外护物不应含有用绝缘材料制作的螺栓或其他固定部件，因这种物件在安装和维护时需要或易被拆卸，如果它被金属的螺栓或其他安装部件替代将可能降低外护物的绝缘功能。
当有机械连接件一定要穿过绝缘外护物时（例如有操作外护物内器件的操作手柄），则宜使此连接件的设置不致降低故障时的电击防护功能。
412.2.2.3
当绝缘外护物有不用工具或钥匙能打开的盖或门时，盖或门打开时能触及的所有可导电部分应设在防护等级不低于IPXXB或IP2X的绝缘遮栏后面，以防止人员无意识地触及该可导电部分该绝缘遮栏应只能用工具才能挪动。
412.2.2.4
绝缘外护物内的可导电部分不应连接保护导体。但是，对于需要穿过该外护物的用于其他电气设备的保护导体（其电源回路也穿过该外护物），则应予以通过。在外护物内，这种保护导体及其端子应当作带电导体加以绝缘，其端子应按 PE 端子予以标识。
绝缘外护物内的导电部件不应连接保护导体，但是，也可以规定将一定要通过外护物的保护导体连接起来，以使用于供电回路也穿过外护物的其他电气设备。
除设备技术说明书中另有规定外，外露可导电部分和中间部分不应连接保护导体。
412.2.2.5
在按这种保护方式设置外护物后不应对设备的工作产生不利的影响。
412.2.3 安装
412.2.3.1
按412.2.1的规定进行设备安装（将设备固定住，将导体连接等）时，不应降低设备说明书规定的设备本身具有的保护功能。
412.2.3.2
除按412.1.2执行的情况外，Ⅱ类设备的电源回路内应配置回路保护导体，该导体应敷设到线路的每一点和每个附件以便进行连接。
注：此要求考虑了用户使用Ⅰ类设备取代Ⅱ类设备的可能性。
412.2.4 布线系统
412.2.4.1
满足下列条件并符合 IEC 60364-5-52 安装的布线系统可认为满足 412.2 的要求：
a）导体绝缘的额定电压不小于系统的标称电压，并至少为 300 V～500 V，还应封闭在电气绝缘特性符合 IEC 61084（所有部分）的槽管或符合 IEC 61386（所有部分）的导管内，或；
b）电缆足以承受电、热、机械和环境应力并具有与采用双重绝缘同等的保护可靠性。
注：这些布线系统不用IEC 60417-5172:2003-02的符号
或IEC 60417-5019:2006-08的符号和IEC 80416-3：2002 第 7 章的符号
来标识。

=== 来源章节: 04.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
413 防护措施：电气分隔
413.1 通 则
413.1.1
电气分隔是一种防护措施，在此措施中：
――基本防护是按附录 A 的规定在带电部分上复以基本绝缘或安装遮栏或外护物；
――故障防护是将被分隔回路与其他回路或与地之间做简单分隔。
413.1.2
此种防护措施只能用于由满足简单分隔要求的不接地的电源供电给一台用电设备的情况，但413.1.3 允许的例外情况除外。
注：采用这一防护措施时，特别重要的是基本绝缘是否满足产品标准的要求。
413.1.3
当由一个简单分隔的不接地的电源供电给多台用电设备时，应满足附录C中C.3的要求。
413.2 对基本防护的要求
所有用电设备应满足附录A中的一项基本防护规定的要求，或满足第412章中双重绝缘和加强绝缘的防护措施的要求。
413.3 对故障防护的要求
413.3.1
应按 413.3.2～413.3.6 的要求确保实现电气分隔的保护作用。
413.3.2
被分隔回路的电源应至少是一个简单分隔的电源，被分隔回路的电压不应超过 500 V。
413.3.3
在被分隔回路带电部分的任一点上不应与其他回路的带电部分、地以及保护导体相连接。
为确保电气上的分隔，不同回路之间应具有基本绝缘。
413.3.4
被分隔回路内的软电缆和护套电线，其可能遭受机械损伤的线段应全部是明露可见的。
413.3.5
宜将被分隔回路与其他回路分开敷设。如果在同一线路通道内敷设，被分隔回路宜采用无金属外皮的多芯电缆、穿绝缘套管、绝缘线槽或绝缘槽盒的绝缘电线，这时应满足以下要求：
――被分隔回路的额定电压不低于其他回路中最高的标称电压；
――每个回路具有过电流保护。
413.3.6
被分隔回路的可导电部分不应与地或其他回路保护导体及外露可导电部分连接。
注：如果被分隔回路的外露可导电部分易于被有意或无意地与其他回路的外露可导电部分接触，则电击防护不再仅靠电气分隔来实现，还要依靠其他回路的外露可导电部分的防护规定来实现。

=== 来源章节: 05.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
414 防护措施：采用 SELV 和 PELV 特低电压
414.1 通 则
414.1.1
特低电压作为防护措施包含有如下两种不同的特低电压系统：
――SELV；
――PELV。
这一防护措施要求：
――限制SELV或PELV系统的电压，使其不超过电压区段Ⅰ的上限值，即交流50V或直流120V(见IEC 61140）；
――在SELV或PELV系统与非SELV和PELV回路的所有其他回路之间作保护分隔，在SELV或PELV系统与其他SELV或PELV系统之间设置基本绝缘；和
――在特低电压系统和地之间设置基本绝缘，这一要求仅限于SELV。
414.1.2
按第 414 章规定采用的 SELV 和 PELV 是可用于所有情况的防护措施。
注：在 IEC 60364 系列标准第 7 部分中，在某些情况下将特低电压的上限值规定为比交流 50 V 或直流 120 V 更低的值。
414.2 对基本防护和故障防护的要求
在下列情况下可认为已实现了基本防护和故障防护的要求：
――系统的标称电压不超过电压区段Ⅰ的上限值；
――特低电压系统的电源是符合 414.3 规定的电源中的一种；
――满足 414.4 规定的要求。
注1：如果特低电压系统经一电气设备向比特低电压高的电压的系统供电，两系统间虽至少实现了简单分隔，但不能满足 414.3 规定的 SELV 和 PELV 对电源的要求，这时可按 FELV 的要求来实施，见 411.7。
注 2：由半导体变换器产生的特低电压回路的直流电压（参见 IEC 60146-2），在变换器内需由一交流电压回路来给整流堆供电。由于物理方面的原因，此交流电压虽高于直流电压，但这一内部交流回路不能视为本条文意义上的较高电压回路，而在内部交流回路和外部较高电压交流回路之间则要求设置保护分隔。
注3：在内有蓄电池的直流系统内，视蓄电池类型的不同，蓄电池的充电电压和浮充电电压大于其标称电压。这一情况的出现并不要求在本条规定之外再增加保护措施。蓄电池的充电电压最大不宜超过交流 75 V 或直流150 V，可按 IEC 61201：1992 中表 1 的数据视环境条件而定。
414.3 SELV 和 PELV 的电源
下列电源可用于SELV和PELV系统
414.3.1
符合 IEC 61558-2-6 要求的安全隔离变压器。
414.3.2
安全等级等同于符合414.3.1 规定的安全隔离变压器的电流源（例如绕组其有等同隔离功能的电动发电机组）。
414.3.3
电化学电源（例如蓄电池）或其他独立于较高电压回路的电源（例如内燃机发电机组）。
414.3.4
某些符合相应标准的电子器件采取了措施以确保即使其内部发生故障，其输出端子上的电压也不可能超过414.1.1规定的电压值，允许在这种器件的出线端子上出现较高电压，但需确保当人体触及带电部分或当带电部分与外露可导电部分间发生故障时，出线端子上的电压能立即下降至 414.1.1规定的值或更低值。
注1：这种器件的例子有绝缘测试设备和绝缘监测器。
注2：当在电源的出线端子上出现较高电压，如果用内阻至少为3000 Ω的电压表测得出线端子上的电压符合414.1.1 规定的限值内，则可认为该电源仍符合本条的要求。
414.3.5
低压供电的移动式电源，例如安全隔离变压器或电动发电机组，其绝缘应按双重或加强绝缘的要求来选用或安装（见第412章）。
414.4 对 SELV 和 PELV 回路的要求
414.4.1
SELV 和 PELV 回路应具有：
――带电部分与其他 SELV 或 PELV 回路间的基本绝缘；和
――与非SELV或PELV的其他回路带电部分间的保护分隔，这时可采用双重或加强绝缘，或基本绝缘加上按其中最高电压设置的保护屏蔽。
SELV 回路的带电部分与地间应具有基本绝缘。
PELV 回路和（或）由PELV 回路供电的设备的外露可导电部分可以接地。
注1：诸如继电器、接触器、辅助开关之类的电气设备的带电部分和较高电压回路之间或和FELV回路之间特别需要采取分隔措施。
注2：PELV 回路的接地可以与地的连接或可与电源本身接地的保护导体的连接而实现。
414.4.2
SELV和PELV回路布线系统与至少具有基本绝缘的其他回路的带电部分间的保护分隔可见下列方式之一来实现：
――SELV和PELV的回路导体除具有基本绝缘外还应具有绝缘护套，或应将它置于绝缘的外护物内；
――SELV和PELV的回路导体应用接地的金属护套或接地的金属屏蔽物与电压高于电压区段Ⅰ的回路导体隔开；
――SELV和PELV 的回路导体可与高于电压区段Ⅰ的回路导体共处于一多芯电缆或导体组内，但SELV或PELV导体应按其中最高的电压加以绝缘；
――其他回路的布线系统应符合 412.2.4.1 的规定；
――将 SELV 和 PELV 回路与其他回路拉开距离。
414.4.3
SELV 和 PELV系统内的插头和插座应符合下列要求：
――插头应不能插入其他电压系统的插座内；
――插座应不能被其他电压系统的插头插入；
――SELV 系统的插头和插座不应具有保护导体的接点。
414.4.4
SELV回路内的外露可导电部分不应与地、保护导体以及其他回路的外露可导电部分作电气连接。
注：如果SELV回路的外露可导电部分易于被有意或无意地与其他回路的外露可导电部分接触，则电击防护不再仅依靠 SELV来实现，还要依靠其他回路外露可导电部分的防护规定来实现。
414.4.5
如果SELV和PELV回路的标称电压超过交流25V或直流60V，或电气设备被液体浸没，这时应采用下列的一种基本防护：
――符合附录A中A.1要求的绝缘；
――符合附录A中A.2要求的遮栏或外护物。
在正常的干燥环境内不必为下列特低电压回路设置基本防护：
――标称电压不超过交流25V或直流60V的SELV回路；
――标称电压不超过交流 25V 或直流 60V的PELV 回路，其外露可导电部分和（或）带电部分通过保护导体与总接地端子相连通。
在所有情况下，如果标称电压不超过交流 12V 或直流30V，SELV 或 PELV 系统不要求设置基本防护。

=== 来源章节: 06.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
415 附加防护
注：在某些受外界影响的某些情况下和某些特殊场所内，可另外规定保护措施作为附加防护（参见IEC 60364系列标准中第 7 部分）。
415.1 附加保护：剩余电流保护器（RCD）
415.1.1
在交流系统内装设额定剩余动作电流不大于30 mA的RCD，用以在基本防护失效和/或故障防护失效或用电不慎时的附加保护措施。
415.1.2
不能将 RCD的装设作为唯一的保护措施，也不能由于他的装设的而取消采用 411~414 规定的其中一种保护措施。
415.2 附加防护：辅助保护等电位联结
注1：辅助保护等电位联结被视为故障防护的附加防护。
注2：实施辅助保护等电位联结后，为了其他原因诸如对火灾以及电气设备内热效应等的防护，发生故障时仍需切断电源。
注3：辅助保护等电位联结可涵盖电气装置的全部或一部分，或涵盖一台电气设备或一个场所。
注4：由于特殊场所的特殊要求（见IEC 60364系列标准中第7部分）或由于其他原因可能需要对辅助等电位联结规定附加的要求。
415.2.1
辅助保护等电位联结应包括可同时触及的固定式电气设备的外露可导电部分和外界可导电部分，如果切实可行也包括钢筋混凝土结构内的主筋。辅助等电位联结系统应与所有电气设备以及插座的保护导体相连接。
415.2.2
同时触及的外露可导电部分和外界可导电部分之间的电阻R应满足公式（7）和公式（8）要求：

=== 来源章节: fa.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
附录A
（规范性附录）
基本防护规定
注：基本防护的防护规定用以在正常情况下实现防护，它被用作防护措施的组成部分。
A.1 带电部分的基本绝缘
注：这一绝缘用以防止与带电部分的接触。
带电部分应完全用绝缘覆盖，这一绝缘只有被破坏才能除去。
就电气设备而言，其绝缘应符合该设备的有关标准。
A.2 遮栏或外护物（外壳）
注：这栏或外护物用以防止与带电部分的接触。
A.2.1
带电部分应置于防护等级至少为IPXXB 或IP2X的外护物之内或遮栏之后。但下述情况除外：更换诸如灯头或熔断器等设备部件时出现的大开孔，或设备要求需要有大的开孔以实现其正常功能，这时应满足下列要求：
――采取适当措施防止人员或家畜意外接触带电导体；及
――应确保提醒人们穿过开孔就可能触及的带电部分，不宜有意地与它接触；
――只要能满足设备正常发挥功能和更换部件的要求，开孔应足够小。
A.2.2
易于触及的遮栏或外护物的水平顶面的防护等级应至少为IPXXD或IP4X。
A.2.3
遮栏和外护物应牢固地固定在其位置上，并应具有足够的稳定性和耐久性，在已知正常工作条件和外界环境影响下能保持所要求的防护等级以及与带电部分间的适当的分隔。
A.2.4
在满足下列条件之一的情况下，才可能移动遮栏或打开外护物或挪动外护物的部件：
――使用钥匙或工具；
――切断遮栏或外护物所防护的带电部分的电源，在遮栏或外护物恢复原位或重新关闭以后才能合闸通电；
――设有能防止触及带电部分的防护等级至少为IPXXB或IP2X的中间遮栏，这一中间遮栏只能使用钥匙或工具才能挪动。
A.2.5
如果在遮栏后或外护物内有切断电源后仍残存有危险电荷的电气设备（例如电容器等），则在此电气设备前应设置一警示危险的标牌。为消除电火花或为延迟继电器动作等用途的小容量电容器等，不应认为是具有这种危险的电气器件。
注：如果切断电源 5s内电气设备上残存的静电电荷电压降至直流 120V以下，则躯体与电气设备不经心的触及不致引发电击危险。

=== 来源章节: fb.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
附录B
（规范性附录）
阻挡物和置于伸臂范围之外的防护措施
B.1应用条件
阻挡物和置于伸臂范围之外的防护措施只能提供基本防护。他们适用于由熟练技术人员或受过培训的人员操作或管理的，具有或不具有故障防护的电气装置。
当用本附录的基本防护的规定作为部分防护措施时，其监督条件见410.3.5。
B.2 阻挡物
阻挡物用以防止人体无意地触及带电部分，但不能防止故意绕过阻挡物有意地触及带电部分。
B.2.1
阻挡物应能防止下列行为：
――人体不慎接近带电部分；
――正常工作中操作通电设备时，人体不慎接触带电部分。
B.2.2
阻挡物可不用钥匙或工具即可挪动，但应能防止它被无意地挪动。
B.3 置于伸臂范围之外
注：置于伸臂范围之外的防护措施，只能用于防止无意地触及带电部分。
B.3.1
可同时触及的不同电位的部分不应在伸臂的范围之内。
注：如果两个部分相距不大于 2.5 m，则可认为它们是可同时触及的（见图 B.1）。
B.3.2
如果通常有人的位置在水平方向被一个低于 IPXXB 或 IP2X防护等级的阻挡物（例如栏杆、网栅）所阻挡，伸臂范围应从阻挡物算起。在头的上方，伸臂范围应是从地面算起的2.5 m，在这一2.5 m的范围内，无论中间有无低于IPXXB防护等级的阻挡物，这一2.5m的要求不变。
注：伸臂范围的距离是从不持握物件（例如工具或梯子）的空手算起。
B.3.3
在人手通常持握大或长的物件的场所，应计及这些物件的尺寸，在此情况下 B.3.1 和 B.3.2 所要求的距离应予以加大。

=== 来源章节: fc.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
附录C
（规范性附录）
适用于由熟练技术人员或受过培训的人员操作或管理的电气装置的防护措施
注：当将本附录的故障防护（间接接触防护）的规定用作部分防护措施时，其管理人员的资质条件见 410.3.6。
C.1 非导电场所
注：当带电部分的基本绝缘失效时，此种防护措施用于防止躯体同时触及可能带不同电位的部分。
C.1.1
所有电气设备应符合附录 A 中关于基本防护规定中的一项规定。
C.1.2
外露可导电部分的布置应做到在正常环境下人体不会同时触及以下部分：
――两个外露可导电部分；或
――一个外露可导电部分和一个外界可导电部分。
当带电部分的基本绝缘失效时，上述部分可能呈现不同电位。
C.1.3
在非导电场所内不应有保护导体。
C.1.4
如果非导电场所内有绝缘的地板和墙，且按照如下的一种或多种方式进行处理，就可认为满足C.1.2 的要求：
a）拉开外露可导电部分和外界可导电部分之间以及不同外露可导电部分之间的距离。
两部分之间的距离不小于 2.5m就已足够；如在伸臂范围以外，这一距离可缩短到1.25m。
b）在外露可导电部分和外界可导电部分之间插入有效的阻挡物。
如果将越过它的距离加大到a）所述的距离，阻挡物即足够有效。阻挡物不应与地或外露可导电部分相连接，并应尽量用绝缘材料制作。
c）在外界可导电部分上覆盖绝缘。
在外界可导电部分上覆盖的绝缘应具有足够的机械强度，并应能承受至少 2000 V的试验电压。正常使用情况下泄漏电流不应超过 1mA。
C.1.5
在 IEC 60364-6 规定的条件下，在绝缘地板和墙上任意一点测得的电阻不应小于下列值：
――装置标称电压不超过 500 V时为 50 kΩ；或
――标称电压超过 500 V时为 100 kΩ。
注：如果任何一点的电阻小于上述规定值，对防电击而言，就认为地板和墙是外界可导电部分。
C.1.6
对非导电场所规定的防护措施应是永久性的。不应存在使这些措施失效的可能性。即使在非导电场所内使用移动式或携带式设备时也应确保此保护措施有效。
注1：需注意出现一种危险：在不具备有效管理的电气装置内，交付使用后引进一些可导电部分（例如引进了移动式或携带式的1类电气设备或金属水管之类的外界可导电部分），从而使C.1.6规定的保护措施失效。
注 2：确保地板和墙的绝缘性能不受潮气的影响。
C.1.7
应确保外界可导电部分不自场所外将电位引入非导电场所内。
C.2 不接地的局部等电位联结的防护
不接地的局部等电位联结的防护用以防止出现危险的接触电压。
C.2.1
所有电气设备都应符合附录A中基本防护（直接接触防护）的一项规定。
C.2.2
等电位联结导体应将所有可同时触及的外露可导电部分和外界可导电部分互相连通。
C.2.3
局部等电位联结不应直接与地做电气连接，也不应经外露可导电或外界可导电部分与地做电气连接。
注：当不能满足此要求时，可采用自动切断电源的保护措施（见第 411 章）。
C.2.4
应采取措施保证进入等电位联结场所的人员不会接触到危险的电位差，特别是进入内有与不接地的等电位联结系统相连接且与地绝缘的导电地板的场所。
C.3 供电给多台用电设备时的电气分隔
注：对某一回路作电气分隔是为了防止接触因回路绝缘损坏而带电的外露可导电部分而产生的电击电流。
C.3.1
所有的电气设备都应符合附录 A 中基本防护的一项规定。
C.3.2
当供电给多台设备时，电气分隔保护应符合除413.1.2外的第413章的全部要求，并应符合下面的要求。
C.3.3
应采取措施防止被分隔回路受损伤和绝缘失效。
C.3.4
被分隔回路的外露可导电部分应用绝缘的不接地的等电位联结导体互相连通。这些联结导体不得与其他回路的保护导体及外露可导电部分或外界可导电部分相连接。
C.3.5
分隔回路内的插座应具有保护导体的接点，它应与C.3.4所述的等电位联结系统相连接。
C.3.6
除给具有双重绝缘或加强绝缘的设备供电的情况外，所有软电缆内应含有一保护导体，它被利用作 C.3.4 所述的不接地的等电位联结导体。
C.3.7
如果两台电气设备的外露可导电部分上分别出现不同相（极）导体的绝缘故障，应确保由一过电流保护电器在表 41.1 规定的时间内切断电源。
C.3.8
以V计的被分隔回路的标称电压和以m计的回路长度的乘积不宜超过100000，且回路的总长度不宜超过500m。

=== 来源章节: fd.htm ===

低压电气装置
第4-41部分：安全防护 电击防护
附录D
（规范性附录）
按 411.3.2 的要求采用自动切断电源不可行时可采用的防护规定
D.1
在以下情况自动切断电源是不可行：
――安装了限制短路电流的电子设备，或；
――采用的保护电器不能满足要求的切断时间时，下列规定均适用。
D.2
对于采用标称电压U
0
大于交流50V或直流120 V电力电子变换器的电气装置，当采用自动切断电源不可行的情况下，在带电导体与保护导体或对地之间发生故障时，其电源的输出电压按411.3.2.2、411.3.2.3 或 411.3.2.4 规定的时间应适当地降至交流 50V 或直流 120 V及以下（见 IEC 62477-1）。
制造商应为电力电子转换器提供适当的方法，用于装置初检和定期检验。
D.3
除了符合D.1的条件之外，如果不能按411.3.2.2、411.3.2.3或411.3.2.4要求的时间自动切断电源，则应按415.2的要求采用辅助保护等电位联结，并且要求同时接触的可导电部分之间的电压不应超过交流 50 V 或直流 120 V。

=== 来源章节: sm.htm ===

²Î¿¼ÎÄÏ×

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体
Low-voltage electrical installations-Part 5-54：Selection and erection of electrical equipment-Earthing arrangements and protective conductors
(IEC 60364-5-54：2011，IDT)
GB/T  16895．3-2017
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2017年07月31日
实施日期：2018年02月01日
前 言
GB/T 16895《低压电气装置》分为5个部分，每个部分又分为多个子部分：
――第1部分：基本原则、一般特性的评估和定义；
――第4部分：安全防护；
――第5部分：电气设备的选择和安装；
――第6部分：检验；
――第7部分：特殊装置或场所的要求。
本部分为GB/T 16895的第5部分：电气设备的选择和安装中的第5-54部分。
本部分按照GB/T 1．1-2009给出的规则起草。
本部分代替GB/T 16895．3-2004《建筑物电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装 接地配置、保护导体和保护联结导体》，与GB/T 16895．3-2004相比，主要技术变化如下：
――名称改为“低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体”；
――澄清了保护导体的定义。用于电击防护时，保护导体包括保护联结导体、保护接地导体和接地导体。为了避免保护导体与保护接地导体的混淆，凡保护导体特指为保护接地导体，本部分用保护接地导体代替保护导体；
――增加PEN导体在总配电盘内连接三个示例；
――增加附录C(资料性附录)“埋入混凝土基础内接地极的安装”；
――增加附录D(资料性附录)“埋入土壤内接地极的安装”。
本部分使用翻译法等同采用IEC 60364-5-54：2011《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装  接地配置和保护导体》。
与本部分中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
――GB/T 7251．1-2013  低压成套开关设备和控制设备 第1部分：总则(IEC 61439-1：2011，IDT)
――GB/T 7251．12-2013  低压成套开关设备和控制设备  第2部分：成套电力开关和控制设备(IEC 61439-2：2011，IDT)
――GB/T 15544．1-2013  三相交流系统短路电流计算  第1部分：电流计算(IEC 60909-0：2001，IDT)
――GB/T 21714(所有部分)[IEC 68305(所有部分)]
本部分与IEC 60364-5-54：2011相比，章条编号完全一致，技术内容完全相同，但做了以下编辑性修改：
――删去IEC标准的“附录E”。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会(SAC/TC 206)提出并归口。
本部分负责起草单位：中国航空规划建设发展有限公司、中机中电设计研究院有限公司。
本部分参加起草单位；中机国际工程设计研究院有限责任公司、机械工业北京电工技术经济研究所、西门子(中国)有限公司。
本部分主要起草人：刘屏周、苏碧萍、丁杰、王增尧、李先锋、朱珊珊、李锋、胡宏宇。
本部分所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB 16895．3-1993、GB/T 16895．3-2004。

=== 来源章节: 01.htm ===

541  总则
541．1  范围
GB/T 16895的本部分对接地配置和保护导体作出了相应的规定，以便满足电气装置安全方面的要求。
541．2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 16895．10-2010  低压电气装置  第4-44部分：安全防护  电压骚扰和电磁骚扰防护(IEC 60364-4-44：2007，IDT)
GB/T 16895．18-2010  建筑物电气装置  第5-51部分：电气设备的选择和安装  通用规则(IEC 60364-5-51：2005，IDT)
GB/T 16895．21-2011  低压电气装置  第4-41部分：安全防护  电击防护(IEC 60364-4-41：2005，IDT)
GB/T 17045-2008  电击防护  装置和设备的通用部分(IEC 61140：2001，IDT)
GB/T 21714．3-2008  雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险(IEC 62305-3：2006，IDT)
IEC 60439-2  低压成套开关设备和控制设备  第2部分：对母线干线系统（母线槽）的特殊要求[Low-voltage switchgear and controlgear assemblies-Part 2：Particular requirements  for busbar  trun-king systems(busways)]
IEC 60724  额定电压为1kV(U
m
＝1．2kV)和3kV(U
m
＝3．6kV)电缆短路的温度限值[Short-circuit  temperature  limits of electric cables  with rated voltages of 1kV(U
m
＝1．2kV)and 3kV(U
m
＝3．6kV)]
IEC 60909-0  交流三相系统的短路电流计算  第0部分：电流计算(Short-circuit current calcula-tion in three-phase a．c．systems-Part 0：Calculation of currents)
IEC 60949  考虑非绝热升温效应的热允许短路电流的计算(Calculation of thermally permissible short-circuit currents，taking into account non-adiabatic heating effects)
IEC 61439-1  低压成套开关设备和控制设备  第1部分：总则(Low-voltage switchgear and con-trolgear assemblies-Part 1：General rules)
IEC 61439-2  低压成套开关设备和控制设备  第2部分：电源成套开关设备和控制设备(Low-voltage switchgear and controlgear assemblies-Part 2：Power switchgear and controlgear assemblies)
IEC 61534-1  电源导轨系统  第1部分：总则(Powertrack systems-Part 1：General require-ments)
IEC 62305（所有部分） 雷电保护(Protection against lightning)
541．3  术语和定义
IEC 61140界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
对于接地配置和保护导体所采用的术语和定义，在附录B中图示和罗列如下。
541．3．1
外露可导电部分  exposed-conductive-part
设备上可触及到的可导电部分，它在正常状况下不带电，但在基本绝缘损坏时会带电。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-12-10]
541．3．2
外界可导电部分  extraneous-conductive-part
非电气装置的组成部分，且易于引入电位的可导电部分，该电位通常是为局部地电位。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-12-11]
541．3．3
接地极  earth  electrode
埋入土壤或特定的导电介质（如混凝土）中，与大地有电接触的可导电部分。
注：改写GB/T 2900．71-2008，定义826-13-05。
541．3．4
埋入混凝土基础内的接地极  concrete-embedded foundation earth electrode
埋入建筑物基础混凝土内的接地极，通常为闭合环路。
注：改写GB/T 2900．71-2008，定义826-13-08。
541．3．5
埋入基础下土壤内的接地极  soil-embedded foundation earth electrode
埋入建筑物基础下土壤内的接地极，通常为闭合环路。
注：改写GB/T 2900．71-2008，定义826-13-08。
541．3．6
保护导体  protective conductor
为了安全目的，如电击防护中设置的导体。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-13-22]
注：用于电击防护时，保护导体示例包括保护联结导体、保护接地导体和接地导体。
541．3．7
保护联结导体  protective bonding conductor
用于保护等电位联结的保护导体。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-13-24]
541．3．8
接地导体  earthing conductor
在系统、装置或设备的给定点与接地网之间提供导电通路或部分导电通路的导体。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-13-12]
注：对于IEC 60364的本部分目的，接地导体就是将接地极连接到等电位联结系统的一个点的导体，该点通常是总接地端子。
541．3．9
总接地端子  main earthing terminal
总接地母线  main earthing busbar
接地配置组成部分的端子或母线，用于多个接地导体的电气连接。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-13-15]
541．3．10
保护接地导体  protective earthing conductor
用于保护接地的保护导体。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-13-23]
541．3．11
功能接地  functional earthing
出于电气安全之外的目的，将系统、装置或设备的一点或多点接地。
[GB/T 2900．71-2008，定义826-13-10]
541．3．12
接地配置  earthing arrangement
系统、装置或设备的接地所包含的所有电气连接和器件。
[GB/T 2900．73-2008，定义195-02-20]

=== 来源章节: 02.htm ===

542  接地配置
542．1  一般要求
542．1．1  根据电气装置的要求，接地配置可以兼有或分别地承担保护接地和功能接地两种作用。应首先实现保护接地的作用。
542．1．2  如在装置内部有接地板，则应将该接地极用一接地导体连接到总接地端子上。
注：装置未必需要有自己的接地板。
542．1．3  当装置是高压供电时，涉及高压电源和低压电气装置的接地配置要求应符合GB/T 16895．10-2010中442节规定。
542．1．4  对接地配置的要求，在于提供一种符合下述要求的对地连接：
――对装置的防护要求既可靠又适用；
――能将对接地故障电流和保护导体电流传导入地，且不会由此电流而产生有害的、热的、热-机械的、电动机械的应力以及电击危险；
――如兼有功能接地，也应适用于对功能要求；
――能耐受可预见的外界影响（见IEC 60364-5-51），如机械应力和腐蚀。
542．1．5  接地配置应考虑预期流过的高频电流的影响（见GB/T 16895．10-2010中444节）。
542．1．6 IEC 60364-4-41所述的电击防护，应不受任何可预见的接地极电阻变化（如因腐蚀、干燥或冰冻）的不利影响。
542．2  接地极
542．2．1 对接地极的类型、材料和尺寸的选择，应使其在预期的使用寿命内既耐腐蚀又具有适当的机械强度。
注1：对于腐蚀，可考虑以下参数：现场土壤pH值、土壤电阻率、土壤湿度、杂散和泄漏交流和直流电流、化学腐蚀和不同材质的相互接近度。
对于常用的接地极材料，按抗腐蚀和机械强度要求，埋入土壤或混凝土的接地极的最小尺寸规定见表54．1。
注2：由于垂直接地极打入时受到较大的机械应力，垂直接地极的保护镀层的最小厚度大于水平接地极的保护镀层的最小厚度。
若有防雷装置，应执行GB/T 21714．3-2008中5．4的规定。
表54．1  考虑腐蚀和机械强度的埋入土壤或混凝土内的常用接地极的最小尺寸
542．2．2  接地极的功效取决于它的配置和当地的土壤条件。应根据适合的土壤条件和所要求的接地电阻值，选择一个或多个接地极。
附录D给出接地极电阻的估算方法。
542．2．3  可采用的接地极举倒如下：
――埋入混凝土基础内接地极；
注：更多的信息见附录C。
――埋入土壤基础内接地极；
――垂直或水平直接埋入土壤内金属接地板（例如棒、线、条、管和板）；
――根据当地条件或要求所设电缆的金属护套和其他金属护层；
――根据当地条件或要求所设置的其他适用的地下金属件（例如金属管）；
――埋在地下的钢筋混凝土（预应力的混凝土除外）内焊接的钢筋。
542．2．4  在选择接地极类型和确定其埋地深度时，应考虑到可能的机械损伤和当地条件，以便将土壤干燥和冻结的影响降至最低。
542．2．5  应考虑在接地配置中采用不同材料时的电解腐蚀。当自埋入混凝土基础内的接地极引出外接导体时（例如接地导体），埋在土壤内的外接导体不应采用热浸镀锌钢材。
542．2．6 接地配置不应利用可燃性液体或气体的金属管道作为接地极，且确定接地极尺寸时也不应考虑上述管道埋设长度。
注：此要求并不排除按IEC 60364-4-41要求将该管道通过总接地端子(541．3．9)进行保护等电位联结。
采用阴极保护且由TT系统供电的单台电气设备的外露可导电部分与可燃性液体和气体金属管道直接连接，则该段管道可作该设备的专用接地极。
542．2．7  接地极不应直接浸入溪流、河流、池塘、湖泊等的水中（见542．1．6）。
542．2．8  接地极必须由相互连接部件组成，其连接应采用热熔焊，压力连接器、夹板或其他适合的机械连接器。
注：仅由铁丝所做的绑扎连接不适用保护目的。
542．3 接地导体
542．3．1  接地导体应符合543．1．1或543．1．2的规定，其截面积不应小于6mm
2
（铜）或50mm
2
（钢）。埋入土壤内的裸接地导体，其截面积和特性应按表54．1确定。
若预期通过接地极的故障电流不大（例如在TN系统或IT系统内），则接地导体尺寸可按544．1确定。
铝导体不应用作接地导体。
注：防雷保护装置连接到接地极，接地导体截面积应至少为16mm
2
（铜）或50mm
2
（铁）（见IEC 62305）。
542．3．2 接地导体与接地板的连接应牢固，且有良好的导电性能。此连接应采用热熔焊、压力连接器、夹板或其他的适合的机械连接器。机械连接器应按制造商家的说明安装。若采用夹板，则不得损伤接地极或接地导体。
仅靠锡焊连接的连接件或固定件不应独立地使用，因不能提供可靠的机械强度。
注：在垂直电极安装处，提供连接的检验和更换垂直电极的措施。
542．4  总接地端子
542．4．1  在采用保护等电位联结的每个装置中都应配置总接地端子，并应将下列导体与其连接：
――保护联结导体；
――接地导体；
――保护接地导体；
――有关的功能接地导体。
注1：当保护导体异通过其他保护导体与总接地端子连接时，则不需要把每根保护导体直接接到总接地端子上。
注2：建筑物的总接地端子，通常可用于功能接地的目的，对信息技术目的，它被认为是对地的连接点。
多个接地端子配置场所，其接地端子应相互连接。
542．4．2  连接到总接地端子上的每根导体，都应能被单独地拆卸。此连接应当可靠，且只有用工具才能拆卸。
注：可在总接地端子处卸下接地导体，方便地测量接地极电阻。

=== 来源章节: 03.htm ===

543  保护接地导体
注：宜考虑GB/T 16895．18-2010中516的要求。
543．1  最小截面积
543．1．1  每根保护接地导体的截面积都应满足GB/T 16895．21-2011中411．3．2关于自动切断电源所要求的条件，且能承受保护电器切断时间内预期故障电流引起的机械和热应力。
保护接地导体的截面积可按543．1．2的公式计算，也可按表54．2进行选择。这两种方法都应考虑543．1．3的要求。
保护接地导体的端子大小，应能容纳按本条所规定截面积的导体。
TT系统中，电源系统与外露可导电部分的接地极在电气上是独立的（见IEC 60364-1中312．2．2），保护接地导体截面积不必超过：
――25mm
2
铜；
――35mm
2
铝。
表54．2 保护接地导体的最小截面积
（如不根据543．1．2的公式计算）
543．1．2  保护接地导体的截面积应不小于由如下两者之一所确定的值：
――按IEC 60949；或
――仅对切断时间不超过5s时，可由下列公式确定：
式中：
s――截面积，单位为平方毫米(mm
2
)；
I――流过保护电器的忽略故障点阻抗产生的预期故障电流方均根值（见IEC 60909-0），单位为安(A)；
t――保护电器自动切断的动作时间，单位为秒(s)；
k――由保护接地导体、绝缘和其他部分的材料及初始和最终温度决定的系数（k值的计算见附录A）。
若用公式求得的规格是非标准的，至少应采用最接近的较大标准截面积的导体。
注1：需考虑回路阻抗的限流影响和保护器的I
2
t的限值。
注2：对处于有潜在的爆炸环境中的装置的极限温度值，见IEC 60079-0。
注3：因符合IEC 60702-1要求的矿物绝缘电缆的金属护套承受接地故障的能力大于线导体承受接地故障的能力，当把盒属护套用作保护接地导体时，可不必计算其截面积。
543．1．3 不是电缆的组成部分或不与线导体共处于同一外护物之内的每根保护接地导体，其截面积不应小于：
――有防机械损伤保护，2．5mm
2
铜，16mm
2
铝；
――无防机械损伤保护，4mm
2
铜，16mm
2
铝。
注：不排除将钢材用作保护接地导体。
不是电缆的组成部分的保护接地导体敷设在导管、线槽内或类似方式保护，可认为已有机械保护。
543．1．4 两个或更多个回路共用一根保护接地导体，其截面积应为：
――在这些回路中遭受最严重的预期故障电流和动作时间，其截面积按543．1．2计算；或
――按表54．2中对应于所用诸回路中的最大线导体截面积来选择。
543．2 保护接地导体类型
543．2．1 保护接地导体由下列的一种或多种导体组成：
――多芯电缆中的导体；
――与带电导体共用的外护物的绝缘的或裸露的导体；
――固定安装的裸露的或绝缘的导体；
――符合543．2．2的a)和b)规定条件的金属的电缆护套、电缆屏蔽层、电缆铠装、金属编织物、同心导体、电缆的金属导管。
注：关于保护接地导体的配置，见543．8。
543．2．2 如果装置包括带金属外护物的设备，例如低压成套开关设备和控制设备（见IEC 61439-1和IEC 61439-2）或母线干线系统（见IEC 60439-2），若金属外护物或框架同时满足以下三项要求，则可用作保护接地导体：
a)应能利用结构或适当的连接，使对机械、化学或电化学损伤的防护性能得到保证，从而保证它们的电气连续性；
b)它们应符合543．1的要求；
c)在每个预留的分接点上，应允许与其他保护导体接地连接。
543．2．3 下列金属部分不允许用作保护接地导体或保护联结导体：
――金属水管；
――含有可能引燃的气体、液体、粉末等物质的金属管道；
注1：对于阴极保护，见542．2．6。
――正常使用中承受机械应力的结构部分；
一一柔性或可弯曲的金属导管（用于保护接地导体或保护联结导体目的而特别设计的除外）；
――柔性的金属部件；
――支撑线、电缆托盘、电缆梯架。
注2：用于电击防护时，保护导体示例包括保护联结导体、保护接地导体和接地导体。
543．3 保护接地导体的电气连续性
543．3．1 保护接地导体对机械损伤、化学或电化学损伤、电动力和热动力等应具有适当的防护。
保护接地导体之间或保护接地导体与其他设备之间的每处连接（例如螺栓连接，夹板连接器），应具有持久的电气连续性和足够的机械强度和保护。连接保护接地导体的螺栓不应用作任何其他目的。
连接不应采用锡焊。
注：所有的电气连接应有耐受在导体或有最大截面积的电缆/外护物中可出现任何电流/时间组合的符合要求的耐热能力和机械强度。
543．3．2 为便于检验和测试，除如下所列各项外，保护接地导体的接头都应是可接近的：
―一填充复合物的接头；
――封装的接头；
――在金属导管、管槽、母线干线系统的接头；
――按设备标准，已成为设备的一部分的接头；
――电焊或铜焊的接头；
――压力连接的接头。
543．3．3 在保护接地导体中，不应插入开关器件；但为了测试，可设置能用工具拆开的接头。
543．3．4 当采用电气监测器进行接地检测时，不应将专用部件（如工作的传感器、线圈、电流互感器）串接在保护接地导体中。
543．3．5 电气设备的外露可导电部分不应用于构成其他设备保护接地导体的一部分，但543．2．2允许者除外。
543．4 PEN、PEL或PEM导体
注：由于这些导体有两种功能，既为PE导体又为N导体、L导体或M导体，应满足所有功能的要求。
543．4．1 PEN、PEL或PEM导体只能在固定的电气装置中采用，而且，考虑到机械强度原因，其截面积不应小于：10mm
2
铜或16mm
2
铝。
注1：基于电磁兼容(EMC)原因，PEN导体不应安装在装置受电点负荷侧（见GB/T 16895．10-2010中444．4．3．2）。
注2：IEC 60079-14不允许在爆炸性环境中使用PEN、PEL或PEM导体。
543．4．2 PEN、PEL或PEM导体应接线导体额定电压加以绝缘。
布线系统的金属外护物不应用作PEN、PEL或PEM导体，但符合IEC 60439-2要求的母线干线系统和符合IEC 61534-1要求的电源导轨系统除外。
注：产品委员会要考虑由PEN、PEL或PEM导体可能对设备产生电磁干扰(EMI)的影响。
543．4．3 如果从装置的任一点起，中性导体/中间导体/线导体和保护功能导体分别采用单独的导体，则不允许将该中性导体/中间导体/线导体再连接到装置的任何其他的接地部分，然而，允许由PEN、PEL或PEM导体分接出的中性导体/中间点导体/线导体和保护接地导体超过一根以上。
如果在装置的某处将中性点导体、中点导体、线导体和保护接地导体分开，则在该处后，中性导体、中点导体、线导体不得再连接。
PEN、PEL或PEM导体应连接到保护接地导体的端子或母排上（见图54．1a），除非有专为PEN、PEL或PEM导体连接的专用端子或母排（图54．1b和图54．1c给出示例）。
注：在以直流SELV供电的电气系统内，例如电信系统，没有PEL或PEM导体。
543．4．4 外界可导电部分不应用作PEN、PEL或PEM导体。
543．5 保护接地和功能接地共用导体
保护接地和功能接地共用导体时，应首先满足有关保护导体的要求。此外，它也应符合相关的功能要求（见GB/T 16895．10-2010中444节）。
对于信息技术电源的直流返回导体PEL或PEM，也可以用作功能接地和保护接地的共用导体。
注：更多的信息见GB/T 17045-2008中7．5．3．1。
543．6 保护接地导体的电流
在正常运行条件下保护接地导体不宜用作电流传导通路[例如在电磁兼容(EMC)的滤波器接线中]，见IEC 61140。在正常运行条件下，如保护接地导体的电流超过10mA，应使用加强型保护接地导体（见543．7）。
注：容性泄露电流，例如电缆或电机产生的，宜由装置和设备的设计来降低。
543．7 保护接地导体电流超过10mA的加强型的保护接地导体
对于固定连接，且其保护接地导体电流又超过10mA的用电设备，应满足下列要求之一：
――如用电设备仅有一个保护接地端子，则保护接地导体的全长应采用截面积至少为10mm
2
铜或16mm
2
铝；
注1：543．4内的PEN、PEL或PEM导体应满足此项要求。
――当用电设备的第二根保护接地导体有单独的接线端子，用一根截面积至少与用作故障防护相同的保护接地导体，而且从保护接地导体的截面积不小于10mm
2
铜或16mm
2
铝处一直敷下去。
注2：在中性(N)导体和保护接地导体共用一根导体（PEN导体），且该导体一直敷设至设备的端子上的TN-C系统中，则保护接地导体的电流可视为负载电流。
注3：通常具有大保护接地导体电流的用电设备与装有剩余电流保护器的装置可能不兼容。
543．8 保护接地导体的配置
当过电流保护器用作电击防护时，保护接地导体应合并到与带电导体组成同一的布线系统中，或放置在靠它们最近的地方。

=== 来源章节: 04.htm ===

544 保护联结导体
544．1 接到总接地端子的保护联结导体
接到总接地端子的保护联结导体其截面积不应小于装置内最大保护接地导体一半，且不小于：
――6mm
2
铜；或
――16mm
2
铝；或
――50mm
2
钢。
接到总接地端子的保护联结导体其截面积不超过25mm
2
铜或其他材料的等值截面积。
544．2 辅助联结用的保护联结导体
544．2．1 联结两个外露可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于接到外露可导电部分的较小的保护接地导体的电导。
544．2．2 联结外露可导电部分和外界可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于相应保护接地导体一半截面积所具有的电导。
544．2．3 作辅助联结用的保护联结导体和两个外界可导电部分之间联结导体最小截面积应符合543．1．3的要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（规范性附录）
543．1．2中系数k值的计算方法
（也可见IEC 60724和IEC 60949）
系数k值由下式确定：
式中：
Q
c
――导体材料在20℃时的体积热容量，单位为焦耳每开尔文立方毫米[J/(K・mm
3
)]；
β――导体在0℃时电阻率温度系数的例数，单位为摄氏度(℃)；
ρ
20
――导体材料在20℃时的电阻率，单位为欧姆毫米(Ω・mm)；
θ
i
――导体初始温度，单位为摄氏度(℃)；
θ
ƒ
――导体最终温度，单位为摄氏度(℃)。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B
（资料性附录）
接地配置和保护导体的示例
接地配置和保护导体的示例见图B．54．1。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C
（资料性附录）
埋入混凝土基础内接地极的安装
C．1 通则
用于建筑物基础的混凝土具有一定导电性，且通常与土壤有很大的接触面积。因此，完全埋入混凝土内的裸金属电极能用于接地，除非基础被覆以隔热材料或其他物质使混凝土与土壤隔离。由于化学和物理作用，埋入混凝土深度大于5cm的裸露或热浸镀锌钢材或其他金属有很高防腐性，通常与建筑物同寿命。建筑物的钢筋的传导作用也宜尽可能利用。
建筑物建设期间，埋入混凝土基础内接地极的设置，能获得长期有效的良好接地极的经济解决方案，由于：
――不增加开挖工程；
――安装在通常不受季节气候负面影响的深度下；
――与土壤有良好的接触；
――接地面可延伸到建筑物基础的所有表面，从而获得到此接地面的最小的接地极阻抗；
――提供对防雷装置最佳的接地配置；和
――建筑物建设初期即能利用作为建筑工地电气装置的接地极。
除接地作用外，埋入混凝土基础内接地极也起到总保护联结良好的基础作用。
下述为混凝土基础内接地板安装的要求和建议。
C．2 有关埋入混凝土基础内接地极的其他考虑
假如用非导热材料将建筑物基础进行完全热绝缘，以防止热能损失，或者采用某些绝缘措施防止渗水，例如采用大于0．5mm厚度塑料板防水，如用这样的基础混凝土做接地是不可行的。在此情况下，其钢筋的有效作用可被用作保护联结；而为了接地的目的应采用其他的接地配置，例如在绝缘的基础之下增设埋入混凝土基础内的接地极，或沿建筑物周围作接地配置或埋入土壤基础内的接地极。
C．3 埋入混凝土基础内的接地极的施工
C．3．1 埋入素混凝土基础内的接地极必须与基础的布置型式和尺寸相适应。而且最好采用一个或多个尺寸范围可达20m和相互连接的闭合的矩形或环形接地极。
C．3．2 为保证埋入混凝土内接地极处于深度不小于5cm，宜采取适当的安装措施。若采用带状材料用作接地极，宜竖着安装并避免其下出现混凝土的孔洞。带状接地极与钢筋间应每不大于2m间距固定一次。其连接宜符合543．3．2要求。不应采用插接式连接。
C．3．3 埋入混凝土内接地极宜至少有一个用于连接到建筑物电气系统的接线端子，可由建筑物内混凝土引出接地线至适当的连接点（例如总接地端子），也可自埋入混凝土墙内连接线夹具引出接地线至连接点。连接点的位置应便于维护和测量。
对防雷和信息技术有特殊要求的建筑物，基础接地极可有多个接线端子，例如专用于防雷装置引下线的接地端子。
对于在基础混凝土之外通过土壤的接地线连接，需注意钢质接地线的腐蚀问题（见C．4）。对于这一连接线，推荐埋设在建筑物的混凝土内或敷设在建筑物外地面之上。
C．3．4 接地极及其接线端子的最小截面积应符合表54．1所列值。连接必须牢固和电气性能良好（见542．3．2）。
C．3．5 建筑物基础内钢筋如符合542．3．2连接良好的要求，可利用作接地极。钢筋的焊连需征得建筑物结构设计和分析工程师的同意，仅由铁丝所做的绑扎连接不适用于保护目的，但适用于信息技术的电磁兼容(EMC)。预应力钢筋不应用作接地极。
若将较小直径的的钢线焊接成格栅用作加强钢筋网，且从格栅多点牢固地连接到接线端子或接地极的其他部分上，其总截面积不小于表54．1要求的截面积，则可将格栅用作接地极。接线端子与每个格栅至少有四处连接，格栅的线材直径不宜小于5mm。
C．3．6 水平接地极不宜直接穿过两大基础之间的接触缝，在此处，宜在混凝土基础外装用柔性的连接器以实现可靠的电气连接。
C．3．7 单一基础（例如大楼建筑）的埋入混凝土基础内接地极，采用适当的接地导体宜连接到埋入混凝土基础内接地极的其他部位。对埋在土壤内此种连接见C．4。
C．4 埋入混凝土基础内接地极以外的其他接地装置部分可能出现的腐蚀的问题
应注意到埋入混凝土内的普通钢材（裸露或热浸镀锌）与埋入土壤内铜材的电化学电位相等。因此，对埋入基础附近土壤内的钢材与埋入混凝上基础内的接地极钢材的不同接地装置部分出现电化学腐蚀危险。此作用也可在大的建筑物钢筋基础内产生。
任何钢质接地极不应直接从混凝土基础进入土壤，除非接地极由不锈钢制作或采用适当的防潮措施。表面热浸镀锌或涂漆或其他措施，此后发现其防腐蚀的效果不够好。在此建筑物周围或附近宜采用非热浸镀锌钢材作附加的接地装置，为使接地装置本部分提供足够的使用寿命。
C．5 埋入混凝土基础内接地极的竣工
C．5．1 埋入接地极和与其连接的钢筋后，在混凝土浇注前，应由熟练技术人员编写接地配置的测量数据和文字。文件宜包括说明、平面图和照片，且宜形成电气装置全部文件的一部分（见IEC 60364-6）。
C．5．2 用于基础的混凝土宜由至少每立方米混凝土含240kg水泥组成。混凝土应具有半液体稠度以填充接地极之下所有的孔洞。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D
（资料性附录）
埋入土壤内接地极的安装
D．1 通则
接地极电阻取决于接地极的尺寸，形状和埋入处土壤电阻率。其电阻串通常随地点和深度变化。
土壤电阻率用欧米(Ω・m)表示，其数值上，它是截面积为1m
2
、长度为1m的圆柱形土壤的以欧姆(Ω)为单位的电阻。
地貌和植物可在一定程度上反映土壤的有用特性，以便接地极的实施。类似的土壤内接地极已有测量结果，可提供更好的参考。
土壤电阻率取决于土壤的湿度和温度，两者全年变化。湿度本身受土壤的颗粒和空隙影响，实际上，土壤电阻率随湿度减少而增加。
水流可漫过的地表面，如河流的近旁，很少适合接地极的安装。事实上，有多石地面组成的这些地表层，有很好渗透性和很容易浸入天然过滤净化水，且有高电阻率。为了达到可有较好电阻率的较深层土壤，应采用深埋式接地极。
冰冻考虑增加土壤电阻率，在冰冻层内土壤电阻率可达到数千欧米。在一些地区，冰冻层厚度可达1m及以上。
干燥也增加土壤电阻率。干旱作用在一些地区深达2m。在此情况下，电阻率值能与冰冻期间呈现电阻率值相同量级。
D．2 土壤电阻率
表D．54．1给出一些类型土壤电阻率值数据。
表D．54．1所示为同类型土壤电阻率大范围变化。
用表D．54．2所示的平均值能用以计算接地极电阻的近似值。
显然，采用这些值计算给出的仅是接地极电阻的很近似结果。采用D．3给出公式计算后，其电阻的测量值可供土壤平均电阻率的评估。此经验可用于将来类似条件下的工程。
D．3 埋入土壤内的接地极
D．3．1 组成部件
接地极可由暗敷部件组成：
――热浸镀锌钢；
――铜包钢；
――电沉积铜包钢；
――不锈钢；
――裸露铜。
不同性质金属之间接头不应与土壤接触。通常其他金属及合金不宜使用。
上列部件的最小厚度和直径是考虑到常见的化学和机械损害的风险。存在严重腐蚀风险场所，此尺寸是不够的。在电气牵引的返回的直流电流或阴极保护装置附近的土壤内出现杂散环流，就可能会遇到此风险。在此情况下，应采取特殊的预防措施。
接地极宜埋入可利用土壤的最湿润部分。接地极应远离垃圾场、粪便、液态化肥、化学产品和焦炭等的渗透可腐蚀接地极，接地极还应安装在尽可能远离人员密集的场所。
D．3．2 接地极电阻的估值
a)水平埋敷导体
依据以下公式可近似求得水平埋敷导体（见542．2．3和表54．1）的接地极电阻(R)：
式中：
ρ――土壤电阻率，单位为欧米(Ω・m)；
L――导体敷设地沟的长度，单位为米(m)。
应注意到在地沟内导体成曲折敷设，并不明显地降低接地极电阻值。
事实上，导体用两种不同方式敷设：
――建筑物基础接地极：接地极敷设在环绕建筑物整个周边的基础内。考虑的长度是建筑物的周长。
――水平地沟：导体敷设深度约1m开挖的地沟内。
地沟内不宜回填石料，炉渣或类似物体，但易使土壤保持潮湿者除外。
b)埋设平板
为保持与土壤两而良好的接触，整个平板最好垂直布置。
平板的顶端宜处于大约1m深度埋设。
足够深度埋设的平板，其接地极电阻(R)近似等于：
式中：
ρ――土壤电阻率，单位为欧米(Ω・m)；
L――平板周长，单位为米(m)。
c)垂直埋设接地极
依据以下公式可近似求得垂直埋设接地极的电阻(R)（见542．2．3和表54．1）：
式中：
ρ――土壤电阻率，单位为欧米(Ω・m)；
L――棒或管的长度，单位为米(m)。
出现冰冻或干旱的风险之处，棒的长度应增长1m或2m。
深埋一些并联的垂直棒，降低接地极电阻值，在两根棒的情况下，棒的间距为棒的长度；若超过两根棒，棒的间距应加大。
应注意到特长棒的深埋的事实，由于地表层的土壤电阻率很少是均匀的，棒可深埋至具有低电阻率或可忽略电阻率的地表层出现的情况。
D．4 金属桩作为接地极
金属桩由金属结构相互连接且埋在地面一定深度，可用作接地极。
埋设的金属桩的电阻(R)可用公式近似地计算
式中：
L――桩埋入长度，单位为米(m)；
d――桩接触的柱体的直径，单位为米(m)；
ρ-一土壤电阻率，单位为欧米(Ω・m)。
相互连接的置于建筑物周围的一组金属桩有与基础接地极相同数量级的电阻。
混凝土并不妨碍将金属桩利用作接地极，但也不显著改变接地极电阻。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1] GB/T 2900．71-2008 电工术语 电气装置(IEC 60050-826：2004，IDT)
[2] GB/T 2900．73-2008 电工术语 接地与电击防护(IEC 60050-195：1998，MOD)
[3] GB/T 16895．13-2012 低压电气装置 第7-701部分：特殊装置或场所的要求 装有浴盆或淋浴的场所(IEC 60364-7-701：2006，IDT)
[4] IEC 60079-0 Explosive atmospheres-Part O：Equipment-General requirements
[5] IEC 60079-14 Explosive atmospheres-Part 14：Electrical installations design，selection and erection
[6] IEC 60364-4-43 Low-voltage electrical installations-Part 4-43：Protection for safety-Protection against overcurrent
[7] IEC 60364-5-52 Low-voltage electrical installations-Part 5-52：Selection and erection of electrical equipment-Wiring systems
[8] IEC 60364-6 Low-voltage electrical installations-Part 6：Verification
[9] IEC 60702-1 Mineral insulated cables and their terminations with a rated voltage not exceeding 750V-Part 1：Cables
[10]IEC 61643-12 Low-voltage surge protective devices-Part 12：Surge protective devices connected to low-voltage power distribution systems-Selection and application principles
[11] National Standard DIN 18014：1994 Fundamenterder (“Foundation earth electrode”in English)

=== 来源章节: 00.htm ===

GB16895.33-2017

=== 来源章节: 01.htm ===

GB16895.33-2017 560

=== 来源章节: fa.htm ===

GB16895.33-2017 ¸½Â¼A

=== 来源章节: fb.htm ===

GB16895.33-2017 ¸½Â¼B

=== 来源章节: sm.htm ===

GB16895.33-2017 ╡н©╪ндов

=== 来源章节: 00.htm ===

GB16895.34-2018.00

=== 来源章节: 01.htm ===

GB16895.34-2018.753

=== 来源章节: 02.htm ===

GB16895.34-2018.fa

=== 来源章节: sm.htm ===

GB16895.34-2018.╡н©╪ндов

=== 来源章节: 00.htm ===

GB16895.6-2014.00

=== 来源章节: 01.htm ===

GB16895.6-2014.520

=== 来源章节: 02.htm ===

GB16895.6-2014.521

=== 来源章节: 03.htm ===

GB16895.6-2014.522

=== 来源章节: 04.htm ===

GB16895.6-2014.523

=== 来源章节: 05.htm ===

GB16895.6-2014.524

=== 来源章节: 06.htm ===

GB16895.6-2014.525

=== 来源章节: 07.htm ===

GB16895.6-2014.526

=== 来源章节: 08.htm ===

GB16895.6-2014.527

=== 来源章节: 09.htm ===

GB16895.6-2014.528

=== 来源章节: 10.htm ===

GB16895.6-2014.529

=== 来源章节: b521.htm ===

GB16895.6-2014.b521

=== 来源章节: b5210.htm ===

GB16895.6-2014.b5210

=== 来源章节: b5211.htm ===

GB16895.6-2014.b5211

=== 来源章节: b5212.htm ===

GB16895.6-2014.b5212

=== 来源章节: b5213.htm ===

GB16895.6-2014.b5213

=== 来源章节: b5214.htm ===

GB16895.6-2014.b5214

=== 来源章节: b5215.htm ===

GB16895.6-2014.b5215

=== 来源章节: b5216.htm ===

GB16895.6-2014.b5216

=== 来源章节: b5217.htm ===

GB16895.6-2014.b5217

=== 来源章节: b5218.htm ===

GB16895.6-2014.b5218

=== 来源章节: b5219.htm ===

GB16895.6-2014.b5219

=== 来源章节: b522.htm ===

GB16895.6-2014.b522

=== 来源章节: b5220.htm ===

GB16895.6-2014.b5220

=== 来源章节: b5221.htm ===

GB16895.6-2014.b5221

=== 来源章节: b523.htm ===

GB16895.6-2014.b523

=== 来源章节: b524.htm ===

GB16895.6-2014.b524

=== 来源章节: b525.htm ===

GB16895.6-2014.b525

=== 来源章节: b526.htm ===

GB16895.6-2014.b526

=== 来源章节: b527.htm ===

GB16895.6-2014.b527

=== 来源章节: b528.htm ===

GB16895.6-2014.b528

=== 来源章节: b529.htm ===

GB16895.6-2014.b529

=== 来源章节: fa.htm ===

GB16895.6-2014.fa

=== 来源章节: fb.htm ===

GB16895.6-2014.fb

=== 来源章节: fc.htm ===

GB16895.6-2014.fc

=== 来源章节: fd.htm ===

GB16895.6-2014.fd

=== 来源章节: fe.htm ===

GB16895.6-2014.fe

=== 来源章节: ff.htm ===

GB16895.6-2014.ff

=== 来源章节: fg.htm ===

GB16895.6-2014.fg

=== 来源章节: fh.htm ===

GB16895.6-2014.fh

=== 来源章节: i1.htm ===

GB16895.6-2014.i1

=== 来源章节: i2.htm ===

GB16895.6-2014.i2

=== 来源章节: q1.htm ===

GB16895.6-2014.г╟ят

=== 来源章节: wx.htm ===

GB16895.6-2014.wx

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
用能单位能源计量器具配备和管理通则
General principle for equipping and managing of the measuring instrument of
energy in organization of energy using
GB 17167-2006
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布时间：2006年06月02日
实施时间：2007年01月01日
前 言
本标准的4.3.2 、4.3.3 、4. 3. 4 、4.3.5 、4. 3. 8 是强制性条款，其余是推荐性条款。
本标准代替GB/T 17167-1997《企业能源计量器具配备与管理导则》。
本标准与GB/T 17167-1997 相比，主要变化如下：
――标准名称改为“用能单位能源计量器具配备和管理通则”，标准变为强制性标准；
――增加了非工业企业用能单位能源计量器具的配备和管理要求；
――对用能单位、主要次级用能单位、主要用能设备的能源计量器具配备率进行了调整；
――对能源计量器具的准确度等级要求进行了调整。
本标准由国家发展和改革委员会环境和资源综合利用司、国家质量监督检验检疫总局计量司和国家标准化管理委员会工交部提出。
本标准由全国能源基础与管理标准化技术委员会归口。
本标准起草单位：全国节能监测管理中心、国家发展和改革委员会能源研究所、中国标准化研究院、中国有色金属工业标准计量质量研究所、湖南省节能监测中心、中国计量协会冶金分会、中国建筑材料工业协会。
本标准主要起草人：张万路、王顺安、何相助、贾力、李爱仙、辛定国、叶元乔、康治清。
用能单位能源计量器具配备和管理通则
1 范 围
本标准规定了用能单位能源计量器具配备和管理的基本要求。
本标准适用于企业、事业单位、行政机关、社会团体等独立核算的用能单位。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注目期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注目期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB/T 6422 企业能耗计量与测试导则
GB/T 15316 节能监测技术通则
GB/T 18603-2001 天然气计量系统技术要求
3 术语和定义
本标准采用下列术语和定义。
3. 1
能源计量器具 measuring instrument of energy
测量对象为一次能源、二次能源和载能工质的计量器具。
3. 2
能源计量器具配备率 equipping rate of energy measuring instrument
能源计量器具实际的安装配备数量占理论需要量的百分数。
注：能源计量器具理论需要量是指为测量全部能源量值所需配备的计量器具数量。
3. 3
次级用能单位sub-organization of energy using
用能单位下属的能源核算单位。
4 能源计量器具配备
4. 1 能源计量的种类及范围
本标准所称能源，指煤炭、原油、天然气、焦炭、煤气、热力、成品油、液化石油气、生物质能和其他直接或者通过加工、转换而取得有用能的各种资源。
能源计量范围：
a) 输入用能单位、次级用能单位和用能设备的能源及载能工质；
b) 输出用能单位、次级用能单位和用能设备的能源及载能工质；
c) 用能单位、次级用能单位和用能设备使用〈消耗）的能源及载能工质；
d) 用能单位、次级用能单位和用能设备自产的能源及载能工质；
e) 用能单位、次级用能单位和用能设备可回收利用的余能资源。
4. 2 能源计量器具的配备原则
4. 2. 1 应满足能源分类计量的要求。
4. 2. 2 应满足用能单位实现能源分级分项考核的要求。
4. 2. 3 重点用能单位应配备必要的便携式能源检测仪表，以满足自检自查的要求。
4. 3 能源计量器具的配备要求
4. 3. 1 能源计量器具配备率按下式计算：
R
p
=N
s
/N
s
*100%
式中：
R
p
――能源计量器具配备率， % ；
N
s
――能源计量器具实际的安装配备数量；
N
1
――能源计量器具理论需要量。
4. 3. 2 用能单位应加装能源计量器具。
4. 3. 3 用能量（产能量或输运能量）大于或等于表1中一种或多种能源消耗量限定值的次组用能单位为主要次级用能单位。
主要次级用能单位应按表3 要求加装能源计量器具。
4. 3. 4 单台设备能源消耗量大于或等于表2中一种或多种能源消耗量限定值的为主要用能设备。
主要用能设备应按表3 要求加装能源计量器具。
4. 3. 5 能源计量器具配备率应符合表3的要求。
4. 3. 6 对从事能源加工、转换、输运性质的用能单位（如火电厂、输变电企业等〉，其所配备的能源计量器具应满足评价其能源加工、转换、输运效率的要求。
4. 3. 7 对从事能源生产的用能单位（如采煤、采油企业等），其所配备的能源计量器具应满足评价其单位产品能源自耗率的要求。
4. 3. 8 用能单位的能源计量器具准确度等级应满足表4 的要求。
4. 3. 9 主要次级用能单位所配备能源计量器具的准确度等级（电能表除外）参照表4 的要求，电能表可比表4 的同类用户低一个档次的要求。
4. 3. 10 主要用能设备所配备能源计量器具的准确度等级（电能表除外）参照表4 的要求，电能表可比表4 的同类用户低一个档次的要求。
4. 3. 11 能源作为生产原料使用时，其计量器具的准确度等级应满足相应的生产工艺要求。
4. 3. 12 能源计量器具的性能应满足相应的生产工艺及使用环境（如温度、温度变化率、湿度、照明、振动、噪声、粉尘、腐蚀、电磁干扰等）要求。
5 能源计量器具的管理要求
5. 1 能源计量制度
5. 1. 1 用能单位应建立能源计量管理体系，形成文件，并保持和持续改进其有效性。
5. 1. 2 用能单位应建立、保持和使用文件化的程序来规范能源计量人员行为、能源计量器具管理和能源计量数据的采集、处理和汇总。
5. 2 能源计量人员
5. 2. 1 用能单位应设专人负责能源计量器具的管理，负责能源计量器具的配备、使用、检定（校准）、维修、报废等管理工作。
5. 2. 2 用能单位应设专人负责主要次级用能单位和主要用能设备能源计量器具的管理。
5. 2. 3 用能单位的能源计量管理人员应通过相关部门的培训考核，持证上岗；用能单位应建立和保存能源计量管理人员的技术档案。
5. 2. 4 能源计量器具检定、校准和维修人员，应具有相应的资质。
5. 3 能源计量器具
5. 3. 1 用能单位应备有完整的能源计量器具一览表。表中应列出计量器具的名称、型号规格、准确度等级、测量范围、生产厂家、出广编号、用能单位管理编号、安装使用地点、状态（指合格、准用、停用等〉。
主要次级用能单位和主要用能设备应备有独立的能源计量器具一览表分表。
5. 3. 2 用能设备的设计、安装和使用应满足GB/T 6422 、GB/T 15316 中关于用能设备的能源监测要求。
5. 3. 3 用能单位应建立能源计量器具档案，内容包括：
a) 计量器具使用说明书；
b) 计量器具出厂合格证；
c) 计量器具最近两个连续周期的检定（测试、校准）证书；
d) 计量器具维修记录；
e) 计量器具其他相关信息。
5. 3. 4 用能单位应备有能源计量器具量值传递或溯源图，其中作为用能单位内部标准计量器具使用的，要明确规定其准确度等级、测量范醋、可溯源的上级传递标准。
5. 3. 5 用能单位的能源计量器具，凡属自行校准且自行确定校准间隔的，应有现行有效的受控文件（即自校计量器具的管理程序和自校规范）作为依据。
5. 3. 6 能源计量器具应实行定期检定（校准）。凡经检定（校准）不符合要求的或超过检定周期的计量器具一律不准使用。属强制检定的计量器具，其检定周期、检定方式应遵守有关计量法律法规的规定。
5. 3. 7 在用的能源计最器具应在明显位置粘贴与能源计量器具一览表编号对应的标签，以备查验和管理。
5. 4 能源计量数据
5. 4. 1 用能单位应建立能源统计报表制度，能源统计报表数据应能追溯至计量测试记录。
5. 4. 2 能源计量数据记录应采用规范的表格式样，计量测试记录表格应便于数据的汇总与分析，应说明被测量与记录数据之间的转换方法或关系。
5. 4. 3 重点用能单位可根据需要建立能源计量数据中心，利用计算机技术实现能源计量数据的网络化管理。
5. 4. 4 重点用能单位可根据需要按生产周期（班、日、周）及时统计计算出其单位产品的各种主要能源消耗量。

=== 来源章节: 0.htm ===

建筑设计防火规范 GB50016-2014
中华人民共和国国家标准
建筑设计防火规范
Code for fire protection design of buildings
GB50016-2014(2018年版)
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年5月1日(局部修订的条文，自2018年10月1日起实施)
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018年第35号
住房城乡建设部关于发布国家标准
《建筑设计防火规范》局部修订的公告
现批准国家标准《建筑设计防火规范》GB50016-2014局部修订的条文，自2018年10月1日起实施。其中，第5.1.3A、5.4.4（1、2、3、4）、5.4.4B、5.5.8、5.5.13、5.5.15、5.5.17、6.2.2、6.7.4A、7.3.1、7.3.5（2、3、4）、8.2.1、8.3.4、8.4.1、10.1.5、10.3.2、11.0.4、11.0.7（2、3、4）条（款）为强制性条文，必须严格执行。经此次修改的原条文同时废止。
局部修订条文及具体内容在住房城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并将刊登在近期出版的《工程建设标准化》刊物上。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年3月30日
局部修订说明
本规范此次局部修订工作是依据住房城乡建设部《关于印发2018年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2017]306号），由公安部天津消防研究所会同有关单位共同完成。
此次局部修订工作，按照住房城乡建设部有关标准编写规定及国家有关消防法规定的原则修订完善了老年人照料设施建筑设计的基本防火技术要求，主要内容包括：
1．明确了老年人照料设施的范围。
2．明确了老年人照料设施的允许建筑高度或层数及组合建造时的分隔要求。
3．明确了老年人生活用房、公共活动用房等的设置要求。
4．适当强化了老年人照料设施的安全疏散、避难与消防设施设置要求。
此次局部修订共27条，分别为第5．1．1、5．1．3A、5．1．8、5．3．1A、5．4．4、5．4．4A、5．4．4B、5．5．8、5．5．13、5．5．13A、5．5．14、5．5．15、5．5．17、5．5．24A、6．2．2、6．7．4A、7．3．1、7．3．5、8．2．1、8．2．4、8．3．4、8．4．1、10．1．5、10．2．7、10．3．2、11．0．4、11．0．7条。其中新增7条。
本规范条文下划线部分为修订的内容，以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本次局部修订的主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
公安部天津消防研究所
参编单位：
公安部四川消防研究所
中国建筑标准设计研究院有限公司
哈尔滨工业大学
广东省公安消防总队
福建省公安消防总队
湖北省公安消防总队
主要起草人：
倪照鹏 刘激扬 王宗存 沈纹 吴和俊 张磊 胡锐 张梅红 黄韬 张敏洁 郭景 黄德祥 卫大可
主要审查人：
周畅 王栋 李树丛 江刚 朱显泽 车学娅 邸威 刘文利 徐宏庆 庄孙毅 赵良羚
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第517号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑设计防火规范》的公告
现批准《建筑设计防火规范》为国家标准，编号为 GB50016-2014， 自2015年5月1日起实施。其中，第 3. 2. 2 、3. 2. 3、3. 2. 4、3. 2. 7、3. 2. 9 、3. 2. 15、3. 3. 1、3. 3. 2 、3. 3. 4、3. 3. 5、3. 3. 6 ( 2 ） 、3. 3. 8、3. 3. 9 、3. 4. 1、3. 4. 2 、3. 4. 4 、3. 4. 9、3. 5. 1、3. 5. 2 、3. 6. 2 、3. 6. 6 、3. 6. 8、3. 6. 11、3. 6. 12、3. 7. 2 、3. 7. 3、3. 7. 6、3. 8. 2 、3. 8. 3、3. 8. 7 、4. 1. 2 、4. 1. 3、4. 2. 1、4. 2. 2 、4. 2. 3、4. 2. 5 ( 3、4、5、6 ）、4. 3. 1、4. 3. 2 、4. 3. 3、4. 3. 8、4. 4. 1、4. 4. 2 、4. 4. 5、5. 1. 3、5. 1. 4 、5. 2. 2 、5. 2. 6 、5. 3. 1、5. 3. 2 、5. 3. 4 、5. 3. 5、5. 4. 2 、5. 4. 3 、5. 4. 4 (1、2、3、4 ）、5. 4. 5、5. 4. 6 、5. 4. 9 (1、4、5、6 ）、5. 4. 10 (1、2 ）、5. 4. 11、5. 4. 12、5. 4. 13 ( 2 、3、4、5、6 ） 、5. 4. 15 (1、2 ）、5. 4. 17 (1、2、3、4、5 ）、5. 5. 8、5. 5. 12、5. 5. 13、5. 5. 15、5. 5. 16 (1） 、5. 5. 17、5. 5. 18、5. 5. 21 (1、2、3、4 ）、5. 5. 23、5. 5. 24、5. 5. 25、5. 5. 26 、5. 5. 29 、5. 5. 30 、5. 5. 31、6. 1. 1、6. 1. 2 、6. 1. 5、6. 1. 7、6. 2. 2 、6. 2. 4、6. 2. 5、6. 2. 6、6. 2. 7、6. 2. 9 (1、2、3 ）、6. 3. 5、6. 4. 1 ( 2 、3、4、5、6 ）、6. 4. 2 、6. 4. 3 (1、3、4、5、6 ） 、6. 4. 4、6. 4. 5、6. 4. 10、6. 4. 11、6. 6. 2 、6. 7. 2 、6. 7. 4 、6. 7. 5、6. 7. 6 、7. 1. 2 、7. 1. 3、7. 1. 8 (1、2、3 ）、7. 2. 1、7. 2. 2 (1、2、3 ）、7. 2. 3、7. 2. 4 、7. 3. 1、7. 3. 2 、7. 3. 5 ( 2 、3、4 ）、7. 3. 6、8. 1. 2 、8. 1. 3、8. 1. 6、8. 1. 7 (1、3、4 ）、8. 1. 8、8. 2. 1、8. 3. 1、8. 3. 2 、8. 3. 3、8. 3. 4、8. 3. 5、8. 3. 7 、8. 3. 8、8. 3. 9、8. 3. 10、8. 4. 1、8. 4. 3、8. 5. 1、8. 5. 2 、8. 5. 3、8. 5. 4、9. 1. 2 、9. 1. 3、9. 1. 4 、9. 2. 2 、9. 2. 3、9. 3. 2 、9. 3. 5、9. 3. 8、9. 3. 9、9. 3. 11、9. 3. 16 、10. 1. 1、10. l. 2 、10. 1. 5、10. 1. 6、10. 1. 8、10. 1. 10 (1、2 ）、10. 2. 1、10. 2. 4 、10. 3. 1、10. 3. 2 、10. 3. 3、11. 0. 3、11. 0. 4、11. 0. 7 ( 2 、3、4 ） 、11. 0. 9、11. 0. 10、12. 1. 3、12. 1. 4 、 12. 3. 1、12. 5. 1、12. 5. 4 条 （款） 为强制性条文，必须严格执行 。原 《建筑设计防火规范》GB50016-2006 和 《高层民用建筑设计防火规范》 GB50045-95 同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年8月27日
前言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发（2007 年工程建设标准规范制订、修订计划（第一批）〉的通知》（建标［2007] 125号文)和《关于调整（建筑设计防火规范）、（高层民用建筑设计防火规范）修订项目计划的函》（建标［2009] 94 号），由公安部天津消防研究所、四川消防研究所会同有关单位 ，在 《建筑设计防火规范》GB 50016-2006和《高层民用建筑设计防火规范》 GB 50045-95(2005年版）的基础上，经整合修订而成。
本规范在修订过程中，遵循国家有关基本建设的方针政策，贯彻 “预防为主，防消结合”的消防工作方针，深刻吸取近年来我国重特大火灾事故教训，认真总结国内外建筑防火设计实践经验和消防科技成果，深入调研工程建设发展中出现的新情况、新问题和规范执行过程中遇到的疑难问题， 认真研究借鉴发达国家经验，开展了大量课题研究、技术研讨和必要的试验，广泛征求了有关设计、生产、建设、消防监督、研究和教学等单位意见，最后经审查定稿。
本规范共分12章和3个附录，主要内容有：生产和储存的火灾危险性分类、高层公共建筑的分类要求，厂房、仓库、住宅建筑和公共建筑等工业与民用建筑的建筑耐火等级分级及其建筑构件的耐火极限、平面布置防火分区与防火分隔、建筑防火构造、防火间距和消防设施设置的基本要求， 工业建筑防爆的基本措施与要求；工业与民用建筑的疏散距离、疏散宽度、疏散楼梯设置形式、应急照明和疏散指示标志以及安全出口和疏散门设置的基本要求；甲、乙、丙类液体、气体储罐 （区）和可燃材料堆场的防火间距、成组布置和储量的基本要求；木结构建筑和城市交通隧道工程防火设计的基本要求，以及各类建筑为满足灭火救援要求需设置救援场地、消防车道、消防电梯等设施的基本要求， 建筑供暖 、通风和空气调节和预防电气火灾的线路等方面的防火要求和消防用电设备的 电源与配电线路等基本要求。
与 《建筑设计防火规范》 GB 50016-2006 和 《高层民用建筑设计防火规范 》 GB 50045－95 ( 2005年版） 相比，本规范主要有以下变化：
1.合并了《建筑设计防火规范》和《高层民用建筑设计防火规范》，调整了两项标准间不协调的要求。将住宅建筑统一按照建筑高度进行分类。
2.增加了灭火救援设施和木结构建筑两章，完善了有关灭火救援的要求，系统规定了木结构建筑的防火要求。
3.补充了建筑保温系统的防火要求。
4.对消防设施的设置作出明确规定并完善了有关内容；有关消防给水系统、室内外消火栓系统和防烟排烟系统设计的要求分别由相应的国家标准作出规定。
5.适当提高了高层住宅建筑和建筑高度大于100m的高层民用建筑的防火要求。
6.补充了有顶商业步行街两侧的建筑利用该步行街进行安全疏散时的防火要求；调整、补充了建材、家具、灯饰商店营业厅和展览厅的设计疏散人员密度。
7.补充了地下仓库、物流建筑、大型可燃气体储罐（区）、液氮储罐、液化天然气储罐的防火要求，调整了液氧储罐等的防火间距。
8.完善了防止建筑火灾竖向或水平蔓延的相关要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，公安部负责日常管理，公安部消防局组织天津消防研究所、四川消防研究所负责具体技术内容的解释。
鉴于本规范是一项综合性的防火技术标准，政策性和技术性强，涉及面广，希望各单位结合工程实践和科学研究认真总结经验，注意积累资料，在执行过程中如有意见、建议和问题，请径寄公安部消防局 （地址：北京市西城区广安门南街 70号，邮政编码：100054），以便今后修订时参考和组织公安部天津消防研究所、四川消防研究所作出解释。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人:
主编单位:
公安部天津消防研究所
公安部四川消防研究所
参编单位:
中国建筑科学研究院
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国中元国际工程公司
中国市政工程华北设计研究院
中国中轻国际工程有限公司
中国寰球化学工程公司
中国建筑设计研究院
公安部沈阳消防研究所
北京市建筑设计研究院
天津市建筑设计院
清华大学建筑设计研究院
东北电力设计院
华东建筑设计研究院有限公司
上海隧道工程轨道交通设计研究院
北京市公安消防总队
上海市公安消防总队
天津市公安消防总队
四川省公安消防总队
陕西省公安消防总队
辽宁省公安消防总队
福建省公安消防总队
主要起草人:
杜兰萍  马  恒  倪照鹏  卢国建  沈  纹
王宗存  黄德祥  邱培芳  张  磊  王  炯
杜  霞  王金元  高建民  郑晋丽  周  详
宋晓勇  赵克伟  晃海鸥  李引擎  曾  杰
刘祖玲  郭树林  丁宏军  沈友弟  陈云玉
谢树俊  郑  实  刘建华  黄晓家  李向东
张凤新  宋孝春  寇九贵  郑铁一
主要审查人:
方汝清  张耀泽  赵  惶  刘跃红  张树平
张福麟  何任飞  金鸿祥  王庆生  吴  华
潘一平  苏  丹  夏卫平  江  刚  党  杰
郭  景  范  珑  杨西伟
 胡小媛  朱冬青
龙卫国  黄小坤

=== 来源章节: 01.htm ===

第一章 总则
1 总 则
1.0.1
为了预防建筑火灾，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于下列新建、扩建和改建的建筑：
1
厂房；
2
仓库；
3
民用建筑；
4
甲、乙、丙类液体储罐（区）；
5
可燃、助燃气体储罐（区）；
6
可燃材料堆场；
7
城市交通隧道。
人民防空工程、石油和天然气工程、石油化工工程和火力发电厂与变电站等的建筑防火设计，当有专门的国家标准时，宜从其规定。
1.0.3
本规范不适用于火药、炸药及其制品厂房（仓库）、花炮厂房（仓库）的建筑防火设计。
1.0.4
同一建筑物内设置有多种使用功能场所时，不同使用功能场所之间应进行防火分隔，该建筑及其各功能场所的防火设计应根据本规范的相关规定确定。
1.0.5
建筑防火设计应遵循国家的有关方针政策，针对建筑及其火灾特点，从全局出发，统筹兼顾，做到安全适用、技术先进、经济合理。
1.0.6
高层建筑大于250m的建筑，除应符合本规范的要求外，尚应结合实际情况采取更加严格的防火措施，其防火设计应提交国家消防主管部门组织专题研究、论证。
1.0.7
建筑防火设计除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和代号
2．1 术语
2 1.1 高层建筑 high-rise building
建筑高度大于27m的住宅建筑和建筑高度大于24m的非单层厂房、仓库和其他民用建筑。
注：建筑高度的计算应符合本规范附录A 的规定。
2.1.2 裙房  podium
在高层建筑主体投影范围外,与建筑主体相连且建筑高度不大于24m的附属建筑。
2.1.3 重要公共建筑  important public building
发生火灾可能造成重大人员伤亡、财产损失和严重社会影响的公共建筑。
2 1.4 商业服务网点  commercial facilities
设置在住宅建筑的首层或首层及二层，每个分隔单元建筑面积不大于300m
2
的商店、邮政所、储蓄所、理发店等小型营业性用房。
2.1.5 高架仓库  high rack storage
货架高度大于7m且采用机械化操作或自动化控制的货架仓库。
2.1.6 半地下室  semi-basement
房间地面低于室外设计地面的平均高度大于该房间平均净高1/3，且不大于1/2者。
2.1.7 地下室  basement
房间地面低于室外设计地面的平均高度大于该房间平均净高1/2者。
2.1.8 明火地点  open flame location
室内外有外露火焰或赤热表面的固定地点(民用建筑内的灶具、电磁炉等除外）。
2.1.9 散发火花地点  sparking site
有飞火的烟囱或进行室外砂轮、电焊、气焊、气割等作业的固定地点。
2.1.10 耐火极限  fire resistance rating
在标准耐火试验条件下，建筑构件、配件或结构从受到火的作用时起，至失去承载能力、完整性或隔热性时止所用时间，用小时表示。
2.1.11 防火隔墙  fire partition wall
建筑内防止火灾蔓延至相邻区域且耐火极限不低于规定要求的不燃性墙体。
2.1.12 防火墙  fire wall
防止火灾蔓延至相邻建筑或相邻水平防火分区且耐火极限不低于3.00h的不燃性墙体。
2.1.13 避难层(间)  refuge floor (room)
建筑内用于人员暂时躲避火灾及其烟气危害的楼层（房间）。
2.1.14 安全出口  safety exit
供人员安全疏散用的楼梯间和室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口。
2.1.15 封闭楼梯间  enclosed staircase
在楼梯间入口处设置门，以防止火灾的烟和热气进入的楼梯间。
2.1.16 防烟楼梯间  smoke-proof  staircase
在楼梯间入口处设置防烟的前室、开敞式阳台或凹廊（统称前室）等设施，且通向前室和楼梯间的门均为防火门，以防止火灾的烟和热气进入的楼梯间。
2.1.17 避难走道  exit passageway
采取防烟措施且两侧设置耐火极限不低于3.00h的防火隔墙，用于人员安全通行至室外的走道。
2.1.18 闪点	flash point
在规定的试验条件下，可燃性液体或固体表面产生的蒸气与空气形成的混合 物，遇火源能够闪燃的液体或固体的最低强度(采用闭杯法测定)。
2.1.19 爆炸下限  lower explosion limit
可燃的蒸气、气体或粉尘与空气组成的混合物，遇火源即能发生爆炸的最低浓 度。
2.l.20 沸溢性油品  boil-over oil
含水并在燃烧时可产生热波作用的油品。
2.1.21 防火间距  fire separation distance
防止着火建筑在一定时间内引燃相邻建筑，便于消防扑救的间隔距离。
注：防火间距的计算方法应符合本规范附录B的规定。
2.1.22 防火分区  fire compartrnent
在建筑内部采用防火墙、楼板及其他防火分隔设施分隔而成，能在一定时间内 防止火灾向同一建筑的其余部分蔓延的局部空间。
2.1.23 充实水柱 full water spout
从水枪喷嘴起至射流90%的水柱水量穿过直径380mm圆孔处的一段射流长度。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 代号
A一泄压面积
C一泄压比
D一储罐的直径
DN一管道的公称直径
△H一建筑高差
L一隧道的封闭段长度
N一人数
n一座位数
K一爆炸特征指数
V一建筑物、堆场的体积，储罐、瓶组的容积或容量
W一再燃材料堆场或粮食筒仓、席穴囤、土圄仓的储量

=== 来源章节: 031.htm ===

3.1 火灾危险性分类
3 厂房和仓库
3.1 火灾危险性分类
3.1.1
生产的火灾危险性应根据生产中使用或产生的物质性质及其数量等因素划分，可分为甲、乙、丙、丁、戊类，并应符合表 3.1.1  的规定。
3.1.2
同一座厂房或厂房的任一防火分区内有不同火灾危险性生产时，厂房或防火分区内的生产火灾危险性类别应按火灾危险性较大的部分确定；当生产过程中使用或产生易燃、可燃物的量较少，不足以构成爆炸或火灾危险时，可按实际情况确定；当符合下述条件之一时，可按火灾危险性较小的部分确定：
1 火灾危险性较大的生产部分占本层或本防火分区建筑面积的比例小于5%或丁、戊类厂房内的油漆工段小于10%，且发生火灾事故时不足以蔓延至其他部位或火灾危险性较大的生产部分采取了有效的防火措施；
2 丁、戊类厂房内的油漆工段，当采用封闭喷漆工艺，封闭喷漆空间 内保持负压、油漆工段设置可燃气体探测报警系统或自动抑爆系统，且油漆工段占所在防火分区建筑面积的比例不大于20%。
3.1.3
储存物品的火灾危险性应根据储存物品的性质和储存物品中的可燃物数量等因素划分，可分为甲、乙、丙、丁、戊类，并应符合表 3.1.3的规定。
3.1.4
同一座仓库或仓库的任一防火分区内储存不同火灾危险性物品时 ，仓库或防火分区的火灾危险性应按火灾危险性最大的物品确定。
3.1.5
丁、戊类储存物品仓库的火灾危险性，当可燃包装重量大于物品本身重量1/4或可燃包装体积大于物品本身体积的1/2时，应按丙类确定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3.2 厂房和仓库的耐火等级
3 厂房和仓库
3.2 厂房和仓库的耐火等级
3.2.1
厂房和仓库的耐火等级可分为一、二、三、四级，相应建筑构件的燃烧性能和耐火极限，除本规范另有规定外，不应低于表3.2.1的规定。
注：二级耐火等级建筑内采用不燃材料的吊顶，其耐火极限不限。
3.2.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层厂房，甲、乙类厂房的耐火等级不应低于二级，建筑面积不大于300m
2
的独立甲、乙类单层厂房可采用三级耐火等级的建筑。
3.2.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
单、多层丙类厂房和多层丁、戊类厂房的耐火等级不应低于三级。
使用或产生丙类液体的厂房和有火花、赤热表面、阴火的丁类厂房 ，其耐火等级均不应低于二级 ；当为建筑面积不大于 500m
2
的单层丙类厂房或建筑面积不大于1000m
2
的单层丁类厂房时 ，可采用三级耐火等级的建筑。
3.2.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
使用或储存特殊贵重的机器、仪表、仪器等设备或物品的建筑,其耐火等级不应低于二级。
3.2.5
锅炉房的耐火等级不应低于二级，当为燃煤锅炉房且锅炉的总蒸发量不大于4t/h时，可采用三级耐火等级的建筑。
3.2.6
油浸变压器室、高压配电装置室的耐火等级不应低于二级 ，其他防火设计应符合现行国家标准《火力发电厂和变电站设计防火规范》GB 50229 等标准的规定。
3.2.7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高架仓库、高层仓库、甲类仓库、多层乙类仓库和储存可燃液体的多层丙类 仓库，其耐火等级不应低于二级。
单层乙类仓库，单、多层丙类仓库和多层丁、戊类仓库，其耐火等级不应低于三级。
3.2.8
粮食筒仓的耐火等级不应低于二级;二级耐火等级的粮食筒仓可采用钢板仓。
粮食平房仓的耐火等级不应低于三级；二级耐火等级的散装粮食平房仓可采用无防火保护的金属承重构件。
3.2.9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙类厂房和甲、乙、丙类仓库内的防火墙，其耐火极限不应低于4.00h。
3.2.10
一、二级耐火等级单层厂房（仓库）的柱，其耐火极限分别不应低于2.50h和2.00h。
3.2.11
采用自动喷水灭火系统全保护的一级耐火等级单、多层厂房（仓库）的屋顶承重构件，其耐火极限不应低于1.OOh。
3.2.12
除甲、乙类仓库和高层仓库外，一、二级耐火等级建筑的非承重外墙，当采用不燃性墙体时，其耐火极限不应低于0.25h；当采用难燃性墙体时，不应低于0.50h。
4层及4层以下的一、二级耐火等级丁、戊类地上厂房（仓库）的非承重外墙， 当采用不燃性墙体时，其耐火极限不限。
3.2.13
二级耐火等级厂房(仓库)内的房间隔墙，当采用难燃性墙体时，其耐火极限应提高0.25h。
3.2.14
二级耐火等级多层厂房和多层仓库内采用预应力钢筋混凝土的楼板，其耐火极限不应低于0.75h。
3.2.15
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
一、二级耐火等级厂房（仓库）的上人平屋顶，其屋面板的耐火极限分别不应低于1.50h和1.00h。
3.2.16
一、二级耐火等级厂房 (仓库)的屋面板应采用不燃材料。
屋面防水层宜采用不燃、难燃材料，当采用可燃防水材料且铺设在可燃、难燃保温材料上时，防水材料或可燃、难燃保温材料应采用不燃材料作防护层。
3.2.17
建筑中的非承重外墙、房间隔墙和屋面板，当却需采用金属夹芯板材时，其芯材应为不燃烧材料，且耐火极限应符合本规范有关规定。
3.2.18
除本规范另有规定外，以木柱承重且墙体采用不燃材料的厂房(仓库)，其耐火等级可按四级确定。
3.2.19
预制钢筋混凝土构件的节点外露部位，应采取防火保护措施，且节点的耐火极限不应低于相应构件的耐火极限。

=== 来源章节: 033.htm ===

3.3 厂房或仓库的层数、面积和平面布置
3 厂房和仓库
3.3 厂房或仓库的层数、面积和平面布置
3.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，厂房的层数和每个防火分区的最大允许建筑面积应符合表3.3.1的规定。
注：1 防火分区之间应采用防火墙分隔。除甲类厂房外的一、二组耐火等级厂房，当其防火分区的建筑面积大于本表规定，且设置防火墙确有困难时,可采用防火卷帘或防火分隔水幕分隔。采用防火卷帘时，应符合本规范第6.5.3 条的规定；采用防火分隔水幕时，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
2  除麻纺厂房外，一级耐火等级的多层纺织厂房和二级耐火等级的单、多层纺织厂房，其每个防火分区的最大允许建筑面积可按本表的规定增加0.5倍，但厂房内的原棉开包、清花车间与厂房内其他部位之间均应采用耐火极限不低于2.50h的防火隔墙分隔，需要开设门、 窗、洞口时，应设置甲级防火门、窗。
3  一、二级耐火等级的单、多层造纸生产联合厂房 ，其每个防火分区的最大允许建筑面积可按本表的规定增加1.5倍。一、二级耐火等级的湿式造纸联合厂房，当纸机烘缸罩内设置自动灭火系统，完成工段设置有效灭火设施保护时，其每个防火分区的最大允许建筑面积可按工艺要求确定。
4  一、二级耐火等级的谷物筒仓工作塔，当每层工作人数不超过2人时，其层数不限。
5  一、二级耐火等级卷烟生产联合厂房内的原料、备料及成组配方、制丝、储丝和卷接包、辅料周转、成品暂存、二氧化碳膨胀烟丝等生产用房应划分独立的防火分隔单元，当工艺条件许可时，应采用防火墙进行分隔。其中制丝、储丝和卷接包车间可划分为一个防火分区，且每个防火分区的最大允许建筑面积可按工艺要求确定，但制丝、储丝及卷接包车间之间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.OOh的楼板进行分隔。厂房内各水平和竖向防火分隔之间的开口应采取防止火灾蔓延的措施。
6 厂房内的操作平台、检修平台，当使用人数少于10人时，平台的面积可不计入所在防火分区的建筑面积内。
7“一” 表示不允许。
3.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，仓库的层数和面积应符合表3.3.2的规定。
注：1 仓库内的防火分区之间必须采用防火墙分隔，甲、乙类仓库内防火分区之间的防火墙不应开设门、窗、洞口；地下或半地下仓库(包括地下或半地下室)的最大允许占地面积,不应大于相应类别地上仓库的最大允许占地面积。
2 石油库区内的桶装油品仓库应符合现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074 的规定。
3 一、二级耐火等级的煤均化库，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于12000m
2
。
4 独立建造的硝酸铵仓库、电石仓库、聚乙烯等高分子制品仓库、尿素仓库、配煤仓库、 造纸厂的独立成品仓库，当建筑的耐火等级不低于二级时，每座仓库的最大允许占地面积和每个防火分区的最大允许建筑面积可按本表的规定增加1.0倍。
5 一、二级耐火等级粮食平房仓的最大允许占地面积不应大于12000m
2
，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于3000
2
；三级耐火等级粮食平房仓的最大允许占地面积不应大于3000
2
，每个防火分区的最大允许建筑面极不应大于1000m
2
。
6 一、二级耐火等级且占地面积不大于2000m
2
的单层棉花库房，其防火分区的最大允许建筑面积不应大于2000m
2
。
7 一、二级耐火等级冷库的最大允许占地面积和防火分区的最大允许建筑面积，应符合现行国家标准《冷库设计规范》GB 50072的规定。
8“一”表示不允许 。
3.3.3
厂房内设置自动灭火系统时，每个防火分区的最大允许建筑面积可按本规范第3.3.l条的规定增加1.0倍。当丁、戊类的地上厂房内设置自动灭火系统时，每个防火分区的最大允许建筑面积不限。厂房内局部设置自动灭火系统时，其防火分区的增加面积可按该局部面积的1.0倍计算。
仓库内设置自动灭火系统时，除冷库的防火分区外，每座仓库的最大允许占地面积和每个防火分区的最大允许建筑面积可按本规范第3.3.2条的规定增加1.0倍。
3.3.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙类生产场所（仓库）不应设置在地下或半地下。
3.3.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
员工宿舍严禁设置在厂房内。
办公室、休息室等不应设置在甲、乙类厂房内，确需贴邻本厂房时，其耐火等级不应低于二级，并应采用耐火极限不低于3. 00h的防爆墙与厂房分隔，且应设置独立的安全出口。
办公室、休息室设置在丙类厂房内时，应采用耐火极限不低于2.50h的防火隔墙和1.OOh的楼板与其他部位分隔，并应至少设置1个独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。
3.3.6
厂房内设置中间仓库肘，应符合下列规定：
1
甲、乙类中间仓库应靠外墙布置，其储量不宜超过1昼夜的需要量；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类中间仓库应采用防火墙和耐火极限不低于1.50h的不燃性楼板与其他部位分隔；
3
丁、戊类中间仓库应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他部位分隔；
4
仓库的耐火等级和面积应符合本规范第3.3.2 条和第 3.3.3条的规定。
3.3.7
厂房内的丙类液体中间储罐应设置在单独房间内，其容量不应大于5m
3
。设置中间储罐的房间，应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙和1.50h的楼板与其他部位分隔，房间门应采用甲级防火门。
3.3.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
变、配电站不应设置在甲、乙类厂房内或贴邻，且不应设置在爆炸性气体、 粉尘环境的危险区域内。供甲、乙类厂房专用的10kV及以下的变、配电站，当采用无门、窗、洞口的防火墙分隔时，可一面贴邻,并应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058等标准的规定。
乙类厂房的配电站确需在防火墙上开窗时，应采用甲级防火窗。
3.3.9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
员工宿舍严禁设置在仓库内。
办公室、休息室等严禁设置在甲、乙类仓库内，也不应贴邻。
办公室、休息室设置在丙、丁类仓库内时，应采用耐火极限不低于2.50h的防火隔墙和1.OOh的楼板与其他部位分隔，并应设置独立的安全出口。隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。
3.3.10
物流建筑的防火设计应符合下列规定：
1	当建筑功能以分拣、加工等作业为主时，应按本规范有关厂房的规定确定，其中仓储部分应按中间仓库确定；
2	当建筑功能以仓储为主或建筑难以区分主要功能时，应按本规范有关仓库的规定确定，但当分拣等作业区采用防火墙与储存区完全分隔时，作业区和储存区的防火要求可分别按本规范有关厂房和仓库的规定确定。其中，当分拣等作业区采用防火墙与储存区完全分隔且符合下列条件时，除自动化控制的丙类高架仓库外，储存区的防火分区最大允许建筑面积和储存区部分建筑的最大允许占地面积，可按本规范表3.3.2（不含注）的规定增加3.0倍：
1）储存除可燃液体、棉、麻、丝、毛及其他纺织品、泡沫塑料等物品外的丙类物品且建筑的耐火等级不低于一级；
2）储存丁、戊类物品且建筑的耐火等级不低于二级；
3）建筑内全部设置自动水灭火系统和火灾自动报警系统。
3.3.11
甲、乙类厂房（仓库）内不应设置铁路线。
需要出入蒸汽机车和内燃机车的丙、丁、戊类厂房（仓库），其屋顶应采用不燃材料或采取其他防火措施。

=== 来源章节: 034.htm ===

3.4 厂房的防火间距
3 厂房和仓库
3.4 厂房的防火间距
3.4.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，厂房之间及与乙、丙、丁、戊类仓库、民用建筑等的防火间距不应小于表3.4.1的规定，与甲类仓库的防火间距应符合本规范第3.5.1条的规定。
注：1 乙类厂房与重要公共建筑的防火间距不宜小于50m；与明火或散发火花地点，不宜小于30m。单、多层戊类广房之间及与戊类仓库的防火间距可按本表的规定减少2m，与民用建筑的防火间距可将戊类厂房等同民用建筑投本规范第5.2.2条的规定执行。为丙、丁、 戊类厂房服务而单独设置的生活用房应按民用建筑确定，与所属厂房的防火间距不应小于6m。确需相邻布置时，应符合本表注2、3的规定。
2 两座厂房相邻较高一面外墙为防火墙时，其防火间距不限，但甲类厂房之间不应小于4m。两座丙、丁、戊类厂房相邻两面外墙均为不燃性墙体,当无外露的可燃性屋檐，每面外墙上的门、窗、洞口面积之和各不大于外墙面积的5%，且门、窗、洞口不正对开设时，其防火间距可按本表的规定减少25%。甲、乙类厂房（仓库）不应与本规范第3.3.5条规定外的其他建筑贴邻。
3 两座一、二级耐火等级的厂房，当相邻较低一面外墙为防火墙且较低一座厂房的屋顶无天窗，屋顶的耐火极限不低于1.OOh，或相邻较高一面外墙的门、窗等开口部位设置甲级防火门、窗或防火分隔水幕或按本规范第6.5.3条的规定设置防火卷帘时，甲、乙类厂房之间的防火间距不应小于6m；丙、丁、戊类厂房之间的防火间距不应小于4m。
4 发电厂内的主变压器，其油量可按单台确定。
5 耐火等级低于四级的既有厂房，其耐火等级可按四级确定。
6 当丙、丁、戊类厂房与丙 、丁、戊类仓库相邻时，应符合本表注2、3 的规定。
3.4.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲类厂房与重要公共建筑的防火间距不应小于50m，与阴火或散发火花地点的防火间距不应小于30m。
3.4.3
散发可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房与铁路、道路等的防火间距不应小于表3.4.3的规定，但甲类厂房所属厂内铁路装卸线当有安全措施时，防火间距不受表3.4.3规定的限制。
3.4.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层厂房与甲、乙、丙类液体储罐，可燃 、助燃气体储罐，液化石油气储罐，可燃材料堆场(除煤和焦炭场外)的防火间距，应符合本规范第4章的规定，且不应小于13m。
3.4.5
丙、丁、戊类厂房与民用建筑的耐火等级均为一、二级时，丙、丁、戊类厂房与民用建筑的防火间距可适当减小，但应符合下列规定：
1	当较高一面外墙为无门、窗、洞口的防火墙，或比相邻较低一座建筑屋面高15m及以下范围内的外墙为无门、窗、洞口的防火墙时，其防火间距不限；
2 相邻较低一面外墙为防火墙，且屋顶无天窗、屋顶的耐火极限不低于 1.00h, 或相邻较高一面外墙为防火墙，且墙上开口部位采取了防火措施，其防火间距可适当减小，但不应小于4m。
3.4.6
厂房外附设化学易燃物品的设备，其外壁与相邻厂房室外附设设备的外壁或相邻厂房外墙的防火间距，不应小于本规范第3.4.1条的规定。用不燃材料制作的室外设备，可按一、二级耐火等级建筑确定。
总容量不大于15m
3
的丙类液体储罐，当直埋于厂房外墙外 ，且面向储罐一面4.0m范围内的外墙为防火墙时，其防火间距不限。
3.4.7
同一座"U"形或"山"形厂房中相邻两翼之间的防火间距，不宜小于本规范第3.4.1条的规定，但当厂房的占地面积小于本规范第3.3.1条规定的每个防火分区最大允许建筑面积时，其防火间距可为6m。
3.4.8
除高层厂房和甲类厂房外，其他类别的数座广房占地面积之和小于本规范第3.3.1条规定的防火分区最大允许建筑面积（按其中较小者确定，但防火分区的最大允许建筑面积不限者，不应大于10000m
2
）时，可成组布置。当厂房建筑高度不大于7m时，组内厂房之间的防火间距不应小于4m；当厂房建筑高度大于7m时，组内厂房之间的防火间距不应小于6m。
组与组或组与相邻建筑的防火间距，应根据相邻两座中耐火等级较低的建筑，按本规范第3.4.1条的规定确定。
3.4.9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
一级汽车加油站、一级汽车加气站和一级汽车加油加气合建站不应布置在城市建成区内。
3.4.10
汽车加油、加气站和加油加气合建站的分级 ，汽车加油、加气站和加油加气合建站及其加油（气）机、储油（气）罐等与站外 明火或散发火花地点、建筑、铁路、道路的防火间距以及站内各建筑或设施之间的防火间距，应符合现行 国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的规定。
3.4.11
电力系统电压为35kV～500kV且每台变压器容量不小于10MV・A的室外变、 配电站以及工业企业的变压器总油量大于5t的室外降压变电站，与其他建筑的防火间距不应小于本规范第3.4.1条和第3.5.1条的规定。
3.4.12
厂区围墙与厂区内建筑的间距不宜小于5m，围墙两侧建筑的间距应满足相应建筑的防火间距要求。

=== 来源章节: 035.htm ===

3.5 仓库的防火间距
3 厂房和仓库
3.5 仓库的防火间距
3.5.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲类仓库之间及与其他建筑、明火或散发火花地点、铁路、道路等的防火间距不应小于表3.5.1的规定。
3.5.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外 ，乙、丙、丁、戊类仓库之间及与民用建筑的防火间距，不应小于表3.5.2的规定。
3.5.3
丁、戊类仓库与民用建筑的耐火等级均为一、二级时，仓库与民用建筑的防火间距可适当减小，但应符合下列规定：
1 当较高一面外墙为无门、窗、洞口的防火墙，或比相邻较低一座建筑屋面高15m及以下范围内的外墙为无门、窗、洞口的防火墙时，其防火间距不限；
2 相邻较低一面外墙为防火墙，且屋顶无天窗或洞口、屋顶耐火极限不低于l.OOh，或相邻较高一面外墙为防火墙，且墙上开口部位采取了防火措施，其防火间距可适当减小，但不应小于4m。
3.5.4
粮食筒仓与其他建筑、粮食筒仓组之间的防火间距，不应小于表3.5.4的规定。
3.5.5
库区围墙与库区内建筑的 间距不宜小于5m，围墙两侧建筑的间距应满足相应建筑的防火间距要求。

=== 来源章节: 036.htm ===

3.6 厂房和仓库的防爆
3 厂房和仓库
3.6 厂房和仓库的防爆
3.6.1
有爆炸危险的甲、乙类厂房宜独立设置，并宜采用敞开或半敞开式。其承重结构宜采用钢筋混凝土或钢框架、排架结构。
3.6.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
有爆炸危险的厂房或厂房内有爆炸危险的部位应设置泄压设施。
3.6.3
泄压设施宜采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门、窗等，应采用安全玻璃等在爆炸时不产生尖锐碎片的材料。
泄压设施的设置应避开人员密集场所和主要交通道路，并宜靠近有爆炸危险的部位。
作为泄压设施的轻质屋面板和墙体的质量不宜大于60kg/m
2
。
屋顶上的泄压设施应采取防冰雪积聚措施。
3.6.4
厂房的泄压面积宜按下式计算，但当厂房的长径比大于3时，宜将建筑划分为长径比不大于3的多个计算段，各计算段中的公共截面不得作为泄压面积：
3.6.5
散发较空气轻的可燃气体、可燃蒸气的甲类广房，宜采用轻质屋面板作为泄压面积。顶棚应尽量平整、无死角，厂房上部空间应通风良好。
3.6.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
散发较空气重的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房和有粉尘、纤维爆炸危险的乙类厂房，应符合下列规定：
1 应采用不发火花的地面。采用绝缘材料作整体面层时，应采取防静电措施；
2 散发可燃粉尘、纤维的厂房，其内表面应平整、光滑，并易于清扫；
3 厂房内不宜设置地沟，确需设置时，其盖板应严密，地沟应采取防止可燃气体、可燃蒸气和粉尘、纤维在地沟积聚的有效措施，且应在与相邻厂房连通处采用防火材料密封。
3.6.7
有爆炸危险的甲、乙类生产部位，宜布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房顶层靠外墙的泄压设施附近。
有爆炸危险的设备宜避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。
3.6.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
有爆炸危险的甲、乙类厂房的总控制室应独立设置。
3.6.9
有爆炸危险的甲、乙类厂房的分控制室宜独立设置，当贴邻外墙设置时，应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与其他部位分隔
。
3.6.10
有爆炸危险区域内的楼梯间、室外楼梯或有爆炸危险的区域与相邻区域连通处，应设置门斗等防护措施。门斗的隔墙应为耐火极限不应低于2.00h的防火隔墙，门应采用甲级防火门并应与楼梯间的门错位设置。
3.6.11
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
使用和生产甲、乙、丙类液体的厂房，其管、沟不应与相邻厂房的管、沟相通，下水道应设置隔油设施。
3.6.12
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类液体仓库应设置防止液体流散的设施。遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库应采取防止水浸渍的措施。
3.6.13
有粉尘爆炸危险的筒仓 ，其顶部盖板应设置必要的泄压设施。
粮食筒仓工作塔和上通廊的泄压面积应按本规范第3.6.4条的规定计算确定。有粉尘爆炸危险的其他粮食储存设施应采取防爆措施。
3.6.14
有爆炸危险的仓库或仓库内有爆炸危险的部位，宜按本规班第3.6节规定采取防爆措施、设置泄压设施。

=== 来源章节: 037.htm ===

3.7 厂房的安全疏散
3 厂房和仓库
3.7 厂房的安全疏散
3.7.1
厂房的安全出口应分散布置。每个防火分区或一个防火分区的每个楼层，其相邻2个安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于5m。
3.7.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
厂房内每个防火分区或一个防火分区内的每个楼层，其安全出口的数量应经计算确定，且不应少于2个；当符合下列条件时，可设置1个安全出口：
1 甲类厂房,每层建筑面积不大于100m
2
，且同一时间的作业人数不超过 5人；
2	乙类厂房,每层建筑面积不大于150m
2
，且同一时间的作业人数不超过 10人；
3	丙类厂房,每层建筑面积不大于250m
2
，且同一时间的作业人数不超过 20人；
4	丁、戊类厂房，每层建筑面积不大于400m
2
，且同一时间的作业人数不超过30人；
5	地下或半地下厂房（包括地下或半地下室），每层建筑面积不大50m
2
，且同一时间的作业人数不超过15人。
3.7.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地下或半地下厂房（包括地下或半地下室），当有多个防火分区相邻布置，并采用防火墙分隔时，每个防火分区可利用防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区必须至少有1个直通室外的独立安全口。
3.7.4
厂房内任一点至最近安全出口的直线距离不应大于表3.7.4的规定。
3.7.5
厂房内疏散楼梯、走道、门的各自总净宽度,应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小于表3.7.5的规定计算确定。但疏散楼梯的最小净宽度不宜小于l.lOm，疏散走道的最小净宽度不宜小于1.40m，门的最小净宽度不宜小0.90m。当每层疏散人数不相等时，疏散楼梯的总净宽度应分层计算，下层楼梯总净宽度应按该层及以上疏散人数最多一层的疏散人数计算。
首层外门的总净宽度应按该层及以上疏散人数最多一层的疏散人数计算，且该门的最小净宽度不应小于l.20m。
3.7.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层厂房和甲、乙、丙类多层厂房的疏散楼梯应采用封闭楼梯间或室外楼梯。建筑高度大于32m且任一层人数超过10人的厂房，应采用防烟楼梯间或室外楼梯。

=== 来源章节: 038.htm ===

3.8 仓库的安全疏散
3 厂房和仓库
3.8 仓库的安全疏散
3.8.1
仓库的安全出口应分散布置。每个防火分区或一个防火分区的每个楼层，其相邻2个安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于5m。
3.8.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
每座仓库的安全出口不应少于2个，当一座仓库的占地面积不大于300m
2
时，可设置1个安全出口。仓库内每个防火分区通向疏散走道、楼梯或室外的出口不宜少于2个，当防火分区的建筑面积不大于100m
2
时，可设置1个出口。通向疏散走道或楼梯的门应为乙级防火门。
3.8.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地下或半地下仓库（包括地下或半地下室）的安全出口不应少于2个；当建筑面积不大于100m
2
时，可设置1个安全出口。
地下或半地下仓库（包括地下或半地下室），当有多个防火分区相邻布置并采用防火墙分隔时，每个防火分区可利用防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区必须至少有1个直通室外的安全出口。
3.8.4
冷库、粮食筒仓、金库的安全疏散设计应分别符合现行国家标准《冷库设计规范》 GB 50072和《粮食铜板筒仓设计规范》GB 50322等标准的规定。
3.8.5
粮食筒仓上层面积小于 1000m
2
，且作业人数不超过2人时，可设置1个安全出口。
3.8.6
仓库、简仓中符合本规范第6.4.5条规定的室外金属梯，可作为疏散楼梯，但筒仓室外楼梯平台的耐火极限不应低于0.25h。
3.8.7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层仓库的疏散楼梯应采用封闭楼梯间。
3.8.8
除一、二级耐火等级的多层戊类仓库外，其他仓库内供垂直运输物品的提升设施宜设置在仓库外，确需设置在仓库内时，应设置在井壁的耐火极限不低于2.00h的井筒内。室内外提升设施通向仓库的入口应设置乙级防火门或符合本规范第6.5.3条规定的防火卷帘。

=== 来源章节: 041.htm ===

4.1 一般规定
4 
甲、乙、丙类液体、气体储罐（区）和可燃材料堆场
4.1 一般规定
4.1.1
甲、乙、丙类液体储罐区，液化石油气储罐区，可燃、助燃气体储罐区和可燃材料堆场等，应布置在城市 （区域）的边缘或相对独立的安全地带，并宜布置在城市（区域）全年最小频率风向的上风侧。
甲、乙、内类液体储罐（区）宜布置在地势较低的地带。当布置在地势较高的地带时，应采取安全防护设施。
液化石油气储罐（区）宜布置在地势平坦、开阔等不易积存液化石油气的地带。
4.1.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
桶装、瓶装甲类液体不应露天存放。
4.1.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
液化石油气储罐组或储罐区的四周应设置高度不小于1.Om的不燃性实体防护墙。
4.1.4
甲、乙、丙类液体储罐区，液化石油气储罐区，可燃、助燃气体储罐区和可燃材料堆场，应与装卸区、辅助生产区及办公区分开布置。
4.1.5
甲、乙、丙类液体储罐，液化石油气储罐，可燃、助燃气体储罐和可燃材料堆垛，与架空电力线的最近水平距离应符合本规范第10.2.l条的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4.2 甲、乙、丙类液体储罐（区）的防火间距
4 
甲、乙、丙类液体、气体储罐（区）和可燃材料堆场
4.2 甲、乙、丙类液体储罐（区）的防火间距
4.2.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类液体储罐（区）和乙、丙类液体桶装堆场与其他建筑的防火间距，不应小于表4.2.1的规定。
注：1 当甲、乙类液体储罐和丙类液体储罐布置在同一储罐区时，罐区的总容量可按1m
3
甲、乙 类液体相当于5m
3
丙类液体折算。
2 储罐防火堤外侧基脚线至相邻建筑的距离不应小于10m。
3 甲、乙、丙类液体的固定顶储罐区或半露天堆场，乙、丙类液体桶装堆场与甲类厂房（仓库）、民用建筑的防火间距，应接本表的规定增加25%，且甲、乙类液体的固定顶储罐区或半露天堆场，乙、丙类液体桶装堆场与甲类厂房（仓库）、裙房、单、多层民用建筑的防火间距不应小于25m，与明火或散发火花地点的防火间距应按本表有关四级耐火等级建筑物的规定增加25%。
4	浮顶储罐区或闪点大于120℃的液体储罐区与其他建筑的防火间距，可按本表的规定减少25%。
5	当数个储罐区布置在同一库区内时，储罐区之间的防火间距不应小于本表相应容量的储罐区与四级耐火等级建筑物防火间距的较大值。
6	直埋地下的甲、乙、丙类液体卧式罐，当单罐容量不大于50m
3
，总容量不大于200m
3
时，与建筑物的防火间距可按本表规定减少50%。
7	室外变、配电站指电力系统电压为35kV～500kV且每台变压器容量不小于1OMV・A的室外变、配电站和工业企业的变压器总油量大于5t的室外降压变电站。
4.2.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类液体储罐之间的防火间距不应小于表4.2.2的规定。
注：1 D为想相邻较大立式储罐的直径（m），矩形储罐的直径为长边与短边之和的一半。
2 不同液体、不同形式储罐之间的防火间距不应小于本表规定的较大值。
3 两排卧式储罐之间的防火间距不应小于3m。
4	当单罐容量不大于1000m
3
且采用固定冷却系统时，甲、乙类液体的地上式固定顶储罐之间的防火间距不应小于0.6D。
5 地上式储罐同时设置液下喷射泡沫灭火系统、固定冷却水系统和扑救防火堤内液体火灾的泡沫灭火设施时，储罐之间的防火间距可适当减小，但不宜小于0.4D。
6	闪点大于120℃的液体，当单罐容量大于1000
3
时，储罐之间的防火间距不应小于5m；当单罐容量不大于1000m
3
时，储罐之间的防火间距不应小于2m。
4.2.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类液体储罐成组布置时 ，应符合下列规定：
1 组内储罐的单罐容量和总容量不应大于表4.2.3的规定；
2 组内储罐的布置不应超过两排。甲、乙类液体立式储罐之间的防火间距不应小于2m，卧式储罐之间的防火间距不应小于0.8m；丙类液体储罐之间的防火间距不限；
3 储罐组之间的防火间距应根据组内储罐的形式和总容量折算为相同类别的标准单罐，按本规范第4.2.2条的规定确定。
4.2.4
甲、乙、丙类液体的地上式、半地下式储罐区，其每个防火堤内宜布置火灾危险性类别相同或相近的储罐。沸溢性油品储罐不应与非沸溢性油品储罐布置在同一防火堤内。地上式、半地下式储罐不应与地下式储罐布置在同一防火堤内。
4.2.5
甲、乙、丙类液体的地上式、半地下式储罐或储罐组，其四周应设置不燃性防火堤。防火堤的设置应符合下列规定：
1 防火堤内的储罐布置不宜超过2排，单罐容量不大于1000m
3
且闪点大于120℃的液体储罐不宜超过4排。
2 防火堤的有效容量不应小于其中最大储罐的容量。对于浮顶罐 ，防火堤的有效容量可为其中最大储罐容量的一半。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火堤内侧基脚线至立式储罐外壁的水平距离不应小于罐壁高度的一半。防火堤内侧基脚线至卧式储罐的水平距离不应小于3m。
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火堤的设计高度应比计算高度高出0.2m，且应为1.0m～2.2m，在防火堤的适当位置应设置便于灭火救援人员进出防火堤的踏步。
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
沸溢性油品的地上式、半地下式储罐，每个储罐均应设置一个防火堤或防火隔堤。
6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
含油污水排水管应在防火堤的出口处设置水封设施，雨水排水管应设置阀门等封闭、隔离装置。
4.2.6
甲类液体半露天堆场，乙、丙类液体桶装堆场和闪点大于120℃的液体储罐（区），当采取了防止液体流散的设施时，可不设置防火堤。
4.2.7
甲、乙、丙类液体储罐与其泵房、装卸鹤管的防火间距不应小于表4.2.7 的规定。
4.2.8
甲、乙、丙类液体装卸鹤管与建筑物、厂内铁路线的防火间距不应小于表 4.2.8的规定。
4.2.9
甲、乙、丙类液体储罐与铁路、道路的防火间距不应小于表4.2.9 的规定。
4.2.10
零位罐与所属铁路装卸线的距离不应小于6m。
4.2.11
石油库的储罐（区）与建筑的防火间距，石油库内的储罐布置和防火间距以及储罐与泵房、装卸鹤管等库内建筑的防火间距，应符合现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4.3 可燃、助燃气体储罐（区）的防火间距
4 
甲、乙、丙类液体、气体储罐（区）和可燃材料堆场
4.3 可燃、助燃气体储罐（区）的防火间距
4.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
可燃气体储罐在与建筑物、储罐、堆场等的防火间距应符合下列规定：
1 湿式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距不应小于表4.3.1的规定。
2 固定容积的可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距不应小于表4.3.1的规定。
3 干式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距当可燃气体的密度比空气大时，应按表4.3.l的规定增加25%；当可燃气体的密度比空气小时，可按表4.3.1的规定确定。
4 湿式或干式可燃气体储罐的水封井、油泵房和电梯间等附属设施与该储罐的防火间距，可按工艺要求布置。
5 容积不大于20m
3
的可燃气体储罐与其使用厂房的防火间距不限。
4.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
可燃气体储罐（区）之间的防火间距应符合下列规定：
1 湿式可燃气体储罐或干式可燃气体储罐之间及湿式与干式可燃气体储罐的防火间距，不应小于相邻较大罐直径的1/2。
2 固定容积的可燃气体储罐之间的防火间距不应小于相邻较大罐直径的2/3。
3 固定容积的可燃气体储罐与湿式或干式可燃气体储罐的防火间距，不应小于相邻较大罐直径的1/2。
4 数个固定容积的可燃气体储罐的总容积大于200000m
3
时，应分组布置。卧式储罐组之间的防火间距不应小于相邻较大罐长度的一半；球形储罐组之间的防火间距不应小于相邻较大罐直径，且不应小于20m。
4.3.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
氧气储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距应符合下列规定：
1 湿式氧气储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距不应小于表4.3.3的规定。
2 氧气储罐之间的防火间距不应小于相邻较大罐直径的1/2。
3 氧气储罐与可燃气体储罐的防火间距不应小于相邻较大罐的直径。
4 固定容积的氧气储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距不应小于表4.3.3的规定。
5 氧气储罐与其制氧厂房的防火间距可按工艺布置要求确定。
6 容积不大于50m
3
的氧气储罐与其使用厂房的防火间距不限。
注：1m
3
液氧折合标准状态下800m
3
气态氧。
4.3.4
液氧储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距应符合本规范第4.3.3条相应容积湿式氧气储罐防火间距的规定。液氧储罐与其泵房的间距不宜小于3m。总容积小于或等于3m
3
的液氧储罐与其使用建筑的防火间距应符合下列规定：
1 当设置在独立的一、二级耐火等级的专用建筑物内时，其防火间距不应小于10m；
2 当设置在独立的一、二级耐火等级的专用建筑物内，且面向使用建筑物一侧采用无门窗洞口的防火墙隔开时，其防火间距不限；
3 当低温储存的液氧储罐采取了防火措施时，其防火间距不应小于5m。
医疗卫生机构中的医用液氧储罐气源站的液氧储罐应符合下列规定：
1 单罐容积不应大于5m
3
，总容积不宜大于20m
3
；
2 相邻储罐之间的距离不应小于最大储罐直径的0.75倍；
3 医用液氧储罐与医疗卫生机构外的建筑的防火间距应符合本规范第4.3.3条的规定，与医疗卫生机构内的建筑的防火间距应符合现行国家标准《医用气体工程技术规范》GB 50751的规定。
4.3.5
液氧储罐周围5m范围内不应有可燃物和沥青路面。
4.3.6
可燃、助燃气体储罐与铁路、道路的防火间距不应小于表4.3.6的规定。
4.3.7
液氢、液氨储罐与建筑物 、储罐、堆场等的防火间距可按本规范4.4.1条相应容积液化石油气储罐防火间距的规定减少25%确定。
4.3.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
液化天然气气化站的液化天然气储罐（区）与站外建筑等的防火间距不应小于表4.3.8的规定，与表4.3.8未规定的其他建筑的防火间距，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4.4 液化石油气储罐(区)的防火间距
4 
甲、乙、丙类液体、气体储罐（区）和可燃材料堆场
4.4 液化石油气储罐(区)的防火间距
4.4.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
液化石油气供应基地的全压式和半冷冻式储罐(区)，与明火或散发火花地点和基地外建筑的防火间距不应小于表4.4.1的规定，与表4.4.1未规定的其他建筑的防火间距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
4.4.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
液化石油气储罐之间的防火间距不应小于相邻较大罐的直径。
数个储罐的总容积大于3000m
3
时，应分组布置，组内储罐宜采用单排布置。组与组相邻储罐之间的防火间距不应小于20m。
4.4.3
液化石油气储罐与所属泵房的防火间距不应小于15m。当泵房面向储罐一侧的外墙采用无门、窗、洞口的防火墙时，防火间距可减至6m。液化石油气泵露天设置在储罐区内时，储罐与泵的防火间距不限。
4.4.4
全冷冻式液化石油气储罐、液化石油气气化站、混气站的储罐与周围建筑的防火间距，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
工业企业内总容积不大于lOm
3
的液化石油气气化站、混气站的储罐，当设置在专用的独立建筑内时，建筑外墙与相邻厂房及其附属设备的防火间距可按甲类厂房有关防火间距的规定确定。当露天设置时，与建筑物、储罐、堆场等的防火间距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
4.4.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
I、II级瓶装液化石油气供应站瓶库与站外建筑等的防火间距不应小于表4.4.5的规定。瓶装液化石油气供应站的分级及总存瓶容积不大于1m
3
的瓶装供应站瓶库的设置，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范 GB 50028的规定。
4.4.6
I级瓶装液化石油气供应站的四周宜设置不燃性实体围墙，但面向出入口一侧可设置不燃性非实体围墙。
II级瓶装液化石油气供应站的四周宜设置不燃性实体围墙，或下部实体部分高度不低于0.6m的围墙。

=== 来源章节: 045.htm ===

4.5 可燃材料堆场的防火间距
4 
甲、乙、丙类液体、气体储罐（区）和可燃材料堆场
4.5 可燃材料堆场的防火间距
4.5.1
露天、半露天可燃材料堆场与建筑物的防火间距不应小于表4.5.1的规定。
注：露天、半露天秸杆、芦苇、打包废纸等材料堆场，与甲类厂房（仓库）、民用建筑的防火间距应根据建筑物的耐火等级分别按本表的规定增加25%且不应小于25m，与室外变、配电站的防火间距不应小于50m，与明火或散发火花地点的防火间距应按本表四级耐火等级建筑物的相应规定增加25%。
当一个木材堆场的总储量大于25000m
3
或一个秸杆、芦苇、打包废纸等材料堆场 的总储量大于20000t时，宜分设堆场。各堆场之间的防火间距不应小于相邻较大堆场与四级耐火等级建筑物的防火间距。
不同性质物品堆场之间的防火间距，不应小于本表相应储量堆场与四级耐火等级建筑物防火间距的较大值。
4.5.2
露天、半露天可燃材料堆场与甲、乙、丙类液体储罐的防火间距，不应小于本规范表4.2.1和表4.5.1中相应储量堆场与四级耐火等级建筑物防火间距的较大值。
4.5.3
露天、半露天秸杆、芦苇、打包废纸等材料堆场与铁路、道路的防火间距不应小于表4.5.3的规定，其他可燃材料堆场与铁路、道路的防火间距可根据材料的火灾危险性按类比原则确定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5.1  建筑分类和耐火等级
5 民用建筑
5.1建筑分类和耐火等级
5.1.1
民用建筑根据其建筑高度和层数可分为单、多层民用建筑和高层民用建筑。高层民用建筑根据其建筑高度、使用功能和楼层的建筑面积可分为一类和二类。民用建筑的分类应符合表 5.1.l 的规定。
注：1 表中未列入的建筑，其类别应根据本表类比确定。
2 除本规范另有规定外，宿舍、公寓等非住宅类居住建筑的防火要求，应符合本规范有关公共建筑的规定。
3 除本规范另有规定外，裙房的防火要求应符合本规范有关高层民用建筑的规定。
5.1.2
民用建筑的耐火等级可分为一 、二、三、四级。除本规范另有规定外，不同耐火等级建筑相应构件的燃烧性能和耐火极限不应低于表5.1.2的规定。
注：1，除本规范另有规定外，以木柱承重且墙体采用不燃材料的建筑，其耐火等级应按四级确定。
2，住宅建筑构件的耐火极限和燃烧性能可按现行国家标准《住宅建筑规范》 GB 50368的规定执行。
5.1.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
民用建筑的耐火等级应根据其建筑高度、使用功能、重要性和火灾扑救难度等确定，并应符合下列规定：
1 地下或半地下建筑（室）和一类高层建筑的耐火等级不应低于一级；
2 单、多层重要公共建筑和二类高层建筑的耐火等级不应低于二级。
5.1.3A
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除木结构建筑外，老年人照料设施的耐火等级不应低于三级。
5.1.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑高度大于100m 的民用建筑，其楼板的耐火极限不应低于2.00h。
一、二级耐火等级建筑的上人平屋顶，其屋面板的耐火极限分别不应低于1.50h和1.00h。
5.1.5
一、二级耐火等级建筑的屋面板应采用不燃材料。
屋面防水层宜采用不燃、难燃材料，当采用可燃防水材料且铺设在可燃、难燃保温材料上时，防水材料或可燃、难燃保温材料应采用不燃材料作保护层。
5.1.6
二级耐火等级建筑内采用难燃性墙体的房间隔墙，其耐火极限不应低于0.75h;当房间的建筑面积不大于100m
2
时，房间隔墙可采用耐火极限不低于0.50h的难燃性墙体或耐火极限不低于0.30h的不燃性墙体。
二级耐火等级多层住宅建筑内采用预应力钢筋泪凝土的楼板，其耐火极限不应低于0.75h。
5.1.7
建筑中的非承重外墙、房间隔墙和屋面板，当确需采用金属夹芯板材时，其芯材应为不燃材料，且耐火极限应符合本规范有关规定。
5.1.8
二级耐火等级建筑内采用不燃材料的吊顶，其耐火极限不限。
三级耐火等级的医疗建筑、中小学校的教学建筑、老年人
照料设施
建筑
及托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所的吊顶，应采用不燃材料；当采用难燃材料时，其耐火极限不应低于0.25h。
二、三级耐火等级建筑内门厅、走道的吊顶应采用不燃材料。
5.1.9
建筑内预制钢筋混凝土构件的节点外露部位，应采取防火保护措施，且节点的耐火极限不应低于相应构件的耐火极限。

=== 来源章节: 052.htm ===

5.2  总平面布局
5 民用建筑
5.2 总平面布局
5.2.1
在总平面布局中，应合理确定建筑的位置、防火间距、消防车道和消防水源等,不宜将建筑布置在甲、乙类厂（库）房，甲、乙、丙类液体储罐，可燃气体储罐和可燃材料堆场的附近。
5.2.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
民用建筑之间的防火间距不应小于表5.2.2的规定，与其他建筑的防火间距，
除应符合本规范第5.2节的规定外，尚应符合本规范其他章的有关规定。
注：1  相邻两座单、多层建筑，当相邻外墙为不燃性墙体且无外露的可燃性屋檐，每面外墙上无防火保护的门、窗、洞口不正对开设且该门、窗、洞口的面积之和不大于外墙面积的5%时，其防火间距可按本表的规定减少25%。
2  两座建筑相邻较高一面外墙为防火墙，或高出相邻较低一座一 、二级耐火等级建筑的屋面5m及以下范围内的外墙为防火墙时，其防火间距不限。
3  相邻两座高度相同的一 、二级耐火等级建筑中相邻任一侧外墙为防火墙，屋面板的耐火极限不低于1.OOh时，其防火间距不限。
4  相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级，相邻较低一面外墙为防火墙且屋顶无天窗，屋面板的耐火极限不低于1.OOh时，其防火间距不应小于3.5m；对于高层建筑，不应小于4m。
5  相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级且屋顶无天窗，相邻较高一面外墙高出较低一座建筑的屋面15m及以下范围内的开口部位设置甲级防火门、窗，
或设置符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084规定的防火分隔水幕或本规范第6.5.3条规定的防火卷帘时，其防火间距不应小于3.5m；对于高层建筑，不应小于4m。
6  相邻建筑通过连廊、天桥或底部的建组物等连接时，其间距不应小于本表的规定。
7  耐火等级低于四级的既有建筑，其耐火等级可按四级确定。
5.2.3
民用建筑与单独建造的变电站的防火间距应符合本规范第3.4.1条有关室外变、配电站的规定，但与单独建造的终端变电站的防火间距，可根据变电站的耐火等
级按本规范第5.2.2条有关民用建筑的规定确定。
民用建筑与lOkV及以下的预装式变电站的防火间距不应小于3m。
民用建筑与燃油、燃气或燃煤锅炉房的防火间距应符合本规范第3.4.1条有关丁
类厂房的规定，但与单台蒸汽锅炉的蒸发量不大于4t/h或单台热水锅炉的额定热功率不大于2.8MW的燃煤锅炉房的防火间距，可根据锅炉房的耐火等级按本规范第5.2.2条有关民用建筑的规定确定。
5.2.4
除高层民用建筑外，数座一、二级耐火等级的住宅建筑或办公建筑，当建筑物的占地面积总和不大于2500m
2
时，
可成组布置，但组内建筑物之间的间距不宜小于4m。组与组或组与相邻建筑物的防火间距不应小于本规范第5.2.2条的规定。
5.2.5
民用建筑与燃气调压站、液化石油气气化站或混气站、城市液化石油气供应站瓶库等的防火间距，应符合现行国家标准
 《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
5.2.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑高度大于100m的民用建筑与相邻建筑的防火间距，当符合本规范第
3.4.5条、第3.5.3条、第4.2.1条和第5.2.2条允许减小的条件时，仍不应减小。

=== 来源章节: 053.htm ===

5.3  防火分区和层数
5 民用建筑
5.3 防火分区和层数
5.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，不同耐火等级建筑的允许建筑高度或层数、防火分区最大允许建筑面积应符合表5.3.1的规定。
注：1  表中规定的防火分区最大允许建筑面积，当建筑内设置自动灭火系统时，可按本表的规定增加1.0倍；局部设置时，防火分区的增加面积可接该局部面积的1.0倍计算。
2  裙房与高层建筑主体之间设置防火墙时，裙房的防火分区可按单、多层建筑的要求确定。
5.3.1A
独立建造的一、二级耐火等级老年人照料设施的建筑高度不宜大于32m，不应大于 54m；独立建造的三级耐火等级老年人照料设施，不应超过2层。
5.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内设置自动扶梯、敞开楼梯等上、下层相连通的开口时，其防火分区的建筑面积应按上、下层相连通的建筑面积叠加计算；当叠加计算后的建筑面积大于本规范第5.3.1条的规定时应划分防火分区。
建筑内设置中庭时，其防火分区的建筑面积应按上、下层相连通的建筑面积叠加计算；当叠加计算后的建筑面积大于本规范第5.3.1条的规定时，应符合下列规定：
1  与周围连通空间应进行防火分隔：采用防火隔墙时，其耐火极限不应低于1.00h；采用防火玻璃墙时，其耐火隔热性和耐火完整性不应低于1.00h，采用耐火完整性不低于1.00h的非隔热性防火玻璃墙时，应设置自动喷水灭火系统进行保护；采用防火卷帘时，其耐火极限不应低于3.00h，并应符合本规范第6.5.3条的规定；与中庭相连通的门、窗，应采用火灾时能自行关闭的甲级防火门、窗；
2  高层建筑内的中庭回廊应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统；
3  中庭应设置排烟设施；
4  中庭内不应布置可燃物。
5.3.3
防火分区之间应采用防火墙分隔，确有困难时，可采用防火卷帘等防火分隔设施分隔。采用防火卷帘分隔时，应符合本规范第6.5.3条的规定。
5.3.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
一、二级耐火等级建筑内的营业厅、展览厅，当设置自动灭火系统和火灾自动报警系统并采用不燃或难燃装修材料时，其每个防火分区的最大允许建筑面积应符合下列规定：
1  设置在高层建筑内时，不应大于4000m
2
；
2  设置在单层建筑或仅设置在多层建筑的首层内时，不应大于10000m
2
；
3  设置在地下或半地下时，不应大于2000m
2
。
5.3.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑面积大于20000m
2
的地下或半地下商店，应采用无门、窗、洞口的防火墙、耐火极限不低于2.00h的楼板分隔为多个建筑面积不大于20000m
2
的区域。相
邻区域确需局部连通时，应采用下沉式广场等室外开敞空间、防火隔间、避难走道、防烟楼梯间等方式进行连通，并应符合下列规定：
1 下沉式广场等室外开敞空间应能防止相邻区域的火灾蔓延和便于安全疏散，并应符合本规范第 6.4.12条的规定；
2 防火隔间的墙应为耐火极限不低于3.00h的防火隔墙，并应符合本规范第
6.4.13条的规定；
3 避难走道应符合本规范第6.4.14条的规定；
4 防烟楼梯间的门应采用甲级防火门。
5.3.6
餐饮、商店等商业设施通过有顶棚的步行街连接，且步行街两侧的建筑需利用步行街进行安全疏散时，应符合下列规定：
1 步行街两侧建筑的耐火等级不应低于二级。
2 步行街两侧建筑相对面的最近距离均不应小于本规范对相应高度建筑的防火间距要求且不应小于9m。步行街的端部在各层均不宜封闭，确需封闭时，应在外墙上设置可开启的门窗，且可开启门窗的面积不应小于该部位外墙面积的一半。步行街的长度不宜大于300m。
3 步行街两侧建筑的商铺之间应设置耐火极限不低于2.00h他的防火隔墙，每间商铺的建筑面积不宜大于300m
2
。
4 步行街两侧建筑的商铺，其面向步行街一侧的围护构件的耐火极限不应低于1.00h，并宜采用实体墙，其门、窗应采用乙级防火门、窗；当采用防火玻璃墙（包括门、窗）时，其耐火隔热性和耐火完整性不应低于1.00h；采用耐火完整性不低于1.00h的非耐火隔热性防火玻璃墙（包括门、窗）时，应设置闭式自动喷水灭火系统进行保护。相邻商铺之间面向步行街一侧应设置宽度不小于1.0m、耐火极限不低于1.00h的实体墙。
当步行街两侧的建筑为多层时，每层面向步行街一侧的商铺均应设置防止火灾竖向蔓延的措施，并应符合本规范第6.2.5条的规定；设置回廊或挑檐时，其出挑宽度不应小于1.2m；步行街两侧的商铺在上部各层需设置回廊和连接天桥时，应保证步行街上部各层的开口面积不应小于步行街地面面积的37%，且开口宜均匀布置。
5 步行街两侧建筑内的疏散楼梯应靠外墙设置并宜直通室外，确有困难时，可在首层直接通至步行街；首层商铺的疏散门可直接通至步行街，步行街内任一点到达最近室外安全地点的步行距离不应大于60m。步行街两侧建筑二层及以上各层商铺的疏散门至该层最近疏散楼梯口或其他安全出口的直线距离不应大于37.5m。
6 步行街的顶棚材料应采用不燃或难燃材料，其承重结构的耐火极限不应低于1.00h。步行街内不应布置可燃物。
7 步行街的顶棚下檐距地面的高度不应小于6.0m，顶棚应设置自然排烟设施并宜采用常开式的排烟口，且自然排烟口的有效面积不应小于步行街地面面积的25%。
常闭式自然排烟设施应能在火灾时手动和自动开启。
8 步行街两侧建筑的商铺外应每隔30m设置DN65的消火栓，并应配备消防软管卷盘或消防水龙，商铺内应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统；每层回廊均应设置自动喷水灭火系统。步行街内宜设置自动跟踪定位射流灭火系统。
9 步行街两侧建筑的商铺内外均应设置疏散照明、灯光疏散指示标志和消防应急广播系统。

=== 来源章节: 054.htm ===

5.4  平面布置
5 民用建筑
5.4 平面布置
5.4.1
民用建筑的平面布置应结合建筑的耐火等级、火灾危险性、使用功能和安全疏散等因素合理布置。
5.4.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除为满足民用建筑使用功能所设置的附属库房外，民用建筑内不应设置生产车间和其他库房。
经营、存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、作坊和储藏间，严禁附设在民用建筑内。
5.4.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
商店建筑、展览建筑采用三级耐火等级建筑时，不应超过2层；采用四级耐火等级建筑时，应为单层。营业厅、展览厅设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层。
营业厅、展览厅不应设置在地下三层及以下楼层。地下或半地下营业厅、展览厅不应经营、储存和展示甲、乙类火灾危险性物品。
5.4.4
托儿所、幼儿园的儿童用房
,老年人活动场所
和儿童游乐厅等儿童活动场所宜设置在独立的建筑内，且不应设置在地下或半地下；当采用一、二级耐火等级的建筑时，不应超过3层；采用三级耐火等级的建筑时，不应超过2层；采用四级耐火等级的建筑时，应为单层；确需设置在其他民用建筑内时，应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置在一、二级耐火等级的建筑内时，应布置在首层、二层或三层；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层；
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置在高层建筑内时，应设置独立的安全出口和疏散楼梯；
5
设置在单、多层建筑内时，宜设置独立的安全出口和疏散楼梯。
5.4.4A
老年人照料设施宜独立设置。当老年人照料设施与其他建筑上、下组合时，老年人照料设施宜设置在建筑的下部，并应符合下列规定：
1 老年人照料设施部分的建筑层数、建筑高度或所在楼层位置的高度应符合本规范第 5.3.1A 条的规定；
2 老年人照料设施部分应与其他场所进行防火分隔，防火分隔应符合本规范第6.2.2 条的规定。
5.4.4B
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
当老年人照料设施中的老年人公共活动用房、康复与医疗用房设置在地下、半地下时，应设置在地下一层，每间用房的建筑面积不应大于200O且使用人数不应大于30人。
老年人照料设施中的老年人公共活动用房、康复与医疗用房设置在地上四层及以上时，每间用房的建筑面积不应大于200O且使用人数不应大于30人。
5.4.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
医院和疗养院的住院部分不应设置在地下或半地下。
医院和疗养院的住院部分采用三级耐火等级建筑时，不应超过2层；采用四级耐火等级建筑时，应为单层；设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层。
医院和疗养院的病房楼内相邻护理单元之间应采用耐火极限不低于2.00h的防
火隔墙分隔，隔墙上的门应采用乙级防火门，设置在走道上的防火门应采用常开防火门。
5.4.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
教学建筑、食堂、菜市场采用三级耐火等级建筑时，不应超过2层；采用四级耐火等级建筑时，应为单层；设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层。
5.4.7
剧场、电影院、礼堂宜设置在独立的建筑内；采用三级耐火等级建筑时，不应超过2层；确需设置在其他民用建筑内时，至少应设置1个独立的安全出口和疏散楼梯，并应符合下列规定：
1
应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和甲级防火门与其他区域分隔。
2
设置在一、二级耐火等级的多层建筑内时，观众厅宜布置在首层、二层或三层；确需布置在四层及以上楼层时，一个厅、室的疏散门不应少于2个，且每个观众厅或多功能厅的建筑面积不宜大于400m
2
。
3
设置在三级耐火等级的建筑内时，不应布置在三层及以上楼层。
4
设置在地下或半地下时，宜设置在地下一层，不应设置在地下三层及以下楼层。
5
设置在高层建筑内时，应设置火灾自动报警系统及自动喷水灭火系统等自动灭火系统。
5.4.8
建筑内的会议厅、多功能厅等人员密集的场所，宜布置在首层、二层或三层。设置在三级耐火等级的建筑内时，不应布置在三层及三层以上楼层。确需布置在一、二级耐火等级建筑的其他楼层时，应符合下列规定：
1
一个厅、室的疏散门不应少于2个，且建筑面积不宜大于400m
2
；
2
设置在地下或半地下时，宜设置在地下一层，不应设置在地下三层及以下楼层；
3
设置在高层建筑内时，应设置火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统等自动灭火系统。
5.4.9
歌舞厅、录像厅、夜总会、卡拉OK厅(含具有卡拉OK功能的餐厅)、游艺厅（含电子游艺厅）、桑拿浴室（不包括洗浴部分）、网吧等歌舞娱乐放映游艺场所（不含剧场、电影院）的布置应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
不应布置在地下二层及以下楼层；
2
宜布置在一、二级耐火等级建筑内的首层、二层或三层的靠外墙部位；
3
不宜布置在袋形走道的两侧或尽端；
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
确需布置在地下一层时 ，地下一层的地面与室外出入口地坪的高差不应大于10m；
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
确需布置在地下或四层及以上楼层时，一个厅、室的建筑面积不应大于200m
2
；
6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
厅、室之间及与建筑的其他部位之间，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.00h的不燃性楼板分隔，设置在厅、室墙上的门和该场所与建筑内其他部位相遇的门均应采用乙级防火门。
5.4.10
除商业服务网点外，住宅建筑与其他使用功能的建筑合建时，应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
住宅部分与非住宅部分之间，应采用耐火极限不低于2.00h且无门、窗、洞口的防火隔墙和1.50h的不燃性楼极完全分隔；当为高层建筑时，应采用无门、窗、洞口的防火墙和耐火极限不低于2.00h的不燃性楼极完全分隔。建筑外墙上、下层开口之间的防火措施应符合本规范第6.2.5条的规定。
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
住宅部分与非住宅部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置；为住宅部分服务的地上车库应设置独立的疏散楼梯或安全出口，地下车库的疏散楼梯应按本规范第6.4.4条的规定进行分隔；
3
住宅部分和非住宅部分的安全疏散、防火分区和室内消防设施配置，可根据各自的建筑高度分别按照本规范有关住宅建筑和公共建筑的规定执行；该建筑的其他防火设计应根据建筑的总高度和建筑规模按本规范有关公共建筑的规定执行。
5.4.11
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置商业服务网点的住宅建筑，其居住部分与商业服务网点之间应采用耐火极限不低于2.00h且无门、窗、洞口的防火隔墙和1.50h的不燃性楼板完全分隔，住宅部分和商业服务网点部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置。
商业服务网点中每个分隔单元之间应采用耐火极限不低于2.00h且无门、窗、洞口的防火隔墙相互分隔，当每个分隔单元任一层建筑面积大于200m
2
时，该层应设置2个安全出口或疏散门。每个分隔单元内的任一点至最近直通室外的出口的直线距离不应大于本规范表5.5.17中有关多层其他建筑位于袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的最大直线距离。
注：室内楼梯的距离可按其水平投影长度的1.50倍计算。
5.4.12
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
燃油或燃气锅炉、油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等，宜设置在建筑外的专用房间内；确需贴邻民用建筑布置时，应采用防火墙与所贴邻的建筑分隔，且不应贴邻人员密集场所该专用房间的耐火等级不应低于二级；确需布置在民用建筑内时，不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻，并应符合下列规定：
1  燃油或燃气锅炉房、变压器室应设置在首层或地下一层的靠外墙部位，但常（负）压燃油或燃气锅炉可设置在地下二层或屋顶上。设置在屋顶上的常（负）压燃气锅炉，距离通向屋面的安全出口不应小于6m。
采用相对密度（与空气密度的比值）不小于0.75的可燃气体为燃料的锅炉，不得设置在地下或半地下。
2  锅炉房、变压器室的疏散门均应直通室外或安全出口。
3  锅炉房、变压器室等与其他部位之间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.50h的不燃性楼板分隔在隔墙和楼板上不应开设洞口确需在隔墙上设置门、窗时，应采用甲级防火门、窗。
4  锅炉房内设置储油间时，其总储存量不应大于1m
3
，且储油间应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与锅炉间分隔；确需在防火隔墙上设置门时，应采用甲级防火门。
5  变压器室之间、变压器室与配电室之间，应设置耐火极限不低于2.00h的防火隔墙。
6  油浸变压器、多油开关室、高压电容器室，应设置防止油品流散的设施。油浸变压器下面应设置能储存变压器全部油量的事故储油设施。
7  应设置火灾报警装置。
8  应设置与锅炉、变压器、电容器和多油开关等的容量及建筑规模相适应的灭火设施，当建筑内其它部位设置自动喷水灭火系统时，应设置自动喷水灭火系统。
9  锅炉的容量应符合现行国家标准《锅炉房设计规范》GB50041的规定。油浸变压器的总容量不应大于1260kV・A，单台容量不应大于630kV・A。
10  燃气锅炉房应设置爆炸泄压设施。燃油或燃气锅炉房应设置独立的通风系统，并应符合本规范第9章的规定。
5.4.13
布置在民用建筑内的柴油发电机房应符合下列规定：
1
宜布置在首层或地下一、二层。
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.50h的不燃性楼板与其他部位分隔，门应采用甲级防火门；
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
机房内设置储油间时，其总储存量不应大于1m
3
，储油间应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与发电机间分隔；确需在防火隔墙上开门时，应设置甲级防火门。
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
应设置火灾报警装置。
6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
应设置与柴油发电机容量和建筑规模相适应的灭火设施，当建筑内其他部位设置自动喷水灭火系统时，机房内应设置自动喷水灭火系统。
5.4.14
供建筑内使用的丙类液体燃料，其储罐应布置在建筑外，并应符合下列规定：
1
当总容量不大于15m
3
，且直埋于建筑附近、面向油罐一面4.0m范围内的建筑外墙为防火墙时，储罐与建筑的防火间距不限；
2
当总容量大于15m
3
时，储罐的布置应符合本规范第4.2节的规定；
3
当设置中间罐时，中间罐的容量不应大于lm
3
，并应设置在一 、二级耐火等级的单独房间内，房间门应采用甲级防火门 。
5.4.15
设置在建筑内的锅炉、柴油发电机，其燃料供给管道应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
在进入建筑物前和设备间内的管道上均应设置自动和手动切断阀；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
储油间的油箱应密闭且应设置通向室外的通气管，通气管应设置带阻火器的呼吸阀，油箱的下部应设置防止油品流散的设施；
3
燃气供给管道的敷设应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028 的规定。
5.4.16
高层民用建筑内使用可燃气体燃料时，应采用管道供气。使用可燃气体的房间或部位宜靠外墙设置，并应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
5.4.17
建筑采用瓶装液化石油气瓶组供气时，应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
应设置独立的瓶组间；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
瓶组间不应与住宅建筑、重要公共建筑和其他高层公共建筑贴邻，液化石油气气瓶的总容积不大于lm
3
的瓶组间与所服务的其他建筑贴邻时，应采用自然气化方式供气；
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
液化石油气气瓶的总容积大于lm
3
、不大于4m
3
的独立瓶组间，与所服务建筑的防火间距应符合本规范表5.4.17的规定；
注  气瓶总容积应按配置气瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
在瓶组间的总出气管道上应设置紧急事故自动切断阀；
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
瓶组间应设置可燃气体浓度报警装置；
6
其他防火要求应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5.5  安全疏散和避难
5.5安全疏散和避难
I 一般要求
5.5.1
民用建筑应根据其建筑高度、规模、使用功能和耐火等级等因素合理设置安全疏散和避难设施。安全出口和疏散门的位置数量、宽度及疏散楼梯间的形式，应满足人员安全疏散的要求。
5.5.2
建筑内的安全出口和疏散门应分散布置，且建筑内每个防火分区或一个防火分区的每个楼层、每个住宅单元每层相邻两个安全出口以及每个房间相邻两个疏散门最近边缘之间的水平距离不应小于5m。
5.5.3
建筑的楼梯间宜通至屋面，通向屋面的门或窗应向外开启。
5.5.4
自动扶梯和电梯不应计作安全疏散设施。
5.5.5
除人员密集场所外，建筑面积不大于500m
2
、使用人数不超过30人且埋深不大于lOm的地下或半地下建筑（室），当需要设置2个安全出口时，其中一个安全出口可利用直通室外的金属竖向梯。
除歌舞娱乐放映游艺场所外，防火分区建筑面积不大于200m
2
的地下或半地下设备间、防火分区建筑面积不大于50m
2
且经常停留人数不超过15人的其他地下或半地下建筑（室），可设置1个安全出口或1部疏散楼梯。
除本规范另有规定外，建筑面积不大于200m
2
的地下或半地下设备间、建筑面积不大于50m
2
且经常停留人数不超过15人的其他地下或半地下房间，可设置1个疏散门。
5.5.6
直通建筑内附设汽车库的电梯，应在汽车库部分设置电梯候梯厅，并应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和乙级防火门与汽车库分隔。
5.5.7
高层建筑直通室外的安全出口上方，应设置挑出宽度不小于1.Om的防护挑檐。
II 公共建筑
5.5.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
公共建筑内每个防火分区或一个防火分区的每个楼层，其安全出口的数量应经计算确定，且不应少于2个。
符合下列条件之一的公共建筑，可
设置1个安全出口或1部疏散楼梯
的公共建筑应符合下列条件之一:
1  除托儿所、幼儿园外，建筑面积不大于200m
2
且人数不超过50人的单层公共建筑或多层公共建筑的首层；
2  除医疗建筑，老年人
照料设施
建筑
，托儿所、幼儿园的儿童用房，儿童游乐厅等儿童活动场所和歌舞娱乐放映游艺场所等外，符合表5.5.8规定的公共建筑。
5.5.9
一、二级耐火等级公共建筑内的安全出口全部直通室外确有困难的防火分区可利用通向相邻防火分区的甲级防火门作为安全出口，但应符合下列要求：
1
利用通向相邻防火分区的甲级防火门作为安全出口时，应采用防火墙与相邻防火分区进行分隔；
2
建筑面积大于1000m
2
的防火分区，直通室外的安全出口不应少于2个；建筑面积不大于1000m
2
的防火分区，直通室外的安全出口不应少于1个；
3
该防火分区通向相邻防火分区的疏散净宽度不应大于其按本规范第5.5.21条规定计算所需疏散总净宽度的30%，建筑各层直通室外的安全出口总净宽度不应小于按照本规范第5.5.21条规定计算所需疏散总净宽度。
5.5.10
高层公共建筑的疏散楼梯，当分散设置确有困难且从任一疏散门至最近疏散楼梯间入口的距离小于1Om时，可采用剪刀楼梯间，但应符合下列规定：
1
楼梯间应为防烟楼梯间；
2
梯段之间应设置耐火极限不低于1.00h的防火隔墙；
3
楼梯间的前室应分别设置；
5.5.11
设置不少于2部疏散楼梯的一、二级耐火等级公共建筑，如顶层局部升高，当高出部分的层数不超过2层、人数之和不超过50人且每层建筑面积不大于200m
2
时，高出部分可设置1部疏散楼梯，但至少应另外设置1个直通建筑主体上人平屋面的安全出口，且上人屋面应符合人员安全疏散的要求。
5.5.12
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
一类高层公共建筑和建筑高度大于32m的二类高层公共建筑，其疏散楼梯应采用防烟楼梯间。
裙房和建筑高度不大于32m的二类高层公共建筑，其疏散楼梯应采用封闭楼梯间。
注：当裙房与高层建筑主体之间设置防火墙时，裙房的疏散楼梯可按本规范有关单、多层建筑的要求确定。
5.5.13
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列多层公共建筑的疏散楼梯，除与敞开式外廊直接相连的楼梯间外，均应采用封闭楼梯间：
1  医疗建筑、旅馆、公寓
、老年人建筑
及类似使用功能的建筑；
2  设置歌舞娱乐放映游艺场所的建筑；
3  商店、图书馆、展览建筑、会议中心及类似使用功能的建筑；
4  6层及以上的其他建筑。
5.5.13A
老年人照料设施的疏散楼梯或疏散楼梯间宜与敞开式外廊直接连通，不能与敞开式外廊直接连通的室内疏散楼梯应采用封闭楼梯间。建筑高度大于24m的老年人照料设施，其室内疏散楼梯应采用防烟楼梯间。
建筑高度大于 32m 的老年人照料设施，宜在32m以上部分增设能连通老年人居室和公共活动场所的连廊，各层连廊应直接与疏散楼梯、安全出口或室外避难场地连通。
5.5.14
公共建筑内的客、货电梯宜设置电梯候梯厅，不宜直接设置在营业厅、展览厅、多功能厅等场所内。
老年人照料设施内的非消防电梯应采取防烟措施，当火灾情况下需用于辅助人员疏散时，该电梯及其设置应符合本规范有关消防电梯及其设置的要求。
5.5.15
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
公共建筑内房间的疏散门数量应经计算确定且不应少于2个。除托儿所、幼儿园、老年人
照料设施
建筑
、医疗建筑、教学建筑内位于走道尽端的房间外，符合下列条件之一的房间可设置1个疏散门：
1  位于两个安全出口之间或袋形走道两侧的房间，对于托儿所、幼儿园 、老年人
照料设施
建筑
，建筑面积不大于50m
2
；对于医疗建筑、教学建筑，建筑面积不大于75m
2
；对于其他建筑或场所，建筑面积不大于120m
2
；
2  位于走道尽端的房间，建筑面积小于50m
2
且疏散门的净宽度不小于0.90m,或由房间内任一点至疏散门的直线距离不大于15m、建筑面积不大于200m
2
且疏散门的净宽度不小于1.40m;
3  歌舞娱乐放映游艺场所内建筑面积不大于50m
2
且经常停留人数不超过15人的厅、室。
5.5.16
剧场、电影院、礼堂和体育馆的观众厅或多功能厅，其疏散门的数量应经计算确定且不应少于2个，并应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
对于剧场、电影院、礼堂的观众厅或多功能厅，每个疏散门的平均疏散人数不应超过250人；当容纳人数超过2000人时，其超过2000人的部分，每个疏散门的平均疏散人数不应超过400人。
2
对于体育馆的观众厅，每个疏散门的平均疏散人数不宜超过400人～700人。
5.5.17
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
公共建筑的安全疏散距离应符合下列规定：
1  直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的直线距离不应大于表5.5.17的规定。
注：1  建筑内开向敞开式外廊的房间疏散门至最近安全出口的直线距离可投本表的规定增加5m。
2  直通疏散走道的房间疏散门至最近敞开楼梯间的直线距离，当房间位于两个楼梯间之间时，应按本表的规定减少5m；当房间位于袋形走道两侧或尽端时，应按本表的规定减少2m。
3  建筑物内全部设置自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可按本表及注1的规定增加25%。
2  楼梯间应在首层直通室外，确有困难时，可在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室。当层数不超过4层且未采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室时，可将直通室外的门设置在离楼梯间不大于15m处。
3  房间内任一点至房间直通疏散走道的疏散门的直线距离，不应大于表5.5.17规定的袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的直线距离。
4  一、二级耐火等级建筑内疏散门或安全出口不少于2个的观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅等，其室内任一点至最近疏散门或安全出口的直线距离不应大于30m；当疏散门不能直通室外地面或疏散楼梯间时，应采用长度不大于10m的疏散走道道至最近的安全出口。当该场所设置自动喷水灭火系统时，室内任一点至最近安全出口的安全疏散距离可分别增加25%。
5.5.18
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，公共建筑内疏散门和安全出口的净宽度不应小于0.90m，疏散走道和疏散楼梯的净宽度不应小于1.10m。
高层公共建筑内楼梯间的首层疏散门、首层疏散外门、疏散走道和疏散楼梯的最小净宽度应符合表5.5.18的规定。
5.5.19
人员密集的公共场所、观众厅的疏散门不应设置门槛，其净一宽度不应小于1.40m，且紧靠门内外各1.40m范围内不应设置踏步。
人员密集的公共场所的室外疏散通道的净宽度不应小于3.00m，并应直接通向宽敞地带。
5.5.20
剧场、电影院、礼堂、体育馆等场所的疏散走道、疏散楼梯、疏散门、安全出口的各自总净宽度，应符合下列规定：
1
观众厅内疏散走道的净宽度应按每100人不小于0.60m计算，且不应小于1.00m；边走道的净宽度不宜小于0.80m。
布置疏散走道时，横走道之间的座位排数不宜超过20排；纵走道之间的座位数：剧场、电影院、礼堂等，每排不宜超过22个；体育馆，每排不宜超过26个；前后排座椅的排距不小于0.90m时，可增加1.0倍，但不得超过50个；仅一侧有纵走道时，座位数应减少一半。
2
剧场、电影院、礼堂等场所供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小于表5.5.20-1的规定计算确定。
3
体育馆供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小于表5.5.20-2的规定计算确定。
注：本表中对应较大座位数范围按规定计算的疏散总净宽度，不应小于对应相邻较小座位数范围按其最多座位数计算的疏散总净宽度。对于观众厅座位数少于3000个的体育馆，计算供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总净宽度时，每100人的最小疏散净宽度不应小于表5.5.20-1的规定。
4
有等场需要的入场门不应作为观众厅的疏散门。
5.5.21
除剧场、电影院、礼堂、体育馆外的其他公共建筑，其房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度，应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
每层的房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小子表5.5.21-1的规定计算确定。当每层疏散人数不等时，疏散楼梯的总净宽度可分层计算，地上建筑内下层楼梯的总净宽度应按该层及以上疏散人数最多一层的人数计算；地下建筑内上层楼梯的总净宽度应按该层及以下疏散人数最多一层的人数计算。
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地下或半地下人员密集的厅、室和歌舞娱乐放映游艺场所，其房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100人不小于1.00m计算确定。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
首层外门的总净宽度应按该建筑疏散人数最多一层的人数计算确定，不供其他楼层人员疏散的外门，可按本层的疏散人数计算确定。
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
歌舞娱乐放映游艺场所中录像厅、放映厅的疏散人数，应根据厅、室的建筑面积按1.0人/m
2
计算；其他歌舞娱乐放映游艺场所的疏散人数，应根据厅、室的建筑面积按0.5人/m
2
计算。
5
有固定座位的场所，其疏散人数可按实际座位数的l.1倍计算。
6
展览厅的疏散人数应根据展览厅的建筑面积和人员密度计算，展览厅内的人员密度宜按0.75人/m
2
确定。
7
商店的疏散人数应按每层营业厅的建筑面积乘以表5.5.21-2规定的人员密度计算。对于建材商店、家具和灯饰展示建筑，其人员密度可按表5.5.21-2规定值的30%确定。
5.5.22
人员密集的公共建筑不宜在窗口、阳台等部位设置封闭的金属栅栏，确需设置时，应能从内部易于开启；窗口、阳台等部位宜根据其高度设置适用的辅助疏散逃生设施。
5.5.23
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑高度大于100m的公共建筑，应设置避难层（间）。避难层（间）应符合下列规定：
1  第一个避难层（间）的楼地面至灭火救援场地地面的高度不应大于50m，两个避难层（间）之间的高度不宜大于50m。
2  通向避难层的疏散楼梯应在避难层分隔、同层错位或上下层断开。
3  避难层（间）的净面积应能满足设计避难人数避难的要求，并宜按5.0人/m
2
计算。
4  避难层可兼作设备层。设备管理宜集中布置，其中的易燃、可燃液体或气体管道应集中布置，设备管道区应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与避难区分隔。管道井和设备间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与避难区分隔，管道井和设备间的门不应直接开向避难区；确需直接开向避难区时，与避难层区出入口的距离不应小于5m，且应采用甲级防火门。
避难间内不应设置易燃、可燃液体或气体管道，不应开设除外窗、疏散门之外的其他开口。
5  避难层应设置消防电梯出口。
6  应设置消火栓和消防软管卷盘。
7  应设置消防专线电话和应急广播。
8  在避难层（间）进入楼梯间的入口处和疏散楼梯通向避难层（间）的出口处，应设置明显的指示标志。
9  应设置直接对外的可开启窗口或独立的机械防烟设施，外窗应采用乙级防火窗。
5.5.24
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层病房楼应在二层及以上的病房楼层和洁净手术部设置避难间。避难间应符合下列规定：
1  避难间服务的护理单元不应超过2个，其净面积应按每个护理单元不小于25.Om
2
确定。
2  避难间兼作其他用途时，应保证人员的避难安全，且不得减少可供避难的净面积。
3  应靠近楼梯间，并应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和甲级防火门与其他部位分隔。
4  应设置消防专线电话和消防应急广播。
5  避难间的入口处应设置明显的指示标志。
6  应设置直接对外的可开启窗口或独立的机械防烟设施，外窗应采用乙级防火窗。
5.5.24A
3层及3层以上总建筑面积大于3000O（包括设置在其他建筑内三层及以上楼层）的老年人照料设施，应在二层及以上各层老年人照料设施部分的每座疏散楼梯间的相邻部位设置1间避难间；当老年人照料设施设置与疏散楼梯或安全出口直接连通的开敞式外廊、与疏散走道直接连通且符合人员避难要求的室外平台等时，可不设置避难间。避难间内可供避难的净面积不应小于12O，避难间可利用疏散楼梯间的前室或消防电梯的前室，其他要求应符合本规范第 5.5.24 条的规定。
供失能老年人使用且层数大于2层的老年人照料设施，应按核定使用人数配备简易防毒面具。
III 住宅建筑
5.5.25
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
住宅建筑安全出口的设置应符合下列规定：
1  建筑高度不大于27m的建筑，当每个单元任一层的建筑面积大于650m
2
，或任一户门至最近安全出口的距离大于15m时，每个单元每层的安全出口不应少于2个；
2  建筑高度大于27m、不大于54m的建筑，当每个单元任一层的建筑面积大于650m
2
，或任一户门至最近安全出口的距离大于lOm时，每个单元每层的安全出口不应少于2个；
3  建筑高度大于54m的建筑，每个单元每层的安全出口不应少于2个。
5.5.26
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑高度大于27m，但不大于54m的住宅建筑，每个单元设置一座疏散楼梯时，疏散楼梯应通至屋面，且单元之间的疏散楼梯应能通过屋面连通，户门应采用乙级防火门。当不能通至屋面或不能通过屋面连通时，应设置2个安全出口。
5.5.27
住宅建筑的疏散楼梯设置应符合下列规定：
1
建筑高度不大于21m的住宅建筑可采用敞开楼梯间：与电梯井相邻布置的疏散楼梯应采用封闭楼梯间，当户门采用乙级防火门时，仍可采用敞开楼梯间；
2
建筑高度大于21m、不大于33m的住宅建筑应采用封闭楼梯间；当户门采用乙级防火门时，可采用敞开楼梯间：
3
建筑高度大于33m的住宅建筑应采用防烟楼梯间。同一楼层或单元的户门不宜直接开向前室，确有困难时，开向前室的户门不应大于3樘且应采用乙级防火门。
5.5.28
住宅单元的疏散楼梯，当分散设置确有困难且任一户门至最近疏散楼梯间入口的距离不大于lOm时，可采用剪刀楼梯间，但应符合下列规定：
1
应采用防烟楼梯间。
2
梯段之间应设置耐火极限不低于1.00h的防火隔墙。
3
楼梯间的前室不宜共用；共用时，前室的使用面积不应小于6.Om
2
。
4
楼梯间的前室或共用前室不宜与消防电梯的前室合用；合用时，合用前室的使用面积不应小于12.0m
2
，且短边不应小于2.4m。
5.5.29
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
住宅建筑的安全疏散距离应符合下列规定：
1  直通疏散走道的户门至最近安全出口的直线距离不应大于表5.5.29的规定：
注：1   开向敞开式外廊的户门至最近安全出口的最大直线距离可按本表的规定增加5m。
2  直通疏散走道的户门至最近敞开楼梯间的直线距离，当户门位于两个楼梯间之间时，应按本表的规定减少5m；当户门位于袋形走道两侧或尽端时，应按本表的规定减少2m。
3  住宅建筑内全部设置自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可按本表及注1的规定增加25%。
4  跃廊式住宅的户门至最近安全出口的距离，应从户门算起，小楼梯的一段距离可按其水平投影长度的1.50倍计算。
2  楼梯间应在首层直通室外，或在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室。层数不超过4层时，可将直通室外的门设置在离楼梯间不大于15m处。
3  户内任一点至直通疏散走道的户门的直线距离不应大于表5.5.29规定的袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的最大直线距离。
注：跃层式住宅，户内楼梯的距离可按其梯段水平投影长度的1.50倍计算。
5.5.30
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
住宅建筑的户门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度应经计算确定，且户门和安全出口的净宽度不应小于0.90m，疏散走道、疏散楼梯和首层疏散外门的净宽度不应小于1.lOm。建筑高度不大于18m的住宅中一边设置栏杆的疏散楼梯，其净宽度不应小于1.0m。
5.5.31
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑高度大于100m的住宅建筑应设置避难层，并应符合本规范第5.5.23条有关避难层的要求。
5.5.32
建筑高度大于54m的住宅建筑，每户应有一间房间符合下列规定：
1
应靠外墙设置，并应设置可开启外窗；
2
内、外墙体的耐火极限不应低于1.00h，该房间的门宜采用乙级防火门，外窗宜采用耐火完整性不低于1.00h的防火窗。

=== 来源章节: 061.htm ===

6.1  防火墙
6  建筑构造
6.1  防火墙
6.1.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火墙应直接设置在建筑的基础或框架、梁等承重结构上，框架、梁等承重结构的耐火极限不应低于防火墙的耐火极限。
防火墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层。当高层厂房（仓库）屋顶承重结构和屋面板的耐火极限低于1.OOh，其他建筑屋顶承重结构和屋面板的耐火极限低于0.50h时，防火墙应高出屋面0.5m以上。
6.1.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火墙横截面中心线水平距离天窗端面小于4.0m，且天窗端面为可燃性墙体时，应采取防止火势蔓延的措施。
6.1.3
建筑外墙为难燃性或可燃性墙体时，防火墙应凸出墙的外表面0.4m以上，且防火墙两侧的外墙均应为宽度均不小于2.0m的不燃性墙体，其耐火极限不应低于外墙的耐火极限。
建筑外墙为不燃性墙体时，防火墙可不凸出墙的外表面，紧靠防火墙两侧的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于2.0m；采取设置乙级防火窗等防止火灾水平蔓延的措施时，该距离不限。
6.1.4
建筑内的防火墙不宜设置在转角处，确需设置时，内转角两侧墙上的门、窗洞口之间最近边缘的水平距离不应小于4.0m；采取设置乙级防火窗等防止火灾水平蔓延的措施时，该距离不限。
6.1.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火墙上不应开设门、窗、洞口，确需开设时，应设置不可开启或火灾时能自动关闭的甲级防火门、窗。
可燃气体和甲、乙、丙类液体的管道严禁穿过防火墙。防火墙内不应设置排气道。
6.1.6
除本规范第6.1.5规定外的其他管道不宜穿过防火墙，确需穿过时，应采用防火封堵材料将墙与管道之间的空隙紧密填实，穿过防火墙处的管道保温材料，应采用不燃材料；当管道为难燃及可燃材料时，应在防火墙两侧的管道上采取防火措施。
6.1.7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火墙的构造应能在防火墙任意一侧的屋架、梁、楼板等受到火灾的影响而破坏时，不会导致防火墙倒塌。

=== 来源章节: 062.htm ===

6.2  建筑构件和管道井
6  建筑构造
6.2  建筑构件和管道井
6.2.1
剧场等建筑的舞台与观众厅之间的隔墙应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙。
舞台上部与观众厅闷顶之间的隔墙可采用耐火极限不低于1.5h的防火隔墙，隔墙上的门应采用乙级防火门。
舞台下部的灯光操作室和可燃物储藏室应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与其他部位分隔。
电影放映室、卷片室应采用耐火极限不低于1.50h的防火隔墙与其他部位分隔，观察孔和放映孔应采取防火分隔措施。
6.2.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
医疗建筑内的手术室或手术部、产房、重症监护室、贵重精密医疗装备用房、储藏间、实验室、胶片室等，附设在建筑内的托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所、老年人
照料设施
建筑
，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他场所或部位分隔，墙上必须设置的门、窗应采用乙级防火门、窗。
6.2.3
建筑内的下列部位应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与其他部位分隔，墙上的的门、窗应采用乙级防火门、窗，确有困难时，可采用防火卷帘，但应符合本规范第6.5.3条的规定：
1  甲、乙类生产部位和建筑内使用丙类液体的部位；
2  厂房内有明火和高温的部位；
3  甲、乙、丙类厂房（仓库）内布置有不同火灾危险性类别的房间；
4  民用建筑内的附属库房，剧场后台的辅助用房；
5  除居住建筑中套内的厨房外，宿舍、公寓建筑中的公共厨房和其他建筑内的厨房；
6  附设在住宅建筑内的机动车库。
6.2.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内的防火隔墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层。住宅分户墙和单元之间的墙应隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层，屋面板的耐火极限不应低于0.50h。
6.2.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，建筑外墙上、下层开口之间应设置高度不小于1.2m的实体墙或挑出宽度不小于1.0m、长度不小于开口宽度的防火挑檐；当室内设置自动喷水灭火系统时，上、下层开口之间的实体墙高度不应小于0.8m。当上、下层开口之间设置实体墙确有困难时，可设置防火玻璃墙，但高层建筑的防火玻璃墙的耐火完整性不应低于1.00h，多层建筑的防火玻璃墙的耐火完整性不应低于0.50h。外窗的耐火完整性不应低于防火玻璃墙的耐火完整性要求。
住宅建筑外墙上相邻户开口之间的墙体宽度不应小于1.0m；小于1.0m时，应在开口之间设置突出外墙不小于0.6m的隔板。
实体墙、防火挑檐和隔板的耐火极限和燃烧性能，均不应低于相应耐火等级建筑外墙的要求。
6.2.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑幕墙应在每层楼板外沿处采取符合本规范第6.2.5条规定的防火措施，幕墙与每层楼板、隔墙处的缝隙应采用防火封堵材料封堵。
6.2.7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
附设在建筑物内的消防控制室、灭火设备室、消防水泵房和通风空气调节机房、 变配电室等，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.50h 的楼板与其他部位分隔。
设置在丁、戊类厂房中的通风机房，应采用耐火极限不低于1.00h的防火隔墙和0.50h的楼板与其他部位分隔。
通风、空气调节机房和变配电室开向建筑内的门应采用甲级防火门，消防控制室和其他设备房开向建筑内的门应采用乙级防火门。
6.2.8
冷库、低温环境生产场所采用泡沫塑料等可燃材料作墙体内的绝热层时，宜采用不燃绝热材料在每层楼板处做水平防火分隔。防火分隔部位的耐火极限不应低于楼板的耐火极限。冷库阁楼层和墙体的可燃绝热层宜采用不燃性墙体分隔。
冷库、低温环境生产场所采用泡沫塑料作内绝热层时，绝热层的燃烧性能不应低于B
1
级，且绝热层的表面应采用不燃材料做防护层。
冷库的库房与加工车间贴邻建造时，应采用防火墙分隔，当确需开设相互连通的开口时，应采取防火隔间等措施进行分隔，隔间两侧的门应为甲级防火门。当冷库的氨压缩机房与加工车间贴邻时，应采用不开门窗洞口的防火墙分隔。
6.2.9
建筑内的电梯井等竖井应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
电梯井应独立设置，井内严禁敷设可燃气体和甲、乙、丙类液体管道，不应敷设与电梯无关的电缆、电线等。电梯井的井壁除设置电梯门、安全逃生门和通气孔洞外，不应设置其他开口：
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
电缆井、管道井、排烟道、排气道、垃圾道等竖向井道，应分别独立设置。井壁的耐火极限不低于1.00h，井壁上的检查门应采用丙级防火门。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内的电缆井、管道井应在每层楼板处采用不低于楼板耐火极限的不燃材料或防火封堵材料封堵。
建筑内的电缆井、管道井与房间、走道等相连通的孔隙应采用防火封堵材料封堵。
4
建筑内的垃圾道宜靠外墙设置，垃圾道的排气口应直接开向室外，垃圾斗应采用不燃烧材料制作，并应能自行关闭。
5
电梯层门的耐火极限不应低于1.00h，并应符合现行国家标准《电梯层门耐火试验 完整性、隔热性和热通量测定法》GB/T 27903规定的完整性和隔热性要求。
6.2.10
户外电致发光广告牌不应直接设置在有可燃、难燃材料的墙体上。
户外广告牌的设置不应遮挡建筑的外窗，不应影响外部灭火救援行动。

=== 来源章节: 063.htm ===

6.3  屋顶、闷顶和建筑缝隙
6  建筑构造
6.3  屋顶、闷顶和建筑缝隙
6.3.1
在三、四级耐火等级建筑的闷顶内采用可燃材料作绝热层时，屋顶不应采用冷摊瓦。
闷顶内的非金属烟囱周围0.5m、金属烟囱0.7m范围内，应采用不燃材料作绝热层。
6.3.2
层数超过2层的三级耐火等级建筑内的闷顶，应在每个防火隔断范围内设置老虎窗，且老虎窗的问距不宜大于50m。
6.3.3
内有可燃物的闷顶，应在每个防火隔断范围内设置净宽度和净高度高度均不小于0.7m的闷顶入口；对于公共建筑，每个防火隔断范围内的闷顶入口不宜少于2个。闷顶入口宜布置在走廊中靠近楼梯间的部位。
6.3.4
变形缝内的填充材料和变形缝的构造基层应采用不燃材料。
电线、电缆、可燃气体和甲、乙、丙类液体的管道不宜穿过建筑内的变形缝，确需穿过时，应在穿过处加设不燃材料制作的套管或采取其他防变形措施，并应采用防火封堵材料封堵。
6.3.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防烟、排烟、供暖、通风和空气调节系统中的管道及建筑内的其他管道，在穿越防火隔墙、楼板和防火墙处的孔隙应采用防火封堵材料封堵。
风管穿过防火隔墙、楼板及防火墙处时，风管上的防火阀、排烟防火阀两侧各2.0m范围内的风管应采用耐火风管或风管外壁应采取防火保护措施，且耐火极限不应低于该防火分隔体的耐火极限。
6.3.6
建筑内受高温或火焰作用易变形的管道，在贯穿楼板部位和穿越防火隔墙的两侧宜采取阻火措施。
6.3.7
建筑屋顶上的开口与邻近建筑或设施之间，应采取防止火灾蔓延的措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6.4  疏散楼梯间和疏散楼梯等
6  建筑构造
6.4  疏散楼梯间和疏散楼梯等
6.4.1
疏散楼梯间应符合下列规定：
1
楼梯间应能天然采光和自然通风，并宜靠外墙设置。靠外墙设置时，楼梯间、前室及合用前室外墙上的窗口与两侧门、窗、洞口最近边缘的水平距离不应小于1.0m；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
楼梯间内不应设置烧水间、可燃材料储藏室、垃圾道。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
楼梯间内不应有影响疏散的凸出物或其他障碍物。
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室，不应设置卷帘。
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
楼梯间内不应设置甲、乙、丙类液体管道。
6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室内禁止穿过或设置可燃气体管道。敞开楼梯间内不应设置可燃气体管道，当住宅建筑的敞开楼梯间内确需设置可燃气体管道和可燃气体计量表时，应采用金属管和设置切断气源的阀门。
6.4.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
封闭楼梯间除应符合本规范第6.4.1条的规定外，尚应符合下列规定：
1  不能自然通风或自然通风不能满足要求时，应设置机械加压送风系统或采用防烟楼梯间。
2  除楼梯间的出入口和外窗外，楼梯间的墙上不应开设其他门、窗、洞口。
3  高层建筑、人员密集的公共建筑、人员密集的多层丙类厂房、甲、乙类厂房，其封闭楼梯间的门应采用乙级防火门，并应向疏散方向开启；其他建筑，可采用双向弹簧门。
4  楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间内形成扩大的封闭楼梯间，但应采用乙级防火门等与其他走道和房间分隔。
6.4.3
防烟楼梯间除应符合本规范第6.4.1条的规定外，尚应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
应设置防烟设施。
2
前室可与消防电梯间前室合用。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
前室的使用面积：公共建筑、高层厂房（仓库），不应小于6.0m
2
；住宅建筑，不应小于4.5m
2
。
与消防电梯间前室合用时，合用前室的使用面积：公共建筑、高层厂房（仓库），不应小于l0.0 m
2
；住宅建筑，不应小于 6.0m
2
。
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
疏散走道通向前室以及前室通向楼梯间的门应采用乙级防火门。
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除住宅建筑的楼梯间前室外，防烟楼梯间和前室内的墙上不应开设除疏散门和送风口外的其他门、窗、洞口。
6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间前室内形成扩大的前室，但应采用乙级防火门等与其它走道和房间分隔。
6.4.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除通向避难层错位的疏散楼梯外，建筑内的疏散楼梯间在各层的平面位置不应改变。
除住宅建筑套内的自用楼梯外，地下或半地下建筑（室）的疏散楼梯间，应符合下列规定：
1  室内地面与室外出入口地坪高差大于10m或3层及以上的地下、半地下建筑（室），其疏散楼梯应采用防烟楼梯间；其他地下或半地下建筑（室），其疏散楼梯应采用封闭楼梯间。
2  应在首层采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与其他部位分隔并应直通室外，确需在隔墙上开门时，应采用乙级防火门。
3  建筑的地下或半地下部分与地上部分不应共用楼梯间，确需共用楼梯间时，应在首层采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和乙级防火门将地下或半地下部分与地上部分的连通部位完全分隔，并应设置明显的标志。
6.4.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
室外疏散楼梯应符合下列规定：
l  栏杆扶手的高度不应小于1.10m，楼梯的净宽度不应小于0.90m。
2  倾斜角度不应大于45
。
。
3  梯段和平台均应采用不燃材料制作，平台的耐火极限不应低于1.OOh，梯段的耐火极限不应低于0.25h。
4  通向室外楼梯的门应采用乙级防火门，并应向外开启。
5  除疏散门外，楼梯周围2m内的墙面上不应设置门、窗、洞口。疏散门不应正对梯段。
6.4.6
用作丁、戊类厂房内第二安全出口的楼梯可采用金属梯，但其净宽度不应小于0.90m，倾斜角度不应大于45
。
。
丁、戊类高层厂房，当每层工作平台上的人数不超过2人且各层工作平台上同时工作的人数总和不超过10人时，其疏散楼梯可采用敞开楼梯或利用净宽度不小于0.9m、倾斜角度不大于60
。
的金属梯。
6.4.7
疏散用楼梯和疏散通道上的阶梯不宜采用螺旋楼梯和扇形踏步；确需采用时，踏步上、下两级所形成的平面角度不应大于10
。
，且每级离扶手250mm处的踏步深度不应小于220mm。
6.4.8
建筑内的公共疏散楼梯，其两梯段及扶手间的水平净距不宜小于150mm。
6.4.9
高度大于10m的三级耐火等级建筑应设置通至屋顶的室外消防梯。室外消防梯不应面对老虎窗，宽度不应小于0.6m，且宜从离地面3.0m高处设置。
6.4.10
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
疏散走道在防火分区处应设置常开甲级防火门。
6.4.11
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内的疏散门应符合下列规定：
1  民用建筑和厂房的疏散门，应采用向疏散方向开启的平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门和折叠门。除甲、乙类生产车间外，人数不超过60人且每樘门的平均疏散人数不超过30人的房间，其疏散门的开启方向不限。
2  仓库的疏散门应采用向疏散方向开启的平开门，但丙、丁、戊类仓库首层靠墙的外侧可采用推拉门或卷帘门。
3  开向疏散楼梯或疏散楼梯间的门，当其完全开启时，不应减少楼梯平台的有效宽度。
4  人员密集场所内平时需要控制人员随意出入的疏散门和设置门禁系统的住宅、宿舍、公寓建筑的外门，应保证火灾时不需使用钥匙等任何工具即能从内部易于打开，并应在显著位置设置具有使用提示的标识。
6.4.12
用于防火分隔的下沉式广场等室外开敞空间，应符合下列规定：
1  不同防火分区通向下沉式广场等室外开敞空间的开口最近边缘之间的水平距离不应小于13m。室外开敞空间除用于人员疏散外不得用于其他商业或可能导致火灾蔓延的用途，其中用于疏散的净面积不应小于169m
2
。
2  下沉式广场等室外开敞壁问内应设置不少于1部直通地面的疏散楼梯。当连接下沉广场的防火分区需利用下沉广场进行疏散时，疏散楼梯的总净宽度不应小于任一防火分区通向室外开敞空间的设计疏散总净宽度。
3  确需设置防风雨蓬时，防风雨蓬不应完全封闭，四周开口部位应均匀布置，开口的面积不应小于该空间地面面积的25%，开口高度不应小于1.Om；开口设置百叶时，百叶的有效排烟面积可按百叶通风口面积的60%计算。
6.4.13
防火隔间的设置应符合下列规定：
1  防火隔间的建筑面积不应小于6.0m
2
；
2  防火隔间的门应采用甲级防火门；
3  不同防火分区通向防火隔间的门不应计入安全出口，门的最小间距不应小于4m；
4  防火隔间内部装修材料的燃烧性能应为A级；
5  不应用于除人员通行外的其他用途。
6.4.14
避难走道的设置应符合下列规定：
1  避难走道楼板的耐火极限不应低于1.50h。
2  避难走道直通地面的出口不应少于2个，并应设置在不同方向；当避难走道仅与一个防火分区相通且该防火分区至少有l个直通室外的安全出口时，可设置1个直通地面的出口。任一防火分区通向避难走道的门至该避难走道最近直通地面的出口距离不应大于60m。
3  避难走道的净宽度不应小于任一防火分区通向该避难走道的设计疏散总净宽度。
4  避难走道内部装修材料的燃烧性能就为A级。
5  防火分区至避难走道入口应设置防烟前室，前室的使用面积不应小于6.0m
2
，开向前室的门应采用甲级防火门，前室开向避难走道的门应采用乙级防火门。
6  避难走道内应设置消火栓、消防应急照明、应急广播和消防专线电话。

=== 来源章节: 065.htm ===

6.5  防火门、窗和防火卷帘
6  建筑构造
6.5   防火门、窗和防火卷帘
6.5.1
防火门的设置应符合下列规定：
1  设置在建筑内经常有人通行处的防火门宜采用常开防火门。常开防火门应能在火灾时自行关闭,并应具有信号反馈的功能。
2  除允许设置常开防火门的位置外，其他位置的防火门均应采用常闭防火门。常闭防火门应在其明显位置设置“保持防火门关闭”等提示标识。
3  除管井检修门和住宅的户门外，防火门应具有自行关闭功能。双扇防火门应具有按顺序自行关闭的功能。
4  除本规范第6.4.11条第4款的规定外，防火门应能在其内外两侧手动开启。
5  设置在建筑变形缝附近时，防火门应设置在楼层较多的一侧，并应保证防火门开启时门扇不跨越变形缝。
6  防火门关闭后应具有防烟性能。
7  甲、乙、丙级防火门应符合现行国家标准《防火门》GB 12955的规定。
6.5.2
设置在防火墙、防火隔墙上的防火窗,应采用不可开启的窗扇或具有火灾时能自行关闭的功能。
防火窗应符合现行国家标准《防火窗》GB 16809的有关规定。
6.5.3
防火分隔部位设置防火卷帘时，应符合下列规定：
1  除中庭外，当防火分隔部位的宽度不大于30m时，防火卷帘的宽度不应大于lOm；当防火分隔部位的宽度大于30m时，防火卷帘的宽度不应大于该部位宽度的1/3，且不应大于20m。
2  防火卷帘应具有火灾时靠自重自动关闭功能。
3  除本规范另有规定外，防火卷帘的耐火极限不应低于本规范对所设置部位墙体的耐火极限要求。
当防火卷帘的耐火极限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB／T 7633有关耐火完整性和耐火隔热性的判定条件时，可不设置自动喷水灭火系统保护。
当防火卷帘的耐火极限仅符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB/T 7633有关耐火完整性的判定条件时，应设置自动喷水灭火系统保护。自动喷水灭火系统的设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084的规定,但火灾延续时间不应小于该防火卷帘的耐火极限。
4  防火卷帘应具有防烟性能，与楼板、梁、墙、柱之间的空隙应采用防火封堵材料封堵。
5  需在火灾时自动降落的防火卷帘，应具有信号反馈的功能。
6  其他要求，应符合现行国家标准《防火卷帘》GB 14102的规定。

=== 来源章节: 066.htm ===

6.6  天桥、栈桥和管沟
6  建筑构造
6.6   天桥、栈桥和管沟
6.6.1
天桥、跨越房屋的栈桥以及供输送可燃材料、可燃气体和甲、乙、丙类液体的栈桥，均应采用不燃材料。
6.6.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
输送有火灾、爆炸危险物质的栈桥不应兼作疏散通道。
6.6.3
封闭天桥、栈桥与建筑物连接处的门洞以及敷设甲、乙、丙类液体管道的封闭管沟（廊），均宜采取防止火灾蔓延的措施。
6.6.4
连接两座建筑物的天桥、连廊，应采取防止火灾在两座建筑间蔓延的措施。当仅供通行的天桥、连廊采用不燃材且建筑物通向天桥、连廊的出口符合安全出口的要求时，该出口可作为安全出口。

=== 来源章节: 067.htm ===

6.7  建筑保温和外墙装饰
6  建筑构造
6.7   建筑保温和外墙装饰
6.7.1
建筑的内、外保温系统，宜采用燃烧性能为A级的保温材料，不宜采用B
2
级保温材料,严禁采用B
3
级保温材料；设置保温系统的基层墙体或屋面板的耐火极限应符合本规范的有关规定。
6.7.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑外墙采用内保温系统时，保温系统应符合下列规定：
1  对于人员密集场所，用火、燃油、燃气等具有火灾危险性的场所以及各类建筑内的疏散楼梯间、避难走道、避难间、避难层等场所或部位，应采用燃烧性能为A级的保温材料。
2  对于其他场所，应采用低烟、低毒且燃烧性能不低于B
1
级的保温材料。
3  保温系统应采用不燃材料做防护层。采用燃烧性能为B
1
级的保温材料时，防护层的厚度不应小于10mm。
6.7.3
建筑外墙采用保温材料与两侧墙体构成无空腔复合保温结构体时，该结构体的耐火极限应符合本规范的有关规定；当保温材料的燃烧性能为B
1
、用B
2
级时，保温材,料两侧的墙体应采用不燃材料且厚度均不应小于50mm。
6.7.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置人员密集场所的建筑，其外墙外保温材料的燃烧性能应为A级。
6.7.4A
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范第 6.7.3 条规定的情况外，下列老年人照料设施的内、外墙体和屋面保温材料应采用燃烧性能为A 级的保温材料：
1 独立建造的老年人照料设施；
2 与其他建筑组合建造且老年人照料设施部分的总建筑面积大于 500O的老年人照料设施。
6.7.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
与基层墙体、装饰层之间无空腔的建筑外墙外保温系统，其保温材料应符合下列规定：
1  住宅建筑：
l） 建筑高度大于100m时，保温材料的燃烧性能应为A级；
2） 建筑高度大于27m，但不大于100m时，保温材料的燃烧性能不应低于B
1
级；
3） 建筑高度不大于27m时，保温材料的燃烧性能不应低于B
2
级。
2  除住宅建筑和设置人员密集场所的建筑外，其他建筑：
1)  建筑高度大于50m时，保温材料的燃烧性能应为A级；
2） 建筑高度大于27m，但不大于50m时，保温材料的燃烧性能不应低于B
1
级；
3） 建筑高度不大于24m时，保温材料的燃烧性能不应低于B
2
级。
6.7.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除设置人员密集场所的建筑外，与基层墙体、装饰层之间有空腔的建筑外墙外保温系统，其保温材料应符合下列规定：
1  建筑高度大于24m时，保温材料的燃烧性能应为A级；
2  建筑高度不大于24m时，保温材料的燃烧性能不应低于B
1
级。
6.7.7
除本规范第6.7.3条规定的情况外，当建筑的外墙外保温系统按本规范第6.7节规定采用燃烧性能为B
1
、B
2
级的保温材料时，应符合下列规定：
1  除采用B
1
级保温材料且建筑高度不大于24m的公共建筑或采用B
1
级保温材料且建筑高度不大于27m的住宅建筑外，建筑外墙上门、窗的耐火完整性不应低于0.50h。
2  应在保温系统中每层设置水平防火隔离带。防火隔离带应采用燃烧性能为A级的材料，防火隔离带的高度不应小于300mm。
6.7.8
建筑的外墙外保温系统应采用不燃材料在其表面设置防护层，防护层应将保温材料完全包覆。除本规范第6.7.3条规定的情况外，当按本节规定采用B
1
、B
2
保温材料时，防护层厚度首层不小于15mm，其它层不应小于5mm。
6.7.9
建筑外墙外保温系统与基层墙体、装饰层之间的空腔，应在每层楼板处采用防火封堵材料封堵。
6.7.10
建筑的屋面外保温系统，当屋面板的耐火极限不低于1.OOh时，保温材料的燃烧性能不应低于B
2
级；当屋面板的耐火极限低于l.OOh时，不应低于B
1
级。采用B
1
、B
2
级保温材料的外保温系统应采用不燃材料作防护层，防护层的厚度不应小于lOmm。
当建筑的屋面和外墙外保温系统均采用B
1
、B
2
级保温材料时，屋面与外墙之间应采用宽度不小于500mm的不燃材料设置防火隔离带进行分隔。
6.7.11
电气线路不应穿越或敷设在燃烧性能为B
1
或B
2
级的保温材料中；确需穿越或敷设时，应采取穿金属管并在金属管周围采用不燃隔热材料进行防火隔离等防火保护措施。设置开关、插座等电器配件的部位周围应采取不燃隔热材料进行防火隔离等防火保护措施。
6.7.12
建筑外墙的装饰层应采用燃烧性能为A级的材料，但建筑高度不大于50m时，可采用B
1
级材料。

=== 来源章节: 071.htm ===

7.1 消防车道
7 灭火救援设施
7.1 消防车道
7.1.1
街区内的道路应考虑消防车的通行，道路中心线间的距离不宜大于160m。
当建筑物沿街道部分的长度大于150m或总长度大于220m时，应设置穿过建筑物的消防车道。确有困难时，应设置环形消防车道。
7.1.2
高层民用建筑，超过3000个座位的体育馆，超过2000个座位的会堂，占地面积大于3000m
2
的商店建筑、展览建筑等单、多层公共建筑应设置环形消防车道，确有困难时，可沿建筑的两个长边设置消防车道；对于住宅建筑和山坡地或河道边临空建造的高层建筑，可沿建筑的一个长边设置消防车道，但该长边所在建筑立面应为消防车登高操作面。
7.1.3
工厂、仓库区内应设置消防车道。
高层厂房，占地面积大于3000m
2
的甲、乙、丙类厂房和占地面积大于1500m
2
的 乙、丙类仓库，应设置环形消防车道，确有困难时，应沿建筑物的两个长边设置消防车道。
7.1.4
有封闭内院或天井的建筑物，当内院或天井的短边长度大于24m时，宜设置进入内院或天井的消防车道；当该建筑物沿街时，应设置连通街道和内院的人行通道（可利用楼梯间），其间距不宜大于80m。
7.1.5
在穿过建筑物或进入建筑物内院的消防车道两侧，不应设置影响消防车通行或人员安全疏散的设施。
7.1.6
可燃材料露天堆场区，液化石油气储罐区 ，甲、乙、丙类液体储罐区和可燃气体储罐区，应设置消防车道。消防车道的设置应符合下列规定：
1 储量大于表7.1.6规定的堆场、储罐区，宜设置环形消防车道；
2 占地面积大于30000m
2
的可燃材料堆场，应设置与环形消防车道相通的中间消防车道，消防车道的问距不宜大于150m。液化石油气储罐区，甲、乙、丙类液体储罐区和可燃气体储罐区内的环形消防车道之间宜设置连通的消防车道。
3 消防车道的边缘距离可燃材料堆垛不应小于5m。
7.1.7
供消防车取水的天然水源和消防水池应设置消防车道。消防车道的边缘距离取水点不宜大于2m。
7.1.8
消防车道应符合下列要求：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
车道的净宽度和净空高度均不应小于4.0m；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
转弯半径应满足消防车转弯的要求；
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防车道与建筑之间不应设置妨碍消防车操作的树木、架空管线等障碍物；
4
消防车道靠建筑外墙一侧的边缘距离建筑外墙不宜小于5m；
5
消防车道的坡度不宜大于8%。
7.1.9
环形消防车道至少应有两处与其他车道连通。尽头式消防车道应设置回车道或回车场，回车场的面积不应小于12m×12m；对于高层建筑，不宜小于15m×15m；供重型消防车使用时，不宜小于l8m×18m。
消防车道的路面、救援操作场地、消防车道和救援操作场地下面的管道和暗沟等，应能承受重型消防车的压力。
消防车道可利用城乡、厂区道路等，但该道路应满足消防车通行、转弯和停靠的要求。
7.1.10
消防车道不宜与铁路正线平交，确需平交时，应设置备用车道，且两车道的问距不应小于一列火车的长度。

=== 来源章节: 072.htm ===

7.2 救援场地和入口
7.2 救援场地和入口
7.2.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
高层建筑应至少沿一个长边或周边长度的1/4且不小于一个长边长度的底边连续布置消防车登高操作场地，该范围内的裙房进深不应大于4m。
建筑高度不大于50m的建筑，连续布置消防车登高操作场地确有困难时，可间隔布置，但间隔距离不宜大于30m，且消防车登高操作场地的总长度仍应符合上述规定。
7.2.2
消防车登高操作场地应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
场地与厂房、仓库、民用建筑之间不应设置妨碍消防车操作的树木、架空管 线等障碍物和车库出入口。
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
场地的长度和宽度分别不应小于15m和10m。对于建筑高度不小于50m的建筑，场地的长度和宽度分别不应小于20m和10m。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
场地及其下面的建筑结构、管道和暗沟等，应能承受重型消防车的压力。
4
场地应与消防车道连通，场地靠建筑外墙一侧的边缘距离建筑外墙不宜小于5m，且不应大于lOm，场地的坡度不宜大于3%。
7.2.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑物与消防车登高操作场地相对应的范围内，应设置直通室外的楼梯或直通楼梯间的人口。
7.2.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
厂房、仓库、公共建筑的外墙应在每层的适当位置设置可供消防救援人员进入的窗口。
7.2.5
供消防救援人员进入的窗口的净高度和净宽度均不应小于l.Om，下沿距室内地面不宜大于1.2m，问距不宜大于20m且每个防火分区不应少于2个，设置位置应与消防车登高操作场地相对应。窗口的玻璃应易于破碎，并应设置可在室外易于识别的明显标志。

=== 来源章节: 073.htm ===

7.3 消防电梯
7.3 消防电梯
7.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑应设置消防电梯:
1 建筑高度大于33m的住宅建筑；
2 一类高层公共建筑和建筑高度大于32m的二类高层公共建筑
、5层及以上且总建筑面积大于3000O（包括设置在其他建筑内五层及以上楼层）的老年人照料设施
；
3 设置消防电梯的建筑的地下或半地下室，埋深大于10m且总建筑面积大于
3000m
2
的其他地下或半地下建筑（室）。
7.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防电梯应分别设置在不同防火分区内，且每个防火分区不应少于1台。
7.3.3
建筑高度大于32m且设置电梯的高层厂房（仓库），每个防火分区内宜设置1台消防电梯，但符合下列条件的建筑可不设置消防电梯：
1 建筑高度大于32m且设置电梯，任一层工作平台上的人数不超过2人的高层塔架；
2 局部建筑高度大于32m，且局部高出部分的每层建筑面积不大于50m
2
的丁、戊类厂房。
7.3.4
符合消防电梯要求的客梯或货梯兼作消防电梯。
7.3.5
除设置在仓库连廊、冷库穿堂或谷物筒仓工作塔内的消防电梯外，消防电梯应设置前室，并应符合下列规定：
1
前室宜靠外墙设置，并应在首层直通室外或经过长度不大于30m的通道通向室外；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
前室的使用面积不应小于6.0m
2
，前室的短边不应小于2.4m
；与防烟楼梯间合用的前室，
其使用面积尚
应符合本规范第5.5.28条和第6.4.3条的规定；
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除前室的出入口、前室内设置的正压送风口和本规范第5.5.27条规定的户门外，前室内不应开设其他门、窗、 洞口；
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
前室或合用前室的门应采用乙级防火门，不应设置卷帘。
7.3.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防电梯井、机房与相邻电梯井、机房之间应设置耐火极限不低于2.00h的防火隔墙，隔墙上的门应采用甲级防火门。
7.3.7
消防电梯的井底应设置排水设施，排水井的容量不应小于2m
3
，排水泵的排水量不应小于10L/s。消防电梯间前室的门口宜设置挡水设施。
7.3.8
消防电梯应符合下列规定：
1 应能每层停靠；
2 电梯的载重量不应小于800kg；
3 电梯从首层至顶层的运行时间不宜大于60s；
4 电梯的动力与控制电缆、电线、控制面板应采取防水措施；
5 在首层的消防电梯入口处应设置供消防队员专用的操作按钮；
6 电梯轿厢的内部装修应采用不燃材料；
7 电梯轿厢内部应设置专用消防对讲电话。

=== 来源章节: 074.htm ===

7.4 直升机停机坪
7.4 直升机停机坪
7.4.1
建筑高度大于1OOm且标准层建筑面积大于2000
2
的公共建筑，宜在屋顶设置直升机停机坪或供直升机救助的设施。
7.4.2
直升机停机坪应符合下列规定：
1 设置在屋顶平台上时，距离设备机房、电梯机房、水箱间、共用天线等突出物不应小于5m；
2 建筑通向停机坪的出口不应少于2个，每个出口的宽度不宜小于0.90m；
3 四周应设置航空障碍灯，并应设置应急照明；
4 在停机坪的适当位置应设置消火栓；
5 其他要求应符合国家现行航空管理有关标准的规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8.1 一般规定
8
消防设施的设置
8.1 
一般规定
8.1.1
消防给水和消防设施的设置应根据建筑的用途及其重要性、火灾危险性、火灾特性和环境条件等因素综合确定。
8.1.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
城镇（包括居住区、商业区、开发区、工业区等）应沿可通行消防车的街道设置市政消火栓系统。
民用建筑、厂房、仓库、储罐（区）和堆场周围应设置室外消火栓系统。
用于消防救援和消防车停靠的屋面上，应设置室外消火栓系统。
注：耐火等级不低于二级且建筑体积不大于3000m
3
的戊类厂房，居住区人数不超过 500人且建筑层数不超过两层的居住区，可不设置室外消火栓系统。
8.1.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泡沫灭火系统和固定消防炮灭火系统等系统以及下列建筑的室内消火栓给水系统应设置消防水泵接合器：
1 超过5层的公共建筑；
2 超过4层的厂房或仓库；
3 其他高层建筑；
4 超过2层或建筑面积大于10000m
2
的地下建筑（室）。
8.1.4
甲、乙、丙类液体储罐（区）内的储罐应设置移动水枪或固定水冷却设施。高度大于15m或单罐容量大于 2000
3
的甲、乙、丙类液体地上储罐，宜采用固定水冷却设施。
8.1.5
总容积大于50m
3
或单罐容积大于20m
3
的液化石油气储罐（区）应设置固定水冷却设施，埋地的液化石油气储罐可不设置固定喷水冷却装置。总容积不大于50m
3
或单罐容积不大于20m
3
的液化石油气储罐(区)，应设置移动式水枪。
8.1.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防水泵房的设置应符合下列规定:
1 单独建造的消防水泵房,其耐火等级不应低于二级；
2 附设在建筑内的消防水泵房，不应设置在地下三层及以下或室内地面与室外出入口地坪高差大于10m的地下楼层；
3 疏散门应直通室外或安全出口。
8.1.7
设置火灾自动报警系统和需要联动控制的消防设备的建筑（群）应设置消防控制室。消防控制室的设置应符合下列规定:
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
单独建造的消防控制室，其耐火等级不应低于二级；
2
附设在建筑内的消防控制室，宜设置在建筑内首层或地下一层，并宜布置在靠外墙部位；
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
不应设置在电磁场干扰较强及其他可能影响消防控制设备正常工作的房间附近；
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
疏散门应直通室外或安全出口。
5
消防控制室内的设备构成及其对建筑消防设施的控制与显示功能以及向远程监控系统传输相关信息的功能，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和《消防控制室通用技术要求》GB 25506 的规定。
8.1.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防水泵房和消防控制室应采取防水淹的技术措施。
8.1.9
设置在建筑内的防排烟风机应设置在不同的专用机房内，有关防火分隔措施应符合本规范第6.2.7条的规定。
8.1.10
高层住宅建筑的公共部位和公共建筑内应设置灭火器，其他住宅建筑的公共部位宜设置灭火器。
厂房、仓库、储罐（区）和堆场，应设置灭火器。
8.1.11
建筑外墙设置有玻璃幕墙或采用火灾时可能脱落的墙体装饰材料或构造时，供灭火救援用的水泵接合器、室外消火栓等室外消防设施，应设置在距离建筑外墙相对安全的位置或采取安全防护措施。
8.1.12
设置在建筑室内外、供人员操作或使用的消防设施，均应设置区别于环境的明显标志。
8.1.13
有关消防系统及设施的设计，应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB50974、《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084、《火灾自动报警系统设计规范》GB50116等标准的规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8.2 室内消火栓系统
8
消防设施的设置
8.2 
室内消火栓系统
8.2.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑或场所应设置室内消火栓系统：
1 建筑占地面积大于300m
3
的厂房和仓库；
2 高层公共建筑和建筑高度大于21m 的住宅建筑；
注：建筑高度不大于27m的住宅建筑，设置室内消火栓系统确有因难时，可只设置干式消防竖管和不带消火栓箱的DN65的室内消火栓。
3 体积大于5000m
3
的车站、码头、机场的候车（船、机）建筑、展览建筑、商店建筑、旅馆建筑、医疗建筑
、老年人照料设施
和图书馆建筑等单、多层建筑；
4 特等、甲等剧场，超过800个座位的其他等级的剧场和电影院等以及超过 1200个座位的礼堂、体育馆等单、多层建筑；
5 建筑高度大于15m或体积大于10000m
3
的办公建筑、教学建筑和其他单、多层民用建筑。
8.2.2
本规范第8.2.1条未规定的建筑或场所和符合本规范第8.2.1条规定的下列建筑或场所，可不设置室内消火栓系统，但宜设置消防软管卷盘或轻便消防水龙：
1 耐火等级为一、二级且可燃物较少的单、多层丁、戊类厂房（仓库）；
2 耐火等级为三、四级且建筑体积不大于3000m
3
的丁类厂房；耐火等级为三 、四级且建筑体积不大于5000m
3
的戊类厂房(仓库)；
3 粮食仓库、金库、远离城镇且无人值班的独立建筑；
4 存有与水接触能引起燃烧爆炸的物品的建筑；
5 室内无生产、生活给水管道，室外消防用水取自储水池且建筑体积不大于
5000m
3
的其他建筑。
8.2.3
国家级文物保护单位的重点砖木或木结构的古建筑，宜设置室内消火栓系统。
8.2.4
人员密集的公共建筑、建筑高度大于100m的建筑和建筑面积大于200m
2
的商业服务网点内应设置消防软管卷盘或轻便消防水龙。高层住宅建筑的户内宜配置轻便消防水龙。
老年人照料设施内应设置与室内供水系统直接连接的消防软管卷盘，消防软管卷盘的设置间距不应大于 30.0m

=== 来源章节: 083.htm ===

8.3 自动灭火系统
8
消防设施的设置
8.3 
自动灭火系统
8.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定和不宜用水保护或灭火的场所外，下列厂房或生产部位应设置自动灭火系统，并宜采用自动喷水灭火系统：
1 不小于50000纱锭的棉纺厂的开包、清花车间，不小于5000锭的麻纺厂的分级、梳麻车间，火柴厂的烤梗、筛选部位；
2 占地面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的单、多层制鞋、制衣、玩具及电子等类似生产的厂房；
3 占地面积大于1500m
2
的木器厂房；
4 泡沫塑料厂的预发、成型、切片、压花部位；
5 高层乙、丙类厂房；
6 建筑面积大于500m
2
的地下或半地下丙类厂房。
8.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定和不宜用水保护或灭火的仓库外，下列仓库应设置自动灭火系统，并宜采用自动喷水灭火系统：
1 每座占地面积大于1000m
2
的棉、宅、丝、麻、化纤、毛皮及其制品的仓库；
注：单层占地面积不大于2000m
2
的棉花库房，可不设置自动喷水灭火系统。
2 每座占地面积大于600m
2
的火柴仓库；
3 邮政建筑内建筑面积大于500m
2
的空邮袋库；
4 可燃、难燃物品的高架仓库和高层仓库；
5 设计温度高于0℃的高架冷库，设计温度高于0℃且每个防火分区建筑面积大 于1500m
2
的非高架冷库；
6 总建筑面积大于 500m
2
的可燃物品地下仓库；
7 每座占地面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的其他单层或多层丙类物品仓库。
8.3.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定和不宜用水保护或灭火的场所外，下列高层民用建筑或场所应设置自动灭火系统，并宜采用自动喷水灭火系统：
1 一类高层公共建筑（除游泳池、溜冰场外）及其地下、半地下室；
2 二类高层公共建筑及其地下、半地下室的公共活动用房、走道、办公室和旅 馆的客房、可燃物品库房、自动扶梯底部；
3 高层民用建筑内的歌舞娱乐放映游艺场所；
4 建筑高度大于100m 的住宅建筑。
8.3.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定和不
宜
适
用水保护或灭火的场所外，下列单、多层民用建筑或场所应设置自动灭火系 统，并宜采用自动喷水灭火系统：
1 特等、甲等剧场，超过1500个座位的其他等级的剧场，超过2000个座位的 会堂或礼堂，超过3000个座位的体育馆，超过5000人的体育场的室内人员休息室与器材间等；
2 任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的展览、商店、餐饮和旅馆建筑以及医院中同样建筑规模的病房楼、门诊楼和手术部；
3 设置送回风道(管)的集中空气调节系统且总建筑面积大于3000m
2
的办公建筑等；
4 藏书量超过50万册的图书馆；
5 大、中型幼儿园，
老年人照料设施
总建筑面积大于500m
2
的老年人建筑
；
6 总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下商店；
7 设置在地下或半地下或地上四层及以上楼层的歌舞娱乐放映游艺场所（除游泳场所外），设置在首层、二层和三层且任一层建筑面积大于300m
2
的地上歌舞娱乐放映游艺场所（除游泳场所外）。
8.3.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
根据本规范要求难以设置自动喷水灭火系统的展览厅、观众厅等人员密集的场所和丙类生产车间、库房等高大空间场所，应设置其他自动灭火系统，并宜采用固定消防炮等灭火系统。
8.3.6
下列部位宜设置水幕系统：
1 特等、甲等剧场、超过1500个座位的其他等级的剧场、超过2000个座位的
会堂或礼堂和高层民用建筑内超过800个座位的剧场或礼堂的舞台口及上述场所内与舞台相连的侧台、后台的洞口；
2 应设置防火墙等防火分隔物而无法设置的局部开口部位；
3 需要防护冷却的防火卷帘或防火幕的上部。
注：舞台口也可采用防火幕进行分隔，侧台、后台的较小洞口宜设置乙级防火门、窗。
8.3.7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑或部位应设置雨淋自动喷水灭火系统：
1 火柴厂的氯酸钾压碾厂房，建筑面积大于100m
2
且生产或使用硝化棉、喷漆棉、火胶棉、赛璐珞胶片、硝化纤维的厂房；
2 乒乓球厂的轧坯、切片、磨球、分球检验部位；
3 建筑面积大于60m
2
或储存量大于2t的硝化棉、喷漆棉、火胶棉、赛璐珞胶片、硝化纤维的仓库；
4 日装瓶数量大于3000瓶的液化石油气储配站的灌瓶间、实瓶库；
5 特等、甲等剧场、超过1500个座位的其他等级剧场和超过2000个座位的会堂或礼堂的舞台葡萄架下部；
6 建筑面积大于400m
2
的演播室，建筑面积不小于500m
2
的电影摄影棚。
8.3.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列场所应设置自动灭火系统，并宜采用水喷雾灭火系统：
1 单台容量在 40MV・A 及以上的厂矿企业油浸变压器，单台容量在90MV・A 及以上的电厂油浸变压器，单台容量在125MV・A及以上的独立变电站油浸变压器；
2 飞机发动机试验台的试车部位；
3 充可燃油并设置在高层民用建筑内的高压电容器和多油开关室。
注：设置在室内的油浸变压器、充可燃油的高压电容器和多油开关室，可采用细水雾灭火系统。
8.3.9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列场所应设置自动灭火系统，并宜采用气体灭火系统：
1 国家、省级或人口超过100万的城市广播电视发射塔内的微波机房、分米波机房、米波机房、变配电室和不间断电源(UPS)室；
2 国际电信局、大区中心、省中心和一万路以上的地区中心内的长途程控交换 机房、控制室和信令转接点室；
3 两万线以上的市话汇接局和六万门以上的市话端局内的程控交换机房、控制 室和信令转接点室；
4 中央及省级公安、防灾和网局级及以上的电力等调度指挥中心内的通信机房
和控制室；
5 A、B级电子信息系统机房内的主机房和基本工作间的已记录磁（纸）介质库；
6 中央和省级广播电视中心内建筑面积大于120m
2
的音像制品库房；
7 国家、省级或藏书量超过100万册的图书馆内的特藏库；中央和省级档案馆 内的珍藏库和非纸质档案库；大、中型博物馆内的珍品库房；一级纸绢质文物的陈列室；
8 其他特殊重要设备室。
注：1 本条第1、4、5、8款规定的部位，可采用细水雾灭火系统。
2 当有备用主机和备用已记录磁（纸）介质，且设置在不同建筑内或同一建筑内的不同防火分区内时，本条第5款规定的部位可采用预作用自动喷水灭火系统。
8.3.10
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类液体储罐的灭火系统设置应符合下列规定：
1 单罐容量大于1000m
3
的固定顶罐应设置固定式范沫灭火系统；
2 罐壁高度小于7m或容量不大于200m
3
的储罐可采用移动式泡沫灭火系统；
3 其他储罐宜采用半固定式泡沫灭火系统；
4 石油库、石油化工、石抽天然气工程中甲、乙、丙类液体储罐的灭火系统设 置，应符合现行国家标准《石油库设计规范 GB 50074等标准的规定。
8.3.11
餐厅建筑面积大于1000m
2
的餐馆或食堂，其烹饪操作间的排油烟罩及烹饪部位应设置自动灭火装置，并应在燃气或燃油管道上设置与自动灭火装置联动的自动切断装置。
食品工业加工场所内有明火作业或高温食用油的食品加工部位宜设置自动灭火装置。

=== 来源章节: 085.htm ===

8.5 防烟和排烟设施
8
消防设施的设置
8.5 
防烟和排烟设施
8.5.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑的下列场所或部位应设置防烟设施：
1 防烟楼梯间及其前室；
2 消防电梯间前室或合用前室；
3 避难走道的前室、避难层(间)。
建筑高度不大于50m的公共建筑、厂房、仓库和建筑高度不大于100m的住宅建筑，当其防烟楼梯间的前室或合用前室符合下列条件之一时,楼梯间可不设置防烟系统：
1 前室或合用前室采用敞开的阳台、凹廊；
2 前室或合用前室具有不同朝向的可开启外窗，且可开启外窗的面积满足自然排烟口的面积要求。
8.5.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
厂房或仓库的下列场所或部位应设置排烟设施：
1 丙类厂房内建筑面积大于300m
2
且经常有人停留或可燃物较多的地上房间，人员或可燃物较多的丙类生产场所；
2 建筑面积大于5000m
2
的丁类生产车间；
3 占地面积大于1000m
2
的丙类仓库；
4 高度大于32m的高层厂房（仓库）内长度大于20m的疏散走道，其他厂房（仓 库）内长度大于40m的疏散走道。
8.5.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
民用建筑的下列场所或部位应设置排烟设施：
1 设置在一、二、三层且房间建筑面积大于100m
2
的歌舞娱乐放映游艺场所， 设置在四层及以上楼层、地下或半地下 的歌舞娱乐放映游艺场所；
2 中庭；
3 公共建筑内建筑面积大于100m
2
且经常有人停留的地上房间；
4 公共建筑内建筑面积大于300m
2
且可燃物较多的地上房间；
5 建筑内长度大于20m 的疏散走道。
8.5.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地下或半地下建筑（室）、地上建筑内的无窗房间，当总建筑面积大于200m
2
或一个房间建筑面积大于50m
2
，且经常有人停留或可燃物较多时，应设置排烟设施。

=== 来源章节: 091.htm ===

9.1 一般规定
9 供暖、通风和空气调节
9.1 一般规定
9.1.1
供暖、通风和空气调节系统应采取防火措施。
9.1.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙类厂房内的空气不应循环使用。
丙类厂房内含有燃烧或爆炸危险粉尘、纤维的空气，在循环使用前应经净化处理，并应使空气中的含尘浓度低于其爆炸下限的25%。
9.1.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
为甲、乙类厂房服务的送风设备与排风设备应分别布置在不同通风机房内，且排风设备不应和其他房间的送、排凤设备布置在同一通风机房内。
9.1.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
民用建筑内空气中含有容易起火或爆炸危险物质的房间，应设置自然通风或独立的机械通风设施，且其空气不应循环使用。
9.1.5
当空气中含有比空信轻的可燃气体时，水平排风管全长应顺气流方向向上坡度敷设。
9.1.6
可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道不应穿过通风机房和通风管道，且不应紧贴通风管道的外壁敷设。

=== 来源章节: 092.htm ===

9.2 供暖
9.2 供暖
9.2.1
在散发可燃粉尘、纤维的厂房内，散热器表面平均温度不应超过82.5℃。输煤廊的散热器表面平均温度不应超过130℃。
9.2.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙类厂房（仓库）内严禁采用明火和电热散热器供暖。
9.2.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列长房应采用不循环使用的热风供暖：
1 生产过程中散发的可燃气体、蒸汽、粉尘或纤维与供暖管道、散热器表面接触能引起燃烧的厂房；
2 生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸汽的作用能引起自燃、爆炸或产生爆炸性气体的厂房。
9.2.4
供暖管道不应穿过存在与供暖管道接触能引起燃烧或爆炸的气体、蒸气或粉尘的房间，确需穿过时，应采用不燃材料隔热。
9.2.5
供暖管道与可燃物之间应保持一定距离，并应符合下列规定：
1 当供暖管道的表面温度大于100℃时，不应小于lOOmm或采用不燃材料隔热；
2 当供暖管道的表面温度不大于100℃时，不应小于50mm或采用不燃材料隔热。
9.2.6
建筑内供暖管道和设备的绝热材料应符合下列规定：
1 对于甲、乙类厂房（仓库），应采用不燃材料；
2 对于其他建筑，宜采用不燃材料，不得采用可燃材料。

=== 来源章节: 093.htm ===

9.3 通风和空气调节
9.3 通风和空气调节
9.3.1
通风和空气调节系统，横向宜按防火分区设置，竖向不宜超过5层。当管道设置防止回流设施或防火阀时，管道布置可不受此限制。竖向风管应设置在管井内。
9.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
厂房内有爆炸危险场所的排风管道，严禁穿过防火墙和有爆炸危险的房间隔墙。
9.3.3
甲、乙、丙类厂房内的送、排风管适宜分层设置。当水平或竖向送风管在进入生产车间处设置防火阀时，各层的水平或竖向送风管可合用一个送风系统。
9.3.4
空气中含有易燃、易爆危险物质的房间，其送、排风系统应采用防爆型的通风设备。当送风机布置在单独分隔的通风机房内且送风干管上设置防止回流设施时，可采用普通型的通风设备。
9.3.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
含有燃烧和爆炸危险粉尘的空气，在进入排风机前应采用不产生火花的除尘器进行处理。对于遇水可能形成爆炸的粉尘，严禁采用湿式除尘器。
9.3.6
处理有爆炸危险粉尘的除尘器、排风机的设置应与其他普通型的风机、除尘器分开设置，并宜按单一粉尘分组布置。
9.3.7
净化有爆炸危险粉尘的干式除尘器和过滤器宜布置在厂房外的独立建筑内，建筑外墙与所属厂房的防火间距不应小于10m。
具备连续清灰功能，或具有定期清灰功能且风量不大于15000m
3
/h、集尘斗的储尘量小于60kg的干式除尘器和过滤器，可布置在厂房内的单独房间内，但应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙和l.50h的楼板与其他部位分隔。
9.3.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
净化或输送有爆炸危险粉尘和碎屑的除尘器、过滤器或管道，均应设置泄压装置。
净化有爆炸危险粉尘的干式除尘器和过滤器应布置在系统的负压段上。
9.3.9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
排除有燃烧或爆炸危险气体、蒸气和粉尘的排风系统，应符合下列规定：
1 排风系统应设置导除静电的接地装置；
2 排风设备不应布置在地下或半地下建筑（室）内；
3 排风管应采用金属管道，并应直接通向室外安全地点，不应暗设。
9.3.10
排除和输送温度超过80℃的空气或其他气体以及易燃碎屑的管道，与可燃或难燃物体之间的问隙不应小于150mm，或采用厚度不小于50mm的不燃材料隔热；当管道上下布置时，表面温度较高者应布置在上面。
9.3.11
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
通风、空气调节系统的风管在下列部位应设置公称动作温度为70℃的防火阀：
1 穿越防火分区处；
2 穿越通风、空气调节机房的房间隔墙和楼板处；
3 穿越重要或火灾危险性大的场所的房间隔墙和楼板处；
4 穿越防火分隔处的变形缝两侧；
5 竖向风管与每层水平风管交接处的水平管段上。
注：当建筑内每个防火分区的通风、空气调节系统均独立设置时，水平风管与竖向总管的交接处可不设置防火阀。
9.3.12
公共建筑的浴室、卫生间和厨房的竖向排风管，应采取防止回流措施或在支管上设置公称动作温度为70℃的防火阀。
公共建筑内厨房的排油烟管道宜按防火分区设置，且在与坚向排风管连接的支管处应设置公称动作温度为150℃的防火阀。
9.3.13
防火阀的设置应符合下列规定：
1 防火阀宜靠近防火分隔处设置；
2 防火阀暗装时，应在安装部位设置方便维护的检修口；
3 在防火阀两侧各2.0m范围内的风管及其绝热材料应采用不燃材料；
4 防火阀应符合现行国家标准 《建筑通风和排烟系统用防火阀门》GB 15930的规定。
9.3.14
除下列情况外，通风、空气调节系统的风管应采用不燃材料：
1 接触腐蚀性介质的风管和柔性接头可采用难燃材料：
2 体育馆、展览馆、候机（车、船）建筑（厅）等大空间建筑，单、多层办公建筑和丙、丁、戊类厂房内通风、空气调节系统的风管，当不跨越防火分区且在穿越房间隔墙处设置防火阀时，可采用难燃材料。
9.3.15
设备和风管的绝热材料、用于加温器的加湿材料、消声材料及其粘结剂，宜采用不燃材料，确有困难时，可采用难燃材料。
风管内设置电加热器时，电力口热器的开关应与风机的启停联锁制。电加热器前后各0.8m范围内的风管和穿过有高温、火源等容易起火房间的风管，均应采用不燃材料。
9.3.16
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
燃油或燃气锅炉房应设置自然通风或机械通风设施。燃气锅炉房应选用防爆型的事故排风机。当采取机械通风时，机械通风设施应设置导除静电的接地装置，通风量应符合下列规定：
1 燃油锅炉房的正常通风量应按换气次数不少于3次/h确定，事故排风量应按换气次数不少于6次/h确定；
2 燃气锅炉房的正常通风量应按换气次数不少于6次/h确定，事故排风量应按换气次数不少于12次/h确定。

=== 来源章节: 10.1.htm ===

10.1 消防电源及其配电
10 
电气
10.1 消防电源及其配电
10.1.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑物的消防用电应按一级负荷供电：
1
建筑高度大于50m的乙、丙类厂房和丙类仓库；
2
一类高层民用建筑。
10.1.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑物、储罐（区）和堆场的消防用电应按二级负荷供电：
1
室外消防用水量大于30L/s的厂房（仓库）；
2
室外消防用水量大于35L/s的可燃材料堆场、可燃气体储罐（区）和甲、乙类液体储罐（区）；
3
粮食仓库及粮食筒仓；
4
二类高层民用建筑；
5
座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过 3000个的体育馆 ，任一层建筑面积大于3000m
2
的商店和展览建筑，省（市）级及以上的广播电视 、电信和财贸金融建筑，室外消防用水量大于 25L/s 的其他公共建筑。
10.1.3
除本规范第 10.1.1 和 10.1.2 条外的建筑物、储罐（区〉和堆场等的消防用电，可按三级负荷供电。
10.1.4
消防用电按一 、二级负荷供电的建筑，当采用自备发电设备作备用电源时，自备发电设备应设置自动和手动启动装置 。当采用自动启动方式时，应能保证在30s内供电。
不同级别负荷的供电电源应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定。
10.1.5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内消防应急照明和灯光疏散指示标志的备用电源的连续供电时间应符合下列规定 ：
1
建筑高度大于 100m的民用建筑，不应小于1.5h；
2
医疗建筑、老年人
照料设施
建筑
、总建筑面积大于 100000m
2
的公共建筑和总建筑面积大于20000m
2
的地下、半地下建筑，不应少于1.0h;
3
其他建筑，不应少于0.5h。
10.1.6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防用电设备应采用专用的供电回路，当建筑内的生产、生活用电被切断时，应仍能保证消防用电。
备用消防电源的供电时间和容量，应满足该建筑火灾延续时间内各消防用电设备的要求。
10.1.7
消防配电干线宜按防火分区划分，消防配电支线不宜穿越防火分区。
10.1.8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防控制室 、消防水泵房、防烟和排烟风机房的消防用电设备及消防电梯等的供电，应在其配电线路的最末一级配电箱处设置自动切换装置。
10.1.9
按一、二级负荷供电的消防设备，其配电箱应独立设置；按三级负荷供电的消防设备，其配电箱宜独立设置。
消防配电设备应设置明显标志。
10.1.10
消防配电线路应满足火灾时连续供电的需要，其敷设应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
明敷时(包括敷设在吊顶内)，应穿金属导管或采用封闭式金属槽盒保护，金属导管或封闭式金属槽盒应采取防火保护措施 ；当采用阻燃或耐火电缆并敷设在电缆井、沟内时，可不穿金属导管或采用封闭式金属槽盒保护；当采用矿物绝缘类不燃性电缆时，可直接明敷。
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
暗敷时，应穿管并应敷设在不燃性结构内且保护层厚度不应小于30mm。
3
消防配电线路宜与其他配电线路分开敷设在不同的电缆井、沟内；确有困难需敷设在同一电缆井、沟内时，应分别布置在电缆井、沟的两侧，且消防配电线路应采用矿物绝缘类不燃性电缆。

=== 来源章节: 10.2.htm ===

10.2 电力线路及电器装置
10 电气
10.2 电力线路及电器装置
10.2.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
架空电力线与甲、乙类厂房（仓库），可燃材料堆垛，甲、乙、丙类液体储罐，液化石油气储罐，可燃、助燃气体储罐的最近水平距离应符合表10.2.1的规定。
35kV及以上架空电力线与单罐容积大于200m
3
或总容积大于1000m
3
液化石油气储罐（区〉的最近水平距离不应小于40m。
10.2.2
电力电缆不应和输送甲、乙、丙类液体管道、可燃气体管道、热力管道敷设在同一管沟内。
10.2.3
配电线路不得穿越通风管道内腔或直接敷设在通风管道外壁上，穿金属导管保护的配电线路可紧贴道风管道外壁敷设。
配电线路敷设在有可燃物的闷顶、吊顶内时，应采取穿金属导管、采用封闭式金属槽盒等防火保护措施。
10.2.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
开关、插座和照明灯具靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火措施。
卤钨灯和额定功率不小于100W的白炽灯泡的吸顶灯、槽灯、嵌入式灯，其引入线应采用瓷管、矿棉等不燃材料作隔热保护。
额定功率不小于60W 
的白炽灯、卤鸽灯、高压纳灯、金属卤化物灯、荧光高压汞灯(包括电感镇流器)等，不应直接安装在可燃物体上或采取其他防火措施。
10.2.5
可燃材料仓库内宜使用低温照明灯具，并应对灯具的发热部件采取隔热等防火措施，不应使用卤钨灯等高温照明灯具。
配电箱及开关应设置在仓库外。
10.2.6
爆炸危险环境电力装置的设计应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定。
10.2.7
老年人照料设施的非消防用电负荷应设置电气火灾监控系统。
下列建筑或场所的非消防用电负荷宜设置电气火灾监控系统：
1
建筑高度大于50m的乙、丙类厂房和丙类仓库，室外消防用水量大于 30L/s的厂房（仓库）；
2
一类高层民用建筑；
3
座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过3000个的体育馆，任一层建筑面积大于3000m
2
的商店和展览建筑，省（市）级及以上的广播电视、电信和财贸金融建筑,室外消防用水量大于25L/s的其他公共建筑；
4
国家级文物保护单位的重点砖木或木结构的古建筑。

=== 来源章节: 10.3.htm ===

10.3 消防应急照明和疏散指示标志
10 
电气
10.3 消防应急照明和疏散指示标志
10.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除建筑高度小于 27m 的住宅建筑外,民用建筑、厂房和丙类仓库的下列部位应设置疏散照明：
1
封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室、消防电梯间的前室或合用前室、避难走道、避难层(间)；
2
观众厅、展览厅、多功能厅和建筑面积大于200m
2
的营业厅、餐厅、演播室等人员密集的场所；
3
建筑面积大于100m
2
的地下或半地下公共活动场所；
4
公共建筑内的疏散走道；
5
人员密集的厂房内的生产场所及疏散走道。
10.3.2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内疏散照明的地面最低水平照度应符合下列规定：
1
对于疏散走道，不应低于 1.0lx；
2
对于人员密集场所、避难层(间)，不应低于 3.0lx ；对于
老年人照料设施、
病房楼或手术部的避难间，不应低于10.0lx；
3
对于楼梯间、前室或合用前室、避难走道，不应低于5.0lx
；对于人员密集场所、 老年人照料设施、病房楼或手术部内的楼梯间、前室或合用前室、避难走道，不应低于10.0lx
。
10.3.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防排烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的消防设备房应设置备用照明，其作业面的最低照度不应低于正常照明的照度。
10.3.4
疏散照明灯具应设置在出口的顶部、墙面的上部或顶棚上；备用照明灯具应设置在墙面的上部或顶棚上。
10.3.5
公共建筑、建筑高度大于54m的住宅建筑、高层厂房（库房）和甲、乙、丙类单、多层厂房，应设置灯光疏散指示标志，并应符合下列规定：
1
应设置在安全出口和人员密集的场所的疏散门的正上方；
2
应设置在疏散走道及其转角处距地面高度1.0m以下的墙面或地面上。灯光疏散指示标志的间距不应大于 20m；对于袋形走道，不应大于10m；在走道转角区，不应大于1.0m。
10.3.6
下列建筑或场所应在疏散走道和主要疏散路径的地面上增设能保持视觉连续的灯光疏散指示标志或蓄光疏散指示标志：
1
总建筑面积大于8000m
2
的展览建筑；
2
总建筑面积大于5000m
2
的地上商店；
3
总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下商店；
4
歌舞娱乐放映游艺场所；
5
座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过3000个的体育馆、会堂或礼堂；
6
车站、码头建筑和民用机场航站楼中建筑面积大于3000m
2
的候车、候船厅和航站楼的公共区。
10.3.7
建筑内设置的消防疏散指示标志和消防应急照明灯具，除应符合本规范的规定外，还应符合现行国家标准《消防安全标志》GB 13495 和《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945 的规定。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 木结构建筑
11 木结构建筑
11.0.1
木结构建筑的防火设计应符合本章的规定，建筑构件的燃烧性能和耐火极限应符合表11.0.1的规定。
11.0.2
建筑采用木骨架组合墙体时，应符合下列规定：
1 建筑高度不大于18m的住宅建筑、建筑高度不大于24m的办公建筑和丁、戊类厂房（库房）的房间隔墙和非承重外墙可采用木骨架组合墙体，其他建筑的非承重外墙不得采用木骨架组合墙体；
2 墙体填充材料的燃烧性能应为A级；
3 木骨架组合墙体的燃烧性能和耐火极限应符合表11.0.2的规定，其他要求应符合现行国家标准《木骨架组合墙体技术规范》GB/T 50361的规定。
11.0.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙、丙类厂房（库房）不应采用木结构建筑或木结构组合建筑。丁、戊类厂房（库房）和民用建筑，当采用木结构建筑或木结构组合建筑时，其允许层数和允许建筑高度应符合表11.0.3-1的规定，木结构建筑中防火墙间的允许建筑长度和每层最大允许建筑面积应符合表11.0.3-2的规定。
11.0.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
老年人照料设施
建筑的住宿部分
，托儿所、幼儿园的儿童用房和活动场所设置在木结构建筑内时，应布置在首层或二层。
商店、体育馆、丁、戊类厂房（库房）应采用单层木结构建筑。
11.0.5
除住宅建筑外，建筑内发电机间、配电间、锅炉间的设置及其防火要求，应符合本规范第5.4.12条~第5.4.15条和第6.2.3条~第6.2.6条的规定。
11.0.6
设置在木结构住宅建筑内的机动车库、发电机间、配电间、锅炉间，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.00h的不燃性楼板与其他部位分隔，不宜开设与室内相通的门、窗、洞口，确需开设时，可开设一樘不直通卧室的单扇乙级防火门。机动车库的建筑面积不宜大于60m
2
。
11.0.7
民用木结构建筑的安全疏散设计应符合下列规定：
1
建筑的安全出口和房间疏散门的设置，应符合本规范第5.5节的规定。当木结构建筑的每层建筑面积小于200m
2
且第二层和第三层的人数之和不超过25人时，可设置1部疏散楼梯。
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
房间直通疏散走道的疏散门至最近安全出口的直线距离不应大于表11.0.7-1的规定。
3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
房间内任一点至该房间直通疏散走道的疏散门的直线距离不应大于表11.0.7-1中有关袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的直线距离。
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内疏散走道、安全出口、疏散楼梯和房间疏散门的净宽度，应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小于表11.0.7-2的规定计算确定。
11.0.8
丁、戊类木结构厂房内任意二点至最近安全出口的疏散距离分别不应大于50m和60m，其他安全疏散要求应符合本规范第3.7节的规定。
11.0.9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
管道、电气线路敷设在墙体内或穿过楼板、墙体时，应采取防火保护措施，与墙体、楼板之间的缝隙应采用防火封堵材料填塞密实。
住宅建筑内厨房的明火或高温部位及排油烟管道等，应采用防火隔热措施。
11.0.10
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
民用木结构建筑之间及其与其他民用建筑的防火间距不应小于表11.0.10的规定。
民用木结构建筑与厂房（仓库）等建筑的防火间距、木结构仁房（仓库）之间及其与其他民用建筑的防火间距，应符合本规范第3、4章有关四级耐火等级建筑的规定。
11.0.11
木结构墙体、楼板及封闭吊顶或屋顶下的密闭空间内应采取防火分隔措施，且水平分隔长度或宽度均不应大于20m，建筑面积不应大于300m
2
，墙体的竖向分隔高度不应大于3m。
轻型木结构建筑的每层楼梯梁处应采取防火分隔措施。
11.0.12
木结构建筑与钢结构、钢筋混凝土结构或砌体结构等其他结构类型组合建造时，应符合下列规定：
1 竖向组合建造时，木结构部分的层数不应超过3层并应设置在建筑的上部，木结构部分与其他结构部分宜采用耐火极限不低于1.00h的不燃性楼板分隔。
水平组合建造时，木结构部分与其他结构部分宜采用防火墙分隔：
2 当木结构部分与其他结构部分之间按本条第1款的规定进行了火分隔时，木结构部分和其他部分的防火设计，可分别执行本规范对木结构建筑和其他结构建筑的规定；其他情况，建筑的防火设计应执行本规范有关木结构建筑的规定；
3 室内消防给水应根据建筑的总高度、体积或层数和用途按本规范第8章和国家现行有关标准的规定确定，室外消防给水应按本规范有关四级耐火等级建筑的规定确定。
11.0.13
总建筑面积大于1500m
2
的木结构公共建筑应设置火灾自动报警系统，木结构住宅建筑内应设置火灾探测与报警装置。
11.0.14
木结构建筑的其他防火设计应执行本规范有关四级耐火等级建筑的规定，防火构造要求除应符合本规范的规定外，尚应符合现行国家标准《木结构设计规范》GB 50005等标准的规定。

=== 来源章节: 1201.htm ===

12.1 一般规定
12 城市交通隧道
12.1 一般规定
12.1.1
城市交通隧道（以下简称隧道）的防火设计应综合考虑隧道内的交通组成、隧道的用途、自然条件、长度等因素。
12.1.2
单孔和双孔隧道应按其封闭段长度和交通情况分为一、二、三、四类，并应符合表 12.l.2 的规定。
12.1.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
隧道承重结构体的耐火极限应符合下列规定：
1 一、二类隧道和通行机动车的三类隧道，其承重结构体耐火极限的测定应符合本规范附录C的规定；对于一、二类隧道，火灾升温曲线应采用本规范附录C第C.0.1条规定的RABT标准升温曲钱，耐火极限分别不应低于2.00h和1.50h；对于通行机动车的三类隧道，火灾升温曲线应采用本规范附录C第C.0.1条规定的HC标准升温曲线，耐火极限不应低于2.00h。
2 其他类别隧道承重结构体耐火极限的测定应符合现行国家标准《建筑构件耐火试验方法  第1部分：通用要求》GB/T9978.l的规定；对于三类隧道，耐火极限不应低于2.00h；对于四类，耐火极限不限。
12.1.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
隧道内的地下设备用房、风井和消防救援出入口的耐火等级应为一级，地面的重要设备用房、运营管理中心及其他地面附属用房的耐火等级不应低于二级。
12.1.5
除嵌缝材料外，隧道的内部装修应采用不燃材料。
12.1.6
通行机动车的双孔隧道，其车行横通道或车行疏散通道的设置应符合下列规定：
1 水底隧道宜设置车行横通道或车行疏散通道。车行横通道的问隔和隧道通向车行疏散通道入口的间隔宜为1OOOm~1500m。
2 非水底隧道应设置车行横通道或车行疏散通道。车行横通道的间隔和隧道通向车行疏散通道入口的间隔不宜大于lOOOm。
3 车行横通道应沿垂直隧道长度方向布置，并应通向相邻隧道：车行疏散通道应沿隧道长度方向布置在双孔中间，并应直通隧道外。
4 车行横通道和车行疏散通道的净宽度不应小于4.0m，净高度不应小于4.5m。
5 隧道与车行横通道或车行疏散通道的连通处，应采取防火分隔措施。
12.1.7
双孔隧道应设置人行横通道或人行疏散通道，并应符合下列规定：
1 人行横通道的间隔和隧道通向人行疏散通道入口的问隔，宜为250m~300m。
2 人行疏散横通道应沿垂直双孔隧道长度方向布置，并应通向相邻道。人行疏散通道应沿隧道长度方向布置在双孔中间，并应直通隧道外。
3 人行横通道可利用车行横通道。
4 人行横通道或人行疏散通道的净宽度不应小于l.2m，净高度不小于2.lm。
5 隧道与人行横通道或人行疏散通道的连通处，应采取防火分隔措施，门应采用乙级防火门。
12.1.8
单孔隧道宜设置直通室外的人员疏散门或独立避难所等避难设施。
12.1.9
隧道内的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房及其他辅助用房等，应采取耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和乙级防火门等分隔措施与车行隧道分隔。
12.1.10
隧道内地下设备用房的每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于1500m
2
，每个防火分区的安全出口数量不应少于2个，与车道或其它防火分区相通的出口可作为第二安全出口，但必须至少设置1个直通室外的安全出口；建筑面积不大于500m
2
且无人值守的设备用房可设置1个直通室外的安全出口。

=== 来源章节: 1202.htm ===

12.2 消防给水和灭火设施
12.2 消防给水和灭火设施
12.2.1
在进行城市交通的规划和设计时，应同时设计消防给水系统。四类隧道和行人或通行非机动车辆的三类隧道，可不设置消防给水系统。
12.2.2
消防给水系统的设置应符合下列规定：
1 消防水源和供水管网应符合国家现行有关标准的规定。
2 消防用水量应按隧道的火灾延续时间和隧道全线同一时间发生一次火灾计算确定。一、二类隧道的火灾延续时间不应小于3.0h；三类隧道，不应小于2.0h。
3 隧道内的消防用水量应按需要同时开启所有灭火设施的用水量之和计算。
4 隧道内宜设置独立的消防给水系统。严寒和寒冷地区的消防给水管道及室外消火栓应采取防冻措施；当采用干式给水系统时，应在管网的最高部位设置自动排气阀，管道的充水时间不宜大于90s。
5 隧道内的消火栓用水量不应小于20L/s，隧道外的消火栓用水量不应小于30L/s。对于长度小于lOOOm的三类隧道，隧道内、外的消火栓用水量可分别为10L/s和20L/s。
6 管道内的消防供水压力应保证用水量达到最大时，最不利点处的水枪充实水柱不小于10.0m。消火栓栓口处的出水压力大于0.5MPa时，应设置减压设施。
7 在隧道出入口处应设置消防水泵接合器和室外消火栓。
8 隧道内消火栓的间距不应大于50m，消火栓的栓口距地面高度宜为1.lm。
9 设置消防水泵供水设施的隧道，应在消火栓箱内设置消防水泵启动按钮。
10 应在隧道单侧设置室内消火栓箱，消火栓箱内应配置1支喷嘴口径19mm的水枪、1盘长25m、直径65mm的水带，并宜配置消防软管卷盘。
12.2.3
隧道内应设置排水设施。排水设施应考虑排除渗水、雨水、隧道清洗等水量和灭火时的消防用水量，并应采取防止事故时可燃液体或有害液体沿隧道漫流的措施。
12.2.4
隧道内应设置ABC类灭火器，并应符合下列规定；
1 通行机动车的一、二隧道和通行机动车并设置3条及以上车道的三类隧道，在隧道两侧均应设置灭火器：每个设置点不应少于4具；
2 其他隧道，可在隧道一侧设置灭火器；每个设置点不应少于2具；
3 灭火器设置点的问距不应大于lOOm。

=== 来源章节: 1203.htm ===

12.3 通风和排烟系统
12.3 通风和排烟系统
12.3.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
通行机动车的一 、二、三类隧道应设置排烟设施。
12.3.2
隧道内机械排烟系统的设置应符合下列规定：
1 长度大于去3000m的隧道，宜采用纵向分段排烟方式或重点排烟方式；
2 长度不大于3000m的单洞单向交通隧道，宜采用纵向排烟方式；
3 单洞双向交通隧道，宜采用重点排烟方式。
12.3.3
机械排烟系统与隧道的通风系统宜分开设置。合用时，合用的通风系统应具备在火灾时快速转换的功能，并应符合机械排烟系统的要求。
12.3.4
隧道内设置的机械排烟系统应符合下列规定：
1 采用全横向和半横向通风方式时，可通过排风管道排烟。
2 采用纵向排烟方式时，应能迅速组织气流、有效排烟，其排烟风速应根据隧道内的最不利火灾规模确定，且纵向气流的速度不应小于2m/s，并应大于临界风速。
3 排烟风机和烟气流经的风阀、消声器、软接等辅助设备，应能承受设计的隧道火灾烟气排放温度，并应能在250℃下连续正常运行不小于1.0h。排烟管道的耐火极限不应低于1.00h。
12.3.5
隧道的避难设施内应设置独立的机械加压送风系统，其送风的余压值应为30Pa~50Pa。
12.3.6
隧道内用于火灾排烟的射流风机，应至少备用一组。

=== 来源章节: 1204.htm ===

12.4 火灾自动报警系统
12.4 火灾自动报警系统
12.4.1
隧道入口外lOOm～150m处，应设置隧道内发生火灾时能提示车辆禁入隧道的警报信号装置。
12.4.2
一、二类隧道应设置火灾自动报警系统，通行机动车的三类隧道宜设置火灾自动报警系统。火灾自动报警系统的设置应符合下列规定：
1 应设置火灾自动探测装置；
2 隧道出入口和隧道内每隔lOOm～150m处，应设置报警电话和报警按钮；
3 应设置火灾应急广播或应每隔lOOm～150m处设置发光警报装置。
12.4.3
隧道用电缆通道和主要设备用房内应设置火灾自动报警系统。
12.4.4
对于可能产生屏蔽的隧道，应设置无线通信等保证灭火时通信联络畅通的设施。
12.4.5
封闭段长度超过lOOOm的隧道宜设置消防控制室，消防控制室的建筑防火要求应符合本规范第8.1.7条和第8.1.8条的规定。
隧道内火灾自动报警系统的设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。

=== 来源章节: 1205.htm ===

12.5 供电及其他
12.5 供电及其他
12.5.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
一、二类隧道的消防用电应按一级负荷要求供电；三类隧道的消防用电应按二级负荷要求供电。
12.5.2
隧道的消防电源及其供电、配电线路等的其他要求应符合本规范第10.1节的规定。
12.5.3
隧道两侧、人行横通道和人行疏散通道上应设置疏散照明和疏散指示标志，其设置高度不宜大于l.5m。
一、二类隧道内疏散照明和疏散指示标志的连续供电时间不应小于l.5h；其他隧道，不应小于1.0h。其他要求可按本规范第10章的规定确定。
12.5.4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
隧道内严禁设置可燃气体管道；电缆线槽应与其他管道分开敷设。当设置10kV及以上的高压电缆时，应采用耐火极限不低于2.00h的防火分隔体与其他区域分隔。
12.5.5
隧道内设置的各类消防设施均应采取与隧道内环境条件相适应的保护措施，并应设置明显的发光指示标志。

=== 来源章节: 8.4.htm ===

8.4 火灾自动报警系统
8
消防设施的设置
8.4 
火灾自动报警系统
8.4.1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑或场所应设置火灾自动报警系统：
1
任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的制鞋、制衣、玩具、电子等类似用途的厂房；
2
每座占地面积大于1000m
2
的棉、毛、丝、麻、化纤及其制品的仓库，占地面积大于500m
2
或总建筑面积大于1000m
2
的卷烟仓库；
3
任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的商店、展览、财贸金融、客运和货运等类似用途的建筑，总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下商店；
4
图书或文物的珍藏库，每座藏书超过50万册的图书馆，重要的档案馆；
5
地市级及以上广播电视建筑、邮政建筑、电信建筑，城市或区域性电力 、交通和防灾等指挥调度建筑；
6
特等、甲等剧场，座位数超过1500个的其他等级的剧场或电影院 ，座位数超过2000个的会堂或礼堂 ，座位数超过3000个的体育馆；
7
大、中型幼儿园的儿童用房等场所，老年人
照料设施
建筑
，任一层建筑面积1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的疗养院的病房楼、旅馆建筑和其他儿童活动场所，不少于200床位的医院门诊楼、病房楼和手术部等；
8
歌舞娱乐放映游艺场所；
9
净高大于2.6m且可燃物较多的技术夹层，净高大于0.8m且有可燃物的闷顶或吊顶内；
10
电子信息系统的主机房及其控制室、记录介质库，特殊贵重或火灾危险性大的机器、仪表、仪器设备室、贵重物品库房；
11
二类高层公共建筑内建筑面积大于50m
2
的可燃物品库房和建筑面积大于500m
2
的营业厅；
12
其他一类高层公共建筑；
13
设置机械排烟、防烟系统、雨淋或预作用自动喷水灭火系统、固定消防水炮灭火系统、气体灭火系统等需与火灾自动报警系统联锁动作的场所或部位。
注：老年人照料设施中的老年人用房及其公共走道，均应设置火灾探测器和声警报装置或消防广播。
8.4.2
建筑高度大于100m的住宅建筑，应设置火灾自动报警系统。
建筑高度大于54m、但不大于100m的住宅建筑，其公共部位应设置火灾自动报警系统，套内宜设置火灾探测器。
建筑高度不大于54m的高层住宅建筑，其公共部位宜设置火灾自动报警系统。当设置需联动控制的消防设施时，公共部位应设置火灾自动报警系统。
高层住宅建筑的公共部位应设置具有语音功能的火灾声警报装置或应急广播。
8.4.3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
建筑内可能散发可燃气体、可燃蒸气的场所应设置可燃气体报警装置。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 建筑高度和建筑层数的计算方法
附录A  建筑高度和建筑层数的计算方法
A．0．1  建筑高度的计算应符合下列规定：
1  建筑屋面为坡屋面时，建筑高度应为建筑室外设计地面至其檐口与屋脊的平均高度。
2  建筑屋面为平屋面(包括有女儿墙的平屋面)时，建筑高度应为建筑室外设计地面至其屋面面层的高度。
3  同一座建筑有多种形式的屋面时，建筑高度应按上述方法分别计算后，取其中最大值。
4  对于台阶式地坪，当位于不同高程地坪上的同一建筑之间有防火墙分隔，各自有符合规范规定的安全出口，且可沿建筑的两个长边设置贯通式或尽头式消防车道时，可分别计算各自的建筑高度。否则，应按其中建筑高度最大者确定该建筑的建筑高度。
5  局部突出屋顶的嘹望塔、冷却塔、水箱间、微波天线间或设施、电梯机房、排风和排烟机房以及楼梯出口小间等辅助用房占屋面面积不大于1／4者，可不计入建筑高度。
6  对于住宅建筑，设置在底部且室内高度不大于2．2m的自行车库、储藏室、敞开空间，室内外高差或建筑的地下或半地下室的顶板面高出室外设计地面的高度不大于1．5m的部分，可不计入建筑高度。
A．0．2  建筑层数应按建筑的自然层数计算，下列空间可不计入建筑层数：
1  室内顶板面高出室外设计地面的高度不大于1．5m的地下或半地下室；
2  设置在建筑底部且室内高度不大于2．2m的自行车库、储藏室、敞开空间；
3  建筑屋顶上突出的局部设备用房、出屋面的楼梯间等。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 防火间距的计算方法
附录B 防火间距的计算方法
B．0．1  建筑物之间的防火间距应按相邻建筑外墙的最近水平距离计算，当外墙有凸出的可燃或难燃构件时，应从其凸出部分外缘算起。
建筑物与储罐、堆场的防火间距，应为建筑外墙至储罐外壁或堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离。
B．0．2  储罐之间的防火间距应为相邻两储罐外壁的最近水平距离。
储罐与堆场的防火间距应为储罐外壁至堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离。
B．0．3  堆场之间的防火间距应为两堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离。
B．0．4  变压器之间的防火间距应为相邻变压器外壁的最近水平距离。
变压器与建筑物、储罐或堆场的防火间距，应为变压器外壁至建筑外墙、储罐外壁或相邻堆垛外缘的最近水平距离。
B．0．5  建筑物、储罐或堆场与道路、铁路的防火间距，应为建筑外墙、储罐外壁或相邻堆垛外缘距道路最近一侧路边或铁路中心线的最小水平距离。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 隧道内承重结构体的耐火极限试验升温曲线和相应的判定标准
附录C  隧道内承重结构体的耐火极限试验升温曲线和相应的判定标准
C．0．1 RABT和HC标准升温曲线应符合现行国家标准《建筑构件耐火试验可供选择和附加的试验程序》GB／T 26784的规定。
C．0．2  耐火极限判定标准应符合下列规定：
1  当采用HC标准升温曲线测试时，耐火极限的判定标准为：受火后，当距离混凝土底表面25mm处钢筋的温度超过250℃，或者混凝土表面的温度超过380℃时，则判定为达到耐火极限。
2  当采用RABT标准升温曲线测试时，耐火极限的判定标准为：受火后，当距离混凝土底表面25mm处钢筋的温度超过300℃，或者混凝土表面的温度超过380℃时，则判定为达到耐火极限。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
《木结构设计规范》GB 50005
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《锅炉房设计规范》GB 50041
《供配电系统设计规范》GB 50052
《爆炸危险环境电力装置设计规范 GB 50058
《冷库设计规范》GB 50072
《石油库设计规范》GB 50074
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《火灾自动报警系统设计规班》GB 50116
《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156
《火力发电厂和变电站设计防火规范》GB 50229
《粮食钢板筒仓设计规范》GB 50322
《木骨架组合墙体技术规范》GB/T 50361
《住宅建筑规范》GB 50368
《医用气体工程技术规范》GB 50751
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《门和卷帘耐火试验方法》GB 7633
《建筑构件耐火试验方法 第1部分：通用要求》GB/T 9978.1
《防火门》GB 12955
《消防安全标志》GB 13495
《防火卷帘》GB 14102
《建筑通风和排烟系统用防火阀门》GB 15930
《防火窗》GB 16809
《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945
《消防控制室通用技术要求》GB 25506
《建筑构件耐火试验可供选择和附加的试验程序》GB/T 26784
《电梯层门耐火试验 完整性、隔热性和热通量测定法》GB/T 27903

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
本规范用词说明
1
为便于执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t0.htm ===

建筑设计防火规范 GB50016-2014修订说明
中华人民共和国国家标准
建筑设计防火规范
GB 50016-20
14（2018年版）
条文说明
修订说明
《建筑设计防火规范》50016-2014，经住房和城乡建设部2014年8月27日以第517号公告批准发布。
此前，我国建筑防火设计主要执行《建筑设计防火规范》GB50016-2006和《高层民用建筑设计防火规范》GB50045-95（2005年版）。 随着我国经济建设快速发展以及近年来我国重特大火灾暴露出的突出问题，这两项规范中的部分内容已不适应发展需要，且《高层民用建筑设计防火规范》中与《建筑设计防火规范》规定相同或相近的条文，约占总条文的80%，还有些规定相互不够协调，急需修订完善。为深刻吸取近年来我国重特大火灾教训，适应工程建设发展需要，便于管理和使用，根据住房和城乡建设部《关于印发＜2007 年工程建设标准规范制订、修订计划（第一批）＞的通知》（建标[2007]125号）要求以及住房城乡建设部标准定额司《关于同意调整＜建筑设计防火规范＞、＜高层民用建筑设计防火规范＞修订计划的函》（建标[2009]94号）的要求，此次修订将这两项规范合并，并定名为《建筑设计防火规范》。
此次修订的原则为：认真吸取火灾教训，积极借鉴发达国家标准和消防科研成果，重点解决两项标准相互间不一致、不协调以及工程建设和消防工作中反映的突出问题。
修订后的《建筑设计防火规范》规定了厂房、仓库、堆场、储罐、民用建筑、城市交通隧道，以及建筑构造、消防救援、消防设施等的防火设计要求，在附录中明确了建筑高度、层数、防火间距的计算方法。主要修订内容为：
1、为便于建筑分类，将原来按层数将住宅建筑划分多层和高层住宅建筑，修改为按建筑高度划分，并与原规范规定相衔接；修改、完善了住宅建筑的防火要求，主要包括：
1）住宅建筑与其他使用功能的建筑合建时，高层建筑中的住宅部分与非住宅部分防火分隔处的楼板耐火极限，从1.50h修改为2h；
2）建筑高度大于54m小于或等于lOOm的高层住宅建筑套内宜设置火灾自动报警系统，并对公共部位火灾自动报警系统的设置提出了要求；
3）规定建筑高度大于54m的住宅建筑应设置可兼具使用功能的避难房间，建筑高度大于lOOm的住宅建筑应设置避难层；
4）明确了住宅建筑剪刀式疏散楼梯间的前室与消防电梯前室合用的要求；
5）规定高层住宅建筑的公共部位应设置灭火器。
2、适当提高了高层公共建筑的防火要求：
1）建筑高度大于lOOm的建筑楼板的耐火极限，从1.50h修改为2.00h；
2）建筑高度大于lOOm 的建筑与相邻建筑的防火间距，当符合本规范有关允许减小的条件时，仍不能减小；
3）完善了公共建筑避难层(间)的防火要求，高层病房楼从第二层起，每层应设置避难间；
4）规定建筑高度大于lOOm的建筑应设置消防软管卷盘成轻便消防水龙；
5）建筑高度大于lOOm的建筑中消防应急照明和疏散指示标志的备用电源的连续供电时间，从30min修改为90min。
3、补充、完善了幼儿园、托儿所和老年人建筑有关防火安全疏散距离的要求；对于医疗建筑，要求按照护理单元进行防火分隔；增加了大、中型幼儿园和总建筑面积大于500m
2
的老年人建筑应设置自动喷水灭火系统，大、中型幼儿园和老年人建筑应设置火灾自动报警系统的规定；医疗建筑、老年人建筑的消防应急照明和疏散指示标志的备用电源的连续供电时间，从 20min和30min修改为60min。
4、为满足各地商业步行街建设快速发展的需要，系统提出了利用有顶商业步行街进行疏散时有顶商业步行街及其两侧建筑的排烟设施、防火分隔、安全疏散和消防救援等防火设计要求；针对商店建筑疏散设计反映的问题，调整、补充了建材、家具、灯饰商店营业厅和展览厅的设计疏散人数计算依据。
5、在“建筑构造”一章中补充了建筑保温系统的防火要求。
6、增加“灭火救援设施”一章，补充和完善了有关消防车登高操作场地、救援入口等的设置要求；规定消防设施应设置明显的标识，消防水泵接合器和室外消火栓等消防设施的设置，应考虑灭火救援时对消防救援人员的安全防护；用于消防教援和消防车停靠的屋面上，应设置室外消火栓系统； 建筑室外广告牌的设置，不应影响灭火救援行动。
7、对消防设施的设置作出明确规定并完善了有关内容；有关消防给水系统、室内外消火栓系统和防烟排烟系统设计的内容分别由相应的国家标准作出规定。
8、补充了地下仓库与物流建筑的防火要求，如要求物流建筑应按生产和储存功能划分不同的防火分区，储存区应采用防火墙与其他功能空间进行分隔；补充了1×10
5
m
3
～3×10
5
m
3
的大型可燃气体储罐（区）、 液氨、液氧储罐和液化天然气气化站及其储罐的防火间距。
9、完善了公共建筑上下层之间防止火灾蔓延的基本防火设计要求，补充了地下商店的总建筑面积大于20000
2
时有关防火分隔方式的具体要求。
10、适当扩大了火灾自动报警系统的设置范围：如高层公共建筑、歌舞娱乐放映游艺场所、商店、展览建筑、财贸金融建筑、客运和货运等建筑；明确了甲、乙、丙类液体储罐应设置灭火系统和公共建筑中餐饮场所应设置厨房自动灭火装置的范围；增加了冷库设置自动喷水灭火系统的范围。
11、在比较研究国内外有关木结构建筑防火标准，开展木结构建筑的火灾危险性和木结构构件的耐火性能试验，并与《木结构设计规范》GB50055和《木骨架组合墙体技术规范》GB/T 50361等标准协调的基础上，系统地规定了木结构建筑的防火设计要求。
12、对原《建筑设计防火规范》、《高层民用建筑设计防火规范》及与其他标准之间不协调的内容进行了调整，补充了高层民用建筑与工业建筑和甲、乙、丙类液体储罐之间的防火间距、柴油机房等的平面布置要求、有关防火门等级和电梯层门的防火要求等；统一了一类、二类高层民用建筑有关防火分区划分的建筑面积要求，统一了设置在高层民用建筑或裙房内商店营业厅的疏散人数计算要求。
13、进一步明确了剪刀楼梯间的设置及其合用前室的要求、住宅建筑户门开向前室的要求及高层民用建筑与裙房、防烟楼梯间与前室、住宅与公寓等的关系，完善了建筑高度大于27m ，但小于等于54m 的住宅建筑设置一座疏散楼梯间的要求。
根据住房城乡建设部有关工程建设强制性条文的规定，在确定本规范的强制性条文时， 对直接涉及工程质量、安全、卫生及环境保护等方面的条文进行了认真分析和研究 ，共确定了165 条强制性条文，约占全部条文的39%。尽管在编写条文和确定强制性条文时注意将强制性要求与非强制性要求区别开来，但为保持条文及相关要求完整、清晰和宽严适度，使其不会因强制某一事项而忽视了其中有条件可以调整的要求，导致个别强制性标准条文仍包含了一些非强制性的要求。对此，在执行时，要注意区别对待。如果某一强制性标准条文中含有允许调整的非强制性要求时，仍可根据工程实际情况和条件进行确定，如本规范第4.4.2条强制要求进行分组布置和组与组之间应设置防火间距，但组内储罐是否要单排布置则不是强制性的要求，而可以视储罐数量、大小和场地情况进行确定。
本规范是在《建筑设计防火规范》GB 50016-2006和《高层民用建筑设计防火规范》GB50045-95(2005年版）及其局部修订工作的基础上进行的，凝聚了这两项标准原编制组前辈、局部修订工作组各位专家的心血。在此次修订过程中，浙江、吉林、广东省公安消防总队和吉林市、东莞市、深圳市公安消防局等公安消防部门，吉林市城乡规划设计研究院、欧文斯科宁（中国）投资有照公司 、欧洲木业协会、加拿大木业协会、美国林业及纸业协会等单位以及有关设计、研究、生产单位和专家给予了多方面的大力支持。在此，谨表示衷心的感谢。
国家规范《建筑设计防火规范》GBJ 16-87的主编单位、参编单位、主要起草人:
主编单位:中华人民共和国公安部消防局
参编单位:机械委设计研究院
纺织工业部纺织设计院
中国人民武装警察部队技术学院
杭州市公安局消防支队
北京市建筑设计院
天津市建筑设计院
市政工程华北设计院
北京市公安局捎防总队
化工部寰球化学工程公司
主要起草人:张永胜  蒋永琨  潘  丽   沈章焰  朱嘉福
朱吕通  潘左阳  冯民基   庄敬仪 冯长海
赵克伟  郑铁一
国家规范《建筑设计防火规范》GB 50016-2006的主编单位、参编单位、主要起草人:
主编单位:公安部天津消防研究所
参编单位:天津市建筑设计院
北京市建筑设计研究院
清华大学建筑设计研究院
中国中元兴华工程公司
上海市公安消防总队
四川省公安消防总队
辽宁省公安消防总队
公安部四川消防研究所
建设部建筑设计研究院
中国市政工程华北设计研究院
东北电力设计院
中国轻工业北京设计院
中国寰球化学工程公司
上海隧道工程轨道交通设计研究院
Johns Manville中国有限公司
Huntsman 聚氨酯中国有限公司
Hilti有限公司
主要起草人:经建生  倪照鹏  马 恒   沈 纹   杜  霞  庄敬仪   陈孝华
王诗萃  王万钢  张菊良  黄晓家  李娥飞  金石坚  王宗存
王国辉  黄德祥  苏慧英  李向东  宋晓勇  郭树林  郑铁一
刘栋权  冯长海  丁瑞元  陈景霞  宋燕燕  贺  琳  王  稚
国家规范《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95的主编单位、参编单位、主要起草人:
主编单位:中华人民共和国公安部消防局
参编单位:中国建筑科学研究院
北京市建筑设计研究院
上海市民用建筑设计院
天津市建筑设计院
中国建筑东北设计院
华东建筑设计院
北京市消防局
公安部天津消防科学研究所
公安部四川消防科学研究所
主要起草人:蒋永琨  马  恒  吴礼龙  李贵文  孙东远  姜文源  潘渊清  房家声
贺新年  黄天德  马玉杰  饶文德  纪祥安  黄德祥  李春镐
为便于建筑设计、施工、验收和监督等部门的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《建筑设计防火规范》修订组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。 但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1  总    则
1．0．1 本条规定了制定本规范的目的。
在建筑设计中，采用必要的技术措施和方法来预防建筑火灾和减少建筑火灾危害、保护人身和财产安全，是建筑设计的基本消防安全目标。在设计中，设计师既要根据建筑物的使用功能、空间与平面特征和使用人员的特点，采取提高本质安全的工艺防火措施和控制火源的措施，防止发生火灾，也要合理确定建筑物的平面布局、耐火等级和构件的耐火极限，进行必要的防火分隔，设置合理的安全疏散设施与有效的灭火、报警与防排烟等设施，以控制和扑灭火灾，实现保护人身安全，减少火灾危害的目的。
1．0．2  本规范所规定的建筑设计的防火技术要求，适用于各类厂房、仓库及其辅助设施等工业建筑，公共建筑、居住建筑等民用建筑，储罐或储罐区、各类可燃材料堆场和城市交通隧道工程。
其中，城市交通隧道工程是指在城市建成区内建设的机动车和非机动车交通隧道及其辅助建筑。根据国家标准《城市规划基本术语标准》GB／T 50280-1998，城市建成区简称“建成区”，是指城市行政区内实际已成片开发建设、市政公用设施和公共设施基本具备的地区。
对于人民防空、石油和天然气、石油化工、酒厂、纺织、钢铁、冶金、煤化工和电力等工程，专业性较强、有些要求比较特殊，特别是其中的工艺防火和生产过程中的本质安全要求部分与一般工业或民用建筑有所不同。本规范只对上述建筑或工程的普遍性防火设计作了原则要求，但难以更详尽地确定这些工程的某些特殊防火要求，因此设计中的相关防火要求可以按照这些工程的专项防火规范执行。
1．0．3  对于火药、炸药及其制品厂房(仓库)、花炮厂房(仓库)，由于这些建筑内的物质可以引起剧烈的化学爆炸，防火要求特殊，有关建筑设计中的防火要求在现行国家标准《民用爆破器材工程设计安全规范》GB 50089、《烟花爆竹工厂设计安全规范》GB 50161等规范中有专门规定，本规范的适用范围不包括这些建筑或工程。
1．0．4  本条规定了在同一建筑内设置多种使用功能场所时的防火设计原则。
当在同一建筑物内设置两种或两种以上使用功能的场所时，如住宅与商店的上下组合建造，幼儿园、托儿所与办公建筑或电影院、剧场与商业设施合建等，不同使用功能区或场所之间需要进行防火分隔，以保证火灾不会相互蔓延，相关防火分隔要求要符合本规范及国家其他有关标准的规定。当同一建筑内，可能会存在多种用途的房间或场所，如办公建筑内设置的会议室、餐厅、锅炉房等，属于同一使用功能。
1．0．5  本条规定要求设计师在确定建筑设计的防火要求时，须遵循国家有关安全、环保、节能、节地、节水、节材等经济技术政策和工程建设的基本要求，贯彻“预防为主，防消结合”的消防工作方针，从全局出发，针对不同建筑及其使用功能的特点和防火、灭火需要，结合具体工程及当地的地理环境等自然条件、人文背景、经济技术发展水平和消防救援力量等实际情况进行综合考虑。在设计中，不仅要积极采用先进、成熟的防火技术和措施，更要正确处理好生产或建筑功能要求与消防安全的关系。
1．0．6  高层建筑火灾具有火势蔓延快、疏散困难、扑救难度大的特点，高层建筑的设计，在防火上应立足于自防、自救，建筑高度超过250m的建筑更是如此。我国近年来建筑高度超过250m的建筑越来越多，尽管本规范对高层建筑以及超高层建筑作了相关规定，但为了进一步增强建筑高度超过250m的高层建筑的防火性能，本条规定要通过专题论证的方式，在本规范现有规定的基础上提出更严格的防火措施，有关论证的程序和组织要符合国家有关规定。有关更严格的防火措施，可以考虑提高建筑主要构件的耐火性能、加强防火分隔、增加疏散设施、提高消防设施的可靠性和有效性、配置适应超高层建筑的消防救援装备，设置适用于满足超高层建筑的灭火救援场地、消防站等。
1．0．7 本规范虽涉及面广，但也很难把各类建筑、设备的防火内容和性能要求、试验方法等全部包括其中，仅对普遍性的建筑防火问题和建筑的基本消防安全需求作了规定。设计采用的产品、材料要符合国家有关产品和材料标准的规定，采取的防火技术和措施还要符合国家其他有关工程建设技术标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语、符号
2  术语、符号
2．1  术  语
2．1．1  明确了高层建筑的含义，确定了高层民用建筑和高层工业建筑的划分标准。建筑的高度、体积和占地面积等直接影响到建筑内的人员疏散、灭火救援的难易程度和火灾的后果。本规范在确定高层及单、多层建筑的高度划分标准时，既考虑到上述因素和实际工程情况，也与现行国家标准保持一致。
本规范以建筑高度为27m作为划分单、多层住宅建筑与高层住宅建筑的标准，便于对不同建筑高度的住宅建筑区别对待，有利于处理好消防安全和消防投入的关系。
对于除住宅外的其他民用建筑(包括宿舍、公寓、公共建筑)以及厂房、仓库等工业建筑，高层与单、多层建筑的划分标准是24m。但对于有些单层建筑，如体育馆、高大的单层厂房等，由于具有相对方便的疏散和扑救条件，虽建筑高度大于24m，仍不划分为高层建筑。
有关建筑高度的确定方法，本规范附录A作了详细规定，涉及本规范有关建筑高度的计算，应按照该附录的规定进行。
2．1．2  裙房的特点是其结构与高层建筑主体直接相连，作为高层建筑主体的附属建筑而构成同一座建筑。为便于规定，本规范规定裙房为建筑中建筑高度小于或等于24m且位于与其相连的高层建筑主体对地面的正投影之外的这部分建筑；其他情况的高层建筑的附属建筑，不能按裙房考虑。
2．1．3  对于重要公共建筑，不同地区的情况不尽相同，难以定量规定。本条根据我国的国情和多年的火灾情况，从发生火灾可能产生的后果和影响作了定性规定。一般包括党政机关办公楼，人员密集的大型公共建筑或集会场所，较大规模的中小学校教学楼、宿舍楼，重要的通信、调度和指挥建筑，广播电视建筑，医院等以及城市集中供水设施、主要的电力设施等涉及城市或区域生命线的支持性建筑或工程。
2．1．4   本条术语解释中的“建筑面积”是指设置在住宅建筑首层或一层及二层，且相互完全分隔后的每个小型商业用房的总建筑面积。比如，一个上、下两层室内直接相通的商业服务网点，该“建筑面积”为该商业服务网点一层和二层商业用房的建筑面积之和。
商业服务网点包括百货店、副食店、粮店、邮政所、储蓄所、理发店、洗衣店、药店、洗车店、餐饮店等小型营业性用房。
2．1．8  本条术语解释中将民用建筑内的灶具、电磁炉等与其他室内外外露火焰或赤热表面区别对待，主要是因其使用时间相对集中、短暂，并具有间隔性，同时又易于封闭或切断。
2．1．10  本条术语解释中的“标准耐火试验条件”是指符合国家标准规定的耐火试验条件。对于升温条件，不同使用性质和功能的建筑，火灾类型可能不同，因而在建筑构配件的标准耐火性能测定过程中，受火条件也有所不同，需要根据实际的火灾类型确定不同标准的升温条件。目前，我国对于以纤维类火灾为主的建筑构件耐火试验主要参照ISO 834标准规定的时间-温度标准曲线进行试验；对于石油化工建筑、通行大型车辆的隧道等以烃类为主的场所，结构的耐火极限需采用碳氢时间-温度曲线等相适应的升温曲线进行试验测定。对于不同类型的建筑构件，耐火极限的判定标准也不一样，比如非承重墙体，其耐火极限测定主要考察该墙体在试验条件下的完整性能和隔热性能；而柱的耐火极限测定则主要考察其在试验条件下的承载力和稳定性能。因此，对于不同的建筑结构或构、配件，耐火极限的判定标准和所代表的含义也不完全一致，详见现行国家标准《建筑构件耐火试验方法》系列GB／T 9978．1～GB／T 9978．9。
2．1．14  本条术语解释中的“室内安全区域”包括符合规范规定的避难层、避难走道等，“室外安全区域”包括室外地面、符合疏散要求并具有直接到达地面设施的上人屋面、平台以及符合本规范第6．6．4条要求的天桥、连廊等。尽管本规范将避难走道视为室内安全区，但其安全性能仍有别于室外地面，因此设计的安全出口要直接通向室外，尽量避免通过避难走道再疏散到室外地面。
2．1．18  本条术语解释中的“规定的试验条件”为按照现行国家有关闪点测试方法标准，如现行国家标准《闪点的测定  宾斯基-马丁闭口杯法》GB／T 261等标准中规定的试验条件。
2．1．19  可燃蒸气和可燃气体的爆炸下限为可燃蒸气或可燃气体与其和空气混合气体的体积百分比。
2．1．20   对于沸溢性油品，不仅油品要具有一定含水率，且必须具有热波作用，才能使油品液面燃烧产生的热量从液面逐渐向液下传递。当液下的温度高于100℃时，热量传递过程中遇油品所含水后便可引起水的汽化，使水的体积膨胀，从而引起油品沸溢。常见的沸溢性油品有原油、渣油和重油等。
2．1．21  防火间距是不同建筑间的空间间隔，既是防止火灾在建筑之间发生蔓延的间隔，也是保证灭火救援行动既方便又安全的空间。有关防火间距的计算方法，见本规范附录B。

=== 来源章节: t031.htm ===

3.1  火灾危险性分类
3  厂房和仓库
3．1  火灾危险性分类
本规范根据物质的火灾危险特性，定性或定量地规定了生产和储存建筑的火灾危险性分类原则，石油化工、石油天然气、医药等有关行业还可根据实际情况进一步细化。
3．1．1  本条规定了生产的火灾危险性分类原则。
(1)表3．1．1中生产中使用的物质主要指所用物质为生产的主要组成部分或原材料，用量相对较多或需对其进行加工等。
(2)划分甲、乙、丙类液体闪点的基准。
为了比较切合实际地确定划分液体物质的闪点标准，本规范1987年版编制组曾对596种易燃、可燃液体的闪点进行了统计和分析，情况如下：
1)常见易燃液体的闪点多数小于28℃；
2)国产煤油的闪点在28℃～40℃之间；
3)国产16种规格的柴油闪点大多数为60℃～90℃(其中仅“―35
#
”柴油为50℃)；
4)闪点在60℃～120℃的73个品种的可燃液体，绝大多数火灾危险性不大；
5)常见的煤焦油闪点为65℃～100℃。
据此认为：凡是在常温环境下遇火源能引起闪燃的液体属于易燃液体，可列入甲类火灾危险性范围。我国南方城市的最热月平均气温在28℃左右，而厂房的设计温度在冬季一般采用12℃～25℃。
根据上述情况，将甲类火灾危险性的液体闪点标准确定为小于28℃；乙类，为大于或等于28℃至小于60℃；丙类，为大于或等于60℃。
(3)火灾危险性分类中可燃气体爆炸下限的确定基准。
由于绝大多数可燃气体的爆炸下限均小于10％，一旦设备泄漏，在空气中很容易达到爆炸浓度，所以将爆炸下限小于10％的气体划为甲类；少数气体的爆炸下限大于10％，在空气中较难达到爆炸浓度，所以将爆炸下限大于或等于10％的气体划为乙类。但任何一种可燃气体的火灾危险性，不仅与其爆炸下限有关，而且与其爆炸极限范围值、点火能量、混合气体的相对湿度等有关，在实际设计时要加注意。
(4)火灾危险性分类中应注意的几个问题。
1)生产的火灾危险性分类，一般要分析整个生产过程中的每个环节是否有引起火灾的可能性。生产的火灾危险性分类一般要按其中最危险的物质确定，通常可根据生产中使用的全部原材料的性质、生产中操作条件的变化是否会改变物质的性质、生产中产生的全部中间产物的性质、生产的最终产品及其副产品的性质和生产过程中的自然通风、气温、湿度等环境条件等因素分析确定。当然，要同时兼顾生产的实际使用量或产出量。
在实际中，一些产品可能有若干种不同工艺的生产方法，其中使用的原材料和生产条件也可能不尽相同，因而不同生产方法所具有的火灾危险性也可能有所差异，分类时要注意区别对待。
2)甲类火灾危险性的生产特性。
“甲类”第1项和第2项参见前述说明。
“甲类”第3项：生产中的物质在常温下可以逐渐分解，释放出大量的可燃气体并且迅速放热引起燃烧，或者物质与空气接触后能发生猛烈的氧化作用，同时放出大量的热。温度越高，氧化反应速度越快，产生的热越多，使温度升高越快，如此互为因果而引起燃烧或爆炸，如硝化棉、赛璐珞、黄磷等的生产。
“甲类”第4项：生产中的物质遇水或空气中的水蒸气会发生剧烈的反应，产生氢气或其他可燃气体，同时产生热量引起燃烧或爆炸。该类物质遇酸或氧化剂也能发生剧烈反应，发生燃烧爆炸的火灾危险性比遇水或水蒸气时更大，如金属钾、钠、氧化钠、氢化钙、碳化钙、磷化钙等的生产。
“甲类”第5项：生产中的物质有较强的氧化性。有些过氧化物中含有过氧基(―○―○―)，性质极不稳定，易放出氧原子，具有强烈的氧化性，促使其他物质迅速氧化，放出大量的热量而发生燃烧爆炸。该类物质对于酸、碱、热，撞击、摩擦、催化或与易燃品、还原剂等接触后能迅速分解，极易发生燃烧或爆炸，如氯酸钠、氯酸钾、过氧化氢、过氧化钠等的生产。
“甲类”第6项：生产中的物质燃点较低、易燃烧，受热、撞击、摩擦或与氧化剂接触能引起剧烈燃烧或爆炸，燃烧速度快，燃烧产物毒性大，如赤磷、三硫化二磷等的生产。
“甲类”第7项：生产中操作温度较高，物质被加热到自燃点以上。此类生产必须是在密闭设备内进行，因设备内没有助燃气体，所以设备内的物质不能燃烧。但是，一旦设备或管道泄漏，即使没有其他火源，该类物质也会在空气中立即着火燃烧。这类生产在化工、炼油、生物制药等企业中常见，火灾的事故也不少，应引起重视。
3)乙类火灾危险性的生产特性。
“乙类”第1项和第2项参见前述说明。
“乙类”第3项中所指的不属于甲类的氧化剂是二级氧化剂，即非强氧化剂。特性是：比甲类第5项的性质稳定些，生产过程中的物质遇热、还原剂、酸、碱等也能分解产生高热，遇其他氧化剂也能分解发生燃烧甚至爆炸，如过二硫酸钠、高碘酸、重铬酸钠、过醋酸等的生产。
“乙类”第4项：生产中的物质燃点较低、较易燃烧或爆炸，燃烧性能比甲类易燃固体差，燃烧速度较慢，但可能放出有毒气体，如硫黄、樟脑或松香等的生产。
“乙类”第5项：生产中的助燃气体本身不能燃烧(如氧气)，但在有火源的情况下，如遇可燃物会加速燃烧，甚至有些含碳的难燃或不燃固体也会迅速燃烧。
“乙类”第6项：生产中可燃物质的粉尘、纤维、雾滴悬浮在空气中与空气混合，当达到一定浓度时，遇火源立即引起爆炸。这些细小的可燃物质表面吸附包围了氧气，当温度升高时，便加速了它的氧化反应，反应中放出的热促使其燃烧。这些细小的可燃物质比原来块状固体或较大量的液体具有较低的自燃点，在适当的条件下，着火后以爆炸的速度燃烧。另外，铝、锌等有些金属在块状时并不燃烧，但在粉尘状态时则能够爆炸燃烧。
研究表明，可燃液体的雾滴也可以引起爆炸。因而，将“丙类液体的雾滴”的火灾危险性列入乙类。有关信息可参见《石油化工生产防火手册》、《可燃性气体和蒸汽的安全技术参数手册》和《爆炸事故分析》等资料。
4)丙类火灾危险性的生产特性。
“丙类”第1项参见前述说明。可熔化的可燃固体应视为丙类液体，如石蜡、沥青等。
“丙类”第2项：生产中物质的燃点较高，在空气中受到火焰或高温作用时能够着火或微燃，当火源移走后仍能持续燃烧或微燃，如对木料、棉花加工、橡胶等的加工和生产。
5)丁类火灾危险性的生产特性。
“丁类”第1项：生产中被加工的物质不燃烧，且建筑物内可燃物很少，或生产中虽有赤热表面、火花、火焰也不易引起火灾，如炼钢、炼铁、热轧或制造玻璃制品等的生产。
“丁类”第2项：虽然利用气体、液体或固体为原料进行燃烧，是明火生产，但均在固定设备内燃烧，不易造成事故。虽然也有一些爆炸事故，但一般多属于物理性爆炸，如锅炉、石灰焙烧、高炉车间等的生产。
“丁类”第3项：生产中使用或加工的物质(原料、成品)在空气中受到火焰或高温作用时难着火、难微燃、难碳化，当火源移走后燃烧或微燃立即停止。厂房内为常温环境，设备通常处于敞开状态。这类生产一般为热压成型的生产，如难燃的铝塑材料、酚醛泡沫塑料加工等的生产。
6)戊类火灾危险性的生产特性。
生产中使用或加工的液体或固体物质在空气中受到火烧时，不着火、不微燃、不碳化，不会因使用的原料或成品引起火灾，且厂房内为常温环境，如制砖、石棉加工、机械装配等的生产。
(5)生产的火灾危险性分类受众多因素的影响，设计还需要根据生产工艺、生产过程中使用的原材料以及产品及其副产品的火灾危险性以及生产时的实际环境条件等情况确定。为便于使用，表1列举了部分常见生产的火灾危险性分类。
表1  生产的火灾危险性分类举例
3．1．2  本条规定了同一座厂房或厂房中同一个防火分区内存在不同火灾危险性的生产时，该建筑或区域火灾危险性的确定原则。
(1)在一座厂房中或一个防火分区内存在甲、乙类等多种火灾危险性生产时，如果甲类生产着火后，可燃物质足以构成爆炸或燃烧危险，则该建筑物中的生产类别应按甲类划分；如果该厂房面积很大，其中甲类生产所占用的面积比例小，并采取了相应的工艺保护和防火防爆分隔措施将甲类生产部位与其他区域完全隔开，即使发生火灾也不会蔓延到其他区域时，该厂房可按火灾危险性较小者确定。如：在一座汽车总装厂房中，喷漆工段占总装厂房的面积比例不足10％，并将喷漆工段采用防火分隔和自动灭火设施保护时，厂房的生产火灾危险性仍可划分为戊类。近年来，喷漆工艺有了很大的改进和提高，并采取了一些行之有效的防护措施，生产过程中的火灾危害减少。本条同时考虑了国内现有工业建筑中同类厂房喷漆工段所占面积的比例，规定了在同时满足本文规定的三个条件时，其面积比例最大可为20％。
另外，有的生产过程中虽然使用或产生易燃、可燃物质，但是数量少，当气体全部逸出或可燃液体全部气化也不会在同一时间内使厂房内任何部位的混合气体处于爆炸极限范围内，或即使局部存在爆炸危险、可燃物全部燃烧也不可能使建筑物着火而造成灾害。如：机械修配厂或修理车间，虽然使用少量的汽油等甲类溶剂清洗零件，但不会因此而发生爆炸。所以，该厂房的火灾危险性仍可划分为戊类。又如，某场所内同时具有甲、乙类和丙、丁类火灾危险性的生产或物质，当其中产生或使用的甲、乙类物质的量很小，不足以导致爆炸时，该场所的火灾危险性类别可以按照其他占主要部分的丙类或丁类火灾危险性确定。
(2)一般情况下可不按物质危险特性确定生产火灾危险性类别的最大允许量，参见表2。
表2  可不按物质危险特性确定生产火灾危险性类别的最大允许量
表2列出了部分生产中常见的甲、乙类火灾危险性物品的最大允许量。本表仅供使用本条文时参考。现将其计算方法和数值确定的原则及应用本表应注意的事项说明如下：
1)厂房或实验室内单位容积的最大允许量。
单位容积的最大允许量是实验室或非甲、乙类厂房内使用甲、乙类火灾危险性物品的两个控制指标之一。实验室或非甲、乙类厂房内使用甲、乙类火灾危险性物品的总量同其室内容积之比应小于此值。即：
下面按气、液、固态甲、乙类危险物品分别说明该数值的确定。
①气态甲、乙类火灾危险性物品。
一般，可燃气体浓度探测报警装置的报警控制值采用该可燃气体爆炸下限的25％。因此，当室内使用的可燃气体同空气所形成的混合性气体不大于爆炸下限的5％时，可不按甲、乙类火灾危险性划分。本条采用5％这个数值还考虑到，在一个面积或容积较大的场所内，可能存在可燃气体扩散不均匀，会形成局部高浓度而引发爆炸的危险。
由于实际生产中使用或产生的甲、乙类可燃气体的种类较多，在本表中不可能一一列出。对于爆炸下限小于10％的甲类可燃气体，空间内单位容积的最大允许量采用几种甲类可燃气体计算结果的平均值(如乙炔的计算结果是0．75L／m
3
，甲烷的计算结果为2．5L／m
3
)，取1L／m
3
。对于爆炸下限大于或等于10％的乙类可燃气体，空间内单位容积的最大允许量取5L／m
3
。
②液态甲、乙类火灾危险性物品。
在室内少量使用易燃、易爆甲、乙类火灾危险性物品，要考虑这些物品全部挥发并弥漫在整个室内空间后，同空气的混合比是否低于其爆炸下限的5％。如低于该值，可以不确定为甲、乙类火灾危险性。某种甲、乙类火灾危险性液体单位体积(L)全部挥发后的气体体积，参考美国消防协会《美国防火手册》(Fire Protection Handbook，NFPA)，可以按下式进行计算：
式中：V――气体体积(L)；
B――液体的相对密度；
M――挥发性气体的相对密度。
③固态(包括粉状)甲、乙类火灾危险性物品。
对于金属钾、金属钠，黄磷、赤磷、赛璐珞板等同态甲、乙类火灾危险性物品和镁粉、铝粉等乙类火灾危险性物品的单位容积的最大允许量，参照了国外有关消防法规的规定。
2)厂房或实验室等室内空间最多允许存放的总量。
对于容积较大的空间，单凭空间内“单位容积的最大允许量”一个指标来控制是不够的。有时，尽管这些空间内单位容积的最大允许量不大于规定，也可能会相对集中放置较大量的甲、乙类火灾危险性物品，而这些物品着火后常难以控制。
3)在应用本条进行计算时，如空间内存在两种或两种以上火灾危险性的物品，原则上要以其中火灾危险性较大、两项控制指标要求较严格的物品为基础进行计算。
3．1．3  本条规定了储存物品的火灾危险性分类原则。
(1)本规范将生产和储存物品的火灾危险性分类分别列出，是因为生产和储存物品的火灾危险性既有相同之处，又有所区别。如甲、乙、丙类液体在高温、高压生产过程中，实际使用时的温度往往高于液体本身的自燃点，当设备或管道损坏时，液体喷出就会着火。有些生产的原料、成品的火灾危险性较低，但当生产条件发生变化或经化学反应后产生了中间产物，则可能增加火灾危险性。例如，可燃粉尘静止时的火灾危险性较小，但在生产过程中，粉尘悬浮在空气中并与空气形成爆炸性混合物，遇火源则可能爆炸着火，而这类物品在储存时就不存在这种情况。与此相反，桐油织物及其制品，如堆放在通风不良地点，受到一定温度作用时，则会缓慢氧化、积热不散而自燃着火，因而在储存时其火灾危险性较大，而在生产过程中则不存在此种情形。
储存物品的分类方法主要依据物品本身的火灾危险性，参照本规范生产的火灾危险性分类，并吸取仓库储存管理经验和参考我国的《危险货物运输规则》。
1)甲类储存物品的划分，主要依据我国《危险货物运输规则》中确定的Ⅰ级易燃固体、Ⅰ级易燃液体、Ⅰ级氧化剂、Ⅰ级自燃物品、Ⅰ级遇水燃烧物品和可燃气体的特性。这类物品易燃、易爆，燃烧时会产生大量有害气体。有的遇水发生剧烈反应，产生氢气或其他可燃气体，遇火燃烧爆炸；有的具有强烈的氧化性能，遇有机物或无机物极易燃烧爆炸；有的因受热、撞击、催化或气体膨胀而可能发生爆炸，或与空气混合容易达到爆炸浓度，遇火而发生爆炸。
2)乙类储存物品的划分，主要依据我国《危险货物运输规则》中确定的Ⅱ级易燃固体、Ⅱ级易燃烧物质、Ⅱ级氧化剂、助燃气体、Ⅱ级自燃物品的特性。
3)丙、丁、戊类储存物品的划分，主要依据有关仓库调查和储存管理情况。
丙类储存物品包括可燃固体物质和闪点大于或等于60℃的可燃液体，特性是液体闪点较高、不易挥发。可燃固体在空气中受到火焰和高温作用时能发生燃烧，即使移走火源，仍能继续燃烧。
对于粒径大于或等于2mm的工业成型硫黄(如球状、颗粒状、团状、锭状或片状)，根据公安部天津消防研究所与中国石化工程建设公司等单位共同开展的“散装硫黄储存与消防关键技术研究”成果，其火灾危险性为丙类固体。
丁类储存物品指难燃烧物品，其特性是在空气中受到火焰或高温作用时，难着火、难燃或微燃，移走火源，燃烧即可停止。
戊类储存物品指不会燃烧的物品，其特性是在空气中受到火焰或高温作用时，不着火、不微燃、不碳化。
(2)表3列举了一些常见储存物品的火灾危险性分类，供设计参考。
表3 储存物品的火灾危险性分类举例
3．1．4  本条规定了同一座仓库或其中同一防火分区内存在多种火灾危险性的物质时，确定该建筑或区域火灾危险性的原则。
一个防火分区内存放多种可燃物时，火灾危险性分类原则应按其中火灾危险性大的确定。当数种火灾危险性不同的物品存放在一起时，建筑的耐火等级、允许层数和允许面积均要求按最危险者的要求确定。如：同一座仓库存放有甲、乙、丙三类物品，仓库就需要按甲类储存物品仓库的要求设计。
此外，甲、乙类物品和一般物品以及容易相互发生化学反应或者灭火方法不同的物品，必须分间、分库储存，并在醒目处标明储存物品的名称，性质和灭火方法。因此，为了有利于安全和便于管理，同一座仓库或其中同一个防火分区内，要尽量储存一种物品。如有困难需将数种物品存放在一座仓库或同一个防火分区内时，存储过程中要采取分区域布置，但性质相互抵触或灭火方法不同的物品不允许存放在一起。
3．1．5  丁、戊类物品本身虽属难燃烧或不燃烧物质，但有很多物品的包装是可燃的木箱、纸盒、泡沫塑料等。据调查，有些仓库内的可燃包装物，多者在100kg／m
2
～300kg／m
2
，少者也有30kg／m
2
～50kg／m
2
。因此，这两类仓库，除考虑物品本身的燃烧性能外，还要考虑可燃包装的数量，在防火要求上应较丁、戊类仓库严格。
在执行本条时，要注意有些包装物与被包装物品的重量比虽然小于1／4，但包装物(如泡沫塑料等)的单位体积重量较小，极易燃烧且初期燃烧速率较快、释热量大，如果仍然按照丁、戊类仓库来确定则可能出现与实际火灾危险性小符的情况。因此，针对这种情况，当可燃包装体积大于物品本身体积的1／2时，要相应提高该库房的火灾危险性类别。

=== 来源章节: t032.htm ===

3.2 厂房和仓库的耐火等级
3  厂房和仓库
3．2 厂房和仓库的耐火等级
3．2．1 本条规定了厂房和仓库的耐火等级分级及相应建筑构件的燃烧性能和耐火极限。
(1)本规范第3．2．1条表3．2．1中有关建筑构件的燃烧性能和耐火极限的确定，参考了美国、加拿大、澳大利亚等国建筑规范和相关消防标准的规定，详见表4～表6。
表4 前苏联建筑物的耐火等级分类及其构件的燃烧性能和耐火极限
注：1 泽自1985年前苏联《防火标准》CHиΠ2．01．02。
2 在括号中给出了竖直结构段和倾斜结构段的火焰传播极限。
3 缩写“H．H”表示指标没有标准化。
表5 日本建筑标准法规中有关建筑构件耐火结构方面的规定(h)
建筑的层数（从上部层数开始）
房盖
梁
楼板
柱
承重外墙
承重间隔墙
（2～4）层以内
0.5
1
1
1
1
1
（5～14）层
0.5
2
2
2
2
2
15层以上
0.5
3
2
3
2
2
注：译自2001年版日本《建筑基准法施行令》第107条。
表6 美国消防协会标准《建筑结构类型标准》NFPA 220
(1996年版)中关于Ⅰ型～Ⅴ型结构的耐火极限(h)
注：1
表示这些构件允许采用经批准的可燃材料。
2 “H”表示大型木构件。
(2)柱的受力和受火条件更苛刻，耐火极限至少不应低于承重墙的要求。但这种规定未充分考虑设计区域内的火灾荷载情况和空间的通风条件等因素，设计需以此规定为最低要求，根据工程的具体情况确定合理的耐火极限，而不能仅为片面满足规范规定。
(3)由于同一类构件在不同施工工艺和不同截面、不同组分、不同受力条件以及不同升温曲线等情况下的耐火极限是不一样的。本条文说明附录中给出了一些构件的耐火极限试验数据，设计时，对于与表中所列情况完全一样的构件可以直接采用。但实际构件的构造、截面尺寸和构成材料等往往与附录中所列试验数据不同，对于该构件的耐火极限需要通过试验测定，当难以通过试验确定时，一般应根据理论计算和试验测试验证相结合的方法进行确定。
3．2．2 本条为强制性条文。由于高层厂房和甲、乙类厂房的火灾危险性大，火灾后果严重，应有较高的耐火等级，故确定为强制性条文。但是，发生火灾后对周围建筑的危害较小且建筑面积小于或等于300m
2
的甲、乙类厂房，可以采用三级耐火等级建筑。
3．2．3 本条为强制性条文。使用或产生丙类液体的厂房及丁类生产中的某些工段，如炼钢炉出钢水喷出钢火花，从加热炉内取出赤热的钢件进行锻打，钢件在热处理油池中进行淬火处理，使油池内油温升高，都容易发生火灾。对于三级耐火等级建筑，如屋顶承重构件采用木构件或钢构件，难以承受经常的高温烘烤。这些厂房虽属丙、丁类生产，也要严格控制，除建筑面积较小并采取了防火分隔措施外，均需采用一、二级耐火等级的建筑。
对于使用或产生丙类液体、建筑面积小于或等于500m
2
的单层丙类厂房和生产过程中有火花、赤热表面或明火，但建筑面积小于或等于1000m
2
的单层丁类厂房，仍可以采用三级耐火等级的建筑。
3．2．4 本条为强制性条文。特殊贵重的设备或物品，为价格昂贵、稀缺设备、物品或影响生产全局或正常生活秩序的重要设施、设备，其所在建筑应具有较高的耐火性能，故确定为强制性条文。特殊贵重的设备或物品主要有：
1 价格昂贵、损失大的设备。
2 影响工厂或地区生产全局或影响城市生命线供给的关键设施，如热电厂、燃气供给站、水厂、发电厂、化工厂等的主控室，失火后影响大、损失大、修复时间长，也应认为是“特殊贵重”的设备。
3 特殊贵重物品，如货币、金银、邮票、重要文物、资料、档案库以及价值较高的其他物品。
3．2．5 锅炉房属于使用明火的丁类厂房。燃油、燃气锅炉房的火灾危险性大于燃煤锅炉房，火灾事故也比燃煤的多，且损失严重的火灾中绝大多数是三级耐火等级的建筑，故本条规定锅炉房应采用一、二级耐火等级建筑。
每小时总蒸发量不大于4t的燃煤锅炉房，一般为规模不大的企业或非采暖地区的工厂，专为厂房生产用汽而设置的、规模较小的锅炉房，建筑面积一般为350m
2
～400m
2
，故这些建筑可采用三级耐火等级。
3．2．6 油浸变压器是一种多油电器设备。油浸变压器易因油温过高而着火或产生电弧使油剧烈气化，使变压器外壳爆裂酿成火灾事故。实际运行中的变压器存在燃烧或爆裂的可能，需提高其建筑的防火要求。对于干式或非燃液体的变压器，因其火灾危险性小，不易发生爆炸，故未作限制。
3．2．7 本条为强制性条文。高层仓库具有储存物资集中、价值高、火灾危险性大、灭火和物资抢救困难等特点。甲、乙类物品仓库起火后，燃速快、火势猛烈，其中有不少物品还会发生爆炸，危险性高、危害大。因此，对高层仓库、甲类仓库和乙类仓库的耐火等级要求高。
高架仓库是货架高度超过7m的机械化操作或自动化控制的货架仓库，其共同特点是货架密集、货架间距小、货物存放高度高、储存物品数量大和疏散扑救困难。为了保障火灾时不会很快倒塌，并为扑救赢得时间，尽量减少火灾损失，故要求其耐火等级不低于二级。
3．2．8 粮食库中储存的粮食属于丙类储存物品，火灾的表现以阴燃和产生大量热量为主。对于大型粮食储备库和筒仓，目前主要采用钢结构和钢筋混凝土结构，而粮食库的高度较低，粮食火灾对结构的危害作用与其他物质的作用有所区别，因此，规定二级耐火等级的粮食库可采用全钢或半钢结构。其他有关防火设计要求，除本规范规定外，更详细的要求执行现行国家标准《粮食平房仓设计规范》GB 50320和《粮食钢板筒仓设计规范》GB 50322。
3．2．9 本条为强制性条文。甲、乙类厂房和甲、乙、丙类仓库，一旦着火，其燃烧时间较长和(或)燃烧过程中释放的热量巨大，有必要适当提高防火墙的耐火极限。
3．2．11 钢结构在高温条件下存在强度降低和蠕变现象。对建筑用钢而言，在260℃以下强度不变，260℃～280℃开始下降；达到400℃时，屈服现象消失，强度明显降低；达到450℃～500℃时，钢材内部再结晶使强度快速下降；随着温度的进一步升高，钢结构的承载力将会丧失。蠕变在较低温度时也会发生，但温度越高蠕变越明显。近年来，未采取有效防火保护措施的钢结构建筑在火灾中，出现大面积垮塌，造成建筑使用人员和消防救援人员伤亡的事故时有发生。这些火灾事故教训表明，钢结构若不采取有效的防火保护措施，耐火性能较差，因此，在规范修订时取消了钢结构等金属结构构件可以不采取防火保护措施的有关规定。
钢结构或其他金属结构的防火保护措施，一般包括无机耐火材料包覆和防火涂料喷涂等方式，考虑到砖石、砂浆、防火板等无机耐火材料包覆的可靠性更好，应优先采用。对这些部位的金属结构的防火保护，要求能够达到本规范第3．2．1条规定的相应耐火等级建筑对该结构的耐火极限要求。
3．2．12 本条规定了非承重外墙采用不同燃烧性能材料时的要求。
近年来，采用聚苯乙烯、聚氨酯材料作为芯材的金属夹芯板材的建筑发生火灾时，极易蔓延且难以扑救，为了吸取火灾事故教训，此次修订了非承重外墙采用难燃性轻质复合墙体的要求，其中，金属夹芯板材的规定见第3．2．17条，其他难燃性轻质复合墙体，如砂浆面钢丝夹芯板、钢龙骨水泥刨花板、钢龙骨石棉水泥板等，仍按本条执行。
采用金属板、砂浆面钢丝夹芯板、钢龙骨水泥刨花板、钢龙骨石棉水泥板等板材作非承重外墙，具有投资较省、施工期限短的优点，工程应用较多。该类板材难以达到本规范第3．2．1条表3．2．1中相应构件的要求，如金属板的耐火极限约为15min；夹芯材料为非泡沫塑料的难燃性墙体，耐火极限约为30min，考虑到该类板材的耐火性能相对较高且多用于工业建筑中主要起保温隔热和防风、防雨作用，本条对该类板材的使用范围及燃烧性能分别作了规定。
3．2．13 目前，国内外均开发了大量新型建筑材料，且已用于各类建筑中。为规范这些材料的使用，同时又满足人员疏散与扑救的需要，本着燃烧性能与耐火极限协调平衡的原则，在降低构件燃烧性能的同时适当提高其耐火极限，但一级耐火等级的建筑，多为性质重要或火灾危险性较大或为了满足其他某些要求(如防火分区建筑面积)的建筑，因此本条仅允许适当调整二级耐火等级建筑的房间隔墙的耐火极限。
3．2．15 本条为强制性条文。建筑物的上人平屋顶，可用于火灾时的临时避难场所，符合要求的上人平屋面可作为建筑的室外安全地点。为确保安全，参照相应耐火等级楼板的耐火极限，对一、二级耐火等级建筑物上人平屋顶的屋面板耐火极限作了规定。在此情况下，相应屋顶承重构件的耐火极限也不能低于屋面板的耐火极限。
3．2．16 本条对一、二级耐火等级建筑的屋面板要求采用不燃材料，如钢筋混凝土屋面板或其他不燃屋面板；对于三、四级耐火等级建筑的屋面板的耐火性能未作规定，但要尽量采用不燃、难燃材料，以防止火灾通过屋顶蔓延。当采用金属夹芯板材时，有关要求见第3．2．17条。
为降低屋顶的火灾荷载，其防水材料要尽量采用不燃、难燃材料，但考虑到现有防水材料多为沥青、高分子等可燃材料，有必要根据防水材料铺设的构造做法采取相应的防火保护措施。该类防水材料厚度一般为3mm～5mm，火灾荷载相对较小，如果铺设在不燃材料表面，可不做防护层。当铺设在难燃、可燃保温材料上时，需采用不燃材料作防护层，防护层可位于防水材料上部或防水材料与可燃、难燃保温材料之间，从而使得可燃、难燃保温材料不裸露。
3．2．17 近年来，采用聚苯乙烯、聚氨酯作为芯材的金属夹芯板材的建筑火灾多发，短时间内即造成大面积蔓延，产生大量有毒烟气，导致金属夹芯板材的垮塌和掉落，不仅影响人员安全疏散，不利于灭火救援，而且造成了使用人员及消防救援人员的伤亡。为了吸取火灾事故教训，此次修订提高了金属夹芯板材芯材燃烧性能的要求，即对于按本规范允许采用的难燃性和可燃性非承重外墙、房间隔墙及屋面板，当采用金属夹芯板材时，要采用不燃夹芯材料。
按本规范的有关规定，建筑构件需要满足相应的燃烧性能和耐火极限要求，因此，当采用金属夹芯板材时，要注意以下几点：
(1)建筑中的防火墙、承重墙、楼梯间的墙、疏散走道隔墙、电梯井的墙以及楼板等构件，本规范均要求具有较高的燃烧性能和耐火极限，而不燃金属夹芯板材的耐火极限受其夹芯材料的容重、填塞的密实度、金属板的厚度及其构造等影响，不同生产商的金属夹芯板材的耐火极限差异较大且通常均较低，难以满足相应建筑构件的耐火性能、结构承载力及其自身稳定性能的要求，因此不能采用金属夹芯板材。
(2)对于非承重外墙、房间隔墙，当建筑的耐火等级为一、二级时，按本规范要求，其燃烧性能为不燃，且耐火极限分别为不低于0．75h和0．50h，因此也不宜采用金属夹芯板材。当确需采用时，夹芯材料应为A级，且要符合本规范对相应构件的耐火极限要求；当建筑的耐火等级为三、四级时，金属夹芯板材的芯材也要A级，并符合本规范对相应构件的耐火极限要求。
(3)对于屋面板，当确需采用金属夹芯板材时，其夹芯材料的燃烧性能等级也要为A级；对于上人屋面板，由于夹芯板材受其自身构造和承载力的限制，无法达到本规范相应耐火极限要求，因此，此类屋面也不能采用金属夹芯板材。
3．2．19 预制钢筋混凝土结构构件的节点和明露的钢支承构件部位，一般是构件的防火薄弱环节和结构的重要受力点，要求采取防火保护措施，使该节点的耐火极限不低于本规范第3．2．1条表3．2．1中相应构件的规定，如对于梁柱的节点，其耐火极限就要与柱的耐火极限一致。