

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 配置原则
3．2．10 参照建筑行业有关住宅类型的技术要求，低层住宅为一至三层的住宅；多层住宅为四至六层的住宅；中高层住宅为七至九层的住宅；高层住宅为十层及以上的住宅；别墅一般指带有私家花园的低层独立式住宅。住宅组团由单栋或多栋建筑组成；住宅小区是指一个住宅建设方开发建设的，由多个住宅组团所组成的住宅建筑群。
本规范是按照各类住宅建筑户数最多的情况来计算配线设备所需要的安装空间：低层住宅按6个单元、3层、每层3户计算，多层住宅按6个单元、6层、每层3户计算，中高层住宅按6个单元、9层、每层3户计算，高层住宅按35层、每层9户计算。
设备间为多家电信业务经营者配线光缆的引入部位，同时也是住宅区多个电信间至设备间配线光缆的汇聚部位。
设备间安装通信接入网设备、传输设备、电源等设备所需面积不包括在表3．2．10-2中。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 住宅区通信设施安装设计
4．1 地下通信管道设计
4．1．1  如果环境不具备采用地下管道敷设线缆的条件，也可采用架空等方式。
4．1．5 表1和图5～图7所示为常用塑料管规格型号。
表1塑料管规格尺寸
序号
名称
孔数
内孔直径方式
长度（m/根）
管连接方式
备注
1
实壁管(PVC/HDPE)
单孔
88mm
6
套接
敷设线缆缆径较小时，需布放子管
2
双壁波纹管（PVC/HDPE)
单孔
88mm
6
承口插接
敷设线缆缆径较小时，需布放子管
3
栅格管(PVC-U)
3～9
28mm、33mm(可选32mm)，    42mm、50mm        (可选48mm)，    外形尺寸不超过110mm
6
套接
―
4
蜂窝管(PVC-U/HDPE)
3/5/7
28mm、32mm(可选32mm)，    外形尺寸不超过110mm
6
套接
―
5
梅花管
3/5/6
28mm、33mm
6
套接
―
图5 栅格式塑料管横断面形式
图6 蜂窝式塑料管横断面形式
图7 梅花式塑料管横断面形式
4．1．7  地下通信管道的埋深应使管道强度能承受路面荷载和土壤荷载所加的压力。硬塑料管和钢管也应根据不同的地质条件采取垫砂、筑混凝土墩或铺设混凝土基础等技术措施。
地下通信管道的埋深应考虑到与其他地下管线交越的情况。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 住宅建筑内通信设施安装设计
5．2 室内配线设备设置要求
5．2．2 多家电信业务经营者设置的配线模块与用户侧配线模块采用跳纤相连接，如果跳纤过长、过多，在敷设时易造成杂乱。共用配线箱可减少对安装空间的需求，也可以方便各家电信业务经营者通信设施的运行维护。
在既有住宅建筑通信设施改造工程中，不具有设备间及电信间时，用户接入点的配线设备推荐选用电信业务经营者与住宅建设方共用配线箱。
5．2．4 家居配线箱内可安装无线路由器等家用无线通信设备，因此家居配线箱宜安装在无线信号不被屏蔽之处。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 用户光缆敷设要求
6．0．2  用户光缆采用熔接方式进行接续是为了降低光纤链路的衰减，并减少因施工产生的故障。
6．0．3 导管的管径应根据穿入管内的不同线缆确定。
穿放线缆的导管管径利用率的计算公式为：
管径利用率=D/D
1
(1)
式中：D-线缆的外径；
D
1
――导管的内径。
穿放线缆的导管截面利用率的计算公式为：
截面利用率=A/A
1
(2)
式中：A-穿在导管内线缆的总截面积（包括导线绝缘层的截面）；
A
1
――导管的内截面积。
在导管中布放的电缆为屏蔽电缆（具有总屏蔽和线对屏蔽层）、光缆为12芯及以上时，宜采用管径利用率进行计算，选用合适规格的导管。
在导管中布放的对绞电缆采用非屏蔽或总屏蔽4对对绞电缆及4芯以下光缆时，宜采用截面利用率公式进行计算，选用合适规格的导管。

=== 来源章节: t072.htm ===

7 线缆与配线设备选择
7．2 光缆交接箱选择
7．2．1 光缆交接箱体功能、容量、外形尺寸可参照表2要求。
表2光缆交接箱容量与尺寸
容量（芯）
功能
箱体尺寸（高×宽×深）(mm)
144
配线及分路(落地、架空、挂墙）
1220×760×360
288
配线及分路(落地、架空）
1450×760×360
576
配线及分路（落地）
1550×1360×360

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 配线设备选择
7．3．1    19”机柜容量、外形尺寸可参照表3要求。
表3 19”机柜容量与尺寸
SC/LC端口数量
机柜尺寸（高×宽×深）(mm)
600／1200
2600×600/800×600/800(54U)
552/1104
2400×600/800×600/800(50U)
504/1008
2200×600/800×600/800(47U)
456/912
2000×600/800×600/800(42U)
408/816
1800×600/800×600/800(38U)
240/480
1200×600/800×600/800(24U)
表3中，1U的高度为44.45mm。19”机柜内各种类型的光纤适配器可以混合安装。19”机柜安装的光分路器，一般采用19”机架式光分路器，每一个光分路器占用1U的高度。
7．3．2 配线箱功能、容量、外形尺寸可参照表4要求。
表4配线箱容量与尺寸
容  量
功  能
箱体外形尺寸（高×宽×深）(mm)
12芯～16芯
配线、分路
250×400×80
24芯～32芯
300×400×80
36芯～48芯
450×400×80
6芯～8芯
分纤（壁挂、壁嵌）
247×207×50
12芯
370×290×68
24芯
370×290×68
32芯
440×360×75
48芯
440×360×75
72芯
440×450×190
96芯
570×490×160
144芯
720×540×300
7．3．3 家居配线箱用于住宅建筑各类弱电信息系统布线的集中配线管理，便于户外各业务提供商的各类接入服务并满足住宅内语音、数据、有线电视、家庭自动化系统、环境控制、安保系统、音频等各类信息接入用户终端的传输、分配和转接。家居配线箱功能与尺寸可参照表5要求。
表5  家居配线箱功能与尺寸
功  能
箱体埋墙尺寸（高×宽×深）(mm)
可安装ONU设备、有源路由器／或交换机、语音交换机、有源产品的直流(DC)电源、有线电视分配器及配线模块等弱电系统设备
400×300×120
可安装ONU设备，安装无源数据配线模块、电话配线模块、有线电视配线模块等弱电系统设备
350×300×120
可安装ONU设备，安装有线电视配线模块，主要用于小户型住户
300×250×120

=== 来源章节: t08.htm ===

8 传输指标
8．0．1 不同波长的光信号在同一条光纤中传输的衰减是不一样的，这不仅与光纤的类型有关，还与光纤的敷设路由、弯曲情况等有关。因此在目前技术条件下，用户接入点用户侧配线设备至家居配线箱光纤链路的全程衰减不大于0．4dB是指分别采用1310nm及1550nm波长进行测试的全程衰减值。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 设备间及电信间选址与工艺设计要求
9．2 工艺设计要求
9．2．1～9．2．9 设备间和电信间建筑设计应满足消防、安防、空调、供电、防雷接地及设备安装工艺等方面的技术要求。
设备间及电信间为安装配线设备和线缆引入的场地，本规范按上述通信设施提出工艺要求，在设备间与电信间如果需安装电话远端模块局、用户电话交换机、计算机网络交换机、接入网局端及无线通信等设备时，其安装工艺要求应符合相应规范。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
传染病医院建筑设计规范
Code for design of infectious diseases hospital
GB 50849-2014
主编部门：中华人民共和国卫生和计划生育委员会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第525号
住房城乡建设部关于发布国家标准《传染病医院建筑设计规范》的公告
现批准《传染病医院建筑设计规范》为国家标准，编号为GB 50849-2014，自2015年5月1日起实施。其中，第4．1．3、5．2．4、5．3．2、5．5．2、5．5．6、5．5．9、5．7．1(1)、5．8．4、7．1．3、7．1．4条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年8月27日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二四年工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2004]67号)的要求，由中国中元国际工程有限公司编制完成。
在本规范编制过程中，编制组进行了广泛深入的调查研究，认真总结多年来传染病医院建筑设计的实践经验，收集并参照了国内外的有关资料，在广泛征求意见的基础上，通过反复讨论，修改和完善，最后经审查定稿。
本规范共分10章。主要技术内容包括：总则，术语和缩略语，传染病医院流程，选址与总平面，建筑设计，给水排水、污水处理和消防，采暖通风与空气调节，电气，智能化，医疗气体。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国中元国际工程有限公司负责具体技术内容的解释。为了提高规范质量，请各单位和个人在执行本规范的过程中，认真总结经验，积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见和有关资料寄至中国中元国际工程有限公司医疗建筑设计研究院(地址：北京市西三环北路5号，邮政编码：100089，E-mail：huanglei@ippr．net)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参加单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国中元国际工程有限公司
参加单位
：北京佑安医院
北京地坛医院
广州第八人民医院
中国建筑科学研究院
北京市卫生局
上海市卫生局
河南省卫生厅
主要起草人
：黄锡G  辛春华  林向阳  涂路  刘颖 王健  刘强
主要审查人
：杨炳生  徐伟民  谢双保  许仲麟  刘凤琴 毛羽  杨建国

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范传染病医院的设计，满足使用功能需要，符合安全卫生、经济合理、节能环保等基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的传染病医院和综合性医院的传染病区的建筑设计。
1．0．3  传染病医院的建筑设计，应遵照控制传染源、切断传染链、隔离易感人群的基本原则，并应满足传染病医院的医疗流程。
1．0．4  传染病医院的建筑设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2．1．1  传染病医院    infectious discases hospital
诊断与收治患有国家传染病法规定传染病病种病人的专科医院。
2．1．2  筛查区    screening area
对病人进行初步预检筛分检查的区域。
2．1．3  接诊区    referal section
指门诊部内设立的办理并接收包括由其他医疗机构转诊来的病人的部门。
2．1．4  负压病房    negative air pressure isolated ward
采用平面空间分隔并配置空气调节系统控制气流流向，保证室内空气静压低于周边区域空气静压，并采取有效卫生安全措施防止传染的病房。
2．1．5  负压隔离手术室    negative air pressure operating room
采用平面空间分隔并配置空气调节系统控制气流流向，保证室内空气静压低于周边区域空气静压，并采取有效卫生安全措施防止传染的手术室。
2．1．6  缓冲室    buffer room
相邻空间之间安排设计的有组织气流并形成卫生安全屏障的间隔小室。
2．1．7  疑似病房  disease inspection ward
收留具有一定病兆的病人，对其做进一步留观诊断的病房。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  缩  略  语
2．2．1  CT(Computerized Tomography)    计算机断层扫描
2．2．2  PACS(Picture Archiving and Communication Systems)图文存储传输系统
2．2．3  LIS(Laboratory Information System)    化验信息系统
2．2．4  ICU(Intensive Carc Unit)    重症监护

=== 来源章节: 03.htm ===

3  传染病医院流程
3．0．1  传染病医院基本流程图见图3．0．1。
图3．0．1  传染病医院基本流程图
3．0．2  门诊医技科室基本流程图见图3．0．2。
图3．0．2  门诊医技科室基本流程图
3．0．3  住院部基本流程图见图3．0．3。
图3．0．3  住院部基本流程图

=== 来源章节: 041.htm ===

4  选址与总平面
4．1  选    址
4．1．1  新建传染病医院选址应符合当地城镇规划、区域卫生规划和环保评估的要求。
4．1．2  基地选择应符合下列要求：
1  交通应方便，并便于利用城市基础设施；
2  环境应安静，远离污染源；
3  用地宜选择地形规整、地质构造稳定、地势较高且不受洪水威胁的地段；
4  不宜设置在人口密集的居住与活动区域；
5  应远离易燃、易爆产品生产、储存区域及存在卫生污染风险的生产加工区域。
4．1．3  新建传染病医院选址，以及现有传染病医院改建和扩建及传染病区建设时，医疗用建筑物与院外周边建筑应设置大于或等于20m绿化隔离卫生间距。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  总  平  面
4．2．1  总平面设计应符合下列要求：
1  应合理进行功能分区，洁污、医患、人车等流线组织应清晰，并应避免院内感染；
2  主要建筑物应有良好朝向，建筑物间距应满足卫生、日照、采光、通风、消防等要求；
3  宜留有可发展或改建、扩建用地；
4  有完整的绿化规划；
5  对废弃物妥善处理，并应符合围家现行有关环境保护的规定。
4．2．2  院区出入口不应少于两处。
4．2．3  车辆停放场地应按规划与交通部门要求设置。
4．2．4  绿化规划应结合用地条件进行。
4．2．5  对涉及污染环境的医疗废弃物及污废水，应采取环境安全保护措施。
4．2．6  医院出入口附近应布置救护车冲洗消毒场地。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑设计
5．1  一般规定
5．1．1  新建传染病医院的主要建筑平面布置、结构形式和机电设计，应为今后发展、改造和灵活分隔创造条件。
5．1．2  门诊、急诊和住院部等主要出入口处，应设置带雨棚的机动车停靠处，并应设置无障碍通道。
5．1．3  医院应设置具有引导、管理等功能的标示系统。
5．1．4  两层的医疗用房宜设电梯，三层及三层以上的医疗用房应设电梯，且不得少于两台。当病房楼高度超过24m时，应单设专用污物梯。供病人使用的电梯和污物梯，应采用专用病床规格电梯。
5．1．5  150床以下传染病医院或病区，受条件限制无法设置电梯时，宜设置输送病人及物品的坡道，坡度应按无障碍要求设计，并应采用防滑措施。
5．1．6  楼梯的位置应同时符合防火疏散和功能分区的要求。主楼梯宽度不得小于1．65m，踏步宽度不得小于0．28m，高度不得大于0．16m。
5．1．7  通行推床的室内走道，净宽不应小于2．4m。有高差者应用坡道相接，坡道坡度应符合无障碍坡道要求。
5．1．8  半数以上的病房，应获得良好日照。
5．1．9  门诊、急诊和病房，宜充分利用自然通风和天然采光。
5．1．10  在自然通风条件下，室内净高应符合下列规定：
1  诊查室、病房不应低于2．80m；
2  医技科室不应低于3．00m。
5．1．11  医疗用房噪声环境要求应为：病房的允许噪声级(A声级)昼间应小于或等于40dB，夜间应小于或等于35dB；隔墙与楼板的空气声的计权隔声量应大于或等于45dB，楼板的计权标准撞击声压级应小于或等于75dB。
5．1．12  医疗用房应满足医疗使用功能和医疗设备对环境的特殊要求。
5．1．13  卫生间的设置应符合下列规定：
1  患者使用的卫生间隔间的平面尺寸，不应小于1．10m×1．40m，门应朝外开，门闩应能里外开启；
2  患者使用的坐式大便器坐圈宜采用不易被污染、易消毒的马蹄式坐圈，蹲式大便器宜采用“下卧式”感应冲水的大便器，大便器旁应装置助力拉手；
3  卫生间应设前室，病人使用的公用卫生间宜采用不设门扇的迷宫式前室，并应配备非手动开关龙头的洗手盆；
4  采用室外卫生间时，宜用连廊与门诊、病房楼相接；
5  男、女公共卫生间应各设一个无障碍隔间或另设一间无性别无障碍卫生间；
6  无障碍专用卫生间和公共卫生间的无障碍设施与设计要求，应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定；
7  卫生间应设输液吊钩。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  门  诊  部
5．2．1  门诊部的出入口应靠近院区的主要出入口。
5．2．2  接诊区可在门诊部靠近入口处设置，也可与急诊部合并设立。
5．2．3  用房设置应符合下列要求：
1  公共部分应设置门厅、挂号处、问讯处、病历室、划价收费处、中西药房、候诊处、采血室、检验室、输液室、注射室、门诊办公室、卫生间等公共设施；
2  各科应设置诊查室、治疗室、护士站、值班更衣室、污洗室、杂物贮藏室、卫生间等；
3  可设置换药室、处置室、清创室、X线检查室和功能检查室等。
5．2．4  门诊部应按肠道、肝炎、呼吸道门诊等不同传染病种分设不同门诊区域，并应分科设置候诊室、诊室。
5．2．5  平面布局中，病人候诊区应与医务人员诊断工作区分开布置，并应在医务人员进出诊断工作区出入口处为医务人员设置卫生通过室。
5．2．6  接诊区、筛查区应单设医务人员卫生通过室。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  急  诊  部
5．3．1  急诊部应自成一区，并应单独设置出入口，宜与门诊部、医技部毗邻。
5．3．2  急诊部入口处应设置筛查区(间)，并应在急诊部入口毗邻处设置隔离观察病区或隔离病室。
5．3．3  急诊用房设置应符合下列要求：
1  应设置接诊分诊台、诊室、抢救室、抢救监护室、医护人员办公室、更衣室、缓冲室、卫生间、污洗室、杂物贮藏室等；
2  可独立设挂号、收费、病案、药房、检验及按功能要求配置的医学影像检查等用房。
5．3．4  快速抢救区及一般急诊区应按病人救治危急程度分设。
5．3．5  隔离观察病区或病室应全部按1床间安排，其床位规模应由当地卫生行政主管部门核定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  医技科室
5．4．1  医学影像科设置应符合下列要求：
1  其位置宜方便门诊、急诊及住院病人使用；
2  平面布置应区分病人等候检查区与医务人员诊断工作区，并应在医务人员进出诊断工作区设置卫生通过室；
3  其用房应包括各类检查机房、X线透视室、照相室、CT室、控制室、等候室、登记存片室、观片室、暗室、PACS机房、医生办公室、技师办公室等功能用房和卫生间；
4  供呼吸道传染病病人使用的一般影像检查室可分开独立设置；与其他传染病病人共同使用的大型影像检查室，宜为各检查室设2间～3间更衣小间。
5．4．2  功能检查室设置应符合下列要求：
1  其位置宜方便门诊、急诊及住院病人使用；
2  平面布置应区分病人等候检查区与医务人员诊断工作区，并应在医务人员进出诊断工作区处设置卫生通过室；
3  其用房应包括各类功能检查室、医护办公室和卫生间等；
4  供呼吸道传染病病人使用的常规检查室，可分开独立设置。
5．4．3  血库设置应符合下列要求：
1  宜自成一区，并邻近化验科、手术部；
2  应由贮血间、配血间、发血间、清洗间、灭菌消毒间、工作人员更衣室、卫生间等组成，应配置发血化验核查小间，贮血与配血应分成独立小间。
5．4．4  中心(消毒灭菌)供应室设置应符合下列要求：
1  宜自成一区，靠近手术部布置并与该部有直接联系通道；
2  应包括收件、分类清洗、敷料制作、组装打包、灭菌、质检、无菌储存、一次性用品存放、器械存放、办公、发放等功能用房和卫生间等；
3  按洁净区、清洁区、污染区分区布置，并应按生产加工单向工艺流程布置；
4  应为进入洁净区与清洁区的工作人员分别设置卫生通过室；
5  气体灭菌室可与中心供应室合并设置，其位置宜靠外墙。
5．4．5  手术部设置应符合下列要求：
1  手术部设计应按现行国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333的有关规定执行；
2  宜自成一区，与急诊部、外科手术相关的病区相近，并宜与中心供应室、血库、病理科联系方便；
3  其用房应包括污染手术室(负压手术室)、换床间、无菌手术室、刷手处(池)、麻醉准备间、术后苏醒间、男女卫生通过室(更衣、淋浴、卫生间)、无菌敷料室、器械仪器室、家属等候室、谈话室、冰冻切片间、标本传送间、污物暂存间等。有教学任务的医院可在手术部办公区或手术部外设置示教室。
5．4．6  药剂科设置应符合下列要求：
1  宜自成一区，并应与住院部联系方便；
2  250床及以下门诊与住院部的药剂科可合设，400床及以上宜分设；
3  其用房应包括发药处、调剂处、配剂处、中成药库、中草药库、西药库、贵重及控制药品库、办公室、值班室、更衣室等功能用房和卫生间等，非处方药房宜设于院外；
4  静脉输液配药室的设置，应符合国家现行有关药品生产规范的要求。
5．4．7  检验科设置应符合下列要求：
1  应自成一区，并与门诊及住院部联系方便；
2  承担高度生物危险等级的ABSL-3、ABSL-4传染病检验与研究时，检验科设计应按现行国家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346的有关规定执行；
3  其用房应包括临床检验、生化免疫、微生物、细胞、细菌、病毒、血液实验、洗涤消毒、试剂室、材料库、值班、化验、LIS办公、检查标本暂存、废弃物暂存等功能用房；
4  生化免疫、病毒、细菌室应设生物安全通风柜、橱；
5  细菌检验室的接种与培养实验室应设传递窗，并应设专用洗涤池；
6  应在检验工作区合适位置布置紧急冲淋龙头及密闭型排水地漏；
7  应在检验工作区出入口处分别设置男女医务人员卫生通过室。
5．4．8  病理科设置应符合下列要求：
1  宜自成一区，与手术部联系方便，并宜设置运送病理检验废弃物的对外安全通道；
2  病理解剖室宜与太平间相邻布置；
3  应在病理科工作区出入口处设置男女卫生通过室；
4  其用房应包括收件、取材、冷冻切片、脱水染色、脱蜡包埋、镜检、洗涤消毒、办公等功能用房；
5  高度生物危险等级病理解剖用房应符合现行国家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346的有关规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  住  院  部
5．5．1  宜自成一区，靠近手术部、医学影像科、检验科等，并应与药房、营养厨房等有方便联系通道。
5．5．2  平面布置应划分污染区、半污染区与清洁区，并应划分洁污人流、物流通道。
5．5．3  住院部应根据收治的传染病种类分设不同病区。综合医院传染病区可分设呼吸道病区、肠道消化道病区。150床以上传染病医院除应设置呼吸道病区、肠道消化道病区外，也可根据规模分别设置肝炎病区、肺结核病区、艾滋病病区以及其他病区。
5．5．4  住院部用房应包括入院厅、入院登记办理处、出院厅、交费结账处、医疗保险办公室、病人住院接诊处、病人入院更衣室、财务会计室、病人卫生间、医务人员更衣室和卫生间。有教学任务的医院可设置示教室。
每个病区应包括带卫生间病房、重症监护室、医生办公室、护士办公室、护士站、处置室、治疗室、值班室、被服库、备餐兼开水间等用房，宜设置病人活动室。
5．5．5  每个病区床位配置宜为32床～42床。
5．5．6  不同类传染病病人应分别安排在不同病区。
5．5．7  各病区应设1床间、2床间或多床间。病房设置应符合下列要求：
1  病床的排列应平行于有采光窗的墙面，单排不宜超过3床，双排不宜超过6床；
2  平行的两床间净距不应小于0．80m，靠墙病床床沿与墙面的净距不应小于0．60m；
3  单排病床通道净宽不应小于1．10m，双排病床(床端)通道净宽不应小于1．40m；
4  各病房均应附设含大便器、淋浴器、脸盆的卫生间；
5  病房门应直接开向走道；
6  抢救室宜靠近护士站；
7  病房门净宽不应小于1．10m，门扇应设观察窗；
8  病房走道两侧墙面应设置靠墙扶手及防撞设施。
5．5．8  住院部应根据需要设置负压病房区和重症监护病房(ICU)隔离负压小间。
5．5．9  呼吸道传染病病区，在医务人员走廊与病房之间应设置缓冲前室，并应设置非手动式或自动感应龙头洗手池，过道墙上应设置双门密闭式传递窗。
5．5．10  各病区备餐间宜划分成清洁和污染小间，清洁和污染小间应设传递窗。采用一次性餐具时，备餐间可设于清洁区，不设分隔，并应在污染区设置残食收集暂存间。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  重症监护病区
5．6．1  重症监护宜自成一区，宜靠近手术部，并安排方便联系的通道。
5．6．2  呼吸道传染病重症监护病区应采用单床小隔间布置方式，非呼吸道传染病的重症监护病区可按多床大开间和单床小隔间组合布置。
5．6．3  重症监护病区应在其出入口处设置缓冲间。
5．6．4  用房应包括缓冲间、重症监护病区(含多床大开间和单床小隔间)、护士站、处置室、仪器间、药品间、值班室、更衣室、卫生间、污洗间、家属等候室等。
5．6．5  采用空气调节的呼吸道重症监护病房，应采用负压系统。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  保障系统
5．7．1  洗衣房设置应符合下列要求：
1  应按衣服、被单的洗涤、消毒、烘干、折叠加工流程布置，污染的衣服、被单接受口与清洁的衣服、被单发送口应分开设置；
2  污染区应包括收件分类间、消毒灭菌间、洗涤间等，清洁区应包括洗涤间、衣单存放库房、发放室、办公室、更衣间和卫生间等；
3  污染的衣服、被单应由专门容器或专用包裹收集，在清洗加工前应先行消毒灭菌；
4  有条件的医院宜选配双门式洗甩两用工业洗衣机。
5．7．2  营养膳食科设置应符合下列要求：
1  宜靠近病区，并宜设置向病区发送餐食以及接受运输外购原料半成品的通道；
2  用房应包括过磅间、主食库、副食库、调味品库、主食粗细加工间、副食粗细加工间、特种餐饮加工间、营养师室、财会室、员工更衣淋浴室和卫生间等；
3  食品加工要求应符合食品加工卫生防疫要求，主副食、生熟食物应分区布置，应采取防蝇防鼠措施以及排油烟、油污收集措施。
5．7．3  太平间设置应符合下列要求：
1  宜设置于住院楼地下室或独立建造，并应与运尸通道有方便联系；
2  应设置停尸间、告别室、病理解剖间、标本存放间、化妆间、卫生间、值班室、更衣室、器械洗涤消毒间、工作人员卫生通过室等；
3  设告别室时，宜用玻璃隔断划分死者与告别者空间，并应设化妆间和告别人员卫生间；
4  存尸应有冷藏设施，最高一层存尸抽屉的下沿高度不宜大于1．30m。
5．7．4  医疗废弃物暂存间应设置围墙与其他区域相对分隔，位置应位于院区下风向处。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  室内装修和其他要求
5．8．1  一般医疗用房的地面、墙裙、墙面、顶棚，应采用便于清扫、冲洗、消毒的材料及构造，其阴阳角宜做成圆弧半径大于30mm的圆角。
5．8．2  手术室、无菌室、层流病房等洁净度要求高的用房，其室内装修应满足易清洁、耐消毒液擦洗的要求，手术室地面应采用导电或防静电地板；放射科、脑电图等用房的地面应防潮、绝缘、防静电。
5．8．3  药剂科的配方室、贮药室、中心药房、药库等均应采取防潮、防虫、防鼠等措施。
5．8．4  太平间、病理解剖室、医疗垃圾暂存处的地面与墙面，均应采用耐洗涤消毒材料，地面与墙裙均应采取防昆虫、防鼠雀以及其他动物侵入的措施。
5．8．5  生化检验室和中心实验室的部分化验台台面、通风柜台面、血库的配血室和洗涤室的操作台台面，以及病理科的染色台台面，均应采用耐腐蚀、易冲洗、耐燃烧的面层，相关的洗涤池和排水管亦应采用耐腐蚀材料。
5．8．6  建筑应符合无障碍设计要求。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  给水排水、污水处理和消防
6．1  给    水
6．1．1  传染病医院生活给水水质，应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
6．1．2  医院生活用水定额应符合表6．1．2的规定。
表6．1．2  生活用水定额
注：1  医护人员的用水量包括手术室、中心供应等医院常规医疗用水。
2  道路和绿化用水应根据当地气候条件确定。
6．1．3  室内外给水、热水的配水干管、支管应设置检修阀门，阀门宜设在工作人员的清洁区内。
6．1．4  下列场所的用水点应采用非接触性或非手动开关，并应防止污水外溅：
1  公共卫生间的洗手盆、小便斗、大便器；
2  护士站、治疗室、中心(消毒)供应室、监护病房、诊室、检验科等房间的洗手盆；
3  其他有无菌要求或需要防止院内感染场所的卫生器具。
6．1．5  采用非手动开关的用水点应符合下列要求：
1  医护人员使用的洗手盆，以及细菌检验科设置的洗涤池、化验盆等，应采用感应水龙头或膝动开关水龙头；
2  公共卫生间的洗手盆应采用感应自动水龙头，小便斗应采用自动冲洗阀，坐便器应采用感应冲洗阀，蹲式大便器宜采用脚踏式自闭冲洗阀或感应冲洗阀。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  排    水
6．2．1  传染病医院应采用雨污分流制，当城市市政无雨水管道时，院区也应采用单独雨水管道系统，不宜采用地面径流或明沟排放雨水。
6．2．2  传染病医院的污废水应与非病区污废水分流排放，现有传染病医院改建、扩建时，污废水应与其他污水分别收集。
6．2．3  在车辆停放处，宜设冲洗和消毒设施。
6．2．4  准备间、污洗间、卫生间、浴室、空调机房等应设置地漏，护士室、治疗室、诊室、检验科、医生办公室等房间不宜设地漏。
6．2．5  地漏宜采用带过滤网的无水封地漏加存水弯，存水弯的水封不得小于50mm，且不得大于75mm；可采用洗手盆的排水给地漏水封补水；用于手术室、急诊抢救室等房间的地漏应采用可开启的密封地漏。
6．2．6  大便器宜选用冲洗效果好、污物不易黏附在便槽内且回流少的器具。
6．2．7  呼吸道发热门(急)诊内应设独立卫生间，排水管及通气管不宜与其他区域的管道连接，排水管应单独排出。
6．2．8  细菌、病毒检验科应设专用洗涤设施，并应在消毒灭菌后再排放到室外排水管网，进入医院污水处理站。排水管道宜采用防腐蚀的管道。
6．2．9  给排水管道不应穿越无菌室；当必须穿越时，应采取防漏措施。
6．2．10  用于收集具有严重传染病病毒的排水管，在穿越的地方应用不收缩、不燃烧、不起尘材料密封。
6．2．11  上至屋面的排水通气管四周应有良好的通风，严重传染病区宜将通气管中废气集中收集进行处理。
6．2．12  污物洗涤池和污水盆的排水管管径不得小于75mm。
6．2．13  室外排水检查井应采用密封井盖。
6．2．14  空调冷凝水应集中收集，并应排入污水处理站处理。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  热水及开水
6．3．1  热水用水量定额应符合表6．3．1的规定。
表6．3．1  热水用水量定额(60℃)
6．3．2  生活热水加热设备出水温度不应低于60℃。手术室等处的盥洗池水龙头应采用恒温供水，供水温度宜为30℃。
6．3．3  热水系统与冷水系统的供水压力应平衡。医院热水系统的换热设备不应少于2台，当一台检修时，其余设备应能供应60％的设计用水量。
6．3．4  热水进行再循环时，对于在严重传染区下游的不带水阀门的结构，在使循环水回到蓄水箱后，应在箱内于80℃加热10min以上进行杀菌，然后再以供给时所需的温度进行循环。
6．3．5  每个护理单元应单独设置饮用水供水点。当医院开水系统采用蒸汽间接加热时，宜集中设置蒸汽开水炉，并应通过开水管道向各护理单元供应；当采用电加热时，每护理单元应单独设置电开水器。
6．3．6  医院开水系统也可采用瓶装水饮水机。
6．3．7  生活饮用水管道宜避开污染区，当条件限制不能避开时，应采取防护措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  污水、污物处理
6．4．1  传染病医院污水处理后的水质，应符合现行国家标准《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466的有关规定。
6．4．2  传染病医院和综合医院的传染病门诊、病房的污水、废水宜单独收集，污水应先排入化粪池，灭活消毒后应与废水一同进入医院污水处理站，并应采用二级生化处理后再排入城市污水管道。
6．4．3  传染病医院内含有病原体的固体废弃物应进行焚烧处理。手术中产生的医疗污物应就地或集中消毒处理。
6．4．4  放射性污水的排放应符合现行国家标准《放射卫生防护基本标准》GB 4792的有关规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  采暖通风与空气调节
7．1  一般规定
7．1．1  传染病医院各部门的温度、湿度在设置空调系统时，应符合表7．1．1的要求。
表7．1．1  主要用房室内空调设计温度、湿度
7．1．2  位于采暖地区的无空调系统的传染病医院，应设集中采暖。采暖方式宜设置散热器采暖。各种用房室内采暖设计计算温度应满足表7．1．2的规定。
表7．1．2  主要用房室内采暖设计温度
7．1．3  传染病医院或传染病区应设置机械通风系统。
7．1．4  医院内清洁区、半污染区、污染区的机械送、排风系统应按区域独立设置。
7．1．5  医院门诊、急诊部入口处的筛查，其通风系统应独立设置。
7．1．6  机械送、排风系统应使医院内空气压力从清洁区至半污染区至污染区依次降低，清洁区应为正压区，污染区应为负压区。清洁区送风量应大于排风量，污染区排风量应大于送风量。
7．1．7  排风系统的排出口应远离送风系统取风口，不应临近人员活动区。
7．1．8  病房卫生间排风不宜通过共用竖井排风，应结合病房排风统一设计。
7．1．9  医院各处门口不宜设置空气幕。
7．1．10  有条件设置集中空调的地方，诊室、病房、医护办公等小空间可结合机械送排风系统做风机盘管系统，机械送风系统应设计为空调新风系统。中庭、门诊大厅等大空间可设计全新风直流式空调系统。
7．1．11  全新风直流式空调系统应采取在非呼吸道传染病流行时期回风的措施。
7．1．12  手术室、重症监护室(ICU)、负压隔离病房以及高精度医疗设备用房等，宜采用空气调节。
7．1．13  医疗设备用房应在根据房间压差要求设置送排风系统的基础上，根据设备的温度、湿度要求设置独立的空调机组或恒温恒湿机组。
7．1．14  传染病医院空调的冷凝水应分区集中收集，并应随各区污水、废水排放集中处理。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  非呼吸道传染病区
7．2．1  非呼吸道传染病的门诊、医技用房及病房最小换气次数(新风量)，应为3次／h。
7．2．2  污染区房间应保持负压，每房间排风量应大于送风量150m
3
／h。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  呼吸道传染病区
7．3．1  呼吸道传染病的门诊、医技用房及病房、发热门诊最小换气次数(新风量)，应为6次／h。
7．3．2  建筑气流组织应形成从清洁区至半污染区至污染区有序的压力梯度。房间气流组织应防止送、排风短路，送风口位置应使清洁空气首先流过房间中医务人员可能的工作区域，然后流过传染源进入排风口。
7．3．3  送风口应设置在房间上部。病房、诊室等污染区的排风口应设置在房间下部，房间排风口底部距地面不应小于100mm。
7．3．4  清洁区每个房间送风量应大于排风量150 m
3
／h。污染区每个房间排风量应大于送风量150m
3
／h。
7．3．5  同一个通风系统，房间到总送、排风系统主干管之间的支风道上应设置电动密闭阀，并可单独关断，进行房间消毒。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  负压隔离病房
7．4．1  负压隔离病房宜采用全新风直流式空调系统。最小换气次数应为12次／h。
7．4．2  负压隔离病房的送风应经过粗效、中效、亚高效过滤器三级处理。排风应经过高效过滤器过滤处理后排放。
7．4．3  负压隔离病房排风的高效空气过滤器应安装在房间排风口处。
7．4．4  每间负压隔离病房的送、排风管上应设置密闭阀。
7．4．5  负压隔离病房的通风系统在过滤器终阻力时的送排风量，应能保证各区压力梯度要求。有条件时，可在送、排风系统上设置定风量装置。
7．4．6  负压隔离病房送排风系统的过滤器宜设压差检测、报警装置。
7．4．7  负压隔离病房应设置压差传感器。
7．4．8  负压隔离病房与其相邻、相通的缓冲间、走廊压差，应保持不小于5Pa的负压差。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  电    气
8．1  供配电设计
8．1．1  传染病医院的下列部门及设备除应设计双路电源外，还应自备应急电源：
1  手术室、抢救室、急诊处置及观察室、产房、婴儿室；
2  重症监护病房、呼吸性传染病房(区)、血液透析室；
3  医用培养箱、恒温(冰)箱，重要的病理分析和检验化验设备；
4  真空吸引、压缩机，制氧机；
5  消防系统设备；
6  其他必须持续供电的设备或场所。
8．1．2  手术室、抢救室、重症监护病房等2类医疗场所的配电应采用医用IT系统，应配套装置绝缘监视器，并满足有关监测要求。
8．1．3  污水处理设备、医用焚烧炉、太平间冰柜、中心供应等用电负荷应采用双电源供电；有条件时，其中一路电源宜引自应急电源。
8．1．4  大型放射或放疗设备等电源系统及配线应满足设备对电源内阻的要求，并采用专用回路供电。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  照明设计
8．2．1  照明设计应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定，宜满足绿色照明的要求。
8．2．2  照明设计应采用高能效、高显色性光源。医疗场所照明灯具的设置应避免对卧床患者产生眩光，宜采用漫反射型灯具。传染病医院照度宜符合表8．2．2的要求。
表8．2．2  照度推荐值
8．2．3  在清洁走廊、污洗间、卫生间、候诊室、诊室、治疗室、病房、手术室及其他需要灭菌消毒的地方应设置杀菌灯。杀菌灯与其他照明灯具应用不同开关控制，其开关应便于识别和操作。候诊室、走廊等公共场所或平时有人滞留的场所的杀菌灯，宜采用间接式灯具或照射角度可调节的灯具。
8．2．4  手术室、抢救室、产房、放射或放疗的检查及治疗室、核医学检查及治疗室等用房的入口处应设置工作警示信号灯。
8．2．5  应急照明系统配电应符合现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045及《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。疏散照明及出口指示应采用蓄电池供电，且持续供电时间不应小于30min。2类医疗场所应急照明的照度不应低于50％正常情况下的照度。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  线路选型及敷设
8．3．1  电线电缆的选型宜采用低烟无卤型。消防负荷的配电线路或电缆的选型和敷设，还应符合现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
8．3．2  配线的保护管、母线槽或桥架穿越隔墙处应做密封处理。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  防雷及接地
8．4．1  传染病医院建筑的防雷设计应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定执行。
8．4．2  传染病医院建筑应采用防雷接地、保护性接地、功能性接地共用接地系统。
8．4．3  低压配电系统的接地形式，除2类医疗场所应采用医用IT系统外，可采用TN-S、TN-C-S或TT系统，严禁采用TN-C接地系统。
8．4．4  传染病医院应采取总等电位联结措施。重症监护病房、术室、抢救室、治疗室、淋浴间或有洗浴功能的卫生间等，应采取辅助(局部)等电位联结。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  智  能  化
9．1  一般规定
9．1．1  医院智能化系统的设计内容应至少包括火灾自动报警及消防联动控制系统、紧急广播及公共广播系统、建筑设备监控系统、安全防范系统、综合布线系统、计算机网络系统、有线电视系统、信息显示系统、医护对讲系统、病房视频监视及探视系统等。
9．1．2  火灾自动报警及消防联动系统的设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。

=== 来源章节: 0910.htm ===

9．10  病房视频监视及探视系统
9．10．1  在负压隔离病房应建立病人的探视系统，并可兼顾护士站的远程视频监控功能。
9．10．2  探视系统宜采用语音及视频双向通信的方式。
9．10．3  探视系统病人一侧的终端设备应易于操作和进行消毒处理。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  紧急广播及公共广播系统
9．2．1  紧急广播与日常广播系统，宜共用一套线路及末端设备(扬声器)，消防系统启动时应强行切至紧急广播。
9．2．2  末端设备(扬声器)应设置在公共场所，并宜在各候诊厅服务台及病房楼的护士站等处设置音量调节装置，消防系统启动时应屏蔽其音量调协功能，并应强切至紧急广播。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  建筑设备监控系统
9．3．1  建筑中宜采用建筑设备监控系统对医院的建筑设备(除消防设备外)进行监视、控制和维护。
9．3．2  设计中应明确建筑设备监控系统与相关水、暖、电的设计界面划分及接口条件。
9．3．3  对于负压病房的空调设备，应采用自动控制方式，并应监视污染区及半污染区的压差。与负压病房相邻、相通的缓冲走廊压差应保持5Pa～10Pa。
9．3．4  负压手术室的空调设备应采用自动控制方式。并应监视手术室的温度、湿度及压差。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  安全防范系统
9．4．1  安全防范系统宜通过视频监控、门禁控制、防盗报警、停车场管理及巡更等系统建立组合的防范体系。
9．4．2  门禁控制系统应根据医疗流程进行设置。对负压病房的医、患通道，污染与洁净区的过渡宜进行控制，并应设置出、入人员的识别功能。识别及相关的开启装置应易于操作。
9．4．3  系统应采用UPS电源(即不间断电源)做后备，当火灾发生时应将所有门禁释放。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  综合布线系统
9．5．1  医院的综合布线系统应进行整体规划，并应按现行国家标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50311的有关规定进行设计。
9．5．2  医院的综合布线系统应兼顾语音及数据。
9．5．3  医院内数据传输主干(院区主干光缆、建筑内竖向光缆)的传输速率不应低于千兆。
9．5．4  信息点的设置应符合医院信息网络的发展规划，并应符合下列要求：
1  护理单元的护士站宜至少设置3个双孔信息插座；
2  护理单元主任及护士长办公室宜设置2个双孔信息插座；
3  医生办公室每个工位宜设置1个双孔信息插座，应预留1个单孔公共信息插座；
4  护理单元的示教室宜设置1个双孔信息插座，应预留1个单孔信息插座；
5  护理单元其他功能用房(包括夜间医生和护士值班室)均应设置1个单孔信息插座；
6  各层护理单元的公共入口处宜设置信息插座；
7  医技各部门应根据设备的使用情况，按每台设备至少1个单孔信息插座设置，对于有人长间进行操作的设备不应少于1个双孔信息插座；
8  门诊各医生诊室、候诊前台等处，每个工位宜设置1个双孔信息插座；
9  挂号、收费、发药等处每个工位不应少于1个单孔信息插座；
10  医院内的公共场所应根据需要设置信息插座。
9．5．5  信息插座的标高应按现行国家标准《综合布线工程设计规范》GB 50312的有关规定设计，对部分具有特殊使用情况的应按医院工艺需求设置。
9．5．6  在病房区宜设置无线局域网AP点。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  计算机网络设备
9．6．1  计算机网络系统的设计和配置设备的选型应能满足医院对信息使用功能的要求，并应保证网络和数据的安全可靠、满足图像信息传输的带宽及可扩展性强等要求。
9．6．2  医院用于医疗业务的应用网络(内网)宜与可接入Internet服务的网络(外网)分别设置，且内网应采用冗余的网络架构。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7  有线电视系统
9．7．1  医院内应设置有线电视系统。
9．7．2  医院内宜设置自办节目频道，并应用于医院的情况介绍、服务指南、医学宣传和播放娱乐节目等。
9．7．3  在医院大堂、收费和挂号窗前、候诊室、点滴室、休息室及咖啡厅等公共场所，应设置有线电视插座。
9．7．4  在会议室、示教室、医疗康复中心等处应设置有线电视插座。
9．7．5  在每个病房应至少设置1个有线电视插座，带套间的单人病房可根据需要在多处设置有线电视插座。
9．7．6  病房内提供病人收听的电视节目音频信号宜采用耳机方式。

=== 来源章节: 098.htm ===

9．8  信息显示系统
9．8．1  门诊大厅、出入院大厅、挂号及收费处等公共场所，宜设置信息显示终端。
9．8．2  信息显示终端宜与医院的医疗信息管理系统联网。

=== 来源章节: 099.htm ===

9．9  医护对讲系统
9．9．1  护理单元应设置医用对讲系统，并应实现语音的双向对讲功能。
9．9．2  病床前的呼叫设备应易于清洗和消毒。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  医疗气体
10．1  一般规定
10．1．1  医用气体系统应分为气源系统、管道输送系统及使用终端。
10．1．2  气源站房的设计应纳入传染病医院总体规划设计中，应保证采集的气源符合标准，排放的医用废气不应对医院及周边环境产生影响。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  气源设备
10．2．1  供应医院的医用气源，应按日用量要求贮备足够的备用量，不应少于3天的贮存量。
10．2．2  中心供氧站应设在医院洁净区内，采用液氧供氧方式时，大于500L的液氧罐应放在室外。室外液氧罐与办公室、病房、公共场所及繁华道路的距离应大于7．5m。
10．2．3  医用氧气可根据用氧气的重要性分为一级供氧负荷和二级供氧负荷。一级供氧负荷应供应手术部、重症监护病房，医院其他用氧应为二级供氧负荷。一级供氧负荷的供氧管道应从供氧气源中心站单独接管。
10．2．4  压缩空气站宜布置在医院的洁净区，并应布置在院区上风向，宜采用无油空气压缩机，压缩空气应设过滤除菌设备。
10．2．5  负压吸引站应布置在医院污染区内，防护要求与传染病区的防护等级一致。
10．2．6  负压吸引泵站排放的气体应进行处理后再排入大气。负压吸引泵站的废液应集中收集并经过处理后再排放。
10．2．7  手术麻醉废气应集中收集经处理后再排入大气。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  气体配管
10．3．1  负压吸引和手术室废气排放输送管可采用镀锌钢管或非金属管。其他气体可选用纯铜管或不锈钢管，管道、阀门和仪表安装前应进行脱脂处理。
10．3．2  医用气体在输送导管中的流速不应大于10m／s。
10．3．3  在各个病区及洁净手术部区内医用气体干管上应设置切断气源的装置。
10．3．4  含湿医用气体管道应采取防冻措施。
10．3．5  负压吸引管道以及附件不应穿越医护人员的洁净区，应坡向总管和缓冲罐，坡度不应小于3‰。
10．3．6  负压吸引系统的中间集污罐应设在医院的污染区内。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  医用气体的供气压力、消耗量以及氧气管与其他管线间距离
10．4．1  各种医用气体的供气压力应符合表10．4．1的规定。
表10．4．1  各种医用气体的供气压力(MPa)
10．4．2  各种医用气体单个终端的消耗量应符合表10．4．2的规定。
表10．4．2  各种医用气体单个终端的消耗量(L／min)
项目
氧气
负压吸引
压缩空气
门诊
5～6
10～30
20
一般病房
3～4
10
15
手术室
10～20
30
60
重症监护病房
8～10
30
20
注：有特殊用气设备时，应按特殊设备用气量计算。
10．4．3  氧气管与其他管线之间距离应符合表10．4．3的规定。
表10．4．3  氧气管与其他管线之间距离(m)
名称
平行净距
交叉净距
给排水管
0.25
0.10
热力管
0.25
0.10
燃气管、燃油管
0.50
0.30
绝缘导线或电缆
0.50
0.10

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑照明设计标准》GB 50034
《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《综合布线系统工程验收规范》GB 50312
《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346
《无障碍设计规范》GB 50763
《放射卫生防护基本标准》GB 4792
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
传染病医院建筑设计规范
GB 50849-2014
条文说明
制订说明
《传染病医院建筑设计规范》GB 50849-2014经住房城乡建设部2014年8月27日以第525号公告批准发布。
在本规范制定过程中，编制组对国内传染病医院建筑进行了调查研究，收集并参照国内外有关资料，总结了近年我国传染病医院建筑设计的实践经验，编制过程中还广泛征求了相关领域专业人员的意见。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《传染病医院建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。本条文说明仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考，它不具备与规范正文同等的法律效力。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应传染病医院建设发展需要，规范其建筑设计，特制订本规范。
1．0．2  本条明确了本规范的适用范围。目前，在全国不同规模的综合医院中大部分设有传染病门诊与传染病区，本规范也适用于其新建和改扩建项目。
1．0．3  传染病医院建筑设计的基本原则要考虑以下要素：
(1)传染病的流行环节。传染病的流行环节包括传染源、传播途径和传染病易感人群，当三个环节同时存在、相互作用时，就造成了传染病的发生与蔓延。医院对传染性疾病预防与控制的主要措施为控制传染源、切断传染途径、保护易感人群。考虑到医院感染源的多样性、感染途径的复杂性和感染人群的特殊性，本规范对传染病医院中人流、物流的组织与规划，清洁、污染区域与流程的划分，室内空调通风系统的气流组织设计，给排水系统中的污水处理和排放以及医疗废弃物的收集、暂存、转运、处理、焚烧等均作了严格规定。
(2)医院感染的预防与控制。医院感染的预防与控制是指防止病原微生物从病人或携带者传播给其他人的措施，预防疾病在患者、工作人员及探视者之间传播。目前国内外对传染病的隔离采用了两种隔离系统，一种是针对不同感染性疾病的传染特征进行隔离；另一种不按疾病分类，而是针对具体的感染性疾病临时制定具体的隔离措施，并进一步提出普遍预防和标准预防的概念。标准预防认为病人的血液、体液、分泌物均具有传染性，凡接触上述物质者必须采取防护措施。标准预防既要防止血源性疾病的传播，也要防止非血液性疾病的传播，并强调双向防护，既防止疾病从病人传至医务人员，又防止疾病从医务人员传至病人。
(3)隔离措施。根据各种疾病的主要传播途径，采取相应的隔离措施，包括接触隔离、空气隔离和微粒隔离(飞沫隔离)。
本规范的制定采用了标准预防的概念。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  传染病医院流程
3．0．1  按照传染病医院洁污分区与分流的原则，本条以框图表述传染病医院的基本流程。综合医院内传染病区的基本流程与传染病医院流程相同。
3．0．2  本条以框图表述传染病医院门诊医技科室的基本流程。
3．0．3  本条以框图表述传染病医院住院部的基本流程。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  选址与总平面
4．1  选    址
4．1．1  新建传染病医院，在选址时应依据当地城镇规划、区域卫生规划，由卫生行政主管部门会同城市规划建设管理部门共同研究确定，并符合环保要求。
4．1．2  基地选址要求：
1  考虑患者就诊方便，新建院区宜靠近道路、公共交通及其他交通工具可及的地段，尽量靠近并利用现有给排水、供电、电信、热力、煤气等市政公用基础设施条件。
2  环境安静，便于患者的康复治疗，同时应远离污染源。
3  选择地形规整平坦便于布置，并选择地质构造稳定有利于结构安全与抗震，避免低洼易受洪水侵害地段。
4  新建医院院址原则上应选择远离入口密集的生活与活动区，包括高密度人口居住区，幼儿园、学校等教育场所以及商场、俱乐部等商业文化场所。
5  新选院址还应远离其他有可能造成卫生污染或事故灾害的场所，如食品、饲料加工储存、易燃易爆物品生产加工储存等场所。
4．1．3  新院址如选择布置在城市地段，根据中国建筑科学院的研究分析，其周边应设置20m或20m以上绿化隔离带作卫生隔离带。在院区内建设传染病区应综合考虑该区与医院其他区域之间的卫生隔离带。本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  总  平  面
4．2．1  传染病医院的总体规划要求结合流程设计，合理安排污染区、半污染区与清洁区。病人活动治疗诊断限制在污染区；医务人员一般工作活动限制在清洁区；半污染区则是医务人员进行诊疗工作的辅助区域，位于清洁区与污染区之间的过渡地段。
4．2．2  院区出入口。150床及以上传染病院宜设3个或3个以上出入口，包括院区主入口兼门诊、急诊入口，辅助入口(工作人员、探视人员及物资供应入口)以及污物、废弃物、尸体出口，150床以下传染病医院如条件受限可将前两个入口合并设置。传染病区如设在综合医院内宜单独设置出入口，在条件不允许时可与医院合用出入口，应当为其污物、废弃物、尸体出口作妥善安排，不得与清洁区交叉。
4．2．3  医疗设施停车位短缺已成为城镇医院的突出矛盾，新建传染病医院应按当地规划、交通部门有关规定合理安排。
4．2．4  绿化规划有助于医疗环境的改善，应纳入总平面设计。
4．2．5  传染病医院的医疗废弃物暂存间、一般垃圾转运站以及污水处理站、焚烧炉、锅炉等有可能产生二次污染，应进行统一规划与建设。医疗废弃物焚烧炉、锅炉房尽可能由当地统筹规划、集中设置。
4．2．6  为保证从院外运送患者的救护车在进入院区时不将污染源带入院内，在院区出入口应设置冲洗消毒设施。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑设计
5．1  一般规定
5．1．1  现今的医疗技术和管理模式等发展迅速，在结构、机电设计方面，应为今后医院的发展、改造和灵活分隔创造条件，如开间尺寸、管道井、设备层的位置与负荷计算等。
5．1．2  为满足医疗服务功能的需要，体现以人为本、关爱患者，在医院门诊、急诊、住院部等部门主要出入口设置雨篷、无障碍通道等措施。
5．1．3  为方便患者及其他人员识别方位顺利完成诊疗，要求医院设置明晰的标示系统。
5．1．4  前往传染病医院就诊或被收治住院的病人，在病情较重时需借助推床或轮椅移动，为方便病人，两层的医疗用房宜设电梯，三层及三层以上医疗用房应配置病床规格电梯，根据其运输量配置台数，为保证在电梯检修或发生故障时医院能正常运行，至少配置两台或以上。此外，三层及以上医疗用房污物量较大，为保证洁污分流应配置病床规格专用污物梯，必要时兼运送尸体用。
5．1．5  150床以下规模较小的传染病机构，如处于偏远地区，电梯维修困难，在用地允许时，亦可采用坡道作为竖向运输联系方式，坡道设计应按无障碍，采取防滑措施。
5．1．6  楼梯的设置要求兼顾防火疏散与功能分区的需要，主楼梯宽度及踏步高宽比兼顾病患者流量及上下楼梯舒适度。
5．1．7  为保证医院患者推床、推车的推行，本条规定了推床行进走道的最小净宽以及有高差时坡道的坡度。
5．1．8  良好的日照有利于紫外线照射，保障室内环境卫生。
5．1．9  为保证门诊、急诊、病房等各医疗用房具有良好的医疗环境，提倡采用自然采光与通风，既提高室内环境品质又节省能耗。
5．1．10  本条对一般医疗用房如诊查室、病房以及对空间有特殊要求的医技科室分别提出室内净空低限。医技科室中，C形臂影像诊断仪、手术室无影灯净高低限均不能低于3．00m以保证设备治疗诊断操作时必要的高度。
5．1．11  环境噪声影响医院的医疗环境，特别是病房内噪声将影响住院病人的治疗与休息，本条按照我国的相应规范做出相应规定。
5．1．12  本条系指医院的各个功能科室部门具有各自不同的环境要求以保证设备正常运转以及环境安全。例如，生物洁净手术室要求满足相对应的生物洁净净化等级，传染病检验科的各实验室要求符合国家规定的相应生物安全等级等。
5．1．13  医院卫生间使用频繁，其卫生安全影响患者就医，因此条文中提出迷宫式出入口、非手动开关龙头、马蹄式坐圈等卫生措施以及分设男女无障碍卫生隔间或另设一间无性别无障碍卫生间等要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  门  诊  部
5．2．1  门诊部出入口靠近院区出入口有利于病人就诊，并减少院内交叉感染的机会。
5．2．2  接诊区在平时可作为从别的综合医院转诊病人的接诊地点，在发生突发卫生事件、发现不明原因传染病时，可作为筛查患者的隔离区。
5．2．3  本条列出门诊区域需配置的基本用房。
5．2．4  为避免患有不同传染病患者之间在就诊期间相互交叉感染，应考虑为不同传染病种患者分设不同诊区。一般将肠道、肝炎与呼吸道传染病诊区分开。根据医疗服务需求，可以增设其他病种如艾滋病等诊区。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．2．5  为改善医疗环境，保障医务工作人员卫生安全，诊区布置要求将病人活动等候区与医务工作人员通道及辅助区相对分开，并在医务工作人员通向诊区的出入口处设卫生通过室。
5．2．6  为保障在接诊区、筛查区工作的医务人员的卫生安全，要求为此区的医务工作人员在出入口处设卫生通过室。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  急  诊  部
5．3．1  急诊部入口处要求明显易找，方便急诊急救人员车辆直达。为方便病人诊断治疗，急诊部宜与门诊及医技科室，如手术部、医学影像科等毗邻。
5．3．2  为能在发生不明原因或烈性传染病疫情时及时筛查隔离患者，需在急诊部设立筛查区(间)或隔离病室(区)。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．3．4  按照急救医学的原则将急诊患者危重程度进行筛分，划分为一般急诊与危重急诊，并为后者设置快速抢救绿色通道，以提高急救效率。
5．3．5  为避免疑似患者中非传染病患者与传染病患者之间相互感染，在排查期间隔离观察病区(间)均按1床间设置。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  医技科室
5．4．1  本条规定了医学影像科的设置要求。
1  其位置的安排要兼顾门诊、急诊病人以及住院病人前来检查时方便易达。
2  为改善医疗环境，保障医务工作人员卫生安全，各诊区布置要求将病人活动等候区与医务工作人员工作区及通道相对分开，并在医务工作人员通向诊区的出入口处设卫生通过室。
3  本款规定了医学影像科室包括哪些基本用房。
4  为提高医学影像科室的室内环境质量与安全，降低呼吸道传染病患者对其他病患者的传染风险，建议为呼吸道传染病病患者分开设置一般影像检查室。共同使用的大型影像检查室，可分别为各检查室设置多个更衣小间，便于替换使用与消毒。
5．4．4  本条规定了中心(消毒灭菌)供应室的设置要求。
1  从功能服务及管理方便的角度出发，要求与手术部邻近，联系方便，并自成一区。
2  本款规定了中心供应室的基本用房。
3  为保证中心供应室加工成品的卫生质量，供应室的布局与流线应满足并符合相关行业标准。
4  为保证不同工作区域的卫生环境，要求在各工作区的出入口为工作人员设置卫生通过室。
5  为方便管理，气体灭菌室可设于中心供应室内，但需要考虑在生产加工过程中所产生的有害气体排放。
5．4．5  本条规定了手术部的设置要求。
1  传染病医院对比其他综合医院，在其手术部对患者开展手术治疗时，具有更高的生物风险，需要针对不同传染媒介，如血液、空气、飞沫、直接接触、体液等采取相应技术措施。因此，手术部设计应严格按照相应规范执行。
2  为方便功能联系，其位置要考虑与急诊部、外科手术相关病区相近，还要与中心供应部、血库、病理科邻近，并自成一区。
3  本款规定了手术部的基本用房。
5．4．6  本条规定了药剂科的设置要求。
1  因功能上与住院部联系密切，要求二者联系便捷，但药剂科宜自成一区。
2  按医院规模大小，药剂科可采取合设或分设的方式，规模较小的传染病医院可以不分门诊药剂科或住院药剂科，二者合设一处集中管理。但在规模较大、物流距离较长时，二者可以分设。
3  本款规定了药剂科的基本用房。
4  如设置静脉输液配药室，其生产加工环境、生产流程、房间布局等应严格按照相应药品生产规范与标准要求执行。
5．4．7  本条规定了检验科的设置要求。
1  与功能联系较密切的门诊及住院部联系方便并宜自成一区。
2  传染病医院检验科采取、接受患者的血液、体液等标本，在检验工作环境及废弃物处理等方面存在生物危害风险。因此，检验科设计应严格按照相应规范执行。
3  本款规定了检验科的基本用房。
4  应在一些可能存在或沾染具有危害物质如病毒、病菌标本、化学试剂等的区域设置生物安全通风柜、橱，以保证检验科室环境安全和工作人员安全。
5  从生物安全卫生角度考虑，应在细菌检验室的接种与培养实验室之间设传送标本用传递窗，并设专用洗涤池。
6  为防止操作中发生意外，在检验区适当位置设置紧急冲淋龙头及密闭型排水地漏，供检验科工作人员备用。
7  为保障环境安全及检验科工作人员卫生安全，在检验科工作人员出入口处设置卫生通过室。
5．4．8  本条规定了病理科的设置要求。
1  为功能联系方便，其位置应与手术部相近，并宜自成一区。
2  一般传染病医院不设病理解剖室，但承担教学、科研的机构需要设置时，为方便管理，宜将该室与太平间相邻布置。
3  为保障环境安全，在病理科工作人员出入口处设置卫生通过室。
4  本款规定了病理科的基本用房。
5  为保障环境安全，对承担高度生物危险等级病理解剖的用房，应严格按照现行过家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346设计。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  住  院  部
5．5．1  住院部位置安排既要考虑与主要医技科室、手术部、医学影像科、检验科等联系方便，便于病人检查治疗，同时也要考虑相关物流运送方便，如医护人员为住院病人取药、护工为病人到营养厨房取餐等。
5．5．2  为保障医疗卫生，做到环境安全，传染病医院住院部或综合医院传染病区的护理单元设计要求明确划分污染区、半污染区和清洁区，并将清洁物品与污染物品以及病患者与医务人员工作区域相对分开。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．5．3  为避免不同传染病患者之间在住院治疗期间相互传染，设计要求将不同类别传染病的患者安排不同的传染病病区。
5．5．4  本条规定了住院部的基本用房。
5．5．5  为合理安排护理工作量，提高护理品质，每个护理单元规模以32床～42床为宜。
5．5．6  为防止患有不同种类传染病的病人在住院治疗期间相互感染，护理单元设计要求按照不同传染病种安排，将患有不同种类的病人安排在不同的护理单元内。当规模较小，需将不同种类传染病病人合并安排在一个护理单元内收治时，可以设置缓冲间将不同区间做必要的间隔。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．5．7  护理单元病房的组成以1床、2床或多床间组成。
5．5．9  呼吸道传染病有可能通过飞沫、体液、粉尘等媒介随气流传播，呼吸道护理单元内采用以下措施以保证院内环境安全：设置双门密闭式传递窗用于平时向病人递送药品、食物与饮水，减少医务工作人员不必要的除入；在病房出入口部设缓冲间以保证护理单元内气流的合理流向，减少逆流；在病房缓冲间设非手动式洗手龙头，供医务人员进出病房、检查护理病人后洗净双手。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．5．10  护理单元的备餐间根据使用回收复用型餐具或一次性餐具两种不同情况分别采用两种不同布局形式。前者要求将备餐间以设有传递窗的间隔墙分开，分别面向污染区和清洁区；后者于清洁区设置备餐间，于污染区设置残食、废餐具收集暂存间。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  重症监护病区
5．6．1  为方便功能联系与管理方便，重症监护病区宜与手术部邻近布置并自成一区。
5．6．2  为保障医疗环境安全，呼吸道传染病重症监护病区设计采用单床间相互隔离布局。非呼吸道传染病的重症监护病房可按照多床大开间和单床小隔间组合的布局方式，方便护理。
5．6．3  为保障环境安全，重症监护病区应在其出入口处设置缓冲间。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  保障系统
5．7．1  本条规定了洗衣房的设置要求。
1  位置应满足方便管理与环境卫生要求，为防止传染源通过污染的衣服、被单传播，洗衣房污染的衣服、被单接受口与清洁衣单发放口应严格分开，衣服、被单洗涤消毒加工按工艺流程布置。本款为强制性条文，必须严格执行。
2  本条规定了洗衣房基本用房。
3  为保障环境安全，防止污染的衣服、被单将污染扩散，提出专用容器或包裹包装收集运送以及污染衣服、被单在清洗前应杀菌消毒。
4  在有条件的医院，选用双门或洗甩两用工业清洗机，两门分别开向消洗前区及消洗后区。
5．7．2  本条规定了营养膳食科的设置要求。
1  位置宜靠近由其提供服务的病区，并考虑食品原料及加工后食物发送通道的便捷。
2  本款规定了营养膳食科的基本用房。
3  为保证食品卫生，营养厨房布置应遵守食品加工卫生防疫要求，包括主副食、生熟食分区，采取防蝇防鼠以及排油烟、油污收集等措施。
5．7．3  本条规定了太平间的设置要求。
1  位置安排考虑运尸路径隐闭方便。
2  本款规定了太平间基本用房。
3  为保障环境安全，告别室中应将死者与告别者以玻璃隔断分开，并附设必要的配套用房。
4  为改善尸体暂存环境及操作条件制定本款。
5．7．4  为防止传染源传染扩散，传染病医院医疗废弃物暂存间应独立设置并与其他区域以围墙隔开，位置宜在院区下风向处。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  室内装修和其他要求
5．8．1  医疗用房装修材料及构造应兼顾保障卫生、易于清扫冲洗、耐消毒液腐蚀、坚固耐磨等特性。转角处阴阳角宜做成大于30mm圆弧，不积灰易清扫。
5．8．2  对于洁净度要求高的特殊医疗用房，如手术室、无菌室、层流病房等，应分别根据功能使用的实际需要选取其室内装修材料及构造，确保环境和患者安全。
5．8．3  药剂科各用房要求防潮、防鼠、防虫等措施以保证药物品质与卫生。
5．8．4  太平间、病理解剖室、医疗垃圾暂存处的室内装修材料与构造要耐清扫冲洗、耐消毒液腐蚀，并要采取防昆虫、鼠雀及其他动物侵入措施，保证卫生安全。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．8．5  检验室、实验室的化验台台面、通风柜台面、血库操作台台面、病理科的染色台台面等应根据使用要求采用耐腐蚀、耐擦洗、耐燃烧的材料，使用的洗涤池排水管管材应采用耐腐蚀材料。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  给水排水、污水处理和消防
6．1  给    水
6．1．1  生活给水是指供应食品的洗涤、烹饪、盥洗、沐浴、食物洗涤、家具擦洗、地面冲洗等用水，其水质应符合现行的国家标准和卫生部有关规定。
6．1．2  用水定额是体现用水和节水的指标，是给水系统设备选型的依据，是系统计算的基础，对投资有着较大的影响。传染病医院的生活用水量应参考此表计算。
6．1．3  在使用过程中为了便于医院维修管理，需要在给水、热水的配水干、支管上设检修阀门，阀门应尽可能设置在清洁区，避免维修人员交叉感染；当条件不允许时，要对维修人员采取防护措施。
6．1．4  为了避免被污染的手在接触水龙头后传播病菌，在洗手盆、洗涤池、化验盆等洗手器具处设置非接触或非手动开关，在资金充裕条件下，可采用感应开关。公共卫生间的大便器、小便斗是病人排泄的场所，属于污染区，为防止不同种类的病人交叉感染，这些器具应设置成感应或脚踏式开关。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  排  水
6．2．1  分流制排水是指生活排水与雨水排水分成两个排水系统。在大中城市，市政均有污水管道和雨水管道，这为院区排水系统分流提供了可靠的基础。但对于没有市政雨水管的城市，考虑到未来的发展和环境保护的要求，应单独设雨水管道系统。雨水如果采用地面径流或明沟排放，一旦被污染，再接触到易感人群，可导致传染病暴发或流行，因此传染病医院应设单独雨水管道系统。
6．2．2  为减小化粪池容积、缩小污水处理站处理规模，需要将非传染病区内的生活污废水分流；病区的污水先进入化粪池，再进入污水处理站，非传染病区的污水进入化粪池后，与处理的污水一起排入市政污水管网。
6．2．3  由于在运输病人的过程中，车辆被污染，应设有汽车冲洗和消毒的场所和设施，减少传染概率。
6．2．4、6．2．5  为了保证室内环境卫生，地漏应尽量少设，一般仅在公共卫生间、洗涤消毒间设置，门诊室不应设置。对于设有地漏处，应仅作为排地面积水，不兼作清扫口。地漏应采用无水封加P型存水弯，或由洗脸盆排水给P型存水弯补水。
6．2．6  对于大便器的种类，最好是利用虹吸原理喷冲式的。单纯的冲洗式便器对污物冲洗效果较差，有时会有污物残留，所以最好不要使用。
6．2．7  由于呼吸道传染病传染性很强且死亡率较高，若排水管、通气管与其他区域的管道连接不当，排水会发生逆向回流，易将带有病毒的废气传播到这些区域，造成污染。
6．2．8  消毒是消灭病原体，切断传播途径，阻止和控制传染的发生，保护医护人员免受感染的一种常用的方法。检验科室是易传染传播细菌、病毒的场所，医护人员使用的洗涤设施应单独设置，排放的污水需要消毒后才能排至院区污水管网中，进入医院污水处理站处理。
6．2．9  有无菌要求的科室，管道尽可能不穿越，如果必须穿越，应将管道做防护处理，如管道外加设套管，防止管道渗漏，引起污染。
6．2．11  在排水过程中会形成水塞，管道内产生压力波动，可能会破坏卫生洁具存水弯中的水封，造成臭味外溢，为防止这种现象出现，排水系统要设计通气管，四周有良好的通风环境，将排出的有毒有害气体浓度稀释，有条件的可以将此气体收集，集中进行消毒处理，达到灭菌消毒的目的，保证安全。
6．2．12  医院污洗间的洗涤盆或污水池排水管内，往往有一些棉球、纱布碎块、小玻璃块、塑料瓶等杂物落入，堵塞现象严重，故适当放大排水支管管径。
6．2．13  室外污水管网系统通过检查井，将污水排放到污水处理站，为了防止污水管网中的有害气体外溢，检查井井盖应做成双层，加强密封。
6．2．14  为防止空调冷凝水随意排放，造成污染，应将其集中收集，进入污水处理站处理。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  热水及开水
6．3．1  参考此表，计算每天热水用水量和最大小时热水量。
6．3．2  为避免冷热水压力不平衡，出现忽冷忽热现象，冷热水系统要协调一致，分区统一。
6．3．3  一般每年要检修锅炉，而医院的热水系统不能间断，换热设备不应少于两台，当一台检修时，系统至少能供应60％的热水量，对于档次较高的医院，要满足75％的热水供应能力。
6．3．4  热水进行再循环时，将可能被污染的热水回水到蓄水箱，需要进行高温消毒杀菌。
6．3．5  因传染病医院每个防护区收治不同种类的传染病人，为防止交叉感染，在每个护理单元设独立的饮水器和饮水点。
6．3．7  为防止生活饮用水被污染，饮用水管尽可能不进入污染区。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  污水、污物处理
6．4．1  为了加强对医疗机构污水、污水站废气、污泥排放的控制和管理，预防和消除传染病的发生，保障人民健康，维护生态环境，国家制定了《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466，传染病医院污水水质应达到此标准的要求才能排放。
6．4．2  考虑传染病医院的特殊性，其污水处理采用二级处理的方式，处理达标后排入市政污水管。
6．4．3  为了防止带有病原体的废弃物引起二次污染，传染病医院的污物应按照医疗机构污物处理管理条例进行处理。传染病医院有病原体的固体废弃物应进行集中焚烧。焚烧有两种方式：整个城市设有集中焚烧站，医院将有病原体的固体废弃物放入一次性塑料袋中，集中收集后运到焚烧站焚烧；城市没有集中焚烧站时，医院应自设焚烧站。
6．4．4  放射性污水的收集和处理应符合放射性规范的规定，排水管道具有防辐射的功能。放射性污水宜设衰变池，衰变池应设计停留时间不小于10个半衰期，当污水中含有几种不同的放射性物质时，污水在衰变池中的停留时间应根据各种物质分别计算，取其中最大值，并考虑一定的安全系数。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  采暖通风与空气调节
7．1  一般规定
7．1．1  传染病医院室内温、湿度要求，医疗设备用房首先应保证医疗设备正常丁作同时兼顾人员舒适要求；病房、治疗室等应满足病人治疗及舒适要求。
7．1．2  在我国采暖地区新建建筑大部分设置了集中采暖，医院应该设置集中采暖，采暖设计温度应保证舒适度。目前采暖的方式多种多样，并不是都适用于传染病医院建筑。如低温热水地板采暖、发热电缆地板采暖、电热膜采暖等方式，他们的舒适性并不一定适用于传染病医院，有的也不利于控制空气污染。所以在本规范中，建议采用散热器采暖。
7．1．3  为了控制整个传染病医院或综合医院的传染病区的空气流向，防止污染空气扩散，减小传染范围，要求传染病医院或综合医院的传染病区应设置机械通风系统。控制气流流向是防止空气交叉污染的根本，故设为强制性条文，必须严格执行。
7．1．4  医院分清沽区、半污染区、污染区，各区空气污染程度不同，为防止污染区域的空气通过通风管道对较清洁区域空气的影响，要求送风、排风系统分区设置，杜绝污染空气通过系统流到清洁区的可能。本条为强制性条文，必须严格执行。
7．1．5  根据建筑平面设置，医院门诊、急诊部入口处设有接诊或筛查，用于对不同传染病患者进行筛查分流。为有效控制传染病的扩散，要求此区域通风系统独立设置。
7．1．6  传染病医院或综合医院的传染病区应特别注意建筑物内的气流流向，即应严格保证医院的压力梯度，使清洁区空气流向半污染区再流向污染区，绝不允许气流倒流。全面通风系统经设计和平衡应该使空气从较少污染的区域(较为洁净区域)流向较多污染区域(较不洁净区域)。例如，空气流向应从走廊流入病房，以防止污染物传播到其他区域。
7．1．7  本条强调排风口应该远离进风口并避开人员活动区，防止进、排风口设置过近。具体可参照现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019第5．3．4节执行。
7．1．8  传统的卫生间排风系统大多数采用共用竖井排出屋面。但在传染病医院，其科室一般都是分层分布的，呼吸道传染病房的卫生间的排风有可能通过共用竖井流入别的层的病房卫生间，造成交叉污染。应分病区设置排风系统。
7．1．9  传染病医院里携带各种病原体的病人来回穿梭，风幕吹出的高速空气加快了空气中细菌、病毒的扩散，因此不宜设置空气幕。
7．1．10  经济条件比较好、气候条件比较恶劣的地区，当设计中央空调系统时，它的新风系统就是前面说到的送风系统，排风系统同样设置。在此基础上，小空间(诊室、病房、医护办公区等)设置风机盘管冷却或加热空气，当某一个或数个小空间的空气被病菌污染，它被控制在小范围内。如果采用全空气系统(CAV或VAV)，它的回风会造成各房间之间的交叉污染；如果都用全新风系统，那么空调系统的投资及运行费用会成倍上升。大空间(中庭、门诊大厅等)建议设置全空气系统，并按全新风空调系统设计。这些区域人员较杂，防止回风造成大范围污染。
7．1．11  医院一直以全新风空调系统运行，这会大大增加医院的运行费用，在一年中的非呼吸道传染病流行期间，如果把系统能够调节成有部分回风运行空调系统，会节省医院的运行费用。当然，这需要流行病研究人员、医务人员及维护管理人员掌握各季流行病的情况，及时调节空调系统运行状况。
7．1．12  手术室、重症监护室(ICU)以及医疗设备用房，因其空间比较封闭，温湿度有一定的要求，一般应该设置空调系统，来满足重症病人的舒适度要求或医疗设备的运行条件要求。
7．1．13  有空调要求的医疗设备，它的负压要求通过设计合理的送、排风系统来实现。在此基础上，设置独立的空调机组(或恒温恒湿机组)来满足医疗设备的温度、湿度要求。独立的空调机组的冷热量应考虑通风系统带入的负荷。
7．1．14  一般公共建筑的空调冷凝水，有时会直接排放至房间地漏或室外散水等处。而传染病医院飘浮在空气中，附着在灰尘颗粒上的病菌，会阻隔在空调机换热盘管上，并随着冷凝水排出。这些在冷凝水中的病菌有可能使人员致病。所以应该避免将空调冷凝水排到裸露的地面，而应该将冷凝水排到设置的冷凝水管，引至医院的废、污水系统，集中处理。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  非呼吸道传染病区
7．2．1  对于非呼吸道传染病，主要考虑人员舒适和气味控制的新风量，建议最小换气次数3次／h。在冬季较温暖、夏季凉爽地区，换气次数可增加。
7．2．2  非呼吸道传染病区也需要通过风量差来控制污染区气味等。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  呼吸道传染病区
7．3．1  对呼吸道传染病，理论上讲，房间通风量越大，对空气中细菌、病毒的稀释越好。但我国地域辽阔，气候条件多样，在设置采暖和空调的建筑内，较大的通风量代表着较大的能耗。有效的空气稀释控制需要每小时多少换气次数，在这方面有很多争论。AIA和ASHRAE建议肺结核病隔离病房和治疗室的最小换气次数为6次／h，大于6次／h的换气次数可能使房间的细菌浓度更低，但增加通风量而使传染的风险降低的准确数据还没有。在冬季较温暖、夏季凉爽地区，上述的6次／h的换气次数可考虑加大。
7．3．2  空气的气流组织应排除死区、停滞和送排风短路，防止细菌、病毒的积聚。气流组织的要求，使得医务人员不会处于传染源和排风口之间，减小医务人员被感染的机会。
7．3．3  实现7．3．2条文中所述气流组织的一种方式是送风在房间的一侧，与病人相对，排风从病人的一侧将空气排出；另一种方式在送风温度比室内空气温度低时是最有效的，这种方式下，送风在天花板附近，而排风在地板附近。ASHRAE也推荐高处送风，低处排风，即送风口应安装在天花板，排风口安装在地板附近，这就使洁净空气通过呼吸区和工作区向下流动到污染的地板区域排出。
7．3．4  实现并维持负压、使气流流人房间所必需的最小压差非常小(约0．25Pa)，大于这个压差，都符合要求，但较大的压差可能难于实现，使用时获得的实际负压大小取决于送风、排风量差和房间围护结构的密闭程度，如果房间密封得好，负压大于最小值0．25Pa容易实现；如果房间密封不好，为了获得较高的负压，所需的送风、排风量差可能会超过通风系统设计的能力。排风量大于送风量的10％，大多数情况下，应该实现至少0．25Pa的负压。如果最小负压值没有实现，应该检查房间的泄漏情况(如通过门、窗、穿越的管道缝隙及墙体的泄漏)，并应该采取措施来封堵。根据国内有关单位实测，150m
3
／h的风量差是为了保证最小压差下流过门缝的空气最低的要求(国外推荐值85m
3
／h)。
7．3．5  同一个通风系统，也要防止不同房间的空气交叉污染。当通风系统因各种原因停止运行时，风管是连通各个房间的直接通道，由于风压、热压等作用有可能病房之间的空气会相互流动。同时，当个别房间需要消毒时，要求单独密闭。所以要求在支风管设置电动密闭阀，以防止各房间空气互相交叉污染，并可单独关断，进行房间消毒。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  负压隔离病房
7．4．1  当设置传染性负压隔离病房时，因它的建筑围护结构密闭，它的气流都是在精确控制下，不允许有自然通风的可能。要创造一个舒适的环境，就必须设置空调系统。鉴于这类病房要控制的是空气中致命性的病原体，目前空调机对回风的空气处理不能保证100％阻隔或杀死病菌，所以要求采用全新风直流式空调系统。参照美国CDC规范，传染性(负压)隔离病房最小需要12次／h换气，这也是密闭房间空调系统达到舒适的温湿度应该达到的风量，所以建议用此通风量。
7．4．2  负压隔离病房的病人一般体质较弱，内部散发的污染物主要为致病病原体。空调送风设置粗、中、亚高效过滤器三级过滤，送入洁净的空气，一是为防止带入其他致病病菌，影响病人；二是防止大量灰尘进入，给内部的致病病原体带来寄生体或携带体。由于送入的是洁净的空气，在12次／h风量下，隔离病房内是净化的环境，排风只需设置高效过滤，阻隔病房内产生的灰尘和病菌，我国的洁净专家经过实验证明，高效过滤器可阻隔绝大部分的灰尘及其附着的病菌。
7．4．3  为了防止负压隔离病房之间的带菌空气互相污染，要求负压隔离病房排风的高效过滤器安装在房间排风口部，也便于更换、消毒。
7．4．4  每间负压隔离病房因所住病人情况不同，有的病愈出院，有的病情恶化，会有病房腾空消毒，而其他病房的空调还不能停止，故要求每间隔离病房的送、排风管设置密闭阀，以便单独隔断每间病房。
7．4．5  随着空气过滤器积尘，阻力增加，系统风量会减小，其压力梯度会有所变化，在系统设计中应考虑这个因素。为避免空气过滤器积尘对系统风量的影响，系统定风量运行可以保证稳定的压力梯度，所以建议采用定风量装置。
7．4．6  过滤器的压差检测及报警装置，使运行维护人员可以及时更换过滤器，保证系统正常运行。
7．4．7  负压隔离病房门口或便于观察处应设置房间压差检测和显示装置，能够让使用者随时了解病房压力情况，掌握病区压力梯度保障情况。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  电    气
8．1  供配电设计
8．1．1  传染病医院或综合医院的传染病病区应按一级负荷用户的要求供电。依据IEC有关标准和我国现行行业标准《综合医院建筑设计规范》JGJ 49，医院有很多重要场所或设备需要自备应急电源来保证供电。一般传染病医院的规模及标准小于综合医院，有些治疗如心导管介入、血管造影等在传染病医院很少涉及，所以本规范列举的应急电源的供电范围小于现行行业标准《综合医院建筑设计规范》中的相关规定。
呼吸性传染病如SARS等传播性强、危害极大确保其供电可靠性非常重要，本规范将呼吸性传染病房(区)列入应急电源供电范围。
8．1．2  医用IT系统的设置规定与现行行业标准《综合医院建筑设计规范》JGJ 49一致，旨在提高用电安全和供电可靠性。
8．1．3  污水污物处理、医用焚烧炉、太平间冰柜、中心供应等重要用电负荷采用双电源供电来保证供电可靠性，确保对潜在的传染病病源的处理。在我国不同的传染病医院其等级标准存在差异，所以在标准较高时(有条件时)可从应急电源供电。
8．1．4  大型放射或放疗设备对电压质量要求高，同时也对其他负荷产生影响，故采用专线供电，一般从变电所直接引入。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  照明设计
8．2．1  本条为照明设计的一般规定。
8．2．3  此条为杀菌灯设计一般规定，一般情况下采用紫外线杀菌灯。杀菌灯与其他用途照明灯具分别用不同开关控制，是因为杀菌灯的功能不同且一般由医务人员掌握，为了防止病人误操作而造成皮肤灼伤应分别用不同的开关且有明显标志。
8．2．4  此条规定目的是防止与这些医疗场所无关的人员误入，保证医疗行为的正常进行或避免对无关人员身体健康造成伤害。
8．2．5  我国现行的消防规范很重视医院的消防设计。蓄电池持续供电时间不小于30min等同采纳了现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的标准，考虑了病人比健康人的自救能力差这个因素。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  线路选型及敷设
8．3．1  电气火灾中丧生者多为毒烟所致，所以这里推荐采用低烟无卤型电线电缆。
8．3．2  传染病医院应采取各种措施防止交叉传染。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  防雷及接地
8．4．1  本条为防雷设计原则规定，传染病医院建筑不做特殊规定。
8．4．2  此条为接地设计的原则规定。
8．4．3  TN-C系统现在已不采用，其在继电保护、安全(防火或防电击)防护、电磁干扰方面存在缺陷。一般情况下，医院采用的是TN-C-S或TN-S系统，N线和PE线应严格分开。
8．4．4  总等电位联结和辅助(局部)等电位联结是非常有效的电气安全措施，在传染病医院建筑设计中尤其应强调。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  智  能  化
9．1  一般规定
9．1．1  本条规定是从安全、节能、医院特殊需求等方面进行考虑，按照建筑智能化的基本要素，提出了系统设置的最基本要求。
9．1．2  国家相关的消防规范主要包括《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045、《建筑设计防火规范》GB 50016、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067等。
9．2  紧急广播及公共广播系统
9．2．1  共用一套线路及末端设备是考虑到节省投资。
9．2．2  医院内应尽量保持肃静，仅在公共场所设置末端设备，可提供保证日常广播，同时又不影响消防紧急广播的功能。设置音量调节装置可根据使用需求，避免其他音源的相互干扰，或保持安静的环境。
9．3  建筑设备监控系统
9．3．1  建筑中的消防设备，其监控级别要高于其他普通的机电设备，自有独立的消防系统进行管理。
采用建筑设备监控系统，是为建筑的节能提供手段，同时也是保证机电设备安全、可靠、经济运行的必要措施。只监不控是不能完全达到节能控制的要求。
9．3．2  对于界面及接口条件在设计中给予明确，有利于设备的招标采购，防止设备订货的疏漏和重复，便于工程实施的责任划分及设备和系统连接。
9．3．3  病房的负压是通过对自然气流的组织来达到压差梯度的形成，但无法进行量化控制，借助自控系统可实时的监测数据，并加以调节，特别是对外来干扰的克服会有极大的效果。污染区与半洁净区必须保证一定的压差，并监视数据，其压差的控制是通过负压病房与其相邻或相同的缓冲走廊之间的压差调节来实现的。压差数值由暖通工艺专业确定。
9．3．4  负压手术室的负压是通过暖通设备对手术室送、排风量的大小进行调节，控制要求高，情况变化复杂，人工无法控制，必须采用自动调节完成。对于手术室的温度、湿度也是必须控制的主要参数之一。
9．4  安全防范系统
9．4．1  本条规定建议采用各种手段进行安全防范的设置，不一定全部采用，可设置其中的部分系统，但不应没有。
9．4．2  在传染病医院中应防止交叉感染，采用门禁系统对医、患进行分离，特别是对呼吸道传染病的病房更应严格控制，最好对出入的人员进行识别和记录，以便事后查询。
9．4．3  采用UPS电源，是确保门禁设备正常运行的必要条件。
9．5  综合布线系统
9．5．1  医院工程项目的特点为改扩建、分期实施、多个建筑单体组成等，设计时应根据数据和信息的使用分布情况进行整体规划，建立整个医院的网络拓扑架构。
9．5．2  采用先进的综合布线系统，避免网络与电话分别布线的现象。
9．5．3  目前计算机网络的发展已经满足数据主干采用千兆的解决方案，不低于千兆的要求是可根据实际情况考虑支持万兆的光缆敷设，以便满足未来发展的需要。
9．5．4  本条规定是从未来数字化医院的基本条件考虑，设置必要的信息点，对于病房内的信息点设置应根据医院发展情况进行考虑，按照每间病房或每张病床1个单孔或1个双孔信息插座进行设置，可用于病人对宽带信息使用的需求、医疗设备信息的传输、医院的宣传信息及病人医疗的指导信息等。
9．5．5  在医院中由于信息插座的使用需求基本确定，可按照方便使用的要求设置插座的安装高度。
9．5．6  本条规定是考虑到未来无线网络的应用技术。
9．6  计算机网络设备
9．6．1  计算机网络的设置，应根据医院信息化发展需要和应用水平配置必要的设施，特别是要满足对图像信息的传输和处理技术的应用，并应保证网络的安全，且考虑预留发展。
9．6．2  内网、外网分别设置与内网采用冗余架构都是为了安全可靠的考虑。
9．7  有线电视系统
9．7．1  有线电视系统是医院最基本的娱乐设施。随着计算机技术的发展，三网技术的融合与应用，电视终端的功能会发生极大的变化。
9．7．2  自办节目通常用于医院的宣传和教学，根据医院当前需求进行设置。随着发展会逐渐改变形式，通过计算机网络实现，传统的电视节目播放的方式会被视频流技术取代。
9．7．3～9．7．5  有线电视插座设置的位置根据实际需要进行设置。对于带套间的单人病房，考虑到陪同家属的需要，可多设置电视终端插座。
9．7．6  为防止病区内声音对病人的影响，建议在收看电视节目时，通过耳机方式接收电视的伴音信号。
9．8  信息显示系统
9．8．1  方便医院信息发布、病人咨询、资料查询等。
9．8．2  利用网络易于终端的扩展和信息的管理。
9．9  医护对讲系统
9．9．1  医护对讲系统是医院必备的通信手段。
9．9．2  本条的规定是为了防止交叉感染。
9．10  病房视频监视及探视系统
9．10．1  本条规定主要考虑到病人的探视系统和护士站监控系统的统一设置，既方便护士管理又可实现家属的探访，同时可对探访人员进行管理，通过护士站的许可，才能进行探访。
9．10．2  探视系统应确保语音与视频的双向传输，方便使用。

=== 来源章节: t102.htm ===

10  医疗气体
10．2  气源设备
10．2．2  目前医院中心供氧站所采用的高压气瓶或液氧供氧方式，需要定期更换气瓶或充灌液氧，分子筛制氧机房需要工作人员值班或维修，因此设在医院清洁区方便工作。
10．2．3  病人的病情以及病人的治疗状态不同对氧气的依赖程度是不一样的，根据病人对氧气的依赖程度不同从氧气供应的重要性划分为一级供氧负荷和二级供氧负荷，为了保证一级供氧负荷强调应从供氧气源中心站单独接出供氧管道，防止其他部门用氧干扰。
10．2．4  压缩空气站考虑运行、维修管理的方便应设在医院的洁净区，为了保证压缩机吸气品质，机房最好建在医院空气较洁净区。
10．2．5、10．2．6  负压吸引泵站是医院废液、废气较为集中的地方，废液、废气基本来自医院的病人，可能带有病毒，废液一般送医院污水处理站处理后排放市政污水管网，废气也应处理后才能排放大气，减少对大气及周边环境的污染。
10．2．7  医院手术麻醉废气也存在含有传染病菌的可能，为了防止传染病菌随麻醉废气排放大气，应将手术麻醉废气收集处理后再排放。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  气体配管
10．3．1  此条考虑传染病医院医用气体安全使用，对医用气体管道、附件提出要求。
10．3．2  为了减少医用气体管道输送的压力损失以及管道输送的安全，限制气体最高流速。
10．3．3  在各个病区及洁净手术部的医用气体的干管上设置切断阀，方便医用气体管道的检修，并防止在检修期间管道串气和可能发生交叉传染。
10．3．4  在寒冷地区，含湿管道受冻后可能会结冰将医用气体管道胀裂或阻塞管道，应采取防冻措施。
10．3．5  负压吸引管道可能夹带传染病菌，穿越洁净区一旦泄漏会造成污染，因此不应穿越医护人员的洁净区。
10．3．6  负压吸引管道主要收集病人的废气、废液，传染病医院真空吸引带有传染病毒，一旦发生泄漏会对环境造成污染。负压吸引系统的中间集污罐是病菌浓度较大的设备，应设在污染区，避免污染医院洁净区。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
水电工程设计防火规范
Code for fire protection design of hydropower projects
GB 50872-2014
主编部门：中华人民共和国公安部
中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第289号
住房城乡建设部关于发布国家标准《水电工程设计防火规范》的公告
现批准《水电工程设计防火规范》为国家标准，编号为GB 50872-2014，自2014年8月1日起实施。其中，第3．0．3、5．1．2、5．1．3、5．2．1、6．1．2、6．4．1、7．0．4、8．0．3、8．0．5、9．0．7、10．0．9、11．2．2、11．2．5、11．3．1、11．3．2、12．1．1、12．1．3、12．1．10、12．1．11、12．2．1、12．2．2、12．3．1、12．3．2(1)、13．1．1、13．1．2、13．2．1条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年1月9日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二一～二二年度工程建设国家标准制定、修订计划>的通知》(建标[2002]85号)的要求，由水电水利规划设计总院会同有关单位共同编制而成。
本规范编制过程中，编制组进行了深入调查研究，认真总结了实践经验，参考了有关国际标准和国外先进标准，并广泛征求了有关方面的意见，最后经审查定稿。
本规范共分为13章，主要内容包括：总则，术语，生产的火灾危险性分类和耐火等级，厂区规划，厂区建(构)筑物，大坝与通航建筑物，室外电气设备，室内电气设备，电缆，绝缘油和透平油系统，消防给水和灭火设施，防烟排烟、采暖、通风和空气调节，电气。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部和中国电力企业联合会负责日常管理工作，由水电水利规划设计总院负责具体内容的解释。在本规范执行中，希望各有关单位结合工程实践和科学技术研究，认真总结经验，注意积累资料，如发现需要修改和补充之处，请将意见和资料寄送水电水利规划设计总院(地址：北京市西城区六铺炕北小街2号，邮政编码：100120)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人及主要审查人：
主编单位
：水电水利规划设计总院
参编单位
：中国水电顾问集团西北勘测设计研究院
长江勘测规划设计研究院
公安部天津消防研究所
主要起草人
：赵忠会  李光华  董新  金峰  杨志刚 赵琨  张鹏  段波  李嵘  吕康 江宏文  周强  牛文彬  王润玲  倪照鹏 王宗存  王继琳  姚云龙
主要审查人
：冯真秋  黄璁  王毅华  王兆成  姚福明 庞秀岚  李德玉  万风霞  曾镇铃  陈寅其 徐立佳  郭筱蓉  彭淑英  杨益  刘立成 陈立新  鲁玉凤  吕卫国  林来豫

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为预防水电工程火灾，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的大、中型水电站和抽水蓄能电站工程(以下统称水电工程)的防火设计。
1．0．3  枢纽外的远程控制室、调度机房的防火设计应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定执行。
1．0．4  水电工程防火设计除应符合本规范规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  水电工程建(构)筑物    hydropower engineering build-ings and structures
用于挡水、泄水、进水、调压、通航的建(构)筑物，以及安装发电设备和辅助设备的主副厂房、主变压器场、开关站等。
2．0．2  主厂房    power house
装置水轮发电机组及其辅助设备的主机室及安装间的厂房。
2．0．3  副厂房    auxiliary power house
装置配电、控制操作、通信等设备，为电站的运行、控制、管理服务而设的用房。
2．0．4  升压开关站    boost switching station
接受和分配水轮发电机组发出的电能，经升压后向电网或负荷点供电的高压配电装置的场所。包括主变压器场和开关站。开关站又分屋内和室外两种形式。
2．0．5  地面厂房    ground powerhouse
厂房的主体位于地上，有可开启外窗的厂房。
2．0．6  封闭厂房    enclosed powerhouse
厂房的主体位于地上，但无可开启外窗的厂房。
2．0．7  非地面厂房    underground powerhouse
位于地下或坝内且无外窗的厂房。
2．0．8  进厂交通洞    powerhouse access tunnel
进入非地面厂房的交通隧洞。
2．0．9  消防疏散电梯    fire evacuation elevator
火灾时可供人员安全疏散使用的电梯。
2．0．10  一个设备一次灭火的最大灭火水量    the maximum volume of a device for a fire-fighting
一次灭火时设备本身的自动灭火系统用水量和需要同时开启的消火栓用水量之和。
2．0．11  一个建筑物一次灭火的最大灭火水量    the maximum volume of a structural fire fighting
一次灭火时最大一座建筑物所需的室内、外消火栓消防用水量之和。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  生产的火灾危险性分类和耐火等级
3．0．1  水电工程生产的火灾危险性分类应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。建(构)筑物的火灾危险性类别应符合表3．0．1的规定。
表3．0．1  建(构)筑物的火灾危险性类别
3．0．2  水电工程建(构)筑物的耐火等级分为一级和二级，建(构)筑物构件的燃烧性能和耐火极限不应低于表3．0．2的规定。
表3．0．2  建(构)筑物构件的燃烧性能和耐火极限(h)
注：水电工程厂房的屋顶承重结构采用金属构件，如其距地面净空高度大于或等于13m时，屋顶金属承重结构构件可不进行防火保护。
3．0．3  地面厂房中油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、绝缘油油罐室、透平油油罐室及油处理室、柴油发电机室及其储油间耐火等级应为一级，其他建筑的耐火等级均不应低于二级。厂房外地面绝缘油、透平油油罐室的耐火等级不应低于二级。
非地面厂房及封闭厂房耐火等级应为一级。
3．0．4  水电工程内部装修防火设计应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  厂区规划
4．0．1  在进行水电工程的厂区规划设计时，厂房、开关站和室外油浸式变压器场等布置应满足防火间距及消防车道的要求。
4．0．2  厂区内厂房之间及与厂外建筑之间的防火间距，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．0．3  室外油浸式变压器与厂区建筑物、绝缘油和透平油露天油罐的防火间距不应小于表4．0．3的规定。当室外油浸式变压器与厂房的间距不满足本条规定时，可按本规范7．0．5条规定执行。
表4．0．3  室外油浸式变压器与厂区建筑物、绝缘油和透平油露天油罐的防火间距(m)
注：1  防火间距应从距建筑物、绝缘油或透平油露天油罐最近的变压器外壁算起。
2  水电工程内的油浸式变压器的总储油量可按单台确定。
4．0．4  绝缘油或透平油露天油罐与建(构)筑物、开关站、厂外铁路、厂外公路的防火间距不应小于表4．0．4的规定。
表4．0．4  绝缘油或透平油露天油罐与建(构)筑物、开关站、厂外铁路、厂外公路的防火间距(m)
注：防火间距应从距建(构)筑物最近的储罐外壁算起。
4．0．5  厂房外地面绝缘油、透平油油罐室与厂区建(构)筑物的防火间距不应小于表4．0．5的规定。
表4．0．5  厂房外地面绝缘油、透平油油罐室与厂区建(构)筑物的防火间距(m)
注：当设有自动灭火系统时，主、副厂房及其他建筑的防火间距可较表中间距减少2m。
4．0．6  绝缘油和透平油露天油罐与电力架空线的最近水平距离不应小于电杆高度的1．2倍。
4．0．7  绝缘油和透平油露天油罐以及厂房外地面油罐室与厂区内铁路装卸线中心线的距离不应小于10m，与厂区内主要道路路边的距离不应小于5m。
4．0．8  厂区地面建筑物及室外油浸式变压器周围应设置室外消火栓，开关站的室外配电装置区域可不设置室外消火栓。
4．0．9  水电工程消防车配备应符合下列要求：
1  水电工程总装机容量为1500MW～3500MW时，宜配备一辆消防车；总装机容量大于3500MW时，宜配备两辆消防车。
2  距离水电工程指定消防地点15km范围内，有城镇或其他企业消防车可以利用时，消防车设置的数量可以减少。
3  配备消防车的水电工程，应设置相应的消防车库及其附属设施。
4．0．10  厂区内应设置消防车道。消防车应能到达室外油浸式主变压器场、开关站、露天油罐或厂房外地面油罐室以及厂房入口处。对于地面厂房，至少沿一条长边应设置消防车道；对于非地面
厂房，当进厂交通洞长度不超过40m时，消防车可只到达进厂交通洞的地面入口处。
4．0．11  厂区消防车道的设置应符合下列要求：
1  厂区消防车道的宽度不应小于4m。当消防车道仅沿地面厂房一条长边设置时，其宽度不应小于6m。
2  当道路上空有障碍物时，其距地面净高不应小于4m。
3  尽头式消防车通道应在适当位置设回车道或面积不小于15m×15m的回车场。
4  消防车道可利用交通道路，但应满足消防车通行与停靠的要求。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  厂区建(构)筑物
5．1  防火构造
5．1．1  设在主、副厂房及屋内开关站中的丙类生产场所应做局部分隔，并应配置相应的消防设施。
5．1．2  水电工程中丙类生产场所局部分隔应符合下列要求：
1  油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、绝缘油油罐室、透平油油罐室及油处理室、柴油发电机室及其储油间等场所应采用耐火极限不低于3．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开，防火隔墙上的门应为甲级防火门。柴油发电机室的储油间门应能自动关闭。
2  继电保护盘室、辅助盘室、自动和运动装置室、电子计算机房、通信室等场所应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．00h的楼板与其他部位隔开，防火隔墙上的门应为甲级防火门。
3  其他丙类生产场所应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．00h的楼板与其他场所分隔，防火隔墙上的门应为乙级防火门。
5．1．3  水电工程中部分其他类别生产场所局部分隔应符合下列要求：
1  中央控制室应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．00h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为甲级防火门，窗应为固定式甲级防火窗。
2  消防控制室、固定灭火装置室应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为乙级防火门。
3  消防水泵房采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为甲级防火门。
4  通风空调机房应采用耐火极限不低于1．00h的防火隔墙和不低于0．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为乙级防火门。
5．1．4  当水电工程厂房为地面厂房时，主厂房和建筑高度在24m以下的副厂房的防火分区建筑面积不限。高层副厂房防火分区最大允许建筑面积为4000m
2
。非地面副厂房及封闭副厂房的防火分区最大允许建筑面积为2000m
2
。
5．1．5  当出线或通风用的廊(隧)道、竖井出口兼作安全出口时，应采用耐火极限不低于1．00h的墙体与出线、通风管道隔开，出口宽度、高度应满足安全疏散要求。
5．1．6  消防疏散电梯参照消防电梯要求进行设计，底站到顶站时间可根据井道高度确定。其前室或合用前室与主厂房或疏散廊道之间应增设防火隔间。该防火隔间的墙应为实体防火墙，在隔间通往两个相邻区域隔墙上的门应是火灾时能自行关闭的甲级防火门。
5．2  安全疏散
5．2．1  主厂房发电机层的安全出口不应少于两个，且必须有一个直通室外地面。
5．2．2  非地面厂房进厂交通洞的出口可作为直通室外地面的安全出口。厂房通至室外的出线或通风用的廊道、竖井及疏散楼梯出口可作为通至室外地面的安全出口。
5．2．3  当地下厂房安装间地面标高低于进厂交通洞洞口地面标高，且高差大于或等于32m，或作为疏散出口的楼梯间的高度超过100m时，可设消防疏散电梯作为安全出口。
5．2．4  地下厂房通往室外的疏散楼梯间，当高度超过100m时，其最下一段楼梯段应与其上楼梯段采取分隔措施。在该段的楼梯间应是防烟楼梯间，该段高度为6m～24m。其上一段不得与其他生产场所相通。
5．2．5  厂房内发电机层标高以下的全厂性操作廊道的安全疏散出口不宜少于两个。
5．2．6  副厂房的安全疏散出口不应少于两个，当满足下列条件时可设置一个安全出口：
1  当地面副厂房每层建筑面积不超过800m
2
，且同时值班人数不超过15人时；
2  当非地面副厂房和封闭副厂房每层建筑面积不超过500m
2
，且同时值班人数不超过10人时。
5．2．7  发电机层以下各层，室内最远工作地点到该层最近的安全出口时距离不应超过60m。
5．2．8  副厂房安全疏散距离不限，但高层副厂房及非地面副厂房、封闭副厂房中的丙类场所最远工作地点到安全疏散出口的距离不应超过50m。
5．2．9  建筑高度大于或等于32m且经常有人停留的高层副厂房应设防烟楼梯间。建筑高度大于或等于32m但不经常有人停留的高层副厂房及建筑高度小于32m的高层副厂房应设封闭楼梯间。
经常有人停留的非地面副厂房和封闭副厂房应设防烟楼梯间，不经常有人停留的非地面副厂房和封闭副厂房应设封闭楼梯间。
封闭楼梯间、防烟楼梯间应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
5．2．10  建筑高度大于或等于32m并设置电梯的高层副厂房，每个防火分区内宜设一部消防电梯(可与客、货梯兼用)。非地面副厂房和封闭副厂房，当从最低一层地面到最顶层屋面高度超过32m并设置电梯时，每个防火分区宜设一台消防电梯。消防电梯应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
5．2．11  安全疏散用的门、走道和楼梯应符合下列要求：
1  门净宽不应小于0．9m；
2  防火门应向疏散方向开启，并不应通过丙类生产场所进行疏散；
3  走道净宽不应小于1．2m；
4  主厂房机组段之间的楼梯净宽不应小于0．9m，其他处楼梯净宽不应小于1．1m，楼梯坡度不宜大于45°。
5．3  消防设施
5．3．1  主、副厂房及屋内开关站应设置室内消火栓。厂房外独立设置的油罐室，体积不超过3000m
3
的丁、戊类设备用房(闸门启闭室、闸室、水泵房、水处理室等)、器材库，机修间等，可不设置室内消火栓。
5．3．2  厂房内的桥式起重机司机室应设置手提式灭火器。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  大坝与通航建筑物
6．1  一般规定
6．1．1  大坝与通航建筑物各部位的火灾危险性类别应按表6．1．1的规定确定。
表6．1．1  大坝与通航建筑物各部位火灾危险性类别
6．1．2  油浸式变压器室、船厢室、船闸室、坝体内部、非地面以上或封闭部位的耐火等级应为一级，其余部位耐火等级不应低于二级。
大坝与通航建筑物各部位构件燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
6．1．3  大坝与通航建筑物(不包括船厢室和船闸室)各部位的防火分区应符合下列规定：
1  坝面或地面以上丁、戊类建筑物的防火分区允许建筑面积不限，丙类建筑物防火分区最大允许建筑面积为4000m
2
；
2  坝体内部、非地面以上或封闭的部位，其防火分区最大允许建筑面积为2000m
2
。
6．1．4  大坝与通航建筑物安全出口及疏散距离应符合下列规定：
1  坝面或地面以上各建筑物安全出口及疏散距离的设置应按本规范第5．2．6条及第5．2．8条的规定执行；
2  船厢室、闸室、坝体内部、非地面以上或封闭的部位的安全出口及疏散距离的设置应按本规范第6．2节～第6．4节的规定执行。
6．1．5  大坝与通航建筑物的控制室、调度室、电气盘柜室等部位应设置相应的灭火设施。
6．2  大    坝
6．2．1  坝体内的楼梯间、电梯间应在与大坝电缆廊道连接处设置前室，前室通往电缆廊道和楼梯间的门应为向疏散方向开启的乙级防火门；与大坝一般廊道连接处应设置向疏散方向开启的丙级防火门。
6．2．2  承担疏散功能的大型水电工程坝体内楼梯间、电梯间应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置防烟楼梯间及前室。
6．2．3  坝面上建筑物应按本规范第11．5节的有关规定设置灭火器材。当坝面上布置有单体体积大于3000m
3
的丙类建筑物时，应按本规范第11．3节的有关规定设置室内、室外消火栓。
6．3  船    闸
6．3．1  不通过油轮(驳)、危险化学品船只的单级船闸，宜在闸室两侧闸墙顶部布置室外消火栓。室外消火栓应对侧交叉布置，同侧室外消火栓的间距不应大于120m。
室外消火栓一次灭火用水量不应小于20L／s，火灾延续时间应为2．00h。
6．3．2  不通过油轮(驳)、危险化学品船只的二级及二级以上的连续船闸，除应在每级闸室两侧闸墙顶部按本规范第6．3．1条的要求布置室外消火栓外，还宜根据船闸的规模和级数多少设置一定数量的移动式消防水炮(枪)等辅助灭火工具。
一次灭火用水量应按室外消火栓用水量和移动式消防水炮(枪)用水量叠加计算，不应小于40L／s，火灾延续时间应为2．00h。
6．3．3  通过油轮(驳)、危险化学品船只的船闸，消防设计应符合下列要求：
1  船闸应设置固定式或移动式泡沫炮(枪)，灭火面积应为设计过闸船只最大舱的面积。泡沫混合液供给强度不应小于8L／(min・m
2
)，连续供给时间不应小于40min。
2  应在闸室两侧闸墙顶部布置室外消火栓，对着火船只周围一定范围内的甲板面及相邻船只冷却，室外消火栓的布置间距及要求应符合本规范第6．3．1条的要求，冷却水量应按下式计算：
式中：W――冷却水量(m
3
)；
B――最大船宽(m)；
L――最大舱的纵向长度(m)；
F
max
――最大舱面积(m
2
)；
q――冷却水供给强度，应按2．5L／(min・m
2
)计算；
t――冷却水供给时间，应按4．0h计算。
3  室外消火栓与闸墙距离小于5m时，应在每只室外消火栓两侧3m范围内靠闸室侧地面设置防火分隔水幕，水幕的水量不应小于1L／(m・s)，水幕的工作时间应为1．0h。喷头间距应小于1m，喷射高度应高出闸墙顶面2m。
4  单级船闸的钢质闸室门应采用移动式或固定式水炮(枪)、消火栓等设施进行喷水保护；二级或二级以上连续船闸的钢质闸室门应设置正、反两面水幕保护装置。闸室门的喷水及水幕用水量不应小于2L／(m・s)，供水时间应为4．0h。
5  闸室门启闭机房推拉洞口应采取措施防止火苗窜入。当采用水幕喷水保护时，水幕喷水强度不应小于2L／(m・s)，喷水时间应为1．0h。
6  对不能采用水或泡沫等灭火介质进行灭火的特殊危险品船只，应限制通行或在临时特殊保护措施条件下通行。
6．3．4  闸室两侧闸墙上应分别设置从闸室底直达闸墙顶的疏散爬梯，同侧间距不应大于50m。
6．4  升  船  机
6．4．1  在船厢室上、下闸首两侧沿混凝土塔(筒)体高度方向，每隔6m～10m应各设置一条水平疏散廊道，疏散廊道靠船厢室一端应设置向疏散方向开启的甲级防火门，防火门附近应设置室内消火栓及手提式灭火器。疏散廊道的另一端应设置疏散楼梯通往室外安全区。
每个室内消火栓的用水量应按5L／s计算，一次灭火用水量不应小于20L／s，火灾延续时间为2．00h。灭火器应配置磷酸铵盐干粉灭火器，数量不应少于两具。
6．4．2  高度超过32m的塔(筒)体内应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置防烟楼梯间及前室。
6．4．3  升船机的船厢上应设置消火栓、固定式水成膜及移动式灭火器等灭火装置，消防用水量应按所配置的灭火装置通过计算确定。
6．4．4  船厢上的灭火装置可直接从船厢取水，当船厢上的灭火装置取水量之和超过船厢水量的1／3时，应采用其他的供水措施。
6．4．5  多级升船机的中间渠道及渡槽两侧均应设置室外消火栓，同侧室外消火栓间距不应大于120m。
每个消火栓的用水量应为10L／s，一次灭火用水量不应小于20L／s，火灾延续时间为2．00h。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  室外电气设备
7．0．1  油量在2500kg及以上的油浸式变压器之间或油浸式电抗器之间的最小防火间距应符合表7．0．1的规定。
表7．0．1  油浸式变压器之间或油浸式电抗器之间的最小防火间距
电压等级
最小间距（m）
35kV及以下
5
63kV
6
110kV
8
220kV～330kV
10
500kV及以上
12
7．0．2  油量在2500kg及以上的油浸式变压器及油浸式电抗器与其他充油式电气设备之间的防火间距不应小于5m；油量在2500kg以下的油浸式变压器及油浸式电抗器与其他充油式电气设备之间的防火间距不应小于3m。
7．0．3  当油浸式变压器、油浸式电抗器各自之间及与其他充油式电气设备之间的防火间距不能满足本规范第7．0．1条、第7．0．2条要求时，应设置防火隔墙。当防火隔墙高度不能满足要求时，应在防火隔墙顶部加设防火分隔水幕。
单相油浸式变压器之间宜设置防火隔墙或防火分隔水幕。
7．0．4  油浸式变压器的防火隔墙设置应满足下列要求：
1  高度应高于变压器油枕顶部0．3m；
2  长度应超出贮油池(坑)两端各0．5m；
3  当防火隔墙顶部设置防火分隔水幕时，水幕高度应比变压器顶面高出0．5m；
4  防火隔墙的耐火极限不应低于2．00h。
7．0．5  当厂房外墙与室外油浸式变压器外缘的距离小于本规范表4．0．3规定时，厂房外墙应采用耐火极限不低于3．00h的防火隔墙，且厂房外墙与变压器外缘的距离不应小于0．8m。
当厂房外墙与油浸式变压器外缘距离小于5m时，在变压器高度加3m的高度以下、设备两侧外缘各加3m的范围内，厂房外墙不应开设门窗或孔洞，在此范围以外的厂房外墙上的门和固定式窗的耐火极限不应小于0．90h。
7．0．6  单台容量在单相50MVA及以上、3相90MVA及以上的油浸式变压器应设置固定式灭火设施。
单台容量在单相50MVA以下、3相90MVA以下的油浸式变压器应在附近设置移动式灭火器材或室外消火栓。
7．0．7  当发电机母线或设备电缆穿越防火墙时，电缆穿越处的空隙应用不燃材料封堵，不燃材料耐火极限应与防火墙相同。
7．0．8  单台油量在1000kg及以上的油浸式变压器及其他充油电气设备应设置贮油池(坑)；当设备为两台及以上时，可设公共事故油池。
7．0．9  贮油池(坑)容积(不含卵石层的缝隙容积)应按贮存单台设备100％的油量确定。当设有固定式水喷雾、细水雾灭火装置时，贮油池(坑)的容积应按单台设备100％的油量与灭火水量之和确定。
当贮油池(坑)设有至公共事故油池的排油管时，贮油池(坑)容积应按单台设备20％的油量确定。排油管的直径不应小于150mm，管口应设防堵、防腐的金属格栅或滤网。
7．0．10  贮油池(坑)上部应设金属格栅，格栅孔净距应不大于40mm，并应在格栅上铺设卵石层，其厚度不宜小于250mm，卵石粒径为50mm～80mm。
7．0．11  公共事故油池的容积应按下列要求确定：
1  当未设置水喷雾、细水雾灭火设施时，公共事故油池容积按最大一台充油设备的全部油量确定。
2  当设有水喷雾、细水雾灭火设施时，公共事故油池容积按最大一台充油设备的全部油量和灭火水量之和确定。当公共事故油池内设有油水分离设施时，容积按最大一台充油设备的100％油量确定。
3  当公共事故油池内设有倒虹吸管油水分离装置时，其容积按计算确定。
7．0．12  公共事故油池应设置排油、排水设施。
7．0．13  升压站、开关站的出入口及主要电气设备附近应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定配备灭火器材。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  室内电气设备
8．0．1  额定容量为25MW及以上的水轮发电机组(含抽水蓄能机组)应设置自动灭火系统。
8．0．2  单台设备油量在100kg及以上的油浸式厂用变压器和其他充油电气设备应设置贮油池(坑)或挡油槛。
贮油池(坑)应能贮存单台设备100％的油量；当设有将油排至安全场所的设施时，可在防火门内侧设置贮存20％油量的挡油槛。
8．0．3  油浸式主变压器应设置在专用的房间、洞室内，专用的房间、洞室应满足下列要求：
1  专用房间、洞室应设向外开启的甲级防火门或耐火极限不低于3．00h的防火卷帘，通风口处应设防火阀；
2  专用房间、洞室的大门不得直接开向主厂房或正对进厂交通道；
3  专用房间、洞室外墙开口部位上方应设置宽度不小于1．0m的防火挑檐或高度不低于1．2m的窗槛墙。
8．0．4  单台容量在单相50MVA及以上、3相90MVA及以上的油浸式变压器应设置固定式灭火设施。单台容量在单相50MVA以下、3相90MVA以下的油浸式主变压器应在主变压器附近设置移动式灭火器或室内消火栓。
8．0．5  油浸式变压器的事故排油阀应设在房间外安全处。
8．0．6  六氟化硫(SF
6
)封闭式组合电器开关站疏散距离不限。当开关站面积超过250m
2
时，应在房间的两端各设一个出口。
8．0．7  中央控制室、继电保护盘室、辅助盘室、配电装置室、通信设备室、计算机室等房间应满足下列要求：
1  房间的面积超过250m
2
时应设两个出口，并布置在房间的两端，当房间的长度大于60m时宜在房间中部再增加一个出口；
2  当设备房间为双层或多层布置时，楼上各房间应至少有一个通向该层走廊或室外的安全出口；
3  配电装置室的门应为向疏散方向开启的乙级防火门，相邻房间相通的门应为不燃材料的双向弹簧门。
8．0．8  单台机组容量为300MW及以上的中央控制室、继电保护室、通信设备室、计算机室等房间宜设置固定式或预制式气体灭火系统。
仅用于观测、值班的中央控制室可只设置移动式灭火器材。
8．0．9  电气设备室之间及对外的管沟、孔、洞等应采用不燃烧材料封堵。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  电    缆
9．0．1  下列场所或回路宜采用阻燃或耐火电缆：
1  消防(疏散)电梯、应急照明、火灾自动报警、自动灭火装置、防排烟设施、消防水泵等联动系统；
2  双回路供电的断路器／灭磁开关直流操作电源中的一个回路、发电机组紧急停机、进水口快速闸门(或阀门)紧急闭门的直流电源等重要回路；
3  计算机监控、双重化继电保护、保安电源等双回路合用同一通道未隔离时其中一个回路。
9．0．2  电缆室、电缆通(廊、沟)道和穿越各机组段之间架空敷设的动力电缆、控制电缆、通信电缆及光缆等均应分类、分层排列敷设。动力电缆的上下层之间应装设耐火隔板，其耐火极限不应低于0．50h。
9．0．3  阻燃或耐火电缆可不刷防火涂料，当敷设在电缆井、电缆沟内时，可不采取防火保护措施。
9．0．4  电力电缆中间接头盒的两侧及其邻近区域应采取防火涂料、防火包带等阻燃措施。多个电缆接头并排安装时，应在电缆接头之间增设耐火隔板或填充阻燃材料。
9．0．5  电缆通(廊、沟)道的下列部位应设防火封堵：
1  穿越电气设备房间处；
2  穿越厂房外墙处；
3  电缆通(廊、沟)道的进出口、分支处。
9．0．6  防火分隔的设置应符合下列要求：
1  动力电缆和控制电缆通道每150m处、充油电力电缆通(廊)道每120m处、电缆沟每200m处、电缆室(夹层)每300m
2
处，宜设一个防火分隔；
2  防火分隔应采用耐火极限不低于1．00h的不燃材料；
3  设在防火分隔上的门应为丙级防火门。当不设防火门时，在防火分隔两侧各1m的电缆区段上，应有防止串火的措施。
9．0．7  电缆竖井应按下列要求进行防火封堵：
1  应在竖井的上、下两端，进出电缆的孔口处及竖井的每一楼层处进行防火封堵；
2  敷设110kV及以上电缆的竖井，在同一井道内敷设2回路及以上电缆时，不同回路之间应用防火隔板进行分隔；
3  当竖井内设有水喷雾、细水雾等固定式灭火设施时，竖井内的防火封堵可不受上述要求的限制；
4  电缆竖井封堵应采用耐火极限不低于1．00h的防火封堵材料。封堵层应能承受巡检人员的荷载。活动人孔可采用承重型防火隔板制作。
9．0．8  电缆穿越楼板、墙体的孔洞和进出控制室、电缆夹层、开关柜、配电盘、控制盘、自动装置盘和保护盘等电缆孔洞，以及靠近充油电气设备的电缆沟道盖板缝隙处，应用耐火极限不低于1．00h的不燃材料封堵。
9．0．9  穿越各机组之间架空敷设的电缆，应在每个机组段集中设置手提式干粉灭火器。
电缆室、电缆通(廊)道、电缆竖井的出入口处应设置手提式干粉灭火器，并至少配备两套防毒面具。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  绝缘油和透平油系统
10．0．1  露天立式油罐之间的防火间距不应小于相邻立式油罐中较大罐直径的0．4倍，且不得小于2m。卧式油罐之间的防火间距不应小于0．8m。
10．0．2  油罐室内部油罐之间的防火间距不宜小于1m。
10．0．3  露天油罐四周应设置不燃烧体防火堤，防火堤的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。当露天油罐设有防止液体流散的设施时，可不设置防火堤。油罐周围的下水道应是封闭式的，入口处应设水封设施。
10．0．4  厂房外地面油罐室应设专用的事故油池或挡油槛，并应符合下列要求：
1  事故油池应符合下列规定：
1)设有事故油池的罐组四周应设导油沟，使溢漏液体能顺利地流出罐组并自流入池内；
2)事故油池距油罐不应小于30m；
3)事故油池和导油沟距明火地点不应小于30m；
4)事故油池应有排水措施；
5)事故油池的有效容积不应小于最大一个油罐的容积；当设有水喷雾灭火系统时，其有效容积还应加上灭火水量的容积。
2  挡油槛内的有效容积不应小于最大一个油罐的容积。当设有水喷雾灭火系统时，挡油槛内的有效容积还应加上灭火水量的容积。
10．0．5  露天油罐或厂房外地面油罐室应设置室外消火栓，并应配置砂箱及灭火器等消防器材。当充油油罐总容积超过100m
3
，或单个充油油罐的容积超过50m
3
时，应设置水喷雾灭火系统或泡沫灭火系统。
10．0．6  厂房内设置油罐室时，应满足下列防火要求：
1  油罐室、油处理室应采用耐火极限不低于3．00h的防火隔墙与其他房间分隔；
2  油罐室的安全疏散出口不宜少于两个，油罐室面积不超过100m
2
时可设一个；出口的门应为向外开的甲级防火门；
3  单个油罐室的油罐总容积不应超过200m
3
，且单个油罐的容积不宜超过100m
3
；
4  设置挡油槛或专用的事故集油池，其容积不应小于最大一个油罐的容积，当设有水喷雾灭火系统时，还应加上灭火水量的容积；
5  油罐的事故排油阀应能在安全地带操作；
6  厂房内油罐室出入口附近应设置砂箱及灭火器等消防器材；当其单个充油油罐容积超过50m
3
时，应设置水喷雾灭火系统或泡沫灭火系统。
10．0．7  油处理系统使用的烘箱、滤纸应设在专用的小间内，烘箱的电源开关和插座不应设在该小间内；灯具应采用防爆型；油处理室内应采用防爆电器。
10．0．8  钢制油罐应装设防感应雷接地和防静电接地。防感应雷接地的接地点不应少于两处，两接地点间距离不宜大于30m，接地电阻不宜大于10Ω。防感应雷接地可兼作防静电接地。
10．0．9  绝缘油和透平油管路不应和电缆敷设在同一管沟内。
10．0．10  电缆通道不应穿过油罐室、油处理室。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  消防给水和灭火设施
11．1  一般规定
11．1．1  在进行水电工程的设计时，应同时设计消防给水系统和灭火设施。
11．1．2  消防水源可采用水库水、下游尾水、地下水、外来水源等。消防给水水源宜与生产、生活用水水源结合。消防给水管道系统宜独立设置。
11．1．3  水电工程同一时间内的火灾次数为一次，消防给水量应按下列两项灭火水量的较大者确定：
1  一个设备一次灭火的最大灭火水量；
2  一个建筑物一次灭火的最大灭火水量。
11．1．4  室外消防给水可采用高压或临时高压给水系统或低压给水系统，并应符合下列要求：
1  室外高压或临时高压给水系统的管道压力应保证当消防用水量达到最大，且水枪在任何建筑物的最高处时水枪的充实水柱不小于10m；
2  室外临时高压给水系统应保证在消防水泵启动前最不利点室外消火栓的水压不小于0．02MPa；
3  室外低压给水系统的管道压力应保证灭火时最不利点消火栓的水压不小于0．1MPa。
11．1．5  室内消防给水可采用高压或临时高压给水系统。室内高压或临时高压给水系统应保证灭火时室内最不利点消防设备水量和水压的要求。
11．2  给水设施
11．2．1  给水设施应满足消防给水要求的水量与水压。
11．2．2  由水库直接供水时取水口不应少于两个；从蜗壳或压力钢管取水时，应至少在两个蜗壳或压力钢管上设取水口，且应结合机组或压力钢管检修时的供水措施。每个取水口均应满足消防用水要求。
11．2．3  消防水泵应符合下列要求：
1  消防水泵应设置备用泵，其工作能力不应小于一台主要水泵的能力。
2  消防水泵应保证在火警后30s内启动。
3  一组消防水泵的吸水管不应少于两条。当其中一条关闭时，其余的吸水管应仍能通过全部用水量。消防水泵应采用自灌式吸水，并应在吸水管上设置检修阀门。
4  当消防给水管道为环状布置时，消防水泵房应有不少于两条的出水管直接与环状消防给水管网连接。当其中一条出水管关闭时，其余的出水管应仍能通过全部用水量。出水管上应设置试验和检查用的压力表和DN65的放水阀门。当存在超压可能时，出水管上应设置防超压设施。
11．2．4  室内临时高压给水系统应在厂房最高部位设置重力自流的消防水箱。消防水箱应储存10min的消防用水量。当室内消防用水量不超过25L／s时，经计算水箱消防储水量超过12m
3
时，仍可采用12m
3
；当室内消防用水量超过25L／s时，经计算水箱消防储水量超过18m
3
时，仍可采用18m
3
。
11．2．5  消防水池的容量应满足在火灾延续时间内消防给水量的要求，且应符合下列要求：
1  厂房及用于设备灭火的室内、室外消火栓系统的火灾延续时间应按2．00h计算；水轮发电机水喷雾灭火系统的火灾延续时间应按10min计算；油浸式变压器及其集油坑、电缆室、电缆隧道和电缆竖井等的水喷雾灭火系统的火灾延续时间应按0．40h计算；油罐水喷雾灭火系统的火灾延续时间应按0．50h计算。
泡沫灭火系统和防火分隔水幕的火灾延续时间应按现行国家标准《高倍数、中倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50196、《低倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50151和《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定确定。
2  补水量应经计算确定，且补水管的设计流速不应大于2．5m／s。
3  消防水池的补水时间不应超过48h。
4  容量大于500m
3
的消防水池，应分成两个能独立使用的消防水池。
5  供消防车取水的消防水池应设置取水口或取水井，且吸水高度不应大于6m；取水口与建筑物(水泵房除外)的距离不应小于15m，与绝缘油和透平油油蹭的距离不应小于40m。
6  供消防车取水的消防水池的保护半径不应大于150m。
7  消防用水与生产、生活用水合并的水池，应采取确保消防用水不作他用的技术措施。
8  严寒和寒冷地区的消防水池应采取防冻保护设施。
11．2．6  消防给水系统应有防止杂质堵塞的措施。易受冰冻的取水口、管段和阀门应有防冻措施。
11．3  室内、室外消防给水
11．3．1  室外消火栓用水量应符合下列要求：
1  建筑物的室外消火栓用水量不应小于表11．3．1的规定；
表11．3．1  建筑物的室外消火栓用水量(L／s)
注：室外消火栓用水量应按最大的一座地面建筑物的消防需水量计算。
2  设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓用水量不应小于15L／s，未设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓用水量不应小于20L／s；
3  室外油浸式变压器的室外消火栓用水量不应小于10L／s。
11．3．2  室内消火栓用水量应根据同时使用的水枪数量和充实水柱长度经计算确定，不应小于表11．3．2的规定。
表11．3．2  室内消火栓用水量
11．3．3  室外消火栓应沿厂区道路设置，保护半径不应超过150m，间距应保证设置范围内任何地点均处于两个室外消火栓的保护范围之内。
11．3．4  室内消火栓设置应符合下列要求：
1  室内消火栓的布置应保证有两支水枪的充实水柱同时到达室内任何部位；
2  室内消火栓不应设置在主变压器室、电缆室、电缆廊道或厂内油罐室内，可仅在其出入口附近设置室内消火栓；
3  当发电机层地面至厂房顶的高度大于18m时，可只保证18m及以下部位有两支水枪充实水柱能同时到达；
4  主厂房内消火栓的间距不宜大于30m，并应保证每个机组段不少于一个消火栓；
5  高层副厂房、非地面副厂房和封闭副厂房的消火栓间距不应超过30m，其他副厂房的消火栓间距不应超过50m；
6  对于室内临时高压给水系统，每个室内消火栓处应设直接启动消防水泵的按钮，并应有保护措施；
7  室内消火栓的充实水柱长度应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
11．3．5  室外消防给水管道的设置应符合下列要求：
1  室外消防给水管网应布置成环状，当室外消防用水量不超过15L／s时，可布置成枝状；
2  环状管网的输水干管及向环状管网输水的输水管均不应少于两条，当其中一条发生故障时，其余的干管应仍能满足消防用水总量的要求。
11．3．6  室内消防给水管道的设置应符合下列要求：
1  当室内消火栓超过10个且室外消防水量大于15L／s时，室内消防给水管道至少应有两条进水管与室外环状管网连接，并应将室内管道连成环状或将进水管与室外管道连成环状。当环状管网的一条进水管发生事故时，其余的进水管应仍能供应全部用水量。
2  室内消火栓给水管网与自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统的管网宜分开设置；如合用管道，应在报警阀或雨淋阀前分开设置。
3  当室内、室外消防管网分开设置时，室内消防管网宜设消防水泵接合器；接合器的数量应按室内消防用水量计算确定，每个接合器的流量可按10L／s～15L／s计算。
11．3．7  进厂交通洞的消防给水设计应符合下列要求：
1  在厂房入口处40m范围内设置室外消火栓，消火栓的设置应便于消防车取水且不得影响交通；
2  在进厂交通洞两侧设置灭火器，每个设置点不应少于两具，设置间距不应大于100m。
11．4  自动灭火系统的设置
11．4．1  在水轮发电机定子上下端部线圈圆周长度上的设计喷雾强度不应小于10L／(min・m)。
11．4．2  当油浸式变压器设置水喷雾灭火系统时，设计喷雾强度应为20L／(min・m
2
)；保护面积应按扣除底面面积的变压器外表面面积及油枕、冷却器的外表面面积和集油坑的投影面积确定。变压器周围集油坑上应采用水雾保护，设计喷雾强度应为6L／(min・m
2
)。
11．4．3  当大型电缆室、电缆廊道和电缆竖井设置水喷雾灭火系统时，设计喷雾强度应为13L／(min・m
2
)，分层敷设的电缆的保护面积应按整体包容的最小规则形体的外表面面积确定。
11．4．4  当绝缘油和透平油油罐设置水喷雾灭火系统时，设计喷雾强度应为13L／(min・m
2
)，油罐的保护面积应为储罐顶部和侧面面积之和。
11．4．5  油浸式变压器等电器设备，当采用防火水幕系统隔断时，用水量应按水幕的长度和高度确定，单位长度乘以单位高度上的水量不应小于10L／(min・m
2
)。
11．4．6  水喷雾系统的喷头、配管与电气设备带电部件的距离应满足电气安全距离的要求，管路系统应接地，并应与全厂接地网连接。
11．4．7  水喷雾灭火系统应设有自动控制、手动控制和应急操作三种控制方式。当响应时间大于60s时，可采用手动控制和应急操作两种控制方式。
11．4．8  消防给水管路不应跨越变压器、配电装置等敞开电气设备上方，且不宜妨碍变压器和电气设备的正常运行、维护。
11．5  建筑灭火器、防毒面具及砂箱的设置
11．5．1  灭火器的设置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。各主要生产场所及设备的火灾类别及危险等级应符合表11．5．1的规定。
表11．5．1  主要生产场所及设备火灾类别及危险等级
11．5．2  防毒面具的设置应符合国家现行有关标准的规定，每个设置点处应不少于两具。
11．5．3  砂箱的设置应符合下列要求：
1  每个设置点处的砂箱不应少于两个；
2  每个砂箱储砂容积不应小于0．5m
3
；
3  每个设置点处应配备消防铲两把；
4  露天设置的砂箱应有防雨措施。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  防烟排烟、采暖、通风和空气调节
12．1  防烟排烟
12．1．1  经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房和建筑高度大于32m的高层副厂房的下列场所应设置机械加压送风防烟设施：
1  不具备自然排烟条件的防烟楼梯间；
2  不具备自然排烟条件的消防电梯间前室或合用前室；
3  不具备自然排烟条件的消防疏散电梯间前室或合用前室；
4  设置自然排烟设施的防烟楼梯间的不具备自然排烟条件的前室。
12．1．2  下列场所宜采用自然排烟：
1  具备自然排烟条件的防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室或合用前室；
2  建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m且具备自然排烟条件的疏散走道；
3  进厂交通洞。
12．1．3  下列场所应设置机械排烟设施：
1  非地面厂房、封闭厂房的发电机层及其厂内主变压器搬运道；
2  经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房的疏散走道；
3  建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m但不具备自然排烟条件的疏散走道。
12．1．4  防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室或合用前室的防烟系统设计应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定执行。
12．1．5  建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m的疏散走道，其自然排烟口的净面积宜取该走道建筑面积的2％～5％。
12．1．6  设置机械排烟设施的场所，其排烟量按下列要求确定：
1  发电机层的排烟量可按一台机组段的地面面积计算，且不宜小于120m
3
／(h・m
2
)；
2  厂内主变压器搬运道的排烟量可按一台机组段长度的搬运道地面面积计算，且不宜小于120m
3
／(h・m
2
)；
3  疏散走道的排烟量，当担负一个排烟系统时，应按不小于60m
3
／(h・m
2
)计算；当竖向担负两个或两个以上排烟系统时，应按最大排烟系统不小于120m
3
／(h・m
2
)计算。
12．1．7  当设置机械排烟系统时，应同时设置补风系统。当设置机械补风系统时，补风量不宜小于排烟量的50％。
12．1．8  机械排烟系统的设置应符合下列要求：
1  疏散走道的排烟系统宜竖向布置；
2  穿越防火分区的排烟管道应在穿越处设置排烟防火阀。
12．1．9  排烟风机可采用离心或轴流排烟风机。在排烟风机入口总管上应设置与风机联锁的排烟防火阀。当该防火阀关闭时，风机应能停止运转。
排烟风机和烟气流经的管道附件，如风阀、柔性接头等，应保证在280℃的温度下连续有效工作不小于30min。
12．1．10  加压送风机、排烟风机和排烟补风用送风机应在便于操作的地方设置紧急启动按钮，并应具有明显的标志和防止误操作的保护装置。
12．1．11  防烟与排烟系统的管道、风口及阀门等必须采用不燃材料制作。排烟管道应采取隔热防火措施或与可燃物保持不小于0．15m的距离。
12．2  采    暖
12．2．1  所有工作场所严禁采用明火采暖，防酸隔焊式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室严禁使用敞开式电热器采暖。
12．2．2  主厂房采用发电机放热风采暖时，发电机放热风口和补风口处应设置防火阀。
12．3  通风和空气调节
12．3．1  空气调节系统的电加热器应符合下列要求：
1  电加热器应与送风机电气联锁，并应设无风断电、超温断电保护装置；
2  电加热器的金属风管应接地；
3  电加热器前后两端各0．8m范围内的风管及其绝热层应 为不燃材料。
12．3．2  防酸隔爆式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室、厂内油浸式变压器室等房间应符合下列要求：
1  防酸隔爆式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室、厂内油浸式变压器室等房间应设专用的通风、空气调节系统，室内空气不允许再循环；
2  排风应直接排至厂外，地下厂房的排风可排至主排风道，且应符合本规范第12．3．5条的要求；
3  通风、空气调节机房宜单独设置；
4  通风机及其电动机应为防爆型，并应直接连接；当送风机设在单独隔开的通风、空气调节机房内且送风干管上设有止回阀时，送风机及其电动机可采用普通型；
5  通风系统的设备和风管均应采取防静电接地措施(包括法兰跨接)，不应采用容易积聚静电的绝缘材料制作；
6  通风管不宜穿过其他房间。如必须穿过时，应采用密实焊接、不燃材料制作的通过式风管。通过式风管穿过房间的防火墙、隔墙和楼板处的空隙，应采用与所通过房间相同耐火等级的防火材料封堵。
12．3．3  通风、空气调节系统的管道布置，竖向不宜超过5层。当管道设置防止回流设施或防火阀时，其布置可不受此限。
12．3．4  通风、空气调节系统的风管不宜穿越防火墙、防火隔墙。如必须穿越时，应在穿越处设置防火阀。穿越防火墙、防火隔墙两侧各2m范围内的风管、绝热材料应采用不燃材料，穿越处的空隙应采用和墙体耐火极限相同的不燃材料封堵。
当通风道为混凝土或砖砌风道时可不设防火阀，但其侧壁上的孔口宜设防火阀。
12．3．5  当几个排风系统出口合用一个总排风道时，各排风系统在总排风道处应设有防止空气回流的措施。
12．3．6  通风、空气调节系统的风管应采用不然材料制作；通风、空气调节系统的设备和风管、水管的绝热、消声、加湿材料及其粘结剂宜采用不燃材料，当确有困难时，可采用难燃材料；防酸隔爆式蓄电池室、酸室的风管和柔性接头可采用难燃材料。

=== 来源章节: 13.htm ===

13  电    气
13．1  消防供电
13．1．1  消防用电设备的电源应按二级负荷供电。
13．1．2  消防用电设备的供电应在配电线路的最末一级配电装置处设置双电源自动切换装置。当发生火灾时，仍应保证消防用电。消防配电设备应有明显标志。
13．1．3  消防应急照明、疏散指示标志可采用直流电源、EPS电源或应急灯自带蓄电池作备用电源，其连续供电时间不应少于30min。
13．1．4  消防用电设备的配电线路应穿管保护。当暗敷时应敷设在非燃烧体结构内，保护层厚度不应小于30mm，明敷时必须穿金属管，并采取防火保护措施。当采用耐火电缆时，可不采取防火保护措施。
13．2  消防应急照明、疏散指示标志和灯具
13．2．1  室内主要疏散通道、楼梯间、消防(疏散)电梯、安全出口处和厂房内重要部位，均应设置消防应急照明及疏散指示标志。
13．2．2  在主要通道地面上用于人员疏散的消防应急照明的最低照度不应低于1．0Lx。
13．2．3  消防应急照明灯宜设在墙面或顶棚上；安全出口的疏散指示标志宜设在顶部；疏散走道及其转角处的疏散指示标志宜设在距地(楼)面高度1m以下的墙面上或走道地(楼)面，间距不宜大于20m。
13．2．4  建筑物内设置的疏散指示标志和应急照明灯具除应符合本规范的规定外，还应符合现行国家标准《消防安全标志》GB 13495和《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的有关规定。
13．3  火灾自动报警系统
13．3．1  大、中型水电工程应设置火灾自动报警系统，宜采用集中报警系统。
13．3．2  火灾报警区域应按防火分区或机组划分。一个报警区域宜由一个或同层相邻的几个防火分区组成，或由一台或几台机组的主厂房、副厂房各层组成，大坝宜设为一个报警区域。船闸、升船机宜按闸首划分报警区域。
13．3．3  下列场所应设置火灾探测器：
1  中央控制室、继电保护盘室、辅助盘室、配电盘室(洞)、配电装置室(洞)；
2  计算机房、通信设备室、蓄电池室和办公室；
3  单机容量为25MW及以上的立式水轮发电机风罩内；
4  单机容量为25MW及以上的贯流式水轮发电机内；
5  设置在室内和地下的油浸式变压器室，设置在屋外装有固定式自动灭火系统的油浸式变压器；
6  设置在室内和地下的110kV及以上敞开式开关站；
7  电缆室(夹层)、大型电缆通道(廊道)和大型电缆竖(斜)井；
8  油罐室、油处理室、柴油发电机室；
9  防烟楼梯间前室、消防(疏散)电梯前室及合用前室；
10  电梯机房；
11  主厂房水轮机层、出线层；
12  大坝的启闭机室、油泵房、集中控制室；
13  船闸和升船机的启闭机室、油泵房、集中控制室；
13．3．4  消防控制屏或控制终端宜设在中央控制室内。
13．3．5  应根据水电工程安装部位的特点选用不同类型的火灾探测器。对油浸式主变压器和水轮发电机，应选用抗工频电磁场的火灾探测器。
13．3．6  火灾自动报警系统应设有主电源和直流备用电源。
13．3．7  火灾自动报警系统应接入水电工程公共接地网，并用专用接地干线引至接地网。专用接地干线应采用截面积不小于25mm
2
的铜导体。
13．3．8  消防专用电话可与水电工程调度电话合用，功能及布线应满足消防专用电话要求。
13．3．9  消防水泵、防烟和排烟风机的控制设备，当采用总线编码模块控制时，应在中控室设置手动直接控制装置，或所选用的火灾报警控制器应具有满足手动直接控制的功能。
13．3．10  大、中型水电工程应设置火灾应急广播。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《低倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《高倍数、中倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50196
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
《消防安全标志》GB 13495
《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
水电工程设计防火规范
GB 50872-2014
条文说明
修订说明
《水电工程设计防火规范》GB 50872-2014，经住房城乡建设部2014年1月9日以第289号公告批准发布。
本规范制订过程中，编制组进行了广泛、深入的调查研究，总结了我国在水电工程建设中的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行说明，但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了说明本规范的制订目的，特作本条规定。本条阐明制订本规范的目的和重要性，强调必须认真贯彻消防工作方针，重视水电工程的防火设计。
《中华人民共和国消防法》规定消防工作实行“预防为主、防消结合”的方针。水电工程是国家重要的基本建设项目之一，能否安全运行是关系到国计民生的大事。为确保工程建成投产后，尽量减少火灾事故的发生，即使万一发生火灾，也要使其损失减少到最小，首先必须在工程设计中贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针。
1．0．2  根据水电工程的规模和重要性，并考虑我国水电工程建设现状及消防水平作出适用范围的规定。
本规范的适用范围与我国其他现行防火规范，如《建筑设计防火规范》GB 50016等的要求一致，包括新建、改建和扩建工程。
水电工程的分等标准参照《水电枢纽工程等级划分及设计安全标准》DL 5180-2003中大(1)型、大(2)型和中型的有关规定。
在水电工程中，增加水力发电厂机组的单机容量(简称“增容”工程)属改建工程；增加水力发电厂原有厂房中机组的台数(简称“扩机”工程)属扩建工程；不论一期还是二期，凡新建厂房的工程均列为新建工程。在这些工程的设计中都必须执行本规范的规定。
本规范实施后，对已处在不同设计施工阶段的工程，通常按下列要求实施：对正在设计的工程应完全执行本规范要求；对已设计正在施工的工程，如不满足本规范要求，应积极采取补救措施；对已投产的工程，如不满足本规范要求，可结合技术改造采取补救措施。
小型水电工程设计可参照使用本规范。
根据水电工程的具体条件，本规范编制反映了水电行业的主要特点：
(1)水电工程大部分位于河床狭窄的山谷地区，枢纽布置集中、紧凑，工程的消防设计必须随整体枢纽布置一起统筹考虑，如消防车道、防火间距、安全出口等设施。
(2)水电工程一般离城镇较远，在消防设计中通常无法考虑和城镇消防设施的结合。每个工程要有消防自救能力，消防设施的配置要满足扑救可能发生火灾的要求。
(3)水电工程厂房内设备布置比较集中，消防设施标准要因地制宜，立足于国内水电工程消防设计现状，同时适当考虑今后的发展。对机电设备的消防，是以目前国内的设备制造工艺水平为前提，在总结和吸取防火设计经验教训的基础上，保证重点，兼顾一般。
(4)水电工程的水源充足，要充分发挥水消防的优势。
(5)水电工程一般工期较长，当工程分期投入运行时，不仅要有整体消防设计方案，还必须要有分期实施的消防设计方案。
1．0．3  近年来有很多水电站将中央控制室或调度机房设于枢纽区之外的生活区的办公楼中。为明确其设计标准，特注明该类工程的防火设计应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定执行。
1．0．4  本规范是在《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-1990的基础上，总结其自发布实施以来在应用中存在的问题及近年来水电防火技术的发展和经验而制订的。本规范编制中考虑了与现行有关国家标准、行业标准的一致和协调，并注意向国际上先进国家的规范靠拢，参照了美国的《水电厂防火设计规范》、《美国国家电气法规》、《固定式水喷雾灭火系统规范》，日本的《变电所等的防火对策指针》，前苏联的《电气安装规程》等，在一定程度上体现了规范的先进性。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  水电站枢纽一般由挡水建筑物、泄水建筑物、进水建筑物、引水建筑物、平水建筑物、厂房枢纽建筑物等六大部分组成。
挡水建筑物为截断水流、集中落差、形成水库的拦河坝、闸或河床式水电站的水电站厂房等水工建筑物。
泄水建筑物为用以宣泄洪水或放空水库的建筑物，如开敞式河岸溢洪道、溢流坝、泄洪洞及放水底孔等。
进水建筑物为从河道或水库按发电要求引进发电流量的引水道首部建筑物，如有压、无压进水口等。
引水建筑物为向水电站输送发电流量的明渠及其渠系建筑物、压力隧洞、压力管道等建筑物。
平水建筑物，对有压引水式水电站为调压井或调压塔；对无压引水式电站为渠道末端的压力前池。
厂房枢纽建筑物主要是指水电站的主厂房、副厂房、变压器场、高压开关站、交通道路、尾水渠、修理加工车间、库房等建筑物。
对于有通航要求的水电工程，还设有通航建筑物，主要为通航船闸、升船机等建筑物及设施。
2．0．2～2．0．7  水电工程厂房名称具有行业特点，为便于业内外均能理解，特明确其定义。
2．0．8  水电工程中有多种交通洞。“进厂交通洞”专指进入非地面厂房的交通隧道，因为该隧道要承担非地面厂房的安全疏散，故特予以定义。
2．0．9  根据水电工程中地下厂房的情况，参照国内外消防界对使用电梯进行高层建筑安全疏散的研究成果和一些成功使用电梯进行安全疏散的实际案例，本次规范编制规定在水电站地下厂房的安全疏散中可以使用消防疏散电梯。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  生产的火灾危险性分类和耐火等级
3．0．1  本规范依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016确定的原则，并结合水电的行业特点和具体情况，对水电工程生产场所的火灾危险性类别作出相应规定。
水电工程厂房中大部分生产场所火灾危险性较低，只有少量丙类场所。根据水电工程厂房的实际情况，确定主副厂房为丁类，而局部场所可以按实际情况确定其类别。
考虑到在生产过程中不存在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中规定的甲类和乙类生产火灾危险性类别场所，本规范中只划分生产场所中丙、丁和戊类三个火灾危险性类别。如有汽油油库、氧气瓶仓库等，则应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定执行。
关于规范中表3．0．1生产场所的火灾危险性类别的说明：
(1)主厂房、副厂房、屋内开关站。厂房是水电工程最主要的生产建筑物，一般包括主厂房、副厂房及屋内开关站。按其生产特点，主厂房、副厂房及屋内开关站没有甲类和乙类生产火灾危险性场所，包含有少量丙类生产火灾危险性场所。例如油浸变压器室、绝缘油及透平油油罐室、油浸式电抗器室等。但这类场所仅占整个厂房很少一部分，并采用防火墙或防火隔墙、楼板和防火门进行了局部分隔，并按要求配备了相应的消防设施。因此在发生火情时，能阻止火灾的蔓延。根据《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第3．1．1条的原则，本规范规定水电工程的主厂房、副厂房和屋内开关站的生产火灾危险性类别为丁类。
(2)变压器室。油浸式变压器绝缘油闪点在130℃以上，属于闪点大于60℃的丙类液体，使用这类绝缘油的油浸变压器房间属丙类火灾危险性场所。油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、独立设置的变压器检修间也属于这种情况。
干式变压器采用难燃绝缘材料，不含绝缘油，其房间属丁类火灾危险性场所。
(3)配电装置室。配电装置室(含发电机电压配电装置及其他高压配电装置)内，按单台设备充油量大于或小于等于60kg将其划分为丙类或丁类火灾危险性场所。该规定使本规范与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229执行的标准一致。
(4)继电保护和自动装置类设备场所。在水电工程内，这类场所主要包括继电保护盘室、辅助盘室、通信室和电子计算机房等。这些场所是水电工程的控制中枢，其安全关系到整个供电系统能否正常运行。该类场所电气线路较多，存在电气火灾的可能性，同时也是电站人员活动较集中处。综合各种因素，将其划分为丙类火灾危险性场所。
(5)SF
6
封闭式组合电器开关站和SF
6
贮气罐室。SF
6
本身属不可燃气体，在常温下理化性质十分稳定。SF
6
绝缘电气设备本体其他部分亦由不燃材料制成，因此划分为丁类火灾危险性场所。
(6)动力电缆和控制电缆场所。水电工程采用的电缆种类多，数量大。从火灾危险性来讲，目前一般采用的电缆，当其单根移开火源后一般不会继续燃烧，但当电缆数量较多时，一旦起火火势仍会蔓延。因此，在电缆室(夹层)和电缆通道(含电缆隧道、竖井)中架空敷设的电缆火灾危险性较大，在本规范中划分为丙类。
当采用阻燃电缆(在其绝缘和保护层材料中添加阻燃剂，着火后具有不易延燃或自燃特性)，或在普通电缆上采用了阻止延燃措施时，其火灾危险性等级可以适当降低。
(7)蓄电池室及配套房间。国家水电工程中主要采用防酸隔爆型铅酸蓄电池，这类蓄电池在结构上采取了密封和消氢措施，但在运行中仍可能有少量氢气逸出。故这类蓄电池室划为丙类火灾危险性场所。
碱性蓄电池和阀控式蓄电池室，按其性能划为丁类火灾危险性场所。
与蓄电池室配套布置的酸室、套间及通风机室，一般都设在蓄电池室旁边。这些辅助房间的火灾危险性类别应按相应蓄电池室对待。
3．0．2  对于水电工程建(构)筑物构件的燃烧性能和耐火极限，考虑到建筑主体一般为钢筋混凝土结构，基本符合一级或二级耐火等级要求。三级耐火等级的砖木结构在大中型水电工程中已不再使用。依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，针对水电工程具体情况，将水电工程建(构)筑物构件的耐火等级规定为一级和二级。
本规范表3．0．2系参考《建筑设计防火规范》GB 50016-2006表3．2．1，列出了两个耐火等级构件的燃烧性能和耐火极限的具体规定。其中防火墙、柱、楼梯间和电梯井的墙、屋顶承重构件的规定，参考了《建筑设计防火规范》GB 50016-2006中的数据。
对于高度超过13m的屋顶金属承重结构，不再进行防火保护，系参照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006中第3．2．4条和水电站厂房的具体情况确定的。
3．0．3  规定地面厂房中油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、绝缘油或透平油油罐室及油处理室、柴油发电机室及其储油间耐火等级应为一级，是因为这些场所火灾危险性及火灾荷载均较其他丙类场所大，故提高标准。规定非地面厂房及封闭厂房耐火等级应为一级，是因为这些场所人员疏散及火灾扑救难度均较地面厂房大，参考现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045和《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的相关规定，将其耐火等级规定为一级。
厂房外地面绝缘油、透平油油罐室可按储存丙类液体物品的库房考虑，其建筑物耐火等级要求不应低于二级。
3．0．4  近年来水电工程厂房进行内装修的情况越来越多，为使该部分防火设计有所遵循，特作此条规定。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  厂区规划
4．0．1  水电工程的厂区规划设计中，除了满足枢纽布置要求外，必须同时考虑工程防火设施的总布置。在工程的预可研或可研设计阶段就应确定厂区内的厂房、开关站、室外油浸式变压器场等主要生产建筑物、构筑物的位置，使其满足防火间距、安全出口和消防车道的要求。
4．0．2  厂区内厂房之间及与厂外建筑之间的防火间距主要考虑满足消防扑救和防止火势向相邻建筑物、设备蔓延，同时考虑节约用地，减少工程量等因素，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求确定。
4．0．3  油浸式变压器在运行中可能因电气事故产生电弧，有导致燃烧或爆裂的可能。万一发生火灾事故，不但其本身会遭到破坏，而且会蔓延扩大以致全厂停电。本条规定主要根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229中室外变压器与建筑物之间的防火间距要求确定。
本条中室外油浸式变压器与绝缘油、透平油露天油罐的防火间距是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中室外变压器对丙类液体储罐的防火间距要求确定的。露天油罐总储量(V)按5m
3
≤V＜250m
3
和250m
3
≤V＜1000m
3
分级。因为绝缘油的闪点约为130℃，透平油的闪点为180℃，均高于120℃。按《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第4．2．1条的规定，防火间距可减少25％。
4．0．4  绝缘油、透平油露天油罐对建筑物、开关站的防火间距主要根据火灾扑救要求确定，但由于绝缘油和透平油不易起火，国内外这方面的火灾案例较少，无实践数据。本条规定主要按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求确定。
绝缘油、透平油露天油罐与丙、丁、戊类厂房及库房的防火间距，按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中闪点大于120℃液体储罐的规定，将防火间距折减25％。
绝缘油、透平油露天油罐与其他建筑的防火间距按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中丙类固定顶储罐与民用建筑之间的防火间距增加25％的规定确定。
绝缘油、透平油露天油罐与开关站的防火间距比对油浸式变压器的防火间距减少了5％～17％，其理由为开关站内电气设备的充油量较小。如果主变压器与开关站布置在一起，则按本规范第4．0．3条执行。
本条所述厂外铁路和厂外公路均指永久性地与国家铁路网、公路网衔接的铁路和公路，其防火间距要求与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016要求相同。
4．0．5  厂房外地面绝缘油、透平油油罐室可按储存丙类液体物品的库房考虑，其对厂房和其他建筑的防火间距根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中丙类物品库房对建筑物的防火间距要求确定。但当其本身设有固定式灭火装置时，可以及时扑救初期火灾，防止蔓延，因此在表4．0．5“注”中说明这种情况防火间距可减少2m。
对厂外铁路和道路的防火间距是按本规范4．0．4储罐与厂外铁路和公路的防火间距减少33％确定的，其主要理由是考虑到油罐室对防止火灾蔓延比露天储罐有利，向室外热辐射强度也比露天储罐小，有利于扑救。
4．0．6  本条规定主要是为防止因电杆倒塌，电缆短路起火而波及油罐，导致油罐火灾。储存丙类液体的储罐，其闪点不低于60℃，在常温下挥发可燃蒸汽少，蒸汽扩散达到燃烧爆炸范围的可能性更少。根据《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第11．2．1条规定：丙类液体储罐与架空电力线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1．2倍。水电工程中的绝缘油、透平油罐符合这种情况。
4．0．7  水电工程厂区内，一般在施工期间，为了运输施工人员、大件设备和混凝土料罐等的需要，铺设了临时运输用的铁路线，工程竣工后，通常该运输线就停止使用或拆掉，绝缘油和透平油罐及其地面油罐室一般在工程施工后期，临发电前才存放油品，因此防火间距标准可以适当降低，本条规定根据《石油库设计规范》GB 50074-2002中对丙类桶装油品仓库与油库内铁路机车走行线之间的防火间距要求，确定为不应小于10m。
水电工程厂区内的道路主要是供电站运行人员使用，而且水电工程的值班人员较少，无关的车辆不得进入，因此汽车排气管的飞火影响较小。故绝缘油和透平油罐对厂区主要道路的防火间距根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中对丙类液体储罐与厂区次要道路的间距要求，确定为不应小于5m。
4．0．8  室外消火栓是水电工程的基本灭火设施。为保证厂区地面建筑物、室外油浸式变压器的灭火需要，要求在其周围设置室外消火栓。
对于开关站的室外配电装置区域，根据现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的规定，可不设置室外消火栓。
4．0．9  水电工程厂房、室外主变压器、开关站、露天油罐或厂房外地面油罐室等部位，虽然都设置了固定或移动式灭火设备，有些场所还设有自动灭火设备，但考虑到这些灭火设备有可能失效或扑救能力不足，仍需借助消防车进行扑救。因此按照不同规模，配备必要数量的消防车，是保证水电站安全运行的基本措施之一。
消防车的配置数量是根据我国已建水电站的实际配置情况，并考虑我国的经济发展水平而定的。
总装机容量为1500MW～3500MW的大中型水力发电厂，宜配备一辆中型水罐消防车，该消防车除配备直流水枪外，还应配备高压喷雾水枪。
装机容量达3500MW以上的水力发电厂，宜配备两辆消防车，可以选用一辆水罐消防车，一辆干粉消防车。
配置了消防车，就必然要设置消防车库，配备消防人员，考虑训练场地等。这不仅增加了工程投资，而且会带来消防队员的管理、训练等一系列问题。特别是现在，水电工程已逐步实现无人值班、少人值守，人员定编已十分有限。一个大型水电站定员也不过一百多人，配备一定数量的消防队员存在一定困难。因此，为了降低工程投资，减少管理难度，本条规定“距离水电工程指定消防地点15km范围内，有城镇或其他企业其消防车可以利用时，消防车设置的数量可以减少”。按此规定，有条件的水电站可以考虑借用城市或其他企业的消防力量，或与其他企业合建消防站。
15km是按消防车接警后10min内可到达火灾现场考虑的。水电工程一般均为专用道路，现在消防车时速均在90km／h～110km／h。按时速90km／h计算，10min距离为15km。《城市消防站建设标准》(建标152-2011)规定的城市消防站布局，是按接警后5min消防车到达火灾现场确定的。考虑到大中型水电工程一般都处于深山峡谷之中，距离城镇都较远，按照城市消防站的标准不太现实，加之大中型水电工程一般都有较为完备的消防自救能力。因此，按消防车10min内可到达火灾现场考虑是比较合理的。
根据消防扑救的需要和水电站的具体特点，对“设置相应的消防车库及其附属设施”的基本要求如下：
(1)应设置值班室和专用车库，并应配备必要的昼夜值班人员。
(2)通信设备配置火警专用电话、普通电话、专线电话。
(3)消防车库的位置应满足从接警起5min内消防车到达厂区最远点的要求。
4．0．10  水电工程的主厂房、副厂房、室外油浸式主变压器、开关站、露天油罐是消防扑救的重点部位，因此要求消防车应能到达上述部位。对于地面厂房，为了便于消防扑救的展开，要求消防车道至少沿厂房的一条长边布置。
对于非地面厂房，当进厂交通洞长度不超过40m时，消防车到达进厂交通洞的地面入口处可以满足消防扑救要求，因此规定这种情况下消防车可以不到达厂房入口处。
4．0．11  消防车道是按单车道考虑的，其宽度规定为不小于4m。但当消防车道仅沿地面厂房一条长边设置时，规定其宽度不应小于6m，是为了解决会车。消防车道地面至上部障碍物之间的净空要求和回车场面积都是根据目前使用的消防车的外形尺寸确定的。消防车道的路面(含消防车道所经过的管沟、盖板等)荷载要满足消防车满载总重要求。
对于尽头式消防车道，在直线段的两端部设置回车场有困难 时，可以根据具体条件在离端头30m之内设回车场。
水电工程厂区行人和车辆较少，为节约用地，消防车道可利用交通道路，但应满足消防车通行与停靠的要求。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  厂区建(构)筑物
5．1  防火构造
5．1．1  根据水力发电厂的生产特点，主副厂房及屋内开关站内的生产场所火灾危险性类别无甲、乙类，仅有少数为丙类，如油浸式变压器室、绝缘油和透平油油罐室、电缆夹层、油浸式电抗器室等，但是这些场所都以防火隔墙、楼板和防火门做了局部防火分隔，并都按有关要求配备了必要的消防设施，能有效防止火灾的蔓延。
5．1．2  为保证主副厂房及屋内开关站不受丙类场所的影响，本规范对该类厂房中丙类场所的防火分隔要求进行了规定。
油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、绝缘油油罐室、透平油油罐室及油处理室、柴油发电机室及其储油间等场所均有丙类液体，属于火灾危险性较高、火灾荷载较大的场所，采用的防火分隔标准最高。
按照《电子信息系统机房设计规范》GB 50174-2008第6．3．3条规定：当A级或B级电子信息系统机房位于其他建筑物内时，在主机房与其他部位之间应设置耐火极限不低于2．00h的隔墙，隔墙上的门应采用甲级防火门。大中型水电站的继电保护盘室，自动和远动装置室、电子计算机房、通信室等场所的电子信息系统运行中断将造成较大的经济损失，按照该规范第3．1．2条和第3．1．3条规定应当属于B级电子信息系统机房，本条参照该规范作出相关规定。
“防火隔墙”指分隔丁类、戊类厂房中需要进行防火分隔场所的围护隔墙。
5．1．3  水电工程中若干丁类、戊类场所按照相关规范规定，也应当进行局部分隔。
1  中央控制室虽属丁类场所，但按照《电子信息系统机房设计规范》GB 50174-2008第6．3．3条规定，应采用耐火极限不低于2．00h的隔墙和甲级防火门与其他部位隔开。
近年来有在中央控制室朝向主厂房的隔墙上开观察窗的工程实例，参照门的标准，规定该窗应为固定式甲级防火窗。
2  消防控制室、固定灭火装置室虽不属于丙类场所，但按照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第7．2．5条规定，应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为乙级防火门。
3  消防水泵房虽属于戊类场所，但按照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第7．2．5条和第8．6．4条规定，应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为甲级防火门。
4  通风空调机房虽属于戊类场所，但按照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第7．2．5条规定，应采用耐火极限不低于1．00h的防火隔墙和不低于0．50h的楼板与其他部位隔开。防火隔墙上的门应为乙级防火门。
5．1．4  按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对单层、多层、高层厂房划分的原则，水力发电厂主厂房的发电机层以上均为一层，不论其建筑高度为多少，定为单层厂房；地面副厂房当建筑高度等于或小于24m时，定为多层副厂房，大于24m时定为高层副厂房。
当副厂房两侧室外不一样高时，以消防车可到达的室外地面到其屋面面层的高度为建筑高度。屋顶上的水箱间、电梯机房、排烟机房和楼梯出口小间等不计入建筑高度。
水电工程的主副厂房的生产火灾危险性类别为丁类，其建筑物耐火等级不低于二级。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，本规范规定水电工程的主厂房和建筑高度在24m以下的地面副厂房，其防火分区最大允许建筑面积不限。在这种情况下主副厂房之间可以不划分防火分区。
从水力发电厂的运行、检修要求来看，主厂房内也不能以防火墙或其他设施进行防火分隔。为预防主厂房内万一发生火灾时的火势蔓延，一般都按机组段设置了消火栓等消防设备，以便及时扑救。
高层副厂房按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，其防火分区最大允许建筑面积为4000m
2
。
本条规定中的副厂房，系指内有中控室等人员不间断值班场所的端头副厂房。
水电站厂房空间高大，除部分丙类场所外，可燃物很少。生产工艺又要求空间连通。多年来水电站地下厂房设计按照“大空间，局部防火分隔”的思路，将主副厂房(包括主变廊道)划为一个防火分区。经过多年的实践，这种思路是符合水电站消防特点，也是满足生产运行要求的。
5．1．5  出线或通风用的廊道、竖井兼作安全出口时，其通道宽度和高度一方面要保证出线、通风管道的运行可靠和检修方便；另一方面，要保证满足安全疏散要求。为此，出线和通风管道应与通道隔开。
5．1．6  考虑到目前国家还没有消防疏散电梯的标准可资引用和参照，在实际工程中可参照消防电梯做法进行设计，并增设防火隔间以提高安全性。单项设计完成后应经消防专题论证会讨论通过才能付诸使用。
5．2  安全疏散
5．2．1  水电工程的地面厂房一般是通过发电机层与室外地面连通，为保证厂房内运行人员在发生火灾时能安全疏散，在该层要求设置两个对外的安全出口。这样能保证即使当一个出口被烟火堵住时，人员仍然可以从另一个出口安全疏散。
为保证疏散人员和扑救人员的出入顺利，尽量缩短疏散距离，要求两个安全出口中，有一个必须是从发电机层直接通至室外地面的出口，即不是经过相邻的副厂房等其他部位通至室外。
耐火等级为一级、二级的丁类、戊类单层厂房，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，其安全疏散距离不限。因此，本规范对地面厂房、非地面厂房及封闭厂房的发电机层只要求设置两个安全出口，对其安全疏散距离不作规定。主变洞疏散条件同主厂房发电机层，其安全疏散距离也不作规定。
5．2．2  地下厂房的工程施工比较困难，造价高，为尽量减少工程量，节省工程投资，并保证安全疏散要求，本规范规定允许将进厂交通洞的出口作为直通室外地面的安全出口，厂房出线或通风用的廊道及竖井的出口作为通至室外地面的安全出口，但应符合本规范第5．1．5条和第5．2．11条的要求。
5．2．3  近年来随着我国水电建设事业的发展，有地下厂房的大中型水电工程越来越多，而且地下厂房距地面的深度也越来越深，这给地下厂房的安全疏散带来新的问题。参照国内外消防界对使用电梯进行高层建筑安全疏散的研究成果和一些成功使用电梯进行安全疏散的实际案例，本次规范编制提出在水电站地下厂房的安全疏散中可以使用消防疏散电梯。
因为地下厂房深度远超过一般高层建筑，故在参照执行消防电梯运行时间方面应根据实际情况确定。
5．2．4  高度超过100m的地下厂房疏散楼梯间由于热压作用易成为排烟通道，不利于人员疏散的安全，采用防烟楼梯间比较好。超过100m的楼梯间要保持正压存在一定的技术难度，在兼顾了安全和实现可行性两方面的要求后，规定“当高度超过100m时，其最下一段楼梯段应与其上楼梯段采取分隔措施。在该段的楼梯间应是防烟楼梯间，该段高度为6m～24m。其上一段不得与其他生产场所相通。”条文中“生产场所”指厂房及直接通往厂房的廊道。
5．2．5  正常运行时，水电工程厂房内发电机层以下的全厂性操作廊道中工作人员较少，但工作条件较差，管道、电缆等布置交叉多、地面可能有积水，一旦出现事故，运行人员心理状态比较紧张，不能很好地判断疏散方向。所以规定不论其长度多少，均不宜少于两个出口，以便运行人员和救援人员可就近出入。
5．2．6  水电工程的副厂房一般设置中央控制室、计算机室、继电保护屏室、通信室、蓄电池室等全厂监控设备和保护设备，是运行人员经常停留的场所，为保证火灾事故时人员的安全疏散，规定其安全出口不应少于两个。
按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，丁类、戊类厂房，每层建筑面积不超过400m
2
且同一时间的生产人数不超过30人，允许设置一个出口。水利水电工程副厂房运行特点为少人值班，参考过去多年运行经验，本规范规定地面副厂房每层建筑面积不超过800m
2
，且每层同一时间的生产人数不超过15人时，可允许设置一个出口。对非地面副厂房及封闭副厂房适当折减，规定每层建筑面积不超过500m
2
，且每层同时值班人数不超过10人时，可允许设置一个出口。
5．2．7  水力发电厂的发电机层以下各层可看作多层厂房，主要布置辅助生产设备或库房，在正常运行情况下，耐火等级为一级、二级时，最远工作地点到外部出口或楼梯的距离可不限。但考虑到其在发电机层以下疏散条件较差，为保证其安全疏散，对这些层厂房内最远工作地点到本层最近的安全出口疏散距离规定为不应超过60m。
5．2．8  建筑高度超过24m的高层副厂房，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，其安全疏散距离不应超过50m。建筑高度不超过24m的二层及二层以上的多层副厂房，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，其安全疏散距离不限。对于非地面副厂房及封闭副厂房的丙类场所，由于其无自然排烟条件，疏散难度较大，故参照高层副厂房疏散距离要求，规定为不超过50m。
5．2．9  依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，将高层副厂房分为：建筑高度大于或等于32m且经常有人停留的高层副厂房和建筑高度大于或等于32m但不经常有人停留的高层副厂房或建筑高度小于32m的高层副厂房两种情况，分别规定其疏散楼梯和消防电梯设置要求。对于非地面副厂房和封闭副厂房，由于其不具备自然排烟条件，人员疏散较地面厂房困难，故规定对于经常有人停留的非地面副厂房和封闭副厂房应设防烟楼梯间；不经常有人停留的非地面副厂房和封闭副厂房应设封闭楼梯间。
“经常有人停留”是指：地面副厂房每层同时工作人数超过15人，非地面副厂房和封闭副厂房每层同时工作人数超过10人。该副厂房主要指内含中控室的中控楼或控制楼等。
5．2．10  设置消防电梯与否与地面副厂房建筑高度挂钩。非地面厂房和封闭厂房的高度为从最低一层地面到最顶层屋面的距离。
5．2．11  本规范的门和楼梯净宽的规定与《建筑设计防火规范》GB 50016-2006一致，由于水力发电厂和水泵站各层的运行人员较少，运行经验表明，走道净宽采用1．2m可满足安全疏散要求。
为保证疏散通道的安全可靠，本条对防火门开启方向和不可通过丙类场所进行疏散予以明确。
对疏散用的楼梯间、楼梯和门的要求，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定执行。
5．3  消防设施
5．3．1  主、副厂房及屋内开关站的室内消火栓设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求。
耐火等级为一级、二级，厂房外独立设置的油罐室，体积不超过3000m
3
的丁类、戊类设备用房(闸门启闭室、闸室、水泵房、水处理室等)、器材库、机修间等，即使失火也不会造成较大面积的火灾，不会带来较大的经济损失，为节约投资并参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关条文，本条规定可不设室内消防给水。
5．3．2  桥式起重机位于厂房顶部，在运行过程中可能起火的部位主要是电机或轴承油箱。对这种行走设备，利用厂内自动灭火设施灭火通常比较困难。为及时扑救可能发生的火灾，桥式起重机上要求配备手提式灭火器，可由司机直接灭火。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  大坝与通航建筑物
6．1  一般规定
6．1．1  本条规定了大坝与通航建筑物各关键部位的火灾危险性类别。对于通过油轮(驳)、危险化学品船只的船厢室、船闸室，其火灾危险性应根据通过船只所载货物的性质确定为甲类或乙类。
6．1．2  本条规定了大坝与通航建筑物各关键部位建(构)筑物的耐火等级及各部位构件的燃烧性能和耐火极限。
6．1．3  船厢室、船闸室由于工艺布置的特殊性，不能按常规建筑物划分防火分区。除船厢室、船闸室外，大坝及通航建筑物其他部位的各建筑物基本上与电站的副厂房、办公楼类似，其防火分区的划分按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，结合大坝与通航建筑物的特点制定了本条规定。
6．1．4  本条文规定了大坝与通航建筑物各部位安全出口及疏散距离的设置原则：坝面或地面以上各建筑物与电站的副厂房、办公楼类似，安全出口及疏散距离的设置按本规范第5．2．6条及第5．2．8条规定执行。船厢室、闸室、坝体内部、非地面以上或封闭的部位，由于工艺布置的特殊性，其安全出口及疏散距离的设置在本规范第6．2节～第6．4节均给出了相应的规定。
6．1．5  大坝与通航建筑物的控制室、调度室、电气盘柜室等部位分布较散，为了及时扑灭火灾，上述部位均应设置相应的灭火设施。灭火器的配置按《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140-2005及本规范第11．5节的有关规定执行。
6．2  大    坝
6．2．1  坝体内的楼梯间、电梯间是大坝内部的垂直交通工具，平时供内部巡检人员上下通行，当大坝内部由于各种原因发生火灾时，还是坝内人员疏散至坝面的逃生通道。由于坝体内的楼梯间、电梯间多为封闭式，不具备自然排烟的条件，一旦大坝内部发生火灾、烟气窜入时容易产生“烟囱效应”。
考虑到大坝内部除电缆廊道内有可燃物外，其他部位如灌浆、排水、观察廊道等均无可燃物或可燃物极少，坝体内电梯、楼梯的总高度虽高，但其仅在与上述廊道相通处设置站点，站点数很少且巡检人员也很少，对于一般水利水电工程，分下列两种情况设防：
(1)坝体内的楼梯间、电梯间与有可能失火的电缆廊道相连处设置前室，作为阻隔烟气的缓冲空间。前室通往电缆廊道和楼梯间的门应为乙级防火门，并应向疏散方向开启。
(2)坝体内的楼梯间、电梯间与无火源的一般廊道相连处设一道向疏散方向开启的丙级防火门。
6．2．2  对于承担疏散功能的大型水电工程坝体内楼梯间、电梯间，考虑到有外来人员及外来火源的可能性，为了保证火灾时疏散通道的畅通、疏散人员的绝对安全，本条规定应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置防烟楼梯间及前室。
6．2．3  坝面上的建筑物多为分散布置，体积较小，火灾危险性类别为丁类、戊类的单体建筑物，消防设计时按本规范第11．5节的有关规定设置灭火器材就可以了；对于大型水电工程，当坝面上布置有单体积大于3000m
3
的丙类建筑物时，应按本规范第11．3节的有关规定设置室内、室外消火栓。
坝面上设置的室外消火栓除为消防车提供消防水源外，还可以连接水带、水枪直接出水扑灭现场火灾。
6．3  船    闸
6．3．1  对于不允许或没有油轮(驳)、危险化学品船只通过的单级船闸，消除了油轮(驳)起火、危险化学品爆炸的重大隐患，消防设计可以简化，在立足于闸室内失火船只利用本身携带的灭火设备进行自救外，在能够提供消防水源的情况下，宜考虑在闸墙上设置室外消火栓对闸室内失火的客轮或货轮进行辅助灭火，并冷却相邻的船舱或相邻的船只。室外消火栓布置在闸室两侧闸墙顶部，布置方式采用对侧交叉布置，两只消火栓的水平距离宜按两股充实水柱能同时到达闸室内任意位置着火船只的射程来确定，这样有利于迅速扑灭火灾。
6．3．2  对于不通过油轮(驳)、危险化学品船只的二级及二级以上的连续船闸，考虑到船只过闸时间较长，船只在某一级闸室内失火时不能快速出闸且对其他闸室内的过闸船只有影响，必须尽快将火灾扑灭。所以，除按单级船闸在每级闸室两侧闸墙上设置室外消火栓灭火外，还宜增设移动式辅助灭火工具，加强灭火能力。移动式消防水炮(枪)在火灾发生时可以快速地从专用保管室拿出，在各个闸室之间迅速、方便地移动，可以通过水龙带接闸墙上消火栓或伸入闸室内就地取水，且水柱大、射程远，是比较理想的辅助灭火工具。
移动式消防水枪宜在闸墙两侧成对设置，发生火灾时从闸墙两侧向闸室内着火船只喷水灭火。移动式消防水炮由于出水量大、射程远，每个水炮出水量可达20L／s以上，射程可达50m以上，因此，可以单侧设置。考虑到备用，移动式消防水炮的配置数量不宜少于2个。
6．3．3  本条根据调查研究国内石化系统原油码头工程实例及资料，综合考虑国家现行标准《低倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《高倍数、中倍数泡沫灭火系统设计规范》GB 50196及《装卸油晶码头设计防火规范》JTJ 237的相关条款而制订。
新中国成立以来，曾有多次油轮在海面与内河水面航行中起火、爆炸，由于施救条件的困难，扑救工作多以失败而告终，更无灭火现场的记录数据。20世纪70年代公安部5000吨油罐着火试验，点火后上方温度高达1700℃，火苗20m～30m高，在下风向50m范围内无法站人。从上述情况看，闸室内油轮(驳)失火时，最危险的是上、下闸首的钢质闸室门，在高温环境下闸室门的刚度和强度会降低，从而失去挡水能力，若某一级闸门失控，上一级闸室水将倾泻而下，危及整线船闸设备的安全。所以必须将油轮(驳)火灾及时扑灭在燃烧的闸室内。
根据大量的试验与实际灭火经验，扑灭油类火灾最有效的办法是采用固定式或移动式泡沫炮，并辅以消火栓冷却相邻的船舱或相邻的船只。
对于能用水灭火的危险化学品火灾，可采用消火栓或消防水枪(炮)进行灭火。对不能采用水或泡沫等灭火介质进行灭火的特殊危险品船只，应限制其通行或在临时特殊保护措施条件下通行。
当闸室内油轮失火时，强烈的辐射热使消防人员无法靠近闸墙顶部的消火栓，更无法进行操作，因此当室外消火栓距离闸墙小于5m时，对消火栓应设置水幕保护。参照天津塘沽南疆进口油码头、上海金山石化公司聚乙烯罐与海边原油码头、青岛市黄岛特大型油码头等消防系统的经验，本条规定了消火栓的水幕保护参数与布置要求。
根据试验，钢材在温度为500℃的高温下持续5min时，强度下降50％；在温度为900℃的高温下持续5min时，强度下降80％～90％。当闸室内油轮失火时，强烈的高温会造成钢质闸室门变形损坏，因此当闸室内油轮失火时，在高温环境下对钢质闸室门采取保护措施是非常必要的。根据船闸规模及闸室级数的多少设置相应的闸门冷却保护措施。
船闸闸门上游、左右侧各设有启闭机房，机房内启闭机与机房外钢质闸室门之间有一根推拉连杆来启闭闸室门，推拉连杆穿过机房墙的空洞尺寸较大，为了阻止闸室火苗经过此洞窜入启闭机房，应采取措施。单级或规模较小的船闸可利用闸墙上现有消防工具喷水隔火，大型且级数为二级或二级以上连续船闸的闸室门启闭机房推拉洞口上部应安装水幕喷头，用水幕封闭洞口。
6．3．4  为了便于船上人员疏散逃生，闸室两侧闸墙上应结合系船柱(钩)分别设置从闸室底直达闸墙顶的疏散爬梯。参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定及本规范第5．2．8条，同侧疏散爬梯间距不应大于50m。
6．4  升  船  机
6．4．1  承船厢承载船只在船厢室内提升到某一高度发生火灾时，此时承船厢工作人员和船上人员最佳的疏散路线是：通过承船厢两端的云梯快速脱离承船厢，疏散至混凝土塔(筒)体内的水平疏散廊道，再经混凝土塔(筒)体内疏散楼梯或电梯向安全区转移。因此在船厢室上、下闸首处两侧的混凝土塔(筒)体内沿高度方向每隔6m～10m应各设置一条与疏散楼梯或电梯相通的水平疏散廊道，这样可以保证人员安全快速地脱离火灾现场。承船厢与水平疏散廊道的连接，在水平方向尺寸是固定的，只有上下方向尺寸不能固定，故承船厢前后端两侧应设置具有能伸缩、上下旋转功能的疏散云梯，连接方式、长度应与两侧水平廊道疏散口埋件相匹配。
为防止火苗、烟气进入，疏散廊道靠船厢室一端应设置向疏散方向开启的甲级防火门，便于人员疏散及阻火。防火门附近应设置室内消火栓及手提式灭火器供消防人员灭火用。室内消火栓用水量按承船厢停靠高程上部上、下游左、右两侧疏散廊道靠船厢室口部4个消火栓同时开启考虑，一次灭火用水量不应小于20L／s。磷酸铵盐干粉灭火器可扑灭A、B、C类火灾及E类电气火灾，比较适用于扑灭承船厢各种类型的火灾。
6．4．2  当塔(筒)体的高度超过32m时，由于垂直疏散路线长，“烟囱效应”明显，塔(筒)体内应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置防烟楼梯间及前室。
6．4．3  升船机的承船厢所承载的船只发生火灾时，除船只本身配备的灭火设备外，承船厢平台上还应设置灭火设备辅助灭火，一般应设带有供水泵的消火栓、固定式水成膜装置(扑灭油类火灾)及移动式灭火器材。固定式水成膜装置用水量很少，可与消火栓成组布置在一起，直接从消火栓的供水管上取水。
消火栓用水标准为20L／s(按4支消火栓共同出水考虑)，火灾延续时间为2．0h；固定式水成膜泡沫灭火装置用水标准为2．0L／s，泡沫喷射时间不少于30min。
6．4．4  船厢上的消火栓、消防炮或固定式水成膜等灭火装置的水源从船厢就地取水，可以简化供水系统的设计。但消火栓、消防炮或固定式水成膜等灭火装置在承船厢内的取水量之和不应超过承船厢蓄水量的1／3，因为过多取水将影响船只在承船厢内的平衡。当消防用水量较大、超过承船厢蓄水量的1／3时，应采取另外的供水措施。如：部分灭火设施采用柔性软管接上、下闸首或左、右筒体内供水管、固定部位贮水装置补水等。
6．4．5  多级升船机的二级升船机之间一般由中间渠道或渡槽连接。中间渠道及渡槽两侧应设室外消火栓对所在部位失火船只进行灭火。室外消火栓间距应按两只水枪的充实水柱能同时到达失火船舱着火点布置。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  室外电气设备
7．0．1  本条在《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90第5．0．1条内容的基础上作了如下修正：
(1)将原条文中“油量在2500kg以上……”修正为“油量在2500kg及以上……”。
(2)考虑到高压并联电抗器也属于大型油浸设备，因此修正后的条文包含了油量在2500kg及以上的油浸式电抗器设备。
(3)增加了63kV油浸式变压器、油浸式电抗器这一级别设备之间最小间距的规定，以便与相关专业的设计规范一致。
(4)将原条文中电压等级“500kV”改为“500kV及以上”。
7．0．2  本条规定了油浸式变压器、油浸式电抗器与其他充油式电器设备之间的安全距离，以防止油浸式变压器、油浸式电抗器失火时殃及其他电器设备，或其他电气设备失火时影响油浸式变压器、油浸式电抗器的安全运行。
水电工程中除油浸式变压器、油浸式电抗器设备外，其他充油式电器设备(油罐除外)的油量多在2500kg以下，实际工程中扑救这类火灾的实践表明，当油浸式变压器、油浸式电抗器设备油量在2500kg及以上，与其他充油式电器设备之间防火间距为5m时，可以满足临时扑灭火灾、防止事故扩大的需要。油量在2500kg以下的油浸式变压器、油浸式电抗器与充油式电气设备之间的防火间距不应小于3m，这是参照日本《变电所等的防火对策指针》JEAG-5002的规定制订的。
7．0．3  当设备防火间距不能满足本规范第7．0．1条，第7．0．2条规定时，首先应考虑设置防火隔墙，因为它比设置防火水幕更安全。本条规定在防火隔墙顶部设置防火水幕，主要是针对500kV变压器的防火隔墙高度太高的情况提出的。因此只有当受到场地布置、地质条件等因素限制不能建高防火墙时，才考虑在防火隔墙顶部加设防火水幕。
单相油浸式变压器目前主要用于500kV及以上的大容量变压器，三相并列布置构成变压器组，单相油浸式变压器之间宜设置防火隔墙或防火分隔水幕。
关于防火水幕，其降温灭火的原理是：水幕的水雾滴受热后汽化形成相当于原体积1680倍的水蒸气，可使燃烧物质周围空气中的氧含量降低，形成缺氧窒息灭火，同时产生大量的汽化潜热，降低周围环境温度，隔断或减少辐射热。根据日本进行的水幕管隔热试验，当水幕水量为45L／(min・m)～90L／(min・m)时，辐射热的透过率为0．23～0．70，说明具有很好的隔热作用。国内有关单位也做过这方面的试验，公安部上海消防研究所曾就水幕装置对热辐射的衰减做了一个试验，在一个1．69m
2
的油盘中燃烧柴油，距油盘中心4m处设一组水幕，水幕喷头的流量为0．5L／(s・m)，水压为0．5MPa，用JG-1辐射功率计探测测点的辐射热通量，测得使用水幕之后，辐射热衰减了约70％。另外，我国有关单位对大型变压器灭火试验的实测数据表明；当对起火变压器未采用水幕保护时，相邻变压器套管温升达23℃；当对起火变压器采用水幕保护时，相邻变压器套管温升仅为11℃～14℃。由此可见，水幕的作用是比较明显的。
但是防火分隔不仅要减少辐射热、隔断火焰，还要考虑防爆等因素，因此应首选防火隔墙，当防火隔墙难以设置或防火隔墙高度不能满足要求时，才考虑在防火隔墙顶部加设防火分隔水幕。
7．0．4  本条是在《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90第5．0．4条内容的基础上，结合《电力设备典型消防规程》DL 5027-93第7．3．3条规定制订的。
考虑到油浸式变压器的润滑油属可燃物，发生火灾时对周围环境的影响较大，为降低火灾发生率，防止火灾蔓延，将本条设定为强制性条文。
7．0．5  本条文为《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90第5．0．5条的条文。
为了减少场地的开挖，有些水电站的室外油浸式变压器靠近厂房外墙布置，厂房外墙与油浸式变压器外缘的距离小于本规范表4．0．3规定，难以满足防火间距要求。为了防止变压器发生火灾事故时危及厂房的安全，本条规定厂房外墙应采用防火墙，该防火墙与变压器外缘的距离不应小于0．8m，这是消防人员扑救的最小距离。
7．0．6  本条参考国家现行标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《高压配电装置设计技术规程》DL／T 5352等规范的有关规定而制订。固定式灭火设施可采用水喷雾、细水雾及泡沫灭火系统。水喷雾固定式灭火装置喷出的水雾能吸收大量的汽化潜热，起到迅速降温的作用，同时产生的水蒸气能隔绝设备周围的空气，起到窒息的作用。大型油浸式变压器内存有大量的冷却油，其闪点一般都在120℃以上，采用水喷雾灭火系统具有良好的灭火效果。
细水雾灭火系统也是利用水作为灭火介质，采用特殊的喷头在特定的压力工作范围内将水流直接分解(或采用氮气雾化介质将水分解)成细水雾进行灭火的一种固定式灭火系统。其具有经济、有效、适用面广等特点，目前已成为替代气体、常规水喷雾、自动水喷淋和泡沫灭火系统的重要手段。
单台容量在单相50MVA以下、3相90MVA以下的油浸式变压器，由于其设备充油量较少，可以不设置固定式灭火设施，应根据变压器布置场所的具体情况和条件，在其附近设置移动式灭火器材，具备水源的地方，还可以布置室外消火栓。
7．0．7  为了防止室内火焰窜到室外、危及室外电器设备的安全，因此当发电机母线或设备电缆穿越防火隔墙时，周围空隙应用耐火极限与防火隔墙相同的不燃材料封堵。
7．0．8  油浸式变压器及其他充油电气设备设置贮油和排油设施是防止火灾事故油火蔓延的有效措施，已为国内外工程广泛采用。根据我国的运行经验并参考国外有关资料，确定事故贮油设施的油量为单台油量在1000kg及以上时应设置贮油池(坑)。当设备为两台及以上时，可设置公共事故油池。
7．0．9  根据我国大型变压器油箱的结构特点，钟罩形油箱的法兰面靠近底部，当充油设备起火时，变压器大部分油将流入贮油池(坑)，避免爆炸或火灾的扩大，此时贮油池(坑)的容积应按单台设备100％的油量确定。当变压器设有固定式水喷雾、细水雾装置时，贮油池(坑)的容积应按单台设备100％的油量与灭火水量之和确定。
当有多台变压器，并设有公共事故油池，贮油池(坑)设有至公共事故油池的排油管时，贮油池(坑)容积应按单台设备20％的油量确定，为保证排油顺畅，排油管的直径不应小于150mm，管口应设防堵、防腐的金属格栅或滤网。
7．0．10  贮油池(坑)内应铺一定规格的卵石层，这样对油类火灾具有良好的阻火冷却作用。参考前苏联、日本等国家的规范及国内的运行经验，卵石厚度不宜小于250mm，卵石粒径为50mm～80mm。
7．0．11  当充油设备爆炸起火时，大部分油将流入贮油坑，再流入公共事故油池。因此，公共事故油池容积应按最大一台充油设备的全部油量确定。
7．0．12  公共事故油池应设置排油、排水设施与通气孔等，这是公共事故油池功能的需要。
7．0．13  作为公共消防的必要设施，在升压站、开关站的出入口及主要电气设备附近，应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定配备适量的灭火器材。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  室内电气设备
8．0．1  参照中型机组最小容量的规定，并与《水轮发电机基本技术条件》GB／T 7894-2009相协调，本条规定额定容量为25MW及以上的水轮发电机组(含抽水蓄能机组)应设置自动灭火系统。
根据调查统计，国内外水轮发电机组除了采用自灭绝缘材料不装设自动灭火系统外，多数均装设自动灭火系统，灭火介质有水喷雾、二氧化碳及卤代烷等，由于卤代烷产品被禁止使用，最新研制的替代品有七氯丙烷、烟烙净及细水雾等。
细水雾系统与常规水喷雾系统相比，除具有相同的表面冷却、窒息、乳化、稀释等功能外，还由于细水雾粒径远小于水喷雾粒径，因此电气绝缘性能更好，可以有效地扑救带电设备火灾。细水雾系统用水量少，仅为常规水喷雾系统的20％，火灾扑灭后的水渍损失小，灭火性能优于水喷雾系统。
水轮发电机组不论采用哪一种自动灭火系统，均需要经过安全、经济、场地、恢复生产的难易程度等进行综合比较后选择确定。
8．0．2  本条为《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90第6．0．4条的修改条文。近年来干式变压器、真空断路器、SF
6
断路器的制造水平已成熟，价格也下降，可以使厂用电系统基本实现无油化，因此厂用变压器宜采用干式变压器。对于确实需要采用油浸式厂用变压器的场所，应按本条规定设置相应的贮油、排油设施。
8．0．3  主变压器的绝缘油是可燃性液体，主变压器在运行中发生故障时产生电弧作用，急剧分解出大量的高温气体，引起绝缘油燃烧和爆炸。根据国内外事故统计，大型油浸式主变压器事故时有发生。
为了防止变压器油火的扩散，油浸式主变压器应设置在耐火等级为一级的单独房间内，房间的门应为向外开启的甲级防火门(含人行小门)，并直通室外或走廊，不应开向其他房间。
为了有利于通风散热，主变压器房间的门可采用耐火极限不低于3．00h，符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB／T 7633的防火卷帘门，平时处于开启状态，发生火灾时由控制系统关闭。防火卷帘门还应在门附近室内外设置现地手动开关，方便人员现场操作。
8．0．4  本条参考国家现行标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《高压配电装置设计技术规程》DL／T 5352等规范的有关规定而制订。
8．0．5  当油浸式变压器失火时，一般是经值班人员事故鉴别后，以现地手动或远程手动及自控的方式开启事故排油阀，因此为了事故排油阀的安全与人员安全操作的需要，事故排油阀应设在该房间外安全处。
8．0．6  SF
6
封闭式组合电器开关站一般设置在主变室的上部，考虑到该部位不方便开设过多的安全出口，能进出该部位的工作人员也很少，因此规定该部位的疏散距离不限。
8．0．7  中央控制室、继电保护盘室、辅助盘室、配电装置室、通信设备室，计算机室等房间都是精密仪器集中的部位，是水电工程运行、调度及控制的关键部门，因此对消防有比较严格的要求。为了保障人员安全疏散以及便于消防作业，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关厂房安全疏散的条文内容，制订本条有关规定。
配电装置室以外其他场所的门按本规范第5．1．2条第2款和第5．1．3条第1款执行。
8．0．8  对于单台机组容量为300MW及以上的大型电站的中央控制室、辅助盘室、配电装置室、通信设备室、计算机室等房间，考虑其在电网中的重要位置，宜设置各种管网或预制气体灭火装置，但不宜使用二氧化碳灭火系统，因为二氧化碳的灭火原理是通过减少空气中的含氧量，使之达不到支持燃烧的氧气浓度来实现灭火，二氧化碳在空气中的浓度达到15％时对人体有害，故二氧化碳灭火系统在上述各部位应用时以慎重为好。
8．0．9  使用不燃材料封堵电气设备室之间及与室外相通的墙、板的沟、孔、洞，是为了防止失火时火苗沿这些沟、孔、洞蔓延扩大。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  电    缆
9．0．1  本条所规定的场所或回路，均为要求在外部火势的作用下一定时间内需维持通电的场所或回路，属于重要的场所或回路，在经济许可的条件下，宜采用阻燃或耐火电缆。
9．0．2  电缆火灾事故是电力系统中多发性的事故，据统计，由于外部火源引起的电缆火灾事故约占总次数的70％，由于电缆本身引起的火灾事故约占总次数的30％。因此，在工程设计中对各种场所敷设的电缆采取必要的消防措施，是保证电厂安全运行的重要环节。
由于电缆是线状的，在水电工程中架空敷设比较普遍，在电缆室、电缆通(廊、沟)道和穿越各机组之间架空敷设的电缆回路中，动力电缆发生火灾的几率相对较大，因此，动力电缆、控制电缆、通信电缆及光缆等均应分类、分层排列敷设，在转弯处也应如此。动力电缆的上下层之间，应装设耐火隔板，阻止火灾蔓延扩大。
9．0．3  工程中采用阻燃或耐火电缆时，可不刷防火涂料，但仍应采取其他电缆防火阻燃措施。当阻燃或耐火电缆敷设在电缆井、电缆沟内时，可不采取其他防火保护措施。
9．0．4  电力电缆中间接头盒是整个电缆绝缘的薄弱环节，因此是消防的重点部位，为此规定电力电缆中间接头盒的两侧及其邻近区域应采取防火涂料、防火包带等阻燃措施。
在多个电缆接头并排安装的部位，有可能其中一个电缆接头爆炸会波及其他并排安装的电缆接头，因此要求应在各电缆接头之间增设耐火隔板或填充阻燃材料。
9．0．5  有关资料统计显示，我国水力发电厂、变电所发生的多起重大火灾事故，都是由于电缆起火后沿着电缆廊道或沟道蔓延扩大造成的。由于水力发电厂的电缆通(廊、沟)道布置比较分散、隐蔽，一般巡回检查较少，发生火情时往往不能及时发现。我国目前在一般电缆通(廊、沟)道中还难以普遍配备有效的火灾自动报警装置和灭火设施，因此在电缆通(廊、沟)道中的关键部位做好防火封堵设施，应作为电缆通(廊、沟)道的基本防火手段。常用的防火封堵设施有防火隔墙、防火包、防火涂料和防火堵料等。
本条规定的应设防火封堵的部位，包括各个电缆集中敷设场所的电缆出入口、跨越各主要生产厂房外墙及分支电缆沟引接处。设计时应根据工程具体情况酌情决定。
9．0．6  本条保留了《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90第7．0．3条规定的内容。将原条文中防火分隔的耐火极限由不应低于0．75h改为不应低于1．00h。
9．0．7  电缆竖井发生火灾时，因具有“烟囱效应”，火势猛烈，延燃迅速，国内水力发电厂、火电站均曾发生过电缆竖井火灾，大面积烧毁电缆的事故。因此，电缆竖井是电缆防火的重要部位之一。为了避免电缆竖井的“烟囱效应”，防止火灾蔓延扩大，应对电缆竖井上下两端、进出电缆的孔口处及每一楼层处采用耐火极限不低于1．00h的非燃烧材料进行封堵。
9．0．8  国内外工程的运行实践表明，电缆孔洞的封堵对防止电缆火灾蔓延起到十分重要的作用。在国内外有关规范中均对电缆孔洞的封堵有明确的规定。
火灾事故统计表明，多起火灾事故是由于靠近电缆沟的充油电气设备的事故油火滴通过电缆沟道盖板缝隙滴漏进入电缆沟造成的，故靠近充油电气设备处的电缆沟道盖板缝隙也应用不燃材料封堵。
9．0．9  根据实际电缆火灾的经验教训，为了迅速扑灭火灾，穿越各机组之间架空敷设的电缆应在每个机组段集中设置手提式干粉灭火器。在电缆室、电缆通(廊)道、电缆竖井的出入口处，设置手提式干粉灭火器。
电缆燃烧时释放的黑烟里含有大量有毒的氯化氢气体，所以应配备防毒面具，供消防人员使用。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  绝缘油和透平油系统
10．0．1  绝缘油和透平油属丙类液体。露天立式油罐之间的防火间距主要考虑满足扑救火灾的需要，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016丙类液体油罐之间防火间距的要求确定。
10．0．2  在油罐室内部，油罐之间按运行维护及检修要求确定的间距通常能满足防火要求。参照露天油罐的防火间距，对室内油罐的防火间距规定为不宜小于1m。
10．0．3  为防止露天油罐发生火灾时可燃液体的流散，造成火灾蔓延扩大，通常设置防火堤。防火堤的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。但考虑到水电工程油罐个数不多，总油量较少，而且绝缘油和透平油闪点高，爆炸起火的可能性小，因此从既能保障安全，又能节约投资出发，当采取了有效防止液体流散的设施时，可以不设防火堤，而设置黏土、砖石等非燃烧材料的简易围堤，作为防止液体流散、事故扩大的措施。油罐周围下水道的排水应满足不污染环境的要求。
10．0．4  厂房外地面油罐室应设专用的事故油池或挡油槛。本条根据现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的有关规定，对事故油池的设置作出规定。
另外，根据调查，我国水电工程至今未发生过绝缘油和透平油油罐室的火灾事故，在国外这类事故也很罕见。而许多水电工程的事故油池长期积水、积砂甚至破损，不能起到应有的作用；尤其是室外的事故油池，更需及时排除雨水；事故排油阀长期不用，有可能锈蚀破坏。厂房外地面油罐室与周围建筑物有一定的防火间距，火灾蔓延的影响小，如果发生事故，也比较容易及时扑救，而且希望能尽量将火灾事故控制在油罐室内部。因此，规定厂房外地面油罐室也可设置挡油槛。为平时运行方便，在满足挡油槛内有效容积的前提下，其高度不宜过高，应使运行人员跨越方便。挡油槛内油水的排出要保证不污染环境。
10．0．5  露天油罐或厂房外地面油罐室周围均有消防车道，当发生火灾事故时可利用消防车扑救。根据电厂的具体条件，为保证厂区内的安全运行，规定充油油罐总容积超过100m
3
，或单个充油油罐容积超过50m
3
时，应设置水喷雾灭火系统或泡沫灭火系统。
10．0．6  国内外绝缘油和透平油油罐室的火灾事故十分罕见，并且油罐室布置在厂房内的实例也很多，故本规范不规定厂房内不宜设置油罐室。但为保证厂房安全，油罐室设置在厂房内时应有防火措施，这些防火措施的规定主要考虑以下因素：
1  在厂房内，主要防火设施是采用防火隔墙分隔。油罐室、油处理室应采用防火隔墙与其他房间分隔，以便当油罐室万一发生火灾时，尽量限制在其内部进行扑救，不要扩散到油罐室外部，危及其他房间和设备的安全。
2  为保证油罐室内工作人员的安全疏散，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，规定安全出口个数。
3  原苏联20世纪70年代制订的水力发电厂设计规范规定厂房内储油量不超过200m
3
，美国20世纪70年代投产的大古力水力发电厂，在安装间下层的油罐室中同时放置了两个140m
3
的绝缘油罐和两个7．5m
3
的透平油罐。
本规范规定在采取适当的防火设施时，单个油罐室的总容积不应超过200m
3
，且单个油罐的容积不宜超过100m
3
。如果超过时，允许分设两个及以上的独立油罐室。
4  防止可燃液体的流淌是油罐室防火的基本措施。油量较少时可设置挡油槛，油量较多时应设置专用的事故集油池。挡油槛内或集油池的容积不应小于最大一个油罐的容积，如果设置了水喷雾灭火系统，其容积还应计入灭火水量。根据虹吸管型油水分离装置试验，喷雾水与事故时的绝缘油和透平油混合后的油水混合液在排放过程中来不及分离，为保护环境必须将油水混合液先储存在油池中，待分离后才能分别处理。
5  为保证发生火灾的油罐能及时排油，其排油阀应设置在专用的阀室内，并要求在火灾时运行人员仍能安全进入该阀室操作。平时阀室内应干燥，以保证阀门管道不发生锈蚀。
6  油罐室的灭火设施通常根据布置形式和充油油罐容积来确定。
10．0．7  为防止油处理系统发生火灾后引起油处理室内电器设备爆炸，故规定油处理室内的电器应采用防爆型。
10．0．8  根据现行电力行业标准《交流电气装置的接地》DL／T 621-1997的规定，储存可燃油品的钢罐，可不装设避雷针(线)，但应设置防静电和防感应雷接地。水力发电厂钢制油罐的接地装置按上述规范要求设计。
水力发电厂人工接地网均能满足上述要求，可以合用一个接地体。
根据《石油库设计规范》GB 50074-2002的规定，钢油罐防雷接地沿油罐周长的间距不宜大于30m，接地电阻不宜大于10Ω。
本条按此规定接地的间距和接地电阻值。
10．0．9  电缆和油管的火灾危险性都比较高，而且又都是线状敷设，一旦发生火灾，极易蔓延，因此不应敷设在同一管沟内。
10．0．10  由于电缆和油罐室、油处理室的火灾危险性都比较高，一旦油罐室或油处理室发生火灾，引燃电缆后极易蔓延，扩大火灾事故。因此电缆通道不应穿过油罐室、油处理室。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  消防给水和灭火设施
11．1  一般规定
11．1．1  规定“在进行水电工程的设计时，应同时设计消防给水系统和灭火设施”，是说明消防给水系统和灭火设施设计的重要性。
11．1．2  根据国内大、中型水电工程消防给水系统的设计实例调查，大部分工程消防水源采用水库水，也有从下游尾水取水的，个别工程采用地下水作为消防水源，故本条作此规定，选择时应根据厂区布置并经技术经济比较后确定。有条件时也可利用天然水源、市政管网或其他企业的水源作为消防用水水源。
水电工程的生产用水和生活用水的技术要求一般均能满足消防用水要求，从降低工程投资考虑，一般宜合用一个水源。
为确保供水安全，消防给水管道宜独立设置，与生产、生活给水管道分开。
11．1．3  本条规定了水电工程消防水量的计算原则。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，考虑一般水电工程厂区的面积和运行人员数量，水电工程在同一时间内的火灾次数为一次。水电工程主要消防供水对象为厂房等建筑物和采用水灭火的机电设备，如水轮发电机、变压器、开关站、电缆廊道、油罐等。这些设备有的位于厂房内，有的位于厂房外，有些是随布置条件不同而位于厂房内或厂房外。因此，水电工程的总消防给水量应按设备灭火水量和建筑物灭火水量两项考虑，取其中灭火水量较大者设计。
水轮发电机等机电设备灭火时，除应开启本身设置的自动灭火设施外，应至少同时开启两支水枪。其目的是当这些设备发生火灾时，用消火栓来阻止火灾蔓延扩大，并为消防人员扑救火灾提供安全保障。在机电设备未设置自动灭火设施时，消火栓同时起灭火作用。因此，当机电设备灭火时，其消防用水量应包括本身设置的自动灭火设施用水量和不少于两支水枪的消火栓用水量。
建筑物的室内、室外消火栓消防用水量按本规范第11．3．1条和第11．3．2条的要求确定。
一个设备一次灭火的最大灭火水量是指一次灭火时设备本身的自动灭火系统用水量和需要同时开启的消火栓用水量之和。一个建筑物一次灭火的最大灭火水量是指一次灭火时最大一座建筑物所需的室内、室外消火栓消防用水量之和。
11．1．4  为及时扑救地面厂房建筑物及机电设备的火灾，室外可采用高压或临时高压给水系统，以便直接从室外消火栓取水扑救，或直接启动水喷雾系统扑救。
非地面厂房或封闭厂房的主要生产建筑物在地下或坝体内部，地面上仅设置辅助生产建筑物，对于不具备自流高压供水系统的水电工程，可采用低压给水系统。
为保证有效地扑救火灾和防止辐射热对消防人员的伤害，要求高压或临时高压给水系统的管道压力应保证当消防用水量达到最大，水枪布置在保护范围内任何建筑物的最高处时，水枪的充实水柱不应小于10m。
临时高压给水系统在消防水泵因故障不能正常启动时，必须利用消防车泵加压供水。规定消防水泵启动前最不利点室外消火栓的水压不小于0．02MPa(从该消火栓的地面算起)，主要是便于消防车泵的吸水管直接接在消火栓上吸水。
低压给水系统的管网平时水压较低，灭火时由消防车加压至水枪所需压力。从室外消火栓通过水龙带往消防车水罐内放水，再由消防车泵从罐内吸水供应火场用水时，若使用两支平均流量约为5L／s的水枪，消火栓所需压力约为10m水柱。因此，最不利点消火栓的压力不应小于0．1MPa(从该消火栓的地面算起)。
11．1．5  为及时扑救建筑物室内火灾，室内可采用高压或临时高压给水系统。为保证灭火效果，特别是控制和扑灭初期火灾的需要，室内消防给水系统应满足灭火时室内最不利点消防设备水量和水压的要求。
11．2  给水设施
11．2．1  满足消防给水要求的水量与水压是消防给水系统设计的基本要求，是有效扑救火灾的重要保证。据火灾统计资料表明，扑救有效的火灾案例中有93％的火场消防给水条件较好，而扑救失利的火灾案例中，有81．5％的火场缺乏消防用水，以致大火失去控制，造成严重后果。
给水设施系统的完善与否又直接影响火灾扑救效果，不仅要保证水源可靠，还要提高整个消防给水系统的可靠性，合理设计，定期检查维护。
11．2．2  为确保消防供水可靠，由水库直接供水时，要求有不少于两个的取水口。当取水口设在蜗壳或压力钢管上时，要考虑到机组检修和钢管(或引水管)检修时仍能保证消防用水的需要。
11．2．3  为保证不间断地供应火场用水，消防水泵应设有备用泵，以便当主水泵发生故障时，备用泵可及时投入，主水泵为两台及以上时，其故障率只考虑一台。备用泵的流量和扬程应不小于最大一台泵的流量和扬程。
发生火警后，为保证消防水泵及时启动，应采取必要的技术措施，保证消防水箱内水用完之前，消防水泵启动供水保证火场用水不中断。消防水箱的容量较小，一般仅能供应5min～10min的消防用水。因此，不论任何情况下，均要求消防水泵在30s内启动供水，保证火场不中断用水。
一组(两台或两台以上，包括备用泵)消防水泵应至少有两条吸水管。当其中一条吸水管在检修或损坏时，其余的吸水管应仍能通过100％的用水总量。
消防水泵应能及时启动，保证火场消防用水。因此消防水泵应经常充满水，以保证及时启动供水。故规定应采用自灌式引水方式。若采用自灌式引水有困难时，应有可靠迅速的充水设备。
消防泵房出水管与环状管网连接时，应与环状管网的不同管段连接，确保供水的可靠性。为便于试验和检查消防水泵，应在其出水管上安装压力表和公称直径为DN66的放水阀门。由于试验时的水泵出水量小，容易超过管网允许压力而造成事故，因此需要设防超压措施，一般可采取选用流量-扬程曲线平的水泵、出水管上设置安全阀或泄压阀、设回流泄压管等方法。
11．2．4  室内临时高压给水系统应在厂房最高部位设置重力自流的消防水箱，因为重力自流的水箱供水安全可靠。消防水箱是储存扑救初期火灾用水量的储水设备，一般应储存10min的消防用水量。为节约投资，当水箱的容量经计算很大时，可适当减少。因此规定消防流量不超过25L／s时，可采用12m
3
；超过25L／s时，可采用18m
3
。
11．2．5  消防水池的容量按本规范第11．1．3条确定的较大一项的最大灭火水量与该火灾延续时间的乘积确定，并考虑一定的安全余量。
1  对各项火灾延续时间确定的主要依据如下：
厂房及用于设备灭火的室内、室外消火栓系统的火灾延续时间是根据国内工厂火灾统计资料，参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求规定为2．00h。
大中型水轮发电机均设有自动灭火设施。目前采用水灭火时常用水喷雾灭火和喷孔射水灭火。1982年曾对这两种灭火方式进行了模拟灭火试验，喷孔射水灭火时间为30s，水喷雾灭火时间为3s～5s。在考虑足够的安全系数后，水喷雾灭火延续时间规定为10min。
油浸式变压器及其集油坑、电缆室、电缆隧道、电缆竖井、绝缘油和透平油油罐如果设置自动灭火设施，常采用水喷雾灭火系统。按照现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219的规定，油浸式变压器及其集油坑、电缆等电气火灾的持续喷雾时间为0．40h，液体火灾的持续喷雾时间为0．50h。因此，本条规定油浸式变压器及其集油坑、电缆室、电缆隧道和电缆竖井火灾延续时间按0．40h计算，油罐火灾延续时间按0．50h计算。
2  补水管道计算流速不应超过2．5m／s，取1m／s～1．5m／s较合适。
3  消防水池的补水时间主要考虑第二次火灾扑救需要。一般情况下，补水时间不应超过48h。
4  消防水池容量过大时应分成两个，以便水池检修、清洗时仍能保证消防用水，但两个水池都应具备独立使用的功能，各有水泵吸水管或出水管、补水进水管、泄水管、溢水管等。
5  为保证消防车可靠取水，对于大气压力超过10m水柱的地区，消防车取水口的吸水高度不应大于6m。对于大气压力低于10m水柱的地区，允许消防车取水口的吸水高度经计算确定，予以减少。
消防水池取水口不应受到建筑物或油罐火灾的威胁，因此，取水口与建筑物(水泵房除外)的距离不应小于15m，与绝缘油和透平油油罐的距离不应小于40m。
6  消防水池要供消防车取水时，根据消防车的保护半径(即一般消防车发挥最大供水能力时的供水距离为150m)规定消防水池的保护半径不应大于150m。
7  消防用水与生产、生活用水合并时，为防止消防用水被生产、生活用水所占用，因此要求有可靠的技术措施(例如生产、生活用水的出水管设在消防水面之上)保证消防用水不作他用。
8  严寒和寒冷地区的消防水池应有防冻措施，保证消防车取水和火场用水安全。
11．2．6  水电工程消防用水的水源一般都取自上游水库或下游尾水渠，水中常含有水草和泥沙，可能引起取水口、管道以及喷头等的堵塞，所以必须有防止杂质堵塞的措施，如取水口可装拦污栅，并用压缩空气清扫，管段上设排污管和吹气口，喷头前装设过滤器等。
易受冰冻的取水口可采用压缩空气吹冰等，在室外的管道尽量深埋，以防冰冻。阀门可尽量设在阀门室内或采用局部保温措施。
11．3  室内、室外消防给水
11．3．1  本条提出室外消火栓用水量的要求。
1  建筑物室外消火栓用水量与建筑物的耐火等级、生产类别、建筑物体积和建筑物的用途有关。根据调查统计资料，有效扑救火灾的最小用水量为10L／s，有效扑救火灾的平均用水量为39．15L／s。本规范规定的室外消火栓用水量是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求确定的。
由于三级的砖木结构建筑在大、中型水电工程中已不再使用，故本规范中未列出三级建筑物室外消火栓的用水量的规定。
2  露天油罐的室外消防用水量按灭火用水量和冷却用水量之和计算。设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓，仅用于阻止火灾蔓延扩大、冷却着火油罐和相邻油罐；未设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓，除用于阻止火灾蔓延扩大、冷却着火油罐的相邻油罐外，还要用于灭火。
(1)根据调研资料，在已建和目前在建的大、中型水电工程中，葛洲坝水电站(装机2715MW)露天油罐数量最多、容积最大，共设有70m
3
油罐7座、45m
3
油罐4座，总容积670m
3
。假设一座70m
3
油罐(直径4．3m)起火，着火罐相邻三座70m
3
油罐，经计算室外消火栓冷却着火罐水量为8．1L／s，室外消火栓冷却相邻三座油罐水量为7．1L／s，合计15．2L／s。
调研资料显示，三峡水电站(装机22400MW)共设有60m
3
油罐8座，总容积480m
3
。假设一座60m
3
油罐(直径4．1m)起火，着火罐相邻三座60m
3
油罐，经计算室外消火栓冷却着火罐水量为7．7L／s，室外消火栓冷却相邻三座油罐水量为6．8L／s，合计14．5L／s。
故规定设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓用水量不应小于15L／s。
(2)根据本规范第10．0．5条规定，露天油罐充油总容积不超过100m
3
，且单个充油油罐的容积不超过50m
3
时，是不需要设置自动灭火系统的。假设一座50m
3
油罐(直径3．9m)起火，着火罐相邻一座50m
3
油罐，经计算室外消火栓扑灭着火罐水量为17．3L／s，室外消火栓冷却相邻一座油罐水量为2．1L／s，合计19．4L／s，故规定未设置自动灭火系统的露天油罐的室外消火栓用水量不应小于20L／s。
3  室外布置的油浸式变压器达到一定容量时，将设自动灭火设施，变压器四周设置的室外消火栓旨在用于扑救流淌火焰，按照两支水枪计算(每支水枪用水量为5L／s)，室外消火栓用水量为10L／s。
11．3．2  室内除按要求设置自动灭火设施的场所外，其建筑物内的消防主要依靠室内消火栓。建筑物的室内消火栓用水量与建筑物的高度、建筑物的体积、建筑物内可燃物的数量、建筑物的耐火等级和建筑物的用途有关。本规范规定的室内消火栓用水量是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求确定的。
非地面及封闭厂房、库房的火灾扑救、防烟排烟及人员疏散都较地面明厂房、库房困难，从消防扑救角度考虑，应立足于自救，且应以室内消防给水系统为主。因此本规范对于非地面及封闭厂房的室内消火栓用水量标准适当予以提高。
11．3．3  本条提出室外消火栓的布置要求。
水电工程厂区道路宽度较小，一般只考虑在道路一侧设消火栓。目前国产消防车的供水能力为180m，火场水枪手需留机动水带长度10m，水带在地面的铺设系数为0．9，则消防车实际的供水距离为(180―10)×0．9＝153m。室外消火栓是供消防车使用的，消防车的保护半径即为消火栓的保护半径，故规定室外消火栓的保护半径不应超过150m。
本规范未对室外消火栓的布置间距作出规定，主要是考虑水电工程建筑物周围道路布置千差万别，若规定其布置间距则不尽合理。因此，只规定其间距应保证设置范围内任何地点均处于两个室外消火栓的保护范围之内，以使室外消火栓的布置更合理、灵活，保证灭火使用的可靠性。
11．3．4  本条提出室内消火栓的布置要求。
1  室内消火栓是室内主要灭火设备，应考虑在任何情况下，均可使用消火栓进行灭火。因此，当相邻一个消火栓受到火灾威胁不能使用时，另一个消火栓仍能保护任何部位。为保证建筑物的安全，要求消火栓在设置时，保证相邻消火栓的水枪充实水柱同时到达室内任何部位。
2  电缆室和电缆廊道内一般都是多回路电缆密集敷设，空间小，且电缆燃烧时会释放出含有大量有毒气体的黑烟；主变压器室及厂内油罐室火灾时均有爆炸危险，且会释放出含有大量有毒气体的浓烟；故以上场所消防人员火灾时均难以进入，主要依靠水喷雾等自动灭火设施灭火。因此在主变压器室、电缆室、电缆廊道及厂内油罐室内设置室内消火栓对灭火作用不大，故本条规定“室内消火栓不应设置在主变压器室、电缆室、电缆廊道或厂内油罐室内，可仅在其出入口附近设置室内消火栓”，并不要求有两股水柱同时到达以上场所的任何部位。
3  主厂房发电机层高度H≥18m时，原则上要求水枪充实水柱长度至少为19．6m，如采用喷嘴口径为19mm的水枪，喷嘴水压达34．2mH
2
O，其水枪反作用力为174N，已达到一人所能把持水枪的最大压力。考虑到厂房顶部一般都是钢筋混凝土或钢结构，均为非燃烧体。因此，本规范规定发电机层地面至厂房顶的高度大于18m时，可只保证18m及以下任何部位有两股充实水柱同时到达，对其以上部位主要是加强配置桥式起重机的灭火器。
4  考虑到水电工程机组一般是分期逐台投入运行，且发电机火灾时需就近采用室内消火栓协助灭火，故本款规定应保证每个机组段不少于一个消火栓。
室内消火栓的间距应由计算确定。为了防止布置上的不合理，保证灭火使用的可靠性，规定了消火栓的最大间距要求。主厂房消火栓布置可按以下要求进行：
(1)当主厂房宽度S小于消火栓保护半径R时，消火栓可单列布置，其间距m≤0．5R，如图1所示。
图1  消火栓单列布置图
如果机组段间距L＜0．5R时，通常为布置整齐，使用方便，仍采用每个机组段设置一个消火栓。
(2)当主厂房宽度S大于消火栓保护半径R时，消火栓采取双列布置，每列消火栓间距m≤0．5R，两列消火栓沿厂房上下游两侧交叉布置，如图2所示。
图2  消火栓双列布置图
5  高层副厂房、非地面副厂房和封闭副厂房等火灾危险性大，发生火灾后扑救难度大，故规定高层副厂房、非地面副厂房和封闭副厂房消火栓间距不应超过30m，其他副厂房的消火栓间距不应超过50m。
6  对于室内临时高压给水系统，为及时启动消防水泵，在水箱内的消防用水尚未用完以前，消防水泵应进入正常运转。故本条规定每个室内消火栓处应设直接启动消防水泵的按钮，以便迅速远距离启动。为防止误启动，要求按钮应有保护措施，一般可放在消火栓箱内或带有玻璃的壁龛内。
7  充实水柱长度与实际消防用水量计算有关，故本款提出对充实水柱长度的规定。
11．3．5  本条提出室外消防给水管道的布置要求。
1  环状管网四通八达，供水安全可靠，但当消防用水量较少时，为节约投资，亦可采用枝状管道。因此规定室外消防用水量小于15L／s时，可采用枝状管道。
2  为确保环状给水管道的水源，规定环状管网输水管不应少于两条。当输水管检修时，仍能供应生产、生活和消防用水。为保证消防基本安全，规定当其中一条发生故障时，其余的干管应仍能通过消防用水总量。
11．3．6  本条提出室内消防给水管道的布置要求。
1  环状管网供水安全，当某段损坏时，仍能供应必要的消防用水。室内消火栓超过10个且室外消防水量大于15L／s，说明建筑物体量大，火灾荷载相对较大，因此应将室内管道连成环状或将进水管与室外管道连成环状。环状管网应有可靠的水源保证，因此规定室内环状管道至少应有两条进水管分别与室外环状管网的不同管段连接。为保证供水安全，进水管应有充分的供水能力，即任一根进水管道损坏时，其余进水管应仍能供应全部用水量。
2  为防止消火栓用水影响自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统用水，或者消火栓平日漏水引起自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统的误报警，室内消火栓给水管网与自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统的管网宜分开设置。当分开设置有困难时，为保证不产生相互影响，在报警阀或雨淋阀后的管道应与消火栓给水系统管道分开，即在报警阀或雨淋阀后的管道上不应设置消火栓。
3  当室内消防供水量不足或消防水泵发生故障时，由消防车通过水泵接合器将水送到消防管网，供灭火用。每个水泵接合器一般供一辆消防车向消防管网送水。一般消防车正常运转且能发挥较大效能时的流量为10L／s～15L／s，因此每个水泵接合器的流量亦为10L／s～15L／s。
11．3．7  本条根据《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第12章的相关规定，并结合水电工程的特点，对进厂交通洞的消防给水设计作出规定。
1  对于非地面厂房，消防车应到达进厂交通洞地面入口处(交通洞长度不超过40m)或厂房入口处(交通洞长度超过40m)，为便于消防车取水，保证消防人员及时进入厂房扑救火灾，规定厂房入口处40m范围内应设置供消防车取水用的室外消火栓，且该消火栓不得影响交通。
2  进厂交通洞是非地面厂房的主要疏散通道，一旦发生火灾，将严重影响人员疏散和消防扑救；但同时进厂交通洞内可燃物少，火灾危险性小，故规定在进厂交通洞两侧设置灭火器。
11．4  自动灭火系统的设置
本节所指的自动灭火系统包括水喷雾灭火系统、气体灭火系统及泡沫灭火系统等。
水喷雾灭火系统适用范围广，可用于扑救固体火灾、闪点高于60℃的液体火灾及电气设备火灾。
气体灭火系统包括CO
2
、三氟甲烷、七氟丙烷、惰性气体等灭火系统。气体灭火系统可用于扑救电气火灾及可熔化的固体火灾等，特别是用于一些比较重要的设备用房，其灭火后火灾残渍少，污染小。气体灭火系统受环境温度和风等因素影响较大，室外电气设备不适合采用。
泡沫灭火系统主要用于扑救可燃液体火灾。
11．4．1  水轮发电机火灾主要是定子线圈端部起火，属于可燃固体火灾。发电机定子线圈的径向宽度和其圆周方向长度之比很小。因此，水轮发电机水喷雾灭火水量采用在线圈单位圆周长度上每分钟所需的水量来表示。
根据国内1982年12月进行的模拟水轮发电机水喷雾灭火试验成果，规定水轮发电机水喷雾灭火水量不应小于10L／(min・m)。
11．4．2  本条依据现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219，对油浸式变压器及其集油坑的设计喷雾强度及保护面积作出规定。
11．4．3  本条依据现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219，对大型电缆室、电缆廊道和电缆竖井的设计喷雾强度及保护面积作出规定。
11．4．4  本条依据现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219，对绝缘油和透平油油罐的设计喷雾强度及保护面积作出规定。
11．4．5  防火水幕是一种防火屏蔽措施，其隔热效果在国内1983年12月进行的大型模拟变压器水喷雾灭火试验中已得到证实。
日本《变电所等的防火对策指针》JEAG-5002规定每米水幕长度所需供水量按防护对象范围内每米高度不得少于10L／min。
考虑到电气设备之间防火分隔应有长度和高度要求，因此本规范对防火水幕的水量参照日本标准制订。
11．4．6  按现行电力行业标准《电力设备典型消防规程》DL 5027-93的要求，水喷雾喷头及管道与高压电气设备带电(裸露)部分最小安全净距如表1所示。
表1  水喷雾喷头及管道与高压电气设备带电(裸露)部分最小安全净距
电压（kV）
距离（mm）
电压（kV）
距离（mm）
1～10
200
110
1000
15～20
300
220J
1800
35
400
330J
2500
60
650
500J
3800
110J
900
注：110J、220J、330J、500J系指中性点直接接地电网。
11．4．7  本条依据现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219，对水喷雾灭火系统的控制要求作出规定。
11．4．8  为防止消防给水管的结露或漏水影响电气设备的安全运行，要求消防给水管路不应跨越变压器等电气设备上方。
变压器等电气设备周围的喷头和管路的布置应考虑在设备检修时易于拆装。
11．5  建筑灭火器、防毒面具及砂箱的设置
11．5．1  灭火器的设置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的要求。
为了便于设计人员正确判定灭火器配置场所的火灾种类及危险等级，合理选择与配置灭火器，本条针对水电工程的特点，并结合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的相关规定，对灭火器配置场所的火灾类别和危险等级作出了规定。
考虑到水电工程的建筑物(除个别场所外)内可燃物较少、火灾危险性较小，故将大部分生产场所的火灾危险等级规定为轻危险级；而只将可燃物较多、火灾危险性较大、起火后火灾蔓延迅速、扑救较困难的或着火后对电站系统运行影响较大的个别生产场所规定为中危险级，如：油浸式变压器室、油浸式电抗器室、油浸式消弧线圈室、中央控制室(含照明夹层)、继电保护盘室、自动和远动装置室、电子计算机房、通信室(楼)、室外油浸式变压器、室外开关站的配电装置(有含油电气设备)、电缆室、电缆廊道、柴油发电机室及其储油间、绝缘油及透平油的油处理室、油再生室及油罐室、绝缘油及透平油的露天油罐、独立油浸式变压器检修间、厂房内调速器油压装置等。
11．5．2  电缆燃烧时释放的黑烟里含有大量有毒的氯化氢气体，所以必须配备防毒面具。防毒面具的选用应符合现行国家标准《呼吸防护自吸过滤式防毒面具》GB 2890的要求。
11．5．3  油浸式变压器或油罐发生火灾后，油品外溢，火随油流蔓延，易造成较大经济损失。为防止火灾事故扩大，应使着火的油集中在一定范围内，以便于灭火。在火灾初期，用砂子覆盖地面油火灭火效果较佳。除能起到灭火作用外，还可以阻止油火流淌，防止火势蔓延。为保证灭火效果，本条提出了砂箱的设置要求。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  防烟排烟、采暖、通风和空气调节
12．1  防烟排烟
12．1．1  发生火灾时，防烟楼梯间及其前室或合用前室是生产、运行人员疏散和消防人员进行扑救的重要垂直通道，必须确保能够安全可靠地使用。
经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房和建筑高度大于32m的高层副厂房的防烟楼梯间及其前室或合用前室，由于比较封闭，不具备自然排烟条件，无法利用自然排烟的方法排除火灾烟气，因此在上述场所应设置机械加压送风防烟设施，火灾时对该部位机械加压送风，使其空气压力值为相对正压。这是阻止烟气侵入，控制火势蔓延，保证人员疏散及扑救的最有效方法。
12．1．2  自然排烟是一种经济、简单、易操作的排烟方式，具有可靠性高、管理维护简便等优点。对本条各款规定的具备自然排烟条件的场所宜采用自然排烟方式进行烟控设计。
水电工程进厂交通洞不同于城市交通隧道和公路隧道，一般不允许外来车辆进入，主要为电厂通勤和检修车辆，没有运输易燃易爆及化学危险品的车辆通行，交通流量非常小，车辆性质单一，火灾危险性小。因此，即使进厂交通洞发生火灾，也不会发生大面积的、连续多辆车的火灾。司乘人员对交通路线熟悉，有利于迅速疏散和进行有效扑救，加之交通洞上部顶拱宽敞高大，具有足够的排烟面积，烟气依靠热压作用可以以自然方式迅速排出洞外，达到较好的排烟效果。
综合以上原因，参照国家有关规范对城市交通隧道及公路隧道的要求，规定进厂交通洞宜采用自然排烟。
12．1．3  发生火灾时，会产生大量的烟气和热量。如果不及时有效地排除，就不能保证生产、运行人员的安全疏散和火灾扑救工作的进行。
1  非地面厂房、封闭厂房因为不具备自然排烟条件，发生火灾时高温烟气极易聚集在主厂房发电机层和主变压器搬运道，而上述场所正是水电工程厂房的主要疏散和火灾扑救通道，故规定在发电机层、主变压器搬运道应设置机械排烟设施。
2、3  经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房的疏散走道和不具备自然排烟条件的建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m的疏散走道，由于不具备自然排烟条件，烟气很快地在疏散走道聚集，影响疏散和火灾扑救。水电工程副厂房性质特殊，布置复杂，有些副厂房正常运行时没有人员逗留，检修时才有少量人员。本着安全和可行的原则，规定只对经常有人停留的非地面副厂房、封闭副厂房(一般指中控楼等)的疏散走道，以及不具备自然排烟条件的建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m的疏散走道进行机械排烟。
12．1．4  现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对于防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室或合用前室的防烟系统设计已作出比较详尽的规定。故本条予以提示，指出设计中应执行现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
12．1．5  本条参照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第9．2．2条第4款，规定了建筑高度大于32m的高层副厂房中长度大于20m的疏散走道的自然排烟口的最小净面积。有条件时，应尽量加大相关开口面积。
12．1．6  本条对设置机械排烟设施场所的排烟量作出规定：
1、2  对于水电工程厂房来说，其空间高大、空旷；火灾荷载通常较小，生产、运行人员较少。与高层民用建筑、人防工程以及建筑中庭类大体积建筑相比具有明显不同的特点。简单套用现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的规定进行排烟量的计算是不合适的。
在总结国内已建大中型水利水电工程设计经验的基础上，参照《水力发电厂厂房采暖通风与空气调节设计规程》DL／T 5165-2002第9．2．6条，对发电机层和厂内主变压器搬运道的机械排烟量的计算作出了规定。
3  本款是参照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第9．4．5条制订的。需要指出的是：疏散走道排烟面积即为走道的地面面积与连通走道的无窗房间或设固定窗的房间面积之和，不包括有开启外窗的房间面积。
12．1．7  通常情况下，机械排烟补风系统可由正常通风或空调的送风系统转换而成，可以不单独设置。但应注意以下几点：通风或空调系统的送风机应与排烟系统同步运行；其通风量应满足排烟补风量要求；如有回风，此时应立即断开；系统阀门(包括防火阀)应与之相适应。
12．1．8  本条对机械排烟系统的设置作出了规定。
1  本款是从便于疏散走道排烟系统的设置、保证防火安全和提高排烟效率等因素综合考虑制订的。目前，国内疏散走道机械排烟系统一般均为竖向布置。但也有每层疏散走道分别设风机排烟，这种做法初投资较大，供电系统复杂，同时烟气的排放还应考虑对周围环境的威胁，故不推荐采用这种方法。
2  排烟系统管道上安装排烟防火阀，在一定时间内能够满足耐火稳定性和完整性的要求，可起到隔烟阻火作用。因此，当排烟系统必须穿越防火分区时，应设置烟气温度超过280℃能自行关闭的防火阀。
穿越防火分区的排烟管道设置排烟防火阀的情况分两种：其一，是机械排烟系统水平方向不是按防火分区设置，或排烟风机和排烟口不在一个防火分区，管道在穿越防火分区处设置防火阀；第二，是当竖向管道穿越防火分区时，在各防火分区水平支管与垂直风管的连接处设置防火阀。
12．1．10  本条是按现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019中的有关规定制订的，美国《水电厂防火》NFPA851(2000年版)对此也有类似的规定。防烟排烟系统及其补风系统的通风机的开关装置应装在便于操作的地方，并应具有明显的标志和防止误操作的保护装置，以便一旦发生火灾时，能够迅速识别并使其立即投入运行。
12．1．11  由于排烟管道所排除的烟气温度较高，为保证火灾时送风、排烟系统安全可靠地运行，规定防烟与排烟系统的风管、风口及阀门等必须采用不燃材料制作。为避免排烟管道引燃附近的可燃物，又规定排烟管道应采用不燃材料隔热，或与可燃物保持不小于0．15m的距离。
12．2  采    暖
12．2．1  明火电炉取暖或用以熏烤受潮电气设备，容易引起火灾事故，国内某水电工程厂房曾因此引起火灾。现行行业标准《水利水电工程劳动安全与工业卫生设计规范》DL 5061也有严禁采用明火取暖方式的规定，故设计中严禁采用明火采暖。
防酸隔爆式蓄电池室、酸室、油罐室及油处理室的空气中含有易燃、易爆危险物质，遇明火可能引起燃烧或爆炸。油罐室和油处理室如果有油泄漏到敞开式电热器(如电炉)上会酿成大火，水电工程厂房曾发生过由于油雾泄漏到电炉上而酿成大火的事故。故对这些生产场所规定严禁使用敞开式电热器取暖。
12．2．2  在我国北方地区，水电工程厂房采用发电机放热风采暖的实例很多，本条是对发电机放热风采暖的防火要求。发电机的放热风口和补风口设置防火阀的作用有：
(1)采用气体灭火时，必须设置防火风门，防止灭火剂逸出而失效。
(2)水轮发电机一旦着火，应立即关闭放热风口、补风口，避免助长火势扩大。
(3)如果主厂房失火时，由于发电机放热风，其内部空气处于负压状态，外部火焰可能由补风口窜入发电机内，故需关闭补风口处的防火阀。
12．3  通风和空气调节
12．3．1  本条说明如下：
1  要求电加热器与送风机联锁，是一种保护控制，可避免系统因无风电加热器单独工作导致的火灾。为了进一步提高安全可靠性，还要求设无风断电、超温断电保护装置。例如，用监视风机运行的风压差开关信号及在电加热器后设超温断电信号与风机启停联锁等方式，来保证电加热器的安全运行。
2  连接电加热器的金属风管接地，可避免因漏电造成触电事故。
3  规定电加热器前后两端各0．8m范围内的风管及其绝热层应为不燃材料，主要是为了防止电加热器一旦发生火灾，不燃材料能够阻止火势通过风管的蔓延。
12．3．2  本条说明如下：
1  防酸隔爆式蓄电池室、酸室、油罐室、油处理室、厂内油浸式变压器室等房间设置的通风、空调设备应为专用的通风、空调系统，以免油气体、氢气等燃烧或爆炸危险性物质进入其他房间，造成严重的后果。如果其室内的空气循环使用，会使油气体、氢气等危险性物质的浓度逐渐增高，当达到爆炸极限时，遇到火源就会发生燃烧和爆炸事故。故这类生产场所通风、空调系统的空气不允许再循环。
2  厂内油气体、氢气等燃烧或爆炸危险性物质和酸气等腐蚀性物质，一般应直接排至厂外，排风口应设在厂外远离明火和人员通过、停留的安全地点。地下厂房内上述特殊房间的排风，如果直接排至厂外，风管太长，故可排至厂房主排风道，并应设有防止空气回流的措施。
3  如果上述特殊房间的通风、空调系统与其他系统合用机房，一旦通风机、风管发生泄漏或爆炸，就有可能将上述特殊房间内空气中含有的油气体、氢气等燃烧或爆炸危险性物质和酸气等腐蚀性气体送入其他场所，或者影响其他场所通风、空调系统的正常运行。对上述特殊房间的通风、空调系统设置单独的机房是解决以上问题的较好方法。但是，从工程实践来看，有时将轴流通风机直接设置在上述特殊房间的外墙或室外走廊上，也是可行的。故提出通风、空气调节机房宜单独设置，但并不作硬性规定。
4  上述特殊房间内含有油气体、氢气等燃烧或爆炸危险性物质，当通风机停机时这些危险性物质易从风管倒流到通风机内。为防止通风机产生火花而引起燃烧或爆炸事故，故规定通风机及其电动机均应为防爆型。规定通风机及其电动机应直接连接，是因为采用皮带传动会由于摩擦产生静电而发生爆炸。
空气中含有油气体、氢气等燃烧或爆炸危险性物质的房间中的送风机，当其布置在单独隔开的通风、空气调节机房内时，由于所输送的空气比较清洁，如果在送风干管上设有止回阀，可避免这些危险性物质倒流到通风机内，故规定送风机可采用普通型。
5  防止静电引起灾害的最有效办法是防止其积聚，可采用导电性能良好(电阻率小于10
6
Ω・cm)的材料接地。
6  通过式风管穿过房间的防火墙、隔墙和楼板处的空隙应采用与所通过房间相同耐火等级的防火材料封堵，这是为了保证被穿过的围护结构具有规定的耐火极限。
12．3．3  本条参照《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第10．3．1条的有关内容，对通风和空调系统的风管布置作出规定。
12．3．4  防火墙、防火隔墙是阻止火势蔓延和划分防火区的重要分隔措施，而通风管道是火势蔓延的主要渠道，所以通风管不宜穿过防火墙、防火隔墙。如必须穿过时，为保证防火墙、防火隔墙的作用和阻止火势蔓延扩大，要求风管在穿过处设置防火阀。穿过防火墙两侧各2m范围内的风管保温材料应采用不燃材料，穿过处的空隙采用和墙体耐火极限相同的不燃材料封堵。
水电工程采用混凝土或砖砌风道时，因其本身为不燃烧体，有一定耐火极限，故在穿过防火墙、防火隔墙时允许不设防火阀，但其孔口处还是要考虑设防火阀。
12．3．5  本条规定是为了防止开启的排风系统排出的空气进入未开启的排风系统的管道和房间内。
12．3．6  防酸隔爆式蓄电池室、酸室的风管和柔性接头由于接触带有腐蚀性的酸性气体，如果采用不燃材料制作，使用寿命短，既不经济，又需经常更换。当确有困难时，可采用难燃材料，但禁止采用不阻燃性的可燃材料。

=== 来源章节: t13.htm ===

13  电    气
13．1  消防供电
13．1．1  本条为《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90第11．1．1条的保留条文。根据消防供电的重要性，本条改为强制性条文。
13．1．2  本条规定了消防用电设备的配电设计。供电回路指从低压配电总盘(包括区域配电盘)至最末一级配电箱(控制箱)之间的全部配电设备，该回路应与其他供电回路严格分开。发生火灾时，为防止火势沿电气线路蔓延扩大和预防触电事故，消防人员在灭火中首先要切断起火部位电源，确保消防设备用电，并尽量保证非失火部位的生产和生活用电。消防用电供电回路应有明显的操作标志，便于在紧急情况下人员正确操作，避免发生误操作，影响扑救火灾。
13．1．3  大、中型水电工程均设有直流电源系统，有些工程还设有EPS电源系统。为保证消防应急照明和疏散指示标志可靠工作，规定采用直流电源、EPS电源或应急灯自带蓄电池作为备用电源，并根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定，规定了备用电源的连续供电时间。
13．1．4  本条对消防用电设备配电线路的敷设方式等提出了要求。水电工程根据建筑物的规模大小，规划布置有电缆廊道、电缆竖井、电缆桥架、电缆夹层等电缆通路。大量不同功能、不同电压等级的电缆在电缆通路上敷设穿行，因此对电缆线路的防火提出了要求，特别是对用于消防用电设备的配电线路电缆提出了更严格的防火要求。配电线路主要指与火灾自动报警系统有关的给火灾报警控制器、防排烟风机、消防电梯等消防联动设备的供电回路，以及火灾自动报警设备间的报警、信号回路等。
在水电工程设计中，消防用电设备配电线路敷设一般是穿金属管埋设在不燃烧体结构内，规定对穿金属管保护层厚度不应小于30mm，主要是参考火灾实例和试验数据确定的。试验情况表明，30mm厚的保护层，按照标准火灾升温曲线升温，在15min内金属管的温度达105℃；30min时达到210℃；到45min可达290℃。试验表明，金属达到这个温度，配电线路温度约比上述温度低1／3，在此温升范围能保证继续供电。还有配电线路必须在电缆通道上明敷的，规定要采取防火保护措施，如在管套外面涂刷丙烯酸乳胶防火涂料，可以满足火灾时继续供电的防火要求。当采用耐火电缆时，则可不考虑采取防火保护措施。
13．2  消防应急照明、疏散指示标志和灯具
13．2．1  水电工程的厂房布置与通道设计与民用建筑和一般的工业厂房不同，设计比较复杂。当厂内失火后往往烟雾弥漫，能见度很低，给消防作业和人员疏散造成很大的困难，尤其是在地下厂房，情况更加严重。若没有应急照明和明显疏散指示标志引导，很容易迷失方向，造成人员伤亡，所以设置应急照明和疏散指示标志是安全疏散中不可缺少的重要措施。本条规定的厂房内重要部位，是指在火灾发生时仍需要照明的场所，比如电站中控室、计算机室、通信室、船闸控制室、升船机控制室等。
13．2．2  本条中的照明要求是参照《水力发电厂照明设计规范》DL／T 5140-2001的有关规定制订的，主要通道上的照度不应低于1．0Lx。
13．2．3  本条中的照明要求是参照《水力发电厂照明设计规范》DL／T 5140-2001及现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定制订的。为保证事故情况下人员安全疏散，应急照明灯一般都装设在通道的墙面或顶棚上，其具体安装位置还有以下几种：楼梯间内一般设在墙面或休息平台楼板下，楼梯口和安全出口处一般设在门口上方。疏散指示标志按条文规定设置，具体安装位置允许有一定灵活性，可在楼板面以上1m以内的墙面上选择，这个范围符合一般人行走时目视前方的习惯，容易被发现。但疏散指示标志如设在吊顶上，有被烟气遮挡的可能，设计中应予避免。
13．2．4  本条是对第13．2．2条、第13．2．3条的补充规定。设计中应根据工程实际情况，参考本条所列规范的有关规定。
13．3  火灾自动报警系统
13．3．1  根据国家有关消防法规的要求，结合目前国内水电工程消防设计经验以及《水利水电工程设计防火规范》SDJ 278-90、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98第5．1．3条规定制订本条。
13．3．2  本条参照《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98第5．2．2条、第4．1．1条及大、中型水电工程火灾自动报警系统的设计实例制订。对于中、小型水电工程来说，工程规模不是很大，电气设备布置相对集中，火灾报警探测点较少，可将整个工程设置为一个报警区域，报警范围包括机组段主厂房、副厂房、开关站等建筑物，整个工程可采用区域报警系统结构或集中报警系统结构，报警及联动控制设备集中布置，便于维护管理。对于大型水电工程来说，工程规模很大，电气设备布置较分散，各建筑物之间距离较远，可考虑按电站厂房、开关站、船闸、升船机、进水口、泄洪闸等部位划分报警区域。比如根据电站厂房规模大小将电站厂房按一个或几个机组段组成一个报警区域，每个报警区域控制范围包括机组段的主厂房、上下游副厂房各层等部位。又比如将开关站、船闸、升船机、进水口、泄洪闸划分成不同的报警区域，每个报警区域控制不同的电气设备和建筑区域。这样划分的优点在于能缩小火灾自动报警系统发生故障时的影响范围，提高系统可靠性，便于运行维护管理，并能节省电缆用量，降低系统成本。
13．3．3  根据《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98附录D．2．14～D．2．17和附录D．3．7～D．3．8的规定，对于位于地面和地下的生产厂房和库房有不同的设置火灾探测器的要求。对于地面的生产厂房和库房，要求火灾危险性在丙类及以上时设置火灾探测器；对于地下的生产厂房和库房，要求火灾危险性在丁类及以上时设置火灾探测器。
13．3．4  大、中型水电工程按“无人值班、少人值守”原则设计，仅在中控室有人员值班。根据《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98的要求，必须将集中火灾报警控制器、消防联动控制设备等布置在有人员值班的控制室或值班室内。因此，在水电工程中采用中控室兼作消防控制室，将消防控制屏或控制终端设在中控室内，有利于值班人员同时对火灾的监视。
13．3．5  根据现阶段国内水电工程的工作环境，用于水电工程的火灾自动报警装置设备和用于一般的工业建筑环境的火灾报警装置设备比较，需要满足某些特殊的环境技术要求。例如水轮发电机和油浸式主变压器采用的火灾探测器应能够抗电磁场的干扰，蓄电池室、透平油库采用的火灾探测器需要有防爆能力，电缆廊道内采用的火灾探测器应具有防潮功能等。另外，在装有联动设备、自动灭火系统以及用单一火灾探测器不能有效确认火灾的场合，可采用同类或不同类型的火灾探测器的组合设置。所以，对于水电工程火灾报警系统探测设备的选择，应该充分考虑被保护对象的火灾特性、使用环境、安装条件及满足的功能，进行全面综合的设计。
表2所列火灾探测器的选择可作为火灾报警系统设计时的参考。
表2  火灾探测器的选择
13．3．6  安装火灾自动报警系统的场所均为重要的部位，火灾自动报警系统及时、准确地报警，可以使火灾损失大为减少，所以要求其有主电源和直流备用电源，确保其供电的切实可靠。
13．3．7  水电工程均设有公共接地网，能满足电力系统设备接地的要求。火灾自动报警系统作为工程电气设备，接入公共接地网，能减少设置专用接地装置的各项设施。
13．3．8  水电工程的通信系统采用单独布线，调度通信系统为直接通话方式，通信调度台一般都布置在中控室内，与消防专用电话要求的快速、直接通话功能相一致，可以满足消防通信的要求。作为消防专用电话的调度电话布线需按火灾自动报警系统的布线要求设置，电话配置需满足《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98第5．6．3条第1款和《水力发电厂火灾自动报警系统设计规范》DL／T 5412-2009第7．5．3条有关规定。
13．3．9  本条依据《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98第5．3．2条和《水力发电厂火灾自动报警系统设计规范》DL／T 5412-2009第7．3．2条有关规定，并根据水电工程的实际情况确定。
13．3．10  本条依据《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-98第5．4节和《水力发电厂火灾自动报警系统设计规范》DL／T 5412-2009第7．4．1条有关规定，并根据水电工程的实际情况确定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
农村民居雷电防护工程技术规范
Technical code for lightning protection engineering for rural residential areas
GB 50952-2013
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中    国    气    象    局
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  4  年  7  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第265号
现批准《农村民居雷电防护工程技术规范》为国家标准，编号为GB 50952-2013，自2014年7月1日起实施。其中，第3．1．5、4．1．2条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年12月19日
前言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2011年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2011]17号)的要求，由湖南省防雷中心和河北省防雷中心会同有关单位共同编制而成的。
本规范在编制过程中，编制组在调查研究的基础上，总结了国内农村民居防雷的实践经验，参考了国内外雷电防护技术标准规范，并广泛征求了意见，最后经审查定稿。
本规范共分4章和3个附录，主要内容包括：总则，基本规定，设计要求，施工要求等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国气象局负责日常管理，由湖南省防雷中心负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位注意总结经验，积累资料，如发现需要修改或补充的地方，请将意见和建议寄至湖南省防雷中心(地址：湖南省长沙市雨花区黄土岭路296号，邮政编码：410007)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：湖南省防雷中心
河北省防雷中心
参编单位
：中国中元国际工程公司
黑龙江省防雷中心
湖南省建筑设计院
北京市避雷装置安全检测中心
广东省防雷中心
湖南省建筑工程集团设计研究院
中建五局第三建设有限公司
主要起草人
：刘凤姣  徐永胜  吴孟恒  田艳婷  焦兴学 吕东波  孟焕平  宋海岩  黄智慧  黄一桥 唐艳明  鲍延英  林维勇  关象石
主要审查人
：张义军  孙  兰  张力欣  王厚余  张小青 徐学民  宋平健  张卫斌  林  涛

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使农村民居防雷设计和施工因地制宜地采取防雷措施，防止或减少雷击农村民居所发生的人身伤亡和财产损失，做到安全可靠、技术先进、经济合理，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建农村民居的防雷工程设计和施工。
1．0．3  农村民居防雷工程设计，应在调查地理、地质、土壤、气象、环境等条件和雷电活动规律，以及被保护物的特点等因素的基础上，确定防雷装置的形式及其布置。
1．0．4  农村民居防雷工程的设计和施工，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  基本规定
2．0．1  属于现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中第二、三类防雷建筑物的农村民居，防雷工程的设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定，防雷工程的施工应符合现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601的规定。
2．0．2  不属于现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中第二、三类防雷建筑物的农村民居，在可能发生对地闪击的地区，凡符合下列条件之一时，应划为一般农村民居防雷建筑物，并应按本规范的要求进行防雷工程的设计和施工：
1  预计雷击次数大于或等于0．013次／a且小于0．05次／a的农村民居。
2  在年平均雷暴日大于15d／a的地区，高度在10m及以上且低于15m的农村民居；在年平均雷暴日小于或等于15d／a的地区，高度在15m及以上低于20m的农村民居。
3  曾遭受过雷击的农村民居及其周边60m范围内的农村民居。
2．0．3  农村民居年预计雷击次数的计算方法应符合本规范附录A的规定。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  设计要求
3．1  钢筋混凝土结构和钢结构的防雷设计
3．1．1  钢筋混凝土结构(包括含有钢筋的砖混结构)和钢结构农村民居的防雷设计，应符合下列规定：
1  宜利用钢筋混凝土屋面钢筋网、梁内钢筋和钢结构金属屋面作为接闪器。
2  宜利用柱内钢筋和钢结构柱作为自然引下线。
3  应利用基础内钢筋作为接地装置。
3．1．2  接闪器应由下列一种或多种方式组成：
1  暗敷在屋面或女儿墙内的钢筋。
2  直接装设在屋面的接闪带、接闪杆。
3  金属屋面和屋面上的金属构件等。
3．1．3  当农村民居高度为10m以下时，宜利用暗敷在屋面或女儿墙内的钢筋作为接闪器。当农村民居高度为10m及以上时，宜在屋脊、女儿墙或平屋面四周靠近外沿处明敷接闪带。在平均雷暴日大于或等于90d／a的强雷区，宜在易受雷击的屋脊端头、屋角和檐角处装设与接闪带相连接的高度不大于0．5m的短接闪杆。
3．1．4  金属屋面作为接闪器，应符合下列规定：
1  金属板之间应电气贯通。
2  金属板下方无易燃物品时，不锈钢、热镀锌钢、钛和铜板的厚度不应小于0．50mm，铝板的厚度不应小于0．65mm，锌板的厚度不应小于0．70mm。
3  金属板下方有易燃物品，且不锈钢、热镀锌钢和钛板的厚度不足4mm、铜板的厚度不足5mm、铝板的厚度不足7mm时，金属板下方应设置水泥或石膏等阻燃材料组成的隔板。
4  金属板应无绝缘被覆层。
5  金属板与建筑物钢筋混凝土梁内钢筋或钢屋架不应少于4处电气贯通连接，且应均匀布置。
3．1．5  使用双层彩钢板做屋面及接闪器，且双层彩钢板下方有易燃物品时，应符合下列规定：
1  上层钢板厚度不应小于0．5mm。
2  夹层中保温材料必须为不燃或难燃材料。
3．1．6  当农村民居上有金属栏杆、铁塔或金属旗杆时，宜将其利用为接闪杆，并应与引下线进行电气连接。当接闪杆按60m滚球半径计算能将建筑物置于直击雷防护  (LPZO
B
)内时，可不再敷设接闪带。滚球法确定接闪器的保护范围应符合本规范附录B的规定。
3．1．7  当屋面采用钢筋混凝土预制楼板时，应将各预制楼板端头裸露的钢筋头相互连接，与柱内或梁内钢筋不应少于4处电气贯通连接，且应均匀布置。
3．1．8  按本规范第3．1．3条的规定，明敷接闪器，且农村民居为平屋面或屋面坡度不大于1／10时，可仅沿屋面四周靠近外沿处敷设一圈接闪带；屋面坡度大于1／10时，应在屋脊、屋檐、檐角、屋角处敷设接闪带。在尖屋顶、圆屋顶和较高的马头墙处可装设接闪杆。
3．1．9  农村民居四周和内部作为引下线的柱内钢筋和圆钢直径不应小于8mm，混凝土构件内有箍筋连接的钢筋时，其截面积总和不应小于78mm
2
，且应电气贯通。
3．1．10  钢筋混凝土结构(包括含有钢筋的砖混结构)和钢结构的农村民居，应利用基础内钢筋作为接地装置，当无钢筋可利用时，应装设人工接地体，人工接地体不应少于2处，且宜相互连接。在土壤电阻率不大于3000Ω・m的位置地方，每根引下线的冲击接地电阻值不宜大于30Ω。当农村民居接地装置所包围的面积大于或等于79m
2
时，防雷接地的冲击接地电阻值可不做要求。当防雷接地与其他接地共用时，共用接地系统的接地电阻值应按50Hz电气装置的接地电阻确定，不应大于按人身安全所确定的接地电阻值。
3．1．11  在高土壤电阻率地区，降低冲击接地电阻宜采用下列方法：
1  采用多支线外引接地装置。埋设在土壤中的接地极与埋设在混凝土中的钢质接地极连接时，土壤中接地体宜采用铜质或不锈钢导体。
2  接地体埋于较深的低电阻率土壤中。
3  换土。
4  采用降阻剂。
3．1．12  突出屋面的大尺寸金属物应与屋面防雷装置电气连接。非金属物体高于接闪器形成的平面0．5m以上时，宜在其上设置短接闪杆，并应与屋面防雷装置电气连接。太阳能热水器宜安装单独的接闪杆，并应与屋面防雷装置相连。
3．1．13  进出农村民居的低压配电线路和信号金属线缆宜穿金属管埋地引入，埋地长度不宜小于10m。当穿管埋地引入有困难时，宜在线缆入户前三杆采用金属杆或有钢筋的水泥杆。当采用木杆时，应用直径为8mm的圆钢将绝缘子铁脚、金具和铁横担做接地，接地电阻不宜大于30Ω。从农村民居屋面上灯具或其他用电设备引入室内的低压配电线和信号线，宜穿金属管并在首尾两端与建筑物上外部防雷装置相连后引入。在低压配电线路进入建筑物前的线缆固定金具或入户配电盘上，宜装设电涌保护器(SPD)。当电气系统和电子系统是重要系统，且当地雷暴活动频繁时，宜按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定采取防护措施。
3．1．14  防接触电压和跨步电压的措施应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定，当引下线根数少于10根时，应在引下线3m范围内土壤地表层铺设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层。
3．1．15  外部防雷装置的材料和最小尺寸应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定。使用的电涌保护器(SPD)应分别符合现行国家标准《低压电涌保护器(SPD)第1部分：低压配电系统的电漏保护器  性能要求和试验方法》GB 18802．1和《低压电涌保护器  第21部分：电信和信号网络的电涌保护器(SPD)-性能要求和试验方法》GB／T 18802．21的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  砖石、砖瓦和竹木等结构的防雷设计
3．2．1  砖石、砖瓦、砖木的砌体结构或竹木结构的农村民居，应专门设置接闪器、引下线和接地装置。外部防雷装置的材料和最小尺寸应符合本规范第3．1．15条的规定。
3．2．2  农村民居为平屋面或屋面坡度不大于1／10时，可仅沿屋面四周靠近外沿处敷设一圈接闪带；屋面坡度大于1／10时，应在屋脊和檐角处敷设接闪带。在尖屋顶、圆屋顶和较高的马头墙处可装设接闪杆，当接闪杆按60m滚球半径计算能将建筑物置于直击雷防护区内时，可不再敷设接闪带。短接闪杆的布置应符合本规范第3．1．3条的规定。
3．2．3  屋面有金属物体时，其作为接闪器的要求应符合本规范第3．1．6条的规定。
3．2．4  当屋面采用钢筋混凝土预制楼板时，预制混凝土内钢筋可作为接闪器，且应符合本规范第3．1．7条的规定，并应与专设引下线电气连接。
3．2．5  突出屋面高于接闪器的物体，应符合本规范第3．1．12条的规定。
3．2．6  专设引下线不应少于2根，并应沿农村民居周边均匀对称布置在人员不易接触或经过的位置，引下线上下两端应分别与接闪器和接地装置电气连接。
3．2．7  每一引下线下应设置独立接地体，接地体应由2根及以上的人工水平接地体或垂直接地体或水平与垂直结合的接地体组成。在土壤电阻率不大于3000Ω・m的地方，每根引下线的冲击接地电阻值不宜大于30Ω。接地体宜相互连接呈环形，防雷接地与其他接地共用时，应符合本规范第3．1．10条的规定。
3．2．8  降低冲击接地电阻的做法应符合本规范第3．1．11条的规定。
3．2．9  防闪电电涌侵入和防雷击电磁脉冲的措施应符合本规范第3．1．13条的规定。
3．2．10  防接触电压和跨步电压造成人身伤亡的措施应符合本规范第3．1．14条的规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  施工要求
4．1  一般规定
4．1．1  接地装置、引下线、接闪器均应做可靠的电气连接。电气连接的方式应为焊接、捆扎或螺栓连接。焊接固定的焊缝应饱满无遗漏，螺栓固定应有防松零件(垫圈)。当采用焊接时，应在焊缝处做防腐处理。钢材焊接时的搭接长度及焊接方法要求应符合表4．1．1的规定。
表4．1．1  钢材焊接时的搭线长度及焊接方法
4．1．2  除结构设计要求外，兼做引下线的承力钢结构构件、混凝土梁、柱内钢筋与钢筋的连接，应采用土建施工的绑扎法或螺丝扣的机械连接，严禁热加工连接。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  接地装置安装
4．2．1  钢筋混凝土结构的基础接地施工应符合现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601的要求。地梁内钢筋与素混凝土基础内接地体的施工应符合本规范第C．1．1条的规定。
4．2．2  砖石、砖瓦、砖木的砌体结构或竹木结构和基础内无钢筋的混凝土结构农村民居，应按设计的要求敷设人工接地体。使用圆钢或扁钢的人工水平接地体的施工，以及使用圆钢或角钢的人工垂直接地体的施工，应符合本规范第C．1．2条的规定。
4．2．3  接地体的材料应符合本规范第3．1．5条的规定。
4．2．4  接地装置顶面埋设深度不应小于0．5m。埋设位置应远离烧窑、烟道。施工中不应对农村民居墙基或基础造成不利影响，人工接地体与建筑物外墙或基础之间的水平距离不宜小于1m。
4．2．5  人工水平接地体施工应按设计开挖沟槽，并应在完成安装并经检验埋设深度及焊接质量后再覆土回填。接地装置埋在土壤中的部分，其连接宜采用放热焊接，当采用通常的焊接方法时，应在焊接处做防腐处理。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  引下线安装
4．3．1  钢筋混凝土结构柱的施工应符合现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601的规定和设计的要求。混凝土内钢筋之间机械卡接连接的施工，以及焊接和绑扎连接的施工，应符合本规范第C．2．1条的规定。
4．3．2  钢筋混凝土柱内钢筋应与地梁内钢筋电气连接。引下线与作为接闪器的金属屋面的电气连接的施工，应符合本规范第C．2．2条的规定。
4．3．3  砖石、砖瓦、砖木的砌体结构或竹木结构和素混凝土柱结构的农村民居，应按设计的要求敷设专设引下线。敷设位置宜选在人员不经常经过、停留的位置。当引下线敷设在室内时，应采用绝缘隔离。为防止接触电压和闪络电压造成的伤害，明敷专设引下线敷设在人常经过或停留的位置时，应采用现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中第4．5．6条第1款规定的措施。
4．3．4  专设引下线应分段固定，并应以最短路径敷设到接地装置，敷设应平正顺直，固定支架间距不宜大于1．0m。当引下线固定在木质墙、柱上时，固定支架的高度不应小于0．1m。
4．3．5  专设引下线与接闪器的连接、引下线之间的连接宜采用搭焊或机械卡接。搭焊的施工、机械卡接的施工应符合本规范第C．2．1条和第C．2．2条的规定。焊缝处应采取防腐措施。
4．3．6  专设引下线不应敷设在雨水管道内，不宜敷设在天沟内，且应符合本规范第C．2．3条的规定。
4．3．7  现场浇捣混凝土的施工，应在柱内钢筋绑扎、焊接或机械卡接后做好标志，并应经检查确认记录后支模浇捣。专设引下线应先安装固定支架，并应经检查确认后再敷设引下线。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  接闪器安装
4．4．1  钢筋混凝土屋面的施工应符合现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601的规定和设计的要求。女儿墙压顶和竖向配筋的防雷连接施工应符合本规范第C．3．1条的规定。
4．4．2  平屋面明敷接闪器的安装应可靠固定，固定支架间距不宜大于1．0m。在坡屋面脊上安装接闪带的施工应符合本规范第C．3．2条的规定。在天沟、女儿墙和屋面上的施工应符合本规范第C．3．3条的规定。接闪带应将屋脊上的装饰物包覆在其下。为防止雷电击在接闪器外墙处因砖、混凝土坠落造成损失，接闪带宜贴近外墙处敷设。
4．4．3  架设在屋面易遭受雷击部位的短接闪杆的施工应符合本规范第C．3．4条的规定。
4．4．4  架设在侧墙、山墙、马头墙等位置较高处的接闪杆的施工应符合本规范第C．3．5条的规定。
4．4．5  利用金属栏杆、金属构件等作为接闪杆时，其与屋面引下线和其他金属物的电气连接施工应符合本规范第C．3．6条的规定。
4．4．6  暗敷的接闪带，应在其钢筋绑扎或焊接后经检查后再支模或浇捣混凝土。明敷在屋面上的接闪器应在接地装置和引下线施工完成后再安装。
4．4．7  接闪杆的接闪端宜做成半球状，其最小弯曲半径宜为4．8mm，最大宜为12．7mm。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  等电位连接和SPD安装
4．5．1  建筑物内的大尺寸金属件均应等电位连接在一起，并应与防雷装置相连。
4．5．2  SPD的安装应符合设计的要求，在TN系统中的安装应符合本规范第C．4．1条的规定，在TT系统中的安装应符合本规范第C．4．2条的规定。SPD两端的连接铜线最小截面不宜小于6mm
2
，长度不宜大于0．5m。
4．5．3  SPD的安装应在确认安装固定，经检查接地线或等电位连接带的连接可靠后，安装SPD前应断开电源。
4．5．4  进入建筑物的金属管道应导电贯通，并应在进入建筑物时连接到防雷装置上。等电位连接示意应符合本规范第C．5节的规定。建筑物内各种大尺寸金属物品应与防雷装置电气连接，并应按现行国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3的规定执行。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  农村民居年预计雷击次数的计算
A．0．1  农村民居年预计雷击次数应按下式计算：
N＝kN
g
A
e
(A．0．1)
式中：N――农村民居年预计雷击次数(次／a)；
k――校正系数(位于山顶或旷野的孤立建筑物取2；金属屋面没有接地的砖木结构建筑物取1．7；位于河边、湖边、山坡下或山地中土壤电阻率较小处、地下水露头处、土山顶部、山谷风口等处的建筑物，以及特别潮湿的建筑物取1．5；在一般情况下取1)；
N
g
――建筑物所处地区雷击大地的年平均密度(次／km
2
／a)；
A
e
――与建筑物截收相同雷击次数的等效面积(km
2
)。
A．0．2  雷击大地的年平均密度应按当地气象台、站资料确定；无资料时，可按下式计算：
N
g
＝0．1T
d
(A．0．2)
式中：T
d
――年平均雷暴日，根据当地气象台、站资料确定(d／a)。
A．0．3  农村民居等效面积A
e
应为其实际平面积向外扩大后的面积，其计算方法应符合下列规定：
1  农村民居每边的扩大宽度和等效面积应按下列公式计算确定(见图A．0．3)：
式中：D――农村民居每边的扩大宽度(m)；
L、W、H――分别为农村民居的长、宽、高(m)。
2  农村民居周边在2D范围内有等高或比其低的建筑物时，其等效面积可按下式计算：
3  农村民居周边在2D范围内均有比其高的建筑物时，其等效面积可按下式计算：
A
e
＝LW×10
-6
(A．0．3-4)
4  当几栋农村民居连在一起或其墙的间距不大于0．5m时，农村民居的长、宽应取其总长度或宽度，农村民居的高应取其中的最高值。
图A．0．3  农村民居的等效面积

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  滚球法确定接闪器的保护范围
B．0．1  单支接闪杆的保护范围应按下列方法确定(见图B．0．1)：
图B．0．1  单支接闪杆的保护范围
1――xx
'
平面上保护范围的截面
1  当接闪杆高度h小于或等于h
r
时，应符合下列规定：
1)距地面h
r
处作一平行于地面的平行线。
2)以杆尖为圆心，h
r
为半径作弧线交于平行线的A、B两点。
3)以A、B为圆心，h
r
为半径作弧线，该弧线与针尖相交并与地面相切。从此弧线到地面止为其保护范围。保护范围为一个对称的锥体。
4)接闪杆在h
x
高度的xx
'
平面上和在地面上的保护半径，按下列公式确定：
式中：r
x
――接闪杆在h
x
高度的xx
'
平面上的保护半径(m)；
h
r
――滚球半径(m)(在本规范中取60m)；
h
x
――被保护物的高度(m)；
r
0
――接闪杆在地面上的保护半径(m)。
2  当接闪杆高度h大于h
r
时，应在接闪杆上取高度为h
r
的一点代替单支接闪杆针尖作为圆心，并应符合本条第1款的规定)。式(B．0．1-1)和式(B．0．1-2)中的h应将h
r
代入。

=== 来源章节: fc1.htm ===

附录C  施工图示
C．1  接地装置施工图示
C．1．1  地梁内钢筋与素混凝土基础内接地体的施工应符合图C．1．1-1、图C．1．1-2的要求。
图C．1．1-1  地梁内主钢筋与人工接地体安装
1-伸缩缝处的跨接线；2-地梁内的钢筋；3-人工水平接地体的支持架
图C．1．1-2  敷设在素混凝土基础内的圆(扁)钢接地体
1-接地体；2-引下线
C．1．2  人工接地体的施工应符合图C．1．2-1～图C．1．2-3的要求。
图C．1．2-1  使用圆钢、扁钢的人工水平接地体施工
1-接地体；2-接地线
图C．1．2-2  圆钢或扁钢垂直接地体的安装
1-垂直接地体；2-水平接地体；3-连接导体
图C．1．2-3  角钢垂直接地体的安装
1-垂直角钢；2-水平接地体(扁钢)

=== 来源章节: fc2.htm ===

C．2  引下线施工图示
C．2．1  混凝土内钢筋之间连接的施工应符合图C．2．1-1、图C．2．1-2的要求。
图C．2．1-1  混凝土内钢筋之间的卡接
1-预埋接地端子板；2-钢筋
图C．2．1-2  混凝土内钢筋之间的连接
1-圆钢或扁钢；2-焊缝；3-软钢线
C．2．2  引下线与作为接闪器的金属屋面的电气连接施工应符合图C．2．2的要求。
图C．2．2  金属屋面与引下线连接
1-铅垫板；2-铁板；3-金属屋面；4-引下线；5-螺栓；6-焊接；7-焊有引下线的铁板
C．2．3  专设接闪带与引下线之间的连接施工应符合图C．2．3的要求。
图C．2．3  引下线的安装施工
1-水平接闪带；2-坡面接闪带；3-引下线；4-引下线支架

=== 来源章节: fc3.htm ===

C．3  接闪器施工图示
C．3．1  女儿墙压顶和竖向配筋的连接施工应符合图C．3．1的要求。
图C．3．1  女儿墙压顶和竖向配筋的防雷连接
1-圈梁；2-女儿墙；3-女儿墙压顶；4-接闪带
C．3．2  明敷在屋面的接闪带施工应符合图C．3．2的要求。
图C．3．2  接闪带坡屋顶的安装
1-接闪带；2-固定支架；3-突出屋面金属物
C．3．3  明敷在天沟、女儿墙和屋面的接闪带施工应符合图C．3．3的要求。
图C．3．3  接闪带在天沟、女儿墙、屋面上的明装
1-接闪带；2-固定支架；3-支架墩；4-预埋件；5-焊接；6-面板
C．3．4  架设在屋面易遭受雷击部位的短接闪杆的施工应符合图C．3．4的要求。
图C．3．4  短接闪杆的施工
1-短接闪杆；2-水平接闪带；3-屋面；4-焊接
C．3．5  架设在侧墙、山墙、马头墙等位置较高处的接闪杆的施工应符合图C．3．5的要求。
C．3．6  金属旗杆、灯柱作接闪杆时，与屋面引下线和其他金属物的电气连接施工应符合图C．3．6的要求。

=== 来源章节: fc4.htm ===

C．4  SPD安装图示
C．4．1  在TN系统中，SPD的安装施工应符合图C．4．1的要求。
C．4．2  在TT系统中，SPD的安装施工应符合图C．4．2-1、图C．4．2-2的要求。
图C．4．1  TN系统中的SPD
1-装置的电源；2-配电盘；3-总接地端或总接地连接带；4-SPD；5-SPD的接地连接；6-需要保护的设备；7-PE与N线的连接带；F
1
-安装在电源进线端的剩余电流保护器；F
2
-保护SPD推荐的熔丝、断路器或剩余电流保护器；R
A
-本装置的接地电阻；R
B
-电源系统的接地电阻；L1、L2、L3-相线1、2、3
图C．4．2-1  TT系统中SPD安装在剩余电流保护器的负荷侧
1-装置的电源；2-配电盘；3-总接地端或总接地连接带；4-SPD；5-SPD的接地连接；6-需要保护的设备；7-剩余电流保护器I
△
；F
1
-安装在电源进线端的剩余电流保护器；F
2
-保护SPD推荐的熔丝、断路器或剩余电流保护器；R
A
-本装置的接地电阻；R
B
-供电系统的接地电阻；L1、L2、L3-相线1、2、3
图C．4．2-2  TT系统中SPD安装在剩余电流保护器的电源侧
1-装置的电源；2-配电盘；3-总接地端或总接地连接带；4-SPD或放电间隙；5-SPD的接地连接；6-需要保护的设备；7-剩余电流保护器I
△
；8-SPD或放电间隙；F
1
-安装在电源进线端的剩余电流保护器；F
2
-保护SPD推荐的熔丝、断路器或剩余电流保护；R
A
-本装置的接地电阻；R
B
-供电系统的接地电阻；L1、L2、L3-相线1、2、3

=== 来源章节: fc5.htm ===

C．5  等电位连接图示
C．5．1  等电位连接的安装施工应符合图C．5．1的要求。
图C．5．1  总等电位连接示意
1-总给水管；2-水表；3-总煤气管；4-煤气表；5-防雷装置；6-绝缘段(煤气公司定)；7-放电间歇(煤气公司定)；8-其他需要连接的部件；9-MEB端子板(接地母排)；10-建筑物内的设备、管道、构架、电缆金属外皮、钢屋架、钢窗等较大金属物和突出屋面的放散管；11-防雷接地；12-总下水管；13-配电系统PE线

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601
《低压电涌保护器(SPD)第1部分：低压配电系统的电涌保护器性能要求和实验方法》GB 18802．1
《低压电涌保护器  第21部分：电信和信号网络的电涌保护器(SPD)――性能要求和试验方法》GB／T 18802．21
《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
农村民居雷电防护工程技术规范
GB 50952-2013
条文说明
制订说明
《农村民居雷电防护工程技术规范》GB 50952-2013经住房和城乡建设部2013年12月19日以第265号公告批准发布。
为方便农村建筑工程人员及有关设计、施工人员在使用本规范时能够正确理解和执行条文规定，《农村民居雷电防护工程技术规范》编制组按照章、节、条顺序制订了本规范的条文说明。但是，本条文说明不具有与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057对建筑物防雷设计已有明确规定，现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601对防雷工程施工与质量验收已有明确规定，这两个规范应认真执行。
现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中第3．0．1条内容为“建筑物应根据建筑物的重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性和后果，按防雷要求分为三类”，第3．0．2条～第3．0．4条为强制性条文，其中对住宅等“一般性民用建筑物”仅考虑“发生雷电事故的可能性”，即“在可能发生对地闪击的地区”的住宅年预计雷击次数(N)这一因素。规定N值大于0．25次／a的住宅为第二类防雷建筑物，小于或等于0．25次／a且大于或等于0．05次／a的住宅为第三类防雷建筑物。条文说明中指出，如N值达不到第三类防雷建筑物的指标“可以不设防雷装置”，这主要是从雷击概率和经济合理的角度考虑的。
然而，在我国除少数经济发达地区或已实现城镇化的农村外，即便在多雷区或强雷区，大多农村民居都不在第三类防雷建筑物的范围之内，主要原因是多数农村民居建筑物的体量较小。在现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010的条文说明中，表3的计算结果表明，在贵阳(多雷区，年平均雷暴日为49d／a)，一幢有四个单元的住宅，长60m，宽13m，如要划为第三类防雷建筑物(N值为0．05次／a)，其建筑物高度要达到6．8m才行。我们通过计算得到表1的结果，以长沙(多雷区，年平均雷暴日为47．6 d／a)郊区某独立农村民居为例，该建筑物为三层(10m高)，宽度为8m时，只有长度达到40m时才属于第三类防雷建筑物，否则“可以不设防雷装置”，而这种体量的单体农村民居几乎是不存在的。
表1  年预计雷击次数为0．05次／年的农村建筑物规模
注：表中的年平均雷暴日取自中国气象局防雷办提供的资料，其统计时段除济南为1971年～1986年，长沙为1971年～1998年外，其他均为1971年～2000年。
因此，提出了如下一个问题：没有被划入第三类防雷建筑物的农村民居，特别是砌体结构的建筑物是否需要防雷。
从理论上讲，雷云对地的闪击会受到地面影响，在《Protection against lightning-Part 1：General principles》IEC 62305-1：2010中图A．4描述了可能出现的5种向上闪击的雷击组合形式，现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010条文说明中的图22对此进行了说明，并指出这是“对约高于100m的高层建筑物”的，图21指出“对平原和低建筑物”则是典型的向下闪击。向下闪击发展的第一阶段为阶梯先导，当先导头部电压足以击穿它与目标的间距，即按雷闪数学模式(电气-几何模型)中因雷电流的大小而决定的击距等于先导头部与目标的间距时，闪击便会发生。此时，无论目标的体量有多么小，即便没有建筑物也会击中大地。
从实际情况看，农村民居遭受雷害的比例也相当大。某一年中，全国共有177人因雷击死亡，其中发生在农村的有159人，占89．8％。在农村遭雷击的约有半数发生在户外，在户内遭雷害的也有大量案例。
因此，防止或减少雷击农村民居所发生的人身伤亡和财产损失，同时要兼顾安全可靠和经济合理便成为本规范的主要目的。
1．0．2  本规范中的农村民居只包括供人们居住使用的建筑物，不包括同时用作其他用途(如制作烟花爆竹的小作坊)的民居。
1．0．3  农村民居不宜选址在对地闪击较频繁的山顶和地下水出口、山谷风口、特别潮湿处及河边、湖边、树林与平原交界等土壤电阻率较小或土壤电阻率突变处。农村民居的选址不是本规范的内容，但从安全角度考虑，应尽量避免建在上述地区。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2．0．1  本条指出农村民居按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定属于第二、三类防雷建筑物时，应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定进行防雷设计，主要指新农村建设中的多层或高层建筑。
2．0．2  本条规定了不属于现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中第二、三类防雷建筑物的农村民居设置防雷工程的条件，并提出了一个新的概念，即“一般农村民居防雷建筑物”，其条件规定的原因如下：
1  一般孤立的或单体农村民居的建筑规模均较小，通过查阅2010年5月由清华大学出版社出版的《北方民居》、《赣粤民居》、《西南民居》和《浙江民居》等中国民居系列出版物和对多地区农村民居的调研，发现我国农村民居的建筑规模多为高度不超过3层，长度不超过15m，宽度多为4m～6m。根据这些数据，结合各地的年平均雷击日数，得到表2的计算值。表2中年平均雷暴日的资料来源同表1。
表2  部分地区一般农村民居防雷建筑物年预计雷击次数的计算值
在我国，按年平均雷暴日数(T
d
)可将各地划为少雷区(年平均雷暴日少于15d)、中雷区(年平均雷暴日为15d～40d)、多雷区(年平均雷暴日为40d～90d)和强雷区(年平均雷暴日多于90d)。以某地(T
d
为40d)一长15m，宽5m，高3．5m的农村民居为例，N值为0．0132次／a，此值与表2的计算值比较可以看出，北方地区的N值大多低于此值，而在多雷区则大于此值。因此，将0．013次／a暂时作为划分农村民居是否需要防雷的一个指标，并通过本规范的实施和经验总结进行修订。
2  在现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中第3．0．4条第4款的基础上，将建筑物的高度降低了5m，大概相当于建筑物一层高的高度。
3  根据雷闪数学模式，在曾遭受过雷击的农村民居周边60m(一般农村民居防雷建筑物确定的滚球半径)内的建筑物遭受雷击的概率也比较大。闪电击中建筑物是梯级先导击穿目标间距的过程，遭受过雷击建筑物周围滚球半径范围内的建筑物都有可能是雷击目标，由于建筑物自身的高度或顶部金属物等原因，雷击概率不同。同时，闪电击中建筑物时，该建筑物附近滚球半径范围内的磁场强度都有可能发生变化，特别是先导头部在两座民居之间时，这可以从现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中图6．3．2-3中看出。
2．0．3  农村民居年预计雷击次数的计算方法应符合本规范附录A的规定，农村民居平面面积扩大后的等效面积Ae为图A．0．3中周边虚线所包围的面积。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  设计要求
3．1  钢筋混凝土结构和钢结构的防雷设计
3．1．1  按现行国家标准《建筑结构检测技术标准》GB／T 50344和《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定，建筑物的结构形式可分为砌体结构、混凝土结构、钢结构和木结构四种，其中混凝土结构又可分为素混凝土结构、钢筋(钢管)混凝土结构和预应力混凝土结构三种。农村民居的直击雷防护技术措施中最省工、省费用和安全可靠的方法是利用钢筋(钢管)混凝土结构或预应力混凝土结构中的钢材作为外部防雷装置的接闪器、引下线和接地装置，当然这些钢材之间必须电气贯通。在建筑工程界常使用“砖混结构”一词，经查砖混结构也可分为素混凝土和钢筋混凝土两种，前者是“无钢筋或不能置受力钢筋的混凝土”与砖砌结构，因无钢材可以利用，本规范将其划在3．2节中，后者划入本节之中。
3．1．2  金属屋面和屋面上的金属构件一般指屋面彩钢板、屋面上的金属护栏(可作为接闪带)、旗杆(可作为接闪杆)、饰物(可作为接闪带的一部分或接闪杆)等。
3．1．3  现行国家标准《民用建筑设计术语标准》GB／T 50504中按层数将住宅分为低层住宅(1层～3层)、多层住宅(4层～6层)、中高层住宅(7层～9层)和高层住宅(10层及以上)。当低层住宅利用暗敷在屋面或女儿墙内的钢筋作为接闪器时，若遭受雷击，可能会造成屋面防水层损坏，事后只需修补一下即可。如雷闪击在女儿墙，可能会将一块砖或水泥块击落到地面，因坠落的高度较低，一般不会造成大的伤害，因此低层住宅的接闪器宜采取省工省钱的暗敷方式，按每层3m多的层高，规定了10m这一界限。多层及以上住宅因存在高处坠落物伤人的危险，宜在易受雷击的部位明敷接闪器。在强雷区宜设置一些短接闪针，这一方法在广东省雷州半岛和海南岛等地已实施多年，效果较好且成本较低。
3．1．4  金属板之间电气贯通的连接可采用铜锌合金焊、熔焊、卷边压接、缝接、螺钉或螺栓等。
3．1．5  使用彩钢板作为屋面及接闪器的情况在沿海地区较为普遍。本规范第3．1．4条对使用金属屋面作为接闪器的情况作了规定，其中第3款要求金属板下方有易燃物品时，金属板要有较大厚度，一般情况下较难实现。因此引用了现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中第5．2．7条的条文说明和现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010中第B．1．2条第3款关于使用双层彩板以及本规范设置水泥或石膏隔板的规定。
易燃物品的定义比较复杂。在现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058中为“易燃物质-指易燃气体、蒸汽、液体或薄雾”，在农村民居中一般不会存在易燃物质，但常有棉花、柴草或其他容易被点燃的生活用品，这些物品有可能被雷击金属屋面产生的金属熔化物点燃而发生火灾，因此将该条定为强制性条文。
双层彩钢板的夹层中保温材料要求的不燃或难燃材料指现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624中的A级(不燃材料，多采用岩棉、玻璃棉、泡沫陶瓷、发泡水泥、闭孔珍珠岩等)和B1级(难燃材料，多采用经特殊处理后的聚苯板、聚氨酯、酚醛树脂、胶粉聚苯粒等)。当采用这些不燃或难燃材料作夹层内保温材料时，就算上层钢板被雷击穿，熔化物也不会点燃保温材料，下层钢板又起到阻隔作用，火灾事故就不宜发生。
3．1．6  在《Protection against lightning-Part 3：Physical damage to structures and life hazard》IEC 62305-3：2010中第5．2．2条规定接闪器的设计可采用适用于所有场所的滚球法，适用于外形简单，但接闪杆高度有所限制的保护角法以及适用于保护平面的网格法三种。其中保护角法较为复杂，接闪杆的保护角随雷电防护水平(LPL，可分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级)和接闪杆高度的变化而变化，因此在我国除电力系统外多未采用。而滚球法和网格法则被现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057所采用，但现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057与IEC 62305-3：2010尚有区别。IEC 62305-3：2010推荐的方法是首先对被保护建筑物进行雷击风险评估，根据评估的结果决定采用的雷电防护水平等级，并规定Ⅰ级的滚球半径取20m，网格尺寸取5m×5m，Ⅱ级的滚球半径取30m，网格尺寸取10m×10 m，Ⅲ级的滚球半径取45m，网格尺寸取15m×15m，Ⅳ级的滚球半径取60m，网格尺寸取20m×20 m。而现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057根据我国建筑规模大小的客观实际，为简化防雷设计过程，根据建筑物的重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性和后果，直接应用IEC雷击风险评估中的一些具体计算方法将建筑物分为第一、二、三类防雷建筑物，这三类防雷建筑物的滚球半径分别规定为30m、45m和60m，没有20m这一档，网格尺寸则取5m×5m、10m×10m和20m×20m，没有15m×15m这一档。我们认为，GB 50057将我国客观实际与IEC理论有机结合，具有先进性、科学性、可操作性，且对大幅降低设计成本起到巨大作用。本规范的滚球半径取60m，与GB 50057中第三类防雷建筑物的规定相同。在规范编制过程中曾考虑选用75m或100m这一较宽松的值，但经计算，选用60m滚球半径时造价并没有较多的增加，因此从安全可靠的角度出发，确定为60m。
通过表3的计算说明，10m高的接闪杆在采用不同滚球半径时保护范围是有差别的，但差值不大，特别是在较高的位置处。
表3  10m高接闪杆在采用不同滚球半径时各高度的保护范围
3．1．10  防雷设计中，规定接地装置的冲击接地电阻值的目的是使接闪后引下的雷电流畅通地泄入大地，防止因高电阻与大电流形成的高电位发生闪络危险和接触电压危险。原国家标准《建筑物防雷设计规范》GBJ 57-83中规定第一类民用建筑物和第二类民用建筑物中重要的公共建筑物防雷接地装置的冲击接地电阻不应大于10Ω，一般第二类民用建筑物接地电阻不宜大于30Ω。原国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-94将工业和民用建筑合在一起以后，规定第二类防雷建筑物的接地电阻不应大于10Ω，第三类防雷建筑物的接地电阻不宜大于30Ω，同时规定第二类防雷建筑物“当土壤电阻率ρ小于或等于3000Ω・m时，在防雷的接地装置同其他接地装置和进出建筑物管道相连的情况下，防雷的接地装置可不计及接地电阻值”的条件(第3．3．6条)。这些规定与原国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-94(2000年版)内容基本相同。现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中第二、三类防雷建筑物的防雷接地电阻值不作具体要求，规定共用接地装置的接地电阻应按50Hz电气装置的接地电阻确定，不应大于按人身安全确定的接地电阻值。在农村民居中虽有电气系统的安全接地，但大多达不到现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的要求。因此，本条仍按原国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-94中的规定对防雷接地电阻值提出“不宜大于30Ω”和共用接地系统的接地电阻值要求。防雷装置的接地装置冲击接地电阻值可不计及的条件简化为环形接地所包围的面积大于或等于79m
2
。
3．1．11  接地装置的接地电阻值和接地体与土壤的接触面积(包括接地体的尺寸及形状)、接地体自身的电阻及接触电阻以及周围土壤的导电性能(即土壤电阻率)有关。本条规定的外引、深埋、换土及采用降阻剂这4种方法均与上述降阻因素相关。但防雷接地的外引长度有限，即超过有效长度后作用会明显降低。因此，外引的有效长度应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中附录C的规定。
3．1．12  突出屋面的大尺寸金属物一般为太阳能热水器支架、天线支架、金属水箱等。太阳能热水器(系统)在农村应用较广，近年来光伏建筑物一体化的太阳能发电系统也在逐渐推广之中。因热水器或光伏电池的安装高度大多高于屋面的接闪带，因此常常遭雷击损坏甚至发生将雷电流引入室内造成人员伤亡的事故。我国现行国家标准中对热水器或光伏电池的防雷规定比较简单，如现行国家标准《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》GB 50364中的要求“钢结构支架应与建筑物接地系统可靠连接”，没有顾及雷电流即闪电电涌沿金属水管侵入的问题，从人身安全考虑，本条规定“太阳能热水器宜安装单独的接闪杆”。
3．1．13  目前我国农村除少数经济发达地区外，引进农村民居的电气和通信系统主要有低压线路和照明、电视、冰箱、电话等设备。引进线路多为低压线、电话线和电视信号三种。因条件限制，这些线路大多是架空引入而不是埋地引入的。因此，《Protection against lightning-Part 1：General principles》IEC 62305-1：2010中S3型(闪击到架空线上造成损害和损失)、S4型(闪击在架空线附近因感应造成的损害和损失)雷灾在农村较为普遍。原国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-94(2000年版)第3．4．9条条文说明中介绍“沿低压架空线侵入高电位而造成的事故占总雷害事故的70％以上”，因此，将架空线改为埋地线是最有效的措施，但在建筑民居分散的农村实现起来困难很大，因而第3．4．9条推荐了另一方法：或将架空线的木杆换为金属杆(或钢筋混凝土杆)，或将木杆上的铁横担(或绝缘子铁脚)接地，且应在入户后前三杆均采取接地措施，此时入户的闪电电涌因在前三杆对地闪络分流而衰减，使S3型或S4型的损害和损失降低。经济发达地区农村民居内重要电气和电子系统的防雷，尚应符合相关国家标准的规定。其他用电设备引入室内的低压配电线和信号线指广播线、电视接收天线、电源线、电话线等。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  施工要求
4．1  一般规定
4．1．1  有些人认为导体之间的连接方式中焊接最可靠，因此把绑扎、螺栓连接等连接方法排斥出电气连接的范畴，这是一种误解。现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010的第11．2．4条指出“等电位连接的有效性可通过等电位连接导体之间的电阻值测试来确定”，焊接时如不及时做防腐处理，焊接处的过渡电阻值会很大。
4．1．2  本条为强制性条文。农村民居遭受狂风、暴雨和地震等自然灾害的可能性更大，建筑物结构的负荷能力要尽可能提升，但承力建筑钢结构构件(含构件内的钢筋)采用焊接连接时可能会降低建筑物结构的负荷能力，焊接造成钢材退火、物理强度降低，进而会造成房屋倒塌、人员伤亡。现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010第4．3．5条条文说明认为“在交叉点采用金属绑线绑扎在一起……建筑物具有许许多多钢筋和连接点，它们保证将全部雷电流经过许多次再分流流入大量的并联放电路径”，因此，绑扎可以保证雷电流的泄放。现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2002中第3．1．2条要求“除设计要求外，承力建筑钢结构构造上，不得采用熔焊连接……；且严禁热加工开孔”。现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010中第3．2．3条也有相关规定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  接地装置安装
4．2．4  本条的规定与现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010中第5．4．4条、现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010中第4．1．2条第1款以及《Protection against lightning-Part 3：Physical damage to structures and life hazard》IEC 62305-3：2010中第5．4．3条一致。现行国家标准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169中规定接地装置顶面埋设深度不小于0．6m，因本规范是防雷技术规范，故采用0．5m这一指标。1m的水平距离是考虑便于维修，避免维修时损坏基础或墙体，但利用基础内钢筋作接地装置时不在此范围内，故明文规定“人工接地体”而非“自然接地体”。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  引下线安装
4．3．4  因引下线在传导雷电流时发出的热可能点燃木质墙、柱，按现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010中第5．1．1条第6款的要求作间距应大于0．1m的规定，固定支架与木质墙、柱间尚应加隔热垫。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  等电位连接和SPD安装
4．5．2  经调研，我国农村低压配电的接地型式多为TT系统和TN系统，因此仅提供了SPD在TT系统和TN系统中的安装方法。IT系统的SPD安装可按现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601和现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057提供的方法执行。电子系统中SPD的安装应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中第J．2节的规定。
4．5．4  在《Protection against lightning-Part 3：Physical damage to structures and life hazard》IEC 62305-3：2010中第6．3条和E．4．2．3．3给出了防闪络的隔距要求。现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010的图D．0．2-2中指出室内各种大尺寸金属物品，如大吊钩、悬挂物品的金属线等，与外部防雷装置的安全距离应符合s＝0．04k
c
・l／k
m
，其中k
c
：引下线为1根时取1，引下线为2根时取0．66，引线为3根或以上时取0．44；k
m
：绝缘介质为空气时取1，绝缘介质为钢筋混凝土或砖瓦时取0．5；l：需考虑隔离的点到最近某电位连接点的长度。
现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中防雷等电位连接的定义为：将分开的诸金属物体直接用导体连接或经电涌保护器连接到防雷装置上以减小雷电流引发的电位差。
接地是大范围的等电位连接。农村民居内、各外线路、金属管道、金属物体都需要通过等电位连接带或防雷装置接地，或直接接地。
水管、煤气管道等进行等电位连接，不宜直接进行焊接或绑扎时，可采用抱箍的形式进行连接。
现行国家标准《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》GB 50601-2010第7．1．2条条文说明指出，在建筑物入口处凡是做了阴极保护的可燃气(液)体管道，需插一段绝缘段或绝缘法兰盘后，管道才允许与建筑物进行等电位连接，在绝缘段(或法兰盘)两端应跨接防爆型放电间隙。在现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010第4．2．4条第13款和第14款中明确了此类SPD的性能参数要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电动汽车充电站设计规范
Code for design of electric vehicle charging station
GB 50966-2014
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第325号
住房城乡建设部关于发布国家标准《电动汽车充电站设计规范》的公告
现批准《电动汽车充电站设计规范》为国家标准，编号为GB 50966-2014，自2014年10月1日起实施。其中，第3．2．4、3．2．5、11．0．1、11．0．4条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年1月29日
前言
本规范是根据住房城乡建设部《关于印发<2010年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2010]43号)的要求，由国家电网公司和中国电力企业联合会会同有关单位共同编制完成的。
在规范编制过程中，编制组进行了深入的调查研究，认真总结了我国电动汽车充电站的建设经验，借鉴了国内已有的相关企业标准和国外发达工业国家的相关标准，经过广泛征求意见，多次讨论修改，最后经审查定稿。
本规范共分12章和1个附录，主要技术内容包括：总则、术语和符号、规模及站址选择、总平面布置、充电系统、供配电系统、电能质量、计量、监控及通信系统、土建、消防给水和灭火设施、节能与环保等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国电力企业联合会负责日常管理，由国家电网公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中如有需要修改和补充之处，请将意见和建议寄至国家电网公司(地址：北京市西城区西长安街86号，邮政编码：100031)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：国家电网公司
中国电力企业联合会
参编单位
：北京电力经济技术研究院
中国电力科学研究院
深圳供电规划设计院有限公司
上海电力设计院有限公司
南方电网科学研究院有限责任公司
广东省电力设计研究院
国网电力科学研究院
主要起草人
：胡江溢  贾俊国  武  斌  夏  泉  吴尚洁 吴  江  蒋  浩  何  仲  余南华  黄  伟 徐中亚  郜  波  陈良亮  胡彩娥
主要审查人
：于文斌  方晓松  叶  辛  王洪彪  翟伟翔 杨永斌  秦建新  孟祥光  盛学庆  陈永忠 孙靖宇  胡泽春  姜久春  田丰收  王可峰 李向雷

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使电动汽车充电站的设计工作贯彻执行国家有关方针政策，统一技术要求，做到安全可靠、技术先进、经济合理，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于采用整车充电模式的电动汽车充电站的设计。
1．0．3  电动汽车充电站的设计应符合下列原则：
1  贯彻国家法律、法规，符合地区国民经济和社会发展规划的要求。
2  与当地的区域总体规划和城镇规划相协调。
3  符合防火安全、用电安全、环境保护的要求。
4  积极稳妥地采用新技术、新设备、新材料，促进技术创新。
1．0．4  电动汽车充电站的设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  整车充电模式    vehicle charging mode
将电动汽车通过充电连接装置直接与充电设备相连接进行充电的方式。
2．1．2  电动汽车充电站    EV charging station
采用整车充电模式为电动汽车提供电能的场所，应包括3台及以上电动汽车充电设备(至少有1台非车载充电机)，以及相关供电设备、监控设备等配套设备。以下简称充电站。
2．1．3  充电系统    charging system
由充电站内的所有充电设备、电缆及相关辅助设备组成的系统。
2．1．4  充电设备    charging equipment
与电动汽车或动力蓄电池相连接，并为其提供电能的设备，包括车载充电机、非车载充电机、交流充电桩等设备。
2．1．5  非车载充电机    off-board charger
固定安装在地面，将电网交流电能变换为直流电能，采用传导方式为电动汽车动力蓄电池充电的专用装置。
2．1．6  交流充电桩    AC charging piles
采用传导方式为具备车载充电机的电动汽车提供交流电能的专用装置。
2．1．7  蓄电池管理系统    battery management system(简称BMS)
可以控制动力蓄电池的输入和输出功率，监视蓄电池的状态(温度、电压、荷电状态)，为蓄电池提供通信接口的系统。
2．1．8  充电站监控系统    monitoring system of charging station
对充电站的供电设备、充电设备运行状态、环境监视及报警等信息进行采集，应用计算机及网络通信技术实现对站内设备的监视、控制和管理的系统。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  符    号
2．2．1  充电机输出电压：
n――电动汽车动力蓄电池的串联电池单体数量；
K
u
――充电机输出电压裕度系数；
U
cm
――单体电池最高电压(V)。
2．2．2  充电机输出直流额定电流：
K
c
――充电机输出电流裕度系数；
I
m
――电动汽车动力蓄电池最大允许持续充电电流(A)。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  规模及站址选择
3．1  规    模
3．1．1  充电站的布局宜结合电动汽车类型和保有量综合确定，并充分利用供电、交通、消防、排水等公用设施。
3．1．2  充电站的规模宜结合电动汽车充电需求、车辆的日均行驶里程和单位里程能耗水平综合确定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  站址选择
3．2．1  充电站的总体规划应符合城镇规划、环境保护的要求，并应选在交通便利的地方。
3．2．2  充电站站址宜靠近城市道路，不宜选在城市干道的交叉路口和交通繁忙路段附近。
3．2．3  充电站站址的选择应与城市中低压配电网的规划和建设密切结合，以满足供电可靠性、电能质量和自动化的要求。
3．2．4  充电站应满足环境保护和消防安全的要求。充电站的建(构)筑物火灾危险性分类应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。充电站内的充电区和配电室的建(构)筑物与站内外建筑之间的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定，充电站建(构)筑物相应厂房类别划分应符合表3．2．4的规定。
表3．2．4  充电站建(构)筑物相应厂房类别划分
充电站建设条件
建(构)筑物厂房类别
当采用油浸变压器时
丙类
当采用干式变压器时
丁类
当采用低压供电时
戊类
注：干式变压器包括SF6气体变压器和环氧树脂浇铸变压器等。
3．2．5  充电站不应靠近有潜在火灾或爆炸危险的地方，当与有爆炸危险的建筑物毗邻时，应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
3．2．6  充电站不宜设在多尘或有腐蚀性气体的场所，当无法远离时，不应设在污染源盛行风向的下风侧。
3．2．7  充电站不应设在有剧烈振动的场所。
3．2．8  充电站的环境温度应满足为电动汽车动力蓄电池正常充电的要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  总平面布置
4．1  一般规定
4．1．1  充电站包括站内建筑、站内外行车道、充电区、临时停车区及供配电设施等。站区总布置应满足总体规划要求，并应符合站内工艺布置合理、功能分区明确、交通便利和节约用地的原则。
4．1．2  总平面布置宜按最终规模进行规划设计。
4．1．3  在保证交通组织顺畅、工艺布置合理的前提下，应根据自然地形布置充电站，尽量减少土石方量。
4．1．4  充电站宜单独设置车辆出入口。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  充电设备及建筑布置
4．2．1  充电设备应靠近充电位布置，以便于充电，设备外廓距充电位边缘的净距不宜小于0．4m。充电设备的布置不应妨碍其他车辆的充电和通行，同时应采取保护充电设备及操作人员安全的措施。
4．2．2  在用地紧张的区域，充电站内的停车位可采用立体布置。
4．2．3  充电设备的布置宜靠近上级供配电设备，以缩短供电电缆的路径。
4．2．4  充电站内建筑的布置应方便观察充电区域。
4．2．5  充电站宜设置临时停车位置。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  道    路
4．3．1  充电站内道路的设置应满足消防及服务车辆通行的要求。充电站的出入口不宜少于2个，当充电站的车位不超过50个时，可设置1个出入口。入口和出口宜分开设置，并应明确指示标识。
4．3．2  充电站内双列布置充电位时，中间行车道宜按行驶车型双车道设置；单列布置充电位时，行车道宜按行驶车型双车道设置。充电站内的单车道宽度不应小于3．5m，双车道宽度不应小于6m。充电站内道路的转弯半径应按行驶车型确定，且不宜小于9m，道路坡度不应大于6％，且宜坡向站外。充电站内道路不宜采用沥青路面。
4．3．3  充电站的道路设计宜采用城市型道路。
4．3．4  充电站的进出站道路应与站外市政道路顺畅衔接。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  充电系统
5．1  非车载充电机
5．1．1  非车载充电机输出电压的选择应符合下列要求：
1  充电机的最高充电电压应根据电动汽车动力蓄电池的特性及电池单体串联数量确定。
2  充电机输出的直流电压范围宜优先从以下三个等级中选择：150V～350V、300V～500V和450V～700V。
3  充电机的输出电压(U
r
)可按下式计算：
式中：n――电动汽车动力蓄电池的串联电池单体数量；
K
u
――充电机输出电压裕度系数，宜取1．0～1．1；
U
cm
――单体电池最高电压(V)。
4  充电机直流输出电压范围宜从电压优选范围中选择一组最高电压大于或等于U
r
的等级确定。
5．1．2  非车载充电机输出额定电流的选择应符合下列要求：
1  根据电动汽车动力蓄电池的容量和充电速度以及供电能力和设备性价比，在确保安全、可靠充电的情况下确定最大充电电流。
2  充电机输出的直流额定电流应优先采用以下值：10A、20A、50A、100A、160A、200A、315A和400A。
3  充电机的输出直流额定电流(I
r
)可按下式计算：
式中：K
c
――充电机输出电流裕度系数，宜取1．00～1．25；
I
m
――电动汽车动力蓄电池最大允许持续充电电流(A)。
4  应从电流优选值中选择一个大于或等于I
r
的数值确定为充电机直流输出额定电流。
5．1．3  非车载充电机的功能应符合下列要求：
1  具有根据电池管理系统提供的数据动态调整充电参数、自动完成充电过程的功能。
2  具有判断充电机与电动汽车是否正确连接的功能，当检测到充电接口连接异常时，应立即停止充电。
3  具有待机、充电、充满等状态的指示，能够显示输出电压、输出电流、电能量等信息，故障时应有相应的告警信息。
4  具有实现手动输入的设备。
5  具备交流输入过压保护、交流输入过流保护、直流输出过压保护、直流输出过流保护、内部过温保护等保护功能。
6  具备本地和远程紧急停机功能，紧急停机后系统不应自动复位。
5．1．4  非车载充电接口应在结构上防止手轻易触及裸露带电导体。充电连接器在不充电时应放置在人不轻易触及的位置。对于安装在室外的非车载充电机，充电接口处应采取必要的防雨、防尘措施。
5．1．5  非车载充电机应具备与电池管理系统通信的接口，用于判断充电连接状态、获得动力蓄电池充电参数及充电实时数据。
5．1．6  非车载充电机应具备与充电站监控系统通信的功能，用于将非车载充电机状态及充电参数上传到充电站监控系统，并接收来自监控系统的指令。
5．1．7  非车载充电机的布置与安装应符合下列要求：
1  充电机的布置应便于车辆充电，并应缩短充电机输出电缆的长度。
2  应采用接线端子与配电系统连接，在电源侧应安装空气开关。
3  充电机保护接地端子应可靠接地。
4  充电机应垂直安装于与地平面垂直的立面，偏离垂直位置任一方向的误差不应大于5°。
5  室外安装的非车载充电机基础应高出充电站地坪0．2m及以上。必要时可在非车载充电机附近设置防撞栏，其高度不应小于0．8m。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  交流充电桩
5．2．1  交流充电桩供电电源应采用220V交流电压，额定电流不应大于32A。
5．2．2  交流充电桩应具有为电动汽车车载充电机提供安全、可靠的交流电源的能力，并应符合下列要求：
1  具有外部手动设置参数和实现手动控制的功能和界面。
2  能显示各状态下的相关信息，包括运行状态、充电电量和计费信息。
3  具备急停开关，在充电过程中可使用该装置紧急切断输出电源。
4  具备过负荷保护、短路保护和漏电保护功能，具备自检及故障报警功能。
5  在充电过程中，当充电连接异常时，交流充电桩应立即自动切断电源。
5．2．3  交流充电桩应具备与上级监控管理系统的通信接口。
5．2．4  交流充电桩的安装和布置应符合下列要求：
1  电源进线宜采用阻燃电缆及电缆护管，并应安装具有漏电保护功能的空气开关。
2  多台交流充电桩的电源接线应考虑供电电源的三相平衡。
3  可采用落地式或壁挂式等安装方式。落地式充电桩安装基础应高出地面0．2m及以上，必要时可安装防撞栏。
4  保护接地端子应可靠接地。
5  室外的充电桩宜采取必要的防雨和防尘措施。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  供配电系统
6．1  供电要求
6．1．1  充电站供配电系统应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。
6．1．2  充电站宜由中压线路供电；用电设备容量在100kW及以下或需用的变压器容量在50kVA以下的，可采用低压供电。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  供  配  电
6．2．1  供配电装置的布置应符合现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053的有关规定，遵循安全、可靠、适用的原则，便于安装、操作、搬运、检修和调试。当建设场地受限时，中、低压开关柜可与变压器设置在同一房间内，且变压器应选用难燃型或不燃型，其外壳防护等级不应低于IP2X。
6．2．2  配电系统应符合下列要求：
1  中低压配电系统宜采用单母线或单母线分段接线，低压接地系统宜采用TN-S系统。
2  低压进出线开关、分段开关宜采用断路器。来自不同电源的低压进线断路器和低压分段断路器之间应设机械闭锁和电气联锁装置，防止不同电源并联运行。
3  低压进线断路器宜具有短路瞬时、短路短延时、短路长延时和接地保护功能，宜设置分励脱扣装置，不宜设置失压脱扣装置或低压脱扣装置。
4  非车载充电机、监控装置以及重要的用电设备宜采用放射式供电。
6．2．3  开关柜宜选用小型化、无油化、免维修或少维护的产品。
6．2．4  无功功率补偿应符合下列要求：
1  无功功率补偿装置宜设置在变压器低压侧，补偿容量宜按最大负荷时变压器高压侧功率因数不低于0．95确定。
2  当用电设备的自然功率因数满足变压器高压侧功率因数不低于0．95的要求时，可不加装低压无功功率补偿装置。
6．2．5  配电线路的设计应符合下列要求：
1  中压电力电缆宜选用铜芯交联聚乙烯绝缘类型，低压电力电缆宜选用铜芯交联聚乙烯绝缘类型，也可选用铜芯聚氯乙烯绝缘类型。
2  低压三相回路宜选用五芯电缆，单相回路宜选用三芯电缆，且电缆中性线截面应与相线截面相同。
3  三相用电设备的电力电缆的外护套宜采用钢带铠装。单芯电缆的外护套不应采用导磁性材料铠装。
4  交流单芯电缆不宜单根穿钢管敷设，当需要单根穿管时，应采用非导磁管材，也可采用经过磁路分隔处理的钢管。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  电能质量
7．0．1  充电站供配电系统的供电电压允许偏差应符合下列要求：
1  10kV(20kV)及以下三相供电的电压偏差应为标称电压的±7％。
2  220V单相供电电压偏差应为标称电压的
。
7．0．2  充电站设计应采取选择合理的变压器变压比和电压分接头、降低系统阻抗、补偿无功功率、调整三相负荷平衡等减小供电电压偏差的措施。
7．0．3  充电站所产生的电压波动和闪变在电网公共连接点的限值应符合现行国家标准《电能质量  电压波动和闪变》GB／T 12326的有关规定。
7．0．4  当充电站的波动负荷引起电网电压波动和闪变时，宜采用动态无功补偿装置或动态电压调节装置等措施进行改善，对于具有大功率充电机的充电站，可由短路容量较大的电网供电。
7．0．5  充电站中的充电机等非线性用电设备接入电网产生的谐波分量，应符合现行国家标准《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1和《电磁兼容  限值 对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB／Z 17625．6的有关规定。
7．0．6  充电站接入电网所注入的谐波电流和引起公共连接点电压的正弦畸变率应符合现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549的有关规定。当需要降低或控制接入公用电网的谐波和公共连接点电压正弦畸变率时，宜采取装设滤波器等措施进行改善。
7．0．7  充电站供配电系统中，公共连接点的三相电压不平衡允许限值应符合现行国家标准《电能质量  三相电压不平衡》GB／T 15543的有关规定。当充电站低压配电系统的三相不平衡度不满足要求时，宜调整接入充电站三相系统的低压单相充电设备使三相平衡。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  计    量
8．0．1  电动汽车非车载充电计量宜采用直流计量。直流计量应符合下列要求：
1  采用电子式直流电能表(以下简称直流电能表)和分流器时，应安装在非车载充电装置直流端和电动汽车之间，直流电能表的准确度等级应为1．0级，分流器的准确度等级应为0．2级。根据充电电流的大小，直流电能表的电流线路可采用直接接入方式或经分流器接入方式，电能计量装置的规格配置应符合表8．0．1的要求。
表8．0．1  电能计量装置的规格配置
额定电压(V)
(100)、350、500、700
额定电流(A)
10、20、50、100、150、200、300、500
注：括号中的100V为经电阻分压得到的电压规格，为减少电能表规格，350V、500V和700V可经分压器转换为100V进行计量，分压器的准确度等级为0．1级。
2  直流电能表的电流线路可采用直接接入方式或经分流器接入方式。经分流器接入式直流电能表的分流器额定二次电压为75mV，直流电能表的电流采集回路应接入分流器电压信号。
3  充电机具备多个可同时充电接口时，每个接口应单独配置直流电能表。直流电能表应符合国家相关要求。
8．0．2  电动汽车交流充电桩的电能计量应符合下列要求：
1  交流充电桩的充电计量装置应选用静止式交流多费率有功电能表(以下简称交流电能表)，交流电能表应采用直接接入式，其电气和技术参数应符合下列规定：
1)参比电压(U
n
)应为220V；
2)基本电流(I
b
)应为10A；
3)最大电流(I
max
)应大于或等于4倍的基本电流；
4)参比频率应为50Hz；
5)准确度等级应为2．0级。
2  交流充电桩具备多个可同时充电接口时，每个接口应单独配备交流电能表。
3  交流电能表宜安装在交流充电桩内部，位于交流输出端与车载充电机之间，电能表与车载充电机之间不应接入其他与计量无关的设备。
4  交流充电桩应能采集交流电能表数据，计算充电电量，显示充电时间、充电电量及充电费用等信息。
5  交流充电桩应显示本次充电电量，并可将该项清零。
6  交流充电桩可至少记录100次充电行为，记录内容包括充电起始时刻、起始时刻电量值、结束时刻、结束时刻电量值和充电电量。
7  交流充电桩从交流电能表采集的数据应与其对用户的显示内容保持一致。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  监控及通信系统
9．1  系统构成
9．1．1  系统结构应符合下列要求：
1  充电站监控系统应由站控层、间隔层及网络设备构成，监控系统可按照本规范附录A进行结构设计，规模较小的充电站可根据实际需要进行简化。
2  站控层应实现充电站内运行各系统的人机交互，实现相关信息的收集和实时显示、设备的远方控制以及数据的存储、查询和统计，并可与相关系统通信。
3  间隔层应能采集设备运行状态及运行数据，实现上传至站控层、接收和执行站控层控制命令的功能。
9．1．2  根据充电站的规模和硬件构成可选择配置以下设备：
1  站控层设备：服务器、工作站和打印机。
2  间隔层设备：充电设备测控单元、供配电设备测控单元和安防终端。
3  网络设备：网络交换设备、通信网关、光电转换设备、网络连线、电缆和光缆。
9．1．3  系统配置应遵循下列原则：
1  站控层配置应能满足整个系统的功能要求及性能指标要求，主机容量应与监控系统所控制采集的设计容量相适应，并留有扩充裕度。
2  主机系统宜采用单机配置，规模较大的充电站可采用双机冗余配置，热备用运行。
3  应设置时钟同步系统，其同步脉冲输出接口及数字接口应满足系统配置要求。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  充电监控系统
9．2．1  充电监控系统宜具备数据采集、控制调节、数据处理与存储、事件记录、报警处理、设备运行管理、用户管理与权限管理、报表管理与打印、可扩展、对时等功能。
9．2．2  充电监控系统应具备下列数据采集功能：
1  采集非车载充电机工作状态、温度、故障信号、功率、电压、电流和电能量。
2  采集交流充电桩的工作状态、故障信号、电压、电流和电能量。
9．2．3  充电监控系统应实现向充电设备下发控制命令、遥控起停、校时、紧急停机、远方设定充电参数等控制调节功能。
9．2．4  充电监控系统应具备下列数据处理与存储功能：
1  充电设备的越限报警、故障统计等数据处理功能。
2  充电过程数据统计等数据处理功能。
3  对充电设备的遥测、遥信、遥控、报警事件等实时数据和历史数据的集中存储和查询功能。
9．2．5  充电监控系统应具备操作、系统故障、充电运行参数异常、动力蓄电池参数异常等事件记录功能。
9．2．6  充电监控系统应提供图形、文字、语音等一种或几种报警方式，并具备相应的报警处理功能。
9．2．7  充电监控系统应具备对设备运行的各类参数、运行状况等进行记录、统计和查询的设备运行管理功能。
9．2．8  充电监控系统可根据需要规定操作员对各种业务活动的使用范围和操作权限，实现用户管理和权限管理功能。
9．2．9  充电监控系统可根据用户需要定义各类日报、月报及年报，实现报表管理功能，并实现定时或召唤打印功能。
9．2．10  充电监控系统应具备下列可扩展性：
1  系统应具有较强的兼容性，以完成不同类型充电设备的接入。
2  系统应具有扩展性，以满足充电站规模不断扩容的要求。
9．2．11  充电监控系统可以接受时钟同步系统对时，以保证系统时间的一致性。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  供电监控系统
9．3．1  供电监控系统应采集充电站供电系统的开关状态、保护信号、电压、电流、有功功率、无功功率、功率因数和电能计量信息。
9．3．2  供电监控系统应能控制供电系统负荷开关或断路器的分合。
9．3．3  规模较大的充电站供电监控系统应具备供电系统的越限报警、事件记录和故障统计功能。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  安防监控系统
9．4．1  充电站安防监控系统的设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定，宜设置视频安防监控系统，并具有入侵报警、出入口控制设计。
9．4．2  视频安防监控系统的设计应符合现行国家标准《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395的有关规定，并符合下列要求：
1  根据安全管理要求，在充电站的充电区和营业窗口宜设置监控摄像机。
2  视频安防监控系统宜具有与消防报警系统的联动接口。
9．4．3  入侵报警系统的设计应符合现行国家标准《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394的有关规定。根据充电站的安全管理要求，宜在充电站内的供电区和监控室设置入侵探测器。
9．4．4  充电站出入口控制系统的设计应符合现行国家标准《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396的有关规定。根据充电站的安全管理要求，宜在充电站出入口设置出入口控制设备。
9．4．5  安防监控系统可以接受时钟同步系统对时，以保证系统时间的一致性。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  通信系统
9．5．1  间隔层网络通信结构应采用以太网或CAN网结构连接，部分设备也可采用RS485等串行接口方式连接。
9．5．2  站控层和间隔层之间以及站控层各主机之间的网络通信结构应采用以太网连接。
9．5．3  监控系统应预留以太网或无线公网接口，以实现与各类上级监控管理系统的数据交换。
9．5．4  通信协议的版本应易于扩展。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  土   建
10．1  建  筑  物
10．1．1  充电站内的建筑应按工业建筑标准设计，宜统一型式，做好建筑节能、节地、节水、节材工作。
10．1．2  建筑物宜单层布置，可由监控室、配电室等功能房间组成。
10．1．3  充电站内建(构)筑物的耐火等级应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。当罩棚顶棚的承重构件为钢结构时，其耐火极限可为0．25h，顶棚其他部分不得采用可燃烧体建造。
10．1．4  充电站的建筑物宜与周边环境相协调，体型宜规整，凹凸面不宜过多。
10．1．5  监控室的设计应符合下列规定：
1  监控室宜单独设置。当组成综合建筑物时，监控室宜设置在地上一层。
2  监控室地面宜采取防静电措施。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  给  排  水
10．2．1  充电站生活给水和排水的设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定。
10．2．2  站区雨水可通过截水沟或雨水口收集后排入市政雨水系统。雨水排水系统宜采用有组织排水方式。当不具备集中排水条件时，站内地面雨水可散流排出站外。
10．2．3  充电站的生活污水宜经化粪池排至市政污水管。当站区污水不满足自然排放要求时，站内宜设置污水处理装置，污水经处理达标后方可排放。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  采暖、通风与空气调节
10．3．1  充电站的采暖、通风与空气调节设计应符合现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的有关规定。
10．3．2  建筑物的房间宜采用自然通风方式，有特殊通风要求的房间可采用机械通风。
10．3．3  位于采暖区的充电站宜采用分散电采暖方式。当采用电采暖时，应满足房间用途和安全防火的要求。
10．3．4  空调房间宜采用分体式空调机，空调设备应符合环保和国家能效等级标准的规定。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  土建电气
10．4．1  充电站的防雷接地、防静电接地、电气设备的工作接地、保护接地及信息系统的接地宜共用接地装置，接地电阻不应大于4Ω。
10．4．2  充电站内的建(构)筑物应设置防直击雷的装置，并宜采用避雷带(网)作接闪器。当彩钢屋面的金属板厚度不小于0．5mm、搭接长度不小于100mm且紧邻金属板的下方无易燃物品时，彩钢屋面可直接作为接闪器。
10．4．3  充电站工作场所工作面上的照度标准值不应低于表10．4．3规定的数值。
表10．4．3  充电站工作场所工作面上的照度标准值(lx)
10．4．4  充电站内的照明灯具应选用配光合理、效率高、寿命长的节能灯具。室内开启式灯具的效率不应低于75％，带格栅灯具的效率不应低于60％。
10．4．5  室内照明宜采用荧光灯。室外照明宜选用金属卤化物灯或高压钠灯。
10．4．6  室内外照明器的安装位置应便于维修。照明器与带电导体或带电设备间应有足够的安全距离，对工作时有可能损坏灯罩的场所，应采用有保护罩的照明器，金属保护罩应与保护地线可靠连接。
10．4．7  监控室、配电室宜装设事故应急照明装置。疏散通道应设置疏散照明装置，疏散通道及出入口应设置疏散指示标志灯。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  消防给水和灭火设施
11．0．1  电动汽车充电站内的建筑物满足耐火等级低于二级、体积大于3000m
3
且火灾危险性为非戊类的，充电站应设置消防给水系统。消防水源应有可靠的保证。
11．0．2  电动汽车充电站消防给水系统的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，同一时间内的火灾次数应按一次确定。
11．0．3  电动汽车充电站内的建筑物满足下列条件时可不设置室内消火栓：
1  耐火等级为一、二级且可燃物较少的丁、戊类建筑物。
2  耐火等级为三、四级且建筑物体积不超过3000m
3
的丁类建筑物和建筑物体积不超过5000m
3
的戊类建筑物。
3  室内没有生产、生活给水管道，室外消防用水取自贮水池且建筑物体积不超过5000m
3
的建筑物。
11．0．4  电动汽车充电站建筑物灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。室外充电区灭火器的配置应符合下列要求：
1  不考虑插电式混合动力汽车进入时，充电站应按轻危险级配置灭火器。
2  考虑插电式混合动力汽车进入时，充电站应按严重危险级配置灭火器。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  节能与环保
12．1  建筑物、设备及材料节能
12．1．1  在充电站的规划、设计和建设中，应贯彻国家节能政策，合理利用能源。
12．1．2  建筑物宜采用节能环保型建筑材料，不应采用黏土实心砖。设备间宜具有自然通风、自然采光功能。
12．1．3  配电室应采用节能变压器。
12．2  噪声控制
12．2．1  充电站噪声对周围环境的影响应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的有关规定。
12．2．2  充电站噪声应从声源上进行控制，宜优先选用低噪声设备。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  充电站监控系统结构示意图
图A  充电站监控系统结构示意图

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑给水排水设计规范》GB 50015
《建筑设计防火规范》GB 50016
《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
《供配电系统设计规范》GB 50052
《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229
《安全防范工程技术规范》GB 50348
《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
《声环境质量标准》GB 3096
《电能质量  电压波动和闪变》GB／T 12326
《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549
《电能质量  三相电压不平衡》GB／T 15543
《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1
《电磁兼容  限值  对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB／Z 17625．6

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电动汽车充电站设计规范
GB 50966-2014
条文说明
制订说明
《电动汽车充电站设计规范》GB 50966-2014经住房城乡建设部2014年1月29日以第325号公告批准发布。
电动汽车充电站设计的目的是在科学发展观的指导下，遵循国家建设方针、政策，坚持技术创新，适应国家产业政策和节能减排的需要，满足居住环境和绿色环保要求，实现社会的可持续发展。
本规范总结我国电动汽车充电站的建设经验，贯彻国家电动汽车及其充电设施建设的基本方针，落实安全可靠、技术先进、经济合理、环境友好的技术原则，为实现绿色环保城市的目标创造条件。
本规范制订过程中，编制组进行了广泛深入的调查，总结了国内外电动汽车充电站的建设经验，借鉴了国内已有的相关企业标准和国外发达工业国家的相关标准，为本规范的制订提供了充分、可靠的依据。
为便于广大设计、施工、科研等有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，编制组按本规范的章、节、条顺序编制了条文说明，对强制性条文的强制性理由作了解释，供国内有关部门和单位参考。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握本规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  明确本规范的目的是使电动汽车充电站安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．2  本规范适用于电动汽车整车充电站的设计，不适用于电动汽车电池更换站。
1．0．3  本条提出了电动汽车充电站设计应遵循的基本原则：
2  电动汽车充电站的规划建设应纳入当地的区域总体规划和城镇规划，其建设应与周边环境相协调；
3  从消防、人身安全和国家政策的角度，提出符合防火安全、用电安全、环境保护的要求；
4  充电站所选用的设备必须是经国家主管部门认定的鉴定机构鉴定合格的产品，积极稳妥地采用新技术、新设备、新材料，不得采用国家已公布的淘汰产品。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  规模及站址选择
3．1  规    模
3．1．1  充电站的布局规划应纳入当地的区域总体规划和城镇规划，宜综合考虑电动汽车类型、保有量等因素，满足当地电动汽车发展的需要，为地方经济服务。
电动汽车是指全部或部分由电机驱动的汽车，其关键部件主要包括动力蓄电池、电池管理系统、动力系统、车身底盘等。目前主要有纯电动汽车(BEV)、混合动力汽车(HEV)、燃料电池电动汽车(FCEV)以及外接充电式混合动力汽车(PHEV)。
电动汽车充电站采用的规划模式可以因地制宜，如对满足运营要求的示范区用车，以及可利用固定停车场在夜间停运时段进行充电的集团车队和社会车辆，可采用依地区“集中式、大规模”的布点原则；对微型车辆可采用“分散式、小规模”的布点原则。
3．1．2  目前，电动汽车的电池能量密度低，续驶里程有限，因此，电动汽车充电站的规模宜综合考虑电动汽车充电需求、车辆的日均行驶里程和单位里程能耗水平等因素，以及开展相应的商业活动等要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  站址选择
3．2．1  充电站的总体规划应符合城镇规划、环境保护的要求，并应选在交通便利的地方。如国家电网公司《充电站建设指导意见》的选址原则为：
(1)充电站和电池更换站的站址可选择在公共停车场等公共区域，也可选择在公司所属营业场所或公交、邮政等集团车队的专用停车区域；交流充电桩的建设可选择在公共建筑(商场、办公写字楼等)和住宅小区等的公共停车场或充电站内，也可选择在公司营业场所停车场。
(2)充电设施的选址应符合环境保护和防火安全的要求，对进出线走廊、给排水设施、防排洪设施、站内外道路等合理布局、统筹安排，充分利用就近的交通、消防、给排水及防排洪等公用设施。
(3)选址中应考虑电气安全，并远离易燃、易爆、污染等危险源。
(4)充电设施选址应发挥电动汽车应用示范效应，加快社会公众对电动汽车的接受。
3．2．2  充电站站址宜靠近城市道路，便于车辆通行，不宜选在城市干道的交叉路口和交通繁忙路段附近。
3．2．4  本条为强制性条文。规定了充电站应满足环境保护和消防安全的要求。充电站建(构)筑物厂房类别根据建设条件的不同进行划分。小型充电站可直接由低压供电，建(构)筑物厂房类别为戊类；中型充电站或大型充电站的配电变压器宜选用于式变压器，此时，建(构)筑物厂房类别为丁类；当选用油浸变压器时，建(构)筑物厂房类别为丙类。
3．2．5  本条为强制性条文。充电站不应靠近有潜在火灾或爆炸危险的地方，在选址时应充分考虑。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  总平面布置
4．1  一般规定
4．1．1  本条明确了充电站的主要构成以及在满足总体规划的前提下应遵循的主要设计原则。
充电站一般包括站内建筑、站内外行车道、充电区、临时停车区及供配电设施等，根据充电站的规模不同略有差异，充电站的站内外道路应在总图布置时充分考虑。
4．1．2  目前电动汽车产业的发展仍处于初级阶段，电动汽车的车型、数量较少，因此为电动汽车提供能源供给的充电站在布点合理的同时，建设规模宜预留发展的可能性，充电站的场地布局、设计宜按最终规模整体考虑。
4．1．3  对于选址于坡度较大地区的充电站，在保证车辆进出车位时的安全顺畅以及车辆能够平稳停放的前提下，应根据地形进行布置设计，以减少土石方工作量。必要时可考虑台阶式分层布置充电车位。
4．1．4  当充电站设在商场、超市停车场内或其他场地范围内时，为了避免受其他场地营业时间等条件的限制，宜设置独立的出入口。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  充电设备及建筑布置
4．2．1  充电设备一般布置于充电车位的旁边或一端，考虑到充电机周边设置防撞墩(围栏)的需要，同时为保证充电时操作人员的工作空间，充电设备与充电车位边界线应保持足够的距离，该尺寸不宜小于0．4m。
4．2．2  在城市的繁华地段设置充电站时，为节省土地费用，在解决了充电安全可靠性问题的前提下，可将充电车位设计为立体车位，以节省地面的占地面积。《国家电网公司电动汽车充电设施典型设计》提出了3种立体充电站的设计方案，供用地紧张地区建设充电站使用。
4．2．3  供配电设备距充电设备的距离宜尽可能短，以方便电缆引接，缩短电缆长度，降低投资，同时减少压降损耗。
4．2．4  大型充电站内可设有包含监控室、值班室、客户休息室等功能用房的建筑物，宜保证有人的房间有好的朝向，同时便于运行观察，总平面布置应配合建筑设计尽量满足此要求。
4．2．5  充电站除设计足够数量的充电车位以外，宜视情况预留一定数量的临时停车位，供等待充电车辆使用。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  道    路
4．3．1  为避免充电站内行驶的车辆相互干扰，参照现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的有关规定进行充电站出入口的设计，保证车辆通行顺畅。入口和出口分开设置，能为停车场内部交通组织提供极大的方便，在条件允许时应尽可能满足此要求。
4．3．2  本条在现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的相关规定的基础上，制定了充电站行车道的参数。双列布置的充电车位，中间设置双车道的目的是为了避免对侧车辆进出时的干扰。
如果站内有消防车辆通行的要求，则道路宽度不应小于4m，转弯半径不宜小于9m。
4．3．3  充电站一般设置在城区，其道路宜采用城市型道路设计；对于郊区的充电站，可采用郊区型道路。
4．3．4  进出站车辆行驶顺畅是充电站建设的基本要求，因此充电站的道路设置需要充分考虑与站外市政道路的合理衔接。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  充电系统
5．1  非车载充电机
5．1．1  充电机的输出电压优选范围参考了现行行业标准《电动汽车非车载传导式充电机技术条件》NB／T 33001的有关规定。充电机的最高输出电压应大于动力蓄电池的最高端电压，因此，根据充电机服务车辆的动力蓄电池要求按照式5．1．1进行计算，选择最高电压略大于该值的电压范围等级。
例如：车辆动力蓄电池采用104节单体串联，单体电池的最高电压为4．2V，裕度系数取1．1，则U
r
＝1．1×104×4．2V＝480．48V，应选取的充电机输出电压等级为300V～500V。
5．1．2  充电机的输出电流优选值参考了现行行业标准《电动汽车非车载传导式充电机技术条件》NB／T 33001的有关规定。充电机的额定输出电流应大于或等于动力蓄电池的最大允许持续充电电流，因此，根据充电机服务车辆的动力蓄电池要求按照式5．1．2进行计算，选择大于或等于该值的额定电流值。
例如：车辆动力蓄电池的最大允许持续充电电流为120A，裕度系数取1．2，则I
r
＝1．2×120A＝144A，应选取的充电机额定输出电流为160A。
5．1．3  充电机的具体功能要求参照了现行行业标准《电动汽车非车载传导式充电机技术条件》NB／T 33001的有关规定。为了保证人员和设备的安全，充电机必须具备紧急停机功能。除充电机本身具有手动急停功能外，还应在充电站内建立紧急停机系统，实现区域内的远程紧急停机。紧急停机后充电机不应自动恢复充电，而应该在确认危险解除后，手动恢复充电。
5．1．4  在选择充电机时，应特别注意充电接口的安全防护措施，包括防触电、防雨、防尘措施等。
5．1．5  充电机与电池管理系统的通信是保证连接安全和充电安全的必要措施。通信接口采用CAN，这一点在业内基本形成共识。目前，一些行业标准和企业标准对通信协议作出了规定，但尚未达成完全统一，有待国家标准的出台。
5．1．7  充电机的布置与安装应满足安全性和便利性的要求。除满足本条的规定外，还应根据充电站的整体布置因地制宜。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  交流充电桩
5．2．1  目前，国内外主流电动汽车生产厂商所生产的电动汽车车载充电机的交流供电电源主要采用单相220V交流电压，也有少数采用三相380V交流电压供电，车载充电机的功率一般在3kW左右。考虑到电动汽车目前的应用需要和发展趋势，以及现行国家标准《电动汽车传导充电用连接装置  第2部分：交流充电接口》GB／T 20234．2的相关内容，交流充电桩供电电源只采用220V交流电压，额定电流不应大于32A。
5．2．2  本条提出了交流充电桩在结构和功能上的要求：
3  为了保证充电过程中操作者的安全，以及电动汽车和动力蓄电池的安全，交流充电桩应具备急停开关。
5  交流充电桩是一种电气设备，在使用过程中发生充电连接异常故障时，交流充电桩立即自动切断电源可防止其充电连接器端子带电，对操作者造成电击伤害。
5．2．3  交流充电桩将是一种可广泛布点的电动汽车充电设施。交流充电桩具备与上级监控管理系统的通信接口，可方便上级监控系统的集中统一管理。
5．2．4  本条提出了交流充电桩的安装和布置要求：
1  交流充电桩是一种高压大功率的电力电子设备，为了保证使用的安全，电源进线宜采用阻燃电缆及电缆护管，并应安装具有漏电保护功能的空气开关。
2  交流充电桩采用单相220V交流供电电源时，多台交流充电桩的电源接线应考虑供电电源的三相平衡，以免影响电网质量。
3  落地式充电桩安装基础的离地高度主要考虑充电桩的安全要求，并参考加油站加油机的安装要求设定。
5  室外安装的充电桩宜采取必要的防雨和防尘措施，有利于延长设备的使用寿命，方便充电操作。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  供配电系统
6．1  供电要求
6．1．2  本条是根据原电力工业部令第8号《供电营业规则》第二章第九条的相关要求编制的。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  供  配  电
6．2．2  本条是充电站配电系统的一般要求。
1  中低压配电系统一般采用单母线或单母线分段接线。运行经验证明，中低压配电系统采用单母线接线或单母线分段接线能够满足供电可靠性的要求。由于充电站的用电设备具有非线性特性，在运行时将产生谐波分量，其中3次及其整数倍谐波电流在通过N线时，会使N线带电位，所以宜采用TN-S系统。
2  低压断路器具有短路保护和过负荷保护功能，可以带负荷进行投切，其附件能实现模拟量和开关量的输入和输出。为防止不同电源并联运行，来自不同电源的低压进线断路器和低压分段断路器之间应设机械闭锁和电气联锁装置。
3  应选用具有三段保护功能和接地保护功能的低压进线断路器，以满足保护动作的选择性要求。低压进线断路器宜设置分励脱扣装置，便于电网企业对充电站的统一调度管理。据调查，近年来由于电力系统发生瞬间失压，造成大面积甩负荷的事例屡有发生，主要是由于配电变压器低压进线侧加装了失压脱扣装置，因此低压进线侧不宜设置失压脱扣装置。
4  重要用电设备采用放射式供电，能保证其供电的可靠性，减少其他负荷故障或检修时的影响范围。
6．2．3  开关柜选用体积小、占地少、可靠性高的产品，是开关柜技术未来发展的趋势，也符合绿色电网的理念。
6．2．4  本条规定了充电站无功功率补偿配置的一般要求。
2  当采用如有源功率因数校正装置的非车载充电机时，其功率因数可达0．99及以上，在满足电网公司对功率因数的要求时，可不另设无功功率补偿装置。
6．2．5  本条规定了配电线路设计的一般要求。
1  铜导体具有耐腐蚀、抗老化、载流量大等特点。近年来在城网建设与改造中，多采用铜芯电缆。与聚氯乙烯绝缘电缆相比，交联聚乙烯绝缘电缆具有线芯工作温度高、载流量大的优点。
2  考虑到充电站谐波电流和低压负荷不平衡等情况，基于安全运行的要求，规定三相回路选用五芯电缆，单相回路选用三芯电缆，N线与PE线不共用。要求电缆中性线截面与相线截面相同。
3  为防止电缆在施工及运行中可能出现的机械损伤或受到较大的压力，电力电缆宜采用钢带铠装。单芯电缆不应采用导磁性材料铠装，以避免涡流的损耗。
4  本款是为防止出现涡流损耗而采取的技术措施。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  电能质量
7．0．1  根据充电站用电设备容量大小的不同，充电站可选择高压供电或低压供电。如用电设备容量在100kW以上的充电站可采用高压供电，用电设备容量在100kW及以下的可直接采用220V单相低压供电。供电电压必须满足现行国家标准《电能质量  供电电压偏差》GB／T 12325的要求，即10kV(20kV)及以下三相供电的电压偏差为标称电压的±7％，220V单相供电电压偏差为标称电压的+7％，-10％。
7．0．2  通过正确选择供电元件和系统结构，就可以在一定程度上减小电压偏差。由于电网各点的电压水平高低不一，合理选择变压器的变压比(如选35±2×2．5％／10．5的变压比或38．5±2×2．5％／10．5的变压比)和电压分接头，即可将供配电系统的电压调整在合理的水平上。但这只能改变电压水平而不能缩小偏差范围。
供电元件的电压损失与其阻抗成正比，在技术经济合理时，减少变压级数、增加线路截面、采用电缆供电可以减少电压损失，从而缩小电压偏差的范围。
合理补偿无功功率可以缩小电压偏差的范围，但过补偿也是不合理的。在三相四线制中，如果三相负荷分布不均(相线对中性线)将产生零序电压，使零点移位，造成一相电压降低，另一相电压升高，最终增大电压偏差。由于Y，yn0接线变压器零序阻抗较大，不对称情况较严重，因此应尽量使三相负荷分布均匀。同样，线间负荷不平衡会引起线间电压的不平衡，从而增大电压偏差。
7．0．4  电动汽车充电机为非线性负荷，充电站中多个充电机一起充电所产生的电压波动和闪变对电网电能质量具有一定的损害。根据充电站充电设备和用电设备的特点，由于不含有大型冲击性设备，因此产生的电压波动和闪变比较小。在电压波动和闪变超过限值的情况下，可以采用动态补偿或调节装置直接对波动电压和电压闪变进行动态补偿或调节，以达到快速改善电压的目的。
动态无功补偿装置是在原静止无功补偿装置的基础上，采用成熟、可靠的晶闸管控制电抗器和固定电容器组(即TCR+FC的典型结构)，准确迅速地跟踪电网或负荷的动态波动，对变化的无功功率进行动态补偿。动态无功补偿装置克服了传统的静态无功补偿装置响应速度慢及机械触点经常烧损等缺点，动态响应速度快(小于20ms)，控制灵活，能进行连续、分相和近似线性的无功功率调节，具有提高功率因数、降低损耗、稳定负载电压、增加变压器带载能力及抑制谐波等优点。动态电压调节装置(DVR，Dynamic Voltage Regulator)也称作动态电压恢复装置(Dynamic Voltage Restorer)，是一种基于柔性交流输电技术(Flexible Alternating Current Transmission Systems，简称FACTS)原理的新型电能质量调节装置，主要用于补偿供电电网产生的电压跌落、闪变和谐波等，能有效抑制电网电压波动对敏感负载的影响，从而保证电网的供电质量。
另外，由于充电站用电容量过高，电压波动不能满足限制要求时，宜选用更高电压等级的电网供电，但在电压波动能满足限制要求时，应选用一次电压较低的变压器，这样有利于发挥断路器的频繁操作性能。
7．0．5  电动汽车充电机的充电过程为非线性的负荷变化过程，充电站中的充电设备由数个非车载充电机、充电桩等组成，现有研究表明，充电站对电网最主要的电能质量影响即为造成谐波和引起电网功率因数的下降。谐波对电网造成极大的危害，为了抑制谐波以保证较好的电能质量，必须对充电站产生的谐波进行限制。
7．0．6  传统的线性负载电流／电压只含有基波(50Hz)，没有或只有极少的谐波成分，而非线性负载会在电力系统中产生可观的谐波。谐波与电力系统中的基波叠加会造成波形的畸变，畸变的程度取决于谐波电流的频率和幅值。非线性负载会产生陡峭的脉冲型电流，而不是平滑的正弦波电流，这种脉冲中的谐波电流会引起电网电压畸变形成谐波分量，进而导致与电网相连的其他负载产生更多的谐波电流。非线性负载产生的谐波电流会影响电力系统的多个工作环节，包括变压器、中性线、电动机、发电机和电容器等。谐波电流会导致变压器、电动机和备用发电机的运行温度(K参数)严重升高。中性线上的过电流(由谐波和不平衡引起)不仅会使导线温度升高造成绝缘损坏，而且会在三相变压器线圈中产生环流导致变压器过热。无功补偿电容器会因电网电压谐波畸变而过热，谐波将导致严重过流。另外，电容器还会与电力系统中的电感性元件形成谐振电路，这将导致电容器两端的电压明显升高，引致严重故障。照明装置的启辉电容器对由高频电流引起的过热也是十分敏感的，启辉电容器的频繁损坏表明电网中存在谐波的影响。谐波还会引起配电线路的传输效率下降、损耗增大，并干扰电力载波通信系统的工作，如电能管理系统(EMS)和时钟系统。谐波还会使电力测量表计、有功需量表和电度表的计量误差增大。
在电力系统中，对谐波的抑制主要有以下三个方面的措施：
(1)降低谐波源的谐波含量。如增加整流器的脉动数、脉宽调制法、三相整流变压器采用Y／△或△／Y接线法。
(2)在谐波源处吸收谐波电流。如采用无源滤波器、有源滤波器、静止无功补偿装置或采取限制电容器投入量等措施。
(3)改善供电环境。如确保三相平衡、采用专门线路供电等。
在充电站中，可以采取以下若干措施来改善谐波：
(1)通过增大单台充电机的滤波电感降低单台充电机电流谐波的总畸变率。
(2)采用功率因数校正手段(PFC)抑制或消除谐波电流。
(3)采用PWM整流器获得直流母线电压，为一台或多台充电机提供直流输入。
(4)安装滤波器以抑制谐波电流。
(5)根据负荷特点合理配置无功补偿装置，在用户高峰负荷时使变压器高压侧功率因数不低于0．95。
7．0．7  充电站中的用电设备大多为三相用电，预计其对公用电网产生的三相电压不平衡度比较小，通常均可满足现行国家标准的限值要求。但对于一些采用低压单相充电机的小容量充电站，可能会产生三相电压不平衡度超过限值的问题，可以考虑采用对三相负荷进行调整的办法使之平衡，如将不对称负荷尽可能分散地接到不同供电点，避免集中连接造成不平衡度超标，或将不对称负荷接到更高电压等级上供电，使连接点的短路容量足够大，或采用三相平衡化装置提高分相调节能力。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  计    量
8．0．1  本条参考电力行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL／T 448以及国家电网公司企业标准《电动汽车非车载充电机直流计量技术要求》、《电动汽车交流充电桩计量技术要求》的相关规定，根据充电方式的不同，对计量系统的配置提出了具体的要求，包括电能表的准确度、规格以及安装位置等的要求。
8．0．2  本条参考国家电网公司企业标准《电动汽车充放电计费装置技术规范》Q／GDW 400的相关内容，对计量系统的功能进行了规定，其中功能不一定要全部具备，可根据实际情况适当增减。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  监控及通信系统
9．1  系统构成
9．1．1  本条参考国家电网公司企业标准《电动汽车充电站及电池更换站监控系统技术规范》Q／GDW 488的相关内容，对监控系统的系统结构、硬件构成、网络通信结构以及系统配置原则进行了规定。
对于大中型充电站，监控系统由站控层、间隔层及网络设备构成。小型充电站可根据实际需要进行简化，网络结构可以简化为单网。
由于充电站监控系统的上级监控管理系统可能涉及运营、调度等层面，目前尚没有相关文件对其给出明确规定，因此，本规范将监控系统定义为站级监控系统，整个监控系统由站控层、间隔层及网络设备构成。
充电站监控后台主要完成采集、处理、存储来自充电机及配电系统的监控数据，提供图形化人机界面及语音报警功能，并完成系统的数据展现及下发控制命令，用以监控充电机及配电系统的运行，除配电站具有监控SCADA的功能外，还提供针对充电站的诸如智能负荷调控等高级应用功能，为充电站的安全、可靠、经济运行提供保障。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  充电监控系统
9．2．1  本条参考了国家电网公司企业标准《电动汽车充电站及电池更换站监控系统技术规范》Q／GDW 488的相关内容。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  供电监控系统
9．3．1  本条参考了国家电网公司企业标准《电动汽车充电站及电池更换站监控系统技术规范》Q／GDW 488的相关内容，供电监控系统除应满足本规范的规定外，尚应符合现有的变配电自动化系统的相关标准。
9．3．2  配电系统监控分为保护和测控两个部分。根据配电系统一次方案的不同和对配电系统自动化程度要求的不同，推荐两个典型的配置方案。
方案一：主要用于10kV侧开关为真空断路器且对自动化程度要求较高的充电站。
保护部分：进线变配微机保护具备三段式过流保护、过负荷保护、低压侧零序电流保护、超温告警或跳闸、低压保护等保护功能，0．4kV开关采用开关自带的过流保护功能。
测控部分：具备配电系统各间隔的电流电压等电气参数的遥测功能、开关位置的遥信功能以及重要开关(10kV开关、0．4kV进线开关和联络线开关)的遥控功能。
另外，为了提高配电系统的自动化程度，实现配电站无人或少人值班，在0．4kV侧配置分段备自投装置。在其中一路电源失电的情况下，备自投装置可以快速地将联络开关合上，提高了充电站供电的可靠性。
方案二：主要用于10kV侧开关为负荷开关且造价较低的充电站。
保护部分：进线变开关用熔断器保护，0．4kV开关采用开关自带的过流保护功能。
测控部分：具备配电系统各间隔的电流电压等电气参数的遥测功能、开关位置的遥信功能以及重要开关(10kV开关、0．4kV进线开关和联络线开关)的遥控功能。
0．4kV侧不配置分段备自投装置。在其中一路电源失电的情况下，需要人工将联络开关合上。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  安防监控系统
9．4．1  本条参考了国家电网公司企业标准《电动汽车充电站及电池更换站监控系统技术规范》Q／GDW 488的相关内容，安全防范系统一般包括入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统等。电动汽车充电站应设置包括以上三种子系统的安防监控系统，但防护级别、防护深度，如监控摄像机的监控目标、监控区域，入侵探测器的安装位置、探测范围、探测手段、报警方式，以及出入口控制设备的安装位置、通行对象、通行时间等应根据充电站的重要等级以及安全管理要求进行设置。中小型充电站可简化安防监控系统设计，采用物防、人防和技防相结合的方式。对于在住宅小区或商业大厦内建设的小型充电站，监控系统中可不配置安防监控系统及配电监控系统，且网络结构可以简化为单网。
9．4．2  出于对安全管理的考虑，在充电站的充电区、营业窗口等位置宜设置监控摄像机。
9．4．3  根据安全管理要求，在充电站的供电区、监控室等位置宜设置入侵探测器，小型充电站可以不设置。
9．4．4  根据安全管理要求，在充电站出入口等位置宜设置出入口控制设备，小型充电站可以不设置。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  通信系统
9．5．3  为实现与各类上级监控管理系统交换数据的需要，充电站监控系统应预留以太网或无线公网接口，以利于监控系统的扩充并预留数据传送通道。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  土    建
10．1  建  筑  物
10．1．1  本条阐述了充电站建筑设计的基本原则，即将“资源节约、环境友好”落实到每一项工程中，做好建筑节能、节地、节水、节材工作。考虑到充电站的普遍性和易于标识，充电站内的建筑应按工业建筑标准设计，并宜统一型式。
10．1．2  由于充电站内的建筑物、构筑物较少，功能比较简单，出于经济性、安全性、便利性的考虑，规定建筑物宜单层布置。
10．1．3  本条参考现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156对充电站内的钢结构罩棚顶棚进行了规定，罩棚四周(或三面)开敞有利于人员的撤离和消防，其安全性优于房间式建筑物，因此规定“当罩棚顶棚的承重构件为钢结构时，其耐火极限可为0．25h”。
10．1．5  本条规定主要是为了保证监控室值班人员的安全疏散和改善操作环境、减少噪声影响。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  给  排  水
10．2．2、10．2．3  规定了充电站内雨水、污水排水系统的设计原则。有站外市政排水条件时，应优先采用通过截水沟或雨水口收集后排入市政雨水系统方式。由于充电站范围不大，当不具备集中排水条件时，站内地面雨水先期可散流排出站外，同时建议预留站区排水市政接口。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  采暖、通风与空气调节
10．3．2  本条规定充电站内的建筑物应采取通风措施，以改善操作环境，同时防止发生电池燃烧可能引起的中毒和爆炸事故。出于经济性的考虑，建议采用自然通风方式。对于配电室、动力蓄电池临时存储房间等有特殊通风要求的房间可采用机械通风。采用自然或机械通风时，通风口的设置除满足面积和个数的要求外，还需要考虑通风口的位置。布置排风口时尽可能均匀，不留死角，以便于气体的迅速扩散。
10．3．3、10．3．4  根据建筑采暖、空调的一般要求，确定充电站内建筑物采暖、空调的基本原则。由于充电站内有人值班的房间较少，市政采暖接口的费用较高，出于经济性的考虑，建议位于采暖区的充电站采用分散电采暖方式，其他采暖方式如燃气、燃油、热水锅炉等的运行费用较高，不推荐采用。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  土建电气
10．4．1  充电站建筑物的体量较小、低压配电装置较少，接地装置没有必要分开设置，在满足电力行业标准《交流电气装置的接地》DL／T 621-1997中7．2节要求时，尽可能共用接地装置，接地电阻值也应符合电力行业标准《交流电气装置的接地》DL／T 621-1997中7．2条的规定。
10．4．2  避雷带(网)是小型建筑物常用的较为经济的防雷措施。当充电站内设置的彩钢屋面满足条文规定的技术要求时，屋面本身就可作为接闪器，省去了重新铺设避雷带(网)的工作量。
10．4．3  本条参考现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中对照度的要求值，并结合实际情况制订。
10．4．4  本条规定是为了满足节能的要求。
10．4．5  本条按照灯具的使用场所规定了选用的节能型灯具。
10．4．6  本条对灯具的安装、使用作出了一般性要求。
10．4．7  在事故停电时，监控室、配电室作为重要工作场所，需要继续工作，宜配置应急照明装置。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  消防给水和灭火设施
11．0．1  本条为强制性条文。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定确定了电动汽车充电站消防给水系统设计的基本原则。
11．0．2  电动汽车充电站的占地面积较小，同时进入的人员也有限，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．2．1条的规定，确定其同一时间的火灾次数为一次。
11．0．3  电动汽车充电站的建筑物一般比较简单，而且布置的电气设备较多，由于电气设备房间不能用水灭火，因此根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第8．3．1条的注释，当建筑物满足该条规定的条件之一时，可不设置室内消火栓。
11．0．4  本条为强制性条文。小型灭火器是控制初期火灾和扑灭小型火灾的最有效设备，充电站内建筑物的灭火器可按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140进行配置。
充电站室外充电区灭火器的配置应考虑是否有插电式混合动力汽车进入。室外充电区属于室外场所，根据现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140对建筑物危险性等级的划分原则，规定不考虑插电式混合动力汽车进入充电站时，室外充电区应按轻危险级配置灭火器；当考虑插电式混合动力汽车进入充电站时，室外充电区应参考汽车加油站的标准配置，按严重危险级配置灭火器。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  节能与环保
12．1  建筑物、设备及材料节能
12．1．1  为建设资源节约型、环境友好型充电站，在规划、设计和建设中，应贯彻国家节能政策，合理利用能源，节约土地资源。
12．2  噪声控制
12．2．1  充电站的环境噪声限值见表1。
表1  环境噪声限值
单位：dB(A)
注：0类声环境功能区：指康复疗养区等特别需要安静的区域；
1类声环境功能区：指以居民住宅、医疗卫生，文化教育、科研设计、行政办公为主要功能，需要保持安静的区域；
2类声环境功能区；指以商业金融，集市贸易为主要功能，或者居住、商业、工业混杂，需要维护住宅安静的区域；
3类声环境功能区：指以工业生产、仓储物流为主要功能，需要防止工业噪声对周围环境产生严重影响的区域；
4类声环境功能区：指交通干线两侧一定距离之内，需要防止交通噪声对周围环境产生严重影响的区域，包括4a类和4b类两种类型。4a类为高速公路、一级公路、二级公路、城市快速路、城市主干路、城市次干路、城市轨道交通(地面段)、内河航道两侧区域；4b类为铁路干线两侧区域。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防给水及消火栓系统技术规范
Technical code for fire protection water supply and
hydrant systems
GB 50974-2014
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第312号
关于发布国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》的公告
现批准《消防给水及消火栓系统技术规范》为国家标准，编号为GB 50974-2014，自2014年10月1日起实施。其中，第4．1．5、4．1．6、4．3．4、4．3．8、4．3．9、4．3．11(1)、4．4．4、4．4．5、4．4．7、5．1．6(1、2、3)、5．1．8(1、2、3、4)、5．1．9(1、2、3)、5．1．12(1、2)、5．1．13(1、2、3、4)、5．2．4(1)、5．2．5、5．2．6(1、2)、5．3．2(1)、5．3．3(1)、5．4．1、5．4．2、5．5．9(1)、5．5．12、6．1．9(1)、6．2．5(1)、7．1．2、7．2．8、7．3．10、7．4．3、8．3．5、9．2．3、9．3．1、11．0．1(1)、11．0．2、11．0．5、11．0．7(1)、11．0．9、11．0．12、12．1．1、12．4．1(1)、13．2．1条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年1月29日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2006]77号)的要求，由中国中元国际工程公司会同有关单位共同编制完成。
本规范在编制过程中，编制组遵照国家有关基本建设方针和“预防为主、防消结合”的消防工作方针，服务经济社会发展，进行了广泛的调查研究，总结了我国消防给水及消火栓系统研究、制造、设计和维护管理的科研成果及工程实践经验，广泛征求了有关设计、施工、研究、制造、教学、消防监督等部门和单位的意见，参考了国外先进标准，最后经审查定稿。
本规范共分14章和7个附录，主要内容包括：总则、术语和符号、基本参数、消防水源、供水设施、给水形式、消火栓系统、管网、消防排水、水力计算、控制与操作、施工、系统调试与验收、维护管理等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，公安部负责日常管理，中国中元国际工程公司负责具体技术内容的解释。请各单位在执行本规范过程中，注意总结经验、积累资料，并及时将意见和有关资料寄送中国中元国际工程公司《消防给水及消火栓系统技术规范》管理组(地址：北京西三环北路5号；邮政编码：100089)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：中国中元国际工程公司
参编单位：公安部天津消防研究所
上海市公安消防总队
北京市公安消防总队
辽宁省公安消防总队
山西省公安消防总队
中国建筑设计研究院
四川省建筑设计院
华东建筑设计研究院有限公司
广州市设计院
中国石化工程建设公司
中国建筑西北设计研究院
新疆维吾尔自治区建筑设计研究院
中国建筑东北设计研究院
南华大学
北京利华消防工程公司
广东东方管业有限公司
上海瑞孚管路系统有限公司
北京中科三正电气有限公司
上海上龙阀门厂
主要起草人：黄晓家 马恒 曾杰 孙巍 王宝伟 张力 张亦静 谷训龙 关大巍 赵力增 赵世明 朱勇 郝爱玲 方汝清 赵力军 冯旭东 王研 张洪洲 刘德军 黄琦 杨欣 姜宁 谢水波 吴雪 林津强 孙青格 季能平 陶松岳
主要审查人：张学魁 赵克伟 倪照鹏 黄德祥 徐凤 戚晓专 刘国祝 李向东 陈云玉 刘新生 高国瑜 涂正纯 周明潭 韩玲 黄坚毅 刘方

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总则
1．0．1 为了合理设计消防给水及消火栓系统，保障施工质量，规范验收和维护管理，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建、改建的工业、民用、市政等建设工程的消防给水及消火栓系统的设计、施工、验收和维护管理。
1．0．3 消防给水及消火栓系统的设计、施工、验收和维护管理应遵循国家的有关方针政策，结合工程特点，采取有效的技术措施，做到安全可靠、技术先进、经济适用、保护环境。
1．0．4 工程中采用的消防给水及消火栓系统的组件和设备等应为符合国家现行有关标准和准入制度要求的产品。
1．0．5 消防给水及消火栓系统的设计、施工、验收和维护管理，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和符号
2．1 术语
2．1．1 消防水源  fire water
向水灭火设施、车载或手抬等移动消防水泵、固定消防水泵等提供消防用水的水源，包括市政给水、消防水池、高位消防水池和天然水源等。
2．1．2  高压消防给水系统 constant high pressure fire protection water supply system
能始终保持满足水灭火设施所需的工作压力和流量，火灾时无须消防水泵直接加压的供水系统。
2．1．3  临时高压消防给水系统    temporary high pressure fire
protection water supply system
平时不能满足水灭火设施所需的工作压力和流量，火灾时能自动启动消防水泵以满足水灭火设施所需的工作压力和流量的供水系统。
2．1．4  低压消防给水系统 low pressure fire protection water
supply system
能满足车载或手抬移动消防水泵等取水所需的工作压力和流量的供水系统。
2．1．5 消防水池 fire reservoir
人工建造的供固定或移动消防水泵吸水的储水设施。
2．1．6  高位消防水池    gravity fire reservoir
设置在高处直接向水灭火设施重力供水的储水设施。
2．1．7  高位消防水箱    elevated/gravity fire tank
设置在高处直接向水灭火设施重力供应初期火灾消防用水量的储水设施。
2．1．8  消火栓系统 hydrant systems/standpipe and hose
systems
由供水设施、消火栓、配水管网和阀门等组成的系统。
2．1．9 湿式消火栓系统  wet hydrant system/wet standpipe
system
平时配水管网内充满水的消火栓系统。
2．1．10 干式消火栓系统 dry hydrant system/dry standpipe
system
平时配水管网内不充水，火灾时向配水管网充水的消火栓系统。
2．1．11 静水压力    static pressure
消防给水系统管网内水在静止时管道某一点的压力，简称静压。
2．1．12  动水压力    residual/running pressure
消防给水系统管网内水在流动时管道某一点的总压力与速度压力之差，简称动压。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  符号
A
――消防水池进水管断面面积；
B
max
――最大船宽度；
C
――海澄-威廉系数；
C
v
――流速系数；
c
――水击波的传播速度；
c
0
――水中声波的传播速度；
d
g
――节流管计算内径；
d
k
――减压孔板孔口的计算内径；
d
i
――管道计算内径；
E
――管道材料的弹性模量；
F
――着火油船冷却面积；
f
max
――最大船的最大舱面积；
g
――重力加速度；
H
――消防水池最低有效水位至最不利点处水灭火设施的几何高差；
H
g
――节流管的水头损失；
H
k
――减压孔板的水头损失；
i
――单位长度管道沿程水头损失；
K
――水的体积弹性模量；
k
1
――管件和阀门当量长度换算系数；
k
2
――安全系数；
k
3
――消防水带弯曲折减系数；
L
――管道直线段长度；
L
d
――消防水带长度；
L
j
――节流管长度；
L
max
――最大船的最大舱纵向长度；
L
p
――管件和阀门等当量长度；
L
s
――水枪充实水柱长度在平面上的投影长度；
m
――建筑同时作用的室内水灭火系统数量；
n
――建筑同时作用的室外水灭火系统数量；
n
ε
――管道粗糙系数；
P
――消防给水泵或消防给水系统所需要的设计扬程或设计压力；
P
0
――最不利点处水灭火设施所需的设计压力；
P
f
――管道沿程水头损失；
P
n
――管道某一点处的压力；
P
p
――管件和阀门等局部水头损失；
P
t
――管道某一点处的总压力；
P
v
――管道速度压力；
△
p
――水锤最大压力；
q
――管段消防给水设计流量；
q
f
――火灾时消防水池的补水流量；
q
1
i
――室外第i种水灭火设施的设计流量；
q
2
i
――室内第i种水灭火设施的设计流量；
R
――管道水力半径；
R
0
――消火栓保护半径；
R
e
――管道雷诺数；
S
k
――水枪充实水柱长度；
T
――水的温度；
t
1
i
――室外第i种水灭火系统的火灾延续时间；
t
2
i
――室内第i种水灭火系统的火灾延续时间；
v
――管道内水的平均流速；
V
――建筑物消防给水一起火灾灭火用水总量；
V
1
――室外消防给水一起火灾灭火用水量；
V
2
――室内消防给水一起火灾灭火用水量；
V
g
――节流管内水的平均流速；
V
k
――减压孔板后管道内水的平均流速；
y
――系数；
λ
――水头损失沿程阻力系数；
ρ
――水的密度；
μ
――水的动力黏滞系数；
v
――水的运动黏滞系数；
ε
――当量粗糙度；
ζ
1
――减压孔板的局部阻力系数；
ζ
2
――节流管中渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和；
δ
――管道壁厚。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本参数
3．1  一般规定
3．1．1  工厂、仓库、堆场、储罐区或民用建筑的室外消防用水量，应按同一时间内的火灾起数和一起火灾灭火所需室外消防用水量确定。同一时间内的火灾起数应符合下列规定：
1 工厂、堆场和储罐区等，当占地面积小于等于100hm
2
，且附有居住区人数小于或等于1.5万人时，同一时间内的火灾起数应按1起确定；当占地面积小于或等于100hm
2
，且附有居住区人数大于1.5万人时，同一时间内的火灾起数应按2起确定，居住区应计1起，工厂、堆场或储罐区应计1起；
2 工厂、堆场和储罐区等，当占地面积大于100hm
2
，同一时间内的火灾起数应按2起确定，工厂、堆场和储罐区应按需水量最大的两座建筑(或堆场、储罐)各计1起；
3 仓库和民用建筑同一时间内的火灾起数应按1起确定。
3．1．2 一起火灾灭火所需消防用水的设计流量应由建筑的室外消火栓系统、室内消火栓系统、自动喷水灭火系统、泡沫灭火系统、水喷雾灭火系统、固定消防炮灭火系统、固定冷却水系统等需要同时作用的各种水灭火系统的设计流量组成，并应符合下列规定：
1 应按需要同时作用的各种水灭火系统最大设计流量之和确定；
2 两座及以上建筑合用消防给水系统时，应按其中一座设计流量最大者确定；
3 当消防给水与生活、生产给水合用时，合用系统的给水设计流量应为消防给水设计流量与生活、生产用水最大小时流量之和。计算生活用水最大小时流量时，淋浴用水量宜按15％计，浇洒及洗刷等火灾时能停用的用水量可不计。
3．1．3  自动喷水灭火系统、泡沫灭火系统、水喷雾灭火系统、固定消防炮灭火系统等水灭火系统的消防给水设计流量，应分别按现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084、《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219和《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338等的有关规定执行。
3．1．4 本规范未规定的建筑室内外消火栓设计流量，应根据其火灾危险性、建筑功能性质、耐火等级和建筑体积等相似建筑确定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 市政消防给水设计流量
3．2．1 市政消防给水设计流量，应根据当地火灾统计资料、火灾扑救用水量统计资料、灭火用水量保证率、建筑的组成和市政给水管网运行合理性等因素综合分析计算确定。
3．2．2 城镇市政消防给水设计流量，应按同一时间内的火灾起数和一起火灾灭火设计流量经计算确定。同一时间内的火灾起数和一起火灾灭火设计流量不应小于表3．2．2的规定。
表3．2．2  城镇同一时间内的火灾起数和一起火灾灭火设计流量
3．2．3 工业园区、商务区、居住区等市政消防给水设计流量，宜根据其规划区域的规模和同一时间的火灾起数，以及规划中的各类建筑室内外同时作用的水灭火系统设计流量之和经计算分析确定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 建筑物室外消火栓设计流量
3．3．1 建筑物室外消火栓设计流量，应根据建筑物的用途功能、体积、耐火等级、火灾危险性等因素综合分析确定。
3．3．2 建筑物室外消火栓设计流量不应小于表3．3．2的规定。
表3．3．2 建筑物室外消火栓设计流量(L/s)
注：1 成组布置的建筑物应按消火栓设计流量较大的相邻两座建筑物的体积之和确定；
2 火车站、码头和机场的中转库房，其室外消火栓设计流量应按相应耐火等级的丙类物品库房确定；
3 国家级文物保护单位的重点砖木、木结构的建筑物室外消火栓设计流量，按三级耐火等级民用建筑物消火栓设计流量确定；
4 当单座建筑的总建筑面积大于500000m
2
时，建筑物室外消火栓设计流量应按本表规定的最大值增加一倍。
3．3．3 宿舍、公寓等非住宅类居住建筑的室外消火栓设计流量，应按本规范表3．3．2中的公共建筑确定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 构筑物消防给水设计流量
3．4．1  以煤、天然气、石油及其产品等为原料的工艺生产装置的消防给水设计流量，应根据其规模、火灾危险性等因素综合确定，且应为室外消火栓设计流量、泡沫灭火系统和固定冷却水系统等水灭火系统的设计流量之和，并应符合下列规定：
1 石油化工厂工艺生产装置的消防给水设计流量，应符合现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的有关规定；
2 石油天然气工程工艺生产装置的消防给水设计流量，应符合现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183的有关规定。
3．4．2 甲、乙、丙类可燃液体储罐的消防给水设计流量应按最大罐组确定，并应按泡沫灭火系统设计流量、固定冷却水系统设计流量与室外消火栓设计流量之和确定，同时应符合下列规定：
1 泡沫灭火系统设计流量应按系统扑救储罐区一起火灾的固定式、半固定式或移动式泡沫混合液量及泡沫液混合比经计算确定，并应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定；
2 固定冷却水系统设计流量应按着火罐与邻近罐最大设计流量经计算确定，固定式冷却水系统设计流量应按表3．4．2-1或表3．4．2-2规定的设计参数经计算确定。
表3．4．2．1 地上立式储罐冷却水系统的保护范围和喷水强度
注：1 当浮顶、内浮顶罐的浮盘采用易熔材料制作时，内浮顶罐的喷水强度应按固定顶罐计算；
2 当浮顶、内浮顶罐的浮盘为浅盘式时，内浮顶罐的喷水强度应按固定顶罐计算；
3 固定冷却水系统邻近罐应按实际冷却面积计算，但不应小于罐壁表面积的1/2：
4 距着火固定罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的邻近罐应设置冷却水系统，当邻近罐超过3个时，冷却水系统可按3个罐的设计流量计算；
5 除浮盘采用易熔材料制作的储罐外，当着火罐为浮顶、内浮顶罐时，距着火罐壁的净距离大于或等于0.4D的邻近罐可不设冷却水系统，D为着火油罐与相邻油罐两者中较大油罐的直径；距着火罐壁的净距离小于0.4D范围内的相邻油罐受火焰辐射热影响比较大的局部应设置冷却水系统，且所有相邻油罐的冷却水系统设计流量之和不应小于45L/s；
6 移动式冷却宜为室外消火栓或消防炮。
表3．4．2．2  卧式储罐、无覆土地下及半地下立式储罐冷却水系统的保护范围和喷水强度
项目
储罐
保护范围
喷水强度
移动式冷却
着火罐
罐壁表面积
0.10L/(s・m
2
)
邻近罐
罐壁表面积的一半
0.10L/(s・m
2
)
固定式冷却
着火罐
罐壁表面积
6.0L/(min・m
2
)
邻近罐
罐壁表面积的一半
6.0L/(min・m
2
)
注：1 当计算出的着火罐冷却水系统设计流量小于15L/s时，应采用15L/s；
2 着火罐直径与长度之和的一半范围内的邻近卧式罐应进行冷却；着火罐直径1.5倍范围内的邻近地下、半地下立式罐应冷却；
3 当邻近储罐超过4个时，冷却水系统可按4个罐的设计流量计算；
4 当邻近罐采用不燃材料作绝热层时，其冷却水系统喷水强度可按本表减少50％，但设计流量不应小于7.5L/s；
5 无覆土半地下、地下卧式罐冷却水系统的保护范围和喷水强度应按本表地上卧式罐确定。
3 当储罐采用固定式冷却水系统时室外消火栓设计流量不应小于表3．4．2-3的规定，当采用移动式冷却水系统时室外消火栓设计流量应按表3．4．2-1或表3．4．2-2规定的设计参数经计算确定，且不应小于15L/s。
表3．4．2-3 甲、乙、丙类可燃液体地上立式储罐区的室外消火栓设计流量
单罐储存容积（m
3
）
室外消火栓设计流量（L/s）
W≤5000
15
5000＜W≤30000
30
30000＜W≤100000
45
W＞100000
60
3．4．3 甲、乙、丙类可燃液体地上立式储罐冷却水系统保护范围和喷水强度不应小于本规范表3．4．2-1的规定；卧式储罐、无覆土地下及半地下立式储罐冷却水系统保护范围和喷水强度不应小于本规范表3．4．2-2的规定；室外消火栓设计流量应按本规范第3．4．2条第3款的规定确定。
3．4．4 覆土油罐的室外消火栓设计流量应按最大单罐周长和喷水强度计算确定，喷水强度不应小于0.30L/(s・m)；当计算设计流量小于15L/s时，应采用15L/s。
3．4．5 液化烃罐区的消防给水设计流量应按最大罐组确定，并应按固定冷却水系统设计流量与室外消火栓设计流量之和确定，同时应符合下列规定：
1 固定冷却水系统设计流量应按表3．4．5-1规定的设计参数经计算确定；室外消火栓设计流量不应小于表3．4．5-2的规定值；
2 当企业设有独立消防站，且单罐容积小于或等于100m
3
时，可采用室外消火栓等移动式冷却水系统，其罐区消防给水设计流量应按表3．4．5-1的规定经计算确定，但不应低于100L/s。
表3．4．5-1 液化烃储罐固定冷却水系统设计流量
项目
储罐型式
保护范围
喷水强度[L/(min・m
2
)]
全冷冻式
着
火
罐
单防罐外壁为钢制
罐壁表面积
2.5
罐顶表面积
4.0
双防罐、全防罐外壁为钢筋混凝土结构
－
－
邻近罐
罐壁表面积的1/2
2.5
全压力式及
半冷冻式
着火罐
罐体表面积
9.0
邻近罐
罐体表面积的1/2
9.0
注：1 固定冷却水系统当采用水喷雾系统冷却时喷水强度应符合本规范要求，且系统设置应符合现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219的有关规定；
2 全冷冻式液化烃储罐，当双防罐、全防罐外壁为钢筋混凝土结构时，罐顶和罐壁的冷却水量可不计，但管道进出口等局部危险处应设置水喷雾系统冷却，供水强度不应小于20.0L/(min・m
2
)；
3 距着火罐罐壁1.5倍着火罐直径范围内的邻近罐应计算冷却水系统，当邻近罐超过3个时，冷却水系统可按3个罐的设计流量计算；
4 当储罐采用固定消防水炮作为固定冷却设施时，其设计流量不宜小于水喷雾系统计算流量的1.3倍。
表3．4．5-2 液化烃罐区的室外消火栓设计流量
单罐储存容积（m
3
）
室外消火栓设计流量（L/s）
W≤100
15
100＜W≤400
30
400＜W≤650
45
650＜W≤1000
60
W＞1000
80
注：1 罐区的室外消火栓设计流量应按罐组内最大单罐计；
2 当储罐区四周设固定消防水炮作为辅助冷却设施时，辅助冷却水设计流量不应小于室外消火栓设计流量。
3．4．6 沸点低于45℃甲类液体压力球罐的消防给水设计流量，应按本规范第3．4．5条中全压力式储罐的要求经计算确定。
3．4．7 全压力式、半冷冻式和全冷冻式液氨储罐的消防给水设计流量，应按本规范第3．4．5条中全压力式及半冷冻式储罐的要求经计算确定，但喷水强度应按不小于6.0L/(min・m
2
)计算，全冷冻式液氨储罐的冷却水系统设计流量应按全冷冻式液化烃储罐外壁为钢制单防罐的要求计算。
3．4．8 空分站，可燃液体、液化烃的火车和汽车装卸栈台，变电站等室外消火栓设计流量不应小于表3．4．8的规定。当室外变压器采用水喷雾灭火系统全保护时，其室外消火栓给水设计流量可按表3．4．8规定值的50％计算，但不应小于15L/s。
表3．4．8 空分站，可燃液体、液化烃的火车和汽车装卸栈台，
变电站室外消火栓设计流量
名称
室外消火栓设计流量（L/s）
空分站产氧气能力
（Nm
3
/h）
3000＜Q≤10000
15
10000＜Q≤30000
30
30000＜Q≤50000
45
Q＞50000
60
专用可燃液体、液化烃的火车和汽车装卸栈台
60
变电站单台油浸变
压器含油量（t）
5＜W≤10
15
10＜W≤50
20
W＞50
30
注：当室外油浸变压器单台功率小于300MV・A，且周围无其他建筑物和生产生活给水时，可不设置室外消火栓。
3．4．9 装卸油品码头的消防给水设计流量，应按着火油船泡沫灭火设计流量、冷却水系统设计流量、隔离水幕系统设计流量和码头室外消火栓设计流量之和确定，并应符合下列规定：
1 泡沫灭火系统设计流量应按系统扑救着火油船一起火灾的泡沫混合液量及泡沫液混合比经计算确定，泡沫混合液供给强度、保护范围和连续供给时间不应小于表3．4．9-1的规定，并应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定；
表3．4．9-1 油船泡沫灭火系统混合液量的供给强度、保护范围和连续供给时间
项目
船型
保护范围
供给强度
[L/(min・m
2
)]
连续供给时间
（min）
甲、乙类可燃液体油品码头
着火油船
设计船型最大油仓面积
8.0
40
丙类可燃液体油品码头
30
2 油船冷却水系统设计流量应按火灾时着火油舱冷却水保护范围内的油舱甲板面冷却用水量计算确定，冷却水系统保护范围、喷水强度和火灾延续时间不应小于表3．4．9-2的规定；
表3．4．9-2 油船冷却水系统的保护范围、喷水强度和火灾延续时间
项目
船型
保护范围
喷水强度
[L/(min・m
2
)]
火灾延续时间
（h）
甲、乙类可燃液体油品一级码头
着火油船
着火油舱冷却范围内的油舱甲板面
2.5
6.0
注2
甲、乙类可燃液体油品二、三级码头丙类可燃液体油品码头
4.0
注：1 当油船发生火灾时，陆上消防设备所提供的冷却油舱甲板面的冷却设计流量不应小于全部冷却水用量的50％；
2 当配备水上消防设施进行监护时，陆上消防设备冷却水供给时间可缩短至4h。
3 着火油船冷却范围应按下式计算：
式中：
F
――着火油船冷却面积(m
2
)；
B
max
――最大船宽(m)；
L
max
――最大船的最大舱纵向长度(m)；
f
max
――最大船的最大舱面积(m
2
)。
4 隔离水幕系统的设计流量应符合下列规定：
1) 喷水强度宜为1.0L/(s・m)～2.0L/(s・m)；
2) 保护范围宜为装卸设备的两端各延伸5m，水幕喷射高度宜高于被保护对象1.50m；
3) 火灾延续时间不应小于1.0h，并应满足现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定。
5 油品码头的室外消火栓设计流量不应小于表3．4．9-3的规定。
表3．4．9-3 油品码头的室外消火栓设计流量
名称
室外消火栓设计流量（L/s）
火灾延续时间（h）
海港油品码头
45
6.0
河港油品码头
30
4.0
码头装卸区
20
2.0
3．4．10 液化石油气船的消防给水设计流量应按着火罐与距着火罐1.5倍着火罐直径范围内罐组的冷却水系统设计流量与室外消火栓设计流量之和确定；着火罐和邻近罐的冷却面积均应取设计船型最大储罐甲板以上部分的表面积，并不应小于储罐总表面积的1/2，着火罐冷却水喷水强度应为10.0L/(min・m
2
)，邻近罐冷却水喷水强度应为5.0L/(min・m
2
)；室外消火栓设计流量不应小于本规范表3．4．9-3的规定。
3．4．11 液化石油气加气站的消防给水设计流量，应按固定冷却水系统设计流量与室外消火栓设计流量之和确定，固定冷却水系统设计流量应按表3．4．11-1规定的设计参数经计算确定，室外消火栓设计流量不应小于表3．4．11-2的规定；当仅采用移动式冷却系统时，室外消火栓的设计流量应按表3．4．11-1规定的设计参数计算，且不应小于15L/s。
表3．4．11-1 液化石油气加气站地上储罐冷却系统保护范围和喷水强度
项目
储罐
保护范围
喷水强度
移动式冷却
着火罐
罐壁表面积
0.15L（s・m
2
）
邻近罐
罐壁表面积的1/2
0.15L（s・m
2
）
固定式冷却
着火罐
罐壁表面积
9.0L/（min・m
2
）
邻近罐
罐壁表面积的1/2
9.0L/（min・m
2
）
注：着火罐的直径与长度之和0.75倍范围内的邻近地上罐应进行冷却。
表3．4．11-2 液化石油气加气站室外消火栓设计流量
名称
室外消火栓设计流量（L/s）
地上储罐加气站
20
埋地储罐加气站
15
加油和液化石油气加气合建站
3．4．12  易燃、可燃材料露天、半露天堆场，可燃气体罐区的室外消火栓设计流量，不应小于表3．4．12的规定。
表3．4．12 易燃、可燃材料露天、半露天堆场，可燃气体罐区的室外消火栓设计流量
注：1 固定容积的可燃气体储罐的总容积按其几何容积(m
3
)和设计工作压力(绝对压力，10
5
Pa)的乘积计算；
2 当稻草、麦秸、芦苇等易燃材料堆垛单垛重量大于5000t或总重量大于50000t、木材等可燃材料堆垛单垛容量大于5000m
3
或总容量大于50000m
3
时，室外消火栓设计流量应按本表规定的最大值增加一倍。
3．4．13 城市交通隧道洞口外室外消火栓设计流量不应小于表3．4．13的规定。
表3．4．13 城市交通隧道洞口外室外消火栓设计流量
名称
类别
长度（m）
室外消火栓设计流量
（L/s）
可通行危险化学品等机动车
一、二
L＞500
30
三
L≤500
20
仅限通行非危险化学品等机动车
一、二、三
L≥1000
30
三
L＜1000
20

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 室内消火栓设计流量
3．5．1 建筑物室内消火栓设计流量，应根据建筑物的用途功能、体积、高度、耐火等级、火灾危险性等因素综合确定。
3．5．2 建筑物室内消火栓设计流量不应小于表3．5．2的规定。
表3．5．2 建筑物室内消火栓设计流量
续表3．5．2
续表3．5．2
注：1  丁、戊类高层厂房(仓厍)室内捎火栓的设计流量可按本表减少10L/s，同时使用消防水枪数量可按本表减少2支；
2 消防软管卷盘、轻便消防水龙及多层住宅楼梯间中的干式消防竖管，其消火栓设计流量可不计入室内消防给水设计流量；
3 当一座多层建筑有多种使用功能时，室内消火栓设计流量应分别按本表中不同功能计算，且应取最大值。
3．5．3 当建筑物室内设有自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泡沫灭火系统或固定消防炮灭火系统等一种或两种以上自动水灭火系统全保护时，高层建筑当高度不超过50m且室内消火栓设计流量超过20L/s时，其室内消火栓设计流量可按本规范表3．5．2减少5L/s；多层建筑室内消火栓设计流量可减少50％，但不应小于10L/s。
3．5．4 宿舍、公寓等非住宅类居住建筑的室内消火栓设计流量，当为多层建筑时，应按本规范表3．5．2中的宿舍、公寓确定，当为高层建筑时，应按本规范表3．5．2中的公共建筑确定。
3．5．5 城市交通隧道内室内消火栓设计流量不应小于表3．5．5的规定。
表3．5．5 城市交通隧道内室内消火栓设计流量
名称
类别
长度（m）
设计流量（L/s）
可通行危险化学品等机动车
一、二
L＞500
20
三
L≤500
10
仅限通行非危险化学品等机动车
一、二、三
L≥1000
20
三
L＜1000
10
3．5．6 地铁地下车站室内消火栓设计流量不应小于20L/s，区间隧道不应小于10L/s。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6 消防用水量
3．6．1 消防给水一起火灾灭火用水量应按需要同时作用的室内外消防给水用水量之和计算，两座及以上建筑合用时，应取最大者，并应按下列公式计算：
式中：
V
――建筑消防给水一起火灾灭火用水总量(m
3
)；
V
1
――室外消防给水一起火灾灭火用水量(m
3
)；
V
2
――室内消防给水一起火灾灭火用水量(m
3
)；
q
1
i
――室外第i种水灭火系统的设计流量(L/s)；
t
1
i
――室外第i种水灭火系统的火灾延续时间(h)；
n
――建筑需要同时作用的室外水灭火系统数量；
q
2
i
――室内第i种水灭火系统的设计流量(L/s)；
t
2
i
――室内第i种水灭火系统的火灾延续时间(h)；
m
――建筑需要同时作用的室内水灭火系统数量。
3．6．2 不同场所消火栓系统和固定冷却水系统的火灾延续时间不应小于表3．6．2的规定。
表3．6．2 不同场所的火灾延续时间
续表3．6．2
3．6．3 自动喷水灭火系统、泡沫灭火系统、水喷雾灭火系统、固定消防炮灭火系统、自动跟踪定位射流灭火系统等水灭火系统的火灾延续时间，应分别按现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084、《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219和《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338的有关规定执行。
3．6．4 建筑内用于防火分隔的防火分隔水幕和防护冷却水幕的火灾延续时间，不应小于防火分隔水幕或防护冷却火幕设置部位墙体的耐火极限。
3．6．5 城市交通隧道的火灾延续时间不应小于表3．6．5的规定，一类城市交通隧道的火灾延续时间应根据火灾危险性分析确定，确有困难时，可按不小于3.0h计。
表3．6．5 城市交通隧道的火灾延续时间
名称
类别
长度（m）
火灾延续时间（h）
可通行危险化学品等机动车
二
500＜L≤1500
3.0
三
L≤500
2.0
仅限通行非危险化学品等机动车
二
1500＜L≤3000
3.0
三
500＜L≤1500
2.0

=== 来源章节: 041.htm ===

4  消防水源
4．1  一般规定
4．1．1 在城乡规划区域范围内，市政消防给水应与市政给水管网同步规划、设计与实施。
4．1．2 消防水源水质应满足水灭火设施的功能要求。
4．1．3 消防水源应符合下列规定：
1 市政给水、消防水池、天然水源等可作为消防水源，并宜采用市政给水；
2 雨水清水池、中水清水池、水景和游泳池可作为备用消防水源。
4．1．4 消防给水管道内平时所充水的pH值应为6.0～9.0。
4．1．5 严寒、寒冷等冬季结冰地区的消防水池、水塔和高位消防水池等应采取防冻措施。
4．1．6 雨水清水池、中水清水池、水景和游泳池必须作为消防水源时，应有保证在任何情况下均能满足消防给水系统所需的水量和水质的技术措施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  市政给水
4．2．1  当市政给水管网连续供水时，消防给水系统可采用市政给水管网直接供水。
4．2．2 用作两路消防供水的市政给水管网应符合下列要求：
1 市政给水厂应至少有两条输水干管向市政给水管网输水；
2 市政给水管网应为环状管网；
3 应至少有两条不同的市政给水干管上不少于两条引入管向消防给水系统供水。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  消防水池
4．3．1  符合下列规定之一时，应设置消防水池：
1  当生产、生活用水量达到最大时，市政给水管网或入户引入管不能满足室内、室外消防给水设计流量；
2  当采用一路消防供水或只有一条入户引入管，且室外消火栓设计流量大于20L/s或建筑高度大于50m；
3 市政消防给水设计流量小于建筑室内外消防给水设计流量。
4．3．2 消防水池有效容积的计算应符合下列规定：
1 当市政给水管网能保证室外消防给水设计流量时，消防水池的有效容积应满足在火灾延续时间内室内消防用水量的要求；
2 当市政给水管网不能保证室外消防给水设计流量时，消防水池的有效容积应满足火灾延续时间内室内消防用水量和室外消防用水量不足部分之和的要求。
4．3．3 消防水池进水管应根据其有效容积和补水时间确定，补水时间不宜大于48h，但当消防水池有效总容积大于2000m
3
时，不应大于96h。消防水池进水管管径应经计算确定，且不应小于DN100。
4．3．4 当消防水池采用两路消防供水且在火灾情况下连续补水能满足消防要求时，消防水池的有效容积应根据计算确定，但不应小于100m
3
。当仅设有消火栓系统时不应小于50m
3
。
4．3．5 火灾时消防水池连续补水应符合下列规定：
1 消防水池应采用两路消防给水；
2 火灾延续时间内的连续补水流量应按消防水池最不利进水管供水量计算，并可按下式计算：
式中：
q
f
――火灾时消防水池的补水流量(m
3
/h)；
A
――消防水池进水管断面面积(m
2
)；
v
――管道内水的平均流速(m/s)。
3 消防水池进水管管径和流量应根据市政给水管网或其他给水管网的压力、入户引入管管径、消防水池进水管管径，以及火灾时其他用水量等经水力计算确定，当计算条件不具备时，给水管的平均流速不宜大于1.5m/s。
4．3．6 消防水池的总蓄水有效容积大于500m
3
时，宜设两格能独立使用的消防水池；当大于1000m
3
时，应设置能独立使用的两座消防水池。每格(或座)消防水池应设置独立的出水管，并应设置满足最低有效水位的连通管，且其管径应能满足消防给水设计流量的要求。
4．3．7 储存室外消防用水的消防水池或供消防车取水的消防水池，应符合下列规定：
1 消防水池应设置取水口(井)，且吸水高度不应大于6.0m；
2 取水口(井)与建筑物(水泵房除外)的距离不宜小于15m；
3 取水口(井)与甲、乙、丙类液体储罐等构筑物的距离不宜小于40m；
4 取水口(井)与液化石油气储罐的距离不宜小于60m，当采取防止辐射热保护措施时，可为40m。
4．3．8 消防用水与其他用水共用的水池，应采取确保消防用水量不作他用的技术措施。
4．3．9 消防水池的出水、排水和水位应符合下列规定：
1 消防水池的出水管应保证消防水池的有效容积能被全部利用；
2 消防水池应设置就地水位显示装置，并应在消防控制中心或值班室等地点设置显示消防水池水位的装置，同时应有最高和最低报警水位；
3 消防水池应设置溢流水管和排水设施，并应采用间接排水。
4．3．10 消防水池的通气管和呼吸管等应符合下列规定：
1 消防水池应设置通气管；
2 消防水池通气管、呼吸管和溢流水管等应采取防止虫鼠等进入消防水池的技术措施。
4．3．11 高位消防水池的最低有效水位应能满足其所服务的水灭火设施所需的工作压力和流量，且其有效容积应满足火灾延续时间内所需消防用水量，并应符合下列规定：
1 高位消防水池的有效容积、出水、排水和水位，应符合本规范第4．3．8条和第4．3．9条的规定；
2 高位消防水池的通气管和呼吸管等应符合本规范第4．3．10条的规定；
3 除可一路消防供水的建筑物外，向高位消防水池供水的给水管不应少于两条；
4 当高层民用建筑采用高位消防水池供水的高压消防给水系统时，高位消防水池储存室内消防用水量确有困难，但火灾时补水可靠，其总有效容积不应小于室内消防用水量的50％；
5 高层民用建筑高压消防给水系统的高位消防水池总有效容积大于200m
3
时，宜设置蓄水有效容积相等且可独立使用的两格；当建筑高度大于100m时应设置独立的两座。每格或座应有一条独立的出水管向消防给水系统供水；
6 高位消防水池设置在建筑物内时，应采用耐火极限不低于2.00h的隔墙和1.50h的楼板与其他部位隔开，并应设甲级防火门；且消防水池及其支承框架与建筑构件应连接牢固。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 天然水源及其他
4．4．1 井水等地下水源可作为消防水源。
4．4．2 井水作为消防水源向消防给水系统直接供水时，其最不利水位应满足水泵吸水要求，其最小出流量和水泵扬程应满足消防要求，且当需要两路消防供水时，水井不应少于两眼，每眼井的深井泵的供电均应采用一级供电负荷。
4．4．3 江、河、湖、海、水库等天然水源的设计枯水流量保证率应根据城乡规模和工业项目的重要性、火灾危险性和经济合理性等综合因素确定，宜为90％～97％。但村镇的室外消防给水水源的设计枯水流量保证率可根据当地水源情况适当降低。
4．4．4  当室外消防水源采用天然水源时，应采取防止冰凌、漂浮物、悬浮物等物质堵塞消防水泵的技术措施。并应采取确保安全取水的措施。
4．4．5  当天然水源等作为消防水源时，应符合下列规定：
1  当地表水作为室外消防水源时，应采取确保消防车、固定和移动消防水泵在枯水位取水的技术措施；当消防车取水时，最大吸水高度不应超过6.0m；
2 当井水作为消防水源时，还应设置探测水井水位的水位测试装置。
4．4．6 天然水源消防车取水口的设置位置和设施，应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013中有关地表水取水的规定，且取水头部宜设置格栅，其栅条间距不宜小于50mm，也可采用过滤管。
4．4．7 设有消防车取水口的天然水源，应设置消防车到达取水口的消防车道和消防车回车场或回车道。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  供水设施
5．1  消防水泵
5．1．1  消防水泵宜根据可靠性、安装场所、消防水源、消防给水设计流量和扬程等综合因素确定水泵的型式，水泵驱动器宜采用电动机或柴油机直接传动，消防水泵不应采用双电动机或基于柴油机等组成的双动力驱动水泵。
5．1．2 消防水泵机组应由水泵、驱动器和专用控制柜等组成；一组消防水泵可由同一消防给水系统的工作泵和备用泵组成。
5．1．3  消防水泵生产厂商应提供完整的水泵流量扬程性能曲线，并应标示流量、扬程、气蚀余量、功率和效率等参数。
5．1．4 单台消防水泵的最小额定流量不应小于10L/s，最大额定流量不宜大于320L/s。
5．1．5  当消防水泵采用离心泵时，泵的型式宜根据流量、扬程、气蚀余量、功率和效率、转速、噪声，以及安装场所的环境要求等因素综合确定。
5．1．6 消防水泵的选择和应用应符合下列规定：
1 消防水泵的性能应满足消防给水系统所需流量和压力的要求；
2 消防水泵所配驱动器的功率应满足所选水泵流量扬程性能曲线上任何一点运行所需功率的要求；
3 当采用电动机驱动的消防水泵时，应选择电动机干式安装的消防水泵；
4 流量扬程性能曲线应为无驼峰、无拐点的光滑曲线，零流量时的压力不应大于设计工作压力的140％，且宜大于设计工作压力的120％；
5 当出流量为设计流量的150％时，其出口压力不应低于设计工作压力的65％；
6 泵轴的密封方式和材料应满足消防水泵在低流量时运转的要求；
7 消防给水同一泵组的消防水泵型号宜一致，且工作泵不宜超过3台；
8 多台消防水泵并联时，应校核流量叠加对消防水泵出口压力的影响。
5．1．7 消防水泵的主要材质应符合下列规定：
1 水泵外壳宜为球墨铸铁；
2 叶轮宜为青铜或不锈钢。
5．1．8 当采用柴油机消防水泵时应符合下列规定：
1 柴油机消防水泵应采用压缩式点火型柴油机；
2 柴油机的额定功率应校核海拔高度和环境温度对柴油机功率的影响；
3 柴油机消防水泵应具备连续工作的性能，试验运行时间不应小于24h；
4 柴油机消防水泵的蓄电池应保证消防水泵随时自动启泵的要求；
5 柴油机消防水泵的供油箱应根据火灾延续时间确定，且油箱最小有效容积应按1.5L/kw配置，柴油机消防水泵油箱内储存的燃料不应小于50％的储量。
5．1．9 轴流深井泵宜安装于水井、消防水池和其他消防水源上，并应符合下列规定：
1 轴流深井泵安装于水井时，其淹没深度应满足其可靠运行的要求，在水泵出流量为150％设计流量时，其最低淹没深度应是第一个水泵叶轮底部水位线以上不少于3.20m，且海拔高度每增加300m，深井泵的最低淹没深度应至少增加0.30m；
2 轴流深井泵安装在消防水池等消防水源上时，其第一个水泵叶轮底部应低于消防水池的最低有效水位线，且淹没深度应根据水力条件经计算确定，并应满足消防水池等消防水源有效储水量或有效水位能全部被利用的要求；当水泵设计流量大于125L/s时，应根据水泵性能确定淹没深度，并应满足水泵气蚀余量的要求；
3 轴流深井泵的出水管与消防给水管网连接应符合本规范第5．1．13条第3款的规定；
4 轴流深井泵出水管的阀门设置应符合本规范第5．1．13条第5款和第6款的规定；
5 当消防水池最低水位低于离心水泵出水管中心线或水源水位不能保证离心水泵吸水时，可采用轴流深井泵，并应采用湿式深坑的安装方式安装于消防水池等消防水源上；
6 当轴流深井泵的电动机露天设置时，应有防雨功能；
7 其他应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013的有关规定。
5．1．10 消防水泵应设置备用泵，其性能应与工作泵性能一致，但下列建筑除外：
1 建筑高度小于54m的住宅和室外消防给水设计流量小于等于25L/s的建筑；
2 室内消防给水设计流量小于等于10L/s的建筑。
5．1．11 一组消防水泵应在消防水泵房内设置流量和压力测试装置，并应符合下列规定：
1 单台消防水泵的流量不大于20L/s、设计工作压力不大于0.50MPa时，泵组应预留测量用流量计和压力计接口，其他泵组宜设置泵组流量和压力测试装置；
2 消防水泵流量检测装置的计量精度应为0.4级，最大量程的75％应大于最大一台消防水泵设计流量值的175％；
3 消防水泵压力检测装置的计量精度应为0.5级，最大量程的75％应大于最大一台消防水泵设计压力值的165％；
4 每台消防水泵出水管上应设置DN65的试水管，并应采取排水措施。
5．1．12 消防水泵吸水应符合下列规定：
1 消防水泵应采取自灌式吸水；
2 消防水泵从市政管网直接抽水时，应在消防水泵出水管上设置有空气隔断的倒流防止器；
3 当吸水口处无吸水井时，吸水口处应设置旋流防止器。
5．1．13 离心式消防水泵吸水管、出水管和阀门等，应符合下列规定：
1 一组消防水泵，吸水管不应少于两条，当其中一条损坏或检修时，其余吸水管应仍能通过全部消防给水设计流量；
2 消防水泵吸水管布置应避免形成气囊；
3 一组消防水泵应设不少于两条的输水干管与消防给水环状管网连接，当其中一条输水管检修时，其余输水管应仍能供应全部消防给水设计流量；
4 消防水泵吸水口的淹没深度应满足消防水泵在最低水位运行安全的要求，吸水管喇叭口在消防水池最低有效水位下的淹没深度应根据吸水管喇叭口的水流速度和水力条件确定，但不应小于600mm。当采用旋流防止器时，淹没深度不应小于200mm；
5 消防水泵的吸水管上应设置明杆闸阀或带自锁装置的蝶阀，但当设置暗杆阀门时应设有开启刻度和标志；当管径超过DN300时，宜设置电动阀门；
6 消防水泵的出水管上应设止回阀、明杆闸阀；当采用蝶阀时，应带有自锁装置；当管径大于DN300时，宜设置电动阀门；
7 消防水泵吸水管的直径小于DN250时，其流速宜为1.0m/s～1.2m/s；直径大于DN250时，宜为1.2m/s～1.6m/s；
8 消防水泵出水管的直径小于DN250时，其流速宜为1.5m/s～2.0m/s；直径大于DN250时，宜为2.0m/s～2.5m/s；
9 吸水井的布置应满足井内水流顺畅、流速均匀、不产生涡漩的要求，并应便于安装施工；
10 消防水泵的吸水管、出水管道穿越外墙时，应采用防水套管；当穿越墙体和楼板时，应符合本规范第12．3．19条第5款的要求；
11 消防水泵的吸水管穿越消防水池时，应采用柔性套管；采用刚性防水套管时应在水泵吸水管上设置柔性接头，且管径不应大于DN150。
5．1．14 当有两路消防供水且允许消防水泵直接吸水时，应符合下列规定：
1 每一路消防供水应满足消防给水设计流量和火灾时必须保证的其他用水；
2 火灾时室外给水管网的压力从地面算起不应小于0.10MPa；
3 消防水泵扬程应按室外给水管网的最低水压计算，并应以室外给水的最高水压校核消防水泵的工作工况。
5．1．15 消防水泵吸水管可设置管道过滤器，管道过滤器的过水面积应大于管道过水面积的4倍，且孔径不宜小于3mm。
5．1．16 临时高压消防给水系统应采取防止消防水泵低流量空转过热的技术措施。
5．1．17 消防水泵吸水管和出水管上应设置压力表，并应符合下列规定：
1 消防水泵出水管压力表的最大量程不应低于其设计工作压力的2倍，且不应低于1.60MPa；
2 消防水泵吸水管宜设置真空表、压力表或真空压力表，压力表的最大量程应根据工程具体情况确定，但不应低于0.70MPa，真空表的最大量程宜为－0.10MPa；
3 压力表的直径不应小于100mm，应采用直径不小于6mm的管道与消防水泵进出口管相接，并应设置关断阀门。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 高位消防水箱
5．2．1 临时高压消防给水系统的高位消防水箱的有效容积应满足初期火灾消防用水量的要求，并应符合下列规定：
1  一类高层公共建筑，不应小于36m
3
，但当建筑高度大于100m时，不应小于50m
3
，当建筑高度大于150m时，不应小于100m
3
；
2 多层公共建筑、二类高层公共建筑和一类高层住宅，不应小于18m
3
，当一类高层住宅建筑高度超过100m时，不应小于36m
3
；
3 二类高层住宅，不应小于12m
3
；
4 建筑高度大于21m的多层住宅，不应小于6m
3
；
5 工业建筑室内消防给水设计流量当小于或等于25L/s时，不应小于12m
3
，大于25L/s时，不应小于18m
3
；
6 总建筑面积大于10000m
2
且小于30000m
2
的商店建筑，不应小于36m
3
，总建筑面积大于30000m
2
的商店，不应小于50m
3
，当与本条第1款规定不一致时应取其较大值。
5．2．2 高位消防水箱的设置位置应高于其所服务的水灭火设施，且最低有效水位应满足水灭火设施最不利点处的静水压力，并应按下列规定确定：
1 一类高层公共建筑，不应低于0.10MPa，但当建筑高度超过100m时，不应低于0.15MPa；
2 高层住宅、二类高层公共建筑、多层公共建筑，不应低于0.07MPa，多层住宅不宜低于0.07MPa；
3 工业建筑不应低于0.10MPa，当建筑体积小于20000m
3
时，不宜低于0.07MPa；
4 自动喷水灭火系统等自动水灭火系统应根据喷头灭火需求压力确定，但最小不应小于0.10MPa；
5 当高位消防水箱不能满足本条第1款～第4款的静压要求时，应设稳压泵。
5．2．3  高位消防水箱可采用热浸锌镀锌钢板、钢筋混凝土、不锈钢板等建造。
5．2．4  高位消防水箱的设置应符合下列规定：
1  当高位消防水箱在屋顶露天设置时，水箱的人孔以及进出水管的阀门等应采取锁具或阀门箱等保护措施；
2 严寒、寒冷等冬季冰冻地区的消防水箱应设置在消防水箱间内，其他地区宜设置在室内，当必须在屋顶露天设置时，应采取防冻隔热等安全措施；
3 高位消防水箱与基础应牢固连接。
5．2．5 高位消防水箱间应通风良好，不应结冰，当必须设置在严寒、寒冷等冬季结冰地区的非采暖房间时，应采取防冻措施，环境温度或水温不应低于5℃。
5．2．6 高位消防水箱应符合下列规定：
1 高位消防水箱的有效容积、出水、排水和水位等，应符合本规范第4．3．8条和第4．3．9条的规定；
2 高位消防水箱的最低有效水位应根据出水管喇叭口和防止旋流器的淹没深度确定，当采用出水管喇叭口时，应符合本规范第5．1．13条第4款的规定；当采用防止旋流器时应根据产品确定，且不应小于150mm的保护高度；
3 高位消防水箱的通气管、呼吸管等应符合本规范第4．3．10条的规定；
4 高位消防水箱外壁与建筑本体结构墙面或其他池壁之间的净距，应满足施工或装配的需要，无管道的侧面，净距不宜小于0.7m；安装有管道的侧面，净距不宜小于1.0m，且管道外壁与建筑本体墙面之间的通道宽度不宜小于0.6m，设有人孔的水箱顶，其顶面与其上面的建筑物本体板底的净空不应小于0.8m；
5 进水管的管径应满足消防水箱8h充满水的要求，但管径不应小于DN32，进水管宜设置液位阀或浮球阀；
6 进水管应在溢流水位以上接入，进水管口的最低点高出溢流边缘的高度应等于进水管管径，但最小不应小于100mm，最大不应大于150mm；
7 当进水管为淹没出流时，应在进水管上设置防止倒流的措施或在管道上设置虹吸破坏孔和真空破坏器，虹吸破坏孔的孔径不宜小于管径的1/5，且不应小于25mm。但当采用生活给水系统补水时，进水管不应淹没出流；
8 溢流管的直径不应小于进水管直径的2倍，且不应小于DN100，溢流管的喇叭口直径不应小于溢流管直径的1.5倍～2.5倍；
9 高位消防水箱出水管管径应满足消防给水设计流量的出水要求，且不应小于DN100；
10 高位消防水箱出水管应位于高位消防水箱最低水位以下，并应设置防止消防用水进入高位消防水箱的止回阀；
11 高位消防水箱的进、出水管应设置带有指示启闭装置的阀门。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  稳压泵
5．3．1 稳压泵宜采用离心泵，并宜符合下列规定：
1 宜采用单吸单级或单吸多级离心泵；
2 泵外壳和叶轮等主要部件的材质宜采用不锈钢。
5．3．2 稳压泵的设计流量应符合下列规定：
1 稳压泵的设计流量不应小于消防给水系统管网的正常泄漏量和系统自动启动流量；
2 消防给水系统管网的正常泄漏量应根据管道材质、接口形式等确定，当没有管网泄漏量数据时，稳压泵的设计流量宜按消防给水设计流量的1％～3％计，且不宜小于1L/s；
3 消防给水系统所采用报警阀压力开关等自动启动流量应根据产品确定。
5．3．3 稳压泵的设计压力应符合下列要求：
1 稳压泵的设计压力应满足系统自动启动和管网充满水的要求；
2 稳压泵的设计压力应保持系统自动启泵压力设置点处的压力在准工作状态时大于系统设置自动启泵压力值，且增加值宜为0.07MPa～0.10MPa；
3 稳压泵的设计压力应保持系统最不利点处水灭火设施在准工作状态时的静水压力应大于0.15MPa。
5．3．4 设置稳压泵的临时高压消防给水系统应设置防止稳压泵频繁启停的技术措施，当采用气压水罐时，其调节容积应根据稳压泵启泵次数不大于15次/h计算确定，但有效储水容积不宜小于150L。
5．3．5 稳压泵吸水管应设置明杆闸阀，稳压泵出水管应设置消声止回阀和明杆闸阀。
5．3．6 稳压泵应设置备用泵。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 消防水泵接合器
5．4．1  下列场所的室内消火栓给水系统应设置消防水泵接合器：
1 高层民用建筑；
2 设有消防给水的住宅、超过五层的其他多层民用建筑；
3 超过2层或建筑面积大于10000m
2
的地下或半地下建筑(室)、室内消火栓设计流量大于10L/s平战结合的人防工程；
4 高层工业建筑和超过四层的多层工业建筑；
5 城市交通隧道。
5．4．2 自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、泡沫灭火系统和固定消防炮灭火系统等水灭火系统，均应设置消防水泵接合器。
5．4．3 消防水泵接合器的给水流量宜按每个10L/s～15L/s计算。每种水灭火系统的消防水泵接合器设置的数量应按系统设计流量经计算确定，但当计算数量超过3个时，可根据供水可靠性适当减少。
5．4．4 临时高压消防给水系统向多栋建筑供水时，消防水泵接合器应在每座建筑附近就近设置。
5．4．5 消防水泵接合器的供水范围，应根据当地消防车的供水流量和压力确定。
5．4．6 消防给水为竖向分区供水时，在消防车供水压力范围内的分区，应分别设置水泵接合器；当建筑高度超过消防车供水高度时，消防给水应在设备层等方便操作的地点设置手抬泵或移动泵接力供水的吸水和加压接口。
5．4．7 水泵接合器应设在室外便于消防车使用的地点，且距室外消火栓或消防水池的距离不宜小于15m，并不宜大于40m。
5．4．8 墙壁消防水泵接合器的安装高度距地面宜为0.70m；与墙面上的门、窗、孔、洞的净距离不应小于2.0m，且不应安装在玻璃幕墙下方；地下消防水泵接合器的安装，应使进水口与井盖底面的距离不大于0.40m，且不应小于井盖的半径。
5．4．9 水泵接合器处应设置永久性标志铭牌，并应标明供水系统、供水范围和额定压力。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 消防水泵房
5．5．1 消防水泵房应设置起重设施，并应符合下列规定：
1 消防水泵的重量小于0.5t时，宜设置固定吊钩或移动吊架；
2 消防水泵的重量为0.5t～3t时，宜设置手动起重设备；
3 消防水泵的重量大于3t时，应设置电动起重设备。
5．5．2 消防水泵机组的布置应符合下列规定：
1 相邻两个机组及机组至墙壁间的净距，当电机容量小于22kW时，不宜小于0.60m；当电动机容量不小于22kW，且不大于55kW时，不宜小于0.8m；当电动机容量大于55kW且小于255kW时，不宜小于1.2m；当电动机容量大于255kW时，不宜小于1.5m；
2 当消防水泵就地检修时，应至少在每个机组一侧设消防水泵机组宽度加0.5m的通道，并应保证消防水泵轴和电动机转子在检修时能拆卸；
3 消防水泵房的主要通道宽度不应小于1.2m。
5．5．3 当采用柴油机消防水泵时，机组间的净距宜按本规范第5．5．2条规定值增加0.2m，但不应小于1.2m。
5．5．4 当消防水泵房内设有集中检修场地时，其面积应根据水泵或电动机外形尺寸确定，并应在周围留有宽度不小于0.7m的通道。地下式泵房宜利用空间设集中检修场地。对于装有深井水泵的湿式竖井泵房，还应设堆放泵管的场地。
5．5．5 消防水泵房内的架空水管道，不应阻碍通道和跨越电气设备，当必须跨越时，应采取保证通道畅通和保护电气设备的措施。
5．5．6 独立的消防水泵房地面层的地坪至屋盖或天花板等的突出构件底部间的净高，除应按通风采光等条件确定外，且应符合下列规定：
1 当采用固定吊钩或移动吊架时，其值不应小于3.0m；
2 当采用单轨起重机时，应保持吊起物底部与吊运所越过物体顶部之间有0.50m以上的净距；
3 当采用桁架式起重机时，除应符合本条第2款的规定外，还应另外增加起重机安装和检修空间的高度。
5．5．7 当采用轴流深井水泵时，水泵房净高应按消防水泵吊装和维修的要求确定，当高度过高时，应根据水泵传动轴长度产品规格选择较短规格的产品。
5．5．8 消防水泵房应至少有一个可以搬运最大设备的门。
5．5．9 消防水泵房的设计应根据具体情况设计相应的采暖、通风和排水设施，并应符合下列规定：
1 严寒、寒冷等冬季结冰地区采暖温度不应低于10℃，但当无人值守时不应低于5℃；
2 消防水泵房的通风宜按6次/h设计；
3 消防水泵房应设置排水设施。
5．5．10 消防水泵不宜设在有防振或有安静要求房间的上一层、下一层和毗邻位置，当必须时，应采取下列降噪减振措施：
1 消防水泵应采用低噪声水泵；
2 消防水泵机组应设隔振装置；
3 消防水泵吸水管和出水管上应设隔振装置；
4 消防水泵房内管道支架和管道穿墙和穿楼板处，应采取防止固体传声的措施；
5 在消防水泵房内墙应采取隔声吸音的技术措施。
5．5．11 消防水泵出水管应进行停泵水锤压力计算，并宜按下列公式计算，当计算所得的水锤压力值超过管道试验压力值时，应采取消除停泵水锤的技术措施。停泵水锤消除装置应装设在消防水泵出水总管上，以及消防给水系统管网其他适当的位置：
式中：△
p
――水锤最大压力(Pa)；
ρ
――水的密度(kg/m
3
)；
c
――水击波的传播速度(m/s)；
v
――管道中水流速度(m/s)；
c
0
――水中声波的传播速度，宜取
c
0
＝1435m/s(压强0.10MPa～2.50MPa，水温10℃)；
K
――水的体积弹性模量，宜取
K
＝2.1×10
9
Pa；
E
――管道的材料弹性模量，钢管
E
＝20.6×10
10
Pa，铸铁管
E
＝9.8×10
10
Pa，钢丝网骨架塑料(PE)复合管
E
＝6.5×10
10
Pa；
d
i
――管道的公称直径(mm)；
δ
――管道壁厚(mm)。
5．5．12 消防水泵房应符合下列规定：
1 独立建造的消防水泵房耐火等级不应低于二级；
2 附设在建筑物内的消防水泵房，不应设置在地下三层及以下，或室内地面与室外出入口地坪高差大于10m的地下楼层；
3 附设在建筑物内的消防水泵房，应采用耐火极限不低于2.0h的隔墙和1.50h的楼板与其他部位隔开，其疏散门应直通安全出口，且开向疏散走道的门应采用甲级防火门。
5．5．13 当采用柴油机消防水泵时宜设置独立消防水泵房，并应设置满足柴油机运行的通风、排烟和阻火设施。
5．5．14 消防水泵房应采取防水淹没的技术措施。
5．5．15 独立消防水泵房的抗震应满足当地地震要求，且宜按本地区抗震设防烈度提高1度采取抗震措施，但不宜做提高1度抗震计算，并应符合现行国家标准《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032的有关规定。
5．5．16 消防水泵和控制柜应采取安全保护措施。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  给水形式
6．1  一般规定
6．1．1 消防给水系统应根据建筑的用途功能、体积、高度、耐火等级、火灾危险性、重要性、次生灾害、商务连续性、水源条件等因素综合确定其可靠性和供水方式，并应满足水灭火系统所需流量和压力的要求。
6．1．2 城镇消防给水宜采用城镇市政给水管网供应，并应符合下列规定：
1 城镇市政给水管网及输水干管应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013的有关规定。
2 工业园区、商务区和居住区宜采用两路消防供水。
3 当采用天然水源作为消防水源时，每个天然水源消防取水口宜按一个市政消火栓计算或根据消防车停放数量确定。
4 当市政给水为间歇供水或供水能力不足时，宜建设市政消防水池，且建筑消防水池宜有作为市政消防给水的技术措施。
5 城市避难场所宜设置独立的城市消防水池，且每座容量不宜小于200m
3
。
6．1．3 建筑物室外宜采用低压消防给水系统，当采用市政给水管网供水时，应符合下列规定：
1 应采用两路消防供水，除建筑高度超过54m的住宅外，室外消火栓设计流量小于等于20L/s时可采用一路消防供水；
2 室外消火栓应由市政给水管网直接供水。
6．1．4 工艺装置区、储罐区、堆场等构筑物室外消防给水，应符合下列规定：
1 工艺装置区、储罐区等场所应采用高压或临时高压消防给水系统，但当无泡沫灭火系统、固定冷却水系统和消防炮，室外消防给水设计流量不大于30L/s，且在城镇消防站保护范围内时，可采用低压消防给水系统；
2 堆场等场所宜采用低压消防给水系统，但当可燃物堆场规模大、堆垛高、易起火、扑救难度大，应采用高压或临时高压消防给水系统。
6．1．5 市政消火栓或消防车从消防水池吸水向建筑供应室外消防给水时，应符合下列规定：
供消防车吸水的室外消防水池的每个取水口宜按一个室外消火栓计算，且其保护半径不应大于150m。
距建筑外缘5m～150m的市政消火栓可计入建筑室外消火栓的数量，但当为消防水泵接合器供水时，距建筑外缘5m～40m的市政消火栓可计入建筑室外消火栓的数量。
当市政给水管网为环状时，符合本条上述内容的室外消火栓出流量宜计入建筑室外消火栓设计流量；但当市政给水管网为枝状时，计入建筑的室外消火栓设计流量不宜超过一个市政消火栓的出流量。
6．1．6 当室外采用高压或临时高压消防给水系统时，宜与室内消防给水系统合用。
6．1．7 独立的室外临时高压消防给水系统宜采用稳压泵维持系统的充水和压力。
6．1．8 室内应采用高压或临时高压消防给水系统，且不应与生产生活给水系统合用；但当自动喷水灭火系统局部应用系统和仅设有消防软管卷盘或轻便水龙的室内消防给水系统时，可与生产生活给水系统合用。
6．1．9 室内采用临时高压消防给水系统时，高位消防水箱的设置应符合下列规定：
1 高层民用建筑、总建筑面积大于10000m
2
且层数超过2层的公共建筑和其他重要建筑，必须设置高位消防水箱；
2 其他建筑应设置高位消防水箱，但当设置高位消防水箱确有困难，且采用安全可靠的消防给水形式时，可不设高位消防水箱，但应设稳压泵；
3 当市政供水管网的供水能力在满足生产、生活最大小时用水量后，仍能满足初期火灾所需的消防流量和压力时，市政直接供水可替代高位消防水箱。
6．1．10 当室内临时高压消防给水系统仅采用稳压泵稳压，且为室外消火栓设计流量大于20L/s的建筑和建筑高度大于54m的住宅时，消防水泵的供电或备用动力应符合下列要求：
1 消防水泵应按一级负荷要求供电，当不能满足一级负荷要求供电时应采用柴油发电机组作备用动力；
2 工业建筑备用泵宜采用柴油机消防水泵。
6．1．11 建筑群共用临时高压消防给水系统时，应符合下列规定：
1 工矿企业消防供水的最大保护半径不宜超过1200m，且占地面积不宜大于200hm
2
；
2 居住小区消防供水的最大保护建筑面积不宜超过500000m
2
；
3 公共建筑宜为同一产权或物业管理单位。
6．1．12 当市政给水管网能满足生产生活和消防给水设计流量，且市政允许消防水泵直接吸水时，临时高压消防给水系统的消防水泵宜直接从市政给水管网吸水，但城镇市政消防给水设计流量宜大于建筑的室内外消防给水设计流量之和。
6．1．13 当建筑物高度超过100m时，室内消防给水系统应分析比较多种系统的可靠性，采用安全可靠的消防给水形式；当采用常高压消防给水系统时，但高位消防水池无法满足上部楼层所需的压力和流量时，上部楼层应采用临时高压消防给水系统，该系统的高位消防水箱的有效容积应按本规范第5．2．1条的规定根据该系统供水高度确定，且不应小于18m
3
。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 分区供水
6．2．1 符合下列条件时，消防给水系统应分区供水：
1 系统工作压力大于2.40MPa；
2 消火栓栓口处静压大于1.0MPa；
3 自动水灭火系统报警阀处的工作压力大于1.60MPa或喷头处的工作压力大于1.20MPa。
6．2．2 分区供水形式应根据系统压力、建筑特征，经技术经济和安全可靠性等综合因素确定，可采用消防水泵并行或串联、减压水箱和减压阀减压的形式，但当系统的工作压力大于2.40MPa时，应采用消防水泵串联或减压水箱分区供水形式。
6．2．3 采用消防水泵串联分区供水时，宜采用消防水泵转输水箱串联供水方式，并应符合下列规定：
1 当采用消防水泵转输水箱串联时，转输水箱的有效储水容积不应小于60m
3
，转输水箱可作为高位消防水箱；
2 串联转输水箱的溢流管宜连接到消防水池；
3 当采用消防水泵直接串联时，应采取确保供水可靠性的措施，且消防水泵从低区到高区应能依次顺序启动；
4 当采用消防水泵直接串联时，应校核系统供水压力，并应在串联消防水泵出水管上设置减压型倒流防止器。
6．2．4 采用减压阀减压分区供水时应符合下列规定：
1 消防给水所采用的减压阀性能应安全可靠，并应满足消防给水的要求；
2 减压阀应根据消防给水设计流量和压力选择，且设计流量应在减压阀流量压力特性曲线的有效段内，并校核在150％设计流量时，减压阀的出口动压不应小于设计值的65％；
3 每一供水分区应设不少于两组减压阀组，每组减压阀组宜设置备用减压阀；
4 减压阀仅应设置在单向流动的供水管上，不应设置在有双向流动的输水干管上；
5 减压阀宜采用比例式减压阀，当超过1.20MPa时，宜采用先导式减压阀；
6 减压阀的阀前阀后压力比值不宜大于3:1，当一级减压阀减压不能满足要求时，可采用减压阀串联减压，但串联减压不应大于两级，第二级减压阀宜采用先导式减压阀，阀前后压力差不宜超过0.40MPa；
7 减压阀后应设置安全阀，安全阀的开启压力应能满足系统安全，且不应影响系统的供水安全性。
6．2．5 采用减压水箱减压分区供水时应符合下列规定：
1 减压水箱的有效容积、出水、排水、水位和设置场所，应符合本规范第4．3．8条、第4．3．9条、第5．2．5条和第5．2．6条第2款的规定；
2 减压水箱的布置和通气管、呼吸管等，应符合本规范第5．2．6条第3款～第11款的规定；
3 减压水箱的有效容积不应小于18m
3
，且宜分为两格；
4 减压水箱应有两条进、出水管，且每条进、出水管应满足消防给水系统所需消防用水量的要求；
5 减压水箱进水管的水位控制应可靠，宜采用水位控制阀；
6 减压水箱进水管应设置防冲击和溢水的技术措施，并宜在进水管上设置紧急关闭阀门，溢流水宜回流到消防水池。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 消火栓系统
7．1 系统选择
7．1．1 市政消火栓和建筑室外消火栓应采用湿式消火栓系统。
7．1．2  室内环境温度不低于4℃，且不高于70℃的场所，应采用湿式室内消火栓系统。
7．1．3 室内环境温度低于4℃或高于70℃的场所，宜采用干式消火栓系统。
7．1．4 建筑高度不大于27m的多层住宅建筑设置室内湿式消火栓系统确有困难时，可设置干式消防竖管。
7．1．5 严寒、寒冷等冬季结冰地区城市隧道及其他构筑物的消火栓系统，应采取防冻措施，并宜采用干式消火栓系统和干式室外消火栓。
7．1．6 干式消火栓系统的充水时间不应大于5min，并应符合下列规定：
1  在供水干管上宜设干式报警阀、雨淋阀或电磁阀、电动阀等快速启闭装置；当采用电动阀时开启时间不应超过30s；
2 当采用雨淋阀、电磁阀和电动阀时，在消火栓箱处应设置直接开启快速启闭装置的手动按钮；
3 在系统管道的最高处应设置快速排气阀。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 市政消火栓
7．2．1 市政消火栓宜采用地上式室外消火栓；在严寒、寒冷等冬季结冰地区宜采用干式地上式室外消火栓，严寒地区宜增设消防水鹤。当采用地下式室外消火栓，地下消火栓井的直径不宜小于1.5m，且当地下式室外消火栓的取水口在冰冻线以上时，应采取保温措施。
7．2．2 市政消火栓宜采用直径DN150的室外消火栓，并应符合下列要求：
1 室外地上式消火栓应有一个直径为150mm或100mm和两个直径为65mm的栓口；
2 室外地下式消火栓应有直径为100mm和65mm的栓口各―个。
7．2．3 市政消火栓宜在道路的一侧设置，并宜靠近十字路口，但当市政道路宽度超过60m时，应在道路的两侧交叉错落设置市政消火栓。
7．2．4 市政桥桥头和城市交通隧道出入口等市政公用设施处，应设置市政消火栓。
7．2．5  市政消火栓的保护半径不应超过150m，间距不应大于120m。
7．2．6  市政消火栓应布置在消防车易于接近的人行道和绿地等地点，且不应妨碍交通，并应符合下列规定：
1 市政消火栓距路边不宜小于0.5m，并不应大于2.0m；
2 市政消火栓距建筑外墙或外墙边缘不宜小于5.0m；
3 市政消火栓应避免设置在机械易撞击的地点，确有困难时，应采取防撞措施。
7．2．7 市政给水管网的阀门设置应便于市政消火栓的使用和维护，并应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013的有关规定。
7．2．8 当市政给水管网设有市政消火栓时，其平时运行工作压力不应小于0.14MPa，火灾时水力最不利市政消火栓的出流量不应小于15L/s。且供水压力从地面算起不应小于0.10MPa。
7．2．9 严寒地区在城市主要干道上设置消防水鹤的布置间距宜为1000m，连接消防水鹤的市政给水管的管径不宜小于DN200。
7．2．10 火灾时消防水鹤的出流量不宜低于30L/s，且供水压力从地面算起不应小于0.10MPa。
7．2．11 地下式市政消火栓应有明显的永久性标志。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 室外消火栓
7．3．1 建筑室外消火栓的布置除应符合本节的规定外，还应符合本规范第7．2节的有关规定。
7．3．2 建筑室外消火栓的数量应根据室外消火栓设计流量和保护半径经计算确定，保护半径不应大于150.0m，每个室外消火栓的出流量宜按10L/s～15L/s计算。
7．3．3 室外消火栓宜沿建筑周围均匀布置，且不宜集中布置在建筑一侧；建筑消防扑救面一侧的室外消火栓数量不宜少于2个。
7．3．4 人防工程、地下工程等建筑应在出入口附近设置室外消火栓，且距出入口的距离不宜小于5m，并不宜大于40m。
7．3．5 停车场的室外消火栓宜沿停车场周边设置，且与最近一排汽车的距离不宜小于7m，距加油站或油库不宜小于15m。
7．3．6 甲、乙、丙类液体储罐区和液化烃罐罐区等构筑物的室外消火栓，应设在防火堤或防护墙外，数量应根据每个罐的设计流量经计算确定，但距罐壁15m范围内的消火栓，不应计算在该罐可使用的数量内。
7．3．7 工艺装置区等采用高压或临时高压消防给水系统的场所，其周围应设置室外消火栓，数量应根据设计流量经计算确定，且间距不应大于60.0m。当工艺装置区宽度大于120.0m时，宜在该装置区内的路边设置室外消火栓。
7．3．8 当工艺装置区、罐区、堆场、可燃气体和液体码头等构筑物的面积较大或高度较高，室外消火栓的充实水柱无法完全覆盖时，宜在适当部位设置室外固定消防炮。
7．3．9 当工艺装置区、储罐区、堆场等构筑物采用高压或临时高压消防给水系统时，消火栓的设置应符合下列规定：
1 室外消火栓处宜配置消防水带和消防水枪；
2 工艺装置休息平台等处需要设置的消火栓的场所应采用室内消火栓，并应符合本规范第7．4节的有关规定。
7．3．10  室外消防给水引入管当设有倒流防止器，且火灾时因其水头损失导致室外消火栓不能满足本规范第7．2．8条的要求时，应在该倒流防止器前设置一个室外消火栓。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 室内消火栓
7．4．1 室内消火栓的选型应根据使用者、火灾危险性、火灾类型和不同灭火功能等因素综合确定。
7．4．2 室内消火栓的配置应符合下列要求：
1 应采用DN65室内消火栓，并可与消防软管卷盘或轻便水龙设置在同一箱体内；
2 应配置公称直径65有内衬里的消防水带，长度不宜超过25.0m；消防软管卷盘应配置内径不小于
φ
19的消防软管，其长度宜为30.0m；轻便水龙应配置公称直径25有内衬里的消防水带，长度宜为30.0m；
3 宜配置当量喷嘴直径16mm或19mm的消防水枪，但当消火栓设计流量为2.5L/s时宜配置当量喷嘴直径11mm或13mm的消防水枪；消防软管卷盘和轻便水龙应配置当量喷嘴直径6mm的消防水枪。
7．4．3 设置室内消火栓的建筑，包括设备层在内的各层均应设置消火栓。
7．4．4 屋顶设有直升机停机坪的建筑，应在停机坪出入口处或非电器设备机房处设置消火栓，且距停机坪机位边缘的距离不应小于5.0m。
7．4．5  消防电梯前室应设置室内消火栓，并应计入消火栓使用数量。
7．4．6 室内消火栓的布置应满足同一平面有2支消防水枪的2股充实水柱同时达到任何部位的要求，但建筑高度小于或等于24.0m且体积小于或等于5000m
3
的多层仓库、建筑高度小于或等于54m且每单元设置一部疏散楼梯的住宅，以及本规范表3．5．2中规定可采用1支消防水枪的场所，可采用1支消防水枪的1股充实水柱到达室内任何部位。
7．4．7 建筑室内消火栓的设置位置应满足火灾扑救要求，并应符合下列规定：
1 室内消火栓应设置在楼梯间及其休息平台和前室、走道等明显易于取用，以及便于火灾扑救的位置；
2 住宅的室内消火栓宜设置在楼梯间及其休息平台；
3 汽车库内消火栓的设置不应影响汽车的通行和车位的设置，并应确保消火栓的开启；
4 同一楼梯间及其附近不同层设置的消火栓，其平面位置宜相同；
5 冷库的室内消火栓应设置在常温穿堂或楼梯间内。
7．4．8 建筑室内消火栓栓口的安装高度应便于消防水龙带的连接和使用，其距地面高度宜为1.1m；其出水方向应便于消防水带的敷设，并宜与设置消火栓的墙面成90°角或向下。
7．4．9 设有室内消火栓的建筑应设置带有压力表的试验消火栓，其设置位置应符合下列规定：
1 多层和高层建筑应在其屋顶设置，严寒、寒冷等冬季结冰地区可设置在顶层出口处或水箱间内等便于操作和防冻的位置；
2 单层建筑宜设置在水力最不利处，且应靠近出入口。
7．4．10 室内消火栓宜按直线距离计算其布置间距，并应符合下列规定：
1 消火栓按2支消防水枪的2股充实水柱布置的建筑物，消火栓的布置间距不应大于30.0m；
2 消火栓按1支消防水枪的1股充实水柱布置的建筑物，消火栓的布置间距不应大于50.0m。
7．4．11 消防软管卷盘和轻便水龙的用水量可不计入消防用水总量。
7．4．12 室内消火栓栓口压力和消防水枪充实水柱，应符合下列规定：
1  消火栓栓口动压力不应大于0.50MPa；当大于0.70MPa时必须设置减压装置；
2 高层建筑、厂房、库房和室内净空高度超过8m的民用建筑等场所，消火栓栓口动压不应小于0.35MPa，且消防水枪充实水柱应按13m计算；其他场所，消火栓栓口动压不应小于0.25MPa，且消防水枪充实水柱应按10m计算。
7．4．13 建筑高度不大于27m的住宅，当设置消火栓时，可采用干式消防竖管，并应符合下列规定：
1 干式消防竖管宜设置在楼梯间休息平台，且仅应配置消火栓栓口；
2 干式消防竖管应设置消防车供水接口；
3 消防车供水接口应设置在首层便于消防车接近和安全的地点；
4 竖管顶端应设置自动排气阀。
7．4．14 住宅户内宜在生活给水管道上预留一个接DN15消防软管或轻便水龙的接口。
7．4．15 跃层住宅和商业网点的室内消火栓应至少满足一股充实水柱到达室内任何部位，并宜设置在户门附近。
7．4．16 城市交通隧道室内消火栓系统的设置应符合下列规定：
1 隧道内宜设置独立的消防给水系统；
2 管道内的消防供水压力应保证用水量达到最大时，最低压力不应小于0.30MPa，但当消火栓栓口处的出水压力超过0.70MPa时，应设置减压设施；
3 在隧道出入口处应设置消防水泵接合器和室外消火栓；
4 消火栓的间距不应大于50m，双向同行车道或单行通行但大于3车道时，应双面间隔设置；
5 隧道内允许通行危险化学品的机动车，且隧道长度超过3000m时，应配置水雾或泡沫消防水枪。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  管网
8．1 一般规定
8．1．1 当市政给水管网设有市政消火栓时，应符合下列规定：
1 设有市政消火栓的市政给水管网宜为环状管网，但当城镇人口小于2.5万人时，可为枝状管网；
2 接市政消火栓的环状给水管网的管径不应小于DN150，枝状管网的管径不宜小于DN200。当城镇人口小于2.5万人时，接市政消火栓的给水管网的管径可适当减少，环状管网时不应小于DN100，枝状管网时不宜小于DN150；
3 工业园区、商务区和居住区等区域采用两路消防供水，当其中一条引入管发生故障时，其余引入管在保证满足70％生产生活给水的最大小时设计流量条件下，应仍能满足本规范规定的消防给水设计流量。
8．1．2 下列消防给水应采用环状给水管网：
1 向两栋或两座及以上建筑供水时；
2 向两种及以上水灭火系统供水时；
3 采用设有高位消防水箱的临时高压消防给水系统时；
4 向两个及以上报警阀控制的自动水灭火系统供水时。
8．1．3 向室外、室内环状消防给水管网供水的输水干管不应少于两条，当其中一条发生故障时，其余的输水干管应仍能满足消防给水设计流量。
8．1．4 室外消防给水管网应符合下列规定：
1 室外消防给水采用两路消防供水时应采用环状管网，但当采用一路消防供水时可采用枝状管网；
2 管道的直径应根据流量、流速和压力要求经计算确定，但不应小于DN100；
3 消防给水管道应采用阀门分成若干独立段，每段内室外消火栓的数量不宜超过5个；
4 管道设计的其他要求应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013的有关规定。
8．1．5 室内消防给水管网应符合下列规定：
1 室内消火栓系统管网应布置成环状，当室外消火栓设计流量不大于20L/s，且室内消火栓不超过10个时，除本规范第8．1．2条外，可布置成枝状；
2 当由室外生产生活消防合用系统直接供水时，合用系统除应满足室外消防给水设计流量以及生产和生活最大小时设计流量的要求外，还应满足室内消防给水系统的设计流量和压力要求；
3 室内消防管道管径应根据系统设计流量、流速和压力要求经计算确定；室内消火栓竖管管径应根据竖管最低流量经计算确定，但不应小于DN100。
8．1．6 室内消火栓环状给水管道检修时应符合下列规定：
1 室内消火栓竖管应保证检修管道时关闭停用的竖管不超过1根，当竖管超过4根时，可关闭不相邻的2根；
2 每根竖管与供水横干管相接处应设置阀门。
8．1．7 室内消火栓给水管网宜与自动喷水等其他水灭火系统的管网分开设置；当合用消防泵时，供水管路沿水流方向应在报警阀前分开设置。
8．1．8 消防给水管道的设计流速不宜大于2.5m/s，自动水灭火系统管道设计流速，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084、《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219和《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338的有关规定，但任何消防管道的给水流速不应大于7m/s。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  管道设计
8．2．1 消防给水系统中采用的设备、器材、管材管件、阀门和配件等系统组件的产品工作压力等级，应大于消防给水系统的系统工作压力，且应保证系统在可能最大运行压力时安全可靠。
8．2．2 低压消防给水系统的系统工作压力应根据市政给水管网和其他给水管网等的系统工作压力确定，且不应小于0.60MPa。
8．2．3 高压和临时高压消防给水系统的系统工作压力应根据系统在供水时，可能的最大运行压力确定，并应符合下列规定：
1 高位消防水池、水塔供水的高压消防给水系统的系统工作压力，应为高位消防水池、水塔最大静压；
2 市政给水管网直接供水的高压消防给水系统的系统工作压力，应根据市政给水管网的工作压力确定；
3 采用高位消防水箱稳压的临时高压消防给水系统的系统工作压力，应为消防水泵零流量时的压力与水泵吸水口最大静水压力之和；
4 采用稳压泵稳压的临时高压消防给水系统的系统工作压力，应取消防水泵零流量时的压力、消防水泵吸水口最大静压二者之和与稳压泵维持系统压力时两者其中的较大值。
8．2．4 埋地管道宜采用球墨铸铁管、钢丝网骨架塑料复合管和加强防腐的钢管等管材，室内外架空管道应采用热浸锌镀锌钢管等金属管材，并应按下列因素对管道的综合影响选择管材和设计管道：
1 系统工作压力；
2 覆土深度；
3 土壤的性质；
4 管道的耐腐蚀能力；
5 可能受到土壤、建筑基础、机动车和铁路等其他附加荷载的影响；
6 管道穿越伸缩缝和沉降缝。
8．2．5 埋地管道当系统工作压力不大于1.20MPa时，宜采用球墨铸铁管或钢丝网骨架塑料复合管给水管道；当系统工作压力大于1.20MPa小于1.60MPa时，宜采用钢丝网骨架塑料复合管、加厚钢管和无缝钢管；当系统工作压力大于1.60MPa时，宜采用无缝钢管。钢管连接宜采用沟槽连接件(卡箍)和法兰，当采用沟槽连接件连接时，公称直径小于等于DN250的沟槽式管接头系统工作压力不应大于2.50MPa，公称直径大于或等于DN300的沟槽式管接头系统工作压力不应大于1.60MPa。
8．2．6 埋地金属管道的管顶覆土应符合下列规定：
1 管道最小管顶覆土应按地面荷载、埋深荷载和冰冻线对管道的综合影响确定；
2 管道最小管顶覆土不应小于0.70m；但当在机动车道下时管道最小管顶覆土应经计算确定，并不宜小于0.90m；
3 管道最小管顶覆土应至少在冰冻线以下0.30m。
8．2．7 埋地管道采用钢丝网骨架塑料复合管时应符合下列规定：
1 钢丝网骨架塑料复合管的聚乙烯(PE)原材料不应低于PE80；
2 钢丝网骨架塑料复合管的内环向应力不应低于8.0MPa；
3 钢丝网骨架塑料复合管的复合层应满足静压稳定性和剥离强度的要求；
4 钢丝网骨架塑料复合管及配套管件的熔体质量流动速率(MFR)，应按现行国家标准《热塑性塑料熔体质量流动速率和熔体体积流动速率的测定》GB/T 3682规定的试验方法进行试验时，加工前后MFR变化不应超过±20％；
5 管材及连接管件应采用同一品牌产品，连接方式应采用可靠的电熔连接或机械连接；
6 管材耐静压强度应符合现行行业标准《埋地聚乙烯给水管道工程技术规程》CJJ 101的有关规定和设计要求；
7  钢丝网骨架塑料复合管道最小管顶覆土深度，在人行道下不宜小于0.80m，在轻型车行道下不应小于1.0m，且应在冰冻线下0.30m；在重型汽车道路或铁路、高速公路下应设置保护套管，套管与钢丝网骨架塑料复合管的净距不应小于100mm；
8 钢丝网骨架塑料复合管道与热力管道间的距离，应在保证聚乙烯管道表面温度不超过40℃的条件下计算确定，但最小净距不应小于1.50m。
8．2．8 架空管道当系统工作压力小于等于1.20MPa时，可采用热浸锌镀锌钢管；当系统工作压力大于1.20MPa时，应采用热浸镀锌加厚钢管或热浸镀锌无缝钢管；当系统工作压力大于1.60MPa时，应采用热浸镀锌无缝钢管。
8．2．9 架空管道的连接宜采用沟槽连接件(卡箍)、螺纹、法兰、卡压等方式，不宜采用焊接连接。当管径小于或等于DN50时，应采用螺纹和卡压连接，当管径大于DN50时，应采用沟槽连接件连接、法兰连接，当安装空间较小时应采用沟槽连接件连接。
8．2．10 架空充水管道应设置在环境温度不低于5℃的区域，当环境温度低于5℃时，应采取防冻措施；室外架空管道当温差变化较大时应校核管道系统的膨胀和收缩，并应采取相应的技术措施。
8．2．11 埋地管道的地基、基础、垫层、回填土压实密度等的要求，应根据刚性管或柔性管管材的性质，结合管道埋设处的具体情况，按现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收标准》GB 50268和《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332的有关规定执行。
当埋地管直径不小于DN100时，应在管道弯头、三通和堵头等位置设置钢筋混凝土支墩。
8．2．12 消防给水管道不宜穿越建筑基础，当必须穿越时，应采取防护套管等保护措施。
8．2．13 埋地钢管和铸铁管，应根据土壤和地下水腐蚀性等因素确定管外壁防腐措施；海边、空气潮湿等空气中含有腐蚀性介质的场所的架空管道外壁，应采取相应的防腐措施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 阀门及其他
8．3．1 消防给水系统的阀门选择应符合下列规定：
1 埋地管道的阀门宜采用带启闭刻度的暗杆闸阀，当设置在阀门井内时可采用耐腐蚀的明杆闸阀；
2 室内架空管道的阀门宜采用蝶阀、明杆闸阀或带启闭刻度的暗杆闸阀等；
3 室外架空管道宜采用带启闭刻度的暗杆闸阀或耐腐蚀的明杆闸阀；
4 埋地管道的阀门应采用球墨铸铁阀门，室内架空管道的阀门应采用球墨铸铁或不锈钢阀门，室外架空管道的阀门应采用球墨铸铁阀门或不锈钢阀门。
8．3．2 消防给水系统管道的最高点处宜设置自动排气阀。
8．3．3 消防水泵出水管上的止回阀宜采用水锤消除止回阀，当消防水泵供水高度超过24m时，应采用水锤消除器。当消防水泵出水管上设有囊式气压水罐时，可不设水锤消除设施。
8．3．4 减压阀的设置应符合下列规定：
1 减压阀应设置在报警阀组入口前，当连接两个及以上报警阀组时，应设置备用减压阀；
2 减压阀的进口处应设置过滤器，过滤器的孔网直径不宜小于4目/cm
2
～5目/cm
2
，过流面积不应小于管道截面积的4倍；
3 过滤器和减压阀前后应设压力表，压力表的表盘直径不应小于100mm，最大量程宜为设计压力的2倍；
4 过滤器前和减压阀后应设置控制阀门；
5 减压阀后应设置压力试验排水阀；
6 减压阀应设置流量检测测试接口或流量计；
7 垂直安装的减压阀，水流方向宜向下；
8 比例式减压阀宜垂直安装，可调式减压阀宜水平安装；
9 减压阀和控制阀门宜有保护或锁定调节配件的装置；
10 接减压阀的管段不应有气堵、气阻。
8．3．5  室内消防给水系统由生活、生产给水系统管网直接供水时，应在引入管处设置倒流防止器。当消防给水系统采用有空气隔断的倒流防止器时，该倒流防止器应设置在清洁卫生的场所，其排水口应采取防止被水淹没的技术措施。
8．3．6 在寒冷、严寒地区，室外阀门井应采取防冻措施。
8．3．7 消防给水系统的室内外消火栓、阀门等设置位置，应设置永久性固定标识。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  消防排水
9．1  一般规定
9．1．1 设有消防给水系统的建设工程宜采取消防排水措施。
9．1．2 排水措施应满足财产和消防设施安全，以及系统调试和日常维护管理等安全和功能的需要。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  消防排水
9．2．1  下列建筑物和场所应采取消防排水措施：
1 消防水泵房；
2 设有消防给水系统的地下室；
3  消防电梯的井底；
4 仓库。
9．2．2 室内消防排水应符合下列规定：
1 室内消防排水宜排入室外雨水管道；
2 当存有少量可燃液体时，排水管道应设置水封，并宜间接排入室外污水管道；
3 地下室的消防排水设施宜与地下室其他地面废水排水设施共用。
9．2．3 消防电梯的井底排水设施应符合下列规定：
1 排水泵集水井的有效容量不应小于2.00m
3
；
2 排水泵的排水量不应小于10L/s。
9．2．4 室内消防排水设施应采取防止倒灌的技术措施。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  测试排水
9．3．1  消防给水系统试验装置处应设置专用排水设施，排水管径应符合下列规定：
1 自动喷水灭火系统等自动水灭火系统末端试水装置处的排水立管管径，应根据末端试水装置的泄流量确定，并不宜小于DN75；
2 报警阀处的排水立管宜为DN100；
3 减压阀处的压力试验排水管道直径应根据减压阀流量确定，但不应小于DN100。
9．3．2 试验排水可回收部分宜排入专用消防水池循环再利用。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 水力计算
10．1  水力计算
10．1．1 消防给水的设计压力应满足所服务的各种水灭火系统最不利点处水灭火设施的压力要求。
10．1．2 消防给水管道单位长度管道沿程水头损失应根据管材、水力条件等因素选择，可按下列公式计算：
1 消防给水管道或室外塑料管可采用下列公式计算：
式中：
i
――单位长度管道沿程水头损失(MPa/m)；
d
i
――管道的内径(m)；
v
――管道内水的平均流速(m/s)；
ρ
――水的密度(kg/m
3
)；
λ
――沿程损失阻力系数；
ε
――当量粗糙度，可按表10．1．2取值(m)；
R
e
――雷诺数，无量纲；
μ
――水的动力黏滞系数(Pa/s)；
v――水的运动黏滞系数(m
2
/s)；
T
――水的温度，宜取10℃。
2  内衬水泥砂浆球墨铸铁管可按下列公式计算：
0.1≤
R
≤3.0且0.011≤
n
ε
≤0.040时，
式中：R――水力半径(m)；
C
v
――流速系数；
n
ε
――管道粗糙系数，可按表10．1．2取值；
y
――系数，管道计算时可取1/6。
3 室内外输配水管道可按下式计算：
式中：
C
――海澄-威廉系数，可按表10．1．2取值；
q
――管段消防给水设计流量(L/s)。
表10．1．2  各种管道水头损失计算参数
ε
、
n
ε
、
C
管材名称
当量粗糙度
ε
（m）
管道粗糙系数
n
ε
海澄-威廉系数
C
球墨铸铁管（内衬水泥）
0.0001
0.11～0.012
130
钢管（旧）
0.0005～0.001
0.014～0.018
100
镀锌钢管
0.00015
0.014
120
铜管/不锈钢管
0.00001
－
140
钢丝网骨架PE塑料管
0.000010～0.00003
－
140
10．1．3 管道速度压力可按下式计算：
式中：
P
v
――管道速度压力(MPa)。
10．1．4 管道压力可按下式计算：
式中：
P
n
――管道某一点处压力(MPa)；
P
t
――管道某一点处总压力(MPa)。
10．1．5 管道沿程水头损失宜按下式计算：
式中：
P
f
――管道沿程水头损失(MPa)；
L
――管道直线段的长度(m)。
10．1．6 管道局部水头损失宜按下式计算。当资料不全时，局部水头损失可按根据管道沿程水头损失的10％～30％估算，消防给水干管和室内消火栓可按10％～20％计，自动喷水等支管较多时可按30％计。
式中：
P
p
――管件和阀门等局部水头损失(MPa)；
L
p
――管件和阀门等当量长度，可按表10．1．6-1取值(m)。
表10．1．6-1 管件和阀门当量长度(m)
注：1 当异径接头的出口直径不变而入口直径提高Ⅰ级时，其当量长度应增大0.5倍；提高2级或2级以上时，其当量长度应增加1.0倍；
2 表中当量长度是在海澄威廉系数
C
＝120的条件下测得，当选择的管材不同时，当量长度应根据下列系数作调整：
C
＝100，
k
1
＝0.713；
C
＝120，
k
1
＝1.0；
C
＝130，
k
1
＝1.16；
C
＝140，
k
1
＝1.33；
C
＝150，
k
1
＝1.51；
3 表中没有提供管件和阀门当量长度时，可按表10．1．6～2提供的参数经计算确定。
表10．1．6-2 各种管件和阀门的当量长度折算系数
管件或阀门名称
折算系数（
L
p
/
d
i
）
45°弯头
16
90°弯头
30
三通四通
60
蝶阀
30
闸阀
13
止回阀
70～140
异径弯头
10
U型过滤器
500
Y型过滤器
410
10．1．7 消防水泵或消防给水所需要的设计扬程或设计压力，宜按下式计算：
式中：
P
――消防水泵或消防给水系统所需要的设计扬程或设计压力(MPa)；
k
2
――安全系数，可取1.20～1.40；宜根据管道的复杂程度和不可预见发生的管道变更所带来的不确定性；
H
――当消防水泵从消防水池吸水时，H为最低有效水位至最不利水灭火设施的几何高差；当消防水泵从市政给水管网直接吸水时，H为火灾时市政给水管网在消防水泵入口处的设计压力值的高程至最不利水灭火设
施的几何高差(m)；
P
0
――最不利点水灭火设施所需的设计压力(MPa)。
10．1．8 市政给水管网直接向消防给水系统供水时，消防给水入户引入管的工作压力应根据市政供水公司确定值进行复核计算。
10．1．9 消火栓系统管网的水力计算应符合下列规定：
1 室外消火栓系统的管网在水力计算时不应简化，应根据枝状或事故状态下环状管网进行水力计算；
2 室内消火栓系统管网在水力计算时，可简化为枝状管网。室内消火栓系统的竖管流量应按本规范第8．1．6条第1款规定可关闭竖管数量最大时，剩余一组最不利的竖管确定该组竖管中每根竖管平均分摊室内消火栓设计流量，且不应小于本规范表3．5．2 规定的竖管流量。
室内消火栓系统供水横干管的流量应为室内消火栓设计流量。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 消火栓
10．2．1 室内消火栓的保护半径可按下式计算：
式中：
R
0
――消火栓保护半径(m)；
k
3
――消防水带弯曲折减系数，宜根据消防水带转弯数量取0.8～0.9；
L
d
――消防水带长度(m)；
L
s
――水枪充实水柱长度在平面上的投影长度。按水枪倾角为45°时计算，取0.71
S
k
(m)；
S
k
――水枪充实水柱长度，按本规范第7．4．12条第2款和第7．4．16条第2款的规定取值(m)。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 减压计算
10．3．1 减压孔板应符合下列规定：
1 应设在直径不小于50mm的水平直管段上，前后管段的长度均不宜小于该管段直径的5倍；
2 孔口直径不应小于设置管段直径的30％，且不应小于20mm；
3 应采用不锈钢板材制作。
10．3．2 节流管应符合下列规定：
1 直径宜按上游管段直径的1/2确定；
2 长度不宜小于1m；
3 节流管内水的平均流速不应大于20m/s。
10．3．3 减压孔板的水头损失，应按下列公式计算：
式中：
H
k
――减压孔板的水头损失(MPa)；
V
k
――减压孔板后管道内水的平均流速(m/s)；
g
――重力加速度(m/s
2
)；
ζ
1
――减压孔板的局部阻力系数，也可按表10．3．3取值；
d
k
――减压孔板孔口的计算内径；取值应按减压孔板孔口直径减1mm确定(m)；
d
i
――管道的内径(m)。
表10．3．3 减压孔板局部阻力系数
d
k
/
d
i
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ζ
1
292
83.3
29.5
11.7
4.75
1.83
10．3．4 节流管的水头损失，应按下式计算：
式中：
H
g
――节流管的水头损失(MPa)；
ζ
2
――节流管中渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和，取值0.7；
V
g
――节流管内水的平均流速(m/s)；
d
g
――节流管的计算内径，取值应按节流管内径减1mm确定(m)；
L
j
――节流管的长度(m)。
10．3．5 减压阀的水头损失计算应符合下列规定：
1 应根据产品技术参数确定；当无资料时，减压阀阀前后静压与动压差应按不小于0.10MPa计算；
2 减压阀串联减压时，应计算第一级减压阀的水头损失对第二级减压阀出水动压的影响。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 控制与操作
11．0．1 消防水泵控制柜应设置在消防水泵房或专用消防水泵控制室内，并应符合下列要求：
1 消防水泵控制柜在平时应使消防水泵处于自动启泵状态；
2 当自动水灭火系统为开式系统，且设置自动启动确有困难时，经论证后消防水泵可设置在手动启动状态，并应确保24h有人工值班。
11．0．2 消防水泵不应设置自动停泵的控制功能，停泵应由具有管理权限的工作人员根据火灾扑救情况确定。
11．0．3 消防水泵应确保从接到启泵信号到水泵正常运转的自动启动时间不应大于2min。
11．0．4 消防水泵应由消防水泵出水干管上设置的压力开关、高位消防水箱出水管上的流量开关，或报警阀压力开关等开关信号应能直接自动启动消防水泵。消防水泵房内的压力开关宜引入消防水泵控制柜内。
11．0．5 消防水泵应能手动启停和自动启动。
11．0．6 稳压泵应由消防给水管网或气压水罐上设置的稳压泵自动启停泵压力开关或压力变送器控制。
11．0．7 消防控制室或值班室，应具有下列控制和显示功能：
1 消防控制柜或控制盘应设置专用线路连接的手动直接启泵按钮；
2 消防控制柜或控制盘应能显示消防水泵和稳压泵的运行状态；
3 消防控制柜或控制盘应能显示消防水池、高位消防水箱等水源的高水位、低水位报警信号，以及正常水位。
11．0．8 消防水泵、稳压泵应设置就地强制启停泵按钮，并应有保护装置。
11．0．9 消防水泵控制柜设置在专用消防水泵控制室时，其防护等级不应低于IP30；与消防水泵设置在同一空间时，其防护等级不应低于IP55。
11．0．10 消防水泵控制柜应采取防止被水淹没的措施。在高温潮湿环境下，消防水泵控制柜内应设置自动防潮除湿的装置。
11．0．11 当消防给水分区供水采用转输消防水泵时，转输泵宜在消防水泵启动后再启动；当消防给水分区供水采用串联消防水泵时，上区消防水泵宜在下区消防水泵启动后再启动。
11．0．12 消防水泵控制柜应设置机械应急启泵功能，并应保证在控制柜内的控制线路发生故障时由有管理权限的人员在紧急时启动消防水泵。机械应急启动时。应确保消防水泵在报警后5.0min内正常工作。
11．0．13 消防水泵控制柜前面板的明显部位应设置紧急时打开柜门的装置。
11．0．14 火灾时消防水泵应工频运行，消防水泵应工频直接启泵；当功率较大时，宜采用星三角和自耦降压变压器启动，不宜采用有源器件启动。
消防水泵准工作状态的自动巡检应采用变频运行，定期人工巡检应工频满负荷运行并出流。
11．0．15 当工频启动消防水泵时，从接通电路到水泵达到额定转速的时间不宜大于表11．0．15的规定值。
表11．0．15 工频泵启动时间
配用电机功率（kW）
≤132
＞132
消防水泵直接启动时间（s）
＜30
＜55
11．0．16  电动驱动消防水泵自动巡检时，巡检功能应符合下列规定：
1 巡检周期不宜大于7d，且应能按需要任意设定；
2 以低频交流电源逐台驱动消防水泵，使每台消防水泵低速转动的时间不应少于2min；
3 对消防水泵控制柜一次回路中的主要低压器件宜有巡检功能，并应检查器件的动作状态；
4 当有启泵信号时，应立即退出巡检，进入工作状态；
5 发现故障时，应有声光报警，并应有记录和储存功能；
6 自动巡检时，应设置电源自动切换功能的检查。
11．0．17 消防水泵的双电源切换应符合下列规定：
1 双路电源自动切换时间不应大于2s；
2 当一路电源与内燃机动力的切换时间不应大于15s。
11．0．18 消防水泵控制柜应有显示消防水泵工作状态和故障状态的输出端子及远程控制消防水泵启动的输入端子。控制柜应具有自动巡检可调、显示巡检状态和信号等功能，且对话界面应有汉语语言，图标应便于识别和操作。
11．0．19 消火栓按钮不宜作为直接启动消防水泵的开关，但可作为发出报警信号的开关或启动干式消火栓系统的快速启闭装置等。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  施工
12．1 一般规定
12．1．1 消防给水及消火栓系统的施工必须由具有相应等级资质的施工队伍承担。
12．1．2 消防给水及消火栓系统分部工程、子分部工程、分项工程，宜按本规范附录A划分。
12．1．3 系统施工应按设计要求编制施工方案或施工组织设计。施工现场应具有相应的施工技术标准、施工质量管理体系和工程质量检验制度，并应按本规范附录B的要求填写有关记录。
12．1．4 消防给水及消火栓系统施工前应具备下列条件：
1 施工图应经国家相关机构审查审核批准或备案后再施工；
2 平面图、系统图(展开系统原理图)、详图等图纸及说明书、设备表、材料表等技术文件应齐全；
3 设计单位应向施工、建设、监理单位进行技术交底；
4 系统主要设备、组件、管材管件及其他设备、材料，应能保证正常施工；
5 施工现场及施工中使用的水、电、气应满足施工要求。
12．1．5 消防给水及消火栓系统工程的施工，应按批准的工程设计文件和施工技术标准进行施工。
12．1．6 消防给水及消火栓系统工程的施工过程质量控制，应按下列规定进行：
1 应校对审核图纸复核是否同施工现场一致；
2 各工序应按施工技术标准进行质量控制，每道工序完成后，应进行检查，并应检查合格后再进行下道工序；
3 相关各专业工种之间应进行交接检验，并应经监理工程师签证后再进行下道工序；
4 安装工程完工后，施工单位应按相关专业调试规定进行调试；
5 调试完工后，施工单位应向建设单位提供质量控制资料和各类施工过程质量检查记录；
6 施工过程质量检查组织应由监理工程师组织施工单位人员组成；
7 施工过程质量检查记录应按本规范表C．0．1的要求填写。
12．1．7 消防给水及消火栓系统质量控制资料应按本规范附录D的要求填写。
12．1．8 分部工程质量验收应由建设单位组织施工、监理和设计等单位相关人员进行，并应按本规范附录E的要求填写消防给水及消火栓系统工程验收记录。
12．1．9 当建筑物仅设有消防软管卷盘或轻便水龙和DN25消火栓时，其施工验收维护管理等应符合现行国家标准《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的有关规定。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2 进场检验
12．2．1 消防给水及消火栓系统施工前应对采用的主要设备、系统组件、管材管件及其他设备、材料进行进场检查，并应符合下列要求：
1 主要设备、系统组件、管材管件及其他设备、材料，应符合国家现行相关产品标准的规定，并应具有出厂合格证或质量认证书；
2 消防水泵、消火栓、消防水带、消防水枪、消防软管卷盘或轻便水龙、报警阀组、电动(磁)阀、压力开关、流量开关、消防水泵接合器、沟槽连接件等系统主要设备和组件，应经国家消防产品质量监督检验中心检测合格；
3 稳压泵、气压水罐、消防水箱、自动排气阀、信号阀、止回阀、安全阀、减压阀、倒流防止器、蝶阀、闸阀、流量计、压力表、水位计等，应经相应国家产品质量监督检验中心检测合格；
4 气压水罐、组合式消防水池、屋顶消防水箱、地下水取水和地表水取水设施，以及其附件等，应符合国家现行相关产品标准的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：检查相关资料。
12．2．2  消防水泵和稳压泵的检验应符合下列要求：
1  消防水泵和稳压泵的流量、压力和电机功率应满足设计要求；
2  消防水泵产品质量应符合现行国家标准《消防泵》GB 6245、《离心泵技术条件(Ⅰ)类》GB/T 16907或《离心泵技术条件(Ⅱ类)》GB/T 5656的有关规定；
3 稳压泵产品质量应符合现行国家标准《离心泵技术条件(Ⅱ类)》GB/T 5656的有关规定；
4 消防水泵和稳压泵的电机功率应满足水泵全性能曲线运行的要求；
5 泵及电机的外观表面不应有碰损，轴心不应有偏心。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和查验认证文件。
12．2．3 消火栓的现场检验应符合下列要求：
1 室外消火栓应符合现行国家标准《室外消火栓》GB 4452的性能和质量要求；
2 室内消火栓应符合现行国家标准《室内消火栓》GB 3445的性能和质量要求；
3 消防水带应符合现行国家标准《消防水带》GB 6246的性能和质量要求；
4 消防水枪应符合现行国家标准《消防水枪》GB 8181的性能和质量要求；
5 消火栓、消防水带、消防水枪的商标、制造厂等标志应齐全；
6 消火栓、消防水带、消防水枪的型号、规格等技术参数应符合设计要求；
7 消火栓外观应无加工缺陷和机械损伤；铸件表面应无结疤、毛刺、裂纹和缩孔等缺陷；铸铁阀体外部应涂红色油漆，内表面应涂防锈漆，手轮应涂黑色油漆；外部漆膜应光滑、平整、色泽一致，应无气泡、流痕、皱纹等缺陷，并应无明显碰、划等现象；
8 消火栓螺纹密封面应无伤痕、毛刺、缺丝或断丝现象；
9 消火栓的螺纹出水口和快速连接卡扣应无缺陷和机械损伤，并应能满足使用功能的要求；
10 消火栓阀杆升降或开启应平稳、灵活，不应有卡涩和松动现象；
11 旋转型消火栓其内部构造应合理，转动部件应为铜或不锈钢，并应保证旋转可靠、无卡涩和漏水现象；
12 减压稳压消火栓应保证可靠、无堵塞现象；
13 活动部件应转动灵活，材料应耐腐蚀，不应卡涩或脱扣；
14 消火栓固定接口应进行密封性能试验，应以无渗漏、无损伤为合格。试验数量宜从每批中抽查1％，但不应少于5个，应缓慢而均匀地升压1.6MPa，应保压2min。当两个及两个以上不合格时，不应使用该批消火栓。当仅有1个不合格时，应再抽查2％，但不应少于10个，并应重新进行密封性能试验；当仍有不合格时，亦不应使用该批消火栓；
15 消防水带的织物层应编织得均匀，表面应整洁；应无跳双经、断双经、跳纬及划伤，衬里(或覆盖层)的厚度应均匀，表面应光滑平整、无折皱或其他缺陷；
16 消防水枪的外观质量应符合本条第4款的有关规定，消防水枪的进出口口径应满足设计要求；
17 消火栓箱应符合现行国家标准《消火栓箱》GB 14561的性能和质量要求；
18  消防软管卷盘和轻便水龙应符合现行国家标准《消防软管卷盘》GB 15090和现行行业标准《轻便消防水龙》GA 180的性能和质量要求。
外观和一般检查数量：全数检查。
检查方法：直观和尺量检查。
性能检查数量：抽查符合本条第14款的规定。
检查方法：直观检查及在专用试验装置上测试，主要测试设备有试压泵、压力表、秒表。
12．2．4 消防炮、洒水喷头、泡沫产生装置、泡沫比例混合装置、泡沫液压力储罐和泡沫喷头等水灭火系统的专用组件的进场检查，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261、《泡沫灭火系统施工及验收规范》GB 50281等的有关规定。
12．2．5 管材、管件应进行现场外观检查，并应符合下列要求：
1 镀锌钢管应为内外壁热镀锌钢管，钢管内外表面的镀锌层不应有脱落、锈蚀等现象，球墨铸铁管球墨铸铁内涂水泥层和外涂防腐涂层不应脱落，不应有锈蚀等现象，钢丝网骨架塑料复合管管道壁厚度均匀、内外壁应无划痕，各种管材管件应符合表12．2．5所列相应标准；
表12．2．5 消防给水管材及管件标准
序号
国家现行标准
管材及管件
1
《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091
低压流体输送用镀锌焊接钢管
2
《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163
输送流体用无缝钢管
3
《柔性机械接口灰口铸铁管》GB/T 6483
柔性机械接口铸铁管和管件
4
《水及燃气管道用球墨铸铁管、管件和附件》GB/T 13295
离心铸造球墨铸铁管和管件
5
《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976
流体输送用不锈钢无缝钢管
6
《自动喷水灭火系统 第11部分：沟槽式管接件》GB 5135.11
沟槽式管接件
7
《钢丝网骨架塑料(聚乙烯)复合管》CJ/T 189
钢丝网骨架塑料(PE)复合管
2 表面应无裂纹、缩孔、夹渣、折叠和重皮；
3 管材管件不应有妨碍使用的凹凸不平的缺陷，其尺寸公差应符合本规范表12．2．5的规定；
4 螺纹密封面应完整、无损伤、无毛刺；
5 非金属密封垫片应质地柔韧、无老化变质或分层现象，表面应无折损、皱纹等缺陷；
6 法兰密封面应完整光洁，不应有毛刺及径向沟槽；螺纹法兰的螺纹应完整、无损伤；
7 不圆度应符合本规范表12．2．5的规定；
8 球墨铸铁管承口的内工作面和插口的外工作面应光滑、轮廓清晰，不应有影响接口密封性的缺陷；
9 钢丝网骨架塑料(PE)复合管内外壁应光滑、无划痕，钢丝骨料与塑料应黏结牢固等。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观和尺量检查。
12．2．6 阀门及其附件的现场检验应符合下列要求；
1 阀门的商标、型号、规格等标志应齐全，阀门的型号、规格应符合设计要求；
2 阀门及其附件应配备齐全，不应有加工缺陷和机械损伤；
3 报警阀和水力警铃的现场检验，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261的有关规定；
4  闸阀、截止阀、球阀、蝶阀和信号阀等通用阀门，应符合现行国家标准《通用阀门  压力试验》GB/T 13927和《自动喷水灭火系统 第6部分：通用阀门》GB 5135.6等的有关规定；
5 消防水泵接合器应符合现行国家标准《消防水泵接合器》GB 3446的性能和质量要求；
6 自动排气阀、减压阀、泄压阀、止回阀等阀门性能，应符合现行国家标准《通用阀门  压力试验》GB/T 13927、《自动喷水灭火系统 第6部分：通用阀门》GB 5135.6、《压力释放装置  性能试验规范》GB/T 12242、《减压阀  性能试验方法》GB/T 12245、《安全阀  一般要求》GB/T 12241、《阀门的检验与试验》JB/T 9092等的有关规定；
7 阀门应有清晰的铭牌、安全操作指示标志、产品说明书和水流方向的永久性标志。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查及在专用试验装置上测试，主要测试设备有试压泵、压力表、秒表。
12．2．7 消防水泵控制柜的检验应符合下列要求：
1 消防水泵控制柜的控制功能应符合本规范第11章和设计要求，并应经国家批准的质量监督检验中心检测合格的产品；
2 控制柜体应端正，表面应平整，涂层颜色应均匀一致，应无眩光，并应符合现行国家标准《高度进制为20mm的面板、架和柜的基本尺寸系列》GB/T 3047.1的有关规定，且控制柜外表面不应有明显的磕碰伤痕和变形掉漆；
3 控制柜面板应设有电源电压、电流、水泵(启)停状况、巡检状况、火警及故障的声光报警等显示；
4 控制柜导线的颜色应符合现行国家标准《电工成套装置中的导线颜色》GB/T 2681的有关规定；
5 面板上的按钮、开关、指示灯应易于操作和观察且有功能标示，并应符合现行国家标准《电工成套装置中的导线颜色》GB/T 2681和《电工成套装置中的指示灯和按钮的颜色》GB/T 2682的有关规定；
6 控制柜内的电器元件及材料的选用，应符合现行国家标准《控制用电磁继电器可靠性试验通则》GB/T 15510等的有关规定，并应安装合理，其工作位置应符合产品使用说明书的规定；
7 控制柜应按现行国家标准《电工电子产品基本环境试验 第2部分：试验方法 试验A：低温》GB/T 2423.1的有关规定进行低温实验检测，检测结果不应产生影响正常工作的故障；
8 控制柜应按现行国家标准《电工电子产品基本环境试验
第2部分：试验方法  试验B：高温》GB/T 2423.2的有关规定进行高温试验检测，检测结果不应产生影响正常工作的故障；
9 控制柜应按现行行业标准《固定消防给水设备的性能要求和试验方法 第2部分：消防自动恒压给水设备》GA 30.2的有关规定进行湿热试验检测，检测结果不应产生影响工作的故障；
10 控制柜应按现行行业标准《固定消防给水设备的性能要求和试验方法  第2部分：消防自动恒压给水设备》GA 30.2的有关规定进行振动试验检测，检测结果柜体结构及内部零部件应完好无损，并不应产生影响正常工作的故障；
11 控制柜温升值应按现行国家标准《低压成套开关设备和控制设备 第1部分：型式试验和部分型式试验成套设备》GB/T
7251.1的有关规定进行试验检测，检测结果不应产生影响正常工作的故障；
12 控制柜中各带电回路之间及带电间隙和爬电距离，应按现行行业标准《固定消防给水设备的性能要求和试验方法  第2部分：消防自动恒压给水设备》GA 30.2的有关规定进行试验检测，检测结果不应产生影响正常工作的故障；
13 金属柜体上应有接地点，且其标志、线号标记、线径应按现行行业标准《固定消防给水设备的性能要求和试验方法  第2部分：消防自动恒压给水设备》GA 30.2的有关规定检测绝缘电阻；控制柜中带电端子与机壳之间的绝缘电阻应大于20MΩ，电源接线端子与地之间的绝缘电阻应大于50MΩ；
14 控制柜的介电强度试验应按现行国家标准《电气控制设备》GB/T 3797的有关规定进行介电强度测试，测试结果应无击穿、无闪络；
15 在控制柜的明显部位应设置标志牌和控制原理图等；
16 设备型号、规格、数量、标牌、线路图纸及说明书、设备表、材料表等技术文件应齐全，并应符合设计要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和查验认证文件。
12．2．8 压力开关、流量开关、水位显示与控制开关等仪表的进场检验，应符合下列要求：
1 性能规格应满足设计要求；
2 压力开关应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统  第10部分：压力开关》GB 5135.10的性能和质量要求；
3 水位显示与控制开关应符合现行国家标准《水位测量仪器》GB/T 11828等的有关规定；
4 流量开关应能在管道流速为0.1m/s～10m/s时可靠启动，其他性能宜符合现行国家标准《自动喷水灭火系统  第7部分：水流指示器》GB 5135.7的有关规定；
5 外观完整不应有损伤。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查和查验认证文件。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  施工
12．3．1 消防给水及消火栓系统的安装应符合下列要求：
1 消防水泵、消防水箱、消防水池、消防气压给水设备、消防水泵接合器等供水设施及其附属管道安装前，应清除其内部污垢和杂物；
2  消防供水设施应采取安全可靠的防护措施，其安装位置应便于日常操作和维护管理；
3 管道的安装应采用符合管材的施工工艺，管道安装中断时，其敞口处应封闭。
12．3．2 消防水泵的安装应符合下列要求：
1 消防水泵安装前应校核产品合格证，以及其规格、型号和性能与设计要求应一致，并应根据安装使用说明书安装；
2 消防水泵安装前应复核水泵基础混凝土强度、隔振装置、坐标、标高、尺寸和螺栓孔位置；
3 消防水泵的安装应符合现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231和《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的有关规定；
4 消防水泵安装前应复核消防水泵之间，以及消防水泵与墙或其他设备之间的间距，并应满足安装、运行和维护管理的要求；
5 消防水泵吸水管上的控制阀应在消防水泵固定于基础上后再进行安装，其直径不应小于消防水泵吸水口直径，且不应采用没有可靠锁定装置的控制阀，控制阀应采用沟漕式或法兰式阀门；
6  当消防水泵和消防水池位于独立的两个基础上且相互为刚性连接时，吸水管上应加设柔性连接管；
7  吸水管水平管段上不应有气囊和漏气现象。变径连接时，应采用偏心异径管件并应采用管顶平接；
8  消防水泵出水管上应安装消声止回阀、控制阀和压力表；系统的总出水管上还应安装压力表和压力开关；安装压力表时应加设缓冲装置。压力表和缓冲装置之间应安装旋塞；压力表量程在没有设计要求时，应为系统工作压力的2倍～2.5倍；
9 消防水泵的隔振装置、进出水管柔性接头的安装应符合设计要求，并应有产品说明和安装使用说明。
检查数量：全数检查。
检查方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．3 天然水源取水口、地下水井、消防水池和消防水箱安装施工，应符合下列要求：
1 天然水源取水口、地下水井、消防水池和消防水箱的水位、出水量、有效容积、安装位置，应符合设计要求；
2 天然水源取水口、地下水井、消防水池、消防水箱的施工和安装，应符合现行国家标准《给水排水构筑物工程施工及验收规范》GB 50141、《供水管井技术规范》GB 50296和《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的有关规定；
3 消防水池和消防水箱出水管或水泵吸水管应满足最低有效水位出水不掺气的技术要求；
4 安装时池外壁与建筑本体结构墙面或其他池壁之间的净距，应满足施工、装配和检修的需要；
5 钢筋混凝土制作的消防水池和消防水箱的进出水等管道应加设防水套管，钢板等制作的消防水池和消防水箱的进出水等管道宜采用法兰连接，对有振动的管道应加设柔性接头。组合式消防水池或消防水箱的进水管、出水管接头宜采用法兰连接，采用其他连接时应做防锈处理；
6 消防水池、消防水箱的溢流管、泄水管不应与生产或生活用水的排水系统直接相连，应采用间接排水方式。
检查数量：全数检查。
检查方法：核实设计图、直观检查。
12．3．4 气压水罐安装应符合下列要求：
1 气压水罐有效容积、气压、水位及设计压力应符合设计要求；
2 气压水罐安装位置和间距、进水管及出水管方向应符合设计要求；出水管上应设止回阀；
3 气压水罐宜有有效水容积指示器。
检查数量：全数检查。
检查方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．5 稳压泵的安装应符合下列要求：
1 规格、型号、流量和扬程应符合设计要求，并应有产品合格证和安装使用说明书；
2 稳压泵的安装应符合现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231和《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的有关规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：尺量和直观检查。
12．3．6 消防水泵接合器的安装应符合下列规定：
1 消防水泵接合器的安装，应按接口、本体、连接管、止回阀、安全阀、放空管、控制阀的顺序进行，止回阀的安装方向应使消防用水能从消防水泵接合器进入系统，整体式消防水泵接合器的安装，应按其使用安装说明书进行；
2 消防水泵接合器的设置位置应符合设计要求；
3 消防水泵接合器永久性固定标志应能识别其所对应的消防给水系统或水灭火系统，当有分区时应有分区标识；
4 地下消防水泵接合器应采用铸有“消防水泵接合器”标志的铸铁井盖，并应在其附近设置指示其位置的永久性固定标志；
5 墙壁消防水泵接合器的安装应符合设计要求。设计无要求时，其安装高度距地面宜为0.7m；与墙面上的门、窗、孔、洞的净距离不应小于2.0m，且不应安装在玻璃幕墙下方；
6 地下消防水泵接合器的安装，应使进水口与井盖底面的距离不大于0.4m，且不应小于井盖的半径；
7 消火栓水泵接合器与消防通道之间不应设有妨碍消防车加压供水的障碍物；
8 地下消防水泵接合器井的砌筑应有防水和排水措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．7 市政和室外消火栓的安装应符合下列规定：
1 市政和室外消火栓的选型、规格应符合设计要求；
2 管道和阀门的施工和安装，应符合现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的有关规定；
3 地下式消火栓顶部进水口或顶部出水口应正对井口。顶部进水口或顶部出水口与消防井盖底面的距离不应大于0.4m，井内应有足够的操作空间，并应做好防水措施；
4 地下式室外消火栓应设置永久性固定标志；
5 当室外消火栓安装部位火灾时存在可能落物危险时，上方应采取防坠落物撞击的措施；
6 市政和室外消火栓安装位置应符合设计要求，且不应妨碍交通，在易碰撞的地点应设置防撞设施。
检查数量：按数量抽查30％，但不应小于10个。
检查方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．8 市政消防水鹤的安装应符合下列规定：
1 市政消防水鹤的选型、规格应符合设计要求；
2 管道和阀门的施工和安装，应符合现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的有关规定；
3 市政消防水鹤的安装空间应满足使用要求，并不应妨碍市政道路和人行道的畅通。
检查数量：全数检查。
检查方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．9 室内消火栓及消防软管卷盘或轻便水龙的安装应符合下列规定：
1 室内消火栓及消防软管卷盘和轻便水龙的选型、规格应符合设计要求；
2 同一建筑物内设置的消火栓、消防软管卷盘和轻便水龙应采用统一规格的栓口、消防水枪和水带及配件；
3 试验用消火栓栓口处应设置压力表；
4 当消火栓设置减压装置时，应检查减压装置符合设计要求，且安装时应有防止砂石等杂物进入栓口的措施；
5 室内消火栓及消防软管卷盘和轻便水龙应设置明显的永久性固定标志，当室内消火栓因美观要求需要隐蔽安装时，应有明显的标志，并应便于开启使用；
6 消火栓栓口出水方向宜向下或与设置消火栓的墙面成90°角，栓口不应安装在门轴侧；
7 消火栓栓口中心距地面应为1.1m，特殊地点的高度可特殊对待，允许偏差±20mm。
检查数量：按数量抽查30％，但不应小于10个。
检验方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．10 消火栓箱的安装应符合下列规定：
1 消火栓的启闭阀门设置位置应便于操作使用，阀门的中心距箱侧面应为140mm，距箱后内表面应为100mm，允许偏差±5mm；
2 室内消火栓箱的安装应平正、牢固，暗装的消火栓箱不应破坏隔墙的耐火性能；
3 箱体安装的垂直度允许偏差为±3mm；
4 消火栓箱门的开启不应小于120°；
5 安装消火栓水龙带，水龙带与消防水枪和快速接头绑扎好后，应根据箱内构造将水龙带放置；
6 双向开门消火栓箱应有耐火等级应符合设计要求，当设计没有要求时应至少满足1h耐火极限的要求；
7 消火栓箱门上应用红色字体注明“消火栓”字样。
检查数量：按数量抽查30％，但不应小于10个。
检验方法：直观和尺量检查。
12．3．11 当管道采用螺纹、法兰、承插、卡压等方式连接时，应符合下列要求：
1 采用螺纹连接时，热浸镀锌钢管的管件宜采用现行国家标准《可锻铸铁管路连接件》GB 3287、《可锻铸铁管路连接件验收规则》GB 3288、《可锻铸铁管路连接件型式尺寸》GB 3289的有关规定，热浸镀锌无缝钢管的管件宜采用现行国家标准《锻钢制螺纹管件》GB/T 14626的有关规定；
2 螺纹连接时螺纹应符合现行国家标准《55°密封管螺纹第2部分：圆锥内螺纹与圆锥外螺纹》GB 7306.2的有关规定，宜采用密封胶带作为螺纹接口的密封，密封带应在阳螺纹上施加；
3 法兰连接时法兰的密封面形式和压力等级应与消防给水系统技术要求相符合；法兰类型宜根据连接形式采用平焊法兰、对焊法兰和螺纹法兰等，法兰选择应符合现行国家标准《钢制管法兰类型与参数》GB 9112、《整体钢制管法兰》GB/T 9113、《钢制对焊无缝管件》GB/T 12459和《管法兰用聚四氟乙烯包覆垫片》GB/T 13404的有关规定；
4 当热浸镀锌钢管采用法兰连接时应选用螺纹法兰，当必须焊接连接时，法兰焊接应符合现行国家标准《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》GB 50236和《工业金属管道工程施工规范》GB 50235的有关规定；
5 球墨铸铁管承插连接时，应符合现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268的有关规定；
6 钢丝网骨架塑料复合管施工安装时除应符合本规范的有关规定外，还应符合现行行业标准《埋地聚乙烯给水管道工程技术规程》CJJ101的有关规定；
7 管径大于DN50的管道不应使用螺纹活接头，在管道变径处应采用单体异径接头。
检查数量：按数量抽查30％，但不应小于10个。
检验方法：直观和尺量检查。
12．3．12 沟槽连接件(卡箍)连接应符合下列规定：
1 沟槽式连接件(管接头)、钢管沟槽深度和钢管壁厚等，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统 第11部分：沟槽式管接件》GB 5135.11的有关规定；
2 有振动的场所和埋地管道应采用柔性接头，其他场所宜采用刚性接头，当采用刚性接头时，每隔4个～5个刚性接头应设置一个挠性接头，埋地连接时螺栓和螺母应采用不锈钢件；
3 沟槽式管件连接时，其管道连接沟槽和开孔应用专用滚槽机和开孔机加工，并应做防腐处理；连接前应检查沟槽和孔洞尺寸，加工质量应符合技术要求；沟槽、孔洞处不应有毛刺、破损性裂纹和脏物；
4 沟槽式管件的凸边应卡进沟槽后再紧固螺栓，两边应同时紧固，紧固时发现橡胶圈起皱应更换新橡胶圈；
5 机械三通连接时，应检查机械三通与孔洞的间隙，各部位应均匀，然后再紧固到位；机械三通开孔间距不应小于1m，机械四通开孔间距不应小于2m；机械三通、机械四通连接时支管的直径应满足表12．3．12的规定，当主管与支管连接不符合表12．3．12时应采用沟槽式三通、四通管件连接；
表12．3．12 机械三通、机械四通连接时支管直径
主管直径DN
65
80
100
125
150
200
250
300
支管直径DN
机械三通
40
40
65
80
100
100
100
100
机械四通
32
32
50
65
80
100
100
100
6 配水干管(立管)与配水管(水平管)连接，应采用沟槽式管件，不应采用机械三通；
7 埋地的沟槽式管件的螺栓、螺帽应做防腐处理。水泵房内的埋地管道连接应采用挠性接头；
8 采用沟槽连接件连接管道变径和转弯时，宜采用沟槽式异径管件和弯头；当需要采用补芯时，三通上可用一个，四通上不应超过二个；公称直径大于50mm的管道不宜采用活接头；
9 沟槽连接件应采用三元乙丙橡胶(EDPM)C型密封胶圈，弹性应良好，应元破损和变形，安装压紧后C型密封胶圈中间应有空隙。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观和尺量检查。
12．3．13 钢丝网骨架塑料复合管材、管件以及管道附件的连接，应符合下列要求：
1 钢丝网骨架塑料复合管材、管件以及管道附件，应采用同一品牌的产品；管道连接宜采用同种牌号级别，且压力等级相同的管材、管件以及管道附件。不同牌号的管材以及管道附件之间的连接，应经过试验，并应判定连接质量能得到保证后再连接；
2 连接应采用电熔连接或机械连接，电熔连接宜采用电熔承插连接和电熔鞍形连接；机械连接宜采用锁紧型和非锁紧型承插式连接、法兰连接、钢塑过渡连接；
3 钢丝网骨架塑料复合管给水管道与金属管道或金属管道附件的连接，应采用法兰或钢塑过渡接头连接，与直径小于或等于DN50的镀锌管道或内衬塑镀锌管的连接，宜采用锁紧型承插式连接；
4 管道各种连接应采用相应的专用连接工具；
5 钢丝网骨架塑料复合管材、管件与金属管、管道附件的连接，当采用钢制喷塑或球墨铸铁过渡管件时，其过渡管件的压力等级不应低于管材公称压力；
6 在－5℃以下或大风环境条件下进行热熔或电熔连接操作时，应采取保护措施，或调整连接机具的工艺参数；
7 管材、管件以及管道附件存放处与施工现场温差较大时，连接前应将钢丝网骨架塑料复合管管材、管件以及管道附件在施工现场放置一段时间，并应使管材的温度与施工现场的温度相当；
8 管道连接时，管材切割应采用专用割刀或切管工具，切割断面应平整、光滑、无毛刺，且应垂直于管轴线；
9 管道合拢连接的时间宜为常年平均温度，且宜为第二天上午的8时～10时；
10 管道连接后，应及时检查接头外观质量。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．14 钢丝网骨架塑料复合管材、管件电熔连接，应符合下列要求：
1 电熔连接机具输出电流、电压应稳定，并应符合电熔连接工艺要求；
2 电熔连接机具与电熔管件应正确连通，连接时，通电加热的电压和加热时间应符合电熔连接机具和电熔管件生产企业的规定；
3 电熔连接冷却期间，不应移动连接件或在连接件上施加任何外力；
4 电熔承插连接应符合下列规定：
1) 测量管件承口长度，并在管材插入端标出插入长度标记，用专用工具刮除插入段表皮；
2) 用洁净棉布擦净管材、管件连接面上的污物；
3) 将管材插入管件承口内，直至长度标记位置；
4) 通电前，应校直两对应的待连接件，使其在同一轴线上，用整圆工具保持管材插入端的圆度。
5 电熔鞍形连接应符合下列规定：
1) 电熔鞍形连接应采用机械装置固定干管连接部位的管段，并确保管道的直线度和圆度；
2) 干管连接部位上的污物应使用洁净棉布擦净，并用专用工具刮除干管连接部位表皮；
3) 通电前，应将电熔鞍形连接管件用机械装置固定在干管连接部位。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．15 钢丝网骨架塑料复合管管材、管件法兰连接应符合下列要求：
1 钢丝网骨架塑料复合管管端法兰盘(背压松套法兰)连接，应先将法兰盘(背压松套法兰)套入待连接的聚乙烯法兰连接件(跟形管端)的端部，再将法兰连接件(跟形管端)平口端与管道按本规范第12．3．13条第2款电熔连接的要求进行连接；
2 两法兰盘上螺孔应对中，法兰面应相互平行，螺孔与螺栓直径应配套，螺栓长短应一致，螺帽应在同一侧；紧固法兰盘上螺栓时应按对称顺序分次均匀紧固，螺栓拧紧后宜伸出螺帽1丝扣～3丝扣；
3 法兰垫片材质应符合现行国家标准《钢制管法兰  类型与参数》GB 9112和《整体钢制管法兰》GB/T 9113的有关规定，松套法兰表面宜采用喷塑防腐处理；
4 法兰盘应采用钢质法兰盘且应采用磷化镀铬防腐处理。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．16 钢丝网骨架塑料复合管道钢塑过渡接头连接应符合下列要求：
1 钢塑过渡接头的钢丝网骨架塑料复合管管端与聚乙烯管道连接，应符合热熔连接或电熔连接的规定；
2 钢塑过渡接头钢管端与金属管道连接应符合相应的钢管焊接、法兰连接或机械连接的规定；
3 钢塑过渡接头钢管端与钢管应采用法兰连接，不得采用焊接连接，当必须焊接时，应采取降温措施；
4 公称外径大于或等于dn110的钢丝网骨架塑料复合管与管径大于或等于DN100的金属管连接时，可采用人字形柔性接口配件，配件两端的密封胶圈应分别与聚乙烯管和金属管相配套；
5 钢丝网骨架塑料复合管和金属管、阀门相连接时，规格尺寸应相互配套。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．17 埋地管道的连接方式和基础支墩应符合下列要求：
1 地震烈度在7度及7度以上时宜采用柔性连接的金属管道或钢丝网骨架塑料复合管等；
2 当采用球墨铸铁时宜采用承插连接；
3 当采用焊接钢管时宜采用法兰和沟槽连接件连接；
4 当采用钢丝网骨架塑料复合管时应采用电熔连接；
5 埋地管道的施工时除符合本规范的有关规定外，还应符合现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268的有关规定；
6 埋地消防给水管道的基础和支墩应符合设计要求，当设计对支墩没有要求时，应在管道三通或转弯处设置混凝土支墩。
检查数量：全部检查。
检验方法：直观检查。
12．3．18 架空管道应采用热浸镀锌钢管，并宜采用沟槽连接件、螺纹、法兰和卡压等方式连接；架空管道不应安装使用钢丝网骨架塑料复合管等非金属管道。
检查数量：全部检查。
检验方法：直观检查。
12．3．19 架空管道的安装位置应符合设计要求，并应符合下列规定：
1 架空管道的安装不应影响建筑功能的正常使用，不应影响和妨碍通行以及门窗等开启；
2 当设计无要求时，管道的中心线与梁、柱、楼板等的最小距离应符合表12．3．19的规定；
表12．3．19 管道的中心线与梁、柱、楼板等的最小距离
公称直径（mm）
25
32
40
50
70
80
100
125
150
200
距离（mm）
40
40
50
60
70
80
100
125
150
200
3 消防给水管穿过地下室外墙、构筑物墙壁以及屋面等有防水要求处时，应设防水套管；
4 消防给水管穿过建筑物承重墙或基础时，应预留洞口，洞口高度应保证管顶上部净空不小于建筑物的沉降量，不宜小于0.1m，并应填充不透水的弹性材料；
5 消防给水管穿过墙体或楼板时应加设套管，套管长度不应小于墙体厚度，或应高出楼面或地面50mm；套管与管道的间隙应采用不燃材料填塞，管道的接口不应位于套管内；
6 消防给水管必须穿过伸缩缝及沉降缝时，应采用波纹管和补偿器等技术措施；
7 消防给水管可能发生冰冻时，应采取防冻技术措施；
8 通过及敷设在有腐蚀性气体的房间内时，管外壁应刷防腐漆或缠绕防腐材料。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：尺量检查。
12．3．20 架空管道的支吊架应符合下列规定：
1 架空管道支架、吊架、防晃或固定支架的安装应固定牢固，其型式、材质及施工应符合设计要求；
2 设计的吊架在管道的每一支撑点处应能承受5倍于充满水的管重，且管道系统支撑点应支撑整个消防给水系统；
3 管道支架的支撑点宜设在建筑物的结构上，其结构在管道悬吊点应能承受充满水管道重量另加至少114kg的阀门、法兰和接头等附加荷载，充水管道的参考重量可按表12．3．20-1选取；
表12．3．20-1 充水管道的参考重量
公称直径（mm）
25
32
40
50
70
80
100
125
150
200
保温管道（kg/m）
15
18
19
22
27
32
41
54
66
103
不保温管道（kg/m）
5
7
7
9
13
17
22
33
42
73
注：1 计算管重量按10kg化整，不足20kg按20kg计算；
2 表中管重不包括阀门重量。
4 管道支架或吊架的设置间距不应大于表12．3．20-2的要求；
表12．3．20-2 管道支架或吊架的设置间距
管径（mm）
25
32
40
50
70
80
间距（m）
3.5
4.0
4.5
5.0
6.0
6.0
管径（mm）
100
125
150
200
250
300
间距（m）
6.5
7.0
8.0
9.5
11.0
12.0
5 当管道穿梁安装时，穿梁处宜作为一个吊架；
6 下列部位应设置固定支架或防晃支架：
1) 配水管宜在中点设一个防晃支架，但当管径小于DN50时可不设；
2) 配水干管及配水管，配水支管的长度超过15m，每15m长度内应至少设1个防晃支架，但当管径不大于DN40可不设；
3) 管径大于DN50的管道拐弯、三通及四通位置处应设1个防晃支架；
4) 防晃支架的强度，应满足管道、配件及管内水的重量再加50％的水平方向推力时不损坏或不产生永久变形；当管道穿梁安装时，管道再用紧固件固定于混凝土结构上，宜可作为1个防晃支架处理。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：尺量检查。
12．3．21 架空管道每段管道设置的防晃支架不应少于1个；当管道改变方向时，应增设防晃支架；立管应在其始端和终端设防晃支架或采用管卡固定。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．22 埋地钢管应做防腐处理，防腐层材质和结构应符合设计要求，并应按现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268的有关规定施工；室外埋地球墨铸铁给水管要求外壁应刷沥青漆防腐；埋地管道连接用的螺栓、螺母以及垫片等附件应采用防腐蚀材料，或涂覆沥青涂层等防腐涂层；埋地钢丝网骨架塑料复合管不应做防腐处理。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：放水试验、观察、核对隐蔽工程记录，必要时局部解剖检查。
12．3．23 地震烈度在7度及7度以上时，架空管道保护应符合下列要求：
1 地震区的消防给水管道宜采用沟槽连接件的柔性接头或间隙保护系统的安全可靠性；
2 应用支架将管道牢固地固定在建筑上；
3 管道应有固定部分和活动部分组成；
4 当系统管道穿越连接地面以上部分建筑物的地震接缝时，无论管径大小，均应设带柔性配件的管道地震保护装置；
5 所有穿越墙、楼板、平台以及基础的管道，包括泄水管，水泵接合器连接管及其他辅助管道的周围应留有间隙；
6 管道周围的间隙，DN25～DN80管径的管道，不应小于25mm，DN100及以上管径的管道，不应小于50mm；间隙内应填充腻子等防火柔性材料；
7 竖向支撑应符合下列规定：
1) 系统管道应有承受横向和纵向水平载荷的支撑；
2) 竖向支撑应牢固且同心，支撑的所有部件和配件应在同一直线上；
3) 对供水主管，竖向支撑的间距不应大于24m；
4) 立管的顶部应采用四个方向的支撑固定；
5) 供水主管上的横向固定支架，其间距不应大于12m。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．24 架空管道外应刷红色油漆或涂红色环圈标志，并应注明管道名称和水流方向标识。红色环圈标志，宽度不应小于20mm，间隔不宜大于4m，在一个独立的单元内环圈不宜少于2处。
检查数量：按数量抽查30％，不应少于10件。
检验方法：直观检查。
12．3．25 消防给水系统阀门的安装应符合下列要求：
1 各类阀门型号、规格及公称压力应符合设计要求；
2 阀门的设置应便于安装维修和操作，且安装空间应能满足阀门完全启闭的要求，并应作出标志；
3 阀门应有明显的启闭标志；
4 消防给水系统干管与水灭火系统连接处应设置独立阀门，并应保证各系统独立使用。
检查数量：全部检查。
检查方法：直观检查。
12．3．26 消防给水系统减压阀的安装应符合下列要求：
1 安装位置处的减压阀的型号、规格、压力、流量应符合设计要求；
2 减压阀安装应在供水管网试压、冲洗合格后进行；
3 减压阀水流方向应与供水管网水流方向一致；
4 减压阀前应有过滤器；
5 减压阀前后应安装压力表；
6 减压阀处应有压力试验用排水设施。
检查数量：全数检查。
检验方法：核实设计图、核对产品的性能检验报告、直观检查。
12．3．27 控制柜的安装应符合下列要求：
1 控制柜的基座其水平度误差不大于±2mm，并应做防腐处理及防水措施；
2 控制柜与基座应采用不小于
φ
12mm的螺栓固定，每只柜不应少于4只螺栓；
3 做控制柜的上下进出线口时，不应破坏控制柜的防护等级。
检查数量：全部检查。
检查方法：直观检查。