

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  燃油管道
13．2．1  锅炉房的供油管道宜采用单母管，常年不间断供热时，宜采用双母管；回油管道宜采用单母管；采用双母管时，每一母管的流量宜按锅炉房最大计算耗油量和回油量之和的75％计算。
13．2．2  重油供油系统宜采用经锅炉燃烧器的单管循环系统。
13．2．3  重油供油管道应保温；当重油在输送过程中由于温度降低不能满足生产要求时，尚应伴热；在重油回油管道可能引起人员烫伤或凝固的部位，应采取隔热或保温措施。
13．2．4  通过油加热器及其后管道内油的流速不应小于0．7m／s。
13．2．5  油管道宜采用顺坡敷设，但接入燃烧器的重油管道不宜坡向燃烧器；轻柴油管道的坡度不应小于0．3％，重油管道的坡度不应小于0．4％。
13．2．6  采用单机组配套的全自动燃油锅炉应保持其燃烧自控的独立性，并应按其要求配置燃油管道系统。
13．2．7  在重油供油系统的设备和管道上应装吹扫口；吹扫口位置应能够吹净设备和管道内的重油；吹扫介质宜采用蒸汽，亦可采用轻油置换，吹扫用蒸汽压力宜为0．60MPa～1．00MPa(表压)。
13．2．8  固定连接的蒸汽吹扫口应有防止重油倒灌的措施。
13．2．9  每台锅炉的供油干管上应装设关闭阀和快速切断阀；每个燃烧器前的燃油支管上应装设关闭阀；当设置2台或2台以上锅炉时，尚应在每台锅炉的回油总管上装设止回阀。
13．2．10  在供油泵进口母管上应设置油过滤器2台，其中1台备用；滤网流通面积宜为其进口管截面积的8倍～10倍；油过滤器的滤网网孔宜符合下列规定：
1  离心泵、蒸汽往复泵为8目～12目；
2  螺杆泵、齿轮泵为16目～32目。
13．2．11  采用不包括转杯式的机械雾化燃烧器时，在油加热器和燃烧器之间的管段上，应设置油过滤器；油过滤器滤网的网孔不宜小于20目；滤网的流通面积不宜小于其进口管截面积的2倍。
13．2．12  燃油管道应采用输送流体的无缝钢管，除与设备、阀门附件等处可用法兰连接外，其余应采用氩弧焊打底的焊接连接。
13．2．13  室内油箱间至锅炉燃烧器的供油管和回油管宜采用地沟敷设，地沟内宜填砂，地沟上面应采用不燃材料封盖。
13．2．14  燃油管道垂直穿越建筑物楼层时，应设置在管道井内，并宜靠外墙敷设；管道井的检查门应采用丙级防火门；燃油管道穿越每层楼板处，应设置不低于楼板耐火极限的防火隔断；管道井底部应设深度为300mm的填砂集油坑。
13．2．15  油箱(罐)的进油管和回油管应从油箱(罐)体顶部插入，管口应位于油液面下，并应距离箱(罐)底200mm。
13．2．16  当室内油箱与贮油罐的油位有高差时，应有防止虹吸的设施。
13．2．17  燃油管道穿越楼板或隔墙时，应敷设在套管内，套管的内径与油管的外径四周间隙不应小于20mm；套管内管段不得有接头，管道与套管之间的空隙应用麻丝填实，并应用不燃材料封口；管道穿越楼板的套管，上端应高出楼板60mm～80mm，套管下端与楼板底面(吊顶底面)平齐。
13．2．18  燃油管道与蒸汽管道上下平行布置时，燃油管道应位于蒸汽管道的下方。
13．2．19  燃油管道采用法兰连接时，宜设有防止漏油事故的集油措施。
13．2．20  煤粉锅炉和循环流化床锅炉点火供油系统的管道设计宜符合本标准第13．2．1条和第13．2．9条的规定。
13．2．21  燃油系统附件严禁采用能被燃油腐蚀或溶解的材料。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3  燃气管道
13．3．1  锅炉房燃气管道宜采用单母管，常年不间断供热时，宜采用从不同燃气调压箱接来的两路供气的双母管。
13．3．2  在引入锅炉房的室外燃气母管上，在安全和便于操作的地点应装设与锅炉房燃气浓度报警装置联动的紧急切断阀，阀后应装设气体压力表。
13．3．3  锅炉房燃气管道宜架空敷设；输送相对密度小于0．75的燃气的管道，应设在空气流通的高处；输送相对密度大于或等于0．75燃气的管道，宜装设在锅炉房外墙和便于检测的位置。
13．3．4  燃气管道上应装设放散管、取样口和吹扫口，并应符合下列规定：
1  其位置应能将管道与附件内的燃气或空气吹净；
2  放散管可汇合成总管引至室外，其排出口应高出锅炉房屋脊2m以上，并应使放出的气体不致窜入邻近的建筑物和被通风装置吸入；
3  密度比空气大的燃气放散，应采用高空或火炬排放，并应满足最小频率上风侧区域的安全和环境保护要求；当工厂有火炬放空系统时，宜将放散气体排入该系统中。
13．3．5  燃气放散管管径应根据吹扫段的容积和吹扫时间确定；吹扫量可按吹扫段容积的10倍～20倍计算，吹扫时间可采用15min～20min；吹扫气体可采用氮气或其他惰性气体。
13．3．6  锅炉房内燃气管道不应穿越易燃或易爆品仓库、值班室、配变电室、电缆沟(井)、电梯井、通风沟、风道、烟道和具有腐蚀性质的场所。
13．3．7  每台锅炉燃气干管上应配套性能可靠的燃气阀组，阀组前燃气供气压力和阀组规格应满足燃烧器最大负荷需要；阀组基本组成和顺序应为切断阀、压力表、过滤器、稳压阀、波纹接管、2级或组合式检漏电磁阀、阀前后压力开关和流量调节蝶阀；点火用的燃气管道宜从燃烧器前燃气干管上的2级或组合式检漏电磁阀前引出，并应在其上装设切断阀和2级电磁阀。
13．3．8  锅炉燃气阀组切断阀前的燃气供气压力应根据燃烧器要求确定，并宜设定在5kPa～20kPa之间，燃气阀组供气质量流量应能使锅炉在额定负荷运行时，燃烧器稳定燃烧。
13．3．9  锅炉房内燃气管道设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028和《工业金属管道设计规范》GB 50316的有关规定。
13．3．10  燃气管道穿越楼板或隔墙时，应符合本标准第13．2．17条的规定。
13．3．11  燃气管道垂直穿越建筑物楼层时，应设置在独立的管道井内，并应靠外墙敷设；穿越建筑物楼层的管道井，每隔2层或3层应设置不低于楼板耐火极限的防火隔断；相邻2个防火隔断的下部应设置丙级防火检修门；建筑物底层管道井防火检修门的下部，应设置带有电动防火阀的进风百页；管道井顶部应设置通大气的百叶窗；管道井应采用自然通风。
13．3．12  管道井内的燃气立管上不应设置阀门。
13．3．13  燃气管道与附件严禁使用铸铁件；在防火区内使用的阀门，应具有耐火性能。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  保温和防腐蚀
14．1  保    温
14．1．1  下列情况的热力设备、热力管道、阀门及附件均应保温：
1  外表面温度高于50℃时；
2  外表面温度低于或等于50℃，需要回收热能时。
14．1．2  保温层厚度应按现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264中的经济厚度法计算，并应满足最大允许散热损失和保温结构外表面温度的要求。
14．1．3  不需保温或要求散热，且外表面温度高于60℃的裸露设备及管道，在无法采取其他措施防止人身烫伤的部位，在距地面或工作台面2．1m高度以下及工作台面边缘与热表面间的距离小于0．75m的范围内，应采取防烫伤的保温措施。防烫伤的保温层厚度应按现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264中的表面温度法计算，且保温层外表面温度不得大于60℃。
14．1．4  环境温度会使流体介质发生凝固时，室外布置的各类储存设备、管道、阀门及附件应采取防冻措施。
14．1．5  保温材料的选择应符合下列规定：
1  宜采用成型制品；
2  保温材料及其制品的允许使用温度应高于正常操作时设备和管道内介质的最高温度；
3  保温材料性能应符合现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定。
14．1．6  保温层和保护层的结构设计应符合现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定。
14．1．7  采用软质或半硬质保温材料时，应按施工压缩后的密度选取导热系数；保温层的厚度应为施工压缩后的保温层厚度。
14．1．8  阀门及附件和其他需要经常维修的设备和管道宜采用便于拆装的成型保温结构。
14．1．9  室外直埋敷设热水管道的保温应符合现行行业标准《城镇供热直埋热水管道技术规程》CJJ／T 81的有关规定，室外直埋敷设蒸汽管道的保温应符合现行行业标准《城镇供热直埋蒸汽管道技术规程》CJJ／T 104的有关规定。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2  防腐蚀
14．2．1  设备和管道在敷设保温层前，其表面应清除干净，并应刷防锈漆或防腐涂料；当介质温度高于120℃时，设备和管道的表面宜刷高温防锈漆。
14．2．2  水处理系统设备、管道、阀门及附件的防腐应符合现行行业标准《发电厂化学设计规范》DL 5068的有关规定；汽水系统的凝结水箱、给水箱等设备的内壁应刷防腐涂料，涂料性质应满足贮存介质品质的要求。
14．2．3  锅炉烟囱的防腐应符合现行国家标准《烟囱设计规范》GB 50051的有关规定；当烟道、烟囱及烟气余热回收装置内壁温度达到烟气露点温度或以下时，应采取防腐蚀措施，并应设置烟气冷凝水排出设施。
14．2．4  烟气脱硫、脱硝系统设备、管道、阀门及附件的防腐应与其接触的介质相匹配。
14．2．5  室外布置的热力设备和架空敷设的热力管道，采用玻璃布或不耐腐蚀的材料作保护层时，其表面应刷油漆或防腐涂料；采用薄铝板或镀锌薄钢板作保护层时，其表面可不刷油漆或防腐涂料。
14．2．6  埋地设备和管道的外表面应做防腐处理；防腐层材料和防腐层结构应根据设备和管道的防腐要求及土壤的腐蚀性确定；对不便检修的设备和管道，可增加阴极保护措施。
14．2．7  锅炉房设备和管道的表面或保温保护层表面的涂色和标志应符合现行国家标准《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》GB 7231的有关规定。

=== 来源章节: 151.htm ===

15  土建、电气、供暖通风和给水排水
15．1  土    建
15．1．1  锅炉房的火灾危险性分类和耐火等级应符合下列规定：
1  锅炉间应属于丁类生产厂房，建筑不应低于二级耐火等级；当为燃煤锅炉间且锅炉的总蒸发量小于或等于4t／h或热水锅炉总额定热功率小于或等于2．8MW时，锅炉间建筑不应低于三级耐火等级；
2  油箱间、油泵间和重油加热器间应属于丙类生产厂房，其建筑均不应低于二级耐火等级；
3  燃气调压间及气瓶专用房间应属于甲类生产厂房，其建筑不应低于二级耐火等级。
15．1．2  锅炉房的外墙、楼地面或屋面应有相应的防爆措施，并应有相当于锅炉间占地面积10％的泄压面积，泄压方向不得朝向人员聚集的场所、房间和人行通道，泄压处也不得与这些地方相邻。地下锅炉房采用竖井泄爆方式时，竖井的净横断面积应满足泄压面积的要求。
15．1．3  燃油、燃气锅炉房锅炉间与相邻的辅助间之间应设置防火隔墙，并应符合下列规定：
1  锅炉间与油箱间、油泵间和重油加热器间之间的防火隔墙，其耐火极限不应低于3．00h，隔墙上开设的门应为甲级防火门；
2  锅炉间与调压间之间的防火隔墙，其耐火极限不应低于3．00h；
3  锅炉间与其他辅助间之间的防火隔墙，其耐火极限不应低于2．00h，隔墙上开设的门应为甲级防火门。
15．1．4  锅炉房和其他建筑物贴邻时，应采用防火墙与贴邻的建筑分隔。
15．1．5  调压间的门窗应向外开启并不应直接通向锅炉间，地面应采用不产生火花地坪。
15．1．6  锅炉房为多层布置时，锅炉基础与楼地面接缝处应采取适应沉降的措施。
15．1．7  锅炉房应预留能通过设备最大搬运件的安装洞，安装洞可结合门窗洞或非承重墙处设置。
15．1．8  钢筋混凝土烟囱和砖烟道的混凝土底板等内表面，其设计计算温度高于100℃的部位应有隔热措施。
15．1．9  烟囱和烟道连接处应设置沉降缝。
15．1．10  锅炉房的柱距、跨度和室内地坪至柱顶的高度，在满足工艺要求的前提下，宜符合现行国家标准《厂房建筑模数协调标准》GB／T 50006的有关规定。
15．1．11  锅炉房内装有磨煤机、鼓风机、水泵等振动较大的设备时，应采取隔振措施。
15．1．12  钢筋混凝土煤仓壁的内表面应光滑耐磨，壁交角处应做成圆弧形，并应设置有盖人孔和爬梯。
15．1．13  设备吊装孔、灰渣池及高位平台周围应设置防护栏杆。
15．1．14  锅炉间外墙的开窗面积应满足通风、泄压和采光的要求。
15．1．15  油泵房的地面应有防油措施；对有酸、碱侵蚀的水处理间地面、地沟、混凝土水箱和水池等建(构)筑物的设计，应符合现行国家标准《工业建筑防腐蚀设计标准》GB／T 50046的有关规定。
15．1．16  化验室的地面和化验台的防腐蚀设计应符合现行国家标准《工业建筑防腐蚀设计标准》GB／T 50046的有关规定，其地面应有防滑措施；化验室的墙面应为白色、不反光，窗户宜防尘，化验台应有洗涤设施，化验场地应做防尘、防噪处理。
15．1．17  锅炉房生活间的卫生设施设计应符合国家现行职业卫生标准《工业企业设计卫生标准》的有关规定。
15．1．18  平台和扶梯应选用不燃烧的防滑材料；操作平台宽度不应小于800mm，扶梯宽度不应小于600mm；平台上部净高不应小于2m，扶梯段上部净高不应小于2．2m；经常使用的钢梯坡度不宜大于45°。
15．1．19  干煤棚挡煤墙上部敞开部分应有防雨及粉尘外溢的封闭措施，但不应妨碍桥式起重机通过。
15．1．20  锅炉房楼面、地面和屋面的活荷载应根据工艺设备安装和检修的荷载要求确定，并应符合表15．1．20的规定。
表15．1．20  楼面、地面和屋面的活荷载(kN／m
2
)
注：1  表中未列的其他荷载应按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定选用。
2  表中不包括设备的集中荷载。
3  运煤层楼面有皮带头部装置的部分，应由工艺提供荷载或可按10kN／m
2
计算。
4  锅炉间地面设有运输通道时，通道部分的地坪和地沟盖板可按20kN／m
2
计算。

=== 来源章节: 152.htm ===

15．2  电    气
15．2．1  锅炉房的供电负荷级别和供电方式应根据工艺要求、锅炉容量、热负荷的重要性和环境特征等因素，按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定确定。
15．2．2  电动机、启动控制设备、灯具和导线型式的选择，应与锅炉房各个不同的建筑物和构筑物的环境分类相适应；燃油、燃气锅炉房的锅炉间、燃气调压间、燃油泵房、煤粉制备间、碎煤机间和运煤走廊等有爆炸危险场所的等级划分，应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
15．2．3  单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于6t／h或单台热水锅炉额定热功率大于或等于4．2MW的锅炉房，宜设置低压配电室；当有6kV或10kV高压用电设备时，尚宜设置高压配电室。
15．2．4  锅炉房的配电方式宜采用放射式；当有数台锅炉机组时，宜按锅炉机组为单元分组配电。
15．2．5  单台蒸汽锅炉额定蒸发量小于或等于4t／h或单台热水锅炉额定热功率小于或等于2．8MW的，锅炉的控制屏或控制箱宜采用与锅炉成套的设备，并宜装设在炉前或便于操作的地方。
15．2．6  锅炉机组采用集中控制时，应符合下列规定：
1  在远离操作屏的电动机旁，宜设置事故停机按钮；
2  当需要在不能观察电动机或机械的地点进行控制时，应在控制点装设指示电动机工作状态的灯光信号或仪表；电动机的测量仪表应符合现行国家标准《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063的有关规定；
3  自动控制或连锁的电动机应有手动控制和解除自动控制或连锁控制的措施；远程控制的电动机应有就地控制和解除远程控制的措施；当突然启动可能危及周围人员安全时，应在机械旁装设启动预告信号和应急断电开关或自锁按钮。
15．2．7  电气线路宜采用穿金属管或电缆布线，且不应沿锅炉热风道、烟道、热水箱和其他载热体表面敷设；当需要沿载热体表面敷设时，应采取隔热措施；在煤场(库)下不应有电缆通过。
15．2．8  控制室、变压器室和高(低)压配电室不应设在潮湿的生产房间、淋浴室、卫生间、用热水加热空气的通风室和输送有腐蚀性介质管道的下面。
15．2．9  锅炉房各房间及构筑物地面上人工照明标准照度值、显示指数及功率密度值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
15．2．10  锅炉水位表、锅炉压力表、仪表屏和其他照度要求较高的部位应设置局部照明。
15．2．11  在装设锅炉水位表、锅炉压力表、给水泵以及其他主要操作的地点和通道，宜设置事故照明；事故照明的电源选择应按锅炉房的容量、生产用汽的重要性和锅炉房附近供电设施的设置情况等因素确定。
15．2．12  照明装置电源的电压应符合下列规定：
1  地下凝结水箱间、出灰渣地点和安装热水箱、锅炉本体、金属平台等设备和构件处的灯具，当距地面和平台工作面小于2．50m时，应有防止电击的措施或采用不超过36V的电压；
2  手提行灯的电压不应超过36V；在本条第1款中所述场所的狭窄地点和接触良好的金属面上工作时，所用手提行灯的电压不应超过12V。
15．2．13  烟囱顶端上装设的飞行标志障碍灯应根据锅炉房所在地航空部门的要求确定；障碍灯应采用红色，且不应少于2盏。
15．2．14  砖砌或钢筋混凝土烟囱应设置接闪器；利用烟囱爬梯作为其引下线时，应有可靠的连接。
15．2．15  燃气放散管的防雷设施应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。
15．2．16  燃油锅炉房贮存重油和轻柴油的金属油罐，当其顶板厚度大于或等于4mm时，可不装设接闪器，但应接地，接地点不应少于2处；当油罐装有呼吸阀和放散管时，其防雷设施应符合现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的有关规定；覆土在0．50m以上的地下油罐，当有通气管引出地面时，在通气管处应做局部防雷处理。
15．2．17  气体和液体燃料管道应有静电接地装置；当其管道为金属材料，且与防雷或电气系统接地保护线相连时，可不设静电接地装置。
15．2．18  锅炉房应设置通信设施。

=== 来源章节: 153.htm ===

15．3  供暖通风
15．3．1  锅炉房内工作地点的夏季空气温度应根据设备散热量的大小，按现行国家职业卫生标准《工业企业设计卫生标准》的有关规定确定。
15．3．2  锅炉间、凝结水箱间、水泵间和油泵间等房间的余热宜采用有组织的自然通风排除；当自然通风不能满足要求时，应设置机械通风。
15．3．3  锅炉间锅炉操作区等经常有人工作的地点，在热辐射照度大于或等于350W／m
2
的地点，应设置局部送风。
15．3．4  夏季运行的地下、半地下、地下室和半地下室锅炉房控制室应设有空气调节装置，其他锅炉房的控制室、化验室的仪器分析间宜设空气调节装置。
15．3．5  设置集中供暖的锅炉房，各生产房间生产时间的冬季室内计算温度宜符合表15．3．5的规定；在非生产时间的冬季室内计算温度宜为5℃。
表15．3．5  各生产房间生产时间的冬季室内计算温度(℃)
15．3．6  在有设备散热的房间内，应对工作地点的温度进行热平衡计算，当其散热量不能保证本标准规定工作地点的供暖温度时，应设置供暖设备。
15．3．7  设在其他建筑物内的燃油、燃气锅炉房的锅炉间，应设置独立的送排风系统，其通风装置应防爆，通风量必须符合下列规定：
1  锅炉房设置在首层时，对采用燃油作燃料的，其正常换气次数每小时不应少于3次，事故换气次数每小时不应少于6次；对采用燃气作燃料的，其正常换气次数每小时不应少于6次，事故换气次数每小时不应少于12次；
2  锅炉房设置在半地下或半地下室时，其正常换气次数每小时不应少于6次，事故换气次数每小时不应少于12次；
3  锅炉房设置在地下或地下室时，其换气次数每小时不应少于12次；
4  送入锅炉房的新风总量必须大于锅炉房每小时3次的换气量；
5  送入控制室的新风量应按最大班操作人员计算。
15．3．8  燃气调压间等有爆炸危险的房间，应有每小时不少于6次的换气量；当自然通风不能满足要求时，应设置机械通风装置，并应设每小时换气不少于12次的事故通风装置；通风装置应防爆。
15．3．9  油泵间和贮存闪点小于或等于45℃的易燃油品的地下油库，除采用自然通风外，应设置机械通风装置，每小时换气不应小于6次／h，事故排风换气不应小于12次／h；计算换气量时，房间高度可按4m计算；环境温度或燃油运行温度大于或等于燃油闪点的油泵间和易燃油库的通风装置应防爆。
15．3．10  机械通风房间内吸风口的位置应按下列规定设置：
1  当燃气或油气的相对密度小于或等于0．75时，吸风口位置宜设置在上部区域，吸风口上边缘至顶棚平面或屋顶的距离不应大于0．1m；
2  当燃气或油气的相对密度大于0．75时，吸风口位置宜设置在下部区域，吸风口下边缘至地板距离不应大于0．3m。

=== 来源章节: 154.htm ===

15．4  给水排水
15．4．1  锅炉房的给水宜采用1根进水管。当中断给水造成停炉会引起生产上的重大损失时，应采用2根从室外环网的不同管段或不同水源分别接入的进水管；当采用1根进水管时，应设置为排除故障期间用水的水箱或水池；其总容量应包括原水箱、软化或除盐水箱、除氧水箱和中间水箱等的容量，并不应小于2h锅炉房的计算用水量。
15．4．2  煤场(库)和灰渣场应设有防止粉尘飞扬的洒水设施和防止煤屑和灰渣被冲走以及积水的设施，煤场尚应设置消除煤堆自燃的给水点。
15．4．3  化学水处理的贮存酸、碱设备处应有人身和地面沾溅后简易的冲洗措施。
15．4．4  锅炉及辅机冷却水、锅炉排污降温水，当锅炉采用湿式出灰渣方式时，宜利用作为锅炉除渣机用水及冲灰渣补充水；当锅炉采用干式除灰渣方式时，宜利用作为灰库出灰加湿搅拌用水。
15．4．5  锅炉房冷却用水量大于或等于8m
3
／h时，应循环使用。
15．4．6  采用水力清扫的输煤系统建筑物，以及锅炉房操作层、出灰层和水泵间等地面，应有排水措施，且排水应收集处理。

=== 来源章节: 161.htm ===

16  环境保护
16．1  大气污染物防治
16．1．1  锅炉房大气污染物排放应符合现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271、《大气污染物综合排放标准》GB 16297的有关规定。
16．1．2  锅炉烟气除尘工艺选择应根据下列因素并经技术经济比较后确定：
1  锅炉在额定蒸发量或额定热功率下的出口烟尘初始排放浓度；
2  烟囱监测处颗粒物排放浓度限值及排放总量的控制要求；
3  燃料种类及成分；
4  烟尘性质；
5  除尘器对负荷适应性等。
16．1．3  当采用单一除尘装置不满足排放标准限值要求时，应设置多级或组合除尘工艺。
16．1．4  除尘器及其附属设施应符合下列规定：
1  应有防腐蚀和防磨损的措施；
2  应设置可靠的密封排灰装置；
3  应设置密闭输送和密闭存放灰尘的设施，收集的灰尘应能综合利用。
16．1．5  锅炉烟气脱硫工艺选择应根据下列因素并经技术经济比较后确定：
1  锅炉在额定蒸发量或额定热功率下的出口二氧化硫初始排放浓度；
2  烟囱监测处二氧化硫排放限值及排放总量的控制要求；
3  燃料种类及成分；
4  烟尘性质；
5  脱硫剂资源情况；
6  脱硫副产品利用条件；
7  脱硫工艺的适应性等。
16．1．6  有碱性工业废水可利用的企业，燃油锅炉房或采用水力冲灰渣的燃煤锅炉房，宜采用除尘和脱硫功能一体化的除尘脱硫装置；一体化除尘脱硫装置应符合下列规定：
1  应有防腐措施；
2  应采用闭式循环系统，并设置灰水分离设施，外排废液应达标排放；
3  应采取防止烟气带水和在后部烟道及引风机结露的措施；
4  严寒地区的装置和系统应有防冻措施；
5  应有pH值、液气比和二氧化硫出口浓度的检测和自控装置。
16．1．7  当采用湿法脱硫工艺时，低温烟道应设置排水点，并应采取防腐措施。
16．1．8  循环流化床锅炉，当炉内脱硫不能满足锅炉大气污染排放标准要求时，应设置炉后烟气脱硫装置。
16．1．9  锅炉烟气脱硝工艺选择应根据下列因素并经技术经济比较后确定：
1  锅炉在额定蒸发量或额定热功率下的出口氮氧化物初始排放浓度；
2  烟囱监测处NO
x
排放限值及排放总量的要求；
3  燃料种类及成分；
4  烟尘性质；
5  供热负荷的稳定性；
6  反应剂资源情况；
7  脱硝副产品利用条件；
8  脱硝工艺成熟程度等。
16．1．10  选用的煤粉、燃油、燃气锅炉，均应采用低氮燃烧技术。
16．1．11  锅炉房烟气排放系统中采样孔、监测孔设置应符合现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271的有关规定，并应设置工作平台。
16．1．12  运煤系统的转运处、破碎筛选处和锅炉干式机械除灰渣处等产生粉尘的设备和地点，应有防止粉尘扩散的封闭措施和设置局部通风除尘装置。
16．1．13  锅炉房干煤棚、煤库和灰渣场周围应有防止粉尘扩散的封闭措施。

=== 来源章节: 162.htm ===

16．2  噪声与振动防治
16．2．1  锅炉房噪声控制应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的有关规定。
16．2．2  锅炉房噪声对厂界的影响应符合现行国家标准《工业企业厂界噪声排放标准》GB 12348的有关规定。
16．2．3  锅炉房内工作场所噪声设计限值应符合现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GB／T 50087的规定，锅炉房操作层和水处理间操作地点的噪声不应大于85dB(A)，仪表控制室和化验室的噪声不应大于60dB(A)。
16．2．4  锅炉房风机、水泵、燃油燃烧器、燃气燃烧器和煤破碎、制粉、筛选装置等设备，应选用低噪声产品，并应采取降噪和减振措施。
16．2．5  锅炉房磨煤机宜布置在隔声室内，隔声室通风设施应按防爆要求设置。
16．2．6  锅炉鼓风机吸风口、设备隔声室和隔声罩进风口宜设置消声器。
16．2．7  额定出口压力为大于或等于1．27MPa(表压)的蒸汽锅炉本体启动排汽管上，应设置消声器；锅炉本体和减温减压装置的安全阀放汽管上，宜设置消声器。
16．2．8  锅炉房振动控制应符合现行国家标准《隔振设计规范》GB 50463的有关规定。
16．2．9  非独立锅炉房及宾馆、医院和精密仪器车间附近的锅炉房，其风机、水泵等设备与其基础之间应设置隔振器，设备与管道连接应采用柔性接头连接，管道支承宜采用弹性支吊架。
16．2．10  非独立锅炉房的墙、楼板、隔声门窗的隔声量不应小于35dB(A)。

=== 来源章节: 163.htm ===

16．3  废水治理
16．3．1  锅炉房废水排放应符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978和《地表水环境质量标准》GB 3838的有关规定，并应符合受纳水系的接纳要求。
16．3．2  锅炉房排放的各类废水应按水质和水量分类处理，合理回收，重复利用。
16．3．3  湿式除尘脱硫装置、水力除灰渣系统和锅炉清洗废水应经过沉淀、重复利用或中和处理达标后排放，锅炉排污水宜回收利用或降温至40℃以下排放，软化或除盐水处理酸、碱废水应经过中和处理达标后排放。
16．3．4  油罐清洗废水和液化石油气残液不得直接排放，油罐区应设置排水沟和隔油池，液化石油气残液应进行相应处理。
16．3．5  煤场和灰渣场应设置防止煤屑和灰渣冲走和积水的设施，积水处理排放应符合本标准第16．3．1条的要求，同时，应设有防止煤灰水渗漏对地下水、饮用水源污染的措施。
16．3．6  溢流和泄漏的脱硝还原剂氨水、液氨或尿素溶液应收集并处理达标后排放。
16．3．7  对于燃气锅炉烟气冷凝水，应处理达标后排放。

=== 来源章节: 164.htm ===

16．4  固体废弃物治理
16．4．1  燃煤锅炉房应设有固体废弃物收集场地。
16．4．2  燃煤锅炉房灰渣应综合利用，烟气脱硫装置脱硫副产品宜综合利用。
16．4．3  软化或除盐水处理系统固体废弃物应按危险废弃物分类要求处理。
16．4．4  脱硝催化剂失效后应按危险废弃物分类要求处理。

=== 来源章节: 165.htm ===

16．5  绿  化
16．5．1  锅炉房区域场地应绿化；区域锅炉房绿地率应满足环境规划要求，非区域锅炉房绿化面积应在总体设计时统一规划。
16．5．2  锅炉房干煤棚、煤场(库)及灰渣场周围宜设置绿化隔离带。

=== 来源章节: 17.htm ===

17  消    防
17．0．1  锅炉房的消防设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
17．0．2  锅炉房内灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。
17．0．3  油泵间、日用油箱间宜采用泡沫灭火系统、气体灭火系统或细水雾灭火系统，其系统设计应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《气体灭火系统设计规范》GB 50370和《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898的有关规定。
17．0．4  燃油罐区的消防系统设计应符合现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的有关规定。
17．0．5  燃油及燃气的非独立锅炉房的灭火系统，当建筑物内设有防灾中心时，应由防灾中心集中监控。
17．0．6  非独立锅炉房和单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于10t／h，或总额定蒸发量大于或等于40t／h及单台热水锅炉额定热功率大于或等于7MW，或总额定热功率大于或等于28MW的独立锅炉房，应设置火灾探测器和自动报警装置；火灾探测器的选择及其设置的位置、火灾自动报警系统的设计和消防控制设备及其功能，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
17．0．7  消防集中控制盘宜设在仪表控制室内。
17．0．8  锅炉房、运煤栈桥、转运站、碎煤机室等处宜设置室内消防给水设施，其相连接处并宜设置水幕防火隔离设施。

=== 来源章节: 181.htm ===

18  室外热力管道
18．1  一般规定
18．1．1  热力管道的设计流量应根据热负荷的计算确定，热负荷应包括近期发展的需要量。
18．1．2  热水管网的设计流量应按下列规定计算：
1  应按用户的供暖通风小时最大耗热量计算，不宜考虑同时使用系数和管网热损失；
2  当采用中央质调节时，闭式热水管网干管和支管的设计流量应按供暖通风小时最大耗热量计算；
3  当热水管网兼供生活热水时，干管的设计流量应计入按生活热水小时平均耗热量计算的设计流量；支管的设计流量，当生活热水用户有贮水箱时，可按生活热水小时平均耗热量计算；当生活热水用户无贮水箱时，可按其小时最大耗热量计算。
18．1．3  蒸汽管网的设计流量应按生产、采暖通风和生活小时最大耗热量，并计入同时使用系数和管网热损失计算。
18．1．4  凝结水管网的设计流量应按蒸汽管网的设计流量减去不回收的凝结水量计算。
18．1．5  蒸汽管道起始蒸汽参数应按用户的蒸汽最大工作参数和热源至用户的管网压力损失及温度降计算确定。

=== 来源章节: 182.htm ===

18．2  管道系统
18．2．1  当用汽参数相差不大时，蒸汽干管宜采用单管系统；当用汽有特殊要求或用汽参数相差较大时，蒸汽干管宜采用双管或多管系统。
18．2．2  蒸汽管网宜采用枝状管道系统；当用汽量较小且管网较短，为满足生产用汽的不同要求和便于控制时，可采用由热源直接通往各用户的辐射状管道系统。
18．2．3  采用供、回双管闭式热水系统应符合下列规定：
1  系统静压线的压力值宜为直接连接用户系统中的最高充水高度与设计供水温度下相应的汽化压力之和，设计温度小于或等于100℃的热网应有10kPa～30kPa的富余量，设计温度大于100℃的热网应有30kPa～50kPa的富余量；
2  系统任一处的压力应高于该处相应的汽化压力，并应留有30kPa～50kPa的富裕压力；
3  系统供、回水压力，在任何情况下都不应超过用户设备的允许压力，且回水管道任一点的压力不应低于50kPa；
4  用户入口处的分布压头大于该用户系统的总阻力时，应采用孔板、小口径管段、球阀、节流阀、压差控制阀或流量控制阀等消除剩余压头的可靠措施。
18．2．4  热水系统设计宜在水力计算的基础上绘制水压图。
18．2．5  加热油槽和有强腐蚀性物质的凝结水不应回收利用，加热有毒物质的凝结水严禁回收利用，并均应在处理达标后排放。
18．2．6  除本标准第18．2．5条规定外，其他蒸汽供热系统的凝结水应予回收利用，回收的凝结水应符合本标准第9．2．2条中对锅炉给水水质标准的要求；对可能被污染的凝结水，应装设水质监测仪器和净化装置，经处理合格后予以回收或处理达标后排放。
18．2．7  高温凝结水宜回收利用或利用其二次蒸汽，不予回收的凝结水宜利用其热量。

=== 来源章节: 183.htm ===

18．3  管道布置和敷设
18．3．1  热力管道的布置应根据建(构)筑物布置的方向与位置、热负荷分布情况、总平面布置的要求和与其他管线的关系等因素确定。
18．3．2  热力管道的敷设方式应根据气象、水文、地质、地形等条件和施工、运行、维修及安全等因素确定。
18．3．3  室外热力管道、管沟与建筑物、构筑物、道路、铁路和其他管线之间的最小净距，宜符合本标准附录A的规定。
18．3．4  架空热力管道与输送强腐蚀性、易燃、易爆介质管道共架时，应有避免相互影响产生安全隐患的措施。
18．3．5  架空热力管道与其他工艺及动力架空管道共架敷设时，其排列方式和布置尺寸应使所有管道便于安装和维修，并使管道支架荷载分布合理。
18．3．6  架空热力管道的支架高度应根据敷设地段行人及车辆通行条件及管道安装、运行、维护要求确定。
18．3．7  热力管沟的尺寸应根据道路敷设条件及管道的施工、维护、安全、运行等因素确定。
18．3．8  热力管道可与重油管、润滑油管、压力小于或等于1．6MPa(表压)的压缩空气管、给水管敷设在同一管沟内；给水管敷设在热力管沟内时，应单排布置或安装在热力管道下方。
18．3．9  热力管道严禁与输送易挥发、易爆、有毒、有腐蚀性介质的管道和输送易燃液体、可燃气体、惰性气体的管道敷设在同一地沟内。
18．3．10  通行地沟和半通行地沟应设人孔；通行地沟的人孔间距不宜大于200m，装有蒸汽管道时，不宜大于100m；半通行地沟的人孔间距不宜大于100m，装有蒸汽管道时，不宜大于60m；人孔口高出地面不应小于0．15m。
18．3．11  蒸汽管道的直线段，当蒸汽与凝结水流向相同时，应每隔400m～500m设置启动疏水；当蒸汽与凝结水流向相反时，应每隔200m～300m设置启动疏水；在蒸汽管道的低点和垂直升高之前，应设置经常疏水装置及启动疏水装置。
18．3．12  直埋敷设热水管道的布置和敷设应符合现行行业标准《城镇供热直埋热水管道技术规程》CJJ／T 81的有关规定；直埋敷设蒸汽管道的布置和敷设应符合现行行业标准《城镇供热直埋蒸汽管道技术规程》CJJ／T 104的有关规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  室外热力管道、管沟与建筑物、构筑物、道路、铁路和其他管线之间的净距
A．0．1  架空热力管道与建筑物、构筑物、道路、铁路和架空导线之间的最小净距，宜符合表A．0．1的规定。
表A．0．1  架空热力管道与建筑物、构筑物、道路、铁路和架空导线之间的最小净距(m)
注：①跨越电气化铁路的交叉净距应符合有关标准的规定；当有困难时，在保证安全的前提下，可减至4．5m。
②道路交叉净距应从路拱面算起。
A．0．2  埋地热力管道、热力管沟外壁与建筑物、构筑物的最小净距，宜符合表A．0．2的规定。
表A．0．2  埋地热力管道、热力管沟外壁与建筑物、构筑物的最小净距(m)
注：1  当管线埋深大于邻近建筑物、构筑物基础深度时，应用土壤内摩擦角校正表中数值。
2  管线与铁路、道路间的水平净距除应符合表中规定外，当管线埋深大于1．5m时，管线外壁至路基坡脚净距不应小于管线埋深。
3  本表不适用湿陷性黄土地区。
A．0．3  埋地热力管道、热力管沟外壁与其他各种地下管线之间的最小净距，宜符合表A．0．3的规定。
表A．0．3  埋地热力管道、热力管沟外壁与其他各种地下管线之间的最小净距(m)
注：1  热力管道与电缆间不能保持2．00m净距时，应采取隔热措施。
2  表中数值为1．00m而相邻两管线间埋设标高差大于0．50m以及表中数值为1．50m而相邻两管线间埋设标高差大于1．00m时，表中数值应适当增加。
3  当压缩空气管道平行敷设在热力管沟基础上时，其净距可减小至0．15m。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《厂房建筑模数协调标准》GB／T 50006
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《建筑设计防火规范》GB 50016
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《建筑照明设计标准》GB 50034
《工业建筑防腐蚀设计标准》GB／T 50046
《小型火力发电厂设计规范》GB 50049
《烟囱设计规范》GB 50051
《供配电系统设计规范》GB 50052
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063
《石油库设计规范》GB 50074
《工业企业噪声控制设计规范》GB／T 50087
《工业用水软化除盐设计规范》GB／T 50109
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
《工业金属管道设计规范》GB 50316
《气体灭火系统设计规范》GB 50370
《隔振设计规范》GB 50463
《城镇燃气技术规范》GB 50494
《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898
《工业锅炉水质》GB／T 1576
《声环境质量标准》GB 3096
《地表水环境质量标准》GB 3838
《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》GB 7231
《污水综合排放标准》GB 8978
《火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量》GB／T 12145
《工业企业厂界噪声排放标准》GB 12348
《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271
《大气污染物综合排放标准》GB 16297
《工业企业设计卫生标准》
《城镇供热直埋热水管道技术规程》CJJ／T 81
《城镇供热直埋蒸汽管道技术规程》CJJ／T 104
《发电厂化学设计规范》DL 5068
《火力发电厂石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统设计规程》DL／T 5196
《火力发电厂烟气脱硝设计技术规程》DL／T 5480
《工业锅炉及炉窑湿法烟气脱硫工程技术规范》HJ 462
《氨法烟气脱硫工程通用技术规范》HJ 2001

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
锅炉房设计标准
GB 50041-2020
条文说明
编制说明
《锅炉房设计标准》GB 50041-2020，经住房和城乡建设部2020年1月16日以第29号公告批准发布。
本标准是在《锅炉房设计规范》GB 50041-2008的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国联合工程公司，参编单位是：中国中元国际工程有限公司(原中国中元兴华工程公司)、中国新时代国际工程公司、中机国际工程设计研究院、中船公司第九设计研究院、上海市机电设计研究院有限公司、北京新元瑞普科技发展公司，主要起草人是史华光、章增明、
舒世安
、何晓平、李磊、戴綦文、张泉根、王建中、熊维熔、
叶全乐
、王天龙、
张秋耀
、徐辉、孔祥伟、陈济良、穆聚生、徐佩玺。
在修订过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，以满足保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全及满足社会经济管理基本要求为原则，对《锅炉房设计规范》GB 50041-2008进行了修订。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《锅炉房设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐明制定本标准的宗旨。其内容与《锅炉房设计规范》GB 50041-2008(以下简称“原标准”)第1．0．1条相同，总的原则不变。
1．0．2  本条主要叙述本标准适用范围，对原标准第1．0．2条的适用范围按照国家最新锅炉产品参数系列及实际使用的情况予以调整：
1  以水为介质的蒸汽锅炉的锅炉房，其单台锅炉的额定参数保持不变。
2  热水锅炉的锅炉房，其单台锅炉的额定热功率由原来的0．70MW～70MW，改为0．7MW～174MW，其他参数不变。这是符合实际使用情况的。
3  符合本条第1款、第2款参数的室外蒸汽管道、凝结水管道和闭式循环热水系统的含义是不包括区域热力管网的有关设计。区域热力管网设计可按现行行业标准《城市热力网设计规范》CJJ 34执行。
1．0．3  本标准不适用余热锅炉、垃圾焚烧锅炉和其他特殊类型锅炉(如电热锅炉、导热油炉、直燃机炉等)的锅炉房和城市热力管道设计，特别要指出的是垃圾焚烧锅炉的锅炉房设计，因垃圾焚烧锅炉有其特殊要求，这类锅炉房的设计现在有专门的相应标准作依据执行，故不包括在内。
1．0．4  本标准涉及面广，对锅炉房设计中的具体要求，有些仅做了基本的规定，具体的技术和措施还要符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  锅炉房设计首先从城市(地区)或企业的总体规划和热力规划着手，以确定锅炉房供热范围、规模大小、发展容量及锅炉房位置等设计原则。本条为设计锅炉房的主要原则问题，所以列入基本规定第一条。
扩建和改建的锅炉房设计时，需要收集的有关设计资料内容较多，本条强调了需要取得原有工艺设备和管道的原始资料，包括设备和管道的布置、原有建筑物和构筑物的土建及公用系统专业的设计图纸等有关资料。这样做可以使改建、扩建的锅炉房设计既能充分利用原有工艺设施，又可与原有锅炉房协调一致和节约投资。
3．0．2  锅炉房设计需要取得的设计基础资料与原标准条文一致，包括热负荷、燃料、水质资料和当地气象、地质、水文、电力和供水等有关基础资料。
3．0．3  随着我国改革开放政策的不断深入，我国对环境保护政策的重视和不断加强环保执法力度，锅炉房燃料选用要按新的环保要求和技术要求考虑。现在国内不少大、中城市对所属区域内使用的锅炉燃料做了许多限制，如不准使用燃煤作燃料等。随着我国对锅炉烟气排放要求的提高，以燃气作锅炉燃料的做法得到快速推广，所以本条对锅炉的燃料选用规定做了一定限制。
对于燃气锅炉房的备用燃料选择，要按上述原则进行确定，并根据供热系统的安全性、重要性、供气部门的保证程度和备用燃料的可能性等因素确定。
3．0．4  燃气的火灾危险性大，相对密度比空气大的燃气不易扩散，且可随地势往下流动，容易积聚，为防止燃气积聚在室内而产生火灾或爆炸隐患，故规定当锅炉燃用相对密度大于或等于0．75的燃气时，就不得设在地下、半地下、地下室和半地下室锅炉房，以保证锅炉房安全运行。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．0．5  环境保护是我国的基本国策。锅炉房既是一个一次能源消耗大户，又是一个有害物排放、环境污染的源头。因此，锅炉房设计中对环境治理要求较高。锅炉房有害物除烟气中含有的烟尘、二氧化硫、氮氧化物等有害气体外，尚有废水、排气(汽)、废渣和噪声等对环境造成的影响，应对其进行积极的治理，以减少对周围环境的影响。同时对污染物的排放量还应加以控制，使其最终排放量符合国家和当地有关环境保护、劳动安全和工业企业卫生等方面的标准的规定。
防治污染的工程还要贯彻和主体工程同时设计的要求。
3．0．6  本条为设置锅炉房的基本条件，区域的供热应根据国家热电政策、城市供热规划和通过技术经济比较后确定。
热用户所需热负荷的供应，首先考虑由区域热电站进行集中供热，在不具备热电联产集中供热的条件时，才考虑设置锅炉房。
1  对居住区和公用建筑设施所需的采暖和生活负荷的供热，如其市区内无热电站或热用户离热电站较远，不属热电站的供热范围时，一般以建设区域锅炉房为宜。鉴于我国的地理环境状况，除东北、西北地区外，采暖期均较短，采用热电联产，以热定电方式集中供热，显然很不经济；即使在东北、西北寒冷地区，采暖时间虽然较长，但如采用热电联产，一般也难以发挥机组的效益。故在此情况下，以建设区域锅炉房进行供热为宜。
2  供各用户生产、采暖通风和生产用热，如本期热负荷不够大、负荷不稳定或年利用时数较低，则以建设区域锅炉房为宜。如果采用热电联产方式进行供热，将会导致发电困难，且经济性差。国务院四部委文件《关于发展热电联产的规定》(急计基础[2000]1268号)中规定：“供热锅炉单台容量20t／h及以上者，热负荷年利用大于4000小时，经技术经济论证具有明显经济效益的，应改造为热电联产”。根据这一规定精神，热源点的设置要在对本地区热负荷情况进行技术经济分析后再确定。
3  根据城市供热规划，某些区域的企业(单位)虽属热电站的供热范围，但因热电站的建设有时与企业(单位)的建设不能同步进行，而用户又急需用热，在热电站建成前先建锅炉房以满足该企业(单位)用热要求，当热电站建成后将改由热电站供热，所建锅炉房可作为热电站的调峰或备用的供热热源。
3．0．7  按照锅炉房设计程序，在设计外部条件确定后，即进行锅炉房总的容量和单台锅炉容量的确定、锅炉及附属设备的选型和工艺设计。而锅炉房总的容量和单台锅炉容量、锅炉选型和工艺设计的基础是设计热负荷，所以要高度重视设计热负荷的落实工作。实践证明，热负荷的正确与否，会直接影响到锅炉房今后运行的经济性和安全性，而热负荷的核实工作，设计单位负有主要责任。
为正确确定锅炉房的设计热负荷，要取得热用户的热负荷曲线和热平衡系统图，并计入各项热损失、锅炉房自用热量和可供利用的余热后确定设计热负荷。
当缺少热负荷曲线或热平衡系统图时，热负荷可根据生产、采暖通风和空调、生活小时最大耗热量，并分别计入各项热损失和同时使用系数后，再加上锅炉房自用热量和可供利用的余热量确定。
3．0．8  锅炉房设置蓄热器是一项节能措施，它能使锅炉负荷平稳，改善运行状态，提高锅炉运行的经济性与安全性。蓄热器用于平衡不均匀负荷时，在当外界热负荷低时可蓄热，热负荷高时可放热。当热用户的热负荷变化较大且较频繁，或为周期性变化时，经技术经济比较后，在可能条件下，首先考虑调整生产班次或错开热用户的用热时间等方法，使热负荷曲线趋于平稳。如在采用以上方法仍无法达到使热负荷平衡情况时，则经热平衡计算后确有需要才设置蒸汽蓄热器。故设置蒸汽蓄热器的锅炉房，其设计容量应按平衡后的各项热负荷进行计算确定。
3．0．9  本条规定，专供采暖通风用热的锅炉房宜选用热水锅炉，以热水作为供热介质，这是指一般情况而言。但对于原有采暖为供汽系统的改、扩建工程，或高大厂房的采暖通风以及剧院、娱乐场、学校等公共建筑设施，是否均需一律改为采用热水采暖，需视具体情况，经过技术经济比较后确定，不能硬性规定均应改为热水采暖。
供生产用汽的锅炉房应选用蒸汽锅炉，所生产的蒸汽直接供生产上应用。用高温水取代蒸汽作为工业用热，技术先进可行、经济合理，经实践是成功的，节约了大量能源，符合国家能源政策的要求，因此，当采用热水可满足生产要求时，宜采用热水作为供热介质。
同时，供生产用汽及采暖通风和生产用热的锅炉房是选用蒸汽锅炉、热水锅炉，还是蒸汽、热水两种类型的锅炉，需经技术经济比较后确定。一般来讲，对于主要为生产用汽而少量为热水的负荷，宜选用蒸汽锅炉，所需的少量热水由换热器制备；主要为热水而少量为蒸汽的负荷，可选用蒸汽，或热水锅炉，或汽、水两用锅炉。如选用蒸汽锅炉时，热水由换热器制备；如选用热水锅炉时，少量蒸汽可由蒸发器产生，但所产生的蒸汽应能满足用户用汽参数的要求；选用汽、水两用锅炉时，同时供应所需的蒸汽和热水。如生产用蒸汽与热水负荷均较大，或所需的两种热介质用一种类型的锅炉无法解决，或虽然解决但却不合理，也可选用蒸汽和热水两种类型的锅炉。
3．0．10  锅炉房的供热参数以满足各用户用热参数的要求为原则。但在选择锅炉时，不宜使锅炉的额定出口压力和温度与用户使用的压力和温度相差过大，以免造成投资高、热效率低等情况。同时，在选择锅炉参数时，要根据供热系统的情况，做到合理用热。因此在本条中规定了“供生产用蒸汽压力和温度的选择应满足生产工艺的要求”。热水热力网最佳设计供、回水温度应根据工程的具体条件，做技术经济比较后确定。
在锅炉房的设计中，当用户所需热负荷波动较大时，采用蓄热器以平衡不均匀负荷，有条件时尽量做到从高参数到低参数热能的梯级利用，这是合理用能、节约能源的一种有效方法。
3．0．11  近年来我国的燃油燃气锅炉制造技术、燃烧设备的配套水平、控制元件和系统设置等都有了显著的进步，有些产品已可以替代进口，这给工程选用带来了方便条件。本条中的关键是“符合全自动运行要求和具有可靠的燃烧安全保护装置”。全自动可避免人为误操作，可靠的燃烧安全保护装置指启动、熄火、燃气压力、检漏、热力系统等保护性操作程序和执行的要求准确可靠。
3．0．12  本条对锅炉台数和容量的选择做了详细的规定。锅炉房的锅炉台数和容量首先要满足热负荷需要，并进行技术经济比较，结合热负荷的调度、锅炉检修和扩建可能性来确定。
本条规定的锅炉房锅炉总台数：新建锅炉房一般不宜超过5台，扩建和改建锅炉房的锅炉总台数一般不宜超过7台，对非独立锅炉房锅炉台数的限制，规定不宜超过4台。这一方面可以控制锅炉房的面积，另一方面也是安全的需要，台数越多，对安全措施要求越多。这些规定与原标准维持一致。本次修订取消了对锅炉房的锅炉台数下限的限制，但规定当最大的1台锅炉检修时，其余锅炉能满足连续生产用热所需的最低热负荷和采暖通风、空调和生活用热所需的最低热负荷，在特殊情况下，如当1台锅炉能满足热负荷要求，同时又能满足检修需要时，尤其是当这台锅炉因停运而对外停止供汽(热)时不对生产造成影响，可只设置1台锅炉。
3．0．13  在抗震设防烈度为6度及以上的地区设置锅炉房时，锅炉及锅炉房均应考虑抗震设防，以减少地震对它的破坏。锅炉本体抗震措施由锅炉制造厂考虑，锅炉房建筑物和构筑物的抗震措施按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011执行。在锅炉房管道设计中，管道支座与管道间应加设管夹等防止管道从管架上脱落的措施，同时在管道的连接处应采用橡胶柔性接头等抗震措施。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  锅炉房的布置
4．1  位置的选择
4．1．1  锅炉房位置的选择，要在符合城市供热规划的前提下，综合地质、交通、气象、水文等建设条件，并结合热力管道、燃料输送、灰渣处理、给水排水、环保、安全等因素确定。
4．1．2  由于锅炉房是具有一定爆炸性危险的建筑，其对周围的危害性极大，因此对新建锅炉房，原则上规定宜为独立的建筑物。
4．1．3  锅炉房作为独立的建筑物布置有困难，需要与其他建筑物相连或设置在其内部时，为确保安全，特规定不应布置在人员密集场所和重要部门(如公共浴室、教室、餐厅、影剧院的观众厅、会议室、候车室、档案室、商店、银行、候诊室)的上一层、下一层、贴邻位置和主要通道、疏散口的两旁。
锅炉房设置在首层、地下一层，对泄爆、安全和消防比较有利。
这里需要说明的是：锅炉房本身高度超过一层楼的高度，设在其他建筑物内时，可能要占两层的高度，对这样的锅炉房，只要本身为一层布置，中间并没有楼板隔成两层，不论它是否已深入到该建筑物地下第二层或地面第二层，本标准仍将其作为地下一层或首层。
另外，对锅炉房要设置在其他建筑物内部时，本标准还规定了应靠建筑物外墙部位设置的规定，这是考虑到，如锅炉房发生事故，可使危害减少。
本条中“人员密集场所”是指公众聚集场所，如医院的门诊楼、病房楼，学校的教学楼、图书馆、食堂和集体宿舍，养老院，福利院，托儿所，幼儿园，公共图书馆的阅览室，公共展览馆、博物馆的展示厅，劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍，旅游、宗教活动场所等。
本条中“重要部门”是指档案室、通讯站、贵宾室等。
本条为强制性条文，必须严格执行。
4．1．4  住宅建筑物内设置锅炉房，不仅存在安全问题，而且还有环保问题，无论是从大气污染，还是从噪声污染等方面看，都不宜将锅炉房设置在住宅建筑物内。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  建筑物、构筑物和场地的布置
4．2．1  国内锅炉房总体设计的发展趋势是向简洁及空间组合相协调的方向发展。过去人们对锅炉房的印象，一般都与脏、乱、劳动强度大等联系在一起。在锅炉房的设计中往往会忽视其整洁的一面，把锅炉房选型和场地布置放在一个从属地位。因此，以往不少锅炉房的建筑造型简陋，场地紧张杂乱，安全运行和安装检修存在较多隐患。随着我国经济的持续发展，城市的扩大和供热工程发展，对锅炉房设计提出了更新的理念，因此，本条结合目前国内锅炉房发展要求，对锅炉房总体设计方面做出有关规定。
4．2．2  新建区域锅炉房厂前区的规划应与所在地区的总体规划相协调，协调内容应包括交通、物料运输和人流物流的出入口等。
根据国内外城市发展规划要求，锅炉房的辅助厂房与附属建筑物宜尽量采用联合建筑物，并应注意锅炉房立面和朝向，使整体布局合理、美观。
4．2．3  本条为对锅炉房建筑造型和整体布局方面的要求，对工业锅炉房而言，其建筑造型应与所在企业(单位)的建筑风格相协调；对区域锅炉房而言，应与所在城市(区域)的建筑风格相协调。
4．2．4  本条提出充分利用地形，这可使挖方和填方量最小。在山区布置时，对规模较大、建筑面积较大的锅炉房，可采用阶梯式布置，以减少挖方和填方量。同时，锅炉房设计应注意排水顺畅，且应防止水流入地下室和管沟。
4．2．5  锅炉房、煤场、灰渣场、贮油罐之间以及和其他建筑物、构筑物之间的间距，因涉及安全和卫生方面的问题，在锅炉房的总体布置上应予以充分重视。除了要执行本条列出的主要的现行国家标准外，还要执行当地的有关标准和规定。
另外，现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028对燃气调压站、箱(柜)与其他设施之间的距离做了有关规定，本标准也应符合此要求。
4．2．6  对运煤量较大的输煤系统，一般采用皮带输送机居多，如能利用地形的自然高差，将煤场或煤库布置在较高的位置，可减少提升高度、缩短运输走廊和减少占地面积，节约投资。同时，煤场、灰场的布置要注意风向，以减少煤、灰对主要建筑物的影响。
4．2．7  锅炉房建筑物和构筑物的室内底层标高应高出室外地坪或周围地坪0．15m及以上，这是建筑物防水和排水的需要，可避免大雨时室外雨水向锅炉房内部倾注或侵蚀购置物，从而造成不利影响。锅炉间和同层的辅助间地坪标高则要求一致，以使操作行走安全。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  锅炉间、辅助间和生活间的布置
4．3．1  锅炉间、辅助间和生活间布置在同一建筑物内或分别单独设置，根据当地自然条件、锅炉间布置及通风采光要求等来确定。
对于水处理、水泵间、热力站等设备，可布置在锅炉间炉前底层，亦可布置在辅助楼(间)底层，这要视工艺管道布置是否便捷、噪声和振动等的影响来确定。
4．3．2  仪表控制室的布置位置通常是根据锅炉房总的蒸发量(热功率)考虑，原则上宜布置在锅炉间运行层上，便于司炉人员观察和操作。同时，为了避免因除氧器漏水或机械设备振动而造成影响，应采取有效的防水和防振措施。
4．3．3  对独立布置的水处理系统、热交换系统、运煤系统和油泵房，由于系统的仪表和电气表计和控制柜内容比较多，为保证这些设备的使用运行安全，故提出宜分别设置各系统的就地机柜室。
4．3．4  对锅炉房的生产辅助间(修理间、仪表校验间、化验室等)和生活间(值班室、更衣室、浴室、厕所等)的设置问题，要根据国家现行职业卫生标准《工业企业设计卫生标准》和当地的具体条件，因地制宜地加以设置。
4．3．5  采光、噪声和振动对化验室的分析工作有较大影响，因此，在锅炉房化验室设置时，要考虑上述影响。同时，由于锅炉房的取样、化验工作比较频繁，因此也要考虑其便利。
4．3．6  锅炉房一般都需考虑扩建，运煤系统宜从锅炉房固定端，即设有辅助间的一端接入炉前，以免影响以后锅炉房的扩建。
4．3．7  本条的规定是为保证锅炉房工作人员出入的安全，或当紧急状况时便于工作人员迅速离开现场。
4．3．8  锅炉间通向室外的门应向外开启，这是为了方便锅炉房工作人员的出入，同时当锅炉房发生事故时，便于人员疏散；与锅炉间贴邻的工作间或生活间直通锅炉间的门应向锅炉间内开启，这是当锅炉房发生事故时，使门趋向自动关闭，减少其他房间因锅炉爆炸而带来的损害，这也有利于其他房间的人员方便进入锅炉间抢险。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  工艺布置
4．4．1  本条是对锅炉房工艺设计的基本要求，是在锅炉房设计中应贯彻的原则。本条所叙述的各种管线系包括输送汽、水、风、烟、油、气和灰渣等介质的管线，对这些管线应能合理、紧凑地予以布置。
4．4．2  锅炉露天、半露天布置或锅炉室内布置问题，经过多年来的实践和大量事实的验证，对平均气温较高、常年雨水不多的地区，可以采用露天或半露天布置；从气象条件来看，认为在建筑气候年日平均气温大于或等于25℃的日数在80d以上、雨水相对较少的地区，锅炉可采用露天或半露天布置。
当锅炉房采用露天或半露天布置时，要求锅炉制造厂在锅炉产品制造时，应提供适合于露天或半露天布置的设施，如锅炉应设置防护顶盖，有顶盖的锅炉钢架应考虑承受顶盖的承载力和当地台风风力的影响，并要考虑负载对锅炉基础设计的影响。锅炉房的仪表、阀门附件等应有防雨、防冻、防风、防腐措施等，在锅炉房的工艺布置中，仪表控制室通常置于锅炉间室内操作层，便于观察操作的地方。
4．4．3  据调查，在非严寒地区，锅炉房的风机、水箱、除氧及加热装置、除尘装置、蓄热器、水处理设备等辅助设施和测量仪表，采用露天或半露天布置的较多，但一般都有较好的防护措施，且操作、检修方便和运行安全可靠。风机运行噪声大，一般采取密闭小室或安装隔声罩以减轻噪声对周围的影响。
4．4．4  锅炉制造厂一般仅提供单台锅炉的平台和扶梯，而锅炉房往往是由多台同型锅炉组成，有时需要将相邻锅炉的平台加以连接；对锅炉房辅助设施、监测和控制装置、主要阀门等需要操作、维修的场所，亦应设置平台和扶梯。如有可能，对管道阀门的开启亦可设置传动装置引至楼(地)面进行远距离操作。
4．4．5  锅炉操作地点和通道的净空高度，规定不应小于2m，这是为便于操作人员能安全通过。但要注意对于双层布置锅炉房和单台锅炉容量较大(一般为大于或等于10t／h)的锅炉房，需要在锅炉上部设起吊装置者，其净空高度应满足起吊设备操作高度的要求。在锅炉、省煤器及其他发热部位的上方，在不需操作和通行的地方，其净空高度可缩小为0．7m，这个高度已能使人低身通过。
4．4．6  根据本标准总则的要求，本标准适用范围为：蒸汽锅炉的锅炉房，其单台锅炉额定蒸发量为1t／h～75t／h；热水锅炉的锅炉房，其单台锅炉额定热功率为0．7MW～174MW，适用范围较广，所以需按不同类型的锅炉分档规定；这些数据系经大量调查后选取的，表4．4．6所列数据，都是最小值，采用时以满足所选锅炉的操作、安装、检修等需要为准，设计者可根据锅炉房工艺特点，适当增加。当锅炉在操作、安装、检修方面有特殊要求时，其通道净距以满足其实际需要为准。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  燃煤系统
5．1  燃煤设施
5．1．1  节约能源，保护环境是我国的基本国策。锅炉房是主要耗能大户，而锅炉是主要用煤设备。据统计，我国环境污染的80％是来自燃料的燃烧，燃煤对环境的污染尤其严重。为此，本条针对燃煤锅炉房，提出对锅炉燃烧设备选择的要求，首先应根据燃料的品种来确定，并应根据所选煤种来选择锅炉燃烧设备，使其达到：对热负荷的适应性强、热效率高、燃烧完善、烟气污染物排放量少以及辅机耗电量低的目的。
5．1．2  小型燃煤锅炉的锅炉房，一般选用层式燃烧设备的锅炉。由于结焦性强的煤会破坏链条炉排锅炉的正常运行，而碎焦末不能在链条炉排上正常燃烧，因此这两种燃料不应在链条炉排锅炉上使用。
5．1．3  入炉煤的粒度对燃煤锅炉的正常燃烧和燃烧效率有较大的影响，严重的会造成设备损坏。燃煤粒度不符合燃烧设备的要求时，要经过破碎，并在破碎之前将煤进行磁选和筛选，当一次破碎仍不能满足燃烧设备的要求时，应进行煤的二次破碎和二次磁选。
5．1．4  本条对原煤的破碎、筛分设备的选型提出原则性要求。
5．1．5  本条强调煤粉锅炉的燃烧设备应与煤种、煤质及煤的物理化学性能相匹配，以保证煤粉锅炉安全、稳定、高效燃烧。
与煤粉锅炉配套的制粉系统、煤粉输送、储存、给料等系统确定、设备选型、安全措施等在现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049中有明确、详细的规定，本标准直接引用。原标准条文中第5．1．6(2、3)，5．1．7，5．1．8(4)，5．1．9，5．1．10，5．1．11，5．1．12条款等涉及对煤粉锅炉及其配套系统的规定也并入本条。
5．1．6  本条对原煤仓、落煤管的设计提出了原则要求，对煤粉仓的要求应按本标准第5．1．5条的规定满足现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  煤、灰渣和石灰石的贮运
5．2．1  本条将原标准第5．2．1条和第5．2．2条合并为一条，并结合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049-2011进行修改。
对大中型锅炉房的用煤，其卸煤及转堆操作较为频繁，需采用机械化方式来卸煤、转运和堆高。完成这些作业的主要设备有抓斗起重机、装载机和码头上煤机械等。
对中小型锅炉房的用煤，一般采用汽车运煤，中型锅炉房则采用自卸汽车，小型锅炉房可采用人工卸煤。
不同的运煤方式采用不同的卸煤及转堆设备，具体采用哪一种卸煤及转堆设备，应根据当地具体条件，因地制宜地来选择卸煤方式。
5．2．2  本条提出了确定煤场(库)规模时应考虑的因素，其目的是减少特殊情况造成交通中断或困难时(如冰雪封路、航道停运、黄梅雨季、大风停航、交通管制等)对锅炉房运行的影响。
本条根据统计数据给出不同运输方式的煤场(库)贮煤量的最低要求。
5．2．3  本条重点从环境保护、安全等角度对煤场(库)型式提出了要求。
煤场(库)应能防止煤尘逃逸，但当采用封闭煤库时，由于煤在存储和倒堆过程中产生的可燃气体和可燃粉尘积聚易发生危险，应采取有效措施防止可燃气体和可燃粉尘的积聚，如在煤库上部采用通风百叶窗等。
为防止煤堆的自燃而造成煤场火险，本条规定对自燃性的煤堆，应有防止煤堆自燃的措施。其措施可为将贮煤压实、定期洒水或其他防止自燃措施，如留通风孔散热等。
为防止水污染，对煤场(库)设计提出了地面防渗、污水收集和处理的要求。煤场(库)产生的污水包括露天煤场范围的雨水、煤堆的洒水、厂区内运煤过程中可能产生遗撒的道路冲洗水和雨水。收集的污水应在锅炉房内处理。处理后的水若在锅炉房内使用，其水质应满足使用对象的要求；若排入市政污水管网，应根据项目环评要求达标排放。
5．2．4  本条为新增条文，对入厂煤的计量提出了要求，以便于经济核算。现实中运行单位对入厂煤的计量都有较高的要求。
5．2．5  在实际工程中，锅炉房用煤市场化程度较高，设计燃煤的参数与实际燃煤的参数有出入，不平衡系数取1．1～1．2。
5．2．6  本条第1款对锅炉房内部运煤方式提出了总体要求，当难以确定时，应以提高自动化水平，减少工人劳动强度为原则，可采取以下做法：
(1)总耗煤量小于或等于1t／h时，采用人工装卸和手推车运煤；
(2)总耗煤量大于1t／h且小于或等于6t／h时，采用间歇机械化设备装卸和间歇或连续机械化设备运煤；
(3)总耗煤量大于6t／h且小于或等于15t／h时，采用连续机械化设备装卸和运煤；
(4)总耗煤量大于15t／h且小于或等于60t／h时，宜采用单路带式输送机运煤；
(5)总耗煤量大于60t／h时，可采用双路带式输送机运煤。
本条的第2款～第6款为新增内容，从节能、环保、安全等方面提出了要求。
5．2．7  锅炉炉前煤仓，系指在锅炉本体炉前煤斗的前上方，设在锅炉房建筑物上的煤仓。通过对当前各地锅炉房煤仓的贮量和常用运煤机械设备事故检修所需时间的调查和统计，应考虑2h～4h的紧急检修时间。炉前煤仓容量可按下列方式计算：
(1)对一班运煤工作制，作业时间不大于6h，按储存16h～20h的锅炉额定耗煤量计；
(2)对二班运煤工作制，作业时间不大于11h，按储存10h～12h的锅炉额定耗煤量计；
(3)对三班运煤工作制，作业时间不大于16h，按储存1h～6h的锅炉额定耗煤量计。
5．2．8  本条对除灰渣系统的选择仅做原则性规定，在实际中运行单位一般要求灰渣综合利用，所以系统选择时应有利于灰渣的综合利用。
5．2．9  本条对灰渣储存设施提出了原则性要求。随着环境保护要求越来越严格，燃煤锅炉房的露天渣场已不能满足环境保护要求，目前常用封闭渣场和集中灰渣斗。
当采用集中灰渣斗时，灰渣斗的设计可采取以下做法：
(1)灰渣斗的出口尺寸不应小于0．6m×0．6m。
(2)灰渣斗应有排水设施，冬季环境温度可导致水结冰时，灰渣仓斗应有防冻措施。
(3)灰渣斗的内壁面应光滑、耐磨，壁面倾角不宜小于60°；灰渣仓斗相邻两壁的交线与水平面的夹角不应小于55°，相邻壁交角的内侧应做成圆弧形，圆弧半径不应小于200mm。
(4)灰渣斗出口高度和运输通道应根据运灰渣车辆的外形尺寸确定，满足卸料要求。当采用汽车运输时，汽车出入口门高不宜小于4．5m，宽不宜小于4m，长度不宜小于8m，若达不到8m，宜做成通透形式。灰渣斗排料出口与地面的净高不应低于门高。当火车运灰渣时，灰渣斗下面通过高度不应小于5．3m；当机车不通过渣仓、灰库下部时，其净高可为3．5m。
(5)干式除灰渣系统的灰渣斗底部宜设置库底气化装置，并应设置粉尘加湿搅拌设备和(或)干灰散装机。干式灰渣仓排放气体应设置净化装置。
(6)在灰渣斗卸料口附近宜设检修排料设备的平台和梯子。
封闭渣场的总容量宜为3d～5d锅炉房最大计算排灰渣量，集中灰渣斗的总容量宜为1d～2d锅炉房最大计算排灰渣量。
5．2．10  在实际工程中，锅炉房用煤市场化程度较高，设计燃煤的参数(灰分)与实际燃煤的参数(灰分)有出入，灰渣量随燃料的变化而变化，除灰渣系统输送能力应有一定富余，不平衡系数取1．1～1．2。
5．2．11  石灰石粉制备系统复杂、粉尘污染大，对于工业锅炉房，不建议自己制备，从市场直接购买成品更好。
5．2．12  烟气脱硫在燃煤锅炉房中应用越来越广泛，相关行业对燃煤锅炉的脱硫进行相关规定，本标准以引用为主，不做重复规定。现行行业标准《工业锅炉及炉窑湿法烟气脱硫工程技术规范》HJ 462对钙法、镁法等脱硫方式进行了规定，本标准直接引用。
石灰石-石膏法湿法脱硫在火力发电厂应用比较成熟，积累了丰富的经验，也编制了相应的规程，采用石灰石-石膏法脱硫时，现行行业标准《火力发电厂石灰石-石膏湿法烟气脱硫设计技术规程》DL／T 5196对原材料的运输、储存、输送等方面的规定，本标准直接引用。
现行行业标准《氨法烟气脱硫工程通用技术规范》HJ 2001对氨法脱硫中脱硫剂的储存、输送等做了规定，本标准直接引用。
5．2．13  根据目前国家环境保护的严峻形势以及对燃煤锅炉房烟气污染物排放指标的严格要求，已有部分燃煤锅炉房进行SCR或SNCR烟气脱硝处理，可以预测在大型燃煤锅炉房进行SCR或SNCR烟气脱硝处理将势在必行。同时SCR或SNCR烟气脱硝在火力发电厂应用比较成熟，积累了丰富的经验，也编制了相应的规程，所以本标准对烟气脱硝用还原剂的运输、储存、输送等方面的要求直接引用现行行业标准《火力发电厂烟气脱硝设计技术规程》DL／T 5480的规定，不再重复规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  燃油系统
6．1  燃油设施
6．1．1  燃油锅炉燃烧器的选择应根据燃油特性和燃烧室的结构特点进行，同时要考虑燃烧的雾化性能和对负荷变化的适应性，要考虑其燃烧烟气对大气污染及噪声对周围环境的影响。
6．1．2  重油温度低时，黏度大，用管道输送困难，更不能满足雾化燃烧要求。因此锅炉在冷炉启动点火时，要把重油加热到满足输送和雾化燃烧所需的温度。当锅炉房缺乏加热汽源时，则需要求用其他加热重油的措施。现在常用电加热或轻油系统、燃气系统置换等作为辅助办法，待锅炉产汽后再切换成蒸汽加热。
6．1．3  燃油锅炉房采用蒸汽为热源，加热重油进行雾化燃烧，较为经济合理，适合国情。采用电热式油加热器作为锅炉房冷炉启动点火或临时性加热重油是可取的，但不宜作为加热重油的常用设备。
6．1．4  供油泵是燃油锅炉房的心脏，若供油泵停止运行，锅炉房生产运行便会中断。因此供油泵在台数上应有备用，而且在容量上应有一定的富余量。
6．1．5  燃油锅炉房中常用容积式供油泵和螺杆泵，泵体上一般都带有超压安全阀，但也有部分本体上不带安全阀。为避免因油泵出口阀门关闭而导致油泵超压，必须在出口阀前靠近油泵处的管道上另装设安全阀。由于各油泵厂生产的油泵产品结构不一致，为了供油管道系统的安全运行，当采用不带安全阀的容积式供油泵时，必须在其出口的阀门前靠近油泵处的管段上装设安全阀。本条为强制性条文，必须严格执行。
6．1．6  根据以前对100多个单位的调查统计，约有2／3的燃油锅炉房油加热器不设置备用，仅有1／3的燃油锅炉房油加热器设置备用。不设置备用的锅炉房，利用停运和假期进行油加热器的清理和检修，而常年不间断供热的锅炉房没有清理和检修机会，一旦发生故障将会影响生产。为保证正常供热要求，对常年不间断供热的锅炉房，应装设备用油加热器。
6．1．7  本条规定了室内油箱的总容量，并明确了室内油箱及其附属设施应安装在独立于锅炉间的房间内；当锅炉房总蒸发量大于或等于30t／h或总热功率大于或等于21MW时，由于室内油箱容积不够，故应采用连续进油的自动控制装置；当锅炉房发生火灾事故时，室内油箱应自动停止进油。
锅炉房内设置室内油箱的容量，以重油为燃料时，不应超过5m
3
；以轻油为燃料时，不应超过1m
3
。对重油室内油箱的容量控制，国内外都有相应的规定，而且在以往调研的大部分使用单位中，均能符合这一要求；把轻油室内油箱的容量控制在1m
3
以内，是沿用了苏联规范的规定――轻质油燃料室内油箱不大于1m
3
，且根据消防部门的意见，对轻油室内油箱的规定不宜放松，因此，规定锅炉房轻油室内油箱的容量不应超过1m
3
。
室内油箱油位通常采用高低油位位式控制，但当锅炉房容量较大时，室内油箱低油位，贮油量不足锅炉房20min耗油量时，需要采用油位连续自动控制，30t／h锅炉房耗油量约为2000kg／h，20min耗油量约为670kg，因此本标准按锅炉房总蒸发量30t／h耗油量作为界线。
6．1．8  通过调查，燃油锅炉房装设在室外的中间油箱的容量，约有90％以上的锅炉房不超过1d的耗油量就可满足锅炉房正常运行的要求，而且设计上一般也按此执行，未发现不正常现象。
6．1．9  锅炉房内的油箱应采用闭式油箱，避免箱内逸出的油气散发到室内，否则不但影响工人的身体健康，而且油气长期聚存在室内有可能形成可燃爆炸性气体的危险。为适应油箱液位变化，油箱上需要设置通气管，为防止油气在室内积聚，该通气管要引至室外。通气管上设置阻火器是为了防止外部火焰通过管道蔓延，设置防雨措施是为了防止雨水从管口流入油箱，造成油品带水导致运行事故。玻璃管式油位表属于就地式物位测量仪表中较易破碎的类别，破碎后有可燃或易燃介质泄漏的危险，且玻璃管式油位表目视效果较差，因此本标准规定油箱上不应采用玻璃管式油位表。本条为强制性条文，必须严格执行。
6．1．10  在布置油箱的时候，宜使油箱的高度高于油泵的吸入口，形成灌注头，使油能自流入油泵，避免油泵空转而不出油。
6．1．11  设在室内的油箱应有防火措施，当发生危急事故时，应把油箱内的油迅速排出，放到室外事故油箱或具有安全贮存的地方。
紧急排油管上的阀门应设在安全的地点，当事故发生，采取紧急排放操作时，不应危急人身的安全。
从安全角度考虑，排油管上明确并列装设手动和自动紧急排油阀，同时结合民用建筑锅炉房的特点，自动紧急排油阀应有就地启动和防灾中心遥控启动的功能。
6．1．12  室外事故贮油罐的容积大于或等于室内油箱的容积，可以保证在室内油箱需要放空时可以放空，保证安全。室外事故贮油罐采用埋地布置，可以使室内日用油箱事故排空方便，本身也安全和有利于总图布置。
6．1．13  室内重油箱被加热的温度，按适合沉淀脱水和黏度的需要，60号重油为50℃～74℃、100号重油为57℃～81℃、200号重油为65℃～80℃，如超过90℃易发生冒顶事故。
6．1．14  根据用户反映，由于锅炉燃烧器雾化性能不良，未燃尽的油气可能逸到锅炉尾部，凝聚在受热面上成为油垢，当这种油气聚积到一定程度，即可着火燃烧，形成尾部二次燃烧现象。这种情况发生后，往往对装有空气预热器的锅炉会把空气预热器烧坏；对未装空气预热器的锅炉，当二次燃烧发生时，亦影响锅炉的正常运行。为了解决二次燃烧问题，采用蒸汽吹灰或灭火是比较方便、有效的措施。
6．1．15  煤粉锅炉和循环流化床锅炉一般采用燃油点火及助燃。如点火及助燃的总的燃油耗量不大，为简化系统，往往采用轻油点火及助燃。根据调查，油罐的数量：当单台锅炉容量小于或等于35t／h时，设置1个20m
3
油罐即可满足要求；当单台锅炉容量大于35t／h时，设置2个20m
3
油罐即可满足要求。
6．1．16  煤粉锅炉和循环流化床锅炉点火油系统供油泵的出力和台数，现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049中做了规定。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  燃油的贮运
6．2．1  贮油罐的容量主要取决于油源供应情况，需根据油源远近以及供油部门对用户贮油量要求等因素考虑，同时根据不同的运输方式而有所差异。从以前对燃油锅炉房的调研中看，大部分的燃油锅炉房的贮油量符合本条的要求：铁路运输一般为20d～30d锅炉房的最大计算耗油量；油驳运输考虑到热带风暴和其他停航原因以及装卸因素等，最大计算耗油量也是按20d～30d锅炉房的量大计算耗油量考虑。
汽车油槽车运油，一般距油源供应点较近，运输比较方便，贮存量可以相应减少。但考虑到应有必要的库存及汽车检修和节日等情况，贮油罐考虑一定的贮存量是需要的。根据调查，在条件好的地区，采用3d～5d的贮油量就可满足要求，而在一些地区则需要1个多星期的贮油量。为此，原标准规定汽车运油一般为5d～10d的锅炉房最大计算耗油量，但考虑到非独立的民用建筑锅炉房场地紧张的特点，且目前汽车油槽车供油方便，所以本次修订从5d～10d减少到3d～7d。
管道输油比较可靠，但也要考虑到设备和管道的检修要求，一般按3d～5d的锅炉房最大计算耗油量确定贮油罐的容量。
6．2．2  对锅炉房燃用柴油、重油等油品，要考虑在全厂总油库中统一贮存，以节约投资。当由总油库供油在技术、经济上不合理时，方宜设置锅炉房的专用油库。
6．2．3  燃油锅炉房的重油贮油罐一般均采用不少于2个，1个沉淀脱水，1个工作供油，互相交替使用，且便于倒换清理。本条要求轻油罐不宜少于2个，其原因也是如此。
6．2．4  为了防止重油罐的冒顶事故，重油被加热后的温度应比当地大气压下水的沸点温度至少低5℃；为了保证安全，且规定油温应低于罐内油的闪点10℃。设计时应取这两者中的较低值作为油加热时应控制的温度指标。
6．2．5  防火堤的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第4．2．4条的规定，沸溢性与非沸溢性液体贮罐或地下贮罐与地上、半地下贮罐，不应布置在同一防火堤范围内。沸溢性油品系含水率在0．3％～4．0％的原油、渣油、重油等的油品。重油的含水率均在0．3％～4．0％的范围内，属沸溢性油品；而轻柴油属非沸溢性油品，两者不应布置在同一防火堤内。
6．2．6  在以前的调研中看到，有些单位在设置油罐、日用油箱、油桶的场所没有采取防止油品滴、漏流失的措施，以致周围地面浸透油品，房间油气浓厚，很不安全；而有些单位采用油槽或装砂油槽，定期清埋，效果很好。如贮油房间采用挡油门槛时，其收集漏油能力能大于该房间总贮油容量的110％。
6．2．7  按经验和常规做法，输油泵均应设置2台或2台以上，其中有1台备用。如果该油泵是总油库的输油泵，则不必设专用输油泵，但要保证满足室内油箱耗油量的要求。
6．2．8  为了保证输油泵的安全正常运行，泵的吸入口的管段上应装设油过滤器。油过滤器应设置2台，清洗时可相互替换备用。滤网网孔的要求，按油泵的需要考虑，一般采用8目／cm～12目／cm。滤网的流通面积，一般为过滤器进口管截面积的8倍～10倍，便可满足油泵的使用要求。
6．2．9  油管道采用地上敷设，维修管理方便，出现事故时能及时发现，抢修快。油管道采用地沟敷设时，有地沟隔断，可以防止事故蔓延和发展。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  燃气系统
7．0．1  本条提出了选择燃烧器的主要技术要求，同时还要考虑价格因素和环境保护要求。
本条在原标准的基础上增加了氮氧化物排放要求。目前国内主要城市加大了大气污染物排放的治理力度，如北京等城市提高了锅炉氮氧化物的排放标准。为满足锅炉大气污染物排放标准，提出对锅炉燃烧器的要求是必要的。
7．0．2  考虑到锅炉房的备用燃料与正常使用的燃料性质有所不同，为使锅炉燃烧系统在使用备用燃料时也能正常运行，规定对锅炉燃烧器的选用能适应燃用相应的备用燃料是必要的。
7．0．3  由于液化石油气密度约是空气的2．5倍，本条规定是为防止可能泄漏的气体随地面流入室外地道、地沟(井)聚积而发生危险。本条为强制性条文，必须严格执行。
7．0．4  燃油锅炉房的锅炉点火用的液化气，如用罐装液化气，则贮罐不应设在锅炉间内，因为液化气属于易燃易爆气体，应存放在用非燃烧体隔开的专用房间内。
液化石油气作为锅炉房点火气源时，要具备安全、可靠、便捷的特性。为保障安全，要限制液化石油气的储存规模，钢瓶储存的总容积应小于1m
3
，可满足锅炉点火需求，安全上也是有保障的。液化石油气钢瓶放置在房间内，房间的环境温度可保证自然气化条件下液化石油气自然气化的气量满足锅炉点火的要求，因此不必再设强制气化设施。
7．0．5  城镇燃气的种类很多，一般包括天然气、液化石油气和人工煤气。城镇燃气质量有严格的质量标准，保持质量的相对稳定是正常供气的基础条件。
燃气是为锅炉房提供一次能源，采用的燃气参数，包括质量、流量、压力等要保证满足用气设备的要求。在多气源地区，设备选择时要预先进行气源适应性分析，必要时要增加相应的技术措施。
7．0．6  锅炉房工程在燃气系统中属商业用户，燃气的过滤、计量、调压等设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  锅炉烟风系统
8．0．1  单炉配置鼓风机、引风机，有漏风少、省电、便于操作的优点。目前锅炉厂对单台额定蒸发量(热功率)大于或等于1t／h(0．7MW)的锅炉都是单炉配置鼓风机、引风机。
8．0．2  选用高效、节能和低噪声的风机，是锅炉房设计中体现国家有关节能、环境保护政策的最基本的要求。
风机性能的选用，与所配置的锅炉的出力、燃料的品种、燃烧方式和烟风系统的阻力等因素有关，应通过校核计算确定，同时要计入当地的气压和空气、烟气的温度、密度的变化对所选风机性能的修正。
原标准对循环流化床锅炉风机的风量、风压的富余量等同于炉排炉做了规定，随着循环流化床锅炉应用的成熟，对其风机的设计已有了新的认识，现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049对此做了详细的规定，因此，本次修订时将对循环流化床锅炉配置风机的风量、风压富余量规定与煤粉炉一样，均直接引用现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049。
通过改变电动机转速来调节风机的风量和风压，具有更好的节能效果，因此要求鼓风机和引风机的电机宜具有调速功能。
当风机在偏离选型工况点运行时，其效率会下降，因此，风机选型时除了要准确计算锅炉额定负荷下的风机风量及风压值，选取合适的裕量外，还要结合锅炉负荷的变化提出风机高效运行的范围。
8．0．3  本条是对锅炉烟、风道系统设计的规定。
1  这一规定是一般要求，目的是使烟风道的阻力小，泄漏少。
2  烟风道的阻力均衡能使燃烧工况好。
3  多台锅炉共用烟道时，烟道设计应使每台锅炉的引力均衡，并防止各台锅炉在不同工况运行时发生烟气回流和聚集的情况。
4  烟道和热风道存在热膨胀，要采取补偿措施，补充措施可采用补偿器。
5  设计风道、烟道时，要在适当位置设置必要的热工和环境保护等测点，并满足测试仪表及测点对装设位置的技术要求。
8．0．4  本条对燃油、燃气和煤粉锅炉烟道和烟囱的设计做出规定。
1  燃油、燃气和煤粉锅炉的未燃尽介质往往会在烟道和烟囱中产生爆炸，为使这类爆炸造成的损失降到最小，故要求在烟气容易聚集的地方设防爆装置。
2  砖砌烟囱或烟道会吸附一定量的烟气，燃油、燃气锅炉的烟气中往往会存在可燃介质，当可燃介质被吸附后，在一定条件下可能造成爆炸，而砖砌烟囱或烟道的承压能力差，所以要求采用钢制或混凝土构筑。
3  采用固体燃料的锅炉，烟道系统中可能存在明火，所以和燃油、燃气锅炉不得共用烟囱或烟道，以免烟气中夹带的可燃介质遇明火造成爆炸。
4  烟囱的抽力主要是克服水平烟道的阻力，因此要缩短水平烟道的长度，减小烟气的阻力损失，并使锅炉能满足微正压燃烧的要求。
5  烟气中的冷凝水宜排向锅炉，或在适当的位置设排水装置排出。
6  本款规定主要是考虑烟道及烟囱的防腐蚀问题。
8．0．5  锅炉房烟囱高度除应符合现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271的规定外，还应符合当地政府颁布的锅炉房排放地方标准。
对机场附近锅炉房，烟囱高度还要征得航空管理部门和当地规划部门的同意。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  锅炉给水设备和水处理
9．1  锅炉给水设备
9．1．1  锅炉房供汽的特点是负荷变化比较大，在选择电动给水泵时，要按热负荷变化的情况，对给水泵的单台容量和台数进行合理的配置，才能保证给水泵正常、经济地运行。
9．1．2  给水泵要有备用，以便在检修时启动备用给水泵以保证锅炉房的正常供汽。在同一给水母管系统中，给水泵的总流量应当在最大1台给水泵停止运行时，仍能满足所有运行锅炉在额定蒸发量时所需给水量的110％。给水量包括蒸发量和排污量。有些锅炉房采用减温装置或蓄热器设备，这些设备的用水量应予考虑，在给水泵的总流量中应计入其量。减温水耗量可根据热平衡计算确定。
9．1．3  对同类型的给水泵且扬程、流量的特性曲线相同或相似时，才允许并联运行，各个泵出水管段宜连接到同一给水母管上。对不同类型的给水泵(如电动给水泵与汽动往复式给水泵)及虽同类型但不同特性的给水泵，均不能做并联运行，不能并联运行的情况下要采用不同的给水母管。
9．1．4  当锅炉房为非一级电力负荷、停电后会造成锅炉事故时，应采用汽动给水泵为电动给水泵的事故备用泵(一般为自备用)，规定汽动给水泵的流量要满足所有运行锅炉在额定蒸发量时所需给水量的20％～40％，是为保证运行锅炉不缺水，不会造成安全事故。
9．1．5  本条对给水泵扬程计算做了具体规定。
9．1．6  锅炉房一般设置1个给水箱，对常年不间断供热的锅炉房，设置2个给水箱或除氧水箱，以便其中1个给水箱进行检修时还有另1个水箱运行，不致影响锅炉的连续运行。根据以往调研，给水箱或除氧水箱的总有效容量宜为所有运行锅炉在额定蒸发量时所需20min～60min的给水量是合适的，小容量锅炉房可取上限值。
9．1．7  为防止锅炉给水泵产生汽蚀，保证锅炉给水泵有足够的灌注头，使给水泵进水口处的静压力高于此处给水的汽化压力(给水泵进水口处的静压力与给水箱水位和给水泵中心标高差的代数和值有关，对于闭式给水系统的热力除氧器，还与给水箱的工作压力、给水泵的汽蚀余量、给水泵进水管段的压力损失有关)，因此，灌注头不应小于条文中给出的各项代数和，其中包括3kPa～5kPa的富余量。
9．1．8  随着多种新型的低汽蚀余量的给水泵的研制成功，成套的低位布置的热力除氧设备获得应用。其热力除氧水箱的布置高度要符合设备的要求，以保证给水泵运行时进口处不发生汽化。
9．1．9  锅炉房用工业汽轮机驱动代替电力驱动锅炉给水泵，是降低能耗、合理利用热能的一种有效措施。结合我国目前工业汽轮机产品的供应情况、锅炉房的维修管理水平以及实际的经济效果等因素考虑，对于单台锅炉额定蒸发量大于或等于35t／h、额定出口压力为2．50MPa(表压)～3．82MPa(表压)、热负荷连续而稳定，且所采用蒸汽驱动的给水泵其排汽可作为除氧器或原水加热等用途时，一般可考虑采用工业汽轮机驱动的给水泵作为常用给水泵，而用电力给水泵作为备用泵。对于其他情况的锅炉房，是否采用工业汽轮机驱动的给水泵作为常用给水泵，要经技术经济比较确定。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  水处理
9．2．1  本条对锅炉房水处理工艺设计提出了明确的原则和要求。
9．2．2  根据现行国家标准《工业蒸汽锅炉参数系列》GB／T 1921和《电站锅炉  蒸汽参数系列》GB／T 753的规定，对原标准中压力参数和个别文字做了修改。额定出口压力小于或等于2．50MPa(表压)的蒸汽锅炉和热水锅炉的水质，应符合现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的规定。
额定出口压力大于2．50MPa(表压)的蒸汽锅炉水汽质量，除应符合锅炉产品和用户对汽水质量要求外，尚应符合现行国家标准《火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量》GB／T 12145的有关规定。
9．2．3  原水水压不能满足水处理工艺系统要求时，要设置原水加压设施，具体做法要根据水处理系统的要求和现场情况确定。
9．2．4  根据现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的规定，对原标准第9．2．6条做了相应修改。
9．2．5  采用锅内加药水处理的锅炉给水和锅水的水质，除应符合现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的规定外，还应符合本条规定。
原标准第9．2．7条中第1款、第2款内容在现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576中已有，故本次修订时删除。
本条第1款、第2款是原标准第9．2．7条中第3款、第4款内容，当采用锅内加药水处理时，要采取从设计上保证锅炉不结垢或少结垢的措施。
9．2．6  根据现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的规定，对原标准第9．2．8条做了修改，以锅炉补给水处理方式规定了排污率上限。
9．2．7  本条规定了蒸汽锅炉连续排污水的热量要合理利用，连续排污水的热量利用方法很多，这既能提高热能利用率，又可节省排污水降温的水耗。
9．2．8  原标准第9．2．11条～第9．2．17条均为离子交换法制取软化水的内容。现行国家标准《工业用水软化除盐设计规范》GB／T 50109专业水处理标准，不仅涵盖了上述内容，而且还包含了最新出现的反渗透、纳滤及电除盐等新工艺。因此“锅炉用水预处理及软化除盐设计应符合现行国家标准《工业用水软化除盐设计规范》GB／T 50109的有关规定”更合理，更符合目前锅炉用水处理的实际情况。
9．2．9  本条明确规定了计算软化水或除盐水的水处理设备出力时要包括的各项损失和消耗量。
9．2．10  本条对凝结水箱、软化或除盐水箱及中间水箱等各类水箱的总有效容量和设置要求做了规定，以保证各类水箱均能安全运行。中间水箱一般贮存氢离子交换器的出水，该水呈酸性，有腐蚀性，故中间水箱的内壁要有防腐措施。
9．2．11  凝结水泵、软化或除盐水泵、中间水泵均为系统中间环节的加压水泵，其流量和扬程均要满足系统的要求。水泵容量、台数的配置及备用泵的设置均要能保证系统的安全运行。中间水泵输送的水是除二氧化碳器的出水，呈酸性，有腐蚀性，故选用耐腐蚀泵。
9．2．12  根据现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的规定，对全焊接结构的锅炉，锅水的相对碱度可不控制；对锅筒与锅炉管束为胀管连接的锅炉，水处理系统应能维持蒸汽锅炉锅水相对碱度小于20％，以防止锅炉的苛性脆化。
9．2．13  大气式热力除氧器具有负荷适应性强、进水温度允许低、体积小、金属耗量少、除氧效果好等优点，因此锅炉房设计中锅炉给水除氧设备大多数采用大气式热力除氧器。现有的大气式热力除氧器产品中均带有沸腾蒸汽管，供启动和辅助加热，可保证除氧水箱的水温达到除氧温度。
9．2．14  热水系统如果没有蒸汽来源，采用热力除氧是不可行的，采用真空除氧、解析除氧或化学除氧等低温除氧系统，可达到除氧要求。当采用亚硫酸钠加药除氧时，要监测锅水中亚硫酸根的含量在规定的10mg／L～30mg／L范围内。
9．2．15  磷酸盐溶解器和溶液箱是磷酸溶液的制备设备，溶解器要设有搅拌和过滤设施。磷酸盐可采用干法贮存。配制磷酸盐溶液采用软化水或除盐水。
9．2．16  本条规定了磷酸盐加药设备的选用和备用配置的原则，为便于运行人员的操作和管理，加药设备宜布置在锅炉间运转层。
9．2．17  氨对铜和铜合金材料有腐蚀性，故制备氨溶液的设备管道及附件不应使用铜质材料制品。
9．2．18  汽水系统要装设必要的取样点，取样系统的取样冷却器宜相对集中布置，以便于运行人员操作。为保证汽水样品的代表性，取样管路不宜过长，以免产生样品品质发生变化，取样管路及设备应采用耐腐蚀的材质。汽水样品温度小于30℃，可保证样品的质量和取样的安全。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  供热热水制备
10．1  热水锅炉及附属设施
10．1．1  热水锅炉运行时，当锅炉出力与外部热负荷不相适应，或因锅炉本身的热力或水力的不均匀性，都将使锅炉的出水温度或局部受热面中的水温超出设计的出水温度。运行实践证明，温度裕度低于20℃，锅炉就有汽化的危险，为防止汽化的发生，本条规定热水锅炉的温度裕度不小于20℃。
利用自生蒸汽定压的热水锅炉(如锅筒内蒸汽定压)、汽水两用锅炉，因其炉水的温度始终是和蒸汽压力下的饱和温度相对应的，故不能满足20℃温度裕度的要求，因此本条不适用于锅炉自生蒸汽定压的热水锅炉。
10．1．2  当突然停电时，循环水泵停运，锅炉内热水循环停止，此时锅炉内压力下降，锅水沸点降低，而锅水温度因炉膛余热加热仍会连续上升，将导致锅水汽化。对于水容量大的锅炉，因突然停电造成的锅水汽化一般不会造成事故；对于水容量小的锅炉，突然停电造成的锅水汽化情况比较严重。汽化时，锅炉进出口水管和炉体剧烈震动，甚至损坏仪表。
减轻和防止热水锅炉汽化的措施，可采用向锅炉加自来水，并在锅炉出水管上的放汽管缓慢放汽，使锅水流动降温，直至消除炉膛余热为止。也可设置备用电源或发电机组，或采用内燃机带动循环水泵，使锅水连续循环。以上措施在各地都有实际运行经验，在设计时可根据实际情况予以采用。
10．1．3  热水系统因停泵水击而破坏的现象是存在的，现在常用的防止水击破坏的有效措施如下：
(1)在循环水泵进、出口母管之间装设带止回阀的旁通管。实践证明，当这些旁通管的截面积达到母管截面积的1／2时，可有效防止循环水泵突然停运时产生水击现象。
(2)在循环水泵进口母管上装设除污器和安全阀。为防止安全阀启闭时热水系统中的污物堵在安全阀的阀芯和阀座之间，造成安全阀关闭不严而大量泄漏，因此规定安全阀宜安装在除污器的出水一侧。
(3)当采用气体加压膨胀水箱作恒压装置时，其连通管宜接在循环水泵进口母管上。
10．1．4  本条对热水热力网采用集中质调时循环水泵的选择做了规定。
1  采用集中质调的供热系统，大多处于小温差、大流量的工况下运行，在经济效益上是不合理的。流量过大的主要原因是设计造成的，如采暖通风负荷计算偏大，循环水泵的流量按采暖室外计算温度下用户的耗热量的总和确定，而整个采暖期内，室外气温达到采暖室外计算温度的时间很短，致使在大部分时间内水泵流量偏大。
2  供热系统的水力计算缺乏切合实际的资料，往往计算出的系统阻力偏高，设计时难以选到与计算的扬程流量完全一致的循环水泵，一般都选大一号。考虑到上述因素，循环水泵的流量和扬程不必另加富余量。
3  循环水泵的台数规定了不少于2台，且规定当1台停运时，其余循环水泵的总流量要满足最大循环量，因此对备用水泵不做明确规定。
4  为了使循环水泵的运行效率高，各并联运行的循环水泵的特性曲线要平缓，且宜相同或近似。
5  考虑在某些情况下(如高层建筑的高温热水系统)，由于系统定压的压力会高出循环水泵扬程的几倍，因此在选择循环水泵时，考虑其承压、耐温性能要与相应的热网系统参数相适应。
10．1．5  采用分阶段改变流量的质调节的运行方式，可大量节约循环水泵的耗电量。把整个采暖期按室外温度的高低分为若干阶段，当室外温度较高时开启小流量的泵，室外温度较低时开启大流量的泵。在每一阶段维持一定流量不变，并采用热网供水温度的质调节，以满足供热需要。
在中小型供热系统中，一般采用两种不同规格的循环水泵，如水泵的流量和扬程选择合适，能使循环水泵的运行电耗减少40％。
对大型供热系统，流量变化可分为3个或更多的阶段，不同阶段采用不同流量的泵，这样可使循环水泵的运行电耗减少50％以上。
这种分阶段改变流量的质调节方式，使网络的水力工况产生了等比失调，可采用平衡阀及时调节水力工况，不至影响用户要求。为了分阶段运行的可靠性和调节方便，循环水泵的台数不宜少于3台。
10．1．6  采用调速水泵实现连续改变流量的调节可最大限度地节约循环水泵的耗电量，因此规定循环水泵采用调速水泵。
10．1．7  本条对热水热力网中补水泵的流量、扬程和备用补给水泵的设置做了规定。
1  补给水泵流量按热网正常补给水量的4倍～5倍确定；
2  补给水泵的扬程应有补水点压力加30kPa～50kPa的富余量，以保证安全；
3  为了保证系统的安全，补给水泵应设备用且能自动投入运行；
4  采用调速水泵，可以节能，也利于调节，保证系统的安全和稳定的运行。
10．1．8  热水系统的正常补给水量与系统规模、供水温度和运行管理有密切关系，要根据系统规模和供水温度等条件确定。本条对热水系统的正常补给水量的规定，对加强热网管理、减小补水量有促进作用。降低补给水量不但有节约意义，而且对热水锅炉及其系统防腐有重要作用。将系统的正常补给水量定为系统循环量的1％，实践证明是可以达到的。
10．1．9  供水温度高于100℃的热水系统，要求恒压装置满足系统停运时不汽化的要求是必要的。其好处是：①避免用户最高点汽化冷凝后吸进空气，加剧管道腐蚀；②减少再次启动时的放气工作量；③避免汽化后因误操作造成暖气片爆破事故。
但是要求系统在停运时不汽化将产生以下问题：①运行时系统各点压力相对较高，容易造成超压事故；②采用补水泵作恒压装置时，如遇突然停电，且没有其他补救措施时，往往无法保证系统停运时不汽化。
采用氮气或蒸汽加压膨胀水箱作恒压装置不受停电的影响，在一般情况下均能满足系统停运时不汽化的要求。此类恒压装置安装在循环水泵的出口端时，设计是以系统运行时不汽化为出发点，系统停运时肯定不会汽化，故保证运行时不汽化。当此类恒压装置安装在循环水泵的进口端时，设计是以系统停运时不汽化为出发点，则系统运行时肯定不会汽化，但对于“降压运行”的热水系统，仍需要求运行时不汽化。
10．1．10  供热系统的定压点和补水点均设在循环水泵的吸水侧，即进口母管上，在实际运行中采用最普遍，其优点是压力波动小。当循环水泵停止运行时，整个供热系统将处于较低的压力之下，如用电动水泵保持定压时，扬程较小，所耗电能少；如采用气体压力箱定压时，则水箱所承受的压力较低。总之，定压点设在循环水泵的进口母管上，补水点也宜设在循环水泵的同一进口母管上。
10．1．11  本条对采用补给水泵作恒压装置的热水系统做出了规定。
1  采用补给水泵作恒压装置时，如遇突然停电，就不能向系统补水。在目前的条件下，突然停电很难避免，为此本款规定：“除突然停电外，应符合本标准第10．1．9条的规定”。
2  为了在有条件时弥补因停电造成的缺陷，当给水(自来水)压力高于系统静压线时，停运时宜采用给水(自来水)保持静压，以避免系统汽化。
3  补给水泵用间歇补水时，系统在运行时的动压线是变化的，其变化范围在补水点最高压力和最低压力之间。间歇补水时，在补给水泵停止补水期间，如补水点最低压力定得太低，会造成热水系统汽化。为了避免这种情况，本款规定在补给水泵停止运行期间系统的压力下降时，不应导致系统汽化，即要求设计确定的补给水泵启动时的补水点压力保证系统不发生汽化。
4  采用补给水泵作恒压装置时，要设置水箱，水箱的容积要能满足系统的补水及泄压的要求。
5  用补给水泵作恒压装置的热水系统，不具备吸收水容积膨胀的能力。因此在系统中要装设泄压装置，以防止水容积膨胀引起超压事故。
10．1．12  高位膨胀水箱作恒压装置，简单、稳定、可靠、省电，适用于低温热水系统，条件许可时也可用于高温热水系统。
1  高位膨胀水箱与系统连接的位置可以在循环水泵的进、出口母管上，也可在锅炉出口。目前国内一般是连接在循环水泵进口母管上，这样可使水箱的安装高度低一些，在经济上合理一些。因此，本款规定“高位膨胀水箱与系统连接位置宜设置在循环水泵进口母管上”。
2  为防止热水系统停运时产生倒空，致使系统吸空气，加剧管道腐蚀，增加再次启动时的放气工作量，规定高位膨胀水箱最低水位需高于用户的最高点。对于供水温度低于100℃的热水系统，一般高于用户系统最高点1m以上。对于供水温度高于100℃的热水系统，不仅要求水箱安装高度高于用户系统最高点，而且还需满足系统停运时不能汽化的要求。
3  为防止露天设置的高位膨胀水箱被冻裂，故规定高位膨胀水箱及其管道要有防冻措施。
4  为防止误操作造成系统超压事故，规定高位膨胀水箱与系统的连接管上不应设置阀门。
5  在计算膨胀水箱容积时，要同时考虑系统的补水和泄压的要求。
10．1．13  隔膜式气压水罐是利用隔膜密闭技术，依靠气罐内气体的压缩和膨胀，在补给水泵停运时仍保持系统压力在运行波动范围内，使系统不汽化，实现补给水泵的间隔运行。受该装置的罐体容积和热水系统补水量的限制，隔膜式气压水罐适用于系统总水容量小于500m
3
的小型热水系统。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  热水制备设施
10．2．1  为了降低投资，换热器可不设置备用。为了保障供热的可靠性，可采用几台换热器并联的办法，当其中1台故障时，其余换热器的换热量能满足60％～75％总计算负荷的需要，严寒地区取上限。
10．2．2  管壳式换热器检修时需抽出管束，另外换热器本体连接的管道阀门多、设备笨重，所以换热间要有一定的检修场地、建筑高度以及具备吊装条件等，以保证维修的需要。
10．2．3  全自动组合式换热机组是一种集热交换、热水循环、补给水泵、系统定压和自动控制于一体的换热装置，可根据用户的要求进行多种组合，可缩短设计和施工周期，节约投资。但在选用全自动组合式换热机组时，要结合用户热力网的具体情况，对换热机组的换热量、热力网系统的水力工况、循环水泵和补水泵的特性进行校核。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  监测和控制
11．1  监    测
11．1．1  根据原标准，结合目前国内锅炉房监测的现状，并按现行行业标准《锅炉安全技术监察规程》TSG G0001的有关规定，为保证蒸汽锅炉机组的安全运行，规定应装设指示仪表监测并记录下列主要参数：
(1)锅筒蒸汽压力；
(2)锅筒水位；
(3)锅筒进口给水压力；
(4)过热器出口的蒸汽压力和温度；
(5)省煤器进、出口的水温和水压。
锅筒至少要装设2个彼此独立的直读式水位计；采用的水位计中，要有双色水位计或电接点水位计中的1种。
控制非沸腾式省煤器出口水温可防止汽化，确保省煤器安全运行；对沸腾式省煤器，需控制进口最低水温，以防止钢管外壁受含硫酸烟气的低温腐蚀。
此外，通过对省煤器进、出口水压的监测，可以及时发现省煤器的堵塞，及时清理，以利于省煤器的安全运行。
11．1．2  实现蒸汽锅炉经济运行，对提高锅炉热效率、节约能源有着重要的意义。近年来锅炉房仪表装设水平已有较大的提高，这给锅炉的经济运行和经济核算提供了可能和方便。
本次修订增加了污染物监测项目氮氧化物，是与现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271的规定一致，并且增加了除尘器出口烟尘浓度、脱硫装置出口SO
2
浓度和湿法脱硫装置出口烟气温度的监测，也是符合实际工程需要的。
本次修订增加给水调节阀前压力，是根据现行行业标准《锅炉安全技术监察规程》TSG G0001-2012第6．2．1条的要求制订的，同时还根据工程实际需要增加了一些参数的记录要求。
11．1．3  为保证热水锅炉机组的安全、经济运行，需装设锅筒(锅壳)压力、锅炉进出口水温和水压、锅炉循环水泵运行状况的指示仪表。
根据现行行业标准《锅炉安全技术监察规程》TSG G0001-2012第6．2．1条的规定，增加了锅筒(锅壳)压力监测。
11．1．4  为了便于设计人员使用，将热水锅炉经济运行监测参数列表示出。
11．1．5  本条规定了对不同类型锅炉所装仪表除应遵守本标准第11．1．1条～第11．1．4条的规定外，尚需装设监测有关参数的指示仪表。
1  循环流化床锅炉：循环流化床锅炉的正常运行，主要是通过对其炉床密相区和稀相区温度及料层差压的控制和调整，以保证燃烧的稳定；通过对炉床温度、分离器烟温和返料器温度的控制和调整，防止发生结渣和结焦；通过一次风量、二次风量、石灰石给料量及炉床温度的控制和调整，实现低氮氧化物和二氧化硫的排放，有利于环境保护。
2  煤粉锅炉：为防止制粉系统自燃和爆炸，对制粉设备出口处煤粉和空气混合物的温度应予以控制，控制温度的高低主要与煤种有关。因此为了煤粉锅炉安全运行，要对此参数进行监测。对增加的利用外来集中制备煤粉的煤粉锅炉，测量煤粉仓、中间粉仓的仓内温度及料位指示的内容，是符合实际工程的。
3  燃油锅炉：除了供油系统需监测一些必需的温度压力参数外，为了防止炉膛熄火，保证安全运行、雾化好、燃烧完全，还要监测燃烧器前的油温和油压，带中间回油燃烧器的回油油压、蒸汽或空气进雾化器前的压力，以及锅炉后或锅炉尾部受热面后的烟气温度。对锅炉或锅炉尾部受热面后的烟气温度的监测，也是为防止含硫烟气对设备的低温腐蚀和发生烟气再燃烧。
4  燃气锅炉：燃气锅炉运行中，燃烧器前的燃气压力如果过低，可能发生回火，导致燃气管道爆炸；燃气压力如果过高，可能发生脱火或炉膛熄火，导致炉膛爆炸；燃烧器前空气压力过高会使空气可能窜入燃气管道，引起燃气爆炸事故。
11．1．6  与原标准相比，本次修订将原热交换器“被加热介质进、出口总管流量”改为“被加热介质总管流量、热量”，增加了“加热介质总管蒸汽流量(热水流量)”，增加了脱硫循环池pH值、烟气脱硫系统和脱硝系统和烟囱出口污染物、浓度及排放量监测项目。取消石灰石制备，这是因为目前实际工程中脱硫剂均为外购成品。
11．1．7  实行经济核算是企业管理的一项重要内容，本条所列锅炉房要装设的蒸汽流量、燃料消耗量、原水消耗量、电耗量等计量仪表，有利于加强锅炉房经济考核，杜绝浪费，节约成本，提高经济效益。原标准中的石灰石耗量，修订为脱硫剂耗量，增加了脱硝剂耗量。
11．1．8  为了保证锅炉房的安全运行，要装设必要的报警信号。本次修订增加了煤粉锅炉贮粉仓和中间粉仓温度的报警信号，增加了液化石油气气瓶间的可燃气体浓度报警。为了方便执行，沿用报警信号用表格化分项列出，报警信号分为“设备故障停运”和“参数过高”“参数过低”，比较直观清晰。
(1)锅筒水位在锅炉安全运行中至关重要，1t／h～75t／h蒸汽锅炉均要设置高低水位报警信号。
(2)锅筒均设有安全阀作超压保护，增加压力过高时发出报警信号，以便进一步提高安全性。
(3)省煤器出口水温信号起到及时提醒运行人员调节省煤器旁路分流水量，以保护省煤器安全，尤其是对非沸腾式省煤器更为重要。
(4)热水锅炉出口水温过高会导致锅炉汽化和热水系统汽化，酿成事故，装设超温报警信号是必要的。
(5)过热器出口装设温度信号，可及时提醒运行人员进行调整。
(6)给水泵和炉排停运均应提醒运行人员及时处置故障。
(7)给煤(粉)系统的故障停运会造成燃烧中断，甚至熄火，影响锅炉的安全运行，设置报警信号，提醒运行人员采取相应措施。
(8)运行中的循环流化床锅炉，燃油、燃气锅炉和煤粉锅炉，当风机的电机事故跳闸或故障停运时，可能导致锅炉事故。装设风机停运信号，可及时提醒运行人员尽早采取安全措施。
(9)燃油、燃气锅炉和煤粉锅炉在运行中熄火，可能导致炉膛爆炸，“熄火爆炸”是油、气、煤粉锅炉常见的事故之一。所以该类锅炉熄火时，应立即切断燃料供应。为此需要及时发现熄火，应该装设火焰监测装置。
(10)在贮油罐和中间油罐上装设油位、油温信号，可及时提醒运行人员采取措施，如贮油罐和中间油箱油温过高或油位过高，可导致油罐(箱)冒顶。
(11)燃气锅炉进气压力波动是造成燃烧器回火、炉膛熄火的常见原因，运行中的回火和熄火可能导致燃烧器或炉膛爆炸。在锅炉的燃气进气干管上装设压力信号装置，可以在燃气压力高于或低于允许值时发出警报，以便操作人员及早采取措施，防止炉膛熄火。
(12)为防止制粉系统自燃和爆炸，对制粉设备出口处煤粉和空气混合物的温度以及煤粉贮仓和中间仓的仓内温度要予以控制。装设温度过高信号，可以使操作人员及时发现，及时处理，避免煤粉爆炸。煤粉贮仓和中间仓的仓内温度要求控制为增加内容。
(13)煤粉锅炉炉膛负压是反映锅炉燃烧系统阻力情况，保持正常运行的重要数据。
(14)循环流化床锅炉要保持稳定的运行，关键是控制炉床温度的稳定，炉床温度过高或过低，都会造成结焦或堵塞。装设温度过高和过低信号，可以使操作人员及时采取措施，维护锅炉的稳定燃烧。
(15)控制循环流化床锅炉返料器处温度不应过高，这是为了防止锅炉返料口发生结焦，如在此处结焦现象未能得到及时处理，则将会造成返料器的堵塞，最终导致循环流化床锅炉停止运行。
(16)循环流化床锅炉返料器如堵塞，则锅炉将要停运。
(17)当热水系统的循环水泵因故障停运时，如不及时处理会加重热水锅炉的汽化程度。特别是水容量较小的热水锅炉，更可能造成事故。因此，有必要在循环水泵停运时给司炉发出信号，以便及时处理。
(18)热水系统中热交换器出水温度过高，将可能引起热水供水管在运行中产生汽化，造成管网水冲击，要注意及时调整加热程度，以降低出水温度。
(19)当热水系统的高位膨胀水箱水位大幅度降低时，要及时补水，否则会危及系统运行的安全。当水位过高时，大量的溢流会造成水量和热量的损失。装设水位信号器不仅可以给出水位警报，而且可以通过电气控制回路控制补给水泵自动补水。
(20)加压膨胀水箱工作压力过低或由于水位大幅度降低而引起系统压力下降，均可能导致系统汽化，从而危及系统运行的安全。相反，加压膨胀水箱工作压力过高，会使热水系统超压，危及系统安全。水箱水位过高时，将减少或失去吸收系统膨胀的能力。装设压力报警信号，可以保证系统的安全性。装设水位信号器不仅可以给出水位警报，而且可以通过电气控制回路控制补给水泵自动补水。
(21)除氧水箱往往没有专门操作人员。一旦水箱缺水，将危及锅炉安全和影响锅炉房正常供汽；若水箱水位过高又会造成大量溢流，损失软化水和热量。因此，要装设水位报警信号，以便及时进行处理。
(22)自动保护装置动作意味着在设备运行的程序中出现了不适当的动作(例如误操作或有关设备跳闸和故障)，或在运行中出现了危及设备及人身安全的条件。所以，此时应给出信号，以表明可能导致事故的原因，并表明设备已经得到安全保护，使运行人员心中有数。
(23)液化石油气气瓶间、燃气调压间、燃气锅炉间和油泵间，由于油汽和燃气可能泄漏，与空气混合达到爆炸浓度，遇明火会爆炸，这些房间均是可能发生火灾的场所，因此要装设可燃气体浓度报警装置，以防止火灾的发生。
11．1．9  为了防爆安全需要，气瓶间要设置可燃气体浓度监测装置，当浓度超标时，应连锁启动事故通风机，以便及时将可燃气体排出至室外。
为了防爆安全需要，燃气调压间、燃气锅炉间要设置可燃气体浓度监测装置，当浓度超标时，应连锁启动事故通风机，以便及时将可燃气体排出至室外。同时连锁切断气源，避免燃气进一步泄漏引起事故。
由于燃油会挥发产生油气，为了防爆安全需要，油泵间要设置可燃气体浓度监测装置，当浓度超标时，应连锁启动事故通风机，以便及时将可燃气体排出至室外。同时连锁切断油源，避免燃油进一步挥发引起事故。
如果企业内部设有防灾中心，上述报警信号要传至防灾中心。
11．1．10  工业电视已得到广泛应用，是保证运行安全的重要手段。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  控    制
11．2．1  设置给水自动调节装置，是保护蒸汽锅炉机组安全运行、减轻操作人员劳动强度的重要措施之一。单台额定蒸发量4t／h及以下的小容量锅炉可设较为简便的位式给水自动调节装置；单台额定蒸发量大于或等于6t／h的锅炉一般设调节性能好的连续给水自动调节装置，其信号可视锅炉容量大小采用双冲量或三冲量。
11．2．2  根据现行行业标准《锅炉安全技术监察规程》TSG G0001中有关安全保护装置的规定，将原标准中的“保护装置”改为“连锁保护装置”更具体。
蒸汽锅炉运行压力和锅筒水位是涉及锅炉安全的两个重要参数，设置极限低水位保护和蒸汽超压保护能起到自动停炉的保护作用。水位和压力两个参数中以水位参数更为重要，故对于极限低水位保护不再划分锅炉容量界限，而对于蒸汽超压保护则以单台锅炉额定蒸发量大于或等于6t／h的蒸汽锅炉为界限。
11．2．3  热水锅炉在运行中，当出现水温升高、压力降低或循环水泵突然停止运行等情况时，会出现锅水汽化现象。而这种汽化现象将危及锅炉安全，可能造成事故。因此，要设置自动切断燃料供应和自动切断鼓、引风机的保护装置，以防止热水锅炉发生汽化。
11．2．4  热水系统装设自动补水装置可以防止出现倒空和汽化现象，保证安全运行。加压膨胀水箱的压力偏高，会造成系统超压，压力偏低会引起系统汽化。而水位偏低也会引起系统汽化，水位偏高则失去吸收膨胀的能力，均将危及系统安全运行。因此要装设加压膨胀水箱的压力、水位自动调节装置，保护系统安全运行。
11．2．5  热交换站装设加热介质流量自动调节装置，可保证供热介质的参数适应供热系统热负荷的变化，节约能源。调节装置可为电动、气动调节阀或自力式温度调节阀。
11．2．6  煤粉炉及燃油、燃气锅炉实现燃烧过程自动调节，对于提高锅炉机组热效率、节约燃料和减轻劳动强度有很重要的意义，煤粉炉及燃油、燃气锅炉也较容易实现燃烧过程自动调节。
近年来随着微机控制在锅炉机组方面的应用日益广泛，为燃煤锅炉实现燃烧过程自动调节开辟了方便的途径，因此对单台额定蒸发量大于或等于10t／h的燃煤蒸汽锅炉或单台额定热功率大于或等于7MW的燃煤热水锅炉，提出宜装设燃烧过程自动调节装置的要求。
11．2．7  循环流化床锅炉的安全、经济运行，取决于对炉床温度的控制，只有将炉床温度控制在一个合理的范围内，才能稳定燃烧，避免结焦或熄火，也有利于炉内烟气脱硫和烟气的低氮氧化物的排放。作为另一个反映料层厚度的重要运行参数――料层压差，可视锅炉采用排渣方式的不同，采用连续调节或间隙调节。
11．2．8  计算机控制技术应用日益广泛且价格越来越低，不仅能解决以往的单回路智能调节，也适用于整套锅炉的综合协调控制。特别是随着锅炉容量的增大和数量的增加，采用基于现场总线的集散控制系统，解决多台锅炉的协调、经济运行，是以往的运行模式所无法比拟的。
11．2．9  热力除氧器产品一般都配有水位自动调节阀(浮球自力式)，基本上能满足运行要求。但由于浮球波动和破损，容易失误，对大容量、要求高的除氧器亦可采用电动(气动)水位自动调节器。装设蒸汽压力自动调节器对控制除氧器的工作压力，特别是在负荷波动的情况下，籍以使残余含氧量达到水质标准是很重要的。
11．2．10  除氧水箱水位关系到锅炉安全运行，除氧器进水温度关系到除氧效果，因此，真空除氧设备要装设水位和进水温度自动调节装置。
11．2．11  解析除氧设备的喷射器进水压力的控制，直接关系到除氧效果，因此，解析除氧设备要装设喷射器进水压力的自动调节装置。
11．2．12  熄火保护对用煤粉、油或气体作燃料的锅炉十分重要，凡是未设熄火保护装置的，则可能发生炉膛爆炸事故，造成严重损失。
熄火保护装置是由火焰监测装置和电磁阀等元件组成的，它的功能是：能够在锅炉运行的全部时间内不断地监视火焰的情况；当火焰熄灭或不稳定时，能够及时给出警报信号并自动快速切断燃料，有效地防止熄火爆炸。凡是装了熄火保护装置的锅炉，均未发生过熄火爆炸。因此，对用煤粉、油、气体作燃料的锅炉，装设熄火保护装置是必要的。
一个设计合理的点火程序控制系统，最低限度应具备如下的功能：
(1)只有当风机完成清炉任务后，炉膛中方能建立点火火焰；
(2)只有当点火火焰建立起来(经火焰监测装置证实)并经过预定的时间后，喷燃器的燃料控制阀门才能打开；
(3)点火火焰保持预定的时间后应能自动熄灭；
(4)当喷燃器未能在预定的时间内被点燃时，喷燃器的燃料控制阀门能够在点火火焰熄灭的同时自动快速关闭。
具备上述功能的点火程序控制系统，基本上可以保证点火的安全。因此，本条规定应装设点火程序控制和熄火保护装置。
点火程序控制系统由熄火保护装置、电气点火装置和程序控制器等元件组成。
11．2．13  将原标准的“抛煤机”改为“分层给煤机”，是因为抛煤机已经不再使用，分层给煤机已普遍设置。
层燃锅炉的引风机、鼓风机和分层给煤机、炉排减速箱等设备之间要设电气连锁装置，以免操作失误。
层燃锅炉在启动时，应依次开引风机、鼓风机、炉排减速箱和给煤机；停炉时，应依次关给煤机、炉排减速箱、鼓风机和引风机。
11．2．14  本条对煤粉炉、油炉、气炉要设置的电气连锁系统做出规定。
1、2  严格地按照预定的程序控制风机的启停和燃料阀门的开关，是保证油、气、煤粉锅炉运行安全的关键。由于未开引风机(或鼓风机)而进行点火造成的爆炸事例很多。考虑到操作人员的疏忽、记忆差错等因素很难完全排除，锅炉运行中风机故障停运也很难完全避免，当锅炉装有控制燃料的自动快速切断阀时，设计应使鼓风机、引风机的电动机和控制燃料的自动快速切断阀之间有可靠的电气连锁。
3  当燃油压力低于规定值时，会影响雾化效果，甚至造成炉膛熄火；燃气压力低于规定值时，会引起回火事故，所以要装设当燃油、燃气压力低于规定值时自动切断燃油、燃气供应的连锁装置；当燃油、燃气压力高于规定值时自动切断燃油、燃气供应的连锁装置，燃油、燃气压力高于规定值时也同样影响燃烧工况和影响安全运行。
4  本款是防止引起爆炸事故的安全措施。
11．2．15  制粉系统中给煤机、磨煤机、一次风机和排粉机等设备之间，需设置启、停机及事故停机时的顺序连锁，以防止煤在设备内堆积堵塞。
11．2．16  连续机械化运煤系统、除灰渣系统中，各运煤、除灰渣设备之间均要设置设备启、停机的顺序连锁，以防止煤或渣在设备上堆积堵塞，并且设置停机延时连锁，以便在正常情况下，达到再启动时为空载启动，事故停机例外。
11．2．17  运煤和煤的制备设备(包括煤粉制备和煤的破碎、筛分设备)与局部排风和除尘装置设置连锁，启动时先开排风和除尘系统的风机，后启动煤和煤的制备机械，停止时顺序相反，以达到除尘效果，保护操作环境。
11．2．18  过热蒸汽温度为蒸汽锅炉运行时重要参数之一，带喷水减温的过热器应装设过热蒸汽温度自动调节装置，通过调节喷水量控制过热蒸汽温度。
11．2．19  经减温减压装置供汽的压力和温度参数随外界负荷而变化，需随时根据外界负荷进行调节。要设置蒸汽压力和温度自动调节装置，以保证供汽质量。
11．2．20  锅炉的操作值班地点一般在炉前，主要的监测仪表也集中在这里。司炉根据仪表的指示和燃烧的情况进行操作。当锅炉为楼层布置时，风机一般布置在底层，操作风门不便；当锅炉单层布置而风机远离炉前时，风门操作也不方便。在上述情况下均宜进行遥控风门，并指示风门的开度。远距离控制装置可以是电动、气动或液动的执行机构。
11．2．21  本条所指的电动设备、阀门和烟、风道门，一般配置于单台容量较大的锅炉和总容量较大的锅炉房。此时，根据本标准的规定，这类锅炉或锅炉房均已设置了较完善的供安全运行和经济运行所需要的监测仪表和控制装置，并设置了集中仪表控制室。上述诸参数以外的电动设备、阀门和烟、风道门可按需要采用远距离控制装置，并统一设在有关的仪表控制室内。
11．2．22  近年来随着我国经济和技术的发展，我国对锅炉房的控制水平要求也相应提高，对单台蒸汽锅炉定蒸发量大于或等于10t／h或单台热水锅炉额定热功率大于或等于7MW的锅炉房，设置微机集中控制系统是合适的，有利于提高锅炉房的经济效益，减轻人员的劳动强度，改善操作环境。而采用微机集中控制系统的投资也与采用常规仪表的投资相当。
11．2．23  随着锅炉房控制系统大量采用计算机控制系统，为确保控制系统的可靠性，要设置不间断(UPS)电源供电方式，利用UPS的不间断供电特性，保证计算机控制系统在外部供电发生故障时，仍能进行部分操作，并将重要信息进行存贮、传输、打印，以便及时分析处理。
11．2．24  为了实现节能效果，供采暖用的锅炉控制系统设计负荷变化调节时，要有随室外温度变化调节供热量的功能。
11．2．25  在利用烟气余热的系统中，经常出现节能器内水汽化的现象，调研发现，原因多为水量与热量不匹配造成排烟温度过高。所以，在利用烟气余热的系统，要具有根据排烟温度自动调节换热水流量的功能。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  化验和检修
12．1  化    验
12．1．1  锅炉房要对运行中的燃料、灰渣、汽、水及各类污染物进行化验。当符合下列条件时，锅炉房可只设化验场地和设备，进行硬度、碱度、pH值和溶解氧等满足锅炉正常运行的水质分析，其他化验工作可通过协作解决：
(1)单台蒸汽锅炉额定蒸发量小于6t／h或总蒸发量小于10t／h的锅炉房，以及单台热水锅炉额定热功率小于4．2MW或总热功率小于7MW的锅炉房；
(2)本企业有中心试验室或其他化验部门，可为锅炉房配置水质分析用的化学试剂，并可化验锅炉房需经常检测的其他项目。
不需经常化验的项目是指水质全分析、燃料的工业和元素分析、烟气污染物等化验难度较大的项目，这些项目可通过外协来解决。具体外协项目根据锅炉房规模、管理水平、化验能力等因素综合考虑。
12．1．2  本条根据现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576进行修改，调整了化验项目，根据锅炉压力和水处理方式进行分类。
12．1．3  根据目前运行方为核算成本，加强燃料分析化验的现实，取消了对锅炉容量的限制，其中：第1款为原标准条文，第2款中增加了发热量，第3款为新增条文。
12．1．4  对锅炉房总蒸发量大于或等于60t／h，或总热功率大于或等于42MW的锅炉房的燃料分析提出了明确的要求，以使锅炉房从设计开始到将来投入运行都能保证经济、安全可靠。
12．1．5  根据目前国家环境保护和节能的要求和现状，本条规定比原标准更严格，增加了对烟气中污染物的化验要求。
12．1．6  为适应目前越来越严的环境保护要求，提出本条规定。
1  对于湿法脱硫，浆液的浓度、pH值、Cl
-
含量、酸不溶物含量为日常化验项目；原剂性能、脱硫副产品性能、脱硫废水排放值等化验项目为定期化验项目，采用石灰石-石膏湿法的，其具体化验项目见现行行业标准《火电厂石灰石／石灰-石膏湿法烟气脱硫系统运行导则》DL／T 1149。
2  采用SCR(SNCR)脱硝时，是根据现行行业标准《火电厂烟气脱硝(SCR)系统运行技术规范》DL／T 335和有关工厂的运行情况而确定的化验项目。SO
2
／SO
3
转化率在规定范围内，可保证脱硝系统的性能，控制氨逃逸率有利于环境保护。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  检    修
12．2．1  本条规定了锅炉房检修间的工作范围和检修间、检修场地的设置原则。我国锅炉产品系列中额定蒸发量小于或等于6t／h和额定热功率小于或等于4．20MW的锅炉已实现了快装化、零部件标准化，部件通用程度很高，备品备件容易更换。因此规定的设置检修场地的条件较宽。当锅炉房只设置检修场地时，为便于检修工具和备品的管理和存放，仍需要设置工具室。
12．2．2  锅炉房检修间配备的基本机修设备包括钳工桌、砂轮机、台钻、洗管器、手动试压泵和焊割等。大型锅炉房检修用的机床设备(包括车床、钻床、刨床和小型移动式空压机等)是采取自行配置还是地区协作，宜做技术经济比较确定。
12．2．3  总蒸发量大于或等于60t／h或总热功率大于或等于42MW的锅炉房，电气设备一般较多，需要有专人负责日常的维修保养，以便设备能正常运行。故条文中规定应设置电气保养室，负责电气保养这项工作。但如本单位有集中的电工值班室时，则可不在锅炉房内设置电气保养室。
对电气设备的检修工作，原则上宜由本单位统一安排，或由本地区协作解决，但不排除大型锅炉房自行设置电气修理间，以对锅炉房电气设备进行中、小修工作。
12．2．4  总蒸发量大于或等于60t／h或总热功率大于或等于42MW的锅炉房，仪表设备一般较多，需要有专人负责日常的维修保养，以便设备能正常运行。故条文中规定应设置仪表保养室，但如本单位有集中的仪表维修部门，并有巡回仪表保养人员时，则可不在锅炉房内设置仪表保养室。
对仪表的检修工作，原则上宜由本单位统一安排，或由本地区协作解决，但不排除大型锅炉房自行设置仪表检修间，以对锅炉房仪表进行中、小修工作。
12．2．5  为便于锅炉房设备和管道阀件的搬运和检修，在双层布置锅炉房和蒸汽锅炉额定单台大于或等于10t／h、单台热水锅炉额定热功率大于或等于7MW的单层布置锅炉房设计时，对吊装条件的考虑至关重要。但吊装方式及起吊荷载要根据设备大小、起吊件质量、起吊的频繁程度，由设计人员确定。
12．2．6  对鼓风机、引风机、给水泵、磨煤机和煤处理设备等锅炉辅机，也需考虑检修时的吊装条件。吊装方式及起吊荷载应根据设备大小、起吊件质量、起吊的频繁程度，由设计人员确定。如果场地条件允许，也可采取架设临时吊装措施。

=== 来源章节: t131.htm ===

13  锅炉房管道
13．1  汽水管道
13．1．1  锅炉房热力系统和工艺设备布置是汽水管道设计的依据，设计时据此进行。本条是对锅炉房汽水管道布置提出的一些具体要求。
13．1．2  对于多管供汽(热)的锅炉房，各热用户的热负荷或因用汽(热)的季节不同或因一种用汽(热)时间的不同，宜用多管按不同负荷送汽(热)，有利于控制和节省能源，因此宜设置分汽(分水)缸，便于接出多种供汽(热)管。对于用热时间相同，不需要分别控制的供热系统，如采暖系统，一般不宜设分汽(分水)缸。
13．1．3  为使系统简单，节省投资，锅炉房内连接相同参数锅炉的蒸汽(热水)母管一般采用单母管；但对常年不间断供汽(热)的锅炉房宜采用双母管，以便当某一母管出现事故或进行检修时，另一母管仍可保证供汽(热)。
13．1．4  多台锅炉并联运行时，每台蒸汽(热水)锅炉与蒸汽(热水)母管或分汽(热水)缸之间的各台锅炉主蒸汽(供水)管上均要装设2个切断阀，是考虑到锅炉停运检修时，其中1个阀门泄漏，另1个阀门还可关闭，避免母管或分汽(分水)缸中的蒸汽(热水)倒流，以确保安全。
13．1．5  当锅炉房装设的锅炉台数在3台及以下时，锅炉给水采用单母管，也可采用单元制系统(即1泵对1炉，另加1台公共备用泵)，比采用双母管方便。但当锅炉台数大于3台以上时，如仍采用单元制加公用备用泵的给水方式，则给水泵台数过多，故以采用双母管较为合理。对常年不间断供汽的蒸汽锅炉房和给水泵不能并联运行的锅炉房，锅炉给水母管采用双母管或采用单元制锅炉给水系统更为可靠。
13．1．6  锅炉给水泵进水母管一般采用不分段的单母管；但对常年不间断供汽的锅炉房，且除氧水箱大于或等于2台时，则宜采用单母管分段制。当其中一段管道出现事故时，另一段仍可保证正常供水。
13．1．7  为了简化管道、节省投资，当除氧器大于或等于2台时，除氧器加热用蒸汽管道推荐采用母管系统。
13．1．8  根据本标准第13．1．3条和第13．1．5条的规定，热水锅炉房内与热水锅炉、水加热装置和循环水泵相连接的供水和回水母管，应采用单母管制，对必须保证连续供热的热水锅炉房，宜采用双母管。
13．1．9  本条是保证热水锅炉与热水系统之间的安全连接所必需的。当几台热水锅炉并联运行时，可保证每台锅炉的正常安全地切换。
13．1．10  设置独立的定期排污管道，有利于锅炉安全运行；但当几台锅炉合用排污母管时，要考虑安全措施：在接至排污母管的每台锅炉的排污干管上装设切断阀，以备锅炉停运检修时关闭，保证安全；装设止回阀可避免因合用排污母管在锅炉排污时相互干扰。
13．1．11  连续排污膨胀器的工作压力低于锅炉工作压力，为了防止连续排污膨胀器超压发生危险，在锅炉出口的连续排污管道上要装设节流减压阀。当数台锅炉合用1台连续排污膨胀器时，为安全起见，要在每台锅炉的连续排污管出口端和连续排污膨胀器进口端各装设1个切断阀。连续排污膨胀器上要装设安全阀。考虑到投资和布置上的合理性，推荐2台～4台锅炉合设1台连续排污膨胀器。
13．1．12  螺纹连接的阀门和管道容易产生泄漏，故规定不应采用螺纹连接。排污管道中的弯头容易造成污物的积聚，导致排污管堵塞，所以要减少弯头，保证管道的畅通。
13．1．13  蒸汽锅炉自动给水调节器上设手动控制给水装置，热水锅炉的自动补水装置上设手动控制装置，并设置在司炉便于操作的地点，是考虑到运行的安全需要。
13．1．14  锅炉本体、除氧器和减压减温器的放汽管和安全阀的排汽管，独立接至室外安全处，可保证人员的安全，又可避免排汽时污染室内环境，影响运行操作。2个独立安全阀的排汽管不相连，可避免串汽和易于识别超压排汽点。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  燃油管道
13．2．1  锅炉房为常年不间断供热时，所采用的双母管当其中一根在检修时，另一根供油管可满足75％锅炉房最大计算耗油量(包括回油量)，在一般情况下可满足其负荷要求。
13．2．2  经锅炉燃烧器的循环系统，是指重油通过供油泵加压后经油加热器送至锅炉燃烧器进行雾化燃饶，尚有部分重油通过循环回油管回到油箱的系统。这种系统在燃油锅炉房中被广泛采用，它具有油压稳定、调节方便的特点。在运行中能使整个管道系统保持重油流动通畅，避免因部分锅炉停运或局部管道滞流而发生重油凝固堵塞现象。在锅炉启动前，冷油可以通过循环迅速加热到雾化燃烧所需要的油温，以利于燃烧。
13．2．3  重油凝固点较高，大部分在20℃～40℃之间，当冬季气温较低时，容易在管道中凝固。为了保证管道内油的正常流动，供油管道要进行保温，如保温后仍不能保证油的正常流动时，则要用蒸汽管伴热。
在锅炉房的重油回油管道系统中，如不保温则有可能发生烫伤事故。为此要求对可能引起人员烫伤的部位，要采取隔热或保温措施。
13．2．4  根据燃重油的经验，当重油油温较高，而管内流速较低时(0．5m／s～0．7m／s)，经长期运行后管道内会产生油垢沉积，使管道的阻力增加，影响油管正常运行。
13．2．5  油管道敷设一般都宜设置一定的坡度，而且多采用顺坡。轻柴油管道采用0．3％的坡度和重油管道采用0．4％的坡度是最小的坡度要求。但接入燃烧器的重油管道不宜坡向燃烧器，否则在点火启动前易于发生堵塞现象，或漏油流进锅炉燃烧室。
13．2．6  全自动燃油锅炉采用单机组配套装置，其整体性和独立性比较强。对这类燃油锅炉，按其装备特点要求配置燃油管道系统即可满足锅炉房燃油的要求，不必调整其配套装置，以免产生不必要的混乱。
13．2．7  重油含蜡多，易凝固，当锅炉停运或检修时，需要把管道和设备中的存油吹扫干净，否则重油会在设备和管道中凝固而堵塞管道。
13．2．8  蒸汽吹扫采用固定接法时，吹扫口要有防止重油倒灌的措施，常用带有支管检查阀的双阀连接装置，并在蒸汽吹扫管上装设止回阀。
13．2．9  燃油锅炉在点火和熄火时引起爆炸的事例颇多，原因是未能及时、迅速地切断油源。如采用手动丝杆阀门，则有可能由于阀门关闭太慢，在关闭了第一个阀门后，第二个阀门还未来得及关闭便爆炸了。为此，规定每台锅炉供油干管上要装设快速切断阀。2台或2台以上的锅炉，在每台锅炉的回油干管上装设止回阀，可防止回油倒窜至炉膛中，避免事故的发生。
13．2．10  供油泵进口母管上装设油过滤器，对除去油中杂质，防止油泵磨损和堵塞，保证安全正常运行都十分必要。油过滤器应设置2台，其中1台为备用。
离心油泵和蒸汽往复油泵，由于设备结构的特点，对油中杂质的颗粒度大小限制不严，其过滤器网孔一般采用8目～12目。
齿轮油泵对油中杂质的颗粒度大小限制比较严，但国内生产厂家尚无明确的要求，根据以前调查，过滤器网孔采用16目～32目即可满足要求。
过滤器网的流通面积，按常用的规定，一般为油过滤器进口管截面积的8倍～10倍。
13．2．11  机械雾化燃烧器的雾化片槽孔较小，油在加温后析出的碳化物和沥青的固体颗粒对燃烧器会造成堵塞，影响正常燃烧。凡燃油锅炉在机械雾化燃烧器前装设过滤器的，运行中燃烧器不易被堵塞。因此，在机械雾化燃烧器前要装设油过滤器。油过滤器的滤网网孔要求与燃烧器的结构型式有关。滤网的网孔普遍采用不少于2 0目。滤网的流通面积一般不小于过滤器进口管截面积的2倍。
13．2．12  燃油管道泄漏易发生火灾，故应采用无缝钢管，并尽可能采用焊接连接，焊接连接需保证焊接质量。
13．2．13  室内油箱间至锅炉燃烧器的供油管和回油管采用地沟敷设，是为了避免操作人员脚碰和保证安全。
13．2．14  为保证燃油管道垂直穿越建筑物楼层时，不对建筑物的防火带来隐患，故要求建筑物设置管道井，燃油管道在管道井内沿外墙敷设，并设置相关的防火设施，这是确保安全所需要的。
13．2．15  油箱、油罐进油，从液面上进入时，易使液位扰动溅起油滴，从而可能引发火灾。
13．2．16  日用油箱与贮油罐的油位高差，会导致虹吸产生而使日用油箱倒空，故应防止虹吸产生。
13．2．17  燃油管道穿越楼板、隔墙时，要敷设在保护套管内，这是一种安全措施。
13．2．18  油滴落在蒸汽管上可能引发火灾，故蒸汽管应布置在油管上方。
13．2．19  当油管采用法兰连接时，要在其下方设挡油措施，避免发生火灾。
13．2．20  本条是考虑到，对煤粉锅炉和循环流化床锅炉的点火油系统干管与一般的燃油锅炉的燃油系统干管应有同样的要求，才可以保证系统运行正常，所以提出此要求。
13．2．21  为保证燃油管道的使用安全和使用寿命，防止燃油泄漏引起火灾事故，故提出本条规定。本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t133.htm ===

13．3  燃气管道
13．3．1  通常情况下，锅炉房燃气管道宜采用单母管，连续不间断供热的锅炉房可采用双调压箱或源于不同调压箱的双供气母管，以提高供气安全性。
13．3．2  进入锅炉房的燃气供气母管上装设紧急切断阀，目的是为了在事故状态下迅速关闭气源，该切断阀还要与燃气浓度报警装置联动，阀后气体压力表要便于就地观察供气压力和了解锅炉房内供气系统的压降。
13．3．3  锅炉房燃气管道应该明装，按燃气密度大小，有高架和低架的区别，无特殊情况时锅炉房内燃气管道不允许暗设(直埋或在管沟和竖井内)，使用燃气密度比空气大的燃气锅炉房还要考虑室内燃气管道泄漏时避免燃气窜入地下管沟(井)等措施。
13．3．4  日常维修和停运时燃气管道要进行吹扫放散，系统设置以吹净为目的，不留死角。密度比空气大的燃气应采用高空或火炬排放。
13．3．5  吹扫量和吹扫时间是经验数据，工程实践中，确认可以满足要求。
13．3．6  燃气管道一旦泄漏有可能造成灾害，所以做了严格规定。
13．3．7  近年来，燃气管道系统阀组的配置已趋于完善和标准化，阀组规格、性能和燃气压力要满足燃烧器在锅炉额定热负荷下稳定燃烧的要求。阀组的基本组成应按本条规定配置，并配备锅炉点火和熄火保护程序，以满足燃气压力保护、燃气流量自动调节和燃气检漏等功能要求。
13．3．8  本条是经技术经济比较后确定的。进口燃气阀组与整体式燃烧器标准配置时，阀组接口处燃气供气压力要求在12kPa～15kPa之间，分体式燃烧器要求20kPa，如燃气压力偏低，阀组通径要放大，投资增加较多，2t／h以下小锅炉的燃气供气压力可以低一些，但也不宜低于5kPa。本条规定的前提是，燃气供气压力和流量能满足燃烧器稳定燃烧要求，供气压力稍偏高一些为好，但若超过20kPa，泄漏可能性会增加，不安全。
13．3．9  现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028和《工业金属管道设计规范》GB 50316对燃气净化、调压箱(站)工艺设计，以及对燃气管道附件的选用和施工验收要求都有明确的规定，锅炉房设计应遵照相关要求进行。
13．3．10  燃气和燃油管道一样，在穿越楼板、隔墙时应敷设在保护套管内，并要有封堵措施，以防燃气流窜其他区域。
13．3．11  燃气管道井要有一定的自然通风条件，同时在火灾发生时，能阻止管道井的引风作用。
13．3．12  由于阀门存在严密性问题，为确保管道井内的安全，防止有可燃气体从阀门处泄漏，从而引发事故，故规定在管道井内的燃气立管上不应设置阀门。
13．3．13  因铸铁件相对强度较差，为保证管道与附件不至因碎裂造成泄漏，引起火灾爆炸事故，故严禁燃气管道与附件使用铸铁件。为安全原因，本标准要求在防火区内使用的阀门应具有耐火性能。本条中“防火区”是指有火灾危险的区域。本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  保温和防腐蚀
14．1  保    温
14．1．1  凡外表面温度高于50℃，或虽外表面温度低于或等于50℃，但需回收热量的锅炉房热力设备及热力管道，为节约能源，都要保温。外表面温度计算的前提条件是环境温度为25℃。
14．1．2  采用经济厚度法计算保温层厚度是常用的计算方法，具体计算公式和参数的选择在现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264中都有详细的规定，计算时可按照上述标准进行。最大允许散热的数值可采用《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264-2013附录B的数据。
14．1．3  本条按照现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定，确定防烫伤保温范围。防烫伤保温层厚度可按照现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264规定的表面温度法计算公式进行计算。
本条中的管道系指介质温度有可能大于60℃的排汽管、排水管、放空管，以及燃油、燃气锅炉和煤粉锅炉烟道防爆门的泄压导向管等。
14．1．4  防冻措施主要有保温、伴热等。
14．1．5  第1款、第2款为原标准条文，第3款用现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264中对保温材料性能的要求替代原标准条文中对保温材料性能的要求。
14．1．6  本条增加了保温层结构设计要求。现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264中对保温层和保护层的结构设计都有详细要求，本标准直接引用。
14．1．7  软质或半硬质保温材料在施工捆扎时，由于受到压缩，厚度必然减小，密度增大，故要按压缩后的容重选取保温材料的导热系数，其设计厚度也应当是压缩后的保温材料厚度，这样才较为切合实际。
14．1．8  阀门及附件和经常需维修的设备和管道，宜采用可拆卸的保温结构，以便于维修阀门及附件，并使保温结构可重复使用。
14．1．9  经多年推广应用，供热管道的直埋敷设技术已经成熟，对其保温计算、保温层结构设计、保温材料的选择及敷设要求，都已在现行行业标准《城镇供热直埋热水管道技术规程》CJJ／T 81和《城镇供热直埋蒸汽管道技术规程》CJJ／T 104中做了规定，可遵照执行。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2  防腐蚀
14．2．1  设备及管道在敷设保温层前，要将其外表面的脏污、铁锈等清刷干净，然后涂刷红丹防锈漆或其他防腐涂料，以延长管道使用寿命，而且其防锈漆或防腐涂料的耐温性能要能满足介质设计温度的要求，以免失去防锈或防腐性能。这是一种常规而行之有效的做法。
介质温度低于120℃时，设备和管道表面所刷的防锈漆一般为红丹防锈漆。如介质温度超过120℃时，红丹防锈漆会被氧化成粉末状，不能再起防锈漆的作用，而应涂高温防锈漆。
14．2．2  本条拓展了水处理系统防腐要求。水处理系统设备、管道、阀门及附件的防腐要求在现行行业标准《发电厂化学设计规范》DL 5068中有明确规定，本标准直接引用。
锅炉房内各种贮存锅炉给水的水箱(如凝结水箱、给水箱、中间水箱、除盐水箱等)，均应在其内壁刷防腐涂料，而且防腐涂料不应引起水质的品质变化，以保护水箱免于锈蚀和保证给水水质。
14．2．3  为了满足环境保护和节能要求，燃煤锅炉房烟囱的排烟温度较低，容易产生腐蚀，其防腐措施按现行国家标准《烟囱设计规范》GB 50051执行。
为回收余热，燃气锅炉排烟温度越来越低，达到烟气露点以下，在烟囱或烟道中会产生大量冷凝水，且冷凝水的pH值较低，易产生腐蚀，在设计中要采取措施进行防腐。具体的防腐措施可采用耐腐蚀材料、耐腐蚀衬里等。当燃煤锅炉烟气采用湿法脱硫时，其脱硫后的低温烟气为强腐蚀性湿烟气，净烟道要进行防腐。当烟气中冷凝水较多时，要进行有组织排放，有条件的可回收利用。
14．2．4  工业锅炉房烟气脱硫方式较多，具体防腐方式要根据脱硫剂的特性，经经济技术比较后确定。可采用橡胶衬里、玻璃鳞片衬里、耐腐蚀金属材料等，具体可参见现行行业标准《火力发电厂石灰石-石膏湿法烟气脱硫技术规程》DL／T 5196、《火力发电厂脱硫工程技术规范氨法》HJ 2001、《工业锅炉及炉窑湿法烟气脱硫工程技术规范》HJ 462等。
工业锅炉房采用SCR或SNCR脱硝时，其防腐措施见现行行业标准《火力发电厂烟气脱硝设计技术规程》DL／T 5480。
14．2．5  为了保护保护层，增加其耐腐蚀性能和延长使用寿命，当采用玻璃布或其他不耐腐蚀的材料作保护层时，其外表面应涂刷油漆或其他防腐蚀涂料。当采用薄铝板或镀锌薄钢板作保护层时，其外表面可不再涂刷油漆或防腐蚀涂料。
14．2．6  对锅炉房的埋地设备和管道，要根据设备和管道的防腐要求和土壤的腐蚀性等级进行相应等级的防腐处理，必要时可以对不便检查维修部分的设备和管道增加阴极保护措施。
14．2．7  在锅炉房设备和管道的表面或保温保护层的外表面要涂色或色环，并做出箭头标志，以区别内部介质种类和介质的流向，便于操作。涂色和标志应统一按有关国家标准和行业标准的规定执行。

=== 来源章节: t151.htm ===

15  土建、电气、供暖通风和给水排水
15．1  土    建
15．1．1  本条是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，结合锅炉房的具体情况，将锅炉房的火灾危险性加以分类，并确定其耐火等级，以便在设计中贯彻执行。本条为强制性条文，必须严格执行。
1  本标准燃料可为煤、重油、轻油或天然气、城市煤气等，其锅炉间属于丁类生产厂房。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，应按不低于二级耐火等级设计；但当为燃煤锅炉间且锅炉的总蒸发量小于或等于4t／h或热水锅炉总额定热功率小于或等于2．8MW时，锅炉间建筑不应低于三级耐火等级。
2  用于锅炉燃料的燃油通常为丙类及以上，它们的油箱间、油泵间和油加热器间属于丙类生产厂房。
3  天然气主要成分是甲烷(CH
4
)，其相对密度(与空气密度比值)为0．57，与空气混合的体积爆炸极限为5％，按规定爆炸下限小于10％的可燃气体的生产类别为甲类，故天然气调压间属甲类生产厂房。
15．1．2  由于锅炉房一旦发生燃料介质爆炸或压力部件爆炸，均可能对建筑物造成较严重的破坏，因此，锅炉房应考虑防爆问题，特别是对非独立锅炉房，要求有足够的泄压面积。泄压面积可利用对外墙、楼地面或屋面采取相应的防爆措施办法来解决，采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门、窗等，泄压地点也要确保安全。本条为强制性条文，必须严格执行。
15．1．3  本条是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，对锅炉房内不同耐火等级的房间之间的防火隔墙做出规定。本条为强制性条文，必须严格执行。
1  油箱间、油泵间和重油加热器间为丙类生产厂房，建筑耐火等级不低于二级，锅炉间属于丁类生产厂房，建筑耐火等级不低于二级，因此油箱间、油泵间和重油加热器间与锅炉间之间的防火隔墙耐火极限不应低于3h，隔墙上开设的门应为甲级防火门。
2  调压间为甲类生产厂房，建筑耐火等级不低于二级，与锅炉间之间的防火隔墙耐火极限不应低于3h。
3  燃油、燃气锅炉房锅炉间是可能发生闪爆的场所，为此，与辅助间之间应设置防火隔墙耐火极限不应低于2h；隔墙上开设的门应为甲级防火门，设置后，辅助间相对安全，可按非防爆环境对待。
15．1．4  锅炉房若必须与其他建筑贴邻，为防火安全，要采用防火墙与相邻建筑隔开。
15．1．5  本条对调压间的门窗的开启方向的要求是为了锅炉间的安全，对地面的做法是防止调压间的少量泄漏燃气发生爆炸的危险。
15．1．6  本条主要考虑锅炉基础与锅炉房建筑基础沉降不一致时，避免楼地面产生裂缝。
15．1．7  锅炉房建筑的锅炉间、水处理间和水箱间均要考虑安装在其中的设备最大件的搬入问题，特别是设备最大件大于门窗洞口的情况，要在墙、楼板上预留洞或结合承重墙先安装设备后砌墙。
15．1．8  本条主要考虑对钢筋混凝土烟囱和砖砌烟道的混凝土底板等内表面设计计算温度高于100℃的部位要采取隔热措施，以便减少高温烟气对混凝土和钢筋设计强度的影响，避免混凝土开裂形成混凝土底板漏水。
15．1．9  本条主要是为防止烟囱基础和烟道基础沉降不一致时拉裂烟道。
15．1．10  由于锅炉本体的外形尺寸不同，其四周的操作与通道尺寸有其具体的要求，因此锅炉房建筑设计要满足工艺设计这一前提。但为了使锅炉房的土建设计能够采用预制构件，主要尺寸能统一协调，故锅炉房的柱距、跨度、室内地坪至柱顶高度尚宜符合现行国家标准《厂房建筑模数协调标准》GB／T 50006的有关规定。
15．1．11  本条考虑当锅炉房内安装有振动较大的设备(如磨煤机、鼓风机、水泵等)时，其基础应与锅炉房基础脱开，并且在地坪与基础接缝处应填砂和浇灌沥青，以减少对锅炉房的振动影响。
15．1．12  本条中钢筋混凝土煤斗壁的内表面应光滑耐磨，壁交角处做成圆弧形，目的是为了保证落煤畅通。设置有盖人孔和爬梯是为了安全和方便检修。
15．1．13  本条是为了保护运行和维修人员的人身安全。
15．1．14  锅炉房的外墙开窗除要符合本标准第15．1．2条的防爆要求外，还应满足通风需要和Ⅴ级采光等级的需要。
15．1．15  油泵房的地面可能有油腻，设计时要考虑地面防油和防滑措施。采用酸、碱还原的水处理间，其地面、地沟和中和池等均有可能受到酸碱的侵蚀，因此要考虑防酸、防碱措施。
15．1．16  锅炉房的化验室里的化学药品中的酸、碱性物质具有一定的腐蚀性，在操作过程中由于泄漏，会给建(构)筑物带来腐蚀，为此需要进行相关的防腐蚀设计。防腐蚀设计应按现行国家标准《工业建筑防腐蚀设计规范》GB／T 50046执行。
另外，为有利于工作人员正常工作和安全、环保起见，故提出化验室的地面应有防滑措施，墙面应为白色、不反光，设洗涤设施，场地要求做防尘、防噪处理。
15．1．17  锅炉房的设计应按现行国家职业卫生标准《工业企业设计卫生标准》执行。生活间的卫生设施应按该标准的有关规定执行。
15．1．18  本条是根据人员在巡视操作和检修时要求的最小宽度和净空高度尺寸而制订的，根据实际使用情况和用户的反映，为确保安全，经常使用的钢梯坡度不宜大于45°。
15．1．19  干煤棚的围护结构设计要求既要开敞又能防止粉尘外溢，还要挡雨，因此围护结构的上部开敞部分要采取必要措施，如设置百叶窗、挡雨板等，但不应妨碍起吊设备通过。
15．1．20  工艺要求指设备安装、检修的具体要求，经核定可按表15．1．20所列的范围进行选用。荷载超过表列范围时，工艺设计应另行提出。
锅炉间的楼面荷载关键是考虑锅炉砌砖时砖堆积的高度(耐火砖及红砖等)和炉前堆放链条、炉排片的荷重。不同型号的锅炉，其用砖量不同。砖的堆放位置、堆放方法都影响楼板的荷载。因此，对楼板的荷载要区分对待，应由设计人员根据锅炉型号及安装、检修和操作要求来确定，但最低不宜小于6kN／m
2
，最大不宜超过12kN／m
2
。

=== 来源章节: t152.htm ===

15．2  电    气
15．2．1  锅炉房停电的直接后果是中断供热。因此，在本条中规定锅炉房用电设备的负荷级别，要按停电导致锅炉中断供热对生产造成的损失程度来确定，并相应决定其供电方式。
从以前调研情况分析，冶金、化工、机械、轻工等各部门不同规模的厂，其对供热要求保证程度不同，停止供热造成的损失差异极大，因而各厂对锅炉房电源的处理也相应不同。如炼油厂一旦中断供汽，将打乱正常的生产秩序，造成大量减产，大量废品，因此对电源作重要负荷处理，设有可靠的2回路电源供电。因此，对锅炉房用电设备的负荷级别不宜笼统规定。
15．2．2  燃气中如天然气的主要成分为甲烷，它与空气形成5％～15％浓度的混合气体时易着火爆炸。因此天然气调压间属防爆建筑物。
燃油泵房、煤粉制备间、碎煤机间和运煤走廊等均属有火灾危险场所，而燃煤锅炉间则属于多尘环境，水泵房属于潮湿环境。上述不同环境的建筑物和构筑物内所选用的电机和电气设备，均要与各个不同环境相适应。
15．2．3  由于这类容量的锅炉房，其电气设备容量约达100kW及以上，电机台数近10台，低压配电屏在2屏以上，而且锅炉台数往往不止1台，如不将低压配电屏设于专门的低压配电室内，而直接安装在锅炉间，则环境条件较差。因此宜设专门的低压配电室。当单台锅炉额定蒸发量或热功率小于上述容量，且锅炉台数较少时，可不设低压配电室。当有6kV或10kV高压用电设备时，尚宜设立高压配电室。
15．2．4  按锅炉机组单元分组配电是指配电箱配电回路的布置要尽可能结合工艺要求，按锅炉机组分配，以减少电气线路和设备故障和检修对生产带来的影响。
15．2．5  考虑到锅炉厂成套供应电气控制屏的情况较多，对蒸汽锅炉单台额定蒸发量小于或等于4t／h、热水锅炉单台额定热功率小于或等于2．8MW的锅炉，配套控制箱较为成熟，成套供应是发展方向，成套供应控制屏既可减少设计工作量，又有利于迅速安装。
15．2．6  经过调研，单台蒸汽锅炉额定蒸发量小于或等于4t／h单层布置的锅炉房，当锅炉辅机采用集中控制时，就地均不设启动控制按钮，运行人员也无此要求。双层布置的锅炉房有鼓风机、引风机设就地停机按钮。电厂锅炉房典型设计规定就地无启动权，仅设紧急停机按钮。当锅炉辅机采用集中控制时，按操作规程规定，锅炉启动前由运行人员巡视，操作有关阀门，掌握全面情况，然后在操作屏集中控制。因此本条不规定设2套控制按钮。当集中控制辅机的电动机与操作层不在同一层且距离较远时，为便于在运行中就地发现故障及时加以排除，在条文中规定，在“远离操作屏的电动机旁，宜设置事故停机按钮”。
15．2．7  锅炉房用电设备较少时，宜采用以放射式为主的配电方式；而如果锅炉热力和其他各种管道布置繁多，电力线路则不宜采用裸线或绝缘明敷，现在各厂的锅炉房电力线路基本上是采用穿金属管或电缆布置方式。因锅炉表面、烟道表面、热风道及热水箱等的表面温度在40℃～50℃或以上，为避免线路绝缘过热而加速绝缘损坏，电力线路尽量避免沿上述表面敷设；当沿上述热表面敷设线路时，要采用支架使线路与热表面保持一定的距离，或采用其他隔热措施，不宜直敷布线。
在煤场(库)下不宜有电缆通过，是为了保证用电安全及维护方便。
15．2．8  控制室、变压器室及高(低)压配电室内均有较为集中的电气设备，为了防止水管或其他有腐蚀性介质管道的泄漏和损坏，从而影响电气设备的正常运行，特做此规定。
15．2．9  本条规定是国家对照明规定的基本要求，应予以执行。
15．2．10  在锅炉房操作地点及水位表、压力表、温度计、流量计等处设置局部照明，有利于锅炉运行人员的监察。锅炉的平台扶梯处，当一般照明不能满足其照度要求时，也要设置局部照明。
15．2．11  当工作照明因故熄灭，为保证锅炉继续运行或操作停炉，要严密注意水位、压力及操作有关阀门，启动事故备用汽动给水泵，以保持锅炉汽包一定的水位，因此宜设有事故照明。如因电源条件限制，锅炉房也要备有手电筒或其他照明设备作临时光源，以确保停电时对锅炉房的设备进行安全处理。
15．2．12  地下凝结水间的温度一般超过40℃，相对湿度超过95％，属高温高潮湿场所；热水箱、锅炉本体附近的温度一般超过40℃，属高温场所；出灰渣地点为高温多灰场所。这些地点的照明灯具如安装高度低于2．50m时，为安全起见，要考虑防止电击措施或采用不超过36V的低电压。当在这些地点的狭窄处或在煤粉制备设备和锅炉锅筒内工作使用手提行灯时，则安全要求更高，照明电压不应超过12V。因此，锅炉房照明装置的电源应使用不同电压等级。
15．2．13  由于锅炉房烟囱往往是工厂或民用建筑中最高的构筑物，因而需与当地航空部门联系，确定是否装设飞行标志障碍灯。如需装设则应为红色，装在烟囱顶端，不应少于2盏，并应使维修方便。
15．2．14  现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中对烟囱的防雷保护有明确规定，应遵照执行。
15．2．15  燃气放散管的防雷设施，现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057有明确规定，应遵照执行。
15．2．16  根据国际电工委员会(IEC)《建筑物防雷标准》规定，用作接闪器的钢铁金属板的最小厚度为4mm，与我国运行经验相同。埋设在地下的油罐，当覆土高于0．5m时，可不考虑防雷设施，当地下油罐有通气管引出地面时，该通气管要做防雷处理。
15．2．17  气体和液体燃料流动时产生的静电要有泄放通道，接地点间距应在30m以内，但条文不做规定，由工程设计确定。管道连接处如有绝缘体间隔时，要设有导电跨接措施。在管道布置需要时，还要设避雷装置。
15．2．18  锅炉房要有电话分机，以便与本单位各部门通信联系。
有些大型企业(单位)设有动力中心调度通信系统，则锅炉房也要纳入该调度通信系统，设置调度通信分机；而某些大、中型区域锅炉房有较多供汽用户，为联系方便，则宜设置1台调度通信总机。
锅炉房与其他某些供热用户之间有特殊需要时，可设置对讲电话，以便于锅炉房可以按该用户的特殊情况调度供汽和安排生产。

=== 来源章节: t153.htm ===

15．3  供暖通风
15．3．1  锅炉房的锅炉间、凝结水箱间、水泵间和油泵间等房间均有大量的余热。按锅炉房的散热量核算，不论锅炉房容量的大小，均大于23W／m
2
。因此工作区的空气温度应根据设备散热量的大小，按现行国家职业卫生标准《工业企业设计卫生标准》确定。
15．3．2  对锅炉间、凝结水箱间、水泵间和油泵间等房间的自然通风，强调了“有组织”，以保证有效的排除余热和降低工作区的温度。在受工艺布置和建筑型式的限制，自然通风不能满足要求时，就要采用机械通风。
15．3．3  操作时间较长的工作地点，当其温度达不到卫生要求，或辐射照度大于350W／m
2
时，应设置局部通风。
15．3．4  对非独立锅炉房，当锅炉房设置在地下(室)、半地下(室)时，其锅炉房控制室和化验室的仪器分析间通风条件均较差，在夏天工作条件更差，为改善劳动条件，故提出设置空气调节装置的要求。对一般锅炉房的控制室和化验室的仪器分析间，为改善劳动条件，提出宜设空气调节装置。
15．3．5  本条规定了碎煤间及单独的煤粉制备装置间的温度为12℃，控制室、化验室、办公室为16℃～18℃，化学品库为5℃，更衣室为23℃，浴室为25℃～27℃等，这是为了满足劳动安全卫生的要求。
15．3．6  在有设备放热的房间，由于设备的放热特性、工艺布置和建筑形式不同，即使设备大量放热，且放热量大于建筑供暖热负荷，如由于空气流动上升，建筑维护结构下部又有从门窗等处渗入冷空气，以致设备放散到工作区的热量尚不能保证工作区所需的供暖热负荷时，将会使工作区的温度偏低。在一些地区调查时，也有反映冬天炉前操作区的温度偏低的情况，因此规定要根据具体情况，对工作区的温度进行热平衡计算。必要时应在某些部位适当布置散热器。
15．3．7  设在其他建筑物内的燃气锅炉房的锅炉间，往往受建筑条件限制，自然通风条件比独立的锅炉房和贴近其他建筑物的锅炉房要差，又存在燃气自管路系统附件泄漏的可能，通风不良时易于聚积而产生爆炸危险。为防止可燃气体进入其他房间，应设置独立的送排风系统，其通风装置应防爆。本条为强制性条文，必须严格执行。
1  燃油、燃气锅炉房在使用过程中存在逸漏或挥发的可燃气体，要在这些房间内通过自然通风或机械通风方式保持良好的通风条件，让房间内可燃气体尽快排出，使积聚的可燃气体与空气混合气体的浓度不能达到其爆炸下限值的25％。本款规定锅炉房设置在首层时燃油、燃气锅炉房的正常和事故换气次数是为了保证燃油、燃气锅炉房内可燃气体与空气混合气体的浓度低于其爆炸下限值的25％，防止爆炸事故的发生。
2  本款规定燃油、燃气锅炉房设置在半地下或半地下室时，锅炉房的正常和事故换气次数是为了保证燃油、燃气锅炉房内可燃气体与空气混合气体的浓度低于其爆炸下限值的25％，防止爆炸事故的发生。半地下(室)燃油燃气锅炉房由于进、排风条件比地上的条件差，因此换气量比地上也相应提高。
3  锅炉房设置在地下或地下室时，其换气次数每小时不应少于12次，是由于地下(室)燃油、燃气锅炉房由于进、排风条件更差，要设置强制送排风系统来满足燃烧所需空气量和操作人员正常需要，并保证锅炉房内可燃气体与空气混合气体的浓度低于其爆炸下限值的25％，防止爆炸事故的发生。
4  本款规定送入锅炉房的新风总量必须大于每小时3次的换气量，是为了满足锅炉燃烧所需空气量和操作人员正常需要，为避免锅炉间负压时锅炉间操作人员开门困难及锅炉间正压时有可燃气体外溢风险，要保持送排风量基本平衡。
5  根据工业建筑通风设计卫生要求，应保证每人不小于30m
3
／h的新风量，为了保证送入控制室的新风量满足控制室内人员的需求，所以规定送入控制室的新风量应按最大班操作人员计算。
本条规定的换气量中不包括锅炉燃烧所需空气量。
15．3．8  燃气调压间内难免有燃气自管道附件泄漏出来，容易产生爆炸或中毒危险，燃气调压间内气体的泄漏量尚无数据支持，为安全起见做出对有爆炸危险的房间的换气次数为每小时不应小于6次的规定。
调压间室内余热主要依靠自然通风排除，当限于条件自然通风不能满足要求时，应设置机械通风。
为防止燃气突然大量泄漏造成爆炸危险，应设置事故通风装置。根据现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的规定，对可能突然产生大量有害气体或爆炸危险气体的生产厂房，应设置事故排风装置。事故排风的风量应根据工艺设计所提供的资料通过计算确定。当工艺设计不能提供有关计算资料时，应按每小时不小于房间全部容积的12次换气量计算。通风装置应考虑防爆。
15．3．9  现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074规定：易燃和有毒液体泵房、灌桶间及其他有易燃和有毒液体设备的房间，应设置机械通风系统和事故排风装置。机械通风系统换气次数宜为5次／h～6次／h，事故排风换气次数不应小于12次／h。本条规定与其是一致的。本条同时明确计算换气量的房高为4m的规定。
根据现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定，有可能出现“闪点低于或等于环境温度的可燃液体的蒸气或薄雾与空气混合形成爆炸性气体混合物”和“在物料操作温度高于可燃液体闪点的情况下，当可燃液体有可能泄漏时，可燃液体的蒸气或薄雾与空气混合形成爆炸性气体混合物”时，应进行爆炸性气体环境的电力装置设计，因此规定“环境温度或燃油运行温度大于或等于燃油闪点的油泵间和易燃油库的通风装置应防爆”。
15．3．10  当燃气或油气相对密度大于0．75时，视为比空气重，气体沉积在下部区域；当气体相对密度小于或等于0．75时，视为比空气轻，浮在上部区域。为有利于气体的排除，通风吸风口的位置应按照气体的密度大小设置，气体沉积在下部区域的，吸风口设置尽量低；气体浮在上部区域的，吸风口设置尽量高。

=== 来源章节: t154.htm ===

15．4  给水排水
15．4．1  在本标准编制中调研了许多企业，情况表明：只设1根进水管的企业和设2根进水管的企业基本上一样多。仅有上海××厂曾因给水管故障发生过停水外，其余均未发生过问题。据征求意见，认为进水管是1根还是2根不是主要问题，关键是供水的外部管网和水源要有保证。
本条对采用1根进水管的方案，提出应考虑为排除故障期间用水而设立水箱或水池的规定，并规定了有关水箱、水池的总容量。据统计，绝大部分锅炉房的水箱和水池总容量大于2h锅炉房的计算用水量。
15．4．2  为使煤场煤堆保持一定的湿度，必要时需要适当加水，在装卸煤时，为防止煤粉飞扬，也宜适当加些水，故要求在煤场设置供洒水用的给水点。至于煤堆自燃问题，北方地区干燥，自燃较易发生；南方地区由于工业、民用及区域锅炉房一般贮煤量不大，周转快，且气候潮湿，故自燃现象很少。所以，对贮煤量不大的锅炉房煤场，只需要设灭火降温的洒水给水点即可，不必要设消火栓。
15．4．3  从调研情况分析，规模较大的水处理辅助设施常有酸碱贮存设备，而且有些已设有“冲洗”设施，以便发生人身和地面受到沾溅后，用大量水冲走酸碱和稀释酸碱液。为加强劳动保护，故做此规定。
15．4．4  单台蒸汽锅炉额定蒸发量为6t／h～75t／h、单台热水锅炉额定热功率为4．2MW～70MW的引风机及炉排均有冷却水，为节约用水，建议这部分水可以用来作为锅炉除灰渣机用水或冲灰渣补充水，实现一水多用。
15．4．5  当单台蒸汽锅炉额定蒸发量大于或等于20t／h、单台热水锅炉额定热功率大于或等于14MW的锅炉房，多台锅炉工作时，其冷却水量大于或等于8m
3
／h，而8m
3
／h的玻璃钢冷却塔产品很普遍，为节约用水，要采用循环冷却系统。当为自备水源又是分质供水时，是否循环使用应经技术经济比较确定。
15．4．6  一般单位对输煤系统建筑物地面、锅炉房操作层楼面及出灰层地面多用水冲洗，而锅炉间出灰层及水泵间因设备渗漏均易使地坪积水。因此，各层地面需做成坡度，并安装地漏向室外排水。为防止操作层冲洗水从楼层孔洞向下层滴漏，对楼板上的开孔应做成翻口。
为防止水体对周围的污染，要求对排水予以收集，再对废水加以处理后循环利用或达标排放。

=== 来源章节: t161.htm ===

16  环境保护
16．1  大气污染物防治
16．1．1  锅炉房排放的大气污染物包括燃料燃烧产生的烟尘、二氧化硫和氮氧化物等有害气体及非燃烧产生的工艺粉尘等，对这些污染物均应采取综合治理措施。经处理后的污染物排放浓度和排放量，在国家现行标准《环境空气质量标准》GB 3095、《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271、《大气污染物综合排放标准》GB 16297和《工作场所有害因素职业接触限值  第1部分：化学有害因素》、《工作场所有害因素职业接触限值  第2部分：物理因素》中均有规定，同时还要符合省、自治区、直辖市等地方政府颁布的地方标准的规定。
16．1．2  本次修订将锅炉烟气除尘的方式从除尘器扩展到了除尘工艺，是符合我国除尘技术发展的。目前，国内可采用的除尘器的型式多种多样，如静电除尘器、布袋除尘器、电袋除尘器、湿式电除尘器等；在实际工程中，往往结合脱硫脱硝的需要，采用协同脱除的工艺，如低低温电除尘、一体化脱硫除尘装置等，为取得高效率、低造价、低耗能的效果，需要经技术经济比较后确定除尘工艺。
16．1．3  实际工程中，若选择一种除尘装置不能满足环保指标时，要采取多级或多种工艺组合。如选用布袋除尘器或静电除尘器不满足要求，后端可增加一级湿式电除尘器。
16．1．4  为了延长使用寿命，除尘器及附属设施要采取措施防止腐蚀和磨损。密封可靠的排灰机构是保证除尘器正常运行的必要条件。对于除尘器收集下的烟尘，要有密封排放、妥善存放和运输的设施，以避免烟尘的二次飞扬，影响环境卫生。除尘器收集的烟尘综合利用的工艺技术已较成熟。
16．1．5  本条对脱硫工艺的选择给出了条件，便于在设计中掌握。
16．1．6  本条针对有碱性工业废水可利用的企业、燃油锅炉房或采用水力冲灰渣的燃煤锅炉房，从综合利用角度出发提出了要求。
本条规定了采用一体化湿式除尘脱硫装置的适用条件，并提出了对该装置的要求，以保证装置的使用寿命和正常运行，防止污染物的二次转移。在装置中设置pH值、液气比和SO
2
出口浓度的检测和自控装置，可保证一体化湿式除尘脱硫装置的脱硫效果。
16．1．7  目前，燃煤锅炉多采用湿法脱硫工艺，具体依据现行行业标准《工业锅炉及炉窑湿法烟气脱硫工程技术规范》HJ 462执行，效果基本能满足环保排标要求。
湿法脱硫后的低温烟气一般含水较多，一定要做好排水措施；对于混凝土和金属烟道，要做好防腐设计。
16．1．8  经多年运行研究，在循环流化床锅炉中采用炉内添加石灰石等固硫剂，降低烟气中二氧化硫的排放浓度，使排放烟气达到排放标准的规定，已是一项成熟的技术，应予推广使用。由于环保排放限值越来越严格，单纯的炉内脱硫往往不能够满足要求，此时应设置炉后烟气脱硫措施。
16．1．9  本条对锅炉烟气脱硝工艺的选择给出了条件，便于在设计中掌握。
16．1．10  对于利用燃烧器的煤粉锅炉、燃油、燃气锅炉，要从源头上对氮氧化物浓度进行控制，其方法有选用低氮燃烧器、选用炉内带有烟气再循环方式进行低氮燃烧的锅炉、采用烟气再循环等，实际工程中应进行技术经济比较后确定。
16．1．11  根据现行国家标准《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271的规定，单台锅炉额定蒸发量(热功率)大于或等于20t／h(14MW)的锅炉，要安装污染物自动监测设备，与环保部门的监控中心联网，并保证设备正常运行。根据现行国家标准《烟囱设计规范》GB 50051的规定，连续监测装置离地高度大于2．5m时，均要求设工作平台和梯子。
16．1．12  运煤系统的转运处、破碎筛选处和锅炉干式机械除灰渣处，在运行中均是严重产生粉尘的地点，要设置防止粉尘扩散的封闭罩或局部抽风罩，以进行局部除尘。此装置与运煤系统应按本标准第11．2．17条要求实现连锁自动开停。
无组织排放的粉尘标准应符合现行国家标准《大气污染物综合排放标准》GB 16297的规定。
16．1．13  由于环境保护要求越来越严格，为了防止粉尘的扩散，大型锅炉房多采用封闭煤库和密闭灰仓、渣仓。对于采用干煤棚或灰渣堆场，要采用防尘网等掩盖措施。

=== 来源章节: t162.htm ===

16．2  噪声与振动防治
16．2．1  现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096规定的各类声环境功能区的等效声级限值列于表1。原标准只强调位于城市的锅炉房，噪声控制只与声环境功能区划分级别有关，与城市还是乡村无关。
表1  环境噪声限值[dB(A)]
注：按区域的使用功能特点和环境质量要求，声环境功能区分为以下五种类型：
0类声环境功能区：指康复疗养区等特别需要安静的区域。
1类声环境功能区：指以居民住宅、医疗卫生、文化体育、科研设计、行政办公为主要功能，需要保持安静的区域。
2类声环境功能区：指以商业金融、集市贸易为主要功能，或者居住、商业、工业混杂，需要维护住宅安静的区域。
3类声环境功能区：指以工业生产、仓储物流为主要功能，需要防止工业噪声对周围环境产生严重影响的区域。
4类声环境功能区：指交通干线两侧一定区域之内，需要防止交通噪声对周围环境产生严重影响的区域，包括4a类和4b类两种类型。4a类为高速公路、一级公路、二级公路、城市快速路、城市主干路、城市次干路、城市轨道交通(地面段)、内河航道两侧区域，4b类为铁路干线两侧区域。
16．2．2  本条是对原标准第16．2．1条后半部分的修订。锅炉房噪声对厂界的影响应符合现行国家标准《工业企业厂界噪声排放标准》GB 12348的规定，厂界是指由法律文书(如土地使用证、房产证、租赁合同等)中确定的业主所拥有使用权(或所有权)的场所或建筑物边界。各种产生噪声的固定设备的厂界为其实际占地的边界。
对于位于企事业单位内部的锅炉房，厂界应该是指锅炉房相关建筑物如锅炉间、风机间、水泵间等外墙边；对于独立区域锅炉房，厂界应该是热源厂围墙。相关噪声标准见表2。
表2  厂界噪声排放限值[dB(A)]
夜间频繁突发的噪声[如排气噪声，其峰值不准超过标准值10dB(A)]，夜间偶然发出的噪声(如短促鸣笛声)，其峰值不准超过标准值15dB(A)。
16．2．3  在锅炉房设计时，为了防止工作场所的噪声对人员的损伤，改善劳动条件以保障职工的身体健康，应遵照现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GB／T 50087的规定，对生产过程中的噪声采取综合预防、治理措施，使设计符合标准的规定。
《工业企业噪声控制设计规范》GB／T 50087-2013第3．0．1条，规定了各类工作场所噪声限值，见表3。
表3  各类工作场所噪声限值[dB(A)]
锅炉房操作层和水处理间为生产车间，其噪声不应大于85dB(A)；仪表控制室和化验室的噪声与表3中车间内观察室、实验室类似，所以规定噪声不应大于60dB(A)。
16．2．4  对于生产较强烈噪声的设备采用一定措施以降低噪声，这对于改善锅炉房的工作环境，保证操作人员的身体健康，有着重大的意义。国内锅炉房常用的降低噪声的技术措施有：将噪声量大的设备布置在单独房间内或用转墙间隔的同一房间内，采用专门制作的设备隔声罩。隔声室和隔声罩均有较好的隔声效果，在锅炉房设计时，可根据具体情况采用。隔声罩可向生产厂订购或自行制作，隔声罩要便于设备的操作维修和通风散热。
降低噪声的技术措施中也包括采取设备的减振，可减少固体声传播，同样可以降低噪声；对于震动较大的设备，可在其基础周围做减震沟。设计人员可根据实际情况采用。
16．2．5  锅炉房的磨煤机是一种噪声大、体积大、工作温度高、粉尘多的设备，严重影响周围工作环境，为此，宜将磨煤机房建为隔声室。
由于球磨机隔声室内气温高、粉尘浓度大，应按照防爆要求设置通风设施，以便散热，并在隔声室的进、排气口上装置消声器，以保证隔声室的隔声效果。
16．2．6  为降低不设在隔声室或隔声罩的鼓风机吸风口的气流噪声，应在其吸风口装设消声器。同时，在各设备的隔声室或隔声罩的通风口上应设置消声器，以防止噪声自通风口处向外传出。
16．2．7  锅炉排汽噪声与排汽压力有关。压力越高，排汽时产生的噪声越大，影响的范围也越大。实测表明，当锅炉额定蒸汽压力为3．82MPa表压时，若未设排汽消声器，在距排汽口8m处噪声级高达130dB(A)；当锅炉额定蒸汽压力为1．27MPa表压时，若未设排汽消声器，在距排汽口10m处噪声级也高达121dB(A)。为减少对周围环境噪声的影响，将排汽消声器设置的压力等级定为大于或等于1．27MPa(表压)是必要的，考虑到蒸汽锅炉的启动排汽发生概率较高，且启动排汽时间也较长，将条文改为启动排汽管应设置消声器是适宜的。而安全阀排汽只是偶发事故，概率较低，且一旦发生也会很快采取措施，故条文仍维持原有的安全阀排汽管宜设置消声器。
16．2．8  对于有振动的设备要做好隔振设计，设计时遵循现行国家标准《隔振设计规范》GB 50463的规定。
16．2．9  由于非独立锅炉房及邻近宾馆、医院和精密仪器车间等处的锅炉房对振动控制要求严格，设计时要设置设备隔振器，管道连接要采用柔性接头，管道支承要采用弹性支吊架。
16．2．10  非独立锅炉房，其周围环境对噪声特别敏感。锅炉房内操作地点的噪声声级卫生限值为85dB(A)，如果锅炉房的墙、楼板、隔声门窗的隔声量不小于35dB(A)，锅炉房外界噪声可控制在50dB(A)以内，可使锅炉房所处的楼寓夜间噪声达到现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096规定的2类标准。如要达到0类或1类标准，还需详细计算锅炉房内部的噪声声级和隔声量。
对墙、楼板、隔声门窗的隔声效果，墙和楼板比较容易达到本条所提出的隔声量要求，而隔声门窗略有困难，故楼内设置的锅炉房设计时要减少门窗的使用。

=== 来源章节: t163.htm ===

16．3  废水治理
16．3．1  锅炉排放的各类废水应符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978和《地表水环境质量标准》GB 3838的规定，同时还要符合锅炉房所在地受纳水系的接纳要求。受纳水系可以是天然的江、河、湖、海水系，也可以是城市污水处理厂等。
16．3．2  水资源的合理开发、循环利用，减少污水排放，保护环境，都是要遵循的设计原则。
16．3．3  本条提出了锅炉房水环境影响的主要废水污染源及其治理原则。
湿式除尘脱硫、水力冲灰渣和锅炉清洗产生的废水中的污染因子有固体悬浮物和pH值，应经过沉淀、中和处理后排放；锅炉排污水会造成热污染，降温后方可排放，锅炉排污水降温后可用于湿式出渣系统或脱硫系统补充水。在一般情况下需将锅炉房的排水温度降至40℃以下，但企业锅炉房如在所属企业范围内的排水上游且排水管材料及接口材质无温度要求时，可以略高于40℃，这样更符合使用情况。
软化和除盐处理的废水污染因子是pH值，应采取中和处理后排放。
16．3．4  油罐清洗的含油废水直接排放会造成严重的污染，液化石油气残液的直接排放会造成火灾危险，均不得直接排放。为防止含油废水的排放造成的污染，油罐区应设置汇水阴沟和隔油池。液化石油气残液处理的难度很大，不应自行处理。
16．3．5  为防止煤屑冲走，一方面可以防止煤水对周围的污染，另一方面可回收煤屑以节约用煤，故在坡地煤场和较大煤场的周围要求设置防止煤屑冲走的有关设施，如在四周设渗漏沟排水及沉煤屑池，将煤屑截留后，再对废水加以处理达标后排放；防止灰渣冲走，是为了防止灰水对周围的污染。
当煤场、灰渣场位于饮用水源保护区范围附近时，应有防止贮灰场灰水渗漏引起地下水饮用水源污染的措施。
16．3．6  脱硝还原剂尿素溶液制备间或氨水稀释间在正常工作时可能会有部分液体溢流或泄漏，要在房间四周设置围堰和废水收集坑，并定期经中和、稀释后达标排放。
16．3．7  燃气锅炉烟气遇冷后结露析出的冷凝水，不同的燃气品质含有不同的污染物，应处理达标后排放。

=== 来源章节: t164.htm ===

16．4  固体废弃物治理
16．4．1  燃煤锅炉房固体废弃物有灰渣和脱硫副产品，设计时要考虑收集和临时堆放场地。
16．4．2  我国对燃煤锅炉的灰渣综合利用已有成熟的技术和办法，灰渣被大量用于制作建筑材料和铺筑道路，各地都建立了灰渣的综合利用工厂。设计中常采用封闭渣仓、灰仓。
烟气脱硫装置在建设时，需要同时考虑其副产品的回收和综合利用，减少废弃物的产生量和排放量。脱硫副产品的利用不得产生有害影响。对不能回收利用的脱硫副产品，应集中进行安全填埋处理，并达到相应的填埋污染控制标准。
16．4．3  根据《国家危险废物名录》，废树脂属危险废弃物。
16．4．4  脱硝催化剂的主要成分V
2
O
5
是剧毒物质，生产、使用过程均有危险性，废弃物处理不当更是会对环境造成严重污染，所以要严格分类回收和处理。

=== 来源章节: t165.htm ===

16．5  绿    化
16．5．1  绿化是保护环境的一项重要措施，它有滤尘、吸收有害气体和调节局部小气候的作用，能改善生产和生活条件，因此锅炉房周围的绿化应受到足够的重视。锅炉房地区的绿化程度要区别对待，对相对独立的区域锅炉房，其绿化系数根据地区和园区性质有所不同，不宜统一要求，满足当地规划即可；对非区域锅炉房，其绿化面积应在总体设计时统一规划。
16．5．2  在锅炉房区域内，对环境条件较差的干煤棚和煤场(库)、渣场周围，要进行重点绿化，建立隔离缓冲带，以减少扬尘对周围环境的影响。

=== 来源章节: t17.htm ===

17  消    防
17．0．1  本条是消防设计规定，要遵照执行。
17．0．2  目前在实践中，一般锅炉房的主要建(构)筑物和设备的灭火设施采用移动式灭火器及消火栓，是完全可行的。锅炉房内灭火器的配置应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140执行。
17．0．3  本条是考虑到油泵间、日用油箱的燃料特点而提出的消防措施，泡沫灭火系统设计应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定。当一个项目设计中其他场所或部位已经采用了气体灭火系统或细水雾灭火系统时，在符合经济和技术合理的情况下，油泵间、燃油贮区也可以采用气体灭火系统或细水雾灭火系统。
17．0．4  对燃油罐区的消防系统，按现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的相关要求设计。
17．0．5  燃油及燃气的非独立锅炉房，因其是设置在其他的建筑物内，为保证锅炉房及其他建筑物的安全，在有条件时，锅炉房的灭火系统应由建筑物的防灾中心集中监控。
17．0．6  单台锅炉容量大于或等于10t／h(7MW)或锅炉房总容量大于或等于40t／h(28MW)时，要在火灾易发生部位设置火灾探测器和自动报警装置。火灾探测器的选择及设置位置应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
17．0．7  锅炉房的操作指挥系统一般设在仪表控制室内，为方便管理，故要求消防集中控制盘也设在仪表控制室内。
17．0．8  由于防火的要求，容量较大的锅炉房需要采用栈桥输送燃料时，对锅炉房、运煤栈桥、转运站、碎煤机室相连接处，宜设置水幕防火隔离设施，这对防止火焰蔓延是很重要的。

=== 来源章节: t181.htm ===

18  室外热力管道
18．1  一般规定
18．1．1  锅炉房投入运行时，供热负荷不一定达到设计负荷，用户热负荷有可能逐步发展，因此设计流量的计算要考虑近期热负荷发展的情况。
18．1．2  在计算热水管网的设计流量时，应按采暖、通风负荷的小时最大耗热量计算。闭式热水管网，当采用中央质调节时，通风负荷的设计流量与采暖负荷一样，按其小时最大耗热量换算，因为通风机运行与否热水工况是一样的，所以不考虑同时使用系数。
由于计算中常有富余量，此富余量足以补偿管道热损失，因此支管和干管的设计流量不考虑同时使用系数和热损失，这是较为简便和合理的。即使在只有采暖负荷的情况下也不必考虑热损失，因为中央质调节时供求温度是根据室外气温调节的。为考虑管道热损失，运行中适当提高供水温度就可以了。这样做，可不增加设计流量和由此而增加循环水泵的能耗，是符合节能原则的。
兼供生活热水干管的设计流量，其中生活热水负荷可按其小时平均耗热量计算。其理由：一是生活热水用户数量多，最大热负荷同时出现的可能性小；二是目前生活热水负荷占总热负荷的比例较小。而支管情况则不同，故支管设计流量应根据生活热水用户有无贮水箱，按实际可能出现的小时最大耗热量进行计算。
18．1．3  蒸汽管网的设计流量，干管按各用户各种热负荷小时最大耗热量之和，分别乘以同时使用系数和管网热损失进行计算；支管则按用户的各种热负荷小时最大耗热量计算。
18．1．4  凝结水管道的设计流量，即为相应的蒸汽管道设计流量减去不回收的凝结水量。
18．1．5  锅炉的运行压力一般是按照热用户的蒸汽最大工作参数(压力、温度)，再考虑管网压力损失和温度降而确定的，这样确定的蒸汽管网的蒸汽起始参数是切合实际的。这样做管道的直径可能会大些，初次投资要大些，但从长远看，可以适应较大热负荷的增长，从实际运行来说，一般情况下可以满足用户的压力和温度要求，是较为节能的运行方式。

=== 来源章节: t182.htm ===

18．2  管道系统
18．2．1  生产、供暖、通风和生活多种用汽参数相差不大，或生产用汽无特殊要求时，采用单管系统可以节约投资，减少管网热损失。当生产用汽有特殊要求时，采用双管系统能确保供汽的可靠性。如多种用汽参数相差较大，采用多管系统有利于用汽的分别控制和设备的安全，同时可做到合理用能。
18．2．2  蒸汽管网一般采用枝状系统。对于用汽点较少且管网较短、用汽量不大的企业，为满足生产用汽的不同要求(例如一些用汽用户要求汽压不同或生产工艺加热次序有先有后等情况)和为了便于控制，可采用由锅炉房直接通往各用户的辐射状管道系统。
18．2．3  本条对闭式双管高温热水系统做出规定。
1  当热水系统的循环水泵停止运行时，要有维持系统静压的措施，以保证管网和管网直接连接的用户系统不汽化、不倒空，且不超过设计规定的最高压力，以使管网随时可以恢复正常运行，静压值为连接用户系统中的最高充水高度与供水温度相应的汽化压力之和，对于大于100℃的供热系统要有30kPa～50kPa的富余量，对于小于或等于100℃的供热系统要有10kPa～30kPa的富余量，以保证用户系统最高点的过热水不致汽化。
2  系统中任何一处的压力不应低于该处水温下的汽化压力，并要有30kPa～50kPa的富余量，以保证系统运行时不致汽化。
3  热水供、回水管的最大运行压力，以及循环水泵停运时所保持的静压，均不应超过用户设备的允许压力。回水管上任何一处的压力不应低于50kPa，是为了当回水管内水的压力波动时不致产生负压而造成汽化。
4  供、回水管之间的压差应满足系统的正常运行，当用户入口处的分布压头大于用户系统的总阻力时，要有消除剩余压头的可靠措施。
18．2．4  在热水系统的设计中，水压图能形象直观地反映水力工况。为了合理地确定与用户的连接方式，保证供热系统不超压、不汽化、不倒空以及准确地反映用户入口装置供、回水的减压值，宜在水力计算基础上绘制水压图。
18．2．5  加热油槽的凝结水可能会因渗漏使凝结水含有油分，该水进入锅炉会对锅炉运行及供汽品质产生不利影响，出于安全的综合考虑，故不应回收利用；加热有强腐蚀性物质的凝结水，可能会因渗漏使凝结水含有强腐蚀性物质，该水进入锅炉会使锅炉腐蚀，同时也会影响供汽品质，故不应回收利用。加热有毒物质的凝结水也会对锅炉不利，并且当锅炉供生活用汽时可能导致人身中毒事故的发生，所以规定加热有毒物质的凝结水严禁回收利用。为保护环境，以上被污染的凝结水，均应在处理达标后方可排放。本条为强制性条文，必须严格执行。
18．2．6  要求蒸汽间接加热的凝结水应予以回收是节约能源和有效利用水资源的重要措施。为提高凝结水回收率，对可能被污染的凝结水应设置水质监督仪器和净化设备，当回收的凝结水不符合锅炉给水水质标准时，需进行处理合格后才能作为锅炉给水使用，当无法回收利用时，也应处理达标后排放。
18．2．7  高温凝结水从用汽设备中经疏水器排出时，压力会降低，产生的二次汽混在凝结水中，从而增大凝结水管的阻力。二次汽最后又排入大气，造成热量损失。所以采取利用凝结水或将二次汽引出利用，不仅直接利用了这部分热量，还有利于凝结水回收。

=== 来源章节: t183.htm ===

18．3  管道布置和敷设
18．3．1  热力管道布置要考虑多方面因素，根据热负荷分布、道路敷设条件，干线尽量通过热负荷集中区域，尽量减少与道路及其他管线的交叉。
18．3．2  热力管道的敷设要结合据现场敷设条件、运行维修及安全等因素确定。厂区内优先选用地上敷设，地下敷设优先选用直埋敷设，对于穿越不能开挖地段宜选用通行地沟。
18．3．3  本标准附录A的数据与压缩空气站、氧气站等设计标准是一致的，并与现行国家标准《工厂企业总平面设计规范》GB 50187的规定相协调。
18．3．4  架空热力管道与输送强腐蚀性介质的管道和易燃、易爆介质管道共架时，宜布置在腐蚀性介质管道和易燃、易爆介质管道的上方，或宜水平布置在腐蚀性介质管道和易燃、易爆介质管道的内(里)侧。这样能够保证腐蚀性介质和易燃、易爆介质不会滴漏到热力管道上，从而避免引起热力管道的腐蚀和发生火灾的危险，同时也可避免热力管道的散热量对其他管道的安全影响。热力管道与腐蚀性介质管道和易燃、易爆介质管道水平布置时，将腐蚀性介质管道和易燃、易爆介质管道布置在外侧，是为了让最危险的管道更方便进行检修和维护。
18．3．5  多管共架敷设，当支架两侧的荷载不均衡时，将会引起支架荷载重心发生偏移，故设计时要考虑管架两侧荷载的均衡。热力管道宜与室外架空的工艺或动力管道共架敷设，这是为了节省管架投资和便于总图布置等。
18．3．6  在不妨碍交通的地段采用低支架敷设，既可节约支架费用，又便于管理维修，保温层与地面净空距离宜为0．5m；人行通道采用中支架敷设，管道保温层距地面净空距离不宜小于2．5m；为保证车辆的通行，采用高支架敷设，管道保温层距地面净空距离不宜小于5．0m。
18．3．7  管沟尺寸应考虑经济合理及运行维修方便等因素。不通行沟节约空间和投资，内部管道如发生事故时，需挖开地面后方可进行检修。因此，在管道通过铁路线或主要交通要道等地面不允许开挖的地段处，宜采用通行地沟敷设。
不通行管沟是净空尺寸仅能满足敷设管道的起码要求，不必保证人员能进入的管沟。不通行管沟的横截面较小，只需保证管道施工安装的必要尺寸。
通行管沟是工作人员可以在管沟内直立通行并能在沟内完成管道安装、焊接、保温及维修工作的管沟。通行管沟的人行通道的高度不低于1．8m，宽度不小于0．6m，当需要考虑在沟内更换钢管时，应允许管沟内最大直径的管道通过。
直埋管道的沟槽尺寸要考虑直埋管道焊接及保温接口的施工操作空间。
18．3．8  重油管、润滑油管、压缩空气管和上水管都不是易挥发、易爆、易燃、有腐蚀性介质的管道，为了节约占地和投资，可以与热力管道共同敷设在同一地沟内。在地沟内，将给水管安排在热力管的下方，是为了避免因给水管在湿热的沟内空气中管外结露，使水滴在热力管道保温层上，从而破坏保温。
18．3．9  为确保安全，热力管道严禁与输送易挥发、易爆、易燃、有害、有腐蚀性介质的管道共同敷设在同一地沟内，也不能与惰性气体敷设在同一地沟内，这是为了避免造成检修人员窒息。本条为强制性条文，必须严格执行。
18．3．10  苏联《热力网设计规范》规定，通行地沟上的人孔间距，在有蒸汽管道的情况下为100m，在无蒸汽管道的情况下不大于200m；半通行地沟人孔间距，在有蒸汽管道的情况下为60m，在无蒸汽管道的情况下不大于100m。人孔口高出地面不应小于0．15m，是为了防止地面水流入地沟。
18．3．11  蒸汽管道开始启动暖管时会产生大量凝水，为防止水击应及时疏水，在直线段，顺坡时蒸汽与凝结水流向相同，每隔400m～500m应设启动疏水，逆坡时蒸汽与凝结水方向相反，每隔200m～300m应设启动疏水。在蒸汽管道的低点和垂直升高之前，启动及正常运行均有凝结水集结，为避免水击，需要连续、及时地将凝结水排走，故应装设经常疏水附件。
18．3．12  经多年推广应用，供热管道的直埋敷设技术已经成熟，直埋管道的布置及敷设要求都已在现行行业标准《城镇供热直埋热水管道技术规程》CJJ／T 81和《城镇供热直埋蒸汽管道技术规程》CJJ／T 104中做了规定，可遵照执行。

=== 来源章节: 0.htm ===

50052-2009
中华人民共和国国家标准
供配电系统设计规范
Code for design electric 
power supply systems
GB   
50052-2009
主编部门：中国机械业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2010年7月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第437号
关于发布国家标准《供配电系统设计规范》的公告
现批准《供配电系统设计规范》为国家标准，编号为GB 
50052―2009，自2010年7月1日起实施。其中，第3．0．1、3．0．2、3．0．3、3．0．9、4．0．2条为强制性条文，必须严格执行。原《供配电系统设计规范》GB 
50052―95同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二九年
十一月十一日
前言
规范是根据原建设部《关于印发<二一～二二年度工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2002]85号)要求，由中国联合工程公司会同有关设计研究单位共同修订完成的。
在修订过程中，规范修订组在研究了原规范内容后，经广泛调查研究、认真总结实践经验，并参考了有关国际标准和国外先进标准，先后完成了初稿、征求意见稿、送审稿和报批稿等阶段，最后经有关部门审查定稿。
本规范共分7章，主要内容包括：总则，术语，负荷分级及供电要求，电源及供电系统，电压选择和电能质量，无功补偿，低压配电等。
修订的主要内容有：
1．对原规范的适用范围作了调整；
2．增加了“有设置分布式电源的条件，能源利用效率高、经济合理时”作为设置自备电源的条件之一；“当有特殊要求，应急电源向正常电源转换需短暂并列运行时，应采取安全运行的措施”；660V等级的低压配电电压首次列入本规范；
3. 对保留的各章所涉及的主要技术内容也进行了补充、完善和必要的修改。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国机械工业联合会负责日常管理工作，中国联合工程公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位注意总结经验，积累资料，随时将有关意见和有关资料寄送至中国联合工程公司(地址：浙江省杭州市石桥路338号，邮政编码：310022，E-mail： 
lusx@chinacuc.com或chenjl@chinacuc.com)，以供今后修订时参考。
本规范组织单位、主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人员名单：
组织单位
：中国机械工业勘察设计协会
主编单位
：中国联合工程公司
参编单位
：中国寰球工程公司 中国航空工业规划设计研究院 中国电力工程顾问集团西北电力设计院 中建国际(深圳)设计顾问有限公司
主要起草人
：吕适翔 陈文良 陈济良 熊延 高凤荣 陈有福 钱丽辉 丁杰 弓普站 徐辉
主要审查人员
：田有连 杜克俭 钟景华 王素英 陈众励 李道本 曾涛 张文才 高小平 杨彤 李平

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为使供配电系统设计贯彻执行国家的技术经济政策，做到保障人身安全、供电可靠、技术先进和经济合理，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于新建、扩建和改建工程的用户端供配电系统的设计。
1.0.3
供配电系统设计应按照负荷性质、用电容量、工程特点和地区供电条件，统筹兼顾，合理确定设计方案。
1.0.4
供配电系统设计应根据工程特点、规模和发展规划，做到远近期结合，在满足近期使用要求的同时，兼顾未来发展的需要。
1.0.5
供配电系统设计应采用符合国家现行有关标准的高效节能、环保、安全、性能先进的电气产品。
1.0.6
本规范规定了供配电系统设计的基本技术要求。当本规范与国家法律、行政法规的规定相抵触时，应按国家法律、行政法规的规定执行。
1.0.7
供配电系统设计除应遵守本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 术 语
2 术语
2.0.1
一级负荷中特别重要的负荷 vital load 
in first grade load
中断供电将发生中毒、爆炸和火灾等情况的负荷，以及特别重要场所的不允许中断供电的负荷。
2.0.2
双重电源 duplicate supply
一个负荷的电源是由两个电路提供的，这两个电路就安全供电而言被认为是互相独立的。
2.0.3
应急供电系统(安全设施供电系统) electric supply systems for safety services
用来维持电气设备和电气装置运行的供电系统，主要是：为了人体和家畜的健康和安全，和／或为避免对环境或其他设备造成损失以符合国家规范要求。
注：供电系统包括电源和连接到电气设备端子的电气回路。在某些场合，它也可以包括没备。
2.0.4
应急电源(安全设施电源) electric source for safety services
用作应急供电系统组成部分的电源。
2.0.5
备用电源 stand-by electric source
当正常电源断电时，由于非安全原因用来维持电气装置或其某些部分所需的电源。
2.0.6
分布式电源 distributed generation
分布式电源主要是指布置在电力负荷附近，能源利用效率高并与环境兼容，可提供电、热(冷)的发电装置，如微型燃气轮机、太阳能光伏发电、燃料电池、风力发电和生物质能发电等。
2.0.7
逆调压方式 inverse voltage regulation mode
逆调压方式就是负荷大时电网电压向高调，负荷小时电网电压向低调，以补偿电网的电压损失。
2.0.8
基本无功功率 basic reactive power
当用电设备投入运行时所需的最小无功功率。如该用电设备有空载运行的可能，则基本无功功率即为其空载无功功率。如其最小运行方式为轻负荷运行，则基本无功功率为在此轻负荷情况下的无功功率。
2.0.9
隔离电器 isolator
在执行工作、维修、故障测定或更换设备之前，为人提供安全的电器设备。
2.0.10
TN系统 TN system
电力系统有一点直接接地，电气装置的外露可导电部分通过保护线与该接地点相连接。根据中性导体(N)和保护导体(PE)的配置方式，TN系统可分为如下三类：
1 TN-C系统，整个系统的N、PE线是合一的。
2 TN-C-S系统，系统中有一部分线路的N、PE线是合一的。
3 TN-S系统，整个系统的N、PE线是分开的。
2.0.11
TT系统 TT system
电力系统有一点直接接地，电气装置的外露可导电部分通过保护线接至与电力系统接地点无关的接地极。
2.0.12
IT系统 IT system
电力系统与大地间不直接连接，电气装置的外露可导电部分通过保护接地线与接地极连接。

=== 来源章节: 3.htm ===

3 负荷分级及供电要求
3 负荷分级及供电要求
3.0.1 
电力负荷应根据对供电可靠性的要求及中断供电在对人身安全、经济损失上所造成的影响程度进行分级，并应符合下列规定：
1 符合下列情况之一时，应视为一级负荷。
1)中断供电将造成人身伤害时。
2)中断供电将在经济上造成重大损失时。
3)中断供电将影响重要用电单位的正常工作。
2 
在一级负荷中，当中断供电将造成人员伤亡或重大设备损坏或发生中毒、爆炸和火灾等情况的负荷，以及特别重要场所的不允许中断供电的负荷，应视为一级负荷中特别重要的负荷。
3 符合下列情况之一时，应视为二级负荷。
1)中断供电将在经济上造成较大损失时。
2)中断供电将影响较重要用电单位的正常工作。
4 不属于一级和二级负荷者应为三级负荷。
3.0.2 一级负荷应由双重电源供电，当一电源发生故障时，另一电源不应同时受到损坏。
3.0.3 一级负荷中特别重要的负荷供电，应符合下列要求：
1 除应由双重电源供电外，尚应增设应急电源，并严禁将其他负荷接入应急供电系统。
2 设备的供电电源的切换时间，应满足设备允许中断供电的要求。
3.0.4
下列电源可作为应急电源：
1 独立于正常电源的发电机组。
2 供电网络中独立于正常电源的专用的馈电线路。
3 蓄电池。
4 干电池。
3.0.5
应急电源应根据允许中断供电的时间选择，并应符合下列规定：
1 允许中断供电时间为15s以上的供电，可选用快速自启动的发电机组。
2 自投装置的动作时间能满足允许中断供电时间的，可选用带有自动投入装置的独立于正常电源之外的专用馈电线路。
3 允许中断供电时间为毫秒级的供电，可选用蓄电池静止型不间断供电装置或柴油机不间断供电装置。
3.0.6
应急电源的供电时间，应按生产技术上要求的允许停车过程时间确定。
3.0.7
二级负荷的供电系统，宜由两回线路供电。在负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷可由一回6kV及以上专用的架空线路供电。
3.0.8
各级负荷的备用电源设置可根据用电需要确定。
3.0.9 备用电源的负荷严禁接入应急供电系统。

=== 来源章节: 4.htm ===

4 电源及供电系统
4 电源及供电系统
4.0.1
符合下列条件之一时，用户宜设置自备电源：
1 需要设置自备电源作为一级负荷中的特别重要负荷的应急电源时或第二电源不能满足一级负荷的条件时。
2 设置自备电源比从电力系统取得第二电源经济合理时。
3 有常年稳定余热、压差、废弃物可供发电，技术可靠、经济合理时。
4 所在地区偏僻，远离电力系统，设置自备电源经济合理时。
5 有设置分布式电源的条件，能源利用效率高、经济合理时。
4.0.2 应急电源与正常电源之间，应采取防止并列运行的措施。当有特殊要求，应急电源向正常电源转换需短暂并列运行时，应采取安全运行的措施。
4.0.3
供配电系统的设计，除一级负荷中的特别重要负荷外，不应按一个电源系统检修或故障的同时另一电源又发生故障进行设计。
4.0.4
需要两回电源线路的用户，宜采用同级电压供电。但根据各级负荷的不同需要及地区供电条件，亦可采用不同电压供电。
4.0.5
同时供电的两回及以上供配电线路中，当有一回路中断供电时，其余线路应能满足全部一级负荷及二级负荷。
4.0.6
供配电系统应简单可靠，同一电压等级的配电级数高压不宜多于两级；低压不宜多于三级。
4.0.7
高压配电系统宜采用放射式。根据变压器的容量、分布及地理环境等情况，亦可采用树干式或环式。
4.0.8
根据负荷的容量和分布，配变电所应靠近负荷中心。当配电电压为35kV时，亦可采用直降至低压配电电压。
4.0.9
在用户内部邻近的变电所之间，宜设置低压联络线。
4.0.10
小负荷的用户，宜接入地区低压电网。

=== 来源章节: 5.htm ===

5 电压选择和电能质量
5 电压选择和电能质量
5.0.1
用户的供电电压应根据用电容量、用电设备特性、供电距离、供电线路的回路数、当地公共电网现状及其发展规划等因素，经技术经济比较确定。
5.0.2
供电电压大于等于35kV时，用户的一级配电电压宜采用10kV；当6kV用电设备的总容量较大，选用6kV经济合理时，宜采用6kV；低压配电电压宜采用220V／380V，工矿企业亦可采用660V；当安全需要时，应采用小于50V电压。
5.0.3
供电电压大于等于35kV，当能减少配变电级数、简化结线及技术经济合理时，配电电压宜采用35kV或相应等级电压。
5.0.4
正常运行情况下，用电设备端子处电压偏差允许值宜符合下列要求：
1 电动机为±5％额定电压。
2 
照明：在一般工作场所为±5％额定电压；对于远离变电所的小面积一般工作场所，难以满足上述要求时，可为+5％，-10％额定电压；应急照明、道路照明和警卫照明等为+5％，-10％额定电压。
3 其他用电设备当无特殊规定时为±5％额定电压。
5.0.5
计算电压偏差时，应计入采取下列措施后的调压效果：
1 自动或手动调整并联补偿电容器、并联电抗器的接入容量。
2 自动或手动调整同步电动机的励磁电流。
3 改变供配电系统运行方式。
5.0.6
符合在下列情况之一的变电所中的变压器，应采用有载调压变压器：
1 大于35kV电压的变电所中的降压变压器，直接向35kV、10kV、6kV电网送电时。
2 35kV降压变电所的主变压器，在电压偏差不能满足要求时。
5.0.7
10、6kV配电变压器不宜采用有载调压变压器；但在当地10、6kV电源电压偏差不能满足要求，且用户有对电压要求严格的设备，单独设置调压装置技术经济不合理时，亦可采用10、6kV有载调压变压器。
5.0.8
电压偏差应符合用电设备端电压的要求，大于等于35kV电网的有载调压宜实行逆调压方式。逆调压的范围为额定电压的0～+5％。
5.0.9
供配电系统的设计为减小电压偏差，应符合下列要求：
1 应正确选择变压器的变压比和电压分接头。
2 应降低系统阻抗。
3 应采取补偿无功功率措施。
4 宜使三相负荷平衡。
5.0.10
配电系统中的波动负荷产生的电压变动和闪变在电网公共连接点的限值，应符合现行国家标准《电能质量电压波动和闪变》GB 12326的规定。
5.0.11
对波动负荷的供电，除电动机启动时允许的电压下降情况外，当需要降低波动负荷引起的电网电压波动和电压闪变时，宜采取下列措施：
1 采用专线供电。
2 与其他负荷共用配电线路时，降低配电线路阻抗。
3 较大功率的波动负荷或波动负荷群与对电压波动、闪变敏感的负荷，分别由不同的变压器供电。
4 对于大功率电弧炉的炉用变压器，由短路容量较大的电网供电。
5 采用动态无功补偿装置或动态电压调节装置。
5.0.12
配电系统中的谐波电压和在公共连接点注入的谐波电流允许限值，宜符合现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB／T 14549的规定。
5.0.13
控制各类非线性用电设备所产生的谐波引起的电网电压正弦波形畸变率，宜采取下列措施：
1 各类大功率非线性用电设备变压器，由短路容量较大的电网供电。
2 
对大功率静止整流器，采用增加整流变压器二次侧的相数和整流器的整流脉冲数，或采用多台相数相同的整流装置，并使整流变压器的二次侧有适当的相角差，或按谐波次数装设分流滤波器。
3 选用D，yn11接线组别的三相配电变压器。
5.0.14
供配电系统中在公共连接点的三相电压不平衡度允许限值，宜符合现行国家标准《电能质量三相电压允许不平衡度》GB／T 15543的规定。
5.0.15
设计低压配电系统时，宜采取下列措施，降低三相低压配电系统的不对称度：
1 220V或380V单相用电设备接入220V／380V三相系统时，宜使三相平衡。
2 由地区公共低压电网供电的220V负荷，线路电流小于等于60A时，可采用220V单相供电；大于60A时，宜采用220V／380V三相四线制供电。

=== 来源章节: 6.htm ===

6 无功补偿
6 无功补偿
6.0.1
供配电系统设计中应正确选择电动机、变压器的容量，并应降低线路感抗。当工艺条件允许时，宜采用同步电动机或选用带空载切除的间歇工作制设备。
6.0.2
当采用提高自然功率因数措施后，仍达不到电网合理运行要求时，应采用并联电力电容器作为无功补偿装置。
6.0.3
用户端的功率因数值，应符合国家现行标准的有关规定。
6.0.4
采用并联电力电容器作为无功补偿装置时，宜就地平衡补偿，并符合下列要求：
1 低压部分的无功功率，应由低压电容器补偿。
2 高压部分的无功功率，宜由高压电容器补偿。
3 容量较大，负荷平稳且经常使用的用电设备的无功功率，宜单独就地补偿。
4 补偿基本无功功率的电容器组，应在配变电所内集中补偿。
5 在环境正常的建筑物内，低压电容器宜分散设置。
6.0.5
无功补偿容量，宜按无功功率曲线或按以下公式确定：
Q
c
=
P（tan
Φ
1
-tan
Φ
2
）
(6.0.5)
式中
Q
c
――无功补偿容量（kvar）；
P
――用电设备的计算
有功功率(KW)；
tan
Φ
1
――补偿前用电设备自然功率因数的正切值；
tan
Φ
2
――补偿后用电设备功率因数的正切值，一般按cos
Φ
2不小于0.9值。
6.0.6
基本无功补偿容量，应符合以下表达式的要求：
Q
Cmin
＜
P
min
tan
Φ
min
(6.0.6)
式中：
Q
Cmin
――基本无功补偿容量（kvar）；
P
min
――用电设备最小负载时的有功功率(KW)；
Φ
min
――用电设备在最小负荷下，补偿前功率因数的正切值。
6.0.7
无功补偿装置的投切方式，具有下列情况之一时，宜采用手动投切的无功补偿装置：
1 补偿低压基本无功功率的电容器组。
2 常年稳定的无功功率。
3 经常投入运行的变压器或每天投切次数少于三次的高压电动机及高压电容器组。
6.0.8
无功补偿装置的投切方式，具有下列情况之一时，宜装设无功自动补偿装置：
1 避免过补偿，装设无功自动补偿装置在经济上合理时。
2 避免在轻载时电压过高，造成某些用电设备损坏，而装设无功自动补偿装置在经济上合理时。
3 只有装设无功自动补偿装置才能满足在各种运行负荷的情况下的电压偏差允许值时。
6.0.9
当采用高、低压自动补偿装置效果相同时，宜采用低压自动补偿装置。
6.0.10
无功自动补偿的调节方式，宜根据下列要求确定：
1 以节能为主进行补偿时，宜采用无功功率参数调节；当三相负荷平衡时，亦可采用功率因数参数调节。
2 提供维持电网电压水平所必要的无功功率及以减少电压偏差为主进行补偿时，应按电压参数调节，但已采用变压器自动调压者除外。
3 无功功率随时间稳定变化时，宜按时间参数调节。
6.0.11
电容器分组时，应满足下列要求：
1 分组电容器投切时，不应产生谐振。
2 应适当减少分组组数和加大分组容量。
3 应与配套设备的技术参数相适应。
4 应符合满足电压偏差的允许范围。
6.0.12
接在电动机控制设备侧电容器的额定电流，不应超过电动机励磁电流的0.9倍；过电流保护装置的整定值，应按电动机-电容器组的电流确定。
6.0.13
高压电容器组宜根据预期的涌流采取相应的限流措施。低压电容器组宜加大投切容量且采用专用投切器件。在受谐波量较大的用电设备影响的线路上装设电容器组时，宜串联电抗器。

=== 来源章节: 7.htm ===

7 低压配电
7 低压配电
7.0.1
带电导体系统的型式，宜采用单相二线制、两相三线制、三相三线制和三相四线制。
低压配电系统接地型式，可采用TN系统、TT系统和IT系统。
7.0.2
在正常环境的建筑物内，当大部分用电设备为中小容量，且无特殊要求时，宜采用树干式配电。
7.0.3
当用电设备为大容量或负荷性质重要，或在有特殊要求的建筑物内，宜采用放射式配电。
7.0.4
当部分用电设备距供电点较远，而彼此相距很近、容量很小的次要用电设备，可采用链式配电，但每一回路环链设备不宜超过5台，其总容量不宜超过10kW。容量较小用电设备的插座，采用链式配电时，每一条环链回路的设备数量可适当增加。
7.0.5
在多层建筑物内，由总配电箱至楼层配电箱宜采用树干式配电或分区树干式配电。对于容量较大的集中负荷或重要用电设备，应从配电室以放射式配电；楼层配电箱至用户配电箱应采用放射式配电。
在高层建筑物内，向楼层各配电点供电时，宜采用分区树干式配电；由楼层配电间或竖井内配电箱至用户配电箱的配电，应采取放射式配电；对部分容量较大的集中负荷或重要用电设备，应从变电所低压配电室以放射式配电。
7.0.6
平行的生产流水线或互为备用的生产机组，应根据生产要求，宜由不同的回路配电；同一生产流水线的各用电设备，宜由同一回路配电。
7.0.7
在低压电网中，宜选用D，yn11接线组别的三相变压器作为配电变压器。
7.0.8
在系统接地型式为TN及TT的低压电网中，当选用Y，yn0接线组别的三相变压器时，其由单相不平衡负荷引起的中性线电流不得超过低压绕组额定电流的25％，且其一相的电流在满载时不得超过额定电流值。
7.0.9
当采用220V／380V的TN及TT系统接地型式的低压电网时，照明和电力设备宜由同一台变压器供电，必要时亦可单独设置照明变压器供电。
7.0.10
由建筑物外引入的配电线路，应在室内分界点便于操作维护的地方装设隔离电器。

=== 来源章节: 引用标准名录.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
《电能质量 电压波动和闪变》GB 12326
《电能质量 公用电网谐波》GB／T 14549
《电能质量 三相电压允许不平衡度》GB／T 15543

=== 来源章节: 本规范用词说明.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”

=== 来源章节: 条文说明0.htm ===

条文说明
中华人民共和国国家标准
供配电系统设计规范
GB    
50052-2009
条 文 说 明
修订说明
根据建设部建标[2002]85号文的要求，由中国联合工程公司主编，与中国寰球工程公司等有关设计研究单位共同修订完成的《供配电系统设计规范》GB 
50052―2009经住房和城乡建设部2009年11月11日以437号公告批准、发布。
本规范修订遵循的主要原则：1)贯彻现行国家法律、法规；2)涉及人身及生产安全的使用强制性条文；3)采用行之有效的新技术，做到技术先进、经济合理、安全实用；4)积极采用国际标准和国外先进标准，并且符合中国国情；5)广泛征求意见，通过充分协商，共同确定；6)执行现行国家关于工程建设标准编制规定，确保可操作性；7)按“统一、协调、简化、优选”的原则严格把关，并注意与国家有关工程建设标准内容之间的协调。
本规范修订开展的主要工作：1)筹建《供配电系统设计规范》修订编制组，制定《供配电系统设计规范》修订工作大纲；2)编制《供配电系统设计规范》初稿和专题调研报告大纲；3)编制《供配电系统设计规范》征求意见稿，并经历了起草、汇总、互审、专题技术会议讨论定稿，以及征求意见稿征求意见的整理、汇总、分析等程序；4)编制《供配电系统设计规范》送审稿，以及完成送审稿专家审查意见的修改；5)完成《供配电系统设计规范》报批稿。
本规范修订，与上次规范比较在内容方面变化的主要情况及原规范编制单位、主要起草人名单：1)引入了“双重电源”术语；2)对本规范的适用范围进行了修改；3)取消了原规范第3．0．5条；4)增加了分布式能源作为自备电源的条文；5)修改了应急电源与正常电源之间并列运行、配电级数、低压配电电压、由地区公共低压电网供电的220V负荷的容量等内容；6)原规范主编单位：机械工业部第二设计研究院；原规范参加单位：上海市电力工业局、化工部中国环球化工工程公司、中国航空工业规划设计研究院；原规范主要起草人：瞿元龙、章长东、郑祖煌、陈乐珊、徐永根、王厚余、陈文良、黄幼珍、刘汉云、包伟民。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《供配电系统设计规范》修订组按章、条顺序编制了本规范的条文说明，供使用者参考。

=== 来源章节: 条文说明1.htm ===

第一章 总 则
第一章 总 则
1．0．2
由于工业用电负荷增大，有些企业内部设有110kV电压等级的变电所，甚至有些企业(如石化、钢铁行业)已建220kV电压等级用户终端变电所。本规范原规定其适用范围为110kV及以下的供配电系统，与目前适用状况已显示出一定的局限性，且在现有的标准中也没有任何关于强制要求公用供电部门保证安全供电的条文，公用供电部门为实现和用户签订的合同中可靠供电，自然会按实际需要考虑到用哪一级的供电电压。为此，本规范修订为：适用于新建、扩建和改建工程的用户端供配电系统的设计。
民用建筑供电电压大多采用35kV、10kV、220V／380V电压等级。
针对新建、扩建和改建工程应与相关电气专业强制性规范相协调。
1．0．3
一个地区的供配电系统如果没有一个全面的规划，往往造成资金浪费、能耗增加等不合理现象。因此，在供配电系统设计中，应由供电部门与用户全面规划，从国家整体利益出发，判别供配电系统合理性。
1．0．5
2005年10月原建设部、科技部颁发的“绿色建筑技术导则”在前言中明确指出：推进绿色建设是发展节能、节地型住宅和公共建筑的具体实践。党的十六大报告指出：我国要实现“可持续发展能力不断增强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展，生活富裕、生态良好的文明发展道路。”采用符合国家现行有关标准的高效节能、性能先进、环保、安全可靠的电气产品，也是电气供配电系统设计可持续发展的要求。
时下健康环保、绿色空间成为人们越来越关注的焦点，“人与自然”是永恒的主题。2005年8月13日欧盟各国完成了两项关于电子垃圾的立法，并于2006年7月1日正式启动。这两项指令分别为“关于报废电子、电器设备指令”(WEEE)和“关于在电子、电器设备中禁止使用某些有害物质指令”(R0HS)，涉及的产品包括十大类近20万种，几乎涉及所有的电子信息产品，“两指令”实际上是一个非常典型的“绿色环保壁垒”。
因此，对企业应不断加大力度研究新工艺，开发新产品，本条规定采用环保安全的电气产品，也是符合社会发展的需求。
供配电系统设计时所选用的设备，必须经国家主管部门认定的鉴定机构鉴定合格的产品，积极采用成熟的新技术、新设备，严禁采用国家已公布的淘汰产品。

=== 来源章节: 条文说明3.htm ===

3 负荷分级及供电要求
3 负荷分级及供电要求
3．0．1
用电负荷分级的意义，在于正确地反映它对供电可靠性要求的界限，以便恰当地选择符合实际水平的供电方式，提高投资的经济效益，保护人员生命安全。负荷分级主要是从安全和经济损失两个方面来确定。安全包括了人身生命安全和生产过程、生产装备的安全。
确定负荷特性的目的是为了确定其供电方案。在目前市场经济的大环境下，政府应该只对涉及人身和生产安全的问题采取强制性的规定，而对于停电造成的经济损失的评价主要应该取决于用户所能接受的能力。规范中对特别重要负荷及一、二、三级负荷的供电要求是最低要求，工程设计中用户可以根据其本身的特点确定其供电方案。由于各个行业的负荷特性不一样，本规范只能对负荷的分级作原则性规定，各行业可以依据本规范的分级规定，确定用电设备或用户的负荷级别。
停电一般分为计划检修停电和事故停电，由于计划检修停电事先通知用电部门，故可采取措施避免损失或将损失减少至最低限度。条文中是按事故停电的损失来确定负荷的特性。
政治影响程度难以衡量。个别特殊的用户有特别的要求，故不在条文中表述。
1
对于中断供电将会产生人身伤亡及危及生产安全的用电负荷视为特别重要负荷，在生产连续性较高行业，当生产装置工作电源突然中断时，为确保安全停车，避免引起爆炸、火灾、中毒、人员伤亡，而必须保证的负荷，为特别重要负荷，例如中压及以上的锅炉给水泵，大型压缩机的润滑油泵等；或者事故一旦发生能够及时处理，防止事故扩大，保证工作人员的抢救和撤离，而必须保证的用电负荷，亦为特别重要负荷。在工业生产中，如正常电源中断时处理安全停产所必须的应急照明、通信系统；保证安全停产的自动控制装置等。民用建筑中，如大型金融中心的关键电子计算机系统和防盗报警系统；大型国际比赛场馆的记分系统以及监控系统等。
2
对于中断供电将会在经济上产生重大损失的用电负荷视为一级负荷。例如：使生产过程或生产装备处于不安全状态、重大产品报废、用重要原料生产的产品大量报废、生产企业的连续生产过程被打乱需要长时间才能恢复等将在经济上造成重大损失，则其负荷特性为一级负荷。大型银行营业厅的照明、一般银行的防盗系统；大型博物馆、展览馆的防盗信号电源、珍贵展品室的照明电源，一旦中断供电可能会造成珍贵文物和珍贵展品被盗，因此其负荷特性为一级负荷。在民用建筑中，重要的交通枢纽、重要的通信枢纽、重要宾馆、大型体育场馆，以及经常用于重要活动的大量人员集中的公共场所等，由于电源突然中断造成正常秩序严重混乱的用电负荷为一级负荷。
3
中断供电使得主要设备损坏、大量产品报废、连续生产过程被打乱需较长时间才能恢复、重点企业大量减产等将在经济上造成较大损失，则其负荷特性为二级负荷。中断供电将影响较重要用电单位的正常工作，例如：交通枢纽、通信枢纽等用电单位中的重要电力负荷，以及中断供电将造成大型影剧院、大型商场等较多人员集中的重要的公共场所秩序混乱，因此其负荷特性为二级负荷。
4
在一个区域内，当用电负荷中一级负荷占大多数时，本区域的负荷作为一个整体可以认为是一级负荷；在一个区域内，当用电负荷中一级负荷所占的数量和容量都较少时，而二级负荷所占的数量和容量较大时，本区域的负荷作为一个整体可以认为是二级负荷。在确定一个区域的负荷特性时，应分别统计特别重要负荷，一、二、三级负荷的数量和容量，并研究在电源出现故障时需向该区域保证供电的程度。
在工程设计中，特别是对大型的工矿企业，有时对某个区域的负荷定性比确定单个的负荷特性更具有可操作性。按照用电负荷在生产使用过程中的特性，对一个区域的用电负荷在整体上进行确定，其目的是确定整个区域的供电方案以及作为向外申请用电的依据。如在一个生产装置中只有少量的用电设备生产连续性要求高，不允许中断供电，其负荷为一级负荷，而其他的用电设备可以断电，其性质为三级负荷，则整个生产装置的用电负荷可以确定为三级负荷；如果生产装置区的大部分用电设备生产的连续性都要求很高，停产将会造成重大的经济损失，则可以确定本装置的负荷特性为一级负荷。如果区域负荷的特性为一级负荷，则应该按照一级负荷的供电要求对整个区域供电；如果区域负荷特性是二级负荷，则对整个区域按照二级负荷的供电要求进行供电，对其中少量的特别重要负荷按照规定供电。
3．0．2
条文采用的“双重电源”一词引用了《国际电工词汇》IEC60050．601―1985第601章中的术语第601―02―19条“duplicate supply”。因地区大电力网在主网电压上部是并网的，用电部门无论从电网取几回电源进线，也无法得到严格意义上的两个独立电源。所以这里指的双重电源可以是分别来自不同电网的电源，或者来自同一电网但在运行时电路互相之间联系很弱，或者来自同一个电网但其间的电气距离较远，一个电源系统任意一处出现异常运行时或发生短路故障时，另一个电源仍能不中断供电，这样的电源都可视为双重电源。
一级负荷的供电应由双重电源供电，而且不能同时损坏，只有必须满足这两个基本条件，才可能维持其中一个电源继续供电。双重电源可一用一备，亦可同时工作，各供一部分负荷。
3．0．3
一级负荷中特别重要的负荷的供电除由双重电源供电外，尚需增加应急电源。由于在实际中很难得到两个真正独立的电源，电网的各种故障都可能引起全部电源进线同时失去电源，造成停电事故。对特别重要负荷要由与电网不并列的、独立的应急电源供电。
工程设计中，对于其他专业提出的特别重要负荷，应仔细研究，凡能采取非电气保安措施者，应尽可能减少特别重要负荷的负荷量。
3．0．4
多年来实际运行经验表明，电气故障是无法限制在某个范围内部的，电力部门从未保证过供电不中断，即使供电中断也不罚款。因此，应急电源应是与电网在电气上独立的各式电源，例如：蓄电池、柴油发电机等。供电网络中有效地独立于正常电源的专用的馈电线路即是指保证两个供电线路不大可能同时中断供电的线路。
正常与电网并联运行的自备电站不宜作为应急电源使用。
3．0．5
应急电源类型的选择，应根据特别重要负荷的容量、允许中断供电的时间，以及要求的电源为交流或直流等条件来进行。
由于蓄电池装置供电稳定、可靠、无切换时间、投资较少，故凡允许停电时间为毫秒级，且容量不大的特别重要负荷，可采用直流电源的，应由蓄电池装置作为应急电源。若特别重要负荷要求交流电源供电，允许停电时间为毫秒级，且容量不大，可采用静止型不间断供电装置。若有需要驱动的电动机负荷，且负荷不大，可以采用静止型应急电源，负荷较大，允许停电时间为15s以上的可采用快速启动的发电机组，这是考虑快速启动的发电机组一般启动时间在10s以内。
大型企业中，往往同时使用几种应急电源，为了使各种应急电源设备密切配合，充分发挥作用，应急电源接线示例见图1(以蓄电池、不间断供电装置、柴油发电机同时使用为例)。
3．0．7
由于二级负荷停电造成的损失较大，且二级负荷包括的范围也比一级负荷广，其供电方式的确定，如能根据供电费用及供配电系统停电几率所带来的停电损失等综合比较来确定是合理的。目前条文中对二级负荷的供电要求是根据本规范的负荷分级原则和当前供电情况确定的。
对二级负荷的供电方式，因其停电影响还是比较大的，故应由两回线路供电。两回线路与双重电源略有不同，二者都要求线路有两个独立部分，而后者还强调电源的相对独立。
只有当负荷较小或地区供电条件困难时，才允许由一回6kV及以上的专用架空线供电。这点主要考虑电缆发生故障后有时检查故障点和修复需时较长，而一般架空线路修复方便(此点和电缆的故障率无关)。当线路自配电所引出采用电缆线路时，应采用两回线路。
3．0．9
备用电源与应急电源是两个完全不同用途的电源。备用电源是当正常电源断电时，由于非安全原因用来维持电气装置或其某些部分所需的电源；而应急电源，又称安全设施电源，是用作应急供电系统组成部分的电源，是为了人体和家畜的健康和安全，以及避免对环境或其他设备造成损失的电源。本条文从安全角度考虑，其目的是为了防止其他负荷接入应急供电系统，与第3．0．3条1款相一致。

=== 来源章节: 条文说明4.htm ===

4 电源及供电系统
4 电源及供电系统
4.0.1
电力系统所属大型电厂单位容量的投资少，发电成本低，而用户一般的自备中小型电厂则相反。分布式电源与一般意义上的中小型电厂有本质的区别，除了供电之外，还同时供热供冷，是多联产系统，实现对能源的梯级利用，能够提高能源的综合利用效率，环境负面影响小，经济效益好。故在原规范条文第1款至第4款的基础上增加了第5款条文，在条文各款规定的情况下，用户宜设置自备电源。
第1款对一级负荷中特别重要负荷的供电，是按本规范第3.0.3条第1款“尚应增设应急电源”的要求因而需要设置自备电源。为了保证一级负荷的供电条件也有需要设置自备电源的。
第2款、第4款设置自备电源需要经过技术经济比较后才定。
第3款设置自备电源的型式是一项挖掘工厂企业潜力、解决电力供需矛盾的技术措施。但各企业是否建自备电站，需经过全面技术经济比较确定。利用常年稳定的余热、压差、废弃物进行发电，技术经济指标优越，并能充分利用能源，还可减少温室气体和其他污染物的排放。废弃物是指可以综合利用的废弃资源，如煤矸石、煤泥、煤层气、焦化煤气等。
第5款设置自备电源的型式是未来大型电网的有力补充和有效支撑。分布式电源的一次能源包括风能、太阳能、水力、海洋能、地热和生物质能等可再生能源，也包括天然气等不可再生的清洁能源；二次能源为分布在用户端的热电冷联产，实现以直接满足用户多种需求的能源梯级利用。当今技术比较成熟、世界上应用较广的最主要方式是燃气热电冷联产，它利用十分先进的燃气轮机或燃气内燃机燃烧洁净的天然气发电，对做功后的余热进一步回收，用来制冷、供暖和供生活热水。从而实现对能源的梯级利用，提高能源的综合利用效率。这种系统尤其适用于宾馆、饭店、高档写字楼、高级公寓、学校、机关、医院以及电力品质和安全系数要求较高及电力供应不足的用户。
分布式电源所发电力应以就近消化为主，原则上不允许向电网反送功率，但利用可再生能源发电的分布式电源除外。用户大部分用电可以自己解决，不足部分由大电网补充，可以显著降低对大电网的依赖性，提高供电可靠性。分布式电源一般产生电、热、冷或热电联产，热力和电力不外销，与外购电和外购热相比具有经济性。
4.0.2
应急电源与正常电源之间应采取可靠措施防止并列运行，目的在于保证应急电源的专用性，防止正常电源系统故障时应急电源向正常电源系统负荷送电而失去作用，例如应急电源原动机的启动命令必须由正常电源主开关的辅助接点发出，而不是由继电器的接点发出，因为继电器有可能误动而造成与正常电源误并网。有个别用户在应急电源向正常电源转换时，为了减少电源转换对应急设备的影响，将应急电源与正常电源短暂并列运行，并列完成后立即将应急电源断开。当需要并列操作时，应符合下列条件：①应取得供电部门的同意；②应急电源需设置频率、相位和电压的自动同步系统；③正常电源应设置逆功率保护；④并列及不并列运行时故障情况的短路保护、电击保护都应得到保证。
具有应急电源蓄电池组的静止不问断电源装置，其正常电源是经整流环节变为直流才与蓄电池组并列运行的，在对蓄电池组进行浮充储能的同时经逆变环节提供交流电源，当正常电源系统故障时，利用蓄电池组直流储能放电而自动经逆变环节不间断地提供交流电源，但由于整流环节的存在因而蓄电池组不会向正常电源进线侧反馈，也就保证了应急电源的专用性。
国际标准IEC 60364―5―551：第551.7条 
发电设备可能与公用电网并列运行时，对电气装置的附加要求，也有相关的规定。
4.0.3
多年运行经验证明，变压器和线路都是可靠的供电元件，用户在一个电源检修或事故的同时另一电源又发生事故的情况是极少的，而且这种事故往往都是由于误操作造成，在加强维护管理，健全必要的规章制度后是可以避免的，如果不提高维护水平，只在供配电系统上层层保险，过多地建设电源线路和变电所，不但造成大量浪费而且事故也终难避免。
4.0.4
两回电源线路采用同级电压可以互相备用，提高设备利用率，如能满足一级和二级负荷用电要求时，亦可采用不同电压供电。
4.0.5
一级和二级负荷在突然停电后将造成不同程度的严重损失，因此在做供配电系统设计时，当确定线路通过容量时，应考虑事故情况下一回路中断供电时，其余线路应能满足本规范第3.0.2条、第3.0.3条和第3.0.7条规定的一级负荷和二级负荷用电的要求。
4.0.6
如果供配电系统接线复杂，配电层次过多，不仅管理不便、操作频繁，而且由于串联元件过多，因元件故障和操作错误而产生事故的可能性也随之增加。所以复杂的供配电系统导致可靠性下降，不受运行和维修人员的欢迎；配电级数过多，继电保护整定时限的级数也随之增多，而电力系统容许继电保护的时限级数对10kV来说正常也只限于两级；如配电级数出现三级，则中间一级势必要与下一级或上一级之间无选择性。
高压配电系统同一电压的配电级数为两级，例如由低压侧为10kV的总变电所或地区变电所配电至10kV配电所，再从该配电所以10kV配电给配电变压器，则认为10kV配电级数为两级。
低压配电系统的配电级数为三级，例如从低压侧为380V的变电所低压配电屏至配电室分配电屏，由分配电屏至动力配电箱，由动力配电箱至终端用电设备，则认为380V配电级数为三级。
4.0.7
配电系统采用放射式则供电可靠性高，便于管理，但线路和高压开关柜数量多，而如对辅助生产区，多属三级负荷，供电可靠性要求较低，可用树干式，线路数量少，投资也少。负荷较大的高层建筑，多属二级和一级负荷，可用分区树干式或环式，减少配电电缆线路和高压开关柜数量，从而相应少占电缆竖井和高压配电室的面积。住宅区多属三级负荷，也有高层二级和一级负荷，因此以环式或树干式为主，但根据线路路径等情况也可用放射式。
4.0.8
将总变电所、配电所、变电所建在靠近负荷中心位置，可以节省线材、降低电能损耗，提高电压质量，这是供配电系统设计的一条重要原则。至于对负荷较大的大型建筑和高层建筑分散设置变电所，这也是将变电所建在靠近各自低压负荷中心位置的一种形式。郊区小化肥厂等用电单位，如用电负荷均为低压又较集中，当供电电压为35kV时可用35kV直降至低压配电电压，这样既简化供配电系统，又节省投资和电能，提高电压质量。又如铁路、轨道交通的供电特点是用电点的负荷均为低压，小而集中，但用电点多而又远离，当高压配电电压为35kV时，各变电所亦可采用35kV直降至低压配电系统。
4.0.9
一般动力和照明负荷是由同一台变压器供电，在节假日或周期性、季节性轻负荷时，将变压器退出运行并把所带负荷切换到其他变压器上，可以减少变压器的空载损耗。当变压器定期检修或故障时，可利用低压联络线来保证该变电所的检修照明及其所供的一部分负荷继续供电，从而提高了供电可靠性。
4.0.10
当小负荷在低压供电合理的情况下，其用电应由供电部门统一规划，尽量由公共的220V／380V低压网络供电，使地区配电变压器和线路得到充分利用。各地供电部门对低压供电的容量有不同的要求。根据原电力工业部令第8号《供电营业规则》第二章第八条规定：“用户单相用电设备总容量不足10kW的可采用低压220V供电。”第二章第九条规定：“用户用电设备容量在100kW以下或需用变压器容量在50kV・A及以下者，可采用低压三相四线制供电，特殊情况亦可采用高压供电。用电负荷密度较高的地区，经过技术经济比较，采用低压供电的技术经济性明显优于高压供电时，低压供电的容量界限可适当提高。”
上海市电力公司《供电营业细则》第二章第九条第(2)款规定：“非居民用户：用户单相用电设备总容量10kW及以下的，可采用低压单相220V供电。用户用电设备容量在350kW以下或最大需量在150kW以下的，采用低压三相四线380V供电。”

=== 来源章节: 条文说明5.htm ===

5 电压选择和电能质量
5 电压选择和电能质量
5.0.1
用户需要的功率大，供电电压应相应提高，这是一般规律。
选择供电电压和输送距离有关，也和供电线路的回路数有关。输送距离长，为降低线路电压损失，宜提高供电电压等级。供电线路的回路多，则每回路的送电容量相应减少，可以降低供电电压等级。用电设备特性，例如波动负荷大，宜由容量大的电网供电，也就是要提高供电电压的等级。还要看用户所在地点的电网提供什么电压方便和经济。所以，供电电压的选择，不易找出统一的规律，只能定原则。
5.0.2
目前我国公用电力系统除农村和一些偏远地区还有采用3kV和6kV外，已基本采用10kV,特别是城市公用配电系统，更是全部采用10kV。因此，采用10kV有利于互相支援，有利于将来的发展。故当供电电压为35kV及以上时，企业内部的配电电压宜采用10kV；并且采用10kV配电电压可以节约有色金属，减少电能损耗和电压损失等，显然是合理的。
当企业有6kV用电设备时，如采用10kV配电，则其6kV用电设备一般经10kV／6kV中间变压器供电。例如在大、中型化工厂，6kV高压电动机负荷较大，则10kV方案中所需的中间变压器容量及损耗就较大，开关设备和投资也增多，采用10kV配电电压反而不经济，而采用6kV是合理的。
由于各类企业的性质、规模及用电情况不一，6kV用电负荷究竟占多大比重时宜采用6kV，很难得出一个统一的规律。因此，条文中没有规定此百分数，有关部门可视各类企业的特点，根据技术经济比较，企业发展远景及积累的成熟经验确定。
当企业有3kV电动机时，应配用10kV／3kV、6kV／3kV专用变压器，但不推荐3kV作为配电电压。
在供电电压为220kV或110kV的大型企业内，例如重型机器厂，可采用三绕组主变压器，以35kV专供大型电热设备，以10kV作为动力和照明配电电压。
660V电压目前在国内煤矿、钢铁等行业已有应用，国内开关、电机等配套设备制造技术也已逐渐成熟。660V电压与传统的380V电压相比绝缘水平相差不大，两者电机设备费用也大体相当。从工业生产方面看，采用660V电压，可将原采用10kV、6kV供电的部分设备改用660V供电，从而降低工程设备投资，同时，将低压供电电压由380V提高到660V，又可改善供电质量。但从安全方面讲，电压越低，使用越安全。由于目前国内大多数行业仍习惯于380V／220V电压，因此，本标准提出对工矿企业也可采用660V电压。
在内科诊疗术室、手术室等特殊医疗场所和对电磁干扰有特殊要求的精密电子设备室等场所，为防止误触及电气系统部件而造成人身伤害，或因电磁干扰较大引起控制功能丧失或混乱从而造成重大设备损毁或人身伤亡，可采用安全电压进行配电。安全电压通常可采用42、36、24、12、6V。
5.0.3
随着经济的发展，企业的规模在不断变大，在一些特大型的化工、钢铁等企业，企业内车间用电负荷非常大，采用10kV电压已难以满足用电负荷对电压降的要求，而采用35kV或以上电压作为一级配电电压既能满足企业的用电要求，也比采用较低电压能减少配变电级数、简化接线。因此，采用35kV或以上电压作为配电电压对这类用户更为合理。对这类用户，可采用若干个35kV或相应供电电压等级的降压变电所分别设在车间旁的负荷中心位置，并以35kV或相应供电电压等级的电压线路直接在厂区配电，而不采用设置大容量总降压变电所以较低的电压配电。这样可以大大缩短低压线路，降低有色金属和电能消耗量。
又如某些企业其负荷不大但较集中，均为低压用电负荷，因工厂位于郊区取得10、6kV电源困难，当采用35kV供电，并经35kV／0.38kV降压变压器对低压负荷配电，这样可以减少变电级数，从而可以节省电能和投资，并可以提高电能质量，此时，宜采用35kV电压作为配电电压。
当然，35kV以上电压作为企业内直配电压，投资高、占地多，而且还受到设备、线路走廊、环境条件的影响，因此宜慎重确定。
5.0.4
电压偏差问题是普遍关系到全国工业和生活用户利益的问题，并非仅关系某一部门。从政策角度来看，则是贯彻节能方针和逐步实现技术现代化的问题。为使用电设备正常运行并具有合理的使用寿命，设计供配电系统时应验算用电设备对电压偏差的要求。
在各用户和用户设备的受电端都存在一定的电压偏差范围。同时，由于用户和用户本身负荷的变化，此一偏差范围往往会增大。因此，在供配电系统设计中，应了解电源电压和本单位负荷变化的情况，进行本单位电动机、照明等用电设备电压偏差的计算。
条文中的电压偏差允许值，电动机系根据现行国家标准《旋转电机定额和性能》GB 755的有关规定确定的；照明系根据现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中的有关规定确定的。
对于其他用电设备，其允许电压偏差的要求应符合用电设备制造标准的规定；当无特殊规定时，根据一般运行经验及考虑与电动机、照明对允许电压偏差基本一致，故条文规定为±5％额定电压。
用电设备，尤其是用的最多的异步电动机，端子电压如偏离现行国家标准《旋转电机定额和性能》GB 755规定的允许电压偏差范围，将导致它们的性能变劣，寿命降低，及在不合理运行下增加运行费用，故要求验算端电压。
对于少数距电源较远的电动机，如电动机端电压低于额定值的95％时，仍能保证电动机温升符合现行国家标准《旋转电机定额和性能》GB 755的规定，且堵转转矩、最小转矩、最大转矩均能满足传动要求时，则电动机的端电压可低于95％，但不得低于90％，即电动机的额定功率适当选得大些，使其经常处于轻载状态，这时电动机的效率比满载时低，但要增加电网的无功负荷。
下面列举国外这方面的数据以供比较：
美国标准――美国电动机的标准(NEMA标准)规定电动机允许电压偏差范围为±10％，美国供电标准也为±10％，参见第5．0．6条说明。
英国标准BS4999第31部分规定：电动机在电压为95％～105％额定电压范围内应能提供额定功率；在英国本土(UK)使用的电动机，按供电规范的要求，其范围应为94％～106％(供电规范中规定±6％)。
澳大利亚标准与英国基本一样，为±6％。
在我国，根据现行国家标准《电能质量供电电压允许偏差》GB／T12325，各级电压的供电电压允许偏差也有一定规定，这些数值是指供电部门电网对用户供电处的数值，也是根据我国电网目前水平所制定的标准，当然与设备制造标准有差异、有矛盾。因而在上述标准内也增加了第(4)条内容，即“对供电电压允许偏差有特殊要求的用户，由供用电双方协议确定”。
5.0.5
产生电压偏差的主要因素是系统滞后的无功负荷所引起的系统电压损失。因此，当负荷变化时，相应调整电容器的接入容量就可以改变系统中的电压损失，从而在一定程度上缩小电压偏差的范围。调整无功功率后，电压损失的变化可按下式计算：
并联电抗器的投入量可以看作是并联电容器的切除量。计算式同上。
并联电抗器在35kV以上区域变电所或大型企业的变电所内有时装设，用于补偿各级电压上并联电容器过多投入和电缆电容等形成的超前电流，抑制轻负荷时电压过高效果也很好，中小型企业的变电所无此装置。
同样，与调整电容器和电抗器容量的原理相同，如调整同步电动机的励磁电流，使同步电动机超前或滞后运行，籍以改变同步电动机产生或消耗的无功功率，也同样可以达到电压调整的目的。
一班制、二班制或以二班制为主的工厂，白天高峰负荷时电压偏低，因此将变压器抽头调在“-5％”位置上，但到夜间负荷轻时电压就过高，这时如切断部分负载的变压器，改用低压联络线供电，增加变压器和线路中的电压损耗，就可以降低用电设备的过高电压。在调查中不乏这样的实例。他们在轻载时切断部分变压器，既降低了变压器的空载损耗，又起到电压调整的作用。
5.0.6
图2表示供电端按逆调压、稳压(顺调压)和不调压三种运行方式用电设备端电压的比较。
图上设定逆调压和不调压时35kV母线电压变动范围为额定电压的0～+5％；各用户的重负荷和轻负荷出现的时间大体上一致；最大负荷为最小负荷的4倍，与此相应供电元件的电压损失近似地取为4倍；35kV、10kV和380V线路在重负荷时电压损失分别为4％、2％和5％；35kV／10kV及10kV／0.38kV变压器分接头各提升电压2.5％及5％。
由图可知，用电设备上的电压偏差在逆调压方式下可控制在+3.2％～-4.9％，在稳压方式下为+3.2％～-9.9％，不调压时则为+8.2％～-9.9％。根据此分析，在电力系统合理设计和用户负荷曲线大体一致的条件下，只在110kV区域变电所实行逆调压，大部分用户的电压质量要求就可满足。因此条文规定了“大于35kV电压的变电所中的降压变压器，直接向35、10、6kV电网送电时”应采用有载调压变压器，变电所一般是公用的区域变电所，也有大企业的总变电所。反之，如果中小企业都装置有载调压变压器，不仅增加投资和维护工作量，还将影响供电可靠性，从国家整体利益看，是很不合理的。
少数用户可能因其负荷曲线特殊，或距区域变电所过远等原因，在采用地区集中调压方式后，还不能满足电压质量要求，此时，可在35kV变电所也采用有载变压器。
注：实线表示重负荷时的情况，虚线表示轻负荷时的情况；括号内数字为供电元件的电压损失，无括号数字为电压偏差。
以下列出美国标准处理调压问题的资料，以供借鉴。但应注意美国电动机标准是±10％，不是±5％。从美国标准中也可以看出，他们也是从整体上考虑调压，而不是“各自为政”。
美国电压标准(ANSI C84―1a―1980)的规定：
1  供电系统设计要按“范围A”进行，出现“范围B”的电压偏差范围应是极少见的，出现后应即采取措施设法达到“范围A”的要求。
2  “范围A”的要求：
115V～120V系统：
有照明时：用电设备处110V～125V；
供电点114V～126V。
无照明时：用电设备处108V～125V；
供电点114V～126V。
460V～480V系统(包括480V／277V三相四线制系统)：
有照明时：用电设备处440V～500V；
供电点456V～504V。
无照明时：用电设备处432V～500V；
供电点456V～504V。
13200V系统：供电点12870V～13860V。
3  电动机额定电压：115、230、460V等。
照明额定电压：120、240V等。
从美国电压标准中计算出的电压偏差百分数：
对电动机：用电设备处(电机端子)无照明时+8.7％、-6％；
有照明时+8.7％、-4.4％；
供电点+9.6％、-0.9％。
对照明：用电设备处+4.2％、-8.3％；
供电点+5％、-5％。
对高压电源(额定电压按13200V)：照明+5％、-2.5％；电动机+9.6％、-1.7％。
5.0.7
基于第5．0．6条所述原因，10、6kV变电所的变压器不必有载调压。条文中指出，在符合更严格的条件时，10、6kV变电所才可有载调压。
5.0.8
在区域变电所实行逆调压方式可使用电设备的受电电压偏差得到改善，详见本规范第5．0．6条说明。但只采用有载调压变压器和逆调压是不够的，同时应在有载调压后的电网中装设足够的可调整的无功电源(电力电容器、调相机等)。因为当变电所调高输送电压后，线路中原来的有功负荷和无功负荷都相应增加，尤其是因网路的电抗相当大，网路中的变压器电压损失和线路电压损失的增加量均与无功负荷增加量成正比，可以抵消变压器调高电压的效果，所以在回路中应设置无功电源以减小无功负荷，并应可调，方能达到预期的调压效果。计算电压损失变化的公式见本规范第5．0．5条说明。
逆调压的范围规定为0～＋5％，本规范第5．0．6条文说明图中证明用电设备端子上已能达到电压偏差为±5％的要求。我国现行的变压器有载调压分接头，220、110、63kV均为8×1.25％，35kV为±3×2.5％，10、6kV为±4×2.5％。
5.0.9
在供配电系统设计中，正确选择供电元件和系统结构，就可以在一定程度上减少电压偏差。
由于电网各点的电压水平高低不一，合理选择变压器的变比和电压分接头，即可将供配电系统的电压调整在合理的水平上。
但这只能改变电压水平而不能缩小偏差范围。
供电元件的电压损失与其阻抗成正比，在技术经济合理时，减少变压级数，增加线路截面，采用电缆供电，或改变系统运行方式，可以减少电压损失，从而缩小电压偏差范围。
合理补偿无功功率可以缩小电压偏差范围，见本规范5．0．5说明。若因过补偿而多支出费用，也是不合理的。
在三相四线制中，如三相负荷分布不均(相线对中性线)，将产生零序电压，使零点移位，一相电压降低，另一相电压升高，增大了电压偏差，如图3所示。由于Y，yn0接线变压器零序阻抗较大，不对称情况较严重，因此应尽量使三相负荷分布均匀。
同样，线间负荷不平衡，则引起线间电压不平衡，增大了电压偏差。
5.0.11
电弧炉等波动负荷引起的电压波动和闪变对其他用电设备影响甚大，如照明闪烁，显像管图像变形，电动机转速不均，电子设备、自控设备或某些仪器工作不正常，从而影响正常生产，因而应积极采取措施加以限制。
1、2  这两款是考虑线路阻抗的作用。
3  本款是考虑变压器阻抗的作用。波动负荷以弧焊机为例，机器制造厂焊接车间或工段的弧焊机群总容量很大时，宜由专用配电变压器供电。当然，对电压波动和闪变比较敏感的负荷也可以采用第5款的措施。
4  有关炼钢电弧炉引起电压波动的标准，在我国，现行国家标准《电热设备电力装置设计规范》GB 50056对电弧炉工作短路引起的供电母线的电压波动值作了限制的规定。本款规定“对于大功率电弧炉的炉用变压器，由短路容量较大的电网供电”，一般就是由更高电压等级的电网供电。但在电压波动能满足限制要求时，应选用一次电压较低的变压器，有利于保证断路器的频繁操作性能。当然也可以采取其他措施，例如：
1)采用电抗器，限制工作短路电流不大于电炉变压器额定电流的3.5倍(将降低钢产量)。
2)采用静止补偿装置。静止补偿装置对大功率电弧炉或其他大功率波动性负荷引起的电压波动和闪变以及产生的谐波有很好的补偿作用，但它的价格昂贵，故在条文中不直接推荐。
5  采用动态补偿或调节装置，直接对波动电压和电压闪变进行动态补偿或调解，以达到快速改善电压的目的。为使人们了解静止补偿装置(SVC，static var compensator)、动态无功补偿装置和动态电压调节装置，现将其使用状况作简要介绍。
1  静止补偿装置(SVC)。
国际上在20世纪60年代就采用SVC，近几年发展很快，在输电工程和工业上都有应用。SVC的类型有：
PC／TCR(固定电容器／晶闸管控制电抗器)型；
TSC(晶闸管投切电容器)型；
TSC／TCR型；
SR(自饱和电抗器)型。
其中PC／TCR型是用的较多的一种。
TCR和TSC本身产生谐波，都附有消除设施。
自饱和电抗器型SVC的特点有：
1)可靠性高。第四届国际交流与直流输出会议于1985年9月在伦敦英国电机工程师学会(IEE)召开，SVC是会议的三个中心议题之一。会议上专家介绍，自饱和电抗器式与晶闸管式SVC的事故率之比为1：7。
2)反映速度更快。
3)维护方便，维护费用低。
4)过载能力强。会议上专家又介绍实例，容量为192Mvar的SVC，可过载到800Mvar(大于4倍)，持续0.5s而无问题。如晶闸管式SVC要达到这样大的过载能力，需大大放大阀片的尺寸，从而大幅度提高了成本。
5)自饱和电抗器有其独特的结构特点，例如：三相的用9个芯柱，线圈的连接也比较特殊，目的是自身平衡5次、7次等高次谐波，还采用一个小型的3柱网形电抗器(Mesh Reactor)来减少更高次谐波的影响。但其制造工艺和电力变压器是相同的，所以一般电力变压器厂的生产设备、制造工艺和试验设备都有条件制造这种自饱和电抗器。
6)自饱和电抗器的噪音水平约为80dB，需要装在隔音室内。
7)成套的SVC没有一定的标准，但组成SVC的各项部件则有各自的标准，如自饱和电抗器的标准大部分和电力变压器相同，只是饱和曲线的斜率、谐波和噪声水平等的规定有所不同。
由于自饱和电抗器的可靠性高、电子元件少、维护方便，同时我国有一定条件的电力变压器厂都能制造，所以我国应迅速发展自饱和电抗器式的SVC。
我国原能源部电力科学研究院研制成功的两套自饱和电抗器式SVC已用于轧机波动负荷的补偿。
2  动态无功补偿装置。
动态无功补偿装置是在原静止无功补偿装置的基础上，采用成熟、可靠的晶闸管控制电抗器和固定电容器组，即TCR+FC的典型结构，准确迅速地跟踪电网或负荷的动态波动，对变化的无功功率进行动态补偿。动态无功补偿装置克服了传统的静态无功补偿装置响应速度慢及机械触点经常烧损等缺点，动态响应速度小于20ms，控制灵活，能进行连续、分相和近似线性的无功功率调节，具有提高功率因数、降低损耗、稳定负载电压、增加变压器带载能力及抑制谐波等功能。
3  动态电压调节装置。
动态电压调节装置(DVR，dynamic voltage regulator)，也称作动态电压恢复装置(dynamic voltage restorer)，是一种基于柔性交流输电技术(Flexible AC Transmission Systern，简称FACTS)原理的新型电能质量调节装置，主要用于补偿供电电网产生的电压跌落、闪变和谐波等，有效抑制电网电压波动对敏感负载的影响，从而保证电网的供电质量。
串联型动态电压调节器是配电网络电能质量控制调节设备中的代表。DVR装置串联在系统与敏感负荷之间，当供电电压波形发生畸变时，DVR装置迅速输出补偿电压，使合成的电压动态维持恒定，保证敏感负荷感受不到系统电压波动，确保对敏感负荷的供电质量。
与以往的无功补偿装置如自动投切电容器组装置和SVC相比具有如下特点：
1)响应时间更快。以往的无功补偿装置响应时间为几百毫秒至数秒，而DVR为毫秒级。
2)抑制电压闪变或跌落，对畸变输入电压有很强的抑制作用。
3)抑制电网产生的谐波。
4)控制灵活简便，电压控制精准，补偿效果好。
5)具有自适应功能，既可以断续调节，也可以连续调节被控系统的参数，从而实现了动态补偿。
国外对DVR技术的研究开展得较早，形成了一系列的产品并得到广泛应用。西屋(Westinghouse)公司于1996年8月为美国电科院(EPRI)研制了世界上第一台DVR装置并成功投入工业应用；随后ABB、西门子等公司也相继推出了自己的产品，由ABB公司为以色列一家半导体制造厂生产的容量为2×22.5MV・A、世界上最大的DVR于2000年投入运行。
我国在近几年也开展了对DVR技术的研究工作，并相继推出了不少产品，但目前产品还主要集中于低压配电网络，高压供电网络中的产品还较少。
5.0.12
谐波对电力系统的危害一般有：
1  交流发电机、变压器、电动机、线路等增加损耗；
2  电容器、电缆绝缘损坏；
3  电子计算机失控、电子设备误触发、电子元件测试无法进行；
4  继电保护误动作或误动；
5  感应型电度表计量不准确；
6  电力系统干扰通信线路。
关于电力系统的谐波限制，各工业化国家由于考虑问题不同，所采取的指标类型、限值有很大的差别。如谐波次数、低次一般取2次，最高次则取19、25、40、50次不等。有些国家不作限制，而德国只取5、7、11、13次。在所用指标上，有的只规定一个指标，如前苏联只规定了总的电压畸变值不大于5％，而美国就不同电压等级和供电系统分别规定了电压畸变值，英国则规定三级限制标准等。近期各国正在对谐波的限制不断制订更完善和严格的要求，但还没有国际公认的推荐标准。
我国对谐波的限值标准已经制定。现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB／T 14549，对交流额定频率为50Hz，标称电压110kV及以下的公用电网谐波的允许值已给出了明确的限制要求。
国外一些国家的谐波限值的具体规定如下：
1  英国电气委员会工程技术导则G5／3。
第一级规定：按表1规定，供电部门可不必考虑谐波电流的产生情况。
第二级规定：设备容量如超过第一级规定，但满足下列规定时，允许接入电力系统。
1)用户全部设备在安装处任何相上所产生的谐波电流都不超过表2中所列的数值；
2)新负荷接入系统之前在公共点的谐波电压不超过表3值的75％；
3)短路容量不是太小。
第三级规定：接上新负载后的电压畸变不应超过表3的规定。
2  美国国家标准ANSI／IEEEStd 519静止换流器谐波控制和无功补偿导则，其电力系统电压畸变限值见表4及表5。
3  日本电力会社的规定。其高次谐波电压限值见表6。
4  德国VDEN标准。其电压畸变限值见表7。
5.0.13
条文提出对降低电网电压正弦波形畸变率的措施，说明如下：
1  由短路容量较大的电网供电，一般指由电压等级高的电网供电和由主变压器大的电网供电。电网短路容量大；则承受非线性负荷的能力高。
2  ①整流变压器的相数多，整流脉冲数也随之增多。也可由安排整流变压器二次侧的接线方式来增加整流脉冲数。例如有一台整流变压器，二次侧有△和Y三相线圈各一组，各接三相桥式整流器，把这两个整流器的直流输出串联或并联(加平衡电抗)接到直流负荷，即可得到十二脉冲整流电路。整流脉冲数越高，次数低的谐波被削去，变压器一次谐波含量越小。②例如有两台Y／△・Y整流变压器，若将其中一台加移相线圈，使两台变压器的一次侧主线圈有15°相角差，两台的综合效应在理论上可大大改善向电力系统注入谐波。③因静止整流器的直流负荷一般不经常波动，谐波的次数和含量不经常变更，故应按谐波次数装设分流滤波器。滤波器由L-C-R电路组成，系列用串联谐振原理，各调谐在谐振频率为需要消除的谐波的次数。有的还装有一组高通滤波器，以消除更高次数的谐波。这种方法设备费用和占地面积较多，设计时应注意。
3  参看本规范第7．0．7条说明。
5.0.15
1  本款是一般设计原则。
2  本款是向设计人员提供具体的准则，设计由公共电网供电的220V负荷时，在什么情况下可以单相供电。
根据供电部门对每个民用用户分户计量的原则，每个民用用户单独作为一个进线点。随着人民物质生活水平的提高，家庭用电设备逐渐增多，引起民用用户的用电负荷逐渐增大。根据建设部民用小康住宅设计规范，推荐民用住宅每户按4kW～8kW设计(根据不同住房面积进行负荷功率配置)；根据各省市建设规划部门推荐的民用住宅电气设计要求，上海市每户约9kW，江苏省每户约8kW，陕西省每户约6kW～8kW，福建省每户约4kW～10kW，其中200m
2
以上别墅类民用住宅每户甚至达到约12kW。
随着技术的发展，配电变压器和配电终端产品的质量有了很大提高，能够承受一定程度的三相负荷不平衡。因此，作为一个前瞻性的设计规范，本规范将60A作为低压负荷单相、三相供电的分界，负荷线路电流小于等于60A时，可采用220V单相供电，负荷线路电流大于60A时，宜以220V／380V三相四线制供电。

=== 来源章节: 条文说明6.htm ===

6 无功补偿
6 无功补偿
6.0.1
在用电单位中，大量的用电设备是异步电动机、电力变压器、电阻炉、电弧炉、照明等，前两项用电设备在电网中的滞后无功功率的比重最大，有的可达全厂负荷的80％，甚至更大。因此在设计中正确选用电动机、变压器等容量，可以提高负荷率，对提高自然功率因数具有重要意义。
用电设备中的电弧炉、矿热炉、电渣重熔炉等短网流过的电流很大，而且容易产生很大的涡流损失，因此在布置和安装上采取适当措施减少电抗，可提高自然功率因数。在一般工业企业与民用建筑中，线路的感抗也占一定的比重，设法降低线路损耗，也是提高自然功率因数的一个重要环节。
此外，在工艺条件允许时，采用同步电动机超前运行，选用带有自动空载切除装置的电焊机和其他间隙工作制的生产设备，均可提高用电单位的自然功率因数。从节能和提高自然功率因数的条件出发，对于间歇制工作的生产设备应大量生产内藏式空载切除装置，并大力推广使用。
6．0．2
当采取6．0．1条的各种措施进行提高自然功率因数后，尚不能达到电网合理运行的要求时，应采用人工补偿无功功率。
人工补偿无功功率，经常采用两种方法，一种是同步电动机超前运行，一种是采用电容器补偿。同步电动机价格贵，操作控制复杂，本身损耗也较大，不仅采用小容量同步电动机不经济，即使容量较大而且长期连续运行的同步电动机也正为异步电动机加电容器补偿所代替，同时操作工人往往担心同步电动机超前运行会增加维修工作量，经常将设计中的超前运行同步电动机作滞后运行，丧失了采用同步电动机的优点。因此，除上述工艺条件适当者外，不宜选用同步电动机。当然，通过技术经济比较，当采用同步电动机作为无功补偿装置确实合理时，也可采用同步电动机作为无功补偿装置。
工业与民用建筑中所用的并联电容器价格便宜，便于安装，维修工作量、损耗都比较小，可以制成各种容量，分组容易，扩建方便，既能满足目前运行要求，又能避免由于考虑将来的发展使目前装设的容量过大，因此应采用并联电力电容器作为人工补偿的主要设备。
6．0．3
根据《全国供用电规则》和《电力系统电压和无功电力技术导则》，均要求电力用户的功率因数应达到下列规定：高压供电的工业用户和高压供电装有带负荷调整电压装置的电力用户，其用户交接点处的功率因数为0.9以上；其他100kV・A(kW)及以上电力用户和大、中型电力排灌站，其用户交接点处的功率因数为0.85以上。而《国家电网公司电力系统无功补偿配置技术原则》中则规定：100kV・A及以上高压供电的电力用户，在用户高峰时变压器高压侧功率因数不宜低于0.95；其他电力用户，功率因数不宜低于0.90。
根据现行国家标准《并联电容器装置设计规范》GB 50227―2008中第3．0．2条的要求，变电站的电容器安装容量，应根据本地区电网无功规划和国家现行标准中有关规定经计算后确定，也可根据有关规定按变压器容量进行估算。当不具备设计计算条件时，电容器安装容量可按变压器容量的10％～30％确定。
据有关资料介绍，全国各地区220kV的变电所中电容器安装容量均在10％～30％之间，因此，如没有进行调相调压计算，一般情况下，电容器安装容量可按上述数据确定，这与《电力系统电压和无功电力技术导则》中的规定也是一致的。
6．0．4
为了尽量减少线损和电压降，宜采用就地平衡无功功率的原则来装设电容器。目前国内生产的自愈式低压并联电容器，体积小、重量轻、功耗低、容量稳定；配有电感线圈和放电电阻，断电后3min内端电压下降到50V以下，抗涌流能力强；装有专门设计的过压力保护和熔丝保护装置，使电容器能在电流过大或内部压力超常时，把电容器单元从电路中断开；独特的结构设计使电容器的每个元件都具有良好的通风散热条件，因而电容器能在较高的环境温度50℃下运行；允许300倍额定电流的涌流1000次。因此在低压侧完全由低压电容器补偿是比较合理的。
为了防止低压部分过补偿产生的不良效果，因此高压部分应由高压电容器补偿。
无功功率单独就地补偿就是将电容器安装在电气设备的附近，可以最大限度地减少线损和释放系统容量，在某些情况下还可以缩小馈电线路的截面积，减少有色金属消耗。但电容器的利用率往往不高，初次投资及维护费用增加。从提高电容器的利用率和避免遭致损坏的观点出发，宜用于以下范围：
选择长期运行的电气设备，为其配置单独补偿电容器。由于电气设备长期运行，电容器的利用率高，在其运行时，电容器正好接在线路上，如压缩机、风机、水泵等。
首先在容量较大的用电设备上装设单独补偿电容器，对于大容量的电气设备，电容器容易获得比较良好的效益，而且相对地减少涌流。
由于每千乏电容器箱的价格随电容器容量的增加而减少，也就是电容器容量小时，其电容器箱的价格相对比较大，因此目前最好只考虑5kvar及以上的电容器进行单独就地补偿，这样可以完全采用干式低压电容器。目前生产的干式低压电容器每个单元内装有限流线圈，可有效地限制涌流；同时每个单元还装有过热保护装置，当电容器温升超过额定值时，能自动地将电容器从线路中切除；此外每个单元内均装有放电电阻，当电容器从电源断开后，可在规定时间内，将电容器的残压降到安全值以内。由于这种电容器有比较多的功能，电容器箱内不需再增加元件，简化了线路，提高了可靠性。
由于基本无功功率相对稳定，为便于维护管理，应在配变电所内集中补偿。
低压电容器分散布置在建筑物内可以补偿线路无功功率，相应地减少电能损耗及电压损失。国内调查结果说明，电容器运行的损耗率只有0.25％，但不适用于环境恶劣的建筑物。因此，在正常环境的建筑物内，在进行就地补偿以后，宜在无功功率不大且相对集中的地方分散布置。在民用公共建筑中，宜按楼层分散布置；住宅小区宜在每幢或每单元底层设置配电小间，在其内考虑设置低压无功补偿装置。
当考虑在上述场所安装就地补偿柜后，管井或配电小间应留有装设这些设备的位置。
6．0．5
对于工业企业中的工厂或车间以及整幢的民用建筑物或其一层需要进行无功补偿时，宜根据负荷运行情况绘制无功功率曲线，根据该曲线及无功补偿要求，决定补偿容量。国内外类似工厂和高层及民用建筑都有负荷运行曲线，可利用这些类似建筑的资料计算无功补偿的容量。
当无法取得无功功率曲线时，可按条文中提供的常用公式计算无功补偿容量。
6．0．7
高压电容器由于专用的断路器和自动投切装置尚未形成系列，虽然也有些产品，但质量还不稳定。鉴于这种情况，凡可不用自动补偿或采用自动补偿效果不大的地方均不宜装设自动无功补偿装置。这条所列的基本无功功率是当用电设备投入运行时所需的最小无功功率，常年稳定的无功功率及在运行期间恒定的无功功率均不需自动补偿。对于投切次数甚少的电容器组，按我国移相电容器机械行业标准《电热电容器移相电容器》JB 1629―75中A．5．3条规定的次数为每年允许不超过1000次，在这些情况下都宜采用手动投切的无功功率补偿装置。
6．0．8
因为过补偿要罚款，如果无功功率不稳定，且变化较大，采用自动投切可获得合理的经济效果时，宜装设无功自动补偿装置。
装有电容器的电网，对于有些对电压敏感的用电设备，在轻载时由于电容器的作用，线路电压往往升得更高，会造成这种用电设备(如灯泡)的损坏或严重影响寿命及使用效能，当能避免设备损坏，且经过经济比较，认为合理时，宜装设无功自动补偿装置。
为了满足电压偏差允许值的要求，在各种负荷下有不同的无功功率调整值，如果在各种运行状态下都需要不超过电压偏差允许值，只有采用自动补偿才能满足时，就必须采用无功自动补偿装置。当经济条件许可时，宜采用动态无功功率补偿装置。
6．0．9
由于高压无功自动补偿装置对切换元件的要求比较高，且价格较高，检修维护也较困难，因此当补偿效果相同时，宜优先采用低压无功自动补偿装置。
6．0．10
根据我国现有设备情况及运行经验，当采用自动无功补偿装置时，宜根据本条提出的三种方式加以选用。
如果以节能为主，首要的还是节约电费，应以补偿无功功率参数来调节。目前按功率因数补偿的甚多，但根据电网运行经验，功率因数只反应相位，不反应无功功率，而且目前大部分自动补偿装置的信号只取一相参数，这样可能会出现过补偿或负补偿，并且当三相不平衡时，功率因数值就不准确，负荷不平衡度越大，误差也越大，因此只。有在三相负荷平衡时才可采用功率因数参数调节。
电网的电压水平与无功功率有着密切的关系，采用调压减少电压偏差，必须有足够的可调整的无功功率，否则将导致电网其他部分电压下降。且在工业企业与民用建筑中造成电容器端子电压升高的原因很多，如电容器装置接入电网后引起的电网电压升高，轻负荷引起的电压升高，系统电压波动所引起的电压升高。近年来，由于采用大容量的整流装置日益增加，高次谐波引起的电网电压升高。根据IEC标准《电力电容器》第15．1条规定：“电容器适用于端子间电压有效值升到不超过1.10倍额定电压值下连续运行”。国内多数制造厂规定：电容器只允许在不超过1.05倍额定电压下长期运行，只能在1.1倍额定电压(瞬时过电压除外)下短期运行(一昼夜)。当电网电压过高时，将引起电容器内部有功功率损耗显著增加，使电容器介质遭受热力击穿，影响其使用寿命。另外电网电压过高时，除了电容器过载外，还会引起邻近电器的铁芯磁通过饱和，从而产生高次谐波对电容器更不利。有些用电设备，对电压波动很敏感，例如白炽灯，当电压升高5％时，寿命将缩短50％，白炽灯由于电压升高烧毁灯泡的事已屡见不鲜。此外，由于工艺需要，必须减少电压偏差值的，也需要按电压参数调节无功功率。如供电变压器已采用自动电压调节，则不能再采用以电压为主参数的自动无功补偿装置，避免造成振荡。
目前，国内已有厂家开发研制分相无功功率自动补偿控制器，它采集三相电参数，经微处理器运算，判断各相是否需要投切补偿电容器，然后控制接触器，使每相的功率因数均得到最佳补偿，该控制器可根据需要设置中性线电压偏移保护功能，当中性线电压偏移大于50V时，自动使进线断路器跳闸，保护设备和人身安全；具有过电压保护功能，当电网相电压大于250V时，控制器能在30s内将补偿电容自动逐个全部切除。
对于按时间为基准，有一定变化规律的无功功率，可以根据这种变化规律进行调节，线路简单，价格便宜，根据运行经验，效果良好。
6．0．11
在工业企业中，电容器的装接容量有的也比较大，一些大型的冶金化工、机械等行业都装有较多容量的电容器，因此应根据补偿无功和调节电压的需要分组投切。
由于目前工业企业中采用大型整流及变流装置的设备越来越多，民用建筑中采用变频调速的水泵、风机已很普遍，以致造成电网中的高次谐波的百分比很高。高次谐波的允许值必须满足现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB／T 14549中所列的允许值，当分组投切大容量电容器组时，由于其容抗的变化范围较大，如果系统的谐波感抗与系统的谐波容抗相匹配，就会发生高次谐波谐振，造成过电压和过电流，严重危及系统及设备的安全运行，所以必须避免。
根据现行国家标准《并联电容器装置设计规范》GB 50227，因电容器参数的分散性，其配套设备的额定电流按大于电容器组额定电流的1.35倍考虑。由于投入电容器时合闸涌流甚大，而且容量愈小，相对的涌流倍数愈大，以1000kV・A变压器低压侧安装的电容器组为例，仅投切一台12kvar电容器则涌流可达其额定电流的56.4倍，如投切一组300kvar电容器，则涌流仅为其额定电流的12.4倍。所以电容器在分组时，应考虑配套设备，如接触器或自动开关在开断电容器时产生重击穿过电压及电弧重击穿现象。
根据目前国内设备制造情况，对于10kV电容器，断路器允许的配置容量为10000kvar，氧化锌避雷器允许的配置容量为8000kvar，这些是防止电容器爆炸的最大允许电容器并联容量，但根据一些设计重工业和大型化工企业设计院的习惯做法，10kV电容器的分组容量一般为2000kvar～3000kvar。为了节约设备、方便操作，宜减少分组，加大分组容量。
根据调查了解，无载调压分接开关的调压范围是额定电压的2.5％或5％，有载调压开关的调压范围为额定电压的1.25％或2.5％，所以当用电容器组的投切来调节母线电压时，调节范围宜限制在额定电压的2.5％以内，但对经常投运而很少切除的电容器组以及从经济性出发考虑的电容器组，可允许超过这个范围，因此本条文仅说明“应符合满足电压偏差的允许范围”，未提出具体电压偏差值。
6．0．12
当对电动机进行就地补偿时，应选用长期连续运行且容量较大的电动机配用电容器。电容器额定电流的选择，按照IEC出版物831电容器篇中的安装使用条件：“为了防止电动机在电源切断后继续运行时，由于电容器产生自激可能转为发电状态，以致造成过电压，以不超过电动机励磁电流的90％为宜”。
起重机或电梯等在重物下降时，电动机运行于第四象限，为避免过电压，不宜单独用电容器补偿。对于多速电动机，如不停电进行变压及变速，也容易产生过电压，也不宜单独用电容器补偿。如对这些用电设备需要采用电容器单独补偿，应为电容器单独设置控制设备，操作时先停电再进行切换，避免产生过电压。
当电容器装在电动机控制设备的负荷侧时，流过过电流装置的电流小于电动机本身的电流，电流减少的百分数近似值可用下式计算：
设计时应考虑电动机经常在接近实际负荷下使用，所以保护电器的整定值应按加装电容器的电动机-电容器组的电流来确定，保护电器壳体、馈电线的允许载流量仍按电动机容量来确定。
6．0．13
IEC出版物831电容器篇中电容器投入时涌流的计算公式如下：
在高压电容器回路中，S比较大，根据计算，如I
s
大于控制开关所容许的投入电流值，则宜采用串联电抗器加以限制。
在低压电容器回路中，首先宜在合理范围内(见6．0．11条)加大投切的电容器容量，如计算而得的I
s
尚大于控制电器的投入电流，则宜采用专用电容器投切器件。国内目前生产的有CJR及CJ16型接触器，前者在三相中每相均串有1.5
电阻，后者在三相中的两相内串有1.5
电阻，两者投入电流均可达额定电流的20倍，待电容器充电到80％左右容量时，才将电阻短接，电容器才正，式投入运行。根据计算和试验，这类接触器能符合投入涌流的要求，并且价格较低，应用较广泛，这种方式对于投切不频繁的地方，只要选用质量较好的接触器，还是可以满足补偿要求的。现在市场上新投放的产品有晶闸管投切方式，该方式采用双向可控硅作投切单元，通过晶闸管过零投切，避免了电容器投入时的“浪涌电流”的产生，无机械动作，补偿快速，特别适用于投切频繁的场所。该投切方式采用的投切器件为晶闸管，价格较高，由于晶闸管在投入及运行时有一定的压降，平均为1V左右，需消耗一定的有功功率，并且发热量较大，需对其实施相应的散热措施，以避免晶闸管损坏。还有一种接触器与晶闸管结合的投切方式，它集以上两种方式的优点，采用由晶闸管投切、接触器运行的投切方式。该方式由于采用晶闸管“过零”投切，因此在电容器投切过程中不会产生“浪涌电流”，有效提高了电容器的使用寿命；在电容器运行时，用接触器代替晶闸管作为运行开关，避免了晶闸管在运行时的有功损耗和发热，提高了晶闸管的使用寿命。这种方式是近年来农网改造中普遍应用的方式。
由于电容器回路是一个LC电路，对某些谐波容易产生谐振，造成谐波放大，使电流增加和电压升高，如串联一定感抗值的电抗器可以避免谐振，如以串入电抗器的百分比为K，当电网中5次谐波电压较高，而3次谐波电压不太高时，K宜采用4.5％；如3次谐波电压较高时，K宜采用12％，当电网中谐波电压不大时，K宜采用0.5％。

=== 来源章节: 条文说明7.htm ===

7 低压配电
7 低压配电
7.0.1
根据国际电工委员会IEC标准(出版物60364-3、第二版、1993)配电系统的类型有两个特征，即带电导体系统的类型和系统接地的类型。而带电导体的类型分为交流系统：单相二线制、单相三线制、二相三线制、二相五线制、三相三线制及三相四线制；直流系统：二线制、三线制。本次修订考虑按我国常用方式列入，如图4所示。
图4 交流系统带电导体类型
低压配电系统接地型式有以下三种：
1
TN系统。
电力系统有一点直接接地，电气装置的外露可导电部分通过保护线与该接地点相连接。根据中性导体(N)和保护导体(PE)的配置方式，TN系统可分为如下三类：
1
)TN-C系统。整个系统的N、PE线是合一的。如图5所示。
图5 TN-C系统
2
)TN-C-S系统。系统中有一部分线路的N、PE线是合一的。如图6所示。
图6 TN-C-S 系统
3
)TN―S系统。整个系统的N、PE线是分开的。如图7所示。
图7 TN-S 系统
2
TT系统。
电力系统有一点直接接地，电气设备的外露可导电部分通过保护线接至与电力系统接地点无关的接地极。如图8所示。
图8 TT系统
3
IT系统。
电力系统与大地间不直接连接，电气装置的外露可导电部分通过保护接地线与接地极连接。如图9所示。
图9 IT系统
对于民用建筑的低压配电系统应采用TT、TN―S或TN―C―S接地型式，并进行等电位连接。为保证民用建筑的用电安全，不宜采用TN―C接地型式；有总等电位连接的TN―S接地型式系统建筑物内的中性线不需要隔离；对TT接地型式系统的电源进线开关应隔离中性线，漏电保护器必须隔离中性线。
7.0.2
树干式配电包括变压器干线式及不附变电所的车间或建筑物内干线式配电。其推荐理由如下：
1 我国各工厂对采用树干式配电已有相当长时间，积累了一定的运行经验。绝大部分车间的运行电工没有对此配电方式提出否定的意见。
2 树干式配电的主要优点是结构简单，节省投资和有色金属用量。
3 
目前国内普遍使用的插接式母线和预分支电缆，根本不存在线路的接头不可靠问题，其供电可靠性很高。从调查的用户反映，此配电方式很受用户欢迎，完全能满足生产的要求。
4 
干线的维修工作量是不大的，正常的维修工作一般一年仅二三次，大多数工厂均可能在一天内全部完成。如能统一安排就不需要分批或分段进行维修工作。
综上所述，树干式配电与放射式配电相比较，树干式配电由于结构简单，能节约一定数量的配电设备和线路，可不设专用的低压配电室，这时在其供电可靠性和维护工作上的缺点并不严重。因此，推荐树干式配电，但树干式配电方式并不包括由配电箱接至用电设备的配电。
7.0.3
特殊要求的建筑物是指有潮湿、腐蚀性环境或有爆炸和火灾危险场所等建筑物。
7.0.4
供电给容量较小用电设备的插座，采用链式配电时，其环链数量可适当增加。此规定给出容量较小的用电设备系对携带型的用电设备容量在1kW以下，主要考虑用插座供电限制在1kW以下时，可以在满负荷情况下经常合闸，用插座供电的设备因容量较小可以不受此条上述数量的限制，其数量可以适当增加。另外插座的配电回路一般都配置了带漏电保护功能的断路器，安全可靠性得以保证。
7.0.5
较大容量的集中负荷和重要用电设备主要是指电梯、消防水泵、加压水泵等负荷。
7.0.6
平行的生产流水线和互为备用的生产机组如由同一回路配电，则当此回路停止供电时，将使数条流水线都停止生产或备用机组不起备用作用。
各类企业的生产流水线和备用机组对不间断供电的要求不一(如一般冶金、化工等企业的水泵既要求机组的备用也要求回路的备用，而某些中小型机械制造厂的水泵只要求机组的备用，不要求回路的备用)，故应根据生产要求区别对待，以免造成设备和投资的浪费。
同一生产流水线的各用电设备如由不同的回路配电，则当任一母线或线路检修时，都将影响此流水线的生产，故本条文规定同一生产流水线的各用电设备，宜由同一回路配电。
7.0.7
我国工业与民用建筑中在相当长一段时间内，对1000kV・A及以下容量电压为10kV／(0.4～0.23)kV、6kV／(0.4～0.23)kV的配电变压器，几乎全部采用Y，yn0接线组别，但目前大都采用了D，yn11接线组别。
以D，yn11接线与Y，yn0接线的同容量的变压器相比较，前者空载损耗与负载损耗虽略大于后者，但三次及其整数倍以上的高次谐波激磁电流在原边接成三角形条件下，可在原边环流，与原边接成Y形条件下相比较，有利于抑制高次谐波电流，这在当前电网中接用电力电子元件日益广泛的情况下，采用三角形接线是有利的。另外D，yn11接线比Y，yn0接线的零序阻抗要小得多，有利于单相接地短路故障的切除。还有，当接用单相不平衡负荷时，Y，yn0接线变压器要求中性线电流不超过低压绕组额定电流的25％，严重地限制了接用单相负荷的容量，影响了变压器设备能力的充分利用。因而在低压电网中，推荐采用D，yn11接线组别的配电变压器。
目前配电变压器的发展趋势呈现如下特点：
铁芯结构――变压器铁芯由插接式铁芯向整条硅钢片环绕，并已开始研究且生产非晶合金节能变压器。
绝缘特性――变压器采用环氧树脂浇铸，向采用性能更好的绝缘材料发展(如美国N0MEX绝缘材料)，大大提高了变压器安全运行能力，且在变压器运行中无污染，对温度、灰尘不敏感。
体积、重量――体积向更小，重量向不断递减的趋势发展。
1250kV・A无外壳的变压器外形尺寸及重量比较见表8。
变压器性能――采用优质的硅钢片整条环绕的变压器其空载电流(取决于变压器铁芯的磁路结构，硅钢片质量以及变压器容量)、空载损耗(取决于变压器铁芯的磁滞损耗和涡流损耗)及噪声将大为降低。1250kV・A无外壳变压器空载电流、空载损耗及噪声比较见表9。
变压器容量――目前生产的变压器容量自30kV・A～2500kV・A，且有向更大容量发展的趋势。
7.0.8
变压器负荷的不均衡率不得超过其额定容量的25％，是根据变压器制造标准的要求。
7.0.9
在TN及TT系统接地形式的220V／380V电网中，照明一般都和其他用电设备由同一台变压器供电。但当接有较大功率的冲击性负荷引起电网电压波动和闪变，与照明合用变压器时，将对照明产生不良影响，此时，照明可由单独变压器供电。
7.0.10
在室内分界点便于操作维护的地方装设隔离电器，是为了便于检修室内线路或设备时可明显表达电源的切断，有明显表达电源切断状况的断路器也可作为隔离电器。但在具体操作时，应挂警示牌，以策安全。

=== 来源章节: 0.htm ===

前 言
中华人民共和国国家标准
低压配电设计规范
Code for design of low 
voltage electrical installations
GB  
50054-2011
主编部门：中国机械工业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2012年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第 1100 号
关于发布国家标准《低压配电设计规范》的公告
现批准《低压配电设计规范》为国家标准，编号为GB 
50054―2011，自2012年6月1日起实施。其中，第3．1．4、3．1．7、3．1．10、3．1．12、3．2．13、4．2．6、7．4．1条为强制条文，必须严格执行。原《低压配电设计规范》GB 
50054―95同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二一一年七月二十六日
前  言
本规范是根据原建设部《关于印发<二一～二二年度工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》（建标[2002]85号）的要求，由中机中电设计研究院有限公司会同有关单位在原《低压配电设计规范》GB 
50054―95的基础上修订而成的。
本规范在编制过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分7章和1个附录，主要技术内容包括：总则、术语、电器和导体的连接、配电设备的布置、电气装置的电击防护、配电线路的保护、配电线路的敷设等。
修订的主要技术内容有：
1．将规范适用范围的电压由交流、工频500V以下修改为交流、工频1000V以下；
2．取消了原规范总则中对于选用铜、铝导体材质的规定；
3．增设术语为单独一章，删除附录中的名词解释：
4．补充了功能性开关电器和剩余电流动作保护电器选择和安装的规定；
5．补充了选用具有中性极的开关电器的规定；
6．补充了IT系统中安装绝缘监测电器的规定；
7．补充了等电位联结用的保护联结导体截面积选择的规定；
8．将原第三章“配电设备的布置”中的第二节“配电设备布置中的安全措施”和第四章“配电线路的保护”中的第四节“接地故障保护”合并，并增加“SELV 系统和PELV 
系统及PELV 系统”一节，为第5章“电气装置的电击防护”；
9．在“配电线路的保护”一章中增加了“配电线路电气火灾防护”一节；
10．增加了关于“可弯曲金属导管布线”、“地面内暗装金属槽盒布线”、“矿物绝缘电缆敷设”、“预分支电缆敷设”的规定；
11．对原规范部分条文进行了补充、完善和调整。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国机械工业联合会负责日常管理工作，中机中电设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位注意总结经验，积累资料，随时将有关意见和建议寄送至中机中电设计研究院有限公司（地址：北京首都体育馆南路9号中国电工大厦；邮政编码：100048；E-mail：yaodalin@cneec.com.cn）以供今后修订时参考。
本规范组织单位、主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
组织单位：
中国机械工业勘察设计协会
主编单位：
中机中电设计研究院有限公司
参编单位：
中国有色工程有限公司（原中国有色工程设计研究总院）、中国航空规划建设发展有限公司（原中国航空工业规划设计研究院）、北京市建筑设计研究院、施耐德电气（中国）投资有限公司、保定市满城长瑞管业有限公司、湖州久盛电气有限公司、国际铜业协会（中国）、无锡TCL罗格朗低压电器有限公司、营口鑫源金属套管有限公司
主要起草人：
荷湘琨、王增尧、邵晓刚、丁杰、刘叶语、王厚余、任红、徐辉、张萍、王长瑞、王建明、王大刚、潘立新、凌全新
主要审核人：
王素英、李道本、王金元、毛文中、黄宝生、姚大林、余小军、钟景华、姚杰、邓重秋、季慧玉、罗怀平

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为使低压配电设计中，做到保障人身和财产安全、节约能源、技术先进、功能完善、经济合理、配电可靠和安装运行方便，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于新建、改建和扩建工程中交流、工频1000V及以下的低压配电设计。
1.0.3
低压配电设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 术 语
2 术  语
2.0.1
预期接触电压 prospective touch voltage
人或动物尚未接触到可导电部分时，可能同时触及的可导电部分之间的电压。
2.0.2
约定接触电压限值 conventional prospective touch voltage limit
在规定的外界影响条件下，允许无限定时间持续存在的预期接触电压的最大值。
2.0.3
直接接触 dircet contact
人或动物与带电部分的电接触。
2.0.4
间接接触 indirect contact
人或动物与故障状况下带电的外露可导电部分的电接触。
2.0.5
直接接触防护 protection against direct contact
无故障条件下的电击防护。
2.0.6
间接接触防护 protection against indirect contact
单一故障条件下的电击防护。
2.0.7
附加防护 additional protection
直接接触防护和间接接触防护之外的保护措施。
2.0.8
伸臂范围 arm’s reach
从人通常站立或活动的表面上的任一点延伸到人不借助任何手段，向任何方向能用手达到的最大范围。
2.0.9
外护物 enclosure
能提供与预期应用相适应的防护类型和防护等级的外罩。
2.0.10
保护遮拦 protective barrier
为防止从通常可能接近方向直接接触而设置的防护物。
2.0.11
保护阻拦物 protective obstacle
为防止无意的直接接触而设置的防护物。
2.0.12
电气分隔 electrical separation
将危险带电部分与所有其他电气回路和电气部件绝缘以及与地绝缘，并防止一切接触的保护措施。
2.0.13
保护分隔 protective separation
用双重绝缘、加强绝缘或基本绝缘和电气保护屏蔽的方法将一电路与其他电路分隔。
2.0.14
特低电压 extra-low voltage
相间电压或相对地电压不超过交流方均根值50V的电压。
2.0.15
SELV 系统 SELV system
在正常条件下不接地，且电压不能超过特低电压的电气系统。
2.0.16
PELV 系统 PELV system
在正常条件下接地，且电压不能超过特低电压的电气系统。
2.0.17
FELV 系统 FELV system
非安全目的而为运行需要的电压不超过特低电压的电气系统。
2.0.18
等电位联结 equipotential bonding
多个可导电部分间为达到等电位进行的联结。
2.0.19
保护等电位联结 protective-equipotential-bonding
为了安全目的进行的等电位联结。
2.0.20
功能等电位联结 functional-equipotential-bonding
为保证正常运行进行的等电位联结。
2.0.21
总等电位联结 main equipotential bonding
在保护等电位联结中，将总保护导体、总接地导体或总接地端子、建筑物内的金属管道和可利用的建筑物金属结构等可导电部分连接到一起。
2.0.22
辅助等电位联结 supplementary equipotential bonding
在导电部分间用导线直接连通，使其电位相等或接近，而实施的保护等电位联结。
2.0.23
局部等电位联结 local equipotential bonding
在一局部范围内将各导电部分连通，而实施的保护等电位联结。
2.0.24
接地故障 earth fault
带电导体和大地之间意外出现导电通路。
2.0.25
导管 conduit
用于绝缘导线和电缆可以从中穿入或更换的圆形断面的部件。
2.0.26
电缆槽盒 cable trunking
用于将绝缘导线、电缆、软电线完全包围起来且带有可移动盖子的底座组成的封闭外壳。
2.0.27
电缆托盘 cable tray
带有连续底盘的侧边，没有盖子的电缆支撑物。
2.0.28
电缆梯架 cable ladder
带有牢固地固定在纵向主支撑组件上的一系列横向支撑构件的电缆支撑物。
2.0.29
电缆支架 cable brackets
仅有一端固定的、间隔安置的水平电缆支撑物。
2.0.30
移动设备 mobile equipment
运行时可移动或在与电源相连接时易于由一处移到另一处的电气设备。
2.0.31
手持设备 hand-held equipment
正常使用时握在手中的电气设备。
2.0.32
开关电器 switching device
用于接通或分断电路中电流的电器。
2.0.33
开关 switch
在电路正常的工作条件或过载工作条件下能接通、承载和分断电流，也能在短路等规定的非正常条件下承载电流一定时间的一种机械开关电器。
2.0.34
隔离开关 switch-disconnector
在断开位置上能满足对隔离器的隔离要求的开关。
2.0.35
隔离电器 device for isolation
具有隔离功能的电器。
2.0.36
断路器 circuit-breaker
能接通、承载和分断正常电路条件下的电流，也能在短路等规定的非正常条件下接通、承载电流一定时间和分断电流的一种机械开关电器。
2.0.37
矿物绝缘电缆 mineral insulated cables
在同一金属护套内，由经压缩的矿物粉绝缘的一根或数根导体组成的电缆。

=== 来源章节: 3-1.htm ===

3.1 电器的选择
3 电器和导体的选择
3.1 电器的选择
3.1.1
低压配电设计所选用的电器，应符合国家现行的有关产品标准，并应符合下列规定：
1 电器应适应所在场所及其环境条件；
2 电器的额定频率应与所在回路的频率相适应；
3 电器的额定电压应与所在回路标称电压相适应；
4 电器的额定电流不应小于所在回路的计算电流；
5 电器应满足短路条件下的动稳定与热稳定的要求；
6 用于断开短路电流的电器应满足短路条件下的接通能力和分断能力。
3.1.2
验算电器在短路条件下的接通能力和分断能力应采用接通或分断时安装处预期短路电流，当短路点附近所接电动机额定电流之和超过短路电流的1%时，应计入电动机反馈电流的影响。
3.1.3
当维护、测试和检修设备需断开电源时，应设置隔离电器。隔离电器宜采用同时断开电源所有极的隔离电器或彼此靠近的单极隔离电器。当隔离电器误操作会造成严重事故时，应采取防止误操作的措施。
3.1.4 在TN-C系统中不应将保护接地中性导体隔离，严禁将保护接地中性导体接入开关电器。
3.1.5
隔离电器应符合下列规定：
1 断开触头之间的隔离距离，应可见或能明显标示“闭合”和“断开”状态；
2 隔离电器应能防止意外的闭合；
3 应有防止意外断开隔离电器的锁定措施。
3.1.6
隔离电器应采用下列电器：
1 单极或多极隔离器、隔离开关或隔离插头；
2 插头与插座；
3 连接片；
4 不需要拆除导线的特殊端子；
5 熔断器；
6 具有隔离功能的开关和断路器。
3.1.7 半导体开关电器，严禁作为隔离电器。
3.1.8
独立控制电气装置的电路的每一部分，均应装设功能性开关电器。
3.1.9
功能性开关电器可采用下列电器：
1 开关；
2 半导体开关电器；
3 断路器；
4 接触器；
5 继电器；
6 16A及以下的插头和插座。
3.1.10 隔离器、熔断器和连接片，严禁作为功能性开关电器。
3.1.11
剩余电流动作保护电器的选择，应符合下列规定：
1 除在 TN-S 系统中，当中性导体为可靠的地电位时可不断开外，应能断开所保护回路的所有带电导体；
2 剩余电流动作保护电器的额定剩余不动作电流，应大于在负荷正常运行时预期出现的对地泄漏电流；
3 剩余电流动作保护电器的类型，应根据接地故障的类型按现行国家标准《剩余电流动作保护电器的一般要求》GB/Z 6829 
的有关规定确定。
3.1.12 采用剩余电流动作保护电器作为间接接触防护电器的回路时，必须装设保护导体。
3.1.13
在TT系统中，除电气装置的电源进线端与保护电器之间的电气装置符合现行国家标准《电击防护 装置和设备的通用部分》GB/T 
17045 规定的Ⅱ类设备的要求或绝缘水平与Ⅱ类设备相同外，当仅用一台剩余电流动作保护电器保护电气装置时，应将保护电器布置在电气设备的电源进线端。
3.1.14
在IT系统中，当采用剩余电流动作保护电器保护电气装置，且在第一次故障不断开电路时，其额定剩余不动作电流值不应小于第一次对地故障时流经故障回路的电流。
3.1.15
在符合下列情况时，应选用具有断开中性极的开关电器：
1 有中性导体的IT系统与TT系统或TN系统之间的电源转换开关电器；
2 TT系统中，当负荷侧有中性导体时选用隔离电器；
3 IT系统中，当有中性导体时选用开关电器。
3.1.16
在电路中需防止电流流经不期望的路径时，可选用具有断开中性极的开关电器。
3.1.17
在IT系统中安装的绝缘监测电器，应能连续监测电气装置的绝缘。绝缘监测电器应只有使用钥匙或工具才能改变其整定值，其测试电压和绝缘电阻整定值应符合下列规定：
1 SELV和PELV回路的测试电压应为250V，绝缘电阻整定值应低于0.5MΩ。
2 SELV和PELV回路以外且不高于500V回路的测试电压应为500V，绝缘电阻整定值应低于0.5MΩ；
3 高于500V的回路的测试电压应为1000V，绝缘电阻整定值应低于1.0MΩ。

=== 来源章节: 3-2.htm ===

3.2 导体的选择
3 电器和导体的选择
3.2 导体的选择
3.2.1
导体的类型应按敷设方式及环境条件选择。绝缘导体除满足上述条件外，尚应符合工作电压的要求。
3.2.2
选择导体截面，应符合下列规定：
1 按敷设方式及环境条件确定的导体载流量，不应小于计算电流；
2 导体应满足线路保护的要求；
3 导体应满足动稳定与热稳定的要求；
4 线路电压损失应满足用电设备正常工作及启动时端电压的要求；
5 导体最小截面应满足机械强度的要求。固定敷设的导体最小截面，应根据敷设方式、绝缘子支持点间距和导体材料按表3.2.2 
的规定确定。
表3.2.2 固定敷设的导体最小截面
敷设方式
绝缘子支持点间距（m）
导体最小截面（mm
2
）
铜导体
铝导体
裸导体敷设在绝缘子上
―
10
16
绝缘导体敷设在绝缘子上
≤2
1.5
10
＞2，且≤6
2.5
10
＞6，且≤16
4
10
＞16，且≤25
6
10
绝缘导体穿导管敷设或在槽盒中敷设
―
1.5
10
6 
用于负荷长期稳定的电缆，经技术经济比较确认合理时，可按经济电流密度选择导体截面，且应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。
3.2.3
导体的负荷电流在正常持续运行中产生的温度，不应使绝缘的温度超过表3.2.3的规定。
表3.2.3 各类绝缘最高运行温度（℃）
绝缘类型
导体的绝缘
护套
聚氯乙烯
70
―
交联聚乙烯和乙丙橡胶
90
―
聚氯乙烯护套矿物绝缘电缆或可触及的裸护套矿物绝缘电缆
―
70
不允许触及和不与可燃物相接触的裸护套矿物绝缘电缆
―
105
3.2.4
绝缘导体和无铠装电缆的载流量以及载流量的校正系数，应按现行国家标准《建筑物电气装置 
第5部分：电气设备的选择和安装 第523节：布线系统载流量》GB/T 16895.15 
的有关规定确定。铠装电缆的载流量以及载流量的校正系数，应按现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定确定。
3.2.5
绝缘导体或电缆敷设处的环境温度应按表3.2.5 的规定确定。
表3.2.5 绝缘导体或电缆敷设处的环境温度
电缆敷设场所
有无机械通风
选取的环境温度
土中直埋
―
埋深处的最热月平均地温
水下
―
最热月的日最高水温平均值
户外空气中、电缆沟
―
最热月的日最高温度平均值
有热源设备的厂房
有
通风设计温度
无
最热月的日最高温度平均值另加5℃
一般性厂房及其他建筑物内
有
通风设计温度
无
最热月的日最高温度平均值
户内电缆沟
无
最热月的日最高温度平均值另加5℃
*
隧道、电气竖井
隧道、电气竖井
有
通风设计温度
注：
*
数量较多的电缆工作温度大于70℃的电缆敷设于未装机械通风的隧道、电气竖井时，应计入对环境温度的影响，不能直接采取仅加5℃。
3.2.6
当电缆沿敷设路径中各场所的散热条件不相同时，电缆的散热条件应按最不利的场所确定。
3.2.7
符合下列情况之一的线路，中性导体的截面应与相导体的截面相同：
1 单相两线制线路；
2 铜相导体截面小于等于16mm
2
或铝相导体截面小于等于25mm
2
的三相四线制线路。
3.2.8
符合下列条件的线路，中性导体截面可小于相导体截面：
1 铜相导体截面大于16mm
2
或铝相导体截面大于25mm
2
；
2 铜中性导体截面大于等于16mm
2
或铝中性导体截面大于等于25mm
2
；
3 在正常工作时，包括谐波电流在内的中性导体预期最大电流小于等于中性导体的允许截流量；
4 中性导体已进行了过电流保护。
3.2.9
在三相四线制线路中存在谐波电流时，计算中性导体的电流应计入谐波电流的效应。当中性导体电流大于相导体电流时，电缆相导体截面应按中性导体电流选择。当三相平衡系统中存在谐波电流，4芯或5芯电缆内中性导体与相导体材料相同和截面相等时，电缆载流量的降低系数应按表3.2.9 
的规定确定。
表3.2.9 电缆载流量的降低系数
相电流中三次谐波分量（%）
降低系数
按相电流选择截面
按中性导体电流选择截面
0～15
1.0
―
＞15，且≤33
0.86
―
＞33，且≤45
―
0.86
＞45
―
1.0
3.2.10
在配电线路中固定敷设的铜保护接地中性导体的截面积不应小于10mm
2
，铝保护接地中性导体的截面积不应小于16mm
2
。
3.2.11
保护接地中性导体应按预期出现的最高电压进行绝缘。
3.2.12
当从电气系统的某一点起，由保护接地中性导体改变为单独的中性导体和保护导体时，应符合下列规定：
1 保护导体和中性导体应分别设置单独的端子或母线；
2 保护接地中性导体应首先接到为保护导体设置的端子或母线上；
3 中性导体不应连接到电气系统的任何其他的接地部分。
3.2.13 装置外可导电部分严禁作为保护接地中性导体的一部分。
3.2.14
保护导体截面积的选择，应符合下列规定：
1 应能满足电气系统间接接触防护自动切断电源的条件，且能承受预期的故障电流或短路电流；
2 保护导体的截面积应符合式（3.2.14）的要求，或按表3.2.14的规定确定：
S≥（I/k）√t （3.2.14）
式中：S――保护导体的截面积（mm
2
）；
I――通过保护电器的预期故障电流或短路电流[交流方均根值（A）]；
t――保护电器自动切断电流的动作时间（s）；
k――系数，按本规范公式（A.0.1）计算或按表A.0.2～表A.0.6确定。
表3.2.14 保护导体的最小截面积（mm
2
）
相导体截面积
保护导体的最小截面积
保护导体与相导体使用相同材料
保护导体与相导体使用不同材料
≤16
S
(S×k
1
)/k
2
＞16，且≤35
16
(16×k
1
)/k
2
＞35
S/2
(S×k
1
)/(2×k
2
)
注：1 S――相导体截面积；
2 k
1
――相导体的系数，应按本规范表A.0.7的规定确定；
3 k
2
――保护导体的系数，应按本规范表A.0.2～表A.0.6的规定确定。
3 电缆外的保护导体或不与相导体共处于同一外护物内的保护导体，其截面积应符合下列规定：
1）有机械损伤防护时，铜导体不应小于2.5mm
2
，铝导体不应小于16mm
2
；
2）无机械损伤防护时，铜导体不应小于4mm
2
，铝导体不应小于16mm
2
；
4当两个或更多个回路公用一个保护导体时，其截面积应符合下列规定：
1）应根据回路中最严重的预期故障电流或短路电流和动作时间确定截面积，并应符合公式（3.2.14）的要求；
2）对应于回路中的最大相导体截面积时，应按表3.2.14 的规定确定。
5 永久性连接的用电设备的保护导体预期电流超过10mA时，保护导体的截面积应按下列条件之一确定：
1）铜导体不应小于10mm
2
或铝导体不应小于16mm
2
；
2）当保护导体小于本款第1项规定时，应为用电设备敷设第二根保护导体，其截面积不应小于第一根保护导体的截面积。第二根保护导体应一直敷设到截面积大于等于10mm
2
的铜保护的第二根保护导体设置单独的接线端子；
3）当铜保护导体与铜相导体在一根多芯电缆中时，电缆中所有铜导体截面积的总和不应小于10mm
2
；
4）当保护导体安装在金属导管内并与金属导管并接时，应采用截面积大于等于2.5mm
2
的铜导体。
3.2.15
总等电位联结用保护联结导体的截面积，不应小于配电线路的最大保护导体截面积的1/2，保护联结导体截面积的最小值和最大值应符合表3.2.15的规定。
表3.2.15 保护联结导体截面积的最小值和最大值（mm
2
）
导体材料
最小值
最大值
铜
6
25
铝
16
按截流量与25mm
2
铜导体的载流量相同确定
钢
50
3.2.16
辅助等电位联结用保护联结导体截面积的选择，应符合下列规定：
1 联结两个外露可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于接到外露可导电部分的较小的保护导体的电导；
2 联结外露可导电部分和装置外可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于相应保护导体截面积的1/2的导体所具有的电导；
3 单独敷设的保护联结导体，其截面积应符合本规范第3.2.14条第3款的规定。
3.2.17
局部等电位联结用保护联结导体截面积的选择，应符合下列规定：
1 保护联结导体的电导不应小于局部场所内最大保护导体截面积1/2的导体所具有的电导；
2 保护联结导体采用铜导体时，其截面积最大值为25mm
2
。保护联结导体为其他金属导体时，其截面积最大值应按其与25mm
2
铜导体的载流量相同确定。
3 单独敷设的保护联结导体，其截面积应符合本规范第3.2.14条第3款的规定。

=== 来源章节: 4-1.htm ===

4.1 一般规定
4 配电设备的布置
4.1 一般规定
4.1.1
配电室的位置应靠近用电负荷中心，设置在尘埃少、腐蚀介质少、周围环境干燥和无剧烈振动的场所，并宜留有发展余地。
4.1.2
配电设备的布置应遵循安全、可靠、适用和经济等原则，并应便于安装、操作、搬运、检修、试验和监测。
4.1.3
配电室内除本室需用的管道外，不应有其他的管道通过。室内水、汽管道上不应设置阀门和中间接头；水、汽管道与散热器的连接应采用焊接，并应做等电位联结。配电屏上、下方及电缆沟内不应敷设水、汽管道。

=== 来源章节: 4-2.htm ===

4.2 配电设备布置中的安全措施
4 配电设备的布置
4.2 配电设备布置中的安全措施
4.2.1
落地式配电箱的底部应抬高，高出地面的高度室内不应低于50mm，室外不应低于200mm；其底座周围应采取封闭措施，并应能防止鼠、蛇类等小动物进入箱内。
4.2.2
同一配电室内相邻的两端母线，当任一段母线有一级负荷时，相邻的两段母线之间应采取防火措施。
4.2.3
高压及低压配电设备设在同一室内，且两者有一侧柜顶有裸露的母线时，两者之间的净距不应小于2m。
4.2.4
成排布置的配电屏，其长度超过6m时，屏后的通道应设2个出口，并宜布置在通道的两端；当两出口之间的距离超过15m时，其间尚应增加出口。
4.2.5
当防护等级不低于现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 
4208规定的IP2X级时，成排布置的配电屏通道最小宽度应符合表4.2.5的规定。
表4.2.5 成排布置的配电屏道最小宽度（m）
配电屏种类
单排布置
双排面对面布置
双排背对背布置
多排同向布置
屏侧通道
屏前
屏后
屏前
屏后
屏前
屏后
屏间
前、后排屏距墙
维护
操作
维护
操作
维护
操作
前排屏前
后排屏后
固定式
不受限制时
1.5
1.0
1.2
2.0
1.0
1.2
1.5
1.5
2.0
2.0
1.5
1.0
1.0
受限制时
1.3
0.8
1.2
1.8
0.8
1.2
1.3
1.3
2.0
1.8
1.3
0.8
0.8
抽屉式
不受限制时
1.8
1.0
1.2
2.3
1.0
1.2
1.8
1.0
2.0
2.3
1.8
1.0
1.0
受限制时
1.6
0.8
1.2
2.1
0.8
1.2
1.6
0.8
2.0
2.1
1.6
0.8
0.8
注：1 受限制时是指受到建筑平面的限制、通道内有柱等局部突出物的限制；
2 屏后操作通道是指需在屏后操作运行中的开关设备的通道；
3 背靠背布置时屏前通道宽度可按本表中双排背对背布置的屏前尺寸确定；
4 控制屏、控制柜、落地式动力配电箱前后的通道最小宽度可按本表确定；
5 挂墙式配电箱的箱前操作通道宽度，不宜小于1m。
4.2.6 
配电室通道上方裸带电体距地面的高度不应低于2.5m；当低于2.5m时，应设置不低于现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208规定的IP××B级或IP2×级的遮拦或外护物，遮拦或外护物底部距地面的高度不应低于2.2m。

=== 来源章节: 4-3.htm ===

4.3 对建筑的要求
4 配电设备的布置
4.3 对建筑的要求
4.3.1
配电室屋顶承重构件的耐火等级不应低于二级，其他部分不应低于三级。当配电室与其他场所毗邻时，门的耐火等级应按两者中耐火等级高的确定。
4.3.2
配电室长度超过7m时，应设2个出口，并宜布置在配电室两端。当配电室双层布置时，楼上配电室的出口应至少设一个通向该层走廊或室外的安全出口。配电室的门均应向外开启，但通向高压配电室的门应为双向开启门。
4.3.3
配电室的顶棚、墙面及地面的建筑装修，应使用不易积灰和不易起灰的材料；顶棚不应抹灰。
4.3.4
配电室内的电缆沟，应采取防水和排水措施。配电室的地面高出本层地面50mm或设置防水门槛。
4.3.5
当严寒地区冬季室温影响设备正常工作时，配电室应采暖。夏热地区的配电室，还应根据地区气候情况采取隔热、通风或空调等降温措施。有人值班的配电室，宜采用自然采光。在值班人员休息间内宜设给水、排水设施。附近无厕所时宜设厕所。
4.3.6
位于地下室和楼层内的配电室，应设设备运输通道，并应设有通风和照明设施。
4.3.7
配电室的门、窗关闭应密合；与室外相通的洞、通风孔应设防止鼠、蛇类等小动物进入的网罩，其防护等级不宜低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 
4208规定的IP3X级。直接与室外露天相通的通风孔尚应采取防止雨、雪飘入的措施。
4.3.8
配电室不宜设在建筑物地下室最底层。设在地下室最底层时，应采取防止水进入配电室内的措施。

=== 来源章节: 5-1.htm ===

5.1 直接接触防护措施
5 电气装置的电击防护
5.1 直接接触防护措施
（Ⅰ）将带电部分绝缘
5.1.1
带电部分应全部用绝缘层覆盖，其绝缘层应能长期承受在运行中遇到的机械、化学、电气及热的各种不利影响。
（Ⅱ）采用遮拦或外护物
5.1.2
标称电压超过交流方均根值25V容易被触及的裸带电体，应设置遮拦或防护物。其防护等级不应低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 4208规定的IP××B级或IP2×级。为更换灯头、插座或熔断器之类部件，或为实现设备的正常功能所需的开孔，在采取了下列两项措施后可除外：
1 设置防止人、畜意外触及带电部分的防护设施；
2 在可能触及带电部分的开孔处，设置“禁止触及”的标志。
5.1.3
可触及的遮拦或外护物的顶面，其防护等级不应低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 4208规定的IP××D级或IP4×级。
5.1.4
遮拦或外护物应稳定、耐久、可靠地固定。
5.1.5
需要移动的遮拦以及需要打开或拆下部件的外护物，应采用下列防护措施之一：
1 只有使用钥匙或其他工具才能移动、打开、拆下遮栏或外护物；
2 将遮拦或外护物所保护的带电部分的电源切断后，只有在重新放回或重新关闭遮栏或外护物后才能恢复供电；
3 设置防护等级不低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 4208规定的IP××B级或IP2×级的中间遮栏，并应能防止触及带电部分且只有使用钥匙或工具才能移开。
5.1.6
按本规范第5.1.2条设置的遮栏或外护物与裸带电体之间的净距，应符合下列规定：
1 采用网状遮栏或外护物时，不应小于100mm；
2 采用板状遮栏或外护物时，不应小于50mm。
（Ⅲ）采用阻挡物
5.1.7
当裸带电体采用遮栏或外护物防护有困难时，在电气专用房间或区域宜采用栏杆或网状屏障等阻挡物进行防护。阻挡物应能防止人体无意识地接近裸带电体和在操作设备过程中人体无意识地触及裸带电体。
5.1.8
阻挡物应适当固定，当可以不用钥匙或工具将其移开。
5.1.9
采用防护等级低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 4208规定的IP××B级或IP2×级的阻挡物时，阻挡物与裸带电体的水平净距不应小于1.25m，阻挡物的高度不应小于1.4m。
（Ⅳ）置于伸臂范围之外
5.1.10
在电气专用房间或区域，不采用防护等级等于高于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 4208规定的IP××B级或IP2×级的遮栏、外护物或阻挡物时，应将人可能无意识同时触及的不同电位的可导电部分置于伸臂范围之外。
5.1.11
伸臂范围（图5.1.11）应符合下列规定：
1 裸带电体布置在有人活动的区域上方时，其与平台或地面的垂直净距不应小于2.5m；
2 裸带电体布置在有人活动的平台侧面时，其与平台边缘的水平净距不应小于1.25m；
3 
裸带电体布置在有人活动的平台下方时，其与平台下方的垂直净距不应小于1.25m，且与平台边缘的水平净距不应小于0.75m；
4 裸带电体在水平方向的阻挡物、遮栏或外护物，其防护等级低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 4208规定的IP××B级或IP2×级时，伸臂范围应从阻挡物、遮栏或外护物算起；
5 在有人活动区域上方的裸带电体的阻挡物、遮栏或外护物，其防护等级低于现行国家标准《外壳防护等级（IP）代码》GB 
4208规定的IP××B级或IP2×级时，伸臂范围2.5m应从人所在地面算起；
6 人手持大的或长的导电物体时，伸臂范围应计及该物体的尺寸。
图5.1.11 伸臂范围（m）
1-平台；2-手臂可达到的界限
（Ⅴ）用剩余电流动作保护器的附加保护
5.1.12
额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流动作保护器，可作为其他直接接触防护措施失效或使用者疏忽时的附加防护，但不能单独作为直接接触的防护措施。

=== 来源章节: 5-2.htm ===

5.2 间接接触防护的自动切断电源防护措施
5 电气装置的电击防护
5.2 间接接触防护的自动切断电源防护措施
（Ⅰ）一般规定
5.2.1
对于未按现行国家标准《建筑物电气装置 第4-41部分：安全防护 
电击保护》GB 16895.21的规定采用下列间接接触防护措施者，应采用本节所规定的防护措施：
1 采用Ⅱ类设备；
2 采取电气分隔措施；
3 采取特低电压供电；
4 将电气设备安装在非导电场所内；
5 设置不接地的等电位联结。
5.2.2
在使用Ⅰ类设备、预期接触电压限值为50V的场所，当回路或设备中发生带电导体与外露可导电部分或保护导体之间的故障时，间接接触防护电器应能在预期接触电压超过50V且持续时间足以引起人体有害的病理生理效应前自动切断该回路或设备的电源。
5.2.3
电气装置的外露可导电部分，应与保护导体相连接。
5.2.4
建筑物内的总等电位联结，应符合下列规定：
1 每个建筑物中的下列可导电部分，应做总等电位联结：
1）总保护导体（保护导体、保护接地中性导体）；
2）电气装置总接地导体或总接地端子排；
3）建筑物内的水管、燃气管、采暖和空调管道等各种金属干管；
4）可接用的建筑物金属结构部分。
2 来自外部的本条第1款规定的可导电部分，应在建筑物内距离引入点最近的地方做总等电位联结。
3 总等电位联结导体，应符合本规范第3.2.15 条～第3.2.17条的有关规定。
4 通信电缆的金属外护层在做等电位联结时，应征得相关部门的同意。
5.2.5
当电气装置或电气装置某一部分发生接地故障后间接接触的保护电器不能满足自动切断电源的要求时，尚应在局部范围内将本规范第5.2.4条第1款所列可导电部分在做一次局部等电位联结；亦可将伸臂范围内能同时触及的两个可导电部分之间做辅助等电位联结。局部等电位联结或辅助等电位联结的有效性，应符合下式的要求：
R≤50/I
a
（5.2.5）
式中：R――可同时触及的外露可导电部分和装置外可导电部分之间，故障电流产生的电压降引起接触电压的一段线路的电阻（Ω）；
I
a
――保证间接接触保护电器在规定时间内切断故障回路的动作电流（A）。
5.2.6
配电线路间接接触防护的上下级保护电器的动作特性之间应有选择性。
（Ⅱ）TN系统
5.2.7
TN系统中电气装置的所有外露可导电部分，应通过保护导体与电源系统的接地点连接。
5.2.8
TN系统中配电线路的间接接触防护电器的动作特征，应符合下式的要求：
Z
s
I
a
≤U
0
（5.2.8）
式中：Z
s
――接地故障回路的阻抗（Ω）;
U
0
――相导体对地标称电压（V）
5.2.9
TN系统中配电线路的间接接触防护电器切断故障回路的时间，应符合下列规定：
1 配电线路或仅供给固定式电气设备用电的末端线路，不宜大于5s；
2 供给手持式电气设备和移动式电气设备用电的末端线路或插座回路，TN系统的最长切断时间不应大于表5.2.9 的规定。
表5.2.9 TN系统的最长切断时间
相导体对地标称电压（V）
切断时间（s）
220
0.4
380
0.2
＞380
0.1
5.2.10
在TN系统中，当配电箱或配电回路同时直接或间接给固定式、手持式和移动式电气设备供电时，应采取下列措施之一：
1 应使配电箱至总等电位联结点之间的一段保护导体的阻抗符合下式的要求：
Z
L
≤（50/U
0
）Z
s
（5.2.10）
式中：Z
L
――配电箱至总等电位联结点之间的一段保护导体的阻抗（Ω） 。
2 
应将配电箱内保护导体母排与该局部范围内的装置外可导电部分做局部等电位联结或按本规范第5.2.5条的有关要求做辅助等电位联结。
5.2.11
当TN系统相导体与无等电位联结作用的地之间发生接地故障时，为使保护导体和与之连接的外露可导电部分的对地电压不超过50V，其接地电阻的比值应符合下式的要求：
R
B
/R
E
≤50/（U
0
-50） （5.2.11）
式中：R
B
――所有与系统接地极并联的接地电阻（Ω）；
R
E
――相导体与大地之间的接地电阻（Ω）。
5.2.12
当不符合本规范公式（5.2.11）的要求时，应补充其他有效的间接接触防护措施，或采用局部TT系统。
5.2.13
TN系统中，配电线路采用过电流保护电器兼作间接接触防护电器时，其动作特性应符合本规范第5.2.8 条的规定，当不符合规定时，应采用剩余电流动作保护电器。
（Ⅲ）TT系统
5.2.14
TT系统中，配电线路内由同一间接接触防护电器保护的外露可导电部分，应用保护导体连接至公用或各自的接地极上。当有多级保护时，各级应有各自的或共同的接地极。
5.2.15
TT系统配电线路间接接触防护电器的动作特性，应符合下式的要求：
R
A
I
a
≤50V （5.2.15）
式中：R
A
――外露可导电部分的接地电阻和保护导体电阻之和（Ω）。
5.2.16
TT系统中，间接接触防护的保护电器切断故障回路的动作电流：当采用熔断器时，应为保证熔断器在5s内切断故障回路的电流；当采用断路器时，应为保证断路器瞬间切断故障回路的电流；当采用剩余电流保护器时，应为额定剩余动作电流。
5.2.17
TT系统中，配电线路间接接触防护电器的动作特性不符合本规范第5.2.15条的规定时，应按本规范第5.2.5条的规定做局部等电位联结或辅助等电位联结。
5.2.18
TT系统中，配电线路的间接接触防护的保护电器应采用剩余电流动作保护电器或过电流保护电器。
（Ⅳ）IT系统
5.2.19
在IT系统的配电线路中，当发生第一次接地故障时，应发出报警信号，其故障电流应符合下式的要求：
R
A
I
d
≤50V（5.2.19）
式中：I
d
――相导体和外露可导电部分间第一次接地故障的故障电流（A），此值应计及泄漏电流和电气装置全部接地阻抗值的影响。
5.2.20
IT系统应设置绝缘检测器。当发生第一次接地故障或绝缘电阻低于规定的整定值时，应由绝缘监测器发出音响和灯光信号，且灯光信号应持续到故障消除。
5.2.21
IT系统的外露可导电部分可采用共同的接地极接地，亦可个别或成组地采用单独的接地极接地，并应符合下列规定：
1 当外露可导电部分为共同接地，发生第二次接地故障时，故障回路的切断应符合本规范规定的TN系统自动切断电源的要求；
2 当外露可导电部分单独或成组地接地，发生第二次接地故障时，故障回路的切断应符合本规范规定的TT系统自动切断电源的要求。
5.2.22
IT系统不宜配出中性导体。
5.2.23
在IT系统的配电线路中，当发生第二次接地故障时，故障回路的最长切断时间不应大于表5.2.23 的规定。
表5.2.23 IT系统第二次故障时最长切断时间
相对地标称电压/相间标称电压（V）
切断时间（s）
没有中性导体配出
有中性导体配出
220/380
0.4
0.8
380/660
0.2
0.4
580/1000
0.1
0.2
5.2.24
IT系统的配电线路符合本规范第5.2.21条第1款规定时，应由过电流保护电器或剩余电流保护器切断故障回路，并应符合下列规定：
1 当IT系统不配出中性导体时，保护电器动作特性应符合下式的要求：
Z
c
I
e
≤（√3/2）U
0
（5.2.24-1）
2 当IT系统配出中性导体时，保护电器动作特性应符合下式的要求：
Z
d
I
e
≤（1/2）U
0
（5.2.24-2）
式中：Z
c
――包括相导体和保护导体的故障回路的阻抗（Ω）；
Z
d
――包括相导体、中性导体和保护导体的故障回路的阻抗（Ω）；
I
e
――保证保护电器在表5.2.23 
规定的时间其他回路允许的5s内切断故障回路的电流（A）。

=== 来源章节: 5-3.htm ===

5.3 SELV系统和PELV系统及FELV系统
5 电气装置的电击防护
5.3 SELV系统和PELV系统及FELV系统
（Ⅰ）SELV系统和PELV系统
5.3.1
直接接触防护的措施和间接接触防护的措施，除本规范第5.1节和第5.2节规定的防护措施外，亦可采用SELV系统和PELV系统作为防护措施。
5.3.2
SELV系统和PELV系统的标称电压不应超过交流方均根值50V。当系统由自耦变压器、分压器或半导体器等设备从高于50V的电压系统供电时，应对输入回路采取保护措施。特殊装置或场所的电压限值，应符合现行国家标准《建筑物电气装置》GB 
16895系统标准中的有关标准的规定。
5.3.3
SELV系统和PELV系统的电源，应符合下列要求之一：
1 由符合现行国家标准《隔离变压器和安全隔离变压器 技术要求》GB 13028的安全隔离变压器供电；
2 具备与本条第1款规定的安全隔离变压器有同等安全程度的电源；
3 电化学电源或与高于交流方均根值50V电压的回路无关的其他电源；
4 
符合相应标准，而且即使内部发生故障也保证能使出线端子的电压不超过交流方均根值50V的电子器件构件的电源，当发生直接接触和间接接触时，电子器件能保证出现端子的电压立即降低等于小于交流方均根值50V时，出现端子的电压可高于交流方均根值50V的电压。
5.3.4
SELV系统和PELV系统的安全隔离变压器或电动发电机等移动式安全电源，应达到Ⅱ类设备或与Ⅱ类设备等效绝缘的防护要求。
5.3.5
SELV系统和PELV系统回路的带电部分互相之间与其他回路之间，应进行电气分隔，且不应低于安全隔离变压器的输入和输出回路之间的隔离要求。
5.3.6
每个SELV系统和PELV系统的回路导体，应与其他回路导体分开布置。当不能分开布置时，应采取下列措施之一：
1 SELV系统和PELV系统的回路导体应做基本绝缘，并应将其封闭在非金属护套内；
2 不同电压的回路导体，应用接地的金属屏蔽或接地的金属护套隔开；
3 不同电压的回路可包含在一个多芯电源或导体组内，但SELV系统和PELV系统的回路导体应单独或集中地按其中最高电源绝缘。
5.3.7
SELV系统的回路带电部分严禁与地、其他回路的带电部分或保护导体相连接，并应符合下列要求：
1 设备的外露可导电部分不应与下列部分连接：
1）地；
2）其他回路的保护导体或外露可导电部分；
3）装置外可导电部分。
2 电气设备因功能的要求与装置外可导电部分连接时，应采取能保证这种连接的电压不会高于交流方均根值50V的措施。
3 SELV系统回路的外露可导电部分有可能接触其他回路的外露可导电部分时，其电击防护除依靠SELV系统保护外，尚应依靠可能被接触的其他回路的外露可导电部分所采取的保护措施。
5.3.8
SELV系统，当标称电压超过交流方均根值25V，直接接触防护应采取下列措施之一：
1 设置防护等级不低于现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208 规定的IP××B级或IP×级的遮栏或外护物；
2 采用能承受交流方均根值500V，时间为1min的电压耐受试验的绝缘。
5.3.9
当SELV系统的标称电压不超过交流方均根值25V时，除国家现行有关标准另有规定外，可不设直接接触防护。
5.3.10
PELV系统的直接基础防护，应采用本规范第5.3.8 
条规定的措施。当建筑物内外已设置总等电位联结，PELV系统的接地配置和外露可导电部分已用保护导体连接到总接地端子上，且符合下列条件时，可不采用直接接触防护措施：
1 设备在干燥场所使用，预计人体不会大面积触及带电部分并且标称电压不超过交流方均根值25V；
2 在其他情况下，标称电压不超过交流方均根值6V。
5.3.11
SELV系统的插头和插座，应符合下列规定：
1 插头应不能插入其他电压系统的插座；
2 其他电压系统的插头应不能插入插座；
3 插座应无保护导体的插孔。
5.3.12
PELV系统的插头和插座，应符合本规范第5.3.11条的第1款和第2款的要求。
（Ⅱ）FELV系统
5.3.13
当不必要采用SELV系统或PELV系统保护或因功能上的原因使用了标称电压小于等于交流方均根值50V的电压，但本规范第5.3.1条～第5.3.12条的规定不能完全满足其要求时，可采用FELV系统。
5.3.14
FELV系统的直接接触防护，应采取下列措施之一：
1 应装设符合本规范第5.1节（Ⅱ）要求的遮栏或外护物；
2 应采用与一次回路所要求的最低试验电压相当的绝缘。
5.3.15
当属于FELV系统的一部分的设备的绝缘不能耐受一次回路所要求的试验电压时，设备可接近的非导电部分的绝缘应加强，且应使其能耐受交流方均根值为1500V、时间为1min的试验电压。
5.3.16
FELV系统的间接接触防护，应采取下列措施之一：
1 当一次回路采用自动切断电源的防护措施时，应将FELV系统中的设备外露可导电部分与一次回路的保护导体连接，此时不排除FELV系统中的带电导体与该一次回路保护导体的连接；
2 当一次回路采用电气分隔防护时，应将FELV系统中的设备外露可导电部分与一次回路的不接地等电位联结导体连接。
5.3.17
FELV系统的插头和插座，应符合本规范第5.3.11条第1款、第2款的规定。

=== 来源章节: 6-1.htm ===

6.1 一般规定
6 配电线路的保护
6.1 一般规定
6.1.1
配电线路应装设短路保护和过负荷保护。
6.1.2
配电线路装设的上下级保护电器，其动作特性应具有选择，且各级之间应能协调配合，非重要负荷的保护电器，可采用部分选择或无选择性切断。
6.1.3
用电设备末端配电线路的保护，除应符合本规范的规定外，尚应符合现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055的有关规定。
6.1.4
除当回路相导体的保护装置能保护中性导体的短路，而且正常工作时通过中性导体的最大电流小于其载流量外，尚应采取当中性导体出现过电流时能自动切断相导体的措施。

=== 来源章节: 6-2.htm ===

6.2 短路保护
6 配电线路的保护
6.2 短路保护
6.2.1
配电线路的短路保护电器，应在短路电流对导体和连接处产生的热作用和机械作用造成危害之前切断电源。
6.2.2
短路保护电器，应能分断其安装处的预期短路电流。预期短路电流，应通过计算或测量确定。当短路保护电器的分断能力小于其安装处预期短路电流时，在该段线路的上一级应装设具有所需分断能力的短路保护电器；其上下两级的短路保护电器的动作特性应配合，使该段线路及其短路保护电器能承受通过的短路能量。
6.2.3
绝缘导体的热稳定，应按其截面积校验，且应符合下列规定：
1 
当短路持续时间小于等于5s时，绝缘导体的截面积应符合本规范公式（3.2.14）的要求，其相导体的系数可按本规范表A.0.7的规定确定；
2 
短路持续时间小于0.1s时，校验绝缘导体截面积应计入短路电流非周期分量的影响；大于5s时，校验绝缘导体截面积应计入散热的影响。
6.2.4
当短路保护电器为断路器时，被保护线路末端的短路电流不应小于断路器瞬时或短延时过电流脱扣器整定电流的1.3倍。
6.2.5
短路保护电器应装设在回路首端和回路导体载流量减小的地方。当不能设置在回路导体载流量减小的地方时，应采用下列措施：
1 短路保护电器至回路导体载流量减小处的这一段线路长度，不应超过3m；
2 应采取将该段线路的短路危险减至最小的措施；
3 该段线路不应靠近可燃物。
6.2.6
导体载流量减小处回路的短路保护，当离短路点最近的绝缘导体的热稳定和上一级短路保护电器符合本规范第6.2.3 
条、第6.2.4条的规定时，该段回路可不装设短路保护电器，但应敷设在不燃或难燃材料的管、槽内。
6.2.7
下列连线或回路，当在布线时采取了防止机械损伤等保护措施，且布线不靠近可燃物时，可不装设短路保护电器：
1 发电机、变压器、整流器、蓄电池与配电控制屏之间的连接线；
2 断电比短路导致的线路烧毁更危险的旋转电机励磁回路、超重电磁铁的供电回路、电流互感器的二次回路等；
3 测量回路。
6.2.8
并联导体组成的问题，任一导体在最不利的位置处发生短路故障时，短路保护电器应能立即可靠切断该段故障线路，其短路保护电器的装设，应符合下列规定：
1 当符合下列条件时，可采用一个短路保护电器：
1）布线时所有并联导体采用了防止机械损伤等保护措施；
2）导体不靠近可燃物。
2 两根导体并联的线路，当不能满足本条第1款条件时，在每根并联导体的供电端应装设短路保护电器。
3 超过两根导体的并联线路，当不能满足本条第1款条件时，在每根并联导体的供电端和负荷端均应装设短路保护电器。

=== 来源章节: 6-3.htm ===

6.3 过负载保护
6 配电线路的保护
6.3 过负载保护
6.3.1
配电线路的过负荷保护，应在过负荷电流引起的导体温升对导体的绝缘、接头、端子或导体周围的物质造成损害之前切断电源。
6.3.2
过负荷保护电器宜采用反时限特性的保护电器，其分断能力可低于保护电器安装处的短路电流值，但应能承受通过的短路能量。
6.3.3
过负荷保护电器的动作特性，应符合下列公式的要求：
I
B
≤I
n
≤I
Z
（6.3.3-1）
I
2
≤1.45I
Z
（6.3.3-2）
式中：I
B
――回路计算电流（A）；
I
n
――熔断器熔体额定电流或断路器额定电流或整定电流（A）；
I
Z
――导体允许持续载流量（A）
I
2
――保证保护电器可靠动作的电流（A）。当保护电器为断路器时，I
2
为约定时间内的约定动作电流；当为熔断器时，I
2
为约定时间内的约定熔断电流。
6.3.4
过负荷保护电器，应装设在回路首端或导体载流量减小处。当过负荷保护电器与回路导体载流量减小处之间的这一段线路没有引出分支线路或插座回路，且符合下列条件之一时，过负荷保护电器可在该段回路任意除装设：
1 过负荷保护电器与回路导体载流量减小处的距离不超过3m，该段线路采取了防止机械损伤等保护措施，且不靠近可燃物；
2 该段线路的短路保护符合本规范第6.2 节的规定。
6.3.5
除火灾危险、爆炸危险场所及其他有规定的特殊装置和场所外，符合下列条件之一的配电线路，可不装设过负荷保护电器：
1 回路中载流量减小的导体，当其过负荷时，上一级过负荷保护电器能有效保护该段导体；
2 不可能过负荷的线路，且该段线路的短路保护符合本规范第6.2 节的规定，并没有分支线路或出线插座；
3 用于通信、控制、信号及类似装置的线路；
4 即使过负荷也不会发生危险的直埋电缆或架空线路。
6.3.6
过负荷断电将引起严重后果的线路，其过负荷保护不应切断线路，可作用于信号。
6.3.7
多根并联导体组成的回路采用一个过负荷保护电器时，其线路的允许持续载流量，可按每根并联导体的允许持续载流量之和计，且应符合下列规定：
1 导体的型号、截面、长度和敷设方式均相同；
2 线路全长内无分支线路引出；
3 线路的布置使各并联导体的负载电源基本相等。

=== 来源章节: 6-4.htm ===

6.4 配电线路电气火灾防护
6 配电线路的保护
6.4 配电线路电气火灾防护
6.4.1
当建筑物配电系统符合下列情况时，宜设置剩余电流监测或保护电器，其应动作于信号或切断电源：
1 配电线路绝缘损坏时，可能出现接地故障；
2 接地故障产生的接地电弧，可能引起火灾危险。
6.4.2
剩余电流监测或保护电器的安装位置，应能使其全面监视有起火危险的配电线路的绝缘情况。
6.4.3
为减少接地故障引起的电气火灾危险而装设的剩余电流监测或保护电器，其动作电流不应大于300mA；当动作于切断电源时，应断开回路的所有带电导体。

=== 来源章节: 7-1.htm ===

7.1 一般规定
7 配电线路的敷设
7.1 一般规定
7.1.1
配电线路的敷设，应符合下列条件：
1 与场所环境的特征相适应；
2 与建筑物和构筑物的特征相适应；
3 能承受短路可能出现的机电应力；
4 能承受安装期间或运行中布线可能遭受的其他应力和导线的自重。
7.1.2
配电线路的敷设环境，应符合下列规定：
1 应避免由外部热源产生的热效应带来的损害；
2 应防止在使用过程中因水的侵入或因进入固体物带来的损害；
3 应防止外部的机械性损害；
4 在有大量灰尘的场所，应避免由于灰尘聚集在布线上对散热带来的影响；
5 应避免由于强烈日光辐射带来的损害；
6 应避免腐蚀或污染物存在的场所对布线系统带来的损害；
7 应避免有植物和（或）霉菌衍生存在的场所对布线系统带来的损害；
8 应避免有动物的情况对布线系统带来的损害。
7.1.3
除下列回路的线路可穿在同一根导管内外，其他回路的线路不应穿于同一根导管内。
1 同一设备或同一流水作业线设备的电力回路和无防干扰要求的控制回路；
2 穿在同一管内绝缘导线总数不超过8根，且为同一照明灯具的几个回路或同类照明的几个回路。
7.1.4
在同一个槽盒里有几个回路时，其所有的绝缘导线应采用与最高标称电压回路绝缘相同的绝缘。
7.1.5
电缆敷设的防火封堵，应符合下列规定：
1 布线系统通过底板、墙壁、屋顶、天花板、隔墙等建筑构件时，其孔隙应按等同建筑构件耐火等级的规定封堵；
2 电缆敷设采用的导管和槽盒材料，应符合现行国家标准《电气安装用电栏槽管系统 第1部分：通用要求》GB/T 
19215.1、《电气安装用电缆槽管系统 第2部分：特殊要求 第1节：用于安装在墙上或天花板上的电缆槽管系统》GB/T 19215.2和《电气安装用导管系统 
第1部分：通用要求》GB/T 20041.1规定的耐燃试验要求，当导管和槽盒内部截面积等于大于710mm
2
时，应从内部封堵；
3 电缆防火封堵的材料，应按耐火等级要求，采用防火胶泥、耐火隔板、填料阻火包或防火帽；
4 电缆防火封堵的结构，应满足按等效工程条件下标准试验的耐火极限。

=== 来源章节: 7-2.htm ===

7.2 绝缘导线布线
7 配电线路的敷设
7.2 绝缘导线布线
（Ⅰ）直敷布线
7.2.1
正常环境的屋内场所除建筑物顶棚及地沟内外，可采用直敷布线，并应符合下列规定：
1 直敷布线应采用护套绝缘导线，其截面不宜大于6mm
2
；
2 护套绝缘导线至地面的最小距离应符合表7.2.1 的规定；
3 当导线垂直敷设时，距地面低于1.8m段的导线，应用导管保护；
表7.2.1 护套绝缘导线至地面的最小距离（m）
布线方式
最小距离
水平敷设
屋内
2.5
屋外
2.7
处置敷设
屋内
1.8
屋外
2.7
4 
导线与接地导体及不发热的管道紧贴交叉时，应用绝缘管保护；敷设在易受机械损伤的场所应用钢管保护；
5 不应将导线直接埋入墙壁、顶棚的抹灰层内。
（Ⅱ）瓷夹、塑料线夹、鼓形绝缘子、针式绝缘子布线
7.2.2
正常环境的屋内场所和挑檐下的屋外场所，可采用瓷夹或塑料线夹布线。
7.2.3
采用瓷夹、塑料线夹、鼓形绝缘子和针式绝缘子在屋内、屋外布线时，其导线至地面的距离，应符合本规范表7.2.1的规定。
7.2.4
采用鼓形绝缘子和针式绝缘子在屋内、屋外布线时，其导线最小间距，应符合表7.2.4 的规定。
表7.2.4 
屋内、屋外布线的导线最小间距
支持点间距（m）
导线最小间距（mm）
屋内布线
屋外布线
≤1.5
50
100
＞1.5，且≤3
75
100
＞3，且≤6
100
150
＞6，且≤10
150
200
7.2.5
导线明敷在屋内高温辐射或导线有腐蚀的场所时，导线之间及导线至建筑物表面的最小净距应符合表7.2.5的规定。
表7.2.5 导线之间及导线至建筑物表面的最小净距
固定点间距（m）
最小净距（mm）
≤1.5
75
＞1.5，且≤3
100
＞3，且≤6
150
＞6
200
7.2.6
屋外布线的导线至建筑物的最小间距，应符合表7.2.6的规定。
表7.2.6 导线至建筑物的最小间距（mm）
布线方式
最小间距
水平敷设时的垂直距离
在阳台、平台上和跨越建筑物顶
2500
在窗户上
200
在窗户下
800
垂直敷设时至阳台、窗户的水平间距
600
导线至墙壁和构架的间距（挑檐下除外）
35
（Ⅲ）金属导管和金属槽盒布线
7.2.7
对金属导管、金属槽盒有严重腐蚀的场所，不宜采用金属导管、金属槽盒布线。
7.2.8
在建筑物闷顶内有可燃物时，应采用金属导管、金属槽盒布线。
7.2.9
同一回路的所有相线和中性线，应敷设在同一金属槽盒内或穿于同一根金属导管内。
7.2.10
暗敷于干燥场所的金属导管布线，金属导管的管壁厚度不应小于1.5mm；明敷于潮湿场所或直接埋于素土内的金属导管布线，金属导管应符合现行国家标准《电气安装用导管系统 
第1部分：通用要求》GB/T 20041.1 或《低压流体输送选用焊接钢管》GB/T 
3091的有关规定；当金属导管有机械外压力时，金属导管应符合现行国家标准《电气安装用导管系统 第1部分：通用要求》GB/T 
20041.1中耐压分类为中型、重型及超重的金属导管的规定。
7.2.11
金属导管和金属槽盒敷设时，应符合下列规定：
1 
与热水管、蒸汽管同侧敷设时，应敷设在热水管、蒸汽管下方，当有困难时，亦可敷设在热水管、蒸汽管上方，其净距应符合下列要求：
1）敷设在热水管下方时，不宜小于0.2m；在上方时，不宜小于0.3m；
2）敷设在蒸汽管下方时，不宜小于0.5m；在上方时，不宜小于1.0m；
3）对有保温措施的热水管、蒸汽管，其净距不宜小于0.2m。
2 当不能符合本条第1款要求时，应采取隔热措施。
3 与其他管道的平行净距不应小于0.1m。
4 当与水管同侧敷设时，宜将金属导管与金属槽盒敷设在水管的上方。
5 管线互相交叉时的净距，不宜小于其平行的净距。
7.2.12
暗敷于地下的金属导管不应穿过设备基础；金属导管及金属槽盒在穿过建筑物伸缩缝、沉降缝时，应采取防止伸缩或沉降的补偿措施。
7.2.13
采用金属导管布线，除非重要负荷、线路长度小于15m、金属导管的壁厚大于等于2mm，并采取了可靠的防水、防腐蚀措施后，可在屋外直接埋地敷设外，不宜在屋外直接埋地敷设。
7.2.14
同一路径无防干扰要求的线路，可敷设于同一金属导管或金属槽盒内。金属导管或金属槽盒内导线的总截面积不宜超过其截面积的40%，且金属槽盒内载流导线不宜超过30根。
7.2.15
控制、信号等非电力回路导线敷设于同一金属导管或金属槽盒内时，导线的总截面积不宜超过其截面的50%。
7.2.16
除专用接线盒内外，导线在金属槽盒内不应有接头。有专用接线盒的金属槽盒宜布置在易于检查的场所。导线和分支接头的总截面积不应超过该点槽盒内截面积的75%。
7.2.17
金属槽盒垂直或倾斜敷设时，应采取防止导线在线槽内移动的措施。
7.2.18
金属槽盒敷设的吊架或支架，宜在下列部位设置：
1 直线段宜为2m～3m或槽盒接头处；
2 槽盒首端、终端及进出接线盒0.5m处；
3 槽盒转角处。
7.2.19
金属槽盒的连接处，不得设在穿楼板或墙壁等孔处。
7.2.20
有金属槽盒引出的线路，可采用金属导线、塑料导管、可弯曲金属导管、金属软导管或电缆等布线方式。导线在引出部分应有防止损伤的措施。
（Ⅳ）可弯曲金属导管布线
7.2.21
敷设在正常环境屋内场所的建筑物顶棚内或暗敷于墙体、混凝土地面、楼板垫层或现浇钢筋混凝土楼板内时，可采用基本型可弯曲金属导管布线。明敷于潮湿场所或直埋地下素土内时，应采用防水型可弯曲金属导管。
7.2.22
可弯曲金属导管布线，管内导线的总截面积不宜超过管内截面积的40%。
7.2.23
可弯曲金属导管布线，其与热水管、蒸汽管或其他管路同侧敷设时，应符合本规范第7.2.11条的规定。
7.2.24
暗敷于现浇钢筋混凝土楼板内的可弯曲金属导管，其表面混凝土覆盖层不应小于15mm。
7.2.25
在可弯曲金属导管有可能受重物压力或明显机械冲击处，应采取保护措施。
7.2.26
可弯曲金属导管布线，导管的金属外壳等非带电金属部分应可靠接地，且不应利用导管金属外壳作接地线。
7.2.27
暗敷于地下的可弯曲金属导管的管路不应穿过设备基础。
（Ⅴ）地面内暗装金属槽盒布线
7.2.28
正常环境下大空间且隔断变化多、用电设备移动性大或敷有多功能线路的屋内场所，宜采用地面内暗装金属槽盒布线，且应暗敷于现浇混凝土地面、楼板或楼板垫层内。
7.2.29
采用地面内暗装金属槽盒布线时，应将同一回路的所有导线敷设在同一槽盒内。
7.2.30
采用地面内暗装金属槽盒布线时，应将电力线路、非电力线路分槽或增加隔板敷设，两种线路交叉处应设置有屏蔽分线板的分线盒。
7.2.31
由配电箱、电话分线箱及接线端子箱等设备引至地面内暗装金属槽盒的线路，宜采用金属管布线方式引入分线盒，或以终端连接器直接引入槽盒。
7.2.32
地面内暗装金属槽盒出现口和分线盒不应突出地面，且应做好防水密封处理。
（Ⅵ）塑料导管和塑料槽盒布线
7.2.33
有酸碱腐蚀介质的场所宜采用塑料导管和塑料槽盒布线，但在高温和易受机械损伤的场所不宜采用明敷。
7.2.34
布线用塑料导管，应符合现行国家标准《电气安装用电缆导管系统 第1部分：通用要求》GB/T 
20041.1中非火焰蔓延型塑料导管；布线用塑料槽盒，应符合现行国家标准《电气安装用电缆槽管系统 第1部分：通用要求》GB/T 
19215.1中非火焰蔓延型的有关规定，塑料导管暗敷或埋地敷设时，应选用中等机械应力以上的导管，并应采取防止机械损伤的措施。
7.2.35
塑料导管和塑料槽盒不宜与热水管、蒸汽管同侧敷设。
7.2.36
塑料导管和塑料槽盒布线，应符合本规范第7.2.14 条、第7.2.15条和第7.2.16条的有关规定。

=== 来源章节: 7-3.htm ===

7.3 钢索布线
7 配电线路的敷设
7.3 钢索布线
7.3.1
钢索布线在对钢索有腐蚀的场所，应采取防腐蚀措施。
7.3.2
钢索上绝缘导线至地面的距离，应符合本规范第7.2.1 条第2款的规定。
7.3.3
钢索布线应符合下列规定：
1 
屋内的钢索布线，采用绝缘导线明敷时，应采用瓷夹、塑料夹、鼓形绝缘子或针式绝缘子固定；采用护套绝缘导线、电缆、金属导管及金属槽盒或塑料导管及塑料槽盒布线时，可将其直接固定于钢索上；
2 
屋外的钢索布线，采用绝缘导线明敷时，应采用鼓形绝缘子、针式或蝶式绝缘子固定；采用电缆、金属导管及金属槽盒布线时，可将其直接固定于钢索上。
7.3.4
钢索布线所采用的钢索的截面积，应根据跨距、荷重和机械强度等因素确定，且不宜小于10mm
2
。钢索固定件应镀锌或涂防腐漆。钢索除两端拉紧外，跨距大的应在中间增加支持点，其间距不宜大于12m。
7.3.5
在钢索上吊装金属导管或塑料导管布线时，应符合下列规定：
1 支持点之间及支持点与灯头盒之间的最大间距，应符合表7.3.5 的规定；
表7.3.5 
支持点之间及支持点与灯头盒之间的最大距离（mm）
布线类型
支持点之间
支持点与灯头盒之间
金属导管
1500
200
塑料导管
1000
150
2 吊装接线盒和管道的扁钢卡子宽度，不应小于20mm；吊装接线盒的卡子，不应少于2个。
7.3.6
钢索上吊装护套绝缘导线布线时，应符合下列规定：
1 采用铝卡子直敷在钢索上时，其支持点间距不应大于500mm；卡子距接线盒的间距不应大于100mm；
2 采用橡胶和塑料护套绝缘导线时，接线盒应采用塑料制品。
7.3.7
钢索上采用瓷瓶吊装绝缘导线布线时，应符合下列规定：
1 支持点间距不应大于1.5m；
2 线间距，屋内不应小于50mm；屋外不应小于100mm；
3 扁钢吊架终端应加拉线，其直径不应小于3mm。

=== 来源章节: 7-4.htm ===

7.4 裸导体布线
7 配电线路的敷设
7.4 裸导体布线
7.4.1 
除配电室外，无遮护的裸导体至地面的距离，不应小于3.5m；采用防护等级不低于现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208 
的规定IP2×的网孔遮栏时，不应小于2.5m。网状遮栏与裸导体的间距，不应小于100mm；板状遮栏与裸导体的间距，不应小于50mm。
7.4.2
裸导体与需经常维护的管道同侧敷设时，裸导体应敷设在管道的上方。
7.4.3
裸导体与需经常维护的管道以及与生产设备最凸出部位的净距不应小于1.8m；当其净距小于等于1.8m时，应加遮栏。
7.4.4
裸导体的线间及裸导体至建筑物表面的最小净距应符合本规范表7.2.5的规定。硬导体固定点的间距，应符合在通过最大短路电流时的动稳定要求。
7.4.5
桥式起重机上方的裸导体至起重机平台铺板的净距不应小于2.5m；当其净距小于等于2.5m时，在裸导体下方应装设遮栏，除滑触线本身的辅助导线外，裸导体不宜与起重机滑触线敷设在同一支架上。

=== 来源章节: 7-5.htm ===

7.5 封闭式母线布线
7 配电线路的敷设
7.5 封闭式母线布线
7.5.1
干燥和无腐蚀性气体的屋内场所，可采用封闭式母线布线。
7.5.2
封闭式母线敷设时，应符合下列规定：
1 
水平敷设时，除电气专用房间外，与地面的距离不应小于2.2m；垂直敷设时，距地面1.8m以下部分应采取防止母线机械损伤措施。母线终端无引出线和引入线时，端头应封闭。
2 水平敷设时，宜按荷载曲线选取最佳跨距进行支撑，且支撑点间距宜为2m～3m。
3 垂直敷设时，在通过楼板处应采用专用附件支撑。进线盒及末端悬空时，应采用支架固定。
4 
直线敷设长度超过制造厂给定的数值时，宜设置伸缩节。在封闭式母线水平跨越建筑物的伸缩缝或沉降缝处，应采用防止伸缩或沉降的措施。
5 母线的插接分支点，应设在安全及安装维护方便的地方。
6 母线的连接点不应在穿过楼板或墙壁处。
7 母线在穿过防火墙及防火楼板时，应采取防火隔离措施。
7.5.3
封闭式母线外壳及支架应可靠接地，全长应不少于2处与接地干线相连。

=== 来源章节: 7-6.htm ===

7.6 电缆布线
7 配电线路的敷设
7.6 电缆布线
（Ⅰ）一般规定
7.6.1
电缆路径的选择，应符合下列规定：
1 应使电缆不易受到机械、振动、化学、地下电流、水锈蚀、热影响、蜂蚁和鼠害等损伤；
2 应便于维护；
3 应避开场地规划中的施工用地或建设用地；
4 应使电缆路径较短。
7.6.2
露天敷设的有塑料或橡胶外护层的电缆，应避免日光长时间的直晒；当无法避免时，应加装遮阳罩或采用耐日照的电缆。
7.6.3
电缆在屋内、电缆沟、电缆隧道和电气竖井内明敷时，不应采用易延燃的外保护层。
7.6.4
电缆不应在有易燃、易爆及可燃的气体管道或液体管道的隧道或沟道内敷设。当受条件限制需要在这类隧道或沟道内敷设电缆时，应采取防爆、防火的措施。
7.6.5
电力电缆不宜在有热力管道的隧道或沟道内敷设。当需要敷设时，应采取隔热措施。
7.6.6
支承电缆的构架，采用钢制材料时，应采取热镀锌或其他防腐措施；在有较严重腐蚀的环境中，应采取相适应的防腐措施。
7.6.7
电缆宜在进户处、接头、电缆头处或地沟及隧道中留有一定长度的余量。
（Ⅱ）电缆在屋内敷设
7.6.8
无铠装的电缆在屋内明敷，除明敷在电气专用房间外，水平敷设时，与地面的距离不应小于2.5m；垂直敷设时，与地面的距离不应小于1.8m；当不能满足上述要求时，应采取防止电缆机械损伤的措施。
7.6.9
屋内相同电压的电缆并列明敷时，出敷设在托盘、梯架和槽盒内外，电缆之间的净距不应小于35mm，且不应小于电缆外径。1kV及以下电力电缆及控制电缆与1kV以上电力电缆并列明敷时，其净距不应小于150mm。
7.6.10
在屋内架空明敷的电缆与热力管道的净距，平行时不应小于1m；交叉时不应小于0.5m；当净距不能满足要求时，应采取隔热措施。电缆与非热力管道的净距，不应小于0.15m；当净距不能满足要求时，应在与管道接近的电缆段上，以及由该段两端向外延伸大于等于0.5m以内的电缆段上，采取防止电缆受机械损伤的措施。在有腐蚀性介质的房屋内明敷的电缆，宜采用塑料护套电缆。
7.6.11
钢索上电缆布线吊装时，电力电缆固定点间的间距不应大于0.75m；控制电缆固定点间的间距不应大于0.6m。
7.6.12
电缆在屋内埋地穿管敷设，或通过墙、楼板穿管时，其穿管的内径不应小于电缆外径的1.5倍。
7.6.13
除技术夹层外，电缆托盘和梯架距地面的高度不宜低于2.5m。
7.6.14
电缆在托盘和梯架内敷设时，电缆总截面积与托盘和梯架横截面面积之比，电力电缆不应大于40%，控制电缆不应大于50%。
7.6.15
电缆托盘和梯架水平敷设时，宜按荷载曲线选取最佳跨距进行支撑，且支撑点间距宜为1.5m～3m。垂直敷设时，其固定点间距不宜大于2m。
7.6.16
电缆托盘和梯架多层敷设时，其层间距离应符合下列规定：
1 控制电缆间不应小于0.20m；
2 电力电缆间不应小于0.30m；
3 非电力电缆与电力电缆间不应小于0.50m；当有屏蔽盖板时，可为0.30m；
4 托盘和梯架上部距顶棚或其他障碍物不应小于0.30m。
7.6.17
几组电缆托盘和梯架在同一高度平行敷设时，各相邻电缆托盘和梯架间应有满足维护、检修的距离。
7.6.18
下列电缆，不宜敷设在同一层托盘和梯架上：
1 1kV以上与1kV及以下的电缆；
2 同一路径向一级负荷供电的双路电源电缆；
3 应急照明与其他照明的电缆；
4 电力电缆与非电力电缆。
7.6.19
本规范第7.6.18条规定的电缆，当受条件限制需安装在同一层托盘和梯架上时，应采用金属隔板隔开。
7.6.20
电缆托盘和体积不宜敷设在热力管道的上方及腐蚀性液体管道的下方；腐蚀性气体的管道，当气体比重大于空气时，电缆托盘和梯架宜敷设在其上方；当气体比重小于空气时，宜敷设在其下方。电缆托盘和梯架与管道的最小净距，应符合表7.6.20的规定。
表7.6.20 电缆托盘和梯架与各种管道的最小净距（m）
管道类别
平行净距
交叉净距
有腐蚀性液体、气体的管道
0.5
0.5
热力管道
有保温层
0.5
0.3
无保温层
1.0
0.5
其他工艺管道
0.4
0.3
7.6.21
电缆托盘和梯架在穿过防火墙及防火楼板时，应采取防火封堵。
7.6.22
金属电缆托盘、梯架及支架应可靠接地，全长不应小于2处与接地干线相连。
（Ⅲ）电缆在电缆隧道或电缆沟内敷设
7.6.23
电缆在电缆隧道或电缆沟内敷设时，其通道宽度和支架层间垂直的最小净距，应符合表7.6.23的规定。
表7.6.23 通道宽度和电缆支架层间垂直的最小净距（m）
项目
通道宽度
支架层间垂直最小净距
两侧设支架
一侧设支架
电力线路
控制线路
电缆隧道
1.00
0.90
0.20
0.12
电缆沟
沟深≤0.60
0.30
0.30
0.15
0.12
沟深＞0.60
0.50
0.45
0.15
0.12
7.6.24
电缆隧道和电缆沟应采取防水措施，其底部排水沟的坡度不应小于0.5%，并应设置水坑，积水可经集水坑用泵排出。当有条件时，积水可直接排入下水道。
7.6.25
在多层支架上敷设电缆时，电力电缆应敷设在控制电缆的上层；当两侧均有支架时，1kV及以下的电力电缆和控制电缆宜与1kV以上的电力电缆分别敷设于不同侧支架上。
7.6.26
电缆支架的长度，在电缆沟内不宜大于350mm；在电缆隧道内不宜大于500mm。
7.6.27
电缆在电缆隧道或电缆沟内敷设时，支架间或固定点间的最大间距应符合表7.6.27的规定。
表7.6.27 电缆支架间或固定点间的最大间距（m）
敷设方式
水平敷设
垂直敷设
塑料护套、钢带铠装
电力电缆
1.0
1.5
控制电缆
0.8
1.0
钢丝铠装
3.0
6.0
7.6.28
电缆沟在进入建筑物处应设防火墙。电缆隧道进入建筑物处以及在进入变电所处，应设带门的防火墙。防火门应装锁。电缆的穿墙处保护管两端应采用难燃材料封堵。
7.6.29
电缆沟或电缆隧道，不应设在可能流入熔化金属液体或损害电缆外护层和护套的地段。
7.6.30
电缆沟盖板宜采用钢筋混凝土盖板或钢盖板。钢筋混凝土盖板的重量不宜超过50kg，钢盖板的重量不宜超过30kg。
7.6.31
电缆隧道内的净高不应低于1.9m。局部或与管道交叉处净高不宜小于1.4m。隧道内应采取通风措施，有条件时宜采用自然通风。
7.6.32
当电缆隧道长度大于7m时，电缆隧道两端应设出口；两个出口间的距离超过75m时，尚应增加出口。人孔井可作为出口，人孔井直径不应小于0.7m。
7.6.33
电缆隧道内应设照明，其电压不应超过36V；当照明电压超过36V时，应采取安全措施。
7.6.34
与电缆隧道无关的管线不得穿过电缆隧道。电缆隧道和其他地下管线交叉时，应避免隧道局部下降。
（Ⅳ）电缆埋地敷设
7.6.35
电缆直接埋地敷设时，沿同一路径敷设的电缆数量不宜超过6根。
7.6.36
电缆在屋外直接埋地敷设的深度不应小于700mm；当直埋在农田时，不应小于1m。在电缆上下方应均匀铺设砂层，其厚度宜为100mm；在砂层应覆盖混凝土保护板等保护层，保护层宽度应超过电缆两侧各50mm。
7.6.37
在寒冷地区，屋外直接埋地敷设的电缆应埋设于冻土层以下。当受条件限制不能深埋时，应采取防止电缆受到损伤的措施。
7.6.38
电缆通过下列地段应穿管保护，穿管内径不应小于电缆外径的1.5倍：
1 电缆通过建筑物和构筑物的基础、散水坡、楼板和穿过墙体等处；
2 电缆通过铁路、道路处和可能受到机械损伤的地段；
3 电缆引出地面2m至地下200mm处的部分；
4 电缆可能收到机械损伤的地方。
7.6.39
埋地敷设电缆间及其与建筑物、构筑物等的最小净距，应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 
50217的有关规定。
7.6.40
电缆与建筑物平行敷设时，电缆应埋设在建筑物的散水坡外。电缆引入建筑物时，其保护管应超出建筑物散水坡100mm。
7.6.41
电缆与热力管沟交叉，当采用电缆穿隔热水泥管保护时，其长度应伸出热力管沟两侧各2m；采用隔热保护层时，其长度应超过热力管沟两侧各1m。
7.6.42
电缆与道路、铁路交叉时，应穿管保护，保护管应伸出路基1m。
7.6.43
埋地敷设电缆的接头盒下面应垫混凝土基础板，其长度宜超出接头盒两端0.6m～0.7m。
（Ⅴ）电缆在多孔导管内敷设
7.6.44
电缆在多孔导管内的敷设，应采用塑料护套电缆或裸铠装电缆。
7.6.45
多孔导管可采用混凝土或塑料管。
7.6.46
多孔导管应一次留足备用管孔数：当无法预计发展情况时，可留1个～2个备用孔。
7.6.47
当地面上均匀荷载超过10t/m
2
或通过铁路及遇有类似情况时，应采取防止多孔导管受到机械损伤的措施。
7.6.48
多孔导管孔的内径不应小于电缆外径的1.5倍，且穿电力电缆的管孔内径不应小于90mm；穿控制电缆的管孔内径不应小于75mm。
7.6.49
多孔导管的敷设，应符合下列情况：
1 多孔导管敷设时，应有倾向人孔井侧大于等于0.2%的排水坡度，并在人孔井内设集水坑，以便集中排水；
2 多孔导管顶部距地面不应小于0.7m，在人行道下面时不应小于0.5m;
3 多孔导管沟底部应垫平夯实，并应铺设厚度大于等于60mm的混凝土垫层。
7.6.50
采用多孔导管敷设，在转角、分支或变更敷设方式改为直埋或电缆沟敷设时，应设电缆人孔井。在直线段上设置的电缆人孔井，其间距不宜大于100m。
7.6.51
电缆人孔井的净空高度不应小于1.8m，其上部人孔的直径不应小于0.7m。
（Ⅵ）矿物绝缘电缆敷设
7.6.52
屋内高温或耐火需要的场所，宜采用矿物绝缘电缆。
7.6.53
矿物绝缘电缆敷设时，其允许最小弯曲半径应符合表7.6.53的规定。
表7.6.53 矿物绝缘电缆允许最小弯矩半径（mm）
电缆外径
最小弯曲半径
＜7
2D
≥7，且＜12
3D
≥12，且＜15
4D
≥15
6D
注：D为电缆外径。
7.6.54
矿物绝缘在下列场合敷设时，应将电缆敷设成“S”或“Ω”形。矿物绝缘电缆弯曲半径不应小于电缆外径的6倍。
1 在温度变化大的场合；
2 振动设备的布线；
3 建筑物的沉降缝和伸缩缝之间。
7.6.55
矿物绝缘电缆敷设时，除在转弯处、中间联结器两侧外，应设置固定点固定，固定点的最大间距应符合表7.6.55的规定。
表7.6.55 矿物绝缘电缆固定点间的最大间距（mm）
电缆外径
固定点间的最大间距
水平敷设
垂直敷设
＜9
600
800
≥9，且＜15
900
1200
≥15
1500
2000
注：当矿物绝缘电缆倾斜敷设时，电缆与垂直方向小于等于30°时，应按垂直敷设间距固定；大于30°时，应按水平敷设间距固定。
7.6.56
敷设的矿物绝缘电缆可能遭受到机械损伤的部位，应采取保护措施。
7.6.57
当矿物绝缘电缆敷设在对铜护套用腐蚀作用的环境或部分埋地、穿管敷设时，应采用用聚氯乙烯护套的电缆。
（Ⅶ）预分支电缆敷设
7.6.58
预分支电缆敷设时，宜将分支电缆紧紧地绑扎在主干电缆上，待主干电缆安装固定后，再将分支电缆绑扎解开。敷设安装时，不应过分强拉分支电缆。
7.6.59
预制分支电力电缆的主干电缆采用单芯电缆时，应防止涡流效应和电磁干扰，不应使用导磁金属夹具。

=== 来源章节: 7-7.htm ===

7.7 电气竖井布线
7 配电线路的敷设
7.7 电气竖井布线
7.7.1
多层和高层建筑内垂直配电干线的敷设，宜采用电气竖井布线。
7.7.2
电气竖井垂直布线时，其固定及垂直干线与分支干线的连接方式，应能防止顶部最大垂直变位和层间垂直变位对干线的影响，以及导线及金属保护管、罩等自重所带来的荷载（荷重）影响。
7.7.3
电气竖井内垂直布线采用大容量单芯电缆、大容量母线作干线时，应符合下列要求：
1 载流量要留有裕度；
2 分支容易、安装可靠；
3 安装及维修方便和造价经济。
7.7.4
电气竖井的位置和数量，应根据用电负荷性质、供电半径、建筑物的沉降缝设置和防火分区等因素确定，并应符合下列规定：
1 应靠近用电负荷中心；
2 应避免邻近烟囱、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施；
3 不应和电梯、管道间公用同一电气竖井。
7.7.5
电气竖井的井壁应采用耐火极限不低于1h的非燃烧体，电气竖井在每层楼应设维护检修门并应开向公共走廊，检修门的耐火极限不应低于丙级。楼层间应采用防火密封隔离。电缆和绝缘线在楼层间穿钢管时，两端管口空隙应做密封隔离。
7.7.6
同一电气竖井内的高压、低压和应急电源的电气线路，其间距不应小于300mm或采取隔离措施、高压线路应设用明显标志。当电力线路和非电力线路在同一电气竖井内敷设时，应分别在电气竖井的两侧敷设或采取防止干扰的措施；对回路线数及种类较多的电力线路和非电力线路，应分别设置在不同电气竖井内。
7.7.7
管路垂直敷设，当导线截面积小于等于50mm
2
、长度大于30m或导线截面积大于50mm
2
、长度大于20m时，应装设导线固定盒，且在盒内用线夹将导线固定。
7.7.8
电气竖井的尺寸，除应满足布线间隔及端子箱、配电箱布置的要求外，在箱体前宜有大于等于0.8m的操作、维护距离。
7.7.9
电气竖井内不应设用与其无关的管道。

=== 来源章节: B0.htm ===

修订说明
中华人民共和国国家标准
低压配电设计规范
GB   
50054-2011
修订说明
《低压配电设计规范》GB 50054―2011，经住房和城乡建设部2011年7月26日第1100号公告批准发布。
本规范修订遵循的主要原则：贯彻执行国家的有关法律、法规和政策，合理利用资源，充分考虑社会效益和经济效益；设计人身及生产安全的使用强制性条文；采用行之有效的新技术，做到技术先进、经济合理、安全实用；积极采用国际标准和国外先进标准，并且符合中国国情；广泛征求意见，通过充分协商，共同确定；执行现行国家关于工程建设标准编制规定，确保可操作性；按“统一、协调、简化、优选”的原则严格把关，并注意与国家有关工程建设标准内容之间的协调。
本规范修订开展的主要工作：筹建规范修订编制组，制定规范修订工作大纲；编制规范初稿和专题调研大纲；编制规范征求意见稿，应经历了起草、汇总、互审、专题技术会议讨论定稿，以及征求意见稿征求意见的整理、汇总、分析等程序；编制规范送审稿，以及完成送审稿专家审查意见的修改；完成规范报批稿。
本规范修订，与上版规范比较在内容方面的变化的主要情况：将规范适用范围的电压由交流、工频500V以下修改为交流、工频1000V及以下；取消了原规范总则中对于选用铜、铝导体材质的规定；增设术语为单独一章，删除附录中的名词解释；补充了功能性开关电器和剩余电流动作保护电器选择和安装的规定；补充了选用具有中性极的开关电器的规定；补充了IT系统中安装绝缘检测电器的规定；补充了等电位联结用的保护联结导体截面积选择的规定；将原第三章“配电设备的布置”中的第二节“配电设备布置中的安全措施”和第四章“配电线路的保护”中的第四节“接地故障保护”合并，并增加“SELV系统和PELV系统及FELV系统”一节，为第5章“电气装置的电击防护”；在“配电线路的保护”一章中增加了“配电线路电气火灾防护”一节；增加了关于“可弯曲金属导管布线”、“地面内暗装金属槽盒布线”、“矿物绝缘电缆敷设”、“预分支电缆敷设”的规定。
原规范主编单位：机械工业部中机中电设计研究院；参编单位：机械工业部第八设计研究院、北京有色冶金设计总院、中国航空工业规划设计研究院、北京市建筑设计院；主要起草人：王尧、王厚余、冯宗恒、吕光大、宋正华、汤继东。
为便于广大设计、施工、科研、学校到等单位的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，规范修订编制组按章、条顺序编制了本规范的条文说明。供使用者参考。

=== 来源章节: B1.htm ===

1 总 则
1 总则
1.0.1
本条强调“保障人身和财产安全”和“节约能源”，这是根据国家的基本政策“以人为本”和“建设资源节约型社会”修改的。
1.0.2
本条将原规范适用的电压范围由“交流、工频500V及以下”修改为“交流、工频1000V及以下”，与现行国家标准《建筑物电气装置》的系列标准GB　16895（等同采用IEC 
60364标准）保持一致。而且在我国，有的单位早已将本规范的规定运用在1000V及以下的电气系统中，没发现任何问题。
1.0.3
对于本规范中没有规定的低压配电设计的内容，当其他现行国家标准有规定时，同样应该执行。特别是现行国家标准《建筑物电气装置》GB 
16895的系列标准是等同采用国际标准IEC 
60364的标准，该系列标准在国际上已得到重视和应用。该系列标准对特殊场所的低压配电设计的特殊要求，在下列现行国家标准中有详细的规定，同样应该遵照执行，这些标准是：
1 《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求第701节：装有浴盆或淋浴盆场所》GB 16895.13；
2 《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求第702节：游泳池和其他水池》GB 16895.14；
3 《建筑物电气装置 第7―703部分：特殊装置或场所的要求 装有桑拿浴加热器场所》GB 16895.14；
4 《建筑物电气装置 第7―704部分：特殊装置或场所的要求 施工和拆除场所的电气装置》GB 16895.7；
5 《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求第705节：农业和园艺设施的电气装置》GB 16895.27；
6 《建筑物电气装置 第7―706部分：特殊装置或场所的要求 活动受限制的可导电场所》GB 16895.8；
7 《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求第707节：数据处理设备用电气装置的接地要求》GB 16895.9；
8 《建筑物电气装置 第7―710部分：特殊装置或场所的要求 医疗场所》GB 16895.24；
9 《建筑物电气装置 第7―711部分：特殊装置或场所的要求 展览馆、陈列室和展位》GB 16895.32；
10 《建筑物电气装置 第7―712部分：特殊装置或场所的要求 太阳能光伏（PV）电源供电系统》GB/T 
16895.32；
11 《建筑物电气装置 第7―713部分：特殊装置或场所的要求 家具》GB 16895.29；
12 《建筑物电气装置 第7―714部分：特殊装置或场所的要求 户外照明装置》GB 16895.28；
13 《建筑物电气装置 第7―715部分：特殊装置或场所的要求 特低电压照明装置》GB 16895.30；
14 《建筑物电气装置 第7―717部分：特殊装置或场所的要求 移动的或可搬运的单元》GB 16895.31；
15 《建筑物电气装置 第7―740部分：特殊装置或场所的要求 游乐场和马戏场中的构筑物、娱乐设施和棚屋》GB 
16895.26。

=== 来源章节: B2.htm ===

2 术 语
2 术语
2.0.33～2.0.36
过去我们习惯将低压开关电器分为隔离开关（不能接通和分断负荷电流和短路电流）、负荷开关（不能接通和分断短路电流）和断路器（可以接通和分断负荷电流和断路电流）三类。但是在产品标准中这个分类已经变了，现可用现行国家标准《低压开关设备和控制设备 
第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 14048.3――2008（等同采用IEC 60947―3：2005）的“电器定义概要表”表1来说明：
由有关电器的定义和此表可以看出：只具有隔离功能的开关电器称为“隔离器”；“开关”是可以接通负荷电流、短路电流和分断负荷电流而不能分断短路电流的开关电器；具有隔离功能的开关称为“隔离开关”。开关、隔离器和隔离开关可以和熔断器组合构成熔断器组合电器。

=== 来源章节: B3-1.htm ===

3.1 电器的选择
3 电器和导体的选择
3.1 电器的选择
3.1.1
本条对原规范第2.1.1条略作修改，只是调整了款的顺序。所选电器的额定电压、额定电流和额定频率应与所在回路标称电压、计算电流和频率相适应，只要电器能正常工作就不必要求与所在回路的标称电压和频率完全一致，因为电器可在偏离标称值的一定范围内正常工作。
1
本规定包括很广泛的内容，对于环境条件的规定可参见现行国家标准《建筑物电气装置 
第5―51部分：电气设备的选择和安装 通用规则》GB/T 
16895.18和各产品标准。另外，特别提请注意的是现在有的电器产品（如断路器、熔断器、剩余电流动作保护器、插头和插座等）按用途分为“工业用”、“家庭和类似用途用”的产品，并分别制定了产品标准，在选用时请注意。
6
根据有关产品标准，如现行国家标准《低压开关设备和控制设备 第2部分：断路器》GB 
14048.2―2008规定低压断路器的“短路分断（或接通）能力”分为“极限短路分断能力”和“运行短路分断能力”，“极限短路分断能力”的定义是：“按规定的实验程序所规定的条件，不要求断路器连续承载起额定电流能力的分断能力”；“运行短路分断能力”的定义是：“按规定的实验程序所规定的条件，要求断路器连续承载起额定电流能力的分断能力”。在选用时请根据工程的具体情况进行选择。
3.1.4
将原规范第2.2.12条、第4.5.6条中有关的内容合并列为一条。在TN―C系统中，当保护接地中性导体断开时，有可能危及人身安全，因此本条规定为强制性条文，必须严格执行。
3.1.5
隔离电器的可靠性是非常重要的，因此对隔离电器作此规定。
3.1.6
本条是对原规范第2.1.6条的修改条文。根据现行国家标准《低压开关设备和控制设备 
第2部分：断路器》GB14048.2―2008的规定，增加了“具有隔离功能的断路器”可作为隔离电器。
3.1.7
为了保证人身安全，隔离电器应可靠地将回路与电源隔离，而半导体开关电器不具有这样的功能，因此规定为强制性条文，必须严格执行。
3.1.10
隔离器、熔断器以及连接片不具有接通断开负荷电流的功能，所以不能作为功能性开关电器。如果装设错误，将可能造成人身和财产损失，因此本条规定为强制性条文，必须严格执行。
3.1.11
对本条作如下说明：
1 
要求剩余电流动作保护电器能断开所保护回路的所有带电导体，包括中性导体，是为了防止在回路中可能发生的误动作。对于剩余电流动作保护电器“在TN―S系统中，当中性导体为可靠的地电位时可不断开”的规定，是考虑到当中性导体为可靠的地电位时断开中性导体是没有意义的，而中性导体是否为可靠的地电位，需要技术人员根据工程的具体情况决定。
2 
要求在负荷正常运行时，不希望剩余电流动作保护电器动作，所以在选择剩余电流动作保护电器和划分回路时，应该防止可能出现的对地泄漏电流引起剩余电流动作保护电器误动作。在现行国家标准《电击防护 
装置和设备的通用部分》GB/T 17045―2008（等同采用IEC61140：2001）中对用电设备的保护导体电流限值作了规定。
3 对选择剩余电流动作保护电器类型作了规定。
3.1.12
在没有保护导体的回路中，剩余电流动作保护电器是不能正确动作的，因此必须装设保护导体。本条为强制性条文，必须严格执行。
3.1.13
本条规定是为了使剩余电流动作保护电器能够保护整个TT系统。
3.1.14
在IT系统中，发生第一次对地故障时，是可以不断开电路的，因此剩余电流动作保护电器不应该动作。所以，剩余电流动作保护电器的额定剩余不动作电流值不应小于第一次对地故障时流经故障回路的电流。
3.1.15
本条对在某些情况下选用具有中性极的开关电器（通称四极开关）作了规定，但这并不是说只是在这些情况下应该用具有中性极的开关电器。在其他情况下，开关极数的确定，应由技术人员根据本规范规定和工程的具体情况来决定。应该说明的是如果选用了具有中性极的开关电器吗，而中性极发生故障则有可能使中性线断开，这也是我们不希望的。
3.1.16
在电路中如果电流流经不期望的路径，则会产生杂散电流。而这个杂散电流将产生电磁干扰，影响其他设备的工作。为此，可选用具有断开中性极的开关电器，避免产生杂散电流。这可以用图1、图2来说明：
图1 在TN-S 系统中，产生杂散电流的例子
在图1 
表示的TN-S系统中，用电设备的中性线电流，可以从两个不同的路径流过，这样就会产生电磁干扰。如果按图2，采用具有中性极的开关电器，中性线电流就不会从右边的中性线中流过了。在这种情况下，采用具有中性极的开关电器是防止产生电磁干扰的有效措施。
图2 在TN-S系统中，采用具有断开中性极的开关可避免产生杂散电流

=== 来源章节: B3-2.htm ===

3.2 导体的选择
3.2 导体的选择
3.2.2
按敷设方式及外界影响确定的导体截流量，不仅应小于计算电流，同时还应满足线路保护的要求的规定。因为在设计线路保护时，经常与本回路的阻抗、导体的截面有关，在本规范第5.2.8条、第6.3.3条等对此均有规定。所以在本条中增加了“导体应满足线路保护的要求”。
根据现行国家标准《电缆的导体》GB/T 3956 的规定，铝导体的最小截面是10mm
2
，所以规定固定敷设的铝导体最小截面积是10mm
2
。
当电缆用于长期稳定的负荷时，可按经济电流密度选择导体的截面，这是引用了现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 
50217中的规定。当电缆用于长期稳定的负荷时，按经济电流截面选择导体的截面，可以有利于节约能源。
3.2.4
现行国家标准《建筑物电气装置 第5部分：电气设备的选择和安装 
第523节：布线系统截流量》GB/T 16895.15-2002（等同采用IEC 
60364-5-523）中规定的绝缘导体和无铠装电缆的载流量以及载流量的校正系数，这些载流量表是国际标准中的载流量表，在国际上被普遍采用。铠装电缆的载流量以及载流量的校正系数在现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 
50217中作了规定。
3.2.5
本条保留了原规范第2.2.5条的规定，并根据现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217 中的有关规定作了补充。
3.2.6
本条是根据现行国家标准《建筑物电气装置 第5部分：电气设备的选择和安装 
第523节：布线系统截流量》GB/T 16895.15-2002（等同采用IEC 60364-5-523）中的有关规定对原规范 第2.2.3条作了修改。
3.2.9
目前，由于在用电设备中有大量非线性用电设备存在，电力系统中的谐波问题已经很突出，严重时，中性导体的电流可能大于相导体的电流，因此必须考虑谐波问题引起的效应。
对于表3.2.9中存在的谐波电流时，三相平衡系数中4芯和5芯电缆截流量的降低系数的应用，可以用下面的例子说明：
假设有一计算电流39A的三相负荷平衡回路，使用4芯PVC绝缘电缆，固定在墙上。
经查，6mm
2
铜芯电缆的载流量为41A，假如回路中不存在谐波电流，选择该电缆是适当的。假如有20%三次谐波，那么采用降低系数0.86，计算电流变成：
39/0.86=45A
对这一负荷采用10mm
2
铜芯电缆是适当的。
假如有40%三次谐波，则应按中性导体电流选择截面，中性导体电流为：
39×0.4×3=46.8 A
并采用降低系数0.86，则计算电流为：
46.8/0.86=45.4 A
对于这一负荷采用10mm
2
电缆是适当的。
假如有50%三次谐波，电缆截面仍按中性导体电流来选择电流值为：
39×0.5×3=58.5 A
这时额定负荷系数为1，采用16mm
2
的电缆才是适当的。
以上电缆截面的选择，仅考虑电缆的载流量，未考虑电压降和其他设计方面的问题。
3.2.12
本条是保护接地中性导体、保护导体和中性导体之间关系的基本要求。
3.2.13
装置外可导电部分在电气连接的可靠性方面没有保证，因此严禁作为保护接地中性导体的一部分。本条是强制性条文，必须严格执行。
3.2.14
本条第2款的规定是对于保护导体截面选择的一般规定，按式（3.2.14）选择保护导体是最基本的要求，按表3.2.14选择保护导体简单方便，但是在某些情况下，特别是在相导体截面积比较大的情况下，可能偏于保守，此时，按式（3.2.14）选择保护导体会更合理。
在低压线路上存在分布电容和用户的非线性用电设备（计算机、电视、调光灯、电子镇流器、微波炉、电磁炉、变频设备等）会使PE线上的泄漏电流很大，如果保护导体断线，则可能会对触及到保护导体的人的安全造成威胁。因此，本条第5款对保护导体的截面积作了专门规定。
现行国家标准《电击防护 装置和设备的通用部分》GB 17045（等同采用IEC 
61140：2001）中，对用电设备的最大保护导体电流作了以下的规定：接自额定电流值小于等于32A的单相或多相插头和插座系统的用电设备：当设备的额定电流小于4A时，最大保护导体电流为2mA；当设备的额定电流大于4A、小于等于10A时，最大保护导体电流为0.5mA/A；当设备的额定电流大于10A时，最大保护导体电流为5mA。对于没有为保护导体设置专门措施的固定连接的和不易移动的用电设备，或接自额定电流值大于32A的单相或多相插头和插系统的用电设备；当设备的额定电流小于7A时，最大保护导体电流为3.5mA；当设备的额定电流大于7A、小于等于20A时，最大保护导体电流为0.5mA/A；当设备的额定电流大于20A时，最大保护导体电流为10mA。
3.2.17
关于局部等电位联结用的保护联结导体截面的规定是参考了辅助等电位联结用的保护联结导体截面的规定作的规定，这个规定曾经被列入国家建筑标准设计图集 
02D501-2《等电位联结安装》中，多年实践证明，这个规定是合理的。

=== 来源章节: B4-1.htm ===

4.1 一般规定
4 配电设备的布置
4.1 一般规定
4.1.3
本条是对原规范第3.1.4条的修改条文，增加了配电室需用的水、汽管道“应做等电位联结”，是为了保证配电室内操作维护人员的安全。“配电屏上、下方及电缆沟内不应敷设水、汽管道”的规定，是防止水、汽管道“跑冒滴漏”和维修时影响电气设备正常运行。

=== 来源章节: B4-2.htm ===

4.2 配电设备布置中的安全措施
4.2 配电设备布置中的安全措施
4.2.1
落地式配电箱底部适当抬高是为了防止水进入配电箱内和便于施工接线。底部太高后还应将底座四周封严，以防止鼠、蛇类等小动物爬入箱内裸导体上引起短路事故。例如某大酒店厨房用的落地配电箱底部抬高后未封严，一老鼠钻进箱内，爬在母线上造成短路。
4.2.2
将原规范第3.1.6条中“并列的两端母线”改为“相邻的两端母线”更为准确。本条规定是作为增强一级负荷配电可靠性的措施之一，当没有一级负荷的母线发生故障引起火灾时，有一级负荷的母线因为采取了防护措施而不直接受到影响或少受影响，防护措施可以是配电屏的防火材料隔板，也可以是隔墙，隔墙是整体形时，墙上应开通行门洞。
4.2.3
此净距是为防止电工在柜（屏）顶进行维修工作时，误跨触到邻近的屏（柜）顶上的裸带电母线而造成电击事故而作的规定。
4.2.4
根据过去设计的经验和调查，许多工业企业的供配电系统，由单台变压器的低压配电屏并排排列的长度一般不超过6m时，屏后的通道只有一个出口，已能满足安全运行的要求，且便于建筑形式的布置；当配电屏的长度超过6m时，屏后通道应设2个出口，以便于维修工作和事故时人员逃离事故点。
4.2.5
本条是对原规范第3.1.9条的修改条文，增加了“当防护等级不低于现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208 规定的IP2×级时，” 
以满足直接接触防护要求。有的开关柜在屏后操作，因此屏后的通道要适当加宽，以便于操作和维修工作的进行。由于这种操作不是经常性的，屏后通道不能完全按屏前操作维护通道一样的要求。
与原规范相比:
1 
增加了屏侧通道最小宽度数据，不受限制时应为1m，受限制时为0.8m。屏侧通道是指在配电屏侧端连接屏后通道和屏前通道的操作维护人员的通路。
2 
抽屉式双排面对面屏前通道，受限制时的最小宽度由2.0m改为2.1m。固定式多排同向布置屏间通道，受限制时的最小宽度由2.0m改成1.8m；抽屉式多排同向布置屏间通道，受限制时的最小宽度2.0m改为2.1m。
3 新增了挂墙式配电箱的箱前操作通道最小宽度的规定。
4.2.6
本条是对原规范第3.2.10条的修改条文。原规范规定屏后通道上方裸导电体距地高度为2.3m，不符合直接接触防护中置于伸臂范围2.5m之外的要求，故作此条规定。

=== 来源章节: B4-3.htm ===

4.3 对建筑的要求
4.3 对建筑的要求
4.3.1
根据低压配电装置室的性质和防火规范的一般要求而定。由于三级耐火等级的屋顶承重结构为燃烧体，不防火，不够安全，所以规定屋顶承重结构为不低于二级耐火等级。与原规范第3.3.1条相比，增加了“当配电室与其他场所毗邻时，门的耐火等级应按两者中耐火等级高的确定”的规定。
4.3.2
本条规定主要是考虑当室内发生事故时，现场人员容易逃离事故地点，同时也便于救护人员接近现场，平时使用也较方便。有的配电室分楼下和楼上两部分布置，其内部有楼梯上下相通，楼下部分有通向室外的门，但这还不够，楼上部分也应有通往室外走道和楼梯间的安全门，当楼上或楼下发生火灾或其他事故时，楼上的人员可直接从楼上逃至室外。
4.3.3
一般配电室的电气设备和元件不是密封的，容易造成事故。另外观察表计也要有教明亮的光线，要求配电室的环境清洁、明亮。因此，土建设计要注意不使用易起灰的装修材料，使室内少积灰和光线明亮。
4.3.4
配电室内的电缆沟距户外较近时和在地下水位较高的地区，沟内容易渗水，因此土建应采取防止渗水的措施。另外在电缆管道穿过墙基处，若管口及其周围密封不严实，户外地下水容易由管口处流入地沟。地沟底部应有一定的坡度，当沟内有水进入时，可以使其流至一端设法排出。经常容易进水的电缆沟内，必要时还应做集水坑，以便将水抽出。规定“配电室的地面宜高出本层地面50mm或设置防水门槛”，是为了防止配电室外少量的水进入。
4.3.5
有的电气元件，如继电器、熔断器、仪表、导线、照明光源等，对使用的环境有一定的要求，否则会影响正常的工作，因此严寒地区和炎热地区应考虑合适的室温问题。有人值班的配电室应保证人正常工作的室温和照明，必要时，还需考虑应有的生活设施，如给排水、厕所等设施。
4.3.6
在高层建筑内通常将配电室设于地下室或楼层内，且位置较偏僻，因此一定要考虑到安装时和建成后维修时的运输通道问题。设计时要向土建设计提出要求，不能只考虑安装时的运输，还应考虑建筑物建成后，正常使用时配电设备出故障运出维修的可能，后者常常容易为设计人员所忽略。地下室的通风一般不好，应设机械通风，还应有紧急照明系统，保证事故停电时，有可靠的安全照明。
4.3.7
鼠、蛇类等小动物往往能从密合不严的门缝和通风孔爬入室内，因此配电室的门窗应密合，并应在通风孔上装设遮护网罩。现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 
4208规定的IP3×级防护标准是能防止直径大于2.5mm的固体异物进入，如网罩的网孔较大时，南方地区蛇类较多，蛇容易穿过网孔爬入室内，造成事故。因此，规定网罩的防护等级不宜低于IP3×较可靠。
4.3.8
将配电室设置在建筑物地下室最底层，这在雨季形成洪水或大量积水时，或建筑物内给排水系统出现故障造成地下室最底层大量积水情况下对配电系统的安全可靠运行非常不利。因此，配电室不宜设置在建筑物地下室最底层。在不得已情况下，配电室位于地下室最底层时，应根据当地气象部门记载的洪水资料数据、建筑物的防洪标准以及建筑物内排水系统的可靠性和事故时出现的积水量确定防水措施。

=== 来源章节: B5-1.htm ===

5.1 直接接触防护措施
5 电气装置的电击防护
5.1 直接接触防护措施
（Ⅰ）将带电部分绝缘
5.1.1
仅用油漆、清漆、喷漆及类似物不能作为绝缘。
（Ⅱ）采用遮栏或外护物
5.1.2
现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 
4208规定的IP2×级的防护，能防止直径大于12.5mm的球形物体进入防护壳内；能防止手指触及壳内带电部分或运动部件。IP××B级能防止手指或长度小于等于80mm的类似物触及壳内带电部分或运动部件。
5.1.3
容易接近的遮栏或外护物的顶部容易掉进异物，如短段金属线、垃圾块及小金属零件等，故防护等级要求较高。现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208规定的IP××D级或IP4×级的防护，能防止直径（厚度）大于1mm的固体物进入防护壳内。
5.1.4
所谓可靠地固定是指防护物不能随便移动或被无意识地碰倒。
5.1.5
本条规定主要是为了使保护物起到可靠的保护作用，加强可靠性；具体采用哪一种措施较合适，则要依据实际情况而定。
5.1.6
现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208规定的IP××B级能防止手指或长度小于等于80mm的类似物触及壳内带电部分或运动部件，所以规定网状遮护物与裸带电体净距不应小于100mm是安全的。
（Ⅲ）采用阻挡物
5.1.7
阻挡物的设置与制作要求没有遮护物那样严格，一般是作为简易的防护措施，但也应起到防直接电击的保护作用。
阻挡物是指栏杆、网状屏障等。它能防止人无意识的触及裸带电体，但不能防止故意绕过阻挡物而有意识地触及裸带电体。
5.1.9
本条是对原规范第3.2.11条的修改条文，将阻挡物与裸导体水平净距改为1.25m，与伸臂范围的要求吻合。为防止人的身体前倾后伸臂触电，将阻挡物高度定为1.4m。
（Ⅳ）置于伸臂范围之外
5.1.10
如果两个不同电位的可导电部分之间的间隔不超过2.5m，则被认为是可同时触及的。
5.1.11
伸臂范围值是指无其他辅助物（如工具或梯子）的人手直接接触范围。
人在工作时，有时手中握有导电的金属工具，因此，当计算此种情况的伸臂范围时应加入手持工具的长度。

=== 来源章节: B5-2.htm ===

5.2 间接接触防护的自动切断电源防护措施
5 电气装置的电击防护
5.2 间接接触防护的自动切断电源防护措施
（Ⅰ）一般规定
5.2.1
本条是对原规范第4.4.2 条的修改条文，因IEC 60364系列标准转化为我国标准的GB 
16895 系列国家标准中没有“接地故障保护”这一术语，故本次规范修改将其按GB 
16895系列国家标准中的说法称作“间接接触防护中自动切断电源的防护措施”。这些措施针对的是相导体因绝缘损坏对地或与地有联系的导电体之间的短路，包括相导体与大地、保护导体、保护接地中性导体、配电和用电设备的金属外壳、敷线金属管槽、建筑物金属构件、给排水和采暖、通风等金属管道以及金属屋面、水面等之间的短路，这种短路均与接地有关。当发生接地故障并在故障持续的时间内，与它有电气联系的电气设备的外露可导电部分对大地和装置外可导电部分间存在电位差，此电位差可能使人身遭受点击。间接接触防护措施因接地系统类别不同而异，故这种保护比较复杂，国际电工标准和一些技术先进的国家对它都很重视、对其危害的防范都作出了具体规定。
本条和原规范第4.4.2条在文字表述上有所不同外，其内容是一致的。需要强调的是，切断故障电路是间接接触防护的措施之一，但不是唯一的措施，也可采用其他措施。
5.2.2
根据现行国家标准《电击防护 装置和设备的通用部分》GB/T 17045 的有关规定，电气设备共分为0、Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ四类。
人体受电击时，安全电压限制为50V，系根据现行国家标准《电流对人和家畜的效应 第1部分：通用部分》GB/T 
13870.1-2008（等同采用IEC/TS 60479-1：2005）的规定，在干燥环境下当接触电压不超过50V时，人体接触此电压不会受伤害。
5.2.3
电气装置的外露可导电部分与保护导体相连接可以降低接触电压值，亦可以提高保护电器的动作灵敏度。
5.2.4
等电位联结可以更有效地降低接触电压值，还可以防止由建筑物外传入的故障电压对人身造成危害，提高电气安全水平。
条文中“可接用的建筑物金属结构部分”，是指在施工中便于进行联结的楼板、梁、柱、基础等建筑构件中的钢筋。这些钢筋都必须加以利用，使其成为总等电位联结的一部分：实际上钢筋之间、钢筋与各种金属管道之间因自然接触而连通，这也可以认为满足总等电位的要求。
5.2.5
总等电位联结虽然能大大降低接触电压，但如果建筑物离电源较远，建筑物内保护线路过长，则保护电器的动作时间和接触电压都可能超过规定的限值。
这时应在局部范围内再做一次等电位联结即局部等电位联结，见图3。局部等电位联结之前，图中人的双手承受的接触电压为电气设备与暖气片之间的电位差；其值为a―b―c段保护导体上的故障电流产生的电压降，由于此段线路较长，电压降超过50V，但因离电源距离远，故障电流不能使过电流保护器在5s内切断故障线路。为保障人身安全，应如图虚线所示做局部等电位联结。这时接触电压降低为a―b段的保护导体的电压降，其值小于安全电压限值50V。
图3 局部等电位联结的作用
1-电气设备；2-暖气片；3-保护导体；4-结构钢筋；5-末端配电箱；6-进线配电箱；I
d
I
d
-故障电流
如果做辅助等电位联结，即将电气设备与暖气片直接连接，如图4虚线所示，这时人体承受的接触电压接近0。
图中MEB和LEB分别为总等电位联结和局部等电位联结端子板。
上例说明局部等电位联结和辅助等电位联结的目的在于使接触电压降低至安全电压限制50V以下，而不是缩短保护电器动作时间。
为使接触电压不超过50V，应使：
I
d
R≤50V（1）
式中：I
d
――故障电流（A）。
故障电流I
d
应大于等于式（5.2.5）中的I
d
，故：
R≤50/I
d
（2）
上式即可对局部等电位联结和辅助等电位联结的有效性进行验证。
图4 辅助等电位联结的作用
1-电气设备；2-暖气片；3-保护导体；4-结构钢筋；5-末端配电箱；6-进线配电箱；I
d
-故障电流
（Ⅱ）TN 系统
5.2.8
接地故障回路的阻抗包括电源、电源到故障点之间的带电导体以及故障点到电源之间的保护导体的阻抗在内的阻抗，通常是指变压器阻抗和自变压器至接地故障处相导体和保护导体或保护接地中性导体的阻抗。因TN系统故障电流大，故障点一般被熔焊，故障点阻抗可忽略不计。
I
d
是保证保护电器在规定时间内切断故障回路的动作电流，其值必须保护电器在规定时间内动作，且应考虑保证电器动作的灵敏度与可靠性。
5.2.9
固定式电气设备发生接地故障时，人体触及它时通常易于摆脱，并综合考虑其他因素，如避免发生线路绝缘烧损、电气火灾、线路在接地故障时的热承受能力、躲开电动机启动电流的影响和保护电器在小故障电流下的动作灵敏度以及线路的合理截面等，IEC标准将所有接地系统切断固定式电气设备和配电干线的允许最长时间规定为5s。
供电给手持式和移动式电气设备的末端配电线路，其情况则不同。手持式和移动式电气设备因经常挪动，较易发生接地故障。当发生接地故障时，人的手掌肌肉对电流的反应是不由意志地紧握不放，不能摆脱带故障电压的设备而使人体持续承受接触电压。为此，依据IEC标准的相应规定，作了切断供给手持式电气设备和移动式电气设备的末端线路或插座回路的时间规定。
5.2.10
在TN系统中，自同一配电箱或配电干线直接引出的不同回路，有的给固定式电器设备供电，有的给手持式或移动式电气设备供电，由于两种回路发生接地故障时对切断电源时间要求不同可能导致的电击危险是比较容易理解的，如图5所示。
当固定式电气设备发生接地故障时，故障电流经a―b―c一段保护导体返回电源，如果b―c线段很长，其上的故障电压降将远远超过50V，该故障电压通过保护导体传到手持式设备，由于固定式电气设备切断故障回路的时间允许达5s，在这段时间内，使用手持式电气设备的人如果站在地面上将遭受电击的伤害。如果为保证安全，使固定式电气设备在0.4s内切断电路，将会有很多线路放大线芯截面。如果采用以下两种办法可以解决问题：①将末端配电箱至总等电位联结回路的这段保护导体阻抗降低至小于等于式（5.2.10）的要求；②可以在该配电箱处做局部等电位联结，以降低该场所内保护导体的长度或阻抗，减少电位差，如图5中虚线所示。
图5 同一配电箱或配电干线直接引出的不同回路
1-连线配电箱；2-末端配电箱；3-手持式电气设备；4-结构钢筋；5-保护导体；6-固定式电气设备
对于由同一配电箱或配电干线间接给固定式、手持式和移动式电气设备供电的情况，由于上述同样原因导致的电击危险则容易被忽略，如图6所示。
同一配电箱1供电给不同的配电箱，其中一个配电箱给固定式电气设备供电，另一个配电箱给手持式电气设备供电。当固定式电气设备发生接地故障，故障电流经a―b―c―d一段保护导体返回电源，如果c―d线段很长，其上的故障电压将远远超过50V；若固定式电气设备切断故障回路的时间仍未5s，则该故障电压同样将通过保护导体对使用手持式电气设备的人造成电击伤害，这时采用上述相同的两种办法可以解决问题。
图6 同一配电箱或配电干线间接引出的不同回路
1-连线配电箱；2-末端配电箱；3-手持式电气设备；4-结构钢筋；5-保护导体；6-固定式电气设备
5.2.12
第5.2.11条规定的公式主要是说明为了使保护导体和与之连接的外露可导电部分的对地电压不超过50V，所有与系统接地极并联的接地电阻应该越小越好。事实上，由于相导体与大地之间的接地电阻的阻值难以确定，很难保证保护导体和与之连接的外露导电部分的对地电压不超过50V，所以在室外无法做总等电位联结的场所往往采用TT系统或局部TT系统，以避免保护导体传导故障电压造成电击事故。
5.2.13
用一般的过电流保护器（熔断器、断路器）兼作间接接触防护电器最为经济简单，应优先采用。如过电流保护不能满足本规范式（5.2.8）要求时，采用剩余电流动作保护器最为有效，但都需设保护导体。
（Ⅲ）TT系统
5.2.14
当TT系统配电线路内由同一保护电器保护的几个外露导电部分之间相距较远时，每个外露导电部分的保护导体可连接至各自的接地极上。
当有多级保护时，如果被保护的各级外露导电部分在一个建筑物内，则应采用共同的接地极；如果被保护的各级外露导电部分在不同的建筑物内，或在屋外相距较远的地方，则各级应采用各自的接地极。
5.2.15、5.2.16
TT系统的故障回路阻抗包括变压器相线和接地故障点阻抗以及外露导电体接地电阻和变压器中性点接地电阻。故障回路阻抗大，故障电流小，且按照IEC技术文件的解释，其故障阻抗包括难以估计的接触电阻。因此，TT系统的故障回路阻抗和故障电流是难以估算的，它不能用TN系统的本规范式（5.2.8）来验算保护的有效性，而需用式（5.2.15）来验算保护的有效性。从式（5.2.15）可知，保护动作的条件是当外露导体对地电压达到或超过50V时保护电器应动作，这时的故障电流应大于保护电器的动作电流，即：
R
A
I
a
≤50V （3）
在切断接地故障前，TT系统外露导电部分呈现的电压往往超过50V，因此仍需按规定时间切断故障。当采用反时限特性过电流保护电器时，应在不超过5s的时间内切断故障，但对于手握式和移动式设备应按接触电压来确定切断故障回路的时间，这实际上是难以做到的。所以TT系统通常采用剩余动作保护。
5.2.17
配电线路间接接触防护的保护电器的动作特性不符合本规范式（5.2.15）的要求时，要采取局部等电位联结或辅助等电位联结的措施，将接触电压降至50V以下。
（Ⅳ）IT系统
5.2.19
IT系统有两种型式，即电源中性点对地绝缘或者串经接地阻抗接地。正常工作的IT系统如一相发生接地故障（被称作第一次接地故障），中性点对地绝缘的IT系统的故障电流决定于另外两个非故障接地相的对地电容值；中性点经接地阻抗接地的IT系统的故障电流则受接地阻抗的限制；因此IT系统的接地故障电流很小，可以继续供电。正因为如此，对供电可靠性要求很高的场合，配电系统往往采取IT系统。
IT系统的第一次接地故障电流值需加以限制，以保证接地故障电压不超过50V，这时不需切断故障回路，只作用于信号报警。这样既不会发生电击事故，有可保证供电的连续性。运行人员接到报警信号后应及时排除第一次接地故障。否则，当另一相再发生接地故障时（被称作异相接地故障或第二次接地故障）将发展成相间短路，导致供电中断。
为了使IT系统第一次接地故障时装置的接触电压小于等于50V，应减少配电系统的对地电容，例如限制装置线路的总长度。
5.2.22
IT系统不宜配出中性导体，是因为中性导体无法进行绝缘监测，当其发生接地故障时，IT系统其实已经成为TN或者TT系统。这时如果出现接地故障，保护电器就会按照TN或者TT系统的要求切断故障回路，使得供电中断。IT系统则失去了供电可靠性高的优势。

=== 来源章节: B6-1.htm ===

6.1 一般规定
6 配电线路的保护
6.1 一般规定
6.1.1
短路保护和过负荷保护是预防电气火灾的重要措施之一，配电线路装设短路保护和过负荷保护的目的就是避免线路因过电流导致绝缘受损，进而引发火灾及其他灾害。一般来说，短路保护作用于切断电源，过负荷保护作用于切断电源或发出报警信号。
6.1.2
随着低压电器的快速发展，上下级保护电器之间的选择、配合特性不断改善，对于过负荷保护，上下级保护电器动作特性之间的选择性比较容易实现，例如，装在上级的保护电器采用具有定时限动作特性或反时限动作特性的保护电器，对于熔断器而言，上下级的熔体额定电流比只要满足1.6：1即可保证选择性；上下级断路器通过其保护性曲线的配合或者短延时调节不难做到这一点。但对于短路保护，要做到选择性配合还有一定难度，需综合考虑脱扣器电流动作的整定值、延时、区域选择性联锁、能量选择等多种技术手段。根据目前低压电器的技术发展情况，完全实现保护的选择性还是有一定难度的，从经济、技术两方面考虑，对于非重要负荷还是允许采用部分选择性或无选择性切断。
6.1.3
供给用电设备的末端线路，除符合本章要求外，尚有用电设备的特殊保护要求，所以还要符合现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055 
的规定。但用电设备本身的过电流保护不属于本规范规定的范围。
6.1.4
当电气装置中存在大量谐波电流时，会引起相导体及中性导体的过负荷，而中性导体的过负荷是最常见的。在三相四线回路中，有时当相导体截流量在正常值范围以内时，中性导体已经严重过载。所以应根据配电系统中谐波的情况采取中性导体的保护措施。
如果没有谐波，即使中性导体截面积小于相导体截面积，但正常工作时通过中性导体的最大电流明显小于其载流量，这时不必检测中性导体过电流。
如果有谐波，但中性导体截面积大于等于相导体截面积，并且能够保证中性导体通过的最大电流小于等于其载流量，这时不必检测中性导体过电流。
如果谐波含量很高，即使中性导体截面积大于等于相导体截面积，也难以保证中性导体不出现过电流，这时应根据中性导体载流量检测过电流。当检测到过电流时，只要动作于切断相导体即可，中性导体不必切断。

=== 来源章节: B6-2.htm ===

6.2 短路保护
6 配电线路的保护
6.2 短路保护
6.2.4
按照现行国家标准《低压开关设备和控制设备 
第2部分：断路器》GB 14048.2 
的规定，断路器的制造误差为±20%，再加上计算误差、电网电压偏差等因素，故规定被保护线路末端的短路电流不应小于低压断路器瞬时或短延时过电流脱扣器整定电流的1.3倍。
6.2.5
导体载流量减小的原因包括截面积、材料、敷设方式发生变化等。
6.2.8
本条第2款、第3款的规定是考虑了并联导线中任一导线在线路中间发生短路时，故障电流从其余并联导线的两端流至故障点的情况。

=== 来源章节: B6-3.htm ===

6.3 过负载保护
6 配电线路的保护
6.3 过负载保护
6.3.1
电气线路短时间的过负荷（如电动机启动）是难免的，它并不对线路造成损害。长时间即使不大的过负荷也将对线路的绝缘、接头、端子造成损害。绝缘因长期超过允许温升将因老化加速缩短线路使用寿命。严重的过负荷（例如过负荷100%）将使绝缘在短时间内软化变形、介质损耗增大、耐压水平降低，最后导致短路，引发火灾和其他灾害。
6.3.2
被保护线路导体的绝缘热承受能力一般呈反时限特性与之相适应，过负荷保护电器的时间-电流特性也宜为反时限特性，以实现热效应的配合。
6.3.3
关于过负荷保护的两个条件及其关系可以用图7说明：
图7 过电荷保护电源的动力特性关系图
6.3.4
本条第1款规定是为了操作与维护方便，例如一段安装在高处的水平母干线变截面后经插接开关箱引至配电箱，插接开关箱可以安装在便于操作的高度，但距离母干线截面减小处的距离不能大于3m。
6.3.5
本条第2款系指不论负荷多大，由于受电源本身阻抗限制不可能使线路过负荷。
6.3.6
线路短时间的过负荷并不立即引起灾害，在某些情况下可让导体超过允许温度运行，即使牺牲一些使用寿命也应保证对重要负荷的不间断供电，例如消防水泵、旋转电机的励磁回路、起重电磁铁的供电回路、电流互感器的二次回路等，这时保护可作用于信号。
6.3.7
如果满足条文的规定即可认为并联导线中的电流分配是相等的，这样对于并联导线的过负荷保护的要求则简单明了。

=== 来源章节: B6-4.htm ===

6.4 配电线路电气火灾防护
6 配电线路的保护
6.4 配电线路电气火灾防护
6.4.1
接地电弧引起的火灾属于电气火灾中短路性火灾的一种，其发生几率很高，是导致电气火灾的最大隐患，为了减少其发生，应采取措施及时发现接地故障。电弧性对地短路起火难以用一般的过电流防护电器防护，但是剩余电流监测器对此类故障具有足够的灵敏度，且价格便宜，安装方便，可及时对接地故障做出反应，作用于切断电源或发出报警信号。
6.4.2
建筑物内配电线路的绝缘情况应收到全面监视，不能出现监测盲区。一般来说，可在建筑物电源总进线配电箱处设置剩余电流监测器，该监测器可以安装在总进线回路上，也可以安装在各馈出回路上，这样可以对建筑物实施全面的防护。在设计、安装正确、产品符合电磁兼容要求的情况下，建筑物内任何一点出现接地故障剩余电流监测器都应能够做出反应。如果在总进线配电箱处安装了剩余电流监测器，之后的各级配电箱可以不再安装剩余电流监测器。
如果正常情况下泄漏电流较大，剩余电流监测器安装在总配电柜进线或出现回路上时，动作电流值难以整定，可将总进线配电柜处的剩余电流监测器的动作电流整定值适当放大，也可在下级配电箱的进线或出线回路中安装剩余电流监测器。
6.4.3
在国际电工委员会第64技术委员会（IEC 
TC64）最近的技术文件中规定300mA以上的电弧能量才能引起火灾，故规定在火灾危险场所内，剩余电流监测器的动作电流不宜大于300mA。一般场所不受此值限制，可根据实际情况调整动作电流值。

=== 来源章节: B7-1.htm ===

7.1 一般规定
7 配电线路的敷设
7.1 一般规定
7.1.5
电缆敷设的防火封堵是防止电气火灾的重要措施，因此作此规定。

=== 来源章节: B7-2.htm ===

7.2 绝缘导线布线
7 配电线路的敷设
7.2 绝缘导线布线
（Ⅲ）金属导管和金属槽盒布线
7.2.7、7.2.8
这两条是对原规范第5.2.7条的修改条文。仅将“金属管”改为“金属导管”；“金属线槽”改为“金属槽盒”；“在建筑物的顶棚内”改为“在建筑物闷顶内有可燃物时”。
7.2.10
本条是对原规范第5.2.8条的修改条文。将“电线管”改为“金属导管”，并作了相应规定。
7.2.11
本条是对原规范第5.2.9条的修改条文，仅将“电线管”改为“金属导管”。
7.2.12
本条是为了防止金属导管和金属槽盒损坏而规定的。
7.2.13
金属导管是不适合在屋外直接埋地敷设的，但是对于短距离非重要用电负荷的线路可以适当放宽限制。
7.2.14
本条是对原规范第5.2.13条的修改条文。新增了导线在金属槽盒内的布线要求。
（Ⅵ）塑料导管和塑料槽盒布线
7.2.33
本条是对原规范第5.2.10条的修改条文。新增高温场所不宜采用明敷的规定。

=== 来源章节: B7-3.htm ===

7.3 钢索布线
7 配电线路的敷设
7.3 钢索布线
7.3.1、7.3.2
这两条是对原规范第5.3.1条的修改条文。规定“钢索上绝缘导线至地面的距离”应该符合本规范第7.2.1条第2款护套绝缘导线至地面的最小距离的规定。
7.3.3
本条是对原规范第5.3.2条的修改条文。将“金属管”改为“金属导管”、“塑料管”改为“塑料导管”，新增金属槽盒及塑料槽盒。

=== 来源章节: B7-4.htm ===

7.4 裸导体布线
7 配电线路的敷设
7.4 裸导体布线
7.4.1
本条是对原规范第5.4.2条的修改条文，是强制性条文，必须严格执行。本条主要是为避免车间内工人或维修人员等，在搬金属梯子或手持长杆形金属工具时，不甚碰到裸导体，从而导致人身伤亡。

=== 来源章节: B7-5.htm ===

7.5 封闭式母线布线
7 配电线路的敷设
7.5 封闭式母线布线
7.5.2
本条是原规范第5.5.2条的修改条文。明确水平敷设时，至地面的距离不应小于2.2m；垂直敷设时，距地面1.80m以下部分应采取防止机械损伤措施；第2款～第7款为新增内容。
7.5.3
做好封闭式母线的接地是非常重要的，因此作为规定。

=== 来源章节: B7-6.htm ===

7.6 电缆布线
7 配电线路的敷设
7.6 电缆布线
（Ⅰ）一般规定
7.6.3
本条是对原规范第5.6.3条的修改条文。将“黄麻或其他”删除，因黄麻的防火性能差，实际工程中黄麻外护层已不采用。
（Ⅱ）电缆在屋内敷设
7.6.10
本条是对原规范第5.6.10条的修改条文。新增在“有腐蚀性介质的房屋内明敷的电缆，宜采用塑料护套电缆”的规定。
（Ⅳ）电缆埋地敷设
7.6.35
本条是对原规范第5.6.29条的修改条文。将电缆直接埋地敷设时，沿同一路径敷设的电缆数量不宜超过的数量由8根修改为6根，与现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 
50217的规定一致。
（Ⅴ）电缆在多孔导管内敷设
7.6.45
本条是对原规范第5.6.46条的修改条文。将“陶土管”删除，因陶土管的强度差，实际工程中陶土管已不采用。
7.6.49
本条是对原规范第5.6.45条的修改条文。将第1款修改为0.2%的排水坡度，与现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的规定一致。

=== 来源章节: B7-7.htm ===

7.7 电气竖井布线
7 配电线路的敷设
7.7 电气竖井布线
7.7.5
本条是对原规范第5.7.5条的修改条文。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 
50016的规定将检修门的耐火极限改为“丙级”。
7.7.6
本条是对原规范第5.7.7条的修改条文。将不规范的“强电和弱电线路”提法修改为“电力线路和非电力线路”。

=== 来源章节: 引用标准名录.html ===

引用标准名录
引用标准名录
《电力工程电缆设计规范》
GB 50217
《 通用用电设备配电设计规范》GB
50055
《低压流体输送用焊接铜管》
GB/T  3091
《外壳防护等级
(IP代码）》
GB 4208
《剩余电流动作保护电器的一般要求》
GB/Z 6829
《隔离变压器和
安全隔离变压器 技术要求》
GB 13028
《建筑物电气装置 第5部分电气设备的选择和安装
第523节：布线系统  载流量》GB/T 16895.15
《建筑物电气装置 第4-41 部分 ：安全防护   电击防护》
GB 16895. 21
《电击防护 装置和设备的通用部分》GB/T 17045
《电气安装用电缆槽 管系统 第1部分：通用要求》GB/T 19215.1
《电气安装用电缆槽管系统 第2部分：特殊要求 第1节 ：用于安装在墙上或天花板上的电缆槽管系统》 GB/T 19215.2
《 电气安装用导管系统 第1部分：通用要求 》GB/T 20041.1

=== 来源章节: 本规范用词说明.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的；
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的；
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的；
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 附A.htm ===

附录A 系数k值
附录A 系数k值
A.0.1
由导体、绝缘和其他部分的材料以及初始和最终温度决定的系数，其值应按下式计算：
式中：k――系数；
Q
c
――导体材料在20℃时的体积热容量，按表A.0.1的规定确定[J/（℃・mm
3
）]；
β――导体在0℃时电阻率温度系数的倒数，按表A.0.1的规定确定（℃）；
ρ
20
――导体材料在20℃时的电阻率，按表A.0.1的规定确定（Ω・mm）；
θ
i
――导体初始温度（℃）；
θ
f
――导体最终温度（℃）。
表A.0.1 不同材料的参数值
材料
β（℃）
Q
c
[J/（℃・mm
3
）]
ρ
20
（Ω・mm）
铜
234.5
3.45×10
-3
17.241×10
-6
铝
228
2.5×10
-3
28.264×10
-6
铅
230
1.45×10
-3
214×10
-6
钢
202
3.8×10
-3
138×10
-6
A.0.2
非电缆芯线且不与其他电缆成束敷设的绝缘保护导体的初始、最终温度和系数，其值应按表A.0.2的规定确定。
表A.0.2 
非电缆芯线且不与其他电缆束敷设的绝缘保护导体的初始、最终温度和系数
绝缘导体
温度（℃）
导体材料的系数
初始
最终
铜
铝
钢
70℃聚氯乙烯
30
160（140）
143（133）
95（88）
52（49）
90℃聚氯乙烯
30
160（140）
143（133）
95（88）
52（49）
90℃热固性材料
30
250
176
116
64
60℃橡胶
30
200
159
105
58
85℃橡胶
30
220
166
110
60
硅橡胶
30
350
201
133
73
注：括号内数值适用于截面积大于300mm
2
的聚氯乙烯绝缘导体。
A.0.3
与电缆护层接触但不与其他电缆成束敷设的裸保护导体的初始、最终温度和系数，其值应按表A.0.3的规定确定。
表A.0.3 
与电缆护层接触但不与其他电缆成束敷设的裸保护导体的初始、最终温度和系数
电缆护层
温度（℃）
导体材料的系数
初始
最终
铜
铝
钢
聚氯乙烯
30
200
159
105
58
氯乙烯
30
150
138
91
50
氯磺化聚乙烯
30
220
166
110
60
A.0.4
电缆芯线或与其他电缆或绝缘导体成束敷设的保护导体的初始、最终温度和系数，其值应按表A.0.4的规定确定。
表A.0.4 
电缆芯线或与其他电缆或绝缘导体成束敷设的保护导体的初始、最终温度和系数
绝缘导体
温度（℃）
导体材料的系数
初始
最终
铜
铝
钢
70℃聚氯乙烯
70
160（140）
115（103）
76（68）
42（37）
90℃聚氯乙烯
90
160（140）
100（86）
66（57）
36（31）
90℃热固性材料
90
250
143
94
52
60℃橡胶
60
200
141
93
51
85℃橡胶
85
220
134
89
48
硅橡胶
180
350
132
87
47
注：括号内数值适用于截面积大于300mm
2
的聚氯乙烯绝缘导体。
A.0.5
用电缆的金属护层作保护导体的初始、最终温度和系数，其值应按表A.0.5的规定确定。
表A.0.5 
用电缆的金属护层作保护导体的初始、最终温度和系数
绝缘导体
温度（℃）
导体材料的系数
初始
最终
铜
铝
铅
钢
70℃聚氯乙烯
60
200
141
93
26
51
90℃聚氯乙烯
80
200
128
85
23
46
90℃热固性材料
80
200
128
85
23
46
60℃橡胶
55
200
144
95
26
52
85℃橡胶
75
200
140
93
26
51
硅橡胶
70
200
135
-
-
-
裸露的矿物护套
105
250
135
-
-
-
注：电缆的金属护层，如铠装、金属护管、同心导体等。
A.0.6
裸导体温度不损伤相邻材料时的初始、最终温度和系数，其值应按表A.0.6的规定确定。
表A.0.6 
裸导体温度不损伤相邻材料时的初始、最终温度和系数
导体所在的环境
温度（℃）
导体材料的系数
初始温度
最终温度
铜
铝
钢
铜
铝
钢
可见的和狭窄的区域内
30
500
300
500
228
125
82
正常环境
30
200
200
200
159
105
58
有火灾危险
30
150
150
150
138
91
50
A.0.7
相导体的初始、最终温度和系数，其值应按表A.0.7的规定确定。
表A.0.7 相导体的初始、最终温度和系数
导体绝缘
温度（℃）
相导体的系数
初始温度
最终温度
铜
铝
钢
聚氯乙烯
70
160（140）
115（103）
76（68）
115
交联聚乙烯和乙丙橡胶
90
250
143
94
-
工作温度60℃的橡胶
60
200
141
93
-
矿物质
聚氯乙烯护套
70
160
115
-
-
裸护套
105
250
135
-
-
注：括号内数值适用于截面积大于300mm
2
的聚氯乙烯绝缘导体。

=== 来源章节: 000.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑物防雷设计规范
Code for design protection of
structures against lightning
GB 50057-2010
主编部门：中国机械工业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2011年10日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第824号
关于发布国家标准
《建筑物防雷设计规范》的公告
现批准《建筑物防雷设计规范》为国家标准，编号为GB 50057-2010，自2011年10月1日起实施。其中，第3．0．2、3．0．3、  3．0．4、  4．1．1、  4．1．2、  4．2．  1(2、3)、  4．2．3(1、2)、  4．2．4(8)、4．3．3、4．3．5(6)、4．3．8(4、5)、4．4．3、4．5．8、6．1．2条(款)为强制性条文，必须严格执行。原《建筑物防雷设计规范》GB 50057-94(2000年版)同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二O一O年十一月三日
前 言
本规范是根据原建设部《关于印发<2005年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标函[2005]84号)的要求，由中国中元国际工程公司会同有关单位对《建筑物防雷设计规范》GB50057-94(2000年版)修订而成的。
本规范在修订过程中，规范编制组完成征求意见稿后，在网上并发函至有关单位和个人征求意见，根据所征求的意见完成送审稿，最后经审查定稿。
本规范共分6章和9个附录。主要内容包括：总则，术语，建筑物的防雷分类，建筑物的防雷措施，防雷装置，防雷击电磁脉冲等。
本规范修订的主要内容为：
1．增加了术语一章。
2．变更了防接触电压和防跨步电压的措施。
3．补充了外部防雷装置采用不同金属物的要求。
4．修改了防侧击的规定。
5．详细规定了电气系统和电子系统选用电涌保护器的要求。
6．简化了雷击大地的年平均密度计算公式，并相应调整了预计雷击次数判定建筑物的防雷分类的数值。
7．部分条款作了更具体的要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国机械工业联合会负责日常管理，由中国中元国际工程公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议反馈给中国中元国际工程公司(地址：北京市海淀区西三环北路5号，邮政编码100089)，以便今后修订时参考。
本规范组织单位、主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
组织单位：中国机械工业勘察设计协会
主编单位：中国中元国际工程公司
参编单位：五洲工程设计研究院 中国气象学会雷电防护委员会 北京市避雷装置安全检测中心 中国石化工程建设公司 中国建筑设计研究院
主要起草人：林维勇  黄友根  焦兴学  陶战驹  王素英 杨少杰  宋平健  黄  旭  张文才  徐  辉
主要审查人：张力欣  王厚余  丁  杰  方  磊  欧清礼 尹君平  王云福  关象石  杨维林

=== 来源章节: 100.htm ===

1  总    则
1．0．1
为使建(构)筑物防雷设计因地制宜地采取防雷措施，防止或减少雷击建(构)筑物所发生的人身伤亡和文物、财产损失，以及雷击电磁脉冲引发的电气和电子系统损坏或错误运行，做到安全可靠、技术先进、经济合理，制定本规范。
1．0．2
本规范适用于新建、扩建、改建建(构)筑物的防雷设计。
1．0．3
建(构)筑物防雷设计，应在认真调查地理、地质、土壤、气象、环境等条件和雷电活动规律，以及被保护物的特点等的基础上，详细研究并确定防雷装置的形式及其布置。
1．0．4
建(构)筑物防雷设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 200.htm ===

2  术    语
2．0. 1
对地闪击    lightning flash to earth
雷云与大地(含地上的突出物)之间的一次或多次放电。
2．0．2
雷击    lightning stroke
对地闪击中的一次放电。
2．0．3
雷击点    point of strike
闪击击在大地或其上突出物上的那一点。一次闪击可能有多个雷击点。
2．0．4
雷电流    lightning current
流经雷击点的电流。
2．0．5
防雷装置    lightning protection system(LPS)
用于减少闪击击于建(构)筑物上或建(构)筑物附近造成的物质性损害和人身伤亡，由外部防雷装置和内部防雷装置组成。
2．0．6
外部防雷装置    external lightning protection system
由接闪器、引下线和接地装置组成。
2．0．7
内部防雷装置    internal lightning protection system
由防雷等电位连接和与外部防雷装置的间隔距离组成。
2．0．8
接闪器    air-termination system
由拦截闪击的接闪杆、接闪带、接闪线、接闪网以及金属屋面、金属构件等组成。
2．0．9
引下线    down-conductor system
用于将雷电流从接闪器传导至接地装置的导体。
2．0．10
接地装置    earth-termination system
接地体和接地线的总合，用于传导雷电流并将其流散入大地。
2．0．11
接地体    earth electrode
埋入土壤中或混凝土基础中作散流用的导体。
2．0．12
接地线    earthing conductor
从引下线断接卡或换线处至接地体的连接导体；或从接地端子、等电位连接带至接地体的连接导体。
2．0．13
直击雷    direct lightning flash
闪击直接击于建(构)筑物、其他物体、大地或外部防雷装置上，产生电效应、热效应和机械力者。
2．0．14
闪电静电感应    lightning electrostatic induction
由于雷云的作用，使附近导体上感应出与雷云符号相反的电荷，雷云主放电时，先导通道中的电荷迅速中和，在导体上的感应电荷得到释放，如没有就近泄入地中就会产生很高的电位。
2．0．15
闪电电磁感应    lightning electromagnetic induction
由于雷电流迅速变化在其周围空间产生瞬变的强电磁场，使附近导体上感应出很高的电动势。
2．0．16
闪电感应    lightning induction
闪电放电时，在附近导体上产生的雷电静电感应和雷电电磁感应，它可能使金属部件之间产生火花放电。
2．0．17
闪电电涌    lightning surge
闪电击于防雷装置或线路上以及由闪电静电感应或雷击电磁脉冲引发，表现为过电压、过电流的瞬态波。
2．0．18
闪电电涌侵入    lightning surge on incoming services
由于雷电对架空线路、电缆线路或金属管道的作用，雷电波，即闪电电涌，可能沿着这些管线侵入屋内，危及人身安全或损坏设备。
2．0．19
防雷等电位连接    lightning equipotential bonding(LEB)
将分开的诸金属物体直接用连接导体或经电涌保护器连接到防雷装置上以减小雷电流引发的电位差。
2．0．20
等电位连接带    bonding bar
将金属装置、外来导电物、电力线路、电信线路及其他线路连于其上以能与防雷装置做等电位连接的金属带。
2．0．21
等电位连接导体    bonding conductor
将分开的诸导电性物体连接到防雷装置的导体。
2．0．22
等电位连接网络    bonding network(BN)
将建(构)筑物和建(构)筑物内系统(带电导体除外)的所有导电性物体互相连接组成的一个网。
2．0．23
接地系统  earthing system
将等电位连接网络和接地装置连在一起的整个系统。
2．0．24
防雷区    lightning protection zone(LPZ)
划分雷击电磁环境的区，一个防雷区的区界面不一定要有实物界面，如不一定要有墙壁、地板或天花板作为区界面。
2．0．25
雷击电磁脉冲    lightning electromagnetic impulse(LEMP)
雷电流经电阻、电感、电容耦合产生的电磁效应，包含闪电电涌和辐射电磁场。
2．0．26
电气系统    electrical system
由低压供电组合部件构成的系统。也称低压配电系统或低压配电线路。
2．0．27
电子系统    electronic system
由敏感电子组合部件构成的系统。
2．0．28
建(构)筑物内系统    internal system
建(构)筑物内的电气系统和电子系统。
2．0．29
电涌保护器    surge protective device(SPD)
用于限制瞬态过电压和分泄电涌电流的器件。它至少含有一个非线性元件。
2．0．30
保护模式    modes of protection
电气系统电涌保护器的保护部件可连接在相对相、相对地、相对中性线、中性线对地及其组合，以及电子系统电涌保护器的保护部件连接在线对线、线对地及其组合。
2．0．31
最大持续运行电压    maximum continuous operatingvoltage(U
c
)
可持续加于电气系统电涌保护器保护模式的最大方均根电压或直流电压；可持续加于电子系统电涌保护器端子上，且不致引起电涌保护器传输特性减低的最大方均根电压或直流电压。
2．0．32
标称放电电流    nominal discharge current(I
n
)
流过电涌保护器8／20μs电流波的峰值。
2．0．33
冲击电流    impulse current(I
imp
)
由电流幅值I
peak
、电荷Q和单位能量W／R所限定。
2．0．34
以I
imp
试验的电涌保护器    SPD tested with I
imp
耐得起10／350μs典型波形的部分雷电流的电涌保护器需要用I
imp
电流做相应的冲击试验。
2．0．35
I 级试验    class I test
电气系统中采用 I 级试验的电涌保护器要用标称放电电流I
n
、1.2／50μs冲击电压和最大冲击电流I
imp
做试验。  I级试验也可用 T1 外加方框表示，即
。
2．0．36
以I
n
试验的电涌保护器    SPD tested with I
n
耐得起8／20μs典型波形的感应电涌电流的电涌保护器需要用I
n
电流做相应的冲击试验。
2．0．37
Ⅱ级试验  class Ⅱ test
电气系统中采用Ⅱ级试验的电涌保护器要用标称放电电流I
n
、1．2／50μs冲击电压和8／20μs电流波最大放电电流I
max
做试验。Ⅱ级试验也可用 T2 外加方框表示，即
。
2．0．38
以组合波试验的电涌保护器    SPD tested with acombination wave
耐得起8／20μs典型波形的感应电涌电流的电涌保护器需要用I
sc
短路电流做相应的冲击试验。
2．0．39
Ⅲ 级试验    class Ⅲ test
电气系统中采用 Ⅲ 级试验的电涌保护器要用组合波做试验。组合波定义为由2Ω组合波发生器产生1．2／50μs开路电压U
oc
和8／20μs短路电流I
sc
。Ⅲ 级试验也可用 T3 外加方框表示，即
。
2．0. 40
电压开关型电涌保护器  voltage switching type SPD
无电涌出现时为高阻抗，当出现电压电涌时突变为低阻抗。通常采用放电间隙、充气放电管、硅可控整流器或三端双向可控硅元件做电压开关型电涌保护器的组件。也称“克罗巴型”电涌保护器。具有不连续的电压、电流特性。
2．0．41
限压型电涌保护器    voltage limiting type SPD
无电涌出现时为高阻抗，随着电涌电流和电压的增加，阻抗连续变小。通常采用压敏电阻、抑制二极管作限压型电涌保护器的组件。也称“箝压型”电涌保护器。具有连续的电压、电流特性。
2．0．42
组合型电涌保护器    combination type SPD
由电压开关型元件和限压型元件组合而成的电涌保护器，其特性随所加电压的特性可以表现为电压开关型、限压型或电压开关型和限压型皆有。
2．0．43
测量的限制电压    measured limiting voltage
施加规定波形和幅值的冲击波时，在电涌保护器接线端子间测得的最大电压值。
2．0．44
电压保护水平    voltage protection level(U
p
)
表征电涌保护器限制接线端子间电压的性能参数，其值可从优先值的列表中选择。电压保护水平值应大于所测量的限制电压的最高值。
2．0．45
1．2／50μs冲击电压    1. 2／50μs  voltage impulse
规定的波头时间T
1
为1．2μs、半值时间T
2
为50μs的冲击电压。
2．0．46
8／20μs冲击电流  8／20μs  current impulse
规定的波头时间T
1
为8μs、半值时间 T
2
为20μs的冲击电流。
2．0．47
设备耐冲击电压额定值    rated impulse withstand voltage of equipment(U
w
)
设备制造商给予的设备耐冲击电压额定值，表征其绝缘防过电压的耐受能力。
2．0．48
插入损耗    insertion loss
电气系统中，在给定频率下，连接到给定电源系统的电涌保护器的插入损耗为电源线上紧靠电涌保护器接入点之后，在被试电涌保护器接入前后的电压比，结果用dB表示。电子系统中，由于在传输系统中插入一个电涌保护器所引起的损耗，它是在电涌保护器插入前传递到后面的系统部分的功率与电涌保护器插入后传递到同一部分的功率之比。通常用dB表示。
2．0．49
回波损耗    return loss
反射系数倒数的模。以分贝(dB)表示。
2．0．50
近端串扰    near-end crosstalk(NEXT)
串扰在被干扰的通道中传输，其方向与产生干扰的通道中电流传输的方向相反。在被干扰的通道中产生的近端串扰，其端口通常靠近产生干扰的通道的供能端，或与供能端重合。

=== 来源章节: 300.htm ===

3  建筑物的防雷分类
3．0．1
建筑物应根据建筑物的重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性和后果，按防雷要求分为三类。
3．0．2  在可能发生对地闪击的地区，遇下列情况之一时，应划为第一类防雷建筑物：
1  凡制造、使用或贮存火炸药及其制品的危险建筑物，因电火花而引起爆炸、爆轰，会造成巨大破坏和人身伤亡者。
2  具有0区或20区爆炸危险场所的建筑物。
3  具有1区或21区爆炸危险场所的建筑物，因电火花而引起爆炸，会造成巨大破坏和人身伤亡者。
3．0．3  在可能发生对地闪击的地区，遇下列情况之一时，应划为第二类防雷建筑物：
1  国家级重点文物保护的建筑物。
2  国家级的会堂、办公建筑物、大型展览和博览建筑物、大型火车站和飞机场、国宾馆，国家级档案馆、大型城市的重要给水泵房等特别重要的建筑物。
注：飞机场不含停放飞机的露天场所和跑道。
3  国家级计算中心、国际通信枢纽等对国民经济有重要意义的建筑物。
4  国家特级和甲级大型体育馆。
5  制造、使用或贮存火炸药及其制品的危险建筑物，且电火花不易引起爆炸或不致造成巨大破坏和人身伤亡者。
6  具有1区或21区爆炸危险场所的建筑物，且电火花不易引起爆炸或不致造成巨大破坏和人身伤亡者。
7  具有2区或22区爆炸危险场所的建筑物。
8  有爆炸危险的露天钢质封闭气罐。
9  预计雷击次数大于0．05次／a的部、省级办公建筑物和其他重要或人员密集的公共建筑物以及火灾危险场所。
10  预计雷击次数大于0．25次／a的住宅、办公楼等一般性民用建筑物或一般性工业建筑物。
3．0．4  在可能发生对地闪击的地区，遇下列情况之一时，应划为第三类防雷建筑物：
1  省级重点文物保护的建筑物及省级档案馆。
2  预计雷击次数大于或等于0．01次／a，且小于或等于0．05次／a的部、省级办公建筑物和其他重要或人员密集的公共建筑物，以及火灾危险场所。
3  预计雷击次数大于或等于0．05次／a，且小于或等于0．25次／a的住宅、办公楼等一般性民用建筑物或一般性工业建筑物。
4  在平均雷暴日大于15d／a的地区，高度在15m及以上的烟囱、水塔等孤立的高耸建筑物；在平均雷暴日小于或等于l5d／a的地区，高度在20m及以上的烟囱、水塔等孤立的高耸建筑物。

=== 来源章节: 410.htm ===

4  建筑物的防雷措施
4．1  基本规定
4．1．1  各类防雷建筑物应设防直击雷的外部防雷装置，并应采取防闪电电涌侵入的措施。
第一类防雷建筑物和本规范第3．0．3条第5～7款所规定的第二类防雷建筑物，尚应采取防闪电感应的措施。
4．1．2  各类防雷建筑物应设内部防雷装置，并应符合下列规定：
1  在建筑物的地下室或地面层处，下列物体应与防雷装置做防雷等电位连接：
1)建筑物金属体。
2)金属装置。
3)建筑物内系统。
4)进出建筑物的金属管线。
2  除本条第1款的措施外，外部防雷装置与建筑物金属体、金属装置、建筑物内系统之间，尚应满足间隔距离的要求。
4．1．3
本规范第3．0．3条第2～4款所规定的第二类防雷建筑物尚应采取防雷击电磁脉冲的措施。其他各类防雷建筑物，当其建筑物内系统所接设备的重要性高，以及所处雷击磁场环境和加于设备的闪电电涌无法满足要求时，也应采取防雷击电磁脉冲的措施。防雷击电磁脉冲的措施应符合本规范第6章的规定。

=== 来源章节: 420.htm ===

4．2  第一类防雷建筑物的防雷措施
4．2．1
第一类防雷建筑物防直击雷的措施应符合下列规定：
1  应装设独立接闪杆或架空接闪线或网。架空接闪网的网格尺寸不应大于5m×5m或6m×4m。
2  排放爆炸危险气体、蒸气或粉尘的放散管、呼吸阀、排风管等的管口外的下列空间应处于接闪器的保护范围内：
1)当有管帽时应按表4．2．1的规定确定。
2)当无管帽时，应为管口上方半径5m的半球体。
3)接闪器与雷闪的接触点应设在本款第1项或第2项所规定的空间之外。
3  排放爆炸危险气体、蒸气或粉尘的放散管、呼吸阀、排风管等，当其排放物达不到爆炸浓度、长期点火燃烧、一排放就点火燃烧，以及发生事故时排放物才达到爆炸浓度的通风管、安全阀，接闪器的保护范围应保护到管帽，无管帽时应保护到管口。
4  独立接闪杆的杆塔、架空接闪线的端部和架空接闪网的每根支柱处应至少设一根引下线。对用金属制成或有焊接、绑扎连接钢筋网的杆塔、支柱，宜利用金属杆塔或钢筋网作为引下线。
5  独立接闪杆和架空接闪线或网的支柱及其接地装置与被保护建筑物及与其有联系的管道、电缆等金属物之间的间隔距离(图4．2．1)，应按下列公式计算，且不得小于3m：
6  架空接闪线至屋面和各种突出屋面的风帽、放散管等物体之间的间隔距离(图4．2．1)，应按下列公式计算，且不应小于3m：
式中：S
a2
――接闪线至被保护物在空气中的间隔距离(m)；
h――接闪线的支柱高度(m)；
――接闪线的水平长度(m)。
7  架空接闪网至屋面和各种突出屋面的风帽、放散管等物体之间的间隔距离，应按下列公式计算，且不应小于3m：
8  独立接闪杆、架空接闪线或架空接闪网应设独立的接地装置，每一引下线的冲击接地电阻不宜大于10Ω。在土壤电阻率高的地区，可适当增大冲击接地电阻，但在3000Ωm以下的地区，冲击接地电阻不应大于30Ω。
4．2．2
第一类防雷建筑物防闪电感应应符合下列规定：
1  建筑物内的设备、管道、构架、电缆金属外皮、钢屋架、钢窗等较大金属物和突出屋面的放散管、风管等金属物，均应接到防闪电感应的接地装置上。
金属屋面周边每隔18m～24m应采用引下线接地一次。
现场浇灌或用预制构件组成的钢筋混凝土屋面，其钢筋网的交叉点应绑扎或焊接，并应每隔18m～24m采用引下线接地一次。
2  平行敷设的管道、构架和电缆金属外皮等长金属物，其净距小于100mm时，应采用金属线跨接，跨接点的间距不应大于30m；交叉净距小于100mm时，其交叉处也应跨接。
当长金属物的弯头、阀门、法兰盘等连接处的过渡电阻大于0．03Ω时，连接处应用金属线跨接。对有不少于5根螺栓连接的法兰盘，在非腐蚀环境下，可不跨接。
3  防闪电感应的接地装置应与电气和电子系统的接地装置共用，其工频接地电阻不宜大于10Ω。防闪电感应的接地装置与独立接闪杆、架空接闪线或架空接闪网的接地装置之间的间隔距离，应符合本规范第4. 2. 1条第5款的规定。
当屋内设有等电位连接的接地干线时，其与防闪电感应接地装置的连接不应少于2处。
4. 2．3
第一类防雷建筑物防闪电电涌侵入的措施应符合下列规定：
1  室外低压配电线路应全线采用电缆直接埋地敷设，在入户处应将电缆的金属外皮、钢管接到等电位连接带或防闪电感应的接地装置上。
2  当全线采用电缆有困难时，应采用钢筋混凝土杆和铁横担的架空线，并应使用一段金属铠装电缆或护套电缆穿钢管直接埋地引入。架空线与建筑物的距离不应小于15m。
在电缆与架空线连接处，尚应装设户外型电涌保护器。电涌保护器、电缆金属外皮、钢管和绝缘子铁脚、金具等应连在一起接地，其冲击接地电阻不应大于30Ω。所装设的电涌保护器应选用Ⅰ级试验产品，其电压保护水平应小于或等于2．5kV，其每一保护模式应选冲击电流等于或大于10kA；若无户外型电涌保护器，应选用户内型电涌保护器，其使用温度应满足安装处的环境温度，并应安装在防护等级IP54的箱内。
当电涌保护器的接线形式为本规范表J．1. 2中的接线形式2时，接在中性线和PE线间电涌保护器的冲击电流，当为三相系统时不应小于40kA，当为单相系统时不应小于20kA。
3  当架空线转换成一段金属铠装电缆或护套电缆穿钢管直接埋地引入时，其埋地长度可按下式计算：
4  在入户处的总配电箱内是否装设电涌保护器应按本规范第6章的规定确定。当需要安装电涌保护器时，电涌保护器的最大持续运行电压值和接线形式应按本规范附录J的规定确定；连接电涌保护器的导体截面应按本规范表5．1．2的规定取值。
5  电子系统的室外金属导体线路宜全线采用有屏蔽层的电缆埋地或架空敷设，其两端的屏蔽层、加强钢线、钢管等应等电位连接到入户处的终端箱体上，在终端箱内是否装设电涌保护器应按本规范第6章的规定确定。
6  当通信线路采用钢筋混凝土杆的架空线时，应使用一段护套电缆穿钢管直接埋地引入，其埋地长度可按本规范式(4．2. 3)计算，且不应小于15m。在电缆与架空线连接处，尚应装设户外型电涌保护器。电涌保护器、电缆金属外皮、钢管和绝缘子铁脚、金具等应连在一起接地，其冲击接地电阻不应大于30Ω。所装设的电涌保护器应选用D1类高能量试验的产品，其电压保护水平和最大持续运行电压值应按本规范附录J的规定确定，连接电涌保护
器的导体截面应按本规范表5．1. 2的规定取值，每台电涌保护器的短路电流应等于或大于2kA；若无户外型电涌保护器，可选用户内型电涌保护器，但其使用温度应满足安装处的环境温度，并应安装在防护等级IP54的箱内。在入户处的终端箱内是否装设电涌保护器应按本规范第6章的规定确定。
7  架空金属管道，在进出建筑物处，应与防闪电感应的接地装置相连。距离建筑物100m内的管道，宜每隔25m接地一次，其冲击接地电阻不应大于30Ω，并应利用金属支架或钢筋混凝土支架的焊接、绑扎钢筋网作为引下线，其钢筋混凝土基础宜作为接地装置。
埋地或地沟内的金属管道，在进出建筑物处应等电位连接到等电位连接带或防闪电感应的接地装置上。
4．2．4
当难以装设独立的外部防雷装置时，可将接闪杆或网格不大于5m×5m或6m×4m的接闪网或由其混合组成的接闪器直接装在建筑物上，接闪网应按本规范附录B的规定沿屋角、屋脊、屋檐和檐角等易受雷击的部位敷设；当建筑物高度超过30m时，首先应沿屋顶周边敷设接闪带，接闪带应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上，也可设在外墙外表面或屋檐边垂直面外，并应符合下列规定：
1  接闪器之间应互相连接。
2  引下线不应少于2根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀或对称布置，其间距沿周长计算不宜大于12m。
3  排放爆炸危险气体、蒸气或粉尘的管道应符合本规范第4．2．1条第2、3款的规定。
4  建筑物应装设等电位连接环，环间垂直距离不应大于12m，所有引下线、建筑物的金属结构和金属设备均应连到环上。等电位连接环可利用电气设备的等电位连接干线环路。
5  外部防雷的接地装置应围绕建筑物敷设成环形接地体，每根引下线的冲击接地电阻不应大于10Ω，并应和电气和电子系统等接地装置及所有进入建筑物的金属管道相连，此接地装置可兼作防雷电感应接地之用。
6  当每根引下线的冲击接地电阻大于10Ω时，外部防雷的环形接地体宜按下列方法敷设：
1)当土壤电阻率小于或等于500Ωm时，对环形接地体所包围面积的等效圆半径小于5m的情况，每一引下线处应补加水平接地体或垂直接地体。
2)本款第1项补加水平接地体时，其最小长度应按下式计算：
3)本款第1项补加垂直接地体时，其最小长度应按下式计算：
4)当土壤电阻率大于500Ωm、小于或等于3000Ωm，且对环形接地体所包围面积的等效圆半径符合下式的计算时，每一引下线处应补加水平接地体或垂直接地体：
5)本款第4项补加水平接地体时，其最小总长度应按下式计算：
6)本款第4项补加垂直接地体时，其最小总长度应按下式计算：
注：按本款方法敷设接地体以及环形接地体所包围的面积的等效圆半径等于或大于所规定的值时，每根引下线的冲击接地电阻可不作规定。共用接地装置的接地电阻按50Hz电气装置的接地电阻确定，应为不大于按人身安全所确定的接地电阻值。
7  当建筑物高于30m时，尚应采取下列防侧击的措施：
1)应从30m起每隔不大于6m沿建筑物四周设水平接闪带并应与引下线相连。
2)30m及以上外墙上的栏杆、门窗等较大的金属物应与防雷装置连接。
8  在电源引入的总配电箱处应装设 Ⅰ级试验的电涌保护器。电涌保护器的电压保护水平值应小于或等于2．5kV。每一保护模式的冲击电流值，当无法确定时，冲击电流应取等于或大于12．5kA。
9  电源总配电箱处所装设的电涌保护器，其每一保护模式的冲击电流值，当电源线路无屏蔽层时宜按式(4．2．4-6)计算，当有屏蔽层时宜按式(4．2．4-7)计算：
10  电源总配电箱处所装设的电涌保护器，其连接的导体截面应按本规范表5．1．2的规定取值，其最大持续运行电压值和接线形式应按本规范附录J的规定确定。
注：当电涌保护器的接线形式为本规范表J．1．2中的接线形式2时，接在中性线和PE线间电涌保护器的冲声电流，当为三相系统时不应小于本条第9款规定值的4倍，当为单相系统时不应小于2倍。
11  当电子系统的室外线路采用金属线时，在其引入的终端箱处应安装D1类高能量试验类型的电涌保护器，其短路电流当无屏蔽层时，宜按式(4．2．4-6)计算，当有屏蔽层时宜按式(4. 2．4-7)计算；当无法确定时应选用2kA。选取电涌保护器的其他参数应符合本规范第J．2节的规定，连接电涌保护器的导体截面应按本规范表5．1．2的规定取值。
12  当电子系统的室外线路采用光缆时，在其引入的终端箱处的电气线路侧时，当无金属线路引出本建筑物至其他有自己接地装置的设备时，可安装B2类慢上升率试验类型的电涌保护器，其短路电流应按本规范表J．2．1的规定确定，宜选用1OOA。
13  输送火灾爆炸危险物质的埋地金属管道，当其从室外进入户内处设有绝缘段时，应在绝缘段处跨接符合下列要求的电压开关型电涌保护器或隔离放电间隙：
1)选用Ⅰ级试验的密封型电涌保护器。
2)电涌保护器能承受的冲击电流按式(4．2．4-6)计算，取m＝1。
3)电涌保护器的电压保护水平应小于绝缘段的耐冲击电压水平，无法确定时，应取其等于或大于1．5kV和等于或小于2．5kV。
4)输送火灾爆炸危险物质的埋地金属管道在进入建筑物处的防雷等电位连接，应在绝缘段之后管道进入室内处进行，可将电涌保护器的上端头接到等电位连接带。
14  具有阴极保护的埋地金属管道，在其从室外进入户内处宜设绝缘段，应在绝缘段处跨接符合下列要求的电压开关型电涌保护器或隔离放电间隙：
1)选用Ⅰ级试验的密封型电涌保护器。
2)电涌保护器能承受的冲击电流按式(4．2．4-6)计算，取m＝1。
3)电涌保护器的电压保护水平应小于绝缘段的耐冲击电压水平，并应大于阴极保护电源的最大端电压。
4)具有阴极保护的埋地金属管道在进入建筑物处的防雷等电位连接，应在绝缘段之后管道进入室内处进行，可将电涌保护器的上端头接到等电位连接带。
4．2．5
当树木邻近建筑物且不在接闪器保护范围之内时，树木与建筑物之间的净距不应小于5m。

=== 来源章节: 430.htm ===

4．3  第二类防雷建筑物的防雷措施
4．3. 1
第二类防雷建筑物外部防雷的措施，宜采用装设在建筑物上的接闪网、接闪带或接闪杆，也可采用由接闪网、接闪带或接闪杆混合组成的接闪器。接闪网、接闪带应按本规范附录B的规定沿屋角、屋脊、屋檐和檐角等易受雷击的部位敷设，并应在整个屋面组成不大于10m×10m或12m×8m的网格；当建筑物高度超过45m时，首先应沿屋顶周边敷设接闪带，接闪带应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上，也可设在外墙外表面或屋檐边垂直面外。接闪器之间应互相连接。
4．3．2
突出屋面的放散管、风管、烟囱等物体，应按下列方式保护：
1  排放爆炸危险气体、蒸气或粉尘的放散管、呼吸阀、排风管等管道应符合本规范第4．2．1条第2款的规定。
2  排放无爆炸危险气体、蒸气或粉尘的放散管、烟囱，1区、21区、2区和22区爆炸危险场所的自然通风管，0区和20区爆炸危险场所的装有阻火器的放散管、呼吸阀、排风管，以及本规范第4．2．1条第3款所规定的管、阀及煤气和天然气放散管等，其防雷保护应符合下列规定：
1)金属物体可不装接闪器，但应和屋面防雷装置相连。
2)除符合本规范第4．5．7条的规定情况外，在屋面接闪器保护范围之外的非金属物体应装接闪器，并应和屋面防雷装置相连。
4．3．3 专设引下线不应少于2根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀对称布置，其间距沿周长计算不应大18m。当建筑物的跨度较大，无法在跨距中间设引下线时，应在跨距端设引下线并减小其他引下线的间距，专设引下线的平均间距不应大于18m。
4．3．4
外部防雷装置的接地应和防闪电感应、内部防雷装置、电气和电子系统等接地共用接地装置，并应与引入的金属管线做等电位连接。外部防雷装置的专设接地装置宜围绕建筑物敷设成环形接地体。
4．3．5
利用建筑物的钢筋作为防雷装置时，应符合下列规定：
1  建筑物宜利用钢筋混凝土屋顶、梁、柱、基础内的钢筋作为引下线。本规范第3．0．3条第2～4款、第9款、第10款的建筑物，当其女儿墙以内的屋顶钢筋网以上的防水和混凝土层允许不保护时，宜利用屋顶钢筋网作为接闪器；本规范第3．0．3条第2～4款、第9款、第10款的建筑物为多层建筑，且周围很少有人停留时，宜利用女儿墙压顶板内或檐口内的钢筋作为接闪器。
2  当基础采用硅酸盐水泥和周围土壤的含水量不低于4％及基础的外表面无防腐层或有沥青质防腐层时，宜利用基础内的钢筋作为接地装置。当基础的外表面有其他类的防腐层且无桩基可利用时，宜在基础防腐层下面的混凝土垫层内敷设人工环形基础接地体。
3  敷设在混凝土中作为防雷装置的钢筋或圆钢，当仅为一根时，其直径不应小于1Omm。被利用作为防雷装置的混凝土构件内有箍筋连接的钢筋时，其截面积总和不应小于一根直径1Omm钢筋的截面积。
4  利用基础内钢筋网作为接地体时，在周围地面以下距地面不应小0.5m，每根引下线所连接的钢筋表面积总和应按下式计算：
式中：S――钢筋表面积总和(m
2
)；
――分流系数，按本规范附录E的规定取值。
5  当在建筑物周边的无钢筋的闭合条形混凝土基础内敷设人工基础接地体时，接地体的规格尺寸应按表4．3．5的规定确定。
6  构件内有箍筋连接的钢筋或成网状的钢筋，其箍筋与钢筋、钢筋与钢筋应采用土建施工的绑扎法、螺丝、对焊或搭焊连接。单根钢筋、圆钢或外引预埋连接板、线与构件内钢筋应焊接或采用螺栓紧固的卡夹器连接。构件之间必须连接成电气通路。
4．3．6
共用接地装置的接地电阻应按50Hz电气装置的接地电阻确定，不应大于按人身安全所确定的接地电阻值。在土壤电阻率小于或等于3000Ωm时，外部防雷装置的接地体符合下列规定之一以及环形接地体所包围面积的等效圆半径等于或大于所规定的值时，可不计及冲击接地电阻；但当每根专设引下线的冲击接地电阻不大于10Ω时，可不按本条第1、2款敷设接地体：
1  当土壤电阻率
小于或等于800Ωm时，对环形接地体所包围面积的等效圆半径小于5m的情况，每一引下线处应补加水平接地体或垂直接地体。当补加水平接地体时，其最小长度应按本规范式(4．2．4-1)计算；当补加垂直接地体时，其最小长度应按本规范式(4．2．4-2)计算。
2 当土壤电阻率大于800Ωm、小于或等于3000Ωm，且对环形接地体所包围的面积的等效圆半径小于按下式的计算值时，每一引下线处应补加水平接地体或垂直接地体：
(4.3.6-1)
3  本条第2款补加水平接地体时，其最小总长度应按下式计算：
4  本条第2款补加垂直接地体时，其最小总长度应按下式计算：
5  在符合本规范第4．3．5条规定的条件下，利用槽形、板形或条形基础的钢筋作为接地体或在基础下面混凝土垫层内敷设人工环形基础接地体，当槽形、板形基础钢筋网在水平面的投影面积或成环的条形基础钢筋或人工环形基础接地体所包围的面积符合下列规定时，可不补加接地体：
1)当土壤电阻率小于或等于800Ωm时，所包围的面积应大于或等于79m
2
。
2)当土壤电阻率大于800Ωm且小于或等于3000Ωm时，所包围的面积应大于或等于按下式计算的值：
6  在符合本规范第4．3．5条规定的条件下，对6m柱距或大多数柱距为6m的单层工业建筑物，当利用柱子基础的钢筋作为外部防雷装置的接地体并同时符合下列规定时，可不另加接地体：
1)利用全部或绝大多数柱子基础的钢筋作为接地体。
2)柱子基础的钢筋网通过钢柱，钢屋架，钢筋混凝土柱子、屋架、屋面板、吊车梁等构件的钢筋或防雷装置互相连成整体。
3)在周围地面以下距地面不小于0．5m，每一柱子基础内所连接的钢筋表面积总和大于或等于0．82m
2
。
4．3．7
本规范第3．0．3条第5～7款所规定的建筑物，其防闪电感应的措施应符合下列规定：
1  建筑物内的设备、管道、构架等主要金属物，应就近接到防雷装置或共用接地装置上。
2  除本规范第3．0．3条第7款所规定的建筑物外，平行敷设的管道、构架和电缆金属外皮等长金属物应符合本规范第4．2．2条第2款的规定，但长金属物连接处可不跨接。
3  建筑物内防闪电感应的接地干线与接地装置的连接，不应少于2处。
4．3．8
防止雷电流流经引下线和接地装置时产生的高电位对附近金属物或电气和电子系统线路的反击，应符合下列规定：
1  在金属框架的建筑物中，或在钢筋连接在一起、电气贯通的钢筋混凝土框架的建筑物中，金属物或线路与引下线之间的间隔距离可无要求；在其他情况下，金属物或线路与引下线之间的间隔距离应按下式计算：
2  当金属物或线路与引下线之间有自然或人工接地的钢筋混凝土构件、金属板、金属网等静电屏蔽物隔开时，金属物或线路与引下线之间的间隔距离可无要求。
3  当金属物或线路与引下线之间有混凝土墙、砖墙隔开时，其击穿强度应为空气击穿强度的1／2。当间隔距离不能满足本条第1款的规定时，金属物应与引下线直接相连，带电线路应通过电涌保护器与引下线相连。
4  在电气接地装置与防雷接地装置共用或相连的情况下，应在低压电源线路引入的总配电箱、配电柜处装设Ⅰ级试验的电涌保护器。电涌保护器的电压保护水平值应小于或等于2．5kV。每一保护模式的冲击电流值，当无法确定时应取等于或大于12．5kA。
5  当Yyn0型或Dyn11型接线的配电变压器设在本建筑物内或附设于外墙处时，应在变压器高压侧装设避雷器；在低压侧的配电屏上，当有线路引出本建筑物至其他有独自敷设接地装置的配电装置时，应在母线上装设Ⅰ级试验的电涌保护器，电涌保护器每一保护模式的冲击电流值，当无法确定时冲击电流应取等于或大于12．5kA；当无线路引出本建筑物时，应在母线上装设Ⅱ级试验的电涌保护器，电涌保护器每一保护模式的标称放电电流值应等于或大于5kA。电涌保护器的电压保护水平值应小于或等于2．5kV。
6  低压电源线路引入的总配电箱、配电柜处装设Ⅰ级试验的电涌保护器，以及配电变压器设在本建筑物内或附设于外墙处，并在低压侧配电屏的母线上装设Ⅰ级试验的电涌保护器时，电涌保护器每一保护模式的冲击电流值，当电源线路无屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-6)计算，当有屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-7)计算，式中的雷电流应取等于150kA。
7  在电子系统的室外线路采用金属线时，其引入的终端箱处应安装D1类高能量试验类型的电涌保护器，其短路电流当无屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-6)计算，当有屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-7)计算，式中的雷电流应取等于150kA；当无法确定时应选用1．5kA。
8  在电子系统的室外线路采用光缆时，其引入的终端箱处的电气线路侧，当无金属线路引出本建筑物至其他有自己接地装置设备时可安装B2类慢上升率试验类型的电涌保护器，其短路电流宜选用75A。
9  输送火灾爆炸危险物质和具有阴极保护的埋地金属管道，当其从室外进入户内处设有绝缘段时应符合本规范第4．2．4条第13款和第14款的规定，在按本规范式(4．2．4-6)计算时，式中的雷电流应取等于150kA。
4．3．9
高度超过45m的建筑物，除屋顶的外部防雷装置应符合本规范第4．3．1条的规定外，尚应符合下列规定：
1  对水平突出外墙的物体，当滚球半径45m球体从屋顶周边接闪带外向地面垂直下降接触到突出外墙的物体时，应采取相应的防雷措施。
2  高于60m的建筑物，其上部占高度20％并超过60m的部位应防侧击，防侧击应符合下列规定：
1)在建筑物上部占高度20％并超过60m的部位，各表面上的尖物、墙角、边缘、设备以及显著突出的物体，应按屋顶上的保护措施处理。
2)在建筑物上部占高度20％并超过60m的部位，布置接闪器应符合对本类防雷建筑物的要求，接闪器应重点布置在墙角、边缘和显著突出的物体上。
3)外部金属物，当其最小尺寸符合本规范第5．2．7条第2款的规定时，可利用其作为接闪器，还可利用布置在建筑物垂直边缘处的外部引下线作为接闪器。
4)符合本规范第4．3．5条规定的钢筋混凝土内钢筋和符合本规范第5．3．5条规定的建筑物金属框架，当作为引下线或与引下线连接时，均可利用其作为接闪器。
3  外墙内、外竖直敷设的金属管道及金属物的顶端和底端，应与防雷装置等电位连接。
4．3．10
有爆炸危险的露天钢质封闭气罐，当其高度小于或等于60m、罐顶壁厚不小于4mm时，或当其高度大于60m、罐顶壁厚和侧壁壁厚均不小于4mm时，可不装设接闪器，但应接地，且接地点不应少于2处，两接地点间距离不宜大于30m，每处接地点的冲击接地电阻不应大于30Ω 。当防雷的接地装置符合本规范第4．3．6条的规定时，可不计及其接地电阻值，但本规范第4．3．6条所规定的10Ω可改为30Ω。放散管和呼吸阀的保护应符合本规范第4．3．2条的规定。

=== 来源章节: 440.htm ===

4．4  第三类防雷建筑物的防雷措施
4．4．1
第三类防雷建筑物外部防雷的措施宜采用装设在建筑物上的接闪网、接闪带或接闪杆，也可采用由接闪网、接闪带和接闪杆混合组成的接闪器。接闪网、接闪带应按本规范附录B的规定沿屋角、屋脊、屋檐和檐角等易受雷击的部位敷设，并应在整个屋面组成不大于20m×20m或24m×16m的网格；当建筑物高度超过60m时，首先应沿屋顶周边敷设接闪带，接闪带应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上，也可设在外墙外表面或屋檐边垂直面外。接闪器之间应互相连接。
4．4．2
突出屋面物体的保护措施应符合本规范第4．3．2条的规定。
4. 4．3  专设引下线不应少于2根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀对称布置，其间距沿周长计算不应大于25m。当建筑物的跨度较大，无法在跨距中间设引下线时，应在跨距两端设引下线并减小其他引下线的间距，专设引下线的平均间距不应大于25m。
4．4．4
防雷装置的接地应与电气和电子系统等接地共用接地装置，并应与引入的金属管线做等电位连接。外部防雷装置的专设接地装置宜围绕建筑物敷设成环形接地体。
4．4．5
建筑物宜利用钢筋混凝土屋面、梁、柱、基础内的钢筋作为引下线和接地装置，当其女儿墙以内的屋顶钢筋网以上的防水和混凝土层允许不保护时，宜利用屋顶钢筋网作为接闪器，以及当建筑物为多层建筑，其女儿墙压顶板内或檐口内有钢筋且周围除保安人员巡逻外通常无人停留时，宜利用女儿墙压顶板内或檐口内的钢筋作为接闪器，并应符合本规范第4．3．5条第2款、第3款、第6款规定，同时应符合下列规定：
1  利用基础内钢筋网作为接地体时，在周围地面以下距地面不小于0．5m深，每根引下线所连接的钢筋表面积总和应按下式计算：
2  当在建筑物周边的无钢筋的闭合条形混凝土基础内敷设人工基础接地体时，接地体的规格尺寸应按表4．4．5的规定确定。
4．4．6
共用接地装置的接地电阻应按50Hz电气装置的接地电阻确定，不应大于按人身安全所确定的接地电阻值。在土壤电阻率小于或等于3000Ωm时，外部防雷装置的接地体当符合下列规定之一以及环形接地体所包围面积的等效圆半径等于或大于所规定的值时可不计及冲击接地电阻；当每根专设引下线的冲击接地电阻不大于30Ω，但对本规范第3．0．4条第2款所规定的建筑物则不大于10Ω时，可不按本条第1款敷设接地体：
1  对环形接地体所包围面积的等效圆半径小于5m时，每一引下线处应补加水平接地体或垂直接地体。当补加水平接地体时，其最小长度应按本规范式(4．2．4-1)计算；当补加垂直接地体时，其最小长度应按本规范式(4．2．4-2)计算。
2  在符合本规范第4．4．5条规定的条件下，利用槽形、板形或条形基础的钢筋作为接地体或在基础下面混凝土垫层内敷设人工环形基础接地体，当槽形、板形基础钢筋网在水平面的投影面积或成环的条形基础钢筋或人工环形基础接地体所包围的面积大于或等于79m
2
时，可不补加接地体。
3  在符合本规范第4．4．5条规定的条件下，对6m柱距或大多数柱距为6m的单层工业建筑物，当利用柱子基础的钢筋作为外部防雷装置的接地体并同时符合下列规定时，可不另加接地体：
1)利用全部或绝大多数柱子基础的钢筋作为接地体。
2)柱子基础的钢筋网通过钢柱，钢屋架，钢筋混凝土柱子、屋架、屋面板、吊车梁等构件的钢筋或防雷装置互相连成整体。
3)在周围地面以下距地面不小于0．5m深，每一柱子基础内所连接的钢筋表面积总和大于或等于0．37m
2
。
4．4．7
防止雷电流流经引下线和接地装置时产生的高电位对附近金属物或电气和电子系统线路的反击，应符合下列规定：
1  应符合本规范第4．3．8条第1～5款的规定，并应按下式计算：
2  低压电源线路引入的总配电箱、配电柜处装设Ⅰ级试验的电涌保护器，以及配电变压器设在本建筑物内或附设于外墙处，并在低压侧配电屏的母线上装设Ⅰ级试验的电涌保护器时，电涌保护器每一保护模式的冲击电流值，当电源线路无屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-6)计算，当有屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-7)计算，式中的雷电流应取等于100kA。
3  在电子系统的室外线路采用金属线时，在其引入的终端箱处应安装D1类高能量试验类型的电涌保护器，其短路电流当无屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-6)计算，当有屏蔽层时可按本规范式(4．2．4-7)计算，式中的雷电流应取等于100kA；当无法确定时应选用1．0kA。
4  在电子系统的室外线路采用光缆时，其引入的终端箱处的电气线路侧，当无金属线路引出本建筑物至其他有自己接地装置的设备时，可安装B2类慢上升率试验类型的电涌保护器，其短路电流宜选用50A。
5  输送火灾爆炸危险物质和具有阴极保护的埋地金属管道，当其从室外进入户内处设有绝缘段时，应符合本规范第4．2．4条第13款和第14款的规定，当按本规范式(4．2．4-6)计算时，雷电流应取等于100kA。
4．4．8
高度超过60m的建筑物，除屋顶的外部防雷装置应符合本规范第4．4．1条的规定外，尚应符合下列规定：
1  对水平突出外墙的物体，当滚球半径60m球体从屋顶周边接闪带外向地面垂直下降接触到突出外墙的物体时，应采取相应的防雷措施。
2  高于60m的建筑物，其上部占高度20％并超过60m的部位应防侧击，防侧击应符合下列规定：
1)在建筑物上部占高度20％并超过60m的部位，各表面上的尖物、墙角、边缘、设备以及显著突出的物体，应按屋顶的保护措施处理。
2)在建筑物上部占高度20％并超过60m的部位，布置接闪器应符合对本类防雷建筑物的要求，接闪器应重点布置在墙角、边缘和显著突出的物体上。
3)外部金属物，当其最小尺寸符合本规范第5．2．7条第2款的规定时，可利用其作为接闪器，还可利用布置在建筑物垂直边缘处的外部引下线作为接闪器。
4)符合本规范第4．4．5条规定的钢筋混凝土内钢筋和符合本规范第5．3. 5条规定的建筑物金属框架，当其作为引下线或与引下线连接时均可利用作为接闪器。
3  外墙内、外竖直敷设的金属管道及金属物的顶端和底端，应与防雷装置等电位连接。
4．4．9
砖烟囱、钢筋混凝土烟囱，宜在烟囱上装设接闪杆或接闪环保护。多支接闪杆应连接在闭合环上。
当非金属烟囱无法采用单支或双支接闪杆保护时，应在烟囱口装设环形接闪带，并应对称布置三支高出烟囱口不低于0．5m的接闪杆。
钢筋混凝土烟囱的钢筋应在其顶部和底部与引下线和贯通连接的金属爬梯相连。当符合本规范第4．4．5条的规定时，宜利用钢筋作为引下线和接地装置，可不另设专用引下线。
高度不超过40m的烟囱，可只设一根引下线，超过40m时应设两根引下线。可利用螺栓或焊接连接的一座金属爬梯作为两根引下线用。
金属烟囱应作为接闪器和引下线。

=== 来源章节: 450.htm ===

4．5  其他防雷措施
4．5．1
当一座防雷建筑物中兼有第一、二、三类防雷建筑物时，其防雷分类和防雷措施宜符合下列规定：
1  当第一类防雷建筑物部分的面积占建筑物总面积的30％及以上时，该建筑物宜确定为第一类防雷建筑物。
2  当第一类防雷建筑物部分的面积占建筑物总面积的30％以下，且第二类防雷建筑物部分的面积占建筑物总面积的30％及以上时，或当这两部分防雷建筑物的面积均小于建筑物总面积的30％，但其面积之和又大于30％时，该建筑物宜确定为第二类防雷建筑物。但对第一类防雷建筑物部分的防闪电感应和防闪电电涌侵入，应采取第一类防雷建筑物的保护措施。
3  当第一、二类防雷建筑物部分的面积之和小于建筑物总面积的30％，且不可能遭直接雷击时，该建筑物可确定为第三类防雷建筑物；但对第一、二类防雷建筑物部分的防闪电感应和防闪电电涌侵入，应采取各自类别的保护措施；当可能遭直接雷击时，宜按各自类别采取防雷措施。
4．5．2
当一座建筑物中仅有一部分为第一、二、三类防雷建筑物时，其防雷措施宜符合下列规定：
1  当防雷建筑物部分可能遭直接雷击时，宜按各自类别采取防雷措施。
2  当防雷建筑物部分不可能遭直接雷击时，可不采取防直击雷措施，可仅按各自类别采取防闪电感应和防闪电电涌侵入的措施。
3  当防雷建筑物部分的面积占建筑物总面积的50％以上时，该建筑物宜按本规范第4．5．1条的规定采取防雷措施。
4．5．3
当采用接闪器保护建筑物、封闭气罐时，其外表面外的2区爆炸危险场所可不在滚球法确定的保护范围内。
4．5．4
固定在建筑物上的节日彩灯、航空障碍信号灯及其他用电设备和线路应根据建筑物的防雷类别采取相应的防止闪电电涌侵入的措施，并应符合下列规定：
1  无金属外壳或保护网罩的用电设备应处在接闪器的保护范围内。
2  从配电箱引出的配电线路应穿钢管。钢管的一端应与配电箱和PE线相连；另一端应与用电设备外壳、保护罩相连，并应就近与屋顶防雷装置相连。当钢管因连接设备而中间断开时应设跨接线。
3  在配电箱内应在开关的电源侧装设Ⅱ级试验的电涌保护器，其电压保护水平不应大于2．5kV，标称放电电流值应根据具体情况确定。
4. 5．5
粮、棉及易燃物大量集中的露天堆场，当其年预计雷击次数大于或等于0．05时，应采用独立接闪杆或架空接闪线防直击雷。独立接闪杆和架空接闪线保护范围的滚球半径可取100m。在计算雷击次数时，建筑物的高度可按可能堆放的高度计算，其长度和宽度可按可能堆放面积的长度和宽度计算。
4．5．6
在建筑物引下线附近保护人身安全需采取的防接触电压和跨步电压的措施，应符合下列规定：
1  防接触电压应符合下列规定之一：
1)利用建筑物金属构架和建筑物互相连接的钢筋在电气上是贯通且不少于10根柱子组成的自然引下线，作为自然引下线的柱子包括位于建筑物四周和建筑物内的。
2)引下线3m范围内地表层的电阻率不小于50kΩm，或敷设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层。
3)外露引下线，其距地面2．7m以下的导体用耐1．2／50μs冲击电压100kV的绝缘层隔离，或用至少3mm厚的交联聚乙烯层隔离。
4)用护栏、警告牌使接触引下线的可能性降至最低限度。
2  防跨步电压应符合下列规定之一：
1)利用建筑物金属构架和建筑物互相连接的钢筋在电气上是贯通且不少于10根柱子组成的自然引下线，作为自然引下线的柱子包括位于建筑物四周和建筑物内的。
2)引下线3m范围内地表层的电阻率不小于50kΩm，或敷设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层。
3)用网状接地装置对地面做均衡电位处理。
4)用护栏、警告牌使进入距引下线3m范围内地面的可能性减小到最低限度。
4．5．7
对第二类和第三类防雷建筑物，应符合下列规定：
1  没有得到接闪器保护的屋顶孤立金属物的尺寸不超过下列数值时，可不要求附加的保护措施：
1)高出屋顶平面不超过0.3m。
2)上层表面总面积不超过1.0m
2
。
3)上层表面的长度不超过2.0m。
2  不处在接闪器保护范围内的非导电性屋顶物体，当它没有突出由接闪器形成的平面0.5m以上时，可不要求附加增设接闪器的保护措施。
4．5．8 在独立接闪杆、架空接闪线、架空接闪网的支柱上，严禁悬挂电话线、广播线、电视接收天线及低压架空线等。

=== 来源章节: 510.htm ===

5  防雷装置
5．1  防雷装置使用的材料
5．1．1
防雷装置使用的材料及其应用条件，宜符合表5．1．1的规定。
5．1．2
防雷等电位连接各连接部件的最小截面，应符合表5．1．2的规定。连接单台或多台Ⅰ级分类试验或D1类电涌保护器的单根导体的最小截面，尚应按下式计算：

=== 来源章节: 520.htm ===

5．2  接  闪  器
5．2．1  接闪器的材料、结构和最小截面应符合表5．2．1的规定。
5．2．2
接闪杆采用热镀锌圆钢或钢管制成时，其直径应符合下列规定：
1  杆长1m以下时，圆钢不应小于12mm，钢管不应小于20mm。
2  杆长1m～2m时，圆钢不应小于16mm，钢管不应小于25mm。
3  独立烟囱顶上的杆，圆钢不应小于20mm，钢管不应小于40mm。
5．2．3
接闪杆的接闪端宜做成半球状，其最小弯曲半径宜为4．8mm，最大宜为12．7mm。
5．2．4
当独立烟囱上采用热镀锌接闪环时，其圆钢直径不应小于12mm；扁钢截面不应小于1OOmm
2
，其厚度不应小于4mm。
5．2．5
架空接闪线和接闪网宜采用截面不小于50mm
2
热镀锌钢绞线或铜绞线。
5．2．6
明敷接闪导体固定支架的间距不宜大于表5．2．6的规定。固定支架的高度不宜小于150mm。
5．2．7
除第一类防雷建筑物外，金属屋面的建筑物宜利用其屋面作为接闪器，并应符合下列规定：
1  板间的连接应是持久的电气贯通，可采用铜锌合金焊、熔焊、卷边压接、缝接、螺钉或螺栓连接。
2  金属板下面无易燃物品时，铅板的厚度不应小于2mm，不锈钢、热镀锌钢、钛和铜板的厚度不应小于0．5mm，铝板的厚度不应小于0．65mm，锌板的厚度不应小于0．7mm。
3  金属板下面有易燃物品时，不锈钢、热镀锌钢和钛板的厚度不应小于4mm，铜板的厚度不应小于5mm，铝板的厚度不应小于7mm。
4  金属板应无绝缘被覆层。
注：薄的油漆保护层或1mm厚沥青层或0．5mm厚聚氯乙烯层均不应属于绝缘被覆层。
5．2．8
除第一类防雷建筑物和本规范第4．3．2条第1款的规定外，屋顶上永久性金属物宜作为接闪器，但其各部件之间均应连成电气贯通，并应符合下列规定：
1  旗杆、栏杆、装饰物、女儿墙上的盖板等，其截面应符合本规范表5．2．1的规定，其壁厚应符合本规范第5．2．7条的规定。
2  输送和储存物体的钢管和钢罐的壁厚不应小于2．5mm；当钢管、钢罐一旦被雷击穿，其内的介质对周围环境造成危险时，其壁厚不应小于4mm。
3  利用屋顶建筑构件内钢筋作接闪器应符合本规范第4．3．5条和第4．4．5条的规定。
5．2．9
除利用混凝土构件钢筋或在混凝土内专设钢材作接闪器外，钢质接闪器应热镀锌。在腐蚀性较强的场所，尚应采取加大截面或其他防腐措施。
5．2．10
不得利用安装在接收无线电视广播天线杆顶上的接闪器保护建筑物。
5．2．11
专门敷设的接闪器应由下列的一种或多种方式组成：
1  独立接闪杆。
2  架空接闪线或架空接闪网。
3  直接装设在建筑物上的接闪杆、接闪带或接闪网。
5．2．12
专门敷设的接闪器，其布置应符合表5．2．12的规定。布置接闪器时，可单独或任意组合采用接闪杆、接闪带、接闪网。

=== 来源章节: 530.htm ===

5．3  引  下  线
5．3．1
引下线的材料、结构和最小截面应按本规范表5．2．1的规定取值。
5．3．2
明敷引下线固定支架的间距不宜大于本规范表5．2．6的规定。
5．3．3
引下线宜采用热镀锌圆钢或扁钢，宜优先采用圆钢。
当独立烟囱上的引下线采用圆钢时，其直径不应小于12mm；采用扁钢时，其截面不应小于1OOmm
2
，厚度不应小于4mm。
防腐措施应符合本规范第5．2．9条的规定。
利用建筑构件内钢筋作引下线应符合本规范第4．3．5条和第4. 4．5条的规定。
5．3．4
专设引下线应沿建筑物外墙外表面明敷，并应经最短路径接地；建筑外观要求较高时可暗敷，但其圆钢直径不应小于1Omm，扁钢截面不应小于80mm
2
。
5．3．5
建筑物的钢梁、钢柱、消防梯等金属构件，以及幕墙的金属立柱宜作为引下线，但其各部件之间均应连成电气贯通，可采用铜锌合金焊、熔焊、卷边压接、缝接、螺钉或螺栓连接；其截面应按本规范表5．2．1的规定取值；各金属构件可覆有绝缘材料。
5．3．6
采用多根专设引下线时，应在各引下线上距地面0．3m～1．8m处装设断接卡。
当利用混凝土内钢筋、钢柱作为自然引下线并同时采用基础接地体时，可不设断接卡，但利用钢筋作引下线时应在室内外的适当地点设若干连接板。当仅利用钢筋作引下线并采用埋于土壤中的人工接地体时，应在每根引下线上距地面不低于0．3m处设接地体连接板。采用埋于土壤中的人工接地体时应设断接卡，其上端应与连接板或钢柱焊接。连接板处宜有明显标志。
5．3．7
在易受机械损伤之处，地面上1．7m至地面下0．3m的一段接地线，应采用暗敷或采用镀锌角钢、改性塑料管或橡胶管等加以保护。
5．3．8
第二类防雷建筑物或第三类防雷建筑物为钢结构或钢筋混凝土建筑物时，在其钢构件或钢筋之间的连接满足本规范规定并利用其作为引下线的条件下，当其垂直支柱均起到引下线的作用时，可不要求满足专设引下线之间的间距。

=== 来源章节: 540.htm ===

5．4  接地装置
5．4．1
接地体的材料、结构和最小尺寸应符合表5．4．1的规定。利用建筑构件内钢筋作接地装置应符合本规范第4．3．5条和第4．4．5条的规定。
5．4．2
在符合本规范表5．1．1规定的条件下，埋于土壤中的人工垂直接地体宜采用热镀锌角钢、钢管或圆钢；埋于土壤中的人工水平接地体宜采用热镀锌扁钢或圆钢。接地线应与水平接地体的截面相同。
5．4．3
人工钢质垂直接地体的长度宜为2．5m。其间距以及人工水平接地体的间距均宜为5m，当受地方限制时可适当减小。
5．4．4
人工接地体在土壤中的埋设深度不应小于0．5m，并宜敷设在当地冻土层以下，其距墙或基础不宜小于1m。接地体宜远离由于烧窑、烟道等高温影响使土壤电阻率升高的地方。
5．4．5
在敷设于土壤中的接地体连接到混凝土基础内起基础接地体作用的钢筋或钢材的情况下，土壤中的接地体宜采用铜质或镀铜或不锈钢导体。
5．4．6
在高土壤电阻率的场地，降低防直击雷冲击接地电阻宜采用下列方法：
1  采用多支线外引接地装置，外引长度不应大于有效长度，有效长度应符合本规范附录C的规定。
2  接地体埋于较深的低电阻率土壤中。
3  换土。
4  采用降阻剂。
5．4．7
防直击雷的专设引下线距出人口或人行道边沿不宜小于3m。
5．4．8
接地装置埋在土壤中的部分，其连接宜采用放热焊接；当采用通常的焊接方法时，应在焊接处做防腐处理。
5．4．9
接地装置工频接地电阻的计算应符合现行国家标准《工业与民用电力装置的接地设计规范》GBJ 65的有关规定，其与冲击接地电阻的换算应符合本规范附录C的规定。

=== 来源章节: 610.htm ===

6  防雷击电磁脉冲
6．1  基本规定
6．1．1
在工程的设计阶段不知道电子系统的规模和具体位置的情况下，若预计将来会有需要防雷击电磁脉冲的电气和电子系统，应在设计时将建筑物的金属支撑物、金属框架或钢筋混凝土的钢筋等自然构件、金属管道、配电的保护接地系统等与防雷装置组成一个接地系统，并应在需要之处预埋等电位连接板。
6．1．2 当电源采用TN系统时，从建筑物总配电箱起供电给本建筑物内的配电线路和分支线路必须采用TN-S系统。

=== 来源章节: 620.htm ===

6．2  防雷区和防雷击电磁脉冲
6．2．1
防雷区的划分应符合下列规定：
1  本区内的各物体都可能遭到直接雷击并导走全部雷电流，以及本区内的雷击电磁场强度没有衰减时，应划分为LPZO
A
区。
2  本区内的各物体不可能遭到大于所选滚球半径对应的雷电流直接雷击，以及本区内的雷击电磁场强度仍没有衰减时，应划分为LPZO
B
区。
3  本区内的各物体不可能遭到直接雷击，且由于在界面处的分流，流经各导体的电涌电流比LPZO
B
区内的更小，以及本区内的雷击电磁场强度可能衰减，衰减程度取决于屏蔽措施时，应划分为LPZ1区。
4  需要进一步减小流入的电涌电流和雷击电磁场强度时，增设的后续防雷区应划分为LPZ2・・・n后续防雷区。
6．2．2
安装磁场屏蔽后续防雷区、安装协调配合好的多组电涌保护器，宜按需要保护的设备的数量、类型和耐压水平及其所要求的磁场环境选择（图6.2.2）。
6．2．3
在两个防雷区的界面上宜将所有通过界面的金属物做等电位连接。当线路能承受所发生的电涌电压时，电涌保护器可安装在被保护设备处，而线路的金属保护层或屏蔽层宜首先于界面处做一次等电位连接。
注：LPZO
A
与LPZO
B
区之间无实物界面。

=== 来源章节: 630.htm ===

6．3  屏蔽、接地和等电位连接的要求
6．3．1
屏蔽、接地和等电位连接的要求宜联合采取下列措施：
1  所有与建筑物组合在一起的大尺寸金属件都应等电位连接在一起，并应与防雷装置相连。但第一类防雷建筑物的独立接闪器及其接地装置应除外。
2  在需要保护的空间内，采用屏蔽电缆时其屏蔽层应至少在网端，并宜在防雷区交界处做等电位连接，系统要求只在一端做等电位连接时，应采用两层屏蔽或穿钢管敷设，外层屏蔽或钢管应至少在两端，并宜在防雷区交界处做等电位连接。
3  分开的建筑物之间的连接线路，若无屏蔽层，线路应敷设在金属管、金属格栅或钢筋成格栅形的混凝土管道内。金属管、金属格栅或钢筋格栅从一端到另一端应是导电贯通，并应在两端分别连到建筑物的等电位连接带上；若有屏蔽层，屏蔽层的两端应连到建筑物的等电位连接带上。
4  对由金属物、金属框架或钢筋混凝土钢筋等自然构件构成建筑物，或房间的格栅形大空间屏蔽，应将穿入大空间屏蔽的导电金属物就近与其做等电位连接。
6．3．2
对屏蔽效率未做试验：和理论研究时，磁场强度的衰减应按下列方法计算：
1  闪电击于建筑物以外附近时，磁场强度应按下列方法计算：
1)当建筑物和房间无屏蔽时所产生的无衰减磁场强度，相当于处于LPZO
A
和LPZO
B
区内的磁场强度，应按下式计算：
2)当建筑物或房间有屏蔽时，在格栅形大空间屏蔽内，即在LPZ1区内的磁场强度，应按下式计算：
2 表6．3．2-1的计算值应仅对在各LPZ区内距屏蔽层有一安全距离的安全空间内才有效(图6．3．2-2)，安全距离应按下列公式计算：
3  在闪电击在建筑物附近磁场强度最大的最坏情况下，按建筑物的防雷类别、高度、宽度或长度可确定可能的雷击点与屏蔽空间之间平均距离的最小值(图6．3．2-3)，可按下列方法确定：
1)对应三类防雷建筑物最大雷电流的滚球半径应符合表6．3．2-2的规定。滚球半径可按下式计算：
2)雷击点与屏蔽空间之间的最小平均距离，应按下列公式计算：
根据具体情况建筑物长度可用宽度代入。对所取最小平均距离小于式(6．3．2-6)或式(6．3．2-7)计算值的情况，闪电将直接击在建筑物上。
4  在闪电直接击在位于LPZO
A
区的格栅形大空间屏蔽或与其连接的接闪器上的情况下，其内部LPZ1区内安全空间内某点的磁场强度应按下式计算(图6．3．2-4)：
5 式(6．3．2-8)的计算值仅对距屏蔽格栅有一安全距离的安全空间内有效，安全距离应按下列公式计算，电子系统应仅安装在安全空间内：
6  LPZn+1区内的磁场强度可按下式计算：
安全距离应按式(6．3．2-3)或式(6．3．2-4)计算。
7  当式(6．3．2-11)中的LPZn区内的磁场强度为LPZ1区内的磁场强度时，LPZ1区内的磁场强度应按以下方法确定：
1)闪电击在LPZ1区附近的情况，应按本条第1款式(6．3．2-1)和式(6．3．2-2)确定。
2)闪电直接击在LPZ1区大空间屏蔽上的情况，应按本条第4款式(6．3．2-8)确定，但式中所确定的点距LPZ1区屏蔽顶的最短距离和距LPZ1区屏蔽壁的最短距离应按图6．3．2-5确定。
6．3．3
接地和等电位连接除应符合本规范的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  每幢建筑物本身应采用一个接地系统(图6．3．3)。
a―防雷装置的接闪器及可能是建筑物空间屏蔽的一部分；
b―防雷装置的引下线及可能是建筑物空间屏蔽的一部分；
c―防雷装置的接地装置(接地体网络、共用接地体网络)以及可能是建筑物空间屏蔽的一部分，如基础内钢筋和基础接地体；
d―内部导电物体，在建筑物内及其上不包括电气装置的金属装置，如电梯轨道，起重机，金属地面，金属门框架，各种服务性设施的金属管道，金属电缆桥架，地面、墙和天花板的钢筋；
e―局部电子系统的金属组件；
f―代表局部等电位连接带单点连接的接地基准点(ERP)；
g―局部电子系统的网形等电位连接结构；
h―局部电子系统的星形等电位连接结构；
i―固定安装有PE线的Ⅰ类设备和无PE线的Ⅱ类设备；
k―主要供电气系统等电位连接用的总接地带、总接地母线、总等电位连接带。也可用作共用等电位连接带；
―主要供电子系统等电位连接用的环形等电位连接带、水平等电位连接导体，在特定情况下采用金属板。也可用作共用等电位连接带。用接地线多次接到接地系统上做等电位连接，宜每隔5m连一次；
m―局部等电位连接带；
1―等电位连接导体；2―接地线；3―服务性设施的金属管道；4―电子系统的线路或电缆；5―电气系统的线路或电缆；
―进入LPZ1区处，用于管道、电气和电子系统的线路或电缆等外来服务性设施的等电位连接。
2  当互相邻近的建筑物之间有电气和电子系统的线路连通时，宜将其接地装置互相连接，可通过接地线、PE线、屏蔽层、穿线钢管、电缆沟的钢筋、金属管道等连接。
6．3．4
穿过各防雷区界面的金属物和建筑物内系统，以及在一个防雷区内部的金属物和建筑物内系统，均应在界面处附近做符合下列要求的等电位连接：
1  所有进入建筑物的外来导电物均应在LPZO
A
或LPZO
B
与LPZ1区的界面处做等电位连接。当外来导电物、电气和电子系统的线路在不同地点进入建筑物时，宜设若干等电位连接带，并应将其就近连到环形接地体、内部环形导体或在电气上贯通并连通到接地体或基础接地体的钢筋上。环形接地体和内部环形导体应连到钢筋或金属立面等其他屏蔽构件上，宜每隔5m连接一次。
对各类防雷建筑物，各种连接导体和等电位连接带的截面不应小于本规范表5．1．2的规定。
当建筑物内有电子系统时，在已确定雷击电磁脉冲影响最小之处，等电位连接带宜采用金属板，并应与钢筋或其他屏蔽构件做多点连接。
2  在LPZO
A
与LPZ1区的界面处做等电位连接用的接线夹和电涌保护器，应采用本规范表F．0．1-1的雷电流参量估算通过的分流值。当无法估算时，可按本规范式(4．2．4-6)或式(4．2．4-7)计算，计算中的雷电流应采用本规范表F．0．1-1的雷电流。尚应确定沿各种设施引入建筑物的雷电流。应采用向外分流或向内引入的雷电流的较大者。
在靠近地面于LPZO
B
与LPZ1区的界面处做等电位连接用的接线夹和电涌保护器，仅应确定闪电击中建筑物防雷装置时通过的雷电流；可不计及沿全长处在LPZO
B
区的各种设施引入建筑物的雷电流，其值应仅为感应电流和小部分雷电流。
3  各后续防雷区界面处的等电位连接也应采用本条第1款的规定。
穿过防雷区界面的所有导电物、电气和电子系统的线路均应在界面处做等电位连接。宜采用一局部等电位连接带做等电位连接，各种屏蔽结构或设备外壳等其他局部金属物也连到局部等电位连接带。用于等电位连接的接线夹和电涌保护器应分别估算通过的雷电流。
4  所有电梯轨道、起重机、金属地板、金属门框架、设施管道、电缆桥架等大尺寸的内部导电物，其等电位连接应以最短路径连到最近的等电位连接带或其他已做了等电位连接的金属物或等电位连接网络，各导电物之间宜附加多次互相连接。
5  电子系统的所有外露导电物应与建筑物的等电位连接网络做功能性等电位连接。电子系统不应设独立的接地装置。向电子系统供电的配电箱的保护地线(PE线)应就近与建筑物的等电位连接网络做等电位连接。
一个电子系统的各种箱体、壳体、机架等金属组件与建筑物接地系统的等电位连接网络做功能性等电位连接，应采用S型星形结构或M型网形结构(图6．3．4)。
当采用S型等电位连接时，电子系统的所有金属组件应与接地系统的各组件绝缘。
6  当电子系统为300kHz以下的模拟线路时，可采用S型等电位连接，且所有设施管线和电缆宜从ERP处附近进入该电子系统。
S型等电位连接应仅通过唯一的ERP点，形成S
s
型连接方式(图6. 3．4)。设备之间的所有线路和电缆当无屏蔽时，宜与成星形连接的等电位连接线平行敷设。用于限制从线路传导来的过电压的电涌保护器，其引线的连接点应使加到被保护设备上的电涌电压最小。
7  当电子系统为兆赫兹级数字线路时，应采用M型等电位连接，系统的各金属组件不应与接地系统各组件绝缘。M型等电位连接应通过多点连接组合到等电位连接网络中去，形成M
m
型连接方式。每台设备的等电位连接线的长度不宜大于0．5m，并宜设两根等电位连接线安装于设备的对角处，其长度相差宜为20％。

=== 来源章节: 640.htm ===

6．4  安装和选择电涌保护器的要求
6．4．1
复杂的电气和电子系统中，除在户外线路进入建筑物处，LPZO
A
或LPZO
B
进入LPZ1区，按本规范第4章要求安装电涌保护器外，在其后的配电和信号线路上应按本规范第6．4．4～6．4．8条确定是否选择和安装与其协调配合好的电涌保护器。
6．4．2
两栋定为LPZ1区的独立建筑物用电气线路或信号线路的屏蔽电缆或穿钢管的无屏蔽线路连接时，屏蔽层流过的分雷电流在其上所产生的电压降不应对线路和所接设备引起绝缘击穿，同时屏蔽层的截面应满足通流能力(图6．4．2)。计算方法应符合本规范附录H的规定。
6．4．3
LPZ1区内两个LPZ2区之间用电气线路或信号线路的屏蔽电缆或屏蔽的电缆沟或穿钢管屏蔽的线路连接在一起，当有屏蔽的线路没有引出LPZ2区时，线路的两端可不安装电涌保护器(图6．4．3)。
6．4．4
需要保护的线路和设备的耐冲击电压，220／380V三相配；电线路可按表6．4．4的规定取值；其他线路和设备，包括电压和电流的抗扰度，宜按制造商提供的材料确定。
6．4．5
电涌保护器安装位置和放电电流的选择，应符合下列规定：
1  户外线路进入建筑物处，即LPZO
A
或LPZO
B
进入LPZ1区，所安装的电涌保护器应按本规范第4章的规定确定。
2  靠近需要保护的设备处，即LPZ2区和更高区的界面处，当需要安装电涌保护器时，对电气系统宜选用Ⅱ级或Ⅲ级试验的电涌保护器，对电子系统宜按具体情况确定，并应符合本规范附录J的规定，技术参数应按制造商提供的、在能量上与本条第1款所确定的配合好的电涌保护器选用，并应包含多组电涌保护器之间的最小距离要求。
3  电涌保护器应与同一线路上游的电涌保护器在能量上配合，电涌保护器在能量上配合的资料应由制造商提供。若无此资料，Ⅱ级试验的电涌保护器，其标称放电电流不应小于5kA；Ⅲ级试验的电涌保护器，其标称放电电流不应小于3kA。
6．4．6
电涌保护器的有效电压保护水平，应符合下列规定：
1 对限压型电涌保护器：
2 对电压开关型电涌保护器，应取下列公式中的较大值：
3  为取得较小的电涌保护器有效电压保护水平，应选用有较小电压保护水平值的电涌保护器，并应采用合理的接线，同时应缩短连接电涌保护器的导体长度。
6．4．7
确定从户外沿线路引入雷击电涌时，电涌保护器的有效电压保护水平值的选取应符合下列规定：
1  当被保护设备距电涌保护器的距离沿线路的长度小于或等于5m时，或在线路有屏蔽并两端等电位连接下沿线路的长度小于或等于10m时，应按下式计算：
2  当被保护设备距电涌保护器的距离沿线路的长度大于10m时，应按下式计算：
式中：U
i
――雷击建筑物附近，电涌保护器与被保护设备之间电路环路的感应过电压(kV)，按本规范第6．3．2条和附录G计算。
3  对本条第2款，当建筑物或房间有空间屏蔽和线路有屏蔽或仅线路有屏蔽并两端等电位连接时，可不计及电涌保护器．与被保护设备之间电路环路的感应过电压，但应按下式计算：
4 当被保护的电子设备或系统要求按现行国家标准《电磁兼容 试验和测量技术 浪涌(冲击)抗扰度试验》GB／T17626.5确定的冲击电涌电压小于U
w
时，式(6．4．7-1)～式(6．4．7-3)中U
w
应用前者代入。
6．4．8
用电气系统的电涌保护器的最大持续运行电压值和接线形式，以及用于电子系统的电涌保护器的最大持续运行电压值，应按本规范附录J的规定采用。连接电涌保护器的导体截面应按本规范表5．1．2的规定取值。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  建筑物年预计雷击次数
A．0．1
建筑物年预计雷击次数应按下式计算：
A．0．2
雷击大地的年平均密度，首先应按当地气象台、站资料确定；若无此资料，可按下式计算：
A．0．3
与建筑物截收相同雷击次数的等效面积应为其实际平面积向外扩大后的面积。其计算方法应符合下列规定：
1  当建筑物的高度小于100m时，其每边的扩大宽度和等效面积应按下列公式计算(图A．0．3)：
2  当建筑物的高度小于100m，同时其周边在2D范围内有等高或比它低的其他建筑物，这些建筑物不在所考虑建筑物以h
r
＝100(m)的保护范围内时按式(A．0．3-2)算出的A
e
可减去(D／2)×(这些建筑物与所考虑建筑物边长平行以米计的长度总和)×10
-6
(km
2
)。
当四周在2D范围内都有等高或比它低的其他建筑物时，其等效面积可按下式计算：
3  当建筑物的高度小于100m，同时其周边在2D范围内有比它高的其他建筑物时，按式(A．0．3-2)算出的等效面积可减去D×(这些建筑物与所考虑建筑物边长平行以米计的长度总和)×10
-6
(km
2
)。
当四周在2D范围内都有比它高的其他建筑物时，其等效面积可按下式计算：
4  当建筑物的高度等于或大于100m时，其每边的扩大宽度应按等于建筑物的高度计算；建筑物的等效面积应按下式计算：
5  当建筑物的高度等于或大于100m，同时其周边在2H范围内有等高或比它低的其他建筑物，且不在所确定建筑物以滚球半径等于建筑物高度(m)的保护范围内时，按式(A．0．3-5)算出的等效面积可减去(H／2)×(这些建筑物与所确定建筑物边长平行以米计的长度总和)×10
-6
(km
2
)。
当四周在2H范围内都有等高或比它低的其他建筑物时，其等效面积可按下式计算：
6  当建筑物的高度等于或大于100m，同时其周边在2H范围内有比它高的其他建筑物时，按式(A．0．3-5)算出的等效面积可减去H×(这些其他建筑物与所确定建筑物边长平行以米计的长度总和)×10
-6
(km
2
)。
当四周在2H范围内都有比它高的其他建筑物时，其等效面积可按式(A．0．3-4)计算。
7  当建筑物部位的高不同时，应沿建筑物周边逐点算出最大扩大宽度，其等效面积应按每点最大扩大宽度外端的连接线所包围的面积计算。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  建筑物易受雷击的部位
B．0．1
平屋面或坡度不大于1／10的屋面，檐角、女儿墙、屋檐应为其易受雷击的部位(图B. 0．1)。
B．0．2
坡度大于1／10且小于1／2的屋面，屋角、屋脊、檐角、屋檐应为其易受雷击的部位(图B．0．2)。
B．0．3
坡度不小于1／2的屋面，屋角、屋脊、檐角应为其易受雷击的部位(图B．0．3)。
B．0．4
对图B．0．2和图B．0．3，在屋脊有接闪带的情况下，当屋檐处于屋脊接闪带的保护范围内时，屋檐上可不设接闪带。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  接地装置冲击接地电阻与工频接地电阻的换算
C. 0．1
接地装置冲击接地电阻与工频接地电阻的换算，应按下式计算：
注：
为接地体最长支线的实际长度，其计量与
类同；当
大于
时，取其等于
C．0．2
接地体的有效长度应按下式计算：
C．0．3
环绕建筑物的环形接地体应按下列方法确定冲击接地电阻：
1  当环形接地体周长的一半大于或等于接地体的有效长度时，引下线的冲击接地电阻应为从与引下线的连接点起沿两侧接地体各取有效长度的长度算出的工频接地电阻，换算系数应等于1。
2  当环形接地体周长的一半小于有效长度时，引下线的冲击接地电阻应为以接地体的实际长度算出的工频接地电阻再除以换算系数。
C．0．4
与引下线连接的基础接地体，当其钢筋从与引下线的连接点量起大于20m时，其冲击接地电阻应为以换算系数等于1和以该连接点为圆心、20m为半径的半球体范围内的钢筋体的工频接地电阻。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  滚球法确定接闪器的保护范围
D．0．1
单支接闪杆的保护范围应按下列方法确定(图D．0．1)：
1  当接闪杆高度h小于或等于h
r
时：
1)距地面h
r
处作一平行于地面的平行线。
2)以杆尖为圆心，h
r
为半径作弧线交于平行线的A、B两点。
3)以A、B为圆心，h
r
为半径作弧线，弧线与杆尖相交并与地面相切。弧线到地面为其保护范围。保护范围为一个对称的锥体。
4)接闪杆在h
x
高度的
平面上和地面上的保护半径，应按下列公式计算：
式中：r
x
――接闪杆在h
x
高度的
平面上的保护半径(m)；
h
r
――滚球半径，按本规范表5.2.12和第4.5.5条的规定取值(m)；
h
x
――被保护物的高度(m)；
r
o
――接闪杆在地面上的保护半径(m)。
2  当接闪杆高度h大于h
r
时，在接闪杆上取高度等于h
r
的一点代替单支接闪杆杆尖作为圆心。其余的做法应符合本条第1款的规定。式(D．0．1-1)和式(D．0．1-2)中的h用h
r
代入。
D．0．2
两支等高接闪杆的保护范围，在接闪杆高度h小于或等于 h
r
的情况下，当两支接闪杆距离D大于或等于
时，应各按单支接闪杆所规定的方法确定；当D小于
时，应按下列方法确定(图D．0．2)：
1  AEBC外侧的保护范围，应按单支接闪杆的方法确定。
2  C、E点应位于两杆间的垂直平分线上。在地面每侧的最小保护宽度应按下式计算：
3  在AOB轴线上，距中心线任一距离x处，其在保护范围上边线上的保护高度应按下式计算：
该保护范围上边线是以中心线距地面h
r
的一点
为圆心，以
为半径所做的圆弧AB。
4  两杆间AEBC内的保护范围，ACO部分的保护范围应按下列方法确定：
1)在任一保护高度h
x
和C点所处的垂直平面上，应以h
x
作为假想接闪杆，并应按单支接闪杆的方法逐点确定(图D．0．2中1-1剖面图)。
2)确定BCO、AEO、BEO部分的保护范围的方法与ACO部分的相同。
5 确定
平面上的保护范围截面的方法。以单支接闪杆的保护半径r
x
为半径，以A、B为圆心作弧线与四边形AEBC相交；以单支接闪杆的(r
o
―r
x
)为半径，以E、C为圆心作弧线与上述弧线相交(图D．0．2中的粗虚线)。
D．0．3
两支不等高接闪杆的保护范围，在A接闪杆的高度h
1
和B接闪杆的高度h
2
均小于或等于h
r
的情况下，当两支接闪杆距离D大于或等于
时，应各按单支接闪杆所规定的方法确定；当D小于
时，应按下列方法确定(图D．0．3)：
1  AEBC外侧的保护范围应按单支接闪杆的方法确定。
2 CE线或H
线的位置应按下式计算：
3  在地面每侧的最小保护宽度应按下式计算：
4  在AOB轴线上，A、B间保护范围上边线位置应按下式计算:
5  两杆间AEBC内的保护范围，ACO与AEO是对称的BCO与BEO是对称的，ACO部分的保护范围应按下列方法确定：
1)在任一保护高度h
x
和C点所处的垂直平面上，以h
x
作为假想接闪杆，按单支接闪杆的方法逐点确定(图D．0．3的1-1剖面图)。
2)确定AEO、BCO、BEO部分的保护范围的方法与ACO部分相同。
6  确定
平面上的保护范围截面的方法应与两支等高接闪杆相同。
D．0．4
矩形布置的四支等高接闪杆的保护范围，在h小于或等于h
r
的情况下，当D
3
大于或等于
时，应各按两支等高接闪杆所规定的方法确定；当D
3
小于
时，应按下列方法确定(图D．0．4)：
1  四支接闪杆外侧的保护范围应各按两支接闪杆的方法确定。
2  B、E接闪杆连线上的保护范围见图D．0．4中1-1剖面图，外侧部分应按单支接闪杆的方法确定。两杆间的保护范围应按下列方法确定：
1)以B、E两杆杆尖为圆心、h
r
为半径作弧线相交于O点,以O点为圆心、h
r
为半径作弧线，该弧线与杆尖相连的这段弧线即为杆间保护范围。
2)保护范围最低点的高度h
o
应按下式计算：
3  图D. 0．4中2-2剖面的保护范围，以P点的垂直线上的O点(距地面的高度为h
r
+h
o
)为圆心、h
r
为半径作弧线，与B、C和A、E两支接闪杆所作的在该剖面的外侧，保护范围延长弧线相交于F、H点。
F点(H点与此类同)的位置及高度可按下列公式计算：
4  确定图D．0．4中3-3剖面保护范围的方法应符合本条第3款的规定。
5  确定四支等高接闪杆中间在h
o
至h之间于h
y
高度的
平面上保护范围截面的方法为以P点（距地面的高度为h
r
+h
o
）为圆心、
为半径作圆或弧线，与各两支接闪杆在外侧所作的保护范围载面组成该保护范围截面(图D．0. 4中虚线)。
D．0．5
单根接闪线的保护范围，当接闪线的高度h大于或等于2h
r
时，应无保护范围；当接闪线的高度h小于2h
r
时，应按下列方法确定(图D．0．5)。确定架空接闪线的高度时应计及弧垂的影响。在无法确定弧垂的情况下，当等高支柱间的距离小于120m时架空接闪线中点的弧垂宜采用2m，距离为120m～150m时宜采用3m。
1  距地面h
r
处作一平行于地面的平行线。
2  以接闪线为圆心、h
r
为半径，作弧线交于平行线的A、B两点。
3  以A、B为圆心，h
r
为半径作弧线，该两弧线相交或相切，并与地面相切。弧线至地面为保护范围。
4  当h小于2h
r
且大于h
r
时，保护范围最高点的高度应按下式计算：
h
o
=2h
r
-h                (D.0.5-1)
5  接闪线在h
x
高度的
平面上的保护宽度，应按下式计算：
6  接闪线两端的保护宽度应按单支接闪杆的方法确定。
D．0．6
两根等高接闪线的保护范围应按下列方法确定：
1  在接闪线高度h小于或等于h
r
的情况下，当D大于或等于
时，应各按单根接闪线所规定的方法确定；当D小于
时，应按下列方法确定(图D．0．6-1)：
1)两根接闪线的外侧，各按单根接闪线的方法确定。
2)两根接闪线之间的保护范围按以下方法确定：以A、B两接闪线为圆心，h
r
为半径作圆弧交于O点，以O点为圆心、h
r
为半径作弧线交于A、B点。
3)两根接闪线之间保护范围最低点的高度按下式计算：
4)接闪线两端的保护范围按两支接闪杆的方法确定，但在中线上h
o
线的内移位置按以下方法确定(图D．0．6-1中1-1剖面)：以两支接闪杆所确定的保护范围中最低点的高度
作为假想接闪杆，将其保护范围的延长弧线与h
o
线交于E点。内移位置的距离也可按下式计算：
式中：b
o
― 按式(D．0．2-1)计算。
2  在接闪线高度h小于2h
r
且大于h
r
，接闪线之间的距离D小于2h
r
，且大于
的情况下，应按下列方法确定(图D. 0．6-2)：
1)距地面h
r
处作一与地面平行的线。
2)以A、B两接闪线为圆心，h
r
为半径作弧线交于O点并与平行线相交或相切于C、E点。
3)以O点为圆心、h
r
为半径作弧线交于A、B点。
4)以C、E为圆心，h
r
为半径作弧线交于A、B并与地面相切。
5)两根接闪线之间保护范围最低点的高度按下式计算：
6)最小保护宽度b
m
位于h
r
高处，其值按下式计算：
7)接闪线两端的保护范围按两支高度h
r
的接闪杆确定，但在中线上h
o
线的内移位置按以下方法确定(图D．0．6―2的1-1剖面)：以两支高度h
r
的接闪杆所确定的保护范围中点最低点的高度
作为假想接闪杆，将其保护范围的延长弧线与h
o
线交于F点。内移位置的距离也可按下式计算：
D．0．7
本规范图D．0．1～图D．0．5、图D．0．6-1和图D. 0．6-2中所画的地面也可是位于建筑物上的接地金属物其他接闪器。当接闪器在地面上保护范围的截面的外周线触及接地金属物、其他接闪器时，各图的保护范围均适用于这些接闪器；当接地金属物、其他接闪器是处在外周线之内且位于被保护部位的边沿时，应按下列方法确定所需断面的保护范围(图D．0．7)：
1  应以A、B为圆心、h
r
为半径作弧线相交于O点。
2  应以O点为圆心、h
r
为半径作弧线AB，弧线AB应为保护范围的上边线。
本规范图D．0．1～图D．0．5、图D．0．6-1和图D．0．6-2中用接闪器在“地面上保护范围的截面”的外周线触及的是屋面时，各图的保护范围仍有效，但外周线触及的屋面及其外部得不到保护,内部得到保护。