

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  本条系新增条文。明确了工业电视系统工程设计的基本规定。
3. 0. 2 本条系新增条文。
3. 0. 3 本条系原规范第3.0.5条。
彩色摄像机具有鲜明的色彩、图像视觉效果良好和设备性能价格比高等特点。在夜间条件下的图像效果与黑白摄像机相比虽尚有差距，但彩色黑白日夜两用型摄像机弥补了彩色摄像机这方面的不足。
3. 0. 4 本条系原规范第3.0.6条的修改。
电视制式包括黑白电视和彩色电视两种。黑白电视信号制式由于各国采用的扫描技术标准不同，形成了不同的制式。如M、N制（日本、美国等国家采用）代表每秒30帧、每帧525行，视频带宽4.2MHz；西欧各国采用B、G制；D、K制（中国、东欧各国采用）代表每秒25帧、每帧625行，视频带宽6MHz。中国采用D制。彩色电视信号制式主要有三种：
（1）NTSC制是两个色差（I、Q）信号对副载波正交平衡调幅制的一种兼容性彩色电视制式。1953年美国定为国家电视标准。NTSC制对相位畸变比较敏感，传输要求严，但解码电路简单。
（2）PAL制是在NTSC制两个色差（I、Q）信号对副载波正交平衡调幅制基础上，且色度信号（U、V）的一个分量逐行倒相的一种兼容性彩色电视制式。1962年研究成功的逐行倒相平衡调幅制克服了相位敏感性。插入色度信号仍用频谱交错技术。其解码器比NTSC制复杂。
（3）SECAM制是两个色差（I、Q）信号按行顺序调频传送，接收端用延时线逐行记忆以恢复三基色的一种兼容性彩色电视制式。1966年法国研制成功了顺序彩色传送与存储制式。在克服相位敏感性上效果显著，实现的复杂性在以上两种制式之间。中国采用PAL-D制（每帧625行，2：1 隔行扫描，每秒50场，峰值白电平0.7V、100%，视频带宽6MHz，射频频道带宽8MHz）。
3. 0. 5 本条系新增条文。
工业电视系统架构设计分级基本规定。现场级指车间内前端摄像机到现场监控室之间的物理层级，车间（分厂）级指车间内现场监控室到车间（分厂）监控室之间的物理层级，公司（总厂）级指车间（分厂）监控室到公司（总厂）监控室之间的物理层级。当企业组织机构设立集团公司时，工业电视系统架构需按照组织机构的实际情况在三级架构的基础上进行延伸，以满足生产和管理的要求。
3. 0. 6 本条系新增条文。
对一旦发生故障或事故时，可能会造成人员伤亡或导致生产线停工的生产现场、作业场所设置的监控目标点定义为重要监视目标。
3. 0. 7 本条系新增条文。
工业电视系统模拟视频信号通常采用信号分配的方式。数字视频信号，如IP视频信号通常采用视频数据分发的方式。由于模拟视频和数字视频发展年代的不同，两者自然存在差异，其中，模拟视频系统主要特点包括安全性好，即使破坏系统中的某一个节点，也不会影响到整个系统；任何类型的前端摄像机都可接入模拟视频系统；而数字视频系统则受到限制，部分前端摄像机不兼容。前端设备稳定性好，相对于IP前端，模拟系统中的前端设备不需要模数转化设备，无论从数据可靠性，还是硬件方面，都更加稳定可靠。兼容性强，与数字视频系统比较，在兼容不同的设备时，模拟视频系统需更改的协议比数字视频系统少，兼容性相对较好。调试方便，基于嵌入式电路的模拟视频系统，在调试时不易出现意外的问题。实时性好，由于没有编解码过程，也没有网络传输延时，模拟系统实时性优良。画面质量好，模拟视频系统大部分前端使用CCD感光元件，比使用COMS的IP前端有更好的感光性能；且没有数字视频系统前端在编解码时的损耗，图像质量好。系统成熟，历经多年的发展，模拟视频系统已相对成熟稳定，不确定因素较少。成本低，相对数字视频系统，模拟视频系统不需要网络设备作为必须接入，整个系统性价比高。数字视频系统主要特点包括：扩容方便，增加前端设备容易；资源集中管理，在监控室可集中管理所有的系统设备，不受距离的约束；远程访问便捷，随时随地监视现场情况；支持无线传输数据，利用无线网络设备传输数据，为前期系统搭建及后期访问提供便捷；功能升级方便，可通过更新平台软件实现新功能的添加与修改；系统集成度高，在一个软件平台上，集成了对前端设备的管理与控制；实现模拟矩阵的所有功能等。
3. 0. 8 本条系新增条文。
工业电视系统采用网络型数字视频传输架构设计基本原则。数字视频系统按传输构成模式分为网络型数字视频监控系统和非网络型数字视频监控系统。网络型数字视频安防监控系统：图像在前端采集后经压缩、封包、处理，具有符合TCP/IP特征，传输数字信号的视频安防监控系统（如由网络摄像机、模拟摄像机加编码器等相关设备组成的系统），非网络型数字视频监控系统：图像在前端采集后未经压缩、封包即传输数字信号的视频监控系统。接人层，网络中直接面向用户连接或访问的部分；汇聚层，连接接入层和核心层的网络设备；核心层，功能主要是实现骨干网络之间的优化传输，骨干层设计任务的重点通常是冗余能力、可靠性和高速的传输。
3. 0. 9 本条系新增条文。
本条规定了工业电视系统设备选择的基本原则。市场准入制度是指货物、劳务与资本进入市场程度许可。市场准入制度包括企业生产许可证国家认证，产品列入国家认证目录等。工业级产品一般是指面向工厂车间，及生产一线作业所需的设备，通常非常坚固，具有“三防”设计的特点。防腐蚀在中国习惯称为“三防”，指“防盐雾、防湿热、防霉菌”。国外直接称为防腐蚀。从金属防腐蚀角度看，对设备的影响因素有许多，不仅仅是盐雾、湿热和霉菌，重要的还包括如粉尘、有害气体、微生物及动物等。系统应用中对工业级产品，如工业宽温设计、储存等方面有要求的，生产制造厂商需根据工程设计提出的要求，针对其特性指标进行特别设计和检测，并需在技术文件中予以明示。

=== 来源章节: t041.htm ===

4
4  系统设计
4．1  一般规定
4. 1. 1～4. 1. 4 这四条系新增条文。
4. 1. 5 本条系新增条文。
随着视频技术的发展，数字视频的应用已从一种趋势逐渐变为现实。在工业电视系统应用方面，已开始逐渐实现模拟视频到数字视频的转换。根据生产和管理要求，数字视频工业电视系统可以在一个作业区、一条生产线、全车间（分厂），甚至全公司（总厂）的应用将逐步成为主流。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  系统组成
4．2．1  本条系原规范第3.0.1条的修改。
4．2．2～4．2．4  这三条系新增条文。
4．2．5  本条系新增条文。
工业电视系统无论是模拟还是数字视频系统，其各部分的设备性能、参数等技术指标需综合考虑，协调一致是工程设计的基本规定。当采用网络型数字视频工业电视系统时，通常选择网络摄像机或模拟摄像机加编码器、流媒体转发服务器、网络硬盘录像机、解码器、核心管理软件、客户工作站等有关设备组成。模拟摄像机采集的视频信号通过有线传输方式传输给视频服务器或硬盘录像机，由视频服务器或硬盘录像机对视频信号进行压缩与编码；网络摄像机采集的视频信号可通过有线或无线传输方式传输到网络视频录像机进行存储和管理。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  要求与设置场所
4．3．1  本条系原规范第3.0.2条的修改。
本条规定了工业电视系统工程设计要求的基本规定。
4. 3. 2本条系新增条文。
4. 3. 3本条系新增条文。
高清视频系统按其传输方式的不同，分为IP网络型、非IP网络型和混合型三种类型。IP网络型高清视频系统是指视频信号经IP网络传输的系统；非IP网络型高清视频系统是指视频信号经除IP网络以外的其他方式传输的系统；混合型高清视频系统是IP网络型和非IP网络型系统的组合应用。高清电视、背投、液晶、等离子等就是能够达到支持1080I、720P和1080P的电视标准的显示设备。高清视频系统类型，以及主要技术要点包括：
（1）高清视频系统类型。
模拟同轴高清视频系统，同轴高清是一种模拟信号传输技术，其技术的核心是利用传输芯片（TX发送芯片和RX接收芯片）提升数据传输距离。系统从图像采集到输出未经编码压缩，全实时，高保真。支持同轴电缆远距离传输，最远可达500m，低频信号传输，系统具备可靠抗干扰性能，有效规避手机、路由器等导致的日常干扰问题。同属同轴高清方案包括HDCVI、HDTVI、AHD，其实原理并没有太大的差别，主要还在于产品传输芯片的不同和产品性能的差异化竞争。
数字高清视频系统，数字高清是相对于网络高清而言，传输非压缩的数字信号，数字高清的具体传输形式有HD-SDI传输和光纤传输两种。一般以HD-SDI为主。数字高清的实现：SDI即串行数字非压缩传输技术，只是按特殊方式编码（无损数字编码）。数字高清的优劣：视频质量最大限度保真，且传输几乎没有延迟，而代价则是视频信号数据量极大。
网络高清视频系统，网络高清视频系统通过前端摄像机，将视频进行压缩编码处理，像素一般在130万以上。通过压缩编码视频在IP网络上传输成为可能。
（2）1080P高清视频系统主要技术要求。
系统技术要求，前端、传输、汇聚、存储、显示满足视频分辨率为1080P，帧率≥25fps。
高清视频联网的传输、交换、控制等需满足国家有关标准的规定。
高清前端要求，传感器尺寸：一体化云台、球机、枪机、半球等需大于或等于1/3英寸；有效像素不低于200万，采用逐行扫描方式；图像比例为16：9，1920×1080逐行扫描；帧率：不小于25fps；最低照度小于或等于0.1 lx（日夜模式下）；高清镜头靶面尺寸要不小于摄像机图像传感器的靶面尺寸；镜头的有效像素值不应小于摄像机的像素值，分辨率大于或等于200万像素。
高清传输要求，能同时传输RS485/RS422/RS232数据信号；支持传输1080P/25fps/30fps。
需通过安全隔离平台调用网络视频和录像。
高清汇聚要求，具有输入线缆均衡能力，输出线缆驱动能力；支持时钟恢复，去除信号抖动。
高清编码要求，支持H.264（或SVAC）编码和MJPEG编码。H.264编码：主码流分辨率不小于1080P，辅码流分辨率支持DI（或4CIF）编码，帧率≥25fps；支持ISO/EC 14496-10（即 ITU-T H.264/AVC）等。
高清平台功能要求，视频监控管理平台由管理、索引、视频转发、存储、点播、GIS模块、实时监控、告警、网管、解码等模块组成；管理模块具有对高清设备的管理、配置，操作日志审计，用户、机构管理功能；视频转发模块具有对高清、标清混合媒体流的转发功能；存储点播模块具有对高清视频的存储、管理、检索、点播回放等功能；实时监控模块具有对高清、标清视频混合多画面调控、编辑、本地录像和录像拼接等功能；告警模块具有对前端设备的故障报警、前端报警信息、异常操作等信息进行报警转发和管理；网管模块具有对前端设备、网络、系统服务和用户等相关信息进行实时监测及历史数据统计分析功能；解码模块具有对高清、标清视频统一解码输出的功能。
高清存储，存储H.264编码不小于1080P/25fps的高清视频，码流不低于6Mbps，存储时间不少于30天，无损压缩存储JPEG高清图片不少于1帧/s～2帧/s。根据工程的实际需要，高清存储采用NVR网络存储方式。
高清显示，采用高清显示器或高清拼接屏显示。
4. 3. 4 本条系原规范第3.0.4条的修改。
本条规定了工业电视系统的设置场所。部分工业企业生产车间、作业区等场所设置摄像机的实例如下：
（1）钢铁冶金。
炼铁高炉：炉顶、出铁场出铁口、出铁场摆动流嘴、水冲渣过滤池、水冲渣熔渣沟、INBA水泵房（地下）、主胶带机尾部、主胶带机头部、主皮带机械室内、喷碱洗氯装置、TRT组机和主厂一层、制粉站磨煤机排渣口、制粉站原煤仓顶皮带机层、配煤仓及皮带通廊、事故水塔顶部等。
炼钢转炉：倒灌间、加料跨、转炉出钢线、转炉出渣线、转炉炉后吊包、转炉氧枪口及刮渣器、转炉副枪APC、转炉汽包水位、LF炉吊包位、LF炉操作位、脱硫吊包、脱硫搅拌、地下料仓及各层平台、转炉除尘器等。
棒材生产线：加热炉装料端/出料端、台车炉区域、粗轧入口、粗轧机组、中轧机组、精轧机组、减定径入口、飞剪、冷床、冷剪锯、收集区、旋流池泵组等。高速线材：上料区、粗轧机入口、飞剪、吐丝机、集卷站等。
冷轧生产线：酸轧联合机组、磨辊间、连续退火机组、连续热镀锌机组、重卷拉矫机组、重卷检查机组、半自动包装机组、水处理设施的装置、工位等。
厚板生产线：加热炉区、主轧区、冷床区、剪切区、精整区、热处理区的装置、工位等。
炼铁、炼钢、轧钢车间生产线重点部位和设施；锅炉房、煤气柜、变配电室等重点部位和设施；压力管道主要阀门、高温作业区域、起重机械作业区域、危险品存储区域等重点部位和设施。
（2）电力。
无人值守电气室、主变压器、副厂房、避雷器群、断路器、接地刀闸、电气层、开关室等重点部位和设施。自备电站、总变电所及重要生产区域的变电所中的主要建筑物、发电机主厂房、控制室、变配电装置室及室外主变压器、断路器、避雷器及电压（流）互感器等重要设备。
（3）石油天然气开采区。
采油井的每个井位，大型联合站、加压注水站及各类油气工艺区，各类卸油台、装车点，原油储罐区，油田内部原油集输管道沿线及无人值守的加压站、加热站、泵房等地点，各钻井井场及钻井平台、司钻操作位等重点部位和设备。
（4）石油天然气管道输送线。
所有站场、阀室，跨（穿）越河流、铁路、桥涵、高速公路的点段，天然气码头、石油化工码头等。
（5）化工、危险化学品生产区。
危险化学品仓储设施、储罐区，构成危险化学品重大危险源的生产装置，涉及重点监管的危险化工工艺生产装置及控制室、危险化学品的生产装置及控制室，氯气、氨气及硫化氢等毒性气体的生产装置、控制室及装置界区，剧毒化学品的生产装置、控制室及装置界区；危险化学品输送管道的界区分界点，穿越铁路、高速公路的点段。
（6）煤矿采区。
主要运输巷道、提升绞车、压风机房、变电所、炸药库、车场、避险场所及重点采掘、运输、提升、通风、排水设施设备，地面主副井口、井下采掘工作面、材料储运场所及煤炭选运系统、地面生产系统主要环节等。
（7）核电厂。
常规岛汽轮机运行平台、汽轮机油系统、汽水分离再热器、给水泵、高/低压加热器、除氧器、高压配电装置、高/低压配电间等重要设备区域，以及无人值班的辅助车间区域。水下堆芯卸/装料时，燃料组件卸出堆芯的过程监视（包括换料机夹爪动作、换料机偏移、燃料组件变形等水下操作），以及需要监视的重点部位和设备。
（8）水泥工厂。
窑头和篦式冷却机，原料预均化堆场的堆、取料机，生产过程的关键区域等。
（9）炼油厂。
加氢裂化装置、热裂化装置、加氢精制装置、常减压蒸馏装置、制氢装置、汽油再蒸馏装置、催化重整装置、汽油电化学精制装置、催化裂化装置、溶剂脱蜡脱油装置、气体分馏装置、汽油脱醇装置等。
（10）金属矿山。
井下卷扬机硐室、井下主通风机硐室、井下充填搅拌或泵送系统、井下主运输车场、并下炸药库、各类机车维修硐室、主溜井口、井下候罐等候室、井下避难硐室、井下信号房、采区变电所、装卸矿点、井底尾绳隔离处、井下运输调度室、斜井主胶带头部和驱动部、充填钻孔硐室，转运站、破碎站、给料胶带机受料处、井下排水泵房水仓。
（11）非金属矿山。
井口信号房、提升机房、井口（立井口、平硐口、斜井口、盲斜井口）、马头门（调车场、中段）等人员进出处、装卸矿点、地表斜坡道口、井下爆破器材库（点）、紧急避险设施（硐室）、井下变电所（房）、水泵房、油库、水仓、每个分段人员进出口、地下采石场每个作业面、斜井捞车器处、斜坡道开拓的地下采石矿等。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  类型与接入方式
4. 4. 1  本条系原规范第3.0.3条的修改。
本条规定了工业电视系统构成的类型。
1 通常所指的单头（摄像机）单尾（显示器或监视器等）形式，又称――对应。
2、3 通常所指的多头单尾形式。
4 通常所指的单头多尾形式。
5 通常所指的多头多尾形式。矩阵切换型，可通过控制键盘，将任一路前端视频输入信号切换到任一路输出的显示设备上，并可编制各种时序切换程序。
6 网络交换型的系统以网络为视频交换平台，输入视频和输出视频之间的切换以IP网络的数据包交换方式进行。视频前端设备采用数字摄像机，或采用模拟摄像机增加数字视频编码器实现视频图像网络化。
4. 4. 2 本条系新增条文。
本条规定了工业电视系统视频信号接入方式种类。其视频接口包括：
（1）复合视频接口：也称AV接口或Video接口，是音频、视频分离的视频接口，一般由三个独立的RCA插头（又叫梅花接口、RCA接口）组成，其中的V接口连接混合视频信号，为黄色插口；L接口连接左声道声音信号，为白色插口；R接口连接右声道声音信号，为红色插口。
（2）YPbPr/YCbCr色差接口：色差接口是在S接口的基础上，把色度（C）信号里的蓝色差（b）、红色差（r）分开发送，其分辨率可达到600线以上。通常采用YPbPr和YCbCr两种标识，YPbPr表示逐行扫描色差输出，YCbCr表示隔行扫描色差输出。由电视信号关系可知，已知Y、Cr，Cb的值就能够得到G（绿色）的值，所以在视频输出和颜色处理过程中就统一忽略绿色差Cg，而只保留Y、Cr.Cb，这就是色差输出的基本定义。作为S-Video的升格产品，色差输出将S-Video传输的色度信号C分解为色差Cr和Cb，避免了由于两路色差混合译码并再次分离而带来的图像失真，也保持了色度信道的最大带宽。色差接口是模拟接口。
（3）VGA接口：也称D-Sub接口。VGA接口是一种D型接口，上面共有15针，分成三排，每排五个。VGA接口传输的仍然是模拟信号，对于以数字方式生成的显示图像信息，通过数字/模拟转换器转变为R、G、B三原色信号和行、场同步信号，信号通过电缆传输到显示设备中。对于模拟显示设备，如模拟CRT显示器，信号被直接送到相应的处理电路，驱动控制显像管生成图像。而对于LCD、DLP等数字显示设备，显示设备中需配置相应的A/D（模拟/数字）转换器，将模拟信号转变为数字信号。在经过D/A和A/D二次转换后，不可避免地造成了一些图像细节的损失。VGA接口应用于CRT显示器是通常的应用形式，但用于数字电视之类的显示设备，则转换过程的图像损失会使显示效果略微下降。VGA接口是模拟接口。
（4）DVI（Digital Visual Interface）接口：数字视频接口，DVI接口分为两种，一种是DVI-D接口，只能接收数字信号，接口上只有3排8列共24个针脚，其中右上角的一个针脚为空，不兼容模拟信号；另外一种则是DVI-1接口，可同时兼容模拟和数字信号，兼容模拟并不意味着模拟信号的接口D-Sub接口可以连接在DVI-I接口上，而需要通过一个转换接头才能使用，一般采用这种接口的显卡都会带有相关的转换接头。一个DVI显示系统包括一个传送器和一个接收器。传送器是信号的来源，可以内建在显卡芯片中，也可以以附加芯片的形式出现在显卡PCB上；而接收器则是显示器上的一块电路，它可以接受数字信号，将其解码并传递到数字显示电路中，通过这两者，显卡发出的信号成为显示器上的图像。
（5）HDMI（High Definition Multimedia Interface）高清晰度多媒体接口：HDMI接口可提供高达5Gbps的数据传输带宽，可传送无压缩的音频信号及高分辨率视频信号；同时无须在信号传送前进行数/模或者模/数转换，可保证最高质量的图像号传送；HDMI只需要一条HDMI线即可同时传送图像声音信号。
（6）BNC（Bayonet Nut Connector）同轴电缆接口：BNC接口用于75Ω同轴电缆连接用，提供收（RX）、发（TX）两个通道，它用于非平衡信号的连接。BNC电缆有五个连接头，分别接收红、绿、蓝、水平同步和垂直同步信号。
（7）RCA（Radio Corporation of American）接口：RCA俗称莲花插座，又称AV端子，也称AV接口。RCA不是专门为哪一种接口设计，既可以用在音频，又可以用在普通的视频信号，也是DVD（Digital Video Disc，高密度数字视频光盘）分量（YCrCb）的插座。
4. 4. 3本条系新增条文。
4. 4. 4本条系新增条文。
本条规定是为了便于集中维护管理。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  图像质量
4. 5. 1 本条系原规范第3.0.8条的修改。
现行国家标准《彩色电视图像质量主观评价方法》GB/T 7401-1987，作为对现行的彩色电视图像质量进行主观评价方法的依据，也可作为对其他新电视制式彩色图像质量进行主观评价时评价方法的参考。
2～4 在电视技术中一般用垂直和水平两个方向的清晰度来表示电视的清晰度。垂直清晰度，即是图像可以分解出多少水平线条数，最大垂直清晰度由垂直扫描总行数所决定。由于隔行扫描将造成局部的并行，所以实际的垂直清晰度还要把总的有效扫描行数乘以一个Kell（凯尔）系数。在2：1隔行扫描方式中，Kell系数为0.7，即垂直清晰度为有效电视行数的70%，20世纪30年代初，凯尔（Kell）等人对电视清晰度进行了研究，通过大量的实验，得到一个用做衡量电视系统中垂直清晰度的估算法，称为Kell（凯尔）系数，以K表示。对于逐行扫描，Kell（凯尔）系数K大约为0.7，若采用隔行扫描，它会使垂直移动的物体损失约一半的垂直清晰度，因而还要乘以大约为0.6的隔行因子，即隔行扫描的K系数为0.7×0.6=0.42，故有效扫描行为575行的垂直清晰度相当于575×0.42=241电视线。当然K系数只是一个大约数，它与场景内容、扫描行数、背景亮度、观看距离等都有关。水平清晰度定义为图像上可以分清的垂直线条数。水平清晰度与图像传感器的像素数和视频系统的频带宽度有直接关系。水平清晰度和垂直清晰度采用统一的度量标准，图像的垂直清晰度和水平清晰度数量应该是一样的。图像的宽高比系数是大于1的，图像的水平清晰度线数应该是实际能分清的黑白垂直线条数除以宽高比系数。
中国GB 3174-1982彩色电视广播标准规定，每帧图像为625行，去掉50行消隐之后，有效行数为575行。所以中国现行电视标准的垂直清晰度为575×0.7=403TVL/PH，因为垂直清晰度不受频带宽度的限制，所以这就是实际传送到用户电视接收机的接收清晰度。中国电视标准规定行周期为64μs，去掉12μs的行消隐时间，有效行时间为52μs，标准视频带宽为6MHz，所以中国现行电视标准的水平清晰度为的计算公式为：水平清晰度TVL/PH=有效行时间（μs）×2×频带宽度（MHz）÷宽高比系数。如标清电视（SDTV）的水平清晰度=52（μs）×2×6（MHz）÷
4÷3=468TVL/PH[PH（pixel pitch）为像素间距，是指显示屏相邻两个像素点之间的距离；像素间距（点距）的计算方式是以面板尺寸除以解析度所得的数值。如14英寸液晶显示器的可视面积一般为285.7mm×214.3mm，分辨率为1024×768，从而计算出该LCD的点距是285.7/1024或214.3/768=0.279mm]。最大水平清晰度是由视频带宽和有效行时间等因素决定的。因为1MHz信号的周期为1μs，所以在一行时间内将产生52个周期。又因为电视线定义为黑和白的过渡，所以在一个有效行里，1MHz的信号将产生104条黑白线条。104除以宽高比系数，即为78TVL/PH。计算中国PAL制图像清晰度时，每1MHz视频带宽可以产生大约80电视线水平清晰度的依据。10MHz的视频带宽，即可以产生800TVL/PH的水平清晰度。电影与电视对清晰度的定义有所不同。在电影技术中400线清晰度是指显示400对（800条）线，而在电视技术中400线清晰度是指显示400条（200对）线。高清晰度电视画面宽高比为16：9，在水平方向上显示400条黑白线称为水平清晰度为400线或225电视，每1MHz当于225电视线/7.734MHz=29电视线/1MHz，400线/7.734MHz=52线/1MHz，高清晰度电视亮度信号的传输带宽最大为30MHz，相当于水平清晰度，30MHz×29电视线/1MH=870电视线，30MHz×52线/1MHz=1550线，重现1920线需要的带宽为1920/52=37.125MHz（取样频率74.25MHz 的1/2）。
5 VBS为图像信号、消隐脉冲和同步脉冲组成的全电视信号的英文缩写代号。
7 是指监视画面为可用图像时的信噪比。可用图像是指能够辨认画面物体轮廓的图像。
4. 5. 2 本条系新增条文。
本条规定了数字视频工业电视系统图像质量。
2～3 视频格式为720P是美国电影电视工程师协会（SMPTE）制定的高等级高清数字电视的格式标准，有效显示格式为：1280×720，美国电影电视工程协会将数字高清信号数字电视扫描线的不同分为1080P，1080I.720P（1是Interlace，隔行的意思；P是Progressive，逐行的意思），720P是一种在逐行扫描下达到1280× 720的分辨率的显示格式。
4 CIF是Common Intermediate Format的缩写，即通用影像传输视频会议（video conference）中常使用的影像传输格式，分辨率为352×288，影像传输可达每秒30帧，符合ITU H.261视频会议资料传输协定。
6 灰度是指电视图像中从最黑到最白之间能区别的亮度级数。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  设备选择
5．1  一般规定
5. 1. 1、5. 1. 2 本条系新增条文。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  摄像机、镜头与云台
5. 2. 1 本条系原规范第4.1.1条～第4.1.6条的修改。
本条为选择摄像机的基本规定；
1 CMOS表示互补金属氧化物半导体，CCD表示电荷耦合器件。CCD和CMOS传感器实际使用的都是同一种传感器，即图像半导体，它是一个PN结合半导体，能够转换光线的光子爆炸结合处成为成比例数量的电子。CCD传感器通常能看到的照度范围在0.1 1x～3 lx，是CMOS传感器感光度的3倍～10倍，所以目前普通的CCD摄像机的图像质量要优于CMOS摄像机。
4 星光级摄像机：在微光情况下，通常是指星光环境下无任何辅助照明，可显示清晰的彩色图像。随着图像传感器技术的发展，以及图像降噪算法的应用，高清网络摄像机的低照度效果越来越好，它不同于红外，可借助周围的一切光源，如路灯、走廊灯、月光甚至是星光等，在光线较暗的情况下（0.001 1x及以下）获得全彩色实时视频图像，由于采用了超灵敏度图像传感器和独有的电子倍增和噪点控制技术能够极大地提高摄像机的灵敏度，且具备24h全彩色实时效果，无普通低照度摄像机出现的拖尾现象，以满足对夜间高品质监控的需求。
5 光照强度是指单位面积上所接受可见光的能量，简称照度，单位勒克斯（lx），照度数值越小，图像清晰度越高，说明传感器的灵敏度也越高。
6 灵敏度是在标准摄像状态下，摄像机光圈的数值。
标准摄像状态指的是，灵敏度开关设置在odb位置，反射率为89.9%的白纸。在2000 1x的照度、标准白光（碘钨灯）的照明条件下，图像信号达到标准输出幅度时，光圈的数值称为摄像机的灵敏度。灵敏度是越低越好。光圈值越低，就证明该机器对光的感应能力越强。F11的灵敏度就要比F8的更好。灵敏度这个参数多见于广播级摄像机。
通常太阳光只能达到水下20m～30m，因此水深20m～30m以上都应使用辅助照明。在透明度恶劣的水域，不到这个深度也需要照明。由于在水中波长长的光衰减大，因此选择波长短的光源可获得更佳的照明效果。白炽灯辐射光的主要区域是红光，对特殊设计的水下摄像机来说，效率非常低，目前使用的光源主要有碘素石英灯、碘化铊灯、水银灯、氙灯以及LED灯等。在水中，光的吸收和散射会严重地影响到图像质量，因此除了考虑光源的选择外，对照明的位置和照射方向也要作考虑。辅助照明光源的位置要尽量设置在被摄物体附近。
水下工业电视系统通常包括：水下摄像机及附件（包括水下摄像机、摄像机耐压壳体及相关附件、水密接头和固定结构）、水下辅助照明系统（包括水下照明灯耐压壳体及相关附件、水密接头、照明灯光源及驱动电路、固定支架）、多波束前视声呐（包括水下前视声呐及相关附件、水密接头、固定支架）、水下安装固定及调节支架、水下电缆传输部分（包括水下摄像机及辅助照明灯用的水下复合电缆、声呐用电缆、水密接头），以及水下导向稳定系统组成。水下工业电视系统在照明、镜头及材料结构上都有特殊的要求。工程设计时，要采用高灵敏度、短焦距、广角大口径镜头的水下摄像机、密封耐压并具有渗水报警装置的摄像机防护罩及直角观察装置、控制箱等。高灵敏度摄像机是指环境照度在1 1x以下仍能保证图像质量的摄像机。水下工业电视系统供电，水下摄像机供电由直流电源供电，且电压不超过30V；当采用大于6V的电气回路都应该有相应的熔断器/回路断路器作短路保护；导线应具有通过全负载电流、过载电流，以及保护装置动作时间内可能通过的故障电流的足够的截面积。
7 透雾摄像机的透雾原理：自然光由波长不同的光波组合而成，人眼可见范围大致为390nm～780nm，波长从长到短分别对应了红橙黄绿青蓝紫七种颜色，其中波长小于390nm的叫作紫外线，波长大于780nm的叫作红外线。雾气、烟尘等空气中的小颗粒对光线有阻挡作用，使光线反射而无法通过，所以只能接收可见光的人眼是看不到烟尘雾气后面的物体的。而波长越长，衍射能力越强，即绕过阻挡物的能力越强，而红外线因为拥有较长的波长，在传播时受气溶胶的影响较小，可穿过一定浓度的雾窝烟尘，实现准确聚焦，这就是光学透雾的依据。透雾技术主要包括：
（1）光学透雾：一般的可见光无法穿透云雾和烟尘，但近红外线可以穿透一定浓度的雾霭烟尘，光学透雾就利用近红外线可以绕射微小颗粒的原理，实现准确快速聚焦。技术的关键主要在镜头和滤光片。通过物理的方式，利用光学成像的原理提升画面清晰度。缺点是只能得到黑白监控画面。
（2）算法透雾：算法透雾技术，也称为视频图像增透技术，一般指将因雾和水汽灰尘等导致朦胧不清的图像变得清晰，强调图像当中某些感兴趣的特征，抑制不感兴趣的特征，使得图像的质量改善，信息量得到增强。
（3）光电透雾：光电透雾是结合上述两种功能，通过机芯一体化，即通过内嵌的FPGA芯片和ISP/DSP进行运算处理，实现彩色画面输出。一方面，该透雾技术可区分远景、近景，雾气浓淡等因素，选择透雾级别，可实现区域效果最佳，不同于过去对画面对比度整体的提高，且没有延时；另一方面，芯片的高速运算必将产生噪声点，夜间光照不足时影响尤为突出，所以一体机芯普遍需要采用CCD传感器和大光圈镜头，以达到良好的低照效果。它是目i市场上透雾效果最好的技术。
（4）假透雾：这主要是通过人为调节对比度、锐度、饱和度、亮度等数值，或做一些滤镜切换装置，让图像重点突出，从而改善主观视觉效果。缺点是不能对景物重新进行聚焦，难以满足视觉体验。
8 红外热图像在工业企业生产中的应用比较广泛，如红外热图像在冶金高炉炉顶布料上的应用：对炉喉布料、溜槽运行以及对炉内是否塌料、坐料和料面偏料等一系列工况进行监视，通过图像处理计算机，对监视图像进行处理，实时获取料面气流分布和温度分布状况的定量数据，自动生成伪彩图、温度数据图、趋势图及分布曲线图，为操作人员及时准确调剂炉料提供可靠的操作依据。红外线波长为0.70μm～1000μm，大气对红外线辐射传输的影响主要是吸收和散射。大气分子的强烈吸收使大气对红外线辐射的大部分区域是不透明的，只有在某些特定的波长区，红外线辐射才能透过。这些特定的波长区称为红外线辐射的“大气窗口”，几乎都集中在25μm以下的近红外和中红外区域。根据其基本特征，工业企业观察物体内部红外热图像工作波长范围为0.70μm～25μm较适合。
9 钻孔工业电视系统包括摄像机、地面控制器、传输电缆、监视显示设备、绞车、绞架等。钻孔工业电视系统应用范围广泛，包括如在矿产地质方面，观测矿体矿脉厚度、倾向和倾角，钻孔自身的倾向和倾角；在煤矿等矿山方面，观测和定量分析煤层等矿体走向、厚度、倾向、倾角，层内夹研及与顶板岩层的离层裂缝程度等；在地下管道方面，观察管道内容物，定量分析管道裂隙及破碎、断裂位置、长度、宽度及走向等；在孔斜测试方面，用于测试钻孔、管桩等被测对象的倾斜度测试等。观察钻孔的孔底及孔壁，在镜头（根据需要可选广角或直角镜头）、摄像机、防护罩、照明、线缆敷设及材料结构上都有特殊的要求，工程设计时需综合考虑。
10 本款规定为保证安全采取的措施。
12 射线是由各种放射线核素，或者原子、电子、中子等粒子在能量交换过程中发射出的、具有特定能量的粒子或光子束流。耐辐射摄像机应用于核工业检测以及核物理实验，镜头可以支持水下耐辐射或者真空防辐射等复合工况，吸收剂量最高可以达到2MGy（Gy是受辐射的机体组织或物质实际吸收能量的计量单位，1MGy=1/1000Gy）的耐辐照强度。在核工业、核电站以及核物理实验中广泛应用。耐辐照电视摄像机通常包括工业级固体摄像机、抗辐照防护罩和抗辐照摄像镜头。光纤都应具有相应的抗辐照性能。
13 摄像机在矿井下作业面等场所的应用，要符合现行行业标准《煤矿安全监控系统通用技术要求》AQ 6201 及《煤矿安全监控系统及检测仪器使用管理规范》AQ 1209 有关规定的要求；摄像机在金属非金属地下矿山的应用，要符合《国家安全生产监督管理总局关于金属与非金属矿山实施矿用产品安全标志管理的通知》（安监总规划字〔2005〕83号）和现行行业标准《金属非金属地下矿山监测监控系统建设规范》AQ 2031 有关规定的要求；因此要求井下设备必须采用安全标识产品。
14 逆光安装时除选用带背光补偿的摄像机外，还需采取降低监视区域明暗对比度的措施。
15 通过红外光学系统、红外探测器及电子处理系统，将物体表面红外辐射转换成可见图像的设备。它具有测温功能，具备定量绘出物体表面温度分布的特点，将灰度图像进行伪彩色编码。热成像仪一般由镜头组件、机芯组件、电子组件、防护外壳等部件组成。按应用方式包括离线型和在线型，按功能类型包括观察型和测温型。
5. 2. 2本条系新增条文。
本条为摄像机镜头的选择基本规定。
2 镜头的成像尺寸应与摄像机传感器的有效尺寸相匹配。当二者尺寸不一致时，画面会在焦点以外；镜头成像尺寸大于靶面尺寸，视场内的图像不能全部反映出来；镜头成像尺寸小于靶面尺寸，不能反映满幅图像。
5 镜头的分辨力是指在成像平面上1mm间距内能分辨开的黑白相间的线条对数，单位是“线对/毫米"（lp/mm，line-pairs/mm），即是在物体反差无限大的时候（就是所有物象在纯白和纯黑下）镜头记录物体细节的能力。当镜头在1mm的范围内，可以分辨出60根平行线组成的图案，就是说该镜头的光学分辨率为601p/mm。理论上说分辨率越高的镜头，成像也越清晰。
5. 2. 3 本条系原规范第4.1.7条的修改。
光学成像关系如图1所示。
摄像机镜头图像成像尺寸与靶面尺寸对应，镜头成像尺寸与靶面尺寸不一致，画面会在焦点以外；镜头成像尺寸大于靶面尺寸，视场内的图像不能全部反映出来；镜头成像尺寸小于靶面尺寸，不能反映满幅图像。对靶面尺寸为1/3"型的焦距与视场角（对角线）的对应关系如表2所示。视场角表征监视目标景物的范围，表示摄像机镜头的视野内被监视目标物体的高度和宽度的张角。
5. 2. 4 本条系原规范第4.1.8条和第4.1.9条的修改。
本条规定了镜头类型的选择要求。
1 定焦镜头（prime lens）特指只有一个固定焦距的镜头，只有一个焦段，或者说只有一个视野。定焦镜头没有变焦功能。
2 变焦镜头是在一定范围内可以变换焦距从而得到不同宽窄的视场角。
3 可变光圈是相对于恒定光圈来说的，可变光圈的镜头在变换焦距的时光圈会自动调节，与光学变焦无关。
4 摄像机能够附带自动光圈功能（提供驱动自动光圈镜头的接口），才能在配接自动光圈镜头的情况下，使摄像机输出的视频图像信号自动地保持在标准状态。自动光圈镜头能适应监视目标大范围的亮度变化，防止图像产生光晕及保护摄像机靶面所采取的相应措施。自动光圈镜头分为两类：一类为视频（video）驱动型，即镜头内设有放大器电路，用以将摄像机输出的视频幅度信号转换成对光圈马达的控制；另一类为直流（DC）驱动型，即利用摄像机内的直流电压来直接控制光圈，这种镜头仅包含电压计式光圈马达，要求摄像机内有放大器电路。对于视频（video）驱动型自动光圈镜头，通常还有两种可调整旋钮，一种是ALC调节（测光调节），有以蜂值测光和根据目标发光条件平均测光两种选择，一般取平均测光挡；另一种是LEVEL调节（灵敏度），可将输出图像变得明亮或暗淡。
5 长焦距镜头是指比标准镜头的焦距长的摄影镜头。长焦距镜头分为普通远摄镜头和超远摄镜头两类。普通远摄镜头的焦距长度接近标准镜头，而超远摄镜头的焦距却远远大于标准镜头。
6 广角镜头是一种焦距短于标准镜头、视角大于标准镜头的摄像镜头。广角镜头的基本特点是，镜头视角大，视野宽阔。从某一视点观察到的景物范围要比人眼在同一视点所看到的大得多；景深长，可以表现出相当大的清晰范围；能强调画面的透视效果，善于夸张前景和表现景物的远近感，这有利于增强画面的感染力。
7 针孔镜头是指利用小孔成像原理构成影像的镜头。
5. 2. 5 本条系原规范第4.1.10条。
5. 2. 6 本条系原规范第4.1.11条的修改。
本条为云台选择的基本规定。
1 固定云台适用于监视范围不大的情况，在固定云台上安装好摄像机后可调整摄像机的水平和俯仰的角度，达到最好的工作姿态后只要锁定调整机构就可以了。
2 电动云台适用于对大范围进行扫描监视，它可以扩大摄像机的监视范围。
3 选择云台需考虑能够承载摄像机、镜头、防护罩等设备集成后的重量要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  摄像机防护
5. 3. 1 本条系新增条文。
5. 3. 2 本条系原规范第4.2.1条的修改。
本条为在环境温度高、含尘量浓度大于10mg/m
3
等场合下选择不同类型防护罩的基本规定。
5. 3. 3 本条系原规范第4.2.2条。
防护罩内温度超过摄像机正常工作温度条件上限值报警时，需及时关闭快门，检查冷却系统是否有障碍，一时无法修复时，应及时取出摄像机。防护罩冷却系统发生故障时，应发出超温报警信号并切断摄像机电源。
5. 3. 4 本条系原规范第4.2.3条的修改。
当摄像机装入炉内或装在炉壁上，需设置超温自动脱离使用状态的机构，一旦停水或停气，保护措施失效，防护罩内温度超出摄像机允许工作温度，摄像机能够自动退出使用状态，以免损坏摄像机。
5. 3. 5 本条系原规范第4.2.13条和第4.2.14条的修改。
本条为摄像机采用不同冷却介质防护的基本规定。
1 工程设计时，需向热力专业提出压缩空气入口压力、温度、流量等技术参数指标，以及压缩空气送到摄像机具体位置的要求。当送到摄像机的压缩空气的入口压力、温度等技术参数指标受到限制，不能满足摄像机防护要求时，需考虑加设涡漩制冷管（器）冷却。
2 工程设计时，需向给排水专业提出冷却水入口压力、温度流量等技术参数指标，以及冷却水送到摄像机具体位置的要求。
5. 3. 6 本条系原规范第4.2.4条～第4.2.12条的修改。
本条为摄像机采用防护装置或采取防护措施的基本规定。
2 水下摄像机除配备密闭、耐压及渗水报警等防护装置外，采用的接线箱盒同样需要密闭，避免潮气侵入。
4 盐雾是指大气中由含盐微小液滴所构成的弥散系统，是人工环境三防系列中的一种。盐雾环境，如沿海海滨地区。盐雾腐蚀就是一种常见和最有破坏性的大气腐蚀；盐雾对金属材料表面的腐蚀是由于含有的氯离子穿透金属表面的氧化层和防护层与内部金属发生电化学反应引起的。
5 在腐蚀环境下，摄像机及其配套设备可采用喷塑、镀铬合成树脂，或采用不锈钢材质。采取涂防腐涂料时，防腐涂料的底涂料、中间涂料和面涂料等特性要求一致，能够使各涂料层间结合良好，达到较好的防腐效果。强腐蚀环境指：腐蚀速度1mm/a～5mm/a。
6 采取防振、隔振措施包括：一是主动隔振措施，可采用橡胶隔振垫、橡胶隔振器、金属阻尼弹簧隔振器及空气弹簧隔振器；二是被动隔振措施，可采用支承式隔振，隔振器设置在隔振台板下，与隔振台板组合成隔振系统；可采用悬挂式隔振，隔振器与刚性吊杆串联井和隔振台板组合成隔振系统。隔振措施可参见现行国家标准《电子工业防微振工程技术规范》GB 51076-2015 的有关规定。
7 室外全天候防护罩配置相应的功能时，应根据环境条件确定，如防高温、防低温、防灰尘、防雨雪等，以及内配自动调节温度、自动除霜等。摄像机及其配套设备，包括云台、防护罩、解码器和现场控制箱等，及室外防护罩需配套的遮阳罩、风扇、雨刷、加热器等。
8 本款规定了爆炸危险环境采用防爆摄像机的要求。工程设计时，防爆摄像机考虑的因素包括：
（1）爆炸性环境采用本安型设备时，需选择安全栅配合使用，安全栅安装在安全区域内。
（2）防爆摄像机及其配套设备需能够承受爆炸性气体环境、爆炸性粉尘环境的爆炸压力，同时能够阻止内部爆炸性气体产生的火向外壳周围爆炸性气体环境的传播，避免在爆炸危险区域发生爆炸或产生次生灾害；还要符合与本区域周围环境内化学的、机械的、高温的、寒冷的以及风沙等不同环境对设备的防护要求。
（3）采用与爆炸危险介质相适应的防爆设备，包括设备的整体防爆等级（如危险区域等级和爆炸性混合物的级别、组别配置，设备防爆结构的选型等）等都需与爆炸危险介质相适应，需按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的有关规定执行。
（4）由于生产需要，工业企业难免有爆炸危险场所存在，这些场所由于存在易燃易爆性气体、蒸气、液体、可燃性粉尘或者可燃性纤维而因各种因素具有可能引起火灾或爆炸危险的场所。如金属企业（镁、钛、铝粉等），煤炭企业（活性炭、煤尘等），合成材料企业（塑料、染料粉尘等），轻纺企业（棉尘、麻尘、纸尘、木尘等），化纤企业（聚酯粉尘、聚丙烯粉尘等）等。爆炸是指物质从一种状态，经过物理变化或化学变化，突然变成另一种状态并放出巨大的能量而产生的光和热或机械功。物理爆炸是由于液体变成蒸气或气体迅速膨胀，压力急速增加，并大大超过容器的极限压力而发生的爆炸。如蒸气锅炉、液化气钢瓶等的爆炸。化学爆炸是因物质本身起化学反应，产生大量气体和高温而发生的爆炸。如可燃气体、液体蒸气和粉尘与空气混合物的爆炸，炸药的爆炸等，能发生化学爆炸的粉尘有铝粉、铁粉、聚乙烯塑料、淀粉、烟煤及木粉等。可燃气体和粉尘与空气混合物的爆炸属于此类化学爆炸。如容器中装有可燃气体或液体，在发生物理爆炸的同时往往伴随着化学爆炸，这种爆炸称为“二次爆炸”。
（5）爆炸性物质分为三类：Ⅰ类为矿井甲烷，Ⅱ类为爆炸性气体混合物（含蒸汽、薄雾），Ⅲ类为爆炸性粉尘（纤维或飞絮物）。
（6）爆炸性气体环境用电气设备分三类：
Ⅰ类电气设备用于煤矿瓦斯气体环境。
Ⅱ类电气设备用于除煤矿甲烧气体之外的其他爆炸性气体环境。
Ⅱ类电气设备按照其拟使用的爆炸性环境的种类可进一步再分类：
ⅡA类：代表性气体是丙烷；
ⅡB类：代表性气体是乙烯；
ⅡC类：代表性气体是氢气。
Ⅲ类电气设备用于除煤矿以外的爆炸性粉尘环境。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  辅助照明
5. 4. 1 本条系原规范第4.3.1条的修改。
本条规定了工作照度指摄像机在摄取监视目标时，对周围环境照明亮度的要求。
5. 4. 2 本条系新增条文。
灯具安装高度大于8m的场所，其照明光源的显色指数（Ra）可低于80，但必须能够辨别安全色。
5. 4. 3 本条系原规范第4.3.1条的修改。
节能灯具包括如LED等灯具。
5. 4. 4 本条系原规范第4.3.2条。
卤素灯的明亮光线使对比度更丰富、图像更清晰和可视性更好。碘钨灯具有亮度高，寿命长的特点。
5. 4. 5 本条系原规范第4.3.3条的修改。
本条为水下摄像机辅助照明的基本规定，是为了减少光在水中的衰减和散射对系统图像质量的影响，合理选择照明光源。从海水衰减系数的光谱分布可见，对波长为520nm的蓝绿光衰减最小，证明波长集中在520nm附近的光源是适合的，如碘化铵灯。用碘化铵灯作为水下工业电视系统的照明光源，其效率比普通白炽灯提高6倍。水下摄像机辅助照明需采用12V安全电压灯具，或适合工程实际要求的安全电压灯具。
5. 4. 6 本条系原规范第5.1.6条。
多场景指单台摄像机所监视的场景是多处而不只是一处；变化场景指单台摄像机所监视的场景是动态和变化的。辅助照明与摄像机同步转动，以实现灯光跟踪，保持正常的工作照度，保证图像显示的清晰度。
5. 4. 7 本条系新增条文。
本条为辅助照明装置控制基本规定。控制包括设置开关或其他形式的控制，目的是在维护检修时，达到断电，确保操作安全。
5. 4. 8 本条系新增条文。
本条为不同环境条件下选择辅助照明灯具的基本规定。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  控制、存储和显示设备
5. 5. 1 本条系新增条文。
本条为视频控制设备选择的基本规定。
2 镜头、云台等的各种动作，是指转向、变焦、聚焦、光圈等动作。
3 手动切换或编程自动切换，是指对视频输入信号在指定的显示设备上进行固定或时序显示。
5. 5. 2 本条系新增条文。
本条为选择视频编解码设备的基本规定。视频编解码器，是指一个能够对数字视频进行压缩或解压缩的程序或设备。
1、2 视频编码技术基本是由ISO/IEC[国际标准化组织
（ISO）及国际电工委员会（IEC）]制定的MPEG-x和ITU-T[国际电信联盟远程通信标准化组织（ITU-T for ITU Telecommunication Standardization Sector），它是国际电信联盟管理下的专门制定远程通信相关国际标准的组织]。制定的H.26x两大系列视频编码国际标准推出的。
H.264，同时也是MPEG-4第十部分，是由ITU-T视频编码专家组（VCEG）和ISO/IEC动态图像专家组（MPEG）联合组成的联合视频组（JVT，Joint Video Team）提出的高度压缩数字视频编解码器标准。这个标准通常被称之为H.264/AVC（或AVC/H.264或H.264/MPEG-4 AVC或MPEG-4/H.264 AVC），MPEG-4第十部分技术上和ITU-T H.264是相同的标准。
G.711是由国际电信联盟（ITU-T）制定的一种音频编码方式，又称为ITU-T G.711；G.723.1由R电联盟（ITU-T）制定的双速率语音编码算法。
随着高清显示设备的发展和高清数字视频逐渐进入工程领域的应用，新一代视频编码技术H.265/HEVC（高效视频编码，High Efficiency Video Coding）应运而生.H.265是ITU-T VCEG继H.264之后所制定的新的视频编码标准。H.265相对于H.264/AVC编码技术显示出了巨大的优越性，是未来视频编码技术的发展方向。
3 码流（Data Rate）是指视频文件在单位时间内使用的数据流量，也叫码率，是视频编码中画面质量控制中最重要的部分。同样分辨率下，视频文件的码流越大，压缩比就越小，画面质量就越好。双码流是指一路视频图像经过视频编码器输出两个独立的码流，输出码流的分辨率、帧率、码率等参数都可以独立设置。双码流采用一路高码率的码流用于本地高清存储，如QCIF/CIF/DI编码，一路低码率的码流用于网络传输，如QCIF/sub-QCIF编码，同时兼顾本地存储和远程网络传输。双码流能实现本地传输和远程传输两种不同的带宽码流需要，本地传输采用高码流可以获得更高的高清录像存储，远程传输采用较低的码流以适应CDMA/ADSL等各种网络。视频行业的双码流技术已经发展到了高清双码流，能够支持720P（1280×720，30fps）+ Full DI（720×480，30fps）的双码流技术已经成为主流技术。三码流指三种码率，采用一路高码率的码流用于本地高清存储，如H.264\Dl编码；一路低码率的码流用于网络传输，如D1/CIF编码；另一路超低码流用于3G/网络传输，如QCIF，同时兼顾本地存储和远程网络传输。三码流能实现本地传输和远程传输三种不同的带宽码流需要，本地传输采用高码流可以获得更高的高清录像存储，远程传输采用较低的码流以适应CDMA/ADSL等各种网络。
目前，常见的多码流技术包括：支持多个并发码流，但是这些视频码流必须是相同参数配置的，修改任何一路码流的参数配置，如分辨率、帧速等，则其他所有的码流配置都将发生变化；支持多码流，需要通过某些额外的设备，如NVR或者转发设备才能实现，这意味着视频码流需要通过这些额外设备的处理或者协助才能实现多码流并发，整个系统的设备负担很大；网络视频前端设备就支持多码流并发，但是对多码流的性能支持较差，如只有一个码流可以支持全分辨率（如4CIF）下的全帧速（25fps），第二个或第三个视频码流便无法达到上述配置，视频表现大大降低；网络视频前端设备便支持真正的多码流技术，这些视频码流是完全独立配置的，可以分别为不同的分辨率、不同的帧速、不同的压缩比率或者不同的编码方式，同时，在多码流性能上支持多个并发的全分辨率、全帧速的独立并发码流。
6 二次开发就是在现有软件产品的基础上，针对企业实际需求进行的开发。
5. 5. 3 本条系新增条文。
本条为选择图像存储设备的基本规定。
5. 5. 4 本条系新增条文。
分布式存储，是将数据分散存储在多台独立的设备上。集中存储，是指建立一个集中且较大的数据库，把各种信息存入其中，各种功能模块围绕信息库的周围并对信息进行录入、修改、查询、删除等操作的管理方式。
5. 5. 5 本条系原规范第4.4.2条的修改。
本条为设置图像存储系统的基本规定。视频存储容量估算值（MB/h）=单路视频标称码流（Mbps）/8×3600×存储路数。工程设计时，存储需求的存储空间在换算到具体需要多少块硬盘时，还需要考虑下列因素：硬盘可用空间损失，根据经验，如标称容量为3TB的硬盘，在PC操作系统中可用空间仅为2.79TB；换算比例约为93%；IP-SAN raid冗余以及格式化损失，如采用Ip-san方式存储，Ip-san冗余级别为raid5，同时会存在格式化损失，空间损失比例约为90%；系统扩展预留，一般建设存储系统时，会预留10%的存储空间，为系统扩展以及其他业务作备用。
3 生产和管理有需求时，重要监视目标的图像信息存储或复制备份资料的保存时间不受30天的限制，按实际需要满足其保存时间的要求。
5. 5. 6 本条系新增条文。
本条为选择显示设备的基本规定。当系统中有数字视频信号源时，需为显示设备配置视频解码器。当显示普通标清摄像机图像时，显示设备需具有CVBS输入接口，以及采用BNC连接器；当系统中需显示数字高清摄像机图像时，相应显示设备需具备DV1或HDMI高清输人接口。
5. 5. 7 本条系原规范第4.4.1条的修改。
本条为不同级别监控室，选择单屏显示设备屏幕尺寸的基本规定。显示设备屏幕尺寸规格的选择需要考虑不同级别监控室的房间面积，如现场级监控室的房间面积通常受到工艺平面布置的制约，房间面积不可能很大，再考虑到操作监视人员观看的舒适度，所以现场级监控室选择的显示设备屏幕尺寸同样不可能很大。显示设备采用的尺寸是指屏幕对角线的长度（1英寸=2.54cm）。视频显示设备根据显示器件的种类分为：阴极射线管显示器（Cathode Ray Tubedisplay，简称CRT）、发光二极管显示器（Light-emitting Diode Display，简称LED）、等离子显示面板（Plasma Display Panel，简称PDP）、液晶显示器（Liquid Crystal Display，简称LCD）等。
5. 5. 8 本条系新增条文。
5. 5. 9 本条系原规范第4.4.3条的修改。
拾音器是采集声音的主要设备，包括送话器和放大器。拾音器通常采用三线制、四线制，电源正极、音频信号线（正）、公共地。工程设计时，拾音器的选择需满足安装环境的条件要求，如在爆炸危险环境区域内需选择防爆拾音器；同时需注意选择的拾音器配套器材是否包括音频插头、12V直流电源适配器等。
5. 5. 10 本条系新增条文。
本条为工业电视系统有视频图像内容分析的要求时，选择设备的基本规定。
2 前端分析，通过嵌入编码器或摄像机中的硬件处理器完成核心算法的运行和相关计算，实现视频内容分析。后端分析，视频接入节点的计算机/服务器上安装视频分析软件，对接收到的视频内容进行分析。
5. 5. 11 本条系新增条文。
管理平台适用于联网系统，具有互通性、扩展性、规范性、易操作性、安全性、可靠性、可维护性和兼容性等功能。管理平台通常由硬件设备和相应的软件模块组成。硬件设备通常包括不同类型的服务器、接入网关等；软件模块通常包括有关协议、应用和系统管理模块等。管理平台有关接口、传输等协议要符合有关标准的规定，与本系统或其他系统接口的硬件和软件相适配。采用数字视频管理平台时，要配置具有视频网络控制和管理功能的软件，需支持二次开发等。
5. 5. 12 本条系新增条文。
用户通过用户终端对系统进行访问和控制时，需经系统注册并授权。用户终端可分为固定用户终端和移动用户终端。固定用户终端主机通常采用通用多任务操作系统，操作系统带有通用的Web浏览器；固定用户终端主机需配置USB接口和10Mbps以上的以太网端口；固定用户终端主机显示分辨率不小于1024×768，颜色位数不少于16位；每台用户终端同时监视的图像不要大于4路。移动用户终端需配置SDIO（Secure Digital Input and Output Card）安全数字输入输出卡接口，移动用户终端的显示分辨率不小于640×480.

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  防护等级
5. 6. 1 本条系原规范第4.2.15条的修改。
防护等级（IP代码）是按标准规定的检验方法，外壳对接近危险部件、防止固体异物进入或水进入所提供的保护程度。IP代码由代码字母IP（国际防护International Protection）、第一位特征数字、第二位特征数字、附加字母、补充字母组成。IP代码后第一位特征数字代表对固体异物（包括灰尘）进入的防护等级；第二位特征数字表示外壳防止由于进水而对设备造成有害影响的防护等级；附加字母表示对人接近危险部件的防护等级。防护等级（IP代码）见表3。
5. 6. 2 本条系新增条文。
工程设计时，要考虑设备所在室外周围环境内化学的、机械的、高温的、寒冷的以及风沙等不同环境对其防护的要求。
5. 6. 3 本条系新增条文。
5. 6. 4 本条系新增条文。
由于车间厂房内、矿井等场所的环境条件不同，摄像机及与之配套的设备的防护等级需满足实际环境的应用要求。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  设备布置
6．1  一般规定
6. 1. 1、6. 1. 2 这两条系新增条文。
6. 1. 3 本条系原规范第5.1.1条的修改。
6. 1. 4 本条系原规范第5.1.5条、第5.2.4条的修改。
6. 1. 5 本条系新增条文。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  摄像机
6. 2. 1 本条系新增条文。
本条为摄像机安装位置的基本规定。
6. 2. 2 本条系新增条文。
工程设计时，安装摄像机的地点有预留埋件或设置平台的要求时，需向土建专业提出有关预埋件的位置、预埋件的规格、承载以及设置平台的位置、平台的结构形式等设计要求。摄像机在立杆（柱）上安装，设计除要考虑立杆（柱）的结构和支架等固定件满足摄像机自身的承载外，还要考虑有防护罩、辅助照明等设施时的承载要求。安装在室外的摄像机，还要考虑可能有覆冰、雪和大风等自然因素所附加的荷载。对振动较大的场所，如锻锤、大型桥式吊车等机械设备，以及铁路轨道附近。需采取减振措施，包括在有可能产生较大振动设备的周围设置隔离地沟，衬以橡胶、软木等减振材料，以确保振动不能外传；对振动源采取减振措施包括采用弹簧等减振阻尼器，减少振动的传递距离。为防止脱落需视实际情况采用安全网防护。
6. 2. 3 本条系新增条文。
6. 2. 4 本条系新增条文。
所在地的平面是指安装摄像机的建（构）筑物的地面，或工艺等设备平台、车间厂房间内的安全走道、检查维修平台等平台的地面。
6. 2. 5 本条系原规范第5.1.3条的修改。
本条为摄像机镜头与光源同方向布置的基本规定。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  控制、存储和显示设备
6. 3. 1 本条系新增条文。
6. 3. 2 本条系原规范第5.2.1条的修改。
2 设备安装稳固，包括委托土建专业设计轻质结构墙或支架或预埋件位置、承载等设计要求，或由设备供应商提供成套的安装支架都需要安装稳固。
4 显示设备采用视频拼接显示屏（墙）落地布置时，最底层显示设备的底边距地的高度是满足操作人员观看舒适的基本规定，以及底边距地太近时，避免清洁地面时沾上污渍，损坏设备。视频拼接显示屏（墙）的外观结构要达到：拼接显示墙组装要牢固，拼接显示单元之间的物理拼缝大小要符合有关要求，拼接后的屏幕墙外观上应是一个整体。屏幕上不能有明显划痕，拼接处不能有损伤。拼接显示墙整体不能有倾角（工程有特殊要求除外）。由一块屏幕组成的大屏幕无缝拼接显示器，屏幕上不能有污迹和明显划痕。每个拼接显示单元外观整洁，显示屏无明显划伤，表面涂镀层不起泡、龟裂、脱落。金属零件没有锈蚀及其他机械损伤。大屏幕拼接显示墙的所有功能开关、按键、旋钮的操作应灵活可靠，说明功能的文字和图形符号的标志应正确、清晰、端正、牢固，指示应正确。根据监控室的面积大小，显示设备的布置通常包括直线和弧线布置。弧线布置时，其显示设备的弧度要适当，满足观看。
5 视频拼接显示屏（墙）屏幕不直接对着空调出风口，以及有一定的间距要求，目的是保证显示屏（墙）避免在外界的干扰下影响正常运行，或损坏设备产生不必要的损失。
6 其他专业，如仪表、电气等的系统图、流程图显示等。
6. 3. 3 本条系原规范第5.2.2条的修改。
本条为不同级别的监控室显示设备安装方式的基本规定。。
6. 3. 4 本条系新增条文。
信息条屏设置在视频拼接显示屏（墙）上方或左右方，用于显示欢迎字幕、有关通知等信息。
6. 3. 5 本条系新增条文。
本条为工业电视机柜安装在不同场地或环境的规定。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  传输与线路敷设
7．1  一般规定
7. 1. 1 本条系原规范第7.0.1条的修改。
本条为工业电视系统视频信号传输方式的规定。
7. 1. 2 本条系原规范第7.0.1条的修改。
本条为工业电视系统视频信号采用无线传输方式的规定。工程设计时，无线传输方式需考虑与其他相同或相近频段无线网络的干扰协调；要合理利用地形地貌，以及采取空间隔离等技术措施进行干扰隔离。
。
7. 1. 3 本条系新增条文。
本条为防泄密措施。需按照国家信息安全等级保护的有关要求，坚持“安全分区、网络专用、横向隔离、纵向认证”的原则，保障系统的网络安全。低安全级别应用于所有的视频采集设备，高安全级别应用于对安全性有特殊要求的增强型视频采集设备。
7. 1. 4、7. 1. 5 这两条系新增条文。
7. 1. 6 本条系原规范第5.1.4条的修改。
7. 1. 7 本条系新增条文。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  传输设备
7. 2. 1 本条系新增条文。
2 带宽应用的领域较广，可用来标识信号传输的数据传输能力、标识单位时间内通过链路的数据量、标识显示器的显示能力。在数字设备中，带宽指单位时间能通过链路的数据量。通常以bps来表示，即每秒可传输之位数。载噪比是指经调制的信号的平均功率（载波功率）与加性噪声（加性噪声一般指热噪声、散弹噪声等，它们与信号的关系是相加，不管有没有信号，噪声都存在）的平均功率之比。传输时延是指结点在发送数据时使数据块从结点进入到传输媒体所需的时间，即一个站点从开始发送数据帧到数据帧发送完毕（或者是接收站点接收一个数据帧的全部时间）所需要的全部时间。传输时延一数据帧长度/发送速率。
7. 2. 2 本条系新增条文。
1 线速是指网络设备交换转发能力的一个标准，达到线速标准的设备，避免了非线速设备的转发瓶颈，称为“无阻塞处理”。
2 背板带宽，是交换机接口处理器或接口卡和数据总线间所能吞吐的最大数据量。
3 接入层交换机主要下联前端网络高清摄像机，上联汇聚交换机。以720P网络摄像机4M码流计算，常用的交换机的实际带宽是理论值50%～70%，所以一个百兆口的实际带宽在50M～70M。4×12=48（M），因此建议一台百兆接入交换机最大接入12台720P网络摄像机。同时考虑目前网络监控采用动态编码方式，摄像机码流峰值可能会超过4M带宽，以及考虑带宽的冗余，因此一台百兆接人交换机控制在8台以内，超过8台建议采用千兆口。
4 汇聚层交换机主要下联接入层交换机，上联监控中心核心交换机。一般情况下汇聚交换机需选择带千兆上传口的二层交换机。
5 核心层交换机主要下联汇聚层交换机，上联监控中心视频监控平台，存储服务器，数字矩阵等设备，是整个高清网络监控系统的核心。选择核心交换机需考虑整个系统的带宽容量。因此监控中心需选择全干兆口核心交换机。
7. 2. 3 本条系新增条文。
本条为不同类型光端机选择的基本规定。光端机是将多个E1（一种中继线路的数据传输标准，通常速率为2.048Mbps，该标准为中国和欧洲采用）信号变成光信号并传输的设备，主要实现电-光和光-电转换。光端机通常由光发射模块、光接收模块、光纤接口（FC或ST接口）、视频BNC接头、数据端子、音频端子、开关信号端子、以太网（RJ45接口）等构成。光端机按光纤模式分为单模数字光端机和多模数字光端机，按传输方式分为单/多路视频+数据/音频光端机、以太网光端机、EPON光端机等。单模光端机系列允许的最大链路损耗为22dB，多模光端机系列允许的最大链路损耗为18dB。
7. 2. 4 本条系新增条文。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  传输线缆
7. 3. 1 本条系原规范第7.0.2条的修改。
本条为工业电视系统采用有线传输模拟视频信号时，线缆选择的基本规定。
1、2 同轴电缆传输视频基带信号是一种传统且常用的传输方式。在一定的传输距离范围且不加电缆均衡器或电缆放大器的情况下，传输信号能满足系统图像质量等级的要求。对远距离或为避免强电磁场干扰等场合，采用光缆是比较适合的传输方式之一。
3 光缆具有传输频带宽、容量大、抗电磁干扰等特点。
7. 3. 2 本条系新增条文。
本条为工业电视系统采用有线传输数字视频信号时，线缆选择的基本规定。
1 对绞电缆的水平缆线部分的距离不允许超过90m，当超过90m时，丢包率会较大，表现为网络不稳定，距离越长表现越明显。
布线系统信道应由长度不大于90m的水平缆线、10m的跳线和设备缆线及最多4个连接器件组成，永久链路则应由长度不大于90m水平缆线及最多3个连接器件组成。
2 单模光缆在给定的工作波长上，只能以单一模式传输，传输频带宽，传输容量大。多模光缆在给定的工作波长上，能以多个模式同时传输。单模光缆和多模光缆视频图像传输时，其传输距离也有差异，如波长1310nm的单模光缆典型传输距离≤16km，波长1550nm的单模光缆典型传输距离≤25km；波长850nm的多模光缆典型传输距离≤2.5km，波长1300nm的多模光缆典型传输距离≤6km。
7. 3. 3 本条系新增条文。
4 光缆护层结构分为聚乙烯护套、聚氯乙烯护套、铝护套、钢护套等。
7. 3. 4 本条系原规范第7.0.11条、第7.0.12条的修改。
本条为不同环境条件下工业电视线缆选择的基本规定。
8 高温环境是指温度超过人体舒适程度的环境。现行国家标准《工业企业设计卫生标准》GB Z1中规定：高温地面表面平均温度不应大于40℃，瞬间最高温度不宜大于60℃。工作地点有散热比较大的生产性或非生产性热源，导致工作环境气温较高就是高温作业场所。在工业企业中，高温作业场所类型可分为高温强辐射作业场所、高温高湿作业场所及夏季露天作业场所等，如冶金工业的炼焦、炼铁、轧钢等车间，机械制造工业的铸造、锻造、热处理等车间，电厂的锅炉间等。这些生产场所的气象特点是气温高、热辐射强度大，而相对温度较低，形成干热环境。由于生产过程中产生大量水蒸气或生产上要求车间内保持较高的相对湿度所致构成的高气温、气湿，而热辐射强度不大的特点。包括如印染、造纸等工业中液体加热或蒸煮时，车间气温可达35℃以上，相对湿度常达90%以上。潮湿的深矿井内气温可达30℃以上，相对湿度达95%以上。根据国际电工委员会（IEC）对耐热电缆等级的划分可知，耐热电缆是指90℃～155℃及以下电缆；高温电缆是指180℃及以上电缆。耐热和高温电缆具有在高温环境下能够正常稳定工作，传输信号不受影响等特性。
9 低温是指环境气温以低于10℃为界限。低温作业是在低于允许温度下限的气温条件下进行作业。低温作业有高山高原工作、工厂的低温车间以及寒冷气候下的野外作业等，工作地点的平均气温等于或低于5℃。中国东北、华北及西北部分地区的工业企业属于寒区，其气候特点是气温低、温差大、寒潮多；雪期长，积雪深，结冻期长，冻土层厚。因此低温环境采用耐寒型线缆是必要的。通常在-15℃以下低温环境使用的线缆，其柔软度和使用性能不会发生变化的线缆称为耐寒电缆。
10 在电磁干扰场强高于3V/m的环境或在电力电缆沟或电缆隧道内敷设的工业电视线路，采用屏蔽电缆或光缆，并穿金属管或在封闭式金属槽盒内保护敷设，目的是达到防电磁干扰。
11 特种射线辐照作用场所的类型一般包括辐照装置、放射性矿石的开采或选冶设施、放射性物质加工设施、核设施、放射性废物管理设施，以及非豁免的/审管部门尚未指明适于以注册方式批准的其他任何源。
12 移动摄像机的安装形式包括摄像机移动、安装摄像机的承载体固定或摄像机固定、安装摄像机的承载体移动。当采用摄像机移动、安装摄像机的承载体固定的安装形式时，移动的摄像机与固定的承载体之间需采用随行线缆；当摄像机固定、安装摄像机的承载体移动时，承载体的移动轨迹区间需采用随行线缆。为使连接摄像机的线缆在移动的承载体动作时，线缆不受到磨损，保证视频信号的正常传输。因此采用专用线缆与移动的承载体同步移动，能够满足平行移动监视确定的生产流程多目标区间的视频信号的传输要求。工程设计时，根据摄像机安装的不同形式，在实现摄像机移动的轨迹与确定的监视生产流程多目标区间协调一致的条件下，需综合考虑：移动承载体采用的移动（如采用轨道、导轨等）形式，摄像机引出线缆的长度、在承载体上的移动速度；摄像机安装允许的倾斜角度、云台旋转角度、旋转速度；球形云台旋转限位（转角可调）；承载体的尺寸、载荷；线缆安装（固定安装、或移动安装）时的最小弯曲半径，线缆是否配套相应的电缆支架；定制集成的专用线缆（含电源线、视频线、信号线）是否带有加强钢芯的特点等。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  传输性能
7. 4. 1 本条系原规范第7.0.3条。
7. 4. 2 本条系新增条文。
当IP网络采用有线方式传输时，有线网络推荐带宽的估算方法如下：
（1）视频存储设备置于监控中心的高清视频监控系统，前端设备接入监控中心所需的网络推荐带宽为系统接入的视频路数乘以单路视频标称码率加上允许并发显示的视频路数乘以单路视频标称码率。
（2）视频存储设备置于前端的高清视频监控系统，前端设备接人视频存储设备所需的网络平均带宽为系统接入的视频路数乘以单路视频标称码率。
（3）前端设备和视频存储设备接入监控中心所需的网络推荐带宽为允许并发显示的视频路数乘以单路视频标称码率加上允许并发回放的视频路数乘以单路视频标称码率。
（4）用户终端接入监控中心所需的网络推荐带宽为并发显示的视频路数乘以单路视频标称码率；监控中心互联的网络带宽为并发连接视频路数乘以单路视频标称码率。
（5）预留的网络带宽根据系统的应用情况确定，一般包括其他业务数据传输带宽、业务扩展所需带宽和网络正常运行需要的冗余带宽。
7. 4. 3 本条系新增条文。
信息包括视音频信息、控制信息及报警信息等。端到端的信息延迟时间包括发送端信息采集、编码、网络传输、信息接收端解码、显示等过程所经历的时间。
7. 4. 4 本条系新增条文。
本条为现场级监控室内部及现场级监控室之间互联的IP有线网络性能指标的基本规定。
1 时延是处理和传输导致数据不能按时到达的延迟。传输时延=数据帧长度/发送速率。对于存储转发设备，时延为被测设备收到最后一比特到发出第一比特的时间间隔。对于按比特转发设备，时延为被测设备收到第一比特到发出第一比特的时间间隔。
2 影响抖动的因素通常和网络的拥塞程度相关。
3 丢包率的形成原因主要有两点，一个是传统IP传输过程中的误码，这种情况在目前的网络条件下发生的概率极低。另一个是不能保障业务带宽造成的，当网络流量越拥塞，影响就越强烈，丢包发生率也就越大。
7. 4. 5 本条系新增条文。
网络带宽是指在一个固定的时间内（1s）能通过的最大位数据。如某网络视频存储设备的网络视频接入带宽50Mbps，当前端每路摄像机只占2M带宽时，可以同时接入25路图像，但该网络视频存储设备最多接入8路，也就是说它可以同时支持8路6M带宽的摄像机。考虑到网络传输过程及其他应用的开销，一般链路带宽利用率以60%计算（为应对突发数据量和缓解网络带宽满负荷运行预留20%带宽，网络自身开销占用近20%），具体计算为：帧间隙在以太网标准中规定最小是12字节。然而在实际应用中有可能比12字节要大，在这里我们使用最小值计算。因此算上12字节的帧间开销及8字节的帧前导符，每个帧都要有20个字节的固定开销。而一个以太网最小包长是64字节，则其占比64/（64+8+12）=76.2%。通过计算得到理论上带宽的最高利用率是76.2%。
7. 4. 6 本条系新增条文。
7. 4. 7 本条系新增条文。
基于TCP/IP的参考模型将协议分成四个层次，它们分别是网络接口层、网络层（IP层）、传输层（TCP层）和应用层。IP层传输单位是IP分组，属于点到点的传输.TCP层传输单位是TCP段，属于端到端的传输。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  线路路由与敷设
7. 5. 1 本条系原规范第7.0.4条的修改。
本条为工业电视线路路由选择的基本规定。
4 各种类型的腐蚀在工业企业是客观存在的。工程设计应根据腐蚀介质的不同采取相应的防腐措施。腐蚀类别包括：化学腐蚀，即当金属与干燥的气体（如二氧化硫、硫化氢等）或非电解质（如汽油、润滑油、酒精等）接触，发生化学作用而出现的腐蚀；电化学腐蚀，即当金属与潮湿的空气或电解质溶液发生作用时，有电流产生使金属受到破坏而出现的腐蚀。腐蚀类型包括：土壤腐蚀，即金属与周围土壤的电化学作用而引起的金属破坏。土壤中含有各种可溶性盐类和酸碱物质（如硝酸盐、石灰、醋酸盐以及腐殖质的有机物质），这些物质对电缆金属护层危害较大。土壤腐蚀按其所含的pH值、有机值（%）和硝酸根离子（%）可分为弱中强三个腐蚀等级；气体腐蚀，在工业企业中，经常散发有腐蚀性的气体和粉尘（如二氧化氮、氯化氢等），对敷设在潮湿环境内的电缆，有可能在电缆表面形成酸性或碱性的液膜而成为电解质使电缆受到腐蚀；漏泄电流腐蚀，由于外来的直流或交流电源产生的漏泄电流，形成电解作用而产生的腐蚀。能够在大地中造成漏泄电流的电源装置包括电气化铁道、电焊机等；管道腐蚀，在制作混凝土管过程中，如养护时间不充分，水泥的水化和水解过程进行得不完全，当混凝土管埋在地下，在潮气和水分的作用下，仍会析出碱性物质而形成对电缆的腐蚀。在化工企业，气体类强腐蚀性介质有氯、氯化氢、氮的氧化物、硝酸酸雾、碱性气溶胶等；液体类强腐蚀性介质有酸类的硝酸、盐酸等，碱类的氢氧化钠、氢氧化钾、碳酸钠、氨水等，盐类的硝酸铵、亚硝酸铵等。
7. 5. 2 本条系原规范第7.0.7条～第7.0.10条的修改。
本条为工业电视线路敷设方式的基本规定。工程设计时，需要向总图专业提出地下管道、架空杆路的路由平面图进行坐标定位的设计委托要求，以避免管线碰撞。
1 工业电视线路沿建筑物墙壁上穿管明敷设或槽盒内敷设时，在办公楼及生活间内管线敷设标高为2.5m～3.5m，在车间内及室外敷设标高宜为3m～5.5m。室外沿建筑物墙壁上敷设的工业电视管线与其他管线的间距如表4所示。
7 工业电视线路直埋敷设时，尽量埋在人行道下，不往返穿越道路；在厂区内埋深不小于0.7m，厂外田野地区的埋深不小于1.2m，岩石地段埋深不小于0.5m，寒冷地区埋于冰冻层下。直埋的线缆上下采用铺细砂或细土，在易遭到挖掘损害的地段线缆顶部覆盖红砖等保护措施。地下电缆引到电杆或墙上时采用钢管保护，其保护长度地上部分不小于2m，地下部分不小于0.3m。电缆管道、直埋电缆与其他地下管线和建筑物的最小净距如表5所示。
8 工业电视线路地下管道敷设时，每段管道的最大段长不大于150m，管道的埋深为0.8m～1.2m，在穿越人行道、车行道、电车轨道和铁路时最小埋深如表6所示。
9 工业电视线路架空敷设时，架空线路的杆距需要根据线路引入、地形、线路负荷、气象条件等因素确定；厂内为35m～45m，厂外空旷地区为45m～50m。架空线路的电杆选用预应力混凝土电杆或金属电杆等，每条吊线上架设一条电缆。工业电视线缆路尽量不与电力线路同杆架设。
7. 5. 3 本条系原规范第7.0.13条的修改。
7. 5. 4 本条系原规范第7.0.14条的修改。
7. 5. 5 本条系原规范第7.0.14条的修改。
7. 5. 6 本条系原规范第7.0.6条的修改。
2 对利用电缆托盘、电缆沟或管道支架等线路同路由敷设时，应根据实际情况区别对待。
3 与电缆托盘、电缆沟同路由敷设时，有条件可单独占用一层桥架敷设；不具备条件时与控制电缆桥架同层敷设时，需采用金属隔板隔开；应避免与电力电缆桥架同层敷设。与管道支架同路由敷设时，根据主体专业的管线布置、管内输送的介质以及与主管线之间的安全距离等要求，协调确定工业电视线路的敷设方式、敷设标高等。
7. 5. 7 本条系原规范第7.0.17条的修改。
2 建筑孔洞防火封堵是为了防止火灾蔓延扩大灾情，做好消防安全的重要环节。防火封堵，用于封堵各种贯穿物，如电缆、风管、油管、气管等穿过墙（仓）壁、楼（甲）板时形成的各种开口以及电缆桥架的防火分隔，以避免火势通过这些开口及缝隙蔓延。在对建筑电缆进行孔洞封堵的时候，采用的材料包括阻火包、无机防火堵料和有机防火堵料、发泡砖、防火包带，阻火模块等。通常在建筑内塑料管道的防火封堵包括采用阻火圈、防火套管，以及防火包带。阻火圈的外壳通常采用金属质材料制成，同时还要经过特殊的防腐处理；防火管套采用热膨胀芯材制成，通常安装在楼板内部和墙体内部；防火包带的使用频率较高，通常采用柔性较强的阻燃复合膨胀材料制成，安装包括直接把防火包带缠绕在塑料管的周围；采用暗埋方式，把防火包带埋在楼板内或埋在建筑墙体中；或将防火包带制成小块放在阻火圈的外壳上等方式。工程设计时，需根据建筑物中安装管道的特点来选择适合的防火封堵方式和材料，特别要注意电缆和管道的孔洞的封堵上。防火封堵材料的选择要符合国家现行标准《防火封堵材料》GB 23864 的有关规定。
3 伸缩缝也叫温度缝，是防止由温度影响产生变形而设置的变形缝。沉降缝是防止因荷载、结构形式、地基能力的差异等原因而产生不均匀沉降的影响所设的变形缝。伸缩缝只设在墙、楼地面、屋顶上，基础不设缝。沉降缝则从屋顶到基础，全部构件部位均需设缝分开。管线不宜穿越伸缩缝、沉降缝，必须穿越时，采取的补偿措施包括：软性接头法，用橡胶软管或金属波纹管连接沉降缝或伸缩缝两边的管道；丝扣弯头法，在建筑沉降过程中，两边的沉降差由丝扣弯头的旋转来补偿，仅适用于小管径的管道；活动支架法，在沉降缝两侧设支架，使管道只能垂直位移，以适应沉降、伸缩的应力。
7. 5. 8 本条系原规范第7.0.18条。
7. 5. 9 本条系原规范第7.0.19条的修改。
本条为工业电视线缆布设在导管与槽盒内的管径与截面利用率的基本规定。
1 管内穿设电缆时，通常采用管径利用率进行计算。当线路较长或弯曲较多，如按规定的导线总截面和导管内截面比值选择管径，可能造成穿线困难，在穿线时由于阻力大可能损坏导线绝缘或电线本身被拉断。因此需要加装接线盒、箱或加大管径。管径利用率=d/D，其中，d为电缆外径，D为管道内径。
2、3 管内穿设绞合或平行导线时，通常采用截面利用率进行计算，目的是保证绞合或平行导线的扭绞状态不发生变化，避免导线受到挤压。采用导管布线方式，导线总截面积与导管内截面积的比值，除满足导线在通电以后的散热要求外，还要满足线路在施工或维修更换导线时，不损坏导线及其绝缘等要求。截面利用率=A1/A，其中，A1为穿在管内的导线总截面积，A为管径的内截面积。
4 金属槽盒布线时，导线、电缆的总截面积与线槽内截面及线缆的根数，应满足散热、布线和维修更换等要求。线缆总截面含外护层。导线、电缆在槽盒内要有一定余量。槽盖不应挤伤导线的绝缘层。线缆在金属槽盒内作接头，破坏了线缆的原有绝缘，如由于接头不良、包扎绝缘受潮损坏会引起短路故障。因此在槽盒内不得有接头。
7. 5. 10 本条系新增条文。
7. 5. 11 本条系新增条文。
1 与环境条件相适应，如爆炸危险环境需采用防爆设备箱、接线箱（盒）。
2 如电源适配器、网线、水晶头插座等部件安装在现场设备箱内时，其规格尺寸需满足布放要求。设备连接电缆时，宜从设备箱的下部进线。
3 防撬、防盗功能主要指安装在无人值守或经常无人巡查的地方。
7. 5. 12 本条系新增条文。
由于线缆敷设时不可能笔直，各处都会有大小不同的蛇形或波浪形，完全能够补偿在各种运行环境温度下因热胀冷缩引起的长度变化。因此，根据线缆的类别、敷设的场合，连接不同的设备，线缆要预留有一定量的长度。工业电视线缆的附加长度可按图纸量出的敷设路径长度的5%考虑。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  监控室
8．1  一般规定
8．1．1  本条系原规范第6.0.1条的修改。
调度室通常指生产调度通信系统使用的房间，控制室包括仪表、计算机专业使用的房间。
8．1．2、8．1．3 这两条系原规范第6.0.1条的修改。
8．1．4  本条系新增条文。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  选 址
8. 2. 1～8. 2. 3 这三条系新增条文。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  设计要求
8. 3. 1 本条系原规范第6.0.2条第1款～第3款的修改。
8. 3. 2 本条系原规范第6.0.2条第5款的修改。
8. 3. 3 本条系原规范第6.0.2条第4款的修改。
8. 3. 4 本条系新增条文。
8. 3. 5 本条系原规范第6.0.2条第8款的修改。
8. 3. 6 本条系新增条文。
监控室设置行政电话或调度电话，便于及时与有关生产或管理部门通信联系。
8. 3. 7 本条系新增条文。
抗震设计包括对设备安装采取必要的抗震措施，如设备的安装螺栓或焊接强度要满足抗震要求；设备底部需与混凝土地面固定，当底部安装螺栓或焊接强度不够时，需将顶部与墙壁进行连接；设备构件之间需联结牢固；采用槽道等吊挂系统安装时需自成抗震受力体系等。当设防烈度为8度及以上时可不再提高。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  控制台、机柜配置
8. 4. 1 本条系新增条文。
1 人机工程是一门多学科的交叉学科，研究的核心问题是不同的作业中人、机器及环境三者间的协调，研究方法和评价手段涉及心理学、生理学、人体测量学、美学和工程技术等多个领域，目的是通过各学科知识的应用，来指导工作器具、工作方式和工作环境的设计和改造，使得作业在效率、安全、健康、舒适等几个方面的特性得以提高。控制台框架结构、外形尺寸和台面高度等要满足人机工程要求。人机工程上所设定的标准基本包括：产品与人体的尺寸、形状及用力是否配合；产品是否顺手和方便使用；是否能防止使用者操作时意外的伤害和错用时产生的危险；各操作单元是否实用；各元件在安置上能否使其意义确切地被辨认；产品是否便于清洗、保养及修理。选择适合的座椅需引起工程设计的关注。座椅的几何参数主要有座高，座面深，座靠背，座面宽等。座面宽一般只需50cm可满足要求，座高对于操作人员的工效很重要，一般取人体腓骨头的高度（约为人体总高的1/4）或略小于小腿高度1cm左右。根据中国的人体高度一般取座高为43cm～45cm，座面深一般取45cm左右。另外，座面要光滑平整，座面可略向后斜6°左右，一般都要加弹性垫座，座靠背分肩靠和腰靠两部分，肩靠高度达肩胛骨下角，腰靠的高度要适合脊柱弯曲和腰曲的高度，两个靠背连在一起，其高度一般为50cm左右，座与靠背的夹角一般为100°～110°，这样人坐上去以后，靠背和座面与人体背部、臀部、大腿形成的曲线相吻合，使人有舒适感。
8. 4. 2 本条系新增条文。
2 柜内设备按层布放，各层内不提倡叠放，柜内托盘层承重需满足设备荷载要求。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  设备布置
8. 5. 1 本条系新增条文。
8. 5. 2 本条系原规范第6.0.4条的修改。
5 视频拼接显示屏（墙）与操作人员之间的距离需根据工程实际情况，能够满足操作人员观看舒适为基本出发点。当采用CRT监视器时，操作人员与CRT监视器屏幕之间的观看距离如表7所示。
当采用平板显示器时，操作人员与平板显示器屏幕之间的观看距离如表8所示。
8. 5. 3 本条系原规范第5.2.3条的修改。
根据工程实际情况，工业电视控制台、机柜采取的通风散热措施，需考虑在台、柜的背面或侧面设置排风扇，或留有通风散热孔等措施。当机柜安装在粉尘、油雾、水汽等场所时，除采取的通风散热措施外，还需考虑采取防止粉尘、油雾、水汽等进入机柜内的措施。
8. 5. 4 本条系原规范第6.0.3条的修改。
8. 5. 5 本条系新增条文。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6  线缆敷设
8. 6. 1 本条系新增条文。
8. 6. 2 本条系原规范第6.0.2条第6款的修改。
8. 6. 3、8. 6. 4 这两条系新增条文。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  供电
9. 0. 1 本条系原规范第8.1.2条的修改。
二级负荷的供电系统需由两回电源线路供电，两回电源线路的用户需采用同级电压供电。当二级负荷供电条件受到限制或存在困难时，工业电视系统交流电源供电的负荷级别，可与系统所在的建筑用电负荷相同。供电的电能质量（含电压、频率和波形）需满足系统设备的技术要求。
9. 0. 2 本条系原规范第8.1.5条的修改。
1 由监控室集中供电。其集中供电范围包括监控室及其工业电视系统设备，以及传输设备和前端摄像机设备等。监控室集中供电通常由市电接入配电箱（该配电箱由工业电视设计人员委托电气专业设计），配电箱输出回路接入稳压电源装置，稳压电源输出回路接入电源控制器，电源控制器输出回路接入摄像机等设备，实现集中供电的模式。
2 配置的电源控制器能满足工业电视系统集中供电、集中控制和可靠性等要求。电源控制器可以是独立的箱体设备，也可以是独立的机柜设备，可以壁装，也可以落地布置，设备选择及其设备的安装方式需根据工程的实际情况确定。
9. 0. 3 本条系新增条文。
3～5 电源控制器容量、输出回路数等要求，需根据工程实际情况合理配置。工程设计时，电源控制器输出电压与所接负载的输入电压不一致时，需选择适合的电源适配装置。
9. 0. 4 本条系原规范第8.1.5条的修改。
1 本地供电除考虑供电设备需要的负荷与回路外，需从就近的交流配电箱供电，以保证本地供电的可靠性。当本地供电无市电或市电引入线路受到条件限制时，前端摄像机等设备的供电电源采用太阳能电源供电，或其他能源供电是解决供电困难的措施之一。
2 本地供电与本系统供电应注意协调采用同相位电源，或采取相应的措施，以保证本系统内监视图像的同步。
3 从就近的交流配电箱引人前端摄像机等设备前，设置有电源开关、有过流过压等保护装置的现场设备箱的目的是保证供电电源的安全可靠。
9. 0. 5 本条系原规范第8.1.3条的修改。
9. 0. 6 本条系原规范第8.1.4条的修改。
由于各工业企业对UPS电源配置，UPS电源的备用工作时间等技术要求已有了相应的行业标准。因此本标准从实际情况出发，对工业电视系统UPS电源配置做出基本的定性要求。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  接地与防雷
10. 0. 1 本条系原规范第8.2.1条的修改。
本条为工业电视系统接地的要求。共用接地起到均压作用，以减少各种接地设备间不同系统的电位差，保障人员和设备的安全。
10. 0. 2 本条系原规范第8.2.2条的修改。
等电位联结可避免由于故障或瞬态电压引起接地点之间的电势差，达到保障人员和设备的安全。监控室与弱电、计算机等系统共用房间时，工业电视系统接地与弱电、计算机等系统共用接地板或汇集装置时，需做等电位联结。
10. 0. 3 本条系原规范第8.2.3条的修改。
工业电视设备的金属外壳接地要求。工业电视设备接地，包括监控室、室外工业电视设备的金属外壳接地，以及设置在室外的辅助照明灯具，线路传输中的电缆均衡器、电缆放大器，解码器、光端机或其他光部件等设备的金属外壳接地。
10. 0. 4 本条系新增条文。
10. 0. 5 本条系原规范第8.2.1条的修改。
接地体包括独立设置，或利用车间厂房等建筑作为接地体。
10. 0. 6 本条系原规范第8.2.4条。
10. 0. 8 本条系原规范第8.2.7条的修改。
10. 0. 9 本条系原规范第8.2.5条的修改。
10. 0. 10 本条系原规范第8.2.8条的修改。
防雷装置是指外部防雷装置。它包括接闪器、引下线、接地装置。接闪器，由拦截闪击的接闪杆、接闪带、接闪线、接闪网以及金属屋面、金属构件等组成。
接闪器类型有接闪杆称为避雷针，接闪带称为避雷带，接闪线称为避雷线，接闪网称为避雷网。
引下线，用于将雷电流从接闪器传导至接地装置的导体。
接地装置是接地体和接地线的总和，用于传导雷电流并将其流散入大地。接地体，埋入土壤中或混凝土基础中作散流用的导体。接地线，从引下线断接卡或换线处至接地体的连接导体；或从接地端子、等电位连接带至接地体的连接导体。
10.0.11 本条系新增条文。
本条为工业电视系统浪涌保护器安装位置的要求。浪涌保护器的选择需根据工程设计确定。浪涌保护器有电源和视频线二合一型，电源线、视频线和控制线三合一型等。标称放电电流，是指浪涌保护器在正常工作情况下遭遇过电压时能够释放完全电压的电流值。
10. 0. 12 本条系新增条文。
10. 0. 13 本条系原规范第8.2.8条的修改。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色建筑评价标准
Assessment standard for green building
GB/T 50378-2019
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  9  年  8  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年  第61号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《绿色建筑评价标准》的公告
现批准《绿色建筑评价标准》为国家标准，编号为GB/T 50378-2019，自2019年8月1日起实施。原《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2014同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年3月13日
前言
根据住房和城乡建设部《住房城乡建设部标准定额司关于开展<绿色建筑评价标准>修订工作的函》(建标标函[2018]164号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国外标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．安全耐久；5．健康舒适；6．生活便利；7．资源节约；8．环境宜居；9．提高与创新。
本标准修订的主要技术内容是：1．重新构建了绿色建筑评价技术指标体系；2，调整了绿色建筑的评价时间节点；3．增加了绿色建筑等级；4．拓展了绿色建筑内涵；5．提高了绿色建筑性能要求。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑科学研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院有限公司标准规范处(地址：北京市朝阳区北三环东路30号，邮编：100013)。
本标准主编单位：
中国建筑科学研究院有限公司
上海市建筑科学研究院(集团)有限公司
本标准参编单位：
中国城市科学研究会
中国城市规划设计研究院
清华大学
中国建筑股份有限公司
中国建筑材料科学研究总院有限公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
深圳市建筑科学研究院股份有限公司
中国城市建设研究院有限公司
住房和城乡建设部科技与产业化发展中心
西安建筑科技大学
江苏省住房和城乡建设厅科技发展中心
深圳市科源建设集团有限公司
中国恒大集团
江苏省绿色建筑产业技术研究院有限公司
本标准参加单位：
汉能移动能源控股集团有限公司
依柯尔绿色建筑研究中心(北京)有限公司
本标准主要起草人员：
王清勤  韩继红  曾  捷  王晓锋 王有为  叶青  鹿勤  林波荣 杨建荣  孟冲  单彩杰  宋凌 林常青  杨柳  李国柱  蒋荃 陈立  徐海云  庄伟匡  谢琳娜 高迪  张S  杨华秋  程志军 叶凌  孙
本标准主要审查人员：
刘加平  王建国  俞滨洋  毛志兵 娄宇  沈迪  李迅  杨仕超 李百战  赵锂  陈琪

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻落实绿色发展理念，推进绿色建筑高质量发展，节约资源，保护环境，满足人民日益增长的美好生活需要，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于民用建筑绿色性能的评价。
1．0．3  绿色建筑评价应遵循因地制宜的原则，结合建筑所在地域的气候、环境、资源、经济和文化等特点，对建筑全寿命期内的安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居等性能进行综合评价。
1．0．4  绿色建筑应结合地形地貌进行场地设计与建筑布局，且建筑布局应与场地的气候条件和地理环境相适应，并应对场地的风环境、光环境、热环境、声环境等加以组织和利用。
1．0．5  绿色建筑的评价除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  绿色建筑  green building
在全寿命期内，节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用、高效的使用空间，最大限度地实现人与自然和谐共生的高质量建筑。
2．0．2  绿色性能  green performance
涉及建筑安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约(节地、节能、节水、节材)和环境宜居等方面的综合性能。
2．0．3  全装修  decorated
在交付前，住宅建筑内部墙面、顶面、地面全部铺贴、粉刷完成，门窗、固定家具、设备管线、开关插座及厨房、卫生间固定设施安装到位；公共建筑公共区域的固定面全部铺贴、粉刷完成，水、暖、电、通风等基本设备全部安装到位。
2．0．4  热岛强度  heat island intensity
城市内一个区域的气温与郊区气温的差别，用二者代表性测点气温的差值表示，是城市热岛效应的表征参数。
2．0．5  绿色建材  green building material
在全寿命期内可减少对资源的消耗、减轻对生态环境的影响，具有节能、减排、安全、健康、便利和可循环特征的建材产品。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  绿色建筑评价应以单栋建筑或建筑群为评价对象。评价对象应落实并深化上位法定规划及相关专项规划提出的绿色发展要求；涉及系统性、整体性的指标，应基于建筑所属工程项目的总体进行评价。
3．1．2  绿色建筑评价应在建筑工程竣工后进行。在建筑工程施工图设计完成后，可进行预评价。
3．1．3  申请评价方应对参评建筑进行全寿命期技术和经济分析，选用适宜技术、设备和材料，对规划、设计、施工、运行阶段进行全过程控制，并应在评价时提交相应分析、测试报告和相关文件。申请评价方应对所提交资料的真实性和完整性负责。
3．1．4  评价机构应对申请评价方提交的分析、测试报告和相关文件进行审查，出具评价报告，确定等级。
3．1．5  申请绿色金融服务的建筑项目，应对节能措施、节水措施、建筑能耗和碳排放等进行计算和说明，并应形成专项报告。
3．2  评价与等级划分
3．2．1  绿色建筑评价指标体系应由安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居5类指标组成，且每类指标均包括控制项和评分项；评价指标体系还统一设置加分项。
3．2．2  控制项的评定结果应为达标或不达标；评分项和加分项的评定结果应为分值。
3．2．3  对于多功能的综合性单体建筑，应按本标准全部评价条文逐条对适用的区域进行评价，确定各评价条文的得分。
3．2．4  绿色建筑评价的分值设定应符合表3．2．4的规定。
表3．2．4  绿色建筑评价分值
注：预评价时，本标准第6．2．10、6．2．11、6．2．12、6．2．13、9．2．8条不得分。
3．2．5  绿色建筑评价的总得分应按下式进行计算：
Q＝(Q
0
＋Q
1
＋Q
2
＋Q
3
＋Q
4
＋Q
5
＋Q
A
)/10    (3．2．5)
式中：Q――总得分；
Q
0
――控制项基础分值，当满足所有控制项的要求时取400分；
Q
1
～Q
5
――分别为评价指标体系5类指标(安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居)评分项得分；
Q
A
――提高与创新加分项得分。
3．2．6  绿色建筑划分应为基本级、一星级、二星级、三星级4个等级。
3．2．7  当满足全部控制项要求时，绿色建筑等级应为基本级。
3．2．8  绿色建筑星级等级应按下列规定确定：
1  一星级、二星级、三星级3个等级的绿色建筑均应满足本标准全部控制项的要求，且每类指标的评分项得分不应小于其评分项满分值的30％；
2  一星级、二星级、三星级3个等级的绿色建筑均应进行全装修，全装修工程质量、选用材料及产品质量应符合国家现行有关标准的规定；
3  当总得分分别达到60分、70分、85分且应满足表3．2．8的要求时，绿色建筑等级分别为一星级、二星级、三星级。
表3．2．8  一星级、二星级、三星级绿色建筑的技术要求
注：1  围护结构热工性能的提高基准、严寒和寒冷地区住宅建筑外窗传热系数降低基准均为国家现行相关建筑节能设计标准的要求。
2  住宅建筑隔声性能对应的标准为现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118。
3  室内主要空气污染物包括氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡、可吸入颗粒物等，其浓度降低基准为现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883的有关要求。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  安全耐久
4．1  控  制  项
4．1．1  场地应避开滑坡、泥石流等地质危险地段，易发生洪涝地区应有可靠的防洪涝基础设施；场地应无危险化学品、易燃易爆危险源的威胁，应无电磁辐射、含氡土壤的危害。
4．1．2  建筑结构应满足承载力和建筑使用功能要求。建筑外墙、屋面、门窗、幕墙及外保温等围护结构应满足安全、耐久和防护的要求。
4．1．3  外遮阳、太阳能设施、空调室外机位、外墙花池等外部设施应与建筑主体结构统一设计、施工，并应具备安装、检修与维护条件。
4．1．4  建筑内部的非结构构件、设备及附属设施等应连接牢固并能适应主体结构变形。
4．1．5  建筑外门窗必须安装牢固，其抗风压性能和水密性能应符合国家现行有关标准的规定。
4．1．6  卫生间、浴室的地面应设置防水层，墙面、顶棚应设置防潮层。
4．1．7  走廊、疏散通道等通行空间应满足紧急疏散、应急救护等要求，且应保持畅通。
4．1．8  应具有安全防护的警示和引导标识系统。
4．2  评  分  项
Ⅰ  安    全
4．2．1  采用基于性能的抗震设计并合理提高建筑的抗震性能，评价分值为10分。
4．2．2  采取保障人员安全的防护措施，评价总分值为15分，并按下列规则分别评分并累计：
1  采取措施提高阳台、外窗、窗台、防护栏杆等安全防护水平，得5分；
2  建筑物出入口均设外墙饰面、门窗玻璃意外脱落的防护措施，并与人员通行区域的遮阳、遮风或挡雨措施结合，得5分；
3  利用场地或景观形成可降低坠物风险的缓冲区、隔离带，得5分。
4．2．3  采用具有安全防护功能的产品或配件，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  采用具有安全防护功能的玻璃，得5分；
2  采用具备防夹功能的门窗，得5分。
4．2．4  室内外地面或路面设置防滑措施，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  建筑出入口及平台、公共走廊、电梯门厅、厨房、浴室、卫生间等设置防滑措施，防滑等级不低于现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331规定的B
d
、B
w
级，得3分；
2  建筑室内外活动场所采用防滑地面，防滑等级达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331规定的A
d
、A
w
级，得4分；
3  建筑坡道、楼梯踏步防滑等级达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331规定的A
d
、A
w
级或按水平地面等级提高一级，并采用防滑条等防滑构造技术措施，得3分。
4．2．5  采取人车分流措施，且步行和自行车交通系统有充足照明，评价分值为8分。
Ⅱ  耐    久
4．2．6  采取提升建筑适变性的措施，评价总分值为18分，并按下列规则分别评分并累计：
1  采取通用开放、灵活可变的使用空间设计，或采取建筑使用功能可变措施，得7分；
2  建筑结构与建筑设备管线分离，得7分；
3  采用与建筑功能和空间变化相适应的设备设施布置方式或控制方式，得4分。
4．2．7  采取提升建筑部品部件耐久性的措施，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  使用耐腐蚀、抗老化、耐久性能好的管材、管线、管件，得5分；
2  活动配件选用长寿命产品，并考虑部品组合的同寿命性；不同使用寿命的部品组合时，采用便于分别拆换、更新和升级的构造，得5分。
4．2．8  提高建筑结构材料的耐久性，评价总分值为10分，并按下列规则评分：
1  按100年进行耐久性设计，得10分。
2  采用耐久性能好的建筑结构材料，满足下列条件之一，得10分：
1)对于混凝土构件，提高钢筋保护层厚度或采用高耐久混凝土；
2)对于钢构件，采用耐候结构钢及耐候型防腐涂料；
3)对于木构件，采用防腐木材、耐久木材或耐久木制品。
4．2．9  合理采用耐久性好、易维护的装饰装修建筑材料，评价总分值为9分，并按下列规则分别评分并累计：
1  采用耐久性好的外饰面材料，得3分；
2  采用耐久性好的防水和密封材料，得3分；
3  采用耐久性好、易维护的室内装饰装修材料，得3分。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  健康舒适
5．1  控  制  项
5．1．1  室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染物浓度应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883的有关规定。建筑室内和建筑主出入口处应禁止吸烟，并应在醒目位置设置禁烟标志。
5．1．2  应采取措施避免厨房、餐厅、打印复印室、卫生间、地下车库等区域的空气和污染物串通到其他空间；应防止厨房、卫生间的排气倒灌。
5．1．3  给水排水系统的设置应符合下列规定：
1  生活饮用水水质应满足现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求；
2  应制定水池、水箱等储水设施定期清洗消毒计划并实施，且生活饮用水储水设施每半年清洗消毒不应少于1次；
3  应使用构造内自带水封的便器，且其水封深度不应小于50mm；
4  非传统水源管道和设备应设置明确、清晰的永久性标识。
5．1．4  主要功能房间的室内噪声级和隔声性能应符合下列规定：
1  室内噪声级应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求；
2  外墙、隔墙、楼板和门窗的隔声性能应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求。
5．1．5  建筑照明应符合下列规定：
1  照明数量和质量应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定；
2  人员长期停留的场所应采用符合现行国家标准《灯和灯系统的光生物安全性》GB/T 20145规定的无危险类照明产品；
3  选用LED照明产品的光输出波形的波动深度应满足现行国家标准《LED室内照明应用技术要求》GB/T 31831的规定。
5．1．6  应采取措施保障室内热环境。采用集中供暖空调系统的建筑，房间内的温度、湿度、新风量等设计参数应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定；采用非集中供暖空调系统的建筑，应具有保障室内热环境的措施或预留条件。
5．1．7  围护结构热工性能应符合下列规定：
1  在室内设计温度、湿度条件下，建筑非透光围护结构内表面不得结露；
2  供暖建筑的屋面、外墙内部不应产生冷凝；
3  屋顶和外墙隔热性能应满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求。
5．1．8  主要功能房间应具有现场独立控制的热环境调节装置。
5．1．9  地下车库应设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置。
5．2  评  分  项
Ⅰ  室内空气品质
5．2．1  控制室内主要空气污染物的浓度，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1  氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染物浓度低于现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883规定限值的10％，得3分；低于20％，得6分；
2  室内PM
2.5
年均浓度不高于25μg/m
3
，且室内PM
10
年均浓度不高于50μg/m
3
，得6分。
5．2．2  选用的装饰装修材料满足国家现行绿色产品评价标准中对有害物质限量的要求，评价总分值为8分。选用满足要求的装饰装修材料达到3类及以上，得5分；达到5类及以上，得8分。
Ⅱ  水    质
5．2．3  直饮水、集中生活热水、游泳池水、采暖空调系统用水、景观水体等的水质满足国家现行有关标准的要求，评价分值为8分。
5．2．4  生活饮用水水池、水箱等储水设施采取措施满足卫生要求，评价总分值为9分，并按下列规则分别评分并累计：
1  使用符合国家现行有关标准要求的成品水箱，得4分；
2  采取保证储水不变质的措施，得5分。
5．2．5  所有给水排水管道、设备、设施设置明确、清晰的永久性标识，评价分值为8分。
Ⅲ  声环境与光环境
5．2．6  采取措施优化主要功能房间的室内声环境，评价总分值为8分。噪声级达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得4分；达到高要求标准限值，得8分。
5．2．7  主要功能房间的隔声性能良好，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  构件及相邻房间之间的空气声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高要求标准限值，得5分；
2  楼板的撞击声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高要求标准限值，得5分。
5．2．8  充分利用天然光，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1  住宅建筑室内主要功能空间至少60％面积比例区域，其采光照度值不低于300lx的小时数平均不少于8h/d，得9分。
2  公共建筑按下列规则分别评分并累计：
1)内区采光系数满足采光要求的面积比例达到60％，得3分；
2)地下空间平均采光系数不小于0．5％的面积与地下室首层面积的比例达到10％以上，得3分；
3)室内主要功能空间至少60％面积比例区域的采光照度值不低于采光要求的小时数平均不少于4h/d，得3分。
3  主要功能房间有眩光控制措施，得3分。
Ⅳ  室内热湿环境
5．2．9  具有良好的室内热湿环境，评价总分值为8分，并按下列规则评分：
1  采用自然通风或复合通风的建筑，建筑主要功能房间室内热环境参数在适应性热舒适区域的时间比例，达到30％，得2分；每再增加10％，再得1分，最高得8分。
2  采用人工冷热源的建筑，主要功能房间达到现行国家标准《民用建筑室内热湿环境评价标准》GB/T 50785规定的室内人工冷热源热湿环境整体评价Ⅱ级的面积比例，达到60％，得5分；每再增加10％，再得1分，最高得8分。
5．2．10  优化建筑空间和平面布局，改善自然通风效果，评价总分值为8分，并按下列规则评分：
1  住宅建筑：通风开口面积与房间地板面积的比例在夏热冬暖地区达到12％，在夏热冬冷地区达到8％，在其他地区达到5％，得5分；每再增加2％，再得1分，最高得8分。
2  公共建筑：过渡季典型工况下主要功能房间平均自然通风换气次数不小于2次/h的面积比例达到70％，得5分；每再增加10％，再得1分，最高得8分。
5．2．11  设置可调节遮阳设施，改善室内热舒适，评价总分值为9分，根据可调节遮阳设施的面积占外窗透明部分的比例按表5．2．11的规则评分。
表5．2．11  可调节遮阳设施的面积占外窗透明部分比例评分规则

=== 来源章节: 06.htm ===

6  生活便利
6．1  控  制  项
6．1．1  建筑、室外场地、公共绿地、城市道路相互之间应设置连贯的无障碍步行系统。
6．1．2  场地人行出入口500m内应设有公共交通站点或配备联系公共交通站点的专用接驳车。
6．1．3  停车场应具有电动汽车充电设施或具备充电设施的安装条件，并应合理设置电动汽车和无障碍汽车停车位。
6．1．4  自行车停车场所应位置合理、方便出入。
6．1．5  建筑设备管理系统应具有自动监控管理功能。
6．1．6  建筑应设置信息网络系统。
6．2  评  分  项
Ⅰ  出行与无障碍
6．2．1  场地与公共交通站点联系便捷，评价总分值为8分，并按下列规则分别评分并累计：
1  场地出入口到达公共交通站点的步行距离不超过500m，或到达轨道交通站的步行距离不大于800m，得2分；场地出入口到达公共交通站点的步行距离不超过300m，或到达轨道交通站的步行距离不大于500m，得4分；
2  场地出入口步行距离800m范围内设有不少于2条线路的公共交通站点，得4分。
6．2．2  建筑室内外公共区域满足全龄化设计要求，评价总分值为8分，并按下列规则分别评分并累计：
1  建筑室内公共区域、室外公共活动场地及道路均满足无障碍设计要求，得3分；
2  建筑室内公共区域的墙、柱等处的阳角均为圆角，并设有安全抓杆或扶手，得3分；
3  设有可容纳担架的无障碍电梯，得2分。
Ⅱ  服务设施
6．2．3  提供便利的公共服务，评价总分值为10分，并按下列规则评分：
1  住宅建筑，满足下列要求中的4项，得5分；满足6项及以上，得10分。
1)场地出入口到达幼儿园的步行距离不大于300m；
2)场地出入口到达小学的步行距离不大于500m；
3)场地出入口到达中学的步行距离不大于1000m；
4)场地出入口到达医院的步行距离不大于1000m；
5)场地出入口到达群众文化活动设施的步行距离不大于800m；
6)场地出入口到达老年人日间照料设施的步行距离不大于500m；
7)场地周边500m范围内具有不少于3种商业服务设施。
2  公共建筑，满足下列要求中的3项，得5分；满足5项，得10分。
1)建筑内至少兼容2种面向社会的公共服务功能；
2)建筑向社会公众提供开放的公共活动空间；
3)电动汽车充电桩的车位数占总车位数的比例不低于10％；
4)周边500m范围内设有社会公共停车场(库)；
5)场地不封闭或场地内步行公共通道向社会开放。
6．2．4  城市绿地、广场及公共运动场地等开敞空间，步行可达，评价总分值为5分，并按下列规则分别评分并累计：
1  场地出入口到达城市公园绿地、居住区公园、广场的步行距离不大于300m，得3分；
2  到达中型多功能运动场地的步行距离不大于500m，得2分。
6．2．5  合理设置健身场地和空间，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  室外健身场地面积不少于总用地面积的0．5％，得3分；
2  设置宽度不少于1．25m的专用健身慢行道，健身慢行道长度不少于用地红线周长的1/4且不少于1OOm，得2分；
3  室内健身空间的面积不少于地上建筑面积的0．3％且不少于60m
2
，得3分；
4  楼梯间具有天然采光和良好的视野，且距离主入口的距离不大于15m，得2分。
Ⅲ  智慧运行
6．2．6  设置分类、分级用能自动远传计量系统，且设置能源管理系统实现对建筑能耗的监测、数据分析和管理，评价分值为8分。
6．2．7  设置PM
10
、PM
2.5
、CO
2
浓度的空气质量监测系统，且具有存储至少一年的监测数据和实时显示等功能，评价分值为5分。
6．2．8  设置用水远传计量系统、水质在线监测系统，评价总分值为7分，并按下列规则分别评分并累计：
1  设置用水量远传计量系统，能分类、分级记录、统计分析各种用水情况，得3分；
2  利用计量数据进行管网漏损自动检测、分析与整改，管道漏损率低于5％，得2分；
3  设置水质在线监测系统，监测生活饮用水、管道直饮水、游泳池水、非传统水源、空调冷却水的水质指标，记录并保存水质监测结果，且能随时供用户查询，得2分。
6．2．9  具有智能化服务系统，评价总分值为9分，并按下列规则分别评分并累计：
1  具有家电控制、照明控制、安全报警、环境监测、建筑设备控制、工作生活服务等至少3种类型的服务功能，得3分；
2  具有远程监控的功能，得3分；
3  具有接入智慧城市(城区、社区)的功能，得3分。
Ⅳ  物业管理
6．2．10  制定完善的节能、节水、节材、绿化的操作规程、应急预案，实施能源资源管理激励机制，且有效实施，评价总分值为5分，并按下列规则分别评分并累计：
1  相关设施具有完善的操作规程和应急预案，得2分；
2  物业管理机构的工作考核体系中包含节能和节水绩效考核激励机制，得3分。
6．2．11  建筑平均日用水量满足现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555中节水用水定额的要求，评价总分值为5分，并按下列规则评分：
1  平均日用水量大于节水用水定额的平均值、不大于上限值，得2分。
2  平均日用水量大于节水用水定额下限值、不大于平均值，得3分。
3  平均日用水量不大于节水用水定额下限值，得5分。
6．2．12  定期对建筑运营效果进行评估，并根据结果进行运行优化，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1  制定绿色建筑运营效果评估的技术方案和计划，得3分；
2  定期检查、调适公共设施设备，具有检查、调试、运行、标定的记录，且记录完整，得3分；
3  定期开展节能诊断评估，并根据评估结果制定优化方案并实施，得4分；
4  定期对各类用水水质进行检测、公示，得2分。
6．2．13  建立绿色教育宣传和实践机制，编制绿色设施使用手册，形成良好的绿色氛围，并定期开展使用者满意度调查，评价总分值为8分，并按下列规则分别评分并累计：
1  每年组织不少于2次的绿色建筑技术宣传、绿色生活引导、灾害应急演练等绿色教育宣传和实践活动，并有活动记录，得2分；
2  具有绿色生活展示、体验或交流分享的平台，并向使用者提供绿色设施使用手册，得3分；
3  每年开展1次针对建筑绿色性能的使用者满意度调查，且根据调查结果制定改进措施并实施、公示，得3分。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  资源节约
7．1  控  制  项
7．1．1  应结合场地自然条件和建筑功能需求，对建筑的体形、平面布局、空间尺度、围护结构等进行节能设计，且应符合国家有关节能设计的要求。
7．1．2  应采取措施降低部分负荷、部分空间使用下的供暖、空调系统能耗，并应符合下列规定：
1  应区分房间的朝向细分供暖、空调区域，并应对系统进行分区控制；
2  空调冷源的部分负荷性能系数(IPLV)、电冷源综合制冷性能系数(SCOP)应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。
7．1．3  应根据建筑空间功能设置分区温度，合理降低室内过渡区空间的温度设定标准。
7．1．4  主要功能房间的照明功率密度值不应高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的现行值；公共区域的照明系统应采用分区、定时、感应等节能控制；采光区域的照明控制应独立于其他区域的照明控制。
7．1．5  冷热源、输配系统和照明等各部分能耗应进行独立分项计量。
7．1．6  垂直电梯应采取群控、变频调速或能量反馈等节能措施；自动扶梯应采用变频感应启动等节能控制措施。
7．1．7  应制定水资源利用方案，统筹利用各种水资源，并应符合下列规定：
1  应按使用用途、付费或管理单元，分别设置用水计量装置；
2  用水点处水压大于0．2MPa的配水支管应设置减压设施，并应满足给水配件最低工作压力的要求；
3  用水器具和设备应满足节水产品的要求。
7．1．8  不应采用建筑形体和布置严重不规则的建筑结构。
7．1．9  建筑造型要素应简约，应无大量装饰性构件，并应符合下列规定：
1  住宅建筑的装饰性构件造价占建筑总造价的比例不应大于2％；
2  公共建筑的装饰性构件造价占建筑总造价的比例不应大于1％。
7．1．10  选用的建筑材料应符合下列规定：
1  500km以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例应大于60％；
2  现浇混凝土应采用预拌混凝土，建筑砂浆应采用预拌砂浆。
7．2  评  分  项
Ⅰ  节地与土地利用
7．2．1  节约集约利用土地，评价总分值为20分，并按下列规则评分：
1  对于住宅建筑，根据其所在居住街坊人均住宅用地指标按表7．2．1-1的规则评分。
表7．2．1-1  居住街坊人均住宅用地指标评分规则
2  对于公共建筑，根据不同功能建筑的容积率(R)按表7．2．1-2的规则评分。
表7．2．1-2  公共建筑容积率(R)评分规则
7．2．2  合理开发利用地下空间，评价总分值为12分，根据地下空间开发利用指标，按表7．2．2的规则评分。
表7．2．2  地下空间开发利用指标评分规则
7．2．3  采用机械式停车设施、地下停车库或地面停车楼等方式，评价总分值为8分，并按下列规则评分：
1  住宅建筑地面停车位数量与住宅总套数的比率小于10％，得8分。
2  公共建筑地面停车占地面积与其总建设用地面积的比率小于8％，得8分。
Ⅱ  节能与能源利用
7．2．4  优化建筑围护结构的热工性能，评价总分值为15分，并按下列规则评分：
1  围护结构热工性能比国家现行相关建筑节能设计标准规定的提高幅度达到5％，得5分；达到10％，得10分；达到15％，得15分。
2  建筑供暖空调负荷降低5％，得5分；降低10％，得10分；降低15％，得15分。
7．2．5  供暖空调系统的冷、热源机组能效均优于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定以及现行有关国家标准能效限定值的要求，评价总分值为10分，按表7．2．5的规则评分。
表7．2．5  冷、热源机组能效提升幅度评分规则
7．2．6  采取有效措施降低供暖空调系统的末端系统及输配系统的能耗，评价总分值为5分，并按以下规则分别评分并累计：
1  通风空调系统风机的单位风量耗功率比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定低20％，得2分；
2  集中供暖系统热水循环泵的耗电输热比、空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷(热)比比现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736规定值低20％，得3分。
7．2．7  采用节能型电气设备及节能控制措施，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  主要功能房间的照明功率密度值达到现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的目标值，得5分；
2  采光区域的人工照明随天然光照度变化自动调节，得2分；
3  照明产品、三相配电变压器、水泵、风机等设备满足国家现行有关标准的节能评价值的要求，得3分。
7．2．8  采取措施降低建筑能耗，评价总分值为10分。建筑能耗相比国家现行有关建筑节能标准降低10％，得5分；降低20％，得10分。
7．2．9  结合当地气候和自然资源条件合理利用可再生能源，评价总分值为10分，按表7．2．9的规则评分。
表7．2．9  可再生能源利用评分规则
Ⅲ  节水与水资源利用
7．2．10  使用较高用水效率等级的卫生器具，评价总分值为15分，并按下列规则评分：
1  全部卫生器具的用水效率等级达到2级，得8分。
2  50％以上卫生器具的用水效率等级达到1级且其他达到2级，得12分。
3  全部卫生器具的用水效率等级达到1级，得15分。
7．2．11  绿化灌溉及空调冷却水系统采用节水设备或技术，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1  绿化灌溉采用节水设备或技术，并按下列规则评分：
1)采用节水灌溉系统，得4分。
2)在采用节水灌溉系统的基础上，设置土壤湿度感应器、雨天自动关闭装置等节水控制措施，或种植无须永久灌溉植物，得6分。
2  空调冷却水系统采用节水设备或技术，并按下列规则评分：
1)循环冷却水系统采取设置水处理措施、加大集水盘、设置平衡管或平衡水箱等方式，避免冷却水泵停泵时冷却水溢出，得3分。
2)采用无蒸发耗水量的冷却技术，得6分。
7．2．12  结合雨水综合利用设施营造室外景观水体，室外景观水体利用雨水的补水量大于水体蒸发量的60％，且采用保障水体水质的生态水处理技术，评价总分值为8分，并按下列规则分别评分并累计：
1  对进入室外景观水体的雨水，利用生态设施削减径流污染，得4分；
2  利用水生动、植物保障室外景观水体水质，得4分。
7．2．13  使用非传统水源，评价总分值为15分，并按下列规则分别评分并累计：
1  绿化灌溉、车库及道路冲洗、洗车用水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于40％，得3分；不低于60％，得5分；
2  冲厕采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于30％，得3分；不低于50％，得5分；
3  冷却水补水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于20％，得3分；不低于40％，得5分。
Ⅳ  节材与绿色建材
7．2．14  建筑所有区域实施土建工程与装修工程一体化设计及施工，评价分值为8分。
7．2．15  合理选用建筑结构材料与构件，评价总分值为10分，并按下列规则评分：
1  混凝土结构，按下列规则分别评分并累计：
1)400MPa级及以上强度等级钢筋应用比例达到85％，得5分；
2)混凝土竖向承重结构采用强度等级不小于C50混凝土用量占竖向承重结构中混凝土总量的比例达到50％，得5分。
2  钢结构，按下列规则分别评分并累计：
1)Q345及以上高强钢材用量占钢材总量的比例达到50％，得3分；达到70％，得4分；
2)螺栓连接等非现场焊接节点占现场全部连接、拼接节点的数量比例达到50％，得4分；
3)采用施工时免支撑的楼屋面板，得2分。
3  混合结构：对其混凝土结构部分、钢结构部分，分别按本条第1款、第2款进行评价，得分取各项得分的平均值。
7．2．16  建筑装修选用工业化内装部品，评价总分值为8分。建筑装修选用工业化内装部品占同类部品用量比例达到50％以上的部品种类，达到1种，得3分；达到3种，得5分；达到3种以上，得8分。
7．2．17  选用可再循环材料、可再利用材料及利废建材，评价总分值为12分，并按下列规则分别评分并累计：
1  可再循环材料和可再利用材料用量比例，按下列规则评分：
1)住宅建筑达到6％或公共建筑达到10％，得3分。
2)住宅建筑达到10％或公共建筑达到15％，得6分。
2  利废建材选用及其用量比例，按下列规则评分：
1)采用一种利废建材，其占同类建材的用量比例不低于50％，得3分。
2)选用两种及以上的利废建材，每一种占同类建材的用量比例均不低于30％，得6分。
7．2．18  选用绿色建材，评价总分值为12分。绿色建材应用比例不低于30％，得4分；不低于50％，得8分；不低于70％，得12分。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  环境宜居
8．1  控  制  项
8．1．1  建筑规划布局应满足日照标准，且不得降低周边建筑的日照标准。
8．1．2  室外热环境应满足国家现行有关标准的要求。
8．1．3  配建的绿地应符合所在地城乡规划的要求，应合理选择绿化方式，植物种植应适应当地气候和土壤，且应无毒害、易维护，种植区域覆土深度和排水能力应满足植物生长需求，并应采用复层绿化方式。
8．1．4  场地的竖向设计应有利于雨水的收集或排放，应有效组织雨水的下渗、滞蓄或再利用；对大于10hm
2
的场地应进行雨水控制利用专项设计。
8．1．5  建筑内外均应设置便于识别和使用的标识系统。
8．1．6  场地内不应有排放超标的污染源。
8．1．7  生活垃圾应分类收集，垃圾容器和收集点的设置应合理并应与周围景观协调。
8．2  评  分  项
Ⅰ  场地生态与景观
8．2．1  充分保护或修复场地生态环境，合理布局建筑及景观，评价总分值为10分，并按下列规则评分：
1  保护场地内原有的自然水域、湿地、植被等，保持场地内的生态系统与场地外生态系统的连贯性，得10分。
2  采取净地表层土回收利用等生态补偿措施，得10分。
3  根据场地实际状况，采取其他生态恢复或补偿措施，得10分。
8．2．2  规划场地地表和屋面雨水径流，对场地雨水实施外排总量控制，评价总分值为10分。场地年径流总量控制率达到55％，得5分；达到70％，得10分。
8．2．3  充分利用场地空间设置绿化用地，评价总分值为16分，并按下列规则评分：
1  住宅建筑按下列规则分别评分并累计：
1)绿地率达到规划指标105％及以上，得10分；
2)住宅建筑所在居住街坊内人均集中绿地面积，按表8．2．3的规则评分，最高得6分。
表8．2．3  住宅建筑人均集中绿地面积评分规则
2  公共建筑按下列规则分别评分并累计：
1)公共建筑绿地率达到规划指标105％及以上，得10分；
2)绿地向公众开放，得6分。
8．2．4  室外吸烟区位置布局合理，评价总分值为9分，并按下列规则分别评分并累计：
1  室外吸烟区布置在建筑主出入口的主导风的下风向，与所有建筑出入口、新风进气口和可开启窗扇的距离不少于8m，且距离儿童和老人活动场地不少于8m，得5分；
2  室外吸烟区与绿植结合布置，并合理配置座椅和带烟头收集的垃圾筒，从建筑主出入口至室外吸烟区的导向标识完整、定位标识醒目，吸烟区设置吸烟有害健康的警示标识，得4分。
8．2．5  利用场地空间设置绿色雨水基础设施，评价总分值为15分，并按下列规则分别评分并累计：
1  下凹式绿地、雨水花园等有调蓄雨水功能的绿地和水体的面积之和占绿地面积的比例达到40％，得3分；达到60％，得5分；
2  衔接和引导不少于80％的屋面雨水进入地面生态设施，得3分；
3  衔接和引导不少于80％的道路雨水进入地面生态设施，得4分；
4  硬质铺装地面中透水铺装面积的比例达到50％，得3分。
Ⅱ  室外物理环境
8．2．6  场地内的环境噪声优于现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的要求，评价总分值为10分，并按下列规则评分：
1  环境噪声值大于2类声环境功能区标准限值，且小于或等于3类声环境功能区标准限值，得5分。
2  环境噪声值小于或等于2类声环境功能区标准限值，得10分。
8．2．7  建筑及照明设计避免产生光污染，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  玻璃幕墙的可见光反射比及反射光对周边环境的影响符合《玻璃幕墙光热性能》GB/T 18091的规定，得5分；
2  室外夜景照明光污染的限制符合现行国家标准《室外照明干扰光限制规范》GB/T 35626和现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163的规定，得5分。
8．2．8  场地内风环境有利于室外行走、活动舒适和建筑的自然通风，评价总分值为10分，并按下列规则分别评分并累计：
1  在冬季典型风速和风向条件下，按下列规则分别评分并累计：
1)建筑物周围人行区距地高1．5m处风速小于5m/s，户外休息区、儿童娱乐区风速小于2m/s，且室外风速放大系数小于2，得3分；
2)除迎风第一排建筑外，建筑迎风面与背风面表面风压差不大于5Pa，得2分。
2  过渡季、夏季典型风速和风向条件下，按下列规则分别评分并累计：
1)场地内人活动区不出现涡旋或无风区，得3分；
2)50％以上可开启外窗室内外表面的风压差大于0．5Pa，得2分。
8．2．9  采取措施降低热岛强度，评价总分值为10分，按下列规则分别评分并累计：
1  场地中处于建筑阴影区外的步道、游憩场、庭院、广场等室外活动场地设有乔木、花架等遮阴措施的面积比例，住宅建筑达到30％，公共建筑达到10％，得2分；住宅建筑达到50％，公共建筑达到20％，得3分；
2  场地中处于建筑阴影区外的机动车道，路面太阳辐射反射系数不小于0．4或设有遮阴面积较大的行道树的路段长度超过70％，得3分；
3  屋顶的绿化面积、太阳能板水平投影面积以及太阳辐射反射系数不小于0．4的屋面面积合计达到75％，得4分。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 提高与创新
9．1  一般规定
9．1．1  绿色建筑评价时，应按本章规定对提高与创新项进行评价。
9．1．2  提高与创新项得分为加分项得分之和，当得分大于100分时，应取为100分。
9．2  加  分  项
9．2．1  采取措施进一步降低建筑供暖空调系统的能耗，评价总分值为30分。建筑供暖空调系统能耗相比国家现行有关建筑节能标准降低40％，得10分；每再降低10％，再得5分，最高得30分。
9．2．2  采用适宜地区特色的建筑风貌设计，因地制宜传承地域建筑文化，评价分值为20分。
9．2．3  合理选用废弃场地进行建设，或充分利用尚可使用的旧建筑，评价分值为8分。
9．2．4  场地绿容率不低于3．0，评价总分值为5分，并按下列规则评分：
1  场地绿容率计算值不低于3．0，得3分。
2  场地绿容率实测值不低于3．0，得5分。
9．2．5  采用符合工业化建造要求的结构体系与建筑构件，评价分值为10分，并按下列规则评分：
1  主体结构采用钢结构、木结构，得10分。
2  主体结构采用装配式混凝土结构，地上部分预制构件应用混凝土体积占混凝土总体积的比例达到35％，得5分；达到50％，得10分。
9．2．6  应用建筑信息模型(BIM)技术，评价总分值为15分。在建筑的规划设计、施工建造和运行维护阶段中的一个阶段应用，得5分；两个阶段应用，得10分；三个阶段应用，得15分。
9．2．7  进行建筑碳排放计算分析，采取措施降低单位建筑面积碳排放强度，评价分值为12分。
9．2．8  按照绿色施工的要求进行施工和管理，评价总分值为20分，并按下列规则分别评分并累计：
1  获得绿色施工优良等级或绿色施工示范工程认定，得8分；
2  采取措施减少预拌混凝土损耗，损耗率降低至1．0％，得4分；
3  采取措施减少现场加工钢筋损耗，损耗率降低至1．5％，得4分；
4  现浇混凝土构件采用铝模等免墙面粉刷的模板体系，得4分。
9．2．9  采用建设工程质量潜在缺陷保险产品，评价总分值为20分，并按下列规则分别评分并累计：
1  保险承保范围包括地基基础工程、主体结构工程、屋面防水工程和其他土建工程的质量问题，得10分；
2  保险承保范围包括装修工程、电气管线、上下水管线的安装工程，供热、供冷系统工程的质量问题，得10分。
9．2．10  采取节约资源、保护生态环境、保障安全健康、智慧友好运行、传承历史文化等其他创新，并有明显效益，评价总分值为40分。每采取一项，得10分，最高得40分。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑照明设计标准》GB 50034
2  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
3  《民用建筑热工设计规范》GB 50176
4  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
5  《民用建筑节水设计标准》GB 50555
6  《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
7  《民用建筑室内热湿环境评价标准》GB/T 50785
8  《声环境质量标准》GB 3096
9  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
10  《玻璃幕墙光热性能》GB/T 18091
11  《室内空气质量标准》GB/T 18883
12  《灯和灯系统的光生物安全性》GB/T 20145
13  《LED室内照明应用技术要求》GB/T 31831
14  《室外照明干扰光限制规范》GB/T 35626
15  《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
16  《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色建筑评价标准
GB/T 50378-2019
条文说明
编制说明
《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2019，经住房和城乡建设部2019年3月13日以第61号公告批准、发布。
本标准是在国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2014基础上修订完成的，标准上一版的主编单位是中国建筑科学研究院、上海市建筑科学研究院(集团)有限公司，参编单位是中国城市科学研究会绿色建筑与节能专业委员会、中国城市规划设计研究院、清华大学、中国建筑工程总公司、中国建筑材料科学研究总院、中国市政工程华北设计研究总院、深圳市建筑科学研究院有限公司、城市建设研究院、住房和城乡建设部科技发展促进中心、同济大学，主要起草人是
林海燕
、韩继红、程志军、曾捷、王有为、王清勤、鹿勤、林波荣、程大章、杨建荣、于震平、蒋荃、陈立、叶青、徐海云、宋凌、叶凌。
本标准修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国绿色建筑实践经验，同时参考了国外先进技术标准，许多单位和学者进行了卓有成效的研究，并开展了多个项目的多次试评，为本次修订提供了极有价值的参考资料。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，标准编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  我国绿色建筑历经10余年的发展，已实现从无到有、从少到多、从个别城市到全国范围，从单体到城区、到城市规模化的发展，直辖市、省会城市及计划单列市保障性安居工程已全面强制执行绿色建筑标准。绿色建筑实践工作稳步推进、绿色建筑发展效益明显，从国家到地方、从政府到公众，全社会对绿色建筑的理念、认识和需求逐步提高，绿色建筑蓬勃开展。《住房城乡建设事业“十三五”规划纲要》不仅提出到2020年城镇新建建筑中绿色建筑推广比例超过50％的目标，还部署了进一步推进绿色建筑发展的重点任务和重大举措。我国首部《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2006发布实施至今，期间经历一次修订(《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2014，以下简称“本标准2014年版”)，对评估建筑绿色程度、保障绿色建筑质量、规范和引导我国绿色建筑健康发展发挥了重要的作用。
然而，随着我国生态文明建设和建筑科技的快速发展，我国绿色建筑在实施和发展过程中遇到了新的问题、机遇和挑战。建筑科技发展迅速，建筑工业化、海绵城市、建筑信息模型、健康建筑等高新建筑技术和理念不断涌现并投入应用，而这些新领域方向和新技术发展并未在本标准2014年版中充分体现。党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；指出增进民生福祉是发展的根本目的，要坚持以人民为中心，坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民日益增长的美好生活需要，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实；提出推进绿色发展，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，构建市场导向的绿色技术创新体系，推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。
综上，本标准2014年版已不能完全适应新时代绿色建筑实践及评价工作的需要。因此，根据住房城乡建设部的要求，由中国建筑科学研究院有限公司、上海市建筑科学研究院(集团)有限公司会同有关单位对本标准2014年版进行修订。
1．0．2  本条规定了标准的适用范围，即本标准适用于各类民用建筑绿色性能的评价，包括公共建筑和住宅建筑。
1．0．3  我国各地区在气候、环境、资源、经济发展水平与民俗文化等方面都存在较大差异，而因地制宜又是绿色建筑建设的基本原则，因此对绿色建筑的评价，也应综合考量建筑所在地域的气候、环境、资源、经济和文化等条件和特点。建筑物从规划设计到施工，再到运行使用及最终的拆除，构成一个全寿命期。本次修订，以“四节一环保”为基本约束，以“以人为本”为核心要求，对建筑的安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居等方面的性能进行综合评价。
1．0．4  绿色建筑充分利用场地原有的自然要素，能够减少开发建设对场地及周边生态系统的改变。从适应场地条件和气候特征入手，优化建筑布局，有利于创造积极的室外环境。对场地风环境、光环境的组织和利用，可以改善建筑的自然通风和日照条件，提高场地舒适度；对场地热环境的组织，可以降低热岛强度；对场地声环境的组织，可以降低建筑室内外噪声。
1．0．5  符合国家法律法规和有关标准是参与绿色建筑评价的前提条件。本标准重点在于对建筑绿色性能进行评价，并未涵盖通常建筑物所应有的全部功能和性能要求，故参与评价的建筑尚应符合国家现行有关标准的规定。限于篇幅，本条文说明不能逐一列出有关标准，仅列出部分标准，如：现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180、《民用建筑设计统一标准》GB 50352、《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068、《混凝土结构设计规范》GB 50010、《钢结构设计标准》GB 50017、《建筑设计防火规范》GB 50016、《建筑抗震设计规范》GB 50011、《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、《民用建筑热工设计规范》GB 50176、《建筑给水排水设计规范》GB 50015、《民用建筑隔声设计规范》GB 50118、《建筑采光设计标准》GB 50033、《建筑照明设计标准》GB 50034以及现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  建筑和建筑群的规划建设应符合法定详细规划，并应满足绿色生态城市发展规划、绿色建筑建设规划、海绵城市建设规划等相关专项规划提出的绿色发展控制要求，深化、细化技术措施。
建筑单体和建筑群均可以参评绿色建筑，临时建筑不得参评。单栋建筑应为完整的建筑，不得从中剔除部分区域。
绿色建筑的评价，首先应基于评价对象的性能要求。当需要对某工程项目中的单栋建筑或建筑群进行评价时，由于有些评价指标是针对该工程项目设定的，或该工程项目中其他建筑也采用了相同的技术方案，难以仅基于该单栋建筑进行评价，此时，应以该栋建筑所属工程项目的总体为基准进行评价。也就是说，评价内容涉及工程建设项目总体要求时(如容积率、绿地率、年径流总量控制率等控制指标)，应依据该项目的整体控制指标，即所在地城乡规划行政主管部门核发的工程建设规划许可证及其设计条件提出的控制要求，进行评价。
建筑群是指位置毗邻、功能相同、权属相同、技术体系相同(相近)的两个及以上单体建筑组成的群体。常见的建筑群有住宅建筑群、办公建筑群。当对建筑群进行评价时，可先用本标准评分项和加分项对各单体建筑进行评价，得到各单体建筑的总得分，再按各单体建筑的建筑面积进行加权计算得到建筑群的总得分，最后按建筑群的总得分确定建筑群的绿色建筑等级。
无论评价对象为单栋建筑还是建筑群，计算系统性、整体性指标时，边界应选取合理、口径一致，一般以城市道路完整围合的最小用地面积为宜。如最小规模的城市居住区即城市道路围合的居住街坊(现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180规定的居住街坊规模)，或城市道路围合、由公共建筑群构成的城市街坊。
对于建筑未交付使用时，应坚持本条原则，不对一栋建筑中的部分区域开展绿色建筑评价。但建筑运行阶段，可能会存在两个或两个以上业主的多功能综合性建筑，此情况下可灵活处理，首先仍应考虑“以一栋完整的建筑为基本对象”的原则，鼓励其业主联合申请绿色建筑评价；如所有业主无法联合申请，但有业主有意愿单独申请时，可对建筑中的部分区域进行评价，但申请评价的区域，建筑面积应不少于2万m
2
，且有相对独立的暖通空调、给水排水等设备系统，此区域的电、气、热、水耗也能独立计量，还应明确物业产权和运行管理涵盖的区域，涉及的系统性、整体性指标，还应按照本条的规定执行。
3．1．2  本次修订对绿色建筑评价阶段进行了重新要求。
住房城乡建设部《住房城乡建设事业“十三五”规划纲要》、《建筑节能与绿色建筑发展“十三五”规划》等国家政策明确提出全面推进绿色建筑发展，江苏、浙江、河北、河南、辽宁等省市通过立法的方式强制推动绿色建筑发展，大部分省市全面执行绿色建筑施工图设计文件审查，全国省会以上城市保障性安居工程、政府投资的公益性建筑、大型公共建筑开始全面执行绿色建筑标准，北京、天津、上海、重庆、江苏、浙江、山东、深圳等地开始在城镇新建建筑中全面执行绿色建筑标准。国家和地方的多项强有力举措使我国绿色建筑呈现跨越式发展，绿色建筑由推荐性、引领性、示范性向强制性方向转变。据统计，截至2017年底，全国获得绿色建筑评价标识的项目累计超过1万个，建筑面积超过10亿m
2
，但目前绿色建筑运行标识项目还相对较少，占标识项目总量的比例为7％左右，而且随着近几年绿色建筑施工图设计文件审查工作的普遍开展，绿色建筑运行标识项目所占的比例则更低。
绿色建筑未来必然向注重运行实效方向发展。绿色建筑发展历经10余年，绿色建筑发展需要解决从高速发展到高质量发展的诉求，关键途径之一则是重新定位绿色建筑的评价阶段。通过征询绿色建筑评价单位、技术咨询单位、建筑设计单位、科研机构、地方管理部门等单位专家意见，本次修订决定将绿色建筑评价定位在建筑物建成后的性能，也就是说将绿色建筑的性能评价放在建设工程竣工后，这么做能够更加有效约束绿色建筑技术落地，保证绿色建筑性能的实现。本条提出“在建筑工程施工图设计完成后，可进行预评价”，主要是出于两个方面的考虑：一方面，预评价能够更早地掌握建筑工程可能实现的绿色性能，可以及时优化或调整建筑方案或技术措施，为建成后的运行管理做准备；另一方面是作为设计评价的过渡，与各地现行的设计标识评价制度相衔接。
3．1．3  本条对申请评价方的相关工作提出要求。申请评价方依据有关管理制度文件确定。绿色建筑注重全寿命期内资源节约与环境保护的性能，申请评价方应对建筑全寿命期内各个阶段进行控制，优化建筑技术、设备和材料选用，综合评估建筑规模、建筑技术与投资之间的总体平衡，并按本标准的要求提交相应分析、测试报告和相关文件，涉及计算和测试的结果，应明确计算方法和测试方法。申请评价方对所提交资料的真实性和完整性负责。
3．1．4  本条对绿色建筑评价机构的相关工作提出要求。绿色建筑评价机构依据有关管理制度文件确定。绿色建筑评价机构应按照本标准的有关要求审查申请评价方提交的报告、文档，并在评价报告中确定等级。
3．1．5  本条对申请绿色金融服务的建筑项目提出了要求。2016年8月31日，中国人民银行、财政部、国家发展改革委、环境保护部、银监会、证监会、保监会印发《关于构建绿色金融体系的指导意见》，指出绿色金融是指为支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用的经济活动，即对环保、节能、清洁能源、绿色交通、绿色建筑等领域的项目投融资、项目运营、风险管理等所提供的金融服务。绿色金融服务包括绿色信贷、绿色债券、绿色股票指数和相关产品、绿色发展基金、绿色保险、碳金融等。对于申请绿色金融服务的建筑项目，应按照相关要求，对建筑的能耗和节能措施、碳排放、节水措施等进行计算和说明并形成专项报告。若绿色金融相关管理文件中无特殊规定，建筑能耗按本标准第7．2．8条的相关方法计算，节能措施说明包括用能设备能效、可再生能源利用、重要节能技术等；碳排放按本标准第9．2．7条的相关方法计算；建筑节水措施说明包括节水器具使用情况、用水计量情况等。
3．2  评价与等级划分
3．2．1  此次修订，以“四节一环保”为基本约束，遵循以人民为中心的发展理念，构建了新的绿色建筑评价指标体系，将绿色建筑的评价指标体系调整为安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居5类指标，升级本标准2014年版的指标体系，重新构建了绿色建筑的评价指标体系。其优点体现在：①符合目前国家新时代鼓励创新的发展方向；②指标体系名称易懂、易理解和易接受；③指标名称体现了新时代所关心的问题，能够提高人们对绿色建筑的可感知性。
每类指标均包括控制项和评分项。为了鼓励绿色建筑采用提高、创新的建筑技术和产品建造更高性能的绿色建筑，评价指标体系还统一设置“提高与创新”加分项。
3．2．2  控制项的评价同本标准2014年版。评分项的评价，依据评价条文的规定确定得分或不得分，得分时根据需要对具体评分子项确定得分值，或根据具体达标程度确定得分值。加分项的评价，依据评价条文的规定确定得分或不得分。
本标准中评分项的赋分有以下几种方式
1  一条条文评判一类性能或技术指标，且不需要根据达标情况不同赋以不同分值时，赋以一个固定分值，该评分项的得分为0分或固定分值，在条文主干部分表述为“评价分值为某分”；
2  一条条文评判一类性能或技术指标，需要根据达标情况不同赋以不同分值时，在条文主干部分表述为“评价总分值为某分”，同时将不同得分值表述为“得某分”的形式，且从低分到高分排列；递进的档次特别多或者评分特别复杂的，则采用列表的形式表达，在条文主干部分表述为“按某表的规则评分”；
3  一条条文评判一类性能或技术指标，但需要针对不同建筑类型或特点分别评判时，针对各种类型或特点按款或项分别赋以分值，各款或项得分均等于该条得分，在条文主干部分表述为“按下列规则评分”；
4  一条条文评判多个技术指标，将多个技术指标的评判以款或项的形式表达，并按款或项赋以分值，该条得分为各款或项得分之和，在条文主干部分表述为“按下列规则分别评分并累计”；
5  一条条文评判多个技术指标，其中某技术指标需要根据达标情况不同赋以不同分值时，首先按多个技术指标的评判以款或项的形式表达并按款或项赋以分值，然后考虑达标程度不同对其中部分技术指标采用递进赋分方式。
可能还会有少数条文出现其他评分方式组合。
本标准中评分项和加分项条文主干部分给出了该条文的“评价分值”或“评价总分值”，是该条可能得到的最高分值。
3．2．3  不论建筑功能是否综合，均以各个条/款为基本评判单元。对于某一条文，只要建筑中有相关区域涉及，则该建筑就参评并确定得分。对于条文下设两款分别针对住宅建筑和公共建筑，所评价建筑如果同时具有住宅建筑和公共建筑，则需按这两种功能分别评价后再取平均值。总体原则为：只要有涉及即全部参评；系统性、整体性指标应总体评价；所有部分均满足要求才给分；递进分档的条文，按“就低不就高”的原则确定得分；上述情况之外的特殊情况可特殊处理。标准后文中不再一一说明。建筑整体的等级仍按本标准的规定确定。
3．2．4  本次修订的绿色建筑评价分值与本标准2014年版变化较大。控制项基础分值的获得条件是满足本标准所有控制项的要求。对于住宅建筑和公共建筑，5类指标同等重要，所以未按照不同建筑类型划分各评价指标评分项的总分值。本次修订，将绿色建筑的评价指标体系评分项分值进行了调整。“资源节约”指标包含了节地、节能、节水、节材的相关内容，故该指标的总分值高于其他指标。“提高与创新”为加分项，鼓励绿色建筑性能提升和技术创新。
“生活便利”指标中“物业管理”小节为建筑项目投入运行后的技术要求，因此，相比绿色建筑的评价，预评价时“生活便利”指标的满分值有所降低。
本条规定的评价指标评分项满分值、提高与创新加分项满分值均为最高可能的分值。绿色建筑评价应在建筑工程竣工后进行，对于刚刚竣工后即评价的建筑，部分与运行有关的条文仍无法得分。
3．2．5  本条对绿色建筑评价中的总得分的计算方法作出了规定。参评建筑的总得分由控制项基础分值、评分项得分和提高与创新项得分三部分组成，总得分满分为110分。控制项基础分值的获得条件是满足本标准所有控制项的要求，提高与创新项得分应按本标准第9章的相关要求确定。
3．2．6  本标准2014年版规定绿色建筑的等级为一星级、二星级、三星级3个等级，本次修订，在2014年版规定的星级基础上，增加了“基本级”。
目前我国多个省市将绿色建筑一星级甚至二星级作为绿色建筑施工图审查的技术要求，这种模式在未来一段时间还会继续推行实施，有力推进了绿色建筑发展。国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378作为划分绿色建筑性能档次的评价工具，既要体现其性能评定、技术引领的行业地位，又要兼顾其推广普及绿色建筑的重要作用。因此，在本次修订中新增了“基本级”，扩大绿色建筑的覆盖面。基本级的设置，考虑了我国绿色建筑地域发展的不平衡性及与正在编制的全文强制国家规范相适应，也考虑了与国际接轨，便于国际交流。
3．2．7  控制项是绿色建筑的必要条件，当建筑项目满足本标准全部控制项的要求时，绿色建筑的等级即达到基本级。
3．2．8  当对绿色建筑进行星级评价时，首先应该满足本标准规定的全部控制项要求，同时规定了每类评价指标的最低得分要求，以实现绿色建筑的性能均衡。按本标准第3．2．5条的规定计算得到绿色建筑总得分，当总得分分别达到60分、70分、85分且满足本条第1、2款及表3．2．8的要求时，绿色建筑等级分别为一星级、二星级、三星级。
为提升绿色建筑性能和品质，本条对一星级、二星级、三星级绿色建筑在能耗、节水、隔声、室内空气质量、外窗气密性能等方面提出了更高的技术要求。
对一星级、二星级、三星级绿色建筑提出了全装修的交付要求。建筑全装修交付能够有效杜绝擅自改变房屋结构等“乱装修”现象，保证建筑安全，避免能源和材料浪费，降低装修成本，节约项目时间，减少室内装修污染及装修带来的环境污染，并避免装修扰民，更加符合现阶段人民对于健康、环保和经济性的要求，对于积极推进绿色建筑实施具有重要的作用。原建设部于2002年印发的《商品住宅装修一次到位实施导则》  (建住房[2002]190号)明确提出，推行住宅装修一次到位，其根本目的是“逐步取消毛坯房，直接向消费者提供全装修成品房；规范装修市场，促使住宅装修生产从无序走向有序”。2008年印发的《关于进一步加强住宅装饰装修管理的通知》(建质[2008]133号)重申了各地要继续贯彻落实建住房[2002]190号文的要求。近年来，海南、江苏、浙江、内蒙古等省市陆续出台地方规章和标准来推行全装修，在绿色建筑中全面推行全装修的时机已经成熟。对于住宅建筑，宜提供菜单式的全装修方案，每个装修方案均应提供可供选择的不同档次、风格的材料和设备菜单，促进标准化和个性化的协调，满足消费者个性化需要，满足市场需求。本标准术语中，对住宅建筑和公共建筑的全装修范围进行了界定。为保证全装修的质量，避免二次装修，住宅建筑的套内及公共区域全装修应满足现行行业标准《住宅室内装饰装修设计规范》JGJ 367、《住宅室内装饰装修工程质量验收规范》JGJ/T 304及现行国家标准《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210的相关要求。公共建筑的公共区域全装修应满足现行国家标准《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210的相关要求。全装修所选用的材料和产品，如瓷砖、卫生器具、板材等，应为质量合格产品，满足相应产品标准的质量要求。此外，全装修所选用的材料和产品，应结合当地的品牌认可和消费习惯，最大程度避免二次装修。
对一星级、二星级、三星级绿色建筑的建筑能耗提出了更高的要求，具体包括围护结构热工性能的提高或建筑供暖空调负荷的降低、严寒和寒冷地区住宅建筑外窗传热系数的降低。具体计算方法，详见本标准第7．2．4条的条文说明。
对二星级、三星级绿色建筑用水器具的用水效率提出了要求，相关用水器具的用水效率标准及评价方法，详见本标准第7．2．10条的条文说明。
对二星级、三星级绿色建筑(住宅建筑)的隔声性能提出了要求。国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2008第4章规定了住宅建筑声环境的相关限值，但对室外与卧室之间的空气声隔声性能未作规定。根据住房城乡建设部标准定额司函《住房城乡建设部标准定额司关于开展<民用建筑隔声设计规范>局部修订工作的函》(建标标函[2018]176号)的要求，国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2008正在局部修订，本次修订将增加住宅建筑室外与卧室之间空气声隔声性能的指标要求，还将对住宅建筑声环境性能指标进行提升。在《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2008局部修订尚未实施前，二星级绿色建筑的室外与卧室之间的空气声隔声性能按(D
nT,w
＋C
tr
)≥35dB进行评价，三星级绿色建筑的室外与卧室之间的空气声隔声性能按(D
nT,w
＋C
tr
)≥40dB进行评价，其余指标按现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定进行评价。在《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2008局部修订完成且实施后，本条应按照修订后的住宅建筑室外与卧室之间、分户墙或分户楼板两侧卧室之间的空气声隔声性能，以及卧室楼板的撞击声隔声性能的相关要求进行评价。室外与卧室之间空气声隔声性能，预评价时通过外窗和外墙的隔声性能，按组合隔声量的理论进行预测，并提供分析报告；评价时，应提供室外与卧室之间空气声隔声性能检测报告。其余指标的评价方法，详见本标准第5．1．4和5．2．7条的条文说明。
对一星级、二星级、三星级绿色建筑室内主要的空气污染物浓度限值进行了规定。具体评价方法，详见本标准第5．1．1条的条文说明。
对一星级、二星级、三星级绿色建筑的外窗气密性能及外窗安装施工质量提出了要求。外窗的气密性能应符合国家现行标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75、《温和地区居住建筑节能设计标准》JGJ 475等的规定。在外窗安装施工过程中，应严格按照相关工法和相关验收标准要求进行，外窗四周的密封应完整、连续，并应形成封闭的密封结构，保证外窗洞口与外窗本体的结合部位严密；外窗的现场气密性能检测与合格判定应符合现行行业标准《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177或《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132的规定。评价方法为：预评价查阅外窗气密性能设计文件、外窗气密性能检测报告；评价查阅外窗气密性能设计文件、外窗气密性能检测报告、外窗气密性能现场检测报告。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  安全耐久
4．1  控  制  项
4．1．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．1．2条基础上发展而来。本条对绿色建筑的场地安全提出要求。建筑场地与各类危险源的距离应满足相应危险源的安全防护距离等控制要求，对场地中不利地段或潜在危险源应采取必要的避让、防护或控制、治理等措施，对场地中存在的有毒有害物质应采取有效的治理措施进行无害化处理，确保符合各项安全标准。
场地的防洪设计应符合现行国家标准《防洪标准》GB 50201和《城市防洪工程设计规范》GB/T 50805的有关规定，选址尚应符合现行国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 50143和《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定；电磁辐射应符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702的有关规定；土壤中氡浓度的控制应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定；场地及周边的加油站、加气站等危险源应满足国家现行相关标准中关于安全防护距离等的控制要求。
本条的评价方法为：预评价查阅项目区位图、场地地形图、勘察报告、环评报告、相关检测报告或论证报告；评价查阅项目区位图、场地地形图、勘察报告、环评报告、相关检测报告或论证报告。
4．1．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。建筑结构的承载力和建筑使用功能要求主要涉及安全与耐久，是满足建筑长期使用要求的首要条件。结构的耐久性指在规定的使用年限内结构构件保持承载力和外观的能力，并满足建筑使用功能要求。结构设计应满足承载能力极限状态计算和正常使用极限状态验算的要求，并应符合国家现行相关标准的规定，包括但不限于《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068、《建筑结构荷载规范》GB 50009、《混凝土结构设计规范》GB 50010、《混凝土结构耐久性设计标准》GB/T 50476、《建筑地基基础设计规范》GB 50007、  《钢结构设计标准》GB 50017、《建筑抗震设计规范》GB 50011、《砌体结构设计规范》GB 50003、《木结构设计标准》GB 50005、《建筑抗震鉴定标准》GB 50023及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3等；同时，针对建筑运行期内可能出现地基不均匀沉降、使用环境影响导致的钢材锈蚀等影响结构安全的问题，应定期对结构进行检查、维护与管理。
建筑外墙、屋面、门窗、幕墙及外保温等围护结构应满足安全、耐久和防护要求，与建筑主体结构连接可靠，且能适合主体结构在多遇地震及各种荷载作用下的变形。建筑围护结构防水对于建筑美观、耐久性能、正常使用功能和寿命都有重要影响，因此建筑外墙、建筑外保温系统、屋面、幕墙门窗等还应符合《建筑外墙防水工程技术规程》JGJ/T 235、《外墙外保温工程技术规程》JGJ 144、《屋面工程技术规范》GB 50345、《建筑幕墙》GB/T 21086、《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102、《建筑玻璃点支承装置》JG/T 138、《吊挂式玻璃幕墙用吊夹》JG 139、《金属与石材幕墙工程技术规范》JGJ 133、《塑料门窗工程技术规程》JGJ 103、《铝合金门窗工程技术规范》JGJ 214等现行标准中关于防水材料和防水设计施工的规定。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含设计说明、计算书等)；评价查阅相关竣工图(含设计说明、计算书等)。
4．1．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。外遮阳、太阳能设施、空调室外机位、外墙花池等外部设施应与建筑主体结构统一设计、施工，确保连接可靠，并应符合《建筑遮阳工程技术规范》JGJ 237、《民用建筑太阳能热水系统应用技术标准》GB 50364、《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》JGJ 203、《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T 51231等现行相关标准的规定。
外部设施需要定期检修和维护，因此在建筑设计时应考虑后期检修和维护条件，如设计检修通道、马道和吊篮固定端等。当与主体结构不同时施工时，应设预埋件，并在设计文件中明确预埋件的检测验证参数及要求，确保其安全性与耐久性。比如，每年频发的空调外机坠落伤人或安装人员作业时跌落伤亡事故，已成为建筑的重大危险源，故新建或改建建筑设计时预留与主体结构连接牢固的空调外机安装位置，并与拟定的机型大小匹配，同时预留操作空间，保障安装、检修、维护人员安全。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含设计说明、计算书等)；评价查阅相关竣工图(含设计说明、计算书等)、检修和维护条件。
4．1．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。建筑内部的非结构构件包括非承重墙体、附着于楼屋面结构的构件、装饰构件和部件等。设备指建筑中为建筑使用功能服务的附属机械、电气构件、部件和系统，主要包括电梯、照明和应急电源、通信设备，管道系统、采暖和空气调节系统、烟火监测和消防系统、公用天线等。附属设施包括整体卫生间、橱柜、储物柜等。
建筑内部非结构构件、设备及附属设施等应满足建筑使用的安全性。如门窗、防护栏杆等应满足国家现行相关设计标准要求并安装牢固，防止跌落事故发生；且应根据腐蚀环境选用材料或进行耐腐蚀处理。近年因装饰装修脱落导致人员伤亡事故屡见不鲜，如吊链或连接件锈蚀导致吊灯掉落、吊顶脱落、瓷砖脱落等等。室内装饰装修除应符合国家现行相关标准的规定外，还需对承重材料的力学性能进行检测验证。装饰构件之间以及装饰构件与建筑墙体、楼板等构件之间的连接力学性能应满足设计要求，连接可靠并能适合主体结构在地震作用之外各种荷载作用下的变形。
建筑部品、非结构构件及附属设备等应采用机械固定、焊接、预埋等牢固性构件连接方式或一体化建造方式与建筑主体结构可靠连接，防止由于个别构件破坏引起连续性破坏或倒塌。应注意的是，以膨胀螺栓、捆绑、支架等连接或安装方式均不能视为一体化措施。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含各连接件、配件、预埋件的力学性能及检测检验报告，计算书，施工图)、产品设计要求等；评价查阅相关竣工图、材料决算清单、产品说明书、力学及耐久性能测试或试验报告。
4．1．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。门窗是实现建筑物理性能的极其重要的功能性构件。设计时外门窗应以满足不同气候及环境条件下的建筑物使用功能要求为目标，明确抗风压性能、水密性能指标和等级，并应符合《塑料门窗工程技术规程》JGJ 103、《铝合金门窗工程技术规范》JGJ 214等现行相关标准的规定。
外门窗的检测与验收应按《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB/T 7106、《建筑外窗气密、水密、抗风压性能现场检测方法》JG/T 211、《建筑门窗工程检测技术规程》JGJ/T 205、《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210等现行相关标准的规定执行。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、门窗产品三性检测报告；评价查阅相关竣工图、门窗产品三性检测报告和外窗现场三性检测报告、施工工法说明文件。
4．1．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。本条对卫生间、浴室等有水房间的防水进行了规定。为避免水蒸气透过墙体或顶棚，使隔壁房间或住户受潮气影响，导致诸如墙体发霉、破坏装修效果(壁纸脱落、发霉，涂料层起鼓、粉化，地板变形等)等情况发生，要求所有卫生间、浴室墙、地面做防水层，墙面、顶棚均做防潮处理。防水层和防潮层设计应符合现行行业标准《住宅室内防水工程技术规范》JGJ 298的规定。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、防水和防潮措施说明；评价查阅相关竣工图、防水和防潮措施说明。
4．1．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。在发生突发事件时，疏散和救护顺畅非常重要，必须在场地和建筑设计中考虑到对策和措施。建筑应根据其高度、规模、使用功能和耐火等级等因素合理设置安全疏散和避难设施。安全出口和疏散门的位置、数量、宽度及疏散楼梯间的形式，应满足人员安全疏散的要求。走廊、疏散通道等应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《防灾避难场所设计规范》GB 51143等对安全疏散和避难、应急交通的相关要求。本条重在强调保持通行空间路线畅通、视线清晰，不应有阳台花池、机电箱等凸向走廊、疏散通道的设计，防止对人员活动、步行交通、消防疏散埋下安全隐患。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、相关管理规定。
4．1．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。根据国家标准《安全标志及其使用导则》GB 2894-2008，安全标志分为禁止标志、警告标志、指令标志和提示标志四类。本条所述是指具有警示和引导功能的安全标志，应在场地及建筑公共场所和其他有必要提醒人们注意安全的场所显著位置上设置。
设置显著、醒目的安全警示标志，能够起到提醒建筑使用者注意安全的作用。警示标志一般设置于人员流动大的场所，青少年和儿童经常活动的场所，容易碰撞、夹伤、湿滑及危险的部位和场所等。比如禁止攀爬、禁止倚靠、禁止伸出窗外、禁止抛物、注意安全、当心碰头、当心夹手、当心车辆、当心坠落、当心滑倒、当心落水等。
设置安全引导指示标志，包括紧急出口标志、避险处标志、应急避难场所标志、急救点标志、报警点标志等，以及其他促进建筑安全使用的引导标志等。比如紧急出口标志，一般设置于便于安全疏散的紧急出口处，结合方向箭头设置于通向紧急出口的通道、楼梯口等处。
本条的评价方法为：预评价查阅标识系统设计与设置说明文件；评价查阅标识系统设计与设置说明文件、相关影像材料等。
4．2  评  分  项
Ⅰ  安    全
4．2．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。采用基于性能的抗震设计并适当提高建筑的抗震性能指标要求，如采用“中震不屈服”以上的性能目标，或者为满足使用功能而提出比现行标准要求更高的刚度要求等，可以提高建筑的抗震安全性及功能性；采用隔震、消能减震设计，是提高建筑物的设防类别或提高其抗震性能要求时的有效手段。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、结构计算文件；评价查阅相关竣工图、结构计算文件、项目安全分析报告及应对措施结果。
4．2．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。
第1款，阳台、外窗、窗台、防护栏杆等强化防坠设计有利于降低坠物伤人风险，阳台外窗采用高窗设计、限制窗扇开启角度、窗台与绿化种植整合设计、适度减少防护栏杆垂直杆件水平净距、安装隐形防盗网等措施，防止物品坠落伤人。此外，外窗的安全防护可与纱窗等相结合，既可以防坠物伤人，还可以防蚊防盗。
第2、3款，外墙饰面、外墙粉刷及保温层等掉落伤人的现象在国内各个城市都有发生，甚至尚未住人的新建小区也出现瓷砖大面积掉落现象。在建筑间距和通路设计时，除了考虑消防、采光、通风、日照间距等，还需考虑采取避免坠物伤人的措施。由于建筑物外墙钢筋混凝土、填充墙体、水泥砂浆、外贴保温、外墙饰面层及门窗等的热胀冷缩系数不同，建筑设计时虽然采取设墙面变形缝的措施，但受环境温度、湿度及施工质量的影响，各种材料会发生不同程度的变形，材料连接界面破坏，出现外墙空鼓，最后导致坠落影响人民生命与财产安全。因此，要求建筑物出入口均设外墙饰面、门窗玻璃意外脱落的防护措施，并与人员通行区域的遮阳、遮风或挡雨措施结合，同时采取建立护栏、缓冲区、隔离带等安全措施，消除安全隐患。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件等；评价查阅相关竣工图。
4．2．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。
第1款，参考国家现行标准《建筑用安全玻璃》GB 15763、《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113的有关规定以及《建筑安全玻璃管理规定》(发改运行[2003]2116号)对建筑用安全玻璃使用的建议，人体撞击建筑中的玻璃制品并受到伤害的主要原因是缺少足够的安全防护。为了尽量减少建筑用玻璃制品在受到冲击时对人体造成划伤、割伤等，在建筑中使用玻璃制品时需尽可能地采取下列措施：
1)选择安全玻璃制品时，充分考虑玻璃的种类、结构、厚度、尺寸，尤其是合理选择安全玻璃制品霰弹袋冲击试验的冲击历程和冲击高度级别等；
2)对关键场所的安全玻璃制品采取必要的其他防护；
3)关键场所的安全玻璃制品设置容易识别的标识。
本款所述包括分隔建筑室内外的玻璃门窗、幕墙、防护栏杆等采用安全玻璃，室内玻璃隔断、玻璃护栏等采用夹胶钢化玻璃以防止自爆伤人。
第2款，生活中常见的自动门窗、推拉门、旋转门等夹人事故频频发生，尤其是对于缺乏自我保护能力的孩子来说更为危险。因此，对于人流量大、门窗开合频繁的位置，可采用可调力度的闭门器或具有缓冲功能的延时闭门器等措施，防止夹人伤人事故的发生。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件等；评价查阅相关竣工图、安全玻璃及门窗检测检验报告。
4．2．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。建筑防滑地面工程对于保证人身安全至关重要。光亮、光滑的室内地面，因雨雪天气造成的室外湿滑地面和浴室、厕所等湿滑地面极易导致伤害事故。按现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331的规定，A
w
、B
w
、C
w
、D
w
分别表示潮湿地面防滑安全程度为高级、中高级、中级、低级，A
d
、B
d
、C
d
、D
d
分别表示干态地面防滑安全程度为高级、中高级、中级、低级。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、防滑材料有关测试报告。
4．2．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。随着城镇汽车保有量大幅提升，交通压力与日俱增。建筑场地内的交通状况直接关系着使用者的人身安全。人车分流将行人和机动车完全分离开，互不干扰，可避免人车争路的情况，充分保障行人尤其是老人和儿童的安全。提供完善的人行道路网络可鼓励公众步行，也是建立以行人为本的城市的先决条件。
步行和自行车交通系统如果照明不足，往往会导致人们产生不安全感，特别是在空旷或比较空旷的公共区域。充足的照明可以消除不安全感，对降低犯罪率、防止发生交通事故、提高夜间行人的安全性有重要作用。
夜间行人的不安全感和实际存在的危险与道路等行人设施的照度水平和照明质量密切相关。步行和自行车交通系统照明应以路面平均照度、路面最小照度和垂直照度为评价指标，其照明标准值应不低于现行行业标准《城市道路照明设计标准》CJJ 45的有关要求。
本条的评价方法为：预评价查阅照明设计文件、人车分流专项设计文件；评价查阅相关竣工图。
Ⅱ  耐    久
4．2．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．4条基础上发展而来。
第1款，随着社会和技术的进步，以及人们对建筑的需求不断提升，若建筑不能满足使用需求的变化，很大可能将以被改造或拆除告终，成为“短命”建筑。本款旨在鼓励采取措施提升建筑适变性，有利于使用空间功能转换和改造再利用，避免建筑“短命”。建筑适变性包括建筑的适应性和可变性。适应性是指使用功能和空间的变化潜力，可变性是指结构和空间上的形态变化。通过利用建筑空间和结构潜力，使建筑空间和功能适应使用者需求的变化，在适应当前需求的同时，使建筑具有更大的弹性以应对变化，以此获得更长的使用寿命。如采用大开间和进深结构方案、灵活布置内隔墙等措施提升建筑适变性，减少室内空间重新布置时对建筑构件的破坏，延长建筑使用寿命。
第2款，根据现行行业标准《装配式住宅建筑设计标准》JGJ/T 398的规定，管线分离是指建筑结构体中不埋设设备及管线，将设备及管线与建筑结构体相分离的方式。管线与结构、墙体的寿命不同，给建筑全寿命期的使用和维护带来了很大的困难。建筑结构与设备管线分离设计，可有利于建筑的长寿化。建筑结构不仅仅指建筑主体结构，还包括外围护结构和公共管井等可保持长久不变的部分。建筑结构与设备管线分离设计便于设备管线维护更新，可保证建筑能够较为便捷地进行管线改造与更换，从而达到延长建筑使用寿命目的。装配式建筑采用SI体系，即支撑体S(Skeleton)和填充体I(Infill)相分离的建筑体系，可认为实现了建筑主体结构与建筑设备管线分离。
第3款，指能够与第1款中建筑功能或空间变化相适应的设备设施布置方式或控制方式，既能够提升室内空间的弹性利用，也能够提高建筑使用时的灵活度。比如家具、电器与隔墙相结合，满足不同分隔空间的使用需求；或采用智能控制手段，实现设备设施的升降、移动、隐藏等功能，满足某一空间的多样化使用需求；还可以采用可拆分构件或模块化布置方式，实现同一构件在不同需求下的功能互换，或同一构件在不同空间的功能复制。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、建筑适变性提升措施的设计说明；评价阶段查阅相关竣工图、建筑适变性提升措施的设计说明。
4．2．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第6．2．2条基础上发展而来。活动配件指建筑的各种五金配件、管道阀门、开关龙头等，考虑选用长寿命的优质产品，且构造上易于更换。同时还应考虑为维护、更换操作提供方便条件。部分常见的耐腐蚀、抗老化、耐久性能好的部品部件见表1。
表1  部分常见的耐腐蚀、抗老化、耐久性能好的部品部件及要求
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、产品设计要求；评价查阅相关竣工图、产品说明书或检测报告。
4．2．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．11条基础上发展而来。
第1款，按100年进行耐久性设计，可在造价提高有限的情况下提高结构综合性能，减少后期检测维修工程量。
第2款第1项，高耐久混凝土指满足设计要求下，结合具体应用环境(如盐碱地等)，对抗渗性能、抗硫酸盐侵蚀性能、抗氯离子渗透性能、抗碳化性能及早期抗裂性能等耐久性指标提出合理要求的混凝土。其各项性能的检测与试验应按现行国家标准《普通混凝土长期性能和耐久性能试验方法标准》GB/T 50082的规定执行，测试结果应按现行行业标准《混凝土耐久性检验评定标准》JGJ/T 193的规定进行性能等级划分。
第2款第2项，耐候结构钢是指符合现行国家标准《耐候结构钢》GB/T 4171要求的钢材；耐候型防腐涂料是指符合现行行业标准《建筑用钢结构防腐涂料》JG/T 224的Ⅱ型面漆和长效型底漆。
第2款第3项，根据国家标准《多高层木结构建筑技术标准》GB/T 51226-2017，多高层木结构建筑采用的结构木材可分为方木、原木、规格材、层板胶合木、正交胶合木、结构复合木材、木基结构板材以及其他结构用锯材，其材质等级应符合现行国家标准《木结构设计标准》GB 50005的有关规定。根据现行国家标准《木结构设计标准》GB 50005，所有在室外使用，或与土壤直接接触的木构件，应采用防腐木材。在不直接接触土壤的情况下，可采用其他耐久木材或耐久木制品。
对于采用多种类型构件的建筑，第2款得分按照材料用量比例计算，最终得分应在分别对应该款3项评分后，按照材料质量进行加权平均计算。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、材料用量计算书、材料决算清单。
4．2．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．14条基础上发展而来。为了保持建筑物的风格、视觉效果和人居环境，装饰装修材料在一定使用年限后会进行更新替换。如果使用易沾污、难维护及耐久性差的装饰装修材料或做法，则会在一定程度上增加建筑物的维护成本，且施工也会带来有毒有害物质的排放、粉尘及噪声等问题。对采用耐久性好的装饰装修材料评价内容举例如表2。
表2  采用耐久性好的装饰装修材料评价内容
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅装饰装修竣工图、材料决算清单、材料检测报告及有关耐久性证明材料。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  健康舒适
5．1  控  制  项
5．1．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。预评价时，对于全装修建筑项目，可仅对室内空气中的甲醛、苯、总挥发性有机物进行浓度预评估；对于非全装修建筑项目，本条不参评。评价时，对于全装修建筑项目，应按本条要求执行；对于非全装修建筑项目，符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关要求，视为本条达标。
本条在本标准2014年版第8．1．7条基础上发展而来。建筑室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染物以及吸烟(包括二手烟)对人体的危害已得到普遍认识，通过建筑内污染物浓度控制及禁烟控制，是实现绿色建筑的基本要求。
在项目实施过程中，即使所使用的装修材料、家具制品均满足各自污染物限量控制标准，但装修后多种类或大量材料制品的叠加使用，仍可能造成室内空气污染物浓度超标，控制空气中各类污染物的浓度指标是保障建筑使用者健康的基本前提。项目在设计时即应采取措施，对室内空气污染物浓度进行预评估，预测工程建成后室内空气污染物的浓度情况，指导建筑材料的选用和优化。
吸烟及二手烟对人健康同样会造成较大的危害，目前国内一些城市已经发布了控制吸烟条例，如《北京市控制吸烟条例》、《上海市公共场所控制吸烟条例》、《广州市控制吸烟条例》、《天津市控制吸烟条例》、《杭州市公共场所控制吸烟条例》、《青岛市控制吸烟条例》等等。因此，本条规定建筑室内和建筑主出入口处禁止吸烟，并设置禁烟标志。本条所述的建筑室内，主要指的是公共建筑室内和住宅建筑内的公共区域。
预评价时，应综合考虑建筑情况、室内装修设计方案、装修材料的种类和使用量、室内新风量、环境温度等诸多影响因素，以各种装修材料、家具制品主要污染物的释放特征(如释放速率)为基础，以“总量控制”为原则。依据装修设计方案，选择典型功能房间(卧室、客厅、办公室等)使用的主要建材(3种～5种)及固定家具制品，对室内空气中甲醛、苯、总挥发性有机物的浓度水平进行预评估。其中建材污染物释放特性参数及评估计算方法可参考现行行业标准《住宅建筑室内装修污染控制技术标准》JGJ/T 436和《公共建筑室内空气质量控制设计标准》JGJ/T 461的相关规定。
评价时，应选取每栋单体建筑中具有代表性的典型房间进行采样检测，采样和检验方法应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883的相关规定；采样的房间数量不少于房间总数的5％，且每个单体建筑不少于3间。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、相关说明文件(装修材料种类、用量，禁止吸烟措施)、预评估分析报告；评价查阅相关竣工图、相关说明文件(装修材料种类、用量，禁止吸烟措施)、预评估分析报告，投入使用的项目尚应查阅室内空气质量检测报告、禁烟标志。
5．1．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．2．11、8．2．13条基础上发展而来。
避免厨房、餐厅、打印复印室、卫生间、地下车库等区域的空气和污染物串通到室内其他空间，为此要保证合理的气流组织，采取合理的排风措施避免污染物扩散，将厨房和卫生间设置于建筑单元(或户型)自然通风的负压侧，防止厨房或卫生间的气味进入室内而影响室内空气质量。同时，可以对不同功能房间保证一定压差，避免气味或污染物串通到室内其他空间。如设置机械排风，应保证负压，还应注意其取风口和排风口的位置，避免短路或污染。
厨房和卫生间的排气倒灌，对室内空气品质影响巨大，因此本条对避免厨房和卫生间排气倒灌进行了规定。厨房和卫生间的排气道设计应符合现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096、《住宅建筑规范》GB 50368、《建筑设计防火规范》GB 50016、《民用建筑设计统一标准》GB 50352等规范的有关规定。排气道的断面、形状、尺寸和内壁应有利于排烟(气)通畅，防止产生阻滞、涡流、串烟、漏气和倒灌等现象。其他措施还包括安装止回排气阀、防倒灌风帽等。止回排气阀的各零件部品表面应平整，不应有裂缝、压坑及明显的凹凸、锤痕、毛刺、孔洞等缺陷。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、气流组织模拟分析报告；评价查阅相关竣工图、气流组织模拟分析报告、相关产品性能检测报告或质量合格证书。
5．1．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。在生活饮用水水质符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749规定的前提下，若建筑未设置储水设施，本条第1款直接通过。
本条为新增条文。符合健康要求的建筑给水排水系统，是建筑健康安全的重要保障。
第1款，能够提供符合卫生要求的生活饮用水是绿色建筑的基本前提之一。建筑生活饮用水用水点出水水质的常规指标应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。
第2款，生活饮用水储水设施包括生活饮用水供水系统储水设施、集中生活热水储水设施、储有生活用水的消防储水设施、冷却用水储水设施、游泳池及水景平衡水箱(池)等。储水设施清洗后应进行水质检测，水质合格后方可恢复供水。
第3款，水封装置是建筑排水管道系统中用以实现水封功能的装置。便器构造内自带水封，能够在保证污废水顺利排出的前提下，最大限度地防止排水系统中的有害气体逸入室内，避免室内环境受到污染，有效保护人体健康。便器构造内自带水封时，有效水封深度不得小于50mm，且不能采用活动机械密封替代水封。
第4款，要求对非传统水源的管道和设备设置明确、清晰的永久标识，可最大限度地避免在施工、日常维护或维修时发生误接、误饮、误用的情况，为用户提供健康用水保障。目前建筑行业有关部门仅对管道标记的颜色进行了规定，尚未制定统一的民用建筑管道标识标准图集，标识设置可参考现行国家标准《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》GB 7231、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242中的相关规定。
本条的评价方法为：预评价查阅市政供水的水质检测报告(可用同一水源邻近项目一年以内的水质检测报告)、相关设计文件(含卫生器具和地漏水封要求的说明、标识设置说明)；评价查阅相关竣工图、产品说明、各用水部门水质检测报告、管理制度、工作记录。
5．1．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第8．1．1、8．1．2条。本条所指的噪声控制对象包括室内自身声源和室外噪声。提高建筑构造的隔声降噪能力对使用者的健康是非常必要的，因此需采取有效措施控制人所处环境的噪声级，提高隔声性能，减少噪声对人体健康的影响。
第1款，影响建筑室内噪声级大小的噪声源主要包括两类：一类是室内自身声源，如室内的通风空调设备、日用电器等；另一类是来自室外的噪声源，包括建筑内部其他空间的噪声源(如电梯噪声、空调机组噪声等)和建筑外部的噪声源(如周边交通噪声、社会生活噪声、工业噪声等)。对于建筑外部噪声源的控制，应首先在规划选址阶段就做综合考量，建筑设计时应进行合理的平面布局，避免或降低主要功能房间受到室外交通、活动区域等的干扰。否则，应通过提高围护结构隔声性能等方式改善。对建筑物内部的噪声源，应通过选用低噪声设备、设置有效隔声、隔振、吸声、消声等综合措施来控制。若该标准中没有明确室内噪声级的低限要求，即对应该标准规定的室内噪声级的最低要求。
第2款，外墙、隔墙和门窗的隔声性能指空气声隔声性能；楼板的隔声性能除了空气声隔声性能之外，还包括撞击声隔声性能。本款所指的外墙、隔墙和门窗的隔声性能的低限要求，与现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求规定对应，若该标准中没有明确围护结构隔声性能的低限要求，即对应该标准规定的隔声性能的最低要求。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、环评报告、噪声分析报告、构件隔声性能的实验室检验报告；评价查阅相关竣工图、噪声分析报告、室内噪声级检测报告、构件隔声性能的实验室检验报告。
5．1．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．1．3条基础上发展而来。
第1款，室内照明质量是影响室内环境质量的重要因素之一，良好的照明不但有利于提升人们的工作和学习效率，更有利于人们的身心健康，减少各种职业疾病。良好、舒适的照明要求在参考平面上具有适当的照度水平，避免眩光，显色效果良好。各类民用建筑中的室内照度、眩光值、一般显色指数等照明数量和质量指标应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
第2款，对照明产品光生物安全性作了规定，现行国家标准《灯和灯系统的光生物安全性》GB/T 20145规定了照明产品不同危险级别的光生物安全指标及相关测试方法，为保障室内人员的健康，人员长期停留场所的照明应选择安全组别为无危险类的产品。
第3款，光源光输出波形的波动深度又称为频闪比，用来评价光输出的波动对人的影响。当电光源光通量波动的频率，与运动(旋转)物体的速度(转速)成整倍数关系时，运动(旋转)物体的运动(旋转)状态，在人的视觉中就会产生静止、倒转、运动(旋转)速度缓慢，以及上述三种状态周期性重复的错误视觉，轻则导致视觉疲劳、偏头痛和工作效率的降低，重则引发事故。光通量波动的波动深度越大，负效应越大，危害越严重。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算书；评价查阅相关竣工图、计算书、现场检测报告、产品说明书及产品型式检验报告。
5．1．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．1．4条基础上发展而来。建筑应满足室内热环境舒适度的要求。采用集中供暖空调系统的建筑，其房间的温度、湿度、新风量等是室内热环境的重要指标，应满足现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736中的有关规定。对于非集中供暖空调系统的建筑，应有保障室内热环境的措施或预留条件，如分体空调安装条件等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、室内温湿度检测报告。
5．1．7  本条适用各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．1．5、8．1．6条基础上发展而来。
民用建筑的热工设计与地区气候相适应，保证室内基本的热环境要求。建筑热工设计主要包括建筑物及其围护结构的保温、防热和防潮设计。
第1款，房间内表面长期或经常结露会引起霉变，污染室内的空气，应加以控制。在南方的梅雨季节，空气的湿度接近饱和，要彻底避免发生结露现象非常困难，不属于本条控制范畴。另外，短时间的结露并不至于引起霉变，所以本条控制“在室内设计温度、湿度”这一前提条件下不结露。建筑非透光围护结构内表面，以及热桥部分的内表面应满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求，并进行防结露验算。
第2款，建筑围护结构在使用过程中，当围护结构两侧出现温度与湿度差时，会造成围护结构内部温湿度的重新分布。若围护结构内部某处温度低于了空气露点温度，围护结构内部空气中的水分或渗入围护结构内部的空气中的水分将发生冷凝。因此，应防止水蒸气渗透进入围护结构内部，并控制围护结构内部不产生冷凝。供暖建筑的外墙、屋面应根据现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求，进行内部冷凝验算。
第3款，屋顶和外墙的隔热性能，对于建筑在夏季时室内热舒适度的改善，以及空调负荷的降低，具有重要意义。屋顶和外墙的热工性能不仅要满足国家现行建筑节能标准的要求，也要满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求，并进行隔热性能验算。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、建筑围护结构防结露验算报告、隔热性能验算报告、内部冷凝验算报告；评价查阅相关竣工图，检查建筑构造与计算报告一致性。
5．1．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．2．9条基础上发展而来。本条文强调用户个体对室内热舒适的调控性。采用个性化热环境调节装置可以满足不同人员对热舒适的差异化需求，从而最大限度地改善个体热舒适性，提高室内人员对室内热环境的满意率。
对于采用集中供暖空调系统的建筑，应根据房间、区域的功能和所采用的系统形式，合理设置可现场独立调节的热环境调节装置。对于未采用集中供暖空调系统的建筑，应合理设计建筑热环境营造方案，具备满足个性化热舒适需求的可独立控制的热环境调节装置或功能。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、产品说明书。
5．1．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第8．2．13条。地下车库空气流通不好，容易导致有害气体浓度过大，对人体造成伤害。有地下车库的建筑，车库设置与排风设备联动的一氧化碳检测装置，超过一定的量值时即报警并启动排风系统。所设定的量值可参考现行国家标准《工作场所有害因素职业接触限值  第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1等相关标准的规定。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、运行记录。
5．2  评  分  项
Ⅰ  室内空气品质
5．2．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第11．2．7条基础上发展而来。
第1款，在本标准第5．1．1条基础上对室内空气污染物的浓度提出了更高的要求。具体预评估方法详见本标准第5．1．1条的条文说明。预评价时，可仅对甲醛、苯、总挥发性有机物进行浓度预评估。
第2款，对颗粒物浓度限值进行了规定。预评价时，全装修项目可通过建筑设计因素(门窗渗透风量、新风量、净化设备效率、室内源等)及室外颗粒物水平(建筑所在地近一年环境大气监测数据)，对建筑内部颗粒物浓度进行估算。预评价的计算方法可参考现行行业标准《公共建筑室内空气质量控制设计标准》JGJ/T 461中室内空气质量设计计算的相关规定。评价时，建筑内应具有颗粒物浓度监测传感设备，至少每小时对建筑内颗粒物浓度进行一次记录、存储，连续监测一年后取算术平均值，并出具报告。对于住宅建筑，应对每种户型主要功能房间进行全年监测；对于公共建筑，应每层选取一个主要功能房间进行全年监测。对于尚未投入使用或投入使用未满一年的项目，应对室内PM
2.5
和PM
10
的年平均浓度进行预评估。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、建筑材料使用说明(种类、用量)、污染物浓度预评估分析报告；评价查阅相关竣工图、建筑材料使用说明(种类、用量)、污染物浓度预评估分析报告，投入使用的项目尚应查阅室内空气质量现场检测报告、PM
2.5
和PM
10
浓度计算报告(附原始监测数据)。
5．2．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。从源头把控，选用绿色、环保、安全的室内装饰装修材料是保障室内空气质量的基本手段。为提升家装消费品质量，满足人民日益增长的对健康生活的追求，有关部门于2017年12月8日发布了包括内墙涂覆材料、木器漆、地坪涂料、壁纸、陶瓷砖、卫生陶瓷、人造板和木质地板、防水涂料、密封胶、家具等产品在内的绿色产品评价系列国家标准。如现行国家标准《绿色产品评价  涂料》GB/T 35602、《绿色产品评价  纸和纸制品》GB/T 35613、《绿色产品评价  陶瓷砖(板)》GB/T 35610、《绿色产品评价  人造板和木质地板》GB/T 35601、《绿色产品评价 防水与密封材料》GB/T 35609等，对产品中有害物质种类及限量进行了严格、明确的规定。其他装饰装修材料，其有害物质限量同样应符合现行有关标准的规定。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、工程决算材料清单、产品检验报告。
Ⅱ  水    质
5．2．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。当项目中除生活饮用水供水系统外，未设置其他供水系统时，本条可直接得分。
本条为新增条文。
直饮水系统分为集中供水的管道直饮水系统和分散供水的终端直饮水处理设备。管道直饮水系统供水水质应符合现行行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94的要求；终端直饮水处理设备的出水水质标准可参考现行行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94、《全自动连续微/超滤净水装置》HG/T 4111等现行饮用净水相关水质标准和设备标准。
集中生活热水系统供水水质应满足现行行业标准《生活热水水质标准》CJ/T 521的要求。
游泳池循环水处理系统水质应满足现行行业标准《游泳池水质标准》CJ 244的要求。
采暖空调循环水系统水质应满足现行国家标准《采暖空调系统水质》GB/T 29044的要求。
国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010规定景观用水水源不得采用市政自来水和地下井水，可采用中水、雨水等非传统水源或地表水。当景观补水采用非传统水源时，水质应满足现行国家标准《城市污水再生利用  景观环境用水》GB/T 18921的要求。当景观水体用于全身接触、娱乐性用途时，即可能全身浸入水中进行嬉水、游泳等活动，如旱喷泉、嬉水喷泉等，水质应满足现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。
非传统水源供水系统水质，应根据不同用途的用水满足现行国家标准城市污水再生利用系列标准的要求。设有模块化户内中水集成系统的项目，户内中水水质应满足现行行业标准《模块化户内中水集成系统技术规程》JGJ/T 409的要求。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、市政供水的水质检测报告(采用市政再生水时，可使用同一水源邻近项目一年以内的水质检测报告)；评价查阅相关竣工图、设计说明、各类用水的水质检测报告。
5．2．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。如建筑未设置生活饮用水储水设施，本条可直接得分。
本条为新增条文。二次供水是目前各类民用建筑主要采用的生活饮用水供水方式。储水设施是建筑生活饮用水二次供水设施水质安全保障的关键环节。
第1款，现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 17051和现行行业标准《二次供水工程技术规程》CJJ 140规定了建筑二次供水设施的卫生要求和水质检测方法。使用符合现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 17051和现行行业标准《二次供水工程技术规程》CJJ 140要求的成品水箱，能够有效避免现场加工过程中的污染问题，且在安全生产、品质控制、减少误差等方面均较现场加工更有优势。
第2款，常用的避免储水变质的主要技术措施包括：储水设施分格、保证设施内水流通畅、检查口(人孔)加锁、溢流管及通气管口采取防止生物进入的措施等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含设计说明、储水设施详图、设备材料表)；评价查阅相关竣工图(含设计说明、储水设施详图、设备材料表)、设备材料采购清单或进场记录、水质检测报告。
5．2．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。现代化的建筑给水排水管线繁多，如果没有清晰的标识，难免在施工或日常维护、维修时发生误接的情况，造成误饮误用，给用户带来健康隐患。
目前建筑行业有关部门仅对管道标记的颜色进行了规定，尚未制定统一的民用建筑管道标识标准图集。建筑内给排水管道及设备的标识设置可参考现行国家标准《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》GB 7231、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242中的相关规定。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、标识设置说明；评价查阅相关竣工图、标识设置说明。
Ⅲ  声环境与光环境
5．2．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．2．1条基础上发展而来。现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118规定了建筑主要功能房间的室内允许噪声级。本标准要求采取减少噪声干扰的措施进一步优化主要功能房间的室内声环境，包括优化建筑平面、空间布局，没有明显的噪声干扰；设备层、机房采取合理的隔振和降噪措施；采用同层排水或其他降低排水噪声的有效措施等。
国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010将住宅、办公、商业、医院等建筑主要功能房间的室内允许噪声级分“低限标准”和“高要求标准”两档列出。对于现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中包含的一些只有唯一室内噪声级要求的建筑(如学校)，本条认定该室内噪声级对应数值为低限标准，而高要求标准则在此基础上降低5dB(A)。需要指出，对于不同星级的旅馆建筑，其对应的要求不同，需要一一对应。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、噪声分析报告；评价查阅相关竣工图、室内噪声检测报告。
5．2．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第8．2．2条。国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010将住宅、办公、商业、旅馆、医院等类型建筑的墙体、门窗、楼板的空气声隔声性能以及楼板的撞击声隔声性能分为“低限标准”和“高要求标准”两档列出。
第1款，对于现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中只规定了构件的单一空气隔声性能的建筑，本条认定该构件对应的空气隔声性能数值为低限标准限值，而高要求标准限值则在此基础上提高5dB。
第2款，对于现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中只有单一楼板撞击声隔声性能的建筑类型，本条认定对应的楼板撞击声隔声性能数值为低限标准限值，高要求标准限值在低限标准限值降低10dB。
对于现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118没有涉及的类型建筑的围护结构构件隔声性能可对照相似类型建筑的要求评价。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、构件隔声性能的实验室检验报告；评价查阅相关竣工图、构件隔声性能的实验室检验报告。
5．2．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．2．6、8．2．7条基础上发展而来。本条对住宅建筑和公共建筑达到采光照度要求的采光区域和采光时间提出了要求，以更为全面地评价室内采光质量。天然采光不仅有利于照明节能，而且有利于增加室内外的自然信息交流，改善空间卫生环境，调节空间使用者的心情。对于大进深、地下空间宜优先通过合理的建筑设计(如半地下室、天窗等方式)改善天然采光条件，且尽可能地避免出现无窗空间。对于无法避免的情况，鼓励通过导光管、棱镜玻璃等合理措施充分利用天然光，促进人们的舒适健康，但此时应对无法避免因素进行解释说明。
第1款和第2款针对住宅建筑和公共建筑分别提出评价要求。为了更加真实地反映天然光利用的效果，采用基于天然光气候数据的建筑采光全年动态分析的方法对其进行评价。建筑及采光设计时，可通过软件对建筑的动态采光效果进行计算分析，根据计算结构合理进行采光系统设计。采光模拟应符合现行行业标准《民用建筑绿色性能计算标准》JGJ/T 449的相关规定。采光相关指标的计算过程中，相关参数应设定为：地面反射比0．3，墙面0．6，外表面0．5，顶棚0．75。外窗的透射比应根据设计图纸确定。如果设计图纸中涉及的相关参数有所不同，需提供材料测试报告。
第3款，过度阳光进入室内会造成强烈的明暗对比，影响室内人员的视觉舒适度。因此在充分利用天然光资源的同时，还应采取必要的措施控制不舒适眩光，如作业区域减少或避免阳光直射、采用室内外遮挡设施等，并应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033中控制不舒适眩光的相关规定。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算书；评价查阅相关竣工图、计算书、采光检测报告。
Ⅳ  室内热湿环境
5．2．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。
第1款，对于采用自然通风或复合通风的建筑，本条款以建筑物内主要功能房间或区域为对象，以全年建筑运行时间为评价时间范围，按主要功能房间或区域的面积加权计算满足适应性热舒适区间的时间百分比进行评分。该条款关注的是建筑适应性热舒适设计，强调建筑中人不是环境的被动接受者，而是能够进行自我调节的适应者，人们会通过改变着装、行为或逐步调整自己的反应以适应复杂的环境变化，从而接受较大范围的室内温度。此外，营造动态而非恒定不变的室内环境，有利于维持人体对热环境的应激能力，改善使用者舒适感与身体健康。本条款要求从动态热环境和适应性热舒适角度，对室内热湿环境进行设计优化，强化自然通风、复合通风，合理拓宽室内热湿环境设计参数，鼓励设计中允许室内人员对外窗、风扇等装置进行自由调节。
第2款，人工冷热源热湿环境整体评价指标应包括预计平均热感觉指标(PMV)和预计不满意者的百分数(PPD)，PMV-PPD的计算程序应按国家标准《民用建筑室内热湿环境评价标准》GB/T 50785-2012附录E的规定执行。本款以建筑物内主要功能房间或区域为对象，以达标面积比例为评价依据。
对于同时存在自然通风、复合通风和人工冷源的建筑，应分别计算不同功能房间室内热环境对应第1、2款的达标情况，按面积加权进行评分。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算分析报告；评价查阅相关竣工图、计算分析报告。
5．2．10  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．2．10条基础上发展而来。良好的自然通风设计，如采用中庭、天井、通风塔、导风墙、外廊、可开启外墙或屋顶、地道风等，可以有效改善室内热湿环境和空气品质，提高人体舒适性。已有研究表明，在自然通风条件下，人们感觉热舒适和可接受的环境温度要远比空调采暖室内环境设计标准限定的热舒适温度范围来得宽泛。当室外温湿度适宜时，良好的通风效果还能够减少空调的使用。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件，计算分析报告；评价查阅相关竣工图、计算分析报告。
5．2．11  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。严寒地区、全年空调度日数(CDD26)值小于10℃・d的寒冷及温和地区的建筑，本条可直接得分。
本条在本标准2014年版第8．2．8条基础上发展而来。本条所述的可调节遮阳设施包括活动外遮阳设施(含电致变色玻璃)、中置可调遮阳设施(中空玻璃夹层可调内遮阳)、固定外遮阳(含建筑自遮阳)加内部高反射率(全波段太阳辐射反射率大于0．50)可调节遮阳设施、可调内遮阳设施等。
遮阳设施的面积占外窗透明部分比例S
z
按下式计算：
S
z
＝S
zo
*η         (1)
式中：η――遮阳方式修正系数，对于活动外遮阳设施，η为1．2；对于中置可调遮阳设施，η为1；对于固定外遮阳加内部高反射率可调节遮阳设施，η为0．8；对于可调内遮阳设施，η为0．6；
S
zo
――遮阳设施应用面积比例。活动外遮阳、中置可调遮阳和可调内遮阳设施，可直接取其应用外窗的比例，即装置遮阳设施外窗面积占所有外窗面积的比例；对于固定外遮阳加内部高反射率可调节遮阳设施，按大暑日9：00-17：00之间所有整点时刻其有效遮阳面积比例平均值进行计算，即该期间所有整点时刻其在所有外窗的投影面积占所有外窗面积比例的平均值。
对于按照大暑日9：00-17：00之间整点时刻没有阳光直射的透明围护结构，不计入计算。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、产品说明书、计算书；评价查阅相关竣工图、产品说明书、计算书。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  生活便利
6．1  控  制  项
6．1．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．9条基础上发展而来。无障碍设计是充分体现和保障不同需求使用者人身安全和心理健康的重要的设计内容，是提高人民生活质量，确保不同需求的人能够出行便利、安全地使用各种设施的基本保障。本条在满足现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的基本要求要求在室外场地设计中，应保证无障碍步行系统连贯性设计，场地范围内的人行通道应与城市道路、场地内道路、建筑主要出入口、场地公共绿地和公共空间等相连通、连续。其中公共绿地是指为各级生活圈居住区配建的公园绿地及街头小广场。对应城市用地分类G类用地(绿地与广场用地)中的公园绿地(G1)及广场用地(G3)，不包括城市级的大型公园绿地及广场用地，也不包括居住街坊内的绿地。当场地存在高差时，应以无障碍坡道相连接。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图。
6．1．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．8条基础上发展而来。绿色建筑应首先满足使用者绿色出行的基本要求。本条以人步行到达公共交通站点(含轨道交通站点)的适宜时间不应超过10min作为公共交通站点设置的合理距离，强调了建筑500m范围内应设置公共交通站点，这也是促进公共交通出行的先决条件。有些项目因地处新建区，暂时未开通公交达不到本条要求的，应配备专用接驳车联系公共交通站点，以保障公交出行的便捷性。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、交通站点标识图；评价查阅相关竣工图。
6．1．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。为贯彻落实国家发展改革委、国家能源局、工业与信息化部、住房城乡建设部《电动汽车充电基础设施和发展指南(2015～2020)》的要求，满足电动汽车发展的需求，本条也明确了绿色建筑配建停车场(库)应具备电动汽车充电设施或安装条件。电动汽车充电基础设施建设，应纳入工程建设预算范围、随工程统一设计与施工完成直接建设或做好预留。电动汽车停车位数量至少应达到当地相关规定要求，配置条件应按新建住宅配建停车位数量，100％建设充电设施或预留建设安装条件，为各种充电设施(充电桩、充电站等)提供接入条件。
预留条件的充电车位，至少应预留外电源管线、变压器容量、一级配电应预留低压柜安装空间、干线电缆敷设条件，第二级配电应预留区域总箱的安装空间与接入系统位置和配电支路电缆敷设条件，以便按需建设充电设施。
同时，根据现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763对不同场所无障碍停车的要求，对于居住区，居住区停车场和车库的总停车位应设置不少于0．5％的无障碍机动车停车位，若设有多个停车场和车库，宜每处设置不少于1个无障碍机动车停车位；对于公共建筑，建筑基地内总停车数在100辆以下时应设置不少于1个无障碍机动车停车位，100辆以上时应设置不少于总停车数1％的无障碍机动车停车位。本条要求停车场应合理设置电动洗车和无障碍汽车停车位。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图。
6．1．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．10条基础上发展而来。本条为使用自行车出行的人提供方便的停车场所，以此鼓励绿色出行。自行车停车场所应规模适度、布局合理，符合使用者出行习惯。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图。
6．1．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。未设置建筑设备管理系统的建筑，本条直接通过。
本条在本标准2014年版第10．1．5条基础上发展而来。本条旨在通过完善和落实建筑设备管理系统的自动监控管理功能，确保建筑物的高效运营管理。但不同规模、不同功能的建筑项目是否需要设置以及需设置的系统大小应根据实际情况合理确定，规范设置。比如当公共建筑的面积不大于2万m
2
或住宅建筑面积不大于10万m
2
时，对于其公共设施的监控可以不设建筑设备自动监控系统，但应设置简易的节能控制措施，如对风机水泵的变频控制、不联网的就地控制器、简单的单回路反馈控制等，也都能取得良好的效果。
为确保建筑高效运营管理，建筑设备管理系统的自动监控管理功能应能实现对主要设备的有效监控。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(智能化设计图纸、装修图纸)；评价查阅相关竣工图。
6．1．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第10．2．8条基础上发展而来。本条旨在通过信息网络系统为建筑使用者提供高效便捷的服务功能。为保证建筑的安全、高效运营，应根据现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314和现行行业标准《居住区智能化系统配置与技术要求》CJ/T 174，设置合理、完善的信息网络系统。建筑内的信息网络系统一般分为业务信息网和智能化设施信息网，包括物理线缆层、网络交换层、安全及安全管理系统、运行维护管理系统五部分，支持建筑内语音、数据、图像等多种类信息的传输。系统和信息的安全，是系统正常运行的前提，一定要保证。建筑内信息网络系统与建筑物外其他信息网互联时，必须采取信息安全防范措施，确保信息网络系统安全、稳定和可靠。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(智能化、装修专业)；评价查阅相关竣工图。
6．2  评  分  项
Ⅰ  出行与无障碍
6．2．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．8条基础上发展而来。优先发展公共交通是缓解城市交通拥堵问题的重要措施，因此建筑与公共交通联系的便捷程度很重要。本条所指公共交通站点包括公共汽车站和轨道交通站。为便于选择公共交通出行，在选址与场地规划中应重视建筑场地与公共交通站点的便捷联系，合理设置出入口。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图。
6．2．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．9条基础上发展而来。为老年人、行动不便者提供活动场地及相应的服务设施和方便、安全的无障碍的出行环境，营造全龄友好的生活居住环境是城市建设不容忽略的重要问题。
第1款，建筑内公共空间形成连续的无障碍通道，不仅能满足老人的使用需求，同时为行为障碍者、推婴儿车、搬运行李的正常人也能从中得到方便。建筑内的公共空间包括出入口、门厅、走廊、楼梯、电梯等，这些公共空间的无障碍设计符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763中的相关规定，并尽可能实现场内的城市街道、室外活动场所、停车场所、各类建筑出入口和公共交通站点之间等步行系统的无障碍联通。
第2款，建筑的公共区域充分考虑墙面或者易接触面不应有明显棱角或尖锐突出物，保证使用者，特别是行动不便的老人、残疾人、儿童行走安全。
第3款，在电梯的设计中，可容纳担架的电梯能保证建筑使用者出现突发病症时，更方便地利用垂直交通。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(建筑专业、景观专业)；评价查阅相关竣工图。
Ⅱ  服务设施
6．2．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．11条基础上发展而来。本标准与现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180进行了对接，居住区的配套设施是指对应居住区分级配套规划建设，并与居住人口规模或住宅建筑面积规模相匹配的生活服务设施；主要包括公共管理与公共服务设施、商业服务业设施、市政公用设施、交通场站及社区服务设施、便民服务设施。本条选取了居民使用频率较高或对便利性要求较高的配套设施进行评价，突出步行可达的便利性设计原则。本次修订特别增加了医院、各类群众文化活动设施、老年人日间照料中心等公共服务设施的评价内容，强化了对公共服务水平的评价。其中医院含卫生服务中心、社区医院，群众文化活动设施含文化馆、文化宫、文化活动中心、老年人或儿童活动中心等。
公共建筑兼容2种及以上主要公共服务功能是指主要服务功能在建筑内部混合布局，如建筑中设有共用的会议设施、展览设施、健身设施、餐饮设施等以及交往空间、休息空间等空间，提供休息座位、家属室、母婴室、活动室等人员停留、沟通交流、聚集活动等与建筑主要使用功能相适应的公共空间。
公共服务功能设施向社会开放共享的方式也具有多种形式，可以全时开放，也可根据自身使用情况错时开放。例如文化活动中心、图书馆、体育运动场、体育馆等，通过科学管理错时向社会公众开放；办公建筑的室外场地、停车库等在非办公时间向周边居民开放，会议室等向社会开放等。电动汽车充电桩的车位数占总车位数的比例不低于10％，是适应电动汽车发展的必要措施。周边500m范围内设有社会公共停车场(库)，也是对社会设施共享共用、建筑使用者出行便捷性的重要评价内容。本次修订还增加了城市步行公共通道等评价内容，以提高和保障城市公共空间步行系统的完整性和连续性，一方面为城市居民的出行提供便利、提高通达性，另一方面也是绿色建筑使用者出行便利的重要评价内容。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、位置标识图；评价查阅相关竣工图，投入使用的项目尚应查阅设施向社会共享的实施方案、工作记录等。
6．2．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。强调了城市公共开敞空间、运动场所的便捷性、可达性。
第1款，建筑以主要出入口步行300m即可到达任何1个城市公园绿地、城市广场进行得分评价，其中住宅建筑还包括居住区公园；
第2款，提出步行500m应能够到达1处中型多功能运动场地(大约1300m
2
～2500m
2
，集中设置了篮球、排球、5人足球的运动场地)，或是其他对外开放的专用运动场，如学校对外开放的运动场。符合《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》提出的“合理规划建设广场、公园、步行道等公共活动空间，方便居民文体活动，促进居民交流。强化绿地服务群众日常活动的功能，使市民在居家和工作附近能够见到绿地、亲近绿地”的要求。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、位置标识图；评价查阅相关竣工图。
6．2．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。随着人们对健康生活的重视，人们对健身活动越来越热衷。健身活动有利于人体骨骼、肌肉的生长，增强心肺功能，改善血液循环系统、呼吸系统、消化系统的机能状况，有利于人体的生长发育，提高抗病能力，增强有机体的适应能力。室外健身可以促进人们更多的接触自然，提高对环境的适应能力，也有益于心理健康，对保障人体健康具有重要意义。
第1款，要求设置集中的室外健身活动区。健身场地的设置位置应避免噪声扰民，并根据运动类型设置适当的隔声措施；健身场地设置应进行全龄化的设计，满足各年龄段人群的室外活动要求。
第2款，健身慢行道是指在场地内设置的供人们进行行走、慢跑的专门道路。健身慢行道应尽可能避免与场地内车行道交叉，步道宜采用弹性减振、防滑和环保的材料，如塑胶、彩色陶粒等。步道宽度不少于1．25m，源自原建设部以及原国土资源部联合发布的《城市社区体育设施建设用地指标》的要求。
第3款，鼓励建筑或社区中可设置健身房，或利用公共空间(如小区会所、入口大堂、休闲平台、共享空间等)设置健身区，配置一些健身器材，提供给人们全天候进行健身活动的条件，鼓励积极健康的生活方式。健康空间还包括开放共享的羽毛球室、乒乓球室。
第4款，鼓励将楼梯设置在靠近主入口的地方。楼梯间内有天然采光、有良好的视野和人体感应灯，可以提高楼梯间锻炼的舒适度。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、场地布置图，产品说明书；评价查阅相关竣工图、产品说明书。
Ⅲ  智慧运行
6．2．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．1．3条基础上发展而来。本条旨在保障且体现绿色建筑达到预期的运营效果，建筑至少应对建筑最基本的能源资源消耗量设置管理系统。但不同规模、不同功能的建筑项目需设置的系统大小及是否需要设置应根据实际情况合理确定。
本条要求设置电、气、热的能耗计量系统和能源管理系统。计量系统是实现运行节能、优化系统设置的基础条件，能源管理系统使建筑能耗可知、可见、可控，从而达到优化运行、降低消耗的目的。冷热源、输配系统和电气等各部分能源应进行独立分项计量，并能实现远传，其中冷热源、输配系统的主要设备包括冷热水机组、冷热水泵、新风机组、空气处理机组、冷却塔等，电气系统包括照明、插座、动力等。对于住宅建筑，主要针对公共区域提出要求，对于住户仅要求每个单元(或楼栋)设置可远传的计量总表。
计量器具应满足现行国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167中的要求。
本条要求在计量基础上，通过能源管理系统实现数据传输、存储、分析功能，系统可存储数据均应不少于一年。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(能源系统设计图纸、能源管理系统配置等)；评价查阅相关竣工图、产品型式检验报告，投入使用的项目尚应查阅管理制度、历史监测数据、运行记录。
6．2．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第8．2．12条基础上发展而来。旨在引导保持理想的室内空气质量指标，必须不断收集建筑室内空气质量测试数据。空气污染物传感装置和智能化技术的完善普及，使对建筑内空气污染物的实时采集监测成为可能。当所监测的空气质量偏离理想阈值时，系统应做出警示，建筑管理方应对可能影响这些指标的系统做出及时的调试或调整。将监测发布系统与建筑内空气质量调控设备组成自动控制系统，可实现室内环境的智能化调控，在维持建筑室内环境健康舒适的同时减少不必要的能源消耗。本条文要求对于安装监控系统的建筑，系统至少对PM
2.5
、PM
10
、CO
2
分别进行定时连续测量、显示、记录和数据传输，监测系统对污染物浓度的读数时间间隔不得长于10min。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(监测系统设计图纸、点位图等)；评价查阅相关竣工图、产品型式检验报告，投入使用的项目尚应查阅管理制度、历史监测数据、运行记录。
6．2．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。
第1款，采用远传计量系统对各类用水进行计量，可准确掌握项目用水现状，如水系管网分布情况，各类用水设备、设施、仪器、仪表分布及运转状态，用水总量和各用水单元之间的定量关系，找出薄弱环节和节水潜力，制定出切实可行的节水管理措施和规划。
第2款，远传水表可以实时的将用水量数据上传给管理系统。远传水表应根据水平衡测试的要求分级安装。物业管理方应通过远传水表的数据进行管道漏损情况检测，随时了解管道漏损情况，及时查找漏损点并进行整改。
第3款，建筑中设有的各类供水系统均设置了在线监测系统，第3款方可得分。根据相应水质标准规范要求，可选择对浊度、余氯、pH值、电导率(TDS)等指标进行监测，例如管道直饮水可不监测浊度、余氯，对终端直饮水设备没有在线监测的要求。对建筑内各类水质实施在线监测，能够帮助物业管理部门随时掌握水质指标状况，及时发现水质异常变化并采取有效措施。水质在线监测系统应有报警记录功能，其存储介质和数据库应能记录连续一年以上的运行数据，且能随时供用户查询。水质监测的关键性位置和代表性测点包括：水源、水处理设施出水及最不利用水点。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含远传计量系统设置说明、分级水表设置示意图、水质监测点位说明、设置示意图等)；评价查阅相关竣工图(含远传计量系统设置说明、分级水表设置示意图、水质监测点位说明、设置示意图等)、监测与发布系统设计说明，投入使用的项目尚应查阅漏损检测管理制度(或漏损检测、分析及整改情况报告)、水质监测管理制度(或水质监测记录)。
6．2．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。
第1款，智能化服务系统包括智能家居监控服务系统或智能环境设备监控服务系统，具体包括家电控制、照明控制、安全报警、环境监测、建筑设备控制、工作生活服务(如养老服务预约、会议预约)等系统与平台。控制方式包括电话或网络远程控制、室内外遥控、红外转发以及可编程定时控制等。
智能家居监控系统或智能环境设备监控系统是以相对独立的使用空间为单元，利用综合布线技术、网络通信技术、自动控制技术、音视频技术等将家居生活或工作事务有关的设施进行集成，构建高效的建筑设施与日常事务的管理系统，提升家居和工作的安全性、便利性、舒适性、艺术性，实现更加便捷适用的生活和工作环境，提高用户对绿色建筑的感知度。
第2款，智能化服务系统具备远程监控功能，使用者可通过以太网、移动数据网络等，实现对建筑室内物理环境状况、设备设施状态的监测，以及对智能家居或环境设备系统的控制、对工作生活服务平台的访问操作，从而可以有效提升服务便捷性。
第3款，智能化服务系统如果仅由物业管理单位来管理和维护的话，其信息更新与扩充的速度和范围一般会受到局限，如果智能化服务平台能够与所在的智慧城市(城区、社区)平台对接，则可有效实现信息和数据的共享与互通，实现相关各方的互惠互利。智慧城市(城区、社区)的智能化服务系统的基本项目一般包括智慧物业管理、电子商务服务、智慧养老服务、智慧家居、智慧医院等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(智能家居或环境设备监控系统设计方案、智能化服务平台方案、相关智能化设计图纸、装修图纸)；评价查阅相关竣工图、产品型式检验报告，投入使用的项目尚应查阅管理制度、历史监测数据、运行记录。
Ⅳ  物业管理
6．2．10  本条适用于各类民用建筑的评价。在项目投入使用前评价，本条不得分。
本条在本标准2014年版第10．2．2条、第10．2．3条基础上发展而来。
第1款，本款要求建立完善的节能、节水、节材、绿化的操作管理制度、工作指南和应急预案，并放置、悬挂或张贴在各个操作现场的明显处。例如：可再生能源系统操作规程、雨废水回用系统作业标准等。节能、节水设施的运行维护技术要求高，维护的工作量大，无论是自行运维还是购买专业服务，都需要建立完善的管理制度及应急预案，并在日常运行中应做好记录，通过专业化的物理管理促使操作人员有效保证工作的质量。
第2款，本款要求物业管理机构在保证建筑的使用性能要求、投诉率低于规定值的前提下，实现其经济效益与建筑用能系统的耗能状况、水资源等的使用情况直接挂钩。在运营管理中，建筑运行能耗可参考现行国家标准《民用建筑能耗标准》GB/T 51161制定激励政策，建筑水耗可参考现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555制定激励政策。通过绩效考核，调动各方面的节能、节水积极性。
本条的评价方法为：评价查阅相关管理制度、操作规程、应急预案、运行记录。
6．2．11  本条适用于各类民用建筑的评价。在项目投入使用前评价，本条不得分。
本条由本标准2014年版第6．2．1条发展而来。计算平均日用水量时，应实事求是地确定用水的使用人数、用水面积等。使用人数在项目使用初期可能不会达到设计人数，如住宅的入住率可能不会很快达到100％，因此对与用水人数相关的用水，如饮用、盥洗、冲厕、餐饮等，应根据用水人数来计算平均日用水量；对使用人数相对固定的建筑，如办公建筑等，按实际人数计算；对浴室、商场、餐厅等流动人口较大且数量无法明确的场所，可按设计人数计算。
对与用水人数无关的用水，如绿化灌溉、地面冲洗、水景补水等，则根据实际水表计量情况进行考核。
根据实际运行一年的水表计量数据和使用人数、用水面积等计算平均日用水量，与节水用水定额进行比较来判定。
本条的平均值为现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555中上限值和下限值的算术平均值。
本条的评价方法为：评价查阅实测用水量计量报告和建筑平均日用水量计算书。
6．2．12  本条适用于各类民用建筑的评价。在项目投入使用前评价，本条不得分。
本条在本标准2014年版第10．2．5条、10．2．7条基础上发展而来。
第1款，对绿色建筑的运营效果进行评估是及时发现和解决建筑运营问题的重要手段，也是优化绿色建筑运行的重要途径。绿色建筑涉及的专业面广，所以制定绿色建筑运营效果评估技术方案和评估计划，是评估有序和全面开展的保障条件。根据评估结果，可发现绿色建筑是否达到预期运行目标，进而针对发现的运营问题制定绿色建筑优化运营方案，保持甚至提升绿色建筑运行效率和运营效果。
第2款，保持建筑及其区域的公共设施设备系统、装置运行正常，做好定期巡检和维保工作，是绿色建筑长期运行管理中实现各项目标的基础。制定的管理制度、巡检规定、作业标准及相应的维保计划是保障使用者安全、健康的基本保障。定期的巡检包括：公共设施设备(管道井、绿化、路灯、外门窗等)的安全、完好程度、卫生情况等；设备间(配电室、机电系统机房、泵房)的运行参数、状态、卫生等；消防设备设施(室外消防栓、自动报警系统、灭火器)等完好程度、标识、状态等；建筑完损等级评定(结构部分的墙体，楼盖，楼地面、幕墙，装修部分的门窗，外装饰、细木装修，内墙抹灰)的安全检测、防锈防腐等，以上内容还应做好归档和记录。
系统、设备、装置的检查、调适不仅限于新建建筑的试运行和竣工验收，而应是一项持续性、长期性的工作。建筑运行期间，所有与建筑运行相关的管理、运行状态，建筑构件的耐久性、安全性等会随时间、环境、使用需求调整而发生变化，因此持续到位的维护特别重要。
第3款，物业管理机构有责任定期(每年)开展能源诊断。住宅类建筑能源诊断的内容主要包括：能耗现状调查、室内热环境和暖通空调系统等现状诊断。住宅类建筑能源诊断检测方法可参照现行行业标准《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132的有关规定。公共建筑能源诊断的内容主要包括：冷水机组、热泵机组的实际性能系数、锅炉运行效率、水泵效率、水系统补水率、水系统供回水温差、冷却塔冷却性能、风机单位风量耗功率、风系统平衡度等，公共建筑能源诊断检测方法可参照现行行业标准《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177的有关规定。
第4款，水质的检测应按现行国家标准《生活饮用水标准检验方法》GB/T 5750．1～GB/T 5750．13、现行行业标准《城镇供水水质标准检验方法》CJ/T 141等标准执行，并保证至少每季度对各类用水水质的常规指标进行1次检测。
对于第3款和第4款，能源诊断和水质检测可由物业管理部门自检，或委托具有资质的第三方检测机构进行定期检测。物业管理部门应保存历年的能源和水质检测记录，并至少提供最近一年完整机电系统作业标准、各类检测器的标定记录、运行数据或第三方检测的数据等资料，不断提升设备系统的性能。
本条的评价方法为：评价查阅相关管理制度、年度评估报告、历史监测数据、运行记录、检测报告、诊断报告。
6．2．13  本条适用于各类民用建筑的评价。在项目投入使用前评价，本条不得分。
本条在本标准2014年版第10．2．4条基础上发展而来。在建筑物长期的运行过程中，用户和物业管理人员的意识与行为，直接影响绿色建筑的目标实现，因此需要坚持倡导绿色理念与绿色生活方式的教育宣传制度，培训各类人员正确使用绿色设施，形成良好的绿色行为与风气。
第1款，建立绿色教育宣传和实践活动机制，可以促进普及绿色建筑知识，让更多的人了解绿色建筑的运营理念和有关要求。尤其是通过媒体报道和公开有关数据，能营造关注绿色理念、践行绿色行为的良好氛围。
第2款，鼓励形式多样的绿色生活展示、体验或交流分享的平台，包括利用实体平台和网络平台的宣传、推广和活动，如建立绿色生活的体验小站、旧物置换、步数绿色积分、绿色小天使亲子活动等。定期发放绿色设施使用手册，绿色设施使用手册是为建筑使用者及物业管理人员提供各类设备设施的功能、作用及使用说明的文件。绿色设施包括建筑设备管理系统、节能灯具、遮阳设施、可再生能源系统、非传统水源系统、节水器具、节水绿化灌溉设施、垃圾分类处理设施等。营造出使用者爱护环境、绿色家园共建的氛围。
第3款，建筑应满足建筑使用者的需求，绿色建筑最终应用效果的重要判据之一是建筑使用者的评判和满意度。使用者满意度调查的内容主要针对安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约(侧重节能、节水)、环境宜居的绿色性能，并着重关注物业管理、秩序与安全、车辆管理、公共环境、建筑外墙维护等与建筑使用者。应根据满意度调查结果制定建筑性能提升改进措施并加以落实，尤其针对使用者不太满意的调查内容。
本条的评价方法为：评价查阅相关管理制度、工作记录、活动宣传和推送材料、绿色设施使用手册、影像材料、年度调查报告及整改方案。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  资源节约
7．1  控  制  项
7．1．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．1．1、5．2．1条的基础上发展而来。
建筑设计时应强化“空间节能优先”原则的重点要求。优化体形、空间平面布局，包括合理控制建筑空调供暖的规模、区域和时间，可以实现对建筑的自然通风和天然采光的优先利用，降低供暖空调照明负荷，降低建筑能耗。
因地制宜是绿色建筑设计首先要考虑的因素，不仅仅需要考虑当地气候条件，其建筑的形体、尺度还需要综合场地周边的传统文化、地方特色统筹协调，建筑物的平面布局应结合场地地形、环境等自然条件制约，并权衡各因素之间的相互关系，通过多方面分析、优化建筑的规划设计。绿色建筑设计还应在综合考虑基地容积率、限高、绿化率、交通等功能因素基础上，统筹考虑冬夏季节节能需求，优化设计体形、朝向和窗墙比。
本条涉及的建筑节能标准，包括国家现行标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(总图、建筑鸟瞰图、单体效果图、人群视点透视图、平立剖图纸、设计说明等)、节能计算书、建筑日照模拟计算报告、优化设计报告；评价查阅相关竣工图、节能计算书、建筑日照模拟计算报告、优化设计报告。
7．1．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．2．8条的基础上发展而来。对没有供暖需求的建筑，仅考虑空调分区。对于采用分体式以及多联式空调的，可认定为满足空调供冷分区要求。
不同朝向、不同的使用时间、不同功能需求(人员设备负荷，室内温湿度要求)的区域应考虑供暖空调的分区，否则既增加后期运行调控的难度，也带来了能源的浪费。因此，本条文要求设计应区分房间的朝向，细分供暖、空调区域，应对系统进行分区控制。
空调系统一般按照最不利情况(满负荷)进行系统设计和设备选型，而建筑在绝大部分时间内是处于部分负荷状况的，或者同一时间仅有一部分空间处于使用状态。现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189已经对空调冷源的部分负荷性能(IPLV)提出了要求，本条文参照执行。
最终决定空调系统耗电量的是包含空调冷热源、输送系统和空调末端设备在内整个空调系统，整体更优才能达到节能的最终目的。规定空调系统电冷源综合制冷性能系数(SCOP)这个参数，保证空调冷源部分的节能设计整体更优。现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中对空调系统的电冷源综合制冷性能系数(SCOP)已提出了要求，本条文参照执行。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(暖通专业施工图纸及设计说明，要求有控制策略、部分负荷性能系数(IPLV)计算说明、电冷源综合制冷性能系数(SCOP)计算说明)；评价查阅相关竣工图、冷源机组设备说明。
7．1．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。避免空调供暖空间全覆盖，或者简单降低夏季空调和提升冬季供暖温度的做法不利于节能。为此本条要求建筑应结合不同的行为特点和功能要求合理区分设定室内温度标准。在保证使用舒适度的前提下，合理设置少用能、不用能空间，减少用能时间、缩小用能空间，通过建筑空间设计达到节能效果。室内过渡空间是指门厅、中庭、高大空间中超出人员活动范围的空间，由于其较少或没有人员停留，可适当降低温度标准，以达到降低供暖空调用能的目的。“小空间保证、大空间过渡”是指在设计高大空间建筑时，将人员停留区域控制在小空间范围内，大空间部分按照过渡空间设计。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、计算书。
7．1．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．1．4条、第5．2．9条和第5．2．10条基础上发展而来。现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定了各类房间或场所的照明功率密度值，分为“现行值”和“目标值”，其中“现行值”是新建建筑必须满足的最低要求，“目标值”要求更高。
在建筑的实际运行过程中，照明系统的分区控制、定时控制、自动感应开关、照度调节等措施对降低照明能耗作用很明显。照明系统分区需满足自然光利用、功能和作息差异的要求。功能差异如办公区、走廊、楼梯间、车库等的分区：作息差异一般指日常工作时间、值班时间等的不同。对于公共区域(包括走廊、楼梯间、大堂、门厅、地下停车场等场所)可采取分区、定时、感应等节能控制措施。如楼梯间采取声、光控或人体感应控制；走廊、地下车库可采用定时或其他的集中控制方式。
采光区域的人工照明控制独立于其他区域的照明控制，有利于单独控制采光区的人工照明，实现照明节能。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(包含电气照明系统图、电气照明平面施工图)、设计说明(需包含照明设计要求、照明设计标准、照明控制措施等)、建筑照明功率密度计算分析报告；评价查阅相关竣工图、设计说明(需包含照明设计要求、照明设计标准、照明控制措施等)、建筑照明功率密度检测报告。
7．1．5  本条适用于各类建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．1．3条基础上发展而来。建筑能源消耗情况较为复杂，主要包括空调系统、照明系统、其他动力系统等。设置分项或分功能计量系统，有助于统计各类设备系统的能耗分布，发现能耗不合理之处。
对于公共建筑，要求采用集中冷热源的公共建筑，在系统设计(或既有建筑改造设计)时必须考虑使建筑内各能耗环节如冷热源、输配系统、照明、热水能耗等都能实现独立分项计量；对非集中冷热源的公共建筑，在系统设计(或既有建筑改造设计)时必须考虑使建筑内根据面积或功能等实现分项计量。这有助于分析建筑各项能耗水平和能耗结构是否合理，发现问题并提出改进措施，从而有效地实施建筑节能。
对于住宅建筑，不要求户内各路用电的单独分项计量，但应实现分户计量。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、分项计量记录。
7．1．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。无电梯和扶梯的建筑，本条不参评。
本条在本标准2014年版第5．2．11条基础上发展而来。本条是对电梯系统的节能控制措施的要求。对垂直电梯，应具有群控、变频调速拖动、能量再生回馈等至少一项技术，实现电梯节能。对于扶梯，应采用变频感应启动技术来降低使用能耗。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、电梯与自动扶梯人流平衡计算分析报告；评价查阅相关竣工图、相关产品型式检验报告。
7．1．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第6．1．1条、第6．1．3条、第6．2．3条和第6．2．4条基础上发展而来。
在进行绿色建筑设计前，应充分了解项目所在区域的市政给排水条件、水资源状况、气候特点等实际情况，通过全面的分析研究，制定水资源利用方案，提高水资源循环利用率，减少市政供水量和污水排放量。
水资源利用方案包含项目所在地气候情况、市政条件及节水政策，项目概况，水量计算及水平衡分析，给排水系统设计方案介绍，节水器具及设备说明，非传统水源利用方案等内容。
第1款，按使用用途、付费或管理单元情况分别设置用水计量装置，可以统计各种用水部门的用水量和分析渗漏水量，达到持续改进节水管理的目的。同时，也可以据此施行计量收费，或节水绩效考核，促进行为节水。
第2款，用水器具给水配件在单位时间内的出水量超过额定流量的现象，称超压出流现象，该流量与额定流量的差值，为超压出流量。超压出流量未产生使用效益，为无效用水量，即浪费的水量。给水系统设计时应采取措施控制超压出流现象，应合理进行压力分区，并适当地采取减压措施，避免造成浪费。
当选用自带减压装置的用水器具时，该部分管线的工作压力满足相关设计规范的要求即可。当建筑因功能需要，选用特殊水压要求的用水器具时，可根据产品要求采用适当的工作压力，但应选用用水效率高的产品，并在说明中做相应描述。
第3款，所有用水器具应满足现行国家标准《节水型产品技术条件与管理通则》GB/T 18870的要求。除特殊功能需求外，均应采用节水型用水器具。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含水表分级设置示意图、各层用水点用水压力计算图表、用水器具节水性能要求)、水资源利用方案及其在设计中的落实说明；评价查阅相关竣工图、水资源利用方案及其在设计中的落实说明、用水器具产品说明书或产品节水性能检测报告。
7．1．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．1条发展而来。建筑方案的规则性对建筑结构的抗震安全性来说十分重要。国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010(2016年版)第3．4．1条(强制性条文)明确规定“严重不规则的建筑不应采用”。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(建筑图、结构施工图)、建筑形体规则性判定报告；评价查阅相关竣工图、建筑形体规则性判定报告。
7．1．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第7．1．3条。设置大量的没有功能的纯装饰性构件，不符合绿色建筑节约资源的要求。鼓励使用装饰和功能一体化构件，在满足建筑功能的前提之下，体现美学效果、节约资源。同时，设置屋顶装饰性构件时应特别注意鞭梢效应等抗震问题。对于不具备遮阳、导光、导风、载物、辅助绿化等作用的飘板、格栅、构架和塔、球、曲面等装饰性构件，应对其造价进行控制。为更好地贯彻新时期建筑方针“适用、经济、绿色、美观”，兼顾公共建筑尤其是商业及文娱建筑的特殊性，本次对其装饰性构件造价比定为不应大于1％。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件，有装饰性构件的应提供其功能说明书和造价计算书；评价查阅相关竣工图和造价计算书。
7．1．10  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。第1款预评价阶段不参评；特殊地区因客观原因无法达到者提供相关说明可不参评。第2款，若项目所在地无预拌混凝土或砂浆采购来源者提供相关说明可不参评。
本条沿用本标准2014年版第7．2．7条、第7．2．8条和第7．2．9条。
第1款，鼓励选用本地化建材，是减少运输过程的资源和能源消耗、降低环境污染的重要手段之一。本条要求就地取材制成的建筑产品所占的比例应大于60％。500km是指建筑材料的最后一个生产工厂或场地到施工现场的运输距离。
第2款，提倡和推广使用预拌混凝土和预拌砂浆，其应用技术已较为成熟。与现场搅拌混凝土相比，预拌混凝土产品性能稳定，易于保证工程质量，且采用预拌混凝土能够减少施工现场噪声和粉尘污染，节约能源、资源，减少材料损耗。预拌混凝土应符合现行国家标准《预拌混凝土》GB/T 14902的规定。
现场拌制砂浆施工后经常出现空鼓、龟裂等质量问题，工程返修率高。预拌砂浆是由专业化工厂规模化生产的，可以很好地满足砂浆保水性、和易性、强度和耐久性要求，减少环境污染、材料损耗小、施工效率高、工程返修率低。预拌砂浆应符合现行国家标准《预拌砂浆》GB/T 25181及《预拌砂浆应用技术规程》JGJ/T 223的有关规定。
本条的评价方法为：预评价查阅结构施工图及设计说明、工程材料预算清单；评价查阅结构竣工图及设计说明、购销合同及用量清单等有关证明文件。
7．2  评  分  项
Ⅰ  节地与土地利用
7．2．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．1条基础上发展而来。
对住宅建筑，人均居住用地指标是控制其节地的关键性指标。本标准与现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180进行了对接，并以居住区的最小规模即居住街坊的控制指标为基础，提出了人均住宅用地指标评分规则。居住街坊是指住宅建筑集中布局、由支路等城市道路围合(一般为2hm
2
～4hm
2
住宅用地，约300套～1000套住宅)形成的居住基本单元。评价时，如果建设项目规模超过4hm
2
，在项目整体指标满足所在地控制性详细规划要求的基础上，应以其小区路围合形成的居住街坊为评价单元计算人均住宅用地指标。
对公共建筑，容积率是控制其节地的关键性指标。本标准在充分考虑公共建筑功能特征的基础上进行分类，一类是容积率通常较高的行政办公、商务办公、商业金融、旅馆饭店、交通枢纽等设施，另一类是容积率不宜太高的教育、文化、体育、医疗卫生、社会福利等公共服务设施，并分别制定了评分规则。评价时应根据建筑类型对应的容积率进行赋值。
本条的评价方法为：预评价查阅规划许可的设计条件、相关设计文件、计算书、相关施工图；评价查阅相关设计文件、计算书、相关竣工图。
7．2．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．3条的基础上发展而来。由于地下空间的利用受诸多因素制约，因此未利用地下空间的项目应提供相关说明。经论证，建筑规模、场地区位、地质等建设条件确实不适宜开发地下空间，并提供经济技术分析报告的，本条可直接得分。
开发利用地下空间是城市节约集约用地的重要措施之一。地下空间的开发利用应与地上建筑及其他相关城市空间紧密结合、统一规划，但从雨水渗透及地下水补给、减少径流外排等生态环保要求出发，地下空间也应利用有度、科学合理。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算书；评价查阅相关竣工图、计算书。
7．2．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．10条基础上发展而来。本条鼓励建设立体式停车设施节约集约利用土地，提高土地使用效率，让更多的地面空间作为公共活动空间或公共绿地，营造宜居环境。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算书；评价查阅相关竣工图、计算书。
Ⅱ  节能与能源利用
7．2．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．2．3条的基础上发展而来。
第1款，要求就在围护结构热工性能应优于国家现行有关建筑节能设计标准对外墙、屋顶、外窗、幕墙等围护结构主要部位的传热系数K和太阳得热系数SHGC的要求。具体的标准包括：现行行业标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75以及现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189。对于夏热冬暖地区的建筑，不对其围护结构传热系数K作要求，只对其太阳得热系数SHGC提出要求；对于严寒和寒冷地区的建筑，不对其太阳得热系数SHGC做进一步提升的要求，只对其围护结构的传热系数K提出要求，但窗墙比超过0．5的朝向除外。
第2款，本条款适用于所有气候区所有建筑类型。特别是对于围护结构没有限值要求的建筑，以及室内发热量(包括人员、设备和灯光等)超过40W/m
2
的公共建筑，应优先采用第2款判定。
建筑供暖空调负荷降低比例应按照行业标准《民用建筑绿色性能计算标准》JGJ/T 449-2018第5．2节的规定，通过计算建筑围护结构节能率来判定。建筑围护结构节能率指的是，与参照建筑相比，设计建筑通过围护结构热工性能改善而使全年供暖空调能耗降低的百分数。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(设计说明、围护结构施工详图)、节能计算书、建筑围护结构节能率分析报告(第2款评价时)；评价查阅相关竣工图(设计说明、围护结构竣工详图)、节能计算书、建筑围护结构节能率分析报告(第2款评价时)。
7．2．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。对于城市市政热源，不对其热源机组能效进行评价。
本条在本标准2014年版第5．2．4条、第11．2．2条基础上发展而来。对于同时存在供暖、空调的项目，冷热源能效提升应同时满足表7．2．5的要求才能得分。
国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015强制性条文第4．2．5、第4．2．10、第4．2．14、第4．2．17和第4．2．19条，分别对锅炉额定热效率、电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组的性能系数(COP)、名义制冷量大于7100W、采用电机驱动压缩机的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组的能效比(EER)、多联式空调(热泵)机组的制冷综合性能系数(IPLV(C))、直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组的性能参数提出了基本要求。本条在此基础上，以比其强制性条文规定值提高百分比(锅炉热效率以百分点)的形式，对包括上述机组在内的供暖空调冷热源机组能源效率提出了更高要求。对于国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中未予规定的情况，例如量大面广的住宅或小型公建中采用分体空调器、燃气热水炉、蒸汽型溴化锂吸收式冷(温)水机组等其他设备作为供暖空调冷热源(含热水炉同时作为供暖和生活热水热源的情况)，应以现行国家标准《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 12021．3、《转速可控型房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 21455、《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665、《溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540等中的节能评价值作为本条得分的依据，若在节能评价值上再提高一级，可以得到更高的分值。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告。
7．2．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．2．5条基础上发展而来。本条第1款，对于采用分体空调和多联机空调(热泵)机组的，本款可直接得分，对于设置新风机的项目，新风机需参与评价；第2款，对于非集中采暖空调系统的项目，如分体空调、多联机空调(热泵)机组、单元式空气调节机等，本款可直接得分。
本条主要判断参评项目是否采取了大温差空调制冷系统，或者更高效率的风机、水泵，评价其对输配系统能耗的影响。
第1款，应按照国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中的第4．3．22条对风机单位耗功率的要求，进行评价。
第2款，应按照国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中的第8．5．12条和第8．11．13条对集中供暖系统热水循环泵的耗电输热比、空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷(热)比的要求进行评价。
本条提出对以上参数的更优化要求，通过末端系统及输配系统的优化设计，降低末端和输配能耗。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告。
7．2．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．2．12条基础上发展而来。电气设备的节能选型及控制措施，对于实现电气系统节能起着关键的作用。
第1款，要求主要功能房间的照明功率密度值不应高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的目标值要求。
第2款，人工照明随天然光照度变化自动调节，不仅可以保证良好的光环境，避免室内产生过高的明暗亮度对比，还能在较大程度上降低照明能耗。
第3款，要求所用配电变压器满足现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052规定的节能评价值，油浸式配电变压器、干式配电变压器的空载损耗和负载损耗值均应不高于能效等级2级的规定。照明产品、水泵、风机等其他电气设备也满足国家现行有关标准的节能评价值。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、相关设计说明；评价查阅相关竣工图，相关设计说明、相关产品型式检验报告。
7．2．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版的第5．2．6条基础上发展而来。由于供暖空调和照明系统能耗是建筑的主要能耗，所以预评价和投入使用前的评价可计算建筑的供暖空调和照明系统能耗并进行比较，即根据现行行业标准《民用建筑绿色性能计算标准》JGJ/T 449的相关规定，分别计算设计建筑及满足国家现行建筑节能设计标准规定的参照建筑的供暖空调能耗和照明系统能耗，计算其节能率并进行得分判定。本条文涉及的国家建筑节能设计标准，包括现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189和现行行业标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75和《温和地区居住建筑节能设计标准》JGJ 475等。
对于投入运行一年后的建筑，本条要求建筑实际能耗与现行国家标准《民用建筑能耗标准》GB/T 51161及地方相关标准中规定的约束值进行比较，根据建筑实际运行能耗低于约束值的百分比进行节能率得分判断。需要说明的是，当建筑运行后实际人数、小时数等参数和现行国家标准《民用建筑能耗标准》GB/T 51161中的规定值不同时，可对建筑实际能耗进行修正，具体的修正办法参考现行国家标准《民用建筑能耗标准》GB/T 51161或地方相关标准。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(暖通、电气、内装专业施工图纸及设计说明)、建筑暖通及照明系统能耗模拟计算书；评价查阅相关竣工图，建筑暖通系统及照明系统能耗模拟计算书、暖通系统运行调试记录等，投入使用的项目尚应查阅建筑运行能耗统计数据。
7．2．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第5．2．16条基础上发展而来。本条对由可再生能源提供的生活热水比例、空调用冷量和热量比例、电量比例进行分档评分。当建筑的可再生能源利用不止一种用途时，可各自评分并累计，当累计得分超过10分时，应取为10分。本条涉及的可再生能源应用比例，应为可再生能源的净贡献量。
对于可再生能源提供的生活热水比例，住宅可沿用住户比例的判别方式。如采用太阳能热水器等提供生活热水的住户比例达到表7．2．9所要求的数值，即可得相应分(但仍需校核太阳能热水系统的供热能力是否与相应住户数量相匹配)。对于公共建筑以及采用公共洗浴形式的住宅建筑，评价时应计算可再生能源对生活热水的设计小时供热量与生活热水的设计小时加热耗热量。对于夏热冬冷、夏热冬暖、温和地区存在稳定热水需求的住宅建筑或公共建筑，若采用高效的空气源热泵提供生活热水，满足国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中第5．3．3条的要求，也可在本条得分。
对于可再生能源提供的空调用冷/热量以及电量，评价时可计算设计工况下可再生能源冷/热的冷热源机组(如地/水源热泵)的供冷/热量(即将机组输入功率考虑在内)与空调系统总的冷/热负荷(冬季供热且夏季供冷的，可简单取冷量和热量的算术和)，发电机组(如光伏板)的输出功率与供电系统设计负荷之比。运行后应以可再生能源净贡献量为依据进行评价，即应该扣除辅助能耗(如冷却塔、必要的输配能耗或电加热等)，再计算可再生能源的全年冷/热贡献量和可替代电量。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算分析报告；评价查阅相关竣工图、计算分析报告、产品型式检验报告。
Ⅲ  节水与水资源利用
7．2．10  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第6．2．6条、11．2．4条基础上发展而来。绿色建筑鼓励选用更高节水性能的节水器具。目前，我国已对大部分用水器具的用水效率制定了标准，如：现行国家标准《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB 25501、《坐便器水效限定值及水效等级》GB 25502，《小便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28377、《淋浴器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28378、《便器冲洗阀用水效率限定值及用水效率等级》GB 28379、《蹲便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 30717等。
在设计文件中要注明对卫生器具的节水要求和相应的参数或标准。当存在不同用水效率等级的卫生器具时，按满足最低等级的要求得分。
有用水效率相关标准的卫生器具全部采用达到相应用水效率等级的产品时，方可认定第1款或第3款得分；有用水效率相关标准的卫生器具中，50％以上数量的器具采用达到用水效率等级1级的产品且其他达到2级时，方可认定第2款得分。今后当其他用水器具出台了相应标准时，按同样的原则进行要求。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、产品说明书(含相关节水器具的性能参数要求)；评价查阅相关竣工图纸、设计说明、产品说明书、产品节水性能检测报告。
7．2．11  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。不设置空调设备或系统的项目，第2款可直接得分。
本条在本标准2014年版第6．2．7条和第6．2．8条的基础上发展而来。
第1款，绿化灌溉应采用喷灌、微灌等节水灌溉方式，同时还可采用土壤湿度传感器或雨天自动关闭等节水控制方式。
采用再生水灌溉时，因水中微生物在空气中极易传播，应避免采用喷灌方式。微灌包括滴灌、微喷灌、涌流灌和地下渗灌。
无须永久灌溉植物是指适应当地气候，仅依靠自然降雨即可维持良好的生长状态的植物，或在干旱时体内水分丧失，全株呈风干状态而不死亡的植物。无须永久灌溉植物仅在生根时需进行人工灌溉，因而不需设置永久的灌溉系统，但临时灌溉系统应在安装后一年之内移走。
当项目90％以上的绿化面积采用了高效节水灌溉方式或节水控制措施时，方可判定按“采用节水灌溉系统”得分；采用移动喷灌头本条不得分。当50％以上的绿化面积种植了无须永久灌溉植物，且其余部分绿化采用了节水灌溉方式时，可判定按“种植无须永久灌溉植物”得分。当选用无须永久灌溉植物时，设计文件中应提供植物配置表，并说明是否属无须永久灌溉植物，申报方应提供当地植物名录，说明所选植物的耐旱性能。
第2款，公共建筑集中空调系统的冷却水补水量占据建筑物用水量的30％～50％，减少冷却水系统不必要的耗水对整个建筑物的节水意义重大。
开式循环冷却水系统或闭式冷却塔的喷淋水系统可设置水处理装置和化学加药装置改善水质，减少排污耗水量；可采取加大集水盘、设置平衡管或平衡水箱等方式，相对加大冷却塔集水盘浮球阀至溢流口段的容积，避免停泵时的泄水和启泵时的补水浪费。
本条中的“无蒸发耗水量的冷却技术”包括采用分体空调、风冷式冷水机组、风冷式多联机、地源热泵、干式运行的闭式冷却塔等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计图纸、设计说明(含相关节水产品的设备材料表、冷却节水措施说明)、产品说明书等；评价查阅设计说明、相关竣工图、产品说明书、产品节水性能检测报告、节水产品说明书等。
7．2．12  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。未设室外景观水体的项目，本条可直接得分。室外景观水体的补水没有利用雨水或雨水利用量不满足要求时，本条不得分。
本条在本标准2014年版第6．2．12条的基础上发展而来。国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010中强制性条文第4．1．5条规定“景观用水水源不得采用市政自来水和地下井水”，全文强制国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第4．4．3条规定“人工景观水体的补充水严禁使用自来水”，因此设有水景的项目，水体的补水只能使用非传统水源，或在取得当地相关主管部门的许可后，利用临近的河、湖水。有景观水体，但利用临近的河、湖水进行补水的，本条不得分。
设置本条的目的是鼓励将雨水控制利用和室外景观水体设计有机地结合起来。景观水体的补水应充分利用场地的雨水资源，不足时再考虑其他非传统水源的使用。
缺水地区和降雨量少的地区应谨慎考虑设置景观水体，景观水体的设计应通过技术经济可行性论证确定规模和具体形式。设计时应做好景观水体补水量和水体蒸发量逐月的水量平衡，确保满足本条的定量要求。
本条要求利用雨水提供的补水量大于水体蒸发量的60％，亦即采用除雨水外的其他水源对景观水体补水的量不得大于水体蒸发量的40％。设计时应做好景观水体补水量和水体蒸发量的水量平衡景观水体的补水管应单独设置水表，不得与绿化用水、道路冲洗用水合用水表。
景观水体的水质根据水景补水水源和功能性质不同，应不低于国家现行标准的相关要求，具体水质标准详见本标准第5．2．4条。景观水体的水质保障应采用生态水处理技术，在雨水进入景观水体之前充分利用植物和土壤渗滤作用削减径流污染，通过采用非硬质池底及生态驳岸，为水生动植物提供栖息条件，通过水生动植物对水体进行净化；必要时可采取其他辅助手段对水体进行净化，保障水体水质安全。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含总平面图竖向、室内外给排水施工图、水景详图等)，水量平衡计算书；评价查阅相关竣工图，计算书，景观水体补水用水计量运行记录，景观水体水质检测报告等。
7．2．13  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第6．2．10条、第6．2．11条基础上发展而来。非传统水源指不同于传统地表水供水和地下水供水的水源，包括再生水、雨水、海水等，再生水又分市政再生水和建筑中水。
非传统水源的选择与利用方案应通过经济技术比较确定：
第1款，雨水更适合于季节性利用，比如用于绿化、景观水体、冷却等季节性用途，同时雨水调蓄池在调蓄容积上增加雨水回用容积也可以作为杂用水补充水源使用。
第2款，中水和全年降水比较均衡地区的雨水则更适合于非季节性利用，比如冲厕等全年性用途。
第3款，使用非传统水源替代自来水作为冷却水补水水源时，其水质指标应满足现行国家标准《采暖空调系统水质》GB/T 29044中规定的空调冷却水的水质要求。
全年来看，冷却水用水时段与我国大多数地区的降雨高峰时段基本一致，因此收集雨水处理后用于冷却水补水，从水量平衡上容易达到吻合。雨水的水质要优于生活污废水，处理成本较低、管理相对简单，具有较好的成本效益，值得推广。
“采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例”指项目某部分杂用水采用非传统水源的用水量占该部分杂用水总用水量的比例。
本条文涉及的非传统水源用水量、总用水量均为设计年用水量。设计年用水量由设计平均日用水量和用水时间计算得出。
设计平均日用水量应根据节水用水定额和设计用水单元数量计算得出，节水用水定额取值详见现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、当地相关主管部门的许可、非传统水源利用计算书；评价查阅相关竣工图纸、设计说明、非传统水源利用计算书、非传统水源水质检测报告。
Ⅳ  节材与绿色建材
7．2．14  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．3条和第9．2．12条基础上发展而来。土建和装修一体化设计、施工，对节约能源资源有重要作用。土建和装修一体化设计，要求对土建设计和装修设计统一协调，在土建设计时考虑装修设计需求，事先进行孔洞预留和装修面层固定件的预埋，避免在装修时对已有建筑构件打凿、穿孔。这样既可减少设计的反复，又可保证结构的安全，减少材料消耗，并降低装修成本。
实践中，可由建设单位统一组织建筑主体工程和装修施工，也可由建设单位提供菜单式的装修做法由业主选择，统一进行图纸设计、材料购买和施工。在选材和施工方面尽可能采取工业化制造，具备稳定性、耐久性、环保性和通用性的设备和装修装饰材料，从而在工程竣工验收时室内装修一步到位，避免破坏建筑构件和设施。
本条的评价方法为：预评价查阅土建、装修各专业施工图及其他证明材料；评价查阅土建、装修各专业竣工图及其他证明材料。
7．2．15  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．10条基础上发展而来。合理选用建筑结构材料，可减小构件的截面尺寸及材料用量，同时也可减轻结构自重，减小地震作用及地基基础的材料消耗，节材效果显著优于同类建材。
本条中建筑结构材料主要指高强度钢筋、高强度混凝土、高强钢材。高强度钢筋包括400MPa级及以上受力普通钢筋，高强混凝土包括C50及以上混凝土，高强度钢材包括现行国家标准《钢结构设计标准》GB 50017规定的Q345级以上高强钢材。采用混合结构时，考虑混凝土、钢的组合作用优化结构设计，可达到较好的节材效果。
材料用量比例应按以下规则进行计算：
1  对于混凝土结构，需计算高强度钢筋比例、高强混凝土比例；
2  对于钢结构，需计算高强钢材比例、螺栓连接节点数量比例；
3  对于混合结构，除计算以上材料之外，还需计算建筑结构比例。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、各类材料用量比例计算书；评价查阅相关竣工图、施工记录、材料决算清单、各类材料用量比例计算书。
7．2．16  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．6条基础上发展而来。本条在国家标准《装配式建筑评价标准》GB/T 51129-2017基础上进一步明确要求。工业化内装部品主要包括整体卫浴、整体厨房、装配式吊顶、干式工法地面、装配式内墙、管线集成与设备设施等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(建筑及装修专业施工图、工业化内装部品施工图)、工业化内装部品用量比例计算书；评价查阅相关竣工图、工业化内装部品用量比例计算书。
7．2．17  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．12和7．2．13条基础上发展而来。建筑材料的循环利用是建筑节材与材料资源利用的重要内容。本条的设置旨在整体考量建筑材料的循环利用对于节材与材料资源利用的贡献，评价范围是永久性安装在工程中的建筑材料，不包括电梯等设备。有的建筑材料可以在不改变材料的物质形态情况下直接进行再利用，或经过简单组合、修复后可直接再利用，如有些材质的门、窗等。有的建筑材料需要通过改变物质形态才能实现循环利用，如难以直接回用的钢筋、玻璃等，可以回炉再生产。有的建筑材料则既可以直接再利用又可以回炉后再循环利用，例如标准尺寸的钢结构型材等。以上各类材料均可纳入本条范畴。
建筑中选用的可再循环建筑材料和可再利用建筑材料，可以减少生产加工新材料带来的资源、能源消耗及环境污染，具有良好的经济、社会和环境效益。
利废建材即“以废弃物为原料生产的建筑材料”，是指在满足安全和使用性能的前提下，使用废弃物等作为原材料生产出的建筑材料，其中废弃物主要包括建筑废弃物、工业废料和生活废弃物。在满足使用性能的前提下，鼓励利用建筑废弃混凝土，生产再生骨料，制作成混凝土砌块、水泥制品或配制再生混凝土；鼓励利用工业废料、农作物秸秆、建筑垃圾、淤泥为原料制作成水泥、混凝土、墙体材料、保温材料等建筑材料；鼓励以工业副产品石膏制作成石膏制品；鼓励使用生活废弃物经处理后制成的建筑材料。
为保证废弃物使用量达到一定比例，本条第2款对不同种类利废建材使用量进行了要求。若采用以废弃物为原料生产的建筑材料，应同时满足相应的国家或行业标准的要求。
本条的评价方法为：预评价查阅工程概预算材料清单、各类材料用量比例计算书、各种建筑材料的使用部位及使用量一览表；评价查阅工程决算材料清单、相关产品检测报告、各类材料用量比例计算书，利废建材中废弃物掺量说明及证明材料。
7．2．18  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。为加快绿色建材推广应用，更好地支撑绿色建筑发展，依据住房城乡建设部、工业和信息化部出台的《绿色建材评价标识管理办法》、《促进绿色建材促进绿色建材生产和应用行动方案》等一系列文件。本条中绿色建材应用比例应根据下式计算，并按表3中确定得分。
P＝[(S
1
＋S
2
＋S
3
＋S
4
)/100]×100％          (2)
式中：P――绿色建材应用比例；
S
1
――主体结构材料指标实际得分值；
S
2
――围护墙和内隔墙指标实际得分值；
S
3
――装修指标实际得分值；
S
4
――其他指标实际得分值。
表3  绿色建材应用比例计算
注：1  表中带“*”项的分值采用“内插法”计算，计算结果取小数点后1位。
2  预拌混凝土应包含预制部品部件的混凝土用量；预拌砂浆应包含预制部品部件的砂浆用量；围护墙、内隔墙采用预制构件时，计入相应体积计算；结构保温装修等一体化构件分别计入相应的墙体、装修、保温、防水材料计算公式进行计算。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算分析报告；评价查阅相关竣工图、计算分析报告、检测报告、工程决算材料清单、绿色建材标识证书、施工记录。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  环境宜居
8．1  控  制  项
8．1．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第4．1．4条。建筑室内的环境质量与日照密切相关。
我国对住宅建筑以及幼儿园、医院、疗养院等公共建筑都有日照的要求，相关标准包括现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180、《中小学校设计规范》GB 50099等以及现行行业标准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39等。建筑的布局与设计时需要充分考虑上述标准要求，若没有相应标准要求，符合城乡规划的要求即为达标。采用日照的模拟分析时，应执行现行国家标准《建筑日照计算参数标准》GB/T 50947中的相关规定。
除满足日照和热环境相关标准要求外，本条要求建筑布局还应兼顾周边，减少对相邻的住宅、幼儿园生活用房等有日照标准要求的建筑产生不利的日照遮挡。条文中的“不得降低周边建筑的日照标准”是指：①对于新建项目的建设，应满足周边建筑有关日照标准的要求。②对于改造项目分两种情况：周边建筑改造前满足日照标准的，应保证其改造后仍符合相关日照标准的要求；周边建筑改造前未满足日照标准的，改造后不可再降低其原有的日照水平。
对于周边建筑，现行标准对其日照标准有量化要求的，可以通过模拟计算报告来判定达标；对于周边的非住宅建筑，若现行设计标准对其日照标准没有量化的要求，则可以不进行日照的模拟计算，只要其满足控制性详规即可判定达标。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、日照分析报告；评价查阅相关竣工图、日照分析报告。
8．1．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。建筑环境质量与场地热环境密切相关，热环境直接影响人们户外活动的热安全性和热舒适度。
现行行业标准《城市居住区热环境设计标准》JGJ 286对居住区详细规划阶段的热环境设计进行了规定，给出了设计方法、指标、参数。项目规划设计时，应充分考虑场地内热环境的舒适度，采取有效措施改善场地通风不良、遮阳不足、绿量不够、渗透不强的一系列的问题，降低热岛强度，提高环境舒适度。本条要求项目按现行行业标准《城市居住区热环境设计标准》JGJ 286进行热环境设计。城市居住区是指城市中住宅建筑相对集中布局的地区，简称居住区。如项目处于非居住区规划范围内，符合其城乡规划的要求即为达标。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、场地热环境计算报告；评价查阅相关竣工图、场地热环境计算报告。
8．1．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．15条的基础上发展而来。绿化是城市环境建设的重要内容。本条规定要根据居住人口规模等因素提出配建绿地的控制要求。大面积的草坪不但维护费用昂贵，其生态效益也远远小于灌木、乔木。因此，合理搭配乔木、灌木和草坪，以乔木为主，能够提高绿地的空间利用率、增加绿量，使有限的绿地发挥更大的生态效益和景观效益。乔、灌、草组合配置，就是以乔木为主，灌木填补林下空间，地面栽花种草的种植模式，垂直面上形成乔、灌、草空间互补和重叠的效果。根据植物的不同特性(如高矮、冠幅大小、光及空间需求等)差异而取长补短，相互兼容，进行立体多层次种植，以求在单位面积内充分利用土地、阳光、空间、水分、养分而达到最大生长量的栽培方式。
植物配置应充分体现本地区植物资源的特点，突出地方特色。因此在苗木的选择上，要保证绿植无毒无害，保证绿化环境安全和健康。合理的植物物种选择和搭配会对绿地植被的生长起到促进作用。种植区域的覆土深度应满足乔、灌、草自然生长的需要，一般来说，满足植物生长需求的覆土深度为：乔木大于1．2m，深根系乔木大于1．5m，灌木大于0．5m，草坪大于0．3m。种植区域的覆土深度应满足申报项目所在地园林主管部门对覆土深度的要求。鼓励各类公共建筑进行屋顶绿化和墙面垂直绿化，既能增加绿化面积，又可以改善屋顶和墙壁的保温隔热效果，还可有效滞留雨水。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(苗木表、屋顶绿化、覆土绿化和/或垂直绿化的区域及面积、种植区域的覆土深度、排水设计)；评价查阅相关竣工图、苗木采购清单。
8．1．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．13条的基础上发展而来。国务院办公厅2015年10月印发的《关于推进海绵城市建设的指导意见》指出，建设海绵城市，统筹发挥自然生态功能和人工干预功能，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式，有利于修复城市水生态、涵养水资源，增强城市防涝能力，扩大公共产品有效投资，提高新型城镇化质量，促进人与自然和谐发展。建海绵城市就要有“海绵体”。城市“海绵体”既包括河、湖、池塘等水系，也包括绿地、花园、可渗透路面这样的城市配套设施。雨水通过这些“海绵体”下渗、滞蓄、净化、回用，最后剩余部分径流通过管网、泵站外排，缓减城市内涝的压力。
需要说明的是，本条作为控制项，在执行时要正确理解其要求：①无论是在水资源丰富的地区还是在水资源贫乏的地区，进行建设场地的竖向设计的目的之一是防止因降雨导致场地积水或内涝。现行行业标准《城乡建设用地竖向规划规范》CJJ 83对此也是有明确要求。②在竖向设计时，到底是有利于雨水收集还是排放，是有选择的，由具体项目及所在地决定。③按照国家推进海绵城市建设的部署，无论是年降雨量丰富的地区还是较少的地区，通过场地竖向设计使雨水下渗，或者滞蓄，或者再利用，都是不难做到的。
对大于10hm
2
的场地，应进行雨水控制与利用专项设计，避免实际工程中针对某个子系统(雨水利用、径流减排、污染控制等)进行独立设计所带来的诸多资源配置和统筹衔接不当的问题。具体评价时，场地占地面积大于10hm
2
的项目，应提供雨水专项设计文件；小于10hm
2
的项目可不做雨水专项设计，但也应根据场地条件合理采用雨水控制利用措施，编制场地雨水综合控制利用方案。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(场地竖向设计文件)、年径流总量控制率计算书、设计控制雨量计算书、场地雨水综合利用方案或专项设计文件；评价查阅相关竣工图、年径流总量控制率计算书、设计控制雨量计算书、场地雨水综合利用方案或专项设计文件。
8．1．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。设置便于识别和使用的标识系统，包括导向标识和定位标识等，能够为建筑使用者带来便捷的使用体验。标识一般有人车分流标识、公共交通接驳引导标识、易于老年人识别的标识、满足儿童使用需求与身高匹配的标识、无障碍标识、楼座及配套设施定位标识、健身慢行道导向标识、健身楼梯间导向标识、公共卫生间导向标识，以及其他促进建筑便捷使用的导向标识等。公共建筑的标识系统应当执行现行国家标准《公共建筑标识系统技术规范》GB/T 51223，住宅建筑可以参照执行。
在标识系统设计和设置时，应考虑建筑使用者的识别习惯，通过色彩、形式、字体、符号等整体进行设计，形成统一性和可辨识度。并考虑老年人、残障人士、儿童等不同人群对于标识的识别和感知的方式，例如，老年人由于视觉能力下降，需要采用较大的文字、较易识别的色彩系统等，儿童由于身高较低、识字量不够等，需要采用高度适合、色彩与图形化结合等方式的识别系统等。因此，提出根据不同使用人群特点设置适宜的标识引导系统，体现出对不同人群的关爱。
同时，为便于标识识别，应在场地内显著位置上设置标识，标识应反映一定区域范围内的建筑与设施分布情况，并提示当前位置等。建筑及场地的标识应沿通行路径布置，构成完整和连续的引导系统。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(标识系统设计文件)；评价查阅相关竣工图。
8．1．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第4．1．3条。建筑场地内不应存在未达标排放或者超标排放的气态、液态或固态的污染源，例如：易产生噪声的运动和营业场所，油烟未达标排放的厨房，煤气或工业废气超标排放的燃煤锅炉房，污染物排放超标的垃圾堆等。若有污染源应积极采取相应的治理措施并达到无超标污染物排放的要求。
本条的评价方法为：预评价查阅环评报告、治理措施分析报告；评价查阅环评报告、治理措施分析报告。
8．1．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第10．1．2条、第10．2．12条、第10．2．13条基础上发展而来。建筑设计时应合理规划和设置垃圾收集设施，评价时应制定垃圾分类收集管理制度。
本条要求根据垃圾产生量和种类合理设置垃圾分类收集设施，其中有害垃圾必须单独收集、单独清运。垃圾收集设施规格和位置应符合国家有关标准的规定，其数量、外观色彩及标志应符合垃圾分类收集的要求，并置于隐蔽、避风处，与周围景观相协调。垃圾收集设施应坚固耐用，防止垃圾无序倾倒和露天堆放。
生活垃圾一般分四类，包括有害垃圾、易腐垃圾(厨余垃圾)、可回收垃圾和其他垃圾。有害垃圾主要包括：废电池(镉镍电池、氧化汞电池、铅蓄电池等)，废荧光灯管(日光灯管、节能灯等)，废温度计，废血压计，废药品及其包装物，废油漆、溶剂及其包装物，废杀虫剂、消毒剂及其包装物，废胶片及废相纸等。易腐垃圾(厨余垃圾)包括剩菜剩饭、骨头、菜根菜叶、果皮等可腐烂有机物。可回收垃圾主要包括：废纸，废塑料，废金属，废包装物，废旧纺织物，废弃电器电子产品，废玻璃，废纸塑铝复合包装，大件垃圾等。有害垃圾、易腐垃圾(厨余垃圾)、可回收垃圾应分别收集。
同时，在垃圾容器和收集点布置时，重视垃圾容器和收集点的环境卫生与景观美化问题，做到密闭并相对位置固定，如果按规划需配垃圾收集站，应能具备定期冲洗，消杀条件，并能及时做到密闭清运。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、垃圾收集设施布置图；评价查阅相关竣工图、垃圾收集设施布置图，投入使用的项目尚应查阅相关管理制度。
8．2  评  分  项
Ⅰ  场地生态与景观
8．2．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．12条基础上发展而来。
第1款，建设项目应对场地的地形和场地内可利用的资源进行勘察，充分利用原有地形地貌进行场地设计以及建筑、生态景观的布局，尽量减少土石方量，减少开发建设过程对场地及周边环境生态系统的改变，包括原有植被、水体、山体、地表行泄洪通道、滞蓄洪坑塘洼地等。在建设过程中确需改造场地内的地形、地貌、水体、植被等时，应在工程结束后及时采取生态复原措施，减少对原场地环境的改变和破坏。场地内外生态系统保持衔接，形成连贯的生态系统更有利于生态建设和保护。
第2款，表层土含有丰富的有机质、矿物质和微量元素，适合植物和微生物的生长，有利于生态环境的恢复。对于场地内未受污染的净地表层土进行保护和回收利用是土壤资源保护、维持生物多样性的重要方法。
第3款，基于场地资源与生态诊断的科学规划设计，在开发建设的同时采取符合场地实际的技术措施，并提供足够证据表明该技术措施可有效实现生态恢复或生态补偿，可参与评审。比如，在场地内规划设计多样化的生态体系，如湿地系统、乔灌草复合绿化体系、结合多层空间的立体绿化系统等，为本土动物提供生物通道和栖息场所。采用生态驳岸、生态浮岛等措施增加本地生物生存活动空间，充分利用水生动植物的水质自然净化功能保障水体水质。对于本条未列出的其他生态恢复或补偿措施，只要申请方能够提供足够相关证明文件即可认为满足得分要求。
本条的评价方法为：预评价查阅场地原地形图、相关设计文件(带地形的规划设计图、总平面图、竖向设计图、景观设计总平面图)；评价查阅相关竣工图、生态补偿方案(植被保护方案及记录、水面保留方案、表层土利用相关图纸或说明文件等)、施工记录、影像材料。
8．2．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．14条基础上发展而来。年径流总量控制率定义为：通过自然和人工强化的入渗、滞蓄、调蓄和收集回用，场地内累计一年得到控制的雨水量占全年总降雨量的比例。
外排总量控制包括径流减排、污染控制、雨水调节和收集回用等，应依据场地的实际情况，通过合理的技术经济比较，来确定最优方案。
从区域角度看，雨水的过量收集会导致原有水体的萎缩或影响水系统的良性循环。要使硬化地面恢复到自然地貌的环境水平，最佳的雨水控制量应以雨水排放量接近自然地貌为标准，因此从经济性和维持区域性水环境的良性循环角度出发，径流的控制率也不宜过大而应有合适的量(除非具体项目有特殊的防洪排涝设计要求)。出于维持场地生态、基流的需要，年径流总量控制率不宜超过85％。
年径流总量控制率为55％、70％或85％时对应的降雨量(日值)为设计控制雨量，参见表4。设计控制雨量的确定要通过统计学方法获得。统计年限不同时，不同控制率下对应的设计雨量会有差异。考虑气候变化的趋势和周期性，推荐采用最近30年的统计数据，特殊情况除外。
表4  年径流总量控制率对应的设计控制雨量
注：1  表中的统计数据年限为1977年～2006年。
2  其他城市的设计控制雨量，可参考所列类似城市的数值，或依据当地降雨资料进行统计计算确定。
设计时应根据年径流总量控制率对应的设计控制雨量来确定雨水设施规模和最终方案，有条件时，可通过相关雨水控制利用模型进行设计计算；也可采用简单计算方法，通过设计控制雨量、场地综合径流系数、总汇水面积来确定项目雨水设施需要的总规模，再分别计算滞蓄、调蓄和收集回用等措施实现的控制容积，达到设计控制雨量对应的控制规模要求，即判定得分。
对于地质、气候等自然条件特殊的地区，如湿陷性黄土地区等，应根据当地相关规定实施雨水控制利用。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、年径流总量控制率计算书、设计控制雨量计算书、场地雨水综合利用方案或专项设计文件；评价查阅相关竣工图、年径流总量控制率计算书、设计控制雨量计算书、场地雨水综合利用方案或专项设计文件。
8．2．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．2条的基础上发展而来。绿地率指建设项目用地范围内各类绿地面积的总和占该项目总用地面积的比率(％)。绿地包括建设项目用地中各类用作绿化的用地。合理设置绿地可起到改善和美化环境、调节小气候、缓解城市热岛效应等作用。绿地率以及公共绿地的数量是衡量住区环境质量的重要指标之一。根据现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180，集中绿地是指居住街坊配套建设、可供居民休憩、开展户外活动的绿化场地。集中绿地应满足的基本要求：宽度不小于8m，面积不小于400m
2
，集中绿地应设置供幼儿、老年人在家门口日常户外活动的场地。并应有不少于1/3的绿地面积在标准的建筑日照阴影线(即日照标准的等时线)范围之外，并在此区域设置供儿童、老年人户外活动场地，为老年人及儿童在家门口提供日常游憩及游戏活动场所。
为保障城市公共空间的品质、提高服务质量，每个城市对城市中不同地段或不同性质的公共设施建设项目，都制定有相应的绿地管理控制要求。本条鼓励公共建筑项目优化建筑布局，提供更多的绿化用地或绿化广场，创造更加宜人的公共空间；鼓励绿地或绿化广场设置休憩、娱乐等设施并定时向社会公众免费开放，以提供更多的公共活动空间。
本条的评价方法为：预评价查阅规划许可的设计条件、相关设计文件、日照分析报告、绿地率计算书；评价查阅相关竣工图、绿地率计算书。
8．2．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。幼儿园、中小学校设置吸烟区不得分。
本条为新增条文。本标准第5．1．1条规定了室内禁止吸烟，同时需要为“烟民”设置专门的室外吸烟区，有效地引导有吸烟习惯的人群，走出室内，在规定的合理范围内吸烟，做到“疏堵结合”。室外吸烟区的选择还须避免人员密集区、有遮阴的人员聚集区，建筑出入口、雨篷等半开敞的空间、可开启窗户、建筑新风引入口、儿童年和老年人活动区域等位置，吸烟区内须配置垃圾筒和吸烟有害健康的警示标识。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图。
8．2．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．13条的基础上发展而来。场地开发应遵循低影响开发原则，合理利用场地空间设置绿色雨水基础设施。绿色雨水基础设施有雨水花园、下凹式绿地、屋顶绿化、植被浅沟、截污设施、渗透设施、雨水塘、雨水湿地、景观水体等。绿色雨水基础设施有别于传统的灰色雨水设施(雨水口、雨水管道、调蓄池等)，能够以自然的方式削减雨水径流、控制径流污染、保护水环境。
第1款，利用场地内的水塘、湿地、低洼地等作为雨水调蓄设施，或利用场地内设计景观(如景观绿地、旱溪和景观水体)来调蓄雨水，可实现有限土地资源综合利用的目标。能调蓄雨水的景观绿地包括下凹式绿地、雨水花园、树池、干塘等。
第2、3款，屋面雨水和道路雨水是建筑场地产生径流的重要源头，易被污染并形成污染源，故宜合理引导其进入地面生态设施进行调蓄、下渗和利用，并采取相应截污措施。地面生态设施是指下凹式绿地、植草沟、树池等，即在地势较低的区域种植植物，通过植物截流、土壤过滤滞留处理小流量径流雨水，达到控制径流污染的目的。洗衣废水若排入绿地，将危害植物的生长，物业应定期检查并杜绝阳台洗衣废水接入雨水管的情况发生。
第4款，雨水下渗也是削减径流和径流污染的重要途径之一。“硬质铺装地面”指场地中停车场、道路和室外活动场地等，不包括建筑占地(屋面)、绿地、水面等。“透水铺装”指既能满足路用及铺地强度和耐久性要求，又能使雨水通过本身与铺装下基层相通的渗水路径直接渗入下部土壤的地面铺装系统，包括采用透水铺装方式或使用植草砖、透水沥青、透水混凝土、透水地砖等透水铺装材料。当透水铺装下为地下室顶板时，若地下室顶板设有疏水板及导水管等可将渗透雨水导入与地下室顶板接壤的实土，或地下室顶板上覆土深度能满足当地园林绿化部门要求时，仍可认定其为透水铺装地面，但覆土深度不得小于600mm。评价时以场地硬质铺装地面中透水铺装所占的面积比例为依据。申报材料中应提供场地铺装图，要求明确透水铺装地面位置、面积、铺装材料和透水铺装方式。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(含总平面图、景观设计图、室外给水排水总平面图等)、计算书；评价查阅相关竣工图、计算书。
Ⅱ  室外物理环境
8．2．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．5条基础上发展而来。国家标准《声环境质量标准》GB 3096-2008中对各类声环境功能区的环境噪声等效声级限值进行了规定，见表5。
表5  各类声环境功能区的环境噪声等效声级限值(dB(A))
本条评价时，仅考虑室外环境噪声对人的影响，不考虑建筑所处的声环境功能分区，项目应尽可能地采取措施来实现环境噪声控制。本条既可以通过合理选址规划来实现，也可以通过设置植物防护等方式对室外场地的超标噪声进行降噪处理实现。有研究表明，10m左右宽的乔木林可实现噪声5dB(A)的降低。
本条的评价方法为：预评价查阅环评报告(含有噪声检测及预测评价或独立的环境噪声影响测试评估报告)、相关设计文件、声环境优化报告；评价查阅相关竣工图、声环境检测报告。
8．2．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。非玻璃幕墙建筑，第1款可直接得分。
本条在本标准2014年版第4．2．4条基础上发展而来。建筑物光污染包括建筑反射光(眩光)、夜间的室外夜景照明以及广告照明等造成的光污染。光污染产生的眩光会让人感到不舒服，还会使人降低对灯光信号等重要信息的辨识力，甚至带来道路安全隐患。
光污染控制对策包括降低建筑物表面(玻璃和其他材料、涂料)的可见光反射比，合理选配照明器具，采取防止溢光措施等。现行国家标准《玻璃幕墙光热性能》GB/T 18091将玻璃幕墙的光污染定义为有害光反射，对玻璃幕墙的可见光反射比作了规定。本条要求玻璃幕墙的可见光反射比及反射光对周边环境的影响符合《玻璃幕墙光热性能》GB/T 18091的规定。
室外夜景照明设计应满足现行国家标准《室外照明干扰光限制规范》GB/T 35626和现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163中关于光污染控制的相关要求，并在室外照明设计图纸中体现。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、光污染分析报告；评价查阅相关竣工图、光污染分析报告、检测报告。
8．2．8  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。若只有一排建筑，本条第1款的第二项可直接得分。对于半下沉室外空间，此条也需要进行评价。
本条在本标准2014年版第4．2．6条基础上发展而来。本条人行区是指区域范围内功能或主要功能可供行人通行和停留的场所。冬季建筑物周围人行区距地1．5m高处风速小于5m/s是不影响人们正常室外活动的基本要求。建筑的迎风面与背风面风压差不超过5Pa，可以减少冷风向室内渗透。
夏季、过渡季通风不畅在某些区域形成无风区或涡旋区，将影响室外散热和污染物消散。外窗室内外表面的风压差达到0．5Pa有利于建筑的自然通风。
利用计算流体动力学(CFD)手段对不同季节典型风向、风速可对建筑外风环境进行模拟，其中来流风速、风向为对应季节内出现频率最高的风向和平均风速，室外风环境模拟使用的气象参数建议依次按地方有关标准要求、现行行业标准《建筑节能气象参数标准》JGJ/T 346、现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、《中国建筑热环境分析专用气象数据集》的优先顺序取得风向风速资料。数据选用尽可能使用地区内的气象站过去十年内的代表性数据，也可以采用相关气象部门出具逐时气象数据，计算“可开启外窗室内外表面的风压差”可将建筑外窗室内表面风压默认为0Pa，可开启外窗的室外风压绝对值大于0．5Pa，即可判定此外窗满足要求。
室外风环境模拟应得到以下输出结果：
1  不同季节不同来流风速下，模拟得到场地内1．5m高处的风速分布。
2  不同季节不同来流风速下，模拟得到冬季室外活动区的风速放大系数。
3  不同季节不同来流风速下，模拟得到建筑首层及以上典型楼层迎风面与背风面(或主要开窗面)表面的压力分布。
对于不同季节，如果主导风向、风速不唯一(可参考《实用供热空调设计手册》陆耀庆，中国建筑工业出版社出版；或当地气象局历史数据)，宜分析两种主导风向下的情况。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、风环境分析报告等；评价查阅相关竣工文件、风环境分析报告。
8．2．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第4．2．7条基础上发展而来。“热岛”现象在夏季出现，不仅会使人们高温中暑的概率变大，同时还容易形成光化学烟雾污染，并增加建筑的空调能耗，给人们的生活和工作带来负面影响。室外硬质地面采用遮阴措施可有效降低室外活动场地地表温度，减少热岛效应，提高场地热舒适度。
第1款中的室外活动场地包括：步道、庭院、广场、游憩场和非机动车停车场。不包括机动车道和机动车停车场，本款仅对建筑阴影区的户外活动场地提出要求，建筑阴影区为夏至日8：00～16：00时段在4h日照等时线内的区域。乔木遮阴面积按照成年乔木的树冠正投影面积计算；构筑物遮阴面积按照构筑物正投影面积计算。
第3款中屋面可采用高反射率涂料等面层，本款计算绿化屋面面积、设有太阳能集热板或光电板的水平投影面积、反射率高的屋面面积之和。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、日照分析报告、计算书；评价查阅相关竣工图、日照分析报告、计算书、材料性能检测报告。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 提高与创新
9．1  一般规定
9．1．1  绿色建筑全寿命期内各环节和阶段，都有可能在技术、产品选用和管理方式上进行性能提高和创新。为鼓励性能提高和创新，在各环节和阶段采用先进、适用、经济的技术、产品和管理方式，本次修订增设了相应的评价项目。比照“控制项”和“评分项”，本标准中将此类评价项目称为“加分项”。
本次修订增设的加分项内容，有的在属性分类上属于性能提高，如进一步降低建筑综合能耗；有的在属性分类上属于创新，如传承地域建筑文化、建筑信息模型(BIM)、碳排放分析计算等，鼓励在技术、管理、生产方式等方面的创新。
9．1．2  加分项的评定结果为某得分值或不得分。考虑到与绿色建筑总得分要求的平衡，以及加分项对建筑绿色性能的贡献，本标准对加分项附加得分作了不大于100分的限制。某些加分项是对前面章节中评分项的提高，符合条件时，加分项和相应评分项均可得分。
9．2  加  分  项
9．2．1  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。鼓励项目根据所在地的气候、资源特点，在本标准第7．2．4条和第7．2．8条的基础上，通过进一步提升建筑围护结构热工性能、提高供暖空调设备系统能效，以最少的供暖空调能源消耗提供舒适室内环境。本条可与本标准第7．2．4条、第7．2．8条同时得分。
应根据行业标准《民用建筑绿色性能计算标准》JGJ/T 449-2018第5．3节的相关规定，分别计算设计建筑及满足国家现行建筑节能设计标准规定的参照建筑的供暖空调能耗，计算其节能率并进行得分判定。建筑供暖空调系统能耗相比国家现行有关建筑节能标准降低40％，得10分；在此基础上，每再降低10％，再多得5分，本条最高得分不超过30分。
本条文涉及的国家建筑节能设计标准，包括现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189和现行行业标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75和《温和地区居住建筑节能设计标准》JGJ 475等。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(围护结构施工详图、相关设计说明)、节能计算书、建筑综合能耗节能率分析报告；评价查阅相关竣工图(围护结构施工详图、相关设计说明)、节能计算书、建筑综合能耗节能率分析报告。
9．2．2  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。本条的评价强调对不同地域建筑的文化保护、传承与设计。
建筑是一个地区传统文化同地域环境特色相结合的产物，是当地历史文脉及风俗传统的重要载体。采用具有地区特色的建筑设计原则和手法，为传承传统建筑风貌，让建筑能更好地体现地域传统建筑特色。
对场地内的历史建筑进行保护和利用，也属于本条规定的传承地域建筑文化的范畴。历史建筑主要指能够反映历史风貌、地方特色、具有较高文化价值的传统建筑，未公布为文物保护单位或文物保护点的建筑物、构筑物。应采用适度的保护利用措施，避免对历史建筑价值和特征要素的损伤和改变。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件；评价查阅相关竣工图。
9．2．3  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。历史建筑本条不得分。
本条沿用本标准2014年版第11．2．9条。我国城市可建设用地日趋紧缺，对废弃地进行改造并加以利用是节约集约利用土地的重要途径之一。利用废弃场地进行绿色建筑建设，在技术难度、建设成本方面都需要付出更多努力和代价。因此，对于优先选用废弃地的建设理念和行为进行鼓励。绿色建筑可优先考虑合理利用废弃场地，对土壤中是否含有有毒物质进行检测与再利用评估，采取土壤污染修复、污染水体净化和循环等生态补偿措施进行改造或改良，确保场地利用不存在安全隐患，符合国家有关标准的要求。
本条所指的“尚可使用的旧建筑”系指建筑质量能保证使用安全的旧建筑，或通过少量改造加固后能保证使用安全的旧建筑。虽然目前多数项目为新建，且多为净地交付，项目方很难有权选择利用旧建筑。但仍需对利用“可使用的”旧建筑的行为予以鼓励，防止大拆大建。对于一些从技术经济分析角度不可行，但出于保护文物或体现风貌而留存的历史建筑，不在本条中得分。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、环评报告、旧建筑使用专项报告；评价查阅相关竣工图、环评报告、旧建筑使用专项报告、检测报告。
9．2．4  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。绿容率是指场地内各类植被叶面积总量与场地面积的比值。叶面积是生态学中研究植物群落、结构和功能的关键性指标，它与植物生物量、固碳释氧、调节环境等功能关系密切，较高的绿容率往往代表较好的生态效益。目前常见的绿地率是十分重要的场地生态评价指标，但由于乔灌草生态效益的不同，绿地率这样的面积型指标无法全面表征场地绿地的空间生态水平，同样的绿地率在不同的景观配置方案下代表的生态效益差异可能较大，因此，绿容率可以作为绿地率的有效补充。
为了合理提高绿容率，可优先保留场地原生树种和植被，合理配置叶面积指数较高的树种，提倡立体绿化，加强绿化养护，提高植被健康水平。绿化配置时避免影响低层用户的日照和采光。
中国各气候区植被生长情况差异较大，为便于评价，本条的绿容率可采用如下简化计算公式：绿容率＝[∑(乔木叶面积指数×乔木投影面积×乔木株数)＋灌木占地面积×3＋草地占地面积×1]/场地面积。冠层稀疏类乔木叶面积指数按2取值，冠层密集类乔木叶面积指数按4取值，乔木投影面积按苗木表数据进行计算，场地内的立体绿化均可纳入计算。
除以上简化计算方法外，鼓励有条件地区采用当地建设主管部门认可的常用植物叶面积调研数据进行绿容率计算；也可提供以实际测量数据为依据的绿容率测量报告，测量时间可为全年叶面积较多的季节。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件(绿化种植平面图、苗木表等)、绿容率计算书；评价查阅相关竣工图、绿容率计算书或植被叶面积测量报告、相关证明材料。
9．2．5  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第7．2．5条基础上发展而来。钢结构、木结构及装配式混凝土结构符合减少人工、减少消耗、提高质量、提高效率的工业化建造要求。对于装配式混凝土结构的预制构件混凝土体积计算，无竖向立杆支撑叠合楼盖的现浇混凝土部分可按预制构件考虑，预制剪力墙的边缘构件现浇部分可按预制构件考虑，叠合剪力墙的现浇混凝土部分可按0．8倍折算为预制构件，模壳墙的现浇混凝土部分可按0．5倍折算为预制构件。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、计算书；评价查阅相关竣工图、计算书。
9．2．6  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第11．2．10条基础上发展而来。建筑信息模型(BIM)是建筑业信息化的重要支撑技术。BIM是在CAD技术基础上发展起来的多维模型信息集成技术。BIM是集成了建筑工程项目各种相关信息的工程数据模型，能使设计人员和工程人员能够对各种建筑信息做出正确的应对，实现数据共享并协同工作。
BIM技术支持建筑工程全寿命期的信息管理和应用。在建筑工程建设的各阶段支持基于BIM的数据交换和共享，可以极大地提升建筑工程信息化整体水平，工程建设各阶段、各专业之间的协作配合可以在更高层次上充分利用各自资源，有效地避免由于数据不通畅带来的重复性劳动，大大提高整个工程的质量和效率，并显著降低成本。因此，BIM中至少应包含规划、建筑、结构、给水排水、暖通、电气等6大专业相关信息。
《住房城乡建设部关于印发推进建筑信息模型应用指导意见的通知》(建质函[2015]159号)中明确了建筑的设计、施工、运行维护等阶段应用BIM的工作重点内容。其中，规划设计阶段主要包括：①投资策划与规划；②设计模型建立；③分析与优化；④设计成果审核。施工阶段主要包括：①BIM施工模型建立；②细化设计；③专业协调；④成本管理与控制；⑤施工过程管理；⑥质量安全监控；⑦地下工程风险管控；⑧交付竣工模型。运营维护阶段主要包括：①运营维护模型建立；②运营维护管理；③设备设施运行监控；④应急管理。评价时，规划设计阶段和运营维护阶段BIM分别至少应涉及2项重点内容应用，施工阶段BIM至少应涉及3项重点内容应用，方可得分。
一个项目不同阶段出现多个BIM模型，无法有效解决数据信息资源共享问题，因此当在两个及以上阶段应用BIM时，应基于同一BIM模型开展，否则不认为在两个阶段应用了BIM技术。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、BIM技术应用报告；评价查阅相关竣工图、BIM技术应用报告。
9．2．7  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条沿用本标准2014年版第11．2．11条。建筑碳排放计算及其碳足迹分析，不仅有助于帮助绿色建筑项目进一步达到和优化节能、节水、节材等资源节约目标，而且有助于进一步明确建筑对于我国温室气体减排的贡献量。经过多年的研究探索，我国也有了较为成熟的计算方法和一定量的案例实践。在计算分析基础上，再进一步采取相关节能减排措施降低碳排放，做到有的放矢。绿色建筑作为节约资源、保护环境的载体，理应将此作为一项技术措施同步开展。
建筑碳排放计算分析包括建筑固有的碳排放量和标准运行工况下的碳排放量。预评价和投入使用前的评价，主要分析建筑的固有碳排放量；对于投入运行一年的建筑，主要分析在标准运行工况下建筑运行产生的碳排放量。
本条的评价方法为：预评价查阅建筑固有碳排放量计算分析报告(含减排措施)；评价查阅建筑固有碳排放量计算分析报告(含减排措施)，投入使用的项目尚应查阅标准运行工况下的碳排放量计算分析报告(含减排措施)。
9．2．8  本条适用于各类民用建筑的评价。
本条在本标准2014年版第9．2．6条、第9．2．7条基础上发展而来。
第1款，绿色施工是指在工程项目施工周期内严格进行过程管理，在保证质量、安全等基本要求的前提下，通过科学管理和技术进步，最大限度地节约资源(节材、节水、节能、节地)、保护环境和减少污染，实现环保、节约、可持续发展的施工工程。目前，我国国家标准层面发布实施了国家标准《建筑工程绿色施工规范》GB/T 50905-2014、《建筑工程绿色施工评价标准》GB/T 50640-2010，部分省市也发布实施了绿色施工相关的地方标准。现行国家标准《建筑工程绿色施工评价标准》GB/T 50640规定绿色施工的等级，地方标准也设置了类似的绿色施工级别。本条将主管部门授予的“绿色施工优良等级”认定或“绿色施工示范工程”认定作为评分依据。
第2款，减少混凝土损耗、降低混凝土消牦量是施工中节材的重点内容之一，我国各地方的工程量预算定额，一般规定预拌混凝土的损耗率是1．5％，但在很多工程施工中超过了1．5％，甚至达到了2％～3％，因此有必要对预拌混凝土的损耗率提出要求。
第3款，钢筋是混凝土结构建筑的大宗消耗材料。钢筋浪费是建筑施工中普遍存在的问题，设计、施工不合理都会造成钢筋浪费。我国各地方的工程量预算定额，根据钢筋的规格不同，一般规定的损耗率为2．5％～4．5％。根据对国内施工项目的初步调查，施工中实际钢筋浪费率约为6％。因此有必要对钢筋的损耗率提出要求。
第4款，现浇混凝土构件，施工时采用铝模体系，可确保构件表面的平整度，避免二次找平粉刷，从而节约材料，降低材料消耗。
本条的评价方法为：评价查阅绿色施工实施方案、绿色施工等级或绿色施工示范工程的认定文件，混凝土用量结算清单、预拌混凝土进货单，施工单位统计计算的预拌混凝土损耗率，现场钢筋加工的钢筋工程量清单、钢筋用量结算清单，钢筋进货单，施工单位统计计算的现场加工钢筋损耗率、铝模材料设计方案及施工日志。
9．2．9  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条为新增条文。建设工程保险在国际上已经是一种较为成熟的制度，比如法国的潜在缺陷保险(IDI)制度、日本的住宅性能保证制度等。保险一般承保工程竣工验收之日起一定年限(如10年)之内因主体结构或装修设备构件存在缺陷发生工程质量事故而给消费者造成的损失，通过保险产品公司约束开发商必须对建筑质量提供一定年限的长期保证，当建筑工程出现了保证书中列明的质量问题时，通过保险机制保证消费者的权益。通过推行建设工程质量保险制度，提高建设工程质量。
本条的评价方法为：预评价查阅建设工程质量保险产品投保计划；评价查阅建设工程质量保险产品保单，核查其约定条件和实施情况。
9．2．10  本条适用于各类民用建筑的预评价、评价。
本条在本标准2014年版第11．2．12条基础上发展而来。本条主要是对前文未提及的其他技术和管理创新予以鼓励。目的是鼓励和引导项目采用不在本标准所列的绿色建筑评价指标范围内，但可在保护自然资源和生态环境、节约资源、减少环境污染、提高健康和宜居性、智能化系统建设、传承历史文化等方面实现良好性能提升的创新技术和措施，以此提高绿色建筑技术水平。
当某项目采取了创新的技术措施，并提供了足够证据表明该技术措施可有效提高环境友好性，提高资源与能源利用效率，实现可持续发展或具有较大的社会效益时，可参与评审。项目的创新点应较大地超过相应指标的要求，或达到合理指标但具备显著降低成本或提高工效等优点。本条未列出所有的创新项内容，只要申请方能够提供足够相关证明，并通过专家组的评审即可认为满足要求。
本条的评价方法为：预评价查阅相关设计文件、分析论证报告及相关证明材料；评价查阅相关设计文件、分析论证报告及相关证明材料。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
光伏发电接入配电网设计规范
Code for design of photovoltaic generation connecting to distribution network
GB/T 50865-2013
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第135号
住房城乡建设部关于发布国家标准《光伏发电接入配电网设计规范》的公告
现批准《光伏发电接入配电网设计规范》为国家标准，编号为GB/T 50865-2013，自2014年5月1日起实施。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年9月6日
前 言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2010年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2010]43号)的要求，由国家电网公司、中国电力企业联合会会同有关单位共同编制而成。
规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，经审查定稿。
本规范共分6章，主要内容包括：总则、术语、基本规定、接入系统条件、一次部分设计、二次部分设计。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国电力企业联合会负责日常管理，由国家电网公司负责具体技术内容的解释。执行中如有意见或建议，请寄送国家电网公司(地址：北京市西城区西长安街86号，邮政编码：100031)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：国家电网公司
中国电力企业联合会
参编单位
：中国电力工程顾问集团公司
中国电力科学研究院
西北电力设计院
华北电力设计院工程有限公司
国网电力科学研究院
国网北京经济技术研究院
中电电气(南京)太阳能研究院有限公司
东北电力设计院
浙江省电力公司
主要起草人
：黄震  刘志铎  刘纯  吕宏水  裴哲义 齐旭  何国庆  周邺飞  赵伟然  张祥文 李光辉  冯凯辉  饶建业  徐英新  黄明良 李冰寒  张道农  冯艳虹  冯炜  韩丰 仇卫东  贾艳刚  田介花  严晓宇  刘峰 张树森  李志国  王建华  张伟  张顼 王颖  姜伟明  尤天晴  李卫东  施永益
主要审查人
：郭家宝  汪毅  陈曦  张海洋  沈江 周和平  张礼彬  王野  雷增卷  赵良英 叶幼君  刘涛  刘代智  王昆  孙耀杰 雷金勇  苏适  林因  袁晓冬  薛俊茹 汪宁渤  徐永邦  杨胜铭  张友权  肖志东 张海波  楚德良

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范光伏发电接入配电网设计，保障光伏发电系统和配电网的安全可靠运行，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于通过380V电压等级接入电网以及通过10kV(6kV)电压等级接入用户侧电网的新建、改建和扩建光伏发电系统接入配电网设计。
1．0．3  光伏发电接入配电网设计应从全局出发，统筹兼顾，按照建设规模、工程特点、发展规划和配电网条件，通过技术经济比较确定设计方案。
1．0．4  光伏发电接入配电网设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  并网点    point of interconnection(POI)
对于有升压站的光伏发电系统，指升压站高压侧母线或节点。对于无升压站的光伏发电系统，指光伏发电系统的输出汇总点。
2．0．2  孤岛    islanding
包含负荷和电源的部分电网，从主网脱离后继续孤立运行的状态。孤岛可分为非计划性孤岛和计划性孤岛。
2．0．3  非计划性孤岛    unintentional islanding
非计划、不受控地发生孤岛。
2．0．4  计划性孤岛    intentional islanding
按预先配置的控制策略，有计划地发生孤岛。
2．0．5  防孤岛    anti-islanding
防止非计划性孤岛现象的发生。
2．0．6  T接方式    “T”integration
从现有电网中的某一条线路中间分接出一条线路接入其他用户的接入方式。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  当光伏发电系统采用T接方式时，在潮流计算、电能质量分析和继电保护设计中，应分析T接方式接入与专线方式接入的不同特点对配电网的影响。
3．0．2  光伏发电接入配电网设计中，电力电量平衡、潮流计算和电气参数选择应充分分析组件类型、跟踪方式和辐照度对光伏发电出力特性的影响。
3．0．3  光伏发电接入配电网设计应采用效率高、能耗低、可靠性高和性能先进的电气产品。
3．0．4  通过10kV电压等级接入的光伏发电系统，在进行接入配电网设计时，可根据需要进行光伏发电系统接入配电网无功补偿和电能质量专题研究。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  接入系统条件
4．1  电力系统现况
4．1．1  接入系统条件分析应包括电力系统现况和发展规划分析，并应对光伏发电系统进行概况分析。
4．1．2  接入系统设计应进行电力系统现况分析，分析内容应包括电源、负荷和电网现况。
4．1．3  电源现况概述应包括装机规模、电源结构、发电量、年利用小时数等。
4．1．4  负荷现况概述应包括最大供电负荷、供电量、负荷特性等。
4．1．5  电网现况概述应包括电网接线方式、光伏发电系统周边的变电站规模、相关电压等级出线间隔预留及扩建条件、线路型号及长度、线路走廊条件等。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  电力系统发展规划
4．2．1  接入系统设计应根据当地经济和社会发展规划以及历史用电负荷增长情况，对相关地区电网及光伏发电系统所在配电网的负荷水平及负荷特性进行预测。
4．2．2  接入系统设计应概述相关地区电网及光伏发电系统所在配电网的电源发展规划，包括新增电源建设进度、机组退役计划及电源结构等。
4．2．3  接入系统设计应概述相关地区电网及光伏发电系统所在配电网的发展规划，包括设计水平年和展望年的变电站布局及规模、电网接线方式等。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  光伏发电系统概述
4．3．1  光伏发电系统概述应包括项目地理位置、环境条件、太阳能资源概况、规划规模、本期建设规模、前期工作进展情况、装机方案、设计年发电量、出力特性、建设及投产时间等内容。
4．3．2  对于扩建的光伏发电系统，还应说明现有光伏发电系统的概况、扩建条件等。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  一次部分设计
5．1  一般规定
5．1．1  一次部分设计应包括电力电量平衡、建设的必要性及其在配电网中的地位和作用、电压等级与接入电网方案、潮流计算、短路电流计算、无功补偿、电能质量、方案技术经济分析和电气参数要求等。
5．1．2  一次部分技术指标应满足现行国家标准《光伏发电系统接入配电网技术规定》GB/T 29319的有关规定。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10  电气参数要求
5．10．1  光伏发电系统升压站或输出汇总点的电气主接线方式，应根据光伏发电系统规划容量、分期建设情况、供电范围、近区负荷情况、接入电压等级和出线回路数等条件，通过技术经济分析比较后确定。
5．10．2  用于光伏发电站的电气设备参数应符合下列规定：
1  主变压器的参数应包括台数、额定电压、容量、阻抗、调压方式、调压范围、连接组别、分接头以及经电抗接地时的中性点接地方式，应符合现行国家标准《电力变压器选用导则》GB/T 17468、《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T 6451、《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 24790的有关规定。
2  无功补偿装置性能要求以及逆变器的电能质量、无功调节能力等要求应满足现行国家标准《光伏发电系统接入配电网技术规定》GB/T 29319的有关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  电力电量平衡
5．2．1  在电力平衡计算时，应根据负荷特性和光伏发电系统出力特性，列出各水平年各典型负荷及光伏发电系统零出力、最大出力方式下配电网的电力平衡表。各水平年的电力平衡宜按季或月进行分析。
5．2．2  当光伏发电系统规模较大时，除应符合本规范第5．2．1条的规定外，还应列出所在配电网各水平年的电量平衡表。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  建设的必要性及其在配电网中的地位和作用
5．3．1  光伏发电系统建设的必要性应包括满足电力需求、改善电源布局和能源消费结构、促进节能减排。
5．3．2  根据电力电量平衡的结果，应分析光伏发电系统的电力电量消纳范围，并应说明光伏发电系统在配电网中的地位和作用。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  电压等级与接入电网方案
5．4．1  在进行接入电网方案设计时，应简要说明光伏发电系统本期工程投产前相关电压等级电网的接线方式和接入条件。
5．4．2  根据光伏发电系统规模、在配电网中的地位和作用、接入条件等因素，应确定接入电压等级；应远近期结合，提出接入电网方案，并应初步选择送出线路的导线截面。
5．4．3  对提出的接入电网方案应进行必要的电气计算和技术经济比较，并应提出推荐方案，包括接入电压等级、出线方向、出线回路数、导线截面等。
5．4．4  当同一公共连接点有一个以上的光伏发电系统接入时，应总体分析对电网的影响。当光伏发电系统总容量超过上一级变压器供电区域内最大负荷的25％时，应进行无功补偿和电能质量专题研究。
5．4．5  当光伏发电系统额定电流与并网点的三相短路电流之比高于10％时，应进行无功补偿和电能质量专题研究。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  潮流计算
5．5．1  潮流计算应包括设计水平年有代表性的正常最大、最小负荷运行方式，检修运行方式以及事故运行方式。还应计算光伏发电站最大出力主要出现时段的运行方式。
5．5．2  当光伏发电系统容量较大时，还应分析典型方式下光伏出力变化引起的线路功率和节点电压波动，应避免出现线路功率或节点电压越限。
5．5．3  潮流计算应对过渡年和远景年有代表性的运行方式进行计算。
5．5．4  应通过潮流计算，检验光伏发电系统接入电网方案，选择导线截面和电气设备的主要参数。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  短路电流计算
5．6．1  短路电流计算应包括光伏发电系统并网点及附近节点本期及远景规划年最大运行方式的三相短路电流。
5．6．2  电气设备选型应满足短路电流计算的要求。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  无功补偿
5．7．1  光伏发电系统的无功功率和电压调节能力应满足现行国家标准《光伏发电系统接入配电网技术规定》GB/T 29319的有关规定，应通过技术经济比较，选择合理的无功补偿措施，包括无功补偿装置的容量、类型和安装位置。
5．7．2  光伏发电系统无功补偿容量的计算应充分分析逆变器功率因数、汇集线路、变压器和送出线路的无功损耗等因素。
5．7．3  光伏发电系统功率因数应在超前0．95～滞后0．95范围内连续可调。需安装辅助无功补偿装置时宜采用自动无功补偿装置，必要时应安装动态无功补偿装置。
5．7．4  通过10kV(6kV)电压等级并网，具有统一升压变压器的光伏发电系统，可在升压变压器低压侧配置无功补偿装置。当没有统一升压变压器时，可分散安装能自动调节的无功补偿装置，也可在并网点集中配置无功补偿装置。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  电能质量
5．8．1  光伏发电系统向当地交流负载提供电能和向电网送出电能的质量，在谐波、电压偏差、三相电压不平衡、电压波动和闪变等方面应满足现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB/T 14549、《电能质量  公用电网间谐波》GB/T 24337、《电能质量  供电电压偏差》GB/T 12325、《电能质量  三相电压不平衡》GB/T 15543、《电能质量  电压波动和闪变》GB/T 12326的有关规定。
5．8．2  光伏发电系统向公共连接点注入的直流电流分量不应超过其交流额定值的0．5％。
5．8．3  光伏发电系统在公共连接点装设的电能质量在线监测装置应符合现行国家标准《电能质量监测设备通用要求》GB/T 19862的有关规定。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9  方案技术经济分析
5．9．1  方案技术经济分析应简要列出各接入系统方案投资估算表，包括送出线路部分投资、对侧系统变电站投资。对于各接入系统方案涉及的光伏发电系统升压站部分投资，当各方案升压站投资差异较大时，可将不同部分列入投资估算表中进行投资分析比较。
5．9．2 方案技术经济分析应列出各接入系统方案技术经济综合比较表，包括各接入系统方案消纳方向、方案近远期适应性、方案潮流分布、方案对系统运行的影响(如短路电流、电能质量等)、投资估算等。
5．9．3  应对各接入系统方案进行综合技术经济分析比较，并应提出推荐方案。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  二次部分设计
6．1  一般规定
6．1．1  二次部分设计应包括系统继电保护、自动控制装置、调度自动化、电能量计量装置及电能量远方终端和通信系统。
6．1．2  二次部分技术指标应符合现行国家标准《光伏发电系统接入配电网技术规定》GB/T 29319的有关规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  系统继电保护
6．2．1  通过10kV(6kV)电压等级接入电网的光伏发电系统的专用继电保护装置应符合现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285的有关规定。通过380V电压等级接入电网的光伏发电系统宜采用熔断器或断路器，可不配置专用的继电保护装置。
6．2．2  当光伏发电系统接入配电网时，应对光伏发电系统送出线路的相邻线路现有保护进行校验，当不满足要求时，应重新配置保护。
6．2．3  当光伏发电系统的接入使配电网中单侧电源线路变为双侧电源线路时，应按双侧电源线路进行保护配置。
6．2．4  光伏发电系统母线可不设专用母线保护，发生故障时可由母线有源连接元件的保护切除故障。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  自动控制装置
6．3．1  光伏发电系统应配置防孤岛保护，应至少设置主动和被动防孤岛保护各一种。当检测到孤岛时，应断开与配电网的连接。防孤岛保护应与线路保护相配合，当有线路重合闸时，还应与重合闸相配合。
6．3．2 当光伏发电系统设计为不可逆并网方式时，应配置逆向功率保护设备。当检测到逆向电流超过额定输出的5％时，光伏发电系统应在2s内自动降低出力或停止向电网线路送电。
6．3．3  有计划性孤岛要求的光伏发电系统应配置频率、电压控制装置，当孤岛内出现电压、频率异常时，可调节光伏发电系统有功、无功出力。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  调度自动化
6．4．1  光伏发电系统的调度关系应根据光伏发电系统所处地区、安装容量和接入配电网电压等级等条件确定。
6．4．2  光伏发电系统的远动设备和调度数据网设备配置方案应根据调度自动化系统的要求、光伏发电系统接入电压等级及配电网接入方式确定。
6．4．3  通过10kV(6kV)电压等级并网的光伏发电系统，应根据调度自动化系统的要求、光伏发电系统接入电压等级及接线方式，提出远动信息采集要求。远动信息应包括并网状态、光伏发电系统运行信息(包括有功、无功、电流等)、逆变器状态信息、无功补偿装置信息、并网点的频率电压信息、升压站潮流信息、继电保护及自动装置动作信息。
6．4．4  远动系统与调度端通信应根据调度自动化系统的要求和通信传输网络条件明确通信规约、通信速率或带宽，并应符合现行行业标准《电力系统调度自动化设计技术规程》DL/T 5003的有关规定。
6．4．5  通过10kV(6kV)电压等级并网的光伏发电系统应根据电力系统二次安全防护总体要求，配置二次系统安全防护设备。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  电能量计量装置及电能量远方终端
6．5．1  光伏发电系统应配置电能量计量系统，并应根据数据网和通道条件，确定电能量计量信息传输方案。电能量计量系统包括计量关口表和电能量远方终端设备。
6．5．2  光伏发电系统电能量计量装置应符合现行行业标准《电能量计量系统设计技术规程》DL/T 5202的有关规定。
6．5．3  电能计量装置选型与配置应符合下列规定：
1  电能计量装置应具备双向有功和四象限无功计量功能。
2  通过10kV(6kV)电压等级接入电网的光伏发电系统的上网电量关口点应配置相同的两块表计，两块表计应按主/副方式运行。
3  关口表的技术性能应符合现行行业标准《多功能电能表》DL/T 614和《多功能电能表通信协议》DL/T 645的有关规定。
6．5．4  电能表与互感器准确度等级应符合下列规定：
1  关口计量点的电能表准确度等级不应低于有功0．5S级、无功2．0级。
2  电压互感器准确度等级应为0．2级，电流互感器准确度等级不应低于0．5S级。
3  关口表的技术性能应符合现行行业标准《多功能电能表》DL/T 614和《多功能电能表通信协议》DL/T 645的有关规定。
6．5．5  光伏发电系统应配置电能量采集远方终端，远方终端应符合现行行业标准《电能量计量系统设计技术规程》DL/T 5202-2004第7．2节电能量远方终端的有关规定。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  通信系统
6．6．1  光伏发电系统接入配电网的通信系统建设方案，应根据光伏发电系统的调度关系、所处位置、安装容量、接入配电网电压等级以及相关通信网络现状确定。
6．6．2  通过10kV(6kV)电压等级并网的光伏发电系统，光伏发电系统至调度端应具备一路可靠的调度通信通道。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T 6451
《电能质量  供电电压偏差》GB/T 12325
《电能质量  电压波动和闪变》GB/T 12326
《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285
《电能质量  公用电网谐波》GB/T 14549
《电能质量  三相电压不平衡》GB/T 15543
《电力变压器选用导则》GB/T 17468
《电能质量监测设备通用要求》GB/T 19862
《电能质量  公用电网间谐波》GB/T 24337
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 24790
《光伏发电系统接入配电网技术规定》GB/T 29319
《多功能电能表》DL/T 614
《多功能电能表通信协议》DL/T 645
《电力系统调度自动化设计技术规程》DL/T 5003
《电能量计量系统设计技术规程》DL/T 5202

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
光伏发电接入配电网设计规范
GB/T 50865-2013
条文说明
制订说明
《光伏发电接入配电网设计规范》GB/T 50865-2013，经住房和城乡建设部2013年9月6日以第135号公告批准发布。
本规范编制过程中，编制组大量收集了国内外光伏发电系统接入配电网以及相关行业的文献资料，在编制过程中充分调查研究并广泛征求意见，总结了我国光伏发电系统接入配电网技术方面的科研成果和先进经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能够准确理解和执行条文规定，《光伏发电接入配电网设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条为制订本规范的目的。分布式光伏发电是我国光伏发电的重要应用方式之一，为了促进分布式光伏发电顺利接入配电网，保障光伏发电接入后配电网的安全可靠运行，需要对光伏发电接入配电网进行规范化设计。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围。
1．0．3  本条规定了光伏发电接入配电网设计的基本原则。各光伏发电系统有着不同的建设规模和工程特点，其接入方案和当地的配电网运行条件密切相关，要综合考虑光伏发电自身和所接入配电网的现状及规划，通过技术经济比较确定设计方案，确保光伏发电系统和配电网的安全稳定运行与健康发展。
1．0．4  本条明确了本规范与相关标准之间的关系。本规范为光伏发电接入配电网设计的统一专业技术标准。除个别内容在本规范中强调以外，凡在国家现行的标准中已有规定的内容，本规范不再重复。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  光伏发电系统的并网点，是指光伏发电系统与电网的连接点，而该电网可能是公共电网，也可能是用户电网。
并网点的图例说明如图1所示：虚线框为用户电网，该用户电网通过公共连接点C与公共电网相连。在用户电网内部，有两个光伏发电系统，分别通过A点和B点与用户电网相连，A点和B点均为并网点，但不是公共连接点。在D点，有光伏发电系统直接与公共电网相连，D点是并网点，也是公共连接点。
图1  并网点图例说明

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  规定了光伏发电接入配电网设计的一般原则和特殊情况，对于规模小、接入电压等级低的光伏发电系统，应适当简化接入配电网设计，因为该类光伏发电系统所发出的电能基本上自发自用，对配电网的影响比较小。
采用T接接入方案时，其送出功率在配电网被“T”接线路两端的潮流分布与配电网中的负荷分布是密切相关的，被“T”接线路两端的潮流大小和方向随着实时的负荷大小分布变化而变化，因此对配电网的潮流分布、节点电压和无功平衡产生一定的影响，应考虑多种运行情况，进行详细的潮流、电能质量和继电保护计算。
3．0．2  本条强调了光伏发电出力特性在设计中的重要性，光伏发电出力特性与所选择的组件类型、跟踪方式以及当地的辐照度都密切相关，其对电力电量平衡、潮流计算和电气参数选择影响很大，因此在光伏发电接入配电网设计中应充分考虑光伏发电出力特性。
3．0．3  为了使光伏发电接入配电网后运行安全、可靠、经济，本条规定了设计所采用的电气产品应符合效率高、能耗低、可靠性高、性能先进等要求。
3．0．4  因为有些通过10kV电压等级接入的光伏发电系统对电网的影响较为复杂，需要做专题研究作为设计的技术支撑。本条明确了通过10kV电压等级接入的光伏发电系统除进行光伏发电接入配电网设计中必要的计算外，还可根据光伏发电系统的设计规模、所接入配电网的运行条件等开展光伏发电系统接入配电网无功补偿和电能质量专题研究，以确保光伏发电系统接入配电网后电网的安全稳定运行。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  接入系统条件
4．3  光伏发电系统概述
4．3．1  对于光伏发电系统的出力特性，可参考该地区具有相同安装方式的光伏发电系统的出力统计数据，或对该地区光照强度监测统计数据进行分析后得到。

=== 来源章节: t052.htm ===

5  一次部分设计
5．2  电力电量平衡
5．2．1  最大负荷且光伏发电系统零出力方式下电力平衡计算的目的是分析电力系统中其他电源能否满足负荷需求，以及满足负荷需求所需要的发电设备容量。光伏发电系统最大出力方式下电力平衡计算的目的是确定其电力的合理消纳范围。光伏发电系统最大出力一般出现在用电负荷的腰荷时段，如果此时光伏发电系统所在配电网存在明显的电力盈余，需要将盈余电力升压并送往上一级电压电网，则表示需要进一步扩大该光伏发电系统的电力消纳范围，并应研究采用更高一级电压接入电网的可行性。由于不同季节的负荷特性、光伏发电系统出力特性和电源开机方式有所不同，各水平年的电力平衡宜按季或月进行分析。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  电压等级与接入电网方案
5．4．2  提出的接入电网方案是经初步判断后基本可行的方案，一般有两个及以上方案供进一步比选。送出线路的导线截面一般根据光伏发电系统的最大送出电力，按线路的可持续送电能力及经济性综合考虑进行选择。
5．4．4  为防止逆流对上一级电网产生较大的影响，导致上一级电网需要在继电保护、无功补偿和电压调节等方面作出大范围的调整，光伏发电系统所产生的电力电量应尽量在本级配电区域内平衡，本规范规定光伏发电系统总容量原则上不宜超过上一级变压器额定容量的25％。由于各地太阳能资源与负荷特性各不相同，本条只提出原则上的要求，当通过详细的分析计算，表明光伏发电系统接入不会对上一级电网运行造成大的影响时，可以接入更大容量的光伏发电。
5．4．5  光伏发电系统接入后引起的谐波、变压波动等电能质量问题，与并网点的电网强弱密切相关，通过对光伏发电系统额定电流与并网点短路电流的比值进行限制，可以减少光伏发电系统对配电网运行的不利影响，基于大量研究和分析，光伏发电系统额定电流与并网点的三相短路电流之比低于10％时，基本能保证光伏发电系统接入后引起的谐波、变压波动等电能质量问题不超标；如果该比例超过10％，应进行详细的无功补偿和电能质量专题研究，以保障电网的安全可靠运行。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  潮流计算
5．5．1  由于光伏发电最大出力大都在中午时刻，而在此时间段内负荷处于腰荷状态的几率非常大，所以应根据接入配电网的负荷特性，必要时应计算午间光伏大出力下电网腰荷运行方式。
5．5．2  光伏发电出力受辐照度的影响非常大，每天都会出现从零出力到最大出力再到零出力的变化过程，会对并网点甚至相邻电网节点电压带来较大影响。因此，应分析光伏发电出力变化引起的线路功率和节点电压波动，避免出现线路功率或节点电压越限。
光伏发电系统接入配电网后，在不同的光伏装机规模及配电网结构下，随着光伏出力的逐渐增加，并网点电压有可能会出现三种变化趋势：逐渐降低，先升高后降低，逐渐升高。会出现哪种变化规律，需要通过仿真分析来揭示。
分析光伏发电出力变化对配电网潮流的影响应采用典型方式下，计算光伏发电出力从零至满发的平滑变化情况下(或者按照10％递增)对电网相关节点电压和线路功率的影响。
5．5．3  光伏发电系统有过渡性接入方案时，应计算过渡年有代表性的运行方式。
5．5．4  通过潮流计算，可以分析小光伏发电系统接入对配电网线路功率、节点电压和无功平衡的影响，针对这些影响应提出导线截面和电气设备的主要参数，提出调压装置、无功补偿设备及其配置方案。如果出现潮流严重不合理的情况，应修改光伏发电系统接入配电网方案。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  短路电流计算
5．6．1  光伏发电接入配电网后，在配电网节点或线路发生短路故障时，会提供一定的短路电流，会改变配电网相关母线节点和线路的短路水平，因此有必要进行短路电流计算，以对现有电气设备的短路电流水平进行校核，也为新增电气设备的选型提供依据。
5．6．2  光伏发电系统所提供的短路电流，越靠近光伏发电系统侧短路电流越大，为了计算光伏发电系统提供的最大短路电流以及对配电网短路电流的最大影响，并统筹考虑光伏发电和配电网的发展规划，避免电气设备的更换，减少投资，短路电流计算应包括光伏发电系统并网点及附近节点本期及远景规划年最大运行方式的三相短路电流。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  无功补偿
5．7．1  光伏发电系统要充分利用并网逆变器的无功容量及其调节能力，当逆变器的无功容量不能满足系统电压调节需要时，应通过技术经济比较，选择合理的无功补偿措施，包括无功补偿装置的容量、类型和安装位置，使得光伏发电系统功率因数应能在超前0．95～滞后0．95范围内连续可调，有特殊要求时，可作适当调整以稳定电压水平。
5．7．2  光伏发电系统由太阳能电池方阵、逆变器、汇集线路、变压器和送出线路组成，在不同运行方式下其无功特性也不同。在光伏发电系统出力比较大时，汇集线路、变压器和送出线路都有一定的无功损耗，并且逆变器的功率因数在一定范围之内可调，在某一运行方式下可提供一定的无功容量；在光伏发电系统出力比较小时，汇集线路和送出线路会有一定的充电功率。因此计算光伏发电系统无功补偿容量时应充分考虑这些因素。
5．7．3  本条规定了通过不同电压等级并网的光伏发电系统功率因数的要求。若逆变器无功容量无法满足电压调节要求，或者为了降低光伏发电出力的快速波动对电网电压的影响需安装辅助无功补偿装置时，宜采用自动无功补偿装置，必要时应安装动态无功补偿装置，以实时跟踪光伏发电出力的波动，将电网电压水平控制在国标允许范围之内。
5．7．4  本条规定了光伏发电系统无功补偿装置的配置原则，以供设计参考。通过10kV(6kV)电压等级并网的光伏发电系统，若具有统一升压变压器，为了易于控制，可在升压变压器低压侧配置无功补偿装置；若没有统一升压变压器，可以分散安装，但涉及各补偿装置之间的相互配合问题，应能按要求自动调节。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  电能质量
5．8．1  由于光伏发电系统出力具有波动性和间歇性，而且光伏发电系统通过逆变器将太阳能电池方阵输出的直流转换为交流供负荷使用，含有大量的电力电子设备，接入配电网会对当地电网的电能质量产生一定的影响，包括谐波、电压偏差、三相电压不平衡、直流分量和电压波动等方面，为了能够向负荷提供可靠的电力，由光伏发电系统引起的各项电能质量指标应该符合相关标准的规定。
光伏发电系统接入公共连接点的谐波注入应满足《电能质量  公用电网谐波》GB/T 14549的要求，谐波电压和谐波电流限值分别见表1和表2所示，光伏发电系统向当地电网注入的谐波电流允许值应按照光伏发电系统安装容量与公共连接点上具有谐波源的发/供电设备总容量之比进行分配。
当公共连接点处的最小短路容量不同于基准短路容量时，表2中的谐波电流允许值应进行相应换算。
表1  公用电网谐波电压限值(相电压)
电网标称电压(kV)
电压总畸变率(％)
各次谐波电压含有率(％)
奇次
偶次
0.38
5.0
4.0
2.0
6
4.0
3.2
1.6
10
表2  注入公共连接点的谐波电流允许值(A)
光伏发电系统并网点的电压偏差应满足《电能质量  供电电压偏差》GB/T 12325的要求，10kV及以下三相供电电压偏差为标称电压的±7％；220V单相供电电压偏差为标称电压的＋7％，－10％。
光伏发电系统接入公共连接点的电压不平衡度及光伏发电引起的电压不平衡度应满足《电能质量  三相电压不平衡》GB/T 15543的要求，即光伏发电系统所接入的公共连接点在电网正常运行时，负序电压不平衡度不超过2％，短时不得超过4％；光伏发电引起该点负序电压不平衡度允许值一般为1．3％，短时不超过2．6％，根据连接点的负荷状况以及邻近发电机、继电保护和自动装置安全运行要求，该允许值可作适当变动。
光伏发电系统接入公共连接点的电压波动应满足《电能质量  电压波动和闪变》GB/T 12326的要求。对于光伏发电出力变化引起的电压变动，其频度可以按照1＜r≤10(每小时变动的次数在10次以内)考虑，因此光伏发电系统接入公共连接点引起的电压变动最大不得超过3％。
5．8．3  光伏发电系统接入配电网所引起的电能质量问题与光伏发电系统自身的运行特性以及电网的运行方式等都有密切关系，尤其是谐波问题与逆变器参数、电网运行方式密切相关，因此光伏发电系统应在并网点装设电能质量在线监测装置，以实时监测光伏发电系统电能质量指标是否满足要求。若不满足要求，光伏发电系统需安装电能质量治理设备，以确保光伏发电系统电能质量合格。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9  方案技术经济分析
5．9．1  列出各接入系统方案投资估算表时，应包括系统一次部分即送出工程部分投资、系统二次部分投资；对于光伏发电系统升压站部分投资，如各方案升压站投资差异较大，也可将不同部分列入投资估算表中一并进行投资分析比较。
5．9．2  进行各接入系统方案技术经济综合比较时，应对各个方案的技术经济要点进行比较，主要包括各接入系统方案消纳方向、方案近远期适应性、方案潮流分布等电气计算结果、方案对系统运行的影响(如短路电流、电能质量等)、投资估算等。此外，对涉及方案比选的其他相关技术要点，视方案技术经济综合比较需要，也可列入比较表进行综合比较。
5．9．3  在综合比较表的基础上，需对整个接入系统方案进行技术经济方面的分析、比较，提出推荐方案。

=== 来源章节: t062.htm ===

6  二次部分设计
6．2  系统继电保护
6．2．1  在发生短路故障或异常运行时，为了能快速准确地切除被保护设备和线路，保证系统的稳定和电气设备的安全，光伏发电系统的继电保护配置应符合现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285的有关规定，满足可靠性、选择性、灵敏性和速动性的要求。对于通过380V电压等级接入的光伏发电系统，其提供的电力直接被当地负荷消纳，为了保证低压电气设备的安全，宜采用熔断器或框架式断路器。
6．2．2  光伏发电接入配电网后，在发生短路故障下会提供一定的短路电流，对配电网现有的继电保护有一定的影响，尤其是距光伏发电系统比较近的继电保护装置，有必要对配电网中现有的继电保护装置整定值进行修正，当不能满足要求时，应重新配置保护。
6．2．3  对于10kV光伏发电系统的专用线路，其两侧都有电源，当光伏发电系统设计为不可逆并网方式时，只允许光伏发电系统向配电网送电，而在某种运行方式下配电网侧可能向光伏发电系统供电，因此需要按照双侧电源线路进行保护配置，防止配电网向光伏发电系统送电。
6．2．4  母线是电力系统中的一个重要元件，当母线上发生故障时，将使连接在母线上的所有元件在故障修复期间转换到另一组无故障的母线上运行或者被迫停电，当光伏发电系统设有母线时，母线故障时可由母线有源连接元件的保护切除故障。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  自动控制装置
6．3．1  光伏发电系统需要配置防孤岛保护，保证配电网及检修时的安全。
6．3．2  不可逆流的并网光伏发电系统应配置逆功率保护，以保证配电网的安全稳定运行。
6．3．3  为保证计划性孤岛的安全稳定运行，在可能出现计划性孤岛运行的孤岛内应配置频率、电压控制装置，孤岛内出现频率异常时，调节电源有功、无功出力或切除部分负荷。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  调度自动化
6．4．1  各地区因管理模式不同，配电网调度自动化系统有独立配置的，也有与电力调度自动化系统集成配置的，需要作出说明。不是所有的光伏发电系统必须接入到配电网调度自动化，这要根据发电系统的规模和调度管理需要而定。
6．4．2～6．4．4  传给调度的信息受调度网的通道和通信规约限制，包括各地调度自动化系统的功能要求也有差异，光伏发电系统远动系统至相应调度端需要采用合适的远动通道、通用的通信规约、最优的通信速率或带宽来满足调度的需求。
6．4．5  光伏发电系统的信息交换、信息传输和安全隔离应满足电力系统二次安全防护总体要求。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  电能量计量装置及电能量远方终端
6．5．1  电能量计量系统是光伏发电系统中重要的系统，用于系统费用结算。
6．5．2、6．5．3  这两条规定了电能量计费系统的计量关口点设置的原则，及电能表的选型和精度要求。
6．5．4  电能量计量装置的精度等级需满足电能量计费系统的要求，为满足前面要求，对电流互感器、电压互感器也需提出相应的技术要求。
6．5．5  电能量采集远方终端的功能性能要满足电能量计量的要求。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  通信系统
6．6．1  由于各区域通信传输网络、调度程控交换网、综合数据网、公用通信网等的现状及存在的问题不同，光伏发电系统在接入通信系统前，需先了解所在区域的通信系统现状和存在的问题，再确定光伏发电系统接入配电网的通信系统建设方案。
6．6．2  光伏发电系统接入配电网的通信方式有很多，为了调度安全，应有一路可靠通道。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色工业建筑评价标准
Evaluation standard for green industrial building
GB/T 50878-2013
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第113号
住房城乡建设部关于发布国家标准《绿色工业建筑评价标准》的公告
现批准《绿色工业建筑评价标准》为国家标准，编号为GB/T 50878-2013，自2014年3月1日起实施。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年8月8日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2010年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标[2010]43号）的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本标准。
本标准的主要内容包括：总则、术语、基本规定、节地与可持续发展场地、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室外环境与污染物控制、室内环境与职业健康、运行管理、技术进步与创新。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑科学研究院和机械工业第六设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院（地址：北京市北三环东路30号，邮编：100013）。
本标准主编单位：中国建筑科学研究院
机械工业第六设计研究院有限公司
本标准参编单位：中国城市科学研究会绿色建筑与节能专业委员会
中国城市科学研究会绿色建筑研究中心
清华大学
重庆大学
中国海诚工程科技股份有限公司
中国五洲工程设计有限公司
中国电子工程设计院
中机国际工程设计研究院
中国航空规划建设发展有限公司
中国建筑设计研究院
中国石化集团上海工程有限公司
中国中元国际工程公司
合肥水泥研究设计院
本标准主要起草人员：吴元炜 刘筑雄 张家平 徐伟 江亿 李百战 李国顺 徐士乔 刘健灵 王立 宋高举 董霄龙 林洪扬 虞永宾 张小龙 郝军 张小慧 巫曼曼 顾继红 晁阳 李刚 夏建军 刘猛 朱锡林 尹运基 孙宁 陈曦 许远超 陈宇奇 余学飞 李亨 袁闪闪 郭振伟 陈明中 张淼
本标准主要审查人员：王有为 王唯国 王国钰 艾为学 汪崖 邓有源 彭灿云 李育杰 冀兆良 王伟军 同继锋 王宇泽

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为贯彻国家绿色发展和建设资源节约型、环境友好型社会的方针政策，执行国家对工业建设的产业政策、装备政策、清洁生产、环境保护、节约资源、循环经济和安全健康等法律法规，推进工业建筑的可持续发展，规范绿色工业建筑评价工作，制定本标准。
1．0．2 本标准适用于新建、扩建、改建、迁建、恢复的建设工业建筑和既有工业建筑的各行业工厂或工业建筑群中的主要生产厂房、各类辅助生产建筑。
1．0．3 本标准规定了各行业评价绿色工业建筑需要达到的共性要求。
1．0．4 当评价绿色工业建筑时，应根据建筑使用功能统筹考虑全寿命周期内土地、能源、水、材料资源利用及环境保护、职业健康和运行管理等的不同要求。
1．0．5 当评价绿色工业建筑时，应考虑不同区域的自然条件、经济和文化等影响因素。
1．0．6 在进行绿色工业建筑的评价时，除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1 绿色工业建筑 green industrial building
在建筑的全寿命周期内，能够最大限度地节约资源（节地、节能、节水、节材）、减少污染、保护环境，提供适用、健康、安全、高效使用空间的工业建筑。
2．0．2 工业建筑能耗 energy consumption of industrial building
为保证生产、人和室内外环境所需的各种能源耗量的总和。
2．0．3 单位产品（或单位建筑面积）工业建筑能耗  energy
consumption of industrial building for unit product (or unit
building area)
统计期内工业建筑能耗与合格产品产量（或建筑面积）的比值。
2．0．4 单位产品取水量 quantity of water intake for unit product
统计期内取水量与合格产品产量的比值。
2．0．5 水重复利用率 water reuse rate
统计期内评价范围中重复利用的水量与总用水量的比值。
2．0．6 单位产品废水产生量 quantity of industrial wastewater
for unit product
统计期内废水产生量与合格产品产量的比值。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基本规定
3．1 一般规定
3．1．1 工业企业的建设区位应符合国家批准的区域发展规划和产业发展规划要求。
3．1．2 工业企业的产品、产量、规模、工艺与装备水平等应符合国家规定的行业准入条件。
3．1．3 工业企业的产品不应是国家规定的淘汰或禁止生产的产品。
3．1．4 单位产品的工业综合能耗、原材料和辅助材料消耗、水资源利用等工业生产的资源利用指标应达到国家现行有关标准规定的国内基本水平。
3．1．5 各种污染物排放指标应符合国家现行有关标准的规定。
3．1．6 工业企业建设项目用地应符合国家现行有关建设项目用地的规定，不应是国家禁止用地的项目。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 评价方法与等级划分
3．2．1 申请评价的项目应在满足本标准第3．1节的要求后进行评价。
3．2．2 申请评价的工业建筑项目分为规划设计和全面评价两个阶段，规划设计和全面评价可分阶段进行，全面评价应在正常运行管理一年后进行。
3．2．3 申请评价的项目应按本标准有关条文的要求对规划设计、建造和运行管理进行过程控制，并应提交相关文档。
3．2．4 在对工业企业的单体工业建筑进行评价时，凡涉及室外环境的指标，应以该单体工业建筑所处环境的评价结论为依据。
3．2．5 绿色工业建筑评价体系由节地与可持续发展的场地、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室外环境与污染物控制、室内环境与职业健康、运行管理七类指标及技术进步与创新构成。
3．2．6 绿色工业建筑评价应按照评价项目的数量、内容和指标，兼顾评价项目的重要性和难易程度，采用权重计分法，各章、节的权重及条文分值应符合本标准附录A的规定。
3．2．7 申请评价的项目应按本标准规定的方法进行打分，绿色工业建筑等级划分应根据评价后的总得分（包括附加分）按表3．2．7的规定确定。
表3．2．7 绿色工业建筑等级划分
序号
必达分
总得分P
等级
1
11
40≤P＜55
★
2
11
55≤P＜70
★★
3
11
P≥70
★★★
3．2．8 当本标准中某条文不适用于评价项目时，该条不参与评价，并不应计分，等级划分应以所得总分按比例调整后确定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 节地与可持续发展场地
4．1 总体规划与厂址选择
4．1．1 申请评价的项目建设时应符合国家现行产业发展、区域发展、工业园区或产业聚集区规划的要求。
4．1．2 除国家批准且采取措施保护生态环境的项目外，建设场地不得选择在下列区域：
1 基本农田；
2 国家及省级批准的生态功能区，水源、文物、森林、草原、湿地、矿产资源等各类保护区，限制和禁止建设区。
4．1．3 建设场地符合国家现行有关标准的规定，并未选择在下列区域：
1 发震断层和抗震设防烈度为9度及高于9度的地震区；
2 有泥石流、流沙、严重滑坡、溶洞等直接危害的地段；
3 采矿塌落（错动）区地表界限内；
4 有火灾危险的地区或爆炸危险的范围；
5 爆破危险区界限内；
6 坝或堤决溃后可能淹没的地区；
7 很严重的自重湿陷性黄土地段，厚度大的新近堆积黄土地段和高压缩性的饱和黄土地段等地质条件恶劣地段；
8 受海啸或湖涌危害等地质恶劣地区。
4．1．4 建设场地总体规划及其动态管理，符合下列要求：
1 近期建设与远期发展结合，并根据实际变化定期或适时调整；
2 在既有建筑更新改造的同时，对总体规划进行局部或全面调整。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 节地
4．2．1 申请评价的项目建设用地符合国家现行工业项目建设用地控制指标的要求。
4．2．2 合理提高建设场地利用系数，容积率与建筑密度均不低于现行国家有关标准的规定，且符合下列要求：
1 公用设施统一规划、合理共享；
2 在满足生产工艺前提下，采用联合厂房、多层建筑、高层建筑、地下建筑或利用地形高差的阶梯式建筑；
3 合理规划建设场地，整合零散空间；
4 具有与1～3款项相同效果的其他方式。
4．2．3 合理开发可再生地，并符合下列要求：
1 利用农林业生产难以利用的土地或城市废弃地建设；
2 利用废弃的工业厂房、仓库、闲置土地进行建设，受污染土地的治理达到同家现行有关标准的环保要求；
3 利用沟谷、荒地、劣地建设废料场、堆场。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 物流与交通运输
4．3．1 物流运输优先考虑共享社会资源，并符合下列规定：
1 建设场地邻近公路、铁路、码头或空港；
2 生产原料、废料与产品仓储物流采用社会综合运输体系；
3 公用动力站房的位置合理，靠近市政基础设施或厂区负荷中心。
4．3．2 物流运输与交通组织合理，满足生产要求；物流运行顺畅、线路短捷，减少污染。
4．3．3 采用资源消耗小的物流方式，并符合下列规定：
1 物流仓储利用立体高架方式和信息化管理；
2 结合厂区地势或建筑物高差，采用能耗小的物流运输方式；
3 采用环保节能型物流运输设备与车辆，且具备提供补充能源的配套设施；
4 具有与本条1～3款项相同效果的其他方式。
4．3．4 员工交通符合下列条件：
1 优先利用公共交通；
2 配置交通运输工具及停放场地；
3 自行车停放场地至少满足15％的员工需要；
4 应具有与本条第1～3款项相同效果的其他方式。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 场地资源保护与再生
4．4．1 因生产建设活动、临时占用和工业生产等所损毁的土地，复垦时符合国家有关规定。
4．4．2 建设场地满足工业生产的要求，且不影响周边环境质量，场地内设有废弃物分类、回收或处理的专用设施和场所。
4．4．3 合理利用或改造地形地貌、保护土地资源，并符合下列要求：
1 保护名木古树，保留可利用的植被和适于绿化种植的浅层土壤资源；
2 不破坏场地和周边原有水系的关系；
3 合理确定的场地标高和建设场地土石方量；
4 具有与1～3款项相同效果的其他方式。
4．4．4　场地透水地面和防止地下水污染符合下列要求：
1 对于透水良好地层的场地，透水地面面积宜大于室外人行地面总面积的28％；
2 对于透水不良地层的场地，改造后的透水、保水地面面积大于室外地面总面积的8％；
3 透水地面的构造、维护未造成下渗地表水对地下水质的污染；
4 污染危险区设有良好的不透水构造，冲洗后的污水经回收或处理后达标排放；
5 具有与1～4款项相同效果的其他方式。
4．4．5 建设场地的绿地率符合现行国家标准《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137和国家有关绿地率的规定。
4．4．6 建设场地绿植种类应多样，成活率不得低于90％，且符合生产环境要求。
4．4．7 建设场地有利于可再生能源持续利用。
4．4．8 建设场地具有应对异常气候的应变能力，并符合下列要求：
1 重大建设项目先作气候可行性论证；
2 暴雨多发地区采取防止暴雨时发生滑坡、泥石流和油料、化学危险品等污染水体的措施；
3 暴雪频繁地区采取防止暴雪压垮大跨度结构屋面建筑的措施；
4 台风、龙卷风频繁地区采取抗强风措施；
5 针对气候异常其他危害形式采取的相应措施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 节能与能源利用
5．1 能源利用指标
5．1．1 工业建筑能耗的范围、计算和统计方法应符合本标准附录的规定，单位产品（或单位建筑面积）工业建筑能耗指标应达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
5．1．2 设备的能效值分别符合下列要求：
1 空调、供暖系统的冷热源机组的能效值达到现行国家标准《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577规定的2级及以上能效等级；
2 单元式空气调节机组的能效值达到现行国家标准《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB/T 19576规定的3级及以上能效等级；
3 多联式空调机组的能效值达到现行国家标准《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454规定的2级及以上能效等级；
4 风机、水泵等动力设备（消防设备除外）效率值达到现行国家标准《通风机能效限定值及节能评价值》GB 19761和《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的2级及以上能效等级；
5 锅炉效率达到现行国家标准《工业锅炉能效限定值及能效等级》GB 24500规定的2级及以上工业锅炉能效等级；
6 电力变压器效率达到现行国家标准《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 24790规定的2级及以上能效等级；
7 配电变压器的能效限定值达到现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及节能评价值》GB 20052的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 节能
5．2．1 建筑围护结构的热工参数符合国家现行有关标准的规定。
5．2．2 有温湿度要求的厂房，其外门、外窗的气密性等级和开启方式符合要求。
5．2．3 合理利用自然通风。
5．2．4 主要生产及辅助生产的建筑外围护结构未采用玻璃幕墙。
5．2．5 电力系统的电压偏差、三相电压不平衡指标均符合国家现行有关标准的规定；电力谐波治理符合国家现行有关标准规定的限值和允许值；用电系统的功率因数优于国家现行有关标准和规定的限定值。
5．2．6 合理利用自然采光。
5．2．7 人工照明符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的要求：
1 在满足照度的情况下，照明功率密度值不高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定值；
2 在考虑显色性的基础上，选用发光效率高、寿命长的光源和高效率灯具及镇流器；
3 当采用人工照明光源时，设置调节的照明控制系统；有条件时采用智能照明系统。
5．2．8 风机、水泵等输送流体的公用设备合理采用流量调节措施。
5．2．9 按区域、建筑和用途分别设置各种用能的计量设备或装置，进行用能的分区、分类和分项计量。
5．2．10 在满足生产和人员健康前提下，洁净或空调厂房的室内空气参数、系统风量等的调整有明显节能效果。
5．2．11 采用有效措施，提高能源的综合利用率。
5．2．12 高大厂房合理采用辐射供暖系统。
5．2．13 设有空调的车间采用有效的节能空调系统。
5．2．14 根据工艺生产需要及室内、外气象条件，空调制冷系统合理地利用天然冷源。
5．2．15 设计时正确选用冷冻水的供回水温度，运行时合理设定冷冻水的供回水温度。
5．2．16 在满足生产工艺条件下，空调系统的划分、送回风方式（气流组织）合理并证实节能有效。
5．2．17 公用和电气设备（系统）设置有效的节能调节系统。
5．2．18 施工完毕后，对制冷、空调、供暖、通风和除尘等系统进行节能调试，调节功能正常。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 能量回收
5．3．1 设置热回收系统，有效利用工艺过程和设备产生的余（废）热。
5．3．2 在有热回收条件的空调、通风系统中合理设置热回收系统。
5．3．3 对生产过程中产生的可作能源的物质采取回收和再利用措施。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 可再生能源利用
5．4．1 工业建筑的供暖和空调合理采用地源热泵及其他可再生能源。
5．4．2 利用可再生能源供应的生活热水量不低于生活热水总量的10％。
5．4．3 合理利用空气的低品位热能。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 节水与水资源利用
6．1 水资源利用指标
6．1．1 单位产品取水量的范围、计算和统计方法应符合本标准附录C的规定，单位产品取水量指标应达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
6．1．2 水重复利用率的计算和统计方法应符合本标准附录C的规定，水重复利用率应达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
6．1．3 蒸汽凝结水利用率的计算和统计方法应符合本标准附录C的规定，对生产过程中产生的蒸汽凝结水设置回收系统，蒸汽凝结水利用率达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
6．1．4 单位产品废水产生量的计算和统计方法应符合本标准附录C的规定，单位产品废水产生量达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 节水
6．2．1  生产工艺节水技术及其设施、设备处于国内同行业先进水平或领先水平。
6．2．2 设置工业废水再生回用系统，回用率达到国内同行业先进或领先水平。
6．2．3 合理采用其他介质的冷却系统替代常规水冷却系统。
6．2．4 采用适合本地的植物品种，或采用喷灌、微灌等高效灌溉系统。
6．2．5 采取有效措施，减少用水设备和管网漏损。
6．2．6 合理规划屋面和地表雨水径流，合理确定雨水调蓄、处理及利用工程。
6．2．7 清洗、冲洗工器具等采用节水或免水技术。
6．2．8 给水系统采用分级计量，水表计量率符合现行国家标准《节水型企业评价导则》GB/T 7119的要求。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 水资源利用
6．3．1 综合利用各种水资源并符合所在地区水资源综合利用规划。
6．3．2 给水系统的安全性和可靠性符合国家现行有关标准的规定。
6．3．3 企业自备水源工程经有关部门批准，符合国家现行有关法规、政策、规划及标准的规定。
6．3．4 给水处理工艺先进，水质符合国家现行有关标准的规定。
6．3．5 按照用水点对水质、水压要求的不同，采用分系统供水。
6．3．6 生产用水部分或全部采用非传统水源。
6．3．7 景观用水、绿化用水、卫生间冲洗用水、清扫地面用水、消防用水及建筑施工用水等采用非传统水源。
6．3．8 排水系统完善，并符合所在地区的排水制度和排水工程规划。
6．3．9 按废水水质分流排水，排放水质符合国家现行有关标准的规定。
6．3．10 污、废水处理系统技术先进，且其排水水质优于国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 节材与材料资源利用
7．1 节材
7．1．1 合理采用下列节材措施：
1 工艺、建筑、结构、设备一体化设计；
2 土建与室内外装修一体化设计；
3 根据工艺要求，建筑造型要素简约，装饰性构件适度。
7．1．2 采用资源消耗少和环境影响小的建筑结构体系。
7．1．3 建筑材料和制品的耐久性措施符合国家现行有关标准的规定。
7．1．4 钢结构厂房单位建筑面积用钢量优于同行业同类型厂房的全国平均水平。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 材料资源利用
7．2．1 不得使用国家禁止使用的建筑材料或建筑产品。
7．2．2 采用下列建筑材料、建筑制品及技术：
1 国家批准的推荐建筑材料或产品；
2 主要厂房建筑结构材料合理采用高性能混凝土或高强度钢；
3 复合功能材料；
4 工厂化生产的建筑制品；
5 与1～4款项效果相同的其他建筑材料、建筑制品或新技术。
7．2．3 场地内既有建筑、设施或原有建筑的材料，经合理处理或适度改造后继续利用。
7．2．4 在保证性能的前提下，使用以废弃物为原料生产的建筑材料，占可用同类建筑材料总量的比例不低于30％。
7．2．5 在建筑设计选材时考虑材料的可循环使用性能。在保证安全和不污染环境的情况下，可再循环材料使用量占所用相应建筑材料总量的10％以上。
7．2．6 主要建筑材料占相应材料量60％以上的运输距离符合下列要求：
1 混凝土主要原料（水泥、骨料、矿物掺合料）在400km以内；
2 预制建筑产品在500km以内；
3 钢材在1100km以内。
7．2．7 使用的建筑材料和产品的性能参数与有害物质的限量应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 室外环境与污染物控制
8．1 环境影响
8．1．1 建设项目的环境影响报告书（表）应获得批准。
8．1．2 建设项目配套建设的环境保护设施已通过有关环境保护行政主管部门竣工验收。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 水、气、固体污染物控制
8．2．1 废水中有用物质的回收利用指标达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
8．2．2 废气中有用气体的回收利用率达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
8．2．3 固体废物回收利用指标达到下列国内同行业水平：
1 基本水平；
2 先进水平；
3 领先水平。
8．2．4 末端处理前水污染物指标应符合或优于本行业清洁生产国家现行标准的规定；经末端处理后，水污染物最高允许排放浓度应符合或优于国家现行有关污染物排放标准的规定；排放废水中有关污染物排放总量应符合或优于国家现行污染物总量控制指标的规定。
8．2．5 大气污染物的排放浓度、排放速率和无组织排放浓度值应符合或优于国家现行有关污染物排放标准的规定；排放废气中有关污染物排放总量应符合或优于国家现行污染物总量控制指标的规定。
8．2．6 固体废物的储存和处置符合国家现行有关标准的规定，在分类收集和处理固体废物的过程中采取无二次污染的预防措施。
8．2．7 危险废物处置符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 室外噪声与振动控制
8．3．1 厂界环境噪声符合现行国家标准《工业企业厂界噪声排放标准》GB 12348的规定。
8．3．2 工艺设备、公用设施产生的振动采取减振、隔振措施，振动强度符合现行国家标准《城市区域环境振动标准》GB 10070的规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 其他污染控制
8．4．1 建筑玻璃幕墙、灯光设置、外墙饰面材料等所造成的光污染符合国家现行有关标准的规定。
8．4．2 电磁辐射环境影响报告书（表）已获批准，电磁辐射环境影响优于现行国家标准《电磁辐射防护规定》GB 8702的规定。
8．4．3 使用和产生的温室气体和破坏臭氧层的物质排放符合国家有关规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 室内环境与职业健康
9．1 室内环境
9．1．1 厂房内的空气温度、湿度、风速符合国家现行工业企业设计卫生标准的规定。
9．1．2 辅助生产建筑的室内空气质量符合国家现行有关标准的规定。
9．1．3 工作场所有害因素职业接触限值符合国家现行有关标准的规定，满足职业安全卫生评价的规定。如采取工程控制技术措施仍达不到上述标准要求的，根据实际情况采取了适宜的个人防护措施。
9．1．4 室内最小新风量应符合国家现行有关卫生标准的规定。
9．1．5 建筑围护结构内部和表面（含冷桥部位）无结露、发霉等现象。
9．1．6 工作场所照度、统一眩光值、一般显色指数等指标满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
9．1．7 工作场所产生的噪声采取了减少噪声污染和隔声措施，建筑物及其相邻建筑物的室内噪声限值符合国家现行有关标准的规定。如采取工程控制技术措施仍达不到上述标准要求的，根据实际情况采取了有效的个人防护措施。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 职业健康
9．2．1 可能产生职业病危害的建设项目，按照国家现行建设项目职业病危害预评价技术导则的规定进行了预评价，在竣工验收前按照国家现行建设项目职业病危害控制效果评价技术导则的规定进行了职业病危害控制效果的评价，验收合格；运行后对相关员工进行定期体检。
9．2．2 工作场所产生的振动采取了减少振动危害或隔振措施，手传振动接振强度、全身振动强度及相邻建筑物室内的振动强度符合国家现行有关标准的规定。如采取工程控制技术措施仍达不到上述标准规定的，根据实际情况已采取了有效的个人防护措施。
9．2．3 工作场所职业病危害警示标识、安全标志设置正确、完整。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 运行管理
10．1 管理体系
10．1．1 应通过环境管理体系认证。
10．1．2 应通过职业健康安全管理体系认证。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 管理制度
10．2．1 设置了与企业规模相适应的能源管理、水资源管理、职业健康、安全及环境保护的领导机构和管理部门。
10．2．2 设置了与企业规模相适应的能源管理、水资源管理、职业健康、安全及环境保护的专职人员及管理制度，并进行定期的培训的考核。
10．2．3 鼓励员工提出合理化建议，制定相应的奖励制度。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 能源管理
10．3．1 能源信息准确、完整，有定期检查或改进的措施记录。
10．3．2 能源管理系统符合生产工艺和工业建筑的特点，系统功能完善，系统运行稳定。
10．3．3 企业已建立建筑节能管理标准体系。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 公用设施管理
10．4．1 建筑物和厂区内各种公用设备和管道、阀门、相关设施的严密性、防腐措施符合国家现行有关标准的规定，并已制定相应的应急措施。
10．4．2 对建筑物和厂区各类站房内设备、设施的运行状况已设置自动监控系统，且运行正常。
10．4．3 对建筑物和厂区内公用设备、设施的电耗、气耗和水资源利用等已设置便于考核的计量设施，并进行实时计量和记录。
10．4．4 公用设备和设施已建立完善的检修维护制度，记录完整，运行安全。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 技术进步与创新
11．0．1 在工业建筑建设或运行过程中所采取的创新技术或管理方法，鉴定结论达到下列水平时可予以加分：
1 国内领先；
2 国际先进；
3 国际领先。
11．0．2 在工业建筑建设或运行过程中采取的新技术、新工艺、新方法，获得国家、省部级或行业科学技术奖，达到下列水平时可予以加分：
1 省部级或行业科学技术奖；
2 国家科学技术奖。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 权重和条文分值
A．0．1 章、节权重应符合表A．0．1的规定。
表A．0．1 章、节权重
A．0．2 条文分值应符合表A．0．2的规定。
表A．0．2 条文分值
续表A．0．2
续表A．0．2
续表A．0．2
续表A．0．2
续表A．0．2
注：本标准参评的条文数共计116条，第4章至第10章最高分为100分，第11章最高附加分10分。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 工业建筑能耗的范围、计算和统计方法
B．0．1 工业建筑能耗应包含下列内容：
1 用于照明、供暖、通风、空调、净化、制冷（包括风机、水泵、空气压缩机、制冷机、电动阀门、各类电机及设备、控制装置、锅炉、热交换机组等）系统的全年能耗量；
2 用于环境保护、职业健康安全预防设施的全年能耗量；
3 用于1～2款所没有涉及的各种设备和系统的电、煤、汽、水、气、油等各种能源的全年能耗量；
4 工艺设备回收的能量，当用于生活、改善室内外环境时，为回收该部分能量所消耗和回收的能量。
B．0．2 工业建筑能耗指标应按下式计算：
式中：
I
j
――工业建筑能耗指标；
I
――工业综合能耗指标；
E
aj
――全年工业建筑能耗，当有行业情节生产标准或国家、行业和地方规定的综合能耗指标时，可选择行业内有代表性且有施工图设计的若干企业按B．0．1条工业建筑能耗范围和公式（B．0．2）进行计算；当无行业清洁生产标准或国家、行业和地方规定的能耗指标时，可选择本行业在节能方面做得好、较好、较差（符合国内基本水平的要求）且有施工图设计的若干企业按B．0．1条工业建筑能耗范围和公式（B．0．2）进行计算；
E
a
――全年工业综合能耗。
B．0．3 工业建筑能耗的统计方法应根据B．0．1条工业建筑能耗范围，按申请评价的项目统计期内各种工业建筑能耗的实际分项计量，求得工业建筑能耗。
B．0．4 各种能源折算成标准煤的系数应采用国家规定的当年折算值。电力折算标准煤系数按火电发电标准煤耗等价值计算，在实际应用中应以国家统计局正式公布数据为准。引用某行业标准煤耗时，按照行业清洁生产标准所规定的数据折算。
B．0．5 规划设计应根据B．0．2条所列的方法进行计算；全面评价阶段应根据B．0．3条所列的方法进行统计。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 工业建筑水资源利用指标的范围、计算和统计方法
C．0．1 申请评价的项目所属行业已经发布清洁生产标准且该标准对水资源利用有关指标的范围、计算和统计方法等内容已有规定时，评价按该行业清洁生产标准执行；否则按本标准附录C．0．2、C．0．3和C．0．4条的有关规定执行。
C．0．2 取水量可包括下列内容：
1 企业自备给水工程取自地表水、地下水的水量；
2 取自城镇供水工程的水量；
3 企业从市场购得的其他水或水的产品（如蒸汽、热水、地热水及城市再生水等）；
4 不包括企业自取的海水和苦咸水，不包括企业为外供给市场的水或水的产品（如蒸汽、热水、地热水等）而取用的水量。
C．0．3 取水量、单位产品取水量、水重复利用率、蒸汽凝结水利用率以及单位产品废水产生量等指标的计算方法应分别符合下列规定：
1 取水量的确定应选择本行业在节水方面处于不同水平(至少符合国内基本水平的要求)的若干企业，按本标准附录C．0．2 条规定的范围，根据项目提供的相关数据（每班员工人数、台班、总取水量、平均时用水量、变化系数、设备数量及同时使用百分数等），扣除水以产品形式外供给市场的部分求得。
2 单位产品取水量应按下式进行计算：
式中：
V
p
――单位产品取水量（m
3
/单位产品或L/单位产品）；
V
c
――统计期内的取水量(m
3
或L)；
Q
――统计期内合格产品的产量。
3 水重复利用率应按下式进行计算：
式中：
R
――水重复利用率(％)；
V
r
――统计期内的重复利用水量(m
3
)；
V
i
――统计期内进入到系统的新鲜水量(m
3
)。
4 蒸汽凝结水利用率应按下式进行计算：
式中：
R
q
――蒸汽凝结水利用率(％)；
V
b
――统计期内，回用的蒸汽凝结水量(t)；
V
d
――统计期内，使用的蒸汽发气量(t)。
5 单位产品废水产生量应按下式进行计算：
式中：
V
u
――单位产品废水产生量（m
3
/单位产品或L/单位产品）；
V
w
――统计期内的废水产生量（m
3
或L）。
C．0．4 取水量与蒸气凝结水的统计方法应符合下列要求：
1 取水量应根据本标准附录C．0．2条的取水量范围，按所评价项目统计期内实际计量的水量、以水或水的产品等形式外供给市场的总水量，计算得出该项目的取水量。
2 蒸汽凝结水的有关数据的统计应以年度为计量周期，与水重复利用率的统计各自独立。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑照明设计标准》GB 50034
2《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137
3《节水型企业评价导则》GB/T 7119
4《电磁辐射防护规定》GB 8702
5《城市区域环境振动标准》GB 10070
6《工业企业厂界噪声排放标准》GB 12348
7《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB/T 19576
8《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577
9《通风机能效限定值及节能评价值》GB 19761
10《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762
11《三相配电变压器能效限定值及节能评价值》GB 20052
12《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454
13《工业锅炉能效限定值及能效等级》GB 24500
14《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 24790

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非要求这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2) 表示很严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色工业建筑评价标准
GB/T 50878-2013
条文说明
制订说明
《绿色工业建筑评价标准》GB/T 50878-2013经住房和城乡建设部2013年8月8日以第113号公告批准、发布。
本标准是在《绿色工业建筑评价导则》实践的基础上，由中国建筑科学研究院、机械工业第六设计研究院有限公司会同国内具有代表性的工业行业的高等院校、科研院所等有关单位共同编制完成。
在标准编制过程中，编制组对不同工业行业，如汽车、啤酒、机床、制药、电子、铸造、航空、机械、烟草、纺织等类别的工业建筑进行了调查研究，对主要问题进行了专题论证，对具体内容进行了反复讨论和修改，广泛地征求了有关专家的意见，吸取了国内外在绿色建筑评价方面的经验，完成了标准的编制。
本标准在贯彻以实现工业建筑在全寿命周期内节地、节能、节水、节材、保护环境、保障员工健康和加强运行管理的“四节二保一加强”为目标，提出了符合中国国情、具有不同工业行业共性特点的评价内容。
本标准在执行国家或行业已经颁布的一系列发展规划、建设用地、清洁生产、环境保护、节能减排、职业健康等指标数据的基础上，提出了适合于不同工业行业建筑绿色评价的可操作的量化指标和技术措施。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文的规定，《绿色工业建筑评价标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．1 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中，明确提出了“绿色发展，建设资源节约型、环境友好型社会”的方针。面对日趋强化的资源环境约束，必须增强危机意识，树立绿色、低碳发展理念，以节能减排为重点，健全激励与约束机制，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，增强可持续发展能力，提高生态文明水平。
在绿色发展和“两型社会”方针的指导下，国务院各部门出台了工业行业和企业产业结构调整、转型升级和清洁生产准入条件、节能减排、环境保护、安全健康等一系列可持续发展的政策法规、条例及规定，为本标准的编制提供了依据。
1．0．2 “绿色工厂”或“绿色工业”的含义较广，包括了“绿色产品”、“绿色制造技术（即绿色工艺）”和“绿色工业建筑”大内容，评价“绿色产品”和“绿色制造工艺”不应采用本标准。
本标准适用于绿色工业建筑的评价，包含主要生产厂房及其内的办公间和生活间；当进行全厂性评价时，建筑群中其他辅助生产建筑、各类动力站房建筑、试验检验车间、仓储类建筑也应该进行评价。
贴建于厂房的全厂性办公楼和其他类型建筑应按相关标准进行评价。
工业企业建筑群中独立的办公科研建筑、生活服务建筑，以及培训教育建筑、文化娱乐建筑等其他非生产性和非辅助生产性建筑都不在本标准评价范围内，而应执行相关的评价标准。
目前全国有6400多个工厂已通过国家清洁生产标准达标验收，有不少工厂取得了节能、节水型企业评价，本标准也适用于对既有工业建筑的绿色评价。
1．0．3 工业各行业对节地、节能、节水、节材、环境保护、职业健康和运行管理等要求虽有不同，但从总体上考虑都有共同遵守的原则和要求。从调研和以往评价绿色工业建筑的经验分析，制定一个工业各行业的共性规定是可行的、必需的，因此，本标准规定了工业各行业评价绿色工业建筑需要达到的共性要求。
1．0．4 工业建筑从规划设计、建造、运行管理到最终拆除，形成一个全寿命周期。对不同的工业行业，其清洁生产和各种资源的利用、消耗、再生与循环利用的程度也不尽相同，许多行业规定了其相应的标准；环境保护同样也有其规定，要达到这些标准和规定的要求和指标，都与工业建筑服务的对象及内容有直接的关联。
1．0．5 我国不同地区的自然条件、地理环境、经济发展水平与社会习惯等都有着很大差异，因此评价绿色工业建筑时，应注重地域性，因地制宜、实事求是，充分考虑建筑所在地的特点。
1．0．6 符合国家现行法律法规与相关的行业标准、地方标准是参与绿色工业建筑评价的前提条件。本标准未全部涵盖通常建筑物所应有的功能和性能要求，着重评价与绿色工业建筑功能相关的内容，主要包括节地与可持续发展场地、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室外环境与污染物控制、室内环境与职业健康、运行管理、技术进步与创新等方面，而对建筑本身的某些要求，如结构安全、防火安全等，不列入本标准。发展绿色工业建筑，建设节约型社会，必须倡导城乡统筹规划、循环经济的理念，全社会共同参与挖掘节地、节能、节水、节材的潜力。注重经济性，从建筑的全寿命周期核算效益和成本，符合市场发展的需求及地方经济状况，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语
2．0．2 工业建筑能耗与民用建筑能耗有较大区别，工业建筑是为工业生产服务的，其功能必须满足生产要求，所以工业建筑能耗的范围包括为保证正常生产，人和室内外环境所需的各种能源的耗量的总和。
2．0．3 单位产品（或建筑面积）的能耗是衡量其是否达到评价要求的重要指标。在以单位建筑面积工业建筑能耗为指标时，对恒温恒湿、净化或空调车间单独进行能耗指标量化，应扣除非恒温恒湿、净化或空调车间的建筑面积和相应的能耗。
2．0．4 本标准以单位产品作为被评价项目取水量水平的考核单元。取水量的含义与《节水型企业评价导则》GB/T 7119-2006保持一致。为鼓励企业开发利用非传统的水资源，本指标不包括企业自取的海水和苦咸水的水量。
产品指最终产品、中间产品或初级产品；对承担某些行业或工艺（工序）的工业建筑（厂房或车间），可用单位原料加工量为核算单元。
2．0．5 关于水的重复利用率，现行国家相关标准有不同的规定。
《工业企业产品取水定额编制通则》GB/T 18820-2011中规定“重复利用率”是指“生产过程中重复利用的水量总和”与“生产过程中取水量总和”之比，即该通则关于水的重复利用率是特指“生产过程”；《节水型企业评价导则》GB/T 7119-2006则将“重复利用率”定义为“企业的重复利用水量”与“企业的取水量”之比，并明确定义“重复利用水量”是“所有未经处理或经处理后重复使用的水量的总和”，即这里的重复利用率既包括生产过程，又包括非生产过程。本标准“水重复利用率”的含义与《工业企业产品取水定额编制通则》GB/T 18820-2011有所不同，而与《节水型企业评价导则》GB/T 7119-2006是一致的。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基本规定
3．1 一般规定
3．1．1 区域和产业发展规划是指一定地域范围内对国民经济建设和土地利用的总体部署。根据区域的历史、现状和发展趋势，明确规划区域社会经济发展的方向和目标，对土地利用、城镇建设、基础设施、公共服务、设施布局、环境保护等方面作出总体部署，对生产性和非生产性的建设项目进行统筹安排，并提出指导性政策，因此应认真贯彻。
3．1．2 按照有关法律法规、产业政策和调整结构、有效竞争、降低消耗、保护环境和安全生产的原则，为了有效遏制某些行业盲目投资，制止低水平重复建设，规范行业健康发展，促进产业升级，国家政府部门对钢铁、铁合金、电石、印染、水泥、乳制品等许多行业提出了准入条件，而且今后还将密集出台相关行业准入条件。贯彻执行准入条件中明确规定的各项指标，对实现合理经济的规模、工艺与装备水平、节能环保和资源综合利用的消耗指标、循环利用指标和环境保护指标起重要作用。不符合国家现行规定的行业准入件的工业企业及其工业建筑不能参与绿色工业建筑评价。
3．1．3 国家政府部门陆续公布了《淘汰落后生产能力、工艺和产品的目录》（第一批、第二批……），对违反国家法律法规、生产方式落后、产品质量低劣、环境污染严重、原材料和能源消耗高的落后生产能力、工艺和产品，坚决予以淘汰，涉及机械、轻工、石化、纺织、钢铁、铁道、汽车、医药等上百个工业行业、数百个项目，凡是列入该目录中的项目一律不得进口、新上、转移、生产。有任何一项属于淘汰目录的工业企业及其工业建筑均不能参与绿色工业建筑评价。
根据《中华人民共和国产品质量法》，为了保证直接关系公共安全、人体健康、生命财产安全的重要工业产品的质量安全，贯彻同家产业政策，促进市场经济健康、协调发展，国务院颁布了《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》和配套实施办法等，对重要工业产品的生产企业实行生产许可证制度。同样，生产未经许可产品的工业企业及其工业建筑不能参与绿色工业建筑评价。
3．1．4 在生产过程中，由于采用不同的生产工艺和设备、使用不同的能源、采用不同产地的原材料和辅助材料，以及建筑功能和环境保护等的不同要求，其产品的综合能耗和单位产品的各种资源消耗有很大的差距。单位产品的工业综合能耗、水资源利用、主要原材料和辅助材料的消耗等对建设资源节约型和环境友好型社会的影响愈显重要，根据我国的国情，国家和工业各行业发布了各行业主要产品的综合能耗及各种资源消耗量应达到的控制指标，并将指标分为国内基本水平、国内先进水平、国内领先水平。所评价的工业建筑应达到国内基本水平的要求。
目前我国已制定多个行业的清洁生产标准，如《清洁生产标准 白酒制造业》HJ/T 402、《清洁生产标准 彩色显像（示）管生产》HJ/T 360、《清洁生产标准 氮肥制造业》HJ/T 188等50余项。其中对各种能源资源利用指标进行了明确规定。
另外现行国家标准对多个行业单位产品能耗限额进行了明确规定，如《合成氨单位产品能源消耗限额》GB 21344、《建筑卫生陶瓷单位产品能源消耗限额》GB 21252、《平板玻璃单位产品能源消耗限额》GB 21340等。
3．1．5 根据《中华人民共和国环境保护法》的要求，企事业单位必须采取有效措施，防治在生产、建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声振动、电磁波辐射等对环境的污染和危害。国家、行业和地方对污染物的排放浓度和排放总量等指标进行控制，并制定相应的标准，如《大气污染物综合排放标准》GB 16297、《工业炉窑大气污染物排放标准》GB 9078、《电磁辐射防护规定》GB 8702等。企业在生产过程中产生的污染物经处理设施处理后应满足国家现行有关污染物排放标准的规定，还应满足所在行业和地方有关标准的规定，如《清洁生产标准 化纤行业（氨纶）》HJ/T 309、《清洁生产标准 化纤行业（涤纶）》HJ/T 429等行业清洁生产标准都对各种污染物的排放有明确的指标要求，这是对参评企业的一项基本要求。
3．1．6 为贯彻《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》，进一步加强宏观调控，促进节约集约利用土地和产业结构调整，国土资源部第42号令公布了《建设项目用地预审管理办法》，依据《产业结构调整指导目录（2005年本）》和国家有关产业政策、上地供应政策，国土资源部、国家发展改革委制定了《禁止用地项目目录（2006年本）》（以下简称《禁止目录》），涉及机械、电力、钢铁、轻工、石化、电子、建材、医药、烟草等行业的部分项目。凡列入《禁止目录》的建设项目或者采用该目录所列有关工艺技术和装备的建设项目，各级国土资源管理部门和投资管理部门一律不得办理相关手续。列入《禁止目录》内的工业企业，不能参与绿色工业建筑的评价。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 评价方法与等级划分
3．2．1 本标准3．1节规定的6条基本要求，是评价绿色工业建筑必备的条件，凡是不符合的项目不应参与评价。
3．2．2 绿色工业建筑评价包括了从规划设计、建造、竣工验收、运行管理直至拆除各个阶段。本标准按规划设计和全面评价两个阶段。
由于工厂在投产一年后其产品产量可能尚未达到设计规模，致使单位产品的能耗、水资源利用等指标偏大而达不到要求，所以在产品产量达到设计规模后进行评价更为合理。
考虑到施工阶段应按相关标准进行评价，本标准不适用于施工阶段评价。
3．2．3 绿色工业建筑的建设应对规划设计与运行管理进行过程控制。申请方应按本标准的评价指标和要求明确目标，进行过程控制，并形成相应阶段的过程控制报告，同时还需提交评价所需的基础资料。绿色工业建筑评价机构对以上资料进行分析和研究，必要时还需结合项目现场实施勘察，最终出具评价报告。
3．2．5 考虑我国国情，尤其是工业建筑的特点，以“四节二保一加强”为目标，建立了有中国特色的绿色工业建筑评价体系，并特别为鼓励技术进步和创新另列一章。
3．2．6 为了体现每条规定的内容对“四节二保一加强”贡献程度、达到的难易程度等因素的不同，本标准采用国际上普遍采用的权重计分法。章、节两级的权重采用专家群体层次分析法求得，条文的分值综合相关专业专家的意见确定。绿色工业建筑的评价，采用权重计分法比项数法更全向、客观，更适合工业行业各类功能建筑有区别地进行评价的特点。
3．2．7 根据我国目前工业建筑的发展水平，经编写组专家结合典型项目进行试评，确定三个等级的分值要求。
3．2．8 当标准中的某条文不适应工业建筑所在地区、气候与建筑类型等条件时，该条文可不参与评价，并不计分，这时，参评的总分会相应减少，等级划分应以所得总分按比例进行调整后确定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 节地与可持续发展场地
4．1 总体规划与厂址选择
4．1．1 建设项目的性质、组成、规模以及建设用地均应符合《全国主体功能区规划》以及国家和省级现行的产业（行业）发展、区域发展、工业园区或产业聚集区规划的要求。这些规划都是贯彻执行生产方式由资源消耗型转向资源节约、保护环境与生态的国家方针，从根本上保证工业建筑的建设走可持续发展之路。
建设项目对所在城市的产业经济结构、对当地社会的制约与发展的主要目标已经论证，并得到当地政府的审查批准。
4．1．2 绿色工业建筑首先要服从国家安全和可持续发展的要求，建设用地必须满足本条文所规定的条件。
基本农田是国家粮食安全的重要因素，不能占用。生态功能保护区是属于限制开发的区域，为国家生存、发展提供水资源等各类天然资源，从发展战略考虑，应严格贯彻《全国生态环境保护纲要》，必须优先保护。
国家及省级批准的各类保护区有：重要的供水水源保护区；历史文物古迹保护区、文化及自然遗产保护区；森林草原、风景名胜区、湿地保护区；矿产资源保护区。
国家及省级批准的限制和禁止建设区有：划定为机场净空保护；雷达导航、电台通信、电视转播；重要的天文、气象、地震观察设施；军事设施等区域，以及国家及省级规定的其他各类保护区。
4．1．3 本条文除了参考了现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187和《建筑防火设计规范》GB 50016外，还参考了《有色金属企业总图运输设计规范》GB 50544、《化工企业总图运输设计规范》GB 50489、《钢铁企业总图运输设计规范》GB
50603等多个标准的有关规定，所列的地区或地段资源脆弱，或在环境变化时对建筑场地和周边环境易造成毁灭性破坏，并引发次生灾害，为保障建设场地的安全，选址时应避开。
建设场地也不宜选在受洪水、潮水或内涝威胁的地带，当不可避免时，应有可靠的防洪排涝措施。
4．1．4 工业生产形成规模，往往不是一次到位，需随市场需求而多次建设，这就要求工业建设项目尤其要重视建设场地的总体规划，才能完美地实现近期建设与远期发展的结合。
世界经济一体化促进了产品更新换代，从而决定了工业建筑总体规划应根据实际发展变化作适时调整，实行动态管理，以适应市场需求的变化。
工业建筑的不断发展和更新与工厂原有用地规模不变是一对矛盾，对既有工业建筑适时更新改造不可避免。既有建筑更新改造时，要对总体规划作局部或全面调整，以使建设场地的环境质量不下降或得到提升，使更新改造后的建筑仍在场地的承载力之内。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 节地
4．2．1 我国目前处于生产方式由资源消耗型向资源节约、环境友好型转型期，工业建筑合理用地是节约土地资源的重要举措。根据长期实践，国家和各行业制定了工业项目建设用地指标，规定建筑规模必须控制在一定的用地资源范围内。
本条指的是建设用地指标。荒地劣地等再生地的天然资源少，生态环境差，即再生地的环境承载力小，对同样的建设规模，再生地的用地指标与一般的建设用地指标不同，具体数值需由当地有关行政主管部门确定。
4．2．2 现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187、《建筑防火设计规范》GB 50016以及《化工企业总图运输设计规范》GB 50489、《钢铁企业总图运输设计规范》GB 50603、《有色金属企业总图运输设计规范》GB 50544等多个标准以及国土资源部相关文件对建设场地进行了规定，此外建设场地还应满足所在行业和地方有关标准的规定，避免不合理使用土地资源导致的浪费。
公用设施统一规划、合理共享，有助于减少重复建设及对场地的占用。公用设施包括场地内的动力公用设施（如变配电所、水泵房、锅炉房、污水和中水处理设施，地上、地下共用管廊和管沟槽等）、为员工服务的配套公用设施（如员工餐厨、公共活动用房、室外活动休闲广场等）和为生产服务的配套公用设施（如共用仓库、车库、办公用房、室外停车场、堆场等）。
在满足生产工艺的前提下，采用联合厂房、多层建筑、高层建筑、地下建筑、利用地形高差的阶梯式建筑等，充分利用地上空间和地下空间。
合理规划建设场地，集中或成组布置各建（构）筑物、室外堆场，采用合理的建筑间距，整合零散空间，缩小先期开发用地范围，适度预留发展用地，不仅可有效提高建设场地的利用效率，而且有利于工厂的持续发展。
通过以上一项或多项措施，促进土地资源的节约和集约使用。
4．2．3 可再生地包括可以改造利用的城市废弃地（如裸岩、塌陷地、废弃坑等）、农林业生产难以使用地（如荒山、沙荒地、劣地、石砾地、盐碱地等）、工业废弃地（废弃厂房、仓库、堆场等），其用地指标相对宽松，地价相对便宜，征地较为容易。合理开发利用可再生地不但能节约城市已开发用地或生态环境好的土地，而且还可以改善城市的整体环境。
开发荒山、沙荒地等生态资源较差的可再生地时，应同时对场地的生态环境进行改造或改良。
利用工业废弃地时，建设场地应提供场地有关污染物的检测报告，并对污染的土地作必要的处理，使之达到国家和地方的现行环保标准要求。
废料场利用沟谷、荒地、劣地建设，能有效节约用地、减少开发场地的费用，并有利于通过无污染废料的填埋、平整，使场地再生，增加建设场地的有效使用面积。
废料场应有分类、回收、再利用设施，对有污染的废料应进行防污染处理，使建设场地达到国家和地方的现行环保相关标准要求，不造成环境质量的下降。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 物流与交通运输
4．3．1 随着我国现代化的逐步实现，社会服务业逐步健全，国家大力发展连接全国的公路、铁路、水道、航空以及地区性物流中心，交通与物流运输网络正在形成。
工业企业的物流运输减少资源消耗和污染物排放的根本出路在于共享社会资源。厂址选择时应靠近公路、铁路、水运码头或航空港，将企业的外部运输纳入社会综合运输体系。
为全厂提供水、电、气等生产动力的公用变配电所、集中供热锅炉房、水泵房，输送的是特定的物流，合理靠近市政基础设施或负荷中心，能便捷地接受或提供市政供水、电、气、热资源，减少损耗。
4．3．2 场地内物流运输组织包括物流流线组织和运输路网组织。
各工业厂房、仓库、室外堆场、停车场的相互位置满足生产要求，确利于物流运输流线顺畅、安全、高效，物流运输不走回头路，少走弯路，从而减少物流运输的能耗，减少二氧化碳和其他污染物的排放量。
场地内道路和停车场的位置、宽度、走向、坡度与物流运输规模相匹配，可减少路网建设对土地的占用及环境质量的影响。
4．3．3 不同的物流运输方式对用地各种资源的消耗各不相同，选择合适的物流方式将会减少能源、土地、人员、资金等各种资源的消耗，减少污染物排放。
物流仓储无论采用立体高架方式和计算机管理，还是结合地势或建筑物高差，采用能耗小的物流运输方式，都能达到节约场地资源的目的。
采用环保节能型的物流运输设备（如生产流水线、起重设备、垂直运输设备等）和运输车辆，节能减排效果显著；同时应设置充电、充气等补充能源的配套设施。
4．3．4 提倡公共交通优先，有利于减少城市交通拥堵和交通能耗，改善空气质量，减少企业对员工交通的投入，减少场地内的交通用地。
工业企业远离城市中心时，优先考虑利用城市交通、地铁、轻轨等公共交通工具；当城市公共交通工具无法利用或利用不便时，应配置满足员工上下班的交通班车及其停车场、站点，为员工配置机动车与非机动车停放场地。厂区内交通鼓励采用无污染交通工具。
为降低员工使用汽车而产生的污染和节约土地和能源，鼓励员工利用自行车解决场地内外交通。国外住宅建筑要求自行车停放场地满足5％～15％的需要，根据我国工业企业的情况，至少要按15％的员工需要考虑。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 场地资源保护与再生
4．4．1 生产建设活动应当节约集约利用土地，不占或者少占耕地；对依法占用的土地应当采取有效措施，减少土地损毁面积，降低土地损毁程度。
土地复垦，是指对生产建设活动、临时占用和工业生产或自然灾害损毁的土地，采取整治措施，使其达到可供利用状态的活动。被损毁土地的复垦应符合中华人民共和国国务院令第592号《土地复垦条例》、《工业排污破坏土地复垦技术标准》等法律、法规和标准的规定。
4．4．2 不同的工业项目要生产出合格产品，对建设场地及其周边环境中的大气含尘、有害气体、化学污染物、振动、噪声强度、电磁场强、水质等要求是不一样的。如洁净厂房要求周边自然环境较好，大气含尘、有害气体或化学污染物浓度较低；电子芯片厂房、精密仪器仪表厂房等要求远离散发大量粉尘和有害气体或化学污染物严重、振动或噪声干扰或强电磁场的区域，当无法远离严重空气污染源时，应位于全年最小频率风向下风侧；燃机电厂要避开空气经常受悬浮固体颗粒物严重污染的地区等。
有些工业行业生产时会产生烟雾、粉尘、有害或刺激性气体，有的会产生噪声、振动。必须采取相应的防治措施，使所产生的有害物质满足国家现行有关标准的规定，还应满足所在行业和地方现行有关标准的规定，减小对周边环境造成不良影响。
绿色工业建筑选址必须按国家现行有关标准的规定，还应满足所在行业的规定，并采取相应的环境保护措施，保持建设场地及其周边环境的质量达到国家现行环保卫生标准。
建设场地应设置方便人员出入和转运的通道，为废弃物分类、回收、处理设置专用设施和场所，并采取必要的隔离、防毒、防尘、防污染措施，为保护环境、再生材料资源创造条件。
4．4．3 场地土方开挖时，应将适于种植的浅层土壤集中堆放，并于场地平整后返还作绿地表层。
场地建设应尽可能保留场地内可利用的树木、植被、水塘、洼地、水系，如破坏了与周边原有水系的关系，就有可能破坏水域分配和场地涵养水源的能力，引起水土流失，污染地表和地下水层。
在满足交通运输的前提下，确定建筑物、室外场地、道路及室外地坪适宜的高度，统一规划并集成水、电、气等各种管线，共用地下管沟槽，减少场地开挖，保护空地。
场地设计标高的合理确定，是厂区竖向设计中一项重要的工作。它不仅与场地平土标高、整个厂区土(石)方工程量的平衡、场地地质条件密切相关，还受到厂区外运输线路标高、排水系统标高的影响。
通过上述1项或多项，保护和再生场地的土壤资源以实现可持续利用。
4．4．4 中国的水资源分布不均，人均水资源匮乏，雨水是不可多得的淡水资源，加强场地对雨水的吸纳，强化场地涵养水的功能，有利植物生长并使绿地更好地发挥其生态功能。
透水地面是指自然裸露地、公共绿地、绿化地面和面积大于等于40％的镂空铺地（如植草砖）和透水砖等。
当场地为透水良好的地层时，使场地透水地面面积不小于室外人行地面总面积的28％。通过采取减小地表径流的措施，如保留场地内水塘，绿化地面，收集屋面雨水并加以利用或直接排入绿地等，增加天然降水的渗透量，补充地下水资源，增加地下水涵养量；同时这些措施还有助于减少表层土壤肥力丧失和水土流失，减少因地下水位下降造成的地面下陷。大雨时，以上措施有助于减少雨水高峰径流量，改善排水状况，减轻场地对市政基础设施排水系统的负荷。
当场地为透水不良的地层时，通过对不少于8％的场地进行不小于1m深的良好土壤置换，形成透水地面或储水地面，以改良场地持水功能。
透水地面应根据室外场地的使用功能采取灵活的布置方式，可以连续，也可以间断，还可以采取硬地中间布置渗漏坑等方式，且应根据实际透水效果，合理计算透水地面的面积。
此外，通过合理措施将屋面、不透水的道路、堆场、停车场、广场等位置的雨水、降雪引入绿地也有利于雨水、雪水下渗补充地下水量。
有污染隐患区域透水地面的构造、维护应不造成下渗水对地下水质的污染。当屋面雨水直接排入绿地时，与雨水接触的屋面表层材料不应为石棉、铅等材质。
通过上述措施，保护和再生场地的水资源，以利可持续使用。
环境影响评价不允许场地采用透水构造时，本条文不参与评价。
4．4．5 绿化的本质在于发挥其改善生态环境质量的功能，而不单单是美化景观作用。植物能够吸收二氧化碳，释放氧气。绿化地面具有固定土壤、减少雨水水流冲刷速度从而减少场地侵蚀、减少地面蒸发等诸多功能，高大茂盛树群还具有吸尘、降噪、防风、遮阳等作用，某些绿化物种还具有吸附或降解土壤中有害物质的作用。
现行国家标准《城市用地分类与规划建设用地标准》GB
50137以及各行业现行工业项目建设用地控制指标均对绿地率进行了规定。地方也陆续出台有关规定，如：《江西省城市绿线管理规定》、《武汉市建设工程项目配套绿化用地面积审核办法》、《昆明市城镇绿化条例》等。建设场地绿地率应符合国家有关规定，还应符合地方绿地率指标，预留用地优先地面绿化，预留用地的绿地率应不小于80％。
4．4．6 不同绿化物种的固碳、吸尘、散发有害物质等性能各不相同，要根据生产环境的要求选择绿化物种。如洁净厂房附近不应选用散发花絮、绒毛的物种；灰渣场、垃圾处理场等周围应选用能防风、吸尘的物种；易爆易燃厂房或仓库周围宜选择能减弱爆炸气浪和阻挡火灾蔓延的枝叶茂盛、含水分大的大乔木、灌木，而不应种植松柏等含油脂的针叶树种等。
单一的大面积草坪需要更多水和养护，生态效果不理想，草坪中种植高大乔木在一定程度上有助于上述问题的缓解。
不同物种的生长速度、扎根深度、适应不同气候和土壤的能力、抵抗外来物种的能力等各不相同，需选择适应当地气候和土质的绿化物种。
不同使用功能的工业建筑之间常常采用树木和其他植物来屏障和缓冲这些建筑物之间的相互影响。植物缓冲区往往同时担负降噪、吸尘、围碳、遮阳等作用，这是单一物种难以达到的，必须采用乔木、灌木、草地的复层绿化方式才能达到良好的效果。绿化物种的多样性也为生物多样性奠定基础。
4．4．7 将日光、太阳辐射热、风、空气等可再生能源在合适的气候时引入建筑物内，能有效地降低电、油、煤、气等不可再生能源的消耗，减少二氧化碳和废气等污染物排放量，减少投资费用和维护费用，提高室内空气舒适度和工作效率。
为充分可持续利用可再生能源，需要对场地整体规划，使各建筑物的位置、朝向、高度不要影响室内外自然通风、自然采光和太阳辐射热的利用，为绿化植物提供生长所需的光照，并有利于严寒与寒冷地区的冬季挡风。
拟采用太阳能、地热能、水能、风能等各类可再生能源以及生物质能源作为发电、热水、热源或冷源的项目，均宜先作当地该类资源评估，合适的地区采用，并在场地规划时为之提供无遮挡的场地。
4．4．8 人类对地球的不当开发导致地球气候异常已是不争事实。以可持续发展为目标的绿色工业建筑必须面对这一事实，增强应对气候异常的能力。
近年来，气候异常造成工农业损失有目共睹，工业建设项目又有规模越来越大的发展趋势。建设项目规模越大，越要考虑工程建成后对当地的气候影响是否达到最小程度。受灾严重的部分省市已提出重大工程项目要先做气候可行性论证的地方规定，并在一些重大项目中实践，这些工程由于前期重视做好气候可行性论证，工程投资更加合理，既减少了气候风险，又减少了不必要的投入。由此可见，重大建设项目要创建绿色工业建筑，先做气候可行性论证是其能实现可持续发展所必需的。
暴雨多发地区，场地建设时采取措施保证总变配电所、总水泵房等工程在暴雨时仍能正常工作。场地竖向设计时，预先考虑高强度暴雨对土壤的冲刷、土体含水率达到饱和粘结力下降等因素导致坡面不稳等不利影响，从而防止滑坡、泥石流等次生灾害发生。准备有应急预案，会大大减少暴雨时油料、化学危险品污染水体的事件发生，避免严重影响人民健康及耗费大量人力物力灾后处理。
暴雪频繁地区，事先采取措施或备有应急预案将减少建筑物被压垮的几率。台风、龙卷风频繁地区，以及其他自然灾害频繁地区，事先采取相应措施或相关应急预案均能减少灾害损失，以小的代价换取工业建筑的寿命期的保障或少受气候异常的不利影响，并实现工业建筑的可持续发展。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 节能与能源利用
5．1 能源利用指标
5．1．1 按行业清洁生产标准，工业综合能耗的水平分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平三个等级，与之对应的行业单位产品或单位建筑面积的工业建筑能耗标准亦分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。
工业建筑能耗指标对评价绿色工业建筑来说，是根本性、基础性的量化指标，至关重要。因此本标准制定了共性的、统一的工业建筑能耗指标计算、统计方法。可以按照此方法获得工业建筑能耗指标进行评价，见附录B。
相关机构和评价专家可根据附录B提供的能耗范围、计算和统计方法，对所需评价的企业进行统计调研，取得此量化指标，使绿色工业建筑的评价数据逐步得到充实和完善。
5．1．2 根据绿色工业建筑和下列标准的要求，并综合考虑我国的节能政策及产品发展水平，从科学、合理的角度出发，本条文规定了对不同设备能效值符合下列国家现行有关标准的要求：
《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577；
《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB/T 19576
《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454；
《通风机能效限定值及节能评价值》GB 19761；
《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762；
《工业锅炉能效限定值及能效等级》GB 24500；
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 24790；
《三相配电变压器能效限定值及节能评价值》GB 20052。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 节能
5．2．1 建筑围护结构的热工参数（如传热系数、热惰性指标等）应符合《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019等现行国家标准对工业建筑围护结构的相关规定，还应符合其他国家、行业和地方有关标准的规定，如《冷库设计规范》GB 50072、《机械工业厂房建筑设计规范》GB 50681、《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ/T 151等。
有温度或湿度要求的工业建筑物的建筑总能耗，在工业建筑全部能耗中所占比例大约在30％～40％。此类建筑是能耗大户，更应强调围护结构的热工性能要求。
围护结构的热工性能对工业建筑的节能降耗和生产使用功能具有重要影响。围护结构材料的选择，应以其全寿命为周期进行考量，保证其符合节能、环保和可循环利用的要求。
5．2．2 有温湿度要求的厂房，其外门、外窗的气密性和开启方式对于围护结构的保温、隔热具有重要影响。气密性差或者开启方式不当会增加室内外的热湿交换，改变室内的热湿负荷，需要严格控制室内外空气的热湿交换，建筑外门、外窗的气密性等级和开启方式应符合要求。在要求室内保持正压而必须通过门、窗缝隙向外渗出时，则不予考虑气密性等级，但须考虑外门、外窗的开启方式。
5．2．3 条件许可时，工业建筑合理利用自然通风是有效的节能途径，且可改善室内空气品质，特别对有余热的厂房，首先应采用自然通风。应根据工艺生产、操作人员等实际需要，合理采用自然通风，避免盲目采用机械通风，浪费能源。
5．2．4 玻璃幕墙用于工业建筑的主要厂房、库房等，存在能耗增大、易结露、造价高、光污染等诸多问题，因此不提倡在主要生产及辅助车间的外围护结构中采用。
5．2．5 电压偏差的影响：电压偏差过大，会给电气系统和设备的运行带来一系列的危害。电压升高对变压器、互感器的影响主要为两个方面：一是励磁电流增大，铁芯温升增加；二是绝缘老化加快。电压降低时，传输同样功率绕组损耗将增大。
三相电压不平衡的影响：使变压器严重发热，造成附加损耗，引起电网损耗的增加；影响设备正常工作，缩短其使用寿命。不对称负荷常导致三相电压的不平衡，故在配电系统设计时，各相负荷宜分配平衡，且不应超过规定的限定值。
电力谐波在电力系统和用户的电气设备上会造成附加损耗。谐波功率完全是损耗，从而增大了网损。会产生谐波的常见设备有换流设备、电弧炉、铁芯设备、照明设备等非线性电气设备。通过选择低谐波类型的设备可减少电力谐波的产生；同时，对所选用装置不可避免产生的电力谐波，采用配置“谐波治理模块”等手段来减少或消除谐波。公用电网谐波电压（相电压）应不高于谐波电压限值。用户注入高低压电网的谐波电流分量应不高于谐波电流的允许值。
功率因数是指有功功率与视在功率的比值。功率因数是衡量电气设备效率高低的一个系数，功率因数越高，用电系统运行的效率越高。国务院《关于进一步加强节油节电工作的通知》国发[2008]23号文件规定：“变压器总容量在100千伏安以上的高电压等级用电企业的功率因数要达到0．95以上，其他用电企业的功率因数要达到0．9以上”。
电能质量应满足《电能质量 供电电压偏差》GB/T 12325、《电能质量 三相电压不平衡》GB/T 15543、《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549、《电能质量 公用电网间谐波》GB/T
24337等现行国家标准以及国家及地方相关规定的要求。
5．2．6 自然采光有许多优点：有最好的显色性，为提高生产效率和产品、生活质量创造条件；可节省照明电力；有利于人员的身心健康，是人与自然和谐共处的重要内容。
5．2．7 照明功率密度应符合现行国家有关标准的规定，还应符合行业和地方有关标准的规定。
在满足眩光限制和配光要求的条件下，优先采用高效光源、灯具和镇流器。
为保证工艺生产的正常进行（如原料的分拣、在制品的质量检验、产成品的验收等），往往对光源的显色性有所要求。应在满足显色的前提下，选择符合国家现行有关能效等级标准的光源，灯具应满足《建筑照明设计标准》GB 50034中有关规定要求。镇流器应满足相关性能标准和能效标准。
生产场所的人工照明按车间、工段或工序分组；灯列控制应与侧窗平行。当室外光线强时，室内的人工照明应按人工照明的照度标准自动关闭部分灯具。这种根据室内照度和使用要求，自动调节人工光源的开关（或分区开关），可较好地节能。有条件时，可考虑采用智能照明系统，如路灯采用光敏探测及时钟控制技术，即根据自然光强及时间自动开关照明灯具。
5．2．8 风机、水泵等输送流体的设备，其能耗在工业建筑能耗中占有较大的比例，尤其当建筑大部分时间在部分负荷下使用时，输送能耗所占比例更大。因此针对风机、水泵等输送流体的设备，采用流量调节措施，不仅可适应建筑负荷的变化，还可有效节约输送能耗。
有效的流量调节措施有多种，如输送流体设备的台数控制、电机调速（变极数、变频等）以及风机入口导叶调节技术等，需根据不同的情况，合理地采用。
输送流体设备的台数控制往往是首选的基础性调节措施，投入少、效果明显。若需要，在此基础上，再采用电机调速（变极数、变频等）或其他调节措施。
通过技术和经济分析，选择适合的技术，使风机、水泵在（或靠近）高效率区运行。近年来，电机变频调速技术在风机、水泵流量调节中得到广泛推广，但在技术分析时，需注意变频器本身也是用电设备。当风机、水泵长期处于满负荷或接近满负荷使用时，采用变频器可能会增加电耗。此外，采用变频方式时，还需要采取可靠的技术措施减少或消除谐波污染。
5．2．9 分区计量是指按建筑单体和建筑功能进行分别计量；分类计量是指按消耗的能源种类进行计量；分项计量是指按用途（如工艺设备、照明、空调、采暖、通风除尘等）进行计量。
工业建筑的能源消耗情况比较复杂，节能减排潜力很大。以供配电系统为例，目前已建成的工业建筑，一般没有完全按照工业建筑各系统分别设置供配电装置，导致不能区分系统设备的能耗分布，不能分析和发现能耗的不合理之处。
除分区计量外，新建、改建和扩建工业建筑各种用途的能耗均应进行独立的分类和分项计量，如工艺设备、公用设施各部分能耗的分别计量。
用能的分类、分项计量不仅可优化生产管理和控制，更有利于能耗的比较和分析，为进一步节能提供指引。
综上所述，系统用能应有按区域和用途分别设置的分区、分类和分项计量。
节能监测、能源计量器具配备和管理、能耗计算应分别执行现行国家标准《节能监测技术通则》GB/T 15316、《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167、《综合能耗计算通则》GB/T 2589等的规定。
5．2．10 工艺性空调的目的是满足生产和科学研究等的需要，此时空调设计是以保证工艺要求和人员健康为主，室内人员的舒适感是次要的。比如：有的厂房洁净度10万级就能满足生产要求，就没有必要任意提高洁净度的等级；还有些机械厂房，室内温度全年设计为20℃，实际生产时，夏季可能24℃就能完全满足生产工艺要求。对于这类厂房，在满足生产和人员健康前提下，可考虑适当降低对室内空气参数的要求，但要证实这种调整是有明
显节能效果的。
同样，系统的风量（包括新风量）与能耗关系密切，只要能满足生产和人员的健康要求，采用较小的风量（包括新风量）就可起到降低能耗的作用。
5．2．11 采用分布式热电冷联供技术，实现能源的梯级利用，能源利用效率可达到80％以上，但较大且稳定的热需求是分布式热电冷联供技术运用的前提条件，还应考虑入网、并网等条件。
又如空调冷冻水的梯级利用等技术也是提高能源利用效率的措施。
5．2．12 因传统的采暖效果较差且浪费能源，传统的散热器采暖不适用于高大工业厂房（指层高高于10m，体积大于10000m
3
的厂房），而采用（红外线）辐射采暖方式效果较好。有天然气供应且无需24h供暖的工业厂房采用（燃气）红外线辐射采暖方式，易实现随机调节控制，节能、舒适、安全、方便。辐射采暖系统已成功地应用于大型工业建筑。但是本条辐射采暖不包含电辐射采暖。
5．2．13 设有空调的车间除负荷计算合理外，根据实际情况选择恰当的空调系统是空调节能的关键，例如：
1 有条件时，采用温度和湿度相对独立的控制技术。
空调系统中，温度和湿度分别独立的控制系统，具有较好的控制和节能效果，表现在温、湿度的分控，可消除参数的耦合，各控制参数容易得到保证。
2 有条件时，采用蒸发冷却技术。
蒸发冷却过程以水作为制冷剂，由于不使用氯氟烃(CFCs)，因而对大气环境无污染，而且可直接采用全新风，可极大地改善室内的空气品质。蒸发冷却技术广泛运用于干燥地区的空调系统中。
3 其他节能空调系统。
5．2．14 空调制冷系统合理地利用天然冷源，可大量减少能耗。
利用天然冷源至少有下列几种常用的方式，项目要根据工艺生产需要、允许条件和室内外气象参数等因素进行选择。有多种方式可用且情况复杂时，可经技术经济比选后确定，例如：
1 采用“冷却塔直接供冷”：有条件且工艺生产允许时，可借助冷却塔和换热器，利用室外的低温空气进行自然冷却，给空调的末端设备提供冷冻水等；
2 运用地道风：有条件且工艺生产（特别是卫生）许可时，运用地道风进行温度的调节是一项节能措施；
3 空调系统采用全新风运行或可调新风比运行等：空调系统设计时，不仅要考虑设计工况，而且还应顾及空调系统全年的运行模式。在一定的室内外气象条件下并能满足工艺生产要求时，空调系统采用全新风或可调新风比运行，可有效地改善空调区域内的空气品质，大量节约空气处理所需消耗的能量。
5．2．15 标准工况是空调、冷冻设备的产品设计和性能参数比较的基准和依据，此时冷冻水的供回水温度是7/12℃，但这不一定就是工业建筑空调系统最佳的供回水温度。很多情况下，空调供水温度不但可以而且应该高于7℃，甚至还可以通过提高热交换设备的换热效果而使空调冷冻水的供回水温差大于5℃（相应冷冻水量减少，水泵功率减小，水泵节能），此时空调设备的能效比将显著提高。因此，无论设计阶段还是运行阶段，正确选用
或合理设定冷冻水的供回水温度，提高能效比，是空调系统节能的有效措施。
5．2．16 高大厂房（通常指层高高于10m，体积大于10000m
3
的厂房）采用分层空调方式可节约冷负荷约30％左右。对只要求维持工作区域空调的厂房，分层空调是值得推荐的一种节能空调方式。
很多工业建筑，如纺织厂因生产工艺的特殊性，也可采用灵活的空调形式，如“工位空调”或“区域空调”等，既可满足空调要求，又较节能。
5．2．17 锅炉、空调冷冻设备、水泵机组、风机等公用设备（系统）和电气设备（系统）并不会始终在满负荷状态下运行。合理采用有效的节能调节措施（如采用设备变频技术、智能控制技术、设备群控技术等），可取得明显的节能效果。
5．2．18 本条款涉及的节能调试不同于根据《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243而进行的系统竣工调试，而是为了使制冷、空调、采暖、通风、除尘等系统处于最佳节能运行工况点而进行的节能调试且调节功能正常。调试工作由除甲方和施工方外的有资质的第三方进行，并提供详细的节能调试报告书。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 能量回收
5．3．1 工业生产过程中往往存在大量中、低温的余（废）热，这部分热量由于品位较低，一般很难在工艺流程中直接被利用。鼓励将这些余（废）热用于工业建筑的空调、采暖及生活热水等。当余（废）热量较大时，可考虑在厂区建立集中的热能回收供热站，以对周边建筑集中供热。
对工艺过程和设备产生的余（废）热，设置热回收装置有效地进行收集并利用，以降低能源的消耗。
5．3．2 工业建筑的空调、通风（含除尘）系统的排风，往往风量大、相对湿度高、排风温度与室内温度差距明显，蕴藏着很大的能量。有条件时，可依托热回收技术，通过设置全热或显热交换器回收能量，用于新风的预热（冷）或（经必要的净化处理）用于空调的回风等。
热回收装置目前在国外的空调、通风系统已普遍采用，我国工业建筑中也已逐步推广。
5．3．3 工业生产过程中会产生相当数量的可作为能源的物质，如气体有一氧化碳、甲烷、沼气等，固体有树皮、木屑、废渣等，液体有废油、酒精等。这些可作为能源的物质往往数量较大，且随工艺生产的进行而持续产生。对这些可作为能源的物质，不能随意弃置或焚烧，以免造成物质浪费和环境污染，而应通过设置适用的回收系统，收集并使之得到合理的再利用，实现废弃物资源化。本评价标准也适当鼓励由企业集中回收这些可作能源的物质后向社会出售，以进行社会化利用。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 可再生能源利用
5．4．1 21世纪以来，在地源热泵应用方面我国很多地区发展较快，但采用地源热泵系统（利用土壤、江河湖水、污水、海水等）要考虑其合理性，如有较大量余（废）热的工业建筑，应优先利用余（废）热；要考虑地源热泵的使用限制条件，如地域条件和对地下水资源的影响等，应注意对长期应用后土壤温度和地下水资源状况的变化趋势预测等。
由于舒适性空调要求一般较低，地源热泵系统较为适用；但工业建筑的工艺性空调要求一般较高或要求较为特殊，采用地源热泵作为冷热源，应对其能提供的保障率进行分析后再使用。
近年来在我国部分地区利用风能、太阳能等可再生能源等对工业建筑进行供暖和空调的项目也逐步兴起，并取得了不错的经济和社会效益，对有条件使用的地区，经技术经济条件分析比较切实可行的，鼓励使用。
5．4．2 按我国的《可再生能源法》，可再生能源是指“风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源”。
太阳能热水器是目前我国新能源和可再生能源行业中最具发展潜力的产品之一。太阳能热水器的使用范围也逐步由提供生活热水向供应工业生产热水方向发展。太阳能的热利用与建筑一体化技术的发展能使太阳能热水供应、空调、采暖工程的成本降低。
地热能（实质也是一种转换后的太阳能）的利用方式目前主要有两种：一种是采用地源热泵系统加以利用；另～种是以地道风的形式加以利用。地源热泵系统主要是通过工作介质流过埋设在土壤或地下水、地表水（含污水、海水等）中的传热效果较好的管材来吸取土壤或水中的热量（制热时）或排出热量（制冷时）到土壤中或水中。与空气源热泵相比，它的优点是出力稳定，效率高，没有除霜问题，可大大降低运行费用。
可再生能源的热利用要根据当地的能源价格现状和趋势，经技术经济分析比较后再确定。
由于可再生能源（特别是太阳能）的热利用较为成熟、方便，且工业建筑的生活热水总量往往不是很多，故利用可再生能源供应的生活热水量不低于生活热水总量的10％是可实现的。
由于许多高效生活热水方式未纳入可再生能源中，为了鼓励采取更高效的热水制取方法，规定所采用的生活热水制取方法的效率高于可再生能源方式的，可按可再生能源对待。
5．4．3 空气源热泵系统是利用空气低品位热能的一种常用、方便的方式，并有一定的节能效果，在我国已得到广泛的应用。严寒和寒冷地区利用空气的低品位热能，应注意分析其能源效率和运行可靠性。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 节水与水资源利用
6．1 水资源利用指标
6．1．1 本条文的目的是评价工业企业从外界获取的各种水资源量的水平，可以现行有关行业清洁生产标准的指标为依据。不同行业清洁生产标准对水资源的利用采用了不同的指标，如取水量、耗水量、耗新鲜水量、新鲜水用量、水耗及新鲜水单耗等，当没有清洁生产标准依据时，按附录C的规定计算和统计。水资源利用各项指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。
6．1．2 重复利用水量包括循环利用水量（如冷却水）、循序利用水量、经过处理后回用的水量（如废水回收利用）及蒸汽凝结水利用量等。不同行业清洁生产标准中关于水的重复利用率可能分为不同的情况，如白酒制造业分为“水的重复利用率（冷却水）”和“水的重复利用率（废水回收利用）”，评价时参照执行该行业标准。
水重复利用率的计算和统计方法见附录C。
本条未计入蒸汽凝结水的利用量，蒸汽凝结水重复利用按本章第6．1．3条评价。
水重复利用率指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。
6．1．3 本标准将蒸汽凝结水利用率单独评价，与国家现行有关标准保持一致。
蒸汽凝结水中COD、无机盐，SS、DO、CO
2
以及微生物等指标水平均较低，pH值中性；凝结水可用作人的生活用水和生产用水，如淋浴、盥洗和补充冷却水等。高温凝结水蕴含大量热能，可以用作冬季供暖。
蒸汽凝结水利用率指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。
6．1．4 单位产品废水产生量指标可以参照各行业清洁生产标准。
单位产品废水产生量指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 节水
6．2．1 根据《中国节水技术政策大纲》，工业节水技术主要包括：重点节水工艺、工业用水重复利用技术、冷却节水技术、热力和工艺系统节水技术、洗涤节水技术、工业给水和废水处理节水技术、非传统水资源利用技术、工业输用水管网、设备防漏和快速堵漏修复技术、工业用水计量管理技术等。其中：
重点节水工艺是指通过改变生产原料、工艺和设备或用水方式，实现少用水或不用水的节水技术。
工业用水重复利用包括循环用水、循序用水以及蒸汽凝结水回收再利用等。
非传统水资源利用技术：主要为海水直接利用技术，海水和苦咸水淡化处理技术，采煤、采油、采矿等矿井水的资源化利用技术，以及雨水和废水再生回用技术。
采用节水技术应先进、可靠、实用、经济，应具体体现在水的循环利用、循序利用及废水再生利用。
节水技术水平应达到国内同行业先进水平或领先水平。
此外，采用的节水器具、装置、节水设备应满足现行国家标准《节水型产品技术条件与管理通则》GB/T 18870的要求。
6．2．2 部分工业行业单位产品生产废水产生量很大，这种状况增加了水质型缺水或资源型缺水地区缺水的严重性，同时对资源在各行业的分配产生深远影响。所以设置工业废水再生回用系统意义重大。工业废水再生回用率的指标可以参考有关行业清洁生产标准，应达到国内同行业先进水平或领先水平。
6．2．3 在缺水及气候条件适宜的地区鼓励采用空气介质的冷却系统及其他高效、实用的冷却技术替代常规水冷却系统。
6．2．4 水资源紧缺或干旱地区，绿化应优先选择耐旱物种；绿化灌溉鼓励采用喷灌、微灌及低压灌溉等节水灌溉方式，喷灌比漫灌省水30％～50％，微灌比漫灌省水50％～70％；为增加雨水渗透量以减少灌溉量，宜选用兼具渗透和排放两种功能的渗透性雨水管。
绿化灌溉宜采用湿度传感器或根据气候变化的调节控制器。
6．2．5 给水系统中使用的管材、管件，必须符合现行产品行业标准的要求。新型管材和管件应符合国家和行业有关质量标准和政府主管部门的文件规定。此外，做好管道基础处理和覆土，控制管道埋深，加强管道工程施工监督，把好施工质量关。
选用性能高的阀门、零泄漏阀门等，如在冲洗排水阀、消火栓、排气阀阀前增设软密封闭阀或蝶阀。
合理设计供水压力，避免供水压力持续高压或压力骤变。用水设备、储水箱（池）设监控装置，以防进水阀门故障或超压等原因而造成水资源浪费。
给排水系统和管网的漏损应符合《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50742、《给水排水管道施工及验收规范》GB 50268等国家或行业现行标准规范的规定。
6．2．6 结合厂区的地形特点规划设计雨水（包括地面雨水、屋面雨水）径流途径，减少雨水受污染几率。
对屋面雨水和其他非渗透地表径流雨水进行收集、处理和利
用的系统，应设置雨水初期弃流装置，可优先选用暗渠收集雨水。
雨水调蓄工程的作用有两个，即调和蓄。雨水调蓄工程既能规避雨水洪峰，实现雨水循环利用，又能避免初期雨水对承受水体的污染，还能对排水区域间的排水调度起到积极作用。调蓄工程既可以是人工构筑物，如地上或地下的蓄水池，也可以是天然场所，如湿地、坑、塘、湖或水库等，国外甚至有以下水道为调蓄设施的案例。
雨水处理系统应可靠、稳定，处理后的雨水水质应达到相应用途的水质标准。
雨水系统应充分结合项目所在地的气候、地形及地貌等特点，可以与厂区水景设计相结合，也可用于生产、生活、绿化或空调等。
渗透性地表可采取增加雨水渗透量的措施：厂区公共活动场地、人行道、露天停车场的铺地材料采用渗水材质，如多孔沥青地面、多孔混凝土地面等；雨水排放采用渗透管排放系统。另外，还可采用景观储留渗透水池、渗井、绿地等增加渗透量。
6．2．7 生产、辅助设施及车辆清洗应设置专用的场所，尽量采用循环水、微水、蒸汽冲洗。
清洗工具及卫生洁具应选用《当前国家鼓励发展的节水设备》（产品）目录中公布的设备、器材和器具，根据用水场合的不同，合理选用节水水龙头、节水便器、节水淋浴装置等，卫生器具应满足国家现行标准《节水型生活用水器具》CJ 164及《节水型产品技术条件与管理通则》GB/T 18870的要求。
缺水地区可选用真空节水技术或免水技术。
此外，给水系统采用减压限流措施还能够取得明显的节水效果。
6．2．8 工业企业给水系统应分级计量，通常分为三级，一级水表计量范围为整个生产区的各种水量，二级水表计量范围为各车间和厂区生产、生活用水量，三级水表计量范围为重点工艺或重点设备。
《节水型企业评价导则》GB/T 7119-2006要求一级水表计量率达到100％，二级水表计量率不小于90％，重点设备或者重复利用用水系统的水表计量率不小于85％，水表精确度不低于±2．5％。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 水资源利用
6．3．1 对于工业建筑，可利用的水资源包括市政给水、自备水源和非传统水源。工业建筑的水资源利用应在《全国水资源综合规划技术大纲》及其他有关水资源规划框架下，结合区域的给水排水、水资源、气候特点等客观环境状况进行系统规划，制定水系统规划方案，合理提高水资源循环利用率，减少市政供水量和污水排放量。
雨水和再生水利用是水资源充分利用的重要措施，宜根据具体情况具体对待：多雨地区应加强雨水利用，沿海缺水地区加强海水利用，内陆缺水地区加强再生水利用，而淡水资源丰富地区不宜强制实施污水再生利用。
6．3．2 用地表水作为生活饮用水水源时，其水质应符合现行国家标准《地表水环境质量标准》GB 3838的有关规定，采用地下水作为生活饮用水水源时，其水质应符合现行国家标准《地下水质量标准》GB/T 14848的有关规定；设计和使用生活给水时，还应遵照现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749进行卫生防护；管道直饮水水质应符合现行行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94的规定；当再生水用作生活杂用水时，其水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用城市杂用水水质》GB/T
18920的规定，当作为工业用水时，其水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用工业用水水质》GB/T 19923的规定；工业循环冷却水系统循环水水质应符合现行国家标准《工业循环冷却水处理设计规范》GB 50050的规定；工艺给水水质需根据生产工艺的具体要求确定，例如电子行业工艺给水应满足电子工业超纯水水质标准的要求，而医药行业的给水应满足医药行业超纯水水质标准的要求。
给水系统的安全性和可靠性设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定；管道的防冻、防腐设计除应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB
50015规定外，还应符合现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268的有关规定；工业循环水冷却系统的设计应符合现行国家标准《工业循环水冷却设计规范》GB/T 50102的规定。
6．3．3 企业设置自备水源时，其取水行为应有水文水资源部门提供的水文资料的支持，并应征得当地水行政部门的批准，符合《全国水资源综合规划技术大纲》、《全国水资源量综合规划技术细则（试行）》的要求。取用地下水的项目应符合《地下水资源量级可开采量补充细则（试行）》以及国家现行的其他政策规定，取用地表水的项目枯水流量保证率宜确定为90％～97％。
6．3．4 给水处理工艺的先进性具有不同特点，例如：工艺流程短面顺畅，单元工艺高效，系统出水水质优良；设备噪声小，能耗低，运行稳定，耐腐蚀；控制系统运行状态的控制、监督、报警等动作正确、及时，自动化程度高，人为干预少，劳动强度低等。
不同用途的水，其水质应符合国家和行业现行有关水质标准的规定。管道直饮水应对原水深度处理，水质应符合现行行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94的规定；雨水利用工程处理后的水质应根据用途确定，COD
cr
和SS指标应满足现行国家标准《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400的要求，建筑中水或污水再生回用时，其水质应根据用途确定，用作杂用水时应符合现行国家标准《城市污水再生利用 城市杂用水水质》GB/T 18920的规定，用作景观环境用水时应符合现行国家标准《城市污水再生利用 景观环境用水水质》GB/T 18921的规定，当作为工业用水时应符合现行国家标准《城市污水再生利用工业用水水质》GB/T 19923的规定；为工艺提供给水的深度处理系统，水质应根据具体工艺确定，例如锅炉闭式循环系统的给水应满足软水水质要求。
6．3．5 工业项目用水单元多，且对水质、水压的要求不尽相同，因此，用水系统复杂。应首先按照水质设置分系统，相同水质的条件下再按水压设置分系统。采用分系统供水可以减少渗漏，节约能源，提高给水安全性。
6．3．6 除了传统水源的节约和提高用水效率以外，我国大力开展非传统水源的开发与利用，以缓解用水难、用水紧张等问题。非传统水源包括再生水、雨水、矿井水、海水及苦咸水等。景观、洗车、冲厕所等非生产性用水已较普遍地采用非传统水源。在缺水地区、限制新鲜水用量地区，生产性用水已部分采用非传统水源。因此，应鼓励生产用水采用非传统水源。目前，我国首次将再生水设施建设列入“十二五”规划中的水资源开发利用工程范畴，国家已制定了优惠政策，对于再生水的生产免征增值税。
6．3．7 景观、绿化、冲厕、保洁等采用雨水、再生水等非传统水源以及空调冷凝水是节约市政供水的重要措施。景观环境用水应结合水环境规划、周边环境、地形地貌及气候特点，提出合理的建筑水景规划方案，水景用水优先考虑采用雨水、再生水；不缺水的地区绿化宜优先采用雨水，缺水地区应优先考虑采用非传统水源；其他如冲厕、浇洒道路等均可合理采用雨水等非传统水源。
使用非传统水源时，水质应达到相应标准要求，且不应对公共卫生造成威胁。
6．3．8 排水系统包括收集、输送、处理及排放等环节的设施，如产污点的收集设备、建筑物内外各级输送管渠及其附属构筑物（如检查井、溢流井、阀门井等）、处理与排放设备或构筑物、各级计量与控制系统等，以保证外排水质达到相应标准的要求。
工业项目排水系统应有利于城镇的可持续发展，应以已经批准的城镇总体规划或城镇排水工程规划为依据，排水制度与当地城镇的排水制度保持一致，以免污染环境。
6．3．9 为保证污废水在排出的过程中减少沉积，不同物质不致互相反应产生有毒、有害气体，建筑排水应按水质分流，例如酸性废水不得与含氰废水混排；排出的牛产废水水质应符合现行本行业清洁生产标准的要求，如电镀行业满足《清洁牛产标准 电镀行业》HJ/T 314的要求，白酒行业满足《清洁生产标准白酒制造业》HJ/T 402的要求，纺织业（棉印染）满足《清洁生产标准 纺织业（棉印染）》HJ/T 185的要求；食堂、餐厅含油废水的排出应符合《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定。
6．3．10 污、废水处理工程所采取的技术应能确保经处理出水水质达到设计排放标准。部分行业已有相应国家行业水污染物排放标准，如造纸行业《造纸工业水污染物排放标准》GB 3544，纺织染整工业《纺织染整工业污染物排放标准》GB 4287，肉类加工业《肉类加工工业水污染物排放标准》GB 13457等，当该行业尚无国家行业排放标准时，则按照现行国家综合排放标准《污水综合排放标准》GB 8978执行。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 节材与材料资源利用
7．1 节材
7．1．1 工业建筑厂房设计中，工艺过程、设备型号、平面布置等对建筑、结构的高度、跨度、厂房形式等起决定性影响，因此在设计阶段应该对工艺、建筑、结构、设备进行统筹考虑、全面优化。
土建和装修一体化设计既可以加强建筑物的完整性，又可以事先统一进行预留孔洞和预埋装修面层固定件，避免在装修施工阶段对已有建筑构件的打凿、穿孔，保证了结构的安全性，减少了建筑垃圾；可以保证在建筑设计阶段的装修设计中，最大限度使用面层整料，减少边角部分的材料浪费，节约材料，减少装修施工中的噪声污染，节省装修施工时间和能量消耗，并降低装修施工的劳动强度。
土建与装修工程一体化设计需要业主、设计方以及施工方的通力合作。
为片面追求美观而以较大的资源消耗为代价，不符合绿色建筑的基本理念。在设计中应控制造型要素中没有功能作用的装饰构件的应用。
室内工艺及设备的合理布置可以最大程度地提高厂房的空间利用率，节约厂房空间。
7．1．2 优化结构设计，使用变截面、组合截面等充分发挥材料特性的体系，降低结构用料指标；合理控制建筑物的体形系数，使建筑围护材料充分利用。结构用料指标指单位建筑面积所分摊的建筑结构材料用量。
建筑物体形系数指建筑物接触室外大气的外表面积与其所包围的体积的比值，也即指单位建筑体积所分摊的外表面积。体积小、体形复杂的建筑，体形系数较大，外表材料浪费大；体积大、体形简单的建筑，体形系数较小，外表材料的利用率高。
7．1．3 采取合理的耐久性措施如在腐蚀性较高环境中的结构表面，采用涂料或油漆喷涂处理等技术防护等手段对延长建筑结构的使用寿命有重要意义，其措施应符合现行国家标准《混凝土结构耐久性设计规范》GB/T 50476、《混凝土强度检验评定标准》GB 50107和《普通混凝土长期性能和耐久性能试验方法标准》GB/T 50082等有关标准的要求，还应符合所在行业有关标准的规定，如《钢纤维混凝土》JG/T 3064等。
7．1．4 本条鼓励合理设计建筑用钢量，避免设计时盲目扩大建筑用钢量，造成浪费。单位建筑面积用钢量宜在同行业领域、同类建筑结构形式、同类使用功能的条件下进行比较。此方面国内同行业内部多年来已经积累了一定量的数据可以作为评价的依据。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 材料资源利用
7．2．1 为保证建设工程质量、安全和节省建材，淘汰能耗高、安全性能差，不符合“低碳”理念的建筑材料，国家和地方会不定期对禁止使用的建筑材料或建筑产品予以发布，此类建筑材料或产品如：黏土砖及黏土类板材等。各地方对禁止使用的建筑材料或建筑产品的规定很多是针对民用建筑，在评审绿色工业建筑项目时需要根据实际情况进行选择。
7．2．2 为便于建设工程采用质量好的建筑材料或产品，确保工程质量，加强建筑材料准用准入证制度管理，严格控制不符合国家标准的新型建材产品，提高我国建筑材料的总体质量，国家推荐了优先选用的建筑材料或产品，应予采用。
在地震区使用钢结构、木结构等抗震性能优越的建筑结构体系。
为达到设计规定的建筑物的使用年限，建筑材料的密度、强度、硬度、刚度、耐腐蚀、耐高温、耐冲击等物理性能要能够经得起时间、气候的变化，并适应生产工况等各种条件；在建筑材料的采购和建筑物的建造过程中严格控制，避免使用劣质的建筑材料，适当采用高性能、高强度、长寿命的材料是必要的，是减少维护成本、节省资源的可靠措施。
工业建筑，尤其是高层工业建筑的梁，使用高性能混凝土、高强度钢，能减少材料用量，改变工业建筑“肥梁胖柱”的传统外观或者加大结构跨度，在保证使用功能的前提下降低建筑层高。
功能复合材料是指多种功能复合在一起的建筑材料或装饰材料。一方面可减轻围护结构的自重，进而减少建筑材料，特别是承重结构的用量；另一方面，可以提高材料的使用功能。
建筑制品的工厂化是讲建筑整体按照不同功能分解为各个构建模块，按照标准化设计在工厂里进行模块化生产，以空间换时间，提高建设效率，以作业程序化保证构件的质量规范化。工厂化生产建筑制品是建筑业发展的一个必然阶段，它具有减少资源浪费，利于环境保护等优点。
工业建筑合理采用可再生材料资源，如钢结构形式。对上述没有提及的，而有同样节材效果的技术或产品，例如采用了国家住房和城乡建设部近年来不定期发布的建筑业新技术中有关节材与材料资源利用的新技术，也可评分。
7．2．3 工业企业进行改、扩建时，通过详细规划和设计，避免大拆大建的消耗资源的行为，充分利用厂区内的原有建筑物，或进行适当改造，以发挥新的作用。减少投资和新资源消耗是必要的，也是建设资源节约型社会的一个途径。
7．2．4 废弃物主要包括建筑废弃物、工业废弃物和生活废弃物，可作为原材料用于生产绿色建材产品。在满足使用性能的前提下，鼓励利用建筑废弃物再生骨料制作的混凝土砌块、水泥制品和配制再生混凝土；提倡利用工业废弃物、农作物秸秆、建筑垃圾、淤泥等为原料制作的水泥、混凝土、墙体材料、保温材料等建筑材料；提倡使用生活废弃物经处理后制成的建筑材料。
为保证废弃物使用达到一定的数量要求，本条规定：使用以废弃物生产的建筑材料的量占同类建筑材料的总量比例不低于30％（比例可为重量比、体积比、数量比等，应根据实际情况确定）。例如：建筑中使用石膏砌块作内隔墙材料，其中以工业副产物石膏（脱硫石膏、磷石膏等）制作的工业副产物石膏砌块的使用量占到建筑中使用石膏砌块总量的30％以上，则该项条款满足要求。
7．2．5 建筑中（不包含主体结构选材）可再循环材料包含两部分内容：一是材料本身就是可再循环材料；二是建筑拆除时能够被再循环利用的材料，如金属材料（钢材、铜）、玻璃、铝合金型材、石膏制品、木材等，而不可降解的建筑材料如聚氯乙烯(PVC)等材料不属于可循环材料范围。充分使用可再循环材料可以减少生产加工新材料对资源、能源的消耗和对环境的污染，对于建筑的可持续发展具有重要的意义。
7．2．6 本条鼓励使用当地生产的建筑材料，提高就地取材的比例。建材本地化是减少运输过程的资源、能源消耗，降低环境污染的重要手段之一。
根据《中国统计年鉴》、《中国交通年鉴》以及文献《交通运输业能耗现状及未来走势分析》（周新军，中外能源，2010．7）和《A Generic Model of Exergy Assessment for the Environmental Impact of Building Lifecycle》[Meng Liu． Energy and
Building，42(2010)]，从我国货运运输方式的能耗分析，铁路运输能耗约为3．7g标煤/吨公里(2007～2009年，分别为3．67，3．71，3．70)，公路运输约为80．7g标煤/吨公里（2007年），内河水路运输约为6．8g标煤/吨公里（2007年）。从能耗看，铁路运输是最值得推荐的运输方式，从主要建筑材料铁路平均运输距离看，混凝土主要原料（水泥、骨料、矿物掺合料）的平均运输距离约为400km，即产品供应点的服务半径约为400km左右；预制建筑产品的平均运输距离约为500km，即产品供应点的半径为500km左右；而钢材的平均铁路运输距离较长，1100km左右，即产品供应点的服务半径约为1100km左右。
运输能耗值：以铁路运输为主的基本运输过程为：生产点铁路货运站点-铁路货运站点（目的地）-供应点-现场，除了铁路运输外，还需要短途的公路运输补充，约100km公路运输。几种典型情况能耗数据见表1。
表1 铁路运输典型情况的能耗数据及对比
铁路运输距离
（km）
400
600
800
1000
1100
1200
1500
运输能耗值
（kg标煤/km）
9．6
10．3
11．0
11．8
12．1
12．5
13．6
能耗增加率
（相对于400km）(％)
－
7．7
15．5
23．2
27．1
31．0
42．6
根据以上分析及参考现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378的相应规定作出本条规定。
7．2．7 建筑材料品种繁多，通常分类为金属材料（黑色、有色）、非金属材料（无机、有机）、复合材料。根据各类材料用途的不同，对其应具有的物理化学性能要求也不相同。关于各类建筑材料应满足的技术要求和性能参数等，国家制定了《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》等九项建筑材料有害物质限量的标准(GB 18580～GB 18588)和《建筑材料放射性核素限量标准》GB 6566等标准，绿色工业建筑选用的建筑材料中有害物质含量必须符合下列现行国家标准：
《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580
《室内装饰装修材料溶剂型木器涂料中有害物质限量》GB 18581
《室内装饰装修材料内墙涂料中有害物质限量》GB 18582
《室内装饰装修材料胶粘剂中有害物质限量》GB 18583
《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》GB 18584
《室内装饰装修材料壁纸中有害物质限量》GB 18585
《室内装饰装修材料聚氯乙烯卷材地板中有害物质限量》GB 18586
《室内装饰装修材料地毯、地毯衬垫及地毯用胶粘剂中有害物质释放限量》GB 18587
《混凝土外加剂中释放氨限量》GB 18588
《建筑材料放射性核素限量》GB 6566

=== 来源章节: t081.htm ===

8 室外环境与污染物控制
8．1 环境影响
8．1．1 依据《中华人民共和国环境影响评价法》的规定：对建设项目的环境影响评价实行分类管理。
可能造成重大环境影响的，应当编制环境影响报告书，对产生的环境影响进行全面评价；可能造成轻度环境影响的，应当编制环境影响报告表，对产生的环境影响进行分析或者专项评价；对环境影响很小、不需要进行环境影响评价的，应当填报环境影响登记表。
对环境影响评价规划所包含的具体建设项目，除提交简化的环境影响评价文件外，还应提交规划的环境影响评价报告书和批准文件。
涉及水土保持的建设项目，还必须提交经有关行政主管部门审查同意的水土保持方案。
环境影响评价文件中，评价的因子和技术措施在气候变化、生态系统、水资源、水土保持、生物多样性、地区环境、人体的潜在危害等影响方面应符合或优于国家、行业和地方的法规、政策和标准的要求。
8．1．2 建设项目竣工环境保护验收有效落实了环境保护设施与建设项目主体工程“三同时”原则，以及落实其他需配套采取的环境保护措施，防止环境污染和生态破坏。《建设项目环境保护管理条例》和《建设项目竣工环境保护验收管理办法》等对此有明确的规定。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 水、气、固体污染物控制
8．2．1 依据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国循环经济促进法》，对生产过程中产生的废水进行综合利用，回收有用的物质。在废水再利用过程中，应根据行业生产特点，确保综合利用过程安全生产并防止产生二次污染。
目前我国已制定多个行业的清洁生产标准，如《清洁生产标准 白酒制造业》HJ/T 402、《清洁生产标准 彩色显像（示）管生产》HJ/T 360、《清洁生产标准 氮肥制造业》HJ/T 188。《清洁生产标准 电镀行业》HJ/T 314、《清洁生产标准 纺织业（棉印染）》HJ/T 185、  《清洁生产标准甘蔗制糖业》HJ/T
186、《清洁生产标准 化纤行业（氨纶）》HJ/T 359、《清洁生产标准化纤行业（涤纶）》HJ/T 429、《清洁生产标准 啤酒制造
业》HJ/T 183等50余项。其中对废水中的有用物质的回收利用指标进行了明确规定。
废水中有用物质回收利用指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。所在行业的清洁生产标准没有对该指标进行具体规定的，本条可不参评。
8．2．2 依据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国循环经济促进法》，对生产过程中产生的废气进行综合利用，回收有用的物质。在废气再利用过程中，应根据行业生产特点，确保综合利用过程安全生产并防止产生二次污染。
目前我国已制定50多个行业的清洁生产标准，其中对废气的回收利用率指标进行了明确规定。根据相应行业的清洁生产标准进行评价。
废气中有用气体的回收利用率指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。
所在行业的清洁生产标准没有对该指标进行具体规定的，本条可不参评。
8．2．3 依据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国循环经济促进法》，对生产过程中产生的固体废物进行综合利用，回收有用的物质。
在废物再利用和资源化过程中，应根据行业生产特点，确保综合利用过程安全生产并防止产生二次污染。
目前我国已制定50多个行业的清洁生产标准，其中对固体废物回收利用率指标进行了明确规定。根据相应行业的清洁生产标准进行评价。
固体废弃物回收利用指标分为国内基本水平、国内先进水平和国内领先水平，评价时以上三款得分不累计。
所在行业的清洁生产标准没有对该指标进行具体规定的，本条可不参评。
8．2．4 末端处理前的工业废水，其废水产生量和污染物产生指标可以参考所在行业清洁生产标准执行，目前国家已经发布了50多个行业的清洁生产标准。
末端处理之后，对外排放工业废水水质、水量分为两种情况：(1)该行业已有国家行业排放标准时，按国家现行行业排放标准执行，如制革工业执行《制革工业水污染物排放标准》GB
3549，纺织工业执行《纺织染整工业水污染物排放标准》GB
4287，造纸工业执行《造纸工业水污染物排放标准》GB 3544等；(2)所在行业无国家行业排放标准时，按照现行国家综合排放标准《污水综合排放标准》GB 8978执行。
对于生活污水，如果不受其他污染物污染时，可以经化粪池预处理后排入城镇市政污水工程，当受到其他物质污染时，应按现行行业标准《污水排入城镇下水道水质标准》CJ 343执行。
除此以外，外排污、废水排放还需符合当地排放标准的要求。
标准限值按照国家、行业和地方标准中规定最严格的限值执行。符合时可得最低分值（必达分），并根据优于标准限值的程度按本条文分值范围确定得分值。
8．2．5 本条中污染物主要包括生产中产生的各类需要排放的可能对室外大气环境质量造成影响的物质。对于现有污染源大气污染物排放、建设项目的环境影响评价、设计、环境保护设施竣工验收及其投产后的大气污染物排放，应符合国家现行有关标准的规定，还应符合所在行业和地方有关标准的规定。
对于大气污染物排放限值的标准较多，如国家标准的有《大气污染物综合排放标准》GB 16297、《恶臭污染物排放标准》GB
14554、《工业炉窑大气污染物排放标准》GB 9078、《炼焦炉大气污染物排放标准》GB 16171、《锅炉大气污染物排放标准》GB
13271、《水泥工业大气污染物排放标准》GB 4915等，另外地方也制定有相应的标准，如北京市地方标准《大气污染物综合排放标准》DB 11/501等，根据参评项目所在行业的标准进行评价。
根据国家和地方污染物排放总量控制的要求，地方环保部门对企业的具体污染物控制制定总量控制指标，企业在规划设计、环境评价时应根据其具体指标确定具体技术措施，并满足相应的总量控制指标的要求。
标准限值按照国家、行业和地方标准中规定最严格的限值执行。符合时可得最低分值（必达分），并根据优于标准限值的程度按本条文分值范围确定得分值。
8．2．6 依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，在收集、储存、运输、利用、处置固体废物时，应采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止二次污染环境的措施。
工业固体废物储存与处置的设施和场所，应符合国家现行有关标准的规定，如《危险废物填埋污染控制标准》GB 18098、《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》GB 18599等，还应满足所在行业和地方有关标准的规定，如《热处理盐浴有害固体废物污染管理的一般规定》JB 9052等。
对暂时不利用或不能利用的废物，应在符合规定要求的储存设施、场所，分类安全存放或采取无害化处置措施，并执行国家、行业和地方废物处理处置规定。
8．2．7 危险废物是指列入《国家危险废物名录》，或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的废物。
工业生产过程中产生的具有燃烧、爆炸、辐射、腐蚀性和生物污染等危险废物和难降解废物，会对人类健康和环境造成重大影响。应运用物理、化学或生物方法（如焚烧、填埋、有害废物的热处理和解毒处理等），对危险废物进行无害或低危害的安全处置、处理，使其排放达到有关的排放标准，降低或消除对人体健康、周围环境的危害。
依据《危险废物经营许可证管理办法》的规定，危险废物应由取得相应资质的企业进行处理，处理过程执行有关部门批准的技术文件、相应标准和有关安全技术规定，如《危险废物焚烧污染控制标准》GB 18484、《危险废物贮存污染控制标准》GB 18597、《危险废物集中焚烧处置工程建设技术规范》HJ/T
176等。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 室外噪声与振动控制
8．3．1 在生产过程中产生的噪声是噪声污染的重要来源，工业建筑应按照有关标准的要求，防治噪声污染。对生产过程和设备产生的噪声，应首先从声源上进行控制，采用低噪声的工艺和设备，否则，应用隔声、消声、吸声以及综合控制等噪声控制措施。
根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》的要求，在城市范围内向周围生活环境排放的工业噪声，应符合现行国家标准《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348的规定；工业生产过程中工业设备可能产生环境噪声污染，除应符合国家现行有关标准的规定外，还应符合所在行业和地方有关标准的规定。
8．3．2 当工艺设备会产生较强烈的振动时，对周边人员的正常生活和生产活动造成影响，因此有必要采取措施使工艺设备和公用设备产生的振动符合国家和行业现行有关标准的要求。
某些工业厂房设备产生的振动相当大，如重型机械厂的锻造车间、大型空压机站等，对相邻环境影响严重。除了工业设备运行时的振动以外，交通、建筑施工也会引起地面振动。振动对室内、室外的影响严重的都要采取减振、隔振等措施进行控制。
在选址、总图布置、生产设备选型、设备安装、设备基础设计、建筑结构设计和生产管理等方面，考虑振动的影响并采取减振技术措施。
电磁辐射环境影响报告书中，辐射强度、磁场强度、功率密度等评价因子应符合或优于国家现行有关标准的规定，还应符合或优于所在行业和地方有关标准的规定。建设项目竣工环境保护验收申请报告已获批准。
8．4．3 根据《温室气体排放管理规范》ISO 14064，温室气体是任何会吸收和释放红外线辐射并存在于大气中的气体。《京都议定书》中控制的6种温室气体分别为二氧化碳(CO
2
)、氧化亚氮(N
2
O)、甲烷(CH
4
)、氢氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF
6
)。温室气体是工业生产中的原料或者产物，采用替代工业技术（包括替代原料、工艺和减少排放的工艺技术）和产物处理是减少温室气体重要途径。我国为此制定了一系列相应的标准。在工业生产过程中，诸如CFC等破坏大气臭氧层的物质不仅是制冷剂等公用设备的重要介质，同时也是重要的工业生产原料，CFC在烟草行业是烟丝膨胀剂，机械行业采用CFC作为精密元件的清洗剂等，目前已经有此方面的替代技术。
破坏臭氧层的物质主要包括氟氯化碳(CFC)、哈伦(CFCB)、四氯化碳(CCl
4
)、甲基氯仿(CH
3
CCI
3
)、氟氯烃(HCFC)和甲基溴(CH
3
Br)等。由于臭氧层有效地挡住了来自太阳紫外线的侵袭，才使得人类和地球上各种生命能够生存、繁衍和发展。必须控制破坏臭氧层的物质的排放，减少其对臭氧层的破坏。制冷剂的臭氧层消耗潜值和全球变暖潜值等环保指标可查阅现行国家标准《制冷剂编号方法和安全性分类》GB/T 7778评估其环境友好性。
我国已加入了一系列的涉及温室气体和破坏臭氧层物质的国际公约，如《联合国气候变化框架公约》、《保护臭氧层维也纳公约》，关于消耗臭氧层物质的《蒙特利尔议定书》及该议定书的修正等。工业生产中所使用的相应气体原料、液体介质等应当考虑符合相应国际公约的要求。
根据中华人民共和国国务院令第573号《消耗臭氧层物质管理条例》和《中国受控消耗臭氧层物质清单》（环境保护部、国家发改委、工业和信息化部共同制定，2010年9月27日发布）和《关于消耗臭氧层物质蒙特利尔议定书》及其修正案，对于HCFC（HCFC-21、HCFC-22、HCFC-31、HCFC-121、HCFC-122、HCFC-123、HCFC-124、HCFC-131、HCFC-132、HCFC-133、HCFC-141等）的最新规定为：2013年生产和使用分别冻结在2009和2010两年的平均水平，2015年在冻结水平上削减10％，2020年削减35％，2025年削减67．5％，2030年实现除维修和特殊用途以外的完全淘汰。企业在选择HCFC作为制冷剂、发泡剂、灭火剂、清洁剂和气雾剂等用途时，应慎重考虑相关的要求。
关于碳排放的系数指标，按国家届时出台的有关规定予以执行。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 其他污染控制
8．4．1 光污染是指过量的光辐射对人体健康、人类生活和工作环境造成不良影响的现象。光污染对人的生理、心理健康产生破坏，过度的光污染会严重破坏生态环境，对交通安全、航空航天科学研究造成消极影响；同时也导致能源的浪费。
项目建设中避免对周围环境产生不良影响，是绿色建筑的基本原则之一。对于工业建筑而言，要避免其建筑布局或体形对周围环境产生不利影响，特别需要避免对周围环境的光污染和对周围居住建筑的日照遮挡。有些工业厂房大量采用玻璃幕墙，部分建筑幕墙上采用镜面玻璃或者镜面不锈钢，当直射日光和天空光照射其上时，会产生反射光和眩光，进而可能造成道路安全的隐患；而沿街两侧的高层建筑同时采用玻璃幕墙时，由于大面积玻璃出现多次镜面反射，从多方面射出，造成光的混乱和干扰，对居民住宅、行人和车辆行驶都有害，应加以避免。
玻璃幕墙所产生的有害光反射，是白天光污染的主要来源，应考虑所选用的玻璃产品、幕墙的设计、组装和安装、玻璃幕墙的设置位置等是否合适，并应符合《玻璃幕墙光学性能》GB/T 18091-2000标准的规定：在城市主干道、立交桥、高架路两侧的建筑物20m以下，其余路段10m以下不宜设置玻璃幕墙，应采用反射比不大于16％的低反射玻璃。若反射比高于该值，则应控制玻璃幕墙的面积或采用其他材料对建筑立面加以分隔。某些城市和地区对光污染还有更严格的控制规定，如上海市建设委员会《关于在建设工程中使用幕墙玻璃的有关规定的通知》指出：环线以内建设工程，除建筑物裙房外，禁止设计和使用幕墙玻璃。内环线、外环线之间的建设工程，使用幕墙玻璃面积不得超过外墙面积的40％（包括窗面积）。须使用幕墙玻璃的建筑工程，应当经过环保管理部门的环境评价，规划、建设管理部门审批同意后方可实施。
关于建筑外墙饰面材料，近年有些工程选择带金属光泽的氟碳涂料和其他高反光的白色、浅色系涂料，或者浅色、金属光泽的瓷砖等各种饰面板材；其光污染的评价目前尚无对应的国家标准，可比照玻璃幕墙的光污染评价掌控。
夜晚和白天的光污染有所不同，夜晚的光污染，主要指建筑物的夜景泛光照明、工业企业的室外照明等对周围环境的污染，要对灯光设计进行评估，亦要通过建成后的实际使用效果进行评测。
灯光污染目前也没有统一的国家标准。北京市地方标准《室外照明干扰光限制规范》于2010年12月1日起实施，该规范规定“非商业区和非文化娱乐区不宜设置频繁变换模式的照明”，对于工业建筑的环境灯光设计，可以借鉴。
8．4．2 一些工业建筑在生产和施工过程中会产生电磁辐射，人体如果长期暴露在超过安全剂量的电磁辐射下，细胞就会被大面积杀伤或杀死，并产生多种疾病，因此有必要采取措施减少电磁对周围环境的辐射强度，使其符合国家和行业标准的要求。
《电磁辐射环境保护管理办法》规定了电磁辐射建设项目和设备名录，豁免水平以上的电磁辐射建设项目应履行相应环境保护影响报告书的审批手续。《电磁辐射防护规定》GB 8702规定了电磁辐射防护限值和电磁辐射豁免水平。
《电磁辐射环境保护管理办法》第二十二条规定：电磁辐射建设项目的发射设备必须严格按照国家无线电管理委员会批准的频率范围和额定功率运行。工业、科学和医疗中应用的电磁辐射设备，必须满足国家和有关部门颁布的“无线电干扰限值”的要求，例如：工频电磁辐射设备可参照《500kV超高压送变电工程电磁辐射环境影响评价技术规范》HJ/T 24、《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707等。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 室内环境与职业健康
9．1 室内环境
9．1．1 工业厂房内的温度、湿度和风速对工作人员的舒适性、职业健康有影响，为保证职业健康，要求工业建筑内的温度、湿度和风速需满足现行国家职业卫生标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1的基本规定。对生产需要的空气温度、湿度、风速等还应符合各行业现行有关标准或工艺要求。
9．1．2 现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883的使用范围为住宅和办公建筑，工业建筑和生产辅助建筑在没有相应的国家或行业标准的情况下可参照该标准执行。同时。《工业企业设计卫生标准》GBZ1、《采暖通风与空气调节设计规范》GB
50019《化工采暖通风与空气调节设计规范》HG/T 20698等现行标准对辅助生产房间内的空气质量也有相应的规定。
9．1．3 由于原辅材料以及生产、加工工艺的原因，劳动者在职业活动中长期或反复接触有害因素，在有害因素超过一定的范围或接触时间较长时，易引起急性或慢性有害健康影响，导致职业病的发生。因此，工业企业需要满足国家现行有关标准的要求，如《工作场所有害因素接触限值――第一部分：化学有害因素》GBZ 2．1和《工作场所有害因素接触限值――第二部分：物理有害因素》GBZ 2．2等。在职业卫生与预评价时应遵守《建设项目职业病危害预评价技术导则》GBZT 196的有关规定。另外工业行业也有针对其行业特点的项目标准，如《化工采暖通风与空气调节设计规范》HG/T 20698有相关规定。评价时还应符合所评项目所在的行业的行业标准的要求。
对于已采取工程控制措施，且在同行业内无法达到标准要求的情况下，可根据实际情况采取适宜的个人防护措施，确保职工的健康。
9．1．4 采用集中空调的工业建筑，其空调新风量应满足国家卫生标准要求的新风量、补风量与保持室内压力所需的新风量之和、稀释有害物至国家标准和行业标准要求所需的新风量三者之大者，否则将会影响车间内操作人员的身体健康。对于没有采用集中空调的工业建筑，已采用送排风等措施使进入车间内的新风量满足现行有关国家标准的规定，还应满足所在行业现行有关标准的规定。此处只规定了最小新风量，在过渡季节可以全新风运行。《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019-2003第3．1．9条明确了建筑物室内人员所需最小新风量的一般计算原则。但是对于集中空调的工业建筑，还需保证正压的新风量以及由于工艺排风所需的补风量。对于产生有害物质的车间，通风量还需考虑按照现行国家标准《工作场所有害因素接触限值――第一部分：化学有害因素》GBZ2．1和《工作场所有害因素接触限值――第二部分：物理有害因素》GBZ2．2的限值规定进行通风稀释时的通风量。
9．1．5 建筑物内表面产生结露时，结露水将污染室内，使内部表面潮湿、发霉，甚至淌水，恶化室内卫生条件，导致室内存放的物品发生霉变，造成建筑材料的破坏，对建筑物使用功能影响极大，影响职工的身体健康。尤其是工业建筑，建筑内表面结露或发霉不仅对厂房结构和厂房内的操作人员有较大的危害，而且将导致生产产品和设备锈蚀、霉变，破坏产品质量，增加废品率等不良后果。对于计算机房、精密仪表室等室内环境功能要求严格的生产建筑物来说，一旦发生结露滴水现象时，将导致运算失灵、测试紊乱、线路损坏等恶性事故。
建筑外围护结构的冷桥部位是保温隔热的薄弱环节，易结露且会发生霉变，影响环境卫生甚至工艺生产，要有应对措施。
9．1．6 室内照明质量是影响室内环境质量和生产安全的重要因素之一，良好的照明不仅有利于提升职工的工作效率，也可以减少视觉影响产生的安全事故的发生，有利于职工的身心健康，减少职业疾病发生。对不同用途的工业建筑的一般照明标准值参照现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034和有关行业标准。
9．1．7 噪声已成为世界七大公害之一。噪声对人体的伤害基本上可以分两大类，一类是累积的噪声损伤，指工人在日常生活中每天都要接触的、具有积累效应的噪声，另一类是突然发生噪声所致的爆震聋，其对职工的危害是综合的、多方面的，它能引起听觉、心血管、神经、消化、内分泌、代谢以及视觉系统或器官功能紊乱和疾病，其中首当其冲的是听力损伤，尤其以对内耳的损伤为主。这些损伤与噪声的强度、频谱、暴露的时间密切相关。噪声危害在工业建筑中普遍存在，采取措施降低噪声造成的危害对保护职工健康有重要作用。
对于已采取工程控制措施，且在同行业内无法达到标准要求的情况下，可根据实际情况采取有效的个人防护措施，确保职工的健康。
目前现行有关国家标准包括《工业企业设计卫生标准》GBZ
1、《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 87和《声环境质量标准》GB 3096等。工艺设备的噪声是工作场所噪声的主要来源，因此在评价过程中，工艺设备的噪声也要符合相应的现行行业标准的规定，如机械行业标准《棒料剪断机、鳄鱼式剪断机、剪板机嗓声限值》JB 9969等。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 职业健康
9．2．1 建设项目进行职业病危害预评价和控制效果评价可以有效防止职业病的发生，保护劳动者的身体健康，可从源头上控制或者消除职业病危害，为建设项目职业病防治的日常管理提供依据。国家有关法律、法规均有明确规定，对产生职业危害的从业人员进行定期体检，及早发现，及早预防，为保障员工身体健康提供又一道保护屏障。目前我国的有关现行标准有《建设项目职业病危害预评价技术导则》GBZ/T 196和《建设项目职业病危害控制效果评价技术导则》GBZ/T 197等。
9．2．2 工业生产过程中，工业设备、操作工具产生的振动通过各种途径传至人体，对人体造成危害。振动的作用不仅可以引起机械效应，更重要的是可以引起生理和心理的效应。从工艺、工程设计、个体防护等方面采取减少振动危害的措施，可以有效保护职工的身体建康。
对于已采取工程控制措施，且在同行业内无法达到标准要求的情况下，可根据实际情况采取有效的个人防护措施，确保职工的健康。目前现行有关国家标准包括《工作场所有害因素职业接触限值》GBZ 2．2和《工业企业设计卫生标准》GBZ 1、《机械振动 人体暴露于手传振动的测量与评价 第1部分：一般要求》GB/T 14790．1等，现行行业标准中也有相关规定，如《机械工业职业安全卫生设计规范》JBJ 18等，在执行过程中应根据行业的具体情况选择相应的标准。
9．2．3 根据工作场所职业病危害情况设置相应的防护措施的图形标识、警戒线、警示语和文字，传递安全信息，可以使劳动者在工作场所工作时警觉职业病危害和存在的危险，有利于减少职工的误操作率，减少和防止职业病危害和安全事故的发生。现行国家标准《安全标志及其使用导则》GB 2894和《工作场所职业病危险警示标识》GBZ 158等对相关问题作出了明确规定。

=== 来源章节: t101.htm ===

10 运行管理
10．1 管理体系
10．1．1 现行国家标准《环境管理体系 要求及使用指南》GB/T 24001包括环境管理体系、环境审核、环境标志和全寿命周期分析等内容，旨在指导各类组织实施正确的环境管理行为。通过实施环境管理体系，建立、健全职责明确的组织机构；对能源和资源的利用和污染物的产生等制定环境管理方针，对环境因素进行识别、评价，明确控制指标和目标等。
该项为必达分项，参评项目应提供有效的认证证明材料。
10．1．2 《职业健康安全管理体系要求》GB/T 28001对职业健康安全管理体系提出了要求，旨在使一个组织能够识别评价危险源，并对重大职业健康安全风险制定目标方案，持续改进其绩效。本标准中的所有要求意在纳入任何一个职业健康安全管理体系，其应用程度取决于组织的职业健康安全方针、活动性质、运行的风险与复杂性等因素。
该项为必达分项，参评项目应提供有效的认证证明材料。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 管理制度
10．2．1 根据企业规模的大小，设有相应的能源管理、水资源管理、职业健康、安全及环境保护的领导机构及管理部门，职能明确、制度齐全，有年度计划和工作目标、执行情况的定期检查报告和持续改进措施，执行有效。这样有利于对企业在相关方面进行规范化管理和实现持续改进的条件。
10．2．2 《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律均明确规定企业应建立健全相应的管理机构和设置相应的管理人员，并对节能管理、安全和职业健康、环境保护的专职人员定期进行管理与专业技术培训和考核，并有相应的评价制度，保证相关工作的有效开展。
10．2．3 绿色理念是一个长期持续改进的过程，需要全体员工参与，才能获得最佳的运行效果，企业应制定奖励制度，发挥员工的主观能动性，激发员工的积极性，为工业建筑全寿命周期内实现绿色发展提供必要的条件。
合理化建议的范围应结合本企业的实际情况，包含节能、节水、环境保护、运行管理、职业健康等方面的新技术、先进措施以及国家有关方针政策、法律、法规等。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4 公用设施管理
10．4．1 各种公用设施和管道、阀门、相关设施封闭严密是安全正常运行的基本保证，管网的渗漏损失量应符合有关规定的要求。对于输送具有易燃易爆危险的气体、液体等特殊介质的管道，减缓和防治腐蚀、确保管道系统的严密性是保证安全生产的根本措施之一，也是减少浪费，提高输送效率、保证正常生产的重要措施。制定有相应的应急措施，当管网出现渗漏、腐蚀等情况时能够及时有效地处理，最大限度地减少渗漏损失和危险情况的发生。
我国现行有关标准对输送不同介质的管道的严密性和防治腐蚀有相应的规定，如《城镇燃气设计规范》GB 50028、《工业金属管道设计规范》GB 50316、《城镇燃气埋地钢质管道腐蚀控制技术规程》CJJ 95、《钢质管道及储罐腐蚀控制工程设计规范》SY 0007、《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242等。
10．4．2 各类动力站房是维持工业生产必不可少的组成部分，是重要的工业辅助建筑，其内部布置了各种动力设备，操作员工的工作环境相对较差。为了减轻员工的劳动强度，降低设备故障率，合理地设置远程监控装置、报警装置、远程数据采集装置等，以提高设备系统运行的可靠性，减少人为的因素影响。
10．4．3 对各类公用设备和设施的能耗实行了实时计量和记录。为了充分地掌握公用设备和设施的能耗现状，及时发现并调整作业流程中的节能瓶颈，监控企业能源运行管理状态，提升企业运行管理能力和水平，降低企业运行成本，又可为节能、节水、环境保护方面提供有效可靠的决策依据，在设置计量设施和记录计量数据时充分考虑分项计量和按考核单位进行数据统计。
10．4．4 根据公用设备和设施运行规律定期检修维护是保证公用设备和设施正常运行的必要措施，可以防止公用设备和设施在非正常条件下运行造成的资源浪费、影响生产和室内外环境。检修制度应根据相应设备或设施的具体性能要求制定，在执行检修和维护制度的过程中应保留完整的记录。
公用设备和设施的安全运行管理，不仅对消除安全事故具有重要作用，而且可有效减少由于公用设备和设施的事故性停工所造成的材料浪费和能源消耗。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 技术进步与创新
11．0．1 为了鼓励工业建设领域开展技术进步与创新工作（含科技创新和管理创新），在项目建设的各个阶段（包含规划设计、建造和运行管理）中，凡对达到本标准规定的条文或评价指标有明显效果的科技成果和措施，在第4～10章得分的基础上，均以附加分方式计入总分值。本条鉴定是指上级（省部级）科技主管部门组织的检测鉴定、会议鉴定或函审鉴定的结论为依据。本条所指的并非是利用其他项目的成果。
不同的成果，三款得分可累加，得分累加上限为4分。
11．0．2 在工业建设项目各个阶段（包含规划设计、建造和运行管理）大胆探索具有前赡性的新技术、新工艺、新方法，对绿色工业建筑评价指标有突出贡献的成果和措施，取得了国家、省部级或行业科学技术奖，以附加分的方式计入总分值。本条所指的并非是利用其他项目的成果。
不同的获奖技术、工艺、方法，二款得分可累加，得分累加上限为6分。同一技术、工艺、方法获不同级别科学技术奖，得分不可累加。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A 权重和条文分值
A．0．1 本标准采用专家群体层次分析法。章、节两个层次的权重通过对各专业专家问卷调查得出。
A．0．2 条文的分值由本专业专家初步确定，然后根据各节条文数量和重要性，并参考国内外绿色建筑评价标准的评价方法进行适当调整。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B 工业建筑能耗的范围、计算和统计方法
B．0．1 属于生产设备的能耗不计入工业建筑能耗，如输送工艺用生产物料的气力输送系统，但除尘系统回收粉尘或用于废料的气力输送系统或压块、包装设备的能耗应计入工业建筑能耗。由于工艺需要，与工艺设备一体化配套出厂环保设备的能耗不计入工业建筑能耗。
工艺设备回收的能量，当用于生活、改善室内外环境时，为回收该部分能量所消耗的能量计人工业建筑能耗，回收的能量在工业建筑能耗中扣除；当回收的热能用于生产时，为回收该部分能量所消耗和回收的能量均不计入工业建筑能耗。
B．0．2 方法一：有行业清洁生产标准或国家、行业和地方规定的综合能耗指标时：可选择行业内有代表性且有施工图设计的若干企业，按设计所提供的全厂（或某类生产厂房）全年总能耗量和B．0．1条工业建筑能耗范围，根据设计提供的相关数据（如当地室外气象参数、机组的装机容量、机组能效比、负荷系数、同时使用系数、运行时间、设备性能曲线、耗煤量、耗气量、耗汽量、耗油量等）计算出工业建筑全年能耗量。
也可根据下式求得：
E
aj
＝
E
a
－
E
g
－
E
q
式中：
E
g
――工艺能耗；
E
q
――其他能耗，指除工艺能耗和工业建筑能耗范围以外的能耗。
在计算出工业建筑能耗占全年总能耗的比例后，根据本行业清洁生产标准或国家、行业和地方规定的综合能耗指标，按此比例求得该行业的工业建筑能耗指标，并考虑必要的修正，以此指标作为评价的依据。
对申请评价的项目，可按方法一计算出全年工业建筑能耗指标，以此指标和该行业的工业建筑能耗指标相比较，即可判断申请评价的项目的工业建筑能耗指标属哪一类水平。
方法二：无行业清洁生产标准或国家、行业和地方规定的能耗指标时：可选择本行业在节能方面做得好、较好、较差（符合国内基本水平的要求）且有施工图设计的若干企业，按设计所提供的全厂（或某类生产厂房）全年总能耗量和B．0．1条工业建筑能耗范围，根据设计提供的相关数据（如当地室外气象参数、机组的装机容量、机组能效比、负荷系数、同时使用系数、运行时间、设备性能曲线、耗煤量、耗气量、耗汽量、耗油量等）计算出全年工业建筑能耗量，通过分析确定该行业的工业建筑能耗指标的三个级别（国内领先、国内先进、国内基本水平）的指标值。以此指标作为评价的依据。
B．0．3 根据B．0．1条工业建筑能耗范围，按参评项目统计期内各种工业建筑能耗的实际分项计量，求得工业建筑能耗；也可统计该项目全年总能耗、工艺能耗及除工艺能耗和工业建筑能耗以外的其他能耗，得出参评项目的工业建筑能耗（折成标煤）。以此指标和该行业的工业建筑能耗指标相比较，即可判断申请评价的项目工业建筑能耗指标属哪一类水平。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C 工业建筑水资源利用指标的范围、计算和统计方法
C．0．1 行业清洁生产标准是本标准有关水资源利用指标评价的重要依据，迄今我国已经发布50多部，但各清洁生产标准有关水资源利用的指标不尽相同，实际操作过程中，某些行业或项目可能没有现成的清洁生产标准作为依据，针对这种情况，本附录对有关指标的计算、统计和评价作出了明确规定。
C．0．2 本标准取水量仅限于生产区，主要用于生产和科研活动，包括机修、运输、空压站，以及生活、卫生、绿化、保洁、环境保护等。
不包括独立生活区的水量。
C．0．3 重复利用水量包括循环利用水量、循序利用水量、蒸汽冷凝水回用量及经过处理后再利用的水量，被多次重复利用时应重复计量，例如“图1循序利用水示意图”所示循序利用水：
图1 循序利用水示意图
该系统水的重复利用率按下式计算：
C．0．4 蒸汽凝结水有关数据的统计以年度为计量周期，原因是蒸汽凝结水的量和利用量随季节变化较大，而年度之间的平均温度、最高温度和最低温度等参数相对稳定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色办公建筑评价标准
Evaluation standard for green office building
GB/T 50908-2013
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第146号
住房城乡建设部关于发布国家标准《绿色办公建筑评价标准》的公告
现批准《绿色办公建筑评价标准》为国家标准，编号为GB/T 50908-2013，自2014年5月1日起实施。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年9月6日
前言
本标准是根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标[2009]88号）的要求，由住房和城乡建设部科技发展促进中心会同有关单位编制完成的。
本规范编制过程中进行了深入调查研究，认真总结了实践经验，参考了有关国际标准和国外先进标准，并广泛征求了有关方面的意见，经审查定稿。
本标准共分为9章2个附录，主要技术内容包括：1 总则；2 术语；3 基本规定；4 节地与室外环境；5 节能与能源利用；6 节水与水资源利用；7 节材与材料资源利用；8 室内环境质量；9 运营管理。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由住房和城乡建设部科技发展促进中心负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送住房和城乡建设部科技发展促进中心（地址：北京市海淀区三里河路9号，邮政编码：100835）。
本标准主编单位：住房和城乡建设部科技发展促进中心
本标准参编单位：中国建筑科学研究院
上海市建筑科学研究院（集团）有限公司
清华大学
深圳市建筑科学研究院有限公司
中国城市规划设计研究院
中国建筑设计研究院
北京清华同衡规划设计研究院有限公司
北京首都开发控股集团有限公司
本标准主要起草人：杨榕 宋凌 郎四维 朱颖心 韩继红 曾捷 杨建荣 林波荣 张播 刘勇 赵锂 王昌兴 李晓锋 曾宇 李景广 何晓燕 王占友 马欣伯 李宏军 许荷 冯莹莹 张颖 吕石磊 廖琳
本标准主要审查人：刘燕辉 袁镔 鹿勤 王凤来 郝军 郑克 白詹庆 旋谭华 程大章

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为规范和引导办公建筑开展绿色建筑评价工作，制定本标准。
1．0．2 本标准适用于新建、改建和扩建的各类政府办公建筑、商用办公建筑、科研办公建筑、综合办公建筑以及功能相近的其他办公建筑的设计阶段和运行阶段的绿色评价。
1．0．3 绿色办公建筑的评价应以建筑单体或建筑群为对象。评价应符合下列原则：
1 评价单栋办公建筑时，凡涉及室外环境的指标，以该栋办公建筑所处周边环境的评价结果为准；
2 评价建筑群内的一栋或几栋办公建筑时，凡涉及室外环境的指标，以参评建筑所属用地周边环境的评价结果为准；
3 评价综合办公建筑时，评价对象至少为一栋建筑，凡涉及多功能区的指标，表述为各功能区指标的面积加权值。
1．0．4 评价绿色办公建筑时，应根据因地制宜的原则，结合办公建筑所在地域的气候、资源、自然环境、经济、文化等特点进行评价。
1．0．5 评价绿色办公建筑时，应统筹处理办公建筑全寿命期内节能、节地、节水、节材、室内环境质量、运营管理之间的关系，体现经济效益、社会效益和环境效益的统一。
1．0．6 评价绿色办公建筑时，应鼓励采用被动技术、适宜技术和综合效益显著的技术。
1．0．7 绿色办公建筑的评价除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1 绿色办公建筑 green office building
在办公建筑的全寿命期内，最大限度地节约资源（节能、节地、节水、节材）、保护环境和减少污染，为办公人员提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的建筑。
2．0．2 综合办公建筑 comprehensive office building
办公建筑面积比例70％以上，且与商场、住宅、酒店等功能混合的综合建筑。
2．0．3 建筑环境质量 building environmental quality
建筑项目所界定范围内，影响使用者的环境品质，包括室内环境、室外环境以及建筑系统本身对使用者生活和工作在身心健康、舒适、工作效率、便利等方面的影响，简称Q。
2．0．4 建筑环境负荷 building environmental load
建筑项目对外部环境造成的影响或冲击，包括能源、材料、水等各种资源的消耗，污染物排放、噪声、日照、风害、交通流量增加等，简称L。
2．0．5 建筑环境负荷的减少 building environmental load reduction
建筑项目对外部环境造成影响或冲击的减少程度，简称LR。
2．0．6 围护结构节能率 energy-saving rate of building envelope performance
与参照建筑对比，设计建筑通过优化建筑围护结构（不包含自然通风、天然采光和其他被动式节能设计）而使采暖和空气调节负荷降低的比例。
2．0．7 空气调节和采暖通风系统节能率 energy-saving rate of HVAC systems
与参照建筑对比，设计建筑通过优化空气调节和采暖通风系统节能的比例。
2．0．8 可再生能源替代率 utilization rate of renewable energy
设计建筑所利用的可再生能源替代常规能源的比例。
2．0．9 雨水回用率 rate of rainwater harvest
指实际收集、回用的雨水量占可收集雨水量的比率。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基本规定
3．1 评价指标与权重系数设置
3．1．1 绿色办公建筑评价指标及其权重系数应分下列三级：
1 一级指标是节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量、运营管理；
2 二级指标是指第一级指标下设的指标；
3 三级指标为标准第4章～第9章条文。
3．1．2 绿色办公建筑评价指标按属性分为建筑环境质量Q指标和建筑环境负荷的减少LR指标。
3．1．3 三级指标分为控制项和可选项两类。控制项不设权重系数。可选项中每级相同属性指标（Q指标或LR指标）的权重系数之和为1；当存在两种得分途径时，每种得分途径的指标权重系数之和为1。各级评价指标权重系数应按本标准附录A的规定确定，三级评价指标分值设置应按本标准附录B的规定确定。
3．1．4 绿色办公建筑评价指标应在设计阶段与运行阶段分别设置权重系数。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 评价方法
3．2．1 设计阶段与运行阶段的评价应分别按各自的权重系数进行评分。绿色办公建筑应满足所有控制项的要求，控制项全部达标后，Q指标和LR指标各获得基础分50分。可选项的Q指标和LR指标分别计算得分。当存在两种得分途径时，建设项目可根据自身情况采用其中一种得分途径评分。
3．2．2 评价时应逐级计算指标得分，并应符合下列规定：
1 三级指标得分可采用递进式或并列式两种5分制逐条评分，各条文分值应按本标准附录B的规定确定。
2 二级指标得分应按下式进行计算：
3 一级指标得分应按下式进行计算：
4 Q指标和L指标的得分应按下式进行计算：
5 各级计算过程中应保留小数点后两位；项目的Q指标和L指标的得分应保留小数点后一位。
3．2．3 绿色办公建筑等级应根据可选项Q指标和L指标得分在Q-L图中所处的位置确定，得分在A、B、C三个区域内的项目为绿色办公建筑，由高到低划分为A、B、C三个等级，分别对应★★★、★★和★（图3．2．3）。
图3．2．3 绿色办公建筑Q-L分级图
3．2．4 评价综合办公建筑时，建筑的其他功能部分应按相应评价标准进行评价，并以各功能部分中的最低等级作为整个项目的最终等级。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 节地与室外环境
4．1 选址
控制项
4．1．1 建筑选址应符合城乡规划，符合各类保护区的建设要求。
4．1．2 建筑场地应无洪涝灾害、泥石流及含氡土壤的威胁，无危险源及重大污染源的影响。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 土地利用
可选项
4．2．1 在满足当地城乡规划和室外环境质量的前提下，场地规划宜确定合理的容积率。
4．2．2 建筑场地宜合理选用废弃场地进行建设。
4．2．3 地下空间宜合理开发利用。
4．2．4 场地规划与建筑设计宜提高空间利用效率，提倡建筑空间与设施的共享，设置对外共享的公共开放空间。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 室外环境
控制项
4．3．1 建筑场地内不应存在排放超标的污染源。
4．3．2 建筑物不应影响周边建筑及场地的日照要求。
可选项
4．3．3 环境噪声宜符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的有关规定。
4．3．4 室外日平均热岛强度不宜高于1．5℃。
4．3．5 建筑物周围人行区距地1．5米高处风速不宜高于5m/s，冬季建筑物前后压差不宜大于5Pa，夏季保证建筑物前后适宜压差，避免出现旋涡和死角。
4．3．6 室外公共活动区域和绿地冬季宜有日照。
4．3．7 建筑不宜对周边建筑物、道路及天空造成光污染。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 交通
可选项
4．4．1 建筑场地与公共交通宜具有便捷的联系。
4．4．2 建筑场地宜合理设置自行车停放设施及专门的人行道。
4．4．3 机动车停车的数量和设施宜满足最基本的需要，宜采用多种停车方式节约用地。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 场地生态
可选项
4．5．1 建筑场地设计与建筑布局宜结合现有地形进行设计，减少对原有地形地貌的破坏。
4．5．2 建筑场地内的表层土宜进行分类收集，采取生态恢复措施，并在施工后充分利用表层土。
4．5．3 场地内的自然河流、水体及湿地宜合理保护。
4．5．4 地表与屋面雨水径流途径宜合理规划，降低地表径流，减少排入市政管道的雨水量。
4．5．5 建筑场地的绿地率宜高于规划设计要求，并合理采用屋顶绿化、垂直绿化等立体绿化方式。
4．5．6 绿化设计中宜选择适宜当地气候和土壤条件的乡土植物，采用包含乔、灌木的复层绿化，且种植区域有足够的覆土深度和良好的排水性。
4．5．7 设有水景的项目，宜结合雨水收集等节水措施合理设计生态水景。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 节能与能源利用
5．1 围护结构热工性能优化
控制项
5．1．1 围护结构热工性能指标应符合国家批准或备案的现行公共建筑节能标准的规定。
可选项
5．1．2 围护结构热工性能指标宜高于现行国家或地方节能标准的规定。
5．1．3 外窗或透明幕墙宜采用外遮阳设计。
5．1．4 围护结构非透明部分宜采用因地制宜的保温隔热改善措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 自然通风与天然采光利用
可选项
5．2．1 建筑主朝向宜选择本地区最佳朝向或接近最佳朝向。
5．2．2 建筑宜采用合理的开窗设计及其他措施，强化自然通风，降低采暖空调负荷。
5．2．3 室内和地下主要功能空间宜采用合理的天然采光措施，降低照明能耗。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 采暖、通风和空气调节系统
控制项
5．3．1 空气调节与采暖系统的冷热源设计应符合现行国家和地方公共建筑节能标准及相关节能设计标准中强制性条文的规定。
可选项
5．3．2 采暖、通风和空气调节系统宜合理选择系统形式，提高设备及系统效率，优化控制策略，降低系统能耗。
5．3．3 空气调节与采暖系统的冷热源机组能效比宜高于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189及相关标准的有关规定。
5．3．4 采暖、通风和空气调节系统的输配系统效率宜高于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
5．3．5 建筑物处于部分冷热负荷时和仅部分空间使用时，宜采取有效措施节约采暖、通风和空气调节系统能耗。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 照明系统
控制项
5．4．1 各房间或场所照明功率密度值不应高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034有关强制性条文的规定。
可选项
5．4．2 照明灯具及其附属装置宜合理采用高效光源、高效灯具和低损耗的灯用附件，降低建筑照明能耗。
5．4．3 照明系统宜合理设计控制方式，降低建筑照明能耗。