

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 保温设计
4. 2. 1  本条对具体要进行强制性保温设计的地域做出了规定，保证了保温设计能够正确执行。
本条按照不同气候区满足建筑保温需求的程度进行了规定，不同气候区应根据不同的需求程度在设计中有所区别。
中国地域广阔、气候差别巨大，从南到北冬季的寒冷程度逐渐增强。同样是针对冬季保温问题，不同地区的建筑应对的程度一定有所不同。本条按照中国建筑热工区划设计要求对不同气候区在保温设计方面分别作出规定。
4. 2. 2  建筑非透光围护结构的热工性能要求主要从节能和消除结露两个方面进行约束。随着国内节能设计标准的逐步提高，一般情况下，符合节能要求的建筑围护结构能够保证冬季供暖期的内表面温度大于室内空气的露点温度。但由于节能规范是按照气候区提出热工限值，而每个城镇的冬季室外温度是有差别的。因此，本条是对节能规范限值的补充，是围护结构保温设计的最低要求。围护结构保温设计还应符合现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015的有关规定。
内表面温度的计算方法应符合国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016的要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 防热设计
4. 3. 1  本条对具体要进行强制性防热设计的地域做出了规定，保证防热设计能够正确执行。
防热也是建筑节能的重要措施，防热设计还应符合现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015的有关规定。
4. 3. 2  人体热感觉除了与环境温湿度相关，还包括与周围环境之间的辐射换热。夏季过高的围护结构内壁面温度会对人产生强烈的热辐射，造成人体不适。
对夏季围护结构内表面温度最高值做出了规定，以保证建筑围护结构的隔热性能，保证夏季室内热环境能够满足正常使用的要求。
围护结构内表面温度是衡量围护结构隔热水平的重要指标，夏季内表面温度太高，易造成室内过热，影响人体健康。应把围护结构内表面温度与室内空气温度的差值控制在规范允许的范围内，防止室内过热，保持室内舒适度要求。
在我国南方地区夏季屋面外表面综合温度会达到60℃以上，西墙外表面温度达50℃以上，围护结构外表面综合温度的波幅可超过20℃，在这种强波动作用下，会造成围护结构内表面温度出现较大的波动，使围护结构内表面平均辐射温度大大超过人体热舒适热辐射温度，直接影响室内热环境的好坏和建筑能耗的大小。对屋面、外墙（特别是西墙）要进行隔热处理，合理设计围护结构热工参数，减少传进室内的热量和降低围护结构的内表面温度；合理地选择外围护结构的材料和构造形式，达到防热所要求的热工指标。
由于围护结构材料的热物性和构造形式不同，围护结构所体现出的隔热特性也不同。在我国夏热冬冷和夏热冬暖地区，无论是自然通风、连续空调还是间歇空调，热稳定性好的厚重围护结构与加气混凝土、混凝土空心砌块以及金属夹芯板等热稳定性差的轻质围护结构相比，外围护结构内表面温度波幅差别很大。通过计算分析和实验、工程现场测试，在热阻相同条件下（0.52m
2
・K/W），连续空调室内温度为26℃时，实心页岩砖外墙内表面温度波幅值为1℃以内，加气混凝土外墙内表面温度波幅为2.0℃以上，金属夹芯板外墙内表面温度波幅为3.0℃以上。可以看出在热阻相同条件下，轻质围护结构比重质围护结构抵抗室外热扰动能力要差得多，所以对轻质围护结构内表面最高温度比重质围护表面最高温度的限值要宽松。
在现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176中，隔热设计将围护结构内表面最高温度低于当地夏季室外计算温度最高值作为评价指标，相当于在自然通风条件下240mm实心砖墙（清水墙，内侧抹20mm石灰砂浆）的隔热水平。随着经济水平的发展和国家对建筑节能工作的重视，240mm砖墙的隔热水平远远达不到节能建筑墙体的热工性能，而且越来越多的建筑采用了空调方式进行室内环境的控制，这些情况都与30多年前发生了根本性的改变。但自然通风条件下围护结构隔热性能同样重要，尤其在评价被动建筑热性能时具有重要的作用，在南方还有许多建筑利用自然通风来改善室内热环境。因此，本规范采用自然通风和空调二种工况条件下来评价围护结构的隔热性能。
本规范给出了隔热设计的评价标准，评价仅仅围绕围护结构本身的隔热性能，只反映出围护结构固有的热特性，而不是整个房间的热特性。分别按空调房间还是自然通风房间给出不同的设计限值。具体评价标准的基准条件是外墙的两侧分别给定空气温度及变化规律，即外墙外表面为当地的夏季最热月典型日的逐时室外综合温度，自然通风房间外墙内侧空气温度平均值比室外空气温度平均值高1.5℃、波幅小1.5℃；空调房间外墙内侧空气温度为固定的26℃。由于围护结构重质与轻质对热稳定性影响很大，所以分别对重质围护结构和轻质围护结构的内表面最高温度作出不同的标准规定。
把屋面内表面最高温度作为控制围护结构隔热性能的强制性条文给予规定，是由于屋面所受到的太阳辐射比外墙更大，而且屋面内表面的表面放热系数还小于外墙内表面，屋面的内表面温度比外墙的内表面温度更难控制。在气候相同条件下屋面内表面平均辐射温度大于外墙内表面平均辐射温度，所以将屋面的内表面最高温度限值在外墙基础上提高了0.5K。
4. 3. 3  为保证本设计结果的正确性、一致性和可比性，能够对非透光围护结构的隔热性能进行控制，需要对设计计算方法和边界条件、设计参数进行规定。
计算方法是设计计算的核心，直接决定设计结果。本条对计算时必须满足的条件进行规定，以保证计算结果的正确性，实现整个热工设计过程的闭环。
条文引用的非稳态计算方法是满足夏季隔热设计精度要求所必需的。国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016中附录C.3中，对隔热性能计算的方法、计算模型、边界条件、计算参数，以及计算软件都提出了要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 防潮设计
4. 4. 1  建筑围护结构中的水分，会改变围护结构的热传递方式，降低围护结构的保温性能；对围护结构材料产生破坏，影响建筑寿命；滋生霉菌，影响室内空气品质，威胁人体健康。
热桥部位是围护结构热工性能的薄弱环节，确保热桥部位在冬季不结露是避免围护结构内表面霉变的必要条件。从保证建筑正常使用、保证健康室内环境的角度考虑，将冬季热桥内表面温度高于房间空气露点温度作为强制性要求。
4. 4. 2  计算方法是设计计算的核心，直接决定设计结果。本条对计算时必须满足的条件进行规定，以保证计算结果的正确性，实现整个热工设计过程的闭环。
热桥部分是否结露是供暖建筑围护结构设计的重要内容。为保证设计结果的正确性、一致性和可比性，能够对非透光围护结构的热桥部位的性能进行有效控制，需要对计算方法进行规定。
在围护结构自身热阻的作用下，当室内计算条件一定时，只有当室外空气温度低于某一特定的值时，围护结构内表面温度才有可能低于室内空气露点温度，存在表面结露的风险。因此，可以确定出无须进行内表面结露验算的范围，以简化结露验算设计。在建筑围护结构常用材料中，由于钢筋混凝土的导热系数较大，条文中规定需要进行表面结露验算的室外计算温度临界值是按照160mm厚钢筋混凝土为例计算确定的。
需要特别强调的是，当热桥节点有结露风险时，必须对节点构造设计进行修改，并再次复核验算，直至满足要求。
当两个热桥之间的距离小于热桥节点厚度的3倍时，为避免热桥间的相互影响，应将两个热桥合并计算。
4. 4. 3  为保证围护结构中的水分不会对保温材料的耐久性和保温性能造成显著的影响，需要对材料层中的水分增量提出限值要求。
材料的耐久性和保温性与其潮湿状况密切相关。湿度过高会明显降低其机械强度，产生破坏性变形。同时，湿度过高会使材料的保温性能显著降低。因此，对于一般供暖建筑，虽然允许结构内部含有一定的水分，但是为了保证材料的耐久性和保温性，材料的湿度不得超过一定限度。允许增量系指经过一个供暖期，保温材料重量湿度的增量在允许范围之内，以便供暖期过后，保温材料中的冷凝水逐渐向内侧和外侧散发，而不致在内部逐年积聚，导致湿度过高。
通过对不同含水率下保温材料导热系数的变化研究，可以认为材料在含水率小于本规范表4. 4. 3中的规定值时，导热系数的变化对围护结构的热工性能影响较小，因此，将材料的含水率按本规范第4.4.3条中的规定值控制。
为保证设计结果的正确性、一致性和可比性，对围护结构满足本规范第4.4.3条规定的重量湿度允许增量的蒸汽渗透阻的计算方法进行统一规定。
国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016第7.1.4条给出了冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻的计算方法。该条文还对各项计算参数的取值进行了说明。
4. 4. 4  防水是建筑围护结构的基本功能。
屋面、地面、外墙、外窗等建筑外围护结构必须能够阻挡雨水和冰雪融化水进入室内，以保证建筑内部的设施不受雨雪侵扰，保证建筑的正常使用。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 检测与验收
4. 5. 1  建筑热工设计目标的实现主要由建筑建造时所采用的材料和构造决定。围护结构的材料、构造是建筑竣工验收的主要内容，因此本条要求按照竣工图纸和资料对围护结构保温、隔热、防潮性能进行校验，以避免由于材料性能、尺寸偏差等降低围护结构热工性能。
4. 5. 2  为保证设计目标的实现、保证建筑的保温性能，需要对围护结构内表面温度的检验方法做出统一规定。
为保证保温设计的目标能够实现，对建筑进行检验是重要手段。本条对检测时必须满足的条件进行规定，以保证检测结果的正确性，实现整个热工设计过程的闭环。
《居住建筑节能检验标准》JGJ/T 132-2009的第6章中，对围护结构热桥的内表面温度检测方法进行了规定，包括了检测设备、测点布置、测试要求、测试时间、数据处理等方面的内容。对围护结构平壁部分的内表面温度的检测可以参照执行。
4. 5. 3  为保证设计目标的实现、保证建筑的隔热性能，需要对围护结构内表面温度的检验方法做出统一规定。
为保证隔热设计的目标能够实现，对建筑进行检验是重要手段。本条对检测时必须满足的条件进行规定，以保证检测结果的正确性，实现整个热工设计过程的闭环。
《居住建筑节能检验标准》JGJ/T 132-2009的第9章中，对围护结构的内表面温度检测方法进行了规定，包括了检测部位、检测时间、气候条件、测试要求、检测项目、测点布置、数据采集、数据处理等方面的内容。对热桥内表面温度的检测可以参照执行。
4. 5. 4  建筑在施工过程中，材料中的含水率会出现上升。经过一段时间材料含水率达到平衡状态后进行实验，以避免施工过程的影响。由于不同材料的吸放湿特性差别很大。受材料性能的影响，不同材料含湿量的测试应当采用合适的测试方法。对于多孔的水汽可以渗透的材料采用《建筑材料及制品的湿热性能 含湿率的测定 烘干法》GB/T 20313进行测试。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 室内空气质量
5．1 一般规定
5. 1. 1  本条规定了室内空气污染物控制应遵循的基本原则，对民用建筑室内空气污染物控制采取的措施按照优先考虑的顺序作了规定。
建筑的核心用途是供人员在其中工作、生活，在建设全生命期内均需要防止或减小室内空气污染物对人身健康安全的危害。本规范提出了建筑本体散发的基础污染物指标强制性限值要求和技术措施，同时为了实现建筑使用阶段室内空气污染指标满足或优于卫生要求，提出了除控制建筑本体散发的污染外，还要结合通风、空气净化等主动手段，对室内空气污染物进行控制的技术要求。具体措施是采用大量的引入新风还是采取室内循环空气净化进行控制，应结合节能要求综合分析。通风及空气净化等相关要求应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节通用规范》（在编）的有关规定。
5. 1. 2、5. 1. 3  室内空气污染物检测结果要全部符合本规范的规定，各房间检测点检测值的平均值也要全部符合本规范的规定，否则，不能判定为室内环境质量合格。
关于室内氡限量值，世界卫生组织（WHO）的室内氡浓度建议值为100Bq/m
3
；《中国室内氡研究》实测调查结果表明，我国全年平均住宅室内氡浓度大于100Bq/m
3
的房间数小于10％；现行国家标准《室内氡及其子体控制要求》GB/T 16146规定新建建筑物室内氡浓度目标水平为100Bq/m
3
。本规范将室内氡限量值确定为150Bq/m
3
，系主要考虑到本规范规定自然通风房屋的氡检测条件是对外门窗封闭24h后进行检测的情况。
关于室内甲醛浓度指标，WHO建议室内甲醛限量值为0.10mg/m
3
；现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883、《公共场所卫生指标及限值要求》GB 37488将使用房屋室内甲醛限量值定为0.10mg/m
3
，两者均包含装饰装修材料、活动家具、生活工作过程等产生的甲醛污染；《中国室内环境概况调查与研究》资料表明，活动家具对室内甲醛污染的贡献率统计值约为30％，本规范将Ⅰ类民用建筑室内甲醛浓度指标定为0.07mg/m
3
，相当于为房屋使用后活动家具等进入预留了适当净空间。
关于空气中苯限量值，现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883、《公共场所卫生指标及限值要求》GB 37488将苯限量定为0.11mg/m
3
。由于民用建筑工程禁止在室内使用以苯为溶剂的涂料、胶粘剂、处理剂、稀释剂及溶剂，因此，近年来室内空气中苯污染已经受到一定控制，同时考虑到活动家具等对室内苯污染的贡献率，本规范将Ⅰ类建筑空气中苯污染限值定为不大于0.06mg/m
3
。
关于氨、甲苯、二甲苯限量值，Ⅰ类民用建筑工程室内氨、甲苯、二甲苯限量值指标均比现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883和《公共场所卫生指标及限值要求》GB 37488要求更加严格。
Ⅰ类民用建筑工程室内TVOC限量指标0.45mg/m
3
的确定，与甲醛等情况类似，同样为活动家具进入预留了适当净空间。
本规范表5.1.2中室内环境指标（除氡外）均为在扣除室外空气本底值的基础上制定的，是工程建设阶段必须实实在在进行有效控制的范围，室外空气污染程度不是工程建设单位能够控制的。扣除室外空气本底值可以突出控制建筑材料和装修材料所产生的污染。检测现场及其周围应无影响空气质量检测的因素，检测时室外风力不大于5级，选取适当地点的适当高度进行（注意避免地面附近污染源，如窨井等），并与室内样品同步采集，雾霾重度污染及以上情况，不宜进行现场检测。本规范表5. 1. 2中的氡浓度，系指现场检测的实测氡浓度值，不再进行平衡氡子体换算，与国际接轨。
第5.1.3条规定污染物浓度测量值的极限值判定，采用全数值比较法，依据的是现行国家标准《数值修约规则与极限数值的表示和判定》GB/T 8170，在该标准中提出有两种极限值的判定方法，即修约值比较法和全数值比较法，并进一步明确，当各种极限数值（包括带有极限偏差值的数值）未加说明时，均指采用全数值比较法；如规定采用修约值比较法，应在标准中加以说明。考虑到许多检测人员对现行国家标准《数值修约规则与极限数值的表示和判定》GB/T 8170标准不熟悉，因此，在本规范第5.1.3条中进行了明确。
5. 1. 4  当采用材料控制、通风等手段仍不能满足空气质量要求时，应采用机械通风加空气净化系统。
室内空气净化是指从空气中分离或去除一种或多种空气污染物。室内空气污染的种类主要包括颗粒污染、生物污染和化学污染等，这些污染物主要源自建筑材料、电气设备、人自身活动和室外空气等，空气净化是控制室内污染物的重要手段，它不仅可以降低室内污染物浓度，改善室内空气质量、创造健康舒适的室内环境，而且可降低人们对新风量的需求，减少空调能耗。
空气净化装置不能成为室内空气的新污染源，应限制其净化过程中所产生的有害副产品量（如臭氧等），即二次污染。
空气净化装置选择时其净化技术指标、电气安全和臭氧发生指标等应符合现行国家标准《空气过滤器》GB/T 14295、《通风系统用空气净化装置》GB/T 34012和《空气净化器》GB/T 18801等标准要求。
5. 1. 5  不在室内用溶剂清洗施工用具，可减轻有害气体对室内环境的污染，也是施工人员必须具备的保护室内环境的基本素质。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 场地土壤氡控制
5. 2. 1  国内外土壤氡及室内氡浓度水平调查表明：建筑物室内氡主要源于地下土壤、岩石和建筑物使用的建筑材料（有地质构造断层的区域也会出现土壤氡浓度高的情况），因此，建筑工程项目在设计前应了解土壤氡水平。通过工程开始前的调查，可以知道建筑工程所在区域是否已进行过土壤氡测定及测定的结果如何。目前已初步完成了全国18个城市的土壤氡浓度测定（2km×2km网格布检测点，部分1km×1km网格点为检测点），并算出了土壤氡浓度平均值，其他大多数城市未进行过土壤氡测定，当地的土壤氡实际情况不清楚，因此，工程设计勘察阶段应进行土壤氡现场测定。
根据《中国室内氡研究》（科学出版社2013.1）的内容和国内外进行室内氡浓度水平调查结果，建筑物室内氡主要源于建筑材料和地下土壤、岩石，有地质构造断层的区域也会出现土壤氡浓度高的情况，因此，在建筑设计前应了解土壤氡水平。通过工程开始前的调查，可以知道建筑工程所在城市区域是否已进行过土壤氡测定，以及测定的结果如何。《中国土壤氡概况》（科学出版社2006.1）已公布了全国部分城市区域的初步土壤氡浓度测定结果，未进行过土壤氡测定的城区土壤氡情况不清楚，在工程设计勘察阶段应进行土壤氡现场测定。
本条所说区域测定，系指某城市、某开发区等城市区域性土壤氡水平实测调查，由于这项工作涉及建设、规划、国土等部门，是一项基础性科研工作。因此，宜专门立项，组织相关技术人员参加，最后调查成果应经过科技鉴定并发表，以保证其权威性。
5. 2. 2  2003年至2004年住房和城乡建设部组织了全国土壤氡概况调查，利用国内几十年积累的放射性航空遥测资料，进行了约500万平方公里的国土面积的土壤氡浓度推算，得出全国土壤氡浓度的平均值为7300Bq/m
3
。并粗略推算出了全国144个重点城市的平均土壤氡浓度（注：由于多方面原因，这些推算结果不可作为工程勘察设计阶段，在决定是否进行工地土壤氡浓度测定时，判定该城市土壤氡浓度平均值的依据），首次编制了中国土壤氡浓度背景概略图（1：8000000）。与此同时，在统一方案下，运用了多种检测方法，开展了18个城市的土壤氡实地调查（连同过去的共20个城市），所取得的数据具有较高的可信度，并与航测研究结果进行了比较研究，两方面结果大体一致。全国土壤氡水平调查结果表明，大于10000Bq/m
3
的城市约占被调查城市总数的约20％。
建筑工程在工程勘察设计阶段可根据建筑工程所在城市区域土壤氡调查资料，结合本规范的要求，确定是否采取防氡措施。当地土壤氡浓度实测平均值较低（即不大于10000Bq/m
3
）且工程地点无地质断裂构造时，土壤氡对工程的影响不大，工程可不进行土壤氡浓度测定。当已知当地土壤氡浓度实测平均值较高（即大于10000Bq/m
3
）或工程地点有地质断裂构造时，工程仍需要进行土壤氡浓度测定。土壤氡浓度不大于20000Bq/m
3
时或土壤表面氡析出率不大于0.05Bq/（m2・s）时，工程设计中可不采取防氡工程措施。
一般情况下，建筑工程地点的土壤氡调查目的在于发现土壤氡浓度异常点。本规范中所提出的几个档次土壤氡浓度限量值（10000Bq/m
3
、20000Bq/m
3
、30000Bq/m
3
、50000Bq/m
3
）考虑了以下因素：
（1）从郑州市1996年所做的土壤氡调查中，发现土壤氡浓度达到15000Bq/m
3
左右时，该地点平房建筑物室内氡浓度接近国家标准限量值；土壤氡浓度达到25000Bq/m
3
左右时，该地点平房建筑物室内氡浓度明显超过国家标准限量值。我国部分地方的调查资料显示，当土壤氡浓度达到50000Bq/m
3
左右时，室内氡超标问题比较突出。从这些材料出发，考虑到不同防氡措施的不同难度，将采取不同防氡措施的土壤氡浓度极限值分别定在20000Bq/m
3
、30000Bq/m
3
、50000Bq/m
3
。
（2）在一般数理统计中，可以认为偏离平均值（7300Bq/m
3
）2倍（即14600Bq/m
3
）为超常，3倍（即21900Bq/m
3
）为更超常，作为确认土壤氧明显高出的临界点，符合数据处理的惯例。
（3）参考了美国对土壤氡潜在危害性的分级：1级为小于9250Bq/m
3
，2级为（9250～18500）Bq/m
3
，3级为（18500～27750）Bq/m
3
，4级为大于27750Bq/m
3
。
（4）参考了瑞典的经验：大于50000Bq/m
3
的地区定为“高危险地区”，并要求加厚加固混凝土地基和地基下通风结构。本规范将必须采取严格防氡措施的土壤氡浓度极限值定位50000Bq/m
3
。
（5）参考了俄罗斯的经验：他们将45年内积累的1.8亿个氡测量原始数据，以50000Bq/m
3
为基线，圈出全国氡危害草图。经比例尺逐步放大后发现，几乎所有大范围的室内高氡均落在50000Bq/m
3
等值线内，说明50000Bq/m
3
应是土壤（岩石）氡可能造成室内氡超标的限量值。
大量资料表明，土壤氡来自土壤本身和深层的地质断裂构造两方面，因此，当土壤氡浓度高到一定程度时，需分清两者的作用大小，此时进行土壤天然放射性核素测定是必要的。对于Ⅰ类民用建筑工程而言，当土壤的放射性内照射指数（I
Ra
）大于1.0或外照射指数（Ir）大于1.3时，原土再作为回填土已不合适，也没有必要继续使用，而采取更换回填土的办法，简便易行，有利于降低工程成本。Ⅰ类民用建筑工程要求采用放射性内照射指数（I
Ra
）不大于1.0、外照射指数（Ir）不大于1.3的土壤作为回填土使用。
土壤氡水平高时，为阻止氡气通道，可以采取多种工程措施，但比较起来，采取地下防水工程的处理方式最好，因为这样既可以防氡，又可以防止地下水，事半功倍，降低成本。而且地下防水工程措施有成熟的经验，可以做得很好。只是土壤氡浓度特别高时，才要求采取综合的防氡工程措施，其中“综合防氡措施”可参照现行行业标准《民用建筑氡防治技术规程》JGJ/T 349的要求进行。在实施防氡基础工程措施时，要加强土壤氡泄漏监督，保证工程质量。
我国南方部分地区地下水位浅（特别是多雨季节）难以进行土壤氡浓度测量。有些地方土壤层很薄，甚至基层全为石头，同样难以进行土壤氡浓度测量。这种情况下，可以使用测量氡析出率的办法了解地下氡的析出情况。实际上，对室内影响的大小直接决定于土壤氡的析出率。
我国目前缺少土壤表面氡析出率方面的深入研究，本规范中所列氡析出率方面的限量值及与土壤氡浓度值的对应关系均是现阶段研究结果。待今后积累更多资料后，将进一步修改完善。
5. 2. 3  对基础进行的一级防水处理应按现行国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108的有关规定。
5. 2. 4  建筑物综合防氡措施可参照现行行业标准《民用建筑氡防治技术规程》JGJ/T 349的有关规定。该标准中给出了设计、施工时需要采取的建筑物综合防氡措施。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 材料控制
5. 3. 1  建筑材料中所含的长寿命天然放射性核素，会放射γ射线，直接对人体构成外照射危害。γ射线外照射危害的大小与建筑材料中所含的放射性同位素的比活度相关，还与建筑物空间大小、几何形状、放射性同位素在建筑材料中的分布均匀性等相关。
目前，国内外普遍认同的意见是：将建筑材料的内、外照射问题一并考虑，经过理论推导、简化计算，提出了一个控制内、外照射的统一数学模式，即：
式中：C
Ra
――建筑主体材料或装饰装修材料中天然放射性核素镭-226的放射性比活度；
C
Th
――建筑主体材料或装饰装修材料中天然放射性核素钍-232的放射性比活度；
C
k
――建筑主体材料或装饰装修材料中天然放射性核素钾-40的放射性比活度。
本条文说明参考了如下文献：
[1] OECD，NEA，Exposure to Radiation from the Natural Radioactivity in Building Materials.Report by an NEA，Group of Experts.1979，1-34.
[2] Karpov VI，et al，Estimation of Indoor Gamma Dose Rate.Healthphys.1980，38（5）.
[3] Krisiuk ZM，et al.Study and Standardization of the Radioactivity of Building Materials.In ERDA-tr 250，1976，1-62.
建筑工程中使用的无机非金属建筑主体材料制品混凝土、预制构件等制品，如所使用的原材料（水泥、沙石等）的放射性指标合格，制品可不再进行放射性指标检验。
凡能同时满足公式（1）、公式（2）要求的建筑材料，即为控制氡-222的内照射危害及γ外照射危害达到了 “可以合理达到的尽可能低水平”，即在长期连续的照射中，人体所受到的电离辐射照射的年有效剂量当量不超过1mSv。我国早在1986年就接受了这一概念，并依此形成了国家标准《建筑材料放射性核素限量》GB 6566。
5. 3. 2  本条是对能释放氨的混凝土外加剂作出的规定，例如，混凝土外加剂中的防冻剂采用能挥发氨气的氨水、尿素、硝铵等后，建筑物内氨气严重污染的情况将会发生，有关部门已规定不允许使用这类防冻剂。混凝土外加剂中氨测定方法应符合现行国家标准《混凝土外加剂中释放氨的限量》GB 18588的有关规定。
5. 3. 3  无机非金属建筑装饰装修材料制品（包括石材），连同无机粉状粘结材料一起，主要用于贴面材料。无机非金属建筑装饰装修材料按照放射性限量可分为A类装修材料、B类装饰装修材料，限量值与现行国家标准《建筑材料放射性核素限量》GB 6566一致。不满足A类装修材料要求，但满足内照射指数（I
Ra
）不大于1.3和外照射指数（Ir）不大于1.9要求的为B类装饰装修材料。
5. 3. 4  无论是Ⅰ类或Ⅱ类民用建筑工程，使用的无机非金属建筑主体材料均必须符合《建筑材料放射性核素限量》GB 6566的要求。无机非金属建筑装饰装修材料按照放射性限量可分为A类装修材料、B类装饰装修材料，限量值与现行国家标准《建筑材料放射性核素限量》GB 6566一致。对Ⅰ类民用建筑工程严格要求是必要的，因此，Ⅰ类民用建筑只允许使用A类无机非金属装饰装修材料。
5. 3. 5  沥青类防腐、防潮处理剂会持续释放出污染严重的有害气体，故严禁用于室内木地板及其他木质材料的处理。
5. 3. 6  民用建筑室内装修工程中采用稀释剂和溶剂按现行国家标准《涂装作业安全规程安全管理通则》GB 7691的有关规定，禁止使用含苯（包括工业苯、石油苯、重质苯，不包括甲苯、二甲苯）的涂料、稀释剂和溶剂。混苯中含有大量苯，故也不应使用。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  检测与验收
5. 4. 1  本条要求建筑工程主体中所采用的无机非金属材料必须有放射性指标检测报告。国家有关部门曾对无机非金属装修材料多次抽样检测，发现部分材料制品放射性超标情况突出，因此要求采用的无机非金属建筑主体材料和建筑装饰装修材料必须有放射性指标检测报告。多年来，大理石石材未发现超标情况，可放开使用。
《中国室内环境概况调查与研究》统计结果表明，装饰装修后住宅甲醛浓度超标约33％。各类装修材料的甲醛污染强度大体排序是：人造板及复合地板污染强度强，人造板家具污染强度较强，壁纸壁布污染强度居中或较弱，实木板最弱。因此，人造板及复合地板必须要严格控制。
VOC等挥发性有机污染物主要来自各类涂料和胶粘剂，因此，这类产品中VOC及苯、甲苯＋二甲苯、乙苯、游离二异氰酸酯的含量必须严格控制。
近年来，幼儿园、学校教室的装饰装修污染问题引起社会广泛关注，反响强烈，为了严格控制幼儿园、学校教室、学生宿舍的装饰装修污染问题，必须提出更加严格要求，在选用建筑装修材料时，要求对不同产品、批次的人造木板及其制品的甲醛释放量、涂料、橡塑类合成材料的挥发物释放量进行抽查复验。
相关检测方法应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定。
5. 4. 2  近年来，多地幼儿园、学校教室装饰装修后发生甲醛、VOC超标的情况，社会反响强烈，需加强监督管理。为此，幼儿园、学校教室、学生宿舍、老年人照料房屋设施装饰装修后验收时，甲醛、氡、氨、苯、甲苯、二甲苯、TVOC的抽检量增加到不得少于房间总数的50％，并不得少于20间，当房间总数少于20间时，应全数检测。检测方法应按现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325执行。
5. 4. 3  室内空气污染物达标，是保障人身健康的底线要求，工程竣工验收时必须合格。本条与本规范第5.1.2条相呼应并保持一致。检测方法应按现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325执行。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  声环境功能区分类
附录A是建筑环境设计的基础参数。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  光气候区划
附录B是建筑环境设计的基础参数。
我国缺少照度观测资料的情况下，可以利用各地区多年的辐射观测资料及辐射光当量模型来求得各地的总照度和散射照度。根据我国273个站近30年的逐时气象数据，并利用辐射光当量模型，可以得到典型气象年的逐时总照度和散射照度。根据逐时的照度数据，可得到各地区年平均的总照度，从而可绘制我国的总照度分布图（可参照《建筑采光设计标准》GB 50033-2014中图4），并根据总照度的范围进行光气候分区。从气候特点分析，它与我国气候分布状况特别是太阳能资源分布状况也是吻合的。天然光照度随着海拔高度和日照时数的增加而增加，如拉萨、西宁地区照度较高；随着湿度的增加而减少，如宜宾、重庆地区。
光气候区划的范围可按国家现行标准《建筑采光设计标准》GB 50033-2013中图A.0.1确定。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  建筑气候区划
附录C是建筑环境设计的基础参数。建筑气候区划的范围可按《建筑气候区划标准》GB 50178-93中图2.1.2确定。

=== 来源章节: tfd.htm ===

附录D  建筑热工设计区划
附录D是建筑环境设计的基础参数。
不同气候区对建筑热工设计有不同的要求，各建筑热工设计区划及其设计要求见表4。
建筑热工设计一级区划的范围可按国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016中图A.0.3确定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工程勘察通用规范
General code for engineering investigation
GB 55017-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第168号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《工程勘察通用规范》的公告
现批准《工程勘察通用规范》为国家标准，编号为GB 55017-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《岩土工程勘察规范》GB 50021-2001（2009年版）
第1.0.3、4.1.11、4.1.17、4.1.18、4.1.20、4.8.5、4.9.1、5.1.1、5.2.1、5.3.1、5.4.1、5.7.2、5.7.8、5.7.10、7.2.2、14.3.3条
2.《城市轨道交通岩土工程勘察规范》GB 50307-2012
第7.2.3、7.3.6、7.4.5、10.3.2、11.1.1条
3.《市政工程勘察规范》CJJ 56-2012
第1.0.3、4.4.1条
4.《城乡规划工程地质勘察规范》CJJ 57-2012
第3.0.1、7.1.1条
5.《软土地区岩土工程勘察规程》JGJ 83-2011
第5.0.5条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保证工程勘察质量，保障工程、人身、财产和公共安全，保护生态环境，满足工程监督管理基本需要，制定本规范。
1. 0. 2  工程勘察必须执行本规范。
1. 0. 3  工程勘察应根据工程建设不同阶段的要求，进行策划、实施，勘察成果应正确反映工程地质条件，查明不良地质作用，提供资料真实、结构完整、评价合理、结论可靠、建议可行的勘察报告。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  工程勘察的策划和实施应符合下列规定：
1  应取得拟建工程设计资料，搜集与工程建设相关的地质资料和环境资料，编制勘察纲要；
2  应调查场地不良地质作用的类型、成因、分布范围、发展情况和危害程度；
3  应查明拟建工程场地地形地貌和工程影响范围内岩土层的类型、分布、工程特性，调查对工程不利的地下埋藏物；
4  应查明对工程有影响的地下水分布特征，分析地下水对工程的影响，评价地下水和土对建筑材料的腐蚀性；
5  应分析地质条件可能造成的工程风险，提出防治措施的建议，提供设计和施工所需岩土参数；
6  应提供工程勘察报告。
2. 0. 2  勘探、取样和原位测试、室内试验等的原始记录、影像资料和工程勘察报告均应归档保存，并应可追溯。
2. 0. 3  勘探、取样、测试和试验仪器设备应保持正常使用状态。测试和试验仪器应在标定的有效期内使用。
2. 0. 4  勘察单位应参与施工验槽，检验开挖揭露的地质条件与工程勘察报告的一致性。如有异常情况，应提出处理措施或修改设计的建议。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 勘察要求
3．1  勘察纲要
3. 1. 1  工程勘察应在搜集、分析已有资料和现场踏勘的基础上，根据勘察目的、任务和现行相应技术标准的要求，针对拟建工程特点和场地工程地质条件编制勘察纲要。勘察纲要应包括下列内容：
1  工程概况；
2  概述拟建场地环境、工程地质条件、附近参考地质资料（如有）；
3  勘察目的、任务要求及需解决的主要技术问题；
4  执行的技术标准；
5  选用的勘探方法；
6  勘察工作布置；
7  勘探完成后的现场处理；
8  拟采取的质量控制、安全保证和环境保护措施；
9  拟投入的仪器设备、人员安排、勘察进度计划等；
10  勘察安全、技术交底及验槽等后期服务；
11  拟建工程勘探点平面布置图。
3. 1. 2  勘察纲要中勘察工作布置应包括下列内容：
1  钻探（井探、槽探、洞探）布置；
2  地球物理勘探、原位测试的方法和布置；
3  取样方法和取样器选择，采取岩样、土样和水样及其存储、保护和运输要求；
4  室内岩、土、水试验内容、方法与数量。
3. 1. 3  当勘察纲要中拟定的勘察工作不能满足任务要求时，应及时调整勘察纲要或编制补充勘察纲要。
3. 1. 4  勘察纲要及其变更应由勘察项目负责人签字。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  地基基础工程
3. 2. 1  地基基础工程勘察工作应根据拟建工程荷载、变形要求、基础形式、地基复杂程度和建设要求部署，并应满足场地和地基稳定性评价的要求。
3. 2. 2  详勘阶段勘探点布置应符合下列规定：
1  勘探点在平面上应能控制建（构）筑物的地基范围；
2  重大设备基础应布置勘探点；
3  堤坝工程坝肩部分应布置勘探点；
4  控制性勘探孔不应少于勘探孔总数的1/3；
5  单栋高层建筑勘探孔不应少于4个，控制性勘探孔不应少于2个；对高层建筑群每栋建筑物至少应有1个控制性勘探点。
3. 2. 3  控制性勘探孔深度应满足场地和地基稳定性分析、变形计算的要求；一般性勘探孔深度应满足承载力评价的要求。
3. 2. 4  除在下列规定深度内遇基岩或厚层碎石土等稳定地层允许调整外，天然地基勘探孔深度应符合下列规定：
1  勘探深度应自基础底面起算。当基础底面宽度不大于5m时，勘探孔的深度对条形基础不应小于基础底面宽度的3倍，对独立柱基不应小于基础底面宽度的1.5倍，且不应小于5m。
2  当需确定场地类别而邻近无可靠的覆盖层厚度资料及区域资料时，勘探孔应满足确定场地类别的要求。
3. 2. 5  桩基础的勘探孔深度应符合下列规定：
1  一般性勘探孔深度应进入预计桩端平面以下岩土层不小于由3d（d为桩身设计桩径），且不应小于3m；对桩身直径大于或等于800mm的桩，不应小于5m。
2  控制性勘探孔深度应满足下卧层验算要求；对需验算沉降的桩基，应满足地基变形计算深度要求。
3  对嵌岩桩，控制性勘探孔深度应进入预计桩端平面以下岩层不小于3d，一般性勘探孔深度应进入预计桩端平面以下岩层不小于1d，且应穿过溶洞、破碎带到达稳定岩层。
3. 2. 6  地基处理勘察工作内容应根据拟采用的地基处理方法、工程地质条件和荷载条件等综合确定，勘探孔深度应满足地基承载力、变形计算和稳定性分析评价要求。
3. 2. 7  当需进行抗浮设计时，勘探孔深度应满足抗浮设计要求。
3. 2. 8  采取岩土试样和原位测试应满足分析评价要求，并应符合下列规定：
1  采取土试样和原位测试的勘探孔数量，应根据地层结构、地基土的均匀性和工程特点确定，且不应少于勘探孔总数的1/2；
2  每个场地每一主要土层的不扰动试样或原位测试数据不应少于6件（组），当采用连续记录的静力触探或动力触探时，每个场地不应少于3个勘探孔；
3  湿陷性黄土场地应布置探井采取不扰动土试样；
4  评价场地类别的剪切波速孔测试深度不应小于20m或覆盖层深度；
5  采用标准贯入试验锤击数进行液化判别时，每个场地标贯试验勘探孔数量不应少于3个。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  地下工程和基坑工程
3. 3. 1  地下工程和基坑工程勘察的范围和深度应根据环境条件、地质条件、地下工程和基坑工程特点确定，应满足地下工程、基坑工程稳定性评价和设计要求。
3. 3. 2  地下工程和基坑工程应查明岩土和地下水的分布，评价地下水的影响，提出支护和地下水控制措施的建议，并应提供设计所需的相关计算参数。
3. 3. 3  岩质隧道工程应查明岩层产状、断层、破碎带和节理裂隙密集带的位置、规模、性状，进行围岩分级，提供设计所需的岩土参数，提出围岩加固措施建议。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  边坡工程
3. 4. 1  边坡工程勘察的范围和深度应根据环境条件、地质条件、边坡工程特点确定，并应满足稳定性评价和边坡工程设计要求。
3. 4. 2  边坡工程勘察应包括下列内容：
1  地区气象条件，汇水面积，坡面植被，地表水对坡面、坡脚的冲刷情况；
2  边坡分类、高度、坡度、形态、坡顶高程、坡底高程、边坡平面尺寸；
3  边坡位置及其与拟建工程的关系；
4  地形地貌形态，覆盖层厚度、边坡基岩面的形态和坡度；
5  岩土的类型、成因、性状、岩石风化和完整程度；
6  岩体主要结构面的类型、产状、发育程度、延展情况、贯通程度、闭合程度、充填状况、充水状况、组合关系、力学属性和与临空面的关系；
7  岩土物理力学性质、岩质边坡的岩体分类、边坡岩体等效内摩擦角、结构面的抗剪强度等边坡治理设计与施工所需的岩土参数；
8  地下水的类型、水位、主要含水层的分布情况、岩体和软弱结构面中的地下水情况、岩土的透水性和地下水的出露情况、地下水对边坡稳定性的影响以及地下水控制措施建议；
9  不良地质作用的范围和性质、边坡变形特性；
10  评价边坡稳定性，提供边坡治理设计所需的岩土参数。
3. 4. 3  勘探线应以垂直边坡走向或平行主滑方向布置为主，勘探线、点间距应根据地质条件确定。勘探点深度应超过最下层潜在滑动面，深入稳定层不小于2m，并应满足抗滑设计要求。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  不良地质作用
3. 5. 1  当勘察场地存在岩溶、滑坡、危岩和崩塌、泥石流、采空区、活动断裂及地裂缝等不良地质作用或存在发生不良地质作用的条件时，应开展专门勘察工作，查明不良地质作用类型、成因、规模及危害程度，并应提出防治措施的建议，提供治理所需岩土参数。
3. 5. 2  岩溶勘察应包括下列内容：
1  调查岩溶发育的区域地质背景；
2  查明场地地貌、地层岩性、岩面起伏、形态和覆盖层厚度、可溶岩特性；
3  查明场地构造类型，断裂构造、褶皱构造和节理裂隙密集的位置、规模、性质、分布，分析构造与岩溶发育的关系；
4  查明地下水类型、埋藏条件、补给、径流和排泄情况及动态变化规律，地表水系与地下水水力联系；
5  查明岩溶类型、形态、位置、大小、分布、充填情况和发育规律；
6  查明土洞和地面塌陷的成因、分布位置、埋深、大小、形态、发育规律、与下伏岩溶的关系、影响因素及发展趋势和危害性、地面塌陷与人工抽（降）水的关系；
7  评价岩溶与土洞稳定性及对工程的影响；
8  提出施工勘察、防治措施和监测建议。
3. 5. 3  滑坡勘察应包括下列内容：
1  调查滑坡区的地质背景，水文、气象条件；
2  查明滑坡区的地形地貌、地层岩性、地质构造；
3  查明滑坡的类型、范围、规模、滑动方向、形态特征及边界条件、滑动带岩土特性，近期变形破坏特征、发展趋势、影响范围及对工程的危害性；
4  查明场地水文地质特征、地下水类型、埋藏条件、岩土的渗透性，地下水补给、径流和排泄情况、泉和湿地等的分布；
5  查明地表水分布、场地汇水面积、地表径流条件；
6  提供滑坡稳定性分析所需的岩土抗剪强度等参数；
7  分析与评价滑坡稳定性、工程建设适宜性；
8  提供防治工程设计的岩土参数；
9  提出防治措施和监测建议。
3. 5. 4  危岩和崩塌勘察应包括下列内容：
1  调查危岩和崩塌地质背景，水文、气象条件；
2  查明地形地貌、地层岩性、地质构造与地震、水文地质特征、人类活动情况；
3  查明危岩和崩塌类型、范围、规模、崩落方向、形态特征及边界条件、危岩体岩性特征、风化程度和岩体完整程度、近期变形破坏特征，分析对工程与环境的危害性；
4  查明危岩和崩塌的形成条件、影响因素；
5  评价危岩和崩塌的稳定性、影响范围、危害程度及工程建设的适宜性；
6  提供防治工程设计的岩土参数；
7  提出防治措施和监测建议。
3. 5. 5  泥石流勘察应包括下列内容：
1  调查泥石流的地质背景，水文、气象条件；
2  查明地形地貌特征、地层岩性、地质构造与地震、水文地质特征、植被情况、有关的人类活动情况；
3  查明泥石流的类型、发生时间、规模、物质组成、颗粒成分，暴发的频度和强度、形成历史、近期破坏特征、发展趋势和危害程度；
4  查明泥石流形成区的水源类型、水量、汇水条件、汇水面积，固体物质的来源、分布范围、储量；
5  查明泥石流流通区沟床、沟谷发育情况、切割情况、纵横坡度、沟床的冲淤变化和泥石流痕迹；
6  查明泥石流堆积区的堆积扇分布范围、表面形态、堆积物性质、层次、厚度、粒径；
7  分析泥石流的形成条件，泥石流的工程分类，评价其对工程建设的影响；
8  提供防治需要的泥石流特征参数和岩土参数；
9  提出防治措施和监测建议。
3. 5. 6  采空区勘察应包括下列内容：
1  调查采空区的区域地质概况和地形地貌条件；
2  查明采空区的范围、层数、埋藏深度、开采时间、开采方式、开采厚度、上覆岩层的特性等；
3  查明采空区的塌落、空隙、填充和积水情况，填充物的性状、密实程度等；
4  查明地表变形特征、变化规律、发展趋势，对工程的危害性；
5  查明场地水文地质条件、采空区附近的抽水和排水情况及其对采空区稳定的影响；
6  分析评价采空区稳定性及工程建设的适宜性；
7  提供防治工程设计的岩土参数；
8  提出防治措施和监测建议。
3. 5. 7  活动断裂勘察应包括下列内容：
1  查明活动断裂的位置、类型、产状、规模、断裂带的宽度、岩性、岩体破碎和胶结程度、富水性及与拟建工程的关系；
2  查明活动断裂的活动年代、活动速率、错动方式；
3  评价活动断裂对工程建设可能产生的危害和影响，提出避让或工程措施建议；
4  提出防治措施和监测建议。
3. 5. 8  地裂缝勘察应包括下列内容：
1  查明场地地形地貌、地质构造；
2  查明土层岩性、年代、成因、厚度、埋藏条件；
3  查明地下水埋藏条件，含水层渗透系数、地下水补给、径流、排泄条件；
4  查明地裂缝发育情况、分布规律，裂缝形态、大小、延伸方向、延伸长度，裂缝间距，裂缝发育的土层位置和裂缝性质；
5  分析地裂缝产生的原因和活动性，评价工程建设的适宜性；
6  提出防治措施和监测建议。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  特殊性岩土
3.6.1  特殊性岩土的勘察应查明特殊性岩土类型、成因、分布、发育程度及其工程影响，测定岩土的特性指标，提出处理措施的建议。
3.6.2  湿陷性土勘察应包括下列内容：
1  查明湿陷性土层的时代、成因、厚度及分布范围；
2  查明湿陷性土地基的湿陷等级；
3  查明地下水类型和补给、径流、排泄条件，地下水位的季节性变化幅度和升降趋势，评估地下水上升的可能性和程度；
4  对于湿陷性黄土，还应查明黄土的湿陷类型、湿陷系数、自重湿陷系数和湿陷起始压力随深度的变化；
5  提出处理措施的建议。
3.6.3  红黏土勘察应包括下列内容：
1  查明红黏土的类型、分布、厚度、物质组成、土性等特征；
2  查明红黏土膨胀收缩裂隙发育分布深度、发育程度及其特征；
3  查明红黏土下伏基岩岩性，岩溶发育特征及其与红黏土土性、厚度变化的关系；
4  查明地下水、地表水的分布、动态及其与红黏土状态垂向分带的关系；
5  评价地基的均匀性；
6  提出地基持力层、基础形式以及地裂密集带或深长地裂地段避让的建议。
3.6.4  软土勘察应包括下列内容：
1  查明软土的成因类型、分布规律、地层结构、砂土夹层分布和均匀性；
2  查明软土层的强度与变形特征指标，固结情况和土体结构扰动对强度和变形的影响；
3  判定地基产生失稳和不均匀变形的可能性，当地面有大面积堆载时应分析其对相邻建（构）筑物的不利影响；
4  提出地基处理或基础形式的建议。
3.6.5  混合土勘察应包括下列内容：
1  查明混合土的名称、物质组成、来源；
2  查明混合土的成因、分布，下伏土层或基岩的埋藏条件；
3  查明混合土中粗大颗粒的风化情况，细颗粒的成分和状态；
4  查明混合土的均匀性及其在水平方向和垂直方向上的变化规律；
5  查明地下水的分布和赋存条件、透水性和富水性，不同水体的水力联系；
6  评价混合土地基对工程的影响，提出处理措施的建议。
3.6.6  填土勘察应包括下列内容：
1  调查原始地貌、填土来源和堆填方式；
2  填土的类型、成分、分布、厚度和堆填年代；
3  分析评价地基的均匀性、压缩性、密实度和湿陷性；
4  当填土作为持力层时，提供变形参数与地基承载力；
5  提出填土地基处理和基础方案的建议。
3.6.7  多年冻土勘察应包括下列内容：
1  查明多年冻土的分布范围、类型、厚度、总含水量、特征；
2  查明多年冻土层上水、层间水和层下水的赋存形式、相互关系及其对工程的影响；
3  查明多年冻土的融沉性分级和季节融化层土的冻胀性分级；
4  查明多年冻土的形态特征、形成条件、分布范围及其对工程的危害程度；
5  提供多年冻土特殊的物理力学和热学性质指标；
6  提供多年冻土的地基类型和地基承载力。
3.6.8  膨胀岩土勘察应包括下列内容：
1  查明膨胀岩土的地质年代、岩性、矿物成分、成因、产状、分布以及颜色、裂隙发育情况和充填物等特征；
2  划分地形、地貌单元和场地类型；
3  调查地表水的排泄和积聚情况、地下水的类型、水位及其变化规律；
4  搜集当地降水量、干湿季节、干旱持续时间等气象资料、大气影响深度；
5  测定自由膨胀率、一定压力下的膨胀率、收缩系数、膨胀力等指标；
6  确定膨胀潜势、地基的膨胀变形量、收缩变形量、胀缩变形量、胀缩等级；
7  提供膨胀岩土预防措施及地基处理方案的建议。
3.6.9  盐渍岩土勘察应包括下列内容：
1  调查盐渍岩土场地及其周围地形、地貌，当地气象和水文资料；
2  查明盐渍岩土的成因、分布和特点；
3  遇石膏盐渍岩应查明石膏的水化深度，拟建隧道通过芒硝盐渍岩地段时应查明该地段的地温情况；
4  确定含盐类型、含盐量及其在岩土中的分布以及对岩土工程特性的影响；
5  查明地下水与地表水的相互关系，地下水的类型、埋藏条件、水质、水位及其季节变化，有害毛细水上升高度；
6  评价岩土的溶陷性、盐胀性、腐蚀性对地基稳定性的影响及地基处理和防治措施的建议。
3.6.10  风化岩和残积土勘察应包括下列内容：
1  查明残积土母岩的地质年代和岩石名称，下伏基岩的产状和裂隙发育程度；
2  查明风化程度的划分及其分布、埋深和厚度；
3  查明地下水的赋存条件、透水性和富水性，不同含水层的水力联系；
4  查明岩脉和孤石的分布、破碎带和软弱夹层的分布，分析其工程影响；
5  评价地基的均匀性；
6  提出处理措施的建议。
3.6.11  污染土勘察应包括下列内容：
1  调查污染源的位置、成分、性质；
2  查明污染土分布的平面范围和深度、地下水受污染的空间范围；
3  评价污染程度；
4  评价污染土和水对建筑材料的腐蚀性及其对工程建设及环境的影响；
5  提出污染土、水处置建议。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  地下水
3. 7. 1  地下水勘察应查明地下含水层和隔水层的埋藏条件，地下水类型、水位及其变化幅度，地下水的补给、径流、排泄条件，并应评价地下水对工程的影响。
3. 7. 2  地下水位的量测应符合下列规定：
1  遇地下水时应量测水位；
2  对工程有影响的多层含水层的水位量测，应采取分层隔水措施，将被测含水层与其他含水层隔开。
3. 7. 3  在冻土、膨胀岩土、盐渍岩土、湿陷性土等特殊岩土地区，应根据工程需要和地质情况，分析地下水对特殊性岩土的影响；在岩溶、土洞、塌陷、滑坡等不良地质作用发育地区，应分析地下水对不良地质作用的影响；在污染土场地，应查明地下水和地表水的污染源及其污染程度。
3. 7. 4  地下水评价应包括下列内容：
1  分析评价地下水对建筑材料的腐蚀性；
2  当需要进行地下水控制时，应提供相关水文地质参数，提出控制措施的建议；
3  当有抗浮需要时，应进行抗浮评价，提出抗浮措施建议。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  勘探和取样
4．1  一般规定
4. 1. 1  现场勘探应进行危险源识别，应针对地下管线、地下构筑物及架空电力线路等，制定勘探作业安全保证措施。
4. 1. 2  勘察项目负责人应对勘探作业人员进行技术、环境保护、职业健康和安全交底。
4. 1. 3  勘探和取样方法应根据岩土样质量级别要求和岩土层性质确定。
4. 1. 4  勘察现场作业应采取保护生态环境、预防场地污染的措施，严禁遗弃泥浆、油污、塑料、电池及其他废弃物。
4. 1. 5  勘探工作完成后，除需要水位观测等特殊要求的钻孔、探井、探槽、探洞外，应按规定及时回填。需保留的钻孔、探井、探槽、探洞，应设置防护装置。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 勘探作业安全
4. 2. 1  勘探作业人员应佩戴劳动保护装备，应遵守安全操作规程。
4. 2. 2  当拟建场地下可能存在危险物品、可燃气体、有毒物质、有害物质时，应根据任务要求查明。
4. 2. 3  勘探作业时，勘探点应采取防护措施，并应符合下列规定：
1  应设置安全警示标志；
2  夜间应设置警示灯；
3  停工期间，应采取安全防护措施。
4. 2. 4  勘探作业时，勘探作业导电物体外侧边缘与架空输电线路边线之间的最小安全距离应符合表4.2.4的规定。
4. 2. 5  当钻探机组迁移时，必须落下钻塔，非车装钻探机组严禁整体迁移。
4. 2. 6  工程物探采用爆炸震源作业应符合下列规定：
1  爆炸工作站应设置在通视条件和安全性好、爆炸作业影响不到的上风地带；
2  采用爆炸震源作业前，应确定爆炸危险边界，并应设置安全隔离带和安全标志，同时应部署警戒人员，非作业人员严禁进入作业区；
3  实施爆炸作业前，作业人员应撤离至爆炸作业影响范围外；
4  起爆作业前应检查爆炸机，经检验合格后方可使用。
4. 2. 7  水域勘探作业应符合下列规定：
1  应根据作业水域海况、水情、勘探深度、勘探设备类型和负荷等因素选择勘探作业船舶或勘探平台类型、结构强度和总载荷量；
2  勘探作业船舶、勘探作业平台和交通船应配备救生、消防、通信等水上救护安全防护设施；
3  安装勘探设备与堆放勘探材料应均衡布置；严禁在浮式勘探平台上使用千斤顶处理孔内事故；
4  作业船舶行驶、拖运、抛锚定位等应由持证船员操作，无证人员严禁驾驶勘探作业船舶；
5  作业人员离岸至登岸作业过程均应穿戴水上救生器具等防护装备，安装勘探孔导向管时应系安全带；
6  作业前，应对设备、电缆、钢缆、保险绳、绞车、吊机等进行检查，并应在确认安装牢固且符合作业要求后再开始作业；
7  水下作业时，水下拖拽设备、吊放设备不应超过钢缆额定拉力，收放电缆时应将船速控制在3节以下；遇危及作业安全的障碍物时，应停止作业并收回水下拖拽设备。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 勘探技术要求
4. 3. 1  钻探工艺、钻进方法和孔径应满足岩土鉴别、岩心采取率、岩土试样和水试样采取、地下水位观测、孔内测试的要求。
4. 3. 2  钻探应进行编录，并应在钻探作业过程中同步完成。编录应按钻进回次逐项填写，不得事后追记。
4. 3. 3  现场钻探编录应由经过专业培训的描述员或工程技术人员承担，司钻员和描述员应在钻探记录上签字，并应由勘察项目负责人签字验收。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 取 样
4. 4. 1  岩土试样和水试样的采取，应符合勘察目的、场地地质情况和合同约定的技术标准。
4. 4. 2  土试样的质量等级与适用试验范围应符合表4. 4. 2的规定。
4. 4. 3  水试样不应超过试验项目要求的放置时间。
4. 4. 4  岩土试样采取后应及时密封，并应填贴标签，标签上下应与土试样上下一致。
4. 4. 5  岩土试样密封后，应置于温度和湿度稳定的环境中，不得曝晒或受冻。土试样应直立放置，严禁倒置或平放。
4. 4. 6  运输岩土试样时，应将试样装入箱内，并用柔软缓冲材料填。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 原位测试和室内试验
5. 0. 1  原位测试和室内试验的项目、方法和依据的技术标准应根据勘察目的、场地地质情况、任务书或项目合同确定。非标准的试验应有试验设计。同一试验项目有多种试验方法时，试验报告中应注明试验方法。
5. 0. 2  原位测试和室内试验应保留前期准备和试验过程的数据和信息。试验操作、记录和计算的责任人应在测试、试验记录和成果中签字。
5. 0. 3  室内试验的实验室应有完善的给水排水、电气、通风、除尘、消防、防爆等设施，保证试验人员的健康卫生和安全。废水、废气、固体废弃物的处置应符合卫生与环境保护的要求。
5. 0. 4  原位测试和室内试验报告应包括测试、试验内容，测试及试验方法所依据的技术标准，测试、试验负责人应在成果报告中签字。当原位测试、室内试验委托外单位时，测试、试验的承担单位应在成果报告中签字盖章。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 分析评价和工程勘察报告
6．1 分析评价
6. 1. 1  工程勘察分析评价应在勘探、测试及岩土指标统计分析等工作的基础上，结合工程特点和要求进行。评价应针对拟建场地和地基基础进行，应评价场地稳定性和工程建设适宜性，以及地质条件可能造成的工程风险，提出防治措施的建议，提供设计所需的岩土参数。
6. 1. 2  工程勘察分析评价应包括下列内容：
1  场地稳定性、适宜性评价；
2  场地地震效应评价；
3  地基基础评价。
6. 1. 3  场地地震效应评价应在搜集场地地震历史资料和地质资料的基础上结合工程情况进行。地震效应评价应符合下列规定：
1  应明确评价依据，勘察工作应满足评价要求；
2  应划分场地类别，及划分对建筑抗震有利、一般、不利和危险的地段；
3  存在饱和砂土或饱和粉土的场地，当场地抗震设防烈度为7度及7度以上时应进行液化判别；对可液化场地应评价液化等级和危害程度，提出抗液化措施的建议。
6. 1. 4  场地地基岩土参数应根据岩土测试指标统计成果结合地区性工程经验确定。对于主要地基持力层，当测试数据统计成果代表性差时应提供建议值。
6. 1. 5  地基基础评价应根据拟建工程的设计条件、拟建场地工程地质条件、地下水情况、拟采用施工方法和周边环境因素，结合工程经验进行，并应符合下列规定：
1  应分析评价地基均匀性；
2  应对拟采用地基基础方案进行评价；
3  应提出安全可靠、技术可行的地基基础方案建议，并提供设计所需岩土参数；
4  应分析施工可能遇到的地质问题及工程与周围环境的相互影响，并应提出防治措施和监测的建议。
6. 1. 6  天然地基评价应包括下列内容：
1  采用天然地基的可行性；
2  提出天然地基持力层的建议；
3  提供地基承载力，挡土墙应提供基底摩擦系数；
4  存在软弱下卧层时，应提供验算软弱下卧层计算参数；
5  需进行地基变形计算时，应提供变形计算参数。
6. 1. 7  桩基础评价应包括下列内容：
1  提供桩基设计及施工所需的岩土参数；
2  提出可选的桩基类型和施工方法、建议桩端持力层；
3  对存在欠固结土及有大面积堆载、回填土、自重湿陷性黄土的项目，分析桩侧产生负摩阻力的可能性及其影响；
4  评价成桩可能遇到的风险以及桩基施工对环境影响，提出设计、施工应注意的问题；
5  提出桩基础检测建议。
6. 1. 8  地基处理评价应包括下列内容：
1  地基处理的必要性、处理方法的适宜性；
2  提出地基处理方法、范围建议，提供地基处理设计和施工所需的岩土参数；
3  提出地基处理设计施工可能遇到的风险及对环境的影响；
4  提出应注意的问题和检测的建议。
6. 1. 9  地下工程和基坑工程评价应包括下列内容：
1  说明地下工程、基坑工程地基岩土和地下水以及周围环境概况；
2  提供岩土的重度和抗剪强度指标，并说明抗剪强度的试验方法，提供锚固体与地层摩阻力等岩土参数；
3  提出基坑和地下工程开挖与支护方法的建议；
4  采用暗挖、盾构等工法的隧道工程应划分围岩分级，评价地基及围岩的稳定性；
5  当基坑开挖需进行地下水控制时，应提出地下水控制所需水文地质参数及防治措施建议；
6  评价地质条件可能造成的工程风险；
7  提出施工阶段的环境保护和监测建议。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 工程勘察报告
6. 2. 1  工程勘察报告应资料真实、内容完整，有明确的工程针对性。
6. 2. 2  工程勘察报告应包括文字部分和图表部分，并应符合下列规定：
1  勘察报告应有单位公章、相关责任人签章；
2  图表应有名称、项目名称及相关责任人签字。
6. 2. 3  工程勘察报告应根据任务要求、勘察阶段、工程特点和地质条件等编写，并应包括下列内容：
1  拟建工程概况；
2  勘察目的、任务要求和依据的技术标准；
3  勘察方法和勘察工作布置；
4  场地地形、地貌、地层、地质构造、岩土性质及其均匀性；
5  场地各岩土层的物理力学性质指标，提供设计所需岩土参数；
6  地下水埋藏情况、类型、水位及其变化，需要地下水控制时提供相关水文地质参数；
7  土和水的腐蚀性评价；
8  可能影响工程稳定的不良地质作用和对工程危害程度的评价；
9  场地的地震效应评价；
10  场地稳定性和适宜性的评价；
11  地基基础分析评价；
12  结论与建议；
13  相关图表。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  不同气候区新建建筑平均能耗指标
A. 0. 1  标准工况下，各类新建居住建筑供暖与供冷平均能耗指标应符合表A.0.1的规定。
A. 0. 2  标准工况下，不同气候区的各类新建建筑平均能耗指标应按本规范附录A确定。标准工况下，各类新建公共建筑供暖、供冷与照明平均能耗指标应符合表A.0.2的规定。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  建筑分类及参数计算
B. 0. 1 公共建筑的分类应符合下列规定：
1  单栋建筑面积大于300m
2
的建筑或单栋面积小于或等于300m
2
但总建筑面积大于1000m
2
的公共建筑群，应为甲类公共建筑；
2  除甲类公共建筑外的公共建筑，为乙类公共建筑。
B. 0. 2  建筑围护结构热丁性能参数计算应符合下列规定：
1  外墙、屋面的传热系数应为包括结构性热桥在内的平均传热系数，并应按下式计算：
式中：Km――外墙、屋面的传热系数［W/（m
2
・K）］；
K――外墙、屋面平壁的传热系数［W/（m
2
・K）］；
φj――外墙、屋面上的第j个结构性热桥的线传热系数［W/（m・K）］；
lj――第j个结构性热桥的计算长度（m）；
A――外墙、屋面的面积（m
2
）。
2  透光围护结构的传热系数应按下式计算：
式中：K――幕墙单元、门窗的传热系数［W/（m
2
・K）］；
Ag――透光面板面积（m
2
）；
lg――透光面板边缘长度（m）；
Kgc――透光面板中心的传热系数［W/（m
2
・K）］；
φg――透光面板边缘的线传热系数［W/（m・K）］；
Ap――非透光面板面积（m
2
）；
lp――非透光面板边缘长度（m）；
Kpc一一非透光面板中心的传热系数：W/（m
2
・K）］；
φp――非透光面板边缘的线传热系数［W/（m・K）］；
Af――框面积（m
2
）；
Kf――框的传热系数［W/（m
2
・K）］。
3  透光围护结构太阳得热系数（SHGC）应按下列公式计算：
式中：SHGCc――门窗、幕墙自身的太阳得热系数，无量纲；
g――门窗、幕墙中透光部分的太阳辐射总透射比，无量纲；
ρs――门窗、幕墙中非透光部分的太阳辐射吸收系数，无量纲；
K――门窗、幕墙中非透光部分的传热系数［W/（m
2
・K）］；
a
c
――外表面对流换热系数［W/（m
2
・K）］，夏季取16W/（m
2
・K），冬季取20W/（m
2
・K）；
Ag――门窗、幕墙中透光部分的面积（m
2
）；
Af――门窗、幕墙中非透光部分的面积（m
2
）；
Aw――门窗、幕墙的面积（m
2
）。
式中：SCs――建筑遮阳系数，无建筑遮阳时取1，无量纲；
Er――通过外遮阳系统后的太阳辐射（W/m
2
）；
I
0
――门窗洞口朝向的太阳总辐射（W/m
2
）。
B. 0. 3  建筑窗墙面积比的计算应符合下列规定：
1  居住建筑的窗墙面积比按照开间计算；公共建筑的窗墙面积比按照单一立面朝向计算；工业建筑的窗墙面积比按照所有立面计算；
2  凸凹立面朝向应按其所在立面的朝向计算；
3  楼梯间和电梯间的外墙和外窗均应参与计算；
4  外凸窗的顶部、底部和侧墙的面积不应计入外墙面积；
5  凸窗面积应按窗洞口面积计算。
B. 0. 4  建筑外窗（包括透光幕墙）的有效通风换气面积应为开启扇面积和窗开启后的空气流通界面面积的较小值。
B. 0. 5  朝向应按下列规定选取：
1  严寒、寒冷地区建筑朝向中的“北”应为从北偏东小于60°至北偏西小于60°的范围；“东、西”应为从东或西偏北小于或等于30°至偏南小于60°的范围；“南”应为从南偏东小于等于30°至偏西小于或等于30°的范围；
2  其他气候区建筑朝向中的“北”应为从北偏东小于30°至北偏西小于30°的范围；“东、西”应为从东或西偏北小于或等于60°至偏南小于60°的范围；“南”应为从南偏东小于或等于30°至偏西小于或等于30°的范围。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  建筑围护结构热工性能权衡判断
C. 0. 1  进行权衡判断的设计建筑，其围护结构的热工性能应符合下列规定：
1  围护结构传热系数基本要求不得低于表C.0.1-1的规定。
2  透光围护结构传热系数和太阳得热系数基本要求应符合下列规定：
1）当公共建筑单一立面的窗墙比大于或等于0.40时，透光围护结构的传热系数和太阳得热系数的基本要求应符合表C.0.1-2的规定。
2）居住建筑和工业建筑透光围护结构太阳得热系数的基本要求应符合表C.0.1-3的规定。
3  居住建筑窗墙面积比基本要求应符合下列规定：
1）严寒和寒冷地区居住建筑窗墙面积比的基本要求应符合表C.0.1-4的规定。
2）夏热冬冷、夏热冬暖地区居住建筑窗墙面积比大于或等于0.6时，其外窗传热系数的基本要求应符合表C.0.1-5的规定。
C. 0. 2  建筑围护结构热工性能的权衡判断采用对比评定法，公共建筑和居住建筑判断指标为总耗电量，工业建筑判断指标为总耗煤量，并应符合下列规定：
1  对公共建筑和居住建筑，总耗电量应为全年供暖和供冷总耗电量；对工业建筑，总耗煤量应为全年供暖耗热量和供冷耗冷量的折算标煤量；
2  当设计建筑总耗电（煤）量不大于参照建筑时，应判定围护结构的热工性能符合本规范的要求；
3  当设计建筑的总能耗大于参照建筑时，应调整围护结构的热工性能重新计算，直至设计建筑的总能耗不大于参照建筑。
C. 0. 3  参照建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分、使用功能应与设计建筑完全一致。参照建筑围护结构应符合本规范第3.1.2条～第3.1.10条的规定；本规范未作规定时，参照建筑应与设计建筑一致。建筑功能区除设计文件明确为非空调区外，均应按设置供暖和空气调节系统计算。
C. 0. 4  建筑围护结构热工性能权衡判断计算应采用能按照本规范要求自动生成参照建筑计算模型的专用计算软件，软件应具有以下功能：
1  采用动态负荷计算方法；
2  能逐时设置人员数量、照明功率、设备功率、室内温度、供暖和空调系统运行时间；
3  能计入建筑围护结构蓄热性能的影响；
4  能计算建筑热桥对能耗的影响；
5  能计算10个以上建筑分区；
6  能直接生成建筑围护结构热工性能权衡判断计算报告。
C. 0. 5  参照建筑与设计建筑的能耗计算应采用相同的软件和典型气象年数据。
C. 0. 6  建筑的空气调节和供暖系统运行时间、室内温度、照明功率密度值及开关时间、房间人均占有的建筑面积及在室率、人员新风量及新风机组运行时间表、电器设备功率密度及使用率应符合表C.0.6-1～表C.0.6-13的规定。
C.0.7  居住建筑和公共建筑的设计建筑和参照建筑全年供暖和供冷总耗电量计算应符合下列规定：
1  全年供暖和供冷总耗电量应按下式计算：
式中：E――全年供暖和供冷总耗电量（kWh/m
2
）；
E
C
――全年供冷耗电量（kWh/m
2
）；
E
H
――全年供暖耗电量（kWh/m
2
）。
2  全年供冷耗电量应按下式计算：
式中：Qc――全年累计耗冷量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
A――总建筑面积（m
2
）；
COPc――公共建筑供冷系统综合性能系数，取3.50；寒冷B区、夏热冬冷、夏热冬暖地区居住建筑取3.60。
3  严寒地区和寒冷地区全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
η
1
――热源为燃煤锅炉的供暖系统综合效率，取0.81；
q
1
――标准煤热值，取8.14kWh/kgce；
q
2
――综合发电煤耗（kgce/kWh）取0.330kgce/kWh。
4  夏热冬暖A区、夏热冬冷、夏热冬暖和温和地区公共建筑全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：η
2
――热源为燃气锅炉的供暖系统综合效率，取0.85；
q
3
――标准天然气热值，取9.87kWh/m
3
；
φ――天然气与标煤折算系数，取1.21kgce/m
3
。
5  夏热冬暖A区、夏热冬冷和温和地区居住建筑全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量（kWh）；
A――总建筑面积（m
2
）；
COP
H
――供暖系统综合性能系数，取2.6。
6  居住建筑应计入全年的供暖能耗；供冷能耗只计入日平均温度高于26℃时的能耗。严寒、寒冷A、温和A区只计入供暖能耗；寒冷B、夏热冬冷、夏热冬暖A区计入供暖和供冷能耗，夏热冬暖B区只计入供冷能耗。
C. 0. 8  工业建筑的设计建筑和参照建筑全年供暖和供冷总耗煤量计算应符合下列规定：
1  全年供暖和供冷总耗煤量应按下式计算：
式中：E
C
――全年供暖和供冷总耗煤量（kgce/m
2
）；
E
C・C
――全年供冷耗煤量（kgce/m
2
）；
E
C・H
――全年供暖耗煤量（kgce/m
2
）。
2  全年供冷耗煤量应按下式计算：
式中：Q
C
――全年累计耗冷量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
A――总建筑面积（m
2
）；
COP
C
――供冷系统综合性能系数，取3.60。
3  全年供暖耗煤量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
η
1
――热源为燃煤锅炉的供暖系统综合效率，取0.81；
q
1
――标准煤热值，取8.14kWh/kgce。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
工程勘察通用规范
GB 55017-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1规定了工程勘察通用规范的编制目的、适用范围、工作目标、工程建设所采用的技术方法和措施符合性判定；2规定了工程勘察总体技术要求和功能要求；3规定了勘察纲要、地基基础工程、地下工程和基坑工程、边坡工程、不良地质作用、特殊性岩土和地下水勘察的功能和工作要求；4规定了勘探与取样的功能和工作要求；5规定了原位测试的功能和工作要求；6规定了分析评价和工程勘察报告的功能和工作要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第1.0.3条、第2.0.1条、第3.1.1条、第3.2.2条、第3.2.4条、第3.2.5条、第3.2.8条、第6.1.2条、第6.2.3条。
本规范中，规定工程勘察功能、性能的条款是：第2.0.2条、第2.0.3条、第3.2.1条、第3.2.3条、第3.2.6条、第3.2.7条、第3.3.1条、第 3.4.1条、第3.5.1条、第3.6.1条、第3.7.1条、第4.1.1条、第4.1.4条、第4.2.1条、第4.3.1条、第4.4.1条、第5.0.1条、第6.1.1条、第6.2.1条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《岩土工程勘察规范》GB 500021-2001（2009年版）
《城市轨道交通岩土工程勘察规范》GB 50307-2012
《市政工程勘察规范》CJJ 56-2012
《城乡规划工程地质勘察规范》CJJ 57-2012
《软土地区岩土工程勘察规程》JGJ 83-2011
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
建设综合勘察研究设计院有限公司
机械工业勘察设计研究院有限公司
中航勘察设计研究院有限公司
中兵勘察设计研究院有限公司
中国煤炭科工集团武汉设计研究院
浙江省工程勘察设计院集团有限公司
西北综合勘察设计研究院
上海勘察设计研究院（集团）有限公司
福建省建筑设计研究院有限公司
深圳市市政设计研究院有限公司
中国有色金属工业昆明勘察设计研究院有限公司
中国有色金属工业西安勘察设计研究院有限公司
中国铁路设计集团有限公司
北京市勘察设计研究院有限公司
北京城建勘测设计研究院有限责任公司
电力规划总院有限公司
中勘冶金勘察设计研究院有限责任公司
中冶集团武汉勘察研究院有限公司
长江岩土工程总公司（武汉）
航天建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南勘察设计研究院有限公司
西安中交公路岩土工程有限责任公司
河北建设勘察研究院有限公司
天津市勘察设计院集团有限公司
深圳市勘察研究院有限公司
新疆建筑设计研究院有限公司
安徽省金田建筑设计咨询有限责任公司
正元地理信息集团股份有限公司
重庆市都安工程勘察技术咨询有限公司
辽宁省建筑设计研究院岩土工程有限责任公司
（二） 起草人员
武   威 李耀刚 郭明田 周载阳 郑建国 王笃礼
化建新 徐杨青 蒋建良 徐张建 许丽萍 丘建金
刘文连 戴一鸣 杨书涛 陈则连 王中平 黄   涛
董忠级 刘运平 肖冬顺 唐建华 高文新 闫德刚
康景文 聂庆科 周玉明 刘小敏 丁   冰 杨成斌
李学军 何   平 张海东 陈   鸿 王   健 李海坤
苏   强 高   翔 顾宝和 谢礼明
（三）审查人员
梁金国 沈小克 刘厚健 许再良 王卫东 高文生
金   淮 叶   超 杨俊峰 王长科 郭书太
三、术 语
1
工程勘察 engineering investigation
根据建设工程的要求，查明、分析、评价建设场地的地质、环境特征和岩土条件，编制勘察文件的活动。
2
工程地质条件 engineering geological condition
与工程建设有关的地质条件，包括岩土的工程特性、地下水、不良地质作用、地质灾害等内容。
3
勘探 exploration， prospecting
工程勘察的一种手段，包括钻探、井探、槽探、坑探、洞探以及地球物理勘探、触探等。
4
取样 sampling
现场勘探过程中，利用一定技术手段，采取能满足特定质量要求的岩石、土及水试样的过程。
5
原位测试 in-situ testing
在岩土体所处的位置，基本保持岩土原来的结构、湿度和应力状态，对岩土体进行的测试。
6
控制性勘探孔 controlling exploratory point， controlling borehole
为控制场地地层结构，满足场地、地基基础和基坑工程的稳定性、承载力和变形评价的要求布设的勘探孔。
7
一般性勘探孔 ordinary exploratory point，identification borehole
为查明地基主要受力层性质，满足主要受力层地基承载力评价等问题的要求布设的勘探孔。
8
取样、测试勘探孔 sampling/in-situ testing borehole
采取土试样、岩石试样或进行原位测试的勘探孔。
9
不良地质作用 adverse geologic actions，unfavorable geological conditions
由地球内力或外力产生的对工程可能造成危害的地质作用。
10
特殊性岩土 regional rock and soil
具有特殊成分、结构、构造或特殊物理力学性质的岩土。
11
工程勘察报告 engineering investigation report
在搜集资料、现场勘察和室内试验的基础上进行整理、统计、归纳、分析、评价，提出工程建议，形成系统的为工程建设服务的勘察技术文件。
12
验槽 inspection of foundation subsoil
在施工现场采用一定手段，对勘察成果或设计、施工措施的效果进行核查
。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条为本规范的制定目的。工程勘察成果是建设工程前期基础性资料，直接影响工程地基基础及整个工程安全。
1. 0. 2  本条为本规范适用范围。工程勘察包括从策划、编制纲要、现场勘探、原位测试和室内试验、分析评价、工程勘察报告编写和验槽全过程。
1. 0. 3  本条规定了工程勘察的目标。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条是工程勘察的基本工作规定。工程勘察通常根据不同设计阶段要求开展工作。不同阶段要求不同，主要目标也不一样。
为了使勘察工作的布置和岩土工程的评价具有明确的工程针对性，解决工程设计和施工中的实际问题，搜集有关工程结构资料，了解设计要求，是十分重要的工作。
场地不良地质作用对工程建设决策影响很大，是评价工程建设适宜性的重要依据，是可行性研究等前期勘察阶段的主要工作。
对工程不利的地下埋藏物（如埋藏的古河道、孤石等），对工程的安全性影响很大，通过调查、探测等手段调查是必要的。
2. 0. 2  本条要求勘察相关资料归档保存，有利于对工程设计、施工和运行中出现的问题进行分析，也是工程改扩建及改造的依据。
2. 0. 3  工程勘探和测试各类仪器设备保持正常使用状态，才能保障勘察工作正常进行。对于测试仪器（包括原位测试仪器、物探测试仪器、室内试验仪器、监测仪器），要求在标定的有效期内使用。
2. 0. 4  通过开挖后的施工验槽，可校验勘察报告与实际地质情况的符合情况，发现异常情况及时提出处理意见。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 勘察要求
3．1  勘察纲要
3. 1. 1  本条是对勘察纲要的基本规定。
拟建工程相关资料对下一步工作影响较大，需重点叙述。
场地环境包括场地地形、地貌，周围已有工程建筑、地下管线设施情况及其与拟建工程的关系，尤其是地下管线设施对勘察工作的影响。
3. 1. 2  本条是对勘探工作布置具体内容要求。
3. 1. 3  导致勘察方案调整或补充的情况较多，主要包括：
1  实际勘探揭示的岩土条件与预测情况差异较大，不能满足评价要求，需调整勘察方案；
2  设计变更导致原勘察工作量不能满足设计要求。
3. 1. 4  本条要求勘察纲要及其变更由相关责任人签署并按程序审批，可以强化责任，保障执行力度。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  地基基础工程
3. 2. 1  本条给出了地基基础勘察工作布置的原则规定。
3. 2. 2  本条提出了勘探孔布置原则、控制性勘探孔的数量要求。规定了高层建筑和重大设备基础布置勘探点的基本要求。
3. 2. 3  本条是对控制性勘探孔和一般性勘探孔深度的原则要求。
勘探孔数要求不包括为查明地层起伏而布置的钻孔，为查明埋藏的河、沟、池、浜以及杂填土分布区等布置钻孔。
3. 2. 4  本条是天然地基勘探孔深度要求，明确了例外原则。
影响勘探孔深度的因素有以下几个方面：
1  场地和地基稳定性评价；
2  承载力验算；
3  变形验算；
4  抗震评价中场地类别判定。
确定变形计算深度有应力比法和沉降比法，目前我国工程沉降计算的主要技术标准采用的是沉降比法。但对于一个项目在确定勘察工作时，尚缺乏准确的基础尺寸、荷载及地基压缩模量等数据，用沉降比法确定勘探孔深度是很难实施的。应力比法无论是从理论上还是实践经验验证都是可行的，因此本条规定采用应力比法。采用应力比法计算时，地基变形计算深度，对中、低压缩性土取附加压力等于上覆土层有效自重压力20％的深度；对于高压缩性土层取附加压力等于上覆土层有效自重压力10％的深度。
对于需要进行稳定分析的情况，勘探孔深度需要根据稳定分析的具体要求确定。
工程实践中，在布置钻孔深度范围内有基岩、稳定的碎石层时，在满足场地和地基评价的前提下允许有一定调整。
3. 2. 5  本条是对桩基础勘探深度的要求。
3. 2. 6  本条是对地基处理工程勘察的基本要求。每种地基处理方法都有各自的适用范围和特点，需要针对地质条件、地基处理方法、特点等开展勘察工作。
3. 2. 7  随着地下空间的开发利用，抗浮问题也越来越突出，本条对需要进行抗浮设计工程的勘探孔深度作出规定，是保障工程安全的一项措施。
3. 2. 8  为了保证勘察质量，本条规定了需要采取岩土试样和进行原位测试勘探孔的基本数量。
1  本条采取土试样及原位测试数量计算时，勘探孔总数不包括为查明基岩等地层起伏而布置的钻孔，以及为查明埋藏的河、沟、池、浜以及杂填土分布区等布置一些钻孔。
2  本条取土试样指Ⅰ、Ⅱ级土试样。
3  由于土性指标的变异性，单个指标不能代表土的工程特性，需要通过统计分析确定其代表性，故本条规定了取土试样和原位测试的最少数量。
4  本条第2款前半句的原位测试，主要指标准贯入试验以及十字板剪切试验、扁铲侧胀试验等，不包括载荷试验，连续记录的静力触探试验和动力触探试验等。6组取土试样试验数据和3个勘探试验孔两个条件至少满足其中之一。不同测试方法的数量不能相加，例如取土试样与标准贯入试验不能相加，静力触探试验与动力触探试验数量不能相加。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  地下工程和基坑工程
3. 3. 1  对于地下工程和基坑工程，勘察的平面范围受场地条件限制，通常难以布置勘探点，边界以外的勘察手段以调查研究、搜集已有资料为主。
目前基坑工程很少单独进行勘察，大多是与建（构）筑物的勘察一并完成的，因此勘察的范围、深度、勘探方法、取样和原位测试通常与建筑的勘察一并考虑。
抗剪强度是支护设计最重要的参数。但不同的试验方法可能得出不同的结果。
3. 3. 2  地下水对地下工程和基坑工程影响较大，如产生流砂、流土、管涌等。
3. 3. 3  岩层产状、断层、破碎带对岩质隧道工程影响较大，特别是有地下水的地区。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  边坡工程
3. 4. 1  本条规定了边坡工程的基本要求。规定了边坡勘察应查明的主要内容，根据边坡的岩土成分，分为岩质边坡和土质边坡，土质边坡的主要控制因素是土的强度，岩质边坡的主要控制因素一般是岩体的结构面。无论何种边坡，地下水的活动都是影响边坡稳定性的重要因素。边坡工程多伴随着滑坡、崩塌等地质灾害。
3. 4. 2  本条规定了边坡勘察的基本内容要求。
3. 4. 3  本条规定了边坡工程勘探线和勘探点深度的基本要求。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  不良地质作用
3. 5. 1  滑坡、危岩和崩塌、泥石流、采空区、活动断裂及地裂缝等不良地质作用，极易产生地质灾害，严重威胁工程安全，危害巨大。此外，滑坡、危岩和崩塌、泥石流、采空区、活动断裂及地裂缝等不良地质作用勘察范围往往超出工程项目的建设红线，局限于满足地基勘察范围和深度已远远不能满足要求，需要进行相应的专门性勘察。不良地质作用主要解决场地稳定性问题，工程勘察特别是详勘阶段的勘察主要解决地基问题。
3. 5. 2  岩溶场地中影响工程项目安全的主要因素是岩溶洞隙和由于地下水位变动产生的土洞及其塌陷，岩溶勘察通常采用钻探和物探相结合的方法进行，对于独立基础和一柱一桩的桩基础甚至采取一桩一勘探孔。
3. 5. 3  滑坡勘察的主要工作是查明滑动面的位置，提供滑动面的强度参数，为滑坡治理设计提供依据。
3. 5. 4  山体结构面、大气降水、地震等是影响危岩稳定的主要因素。危岩和崩塌勘察主要是查明主要的危岩现状和崩塌要素，为危岩的治理提供基础依据。
3. 5. 5  泥石流勘察的主要工作是查明泥石流形成的物质来源、地形地貌、降雨量等，做出泥石流地区工程建设适宜性评价。
3. 5. 6  本条规定了采空区勘察的内容要求。采空位置、空间分布、采空时间调查比较困难，与地层、构造的分布组合等也比较复杂，影响采空区勘察评价。
3. 5. 7  本条规定了活动断裂勘察内容的要求。
3. 5. 8  本条规定了地裂缝勘察内容的要求。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  特殊性岩土
3. 6. 1  特殊性岩土由于其特殊的岩土特性，工程危害较大，需要针对性地开展工作。
3. 6. 2  湿陷性土在我国分布广泛，除常见的湿陷性黄土外，在我国干旱和半干旱地区，特别是在山前洪、坡积扇（裙）中常遇到湿陷性碎石土、湿陷性砂土等。这种土在一定压力下浸水也常呈现强烈的湿陷性。
3. 6. 3  红黏土作为特殊性土有别于其他土类的主要特征是：上硬下软、表面收缩、裂隙发育。红黏土具有垂直方向状态变化大，水平方向厚度变化大的特点。
3. 6. 4  本条规定了软土勘察要求。
3. 6. 5  本条规定了混合土勘察要求。
3. 6. 6  本条规定了填土勘察要求。
3. 6. 7  多年冻土对工程的主要危害是其融沉性，在多年冻土勘察中，多年冻土上限深度及其变化值，是各项工程设计的主要参数。影响上限深度及其变化的因素很多，如季节融化层的导热性能、气温及其变化、地表受日照和反射热的条件、多年地温等。
3. 6. 8  本条规定了膨胀岩土的勘察要求。
3. 6. 9  本条规定了盐渍岩土的勘察要求。
3. 6. 10  本条规定了风化岩和残积土的勘察要求。
3. 6. 11  本规范中的污染土是指工业污染土、尾矿污染土和垃圾填埋场渗滤液污染土，不包括核污染土。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  地下水
3. 7. 1  地下水是影响工程项目设计、施工安全的重要因素之一。
3. 7. 2  地下水对工程施工影响很大，在实际操作中，由于钻探工艺（如泥浆护壁）、地下水分布的复杂性（多层地下水、滞水等）和多变性（随时间变化），给准确量测地下水位带来困难。当存在多层地下水时，要求分层量测（特别是对工程有影响时），如以混合水位代替分层水位，会导致真实水位误判。
3. 7. 3  地下水的存在，常常加剧特殊性岩土、不良地质作用对工程的不利影响。在污染土场地，污染影响范围内的地下水必然同时受到污染，地下水也是污染物扩散的载体。
3. 7. 4  本条规定了地下水评价内容。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  勘探和取样
4．1  一般规定
4. 1. 1  在工程勘探实施过程中，可能会遇到地下设施（如地下人防、电力、通信、给水排水管道等）和架空电力线路，不当操作会造成勘探工作无法正常运行，甚至危及钻探操作人员的生命安全，需要采取措施进行避让。
4. 1. 2  通过现场技术、环境保护、职业健康和安全交底将项目工作意图传达、落实到每一个作业人员。
4. 1. 3  本条是保证勘探和取样质量的基本要求。
4. 1. 4  本条是勘察工作现场环境保护的基本要求。
4. 1. 5  本条是勘探工作完成后的场地善后要求。勘探过程中形成的钻孔、探井、探槽、探洞等回填非常必要，有利于勘察工作安全，也有利于保护地质环境和生态环境，实现文明施工。否则可能会产生以下不良后果：
1  影响人、畜安全；
2  形成地表水和地下水通道，污染地下水；
3  在堤防附近钻孔形成管涌通道，可能引起堤防的渗透破坏；
4  有深层承压水时，在隔水层中形成通道，引起基坑突涌；
5  地下工程、过江或跨海隧道的钻孔可能引起透水、涌砂，影响地下工程安全。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 勘探作业安全
4. 2. 1  严格执行操作规程，是勘探质量、安全的基本保障。
4. 2. 2  本条规定了可能存在危险源时的工作要求。
4. 2. 3  本条是对作业期间采取防护措施的要求。
4. 2. 4  在现场作业时，经常出现各种作业设备、工具等导电物体碰触架空输电线路导致人身伤亡事故。因此，强调勘察作业过程中，作业设备、工具等导电物体与架空输电线路保持一定的安全距离是必要的。
除了电力之外，不同部门也制定了勘探作业点与管线设施之间的最小水平安全距离，见表1。
4. 2. 5  钻探机组是指钻机、泥浆泵、动力机以及钻塔等配套组合的钻探设备。
钻探机组整体迁移是指未将钻塔落下进行的钻探机组整体迁移，或是利用钻塔进行边迁移钻探设备边用人力移动塔腿的方式进行的钻孔间迁移。根据调查，这种钻探机组整体迁移方式已酿成了不少的人身伤亡安全事故，因此，对这种不安全行为作出严格的规定，防止此类安全事故的发生，保证安全生产。
4. 2. 6  本条根据采用爆炸震源可能带来的危险，对采用爆炸震源作业前采取的安全防护措施、安全警示标志等作了规定，目的是避免发生安全生产事故。
爆炸安全范围（直径）大小一般与药量大小、炸药类型、爆炸点的地形、地质条件有关。
电磁或射频电源干扰，可能导致提前起爆造成安全生产事故。
4. 2. 7  本条是对水域勘察作业的要求。水上作业危险程度较陆地上高，本条作出针对性规定。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 勘探技术要求
4. 3. 1  为了达到勘察目的，要选择合适的钻探设备和钻进方法。钻进方法的适用范围见表2。
常用的钻孔成孔口径见表3。
4. 3. 2  由于岩土性质（颜色、湿度、强度等）会随时间发生变化，记录也会因时间间隔较长发生遗忘、错记等，因此要求现场及时记录。除了岩土描述外，钻探过程也是评价地基状况的一个重要方面。现场记录所描述的内容既要重视岩土性质，又要重视钻进过程，包括钻进难易程度、孔内情况、进尺速度及其他钻探参数的记录。
4. 3. 3  现场钻探记录是勘察工作的一项重要成果，是编写勘察报告的基础资料之一，其真实性十分重要。现场钻探记录应由经过专业训练的人员或专业技术人员及时记录，并通过项目负责人验收。司钻员也称钻探机长，描述员也称记录员。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 取 样
4. 4. 1  针对任务要求的差异，要求岩土试样和水试样的采用符合勘察目的、场地地质情况和合同约定的技术标准是必要的。
4. 4. 2  土试验样品分级是保证试验质量的前提。
取样工具适宜性选择见表4。
4. 4. 3  本条是对水试样放置时间的要求。
4. 4. 4  本条是对岩土试样密封的要求。岩土试样不密封、倒置将对试样结果产生较大影响。
4. 4. 5  本条是针对垂直钻孔土试样的要求。
4. 4. 6  本条是对岩土试样运输的要求。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 原位测试和室内试验
5. 0. 1  原位测试和室内试验与任务和标准选择关系较大。
由于目的不同，选择的测试、试验方法也不相同。常用原位测试方法选择见表5。
5. 0. 2  保留原位测试和室内试验过程资料，具有可追溯性。
5. 0. 3  本条规定了实验室安全和工作条件的要求。
5. 0. 4  本条规定了原位测试和室内试验成果报告的要求。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 分析评价和工程勘察报告
6．1 分析评价
6. 1. 1  本条是对工程勘察分析评价的总体工作要求。
6. 1. 2  本条是对工程勘察分析评价内容的要求。
6. 1. 3  本条是对场地地震效应评价的基本要求。对场地类别、液化等级变化较大的场地可以分区。现行国家标准《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002对场地抗震勘察也有要求。
6. 1. 4  本条规定了场地地基岩土参数统计的基本要求。
6. 1. 5  本条规定了地基基础评价工作和内容的基本要求。
6. 1. 6  本条规定了天然地基评价内容的基本要求。
6. 1. 7  本条规定了桩基础评价内容的基本要求。
6. 1. 8  本条规定了地基处理评价内容的基本要求。
6. 1. 9  本条规定了地下工程和基坑工程评价内容的基本要求。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 工程勘察报告
6. 2. 1  本条规定了工程勘察报告编制工作基本要求。
6. 2. 2  本条规定了勘察报告签章要求。
6. 2. 3  本条规定了工程勘察报告内容基本要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工程测量通用规范
General code for engineering survey
GB 55018-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第169号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《工程测量通用规范》的公告
现批准《工程测量通用规范》为国家标准，编号为GB 55018-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《工程测量标准》GB 50026-2020
第5.3.51、5.7.5、7.1.8、7.5.14、8.7.15、10.1.10条
2.《工程摄影测量规范》GB 50167-2014
第4.1.3条
3.《核电厂工程测量技术规范》GB 50633-2010
第5.6.7、9.1.8条
4.《城市轨道交通工程监测技术规范》GB 50911-2013
第9.1.1、9.1.5条
5.《建筑与桥梁结构监测技术规范》GB 50982-2014
第3.1.8条
6.《冶金工程测量规范》GB 50995-2014
第3.0.11、12.3.7、13.11.8条
7.《城市地下管线探测技术规程》CJJ 61-2017
第3.0.15条
8.《建筑变形测量规范》JGJ 8-2016
第3.1.1、3.1.6条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为在工程建设中保障生命和财产安全、公共安全、生态环境安全，满足经济社会管理基本需要，规范工程测量基本要求，依据国家有关法律法规，制定本规范。
1. 0. 2  工程测量必须执行本规范。
1. 0. 3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关技术指标的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  测量基准
2. 1. 1  工程测量空间基准应符合下列规定：
1  大地坐标系统应采用2000国家大地坐标系；当确有必要采用其他坐标系统时，应与2000国家大地坐标系建立联系。
2  高程基准应采用1985国家高程基准；当确有必要采用其他高程基准时，应与1985国家高程基准建立联系。
3  深度基准在沿岸海域应采用理论最低潮位面，在内陆水域应采用设计水位。深度基准和高程基准之间应建立联系。
4  重力基准应采用2000国家重力基本网。
2. 1. 2  工程测量时间系统应采用公历纪元和北京时间。
2. 1. 3  对同一工程的地上地下测量、隧道洞内洞外测量、水域陆地测量，应采用统一的空间基准和时间系统。对同一工程的不同区段测量或不同期测量，应采用或转换为统一的空间基准和时间系统。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  测量精度
2. 2. 1  工程测量应采用中误差作为精度衡量指标，并应以2倍中误差作为极限误差。
2. 2. 2  工程测量项目实施中应对成果实际精度进行评定或检测，并应符合下列规定：
1  精度评定应通过测量平差计算所需的平面坐标、高程或其他几何量的中误差。
2  精度检测应使用高精度或同精度检测方法，并应利用检测数据与原测量数据间的较差计算所需的平面坐标、高程或其他几何量的中误差。
3  当精度评定或精度检测获得的中误差不大于项目技术设计或所用技术标准规定的相应中误差时，应判定成果精度为符合要求；否则，应判定成果精度不符合要求，并应按本规范第2.3.4条第4款的规定处理。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  测量过程
2. 3. 1  工程测量任务实施前，应进行项目技术设计，并形成项目技术设计书或测量任务单。项目技术设计应符合下列规定：
1  应根据项目合同及其约定的技术标准，确定项目任务以及成果的内容、形式、规格、精度和其他质量要求。
2  应确定项目实施所用技术标准、作业方法、仪器设备、软件系统以及质量控制要求。
3  应优先利用已有控制测量成果。已有控制点使用前，应对其点位及平面坐标、高程进行检查校核。
2. 3. 2  工程测量所用仪器设备和软件系统应符合下列规定：
1  需计量检定的仪器设备，应按有关技术标准规定进行检定，并应在检定的有效期内使用。
2  仪器设备应进行校准或检验。当仪器设备发生异常时，应停止测量。
3  软件系统应通过测评或试验验证。
2. 3. 3  工程测量过程应进行质量控制，并应符合下列规定：
1  观测作业和平差计算应采用项目技术设计或所用技术标准规定的方法。
2  原始观测数据应现场记录，并应安全可靠地存储。原始观测数据不得修改。
3  对观测数据应进行检查校核和平差计算，并应对存在的粗差和系统误差进行处理。当观测限差或所需中误差超出项目技术设计或所用技术标准的规定时，应立即返工处理。
4  当前一工序成果未达到规定的质量要求时，不得转入下一工序。
5  当项目技术设计内容发生变更时，应按原审定方式审定。
2. 3. 4  工程测量成果的质量检查、验收应符合下列规定：
1  项目承担方应实行过程检查和最终检查的二级检查制度。最终检查不合格的，成果不得交付和验收。
2  项目合同规定需要进行成果验收时，验收应由项目委托方或其委托的机构进行。验收不合格的，成果不得使用。
3  当出现下列情形之一时，应判定成果不合格：
1）控制点和变形监测的基准点、监测点设置不符合项目技术设计或所用技术标准的规定；
2）所用仪器设备不满足项目技术设计或所用技术标准规定的精度要求，或未经检定，或未在检定有效期内使用；
3）成果精度不满足项目技术设计或所用技术标准的规定；
4）原始观测数据不真实；
5） 成果出现重大错漏。
4  当质量检查、验收不合格时，应退回整改。整改后的成果，应按与原成果相同的质量检查、验收方式进行重新检查、验收。
5  质量检查、验收应保留记录。

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4  测量成果
2. 4. 1  工程测量成果应符合下列规定：
1  成果的内容、形式、规格、精度和其他质量要求等应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
2  对数字形式的成果，应采用可共享、可交换的开放数据格式存储。
3  应编制项目技术报告。项目技术报告应完整准确地描述工程测量项目的基本情况、技术质量要求、作业方法、实施过程、质量管理措施和成果实际达到的技术质量指标等。
2. 4. 2  工程测量成果管理应符合下列规定：
1  应设置可识别、可追溯的标识。
2  应按专业档案管理规定进行测量成果与资料的归档。
3  需要汇交的成果资料，应执行测绘成果汇交管理规定。
2. 4. 3  当采用数据库系统对工程测量成果进行管理时，应符合下列规定：
1  数据库系统应安全可靠。
2  入库前，应对数据内容的正确性和完整性进行检查。
3  入库后，应对数据库内容的完整性和逻辑一致性进行检查。
4  对建立的成果数据库，应进行可靠的数据备份及安全管理。

=== 来源章节: 025.htm ===

2．5  作业安全
2. 5. 1  工程测量作业应执行安全生产管理制度，避免作业人员受到伤害，仪器设备受到损毁。对大型或特殊工程测量项目，应建立安全生产应急预案，并应能针对突发事件有效实施。
2. 5. 2  工程测量现场作业应符合下列规定：
1  对禁止人员进入的安全管控区域、不具备安全作业条件的区域，严禁作业人员进入。
2  在道路、轨道交通、工业厂矿、施工工地及其他危险区域测量时，必须正确佩戴安全帽、警示服等安全防护用品。
3  在带电区域作业时，应使用绝缘性能良好的测量设备。作业人员应佩戴绝缘防护用品，与带电体的距离应满足最小安全距离要求。
4  在可能出现瓦斯气体的区域测量时，应使用防爆型测量仪器设备。
5  在远离城市、村镇、厂矿地区测量时，应有可靠的通信、交通等安全保障及应急救援措施。
2. 5. 3  水域测量应符合下列规定：
1  使用的船只应安全可靠。
2  必须配备救生装备。
3  应掌握测量区域的水流、礁石、险滩、沉船等情况。
4  当风浪危及船只和人员安全时，不得进行水上测量作业。
2. 5. 4  地下管线调查测量，或在狭窄地下空间进行其他测量，应符合下列规定：
1  在窨井口周围、狭窄地下空间入口处，应设置安全防护围栏，并应有专人看管。作业完毕，应立即盖好窖井盖或关好入口防护设施。
2  地下管线的开挖、调查，应在确保安全的情况下进行。电缆和燃气管道的开挖，应有权属单位指派的人员配合。
3  在井下作业或施放探头、电极导线时，严禁使用明火，并应进行有害、有毒及可燃气体的浓度测定，超标的管道应采取安全保护措施后作业。
4  严禁在氧气、燃气、乙炔等助燃、易燃、易爆管道上作充电点，进行直接法或充电法作业。严禁在塑料管道、燃气管道和高压电力管线使用钎探。
5  使用的探测仪器工作电压超过36V时，作业人员应使用绝缘防护用品。接地电极附近应设置明显警告标志，并应有专人看管。井下作业的探测设备外壳应接地。
6  在隧道、井巷贯通测量作业中，当相向工作面的警戒距离接近20m时，应立即报告工程施工方。
2. 5. 5  夜间现场测量，应在工作区域周边显著位置设置安全警示灯和临时地面安全导引墩标，作业人员应穿戴高可视警示服。
2. 5. 6  使用无人机等飞行器进行低空航摄，应符合下列规定：
1  无人机等飞行器应安全可靠。
2  飞行器飞行必须执行低空空域管理规定。
3  必须制定飞行器失控的应急预案，并应能针对应急事件立即启动实施。
2. 5. 7  对涉密工程进行测量时，应执行国家有关保密管理的规定。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 控制测量
3．1  一般规定
3. 1. 1  平面控制网、高程控制网的等级应根据工程规模、控制网用途和精度要求确定，并应符合项目技术设计要求。
3. 1. 2  控制点的数量和分布应根据测量目的、工程规模和所测区域情况经设计确定。控制点应选在坚固稳定、便于观测、易于保护的位置，并应在其标志埋设稳固后使用。
3. 1. 3  控制测量应符合下列规定：
1  平面控制网的投影长度变形值不应大于25mm/km；当有特殊要求时，应通过项目技术设计确定。
2  当同时进行陆地和水域测量时，应以陆地测量为主布设统一的控制网。
3  对相互接驳的工程，当分别建立控制网时，应通过联测确定不同控制网间的转换关系。
4  对隧道和其他地下工程，应实施地上地下联系测量，联系测量应有校核。
5  控制网应具有多余观测。
6  当需对控制网进行复测时，复测的精度不应低于原测量的精度。
3. 1. 4  当采用卫星定位测量方法进行平面控制测量时，应符合下列规定：
1  布设控制点时，应避开多路径及电磁环境的影响。
2  控制网基线平均长度、卫星高度截止角、有效观测卫星数、有效观测时段长度、位置精度因子、异步环闭合差、平差后最弱边相对中误差等技术指标应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
3. 1. 5  当采用水准测量方法进行高程控制测量时，应符合下列规定：
1  应布设成附合水准路线或闭合水准环。
2  水准线路长度、每千米高差偶然中误差、每千米高差全中误差、观测次数、往返测较差、附合或环线闭合差等技术指标应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
3  当需跨越超过200m的水域时，应采用构成闭合环的双水准路线过河方式。
3. 1. 6  当采用卫星定位测量方法进行高程控制测量时，应符合下列规定：
1  适用的等级应符合项目所用技术标准的规定。
2  应在高程异常模型或精化似大地水准面模型覆盖的区域内施测。高程异常模型或精化似大地水准面模型的精度应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
3  对测定的高程控制点成果应进行精度检测，检测点数不应少于3个。
3. 1. 7  控制测量的成果应包括控制网布设图、控制点平面坐标和高程成果表以及项目技术报告等。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  现状测量的控制测量
3. 2. 1  现状测量的控制点应优先使用国家、地方各等级控制点。
3. 2. 2  当已有控制点不满足现状测量需要时，应利用国家、地方等级控制点作为起算点建立控制网。控制网起算点的等级和数量应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。控制测量的具体技术要求应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  工程放样的控制测量
3. 3. 1  规划条件测设及核验时，应使用国家、地方等级控制点。当已有控制点不满足需要时，应进行控制点的加密。
3. 3. 2  工程施工控制网应符合下列规定：
1  平面坐标系应与工程的施工坐标系一致。
2  控制网应根据工程的类型、规模、布局、场地状况布设，控制点密度及分布应满足工程不同部位施工放样需要。
3  控制点的平面位置和高程中误差分别不应大于施工测量平面位置和高程中误差的1/3。
4  工程施工过程中，应根据施工周期、地形及环境变化情况等对控制网进行复测。
3. 3. 3  隧道或其他地下工程施工控制测量应符合下列规定：
1  应根据两开挖洞口间的长度、贯通误差的限差，确定洞外洞内平面和高程控制测量的精度要求。
2  洞外控制网应沿两开挖洞口的连线方向布设。各洞口均应布设不少于3个相互通视的平面控制点。
3  两开挖洞口、竖井、斜井、平洞口的高程控制点应与有关洞外高程控制点组成闭合或往返路线。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  变形监测的控制测量
3. 4. 1  变形监测应布设基准点，并应符合下列规定：
1  基准点应布设在监测对象变形影响范围以外，且位置稳定、易于长期保存的地方。
2  基准点数量、网形结构和观测精度应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
3  基准点应单独构网，或与工作基点、监测点联合构网。
3. 4. 2  基准点的测量及稳定性分析应符合下列规定：
1  各期变形观测时，应对基准点进行检测，当发现基准点有可能变动，或当监测点观测成果出现系统性异常时，应进行基准点复测。
2  用于长期变形监测的基准点，应定期复测，复测周期应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
3  当基准点所在区域受到地震、洪水、爆破等外界因素影响时，应进行基准点复测。
4  基准点复测后，应对基准点的稳定性进行检验分析。对不稳定的基准点，应予以舍弃。当剩余的基准点数不满足项目技术设计或所用技术标准的规定时，应补充布设新的基准点。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  现状测量
4．1  一般规定
4. 1. 1  现状测量应根据项目技术设计在确定的时点采集建设工程所在区域的地理信息数据，制作相应的测量成果。具体成果的内容和要求应根据项目需求和成果用途通过项目技术设计确定。
4. 1. 2  现状测量的作业时点应根据成果用途、现势性要求及所测区域地形变化特征确定，并应符合下列规定：
1  用于工程策划、设计或扩建改造的现状测量，应在工程策划、设计或扩建改造开始前进行。
2  用于工程竣工验收的现状测量，应在工程竣工交付前进行。
3  用于专项调查或普查的现状测量，应在该专项调查或普查工作开始前进行。
4. 1. 3  现状测量应符合下列规定：
1  当需测绘大于1：500比例尺数字线划图时，应通过项目技术设计确定其精度及其他质量要求。
2  当需使用小于1：10000比例尺数字线划图时，应收集已有国家基本比例尺地形图成果；当已有成果不满足项目要求需新测或修测时，应执行现行国家基本比例尺地形图测绘的规定。
3  当需建立建筑及设施的三维模型时，应通过项目技术设计确定模型的精细度和表达方式，并应符合城市信息模型建设的要求。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 地面现状测量
4. 2. 1  数字线划图测绘应符合下列规定：
1  基本等高距不应大于表4.2.1-1的规定，其中地形类别划分应符合表4.2.1-2的规定。
2  平面精度应采用明显地物点相对于邻近控制点的平面位置中误差衡量，不应大于表4. 2. 1-3的规定；对隐蔽和其他施测困难地区，不应大于表4.2.1-3规定值的1.5倍。
3  高程精度应以高程注记点、等高线插求点相对于邻近控制点的高程中误差衡量，并应符合下列规定：
1）1：500、1：1000比例尺数字线划图高程注记点的高程中误差不应大于0.15m；
2）等高线插求点高程中误差不应大于表4.2.1-4的规定；对隐蔽和其他施测困难地区，不应大于表4.2.1-4规定值的1.5倍。
4  测绘内容应根据项目需求和成果用途通过项目技术设计确定；图式符号应符合现行国家基本比例尺地形图图式的规定。
5  当测绘用于工程竣工验收的数字线划图时，地物点的平面和高程精度应符合项目技术设计或所用技术标准的规定。
4. 2. 2  数字正射影像图制作应符合下列规定：
1  影像地面分辨率不应低于表4.2.2的规定。
2  平面精度应采用影像上地面明显地物点相对邻近控制点的平面位置中误差衡量，并对与对应比例尺数字线划图的平面精度要求一致。
3  影像应清晰、连续、无变形、无缺漏、无重叠。
4. 2. 3  数字高程模型和数字表面模型建立应符合下列规定：
1  模型应采用规则格网数据或点云数据的形式表达，其规格等级应符合表4.2.3-1的规定。
2  模型精度应采用格网点或点云点相对于邻近控制点的高程中误差衡量。高程中误差不应大于表4.2.3-2的规定；对隐蔽和其他施测困难地区，不应大于表4.2.3-2规定值的1.5倍。
4. 2. 4  道路、轨道交通、桥梁、架空线路、沟渠等线状工程断面图测绘应符合下列规定：
1  纵断面图应沿线状工程的中线测定，纵断面点应能可靠地描述中线的地形起伏特征。
2  横断面图的间隔应与线状工程中线的地形起伏特征相适应。每一横断面图应与中线垂直，横断面点应自中线点分别向两侧延伸，并应能可靠地描述该横断面的地形起伏特征。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 地下空间设施测量
4. 3. 1  地下管线及附属设施测量应符合下列规定：
1  应测定各类管线的起讫点、分支点、交叉点、转折点以及附属设施的角点等明显特征点的平面坐标和高程。测定高程时，应区分管线的外顶高程和内底高程。管线明显特征点相对于邻近控制点的平面位置中误差不应大于50mm，高程中误差不应大于30mm。
2  应调查管线的类型、权属、断面形状尺寸、材质以及附属设施的用途、结构类型等基本属性信息。
3  应编绘反映地下管线、附属设施及其与地面道路、绿地、建筑等要素间关系的综合图。
4. 3. 2  地下综合体、交通设施、建筑物、综合管廊测量应符合下列规定：
1  应测定各类明显特征点的平面坐标和高程。特征点相对于邻近控制点的平面位置中误差不应大于100mm，高程中误差不应大于30mm。
2  应测绘反映地下空间设施完整布局及类型、位置、形状和大小等的平面图。平面图上，应测注高程点和地下空间净空高度；出入口、通风口、通道以及消防和其他应急设施必须测定并完整表达。对多层地下空间，应测绘分层平面图。
3  编绘综合图时，应在平面图基础上叠加与地下空间设施相关的地面建筑、道路、绿地等要素。
4  测绘断面图时，应根据地下空间设施基本特征选择断面位置及方向。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 水域现状测量
4. 4. 1  水域现状测量应符合下列规定：
1  应测定水上建筑、水下地形、水位或水面高程以及水域与陆地交界处的沿岸地形。
2  水上建筑及沿岸地形测量应符合本规范第4.2节的相关规定。
3  沿岸地形测量应与陆地测量相衔接。
4. 4. 2  水下地形测量应符合下列规定：
1  测深点的间距不应大于所测比例尺图上10mm。
2  测深点的平面位置中误差，当测图比例尺小于或等于1：5000时，不应大于图上1.0mm；当测图比例尺大于1：5000且小于1：500时，不应大于图上1.5mm；当测图比例尺大于或等于1：500时，不应大于图上2.0mm。
3  测深点的深度中误差，当水深在20m内时，不应大于0.2m；当水深超过20m时，不应大于水深的1.5％。
4. 4. 3  水位或水面高程测量应符合下列规定：
1  水位或水面高程测量成果应与水深测量相协同，测定时间及频率应根据水情、潮汐变化等确定。
2  水位或水面高程测量精度不应低于图根点的高程精度。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  工程放样
5．1  一般规定
5. 1. 1  工程放样应利用建设工程规划条件、设计资料和使用的控制点成果，计算工程特征点平面坐标、高程及有关几何量，并应按项目技术设计或所用技术标准要求的精度进行实地测设。
5. 1. 2  工程放样应符合下列规定：
1  计算的工程特征点平面坐标、高程及有关几何量应进行正确性检查，确认无误后方可用于实地测设；
2  曲线工程放样时，应根据曲线类型、曲线要素计算曲线主点及其他特征点的平面坐标和高程；
3  实地测设的各种点、线等标识应准确、清晰，原始数据记录应真实、完整；
4  实地测设后，应利用相邻点、线间的几何关系进行校核。校核符合要求后，方可交付或用于工程施工。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 规划条件测设及核验
5. 2. 1  建筑、市政等工程的定线测量、拨地测量、规划放线测量、规划验线测量及规划条件核验测量，应以工程的规划条件或经审批的图件为依据。
5. 2. 2  定线测量和拨地测量应符合下列规定：
1  定线测量测定的中线点、轴线点和拨地测量测定的定桩点相对于邻近控制点的点位中误差不应大于50mm；
2  测定道路中心线、边线及其他地物边线的条件点应均匀分布。条件点的涵盖范围不应小于规划条件中指定范围的2/3。
5. 2. 3  规划放线测量应符合下列规定：
1  拟建工程的主要角点、涉及规划条件的角点、规划路中线点或边线点、建设用地界线点应实地测设；
2  放线测量应确保规划条件达到完全满足。
5. 2. 4  规划验线测量应进行灰线验线测量和正负零验线测量，并应符合下列规定：
1  灰线验线测量应在工程施工开始之前进行。应检测对工程位置起重要作用的轴线、中线、边线交点坐标，以及涉及四至关系的细部点位坐标，并应与规划条件和工程设计图等资料进行比对。
2  正负零验线测量应在工程主体结构施工到正负零时进行。应检测工程的条件点坐标、四至距离和正负零地坪高程。
5. 2. 5  规划条件核验测量应在工程已竣工且现场状况符合验收条件后进行，并应符合下列规定：
1  地物点相对于邻近控制点的点位中误差、地物点之间的间距中误差和高程中误差不应大于表5.2.5的规定。
2  对建筑工程，应测定工程四至距离、高度、层数、室内外地坪高程以及总建筑面积、分栋建筑面积和每栋分层建筑面积。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 施工放样及检测
5. 3. 1  工程施工放样应符合下列规定：
1  应分析具体工程施工影响因素，并根据工程施工给定的建筑限差，按等影响原则确定施工测量精度；
2  应根据工程施工控制网建立和实地测设作业的难易程度，根据施工测量精度确定施工控制网精度和实地测设精度；
3  应按本规范第3章的相关规定建立工程施工控制网；
4  应根据工程的施工进度，进行轴线投测、曲线测设、细部点放样和高程传递等实地测设。
5. 3. 2  实地测设应符合下列规定：
1  轴线投测时，应将工程设计的轴线投测到各施工层上。投测前，应校核轴线控制桩。投测后，应按闭合条件对投测的轴线进行校核，符合项目技术设计或所用技术标准的限差要求时，方可进行该施工层的其他放样，否则应重新进行轴线投测。
2  曲线测设时，应实地测设对曲线相对位置起控制作用的曲线主点和其他特征点。
3  细部点放样时，应对工程设计资料及计算出的工程特征点进行放样测设。对异形复杂建筑，应采用三维测量方法放样。
4  高程传递时，应将工程设计的高程传递至各施工层上。大型及特殊工程应从三处分别传递，其他工程应从两处分别传递。当传递的高程较差不大于项目技术设计或所用技术标准的限差时，应取其均值作为该施工层的基准高程，否则应重新进行高程传递。
5. 3. 3  当需对施工放样结果或有关施工过程进行第三方检测时，应符合下列规定：
1  检测所用的测量基准应与施工放样时的测量基准一致或转换为一致。
2  检测精度不应低于施工测量精度。
3  当检测的平面坐标、高程或其他几何量与对应的工程设计成果之间的较差大于由项目技术设计或所用技术标准规定中误差计算的极限误差时，应及时报告。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 变形监测
6．1 一般规定
6. 1. 1  建设工程施工和使用期间进行变形监测时，应根据项目合同要求，通过项目技术设计对监测内容、监测精度、监测频率、变形预警值、变形速率阈值等作出规定。当监测对象对周边道路、地面、管线及其他对象产生影响时，应将受影响的对象纳入监测中。
6. 1. 2  对多期变形监测项目，每期监测后应提交本期及累计监测数据。全部监测完成后，除应提交各期监测数据及累计监测数据外，尚应提交项目技术报告。
6. 1. 3  变形监测点布设应符合下列规定：
1  监测点位置应根据工程结构、形状和场地地质条件等确定。工程结构重要节点、荷载突变部位、变形敏感部位应布设监测点；当工程结构、形状或地质条件复杂时，应加密布点。
2  监测点应设置标志，并应便于观测和保护。
3  当监测点被破坏或不能被观测时，应重新布点。
6. 1. 4  变形监测作业应符合下列规定：
1  应选用稳定可靠的基准点作为变形监测的起算点。
2  当需设置工作基点时，工作基点应设在相对稳定且便于作业的地方。每期应先联测工作基点与基准点，再利用工作基点对监测点进行观测。
3  对高层、超高层建筑或其他特殊工程结构，水平位移监测、挠度监测、垂直度及倾斜监测应避开风速大、日照强的时间段。
4  日照变形监测应选在昼夜温差大的时间段进行；风振变形监测应选在受强风作用的时间段进行。
5  变形监测作业时，应对监测对象及周边环境进行人工巡视检查。
6. 1. 5  当监测过程中发生下列情况之一时，应立即进行变形监测预警，同时应提高监测频率或增加监测内容：
1  变形量或变形速率出现异常变化；
2  变形量或变形速率达到或超出变形预警值；
3  工程开挖面或周边出现塌陷、滑坡；
4  工程本身或其周边环境出现异常；
5  由于地震、暴雨、冻融等自然灾害引起的其他变形异常情况。
6. 1. 6  当利用多期监测成果进行变形趋势预测时，应建立经检验有效的数学模型，并应给出预测结果的误差范围及适用条件。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 施工期间变形监测
6. 2. 1  在下列对象的施工期间应进行变形监测：
1  基坑安全设计等级为一级、二级的基坑。
2  地基基础设计等级为甲级，或软弱地基上的地基基础设计等级为乙级的建筑。
3  长大跨度或体形狭长的工程结构。
4  重要基础设施工程。
5  工程设计或施工要求监测的其他对象。
6. 2. 2  施工期间变形监测内容应符合下列规定：
1  对基坑工程，应进行基坑及其支护结构变形监测和周边环境变形监测；
2  对本规范第6.2.1条各对象应进行沉降监测；
3  对高层和超高层建筑、体形狭长工程结构、重要基础设施工程，应进行水平位移监测、垂直度及倾斜监测；
4  对超高层建筑、长大跨度或体形狭长工程结构，应进行挠度监测、日照变形监测、风振变形监测；
5  对隧道、涵洞等拱形设施，应进行收敛变形监测。
6. 2. 3  基坑工程监测应符合下列规定：
1  应至少进行围护墙顶部水平位移、沉降以及周边建筑、道路等沉降的监测，并应根据项目技术设计要求对围护墙或土体深层水平位移、支护结构内力、土压力、孔隙水压力等进行监测。
2  监测点应沿基坑围护墙顶部周边布设，周边中部、阳角处应布点。
3  当基坑监测达到变形预警值，或基坑出现流沙、管涌、隆起、陷落，或基坑支护结构及周边环境出现大的变形时，应立即进行预警。
6. 2. 4  施工期间的沉降监测应符合下列规定：
1  监测频率应根据工程结构特点及加载情况确定，应至少在荷载增加到25％、50％、75％和100％时各观测1次。对大型、特殊监测对象，应提高监测频率。
2  施工过程中若暂时停工，在停工时及重新开工时应各观测1次；停工期间及工程主体完工至竣工验收期间，应按工程设计、施工要求确定监测频率。
6. 2. 5  施工期间的垂直度及倾斜监测应符合下列规定：
1  监测频率应根据倾斜速率每一个月至三个月观测1次；
2  当监测对象因场地大量堆载或卸载、降雨长期积水等导致倾斜速度加快时，应提高监测频率。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 使用期间变形监测
6. 3. 1  当本规范第6.2.1条各监测对象竣工后未达到稳定状态前，应继续对其进行变形监测。
6. 3. 2  当使用中的建筑、设施或其场地出现裂缝、沉降、倾斜等变形，或当安全管理需要时，应实施变形监测。
6. 3. 3  使用期间的变形监测应符合下列规定：
1  监测内容、监测频率应根据监测对象的实际变形特征、结构特点和场地地质条件等确定；
2  对自施工期间延续的沉降监测、垂直度及倾斜监测、水平位移监测，工程竣工使用后第一年应观测3次或4次，第二年应至少观测2次，第三年后每年应至少观测1次，直至变形达到稳定状态为止；
3  当发生重大自然灾害或监测对象的变形趋势加大时，应提高监测频率，并应立即预警。
6. 3. 4  使用期间监测对象变形达到稳定状态的判定，应以所有监测点的最大变形速率均不超过项目技术设计给定的相应变形速率阈值为依据。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
工程测量通用规范
GB 55018-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1.本规范的制定目的、适用范围及合规性评估要求等；2.测量基准、精度、过程、成果及作业安全等基本规定；3.控制测量的技术指标、方法、措施等；4.现状测量的一般规定及分别针对地面、地下空间、水域实施现状测量的技术规定；5.工程放样的一般规定和规划条件测设及核验、施工放样及检测的技术规定；6.变形监测的一般规定及针对施工期间、使用期间实施变形监测的技术规定。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
1
《工程测量标准》GB 50026-2020
2
《工程摄影测量规范》GB 50167-2014
3
《核电厂工程测量技术规范》GB 50633-2010
4
《城市轨道交通工程监测技术规范》GB 50911-2013
5
《建筑与桥梁结构监测技术规范》GB 50982-2014
6
《冶金工程测量规范》GB 50995-2014
7
《城市地下管线探测技术规程》CJJ 61-2017
8
《建筑变形测量规范》JGJ 8-2016
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
建设综合勘察研究设计院有限公司
中国铁路设计集团有限公司
北京市测绘设计研究院
广州市城市规划勘测设计研究院
北京城建勘测设计研究院有限责任公司
中冶集团武汉勘察研究院有限公司
深圳市建设综合勘察设计院有限公司
重庆市勘测院
上海勘察设计研究院（集团）有限公司
自然资源部第二地形测量队
武汉市测绘研究院
星际空间（天津）科技发展有限公司
长江空间信息技术工程有限公司（武汉）
中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司
中国有色金属工业西安勘察设计研究院
机械工业勘察设计研究院有限公司
中国建筑西南勘察设计研究院有限公司
中国公路工程咨询集团有限公司
深圳市市政设计研究院有限公司
南京市测绘勘察研究院股份有限公司
武汉大学
北京建筑大学
（二） 起草人员
王   丹 王长进 杨伯钢 耿   丹 王树东 李丹彤
杨永兴 尹琴丽 李   化 段红志 张志刚 林   鸿
杨   光 马全明 汪福来 王双龙 谢征海 郭春生
张   坤 王厚之 江贻芳 程渭炎 周美玉 李奎强
王百发 杨永林 崔同建 王守彬 刘保国 陈发波
王孟和 徐亚明 邢   诚 霍   亮 杨耀东
（三）审查人员
李朋德 沈小克 杨爱明 王金坡 李成名 张   莉
张江齐 姚连壁 汪祖进 石俊成 陈楚江
三、术 语
1
测量 surveying
对自然地理要素或者地表人工设施的形状、大小、空间位置及其属性等进行测定、采集、表述，以及对获取的数据、信息、成果进行处理和提供的活动。也称测绘。
2
工程测量 engineering survey
建设工程规划、设计、施工和使用中的测量活动，包括控制测量、现状测量、工程放样、变形监测以及相应的信息管理服务等。
3
控制测量 control survey
为满足现状测量、工程放样和变形监测中的细部测量要求而实施的基础性、框架性测量工作，可分为平面控制测量、高程控制测量，其作业过程包括起算点选择、控制点布设、控制网观测及数据处理等。
4
基准点 benchmark，reference point
为进行变形监测而布设的稳定的、长期保存的、作为变形参照的控制点。
5
现状测量 the existing state mapping
在一定时点，获取地面、地下或水域地物、地貌要素的地理信息，并按一定规则对其进行可视化表达的工作。现状测量的成果形式可包括数字线划图、数字正射影像图、数字高程模型、数字表面模型、工程断面图、三维模型、特征点平面坐标与高程以及有关几何量值（如长度、高度、面积、土方量等）。也称现状测绘。
6
地理信息 geographic information
描述地理实体的空间特征、时间特征和专题特征的信息，通常使用几何数据和属性数据表达。
7
工程放样 construction project setting-out
将建设工程的规划条件和设计资料在实地进行测设和标定，为工程定线、拨地、放线、验线及工程施工建造提供测量依据和技术支持的工作。
8
规划条件 planning conditions
政府主管部门对建设用地及建设工程提出的引导和控制依据。在规划条件测设及核验测量中，主要体现为条件点和规划指标。其中，条件点指的是对实现规划条件有制约作用的点位，如道路中心线点、边线点、建筑物角点和地块角点等；规划指标包括总用地面积、总建筑面积、建筑高度、容积率、绿地率等。
9
四至 parcel corner
一个地块在东西南北四个方向上的界限。
10
建筑 building and structure
建筑物和构筑物的统称。狭义的建筑物指房屋，不包括构筑物。房屋是指供人在内居住、工作、学习、娱乐、储藏物品或进行其他活动的空间场所。广义的建筑物是指人工建筑而成的所有东西，既包括房屋，也包括构筑物。构筑物一般指人们不直接在内进行生产和生活活动的场所。
11
变形监测 deformation monitoring
对监测对象在工程施工期间和使用期间受荷载作用而产生的形状或位置变化进行动态观测、数据处理、分析表达，并根据需要进行预警预测的工作。也称变形测量、变形观测。
12
监测点 deformation point
对监测对象在工程施工期间和使用期间受荷载作用而产生的形状或位置变化进行动态观测、数据处理、分析表达，并根据需要进行预警预测的工作对监测对象在工程施工期间和使用期间受荷载作用而产生的形状或位置变化进行动态观测、数据处理、分析表达，并根据需要进行预警预测的工作布设在监测对象的敏感位置上，能反映其变形特征的测量点。
13
变形允许值 allowable deformation value
为保障监测对象正常使用而确定的变形控制值。
14
变形预警值 prewaming deformation ualue
在变形允许值范围内，根据监测对象变形的敏感程度，由工程设计给定的或以变形允许值的一定比例计算的警示值。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本规范属于全文强制性工程建设规范体系中的通用技术类规范，主要对各类工程测量中共性的、通用的专业性关键技术措施作出规定，目的是在工程建设中保障生命和财产安全、公共安全、生态环境安全，维护公共利益，满足经济社会管理基本需要，为工程建设质量安全及市场监管提供支撑。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。本规范适用于工程测量活动，是工程建设控制性底线要求，具有强制约束力，必须严格执行。工程测量属于测绘的一部分，《中华人民共和国测绘法》将测绘定义为对自然地理要素或者地表人工设施的形状、大小、空间位置及其属性等进行测定、采集、表述，以及对获取的数据、信息、成果进行处理和提供的活动。《工程测量基本术语标准》GB/T 50228-2011和《测绘基本术语》GB/T 14911-2008对工程测量均做了定义，分别是：工程建设和资源开发的勘察设计、施工和运用管理各阶段，应用测绘学的理论和技术进行的各种测量工作（《工程测量基本术语标准》GB/T 50228-2011）；工程建设和自然资源开发各阶段进行的控制测量、地形测绘、施工放样、变形监测等技术（《测绘基本术语》GB/T 14911-2008）。这两个定义的内涵基本一致。本规范中的工程测量是指建设工程规划、设计、施工和使用中的测量活动，包括控制测量、现状测量、工程放样、变形监测以及相应的信息管理服务等。根据《建设工程分类标准》GB/T 50841-2013，建设工程是为人类生活、生产提供物质技术基础的各类建（构）筑物和工程设施，按自然属性可分为建筑工程、土木工程和机电工程三大类。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能。因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  测量基准
2. 1. 1  工程测量的空间基准包括大地坐标系统、高程基准、深度基准和重力基准，是控制测量和其他各种测量的参照与基础。按照《中华人民共和国测绘法》，测量采用国家统一的空间基准。但在工程测量特别是建设工程的放样、变形监测中，有时需使用其他非国家统一的空间基准（如施工坐标系、独立平面坐标系、独立高程基准等），一些城市在工程建设中仍延续使用不同的空间基准（如地方坐标系、地方高程基准等）。当使用非国家统一的空间基准时，要与国家统一的空间基准建立联系。
2. 1. 2  时间系统也是工程测量的重要基准，使用公历纪元和北京时间作为统一时间系统。一些测量作业（如卫星定位测量）中，如原始观测数据使用其他时间系统（如世界协调时UTC），数据处理后需将计算的测量成果转换为本规范规定的统一时间系统。
2. 1. 3  工程测量的服务范围和涉及对象十分广泛。一些建设工程涉及地上地下、隧道洞内洞外、水域陆地，还有一些工程规模大、技术复杂、实施周期长，涉及不同区段、不同期的测量。为确保不同测量成果之间的有机衔接和协同使用，需采用或将其转换为统一的测量基准。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  测量精度
2. 2. 1  精度是工程测量中反映观测数据和测量成果质量的基本特征以及判断数据和成果是否满足应用需求的重要定量指标。精度衡量有不同方式，其中使用中误差和极限误差最为普遍。中误差定义为相同观测条件下得到的一组独立观测误差的平方和的均值的平方根，也称均方根差。中误差代表的是一组误差分布离散度的大小，而不是个别误差的大小。极限误差则指的是一定观测条件下测量误差的绝对值不应超过的最大值。根据概率论正态分布理论，在大量同精度观测的一组误差中，误差绝对值落在2倍中误差值区间内的概率为95.5％。也就是说，绝对值大于2倍中误差的偶然误差出现的概率仅为4.5％，出现概率较小，可以视为统计上的小概率事件。大量测量生产实践表明，以2倍中误差作为极限误差是合理可行的。
2. 2. 2  对具体工程测量项目，其最终成果实际达到的精度需按一定的方式进行评价和验证，从而判断测量成果是否达到了预期的精度要求。精度评定和精度检测是两种最基本方式。精度评定通常与利用观测数据进行测量平差同步进行，平差后可获得相应的中误差值。精度检测有两者方法，一种是高精度检测，检测作业的精度高于原测量精度；另一种是同精度检测，检测作业的精度与原测量精度相当。两者计算中误差的公式不同，为保证中误差计算的可靠性，检测的较差数不宜少于20个。由精度评定或精度检测获得具体项目所需的平面坐标、高程或其他几何量（如长度、高度、坐标差、高差、变形量、面积等）的中误差后，需要判定其是否符合项目技术设计或所用技术标准的要求。对于不符合要求的成果，需按本规范第2.3.4条第4款的规定处理。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3  测量过程
2. 3. 1  工程测量作为一种获取、测设、监测和提供自然或人工目标地理信息的活动，主要为工程的规划建设管理提供直接的支撑与服务保障，其政策性、专业性、技术性和针对性都很强。项目技术设计是工程测量非常重要的一个环节。由于工程测量服务对象的类型、规模、结构、场地条件等差异较大，测量内容、成果用途等有很大不同，具体工程测量项目实施前，需根据项目合同及其约定的技术标准的规定进行项目技术设计，确定项目的具体工作内容、基本技术指标和成果要求，给出项目实施所用技术标准、作业方法、仪器设备、软件系统以及质量控制要求等，并形成项目技术设计书，作为项目实施的依据。对小型常规或简单的工程测量项目，可用简化的测量任务单作为项目技术设计书。项目技术设计中，对已有的符合要求的控制测量成果要积极予以利用，避免不必要的重复测绘。项目技术设计需要符合本规范第2章的基本规定及有关章节的相应要求。项目技术设计的审定方式按项目委托方的要求或现行有关测绘质量管理办法的规定执行。
2. 3. 2  仪器设备和软件系统是工程测量必不可少的技术工具，其基本功能、性能及状态将直接决定观测数据获取和测量成果处理的可靠性与正确性。对于卫星定位测量接收机、水准仪、全站仪等仪器及附属设备（如天线、水准标尺等），需按照计量检定要求和有关技术标准规定定期进行检定，并在检定证书标注的有效期内使用。同时，所有测量仪器设备需按相关技术标准或仪器使用说明书要求进行必要的校准或检验。软件系统的测试可按现行有关软件测试技术标准的规定进行。
2. 3. 3  工程测量项目实施过程需要进行有效的质量控制，以保障最终成果的质量。过程控制主要涉及观测作业、原始观测数据记录存储、观测数据检查校核、平差计算分析以及工序成果质量等方面，这些都与工程测量成果质量关系密切。当观测数据存在粗差、系统误差时，需要采取相应措施剔除粗差、补偿系统误差。由于工程测量项目的特殊性，质量控制以项目技术设计为主要依据；当项目技术设计未作明确规定时，则以项目技术设计中给出的技术标准的规定为依据。项目实施中当项目技术设计发生变更时，需按项目技术设计的原审定方式重新进行变更审定。
2. 3. 4  成果质量检查和验收是工程测量实施过程十分重要的环节。本条对检查和验收工作的实施、不合格成果处置等作出了规定。成果检查由项目承担方实施。其中，过程检查采用全数检查；最终检查一般采用全数检查，涉及野外检查部分的可采用抽样检查，样本以外的实施内业全数检查。工程测量项目规模差别很大，一些规模较小的常规项目通常不进行专门的验收。对合同规定需要进行验收的项目，验收由项目委托方或其委托的符合相关要求的机构实施，一般采用抽样检查，对抽取的样本进行详查。本条规定的严重影响工程测量成果质量及可用性、应判定为不合格的几种情形，参照了国家有关部门关于测绘质量管理的要求，及多次组织的全国范围的变形测量及其他工程测量成果质量监督检查方案和结果公告等。当出现不合格情形时，需进行整改；整改后的成果，需按原方式重新检查验收。成果质量检查验收要留存相应的记录以备追溯，并按有关技术标准的规定编制质量检查验收文档。由于工程测量项目的特殊性，成果质量检查和验收涉及的主要技术指标以项目技术设计为依据；当项目技术设计未作明确规定时，则以项目技术设计中给出的技术标准的规定为依据。

=== 来源章节: t024.htm ===

2．4  测量成果
2. 4. 1  工程测量成果是工程测量活动的产物。工程测量服务的对象种类多、差别大，不同项目成果要求不同。项目技术设计是确定工程测量任务、成果内容及技术指标的主要依据。当项目技术设计未作明确规定时，则以项目技术设计中确定的项目需执行的技术标准的规定为依据。对于数字形式的测量成果，需使用通用的计算机辅助设计（Computer Aided Design，CAD）、地理信息系统（Geographic Information System，GIS）等数据存储格式，以实现成果的共享和交换，促进成果在工程及设施管理、建筑信息模型（Building Information Modelings BIM）、城市信息模型（City Information Modeling，CIM）以及智慧城市建设等方面的进一步应用。工程测量项目技术报告是成果的重要组成部分，是说明项目实施是否符合本规范及相关技术标准要求的主要技术文档，需完整准确地描述项目的基本情况、技术质量要求、作业方法、实施过程、质量控制措施和成果实际达到的技术质量指标等。对小型常规或简单的工程测量项目，技术报告的内容可以简化。
2. 4. 2  工程测量成果不仅是重要的测量档案资料，也为工程建设和管理提供服务，因此需对其进行有效的管理。所有测量成果需按档案管理要求进行归档管理，其中一些测量成果需按国家和地方测绘成果汇交管理规定进行成果或其目录的汇交。
2. 4. 3  采用数据库系统对工程测量成果进行管理是目前较为普遍的方式。数据库系统、数据入库前后检查、数据备份及安全管理等是其中需要重点关注的方面，其具体实施要求可按有关技术标准的规定执行。

=== 来源章节: t025.htm ===

2．5  作业安全
2. 5. 1  工程测量作业特别是现场作业涉及人身生命及财产安全，需要依据国家安全生产相关法律法规和技术标准，制定并严格执行有效的安全生产管理制度，采取可靠的安全措施，预防作业人员受到危险物、障碍物、坠落物、往来车辆、恶劣天气等带来的伤害，避免仪器设备受到损毁。涉及大型或特殊工程测量项目现场作业时，需要制定科学的安全生产应急预案，一旦发生突发事件能及时有效地实施。
2. 5. 2  工程测量现场作业时，需严格遵从有关人员进入的相关规定，并采取有效的人身防护及应急救援措施切实保障作业人员安全。本条的几项具体规定都是针对工程测量现场作业提出的，对保障作业人员生命安全至关重要。
2. 5. 3  水域测量特别是沿海水域测量危险源较多，风险较大。水域测量的装备配置、作业准备及测量过程都要以保障作业人员安全为出发点和落脚点。当遇大风大浪危及船只和测量作业特别是人员安全时，必须立即停止水上测量作业。
2. 5. 4  地下管线调查测量、狭窄地下空间其他测量的现场作业具有特殊性，安全生产尤其重要，需采取一系列有效的安全措施，切实保障作业人员的安全。本条第1款～第5款是多年来相关实践经验教训的总结。隧道、井巷等工程施工过程中，随着两个相向工作面的距离逐渐缩小，隧道或井巷随时可能发生突变，容易造成坍塌，引起重大安全事故。测量作业中，当相向工作面的警戒距离接近一定值时，需要立即报告工程施工方。
2. 5. 5  夜间能见度低、通视条件差、安全隐患多，现场测量作业时需使用有效的安全装备，以保障作业人员的安全。
2. 5. 6  目前无人机等飞行器低空航摄已经成为工程测量中经常使用的一种技术手段。由于飞行器本身及飞行器飞行的特殊性，必须使用安全可靠可控的装备，遵守无人机作业及相关空域管理规定，并建立应急预案以保障飞行区域人员安全。
2. 5. 7  由于涉密工程对保守国家秘密有严格的要求，当对其进行测量时，需执行国家有关保密的规定。工程测量项目实施中，经常需要使用国家和地方等级控制点、卫星定位测量基准站、不同测量基准转换数据以及国家基本比例尺地形图等成果资料，其中有些成果资料涉及国家秘密，其使用、保管、处置等需符合国家有关保密的规定。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 控制测量
3．1  一般规定
3. 1. 1  控制测量是工程测量的重要内容，是现状测量、工程放样、变形监测中细部测量必不可少的基础工作，也是保证最终测量成果质量的一个关键环节。控制测量的精度等级与细部测量要求密切相关。由于工程测量的特殊性，需结合具体的工程规模、控制网用途和精度要求，参照有关技术标准通过项目技术设计确定控制测量的等级。
3. 1. 2  控制点是工程测量的重要参照点，对于具体项目，需要根据测量目的、工程规模、所测区域情况等确定控制点的数量和分布。控制点在测量过程中需要长期使用，因此位置稳定、标志牢固是其基本要求。新埋设标志需要经过一定时间达到稳定后才能用于测量。
3. 1. 3  本条对控制测量的一些共性要求作出规定。平面控制网投影长度变形值是选择和确定工程测量平面坐标系统的核心参数。对于大多数工程测量项目，投影长度变形值要求一般不大于25mm/km。对于高速铁路工程测量等项目，投影长度变形值要求更高。对一个同时涉及陆地和水域的工程测量项目，以陆地测量为主布设统一的控制网，可以保障测量成果基准的一致性，利于工程建设和管理。相互接驳的工程，其建设时间、设计与施工单位等可能不一致，需要进行控制网联测，以避免发生工程搭接不上，甚至造成工程变更或返工等情况。联系测量指的是将地面平面坐标系和高程传递至地下的测量工作，其作用是实现地上地下测量基准的统一，对保障工程的连通性、整体性和地下空间公共安全具有重要意义。随着地下空间开发利用的不断增加，联系测量应用越来越普遍。联系测量具有特殊性，为保障其成果的准确性和可靠性，需要采取冗余措施（如通过两条不同的路径）进行校核。在进行控制网的网形和观测方案设计时，要从测量可靠性出发，保证有一定的多余观测。控制网复测可视为一次新的全面测量，因此其精度不能低于原测量精度。
3. 1. 4  卫星定位测量是利用全球导航卫星系统（Global Navigation Satellite System，GNSS）进行精密测量的一种技术方法，作为当前建立平面控制网的主要手段之一，用于建立二等、三等、四等和一级、二级网。本条规定的是其主要技术要求，有关具体指标按项目技术设计或所用技术标准的相应规定执行。
3. 1. 5  水准测量是当前各等级特别是较高等级高程控制测量最主要的手段，本条对其主要技术要求作出规定，有关具体指标按项目技术设计或所用技术标准的相应规定执行。
3. 1. 6  工程测量中越来越多地采用卫星定位测量方法进行高程控制测量。目前该方法可用于建立四等及以下等级高程控制网。高程异常模型或精化似大地水准面模型是影响该方法精度的关键，为确保成果精度和可靠性，需对所用模型精度及覆盖范围作出规定。这里的精度指的是模型的外符合精度，即利用检查点对所建模型进行检测计算的精度。卫星定位高程控制测量只能在所用高程异常模型或精化似大地水准面模型覆盖的区域范围内进行，也就是说模型可内插，但不能外推。为确保可靠性，需对测定的高程控制点成果进行精度检核，检核限差可参照现行有关技术标准的规定。
3. 1. 7  鉴于控制测量成果的重要价值，本条对其基本内容作出规定。其中，项目技术报告按本规范第2.4.1条第3款的规定执行。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  现状测量的控制测量
3. 2. 1  工程测量中，现状测量主要针对建设工程及其周边环境，其成果用于工程的规划、设计、施工和管理。许多情况下，所测区域已有一定数量的国家和地方各等级控制点，当这些控制点满足项目要求时要积极使用。
3. 2. 2  当需建立现状测量控制网时，要利用国家和地方等级控制点作为起算点。现行相关技术标准对起算点的等级和数量以及控制测量的具体要求等均有相应的规定，可予以遵从。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  工程放样的控制测量
3. 3. 1  规划条件的测设及校验主要针对建筑工程、市政工程，一般情况下可直接利用已有的国家和地方各等级控制点。若已有控制点的数量和分布不能满足需要，可利用已有控制点进行扩展加密，相关技术要求按有关技术标准执行。
3. 3. 2  用于工程施工放样的控制网是一种特殊的测量控制网，是工程施工放样的基础，直接服务于工程施工。施工控制网的质量和可靠性对于放样结果将产生直接影响，也将影响工程的放线、放点、高程传递和工程施工质量。施工控制网平面坐标系与工程的施工坐标系一致，是施工测量特殊性决定的。施工控制网的点位密度及分布等要顾及工程类型、规模、布局及施工现场条件，方便测量作业。由施工测量总体精度确定控制网精度和放样测设精度时，经常采用所谓的“忽略不计原则”，就是当总误差由控制测量和放样两部分误差组成，控制测量误差为放样误差的1/3时，对总误差的影响约为5％，可忽略不计。该原则是确定施工测量精度的基本准则之一，在实践中得到广泛应用。施工控制点可能会受工程施工的影响而发生变动，需通过必要的复测来确定其点位是否稳定可靠。
3. 3. 3  贯通测量对于保障隧道及其他地下工程的正确贯通和施工安全具有重要意义，需根据隧道及开挖洞口长度及贯通误差要求确定控制测量的精度等级，布设平面和高程控制网，有关具体指标按项目技术设计或所用技术标准的相应规定执行。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  变形监测的控制测量
3. 4. 1  变形监测的控制点通常称为基准点。基准点是所有变形监测工作的基础和参照，其稳定性及数量直接影响变形监测成果的可靠性。要求基准点单独构网，或与工作基点、监测点联合构网，目的是便于通过控制网观测数据的分析对基准点的稳定性进行有效的判断。
3. 4. 2  基准点是为多期变形监测提供统一可靠的基准而建立的。对基准点进行检测就是利用网点之间的相对关系变化及时发现不稳定的基准点，以保障变形监测成果的可靠性。对于长期的监测项目，基准点发生变化的可能性较大，有必要定期对基准网进行全面的复核测量，即复测。出现其他一些可能影响基准点稳定的情况时，也需进行复测。利用复测数据可对基准点的稳定性进行分析，并根据情况作出相应的处置。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  现状测量
4．1  一般规定
4. 1. 1  现状测量是为建设工程的规划、设计、施工和使用等提供真实反映地物地貌及景观特征的地理信息，应用非常广泛。对现状测量获取、处理的地理信息，要根据项目需要制作相应的测量成果。现状测量成果的主要形式有数字线划图（Digital Line Graph，DLG）、数字正射影像图（Digital Orthophoto Map，DOM）、数字高程模型（Digital Elevation Model，DEM）、数字表面模型（Digital Surface Model，DSM）、断面图、三维模型以及特征点坐标、高程数据和项目技术报告等。对一个具体项目，测量成果的内容、形式、规格及其他技术要求需要在项目技术设计中有所规定。
4. 1. 2  为现势地反映建设工程所在区域的地形特征，需根据成果的用途、所测区域地物地貌变化情况等通过项目技术设计确定现状测量的作业时点（即时间点），以便使现状测量的成果能现势地反映地形状况，从而满足成果使用的时效性。当成果用于工程策划、设计、扩建改造时，时点要在工程策划、设计或扩建改造开始前。当成果用于建设工程竣工验收时，时点要在工程竣工交付前，此时的现状测量即为竣工测量。而对于其他应用，如用于某类专项调查或普查时，则要在该专项调查或普查确定的时点进行。对具体测量项目，作业时点执行项目合同及技术设计的规定。
4. 1. 3  工程测量主要使用1：500～1：10000比例尺的现状测量成果。工程建设和管理中，有时也用到大于1：500或小于1：10000比例尺的地形图。前者通常测绘更大比例尺（如1：200）的地形图，此时在项目技术设计中需对地形图的平面和高程精度、基本等高距、测绘内容及表达方式等作出规定；后者可收集国家基本比例尺（如1：25000、1：50000、1：100000等）地形图成果资料，如需要新测或修测，则按现行国家基本比例尺地形图测绘技术相关标准的规定执行。三维模型目前受到越来越多的关注。现状测量中，如需建立地面、地下建筑及设施的三维模型，模型的精细度和表达方式等需通过项目技术设计确定，并要与当前正积极推动的城市信息模型（CIM）、实景（实体）三维模型等建设有关要求在技术层面上进行协同。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 地面现状测量
4. 2. 1  数字线划图（DLG）是以点、线、面矢量形式表达的反映地物地貌特征的地理信息成果，是工程测量最主要的成果形式之一，应用十分广泛。本条对其基本技术规格、精度指标、测绘内容、图式符号等作出规定。对具体项目，如测绘内容及要求与现行技术标准规定不完全一致（如某些测绘内容的取舍与表达、需测定特征点坐标高程等）时，需要在项目技术设计中明确提出。本条中的其他施测困难地区主要指森林密集覆盖地区、使用目前技术方法实施测绘难度较大的地区。对用于工程竣工验收的数字线划图，有关地物点的测量精度要求按项目技术设计或所用技术标准的规定执行。
4. 2. 2  数字正射影像图（DOM）是利用航空或卫星遥感影像通过正射纠正获得的能直观反映地形特征的一种地理信息成果，是工程测量主要成果形式之一，应用广泛。对DOM而言，影像地面分辨率是其核心参数，目前一些国外标准直接使用影像地面分辨率（而不再使用比例尺）作为DOM的基本技术指标。影像地面分辨率指的是影像能分辨的最小单元（像元）所代表的地面实际尺寸大小，也称空间分辨率。为方便当前DOM的生产和应用，本条给出了影像地面分辨率与对应DLG比例尺的关系。
4. 2. 3  数字高程模型（DEM）是描述地面高程起伏状况的一种测量成果，而数字表面模型（DSM）则是描述地面地物地貌起伏状况的另一种测量成果。两者的不同之处在于，前者只包括地面的高程数据，后者则包括地面的各种地物地貌（如建筑、植被、其他设施等）高程（高度）数据。这两种模型都以规则格网（通常为正方形格网）或点云（即巨量点的集合）数据集的形式表达和存储，目前已成为工程测量的重要成果形式，得到广泛应用，本条给出其主要技术指标要求。
4. 2. 4  断面图是工程测量的重要成果形式，更是线状工程（如道路、轨道交通、桥梁、架空线路、沟渠等）的基本成果形式，应用非常广泛。断面图主要包括纵断面图和横断面图。测量时，选择的纵、横断面点要能真实完整地反映地形起伏状况。当地形起伏大时，需相应增加横断面和纵横断面上的点。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 地下空间设施测量
4. 3. 1  地下管线及附属设施测量是一种特殊而重要的地下空间设施现状测量，本条对其基本技术要求作出规定，有关具体要求按项目技术设计或所用技术标准的相应规定执行。
4. 3. 2  随着城市地下空间开发利用的不断发展，地下综合体、交通设施、建筑物、综合管廊等地下空间设施测量工作日益增多。地下空间设施测量涉及出入口、通道、消防应急设施、隐蔽空间等特殊对象以及地下与地面连接关系，本条对其基本技术要求作出规定，有关具体要求按项目技术设计或所用技术标准的相应规定执行。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 水域现状测量
4. 4. 1  水域现状测量是工程测量中经常开展的工作，其任务是测定水上建筑、水下地形、水位或水面高程以及水域与陆地交界处的沿岸地形等。本规范中的水域包括沿岸海域和内陆水域。水下测量中，与地面测量相关的作业可按本规范第4.2节的有关规定实施。
4. 4. 2  水下地形测量主要是测定测深点的平面位置和深度，并制作水下地形图，本条对其基本技术要求作出规定。
4. 4. 3  水位或水面高程测量是水域测量的重要工作，与水下地形测量关系密切，需要协同作业，本条对其基本技术要求作出规定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  工程放样
5．1  一般规定
5. 1. 1  工程放样可以看成是现状测量的逆过程，它是将建设工程项目的规划条件、设计资料在实地测设并标定，测设标定的结果将直接作为拨地、放线及工程施工等的依据，工程放样结果一旦落地实施，具有不可逆性。因此，工程放样具有很强的政策性、专业性、时效性。为有效地支撑工程建设行政管理、市场监管，维护公共利益，需要对工程放样的关键环节作出规定。
5. 1. 2  工程放样过程涉及一系列影响成果准确性、可靠性的因素，需要做好检查、校核、确认等工作，以保障工程规划条件、设计资料的准确落地。校核方式根据具体情况选择，如图形校核、坐标校核、间距校核、周边关系校核等。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 规划条件测设及核验
5. 2. 1  建筑工程和市政工程的定线测量、拨地测量、规划放线测量、规划验线测量和规划验收测量可统称为规划测量，其任务是依据是政府主管部门下达的规划条件或经审批的建设工程放线附图进行规划条件测设及规划监督测量。规划测量直接服务于规划的实施，具有很强的政策性、专业性，是维护规划实施严肃性、保护公共利益、支持工程建设行政管理的重要支撑。规划测量的核心是规划条件测设，工作内容主要属于工程放样，本规范将其纳入本章。
5. 2. 2  定线测量指的是确定规划道路的平面位置的测量工作，拨地测量指的是标定建设用地范围的测量工作，它们都是将政府主管部门下达的定线、拨地条件在现场予以测设和标定，具有很强的政策性和专业性，本条对其基本技术要求作出规定。
5. 2. 3  规划放线测量是将政府主管部门审批的建设工程放线附图及工程施工图上的条件点在现场进行放线定桩，具有很强的政策性和专业性，本条对其基本技术要求作出规定。
5. 2. 4  规划验线测量包括灰线验线测量和正负零验线测量。灰线验线测量是根据政府主管部门审批的建设工程放线附图和工程施工图，结合测量单位或施工单位实地已放线位置进行验线，以判断已放线的拟建工程的位置是否满足规划管理的要求。正负零验线测量为政府主管部门判断基础部分是否占压建筑红线或道路红线、是否需要移动批准的位置、建筑间距是否符合要求、是否有其他违法建设行为等提供依据。规划验线测量要求测量时点准确及时，测量数据准确可靠，政策性、专业性强。
5. 2. 5  规划条件核验测量是政府主管部门判定所批准建设的已竣工工程是否符合规划条件的主要技术支撑和依据，关系到政府主管部门能否有效依法进行管理，关系到能否维护公共利益，具有很强的政策性和专业性。本条规定的是其核心技术要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 施工放样及检测
5. 3. 1  施工放样是工程施工过程中一项重要的测量工作，其任务是将工程设计的轴线、曲线、特征点、高程等实地测设于施工场地或结构上，为工程的开挖和施工建造提供依据。施工测量精度取决于建筑限差。建筑限差也称设计或施工允许的总误差，一般在工程施工规范中有规定。施工测量精度包括施工控制网点精度和放样测设精度。对于具体项目，通常要分析施工影响的因素，按照测量误差“等影响原则”根据建筑限差先确定施工测量精度；进按照施工控制网施测和放样测设作业的难度，根据施工测量精度确定控制网精度和放样测设精度。所谓“等影响原则”，指的是当有n个因素对结果产生同等影响时，误差分配中每个因素的误差分别为总误差的1/ 。由施工测量精度确定控制网精度和放样测设精度时，经常采用所谓的“忽略不计原则”，就是当总误差由两部分组成，其中一部分为另一部分的1/3时，该部分对总误差的影响约为5％，可忽略不计。这两个原则是确定施工测量精度的基本准则，在实践中得到广泛应用，也被现行相关技术标准采纳。对具体施工测量项目，要通过技术设计确定相应的精度要求。施工放样工作要与工程施工进度相适应，施工控制网要在施工开始前建立。轴线投测、曲线测设、细部点放样、高程传递等需随施工的推进逐步展开。
5. 3. 2  工程轴线投测、曲线测设、细部点放样及高程传递是细部放样的具体内容。对圆曲线，曲线主点包括直圆点、曲中点、圆直点；对带缓和曲线的圆曲线，曲线主点有直缓点、缓圆点、曲中点、圆缓点、缓直点。放样测设后需要进行必要的校核，以确保其正确可靠。本条规定的是有关核心技术要求。
5. 3. 3  工程施工中，经常要对放样成果或有关施工结果进行第三方独立检测，以检查放样成果或施工果与工程设计成果间的符合性。本条对第三方检测的关键技术环节作出规定。这里的检测不同于放样校核，放样校核是放样工作必不可少的组成部分，而检测是一项独立的测量工作。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 变形监测
6．1 一般规定
6. 1. 1  变形监测是工程测量的重要内容之一，其目的是获取关于监测对象的形状或位置随荷载、时间变化的信息，并根据需要进行预警、预测，从而为建设工程的设计、施工和管理提供数据支持，为工程建设质量安全管理和市场监管提供技术支撑。这里的监测对象也包括受其变形影响的周边环境，如道路、管线、地面及其他建筑等。本章根据工程变形监测实践对可能影响监测成果质量的一些关键环节作出规定，旨在为工程质量安全管理提供可靠的测量支撑，有关内容参考了现行国家标准、行业标准的规定和政府主管部门的相关要求。由于监测对象类型广泛、差异较大，对于一个工程项目，其具体监测内容和各项技术要求需通过项目技术设计作出明确的规定。技术设计时，可参照现行有关技术标准的规定。
6. 1. 2  变形监测不同于其他测量，对于要求进行多期监测的项目，每期监测后，需要及时提交本期及截至本期累计的监测成果，以为工程施工和管理等及时提供高现势性的成果支持。项目全部工作完成后，需提交各期监测成果和累计监测成果以及项目技术报告，项目技术报告的要求见本规范第2.4.1条第3款。
6. 1. 3  变形监测点是布设在监测对象敏感位置上能反映监测对象变形特征的测量点，其布设位置对可靠、全面地获取监测对象的变形信息非常重要。本条规定的是有关核心技术要求。
6. 1. 4  本条对变形监测作业提出要求。设置工作基点的目的是为了方便较大规模变形监测项目每期的现场观测作业。规定有关监测作业的环境条件，是为了保证变形监测成果的可用性和可靠性。由于现场条件及影响因素复杂，变形监测时不仅要利用专业仪器设备进行测量，也要对监测对象及周边环境进行人工巡视检查，发现异常情况时需及时预警以便处置。
6. 1. 5  预警是变形监测的重要任务之一。当变形监测中出现异常情况时，要按照应急预案立即进行预警，并提高监测频率或增加监测内容。本条中涉及的变形预警值通常由建设工程的设计方根据变形允许值确定，在项目技术设计时应明确给出。
6. 1. 6  变形趋势预测的目的是利用多期变形监测成果，通过分析变形量与变形因子之间的相关性，对变形发展的趋势作出预测。变形预测是基于所建立的数学模型，因此需要对数学模型进行有效性检验。变形预测时，需要同时给出预测结果的误差范围及适用条件，以避免预测结果的不恰当使用。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 施工期间变形监测
6. 2. 1  本条根据现行有关结构设计、岩土工程等国家标准的规定，给出了施工期间需进行变形监测的主要对象。其中，地基基础设计等级按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的规定划分；土质基坑设计安全等级按现行行业标准《建筑基坑支护技术规程》JGJ 120的规定划分；岩体基坑设计安全等级按现行国家标准《建筑边坡工程技术规范》GB 50330的规定划分。
6. 2. 2  不同监测对象的监测内容不同。对具体项目，需要根据工程结构特点和实际变形特征确定监测内容。其中，基坑监测、沉降监测以及高层、超高层建筑和体形狭长的工程结构的垂直度或倾斜监测是最为普遍的监测内容，对于获取工程施工中的变形特征、支撑工程质量安全管理具有重要意义，许多地方建设主管部门都已将其作为工程竣工验收、安全监管等必备的基础工作。
6. 2. 3  建筑基坑指的是为进行建筑基础、地下建筑施工所开挖形成的地面以下空间。基坑工程危险性大，通过监测和必要的预警，可及时发现安全隐患，为保护基坑及周边环境的安全提供测量数据支持。此外，基坑监测还可为基坑工程的信息化施工和设计优化等提供资料。
6. 2. 4  为发挥沉降监测对工程安全监管的作用，并顾及监测成果的完整性，本条对正常施工情况下沉降监测的最低监测频率、施工期间暂时停工及重新开工时的监测等作出规定。
6. 2. 5  高层、超高层建筑和体形狭长的工程结构在施工和竣工验收时，需对其进行垂直度及倾斜监测，获取上部结构在不同高度或建筑墙面、立柱等相对于其底部对应位置的垂直度及倾斜量、倾斜方向，为工程施工及质量安全监管提供基础资料。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 使用期间变形监测
6. 3. 1  变形监测不仅要在工程施工期间进行，工程竣工投入使用后如变形仍在发展中，需继续进行监测，直至达到稳定状态为止。稳定状态的判定见本规范第6. 3. 4条规定。
6. 3. 2  使用中的建筑、基础设施及其场地当已发生变形，或根据工程安全管理需要时，需进行变形监测。鉴于监测对象及其变形特征的不同，具体监测内容及要求需通过项目技术设计确定。
6. 3. 3  工程使用期间，变形监测的频率需要根据变形速率及工程所在地地质条件、工程结构特点等确定。对自施工期间延续至使用期间的沉降监测、倾斜监测、水平位移监测等，本条给出较为明确的监测频率。使用期间，当发生重大自然灾害或变形趋势加大时，需要提高监测频率，并立即预警。
6. 3. 4  变形监测中，每期监测后需要根据监测内容计算相应的变形量、累计变形量和变形速率等，并判断监测对象变形是否已达到稳定状态。基于有关技术标准规定和工程实践，对建筑和市政工程，使用期间当最后100d所有监测点的最大变形速率值均小于变形速率阈值时，可认为监测对象的变形已达到稳定状态，可终止监测。计算最后100d监测点变形速率值时，要利用使用期间不少于100d的变形监测数据，就是说若每季度（约90d）监测一次，则至少需要两个监测期的数据，方可判断变形是否已达到稳定状态；但若每半年（180余天）监测-次，则利用该期监测数据可判断变形是否已达到稳定状态。确定变形速率阈值时，需要考虑工程所在地的地基土压缩性能和工程结构特点等，对具体的变形监测项目，其变形速率阈值按项目技术设计的规定执行。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程无障碍通用规范
General codes for accessibility of buildings and municipal engineering projects
GB 55019-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第174号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑与市政工程无障碍通用规范》的公告
现批准《建筑与市政工程无障碍通用规范》为国家标准，编号为GB 55019-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《无障碍设计规范》GB 50763-2012
第3.7.3（3、5）、4.4.5、6.2.4（5）、6.2.7（4）、8.1.4条（款）
2.《无障碍设施施工验收及维护规范》GB 50624-2011
第3.1.12、3.1.14、3.14.8、3.15.8条
3.《住宅设计规范》GB 50096-2011
第6.6.2、6.6.4条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保障无障碍环境建设中无障碍设施的建设和运行维护，依据国家相关法律法规，制定本规范。
1. 0. 2  新建、改建和扩建的市政和建筑工程的无障碍设施的建设和运行维护必须执行本规范。
1. 0. 3  无障碍设施的建设和运行维护应遵循下列基本原则：
1  满足残疾人、老年人等有需求的人使用，消除他们在社会生活上的障碍；
2  保证安全性和便利性，兼顾经济、绿色和美观；
3  保证系统性及无障碍设施之间有效衔接；
4  从设计、选型、验收、调试和运行维护等环节保障无障碍通行设施、无障碍服务设施和无障碍信息交流设施的安全、功能和性能；
5  无障碍信息交流设施的建设与信息技术发展水平相适应；
6  各级文物保护单位根据需要在不破坏文物的前提下进行无障碍设施建设。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 无障碍通行设施
2．1  一般规定
2. 1. 1  城市开敞空间、建筑场地、建筑内部及其之间应提供连贯的无障碍通行流线。
2. 1. 2  无障碍通行流线上的标识物、垃圾桶、座椅、灯柱、隔离墩、地灯和地面布线（线槽）等设施均不应妨碍行动障碍者的独立通行。固定在无障碍通道、轮椅坡道、楼梯的墙或柱面上的物体，突出部分大于100mm且底面距地面高度小于2.00m时，其底面距地面高度不应大于600mm，且应保证有效通行净宽。
2. 1. 3  无障碍通行流线在临近地形险要地段处应设置安全防护设施，必要时应同时设置安全警示线。
2. 1. 4  无障碍通行设施的地面应坚固、平整、防滑、不积水。

=== 来源章节: 0210.htm ===

2．10  缘石坡道
2. 10. 1  各种路口、出入口和人行横道处，有高差时应设置缘石坡道。
2. 10. 2  缘石坡道的坡口与车行道之间应无高差。
2. 10. 3  缘石坡道距坡道下口路缘石250mm～300mm处应设置提示盲道，提示盲道的长度应与缘石坡道的宽度相对应。
2. 10. 4  缘石坡道的坡度应符合下列规定：
1  全宽式单面坡缘石坡道的坡度不应大于1：20；
2  其他形式缘石坡道的正面和侧面的坡度不应大于1：12。
2. 10. 5  缘石坡道的宽度应符合下列规定：
1  全宽式单面坡缘石坡道的坡道宽度应与人行道宽度相同；
2  三面坡缘石坡道的正面坡道宽度不应小于1.20m；
3  其他形式的缘石坡道的坡口宽度均不应小于1.50m。
2. 10. 6  缘石坡道顶端处应留有过渡空间，过渡空间的宽度不应小于900mm。
2. 10. 7  缘石坡道上下坡处不应设置雨水箅子。设置阻车桩时，阻车桩的净间距不应小于900mm。

=== 来源章节: 0211.htm ===

2．11  盲 道
2. 11. 1  盲道的铺设应保证视觉障碍者安全行走和辨别方向。
2. 11. 2  盲道铺设应避开障碍物，任何设施不得占用盲道。
2. 11. 3  需要安全警示和提示处应设置提示肓道，其长度应与需安全警示和提示的范围相对应。行进盲道的起点、终点、转弯处，应设置提示盲道，其宽度不应小于300mm，且不应小于行进盲道的宽度。
2. 11. 4  盲道应与相邻人行道铺面的颜色或材质形成差异。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  无障碍通道
2. 2. 1  无障碍通道上有地面高差时，应设置轮椅坡道或缘石坡道。
2. 2. 2  无障碍通道的通行净宽不应小于1.20m，人员密集的公共场所的通行净宽不应小于1.80m。
2. 2. 3  无障碍通道上的门洞口应满足轮椅通行，各类检票口、结算口等应设轮椅通道，通行净宽不应小于900mm。
2. 2. 4  无障碍通道上有井盖、箅子时，井盖、箅子孔洞的宽度或直径不应大于13mm，条状孔洞应垂直于通行方向。
2. 2. 5  自动扶梯、楼梯的下部和其他室内外低矮空间可以进入时，应在净高不大于2.00m处采取安全阻挡措施。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  轮椅坡道
2. 3. 1  轮椅坡道的坡度和坡段提升高度应符合下列规定：
1  横向坡度不应大于1：50，纵向坡度不应大于1：12，当条件受限且坡段起止点的高差不大于150mm时，纵向坡度不应大于1：10；
2  每段坡道的提升高度不应大于750mm。
2. 3. 2  轮椅坡道的通行净宽不应小于1.20m。
2. 3. 3  轮椅坡道的起点终点和休息平台的通行净宽不应小于坡道的通行净宽，水平长度不应小于1.50m，门扇开启和物体不应占用此范围空间。
2. 3. 4  轮椅坡道的高度大于300mm且纵向坡度大于1：20时，应在两侧设置扶手，坡道与休息平台的扶手应保持连贯。
2. 3. 5  设置扶手的轮椅坡道的临空侧应采取安全阻挡措施。

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4  无障碍出入口
2. 4. 1  无障碍出入口应为下列3种出入口之一：
1  地面坡度不大于1：20的平坡出入口；
2  同时设置台阶和轮椅坡道的出入口；
3  同时设置台阶和升降平台的出入口。
2. 4. 2  除平坡出入口外，无障碍出入口的门前应设置平台；在门完全开启的状态下，平台的净深度不应小于1.50m；无障碍出入口的上方应设置雨篷。
2. 4. 3  设置出入口闸机时，至少有一台开启后的通行净宽不应小于900mm，或者在紧邻闸机处设置供乘轮椅者通行的出入口，通行净宽不应小于900mm。

=== 来源章节: 025.htm ===

2．5  门
2. 5. 1  满足无障碍要求的门应可以被清晰辨认，并应保证方便开关和安全通过。
2. 5. 2  在无障碍通道上不应使用旋转门。
2. 5. 3  满足无障碍要求的门不应设挡块和门槛，门口有高差时，高度不应大于15mm，并应以斜面过渡，斜面的纵向坡度不应大于1：10。
2. 5. 4  满足无障碍要求的手动门应符合下列规定：
1  新建和扩建建筑的门开启后的通行净宽不应小于900mm，既有建筑改造或改建的门开启后的通行净宽不应小于800mm；
2  平开门的门扇外侧和里侧均应设置扶手，扶手应保证单手握拳操作，操作部分距地面高度应为0.85m～1.00m；
3  除防火门外，门开启所需的力度不应大于25N。
2. 5. 5  满足无障碍要求的自动门应符合下列规定：
1  开启后的通行净宽不应小于1.00m；
2  当设置手动启闭装置时，可操作部件的中心距地面高度应为0.85m～1.00m。
2. 5. 6  全玻璃门应符合下列规定：
1  应选用安全玻璃或采取防护措施，并应采取醒目的防撞提示措施；
2  开启扇左右两侧为玻璃隔断时，门应与玻璃隔断在视觉上显著区分开，玻璃隔断并应采取醒目的防撞提示措施；
3  防撞提示应横跨玻璃门或隔断，距地面高度应为0.85m～1.50m。
2. 5. 7  连续设置多道门时，两道门之间的距离除去门扇摆动的空间后的净间距不应小于1.50m。
2. 5. 8  满足无障碍要求的安装有闭门器的门，从闭门器最大受控角度到完全关闭前10°的闭门时间不应小于3s。
2. 5. 9  满足无障碍要求的双向开启的门应在可视高度部分安装观察窗，通视部分的下沿距地面高度不应大于850mm。

=== 来源章节: 026.htm ===

2．6  无障碍电梯和升降平台
2. 6. 1  无障碍电梯的候梯厅应符合下列规定：
1  电梯门前应设直径不小于1.50m的轮椅回转空间，公共建筑的候梯厅深度不应小于1.80m；
2  呼叫按钮的中心距地面高度应为0.85m～1.10m，且距内转角处侧墙距离不应小于400mm，按钮应设置盲文标志；
3  呼叫按钮前应设置提示盲道；
4  应设置电梯运行显示装置和抵达音响。
2. 6. 2  无障碍电梯的轿厢的规格应依据建筑类型和使用要求选用。满足乘轮椅者使用的最小轿厢规格，深度不应小于1.40m，宽度不应小于1.10m。同时满足乘轮椅者使用和容纳担架的轿厢，如采用宽轿厢，深度不应小于1.50m，宽度不应小于1.60m；如采用深轿厢，深度不应小于2.10m，宽度不应小于1.10m。轿厢内部设施应满足无障碍要求。
2. 6. 3  无障碍电梯的电梯门应符合下列规定：
1  应为水平滑动式门；
2  新建和扩建建筑的电梯门开启后的通行净宽不应小于900mm，既有建筑改造或改建的电梯门开启后的通行净宽不应小于800mm；
3  完全开启时间应保持不小于3s。
2. 6. 4  公共建筑内设有电梯时，至少应设置1部无障碍电梯。
2. 6. 5  升降平台应符合下列规定：
1  深度不应小于1.20m，宽度不应小于900mm，应设扶手、安全挡板和呼叫控制按钮，呼叫控制按钮的高度应符合本规范第2.6.1条的有关规定；
2  应采用防止误入的安全防护措施；
3  传送装置应设置可靠的安全防护装置。

=== 来源章节: 027.htm ===

2．7  楼梯和台阶
2. 7. 1  视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶应符合下列规定：
1  距踏步起点和终点250mm～300mm处应设置提示盲道，提示盲道的长度应与梯段的宽度相对应；
2  上行和下行的第一阶踏步应在颜色或材质上与平台有明显区别；
3  不应采用无踢面和直角形突缘的踏步；
4  踏步防滑条、警示条等附着物均不应突出踏面。
2. 7. 2  行动障碍者和视觉障碍者主要使用的三级及三级以上的台阶和楼梯应在两侧设置扶手。

=== 来源章节: 028.htm ===

2．8  扶 手
2. 8. 1  满足无障碍要求的单层扶手的高度应为850mm～900mm；设置双层扶手时，上层扶手高度应为850mm～900mm，下层扶手高度应为650mm～700mm。
2. 8. 2  行动障碍者和视觉障碍者主要使用的楼梯、台阶和轮椅坡道的扶手应在全长范围内保持连贯。
2. 8. 3  行动障碍者和视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶、轮椅坡道的扶手起点和终点处应水平延伸，延伸长度不应小于300mm；扶手末端应向墙面或向下延伸，延伸长度不应小于100mm。
2. 8. 4  扶手应固定且安装牢固，形状和截面尺寸应易于抓握，截面的内侧边缘与墙面的净距离不应小于40mm。
2. 8. 5  扶手应与背景有明显的颜色或亮度对比。

=== 来源章节: 029.htm ===

2．9  无障碍机动车停车位和上/落客区
2. 9. 1  应将通行方便、路线短的停车位设为无障碍机动车停车位。
2. 9. 2  无障碍机动车停车位一侧，应设宽度不小于1.20m的轮椅通道。轮椅通道与其所服务的停车位不应有高差，和人行通道有高差处应设置缘石坡道，且应与无障碍通道衔接。
2. 9. 3  无障碍机动车停车位的地面坡度不应大于1：50。
2. 9. 4  无障碍机动车停车位的地面应设置停车线、轮椅通道线和无障碍标志，并应设置引导标识。
2. 9. 5  总停车数在100辆以下时应至少设置1个无障碍机动车停车位，100辆以上时应设置不少于总停车数1％的无障碍机动车停车位；城市广场、公共绿地、城市道路等场所的停车位应设置不少于总停车数2％的无障碍机动车停车位。
2. 9. 6  无障碍小汽（客）车上客和落客区的尺寸不应小于2.40m×7.00m，和人行通道有高差处应设置缘石坡道，且应与无障碍通道衔接。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 无障碍服务设施
3．1  一般规定
3. 1. 1  通往无障碍服务设施的通道应为无障碍通道。
3. 1. 2  具有内部使用空间的无障碍服务设施的入口和室内空间应方便乘轮椅者进入和使用，内部应设轮椅回转空间，轮椅需要通行的区域通行净宽不应小于900mm。
3. 1. 3  具有内部使用空间的无障碍服务设施的门在紧急情况下应能从外面打开。
3. 1. 4  具有内部使用空间的无障碍服务设施应设置易于识别和使用的救助呼叫装置。
3. 1. 5  无障碍服务设施的地面应坚固、平整、防滑、不积水。
3. 1. 6  无障碍服务设施内供使用者操控的照明、设备、设施的开关和调控面板应易于识别，距地面高度应为0.85m～1.10m。
3. 1. 7  无障碍服务设施内安装的部件应符合下列规定：
1  应安装牢固；
2  安全抓杆直径应为30mm～40mm，内侧与墙面的净距离不应小于40mm；
3  低位挂衣钩、低位毛巾架、低位搁物架距地面高度不应大于1.20m。
3. 1. 8  无障碍坐便器应符合下列规定：
1  无障碍坐便器两侧应设置安全抓杆，轮椅接近坐便器一侧应设置可垂直或水平90°旋转的水平抓杆，另一侧应设置L形抓杆；
2  轮椅接近无障碍坐便器一侧设置的可垂直或水平90°旋转的水平安全抓杆距坐便器的上沿高度应为250mm～350mm，长度不应小于700mm；
3  无障碍坐便器另一侧设置的L形安全抓杆，其水平部分距坐便器的上沿高度应为250mm～350mm，水平部分长度不应小于700mm；其竖向部分应设置在坐便器前端150mm～250mm，竖向部分顶部距地面高度应为1.40m～1.60m；
4  坐便器水箱控制装置应位于易于触及的位置，应可自动操作或单手操作；
5  取纸器应设在坐便器的侧前方；
6  在坐便器附近应设置救助呼叫装置，并应满足坐在坐便器上和跌倒在地面的人均能够使用。
3. 1. 9  无障碍小便器应符合下列规定：
1  小便器下口距地面高度不应大于400mm；
2  应在小便器两侧设置长度为550mm的水平安全抓杆，距地面高度应为900mm；应在小便器上部设置支撑安全抓杆，距地面高度应为1.20m。
3. 1. 10  无障碍洗手盆应符合下列规定：
1  台面距地面高度不应大于800mm，水嘴中心距侧墙不应小于550mm，其下部应留出不小于宽750mm、高650mm、距地面高度250mm范围内进深不小于450mm、其他部分进深不小于250mm的容膝容脚空间；
2  应在洗手盆上方安装镜子，镜子反光面的底端距地面的高度不应大于1.00m；
3  出水龙头应采用杠杆式水龙头或感应式自动出水方式。
3. 1. 11  无障碍淋浴间应符合下列规定：
1  内部空间应方便乘轮椅者进出和使用；
2  淋浴间前应设便于乘轮椅者通行和转动的净空间；
3  淋浴间坐台应安装牢固，高度应为400mm～450mm，深度应为400mm～500mm，宽度应为500mm～550mm；
4  应设置L形安全抓杆，其水平部分距地面高度应为700mm～750mm，长度不应小于700mm，其垂直部分应设置在淋浴间坐台前端，顶部距地面高度应为1.40m～1.60m；
5  控制淋浴的开关距地面高度不应大于1.00m；应设置一个手持的喷头，其支架高度距地面高度不应大于1.20m，淋浴软管长度不应小于1.50m。
3. 1. 12  无障碍盆浴间应符合下列规定：
1  浴盆侧面应设不小于1500mm×800mm的净空间，和浴盆平行的一边的长度不应小于1.50m；
2  浴盆距地面高度不应大于450mm；在浴盆一端设置方便进入和使用的坐台；
3  应沿浴盆长边和洗浴坐台旁设置安全抓杆。
3. 1. 13  无障碍厨房应符合下列规定：
1  厨房设施和电器应方便乘轮椅者靠近和使用；
2  操作台面距地面高度应为700mm～850mm，其下部应留出不小于宽750mm、高650mm、距地面高度250mm范围内进深不小于450mm、其他部分进深不小于250mm的容膝容脚空间；
3  水槽应与工作台底部的操作空间隔开。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  公共卫生间（厕所）和无障碍厕所
3. 2. 1  满足无障碍要求的公共卫生间（厕所）应符合下列规定：
1  女卫生间（厕所）应设置无障碍厕位和无障碍洗手盆，男卫生间（厕所）应设置无障碍厕位、无障碍小便器和无障碍洗手盆；
2  内部应留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间。
3. 2. 2  无障碍厕位应符合下列规定：
1  应方便乘轮椅者到达和进出，尺寸不应小于1.80m×1.50m；
2  如采用向内开启的平开门，应在开启后厕位内留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间，并应采用门外可紧急开启的门闩；
3  应设置无障碍坐便器。
3. 2. 3  无障碍厕所应符合下列规定：
1  位置应靠近公共卫生间（厕所），面积不应小于4.00m
2
，内部应留有直径不小于1.50m的轮椅回转空间；
2  内部应设置无障碍坐便器、无障碍洗手盆、多功能台、低位挂衣钩和救助呼叫装置；
3  应设置水平滑动式门或向外开启的平开门。
3. 2. 4  公共建筑中的男、女公共卫生间（厕所），每层应至少分别设置1个满足无障碍要求的公共卫生间（厕所），或在男、女公共卫生间（厕所）附近至少设置1个独立的无障碍厕所。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  公共浴室和更衣室
3. 3. 1  满足无障碍要求的公共浴室应符合下列规定：
1  应设置至少1个无障碍淋浴间或盆浴间和1个无障碍洗手盆；
2  无障碍淋浴间的短边宽度不应小于1.50m，淋浴间前应设一块不小于1500mm×800mm的净空间，和淋浴间入口平行的一边的长度不应小于1.50m；
3  淋浴间入口应采用活动门帘。
3. 3. 2  无障碍更衣室应符合下列规定：
1  乘轮椅者使用的储物柜前应设直径不小于1.50m的轮椅回转空间；
2  乘轮椅者使用的座椅的高度应为400mm～450mm。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  无障碍客房和无障碍住房、居室
3. 4. 1  无障碍客房和无障碍住房、居室应设于底层或无障碍电梯可达的楼层，应设在便于到达、疏散和进出的位置，并应与无障碍通道连接。
3. 4. 2  人员活动空间应保证轮椅进出，内部应设轮椅回转空间。
3. 4. 3  主要人员活动空间应设置救助呼叫装置。
3. 4. 4  无障碍客房和无障碍住房、居室内应设置无障碍卫生间，并符合下列规定：
1  应保证轮椅进出，内部应设轮椅回转空间；
2  内部应设置无障碍坐便器、无障碍洗手盆、无障碍淋浴间或盆浴间、低位挂衣钩、低位毛巾架、低位搁物架和救助呼叫装置；
3  应设置水平滑动式门或向外开启的平开门。
3. 4. 5  无障碍客房和无障碍住房设置厨房时应为无障碍厨房。
3. 4. 6  乘轮椅者上下床用的床侧通道宽度不应小于1.20m。
3. 4. 7  窗户可开启扇的执手或启闭开关距地面高度应为0.85m～1.00m，手动开关窗户操作所需的力度不应大于25N。
3. 4. 8  无障碍住房的门禁和无障碍客房的门铃应同时满足听觉障碍者、视觉障碍者和言语障碍者使用。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  轮椅席位
3. 5. 1  轮椅席位的观看视线不应受到遮挡，并不应遮挡他人视线。
3. 5. 2  轮椅席位应设置在便于疏散的位置，并不应设置在公共通道范围内。
3. 5. 3  轮椅席位区应通过无障碍通行设施与疏散出口、公共服务、卫生间、讲台等必要的功能空间和设施连接。
3. 5. 4  轮椅席位应符合下列规定：
1  每个轮椅席位的净尺寸深度不应小于1.30m，宽度不应小于800mm；
2  观众席为100座及以下时应至少设置1个轮椅席位；101座～400座时应至少设置2个轮椅席位；400座以上时，每增加200个座位应至少增设1个轮椅席位；
3  在轮椅席位旁或邻近的座席处应设置1：1的陪护席位；
4  轮椅席位的地面坡度不应大于1：50。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  低位服务设施
3. 6. 1  为公众提供服务的各类服务台均应设置低位服务设施，包括问询台、接待处、业务台、收银台、借阅台、行李托运台等。
3. 6. 2  当设置饮水机、自动取款机、自动售票机、自动贩卖机等时，每个区域的不同类型设施应至少有1台为低位服务设施。
3. 6. 3  低位服务设施前应留有轮椅回转空间。
3. 6. 4  低位服务设施的上表面距地面高度应为700mm～850mm，台面的下部应留出不小于宽750mm、高650mm、距地面高度250mm范围内进深不小于450mm、其他部分进深不小于250mm的容膝容脚空间。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  无障碍信息交流设施
4. 0. 1  无障碍标识应纳入室内外环境的标识系统，应连续并清楚地指明无障碍设施的位置和方向。
4. 0. 2  无障碍标志的安装位置和高度应保证从站立和座位的视觉角度都能够看见，并且不应被其他任何物品遮挡。
4. 0. 3  无障碍设施处均应设置无障碍标识。
4. 0. 4  对需要安全警示处，应同时提供包括视觉标识和听觉标识的警示标识。
4. 0. 5  语音信息密集的公共场所和以声音为主要传播手段的公共服务应提供文字信息的辅助服务。
4. 0. 6  在以视觉信息为主的公共服务中，应提供听觉信息的辅助服务。
4. 0. 7  公共场所中的网络通信设备部件应符合下列规定：
1  低位电话、低位个人自助终端和低位台面计算机应符合本规范第3.6.4条的有关规定；
2  每1组公用电话中，应至少设1部低位电话，听筒线长度不应小于600mm；应至少设1部电话具备免提对话、音量放大和助听耦合的功能；
3  每1组个人自助终端中，应至少设1部低位个人自助终端；应至少设1部具备视觉和听觉两种信息传递方式的个人自助终端；
4  供公众使用的计算机中，应至少提供1台低位台面计算机；应至少提供1台具备读屏软件和支持屏幕放大功能的计算机；应至少提供1台具备语音输入功能的计算机；支持可替换键盘的计算机不应少于20％。
4. 0. 8  过街音响提示装置应符合下列规定：
1  应保证视觉障碍者的通行安全，且有利于辨别方向；
2  应在主要商业街、步行街和视觉障碍者集中区域周边道路的人行横道设置；
3  应结合人行横道信号灯统一设置；
4  应避免产生噪声污染；
5  应设置开关功能。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  无障碍设施施工验收和维护
5. 0. 1  工程竣工验收时，建设单位应组织对无障碍设施的系统性进行检查验收。
5. 0. 2  工程验收时，应对无障碍设施的地面防滑性能、扶手和安全抓杆的受力性能进行验收。
5. 0. 3  对竣工验收交付使用的无障碍设施应明确维护责任人。
5. 0. 4  维护责任人应定期对无障碍设施进行检查，确保其符合安全性、功能性和系统性要求。
5. 0. 5  对安全性、功能性或系统性缺损的无障碍设施，维护责任人应及时进行维护，保证其正常使用。
5. 0. 6  涉及人身安全的无障碍设施，因突发性事件引起功能缺损或因雨雪等原因造成防滑性能下降，维护责任人应采取应急维护措施。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程无障碍通用规范
GB 55019-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是对建筑与市政工程中通用的无障碍设施的重要功能和性能的规定，覆盖设计、施工、验收和维护的全过程。在提出无障碍设施建设和维护原则的基础上，分无障碍通行设施、无障碍服务设施和无障碍信息交流设施三大类提出规定。
无障碍通行设施包括10种无障碍通行流线上的设施，分别为：无障碍通道、轮椅坡道、无障碍出入口、门、无障碍电梯和升降平台、楼梯和台阶、扶手、无障碍机动车停车位和上/落客区、缘石坡道、盲道。
无障碍服务设施包括了 5种服务场所和服务设施，分别为：公共卫生间（厕所）和无障碍厕所、公共浴室和更衣室、无障碍客房和无障碍住房、居室、轮椅席位、低位服务设施。
无障碍信息交流设施包括了6部分内容，分别是：无障碍标识系统、安全警示标识、听觉障碍者信息辅助、视觉障碍者信息辅助、通信设备部件、过街音响提示装置。
同时本规范对建筑与市政工程中的无障碍设施施工验收和维护也提出了综合性的规定，明确提出了无障碍设施施工验收的重点要求，对无障碍设施进行维护的原则。
本规范全部为规定无障碍设施功能、性能的条款。
下列工程建设标准中相关强制性条文按本规范执行：
《无障碍设计规范》GB 50763-2012
《无障碍设施施工验收及维护规范》GB 50642-2011
《住宅设计规范》GB 50096-2011
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
北京市建筑设计研究院有限公司
清华大学无障碍发展研究院
中国信息通信研究院
北京市市政工程设计研究总院有限公司
南京建工集团有限公司
北京市园林古建设计研究院有限公司
北方工业大学建筑与艺术学院
中国建筑标准设计研究院有限公司
（二） 起草人员
焦   舰 孙   蕾 邵   磊 张   薇 赵   林 周序洋
吕建强 林文洁 周祥茵 郑   康 徐秉钧 王   伟
胡   松 鲁开明 张   颖  王   雷 伍止超 焦博洋
侯雨亭 王   进   胡   燕
（三）审查人员
马国馨 孟建民 杨昌鸣 卜佳俊  范   欣 王洪礼
马晓东 陈剑飞 邓兴栋 庄   宇 宋   昆 郭   景
钱   方 石晓冬 刘东卫 周燕珉  陈振羽
三、术 语
1
无障碍设施 accessible facilities
保障残疾人、老年人和其他有需求的人自主安全地通行道路、出入和使用建筑物、搭乘公共交通工具、交流信息、获得社区服务的设施。
2
无障碍通行设施 accessible access and circulation facilities
保障残疾人、老年人和其他有需求的人自主安全地通行道路、出入建筑物、搭乘公共交通工具的设施。
3
无障碍服务设施 accessible service facilities
保障残疾人、老年人和其他有需求的人自主安全使用的卫生设施、住宿设施、席位和低位服务设施。
4
无障碍信息交流设施 accessible communication facilities
保障残疾人、老年人和其他有需求的人自主安全地交流信息的设施。
5
无障碍通行流线 accessible circulation
在城市开敞空间、建筑场地、建筑内部的不同区域，保障残疾人、老年人和其他有需求的人自主安全地通行的交通流线。
6
无障碍通道 accessible route
方便残疾人、老年人和其他有需求的人自主安全地通行的通道。
7
轮椅通道 wheelchair accessible path
在检票口或结算口等处为方便乘轮椅者设置的通道。
8
通行净宽 passage clear width
无障碍通行设施在高度不大于2.00m范围内可通行的净宽度。
9
轮椅坡道 wheelchair ramp
在坡度、宽度、高度、地面材质、扶手形式等方面方便行动障碍者通行的坡道。
10
安全阻挡措施edge protection
自动扶梯、楼梯的下部以及各种室内外低矮空间能够进入时，为避免造成磕碰.进行提示的措施，以及控制轮椅小轮和拐杖不会侧向滑出坡道、踏步和平台边界的措施。
11
无障碍出入口 accessible entrance
在坡度、宽度、高度、地面材质、扶手形式等方面方便行动障碍者通行的出入口。
12
平坡出入口 ramp entrance
地面坡度不大于1：20的出入口。
13
无障碍电梯 accessible elevator
适合行动障碍者、视觉障碍者、听觉障碍者进出和使用的电梯。
14
升降平台 platform lift and stair lift
方便乘轮椅者进行垂直或斜向通行的平台式设施。
15
无障碍机动车停车位 accessible vehicle parking lot
方便行动障碍者使用的机动车停车位。
16
缘石坡道 curb ramp
位于人行道口或人行横道两端，为了避免人行道路缘石带来的通行障碍，方便行人进入人行道的一种坡道。
17
肓道 tactile ground surface indicator
在人行道上或其他场所铺设的一种固定形态的地面砖，使视觉障碍者产生肓杖触觉和脚感，引导视觉障碍者向前行走和辨别方向以到达目的地的通道。
18
行进盲道 directional indicator
表面呈条状形，使视觉障碍者产生盲杖触觉和脚感，指引视觉障碍者可直接向正前方行走的盲道。
19
提示盲道 warning indicator
表面呈圆点形，设置在盲道的起点处、拐弯处、终点处，设置在提示服务和设施、警示危险的位置，具有提醒注意作用的肓道。
20
轮椅回转空间 wheelchair turning space
为方便乘轮椅者旋转以改变方向而设置的空间。
21
无障碍厕所 unisex wheelchair-accessible lavatory
方便残疾人、老年人和其他有需求的人使用的小型无性别厕所。
22
无障碍厕位 accessible toilet cubicle
公共卫生间（厕所）内设置的方便行动障碍者进出和使用的带隔间的厕位。
23
无障碍坐便器accessible toilet
方便行动障碍者使用的坐便器。
24
无障碍小便器 accessible urinal
方便行动障碍者使用的小便器。
25
无障碍洗手盆 accessible wash basin
方便行动障碍者使用的洗手盆。
26
安全抓杆 grab bar
在卫生间、浴间等卫生设施内，方便行动障碍者安全移动和支撑的设施。
27
无障碍盆浴间 accessible bathtub
方便行动障碍者使用的盆浴间。
28
无障碍淋浴间 accessible shower stall
方便行动障碍者使用的淋浴间。
29
浴间坐台 shower seat
洗浴时使用的固定坐台或活动座凳、椅子。
30
无障碍厨房 accessible kitchen
方便行动障碍者使用的厨房。
31
无障碍客房 accessible guest room
方便残疾人、老年人和其他有需求的人使用的客房。
32
无障碍住房 accessible housing
方便残疾人、老年人和其他有需求的人使用的住房。
33
轮椅席位 wheelchair accessible seat
在设有固定席位的场所内，供乘轮椅者使用的位置。
34
无障碍卫生间 wheelchair-accessible bathroom
设置在无障碍客房和无障碍住房、居室内，方便残疾人、老年人和其他有需求的人使用的卫生间。
35
陪护席位 seat for accompanying person
设置于轮椅席位附近，方便陪伴者照顾乘轮椅者使用的席位。
36
低位服务设施 low height service facilities
方便行动障碍者使用的高度适当的服务设施。
37
容膝容脚空间 knee and toe clearance
容纳乘轮椅者腿部和足部并满足其移动需求的空间。
38
过街音响提示装置 audible pedestrian signals for street crossing
通过语音提示系统引导视觉障碍者安全通行的音响装置。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条为本规范的编制目的。
根据国家保障残疾人、老年人的相关法律，本规范规定了建筑与市政工程中主要无障碍设施的重要功能、性能及安全性要求。
依据的国家相关法律法规主要包括：
根据《中华人民共和国残疾人保障法》第五十三条规定：“无障碍设施的建设和改造，应当符合残疾人的实际需要”。
根据《中华人民共和国老年人权益保障法》第六十四条规定：“国家制定无障碍设施工程建设标准。新建、改建和扩建道路、公共交通设施、建筑物、居住区等，应当符合国家无障碍设施工程建设标准。
各级人民政府和有关部门应当按照国家无障碍设施工程建设标准，优先推进与老年人日常生活密切相关的公共服务设施的改造。
无障碍设施的所有人和管理人应当保障无障碍设施正常使用。”
根据《中华人民共和国老年人权益保障法》第六十五条规定：“国家推动老年宜居社区建设，引导、支持老年宜居住宅的开发，推动和扶持老年人家庭无障碍设施的改造，为老年人创造无障碍居住环境。”
根据国务院《无障碍环境建设条例》第二条规定：“无障碍环境建设，是指为便于残疾人等社会成员自主安全地通行道路、出入相关建筑物、搭乘公共交通工具、交流信息、获得社区服务所进行的建设活动。”
1. 0. 2  本条为本规范的适用范围。当新建、改建和扩建的市政和建筑工程中需要设置无障碍设施时，无障碍设施的建设和运行维护必须执行本规范。
1. 0. 3  本条为本规范的建设和运行维护的基本原则。
第1款 根据国务院《无障碍环境建设条例》第三条规定：“无障碍环境建设应当遵循广泛受益的原则。”对于无障碍环境有需求的人包括：行动障碍者、视觉障碍者（盲人及低视力人群）、听觉障碍者（聋人及听力困难人群）、言语障碍者和精神障碍者，以及有同样需求的老人、儿童、病患、携带童车或行李等人群。
第2款 安全性和便利性为无障碍设施的基本建设原则，同时根据《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》中确立的“适用、经济、绿色、美观”的建筑方针，本款同时响应了以上要求。无障碍设施的安全性指应避免造成使用时的人身伤害，包括：无障碍设施地面应坚固、平整、防滑、不积水；无障碍设施应避免尖角、锐利边缘等措施。
第3款 目前在无障碍设施的建设中，不系统是普遍存在的问题，影响了无障碍设施的效用。不但一个项目中设置的无障碍设施之间应保证系统性，新建的无障碍设施和与其衔接的无障碍设施之间也应保证系统性。
第4款 根据国务院《无障碍环境建设条例》，参照与国外标准的对标，本规范将无障碍设施分为无障碍通行设施、无障碍服务设施和无障碍信息交流设施。只有在建设全过程各环节进行控制才能保证无障碍设施的实效。
第5款 信息技术发展迅速，同时各地的信息技术发展水平不同，无障碍信息交流设施的建设既要做到与时俱进，也要因地制宜，才能切实地发挥作用。
第6款 根据《中华人民共和国文物保护法》第一章第九条中规定：“基本建设、旅游发展必须遵守文物保护工作的方针，其活动不得对文物造成损害。”第二章第二十六条规定：“使用不可移动文物，必须遵守不改变文物原状的原则，负责保护建筑物及其附属文物的安全，不得损毁、改建、添建或者拆除不可移动文物。”当文物保护单位无法设置固定的无障碍设施时，可设置临时性的无障碍设施，以最大限度地满足无障碍需求。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。
无障碍设施的建设和运行维护的合规性判定应以本规范第1. 0. 3条为原则。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 无障碍通行设施
2．1  一般规定
2. 1. 1  本条为保障无障碍通行的原则性要求。本条中的城市开敞空间包括：城市道路、公共绿地、城市广场等建筑红线以外的城市室外环境。无障碍通行流线以无障碍通行设施构成，以方便各类有需要的人群通行为主要目的。
无障碍通道、轮椅坡道、无障碍出入口、无障碍电梯、升降平台、无障碍机动车停车位、无障碍小汽（客）车上客和落客区、缘石坡道、盲道是专门性的无障碍通行设施，以服务行动障碍者为主，同时兼顾各类有需要的人群。
门、楼梯、台阶和扶手是通用性的设施，本规范对其提出了侧重于无障碍方面的要求，仍需满足其他方面要求才能保证其安全性和适用性。本规范中的“满足无障碍要求的门”可方便包括乘轮椅者在内的残疾人和老年人使用；通过采取一些措施，楼梯和台阶可方便除乘轮椅者之外的行动障碍者和视觉障碍者使用；扶手对于各类有无障碍需求的人群都很重要。
无障碍通行流线上有高差处需用轮椅坡道、缘石坡道、无障碍电梯或升降平台处理，楼梯和台阶不是能够方便所有行动障碍者通行的设施。
在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
2. 1. 2  本条为安全性要求。本条中的“行动障碍者的独立通行”指的是行动障碍者借助轮椅、拐杖等辅具，不需要别人帮助的通行。标识物、垃圾桶、座椅、灯柱、隔离墩等设施的设置应保证足够的无障碍通行净宽，同时避免通行中的磕碰、刮划等危险。地灯和地面布线（线槽）等地面的凸起物会影响轮椅和童车的通行。固定在无障碍通道、轮椅坡道、楼梯的墙或柱面上的物体包括标牌、电话、灭火器等可能对视觉障碍者造成危害的物体，如果这些物体底面距地面的高度不大于600mm，视觉障碍者可以用手杖感触到这些物体。在设计时将物体放在凹进的空间里也可以避免伤害。根据近些年实际情况，本条在现行标准条文基础上进行了调整。本条及本规范其他条文中的距地面高度均指距地面完成面的高度。
2. 1. 3  本条为安全性要求。一般情况下无障碍通行流线应尽量避开地形险要的地段。在有观赏游览需求的山地、水面、下沉广场等容易发生跌落、倾覆、侧翻事故的地段，应设置护栏、挡台等形式的安全防护设施，必要时同时设置可以起到提示作用的警示线。本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 1. 4  本条为安全性要求，综合了现行标准条文。

=== 来源章节: t0210.htm ===

2．10  缘石坡道
2. 10. 1  本条为功能性要求。高差为行动障碍者的主要障碍，解决高差问题为无障碍通行的重要功能。在各种路口、出入口和人行横道处，存在由于立缘石的设置产生高差的地方，而设置缘石坡道为解决此障碍的主要无障碍设施。本条沿用现行标准条文。
2. 10. 2  本条为功能性和安全性要求。缘石坡道的坡口与车行道之间做到无高差，便于行动障碍者、推童车者、携带行李者等人士的安全通行。本条规定的“无高差”首先指的是应设计为无高差，在施工时也应在满足相应施工验收标准的基础上尽量避免高差。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 10. 3  本条为功能性和安全性要求。在缘石坡道的坡道下口附近设置提示盲道时，提示盲道是设置在缘石坡道上，而不是设置在车行道上（图1）。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照我国香港、澳门地区标准以及国外标准增加了要求。
提示肓道的长度应与缘石坡道的宽度相对应指的是以整块提示盲道砖连接覆盖缘石坡道通长宽度，如图1所示，二面坡缘石坡道正面坡道宽度为1.2m，提示盲道砖的宽度为250mm时，铺设4块盲道砖，提示盲道与坡道两侧边缘间距100mm。
2. 10. 4  本条为功能性和安全性要求。缘石坡道的坡度需要满足一定条件，以避免坡道设置过陡造成使用时的安全隐患。由于全宽式单面坡缘石坡道的设置受人行道宽度的影响较小，因此规定全宽式单面坡缘石坡道的坡度不应大于1：20。本条沿用现行标准条文。
2. 10. 5  本条为功能性要求。缘石坡道的宽度需要满足一定条件，以保证乘轮椅者和行人的通行。本条沿用现行标准条文。
2. 10. 6  本条为功能性要求。缘石坡道顶端处需要留有一定的空间（图1），保证包括乘轮椅者在内的行人的滞留及安全通过。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照我国香港、澳门和国外标准增加了要求。
2. 10. 7  本条为功能性要求。缘石坡道的设置需要考虑与其他设施的组配问题，如雨水箅子、阻车桩等，避免造成使用者的通行不便或障碍。这个问题在我国城市中比较普遍，造成了比较多的安全问题。根据近些年实际情况，本条在现行标准条文基础上进行了调整。

=== 来源章节: t0211.htm ===

2．11  盲 道
2. 11. 1  本条为功能性和安全性要求。为方便视觉障碍者的安全通行，人行道或其他场所的地面常采用铺设盲道的形式，使视觉障碍者通过盲杖触觉及脚感等方式，实现向前行走及辨别方向的目的。我国近些年的无障碍建设比较重视盲道的铺设，但是也产生了很多铺设不合理的情况。本条为关于盲道铺设的原则性要求。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况增加了要求。
2. 11. 2  本条为功能性和安全性要求。盲道不仅要达到引导及提示视觉障碍者通行的作用，更要起到保护视觉障碍者通行安全的目的，因此盲道在人行道的设置位置要避开树木（穴）、电线杆、拉线、变电箱等地面及地上部分的障碍物。盲道上也不得设置垃圾桶、消火栓等设施，非机动车的停放位置应避开盲道。本条沿用现行标准条文。
2. 11. 3  本条为功能性和安全性要求。提示盲道具有警示危险和提示变化的作用，对于视觉障碍者的安全出行非常重要。需要安全警示和提示处包括需提示的门、视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶的起止处、站台边缘及其他可能发生人身伤害或者需要提示定位的位置。“其长度应与需安全警示和提示的范围相对应”的含义参考本规范第2.10.3条条文说明。为了便于视觉障碍者能够辨识，提示盲道的宽度要满足一定的要求。本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 11. 4  本条为功能性和安全性要求。由于部分视觉障碍者能够辨别光线及色觉的反差，因此盲道的颜色或材质要与相邻人行道的铺面形成差异，便于视觉障碍者的发现及使用。盲道的颜色一般情况下采用中黄色。本条在现行标准条文基础上进行了调整。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  无障碍通道
2. 2. 1  本条为功能性和安全性要求。地面的高差是行动障碍者通行的主要障碍，解决高差问题是无障碍通道的重要功能，而轮椅坡道和缘石坡道为解决此障碍的主要无障碍设施。针对路缘石的高差设置缘石坡道，其他高差设置轮椅坡道。轮椅坡道和缘石坡道的规定见本规范第2.3节和第2.10节。本条沿用现行标准条文。
2. 2. 2  本条为功能性和安全性要求。满足乘轮椅者通行和疏散是无障碍通道的重要功能。
本规范中的通行净宽具体为：无障碍通道、轮椅坡道等无障碍通行设施的两侧墙面外表皮或固定障碍物之间的水平净距离；门扇开启后，开启扇内侧边缘之间或者门框内缘与开启门扇内侧边缘之间的水平净距离；当设置扶手时，扶手截面内侧之间的水平净距离。
当通道的通行净宽不小于1.20m时，一般能容纳一辆轮椅和一个人侧身通行。通道的通行净宽不小于1.80m时，一般能容纳两辆轮椅正面相对通行。本条不适用于客房和住房。居室的套内和户内走廊。
本条中的人员密集的公共场所主要指：营业厅、观众厅、礼堂、电影院、剧院和体育场馆的观众厅，公共娱乐场所中出入大厅、舞厅，候机（车、船）厅及医院的门诊大厅等面积较大、同时间聚集人数较多的场所。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 2. 3  本条为功能性要求。满足乘轮椅者通行是无障碍通道的重要功能。当设置门洞或检票口、结算口时，应设乘轮椅者能够通行的通道，同时这也给携带大件行李、推童车、视觉障碍等人士提供了更方便安全的通行条件。本条沿用现行标准条文。
2. 2. 4  本条为安全性要求。井盖、箅子的孔洞会对轮椅的通行和盲杖的使用带来不便和安全隐患，所以应尽量避免在无障碍通道上设置有孔洞的井盖、箅子。无法避免时，限定孔洞的宽度、直径和走向，是为了防止卡住盲杖或轮椅小轮，或盲杖滑出带来危险。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 2. 5  本条为安全性要求。当自动扶梯、楼梯的下部以及各种室内外低矮空间能够进入时，头部的障碍是盲杖无法触碰到的，容易造成磕碰，所以需采取悬挂活动警示牌、地面围挡等方式进行提示。对于设置的安全阻挡措施，需避免其自身带来伤害。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整，相关条文整合入此原则性要求。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3  轮椅坡道
2. 3. 1  本条为功能性和安全性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款 为了保证轮椅使用中的安全性和适用性，依据主要在建筑室内外使用的手动和电动轮椅的性能指标确定坡度要求。因为通用设计的要求，现在国际上对于轮椅坡道的要求有坡度更缓的趋势。
第2款 每段坡道的提升高度需考虑使用者的体力情况，每提升一定的高度需要设置一个平台提供短暂休息，否则容易造成因体力不支无法操作轮椅的情况，带来安全隐患。例如在轮椅坡道坡度为1：12时，每段坡道的提升高度不应大于750mm即水平长度不应大于9m，否则应设休息平台。
2. 3. 2  本条为功能性要求。轮椅坡道需考虑到不同类型轮椅的使用。根据我国的轮椅相关产品标准，最宽的轮椅为普通机动轮椅，其宽度标准为小于或等于1.2m，而经常使用的电动和手动轮椅，其宽度标准为小于或等于780mm。根据近些年实际情况和未来辅具的发展趋势，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。本条不适用于客房和住房、居室的套内和户内坡道。
2. 3. 3  本条为功能性要求。对轮椅坡道的起点、终点和休息平台的通行净宽的要求是为了保证无障碍通行的顺畅。乘轮椅者在进入坡道之前和行驶完成后，需要一段水平行驶用来调整轮椅，平台长度不小于1.50m，可满足乘轮椅者调整方向或者短暂休息。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。本条不适用于客房和住房、居住的套内和户内坡道。
2. 3. 4  本条为安全性要求。无论什么高度，一般行动上借助扶手会更为安全。但当轮椅坡道的高度不大于300mm或坡度不大于1：20时，大部分行动障碍者可以不借助扶手通行，考虑到不同的现实情况，不提出必须设置两侧扶手的要求。在条件允许时，鼓励轮椅坡道均设置两侧扶手。本条沿用现行标准条文。
2. 3. 5  本条为安全性要求，沿用现行标准条文。设置扶手的轮椅坡道的临空侧采取的安全阻挡措施，可为以下做法中的至少一种：
1  坡道面和平台面从扶手外边缘向外扩宽300mm；
2  坡道和平台边缘设置高度不小于50mm的安全挡台；
3  坡道和平台设置距离坡道面和平台面不大于100mm的斜向栏杆。

=== 来源章节: t024.htm ===

2．4  无障碍出入口
2. 4. 1  本条为功能性和安全性要求，规定了无障碍出入口的类型。本条沿用现行标准条文。
第1款 平坡出入口是通行最为便捷的无障碍出入口，体现了通用设计的原则，建议在工程中，特别是大型公共建筑中优先选用。无障碍出入口地面坡度不大于1：20时，等同于坡度不大于1：20的轮椅坡道，需满足本规范第2.3节的要求。
第2款 与平坡出入口相比，坡度大于1：20的轮椅坡道的坡度比较陡，对于部分行动障碍者来说，走轮椅坡道会比上台阶更加困难，此外，雨雪等气象条件下在轮椅坡道上滑倒的风险增大，因此在出入口同时设置台阶和轮椅坡道更加合理。
第3款 同时设置台阶和升降平台的做法主要适用于建筑出入口进行无障碍改造，因为场地条件有限而无法修建轮椅坡道时，可以采用占地面积小的升降平台以取代轮椅坡道的做法。一般的新建建筑及有条件的改造工程不提倡此种做法。
2. 4. 2  本条为功能性和安全性要求。无障碍出入口平台的深度不仅要满足轮椅的回转和通行，还要考虑其他人通行的安全和便利；入口上方设置雨篷既能够有效防止上空坠物，也能够在雨雪天气为出入的人群提供过渡空间，避免出入口地面湿滑带来的危险。本条沿用现行标准条文。
2. 4. 3  本条为功能性要求。满足轮椅通行是无障碍出入口的重要功能。当出入口设置闸机时，应设轮椅能够通行的通道，同时这也给携带大件行李、推童车、视觉障碍等人士提供了更方便安全的通行条件。本条在现行标准条文基础上进行了调整。

=== 来源章节: t025.htm ===

2．5  门
2. 5. 1  本条为性能要求，是对门能够满足无障碍要求的综合性能要求。满足无障碍要求的门可方便包括乘轮椅者在内的残疾人和老年人的使用。在无障碍通行流线上的门，无障碍电梯、无障碍厕所等有内部使用空间的无障碍设施的门，其他有无障碍需求的房间和空间的门，均需满足无障碍要求。本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 5. 2  本条为功能性要求。旋转门无法满足无障碍的功能要求。对于残疾人、老年人、推童车的人士等，旋转门存在障碍和风险。在无障碍通道处如有旋转门，旁边需同时设置符合本节要求的平开门或自动门，以满足无障碍通行。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
2. 5. 3  本条为功能性和安全性要求。挡块和门槛会给行动障碍者带来通行困难甚至安全问题，对老年人带来跌倒风险。门内外要尽量做到水平，有高差时以斜面过渡，斜面的纵向坡度过陡也会带来跌倒风险，所以本条对其也提出了要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 5. 4  本条为功能性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。第3款是根据近些年实际情况及参照国外标准增加的要求。
第1款 根据我国轮椅的相关产品标准，经常使用的电动和手动轮椅，其宽度标准为大于或等于780mm；根据对于辅具发展的调研，轮椅种类越来越多，有些轮椅的宽度更大。对于既有建筑改造或改建的建筑，考虑到可行性，保留现行标准条文中的800mm底线要求；对于新建或扩建的建筑，根据近些年实际情况和发展趋势，参考国外标准中的相关要求，将门开启后的通行净宽调整为900mm。
第2款 门扇里侧的执手为便于人进入后将门关上使用。考虑到部分手部残障者的使用，门执手需要满足能够用单手握拳进行操作，不需要紧抓、捏、旋转等需要手和手指配合，或者是手腕灵活转动才能完成的动作。球形门执手不能满足上述要求，常规做法是选择满足上述要求的杠杆式门执手。
第3款 手动门需要一定的力量才能完成开门的动作，考虑到上肢力量差的人群，作出本款规定。关于门的启闭力试验方法执行相关的标准规范。
2. 5. 5  本条为功能性要求。自动门便于残疾人、老年人、推童车者使用，因此公共场所的门应优先考虑采用自动门系统。自动门要考虑其安全性、通行的宽度，当设置手动启闭装置时要考虑其安装高度。手动启闭装置包括按钮、刷卡、密码锁等。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 5. 6  本条为安全性要求。选用安全玻璃或采取防护措施是为了防止玻璃门破碎带来的伤害。防撞提示措施包括但不限于防撞提示标志，颜色要考虑背景光线条件变化的情况，能够使人易于察觉，宽度应覆盖完整的玻璃宽度，设置在人坐姿和站姿均能方便识别的高度范围内。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 5. 7  本条为功能性要求。连续设置多道门时，门之间的距离要考虑乘轮椅者、推童车者等开关门和通过所需的空间。本条中的门扇摆动的空间为门扇从关闭到完全开启所占用的空间。本条不适用于客房和住房、居室的套内和户内门。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 5. 8  本条为功能性和安全性要求。考虑到行动障碍人群移动缓慢的特点，作出本条规定。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
2. 5. 9  本条为功能性和安全性要求。对于双向开启的门，使用者需要看到其他使用者从反方向接近，为双方留出反应的时间，避免发生碰撞。观察窗的高度应该能够满足乘轮椅者以及身高矮小者的视野要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。

=== 来源章节: t026.htm ===

2．6  无障碍电梯和升降平台
2. 6. 1  本条为功能性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款 电梯是包括乘轮椅者在内的行动障碍人群使用最为频繁和方便的垂直交通设施。乘轮椅者在到达候梯厅后，要转换位置和等候，因此候梯厅的深度净尺寸为1.80m比较合适。在空间相对局促时，候梯厅的深度也不应小于1.50m，以满足直径不小于1.50m的轮椅回转空间。
第2款 呼叫按钮应设置在能让乘轮椅者及其他行动障碍者易于触碰的位置。当呼叫按钮一侧有垂直墙面时，设置的位置需要距离墙面有一定的距离，以方便乘轮椅者进行操作。盲文标志不宜设置在按钮上，以避免误按。盲文应符合国家语言文字工作委员会、中国残疾人联合会发布的《国家通用盲文方案》的有关规定。
第3款 在呼叫按钮前设置提示盲道可以辅助视觉障碍者分辨呼叫按钮所在位置，方便其呼叫电梯。提示盲道尽量避开进出电梯的主要通路以保证乘轮椅者和老年人的通行顺畅。
第4款 为方便听觉障碍者辨别电梯停靠楼层和运行信息，设置显示装置对其进行提示；为方便视觉障碍者辨别电梯停靠楼层，设置抵达音响对其进行提示。
2. 6. 2  本条为功能性要求。在使用电梯时，乘轮椅者需要相对更大的空间。因此，无障碍电梯轿厢的尺寸应满足包括乘轮椅者在内人士的使用便利和安全。深度为1.40m、宽度为1.10m的小型梯，轮椅进入电梯后不能回转，只能正面进入倒退而出，或倒退进入正面而出，所以这个尺寸为底线性要求，在条件受限的情况下满足乘轮椅者的基本使用条件，具体项目应综合考虑急救和无障碍需求确定适合的轿厢尺寸。轿厢内部设施包括装置设备、内表面材料、扶手等应满足相关标准的无障碍要求。根据近些年实际情况，参考国内、外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 6. 3  本条为功能性要求。本条中的电梯门包括楼层门和轿厢门。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 6. 4  本条为功能性要求。考虑到公共建筑使用者的公共性，设置本条，并不意味着其他类型的建筑允许不设置无障碍电梯，其他类型建筑应满足相关标准的对于无障碍电梯设施的要求。本条沿用现行标准条文。
2. 6. 5  本条为功能性和安全性要求。升降平台包括垂直升降平台和斜向升降平台，垂直升降平台在改造工程中因场地限制而应用较多。升降平台的下部、传送装置等易造成伤害的部位应采取围挡等形式的安全防护措施。第1款在现行标准条文基础上进行了调整，第2款、第3款涉及人身安全，沿用现行标准条文。

=== 来源章节: t027.htm ===

2．7  楼梯和台阶
2. 7. 1  本条为安全性要求。视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶一般位于老年人建筑、医疗建筑、康复建筑等视觉障碍者较多使用的建筑，以及肓人公园、盲人沙滩等服务于较多视觉障碍者的室外空间。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。本条第1款和第2款的规定是为了提示视觉障碍者所在位置接近有高差变化处。提示盲道的长度应与梯段的宽度相对应指的是以整块提示盲道砖连接覆盖梯段宽度，如梯段宽度为1.20m，提示盲道砖的宽度为250mm时，铺设4块盲道砖，提示盲道与梯段两侧边缘间距100mm。
第3款 无踢面楼梯易造成跌绊危险。踏步的前缘如有突出部分，应设计成圆弧形，不应设计成直角形，以防将拐杖头绊落和对鞋面刮碰。
第4款 踏步防滑条、警示条等附着物突出踏面易造成跌绊危险。本款要求不包括带防滑、警示功能的成品踏步砖的表面凸起。
2. 7. 2  本条为安全性要求。行动障碍者和视觉障碍者主要使用的楼梯和台阶一般位于老年人建筑、医疗建筑、康复建筑等行动障碍者和视觉障碍者较多使用的建筑，以及残障人、老年人经常使用的室外空间。本条沿用现行标准条文。

=== 来源章节: t028.htm ===

2．8  扶 手
2. 8. 1  本条为功能性要求。本条规定的扶手高度为踏步前缘垂直向上到扶手中心线的高度。本条沿用现行标准条文。
2. 8. 2  本条为功能性和安全性要求。扶手的不连贯不但会带来使用的不便，而且可能造成使用扶手者突然失去支撑的安全隐患。行动障碍者和视觉障碍者主要使用的楼梯、台阶和轮椅坡道一般位于老年人建筑、医疗建筑、康复建筑等行动障碍者和视觉障碍者较多使用的建筑，以及残障人、老年人经常使用的室外空间。楼梯、台阶的全长范围指梯段和休息平台，轮椅坡道的全长范围指坡段和休息平台。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
2. 8. 3  本条为功能性和安全性要求。楼梯和台阶的扶手延伸长度的计算为：从第一级/最后一级踏步前缘开始算起。为了避免人们在使用扶手后突然感觉手臂滑下扶手而产生不安，将扶手的末端加以处理，以利于身体稳定。同时也是为了利于包括乘轮椅者在内的行动障碍者在刚开始借助扶手做上下楼梯、坡道等行动时的抓握或借力。本条沿用现行标准条文。
2. 8. 4  本条为功能性和安全性要求。要求扶手固定是为了防止可转动等形式的非固定扶手在使用时带来的安全隐患。老年人、病弱者等人士经常将全身依靠扶手，所以扶手的安装必须足够牢固。一般情况下圆形扶手的直径或矩形扶手的截面宽度为30mm～50mm易于抓握。当扶手安装在墙上时，扶手的内侧与墙之间要有一定的距离，给手的抓握提供适当的空间。因关系到各类人群的安全和使用便利，扶手均应满足本条要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条沿用现行标准条文。
2. 8. 5  本条为功能性要求，为了便于视觉障碍者辨认扶手的位置，扶手应与安装固定的背景墙面形成视觉的反差。因关系到各类人群的使用便利，扶手均应满足本条要求。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。

=== 来源章节: t029.htm ===

2．9  无障碍机动车停车位和上/落客区
2. 9. 1  本条为功能性要求，为无障碍机动车停车位设置位置的指导原则。地面停车场中，应将距离建筑的无障碍出入口路线短、临近无障碍通道、通行方便的停车位设为无障碍机动车停车位。地上停车楼和地下停车库中，应将距离无障碍电梯路线短且通行方便的停车位设为无障碍机动车停车位。本条沿用现行标准条文。
2. 9. 2  本条为功能性要求。停车位一侧设置一定宽度的轮椅通道，是为了方便乘轮椅者由车辆转乘至轮椅。相邻的两个无障碍机动车停车位可共用一个轮椅通道。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 9. 3  本条为功能性和安全性要求。对无障碍机动车停车位地面坡度的控制，目的在于当乘轮椅者从车辆转乘至轮椅时，轮椅能够稳定停放。本条沿用现行标准条文。
2. 9. 4  本条为功能性要求。本条的目的是为引导使用者顺利找到无障碍机动车停车位。无障碍机动车停车位标志一般设在无障碍机动车停车位的地面停车线范围内。设置轮椅通道线是为了避免占用。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
2. 9. 5  本条为关于无障碍机动车停车位基本配置数量的底线要求。计算采取进位原则，如240辆总停车数时，如按照1％的设置要求，应设置3个无障碍机动车停车位。本条参考现行标准相关条文的最低标准，为底线性要求。具体项目应根据需求确定合理的配置数量。
2. 9. 6  本条为功能性要求。在交通客运场站、医院及其他客流集中的公共场所以及无障碍需求比较集中的设施的上客和落客区内设置无障碍小汽（客）车上客和落客区，便于乘轮椅者使用。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 无障碍服务设施
3．1  一般规定
3. 1. 1  本条为功能性要求。通向无障碍服务设施的通道应符合本规范第2.2节无障碍通道的要求。本条为关于无障碍服务设施的原则性要求，在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
3. 1. 2  本条为功能性要求。考虑到有些情况下保证直径1.50m的轮椅回转空间比较困难，所以本条要求至少提供能以各种形式满足乘轮椅者进行轮椅回转的空间，不但包括适合轮椅回转的平面布置，也包括利用家具、洁具下部的空间等方式。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 1. 3  本条为安全性要求，保证使用者在使用无障碍服务设施发生意外时的救助。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 1. 4  本条为安全性要求。为避免使用者在使用无障碍服务设施发生意外时无法向外部求助，应设置救助呼叫装置以为使用者能够在紧急状况下向外发送求助信号提供条件。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 1. 5  本条为安全性要求，沿用现行标准条文。
3. 1. 6  本条为功能性要求。无障碍厕所、无障碍客房和无障碍住房、居室等无障碍设施的内部，墙面上布置的控制照明、空调等设备设施的开关和调控面板，在选择产品时应优先选择通用设计的产品，安装高度应考虑乘轮椅者及身材矮小者的使用需要。本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 1. 7  本条为功能性和安全性要求。无障碍服务设施内安装的部件包括安全抓杆、多功能台、固定座位、低位置物部件等。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款 无障碍服务设施内安装的部件大多用来支撑身体，安装不牢固易引起人身伤害。实际使用中折翻式安全抓杆、多功能台和固定座位的安全问题更严重，应考虑折翻的功能对于牢固性的影响。
第2款 安全抓杆设在坐便器、低位小便器、洗手盆、淋浴间、浴盆等的周围或内部，是行动障碍者保持身体平衡和进行移动不可缺少的安全保护措施。其形式有很多种，一般有水平、直立、L形等形式，以及固定、旋转、吊环等方式。
第3款 为满足乘轮椅者及身材矮小者的使用需要制定。
3. 1. 8  本条为功能性和安全性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。有长期使用者的居住建筑的户内或套内卫生间的坐便器可不执行本条要求，根据使用者情况进行具体处理。
第1款～第3款 这3款为坐便器两侧设置安全抓杆的要求。在坐便器的两侧安装安全抓杆（图2～图4），供乘轮椅者从轮椅上转移到坐便器上以及拄拐杖者和下肢虚弱者在起立时使用。水平安全抓杆可做水平旋转90°或垂直旋转90°，在使用前将抓杆转到贴近墙面上，不占空间，待轮椅靠近坐便器后再将抓杆转过来，协助乘轮椅者从轮椅上转换到坐便器上。L形抓杆竖向部分一般与地面垂直，也可根据使用要求设置成非垂直的角度，位置在坐便器前端，便于使用者借助其拉起身体。
第5款 主要是考虑到弯腰、转身不方便的人士的使用。
第6款 如厕时更容易产生跌倒危险，所以在本规范第3. 1. 4条关于救助呼叫装置的原则性要求的基础上，本款强调了应在坐便器附近设置救助呼叫装置。可通过安装不同高度的救助呼叫按钮，或设置救助呼叫拉绳，满足坐在坐便器上和跌倒在地面的人均能够使用救助呼叫装置。
3. 1. 9  本条为功能性和安全性要求。本条沿用现行标准条文。
第1款 无障碍小便器设为低位小便器，方便乘轮椅者、身材矮小者等人群的使用，尤其落地式小便池为包括身材矮小者在内的各种体形的使用者提供更高的便利性。
第2款 无障碍小便器的两侧和上部设置安全抓杆（图5～图7），水平安全抓杆主要用于辅助抓扶撑起的动作；支撑安全抓杆主要供使用者将胸部靠住，使重心更为稳定，支撑安全抓杆距小便器后墙面的距离需根据小便器尺寸合理设置，宜与小便器下口前缘距墙距离一致，一般为250mm左右。
3. 1. 10  本条为功能性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。有长期使用者的居住建筑的户内或套内卫生间的洗手盆可不执行本条要求，根据使用者情况进行具体处理。
第1款 考虑到乘轮椅者在保持坐姿时可以触摸到的高度和最远点，台面的设置不应过高；考虑乘轮椅者需要占用较大的宽度，水嘴中心不应距侧墙过近；台面下设置可供乘轮椅者容膝容脚的空间，以保证乘轮椅者能够在坐姿时洗手和用水。容膝容脚空间的尺寸参见本规范第3.6.4条条文说明的图10。
第2款 乘轮椅者在使用面盆后，一般需倒退移动以远离面盆，设置镜子可协助乘轮椅者观察其背后的情况，避免在倒退时撞到他人。镜子的安装高度应能够同时满足站立和坐姿的人使用。
第3款 考虑到部分肢体不便者手部力量有限，杠杆式或感应式水龙头更便于其使用。
3. 1. 11  本条为功能性和安全性要求。本条为对于无障碍淋浴间的基本要求。无障碍淋浴间有单独设置的，也有纳入卫生间（厕所）设置的，均应满足本条的要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。有长期使用者的居住建筑的户内或套内卫生间的淋浴间可不执行本条要求，根据使用者情况进行具体处理。
第1款 平面设计应根据淋浴设施的布局，考虑乘轮椅者进出和使用所需要的空间。
第2款 淋浴间前的净空间不但方便乘轮椅者的通行和使用，也便于照护人员协助不便者完成更衣等动作。
第3款 本款要求固定的浴间坐台的安装需牢固，可为折叠式。为了保证安全，一般情况下不宜使用移动座位。
第4款 本款中L形抓杆竖向部分一般应与地面垂直，以保证在湿滑环境里的使用安全。L形抓杆的垂直部分宜设置在浴间坐台前端200mm～300mm。
第5款 淋浴间中所安装的手持式淋浴喷头可方便乘轮椅者使用，根据具体情况确定是否设置固定式淋浴喷头。
无障碍淋浴间如图8、图9所示布置，使用较为合理。为避免喷头的立管影响安全抓杆的使用，可采用入墙式固定喷头的设置，或将安全抓杆适当远离其固定的墙面安装。也可设置可灵活调节高度的喷头，需可调节至不大于1.20m的高度。当将安全抓杆的竖杆用做手持喷头的支架时，需考虑竖杆的位置便于坐在浴间坐台上取放喷头。
3. 1. 12  本条为功能性和安全性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。有长期使用者的居住建筑的户内或套内卫生间的盆浴空间可不执行本条要求，根据使用者情况进行具体处理。
第1款 浴盆侧面的净空间不但方便乘轮椅者的通行和使用，也便于照护人员协助不便者完成更衣等动作。
第2款 浴盆高度考虑到满足乘轮椅者从轮椅上平滑地移动到浴盆中。
第3款 为防止在使用浴盆时发生滑倒设置安全抓杆，安全抓杆形式根据具体的情况合理确定。
3. 1. 13  本条为功能性和安全性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。有长期使用者的居住建筑的户内或套内厨房可不执行本条要求，根据使用者情况进行具体处理。
第1款 一般家庭内厨房的空间尺寸无法满足乘轮椅者的使用需要，在布置无障碍厨房时需要考虑乘轮椅者的通行、回转和使用高度。
第2款 无障碍厨房操作台面高度考虑到乘轮椅者的使用需要，根据具体使用要求确定合理数值。其下部设置容膝容脚空间，尺寸参见本规范第3.6.4条条文说明的图10，以保证乘轮椅者使用。
第3款 家庭的厨房中多安装不锈钢的水槽，一些乘轮椅者下肢没有知觉，为避免水槽中的热水造成烫伤，要求水槽与工作台底部的操作空间隔开。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  公共卫生间（厕所）和无障碍厕所
3. 2. 1  本条为功能性要求。本条中的公共卫生间（厕所）指男、女分设的供公众使用的卫生间（厕所）。本条沿用现行标准条文。无障碍厕位应符合本规范第3. 2. 2条的规定，无障碍小便器应符合本规范第3.1.9条的规定，无障碍洗手盆应符合本规范第3.1.10条的规定。
3. 2. 2  本条为功能性和安全性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款1.80m×1.50m的尺寸可提供乘轮椅者进入后调整角度和回转的空间，轮椅可在坐便器侧面靠近后平移就位。此尺寸要求不只限于面积要求，也要求了单边尺寸的最小值，例如2.00m×1.35m虽然和1.80m×1.50m面积一致，但也不满足本款要求。
第2款 无障碍厕位的门鼓励采用推拉门。如采用平开门，一般情况下应向外开启，便于紧急情况施救，如向内开启则内部应留有足够的净空间，并且门闩在门外可开启，以便于发生紧急情况时进入救助。
第3款 无障碍坐便器应符合本规范第3.1.8条的规定。
3. 2. 3  本条为功能性和安全性要求。本条中的无障碍厕所是指无性别区分、男女均可使用的小型无障碍厕所，因为可以在家属的陪同下进入，可方便各类人群的使用。本条中的无障碍厕所不包括无障碍客房及无障碍住房、居室内的无障碍卫生间。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款 无障碍厕所因内部设施较多，面积要大于无障碍厕位。
第2款 内部设施的设置考虑到不同使用者的主要需求。无障碍坐便器应符合本规范第3.1.8条的规定，无障碍洗手盆应符合本规范第3.1.10条的规定。
第3款使用者跌倒时有可能阻碍门向内打开从而影响救助，所以无障碍厕所不允许采用内开门。
3. 2. 4  本条为功能性要求，是公共建筑内配置无障碍卫生设施数量的底线性要求。在我国现行标准中没有明确此要求，对标发现国外标准大多有此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。具体项目应根据需求确定合理的配置数量。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  公共浴室和更衣室
3. 3. 1  本条为功能性和安全性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款 公共浴室的浴间有淋浴和盆浴两种，均应保证各自有一个无障碍浴间。无障碍淋浴间应符合本规范第3.1.11条的规定，无障碍盆浴间应符合本规范第3.1.12条的规定，无障碍洗手盆应符合本规范第3.1.10条的规定。
第2款 本款为对于公共浴室中单独的无障碍淋浴间的要求，不包括淋浴纳入无障碍卫生间（厕所）的情况。淋浴纳入无障碍卫生间（厕所）的情况参照本规范第3.4.4条的规定。
第3款 浴间的入口采用活动门帘既可以节省浴间面积，而且在紧急情况时便于进行救助。
3. 3. 2  本条为功能性要求。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  无障碍客房和无障碍住房、居室
3. 4. 1  本条为功能性要求。本条及本节其他各条为一般通用意义上的无障碍客房或无障碍住房、居室的要求。当项目建设要求提供一定比例的无障碍客房或无障碍住房、居室时，所提供的客房或住房、居室应满足本节各条要求。进行局部无障碍改造的客房或住房、居室不属于一般通用意义上的无障碍客房或无障碍住房、居室，可根据功能要求或长期使用者的要求具体处理。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 4. 2  本条为功能性要求。人员活动空间指的是人需要进入的厅、通道和房间，包括起居室（厅）、卧室、卫生间、厨房、阳台、走廊等。考虑到房间内保证直径1.50m的轮椅回转空间比较困难，所以本条要求提供能以各种形式满足乘轮椅者进行轮椅回转的空间，不但包括适合轮椅回转的平面布置，也包括利用家具、洁具等下部的空间。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 4. 3  本条为安全性要求。本条为保障使用者在遇到紧急情况时能够得到及时救助。主要人员活动空间指的是人员会比较长时间停留的空间，包括起居室（厅）、卧室、卫生间、厨房等。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 4. 4  本条为功能性和安全性要求。无障碍客房和无障碍住房、居室内的无障碍卫生间，内部设施的设置考虑到不同使用者的主要需求。无障碍坐便器应符合本规范第3.1.8条的规定，无障碍洗手盆应符合本规范第3.1.10条的规定。不同于本规范第3.2.3条的无障碍厕所，无障碍客房和无障碍住房、居室内的无障碍卫生间往往将淋浴或盆浴纳入其内，其无障碍淋浴或盆浴区域应满足本规范第3.1.1条或第3.1.12条的规定。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 4. 5  本条为功能性要求。无障碍厨房应符合本规范第3.1.13条的规定。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
3. 4. 6  本条为功能性要求。本条为确保乘轮椅者能够在床与轮椅之间顺畅移动。本条沿用现行标准条文。
3. 4. 7  本条为功能性要求。考虑乘轮椅者及手部力量较弱的人的操作，窗户可开启扇的执手或设置自动或手动启闭系统时的开关距地高度应在一定范围内。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
3. 4. 8  本条为功能性要求，考虑了不同障碍者的使用需求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  轮椅席位
3. 5. 1  本条为功能性要求，为设置轮椅席位的指导原则。进行观众厅视线设计时要考虑轮椅席位，保证席位之间相互不遮挡。当轮椅席位处可安装易于拆卸的固定座椅时，也要考虑不同使用状况的视线要求。本条沿用现行标准条文。
3. 5. 2  本条为功能性和安全性要求。本条规定了设置轮椅席位的位置，保证乘轮椅者能够及时疏散，同时不影响其他观众疏散。本条沿用现行标准条文。
3. 5. 3  本条为功能性要求。乘轮椅者作为观众或需登台者，除了观众厅之外，可能需要使用到售票处、餐厅、休息厅等公共服务空间，需要去设置无障碍设施的公共卫生间（厕所）或无障碍厕所，也有可能需要登台演讲或表演等。应根据功能需求确保轮椅席位区与其他必要的空间或位置之间的无障碍连接。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
3. 5. 4  本条为功能性要求。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
第1款 本条规定了轮椅席位的占地尺寸。一个轮椅席位的宽度（面向舞台或银幕）为800mm，是乘轮椅者的手臂推动轮椅时所需的最小宽度。考虑到轮椅从前方或后部进出轮椅席位时前后的移动空间，最小深度设为1.30m。前后通道不可占压轮椅席位的尺寸范围。
第2款 本款规定了设置轮椅席位数量比例的底线性要求。400座以上时，当不能被200整除时，不足200的部分也应设置1个轮椅席位。例如当为750座时，应设置4个轮椅席位。为了更经济有效地利用空间，当固定席位数量不能满足使用要求，且轮椅席位未被使用时，允许在轮椅席位处安装易于拆卸的固定座椅，拆卸后不可影响轮椅的使用。
第3款 考虑到乘轮椅者大多有人陪伴出行，所以设置陪护席位。若陪护席位无法设置在轮椅席位旁，也要尽可能在邻近处设置。
第4款 本款保证了轮椅安全停放。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  低位服务设施
3. 6. 1  本条为功能性要求。本条规定了低位服务设施的设置范围。本条沿用现行标准条文。
3. 6. 2  本条为功能性要求。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
3. 6. 3  本条为功能性要求。低位服务设施前的轮椅回转空间可利用低位服务设施下部的空间。根据近些年实际情况，参考国外标准中的相关要求，本条在现行标准条文基础上进行了调整。
3. 6. 4  本条为功能性要求，考虑了乘轮椅者使用。本条沿用现行标准条文。容膝容脚空间的尺寸参见图10。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  无障碍信息交流设施
4. 0. 1  本条为功能性和安全性要求。标识是在环境中，通过视觉、听觉、触觉或其他感知方式向使用者提供导向与识别功能的载体，标识系统为全部标识的总称。无障碍标识系统是为残疾人、老年人和其他有需求的人传递各种信息的标识系统，是城市、建筑等室内外环境的标识系统的必要组成部分，并且不能出现断点以至失去引导作用。一般情况下，概念性指称用“无障碍标识”这一用语，而具体的标识图案和实体用“无障碍标志”这一用语。本条在现行标准条文基础上进行了调整。
4. 0. 2  本条为功能性要求，无障碍标志包括通用的无障碍标志、无障碍设施标志和带指示方向的无障碍设施标志。要保障无障碍标志能够让不同高度的站立者、乘轮椅者都能看到。本条沿用现行标准条文。
4. 0. 3  本条为功能性要求。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
4. 0. 4  本条为安全性要求。涉及人身安全的警示对于所有人都非常重要，对于视觉障碍、听觉障碍的人群，必须提供保证他们能够获得信息的警示标识。本条中的“需要安全警示处”包括禁止靠近或触碰的、并在一段时间内固定的地点和设施（如机房、设备、施工地点等），以及在一段时间内固定的可能发生人身伤害的位置。在保证视觉障碍、听觉障碍人群安全的原则下，临时性的保洁、维修、维护等，可以通过人员值守等管理手段替代听觉标识的作用；位于设备层、施工场地内等封闭管理的特定区域的机房、设备、施工地点等，可根据情况具体处理。本条在现行标准条文基础上进行了调整。
4. 0. 5  本条为功能性要求。依据《无障碍环境建设条例》第二十四条：“公共服务机构和公共场所应当创造条件为残疾人提供语音和文字提示、手语、肓文等信息交流服务。”语音信息密集的公共场所，如运动场馆、集会场所、教育机构、公共事务服务场所、交通枢纽场站等，提供文字信息辅助可以帮助听觉障碍者获得必要的信息。以声音为主要传播手段的公共服务，应提供字幕或文本服务。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
4. 0. 6  本条为功能性要求。依据《无障碍环境建设条例》第二十四条：“公共服务机构和公共场所应当创造条件为残疾人提供语音和文字提示、手语、盲文等信息交流服务。”在如查询、阅览、个人自助终端等以视觉信息为主的公共服务中，提供听觉信息的辅助服务可以帮助视觉障碍者获得必要的信息。听觉信息的辅助服务包括语音引导、文字转语音等。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
4. 0. 7  本条为功能性要求。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况及参照国外标准增加了要求。
第1款 低位电话、低位个人自助终端和低位台面计算机方便乘轮椅者使用。
第2款 免提对话功能是对手部力量弱的使用者的辅助，音量放大功能是对弱听者的辅助，助听耦合功能是对佩戴助听器者的辅助。
第3款 个人自助终端是指场所内布置用于查询、引导、简单业务实现等自助使用的终端设备。低位个人自助终端方便乘轮椅者使用。采用视觉和听觉两种信息传递方式，方便视觉障碍者和听觉障碍者的使用。
第4款 本款中供公众使用的计算机指公共服务设施中的电脑、网吧中的电脑等。屏幕放大功能是普遍的辅助功能，有些操作系统自带，也可以使用第三方软件实现更多辅助功能。对于文本信息的语音输入已经是非常成熟的技术。目前针对残疾人和老年人的辅助设备越来越多，比如盲文键盘、盲文点阵输出，残疾人和老年人可以使用已经熟悉的输入输出设备替换传统的键盘来操控计算机。
4. 0. 8  本条为安全性和功能性要求，参照现行标准条文制定。
第1款 过街音响提示装置是目前比较成熟的辅助技术，主要安装于十字路口，需要同时兼顾两个不同方向的提示。因此其方向指示性是必要要求。
第2款 设置过街提示音响装置的地点，主要考虑人流量大或者需求集中的地方，其他地段不做强制要求。
第3款 过街音响提示装置与交通信号灯联动是为了保障提示信息正确。
第4款 本款没有提出定量要求，是考虑道路的噪声随时间变化比较大。对于夜晚比较安静的时候，过街音响提示装置的声音可能比较明显，可根据实际情况采取能够根据环境噪音改变音频和音量的智能过街音响，达到本款要求。
第5款 过街音响提示装置的声音可开可关，保证使用的灵活性。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  无障碍设施施工验收和维护
5. 0. 1  本条为无障碍设施系统性的检查验收要求。本条提出在工程竣工验收时对无障碍设施的系统性进行检查验收主要包括两个方面，一是在建设区域内全部无障碍设施验收合格的基础上，对区域内无障碍设施之间的有效衔接进行检查验收，二是对区域内无障碍通行流线与区域周边的道路、建筑物、广场绿地的无障碍衔接进行检查验收，确保区域内外无障碍通行流线的通畅、便利及可达。在我国现行标准中没有明确此要求，本条根据近些年实际情况增加了要求。
5. 0. 2  本条为无障碍设施安全性能的验收要求。残障人士、老年人等特殊群体，对地面抗滑适应能力弱，对扶手和安全抓杆的依赖程度大。防滑性能、扶手和安全抓杆的受力性能等涉及人身安全。本条沿用现行标准条文。
对无障碍设施的地面防滑性能、扶手和安全抓杆的受力性能应按照现行标准进行测试和验收。地面防滑性能按照表1进行现场检验。
5. 0. 3  本条明确无障碍设施的维护主体。根据国务院《无障碍环境建设条例》第十七条规定：“无障碍设施的所有权人和管理人，应当对无障碍设施进行保护，有损毁或者故障及时进行维修，确保无障碍设施正常使用”。无障碍设施的缺损或占用直接影响其安全性、功能性和系统性，必须采取措施并及时修复，维护责任人为所有权人和管理人。本条沿用现行标准条文。
5. 0. 4  本条为无障碍设施检查要求。维护责任人应定期对无障碍设施进行检查，根据保证无障碍设施安全性、功能性和系统性的原则确定检查期限。本条沿用现行标准条文。
5. 0. 5  本条为无障碍设施维护要求。无障碍设施的系统性维护指对区域内无障碍设施缺损或占用进行维护，以及对区域内无障碍设施与区域外无障碍设施的连接问题进行维护。本条沿用现行标准条文。
5. 0. 6  本条为突发情况无障碍设施维护要求。涉及人身安全的无障碍设施因突发性事件引起功能缺损（如：轮椅坡道或扶手损坏、安全抓杆脱落、地面被油渍污染等）或因雨雪等原因造成防滑性能下降等，对残疾人、老年人等人士的伤害程度大，维护责任人应采取应急维护措施。例如：增设临时标志、完善使用功能、采取防滑措施等，并尽快进行全面修复处理。本条沿用现行标准条文。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑给水排水与节水通用规范
General code for design of building water supply and drainage and water saving
GB 55020-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第171号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑给水排水与节水通用规范》的公告
现批准《建筑给水排水与节水通用规范》为国家标准，编号为GB 55020-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑给水排水设计标准》GB 50015-2019
第3.1.2、3.1.3、3.1.4、3.3.4、3.3.6、3.3.7、3.3.8、3.3.9、3.3.10、3.3.13、3.3.16、3.3.20、3.3.21、3.6.3、3.10.10、3.10.13、3.10.15、3.10.22、3.10.25、3.13.11、4.3.10、4.3.11、4.4.2、4.4.3、4.4.12、4.4.17、4.10.13、6.3.9、6.5.6、6.5.20条
2.《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242-2002
第3.3.3、3.3.16、4.1.2、4.2.3、5.2.1、9.2.7、10.2.1条
3.《建筑中水设计标准》GB 50336-2018
第1.0.5、1.0.8、3.1.6、5.4.1、5.4.7、6.2.17、8.1.1、8.1.2、8.1.5、8.1.7条
4.《建筑与小区雨水控制及利用工程技术规范》GB 50400-2016
第1.0.5、4.1.6、5.1.4、7.3.1、7.3.4、7.3.9、12.0.4条
5.《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010
第4.1.5、4.2.1、5.1.2条
6.《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122-2017
第4.1.1、4.3.4、4.10.2、6.1.1、6.2.4、6.3.3、11.1.1、14.1.5、16.1.1、18.4.2条
7.《二次供水工程技术规程》CJJ 140-2010
第3.0.2、3.0.8、4.0.1、6.4.4、10.1.11、11.3.6条
8.《建筑屋面雨水排水系统技术规程》CJJ 142-2014
第3.1.2、3.1.9、3.4.5条
9.《建筑同层排水工程技术规程》CJJ 232-2016
第3.1.9、4.1.6条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为在建筑给水排水与节水工程建设中保障人身健康和生命财产安全、水资源与生态环境安全，满足经济社会管理基本需要，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  建筑给水排水与节水工程的设计、施工、验收、运行和维护必须执行本规范。
1. 0. 3  工程中所采用的技术方法和措施是否符合本规范的要求，由相关责任主体判定。其中，创新性技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  建筑给水排水与节水工程应具有应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件的能力，设施运行管理单位应制定有关应急预案。
2. 0. 2  建筑给水排水与节水工程的防洪、防涝标准不应低于所在区域城镇设防的相应要求。
2. 0. 3  建筑给水排水与节水工程选用的材料、产品与设备必须质量合格，涉及生活给水的材料与设备还必须满足卫生安全的要求。
2. 0. 4  建筑给水排水与节水工程选用的工艺、设备、器具和产品应为节水和节能型。
2. 0. 5  建筑给水排水与节水工程中有关生产安全、环境保护和节水设施的建设，应与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
2. 0. 6  建筑给水排水与节水工程的运行、维护、管理应制定相应的操作标准并严格执行。
2. 0. 7  建筑给水排水与节水工程建设和运行过程中产生的噪声、废水、废气和固体废弃物不应对建筑环境和人身健康造成危害。
2. 0. 8  建筑给水排水设施运行过程中使用和产生的易燃、易爆及有毒化学危险品应实施严格管理，防止人身伤害和灾害性事故的发生。
2. 0. 9  对处于公共场所的给水排水管道、设备和构筑物应采取不影响公众安全的防护措施。
2. 0. 10  设备与管道应方便安装、调试、检修和维护。
2. 0. 11  管道、设备和构筑物应根据其贮存或传输介质的腐蚀性质及环境条件，确定应采取的防腐蚀及防冻措施。
2. 0. 12  湿陷性黄土地区布置在防护距离范围内的地下给水排水管道，应按湿陷性等级采取相应的防护措施。
2. 0. 13  室外检查井井盖应有防盗、防坠落措施，检查井、阀门井井盖上应具有属性标识。位于车行道的检查井、阀门井，应采用具有足够承载力和稳定性良好的井盖与井座。
2. 0. 14  穿越人民防空地下室围护结构的给水排水管道应采取防护密闭措施。
2. 0. 15  生活热水、游泳池和公共热水按摩池的原水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 给水系统设计
3．1  一般规定
3. 1. 1  给水系统应具有保障不间断向建筑或小区供水的能力，供水水质、水量和水压应满足用户的正常用水需求。
3. 1. 2  生活饮用水的水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。
3. 1. 3  二次加压与调蓄设施不得影响城镇给水管网正常供水。
3. 1. 4  自建供水设施的供水管道严禁与城镇供水管道直接连接。生活饮用水管道严禁与建筑中水、回用雨水等非生活饮用水管道连接。
3. 1. 5  生活饮用水给水系统不得因管道、设施产生回流而受污染，应根据回流性质、回流污染危害程度，采取可靠的防回流措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  给水管网
3. 2. 1  给水系统应充分利用室外管网压力直接供水，系统供水方式及供水分区应根据建筑用途、建筑高度、使用要求、材料设备性能、维护管理、运营能耗等因素合理确定。
3. 2. 2  给水系统采用的管材、管件及连接方式的工作压力不得大于国家现行标准中公称压力或标称的允许工作压力；采用的阀件的公称压力不得小于管材及管件的公称压力。
3. 2. 3  室外给水管网干管应成环状布置。
3. 2. 4  室外埋地给水管道不得影响建筑物基础，与建筑物及其他管线、构筑物的距离、位置应保证供水安全。
3. 2. 5  给水管道严禁穿过毒物污染区。通过腐蚀区域的给水管道应采取安全保护措施。
3. 2. 6  建筑室内生活饮用水管道的布置应符合下列规定：
1  不应布置在遇水会引起燃烧、爆炸的原料、产品和设备的上面；
2  管道的布置不得受到污染，不得影响结构安全和建筑物的正常使用。
3. 2. 7  生活饮用水管道配水至卫生器具、用水设备等应符合下列规定：
1  配水件出水口不得被任何液体或杂质淹没；
2  配水件出水口高出承接用水容器溢流边缘的最小空气间隙，不得小于出水口直径的2.5倍；
3  严禁采用非专用冲洗阀与大便器（槽）、小便斗（槽）直接连接。
3. 2. 8  从生活饮用水管网向消防、中水和雨水回用等其他非生活饮用水贮水池（箱）充水或补水时，补水管应从水池（箱）上部或顶部接入，其出水口最低点高出溢流边缘的空气间隙不应小于150mm，中水和雨水回用水池且不得小于进水管管径的2.5倍，补水管严禁采用淹没式浮球阀补水。
3. 2. 9  生活饮用水给水系统应在用水管道和设备的下列部位设置倒流防止器：
1  从城镇给水管网不同管段接出两路及两路以上至小区或建筑物，且与城镇给水管网形成连通管网的引入管上；
2  从城镇给水管网直接抽水的生活供水加压设备进水管上；
3  利用城镇给水管网水压直接供水且小区引入管无防倒流设施时，向热水锅炉、热水机组、水加热器、气压水罐等有压容器或密闭容器注水的进水管上；
4  从小区或建筑物内生活饮用水管道系统上单独接出消防用水管道（不含接驳室外消火栓的给水短支管）时，在消防用水管道的起端；
5  从生活饮用水与消防用水合用贮水池（箱）中抽水的消防水泵出水管上。
3. 2. 10  生活饮用水管道供水至下列含有对健康有危害物质等有害有毒场所或设备时，应设置防止回流设施：
1  接贮存池（罐）、装置、设备等设施的连接管上；
2  化工剂罐区、化工车间、三级及三级以上的生物安全实验室除按本条第1款设置外，还应在引入管上设置有空气间隙的水箱，设置位置应在防护区外。
3. 2. 11  生活饮用水管道直接接至下列用水管道或设施时，应在用水管道上如下位置设置真空破坏器等防止回流污染措施：
1  当游泳池、水上游乐池、按摩池、水景池、循环冷却水集水池等的充水或补水管道出口与溢流水位之间设有空气间隙但空气间隙小于出口管径2.5倍时，在充（补）水管上；
2  不含有化学药剂的绿地喷灌系统，当喷头采用地下式或自动升降式时，在管道起端；
3  消防（软管）卷盘、轻便消防水龙给水管道的连接处；
4  出口接软管的冲洗水嘴（阀）、补水水嘴与给水管道的连接处。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  储水和增压设施
3. 3. 1  生活饮用水水池（箱）、水塔的设置应防止污废水、雨水等非饮用水渗入和污染，应采取保证储水不变质、不冻结的措施，且应符合下列规定：
1  建筑物内的生活饮用水水池（箱）、水塔应采用独立结构形式，不得利用建筑物本体结构作为水池（箱）的壁板、底板及顶盖。与消防用水水池（箱）并列设置时，应有各自独立的池（箱）壁。
2  埋地式生活饮用水贮水池周围10m内，不得有化粪池、污水处理构筑物、渗水井、垃圾堆放点等污染源。生活饮用水水池（箱）周围2m内不得有污水管和污染物。
3  排水管道不得布置在生活饮用水池（箱）的上方。
4  生活饮用水池（箱）、水塔人孔应密闭并设锁具，通气管、溢流管应有防止生物进入水池（箱）的措施。
5  生活饮用水水池（箱）、水塔应设置消毒设施。
3. 3. 2  生活给水系统水泵机组应设备用泵，备用泵供水能力不应小于最大一台运行水泵的供水能力。
3. 3. 3  对可能发生水锤的给水泵房管路应采取消除水锤危害的措施。
3. 3. 4  设置储水或增压设施的水箱间、给水泵房应满足设备安装、运行、维护和检修要求，应具备可靠的防淹和排水设施。
3. 3. 5  生活饮用水水箱间、给水泵房应设置入侵报警系统等技防、物防安全防范和监控措施。
3. 3. 6  给水加压、循环冷却等设备不得设置在卧室、客房及病房的上层、下层或毗邻上述用房，不得影响居住环境。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  节水措施
3. 4. 1  供水、用水应按照使用用途、付费或管理单元，分项、分级安装满足使用需求和经计量检定合格的计量装置。
3. 4. 2  给水系统应使用耐腐蚀、耐久性能好的管材、管件和阀门等，减少管道系统的漏损。
3. 4. 3  非亲水性的室外景观水体用水水源不得采用市政自来水和地下井水。
3. 4. 4  用水点处水压大于0.2MPa的配水支管应采取减压措施，并应满足用水器具工作压力的要求。
3. 4. 5  公共场所的洗手盆水嘴应采用非接触式或延时自闭式水嘴。
3. 4. 6  生活给水水池（箱）应设置水位控制和溢流报警装置。
3. 4. 7  集中空调冷却水、游泳池水、洗车场洗车用水、水源热泵用水应循环使用。
3. 4. 8  绿化浇洒应采用高效节水灌溉方式。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  排水系统设计
4．1  一般规定
4. 1. 1  排水管道及管件的材质应耐腐蚀，应具有承受不低于40℃排水温度且连续排水的耐温能力。接口安装连接应可靠、安全。
4. 1. 2  生活排水应排入市政污水管网或处理后达标排放。
4. 1. 3  生活饮用水箱（池）、中水箱（池）、雨水清水池的泄水管道、溢流管道应采用间接排水，严禁与污水管道直接连接。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 卫生器具与水封
4. 2. 1  当构造内无存水弯的卫生器具、无水封地漏、设备或排水沟的排水口与生活排水管道连接时，必须在排水口以下设存水弯。
4. 2. 2  水封装置的水封深度不得小于50mm，卫生器具排水管段上不得重复设置水封。
4. 2. 3  严禁采用钟罩式结构地漏及采用活动机械活瓣替代水封。
4. 2. 4  室内生活废水排水沟与室外生活污水管道连接处应设水封装置。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 生活排水管道
4. 3. 1  下列建筑排水应单独设置排水系统：
1  职工食堂、营业餐厅的厨房含油脂废水；
2  含有致病菌、放射性元素超过排放标准的医疗、科研机构的污废水；
3  实验室有毒有害废水；
4  应急防疫隔离区及医疗保健站的排水。
4. 3. 2  室内生活排水系统不得向室内散发浊气或臭气等有害气体。
4. 3. 3  生活排水系统应具有足够的排水能力，并应迅速及时地排除各卫生器具及地漏的污水和废水。
4. 3. 4  通气管道不得接纳器具污水、废水，不得与风道和烟道连接。
4. 3. 5  设有淋浴器和洗衣机的部位应设置地面排水设施。
4. 3. 6  排水管道不得穿越下列场所：
1  卧室、客房、病房和宿舍等人员居住的房间；
2  生活饮用水池（箱）上方；
3  食堂厨房和饮食业厨房的主副食操作、烹调、备餐、主副食库房的上方；
4  遇水会引起燃烧、爆炸的原料、产品和设备的上方。
4. 3. 7  地下室、半地下室中的卫生器具和地漏不得与上部排水管道连接，应采用压力流排水系统，并应保证污水、废水安全可靠的排出。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 生活排水设备与构筑物
4. 4. 1  当建筑物室内地面低于室外地面时，应设置排水集水池、排水泵或成品排水提升装置排除生活排水，应保证污水、废水安全可靠的排出。
4. 4. 2  当生活污水集水池设置在室内地下室时，池盖应密封，且应设通气管。
4. 4. 3  化粪池应设通气管，通气管排出口设置位置应满足安全、环保要求。
4. 4. 4  下列构筑物和设备的排水管与生活排水管道系统应采取间接排水的方式：
1  生活饮用水贮水箱（池）的泄水管和溢流管；
2  开水器、热水器排水；
3  非传染病医疗灭菌消毒设备的排水；
4  传染病医疗消毒设备的排水应单独收集、处理；
5  蒸发式冷却器、空调设备冷凝水的排水；
6  贮存食品或饮料的冷藏库房的地面排水和冷风机溶霜水盘的排水。
4. 4. 5  生活排水泵应设置备用泵，每台水泵出水管道上应采取防倒流措施。
4. 4. 6  公共餐饮厨房含有油脂的废水应单独排至隔油设施，室内的隔油设施应设置通气管道。
4. 4. 7  化粪池与地下取水构筑物的净距不得小于30m。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 雨水系统
4. 5. 1  屋面雨水应有组织排放。
4. 5. 2  屋面雨水排除、溢流设施的设置和排水能力不得影响屋面结构、墙体及人员安全，且应符合下列规定：
1  屋面雨水排水系统应保证及时排除设计重现期的雨水量，且在超过设计重现期雨水状况时溢流设施应能安全可靠运行；
2  屋面雨水排水系统的设计重现期应根据建筑物的重要程度、系统要求以及出现水患可能造成的财产损失或建筑损害的严重级别来确定。
4. 5. 3  屋面雨水收集或排水系统应独立设置，严禁与建筑生活污水、废水排水连接。严禁在民用建筑室内设置敞开式检查口或检查井。
4. 5. 4  阳台雨水不应与屋面雨水共用排水立管。当阳台雨水和阳台生活排水设施共用排水立管时，不得排入室外雨水管道。
4. 5. 5  雨水斗与天沟、檐沟连接处应采取防水措施。
4. 5. 6  屋面雨水排水系统的管道、附配件以及连接接口应能耐受屋面灌水高度产生的正压。雨水斗标高高于250m的屋面雨水系统，管道、附配件以及连接接口承压能力不应小于2.5MPa。
4. 5. 7  建筑高度超过100m的建筑的屋面雨水管道接入室外检查井时，检查井壁应有足够强度耐受雨水冲刷，井盖应能溢流雨水。
4. 5. 8  虹吸式雨水斗屋面雨水系统、87型雨水斗屋面雨水系统和有超标雨水汇入的屋面雨水系统，其管道、附配件以及连接接口应能耐受系统在运行期间产生的负压。
4. 5. 9  塑料雨水排水管道不得布置在工业厂房的高温作业区。
4. 5. 10  室外雨水口应设置在雨水控制利用设施末端，以溢流形式排放；超过雨水径流控制要求的降雨溢流排入市政雨水管渠。
4. 5. 11  建筑与小区应遵循源头减排原则，建设雨水控制与利用设施，减少对水生态环境的影响。降雨的年径流总量和外排径流峰值的控制应符合下列要求：
1  新建的建筑与小区应达到建设开发前的水平；
2  改建的建筑与小区应符合当地海绵城市建设专项规划要求。
4. 5. 12  大于10hm2的场地应进行雨水控制及利用专项设计，雨水控制及利用应采用土壤入渗系统、收集回用系统、调蓄排放系统。
4. 5. 13  常年降雨条件下，屋面、硬化地面径流应进行控制与利用。
4. 5. 14  雨水控制利用设施的建设应充分利用周边区域的天然湖塘洼地、沼泽地、湿地等自然水体。
4. 5. 15  雨水入渗不应引起地质灾害及损害建筑物和道路基础。下列场所不得采用雨水入渗系统：
1  可能造成坍塌、滑坡灾害的场所；
2  对居住环境以及自然环境造成危害的场所；
3  自重湿陷性黄土、膨胀土、高含盐土和黏土等特殊土壤地质场所。
4. 5. 16  连接建筑出入口的下沉地面、下沉广场、下沉庭院及地下车库出入口坡道雨水排放，应设置水泵提升装置排水。
4. 5. 17  连接建筑出入口的下沉地面、下沉广场、下沉庭院及地下车库出入口坡道，整体下沉的建筑小区，应采取土建措施禁止防洪水位以下的客水进入这些下沉区域。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  热水系统设计
5．1  一般规定
5. 1. 1  热源应可靠，并应根据当地可再生能源、热资源条件，结合用户使用要求确定。
5. 1. 2  老年照料设施、安定医院、幼儿园、监狱等建筑中的沐浴设施的热水供应应有防烫伤措施。
5. 1. 3  集中热水供应系统应设热水循环系统，居住建筑热水配水点出水温度达到最低出水温度的出水时间不应大于15s，公共建筑配水点出水温度不应大于10s。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 水量、水质、水温
5. 2. 1  热水用水定额的确定应与建筑给水定额匹配，应根据当地水资源条件、使用要求等因素确定。
5. 2. 2  生活热水水质应符合表5.2.2-1、表5.2.2-2的规定。
5. 2. 3  集中热水供应系统应采取灭菌措施。
5. 2. 4  集中热水供应系统的水加热设备，其出水温度不应高于70℃，配水点热水出水温度不应低于46℃。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 设备与管道
5. 3. 1  水加热器必须运行安全、保证水质，产品的构造及热工性能应符合安全及节能的要求。
5. 3. 2  严禁浴室内安装燃气热水器。
5. 3. 3  热水系统和热媒系统采用的管材、管件、阀件、附件等均应能承受相应系统的工作压力和工作温度。
5. 3. 4  热水管道系统应有补偿管道热胀冷缩的措施；热水系统应设置防止热水系统超温、超压的安全装置，保证系统功能的阀件应灵敏可靠。
5. 3. 5  膨胀管上严禁设置阀门。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 游泳池及娱乐休闲设施水系统设计
6．1 水 质
6. 1. 1  人工游泳池的池水水质卫生标准应符合表6.1.1-1、表6.1.1-2的规定。
6. 1. 2  公共热水按摩池的池水卫生标准应符合表6. 1. 2的规定。
6. 1. 3  温泉水浴池的池水卫生标准应符合表6. 1. 3的规定。
6. 1. 4  与人体直接接触的喷泉水景水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 系统设置
6. 2. 1  不同用途的游泳池、公共按摩池、温泉泡池应采用独立循环给水的供水方式，同一池内的池水循环净化处理系统应与功能循环给水系统分开设置。
6. 2. 2  池水循环的水流组织应确保净化后的池水有序交换，不得出现短流、涡流或死水区。
6. 2. 3  水上游乐池滑道润滑水系统的循环水泵，应设置备用泵。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 池水处理
6. 3. 1  游泳池的池水循环净化处理系统应设置池水过滤净化工艺工序和消毒设施。
6. 3. 2  游泳池、公共按摩池不应采用氯气（液氯）、二氧化氯和液态溴对池水进行消毒。
6. 3. 3  臭氧消毒应采用负压方式将臭氧投加在水过滤器后的循环水中；应采用全自动控制投加系统，并应与循环水泵联锁。严禁将消毒剂直接注入游泳池、公共浴池。
6. 3. 4  游泳池、公共按摩池应采取水质平衡措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 安全防护
6. 4. 1  公共热水浴池的补充水水温不应超过池水使用温度，进水口必须位于浴池水面以下，其补水管道上应采取有效防污染措施。
6. 4. 2  游泳池、公共按摩池和温泉泡池等循环水系统应采取防止负压抽吸对人员造成伤害的措施。
6. 4. 3  跳水池应设置池底喷气水面起波和池岸喷水水面制波装置。
6. 4. 4  公共按摩浴池在池岸上的按摩设施电动启动按钮应设置有明显识别标志、有延时设定功能、电压不应高于12V、防护等级不应低于IP68的触摸开关。
6. 4. 5  顺流式循环供水方式的游泳池和公共按摩池，应在位于池岸安全救护员座位及公共按摩池附近的墙壁上安装带有玻璃保护罩的紧急停止循环水泵运行的按钮，且供电电压不应高于36V。
6. 4. 6  旱喷泉、水旱喷泉的构造及喷射水流不应危及人身安全，天然水体中的喷泉不应影响原水体防洪及航运通行。
6. 4. 7  臭氧发生器间、次氯酸钠发生器和盐氯发生器间应设置检测臭氧、氯泄漏的安全报警装置及尾气处理装置。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 非传统水源利用设计
7．1 一般规定
7. 1. 1  民用建筑采用非传统水源时，处理系统出水必须保障用水终端的日常供水水质安全可靠，严禁对人体健康和室内卫生环境产生负面影响。
7. 1. 2  非传统水源供水系统必须独立设置。
7. 1. 3  非传统水源管道应采取下列防止误接、误用、误饮的措施：
1  管网中所有组件和附属设施的显著位置应设置非传统水源的耐久标识，埋地、暗敷管道应设置连续耐久标识；
2  管道取水接口处应设置“禁止饮用”的耐久标识；
3  公共场所及绿化用水的取水口应设置采用专用工具才能打开的装置。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 建筑中水利用
7. 2. 1  建筑中水水质应根据其用途确定，当分别用于多种用途时，应按不同用途水质标准进行分质处理；当同一供水设备及管道系统同时用于多种用途时，其水质应按最高水质标准确定。
7. 2. 2  建筑中水不得用作生活饮用水水源。
7. 2. 3  医疗污水、放射性废水、生物污染废水、重金属及其他有毒有害物质超标的排水，不得作为建筑中水原水。
7. 2. 4  建筑中水处理工艺流程应根据中水原水的水质、水量和中水用水的水质、水量、使用要求及场地条件等因素，经技术经济比较后确定。
7. 2. 5  建筑中水处理系统应设有消毒设施。
7. 2. 6  采用电解法现场制备二氧化氯，或处理工艺可能产生有害气体的中水处理站，应设置事故通风系统。事故通风量应根据扩散物的种类、安全及卫生浓度要求，按全面排风计算确定。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 雨水回用
7. 3. 1  传染病医院的雨水、含有重金属污染和化学污染等地表污染严重的场地雨水不得回用。
7. 3. 2  根据雨水收集回用的用途，当有细菌学指标要求时，必须消毒后再利用。
7. 3. 3  当采用生活饮用水向室外雨水蓄水池补水时，补水管口在室外地面暴雨积水条件下不得被淹没。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 施工及验收
8．1 一般规定
8. 1. 1  建筑给水排水与节水工程与相关工种、工序之间应进行工序交接，并形成记录。
8. 1. 2  建筑给水排水节水工程所使用的主要材料和设备应具有中文质量证明文件、性能检测报告，进场时应做检查验收。
8. 1. 3  生活饮用水系统的涉水产品应满足卫生安全的要求。
8. 1. 4  用水器具和设备应满足节水产品的要求。
8. 1. 5  设备和器具在施工现场运输、保管和施工过程中，应采取防止损坏的措施。
8. 1. 6  隐蔽工程在隐蔽前应经各方验收合格并形成记录。
8. 1. 7  阀门安装前，应检查阀门的每批抽样强度和严密性试验报告。
8. 1. 8  地下室或地下构筑物外墙有管道穿过时，应采取防水措施。对有严格防水要求的建筑物，应采用柔性防水套管。
8. 1. 9  给水、排水、中水、雨水回用及海水利用管道应有不同的标识，并应符合下列规定：
1  给水管道应为蓝色环；
2  热水供水管道应为黄色环、热水回水管道应为棕色环；
3  中水管道、雨水回用和海水利用管道应为淡绿色环；
4  排水管道应为黄棕色环。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 施工与安装
8. 2. 1  给水排水设施应与建筑主体结构或其基础、支架牢靠固定。
8. 2. 2  重力排水管道的敷设坡度必须符合设计要求，严禁无坡或倒坡。
8. 2. 3  管道安装时管道内外和接口处应清洁无污物，安装过程中应严防施工碎屑落入管中，管道接口不得设置在套管内，施工中断和结束后应对敞口部位采取临时封堵措施。
8. 2. 4  建筑中水、雨水回用、海水利用管道严禁与生活饮用水管道系统连接。
8. 2. 5  地下构筑物（罐）的室外人孔应采取防止人员坠落的措施。
8. 2. 6  水处理构筑物的施工作业面上应设置安全防护栏杆。
8. 2. 7  施工完毕后的贮水调蓄、水处理等构筑物必须进行满水试验，静置24h观察，应不渗不漏。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 调试与验收
8. 3. 1  给水排水与节水工程调试应在系统施工完成后进行，并应符合下列规定：
1  水池（箱）应按设计要求储存水量；
2  系统供电正常；
3  水泵等设备单机及并联试运行应符合设计要求；
4  阀门启闭应灵活；
5  管道系统工作应正常。
8. 3. 2  给水管道应经水压试验合格后方可投入运行。水压试验应包括水压强度试验和严密性试验。
8. 3. 3  污水管道及湿陷土、膨胀土、流砂地区等的雨水管道，必须经严密性试验合格后方可投入运行。
8. 3. 4  建筑中水、雨水回用、海水利用等非传统水源管道验收时，应逐段检查是否与生活饮用水管道混接。
8. 3. 5  经返修或加固处理仍不能满足安全或使用要求的分部工程及单位工程，严禁验收。
8. 3. 6  预制直埋保温管接头安装完成后，必须全部进行气密性检验。
8. 3. 7  生活给水、热水系统及游泳池循环给水系统的管道和设备在交付使用前必须冲洗和消毒，生活饮用水系统的水质应进行见证取样检验，水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 运行维护
9．1 一般规定
9. 1. 1  建筑给水排水与节水工程投入使用后，应进行维护管理。
9. 1. 2  建筑给水排水与节水设施应进行日常巡检，并应定期实施保养与维修，保证系统正常运行。
9. 1. 3  供水设施因检修停运，应提前24h发出通告。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 水质检测
9. 2. 1  生活饮用水、集中生活热水系统及游泳池正常运行后应建立完整、准确的水质检测档案。
9. 2. 2  当对游泳池及休闲设施的池水进行余氯检测时，不得使用致癌物试剂。
9. 2. 3  非传统水源用于冲厕用水、冷却补水、娱乐性景观用水时，应对非传统水源的水质进行检测。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 管道及附配件
9. 3. 1  应定期全面检查金属管道腐蚀情况，发现锈蚀应及时做修复和防腐处理。
9. 3. 2  应定期检查并确保所有管道阀件正常工作。当不能满足功能要求时，应及时更换。
9. 3. 3  每年在雨季前应对屋面雨水斗和排水管道做全面检查。
9. 3. 4  应对用于结算的计量水表在使用中进行强制检定并定期更换。
9. 3. 5  应定期向不经常排水的设有水封的排水附件补水。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 设备运行维护
9. 4. 1  生活饮用水供水设备检修完成后，应放水试运行，直至放水口的水质符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求后，才能向管道系统供水。
9. 4. 2  维修给水排水设备时，应采取断电、警示等安全措施。
9. 4. 3  每年雨季前应对雨水提升泵进行检查，并应保证设备正常工作。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 储水设施、设备间和构筑物
9. 5. 1  生活用水贮水箱（池）应定期进行清洗消毒，且生活饮用水箱（池）每半年清洗消毒不应少于1次。
9. 5. 2  生活饮用水供水泵房、水箱间和水质净化设备间应有专人管理和监控。
9. 5. 3  突发事件造成生活饮用水水质污染的，应经清洗、消毒，重新注水后，对水质进行检测，水质达到现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求后方可投入使用。
9. 5. 4  给水排水设备间严禁存放易燃、易爆物品。生活饮用水供水泵房、水箱间和管道直饮水设备间内应保持整洁，严禁堆放杂物。
9. 5. 5  水处理设备加药间、药剂贮存间应设专人管理，对接触和使用化学品的人员应进行专业培训。
9. 5. 6  化粪池（生化池）应进行维护管理，定期清淤，保证安全运行。维护管理时应采取保证人员安全的措施。
9. 5. 7  应加强对雨水调蓄池等设施的日常检查和维护保养。严禁向雨水收集口及周边倾倒垃圾和生活污、废水。
9. 5. 8  游泳池及休闲设施的池水发生严重异常情况时，应关闭设施停止运行，并应采取相关处理措施。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑给水排水与节水通用规范
GB 55020-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1总则，包括本规范的编制目的、适用范围、基本建设原则、合规性判定以及与其他标准规范的关系等规定；2基本规定，包括建筑给水排水与节水工程各系统设计共性的技术内容及重复性的规定；3给水系统设计，包括一般规定、给水管网、储水和增压设施、节水措施等规定；4排水系统设计，包括一般规定、卫生器具与水封、生活排水管道生活排水设备与构筑物、雨水系统等规定；5热水系统设计，包括一般规定、水量、水质、水温、设备与管道等规定；6游泳池及娱乐休闲设施水系统设计，包括水质、系统设置、池水处理、安全防护等规定；7非传统水源利用设计，包括一般规定、建筑中水利用、雨水回用等规定；8施工及验收，包括一般规定、施工与安装、调试与验收等规定；9运行维护，包括建筑给水排水工程投入使用后，需进行维护管理的一般规定、水质检测、管道及附配件、设备运行维护、储水设施、设备间和构筑物等运行维护的规定。
本规范中，规定功能的条款是：第2章：第2.0.1条、第2.0.3条、第2.0.4条、第2.0.5条、第2.0.6条、第2.0.7条、第2.0.8条、第2.0.9条、第2.0.11条、第2.0.13条、第2.0.15条；第3章：第3.1.3条；第3.2.1条、第3.2.3条、第3.2.4条、第3.2.5条、第3.2.6条、第3.2.7条、第3.2.8条、第3.2.9条、第3.2.10条、第3.2.11条、第3.3.3条、第3.3.4条、第3.3.5条、第3.3.6条、第3.4.1条、第3.4.4条、第3.4.5条、第3.4.6条、第3.4.8条；第4章：第4.1.2条、第4.1.3条、第4.2.1条、第4.2.2条、第4.2.3条、第4.2.4条、第4.3.1条、第4.3.2条、第4.3.4条、第4.3.5条、第4.3.7条、第4.4.1条、第4.4.2条、第4.4.3条、第4.4.4条、第4.4.6条、第4.4.7条、第4.5.1条、第4.5.2条、第4.5.3条、第4.5.4条、第4.5.5条、第4.5.9条、第4.5.10条、第 4.5.11条、第4.5.12条、第4.5.13条、第4.5.14条、第4.5.15条、第4.5.16条、第4.5.17条；第5章：第5.1.2条、第5.2.1条、第5.2.3条、第5.2.4条、第5.3.2条、第5.3.4条、第5.3.5条；第6章：第6.2.1条、第6.2.2条、第6.2.3条、第6.3.1条、第6.3.2条、第6.3.3条、第6.3.4条、第6.4.1条、第6.4.2条、第6.4.3条、第6.4.4条、第6.4.5条、第6.4.6条、第6.4.7条；第7章：第7.1.2条、第7.1.3条、第7.2.2条、第7.2.3条、第7.2.5条、第7.2.6条、第7.3.1条、第7.3.2条、第7.3.3条；第8章：第8.1.3条、第8.1.4条、第8.1.5条、第8.1.8条、第8.1.9条、第8.2.1条、第8.2.2条、第8.2.3条、第8.2.5条、第8.2.6条、第8.2.7条、第8.3.1条、第8.3.2条、第8.3.3条、第8.3.4条、第8.3.5条、第8.3.6条、第8.3.7条；第9章：第9.1.1条、第9.1.2条、第9.1.3条、第9.2.1条、第9.2.2条、第9.2.3条、第9.3.1条、第9.3.2条、第9.3.3条、第9.3.4条、第9.3.5条、第9.4.2条、第9.4.3条、第9.5.1条、第9.5.2条、第9.5.4条、第9.5.5条、第9.5.6条、第9.5.7条、第9.5.8条。
本规范中，规定性能的条款是：第2章：第2.0.10条、第2.0.12条、第2.0.14条；第3章：第3.1.1条、第3.1.2条、第3.1.4条、第3.1.5条、第3.2.2条、第3.3.1条、第3.3.2条、第3.4.2条、第3.4.3条、第3.4.7条；第4章：第4.1.1条、第4.3.3条、第4.3.6条、第4.4.5条、第4.5.6条、第4.5.7条、第4.5.8条；第5章：第5.1.1条、第5.1.3条、第5.2.2条、第5.3.1条、第5.3.3条；第6章：第6.1.1条、第6.1.2条、第6.1.3条、第6.1.4条；第7章：第7.1.1条、第7.2.1条、第7.2.4条；第8章：第8.1.1条、第8.1.2条、第8.1.6条、第8.1.7条、第8.2.4条；第9章：第9.4.1条、第9.5.3条
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑给水排水设计标准》GB 50015-2019
《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242-2002
《建筑中水设计标准》GB 50336-2018
《建筑与小区雨水控制及利用工程技术规范》GB 50400-2016
《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010
《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122-2017
《二次供水工程技术规程》CJJ 140-2010
《建筑屋面雨水排水系统技术规程》CJJ 142-2014
《建筑同层排水工程技术规程》CJJ 232-2016
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究总院
中国人民解放军军事科学院国防工程研究院
中国建筑科学研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中国建筑标准设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
浙江大学建筑设计研究院有限公司
福建省建筑设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
（二） 起草人员
赵   锂 刘振印 杨世兴 赵世明  郭汝艳 杨   澎
徐   凤 朱建荣 徐扬 王   珏  王冠军 曾   捷
王   研 师前进 黄晓家 王靖华  程宏伟 栗心国
高   峰 钱江锋 赵   伊 王   睿  刘永旺 张方斋
（三）审查人员
马   军 侯立安 崔福义 章林伟
姜文源
高   原
陈   军 郑克白 王   锋 刘巍荣  任向东 杜伟国
殷荣强 许   萍
三、术 语
1
建筑给水排水系统 building water supply and drainage system
建筑给水排水管道系统、给水排水设备及设施的总称。
2
建筑给水排水设施 building water supply and drainage facilities
为给水排水设置的泵房、水池（箱）、化粪池、水泵、阀门、电控装置、消毒设备、压力水容器、检查井及阀门井等装置及设备。
3
生活饮用水drinking water
水质符合国家生活饮用水卫生标准的用于日常饮用、洗涤等生活用水。
4
二次加压与调蓄 secondary water supply
当民用与工业建筑生活饮用水对水压、水量及水质的要求超出城镇公共供水或自建设施供水管网能力时，通过储存、加压及处理等设施经管道供给用户或自用的供水方式。
5
生活污水 domestic sewage
人们日常生活中排泄的粪便污水。
6
生活废水 domestic waste water
人们日常生活中排出的洗涤水。
7
生活排水 domestic drainage
居民在日常生活中排出的生活污水和生活废水的总称。
8
雨水控制及利用 rain water management and utilization
径流总量、径流峰值、径流污染控制设施的总称，包括雨水入渗（渗透）、收集回用、调蓄排放等。
9
中水 reclaimed water
各种排水经处理后，达到规定的水质标准，可在生活、市政、环境等范围内利用的非饮用水。
10
建筑中水 reclaimed water system for buildings
建筑物中水和建筑小区中水的总称。
11
集中热水供应系统 central hot water supply system
供给一幢（不含单幢别墅）或数幢建筑物所需热水的系统。
12
游泳池 swimming pool
人工建造的供人们在水中进行游泳、健身、戏水、休闲等各种活动的不同形状、不同水深的水池，是竞赛游泳池、热身游泳池、公共游泳池、专用游泳池、健身池、私人游泳池、休闲游泳池、文艺演出池、放松池和水上游乐池的总称。
13
热水浴池 hot water spa pool
水源为城镇自来水，并将其加热到40℃～42℃供入浴者使用的浴池。
14
温泉水浴池 nature water spa pool
使用温泉水作为洗浴用水的水池。
15
公共浴池 community spa pool/bath facilities
为消费者提供淋浴、浴盆、池浴、药浴、温泉浴、按摩浴、桑拿浴和蒸汽浴等洗净或休闲保健服务的各种不同材质的成品型或土建型的热水浴池和温泉水浴池、浴房及配套设施的总称。
16
检定 verification
查明和确认计量器具是否符合法定要求的程序，它包括检查、加标记和（或）出具检定证书。检定通常是进行量值传递、保证量值准确一致的重要措施。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  建筑给水排水系统是保障城镇居民生活的重要系统，是保障公众身体健康、水环境质量的必须设施，是绿色可持续性发展的重要组成部分；建筑给水与排水是城镇给水排水系统的末端及起端，对合理利用各种水资源，减少对环境的污染方面是最终的用户与起始的控制单元，是城镇节水的关键组成环节，因此，有效发挥建筑给水排水系统和设施的基本功能和性能，也是制定本规范的重要目的。本规范按照“综合化、性能化、全覆盖、可操作”的原则，制定了建筑给水排水系统和设施基本功能和技术性能的相关要求。
《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国城乡规划法》和《中华人民共和国建筑法》等国家相关法律、部门规章和技术经济政策对有关城镇给水排水设施（含建筑给水排水）提出了诸多严格规定和要求，是编制本规范的基本依据。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围，明确适用于建筑给水排水系统和节水工程的设计、施工、验收、运行和维护。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条规定了建筑给水排水设施必须具备应对突发事件的安全保障能力。建筑给水排水设施应具有预防多种突发事件影响的能力；在得到相关突发事件将影响设施功能信息时，应能采取应急准备措施，最大限度地避免或减轻对设施功能带来的损害；应设置相应监测和预警系统，能及时、准确识别突发事件对建筑给水排水设施带来的影响，并有效采取措施抵御突发事件带来的灾害，采取相关补救、替代措施保障设施基本功能。如中水处理站应对公共卫生突发事件或其他特殊情况时，要求调节池污水应具备直接进行消毒和应急检测的条件，对中水调节池内的污水直接进行消毒，并为相关工作人员做好安全防范措施等。
2. 0. 2  本条规定了建筑给水排水设施防洪、防涝的要求。《防洪标准》GB 50201-2014中第3.0.8条规定“遭受洪灾或失事后损失巨大、影响十分严重的防护对象，可提高防洪标准”。《城镇内涝防治技术规范》GB 51222-2017中第3.1.3条规定，除应满足规划确定的内涝防治设计重现期外，还应考虑超过该重现期时的应对措施。建筑给水排水设施属于“影响十分严重的防护对象”，因此要求建筑给水排水设施应在满足所服务城镇防洪防涝设防相应等级要求的同时，还应根据建筑给水排水重要设施和构筑物具体情况，适度加强设置必要的防止洪灾防涝的设施。
2. 0. 3  本条规定了建筑给水排水设施选用的材料、产品与设备执行的质量和卫生许可的原则。建筑给水排水设施选用材料和设备的质量状况直接涉及设施的运行安全、基本功能和技术性能，必须予以许可控制。建筑给水排水相关材料和设备选用必须执行国务院颁发的《建设工程勘察设计管理条例》中“设计文件中选用的材料、构配件、设备，应当注明其规格、型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准”的规定。建筑生活给水还应保障其卫生安全，必须按现行国家标准《生活饮用水输配水设备及防护材料的安全性评价标准》GB/T 17219，如生活水箱、供水泵、管道、阀门等；处理生活饮用水采用的混凝、絮凝、助凝、消毒、氧化、pH调节、软化、灭藻、除垢、除氟、除砷、氟化、矿化等化学处理剂还应符合国家相关标准的规定。
2. 0. 4  本条规定了建筑给水排水系统建设时就应选取节水和节能型工艺、设备、器具和产品的要求。即规定了建筑给水排水、建筑中水和雨水系统和设施的运行过程以及相关生活用水、生产用水、公共服务用水和其他用水的用水过程，所采用的工艺、设备、器具和产品都应该具有节水和节能的功能，以保证系统运行过程中发挥节水和节能的效益。《中华人民共和国水法》和《中华人民共和国节约能源法》分别对相关节能和节水要求作出了原则的规定；国家发改委等五部委发布的《中国节水技术政策大纲》及住房和城乡建设部、国家发改委发布的《城镇节水工作指南》中对各类用水推广采用具有节水功能的工艺技术、节水重大装备、设施和器具等都提出了明确要求。
2. 0. 5  本条规定了建筑给水排水系统建设的有关“三同时”的建设原则。《中华人民共和国安全生产法》第二十四条、《中华人民共和国环境保护法》第26条和《中华人民共和国水法》第五十三条都分别规定了有关安全生产、环保和节水设施建设应“与主体工程同时设计、同时施工、同时投产和使用”的要求。建筑给水排水系统建设应认真贯彻执行这些规定。
2. 0. 6  本条规定了建筑给水排水系统和设施日常运行和维护必须遵照相应技术标准进行的基本原则。为保障城镇给水排水系统的运行安全和服务质量，必须对相关系统和设施制定科学合理的日常运行和维护技术规程，并按规程进行经常性维护、保养，定期检测、更新，做好记录，并由有关人员签字，以保证系统和设施正常运转安全和服务质量。
2. 0. 7  本条对建筑给水排水设施工程建设和生产运行时防止对周边环境和人身健康产生危害作出了规定。建筑给水排水设施在建设和运行时产生的噪声、废水、废气和固体废弃物，污水的处理和输送过程还产生的有毒有害气体和污泥，建筑排水系统在室内产生的臭气必须进行有效的处理和处置，避免危害环境和人身健康。1996年颁发的《中华人民共和国环境噪声污染防治法》，2008年发布的《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337-2008，对社会生活中的环境噪声作出了更高要求的新规定。2002年国家还特别对城镇污水处理厂排放的水和污泥制定了《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB 18918-2002，2015年国务院印发了《国务院关于印发水污染防治行动计划的通知》，国家还对固体废弃物、水污染物、有害气体和温室气体的排放制定了相关标准或要求，建筑给水排水设施建设和运行过程中都必须采取严格措施执行这些标准。
建筑给水排水设施建设和运行过程温室气体的排放主要是能源消耗间接产生的CO2，建筑给水排水设施建设和运行过程要采取综合措施减排温室气体，为适应和减缓气候变化承担相应的责任。
2. 0. 8  本条规定了易燃、易爆及有毒化学危险品等的防护要求。建筑给水排水设施运行过程中使用的各种消毒剂、氧化剂，污水和污泥处理过程产生的有毒有害气体都必须予以严格管理，污水管网和泵站的维护管理以及加氯消毒设施的运行和管理等都是建筑给水排水设施运行中经常发生人身伤害和事故灾害的主要部位，要重点完善相关防护设施的建设和监督管理。国家和相关部门颁布的《易燃易爆化学物品消防安全监督管理办法》和《危险化学品安全管理条例》等相关法规，对化学危险品的分类、生产、储存、运输和使用都作出了详细规定。建筑给水排水设施建设和运行过程中要对其涉及的多种危险化学品和易燃易爆化学物品予以严格管理。
2. 0. 9  建筑给水排水系统在公共场所建有的相关设施，如某些加压、蓄水、消防设施和检查井、闸门井、化粪池及隔油池等，其设置要在方便其日常维护和设施安全运行的同时，还要避免对车辆和行人正常活动的安全构成威胁。
2. 0. 10  设计、施工安装时应考虑设备的测试维护方便，管道应有安装、检修和维护的操作空间。
2. 0. 11  建筑给水排水系统中接触腐蚀性药剂的构筑物、设备和管道要采取防腐蚀措施，如加氯管道、化验室下水道等接触强腐蚀性药剂的设施要选用工程塑料等；密闭的、产生臭气较多的车间设备要选用抗腐蚀能力较强的材质。管道都与水、土壤接触，金属管道及非金属管道接口，当采用钢制连接构造时均要有防腐措施，具体措施应根据传输介质和设施运行的环境条件，通过技术经济比选，合理采用。
2. 0. 12  湿陷性黄土分自重湿陷性黄土及非自重湿陷性黄土，湿陷类型和地基湿陷等级，应根据不同的湿陷类型及湿陷等级采用相应的防水措施。防水措施又分基本防水措施，检漏防水措施、严格防水措施和侧向防水措施，具体规定及做法详见现行国家标准《湿陷性黄土地区建筑标准》GB 50025的规定。
2. 0. 13  本条规定检查井井盖选用原则。为避免在检查井井盖损坏或缺失时发生行人不慎跌落造成伤亡事故，故规定井盖有防盗、防坠落的措施，如防坠落网等。建筑小区的检查井规格有大有小，埋设深度深浅不一。一般井内径较小时，行人不容易跌落。但是井内径大于或等于600mm时，行人容易跌落井内，造成伤害。
2. 0. 14  本条规定了给水管道穿越人防围护结构的要求。按照现行国家标准《人民防空地下室设计规范》GB 50038的规定，为了保证防空地下室的人防围护结构整体强度及其密闭性，穿过人防围护结构的给水管道应采用钢塑复合管或热镀锌钢管，管径不宜大于150mm，且应在人防围护结构的内侧或防护密闭隔墙两侧（当穿过防护单元之间的防护密闭隔墙时）设置公称压力不小于1.0MPa的防护阀门，防护阀门应采用阀芯为不锈钢或铜材质的闸阀或截止阀。
2. 0. 15  生活热水的原水即制备生活热水的冷水，生活热水与冷水为同一使用对象，因此两者对水质的基本要求应一致，均应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。
本条也是对游泳池、水上游乐池、热水按摩池补充水水质的规定，目的是保证池水水质不受补充水的污染，简化池水循环净化处理工艺流程和设施、设备的配置，节约建设费用和运营成本，方便系统管理。
（1）本条的游泳池、水上游乐池、热水按摩池是人工建造的水池，以下均同。
（2）由于室外给水工程的供水水质是符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定，该标准与游泳池等的水质卫生要求基本一致，仅游泳池池水要进行再次消毒，且消毒剂品种选用较宽泛，这就极大地简化了池水循环净化处理的工艺流程和设施、设备的配置。
（3）如采用自备水源为地面水时，则需进行多种工序，如沉淀、絮凝、过滤、消毒等处理；如为地下水时，需进行除铁、除锰等处理，这样不仅增加建设和运营成本，而且给管理带来很多不方便。为此，如遇此情况应由供水水源部门进行相应的预净化处理。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 给水系统设计
3．1  一般规定
3. 1. 1  本条规定了建筑的给水设施的基本功能和性能要求。建筑给水包含了利用市政给水管网直接供水和自建设施供水（包括二次供水、深度净化处理供水）。由于关系到保障公众健康和社会经济发展需求，给水系统应该保证以满足需求的水量和水压向供水范围内所有用户不间断地供应符合卫生要求的用水。生活饮用水的水质必须符合国家规定的生活饮用水卫生要求。建筑与小区应根据节约用水的原则，结合当地气候特点、水资源条件、建设标准、卫生器具完善程度等因素，合理确定生活用水定额。给水水压应满足最不利配水点的用水压力要求。当建筑与小区生活用水用户对水压、水量要求超过城镇供水管网的供水能力时，必须建设二次供水设施。当城镇给水管网的水压不足时，应设置加压装置；当城镇给水管网的水量不足时，应设置贮水调节设施。二次供水系统应根据小区的规模、建筑高度、建筑物的分布和物业管理等因素确定加压站的数量、规模和水压。
建筑用水包括居民生活、公共服务、消防以及其他用水等。建筑给水系统除了满足生活用水对水质、水量、水压、安全供水之外，还必须满足消防给水的要求。消防水源必须安全可靠，如室外给水水源要为两路供水，当不能满足时，室内消防水池要储存室内外消防部分的全部用水量等。室内外消防给水系统应满足灭火所需的水量、水压要求，以达到迅速扑灭火灾、保护人身和财产安全的目的。
3. 1. 2  建筑物终端用水设备及器具处的水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。世界卫生组织认为，提供安全的饮用水对身体健康是必不可少的。
3. 1. 3  城镇供水安全涉及全社会的公众利益、社会稳定与城镇安全，作为城镇供水组成之一的二次加压与调蓄设施的供水不能影响城镇整体供水管网的运行安全。二次加压与调蓄设施如选择不合理、设备质量不合格、工程施工质量不符合要求、验收不严格、运行管理不善等都可能对城镇供水管网水质、水量和水压造成影响。因此，涉及二次加压与调蓄工程建设与管理的各个环节必须严格执行国家有关法规与技术标准的规定，以确保城镇整体供水安全。
3. 1. 4  本条明确了保证城市生活饮用水供水管网及生活饮用水给水水质安全的规定。根据《城市供水条例》，城市供水包括城市公共供水和自建设施供水。城市公共供水是指城市自来水供水企业以公共供水管道及其附属设施向单位和居民的生活、生产和其他各项建设提供用水。自建设施供水，是指城市的用水单位以其自选建设的供水管道及其附属设施主要向本单位的生活、生产和其他各项建设提供用水。按照《城市供水水质管理条例》，城市供水水质是指城市公共供水及自建设施供水（包括二次加压与调蓄供水、深度净化处理水）的水质。其中，自建设施供水中的深度净化处理水是指利用活性炭、膜等技术对城市自来水或者其他原水作进一步处理后，通过管道形式直接供给城市居民饮用的水。《城市供水条例》中明确：“禁止擅自将自建设施供水管网系统与城市公共供水管网系统连接；因特殊情况确需连接的，必须经城市自来水供水企业同意，报城市供水行政主管部门和卫生行政主管部门批准，并在管道连接处采取必要的防护措施。”当需要将城镇给水作为自备水源的备用水或补充水时，无论自备水源系统供水水质是否符合或优于城市给水水质，不能将自备水源的供水管道与城镇给水管道（即城市自来水管道）直接连接，必须将城市给水管道的水接入自备水源系统的贮水（或调节）池，通过自备水源系统的加压设备后使用。城镇给水的放水口与贮水（或调节）池溢流水位之间必须有有效的空气隔断。
城镇给水管网是向城镇供给生活饮用水的基本渠道，生活饮用水水质卫生状况与人民的身体健康和生命安全息息相关。为了保障供水水质卫生安全，当采用生活饮用水作为建筑中水、回用雨水补充水时，严禁用管道连接（即使装倒流防止器也不允许），而应补入中水、回用雨水贮存池内，补水口与水池溢流水位之间必须保证有效的空气间隙。接入中水及雨水回用系统清水池（箱）内的生活饮用水补水管应从清水池（箱）上部或顶部引入，补水管口最低点高出溢流边缘的空气间隙不应小于150mm。
另外，当饮用水管道单独设置时，中水管道亦不得与其他生活给水管道进行直接连接。
3. 1. 5  本条规定生活饮用水不得被回流污染。生活饮用水发生回流污染隐患有两种，一是因给水系统下游压力的变化使用水端的水压高于供水端的水压而引起的背压回流，二是给水管道内负压引起卫生器具、受水容器中的水或液体混合物倒流入生活给水系统的虹吸回流。为防止建筑给水系统产生回流污染生活饮用水水质，应根据回流性质（背压回流或虹吸回流）、回流污染可能对公众健康造成的危害程度（分低、中、高三个危险级别），采取空气间隙、倒流防止器、真空破坏器等措施和装置。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  给水管网
3. 2. 1  本条规定了建筑给水系统的分区供水原则，明确了给水泵房的基本功能。建筑生活给水系统首先要充分利用室外给水管网的压力满足低层的供水要求，高层给水系统的水平和竖向分区要兼顾节能、节水和方便维护管理。分区供水的目的不仅为了防止损坏给水配件，同时可避免过高的供水压力造成用水不必要的浪费。分区的最大静水压力不应大于用水器具给水配件能够承受的最大工作压力。根据现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015，卫生器具给水配件承受的最大工作压力不得大于0.60MPa。
3. 2. 2  本条提出了给水管道、阀门及附件的性能要求。给水管材、管件及其连接方式必须符合现行产品标准的要求。管件的允许工作压力，除取决于管材、管件的承压能力外，还与管道接口承受的拉力有关。这三个允许工作压力中的最低者，为管道系统的允许工作压力。给水管道上的各类阀门及附件的工作压力等级，应大于或等于其所在管段的管材及管件的工作压力。
3. 2. 3  本条是针对室外给水管网干管提出的。要求由城镇管网直接供水或区域加压的小区室外给水管网应布置成环状网，或与城镇给水管连接成环状网。建筑与小区室外给水管网干管要求布置成环状布置是为了提高供水安全性，减少由于支状布置产生的死水区，提高供水水质。
3. 2. 4  本条规定了室外总体上的给水管道布置原则。室外给水管道不得影响建筑物基础，与建（构）筑物及其他工程管线之间要保留有一定的安全距离。现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015对小区的室外给水管道与建筑外墙的净距推荐不小于1m，并对室外给水管、热水管、热力管、排水管、电缆等各类管线间及其与乔木之间的最小净距也有相应要求。现行国家，标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015还规定，室外给水管道与污水管道交叉时，给水管道应敷设在污水管道上面，且接口不应重叠；当给水管道敷设在下面时，应设置钢套管，钢套管的两端应采用防水材料封闭。敷设在室外综合管廊（沟）内的给水管道，宜在热水、热力管道下方，冷冻管和排水管的上方。给水管道与各种管道之间的净距，应满足安装操作的需要，且不宜小于0.3m。生活给水管道不应与输送易燃、可燃或有害的液体或气体的管道同管廊（沟）敷设。
3. 2. 5  为保证室外供水的卫生安全，供水管网要避开毒物污染区；在通过腐蚀性地域时，要采取安全可靠的技术措施，采用耐腐蚀的塑料管道、对管道外壁作防腐处理或设置专用管沟等，保证管道在使用期不出事故，水质不会受污染。
3. 2. 6  本条规定了室内生活饮用水给水管道敷设的基本原则。生活饮用水给水管道不得布置在遇水会引起燃烧、爆炸的原料、产品和设备的上面，不能由于管道的漏水或结露产生的凝结水造成对安全的严重隐患，产生对财物的重大损害。明露敷设的生活给水管道不要布置在阳光直接照射处，以防止水温的升高引起细菌的繁殖。生活饮用水给水管道不得敷设在烟道、风道、电梯井、排水沟内，不得穿过大便槽和小便槽。生活饮用水给水管道敷设的位置要方便安装和维修，不影响结构安全和建筑物的使用，暗装时不能埋设在结构墙板内，暗设在找平层内时要采用抗耐蚀管材，且不能有机械连接件。住宅的给水总立管不应布置在套内，以便于给水总立管的维护和管理，不影响套内空间的使用，住宅的公共功能的阀门、用于总体调节和检修的部件，应设在公用部位。生活饮用水给水管道不应穿越变配电房、电梯机房、通信机房、大中型计算机房、计算机网络中心、音像库房等遇水会损坏设备或引发事故的房间，并应避免在生产设备、配电柜上方通过。生活饮用水给水管道的布置，不得妨碍生产操作、交通运输和建筑物的使用。埋地敷设的生活饮用水给水管道不应布置在可能受重物压坏处。管道不得穿越生产设备基础，在特殊情况下必须穿越时，应采取有效的保护措施。生活饮用水给水管道穿越地下室或地下构筑物外墙时，应采取防水措施。
3. 2. 7  本条是对卫生器具、用水设备配水口防回流污染的规定。从配水口流出的已使用过的污废水，不得因生活饮用水水管产生负压而被吸回生活饮用水管道造成生活饮用水水质严重污染事故，因而要求卫生器具和用水设备等的生活饮用水管配水件出水口不得被任何液体或杂质所淹没，其高出承接用水容器溢流边缘的最小空气间隙，不得小于出水口直径的2.5倍。根据现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 17051的规定，二次供水设施管道不得与大便口（槽）、小便斗直接连接，须用冲洗水箱或用空气隔断冲洗阀，因此，从生活饮用水管道连接大便器（槽）、小便器（槽）的冲洗阀时，必须采用带有空气隔断的专用冲洗阀，严禁采用无空气隔断的普通阀门直接连接。
3. 2. 8  本条是对非供生活饮用的水池（箱）的生活饮用水补水管防回流污染的规定。为了防止回流造成生活饮用水污染，水池、水箱的补水管出口应确保与其溢流边缘间距满足所需的空气间隙：针对以生活饮用水为水源的消防或其他非供生活饮用的贮水池（箱），其贮水水质低于生活饮用水水池（箱），当采用生活饮用水补水时，其进水管口最低点高出溢流边缘的空气间隙不应小于150mm；当生活饮用水管网向贮存以杂用水水质标准水作为水源的消防用水等贮水池（箱）补水或向中水、雨水回用水等回用水系统的清水池（箱）补水时，应从清水池（箱）上部或顶部引入，补水管口最低点高出溢流边缘的空气间隙不应小于150mm，且严禁采用淹没式浮球阀补水。当需向雨水蓄水池（箱）补水时，必须采用间接补水方式，要求补水管口应设在池外，且应高于室外地面。
3. 2. 9  本条是对生活饮用水的用水管道和设备设置倒流防止器的规定。为避免城镇生活饮用水受到回流污染，要求在小区或单体建筑的环状室外给水管与不同室外给水干管管段连接的两路及两路以上的引入管上、从室外给水管直接抽水的水泵吸水管，连接锅炉、热水机组、水加热器、气压水罐等有压或密闭容器的进水管上，必须设置倒流防止器。为使生活饮用水不被消防系统用水污染，小区或单体建筑的给水管连接消防用水管道的起端及从生活饮用水与消防用水合用的贮水池（箱）抽水的消防泵吸水管上，也必须设置倒流防止器以保证生活饮用水水质。
3. 2. 10  本条是对生活饮用水管道与有害有毒污染场所和设备连接的防回流污染规定。当生活饮用水管道系统接至贮存池（罐）、装置及设备时，其连接管上必须设置倒流防止器。对于有害有毒场所，要求双重设防，为防止防护区内、外及内部交叉污染，除了设置倒流防止器外，还必须在防护区外设置隔断水箱，隔断水箱的进水管出水口应确保有符合规定的空气间隙。
3. 2. 11  本条是对生活饮用水管道与可能产生虹吸回流的用水设施连接的规定。游泳池、水上游乐池、按摩池、水景池、循环冷却水集水池等的充水管或补水管、出口接软管的冲洗水嘴（阀）或补水水嘴、地下式或自动升降式灌溉喷头、消防软管、轻便消防水龙等设施，使用过程中可能产生负压回流现象，存在卫生安全隐患，当采用生活饮用水管道直接连接供水时，必须采取可靠的、杜绝回流污染的有效措施。防止虹吸回流，可以根据设置场合回流危害程度采用适宜的真空破坏器、倒流防止器等。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  储水和增压设施
3. 3. 1  本条规定了生活给水系统储水设备的卫生安全性能要求。水池、水箱、水塔等是生活饮用水系统二次供水用于储存、调节和直接供水的重要设施，其材质、衬砌材料和内壁涂料应无毒无害，不影响水的感观性状，符合卫生标准，并应耐腐蚀、易清洗。其设置应保证储水不受污染，不结冰，水质不变质。构筑物内生活饮用水水池（箱），采用独立结构形式，不利用建筑物的本体结构作为水池（箱）的壁板、底板和顶盖，应设置在无污染、不结冻、通风良好并维修方便的专用房间内，室外设置的水池（箱）及管道应有防冻、隔热措施。一般防冻的做法有：生活饮用水水池（箱）间采暖；水池（箱）、水塔做防冻保温层。单体建筑的生活饮用水水池（箱）单独设置，不与消防水池合建；建筑物内的生活饮用水水池（箱）及生活给水设施，不应设置于与厕所、垃圾间、污（废）水泵房、污（废）水处理机房及其他污染源毗邻的房间内；其上层不应有上述用房及浴室、盥洗室、厨房、洗衣房和其他产生污染源的房间。水箱周围2m以内无污水管和污染物；埋地式生活饮用水池周围10m以内无化粪池、污水处理构筑物、渗水井、垃圾堆放点等污染源。生活饮用水水池（箱）的进、出水管的设置不应使水池（箱）内形成滞水区，溢、泄流管、通气管的设置均不能污染水质；水池（箱）应具有防投毒和生物进入的安全防护措施；人孔应密闭并加锁。水箱的容积设计不得超过用户48h的用水量。为确保供水水质满足国家生活饮用水卫生标准的要求，水池（箱）要配置消毒设施，可采用紫外线消毒器、紫外光催化氧化消毒器、臭氧发生器和水箱自洁消毒器等安全可靠的消毒设备，其设计和安装使用要符合相应技术标准的要求。
3. 3. 2  本条规定了保证给水水泵安全运行的基本原则。水泵机组设置备用泵是保障泵房安全运行的必要条件，当泵组中某台水泵发生了故障时，备用泵应立即投入运行，避免造成供水安全事故。备用泵的供水能力不应小于最大一台运行水泵的供水能力。
3. 3. 3  本条规定了给水系统防水锤的性能要求。建筑给水系统的水锤往往发生在停泵或紧急关阀时，不仅产生噪声，还可能会使阀门受损或管道拉断，甚至导致泵房水淹，造成安全事故。因此，对于存在水锤隐患的给水泵房，如高层建筑及供水距离长的多层建筑，其给水加压泵房应根据水泵扬程、管道走向、止回阀类型、环境噪声要求等因素，采取设置水锤吸纳器、速闭止回阀、缓闭止回阀和多功能水泵控制阀等消除水锤的措施，以保证给水管道的使用安全。
3. 3. 4  本条规定了泵房安全运行的基本原则。泵房是二次供水的心脏部位，其安全运行是保障供水安全的必要条件。泵房设置及其安全对于保证水泵有效运行、延长设备使用寿命以及维护运行人员的安全必不可少。泵房内机组及空间的布置以不影响安装、运行、维护及检修为原则，水泵吸水管设置应避免气蚀，泵房的主要通道应方便通行，泵房内的架空管道不得阻碍通道和跨越电气设备。泵房的防淹设施包括在水泵房入口处设置一定高度的挡水板，在水泵房设置地面集水报警装置等。泵房应设置排水设施，避免积水影响水泵安全运行。排水设施的排水能力应与水池（箱）的最大泄流量相匹配。泵房应无污染、不结冻，通风良好。
3. 3. 5  泵房的监控措施包括安全防护和设施数据的监控措施，对泵房配备门禁、摄像等安防措施或采用密码、指纹等身份识别安全技术以保障泵房安全，对水池水位、水泵启停或故障、水池水质等设施的运行状况进行远程实时监控，及时了解泵房内设施动态，发现设备故障、人为破坏等不利情况及早报警、处理。
3. 3. 6  本条对给水系统运转设备设置位置提出了基本要求。水泵、冷却塔等给水加压、循环及冷却等设备运行中都会产生噪声、振动及水雾，因此，除工程应用中要选用性能好、噪声低、振动小、水雾少的设备及采取必要的措施外，还不得将这些设备设置在要求安静的卧室、客房、病房等噪声敏感房间的上层、下层及毗邻位置，以免对人及周围环境造成不良影响。给水系统管道、设备的噪声值应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096、《民用建筑隔声设计规范》GB 50118、《建筑隔声评价标准》GB/T 50121和《住宅性能评定技术标准》GB/T 50362的有关规定。为防止设备运转噪声和振动对居住环境的污染，应采取安全可靠的降噪减振措施，如选用低噪声水泵、机组设置隔振基础、水泵进出水管上设置隔振装置、管道采用弹性支吊架、泵房内墙设置隔声吸声措施等。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  节水措施
3. 4. 1  供水、用水计量是促进节约用水的有效途径，也是改善供水和用水管理的重要依据之一。城镇供水的出厂水及输配水管网供给的各类用户都必须安装计量仪表，自建设施供水也须计量，推进节约用水。
按使用用途、付费或管理单元情况，对不同用水单元分别设置用水计量装置，方便统计用水量，并据此施行计量收费，以实现“用者付费”，达到鼓励行为节水的目的，同时还可统计各种用途的用水量和分析渗漏水量，达到持续改进的目的。各管理单元通常是分别付费，或即使是不分别付费，也可以根据用水计量情况，对不同管理单元进行节水绩效考核，促进行为节水。为保证计量的准确，计量装置是要定期检定或更换的。国家现行标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555及《城镇供水管网运行、维护及安全技术规程》CJJ 207中都对最常用的计量装置水表的检定和使用年限做出了规定：口径DN15～DN25的水表，使用期限不得超过6a；口径＞DN25的水表，使用期限不得超过4a；口径DN＞50或常用流量大于16m
3
/h的水表，检定周期不应大于2a。
3. 4. 2  本条提出了给水管网减少漏失水量的要求。降低给水管网漏损对节约用水、提高供水效益、推广绿色建筑、建设节约型城市有重要意义。给水系统应使用耐腐蚀、耐久性能好的管材、管件和阀门等，降低给水管网漏损应从管网规划、管材选择、施工质量控制、运行压力控制、日常维护和更新、漏损检测和及时修复等多方面来控制。供水管网的漏失水量应控制在国家现行标准规定的范围内。现行行业标准《城市供水管网漏损控制及评定标准》CJJ 92规定了城市供水基本漏损率控制评定标准为10％（一级）和12％（二级），并根据用户抄表百分比、单位供水量管长、年平均出厂压力和最大冻土深度进行修正；城镇给水管网漏失率不应大于修正后漏损率评定标准的70％。
2015年4月2日，国务院发布《水污染防治行动计划》（国发〔2015〕17号）要求“到2017年，全国公共供水管网漏损率控制在12％以内；到2020年，控制在10％以内。”根据国家规定并参照有关二次供水对漏损控制8％～10％的要求，按下限8％取值。
3. 4. 3  我国水资源严重匮乏，用水形势极为严峻，为贯彻国家节水政策及避免大量采用自来水对人工水景补水的浪费行为，规定非亲水性的室外景观水体用水水源不得采用自来水和地下井水，应利用中水（优先利用市政再生水）、雨水等非传统水源作为非亲水性室外景观水体用水的水源和补水。与人接触的人工水景，如旱喷泉等，应采用自来水补水。
3. 4. 4  控制用水点处供水压力是给水系统节水中最为关键的一个环节。给水额定流量是为满足使用要求，用水器具给水配件出口在单位时间内流出的规定出水量。流出水头是保证给水配件流出额定流量，在阀前所需的水压。用水点处供水压力大于用水器具的流出水头时，用水器具实际流量超过额定流量的现象，称超压出流现象。该实际流量与额定流量的差值，为超压出流量。超压出流不但会破坏给水系统水量的正常分配，影响用水工况，同时因超压出流量为无效用水量，造成了水资源的浪费。给水系统应采取措施控制超压出流现象，采取减压措施，避免造成浪费。根据国家“十二五”科技重大专项“水体污染控制与治理”课题《建筑水系统微循环重构关键技术研究与示范》的成果，用水点压力控制在0.2MPa，流量处于舒适流量的范围。
当使用恒定出流或有特殊水压要求的用水器具时，该部分管道的工作压力应满足相应用水器具的最低工作压力，但应选用节水型产品。
3. 4. 5  洗手盆采用感应式水嘴、延时自闭水嘴或脚踏冲洗龙头等非接触式水嘴，在使用者离开后，会自动定时断水，用于公共场所的卫生间时不仅节水，而且卫生，特别是在发生公共卫生安全事件时，不会造成不同使用者由于接触水嘴后而交叉感染。延时自闭式水嘴还具有限定每次给水量和给水时间的功能，具有较好的节水性能。
3. 4. 6  本条提出了水池、水箱水位控制和溢流控制的基本要求。为避免自动水位控制阀失灵、水池（箱）溢水造成水资源浪费，贮水构筑物应设置水位监视、报警和控制仪器和设备。对于水池、水箱溢水可能造成水淹和财产损失事故的场所，还应设置应急自动关闭进水阀，以达到报警联动、自动关闭进水阀门的目的。自动关闭进水阀可采用电磁阀或电动阀。
3. 4. 7  循环用水是将用水系统内产生的废水，经适当处理后重复使用，不补充或少量补水，不排放或少排污的用水方式，是节水的重要方式之一。住房和城乡建设部、国家发展和改革委联合发布的《城镇节水工作指南》（建城函〔2016〕251号）规定：通过城镇、公共机构和建成区工业企业等不同尺度、不同层面的水循环利用系统建设，推进优水优用、循环利用和梯级利用，提高水的循环利用效率；公共机构和公共建筑的内部水的循环与循序利用主要包括中水利用、空调冷却循环水系统、水景、游泳池、生活热水、锅炉供水等。空调冷却水、游泳池水、水上游乐池用水、洗车场洗车用水、水源热泵用水等应通过处理实现循环使用，以提高水的重复利用率，降低水的消耗量，同时减少污废水排放量。
3. 4. 8  传统的绿化浇洒系统一般采用漫灌或人工浇洒，不但造成水的浪费，而且会产生不能及时浇洒、过量浇洒或浇洒不足等一些问题，而且对植物的正常生长也极为不利。随着水资源危机的日益严重，传统的地面漫灌已不能适应节水要求，应通过采用节水灌溉技术节约水资源。
节水灌溉具有很好的节水效果，已成为建筑室外用水节水的重要技术。采用节水灌溉方式如喷灌、滴灌、微喷灌、涌流灌和地下渗灌等，比地面漫灌省水50％～70％。具体灌溉方式应根据水源、气候、地形、植物种类等各种因素综合确定。例如，喷灌适用于植物大面积集中的场所，微灌系统适用于植物小面积分散的场所；采用再生水灌溉时，因水中微生物在空气中极易传播，应避免采用喷灌方式，可以采用微喷灌、滴灌等不会产生气溶胶的方式；滴灌系统敷设在地面上时，不适于布置在有人员活动的绿地里。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  排水系统设计
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条规定了排水管道材质选用的原则，管材选用考虑的因素包括建筑类型、排放介质腐蚀性、排放温度、排水压力、抗震要求、防火要求、施工方便、环境气候条件等，选用的管材必须满足国家现行的产品标准的规定。
4. 1. 2  生活排水随意排放会破坏环境，危害人的健康。生活排水应经管道收集后排入城市污水管网，经城市污水厂处理后再排放到水体或回用。当无市政污水管网需排入自然水体时，必须对其进行处理，水质和水温达标后方可排放。
4. 1. 3  为防止下水道排水不畅时，引起污废水倒灌，给水、中水、雨水清水池的排空管道、溢流管道严禁与污水管道直接连通。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 卫生器具与水封
4. 2. 1  本规定是建筑给水排水设计安全卫生的重要保证，必须严格执行。排水管道的运行状况证明，存水弯能有效地隔断排水管道内的有害有毒气体窜入室内，从而保证室内环境卫生，保障人民身心健康，防止中毒窒息事故发生。
4. 2. 2  重复设置水封会形成气塞，造成气阻现象，排水不畅且产生排水噪声。如在排出管上加装水封，楼上卫生器具排水时，会造成下层卫生器具冒泡、泛溢、水封破坏等现象。存水弯水封必须保证一定深度，考虑到水封蒸发损失、自虹吸损失以及管道内气压波动等因素，国外规范均规定卫生器具存水弯水封深度为50mm～100mm。
4. 2. 3  美国规范早已将钟罩式结构地漏划为禁用之列。钟罩式结构地漏水力条件差、易淤积堵塞，为清通淤积垃圾，钟罩移位，水封干涸，下水管道有害气体进入室内，污染环境，损害健康，此类现象普遍，应予禁用。在工程中发现以活动的机械密封替代水封，这是十分危险的做法，一是活动的机械寿命问题，二是排水中杂物卡堵问题。据国家住宅与居住环境工程研究中心测试证明，活动的机械密封保证不了 “可靠密封”，为此以活动的机械密封替代水封的做法应予禁止。
4. 2. 4  室内排水沟与室外排水管道连接，往往忽视隔绝室外管道中有害有毒气体通过明沟窜入室内，污染室内环境卫生。有效的方法，就是室内设置存水弯或室外设置水封井。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 生活排水管道
4. 3. 1  本条规定了设置独立排水管道系统的原则。含油污水应与其他排水分流设计。在设计医院污水处理系统时应考虑将医院病区、非病区、传染病房、非传染病房污水分别收集，特殊性质污水（指医院检验、分析、治疗过程产生的少量特殊性质污水，主要包括酸性污水、含氰污水、含重金属污水、洗印污水、放射性污水等）应单独收集，经预处理后与医院污水合并处理，不得将特殊性质污水随意排入下水道。实验室含有害和有毒物质的污水应与生活污水及其他废水废液分开排水；对较纯的溶剂废液或贵重试剂，宜经技术经济比较合理时回收利用；对放射性同位素实验室的排水设计，应将长衰减期与短衰减期的废水分流处理。建筑内的应急防疫隔离区及设在基层的医疗卫生机构的排水应与主体建筑的排水系统分开设置，单独排出，以便于应急防疫时对排水进行消毒处理。本条医疗保健站是指基层单位的医疗卫生机构。
4. 3. 2  室内生活排水管道系统应有防止排水管道内污浊气体进入室内的措施，严禁通过卫生器具和地漏的排水口有害气体进入室内，污染环境现象发生，卫生器具及地漏的水封是基本要求，同时还要保证排水管道系统内的气体压力的均衡，防止管道系统顶部产生负压、底部产生正压，破坏水封，使有害气体进入室内空间。
4. 3. 3  生活排水系统最基本的功能，就是将产生的生活污废水迅速、及时、有效地排至室外水管和市政排水系统。这是保障人们正常的生活的需要，也是卫生器具正常使用的基本要求。管道系统的设计流量应满足排放卫生器具的流量要求。
4. 3. 4  通气管道接纳任何水流或气流会破坏通气管道内气流组织，使通气管丧失平衡污废水管道内正负气压的功能。
4. 3. 5  本条规定了应设置排水设施的部位。设有淋浴器和洗衣机需从地面排水的场所需设置地面排水设施，以便及时、迅速地排走地面积水。对于住宅建筑采用的上排水洗衣机不采用地面排水方式的可不设置地面排水设施。
4. 3. 6  本条对限制排水管道穿越的场所作了规定，包括生活排水、排水通气管道和雨水管道。目的是防止生活饮用水水质因排水管道渗漏、结露滴漏而受到污染。防止排水横管可能渗漏，或受厨房湿热空气影响，管外表易结露滴水，造成污染食品的安全卫生事故发生。防止排水管噪声对住宅的卧室、旅馆的客房、医院病房、宿舍等安静要求高的空间部位的环境影响。遇水燃烧物质系指凡是能与水发生剧烈反应放出可燃气体，同时放出大量热量，使可燃气体温度猛升到自燃点，从而引起燃烧爆炸的物质，都称为遇水燃烧物质。遇水燃烧物质按遇水或受潮后发生反应的强烈程度及其危害的大小，划分为两个级别。一级遇水燃烧物质，与水或酸反应时速度快，能放出大量的易燃气体，热量大，极易引起自燃或爆炸。如锂、钠、钾、铷、锶、铯、钡等金属及其氢化物等。二级遇水燃烧物质，与水或酸反应时的速度比较缓慢，放出的热量也比较少，产生的可燃气体，一般需要有水源接触，才能发生燃烧或爆炸。如金属钙、氢化铝、硼氢化钾、锌粉等。在实际生产、储存与使用中，将遇水燃烧物质都归为甲类火灾危险品。在储存危险品的仓库设计中，应避免将排水管道布置在上述危险品堆放区域的上方。
4. 3. 7  本条规定的目的是防止室外管道满流或堵塞时，污废水倒灌进入地下室、半地下室内而污染环境。地下室、半地下室的污水、废水不应与上部排水管道连接，应采用排水泵压力排出污水、废水，但也要采取相应的安全保证措施。不应造成污水、废水淹没地下室、半地下室的事故，压力排水出水管上设置止回阀，或排水横干管的局部高度高于室外地坪。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 生活排水设备与构筑物
4. 4. 1  一些住宅楼地下室或半地下室生活排水虽能自流排出但存在雨水倒灌可能时，应设置排水提升装置。对于山地或室外地坪标高落差大，只有一侧室外地面高于室内地面的建筑物，可根据排出管具体情况确定是否设置污水提升装置。公共建筑在地下室设置污水集水池，一般分散设置，故应在每个污水集水池设置提升泵或成品污水提升装置。
4. 4. 2  为避免生活污水集水池臭味影响地下室环境，故池盖应密封，可防止排水系统浊气进入建筑内，且应设通气管。通气管道系统可与建筑物内生活排水系统的通气管相连，将有害气体排放至屋面以上大气中。成品污水提升装置的集水装置也应密闭和设置通气管。
4. 4. 3  污水在化粪池厌氧处理过程中有机物分解产生甲烷气体，聚集在池内上部空间的甲烷浓度为5％～15％时，一旦遇明火会即刻发生爆炸。化粪池爆炸导致成人儿童伤亡的事故几乎每年发生。化粪池设通气管，将聚集的甲烷气体引向大气中散发，是降低甲烷浓度的有效方法。化粪池的通气管道系统可与建筑物内生活排水系统的通气管相连，也可单独引至屋顶，将有害气体排放至屋面以上大气中。
4. 4. 4  本条参阅美国、日本规范并结合我国国情的要求对采取间接排水的设备或容器作了规定。所谓间接排水，即用水设备或容器排出管与排水管道不得直接连接，这样用水设备或容器与排水管道系统保持有一段空气间隙，在排水管道存水弯水封可能被破坏的情况下也不至于用水设备或容器与排水管道相连通，而使污浊气体进入用水设备或容器。采取这类安全卫生措施，主要针对贮存饮用水、饮料和食品等卫生要求高的用水设备或容器的排水。空调设备冷凝水排水虽可排至雨水系统，但雨水系统也存在有害气体和臭气或发生倒灌，故蒸发式冷却器、空调设备冷凝水应间接排水。
4. 4. 5  水泵机组运转一定时间后应进行检修，一是避免发生运行故障，二是及时更换易损零件。为了不影响建筑生活排水，应设一台备用机组。对于住宅地下室太阳能机房、水表间的集水坑等积水不严重场所，集水坑备用泵可不安装到位，可采用移动式泵可作为备用泵。对于地下车库多个集水坑有明沟串连的可不设备用泵，各集水坑的工作泵可互为备用泵。每个水泵出水管上须设防倒流装置，以避免室外污水倒灌，污染室内环境。
4. 4. 6  公共食堂、饮食业的食用油脂的污水排入下水道时，随着水温下降，污水挟带的油脂颗粒便开始凝固，并附着在管壁上，逐渐缩小管道断面，最后完全堵塞管道。因此，设置除油装置是十分必要的。
4. 4. 7  以地下水为水源的一般是远离城市的厂矿企业、农村、村镇，不在城市生活饮用水管网供水范围，且渗水厕所、渗水坑、粪坑、垃圾堆和废渣堆等普遍存在。化粪池一般采用砖或混凝土模块砌筑，水泥砂浆抹面，防渗性差，对于地下水取水构筑物而言亦属于污染源。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 雨水系统
4. 5. 1  本条规定了建筑屋面应具备排除雨水的性能及其排水形式。为使屋面雨水得以排放，且有序排放，屋面应设置雨水排水系统。高层建筑的雨水排水系统应含有雨水管道和雨水斗或承雨斗。
4. 5. 2  本条规定了屋面雨水排水系统和溢流设施应具备排除屋面暴雨径流及超标暴雨径流的功能及能力，并规定屋面排水系统在超标暴雨状态时仍安全可靠。暴雨设计重现期及超标暴雨重现期影响建筑及其活动场所的安全程度和屋面雨水系统的经济性。
4. 5. 3  本条的规定措施可实现屋面雨水排水系统避免向室内泄漏雨水和臭气及浊气的性能要求。屋面雨水若和生活排水系统连接，一方面会通过存水弯向室内泄漏雨水或破坏水封，另一方面生活排水会进入雨水收集系统乃至雨水控制利用设施，污染雨水。雨水管道上若设置敞开式检查口或检查井，大雨时会向室内冒雨水。
4. 5. 4  本条的规定可实现以下性能要求：避免屋面雨水向阳台泄漏，避免生活排水系统向阳台泄漏臭气及浊气，避免阳台洗衣机排水进入室外雨水系统污染环境。
4. 5. 5  本条规定雨水斗与屋面连接的防水性能要求。
4. 5. 6  本条规定雨水管道应有足够的承（水）压强度，以保障输送屋面雨水的功能。高度超过250m的雨水管道系统，其承压能力限定在2.5MPa，主要考虑以下因素：第一，管道被污物堵塞时积水高度如达到250m，堵塞物会被该水压冲走或冲开；第二，雨水管道采用的给水排水配件，市场上能采购到的一般为2.5MPa公称压力及以内。
4. 5. 7  本条规定超高层建筑接入室外检查井的排水要求，超高层建筑屋面雨水的势能很大，通过雨水管道流动到室外检查井时，除一部分能量消耗于流动过程中的水头损失外，其余势能全部转化为动能，对检查井壁形成很大的冲刷力，井壁的材料强度应能耐受这种冲刷力。此外，屋面雨水排水系统的设计重现期大于室外雨水管道的设计重现期，遇有大于室外雨水管道设计重现期的降雨时，屋面雨水排出管进入检查井的雨水流量大于室外检查井的出流量，超出的流量必然从检查井盖向地面溢流，井盖应能够溢流雨水，避免被雨水顶开伤害行人。井盖溢流措施可采用格栅井盖。检查井防冲刷可采用混凝土材料制作井壁等。
4. 5. 8  本条规定雨水管道应有足够的承负压强度，以保障输送屋面雨水的功能。塑料管道管材及管件的负压承受能力不应小于80kPa。
4. 5. 9  本条规定的目的是从保证雨水管道自身的安全性要求，塑料管道在高温环境下其承压的能力会降低，管道产生变形等，为保障屋面雨水能被安全地输送至室外的功能要求。
4. 5. 10  本条规定室外雨水排水系统的雨水口设置应满足的功能要求，雨水口设置在雨水控制利用设施的末端，是充分发挥雨水控制利用设施的功能要求，在重现期内或年径流总量控制率内的雨水，通过海绵城市建设的源头减排设施，如下凹绿地、雨水花园、透水铺装等设施将其消纳。当超过其控制能力的雨水出现时，由设置在末端的雨水口排除，进入市政雨水管道。
4. 5. 11  本条规定新建建筑与小区的雨水控制及利用系统的应起到的基本作用和应达到的目标。建筑用地内应对年雨水径流总量进行控制，新建建筑与小区，对于常年降雨的年径流总量和外排径流峰值的控制应达到建设开发前的水平。建设用地开发前是指城市化之前的自然状态，一般为自然地面，产生的地面径流很小，径流系数基本上不超过0.3。改建的建筑与小区应符合当地海绵城市规划控制指标要求。
对外排雨水设计流量提出控制要求的主要原因如下：工程用地经建设后地面会硬化，被硬化的受水面不易透水，雨水绝大部分形成地面径流流失，致使雨水排放总量和高峰流量都大幅度增加。如果设置了雨水控制及利用设施，则该设施的储存容积能够吸纳硬化地面上的大量雨水，使整个工程用地向外排放的雨水高峰流量得到削减。土地渗透设施和储存回用设施，还能够把储存的雨水入渗到土壤和回用到杂用和景观等供水系统中，从而又能削减雨水外排的总水量。削减雨水外排的高峰流量从而削减雨水外排的总水量，可保持建设用地内原有的自然雨水径流特征，避免雨水流失，节约自来水或改善水与生态环境，减轻城市排洪的压力和受水河道的洪峰负荷。
4. 5. 12  本条规定建设场地超过10hm
2
时，应有雨水控制及利用的专项设计。与现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378的要求一致，避免实际工程中针对某个子系统（雨水利用、径流减排、污染控制）进行单独设计所带来的诸多资源配置和统筹衔接不当的问题。雨水控制利用从机理上可分为3种：（1）间接利用或称雨水入渗；（2）直接利用或称收集回用；（3）只控制不利用或称调蓄排放。
雨水入渗系统或技术是把雨水转化为土壤水，其手段或设施主要有地面入渗、埋地管渠入渗、渗水池井入渗等。除地面雨水就地入渗不需要配置雨水收集设施外，其他渗透设施一般都需要通过雨水收集设施把雨水收集起来并引流到渗透设施中。透水铺装作为雨水入渗系统较特殊的一种，其直接受水面即是集水面，集水和储存集合为一体。
收集回用系统或技术是对雨水进行收集、储存、水质净化，把雨水转化为产品水，替代自来水使用或用于观赏水景等。
调蓄排放系统或技术是把雨水排放的流量峰值减缓、排放时间延长，其手段是储存调节。
一个建设项目中，雨水控制及利用系统的可能形式可以是以上三种系统中的一种，也可以是两种系统的组合，组合形式为：（1）雨水入渗；（2）收集回用；（3）调蓄排放；（4）雨水入渗＋收集回用；（5）雨水入渗＋调蓄排放。
4. 5. 13  本条规定低影响开发雨水系统应具备控制常年降雨的功能。屋面、硬化地面、水面上的雨水需要拦截控制，防止流失。透水下垫面上的雨水可就地渗入土壤，不应再设收集拦截设施，避免过度控制。
4. 5. 14  本条规定低影响开发雨水系统应遵循的途径。在建设用地内或周边有天然的湖塘洼地、沼泽地、湿地等自然水体时，不应将上述的自然水体破坏，填埋，要充分利用作为雨水的入渗、净化或储存的设施。
4. 5. 15  本条规定不得设置雨水入渗的场所。自重湿陷性黄土在受水浸湿并在一定压力下土结构迅速破坏，产生显著附加下沉；高含盐量土壤当土壤水增多时会产生盐结晶；建设用地中发生上层滞水可使地下水位上升，造成管沟进水、墙体裂缝等危害。
4. 5. 16  本条规定室外雨水提升加压排除的功能要求。这些场所的雨水大部分不能重力自流排入雨水管网，为保证安全，规定应采用压力排水。当下沉场所的汇水面高于外部场地的接纳雨水管顶时，为了确保当外部接纳雨水管道发生堵塞或外部场地积水时不造成倒灌，也应采取机械加压排水。
4. 5. 17  本条规定有水灾危险的下沉区防止客水进入应采取土建措施。客水进入这些区域就会出现水淹灾害，应严格禁止。防止客水进入的措施是采用土建措施挡水，挡水高度不得低于防洪水位。排水措施无法排除客水，因为客水的水量是无法计算的。土建措施由土建专业完成，给水排水专业应向土建专业提出要求。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  热水系统设计
5．1  一般规定
5. 1. 1  据有关研究，用于生活热水的能耗约占整个建筑能耗的20％～30％，因此，热水系统的热源选择应把节能放在重要位置。近年来国内利用太阳能、热泵作生活热水热源的工程已很普及，但是存在系统过大、系统不合理，运行不好，使用效果差，有的甚而报废的大问题。对此，本条款提出在利用太阳能、热泵等可再生能源作热源时应结合用户的使用要求、运行工况确定。
生活热水是人们生活的必需品，不能中断，因此在选用太阳能，空调废热等不稳定或只有季节性供热的能源时，应合理配置可靠的常规热源。
5. 1. 2  老年照料设施、安定医院、幼儿园等均为弱势群体为主体的建筑，沐浴者自行调节控制冷热水混合水温的能力差，为保证沐浴者不被热水烫伤，热水供应系统应设恒温混合阀等保证配水终端热水水温的阀件或采取其他有效措施。监狱的热水供应亦需采取此措施是为了防止犯人自残、自杀。温度控制范围可为38℃～42℃。
5. 1. 3  集中热水供应的循环系统涉及热水供应的水质、水温、节能及使用效果，因此，凡设集中热水供应系统的建筑均应设热水循环系统。热水循环系统必须采取保证循环效果的有效措施，其具体措施有：热水供回水管道同程布置、设温控循环阀、流量平衡阀、小循环泵、导流三通、大阻力短管等循环阀件、泵、管件。规定配水点最低出水温度出水的时间，居住建筑≤15s，公共建筑≤10s，是为了满足节水、节能和使用要求，其措施是控制入户热水支管的长度，当支管过长时，应采取自调控电伴热保温或支管循环措施。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 水量、水质、水温
5. 2. 1  现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015中规定了设计选用的热水用水定额，是热水供应系统热水用水量计算的设计依据。
水资源匮缺是一个全球性的大问题，我国是一个缺水的大国，北方地区更是严重缺水，因此设计计算选用热水定额时，既要满足基本使用要求，又要体现“节水”的国策，缺水地区应选热水定额的低值。
5. 2. 2  冷水加热成热水及热水贮存，输配水过程中随着水温的升高，三卤甲烷含量增加，电导率升高，余氯降低可能导致有机物和微生物数量的增加，产生军团菌及其他细菌，水质发生变化。国内有关科研设计单位对14个包含住宅小区、高级宾馆、医院及高校的集中热水供应系统的热水采样检测结果显示：85.71％的热水系统出水TOC（总有机碳）、DOC（溶解性有机碳）、COD
Mn
（化学需氧量）、UV
254
（有机物在254mm波长紫外光下的吸光度）的平均检测值均高于相应的给水（源水）系统，为微生物及细菌的繁殖提供了条件，危及热水供应系统的水质安全。为此，中国建筑设计研究院作为主编单位编制了行业标准《生活热水水质标准》CJ/T 521-2018，生活热水的水质应符合此标准的要求。
5. 2. 3  由于生活热水在加热制备、贮存，输水、配水过程中有可能滋生致病细菌，因此集中热水供应系统应采取消灭致病菌的有效措施，使其符合现行行业标准《生活热水水质标准》CJ/T 521中水质要求。其具体措施有：
1  水加热设备、设施的供水温度不低于60℃。
2  当上述条件不能满足或不合理时应采取如下措施：
1）设置能有效消灭致病菌的设施，如紫外光催化二氧化钛（AOT）消毒装置、银离子消毒器等；
2）系统定时升温灭菌。
3  选用无冷、温水区的水加热设备。
4  保证热水循环系统的有效循环，无滞水段。
水加热设施的永久性冷温水滞水区指设施的冷水、系统回水从其中部引入，热水从其顶部引出，中下部储存的冷温水不能循环变成滋生繁殖细菌的滞水区，其防治措施为：
1  不选用带永久性冷温水滞水区的水加热设施。
2  设计水加热设施进出水管口时应保证设施内储水不短路滞水。
5. 2. 4  水加热设备的最高出水温度不得高于70℃的理由，其一是节能和延长系统使用寿命，其二是防止产生烫伤人的事故。配水点热水出水温度指热水水嘴或混合阀单出热水时的出水水温，不应低于46℃。国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第8.2.5条规定：采用集中热水供应系统的住宅，配水点的水温不应低于45℃。配水点热水水温过低一是表明热水系统水温过低，易滋生细菌，二是管道保温差，热损耗大。另外过低的水温影响使用，增大热水用水量和用户负担。水温不低于46℃是采用英国标准的数值。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 设备与管道
5. 3. 1  导流型容积式水加热器、半容积式水加热器在使用过程中有可能产生90℃以上的高温热水和蒸汽，因此这些设备属于压力容器控制的范围，应按现行国家标准《压力容器》GB 150和《管束换热器》GB 151设计、制造和检验，以保证使用安全。
U形换热管束导流型容积式水加热器、半容积式水加热器的构造及热工性能应满足现行行业标准《导流型容积式水加热器和半容积式水加热器》CJ/T 163的要求；浮动盘管型容积式水加热器、半容积式水加热器的热工性能应满足现行行业标准《导流型容积式水加热器和半容积式水加热器》CJ/T 163的要求；U形管导流型容积式水加热器、半容积式水加热器是传统容积式水加热器的革新换代产品，其构造具有缩减或消除水加热器中冷、温水区保证热水水质的特点，其热工性能较传统产品有明显提高，节能效果好，现行行业标准《导流型容积式水加热器和半容积式水加热器》CJ/T 163对这两种产品的构造及热工性能作了明确规定。因此，同类设备的构造及热工性能应满足该标准的要求。同时导流型容积式水加热器、半容积式水加热器体量大，一般安装运行后很难移出机房检修，而其水加热管束运行中因结垢、腐蚀、振动等易局部损坏及加热功能迅速衰减，因此，本条规定此类水加热器应留有供人进出容器检修的检查孔，水加热管束应能抽出检修。浮动盘管型容积式、半容积式水加热器的热工性能及检修条件应等同U形管水加热器。
半即热式水加热器的构造及热工性能应满足现行行业标准《半即热式水加热器》CJ/T 3047的要求。半即热式水加热器系引进美国的ELCO公司半即热式水加热器国产化的设备。由浮动盘管换热元件配完善的控温、控流量组件组成，具有体型很小（贮热容积约1min～2min设计小时耗热量）快速换热、供水水温较稳定的特点。能满足供水安全的要求。行业标准对其构造及热工性能作了明确规定，因此同类设备的构造及热工性能应满足该标准的要求。
电热水器应符合现行国家标准《贮水式电热器》GB 1238和《家用和类似用途电器的安全贮水式电热水器的特殊要求》GB 47062的要求；燃气热水器应符合现行国家标准《燃气容积式热水器》GB 18111的要求。电热水器广泛用于家庭制备和供应热水，其用电用水安全尤为重要，因此其产品必须符合相应的国家标准。《英国建筑条例》（2010年版）规定：“热水存储容器应符合BS 853-1：1996《加热系统用容器规范 第1部分：集中供热和供热水站用水加热器和储存容器》，BS 1566-1：2002《家用铜制间接热水罐 第1部分：开口式铜制热水罐 要求和试验方法》或BS 3198：1981《家用铜质组合式热水贮存装置规范》或适用的其他相关英国国家现行标准的规定。”
燃气热水器亦广泛用于家庭制备和供应热水，其用气用水安全亦很重要，因此，其产品必须符合相应的国家标准。
水加热设备的涉水部件应采用食品质耐腐蚀的材质制造；水加热设备是制备热水的专用设备，如使用中，涉水的水加热器本体或附件等生锈，不仅会出红锈水，而且锈垢处易滋生细菌，危及使用者健康与安全。因此，此条对水加热设备材质作了明确规定，其措施是使用不锈钢（一般用316L）、444铁素体不锈钢单一材质制造。当用碳钢衬不锈钢或铜时应有保证两种材质粘合严密一体无渗水进夹层。
水加热器必须配套设置灵敏可靠的控制水温的阀件，保证出水温度不大于70℃，且出水温度波动范围不大于5℃。水加热器如无配套设置灵敏可靠的控制水温的阀件，则设备制热水时，水温无法稳定控制，容易造成烫伤人的事故，因此规定此条。
5. 3. 2  浴室一般空间小且无外窗，使用时水雾弥漫，如将燃气热水器安装在内，燃气或有害气体泄漏时将发生人员中毒，甚而造成爆炸的事故，因此，浴室不得装任何燃气热水器。
5. 3. 3  热水系统内的热水温度为50℃～70℃，热媒系统内的介质温度为60℃～200℃，不同的热水系统、热媒系统有不同的工作压力。而不同的管材、管件、阀件、附件亦有相应的许用压力和工作温度，如选用不当，轻则漏水，影响使用，重则将发生管道爆裂，造成人员伤害及淹水破坏财产等严重事故。
5. 3. 4  水加热时密度变小，体积膨胀，热水管道因此会伸长，降温时热水管道收缩。如果不采取补偿其热胀冷缩的措施，管道内承受的压力升高甚而超过其许用的内应力，致使管道弯曲，严重时使管道破裂。因此热水供应系统的管道应有补偿管道热胀冷缩的措施。其具体措施之一是通过管道转弯自然补偿，二是设置管道伸缩器。
水加热设备配置温度控制阀是为保证热水系统正常运行工况下供热水温度满足本规范第5.1.3条之要求。一般水一水换热的水加热器的热媒进水或出水管上，应装一个自力式或电动温度控制阀，汽一水换热的水加热器热媒进汽管或出水（汽）管上应装一个自力式或电动温度控制阀，一个超温电动切断阀。
家用电热水器、燃气热水器按产品标准要求配置温度控制阀、组合式燃气控制阀和超温切断阀。温度控制阀应符合现行行业标准《自力式温度调节阀》JB/T 11048的要求。当采用国外产品时，温度控制阀应符合相应国际通用标准的要求。
恒温混合阀是一种控制热水系统供水温度恒定的安全节能阀件也是防烫伤的重要阀件。国外应用较为普及，国内亦有不少项目的集中热水供应系统应用或选用。目前恒温混合阀大都产自美国、德国、意大利等国家，因此，其产品标准应符合相应的国际通用标准。
温控循环阀、流量平衡阀是近年来一些集中热水循环系统用来保证系统循环效果的专用阀件，它具有节能、省材和易于保证循环效果保证水质的优点。目前国内尚无此类质量可靠的产品，因此，本条规定，这些产品应符合国际通用标准的要求。
安全阀是热水系统常用的泄压阀件。集中热水供应系统的水加热器一般配一个压力安全阀，局部热水供应系统的电热水器配一个温度安全阀，燃气热水器应设温度/压力组合安全阀。采用国产安全阀时其产品应符合现行国家标准《安全阀一般要求》GB/T 12241的要求，采用国外产品时，其产品应符合国际通用标准的要求。安全阀泄水（汽）管应就近将其引至设备机房地沟、地漏等处，间接将泄水（汽）排至排水系统，以防泄水（汽）时伤人和防止与排水系统直接连接污染容器中热水水质。
5. 3. 5  热水系统产生的热水膨胀量应通过膨胀罐吸收或通过膨胀管、安全阀、泄压阀泄水管泄出，以保证系统的安全使用。当系统采用膨胀管泄压时，膨胀管上不得设阀门，否则，当此阀门误闭时，系统内膨胀量不能及时泄出，引起系统压力骤升超压而产生安全事故。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 游泳池及娱乐休闲设施水系统设计
6．1 水 质
6. 1. 1  本条是对游泳池的池内水质卫生的规定。游泳池的池水应洁净舒适，不产生交叉感染疾病，不危害游泳和戏水者的卫生健康。现行行业标准《游泳池水质标准》CJ/T 244条文中的水质卫生标准，仅适用于人工建造的室内外游泳池、水上游乐池、文艺演出水池。一般游泳池运行时只需控制常规检测项目，如果池水发生污染，常规检验微生物超标或使用中的游泳池池水影响健康，非常规检测项目可作为池水附加水质检测内容。水质监测要求应符合现行行业标准《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122的相关规定。
6. 1. 2  本条是对公共热水按摩池的池水卫生标准的规定。公共热水按摩池的池水应卫生健康，确保对按摩者不产生交叉感染疾病和防止军团菌的产生，能够保持良好的水环境，确保池水无挥发性不良气体和在池壁、设备、管道内不产生生物膜。池内池水温度不应超过42℃，确保按摩者舒适、安全。水质监测要求应符合现行行业标准《公共浴场给水排水工程技术规程》CJJ 160的相关规定。
6. 1. 3  本条是对温泉水浴池的池水卫生标准的规定。使用温泉水洗浴时应保证不破坏温泉原水的各项有益成分，而且池内水质应防止交叉感染传染疾病，不滋生军团菌和无不良气味。
6. 1. 4  水景用水分为与人体直接接触和与人体不直接接触两种情况，与人体直接接触的水景水质和形成可吸入水雾的水景水质，必须确保水质卫生安全，不能危害人体健康。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 系统设置
6. 2. 1  为了节约水资源和能源，游泳池必须采用循环供水方式，并应设置池水净化处理系统。不同用途的游泳池、公共按摩池、温泉泡池对水温、循环周期或水质要求往往不同，因此应该分别独立设置循环给水系统。功能循环给水系统一般指按摩池中的水力按摩系统、滑道池中的滑道润滑水系统、游乐池中的水娱乐系统等，这些系统一般直接从水池中抽水循环，不需要经过净化处理，因此应与池水循环净化处理系统分开设置。
6. 2. 2  本条是对池水循环的水流组织的规定。水流组织要确保池内水体可以均匀地得到循环净化处理，不能出现一部分水循环水流较快，另一部分水循环水流较慢甚至得不到循环的现象。游泳池内的死水区水质会很快恶化影响游泳者的健康，池内如果产生漩涡甚至会给游泳者带来生命危险。游泳池内的水流组织不均还会导致池内不同区域的水温差异，降低游泳池的舒适度。因为池水的大部分污染物集中在池水表面，所以游泳池循环的水流组织还要特别注意表面水的更新。池水循环的具体要求应符合现行行业标准《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122的规定。
6. 2. 3  水上游乐池滑道如无润滑水，会导致滑行者皮肤擦伤等伤害，因此所有水滑道设施必须设置润滑水系统，而且只要滑道在运行中，就必须保证润滑水的流量。为了防止由于润滑水系统循环泵故障导致润滑水流中断，要求该循环系统必须设置备用泵。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 池水处理
6. 3. 1  本条是对游泳池池水循环净化处理系统设置的规定。游泳池池水循环净化处理系统的功能是保证池水的清洁、舒适、卫生、健康和安全，过滤和消毒是该系统必备的工艺。其中过滤系统的主要作用是拦截池水中悬浮胶质、无机污染颗粒及部分细菌、病毒，保证池水透明度、洁净、清澈、减少消毒剂投加量；消毒系统的主要作用是有效杀灭水中病原微生物，防止传染性疾病隐患。具体要求应符合现行行业标准《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122的规定。
6. 3. 2  本条是对游泳池、公共按摩池等池水消毒剂选用的规定。氯气、液氯和液态溴属于危险化学品，不易运输和存储，一旦泄漏容易造成毒害和爆炸，所以一般在城市中禁止使用氯气和液氯消毒。二氧化氯必须现场制备，研究表明其容易聚集在水表面，而且毒性和腐蚀性较大，属于危险化学品，所以也不应用于游泳池和公共按摩池。
6. 3. 3  本条是对臭氧消毒的规定。臭氧一般现场制备，其具有一定毒性，对人体的呼吸系统危害较大。为防止臭氧泄漏，用于游泳池消毒时要求用负压抽吸的方式投加臭氧。与水泵联锁是为了保证循环系统停止时，系统不再吸入臭氧，臭氧发生器也应该自动停机。
因消毒剂均具有较强的腐蚀性，如直接投入池水中，会使池水中消毒剂不均匀，给游泳者、入浴者带来刺激，如呼吸困难、眼睛疼痛、灼伤皮肤等伤害。
6. 3. 4  在游泳池水处理过程中，池水水质的一些成分之间可以形成一定的稳定关系，这就是水质平衡。对于水质平衡主要有两种观点：一种认为水质平衡是指池水既不析出水垢，也不溶解水垢的中间状态；另一种认为水质平衡是指水的物理、化学性质和成分保持在一定的稳定水平上。从本质上看，这两种观点的核心是一个――水质稳定。
一般，影响水质平衡的主要因素有五个：pH、Ca硬度、T.A.（总碱度）、T.D.S.（总溶解固体）和水温。不平衡的水质可能造成结垢或腐蚀，给游泳池及其维护管理带来危害，还有可能出现水浑浊、增大消毒剂的消耗量和其他问题导致游泳使用的问题，因此在游泳池的运行维护中必须加以重视。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 安全防护
6. 4. 1  为了防止公共热水浴池的补水温度过高造成烫伤，所以要求补充水的温度不能超过池水的使用温度，这也意味着不能通过补充新水保持公共浴池的温度，而必须采用循环加热的方式。
为了防止补充水进入浴池时产生大量的水花和水雾，为军团菌的扩散提供媒介，要求公共浴池的补充水口必须位于浴池水面以下。为了防止池水倒流污染补充水水源，要求补水管道上必须采取防污染措施，一般采用倒流防止器或者用补水水箱形成空气隔断。
6. 4. 2  本条是对游泳池、公共按摩池及游乐池等循环水系统安全措施的规定。池底回水口与池水循环水泵直接连接时，应采取下列措施：
1  每座池内池底回水口应不少于2个，且间距应大于1.0m，当池体平面不能满足1.0m间距要求时，另一个回水口可设在池壁的下端，以防止其中一个造成遮堵另一个回水口能正常工作，分散负压吸附力。
2  池底每个回水口与池水循环水泵吸水管保持相同行程接管，确保回水量均匀。
3  采用防漩流、防吸入、防卡发的池底回水口。
4  池底回水口盖板格栅空隙孔及水流速度应符合下列规定；
1）成人池格栅空隙不应大于8mm；
2）儿童池、幼儿池格栅不应大于6mm；
3）格栅（孔）水流速度不应大于0.2m/s。
5  设置池水循环水泵紧急停止运行按钮，其位置应符合下列规定：
1）游泳池应设在位于池岸安全救护人员座椅附近的墙壁上；
2）公共按摩浴池应设在距按摩池1.50m处的墙壁上。
6  池水循环水泵的吸水管上安装真空释放阀。
6. 4. 3  本条是对跳水池设置水面起波、制波装置的规定。为使跳水者跳水时能准确、清晰地判断出池水水面的位置，必须将平静的水面打破，防止其反光、眩光和造成倒影，所以必须设置制波装置。制波主要采取两种方式：池底制波通过供给池底喷气嘴喷有压气体产生气泡上升至水面形成波浪；水面制波通过池岸喷射水流到池水表面形成波浪。两种制波方式应同时使用。具体要求应符合现行行业标准《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122的规定。
6. 4. 4  本条是对公共按按摩池设置安全保障的规定。公共按摩池的按摩者都是浸没在池水中，身体与池水、池体或池体内功能设施如按摩浴床、按摩喷嘴、喷水冲击浴装置等都是紧密接触，而这些设施均由按摩者自行操作设在池岸上的触摸开关运行的；按摩者操作触摸开关时，手上均带水滴，为防止按摩者被电击造成伤害事故发生，要求使用12V安全电压，电器开关的防护等级不应低于IP68。
6. 4. 5  本条是对顺流式循环供水方式的游泳池和公共按摩池设置安全保障的规定。游泳池及公共按摩池采用顺流式循环时，由循环水泵直接从池底回水口吸水，循环水泵的抽吸会在池底回水口处形成一定的负压抽吸力，导致溺水或严重的人身伤害事故。因此当采用顺流式循环方式的循环水泵直接从池底回水口吸水时，应在游泳池安全救护员座位及公共水力按摩池附近的墙壁上设置紧急停止水泵运行的按钮，此按钮应有保护的措施并以不高于36V的安全电压操作。
6. 4. 6  本条是对旱喷泉、水旱喷泉构造的规定。旱喷泉、水旱喷泉供儿童涉水部分的池底应有防滑措施。无护栏景观水体近岸2.0m范围内及园桥、徒步附近2.0m范围内水深不应大于0.7m。天然水体中喷泉应在湖泊、河流岸一侧或两侧设置警戒线和警示标志。
6. 4. 7  本条是对消毒制取设备房间的规定。
臭氧是有毒气体，次氯酸钠发生器和盐氯发生器产生的氯气也是有毒气体，其副产物氢气泄漏容易发生爆炸，因此都必须设置泄漏监测和保障装置。因为臭氧难溶于水，所以其消毒后的尾气必须进行处理脱除臭氧后再排放。
臭氧发生器间应在位于距该设备水平距离不大于1.0m，高度不超过2.0m处的墙壁上设置臭氧气体浓度检测传感报警器1个。
次氯酸钠发生器间应设置下列安全报警装置：
1.每20m
2
应在位于设备水平距离不大于1.0m、高度不超过2.0m处的墙壁上设置氢气浓度检测传感报警器1个，且发生器产生的氢气应以独立的管道引至室外排入大气，并采取防止风压倒灌入室内的措施；
2.每20m
2
应在位于设备水平距离不大于1.0m、高度0.5m处的墙壁上设置氯气浓度监测传感报警器1个。
盐氯发生器间的产氯量超过50g/h时，所产生的氢气也应以独立的氢气管道引到室外排入大气，并采取防止风压倒灌入室内的措施。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 非传统水源利用设计
7．1 一般规定
7. 1. 1  民用建筑采用非传统水源时，处理出水的水质应根据不同的用途，满足不同的国家现行水质标准。采用中水时，如用于冲厕、道路清扫、消防、城市绿化、车辆冲洗、建筑施工等杂用，其水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用城市杂用水水质标准》GB/T 18920的规定；用于景观环境用水，其水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用景观环境用水水质标准》GB/T 18921的规定。雨水回用于上述用途时，应符合现行国家标准《建筑与小区雨水控制及利用工程技术规范》GB 50400的相关要求。严禁中水、雨水进入生活饮用水给水系统。采用非传统水源中水、雨水时，应有严格的防止误饮、误用的措施。中水处理必须设有消毒设施。
7. 1. 2  强调非传统水源供水系统的独立性。首先非传统水源供水系统独立设置是为了防止对生活给水系统的污染，非传统水源系统不能以任何形式与自来水系统连接，单流阀、双阀加泄水等连接都是不允许的。同时，也是强调非传统水源系统的独立性功能。非传统水源系统一经建立，就应保障其使用功能，生活给水系统只能是应急补给，并应有确保不污染生活给水系统的措施。
7. 1. 3  防止非传统水源误接、误饮、误用，保证非传统水源的使用安全是非传统水源设计中必须特殊考虑的问题，也是采取安全防护措施的主要内容，设计时必须给予高度的重视。非传统水源供水管网中所有组件和附属设施应在显著位置设置明显耐久的非传统水源内容（如中水、雨水或海水）标志，避免与其他管道混淆。非传统水源管道埋地后，为防止后期维护误接，埋地管道应作连续标志。管道取水口处设置“禁止饮用”的耐久标识。另外，对于设在公共场所及绿化用水的非传统水源取水口，还应设置采用专用工具才能打开的装置，是为了防止任何人，包括不识字人群误用。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 建筑中水利用
7. 2. 1  中水用于不同用途时，应符合相应的国家标准。中水同时用于多种用途时，供水水质可按最高水质标准要求确定；实施时也可根据用水量最大用户的水质标准要求综合考虑确定，对于个别水质要求更高的用户，可采取深度处理措施后单独供应，达到其水质要求。
7. 2. 2  中水不得用于生活饮用水水源，主要基于用水安全和人们心理因素考虑。中水主要用于绿化、冲厕、冲洗车辆、浇洒道路、建筑施工和消防等方面，且需要经过严格的消毒，由于中水处理过程中产生各类物质对人体健康的影响还需要深入研究，中水用做生活饮用水源在我国尚无先例，其他国家通常情况下也没有用做生活饮用水源。另外，中水的水源是各类排水，考虑到人们的心理因素，故对此做出规定。
7. 2. 3  现行国家标准《综合医院建筑设计规范》GB 51039已明确规定，医疗污水不得作为中水水源。放射性废水、生物污染废水、重金属及其他有毒有害物质超标的排水对人体造成的危害程度更大，考虑到安全因素，中水设施建设时这几种排水不得作为中水水源。
7. 2. 4  本条提出中水处理工艺确定的依据。中水处理工艺较多，按处理工艺方法可分为物化处理、生化处理、生化与物化处理相结合的处理工艺以及土地处理等。处理工艺的确定，主要是根据中水原水的水量、水质和要求的中水水量、水质，以及当地的自然环境条件适应情况等因素，经过技术经济比较确定。
7. 2. 5  中水是由各种排水经处理后，达到规定的水质标准，并在一定范围内使用的非饮用水，中水的卫生指标是保障中水安全使用的重要指标，而消毒则是保障中水卫生指标的重要环节，因此，中水处理必须设有消毒设施，并作为强制性要求。中水工程建设时，处理单元中必须设置消毒设施。
7. 2. 6  本条对可能产生有害气体中水处理站设施房间的事故通风要求作了明确规定。事故排风的风量，应根据放散物的种类、安全及卫生浓度要求等工艺资料，按全面排风计算确定。通风装置应考虑防爆。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 雨水回用
7. 3. 1  传染病医院的雨水、含有重金属污染和化学污染等地表污染严重的场地雨水不得采用雨水收集回用系统。如果回用，处理工艺复杂、成本高。对于有特殊污染源的建筑与小区，雨水控制及利用工程应经专题论证。
7. 3. 2  雨水经过一般沉淀或过滤处理后，细菌的绝对值仍可能很高，并可能有病原菌。因此，根据雨水回用的用途，特别是与人体接触的雨水利用项目应在利用前进行消毒处理。消毒处理方法的选择，应按相关国家现行的标准执行。
7. 3. 3  有些雨水收集回用系统不设雨水清水池，而是把雨水蓄水池中的雨水简单处理后便直接进入雨水配水管网，供向雨水用水点。这种系统的补水需要补入蓄水池。暴雨时室外地面往往会积水，向雨水蓄水池补水的补水管口若设在池内，有被雨水淹没的危险。补水口应设在池外，且不应被积水淹没。雨水蓄水池的补水口设在池内存在污染危险，一是池水水质较差，会污染补水口；二是雨水入流量随机变化，不可控制，有充满水池的可能。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 施工及验收
8．1 一般规定
8. 1. 1  为保证工程整体质量，应控制每道工序的质量。相关专业、工序之间应进行交接检验，使各工序之间和各相关专业工程之间形成有机的整体且形成记录。
8. 1. 2  本条按现行市场管理体制，增加了适应国情的中文质量证明文件及现场核查确认，进场的主要材料和设备均应核查验收。
8. 1. 3  凡是涉及与生活饮用水接触的输配水设备、配件、水质处理剂（器）、防护涂料和胶粘剂等设备和材料统称为涉水产品。涉水产品的卫生质量直接关系到二次供水的水质安全、人民群众的身体健康和生命安全。因此，接触饮用水的涉水产品均应满足卫生安全的要求。
8. 1. 4  本条规定选用用水器具和设备等产品时应考虑其节水性能，各种档次的产品，均应是节水产品。
8. 1. 5  在运输、保管和施工过程中对器具和设备的保护很重要，措施不得当就有损坏和腐蚀情况，各个环节的保护措施应落实到位。
8. 1. 6  实际工程中，隐蔽工程出现的问题较多，处理较困难。给使用者、用户和管理者带来很多麻烦，故设置此条款。
8. 1. 7  试验应在每批（同牌号、同型号、同规格）数量中抽查10％，且不少于1个。对于安装在主干管上起切断作用的阀门，应逐个做强度和严密性试验。采用暗埋管道的主管道应配备相应更换阀门。调研中了解到，目前国内小型阀门厂很多，但质量问题也很多，对阀门做强度和严密性试验是很有必要的。国内大企业或合资企业的阀门质量相对较好。对于在暗埋主管道周边配备相应的更换阀门，一是阀门损坏便于更换，二是避免阀门因购置问题，无法在最短时间内进行更换的问题，而阀门的强度和严密性试验应在出厂前进行，因此，阀门安装前应检查阀门强度和严密性试验报告以确保阀门质量。
8. 1. 8  经过多年的实践，该条的执行可有效地防止质量事故的产生，如果忽略了此条内容或不够重视将造成严重的后果。有严格防水要求的部位，如水泵吸水管穿过水池池壁处应设置柔性防水套管。
8. 1. 9  给水、排水、中水、雨水回用及海水利用管道有不同标识的要求，是为了解决在建筑物内设有中水系统或雨水回用系统情况下，给水系统与中水系统的管道采用同一种管材时，不能区分。在建筑维修或改造时，如果管道没有不同的标识，会造成给水管道与中水管道的错接，发生饮用中水的问题，影响使用者的身体健康。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 施工与安装
8. 2. 1  本条强调了给水设备（水泵、电开水器、热交换器、消毒设备等）和设施（水箱、隔油器等）应与建筑主体结构或其基础牢固连接，满足安全的要求。
8. 2. 2  生活排水一般采用重力排水，排水管必须设置坡度，坡度应满足排水量的要求，确保排水能自流排出。坡度应顺排水方向设置，禁止出现倒坡。避免产生堵塞、淤积及倒灌现象。同时，根据在结构封顶后设计控制的沉降量，排出管的坡度设计应附加该房屋建筑的沉降量，使房屋建筑的沉降后排出管不至于形成平坡或倒坡。
建筑物内生活排水铸铁管道的最小坡度和最大设计充满度见表1。
建筑排水塑料横管的坡度、设计充满度应符合下列要求：
（1）排水横支管的标准坡度应为0.026，最大设计充满度应为0.5；
（2）建筑排水塑料管排水横管的最小坡度、通用坡度和最大设计充满度，见表2。
8. 2. 3  施工时的管道清洁工作不但对生活饮用水水质有重要影响，也对排水管道有较大影响。如果施工时不注意清洁，将灰尘、杂物等落入管内，可能会使通水量降低，严重堵塞管道，还可能会使水质难以达标。接口设在套管内，一旦运行中漏水，不便发现，也不便检修、更换。
管道安装时管道内和接口处应清洁无污物，安装过程中应严防施工碎屑落入管中，施工中断和结束后应对敞口部位采取临时封堵措施。
管道穿过墙壁和楼板，应设置金属或塑料套管。安装在楼板内的套管，其顶部应高出装饰地面20mm；安装在卫生间及厨房内的套管，其顶部应高出装饰地面50mm，底部应与楼板底面相平；安装在墙壁内的套管其两端与饰面相平。穿过楼板的套管与管道之间缝隙应用阻燃密实材料和防水油膏填实，端面光滑。穿墙套管与管道之间缝隙宜用阻燃密实材料填实，且端面应光滑。管道的接口不得设在套管内。
8. 2. 4  严禁再生水管道与给水管道、自备水源供水系统连接的规定，是为了防止污染生活饮用水系统。中水、雨水回用、海水管道取水口和取水龙头处应配置“中水、雨水回用、海水不得饮用”的耐久标识。中水、雨水回用、海水管道输配水管网中所有组件和附属设施的显著位置应配置“中水、雨水回用、海水管”耐久标识，中水、雨水回用、海水管道明装时应采用识别色，并配置“中水、雨水回用、海水管道”耐久标识。防止误接、误用、误饮的措施还包括：
1  管道外壁应按有关标准的规定涂色和标志；
2  水池（箱）、阀门、水表及给水栓、取水口均应有明显相对应的文字标志；
3  埋地管道应在管道上方设置耐久标志带；
4  公共场所及绿化的取水口应设带锁装置。
8. 2. 5  保证人员安全的措施。
室外地下雨水蓄水池（罐）的人孔或检查口等应设置防止人员落入水中的双层井盖或防坠落网。
8. 2. 6  为防止操作维护人员坠落、滑跌，应在敞口及临边水处理构筑物上面的通道设置符合安全要求的扶手栏杆，并采用防滑地面或采取其他防滑措施。
8. 2. 7  为保证贮水调蓄、水处理等构筑物的施工质量，其施工完成后必须进行满水试验。
施工完毕的贮水调蓄构筑物必须进行满水试验。水处理构筑物施工完毕必须进行满水试验。消化池满水试验合格后，还应进行气密性试验。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 调试与验收
8. 3. 1  系统调试是给水排水工程投入运行的前提，调试中可以发现系统是否适应专业设计、使用要求以及检验系统安装中是否存在问题以便整改。给水排水系统调试应具备以下条件：
（1）系统调试应在系统施工完成后进行；
（2）水池（箱）已按设计要求储存水量；
（3）系统供电正常；
（4）水泵单机及并联试运行符合设计要求；
（5）阀门启闭灵活；
（6）管道系统无异常声响。
8. 3. 2  承压管道系统和设备的水压试验以及非承压管道系统和设备的灌水试验是验证管道和设备安装情况的最好判断方式，因此，提出此要求。
当系统设计工作压力等于或小于1.0MPa时，水压强度试验压力应为设计工作压力的1.5倍，并不应低于0.6MPa；当系统设计工作压力大于1.0MPa时，水压强度试验压力应为该设计工作压力加0.5MPa，水压强度试验的测试点应设在系统管网的最低点。达到试验压力后稳压30min，管网应无泄漏、无变形，且压力降低不应大于0.05MPa。
水压严密性试验应在水压强度试验和管网冲洗合格后进行。试验压力应为设计工作压力，稳压24h，应无泄漏。
生活排水管道应做灌水试验，隐蔽或埋地的排水管道必须在隐蔽前做灌水试验。
屋面雨水系统雨水斗应进行密封性试验和雨水管道应进行灌水和通水试验。
8. 3. 3  对于湿陷土、膨胀土、流砂等特殊地区的污水管道、雨水管道，由于地基不稳定，管道漏水会造成沉陷及挠曲等事故，因此，必须经严密性试验合格后方可投入运行。
污水、雨污水合流管道及湿陷土、膨胀土、流砂地区的雨水管道，必须经严密性试验合格后方可投入运行。
进行管道的严密性试验：严密性试验分为闭水试验和闭气试验，按设计要求确定，设计无要求时，应根据实际情况选择闭水试验或闭气试验进行管道功能性试验。
8. 3. 4  防止中水误接、误饮、误用，保证中水的使用安全是中水工程设计中必须特殊考虑的问题，也是采取安全防护措施的主要内容，设计时必须给予高度的重视。由于我国目前对于给水排水管道的外壁尚未作出统一的涂色和标志要求，中水管道外壁的颜色习惯涂为浅绿色，多年来已约定俗成，因此，当中水管道采用外壁为金属的管材时，其外壁的颜色应涂浅绿色；当采用外壁为塑料的管材时，应采用浅绿色的管道，并应在其外壁模印或打印明显耐久的“中水”标志，避免与其他管道混淆。国家制定出给水排水管道外壁涂色的相关标准后，可按其有关规定涂色和标志。对于设在公共场所的中水取水口，设置带锁装置后，可防止任何人，包括不能认字的人群误用。车库中用于冲洗地面和洗车用的中水龙头也应上锁或明示不得饮用，以防停车人误用。
8. 3. 5  分部工程及单位工程经返修或加固处理若仍不能满足安全或重要的使用功能，则表明工程质量存在严重的缺陷。重要的使用功能不满足要求时将导致建筑物无法正常使用，安全不满足要求时，将危及人身健康或财产安全，严重时会给社会带来巨大的安全隐患，因此对这类工程严禁通过验收，更不得擅自投入使用，需要专门研究处置方案。
8. 3. 6  气密性检验应进行如下操作：
（1）气密性检验应在接头外护管冷却到40℃以下进行；
（2）气密性检验的压力应为0.02MPa，保压时间不应小于2min；
（3）压力稳定后应采用涂上肥皂水的方法检查，无气泡为合格。
接头质量对管网的整体质量及寿命有至关重要的影响。如果接头处密封不能保证，水进入接头后，会破坏预制直埋保温管系统的整体式结构，运行时会导致管道保温性能下降甚至失效、外防腐层性能受影响或破坏。若气密性检验时压力不稳定，可用肥皂水找漏点，最多允许有4个漏点，单个漏点的长度不应超过20mm，此种情况可以进行修补。超出以上要求范围为不合格，应报废返工。修补后应再次做气密性检验，如仍不合格，则应报废返工。
8. 3. 7  为保证水质、使用安全，强调生活饮用水管道在竣工后或交付使用前必须进行冲洗，除去杂物，使管道清洁，并经有关部门取样化验，达到国家要求才能交付使用。本条文的生活给水包括生活热水。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 运行维护
9．1 一般规定
9. 1. 1  建筑给水排水系统投入使用时，应具备下列文件：
（1）系统及主要设备、组件的使用、维护说明书；
（2）系统工作流程图和操作规程；
（3）系统维护检查记录图表；
（4）建立完整、准确的水质监测档案。
为保障给水排水系统的正常运行，除了日常维护外，每5年～8年要对管道、阀件、设备做全面检修。
9. 1. 2  建筑给水排水设施的保养与维修是保证系统及设备正常运行的重要环节。在中控室或现场定期检查设备是否正常运行，巡检周期根据管理单位的专业化程度制定。定期保养有：
1  日常保养，保养周期一个月。检查设备运行噪声是否过大；外观检查油漆是否完好、标志是否清楚；动力柜上的电流表指示值是否正常，各电源指示灯是否正常；电缆接头有无过热情况。
2  一级保养，保养周期3个月。除了完成日常保养内容外，还要检查电缆头、接线栓头是否牢固可靠；检查水泵配电柜中个电器有无过热、受潮、发霉现象，有无损坏情况；水泵的底座处有无渗水情况，其松紧度是否适度。
3  二级保养，保养周期6个月。除了完成一级保养内容外，还要检查水泵配电柜中各变流触发器、时间继电器动作是否正常；用钳形电流表检测水泵电动机运行的实际电流值，与控制柜盘面电流表是否一致；用摇表遥测电动机各相间及相遇地之间的绝缘电阻值＞0.5MΩ；检查水泵联轴器中的弹性挡圈有无过量磨损情况；电动机端子板连接片连接可靠，接触良好，无发热变色迹象，外部引出线无松动；电动机控制线路整齐，接触器接触点接触良好，操作手柄完好，位置指示正确；水泵运行中，三相电流平衡度小于2％，并不超过额定值，转速接近额定值。
为了保证水处理设备的运行和操作人员的安全，系统启动时，机械设备应按主工艺流程，从末端向始端逆方向开机；检修停机时，应按主工艺流程，从始端向末端顺方向关机，并应最后关闭总开关；水处理设备运行中，应按以下要求进行运行维护：
（1）污水处理设施现场应有专人管理，使其能够长期有效的运行；
（2）应能定期清洗、维修，并能抽取和检测水样。
9. 1. 3  供水设施包括供水设备、水箱和供水管道。为了不影响人们日常生活，供水设备或某段供水管道检修，清洗水箱时，应提前通告受影响区域，使得用水用户自行准备储水预案。检修时段应在非高峰用水时段，停止供水总时长不得超过12h。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 水质检测
9. 2. 1  生活饮用水（含管道直饮水）、集中生活热水水质安全问题直接关系到民生健康，为保证供水质量和安全，运行管理者应进行日常水质检验。检验项目和频率从能保证供水水质和供水安全出发，并考虑所需费用。检测水质指标不符合国家现行标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749和《饮用净水水质标准》CJ 94中规定的限值时，应及时查明原因，并采取相应措施。水质检验项目及周期按本表3进行。
管道直饮水生产经营者应建立严格的管理制度。“日检项目”由生产者进行自检并做好每日检验记录；“周检项目和年检项目”应由管道直饮水生产经营单位取样送当地卫生防疫或疾控主管部门进行检验。并保存好送检记录。
在理化指标中，用色、浑浊度、臭和味、肉眼可见物、pH、耗氧量（未采用纳滤、反渗透技术）、余氯、二氧化氯（适用于二氧化氯消毒）、电导率（纯水）能够反映总体水质状况，检验操作比较简易，又可以用在线仪表；周检项目中，有细菌总数、总大肠菌群、粪大肠菌群、耗氧量（采用纳滤、反渗透技术），用以分别说明肠道致病菌和有机污染总量；每年检验一次全分析是必要的，用以说明供水的全面情况；如果企业标准所设的检验项目和频率严于本表规定，可按企业标准执行。
水质检测取样点应设在水池（箱）出水口，管道直饮水系统原水入口处、处理后的产品水总出水点、用户点和净水机房内的循环回水点。
局部终端管道直饮水也应按上述要求进行日常水质检验，不符合现行行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94中规定的限值时，应及时更换终端设备滤芯。
管道直饮水供水可能发生的问题有以下几类：（1）细菌滋生。为了防止微生物生长，在供水系统中需持续添加消毒剂。一般宜选用具有持续消毒功能的消毒剂；（2）系统配置设备、设施、装置、过滤设备等运行不稳定，会出现供水浑浊度、色度、可见物超标及出水出现异物等，这就要求对净水设备等进行鉴别及维修。
监测生活热水水质是为了使生活热水在加热、供水系统运行过程中保证水质要求而采取的措施。水质检验项目及频率按照行业标准《生活热水水质标准》CJ/T 521-2018表3的规定进行。检测水质指标不符合行业标准《生活热水水质标准》CJ/T 521-2018中规定的限值时，应及时查明原因，并采取相应措施。每日应检测水温、游离余氯（或二氧化氯）、浊度，系统浊度如长时间达不到水质标准要求，应检测军团菌。
建立完整、准确的水质监测档案，除了出于管理的需要外，更重要的是实施供水水质社会公示制度和对水质查询举措的支持。
9. 2. 2  本条是对泳池及休闲设施经营者提出的要求。
本条仅对检测余氯的试剂提出要求，是源于有些经营者使用致癌物（二氨基二甲基联苯（OTO）试剂），对人体健康造成潜在危害。检测余氯的试剂有多种，推荐使用二乙基对苯二胺（DPD）试剂进行余氯检测。
9. 2. 3  中水可用于绿化、施工、冲洗等多种杂用水，本条仅对用于冲厕、冷却补水、观赏和娱乐性景观水池提出水质检测的强制要求，是以人民生活和健康为出发点，同时考虑到检测运行成本的投入。
水质检测取样点应设在中水清水池（箱）或处理后的产品水总出水点。水质检验项目及频率按表4进行。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 管道及附配件
9. 3. 1  检查周期应每年1次。防腐处理是保证水质安全和环境卫生的重要举措之一，锈蚀严重，也会导致水的跑冒滴漏，有悖节水节能方针，污染室内环境卫生。根据使用环境和流通介质的不同，金属管道均有一定程度的锈蚀，铸铁管一般不超过3年，普通钢管一般不超过1年就需全面涂刷防腐涂料。
9. 3. 2  每半年应全面检查给水排水系统各管道上的阀门手柄情况。如发现锈死，应及时更换。阀门长期不操作，手柄锈死，无法关闭或强制关闭导致损坏造成跑水、冒水，甚至水淹情况时有发生，不但造成水资源的浪费，也对人民和国家财产安全造成威胁。为防止这种情况发生，日常使其处于正常状态，防患于未然。
阀门、附件年久失修，将导致供水效率减低（供水效率＝售水量÷供水量×100％）。管材使用年限是，塑料管不得超过20年，金属管不得超过30年。
9. 3. 3  屋面雨水斗极易被树叶、塑料袋等杂物堵塞，失去排水功能，导致屋面积水，积水荷载对结构安全造成不利影响。雨季前的全面检查，其目的是保证屋面雨水排水系统在大雨来临时能正常发挥功能。
检查内容如下：
（1）检查格栅或空气挡罩固定于雨水斗上的情况；
（2）清理屋面或天沟内杂物，检查屋面雨水径流至雨水斗情况；
（3）检查雨水管道的功能和排水状态；
（4）检查管道系统固定设施；
（5）对维护过程中发现的缺陷和问题应及时处理。
9. 3. 4  本条仅对用于贸易结算的水表提出要求，是从重要性、经济性、可行性方面综合考虑的。根据《强制检定的工作计量器具实施检定的有关规定》的要求，DN15～DN25的水表，使用期限不得超过6年；DN40～DN50的水表，使用期限不得超过4年；DN＞50或常用流量大于16m
3
/h的水表，检定周期为2年。新加坡水表管理属公用事业局（PUB）水务署对水表统一管理，建立水表户口，更换要求为：DN15户用表，9年；工业大表，4年。
9. 3. 5  不经常排水的卫生器具或地漏的水封由于得不到及时补水，会蒸发干枯。本条规定目的是防止系统内气体窜入室内，保证环境质量和人员健康。采用注水式地漏自动补充杂排水，人工注入清水时，补水周期根据实际情况而定，一般不超过1周。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 设备运行维护
9. 4. 1  供水（含生活饮用水、管道直饮水）设备检修时，可能会有机油进入。为防止渗入机油的水供往用户，检修后的设备重新投入运行的出水要放掉，且应排入污水排水系统。
9. 4. 2  本条是防止检修人员带电作业而发生触电事故。必须断电并应在开关处悬挂维修标牌后，方可进行检修作业。
9. 4. 3  雨水提升泵是排除下沉区域雨水的重要设备，其正常运行与否关系到室内地下室发生水患的关键。在雨季短的北方地区，雨水泵将会闲置大半年，一旦需使用，则无法启动。本条要求提升泵每年雨季前应做开机试运行，防止暴雨来临时，加压提升雨水系统无法正常工作，造成重大损失。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5 储水设施、设备间和构筑物
9. 5. 1  生活水箱是产生二次供水污染的关键部位，为保证供水水质，应按以下规定进行清洗消毒：
（1）清洗消毒周期为每半年不得少于1次；
（2）应根据水池（箱）的材质选择相应的消毒剂，不得采用单纯依靠投放消毒剂的清洗消毒方式；
（3）水池（箱）清洗消毒后应对水质进行检测，检测结果应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定，水质检测项目至少应包括：色度、浑浊度、臭和味、肉眼可见物、pH、总大肠菌群、菌落总数、余氯。
水池（箱）内壁易产生细菌或致病性微生物，会对水质造成二次污染，所以必须进行清洗消毒。根据《城市供水水质管理规定》（建设部令第156号）对水池（箱）的清洗消毒每半年不得少于一次并对水质进行检测；第2款是因为采用只投放消毒剂的消毒方式，会使水池（箱）的清洗消毒不彻底，容易造成水质的二次污染。具体操作为：放空箱内储水，用流速不小于1.5m/s的自来水对内壁进行全方位冲洗，然后用20mg/L～30mg/L的游离氯消毒液浸泡24h；第3款提出的水质检测项目，主要是针对二次供水储存输送过程中易发生变化的常规项目，根据各地的需要也可适当增加检测项目。
9. 5. 2  从反恐方面提出安全管理要求，加强安全防护，保证水质安全。设备间平时锁闭，设专人专管；在水池（箱）等重点部位采取电子监控、人孔盖密闭加锁等安全防范措施，防止投毒等破坏行为。
9. 5. 3  对于一些突发事件造成的生活饮水水质污染的情况，如暴雨造成的内涝使泵房受淹，水池（箱）雨水进入，或由于暴雨造成污水管道的水倒流进入水泵房等情况发生，均需要对水池（箱）采用自来水进行清洗，采用含氯的消毒剂进行消毒后，经卫生监督部门对水箱的出水进行检测，水质应符合现行国家标准《生活饮水卫生标准》GB 5749的要求后方可正常供水。
9. 5. 4  保证生活供水的安全，不但要从水质方面的监管，还要从环境和防火方面监管。
9. 5. 5  管理人员应将水处理设备间的各种化学品装置容器标有明显的标志和生产日期，并应存放在专用独立房间，分隔存放在不同的货架上，不应混合存放及堆放在地面上。危险化学品应设置有毒物质危害性使用说明、预防措施和应急处理措施的警示标识。
化学品均具有腐蚀性和一定的毒性。为防止发生安全事故及非获准工作人员进出带来安全隐患。故设在专用的独立房间，以方便管理。液氯、液氨或漂白粉应分别放在单独的房间内，且应与加氯或氨间毗连。氯气属于易燃易爆气体，加氯间内可能会有挥发的氯气，如遇明火或火花易发生危险，所以，加氯间严禁使用明火和产生撞击火花。
不同的化学品一般不兼容；如次氯酸钠与盐酸及硫酸氢钠接触后，会释放出有毒的氯气；氯化异氰尿酸与酸及碱性物质接触后，会释放出二氧化氯。二氧化氯有产物爆炸隐患，硫酸或盐酸、纯碱或氢氧化钠（钾）等又是水质平衡所用化学品。将其分格货架存放是防止互相接触带来安全隐患。
     不同化学品的包装方式不同。有瓶装、桶装及袋装，储存时应将化学品名称、标志、生产日期面向存放货架取用通道一侧，以防止误存、误取、误用。液体化学品应存放在货架的最下层，以防止灌装口渗漏或溢出，与其他化学品发生反应产生对人体有害的物质。
属于危险化学品的水处理药剂废包装应妥善回收或交于专业公司处理。
化学品储存房间的通风、防火极为重要，不同化学品产生的气体在房间内浓度过高会带来安全危害。该房间的通风系统不应与其他房间的通风系统混用，以免发生泄漏对其他房间造成危害。
管理人员应配备个人安全防护用品，并应符合现行国家标准《个体防护装备选用规范》GB/T 11651和《呼吸防护用品的选择、使用与维护》GB/T 18664的有关规定。
9. 5. 6  化粪池的维护内容包括：
（1）应按设计周期清掏。需进入化粪池（生化池）检修时，应确认池内污水、物料已全部排出，并应对池内采取通风换气措施，并检测有害气体，确认无异常。池内作业期间，必须连续机械通风，且操作人员应穿戴隔离防护服并佩戴安全吊索；
（2）化粪池（生化池）周围10m以内严禁燃放烟花爆竹和使用明火；
（3）应对池口附近的甲烷浓度进行定期监测；
（4）平时池口应有防止人员进入的锁闭措施。
化粪池（生化池）内是含有硫化氢等有毒有害气体和缺氧的场所。下井作业前，必须采取自然通风和机械强制通风，强制通风后在通风最不利点检测有毒有害气体浓度，降至安全范围后才可进行作业，并在作业期间，连续不断地通风换气。授权承包方应每月对化粪池放水室或配水池进行检查，观察污水是否澄清且可以自由流动。并应每年至少排空一次。清掏时，工作现场应设置围栏、警示标志和交通标志，建筑物内宜有化粪池维护的通知，措辞示例如下：“化粪池正在清掏，该建筑的排污水系统连通化粪池。业主应确保系统不会造成污染、健康危害或妨害公众利益，并应承担相关法律责任。”
物业管理单位应在化粪池（生化池）周围画出明显的区域线，并写明“烟花爆竹禁放区域”。
化粪池内粪便发酵产生沼气，其主要成分是甲烷，沼气中含甲烷55％～70％，还含有二氧化碳、硫化氢、氮气和一氧化碳等。甲烷基本无毒，但当空气中甲烷的含量达到25％～30％时，人会头痛、头晕、乏力、注意力不集中、呼吸和心跳加速，若不及时远离，可致窒息死亡。当沼气在空气中占约9％～15％的浓度，遇到火源或是火花时，就会发生爆炸。
近年来，化粪池爆炸事件频发，且造成的损失不小。定期检测，能及时发现问题，防患于未然。检测方法及有关要求按照现行行业标准《下水道及化粪池气体检测技术要求》CJ/T 360进行。
为了防止幼儿及非正常维护人员误入池内，池口井盖必须上锁。
9. 5. 7  为了保证雨水调蓄池发挥作用，检查维护频率不应少于汛期每月1次，非汛期每两个月1次。调蓄池下池检查每年不少于1次，一般集中在每年汛前或讯后。作业人员下池前，应开启通风除臭设备，达到安全标准后才可下池作业。调蓄池长时间未使用或未彻底放空，清淤冲洗前，应进行有毒、有害、可燃性气体监测。
调蓄池内的设施设备的检查、保养和维护应符合现行行业标准《城镇排水管渠与泵站维护技术规程》CJJ 68的有关规定，并做好检查维护记录。
9. 5. 8  该条是对泳池及休闲设施经营者提出的要求。
游泳池池水水质日常检测项目及检测频率按照现行行业标准《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122的相关要求进行。检测游泳池水质时，当发现池水中有大量血迹、呕吐物或腹泻排泄物及致病菌时，必须及时清除。
腹泻排泄物中会带有隐孢子虫和贾地鞭毛虫，它们在水中极容易传染疾病，特别是在儿童池及幼儿池中会有出现。血液中的病菌病毒如乙肝病毒和艾滋病病毒会造成快速传播。及时清除这些污物是保证游泳者健康的基本要求。血、呕吐物及排泄物等，水质监测仪仪表中无法显示出来。所以，经营部门应设专人或责令救生员对池水及岸边的卫生、清洁情况进行经常性巡视监测，发现异常情况时，应及时向当地卫生主管部门、游泳池主管部门报告，并按下列规定进行清除处理：
（1）撤离游泳者，关闭游泳池（引自世界卫生组织（WHO）《游泳池、按摩池和类似水环境安全指导准则》2006版中的要求）。
（2）收集水样送检。
（3）清除污染物，采用10mg/L浓度的氯消毒剂对池水进行冲击消毒处理，达到排放标准后，排空池水（世界卫生组织（WHO）中规定宜为20mg/L。为了操作者的安全，本条文参照日本、德国的规定，采用10mg/L的浓度）。
（4）对池壁、池底、池岸、回水口（槽）、溢水口（槽）、平（均）衡水池等相关设施应进行消毒、刷洗和清洁。
（5）重新向池内注入清洁的新鲜水，并按设计要求进行循环净化处理。
（6）按现行行业标准《游泳池水质标准》CJ/T 244水质指标进行全面检测，并应使其稳定在规定范围内。
（7）对配套的洗净设施、更衣间、淋浴间和卫生间等部位的墙面、地面和相关设施应进行消毒、刷洗和清洁。
（8）以上步骤处理完成后，报请当地卫生主管部门复检确认合格，并同意重新开放时，方可正式重新开放使用。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
既有建筑鉴定与加固通用规范
General code for assessment and rehabilitation of existing buildings
GB 55021-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第166号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《既有建筑鉴定与加固通用规范》的公告
现批准《既有建筑鉴定与加固通用规范》为国家标准，编号为GB 55021-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑抗震鉴定标准》GB 50023-2009
第3.0.4（1、2、3）、4.1.2、4.1.3、4.1.4、4.2.4、5.1.2、5.1.4、5.1.5、5.2.12、6.1.2、6.1.4、6.1.5、6.2.10、7.1.2、7.1.4、7.1.5、9.1.2、9.1.5条（款）
2.《工业建筑可靠性鉴定标准》GB 50144-2019
第3.1.1条
3.《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292-2015
第5.2.3、5.3.3、5.4.3、5.5.3条
4.《建筑边坡工程鉴定与加固技术规范》GB 50843-2013
第3.1.3、4.1.1、5.1.1、9.1.1条
5.《既有建筑地基基础加固技术规范》JGJ 123-2012
第3.0.2、3.0.4、3.0.8、3.0.9、3.0.11、5.3.1条
6.《混凝土结构加固设计规范》GB 50367-2013
第3.1.8、4.3.1、4.3.3、4.4.2、4.5.3条
7.《砌体结构加固设计规范》GB 50702-2011
第3.1.9、4.5.2、4.6.1、4.6.2、4.6.3条
8.《钢结构加固设计标准》GB 51367-2019
第3.1.8条
9.《工程结构加固材料安全性鉴定技术规范》GB 50728-2011
第3.0.1、3.0.5、4.2.2、4.4.2、4.5.2、8.2.1、8.2.4、8.3.4、8.4.2、12.1.2、12.1.3条
10.《混凝土结构后锚固技术规程》JGJ 145-2013
第4.3.15条
     11.《建筑抗震加固技术规程》JGJ 116-2009
第1.0.3、1.0.4、3.0.1、3.0.3、3.0.6、5.3.1、5.3.7、6.3.7条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保障既有建筑质量、安全，保证人民群众生命财产安全和人身健康，防止并减少既有建筑加固、改造和更新活动中的工程事故，提高既有建筑安全水平，制定本规范。
1. 0. 2  既有建筑的检测、鉴定和加固必须执行本规范。
1. 0. 3  既有建筑的鉴定与加固，应遵循先检测、鉴定，后加固设计、施工与验收的原则。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  既有建筑应定期进行安全性检查，并应依据检查结果，及时采取相应措施。
2. 0. 2  既有建筑在下列情况下应进行鉴定：
1  达到设计工作年限需要继续使用；
2  改建、扩建、移位以及建筑用途或使用环境改变前；
3  原设计未考虑抗震设防或抗震设防要求提高；
4  遭受灾害或事故后；
5  存在较严重的质量缺陷或损伤、疲劳、变形、振动影响、毗邻工程施工影响；
6  日常使用中发现安全隐患；
7  有要求需进行质量评价时。
2. 0. 3  既有建筑在下列情况下应进行加固：
1  经安全性鉴定确认需要提高结构构件的安全性；
2  经抗震鉴定确认需要加强整体性、改善构件的受力状况、提高综合抗震能力。
2. 0. 4  既有建筑的鉴定与加固应符合下列规定：
1  既有建筑的鉴定应同时进行安全性鉴定和抗震鉴定；
2  既有建筑的加固应进行承载能力加固和抗震能力加固，且应以修复建筑物安全使用功能、延长其工作年限为目标；
3  既有建筑应满足防倒塌的整体牢固性，以及紧急状态时人员从建筑中撤离等安全性应急功能要求。
2. 0. 5  既有建筑的加固必须采用质量合格，符合安全、卫生、环保要求的材料、产品和设备。
2. 0. 6  既有建筑的加固必须按规定的程序进行加固设计；不得将鉴定报告直接用于施工。
2. 0. 7  既有建筑的加固施工必须进行加固工程的施工质量检验和竣工验收；合格后方允许投入使用。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 调查、检测与监测
3．1  一般规定
3. 1. 1  既有建筑鉴定与加固前，应查阅工程图纸、搜集资料，并应对建筑物使用条件、使用环境、结构现状等进行现场调查、检测，必要时应进行监测。其工作的范围、内容、深度和技术要求，应满足鉴定与加固工作的需要。
3. 1. 2  当既有建筑的工程图纸和资料不全或已失真时，应进行现场详细核查和检测。
3. 1. 3  既有建筑鉴定、加固前的结构调查、检测与监测，应符合下列规定：
1  应采用适合结构现状和现场作业的检测和监测方法；
2  当既有建筑结构取样量受条件限制时，应作为个案通过专门研究进行处理；
3  既有建筑结构构件的材料性能检测结果和变形、损伤的检测、监测结果，应能为结构鉴定提供可靠的依据。检测、监测结果未经综合分析，不得直接作出鉴定结论；
4  应采取措施保障现场检测、监测作业安全，并应制定应急处理预案；
5  检测、监测结束后，应及时对其所造成的结构构件局部破损进行修复。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  场地和地基基础
3. 2. 1  既有建筑群所在场地的调查、检测与监测，应收集该场地内建筑群的历次灾害、场地的工程地质和地震地质的有关资料，并应对边坡场地的稳定性等性能进行勘察。
3. 2. 2  既有建筑地基基础现状的调查、检测与监测，应符合下列规定：
1  收集原始岩土工程勘察报告及有关地基基础设计的图纸资料；
2  检查地基变形在主体结构及建筑周边的反应；
3  当变形、损伤有发展时，应进行检测和监测；
4  当需通过现场检测确定地基的岩土性能或地基承载力时，应对场地、地基岩土进行近位勘察。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  主体结构
3. 3. 1  主体结构现状的调查、检测与监测，应包括下列内容：
1  结构体系及其结构布置；
2  结构构件及其连接；
3  结构缺陷、损伤和腐蚀；
4  结构位移和变形；
5  影响建筑安全的非结构构件。
3. 3. 2  对钢筋混凝土结构构件和砌体结构构件，应检查整体倾斜、局部外闪、构件酥裂、老化、构造连接损伤、结构构件的材质与强度。
3. 3. 3  对钢结构构件和木结构构件，应检查材料性能、构件及节点、连接的变形、裂缝、损伤、缺陷，尚应重点检查下列部位钢材的腐蚀或木材的腐朽、虫蛀的状况：
1  埋入地下或淹没水中的接近地面或水面的部位；
2  易积水或遭水蒸气侵袭部位；
3  受干湿交替作用的节点、连接部位；
4  易积灰的潮湿部位和难喷刷涂层的间隙部位；
5  钢索节点和锚塞部位。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  既有建筑安全性鉴定
4．1  一般规定
4. 1. 1  既有建筑的安全性鉴定，应按构件、子系统和鉴定系统三个层次，每一层次划分为四个安全性等级。各层次的评级标准应符合表4.1.1的规定。
4. 1. 2  当仅对既有建筑的局部进行安全性鉴定时，应根据结构体系的构成情况和实际需要，仅进行至某一层次。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 构件层次安全性鉴定
4. 2. 1  主体结构承重构件的安全性鉴定，应按承载能力、构造与连接、不适于继续承载的变形和损伤（含腐蚀损伤）四个鉴定项目，分别评定每一项目等级，并应取其中最低一级作为该构件的安全性等级。
4. 2. 2  既有建筑承重结构、构件的承载能力验算，应符合下列规定：
1  当为鉴定原结构、构件在剩余设计工作年限内的安全性时，应按不低于原建造时的荷载规范和设计规范进行验算；如原结构、构件出现过与永久荷载和可变荷载相关的较大变形或损伤，则相关性能指标应按现行规范与标准的规定进行验算。
2  当为结构加固、改变用途或延长工作年限的目的而鉴定原结构、构件的安全性时，应在调查结构上实际作用的荷载及拟新增荷载的基础上，按现行规范与标准的规定进行验算。
3  采用的计算模型，应符合结构的实际受力和构造状况；结构上的作用（荷载）应经现场调查或检测核算；材料强度的标准值，应根据构件的实际状况、设计文件与现场检测综合确定；应计入由温度和变形产生的附加内力；结构或构件的几何参数应取实测值，并应计入相关不利影响。
4. 2. 3  当构件的安全性按承载能力鉴定项目评定时，应按其抗力（R）与作用效应（S）乘以重要性系数（γ
0
）之比（R/γ
0
S）对每一验算子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。
4. 2. 4  当构件的安全性按构造与连接鉴定项目评定时，应按构件构造、构件节点与连接、预埋件或后锚固件等子项分别评定等级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。
4. 2. 5  当构件的安全性按不适于继续承载的变形鉴定项目评定时，应综合分析构件类别、构件重要性、材料类型，对挠度、侧向弯曲的矢高、平面外位移、平面内位移等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。
4. 2. 6  当混凝土结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应综合分析具体环境、构件种类、构件重要性、材料类型，对弯曲裂缝、剪切裂缝、受拉裂缝和受压裂缝、温度或收缩等作用引起的非受力裂缝、腐蚀损伤等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。
4. 2. 7  当钢结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应对裂纹或断裂、钢部件残损、钢结构锈蚀或腐蚀损伤等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。
4. 2. 8  当砌体结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应对裂缝、残损等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。
4. 2. 9  当木结构构件按不适于继续承载的损伤鉴定项目评定时，应对裂缝、生物损害等子项分别评级，并应取其中最低一级作为该鉴定项目等级。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 子系统层次安全性鉴定
4. 3. 1  既有建筑第二层次子系统的安全性鉴定评级，应按场地与地基基础和主体结构划分为两个子系统分别进行评定。当仅要求对其中一个子系统进行鉴定时，该子系统与另一子系统的交叉部位也应进行检查；当发现问题时应进行分析，提出处理建议。
4. 3. 2  既有建筑所在的场地类别应经调查核实，并应按核实的结果进行鉴定。
4. 3. 3  对建造在斜坡场地上的既有建筑鉴定时，应依据其历史资料和实地勘察结果进行稳定性评级。
4. 3. 4  既有建筑的地基基础安全性鉴定，应首选依据地基变形和主体结构反应的观测结果进行鉴定评级的方法，并应符合下列规定：
1  当地基变形和主体结构反应观测资料不足或怀疑结构存在的问题由地基基础承载力不足所致时，应按地基基础承载力的勘察和检测资料进行鉴定评级；
2  对有大面积地面荷载或软弱地基上的既有建筑，尚应评价地面荷载、相邻建筑以及循环工作荷载引起的附加沉降或桩基侧移对建筑物安全使用的影响。
4. 3. 5  当地基基础的安全性按地基变形观测结果和建筑物现状的检测结果鉴定时，应结合沉降量、沉降差、沉降速率、沉降裂缝（变形或位移）、使用状况、发展趋势等进行综合分析并评定等级。
4. 3. 6  当地基基础的安全性需要按承载力项目鉴定时，应根据地基和基础的检测、验算及近位勘察结果，结合现行规范规定的地基基础承载力要求和建筑物损伤状况进行综合分析并评定等级。
4. 3. 7  当地基基础的安全性按斜坡场地稳定性项目鉴定时，应结合滑动迹象、滑动史等进行综合分析并评定等级。
4. 3. 8  地基基础的安全性等级，应依据本规范第4. 3. 5条～第4. 3. 7条的鉴定结果按其中最低等级确定。
4. 3. 9  当场地、地基下的水位、水质或土压力有较大改变时，应对此类变化对基础产生的不利影响进行评价，并应提出处理建议。
4. 3. 10  既有建筑的主体结构安全性，应依据其结构承载功能、结构整体牢固性、结构存在的不适于继续承载的侧向位移进行综合评定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 鉴定系统层次安全性鉴定
4. 4. 1  既有建筑第三层次鉴定系统的安全性鉴定评级，应根据地基基础和主体结构的安全性等级，以及与整幢建筑有关的其他安全问题进行评定。
4. 4. 2  鉴定系统的安全性等级，应根据地基基础和主体结构的评定结果按其中较低等级确定。
4. 4. 3  对下列任一情况，应直接评为Dsu级：
1  建筑物处于有危房的建筑群中，且直接受其威胁；
2  建筑物朝一方向倾斜，且速度开始变快。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  既有建筑抗震鉴定
5．1  一般规定
5. 1. 1  既有建筑的抗震鉴定，应首先确定抗震设防烈度、抗震设防类别以及后续工作年限。
5. 1. 2  既有建筑的抗震鉴定，应根据后续工作年限采用相应的鉴定方法。后续工作年限的选择，不应低于剩余设计工作年限。
5. 1. 3  既有建筑的抗震鉴定，根据后续工作年限应分为三类：后续工作年限为30年以内（含30年）的建筑，简称A类建筑；后续工作年限为30年以上40年以内（含40年）的建筑，简称B类建筑；后续工作年限为40年以上50年以内（含50年）的建筑，简称C类建筑。
5. 1. 4  A类和B类建筑的抗震鉴定，应允许采用折减的地震作用进行抗震承载力和变形验算，应允许采用现行标准调低的要求进行抗震措施的核查，但不应低于原建造时的抗震设计要求；C类建筑，应按现行标准的要求进行抗震鉴定；当限于技术条件，难以按现行标准执行时，允许调低其后续工作年限，并按B类建筑的要求从严进行处理。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 场地与地基基础
5. 2. 1  对建造于危险地段的既有建筑，应结合规划进行更新（迁离）；暂时不能更新的，应经专门研究采取应急的安全措施。
5. 2. 2  设防烈度为7度～9度时，建筑场地为条状突出山嘴、高耸孤立山丘、非岩石和强风化岩石陡坡、河岸和边坡的边缘等不利地段，应对其地震稳定性、地基滑移及对建筑的可能危害进行评估；非岩石和强风化岩石斜坡的坡度及建筑场地与坡脚的高差均较大时，应评估局部地形导致其地震影响增大的后果。
5. 2. 3  建筑场地有液化侧向扩展时，应判明液化后土体流滑与开裂的危险。
5. 2. 4  对存在软弱土、饱和砂土或饱和粉土的地基基础，应依据其设防烈度、设防类别、场地类别、建筑现状和基础类型，进行地震液化、震陷及抗震承载力的鉴定。对于静载下已出现严重缺陷的地基基础，应同时审核其静载下的承载力。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 主体结构抗震能力验算
5. 3. 1  对既有建筑主体结构的抗震能力进行验算时，应通过现场详细调查、检查、检测或监测取得主体结构的有关参数，应根据后续工作年限，按照设防烈度、场地类别、设计地震分组、结构自振周期以及阻尼比确定地震影响系数，对于A、B类建筑应允许采用现行标准调低的要求调整构件的组合内力设计值。
5. 3. 2  采用现行规范规定的方法进行抗震承载力验算时，A类建筑的水平地震影响系数最大值应不低于现行标准相应值的0.80倍，或承载力抗震调整系数不低于现行标准相应值的0.85倍；B类建筑的水平地震影响系数最大值应不低于现行标准相应值的0.90倍。同时，上述参数不应低于原建造时抗震设计要求的相应值。
5. 3. 3  对于A类和B类建筑中规则的多层砌体房屋和多层钢筋混凝土房屋，当采用以楼层综合抗震能力指数表达的简化方法进行抗震能力验算时，应符合下列规定，且不应低于原建造时的抗震要求：
1  多层砌体房屋的楼层综合抗震能力指数应符合下式规定：
式中：βci一一第i楼层的纵向或横向墙体综合抗震能力指数；
φ1、φ2――分别为体系影响系数和局部影响系数；
Ai――第i楼层纵向或横向抗震墙在层高1/2处净截面积的总面积，不包括高宽比大于4的墙段截面面积；
Abi――第i楼层建筑平面面积；
ξ0i一一第i楼层纵向或横向抗震墙按7度设防计算的最小面积率；
λ――烈度影响系数，A类：6、7、8、9度时，应分别按0.7、1.0、1.5和2.5采用，设计基本地震加速度为0.15g和0.30g时，应分别按1.25和2.0采用；B类：6、7、8、9度时应分别按0.7、1.0、2.0和4.0采用，设计基本地震加速度为0.15g和0.30g时应分别按1.5和3.0采用。当场地处于不利地段时，尚应乘以增大系数。
2  多层钢筋混凝土房屋的楼层综合抗震能力指数应符合下式规定：
式中：β――平面结构楼层综合抗震能力指数；
φ1、φ2――分别为体系影响系数和局部影响系数；
ξy――楼层屈服强度系数；
Vy――楼层现有受剪承载力；
Ve――楼层的弹性地震剪力，当场地处于不利地段时，尚应乘以增大系数。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 主体结构抗震措施鉴定
5. 4. 1  既有建筑抗震措施鉴定，应根据后续工作年限，按照建筑结构类型、所在场地的抗震设防烈度和场地类别、建筑抗震设防类别确定其主要构造要求及核查的重点和薄弱环节。
5. 4. 2  主体结构抗震鉴定时，应依据其所在场地、地基和基础的有利和不利因素，对抗震要求作如下调整：
1  在各类场地中，当建筑物有全地下室、箱基、筏基和桩基时，应允许利用其有利作用，从宽调整主体结构的抗震鉴定要求；
2  对密集的建筑，包括防震缝两侧的建筑，应从严调整相关部位的抗震鉴定要求；
3  Ⅳ类场地、复杂地形、严重不均匀土层上的建筑以及同一主体结构子系统存在不同类型基础时，应从严调整抗震鉴定要求；
4  建筑场地为Ⅲ、Ⅳ类时，对设计基本地震加速度为0.15g和0.30g的地区，各类建筑的抗震构造措施要求应分别按抗震设防烈度8度（0.20g）和9度（0.40g）采用。
5. 4. 3  当主体结构抗震鉴定发现建筑的平立面、质量、刚度分布或墙体抗侧力构件的布置在平面内明显不对称时，应进行地震扭转效应不利影响的分析；当结构竖向构件上下不连续或刚度沿高度分布有突变时，应查明薄弱部位并按相应的要求鉴定。
5. 4. 4  核查结构体系时，应查明其破坏时可能导致整个体系丧失抗震能力的部件或构件；当房屋有错层或不同类型结构体系相连时，应提高其相应部位的抗震鉴定要求。
5. 4. 5  主体结构的抗震措施鉴定，应根据规定的后续工作年限、设防烈度与设防类别，对下列构造子项进行检查与评定：
1  房屋高度和层数；
2  结构体系和结构布置；
3  结构的规则性；
4  结构构件材料的实际强度；
5  竖向构件的轴压比；
6  结构构件配筋构造；
7  构件及其节点、连接的构造；
8  非结构构件与承重结构连接的构造；
9  局部易损、易倒塌、易掉落部位连接的可靠性。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 既有建筑加固
6．1 一般规定
6. 1. 1  既有建筑经技术鉴定或设计确认需要加固时，应依据鉴定结果和委托方的要求进行整体结构、局部结构或构件的加固设计和施工。
6. 1. 2  加固设计应明确结构加固后的用途、使用环境和加固设计工作年限。在加固设计工作年限内，未经技术鉴定或设计许可，不得改变加固后结构的用途和使用环境。
6. 1. 3  加固既有建筑主体结构时，应按下列规定进行设计计算：
1  结构上的作用应经调查、检测核实，并应符合现行标准的规定；
2  加固设计计算时，结构构件的尺寸应根据鉴定报告结果综合确定，并应计入实际荷载偏心、结构构件变形造成的附加内力；
3  原结构、构件的材料强度等级和力学性能标准值，应结合原设计文件和现场检测综合取值；
4  加固材料性能的标准值应具有按规定置信水平确定的95％的强度保证率；
5  验算结构、构件承载力时，应计入应变滞后的影响，以及加固部分与原结构共同工作程度；
6  当加固后改变传力路线或使结构质量增大时，应对相关结构、构件及建筑物地基基础进行验算。
6. 1. 4  既有建筑的加固设计，应与实际施工方法相结合，采取有效措施保证新增构件和部件与原结构连接可靠，新增截面与原截面连接牢固，形成整体共同工作，并应避免对地基基础及未加固部分的结构、构件造成不利影响。
6. 1. 5  加固前应按设计的规定卸除或部分卸除作用在结构上的荷载。
6. 1. 6  对高温、高湿、低温、冻融、化学腐蚀、振动、收缩应力、温度应力、地基不均匀沉降等影响因素引起的原结构损坏，应在加固设计中提出有效的防治对策，并按设计规定的顺序进行治理和加固。
6. 1. 7  对加固过程中可能出现倾斜、失稳、过大变形或坍塌的结构，应在加固设计文件中提出相应的临时性安全措施。
6. 1. 8  增大截面法、置换混凝土法、粘贴钢板法、粘贴碳纤维复合材法加固混凝土构件时，被加固的混凝土结构构件，其现场实测混凝土强度推定值不得低于13.0MPa；采用胶粘加固时，混凝土表面的正拉粘结强度平均值不得低于1.5MPa，且不得用于素混凝土构件以及纵向受力钢筋一侧配筋率小于0.2％的构件。
6. 1. 9  采用结构胶粘结加固结构构件时，应对原结构构件进行验算；加固后正截面受弯承载力应符合现行标准的规定，并应验算其受剪承载力。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 材 料
6. 2. 1  结构加固用的混凝土，应符合下列规定：
1  混凝土强度等级应高于原结构、构件的强度等级，且不低于最低强度等级要求；
2  加固工程使用的混凝土应在施工前试配，经检验其性能符合设计要求后方允许使用。
6. 2. 2  结构加固新增的钢构件和钢筋，应选用较低强度等级的牌号；当采用高强度级别牌号时，应考虑二次受力的不利影响。
6. 2. 3  结构加固用的植筋应采用带肋钢筋或全螺纹螺杆，不得采用光圆钢筋；锚栓应采用有锁键效应的后扩底机械锚栓，或栓体有倒锥或全螺纹的胶粘型锚栓。
6. 2. 4  加固用型钢、钢板外表面应进行防锈蚀处理，表面防锈蚀涂层应对钢板及胶粘剂无害。
6. 2. 5  当被加固构件的表面有防火要求时，其防护层效能应符合耐火等级及耐火极限要求。
6. 2. 6  结构加固用的纤维应为连续纤维，碳纤维应优先选用聚丙烯腈基不大于15K的小丝束纤维；芳纶纤维应选用饱和吸水率不大于4.5％的对位芳香族聚酰胺长丝纤维；结构加固严禁使用高碱玻璃纤维、中碱玻璃纤维和采用预浸法生产的纤维织物。
6. 2. 7  加固用结构胶，其性能应满足被加固构件长期所处环境的要求。
6. 2. 8  凡涉及工程安全的加固材料应通过安全性能的检验和鉴定。纤维复合材和结构胶安全性能的合格标准应符合本规范附录A和附录B的规定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 地基基础加固
6. 3. 1  既有建筑地基基础的加固设计应符合下列规定：
1  应进行地基承载力、地基变形、基础承载力验算；
2  既有建筑地基基础加固后或增加荷载后，建筑物相邻基础的沉降量、沉降差、局部倾斜和整体倾斜的允许值应严格控制，保证建筑结构安全和正常使用；
3  受较大水平荷载或位于斜坡上的既有建筑地基基础加固，以及邻近新建建筑、深基坑开挖、新建地下工程基础埋深大于既有建筑基础埋深并对既有建筑产生影响时，尚应进行地基稳定性验算；
4  对液化地基、软土地基或明显不均匀地基上的建筑，应采取相应的针对性措施。
6. 3. 2  建筑物的托换加固、纠倾加固、移位加固应设置现场监测系统，实时控制纠倾变位、移位变位和结构的变形。
6. 3. 3  既有建筑地基基础加固工程，应对其在施工和使用期间进行沉降观测直至沉降达到稳定为止。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 主体结构整体加固
6. 4. 1  结构的整体加固方案应根据结构类型，从结构体系、抗震构造措施、抗震承载力及易倒易损构件等方面综合考虑后确定。
6. 4. 2  结构加固后的承载能力验算和结构抗震能力验算应符合下列规定：
1  应对永久荷载与可变荷载下的承载能力进行验算。
2  对地震作用下的结构抗震能力验算，应按下列规定进行，且不应低于原建造时的抗震要求：
1）当采用楼层综合抗震能力指数进行结构抗震验算时，体系影响系数和局部影响系数应根据房屋加固后的状态取值，加固后楼层综合抗震能力指数应不小于1.0，并应防止出现新的综合抗震能力指数突变的楼层。
2）对于A类和B类建筑，多层砌体房屋加固后的楼层综合抗震能力指数应符合下式规定：
式中：βs――加固后楼层的综合抗震能力指数；
η――加固增强系数；
β0――楼层原有的抗震能力指数；
φ1s、φ2s――分别为加固后体系影响系数和局部影响系数。
3）对于A类和B类建筑，多层钢筋混凝土房屋加固后的楼层综合抗震能力指数应按本规范第5.3.1条～第5.3.3条的规定计算，但楼层的受剪承载力、楼层弹性地震剪力、体系影响系数和局部影响系数均应按加固后的情况确定。
4）对其他既有建筑结构，其抗震加固后的抗震承载力应符合下式规定，并应防止加固后出现新的层间受剪承载力突变的楼层。
式中：s――加固后结构构件内力组合的设计值；
φ1s、φ2s――分别为加固后体系影响系数和局部影响系数；
Rs――加固后计入应变滞后等的构件承载力设计值；
γ
Rs
――抗震加固的承载力调整系数。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 混凝土构件加固
Ⅰ 增大截面法
6. 5. 1  当采用增大截面法加固受弯和受压构件时，被加固构件的界面处理及其粘结质量应满足按整体截面计算的要求。
6. 5. 2  钢筋混凝土构件增大截面加固的构造应符合下列规定：
1  新增混凝土层的最小厚度，板不应小于40mm；梁、柱不应小于60mm；
2  加固用的钢筋，应采用热轧带肋钢筋；
3  新增受力钢筋与原受力钢筋的净间距不应小于25mm，并应采用短筋或箍筋与原钢筋焊接；
4  当截面受拉区一侧加固时，应设置U形箍筋，并应焊在原箍筋上，单面（双面）焊的焊缝长度应为箍筋直径的10倍（5倍）；
5  当用混凝土围套加固时，应设置环形箍筋或加锚式箍筋；
6  当受构造条件限制而采用植筋方式埋设U形箍时，应采用锚固型结构胶种植；
7  新增纵向钢筋应采取可靠的锚固措施。
Ⅱ 置换混凝土法
6. 5. 3  采用置换法局部加固受压区混凝土强度偏低或有严重缺陷的混凝土构件，当加固梁式构件时，应对原构件进行支顶；当加固柱、墙等构件时，应对原结构、构件在施工全过程中的承载状态进行验算、监测和控制；应采取措施保证置换混凝土的协同工作；混凝土结构构件置换部分的界面处理及粘结质量，应满足按整体截面计算的要求。
6. 5. 4  置换混凝土的构造应符合下列规定：
1  混凝土的置换深度应满足本规范第6. 5. 2条的规定；
2  置换长度应按混凝土强度和缺陷的检测及验算结果确定，但对非全长置换的情况，其两端应分别延伸不小于100mm的长度。
Ⅲ 外包型钢法
6. 5. 5  当采用外包型钢法加固钢筋混凝土实腹柱或梁时，应符合下列规定：
1  干式外包钢加固后的钢架与原柱所承担的外力，应按各自截面刚度比例进行分配；
2  湿式外包钢加固后的承载力和截面刚度应按整截面共同工作确定。
6. 5. 6  湿式外包钢的构造，应符合下列规定：
1  加固用型钢两端应采取可靠的锚固措施；
2  沿梁、柱轴线方向应采用缀板与角钢焊接，缀板间距不应大于20倍单根角钢截面的最小回转半径，且不应大于500mm；在节点区，其间距应加密；
3  加固排架柱时，应将加固的角钢与原柱顶部的承压钢板相互焊接。对二阶柱，上下柱交接处及牛腿处的连接构造应加强；
4  外粘角钢加固梁、柱的施工，应将原构件截面的棱角打磨成圆角；
5  施工过程中应采取措施保证结构胶不受焊接高温影响。外粘型钢的角钢端部600mm范围内胶缝厚度应控制在3mm～5mm。
Ⅳ 粘贴钢板法
6. 5. 7  当采用粘贴钢板法加固受弯、大偏心受压和受拉构件时，应将钢板受力方式设计成仅承受轴向应力作用。
6. 5. 8  粘贴钢板加固的构造应符合下列规定：
1  粘钢加固的钢板宽度不应大于100mm。采用手工涂胶和压力注胶粘贴的钢板厚度分别不应大于5mm和10mm。
2  对钢筋混凝土受弯构件进行正截面加固时，均应在钢板的端部、截断处及集中荷载作用点的两侧，对梁设置U形钢箍板；对板应设置横向钢压条进行锚固。
3  被加固梁粘贴的纵向受力钢板，应延伸至支座边缘，并设置U形箍。U形箍的宽度，对端箍不应小于钢板宽度的2/3；对中间箍不应小于钢板宽度的1/2，且不应小于40mm。U形箍的厚度不应小于加固钢板的1/2，且不小于4mm。加固板时，应将U形箍改为钢压条，垂直于受力钢板方向布置；钢压条应从支座边缘向中央至少设置3条，其宽度和厚度应分别不小于加固钢板的3/5和1/2。
Ⅴ 粘贴纤维复合材法
6. 5. 9  当采用粘贴纤维复合材加固钢筋混凝土受弯、轴心受压或大偏心受压构件时，应符合下列规定：
1  应将纤维受力方式设计成仅承受拉应力作用；
2  不得将纤维复合材直接暴露在阳光或有害介质中，其表面应进行防护处理。表面防护材料应对纤维及胶粘剂无害，且应与胶粘剂有可靠的粘结及相互协调的变形性能。
6. 5. 10  纤维复合材受弯加固的构造应符合下列规定：
1  对钢筋混凝土受弯构件正弯矩区进行正截面加固时，其受拉面沿轴向粘贴的纤维复合材应延伸至支座边缘，且应在纤维复合材的端部（包括截断处）及集中荷载作用点的两侧，设置纤维复合材的U形箍（对梁）或横向压条（对板）；
2  当纤维复合材延伸至支座边缘仍不满足延伸长度的规定时，应采取机械措施进行锚固；
3  当采用纤维复合材对受弯构件负弯矩区进行正截面承载力加固时，应采取措施保证可靠传力和有效锚固。
6. 5. 11  当采用纤维复合材对钢筋混凝土梁或柱的斜截面承载力进行加固时，其构造应符合下列规定：
1  应选用环形箍或端部采用有效锚固措施的U形箍；
2  箍的纤维受力方向应与构件轴向垂直；
3  当采用纤维复合材条带为箍时，其净间距不应大于100mm；
4  当梁的高度h≥600mm时，尚应在梁的腰部增设一道纵向腰压带。
6. 5. 12  当采用纤维复合材的环向围束对钢筋混凝土柱进行正截面加固或提高延性的抗震加固时，其构造应符合下列规定：
1  环向围束的纤维织物层数不应少于3层；
2  环向围束应沿被加固构件的长度方向连续布置；
3  当采用纤维复合材加固钢筋混凝土柱时，柱的两端应增设锚固措施。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6 钢构件加固
Ⅰ 增大截面法
6. 6. 1  当采用焊接连接、高强度螺栓连接或铆钉连接的增大截面法加固钢结构构件时，应符合下列规定：
1  完全卸荷状态下，应保证原构件的缺陷和损伤已得到有效补强，原构件钢材强度设计值已根据安全性鉴定报告确定；当采用焊接方法加固时，其新老构件之间的可焊性已得到确认。
2  负荷状态下，应核查原构件最大名义应力，对承受特重级、重级动力荷载或振动作用的结构构件，焊接加固后应对其剩余疲劳寿命进行评定；当处于低温下工作时，尚应对其低温冷脆风险进行评定。当评定结果确认有较大风险时，不得进行负荷状态下的加固。
6. 6. 2  钢构件增大截面加固的构造，应符合下列规定：
1  应采取措施保证加固件与原构件能够共同工作，板件应无明显变形，板件应有良好的稳定性，并避免产生不利的附加应力；
2  负荷状态下进行钢结构加固时，应避免加固件截面的变形或削弱对安全产生显著影响。
Ⅱ 粘贴钢板法
6. 6. 3  当采用粘贴钢板对钢结构受弯、受拉、受压或受剪的实腹式构件进行加固时，应符合下列规定：
1  粘贴钢板加固的钢构件，表面应采取喷砂方法进行处理；
2  粘贴在钢构件表面上的钢板，其最外层表面及每层钢板的周边均应进行防腐蚀处理；钢板表面处理用的清洁剂和防腐蚀材料不应对钢板及结构胶的工作性能和耐久性产生不利影响。
6. 6. 4  钢构件粘贴钢板加固构造，应符合下列规定：
1  当工字形钢梁的腹板局部稳定验算不满足要求时，应采用在腹板两侧粘贴T形钢件或角钢的方法进行增强，其T形钢件的粘贴宽度不应小于板厚的25倍。
2  在受弯构件受拉边或受压边表面上进行粘钢加固时，粘贴钢板的宽度不应超过加构件的宽度；其受拉面沿构件轴向连续粘贴的加固钢板应延伸至支座边缘，且应在钢板端部及集中荷载作用点的两侧设置不少于2M12的连接螺栓；对受压边的粘钢加固，尚应在跨中位置设置不少于2M12的连接螺栓。
3  采用手工涂胶粘贴的单层钢板厚度不应大于5mm，采用压力注胶粘贴的钢板厚度不应大于10mm。
Ⅲ 外包钢筋混凝土法
6. 6. 5  当采用外包钢筋混凝土法加固受压、受弯或偏心受压的型钢构件时，应对原型钢构件进行清理，并应铲除原有的涂装层。
6. 6. 6  外包钢筋混凝土加固构造，应符合下列规定：
1  采用外包钢筋混凝土加固法时，混凝土强度等级不应低于C30；外包钢筋混凝土的厚度不应小于100mm。
2  外包钢筋混凝土内纵向受力钢筋的两端应有可靠连接和锚固。
3  采用外包钢筋混凝土加固时，对过渡层、过渡段及钢构件与混凝土间传力较大部位，应在原构件上设置抗剪连接件。
Ⅳ 钢管构件内填混凝土加固法
6. 6. 7  当采用内填混凝土加固法加固轴心受压和偏心受压的圆形或方形截面钢管构件时，应符合下列规定：
1  圆形钢管的外直径不应小于200mm；钢管壁厚不应小于4mm；
2  方形钢管的截面边长不应小于200mm；钢管壁厚不应小于6mm；
3  矩形截面钢管的高宽比h/b不应大于2；
4  被加固钢管构件应无显著缺陷或损伤；当有显著缺陷或损伤时，应在加固前修复。
6. 6. 8  钢管构件内填混凝土加固构造，应符合下列规定：
1  混凝土强度等级不应低于C30，且不应高于C80。当采用普通混凝土时，应减小混凝土收缩的不利影响。
2  混凝土浇筑完毕后应将浇筑孔和排气孔补焊封闭。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7 砌体构件加固
Ⅰ 钢筋混凝土面层法
6.7.1  当采用钢筋混凝土面层加固砌体构件时，原砌体与后浇混凝土面层之间应做界面处理。
6.7.2  砌体构件外加混凝土面层加固的构造，应符合下列规定：
1  钢筋混凝土面层的截面厚度不应小于60mm；当采用喷射混凝土施工时，不应小于50mm。
2  混凝土强度等级不应低于C25。
3  竖向受力钢筋直径不应小于12mm，纵向钢筋的上下端均应锚固。
4  当采用围套式的钢筋混凝土面层加固砌体柱时，应采用封闭式箍筋。柱的两端各500mm范围内，箍筋应加密，其间距应取为100mm。若加固后的构件截面高度h≥500mm，尚应在截面两侧加设竖向构造钢筋，并应设置拉结钢筋。
5  当采用两对面增设钢筋混凝土面层加固带壁柱墙或窗间墙时，应沿砌体高度每隔250mm交替设置不等肢U形箍和等肢U形箍。不等肢U形箍在穿过墙上预钻孔后，应弯折焊成封闭箍。预钻孔内用结构胶填实。对带壁柱墙，尚应在其拐角部位增设竖向构造钢筋与U形箍筋焊牢。
Ⅱ 钢筋网水泥砂浆面层法
6.7.3  当采用钢筋网水泥砂浆面层加固砌体构件时，应符合下列规定：
1  对于受压构件，原砌筑砂浆的强度等级不应低于M2.5；对砌块砌体，其原砌筑砂浆强度等级不应低于M2.5。
2  块材严重风化的砌体，不应采用钢筋网水泥砂浆面层进行加固。
6.7.4  钢筋网水泥砂浆面层的构造，应符合下列规定：
1  当采用钢筋网水泥砂浆面层加固砌体承重构件时，其面层厚度，对室内正常湿度环境，应为35mm～45mm；对于露天或潮湿环境，应为45mm～50mm。
2  加固用的水泥砂浆强度及钢筋网保护层厚度应符合下列要求：
1）加固受压构件用的水泥砂浆，其强度等级不应低于M15；加固受剪构件用的水泥砂浆，其强度等级不应低于M10。
2）受力钢筋的砂浆保护层厚度，对墙不应小于20mm，对柱不应小于30mm；受力钢筋距砌体表面的距离不应小于5mm。
3  当加固柱或壁柱时，其构造应符合下列规定：
1）竖向受力钢筋直径不应小于10mm；受压钢筋一侧的配筋率不应小于0.2％；受拉钢筋的配筋率不应小于0.15％。
2）柱的箍筋应采用闭合式，其直径不应小于6mm，间距不应大于150mm。柱的两端各500mm范围内，箍筋间距应为100mm。
3）在壁柱中，不穿墙的U形筋应焊在壁柱角隅处的竖向构造筋上，其间距与柱的箍筋相同；穿墙的箍筋，在穿墙后应形成闭合箍；其直径应为8mm～10mm，每隔500mm～600mm替换一支不穿墙的U形箍筋。
4）箍筋与竖向钢筋的连接应为焊接。
4  加固墙体时，应采用点焊方格钢筋网，网中竖向受力钢筋直径不应小于8mm；水平分布钢筋的直径应为6mm；网格尺寸不应大于300mm。当采用双面钢筋网水泥砂浆时，钢筋网应采用穿通墙体的S形钢筋拉结；其竖向间距和水平间距均不应大于500mm。
5  钢筋网四周应与楼板、梁、柱或墙体可靠连接。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8 木构件加固
6. 8. 1  当采用木材置换法加固时，应采用与原构件相近的木材，新旧连接除结合面处采用胶接外，置换连接段尚应增设钢板箍或纤维复合材环向围束封闭箍进行约束。
6. 8. 2  当采用粘贴纤维复合材加固时，应采用碳纤维、芳纶纤维或玻璃纤维复合材，并应符合下列规定：
1  加固木梁或受拉构件时，纤维复合材应在受拉面沿轴向粘贴并延伸至支座边缘，其端部和节点两侧应粘贴封闭箍或U形箍；
2  加固木柱时，应采用由连续纤维箍成的环向围束；其构造应符合本规范第6.5.12条的规定。
6. 8. 3  当采用型钢置换加固木桁架端节点时，新增型钢应伸入支承端，并与原木构件采用螺栓连接形成整体。

=== 来源章节: 069.htm ===

6．9 结构锚固技术
6. 9. 1  当结构加固采用植筋技术进行锚固时，应符合下列规定：
1  当采用种植全螺纹螺杆技术等植筋技术，新增构件为悬挑结构构件时，其原构件混凝土强度等级不得低于C25；当新增构件为其他结构构件时，其原构件混凝土强度等级不得低于C20。
2  采用植筋或全螺纹螺杆锚固时，其锚固部位的原构件混凝土不应有局部缺陷。
3  植筋不得用于素混凝土构件，包括纵向受力钢筋一侧配筋率小于0.2％的构件。素混凝土构件及低配筋率构件的锚固应采用锚栓，并应采用开裂混凝土的模式进行设计。
6. 9. 2  当混凝土构件加固采用锚栓技术进行锚固时，应符合下列规定：
1  混凝土强度等级不应低于C25。
2  承重结构用的机械锚栓，应采用有锁键效应的后扩底锚栓；承重结构用的胶粘型锚栓，应采用倒锥形锚栓或全螺纹锚栓；不得使用膨胀锚栓作为承重结构的连接件。
3  承重结构用的锚栓，其公称直径不得小于12mm；按构造要求确定的锚固深度h
ef
不应小于60mm，且不应小于混凝土保护层厚度。
4  锚栓的最小埋深应符合现行标准的规定。
5  锚栓防腐蚀标准应高于被固定物的防腐蚀要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  纤维复合材安全性能指标
A. 0. 1  结构加固用碳纤维复合材的安全性能指标应符合表A.0.1的规定。
A. 0. 2  结构加固用芳纶纤维复合材的安全性能指标应符合表A.0.2的规定。
A. 0. 3  结构加固用玻璃纤维复合材的安全性能指标应符合表A.0.3的规定。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  结构加固用胶安全性能指标
B. 0. 1  既有建筑粘结加固应使用经过改性的结构胶。加固用的结构胶，按其最高使用温度应分为以下三类：
1  Ⅰ类适用的温度范围为-45℃～60℃ ；
2  Ⅱ类适用的温度范围为-45℃～95℃ ；
3  Ⅲ类适用的温度范围为-45℃～125℃。
对Ⅰ类结构胶，还应分为A级胶和B级胶；前者用于重要构件；后者用于一般构件。
B. 0. 2  以混凝土为基材，室温固化型的结构胶，其安全性能指标应包括粘结能力指标、长期工作安全性能指标和耐介质侵蚀能力指标，且应分别符合表B.0.2-1、表B.0.2-2、表B.0.2-3、表B.0.2-4和表B.0.6的规定。
B. 0. 3  以钢为基材，粘贴钢加固件和碳纤维复合材的室温固化型结构胶，其安全性能指标应包括粘结能力指标、长期工作安全性能指标和耐介质侵蚀能力指标，且应符合表B.0.3-1、表B.0.3-2和表B.0.6的规定。
B. 0. 4  以砌体为基材的结构加固用胶，其安全性能指标的确定应符合下列规定：
1  以钢筋混凝土为面层的组合砌体构件，其加固用结构胶的安全性能指标应按以混凝土为基材的结构胶的规定采用；
2  以素砌体为基材，粘贴钢板、纤维复合材及种植带肋钢筋、全螺纹螺杆和化学锚栓用的结构胶，其安全性能指标应分别按以混凝土为基材相应用途的B级胶的规定采用。
B. 0. 5  以木材为基材，粘结木材或钢材的结构加固用胶，其安全性能指标的确定应符合下列规定：
1  木材与木材粘结的安全性能指标，应符合表B.0.5的规定；
2  木材与钢材粘结的安全性能指标，应按钢结构加固用胶安全性能合格标准采用。
B. 0. 6  结构加固用胶（不包括木结构用胶）的长期工作安全性能应符合表B. 0. 6的规定；其耐介质侵蚀能力指标应符合现行专门标准的规定。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
既有建筑鉴定与加固通用规范
GB 55021-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1以既有建筑结构的安全、耐久为目标，规定了既有建筑鉴定与加固的一般程序及基本原则；2规定了既有建筑现场调查、检测与监测的基本要求；3规定了既有建筑在永久荷载与可变荷载作用下的安全性鉴定与加固的底线要求；4规定了既有建筑在地震作用下的抗震鉴定与加固的底线要求；5规定了加固材料为满足既有建筑结构的安全和耐久所应达到的性能指标要求；6规定了混凝土结构、钢结构、砌体结构和木结构的地基基础和主体结构鉴定与加固的基本要求。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑抗震鉴定标准》GB 50023-2009
《工业建筑可靠性鉴定标准》GB 50144-2019
《民用建筑可靠性鉴定标准》GB 50292-2015
《建筑边坡工程鉴定与加固技术规范》GB 50843-2013
《既有建筑地基基础加固技术规范》JGJ 123-2012
《混凝土结构加固设计规范》GB 50367-2013
《砌体结构加固设计规范》GB 50702-2011
《钢结构加固设计标准》GB 51367-2019
《工程结构加固材料安全性鉴定技术规范》GB 50728-2011
《混凝土结构后锚固技术规程》JGJ 145-2013
《建筑抗震加固技术规程》JGJ 116-2009
《建筑物倾斜纠偏技术规程》JGJ 270-2012
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
四川省建筑科学研究院有限公司
中国建筑科学研究院有限公司
中冶建筑研究总院有限公司
清华大学
同济大学
武汉大学
哈尔滨工业大学
重庆大学
湖南大学
合肥工业大学
太原理工大学
山东建筑大学
重庆交通大学
北京建筑大学
沈阳建筑大学
四川省建筑工程质量检测中心有限公司
浙江省建设工程质量检验站有限公司
上海市房地产科学研究院
山东省建筑科学研究院有限公司
福建省建筑科学研究院有限责任公司
上海市建筑科学研究院（集团）有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国科学院大连化学物理研究所
中国建筑标准设计研究院有限公司
河北省建筑科学研究院有限公司
喜利得（上海）有限公司
北京筑福国际抗震技术有限责任公司
江苏东南特种技术工程有限公司
北京市建筑工程研究院有限责任公司
北京发研工程技术有限公司
北京三茂建筑工程检测鉴定有限公司
北京中岩大地科技股份有限公司
展文建设有限公司
深圳市清华苑工程结构鉴定有限公司
法施达（大连）工程材料有限公司
湖南固特邦土木技术发展有限公司
机械工业勘察设计研究院
广州华特建筑结构设计事务所
（二） 起草人员
王德华 梁   坦 黎红兵 程绍革 顾祥林 王元清
梁   爽 刘汉昆 惠云玲 卜良桃 郑文忠 幸坤涛
高小旺 吴善能 陈大川 卢亦焱 毕   琼 杜新喜
李英民 完海鹰 雷宏刚 张   鑫 江世永 张天宇
薛伶俐 史铁花 曾德民 吴建东 黄   朗 陈   洋
崔士起 李向民 蒋利学 王文军 蒋航军 赵士永
熊朝晖 吴保光 罗永峰 杨   涛 李   湛 李今保
马德云 温   斌 刘   佳 黄小许 刘   明 刘光磊
谢根旺 张岫文 刘平原 彭   勃 张继文
（三）审查人员
岳清瑞 肖从真 吴小宾 由世岐 罗苓隆 黄晨光
孙伟民 唐曹明 朱爱萍 谷   倩
三、术 语
1
既有建筑 existing building
已建成可以验收的和已投入使用的建筑。
2
调查 investigation
通过查阅档案、文件，现场勘查和询问等手段进行的信息收集活动。
3
检测 testing
对结构的状况或性能所进行的现场测量和取样试验等工作。
4
监测 monitoring
对结构的状况或作用所进行的经常性或连续性的观察或测量。
5
安全性鉴定 safety assessment
对建筑的结构承载力和结构整体稳定性所进行的调查、检测、验算、分析和评定等一系列活动。
6
抗震鉴定 seismic assessment
通过检查既有建筑的设计、施工质量和现状，按规定的抗震设防要求，对其在地震作用下的安全性进行评估。
7
结构加固 structural rehabilitation
对可靠性不足或业主要求提高可靠度的承重结构、构件及其相关部分采取增强、局部更换或调整其内力等措施，使其具有现行标准及业主所要求的安全性、耐久性和适用性。
8
加固设计工作年限 design working life for rehabilitation
加固设计规定的结构、构件加固后无需重新进行检测、鉴定即可按其预定目的使用的时间。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条规定了制定本规范的目的，根据《中华人民共和国标准化法》，在总结实践经验和科研成果的基础上，制定了本规范。
1. 0. 2  本规范涵盖既有建筑从检测、鉴定到加固的全过程，上述既有建筑相关活动必须执行本规范。
1. 0. 3  本条规定了既有建筑鉴定与加固的基本原则。检测为鉴定提供基础数据，而鉴定为结构构件加固设计提供基本依据。本条对保障既有建筑的安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要具有重要意义。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》、《建设工程质量管理条例》、《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  既有建筑应定期进行安全性检查，以排除其中存在的安全隐患。安全性检查是保证建筑物正常工作的重要一环，是包含在建筑物日常管理工作中的，其具体操作可根据建筑物的重要程度、使用需求等进行自主安排。单独进行安全性检查，不论在工作量或所使用的手段上，均与系统地进行可靠性鉴定或安全性鉴定有较大差别，显然在不少情况下，可以收到提高工效和节约费用的良好效果。
2. 0. 2  本条明确了既有建筑需要进行鉴定的情况。综合我国既有建筑现状及需求，参考ISO 13822-2010第1章的规定并考虑我国市场经济发展情况，规定了何时应进行鉴定。其中，第7款：“有要求需进行质量评价时”，即指应管理部门、保险公司、银行、业主等的要求，需对既有建筑进行质量评价的情形。
2. 0. 3  本条系根据各类型结构新建设计以及加固设计中的相关共性要求，并结合实际需求而提出的。本条分别针对安全性鉴定和抗震鉴定明确了既有建筑需要进行加固的情况。
2. 0. 4  本条对既有建筑的鉴定和加固进行了总体规定，将既有建筑鉴定分为在永久荷载和可变荷载作用下承载能力的安全性鉴定和在地震作用下的抗震能力鉴定，将既有建筑加固分为承载能力加固和抗震加固。此外，本规范要求专业技术人员在承担结构鉴定与加固时，应对该承重结构的整体牢固性进行检查与评估，以确定是否需作相应的加强；同时，应保证既有建筑在紧急状态和灾害作用（如火灾等）下的安全性，以使进出既有建筑的人员安全撤离。
2. 0. 5～2. 0. 7  这三条规定了既有建筑加固时的基本原则，包括：材料、产品与设备的底线要求，加固设计、施工与竣工验收的程序与要求等。因在实际工程中将鉴定报告直接用于施工导致了许多工程事故，故特别强调“不得将鉴定报告直接用于施工”。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 调查、检测与监测
3．1  一般规定
3. 1. 1  现场调查、检测和监测是后续鉴定与加固的前期工作和重要基础，其准确性和科学性决定了后续工作的正确性和合理性。调查、检测与监测的范围、内容、深度和技术要求，应充分支撑鉴定与加固需求。
3. 1. 2  当既有建筑的工程图纸和资料齐全，且不怀疑其真实性和有效性时，可仅进行验证性检查和检测；当结构存在资料缺失或失真现象时，应重点以现场详细核查和检测作为依据，保证结构鉴定与加固的可靠性。
3. 1. 3  既有建筑现场检测受制于结构现状、现场环境和条件，因此，在检测方法和检测数量上均应全面考虑，力争在保证检测目的的前提下减小对建筑本身和使用的影响。此外，应采取措施并准备好相应的处理预案，保障检测与监测过程的安全。同时，检测和监测结果须根据既有建筑鉴定与加固的目的，结合建筑实际情况进行综合分析，切忌未经综合分析直接给出鉴定结论。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  场地和地基基础
3. 2. 1、3. 2. 2  此两条规定了场地与地基基础的调查、检测与监测相关具体要求。资料收集仍是非常重要的一环，此外，地基基础变形在主体结构及建筑周边的反应也至关重要，必要时应进行近位勘察。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  主体结构
3. 3. 1  本条结合安全性鉴定、抗震鉴定和震害经验总结，提出了主体结构现状的调查、检测与监测的项目、方法和要求。
1  结构体系及其结构布置的调查与检测，包括建筑高度和层数、结构平面布置、竖向和水平向承重构件布置；结构抗侧力体系、抗侧力构件平面布置的对称性、抗侧力构件的竖向连续性、结构体型的规则性；房屋有无错层、结构间的连系构造；屋盖类型及构造；钢筋混凝土房屋还包括梁柱节点的连接方式、框架跨数及不同结构体系之间的连接构造；砌体结构还包括墙体布置的规则性、抗震墙的厚度和间距、墙体砌筑质量、圈梁和构造柱体系；内框架和底层框架砌体房屋还包括底层楼盖类型及底层与第二层的侧移刚度比、结构平面质量和刚度分布及墙体（包括填充墙）等抗侧力构件布置的均匀性与对称性；单层厂房还包括房屋整体性、各支撑系统的完整性，并对平面不规则、围护墙体布置不对称或与相邻房屋连接不当而导致的质量、刚度不均匀所造成的扭转影响进行判断。
2  结构构件及其连接的调查、检测与监测，包括结构构件的材料实际强度；几何参数；预埋件、紧固件与构件连接；构件间的连接、拉结、锚固；混凝土结构还包括梁、柱的配筋和短柱、短梁的承载性能；砌体结构还包括墙体交接处的连接、楼屋盖与墙体的连接构造、高厚比、局部承压尺寸；钢结构还包括构件的支承长度、长细比、焊缝质量的可靠性；木结构还包括承重木构架、楼盖和屋盖的施工质量和连接、墙体与木构架的连接；单层厂房还包括大型屋面板连接、高大山墙山尖部分和高低跨封墙部位的拉结构造。
3  结构缺陷、损伤和腐蚀的调查、检测与监测，包括材料和施工缺陷、施工偏差、构件及其连接、节点的裂缝（裂纹）或其他损伤以及腐蚀；砌体构件还包括砌筑质量、砌体风化、酥碱和砂浆粉化；木结构还包括木材的腐朽和虫蛀。
4  结构位移和变形的调查、检测与监测，包括结构顶点和层间位移、受弯构件的挠度与侧向弯曲、结构整体的侧向位移及墙、柱的侧倾。
5  影响建筑安全的非结构构件的调查、检测与监测，包括局部易掉落伤人的部件、女儿墙、出屋面烟囱及其他悬挂件等的连接构造。
3. 3. 2、3. 3. 3  此两条着重指出了各类结构构件需重点检查的部位，避免因对重点部位检查的遗漏，造成安全事故。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  既有建筑安全性鉴定
4．1  一般规定
4. 1. 1  既有建筑鉴定的要点是：根据分级模式设计的评定程序，将复杂的建筑结构体系分为相对简单的若干层次，然后分层分项进行检查，逐层逐步进行综合，以取得能满足实用要求的可靠性鉴定结论。为此，根据民用建筑和工业建筑的特点，在分析结构失效过程逻辑关系以及大量工程鉴定实例的基础上，本规范将被鉴定的建筑物划分为构件（含连接）、子系统和鉴定系统三个层次，对安全性划分为四个等级。然后根据每一层次各鉴定项目的检查评定结果确定其安全性等级，至于其具体的鉴定评级标准，则由本规范的各有关章节分别给出。这里需要说明的是：
1  就该模式的构成及其一般程序而言，鉴定应从第一层开始，逐层进行；对有些问题，如地基的鉴定评级等，由于不能细分为构件，故允许直接从第二层开始。
2  “鉴定项目”的检查评定结果最为重要，它不仅是各层次、各组成部分鉴定评级依据，而且还是处理所查出问题的主要依据。
3  根据详细调查结果，以评级的方法来划分结构或其构件的完好和损坏程度，是当前国内外评估建筑结构安全性最常用的方法，且多采取文字（言词）与界限值相结合的方式划分等级界限。
4  国内外实践经验表明，分级的档数宜适中，不宜过多或过少。因为级别过多或过少，均难以恰当地给出有意义的分级界限，故一般多根据鉴定的种类和问题的性质，划分为三至五级，个别有六级，但以分为四级居多。本规范将安全性鉴定分为四级。
4. 1. 2  委托方需要鉴定的范围及层次与实际需求直接相关，虽然本规范第4.1.1条给出了系统和完整的鉴定评级层次和标准，但是仍然可以根据实际需要仅进行至某一层次。一般而言，无论进行至哪一层次，均应从第一层次开始逐级向上一层次鉴定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 构件层次安全性鉴定
4. 2. 1  主体结构承重构件的安全性鉴定应包含的鉴定项目，是在建筑结构可靠度设计理论定义的承载能力极限状态基础上，参照国内外有关标准和工程鉴定经验确定的。
4. 2. 2  本条明确了安全性鉴定承载能力验算所参考的标准应视鉴定目的而定。安全性鉴定中，结构构件承载能力验算是十分重要的一环。为力求得到科学而合理的结果，除应规定不同鉴定目的所采用的标准及其相关注意事项外，还有必要在计算模型、抗力和效应相关参数的取用上，作出统一规定。
4. 2. 3  结构构件承载能力验算分级标准，应根据可靠性分析原理和本规范的分级原则确定。
4. 2. 4  大量的工程鉴定经验表明，即使结构构件的承载能力验算结果符合标准对安全性的要求，但若构造和连接不当，其所造成的问题仍然可导致构件或其连接的工作恶化，以致最终危及结构承载的安全。因此，有必要设置此鉴定项目，对结构构造的安全性进行检查与评定。
4. 2. 5  从现场检测得到的结构构件的位移值（或变形值），其大小受到多方面因素的影响。在已建成建筑物中，这些影响不仅复杂，而且很难用已知的方法加以分离。因此，一般需以总位移的测值为依据来评估该构件的承载状态。
4. 2. 6  裂缝、腐蚀损伤等是混凝土结构不适于继续承载的重要表现，国外不同标准所划界限值与裂缝及损伤的内涵及风险决策上所掌握的尺度密切相关。
4. 2. 7  本条所列条款均属于影响钢结构构件安全性的项目，其存在将影响或严重影响结构构件的安全及正常工作，也从损伤角度避免了钢结构构件可能出现的失稳、过度应力集中、次应力、残损、锈蚀等造成的破坏。
4. 2. 8  考虑到砌体结构的特性，当承重能力严重不足时，相应部位便会出现相应的受力裂缝。这种裂缝即使很小，也具有同样的危害性。对于较大的非受力裂缝或残损，由于其存在破坏了砌体结构的整体性，恶化了其承载条件，终将因裂缝宽度或残损面积过大而危及结构构件承载的安全。
4. 2. 9  随着木纹倾斜角度的增大，木材的强度将很快下降，如果伴有裂缝，则强度将更低。因此，在木结构构件的安全性鉴定中应考虑斜纹及斜裂缝对其承载能力的严重影响。此外，在恶劣的环境中使用存在隐患的材料，发生严重的腐朽或虫蛀，是必然的。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 子系统层次安全性鉴定
4. 3. 1  本条规定了建筑物子系统的划分，该划分方案，概念清晰，可操作性强，便于问题的处理。以主体结构作为一个子系统，较为符合长期以来结构设计所形成的概念，也与目前常见的各种结构分析程序相一致，较便于鉴定的操作。地基基础的专业性很强，其设计、施工已自成体系，只要处理好它与主体结构间相关、衔接部位的问题，便可完全作为一个子系统进行鉴定。
4. 3. 2  场地类别的判断，直接影响了既有建筑主体结构和地基基础的安全性鉴定。
4. 3. 3  对斜坡场地稳定性问题的评定，除应执行本规范的评级规定外，尚可参照现行国家标准《建筑与市政地基基础通用规范》GB 55003的有关规定进行鉴定，以期得到更全面的考虑。
4. 3. 4  在已建成建筑物的地基基础安全性鉴定中，虽然一般多认为采用按地基变形鉴定的方法较为可行，但在有些情况下，它并不能取代按地基承载力鉴定的方法。况且，多年来国内外的研究与实践也表明，若能根据建筑物的实际条件及地基土的种类，合理地选用或平行地使用原位测试方法、原状土室内物理力学性质试验方法和近位勘探方法等进行地基承载力检验，并对检验结果进行综合评价，同样可以使地基安全性鉴定取得可信的结论。为此，本条从以上所述的两种方法出发，对地基基础安全性鉴定的基本要求作出了规定。
4. 3. 5  当地基发生较大的沉降和差异沉降时，其主体结构必然会有明显的反应，如建筑物下陷、开裂和侧倾、机械设备的运行问题等。通过对这些宏观现象的检查、实测和分析，可以判断地基的承载状态，并据以作出安全性评估。
4. 3. 6  执行本条规定时应注意三点，一是在没有十分必要的情况下，不可轻易开挖有残损的建筑物基槽，以防主体结构进一步恶化；二是根据各项检测结果，对地基承载力进行综合评价时，宜按稳健估计原则取值；三是若地基安全性已按本规范第4. 3. 5条作过评定，便不宜再按本条进行重复评定。
4. 3. 7  建造于山区或坡地上的房屋，除需鉴定其地基承载力是否安全外，尚需对其斜坡场地稳定性进行评价。此时，调查的对象应为整个场区；一方面要取得工程地质勘察报告，另一方面还要注意场区的环境状况，如近期山洪排泄有无变化，坡地树林有无形成“醉林”的态势（即向坡地一面倾斜），附近有无新增的工程设施等。必要时，还要邀请工程地质专家参与评定，以期作出准确可靠的鉴定结论。
4. 3. 8  评定地基基础安全性等级所依据的各检查项目之间，并无主次之分，故应按其中最低一个等级确定其级别。
4. 3. 9  地下水位变化包括水位变动和冲刷；水质变化包括pH值改变、溶解物成分及浓度改变等，其中尤应注意CO
2
，NH
4
+
，Mg
2+
、SO
4
-2
、Cl
-
等对地下构件的侵蚀作用。当有地下墙时，尚应检查土压和水压的变化及墙体出现的裂缝大小和所在位置。
4. 3. 10  以主体结构承载功能、结构整体性和结构侧向位移的鉴定结果，作为确定主体结构安全性等级的基本依据。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 鉴定系统层次安全性鉴定
4. 4. 1  鉴定系统的安全性鉴定需考虑与整幢建筑有关的其他安全问题，是因为建筑物所遭遇的险情，不完全都是由于自身问题引起的。在这种情况下，对它们的安全性同样需要进行评估，并同样需要采取措施进行处理，如直接受到毗邻危房的威胁。因此作出相应规定。
4. 4. 2  为确保结构的安全，取地基基础和主体结构的较低等级为鉴定系统的安全性等级。
4. 4. 3  本条所列两款内容，均属紧急情况，需直接通过现场宏观勘查作出判断和决策，故规定不必按常规程序鉴定，以便及时采取应急处理措施。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  既有建筑抗震鉴定
5．1  一般规定
5. 1. 1  既有建筑进行抗震鉴定时，首先应确定其抗震设防类别和抗震设防标准。既有建筑所在地区采用的地震影响，应基于后续工作年限，采用相应于抗震设防烈度的设计基本地震加速度和特征周期。因此，抗震设防烈度、设防类别和后续工作年限是进行抗震鉴定时必不可少的因素。
5. 1. 2～5. 1. 4  鉴于既有建筑需要鉴定和加固的数量很大，情况又十分复杂，如结构类型不同、建造年代不同、设计时所采用的设计规范、地震动区划图的版本不同、施工质量不同、使用者的维护不同，投资方也不同，导致彼此的抗震能力有很大的不同，需要根据实际情况区别对待和处理，使之在现有的经济技术条件下分别达到最大可能达到的抗震防灾要求。
按照国务院《建筑工程质量管理条例》的规定，结构设计文件应当符合国家规定的设计深度要求，注明工程合理工作年限。对于鉴定和加固，则应确定合理的后续工作年限。后续工作年限的选择，不应低于剩余设计工作年限，并鼓励采用更长的后续工作年限；根据后续工作年限，将既有建筑划分为A、B、C三类建筑；从后续工作年限内具有相同的超越概率的角度出发，针对A、B、C三类建筑提出相应的抗震鉴定标准，并鼓励有条件时应采用更高的标准，尽可能提高既有建筑的抗震能力。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 场地与地基基础
5. 2. 1  本条是保证工程安全的基本要求，汶川地震中危险地段的房屋严重破坏，鉴定时应予以注意。
5. 2. 2  不利地段在地震中的破坏将造成严重损失，为保障人民群众生命财产安全，提出该条要求。
5. 2. 3  建筑场地有液化侧向扩展导致土体流滑和开裂时，此范围内建筑在地震中破坏很大，损失严重，因此在抗震鉴定时应特别注意。
5. 2. 4  对存在软弱土、饱和砂土或饱和粉土的地基基础，场地液化是较为常见的震害现象，且液化的危害主要来自震陷，特别是不均匀震陷。因此，专门针对该地质提出地震液化、震陷及抗震能力的鉴定要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 主体结构抗震能力验算
5. 3. 1、5. 3. 2  震害经验表明，按照《工业与民用建筑抗震鉴定标准》TJ 23-77进行鉴定加固的房屋，在20世纪80年代和90年代我国的多次地震中，如1981年邢台M6级地震、1981年道孚M6.9级地震、1985年自贡M4.8级地震、1989年澜沧耿马M7.6级地震、1996年丽江M7级地震，均经受了考验。2008年汶川地震中，除震中区外，不仅严格按《建筑抗震设计规范》GBJ 11-89、GB 50011-2001进行设计和施工的房屋没有倒塌，经加固的房屋也没有倒塌，再一次证明按照鉴定标准执行对于减轻建筑的地震破坏是有效的。因此，本规范给出了抗震能力验算的统一思想，并给出了不同后续工作年限建筑按照现行抗震设计标准验算时应采用的地震影响系数和抗震承载力调整系数。
     对于既有建筑抗震承载力的验算，可统一表示为：
式中：S――既有建筑结构构件内力组合的设计值；
φ1、φ2――分别为体系影响系数和局部影响系数；
R――既有建筑结构构件承载力设计值；
γ
Ra
――抗震鉴定的承载力调整系数。
5. 3. 3  抗震能力指数要在两个主轴方向分别计算，有明显扭转影响时，取扭转效应最大的轴线计算。对于A类建筑，抗震验算一般采用的具体方法，与抗震设计规范的方法相比，有所简化。对于B类建筑，也可参照A类的简化方法进行验算，但应计入后续工作年限的不同，计算参数有所变化。由于采用以楼层综合抗震能力指数表达的简化方法进行规则的多层砌体和多层钢筋混凝土A类和B类建筑的抗震验算，已经经过了历次地震的检验，因此，本规范仍把该简化方法作为首选方法。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 主体结构抗震措施鉴定
5. 4. 1  建筑结构类型、所在场地的抗震设防烈度和场地类别、建筑抗震设防类别的不同，抗震构造要求不尽相同，其核查重点、薄弱环节不同。此外，需根据后续工作年限，对A、B、C类建筑区分具体情况。
5. 4. 2  本条针对既有建筑存在的有利和不利因素，对有关鉴定要求予以适当调整：
对有全地下室、箱基、筏基和桩基的建筑应允许放宽对主体结构的部分构造措施要求，如圈梁设置可按降低一度考虑，支撑系统和其他连接的鉴定要求，可在一度范围内降低，但构造措施不得全面降低。
对密集建筑群中的建筑，根据实际情况对较高的建筑的相关部分，以及防震缝两侧的房屋局部区域，构造措施从严考虑。对建在Ⅳ类场地、复杂地形、不均匀地基上的建筑以及同一建筑单元存在不同类型基础时，应考虑地震影响复杂和地基整体性不足等的不利影响。这类建筑要求主体结构的整体性更强一些，或抗震承载力有较大富余，一般可根据建筑实际情况，将部分抗震构造措施的鉴定要求按提高一度考虑，例如增加地基梁尺寸、配筋和增加圈梁数量、配筋等的鉴定要求。对建造于7度（0.15g）和8度（0.30g）设防区的既有建筑，当场地类别为Ⅲ、Ⅳ类时，与现行设计标准协调，也要求分别按8度和9度的构造措施进行鉴定。
5. 4. 3、5. 4. 4  建筑的平立面、质量、刚度分布或墙体抗侧力构件的布置在平面内的对称性对建筑抗震及其重要，在出现明显不对称情况时，需进行专门分析。本条主要从平立面和墙体布置、结构体系、构件变形能力等方面，概括了抗震鉴定时宏观控制的概念性要求，即检查既有建筑是否存在影响其抗震性能的不利因素。
5. 4. 5  本条系概念鉴定在不同结构类型房屋的具体化，明确了抗震构造措施鉴定时重点检查的主要项目。