

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  相关规定
4．4．1  在目前所收集到的照明标准中，总的趋势是体育场馆无电视转播只规定水平照度，有电视转播一般只规定垂直照度或对水平照度值规定一个范围。因为垂直照度的取值主要由摄像机类型和电视转播的要求决定，所以垂直照度的取值相对于每个使用功能较固定，保持水平照度与垂直照度之比在一定范围之内很重要。国际照明委员会《关于彩色电视和电影系统用体育比赛照明指南》CIE 83-1989中规定E
have
：E
vave
＝0．5～2．0，国际体育联合会《多功能室内体育场馆人工照明指南》GAISF-2002明确规定平均水平照度和平均垂直照度的比值在0．5～2．0之间，国际广播电视服务机构(OBS)对体育场馆人工照明的要求中规定主赛区(PA)E
have
：E
vave
＝0．75～1．50，总赛区(TA)E
have
：E
vave
＝0．5～2．0，根据编制组对我国体育场馆的实测调查统计结果表明(表29)，比赛场地体育场水平照度与垂直照度之比在0．75～1．80；体育馆在1．0～2．0之间比较合理。
表29  水平照度与垂直照度之比
4．4．2  标准中规定电视转播辅摄像机方向的垂直照度均比主摄像机方向的垂直照度低一个等级，如果将其定为面向场地四条边线垂直面上的照度，在一般情况下很难达到(主要受灯具安装位置的限制)，除非提供特别好的马道条件，往往只有在转播重大比赛时，场馆建设中预留的马道才做成闭合形式，面向场地四条边线垂直面上的照度才能达到所要求的照度值。
4．4．3  在重要的体育赛事中，当电源断电和电源瞬间突变需继续进行比赛和电视转播时，场地照明应设置电视转播应急照明，因电压瞬间突变的时间超过5ms时，气体放电灯就会熄灭，并且需要等待几分钟后才能再启动。这时可以把系统连接到至少两个独立的电源，使主摄像机在两个系统之一中断时获得最低的照明要求。尽管UPS、EPS不间断电源费用较高，但根据需要也可考虑用于部分照明装置，此外，有时也用金卤灯热启动解决，但热触发装置很贵。为了节约成本，本标准规定TV应急照明适用于重大比赛，并符合国际相关体育组织和组织机构(OBS)的要求，提供50％的TV应急照明(备用照明)，并保证其均匀度。取消原标准照明标准值表格中对TV应急照明的规定，将照明指标纳入本条规定。
4．4．4  关于超慢镜头回放国际体育联合会(GAISF)、国际足联(FIFA)、奥林匹克转播服务机构(OBS)均对慢镜头回放和超慢镜头回放的垂直照度作出规定，要求不小于1800lx，甚至达到2000lx左右。本条还提出了对照明频闪比的规定：评价频闪效应的指标有二个：频闪比和频闪指数。频闪比％＝100×(A―B)／(A＋B)，A为输出光通最大值，B为输出光通最小值；频闪指数＝A
1
／(A
1
＋A
2
)，A
1
为光输出平均值以上的面积，A
2
为光输出平均值以下的面积。频闪比的使用更为直观，并在国内一些标准中得到了应用。在实际应用中对于体育场馆照明尤其重要，当转播比赛需要慢动作或超慢动作回放时，画面很容易出现抖动现象。因此伦敦奥运会对体育电视转播频闪作了分类：最大频闪小于1％为无频闪；小于6％为轻微频闪；小于10％为可以接受；大于10％为无法忍受。本标准经过实验对频闪比作出了小于6％的规定。
4．4．5  体育场馆对照明的要求很高，照明指标控制很严格，照明模式多、数据量大，在照明设计时应该进行照明计算，只有通过照明计算才能更好地符合照明标准中对具体技术指标的要求。本标准附录A的规定主要参照国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》技术报告CIE 169-2005。
4．4．6  本标准维护系数的取值主要是参考相关标准制定的，在国际足联(FIFA)2002年颁布的《足球场人工照明指南》中规定维护系数为0．8，即初始值应为标准值的1．25倍，国际体育联合会(GAISF)2003年颁布的《多功能室内体育馆人工照明指南》规定照度的初始值应为比赛场地平均照度值的1．25倍，国际照明委员会《关于彩色电视和电影系统用体育比赛照明指南》CIE 83-1989和《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》技术报告CIE 169-2005中维护系数取值也为0．8。维护系数是由光源光通衰减、灯具光学系统和发光表面污染以及环境造成的光衰减所组成，而其中光源光通的衰减是主要因素，一般情况下室内外维护系数可取同一值。
光源光通量衰减参数通常由生产厂家提供。对于密封性能好(活性炭和涤纶毡)的灯具，因灯具积尘引起的光衰较小。光源的光衰参数用百分比表示，光衰举例见图3。
图3  光输出与点燃时间的关系举例
室外体育场由于光源到达被照面的距离比较长，光辐射在传输过程中会被大气中的介质吸收、散射和反射，因而造成光辐射量的衰减，在照明设计时也应考虑这一因素的影响。室外体育场光在大气中的衰减系数是根据实测和实验研究得出的，在确定室外体育场维护系数时可作为参考，各地区光在大气中的衰减系数见表30。
4．4．7  在体育比赛中，为了保证电视转播画面的质量，特别是对摇动摄像机还要避免图像丢失，不仅对照度均匀度有要求，而且对均匀度梯度也有要求。本标准均匀度梯度是参照《多功能室内体育馆人工照明指南》(GAISF)和《足球场人工照明指南》(FIFA)制定的。国际广播电视服务机构(OBS)规定：有电视转播时，当照度计算与测量网格小于5m时，每2m不应大于10％；当照度计算与测量网格不小于5m时，每4m不应大于20％。均匀度梯度计算点见图4。
表30  各地区室外体育场光衰减系数
图4  均匀度梯度计算点
4．4．8  本条是参照《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005和国际照明委员会《关于彩色电视和电影系统用体育比赛照明指南》CIE 83-1989规定该比值为0．3制定的。国际广播电视服务机构(OBS)规定比赛场地每个计算点四个方向上的最小垂直照度和最大垂直照度之比应不应小于0．6。
4．4．9  观众席照度是在参考相关规定和根据体育场馆实测调查结果制订的。国际奥林匹克广播电视服务机构(OBS)对观众席照明的规定：观众席前12排垂直照度不小于比赛场地摄像机方向垂直照度的25％，且不大于30％，对于其他排的照度应递减，但最后一排不得小于10％；北京奥林匹克转播有限公司(BOB)规定观众席的垂直照度与围栏内区域摄像机方向的垂直照度之比为不小于0．1且不大于0．25(0．2)，其补充文件规定：观众席前12排坐姿高度的平均垂直照度应大于等于比赛场地平均垂直照度的10％，且不大于该值的20％。《多功能室内体育馆人工照明指南》(GAISF)也指出看台和观众是转播的一部分，规定看台的垂直照度应为比赛场地垂直照度的15％。本条对较低级别的比赛场馆或观众席座位较少的场馆可适当降低要求；对有特殊要求的比赛项目和场馆：如拳击、击剑、跆拳道等，观众席照明可按赛事要求确定。为了保障全场观众的安全参考现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034等标准对观众席的水平照度也提出了相应要求。
4．4．10  根据国际奥林匹克广播服务公司(OBS)对体育场馆外照明的要求：场馆外建筑间、通道、停车场、设备之间的照明要满足显色指数R
a
大于80，色温T
cp
为3000K～6000K；水平照度：一般区域为350lx，通道、车道以及影响人员和车辆安全移动的区域等宜为400lx，只适用于特定的重大比赛，具体可根据实际情况进行调整。
4．4．11  本条为强制性条文。维持《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153-2007第4．2．7条的规定，未进行修改。现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定安全照明的照度值不应低于该场所一般照明照度值的10％，且不应低于15lx。《多功能室内体育馆人工照明指南》(GAISF)规定在主电源停电或紧急情况时，看台上安全照明应至少保持在25lx的水平照度。体育场馆，特别是大型体育场馆，体量大、人数多，在紧急情况下保证所有人员在短时间内安全撤离现场尤为重要。此外，安全照明的照度值还和正常照明的照度值有关，比赛用体育场馆的照度值一般都比较高，当电源断电的过程就是照度由高到低的转换过程，也是人眼的暗适应过程，安全照明的照度值越高，暗适应过程就越短。在实测调查的33个体育场馆的应急照明中，观众席和运动场地安全照明的平均照度水平在30lx～40lx(表31～表33)，说明观众席和运动场地安全照明的平均水平照度20lx是可以达到的。按照《建筑照明设计标准》GB 50034安全照明的照度值不应低于15lx的规定，观众席安全照明的照度应该有所提高，主要因为体育场馆观众席人多密度大，为了保障安全将这一照度值提高是很有必要的，而对于运动场地虽然人少密度小，但一般照明的照度值往往都比较高，同样要保证必要的安全照明。
表31  体育场馆应急照明平均照度
表32  观众席安全照明
表33  比赛场地安全照明
4．4．12  本条为强制性条文。维持《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153-2007第4．2．8条的规定，未进行修改。现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定疏散照明的地面平均水平照度：疏散通道不应低于1lx，人员密集场所、避难层(间)不应低于2lx。根据体育场馆的特点，疏散出口及其通道上的人员比较集中，人流密度大，通行时间短，供人员疏散的应急照明的照度应相应提高。通过对33个体育场馆的应急照明实测调查表明，通道和出入口疏散照明的平均照度值接近35lx，最小照度均不小于5lx(表34、表35)。说明规定的这一照度值对体育场馆来说是能够达到的，而且出口及其通道的照射面积并非很大，达到规定的照度标准值也是可行的。
表34  通道、出入口疏散照明平均照度
表35  通道、出入口疏散照明最低照度

=== 来源章节: t051.htm ===

5  照明光源与灯具
5．1  光    源
5．1．1  在建筑高度大于8m的体育场馆宜采用金属卤化物灯。金属卤化物灯目前在室外和室内均是用于体育照明彩电转播宜优先的最主要光源。随着LED技术的发展，相关技术已日趋成熟，大功率LED在国内外一些场馆中开始得到应用，因此在未来场馆照明中，LED也将成为主力光源。
5．1．2  在建筑高度小于8m的体育场馆宜选用荧光灯、LED灯和小功率金属卤化物灯。
5．1．3  光源功率的选择关系到灯具和光源的使用数量，同时也会对照明质量中的照度均匀度、眩光指数等参数造成影响。因此根据现场条件选择光源功率能够使照明方案获得较高性价比。本标准对气体放电灯光源功率作以下分类：1000W以上(不含1000W)为大功率；1000W～250W(不含250W)为中功率；250W以下为小功率。室外体育场宜采用大功率和中功率金属卤化物灯及对应的LED灯，室内体育馆宜采用中功率金属卤化物灯及对应的LED灯。
5．1．4  应急照明有一般供人员疏散的照明和供继续比赛用照明。前者因要求的照度低可采用卤素灯或LED灯，因其能瞬时点燃，卤素灯初始投资低和显色性能好，但它的发光效率低和寿命短，而LED灯光效高且寿命长。供继续比赛用应急照明因其要求的照度高，当采用金属卤化物灯时，宜采用不间断电源(如UPS和EPS等)或热触发装置。
5．1．5  应根据使用场所的要求和产品的特点，选用稳定、寿命长的光源，并符合相关产品标准的要求。以金属卤化物灯为例，各品种不同功率的寿命也有很大差异。就大型室外体育设施而言，寿命并不是主要的，因为点燃时间较少，但应注意最初几百个小时内灯烧坏可能出现的暗点。对于室内照明装置，应采用长寿命的灯，因为通常每年有大量的点燃时间。
5．1．6  金属卤化物灯的色温随其种类和成分不同从3000K～6000K。对于室外体育设施一般要求4000K或更高，尤其在黄昏时与日光有较好地匹配。对于室内通常要求4500K或更低。标准中对室外体育场和室内体育馆采用的金属卤化物灯均未规定色温的上限值，从实际使用和主观评价表明色温大于6000K，人会感到很不舒服，对于LED产品其芯片分级正好有一档是5700K，考虑使用这两种光源色温给出这一上限值。
5．1．7 LED灯具有很多特点和优势，在未来将有更大的发展。但目前LED灯在性能的稳定性、一致性方面还存在一定的缺陷，相信随着照明技术的不断发展，产品将更加成熟。为了确保室内照明环境的质量，对应用于室内照明的LED灯规定了技术要求。
如果光谱中红色部分较为缺乏，会导致光源复现的色域大大减小，也会导致照明场景呆板、枯燥，从而影响照明环境质量。而这一问题对于蓝光激发黄光荧光粉发光的LED灯问题尤为突出。如果不加限制势必会影响室内光环境质量，美国对于用于室内照明的LED灯也限定其一般显色指数R
a
不低于80，特殊显色指数R
9
应为正数。
1  选用的光源间的颜色偏差应尽量小，以达到最佳照明效果。参考美国国家标准研究院(ANSI)《荧光灯的色度要求》C78．376要求的荧光灯的色容差小于4SDCM，美国能源部(DOE)紧凑型荧光灯(CFL)能源之星要求的荧光灯的色容差小于7SDCM，以及美国国家标准研究院(ANSI)《固态照明产品的色度要求》C38．377的LED产品色容差小于7SDCM，而我国现行国家标准《单端荧光灯性能要求》GB／T 17262及《双端荧光灯性能要求》GB／T 10682等均要求荧光灯光源色容差小于5SDCM。根据国内已经完成的LED灯照明项目的使用情况，7SDCM的产品仍然可以被轻易觉察出颜色偏差，为提高照明质量，在本标准中规定不应大于5SDCM。
2  根据国家标准《均匀色空间和色差公式》GB／T 7921-2008规定，在视觉上CIE 1976均匀色度标尺图比CIE 1931色品图颜色空间更均匀，为控制和衡量LED灯在寿命期内的颜色漂移和变化，参考美国能源部(DOE)《LED灯具能源之星认证的技术要求》的规定，要求LED光源寿命期内的色偏差应在CIE 1976均匀色度标尺图的0．007以内。目前寿命周期暂按照点燃6000h考核，随着半导体照明产品性能的不断发展或有所不同。
3  为控制和衡量LED灯在空间的颜色一致性，参考美国能源部(DOE)《LED灯具能源之星认证的技术要求》的规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  灯具及附件
5．2．2  本条规定了在体育场馆中使用的灯具防触电保护等级的类别，灯具防触电保护等级分类见现行国家标准《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1。室外场所由于环境恶劣，线缆绝缘容易老化，Ⅰ类灯具的接地保护更为可靠，因此室外场所应选用Ⅱ类灯具。游泳池和类似场所的0区和1区由于湿度大，为避免发生触电事故，选用安全电压的Ⅲ类灯具更为安全。水池的分区见图5、图6。
图5  水池区域划分
图6  地上水池区域划分
0区：水池内部；1区：离水池边缘2m的垂直面内，其高度止于距地面或人能达到的水平面的2．5m处。对于跳台或滑槽，该区的范围包括离其边缘1．5m的垂直面内，其高度止于人能达到的最高水平面的2．5m处。
5．2．3  高强度气体放电灯、格栅式荧光灯、透明保护罩荧光灯的灯具效率参照现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《LED室内照明应用技术要求》GB／T 31831高色温(5000K)高天棚灯的能效值标准制定。对于场地照明用大功率，显色指数90以上的LED灯具，能效要求可适当降低。
5．2．4  由于体育场馆，特别是体育场，照明光源照射的距离相差很大，而且对照度均匀度有很高的要求，因此同一场地需要多种配光的灯具配合使用，才能达到照明设计所要求的技术指标。
为便于设计者选用需对灯具产品进行光束分类。本标准的投光灯灯具光束分类参照了北美IES和荷兰的投光灯具光束分类方法(表36、表37、表38)，采用的光束分布范围为1／10最大光强的张角。
表36  北美IES灯具光束分类
注：按光束分布范围1／10最大光强的张角分类。
表37  荷兰投光灯具光束分类
注：按光束分布范围1／2最大光强的张角分类。
表38  美国GE公司灯具光束角与投射距离
5．2．5  在灯具安装位置和安装高度已确定的情况下，高效率的照明灯具和安装位置及安装高度相对应的灯具配光是进一步做好照明设计的根本保证。
5．2．6  眩光在体育场馆中是照明的重要质量指标，为减少眩光，照明设计时应选用防眩灯具和采取有效的防眩措施。
5．2．7  本条主要是对灯具及其附件提出需要满足使用环境的要求，并符合现行国家标准《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1的有关规定。镇流器的耐热性应满足现行国家标准《灯的控制装置  第10部分：放电灯(荧光灯除外)用镇流器的特殊要求》GB 19510．10的有关规定。
5．2．8  本条是根据体育场馆的特点对灯具提出防护等级的要求。如灯具安装高度较低且环境清洁灯具的防护等级可为IP55，灯具安装高度较高且环境污染严重灯具的防护等级可为IP65。
5．2．9  本条规定主要考虑体育场馆灯具的安装高度一般都比较高，灯具应便于维护。
5．2．10  体育场馆用金属卤化物灯具的重量一般都比较重，且安装高度较高，特别是室外体育场灯具安装高度通常达数十米，为了降低造价和维护方便，因此对灯具提出这些要求。
5．2．11  体育场馆照明对照度均匀度的要求很高，因此必须严格控制灯具的瞄准角度，由于场地大，距离远，灯具数量多，有时一个场地需用几种配光的灯具，只有借助于角度指示装置才能将灯具准确定位瞄准。考虑到室外风速的影响，室外使用的投光灯应满足现行国家标准《投光灯具安全要求》GB 7000．7的相关规定。
5．2．12  大功率金卤灯工作时内部气压和温度都很高，有炸裂的风险，为了避免落到观众席或场地中，应有防护措施，不能采用开敞式灯具。
5．2．13  灯具及其附件的重量大，安装高度较高，为安全考虑，应设有防坠落措施。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  灯具布置及设置要求
6．1  一般规定
6．1．1  由于不同的运动项目会在不同大小、不同形状的运动场地上进行，同时会用不同的方式来利用运动场地。运动员的活动范围以及在运动中视野所覆盖的范围也不尽相同。因此，体育场馆场地照明灯具应在综合考虑运动项目特点、运动场地特征的基础上合理布置，避免对运动员和电视转播造成不利影响。
6．1．2  灯具安装位置、高度、仰角应满足降低眩光和控制干扰光的要求。在体育场馆的照明设计中，眩光和干扰光是影响运动员发挥竞技水平的首要不利因素，同时也是影响电视转播质量的重要因素。从体育场馆建筑设计阶段开始，就应综合考虑各种可能降低眩光和控制干扰光的手段，最终结合场地照明设计，在满足其他照明指标的同时，解决眩光和干扰光问题。
国际奥林匹克转播服务机构(OBS)和国际足联(FIFA)均对限制干扰光作出了规定。国际足联2011年对室外体育场的场地照明的溢散光限制作出了规定(图7)。
图7  室外体育场溢散光限制规定
6．1．3  考虑到摄像机的工作特性，在有电视转播要求时，应考虑场地垂直照度及均匀度的情况，无电视转播要求时主要考察场地的水平照度及均匀度情况，但应根据运动项目的不同综合考虑空间光分布要求。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  体育场灯具布置
6．2．1  在体育场馆中，宜采用场地两侧布灯、四角布灯及两侧与场地四角混合布灯方式，实测调查表明，训练场馆以两侧灯杆或光带及场地四角照明居多；比赛场馆以两侧光带(单马道和双马道)照明为主，其他照明方式较少。
1  场地两侧布置：这种方式为目前常用的照明方式，可提供较好的照度均匀度并降低阴影，照明效果较好，但整体投资较高。
2  场地四角布置：这种方式目前主要应用于训练场地、小型场地或改造场地，投资较低，但照明阴影比较严重。
3  场地两侧与场地四角混合布置：相对以上两种方式，这种照明方式的性价比较高。
6．2．2  足球场灯具布置：
1  无电视转播的室外足球场可采用场地两侧布置或场地四角灯杆布置方式。灯具的位置、高度及灯杆要求参照国际足联2002年版和2011年版的《足球场人工照明指南》制订。
2  有电视转播的室外足球场可采用场地两侧布置、场地四角灯杆布置或混合布置方式。灯具的位置、高度及灯杆要求参照国际足联2002年版和2011年版的《足球场人工照明指南》制订。
采用场地两侧布置时，灯具的位置应满足图6．2．2-4和图6．2．2-5的要求。在国际足联的文件中，要求采用单侧两条马道的设计，并对高度有要求，考虑到实际实施的可行性并依据照明实测，为降低眩光，对单条马道上灯具的高度及瞄准角也有要求。
采用场地四角布置时，灯具的位置应满足图6．2．2-6的要求，灯具高度灯具高度应满足灯拍最低一排灯具到场地中心的连线与场地平面之间的夹角不应小于25°，当条件受到限制或成本过高时应考虑更合理的解决方案。根据国际足联2002年版的《足球场人工照明指南》的要求，灯具的最大瞄准角应小于70°，并且灯杆上的灯排应有15°倾斜角，以消除上下排灯具间的遮挡(图8)。
图8  灯具仰角和灯排倾斜角
6．2．3  室外内含足球场的田径场，其灯具布置应首先采用满足足球场照明的照明系统，然后综合考虑田径场的照明，并增加对跑道和足球场以外的内场的照明要求。
参考国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则用》CIE 169-2005制订。
6．2．4  灯具高度主要参考国际网球协会1991年版《网球场人工照明指南》及国际照明委员会《网球场照明》CIE 42-1978制订。
采用两侧灯杆布置时的灯具位置主要参考国际网球协会1991年版《网球场人工照明指南》。对大型赛事设置马道的中心网球场照明未作规定。
6．2．5  参考国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005和《游泳池照明》CIE 62-1984制订。
6．2．6  室外曲棍球场的照明规定均参考国际曲棍球协会2007年版和2011年版《曲棍球场人工照明指南》。
有电视转播的曲棍球场地，照明可采用场地四角灯杆布置、场地两侧布置或混合布置方式。
采用场地两侧布置方式时，照明灯具高度宜满足灯具到场地中心线的垂直连线与场地平面之间的夹角不小于25°。根据照明实测及体育照明眩光评价，有电视转播时，适当增大该角度，对控制眩光更有利。
6．2．7  参考北美照明学会IESNA《照明手册》(第9版)及国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订。
6．2．8  参考北美照明学会IESNA《照明手册》(第9版)及国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订。
6．2．9  参考北美照明学会IESNA《照明手册》(第9版)、国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005及澳大利亚体育照明标准AS 2560．2．3-2007制订。
6．2．10  参考国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订。
6．2．11  参考《体育及娱乐场所照明标准》IESNARP-6-01制订。
6．2．12  参考国际雪联《自由式滑雪竞赛规则》、《单板滑雪竞赛规则》制订。
6．2．13  参考国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005、国际雪联《跳台滑雪竞赛规则》制订。
6．2．14  参考国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  体育馆灯具布置
6．3．1  体育馆由于受地理位置及场地大小的限制可选择不同的照明方式。在实测调查的体育馆中沿马道两侧光带布置占所有照明方式的比例约为80％左右。
6．3．2  本条列出了体育馆照明灯具的几种常用布灯方式，是在实践经验的基础上综合各体育运动联合会以及国际体育照明标准制订的。在进行体育馆建筑、结构、电气设计时宜参考本条所列的灯具布置方式为体育馆照明设计师预留灯位；在进行体育馆照明设计时，宜根据运动项目情况、建筑及结构特点、体育馆级别等情况选用合适的布灯方式和能够满足要求的灯具。空间较低是指高度在8m及以下的场所。
6．3．3  表6．3．3所列各类体育馆灯具布置规定主要参考了国际照明委员会《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订。对于不同运动项目提出了具体要求。这些要求充分考虑了各运动项目的特点、场地特征等因素。在进行专项运动照明设计时，宜满足表中对灯具布置提出的要求。
在调研中发现，由于比赛场馆前期的建筑设计没有很好的考虑照明功能的需求，所设计的马道位置及灯具安装高度不到位，给照明设计师在设计方案时造成很大的困难，设计方案难以实施，使得比赛场地达不到良好的照明效果，直接影响到运动员比赛。因此，本标准规定在体育场馆建筑设计时，不但要考虑到建筑造型的美观，更要注重照明功能的需求。在前期建筑设计马道设置时要充分考虑到照明功能的要求，要与照明设计师沟通听取他们的意见及建议。在进行体育场馆照明设计时，要根据体育馆建筑结构可能安装灯具的高度和部位确定布灯方案。既要达到照度标准，又要满足照明质量要求。使得体育场馆照明达到最佳的效果，满足比赛要求。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  马道设置要求
6．4．2  马道的定义是设置在建筑物、构造物内，用于承载设备安装、线缆敷设和用于工作人员通行的构件。
体育场馆的照明系统是场馆最重要的设施之一，也是体育场馆中技术要求最高的部分，而其中，马道(灯位)的设置对体育照明无疑是至关重要的，包括没有设置马道的灯具位置，它不仅会严重影响照明的质量和数量，同时还会带来更多的能源消耗。合理设置马道布局和数量，不仅可以为专业照明提供良好的安装位置和合理的投射角度，同时还可以充分发挥灯具对场地照明的贡献。对于体育场馆来说，马道位置的设置与建筑、结构、电气、照明等多个专业相关，不同的专业会有不同的侧重点，而且往往还会有交叉，这也是造成马道位置会被多方所随意修改的原因，甚至于无法利用。
然而，在长期的场馆建设中，很多参与者对照明的重要性并没有放在最关注的位置，马道的设置完全没有考虑到标准中对照明最基本的要求，如马道的位置离边线太近，甚至就在边线内，这就导致了无论提高多少水平照度边线处的垂直照度也很难达到标准值；或者马道的高度过低，满足不了场地照明对眩光角度的限制要求，造成严重眩光；还有的马道太短，造成比赛场地两端头底线位置几乎没有垂直照度，或者照度很低等。此外，就照明节能而言，根据相关资料及对实际场馆的调查统计结果表明，对于同类场馆相同级别的场地照明功率密度LPD值甚至可相差几倍，这其中很重要的原因之一就是马道位置设置不合理。通过对体育场馆马道位置的研究，提出马道的正确设置方法，进一步规范马道的设计准则，力求建筑师在进行体育场馆建筑设计时能充分兼顾照明专业对马道的要求。
6．4．3  在马道上不但需要安装灯具、音响设备，还要承载电缆、桥架或线槽、安装附件等大量设备，同时还要承载人的通行、维修操作等，因此，过小的尺寸会无法满足承载要求。此外，由于大功率灯具的镇流器箱体往往都是分离式的，需要安装在马道上，因此建议马道宽度不宜低于1m，净空高度不宜低于1．8m。
马道上应为照明灯具、电器箱和电缆线槽等设备预留安装条件。同时还应为工作人员提供必要的安全保护措施。
6．4．4  马道需要较大的负荷能力才能满足功能和安全需求，参照相关专业的技术规范并结合实践经验，表明对高级别比赛Ⅴ和Ⅵ级的体育建筑马道的照明荷载需要达到250kg／m才能满足要求，而过低的荷载预留可能会发生危险。通常的做法是对于具体实际工程，在建筑设计阶段，需要电气专业和建筑专业相互配合，根据各专业提出的荷载要求，最后确定建筑马道的荷载。对于其他各个级别马道的荷载都要根据实际所需要承载的设备确定。
6．4．5  在建筑物、构造物顶部的结构杆件、吸音板、遮光板、风道和电缆线槽等都会对照明光线造成不同程度的遮挡，在场馆设计之初应引起建筑、结构专业的重视。马道设置在钢架或网架内部，在灯具与场地之间不能有障碍物存在。而很多人认为灯具装在钢架里面，挡掉的这部分光是不能忽略的。在有些场馆项目中，由于前期多个专业的沟通协调不通畅，使得通风管道、管线、音响设备等会出现在低于马道标高的位置，对灯光造成遮挡，这是完全不符合要求的。有的场馆空间有媒体视频设备，往往会对灯具投射的光线造成阻挡，在照明设计时要尽量避开这些设施。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  灯杆设置要求
6．5．1  体育场四塔式或塔带式照明方式，要选用照明灯杆作为灯具的承载体，根据建筑设计的要求，照明灯杆在满足照明技术条件要求的情况下，可以采用同建筑相结合的结构形式，本节重点界定的是较为普遍采用的单独设置的灯杆照明形式。
照明灯杆是照明设备的重要组成部分，特别是照明灯杆的结构形式对所选用灯具有特殊的要求。如维修更换光源要求后开启、灯具重量轻、强度高、带有远距离触发装置(镇流器等与灯具分置)等，照明灯杆从设计、制造、安装均应按照相关规范进行。该种结构的照明灯杆应设计为多边形截面、插接式结构。截面的边数宜为空气动力学性能最佳的正二十边形，钢材选用应根据所使用地区的气象条件和荷载情况经设计确定，在满足设计强度情况下，可选用Q235；要求结构强度高时，可选用Q345或根据需要选用更高强度的钢材，但应将结构的挠度控制在相关规范要求的范围内。灯盘按照设计选型的灯具尺寸和外形考虑结构和实现的要求确定，灯盘、灯杆全部经热浸锌工艺处理，照明灯杆应按照国家相关标准要求进行热浸镀锌防腐处理，安装时不能造成镀锌层的损坏。
6．5．2  体育场照明灯杆的安全等级参照工程结构的安全等级确定为一级。
工程结构设计时应根据结构破坏可能产生后果的严重性，采用不同的安全等级。工程结构安全等级的划分应符合现行国家标准《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153的规定(表39)。
表39  房屋建筑结构的安全等级
注：对重要的结构，其安全等级应取为一级，对一般的结构，其安全等级宜取为二级；对次要的结构，其安全等级可取为三级。
6．5．3  体育场照明灯杆结构的设计应符合现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017、《高耸结构设计规范》GB 50135、《建筑地基基础设计规范》GB 50007、《建筑结构荷载规范》GB 50009的有关规定和《英国专业照明学会专业照明指南ILP PLG 07》(2013)的设计要求。
照明灯杆的强度计算，按照承载能力极限状态的设计要求，采用荷载的设计值和材料强度的设计值进行计算；照明灯杆的变形计算(水平位移和扭转角度)，按照正常使用极限状态的设计要求，采用荷载的标准值和正常使用规定限值进行计算。
为保证灯杆结构的结构强度和刚度，除了应进行必要的结构设计计算外，还应对结构的材料性能、施工质量、使用和维护等进行相应的控制。
对灯杆结构所采用的材料及施工、制作过程应进行质量控制，并按国家现行有关标准的规定进行竣工验收。
灯杆结构应定期检查结构状况，进行必要的维护和维修。
6．5．4  照明灯杆的维修有升降吊篮、爬梯等形式。结合体育场照明灯杆的特殊要求和国内外照明灯杆选型和使用的情况，主要是参照ILP专业照明指南关于吊篮维修系统在灯杆上应用的规定提出的。20m以下的灯杆大多用于训练场，一般不作为正式比赛场地灯杆，考虑到提供基本照明条件和节省建设费用的需要，对灯杆提出可采用爬梯的方式，要按照维修人员上下的条件制作爬梯，符合现行国家标准《固定式钢梯及平台安全要求 第1部分 钢直梯》GB 4053．1的规定，爬梯要设置护笼并在每隔10m的高度设置休息平台。由于灯杆设置爬梯后，外形美观受到较大影响，所以在有正式比赛的场地中较少采用。正式比赛场地的照明灯杆多为20m高度以上，如果使用爬梯会使维修工作产生安全隐患，国内外均出现过因为爬梯造成的使维修人员伤亡的安全事故，结合国内外体育场照明灯杆的应用选型情况，参照已有的国际标准，从安全、实用、美观等条件出发，提出应采用电动升降吊篮进行维护工作，电动升降吊篮维修系统是一种专业设备，采用在灯杆内设置双卷筒卷扬设备，灯杆顶部设有免维修设计的驱动盘，配套专用的高柔性不锈钢钢丝绳，国内外均有专业化厂家生产此种设备。
6．5．5  根据民用航空管理的规定要求编制此条款，结合体育照明高杆的制造条件，要求在每个照明高杆顶部装置2只红色障碍灯，在有特殊要求的航站航道附近或供电控制等不方便的地方，可安装频闪障碍灯或太阳能障碍灯。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  照明节能
7．1  一般规定
7．1．1  以人为本是照明的目的，照明节能应该是在满足规定的照度和照明质量要求的前提下进行考核。
7．1．2  目前美国、日本、俄罗斯等国家均采用照明功率密度(LPD)作为建筑照明节能评价指标，其单位为W／m
2
，本标准也采用此评价指标。照明功率密度值是按不同运动项目对应的照明等级下灯具安装总功率与比赛场地面积的比值确定的，其值应符合本标准第7．3节的规定。不应使用照明功率密度限值作为设计计算照度的依据。设计中应采用平均照度、点照度等计算方法，先计算照度，在满足照度标准值的前提下计算所用的灯数数量及照明负荷(包括光源、镇流器或变压器等灯的附属用电设备)，再用LPD值作校验和评价。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  照明节能措施
7．2．1  金属卤化物灯目前是用于体育场馆照明优先选择的主要光源。功率大且能够满足电视转播的要求，在气体放电灯中光效虽然不是最高的，但一般也可达到90lm／W～100lm／W。光源、镇流器和电器附件应匹配。同时，金属卤化物灯及其镇流器应满足现行国家标准《金属卤化物灯能效限定值及能效等级》GB 20054和《金属卤化物灯用镇流器能效限定值及能效等级》GB 20053节能评价值的要求。LED灯应满足现行国家标准《LED室内照明应用技术要求》GB／T 31831的要求。
7．2．2  提高功率因数可降低照明线路的无功电流值，是照明节能的重要措施之一。目前产品的功率因数也都有了显著提高，如采用电子镇流器的荧光灯和LED的功率因数，通常都在0．90以上，而高强气体放电灯通过电容补偿后，功率因数也可达到0．85以上。
7．2．3  此类场所有相当大的一部分时间无人通过或工作，而经常点亮全部或大部分照明灯，因此规定按人体感应调光和LED灯，当无人时，可调至10％～30％左右的照度，有很大的节能效果。
7．2．4 LED照明技术是未来的发展方向，在体育训练场馆中应用时具有较好的节能效果。但照明的舒适度如不舒适眩光是当前应用中需要解决的主要问题，在应用中应重点关注。
7．2．5  照明控制是照明节能的重要手段，特别是对体育场馆尤为重要，用于比赛的同一个场馆，不但有多个比赛项目，如综合体育馆由于它的多用途有体操、篮球、排球、乒乓球等，体育场中有田径、足球、径赛等，同时还有多个场景照明模式，如比赛模式、训练模式、清扫模式等。用灯的数量相差很大，需要设置多个照明控制模式并监督实施才能真正达到节能的目的。特别是同一体育场馆会有不同的比赛项目和功能分级，需要按照不同用途和不同运动项目要求设计和编排相应的照明场景，对于照明控制系统尤为重要，采用分级控制是照明节能中的重要举措。
7．2．6  体育场馆照明设计时除了选用高效节能的照明设备外，提高光束利用率也是节省能源的重要手段，由于场地和观众席的照明标准相差很多，光束应尽量投向场地，最大限度地减少溢散光。
在照明设计时，首先应考虑满足各项运动的照明标准推荐值，如果照明水平高于标准值，可能会增加潜在的溢散光，改善照明质量，提高设计区域的照度均匀度和控制灯具眩光对改善视觉状况会更有效。此外，应考虑灯具的选择，所选用的灯具应有合理的配光。当按照明设计灯具准确定位和瞄准时，控制灯具瞄准角和安装高度可以限制溢散光，以利于节约能源。
7．2．7  在条件允许的情况下，设置导光管采光系统、采光天窗及光伏照明系统等不但能大大提高采光效率还可以获得好的采光均匀度及改进大空间、大进深建筑的采光效果。在我国奥运场馆建设中，对于大空间的体育建筑，有效地采用了膜结构、导光管采光系统和各种形式的采光天窗，如国家游泳中心、科技大学体育馆、老山自行车馆等7个体育馆采用了天然采光进行照明，营造出了良好的室内光环境，特别是对运动员在白天训练时能满足他们的心理需求，同时还可以达到良好的照明节能效果。
通过膜结构、阳光板、遮阳格栅等扩散材料将漫射光引入到室内，让使用者既能感受到天然光的舒适又能消除环境的封闭感。对于室内体育馆来说，利用天然光时应尽量避免太阳光和直射光穿透到室内，在体育大厅和游泳建筑中光泽的地面和水面上产生的高亮度及阴影会特别明显，在设计时采取措施有效地避免这些现象。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  场地照明功率密度限值
7．3．1、7．3．2  目前体育场馆场地照明主要采用金属卤化物灯，特别是比赛场馆基本上全部采用卤化物灯。本标准体育场馆照明功率密度值是通过大量实测调查、照明设计以及模拟计算等研究来制定的。由于场馆类型多，工作量大，此次拟制订主要场馆：室外体育场、综合体育馆、游泳馆、网球馆的照明功率密度值。现场实测调查和设计的体育场馆数据共计900多个，其中比赛场馆462个和训练场馆约440个，模拟计算是在统一的计算条件下进行的。根据现场实测调查和计算机模拟计算，经对比分析研究，提出了体育场馆金卤灯照明功率密度值。
训练场馆因无电视转播，对照明的要求相对要低一些，满足水平照度和均匀度的要求就可以了，但是照明功率密度与灯具安装高度是有关系的。主要依据现场实测调查结果制定。
随着LED照明应用的快速发展，LED在体育场馆照明中的应用也引起越来越多人的关注。特别是在训练场馆，国内、外已有一批新建和改建的体育场馆采用了LED照明，根据《半导体照明产品在训练场馆应用研究》课题对体育训练场馆的实测结果，在满足相同照度指标的前提下，LED灯比传统金卤灯所需的总功率更低，平均节能率约为40％。说明LED灯的照明功率密度值低于传统的金卤灯，在传统照明LPD限值的基础上，可以乘以相应的修正系数，对于比赛场馆的LED照明功率密度值还有待进一步研究。
比赛场馆有电视转播的要求，对照明的要求高，不但对水平照度有要求，对垂直照度也有要求，同时还要满足各项照明指标的要求，因此所需要的照明功率密度值相应也高。除现场调查外还组织了多家照明公司进行大量的模拟计算(包括综合体育场、专用足球场、综合体育馆、网球馆、游泳馆等)，以验证照明功率密度取值的合理性(详见体育场馆场地照明节能技术研究报告)。以体育场、体育馆为例，实测调查和模拟计算结果见表40、表41。
表40  体育场照明功率密度值
表41  体育馆照明功率密度值
结果表明：
1)室外体育场田径场地的照明功率密度偏差除马道高度超过60m(实测场馆数少)实测数据外，偏差基本上都在7．5％以下，足球场地是通过减灯的方式来达到的，对于高级别的比赛，在开关灯分配上较难控制，造成照明功率密度差异性较大，与模拟计算相差较多，出现了20％左右的偏差，如果做好照明设计照明功率密度可明显降低。
2)其他各类型场地的照明功率密度除个别值外，最大偏差基本上都在10％或15％以内，这是比较理想的结果。
3)结果还表明相同级别下体育场比体育馆照明功率密度要低，相同高度下大场地比小场地容易调整灯具配光，照明功率密度也相对偏低。
4)当各场馆高度超过表中最大高度时，照明功率密度限值不再增加，并建议灯具安装高度不宜超过表中的最大高度。
结论是通过大量的实测调查和严格科学的模拟计算确定体育场馆的照明功率密度依据充分；偏差控制在5％～15％的范围内制定出的照明功率密度值可保证照明功率密度标准的准确性。制订的照明功率密度值是合理的。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  照明配电与控制
8．1  照明配电
8．1．1  本条是根据国家有关规范，并结合体育建筑的特殊用电要求提出的。
8．1．2  本条是结合现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ 354的相关要求提出的。双重电源系指分别来自不同电网的电源，或者是来自同一电网但在运行时电路互相联系很弱或电路间距离很远，系统内局部故障不会导致两个电路同时中断供电的，均可视为双重电源。
由于目前比赛场地照明采用的气体放电光源因电源失电导致熄灭后，即便电源迅速恢复，仍需要3min～8min的再启动时间。而在举行重要比赛或进行电视转播时，发生这样的故障将导致比赛组织者、转播公司和场地运营者遭受在名誉和经济双方面的重大损害，因此制订本条文。
目前常见的解决方案有以下几种：
1  采用多路电源(含自备电源)同时供电，可降低外界因素导致供电电源故障对比赛场地照明的影响。即便某一路电源或供电设备发生故障，也能保证50％照明系统正常工作；
2  采用热触发装置，可强迫气体放电光源在几十秒内恢复到正常工作状态，从而保证比赛和转播的迅速恢复，有效地减少停电造成的后果和损失；
3  采用不中断供电逆变电源作为正常电源失电时的临时后备电源，其持续供电时间应满足备用电源正常投入，这类设备包括在线式UPS、飞轮发电式UPS等。
8．1．3  本条是根据现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31中的规定，并结合体育建筑的特殊用电要求提出的。独立设置比赛照明变压器的目的主要是为了保持电压稳定，提高照明质量，保证光源寿命，同时减小非比赛时的系统运行损耗。
8．1．4  考虑到当前我国电力系统供电能力仍相当紧张，部分地区经常出现较大的电压偏移情况，可通过技术经济比较适当采用调压措施。
8．1．5  本条是对照明器具实际端电压的规定。电压过高会导致光源使用寿命的缩短和能耗的过分增加；电压过低将使照度大幅度降低，影响照明质量。本条规定的电压偏差值与现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定一致。
8．1．6  TV应急照明配电线路及控制开关分开装设有利于供电安全和方便维修。
8．1．7  单相供电的照明回路当采用三相断路器保护时，若其中某一单相线路或设备故障时会导致三相同时断电，从而扩大了停电范围，因此应当避免出现这种情况。但对于建设资金较为紧张的项目，采用三相断路器对三个由线电压供电且始终接受同一控制的照明设备同时保护，不失为一种节省投资的措施。
8．1．8  高强度气体放电灯的触发器一般是与灯具装在一起的，但有时由于安装、维修上的需要或其他原因，也有分开设置的。此时，触发器与灯具的间距越小越好。当两者间距较大时，导线间分布电容增大，触发器脉冲电压衰减有可能造成气体放电灯不能正常启动，因此其间距应满足制造厂家对产品的要求。
8．1．9  本条文第1款是作为改善气体放电光源的频闪效应而提出的。在实际安装中应注意灯具内接线的正确性和可靠性。当无法做到使不同相灯具照射在同一照明区域时，宜考虑采用LED灯，或采用其他可行的改善措施如采用电子镇流器、设置超前滞后电路等。第2款针对田径跑道终点等需要进行超慢镜头回放的区域，为了提高视频质量，宜采用由高供电质量直流系统供电的发光二极管灯作为主要照明。
8．1．10  对于光源功率不小于250W的灯具在每盏灯具处设置单独的保护既可以有效地简化维护工作，又可避免当一个灯具出现故障时导致整个供电回路所有灯具都熄灭的情况。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  照明控制
8．2．1  照明等级Ⅳ级及以上比赛场地照明因考虑电视转播的要求而需要配备功能完善的照明控制系统，Ⅱ级及以下场地照明通常可不考虑设置集中照明控制系统。
8．2．2  由于体育运动的特殊性，体育场馆的比赛场地往往会多功能使用。因此照明系统也应考虑在不同使用状态下采用相应的照明方案，具体要求可参考行业标准《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179-2009表6．4．2的规定。应注意的是，正式比赛场馆因场地原因，不宜在场地附近设置手动控制装置。但当专业训练场地使用LED灯时，应在现场设置控制装置，便于使用者根据实际照明需求实时进行调整。本条是甲级以上体育设施的比赛照明控制系统所应具备的基本功能。有条件时，乙级体育设施的比赛照明控制系统可参照执行。参考奥运会、亚运会等国际大型赛事的运行经验，当遇到特殊状态无法保证控制系统正常运行时，直接手动控制方式可以有效地保证比赛场地照明顺利点燃。
8．2．3  集中照明控制系统采用智能控制技术，是当前的应用热点之一。智能控制技术应用于比赛场地照明控制，可以进一步拓宽照明系统的使用范围和功能，提高运行维护的可靠性和便利性，降低能源消耗。
对于使用金属卤化物气体放电光源且未设置热触发装置或不中断供电设施的照明系统，其控制系统应具有延迟再启动的功能，是为了防止设有双路电源系统的备用供电回路自动投入，使已经熄弧的光源快速再启动。从而减少对光源的冲击，保护光源寿命。
由于LED光源具有优良的可控性，具备调光控制功能可使场地照明系统根据实际需要方便地随时调整照明效果，这是使用传统光源的照明系统所无法比拟的。
记录照明设备的运行时间对于确保照明系统的可靠性、保障照明质量和提高维护水平等均具有重要意义。
8．2．4  当比赛场地有非直射天然采光可利用时，应可根据实际情况控制部分灯具的点灭，在保证满足比赛场地照明各项指标的前提下实现有效的节能。
8．2．5  关于控制室的设置要求与现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31中的要求基本相同。
8．2．6  控制系统的网络结构应根据需求确定。场地较小、使用功能简单的场地照明宜采用集中式控制，场地较大、灯具数量较多时可采用集散式网络结构，使用功能复杂时可考虑采用分布式网络结构。分布式的系统结构大大降低了系统自身的风险，当部分系统元件故障时，受影响的仅仅是与其相关联的设备，而系统的其他部分仍可正常工作。
奥运会、世界杯等重要体育赛事受到广泛关注，并可能涉及巨大的政治经济影响，且赛事结果往往具备不可重复性，因而对保证比赛场地照明的持续要求极高。为了避免无关人员和系统可能对比赛场地照明控制的干扰，建议设置可切除其他控制系统对比赛场地照明进行越级控制的措施。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  照明检测
9．1  一般规定
9．1．1  照明检测主要参照国际照明委员会《关于体育照明装置的光度规定和照度测量指南》CIE 67-1986和《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订。照明检测主要用以检验体育场馆照明设计能否达到标准规定的各项技术指标，能否满足不同运动项目不同级别的使用功能要求。
9．1．2  检测用仪器设备必须送法定检测机构依据相关检定规程进行检定，以保证检测数据的有效性。
9．1．3   测量时的环境条件对测量结果会产生不利影响，因此应避免在阴雨天、多雾天、沙尘天和有来自外部光线影响情况下进行测量，使用荧光灯的场所还要考虑温度的影响。体育场馆所用光源，特别是金属卤化物灯每次开灯后也需要经过一段时间才能达到光通额定值，因此对照明装置的运行时间和开灯后的点燃时间都要有所规定。电压也是影响检测结果的重要因素，必要时应进行电压修正。测量时应避免操作者身影或别的物体对接收器的遮挡，同时也要避免浅色物体上反射光的影响。本条规定的目的是在满足规定的测量条件下进行照明检测才能保证测量数据的准确性。
9．1．4  检测的照明参数应是标准中所规定的参数，其中部分参数是在测量后通过计算取得的。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  照度测量
9．2．1  测量场地一般指标准中规定的主赛场和总赛场，此外也包括对观众席和应急照明等的测量。为了减少测量的工作量，对大型运动场地，在照明装置布置完全对称的条件下，当照明参数呈对称分布时，可只测1／2或1／4场地。
9．2．2  关于照度测量的测点，在《关于体育照明装置的光度规定和照度测量指南》CIE 67-1986中已作出规定，在《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005中又增加了更详细、更全面的规定，把运动场地划分为矩形场地和几种典型场地。
由于大多数运动场地都属于矩形场地，如足球、篮球、排球、网球、羽毛球等，因此在对测量与计算网格点进行规定时采用了统一的方法，同时还规定计算网格应包含测量网格，测量网格的间距是计算网格间距的2倍。
按照《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005中新的规定，与《关于体育照明装置的光度规定和照度测量指南》CIE 67-1986的规定相比，标准有所提高。如足球场地CIE 67-1986规定的测量点为7×11，而CIE 169-2005规定的测量点为8×12，这意味着测量场地范围有所扩大，为了使计算与测量范围更接近于比赛场地边线，照度计算与测量网格点间距应尽可能小，在本标准附录A规定中已有调整。
图9．2．2-1～图9．2．2-8给出的几种典型运动场地的计算、测量网格划分方法，是参照《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005制订的。
9．2．3、9．2．4  关于水平照度测量，垂直照度测量及照度均匀度的计算，参考《关于体育照明装置的光度规定和照度测量指南》CIE 67-1986的相关内容制订。
照度测量结果会受到电源电压波动的影响，编制组选取几种目前体育场馆常用的金属卤化灯光源在实验室内进行实验，得出光源光通量与电源电压的变化曲线，见图9和图10，同时电源电压的变化也对显色指数和色温有影响。
各种金属卤化物灯的标称发光效能为60～100(lm／W)，标称显色指数的范围R
a
为65～93，标称色温的范围为3000K～6000K。金属卤化物灯由于选用的镇流器不同和电源电压的变化会引起金属卤化物灯的光、色参数发生变化。
图9  金属卤化物灯的光、色参数与电压关系(220V)
图10  金属卤化物灯的光、色参数与电压关系(380V)
图9和图10中的曲线是金属卤化物灯的实验结果。从图中可以看到，采用普通电感镇流器的光通量和显色指数均正比于电源电压的变化，只有色温反比于电源电压的变化。当供电标称电压为220V，电源电压的变化―10％～＋10％时，其上述参数变化范围为：光通量：―25％～＋28％，显色指数：―11％～＋9％，色温：＋11％～―9％。供电标称电压为380V，电源电压的变化―10％～＋10％时，其上述参数变化范围为：光通量：―22％～＋23％，显色指数：―7％～＋5％，色温：＋12％～―7％。
由于测试的样品数量、品种、型号、厂家有限，不能完全代表这类光源的一致特性，因为气体放电灯的光、色、电参数本身就有一个变动范围，所以此组数据的变化范围仅作为定性参考。
为了确保体育设施电视转播的质量，因此，要求体育场馆在比赛期间的电源电压变化应在―5％～＋5％之间，同时从电源配电盘到(末端)灯端的线路电压降应小于15V，整个照明系统的功率因数应大于0．85，最好在0．9以上(功率因数越低其供电系统的电压调整性就越差)，即在同样的有功负荷下，电源(变压器)输出电压越低，线路压降越高，占用电源容量越多，负荷端(光源)电压就越低。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  眩光测量
9．3．1  本条规定了确定眩光测量点的原则和典型场地的眩光测量点的位置。
1  眩光是评价照明质量的重要指标，在CIE文件中也提出在照明测量中除测量水平照度和垂直照度外还要核实眩光指数，为了减少眩光测量的工作量，眩光测量点只能按各场地最重要的位置选取。
2  眩光测量点的位置主要参照《室外运动场地和区域照明的眩光评价系统》CIE 112-1994、《关于足球场人工照明指南》FIFA-2002等制订。
9．3．2  眩光测量至今尚无统一的测量仪器，一般可通过测量观察者眼睛上的照度来计算光幕亮度，最后求出眩光指数GR，见本标准附录B。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  现场显色指数和色温测量
9．4．1  根据对大量体育场馆现场显色指数和色温的测量表明，所选测量点测得的颜色参数可代表整个场地的色参数测量结果。
9．4．2  现场显色指数和色温受环境因素如电压波动、场地和周围建筑及座位的颜色影响较大，所制定标准值是根据实测统计结果确定的。R
a
、T
cp
与V的变化曲线见图9、图10。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  照明功率密度测量
9．5．1、9．5．2  本标准规定了照明功率密度限值，应进行该指标的测量。测量和计算方法可按现行国家标准《照明测量方法》GB／T 5700和《照明工程节能监测方法》GB／T 32038的规定进行。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6  检测报告
9．6．1～9．6．3  检测报告是对全部检测内容的记录和总结。报告编写的内容和格式应符合有关部门对检测机构关于检测报告编写的规定。对检测结果应依据相关标准作出结论，判定是否合格。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  照度计算和测量网格及摄像机位置
本附录参照《关于体育照明装置的光度规定和照度测量指南》CIE 83-1989和《体育赛事中用于彩电和摄影照明的实用设计准则》CIE 169-2005等制订。
1  表中场地尺寸未标明PA、TA时，均为比赛场地PA的尺寸，按照本标准所规定的计算点和测量点测量场地覆盖的范围比《关于体育照明装置的光度规定和照度测量指南》CIE 83-1989规定的测量范围要大一些，说明对照明的要求更高了，网格间距应尽可能小，这样周边测点就更接近场地边线。
2  照度计算和测量的参考高度，水平照度一般取1m，为了测量的方便，同时对测量值无明显影响，测量四个方向的垂直照度时也取1m高度，摄像机方向的垂直照度均取1．5m高度。
3  本标准摄像机位置为其中一些主要摄像机位置，在实际使用中可按赛事要求计算和测量某些位置摄像机方向的垂直照度。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  眩光计算
B．0．1  室外体育场眩光计算公式引自《关于室外体育设施和区域照明的眩光评价系统》CIE 112-1994。经实测验证此公式不论是对室外体育场或是对室内体育馆，计算值和测量值均吻合较好。主观评价与测量计算值之间有较好的线性关系。编制组对体育场馆照明室内眩光评价系统经研究得出结论，该公式也可用于室内体育馆眩光评价系统，对眩光指数进行计算，但通过实验研究证实，当室外体育场眩光评价系统用于室内体育馆眩光评价系统时，需采用适用于室内体育馆的眩光评价分级及眩光指数限制值，而且在室内体育馆眩光指数计算时其反射比宜取0．35～0．40。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  马道位置设置方法与设计参数
C．0．1、C．0．2  本规定根据国内外相关标准和设计经验及计算分析研究结果可得到的灯具安装位置参数，按计算所得到的马道条件进行照明设计可以满足各项照明指标的要求。
根据相关规定、设计经验和计算分析研究结果，综合考虑水平照度、垂直照度、照度均匀度、照度比率、眩光限制等要求，可得出以下设计准则：
1)体育场
马道上灯具投射到场地与远边线之间的夹角不小于25°，灯具投射到场地与场地近边线之夹角不大于65°。
足球场地马道中心位置水平投影距场地中心点的距离一般为60m～80m。
2)体育馆
马道上灯具投射到场地与远边线之间的夹角不小于30°，灯具投射方向与场地近边线之夹角不大于65°或60°。
当采用双排马道，则前排马道位置满足φ≥25°，后排马道满足θ≤65°的要求。
按以上要求计算可得到各类体育场馆的马道设计参数，体育场的计算结果见表42、表43。
表42  单马道灯具安装高度与计算参数表
表43  双马道灯具安装高度与计算参数表
同理，可计算出体育馆、网球馆、游泳馆、专用足球场、专用篮排球场等的马道位置参数。
对计算结果的说明：
1)表中θ角度取值70°时，往往会导致近边线附近的垂直照度不足且水平／垂直照度比率失调，一般不建议采用。
2)对于小型的比赛场地一般可不采用双马道，如专用篮排球馆等。
3)考虑到游泳跳水馆的特殊性，比赛级的游泳跳水馆原则上应采用双马道布置方式。
C．0．3  在马道位置参数表中马道高度h是指中心点的位置高度，马道端点的位置高度也是根据眩光要求和照度确定的。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
矿物绝缘电缆敷设技术规程
Technical specification for mineral insulated cable laying
JGJ 232-2011
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 1  1  年1 O月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第870号
关于发布行业标准《矿物绝缘电缆敷设技术规程》的公告
现批准《矿物绝缘电缆敷设技术规程》为行业标准，编号为JGJ 232-2011，自2011年l0月1日起实施。其中，第3．1．7、4. 1. 7、4．1．9、4. 1．10、4．10．1条为强制性条文，必须严格执行。
本规程由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行．
中华人民共和国住房和城乡建设部
2011年1月7日
前 言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》  (建标[2008]102号)的要求，规程编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，制定了本规程，
本规程的主要技术内容是：1.总则；2.术语；3.设计；4.施工；5.验收。
本规程由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国新兴建设开发总公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国新兴建设开发总公司(地址：北京市海淀区太平路44号，邮编：100039)。
本规程主编单位
：中国新兴建设开发总公司
本规程参编单位
：中国人民解放军总后勤部建筑设计研究院
中天建设集团有限公司
湖州久盛电气有限公司
本规程主要起草人员
：吴长印  邴树奎 潘春呈  申景阳 刘  寅  赵  刚 刘  伟  叶劲松 王建明  张明伟
本规程主要审查人员
：陈  昆  王振生  陈  茂  钱观荣 吴恩远  吴月华  刘文山  周文辉 韩梦云

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应工程建设需要，使矿物绝缘电缆敷设的设计、施工做到安全可靠、技术先进、经济适用，便于矿物绝缘电缆的检修维护，制定本规程。
1．0．2  本规程适用于额定电压为750V及以下工业与民用建筑中矿物绝缘电力电缆、矿物绝缘控制电缆敷设的设计、施工及验收。
1．0．3  矿物绝缘电缆敷设的设计、施工及验收，除应符合本规程外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．O．1  矿物绝缘电缆  mineral insulated cable
用普通退火铜作为导体，氧化镁作为绝缘材料，普通退火铜或铜合金材料作为护套的电缆。
2．O．2 终端附件 terminal
安装在矿物绝缘电缆端部，采取封端做防潮处理并将电缆芯线与电器端子及电缆铜护套与接地端子连接的装置。
2．0．3  中间连接附件 joint
将两根同型号、同规格的电缆连接成为一根电缆的装置。
2. 0．4  封端  seal
保证导体之间及导体和铜护套之间的绝缘，防止潮气进入的密封装置。
2．0．5  辅助等电位联结  supplementary equipotential bonding(SEB)
在伸臂范围内的电缆铜护套与其他可导电部分之间，用导线直接连通，使其电位相等或接近。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  设    计
3．1 型号规格选择
3．1．1  矿物绝缘电缆的选用应根据敷设环境确定电缆工作温度，按照现行国家标准《建筑物电气装置  第5部分：电气设备的选择和安装  第523节：布线系统载流量》GB/T 16895.15选择载流量，确定电缆型号、规格。
3．1．2  当符合下列条件之一时，电缆载流量应按工作温度为70℃选择：
l  沿墙、支架、顶板等明敷；
2  与其他种类电缆共同敷设在同一桥架，竖井、电缆沟、电缆隧道内；
3  敷设在其他由于电缆护套温度过高易引起人员伤害或设备损坏的场所。
3．1．3  单独敷设于桥架、电缆沟、穿管等无人触及的场所，电缆载流量宜按工作温度105℃选择。
3．1．4  矿物绝缘电缆的规格应根据线路的实际长度及各种规格电缆的最大生产长度进行选择，宜将中间接头减至最少。
3．1．5  当室外直埋、穿混凝土管或石棉混凝土管及敷设环境对电缆铜护套有腐蚀作用时，电缆应选用有挤塑外护层的电缆。
3．1．6  在有爆炸或火灾等危险环境下敷设矿物绝缘电缆选用的材料及附件应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
3. 1. 7
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有耐火要求的线路，矿物绝缘电缆中间连接附件的耐火等极不应低于电缆本体的耐火等级。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  电缆敷设
3．2．1  在矿物绝缘电缆线路敷设设计时，电缆的敷设应避开可能受到机械外力损伤、振动、腐蚀及人员易触及的场所；当不能避开时，应采取保护措施。
3．2．2  当火灾自动报警系统采用矿物绝缘电缆时，电缆的敷设应采用明敷设或在吊顶内敷设。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  接  地
3．3．1  电缆铜护套、敷设电缆的支(吊)架、金属桥架及金属保护管应可靠接地。
3．3．2  当采用无挤塑外护层电缆敷设于人体易触及的部位时，电缆与伸臂范围内的金属物体应做辅助等电位联结。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  施    工
4．1  一般规定
4．1．1  电缆敷设前应按下列规定进行检查：
1  电缆型号、规格．耐压等级应符合设计要求；
2  电缆外观应无损伤；
3  电缆绝缘电阻值不应小于100MΩ。
4．1．2  在电缆敷设时，电缆端部应及时做好防潮处理，并应做好标识。
4. 1．3  电缆弯曲后表面应光滑、平整，没有明显皱褶。电缆内侧最小弯曲半径应符合表4．1．3的规定。
表4．1．3  电缆内侧最小弯曲半径
电缆外径D(mm)
D＜7
7≤D＜12
12≤D＜15
D≥15
电缆内侧最小弯曲半径R(mm)
2D
3D
4D
6D
4．1．4  当穿越建筑物变形缝、温度变化较大场所或作为有振动源的设备布线时，电缆应采取补偿措施。
4. 1．5  敷设在有周期性振动场所的电缆应采取补偿措施，在支撑电缆部位应设置由橡胶等弹性材料制成的衬垫。
4. 1．6  单芯电缆的敷设应按表4．1．6所列的电缆相序排列方法进行，且每个回路电缆间距不应小于电缆外径的2倍。电缆敷设应分回路绑扎成束，绑扎间距不得大于2m。
表4 1．6  单芯电缆敷设相序排列方式
敷设形式
三相三线
三相四线
单路电缆
两路平行电缆
两路以上平行电缆
4．1．7
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
交流系统单芯电缆敷设应采取下列防涡流措施：
1  电缆应分回路进出钢制配电箱(柜)、桥架；
2  电缆应采用金属件固定或金属线绑扎，且不得形成闭合铁磁回路；
3  当电缆穿过钢管(钢套管)或钢筋混凝土楼板、墙体的预留洞时，电缆应分回路敷设。
4．1．8  电缆敷设完毕后应对绝缘电阻进行测试，其绝缘电阻值不应小于20MΩ．
4. 1. 9
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
电缆首末端、分支处及中间接头处应设标志牌。
4．1．10
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当电缆穿越不同防火区时，其洞口应采用不燃材料进行封堵。
4．1．1l  电缆应顺直、排列整齐，并应减少交叉，固定点间最大间距应符合表4．1. 11的规定。
表4. 1. 11 电缆固定点间最大间距
电缆外径D(mm)
D＜9
9≤D＜15
15≤D＜20
D≥20
固定点间最大间距(mm)
水平
600
900
1500
2000
垂直
800
1200
2000
2500
4．1．12  电缆在接续端子前应可靠固定，电气元器件或设备端子不得承受电缆荷载。
4. 1. 13 当采用无挤塑外护层电缆敷设在潮湿环境时，支(吊)架与电缆铜护套直接接触的部位应采取防电化腐蚀措施；在人能同时接触到的外露可导电部分和装置外可导电部分之间应做辅助等电位联结。

=== 来源章节: 0410.htm ===

4. 10  接    地
4. 10．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当电缆铜护套作为保护导体使用时，终端接地铜片的最小截面积不应小于电缆铜护套截面积，电缆接地连接线允许最小截面积应符合表4. 10．1的规定。
表4. 10．1  接地连接线允许最小截面积
电缆芯线截面积S(mm
2
)
接地连接线允许最小截面积(mm
2
)
S≤16
S
16＜S≤35
16
35＜S≤400
S/2
4．10．2  当电缆铜护套不作为保护导体使用时，铜护套应可靠接地。接地连接线应采用铜绞线或镀锡铜编织线，其截面积不应小于表4. 10．2的规定。
表4. 10. 2 接地连接线截面积
电缆芯线截面积S(mm
2
)
接地连接线允许最小截面积(mm
2
)
S≤16
S
16＜S≤120
16
S≥150
25
4. 10．3  电缆支(吊)架及电缆桥架应可靠接地。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 材料及附件
4．2．1  所选用的电缆及附件应有合格证、质量证明文件及产品标识。
4．2．2  电缆及附件应表面光滑，并应无锈蚀、无裂纹、无变形，无凹凸等明显缺陷。
4．2．3  引出电缆终端的导体所使用的绝缘材料的工作温度不应低于线路工作温度。
4．2．4  电缆应进行进场检验，电缆的护套厚度、护套尺寸，绝缘厚度应符合本规程附录A中的相应规定，导体电阻及护套电阻的校正值应桉式(4．2．4)计算，其校正值应符合本规程附录A中的相应规定。
R
20
=R
t
・K
t
・1000/L    (4．2．4)
式中  R
20
――20℃时电阻(Ω/km)；
R
t
――温度为t时L长电缆的实测电阻(Ω)；
K
t
――温度为t时的电阻温度校正系数，并应按本规程附录B采用；
L――电缆的长度(m)；
t――测量时的导体温度(℃)；

=== 来源章节: 043.htm ===

4. 3  隧道或电缆沟内敷设
4．3．1  当隧道或电缆沟内有多种电缆敷设时，矿物绝缘电缆宜敷设于其他电缆上方。
4．3．2  隧道或电缆沟内支(吊)架设置及排列间距应符合现行国家标准《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168的规定及设计要求。
4．3．3  沿隧道或电缆沟敷设无挤塑外护层电缆时，电缆铜护套与其直接接触的金属物体间应采取防电化腐蚀措施。
4．3．4  当无挤塑外护套电缆沿支架敷设时，电缆与支架应做辅助等电位联结，其间距不应大于25m。

=== 来源章节: 044.htm ===

4. 4  沿桥架敷设
4．4．1  当电缆沿桥架敷设时，电缆在桥架横断面的填充率应符合下列规定：
1  电力电缆不应大于40％；
2  控制电缆不应大于50％。
4．4．2  当电缆沿桥架敷设时，分支处应单独设置分支箱且安装位置应便于检修。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  穿管及地面下直埋敷设
4. 5. 1  电缆穿管敷设宜穿直通管，长度超过30m的直通管应增设检修井或接线箱。
4．5．2  电缆穿管敷设应有防铜护套损伤的措施，管内径应大于电缆外径(包括单芯成束的每路电缆外径之和)的1.5倍，单芯电缆成束后应按回路穿管敷设。
4．5. 3  当电缆保护管为混凝土管或石棉混凝土管时，其敷设地基应坚实、平整，不应有沉陷；当电缆保护管为低碱玻璃钢管等脆性材料时，应在其下部添加混凝土垫层后敷设。
4．5．4  电缆保护管直埋敷设应符合下列规定：
1  电缆保护管的埋设深度应符合设计要求，当设计无要求时，埋设深度不应小于0.7m；
2  电缆保护管应有不小于0.1％的排水坡度。
4．5．5  当电缆穿管敷设需接头时，接头部位应设置检修井或接线箱。
4．5．6  电缆直埋敷设应符合下列规定：
1  电缆应敷设于壕沟内，埋设深度应符合设计要求；当设计无要求时，埋设深度不应小于0.7m，并应沿电缆全长的上、下紧邻侧铺以厚度不小于l00mm的软土或砂层；
2  沿电缆全长应覆盖宽度不小于电缆两侧各50mm的保护板，保护板宜采用混凝土板；
3  室外直埋电缆的接头部位应设置检修井。
4．5．7  直埋及室外穿管敷设的电缆在拐弯、接头、终端和进出建筑物等部位，应设置明显的方位标志。直线段上应每25m设置标桩，标桩露出地面宜为150mm。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  沿钢索架空敷设
4．6．1  钢索架空敷设电缆的钢索及其配件均应采取热镀锌处理。电缆沿钢索架空敷设固定间距不得大于1m，在遇转弯时，除弯曲半径应符合本规程表4. 1．3的规定外，在其弯曲部位两侧的lOOmm内尚应做可靠固定。
4．6. 2  当沿钢索架空敷设的电缆需穿墙时，在穿墙处应预埋直径大于电缆外径1.5倍的穿墙套管，并应做好管口封堵。
4．6．3  当电缆沿钢索架空敷设时，电缆在钢索的两端固定处应做减振膨胀环。
4．6. 4  电缆沿钢索架空敷设应按回路敷设，并应采用金属电缆挂钩固定。
4．6．5  沿钢索架空敷设的电缆铜护套及钢索两端应可靠接地。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  沿墙或顶板敷设
4. 7．1  当电缆沿墙或顶板明敷设时，并排敷设的电缆应排列整齐、间距一致。
4．7．2  沿墙或顶板敷设的单芯电缆宜分回路固定，排列方式应符合本规程表4. 1. 6的规定。
4．7．3  当单芯电缆沿墙采用挂钩敷设时，挂钩可使用金属制品，其上开口应大于电缆外径。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  沿支(吊)架敷设
4．8．1  沿支(吊)架敷设的电缆应可靠固定。
4. 8．2  电缆支(吊)架应符合下列规定：
1  电缆支(吊)架表面应光滑无毛刺；
2  电缆支(吊)架的固定应稳固、耐久；
3  电缆支(吊)架应具有所需的承载能力；
4  电缆支(吊)架应符合设计的防火要求。
4．8．3  电缆支(吊)架最大间距应符合表4．8. 3的规定。
表4．8. 3 电缆支(吊)架最大间距
电缆外径D(mm)
D＜9
9≤D＜15
15≤D＜20
D≥20
电缆支(吊)架最大间距(mm)
水平
600
900
1500
2000
垂直
800
1200
2000
2500
4．8．4  电缆支(吊)架的安装位置应预留电缆敷设、固定、安置接头及检修的空间。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9  附件安装
4. 9. 1  电缆终端与中间接头的安装应由培训合格的人员进行操作。
4．9．2  电缆中间连接应采用压装型、压接型、螺丝连接型中间连接端子连接；截面35mm
2
以上电缆终端必须采用压装型终端接线端子。
4．9．3  中间连接端子应与电缆连接牢固可靠，在全负荷运行时，接头部位的外护套温度不应高于电缆本体温度。
4．9．4  电缆的中间连接附件安装位置应便于检修，并排敷设电缆的中间接头位置应相互错开且不得被其他物体遮盖。
4．9．5  除在水平桥架内敷设外，电缆中间连接附件及其两侧300mm内的电缆均应进行可靠固定，并应做好色标。水平敷设在桥架内的电缆应顺直，中间连接附件不得承受外力。
4．9．6  中间连接附件安装完毕后应设置明显的连接附件位置标识，并应在竣工图中标明具体位置。
4．9．7  进出分支箱、盒的电缆铜护套均应可靠连接。
4．9．8  电缆封端应随电缆敷设及时安装。安装封端前应对电缆进行绝缘电阻测试，其绝缘电阻值不应小于lOOMΩ。
4．9. 9  电缆终端接线端子应采用专用配件，并应与电缆芯线可靠连接。
4. 9．10  电缆封端宜采用专用附件，当采用热缩管作为封端时应添加专用密封胶。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  验    收
5．1  一般规定
5. 1. 1   隐蔽工程应在施工过程中进行验收，并做好记录。
5．1．2  在验收时，施工单位应提交下列资料和技术文件：
1  设计变更的证明文件和竣工图；
2  合格证、质量证明文件、产品标识等技术文件；
3  隐蔽工程验收记录；
4  分项工程质量验收记录；
5  电缆绝缘电阻测试记录；
6  全负荷试验中间接头测温记录。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  质量验收
5．2．1  矿物绝缘电缆及附件的型号、规格应符合设计要求，进场检验应符合本规程第4．2．4条的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅性能检测报告和物资进场检验记录等质量证明文件。
5．2．2  电缆排列整齐，无机械损伤，固定可靠；标志牌应装设齐全、正确、清晰。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅施工记录，观察检查。
5．2．3  电缆的弯曲半径、回路敷设间距和单芯电缆的相序排列方式应符合本规程的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅施工记录，观察检查。
5．2．4  电缆终端附件及中间连接附件应安装牢固，电缆铜护套应接地可靠。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅全负荷试验中间接头测温记录，观察检查。
5．2．5  电缆支(吊)架、电缆桥架等的金属部件防腐层应完好，接地应可靠。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
5．2．6  防火措施应符合设计文件要求，且施工质量应合格。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅施工记录，观察检查。
5．2．7  单芯电缆敷设应符合本规程第4. 1．7条的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅施工记录，观察检查。
5．2．8  潮湿场所电缆敷设应符合本规程第4．1. 13条及第4．3．3条的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：观察检查。
5．2．9  电缆辅助等电位联结应符合本规程第3．3．2条、第4．1．13条及第4. 3．4条的规定。
检查数量：全数检查．
检查方法：观察检查。
5．2．10  电缆绝缘电阻值应符合本规程第4．1．8条的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：查阅电缆绝缘电阻测试记录。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  电缆各项参数
A. O．1  500V电缆铜护套厚度应符合表A．0. 1的规定。
表A. 0. 1 500V电缆铜护套厚度
导体标称截面(mm
2
)
铜护套平均厚度(mm)
1芯
2芯
3芯
4芯
7芯
1
0.31
0.41
0.45
0.48
0.52
1.5
0.32
0.43
0.48
0.50
0.54
2.5
0.34
0.49
0.50
0.54
0.61
4
0.38
0.54
―
―
―
注：护套上最薄点的厚度不应小于标称值的90％。
A. 0．2  750V电缆铜护套厚度应符合表A．0. 2的规定。
表A．0. 2 750V电缆铜护套厚度
导体标称截面(mm
2
)
铜护套平均厚度(mm)
1芯
2芯
3芯
4芯
7芯
12芯
19芯
1
0.39
0.51
0.53
0.56
0.62
0.73
0.79
1.5
0.41
0.54
0.56
0.59
0.65
0.76
0.84
2.5
0.42
0.57
0.59
0.62
0.69
0.81
―
4
0.45
0.61
0.63
0.68
0.75
―
―
6
0.48
0.65
0.68
0.71
―
―
―
10
0.50
0.71
0.75
0.78
―
―
―
16
0.54
0.78
0.82
0.86
―
―
―
25
0.60
0.85
0.87
0.93
―
―
―
35
0.64
―
―
―
―
―
―
50
0.69
―
―
―
―
―
―
70
0.76
―
―
―
―
―
―
95
0.80
―
―
―
―
―
―
120
0.85
―
―
―
―
―
―
150
0.90
―
―
―
―
―
―
185
0.94
―
―
―
―
―
―
240
0.99
―
―
―
―
―
―
300
1.08
―
―
―
―
―
―
400
1.17
―
―
―
―
―
―
注：护套上最薄点的厚度不应小于标称值的90％。
A. 0．3  500V电缆铜护套尺寸应符合表A. 0．3的规定。
表A. 0．3 500V电缆铜护套尺寸
导体标称截面(mm
2
)
绝缘标称厚度(mm)
铜护套外径(mm)
1，2芯
3，4，7芯
1芯
2芯
3芯
4芯
7芯
1
0.65
0.75
3.1
5.1
5.8
6.3
7.6
1.5
0.65
0.75
3.4
5.7
6.4
7.0
8.4
2.5
0.65
0.75
3.8
6.6
7.3
8.1
9.7
4
0.65
―
4.4
7.7
―
―
―
注：电缆绝缘最小厚度不应小于(规定标称值的80％―0.1)mm。
A. 0．4  750V电缆铜护套尺寸应符合表A. 0．4的规定。
表A. 0．4  750V电缆铜护套尺寸
导体标称截面(mm
2
)
绝缘标称厚度(mm)
铜护套外径(mm)
1芯
2芯
3芯
4芯
7芯
12芯
19芯
1
1.30
4.6
7.3
7.7
8.4
9.9
13.0
15.2
1.5
1.30
4.9
7.9
8.3
9.1
10.8
14.1
16.6
2.5
1.30
5.3
8.7
9.3
10.1
12.1
15.6
―
4
1.30
5.9
9.8
10.4
11.4
13.6
―
―
6
1.30
6.4
10.9
11.5
12.7
―
―
―
10
1.30
7.3
12.7
13.6
14.8
―
―
―
16
1.30
8.3
14.7
15.6
17.3
―
―
―
25
1.30
9.6
17.1
18.2
20.1
―
―
―
35
1.30
10.7
―
―
―
―
―
―
50
1.30
12.1
―
―
―
―
―
―
70
1.30
13.7
―
―
―
―
―
―
95
1.30
15.4
―
―
―
―
―
―
120
1.30
16.8
―
―
―
―
―
―
150
1.30
18.4
―
―
―
―
―
―
185
1.40
20.4
―
―
―
―
―
―
240
1.60
23.3
―
―
―
―
―
―
300
1.80
26
―
―
―
―
―
―
400
2.10
30.0
―
―
―
―
―
―
注：电缆绝缘最小厚度不应小于(规定标称值的80％―0.1)mm。
A. 0. 5 500V电缆铜护套电阻校正值应符合表A. 0. 5的规定。
表A. 0. 5  500V电缆铜护套电阻校正值
导体标称截面(mm
2
)
20℃时导体最大电阻(Ω/km)
1芯
2芯
3芯
4芯
7芯
1
8.85
3.95
3.15
2.71
2.06
1.5
7.75
3.35
2.67
2.33
1.78
2.5
6.48
2.53
2.23
1.85
1.36
4
4.98
1.96
―
―
―
A. 0．6  750V电缆铜护套电阻校正值应符合表A. 0．6的规定。
表A. 0．6 750V电缆铜护套电阻校正值
导体标称截面(mm
2
)
20℃时铜护套最大电阻(Ω/km)
1芯
2芯
3芯
4芯
7芯
12芯
19芯
1
4.63
2.19
1.99
1.72
1.31
0.843
0.663
1.5
4.13
1.90
1.75
1.51
1.15
0.744
0.570
2.5
3.71
1.63
1.47
1.29
0.959
0.630
―
4
3.09
1.35
1.23
1.04
0.783
―
―
6
2.67
1.13
1.03
0.887
―
―
―
10
2.23
0.887
0.783
0.690
―
―
―
16
1.81
0.695
0.622
0.533
―
―
―
25
1.40
0.546
0.500
0.423
―
―
―
35
1.17
―
―
―
―
―
―
50
0.959
―
―
―
―
―
―
70
0.767
―
―
―
―
―
―
95
0.646
―
―
―
―
―
―
120
0.556
―
―
―
―
―
―
150
0.479
―
―
―
―
―
―
185
0.412
―
―
―
―
―
―
240
0.341
―
―
―
―
―
―
300
0.280
―
―
―
―
―
―
400
0.223
―
―
―
―
―
―
A. 0．7  500V电缆导体电阻校正值应符合表A. 0．7的规定。
表A. 0．7 500V电缆导体电阻校正值
导体标称直径(mm)
20℃时导体最大电阻(Ω/km)
1
18.1
1.5
12.1
2.5
7.41
4
4.61
A. 0. 8 750V电缆导体电阻校正值应符合表A. 0. 8的规定。
表A. 0. 8  750V电缆导体电阻校正值
导体标称直径(mm)
20℃时导体最大电阻(Ω/km)
1
18.1
1.5
12.1
2.5
7.41
4
4.61
6
3.08
10
1.83
16
1.15
25
0.727
35
0.524
50
0.387
70
0.263
95
0.193
120
0.153
150
0.124
185
0.0991
240
0.0754
300
0.0601
400
0.0470

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  校正系数K
t
表B  在t℃时测量电缆导体电阻、电缆铜护套电阻校正到20℃时的温度校正系数K
t
测量时电缆导体温度t(℃)
校正系数K
t
测量时电缆导体温度t(℃)
校正系数K
t
测量时电缆导体温度t(℃)
校正系数K
t
5
1.064
16
1.016
27
0.973
6
1.059
17
1.012
28
0.969
7
1.055
18
1.008
29
0.965
8
0.050
19
1.004
30
0.962
9
1.046
20
1.000
31
0.958
10
1.042
21
0.996
32
0.954
11
1.037
22
0.992
33
0.951
12
1.033
23
0.988
34
0.947
13
1.029
24
0.984
35
0.943
14
1.025
25
0.980
15
1.020
26
0.977

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
2  《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168
3  《建筑物电气装置  第5部分：电气设备的选择和安装第523节：布线系统载流量》GB/T 16895.15

=== 来源章节: sm.htm ===

本规程用词说明
1  为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
矿物绝缘电缆敷设技术规程
JGJ 232-2011
条文说明
制定说明
《矿物绝缘电缆敷设技术规程》JGJ 232-201l，经住房和城乡建设部2011年1月7日以第870号公告批准、发布。
本规程编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了近几年我国矿物绝缘电缆敷设技术的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，并做了大量的有关材料性能试验。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规程时能正确理解和执行条文规定，《矿物绝缘电缆敷设技术规程》编制组按章、节、条顺序编制了本规程的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规程正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规程规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1. 0. 1  本条明确了制定本规程的目的。矿物绝缘电缆作为最安全的耐火电缆，在工业和民用建筑中得到了广泛的应用。现行的《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端》GB/T 13033-2007为产品标准，《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168-2006也未涉及矿物绝缘电缆的敷设安装。与传统电缆相比，矿物绝缘电缆的敷设具有较大的特殊性，目前工程安装质量参差不齐，迫切需要相应的技术规程加以规范。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．2 终端附件包括：1个终端封套、1片接地铜片、1个终端封端和1个接线端子。小截面矿物绝缘电缆终端附件可以不带接线端子。
2．0．3  中间连接附件包括：1套中间连接附件、2套终端密封罐、对应电缆芯数的中间连接端子。
2．0．4  封端：由封套螺母、压缩环、封套本体和束紧螺母四部分构成。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  设  计
3．1  型号规格选择
3. 1. 1 矿物绝缘电缆的选择与普通电缆有―定区别，根据矿物绝缘电缆可在高温下正常运行的特点，在保证人员及周围环境安全的前提下可选用较高工作温度，确定相应载流量，因此规定应先根据敷设环境确定电缆工作温度，再合理选用相应载流量确定电缆型号、规格。
3．1．2  在本条所述的敷设环境下，电缆易被人员或其他物品接触，如工作温度过高易造成损害。
3．1. 4  由于矿物绝缘电缆生产工艺及生产原材料受限，生产长度往往满足不了工程需要，所以设计应根据厂家生产长度及线路实际情况合理选择电缆规格，可选用2根相等长度、相等截面电缆代替大截面电缆，以避免或减少中间接头。
3．1．5  矿物绝缘电缆的挤塑外护层主要起到保护铜护套作用，如：在混凝土管、石棉混凝土管敷设时，由于拖拽电缆可能对铜护套造成损伤；室外直埋可能由于大地泄漏电流对铜护套造成损伤，所以要求在上述环境下使用有挤塑外护层的矿物绝缘电缆。
3．1．7  为避免因火灾造成中间连接附件的损毁，导致线路停电，特此对中间连接附件的耐火等级做出要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  电缆敷设
3．2．1  矿物绝缘电缆外护套为铜材质，但因其绝缘材料氧化镁极易吸潮的特性，铜护套一旦被破坏将造成氧化镁吸潮，使整根电缆绝缘下降直至不能正常使用，为保证线路安全，所以规定电缆线路敷设时宜避开上述场所。
3．2．2  火灾自动报警系统敷设矿物绝缘电缆应符合《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  施    工
4．1  一般规定
4．1．2  由于电缆铜护套上无任何标识，电缆敷设完毕后应及时做好回路标识，单芯电缆还应在首、末端做好相位标识。绝缘填充材料氧化镁具有极易吸潮的特性，电缆切断后要及时封堵防潮以防绝缘电阻值下降。
4. 1．4  由于环境条件使电缆振动或伸缩时，为避免电缆承受因其带来的外力而造成的物理损伤，可将电缆敷设成“S”或“Ω”形弯。
4．1. 6、4．1. 7  大截面矿物绝缘电缆多为单芯电缆，在敷设时应有科学的排布方式以减少因涡流造成的能量损失。所以规定电缆进出钢制配电箱(柜)、桥架等开孔及穿金属管道应避免产生涡流。
电缆明敷直接固定在混凝土墙体(顶板)上，由于金属胀栓接触墙(顶板)内钢筋会形成闭合磁路。
混凝土楼板或墙体内有密布钢筋可形成闭合磁路，所以电缆穿越混凝土楼板或墙体的预留洞可能产生涡流造成电能损耗。
4．1．8  单芯电缆应测试芯线与护套间绝缘电阻，多芯电缆还应测试各相间、相线对中性线、相线对地线及中性线对地线绝缘电阻。
4．1．9  由于通常情况下并行敷设的电缆数量较多，为便于区分及检修方便，需加设标志牌。
4. 1. 10 为防止在火灾情况下火源穿越不同防火分区，矿物绝缘电缆穿越的洞口应采用耐火级别最高等级的材料进行严密封堵。
4．1. 12 本条主要规定电缆在与设备或电气元器件连接时应可靠固定，保证电气元器件或设备端子不受电缆外力影响，考虑电缆弯曲敷设后本身带有一定的应力及电缆重量，与电气元器件或设备连接后，会因电缆应力释放等原因对开关或设备造成损伤，所以规定电缆在接续端子前必须可靠固定。
4．1．13  相对湿度长期在75％以上定义为潮湿环境。因潮湿环境下易产生原电池效应，造成铜或金属支架腐蚀，所以规定潮湿环境下与铜护套直接接触的金属支架之间必须做防电化腐蚀措施。铜护套与支架做绝缘处理后考虑人身安全，要求做辅助等电位联结。

=== 来源章节: t0410.htm ===

4．10  接  地
4．10．1  电缆铜护套作为接地线，通过电缆终端接头铜片及接地连接线与设备或配电设施的保护导体排相连接，形成一根整体的保护导体，所以要求接地铜片不小于电缆护套截面积；同一回路电缆接地连接线可以共用，每根电缆也可单独敷设一根相同材质相同截面的接地连接线，要求接地连接线应符合表4．10．1的要求，以保证整条线路保护导体截面积不降低。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 材料及附件
4．2．1  选用的矿物绝缘电缆应符合现行国家标准《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端  第1部分：电缆》GB/T 13033.1的规定；终端应符合现行国家标准《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端  第2部分；终端》GB/T 13033.2的规定。进场检验时应参照以上标准相关内容进行检查。
4．2．2  电缆到达施工现场时应对电缆型号规格及外观进行初步检查，以保证工程质量。
4．2．3  引出终端后，矿物绝缘电缆外护套及氧化镁绝缘层均已剥离，导体处于裸露状态，考虑线路安全，绝缘材料耐温不应低于线路工作温度，不因电缆温度升高而影响其绝缘性能。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  隧道或电缆沟内敷设
4．3．4  无挤塑外护套电缆即为铜护套矿物绝缘电缆，电缆外皮是导体，支架也是导体。为使电缆和支架间的电位相等或更接近，在伸臂范围内用导线附加连接。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  穿管及地面下直埋敷设
4．0. 5  电缆如有接头则接头部位成为整个线路质量控制的重点，所以穿管或直埋敷设的电缆如设接头，则必须设置检修井(接线箱)以便于接头质量验证及维修。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  沿钢索架空敷设
4．6．3  矿物绝缘电缆本身有一定的机械强度，采取本条做法可减少环境对电缆质量的影响。
4．6．4  沿钢索敷设单芯电缆必须按回路敷设，不得单根悬挂一根钢索。单芯电缆按回路敷设使用同一金属挂钩可有效减少电能损耗。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 沿墙或顶板敷设
4．7．3  电缆沿墙敷设时可使用任意材质足够强度挂钩，但使用金属材质特别是导磁金属材质挂钩应特别注意防止涡流产生。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9  附件安装
4．9．3  中间接头为整根线路的质量控制重点，当中间接头连接质量不好，线路全负荷运行时中间接头会发热，测量中间接头温度能及时发现中间接头是否连接可靠，对整根线路质量起到预控的作用。
4．9．4  当电缆设置中间接头后，整根线路的质量主要取决于中间接头的质量。所以中间接头设置的位置要便于检修不得覆盖。
4．9. 5  电缆中间连接附件有一定自重，由于环境因素造成电缆晃动(振动)对接头质量产生影响，所以要求电缆中间连接附件及两端电缆都要可靠固定。
4．9. 6  中间接头为整根线路的质量控制重点，当线路正常运行后中间接头仍最可能出现问题，所以线路敷设完毕后应做明显标记便于以后检修。
4. 9. 7  为了保证电缆铜护套的电气连续性，所以要求所有进出分支箱、盒的电缆铜护套应可靠连接。
4．9．8  中间接头安装前，为检测氧化镁材料在施工过程中是否受潮而影响到电缆绝缘电阻以及对接头封端质量的检验，需进行绝缘电阻测试。
4．9．10  采用的密封材料除电气性能应符合要求外，尚应与电缆本体具有相容性。两种材料的硬度、膨胀系数、抗张强度和断裂伸长率等物理性能指标应接近，保证密封可靠．
矿物绝缘电缆本身由不燃材料制成，受环境影响热缩管性能将发生变化，造成电缆吸潮，导致绝缘电阻下降，影响线路使用寿命，所以要求热缩管保护前对电缆的绝缘层使用专用密封胶密封严密。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  验    收
5．2  质量验收
5. 2．1～5. 2．10  为保证人身及财产安全，验收时应提交的试验记录为全数检查记录。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
体育建筑电气设计规范
Code for electrical design of sports buildings
JGJ 354-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第601号
住房城乡建设部关于发布行业标准《体育建筑电气设计规范》的公告
现批准《体育建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ 354-2014，自2015年5月1日起实施。其中，第6．1．7、7．2．1、9．1．4条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年10月20日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和代号；3．供配电系统；4．配变电所；5．继电保护及电气测量；6．应急、备用电源；7．低压配电；8．比赛场地照明；9．应急照明及附属用房照明；10．常用设备电气装置；11．配电线路布线系统；12．防雷与接地；13．设备管理系统；14．信息设施系统；15．专用设施系统；16．信息应用系统；17．机房工程；18．电磁兼容与电磁环境卫生；19．电气节能。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由悉地国际设计顾问(深圳)有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送悉地国际设计顾问(深圳)有限公司(地址：深圳市南山区科技中二路19号劲嘉科技大厦CCDI，邮编：518048)。
本规范主编单位
：悉地国际设计顾问(深圳)有限公司
本规范参编单位
：中国建筑设计院有限公司
中国建筑标准设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
哈尔滨工业大学
华体集团有限公司
国家体育总局设施建设和标准化办公室
施耐德电气(中国)有限公司
厦门ABB输配电自动化设备有限公司
玛斯柯照明设备(上海)有限公司
飞利浦(中国)投资有限公司
上海胜武电缆有限公司
澳大利亚邦奇电子工程有限公司
本规范主要起草人员
：李炳华  孙兰  李兴林  宋镇江 董青  李志涛  杨庆伟  陈众励 郭晓岩  徐文海  徐华  王玉卿 韩全胜  戴正雄  许兵  徐永清 杨波  毛汉文  杨海龙  姚梦明 龚楠迪  刘一山
本规范主要审查人员
：邵民杰  王素英  陈新民  陈永江 夏林  李蔚  张路明  杨兆杰 朱景明  吴恩远  陈晓民

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻执行国家技术经济政策，保证体育建筑电气安全，提高电气设计质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的体育建筑的电气设计。
1．0．3  体育建筑的电气设计应做到安全可靠、经济合理、技术先进、维护管理方便。体育建筑群的电气设计应从整体上进行统一规划和设计。
1．0．4  体育建筑电气设计应对电磁污染、声污染、光污染等采取综合治理措施，并应满足环境保护的要求。
1．0．5  体育建筑的电气装备水平应与工程的功能要求和使用性质相适应。对于为重大赛事所建的体育建筑，电气设计应兼顾赛时使用和赛后运营。
1．0．6  体育建筑电气设计应选择符合国家现行有关标准规定的技术和产品，严禁使用已被国家淘汰的技术和产品。
1．0．7  体育建筑的电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和代号
2．1  术    语
2．1．1  备用电源  standby electrical source
当正常电源断电时，由于非安全原因用来维持电气装置或其某些部分所需的电源。
2．1．2  应急电源  electric source for safety services
用作应急供电系统组成部分的电源。
2．1．3  临时电源  temporary power
独立于体育建筑中的正常电源，为开闭幕式、重要赛事、文艺演出、群众集会等临时性或短期活动供电的电源。
2．1．4  体育工艺负荷  electrical loads for competition and training
体育建筑中满足竞赛、训练的用电负荷。
2．1．5  电源井  power well
设置在比赛场地及其周围区域，用于给场地内用电负荷提供电源的人孔或手孔。
2．1．6  信号井  signal well
设置在比赛场地及其周围区域，用于给场地内设备提供智能化系统接口的人孔或手孔。
2．1．7  垂直照度  vertical illuminance
垂直面上的照度，包括主摄像机方向垂直照度和辅摄像机方向垂直照度。
2．1．8  照度均匀度  uniformity of illuminance
规定表面上的最小照度与最大照度之比及最小照度与平均照度之比。
2．1．9  单位照度功率密度  lighting power density per illumi-nance
单位照度的照明功率密度，即单位照度、单位面积上的照明安装功率。
2．1．10  主赛区  principal area
体育建筑的场地划线范围内的比赛区域。又称比赛场地。
2．1．11  总赛区  total area
主赛区和比赛中规定的无障碍区。
2．1．12  TV应急照明  TV emergency lighting
当正常照明的电源故障时，为确保比赛活动和电视转播继续进行而启用的照明。
2．1．13  体育建筑智能化系统  sports building intelligent sys-tem(SBIS)
为在体育场馆内举办体育赛事和场馆的多功能应用，并满足日常管理的需要，通过信息设施和信息应用构建的对建筑设备、比赛设施进行控制、监测、显示的综合管理系统。
2．1．14  专用设施系统  sports facilities system(SFS)
体育建筑特有的、为满足场馆举行训练、比赛、观看、报道和转播比赛所必需的智能化系统。包括信息显示及控制、场地扩声、场地照明控制、计时记分及现场成绩处理、现场影像采集及回放、售检票、电视转播和现场评论、标准时钟、升旗控制、比赛设备(集成)管理等系统。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  代    号
ATSE  自动转换开关电器  automatic transfer switching e-quipment
EMC 电磁兼容性  electromagnetic compatibility
EMI 电磁干扰  electromagnetic interference
HDTV  高清晰度电视  high definition television
LPZ  防雷区  lightning protection zone
PA  主赛区(比赛场地)  principal area
SELV  安全特低电压系统  safety extra-low voltage
TA  总赛区  total area
TSE  转换开关电器  transfer switching equipment
TV  标准清晰度彩色电视  television
E
h
水平照度  horizontal illuminance
E
v
垂直照度  vertical illuminance
E
vmai
主摄像机方向垂直照度  vertical illuminance in the direction of main camera
E
vaux
辅摄像机方向垂直照度  vertical illuminance in the direction of auxiliary camera
GR  眩光值  glare rating
R
a
一般显色指数  general colour rendering index
STIPA  扩声系统语言传输指数  speech transmission in-dex for public address system
T
cp
相关色温  correlated colour temperature
U
1
最小照度与最大照度之比  the ratio of minimum illu-minance to maximum illuminance
U
2
最小照度与平均照度之比  the ratio of minimum illu-minance to average illuminance
UGR  统一眩光值  unified glare rating

=== 来源章节: 031.htm ===

3  供配电系统
3．1  一般规定
3．1．1  本章适用于体育建筑中35kV及以下供配电系统的设计。
3．1．2  体育建筑供配电系统的构成应简单可靠、灵活方便、减少电能损失。
3．1．3  体育建筑供配电系统设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  负荷分级
3．2．1  体育建筑负荷分级应符合下列规定：
1  负荷分级应符合表3．2．1的规定。
表3．2．1  体育建筑负荷分级
注：A 包括主席台、贵宾室及其接待室、新闻发布厅等照明负荷，应急照明负荷，计时记分、现场影像采集及回放、升旗控制等系统及其机房用电负荷，网络机房、固定通信机房、扩声及广播机房等用电负荷，电台和电视转播设备，消防和安防用电设备等；
B  包括临时医疗站、兴奋剂检查室、血样收集室等用电设备，VIP办公室、奖牌储存室、运动员及裁判员用房、包厢、观众席等照明负荷，建筑设备管理系统、售检票系统等用电负荷，生活水泵、污水泵等设备；
C  包括普通办公用房、广场照明等用电负荷；
D  普通库房、景观等用电负荷。
2  特级体育建筑中比赛厅(场)的TV应急照明负荷应为一级负荷中特别重要的负荷，其他场地照明负荷应为一级负荷；甲级体育建筑中的场地照明负荷应为一级负荷；乙级、丙级体育建筑中的场地照明负荷应为二级负荷。
3  对于直接影响比赛的空调系统、泳池水处理系统、冰场制冰系统等用电负荷，特级体育建筑的应为一级负荷，甲级体育建筑的应为二级负荷。
4  除特殊要求外，特级和甲级体育建筑中的广告用电负荷等级不应高于二级。
3．2．2  临时用电设备的负荷等级应根据使用要求确定。
3．2．3  当体育建筑中有非体育功能用房时，其用电负荷等级应按国家现行有关标准执行。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电    源
3．3．1  甲级及以上等级的体育建筑应由双重电源供电，乙级、丙级体育建筑宜由两回线路电源供电，其他等级的体育建筑可采用单回线路电源。特级、甲级体育建筑的电源线路宜由不同路由引入。
3．3．2  当小型体育场馆用电设备总容量在100kW及以下时，可采用220／380V电源供电；特大型、大型体育场馆应采用10kV或以上电压等级的电源供电。
当体育建筑群进行整体供配电系统设计时，应根据当地供电电源条件，并进行技术经济比较后，可采用10kV以上电压等级的电源供电。
3．3．3  特级体育建筑电源应采用专用线路供电。甲级体育建筑电源宜采用专用线路供电，当有困难时，应在重大比赛期间采用专用线路供电。
3．3．4  应急电源和备用电源应根据体育建筑中负荷允许中断供电时间进行选择，并应符合下列规定：
1  要求连续供电的用电设备，应选用不间断电源装置(UPS)；
2  允许中断供电时间仅为毫秒级的负荷，应选用不间断电源装置(UPS)或应急电源装置(EPS)，且EPS不得用于非照明负荷；
3  当允许中断供电时间较短的负荷，且允许中断供电时间大于电源转换时间时，可选用带有自动投入装置的、独立于正常电源的专用馈电回路；
4  当允许中断供电时间为15s及以上时，可选用快速自动启动的柴油发电机组；
5  当柴油发电机组启动时间不能满足负荷对中断供电时间的要求时，可增设UPS或EPS等电源装置与柴油发电机组相配合，且与自启动的柴油发电机组配合使用的UPS或EPS的供电时间不应少于10min。
3．3．5  容量较大的临时性负荷应采用临时电源供电，并应在设计时为临时电源供电预留电源接入条件及设备空间或场地。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  供配电系统
3．4．1  综合运动会主体育场不应将开幕式、闭幕式或极少使用的大容量临时负荷纳入永久供配电系统。特级和甲级体育建筑的供配电系统应具有临时电源接入的条件。
3．4．2  特级、甲级体育建筑以及体育建筑群的高压供配电系统应采用放射式为分配变电所供电，高压供配电系统不宜多于两级。
3．4．3  规模较小且位置分散的乙级及以下等级的体育建筑群，可采用环式或树干式供配电系统。
3．4．4  根据不同赛事的要求，体育建筑的供配电系统应具备改造的条件。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  电压选择和电能质量
3．5．1  体育建筑的电源电压应符合本规范第3．3．2条的规定。
3．5．2  比赛场地照明灯具端子处的电压偏差允许值应符合下列规定：
1  特级和甲级体育建筑宜为±2％；
2  乙级及以下等级的体育建筑应为±5％。
3．5．3  显示屏电源接线端子处的电压偏差允许值应为±10％。
3．5．4  对于场地扩声系统中调音台、功率放大器的交流电源，当电压波动超过设备要求时，应加装自动稳压装置，且稳压装置的功率不应小于使用功率的1．5倍。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  负荷计算
3．6．1  对于体育建筑的用电负荷计算，在方案设计阶段可采用单位指标法，在初步设计及施工图设计阶段宜采用需要系数法，且临时性负荷不应计入永久性负荷。
3．6．2  对于场地照明的设备功率计算，除应计入光源的功率外，还应计入镇流器、变压器等灯具电器附件的功率。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  无功补偿
3．7．1  无功补偿应按当地供电部门的规定执行，当当地没有明确规定时，补偿后低压侧进线处的功率因数宜达到0．95以上，并应符合下列规定：
1  配变电所宜在变压器低压侧设置集中补偿装置；
2  大容量负荷宜设置就地补偿装置；
3  大容量临时性负荷宜单独设置临时补偿装置；
4  场地照明及其他气体放电灯宜分散就地补偿。
3．7．2  电容补偿装置的选择应计入配电系统中谐波的影响，并宜根据负荷的谐波特征配置消谐电抗器。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  配变电所
4．1  所址选择
4．1．1  配变电所的所址选择应符合国家现行标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053、《35～110kV变电所设计规范》GB 50059、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定。
4．1．2  配变电所不应设置于观众能到达的场所，不应靠近体育建筑的主出入口。室内配变电所不应设在建筑的伸缩缝、沉降缝处。
4．1．3  配变电所宜设置在体育建筑的负荷中心，且低压配电半径不宜超过250m。
4．1．4  独立式配变电所不应设置在地势低洼和可能积水的场所。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  配电变压器选择
4．2．1  体育工艺负荷以及通信、扩声及广播、电视转播等负荷，不宜与冷冻机等大容量动力负荷共用变压器。对于经常有文艺演出的体育场馆，演出类负荷宜与体育工艺负荷共用一组变压器。
4．2．2  仅在比赛期间使用的大型用电设备、较大容量的冷冻站等，宜单独设置变压器。
4．2．3  室内配变电所应选择干式、气体绝缘或非可燃性液体绝缘的变压器；户外预装式变电站可选择油浸变压器。当电源电压偏差不能满足要求时，宜采用有载调压变压器。
4．2．4  变压器低压侧电压为0．4kV时，单台变压器容量不宜大于2000kVA，且不应大于2500kVA。预装式变电站变压器单台容量不宜大于800kVA。
4．2．5  配电变压器的赛时负荷率宜符合表4．2．5的规定。
表4．2．5  配电变压器的赛时负荷率
建筑等级
赛时负荷率
特级、甲级
≤60％
乙级及以下
≤80％

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  主接线及电器选择
4．3．1  特级和甲级体育建筑中配变电所的高压和低压系统主接线均应采用单母线分段接线形式；乙级及以下等级的宜采用单母线或单母线分段接线形式。体育建筑可根据需要分别设置低压应急母线段和备用母线段。
4．3．2  当由总配变电所以放射式向分配变电所供电时，分配变电所的电源进线开关宜采用能带负荷操作的开关电器，当有继电保护要求时，应采用断路器。
4．3．3  应急母线段和备用母线段应由正常供电电源和应急或备用电源供电，正常供电电源与应急或备用电源之间应采用防止并列运行的措施。当采用自动转换开关电器(ATSE)时，宜选择PC级、三位置、四极、专用的电器，PC级的ATSE应符合现行国家标准《低压开关设备和控制设备  第6-1部分：多功能电器  转换开关电器》GB 14048．11的相关规定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  配变电所形式和布置
4．4．1  配变电所的形式应根据体育建筑或体育建筑群的分布、周围环境条件、用电负荷的密度、运营管理等因素综合确定，并应符合下列规定：
1  体育建筑群可设置独立式配变电所，也可附设于单体建筑中；
2  特大型、大中型体育场馆宜设室内配变电所；
3  小型体育建筑应根据具体情况设置室内配变电所或预装式变电站；
4  室外运动场可采用户外预装式变电站，且其进线和出线宜采用电缆。
4．4．2  乙级及以上等级的体育建筑和体育建筑群应在总配变电所单独设置值班室。采用配电自动化系统的体育建筑或体育建筑群，分配变电所可不单独设值班室，但应将分配变电所的电气系统运行状况、各种报警信号、相关电能质量等信息实时、准确传送到总配变电所。
4．4．3  有大截面电缆且电缆数量较多，或经常有临时性负荷的配变电所，宜设电缆夹层，且电缆夹层净高不宜低于1．9m，不宜高于3．2m。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  继电保护及电气测量
5．1  一般规定
5．1．1  特级和甲级体育建筑的配变电所应采用数字式继电保护装置和配电自动化系统，乙级体育建筑宜设置数字式继电保护装置和配电自动化系统。
5．1．2  体育建筑的继电保护及电气测量的设计应符合国家现行标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB 50062、《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063、《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  继电保护及电气测量
5．2．1  特级和甲级体育建筑的数字式继电保护装置宜分散布置在高压配电装置上，与低压供配电系统、柴油发电机组组成统一的配电自动化系统，并应具备接入建筑设备管理系统的条件。
5．2．2  体育建筑配变电所中固定安装的测量仪表可采用指示仪表、记录仪表或数字仪表。设有分配变电所的乙级及以上体育建筑，宜采用数字仪表，且数字仪表组成的系统应采用开放式协议和分布式系统。
5．2．3  当体育建筑配变电所中固定安装的测量仪表采用数字仪表时，应符合下列规定：
1  配变电所的低压总进线处应设置多功能数字仪表，并应具有三相电流、电压、有功功率、谐波电流、谐波电压的测量功能；
2  当体育建筑中有出租用房或用电单位的有功电量计量点时，其供电回路应采用具有有功电能计量功能的仪表；
3  多功能数字仪表应与电流互感器相匹配。
5．2．4  当体育建筑采用并网运行的分布式能源系统且装设双向计量装置时，宜采用送受双向的有功电能表。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  中央信号装置、控制方式及操作电源
5．3．1  当体育建筑采用数字式继电保护装置或配电自动化系统时，宜同时设置中央信号模拟屏。
5．3．2  特级和甲级体育建筑高压供配电系统宜采用集中控制方式。
5．3．3  特级和甲级体育建筑、体育建筑群的总配变电所应采用直流操作电源，分配变电所可采用直流操作电源或交流操作电源。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  应急、备用电源
6．1  应急、备用柴油发电机组
6．1．1  体育建筑中的应急或备用柴油发电机组可选用发电机额定电压为230／400V，单台容量不超过2000kW的机组。当经济技术比较合理时，也可采用高压柴油发电机组。
6．1．2  体育建筑的应急或备用柴油发电机组的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
6．1．3  应急柴油发电机组应采用自启动机组。当备用柴油发电机组能满足应急要求时，可兼做为应急电源。
6．1．4  特级体育建筑可设柴油发电机组作为应急电源和备用电源，并应根据供电半径，通过技术经济比较确定柴油发电机组设置方案。
6．1．5  甲级及以上等级的体育建筑应为临时柴油发电机组的接驳预留条件，其供配电系统应符合本规范第4．3．1条的规定。
6．1．6  备用的柴油发电机组应按其基本功率进行选择，其油罐(油箱)的容积应能满足体育赛事的需要。应急的柴油发电机组可按其应急备用功率进行选择。
6．1．7
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
体育建筑内的应急电源严禁采用燃气发电机组和汽油发电机组。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  应急电源装置(EPS)
6．2．1  应急电源装置(EPS)可作为照明系统的电源，动力系统不宜采用EPS。
6．2．2  体育建筑应急电源装置(EPS)的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
6．2．3  场地照明使用的EPS应符合下列规定：
1  EPS的特性应与金卤灯的启动特性、过载特性、光输出特性、熄弧特性等相适应；
2 EPS应采用在线式装置；
3  EPS逆变器的过载能力应符合表6．2．3的规定；
表6．2．3   EPS逆变器的过载能力
过载能力
过载时间
120％及以下
长期运行
150％
＞15min
200％
＞1min
4  EPS应具有良好的稳压特性，其输出电压应符合本规范第3．5．2条的规定；
5  EPS的供电时间不宜小于10min；
6  EPS的容量不宜小于所带负荷最大计算容量的2倍；
7  EPS的供电系统宜采用TN-S或局部IT系统；
8 EPS的过载保护、超温保护、谐波保护等附加保护应作用于信号，不应作用于断开电源。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  不间断电源装置(UPS)
6．3．1  体育建筑不间断电源装置(UPS)的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
6．3．2  体育建筑中的计时记分机房、现场成绩处理机房、信息网络机房等的UPS设置应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。安全防范机房UPS的设置不宜低于现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174中C级机房的规定。
6．3．3  场地照明用的UPS应符合本规范第6．2．3条的规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  低压配电
7．1  低压配电系统
7．1．1  体育建筑低压配电设计应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
7．1．2  体育建筑的低压配电系统设计应将照明、电力、消防及其他防灾用电负荷、体育工艺负荷、临时性负荷等分别自成配电系统。当体育建筑兼有文艺演出功能时，宜在场地四周预留配电箱或配电间。
7．1．3  场地照明、显示屏、计时记分机房、现场成绩处理机房、扩声机房、消防控制室、安防监控中心、中央监控室、信息网络机房、通信机房、电视转播机房等重要用电负荷，宜从配电室以放射式配电。冷冻机组、水泵房、制冰机房等容量较大的用电负荷，宜从配电室以放射式配电。机房的空调用电宜与其他设备用电分开配电。
7．1．4  体育建筑的配电干线可根据负荷重要程度、负荷大小及分布情况等选择配电方式，并应符合下列规定：
1  配电干线可采用封闭式母线或电缆以树干式配电；
2  发生较大位移的钢结构体内，不宜采用封闭式母线配电；
3  宜采用分区树干式配电；
4  以树干式配电的电缆宜采用电缆T接端子方式或预制分支电缆，不宜采用电缆穿刺线夹。
7．1．5  体育建筑配电箱的设置和配电回路的划分，应根据防火分区、负荷性质和密度、功能分区、管理维护的便利性及适宜的供电半径等条件综合确定。
7．1．6  体育工艺负荷的配电系统应符合下列规定：
1  竞赛场地用电点宜设置电源井或配电箱，且数量及位置应根据体育T艺要求确定；
2  电源井的配电方式宜采用放射式与树干式相结合的配电系统，电源井内不同用途的电气线路宜分管敷设，井内应有防水排水措施；
3  体育场竞赛场地的电气线路应采用防水型电力电缆或采取其他防水措施；
4  体育馆比赛场地四周墙壁上应设置配电箱和安全型插座，且插座安装高度距地不应低于0．3m；
5  游泳、跳水、水球及花样游泳用的计时记分装置的电源配电箱宜设在计时记分装置控制室内；当泳池周围设有电源箱、电源插座箱、专用信号箱时，应采用防水防潮型，且其底边距地不宜低于0．3m；游泳池周边、水处理机房等潮湿场所的管线及用电设施应采取防腐措施；泳池的安全防护应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定。
7．1．7  场地照明的配电系统应符合下列规定：
1  大型、特大型体育建筑的场地照明应采用多回路供电；
2  特级体育建筑在举行国际重大赛事时50％的场地照明应由发电机供电，另外50％的场地照明应由市电电源供电；其他赛事可由双重电源各带50％的场地照明；
3  甲级体育建筑应由双重电源同时供电，且每个电源应各供50％的场地照明灯具；
4  乙级和丙级体育建筑宜由两回线路电源同时供电，且每个电源宜各供50％的场地照明；
5  其他等级的体育建筑可只有一个电源为场地照明供电。
7．1．8  对于乙级及以上等级体育建筑的场地照明，一个配电回路所带的灯具数量不宜超过3套，并宜保持三相负荷平衡。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  特低电压配电
7．2．1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
跳水池、游泳池、戏水池、冲浪池及类似场所水下照明设备应选用防触电等级为Ⅲ类的灯具，其配电应采用安全特低电
压(SELV)系统，标称电压不应超过12V，安全特低电压电源应设在2区以外的地方。
7．2．2  体育建筑配变电所内的电缆夹层等场所的照明宜采用安全特低电压(SELV)系统，且标称电压不宜超过36V。特低电压电源应设在便于操作的安全区域内。电缆夹层宜预留供移动式手持局部照明灯具使用的插座。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  导体及线缆选择
7．3．1  体育建筑的导体材料选择应符合下列规定：
1  消防设备的电线或电缆应采用铜材质导体；
2  乙级及以上等级的体育建筑应采用铜材质导体的电线或电缆；
3  丙级体育建筑宜采用铜材质导体的电线或电缆。
7．3．2  体育建筑的导体绝缘类型应按敷设方式及环境条件进行选择，并应符合下列规定：
1  体育建筑中除直埋敷设的电缆和穿管暗敷的电线电缆外，其他成束敷设的电线电缆应采用阻燃型电线电缆；用于消防设备的应采用阻燃耐火型电线电缆或矿物绝缘电缆；
2  消防设备供电干线或分支干线的耐火等级应符合表7．3．2-1的规定；消防设备的分支线路和控制线路，宜选用与消防供电干线或分支干线耐火等级相同或降一级的电线或电缆；
表7．3．2-1  消防设备供电干线或分支干线的耐火等级
3  非消防设备供电干线或分支干线的阻燃要求不应低于表7．3．2-2的规定；
表7．3．2-2  非消防设备供电干线或分支干线的阻燃要求
体育建筑等级
阻燃级别
阻燃要求
特级和甲级体育建筑，或特大型、大型体育场馆
A级
低烟低毒
乙级和丙级体育建筑，或中型体育场馆
B级
低烟低毒
其他等级的体育建筑
C级
低烟低毒
4  当采用阻燃电线时，其阻燃级别不宜低于表7．3．2-3的规定；
表7．3．2-3  电线的阻燃级别选择
5  配电线缆应采用绝缘及护套为低烟低毒阻燃型线缆，当采用交联聚乙烯电缆时宜采用辐照交联型。
7．3．3  敷设在体育建筑室外阳光直射环境中的电力电缆，应选用防水、防紫外线型铜芯电力电缆。
7．3．4  场地照明等较长的配电线路应进行电压损失校验，当不符合本规范第3．5．2条规定时，应采取相应措施。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  低压电器的选择
7．4．1  体育建筑转换开关电器(TSE)的选用应符合下列规定：
1  特级、甲级体育建筑中的自动转换开关电器(ATSE)宜选用PC级，当ATSE用于市电与应急或备用电源转换时，应符合本规范第4．3．3条的规定；
2  在低压配电系统中，使用TSE不应超过两级，且当采用两级TSE时，上下级应有时限配合；
3 TSE应具有“自投自复”、“自投不自复”、“互为备用”和“手动”等四种可选工作模式，且重要比赛或集会期间，TSE宜选择在“自投不自复”工作模式；
4 TSE控制器的电源应取自TSE保护电器的前端，且特级和甲级体育建筑的TSE控制器的切换判据应为工作电源失压、备用电源电压正常。
7．4．2  当场地照明灯具为单相线间负荷时，应装设两极保护电器和控制电器。
7．4．3  场地照明主回路用的接触器应与场地照明灯具的特性相匹配，并应满足补偿电容器的需求。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  低压配电线路的保护
7．5．1  场地照明配电线路应根据场地照明灯具的特性采取线路保护措施。
7．5．2  当场地照明灯具内装设保护电器时，线路保护与灯具保护宜具有选择性。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6  防火剩余电流动作报警系统
7．6．1  体育建筑的配电线路应按下列规定设置防火剩余电流动作报警系统：
1  特级体育建筑或特大型的体育场馆，应设置防火剩余电流动作报警系统；
2  甲级、乙级体育建筑或大型、中型的体育场馆宜设置防火剩余电流动作报警系统。
7．6．2  乙级及以上等级的体育建筑宜采用总线式报警系统；点数较少的丙级及以下等级的体育建筑可采用独立型剩余电流动作报警器。
7．6．3  乙级及以上等级的体育建筑剩余电流检测点宜设置在第一级配电系统出线处，当出线回路泄漏电流大于300mA时，宜设置在下一级配电系统进线端。
7．6．4  防火剩余电流动作报警系统的主机应安装在体育建筑的消防控制室内，并应由消防控制室统一管理，报警信号应同时发送到配变电所值班室。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  比赛场地照明
8．1  一般规定
8．1．1  比赛场地照明设计应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153的规定。
8．1．2  特殊运动项目的场地照明可按本规范中相近的运动项目的照明标准设计。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  照明标准
8．2．1  体育舞蹈场地的照明标准应符合表8．2．1的规定。
表8．2．1  体育舞蹈场地的照明标准值
注：1  本表所作规定的场地范围为主赛区；
2  表中的照度值为比赛场地参考平面上的使用照度值，其照度均匀度为最低值；
3  水平照度参考平面高度为场地上方1．0m，垂直照度参考平面高度为场地上方1．5m。
8．2．2  健美、健美操场地的照明标准应符合表8．2．2的规定。
表8．2．2  健美、健美操场地的照明标准值
注：1  本表所作规定的场地范围为主赛区；
2  表中的照度值为比赛场地参考平面上的使用照度值，其照度均匀度为最低值；
3  水平照度参考平面高度为场地上方1．0m，垂直照度参考平面高度为场地上方1．5m。
8．2．3  冰壶场地的照明标准应符合表8．2．3的规定。
表8．2．3  冰壶场地的照明标准值
8．2．4  比赛场地设计照度值的允许偏差不宜超过照度标准值＋10％。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  照明设备
8．3．1  灯具的防触电保护等级应符合下列规定：
1  应选用Ⅰ类灯具；
2  游泳池及类似场所水下灯具应符合本规范第7．2．1条的规定。
8．3．2  金属卤化物灯不应采用敞开式灯具，灯具效率不应低于70％。灯具外壳的防护等级不应低于IP55，且在不便维护或污染严重的场所灯具外壳的防护等级不应低于IP65，水下灯具外壳的防护等级应为IP68。
8．3．3  场地照明灯具应有防跌落措施，灯具前玻璃罩应有防破碎保护措施。
8．3．4  当采用LED场地照明灯具时，应进行经济技术比较，且应符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  照明附属设施
8．4．1  乙级及以上等级的体育建筑应设置马道，马道间应相互连通，且应与场地照明配电间、场地扩声机房等连通。通向马道的通路不应少于两处。
8．4．2  马道的位置、数量、长度等应能满足场地照明、场地扩声等的要求。
8．4．3  马道应留有足够的操作空间，其宽度不宜小于800mm，并应设置防护栏杆。
8．4．4  马道设于室内时应设检修照明，设于室外场所时宜设检修照明。
8．4．5  丙级及以下等级的体育建筑，当另有维护措施且能确保维护时不改变灯具瞄准点时，可不设马道。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  照明控制
8．5．1  体育建筑的场地照明控制应按场馆等级、运动项目的类型、电视转播情况、使用情况等因素确定照明控制模式，并应符合表8．5．1的规定，其他等级的体育建筑可不受此限制。
表8．5．1  场地照明控制模式
注：表中√表示应采用；○表示视具体情况决定；×表示不采用。
8．5．2  特级和甲级体育建筑应采用智能照明控制系统，乙级体育建筑宜采用智能照明控制系统。照明控制系统的网络拓扑结构宜为集散式或分布式。
8．5．3  智能照明控制系统开关型驱动模块的额定电流不应小于其回路的计算电流，额定电压应与所在回路的额定电压相一致，驱动模块的过载特性应与灯具的启动特性相匹配。当驱动模块安装在控制柜等不良散热场所或高温场所时，其降容系数不宜大于0．8。
8．5．4  体育舞蹈、冰上舞蹈等具有艺术表演的运动项目，需调光时，其调光系统应单独设置。
8．5．5  智能照明控制系统应具有以下功能：
1  预设置照明模式功能，且不因停电而丢失；
2  系统应具有软启、软停功能，启停时间可调；
3  系统除具有自动控制外，还应具有手动控制功能；当手动控制采用智能控制面板时，应具有“锁定”功能，或采取其他防误操作措施；
4  系统应具有回路电流监测、过载报警、漏电报警等功能，并宜具有监测灯的状态、灯累计使用时间、灯预期寿命等功能；
5  系统应有分组延时开／关灯功能；
6  系统故障时自动锁定故障前的工作状态。
8．5．6  智能照明控制系统应设显示屏，以图形形式显示当前灯状况，系统应具有中文人机交互界面。
8．5．7  智能照明控制系统应采用开放式通信协议，可与建筑设备管理系统、比赛设备管理系统通信。场地照明应采用专用的照明控制系统，不得与非场地照明控制系统共用，其他控制系统不应影响场地照明的正常使用。
8．5．8  智能照明控制系统中的控制面板宜采用标准的接线盒。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  应急照明及附属用房照明
9．1  照明标准
9．1．1  附属用房照明和应急照明设计应满足国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
9．1．2  附属用房的照明标准值应满足使用要求。当没有明确要求时，体育建筑附属用房的照明标准值宜符合表9．1．2的规定。
表9．1．2  体育建筑附属用房的照明标准值
注：1  表中同一格内有两个值时，“／”前数值适用于乙级及以下等级的体育建筑，“／”后数值适用于特级和甲级体育建筑；
2  竞赛用的通道系指连接体育场馆内外跑道的通道，如马拉松、竞走等。
9．1．3  当需要电视转播时，体育建筑附属房间或场所的垂直照度标准值宜符合下列规定：
1  新闻发布厅主席台处主摄像机方向的垂直照度，特级体育建筑不宜低于1000lx，甲级体育建筑不宜低于750lx，乙级体育建筑不宜低于500lx。垂直照度参考平面高度宜为地面上方1．0m。
2  检录处主摄像机方向的垂直照度，特级和甲级体育建筑不宜低于750lx，乙级体育建筑不宜低于500lx。垂直照度参考平面高度宜为地面上方1．5m。
3  媒体采访混合区主摄像机方向的垂直照度，特级体育建筑不宜低于1000lx，甲级体育建筑不宜低于750lx，乙级体育建筑不宜低于500lx。垂直照度参考平面高度宜为地面上方1．5m。
4  竞赛用通道区域主摄像机方向的垂直照度，特级体育建筑不宜低于1000lx，甲级体育建筑不宜低于750lx。垂直照度参考平面高度宜为地面上方1．5m。
9．1．4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
体育建筑的应急照明应符合下列规定：
1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
观众席和运动场地安全照明的平均水平照度值不应低于20lx；
2  体育场馆出口及其通道、场外疏散平台的疏散照明地面最低水平照度值不应低于5lx。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  照明质量
9．2．1  体育建筑的媒体采访混合区、新闻中心、检录处、兴奋剂检查室、血样收集室等工作房间和场所内的水平照度均匀度U
2
不应低于0．7，其邻近周围区域的水平照度均匀度U
2
不应低于0．5。
9．2．2  有转播要求的新闻发布厅主席台处、检录处、媒体采访混合区、竞赛用的通道等场所的主摄像机方向的垂直照度均匀度的U
1
不宜小于0．4，U
2
不宜小于0．6，且水平照度与垂直照度之比宜为0．75～2．00。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  照明方式及种类
9．3．1  贵宾区、有顶棚的主席台、新闻发布厅主席台等的照明应采用分区一般照明方式，特级和甲级体育建筑尚应设置100％的备用照明。
9．3．2  新闻发布厅记者席、混合区、检录处等场所的照明应采用一般照明或一般照明与局部照明相结合的方式，特级和甲级体育建筑尚应设置不低于50％的备用照明。
9．3．3   兴奋剂检查室应采用一般照明与局部照明相结合的方式，并应设置100％的备用照明。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  照明灯具与光源
9．4．1  光源、灯具和镇流器之间应匹配，并应有稳定的电气和光学特性。
9．4．2  体育建筑应急照明和附属用房照明设计时，可按下列条件选择光源：
1  运动员用房、裁判员用房、体育官员用房、颁奖嘉宾等待室、领奖运动员等待室等高度较低的房间，宜采用细管径直管形三基色荧光灯、紧凑型荧光灯；
2  国旗存放间、奖牌存放间、兴奋剂检查室、血样收集室等场所应选用高显色性的光源；
3  新闻发布厅宜采用细管径直管形荧光灯、紧凑型荧光灯或中小功率的金属卤化物灯；
4  室外平台宜采用金属卤化物灯；
5  室外广场宜采用金属卤化物灯或高压钠灯。
6  体育建筑附属用房的应急照明应采用能快速点亮的光源，消防应急标志灯具宜采用发光二极管(LED)灯光源。
9．4．3  游泳馆的泳池水处理机房等潮湿场所，应采用防护等级不低于IPX4的防水灯具。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  常用设备电气装置
10．1  一般规定
10．1．1  本章适用于体育建筑中1000V及以下体育建筑中常用设备电气装置的配电设计。
10．1．2  体育建筑常用设备电气装置的配电设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定。
10．1．3  常用设备电气装置的负荷等级应符合本规范第3．2．1条的规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  媒体设备
10．2．1  媒体设备应包括电视转播机房和机位、新闻发布厅、文字媒体座席、摄影记者席等媒体正常工作所需的电气设备。
10．2．2  特级体育建筑中的电视转播机房、新闻发布厅的会议扩声和同传设备等，除应设置正常电源供电外，还应由备用电源供电，并应采取不中断供电的措施。
10．2．3  重要赛事的临时媒体设备可由临时的供配电系统供电。
10．2．4  特级、甲级体育建筑应为看台上的媒体用电预留供电路由和容量，其配电设备宜安装在看台媒体工作区附近的配电间内。
10．2．5  新闻发布厅、文字媒体座席、摄影记者席及其工作间内应设置媒体设备专用的配电装置。
10．2．6  媒体设备的供配电要求应满足使用要求，当没有具体使用要求时，宜按下列规定进行设计：
1  每辆彩色电视转播车的用电负荷宜为三相交流380V，40kVA；
2  文字媒体座席、摄影记者席宜设一组电源插座，并宜为交流220V、两孔和三孔组合插座，负荷容量宜按500W计；室外场地记者席的插座宜采用不低于IP44的防溅式插座；
3  标准规格的评论员席宜设两组插座，且每组插座均宜设交流220V、两孔和三孔组合电源插座；每个评论员席的负荷宜按1000W计；
4  转播机房的用电负荷宜按三相交流380V、30kW计。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  专用设施系统设备
10．3．1  体育建筑中各类专用设施的配电系统宜单独设置。当合用机房时，其配电系统可合并设置，但出线回路应按系统分开。专用设施的配电系统应采用放射式或放射式与树干式相结合的供电方式，树干式连接的配电箱数量不宜超过5个，每路总容量不宜大于30kW。
10．3．2  专用设施的配电系统形式应结合专用设施系统设备的特点进行设计。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  智能化系统设备
10．4．1  体育建筑智能化系统设备的负荷等级应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定，且丙级及以上的体育建筑智能化系统设备的负荷等级不应低于二级。
10．4．2  体育建筑中各类智能化系统设备的配电系统宜按智能化子系统及其机房进行设置。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  其    他
10．5．1  体育建筑的广场应预留供广场临时活动用的电源。
10．5．2  特级、甲级体育建筑供配电系统应为广告用电预留容量，乙级体育建筑宜预留广告电源。广告电源可预留在场地四周、看台、入口、广场等处。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  配电线路布线系统
11．1  一般规定
11．1．1  本章适用于体育建筑35kV及以下室内、室外电缆线路及室内绝缘电线、封闭式母线等配电线路布线系统的选择和敷设。
11．1．2  高压、低压电气线路应分开敷设，35kV的线路宜单独设置电气竖井、电缆托盘或电缆梯架。
11．1．3  体育场馆临时媒体区可临时敷设线路。体育建筑的永久线路不应采用直敷布线系统。
11．1．4  当座席下有座椅送风装置时，电气管线不应穿越静压箱。
11．1．5  体育建筑配电线路布线系统应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  导管布线和电缆布线
11．2．1  体育建筑应根据工艺要求预留引到场地内电源井、弱电信号井的电缆路径和管道，电缆总截面积(包括外护层)不应超过导管内截面积的40％。埋地敷设于室外穿金属导管的线路，应采用管壁厚度不小于2．0mm的金属导管。
11．2．2  电缆在室内、电缆沟、电缆隧道和电气竖井内明敷时，不应采用易延燃的外护层。
11．2．3  马道上的电力电缆应采用电缆槽盒敷设，电缆槽盒内电缆的总截面(包括外护层)不应超过电缆线槽内截面的30％。
11．2．4  配电线路布线系统设计时，应兼顾临时线路、系统改造时电缆布线的灵活性，当没有明确要求时，宜放宽电缆托盘、电缆梯架、电缆沟的尺寸。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  电气竖井布线
11．3．1  体育建筑的电气竖井不应邻近烟道、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施。乙级及以上等级体育建筑的强电、弱电竖井宜分开设置。
11．3．2  体育建筑电气竖井内的布线可采用电缆沿电缆槽盒、电缆梯架布线方式，也可采用封闭式母线布线方式。
11．3．3  对于钢结构的体育建筑，其竖井内垂直布线应避免钢结构变形对干线的影响。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  防雷与接地
12．1  一般规定
12．1．1  体育建筑防雷设计应符合国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
12．1．2  室外体育场的比赛场地可不在建筑物防雷设施的保护范围内。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  防  雷
12．2．1  特级、甲级体育建筑应为第二类防雷建筑物，其他等级的体育建筑应根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定，进行防雷计算后确定其防雷等级。
12．2．2  室外体育场场地照明灯杆应采用接闪杆作为接闪器。灯杆上的灯具和附件应在接闪杆保护范围内，接闪杆应固定在灯杆上。当金属灯杆能满足防雷要求时，灯杆金属结构可兼作接闪器和引下线。
12．2．3  对于设有金属屋面的体育建筑，当金属屋面厚度能满足防雷要求时，宜利用金属屋面及其钢结构作接闪器；当体育建筑的金属屋面厚度不满足防雷要求时，应采取相应措施或另设接闪器。当体育建筑的屋面采用膜材时，可利用其钢结构作接闪器。
12．2．4  体育建筑配变电所内的高压侧应设置避雷器，低压侧应设置电涌保护器。
12．2．5 LPZ0区的配电箱(柜)及所有电子设备的终端配电箱(柜)内应设置电涌保护器。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  等电位联结
12．3．1  所有进出体育建筑的缆线均应埋地敷设。进出体育建筑或在防雷区界面处的所有金属管道及其支架、电缆金属护套及其电缆托盘、电缆梯架、电缆槽盒、金属导管等，均应直接与就近的总等电位联结端子板可靠连接。
12．3．2  配电间、弱电系统设备间及设备机房内应设局部等电位联结端子板；泳池周围、淋浴间等处应做局部等电位联结。局部等电位联结端子板应与接地装置可靠连接。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4  接    地
12．4．1  体育建筑、体育建筑群应采用TN-S、TN-C-S或TT接地形式，且在同一低压配电系统中宜采用同一接地形式。当全部采用TN系统有困难时，可采用局部TT接地形式。
12．4．2  体育建筑的接地应符合下列规定：
1  防雷接地、保护接地和功能接地应采用共用接地装置；
2  变压器中性点直接接地、经低电阻接地或经消弧线圈接地应采用单独接地导体；
3  电子设备系统信号地、电源地、保护地应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定。
12．4．3  柴油发电机组的接地应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定，并宜为临时柴油发电机组预留接地端子，且该接地端子应可靠接地。当采用公共接地装置时，接地电阻不宜大于1Ω；当柴油发电机组单独接地时，接地电阻不宜大于4Ω。
12．4．4  体育场及其他室外比赛场地，应利用看台形成环形接地。室外比赛场地的灯杆应成组或单独接地，当灯杆距离建筑物较近时，应将灯杆接地体与建筑物防雷接地体可靠连接。
12．4．5  体育建筑的室外照明金属灯杆、配电箱和控制箱的金属箱体等应可靠接地。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  设备管理系统
13．1  一般规定
13．1．1  体育建筑的设备管理系统应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16和《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179的有关规定。
13．1．2  体育建筑设备管理系统应根据体育建筑的等级、规模进行确定，并应符合表13．1．2的规定。
表13．1．2  体育建筑设备管理系统的配置
注：表中√表示应采用；○表示宜采用；×表示可不采用。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  建筑设备监控系统
13．2．1  体育建筑的建筑设备监控系统应对体育建筑中的机电设备进行监测和控制。
13．2．2  体育建筑专用机电设备宜采用自成体系的专用监控系统，实现机电设备的监测和控制，并宜通过通信接口纳入建筑设备监控系统。
13．2．3  体育建筑专用机电设备的监控系统宜根据设备的情况选择配置下列功能：
1  游泳池水处理系统的循环水泵及反冲洗水泵启停控制、运行状态显示、故障报警；阀门组与水泵的联锁及顺序控制，水池温度、pH值、余氯、氧化还原电位(ORP)值、浊度值、臭氧浓度等监测与控制；
2  体育场草坪加热设备的启停控制、运行状态显示、故障报警、温度监测及控制；
3  体育场草坪喷洒设备的启停控制、运行状态显示、故障报警、土壤湿度监测及控制；
4  室内冰场的制冰系统启停控制、运行状态显示、故障报警、顺序控制、机组群控控制、冰面温度监测及控制。
13．2．4  对于甲级和特级体育建筑，建筑设备监控系统宜具有下列功能：
1  室内比赛大厅及观众席的温度、湿度、空气质量监测，体育馆比赛场地的风速监测；
2  贵宾区、运动员区、官员区、媒体区的温度、湿度、空气质量监测。
13．2．5  体育建筑群的建筑设备监控系统宜通过通信网络构建统一的管理平台，并应能集中显示、记录和存储各类信息。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3  火灾自动报警系统
13．3．1  体育建筑火灾自动报警系统的设置应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
13．3．2  体育建筑室内高大空间场所可选用火焰探测器、红外光束感烟探测器、图像型火灾探测器、吸气式感烟探测器或其组合；特级体育建筑和甲级特大型体育建筑的比赛大厅应采用两种及以上不同类型的火灾探测器。
13．3．3  体育建筑群应设消防控制中心，各单体建筑宜设单独的消防控制室。消防控制中心可兼作单体建筑的消防控制室。
13．3．4  体育建筑群火灾自动报警系统宜构建统一的管理平台，并应能集中显示、记录和存储各类信息。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4  安全技术防范系统
13．4．1  体育建筑安全技术防范系统的设置应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的规定。
13．4．2  体育建筑安全技术防范系统应根据体育建筑内不同人员区域设置不同的功能分区，并应与人防、物防相配合。
13．4．3  甲级和特级体育建筑除应设置安防监控中心外，还应在高处设置可观察到观众座席区的安保观察室，并应在安保观察室设置或预留公共安全系统终端工作站。
13．4．4  乙级及以上等级体育建筑应在安防监控中心预留与当地公共安全管理系统的通信接口。
13．4．5  特级和甲级体育建筑的安全技术防范系统宜与售检票系统联网。
13．4．6  体育建筑群安全技术防范系统的各子系统宜通过通信网络构建统一的信息管理平台，并应能集中显示、记录和存储各类信息。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  信息设施系统
14．1  一般规定
14．1．1  体育建筑信息设施系统应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16和《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179的有关规定。
14．1．2  体育建筑信息设施系统应根据体育建筑的等级、规模等确定系统配置，并应符合表14．1．2的规定。
表14．1．2  体育建筑信息设施系统的配置
注：表中√表示应采用；○表示宜采用；×表示可不采用。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2  信息设施系统
14．2．1  体育建筑的信息设施系统应根据建筑的使用功能及分布特点，采用相应的网络拓扑结构。特级和甲级体育建筑竞赛专用数据网络系统宜与其他网络信息设施系统分开设置。
14．2．2  除有特殊要求外，特级和甲级体育建筑应在文字记者席、评论员席、媒体工作区等的每个工作台至少设置一组信息终端点。
14．2．3  特级和甲级体育建筑应在观众休息区和公共区域设置公用电话和无障碍专用的公共电话。
14．2．4  特级和甲级体育建筑的无线网络应符合下列规定：
1  安保区应设置无线局域网；
2  新闻媒体区、新闻发布厅及新闻中心、文字媒体看台区、贵宾看台、赞助商包厢内、医疗等场所，室内体育场馆竞赛区的比赛场地和热身场地，以及餐饮、商业、电信等商业用房应预留无线网络接口。
14．2．5  特级和甲级体育建筑有线电视系统前端宜预留电视转播系统的信号接口。
14．2．6  体育建筑的新闻发布厅应配置厅堂扩声系统，并应预留电视转播系统的音频接口。

=== 来源章节: 151.htm ===

15  专用设施系统
15．1  一般规定
15．1．1  体育建筑专用设施系统的设计，应根据体育建筑的类别、规模、举办体育赛事的级别等要求，选择适宜的系统。
15．1．2  体育建筑专用设施系统应以满足体育建筑的使用功能为目标，保证对各类系统信息资源的共享和优化管理。
15．1．3  特级和甲级体育建筑的专用设施系统设计应兼顾赛时使用与赛后运营，并应以赛后运营为主、赛时具有改造和临时安装的条件。
15．1．4  体育建筑专用设施系统应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314和《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179的有关规定。
15．1．5  体育建筑专用设施系统应根据体育建筑的等级、规模等确定系统配置，并应符合表15．1．5的规定。
表15．1．5  体育建筑专用设施系统的配置
注：1  表中√表示应采用；○表示宜采用；×表示可不采用；
2  场地照明控制系统按本规范第8章的相关规定执行。

=== 来源章节: 1510.htm ===

15．10  升旗控制系统
15．10．1  体育建筑的升旗控制系统应保证国旗升到旗杆顶部的时间与所奏国歌的时间相同。
15．10．2  体育建筑的升旗控制系统应具备同步音频输出功能，实现与场地扩声系统的连接。
15．10．3  体育建筑的升旗控制系统应具备远程自动、本地自动、本地手动控制功能。当自动控制功能失效时，不应影响手动功能的正常使用。

=== 来源章节: 1511.htm ===

15．11  比赛设备(集成)管理系统
15．11．1  体育建筑的比赛设备(集成)管理系统应通过系统集成平台，利用场馆网络系统，实现对信息显示及控制系统、场地扩声系统、场地照明控制系统、现场影像采集及回放系统、计时记分及现场成绩处理系统、竞赛技术统计系统、售检票系统、电视转播和现场评论系统、标准时钟系统、升旗控制系统的集中监视和管理。
15．11．2  体育建筑的比赛设备(集成)管理系统除应对各专用设施子系统进行集中监控管理外，还应提供比赛数据管理、音视频数据管理、设备运行数据管理、场景控制、统计记录、报表生成、系统设置、系统接口等功能。

=== 来源章节: 152.htm ===

15．2  信息显示及控制系统
15．2．1  体育建筑信息显示系统宜由显示、驱动、信号传输、计算机控制、输入输出及存储等单元组成。
15．2．2  体育建筑信息显示装置的类型，应根据建筑举办体育赛事的级别和使用功能要求确定。信息显示屏应符合下列规定：
1  特级、甲级体育建筑应设置比赛信息显示屏和视频显示屏；乙级体育建筑应设置比赛信息显示屏，并宜设置视频显示屏；
2  比赛信息显示屏可为单色、双基色或彩色显示屏；
3  视频显示屏应具有动画、文字显示、视频图像的功能，且应为彩色显示屏；
4  比赛信息显示屏的文字最小高度、字符行数和每行的字符数等应符合国家现行有关标准的规定。
15．2．3  体育建筑的信息显示屏的性能参数应符合国家现行有关标准的规定。
15．2．4  体育建筑的信息显示及控制系统应具有连接计时记分及现场成绩处理系统、有线电视系统、电视转播系统、现场影像采集及回放系统、场地扩声系统等的接口。
15．2．5  体育建筑的显示屏宜根据场馆的类别、性质和规模等采取单端布置、两端布置、分散布置、集中布置或环形布置等方式。
15．2．6  体育场馆内显示屏设置应满足95％以上固定座位观众的最大视距要求，特级和甲级体育建筑宜在不利于观看显示屏的固定座位区域增设小型显示屏。
15．2．7  体育建筑的显示屏控制室宜设置于能够直接观察到主显示屏的区域内。

=== 来源章节: 153.htm ===

15．3  场地扩声系统
15．3．1  体育建筑的比赛场地、观众席应设置独立的语言兼音乐扩声系统，并应符合下列规定：
1  特级、甲级体育建筑场地扩声系统应符合一级扩声指标的要求；
2  乙级、丙级体育建筑的场地扩声系统不应低于二级扩声指标的要求；
3  其他体育建筑的场地扩声系统不应低于三级扩声指标的要求；
4  体育建筑的观众席扩声特性指标应与比赛场地的扩声特性指标同级或高一级。
15．3．2  体育建筑扬声器的布置方式应满足扩声功能的要求，并可根据体育建筑的具体情况，采用集中式、分散式或混合式进行布置。
15．3．3  特级、甲级体育建筑应设置主调音台和备用调音台，乙级体育建筑应设置主调音台。主扩声系统调音台宜预留流动扩声系统的音频信号接口。
15．3．4  体育建筑场地扩声系统的功率放大器应根据需要进行配置，特级和甲级体育建筑同一供声范围的不同分路扬声器不应接至同一功率放大器。
15．3．5  检录处、贵宾席、比赛场地四周和跑道起点、终点等处宜设置音频接口。
15．3．6  体育建筑的场地扩声系统应设置音频接口。发生火灾或其他紧急突发事件时，消防控制室和公安应急处理中心应具有强制切换扩声系统广播的功能。
15．3．7  体育建筑的扩声特性指标应符合表15．3．7的规定。
表15．3．7  体育建筑的扩声特性指标
注：1  表中所列扩声特性指标只供固定安装系统设计时采用；
2  “／”前的数值为室内体育馆指标，“／”后的数值为体育场的指标；
3   语言传输指数系指空场时的指标。

=== 来源章节: 154.htm ===

15．4  计时记分及现场成绩处理系统
15．4．1  体育建筑计时记分及现场成绩处理系统的功能应符合下列规定：
1  计时记分系统应具备完整的数据评判体系以及向现场成绩处理系统传输数据的功能；
2  现场成绩处理系统应满足竞赛规则的要求，并应具备对比赛全过程产生的成绩及相关环境参数进行监视、测量、量化处理、显示的功能；
3  计时记分及现场成绩处理系统应能将比赛现场获得的各种竞赛信息传送到总裁判席、计时记分机房、现场成绩处理机房、电视转播机房、信息显示系统控制机房。
15．4．2  体育建筑计时记分及现场成绩处理系统的设计应符合下列规定：
1  体育场应在竞赛场地区设置信号井，并应满足现场采集设备、显示设备与系统的连接要求；
2  对于体育馆，应满足场地记录台与系统的连接要求；
3  对于游泳馆，应满足发令设备、起跳台设备、终点摄像机与系统的连接要求；
4  对于网球场，应能满足场地记录台、场地记分牌等与系统的连接要求；
5  对于其他场馆，应满足现场采集、显示等设备与系统连接的要求。

=== 来源章节: 155.htm ===

15．5  竞赛技术统计系统
15．5．1  体育建筑的竞赛技术统计系统应能通过自动录入接口或人工录入的方法记录运动员(队)在比赛过程中不同时刻的技术状况数据，并应对数据进行处理和生成统计结果。
15．5．2  体育建筑的竞赛技术统计系统应符合下列规定：
1  计时记分系统中的裁判员统计数据宜作为竞赛技术统计的内容；
2  在多赛场和单赛场多项目的赛事中，竞赛技术统计系统应具备各赛场之间数据互传、集中和分布相结合的统计处理能力；
3  技术统计结果经过确认后，应及时传送到信息查询和发布系统。
15．5．3  体育建筑竞赛技术统计系统应预留与信息显示及控制系统、电视转播和现场评论系统、比赛设备(集成)管理系统通信的接口。

=== 来源章节: 156.htm ===

15．6  现场影像采集及回放系统
15．6．1  体育建筑的现场影像采集及回放系统在比赛和训练期间，应能为裁判员、运动员和教练员提供即点即播的比赛录像或与其相关的视频信息。
15．6．2  体育建筑的视频采集服务器应符合下列规定：
1  应与体育建筑的信息网络系统连接；
2  应具备多路视频信号采集功能；
3  应具备连续保存视频数据的存储空间。
15．6．3  体育建筑现场采集摄像机的数量及位置应满足体育比赛的要求。
15．6．4  体育建筑现场影像采集及回放系统应具有与信息显示及控制系统、有线电视系统、电视转播和现场评论系统的连接接口。

=== 来源章节: 157.htm ===

15．7  售检票系统
15．7．1  体育建筑的售检票系统应符合下列规定：
1  售检票系统应具备现场销售和远程联网销售的功能；
2  售检票系统应配置观众查询和售票终端，并应实时显示体育建筑观众席的位置及票价等详细信息；
3  检票终端应具备脱网独立工作的功能；
4  售检票系统软件应具有监控门票销售、检票终端设备运行状态以及系统的网络状态的功能；
5  售检票系统软件应具备观众流量统计的功能。
15．7．2  体育建筑的售检票系统的检票通道应满足公安、消防和应急事件状态下的联动控制要求，并应具有现场手动控制功能。

=== 来源章节: 158.htm ===

15．8  电视转播和现场评论系统
15．8．1  体育建筑应根据体育赛事电视转播的要求，选择适宜的电视转播和现场评论系统。
15．8．2  体育建筑中电视转播的摄像机机位和现场拾音传声器的位置应根据不同比赛项目对电视转播工艺的要求进行设置。
15．8．3  体育建筑的现场拾音系统应符合下列规定：
1  现场拾音系统应满足电视转播制作系统的要求；
2  现场拾音系统应拾取来自比赛场地的运动声和来自比赛场地之外的环境声；
3  运动声采集应在不影响运动员及裁判员等人员参赛的情况下，按竞赛特点布置传声器；
4  环境声的拾取宜在主摄像机前方和观众席上方布置传声器。
15．8．4  特级和甲级的体育建筑应设置电视转播机房。
15．8．5  体育建筑电视转播线缆路由应满足电视转播机房、评论员席、评论员控制室与其他相关系统机房的连接，且其他相关系统机房宜包括计时记分和现场成绩处理机房、网络机房、固定通信机房、场地扩声系统主机房、有线电视机房、显示屏控制室等。
15．8．6  体育建筑的电视转播系统宜预留专用电缆通道。

=== 来源章节: 159.htm ===

15．9  标准时钟系统
15．9．1  体育建筑的标准时钟系统应符合下列规定：
1  标准时钟系统应具备自动校时功能，应能显示标准时间、正计时、倒计时，并可人工设定显示模式；标准时钟系统宜采用母钟、子钟组网方式；
2  母钟应采用主备冗余方式，应具有接收校时信号的功能，并应向其他有时基要求的系统提供同步校时信号；
3  子钟应具备实时监控、倒计时设定等功能。
15．9．2  体育建筑宜在竞赛区、观众区、运动员区、竞赛管理区、新闻媒体区、贵宾及官员区、场馆运营区、赞助商区及安保区等区域设置子钟。

=== 来源章节: 16.htm ===

16  信息应用系统
16．0．1  体育建筑信息应用系统应根据体育建筑的等级、规模等确定系统配置，并应符合表16．0．1的规定。
表16．0．1  体育建筑信息应用系统的配置
注：表中√表示应采用；○表示宜采用；×表示可不采用。
16．0．2  体育建筑的信息查询和发布系统应具有向新闻媒体工作人员、运动员、教练员、裁判员、官员、竞赛组织者等提供比赛成绩信息、赛事组织信息、场馆服务信息的检索、查询、发布和导引等功能。
16．0．3  体育建筑的赛事综合管理系统应具有人员注册及制证管理、综合成绩处理和赛事服务管理等功能。
16．0．4  体育建筑的大型活动(赛事)公共安全信息系统应具有对体育建筑内涉及公共安全的信息进行采集、记录、分析、处理、发布的功能。
16．0．5  体育建筑的场馆运营服务管理系统应具有向场馆经营者提供经营管理、行政办公、物业运营管理和大型活动管理等功能。

=== 来源章节: 171.htm ===

17  机房工程
17．1  一般规定
17．1．1  本章适用于体育建筑中专用设施系统的电气设备机房和控制室等的设计。
17．1．2  体育建筑专用设施系统的机房内不应有与其无关的管道穿过。
17．1．3  体育建筑专用设施系统的机房可由主机房、辅助用房等组成。主机房和辅助用房面积应根据设备外形尺寸、设备布置、操作距离、维修间距及通道等因素确定。
17．1．4  体育建筑专用设施系统的机房工程设计应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314、《电子信息系统机房设计规范》GB 50174、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等的相关规定。

=== 来源章节: 172.htm ===

17．2  机房设计
17．2．1  体育建筑的计时记分及现场成绩处理机房宜符合下列规定：
1  在没有特殊要求的情况下，机房位置应符合下列规定：
1)体育场田径成绩处理机房应设在场地平层，并应位于100m终点线的延长线附近，且应有通向场地的通道；
2)体育馆计时记分及现场成绩处理机房应设在竞赛场地平层，并应位于裁判席一侧场地长边的中部；
3)游泳计时记分及现场成绩处理机房应设在竞赛场地平层，并应位于终点延长线泳池内侧3m～5m区域，且能观看到终点池壁，机房应面向场地开窗、开门；
当游泳馆设有跳水池时，应单独设置跳水成绩处理机房，且跳水成绩处理机房应与游泳计时记分机房在同一侧，并位于跳水池外中部区域。
2  机房负荷等级应符合本规范第3．2．1条的规定，且机房内应配备维修和测试用的电源插座。
17．2．2  体育建筑的信息显示及控制系统机房应符合下列规定：
1  显示屏控制室可根据场馆举办体育赛事的级别和要求，独立设置或与其他系统控制室合并设置；
2  体育场的控制室宜设置在高处；体育馆的控制室宜位于裁判席附近；游泳馆的控制室宜位于竞赛平层；
3  控制室应设置观察窗，且距显示屏的距离不宜大于200m，并应能观察到显示屏的显示内容。
17．2．3  体育建筑的场地扩声系统机房应符合下列规定：
1  机房应设在方便嘹望比赛场地的位置，并应设可开启的观察窗；
2  场地扩声系统宜在靠近扬声器组的位置设独立的功率放大器机房，且功率放大器机房应装设通风设备，有条件时可装设空调设备；
3  扩声系统的交流电源应符合本规范第3．5．4条的规定。
17．2．4  体育建筑的电视转播机房应符合下列规定：
1  电视转播机房应位于场馆媒体运营区域内、靠近广播电视人员专用出入口和电视转播车；
2  当需要在体育建筑内制作转播节目时，宜在转播机房附近预留临时转播节目制作用房；
3  机房用电负荷应符合本规范第10．2．6条规定。
17．2．5  体育建筑的评论员席及其控制室应符合下列规定：
1  特级和甲级的体育建筑内应设置评论员席和评论员控制室，且评论员控制室应靠近评论员席，并应位于媒体运营区域内；
2  每个评论员席应预留电源插座和信息终端点，并应符合本规范第10．2．6条和第14．2．2条的规定。
17．2．6  体育建筑的电视转播车车位应按转播车实际参数进行设计，当没有详细资料时，应按下列规定进行设计：
1  电视转播车位置应位于建筑外靠近转播机房，且应远离观众区；
2  电视转播车位可按每辆车18m×7．5m(长×宽)预留；
3  电视转播车重量可按30t／辆计算；
4  电视转播车的用电量应符合本规范第10．2．6条的规定。
17．2．7  体育场终点摄像机机房应位于百米终点线30°仰角的看台上方，并应面向场地开窗。
17．2．8  场地照明控制室应设在能直接观察到比赛场地的位置，并应面向场地开窗。当受条件限制时，场地照明控制室可与扩声控制室、信息显示控制室、比赛设备(集成)管理系统控制室合用。

=== 来源章节: 18.htm ===

18  电磁兼容与电磁环境卫生
18．0．1  体育建筑电磁兼容与电磁环境卫生应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
18．0．2  体育建筑的观众席、新闻中心等人员密集场所的电磁环境宜为一级电磁环境，其他非人员密集场所宜为二级电磁环境。
18．0．3  体育建筑中电磁兼容应符合下列规定：
1  各种设备的电磁干扰EMI发射限值和抗扰度要求应符合国家现行有关标准的规定；
2  EMI骚扰信号源应根据其频率、功率采取输出滤波、电磁屏蔽等电磁兼容措施；
3  EMI敏感设备应根据所处电磁环境采取输入滤波、电磁屏蔽等电磁兼容措施；
4  各电子信息系统宜根据需要在输入、输出等环节采取信号隔离措施，且电子信息系统的接地应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定。

=== 来源章节: 191.htm ===

19  电气节能
19．1  一般规定
19．1．1  体育建筑电气设计应在满足体育建筑功能要求的前提下，通过合理的系统设计和设备配置，对其进行有效、科学的控制与管理，减少能源和资源消耗，提高能源利用率。
19．1．2  体育建筑应结合赛时与赛后不同模式、功能及运营要求等因素，分析研究永久负荷与临时负荷，采用合理的节能措施。
19．1．3  乙级及以上等级体育建筑宜设置分项计量和能源管理系统，并应符合国家相关规定。
19．1．4  电气设计宜选用符合国家现行有关能效标准规定的节能型电气产品。

=== 来源章节: 192.htm ===

19．2  供配电系统节能
19．2．1  当体育建筑用电设备总容量在100kW及以下时，可采用低压供电。
19．2．2  体育建筑的配变电所内宜装设两台及以上变压器，且配电变压器应符合现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052的规定，并宜选用符合节能评价值的节能型变压器，变压器的接线组别应为(D，yn11)。
19．2．3  体育建筑中单台功率在550kW以上的用电设备宜采用10kV供电和就地无功补偿方式。
19．2．4  体育建筑电气设计，在满足使用要求的前提下，宜采用导体单位截面积载流量大的电缆和电线。

=== 来源章节: 193.htm ===

19．3  照明节能
19．3．1  乙级及以上等级体育建筑的场地照明单位照度功率密度值宜符合表19．3．1的规定。
表19．3．1  乙级及以上等级体育建筑的场地照明单位照度功率密度值
注：1  本表适用于有电视转播的场地照明。
2  本表对应于场地照明主摄像机方向上的垂直照度，面积是最大场地运动项目的PA值。
19．3．2  体育建筑附属用房的照明功率密度值(LPD)不应大于表19．3．2的规定。
表19．3．2  体育建筑附属用房的照明功率密度值(W／m
2
)
注：1  表中同一格内有两个值时，“／”前数值适用于乙级及以下等级的体育建筑，“／”后数值适用于特级和甲级体育建筑；
2  集散厅等场所如采用特殊造型的灯具，该场所的照明功率密度可不受此表限制。
19．3．3  照明设计应采用高光效的光源、高效率的灯具、低损耗的照明电器附件。
19．3．4  特级、甲级体育建筑的包厢照明宜设置调光装置。
19．3．5  甲级及以上等级的体育建筑应采用智能照明控制系统对公共区域照明进行节能控制。
19．3．6  体育建筑宜利用导光装置将天然光引入室内进行照明，并应随室外天然光的变化自动调节室内人工照明照度。
19．3．7  体育建筑室外及室内高大空间的场地照明宜采用金属卤化物灯，灯具应采用就地无功功率补偿，补偿后的功率因数不宜小于0．9。
19．3．8  体育场的场地照明灯具应有控制外溢光措施。体育场外50m处外溢光的水平照度不宜大于25lx，200m处外溢光的水平照度不宜大于10lx。
19．3．9  当采用恒流明技术的灯具时，照明设计的维护系数可取0．9。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  场地扩声系统的传输频率特性
A．1  体育馆场地扩声系统的传输频率特性
A．1．1  体育馆一级传输频率特性：以125Hz～4000Hz的平均声压级应为0dB，在此频带内允许范围应为―4dB～＋4dB；63Hz～125Hz和4000Hz～8000Hz的允许范围应为图A．1．1中斜线部分。
图A．1．1  体育馆一级传输频率特性
A．1．2  体育馆二级传输频率特性：以125Hz～4000Hz的平均声压级应为0dB，在此频带内允许范围应为―6dB～＋4dB；63Hz～125Hz和4000Hz～8000Hz的允许范围应为图A．1．2中斜线部分。
A．1．3  体育馆三级传输频率特性：以250Hz～4000Hz的平均
图A．1．2  体育馆二级传输频率特性
声压级应为0dB，在此频带内允许范围应为―6dB～＋4dB；125Hz～250Hz和4000Hz～8000Hz的允许范围应为图A．1．3中斜线部分。
图A．1．3  体育馆三级传输频率特性
A．2  体育场场地扩声系统的传输频率特性
A．2．1  体育场一级传输频率特性：以125Hz～4000Hz的平均声压级应为0dB，在此频带内允许范围应为―4dB～＋4dB；63Hz～125Hz和4000Hz～8000Hz的允许范围应为图A．2．1中斜线部分。
图A．2．1  体育场一级传输频率特性
A．2．2  体育场二级传输频率特性：以125Hz～4000Hz的平均声压级应为0dB，在此频带内允许范围应为―6dB～＋4dB；63Hz～125Hz和4000Hz～8000Hz的允许范围应为图A．2．2中斜线部分。
A．2．3  体育场三级传输频率特性：以250Hz～4000Hz的平均声压级应为0dB，在此频带内允许范围应为―6dB～＋4dB；125Hz～250Hz和4000Hz～8000Hz的允许范围应为图A．2．3中斜线部分。
图A．2．2 体育场二级传输频率特性
图A．2．3 体育场三级传输频率特性

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑照明设计标准》GB 50034
2  《供配电系统设计规范》GB 50052
3  《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
4  《低压配电设计规范》GB 50054
5  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
6  《35～110kV变电所设计规范》GB 50059
7  《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB 50062
8  《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063
9  《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
10  《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
11  《智能建筑设计标准》GB／T 50314
12 《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
13  《安全防范工程技术规范》GB 50348
14  《低压开关设备和控制设备  第6-1部分：多功能电器转换开关电器》GB 14048．11
15  《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285
16  《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
17  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
18  《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153
19  《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
体育建筑电气设计规范
JGJ 354-2014
条文说明
制订说明
《体育建筑电气设计规范》JGJ 354-2014，经住房和城乡建设部2014年10月20日以第601号公告批准、发布。
本规范编制过程中，编制组进行了体育场馆用电负荷调查、国家游泳中心“水立方”谐波和功率因数调研、大型国际赛事竞赛区光环境调研及分析研究等多项调查研究，总结了我国体育建筑电气领域的实践经验，同时参考了IEC相关标准、BOB及AOB等国际奥委会的相关标准、FIFA及IAAF等多个国际体育组织的标准、国际电视转播机构的标准、CIE相关标准等国外先进技术法规和技术标准，通过场地照明功率密度的研究、场地照明灯具端子处电压偏差的试验研究、光源色度参数对体育比赛电视转播图像质量影响等多项研究，取得了重要的科技成果和重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《体育建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  体育建筑可以用于比赛、训练、健身等用途，而现行《体育建筑设计规范》JGJ 31-2003只涉及比赛、训练等内容，本规范涉及的内容有所扩大，包括比赛、训练、健身用的体育建筑，主要考虑到不同类型、不同用途、不同等级的体育建筑都需要电气设计，适用范围的扩大有助于指导体育建筑的电气设计。
根据现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31的规定，体育建筑分级和分类见表1和表2。其中，“其他”是本规范在JGJ 31分类基础上的补充，以满足除举办运动会之外及没有固定座席的体育建筑电气设计的需要。
表1  体育建筑的分级
表2  体育场、体育馆、游泳馆的分类
其他功能的场馆分类参照表2执行。
体育建筑的分类、分级与《2009全国民用建筑工程设计技术措施  电气》、2008版全国通用图集《民用建筑电气设计与施工》D800-1～3一致。
1．0．3  我国尚无体育建筑群的标准、规范定义，体育建筑群可以理解为以体育建筑为主的多个体育建筑及其配套的其他类型建筑的统称。例如，体育中心就是体育建筑群，通常体育中心由体育场、体育馆、游泳馆等体育建筑组成。对于体育建筑群的电气设计，需根据体育建筑等级、业态管理模式等因素，从整体上进行考虑，统一规划、统一要求，避免各自为主，出现相互矛盾的现象。
1．0．4  体育建筑中的电磁污染、声污染及光污染有其特殊性，尤其室外体育场、网球场，如果设计不好、使用不当，会造成严重的声污染和光污染，需引起高度重视。
1．0．5  体育建筑的电气装备水平与工程的功能要求和使用性质相适应，是指不超标使用设备，也不降低设备性能。
现在已经发现部分奥运会场馆和亚运场馆赛后利用不佳，造成较大的经济压力，不能很好地发挥其社会效益和经济效益，因此，为重大赛事所建的体育建筑，需综合考虑赛时使用和赛后运营等因素。
1．0．7  体育建筑的电气设计需符合国家现行有关标准及规范的规定，这是基本要求。体育建筑用于比赛和训练时，还要符合国家体育主管部门相关标准的要求。国家体育总局相继颁布了多部标准，对体育建筑电气设计起到指导作用。当举行国际比赛时，还需符合国际体育组织的相关要求和规定，例如国际足联的“Football Stadiums”FIFA 2007和2011版本，国际田联的“IAAF Track and field facilities Manual．2008”，国际网联的“Guide to the artificial lighting of tennis courts”，国际泳联的“FINA Facilities Rules 2009-2013”等。当有电视转播时，也要满足电视转播机构的要求和规定，例如北京奥运会的转播标准“Beijing Olympic Broadcasting，Sports Lighting for Television Performance Specification．2005”。

=== 来源章节: t021.htm ===

2  术语和代号
2．1  术    语
体育建筑中有关建筑的术语见现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31，为便于使用，现将2003版《体育建筑设计规范》的常用名称列于表3。
表3  体育建筑常用术语
另外经常使用的术语是“体育场馆”，目前尚无官方定义。据相关资料介绍，体育场馆是进行运动训练、运动竞赛及身体锻炼的专业性场所。它是为了满足运动训练、运动竞赛及大众体育消费需要而专门修建的各类运动场所的总称。显然，体育场馆的范围比体育建筑大，它除包含体育建筑外，还包括构筑物、室外的操场和运动场等。常见的体育场馆有三大类：第一类是体育竞赛用的体育场、体育馆、游泳馆等；第二大类是体育教学训练所需的田径棚、风雨操场、运动场及其他各类室内外场地；第三大类是群众体育健身娱乐休闲活动所需的体育俱乐部、健身房、体操房和其他简易的健身娱乐场地等。
2．1．1  备用电源引自国家标准《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC 60050-826：2004。即当正常电源断电时，由于非安全原因用来维持电气装置或其某些部分所需的电源。举例：体育建筑中用作当正常电源断电后为体育工艺负荷、媒体转播负荷供电的电源是备用电源。
2．1．2  应急电源采用国家标准《电工术语 电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC 60050-826：2004的规定，即用作应急供电系统组成部分的电源。该标准同时给出了应急供电系统的定义，应急供电系统也称为安全设施供电系统，该名称来源于IEC的英文(electric supply systems for safety services)，即用来维持涉及安全的电气设备和电气装置运行的供电系统，主要是：为了人体和家畜的健康和安全，和／或为避免对环境或其他设备造成损失以符合国家规范要求。标准还做了进一步说明并给出注解：供电系统包括电源和连接到电气设备端子的电气回路。在某些场合，它也可以包括设备。
当正常电源断电后，为特级体育建筑中消防类负荷连续供电的电源是典型的应急电源。
因此，备用电源与应急电源的最大区别为是否出于“安全原因”而设置的电源。
2．1．3  临时电源是体育建筑中经常使用的，常用的临时电源有柴油发电机组、箱式变电站等。其目的是为开闭幕式、重要赛事、文艺演出、群众集会等临时性或短期活动供电的电源。要求临时电源独立于体育建筑中的正常电源。
2．1．4  体育工艺是体育建筑符合体育竞赛活动、训练等功能要求的方法和技术，是对体育建筑内涉及比赛和训练流程、空间、设备和器材等内容进行的描述和说明，是体育竞赛、训练需求与建筑设计规范相结合的技术要求。体育工艺可以划分为体育建筑空间工艺和体育设备系统工艺两大类，体育工艺负荷属于体育设备系统工艺类别，通常有场地照明系统、场地扩声系统、体育竞赛计时记分及现场成绩处理系统、竞赛大屏显示系统等。
本规范第15章所述的专用设施系统是智能化系统，而体育工艺负荷是一种用电负荷，两者概念上有所不同。
2．1．5、2．1．6  电源井和信号井通常采用手孔井，井内放置电源箱和信号箱，并采取良好的防水和排水措施。图1为某体育场电源井示意图，有赛事时为场内用电负荷供电。
图1  某体育场电源井示意图
2．1．7  垂直照度用来模拟照射在运动员面部和身体上的光，对摄像机、摄影机和视看者能提供最佳辨认度，并影响照射目标的立体感。
2．1．8  均匀度用来衡量比赛场地上照度的变化。
2．1．9  单位照度功率密度是单位照度、单位面积上的照明总的安装功率，包括光源额定功率、镇流器或变压器的额定功率，单位W／(lx・m
2
)。
2．1．12  TV应急照明模式下照明水平要满足比赛活动和电视转播的基本要求，因此该模式下的照明水平远高于普通的应急照明。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  供配电系统
3．1  一般规定
3．1．1  体育建筑、体育建筑群的规模较大，用电量较多，经常会用到35kV、20kV供配电系统，故本章的适用范围定为35kV及以下供配电系统。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  负荷分级
3．2．1  本条是对体育建筑负荷分级的规定：
第1款是在现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31相关规定的基础上制定的；
第2款强调场地照明负荷的重要性，尤其TV应急照明是该建筑物最高等级的负荷；
第3款是根据现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的相关规定，结合体育建筑特点制定的。
3．2．2  临时用电设备的负荷等级通常由体育赛事组委会提出，或组委会通过业主单位提出。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  电    源
3．3．1  根据国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052-2009的定义，双重电源为到一个负荷的电源是由两个电路提供的，这两个电路就安全供电而言被认为是互相独立的。也就是行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第3．2．8条的规定，双重电源中的一个电源发生故障时，另一个电源不同时受到损坏。因此，本规范规定甲级及以上体育建筑需由双重电源供电。
而“两回线路”的电源可以是两个电源的两回线路，也可以是一个电源的两回线路，但前者可靠性更高。条件允许时，建议优先采用两个电源的两回线路。
对于全民健身的场馆，如室外灯光球场、健身房，可以采用单回线路电源。
3．3．2  本条有以下问题需要说明：
1  国家标准《标准电压》GB／T 156-2007已经将20kV列入国家标准的电压等级，国家电网公司于2007年下达了《关于推广20kV电压等级的通知》，故将20kV列入本规范。目前，杭州体育场、杭州网球场等已经采用20kV电压等级的系统。
2  国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052-2009第5．0．2条规定，当供电电压大于等于35kV时，用户的一级配电电压宜采用10kV。
3  中型体育场馆视具体情况确定电源电压等级。
3．3．3  “重大比赛”尚无统一定义，建议由业主提出。当业主没有明确要求时，重大比赛可界定为奥运会、世界杯、世界锦标赛、洲际综合性运动会(如亚运会)、全运会等比赛。
3．3．4  本条是结合体育建筑的特点对行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008进行细化，“允许中断供电时间较短”可以参考IEC 60364相关规定。
3．3．5  临时电源通常采用临时箱式变电站、临时发电机组等。例如，北京奥运会开闭幕式负荷为临时性负荷，采用南北两个临时供电设施群。临时箱式变电站总容量达24700kVA，变压器共计28台；同时还设有15台柴油发电机组，安装容量达12300kVA。
在建筑电气设计时，需为临时电源供电预留充足的供配电设备空间，同时要为临时电源接入提供条件。
临时电源装置可以自备，也可以租赁，用户可视具体情况来定。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  供配电系统
3．4．1  综合运动会主体育场的开幕式、闭幕式或极少使用的大容量临时负荷的特点是负荷容量大，使用时间短，节目不可复制，供电可靠性要求高，如果将这类负荷纳入到永久供配电系统，会使系统变得很复杂，这些负荷使用结束后系统、设备闲置，造成固定资产投入过大而使用率低下，不利于节能、环保。本条要求特级和甲级体育建筑的供配电系统，需具有临时电源接入的措施，届时这些负荷可以由临时电源供电，形成独立的临时供配电系统。
3．4．2  本条与国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052-2009的第4．0．7条和4．0．6条相一致，高压总供配电系统为第一级，放射式至分配变电所形成第二级高压系统。体育建筑中高压供配电系统一般不会多于两级，故本规范有此规定。
3．4．3  本条与国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052-2009的第4．0．7条相一致，并结合体育建筑的特点进行了细化。对于“规模较小”的判定，由设计者灵活掌握，需考虑下列主要因素：
1  一个回路总容量不超过其保护和电缆载流量的相关要求；
2  满足电压降的要求。
第3．4．2条和第3．4．3条之外的体育建筑，如乙级体育建筑，当其规模和用电量较大时，由设计者灵活掌握。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  电压选择和电能质量
3．5．2  本条是关于场地照明灯具端子处电压偏差允许值的规定。试验研究表明，灯具端子处电压对光通量有较大的影响，电压偏差过大，场地上照度将大幅度减小，因此作出此规定。
1  在行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008的基础上进行细化，以满足特级、甲级体育建筑的需要。编制组对国家体育场“鸟巢”进行了实测，结果表明，尽管“鸟巢”规模大，场地照明线路长，但最长线路回路最大电压偏差不到1．5％。因此经过精心设计，可以满足本款的要求。
2  行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008中对照明的总体要求，故要满足。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  负荷计算
3．6．1  调研表明，封闭式的体育建筑用电负荷的单位指标可以采用40W／m
2
～70W／m
2
，变压器装机容量可以采用60VA／m
2
～100VA／m
2
。体育建筑等级越高，单位指标越大。另外，体育建筑群(即体育中心)除考虑各单体体育建筑的单位指标外，还需计入同时系数，同时系数要根据各单体建筑同时使用的负荷情况而定。
单位指标法不适用于敞开式的体育建筑，例如网球场建筑面积较小，用电负荷没有因建筑面积小而过多地减少，用电负荷的单位指标相对较大。
建议将单相负荷均衡分配到三相上；对于相负荷，其等效三相负荷为最大相负荷的3倍；对于线负荷，其等效三相负荷为最大线间负荷的
倍加上次大线间负荷的(3―
)倍；当既有线间负荷又有相间负荷时，将线间负荷换算为相负荷，然后各相负荷相加，取最大相负荷的3倍作为等效三相负荷。
体育场的场地照明经常用到2000W／380V的金卤灯，属于单相线间负荷，其负荷计算不同于相负荷。当场地照明中既有单相线间负荷又有单相相负荷时，建议两类负荷由不同回路供电。设计时，尽可能将灯具均匀地接到三相上，使三相负荷平衡。如果三相负荷不平衡，则按下式计算：
式中：P
e
――等效三相负荷(kW)；
P
1
――最大线间负荷(kW)；
P
2
――次大线间负荷(kW)。
例如，金卤灯为2000W／380V，若忽略镇流器功率，第一个回路接有m个金卤灯，第二个回路接有n个金卤灯，第三个回路接有p个金卤灯，假设m＞n＞p，则三个回路的功率分别为2m、2n、2p，将上述数据代入上式可得等效三相负荷，即为下式：
假设m＝100，n＝98，p＝91，则P
e
＝595kW，而不是(100＋98＋91)×2＝578kW，两者有不小的差距。
3．6．2  大部分场地照明采用金属卤化物灯，因此，负荷计算时其设备功率除要计入光源的功率外，还要计入镇流器的功率损耗。当没有确切资料时，镇流器功率可以按光源功率的10％计。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  无功补偿
3．7．1  本条采用国家电网公司规定，即国家电网生[2004]203号第二十四条之(二)，100kVA及以上10kV供电的电力用户其功率因数达到0．95以上。
当不具备设计计算条件时，电容器安装容量可以按下列情况进行估算：
1  35kV及以上变电所可以按变压器容量的10％～30％计；
2  10kV变电所可以按变压器容量的20％～30％计。
3．7．2  串联调谐电抗器在调谐频率f
h
处的配比可以按下式计算：
式中：X
L
――电抗器基波感抗；
X
c
――电容器基波容抗；
h――谐波的次数。
为了避免发生局部谐振，需使实际调谐频率小于理论调谐频率，同时还要考虑一定裕度，防止电容器长期使用后介质材料老化，从而导致电容值下降，引起谐振频率的升高。常用的串联调谐电抗器配比见表4。
以国家游泳中心“水立方”场地照明回路为例，三相上3次谐波含量最多，均在21％以上；其次是5次谐波，在11％以上；11次谐波位居第三位，达6％以上；7次和13次谐波含量均在3％以上；9次和15次谐波含量较少，尤其15次谐波可以忽略不计。
表4  串联调谐电抗器实际配比
因此，选择电抗器配比为14％可以有效地抑制3次谐波。所以，调谐电抗器要根据实际负荷的谐波特征做出合理、准确的选择。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  配变电所
4．1  所址选择
4．1．2  本条是对行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31-2003的细化及扩充。
4．1．3  本条考虑到体育建筑尤其体育中心占地面积大，建筑体量大，配变电所要设置在负荷中心，以低压配电半径不超过250m为宜。
4．1．4  体育建筑群可以设置总配变电所，总配变电所可以是独立建筑物。例如，工人体育场设独立建筑物的总配变电所，总配变电所分别为体育场、体育馆等建筑物供电。
总配变电所也可以设置在某体育场馆内。例如，济南奥林匹克体育中心东区的总配变电所设在体育馆内，游泳馆、网球馆等建筑物的电源由体育馆内的总配变电所引来。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  配电变压器选择
4．2．1  体育工艺负荷以及通信、扩声及广播、电视转播等负荷对电压波动比较敏感，因此这类负荷不建议与冷冻机等大容量动力负荷共用变压器。
文艺演出与体育比赛不会同时进行，因此当经常有文艺演出的体育场馆，演出类负荷可与体育工艺负荷共用一组变压器。
4．2．3  本条不建议选用10kV有载调压变压器，但当电源电压偏差不能满足下列要求时可以采用有载调压变压器。
1  不符合《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第3．4．4条、3．4．5条的规定；
2  由于电源质量达不到要求而导致不符合本规范第3．5节的规定；
3  不符合《供配电系统设计规范》GB 50052-2009，第5．0．4条的规定。
4．2．4  本条是根据体育建筑的特点，依据行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008做出的规定。
4．2．5  国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013的第3．3．2条规定：“装有两台及以上变压器的变电所，当任意一台变压器断开时，其余变压器的容量应能满足全部一级负荷及二级负荷的用电”。特级、甲级体育建筑负荷等级绝大部分为二级及二级以上，当一台变压器停用，另一台变压器可以在强迫风冷情况下带全负荷。北京奥运会的经验也证明了这一点，即要求A级奥运场馆变压器的负荷率不大于60％。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  主接线及电器选择
4．3．1  本条是根据行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008，并结合体育建筑的特点制定的。应急母线段是应急供配电系统的一部分，为应急负荷提供保障；而备用母线段则为体育工艺类负荷、转播类负荷等供电。因此应急母线段和备用母线段需分开设置，此做法在等级较高的体育建筑中经常应用。
4．3．2、4．3．3  这两条是根据行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008、国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052-2009，结合体育建筑的特点制定的。GB 50052的第3．0．9条要求备用电源的负荷严禁接入应急供电系统。因此，本规范规定可分别设置应急母线段和备用母线段，这样两个系统相互独立。经协商，两个系统的电源可以共用，除此之外，两个系统需严格分开。
行业标准《转换开关电器(TSE)选择和使用导则》JB／T 10980-2010对TSE的类型有如下定义，有助于对本条的理解：
1  专用的TSE：主体部分是为专用于转换电源而设计的整体型的开关电器；
2 PC级：能够接通、承载，但不用于分断短路电流的TSE；
3  三位置：TSE主触头有三个位置，即“常用位置”、“备用位置”、“断开位置”。
为了满足负荷允许的最大断电时间，ATSE的转换动作时间，需与供配电系统继电保护动作时间相配合，避免ATSE装置连续切换。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  配变电所形式和布置
4．4．1  本条是根据行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008，结合体育建筑的特点制订的。
4．4．2  本条所称的配电自动化系统是引自行业标准《配电自动化系统功能规范》DL／T 814-2013。配电自动化系统是应用现代电子技术、通信技术、计算机及网络技术，将配电网实时信息、离线信息、用户信息、电网结构参数、地理信息进行安全集成，构成完整的自动化及管理系统，实现配电网正常运行及事故情况下的监测、保护、控制和配电管理。它是配电自动化与配电管理集成为一体的系统。
4．4．3  体育建筑经常因赛事而进行改造，或因文艺演出而设置临时供配电系统，设置电缆夹层可以满足这些使用需求。根据北京电力公司多年的运行经验，电缆夹层的高度在1．9m～3．2m为宜。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  继电保护及电气测量
5．1  一般规定
5．1．1  本条所称数字式继电保护装置是引自国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285-2006。近十几年来数字式继电保护装置得到了广泛应用，尤其在北京奥运场馆、广州亚运工程、深圳大学生运动会场馆取得了较为成熟的运行经验，在技术和性能上比其他形式保护装置具有一定的优越性。目前，该装置有多种称谓，例如智能化保护装置、微机保护装置等，本规范采用《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285-2006定义的术语。
5．1．2  国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285-2006第3．4条规定“应优先选用具有成熟运行经验的数字式装置”。该规程规定了数字式保护装置的基本要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  继电保护及电气测量
5．2．2  固定安装的测量仪表有指示仪表、记录仪表和数字仪表等类型。指示仪表仅具有测量数据的指示作用，不具有保存、记录数据等功能，例如常用的指针式仪表。记录仪表又分为有笔(有纸)记录仪表和无笔(无纸)记录仪表，记录仪表具有保存功能。用数字显示被测值的仪表叫数字仪表，它把测量转化为数字量并以数字形式显示出来，具有数据测量、显示、保存、处理等功能，可以组网成系统。
对于设有分配变电所的乙级及以上等级的体育建筑，建议采用数字仪表，并且数字仪表组成的系统需采用开放式协议和分布式系统。这一规定与本规范第19．1．3条相配合，为分项计量奠定基础。
5．2．3  多功能数字仪表多用于低压配电系统，通过电流互感器采集电流信号，因此两者间匹配非常重要，“匹配”包括相数、量程、精度、变比等诸多方面。一般来说，含有有功功率、无功功率、电能测量，需要匹配三相或两相电流互感器。体育建筑中往往会有出租用房，考虑精度问题，若采用多功能数字仪表进行电能计量仅能作为内部计量用。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  中央信号装置、控制方式及操作电源
5．3．1  信号装置对配变电所安全稳定运行起着重要作用，它可以使值班人员直观、及时了解电气设备的工作情况和系统的运行状况。一般来说，信号回路包括位置信号、事故信号及预告信号回路。例如断路器的工作状态就是位置信号，以此显示断路器是否处在合闸位置。事故信号是当发生事故或出现不正常运行状态时，发出各种灯光和音响信号，提醒值班人员。电压互感器二次回路断线、交直流回路绝缘损坏、控制回路断线及其他要求采取处理措施的不正常情况等属于预告信号。
5．3．2  特级和甲级体育建筑规模大，高压配出回路的断路器数量较多，根据行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第5．5．1条的规定，特制定本条规定。
集中控制可以设置控制屏，也可以采用配电自动化系统。当设有集中控制时，同时在开关柜设置就地控制。一般情况下，进线断路器、分段断路器、主要馈出回路断路器最好能采用集中监控方式。
5．3．3  本条是根据特级和甲级体育建筑、体育建筑群的配变电所的特点，结合行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008的第5．5．2条的规定而制定的。

=== 来源章节: t060.htm ===

6  应急、备用电源
本章的应急电源、备用电源可以用户自备，也可采用租赁等方式。大型赛事通常租赁柴油发动机，也可以由电力部门提供电源。

=== 来源章节: t061.htm ===

6．1  应急、备用柴油发电机组
6．1．3  应急和备用柴油发电机组：
经与《供配电系统设计规范》编写组沟通，当备用电源能满足应急电源条件时，两者可以共用，但除电源之外的系统需分开。应急电源在容量、电源转换时间、持续供电时间等方面有其特殊要求，备用电源只要能满足这些要求即可兼应急电源。
6．1．4  体育建筑中永久柴油发电机组属于基建投资，属建筑设计范畴。临时柴油发电机组则是赛事需求，其投资不属于基建投资。
6．1．6  根据《往复式内燃机驱动的交流发电机组  第1部分：用途、定额和性能》GB／T 2820．1-2009，同一台发电机组有持续功率(COP)、基本功率(PRP)、限时运行功率(LTP)、应急备用功率(ESP)等四种标定方法。
1  持续功率(COP)：在商定的运行条件下，并按制造商的规定进行维护保养，发电机组以恒定负荷持续运行，且每年运行时数不受限制的最大功率。
2  基本功率(PRP)：在商定的运行条件下，并按制造商的规定进行维护保养，发电机组以可变负荷持续运行，且每年运行时数不受限制的最大功率。
24h运行周期内允许的平均功率输出(P
pp
)不超过PRP的70％。除非与RIC发动机制造商另有商定，才可使用持续功率(COP)。
3  限时运行功率(LTP)：在商定的运行条件下，并按制造商的规定进行维护保养，发电机组每年供电达500h的最大功率。100％的LTP每年运行时间最多不超过500h。
4  应急备用功率(ESP)：在商定的运行条件下，并按制造商的规定进行维护保养，在市电中断或试验条件下，发电机组以可变负荷运行且每年运行时数可达200h的最大功率。24h运行周期内允许的平均功率输出(P
pp
)不大于ESP的70％。
因此，COP功率是发电机组的最基础功率，其余的功率是在此基础上的强化功率，通过限制使用时间、平均负载，降低寿命和可靠性来提高最大的功率。需要注意的是，ESP功率与PRP功率都是在24h内平均负载率为70％。
以某知名品牌2000kW发电机组为例，ESP功率为2000kW，PRP功率为1820kW，COP功率为1600kW，容量相差达20％。
备用的柴油发电机组在重大赛事期间要长时间运行，且在此期间带可变负荷持续运行，建议按基本功率PRP选择柴油发电机组。而应急用的柴油发电机组需在某一时间内向可变负荷供电，建议按应急备用功率ESP选择柴油发电机组。
6．1．7  体育建筑内的应急电源严禁采用燃气发电机组和汽油发电机组是为了保障人身安全。根据《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71-2008／IEC 60050-826：2004中应急电源的定义，应急电源主要用于保障人身安全，例如用于火灾等紧急情况下的灭火和人员疏散。而天然气有其特殊性，当空气中天然气含量达到5％～15％时，遇到明火会发生爆炸，这种情况下燃气发电机组不仅起不到应急的作用，反而增加了危险。汽油发电机组也有类似情况，在火灾类紧急情况时自身缺乏安全保障，不能作为应急电源。
如果燃气发电机组或汽油发电机组没有安装在体育建筑内，或者不是用于应急电源，则不受本条限制。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  应急电源装置(EPS)
6．2．3  本条根据试验及奥运工程应用经验编制而成。
其中第5款，EPS的供电时间不小于10min，主要考虑如下因素：
1  环境因素
用于场地照明的EPS并不都安置在恒温恒湿的房间，甚至有些放在室外马道上，环境温度将对EPS的电池寿命产生影响。电池额定输出容量的标称环境是25℃，当环境温度高于25℃时，电池的寿命将缩短。资料表明，环境温度超过25℃时，每升高8．3℃电池的寿命将缩短一半。
2  寿命因素
EPS蓄电池的寿命有两个指标描述：第一，浮充寿命，就是在标准温度和连续浮充状态下，蓄电池能放出的不小于额定容量的80％时所使用的年限。第二，80％深度循环充放电次数，就是满容量蓄电池放掉额定容量的80％后再进行充满电，如此可循环使用的次数。两个寿命指标均以电池额定容量的80％为底线，容量折减20％后电池将加速老化，可靠性大大降低。供电时间也将加倍缩短。例如：新的电池能全负荷工作10min，当其容量折减20％时，将只能给相同负载供电约5min～6min。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  不间断电源装置(UPS)
6．3．2  按工作原理UPS可分为动态式和静态式。动态式UPS是靠交流电驱动交流电动机旋转，带动同轴的交流发电机和惯性飞轮同速旋转，而发电机向负载供电。市电断电或波动时，由惯性飞轮带动发电机，继续向负荷供电，短时间内发电机的输出电压保持稳定；一般而言，市电断电在5秒钟以内动态式UPS可以保证稳定的额定电压，可以满足保存数据信息的要求。从原理上看，动态式UPS实际是旋转式，英文名称rotatory type更准确地说明这一点。
与动态式UPS相对应的是静态式UPS，目前应用最多的就是这类UPS。现在大家所讲的UPS多指静态式UPS。根据供电方式不同，静态式UPS可分为在线式(on-line)、后备式(或称离线式，off-line／back-up)及线上交互式(line-interactive)三类。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  低压配电
7．1  低压配电系统
7．1．2  体育建筑的低压配电系统
当文艺演出作为体育建筑功能之一时，要考虑业主的经济利益，在系统设计时要有所体现。一般来说，体育馆可以在场地四周看台侧墙上预留配电箱，体育场在场地四角看台下设有配电间。例如，北京工人体育场在场地东南侧和西南侧看台下各预留一个专用配电间，直接由配变电所供电。又如，“鸟巢”在场地四角各预留一个专用配电间。文艺演出用电可从专用配电间配电，也可将文艺演出用的配电箱或配电间与体育工艺用电结合考虑。
规范中“自成系统”系指照明、电力、防灾、体育工艺负荷、临时负荷等从配变电所低压配电开始形成相对独立的配电系统，以满足计量、维护管理、供电安全和可靠性等要求。
7．1．3  规范中的配电室需根据工程具体情况确定：丙级及以下低等级的体育建筑，如果建筑物中没有变电所，则本条中所列负荷可以从低压配电室供电；高等级的体育建筑需从变电所的低压配电室为这些负荷供电。
条文中的“中央监控室”系指多个智能化系统共用的机房。
7．1．4  本条是对体育建筑配电干线的要求。
2  钢结构如果有较大位移，对封闭母线会造成严重的损坏，将会影响到供电可靠性。
4  穿刺线夹尚无国家标准，有的产品采用法国国家标准NFC 33020，有的采用国家标准《电力金具通用技术条件》GB 2314作为穿刺线夹的制造标准，有的采用厂家的企业标准，有的以标准图《电气竖井设备安装》04D 701-1作为制造标准。该类产品质量参差不齐，质量难以保证，无法验证，曾出现过许多质量问题，故不推荐使用穿刺线夹。
7．1．6  本条是对体育工艺负荷的配电系统要求。
2  电源井空间狭小，操作不便，为了保护操作人员安全，特此规定。通常，田径场地电源井内不设置固定配电箱或插座箱，建议在电源井内设置具有防护等级为IP67的工业连接器插座，带有工业连接器插头的配电箱或插座箱平时不放在电源井内，可单独存放在库房，当需要使用时，可提前安装，防止配电箱或插座箱长期不用而受潮、锈蚀、损坏。
3  体育场不论是否是露天的，都要养护竞赛场地的草坪，电缆长期处在潮湿的土壤中，甚至浸在水中，普通电缆难以胜任。因此，规范要求采用防水电缆或其他防水措施(如普通电缆穿在密封管中)。
电缆受潮危害极大，教训很多。2011年2月17日，英国纽伯里一座围场的两匹赛马突然离奇死亡，尸检表明：赛马因意外电击诱发心脏病而死。而电击原因是场地下的电缆漏电所致。
4  场地四周墙壁上配电箱的数量需根据体育工艺要求确定。
5  条文中的“泳池”包括游泳池、跳水池、热身池等。
7．1．7  本条规定了场地照明的配电要求，《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153中的“TV应急”是低压配电必保的用电负荷。但少数运动项目没有“TV应急”，如射箭、射击等。
条文中“双重电源”指的是两个独立电源，这些电源可以是市电，也可以是应急或备用的发电机组。
7．1．8  条文中“配电回路”是指场地照明最末一级配电装置的出线回路。特级和甲级体育建筑尽量采用“一灯一回路”方式，这样便于灵活控制以适应不同比赛的需要。诸多奥运场馆、亚运场馆、全运会场馆广泛采用“一灯一回路”方式。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  特低电压配电
7．2．1  跳水池、游泳池、戏水池、冲浪池及类似场所属于潮湿场所，电器的绝缘容易受潮，人员触电危险增大。本条根据《建筑物电气装置  第7-715部分：特殊装置或场所的要求  特低电压照明装置》GB 16895．30-2008，结合这类场所的特点，从保护人身安全出发，将本条设为强制性条文。上述场所的0、1和2区的区域范围需符合《低压电气装置  第7-702部分：特殊装置或场所的要求  游泳池和喷泉》GB 16895．19的规定，条文中所说的2区以外区域与泳池有一定的距离，SELV电源安装在这个区域相对安全。
7．2．2  电缆夹层空间狭小、电缆较多，又有配电、变电装置，采用SELV系统有助于保障维护人员的安全。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  导体及线缆选择
7．3．1  本条系对《民用建筑电气设计规范》JGJ 16相关条款的细化。
7．3．2  本条是对导体绝缘类型的要求。
1  是对电线电缆绝缘总体要求。
2、3  是对体育建筑中供电干线或分支干线的要求，包括消防设备和非消防设备。针对此问题，说明如下：
1)相关术语
①阻燃性能
《阻燃和耐火电线电缆通则》GB／T 19666-2005定义了电线电缆的阻燃性能，即在规定试验条件下，试样被燃烧，在撤去火源后，火焰在试样上的蔓延仅在限定范围内并且自行熄灭的特性，即具有阻止或延缓火焰发生或蔓延的能力。
②耐火性能
耐火性能是在规定的火源和时间下燃烧时能持续地在指定状态下运行的能力，即保持线路完整性的能力。
③矿物绝缘电缆
现行国家标准《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端第1部分：电缆》GB／T 13033．1-2007对矿物绝缘电缆没有给出定义，但《低压配电设计规范》GB 50054-2011给出了标准术语，即在同一金属护套内，由经压缩的矿物粉绝缘的一根或数根导体组成的电缆。
《额定电压0．6／1kV及以下金属护套无机矿物绝缘电缆及终端》JG／T 313-2014定义了柔性矿物绝缘电缆，即金属护套无机矿物绝缘电缆，其术语是在同一金属护套内，由无机矿物带、纤维和纤维带作绝缘层的单根或多根绞合的软铜线芯组成的电缆。
2)成束阻燃电缆的性能要求
成束阻燃电缆的性能要求如表5所示。
表5  成束阻燃电缆的性能要求
注：ZD适用于试样外径不大于12mm的电线电缆。
3)电缆耐火性能要求
电缆耐火性能要求见表6。
表6  电缆耐火的性能要求
注：供火温度为750℃＋(0～50℃)。
同时满足表5和表6的电缆称为阻燃耐火电缆。
4)矿物绝缘电缆阻燃耐火性能
矿物绝缘电缆按照《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验  第21部分：试验步骤和要求  额定电压0．6／1．0kV及以下电缆》GB／T 19216．21进行耐火试验，参见表6，根据《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端 第1部分：电缆》GB／T 13033．1-2007的规定，燃烧时间为180min。
柔性矿物绝缘电缆执行《额定电压0．6／1kV及以下金属护套无机矿物绝缘电缆及终端》JG／T 313-2014标准，其需符合GB／T 19216．21-2003规定的耐火试验要求，试验时选用火焰温度为(950～1000)℃，燃烧时间为180min。
无论何种矿物绝缘电缆，若有外套，需按照GB／T 18380．11-2008进行阻燃试验，炭化或受损部分的上端与上夹头顶端的距离需大于50mm。
4  电线的阻燃级别需符合《阻燃和耐火电线电缆通则》GB／T 19666-2005的规定，具体要求参见表5。
5  配电线缆需采用绝缘及护套为低烟低毒阻燃型线缆，低烟低毒指标参见表7和表8。
表7  无卤性能要求
代号
无卤（低腐蚀性）
试验方法
pH加权值
电导率加权值（μs/mm）
W
≥4.3
≤10
GB/T 17650.2
辐照交联工艺生产出的电缆性能优于温水交联工艺的，故此推荐采用辐照交联聚乙烯电缆。
7．3．3  普通电缆在阳光照射下老化很快，使用2年～3年后电缆会出现龟裂。根据调研，国内某大型体育场场地照明用的电缆由于暴露在阳光下，其使用寿命不足3年。防紫外线电缆护套采用耐候型的聚乙烯、聚氯乙烯、交联聚乙烯等护套材料，可防一般室外紫外线照射、耐低温。
经与国家电线电缆质量监督检验中心沟通，目前我国只有架空绝缘电缆具有防紫外线要求，即JB／T 10260-2014《架空绝缘电缆用绝缘料》标准，黑色聚氯乙烯和黑色聚乙烯均可使用，但用量最多的是黑色交联聚乙烯。采用黑色料的目的就是有效抗紫外线老化。
表8  低烟性能要求
注：a 计算值舍去小数取整数(根或束)。
b  每束试样由7根绞合构成。
另外，目前经常使用的辐照交联聚乙烯绝缘电缆如果护套不是黑色料，是不具备防紫外线功能的。
7．3．4  场地照明配电线路相对较长，线路电压损失相对较大，当不符合本规范第3．5．2条规定时，可以采用如下措施：
1  增大导体截面；
2  增加配电回路数量，减小每个回路的用电容量；
3  采用具有稳压功能的电源装置；
4  将场地照明配电箱(柜)设于灯具负荷中心，如将场地照明配电箱(柜)设于高区配电间或马道上，以减少场地照明线路长度，达到降低电压损失的目的。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  低压电器的选择
7．4．1  本条是对转换开关电器(TSE)的选用要求，系根据北京奥运会场馆建设经验及相关研究成果编制而成。
第2款条文中所述的级数是指TSE转换的级数。体育建筑中有可能使用两级TSE，第一级在电源侧，实现市电与发电机组之间的转换；第二级TSE设在末端，即负荷侧。
第3款中如果一个电源出现断电，TSE带着重要负荷切换到另一电源上，由于带负荷切换存在巨大风险，因此，当第一电源恢复供电，不必立即切换回第一电源，直到比赛或活动结束。
7．4．2  室外体育场经常用到2000W金卤灯，该灯为单相线间负荷，AC 380V，金卤灯接在两个相线上，因此，保护电器和控制电器需采用两极的产品。
7．4．3  本条总结了工程实践的经验，用于提高场地照明回路的可靠性。
某甲级体育场场地照明共设522套2000W金卤灯，每套灯具均由一只18A的接触器(AC-3)控制其开关，在调试期间，近百只接触器发生触头粘连，无法正常工作。经分析，接触器的容量选择虽满足灯具运行的电流要求，但金卤灯的启动特性导致接触器的触头损坏。后根据所选灯具和接触器特性，将所有接触器更换为25A，解决了该问题。由此可见，接触器控制金卤灯，必须考虑两者之间的特性匹配。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  低压配电线路的保护
7．5．2  本条强调线路保护与灯具保护的选择性，主要考虑到一个回路带多灯的情形，避免扩大熄灯范围。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6  防火剩余电流动作报警系统
关于本节名称做如下说明：《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008采用防火剩余电流动作报警系统术语，《高层民用建筑防火设计规范》GB 50045-95(2005版)的名称为漏电火灾报警系统，有的厂家将该产品称之为电气火灾监控系统。本规范所采用的名称与《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008一致，该名称较贴切地说明了该系统防止剩余电流而引起的火灾，用词比较规范。
7．6．1  本条规定了体育建筑设置防火剩余电流动作报警系统的要求。
7．6．2  条文中“点数较少”可以理解为8点及以下的小系统。建议防火剩余电流动作报警系可自行组成独立系统。
7．6．3  条文中的300mA与《低压配电设计规范》GB 50054-2011相一致。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  比赛场地照明
8．1  一般规定
8．1．2  特殊运动项目包括具有典型民族特征、地域特点的运动项目，例如藤球、板球、壁球、中国式摔跤、卡巴迪、橄榄球、台球等。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  照明标准
本节系对《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153-2007的补充。随着技术进步和产品的不断更新，现在国际上出现了许多新的技术和标准，主要的国际新标准、新技术介绍如下：
1  国际足联2011版足球场地的照明标准值见表9。
2  国际田联2008版田径场地的照明标准值见表10。
3  国际足联2011版足球场场地照明的灯具布置国际足联2011年版“football stadiums”，场地照明布灯原则可以总结如下，即足球运动的场地照明不能在下列区域布置灯具：
1)以底线中点为中心，当有电视转播时底线两侧各15°角范围内的空间；当没有电视转播时底线两侧各10°角范围内的空间；
2)场地中心25°仰角球门后面空间内；
3)以底线为基准，禁区外侧75°仰角与禁区短边向外延长线20°角围合的空间，但图2中所示区域除外；
其中，1)是保障在角球区域进攻队员及守门员免受眩光影响。第2)、3)是为进攻队员在对方球门前区域有良好的视看条件而做出的要求，同时可以为媒体摄像、摄影提供良好的照明环境。
表9  足球场地的照明标准值
注：1  E
v
为固定摄像机或场地摄像机方向上的垂直照度，手持摄像机和摇臂摄像机统称为场地摄像机；
2  各等级场地内的眩光值(GR)均小于或等于50；
3  维护系数不小于0．7。
表10  田径场地的照明标准值
注：1  各等级场地内的眩光值为GR≤50；
2  对于终点摄像机，终点线前后5m范围内的U
1
和U
2
不小于0．9。
图2  足球场不能布置灯具区域示意图
对于具有足球运动项目的综合性体育场，上述范围内可布置灯具，但足球模式时不能开灯。综合性体育场往往包含田径和足球，此时布置灯具可不受第1)～3)的限制，但是，足球模式时，这些区域的灯具不能使用；田径模式可以使用，以满足田径项目的需要。
4  美国职业棒球联盟2009版棒垒球场地照明的灯具布置
根据美国职业棒球联盟“Lighting minor league baseball playing fields”2009年标准，棒垒球场灯具布置需符合下列要求：
1)棒球场灯具可以采用6杆或8杆布置方式，垒球场灯具可以采用不少于4杆布置方式。当挑篷能满足要求时，可利用挑篷安装灯具。
2)灯杆需布置在图3阴影区以外区域。
3)灯具的高度需符合下列要求：
①灯杆A1和A2上灯具的最小安装高度需按公式(4)计算。
式中：h
a
――A1、A2灯杆上灯具的安装高度(m)；
d
1
――A1、A2灯杆距场地边线的距离(m)。
图3  棒垒球场灯杆位置
②灯杆B1、B2上灯具的最小安装高度需按公式(5)计算。
式中：h
b
――B1、B2灯杆上灯具的安装高度(m)；
d
2
――通过B1(B2)灯杆作一条平行于边线的直线，该
直线与场地中线相交，此交点与B1(B2)灯杆的水平距离为d
2
(m)。
③灯杆C1～C4上灯具的最小安装高度需按公式(6)计算。
式中：h
c
――C1～C4灯杆上灯具的安装高度(m)；
d
3
――C1～C4灯杆上的灯具最远投射距离(m)。
④灯杆上的灯具最低安装高度不能小于21．3m。
图4  棒垒球场灯杆高度
5  关于光源的色度参数
对于有电视转播的场地照明，其光源的一般显色指数不小于65，相关色温为3000K～6000K。这是对光源色度参数的总体要求，详细要求可以参考相关运动项目的国际标准。
第一，近年来，随着摄像机、电视技术水平的提高，摄像机对人工光的适应能力也在提高，对场地照明的显色指数和相关色温的要求有所降低。表11列出了部分国际标准的最新要求和技术动态。
表11  国际场地照明新标准
第二，规范编写组进行了专项研究，研究结果验证了国际标准的正确性和合理性。
第三，选择适宜色温和显色性的光源符合节能方针，有利于降低工程造价。
同系列高色温、高显色性的光源与标准色温和标准显色性光源相比，光效降低10％以上，价格也相对较高。
第四，编写组对2011年部分全球直播的国际赛事场地实测证明国际足联等国际体育组织新技术、新动态的正确性和合理性。
全球直播的国际赛事包括：2011国际泳联短池游泳世界杯赛、2011年意大利足球超级杯赛、第14届国际泳联世界锦标赛、2011年ATP网球大师赛等，赛事已经圆满结束，其场地照明的实际色温为4553K～5717K，显色指数为61～90．28。
综上所述，规范编写组的专项研究证实了近年来国际新动向的合理性和科学性，即以较低的能耗获得观众认可的电视画面。
8．2．1～8．2．3  根据国际体育联合会和欧洲广播电视联盟标准“Guide to the artificial lighting of multipurpose indoor sports venues”标准编制而成。
其中，体育舞蹈标准场地长23m，宽16m，最小尺寸为长20m，宽15m。
竞技健美操场地呈正方形，男子3人、女子3人、混合6人场地边长为12m；男子单人、女子单人、混合双人场地边长为9m。
冰壶场地长44．5m、宽4．32m。
8．2．4  场地照明照度设计值不能低于照度标准值，也不能超过照度标准值10％，以减少浪费和节约能源。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  照明设备
8．3．1  本条是对灯具防触电保护等级的要求，规范没有提及Ⅱ类灯具，主要考虑到场地照明经常用于室外，尽管Ⅱ类灯具采用双重绝缘或加强绝缘，但室外环境会加速绝缘老化，一旦绝缘损坏后果不堪设想。因此，本规范对Ⅱ类灯具没做要求。而Ⅰ类灯具一旦出现绝缘损坏，保护电器将切断故障回路。
8．3．2  本条从节能角度出发，提高了灯具效率指标，主要基于目前灯具效率的现状做出的规定的。现在国际品牌、国优产品很多都可以达到70％的指标，为工程应用奠定基础。
8．3．4  近年来，LED照明技术得到飞速发展，其应用在场地照明领域尚在研究、试验阶段，产品、标准等均未成熟或空缺，因此，使用LED场地照明产品需慎重！

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  照明附属设施
8．4．2  马道需根据场地照明、场地扩声的要求确定其位置，并与建筑、结构专业协调配合。有些体育馆场地的上方设置斗屏，因此，斗屏处也需要设置马道。
8．4．3  实践证明，马道宽度较小不利于设备安装、调试和维护。尤其综合性的场馆，要举行临时性的活动，经常在马道上安装临时设备和线路。
8．4．4  马道上会有许多设备，时常要维护、检修，马道上的检修照明可以为维护、检修提供便利。当采用移动式手持局部照明灯具时，需采用安全特低电压系统(SELV)，电源插座需有防脱落功能。
8．4．5  本条给出了低等级的场馆不设马道的基本条件，即检修、维护时不能改变灯具的瞄准角。能满足此要求的措施有采用升降式灯具、利用升降车维护等。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  照明控制
8．5．3  场地照明常用的金卤灯是感性负荷，照明控制的驱动模块要与之相匹配。
8．5．5  本条系根据场地照明的特点而制定的，并经过北京奥运会和广州亚运会等工程的验证。
1  条文对应场地照明多个控制模式(含清扫、TV应急)，预置这些控制模式使得操作简单、可靠。
2“软启、软停”功能有助于减少大电流对系统的冲击。
3  要求智能控制面板开关具有锁定功能，有利于减少误动作。通常有系统软件设定和机械锁定等类型。
4  回路检测功能实际上是检测回路电流，将实测电流与额定电流进行对比，可以推测出灯的状态、过载、灯累计使用时间、预测灯的寿命等。鉴于灯具安装在高处，如果发生漏电现象要及时通知工作人员进行检修。因此，本款增加漏电检测功能。通常漏电检测可以采用控制系统中的专用检测模块，也可接收其他系统的漏电信号。
6  系统故障通常有系统停电、断线、死机等，本款要求系统故障时所有灯需保持故障前的状态，场地照明继续工作，不受控制系统故障的影响。
8．5．6  条文中的显示屏可设置专业显示屏，也可采用计算机显示屏，以图形形式显示当前灯状况。
8．5．8  国家标准《家用和类似用途固定式电气装置电器附件安装盒和外壳  第1部分：通用要求》GB 17466．1-2008对接线盒有明确的要求。目前有少数智能照明控制系统没有采用我国标准的接线盒，不利于先预埋后采购的原则，也不利于招投标工作，同时不利于以后的维护和维修。常用的标准接线盒为86系列接线盒。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  应急照明及附属用房照明
9．1  照明标准
9．1．2  本条列出了体育建筑特有的附属用房照明标准值，是对《建筑照明设计标准》GB 50034和《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153的补充。其中国旗存放间、奖牌存放间、兴奋剂检查室等是根据编写组专项研究成果编制的。
9．1．3  本条是规定了体育建筑附属房间或场所的垂直照度，其中重大赛事媒体采访混合区往往要加装临时照明系统进行补光，其他场所或房间也可根据需要采用永久照明和补充照明相结合的方式，从而达到标准要求，同时又能节约投资，减少能源消耗。
9．1．4  本条从安全角度出发做出的规定。现在，许多体育建筑或体育建筑群设置场外疏散平台，平台离地面有一定的高度，人员失足坠地将会发生伤亡危险，因此，此处需设置疏散照明。场外疏散平台系指建筑物红线内的平台。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  照明质量
9．2．2  本条规定了有转播要求的新闻发布厅主席台、检录处、媒体采访混合区、竞赛用的通道等场所主摄像机方向的垂直照度均匀度，以满足电视转播的要求。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  照明方式及种类
9．3．1  特级和甲级体育建筑中的贵宾区、有顶棚的主席台、新闻发布厅主席台是非常重要场所，一旦停电将会产生重大影响，故要求设置100％的备用照明。
9．3．3  设有兴奋剂检查室的体育建筑一般等级较高，或举行的比赛等级较高。兴奋剂检查工作不仅国家体育行政主管机构比较重视，国际体育组织也很重视，经常有国际体育机构进行飞行检查。以北京奥运会为例，按照国际奥委会的要求，从2008年7月27日奥运村开门之日起，到奥运会闭幕的2008年8月24日止，北京奥运会共进行了约4500例兴奋剂检测，比雅典奥运会增加20％，比悉尼奥运会增加62％。为了防止所采集的运动员样本出现差错(包括无意的和故意的)，特规定备用照明为100％的正常照明。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4   照明灯具与光源
9．4．1  如果光源、灯具和镇流器不匹配，将会影响光输出、光源的寿命，从而达不到照明的设计要求。
9．4．2  本条规定了不同场所和应急照明对光源的要求。其中，LED光源已广泛应用于消防应急标志灯具，并取得了良好的应用效果和经验。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  常用设备电气装置
10．1  一般规定
10．1．1  常用设备不一定是电气设备，而电气装置作为设备的一部分，本章的重点主要是这些电气装置的配电设计。本章适用于体育建筑中1000V及以下体育建筑特有的设备电气装置的配电设计，为低压供电。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  媒体设备
10．2．1  网络媒体是一种新媒体，从电气设计角度看，它具有电视、文字、摄影等媒体的特征，故没有单独列出。
10．2．2  特级体育建筑中的电视转播机房、新闻发布厅的会议扩声和同传设备除要求由正常电源供电外，通常采用UPS以保证供电的连续性。
10．2．3  重要赛事的临时媒体设备可由临时的供配电系统供电，与体育建筑等级没有直接关系。
10．2．4  特级、甲级体育建筑中，有少量的固定媒体设施。但要能为今后重要赛事提供临时媒体用电，部分看台会被搭建成临时媒体场所，电气设计要为它们预留供电路由和容量。
10．2．5  本条规定了媒体专用房间需设置媒体专用的配电装置，避免与照明等其他负荷混在一起，减少相互干扰和影响。
10．2．6  本条是对媒体设备的供配电提出要求，该需求一般由组委会或业主提出。
经与多家转播车企业沟通，并结合《数字电视转播车技术要求和测量方法》GY／T 222-2006的要求，一般转播车用电量见表12。
因此，本条规定的用电量可以满足大型转播车的要求。
表12  数字电视转播车的用电量
类型
用电量（kVA）
特大型
＞35
大型
35
中型
20～30
小型
＜20
综合北京奥运会、广州亚运会的实际情况，文字媒体席、摄影记者席插座容量按500W预留；评论员席技术用电可取1000W，普通用电可取1000W。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  专用设施系统设备
10．3．1  本条是对专用设施的配电系统提出要求。体育建筑竞赛场地面积较大，配电箱较为分散，为了避免产生过大的电压降和减少事故影响面，每路总容量不要太大，所带的配电箱数量也不能太多。
10．3．2  本条规定了专用设施系统的配电要求。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  智能化系统设备
10．4．2  体育建筑中各类智能化子系统多达数十种，建议根据实际情况合理地合用系统机房，其配电系统需与此一致，合理设置。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  其    他
10．5．1  经调研，体育建筑具有多功能特性，其广场经常举行展销、集会、群众活动等，因此，为这些活动预留电源是必要的。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  配电线路布线系统
11．1  一般规定
11．1．1  本条与3．1．1条相呼应，适用于体育建筑中35kV及以下室内外配电线路布线系统。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  导管布线和电缆布线
11．2．1  预留引到场地内电源井、弱电信号井的电缆管道，因其长度较长，所穿线缆会因比赛或活动而有所调整，存在不确定因素，因此预留的管道可适当放大。规范中规定电缆总截面积(包括外护层)不超过导管内截面积的40％。
11．2．2  本条从防火安全角度出发规定了电缆外护层的材料要求。根据《塑料  用氧指数法测定燃烧行为  第1部分：导则》GB／T 2406．1-2008、《塑料  用氧指数法测定燃烧行为  第2部分：室温试验》GB／T 2406．2-2009、《纤维增强塑料燃烧性能试验方法  氧指数法》GB／T 8924-2005等标准的规定，材料的燃烧性能(行为)用氧指数测定。氧指数(oxygen index，简称OI)是指在规定的条件下，材料在氧氮混合气中进行有焰燃烧所需的最低氧浓度。以氧所占的体积百分数表示。因此，氧指数越高，表示材料需要更多的氧气才能燃烧，也就是该材料不易燃烧；相反，氧指数越低表示该材料越容易燃烧。
采用不同材料的外护层，电缆的防火性能也不同，表13列举部分示例供参考。
11．2．3  某体育场由于电缆槽盒规格较小，槽盒内电缆密度过高，在2008年奥运会足球小组赛时出现电缆过度发热而引起断路器跳闸。另一方面，体育建筑在重大赛事或活动时，临时用电设备线路经常会借用马道上的槽盒，因此，马道上的槽盒需预留一些空间，这样可以解决重大赛事或活动时槽盒内电缆密度过高问题，保证供电的可靠性。
表13  不同外护层材料的电缆防火性能

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  电气竖井布线
11．3．1  强电、弱电竖井分开设置可以有效地避免强电线路对弱电系统的影响。但实际工程有时很难分开设置，本条建议在乙级及以上等级体育建筑中强电和弱电分别设置竖井。
11．3．3  体育建筑经常采用钢结构，而钢结构具有柔性特征，在风荷载或其他外力的作用下存在变形现象，变形包括扰度、水平位移等。电气设计时垂直布线需考虑变形因素，避免电气干线因此受损。
例如，国家体育场(鸟巢)卸载后靠自身结构支撑，丢掉了“拐杖”，实测垂直位移为271mm，如果不考虑钢结构变形的影响，电气干线将会损坏，供配电系统将不能正常运行。解决办法主要有：1)采用柔性线路，例如采用辐照交联聚乙烯电缆；2)刚性线缆(如封闭母线、矿物绝缘电缆等)长度不能太长，且需采用伸缩配件以满足变形的需求；3)卸载后方可安装电气线路，包括电缆槽盒、电缆托盘、电缆梯架和线缆等。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  防雷与接地
12．1  一般规定
12．1．2  室外场地的防雷设计受诸多条件限制，有的建筑物防雷难以保护比赛场地，如室外网球、田径场、足球场、垒球场、棒球场、曲棍球场、公路自行车、马拉松等。本条特作此规定。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  防    雷
12．2．1  本条根据《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010结合体育建筑特点编制的，该规范第3．0．3条第4款有相似的规定。其他等级的体育建筑需根据防雷计算确定其防雷等级。
12．2．2  本条规定了室外体育场的灯杆防雷设计要求。
12．2．3  当今体育建筑越来越多地采用金属屋面和膜结构材料，这类建筑形式的防雷有其特殊性。不管哪种膜结构，都需要钢结构支撑、连接，图5和图6为常见的两种结构形式。图5为张拉膜示意图，钢结构完全能满足接闪器的要求，且其钢结构支撑柱顶端高于膜，可以作为接闪器使用。图6为另一种膜结构形式，通过金属夹板和螺栓将膜与钢结构连接，因此，钢结构也可以直接作为接闪器使用。
图5  张拉膜示意图
图6   膜结构示意图
条文中“当体育建筑的金属屋面厚度不满足要求时，应采取相应措施或另设接闪器”可分为两种情况，第一，金属屋面厚度不满足要求且屋面下保温材料为易燃材料，需另设接闪器；第二，金属屋面厚度不满足要求且屋面下保温材料为非易燃材料，可利用屋顶钢结构做接闪器。
12．2．4、12．2．5  经与《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010编写组沟通，统一采用电涌保护器术语。
体育建筑中的配变电所内，其高压侧需设置避雷器，低压侧需设置电涌保护器。详细可见《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010相关条款。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  等电位联结
12．3．2  体育建筑规模大，配电间、弱电系统设备间较多，各类系统及其设备机房也很多，加之潮湿场所的泳池周围、淋浴间等，需要做局部等电位联结。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4  接  地
12．4．1  热身场地、广场照明等离主体建筑较远的低压配电系统可采用TT接地形式。
12．4．2  变压器的接地导体需满足热稳定要求。体育建筑中常用的(D，yn11)接线组别的配电变压器可以按表14选接地导体。
表14 D，yn11变压器低压侧中性点接地导体选择
电子设备系统信号地、电源地、保护地需符合《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第12．7．1条第1款的规定。
12．4．3  体育建筑设计时需与建筑专业协商，预留临时发电机组的位置，并在此位置预留临时发电机组用的接地端子或接地扁钢。
12．4．4  条文中“较近”的含义可按《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第11．3．5条执行。

=== 来源章节: t131.htm ===

13  设备管理系统
13．1  一般规定
13．1．2  本条在《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179的基础上，结合本规范的特点编制而成，补充了其他等级或规模的体育场馆的系统配置要求。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  建筑设备监控系统
13．2．1  体育建筑的建筑设备监控系统的监控范围包括建筑物内常规机电设备和体育专用机电设备的监测和控制，体育建筑中常规机电设备包括冷热源系统、空调与通风系统、给排水系统、变配电系统、公共照明系统、电梯系统等；体育专用系统包括泳池水处理系统、室内冰场的制冰系统、体育场草坪加热和喷洒系统等。
13．2．2  体育建筑专用机电设备指直接为体育比赛、训练、场地养护等所需的机电设备，如制冰设备、泳池水处理设备、草坪浇灌设备等。体育建筑专用设备对体育赛事的举办至关重要，其监控系统是专用机电设备的重要组成部分，可由专用机电设备一并提供，构成完整的系统。因此建议专用机电设备采用自带成套的专业监控系统。
目前体育专用机电设备的监控系统广泛采用计算机作为其监控主机，通过通信接口将专用机电设备运行状态信号传送给建筑设备监控系统，达到建筑设备监控系统作为统一管理平台的功能，有利于工程建设和运营管理。
条文中“自成体系”一词来源于《智能建筑设计标准》GB／T 50314，意为该子系统是机电一体化产品。
13．2．3  本条规定了专用机电设备监控系统的功能要求。
1  游泳池水处理系统按其功能可划分成泳池水质处理、泳池水加热和循环系统等部分。条文中ORP(Oxidation-Reduc-tion Potential)值是氧化还原能力电位，表示消毒剂活性的指标，单位mv。用于游泳池水、矿泉水及自来水等的消毒效果。
4  室内冰场的制冰系统通过控制冰面温度达到控制冰面硬度的目的。一般来说，速滑要求冰面硬度相对较低，冰面较软，冰面温度略高；冰球、花样滑冰等运动项目要求冰面硬度较高，冰面温度相应较低。
13．2．4  比赛大厅、观众席、贵宾区、运动员区、官员区、媒体区等区域是各类受众人群聚集的主要区域。为各类受众人群所在区域的环境舒适度提供监测手段，也可为场馆运营管理人员提高服务和管理水平提供技术手段。
13．2．5  体育建筑群是相关联的有机整体，尤其在承办综合体育赛事时，设置统一的管理平台可以为场馆综合管理提供必要的技术手段。

=== 来源章节: t133.htm ===

13．3  火灾自动报警系统
13．3．2  特级和甲级特大型体育建筑容纳观众人数多，疏散难度大，火灾扑救难度也大。而比赛大厅高度高，是体育建筑火灾防范的薄弱区域，在该区域设置两种以上的探测手段是为了提高火灾报警的及时性和可靠性。
训练大厅由于没有观众席，火灾危险性相对较低、人员疏散不是主要问题，故不强制要求两种及以上火灾探测器类型的设置。
13．3．3  消防控制中心系指体育建筑群的消防总控中心，消防控制室系指单体建筑的消防监控机房。体育建筑群是相关联的有机整体，尤其在承办综合体育赛事时，设置消防控制中心可以为场馆综合管理和火灾时指挥、监管提供必要的技术手段。
13．3．4  体育建筑群的火灾自动报警系统将各单体建筑的火灾自动报警系统构成统一的管理平台，便于在消防控制中心集中管理、监控。

=== 来源章节: t134.htm ===

13．4  安全技术防范系统
13．4．2  按照体育建筑的使用要求，安全技术防范系统按其保护对象可划分出观众、贵宾、运动员、官员、安保、媒体区域等不同的功能分区。赛时，技防系统需和物防、人防手段相配合才能达到安全控制的目的。
13．4．3  为确保特级和甲级体育建筑举办重要赛事的安全，安保观察室选择在高处可观察到观众席的位置，更有利于安保人员及时预防和处理突发事件。
特级和甲级体育建筑需设安保观察室，乙级及以下等级体育建筑不做具体要求，可视具体情况确定。
13．4．4  乙级及以上等级的体育建筑要具备向当地公共安全管理系统提供场馆信息的技术条件。
13．4．5  特级和甲级体育建筑要举行国内外重大比赛，其安全技术防范系统与售检票系统联网，做到信息共享，系统联动。例如，当遇到犯罪分子或有案底的“足球流氓”时，安全防范系统可通过网络对通道闸机实行远程控制。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  信息设施系统
14．1  一般规定
14．1．2  本条系根据《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179，并结合本规范的特点编制而成。补充了其他等级和规模体育场馆的系统配置要求。其中，无线局域网归在信息网络系统中，移动通信覆盖系统归在语音通信系统中。当今中国，经济发展十分迅速，数字化城市不断涌现，如果经济许可，丙级体育建筑尽量设置综合布线、信息网络等系统。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2 信息设施系统
14．2．1  竞赛专用数据网络是指为专用设施系统提供支持的信息设施系统。特级和甲级体育建筑会举行重大比赛，独立的竞赛专用数据网络系统有助于网络系统的安全，保护竞赛信息通畅和完好。
14．2．2  文字记者席、评论员席、媒体工作区除永久区域外，重大赛事时还可采用临时媒体区域，其布线方式需满足赛时报道要求，信息终端包括语音、数据、有线电视等。
14．2．6  体育建筑新闻发布厅的厅堂扩声系统是独立的扩声系统，不能与场地扩声系统、公共广播系统等混在一起，但需预留电视转播系统的音频接口。

=== 来源章节: t151.htm ===

15  专用设施系统
15．1  一般规定
15．1．3  特级和甲级体育建筑要求具备举办大型赛事的能力，大型赛事时对专用设施系统的功能要求全面、完备。体育建筑设计寿命可达五十年，甚至上百年，而专用设施系统随着技术的不断进步而不断升级和完善，系统寿命只有几年、十几年。另一方面，大型赛事赞助商提供的系统需要在赛事使用。因此，特级和甲级体育建筑需要具备改造和临时安置专用设施系统的条件。
15．1．5  本条系根据《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179，并结合本规范的特点编制而成，补充了其他等级和规模体育场馆的系统配置要求。

=== 来源章节: t1510.htm ===

15．10  升旗控制系统
15．10．1  升旗控制系统需设置两极限位开关，并具有机械防冲顶保护功能。
15．10．3  对举行世界和洲际比赛的场馆，要求提供人工手动升旗功能，手动升旗需保证1min之内的行程不小于8m。

=== 来源章节: t1511.htm ===

15．11  比赛设备(集成)管理系统
15．11．1  比赛设备(集成)管理系统能为赛事组织者和场馆运营人员在赛事期间提供为比赛服务的集成管理和控制平台，为比赛信息的综合利用、比赛现场气氛的制造提供技术手段。

=== 来源章节: t152.htm ===

15．2  信息显示及控制系统
15．2．2  本条对体育建筑信息显示装置的要求。信息显示屏包括比赛信息显示屏和视频显示屏，前者多用于显示文字信息，例如显示运动员姓名、国籍、成绩等相关信息，供观众观看。后者多采用全彩色三基色显示屏，用于播放视频图像。
1  对比赛信息显示屏和视频显示屏的设置提出要求。正式比赛场馆需设置满足比赛要求的比赛信息显示屏，一般乙级及以上等级的体育场馆都要设置比赛信息显示屏。而视频显示屏需根据场馆举办体育赛事的级别、运动项目的特点来确定，特级和甲级体育建筑需要设置彩色视频显示屏。
2～4  显示屏的主要参数需符合表15和表16的要求，该表系根据《体育场馆设备使用要求及检验方法  第1部分：LED显示屏》TY／T 1001．1相关条款编制而成。
表15  显示屏的光学参数
比赛信息显示屏的文字最小高度、字符行数和每行的字符数等要求需符合表16的规定。
表16  比赛信息显示屏字符的技术参数
注：1 d表示字符高度(m)；H表示最大视距(m)；k表示视距系数，一般取345；
2  独立的游泳馆、跳水馆每个字符至少0．2m高，游泳跳水馆每个字符至少0．28m高；
3  其他场馆可参照上述要求执行。
15．2．3  除15．2．2所规定的技术参数外，显示屏还要符合国际单项体育组织的有关规定。例如，国际泳联FINA要求英文每行至少为32个字符，字高不小于360mm，屏幕尺寸不小于7．5m×4．5m。
显示屏的换帧频率、刷新频率、像素失控率、灰度等级、视频显示解析度、接口要求等技术要求需符合《体育场馆设备使用要求及检验方法  第1部分：LED显示屏》TY／T 1001．1的规定。
15．2．4  当只有信息显示屏时，可以不留与有线电视系统、电视转播系统、现场影像采集及回放系统等视频接口。
15．2．5  显示屏有多种布置方式，常用的有：
单端布置：在场地长轴的一端设置显示屏。通常用于游泳跳水馆、长轴一端设置火炬的体育场等。
两端布置：在场地长轴两端分别设置显示屏。这种方式使用比较普遍，常用于大中型及以上规模的体育场馆。
分散布置：将显示屏分散布置在场地四周。除F1赛车场等少数项目外，主显示屏很少采用这种布置方式。一般在主显示屏盲区、死角处补充设置小显示屏。
集中布置：将显示屏集中设置在场地中央上方，也称为斗屏。美国职业篮球联赛NBA场地均采用此方式，北京五棵松体育馆也采用集中布置方式设置显示屏。
环形布置：周圈布置显示屏的方式。NBA场地经常采用此布置方式，通常布置在每层看台上端。
15．2．7  建议游泳馆的显示屏控制室设置于竞赛平层，其他场馆的设置于体育建筑的高区。

=== 来源章节: t153.htm ===

15．3  场地扩声系统
15．3．1  比赛场地和观众席的扩声系统需采用固定扩声系统，建议独立设置场地扩声系统。场地扩声系统以语言扩声为主，便于观众、比赛场地区域人员能听清楚播音的内容。音乐扩声为其辅助功能，而商业演出、开闭幕式等需采用临时扩声系统，以满足音乐演出的需要。体育建筑等级越高，对场地扩声系统要求也越高，扩声特性指标也相应提高。
15．3．2  扬声器的选型和布置一般需要达到以下目标：保证对所有的观众提供均匀的、足够音量的声音，保证原始音源的方位感，有效防止出现双重声(回声)和反馈啸叫声，当两个声源先后到达观众耳的时间大于50ms时，系统需增加延时器。
追求以语言清晰度为目标的场地扩声系统，集中布置的线阵列扬声器有其无比的优势，工程实践表明，此种解决方案优于号角或线阵列扬声器分散式和混合式布置。编写组实测了贵阳体育场，空场时STIPA为0．58，现场感受非常清晰。
15．3．4  特级和甲级体育建筑对场地扩声要求较高，同一供声范围的不同分路扬声器由不同功率放大器供声，有利于提高扩声系统的可靠性。
15．3．5  音频接口包含音频输入、音频输出接口，满足现场传声器和扬声器的连接要求。
15．3．7  本条根据《体育场馆声学设计及测量规程》JGJ／T 131-2012、《厅堂、体育场馆扩声系统设计规范》GB／T 28049-2011编制而成。

=== 来源章节: t154.htm ===

15．4  计时记分及现场成绩处理系统
15．4．1  本条规定了计时记分及现场成绩处理系统的功能要求。该系统需根据不同比赛项目的需要，在比赛场地设置计时记分装置及比赛信息显示屏。数据采集设备所采集的比赛环境数据、比赛成绩数据要客观、准确，数据的精度需符合国家及国际各单项体育组织的有关规定。建议数据传输采用国际标准的通信协议进行现场数据的传输，系统传输精度不低于国家和国际单项体育组织的要求。
条文中的“相关环境参数”是指影响比赛成绩的环境参数，例如径赛项目中的风速、风向，如果风速超过规定值，所破的记录将不予承认。
15．4．2  高等级的体育场信号井和电源井需分开设置。甲级及以上游泳馆计时记分及现场成绩处理系统建议采用固定暗埋管路，乙级及以下游泳馆可采用临时管路连接方式。体育馆和游泳馆的计时记分机房和现场成绩处理机房均要在面向竞赛场地一侧预留孔洞，保证赛时计时记分信号线缆的连接。

=== 来源章节: t155.htm ===

15．5  竞赛技术统计系统
15．5．1  竞赛技术统计系统在赛事期间的处理准确率要达到100％。
15．5．2  本条规定了竞赛技术统计系统的要求，其中技术统计结果须经相关机构确认后方可发布。

=== 来源章节: t156.htm ===

15．6  现场影像采集及回放系统
15．6．2  本条系对视频采集服务器的要求。视频采集服务器一般需具有8路以上视频信号的采集和处理能力，建议其存储空间不少于连续保存24h视频数据的要求。
15．6．3  根据不同比赛项目的需要，需在比赛场地、场地周边和观众看台区设置现场影像摄像机位或预留摄像机编解码器接口。

=== 来源章节: t157.htm ===

15．7  售检票系统
15．7．1  检票通道数量需保证在所有通道正常工作状态下90％以上的观众在规定的入场时间内进入体育建筑，且观众入口处至少设置一个残疾人专用检票通道。
当售检票系统的通信网络系统出现故障，通道控制终端能独立进行门票的有效性验证工作，控制观众的进出。网络故障恢复后，能自动进行数据交换，以保证前后台数据的一致性。
15．7．2  售检票系统需要保证在场馆出现紧急事件时，所有通道的闸机能全部打开，形成无障碍通道，方便人员疏散。

=== 来源章节: t158.htm ===

15．8  电视转播和现场评论系统
15．8．1  根据体育赛事规模、等级及电视转播的要求，确定电视转播和现场评论系统。例如，根据赛事情况确定摄像机的位置、类型和数量，评论员席的位置和数量等等。
15．8．2  电视转播前端信号源主要来自分布在场馆内外各摄像机机位上视频信号，机位一般分为主摄像机机位和辅助摄像机机位。
15．8．3  现场拾音系统仅在重要比赛或职业化水平比较高的比赛中采用，以营造热烈的比赛气氛。
15．8．6  条文中所说的“专用电缆通道”可以有多种形式，常用的有电缆沟、电缆槽盒、电缆托盘、电缆梯架等。电缆沟的断面一般不小于0．3m×0．15m，要做到放缆、收缆方便，外观整洁，不影响他人工作；电缆沟上面需要有覆盖物，一般不露天放置，并要考虑电缆沟的防水和排水问题。

=== 来源章节: t159.htm ===

15．9   标准时钟系统
15．9．1  标准时钟系统能为比赛场地内工作人员和运动员、观众提供标准、统一的时间，体育建筑智能化系统可以通过计算机网络系统获取标准时钟系统数据库服务器中的标准时间，用于同步智能化系统中的各子系统的工作。
北斗卫星定位系统或GPS系统的校时接收机需具备多通道、接收多颗卫星信号的能力，对标准时间的同步误差小于1ms，同时具备工业标准的信号输出接口。
母钟、子钟需具备独立工作的能力。

=== 来源章节: t16.htm ===

16  信息应用系统
16．0．1  本条系根据《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179，并结合本规范的特点编制而成。
16．0．2～16．0．5  根据《体育建筑智能化系统工程技术规程》JGJ／T 179分别对信息应用系统的四个子系统提出要求。

=== 来源章节: t171.htm ===

17  机房工程
17．1  一般规定
17．1．1  本条规定了本章的适用范围，即体育建筑中专用设施系统的电气设备机房和控制室，其他系统的电气设备机房和控制室不在本章范围内。
17．1．3  本条是在《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008的相关规定基础上结合体育建筑专用设施系统机房的特点编制而成。
机房的使用面积可按下列要求确定：
1  当系统设备未选型时，可参考本规范第17．2节条文说明中的数据。
2  当系统设备已选型时，可参考下列要求确定机房使用面积。
1)主机房面积可按式(7)计算：
式中：A――主机房使用面积(m
2
)；
K――系数，可取5～7；
S――系统设备的投影面积(m
2
)。
2)辅助用房的面积根据实际情况确定。

=== 来源章节: t172.htm ===

17．2  机房设计
17．2．1  本条主要对计时记分及现场成绩处理机房的位置做出规定，其他参数可参考以下要求：
1  机房面积不小于表17的要求。
国际泳联2009年9月24日颁布执行的“FINA Facilities Rules 2009-2013”第FR 4．7．2条规定：计时记分机房面积不小于6m×3m，位于终点延长线泳池内侧3m～5m区域，且能方便的、无遮挡的看到终点池壁，并且机房面向泳池开窗、开门，便于观看及裁判员方便进入机房。机房设有空调。
2  机房房间需铺设防静电地板，机房净高不小于2．6m，地板铺设高度不小于250mm。荷载不小于8000N／m
2
。
表17  机房面积要求
注：*数据处理室包括控制室、前室、更衣室。
17．2．2  本条规定了信息显示及控制系统机房的位置及相关要求，显示屏及其钢架荷载、用电量可参考下列数据：
1  显示屏及其钢架的荷载当没有确切资料时，可按下列要求计算：
1)永久安装的LED室内显示屏的荷载可按130kg／m
2
～150kg／m
2
计；
2)室外显示屏荷载需根据实际情况计算。
3)临时显示屏的荷载建议按75kg／m
2
～85kg／m
2
计。
2  显示屏的用电量需根据产品实际容量进行设计，当没有具体资料时，可按下列条件预留电量：
1)室内单色显示屏可按0．3kW／m
2
～0．6kW／m
2
计；
2)双基色、三基色室内显示屏可按1．0kW／m
2
～1．5kW／m
2
计；
3)室外显示屏可按0．5kW／m
2
～1．2kW／m
2
计。
3  控制室的面积不低于表17的要求。
17．2．3  本条是在《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008的基础上结合《电子信息系统机房设计规范》GB 50174-2008编制而成。场地扩声系统机房的面积、对建筑和结构的要求可参考下列要求：
1  特级、甲级体育建筑的扩声机房面积不小于30m
2
，乙级及以下体育建筑扩声机房面积不小于15m
2
。如果单独设置功率放大器机房，其面积不小于8m
2
。
2  机房对建筑、结构专业的要求需符合表18的规定。
表18  扩声机房对土建的要求
17．2．4  根据北京奥运场馆、济南全运会场馆的建设经验，结合《体育建筑设计规范》JGJ 31-2003和《电子信息系统机房设计规范》GB 50174-2008，电视转播机房的面积可参考表19的数值：
表19  电视转播机房的面积
体育建筑等级
机房面积(m
2
)
特级
≥30
甲级
≥25
乙级
≥15
丙级
可不设永久的电视转播机房
电视转播机房的土建要求需符合表18的要求。
17．2．5  评论员席及其控制室可按表20预留条件。
表20  评论员席和评论员控制室的要求
17．2．6  电视转播车车位要求系根据北京奥运场馆、广州亚运场馆等经验，并结合《数字电视转播车技术要求和测量方法》GY／T 222-2006编制而成。转播车的配置如表21所示。
表21  数字电视转播车设置要求

=== 来源章节: t18.htm ===

18  电磁兼容与电磁环境卫生
18．0．2  本着以人为本、关爱健康的目的，本条规定在人员密集场所按一级电磁环境设计、设施；非人员密集场所由于人员较少或在此环境中停留时间较短，此场所电磁环境对人员健康影响较小，可按二级电磁环境设计。
注：一级电磁环境是在该电磁环境下长期居住或工作，人员的健康不会受到损害；二级电磁环境是在该电磁环境下长期居住或工作，人员的健康可能受到损害。

=== 来源章节: t191.htm ===

19  电气节能
19．1  一般规定
19．1．1  节能设计的原则和前提是首先要满足功能要求，不能因为节能而降低功能要求和标准，即满足功能要求的节能才有意义。合理的系统设计和设备配置是电气节能设计的关键。现在社会上有些误区，认为使用节能灯等节能产品就是节能设计，其实系统设计更为重要，季节性、临时性的负荷等的运行和管理都是通过系统设计来实现节能目的的。
19．1．2  体育建筑的负荷变化很大，有比赛或活动时负荷大，平时负荷很小，电气设计时需要研究这些负荷及其使用的特点。本规范第1．0．4、1．0．5、3．1．2、3．3．5、3．4．1等条款就是根据此特点编制而成，以达到节能设计的目的。
19．1．3  2008年，住房和城乡建设部相继颁布了《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据采集技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据传输技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统楼宇分项计量设计安装技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统数据中心建设与维护技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设、验收与运行管理规范》等技术文件，通过安装分类和分项能耗计量装置，采用远程传输等手段及时采集能耗数据，实现重点建筑能耗的在线监测和动态分析功能。分项能耗是指建筑消耗的各类能源按主要用途划分并进行采集和整理的能耗数据，如：空调用电、动力用电、照明用电等。
19．1．4  达不到国家能效标准规定的电气产品是高耗能产品。目前，诸多电气产品已有国家能效标准，一般能效标准有最低能效要求，最低能效指标是强制性的，必须满足。另一指标是节能指标，该指标严于最低能效指标。

=== 来源章节: t192.htm ===

19．2  供配电系统节能
19．2．1  本条系根据国家电网公司的要求编制而成。国家电网公司的《国家电网公司业扩供电方案编制导则(试行)》第6．3．2条规定，客户用电设备总容量在100kW及以下或需用变压器容量在50kVA及以下者，可采用低压380V供电。
19．2．2  《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052-2013规定了配电变压器的能效限定值、能效等级和节能评价值。能效限定值是在规定测试条件下，配电变压器空载损耗和负载损耗的标准值；节能评价值应不低于2级能效等级的规定，符合节能评价值的变压器称为节能型变压器。
19．2．4  在相同导体截面下比较载流量大小，载流量大的电缆有利于节约导体材料和绝缘材料，表明单位面积导体通流能力强。

=== 来源章节: t193.htm ===

19．3  照明节能
19．3．1  本条是在调查实际工程基础上进行数据分析得出的。规范编写组共采集国内外87座体育场馆，其中专用足球场16座，大多举行过足球世界杯比赛；具有田径和足球功能的综合性体育场34座，包括近几届奥运会主场；综合性体育馆19座；游泳馆和网球场各9座。调查表明，各场馆场地照明负荷不尽相同，场地照明负荷相差较大，除少数有特殊功能要求外，大部分场馆的场地照明设计在正常的用电量范围内，参见表22。为了节约能源，本规范特制定了场地照明的单位照度功率密度的规定。
需要注意两个关键点，一是表中对应于场地照明主摄像机方向上的垂直照度；另一个关键点是面积，为最大场地运动项目的PA值。例如，体育馆可以进行篮球、排球、羽毛球、乒乓球、体操等比赛，表中需取最大面积项目的面积，即体操，其面积为53×28＝1456m
2
。
19．3．2  本表系根据体育建筑的特点编制而成。
表22  场地照明单位照度功率密度调查总汇(单位：W／(lx・m
2
))
19．3．3  本条鼓励使用高效率的灯具、高光效的光源以及低损耗的照明电器附件，例如建议按节能评价值选择管型荧光灯的镇流器，符合该指标的镇流器其能效因数(BEF)较好，节能效果更佳。
19．3．4～19．3．6  工程实践表明，智能照明控制系统对照明节能起到积极的作用，其节能控制主要有：分区控制、定时控制、照度控制、红外控制、调光控制、程序控制等。
19．3．8  本条根据国际足联2011年的标准编制而成，规定室外体育场的场地照明外溢光控制指标。
19．3．9  恒流明技术是国际足联推荐采用的新技术，在光源寿命周期内，其光通量基本保持不变。实际工程若采用该技术，照明设计的维护系数取值要合理、科学。复旦大学信息科学与工程学院光源与照明工程系2009年完成的《恒定照度测试报告》指出，在长达5000h的照明测试中，实际照度维持值与设计值的偏差在―5％～＋4．5％。为了确保可靠性，使用该技术时维护系数取0．9。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  场地扩声系统的传输频率特性
本附录系根据《厅堂、体育场馆扩声系统设计规范》GB／T 28049-2011并结合《体育场馆声学设计及测量规程》JGJ／T 131-2012编制而成。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
宿舍建筑设计规范
Code for design of dormitory building
JGJ 36-2016
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1392号
住房城乡建设部关于发布行业标准《宿舍建筑设计规范》的公告
现批准《宿舍建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 36-2016，自2017年6月1日起实施。其中，第4．2．5、7．3．4条为强制性条文，必须严格执行。原行业标准《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2005同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年12月15日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2014年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2013]169号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地和总平面；4．建筑设计；5．防火与安全疏散；6．室内环境；7．建筑设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．修改和增加了术语；2．对基地和室外环境细化，增加安全性指标；3．增加和调整了部分居室分类和使用面积标准；4．调整辅助用房中的器具配置标准；5．增加防火与安全疏散章节。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑标准设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送至中国建筑标准设计研究院有限公司(北京市海淀区首体南路9号主语国际2号，邮政编码：100048)。
本规范主编单位
：中国建筑标准设计研究院有限公司
本规范参编单位
：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
西安建筑科技大学建筑学院
公安部天津消防研究所
军委后勤部建筑工程规划设计研究院
本规范主要起草人员
：林琳  顾均  朱茜  车学娅 王建强  俞蕴洁  宫力维  肖丽 郭伟  靳瑞君  梁琳  李立晓 安岩  王立明
本规范主要审查人员
：何玉如  费麟  郝佳俐  寇九贵 潘忠诚  欧阳植  孙清军  郑小梅 赵克伟  刘振印  李逢元

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了在宿舍建筑设计中贯彻执行国家的技术经济政策，做到适用、经济、绿色、美观，保证质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的宿舍建筑设计。
1．0．3  宿舍建筑设计应符合当地城乡规划要求，适应当地气候和地理条件，符合社会经济和文化发展水平。
1．0．4  宿舍建筑设计除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  宿舍  dormitory
有集中管理且供单身人士使用的居住建筑。
2．0．2  居室  bedroom，habitable room
供居住者睡眠、学习和休息的空间。
2．0．3  卫生间  lavatory，bathroom
供居住者进行便溺、洗浴、盥洗等活动的空间。
2．0．4  公用厕所  public toilet
用做便溺、洗手的公用空间。
2．0．5  公用盥洗室  public washroom
供洗漱、洗衣等活动的公用空间。
2．0．6  公共活动室(空间)  activity room
供居住者会客、娱乐、小型集会等活动的空间。
2．0．7  使用面积  usable area
房间实际能使用的面积，不包括墙、柱等结构构造和保温层的面积。
2．0．8  阳台  balcony
附设于建筑物外墙，设有栏杆或栏板，供居住者进行室外活动、晾晒衣物等的空间。
2．0．9  走廊  corridor
建筑物的水平公共交通空间。
2．0．10  储藏空间  store space
储藏物品用的固定空间(如：壁柜、吊柜、专用储藏室等)。
2．0．11  公用厨房  public kitchen
供居住者共同使用的加工制作食品的炊事用房。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  宿舍不应建在易发生严重地质灾害的地段。
3．1．2  宿舍基地宜有日照条件，且采光、通风良好。
3．1．3  宿舍基地宜选择较平坦，且不易积水的地段。
3．1．4  宿舍应避免噪声和污染源的影响，并应符合国家现行有关卫生防护标准的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总平面
3．2．1  宿舍宜有良好的室外环境。
3．2．2  宿舍基地应进行场地设计，并应有完善的排渗措施。
3．2．3  宿舍宜接近工作和学习地点；宜靠近公用食堂、商业网点、公共浴室等配套服务设施，其服务半径不宜超过250m。
3．2．4  宿舍主要出入口前应设人员集散场地，集散场地人均面积指标不应小于0．20m
2
。宿舍附近宜有集中绿地。
3．2．5  集散场地、集中绿地宜同时作为应急避难场地，可设置备用的电源、水源、厕浴或排水等必要设施。
3．2．6  对人员、非机动车及机动车的流线设计应合理，避免过境机动车在宿舍区内穿行。
3．2．7  宿舍附近应有室外活动场地、自行车存放处，宿舍区内宜设机动车停车位，并可设置或预留电动汽车停车位和充电设施。
3．2．8  宿舍建筑的房屋间距应满足国家现行标准有关对防火、采光的要求，且应符合城市规划的相关要求。
3．2．9  宿舍区内公共交通空间、步行道及宿舍出入口，应设置无障碍设施，并符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定。
3．2．10  宿舍区域应设置标识系统。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  宿舍可采用通廊式和单元式平面布置形式，内廊式宿舍水平交通流线不宜过长。
4．1．2  每栋宿舍应设置管理室、公共活动室和晾晒衣物空间。公共用房的设置应防止对居室产生干扰。
4．1．3  宿舍应满足自然采光、通风要求。宿舍半数及半数以上的居室应有良好朝向。
4．1．4  宿舍中的无障碍居室及无障碍设施设置要求应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定。
4．1．5  宿舍采用开敞通透式外廊及室外楼梯时，应采取挡雨设施和楼地面防滑措施。宿舍出入口及平台、公共走廊、电梯门厅、浴室、盥洗室、厕所等地面的防滑设计应符合现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331的要求。
4．1．6  当设置供暖、空调设施时，其设备基础和搁板等建筑部件应与建筑一体化设计。
4．1．7  宿舍的公共出入口位于阳台、外廊及开敞楼梯平台的下部时，应采取防止物体坠落伤人的安全防护措施。
4．1．8  宿舍建筑设计应推广工业化建造技术，且符合现行国家标准《建筑模数协调标准》GB／T 50002的相关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  居  室
4．2．1  宿舍居室按其使用要求分为五类，各类居室的人均使用面积不宜小于表4．2．1的规定。
表4．2．1  居室类型及相关指标
注：1  本表中面积不含居室内附设卫生间和阳台面积；
2 5类宿舍以8人为宜，不宜超过16人；
3  残疾人居室面积宜适当放大，居住人数一般不宜超过4人，房间内应留有直径不小于1．5m的轮椅回转空间。
4．2．2  居室床位布置应符合下列规定：
1  两个单床长边之间的距离不应小于0．60m，无障碍居室不应小于0．80m；
2  两床床头之间的距离不应小于0．10m；
3  两排床或床与墙之间的走道宽度不应小于1．20m，残疾人居室应留有轮椅回转空间；
4  采暖地区居室应合理布置供暖设施的位置。
4．2．3  居室应有储藏空间，每人净储藏空间宜为0．50m
3
～0．80m
3
；衣物的储藏空间净深不宜小于0．55m。设固定箱子架时，每格净空长度不宜小于0．80m，宽度不宜小于0．60m，高度不宜小于0．45m。书架的尺寸，其净深不应小于0．25m，每格净高不应小于0．35m。
4．2．4  贴邻公用盥洗室、公用厕所、卫生间等潮湿房间的居室、储藏室的墙面应在相邻墙体的迎水面作防潮处理。
4．2．5
【《宿舍、旅馆建筑项目规范》GB 55025-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
居室不应布置在地下室。
4．2．6  中小学宿舍居室不应布置在半地下室，其他宿舍居室不宜布置在半地下室。
4．2．7  宿舍建筑的主要入口层应设置至少一间无障碍居室，并宜附设无障碍卫生间。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  辅助用房
4．3．1  公用厕所应设前室或经公用盥洗室进入，前室或公用盥洗室的门不宜与居室门相对。公用厕所、公用盥洗室不应布置在居室的上方。除附设卫生间的居室外，公用厕所及公用盥洗室与最远居室的距离不应大于25m。
4．3．2  公用厕所、公用盥洗室卫生设备的数量应根据每层居住人数确定，设备数量不应少于表4．3．2的规定。
表4．3．2  公用厕所、公用盥洗室内洁具数量
注：公用盥洗室不应男女合用。
4．3．3  楼层设有公共活动室和居室附设卫生间的宿舍建筑，宜在每层另设小型公用厕所，其中大便器、小便器及盥洗水龙头等卫生设备均不宜少于2个。
4．3．4  居室内的附设卫生间，其使用面积不应小于2m
2
。设有淋浴设备或2个坐(蹲)便器的附设卫生间，其使用面积不宜小于3．5m
2
。4人以下设1个坐(蹲)便器，5人～7人宜设置2个坐(蹲)便器，8人以上不宜附设卫生间。3人以上居室内附设卫生间的厕位和淋浴宜设隔断。
4．3．5  夏热冬暖地区应在宿舍建筑内设淋浴设施，其他地区可根据条件设分散或集中的淋浴设施，每个浴位服务人数不应超过15人。
4．3．6  宿舍建筑内的主要出入口处宜设置附设卫生间的管理室，其使用面积不应小于10m
2
。
4．3．7  宿舍建筑内宜在主要出入口处设置会客空间，其使用面积不宜小于12m
2
；设有门禁系统的门厅，不宜小于15m
2
。
4．3．8  宿舍建筑内的公共活动室(空间)宜每层设置，人均使用面积宜为0．30m
2
，公共活动室(空间)的最小使用面积不宜小于30m
2
。
4．3．9  宿舍建筑内设有公用厨房时，其使用面积不应小于6m
2
。公用厨房应有天然采光、自然通风的外窗和排油烟设施。
4．3．10  宿舍建筑内每层宜设置开水设施或开水间。
4．3．11  宿舍建筑内宜设公用洗衣房，也可在公用盥洗室内设洗衣机位。
4．3．12   宿舍建筑应设置垃圾收集间，垃圾收集间宜设置在入口层或架空层。
4．3．13  宿舍建筑内每层宜设置清洁间。
4．3．14  宿舍建筑宜利用入口架空层或地下、半地下空间设置集中的非机动车停车处。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  层高和净高
4．4．1  居室采用单层床时，层高不宜低于2．80m，净高不应低于2．60m；采用双层床或高架床时，层高不宜低于3．60m，净高不应低于3．40m。
4．4．2  辅助用房的净高不宜低于2．50m。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  楼梯、电梯
4．5．1  宿舍楼梯应符合下列规定：
1  楼梯踏步宽度不应小于0．27m，踏步高度不应大于0．165m；楼梯扶手高度自踏步前缘线量起不应小于0．90m，楼梯水平段栏杆长度大于0．50m时，其高度不应小于1．05m；
2  开敞楼梯的起始踏步与楼层走道间应设有进深不小于1．20m的缓冲区；
3  疏散楼梯不得采用螺旋楼梯和扇形踏步；
4  楼梯防护栏杆最薄弱处承受的最小水平推力不应小于1．50kN／m。
4．5．2  中小学宿舍楼梯应符合现行国家标准《中小学校设计规范》GB 50099的相关规定。
4．5．3  楼梯间宜有天然采光和自然通风。
4．5．4  六层及六层以上宿舍或居室最高入口层楼面距室外设计地面的高度大于15m时，宜设置电梯；高度大于18m时，应设置电梯，并宜有一部电梯供担架平入。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 门窗和阳台
4．6．1  宿舍门窗的选用应符合国家现行相关标准的规定。
4．6．2  宿舍窗外没有阳台或平台，且窗台距楼面、地面的净高小于0．90m时，应设置防护措施。
4．6．3  宿舍不宜采用玻璃幕墙，中小学校宿舍居室不应采用玻璃幕墙。
4．6．4  开向公共走道的窗扇，其底面距楼地面的高度不宜低于2m。当低于2m时窗扇开启不应妨碍交通，并避免视线干扰。
4．6．5  宿舍的底层外窗、以及其他各层中窗台下沿距下面屋顶平台或大挑檐等高差小于2m的外窗，应采取安全防范措施。
4．6．6  居室应设吊挂窗帘的设施。卫生间、洗浴室和厕所的窗应有遮挡视线的措施。
4．6．7  居室和辅助房间的门净宽不应小于0．90m，阳台门和居室内附设卫生间的门净宽不应小于0．80m。门洞口高度不应低于2．10m。居室居住人数超过4人时，居室门应带亮窗，设亮窗的门洞口高度不应低于2．40m。
4．6．8  宿舍宜设阳台，阳台进深不宜小于1．20m。各居室之间或居室与公共部分之间毗连的阳台应设分室隔板。
4．6．9  宿舍顶部阳台应设雨罩，高层和多层宿舍建筑的阳台、雨罩均应做有组织排水。宿舍阳台、雨罩应做防水。
4．6．10  多层及以下的宿舍开敞阳台栏杆净高不应低于1．05m；高层宿舍阳台栏板栏杆净高不应低于1．10m；学校宿舍阳台栏板栏杆净高不应低于1．20m。
4．6．11  高层宿舍及严寒、寒冷地区宿舍的阳台宜采用实心栏板，并宜采用玻璃(窗)封闭阳台，其可开启面积之和宜大于内侧门窗可开启面积之和。
4．6．12  宿舍外窗及开敞式阳台外门、亮窗宜设纱窗纱门。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  防火与安全疏散
5．1  防    火
5．1．1   宿舍建筑的防火设计，除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222等有关公共建筑的规定外，尚应符合本章规定。
5．1．2  柴油发电机房、变配电室和锅炉房等不应布置在宿舍居室、疏散楼梯间及出入口门厅等部位的上一层、下一层或贴邻，并应采用防火墙与相邻区域进行分隔。
5．1．3  宿舍建筑内不应设置使用明火、易产生油烟的餐饮店。学校宿舍建筑内不应布置与宿舍功能无关的商业店铺。
5．1．4  宿舍内的公用厨房有明火加热装置时，应靠外墙设置，并应采用耐火极限不小于2．0h的墙体和乙级防火门与其他部分分隔。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  安全疏散
5．2．1  除与敞开式外廊直接相连的楼梯间外，宿舍建筑应采用封闭楼梯间。当建筑高度大于32m时应采用防烟楼梯间。
5．2．2  宿舍建筑内的宿舍功能区与其他非宿舍功能部分合建时，安全出口和疏散楼梯宜各自独立设置，并应采用防火墙及耐火极限不小于2．0h的楼板进行防火分隔。
5．2．3  宿舍建筑内疏散人员的数量应按设计最大床位数量及工作管理人员数量之和计算。
5．2．4  宿舍建筑内安全出口、疏散通道和疏散楼梯的宽度应符合下列规定：
1  每层安全出口、疏散楼梯的净宽应按通过人数每100人不小于1．00m计算，当各层人数不等时，疏散楼梯的总宽度可分层计算，下层楼梯的总宽度应按本层及以上楼层疏散人数最多一层的人数计算，梯段净宽不应小于1．20m；
2  首层直通室外疏散门的净宽度应按各层疏散人数最多一层的人数计算，且净宽不应小于1．40m；
3  通廊式宿舍走道的净宽度，当单面布置居室时不应小于1．60m，当双面布置居室时不应小于2．20m；单元式宿舍公共走道净宽不应小于1．40m。
5．2．5  宿舍建筑的安全出口不应设置门槛，其净宽不应小于1．40m，出口处距门的1．40m范围内不应设踏步。
5．2．6  宿舍建筑内应设置消防安全疏散示意图以及明显的安全疏散标识，且疏散走道应设置疏散照明和灯光疏散指示标志。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  室内环境
6．1  自然通风和天然采光
6．1．1  宿舍内的居室、公用盥洗室、公用厕所、公共浴室、晾衣空间和公共活动室、公用厨房应有天然采光和自然通风，走廊宜有天然采光和自然通风。
6．1．2  宿舍居室、公共活动室、共用厨房侧面采光的采光系数标准值不应低于2％；公用盥洗室、公共厕所、走道、楼梯间等侧面采光的采光系数标准值不应低于1％。
6．1．3  采用自然通风的居室，其通风开口面积不应小于该居室地板面积的1／20。当采用自然通风的居室外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于采用自然通风的房间和阳台地板面积总和的1／20。
6．1．4  严寒地区的居室应设置通风换气设施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  隔声降噪
6．2．1  宿舍居室内的允许噪声级(A声级)，昼间应小于或等于45dB，夜间应小于或等于37dB。
6．2．2  居室不应与电梯、设备机房紧邻布置；居室与公共楼梯间、公用盥洗室、公用厕所、公共浴室等有噪声的房间紧邻布置时，应采取隔声减噪措施，其隔声性能评价量应符合下列规定：
1  分隔居室的分室墙和分室楼板，空气声隔声性能评价量(R
w
＋C)应大于45dB；
2  分隔居室和非居住用途空间的楼板，空气声隔声性能评价量(R
w
＋C
tr
)应大于51dB；
3  楼内居室门空气声隔声性能评价量(R
w
＋C
tr
)应大于等于25dB；
4  居室楼板的计权规范化撞击声压级宜小于75dB，当条件受限时，应小于或等于85dB。
6．2．3  居室的外墙、外门、外窗的隔声性能评价量应符合下列规定：
1  居室外墙空气声隔声性能评价量(R
w
＋C
tr
)应大于或等于45dB。
2  临交通干线的居室外门窗(包括未封闭阳台的门窗、开向敞开外廊居室的门)的空气声隔声性能评价量(R
w
＋C
tr
)应大于等于30dB；其他外门窗(包括未封闭阳台的门窗、开向敞开外廊居室的门、开向公共空间的居室的门)的空气声隔声性能评价量(R
w
＋C
tr
)应大于或等于25dB。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  节    能
6．3．1  宿舍应符合国家及地方现行有关居住建筑节能设计标准。
6．3．2  严寒和寒冷地区宿舍不应设置开敞的楼梯间和外廊；严寒地区宿舍入口应设门斗或采取其他防寒措施，寒冷地区宿舍入口宜设门斗或采取其他防寒措施。严寒和寒冷地区临封闭且非采暖外廊的居室门应采取保温措施。
6．3．3  建筑的外遮阳设计应符合下列规定：
1  寒冷地区(B区)建筑的南向外窗(包括阳台门的透明部分)、东及西向外窗宜采取建筑外遮阳措施；
2  夏热冬冷地区建筑的南向、东、西向外窗应采取建筑外遮阳措施；
3  夏热冬暖地区建筑的东、西向外窗必须采取建筑外遮阳措施，南、北向外窗应采取建筑外遮阳措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  室内空气质量
6．4．1  宿舍建筑的建筑材料和装修材料应控制有害物质的含量。
6．4．2  宿舍室内环境污染物浓度限量应符合表6．4．2的规定。
表6．4．2  宿舍室内环境污染物浓度限量

=== 来源章节: 071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．1  宿舍给水系统供水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。
7．1．2  宿舍给水系统应满足给水配件最低工作压力要求，且最低配水点静水压力不宜大于0．45MPa，超过时宜进行竖向分区。设有集中热水系统时，最大分区压力可为0．55MPa。水压大于0．35MPa的配水横管宜设置减压设施。
7．1．3  宿舍宜供应热水，宜采用全日集中热水供应系统或定时集中热水供应系统。当条件不允许时，宜设局部热水供应系统。
7．1．4  厕所、盥洗室等从地面排水的房间，应设置地漏。地漏应设置在易溅水的器具附近地面的最低处。洗衣机位置应设置洗衣机专用地漏或洗衣机排水存水弯。宿舍中的公共浴室宜采用排水沟排水。当公共浴室采用地漏排水时，宜采用带网框地漏。所选用的地漏水封深度不得小于50mm。
7．1．5  居室内附设卫生间的给水，应单独计量。设有集中热水供应的3、4、5类宿舍居室宜设卡式水表计量。
7．1．6  宿舍建筑均应按当地规定配套建设中水、雨水利用等设施，且所采用的卫生器具和给水配件应采用节水型、低噪声的产品。
7．1．7  宿舍建筑的室内消火栓系统、消防软管卷盘或轻便消防水龙、自动喷水灭火系统等消防设施应按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定设计。其中一类高层建筑的宿舍和二类高层建筑的公共活动用房、走道应设置自动喷水灭火系统。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  供暖通风与空气调节
7．2．1  严寒、寒冷地区的宿舍建筑应设置供暖设施，宜采用集中供暖，并按连续供暖设计，且应有热计量和室温调控装置；当采用集中供暖有困难时，可采用分散式供暖。
7．2．2  宿舍建筑应采用热水作为热媒，并宜采用散热器供暖，散热器宜明装。当采用散热器供暖有困难时，也可采用其他的供暖方式。
7．2．3  设置集中供暖的通廊式宿舍的走廊和楼梯间宜设供暖设施。
7．2．4  以煤、油、气等为热源，采用分散式供暖的宿舍应设烟囱，上下层或毗邻居室不得共用单孔烟道。
7．2．5  公共浴室、公用厨房、公用厕所及卫生间无外窗或仅有单一朝向外窗以及严寒地区应安装机械进、排气设备，并应设置有防倒灌的排气设施，换气次数不小于10次／h。
7．2．6   寒冷(B区)、夏热冬冷和夏热冬暖地区的宿舍建筑，应设置空调设备或预留安装空调设备的条件，其他地区宜设置空调设备或预留安装空调设备的条件。
7．2．7  空调室外机安装位置应散热良好，有足够的通风空间，并采用合理的通风百叶，冷凝水应有组织排放。
7．2．8   居室顶棚安装可变风向的吸顶式电风扇时应有防护网。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  电  气
7．3．1  宿舍每居室用电负荷标准应按使用要求确定，并不宜小于1．5kW。
7．3．2  宿舍公共部分和供中小学使用的宿舍居室用电应集中计量；其余宿舍居室用电宜按居室单独计量。电表箱宜设置在居室外，并宜采用智能电表。
7．3．3  宿舍配电系统的设计，应符合下列规定：
1  宿舍电气系统应采取安全的接地方式，并进行总等电位联结；
2  电源插座应与照明分路设计；除壁挂式空调电源插座外，其余电源插座回路应设置剩余电流保护装置；
3  有洗浴设施的卫生间应做局部等电位联结；
4  分室计量的居室应设置电源断路器，并应采用可同时断开相线和中性线的开关电器。
7．3．4
【《宿舍、旅馆建筑项目规范》GB 55025-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
供中小学使用的宿舍，必须采用安全型电源插座。
7．3．5  宿舍每居室电源插座的数量宜按床位数配置，且不应少于2组，每组为一个单相两孔和一个单相三孔电源插座。电源插座不宜集中在一面墙上设置。如设置空调器、洗浴用电热水器、机械换排气装置等，应另设专用电源插座。
7．3．6  宿舍建筑的照明，应采用节能灯具。
7．3．7  宿舍应设置电话系统，供中小学使用的宿舍，每层宜设公用电话。居室内电话插座的设置应按使用要求确定。
7．3．8  宿舍应设置有线电视系统，公共活动室应设电视插座。居室内电视插座的设置应按使用要求确定。
7．3．9  宿舍宜设置信息网络系统。每居室宜设信息插座，或采用无线接入方式。
7．3．10  宿舍建筑宜设置出入口控制系统。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑模数协调标准》GB／T 50002
2 《建筑设计防火规范》GB 50016
3  《中小学校设计规范》GB 50099
4  《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
5  《无障碍设计规范》GB 50763
6  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
7  《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为了便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
宿舍建筑设计规范
JGJ 36-2016
条文说明
修订说明
《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2016，经住房和城乡建设部2016年12月15日以第1392号公告批准、发布。
本规范是在《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2005的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国建筑标准设计研究院，参编单位是清华大学建筑设计研究院、同济大学建筑设计研究院、西安建筑科技大学建筑学院。主要起草人员是：顾均、林琳、张树君、宫力维、王建强、车学娅、俞蕴洁、肖莉、黄传涛。
本规范修订的主要技术内容是：1．修改和增加了术语；2．对基地和室外环境细化，增加安全性指标；3．增加和调整了部分居室分类和使用面积标准；4．调整辅助用房中的器具配置标准；5．增加防火与安全疏散章节。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《宿舍建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了适应全国机关、厂矿、学校宿舍等各类建筑的发展和保证宿舍建筑设计基本质量，原建设部发布了《宿舍建筑设计规范》JGJ 36-2005，自2006年2月1日颁布实施以来，至今已有11年了。在全国每年大量新建、改造扩建的宿舍建筑中起到了新的指导作用，大大减少了宿舍建筑设计和建造中不规范情况，在保证和提高宿舍设计质量方面无疑起到了重大作用。使宿舍建筑在安全、卫生、环保、节能方面都有了相应的规定，宿舍建筑设计有据可依。随着我国基本建设的快速发展和社会的不断进步，使用者对宿舍的基本要求也有了新的需求。在规范本次修订过程中，编制组对我国不同气候区的宿舍和军队院校、干警等需要紧急集合的宿舍进行了补充调研，调研对原规范的适用性进行了进一步完善，研究宿舍建筑设计与国家新的节能减排政策的符合性，不同人群对宿舍建筑多样性需求与大量性建设要求的矛盾与统一。对不同城市不同地区进行实地调查研究，收集了大量的宿舍建筑实例和图纸进行分析，对宿舍使用者和管理者进行访谈，汇集了近年来设计中最新积累的经验，对宿舍建筑设计规范在原规定的基础上进行修订、补充和调整或制定下限值。宿舍建筑设计要贯彻国家对建筑产品设计的技术政策，要根据我国国情与国力，恰当地确定各类建筑的面积指标、质量等级和性能标准。既要注意节制建筑造价，降低材料和能源的消耗，提倡绿色环保设计和材料，又要有利于降低日常运行、维修管理费用。在宿舍建筑设计中，必须遵循国家有关部门规定的面积定额，以期宿舍建筑既能改善居住条件，又与国力相适应。近年来学生宿舍居住拥挤的情况，正在逐步改善，在满足基本居住条件的同时，还相应增设了储藏和学习空间及设施。国家机关、工矿企业集体宿舍，也随着国力的增强，企、事业的发展而相应改善。设计要讲究产品的经济、社会和环境的综合效益。以保证宿舍符合适用、经济、美观、安全、卫生和可持续发展的基本要求。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的宿舍建筑，不包括建筑工地等临时性宿舍，也不含托幼、养老设施。
1．0．3  宿舍属于居住建筑，应具备保证长期居住者身心健康的室内外环境，这与当地的气候、地理条件息息相关。同时也应避免宿舍建筑的同质化倾向，注重体现当地的地域文化特征。
1．0．4  有关无障碍、防火、热工、节能，宿舍内的水、暖、电、煤气设备，除执行本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基地和总平面
3．1 基  地
3．1．2  宿舍是居住建筑的主要类型之一，其自然环境应具备保证居住者身心健康的卫生条件，因此宿舍基地的选址首先应有日照条件、采光条件及通风条件。以上三点对于宿舍这类人员相对密集的居住场所，在预防和抑制传染性疾病的传播方面，起着重要和积极的作用，同时也是节约能源的重要因素。
3．1．3  由于宿舍是人员相对密集的居住场所，因此基地选址要求场地相对平整，不易积水，保证居住者的出行安全、便利。
3．1．4 为避免各种噪声和污染源的有害影响，宿舍基地应远离有较强噪声源、污染源产生的地段，并符合相关标准的规定。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总平面
3．2．1  宿舍有良好的室外环境，有利于居住者的身心健康，应注重室外环境的设计，较大的宿舍区可进行景观设计。
3．2．2  场地设计是宿舍建筑设计的重要环节，在地势比较低洼且雨水较多的地区特别要注重竖向设计，做好场地排水，防止雨水聚集甚至向室内倒灌。
3．2．3  宿舍区内公共用房服务半径不宜超过250m。按实际调查一般人步行速度每分钟80m计，步行约3min，在250m之内到达，对使用者较为方便。
3．2．4  对于宿舍此类人员相对密集的居住场所，日常和紧急情况下的快速疏散是安全的保障，特别是有人员集体活动的宿舍(如军队、警察、学校的宿舍)，所以宿舍主要出入口应有集散场地。集中绿地的设置一是改善室外环境，二也可作为紧急情况时集散场地的补充。集散场地的人均面积指标0．20m
2
／人是参照现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31和现行行业标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57的相关条款制定，集散场地可充分利用出入口前的红线内的道路，但不可占用红线外的城市道路。
3．2．5  近年来对防灾减灾愈加重视，相关部门正在进行国家及地方有关应急避难场所标准的制定和应急避难场所的建设，作为宿舍此类人员相对密集的居住场所也应事先有相应的预案和准备。在灾难发生时，宿舍的集散场地、集中绿地都可作为紧急时刻的避难场地。避难场地的使用时间一般较长，因此要设计预留避难人员在此生活的必要设施、备用电源、备用水源、厕所、浴室等，或先行做好排水设施，待紧急时刻再建临时厕浴。
3．2．6  宿舍区的各种流线较复杂，要做到人员和其他交通工具分流布置，在规模较小的宿舍区是可能的，在大型宿舍区很难设计或投资很大。因此不论分流还是混流，对不同的宿舍区的道路系统都应进行合理的设计，以人员安全、交通顺捷为目的。在道路系统设计时，应避免过境车辆穿越宿舍区，造成不安全因素及对环境的不利影响。
3．2．7  据调查，宿舍附近若无运动场地，住宿人员在业余时间往往在道路上打球，既妨碍交通又不安全。因此，在宿舍附近宜设小型球场、小型器械场地和休息娱乐场地。因各地区和各单位条件不同，故不宜规定最小面积指标，由各建设单位根据具体情况设置。
规模较大的学校，学生人均1辆自行车。宿舍附近无存放处时，自行车在楼道内、宿舍楼前到处停放，既有碍观瞻，又不符合交通和防火安全。因此，应根据自行车的数量设存放处，面积按1．20m
2
／辆～1．80m
2
／辆计算。建于山地地区的宿舍，自行车的存放数量不做规定。建于厂区、园区内的机动车停车位，如在总体规划已统一考虑，可不再另设。
3．2．8  进行总平面设计时应注意节约用地，但又要满足防火、采光的间距要求，同时满足首层居室的冬季日照时数，设计时应按相关国家标准和各地城市规划行政主管部门的规定执行。
3．2．9  宿舍区内的步行道路、交叉路口及宿舍楼出入口等设计应根据现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763中的相关规定执行。
3．2．10  宿舍区的规划设计，涵盖了宿舍区内的各种公共服务设施、活动场地、若干楼群和道路，应对各个设施加以明显标识，小区入口宜有规划总图标志，楼内应有楼层平面图、疏散出口指示等标识。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  单元式宿舍俗称为公寓式宿舍，即每个单元由独立卫生间和(2～4)间居室组合的类似住宅套型的平面，是近年来中学、大学的宿舍采用较多的一种平面形式。通廊式平面可分为内廊式和外廊式平面，内廊式宿舍的走廊过长会导致通风采光差、阴暗潮湿，且走廊交通以及人流穿越产生的噪声容易对较多的居室形成干扰，设计时应因地制宜，内走廊长度不宜大于60m，居室宜成组布置。
4．1．2  每栋宿舍楼设置管理室、公共活动室和晾晒空间是宿舍使用的基本要求。公共活动室可集中设置也可以分层设置。每间居室带阳台的宿舍，可不在楼内集中设置晾晒空间。设计时把那些干扰大的盥洗、厕、浴等辅助用房和楼梯间，按功能动静分区与居室隔开，避免相互干扰。
4．1．3  良好的建筑朝向是满足室内具有良好日照和自然通风的基本条件，也是被动式节能的重要措施。设计时应尽量将好朝向布置为居室。各地的地理环境和自然条件不同，对朝向有不同要求。严寒地区如哈尔滨、长春等地，因冬季低气温时间长，为避免无日照的北向，而将宿舍东西向布置，以争取全部居室都能获得日照。炎热地区，则由于夏季炎热天数多，居室西向时，其热难当，故应避免朝西布置居室；若不可避免时，应有遮阳设施。
4．1．4  现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763对无障碍宿舍有明确的规定：每100套宿舍应设男女各1套无障碍居室。宜在入口层设置无障碍宿舍，便于轮椅通行，当设置在其他楼层时，应设置不少于1台无障碍电梯，并应设置相应的无障碍通道。无障碍宿舍的设置，是满足行动不便人员参与学习和社会工作的需求；即使明确没有行为障碍者的学校和单位，也宜设计不少于男女各2套无障碍居室，以备临时和短期需要，并可根据需要增加设置的套数。
4．1．5  宿舍采用敞开式外廊和室外楼梯时，雨水会飘落在外廊及室外楼梯的地面，容易使地面打滑，设置挡雨设施可减少雨水的飘落，地面采取防滑措施可避免安全隐患，尤其对于采用地砖、大理石、花岗石等光滑类材料的地面，采取防滑措施是非常必要的。楼地面防滑可采用防滑地砖，花岗石、大理石地面可采取对石材表面进行打毛处理或涂刷防滑涂料等措施，防滑安全应符合现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331的相关规定。
行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331-2014将地面安全划分高、中高、中、低四个防滑安全等级，宿舍人员较为密集，地面应保证防滑安全，避免安全隐患。宿舍的防滑等级以中高级为宜，地面室外及室内潮湿地面湿态防滑值详见表1，室内干态地面静摩擦系数详见表2。
表1   室外及室内潮湿地面湿态防滑值
表2  室内干态地面静摩擦系数
4．1．6  随着社会的进步和人民生活水平的提高，宿舍建筑设置供暖、空调设施已经成为宿舍建筑的发展趋势，尤其是近年来气候变暖，夏季气温的提高，夏热冬冷地区和夏热冬暖地区的宿舍设置空调的呼声越来越高。各地学生宿舍在既有建筑节能改造过程中逐步增加空调设备，对于新建设置供暖、空调设施的宿舍建筑，有必要规定供暖、空调设施的搁板等建筑部件应结合建筑立面与建筑一体化设计，避免日后增设而损害建筑立面形象，破坏结构安全。
4．1．7  为防止物体坠落伤人，公共出入口上方应设置具有抗冲击强度的雨篷或防护挑檐。
4．1．8  宿舍建筑具有标准的居室、卫生间、层高、楼梯等特点，易于在设计时实行模数协调标准化设计和推广工业化建造技术，节约大量的人力物力，符合国家节能减排的政策。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  居  室
4．2．1  学校的学生、教师和企业科技人员的宿舍居室，都有学习的要求。因此，居室内除供睡眠或休息外，还应具备学习的条件，要求有安静、卫生的居住环境，减少相互干扰。企业职工的宿舍居室以居住为主。因此本规定按不同居住人数和要求，把居室分为1、2、3、4、5五类，以适应不同居住对象。
据调查，近年建成的宿舍：1类适用于博士研究生、教师和企业科技人员，2类适用于高等院校的硕士研究生，3类适用于高等院校的本、专科学生、部分条件较好的中、小学生，4类适用于中等院校、中小学的学生，5类适用于工厂企业的职工、兵营等。
为了保证卫生和居住质量，每间居室人数不宜超过16人。
由于增大了储藏空间的体积，3类、4类、5类居室的人均面积均比原来增大了1m
2
。
肢体残疾人的居室由于需要设置放置轮椅的位置以及轮椅回转空间，所以面积宜适当放大，放大系数建议设为1．15～1．40，具体见图1。
高架床是近年来出现并广泛使用的一种下层学习，上层睡觉的组合家具。
图1  肢体残疾人的居室的平面布置尺寸
4．2．2  本条基本遵照原规范和调查结果，具体见图2。
图2  居室的床位布置尺寸
4．2．3  储藏空间包括衣柜、箱架和书架等，目前书架一般组合在家具内。根据不同居住对象，结合室内布置和空间利用，设计者可灵活选用。近年来新建宿舍在严寒、寒冷和夏热冬冷地区的储藏空间为0．50m
3
／人～0．75m
3
／人，温和地区的储藏空间为0．45m
3
／人～0．50m
3
／人，夏热冬暖地区的储藏空间为0．30m
3
／人～0．45m
3
／人。随着生活水平的提升，宿舍内通常都会设置挂衣服的衣橱，储藏空间与原来相比有所提升，故本规范规定居室每人储藏空间为0．50m
3
～0．80m
3
。
4．2．4  除了卫生间按规定做防水防潮处理外，对于贴邻公共盥洗室、公用厕所、卫生间等潮湿房间的居室和储藏室迎水面墙面需做防潮处理，使墙面保持干燥。
4．2．5  本条为强制性条文。地下室室内潮湿，通风和采光条件差，安全疏散难度大，故居室不应设在地下室。
4．2．6  居室不宜设在半地下室，若条件限制，只能将居室设在半地下室时，应对采光、通风、防潮、排水及安全防护采取措施。
4．2．7  考虑到对伤残人士的人文关怀，在主要入口层设置无障碍居室和卫生间。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  辅助用房
4．3．1  一般情况下，公用厕所或公用盥洗室的门都不应正对居室门，但考虑到在平面布置时，难免会出现个别房间不可避免正对的现象，故条文中采用“不宜正对”的用词。对居室与公用卫生间的距离要求，主要是强调“以人为本”，方便居住者就近使用卫生间和盥洗室，若不作为严格用词，居室与公用卫生间的距离在25m以上，这对于居住者特别在冬天夜间使用很不方便，同时也对沿途的其他房间带来很大的干扰。随着社会的发展，生活水平的提高，生活设施的使用要求也应该随之提高。
4．3．2  学生、工人的厕所使用时间较为集中，根据近年来新建宿舍的实际调查，男厕所、盥洗室的洁具数量已基本满足使用要求，女厕所的大便器数量显得不够，本次增加数量后，与男卫生间的大便器和小便器数量总和基本持平。
4．3．3  楼层设有公共活动室和居室附设卫生间的宿舍建筑，另设小型的公用厕所，可以给使用带来方便和灵活性，同时也为在公共活动室内活动的居住者带来方便。因为公用卫生间也为所有居室服务，故设备的数量应满足最小的使用要求。部队宿舍楼设置每层公用厕所可参照此条款执行。
4．3．4  附设卫生间的居室以4人～6人居住为主。卫生间内若只考虑1个坐(蹲)便器、盥洗盆，2m
2
的使用面积基本满足使用要求，但若设有淋浴或2个坐(蹲)便器时，2m
2
使用面积的卫生间就很拥挤，难以满足2人以上同时使用，故面积宜放大。考虑到宿舍集中使用卫生设备的特点，5人～7人宜设置2个坐(蹲)便器，8人以上不宜附设卫生间。宿舍的卫生间与住宅内的卫生间的使用对象不同，坐便器和淋浴宜设置隔断，隔断可采用隔断门，也可设置隔帘，以方便居住者同时使用卫生设备，有条件时可以将坐便器分间布置。
4．3．5  设置淋浴设施主要考虑夏季冲凉，并不一定供应洗浴热水。对于夏热冬暖地区是很有必要的，而在其他地区，若宿舍附近设有集中浴室，就不再强调，可根据条件设置。
4．3．6  宿舍建筑设管理室是为了保证宿舍的安全和公共卫生，同时也便于来客登记，收发信件。调查中发现，有些管理室同时兼供应日常小商品和微波炉加热等服务的功能。所以应保证管理人员的基本面积要求，至少应能布置一张床、桌椅和储藏柜，不应小于10m
2
。
4．3．7  根据近年来对宿舍的使用情况调查，大多数宿舍，特别是学生宿舍，出于安全管理的考虑，一般都不允许外人进入居室，故应考虑集中会客空间。可利用底层门厅布置会客区，便于居住者接待亲戚、朋友等来访者。有的宿舍建筑在门厅内安装有门禁系统，需要增加门厅的使用面积。
4．3．8  宿舍内设置公共活动空间，可为居住者提供看电视、阅览、棋类、交往的活动空间，保证居室内的相对安静。特别是对于以睡眠为主的工厂企业职工宿舍，公共活动空间更为必要。由于使用的人数较多，同时又有可能满足不同的公共活动内容，故对活动室的面积提出一定的要求。
4．3．9  对于企、事业单位的单身宿舍，统一设置公用厨房是合情合理的，应满足最小使用面积要求；由于厨房在使用的过程中会产生有害气体，因此要求公用厨房能直接自然采光通风和安装排油烟设施，保证使用安全。
4．3．10  随着生产技术的发展，市场上供应的电开水器产品既安全又卫生，也不需占用很多的面积。调查中发现有不少宿舍已改善了开水供应的方式，每层设置开水间，既满足了居住者喝茶水的习惯又减少了不安全的隐患。
4．3．11  随着生活水平的提高，现在洗衣的方式都是以洗衣机洗衣为主，洗衣房远离宿舍，不方便晾晒和收藏衣物；在被调查的宿舍中，80％以上的新建宿舍都在每层或底层集中设有洗衣房，洗衣房已成为宿舍不可缺少的辅助用房。根据调研，洗衣机位的数量在50人／台～60人／台基本满足使用要求。
4．3．12  生活垃圾的收集直接关系到宿舍的卫生环境，以往的宿舍建筑缺少垃圾收集间，造成宿舍楼门口的脏乱；设置集中的垃圾间，可使垃圾有一个暂存之处，以便在规定的时间内统一运走。垃圾间也可根据总体布置情况，按宿舍组团在室外统一设置。设在建筑入口层或架空层的垃圾间的门最好直接对外开启，方便垃圾外运。垃圾间内应有必要的卫生条件，如设置冲洗水池，设置贴瓷砖墙面和地砖地面，便于冲洗。垃圾间的面积也需满足进行垃圾分类的要求。
4．3．13  本条主要是考虑到做清洁工作的水池和清洁工具应有独立的空间，否则放在公用厕所或盥洗室内，占据了一定的位置，为居住者带来不方便，视觉上也不舒适。
4．3．14  调查中发现宿舍楼前停放有非机动车，特别是学生宿舍非机动车的数量更大，有些虽然在宿舍楼前设有非机动车棚，但很难避免车辆不按规矩停放的现象发生，在一定程度上破坏了周围的环境整洁，影响了道路交通。利用入口架空层地下或半地下空间设置非机动车库，方便了居住者停放，减少了宿舍周围乱停乱放的现象，使宿舍环境和道路交通得到了保证。由于宿舍楼内居住人数不同，非机动车库(棚)的面积应按照实际情况配置，如大学城内学生宿舍宜基本保证停车数与学生数相同。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  层高和净高
4．4．1  鉴于《住宅设计规范》GB 50096-2011第4．4．1规定：“住宅层高宜为2．80m”，宿舍使用人数比住宅多，因此宿舍建筑采用单层床的居室层高不宜低于2．80m也是合适的。
居室内采用单层床时，依据中国建筑科学研究院《有关住宅净高与自然通风问题》研究报告中的测定数据，认为最低净高为2．50m是符合卫生要求的。故采用单层床的净高最低标准为2．60m是合适的。居室内采用双层床或高架床时，标准床的高度为1．80m～1．90m，净高为3．40m时，上层床板的上空还有1．50m～1．60m的净高，可满足日常生活起居的活动要求；建筑层高3．60m扣除楼板与装修厚度后，完全可以保证净高要求。
4．4．2  辅助用房主要指盥洗室、卫生间、洗衣间、开水间等。房间净高不宜低于2．50m，可满足房间的使用要求，并符合卫生间盥洗室内的淋浴器和高位水箱的低限安装高度。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  楼梯、电梯
4．5．1  宿舍有人员密集、人流交通量大和使用时间集中的特点，此条中宿舍楼梯的坡度值根据以上的使用特点并参照国家有关标准确定；开敞楼梯的起始踏步与楼层走道间设置缓冲平台，主要是为了避免在突发事件紧急疏散时，上下层疏散人流发生冲撞而导致的踩踏事故。
4．5．2  本条强调了中小学校宿舍楼梯的安全。近年来，中小学校的踩踏事故屡有发生，且大多发生在楼梯疏散的过程中，为避免安全隐患，有必要强调中小学校宿舍楼梯的细部尺寸的规定。国家标准《中小学校设计规范》GB 50099-2011第8．7节对中小学校楼梯的梯段宽度、踏步级数和尺寸、楼梯井净宽、楼梯扶手高度、栏杆杆件和构造等都作了详细规定。
4．5．3  宿舍楼梯间有天然采光和自然通风是为了方便日常使用，节约能源，也有利于突发事件紧急状况下的安全疏散。有条件时，楼梯间应靠外墙设置。在外墙设置可开启外窗，获得天然采光和自然通风。
4．5．4  随着我国的生活水平提高，宿舍的建筑品质也应随之提升，室外地面至居室入口层高度15m，相当于2．80m～3．00m层高的宿舍为5层楼高；室外地面至居室入口层高度18m，相当于3．60m层高的宿舍为5层楼高；所以，此次修编将15m定为宿舍宜设置电梯的高度层，将18m及以上定为应设置电梯的高度层，提高了宿舍建筑设置电梯的标准。对宿舍居住的群体生活舒适性给予更多的关注，同时也为无障碍通行提供了方便。宿舍层高因内设单层床或双层床、高架床而异，难以简单地按照建筑层数对电梯设置加以规定，按照建筑高度提出设置电梯的要求，可以避免因层高不同而造成电梯设置标准的差异，同时也考虑了居住者上楼梯的承受能力。
鉴于宿舍建筑集中使用电梯和便于维护、维修的情况，大于6层或通廊式宿舍宜设置2台电梯。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  门窗和阳台
4．6．2  宿舍窗台高度由楼地面至窗台面计算。未成年人使用的宿舍窗台高度要求参见相关规范。
4．6．5  在调研中发现，宿舍底层外窗一般都做有安全防护栏杆，考虑到紧急情况下室内人员的逃生，防护栏应设逃生口。也可设置窗磁、门磁等先进的防护措施。
4．6．6  保证生活的私密性是居住建筑的重要条件之一，所以在宿舍居室、卫生间设计时，应采取适当的视线遮挡措施，洗浴室和厕所的窗扇玻璃宜采用磨砂或压花玻璃以遮挡视线。
4．6．7  宿舍各部位门洞最小尺寸是根据使用要求的最低标准提出的，居室内附设卫生间的门净宽不应小于0．80m，同时满足伤残者使用。门的构造有特殊要求时，洞口尺寸应留有余地。由于年轻人平均身高增长，建议设计适当提高门洞口高度。居住人数较多的宿舍夏季通风非常重要，目前无通风亮窗的内走道宿舍被广为诟病，使用不便，不利于居住健康。
4．6．8  晾晒衣被是居室阳台主要基本功能，宿舍阳台进深不小于1．20m，才能保证起码的活动及晾衣功能。考虑宿舍的安全防范和居住者的领域感，分室阳台之间应设分室隔板。
4．6．9 下雨、晾晒湿衣物都可能使宿舍阳台积水，做好防水排水，避免影响居室和下层空间的正常使用。
4．6．10  阳台栏杆高度是满足人体重心稳定和心理要求制定的。栏杆高度应从楼地面或屋面至栏杆扶手顶面垂直高度计算，如底部有宽度大于或等于0．10m，且高度低于或等于0．45m的可踏部位，应从可踏部位顶面起计算。
4．6．11  高层宿舍及严寒、寒冷地区宿舍的阳台宜采用实心栏板，并宜采用玻璃(窗)封闭阳台，主要原因是：
1  节能，防止冬季寒风直接灌入室内；
2  高空风速大，防止中高层宿舍阳台晾晒物品坠落伤人，封闭阳台不应影响居室通风采光。
4．6．12  居室外门窗、亮窗或封阳台窗安装纱窗，能有效阻止蚊蝇、虫蛾等进入室内，以提高居住生活质量。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  防火与安全疏散
5．1  防    火
5．1．1  学校和企业的集体宿舍等宿舍建筑属于人员密集场所，现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016仅对普遍性的建筑防火问题和建筑的基本消防安全需求作了规定，本规范针对宿舍建筑自身特点作出相关规定和要求。宿舍建筑的内部装修设计还应满足现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的相关规定。
5．1．2  锅炉在运行过程中存在较大火灾危险，发生火灾后的危害也较大，需要严格控制。发电机房、变配电室也需要有一定的防火要求，同时减少设备运行过程中对宿舍居住的影响，所以规定为宿舍建筑服务的发电机房、变配电室和锅炉房等具有一定危险性的设备用房不布置在宿舍居室、疏散楼梯及出入口门厅等的上一层、下一层或贴邻，与建筑的防火分隔还需要满足其他相关规范的要求。其他不为宿舍建筑服务和配套的发电机房、变配电室和锅炉房等设备用房均建议设置在宿舍建筑之外。
5．1．3  宿舍建筑内使用明火和易产生油烟的餐饮店对宿舍的消防安全和住宿环境产生不利影响，因此应分开布置。对于学生宿舍，当内部或底层布置经营性的商业店铺时，可能存在大量可燃物，容易形成安全隐患，故作此规定以减小对上部人员，特别是中小学生的影响。
5．1．4  明火加热装置是宿舍建筑内的火灾隐患之一，有时可能使用液化天然气或管道燃气，为避免其发生火灾对周边房间造成影响，要求靠外墙设置，并采用防火分隔与宿舍建筑的其他部分进行分隔。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  安全疏散
5．2．1  宿舍建筑内由于在使用期间人员密集，为提高火灾时人员疏散的安全性，规定除与外廊直接相连的楼梯间之外，均采用封闭楼梯间或防烟楼梯间。考虑到宿舍日常使用要求及使用人员的特点，设置在楼梯间及疏散走道上的防火门宜采用常开防火门，防火门能在火灾时自行关闭。
5．2．2  本条文强调宿舍疏散的独立性，尽量独立建造。当与其他非宿舍部分，特别是与其他人员密集的公共场所合建时，二者的安全出口和疏散楼梯不应共用，且二者之间需要设置防火分隔，避免火灾在二者之间蔓延，并影响宿舍部分人员的安全疏散。本条中“人员密集的公共场所”主要指观众厅、学校教学楼等同一时间有大量人员需要疏散的建筑或场所。
5．2．3  明确宿舍内使用人数，便于设计人员对相关指标的计算。
5．2．4  一般新建宿舍大多数为多、高层建筑，安全出口以及疏散门需要按照人员密集场所的要求进行设计，保证楼梯门、楼梯和走道的设计总宽度以及净宽满足紧急疏散要求。
针对大学生宿舍的调查结果显示：考虑到宿舍人员密集、使用时间集中的特点(见表3)，且多层宿舍建筑的数量较多，针对三层及三层以下的宿舍建筑，每100人所需最小疏散净宽度在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的基础上有所提高，便于人员集中使用。层数多的宿舍，特别是高层内长廊宿舍，楼梯日常使用普遍拥挤(见表4)。因此，设计时还应充分考虑宿舍实际的日常使用情况，确定楼梯门、楼梯和走道的适宜宽度，特别是主出入口附近的楼梯建议适当加宽。
表3  高层宿舍安全疏散情况调查
表4  多高层宿舍日常交通状况调查
5．2．5  宿舍建筑内一般人数较多，使用时段集中。因此，安全出口以及疏散门需要按照人员密集场所的要求进行设计，正对门内外以及门两侧的1．40m范围内，不设置台阶，形成缓冲，避免人员拥挤踏空。
5．2．6  宿舍建筑的疏散走道是火灾时人员逃生的通道，建筑内的疏散路径并非人人熟悉，部分使用者平时不关注建筑内的各疏散出口，宿舍内设置疏散指示图可以为宿舍内的人员安全疏散提供路线指示。此外，设置应急照明和灯光疏散指示标志可为人员提供较好的疏散条件。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  室内环境
6．1  自然通风和天然采光
6．1．1  为提高居住质量，在条文中除保留原规范宿舍的居室、公用盥洗室、公用厕所、公共浴室、公共活动室应有良好的自然通风和天然采光条件，以保持室内空气清洁。同时考虑到晾衣空间的环境卫生、公用厨房气味的散发，所以增设了晾衣空间、公用厨房也应有良好的自然通风和天然采光条件。
6．1．2  居室等具有天然采光条件是居住者生理和心理健康的基本要求，有利于降低人工照明能耗；采光系数的计算按现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033的规定执行。由于现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033中对宿舍建筑采光系数没有具体规定，所以本条规定依据其中对住宅建筑相关规定确定；走道采光系数参照现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033中对旅馆等公共建筑走道要求而定。同时开窗的最小面积按国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033-2013附录C确定。
6．1．3  居室的自然通风换气是通过窗户的开启部分进行的，由于窗户的形式及开启方式不同，实际的通风口的大小与窗户的面积不一致，为保证室内的空气质量故规定了通风口的面积。另外，有效地组织居室的自然通风，需要合理的平面设计、合理的室内空间组织以及门窗位置与大小的精细化设计。单朝向的居室宜采取改善自然通风的措施，如在居室与走道的门上开设亮窗。
6．1．4  严寒地区冬季寒冷，居室很少开窗换气，室内空气质量较差，不利健康。因此该地区宿舍的居室应设置通风换气设施，如气窗、通风道、换气扇、窗式或墙式通风器等，改善冬季室内空气质量。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  隔声降噪
6．2．1、6．2．2  宿舍建筑隔声设计应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的相关规定。电梯机房、空调机房设备产生的噪声，电梯井道内产生的振动和撞击声对居住者的干扰很大，在设计中应尽量使居室远离噪声源，不得将机房布置在居室贴邻或其上，可用壁柜、卫生间等次要房间进行隔离。在不能满足隔声要求的情况下，应采取有效的隔声、减振措施。
由于现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中对宿舍相关允许噪声级、空气声隔声性能评价量没有具体规定，所以本条规定依据其中对住宅建筑相关规定确定。
分隔居室的分室墙和分室楼板，其构件空气声隔声性能评价量要求也适用于分隔宿舍楼内居住空间与楼梯、门厅、走廊等的墙体或楼板。
构件空气声隔声性能的评价量采用计权隔声量与粉红噪声频谱修正量之和(符号：R
w
＋C)以及采用计权隔声量与交通噪声频谱修正量之和(符号：R
w
＋C
tr
)，楼板的撞击声隔声性能采用计权规范化撞击声压级作为控制指标，其指标值均是构件的实验室测量值，供设计师隔声设计选材使用。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  节    能
6．3．1  宿舍建筑设计应符合现行有关居住建筑节能设计的标准：《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134和《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75。应保证室内基本的热环境质量，并应采取冬季保温、夏季隔热及节约采暖和空调能耗的措施，满足所在地区建筑能耗的控制指标。
严寒和寒冷地区宿舍建筑应控制体形系数，减少建筑外表面。建筑屋面、外墙、外门窗等围护结构部位应采取保温、隔热措施，合理选用保温隔热材料和外门窗材料及形式，满足围护结构热工性能指标要求。
6．3．2  开敞的楼梯间和外廊不利于冬季保温，宿舍入口、临封闭且非采暖外廊的居室门也是保温的薄弱环节，所以规定本条以保证室内的热环境质量。
6．3．3  本条文规定的各朝向所指范围、建筑外遮阳形式、遮阳系数、外遮阳构造的挑出长度均应满足建筑所属地区的居住建筑节能设计标准。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  室内空气质量
6．4．1、6．4．2  因室内装修材料、施工辅助材料以及施工工艺不符合规范规定，造成建筑物建成后室内环境污染长期难以消除，是目前较为普遍的问题。为杜绝此类问题，应严格按照现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325和现行国家标准关于室内建筑装饰装修材料有害物质限量的相关规定，选用合格的装修材料及辅助材料。同时，鼓励选用比国家标准更健康环保的材料，鼓励改进施工工艺。
室内空气中的氡、游离甲醛、苯、氨和总挥发性有机化合物(TVOC)等污染物对人体的健康危害很大，应对其活度、浓度加以控制。由于现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325中对宿舍室内环境污染物浓度限量没有具体规定，所以本条规定依据其中对住宅建筑的相关规定确定。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．2  宿舍居住人员密集，用水量较大，最低配水点静水压力需要满足现行国家标准《建筑给水排水规范》GB 50015的要求，以保证正常的用水。同时，为防止超压出流，节约用水，并减少用水噪声，还需要满足现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555所规定的相关要求。
7．1．3  宿舍内设洗浴设施时，要结合供水方式考虑设置集中的热水供应系统或者预留安装热水器的土建等相关条件。从节能、环保的角度出发，如设置集中热水系统，其热源宜首先利用工业余热、废热、地热作为热源，在符合相关条件的地区，宜优先采用太阳能作为热源或采用热泵热水供应系统。其中1、2类宿舍档次高，可以全日制集中供应热水，3、4、5类宿舍设置为定时供应热水，有利于节约能源。
7．1．4  本条规定了需要排除地面水的房间名称以及排除方式，还对采用地漏排水的所选用的地漏性能要求加以明确，以防止污水管内的臭味外逸而影响室内环境。
7．1．5  单独计量对节水有利又便于管理。
7．1．7  本条明确规定一类高层建筑的宿舍建筑内部(包括居室)和二类高层建筑的公共活动用房、走道都应设置自动喷水灭火系统。当宿舍建筑内设置室内消火栓系统时，消防软管卷盘或轻便消防水龙建议结合消火栓的位置设置。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  供暖通风与空气调节
7．2．1  宿舍建筑属于居住建筑，采用集中供暖时，应按连续供暖设计。
7．2．2  除老年及幼儿园等有安全性要求的建筑外，明装散热器散热效果好，而且便于室温调节。
7．2．5  除严寒地区以外的有外窗的房间可以靠不同朝向的外窗满足进、排风要求，否则应设置送风机配自然排风道或排风机配自然进风(外)窗、门上百叶、门缝等。共用排气道应防止气流互串或倒灌。但对于严寒地区，冬季不能开外窗，应设置机械通风。
7．2．6  暖通专业与建筑、电气等专业配合，预留空调插座，预留室内外机安装位置条件及冷凝水排放条件；无供暖设施的夏热冬冷地区的宿舍建筑，宜设置热泵空调器。
7．2．7  为了保证空调器的使用效果，空调室外机不应设置在通风不良的建筑竖井或封闭的或接近封闭的空间内，不应设置在阳光直射或有墙壁等障碍物使排风不畅和短路的地方；室外机换热器被灰尘堵塞，也会影响空调器的使用效果。
7．2．8  设防护网主要从人员安全角度考虑。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  电  气
7．3．1  近年来我国建筑对电气的需求增长很快，宿舍中使用的各种电器数量也在增多，经调研在条文中制定一个最低用电负荷标准，作为居室用电的下限值。
1  用电负荷标准中，包括灯具和插座，考虑了小型电器；未计算空调器、电热水器等用电负荷较大，且不是宿舍必备的电器；
2  考虑家用电器的特点，用电设备的功率因数按0．90计算。
7．3．2   供中小学使用的学生宿舍，因中小学生尚无自主的经济能力，并从安全管理考虑，此类宿舍用电应集中计量。其余宿舍供成年人使用，成年人可对自己的行为负责，且具有自主的经济能力，从节约能源、管理方便和较少于扰居住人员考虑，用电分居室计量、电表箱设在居室外是合理的。
7．3．3  本条文中的四条安全要求，都是宿舍配电系统的重要安全措施，应据此执行。
7．3．4  本条为强制性条文。强调中小学宿舍电源插座设备的安全性要求。
7．3．5  为安全用电和方便使用者，本条提出每居室宜按床位数配置电源插座，并规定了电源插座的最低数量及要求，供小型移动电器使用。负荷较大的电器应另设专用电源插座。
7．3．6  为节约能源，本条规定宿舍的照明应采用节能灯具。
7．3．7  本条规定宿舍的公用电话宜每层设置。但考虑到移动通信设备已成为现代生活的必需品，因此不再要求宿舍居室内一定要设置电话插座，而应根据使用要求和管理方式确定是否设置。
7．3．8  由于计算机网络系统的普及，对有线电视的需求有所降低，因此不再要求宿舍居室内一定要设置电视插座，而应根据使用要求和管理方式确定是否设置。
7．3．9  信息网络系统的快速发展，推动了宿舍建筑中信息网络系统的普及。由于宿舍使用对象不同，是否设置信息网络系统，采用何种接入方式，应根据使用要求和管理方式确定。
7．3．10  从宿舍安全管理的角度考虑，增加本条款。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
图书馆建筑设计规范
Code for design of library buildings
JGJ 38-2015
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2016年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第907号
住房城乡建设部关于发布行业标准《图书馆建筑设计规范》的公告
现批准《图书馆建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 38-2015，自2016年5月1日起实施。其中，第6．1．2、6．1．3、6．2．1、6．2．2条为强制性条文，必须严格执行。原《图书馆建筑设计规范》JGJ 38-99同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年8月28日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本规范。
本规范的主要技术内容是：总则；术语；基地和总平面；建筑设计；文献资料防护；防火设计；室内环境；建筑设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．修改适用范围，删除了不适用的规定；2．增加并修改部分术语；3．增加无障碍设计的有关内容；4．补充图书馆部分新的功能空间；5．补充、修改防火的相关内容；6．增加室内环境的有关内容及规定；7．增加智能化和节能的有关内容及规定；8．对部分技术经济指标进行修订。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑西北设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑西北设计研究院有限公司(地址：陕西省西安市文景路中段98号，邮编：710018)。
本规范主编单位
：中国建筑西北设计研究院有限公司
本规范参编单位
：清华大学建筑学院
东南大学建筑学院
国家图书馆
上海图书馆
陕西省图书馆
本规范主要起草人员
：李建广  赵元超  马晓东  刘绍周 许懋彦  张昕 龚恺  鲍莉 孙一钢 程慕伊  徐大平  王研 季伟  赵民  杨德才  王国光 张涓笑
本规范主要审查人员
：鲍家声  崔彤  殷波  田策 倪欣  邓军  张欧  张文才 王宗存

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为保证图书馆建筑的设计质量，使其符合适用、安全、卫生、节能等基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的图书馆建筑设计。
1．0．3  图书馆建筑应满足文献资料信息的采集、加工、利用和条件。
1．0．4  图书馆建筑设计应结合图书馆的性质、特点及发展趋势，并应适应现代化服务、管理的要求，美观大方，与环境协调。
1．0．5  图书馆建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  图书馆  library
以收集、整理、保管、研究和利用书刊资料、多媒体资料等为主要功能，以借阅方式为主并可提供信息咨询、培训、学术交流等服务的文化建筑。
2．0．2  普通阅览室  general reading room
以书刊为主要信息载体、供普通读者使用的阅览室。
2．0．3  特种阅览室 special reading room
为读者提供音像视听、缩微阅览、电子阅览等特种阅览方式的阅览室。
2．0．4  开架阅览室 open stack reading room
阅览和藏书在同一空间中，读者可以自行取阅图书资料的阅览室。
2．0．5  文献资料  document literature
记录知识和信息的一切载体，包括书刊资料和非书刊资料。非书刊资料包括音像资料、数字资源等。
2．0．6   基本书库  basic stack rooms
图书馆的主要藏书区，又称基藏书库。
2．0．7  特藏书库  special stacks
收藏珍善本图书及重要的电子文献资料、音像资料等，对保存条件有特殊要求的库房。
2．0．8  珍善本书库  rare book stacks
收藏经鉴定列为国家或地方级珍贵文献、对安全防范和保存条件有特殊要求的库房，是特藏书库的一种。
2．0．9  开架书库  open stacks
允许读者入库查找资料并就近阅览的书库。
2．0．10  密集书架  compact bookshelf
若干书架安装在固定轨道上，紧密排列，没有行距，利用电动或手动装置，使任何两行紧密相邻的书架沿轨道分离的专门书架。
2．0．11  密集书库  compact stacks
采用密集书架存放书刊资料、多媒体资料的书库。
2．0．12  积层书架  stack-system shelf
重叠组合而成，并附有梯子上下的多层固定钢书架。
2．0．13  书架层  stack layer
书库内的两个结构层之间采用多层书架时，划分每层书架的层面，又称甲板层或软层。
2．0．14  档数  quantity of standard bookshelves
沿书架长度方向连续布置的标准书架个数。
2．0．15 行道  aisle
两排书架之间的距离，又称书架通道。
2．0．16  书刊提升设备  books and periodicals ascension equipment
为减轻工作人员劳动强度，提高传递速度，设于书库或藏书区的上、下楼层之间，用于传递图书的设备。
2．0．17  典藏室  book-keeping department
图书馆内部登记文献资料移动情况、统计全馆收藏量的专业部门。
2．0．18  在线公共目录查询系统  online public access catalogue
图书馆提供给广大读者通过网络系统对本图书馆内书刊资料、多媒体资料等相关信息及读者的外借信息进行查询的公用系统。
2．0．19  信息处理用房  information processing room
用于信息的显示、拍摄、扫描、数据转换、数据传递、数据存储、识别等加工和处理的用房。
2．0．20  系统网络机房  equipment room of computer system ＆ network
由安放计算机、通信设备、控制设备及配套设备的主机房、基本工作间、辅助用房等组成的机房。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  图书馆基地的选择应满足当地总体规划的要求。
3．1．2  图书馆的基地应选择位置适中、交通方便、环境安静、工程地质及水文地质条件较有利的地段。
3．1．3  图书馆基地与易燃易爆、噪声和散发有害气体、强电磁波干扰等污染源之间的距离，应符合国家现行有关安全、消防、卫生、环境保护等标准的规定。
3．1．4  图书馆宜独立建造。当与其他建筑合建时，应满足图书馆的使用功能和环境要求，并宜单独设置出入口。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总 平 面
3．2．1  图书馆建筑的总平面布置应总体布局合理、功能分区明确、各区联系方便、互不干扰，并宜留有发展用地。
3．2．2  图书馆建筑的交通组织应做到人、书、车分流，道路布置应便于读者、工作人员进出及安全疏散，便于图书运送和装卸。
3．2．3  当图书馆设有少年儿童阅览区时，少年儿童阅览区宜设置单独的对外出入口和室外活动场地。
3．2．4  除当地规划部门有专门的规定外，新建公共图书馆的建筑密度不宜大于40％。
3．2．5  除当地有统筹建设的停车场或停车库外，图书馆建筑基地内应设置供读者和工作人员使用的机动车停车库或停车场地以及非机动车停放场地。
3．2．6  图书馆基地内的绿地率应满足当地规划部门的要求，并不宜小于30％。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  图书馆建筑设计应根据其性质、规模和功能，分别设置藏书、阅览、检索出纳、公共活动、辅助服务、行政办公、业务及技术设备用房等。
4．1．2  图书馆建筑布局应与其管理方式和服务手段相适应，并应合理安排采编、收藏、借还、阅览之间的运行路线，使读者、管理人员和书刊运送路线便捷畅通，互不干扰。
4．1．3  图书馆藏阅空间的柱网尺寸、层高、荷载设计应有较大的适应性和使用的灵活性。
4．1．4  图书馆的四层及四层以上设有阅览室时，应设置为读者服务的电梯，并应至少设一台无障碍电梯。
4．1．5  图书馆建筑应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
4．1．6  图书馆建筑应进行节能设计，并应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  书  库
4．2．1   图书馆的书库包括基本书库、开架书库、特藏书库等形式。图书馆建筑设计可根据具体情况选择书库形式。
4．2．2  基本书库的结构形式和柱网尺寸应适合所采用的管理方式和所选书架的排列要求。
4．2．3  图书馆书库容书量设计估算指标应符合本规范附录A的规定。
4．2．4  书库的平面布局和书架排列应有利于天然采光和自然通风，并应缩短书刊取送距离；书架的连续排列最多档数应符合表4．2．4-1的规定，书架之间以及书架与墙体之间通道的最小宽度应符合表4．2．4-2的规定。
表4．2．4-1  书库书架连续排列最多档数(档)
条件
开架
闭架
书架两端有走道
9
11
书架一端有走道
5
6
表4．2．4-2  书架之间以及书架与墙体之间通道的最小宽度(m)
4．2．5  书架宜垂直于开窗的外墙布置。书库采用竖向条形窗时，窗口应正对行道，书架档头可靠墙。书库采用横向条形窗且窗宽大于书架之间的行道宽度时，书架档头不应靠墙，书架与外墙之间应留有通道，其尺寸应符合本规范表4．2．4-2的规定。
4．2．6  特藏书库应单独设置。珍善本书库的出入口应设置缓冲间，并在其两侧分别设置密闭门。
4．2．7  卫生间、开水间或其他经常有积水的场所不应设置在书库内部及其直接上方。
4．2．8  书库的净高不应小于2．40m。有梁或管线的部位，其底面净高不宜小于2．30m。采用积层书架的书库，结构梁或管线的底面净高不应小于4．70m。
4．2．9  书库内的工作人员专用楼梯的梯段净宽不宜小于0．80m，坡度不应大于45°，并应采取防滑措施。
4．2．10  二层至五层的书库应设置书刊提升设备，六层及六层以上的书库应设专用货梯。
4．2．11  书刊提升设备的位置宜邻近书刊出纳台。
4．2．12  同层的书库与阅览区的楼、地面宜采用同一标高。
4．2．13  书库荷载值的选择，应根据藏书形式和具体使用要求按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009确定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  阅览室(区)
4．3．1  图书馆应按其性质、任务及不同的读者对象设置相应的阅览室或阅览区。
4．3．2  阅览室(区)应光线充足、照度均匀。
4．3．3  阅览室(区)的开间、进深及层高，应满足家具、设备的布置及开架阅览的使用和管理要求。
4．3．4  阅览室(区)应根据管理模式在入口附近设置相应的管理设施。
4．3．5  阅览桌椅排列的最小间距应符合表4．3．5的规定。
表4．3．5  阅览桌椅排列的最小间距(m)
4．3．6  珍善本阅览室与珍善本书库应毗邻布置。
4．3．7  舆图阅览室应能容纳大型阅览桌，并应有完整的大片墙面和悬挂大幅舆图的设施。
4．3．8  缩微阅读应设专门的阅览区，并宜与缩微资料库相连通，其室内家具设施应满足缩微阅读的要求。
4．3．9  音像视听室由视听室、控制室和工作间组成，并宜自成区域。
4．3．10  珍善本书、舆图、音像资料和电子阅览室的外窗均应有遮光设施。
4．3．11  少年儿童阅览室应与成人阅览区分隔。
4．3．12  视障阅览室应方便视障读者使用，并应与盲文书库相连通。
4．3．13  当阅览室(区)设置老年人及残障读者的专用座席时，应邻近管理台布置。
4．3．14  阅览室每座所占使用面积设计计算指标应符合本规范附录B的规定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  检索和出纳空间
4．4．1  目录检索宜包括在线公共目录查询系统、书本目录和卡片目录等检索方式，可根据实际需要确定。
4．4．2  目录检索空间宜靠近读者出入口，并应与出纳空间相毗邻，检索设施可分散设置。当目录检索与出纳共处同一空间时，应有明确的分区。
4．4．3  目录检索空间内目录柜的排列最小间距应符合表4．4．3的规定。
表4．4．3  目录柜排列最小间距(m)
4．4．4  目录柜供成人使用时，高度不宜大于1．50m；供少年儿童使用时，高度不宜大于1．30m。采用坐式目录台检索时，应满足现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763低位服务设施的要求。
4．4．5  目录检索空间内采用计算机检索时，每台计算机所占使用面积应按2m
2
计算。坐式计算机检索台的高度宜为0．70m～0．75m，立式计算机检索台的高度宜为1．05m～1．10m。
4．4．6  中心出纳台(总出纳台)应毗邻基本书库设置。出纳台与基本书库之间的通道不应设置踏步；当高差不可避免时，应采用坡度不大于1：8的坡道。书库通往出纳台的门应向出纳台方向开启，其净宽不应小于1．40m，并不应设置门槛，门外1．40m范围内应平坦、无障碍物。
4．4．7  出纳空间应符合下列规定：
1  出纳台内的工作人员所占使用面积应按每一工作岗位不小于6m
2
计算；
2  当无水平传送设备时，工作区的进深不宜小于4m；当有水平传送设备时，应满足设备安装的技术要求；
3  出纳台外的读者活动面积，应按按出纳台内每一工作岗位所占使用面积的1．2倍计算，且不应小于18m
2
；出纳台前应保持进深不小于3m的读者活动区；
4  出纳台宽度不应小于0．60m。出纳台长度应按每一工作岗位1．50m计算。出纳台兼有咨询、监控等多种服务功能时，应按工作岗位总数计算长度。出纳台的高度宜为0．70m～0．85m。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  公共活动和辅助服务空间
4．5．1  公共活动和辅助服务空间包括门厅、办证处、寄存处、陈列厅、培训场所、读者休息处、咨询服务处及报告厅等，可根据图书馆的性质、规模及实际需要确定。
4．5．2  门厅应符合下列规定：
1  应根据管理和服务的需要设置验证、咨询、收发、寄存和门禁监控等功能设施；
2  多雨地区，门厅内应设置存放雨具的设施；
3  严寒地区门厅应设门斗或采取其他防寒措施，寒冷地区门厅宜设门斗或采取其他防寒措施。
4．5．3  寄存处应靠近读者出入口，存物柜数量可按阅览座位的25％确定，每个存物柜的使用面积应按0．15m
2
～0．20m
2
计算。
4．5．4 陈列厅应符合下列规定：
1  图书馆应设陈列空间，并可根据图书馆的规模、使用要求分别设置新书陈列厅、专题陈列厅或书刊图片展览厅；
2  门厅、读者休息处、走廊兼作陈列厅时，不应影响交通组织和安全疏散；
3  陈列厅宜采光均匀，并应防止阳光直射和眩光。
4．5．5  报告厅应符合下列规定：
1  超过300座规模的报告厅应独立设置，并应与阅览区隔离；
2  报告厅与阅览区毗邻设置时，应设单独对外出入口；
3  报告厅宜设休息区、接待室及厕所；
4  报告厅应设置无障碍轮椅席位。
4．5．6  图书馆的公共活动空间或辅助服务空间内应设置饮水供应设施。
4．5．7  供读者使用的厕所卫生洁具应按男女座位数各50％计算，卫生洁具数量应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14的规定。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  行政办公、业务及技术设备用房
4．6．1  图书馆行政办公用房包括行政管理和后勤保障用房，其规模应根据使用要求确定，可组合在建筑中，也可单独设置。行政办公用房的建筑设计应按现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67的有关规定执行。
4．6．2  图书馆的业务用房宜设置采编、典藏、辅导、咨询、研究、信息处理、美工等用房。技术设备用房宜设置电子计算机、缩微、照相、静电复印、音像控制、装裱修复、消毒等用房。
4．6．3  采编用房应符合下列规定：
1 应与读者活动区分开，并应与典藏室、书库、书刊入口有便捷联系；
2  平面布置应满足采购、交换、拆包、验收、登记、分类、编目和加工等工艺流程的要求；
3  拆包间应邻近工作人员入口或专设的书刊入口，进书量大的拆包间入口处应设卸货平台；
4  工作人员的人均使用面积不宜小于10m
2
。
4．6．4  典藏室应符合下列规定：
1  当单独设置典藏室时，应位于基本书库的入口附近；
2  工作人员的人均使用面积不宜小于6m
2
，且房间的最小使用面积不宜小于15m
2
。
4．6．5  图书馆建筑设计可根据其业务需要，设置专题咨询和业务辅导用房，并应符合下列规定：
1  专题咨询和业务辅导工作人员的人均使用面积不宜小于6m
2
；
2  业务辅导用房应包括业务资料编辑室和业务资料阅览室；
3  业务资料编辑工作人员的人均使用面积不宜小于8m
2
；
4 业务资料阅览室可按8座～10座位设置，每座所占使用面积不宜小于3．50m
2
；
5  公共图书馆的咨询和业务辅导用房，宜分别配备不小于15m
2
的接待室。
4．6．6  图书馆信息处理等业务用房的工作人员人均使用面积不宜小于6m
2
。
4．6．7  系统网络机房不得与易燃易爆物存放场所毗邻，且机房设计应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。
4．6．8  缩微与照相用房应符合下列规定：
1  缩微复制用房宜单独设置，且其建筑设计应满足工艺流程和设备的操作要求；
2  缩微复制用房应有防尘、防振、防污染措施，室内应配置电源和给水、排水设施，并宜根据工艺要求对室内温度、湿度进行调节控制；当采用机械通风时，应有净化措施；
3  照相室宜设置摄影室、拷贝还原工作间、冲洗放大室和器材、药品储存间；
4  摄影室、拷贝还原工作间应防紫外线和可见光，门窗应设遮光措施，墙壁、顶棚不宜用白色反光材料饰面；
5  冲洗放大室的地面、工作柜面和墙裙应能防酸、碱腐蚀，门窗应设遮光措施，室内应配置给水、排水和通风换气设施；
6  应根据规模和使用要求分别设置胶片库和药品库。
4．6．9  音像视听室的控制室应符合下列规定：
1  幕前放映的控制室，其进深和净高均不应小于3m；
2  控制室的观察窗应视野开阔，兼作放映孔时，其窗口下沿距控制室地面应为0．85m，距视听室后部地面应大于2m；
3  幕后放映的反射式控制室，进深不应小于2．70m，地面宜采用活动地板。
4．6．10  装裱、修整室应符合下列规定：
1  室内应光线充足、宽敞，并应配备机械通风装置；
2  应设置给水、排水设施和加热用的电源；
3  每工作岗位人均使用面积不应小于10m
2
，且房间的最小面积不应小于30m
2
。
4．6．11  化学消毒室应符合下列规定：
1  消毒室面积不宜小于10m
2
，建筑构造应密封；
2  地面、墙面应易于清扫、冲洗，并应设置机械排风系统；
3  废水、废气的排放应符合国家现行有关标准的规定。
4．6．12  当采用物理方法杀虫灭菌时，其消毒装置可靠近中心(总)出纳台设置。
4．6．13  当图书馆设有卫星接收及微波通信系统时，应在其附近设置相应的机房。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  文献资料防护
5．1  一般规定
5．1．1  防护内容应包括围护结构保温、隔热、温度和湿度要求、防水、防潮、防尘、防有害气体、防阳光直射和紫外线照射、防磁、防静电、防虫、防鼠、消毒和安全防范等。
5．1．2  各类书库的防护要求应根据图书馆的性质、规模、重要性及书库类型确定。
5．2  温湿度要求
5．2．1  书库的温湿度控制应根据其不同的要求进行设计，并应符合本规范第8．2节的有关规定。
5．3  防水和防潮
5．3．1  书库的室外场地应排水通畅，防止积水倒灌；室内应防止地面、墙身返潮，不得出现结露现象；屋面雨水宜采用有组织外排法，不得在屋面上直接放置水箱等蓄水设施。
5．3．2  书库底层地面基层应采用架空地面或其他防潮措施。
5．3．3  当书库设于地下室时，不应跨越变形缝，且防水等级应为一级。
5．4  防尘和防污染
5．4．1  图书馆的环境绿化宜选择具有净化空气能力的树种。
5．4．2  书库的楼、地面应坚实耐磨，墙面和顶棚应表面平整、不易积灰。
5．4．3  书库的外门窗应有防尘的密闭措施。特藏书库应设固定窗，必要时可设少量开启窗扇。
5．4．4  锅炉房、除尘室、洗印暗室等用房应设置在对图书馆污染影响较少的部位，并应设置通风设施。
5．5  防日光直射和紫外线照射
5．5．1  天然采光的书库及阅览室应采取遮阳措施，防止阳光直射。
5．5．2  书库及阅览室均应采取消除或减轻紫外线对文献资料危害的措施。
5．5．3  珍善本书库及其阅览室的人工照明应采取防止紫外线的措施。
5．6  防磁和防静电
5．6．1  计算机房和数字资源储存区域应远离产生强磁干扰的设备，并应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。
5．6．2  计算机房和数字资源储存区域的楼、地面应采用防静电的饰面材料。
5．7  防虫和防鼠
5．7．1  图书馆的绿化应选择不滋生、引诱害虫的植物。
5．7．2  书库外窗的开启扇应采取防蚊蝇的措施。
5．7．3  食堂、快餐室、食品小卖部等应远离书库布置。
5．7．4  鼠患地区宜采用金属门，门下沿与楼地面之间的缝隙不应大于5mm。墙身通风口应用金属网封罩。
5．7．5  白蚁危害地区，应对木质构件及木制品等采取白蚁防治措施。
5．8  安全防范
5．8．1  图书馆的主要出入口、特藏书库、开架阅览室、系统网络机房等场所应设安全防范装置。
5．8．2   图书馆宜在各通道出入口设置出入口控制系统，并应按开放的时间、区域使用功能等需求设置安全防范系统。
5．8．3  位于底层及有入侵可能部位的外门窗应采取安全防范措施。
5．8．4  陈列和贮藏珍贵文献资料的房间应能单独锁闭，并应设置入侵报警系统。
5．8．5  图书馆的安全防范应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的规定。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  防火设计
6．1  耐火等级
6．1．1  图书馆建筑防火设计除应执行本规范规定外，尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
6．1．2  藏书量超过100万册的高层图书馆、书库，建筑耐火等级应为一级。
6．1．3 除藏书量超过100万册的高层图书馆、书库外的图书馆、书库，建筑耐火等级不应低于二级，特藏书库的建筑耐火等级应为一级。
6．2  防火分区及建筑构造
6．2．1  基本书库、特藏书库、密集书库与其毗邻的其他部位之间应采用防火墙和甲级防火门分隔。
6．2．2  对于未设置自动灭火系统的一、二级耐火等级的基本书库、特藏书库、密集书库、开架书库的防火分区最大允许建筑面积，单层建筑不应大于1500m
2
；建筑高度不超过24m的多层建筑不应大于1200m
2
；高度超过24m的建筑不应大于1000m
2
；地下室或半地下室不应大于300m
2
。
6．2．3  当防火分区设有自动灭火系统时，其允许最大建筑面积可按本规范规定增加1．0倍，当局部设置自动灭火系统时，增加面积可按该局部面积的1．0倍计算。
6．2．4  阅览室及藏阅合一的开架阅览室均应按阅览室功能划分其防火分区。
6．2．5  对于采用积层书架的书库，其防火分区面积应按书架层的面积合并计算。
6．2．6  除电梯外，书库内部提升设备的井道井壁应为耐火极限不低于2．00h的不燃烧体，井壁上的传递洞口应安装不低于乙级的防火闸门。
6．2．7  图书馆的室内装修应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。
6．3  消防设施
6．3．1  藏书量超过100万册的图书馆、建筑高度超过24m的书库以及特藏书库，均应设置火灾自动报警系统。
6．3．2  图书馆的室内消火栓箱宜增设消防软管卷盘。
6．3．3  建筑灭火器配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。
6．3．4  特藏书库、系统网络机房和贵重设备等用房应设置自动灭火系统，其中不适合用水扑救的场所宜选用气体灭火系统。
6．4 安全疏散
6．4．1  图书馆每层的安全出口不应少于两个，并应分散布置。
6．4．2  书库的每个防火分区安全出口不应少于两个，但符合下列条件之一时，可设一个安全出口：
1  占地面积不超过300m
2
的多层书库；
2  建筑面积不超过100m
2
的地下、半地下书库。
6．4．3  建筑面积不超过100m
2
的特藏书库，可设一个疏散门，并应为甲级防火门。
6．4．4  当公共阅览室只设一个疏散门时，其净宽度不应小于1．20m。
6．4．5  书库的疏散楼梯宜设置在书库门附近。
6．4．6  图书馆需要控制人员随意出入的疏散门，可设置门禁系统，但在发生紧急情况时，应有易于从内部开启的装置，并应在显著位置设置标识和使用提示。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  室内环境
7．1  一般规定
7．1．1  图书馆建筑应充分利用自然条件，采用天然采光和自然通风。
7．1．2  图书馆建筑室内环境污染物浓度限量应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定。
7．2  室内光环境
7．2．1 图书馆各类用房或场所的天然采光标准值不应小于表7．2．1中的规定。
表7．2．1  图书馆各类用房或场所的天然采光标准值
7．2．2  图书馆各类用房或场所的人工照明设计应符合本规范第8．3．5条有关规定。
7．3  室内声环境
7．3．1  图书馆各类用房或场所的噪声级分区及允许噪声级应符合表7．3．1的规定。
表7．3．1  图书馆各类用房或场所的噪声级分区及允许噪声级
7．3．2  电梯井道及产生噪声和振动的设备用房不宜与有安静要求的场所毗邻，否则应采取隔声、减振措施。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  建筑设备
8．1  给水排水
8．1．1  图书馆应设室内外给水排水系统和消防给水系统及相应的设施和设备。
8．1．2  珍善本书库不应有水管进入。除消防给水管道外，其他书库及开架阅览室内不应有给排水管道穿过，排水立管不宜安装在与书库相邻的内墙上。
8．1．3  屋面雨水管道宜采用外排水；当采用内排水时，雨水管道应采取防渗漏措施。
8．1．4  缩微照相用房的排水管道应耐酸、碱腐蚀，室外应设污水处理设施。
8．1．5  水泵等供水设备应采取减振、降噪措施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  采暖、通风与空气调节
8．2．1  图书馆设置集中采暖或空气调节系统时，室内温度、湿度设计参数宜分别符合表8．2．1-1及表8．2．1-2的规定。
表8．2．1-1  图书馆集中采暖系统室内温度设计参数
表8．2．1-2  图书馆空气调节系统室内设计参数
8．2．2  图书馆主要用房和空间的设计新风量应符合表8．2．2的规定。
表8．2．2  图书馆主要用房和空间的设计新风量
注：报告厅和会议室一般出现最多人数的持续时间少于3h，所需新风量按室内平均人数确定，该平均人数不应少于最多人数的1／2。
8．2．3  基本书库的温度不宜低于5℃且不宜高于30℃；相对湿度不宜小于30％且不宜大于65％。
8．2．4  特藏书库储存环境的温度、湿度应相对稳定，24h内温度变化不应大于±2℃，相对湿度变化不应大于±5％。与特藏书库毗邻的特藏阅览室，温度差不宜超过±2℃，相对湿度差不宜超过±10％。
8．2．5 图书馆内的系统网络机房温度、湿度参数及其他设计要求应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。
8．2．6  采暖、空调系统应根据图书馆的性质及使用功能进行分区和设置。
8．2．7  书库设置集中采暖时，热媒宜采用不超过95℃的热水，管道及散热器应采取可靠措施，严禁渗漏。
8．2．8  特藏书库、系统网络主机房的空调设备宜单独设置机房，当不具备条件时，空调设备应具有漏水检测报警等功能。
8．2．9  特藏书库空气调节设备不宜少于2台，当其中一台停止工作时，其余空调设备的负荷宜满足总负荷的80％。
8．2．10  通风、空气调节系统的风管在进出各类书库时，应设置防火阀。
8．2．11  空气调节系统宜兼备机械通风换气的功能。
8．2．12  书库应设机械通风设施，且进风口宜设置过滤装置。
8．2．13  特藏书库、缩微复制间的通风及空气调节系统应进行净化处理。
8．2．14  书库、阅览室应保持气流均匀，当采用机械通风时，空气流速不应大于0．5m／s。
8．2．15  图书馆内各种用房的通风换气设计参数应符合表8．2．15的规定。
表8．2．15  图书馆内各种用房的通风换气设计参数
8．2．16  通风及空调设备应采取减振降噪措施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  电  气
8．3．1  图书馆建筑用电负荷等级应按下列原则确定：
1  总藏书量超过100万册图书馆的安防系统、图书检索用计算机系统用电应为一级负荷中特别重要的负荷；
2  总藏书量10万至100万册图书馆的安防系统、图书检索用计算机系统用电应为一级负荷；
3 总藏书量10万册以下图书馆的安防系统、图书检索用计算机系统用电应为二级负荷；
4  图书馆建筑中其他用电负荷应根据建筑规模和重要性按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16进行确定。
8．3．2  图书馆内供配电系统应适应不同空间使用功能变化的需要，各功能空间内应预留计算机、视听设备、缩微、复印机等设备的电源接口。
8．3．3  图书馆公用空间与内部使用空间的照明宜分别配电和控制。
8．3．4  图书馆应设置正常照明和应急照明，并宜根据需要设置值班照明或警卫照明。
8．3．5  图书馆建筑各类用房或场所照明设计标准值应符合表8．3．5的规定。
表8．3．5  图书馆建筑各类用房或场所照明设计标准值
8．3．6  公共区域的照明应采用集中、分区或分组控制的方式，阅览区的照明宜采用分区控制方式。公共区域，阅览区的照明宜根据不同使用要求采取自动控制的节能措施。
8．3．7  书库照明灯具与书刊资料等易燃物的垂直距离不应小于0．50m。当采用荧光灯照明时，珍善本书库及其阅览室应采用隔紫灯具或无紫光源。
8．3．8  书库电源总开关箱应设于库外，书库照明宜分区、分架控制。当沿金属书架敷设照明线路及安装照明设备时，应设置剩余电流动作保护措施。
8．3．9  书架行道照明应有单独开关控制，行道两端都有通道时应设双控开关；书库内部楼梯照明应采用双控开关。
8．3．10  图书馆建筑应采取电气火灾监控措施。
8．3．11  图书馆建筑内电气配线宜采用低烟无卤阻燃型电线电缆。
8．3．12  建筑物的防雷与接地设计应符合国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  建筑智能化
8．4．1  图书馆宜根据规模、性质及建设条件进行建筑智能化系统设计，并应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的规定。
8．4．2  图书馆应设置由主干网、局域网、信息点组成的计算机网络系统。信息点的布局应根据阅览座席、业务工作的需要确定。有条件时，可设置局域无线网络系统。
8．4．3   图书馆应设置综合布线系统。综合布线系统宜与电子信息、办公自动化、通信自动化等设施统一设计。
8．4．4  图书馆应设电话系统，在入口大厅，检索厅，出纳厅等公共区域应设置公共电话。并应根据需要设置有线电视，卫星接收及微波通信系统。
8．4．5   图书馆应设置开、闭馆音响讯号装置，并宜设置公共广播系统。
8．4．6  总藏书量超过100万册的图书馆应在主要出入口、书库、阅览室、重要设备室、电子信息系统机房等处设置出入口控制系统、入侵报警系统、视频监控系统及电子巡查系统。总藏书量100万及以下的图书馆建筑宜设置安全防范系统。
8．4．7 图书馆宜设置信息发布及信息查询系统。信息显示装置宜设置在入口大厅、休息厅等处；自助信息查询终端宜设置在入口大厅、出纳厅、阅览室等处。
8．4．8  图书馆建筑宜设置建筑设备监控系统。
8．4．9  图书馆内100座及以上规模的报告厅应设置扩声系统、视频显示系统及相关控制系统。
8．4．10  图书馆建筑火灾自动报警系统及应急广播系统的设计应按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定执行。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  书库容书量设计估算指标
A．0．1  书库每标准书架容书量设计估算指标应符合表A．0．1的规定。
表A．0．1  书库每标准书架容书量设计估算指标(册／架)
注：1  双面藏书时，标准书架尺寸定为1000mm×450mm，开架藏书按6层计，闭架按7层计，其中填充系数均为75％；
2  少年儿童容书量指标按照每架(360～450)册／架计算；
3  盲文容书量按表中指标1／4计算；
4  密集书架容书量约为普通标准架藏书量的(1．5～2．0)倍；
5  合刊指期刊、报纸的合订本。期刊为每半年或全年合订本；报纸为每月合订本，按四开版面(8～12)版计。每平方米报刊存放面积可容合订本(55～85)册。
A．0．2  书库单位使用面积容书架量设计计算指标应符合表A．0．2的规定。
表A．0．2  书库单位使用面积容书架量设计计算指标(架／m
2
)
藏书方式
含本市内出纳台
不含本市内出纳台
开架藏书
0.50
0.55
闭架藏书
0.60
0.65

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 阅览室每座占使用面积设计计算指标
B．0．1  阅览室每座占使用面积设计计算指标应按表B．0．1采用。
表B．0．1  阅览室每座占使用面积设计计算指标(m
2
／座)
注：1  表中使用面积不含阅览室的藏书区及独立设置的工作间；
2  当集体视听室含控制室时，可按(2．00～2．50)m
2
／座计算；
3  除本表所列用房外，其他用房按实际需要确定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑结构荷载规范》GB 50009
2 《建筑设计防火规范》GB 50016
3 《建筑物防雷设计规范》GB 50057
4 《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
5 《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
6 《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
7 《公共建筑节能设计标准》GB 50189
8 《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
9 《智能建筑设计标准》GB 50314
10 《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
11 《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
12 《安全防范工程技术规范》GB 50348
13 《无障碍设计规范》GB 50763
14 《城市公共厕所设计标准》CJJ 14
15 《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
16 《办公建筑设计规范》JGJ 67

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可下应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
图书馆建筑设计规范
JGJ 38-2015
条文说明
修订说明
《图书馆建筑设计规范》JGJ 38-2015，经住房和城乡建设部2015年8月28日以第907号公告批准、发布。
本规范是在《图书馆建筑设计规范》JGJ 38-99的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国建筑西北设计研究院，参编单位是清华大学建筑学院、东南大学、国家图书馆、上海图书馆、文化部文化设施建设管理中心。主要起草人是王天星、梁永直、高冀生、冯金龙、罗淑莲、金志舜、何大镛。
本规范编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国图书馆建筑设计的实践经验，对建筑设计中的共性问题进行分析研究，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，确定了图书馆建筑设计的技术指标、参数及技术要求。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《图书馆建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本规范是在《图书馆建筑设计规范》JGJ 38-99(以下简称原规范)的基础上修订的，为保证图书馆建筑符合使用、安全、卫生、技术、经济等方面的基本要求，阐明本规范的修订目的，作本条规定。
原规范自1999年10月1日实施以来，对指导我国图书馆建筑设计工作，提高设计质量起到了积极作用。但是随着国民经济的迅速发展，图书馆的建设事业也发生了很大变化，主要表现在图书馆管理模式和服务手段等方面，如电子计算机得到广泛应用。电子计算机目录检索逐步取代卡片目录检索，从而成为主要的检索方式。藏阅合一的开架阅览方式受到广大读者的欢迎，空间的开放性要求进一步提高。电子图书与纸质图书同步快速发展，信息载体更加多样化。现代图书馆与传统图书馆相比，由过去“以藏为主”转变为“以用为主”，最大限度的服务于读者，使图书发挥更大的作用。图书馆的功能也在不断拓展，除了其收藏、研究、阅览的基本功能外，学术交流活动、新书展示以及咨询服务等成为图书馆的组成部分。为了适应新时期图书馆建设事业的发展需要，有必要对原规范进行一次全面修订，更好地指导今后的图书馆建筑设计，使图书馆的建筑设计质量不断提高。
1．0．2 本条明确本规范的适用范围。图书馆包括公共图书馆、高等学校图书馆、科学研究图书馆及各类专门图书馆等。公共图书馆规定到县级，高等学校图书馆包括大学、学院、专科学校、成人教育学院等配套完整的图书馆。由于图书馆功能的扩展，信息载体的日新月异和人们获取手段的多样化，势必会出现全新概念的图书馆，而本规范针对的对象仍以纸质图书为主要知识信息载体。
1．0．3、1．0．4  这两条对图书馆建筑设计的指导思想作出原则性规定。即强调图书馆建筑设计，首先要满足图书馆的功能要求，即文献资料信息的采集、加工、利用和安全防护的功能要求；为读者、工作人员创造良好的环境和工作条件。同时还应结合图书馆的性质和特点及发展趋势，为运用先进的管理模式、现代化的服务手段提供灵活性强、适应性高的空间，并力求造型美观，与环境协调，突出以“读者为主，服务第一”的设计原则。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  对于图书馆基地的选择，公共图书馆需符合当地的城市总体规划要求，大专院校的图书馆，则需服从于校园的总体规划。因为，已批准的城市总体规划或校园总体规划具有一定的法律效力，其规划内容已对交通、环境、市政等重大因素作了周密的分析和考虑，服从总体规划的要求，以保证图书馆建筑与其所处的环境协调统一。
3．1．2  图书馆基地的选择对于图书馆建馆是否成功起着至关重要的作用。因此，选择基地时，需综合各种因素、周密考虑、正确决策，选择地理位置适中、交通便利、环境相对安静、工程地质及水文地质等自然条件和市政设施条件较为有利的地段。
3．1．3  环境污染已成为当今十分突出的问题。国家对此非常重视，已颁布了多项法规。图书馆作为公共文化建筑，人流量较大，人员相对集中，馆藏珍贵，是对环境质量要求较高的公共活动场所，不允许发生火灾、爆炸或受到粉尘、大气污染、强电磁波干扰等。因此，基地的选择需远离各种污染源及易燃易爆场所，按照有关法规，满足防护距离的要求。
3．1．4  各类图书馆原则上单独建造为好。据了解全国各地也有一些图书馆是与其他类别的建筑合并建造的情况，将使用性质相近的建筑组合建造也是一种可行的方式。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总 平 面
3．2．1  图书馆的功能分区明确、布局合理是总平面布置的一项基本原则。通过合理布局，使图书馆各功能区形成相对独立的区域，同时，保持相互之间的方便联系。考虑到国家节地的政策以及图书馆不断发展和变化的需求，故对总平面布置留有发展余地提出要求。
3．2．3  为避免互相干扰，并考虑到少儿读者的特点，故要求在条件许可时单独设出入口及室外活动场地。
3．2．4 图书馆要求有良好的室外环境，必要的绿化、道路、停车等室外用地，因此建筑密度不宜过高，新建公共图书馆的建筑密度最好能控制在40％以下。
3．2．5  目前，我国大中型城市机动车数量迅速增加，停车难的问题日益突出，停车问题亟待解决。其停车的数量和位置应按当地有关部门的规定执行；当无相关规定时，应按实际需要进行测算，合理确定停车数量。
3．2．6  环境绿化是提高图书馆建筑环境质量的重要组成部分，需根据基地的情况、图书馆建筑性质和所在地区气候特点做好绿化设计。绿化布置和树种选择需要有利于美化环境、净化空气和阻隔噪声，营造安静、优美、卫生的良好环境。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．2  图书馆是功能性较强的民用建筑之一，建筑布局需与管理模式、服务手段相适应，合理安排采编、收藏、外借、阅览之间的运行路线，使读者、管理人员和书刊运送路线便捷畅通，互不干扰。建筑设计需与图书馆管理密切配合，从使用功能上提出符合本馆实际、切实可行的管理模式和服务手段，合理安排各部门间的关系和日常工作流程。
4．1．3  各类图书馆随着管理模式的改变，服务手段的不断完善和现代化，对图书馆的建筑空间要求有较大的灵活性和适应性，以满足功能调整变化的需要。开架管理逐步扩大，要求藏阅合一的综合空间越来越多，出现了柱网、层高、荷载统一的做法，即所谓“三统一”。因此，在确定图书馆藏阅空间的柱网、层高和荷载时，需要从灵活性方面多加考虑，综合分析，慎重确定。对于功能相对稳定的空间，如办公、会议室，内部业务用房，则按实际使用要求确定其柱网尺寸和层高，按结构荷载规范中的规定选用荷载。
4．1．4  四层及四层以上的阅览室用电梯作为垂直交通工具，目前已经成为共识。有的馆还为读者安装了自动扶梯。“读者为主、服务第一”，为读者提供方便的阅览条件，提高图书馆的效率，同时便于老年人、残障人员使用。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  书  库
4．2．1  图书馆事业在不断的发展，开架管理已成为主要的管理模式。在这种形势下，要求把最近、最新、参考性最强的常用书放在相关的书库内施行开架管理，由读者自行取阅。为了节约藏书面积，通常将一些流通量很低的呆滞书放入密集书库。密集书库由于荷载较大，最好安排在建筑的下层部位。
4．2．2  图书馆书库的结构形式虽有多种多样，但常用柱网尺寸按1．20m或1．25m的倍数，多为7．20m×7．20m或7．50m×7．50m。结构体系经济合理，并能较好满足使用要求。其他柱网尺寸也可以根据实际情况采用。
4．2．3  藏书量的计算是确定书库大小的依据。设计时，可以按开架、闭架管理形式，每标准书架的藏书量和单位使用面积的容书架量两个指标，确定的管理模式，对照选用，作出较准确的估算。
4．2．4  书库柱网尺寸的确定是以平面布局设计的书架排列为依据的。而书架排列以有利于通风、采光、方便查书、上架、提书、运书、防火、疏散以及入库阅览等为原则。在满足这些条件之下，争取最大的藏书容量。
表4．2．4-1提出书架在不同情况下的排列长度(按书架档数计)，也是控制提书距离的一项必要措施。
表4．2．4-2规定了书架排列的最小净距离和库内主、次通道，靠墙一侧的档头走道等的最小宽度。
4．2．5  在基本书库设计中，外墙开窗常采用对正各条书架行道的做法。行道净宽通常为0．80m，故窗宽也只能限定在0．80m以内。有时为了扩大采光效果进一步把窗台降低，构成狭长的条形窗，也是一种常见的开窗方式。
开架阅览及开架书库采用大窗或横向带形窗时，书架与外墙之间留出档头走道，即书架档头不直接紧靠外窗，以避免藏书受到日晒或雨淋，以及给开窗、关窗造成不便或对防盗安全及室外观瞻不利。
4．2．6  珍善本书库主要收藏刻本、写本、稿本、拓本、书画等古籍与珍品，收藏经鉴定列为国家或地方级的珍贵文献，其保存条件对环境变化有更高的要求，当温、湿度突然变化时，易发生损害。因此，珍善本书库与其相邻房间之间的出入口需设置缓冲间，并分别在缓冲间两侧各设一道密闭门。
4．2．8  书库(包括开架阅览的固定藏书区)的净高是按空间尺度、采光、卫生、心理等因素确定的。通常积层书架下层高2．40m，上层高2．15m，书架层板厚0．05m，故采用积层书架的书库净高按4．70m考虑。
4．2．9  为了便于库内工作人员提书、归书的方便及安全而提出的相关技术要求。
4．2．11  书库提升设备一般设在书库与出纳台相邻的适当位置，使之既便于采编部门把加工好的新书成批地运送入书库(或通过典藏室入库)，又便于日常提书、归书的上下运输。
4．2．12  规定书库与阅览区楼地面采用同一标高，目的是为了保证水平运书的通畅。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  阅览室(区)
4．3．2  阅览室(区)域采光既要充足，又不能过强，且要均匀，不产生光影和暗角，平面布置中应争取阅览室有良好的朝向。
4．3．3  由于阅览室(区)常采用开架方式，兼顾阅览和藏书两种不同的功能，故需对阅览空间的家具设备进行排列，找出通用、灵活的开间和进深尺寸。
4．3．5  表4．3．5按照静止和活动状态下的人体尺度列出阅览桌椅排列间隔及各类通道最小宽度，作为阅览室的设计要求。
4．3．7  由于舆图有的篇幅很大，阅览室至少需备有一张大舆图台，舆图台的尺寸约2．80m(长)×1．60m(宽)×0．80m(高)。除此之外还需留出整片墙面和悬挂舆图的固定设施。
4．3．9  由于视听室是通过直观手段(听觉或视觉)以图像和电声表达的，自身要求安静，同时要求不影响其他阅览用房，故所在位置应和一般阅览区有一定的分隔。
4．3．11  图书馆附设少年儿童阅览室时，除留出必要的工作联系通道外，需与成人阅览区进行分隔，以免相互干扰。
4．3．13  在管理台附近设置老年人及残障人员专用座位，便于就近服务。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  检索和出纳空间
4．4．1  当前，许多图书馆的目录检索都采用了在线公共目录查询系统，这种检索方式不仅可以查找本馆的文献资料，还可以在网上查找其他图书馆的资料。但在线公共目录查询系统目前尚不能完全取代卡片目录和书本目录，故需根据各图书馆的实际情况确定。
4．4．2  目录检索空间的位置与出纳空间毗邻是为了便于读者查询和借阅图书。采用在线公共目录查询系统时，既可以集中布置，也可以分散布置。
4．4．5  坐式计算机检索台的高度考虑了乘轮椅读者使用的需要，并与《无障碍设计规范》GB 50763的规定相协调。
4．4．6  中心出纳台要求和书库靠近并连通，主要是为了提高工作效率，减轻工作人员的劳动强度。要求书库与出纳台之间不设踏步或设坡道，主要是为了便于书车通行，避免工作人员跌伤。
4．4．7  出纳台内为出纳工作人员活动的空间，除办理借还手续外，还有联系书库的通道(人行和书车通行)和暂时存放常用书的书架、运书车、办公桌和放书袋卡的柜子(或旋盘)等。出纳台内进深尺寸(含出纳台宽度在内)无水平传送设备情况时，一般需要4m，当有水平的传送设备时按工艺布局的实际需要尺寸确定。
出纳台外为读者活动范围，办理借书、还书、咨询等手续。由于每个出纳人员的服务能力按柜台长度计算为1．50m左右，即相当于每次接待并排3个读者同时索书、提书、办理借书手续，在借、还书高峰时也不至于拥挤阻塞。经对不同规模各类图书馆的实例进行分析，规定出纳台前应保持不小于3m的深度，这个尺寸是按借书高峰时出纳台前等候借还书的读者的需要确定。
出纳台长度根据一个工作人员双臂在台面上的活动范围确定。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  公共活动和辅助服务空间
4．5．3  本条规定根据上海图书馆和国家图书馆的使用情况，对存物柜数量和每个存物柜占用的面积计算确定出的设计参数。
4．5．4  图书馆陈列厅具有向读者推荐新书、介绍最新科学技术、展示艺术作品等功能。陈列厅设计需注意以下几点：
1  需设置在读者经常通过或逗留的地方，以吸引更多读者的注意。
2  避免陈列场所产生的噪声影响阅览。
3  考虑展示墙面的延续性和避免阳光直射，采光均匀。
4．5．5  图书馆报告厅主要为了进行图书宣传、阅览辅导、培训、会议、举办各类学术活动之用。这类场所由于人员集中，安全性能要求高，应和阅览区有一定的距离或进行分隔。当超过300座时，报告厅需与阅览区分开设置，以避免干扰。报告厅要求设单独出入口，以便于对外单独使用。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  行政办公、业务及技术设备用房
4．6．3  采编用房是图书馆业务用房的重要组成部分。由于它要进行一系列的新书编目加工工作，所以需要比较安静的环境，所在位置需与读者活动区分开或设门分隔。由于经常有大量新书进馆，经过编目加工之后通过典藏或直接入库，所以它尽可能设在底层并和书库有方便的水平、垂直运输联系，以减轻工作人员的劳动强度。
采编工作有其固定的工艺流程，包括采购、交换、拆包、验收、登录、分类、编目、加工等程序。实践证明，采用一种大空间的布局形式比较适应采编用房的特点。
进书量大的图书馆需专设拆包间，并设门直通室外。如室内外高差较大时，门口应设卸货平台。
4．6．4  典藏是将加工完毕的书刊进行分配的地方，图书的进出数量多、频率高，占用的空间较大，因而典藏用房需保证一定的工作面积。
4．6．5  承担专题咨询和业务辅导任务的图书馆日常接待工作较多，尽可能靠近各自的办公室，单独设置一个接待空间。
4．6．6  随着计算机技术和通信技术的日益进步，图书馆已成为信息收集、处理、输送、服务的重要场所。信息的采集、加工不仅限于图书采购、编目，还包括索引、文摘等二次文献的生成工作。信息处理用房的面积可按每个工作人员使用面积6m
2
考虑。
4．6．7  图书馆采用计算机网络系统日渐广泛，除用于读者服务外，还担负全馆的安全系统、设备运行管理系统和通信系统的管理，安全性要求高，故需远离易燃、易爆物存放场所。
4．6．8  本条各款所作规定，都是考虑缩微、照相加工工艺提出的必要要求。文献数字化加工技术已经基本代替了缩微技术，中小型图书馆已不再承担缩微功能。
4．6．9 音像控制室采取幕前放映方式时，控制室设于观众厅的后部；采取幕后放映方式时，控制室设在观众厅的前部。两种放映方式的控制室位置有不同要求，如幕前放映方式要求控制室地面高出演播室后部地面不少于2m，是为了避免后部通道有人走动时不致遮挡光束；幕后放映方式的控制室，地平只略高于演播室地平(0．30～0．50)m即可满足要求。另外幕后放映方式，由放映机射出的影像是通过一个反光镜射到银幕上的，反光镜靠近后墙安放，与放映机之间需要按镜头焦距调整距离至少相距3m左右，故控制室的进深，不小于4m。由于音像控制室面积一般均较小，安放的设备较多，为了便于安装和维护，控制室的地面尽可能采用活动地板。
4．6．10  装，是指装订，主要用于报刊装订；裱，是指裱糊，主要用于字画、舆图的裱糊；修，是指修补，主要用于线装书的修补；整，是指整旧，主要用于对新旧精、平装书的修补整理。在大型图书馆中上述部门都应具备，但裱糊修补和装订整旧可分别或合并设置。一般图书馆只设装订修整室即可。
4．6．11  当书籍采用化学方法进行消毒时，如杀虫药剂对人体无害，可在库内就地施放，否则必须在消毒室内操作。对所采用的容器严格要求密闭，防止药液呈气雾状外泄；消毒间需设机械排风，室内墙面、地面要易于清扫或冲洗。
4．6．12  当书籍采用物理方法进行消毒时，采取把读者归还的书刊送进一台设备，通过光照进行杀菌消毒；如采取灭菌室时，需注意不使光或射线外泄、渗透。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  文献资料防护
5．1  一般规定
5．1．1、5．1．2  图书馆除纸质文献资料以外，还有大量的非书资料，诸如缩微胶卷(片)、录音、录像带、光盘、磁盘等，它们共同构成图书馆的文献资料。妥善保存这些文献资料，根据防护的对象不同，防护要求也不同，设计中应区别对待，采取切实可行的防护措施。
5．2  温湿度要求
5．2．1  书库的温湿度以低些为好，但要适度，否则有使纸张水分冻结而易受损的可能。同时考虑到工作人员和读者身体舒适等因素。高温对图书的危害尤为严重。其主要表现为：温度过高，会使纸张中原有的水分迅速蒸发而干燥发脆，抗折性和其他机械强度降低，加速纸张老化。因此，温度和相对湿度需控制在一定的范围之内。
收藏珍善本图书及重要的音像资料、电子文献等资料的特藏书库，其保存环境的温、湿度及其变化，对图书资料的寿命有很大的影响。因此，特藏书库的温、湿度需控制在一定的范围之内。
5．3  防水和防潮
5．3．1  对书库来讲，围护结构内表面都不允许出现结露现象。在室内外温差较大的地区，书库围护结构需采取有效的保温和隔潮措施。屋面排水宜采用有组织外排法，避免排水管道从库内穿过，防止因管道渗漏产生后患。
5．3．2  书库底层地面采用填实铺设防潮层的具体做法很多，可根据地下水位的高低来考虑。采用架空地面防潮效果更为可靠，这是由于基层和库房地面之间隔开一定的空间，使潮气和地下水不能直接通过地面层渗入库内，从而取得较好的防潮效果。
5．4  防尘和防污染
5．4．1  图书馆的庭园绿化对环境保护有积极的作用。绿色植物特别是树木，对烟灰、粉尘有明显的阻挡、过滤和吸附作用。
5．4．2、5．4．3  书库防尘包括避免库内围护结构(主要是地面)起尘和防止库外灰尘的进入，因此书库的楼地面及墙面需选用光滑、平整、不易起尘的饰面材料。书库门窗需有良好的密闭性能，特藏书库对环境中的灰尘和有害气体的含量限制要求较高，灰尘和有害气体会严重损坏藏品。因此，需设固定窗，当设少量开启扇时，需采用密闭窗。
5．5  防日光直射和紫外线照射
5．5．1  利用透光材料的扩散和折射性能，不仅可减弱阳光对图书资料的直接危害，而且可消除室内的眩光。另外，利用遮阳构件、遮阳百叶、遮阳格片或窗帘进行调光、遮光，使用方便，操作也较灵活。
5．6  防磁和防静电
5．6．1  现在图书馆大量使用电子文献资料和电子设备，馆内的变压器、电动机、无线电装置及其他设备形成的磁场有可能对其产生影响，解决的办法是两者保持一定的距离，或采取屏蔽措施。
5．6．2  图书馆内人员活动产生的静电，容易造成信号的失落、失真、杂波干扰以及信息的丢失等损害，因此，应选用防静电的饰面材料。
5．7  防虫和防鼠
5．7．1  据目前所知危害图书的害虫共有六个目30余种，如：缨尾目的毛衣鱼、蜚蠊目的东方蜚、齿虫目的书虱、等翅目的家白蚁、鞘翅目的花斑皮蠹、竹蠹、短鼻木象以及客居性鳞翅目的衣蛾等。
庭园绿化所种植的植物以驱虫或杀虫植物为好，如皂角、樟树、除虫菊、百部、芸香等。另外还有些灭菌、防疫功能的植物，如丁香、柠檬、茉莉、米兰以及紫薇、野樱桃等。
5．7．2  采用可拆卸或可启闭的纱窗，便于无蚊蝇期卸下或开启纱窗，有利于书库天然采光。
5．8  安全防范
5．8．1～5．8．5  图书馆应根据规模、特点、重要性等因素进行安全防范设计，对于不同的设防部位，采取相应的防范措施。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  防火设计
6．1  耐火等级
6．1．2  针对图书馆建筑的特殊性并结合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定加以制定。图书资料多为纸质文献，属于固体可燃品。藏书量超过100万册的高层图书馆、书库，藏书数量多，且火灾扑救难度大，一旦发生火灾，造成的损失难以补救。
实施要点说明：各类建筑构件的燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对于一级耐火等级建筑的规定。
6．1．3  除本规范第6．1．2条规定外的图书馆、书库，在综合考虑安全、经济等因素的前提下，其耐火等级按不应低于二级确定。同时也考虑到此类图书馆中可能存放一些特别珍贵的图书文献，因此提出对特藏书库的耐火等级应为一级。
实施要点说明：各类建筑构件的燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对于不同耐火等级的建筑的规定。
6．2  防火分区及建筑构造
6．2．1  基本书库、特藏书库和密集书库均属于藏书空间。这些空间中存放有大量的书籍或珍贵的文献，应采取专门的防火保护措施，以阻止火灾向相邻区域蔓延，避免或减少火灾损失。因此，规定此类书库应用防火墙与其他部位隔离，当防火墙上开设洞口时，应设甲级防火门。
实施要点说明：基本书库、特藏书库和密集书库的围护结构构件的耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，分隔墙体应达到防火墙的耐火极限要求，防火墙上开设的洞口应设甲级防火门。
6．2．2  本条是对不同类型的书库的防火分区面积的限定。划分防火分区是为了有效控制火灾影响的范围，减少火灾损失。书库中储存物品的火灾危险性特征为“可燃固体”，其防火分区的划分与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定保持一致。
实施要点说明：各种类型的书库，在不同的情况下，其防火分区面积应符合规范的规定；不同防火分区之间应采用防火墙、甲级防火门分隔。
6．2．4  藏阅合一的开架阅览空间模式在目前图书馆建设中被广泛采用。原规范规定此种空间按书库划分防火分区，使防火分区面积划分过小，难以适应现代图书馆的功能需要。设计单位及使用单位对此反应强烈，要求适当放宽藏阅合一空间的防火分区限制范围。因此，本规范编制组在大量调研的基础上，达成以下共识：①藏阅合一的阅览空间是在阅览室存放相当数量的图书资料，火灾荷载增大；②阅览室的部分空间被书架占用，容纳的读者数量相应减少；③开架阅览空间中所存放的图书资料多为流通性较强的资料，不同于特藏文献珍贵重要，造成的火灾损失相对较小；④较为开敝的空间形式能更好的适应目前我国图书馆建设的发展需要。综合以上因素，本规范编制组认为对图书馆内藏阅合一的阅览空间，其防火分区面积的划分可不按书库进行划分，而按阅览室划分相应的防火分区。
6．3  消防设施
6．3．1  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016关于设置火灾自动报警系统的规定拟定。
6．3．4  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016关于设置气体灭火系统的规定拟定。
6．4 安全疏散
6．4．1～6．4．6  本节各条规定均根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关内容拟定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  防火设计
6．1  耐火等级
6．1．2  针对图书馆建筑的特殊性并结合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定加以制定。图书资料多为纸质文献，属于固体可燃品。藏书量超过100万册的高层图书馆、书库，藏书数量多，且火灾扑救难度大，一旦发生火灾，造成的损失难以补救。
实施要点说明：各类建筑构件的燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对于一级耐火等级建筑的规定。
6．1．3  除本规范第6．1．2条规定外的图书馆、书库，在综合考虑安全、经济等因素的前提下，其耐火等级按不应低于二级确定。同时也考虑到此类图书馆中可能存放一些特别珍贵的图书文献，因此提出对特藏书库的耐火等级应为一级。
实施要点说明：各类建筑构件的燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对于不同耐火等级的建筑的规定。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  防火分区及建筑构造
6．2．1  基本书库、特藏书库和密集书库均属于藏书空间。这些空间中存放有大量的书籍或珍贵的文献，应采取专门的防火保护措施，以阻止火灾向相邻区域蔓延，避免或减少火灾损失。因此，规定此类书库应用防火墙与其他部位隔离，当防火墙上开设洞口时，应设甲级防火门。
实施要点说明：基本书库、特藏书库和密集书库的围护结构构件的耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，分隔墙体应达到防火墙的耐火极限要求，防火墙上开设的洞口应设甲级防火门。
6．2．2  本条是对不同类型的书库的防火分区面积的限定。划分防火分区是为了有效控制火灾影响的范围，减少火灾损失。书库中储存物品的火灾危险性特征为“可燃固体”，其防火分区的划分与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定保持一致。
实施要点说明：各种类型的书库，在不同的情况下，其防火分区面积应符合规范的规定；不同防火分区之间应采用防火墙、甲级防火门分隔。
6．2．4  藏阅合一的开架阅览空间模式在目前图书馆建设中被广泛采用。原规范规定此种空间按书库划分防火分区，使防火分区面积划分过小，难以适应现代图书馆的功能需要。设计单位及使用单位对此反应强烈，要求适当放宽藏阅合一空间的防火分区限制范围。因此，本规范编制组在大量调研的基础上，达成以下共识：①藏阅合一的阅览空间是在阅览室存放相当数量的图书资料，火灾荷载增大；②阅览室的部分空间被书架占用，容纳的读者数量相应减少；③开架阅览空间中所存放的图书资料多为流通性较强的资料，不同于特藏文献珍贵重要，造成的火灾损失相对较小；④较为开敝的空间形式能更好的适应目前我国图书馆建设的发展需要。综合以上因素，本规范编制组认为对图书馆内藏阅合一的阅览空间，其防火分区面积的划分可不按书库进行划分，而按阅览室划分相应的防火分区。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  消防设施
6．3．1  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016关于设置火灾自动报警系统的规定拟定。
6．3．4  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016关于设置气体灭火系统的规定拟定。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 安全疏散
6．4．1～6．4．6  本节各条规定均根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关内容拟定。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  室内环境
7．1  一般规定
7．1．1  图书馆的使用特点是读者集中，开放时间长，照明、空调及设备用电量大。设计应尽量利用天然采光和自然通风，达到节能的目的。
7．2  室内光环境
7．2．1  表7．2．1的内容摘自现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的有关规定，以Ⅲ类光气候区为参照。图书馆的各类用房的天然采光标准不应低于表中的规定。有些阅览室进深过大，不能满足标准要求时，可考虑用局部人工照明加以补充。
7．3  室内声环境
7．3．1  图书馆建筑要求使用环境安静，除在选址中予以考虑外，建筑平面布置时，宜根据各类用房允许噪声级分区布置。表7．3．1  参照现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118进行拟定。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  建筑设备
8．1  给水排水
8．1．1  消防给水系统及相应的设施和设备，指与之配套的消防水池、泵房、室外水泵接合器等。设计可根据图书馆的规模及城市公用设施的情况，具体设计确定。
8．1．2  珍善本书库藏有珍贵的孤本、线装书等珍贵书籍，一旦遇水会有很大损失并难以复原。其他书库除必要的消防给水管道外，也不应有给排水管道穿过。
8．1．3  屋面雨水应尽量采取外排水形式，当采用内排水时，雨水管材及接口应采用安全性高的产品，如热熔、焊接等连接方式。
8．1．4  微缩底片在冲洗过程中使用的显影剂是酸性溶液，定影剂又属于碱性溶液，对金属管道及金属配件均有腐蚀作用。设计中应考虑上述管道及配件的防腐蚀措施。微缩量大的图书馆，应在微缩复制冲洗间室外设置污水处理设施。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  采暖、通风与空气调节
8．2．1  随着图书馆缩微技术的应用，缩微胶片保存量越来越多，而保存缩微品环境的温、湿度及其变化，对缩微品保存寿命有很大的影响，特别是湿度对缩微品的影响更大，湿度是引发文物档案劣化的主要物理因素。因此，特藏书库的空调系统设计应首要考虑湿度，以“湿度优先”调控。本次修订缩微品储存环境要求按现行行业标准《档案缩微品保管规范》DA／T 21的规定作了调整。缩微品的保存除温、湿度要求外，还对空气净化、防火、防水以及防光等都有要求，本规范不一一列出，设计时应参考相应规范、标准。
依据现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189，图书馆内各种用房集中采暖室内计算温度作了适当调整。
8．2．2  新风量大小与能耗、初投资和运行费等密切相关，而且关系到人体健康。本规范给出的新风量标准依据现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189，并综合考虑图书馆的功能特点。
8．2．3  单就有利于书刊资料保护而言，基本书库在不设空调的情况下，温湿度以低些为好，但要适度，否则有使纸张水分冻结而易受损的可能。另外还考虑到工作人员身体健康的承受能力等因素，因此确定温度下限为5℃。高温(库房温度在30℃以上)对图书的危害尤为严重。其主要表现为：温度过高，会使纸张中原有的水分迅速蒸发而干燥发脆，抗折性和其他机械强度降低，加速纸张老化。因此温度上限宜为30℃。
书库内标准温、湿度的设定主要依据是：要有利于文献资料保存的耐久性，不利于有害生物(包括图书害虫、书库霉菌和家鼠)的生长和繁殖。近年来，图书馆书籍的更新时间趋向加快，同时冬季采暖时要保证较高的相对湿度设计难度较大。因此对于书库内书籍的长期保存相对湿度要求，其下限标准由原来的40％调整到30％，上限仍为65％。当超越上述限定时，应通过热工计算首先考虑采取建筑隔热、保温措施，其次再以空调设备手段进行解决。
8．2．4  特藏书库保存环境温、湿度控制的关键是“平稳”，即主要在于温、湿度的波动。温、湿度的波动上、下限控制指标实际要比具体的温、湿度值更重要，是特藏书库保存必须考虑的设计参数。例如，缩微胶片、磁带等非书资料，当环境的温、湿度突然变化时，将发生涂层脱落、开裂或粘连。因此，与之毗连的特藏阅览室温湿度变化应有一定要求。
本条文依据现行行业标准《档案缩微品保管规范》DA／T 21和《博物馆建筑设计规范》JGJ 66对原条文作了修改。
8．2．6  图书馆使用时间长，耗能高，而内部功能多，从节能角度出发，采暖、空调系统宜根据图书馆类型和使用功能分区并合理划分系统和设置系统，便于各个房间和空间灵活调节，根据使用要求开启或关闭采暖、空调系统，增强调节性。例如：大型图书馆有特藏书库和珍善本书库，对环境要求较高，需要设置单独的空调系统。对于书库，尤其是密集书库，一般无人进入，对温度要求不是很高，但对湿度有一定要求，在单独设置温、湿度系统后调节灵活，不受其他房间约束。对于标准不是很高的中小型图书馆根据实际仅需要设置采暖系统，但对于内部标准要求较高的报告厅和电子阅览室，又需要单独设置空调系统。此外对于功能和用处差别较大的公共图书馆、高校图书馆以及各类专门图书馆，除了考虑图书馆规模外，还应按实际需求设置采暖或空调系统。
8．2．7  从防护安全出发对集中采暖的热媒温度规定为：热水采暖不超过130℃，蒸气采暖不超过110℃。由于图书馆是人员集中学习的场所，从卫生条件考虑热媒宜采用温度不超过100℃的热水采暖系统为妥。
图书馆的采暖系统要求管道无漏水，尤其是书库更不允许漏水现象发生。例如采用焊接代替丝扣连接、采用严密性较好的散热器等比较可靠。在条件允许的情况下采用热风采暖更好。
8．2．8  特藏书库、系统网络主机房的空调设备建议单独设置机房，当其规模较小，或确实因条件限制需放置在一个空间内时，其空调设备应具备漏水检测报警等安全功能。
8．2．9  保证特藏书库的室内环境安全。
8．2．11  使用空调能耗较大，因此设计时充分考虑节能要求，尽量减少空调开启时间，充分利用室外新风，机械通风降温。
8．2．12  书库由于层高低，藏品具有蓄热量大和容易吸潮的特点，必须经常保持良好的通风状态，才不致出现发霉、生虫等现象。最好的办法是开窗进行通风对流。但在梅雨季节或潮湿地区，经常开窗会使室外潮湿空气大量入侵，同时在多风沙地区又会造成灰尘进入。因此在外界气候不利的情况下书库又以密闭不开窗，甚至加上密封条盖缝措施为宜。所以书库在一个相当长的时间内需要以机械设备进行通风换气。对于风沙较大和灰尘较多的地区，书库进风口宜设置过滤装置。
8．2．13  缩微复制无论在原材料贮存、照相拍片、冲洗烘干，以及封藏保存等各个阶段都不允许受到灰尘和有害气体的侵蚀和污染。灰尘吸附在胶片上能造成胶片划伤，有害气体如二氧化硫、硫化氢、氨基酸性气体等对胶片会起腐蚀作用。未干的油漆气味对胶片的损害也很大，甚至能严重影响制品质量，缩短制品寿命。
按现行行业标准《档案缩微品保管规范》DA／T 21的规定，应使用过滤装置滤掉输入胶片库空气中的尘埃，同时特藏书库、缩微复制间等应远离化学污染物等有害气体源，当存放场所可能存在化学污染时，应采取相应的过滤或吸收装置将有害气体从空气中除掉。
8．2．14  由于过大的空气流速会造成书刊自动翻页，故在采用机械通风设备时，空气流速限定不得超过0．5m／s。
8．2．15  严寒和寒冷地区的图书馆，一般设有集中采暖系统，冬季门窗紧闭，当没有采取建筑措施以满足通风换气要求时，阅览室等人员长期活动的房间宜设机械通风装置。复印室、消毒室和卫生间等场所，要求的通风换气次数较大，应设机械通风。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  电  气
8．3．1  总藏书量超过100万册时，基本都属于国家级、省级及重点高等院校的图书馆，其安全防范系统及图书检索用计算机系统的用电应保证其连续性，停电将产生严重后果，故将其定为一级负荷中特别重要的负荷；总藏书量10万至100万册的图书馆，为保证其安全防范系统及图书检索用计算机系统的用电，故定为按一级负荷要求供电，设计人员可根据工程的具体情况，电网情况设置可靠的备用电源；总藏书量不大于10万册的图书馆因其建筑规模小，很少有特藏品，其安全防范系统及图书检索用计算机系统的用电可按二级负荷供电。
8．3．2  图书馆建设初期都不能达到设计藏书量，随着使用时间推移，设备及藏书都会不断增加，藏、借、阅等功能空间可能会发生变化，在某一空间内电子设备，多媒体设备也会增加或变换位置，在设计时应充分考虑这些因素，合理划分供电范围，适当配置配电设备和电源。
8．3．3  图书馆通常设置藏书、借书、阅览、出纳、检索、公共活动及辅助用房，这些属于对读者服务的公用空间；同时还设有行政办公、业务及技术用房、库房、维修间等内部使用空间，为缩小相互影响范围，便于管理，便于核算，照明系统宜分别配电和控制。
8．3．4  图书馆除设置一般照明外，有些场所如陈列室、普通阅览室、专业阅览室、珍善本舆图阅览室，缩微阅览室等处还可设置局部照明，设置局部照明有些是阅览的需要，有的是节能的需要，有些阅览室读者较少时可开少数灯，用局部照明作为补充。
图书馆属于公共建筑，在其疏散通道，楼梯间，疏散出口等处设置应急照明是必要的。
有的图书馆由于规模大，藏品重要，流动人员多，通常设有完善的安全防护系统，从保卫工作的需要，在重要场所，重要库房等处应设警卫照明，其他区域可设值班照明。
8．3．6  图书馆的各个区域通常都有工作人员管理，公共区域及阅览室的照明应由工作人员根据人员多少进行分区分片控制，为节能的需要，国家，省市及规模较大的图书馆的照明应根据照度要求、功能要求进行自动控制。
8．3．7  为了避免珍藏品遭受紫外线的损伤，对珍善本书库及其阅览室所采用灯具及光源作此规定。
8．3．8  沿金属书架敷设的照明线路及照明设备，当绝缘损坏漏电时，金属书架会带电，易造成人员电击事故。
8．3．9  采用双控开关，工作人员管理方便，少走回头路，节约电能。
8．3．10  图书馆内人员密集，藏有珍贵资料，且书库为丙类库房，火灾危险性大，一旦发生火灾，损失巨大。
8．3．11  图书馆建筑为人员密集场所，火灾危险性大，火灾时电气线路燃烧会释放大量烟气及有毒气体，会对现场人员造成伤害。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  建筑智能化
8．4．2  由于网络图书馆、电子阅览室以及图书馆采编、管理等需求，在图书馆建设网络化的电子信息系统已经成为图书馆智能化建设的重要组成部分。
设置局域无线网络，可以作为有线网络的补充和后备，给读者及工作人员创造更为便利的上网条件。
8．4．3  综合布线系统是图书馆信息化、网络化、自动化的基础设施。统一设计综合布线系统，有利于各系统兼容，其配线系统也更具适应性和灵活性。
8．4．4  图书馆的电话系统，可以根据图书馆的规模确定电话系统形式。可根据条件设置用户程控交换机或远端模块局。规模较小时，也可直接由区域通信网引入直线电话。
8．4．5  所有图书馆设置开、闭馆音响讯号装置是图书馆使用功能的基本要求。当设置公共广播系统时，开、闭馆音响讯号可通过公共广播系统实现。
8．4．6  本条款制定参见了《公共图书馆建设标准》(建标108-2008)。
总藏书量超过100万册时，基本都属于国家级，省级及重点高等院校的图书馆。通过对一些大型图书馆的了解，根据图书馆安全管理要求，在主要入口处、特藏库，书库，阅览室、重要设备室、电子信息系统机房等处设置公共安全系统，是必要的。
对于总藏书量小于100万册的图书馆，应综合考虑建设标准及投资情况，合理设置安全防范系统的规模及系统功能。
8．4．7  图书馆作为重要的文化交流场所，经常会进行一些展览、报告、演讲等文化活动，设置信息发布系统，可以及时有效地向读者提供相关信息。
随着图书馆信息化系统的应用，信息查询系统作为一种方便、快捷的查询手段，已经在很多图书馆中得到应用。
8．4．8  设置建筑设备监控系统，可以有效地降低图书馆建筑能耗、节约管理成本。
图书馆建筑的建筑设备监控系统应满足普通书库、特藏库等场所温湿度及空气质量的控制要求。
8．4．9  大中型报告厅作为图书馆建筑的重要文化交流场所，扩声系统、视频显示系统及相关控制系统是保证其使用功能要求必要的技术措施。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
商店建筑电气设计规范
Code for electrical design of store buildings
JGJ 392-2016
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行时间：2017年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1299号
住房城乡建设部关于发布行业标准《商店建筑电气设计规范》的公告
现批准《商店建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ 392-2016，自2017年3月1日起实施。其中，第3．5．4、4．5．5、5．3．6、5．3．7、9．7．4条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年9月5日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2011年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2011]17号)的要求，规范编制组经过广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，制定本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．供配电系统；4．低压配电；5．电气照明；6．配电线路布线系统；7．防雷与接地；8．电气节能；9．智能化系统。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由合肥工业大学建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送合肥工业大学建筑设计研究院(地址：安徽省合肥市屯溪路193号，邮编：230009)。
本规范主编单位
：合肥工业大学建筑设计研究院
本规范参编单位
：中国建筑设计研究院
中国建筑标准设计研究院
北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
安徽省建筑设计研究院有限责任公司
福建省建筑设计研究院
江西省建筑设计研究总院
安徽省建筑科学研究设计院
安徽省安泰科技股份有限公司
讯飞智元信息科技有限公司
上海高桥电缆集团有限公司
本规范主要起草人员
：万力  周韬  孟磊  张文才 黄祖凯  孙成群  邵民杰  汪军 林卫东  俞志敏  章维扬  周峰 胡少云  余维科  祝健 李可健 王腾  姚康
本规范主要审查人员
：李炳华  赵济安  王勇  俞洋 熊江  王小向  李平  陈礼贵 郭晓岩  吴悦明

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻执行国家的技术经济政策，规范商店建筑电气设计，做到安全可靠、经济合理、技术先进、节约能源、整体美观、维护方便，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建的从事零售业的有店铺的商店建筑电气设计。不适用于建筑面积小于100m
2
的单建或附属商店(店铺)的建筑电气设计。
1．0．3  商店建筑电气设计应根据零售业态的形式，满足商品展示环境要求，保障顾客和商品的安全，为销售和管理人员提供高效便捷的工作条件。
1．0．4  商店建筑电气设计应采用成熟、有效的节能措施，降低电能消耗。
1．0．5  商店建筑电气设计应选择符合国家现行有关标准规定的技术和产品，严禁使用已被国家淘汰的技术和产品。
1．0．6  商店建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  商店建筑  store building
为商品直接进行买卖和提供服务供给的公共建筑。
2．0．2  橱窗照明  display window illumination
增加橱窗的吸引力、提高橱窗内商品展示效果而为橱窗提供的照明。
2．0．3  客流统计系统  passenger flow statistics system
通过在建筑主出入口、商铺出入口或特定区域出入口等处安装检测装置，记录出入口顾客的进出数量并记录时间和出入口位置等客流信息，为商店管理及经营提供数据统计和分析的系统。
2．0．4  零售业态  retail forms
零售企业为满足不同的消费需求进行相应的要素组合而形成的不同经营形态。
2．0．5  应急响应系统  emergency response system
为应对各类突发公共安全事件，提高响应速度和决策指挥能力，有效预防、控制和消除突发公共安全事件的危害，具有应急技术体系和应急响应处置功能的履行协调指挥职能的系统。
2．0．6  应急照明  emergency lighting
因正常照明的电源失效而启用的照明，应急照明包括疏散照明、安全照明、备用照明。
2．0．7  应急通信  emergency communication
为应对自然或人为紧急情况而提供的特殊通信机制。
2．0．8  集合点(CP)  consolidation point
楼层配线设备与工作区信息点之间水平缆线路由中的连接点。
2．0．9  实时定位系统(RTLS)  real time location systems
采用主动或被动感应方式，基于无线信号对人员或物品进行定位的系统。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  供配电系统
3．1  一般规定
3．1．1  商店建筑应根据其负荷性质、用电容量以及当地供电条件等，确定供配电系统设计方案，并应具备可扩充性。
3．1．2  商店建筑内开关(变电)站、配变电所、柴油发电机房和电力线路等电力设施的位置布置和用地预留，应贯彻合理用地、节约用地的原则。
3．1．3  商店建筑的供配电系统应简洁可靠，保证电源质量，减少电能损失，便于管理和维护。
3．1．4  商店建筑的供配电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053、《城市电力规划规范》GB／T 50293和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  供电规划
3．2．1  商店建筑的供电规划应符合当地城市建设规划和供电规划的要求。
3．2．2  终期配变容量在40000kVA及以上的大型商店建筑，宜同步规划开关(变电)站线路进出通道，并预留开关(变电)站建设用房。
3．2．3  大、中型商店建筑宜独立设置配变电所。
3．2．4  商店建筑应根据建筑功能和零售业态布局设置配变电所。
3．2．5  配变电所的选址应遵循缩短供电半径、均衡分布的原则，应深入或接近负荷中心，并宜考虑电动汽车充电桩、分布式能源等规划和接入的需要。
3．2．6  商店建筑供配电系统应简化电压等级、减少变压层次、优化网络结构。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  负荷分级
3．3．1  商店建筑用电负荷的分级可根据商店建筑及配套设施的性质、电气负荷重要性和中断供电所造成的损失程度进行划分。
3．3．2  商店建筑主要用电负荷的分级应符合表3．3．2的规定。
表3．3．2  商店建筑主要用电负荷分级
3．3．3  商店建筑中消防用电的负荷等级应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《建筑设计防火规范》GB 50016和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
3．3．4  位于高层建筑内的商店，用电负荷级别应按其中高者确定。
3．3．5  有特殊要求的用电负荷，应根据实际需求确定其负荷等级。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  负荷计算
3．4．1  方案设计阶段，商店建筑的设计负荷可采用单位指标法计算。初步设计及施工图设计阶段，商店建筑的设计负荷宜采用需要系数法计算。
3．4．2  商店建筑和零售业态的单位建筑面积用电指标可按表3．4．2取值。
表3．4．2  商店建筑的单位建筑面积用电指标
注：1  表中所列用电指标中的上限值是按空调冷水机组采用电动压缩式机组时的数值，当空调冷水机组选用吸收式制冷设备(或直燃机)时，用电指标可降低25VA～35VA。
2  商业服务网点中，每个银行网点容量不应小于10kW(含空调负荷)。
3．4．3  商店建筑中对供电指标有特定要求的零售业态，可按实际需求确定。
3．4．4  商店建筑在用电设备数量及容量未确定的情况下，在方案设计阶段，其总用电负荷的需要系数可按0．75～0．85取值。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  电源及供配电系统
3．5．1  商店建筑的供配电系统应根据商店建筑规模、零售业态和用电负荷性质确定。
3．5．2  当商店建筑的配变电所采用10kV电压等级供电时，宜符合下列规定：
1  用电容量超出4000kVA的配变电所，宜采用双回路10kV电源供电，主用电源进线宜采用专用线路，接线方式宜采用单母线分段接线方式，同时，每段母线宜预留备用开关。
2  用电容量超出2000kVA，且在4000kVA及以下的配变电所，宜采用双回路10kV电源供电，接线方式宜采用单母线分段或两个独立单母线的接线方式。
3  用电容量在2000kVA及以下的配变电所，且无一、二级负荷或一、二级负荷容量较小时，主接线方式可采用单母线接线方式。
3．5．3  用电设备总容量在100kW及以下的小型商店(商铺)建筑供电可直接接入220／380V低压电网。
3．5．4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
大型超级市场应设置自备电源。
3．5．5  当商店建筑内设有太阳能光伏电源供电系统时，宜将建筑公共区域、停车库和室外等场所的正常照明用电接入，并宜与市电并网运行。
3．5．6  商店建筑内具备两台及以上变压器的配变电所，其低压侧应设置母线联络开关，邻近配变电所变压器的低压侧可根据实际用电要求相互联络。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  配变电所
3．6．1  地震设防烈度为6度及以上的地区，商店建筑内配变电所的电气设施应进行抗震设计。
3．6．2  商店建筑配变电所宜设在地面一层。当地面无法建设配变电所或建设配变电所较困难时，可设置在建筑物地下层，并应符合下列规定：
1  应满足电气设施运输、运行及维护要求。
2  当地下有多层时，不应设置在地下层的最底层。当地下只有一层时，应采取预防洪水、消防水或积水等措施，防止对配变电所浸渍。
3  不应设置在顾客可以接触到的区域，且不应靠近商店建筑主出入口等人流密集场所。
4  不应贴邻水产品或位于其正下方，且不应贴邻易燃、易爆商品存放区域或位于其正上方、正下方。
5  不宜贴邻智能化系统机房。
3．6．3  当变压器低压侧电压为380V时，最大单台容量不宜大于2000kVA，并应符合当地供电部门的要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  低压配电
4．1  一般规定
4．1．1  商店建筑低压配电系统的设计应根据下列因素综合确定：
1  建筑的规模。
2  建筑的功能分区和防火分区。
3  建筑的零售业态。
4  建筑用电设备的容量。
5  可能的发展因素。
4．1．2  商店建筑接入低压配电系统的单个单相用电负荷，线路供电电流不应超出40A。
4．1．3  商店建筑低压配电及配电线路布线应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054《建筑设计防火规范》GB 50016和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  低压配电系统
4．2．1  商店建筑低压配电系统宜按防火分区、功能分区及零售业态实现分区域配电。
4．2．2  商店建筑中不同等级和不同业态的用电负荷，其配电系统应相对独立。
4．2．3  商店建筑中重要负荷、用电容量较大负荷宜采用从配变电所放射式配电方式。
4．2．4  大、中型商店建筑的大空间营业厅的正常照明宜采用双回路电源交叉供电。
4．2．5  商铺宜设置配电箱，配电容量较小的商铺可采用链式配电方式，同一回路链接的配电箱数量不宜超过5个，且链接回路电流不应超过40A。
4．2．6  配电干线(管)应设置在建筑的公共空间内，不应穿越不同商铺。
4．2．7  安装容量大于200kW的营业区配电宜设置配电间。
4．2．8  低压配电级数不宜超过三级。当终端用户为同一经营体时，其非重要用电负荷的配电级数不宜超过四级。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  导体选择
4．3．1  商店建筑除消防负荷外的配电干线，可采用铜、铝或铝合金材质的导体。
4．3．2  商店建筑内营业区的配电分支线路应选用铜芯导线。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  电气火灾监控系统
4．4．1  大、中型商店建筑应设置剩余电流式电气火灾监控系统，小型商店建筑宜设置剩余电流式电气火灾监控系统。
4．4．2  任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的商店建筑及总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下商店建筑的营业区、存放具有火灾或爆炸危险性大的商品的商店建筑仓储区，其非消防用电负荷配电干线应设置剩余电流式电气火灾监控探测器。
4．4．3  商店建筑内单个剩余电流式电气火灾监控探测器的保护范围不应跨越不同防火分区。
4．4．4  仓储、营业区配电回路的电气火灾监控系统剩余电流报警值不宜大于300mA，其他区域的剩余电流报警值不宜大于500mA。
4．4．5  设置在服装、图书等可燃物较多及有易燃、易爆商品区域的电气火灾监控探测器宜具有阻性负载识别和报警功能。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  常用设备电气装置
4．5．1  商店建筑的电梯、自动扶梯和自动人行道的配电应符合下列规定：
1  客梯应由专用回路供电。当同一电梯机房内有多部客梯时，可由一个机房的总配电箱采用放射式配电，且各台客梯主开关的操作机构应装设识别标志。
2  电梯机房内地面平均照度不应低于200lx，机房照明电源应与电梯电源分开，照明开关应设置在机房靠近入口处。
3  电梯机房内应设置不少于一组单相二孔和三孔组合电源插座。
4  当电梯机房自然通风不能满足电梯正常工作要求时，应采取机械通风。
5  电梯井道照明宜由电梯机房配电箱供电。
6  电梯应具有自动平层功能。
7  自动扶梯与自动人行道两端应设紧急停止按钮，且应具备防止逆向运转功能。
8  自动扶梯与自动人行道在全线各段均空载时，应具备暂停或低速运行功能。
4．5．2  商店建筑的自动门和电动卷帘门的配电应符合下列规定：
1  自动门及非用于防火分区分隔的电动卷帘门应由邻近配电箱(柜)专用回路供电，供电回路应装设短路、过载保护装置，并应在附近装设隔离电器和手动控制开关或按钮。
2  在疏散通道上安装的自动门及非用于防火分区分隔的电动卷帘门，应能在发生火灾时自动开启。
3  自动门和电动卷帘门的所有金属构件及附属电气设备的外露可导电部分，均应做等电位联结。
4．5．3  商店建筑的配电箱设置应符合下列规定：
1  配电箱位置不宜影响通行，周围应无障碍物品堆放，且应便于管理和维护。
2  配电箱不应直接安装在可燃材料上，且不应设置于母婴室、卫生间和试衣间等私密场所。
3  营业区照明配电箱内除正常设备配电回路外，尚应留有不低于20％的备用回路。
4  用于空调机组、风机和水泵的配电(控制)箱宜设于其机房内，并宜设置在便于观察、操作和维护处。当无机房时，应有防止接触带电体的措施。
4．5．4  商店建筑的电器设备应符合下列规定：
1  电器设备的配电应具备过载和短路保护功能，营业区有接触电击危险的电器设备尚应设置剩余电流保护或采用安全特低电压供电方式。
2  营业区内应选用安全型插座，不同电压等级的插座，应采用相应电压等级的插头。
3  营业区内接插电源有电击危险或需频繁开关的电器设备，其插座应具备断开电源功能。
4  单台设备功率较大的电器设备，应选择满足其额定电流要求的插座。当插座不能满足其额定电流要求时，宜就近设置配电箱或采用工业接插件，不宜使用电源转换器。
5  儿童活动区不宜设置电源插座。当有设置要求时，插座距地安装高度不应低于1．8m，且应选用安全型插座。
6  商店建筑的收银台使用的插座应采用专用配电回路。
7  营业区内用电设备数量多且集中的区域，宜分类或分区设置电源插座箱。
4．5．5
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
超级市场、菜市场中水产区高于交流50V的电气设备应设置在2区以外，防护等级不应低于IPX2。
4．5．6  当商店建筑营业区无具体工艺设计且有使用灵活性要求时，应在适当位置预留插座，每组插座容量可按货柜、货架为200W／m～300W／m及橱窗为300W／m～500W／m容量预留。
4．5．7  商店建筑仓储区应按需求预留装卸电源和堆高机械电源。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  电气照明
5．1  一般规定
5．1．1  商店建筑的照明设计应合理选用节能光源、灯具及附件、照明方式、控制方式及限制眩光。
5．1．2  商店建筑照明设计应根据建筑功能、零售业态和环境条件等确定照度值、显色性和均匀度。
5．1．3  商店建筑电气照明设计应符合现行国家标准《消防安全标志  第1部分：标志》GB 13495．1、《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945、《建筑设计防火规范》GB 50016、《建筑照明设计标准》GB 50034和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  照    明
5．2．1  商店建筑的照明设计应符合下列规定：
1  照明设计应满足工艺设计要求，并应与装饰设计协调一致。
2  营业区应根据商品对特定光色、气氛、色彩、立体感和质感的要求，选择光色比例、色温和照度。
3  在需要提高亮度对比或增加阴影的位置宜装设重点照明。
5．2．2  商店建筑营业区照明光源的色温和显色性应符合下列规定：
1  高照度处宜采用高色温光源，低照度处宜采用低色温光源。
2  主要光源的显色性应满足反映商品颜色的真实性的要求，营业厅的显色指数(R
a
)不应小于80，反映商品本色的区域显色指数(R
a
)宜大于85。
3  当一种光源不能满足光色要求时，可采用两种及两种以上光源的混光复合色。
4  丝绸、字画等变、褪色要求较高的商品，应采用截阻红外线和紫外线的光源。
5．2．3  商店建筑营业区的照度和亮度应符合下列规定：
1  一般区域的垂直照度不宜低于50lx；柜台区的垂直照度宜为100lx～150lx；有商品展示区域的垂直照度不宜低于150lx。
2  正常照明的照明均匀度不应低于0．6。
3  顶棚的照度应为水平照度的0．3～0．9。
4  墙面的亮度不应大于工作区的亮度。
5  当视觉作业亮度与其相邻环境的亮度需要有差别时，亮度比宜为3：1。
6  室内菜市场中肉类分割操作台面照度不应低于200lx；其他操作台(柜台)台面照度不应低于100lx；通道地面照度宜为75lx。
7  试衣间(处)试衣位置的1．5m高处垂直面照度宜为150lx～300lx，服装修改间工作台面照度不宜低于500lx。
8  收银台的台面照度不宜低于300lx。
9  设在地下、半地下或远离建筑物外窗的商店营业区，当无天然采光或天然光不足时，应将设计照度至少提高一级。
10  老人用品专卖店的照度应高于同类用品商店营业区的照度水平，照度标准宜至少提高一级。
5．2．4  商店建筑营业区的备用照明设计应符合下列规定：
1  大、中型商店建筑的营业区应设置备用照明，照度不应低于正常照明的1／10。
2  小型商店建筑的营业厅宜设置备用照明，水平照度不应低于30lx。
3  一般经营场所备用照明的启动时间不应大于5s，贵重物品区域及柜台、收银台的备用照明应单独设置，启动时间不应大于1．5s。
4  当商店正常照明采用双电源(回路)交叉供电时，正常照明可兼做备用照明。
5．2．5  大、中型百货商店宜根据商店工艺需要设重点照明、局部照明和分区一般照明，各类商店、商场的修理台、货架柜等宜设局部照明。
5．2．6  商店建筑仓储区的照明设计应符合下列规定：
1  大件商品仓储区水平照度标准最低值宜为50lx；一般件商品仓储区宜为100lx；精细商品仓储区宜为300lx；卸货区宜为200lx。
2  大件商品仓储区垂直照度标准最低值宜为30lx；一般件商品仓储区宜为30lx；精细商品仓储区宜为50lx。
3  库房灯具宜布置在货架间，应按需要设局部照明，并应选择重量较轻且带防撞罩的Ⅰ类及以上防护级别的灯具。
4  库房照明宜在配电箱内集中控制，配电箱应具备电源指示功能，且宜设置在库房出入口处门的外侧。
5．2．7  商店建筑辅助区的照明设计应符合下列规定：
1  商店内的修理台应设局部照明。
2  高档商品专业店临街向外橱窗照明的重点照明系数夜间宜为15：1～30：1，白天宜为10：1～20：1。中档商品专业店、百货商场及购物中心临街向外橱窗照明的重点照明系数夜间宜为10：1～20：1，白天宜为5：1～15：1。
5．2．8  大、中型商店建筑应设置值班照明，大型商店建筑的值班照明水平照度不应低于20lx；中型商店建筑的值班照明照度不应低于10lx；小型商店建筑宜设置值班照明，其照度不应低于5lx。值班照明可利用正常照明中能单独控制的一部分，也可利用备用照明的一部分或全部。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  消防应急照明与疏散指示标志
5．3．1  商店建筑的下列部位应设置疏散照明：
1  封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室、消防电梯间的前室或合用前室、避难走道、避难层(间)、疏散走道。
2  建筑面积大于200m
2
的营业区域。
3  建筑面积大于100m
2
的地下或半地下商店。
5．3．2  商店建筑内疏散照明的地面最低水平照度应符合下列规定：
1  地面商店建筑疏散走道不应低于1．0lx。地下或半地下商店建筑疏散走道不应低于5．0lx。
2  中、小型商店建筑营业区等人员密集场所不应低于3．0lx。大型、地下或半地下商店建筑营业区等人员密集场所不应低于5．0lx。
3  楼梯间、前室或合用前室、避难走道不应低于5．0lx。
5．3．3  商店建筑中消防控制室、消防水泵房、发电机房、智能化系统机房、配变电所、防排烟机房、电梯机房以及发生火灾时仍需正常工作的其他场所应设置备用照明，其作业面的最低照度不应低于正常照明的照度。
5．3．4  商店建筑灯光疏散指示标志的设置应符合下列规定：
1  应设置在安全出口和人员密集场所的疏散门正上方。
2  应设置在疏散走道及其转角处距地面高度1．0m以下的墙面或地面上。灯光疏散指示标志的间距不应大于20m；地下或半地下商店不应大于15m；袋形走道不应大于10m；走道转角区不应大于1．0m。
5．3．5  大型商店建筑的疏散通道、安全出口和营业厅应设置自带电源集中控制型系统或集中电源集中控制型系统，中型商店建筑的疏散通道和安全出口宜设置自带电源集中控制型系统或集中电源集中控制型系统。
5．3．6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
大(中)型商店建筑、总建筑面积大于500m
2
的地下和半地下商店应在通往安全出口的疏散走道地面上增设能保持视觉连续的灯光或蓄光疏散指示标志。
5．3．7
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
大型商店、地下或半地下商店建筑内应急照明及疏散指示标志的备用电源应采用自备电源。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  配电线路布线系统
6．1  一般规定
6．1．1  商店建筑存在爆炸危险环境场所的电气线路的安装敷设应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
6．1．2  商店建筑电线电缆的选择和敷设应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《电力工程电缆设计规范》GB 50217和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
6．2  电线电缆的选择
6．2．1  大、中型商店建筑营业区内敷设的线缆应选用低烟低毒阻燃型线缆。
6．2．2  大型商店建筑内消防设备配电线路的干线及分支干线应采用矿物绝缘类不燃性电缆。
6．2．3  商店建筑物内配变电所之间的电力电缆联络线应采用耐火电缆。
6．3  电线电缆的敷设
6．3．1  商店建筑内敷设于潮湿、腐蚀性气体、蒸汽等环境的线缆应采取防护措施。
6．3．2  商店建筑内存储和经营有酸碱腐蚀性介质的场所宜采用明敷塑料导管和槽盒布线。商店建筑内高温和易受机械损伤的场所不应采用明敷塑料导管和槽盒布线。
6．3．3  矿物绝缘电缆可采用支架吊装或沿墙明敷，柔性矿物绝缘电缆可在桥架内敷设。
6．3．4  大、中型商店建筑的强电和弱电线缆竖井应分别设置。小型商店建筑的强电和弱电线缆竖井宜分别设置。
6．3．5  电气竖井的位置和数量应根据零售业态的用电负荷及供电距离、建筑物的沉降缝设置和防火分区等因素确定，电气竖井应避免邻近烟道、热力管道和其他散热量大或潮湿的区域。
6．3．6  商店建筑内的电气竖井门应有警示标识并加装门禁装置，检修门应向外开启。
6．3．7  电气竖井内应采取与建筑物同等防火等级的防火密封隔离和防火封堵措施。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  防雷与接地
7．1  一般规定
7．1．1  商店建筑各电气系统的接地宜采用共用接地网，接地网的接地电阻应按其中电气系统最小值确定，建筑物内应设总等电位联结。
7．1．2  商店建筑防雷与接地的设计应符合国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
7．2  防    雷
7．2．1  除出售爆炸危险品的商店建筑和储藏爆炸危险品的商店仓储库房外，商店建筑应划分为第二类或第三类防雷建筑。
7．2．2  符合下列情况之一的商店建筑，应划为第二类防雷建筑物：
1  大型商店建筑。
2  年预计雷击次数大于0．05次／a的购物中心、百货商场、超级市场等商店建筑。
3  年预计雷击次数大于0．25次／a的菜市场、商品仓储库房等商店建筑。
7．2．3  不属于第二类防雷建筑物，但符合下列情况之一的商店建筑，应划为第三类防雷建筑物：
1  中型商店建筑。
2  年预计雷击次数大于或等于0．01次／a，且小于或等于0．05次／a的购物中心、百货商场、超级市场等商店建筑。
3  年预计雷击次数大于或等于0．05次／a，且小于或等于0．25次／a的菜市场、商品仓储库房等商店建筑。
7．2．4  商店建筑电气设计前宜进行雷电电磁环境风险评估，应根据电子信息系统的重要性、使用性质和价值，按表7．2．4确定雷电防护等级采取相应的防雷措施。
表7．2．4  商店建筑电子信息系统雷电防护等级
7．3  等电位联结
7．3．1  商店建筑的电源进线处、防雷区界面处应设总等电位联结端子板，建筑物内各总等电位联结端子板之间应相互连接或与建筑物的基础钢筋网连接。
7．3．2  下列情况和场所应设局部或辅助等电位联结：
1  电源网络阻抗过大，不能在规定时间内自动切断电源，不能满足防电击要求时。
2  商店建筑设有洗浴设备的卫生间、超级市场和菜市场内水产售卖区等潮湿场所。
3  存放危险品的仓储库房、销售危险品的商铺等场所。
7．4  接    地
7．4．1  商店建筑低压配电系统的接地形式应根据工程实际情况确定，并应符合下列规定：
1  当建筑物内有配变电所时，低压配电系统应采用TN-S系统。
2  当建筑物内无配变电所时，低压配电系统宜采用TN-C-S或TT系统。
3  商店建筑的广场照明、商业街街道照明及其他户外用电设备，可采用TT系统。
7．4．2  电气装置的外露可导电部分均应做保护接地。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  电气节能
8．1  一般规定
8．1．1  商店建筑应选用高效节能的电气设备，提高用电效率。
8．1．2  商店建筑电气节能的设计应符合国家现行标准的有关规定。
8．2  节能措施
8．2．1  商店建筑的供电系统应选择合理的供电方案，使变压器的长期工作负载率处于最优值。
8．2．2  商店建筑内运行时间差异较大的负荷，设计时应采取错峰运行措施，降低供电系统容量。
8．2．3  商店建筑内季节性影响较大的用电负荷，其配电变压器宜单独设置。
8．2．4  供配电系统应采用节能型设备。
8．2．5   高压侧或变压器低压侧，应集中设置无功功率补偿装置。集中补偿后，供电系统功率因数高压侧不应低于0．90，低压侧不应低于0．95。容量较大、负荷平稳且经常使用的用电设备宜采用就地补偿方式。
8．2．6  商店建筑内除消防用途外的常用动力设备宜采用变频控制方式。
8．2．7  商店建筑照明宜选用初始光效符合现行国家能效标准规定的节能评价值的高效节能光源。
8．2．8  商店建筑照明设计时，应充分利用天然光；商店营业厅、门厅等大面积照明场所宜设置智能照明系统；公共走道、停车库、疏散楼梯间和前室等区域应采用定时开关、光电自动控制器或间歇式照明等控制措施。
8．2．9  商店建筑的室外广告照明灯具及节日彩灯、商业街道照明、橱窗照明、营业厅内的重点照明和室内公共部位照明的灯具宜选用LED等节能光源。
8．2．10  公共建筑能耗监测系统的设置应符合本规范第9．6节的规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  智能化系统
9．1  一般规定
9．1．1  商店建筑智能化系统的设计应满足业态经营、建筑功能和物业管理的需求，并应按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314有关商店建筑智能化系统的要求进行配置。
9．1．2  商店建筑智能化系统设计宜包括信息化应用系统、智能化集成系统、信息设施系统、建筑设备管理系统、公共建筑能耗监测系统、公共安全系统和机房工程等系统。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  信息化应用系统
9．2．1  商店建筑信息化应用系统的配置应满足商店建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求，并宜包括公共服务、智能卡应用、物业管理、信息设施运行管理、信息安全管理、商店综合业务等系统。
9．2．2  公共服务系统应具有顾客接待管理和公共服务信息发布等功能，并宜具有对各类公共服务事务进行管理的功能。
9．2．3  智能卡应用系统应根据用户类型设置不同的应用功能，并应符合下列规定：
1  顾客所持智能卡宜具有会员、充值、消费、积分和停车等功能，员工所持智能卡宜具有人员管理、考勤和出入口控制等功能。
2  大型超级市场入口处宜设置智能储物柜系统，并可实现与智能卡的数据对接。
3  智能卡的数据应与停车场管理系统对接。
9．2．4  物业管理系统应具有信息采集、存储及综合处理的功能，应设有与建筑设备管理系统对接的通信协议和接口，并应符合下列规定：
1  大、中型商店建筑应设置物业信息管理系统，小型商店建筑宜设置物业信息管理系统。
2  物业管理系统宜对独立营业区的水、电、气和通信等相关设施的运行和维护进行管理，并应提供通知、缴费和查询等功能。
9．2．5  信息设施运行管理系统应具有对商店建筑各类信息设施的运行状态、资源配置、技术性能等进行监测、分析、处理和维护的功能。
9．2．6  信息系统安全等级保护的级别应符合下列规定：
1  大、中型商店建筑业务系统的信息安全管理宜按照《计算机信息系统  安全保护等级划分准则》GB 17859中的二级标准进行建设，并具备网络访问控制、网络安全审计、边界完整性检查、数据完整性和网络入侵防范等功能。
2  小型商店建筑的信息安全管理系统中涉及会员相关的业务系统宜按照《计算机信息系统  安全保护等级划分准则》GB 17859二级标准进行建设。
9．2．7  大、中型商店建筑宜设置商店综合业务系统，应根据商店规模和管理模式设置前台、后台系统管理软件，并符合下列规定：
1  跨地区经营的零售业态应具备数据互联和共享功能。
2  大、中型商店建筑宜设置客流统计系统。
3  大、中型商店建筑宜设置实时定位系统(RTLS)，实现顾客的移动数据接入；可配置室内移动导航功能和顾客信息分析功能；可根据业态经营的需要，实现对特定营业区域的导航与查询。
9．2．8  超市应设置声磁防盗报警等方式的系统。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  智能化集成系统
9．3．1  商店建筑智能化集成系统宜采用基于TCP／IP的网络协议，具有标准化通信方式和信息交互的能力，宜采用浏览器／服务器(B／S)的网络架构。
9．3．2  商店建筑智能化集成系统应具有对全局事件进行综合处理的能力，实现智能化子系统的集成控制和联动，并应具备对突发事件的响应能力，实现全局联动管理。
9．3．3  大、中型商店建筑的智能化集成系统宜支持营业区的消防报警与视频监控系统的联动。
9．3．4  大型商店建筑智能化集成系统应具有预案管理、安全预警、紧急通信和系统联动等功能。
9．3．5  大型商店建筑智能化集成系统应支持开、闭店自检功能。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  信息设施系统
9．4．1  商店建筑信息设施系统宜包括信息接入系统、综合布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、用户电话交换系统、无线对讲系统、信息网络系统、有线电视系统、公共广播系统和信息导引及发布系统等。
9．4．2  信息接入系统应满足商店建筑物内各类用户对信息通信的需求，并应将各类公共通信网(专用通信网)引入建筑物内。
9．4．3  综合布线系统应满足商店建筑内语音、数据、图像和多媒体业务对信息传输的要求，并应符合下列规定：
1  综合布线系统宜采用光缆或六类及以上标准电缆，宜满足千兆及以上以太网信息传输需求。
2  干线电缆应敷设在公共区域内。
3  大、中型商店建筑营业区的线缆应采用低烟低毒阻燃型。
4  商店建筑内独立营业区宜设置多媒体信息箱，可采用光纤接入运营商语音及数据服务，并应满足后期商业经营的需求。
5  收银台区域的信息插座数量设置不应少于2个；大开间营业区域可设置集合点(CP)；固定布线困难的场所，可配置无线网络接入终端。
9．4．4  移动通信室内信号覆盖系统应符合下列规定：
1  在管道密集、电梯轿厢和地下室等信号较弱和易受干扰区域，基站的信号设施应通过有线方式进行布设。
2  移动信号放大系统可采用基站直接耦合信号方式引入信源，系统设备宜设置于接入机房内。
9．4．5  用户电话交换系统可按零售业态需求进行配置，并应符合下列规定：
1  可选择直线、虚拟模块局或用户程控交换机等方式。
2 设置语音交换机时，设备应具有自动转接、语音提示和计费管理等功能。
3  大厅、休息厅、服务台等公共部位，应设置公用直线或内线电话。
9．4．6  超级市场、百货商场、购物中心、步行商业街等建筑内应设置无线对讲系统，信号强度应覆盖整个建筑，且应满足建筑内管理人员的通信联络需求。
9．4．7  信息网络系统应符合下列规定：
1  营业区、收银区、公共区域、休息厅、服务台和顾客休闲场所等处，宜提供无线网络接入方式。
2  大、中型商店建筑宜配置智能化系统设备专用网络和商业经营专用网络。
3  大、中型商店应具有网络管理功能，保障信息网络可靠运行及安全监控。
9．4．8  有线电视系统可在营业区(含商铺)、电梯前室和出入口等公共区域、值班室、会议室、员工餐厅等处设置有线电视信息点。
9．4．9  公共广播系统应符合下列规定：
1  服务台宜预留广播呼叫点。
2  大、中型商店建筑的公共广播系统宜采用基于网络的数字广播，可实现分区呼叫、播音与控制。当发生火灾报警时，可实现消防应急广播信号强切功能。
3  大、中型商店建筑的公共广播系统的控制台、控制主机、广播主机和信号切换主机宜设置在安防监控中心。
9．4．10  信息导引及发布系统应符合下列规定：
1  建筑外立面和主出入口、电梯前室、电梯轿厢、自动扶梯、地下停车场等处宜设置电子信息屏。
2  大型超级市场宜设置用于查询商品基本信息的查询装置。
3  大型百货商场的服务台宜设置用于查询商品和业态信息的交互式信息系统。
4  信息导引及发布系统宜采用基于网络的架构，并应采用集中控制和管理的方式将音视频信号、图片和滚动字幕等多媒体信息传输到显示终端。
5  信息显示屏可根据建筑观看的范围、安装的空间位置及方式等条件，选定显示屏的类型及尺寸，各类显示屏应具备多种输入接口方式。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  建筑设备管理系统
9．5．1  商店建筑的建筑设备管理系统应建立对各类机电设备系统运行监控、信息共享功能的集成平台，并应满足零售业态和物业运维管理的需求。
9．5．2  建筑设备管理系统对公共区域照明的控制应采用统一操作界面，提供开放、灵活的编辑平台，并可根据零售业态需求进行逻辑控制、扩展更新，优化控制策略。
9．5．3  营业区等人员密度相对变化较大的区域，空调季节宜根据室内空气质量标准对全空气系统的新风量进行调节控制，非空调季节可实现全新风控制方式，改善室内温湿度及空气质量环境。
9．5．4  大、中型商店停车库的通风系统可通过定时启停、台数控制等方式，根据停车库内的CO浓度进行自动控制。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  公共建筑能耗监测系统
9．6．1  大型商店建筑应设置公共建筑能耗监测系统，中型商店建筑宜设置公共建筑能耗监测系统。
9．6．2  公共建筑能耗监测系统应对商店建筑内的水、电、燃气等能源消耗进行分类和分项计量，且应根据零售业态要求进行分区域、分回路或分户计量。
9．6．3  公共建筑能耗监测系统应具备能耗数据采集、监测、统计、分析、评估、公示和审计等功能。
9．6．4  公共建筑能耗监测系统的数据传输应采用标准协议，并可向上一级数据中心实时传输建筑能耗数据。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7 公共安全系统
9．7．1  商店建筑的公共安全系统宜包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统、安全防范综合管理系统和应急响应系统。
9．7．2  大型商店建筑火灾自动报警系统应向智能化集成系统提供互联的信息通信接口，并可实现与建筑设备管理系统、公共安全系统和智能卡应用等系统的集成与联动。
9．7．3  安全技术防范系统宜包括视频安防监控系统、入侵报警系统、电子巡查系统、出入口控制系统、停车库(场)管理系统。
9．7．4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
商店的收银台应设置视频安防监控系统。
9．7．5  面积超过1000m
2
的营业厅宜设置视频安防监控系统。
9．7．6  视频安防监控系统应符合下列规定：
1  大、中型商店建筑应监视出入口、道路和广场等室外区域。
2  大、中型商店建筑应监视停车库、服务台、收银台、贵重物品用房、设备机房、通道、楼梯间、电梯间和前室等部位和场所。
3  布置在大、中型商店建筑主出入口和楼梯前室的摄像机宜具有客流统计功能，视频安防监控系统宜具有智能分析功能。
4  垂直电梯轿箱内宜设摄像机，其视频信号宜叠加电梯运行楼层字符，并实时显示电梯运行信息。
5  正常的工作照明环境下，一般营业区应能够实时监视人员的活动情况，回放图像应能清晰辨别人员的体貌特征，分辨率不应低于720P；财务管理、收银台和高档商品等重要经营区域应能实时监视、存储交易的全过程；回放图像应能清晰显示柜员操作及客户脸部特征，分辨率不宜低于1080P。
6  视频数据存储周期不应少于30天，财务管理、收银台和高档商品经营等重要区域尚宜另配独立的物理存储设备。
9．7．7  大、中型商店建筑的仓储区域、贵重物品用房、财务管理用房、高档商品营业区域和重要设备机房等区域均应设置报警探头。
9．7．8  商店建筑内残疾人专用洗手间应设置应急呼叫报警按钮。
9．7．9  电子巡查系统应符合下列规定：
1  商店建筑营业区、仓储区、出入口、步行商业街沿街道路、停车场、室内主要通道等处均应设置巡更点。
2  系统应根据零售业态的要求，结合营业时间预先设定巡查路线，可实现对巡查活动状态进行监督和记录。
9．7．10  出入口控制系统应符合下列规定：
1  大、中型商店建筑的经营管理区、仓储区、各功能区分割处和重要的设备机房等宜设置出入口控制系统。
2  应具有与火灾自动报警系统、视频安防监控系统、入侵报警系统、电子巡查系统等联动的信息通信接口。
9．7．11  商店建筑的停车库(场)应设停车库(场)管理系统，并符合下列规定：
1  大、中型商店建筑的停车库(场)管理系统应采用视频免取卡系统，支持车牌识别、高速识别、快速入场和网络缴费等功能。
2  大、中型商店建筑的停车库(场)管理系统宜具有与智能化集成系统、城市交通信息管理互联的信息通信接口。
9．7．12  安全防范综合管理系统应符合下列规定：
1  大型商店建筑应设置安全防范综合管理系统。
2  应基于网络实现信息交互和共享，实现统一的人机界面和跨平台的数据库访问。
3  应支持多零售业态安防分控功能。
9．7．13  商店建筑的应急响应系统应符合下列规定：
1  大型商店建筑应设应急响应系统，中型商店建筑宜设应急响应系统。
2  应具有与视频监控系统、火灾自动报警系统、公共广播系统、消防应急照明等联动的信息通信接口，并应满足应急通信需求。
3  应能实现紧急状态下的报警、控制、通信和远传的统一调度。
4  应与公安机关110报警联网，并应提供与上一级应急相应系统信息互联的通信接口。

=== 来源章节: 098.htm ===

9．8  机房工程
9．8．1  商店建筑的信息接入机房、有线电视前端机房、信息设施系统总配线机房、安防监控中心、消防控制室、应急响应中心、智能化总控室等可独立设置，也可根据需要进行组合配置。
9．8．2  大型商店建筑的安防监控中心、消防控制室、应急响应中心合用时，宜设置在一层或地下一层，并应符合《智能建筑设计标准》GB 50314和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
9．8．3  信息接入机房场地面积应满足不少于3家通信运营商设备安装的需要。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《消防安全标志  第1部分：标志》GB 13495．1
2  《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB 17859
3  《消防应急照明和疏散指示系统》GB  17945
4  《建筑设计防火规范》GB 50016
5  《建筑照明设计标准》GB 50034
6  《供配电系统设计规范》GB 50052
7  《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
8  《低压配电设计规范》GB 50054
9  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
10  《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
11  《电力工程电缆设计规范》GB 50217
12  《城市电力规划规范》GB／T 50293
13  《智能建筑设计标准》GB 50314
14  《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
15  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”；反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
商店建筑电气设计规范
JGJ 392-2016
条文说明
制订说明
《商店建筑电气设计规范》JGJ 392-2016，经住房和城乡建设部2016年9月5日以第1299号公告批准、发布。
本规范制订过程中，编制组对我国商店建筑电气设计进行了广泛调查研究，总结了我国商店建筑电气的应用经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，取得了相应的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《商店建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  本规范所述的商店建筑为有店铺的、供销售商品所用的商店，综合性建筑的商店部分也包括在内，包括菜市场、书店、药店等。但不包括其他商业服务行业(如修理店等)的建筑。购物中心、百货商场等综合性建筑，除商店建筑部分应符合本规范规定外，饮食、文娱建筑等部分尚应符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  引自现行行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48。根据《商店建筑设计规范》JGJ 48-2014第1．0．4条规定，商店建筑的规模，按单项建筑内的商店总建筑面积分为大、中、小型。建筑面积20000m
2
以上为大型；5000m
2
～20000m
2
为中型；5000m
2
以下为小型。
参考行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48-2014第2章，本规范所涉及的一些商店建筑的主要概念如下：
1)零售业：以向最终消费者提供所需商品和服务为主的行业。
2)零售业态：零售企业为满足不同的消费需求进行相应的要素组合而形成的不同经营形态。
3)购物中心：多种零售店铺、服务设施集中在一个建筑物内或一个区域内，向消费者提供综合性服务的商业集合体。
4)百货商场：在一个建筑内经营若干大类商品，实行统一管理，分区销售，满足顾客对时尚商品多样化选择需求的零售商店。
5)超级市场：采取自选销售方式，以销售食品、生鲜食品和日常生活用品为主，向顾客提供日常生活必需品为主要目的零售商店。
6)菜市场：销售蔬菜、肉类、禽蛋、水产和副食品的场所或建筑。
7)专业店：以专门经营某一大类商品为主，并配备具有专业知识的销售人员和提供适当售后服务的零售商店。
8)步行商业街：供人们进行购物、饮食、娱乐、休闲等活动而设置的步行街道。
9)商业服务网点：独立设置或设置在居住建筑的首层或首层及二层，相互分隔且建筑面积不超过300m
2
的百货店、副食店、邮政所、储蓄所、理发店等小型营业性用房。
2．0．2  现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034对橱窗和陈列柜等场所的照明有明确的技术要求，也是城市景观照明重要的组成部分。
2．0．3  客流分析是通过对进出商店建筑客流量进行连续性精确检测，获取其随时间的变化趋势和不同店面间的对比统计，并在此基础上结合内部信息系统，深层分析过往客流特征，揭示其与商场营运策略、营销技术和内部管理间的内在关系，为管理决策者提供有价值的市场信息。
客流统计系统一般由客流统计终端、传输网络(无线和有线)和管理中心(服务器、管理软件、管理用计算机和打印机等)组成。传统的客流统计系统有红外感应、三辊闸、重力感应等方式，目前大、中型商店中的客流统计系统大都采用视频分析方式。
2．0．4  引自现行行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48。
2．0．5  引自现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314。
2．0．6  引自现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034。
2．0．7  应急通信系统是充分利用建筑内的信息网络、有线与无线通信资源，建立涉及建筑内公共安全各系统之间的多通道的双向语音、数据、图像、视频会议等业务的互联互通，实现与各级公共安全系统以及突发公共事件现场间信息的互联，提高突发公共事件现场的指挥调度的质量，提高救援工作效率，最大限度减少灾害造成的损失。
2．0．8  引自现行国家标准《建筑与建筑群综合布线设计规范》GB 50311。
2．0．9  实时定位系统一般由WiFi(Wireless Fidelity)终端、无线网络、定位管理服务器和应用软件等部分组成。在商店内的应用可实现顾客定位、信息推送、室内导航、客流统计、自助寻车、电子巡更和其他业务应用等多种功能。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  供配电系统
3．1  一般规定
3．1．2  变电站和开关站的定义出自《城市电力规划规范》GB／T 50293-2014第2．0．6条、第2．0．8条，指城市公用供配电设施用房。配变电所的定义引自《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008，本规范指商店建筑自建的专用供配电设施用房。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  供电规划
3．2．2  大型商店建筑功能综合性强，用电量大。当建筑的终期配变容量在40000kVA及以上时，已远超20(10)kV的供电能力，因此总体规划宜结合周边地块预留城市110kV开关(变电)站的建设用房。在当地供电条件允许情况下，也可规划35kV等电压等级的城市开关(变电)站。因此，电气专业需在建筑规划和方案设计阶段向土建专业提出预留建设用房和进出通道要求，避免给后期的建设带来主体结构变更等困难。
3．2．3  大、中型商店用电量较大，对电能质量要求高，由于零售业态众多，用电管理功能也需加强。不宜与主体建筑内或周边的住宅、办公等性质用电合用配电设施。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  负荷分级
3．3．2  高档商品专业店一般售卖奢侈品、黄金珠宝、豪华汽车等贵重商品，对商品安全要求高，故其经营管理用计算机系统用电、公共安全系统等重要用电负荷为一级负荷。
3．3．4  当商店建筑属于高层民用建筑时，如有电气负荷等级与本表不一致时，应与最高负荷等级一致。零售业态对于用电设备有特殊要求时，可适当提高负荷等级。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  负荷计算
3．4．3  商店建筑内一些零售业态如肯德基、麦当劳等连锁快餐店，一般都会提供明确的用电负荷指标，故取值可按照实际需求确定。
3．4．4  在方案设计阶段，当商店建筑用电设备负荷采用需要系数法计算时，用电设备需要系数的选定可参照表1选取。
表1  商店建筑用电设备负荷需要系数及功率因数推荐表
注：电力设备为3台及以下时，需要系数宜为1。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  电源及供配电系统
3．5．2  本条为当商店建筑的配变电所采用10kV电压等级供电时的规定，其依据是：
1)供电电源：很多地区在供电规划时对超出4000kVA的配变电所有设置专线供电的规定。大、中型商店建筑的用电负荷一般都超出4000kVA，考虑到故障或检修引起的停电影响范围较大，故其主用电源宜采用专用线路。
2)接线方式：大、中型商店建筑的配电系统采用单母线分段或独立母线运行的接线方式，不但可以保障系统的可靠性，满足一、二级负荷的供电要求，也增加了设备运行和检修的灵活性。
3．5．3  根据原电力工业部《供电营业规则》(电力工业部令第8号)第二章第九条规定：“用户用电设备容量在100kW以下或需用变压器容量在50kVA及以下者，可采用低压三相四线制供电，特殊情况亦可采用高压供电。用电负荷密度较高的地区，经过技术经济比较，采用低压供电的技术经济性明显优于高压供电时，低压供电的容量界限可适当提高，具体容量界限由省电网经营企业作出规定”。
当商店的用电量较小且可靠性要求不高时，其用电可由公共的220／380V低压网络供电，既满足供电要求，也便于电费缴纳。该条款执行中要考虑到各地供电公司对低压供电容量会有不同的要求。
3．5．4  本条为强制性条文。根据《商店建筑设计规范》JGJ 48-2014第1．0．4条对商店建筑规模划分的规定，超级市场的规模应按单项建筑内的超级市场总建筑面积进行划分，总建筑面积大于20000m
2
的超级市场属于大型超级市场。
大型超级市场人员密集、货物集中、营业持续性要求高，所以大型超级市场在保证一、二级重要用电设备负荷供电可靠性的前提下，其经营管理用计算机系统、应急照明、公共安全、电子信息设备机房用电、值班照明、警卫照明及经营用冷冻及冷藏系统等尚应配备自备电源，以保证紧急情况下大型超级市场内的人员和财产安全。
自备电源可选择自备独立的发电机组或蓄电池组。自备电源的连续供电时间应根据建筑类型、规模及现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
当发生供电故障时，设置的自备电源应保证：
1)尽快恢复营业，降低经济损失。
2)发生火灾、安全事故等紧急状态下，大量人员及时安全疏散。
3)公共安全系统和信息网络供电连续性，以保障超级市场内财物和人员的安全。
4)冷冻及冷藏系统供电连续性，避免因断电导致的经济损失。
3．5．5  根据国家可再生能源和绿色建筑发展规划，各地对大型公共建筑的太阳能光伏系统建设均提出了明确的建设要求。为促进其在商店建筑内的应用，达到有效节能的目的而提出。
3．5．6  低压配电系统采用低压侧相互联络的方式，增加了设备检修和运行的灵活性；在非空调季节或初期运行负荷量未达预期时，系统还可以停运部分变压器以达到节能目的。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  配变电所
3．6．2  商店建筑的配变电所大都设置在地下层，而地下层大都是作为停车库使用，在非机械车库内限于层高和位置，配变电设备的安装空间狭小，设备的运输通道高度严重不足，给安装和运维带来很多的不便，在设计中应引起足够重视。
根据现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314，智能化系统机房包括：信息接入机房、有线电视前端机房、信息设施系统总配线机房、智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、应急响应中心和智能化设备间等。不宜与配变电设施距离过近，避免电磁干扰。
3．6．3  商店建筑对供电可靠性要求较高，需对单台变压器容量进行限制，以缩小变压器故障或检修期间的停电范围，降低对经营和安全造成的不良影响。目前，商店建筑内用电容量特别大设备如冷水机组已多采用了高压直接供电的方式，因此，单台2000kVA的限制额度是比较合适的。

=== 来源章节: t042.htm ===

4  低压配电
4．2  低压配电系统
4．2．5  商店建筑营业区域的商铺，相对集中。当用电量不大，负荷也无特别要求时，在实现有效电费计量的前提下，可采用链式配电方式。干线敷设在吊顶内，配电结构简单、节约投资，而且适用于商业营业区较频繁的装修改造。考虑到供电可靠性和安全影响，本条规范规定了链接的最大回路电流和数量，此条适用于三相和单相配电方式。
4．2．6  根据零售业态经营者的产权界定，配电干线不应穿越商铺，也便于对配电设备和线路的维护改造。
4．2．7  商店建筑内的零售业态众多，当区域配电电缆的数量较多时，设置分配电间可以有效布设干线电缆，提高系统的可靠性和电源质量，保证配电设备安全，便于维护和管理。
4．2．8  商店建筑内部分商铺和网点用电设备对供电可靠性要求不高，但是数量较多，配电需再次分类或分区。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  导体选择
4．3．2  商店建筑属于人员密集场所，零售业态变化大，营业区低压线路密集，装修改造频繁，火灾危险陛大，故有此条要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  电气火灾监控系统
4．4．1  大、中型商店建筑电气设备多，配电系统复杂，发生电气火灾的可能性和危害性大，参考相关现行的标准，要求设置剩余电流式电气火灾监控系统。
4．4．2  任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的小型商店建筑及总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下小型商店建筑的营业区的非消防用电负荷配电干线应设置剩余电流式电气火灾监控探测器，根据《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013第9．1．3条的规定，在无消防控制室且电气火灾监控探测器设置数量不超过8个时，可采用独立式电气火灾监控探测器。
4．4．5  阻性负载如电炉、电热采暖装置等设备使用时，产生大量热量，易导致服装、图书等可燃物较多区域及有爆炸性物品的区域发生电气火灾或爆炸，造成人员伤亡和财产损失。
电气火灾监控探测器单独设置时，报警器可设置在配电装置面板或易于观察的位置。设有监控系统时，系统控制中心宜具备识别和报警功能。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  常用设备电气装置
4．5．5  本条为强制性条文。商店建筑中的超级市场、菜市场中的水产区属于特殊场所，为了保证顾客及销售人员的人身安全，设置此条。
水产区的电气安全防护应根据所在区域位置，采取相应的措施，区域的划分参照了《低压电气装置  第7-701部分：特殊装置或场所的要求  装有浴盆和淋浴的场所》GB 16895．13-2012和《建筑物电气装置  第7部分：特殊装置或场所的要求第702节：游泳池和其他水池》GB 16895．19-2002的规定。
超级市场、菜市场中的水产区的区域划分可根据尺寸划分为三个区域(图1、图2)。
0区：是指水产品水池(槽)的内部或水产区鲜活水产品售卖台、操作台1区限界内距台面上0．10m至地面的区域。
1区的限界是：围绕水产品水池(槽)的垂直平面；或对于水产区鲜活水产品售卖台、操作台台面上0．10m至2．25m的垂直平面。
2区的限界是：1区外界的垂直平面和与其相距0．60m的垂直平面，地面和地面以上2．25m的水平面。所定尺寸已计入水
图1  水产区分区尺寸(剖面)
图2  水产区分区尺寸(平面)
池(槽)壁、售卖台或操作台的台面的厚度。
超级市场、菜市场中的水产区中高于交流50V电气设备设置在2区以外，防护等级为IPX2，可以防止顾客及销售人员在潮湿场所因接触电气设备外壳而导致的触电事故的发生。如超级市场、菜市场中的水产区需用水清洗情况下，参考行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第12．9．3．6款要求，场地内电气设备防护等级不应低于IPX5。

=== 来源章节: t052.htm ===

5  电气照明
5．2  照    明
5．2．3  旧货卖场等特殊的零售业态对顶棚照度要求不高时，可不受本条规范限制。
商店建筑内营业厅区域范围较大，本条规定的照度范围考虑了临窗和自然光源的因素，其中近窗处可取低值，厅内深处可取高值。
5．2．6  仓库配电箱设置在库房外出入口处便于观察和操作，减少人员进入库房机会，有利于管理。
5．2．7  重点照明系数AF＝聚光照度／基础照明照度。AF值越高，视觉效果越生动。橱窗展示能吸引顾客注意力，将商品的特点完美地显现给顾客，此条对临街向外橱窗照明的重点照明系数提出要求，店内橱窗照度宜为周围照度的2～3倍。高档商品专业店对商品展示需要更生动，故它的临街向外橱窗照明的重点照明系数要求更高。白天橱窗照明与晚上橱窗照明不一样，白天要考虑日光影响，而晚上商店不需要特别高的照度，因此有不同的照明标准。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  消防应急照明与疏散指示标志
5．3．5  大型商店建筑人员集中及疏散口众多，为便于火灾及特殊情况时人员疏散，参考现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的有关规定，本条提出应设置自带电源集中控制型系统或集中电源集中控制型系统(也称智能型消防应急照明和疏散指示系统)。
5．3．6  本条为强制性条文。大、中型商店建筑人员密集，疏散困难，墙面等处设置的疏散指示标志可能被疏散人员遮挡，故要求在疏散走道和主要疏散路径的地面上增设能保持视觉连续的灯光或蓄光疏散指示标志。一方面，可以保证疏散指示标志的视觉连续；另一方面，可以避免因疏散指示标志视觉不连续导致的密集人员疏散混乱，保证密集人员疏散的可靠性，避免人员伤亡事故。地下和半地下商店相对于地面商店疏散更加困难，故总建筑面积大于500m
2
的地下和半地下商店也有此要求。
根据现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945要求，地面疏散指示标志间距不应大于3．0m，在走道转角区不应大于1．0m。
5．3．7  本条为强制性条文。大型商店人员密集、货物集中，地下或半地下商店相对地面建筑疏散更为困难，故这些场所的应急照明及疏散指示标志的备用电源要求采用自备电源，以确保其供电的可靠性，从而在紧急情况下，保证人员及时安全疏散，避免人员伤亡。
自备电源可包括发电机组、EPS、UPS或灯具自带的蓄电池，其供电时间应不低于紧急情况时相关标准和规范要求的应急照明及疏散指示标志的连续工作时间。如：总建筑面积大于100000m
2
的大型商店、总建筑面积大于20000m
2
的地下或半地下商店建筑，不应少于1．0h；其他地下或半地下商店建筑，不应少于0．5h；当建筑内有火灾时仍需正常工作的消防设备房间时，不应少于3．0h。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  配电线路布线系统
6．2  电线电缆的选择
6．2．1  大、中型商店建筑营业区人员密集，为防止火灾时电线电缆延燃，并减少其燃烧时对人员的危害，故有此条要求。
6．2．2  大型商店内人员密集，疏散相对困难，故火灾时，对消防设施运行的可靠性和持续性要求高。矿物绝缘电缆可耐连续操作温度高达250℃，可保证火灾时消防设施运行的可靠性和持续性。此条设置条件在国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第10．1．10．3款的基础上，取消了矿物绝缘类不燃性电缆的设置条件，提高了设置要求。
6．2．3  配变电所之间的联络干线较长且可能跨越不同的防火分区，故有此条要求。
6．3  电线电缆的敷设
6．3．4  大、中型商店建筑强、弱电电线电缆众多，经营业态经常变动，装修频繁，分类设置竖井，有利于维护管理。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  防雷与接地
7．1  一般规定
7．1．1  我国商店建筑接地一般采用共用接地装置，即采用统一接地体。其中功能接地是出于电气安全之外的目的，将一个系统装置或设备的一点或多点接地，也称系统接地。保护接地是为了电气安全，将一个系统装置或设备的一点或多点接地。防雷接地是为使雷击电流快捷引入地下，将接闪器、引下线与接地网的连接。为同时满足这些接地对接地电阻的要求，设置此条。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  智能化系统
9．1  一般规定
9．1．1  商店建筑智能化系统的配置标准应按照国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314-2015第17章的要求执行。本规范的系统划分也是依据此规范的构架要求。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  智能化集成系统
9．3．1  B／S即Browser／Server，也称作浏览器／服务器模式，是一种网络结构模式。这种模式统一了客户端，将系统功能实现的核心部分集中到服务器上，简化了系统的开发、维护和使用，是智能化集成系统的常用架构。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  信息设施系统
9．4．7  大、中型商店建筑设备众多，宜配置智能化设备专网。设置经营专用网络是目前很多零售业态的要求，是保障网络安全的有效措施。
9．4．10  集中控制和管理的方式是指显示装置终端应具有硬件或软件锁结构，非授权人员不能发布或更改信息发布的内容，须由管理中心统一管理。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  建筑设备管理系统
9．5．3  设计定风量全空气调节系统时，宜采取可调新风比或全新风运行的措施。随着室内人员、照明启闭、发热设备等变化以及室外气象参数变化，都会导致室内负荷变化，因此需要对空调系统进行运行调节。新风量的控制与工况的转换，一般采用新风和回风的焓值控制方法。
在过渡季节，空气调节系统采用增大新风比或全新风方式运行，都可以大量节省空气处理所需消耗的能量，并有效地改善空调区内空气品质，应推广应用。
在人员密度相对较大且变化较大的房间，宜采用新风需求控制，即根据室内CO
2
浓度检测值增加或减少新风量，使室内CO
2
浓度始终维持在卫生标准规定的限值内。
9．5．4  大、中型商店停车库的通排风系统控制方式：当车流量变化有规律时，可按时间设定风机开启台数。无规律时宜采用CO浓度传感器联动控制多台并联风机或可调速风机的方式。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6  公共建筑能耗监测系统
9．6．1  大型商店建筑在围护结构、采暖空调系统、照明和动力用电等方面，具有很大的节约潜力，因此需对大型商店建筑明确提出设置公共建筑能耗监测系统的要求。
根据《关于印发国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设相关技术导则的通知》(建科[2008]114号)的要求，对公共建筑的能耗监测系统从数据库、建筑测量装置、通信传输及软件功能等各个方面制定了标准，全国和各个省市也在逐步建立区域的公共建筑能耗数据中心，故将涉及公共建筑能耗监测系统的内容独立成一节。
9．6．2  根据《关于印发国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设相关技术导则的通知》(建科[2008]114号)的要求，商店建筑的空调、照明、动力和特殊用电设备(如商品冷藏保鲜、仓储吊装和电动冲洗设备等)等用电宜进行分项计量。有不同核算要求的零售业态、部门及建筑区域的用电，还应分别设置计量装置。

=== 来源章节: t097.htm ===

9．7  公共安全系统
9．7．4  本条为强制性条文。商店建筑人员密集且流动性大，收银台是经营交易区，该区域防护措施少，危险性大，根据公安部和相关管理部门对安全防范技术的要求，现金营业区应属于重点防范风险场所，故有此条要求。收银台设置视频监控摄像机，可对罪犯形成震慑作用，案发时，可及时报警制止犯罪，也可在出现纠纷和案发后取得过程监控资料，起到积极预防和及时处理的作用。
大、中型商店建筑及高档商品专业店的收银台还宜设置与公安部门联网的手动报警装置。
9．7．6  摄像机安装位置应确保图像中清晰看清人脸图像，对重要出入口逆光环境下一般采用宽动态摄像机。摄像机的识别类智能分析技术偏向于对静态场景的分析处理，主要通过图像识别、图像比对及模式匹配等核心技术实现。摄像机的行为类智能分析技术则侧重于对动态场景的分析处理。P(Progressive)是逐行的意思。
9．7．11  该条目的是提高大、中型商店建筑的地下停车场出入口的通行效率，同时提高区域城市交通的通畅。另外，大、中型商店建筑的停车库(场)管理系统还应与城市智慧交通等信息管理系统联网，将车位等资源信息共享，实现多种经营方式。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
老年人照料设施建筑设计标准
Standard for design of care facilities for the aged
JGJ 450-2018
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018第36号
住房城乡建设部关于发布行业标准《老年人照料设施建筑设计标准》的公告
现批准《老年人照料设施建筑设计标准》为行业标准，编号为JGJ 450-2018，自2018年10月1日起实施。其中，第4．2．4、5．1．2、5．6．4、5．6．6、6．5．3、7．2．5条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《养老设施建筑设计规范》GB 50867-2013和《老年人居住建筑设计规范》GB 50340-2016同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年3月30日
前言
根据《住房城乡建设部标准定额司关于开展<养老设施建筑设计规范>局部修订工作的函》(建标标函[2017]89号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本标准。
本标准的主要技术内容：1 总则；2 术语；3 基本规定；4 基地与总平面；5 建筑设计；6 专门要求；7 建筑设备。
本标准修订的主要内容：标准的名称；编制目的与设计原则；相关术语；基本规定；基地选址、总平面布局与道路交通；用房设置及相关规定；建筑的交通空间；给水与排水；供暖、通风与空气调节；建筑电气等内容。增加了建筑细部；无障碍设计；室内装修；安全疏散与紧急救助；卫生控制；噪声控制与声环境设计；智能化系统等内容。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由哈尔滨工业大学负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送哈尔滨工业大学《老年人照料设施建筑设计标准》编制组(哈尔滨市南岗区西大直街66号1545信箱，邮政编码：150006)。
本标准的主编单位
：哈尔滨工业大学
本标准的参编单位
：清华大学建筑学院
中国建筑标准设计研究院有限公司
建设综合勘察研究设计院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
泰康健康产业投资控股有限公司
上海浦东亲和源老年建筑研究所
本标准主要起草人员
：卫大可  康健  李弘玉  白小鹏 周燕珉  刘东卫  郭景  邢军 孔德骞  姜允涛  李晓东  李德成 张赞讴  于戈  张宇 程晓青 林婧怡  荀巍  曾小兵  李钫 俞红  张立嵘  邱绍华
本标准主要审查人员
：周畅  王栋  李树丛  江刚 朱贤泽  车学娅  邸威  刘文利 徐宏庆  庄孙毅  赵良羚

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应我国老年人照料设施建设发展的需要，提高老年人照料设施建筑设计质量，符合安全、健康、卫生、适用、经济、环保等基本要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、改建和扩建的设计总床位数或老年人总数不少于20床(人)的老年人照料设施建筑设计。
1．0．3  老年人照料设施建筑设计应符合老年人生理、心理特点，保护老年人隐私和尊严，保证老年人基本生活质量；适应运营模式，保证照料服务有效开展。
1．0．4  老年人照料设施建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  老年人照料设施  care facilities for the aged
为老年人提供集中照料服务的设施，是老年人全日照料设施和老年人日间照料设施的统称，属于公共建筑。
2．0．2  老年人全日照料设施  24-hour care facilities for the aged
为老年人提供住宿、生活照料服务及其他服务项目的设施，是养老院、老人院、福利院、敬老院、老年养护院等的统称。
2．0．3  老年人日间照料设施  day care facilities for the aged
为老年人提供日间休息、生活照料服务及其他服务项目的设施，是托老所、日托站、老年人日间照料室、老年人日间照料中心等的统称。
2．0．4  老年人用房  space for the aged
指老年人照料设施中供老年人使用的主要用房，包括生活用房、文娱与健身用房、康复与医疗用房。
2．0．5  生活用房  living space
指为满足老年人居住、就餐等基本生活需求以及为其提供生活照料服务而设置的用房。
2．0．6  文娱与健身用房  entertainment and fitness space
指为满足老年人文娱、健身活动需求而设置的用房。
2．0．7  康复与医疗用房  rehabilitation and medical space
指为老年人提供康复服务及医疗服务而设置的用房。
2．0．8  照料单元  care unit
主要为一定数量护理型床位而设的生活空间组团，包含居室、单元起居厅和为其配套的护理站等居住及交通空间，一般相对独立，并有护理人员对此区域内的老年人提供照料服务。
2．0．9  生活单元  residential unit
主要为一定数量非护理型床位而设的生活空间组团，包含居室、卫生间、盥洗、洗浴、厨房等基本空间，一般成套布置，供老年人开展相对自主、独立的生活。
2．0．10  单元起居厅  living room in care unit
供照料单元内的老年人开展日常起居活动的空间。
2．0．11  通行净宽  clear width
走廊、楼梯两侧墙面或固定障碍物之间的水平净距离。当设置扶手时，按扶手中心线计算。
2．0．12  开启净宽  clear opening width
门扇开启后，门框内缘与开启门扇内侧边缘之间的水平净距离。
2．0．13  轮椅回转空间  wheelchair turning space
为方便乘轮椅者旋转以改变方向而设置的空间。
2．0．14  紧急送医通道  emergency medical route
可通至救护车停靠的建筑出入口或室外场地的连续、无阻碍的路径。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  老年人照料设施应适应所在地区的自然条件与社会、经济发展现状，符合养老服务体系建设规划和城乡规划的要求，充分利用现有公共服务资源和基础设施，因地制宜地进行设计。
3．0．2 各类老年人照料设施应面向服务对象并按服务功能进行设计。服务对象的确定应符合国家现行有关标准的规定，且应符合表3．0．2的规定；服务功能的确定应符合国家现行有关标准的规定。
表3．0．2   老年人照料设施的基本类型及服务对象
注：▲为应选择。
3．0．3  与其他建筑上下组合建造或设置在其他建筑内的老年人照料设施应位于独立的建筑分区内，且有独立的交通系统和对外出入口。
3．0．4  老年人照料设施的建筑设计应为未来发展和运营调整提供改造的可能性。
3．0．5  既有建筑改建的老年人照料设施，应预先进行可行性评估，确定通过改建能够符合本标准和国家现行有关标准的规定。
3．0．6  老年人照料设施的建筑设计应能体现对当地生活习惯、民族习惯和宗教信仰的尊重。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  基地与总平面
4．1  基地选址
4．1．1  老年人照料设施建筑基地应选择在工程地质条件稳定、不受洪涝灾害威胁、日照充足、通风良好的地段。
4．1．2  老年人照料设施建筑基地应选择在交通方便、基础设施完善、公共服务设施使用方便的地段。
4．1．3  老年人照料设施建筑基地应远离污染源、噪声源及易燃、易爆、危险品生产、储运的区域。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  总平面布局与道路交通
4．2．1  老年人照料设施建筑总平面应根据老年人照料设施的不同类型进行合理布局，功能分区、动静分区应明确。
4．2．2  老年人照料设施建筑基地及建筑物的主要出入口不宜开向城市主干道。货物、垃圾、殡葬等运输宜设置单独的通道和出入口。
4．2．3  总平面交通组织应便捷流畅，满足消防、疏散、运输要求的同时应避免车辆对人员通行的影响。
4．2．4  道路系统应保证救护车辆能停靠在建筑的主要出入口处，且应与建筑的紧急送医通道相连。
4．2．5  总平面内应设置机动车和非机动车停车场。在机动车停车场距建筑物主要出入口最近的位置上应设置无障碍停车位或无障碍停车下客点，并与无障碍人行道相连。无障碍停车位或无障碍停车下客点应有明显的标志。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  场地设计
4．3．1  老年人全日照料设施应为老年人设室外活动场地；老年人日间照料设施宜为老年人设室外活动场地。老年人使用的室外活动场地应符合下列规定：
1  应有满足老年人室外休闲、健身、娱乐等活动的设施和场地条件。
2  位置应避免与车辆交通空间交叉，且应保证能获得日照，宜选择在向阳、避风处。
3  地面应平整防滑、排水畅通，当有坡度时，坡度不应大于2．5％。
4．3．2  老年人集中的室外活动场地应与满足老年人使用的公用卫生间邻近设置。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  绿化景观
4．4．1  总平面布置应进行场地景观环境和园林绿化设计。绿化植物应适应当地气候，且不应对老年人安全和健康造成危害。
4．4．2  总平面内设置观赏水景水池时，应有安全提示与安全防护措施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑设计
5．1  用房设置
5．1．1  老年人照料设施建筑应设置老年人用房和管理服务用房，其中老年人用房包括生活用房、文娱与健身用房、康复与医疗用房。各类老年人照料设施建筑的基本用房设置应满足照料服务和运营模式的要求。
5．1．2  老年人照料设施的老年人居室和老年人休息室不应设置在地下室、半地下室。
5．1．3  老年人全日照料设施中，为护理型床位设置的生活用房应按照料单元设计；为非护理型床位设置的生活用房宜按生活单元或照料单元设计。生活用房设置应符合下列规定：
1  当按照料单元设计时，应设居室、单元起居厅、就餐、备餐、护理站、药存、清洁间、污物间、卫生间、盥洗、洗浴等用房或空间，可设老年人休息、家属探视等用房或空间。
2  当按生活单元设计时，应设居室、就餐、卫生间、盥洗、洗浴、厨房或电炊操作等用房或空间。
5．1．4  照料单元的使用应具有相对独立性，每个照料单元的设计床位数不应大于60床。失智老年人的照料单元应单独设置，每个照料单元的设计床位数不宜大于20床。
5．1．5  老年人全日照料设施的文娱与健身用房设置应满足老年人的相应活动需求，可设阅览、网络、棋牌、书画、教室、健身、多功能活动等用房或空间。
5．1．6  老年人全日照料设施的康复与医疗用房设置应符合下列规定：
1  当提供康复服务时，应设相应的康复用房或空间。
2  应设医务室，可根据所提供的医疗服务设其他医疗用房或空间。
5．1．7  老年人全日照料设施的管理服务用房设置应符合下列规定：
1  应设值班、入住登记、办公、接待、会议、档案存放等办公管理用房或空间。
2  应设厨房、洗衣房、储藏等后勤服务用房或空间。
3  应设员工休息室、卫生间等用房或空间，宜设员工浴室、食堂等用房或空间。
5．1．8  老年人日间照料设施的用房设置应符合下列规定：
1  生活用房：应设就餐、备餐、休息室、卫生间、洗浴等用房或空间。
2  文娱与健身用房：应设至少1个多功能活动空间，宜按动态和静态活动的不同需求分区或分室设置。
3  康复与医疗用房：当提供康复服务时，应设相应的康复用房或空间；医疗服务用房宜设医务室、心理咨询室等。
4  管理服务用房：应设接待、办公、员工休息和卫生间、厨房、储藏等用房或空间，宜设洗衣房。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  生活用房
5．2．1  居室应具有天然采光和自然通风条件，日照标准不应低于冬至日日照时数2h。当居室日照标准低于冬至日日照时数2h时，老年人居住空间日照标准应按下列规定之一确定：
1  同一照料单元内的单元起居厅日照标准不应低于冬至日日照时数2h。
2  同一生活单元内至少1个居住空间日照标准不应低于冬至日日照时数2h。
5．2．2  每间居室应按不小于6．00m
2
／床确定使用面积。
5．2．3  居室设计应符合下列规定：
1  单人间居室使用面积不应小于10．00m
2
，双人间居室使用面积不应小于16．00m
2
。
2  护理型床位的多人间居室，床位数不应大于6床；非护理型床位的多人间居室，床位数不应大于4床。床与床之间应有为保护个人隐私进行空间分隔的措施。
3  居室的净高不宜低于2．40m；当利用坡屋顶空间作为居室时，最低处距地面净高不应低于2．10m，且低于2．40m高度部分面积不应大于室内使用面积的1／3。
4  居室内应留有轮椅回转空间，主要通道的净宽不应小于1．05m，床边留有护理、急救操作空间，相邻床位的长边间距不应小于0．80m。
5  居室门窗应采取安全防护措施及方便老年人辨识的措施。
5．2．4  老年人日间照料设施的每间休息室使用面积不应小于4．00m
2
／人。
5．2．5  照料单元的单元起居厅应符合下列规定：
1  应按不小于2．00m
2
／床确定使用面积。
2  平面及空间形式应适应老年人日常起居活动，并满足多功能使用的要求。
5．2．6  老年人集中使用的餐厅应符合下列规定：
1  老年人全日照料设施中，护理型床位照料单元的餐厅座位数应按不低于所服务床位数的40％配置，每座使用面积不应小于4．00m
2
；非护理型床位的餐厅座位数应按不低于所服务床位数的70％配置，每座使用面积不应小于2．50m
2
。老年人日间照料设施中，餐厅座位数应按所服务人数的100％配置，每座使用面积不应小于2．50m
2
。
2  单人座椅应可移动且牢固稳定，餐桌应便于轮椅老年人使用。
3  空间布置应能满足餐车进出、送餐到位服务的需要，并应为护理人员留有分餐、助餐空间。
4  当单元起居厅兼作为老年人集中使用的餐厅时，应同时符合单元起居厅与餐厅的设计规定。
5．2．7  护理型床位的居室应相邻设居室卫生间，居室及居室卫生间应设满足老年人盥洗、便溺需求的设施，可设洗浴等设施；非护理型床位的居室宜相邻设居室卫生间。居室卫生间应符合下列规定：
1  当设盥洗、便溺、洗浴等设施时，应留有助洁、助厕、助浴等操作空间。
2  应有良好的通风换气措施。
3  与相邻房间室内地坪不宜有高差；当有不可避免的高差时，不应大于15mm，且应以斜坡过渡。
5．2．8  照料单元应设公用卫生间，且应符合下列规定：
1  应与单元起居厅或老年人集中使用的餐厅邻近设置。
2  坐便器数量应按所服务的老年人床位数测算(设居室卫生间的居室，其床位可不计在内)，每6床～8床设1个坐便器。
3  每个公用卫生间内至少应设1个供轮椅老年人使用的无障碍厕位，或设无障碍卫生间。
4  应设1个～2个盥洗盆或盥洗槽龙头。
5．2．9  当居室或居室卫生间未设盥洗设施时，应集中设置盥洗室，并应符合下列规定：
1  盥洗盆或盥洗槽龙头数量应按所服务的老年人床位数测算，每6床～8床设1个盥洗盆或盥洗槽龙头。
2  盥洗室与最远居室的距离不应大于20．00m。
5．2．10  当居室卫生间未设洗浴设施时，应集中设置浴室，并应符合下列规定：
1  浴位数量应按所服务的老年人床位数测算，每8床～12床设1个浴位。其中轮椅老年人的专用浴位不应少于总浴位数的30％，且不应少于1个。
2  浴室内应配备助浴设施，并应留有助浴空间。
3  浴室应附设无障碍厕位、无障碍盥洗盆或盥洗槽，并应附设更衣空间。
5．2．11  照料单元内的护理站位置应明显易找且适当居中，并宜利于服务人员的视线通达至单元起居厅、走廊等老年人公共活动场所。
5．2．12  污物间的位置应邻近污物运输通道，内部应设清洗污物的水池及消毒设施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  文娱与健身用房
5．3．1  老年人照料设施的文娱与健身用房总使用面积不应小于2．00m
2
／床(人)。
5．3．2  文娱与健身用房的位置应避免对老年人居室、休息室产生干扰。
5．3．3  大型文娱与健身用房宜设置在建筑首层，地面应平整，且应邻近设置公用卫生间及储藏间。
5．3．4  严寒、寒冷、多风沙、多雾霾地区的老年人照料设施宜设置阳光厅，湿热、多雨地区的老年人照料设施宜设置风雨廊。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  康复与医疗用房
5．4．1  医务室使用面积不应小于10m
2
，平面空间形式应满足开展基本医疗服务与救治的需求，且应有较好的天然采光和自然通风条件。
5．4．2  当设置康复用房时，除应符合国家现行有关标准的规定外，还应符合下列规定：
1  室内地面应平整，表面材料应具有防护性，房间平面布局应适应不同康复设施的使用要求。
2  宜附设盥洗盆或盥洗槽。
5．4．3  当设置临床、预防保健、医技等医疗服务用房时，应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  管理服务用房
5．5．1  直接为老年人服务的入住登记、接待等窗口部门，其用房位置应明显易找并设置醒目标识。
5．5．2  办公管理用房应为电子办公设备的安装、使用及维护预留条件。
5．5．3  厨房应满足卫生防疫等要求，且应避免厨房工作时对老年人用房的干扰。
5．5．4  洗衣房平面布置应洁污分区，并应满足洗衣、消毒、叠衣、存放等需求；墙面、地面应易于清洁、不渗漏；宜附设晾晒场地。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  交通空间
5．6．1  老年人使用的交通空间应清晰、明确、易于识别，且有规范、系统的提示标识；失智老年人使用的交通空间，线路组织应便捷、连贯。
5．6．2  老年人使用的出入口和门厅应符合下列规定：
1  宜采用平坡出入口，平坡出入口的地面坡度不应大于1／20，有条件时不宜大于1／30。
2  出入口严禁采用旋转门。
3  出入口的地面、台阶、踏步、坡道等均应采用防滑材料铺装，应有防止积水的措施，严寒、寒冷地区宜采取防结冰措施。
4  出入口附近应设助行器和轮椅停放区。
5．6．3  老年人使用的走廊，通行净宽不应小于1．80m，确有困难时不应小于1．40m；当走廊的通行净宽大于1．40m且小于1．80m时，走廊中应设通行净宽不小于1．80m的轮椅错车空间，错车空间的间距不宜大于15．00m。
5．6．4  二层及以上楼层、地下室、半地下室设置老年人用房时应设电梯，电梯应为无障碍电梯，且至少1台能容纳担架。
5．6．5  电梯应作为楼层间供老年人使用的主要垂直交通工具，且应符合下列规定：
1  电梯的数量应综合设施类型、层数、每层面积、设计床位数或老年人数、用房功能与规模、电梯主要技术参数等因素确定。为老年人居室使用的电梯，每台电梯服务的设计床位数不应大于120床。
2  电梯的位置应明显易找，且宜结合老年人用房和建筑出入口位置均衡设置。
5．6．6  老年人使用的楼梯严禁采用弧形楼梯和螺旋楼梯。
5．6．7  老年人使用的楼梯应符合下列规定：
1  梯段通行净宽不应小于1．20m，各级踏步应均匀一致，楼梯缓步平台内不应设置踏步。
2  踏步前缘不应突出，踏面下方不应透空。
3  应采用防滑材料饰面，所有踏步上的防滑条、警示条等附着物均不应突出踏面。