

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  建筑生活热水系统
6．3．1  本条规定了生活热水系统热源形式选择的原则。应优先考虑利用工业的余热、废热、地热能和太阳能。空气源热泵在一定条件下，也是可以采用的热源形式。其它热源指其它可再生能源和电能、燃气等常规热源。
6．3．2  蒸汽的热焓比热水要高得多，将水由低温状态加热至高温、高压蒸汽再通过热交换转化为生活热水是能量的高质低用，造成能源浪费，应避免采用。医院的中心供应中心(室)、酒店的洗衣房等有需要用蒸汽的要求，需要设蒸汽锅炉，制备生活热水可以采用汽-水热交换器。其它没有用蒸汽要求的公共建筑可以利用工业余热、废热、太阳能、燃气热水炉等方式制备生活热水。
6．3．3  对锅炉额定工况下的热效率提出了要求，应符合《锅炉节能技术监督管理规程》TSG G0002中达到目标值的节能产品。
6．3．4  对空气源热泵热水机组的能效提出了要求，使用空气源热泵热水机组时需要考虑机组的经济性与可靠性，在室外温度较低的工况下运行，致使机组制热COP太低，失去热泵机组节能优势时就不宜采用。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  可再生能源应用
7．1  一般规定
7．1．1  在进行公共建筑节能设计时，应根据国家《可再生能源法》和《民用建筑节能条例》等系列法律法规，在对当地环境资源条件的分析与技术经济比较的基础上，结合国家与地方的引导与优惠政策，优先采用可再生能源利用措施。
7．1．2  目前公共建筑的可再生能源利用的系统设计例如太阳能热水系统设计，与建筑主体设计脱节严重，因此要求在进行公共建筑节能设计时，其可再生能源利用设施也应与主体工程设计同步，从建筑及规划开始即应涵盖有关内容，并贯穿各专业设计全过程。供热、供冷、生活热水、照明等系统中应有可再生能源时，应与相应各专业节能设计协调一致，并注意避免出现因节能应用而浪费其它资源的现象。
7．1．3  利用可再生能源应本着“自发自用、余量上网、电网调节”的原则。直接并网供电是指无蓄电池，直接供给负荷，并不送至上级电网。
7．1．4  提出引导性的计量装置设置要求，适应节能管理与评估。
7．1．5  公共建筑利用可再生能源可按同比增加建筑总能耗的指标，其使用量占建筑总能耗的指标可按《天津市绿色建筑评价标准》DB／T 29-204和《天津市绿色建筑评价技术细则》中相关条款确定。
7．1．6  对于大型公共建筑，智能化系统应实现各类用能、用水系统及设备的监测、控制、计量统计、分析等功能，宜具备展示功能。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  太阳能利用
7．2．2  合理选择太阳能应用一体化系统类型、色泽、矩阵形式等，在保证光热、光伏效率的前提下，应尽可能做到与建筑的有机组成部分。应根据光热、光伏组件的类型、位置、矩阵形式和安装方式，为系统的安装、使用和维护，提供必要的承载和空间条件。
光伏系统类型的选择，应根据建筑物的使用功能、电力负载、输出方式、光伏安转位置和系统运行方式等因素，经综合技术经济因素比较确定。
太阳能应用一体化系统安装在建筑屋面、建筑立面、阳台或建筑其它部位，不得影响该部位的建筑功能，并应努力提高建筑光热或光伏一体化程度，与建筑协调一致，保持建筑统一和谐的外观。作为围护结构具有保温隔热功能时，其传热系数、气密性、遮阳系数应满足相关国家、行业和地方节能标准的规定；建筑光热或光伏系统组件安装在建筑透明部位时，应满足建筑物室内采光的最低要求；建筑物之间的距离应符合系统有效吸收太阳光和降低二次辐射对周边环境的影响；系统组件的安装不应影响建筑通风换气的要求。
7．2．3  太阳能与建筑相结合是未来建筑节能应用中最重要的领域之一。建筑物能为太阳能光伏光热系统提供足够的面积，不需要另占土地；能省去光伏系统的支撑结构、省去输电费用。太阳能光伏光热系统可以同时为建筑物提供电力和热能，具有较高的效率。
太阳能光伏光热一体化不仅能够有效降低光伏组件的温度，提高光伏发电效率，而且能够产生热能，从而大大提高了太阳能的转换效率。对光伏光热建筑一体化(BIPV／T)系统的两种主要模式：水冷却型和空气冷却型系统。光伏光热建筑减少了墙体得热，改善了室内空调负荷状况，提高了建筑节能效果。
7．2．4  根据天津地区的气象条件，并参考国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB／T 50801，提出引导性的设置要求。
7．2．8 根据天津地区的气象条件，光伏组件采光面上的日照时数是综合考虑系统运行效果和围护结构实际条件而提出的。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  地源热泵系统
7．3．1  全年冷、热负荷不平衡，将导致地埋管区域岩土体温度持续升高或降低，从而影响地埋管换热器的换热性能，降低运行效率。因此，地埋管换热系统设计应考虑全年冷热负荷的影响。当两者相差较大时，宜通过技术经济比较，采用辅助散热(增加冷却塔)或辅助供热的方式来解决，一方面经济性较好，另一方面也可避免因吸热与释热不平衡导致的系统运行效率降低。
带辅助冷热源的混合式系统，由于它可有效减少埋管数量或地下(表)水流量或地表水换热盘管的数量，同时也是保障地埋管系统吸释热量平衡的主要手段，已成为地源热泵系统应用的主要形式。
7．3．2  地源热泵系统节能设计要求。
地源热泵系统的能效除与水源热泵机组能效密切相关外，受地源侧及用户侧循环水泵的输送能耗影响很大，设计时应优化地源侧环路设计，宜采用根据负荷变化调节流量等技术措施。
对于地埋管系统，配合变流量措施，可采用分区轮换间歇运行的方式，使岩土体温度得到有效恢复，提高系统换热效率，降低水泵系统的输送能耗。对于地下水系统，设计时应以提高系统综合性能为目标，考虑抽水泵与水源热泵机组能耗间的平衡，确定地下水的取水量。地下水流量增加，水源热泵机组性能系数提高，但抽水泵能耗明显增加；相反地下水流量较少，水源热泵机组性能系数较低，但抽水泵能耗明显减少。因此地下水系统设计应在两者之间寻找平衡点，同时考虑部分负荷下两者的综合性能，计算不同工况下系统的综合性能系数，优化确定地下水流量。该项工作能有效降低地下水系统运行费用。
表3为国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB／T 50801对地源热泵系统能效比的规定，设计时可参考。
表3  地源热泵系统性能级别划分
工况
1级
2级
3级
制热性能系数COP
COP≥3.5
3.0≤COP＜3.5
2.6≤COP＜3.0
制冷能效比EER
EER≥3.9
3.4≤EER＜3.9
3.0≤EER＜3.4
7．3．3  地源热泵系统设计参数匹配要求。
不同地区岩土体、地下水或地表水水温差别较大，设计时应按实际水温参数进行设备选型。末端设备应采用适合水源热泵机组供、回水温度的特点的低温辐射末端，保证地源热泵系统的应用效果，提高系统能源利用率。

=== 来源章节: tfa1.htm ===

附录A  建筑设计总能耗指标的计算
A．1  基本要求
A．1．1  本条文是对能耗专用计算软件提出的基本要求，它的计算边界条件和标准建筑材料的热工性能必须符合本标准规定的要求和天津市对节能建材相关管理规定，使用企业标准能耗指标的建筑材料应在计算时输入备案号和与备案标准一致的性能参数，并且应做到计算者不得任意添加或修改，使计算结果具有其针对性和合法性。
进行建筑能耗的模拟计算首先要建立建筑模型，模型的准确性对能耗计算结果会有很大的影响。由软件生成的建筑模型应与建筑设计图纸、文件说明的做法一致，并全面、准确的描述，不得有任何的遗漏。

=== 来源章节: tfa2.htm ===

A．2  能耗指标计算
A．2．1～A．2．2  公共建筑单位建筑面积全年供暖空调及照明能耗(B
0
)和公共建筑单位建筑面积全年冷热源能耗(E
01
)计算公式来源于国家《建筑能效标识技术标准》JGJ／T 288-2012附录B中的B．0．1和B．0．2-1。
A．2．3  公共建筑单位建筑面积全年循环水泵能耗(E
02
)计算公式来源于于国家《建筑能效标识技术标准》JGJ／T 288-2012附录B中的B．0．2-2。
由于公共建筑空气侧输配系统的设备能耗计算复杂，供暖空调能耗未考虑空气侧输配系统的设备能耗；若考虑使用冷却塔，由于冷却塔能耗相对较小，供暖空调忽略冷却塔能耗。
在计算水泵能耗时，按照选取多台相同水泵计算，当设计选用大小泵制或其他方式时，可采用此方法根据4段负荷下的运行时间和相应的设备能耗进行计算。
A．2．4～A．2．5  供暖及空调能耗计算。
1  以往采用的权衡判断的核心是对围护结构的整体热工性能进行判断，是一种性能化评价方法，判断的依据是在相同的外部环境、相同的室内参数设定、相同的供暖空调系统的条件下，参照建筑和所设计建筑的供暖、空调的总能耗。
本标准采用的设计能耗计算方法，是采用能耗计算软件及动态方法计算建筑的供暖和空调能耗。所以该计算法是一个非常复杂的过程，很多细节都会影响能耗的计算结果。因此，为了保证计算的准确性，必须作出具体的规定。
附录E的表E．1、E．2、E．3、E．4、E．5根据国家《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736和国家《公共建筑节能设计标准》GB 50189中的相关要求，并结合天津市的建筑设计的实际工程的相关经验数据而确定的。
需要指出的是，利用能耗计算软件进行设计能耗计算时，计算出的是设计工况下供暖和空调的建筑能耗，不是实际工况下的供暖和空调能耗。该能耗值和暖通专业的冷热负荷计算及冷热负荷指标是两个不能等同的概念。
本标准在计算时尽量使计算方法和结果合理并接近实际工况。针对不同功能的建筑，计算程序预先给定统一的供冷季和供暖季的起始日期。默认冷源只在供冷季运行，热源只在供暖季运行。
2  供暖及空调系统设备
(1)供暖及空调系统设备的冷源、热源设备
供暖及空调系统设备的冷源、热源设备形式和种类比较复杂，在计算中如果全部按实际设计的设备种类进行计算，首先是没有必要而且大大增加了软件编制和计算的复杂性。所以本规定只选取了一些具有代表性的设备类型。在能耗计算中，暖通设计人员只需要按照本标准制定的表格提供设备名称、制冷量、制热量、性能系数或效率。这些常用的设备的性能系数限值在本标准中都有相关规定，方便设计人员选择。
对于设计中选取的设备和本标准中列举的设备不尽相同时，可以按照类别相近的原则进行选取。例如在热源设备中本标准是以热水锅炉为主，无论是区域供热还是自备燃气锅炉都可以按燃气锅炉选取。对于其它热源，如分布式能源站作为冷、热源时，热源即按燃气锅炉选用。
对于地源(水源)热泵机组，由于系统形式比较复杂，不等同于一般的热泵供热供冷机组，为简化计算，将地源(水源)热泵机组按机组的压缩机形式进行选取。
对蓄冰制冷系统，同样由于系统形式比较复杂，为简化计算，将蓄冰制冷系统按照基载制冷设备的压缩机形式用空调工况进行选取。
当设计采用两种以上的主要冷源时，可按照设备负荷率比重大的设备类型参数选取。

=== 来源章节: 00.htm ===

天津市工程建设标准
天津市住宅设计标准
Design standard for Tianjin urban Residential buildings
DB 29-22-2013
J 10968-2013
主编单位：天津市建设工程技术研究所
天津市建筑设计院
批准部门：天津市城乡建设和交通委员会
实施日期：2013年07月01日
天津市城乡建设和交通委员会文件
津建科[2013]406号
天津市城乡建设和交通委员会关于颁布《天津市住宅设计标准》的通知
各有关单位：
为保障城镇居民的基本住房条件和功能质量，进一步提高天津市城镇住宅设计水平，天津市建设工程技术研究所、天津市建筑设计院等单位按照我委《关于下达2011年度天津市建设系统第一批工程建设标准地方编制计划的通知》（建科[2011]997号）的文件要求，对《天津市住宅设计标准》（DB 29-22-2007）进行了全面修订。经我委组织专家审定，现批准《天津市住宅设计标准》（DB 29-22-2013）为我市地方工程建设标准，自2013年7月1日起在我市实施。其中，第5．1．1、5．4．3、5．5．1、5．5．4、5．7．2、5．7．3、  6．1．1、  6．1．2、  6．1．5、  6．1．6、  6．1．10、  6．2．3、  6．3．1、6．3．6、  6．4．1、  6．4．4、  7．1．2、  7．1．3、  7．4．1、  7．5．1、  7．5．2、7．6．1、  8．1．1、  8．1．3、  8．1．4、  8．2．1、  8．2．3、  8．3．1、  8．3．2、8．4．1、  8．4．2、  8．5．3、  9．1．3、  9．3．2、  9．4．2、  9．4．10、  10．0．2、10．0．7、  10．0．8、10．0．9、10．0．10、11．1．1、11．1．3（4）、11．1．4、11．1．5、  11．1．7、  11．1．13、  11．2．2、  12．2．7、  12．6．3、  12．7．2、12．7．5、  12．8．1、  12．11．4、  13．0．2、  13．0．7、  13．0．8、  13．0．9、13．0．10、14．0．4、14．0．6条（款）为强制性条文，必须严格执行。原《天津市住宅设计标准》（DB 29-22-2007）同时废止。
各相关单位要认真执行本标准，实施过程中如有不明之处及修改意见请及时反馈给天津市建设工程技术研究所和天津市建筑设计院。
本标准由天津市城乡建设和交通委员会负责管理及对强制性条文的解释。
本标准由天津市建设工程技术研究所和天津市建筑设计院负责具体技术内容的解释。
本标准由天津市建设工程技术研究所负责征订和发行，任何单位和个人不得翻印和复制。
天津市城乡建设和交通委员会
2013年5月20日
前 言
本标准是根据天津市城乡建设和交通委员会《关于下达2011年度天津市建设系统第一批工程建设标准地方编制计划的通知》（建科[2011]997号），天津市建设工程技术研究所、天津市建筑设计院会同有关单位共同对《天津市住宅设计标准》DB 29-22-2007进行修订而成。
本标准在修编过程中，编制组广泛调查研究，认真总结实践经验，参考国内先进标准，并在充分征求意见的基础上，多次讨论修改，经审查定稿。
本标准共分14章，主要技术内容：总则；术语；基本规定；技术经济指标计算；套内空间；公共部分；住宅设施；室内环境；建筑结构；给水排水；供暖通风和空调；电气；燃气；管线综合设计。
本标准修订的主要内容：
（1）对原标准总则、术语及适用范围进行补充修改；
（2）建筑、结构、设备各专业独立成章；
（3）删除住宅单体设计以外的专项设计内容；
（4）修改了技术经济指标计算方法；
（5）修改了住宅套型分类，对套型面积标准和各房间最小使用面积进行修订；
（6）结构及设备专业调整和扩充了新的内容；
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由天津市城乡建设和交通委员会负责管理及对强制性条文的解释，天津市建设工程技术研究所和天津市建筑设计院负责具体技术内容的解释。本标准在执行过程中如发现需要修改和补充之处，请将意见和建议反馈给天津市建设工程技术研究所（地址：天津市和平区贵州路100号，电话：27120639-6217，传真：27120676，邮编：300070；邮箱：zz23622919@163．com），以供今后修订时参考。
本标准主编单位：天津市建设工程技术研究所 天津市建筑设计院
本标准参编单位：天津华汇工程建筑设计有限公司 天津市城市规划设计研究院 天津大学建筑设计研究院 天津市电力公司 天津广播电视网络有限公司 天津市邮电设计院有限责任公司
本标准主要起草人：刘瑞光  施航华  刘祖玲  支家强 钟玉洁  李宝瑜  刘伟  王连顺 顾放  王立雄  刘用广  丁永君 刘建华  周国民  尹秀伟  周鹏 董志欣  王金鹏  韩佳伶  张桂茹 左克伟  莫慧  杨红  朱元 安志红  刘水江  侯建成  张东斐 王学伦  王志桥  张建华
本标准审查专家：刘景  张菲菲  路红  赵元祥 文礼彬  井继周  刘洪海  吕强 黄民德  孙绍国

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总  则
1．0．1  为保障城镇居民的基本住房条件和功能质量，进一步提高天津市城镇住宅设计水平，使住宅设计满足安全、卫生、适用、经济、绿色、美观等性能要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于天津市建筑高度在100m以下新建、改建和扩建城镇住宅的建筑设计。按套型设计的公租房、廉租房亦应执行本标准。
1．0．3  住宅设计必须执行国家和天津市现行有关方针、政策和法规，遵守安全卫生、环境保护、节约用地、节约能源资源等有关规定。
1．0．4  住宅设计除应符合本标准外，尚应符合国家和天津市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  住宅 residential building
住宅是供家庭居住使用的成套设置居住功能和生活设施的建筑。
2．0．2  套型  dwelling unit
由居住空间和厨房、卫生间等共同组成的基本住宅单位。
2．0．3  居住空间  habitable space
卧室、起居室（厅）的统称。
2．0．4  卧室 bedroom
供居住者睡眠、休息的空间。
2．0．5 起居室（厅）  living room
供居住者会客、娱乐、团聚等活动的空间。
2．0．6  厨房  kitchen
供居住者进行炊事活动的空间。
2．0．7  卫生间  bathroom
供居住者进行便溺、洗浴、盥洗等活动的空间。
2．0．8 使用面积  usable area
房间实际能使用的面积，不包括墙、柱等结构构造的面积。
2．0．9  层高  storey height
上下相邻两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离。
2．0．10  室内净高  interior net storey height
楼面或地面至上部楼板底面或吊顶底面之间的垂直距离。
2．0．11  阳台  balcony
附设于建筑物外墙设有栏杆、栏板或栏板及封闭外窗，可供人活动的空间。
2．0．12  平台  terrace
供居住者进行室外活动的上人屋面或由住宅底层地面伸出室外的部分。
2．0．13  过道  passage
住宅套内使用的水平通道。
2．0．14  壁柜  cabinet
建筑室内与墙壁结合而成的落地贮藏空间。
2．0．15  凸窗  bay-window
凸出建筑外墙面的窗户。
2．0．16  跃层住宅  duplex apartment
套内空间跨越两个楼层且设有套内楼梯的住宅。
2．0．17  自然层数 natural storeys
按楼板、地板结构分层的楼层数。
2．0．18  架空层  open floor
仅有结构支撑而无外围护结构的开敞空间层。
2．0．19  走廊  gallery
住宅套外使用的水平通道。
2．0．20  住宅单元 residential building unit
由多套住宅套型组成的建筑部分，该部分内的住户可通过共用楼梯和安全出口进行疏散。
2．0．21  地下室  basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的1/2的空间。
2．0．22  半地下室  semi-basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的1/3，且不超过1/2的空间。
2．0．23  附建公共用房  accessory assembly occupancy building
附于住宅主体建筑的公共用房，包括物业管理用房、符合噪声标准的设备用房、商业服务网点、不产生油烟的餐饮店等。
2．0．24  设备层  mechanical floor
建筑物中专为设置暖通、空调、给水排水和电气的设备和管道施工人员进入操作的空间层。
2．0．25  贮藏室  store room
供居住者存放物品的独立空间。
2．0．26  设计使用年限  design working life
设计规定的结构或结构构件不需进行大修即可按其预定目的使用的时期。
2．0．27 设计基准期 design reference period
为确定可变作用及与时间有关的材料性能等取值而选用的时间参数。
2．0．28 安全等级 safety class
根据破坏后果的严重程度划分的结构或结构构件的等级。
2．0．29  抗震设防分类  seismic fortification category for structures
根据建筑遭遇地震破坏后，可能造成人员伤亡、直接和间接经济损失、社会影响的程度及其在抗震救灾中的作用等因素，对各类建筑所做的设防类别划分。
2．0．30  设计基本地震加速度  design basic acceleration of ground motion
50年设计基准期超越概率10％的地震加速度的设计取值。
2．0．31  设计特征周期  design characteristic period of ground motion
抗震设计用的地震影响系数曲线中，反映地震震级、震中距和场地类别等因素的下降段起始点对应的周期值，简称特征周期。
2．0．32 抗震构造措施 details of seismic design
根据抗震概念设计原则，一般不需计算而对结构和非结构各部分必须采取的各种细部要求。
2．0．33  地基变形允许值  allowable subsoil deformation
为保证建筑物正常使用而确定的变形控制值。
2．0．34  中水  reclaimed water
各种排水经处理后，达到规定的水质标准，可在生活、市政、环境等范围内杂用的非饮用水。
2．0．35  生活用水water for life
水质符合生活饮用水卫生标准的用于日常饮用、洗涤的水。
2．0．36  家居配电箱  home distribution box
住宅套（户）内供电电源进线及终端配电的设备箱。
2．0．37 家居配线箱 home wiring box
住宅套（户）内数据、语音、图像等信息传输线缆的接入及匹配的设备箱。
2．0．38 通信设施  communication facility
住宅建筑内通信管线、配线设备以及用于安装通信设备的场地。
2．0．39  电信间  telecommunication room
外部管道引入住宅建筑内和室外光缆与电缆的引入、端接及安装交接区配线设备、住宅建筑内配线设备和通信接入网设备等的房间。
2．0．40  设备间  equipment room
住宅区内具备线缆引入、安装通信配线设备条件的房屋。
2．0．41  配线区  wiring zone
在住宅区内根据住宅建筑的分类、住户密度，以单体或若干个住宅建筑组成的配线区域。
2．0．42  全装修住宅  full finishing dwelling
住宅在竣工验收时，公共空间及套内功能空间的固定面和管线全部铺装或粉刷完成，厨房和卫生间的设备全部安装到位。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  住宅设计应符合天津市城镇规划及居住区规划的要求，并应经济、合理、有效地利用土地和空间。
3．0．2  住宅设计应使建筑与周围环境相协调，并应合理组织方便、舒适的生活空间，提高居住环境质量。
3．0．3  新建住宅宜进行全装修设计。按套型设计的公租房、廉租房应进行全装修设计。
3．0．4  住宅设计应以人为本，并应符合以下要求：
1  除应满足一般居住使用要求外，尚应根据需要满足老年人、残疾人等特殊群体对无障碍的使用要求；住宅的无障碍设计应符合《住宅设计规范》GB 50096-2011中的相关要求；
2  满足居住者所需的日照、天然采光、通风和隔声的要求；
3  结合当地能源条件，合理、高效利用能源，满足节能要求；
4  结构设计应满足安全、适用、耐久和经济性的要求；
5  除应满足建筑设计防火要求的有关规定外，尚应满足安全疏散的要求。
3．0．5  住宅设计应推行标准化、模数化及多样化，并应积极采用新技术、新材料、新产品，积极推广工业化设计、建造技术和模数应用技术。
3．0．6  住宅设计应满足设备系统功能有效、运行安全、维修方便等基本要求，并应为相关设备预留合理安装位置。
3．0．7  住宅设计应在满足近期使用要求的同时，兼顾今后改造的可能。
3．0．8  住宅设计应遵循节能减排原则，宜采用生态环保的技术和产品。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  技术经济指标计算
4．0．1  住宅设计应计算下列技术经济指标：
1  各功能空间使用面积（m
2
）；
2  套内使用面积（m
2
）；
3  套型阳台面积（m
2
）；
4  住宅楼建筑面积（m
2
）；
5  计算比值；
6  套型总建筑面积（m
2
）；
7  住宅楼总建筑面积（m
2
）。
4．0．2  计算住宅的技术经济指标，应符合下列规定：
1  各功能空间使用面积应等于各功能空间墙体内表面所围合的水平投影面积；
2  套内使用面积应等于套内各功能空间使用面积之和；
3  套型阳台面积应等于套内各阳台的面积之和；阳台的面积均应按其结构底板投影净面积的一半计算；
4  住宅楼建筑面积应等于全楼各层外墙结构外表面及柱外沿所围合的水平投影面积之和，当外墙设外保温层时，应按保温层外表面计算；
5  计算比值应等于住宅楼各套内使用面积之和除以住宅楼建筑面积所得比值；
6  套型总建筑面积应等于套内使用面积除以计算比值所得面积，加上套型阳台面积；
7  住宅楼总建筑面积应等于住宅楼各套型总建筑面积之和。
4．0．3  套内使用面积计算，应符合下列规定：
1  套内使用面积应包括卧室、起居室（厅）、餐厅、厨房、卫生间、过厅、过道、贮藏室、壁柜等使用面积的总和；
2  跃层住宅中的套内楼梯应按自然层数的使用面积总和计入套内使用面积；
3  烟囱、通风道、管井等均不应计入套内使用面积；
4  套内使用面积应按结构墙体表面尺寸计算；有复合保温层时，应按复合保温层表面尺寸计算；
5  利用坡屋顶内的空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1．20m的空间不应计入套内使用面积，净高在1．20m～2．10m的空间应按1/2计入套内使用面积，净高超过2．10m的空间应全部计入套内使用面积；坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时不应计算其使用面积；
6  坡屋顶内的使用面积应列入套内使用面积中；
7  套内凸窗部位净高大于2．20m时，凸窗部位使用面积应计入套内使用面积。
4．0．4  住宅楼的层数计算应符合下列规定：
1  当住宅楼的所有楼层的层高不大于3．00m时，层数应按自然层数计；
2  当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，应将住宅部分的层数与其他功能空间的层数叠加计算建筑层数。当建筑中有一层或若干层的层高大于3．00m时，应对大于3．00m的所有楼层按其高度总和除以3．00m进行层数折算，余数小于1．50m时，多出部分不应计入建筑层数，余数大于或等于1．50m时，多出部分应按一层计算；
3  层高小于2．20m的架空层和设备层不应计入自然层数；
4  高出室外设计地面小于2．20m的半地下室不应计入地上自然层数。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  套内空间
5．1  套型和面积标准
5．1．1  住宅应按套型设计，每套住宅应设卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等基本功能空间。
5．1．2  住宅宜设贮藏室，套内入口处宜设过渡空间。
5．1．3  住宅套型分为普通套型和最小套型两类，其基本功能空间的划分及使用面积应符合下列规定：
1  由卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等组成的套型为普通套型，其使用面积不应小于32．00m
2
；
2  由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的套型为最小套型，其使用面积不应小于23．00m
2
。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  卧  室
5．2．1  卧室的使用面积及设计应符合下列规定：
1  双人卧室不应小于10．00m
2
；
2  单人卧室不应小于6．00m
2
；
3  兼起居的卧室不应小于13．00m
2
。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 起居室（厅）
5．3．1  起居室（厅）的使用面积不应小于12．00m
2
。
5．3．2  套型设计时应减少直接开向起居室（厅）的门的数量。起居室（厅）内布置家具的墙面直线长度不宜小于3．00m。
5．3．3  使用面积大于10．00m
2
的餐厅、过厅等应有直接采光。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  厨  房
5．4．1  厨房使用面积应符合下列规定：
1  普通套型厨房使用面积不应小于4．50m
2
；
2  最小套型厨房使用面积不应小于4．00m
2
。
5．4．2  厨房宜布置在套内靠近入口处。
5．4．3  厨房应设置洗涤池、案台、炉灶及排油烟机、热水器等设施或预留位置。
5．4．4  厨房应按炊事操作流程布置。操作面净长之和不应小于2．40m。排油烟机的位置应与炉灶位置对应，并应与排气道直接连通。
5．4．5  单排布置设备的厨房净宽不应小于1．50m，双排布置设备的厨房其两排设备净距不应小于0．90m。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  卫生间
5．5．1  每套住宅应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备，或预留位置。
5．5．2  卫生间可根据使用功能要求组合不同的设备，其不同设备组合的空间使用面积应符合下列规定：
1  设便器、洗浴器、洗面器时不应小于3．00m
2
；
2  设便器、洗面器时不应小于1．80m
2
；
3  设便器、洗浴器时不应小于2．00m
2
；
4  设洗面器、洗浴器时不应小于2．00m
2
；
5  设洗面器、洗衣机时不应小于1．80m
2
；
6  单设便器时不应小1．10m
2
。
5．5．3  无前室的卫生间的门不应直接开向起居室（厅）或厨房。
5．5．4  卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室（厅）、厨房和餐厅的上层。
5．5．5  当卫生间布置在本套内的卧室、起居室（厅）、厨房和餐厅的上层时，均应有防水和便于检修的措施。
5．5．6  每套住宅应设置洗衣机的位置并提供水、电设施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  贮藏室和过道
5．6．1  独立设置的贮藏室，使用面积不宜小于1．50m
2
。
5．6．2  套内入口过道净宽不应小于1．20m；通往卧室、起居室（厅）的过道净宽不应小于1．00m；通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽不应小于0．90m，过道拐弯处的尺寸应便于搬运家具。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  层高和室内净高
5．7．1  住宅层高宜为2．80m。
5．7．2  卧室、起居室（厅）的室内净高不应低于2．40m，局部净高不应低于2．10m，且其面积不应大于室内使用面积的1/3。
5．7．3  利用坡屋顶内空间作卧室、起居室（厅）时，至少有1/2使用面积的室内净高不应低于2．10m。
5．7．4  厨房、卫生间的室内净高不应低于2．20m。贮藏室的室内净高不宜低于2．00m。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  公共部分
6．1  楼梯和电梯
6．1．1  楼梯梯段净宽不应小于1．10m，不超过六层的住宅，一边设有栏杆的梯段净宽不应小于1．00m。
6．1．2  楼梯踏步宽度不应小于0．26m，踏步高度不应大于0．175m。扶手高度不应小于0．90m。楼梯水平段栏杆长度大于0．50m时，其扶手高度不应小于1．05m。楼梯栏杆垂直杆件间净空不应大于0．11m。
6．1．3  楼梯平台净宽不应小于楼梯梯段净宽，且不得小于1．20m。楼梯平台的结构下缘至人行通道的垂直高度不应低于2．00m。入口处地坪与室外地面应有高差，并不应小于0．10m。
6．1．4  楼梯为剪刀梯时，楼梯平台的净宽不得小于1．30m。
6．1．5  住宅楼梯井净宽不应大于0．11m。当楼梯井净宽大于0．11m时，必须采取防止儿童坠落的措施。
6．1．6  六层及六层以上住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过15m的住宅必须设置电梯。
6．1．7  每台电梯服务范围不宜多于80套，并应在设有户门和公共走廊的每层设站，住宅电梯宜成组集中布置。
6．1．8  十二层及十二层以上的住宅，每个住宅单元设置电梯不应少于两台，其中应设置一台可容纳担架的电梯。
6．1．9  候梯厅深度不应小于多台电梯中最大轿箱的深度，且不应小于1．50m。
6．1．10  电梯不应紧邻卧室布置。当受条件限制，电梯不得不紧邻起居室（厅）和兼起居的卧室布置时，必须采取隔声、减震的构造措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  走廊和出入口
6．2．1  住宅中主要通道的封闭外廊应设可开启窗扇。开向封闭外廊的窗台距楼地面不应小于2．00m且不应影响交通。走廊通道净宽不应小于1．20m，净高不应低于2．20m，局部不应低于2．00m。
6．2．2  住宅单元的公共出入口应有识别标志，十层及十层以上住宅的公共出入口应设门厅。
6．2．3  公共出入口应采取防止上部物体坠落伤人的安全措施。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  地下室和半地下室
6．3．1  卧室、起居室（厅）、厨房不应布置在地下室和半地下室。
6．3．2  除卧室、起居室（厅）、厨房以外的其他功能房间可布置在地下室，当布置在地下室时，应对采光、通风、防潮、排水及安全防护采取措施。
6．3．3  住宅的地下室、半地下室做自行车库和设备用房时，其净高不应低于2．00m。
6．3．4  地上住宅单元的楼、电梯间宜与地下车库连通，并宜采取安全防盗措施。
6．3．5  住宅地下室、半地下室设置机动车库应符合下列规定：
1  库内坡道严禁将宽的单车道兼作双车道；
2  库内不应设置修理车位，并不应设置使用或存放易燃、易爆品的房间；
3  库内车道净高不应低于2．20m；
4  当住宅的地上架空层做机动车停车位时，其净高不应低于2．20m。
6．3．6  直通住宅单元的地下楼、电梯间入口处应设置乙级防火门，严禁利用楼、电梯间为地下车库进行自然通风。
6．3．7  地下室、半地下室应采取防水、防潮及通风措施，采光井应采取排水措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  附建公共用房
6．4．1  住宅建筑内严禁布置存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、车间和仓库，以及产生噪声、振动和污染环境卫生的商店、车间和娱乐设施。
6．4．2  住宅建筑内不应布置易产生油烟的餐饮店，当住宅底层商业网点布置有产生刺激性气味或噪声的配套用房，应做排气、消声处理。
6．4．3  住宅建筑中不宜布置锅炉房、变压器室、泵房、换热站及其他有噪声振动源等设备用房。如必须布置时，应符合国家和天津市现行建筑防火、建筑隔声减振等有关标准的规定。
6．4．4  住户的公共出入口与附建公共用房的出入口应分开布置。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  住宅设施
7．1  阳台和空调室外机搁板
7．1．1  每套住宅宜设阳台或平台。套型阳台面积应符合以下规定：套型总建筑面积小于等于90．00m
2
时，套型阳台面积不大于3．00m
2
；套型总建筑面积大于90．00m
2
时，套型阳台面积不大于4．00m
2
。
7．1．2  阳台栏杆设计必须采用防止儿童攀登的构造，栏杆的垂直杆件间净距不应大于0．11m，放置花盆处必须采取防坠落措施。
7．1．3  阳台栏板或栏杆净高，六层及六层以下不应低于1．05m；七层及七层以上不应低于1．10m。
7．1．4  阳台宜采用封闭阳台和实体栏板。
7．1．5  顶层阳台应设不小于阳台尺寸的雨罩，各套住宅之间毗连的阳台应设分户隔板。
7．1．6  开敞阳台、雨罩均应做有组织排水措施，开敞阳台排水与屋面排水应分别独立设置，雨罩及开敞阳台应采取防水措施。
7．1．7  当阳台设有洗衣设备时应符合下列规定：
1  应设置专用给、排水管线及专用地漏，阳台楼、地面均应做防水；
2  阳台应封闭，并应采取保温措施。
7．1．8  住宅的每个卧室、起居室(厅)均应合理设置空调室外机搁板，搁板宜设在与本户外窗相邻的建筑外墙上，其位置应符合下列规定：
1  应能通畅地向室外排放空气和自室外吸入空气；
2  在排出空气一侧不应有遮挡物；
3  搁板尺寸应满足空调室外机安装和维护的要求，窗开启扇与百叶等装饰物的开启方向不应影响搁板的使用；
4  安装位置不应对室外人员形成热污染；
5  空调冷凝水应有组织排放，冷凝水管与雨水管应分别独立设置。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  套内楼梯
7．2．1  套内楼梯当一边临空时，梯段净宽不应小于0．75m；当两侧有墙时，墙面之间净宽不应小于0．90m，并应在其中一侧墙面设置扶手。
7．2．2  套内楼梯的踏步宽度不应小于0．22m高度不应大于0．20m，扇形踏步转角距扶手中心0．25m处，宽度不应小于0．22m。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  共用排气道
7．3．1  厨房与卫生间应分别设置出屋面的垂直共用排气道。
7．3．2  厨房、卫生间分别设置的共用排气道应采用能够防止各层回流的定型产品，并应符合国家有关标准。排气道断面尺寸应根据层数确定，排气道接口部位应安装支管接口配件，厨房排气道接口直径应大于150mm，卫生间排气道接口直径应大于80mm。
7．3．3  厨房的共用排气道应与灶具位置相邻，共用排气道与排油烟机连接的进气口应朝向灶具方向。
7．3．4  竖向排气道屋顶风帽的安装高度不应低于相邻建筑砌筑体。排气道的出口设置在上人屋面、住户平台上时，应高出屋面或平台地面2．00m；当周围4．00m之内有门窗时，应高出门窗上皮0．60m。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  门  窗
7．4．1  窗外无阳台或平台的外窗，窗台距楼面、地面的净高低于0．90m时，应设置防护设施。
7．4．2  住宅北向不应设置凸窗，东、西、南向不宜设置凸窗。当设置凸窗，且窗台距楼面净高低于0．90m时，应设置防护设施，防护高度从窗台面起算不应低于0．90m，并应贴窗设置。
7．4．3  底层外窗和阳台门、下沿低于2．00m且紧邻走廊或共用上人屋面上的窗和门，应采取防卫措施。
7．4．4  面临走廊、共用上人屋面或外墙凹凸墙面上的窗，应避免视线干扰，向走廊开启的窗扇不应妨碍交通。
7．4．5  户门应采用具备防盗、保温、隔声功能的防护门。向外开启的户门不应妨碍公共交通及相邻户门开启。
7．4．6  厨房和卫生间的门应在下部设置有效截面积不小于0．02m
2
的固定百叶，或距地面留出不小于30mm的缝隙。
7．4．7  各部位门洞的最小尺寸应符合表7．4．7的规定。
表7．4．7  门洞最小尺寸
类别
洞口宽度（m）
洞口高度（m）
共用外门
1．20
2．00
户（套）门
1．00
2．00
起居室（厅）门
1．00
2．00
卧室门
0．90
2．00
厨房门
0．80
2．00
卫生间门
0．75
2．00
阳台门（单扇）
0．75
2．00
注：1  表中门洞口高度不包括门上亮子高度，宽度以平开门为准；
2  当洞口内采用推拉门时洞口宽度应满足2倍门洞最小尺寸；
3  洞口两侧地面有高低差时，以高地面为起算高度。
7．4．8  住宅建筑外窗开启扇不应外平开。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  台阶和栏杆
7．5．1    公共出入口台阶高度超过0．70m并侧面临空时，应设置防护设施，防护设施净高不应低于1．05m。
7．5．2 外廊、内天井及上人屋面等临空处的栏杆净高，六层及六层以下不应低于1．05m，七层及七层以上不应低于1．10m。防护栏杆必须采用防止儿童攀登的构造，栏杆的垂直杆件间净距不应大于0．11m。放置花盆处必须采取防坠落措施。
7．5．3  公共出入口台阶踏步宽度不宜小于0．30m，踏步高度不宜大于0．15m，并不宜小于0．10m，踏步高度应均匀一致，并应采取防滑措施。台阶踏步数不应少于2级，当高差不足2级时，应按坡道设置；台阶宽度大于1．80m时，两侧宜设置栏杆扶手，高度应为0．90m。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6 信报箱
7．6．1  新建住宅应每套配套设置信报箱。
7．6．2  信报箱宜设置在住宅单元主要入口处。
7．6．3  设有单元安全防护门的住宅，信报箱的投递口应设置在门禁以外，位于室外时应有防雨措施。当通往投递口的专用通道设在室内时，通道净宽应不小于0．60m。
7．6．4  信报箱的投取信口设置在公共通道位置时，通道的净宽应从信报箱的最外缘起算。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7  雨水管
7．7．1  屋面雨水应有组织排水，雨水立管宜与空调室外机位结合设置。
7．7．2  雨水管不应布置在住宅套内(含封闭阳台)。当采用内排水时，雨水管应设置在公共管井或走道等公共部位。

=== 来源章节: 078.htm ===

7．8  管道井
7．8．1  住宅必须在公共部位设置管道井，管道井必须满足相关设备专业及防火的设计要求。
7．8．2  住宅不应设置垃圾管道。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  室内环境
8．1  日照、天然采光、遮阳
8．1．1  每套住宅应至少有一个居住空间能获得冬季日照，当一套住宅中居住空间总数超过四个时，其中应有两个获得日照。
8．1．2  需要获得冬季日照的居住空间的窗洞开口宽度不应小于0．60m。
8．1．3  卧室、起居室(厅)、厨房应有直接天然采光。
8．1．4  住宅内各空间的采光标准应符合表8．1．4的规定。
表8．1．4  住宅采光标准
房间名称
侧面采光
采光系数标准值（%）
窗地面积比值（Ac/Ad）
起居室（厅）、卧室、厨房
2．0
1/6
设外窗的楼梯间
1．0
1/10
注：1  窗地面积比值为直接天然采光房间的侧窗洞口面积Ac与该房间地面面积Ad之比；
2  距地面高度低于0．50m的窗洞口面积不计入采光面积内。
8．1．5  居住空间朝西、朝东外窗应采取外遮阳措施。当采用天窗、斜屋顶窗采光时，应采取活动遮阳措施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  自然通风
8．2．1  卧室、起居室(厅)、厨房应有自然通风。
8．2．2  住宅的平面空间组织、剖面设计、门窗的位置、方向和开启方式的设置，应有利于组织室内自然通风。单朝向住宅宜采取改善自然通风的措施。
8．2．3  每套住宅的自然通风开口面积不应小于地面面积的1/15。
8．2．4  采用自然通风的房间，其通风开口面积应符合下列规定：
1  卧室、起居室(厅)、明卫生间的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/20；当采用自然通风的房间外设置封闭阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于采用自然通风的房间和阳台地板面积总和的1/20；
2  厨房的直接通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/10，并不得小于0．60m
2
。当厨房外设置封闭阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于厨房和阳台地板面积总和的1/10，并不得小于0．60m
2
。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  隔声、降噪
8．3．1 卧室、起居室(厅)内噪声级，应满足下列要求：
1  昼间卧室内的等效连续A声级不应大于45dB；
2  夜间卧室内的等效连续A声级不应大于37dB；
3  起居室(厅)的等效连续A声级不应大于45dB。
8．3．2  分户墙和分户楼板的空气声隔声性能应满足下列规定：
1  分隔卧室、起居室(厅)的分户墙和分户楼板，空气声隔声评价量(R
w
＋C)应大于45dB；
2  分隔居住和非居住用途空间的楼板，空气声隔声评价量(R
w
＋C
tr
)应大于51dB。
8．3．3  卧室、起居室(厅)的分户楼板的计权规范化撞击声压级宜小于75dB。当条件受到限制时，住宅分户楼板的计权规范化撞击声压级应小于85dB，且应在楼板上预留可供今后改善的条件。
8．3．4  住宅建筑的体形、朝向和平面布置应有利于噪声控制。在住宅平面设计时，当卧室、起居室(厅)布置在噪声源一侧时，外窗应采取隔声降噪措施；当卧室、起居室(厅)与可能产生噪声的房间相邻时，分隔墙和分隔楼板应采取隔声降噪措施；当内天井、凹天井中设置相邻户间窗口时，宜采取隔声降噪措施。
8．3．5  水、暖、电、气管线穿过楼板和墙体时，孔洞周边应采取密封隔声措施。
8．3．6  管道井、水泵房、风机房应采取有效的隔声措施，水泵、风机应采取减振措施。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  防水、防潮
8．4．1  住宅的屋面、地面、外墙、外门窗应采取防止雨水和冰雪融化水侵入室内的措施。
8．4．2  住宅的屋面和外墙的内表面在设计的室内温度、湿度条件下不应出现结露。
8．4．3  住宅套内湿区应设有防水措施，与之毗邻的干区应设有防潮措施。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  室内空气质量
8．5．1  住宅室内装修设计宜进行环境空气质量预评价。
8．5．2  在选用住宅建筑材料、室内装修材料以及选择施工工艺时，应控制有害物质的含量。
8．5．3  住宅室内空气污染物的活度和浓度应符合表8．5．3的规定。
表8．5．3  住宅室内空气污染物限值
污染物名称
活度、浓度限值
氡
≤200（Bq/m
3
）
游离甲醛
≤0．08（mg/m
3
）
苯
≤0．09（mg/m
3
）
氨
≤0．2（mg/m
3
）
TVOC
≤0．5（mg/m
3
）

=== 来源章节: 091.htm ===

9  建筑结构
9．1  一般规定
9．1．1  住宅结构设计应满足住宅建筑功能要求，符合国家和天津市的相关现行规范、规程和标准，做到安全适用、技术先进、经济合理、确保质量。
9．1．2  住宅结构的设计使用年限不应少于50年，其安全等级不应低于二级。
9．1．3  住宅结构的抗震设防类别不应低于丙类。天津市不同地区的抗震设防烈度、设计基本地震加速度值和设计地震分组应按表9．1．3规定采用。
表9．1．3  抗震设防烈度、设计基本地震加速度值和设计地震分组
地区
抗震设防烈度
设计基本
地震加速度值
设计
地震分组
宁河、汉沽
8度
0．20g
第一组
除宁河、汉沽、大港以外的市
辖区、蓟县、静海等地区
7度
0．15g
第二组
大港
7度
0．10g
第二组
9．1．4  住宅结构设计的重力荷载、活荷载、风荷载、雪荷载、地震作用的设计基准期为50年。
9．1．5  在结构设计使用年限内，住宅结构和结构构件必须满足安全性、适用性和耐久性要求。
9．1．6  住宅结构构件（含承重砌体墙）不应产生影响结构安全的裂缝。
9．1．7  当结构体系、结构高度或不规则程度超出国家现行规范的规定时，应对结构或结构构件进行抗震性能化设计。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  地基基础设计
9．2．1  住宅结构应依据符合相关国家现行标准要求的岩土工程勘察文件进行地基基础设计。
9．2．2  岩土工程勘察文件应对软弱土、液化土、欠固结回填土等对结构和抗震不利地段进行场地综合评价，并提出应采取的有效措施。严禁在抗震危险地段建造住宅建筑。
9．2．3  住宅地基基础设计应综合考虑抗震设防烈度、上部结构类型、地质状况、地下水位变化、地基承载力及地基变形要求、材料情况、施工条件等因素，选择适宜的地基基础形式，并满足住宅结构的基础埋深、承载能力及正常使用要求。
9．2．4  所有住宅结构的地基计算均应满足承载力要求。当地基受力层范围内存在软弱下卧层时，应对软弱下卧层进行承载力验算，并应按照国家现行标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定进行地基及基础的抗震承载力验算。
9．2．5  山区坡地的住宅建筑应进行地基的稳定性验算。
9．2．6  住宅工程地基变形允许值应符合国家现行标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007、《建筑桩基技术规范》JGJ 94及天津市现行标准《天津市岩土工程技术规范》DB 29-20的要求。对下列住宅地基应进行地基变形验算：
1  天然地基：
1）地基基础设计等级为甲级、乙级的地基：
2）地基基础设计等级为丙级的地基，应按《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3．0．2条第3款、第3．0．3条有关规定执行。
2  人工处理的地基；
3  桩基：
1）设计等级为甲级的桩基；
2）体形复杂、荷载分布显著不均匀或桩端以下存在软弱土层的设计等级为乙级的桩基；
3）软土地基多层建筑减沉复合疏桩基础。
9．2．7  当地下水埋藏较浅，住宅地下室或地下构筑物存在上浮问题时，应根据岩土工程勘察报告所提供的用于计算地下水浮力的设计水位，按照《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3．0．5条第3款、第5．4．3条进行抗浮稳定性验算。
9．2．8  同一结构单元的基础不宜设置在性质截然不同的地基土层上。同一结构单元不宜部分采用天然地基部分采用桩基；当采用不同基础类型或基础埋深显著不同时，应根据地震时两部分地基基础的沉降差异，在基础、上部结构的相关部位采取相应措施。
9．2．9  桩基础和经处理后的地基应进行承载力检验。
9．2．10  当住宅建筑高宽比超过相关规范规定时，应进行建筑物的抗倾覆验算，对于桩基础尚应进行桩基的抗拔（包括桩身强度）承载力验算。
9．2．11  基坑开挖和支护应保证其自身、基础及其周边环境的安全。
9．2．12  住宅基础防腐蚀处理做法，可依据国家现行标准《工业建筑防腐蚀设计规范》GB 50046的规定执行。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 结构计算
9．3．1  住宅结构抗震设计地震作用应根据抗震设防类别、抗震设防烈度、基本地震加速度、设计地震分组，按国家现行标准《建筑抗震设计规范》GB 50011及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3的规定采用。
9．3．2  住宅楼面、屋面均布活荷载及风荷载标准值（kN/m
2
）应符合下列规定：
1  楼面均布活荷载标准值应按表9．3．2-1的规定采用。
表9．3．2-1  楼面均布活荷载标准值
类别
标准值（kN/m
2
）
卧室、起居室（厅）
2．0
厨房
2．0
卫生间
2．5
走廊、门厅
2．0
多层住宅楼梯
2．0
高层住宅楼梯
3．5
阳台
2．5
电梯机房
7．0
2  当进行梁、柱、墙及基础设计时，对上述的楼面均布活荷载标准值均应按照国家现行标准《建筑结构荷载规范》GB 50009-2012第5．1．2条的规定乘以相应的折减系数。
3  屋面均布活荷载标准值应按表9．3．2-2的规定采用。
表9．3．2-2  屋面均布活荷载标准值
类别
标准值（kN/m
2
）
不上人屋面
0．5
上人屋面
2．0
屋顶花园
3．0
4  基本风压应按国家现行标准《建筑结构荷载规范》GB50009的规定采用，对风荷载比较敏感的高层住宅建筑，承载力设计时应按基本风压的1．1倍采用。
9．3．3  十层及十层以上或高度超过28m的丙类及以上抗震设防类别的住宅结构，应按照国家现行标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的要求，对场地土分层进行剪切波速测定。根据土层等效剪切波速和场地覆盖层厚度确定场地类别。当两者数值处于场地类别的分界线附近（指相差15％范围）时，应允许按插值方法确定地震作用计算所用的设计特征周期。计算罕遇地震作用时特征周期应增加0．05s。
9．3．4  计算重力荷载、风荷载作用效应时不宜考虑剪力墙连梁刚度折减；计算地震内力时，剪力墙连梁刚度折减系数7度时可取0．7，8度时可取0．5，计算侧向位移时剪力墙连梁刚度可不折减。住宅结构抗震计算的阻尼比应根据不同的结构体系按相关国家现行标准规定采用。
9．3．5  住宅结构应根据抗震设防烈度、结构体系及房屋高度除进行一般的结构计算外，尚应根据结构不同的复杂程度按国家现行标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第5章及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010第5章的规定进行补充计算，其计算结果应满足相应规范要求。
9．3．6  对于框架结构住宅，楼梯构件与主体结构整浇时，应考虑楼梯构件对主体结构地震作用的影响，并应加强楼梯构件的抗震构造措施。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  住宅结构体系
9．4．1  住宅结构体系应根据抗震设防类别、抗震设防烈度、住宅高度、场地条件、地基情况、结构材料以及施工等因素，经技术经济分析和使用条件综合比较确定。
9．4．2  住宅结构应具有明确的计算简图和合理的地震作用传递途径，应避免因部分结构或构件破坏而导致整个结构丧失抗震能力或对重力荷载的承载能力。不应采用严重不规则的设计方案。
9．4．3  住宅结构宜具有多道抗震防线，结构在两个主轴方向的动力特性宜相近，在刚度和承载力突变的部位应采取可靠的加强措施。
9．4．4  建筑场地为Ⅲ、Ⅳ类、抗震设防烈度为7度（0．15g）时，对下列钢筋混凝土住宅结构，应按8度（0．2g）采取抗震构造措施：
1  框架结构；
2  高度大于28米的框架-剪力墙结构、框架-核心筒结构、剪力墙结构。
9．4．5  高层住宅结构的剪力墙，应在约束边缘构件层与构造边缘构件层之间设置1～2层过渡层。过渡层边缘构件的纵筋、箍筋配置要求可低于约束边缘构件的要求，但应高于构造边缘构件的要求。
9．4．6  砌体结构住宅应按相关规范规定设置钢筋混凝土圈梁、构造柱、芯柱或采用配筋砌体，以保证结构整体性和抗震性能要求。其施工质量控制等级不应低于B级，并应采取有效的防裂措施。
9．4．7  混凝土结构构件的保护层厚度、配筋构造以及裂缝控制等，均应满足相关国家现行标准的要求。构件设计应避免剪切破坏先于弯曲破坏、混凝土压溃先于钢筋屈服、钢筋的锚固粘结破坏先于钢筋破坏。
9．4．8  住宅的普通钢结构、轻型钢结构构件及其连接，应采取有效的防火、防腐措施。
9．4．9  住宅结构中的围护结构及非结构构件与主体结构的连接和锚固，应满足相关国家现行标准的要求。
9．4．10  住宅结构在进行抗震设计时，其结构材料性能指标应符合下列最低要求：
1  砌体结构材料应符合下列规定：
1）普通砖和多孔砖的强度等级不应低于MU10，其砌筑砂浆强度等级不应低于M5；
2）混凝土小型空心砌块的强度等级不应低于MU7．5，其砌筑砂浆强度等级不应低于Mb7．5。
2  钢筋混凝土结构材料应符合下列规定：
1）混凝土的强度等级，框支梁、框支柱及抗震等级为一级的框架梁、柱、节点核芯区，不应低于C30；构造柱、芯柱、圈梁及其他各类构件不应低于C20；
2）钢筋的强度标准值应具有不小于95％的保证率；
3）抗震等级为一、二、三级的框架和斜撑构件（含梯段），其纵向受力钢筋采用普通钢筋时，钢筋的抗拉强度实测值与屈服强度实测值的比值不应小于1．25；钢筋的屈服强度实测值与屈服强度标准值的比值不应大于1．3，且钢筋在最大拉力下的总伸长率实测值不应小于9％。
3  钢结构的钢材应符合下列规定：
1）钢结构钢材的屈服强度实测值与抗拉强度实测值的比值不应大于0．85；
2）钢材应有明显的屈服台阶，且伸长率不应小于20％；
3）钢材应有良好的焊接性和合格的冲击韧性。
9．4．11  钢筋、钢材的性能指标，宜符合下列要求：
1  普通钢筋宜优先采用延性、韧性和焊接性较好的钢筋；普通钢筋的强度等级，纵向受力钢筋宜选用符合抗震性能指标的HRB500级、HRB400级和HRB335级热轧钢筋，箍筋宜选用符合抗震性能指标的HRB400级、HRB335级和HPB300级热轧钢筋。
2  钢结构钢材宜采用Q235等级B、C、D的碳素结构钢及Q345等级B、C、D、E的低合金高强度结构钢；当有可靠依据时，尚可采用其他钢种和钢号。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  楼（屋）盖结构设计
9．5．1  住宅楼（屋）盖应满足强度、刚度和耐久性的要求，并应具有良好的整体性。
9．5．2  住宅房屋高度超过50m时，剪力墙结构和框架结构宜采用现浇楼盖结构，其他结构体系应采用现浇楼盖结构；住宅房屋高度不超过50m时，8度抗震设计的高层住宅宜采用现浇楼盖结构，7度抗震设计的高层住宅及7、8度抗震设计的多层住宅可采用装配整体式楼盖结构。高层住宅房屋的屋盖应采用现浇屋盖结构，多层住宅房屋的屋盖宜采用现浇屋盖结构。
9．5．3  住宅现浇楼（屋）盖的混凝土强度等级不应低于C20且不宜高于C40。
装配整体式楼盖每层应设置钢筋混凝土现浇层，现浇层厚度不应小于50mm，混凝土强度等级不应低于C20，并应双向配置钢筋网，钢筋直径为Φ4～Φ6间距150mm～200mm，钢筋网应锚固在墙内或梁内。预制板板缝上缘宽度不宜小于40mm，当板缝宽度大于40mm时应在板缝内配置钢筋，并宜贯通整个结构单元。预制板板缝均应采用不低于C30混凝土灌实。
9．5．4  住宅楼盖现浇板厚度不应小于80mm，当板内预埋暗管时不宜小于100mm。高层住宅屋盖板厚度不宜小于120mm，且宜双层双向配筋，当板上表面钢筋未贯通时，应在板的未配筋表面布置温度收缩钢筋，钢筋间距宜为150mm～200mm，沿纵、横两个方向的配筋率均不宜小于0．1％。高层住宅普通地下室顶板厚度不宜小于160mm。作为上部结构嵌固部位的地下室楼层的顶楼盖应采用现浇梁板结构，其楼板厚度不应小于180mm，混凝土强度等级不应低于C30，应采用双层双向配置钢筋，且每层每个方向的配筋率不宜小于0．25％。
9．5．5  混凝土结构构件的保护层厚度应符合国家现行标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的要求，并应满足建筑设计防火要求的有关规定。
9．5．6  楼盖结构应具有适宜的舒适度，对于大跨度楼盖应验算楼盖结构的竖向振动频率及加速度。

=== 来源章节: 100.htm ===

10  给水排水
10．0．1  住宅最高日生活用水定额为（85～120）升/人・日，其中中水用水定额为（25～30）升/人・日。
10．0．2  住宅各类生活供水系统水质应符合国家现行有关标准的规定。入户管的供水压力不应大于0．35MPa。
10．0．3  套内厨房、卫生间应设置热水供应设施或预留安装热水供应设施的条件。
10．0．4  用水器具和配件应采用节水性能良好的产品。
10．0．5  给水管道不得采用镀锌钢管，应采用钢塑复合管、给水不锈钢管、给水铜管或符合饮用水卫生标准的其他管材。加压泵房内及高度超过50m的供水主干管应采用钢塑复合管、给水不锈钢管或给水铜管，阀门及配件应采用不易锈蚀、无毒、无污染的材质，严禁采用普通铸铁阀门。
10．0．6  生活加压水泵应选用低噪声节能型产品，生活加压泵组及泵房应采取减振防噪措施。
10．0．7  中水供水系统的设置应符合下列要求：
1  应有明确的系统标识；
2  取水口应设置防止误接、误用、误饮的措施；
3  坐便器安装洁身器时，洁身器应与给水管连接，严禁与中水管连接。
10．0．8  厨房和卫生间的排水立管应分别设置。排水管道不得穿越卧室。
10．0．9  无存水弯的卫生器具和无水封的地漏与生活排水管道连接时，在排水口以下应设存水弯；存水弯和有水封地漏的水封高度不应小于50mm。
10．0．10  地下室、半地下室中低于室外地面的卫生器具和地漏的排水管，不应与上部排水管连接，应采用污水泵排出。
10．0．11  排水系统的设计应符合下列要求：
1  排水横支管在条件允许情况下宜设于本层内；
2  排水支管接入层数为三层及三层以上时，厨房排水立管管径不宜小于DN100；
3  厨房器具排水支管应设在本层内，所接支管应采用45度三通与立管相接；
4  布置洗衣机的部位应采用专用地漏；
5  高层住宅排水立管宜采用机制排水铸铁管，当采用塑料排水管时应符合行业现行标准《建筑排水塑料管道工程技术规程》CJJ/T 29的要求；
6  支管接入层数多于四层的排水系统，底部应独立排出或采取有效韵防返压措施，并应符合国家现行标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的要求；
7  排水立管各层均应设置检查口；
8  内排雨水管道应采用承压、不易锈蚀的管材，并应符合国家及行业现行标准的要求。
10．0．12  产生冰冻部位的给排水管道应采取防冻措施，明装热水干管应保温。
10．0．13  住宅建筑应按现行的防火规范的要求设置灭火设施，住宅厨房内宜设置灭火器。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  供暖通风和空调
11．1  供  暖
11．1．1  住宅应设置供暖设施。
11．1．2  住宅宜设置集中供暖系统。
11．1．3  住宅供暖系统的热源应符合下列规定：
1  在有可利用的废热或工厂余热的区域，应优先采用工业废热或工厂余热；
2  不具备1款的条件，但在城市或区域热网供热范围内的地区应优先采用城市或区域热网；
3  有条件且技术经济合理的情况下，宜优先采用太阳能、地热能等可再生能源；
4  不应采用直接电热方式做为供暖系统主体热源。
11．1．4  住宅散热器供暖系统应采用不高于95℃的热水作为热媒，地面辐射供暖系统应采用不高于60℃的热水作为热媒。
11．1．5  住宅集中供暖系统的设计，应对每一个供暖空间进行热负荷计算。
11．1．6  住宅供暖系统的设计应进行水力平衡计算，各并联环路（不包括共同段）的阻力相对差额不应大于15％，当不满足要求时，应采取水力平衡措施。
11．1．7  住宅室内供暖计算温度不应低于表11．1．7的规定。
表11．1．7  室内供暖计算温度
用房
温度（℃）
卧室、起居室（厅）和卫生间
20
厨房
15
设供暖的楼梯间和走廊
14
11．1．8  设有洗浴器并有热水供应设施的卫生间宜按沐浴时室温为25℃设计。
11．1．9  套内供暖设施应配置室温自动调控装置。
11．1．10  采用散热器供暖时，室内供暖系统宜采用双管式或放射式。
11．1．11  设计地面辐射供暖系统时，应按主要房间划分供暖环路。
11．1．12  住宅供暖散热器应符合以下要求：
1  金属热强度高、体型紧凑、美观、便于清扫；
2  应采取可靠的防腐处理措施，确保其使用寿命不低于钢管的年限；
3  应明装计算所需面积时，不计入暖气罩附加。
11．1．13  采用户式燃气供暖热水炉作为供暖热源时，其热效率应符合国家现行标准《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665中能效等级1级的规定值。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  通  风
11．2．1  厨房应设置防止回流的排油烟设施或预留安装排油烟设施的条件。
11．2．2  卫生间应设置防止回流的机械通风设施或预留安装机械通风设施的条件。
11．2．3  设置户用新风系统的住宅，宜设置带热回收功能的双向换气装置。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  空  调
11．3．1  住宅不采用集中空调系统时，居住空间应设置空调设施或预留安装空调设施的位置和条件。
11．3．2  住宅采用集中空调系统时，应对每一个空调空间进行热负荷和逐项逐时冷负荷计算。冷负荷计算室内设计参数应符合下列规定：
1  卧室、起居室室内设计温度宜为26℃；
2  无集中新风供应系统的住宅新风换气宜为1次/h。
11．3．3  室内空调设备的冷凝水应有组织排放。
11．3．4  当采用分户或分室设置的分体式空调器时，室外机的安装位置应符合本标准第7．1．8条的规定。
11．3．5  空调系统应设置分室自动温度控制设施。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  电  气
12．1  一般规定
12．1．1  住宅建筑电气设计应与工程特点、规模、物业管理和发展规划相适应。
12．1．2  住宅建筑电气设计应采用经实践证明的成熟的新技术、新设备、新材料；电气设备的选用应符合国家现行有关标准的要求，采用高效、节能、环保、低噪音、安全、性能先进、便于维护的电气产品；优先选用绿色环保材料制造的电气装置；严禁使用已被国家或天津市淘汰的产品。

=== 来源章节: 1210.htm ===

12．10  有线电视
12．10．1  住宅有线电视引入方式应符合下列规定：
1  所有新建住宅区，应以管道埋地引入方式；
2  每个住户单元应在首层预埋两根引入管，采用水煤气管时用RC50，采用硬质聚乙烯管时用PC50，两管接至首层设备箱或引至弱电竖井（或强、弱电合用竖井）；
3  进户管室外埋深0．80m，管外端伸出建筑物外墙不小于2．00m，并在室外设手井。每个住宅单元的有线电视引入管至首层设备箱或引至弱电竖井的引出角度不宜小于120度。
12．10．2  设备箱的设置应符合下列规定：
1  六层及六层以下住宅设备箱一般设在首层，其尺寸为600mm×800mm×200mm（宽×高×深），箱下口距地1．60m，并应引入带保护接地线的交流220V电源；
2  七～九层住宅设备箱应设在首层和楼层中部；十层及十层以上住宅按需要增设设备箱，每不超过十层在中间位置设置一个设备箱，并且满足设备箱覆盖用户不大于60户，住宅设备箱应设在强、弱电合用竖井或弱电竖井内。其尺寸为：600mm×800mm×200mm（宽×高×深），箱下口距地1．60m。竖井预留交流220V带保护接地线的三孔电源插座。
3  各层设备箱尺寸不应小于：300mm×400mm×140mm（宽×高×深），箱下口距地1．60m。
12．10．3  线路敷设应符合下列规定：
1  六层及六层以下住宅各层设备箱之间的干管为两根薄壁钢管
Φ40沿墙暗设：有弱电竖井（或强、弱电合用竖井）的住宅垂直干线沿弱电竖井（或强、弱电合用竖井）敷设；
2  每层楼设备箱至各套内的埋管为薄壁钢管Φ20或硬质聚乙烯管PC20，暗设于楼板或墙体内。
12．10．4  住宅内电视终端盒设置应符合下列标准：
1  起居室（厅）、主卧室、兼起居的卧室应设有线电视终端，居住空间超过四个的，至少设置三个有线电视终端；
2  住宅每户应设家居配线箱，配置标准应符合本标准表12．9．6-1中的规定；
3  户内有线电视终端应由家居配线箱放射式布线，家居配线箱至电视终端盒埋管为薄壁钢管Φ20或硬质聚乙烯管PC20；
4  从电视终端盒至家居配线箱之间的距离不宜大于10m。

=== 来源章节: 1211.htm ===

12．11  安防系统
12．11．1 住宅安全防范系统的设计应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348、《智能建筑设计标准》GB/T 50314及天津市现行标准《天津市住宅建设智能化技术规程》DB 29-23等的有关规定。。
12．11．2 每幢住宅楼应设置访客对讲系统，套内安防系统应结合访客对讲系统设置。
12．11．3 访客对讲系统应与住宅小区安防监控中心联网。
12．11．4  当发生火警时，疏散通道上和出入口处的门禁必须能集中解锁或能从内部手动解锁。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  供配电系统
12．2．1  每套住宅的用电负荷不应小于4kW。
12．2．2  当住宅供电干线容量不大于32kW时以单相交流220V供电：当超过32kW时以220/380V三相四线方式供电。低压配电采用TN-C-S或TN-S系统。
12．2．3  每套住宅宜以单相交流220V供电，每套住宅的电能表后应安装住户的总断路器，该总断路器应可同时断开相线和中性线并具备短路、过负荷及过电压的保护功能。
12．2．4  每套住宅用电负荷超过12kW时，宜以三相（220/380V）供电。
12．2．5  当三相供电时，低压配电系统应考虑三相负荷的平衡。
12．2．6  十层及十层以上住宅应设置低压配电间，六～九层住宅宜设置低压配电间。低压配电间内分别设置向居民照明、公共照明、电梯、消防等供电的进出线及除居民照明以外的电能计量装置。
12．2．7  住宅供配电应采取防止因接地故障等引起火灾的措施。
12．2．8  九层及九层以下住宅楼内客梯可采用单电源单独供电，但客梯应具有当停电时自动平层并自动打开电梯门的功能。
12．2．9  一级负荷的客梯，应由引自双重电源的专用回路供电；二级负荷的客梯可由两回路供电，其中一回路应为专用回路。
12．2．10  当十八层及十八层以下住宅中的客梯兼作消防电梯且两类电梯共用前室时，可由一组消防双电源供电。末端的双电源自动切换配电箱应设置在消防电梯机房，对电梯以放射式供电。
12．2．11  供配电系统设计及负荷等级的确定应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052，《低压配电设计规范》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  电能计量
12．3．1  每套住宅应设电能计量装置，并预留通讯总线管路。
12．3．2  每套住宅套内建筑面积大于80m
2
时，可按50W/m
2
计算用电负荷。电能计量表规格根据负荷确定。
12．3．3  电能计量表按层集中安装，暗装表箱箱底距地宜为1．50m。
12．3．4  电梯、二次供水、楼内照明、景观及小区照明、消防、辅助用房、底商等不同用电性质的负荷应采用专用回路供电，并应根据不同电价类别分别计量。
12．3．5  住宅区的室内公共停车场宜设置可单独计量的电动汽车充电桩。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4  变配电站
12．4．1  建筑面积每50000m
2
至少应建一个室内变配电站。
12．4．2  在住宅楼内设置的公用变配电站宜设置在首层；当建筑物有地下二层时变配电站允许设在地下一层，但必须具有方便的维护和电气设备搬运的通道，并应满足变配电设备的防火、通风、防水的要求，同时应满足防噪声、防辐射的要求。

=== 来源章节: 125.htm ===

12．5  配电线路
12．5．1  电气线路应采用符合安全及防火要求的线缆及敷设方式，每套住宅内的导线应采用铜芯绝缘线。
12．5．2  十层及十层以上住宅建筑中明敷的线缆应选用低烟、低毒的阻燃类电缆。
12．5．3  十九～三十四层的住宅，用于消防设施的供电干线应采用阻燃耐火线缆，宜采用矿物绝缘电缆；十～十八层的住宅，用于消防设施的供电干线应采用阻燃耐火线缆。
12．5．4  低压配电干线的中性线截面应不小于相线截面。
12．5．5  居民生活用电由专线单电源直接经断路器与楼内主干线连接时，建筑面积在10000m
2
以上的十层及十层以上住宅楼内主干线宜采用封闭式母线，建筑面积不足10000m
2
的十层及十层以上住宅楼内主干线宜采用低烟、低毒的阻燃类电缆。
12．5．6  变配电站设置在住宅楼内时封闭式母线每回路最大不宜超过1600A，变配电站设置在住宅楼外时楼内主干线（封闭式母线或电缆）每回路最大不宜超过800A。入户电源采用单芯电缆时，应采用非磁性材料的预埋管。
12．5．7  自建筑物外引入低压电源直接接至楼内主干线时，若主干线采用封闭式母线供电，起始供电层设置电缆换接箱或终端箱，每层应设置带开关的“T”接箱。若主干线采用电缆供电，起始供电层设置电缆换接箱，每层应设分配电箱。起始供电层设置的电缆换接箱或终端箱内应设置具有隔离功能的总断路器，总断路器的功能尚应符合本标准第12．2．7条的要求。对于七层及七层以上住宅应设楼层总开关。
12．5．8  每户住宅单元的进户线不应小于10mm
2
铜芯绝缘线；照明及插座回路支线不应小于2．50mm
2
铜芯绝缘线。

=== 来源章节: 126.htm ===

12．6  照  明
12．6．1  住宅照明应选用节能光源、节能附件及高效、绿色环保的灯具。
12．6．2  卫生间等潮湿场所，宜采用防潮易清洁的灯具；卫生间的灯具位置不应安装在0、1区内及上方。开关宜设于卫生间门外。
12．6．3  共用部位应设置人工照明，应采用高效节能的照明装置和节能控制措施。当应急照明采用节能自熄开关时，必须采取消防时应急点亮的措施。
12．6．4  十层及十层以上住宅建筑的楼梯间、防烟楼梯间前室、消防电梯间及其前室、合用的前室、长度超过20m的内走道，应设置应急照明。七～九层住宅建筑的楼梯间、电梯间及其前室和长度超过20m的内走道，宜设置应急照明。应急照明应由消防专用回路供电。
12．6．5  十九层及以上的住宅建筑，应沿疏散走道设置灯光疏散指示标志，并应在安全出口和疏散门的正上方设置灯光“安全出口”标识。十～十八层的住宅建筑，宜沿疏散走道设置灯光疏散指示标志，并宜在安全出口和疏散门的正上方设置灯光“安全出口”标识。
12．6．6  住宅建筑的电气照明设计应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 127.htm ===

12．7  套内标准
12．7．1  每套住宅应在套内便于进出线及维修维护处设置家居配电箱，配电箱应暗装，箱底边距地高度不应低于1．60m。
12．7．2  每套住宅内设置的家居配电箱应设同时分断相线和中性线并可带负荷分断的总开关电器。
12．7．3  套内的空调电源插座、一般电源插座与照明应分路设计，厨房插座应设置独立回路，卫生间插座宜设置独立回路。插座回路应设剩余电流动作保护装置。
12．7．4  套内电源插座的设置标准不应低于表12．7．4中的规定。
表12．7．4  套内电源插座设置标准
房间名称
起居室（厅）
卧室
卫生间
厨房
插座要求
一般插座
3
3
2
3
二、三孔双联
空调插座
1
1
-
-
三孔带开关
电热水器插座
-
-
1
1
三孔带开关、防溅盒
排气扇插座
-
-
1
1
带开关、防溅盒
注：卫生间、厨房内一般电源插座均应带开关、防溅盒且卫生间插座应设在2区外。未封闭阳台的插座防护等级不低于IP54。
12．7．5  套内安装在1．80m及以下的电源插座均应采用安全型插座。

=== 来源章节: 128.htm ===

12．8  接地和安全
12．8．1  每幢住宅楼应做总等电位联结。
12．8．2  卫生间应做局部等电位联结。
12．8．3  防雷接地应与电气装置工作接地、安全保护接地等共用接地装置。接地装置应优先利用建筑的自然接地体，接地装置接地电阻值应按接入设备中要求的最小值确定。
12．8．4  住宅建筑物的防雷按照国家现行《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343和天津市现行标准《雷电电磁脉冲建筑防护标准》DB/T 29-58的规定执行。

=== 来源章节: 129.htm ===

12．9  通信设施
12．9．1  通信管线应以埋地方式接入住宅。
12．9．2  住宅通信设施引入管的设置应符合下列规定：
1  每一住宅楼或住宅单元必须设置独立的配线管网。
2  引入管按建筑物的平面、结构和规模在一处或多处设置，并应引入建筑物的进线部位。
3  住宅建筑的引入管不少于2根，九层及九层以下住宅引入管的内径不得小于50mm，十层及十层以上住宅引入管的内径不得小于90mm。
4  引入管埋深0．80m（距室外地坪），引入住宅建筑的地下通信管道应伸出外墙不小于2．00m，并应向人（手）孔方向倾斜，坡度不应小于4．0‰，楼外应设置人（手）孔。
5  楼内引入管应首先接入设于首层的楼层配线箱，再由楼层配线箱引出管（内径不小于50mm）与垂直管接通。
12．9．3  设备间及电信间的设置应符合下列规定：
1  每一个住宅区应设置一个设备间，设备间宜设置在物业管理中心。
2  多栋九层及九层以下住宅楼宜按每一个配线区设置一个电信间，电信间宜设置在地下一层或首层。
3  每栋十层及十层以上住宅楼宜设置一个电信间，电信间宜设置在地下一层或首层。
4  电信间的使用面积应根据设备类型、数量、容量、尺寸等进行计算，并应符合国家现行标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846的要求。
5  每个电信间的引入管不得少于3根，引入管内径不得小于90mm。
6  电信间应设置接地装置。
12．9．4  设备箱体的设置应符合下列规定：
1  九层及九层以下住宅在首层设置壁嵌配线箱，箱体尺寸为450mm×450mm×200mm（宽×高×深），该配线箱支持的最大户数为32户，当超出32户时，依据超出的户数应增设450mm×450mm×200mm（宽×高×深）壁嵌配线箱；其余各层设置的壁嵌配线箱尺寸为300mm×300mm×120mm（宽×高×深）。
2  十层及十层以上住宅，配线箱采取墙挂方式于弱电竖井内安装，首层墙挂式配线箱的尺寸为450mm×450mm×200mm（宽×高×深），450mm×450mm×200mm（宽×高×深）配线箱支持的最大户数为32户，当超出32户时，依据超出的户数应增设450mm×450mm×200mm（宽×高×深）墙挂式配线箱。其余各层设置的配线箱尺寸为300mm×300mm×120mm（宽×高×深）。
3  墙挂式或壁嵌式配线箱应安装在住宅建筑单元入口处、楼道、管线引入处等公共部位。并应与竖向管路上下联通，便于暗管敷设和设备的安装维修。壁嵌配线箱的箱底距地面不宜小于0．5m。450mm×450mm×200mm（宽×高×深）配线箱安装位置处应具有接地装置。
12．9．5  线缆选型与敷设应符合下列规定：
1  引至住宅套内家居配线箱的通信线缆应采用光纤。
2  九层及九层以下住宅建筑宜采用暗管敷设，十层及十层以上住宅建筑宜采用弱电竖井与暗管敷设相结合的方式。
3  每户应设置2根入户暗管至户内家居配线箱。
4  竖向导管外径宜为50mm～100mm，槽盒规格宽×高宜为（50mm×50mm）～（400mm×150mm），入户导管外径宜为20mm或25mm。
12．9．6  套内通信设备应符合下列规定：
1  住宅楼每户应设置壁嵌家居配线箱，家居配线箱的具体功能与尺寸宜符合表12．9．6-1规定。
表12．9．6-1  家居配线箱的功能与尺寸
功 能
外形尺寸
（宽×高×深）（mm）
可安装ONU设备、有源路由器或交换机、语音交换机、
有源产品的直流（DC）电源、有线电视分配器及配线模
块等弱电系统设备
350×450×150
可安装ONU设备、安装无源数据配线模块、电话
配线模块、有线电视配线模块等弱电系统设备
300×350×150
可安装ONU设备、安装有线电视配线模块，
主要用于小户型住户
250×300×150
2  家居配线箱宜壁嵌在套内走廊、门厅或起居室等便于维护处，并宜靠近入户导管侧，箱体底边距地高度不应低于0．30m，并在箱门上设置散热孔。
3  距家居配线箱水平150mm～200mm处，应预留220V带保护接地的单相交流电源插座，并应将电源线通过导管暗敷设至家居配线箱内的电源插座，该箱体内电源插座应采取强、弱电安全隔离措施。电源接线盒面板底边宜与家居配线箱体底边平行，且距地高度应一致。
4  套内应设置双位信息插座。最小套型设置应不少于1个，普通套型设置应不少于2个。
5  家居配线箱至信息插座的预埋管管径不应小于20mm。

=== 来源章节: 130.htm ===

13  燃  气
13．0．1  住宅应使用符合城镇燃气质量标准的可燃气体。
13．0．2  住宅内管道燃气的供气压力应为低压，用气设备的入口压力波动应在0．75倍～1．5倍燃具额定范围内。
13．0．3  住宅内燃气设备和管道与电气设备、相邻管道的净距应符合国家现行标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006的有关规定。
13．0．4  使用燃气的住宅，每套的燃气用量，应至少按一个双眼灶和一个燃气热水器计算。
13．0．5  每套住宅应设置燃气表一块，套内的燃气设备应设置在厨房或与厨房相连的阳台内。
13．0．6  住宅的地下室、半地下室内不应设置液化石油气用气设备、管道和气瓶。
13．0．7  十层及十层以上住宅应安装管道燃气。
13．0．8  住宅内燃气管道不得敷设在卧室、起居室（厅）、暖气沟、电缆沟、烟道、进风道、变电室、配电间和电梯井等处。当燃气管道敷设在地下室、半地下室、设备层、地上密闭房间、住宅汽车库以及竖井时，必须对燃气管道采取安全措施。
13．0．9  燃气设备的设置应符合下列规定：
1  燃气设备严禁设置在卧室内；
2  严禁在浴室内安装直接排气式、半密闭式燃气热水器等在使用空间内积聚有害气体的加热设备；
3  户内燃气灶应安装在通风良好的厨房、阳台内；
4  燃气热水器等燃气设备应安装在通风良好的厨房、阳台内或其他非居住房间。
13．0．10  烟气的排放应符合下列要求：
1  住宅内各类燃气设备排出的烟气必须排至室外；
2 安装燃气设备的房间应预留安装位置和排气孔洞位置；
3  排气口应采取防风措施；
4  燃气热水器或采暖炉的烟气不得排入厨房排气道。

=== 来源章节: 140.htm ===

14  管线综合设计
14．0．1  管线综合设计应满足建筑设备和系统的功能有效、安全、维修方便等基本要求。
14．0．2  住宅内的建筑设备管线布置应相对集中、紧凑，合理占用空间，一次敷设并应隐蔽且便于维修，应为住户进行装修留有灵活性。
14．0．3  厨房、卫生间和其他建筑设备及管线较多的部位，应进行综合设计。
1  供暖散热器、供暖分配器、家居配电箱、家居配线箱、电源插座、有线电视终端、双位信息插座等，应与室内设施和家居综合布置；
2  计量仪表和管线的设置应有利于厨房灶具或卫生间卫生器具的合理布局和管线安装；
3  卫生间布置在下层顶部的排水横管不得影响下部空间使用。
14．0．4  住宅计量装置的设置应符合下列规定：
1  各类生活供水系统应设置分户水表；
2  设有集中供暖（集中空调）系统时，应设置分户热计量装置；
3  设有燃气系统时，应设置分户燃气表；
4  设有供电系统时，应设置分户电能表。
14．0．5  计量装置宜设在便于抄表的公共部位。
14．0．6  下列设施应设置在住宅套外的公共空间内：
1  供暖（空调）供回水总立管、给（中）水总立管、雨水立管、消防立管、配电和弱电干线（管）等其他公共功能的配套设施；
2  公共功能管道的阀门和需经常操作的部件；
3  供暖管沟和电缆沟的检查口。
14．0．7  分户水表的设置部位应便于读数、检修；不被暴晒、不致冻结、不被任何液体及杂质所淹没和不易受碰撞，单排布置水表时其竖向间距不应小于250mm，双排布置水表时水平及竖向间距均不宜小于350mm，水表安装高度距地宜为0．25m～1．40m。
14．0．8  电气竖井的设置应符合下列要求：
1  六层及六层以下住宅内应设竖井或简易竖井作为电气（强、弱电可合用）垂直通道；
2  七～九层住宅内应设竖井作为电气（强、弱电可合用）垂直通道；
3  十层及十层以上住宅内应分别设强电、弱电竖井，作为电气垂直通道；
4  电气竖井内应设接地干线，并设照明装置；
5  设置弱电系统有源设备的弱电竖井（包括强、弱电合用竖井）内，应预留220V带接地线的三孔电源插座（距地0．50m），其供电可靠性应与供电的弱电系统的重要性相适应；
6  电气竖井应满足用电安全及电缆安装工艺的要求，竖井地面标高相对走廊应高出20mm，强、弱电合用竖井中强、弱电线路和设备的敷设应满足国家现行标准的相关要求。
14．0．9  电能计量表箱的设置应符合下列要求：
1  住宅电能计量表箱应分层集中设置；
2  电能计量表箱应设在电气竖井外，在靠近电气竖井的公共部位墙面上暗装；
3  底层商业网点各用户应单独计量，电能计量表应在室内集中设置。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665
2《建筑地基基础设计规范》GB 50007
3《建筑结构荷载规范》GB 50009
4《混凝土结构设计规范》GB 50010
5《建筑抗震设计规范》GB 50011
6《建筑给水排水设计规范》GB 50015
7《城镇燃气设计规范》GB 50028
8《建筑照明设计标准》GB 50034
9《工业建筑防腐蚀设计规范》GB 50046
10《供配电系统设计规范》GB 50052
11《低压配电设计规范》GB 50054
12《建筑物防雷设计规范》GB 50057
13《住宅设计规范》GB 50096
14《智能建筑设计标准》GB/T 50314
15《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
16《安全防范工程技术规范》GB 50348
17《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846
18《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3
19《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
20《建筑桩基技术规范》JGJ 94
21《建筑排水塑料管道工程技术规程》CJJ/T 29
22《天津市住宅建设智能化技术规程》DB 29-23
23《天津市岩土工程技术规范》DB 29-20
24《天津市集中供热住宅计量供热设计规程》DB 29-26
25《雷电电磁脉冲建筑防护标准》DB/T 29-58

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

天津市工程建设标准
天津市住宅设计标准
Design standard for Tianjin urban Residential builings
DB 29-22-2013
J 10968-2013
条文说明
制定说明
《天津市住宅设计标准》DB 29-22-2013经天津市城乡建设和交通委员会2013年5月20日以津建科[2013]406号文件批准、发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《天津市住宅设计标准》编制组按章、节、条、款顺序编制了本标准条文说明，对条文的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。在使用中如发现本条文说明有不妥之处，请将意见和建议反馈给天津市建设工程技术研究所。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总  则
1．0．1  城镇住宅建设量大面广，关系到广大城镇居民的切身利益，同时，住宅建设要求投入大量资金、土地和建材等资源，如何根据我国国情合理地使用有限的资金和资源，以满足广大人民对住房的要求，保障居民基本居住条件，提高城镇住宅功能质量，增强建筑绿色设计理念，是制定本标准的目的。
《天津市住宅设计标准》DB 29-22-2007实施至今已超过5年，在我市住房商品化的全过程中发挥了巨大作用。但是，随着我市住房市场快速发展，住宅品质有了很大变化，部分条文已不适应当前情况，需要修改并补充新的内容；近年来新颁布或修订的相关法规，在表述和指标方面也有所发展变化，需要对本标准的相应条文进行调整，避免执行中的矛盾；为落实国家建设节能省地型住宅的要求，贯彻高度重视民生与住房保障问题的精神，本标准也应进行修订，正确引导中小套型住宅设计与开发建设。
本次修订扩充了原标准各章节的内容，修改了部分经济技术指标的低限要求和计算方法，以便进一步保证住宅设计质量，促进城镇住宅建设健康发展。
1．0．2  本标准考虑了住宅的安全、卫生、适用、经济以及绿色等诸多因素，规定了高度限值。对100m以上新建、改建和扩建城镇住宅的建筑设计应经天津市建设行政主管部门组织专题研究、论证。对于既有风貌建筑、文化保护单位住宅建筑和危险房屋落地重建的住宅建筑，不执行本标准。
1．0．3  住宅建设关系到民生以及社会和谐，天津市对住宅建设非常重视，制定了一系列方针政策和法规，住宅设计时必须严格贯彻执行。本条阐述了住宅设计的基本原则，重点突出了保证安全卫生、节约资源、保护环境的要求，住宅设计时必须统筹考虑，全面协调，在天津市城镇住宅建设可持续发展方面发挥其应有的作用。
1．0．4  鉴于各专业均制定有相应规范标准，除必要的重申外，本标准不再重复。在住宅的设计过程中，某些单项指标涉及不同规范、标准时，要正确理解本标准条文编制意图，从保障人民群众安全和权益出发，严格执行国家、行业和天津市的现行各有关规范、标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．1  本定义强调了住宅的两个特性：“成套性”和“供家庭居住使用”。标准执行中经常有关于如何区别“住宅”和“公寓”的疑问，在此作以下说明：公寓一般指为特定人群提供独立或半独立居住使用的建筑，通常以栋为单位配套相应的公共服务设施。而住宅的设施配套标准是以家庭为单位配套的。
2．0．12  本条所指的平台是住宅里常见的上人屋面，或由住宅底层地面伸出的供人们室外活动的平台。不同于楼梯平台、设备平台、非上人屋面等情况。
2．0．15  凸窗既作为窗，在设计和使用时就应有别于地板（楼板）的延伸，也就是说不能把地板延伸出去而仍称之为凸窗。凸窗的窗台应只是墙面的一部分且距地面应有一定高度。凸窗的窗台防护高度要求与普通窗台一样，应按本标准的相关规定进行设计。
2．0．16  跃层住宅的主要特征就是一户人家的户内居住面积跨越两层楼面，此时连接上下层的楼梯就是户内楼梯，在楼梯的设计及消防要求上均有别于公共楼梯。跃层住宅可以位于楼房的下部、中部，也可设置于顶层。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  本标准只对住宅单体工程设计做出规定，但住宅与居住区规划密不可分，住宅的日照、朝向、层数、防火等与规划布局、建筑密度、建筑容积率、道路系统、竖向设计等都有内在联系。天津市可建设土地锐减，合理节约用地是住宅建设中日益突出的重要课题。通过住宅单体设计和群体布置中的节地措施，可显著提高土地利用率，因此必须在设计时给予充分重视。
3．0．2 通过住宅设计，使“人、建筑、环境”三要素紧密联系在一起，共同形成一个良好的居住环境。同时因地制宜地创造可持续发展的生态环境，为居住者创造既便于邻里交往又赏心悦目的生活环境，满足居住活动中生理、心理的双重需要。
3．0．3  为加强对住宅装修的管理，积极推广装修一次到位或菜单式装修模式，避免二次装修造成的破坏结构、浪费和扰民等现象，提高住宅装修生产的工业化水平，引导住宅产业现代化快速发展，因此，新建住宅宜进行全装修设计。同时，对于全装修住宅，其装修设计宜与建筑设计同步进行，相互协调、配合，逐步达到建筑设计、装修设计的一体化，防止装修设计滞后带来的各种问题。对于公租房、廉租房应满足全装修设计的要求，保障居住者基本居住条件。
3．0．4  住宅设计要以人为本，满足居住者生活行为轨迹和舒适的生活空间。
1  本条文要求住宅设计在满足一般居住者的使用要求外，还要兼顾老年人、残疾人等特殊群体的使用要求，并应符合国家及我市无障碍设计相关规范和标准；
2  居住者大部分时间是在住宅室内度过的，因此使住宅室内具有良好的通风、日照、采光和声环境是住宅设计的重要任务；
3  节能、环保是一件关乎国计民生的大事，重视资源环境问题，实施可持续发展战略，把节约资源、保护环境作为基本国策，努力建设资源节约型和环境友好型社会。随着天津市城镇化步伐的加快，人民生活水平的持续提高，对住宅功能、舒适度等方面的要求越来越高，如果延续传统的建设模式，天津市的土地、能源、资源和环境都将难以承受。因此住宅设计要注意满足节能要求，并合理高效利用能源，住宅建设可根据当地能源条件，积极采用常规能源与可再生能源结合的供能系统与设备，并符合《天津市居住建筑节能设计标准》DB 29-1的规定；
4  随着住房市场的发展，住宅建筑的形式也不断创新，对住宅结构设计也提出了更高的要求。本条要求住宅设计在保证结构安全、可靠合理的同时，要满足建筑功能需求，使住宅更加安全、适用、耐久、经济；
5  进入21世纪以来，全球城市火灾问题日益严重，其中居民住宅火灾发生率显著增加。住宅火灾不仅威胁人民生命安全，造成严重经济损失，而且给家庭带来巨大伤害，影响社会和谐稳定。因此，住宅设计除应符合相关防火规范的规定外，还应满足避震、防空等突发事件的安全疏散要求。
3．0．5  天津市住宅建筑量大面广，工业化与产业化是住宅发展的趋势，只有推行建筑主体、建筑设备与建筑构配件的标准化、模数化，才能适应工业化生产。目前建筑新技术、新产品、新材料层出不穷，国家正在实行住宅产业现代化的政策，提高住宅产品质量。因此，住宅设计人员有责任在设计中积极采用新技术、新材料、新产品。
3．0．6  本条要求建筑设计专业和建筑设备设计的各专业进行协作设计，综合考虑建筑设备和管线的配置，并提供必要的设置空间和检修条件，同时要求建筑设备设计也要树立建筑空间合理布局的整体观念。
3．0．7  住宅合理使用年限一般不少于五十年，而生活水平的提高，家庭结构的变化，人口老龄化的趋势，新技术、新产品的不断涌现，又会对住宅提出各种新的功能要求，这将会导致对旧住宅的更新改造。如果在设计时充分考虑建筑和居住者全生命周期的使用需求，兼顾当前使用和今后改造的可能，将大大延长住宅的使用寿命，比新建住宅节省大量投资和材料。
3．0．8 为进一步推进天津市住宅建筑绿色设计的发展，绿色住宅建筑在设计过程中各专业应紧密配合，实现建筑功能与“四节”、保护环境之间的辩证关系，降低建筑行为对环境的影响、实现建筑与自然和谐共生。绿色住宅建筑设计应符合《天津市绿色建筑设计标准》DB/T 29-205的规定。

=== 来源章节: t04.htm ===

4
4
0
1
7
7
4
0
2
1
2
3
GB/T
50353
4
5
6
7
4
0
3
1
2
0
14
2
3
4
5
1
20m
1
20m
2
10m
1/2
2
10m
6
7
2
20
2
20
4
0
4
GB
50368
1
2
20m
2
20m
2
20m
2
20m

=== 来源章节: t051.htm ===

5  套内空间
5．1  套型和面积标准
5．1．1  本条是强制性条文。强调了住宅建筑设计应以套为控制单位，作为一套住宅必须具备卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间四个基本功能空间。
住宅按套型设计是指每套住宅的分户界限应明确，必须独门独户，每套住宅至少包含卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等基本功能空间。本条要求将这些基本功能空间设计于户门之内，不得与其他套型共用或合用。需要强调说明的是：基本功能空间不等于房间，没有要求独立封闭，有时不同的功能空间会部分的重合或相互“借用”。
5．1．3  本次修编对住宅套型进行了重新分类，经过对原标准一类套型最小使用面积的论证，新规定了普通套型、最小套型的套内使用面积分别不应小于32．00m
2
和23．00m
2
。
1  普通套型是按原标准规定的由卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等组成的住宅套型，虽然组成空间数不变，但综合考虑我国发展中小套型住房建设的国策，以及住宅部品技术产业化、集成化和家电设备技术更新等因素，各种住宅部品及家电尺寸有所减小，对各功能空间尺度的要求也相应减小。所以本次修编，将原地标规定的一类套型使用面积不应小于34．00m
2
调整为不应小于32．00m
2
。其具体测算方法是：
32．00m
2
（套内使用面积）－12．00m
2
（起居室面积）－10．00m
2
（卧室面积）－4．50m
2
（厨房面积）－3．00m
2
（卫生间面积）＝2．50m
2
（走道面积或适当调节的使用面积）
2  最小套型是根据国家“十二五”期间，保障房住宅建设特点而新增加的套型，该套型明确了基本功能空间不等于房间，不要求独立封闭，有时不同的功能空间会部分地重合或相互“借用”。当起居功能空间和卧室功能空间合用时，称为兼起居的卧室，规定了采用兼起居的卧室的最小套型面积不应小于23．00m
2
。其具体测算方法是：
23．00m
2
（套内使用面积）－13．00m
2
（兼起居的卧室面积）－4．00m
2
（厨房面积）－3．00m
2
（卫生间面积）＝3．00m
2
（走道面积或适当调节的使用面积）
本次修编最小套型面积指标略高于国标，是结合我市经济发展水平、人们对生活舒适度的基本要求以及我市气候特点所需要的储藏空间相对比南方地区要大一些等特点确定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  卧  室
5．2．1  卧室的最小使用面积是根据居住人口、家具尺寸及必要的活动空间确定的。本次修编比原标准规定的双人卧室不小于12．00m
2
减少2．00m
2
，规定卧室的最小使用面积为10．00m
2
，其依据为：
综合考虑我国发展中小套型住房建设的国策，以及住宅部品技术产业化、集成化和家电设备技术更新等因素，各种住宅部品及家电尺寸有所减小，对各功能空间尺度的要求也相应减小。
在最小套型住宅设计中，兼有起居活动功能空间和睡眠功能空间为一室的“卧室”，这种兼起居的卧室需要在双人卧室的面积基础上至少增加一组沙发和摆设一个小餐桌的面积（3．00m
2
）才能保证家具的布置，所以规定兼起居的卧室的最小使用面积为13．00m
2
。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 起居室（厅）
5．3．2  起居室（厅）的主要功能是供家庭团聚、接待客人、看电视之用，常兼有进餐、杂务、交通等作用。除了应保证一定的使用面积以外，尚应减少交通干扰，厅内门的数量如果过多，不利于沿墙面布置家具。根据低限尺度研究结果，3．00m以上直线墙面保证可布置一组沙发，使起居室（厅）中能有一相对稳定的使用空间，因此起居室（厅）内的门洞布置应综合考虑使用功能要求，减少直接开向起居室（厅）门的数量。
5．3．3  较大的套型中，起居室（厅）以外的过厅或餐厅等可无直接采光，但其面积不宜太大，否则会降低居住生活标准；

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 厨  房
5．4．1  根据对全国新建住宅小区的调查统计，厨房使用面积普遍能达到4．00m
2
以上，可保证厨房基本操作要求，本次修编对最小套型的厨房使用面积仍规定为不应小于4．00m
2
，普通套型的厨房使用面积不应小于4．50m
2
。
5．4．2  厨房布置在套内靠近入口处，有利于管线布置及厨房垃圾清运，是套型设计时达到洁污分区的重要保证。
5．4．3  本条是强制性条文。厨房作为套型的基本空间之一，不仅要保证其空间位置和面积大小，更重要的是通过设计保证厨房的使用功能和环境质量。厨房应设置洗涤池、案台、炉灶及排油烟机等设施或预留位置，以保证住户正常炊事功能要求。随着我市经济的不断发展，人民生活水平日益提高，生活热水已成为每个家庭必不可少的设施，本条增加了热水器配置要求，这是顺应时代发展需要而提出来的。
5．4．4  厨房设计时若不按操作流程合理布置，会给住户的使用带来极大不便。排油烟机的位置只有与炉灶位置对应并与排气道直接相连，才能最有效地发挥排气效能。
5．4．5  单排布置的厨房，其操作台最小宽度为0．50m，考虑操作人下蹲打开柜门、抽屉所需的空间或另一人从操作人身后通过的极限距离，要求最小净宽为1．50m。双排布置设备的厨房，两排设备之间的距离按人体活动尺度要求，不应小于0．90m。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  卫生间
5．5．1  本条是强制性条文。本次修编不再按套型分类规定设置卫生间的个数，规定了每套住宅应配置的卫生设备的种类和件数。强调每套住宅应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备，或预留位置，以保证基本生活需求。
5．5．2  根据其功能及设备规定了卫生间最小使用面积，其最小使用面积的规定依据是：以卫生设备低限尺度以及卫生活动空间计算最低面积，保证基本生活的需求。
5．5．3  无前室的卫生间，其门直接开向起居厅或厨房，其突出的问题是“交通干扰”、“视线干扰”、“不卫生”，不符合“洁、污”分离的设计原则。
5．5．4  本条是强制性条文。卫生间的地面防水层，因使用时间过长老化而发生漏水的现象十分普遍，同时管道噪声、水管冷凝水下滴等问题也很严重，为保证下层住户的生活不受干扰，避免造成上下层住户之间的矛盾，本条规定不应将卫生间直接布置在下层住户的卧室、起居室（厅）、厨房和餐厅的上层。
5．5．5  在跃层住宅中允许将卫生间布置在本套内的卧室、起居室（厅）、厨房的上层，尽管在使用上无可非议，对其他套型也毫无影响，但因布置了多种设备和管线，容易损坏或漏水，所以本条要求采取防水和便于检修的措施，以减少或消除对下层功能空间的不良影响。
5．5．6  洗衣为基本生活需求，洗衣机是普遍使用的家用设备，属于卫生设备，通常设置在卫生间内。但是在实际使用中有时设置在阳台、厨房和过道等位置。本条文强调，在住宅设计时，应明确设计出洗衣机的位置，同时设置专用给、排水接口和电源插座。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  贮藏室和过道
5．6．1  贮藏室是家庭整洁、文明的需要，生活水平越高，对贮藏空间的要求越高。对有条件的套型设置贮藏室规定了最小使用面积。
5．6．2  套内入口的过道，常起门斗的作用，既是交通要道，又是更衣、换鞋和临时搁置物品的场所，是搬运大型家具的必经之路，本条要求在一般情况下，过道净宽不宜小于1．20m。
通往卧室、起居室（厅）的过道要考虑搬运写字台、大衣柜等家具的通过宽度，尤其在入口处有转弯时，门的两侧应有一定余地，故本条规定该过道不应小于1．00m。通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽可适当减小，但也不应小于0．90m。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  层高和室内净高
5．7．1  关于2．80m层高的规定，在我市执行已有多年，对于普通住宅更需进一步要求控制层高，不仅是控制投资的问题，更重要的是关系到住宅节地、节能、节水、节材和环保。住宅层高相对统一对住宅部件产品发展具有现实意义，例如对住宅电梯、通风排气竖管、成套厨柜等，有一个明确的层高，相关住宅部件产品的主要参数就可以确定。
5．7．2  本条是强制性条文。卧室和起居室（厅）是住宅套内活动最频繁的空间，也是大型家具集中的场所，本条要求其室内净高不应低于2．40m，以保证基本使用要求。在国际上，把室内净高定为2．40m的国家很多，参照这些国家和地区的标准，室内净高定为2．40m是可行的。
另外，据对空气洁净度测试的有关资料分析，不同层高的住宅中，冬季室内空气中的CO
2
浓度值没有明显差别。
卧室、起居室（厅）的室内局部净高不应低于2．10m，是指室内梁底处的净高、活动空间上部吊柜的柜底与地面的距离等应在2．10m或以上，才能保证身材较高居民的基本活动并具有安全感。
在一间房间中，当低于2．40m、高于2．10m的梁和吊柜等局部净高的室内面积超过房间面积的1/3时，会严重影响使用功能。
5．7．3  本条是强制性条文。利用坡屋顶内空间作为卧室、起居室（厅）的设计受到普遍欢迎，根据人体工程学原理，居住者在坡屋顶内空间活动时动作相对收敛，因此，室内净高要求略低于普通房间的净高要求，但如果净高低于2．10m空间超过一半时，则很难保证空间的正常使用。
坡屋顶内空间的使用面积不同于房间地板面积。在执行本标准第5．2．1条和5．3．1条关于卧室、起居室（厅）的最小使用面积的规定时，需要根据本标准第4．0．3条第5款“利用坡屋顶内的空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1．20m的空间不应计算套内使用面积，净高在1．20m～2．10m的空间应按1/2计算套内使用面积，净高超过2．10m的空间应全部计入套内使用面积”的规定，保证卧室、起居室（厅）的最小使用面积符合标准要求。
5．7．4  厨房和卫生间面积较小，人流交通也较少，室内净高可比卧室和起居室（厅）略低。但从厨房、卫生间设备的换气、排气、安装及设备、管线的布置等要求考虑，其净高不应低于2．20m。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  公共部分
6．1  楼梯和电梯
6．1．1  本条是强制性条文。梯段最小净宽是根据使用要求、模数标准、防火规范的规定等综合因素加以确定的。楼梯梯段净宽系指墙体装饰面至扶手中心间的水平距离。
6．1．2  本条是强制性条文。将踏步宽度定为不小于0．26m，高度不大于0．175m，坡度为33．94°，接近舒适性标准，按层高2．80m计，正好设16步，符合适用、经济的原则。扶手高度及栏杆垂直杆件间净空要求是为保障使用安全。
6．1．3  楼梯平台净宽系指墙体装饰面至扶手中心之间的水平距离。楼梯平台的宽度是影响搬运家具的主要因素，如平台上有凸出物时，平台宽度应以凸出面起算。楼梯平台的结构下缘至人行通道的垂直高度系指结构梁（板）的装饰面至地面装饰面的垂直距离。根据目前我国青年人体有普遍增高的趋势，这个高度是必要的。
规定入口处地坪与室外设计地坪的高差不应小于0．10m，第一考虑到建筑物本身的沉陷；第二为了保证不使雨水侵入室内。当住宅建筑带有地下室、半地下室时，应严防雨水倒灌。
6．1．4  我国目前大多数住宅的剪刀梯平台普遍过于狭窄，日常搬运大型家具困难，特别是急救时担架难以水平回转；高层建筑虽有电梯，但往往一栋楼只有一部能容纳普通担架，需要通过疏散楼梯搬运伤病员。因此，本条文从保障居民生命安全的角度，要求住宅剪刀梯休息平台进深加大到1．30m。
6．1．5  本条是强制性条文。楼梯井宽度过大，儿童往往会在楼梯扶手上做滑梯游戏，容易产生坠落事故，因此规定楼梯井净宽大于0．11m时，必须采取防止儿童坠落的措施。
6．1．6  本条是强制性条文。多少层的住宅需要设置电梯是个居住标准的问题，各国标准皆有不同。国家现行《住宅设计规范》中也阐述在欧美一些国家，一般规定四层起应设置电梯。前苏联、日本及我国台湾省规范规定六层起应设置电梯。我国1954年《建筑设计规范》中规定：“居住房间在五层以上或最高层的楼板面高出地平线在17公尺以上时，应有电梯设备”。1987年，《住宅建筑设计规范》规定了七层（含七层）以上应设置电梯。 1987年住宅建设发展至今已近30年，新标准的出台应与天津城市居民生活水平同步提高。加之，我国已步入老龄化社会，应该对老年群体给予更多的关注。同时，适度提升此标准也体现天津市与国际大都市的标准逐步接轨。
因此，将设置电梯的层数要求确定为六层是合适的，而第五层楼面的标高则成为确定高度限值的数据，经过测算，凡层高在2．90m以上的建筑，包括底商首层层高为3．60m、其他层层高为2．80m的建筑，第五层的楼面标高与室外地坪的高差均超过15m，所以，将设置电梯的高度限值定为15m为宜。
6．1．7  每台电梯的服务套数关系到住宅建筑的成本效益和交通服务水平，参照北京、上海等地的成熟经验和测算，在每套标准的人口构成情况下，一台电梯服务80套是适宜的。考虑到保障性住宅的户均人口标准比普通住宅要低一些，每台电梯服务套数亦可以略多些（例如：80套的标准人口数量相当于90～100套保障房的人口数量），因此不宜做出硬性规定，但应符合上述测算原则。电梯应每层设站是为方便使用，也是无障碍通行的基本原则，电梯成组布置，是使电梯的控制系统合理，缩短人们等候时间。
6．1．8  十二层及十二层以上的住宅每个住宅单元只设置一台电梯时，在电梯维修期间，会给居民带来极大不便，只能通过联系廊或屋顶连通的方式从其他单元的电梯通行。当一栋楼只有一台能容纳担架的电梯时，其他单元只能通过联系廊到达这台电梯运输担架。在两个住宅单元之间设置联系廊并非推荐做法，只是一种过渡做法。在实际操作中，联系廊的设计会带来视线干扰、安全防范、使部分居室、厨房失去自然通风和直接采光等问题，此种设置电梯的方法虽较经济，但属低水平。所以，理想的方案是设置两台电梯，且其中一台可以容纳担架。根据当前实际情况，设置两台电梯已是社会共识。
6．1．9  根据国家标准《电梯主参数及轿厢、井道、机房的型式与尺寸》的规定：“单台电梯或多台并列成排布置的电梯，候梯厅深度不应小于最大的轿箱深度”。电梯和候梯厅的设置除考虑日常人流垂直交通需要外，还应考虑住户搬运家具和满足担架病人、残障人乘坐轮椅等需要。当涉及无障碍、消防电梯前室问题时应符合国家现行标准的规定。
6．1．10  本条是强制性条文。本条对电梯在住宅单元平面布局中的位置，提出了相关的限定条件。电梯机房设备产生的噪声、电梯井道内产生的振动、共振和撞击声对与其相邻的房间影响很大，对最需要安静的卧室的干扰就更大。
本次修编考虑到中小套型住宅建设的实际情况，在小套型住宅单元平面设计时，满足这一要求确有一定困难。特别是在最小套型设计时，受条件限制，电梯紧邻起居室（厅）和兼起居的卧室布置的情况很多。考虑到“兼起居的卧室”实际上有部分起居空间，可以尽量在起居空间部分相邻电梯，但必须采取提高电梯井壁隔声量的有效隔声、减振技术措施，必须采取提高电梯机房与起居室（厅）、兼起居的卧室之间隔墙和楼板隔声量的有效隔声、减振技术措施，必须采取电梯轨道和井壁之间设置减振垫等有效的隔声、减振技术措施，也可采取双层分户墙或同等隔声效果的构造措施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  走廊和出入口
6．2．1  天津市属于寒冷地区，本条规定住宅中主要通道的封闭外廊应设可开启窗扇，目的是保温、节能和卫生舒适性的需要。主要通道是指居民日常必经的外廊，由于考虑外廊需要良好通风和防火排烟，故规定封闭外廊应有能开启的窗扇。
走廊和公共部位通道的净宽不足或局部净高过低将严重影响人员通行及疏散安全。本条根据人体工程学原理提出了通道净宽、净高和局部净高的最低要求。
6．2．2  在住宅建筑设计中，由于有的出入口处理过于简单，各栋住宅出入口没有自己的特色，形成千篇一律，以至于住户不易识别。本条规定要求出入口设计上要有醒目的标识，包括建筑装饰、建筑小品、单元门牌编号等。
十层及十层以上住宅单元，其入口人流相对较大，同时信报箱等公共设施需要一定的布置空间，因此对十层及十层以上住宅做出了设置入口门厅的规定。
6．2．3  本条是强制性条文。为防止物品下坠伤人，要求在公共出入口处应采取安全措施。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  地下室和半地下室
6．3．1  本条是强制性条文。住宅建筑中的地下室、半地下室由于通风、采光、日照、防潮等条件差，对居住者健康不利，加之天津市地下水位较高，故规定住宅建筑中的卧室、起居室（厅）、厨房不应布置在地下室、半地下室。
6．3．2  住宅建筑中地下室及半地下室可以布置如贮藏间、卫生间、娱乐室等其他功能房间，符合合理利用地下空间的绿色建筑设计理念，是住宅向绿色建筑发展的方向。
6．3．3  住宅的地下自行车库和设备用房，其净高至少应与公共走廊净高相等，所以不能低于2．00m。
6．3．4  考虑到住户使用方便，便于搬运家具等大件物品，地上住宅楼、电梯宜与地下车库相连通。此外，目前从地下室进入住户层的门安全监控不够健全，存在安全隐患，因此要求采取防盗措施。
6．3．5
1  汽车库内的单车道是按一条中心线确定坡度及转弯半径的，如果兼作双车道使用，汽车在坡道及其转弯处容易发生相撞、刮蹭事故。因此，严禁将宽的单车道兼作双车道；
2  地下车库通风、采光条件差，集中存放的汽车由于其油箱储存大量汽油，本身是易燃、易爆因素。而且，地下车库发生火灾时扑救难度大。因此，设计时应排除其他可能产生火灾、爆炸事故的因素，不应将修理车位及使用或存放易燃、易爆物品的房间设置在地下车库内；
3、4  对汽车库内车道净高、地上架空层净高的要求应符合行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100的相关规定。
6．3．6  本条是强制性条文。地下车库在通风、采光方面条件差，且集中存放的汽车中储存有大量汽油，本身易燃、易爆，故规定要设置防火门。且汽车库中存在的汽车尾气等有害气体可能超标，如果利用楼、电梯间为地下车库自然通风，将严重污染住宅室内环境，必须加以限制。
6．3．7  住宅的地下室、半地下室包括车库、贮藏间，一般含有污水和采暖系统的干管，采取防水措施必不可少。此外，采光井、采光天窗处，都要做好防水排水措施，防止雨水倒流。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  附建公共用房
6．4．1  本条是强制性条文。在住宅区内，为了节约用地，增加绿化面积和公共活动场地面积，方便居民生活等，往往在住宅主体建筑底层或适当部位布置商店及其他公共服务设施。今后在住宅建筑中附建为居住区（甚至为整个地区）服务的公共设施会日益增多，可以允许布置居民日常生活必需的商店、邮政、银行、餐馆、修理行业、物业管理等公共用房。所以，附建公共用房是住宅主体建筑的组成部分，但不包括大型公共建筑。为保障住户的安全，防止火灾、爆炸灾害的发生，要严格禁止布置存放和使用火灾危险性为甲、乙类物品的商店、车间和仓库，如石油化工商店、液化石油气钢瓶贮存库等。根据防护要求，尚应按建筑设计防火规范的有关规定，对在住宅建筑中布置产生噪声、振动和污染环境的商店、车间和娱乐设施加以限制。
6．4．2  住宅建筑内布置易产生油烟的餐饮店，造成进出人员复杂，其营业时间与居民的生活作息习惯矛盾较大，不便管理，且产生的气味及噪声也对邻近住户产生不良影响，因此，本条做出了相关规定。
6．4．3  本条是为防止对住户的干扰，对锅炉房、变压器室、泵房、换热站等公共设施的设置作的规定。
6．4．4  本条是强制性条文。出入口包含平面交通和垂直交通，垂直交通指楼梯、电梯。当住宅建筑中布置公共用房时，应将住宅与附建公共用房的出入口分开布置，互不干扰，并应满足防火安全疏散要求。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  住宅设施
7．1  阳台和空调室外机搁板
7．1．1  阳台是室内与室外之间的过渡空间，在城镇居住生活中发挥了越来越重要的作用。本条要求每套住宅宜设阳台，住宅底层和退台式住宅的上人屋面层可设平台。本标准对套型阳台面积做了限定，限制不合理加大阳台面积的做法。条文中套型阳台面积为结构底板投影净面积的一半。平台的设置和阳台进深应满足相关规划要求。
7．1．2  本条是强制性条文。阳台是儿童活动较多的地方，栏杆（包括栏板的局部栏杆）的垂直杆件间距若设计不当，容易造成事故。根据人体工程学原理，栏杆垂直净距应小于0．11m，才能防止儿童钻出。同时为防止因栏杆上放置花盆儿坠落伤人，本条要求可搁置花盆的栏杆必须采取防止坠落措施。
7．1．3  本条是强制性条文。阳台栏杆的防护高度是根据人体重心稳定和心理要求确定的，应随建筑高度增高而增高。阳台（包括封闭阳台）栏杆或栏板的构造一般与窗台不同，且人站在阳台前比站在窗前有更加靠近悬崖的眩晕感，如图1所示，人体距离建筑外边沿的距离b明显小于a，其重心稳定性和心理安全要求更高。所以本条规定阳台栏杆的净高不应按窗台高度设计。封闭阳台栏板或栏杆也应满足阳台栏板或栏杆净高要求。
此外，强调封闭阳台栏杆的高度不同于窗台高度的另一理由是本标准相关条文一致性的需要。封闭阳台也是阳台，本标准在“面积计算”、“采光、通风、窗地比指标要求”、“隔声要求”、“节能要求”、“日照间距”等方面的规定，都是不同于对窗户的规定的。
图1  窗台与阳台的防护高度不同要求
7．1．4  天津市属于寒冷地区，住宅阳台一般采用封闭阳台、实体栏板，可以防止冷风从阳台灌入室内，还可防止物品从过高处的栏杆缝隙处坠落伤人。封闭阳台的栏板或栏杆也应满足阳台栏板或栏杆的净高要求。阳台的设置和封闭应满足相关规划要求。
7．1．5  由于住宅部品生产技术的不断成熟，现在已有大量成熟的晾衣部品，在其安装时不会造成漏水、滴水现象。实态调查表明，居民多数将施工过程中安装的晒衣架拆除，造成浪费。所以本次修编不再要求“设置晾晒衣物的设施”。
顶层住宅阳台若没有雨罩，就会给晾晒衣物带来不便。同时，阳台上的雨水、积水容易流入室内，故规定顶层阳台应设置不小于阳台尺寸的雨罩。
各套住宅之间毗邻的阳台分隔板是套与套之间明确的分界线，对居民的领域感起保证作用，对安全防范也有重要作用。
7．1．6  实态调查表明，由于阳台及雨罩排水组织不当，造成上下层的干扰十分严重，如上层浇花、冲洗阳台而弄脏下层晾晒的衣服甚至有浇淋到他人身上的现象，常常引发邻里矛盾，故开敞阳台、雨罩均应做有组织排水。本次修编将本条修改为“应采取防水措施”，主要是针对容易漏水的关键节点要求采取防水措施。
无洗衣设备的封闭阳台没有防水措施要求，也不必做排水。如果开敞阳台排水管与屋面排水管相接，发生雨水管堵塞或大雨量时，可能会产生雨水溢流倒入阳台的情况，所以要求开敞阳台排水与屋面排水分别独立设置。
7．1．7  当阳台设置洗衣机设备时，为方便使用要求设置专用给排水管线、接口和插座等，并要求设置专用地漏，减少溢水的可能。在这种情况下，阳台是用水较多的地方。如出现洗衣设备跑漏水现象，容易造成阳台漏水。所以，本条规定该类阳台楼地面应做防水。天津市为寒冷地区，应防止冬季将给排水管线冻裂，本条规定应封闭阳台，并应采取保温措施，防止以上现象的发生。
7．1．8  本条针对天津市住宅普遍采用的柜式或壁挂式分体空调，如采用户式集中空调或其他空调形式能够保证每个卧室、起居室（厅）均有空调时，需满足相应空调系统的安装要求，可以不在每个卧室、起居室（厅）均设置空调室外机搁板。为安装和维修空调室外机方便，保护安装和维修人员的安全，空调室外机搁板宜与本户外窗相邻，避免从屋顶吊挂安装。
当建筑外墙设置空调室外机时，如安装措施不当，会降低空调室外机排热效果，降低制冷工效，对居民的正常活动以及对室外和其他住户环境造成影响，相邻的多台室外机气流互相干扰。因此，本条对建筑外墙空调室外机的设置做出了具体规定。
本标准规定空调室外机在排出空气一侧不应有遮挡物，不包括百叶。但空调室外机所设置的百叶仅是装饰物，叶片间距太小，会影响空调室外机散热，因此在满足一定的视线遮挡效果时，尽量加大叶片间距。
空调室外机搁板大小应满足所设计空调室外机安装及维修，经过对常用空调室外机尺寸的统计，考虑安装和通风要求，建议空调室外机搁板净空不小于1．10m×0．50m，设计时应复核是否满足安装要求，同时空调室外机搁板面积应符合我市相关面积计算规定。
我市住宅空调安装普遍，空调冷凝水随意排放会影响居民生活，应有组织排放。空调冷凝水管如果直接与雨水管相接，发生雨水管堵塞或大雨量时，可能会产生雨水溢流倒入的情况。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  套内楼梯
7．2．1  套内楼梯一般在两层住宅和跃层内作垂直交通使用。本条规定套内楼梯的净宽，当一边临空时，其净宽不应小于0．75m；当两侧有墙面时，墙面之间净宽不应小于0．90m（见图2），此规定是搬运家具和日常手提东西上下楼梯最小宽度。
图2  一边临空与两侧有墙的楼梯净宽不同要求
此外，当两侧有墙时，为确保居民特别是老人、儿童上下楼梯的安全，本条规定应在其中一侧墙面设置扶手。
7．2．2  扇形楼梯的踏步宽度离内侧扶手中心0．25m处的踏步宽度不应小于0．22m，是考虑人上下楼梯时，脚踏扇形踏步的部位。（见图2）

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  共用排气道
7．3．1  我市的住宅大多数是集合式住宅，密度高、排气量大，采用共用竖向排气系统更有利于高空排放，减少污染。厨房水平排气时会污染墙体，且大量水平排气影响住宅外观效果。我市为寒冷地区，冬季一般不开窗换气，所以即使明卫生间也要求采用出屋面的垂直共用排气道，改善卫生间的空气品质。
厨房和卫生间的烟气性质不同，合用排气道会互相串味。另外，由于厨房和卫生间气体成分不同，分别设置也可避免互相混合产生的危险。
7．3．2  为保证排气道的工程质量，要求选择排气道产品时特别注意其排气量、防回流构造、严密性等性能指标。目前住宅厨房、卫生间使用的共用排气道，一般是竖向排气道，利用各层住户的排油烟机向管道增压排气。由于各层住户的排油烟机输出压力不相等，容易产生上下层之间的回流。因此，应采用能够防止各层回流的定型产品。同时，层数越多的住宅，要求排气道的截面越大，如果排气管道截面太小，竖向排气道中的压力大于支管压力，也容易产生回流。因此，断面尺寸应根据层数确定。排气道支管及其接口直径太小，会造成管道局部压力过大，产生回流。所以提出最小直径要求。
7．3．3  在进行厨房设计以及排气道安装时，需正确安排共用排气道的位置和接口方向，以保证排气管的正确接入和排气顺畅。
7．3．4  风帽既要满足气流排放的要求，又要避免产生排气道进水造成的渗、漏等现象。如在可上人屋面或邻近门窗位置设置竖向通风道的出口，可能对周围环境产生影响，本条参考了对排水通气管的有关规定，对出口高度提出要求。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  门  窗
7．4．1  本条是强制性条文。没有邻接阳台或平台的外窗窗台，如距地面净高较低，容易发生儿童坠落事故。本条规定当窗台低于0．90m时，应采取防护措施。有效的防护高度应保证净高0．90m，距离楼（地）面0．45m以下的台面、横栏杆等容易造成无意识攀登的可踏面，不应计入窗台净高。公共部分的楼梯间、电梯厅等处是交通和疏散的重要通道，窗台栏杆也应执行本标准。
7．4．2  从节能的角度出发，居住建筑不应设置凸窗，但节能并不是居住建筑设计所要考虑的唯一因素，因此本条款提出东、西、南向“不宜”设置凸窗。当设置凸窗时，凸窗的保温性能必须予以保证，否则不仅造成能源浪费，而且容易出现结露、淌水、长霉等问题，影响房间的正常使用。
实态调查表明，当出现可开启窗扇执手超出一般成年人正常站立所能触及的范围，就会出现攀登至凸窗台面关闭窗扇的情况，容易发生坠落事故。所以本条规定凸窗防护高度从窗台面起算不应低于0．90m，并应贴窗设置。
7．4．3  从安全防范和满足住户安全感的角度出发，底层住宅的外窗和阳台门均应有一定防卫措施，紧邻走廊或共用上人屋面的窗和门同样是安全防范的重点部位，应有金属护栏或电子防护等防卫措施。
7．4．4  住宅外墙凹凸墙面上的窗和面临走廊、共用上人屋面的窗常因设计不当，引起住户的强烈不满，本条规定采取措施避免视线干扰。面向走廊的窗、窗扇不应向走廊开启，否则应保证一定高度或加大走廊宽度，以免妨碍交通。
7．4．5  为保证居住的安全性，本次修编明确规定住宅户门应具备防盗、保温、隔声功能。住宅实态调查发现，由于原标准中“安全防卫门”概念模糊未明确其应具有防盗功能，普遍被住户加装一层防盗门，而加装的防盗门只能向外开启，妨碍楼梯间的交通，本条规定设计时就应将防盗、保温、隔声功能集于一门。
一般的住宅户门总是内开启的，既可避免妨碍楼梯间的交通，又可避免相邻近的户门开启时之间发生碰撞。本条规定外开时不应妨碍交通，一般可采用加大楼梯平台、控制相邻户门的距离、设大小门扇、入口处设凹口等措施，以保证安全疏散。
7．4．6  为保证有效的排气，应有足够的进风通道，当厨房和卫生间的外窗关闭或暗卫生间无外窗时，必需通过门进风。本条规定主要参照了《城镇燃气设计规范》GB 50028对设有直接排气式或烟道排气式燃气热水器房间的规定。厨房排油烟机的排气量一般为300m
3
/h～500m
3
/h，有效进风截面积不小于0．02m
2
，相当于进风风速4m/s～7m/s，由于排油烟机有较大风压，基本可以满足要求。卫生间排风机的排气量一般为80m
3
/h～100m
3
/h，虽风压较小，但有效进风截面积不小于0．02m
2
，相当于进风风速1．10m/s～1．40m/s，也可以满足要求。
7．4．7  本次修编根据住宅实态调查数据将户门和起居室（厅）洞口宽度增大为1．00m。起居室（厅）面积较大，沙发等家具也较大，故门洞宽度最小尺寸增大为1．00m，与户（套）门洞口宽度一致。考虑卫生间可以根据使用功能组合不同的设备，当面积较小时，门过大会影响洁具或散热器等的布置，故门洞宽度最小尺寸为0．75m。阳台门同样考虑面积较小时，门扇过大会影响洗衣机等设备的布置，采用了较小宽度门洞口尺寸。当有条件时，卫生间门、阳台门宜采用0．80m洞口宽度，所有门洞口高度宜采用2．10m。住宅各部位门洞的最小尺寸是根据使用要求的最低标准结合普通材料构造提出的，未考虑门的材料构造过厚或有特殊要求。
7．4．8  考虑到安全因素和便于擦窗，要求住宅建筑外窗开启扇不应外平开。如开启扇向内平开影响室内空间，可以采用长脚合页等五金，使开启扇开启180°，开启扇开启后平贴在固定扇上或平贴在墙上以及内倾等形式。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  台阶和栏杆
7．5．1  本条是强制性条文。公共出入口台阶高度超过0．70m且侧面临空时，人易跌伤，故需采取防护措施。
7．5．2  本条是强制性条文。外廊、内天井及上人屋面等处一般都是交通和疏散通道，人流较集中，特别在紧急情况下容易出现拥挤现象，因此临空处栏杆高度应有安全保障。根据国家标准《中国成年人人体尺寸》GB/T 10000资料，换算成男子人体直立状态下的重心高度为1006．80mm，穿鞋后的重心高度为1006．80mm＋20mm＝1026．80mm，因此对栏杆的最低安全高度确定为1．05m。对于七层及七层以上住宅，由于人们登高和临空俯视时会产生恐惧的心理，而产生不安全感，适当提高栏杆高度将会增加人们心理的安全感，故比六层及六层以下住宅的要求提高了0．05m，即不应低于1．10m。对栏杆的开始计算部位应从栏杆下部可踏部位起计，以确保安全高度。栏杆间距等设计要求与本标准7．1．2条的规定一致。
7．5．3  公共出入口的台阶是老年人、儿童等摔伤事故的多发地点，本条对台阶踏步宽度、高度等做出的相关规定，保证了老人、儿童行走在公共出入口时的安全。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6  信报箱
7．6．1  本条是强制性条文。目前天津市有些地区的住宅信报箱发展滞后，安装率低，使得人们的基本通信权利无法得到保障。信报箱作为住宅的必备设施，其设置应满足每套住宅均有信报箱的基本要求。信报箱应当在施工图中表示，以保证能够实施。
7．6．2  在住宅设计时，根据信报箱的安装形式留出必要的安装空间，能避免后期安装时占用消防通道和对建筑结构造成破坏。将信报箱设置于地面层主要步行入口处，既方便投递、保证邮件安全，又便于住户收取。
7．6．3  根据实态调查，大多数住宅楼的门禁系统将邮递员拒之门外，造成了投递到户的困难。因此要求将信报箱设置在门禁系统外，同时要求充分考虑信报箱使用空间尺度，满足信报投递、收取等功能需求。
7．6．4  通道的净宽系指通道墙面装饰面至信报箱表面的最外缘的水平距离。因此，当通道墙面及信报箱上有局部突出物时，仍要求保证通道的净宽。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7 雨水管
7．7．1  雨水立管与空调室外机位结合设置，可以利用空调百叶遮挡，优化立面效果。
7．7．2  雨水管布置在住宅套内时不仅有噪声影响，且维修时入户困难，一旦发生漏水，还会发生财产损失，所以应当布置在公共部位。

=== 来源章节: t078.htm ===

7．8  管道井
7．8．1  住宅必须在公共部位设置管道井是指公共功能管道及配套设施不应布置在住宅套内（含阳台内）。公共功能管道的阀门和需要经常操作的部件，也应设在公共部位，同时管道井必须满足相关各专业对管线综合设计的要求。
7．8．2  随着人民生活水平不断提高，对居住卫生环境要求越来越高。普遍采用袋装垃圾、垃圾分类收集等方式。本标准规定住宅不应设置垃圾管道，应根据物业管理的垃圾收集方式设置相应设施。本条中的垃圾管道不包括采用负压技术的真空管道垃圾收集。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  室内环境
8．1  日照、天然采光、遮阳
8．1．1  本条是强制性条文。居室内获得充足的日照是保证居住者身心健康的重要条件，同时也是保证居室卫生、提高舒适度等居住环境质量的重要因素。由于住宅日照受外界条件和住宅单体设计两个方面的影响，本条规定是在住宅单体设计环节为有利于日照而要求达到的基本物质条件，是一个最起码的要求。事实上，除了外界严重遮挡的情况外，只要不将一套住宅的居住空间都朝北布置，就应能满足这条要求。本条规定在不同套型的住宅中，应有一定数量的居住空间获得日照。
在本条文中没有规定室内在某特定日子里一定要达到的理论日照时数，这是因为本标准主要针对住宅单体设计时的定性分析提出要求，而日照的时数、强度、角度、质量等量化指标受室外环境影响更大，因此，住宅的日照设计，应执行《城市居住区规划设计规范》GB 50180等其他相关规范、标准提出的具体指标规定。
8．1．2  规定对需要获得冬季日照的居住空间最小窗洞尺寸，目的是为保证居住空间的日照质量。一般情况下住宅所采用的窗都能符合要求，但在特殊情况下，例如建筑凹槽内的窗、转角窗的主要朝向面等，都要注意避免因窗洞开口宽度过小而降低日照质量。
8．1．3  本条是强制性条文。卧室和起居室（厅）具有天然采光条件是居住者生理和心理健康的基本要求，有利于降低人工照明能耗；同时，厨房具有天然采光条件可保证基本的炊事操作的用光需求，也有利于降低人工照明能耗；因此对这三类空间是否有天然采光提出了相应要求。
8．1．4  本条是强制性条文。由于居住者对于卧室、起居室（厅）、厨房、楼梯间等不同空间的采光需求不同，条文对住宅中不同的空间分别提出了不同要求，条文中对于楼梯间采光系数和窗地面积比的要求是以设置采光窗为前提的。
采光系数标准值为：在规定的室外天然光设计照度下，满足视觉功能要求时的采光系数值，用（％）表示。在计算中以采光系数平均值作为标准值。采光系数平均值的计算方法按国标《建筑采光设计标准》GB 50033执行。
用采光系数评价住宅是否获得了足够的天然采光比较科学，但由于采光系数需要通过直接测量或复杂的计算才能得到。在一般情况下，住宅各房间的采光系数与窗地面积比密切相关，故本条文中给出了“采光系数”的同时，也规定了窗地面积比的限值。
我市为Ⅲ类光气候区，本条规定适用于侧面采光，其采光面积以有效采光面积为准计算。离地面高度低于0．50m的窗洞口面积其光线照射范围低而小，所能获得的有效照度极小，故不计入采光面积之内，以保证有效的天然光照度；窗洞口上沿离地面高度不宜低于2．00m，以避免居室窗口上沿过低而限制光照深度，影响室内照度的均匀性和保证房间一定深度达到的照度要求。
8．1．5  在夏季，住宅西向或东向外窗的外遮阳设施能有效减少太阳辐射进人室内，从而降低室内过热和避免眩光，降低夏季空调能耗，因此条文中作了相关规定。冬、夏两季透过窗户进入室内的太阳辐射对降低建筑能耗和保证室内环境的舒适性所起的作用是截然相反的，所以设置活动式的外遮阳更加合理。由于住宅采用天窗、斜屋顶窗采光时，太阳辐射更为强烈，夏季空调负荷也将更大，同时兼顾采光和遮阳要求，活动的遮阳装置效果会比较好。因此条文作了相关规定。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  自然通风
8．2．1  本条是强制性条文。卧室和起居室（厅）具有自然通风条件是居住者的基本需求。当室外温度不高于28℃时，室内良好的自然通风，能保证室内人员的热舒适性，减少房间空调设备的运行时间，节约能源，同时也可以有效改善室内空气质量，有助于健康。因此，本条文对卧室和起居室（厅）作了相关规定。由于厨房具有自然通风条件可以保证炊事基本操作时和炊事用可燃气体泄露时所需的通风换气。因此，条文对厨房作了相关规定。
8．2．2  室内外之间自然通风既可以是相对外墙窗之间形成的对流的穿堂风，也可以是相邻外墙窗之间形成的流通的转角风。将室外风引入室内，同时将室内空气引导至室外，需要合理的室内平面设计、室内空间合理的组织以及门窗位置与大小的精细化设计，通风设施可采用无动力窗式通风器。因此，本条文提出了相关要求。
当住宅设计条件受限制，不得已采用单朝向住宅套型时，可以采取户门上方设通风窗、下方设通风百叶等有效措施，最大限度地保证卧室、起居室（厅）内良好的自然通风条件。在实践过程中，有的单朝向住宅安装了带有通风口的防盗户门，这样也可以通过开启门上的通风口，在不同的时间段获得较好的自然通风，改善室内环境。当单朝向住宅户门一侧为防火墙和防火门时，在户门或防火墙上开设自然通风口有一定困难，因此，对于单朝向住宅采取改善自然通风的措施的要求严格程度确定为“宜”。
8．2．3  本条是强制性条文。是在更多的考虑过渡季通风以及夏季通过通风降低空调能耗的需求；同时考虑日常清洁、维护方便的基础上提出本条文的要求。本条规定是对整套住宅总的自然通风开口面积的要求。使用时，既要保证整套住宅总的自然通风开口面积，也要保证有自然通风要求房间的自然通风开口面积。
8．2．4  房间的通风开口大小不等于窗户的面积，采用推拉窗、固定亮子等形式，都缩小了通风口面积。本条要求确保通风口的面积。
本条文中通风开口面积是最低要求。为避免有自然通风要求房间开向室外的自然通风开口面积或开向阳台的自然通风开口面积不够，影响自然通风效果，条文对有自然通风要求房间的直接自然通风开口面积提出了要求：同时为避免设置在有自然通风要求房间外封闭阳台的外窗的自然通风开口面积不够，影响自然通风效果，条文对封闭阳台外窗的自然通风开口面积也提出了要求。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  隔声、降噪
8．3．1  本条是强制性条文。本条文规定的室内允许噪声级标准是在关窗条件下测量的指标，包括了对起居室（厅）的等效连续A声级的在昼间和夜间的要求。
住宅应给居住者提供一个安静的室内生活环境，但是在现代城市中大部分住宅的室外环境均比较嘈杂，特别是邻近主要街道的住宅，交通噪声的影响较为严重。同时住宅建筑的内部各种设备机房动力设备的振动会传递到住宅房间，动力设备振动所产生的低频噪声也会传递到住宅房间，这都会严重影响居住质量。特别是动力设备的振动产生的低频噪声往往难以完全消除。因此，住宅设计时，不仅针对室外环境噪声要采取有效的隔声和降噪措施，而且卧室、起居室（厅）也要布置在远离可能产生噪声的设备机房（如水泵房、冷热机房等）的位置，且做到结构相互独立也是十分必要的措施。
8．3．2  本条是强制性条文。为便于设计人员在设计中选择相应的构造、产品和做法，条文中规定的分户墙和分户楼板的空气声隔声性能指标是计权隔声量+粉红噪声频谱修正量（R
w
+C），该指标是实验室测量的空气声隔声性能。条文中规定的分隔居住和非居住用途空间的楼板空气声隔声性能指标是计权隔声量+交通噪声频谱修正量（R
w
+C
tr
），该指标也是实验室测量的空气声隔声性能。
8．3．3  楼板的撞击声隔声性能的优劣直接关系到上层居住者的活动对下层居住者的影响程度；撞击声压级越大，对下层居住者的影响就越大。原标准采用的计权标准化撞击声压级标准是现场综合各种因素后的现场测量指标，设计人员在设计时采用计权标准化撞击声压级标准设计难以把握最终的隔声效果。为便于设计人员在设计中选择相应的构造、产品和做法，条文中对楼板的撞击声隔声性能采用了计权规范化撞击声压级作为控制指标，该指标是实验室测量值。改善楼板的撞击声隔声性能的方法有：在楼板的上表面敷设柔性材料，或采用浮筑楼板等。
8．3．4  本条文中所指噪声源为室外噪声。条文中所指隔声降噪措施为加大窗间距、设置隔声窗、设置隔声板等措施。在住宅设计时，卧室、起居室（厅）与可能产生噪声的房间相邻布置，分隔墙或楼板采取隔声降噪措施十分必要。同时卧室与卫生间相邻布置时，排水管道、卫生器具等设备设施在使用时也会产生很大噪声，因此除选用噪声更小的产品外，将排水管道、卫生器具等设备设施布置在远离卧室一侧会对减少噪声起到较好的作用。
8．3．5  各种管线穿过楼板和墙体时，若孔洞周边不密封，声音会通过缝隙传递，大大降低楼板和墙体的隔声性能。对管线孔洞的周边进行密封，属于施工细节问题，几乎不增加成本，但对提高楼板和墙体的空气声隔声性能很有好处。
8．3．6  住宅楼内的水泵房、风机房等都是噪声源、振动源，有时管道井也会成为噪声源。从源头入手是最有效的降低振动和治理噪声的方式。因此，给水泵、风机设置减振装置是降低振动、减弱噪声的有效措施。同时，还应注意水泵房、风机房以及管道井的有效密闭，提高水泵房、风机房和管道井的空气声隔声性能。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  防水、防潮
8．4．1  本条是强制性条文。防止渗漏是住宅楼屋面、外墙、外门窗的基本要求。为防止渗漏，在设计和施工阶段均应采取相应措施。
8．4．2  本条是强制性条文。住宅室内表面（屋面和外墙的内表面）长时间的结露会滋生霉菌，对居住者的健康造成有害的影响。室内表面出现结露最直接的原因是表面温度低于室内空气的露点温度。另外，表面空气的不流通也助长了结露现象的发生。因此，住宅设计时，要核算室内表面可能出现的最低温度是否高于露点温度，并尽量避免通风死角。但是，要杜绝内表面的结露现象有时非常困难。因此，本条规定在“设计的室内温度、湿度条件下”（即在正常使用条件下）不应出现结露。
8．4．3  住宅套内湿区是指厨房、卫生间及洗衣机等有用水设施的区域，在此区域内的楼面、地面、墙面均应设有防水措施。与之毗邻的干区是指卧室、起居室、贮藏室和壁柜等区域，其楼面、地面、墙面、顶棚均应设有防潮措施。对屋顶水箱间及水箱间下部的房间，也应按此原则采取防水、防潮措施。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  室内空气质量
8．5．1  本条是设计阶段要进行的工作，室内装修时，即便使用的各种装修材料均满足各自的污染物环保标准，但是如果过度装修使装修材料中的污染物大量累积时，室内空气污染物浓度依然会超标。为解决这一问题，在室内装修设计阶段及主体建筑设计阶段进行室内环境质量预评价十分必要。预评价时可综合考虑室内装修设计方案和空间承载量、装修材料的使用量、建筑材料、施工辅助材料、施工工艺、室内新风量等诸多影响室内空气质量的因素，对最大限度能够使用的各种装修材料的数量作出预算，也可根据工程项目设计方案的内容，分析和预测该工程项目建成后存在的危害室内环境质量因素的种类和危害程度，并提出科学、合理和可行的技术对策，作为工程项目改善设计方案和项目建筑材料供应的主要依据，从而根据预评价的结果调整装修设计方案。
8．5．2  室内空气污染物中主要的有毒有害气体（氨气污染除外）一般是装修材料及其辅料和家具等释放出的，其中，板材、涂料、油漆以及各种胶粘剂均释放出甲醛气体、非甲烷类挥发性有机气体。氨气主要来源于混凝土外加剂中，其次源于室内装修材料中的添加剂和增白剂。同时由于使用的建筑材料、施工辅助材材料以及施工工艺不合规范，也会使建筑室内环境的污染长期难以消除。
8．5．3  本条是强制性条文。因使用的室内装修材料、施工辅助材料以及施工工艺不符合规范，造成建筑物建成后室内环境污染长期难以消除，是目前较为普遍的问题。为杜绝此类问题，严格按照《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325和国家、天津市的现行标准关于室内建筑装饰装修材料有害物质限量的相关规定，选用合格的装修材料及辅助材料十分必要。同时，鼓励选用比国家标准更健康环保的材料，鼓励改进施工工艺。
住宅室内空气污染物中的氡主要来源于无机建筑材料和建筑物地基（土壤和岩石）。对于室内氡的污染，只要建筑材料和装修材料符合国家限值要求，由建筑材料和装修材料释放出的氡，就不会使其含量超过规定限值。然而建筑物地基（土壤和岩石）中的氡会长期通过地下室外墙和地板的缝隙向室内渗透，因此科学的选址以及环境评价十分重要。同时在建筑物地基有氡污染的地区，建筑物地板和地下室外墙的设计可以采取一些隔绝和建立主动或被动式的通风系统等措施防止土壤中的氡进入建筑内部。
进行住宅室内装修设计环境空气质量预评价，住宅建筑材料、室内装修材料选用以及施工工艺选择时应控制有害物质的含量，以及满足住宅室内空气污染物限值要求，这三个方面存在相互的逻辑关系。因此说，保障室内空气质量是一个综合性的问题，其中设计阶段是一个关键环节。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  建筑结构
9．1  一般规定
9．1．2  根据《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001中2．1．7条术语说明，设计使用年限是指设计规定的结构或结构构件不需进行大修即可按其预定目的使用的时期。根据1．0．5条结构的设计使用年限分类，住宅属于普通房屋，设计使用年限为50年。按照1．0．7条结构在规定的设计使用年限内应满足下列功能要求：
1  在正常施工和正常使用时，能承受可能出现的各种作用；
2  在正常使用时具有良好的工作性能；
3  在正常维护下具有足够的耐久性能；
4  在设计规定的偶然事件发生时及发生后，仍能保持必需的整体稳定性。
设计使用年限是《建设工程勘察设计管理条例》对建设工程从工程竣工验收合格之日起建设工程的地基基础、主体结构能保证在合理使用的正常情况下安全使用年限的具体化。
根据《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001第1．0．8条，建筑结构设计时应根据结构破坏可能产生的后果的严重性，采用不同的安全等级。住宅属破坏后果严重的一般房屋，建筑结构的安全等级为二级，结构重要性系数γ
o
不应小于1．0。
考虑到住宅是一种投资大、使用时间长的耐用商品，其结构安全性能与居民的生命财产安全密切相关，故其设计使用年限应取50年或更长时间，安全等级取二级或更高。
9．1．3  本条是强制性条文。根据《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008第6．0．12条，住宅、宿舍和公寓等居住建筑的抗震设防类别不应低于丙类。
若住宅与其他建筑合建，如商住楼、综合楼等，其抗震设防类别可按《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008第3．0．1条第4款规定，按照区段划分抗震设防类别。同时按照《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010有关规定确定相应各区段的抗震等级。
由于《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010附录A第A．0．1条规定的抗震设防烈度、设计基本地震加速度值和所属的设计地震分组为我国抗震设防区各县级及县级以上的城镇中心地区的参数，目前住宅建设工程日益远离城镇中心，特别是往抗震设防烈度和设计地震加速度值大的方向建造的住宅工程，需按较高的标准进行抗震设防，如大港往塘沽，塘沽往汉沽，宝坻往宁河等区域。本标准参考国家标准图集《民用建筑工程设计常见问题分析及图示》05SG 109-1第2．5．1条改进措施内容并经论证，一般需要按较高标准抗震设防的范围，建议按位于地震动峰值加速度分界线附近4km区域内考虑。或由地震安全评估部门进行地震反应分析确定。
9．1．4  按照《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001第2．1．6条，设计基准期为确定可变作用及与时间有关的材料性能等取值而选用的时间参数，一般取为50年。当设计使用年限大于50年时，应注意相关数据的基准期的取值。高度大于60m的高层住宅结构承载力设计时风荷载计算可按50年基本风压的1．1倍采用。
9．1．5  住宅在设计使用年限内应有足够的安全性、适用性和耐久性，具体体现在《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001的有关规定。
混凝土结构的耐久性按照设计使用年限50年考虑，应满足《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第3．5．2条混凝土结构的环境类别、第3．5．3条结构混凝土材料的耐久性基本要求、第3．5．4条结构及构件耐久性技术措施、第3．4．5条结构构件的裂缝控制等级及最大裂缝宽度限值以及8．2．1条钢筋的混凝土保护层最小厚度的要求。当设计使用年限大于50年时，设计人应按环境类别采取相应加强措施，如《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第3．5．5条、3．5．6条有关规定。
钢结构的耐久性除材料本身外，尚应满足《钢结构设计规范》GB 50017-2003第8章第8．9节要求。
9．1．6本条主要针对钢筋混凝土结构、砌体结构等普遍存在的裂缝问题。钢结构构件在任何情况下均不允许产生裂缝。
影响结构安全的裂缝应根据具体情况进行分析判断，混凝土结构最大裂缝控制宽度应按《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第3．4．5条规定执行，砌体结构最大裂缝控制宽度规范中没有规定，以不影响结构安全为准。
在设计及建造阶段均应针对结构和材料特点采取可靠措施避免裂缝的产生，对住宅结构中所产生的有害裂缝，应根据裂缝不同情况，按照《混凝土结构加固设计规范》GB 50367-2006第14章有关规定以及其他相关规范进行加固处理。
9．1．7  本条主要说明当结构体系、结构高度或不规则程度超出国家现行规范的规定时，应按照《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第3．10节及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010第3．11节有关规定进行抗震性能化设计，对于高度或不规则程度超限的高层住宅结构，还应通过抗震设防专项审查。
需要说明的是，抗震性能化设计可以选定针对整个结构，也可针对结构的局部部位或个别构件。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  地基基础设计
9．2．1～9．2．2  在住宅结构设计和施工之前必须按照基本建设程序进行岩土工程勘察，并应提供正确反映工程地质条件、不良地质作用和地质灾害、资料完整、评价正确的岩土工程勘察报告，依此进行地基基础设计。
岩土工程勘察报告内容应满足《岩土工程勘察规范》GB 50021-2001（2009年版）、《高层建筑岩土工程勘察规程》JGJ 72-2004、《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011、《建筑桩基技术规范》JGJ 94-2008及《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010的有关标准的规定。
9．2．3  住宅建筑量大面广，地基基础设计是住宅结构设计中的重要环节，除应依据岩土工程勘察文件进行地基基础的选型和设计外，还应综合考虑主体结构的特点、抗震设防烈度及施工条件等因素，由于我市工程基础造价占住宅总造价的比例较大，设计中在注意安全的同时，还要兼顾经济原则。
住宅基础埋置深度除满足《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第5．1节的要求外，还应满足《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010第12．1．8条有关规定。
9．2．4  按照《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4．2及4．4节规定，区分不同住宅结构情况及地质土层情况，除可不进行抗震承载力验算的住宅结构桩基、天然地基及基础外，其余情况均应进行抗震承载力验算。
需要说明的是，建筑场地位于建筑抗震的不利地段时均应进行桩基抗震承载力验算，位于建筑抗震一般地段的桩基除天津市地方标准规定应进行桩基抗震验算外，可按《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4．4节要求执行。
9．2．5  地基的稳定性验算主要指边坡稳定验算，包括重力荷载及地震作用下的边坡稳定验算。
9．2．6  住宅地基变形计算是软土地基必须高度重视的设计问题。为满足住宅结构安全和正常使用要求，防止地基变形造成住宅建筑开裂、倾斜，故明确规定了应进行地基变形计算的各种住宅地基，即要求对住宅地基进行承载力与变形双控设计。但对设计等级为丙级的桩基及对沉降无特殊要求的条形基础下不超过两排桩的桩基可不进行变形验算。对于软土地基减沉复合疏桩基础，与常规桩相比其桩的沉降发生塑性刺入的可能性大，并且桩土相互作用其沉降较常规桩为大，所以应对软土地基减沉复合疏桩基础进行地基变形验算。
9．2．7  近年我市由于抗浮设计考虑不周，引起的工程事故较多。《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3．0．2条第6款已将抗浮验算定为强制性条文。我市属沿海地区，地下水位较高，抗浮验算是不容忽视的问题，但至今大部分岩土工程勘察报告尚未按《岩土工程勘察规范》GB 50021-2001（2009年版）第4．1．13条及《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3．0．4条要求提供用于计算地下水浮力的设计水位，此抗浮水位按《全国民用建筑工程设计技术措施-结构》2009年版（地基与基础部分）第7．1．4条要求应取建筑物设计使用年限内可能产生的最高水位。
《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3．0．5条第3款明确了基础抗浮稳定性验算时作用效应采用承载能力极限状态下作用的基本组合，但其分项系数取为1．0。《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第5．4．3条将抗浮稳定性验算分为两种情况考虑：当采用建筑物自重及压重验算抗浮时，可采用规范中的公式（5．4．3），其抗浮稳定安全系数一般情况下可取1．05；对于设置抗浮构件（例如抗拔桩）进行抗浮稳定性验算时，抗拔桩承载力可取特征值，其抗浮稳定安全系数按建筑物自重及压重与抗拔桩承担抗浮比例取为1．0～1．05。
另外对于施工期间住宅工程可能存在上浮情况时，设计人员应在设计说明中根据抗浮稳定验算注明施工停止降水时间。
9．2．8  在高层建筑中，当主楼和裙房不分缝的情况下，需仔细分析不同地基在地震下变形的差异及上部结构各部分地震反应差异的影响，应在基础及上部结构的相关部位采取相应的措施。
9．2．9  对于桩基础承载力和桩身完整性是基本要求，桩基础应按《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011、《建筑桩基技术规范》JGJ 94-2008、《建筑基桩检测技术规范》JGJ 106-2003、天津市《建筑基桩检测技术规程》DB 29-38-2002进行桩基承载力和桩身完整性检测。地基处理后其承载力及变形性能均得到改善，处理后的地基承载力及变形性能应按照规范《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011及《建筑地基处理技术规范》JGJ 79-2012有关规定，并根据不同的地基处理方法，选择合适的检验方式对地基进行检验。
9．2．10  当房屋高宽比较大时，在风荷载或地震作用下，对天然地基，基础与地基脱开范围会加大，受压一侧地基承受压力加大，容易发生倾覆，所以应进行建筑物的倾覆验算；对于桩基础，当倾覆弯矩较大时，一侧桩可能受拉，所以应进行桩基的抗拔承载力验算。桩基的抗拔承载力验算时其作用效应以上部结构竖向构件抗震性能水准为依据。
9．2．11  基坑在开挖过程中可能会出现支护结构本身由于强度及稳定性不足而引发破坏，也可能由于支护结构位移过大而导致主体基础的偏位。本条所指周边环境包括周围的构筑物、建筑物、道路、桥梁、各种市政设施以及其他公共设施。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 结构计算
9．3．2  本条是强制性条文。结构设计中各功能房间的楼面均布活荷载、屋面均布活荷载取值必须满足规范要求，这是结构设计时必须遵守的最低要求。当结构设计中出现有特殊使用要求时，可根据实际情况较规范规定荷载值适当提高。如：有按摩浴缸的卫生间楼面均布活荷载可取4．0kN/m
2
；高层住宅室内地下室顶板均布活荷载考虑施工期间的荷载要求可取5．0kN/m
2
；设备管道转换层均布活荷载可取4．0kN/m
2
等。
设计楼面梁、墙、柱及基础时，楼面活荷载标准值均应乘以规定的折减系数。
根据《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010的规定，对风荷载比较敏感的高层建筑（高度超过60m），在承载力验算时其基本风压应适当提高。
9．3．3  本条主要依据《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4．1．6条的规定，根据建设场地的实际等效剪切波速及覆盖层厚度采用插值方法确定场地的特征周期Tg。
9．3．4  结构构件均采用弹性刚度参与整体分析，但抗震设计时含剪力墙的结构中的连梁刚度相对墙体较小，而承受的弯矩和剪力却很大，连梁的配筋设计较困难，故可考虑在不影响承受竖向荷载的前提下，允许连梁开裂，对连梁刚度进行折减而使内力转移到墙体上，但折减系数不宜小于0．5，以保证连梁承受竖向荷载的能力。
规范规定的风荷载、多遇地震作用下的抗震变形验算为弹性位移，故计算侧移时剪力墙连梁刚度可不折减。
9．3．5  住宅建筑其结构安全性能与居民的生命财产安全密切相关，故应根据其高度及结构的不同复杂程度进行相关的补充计算。
1  抗震设防烈度8度高度大于80米的高层住宅结构、竖向不规则的高层住宅结构、《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3第10章规定的复杂高层住宅结构及体型复杂、平面特别不规则的多层住宅结构应采用弹性时程分析法进行多遇地震下的补充计算。
2  抗震设防烈度7度、8度时楼层屈服强度系数小于0．5的钢筋混凝土框架住宅结构应进行弹塑性变形验算。
3  体型复杂、结构布置复杂的高层住宅结构及体型复杂、平面特别不规则的多层住宅结构应采用至少两个不同力学模型的结构分析软件进行整体计算。
4  大底盘多塔楼高层住宅结构，宜按整体模型和各分塔模型分别计算，并采用较不利的结果进行结构设计。当塔楼周边的裙楼超过两跨时，分塔楼模型宜至少附带两跨的裙楼结构。
5  《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3第10章规定的复杂高层住宅结构应考虑施工过程对结构的影响。
9．3．6  框架结构的楼梯构件与主体结构整浇时，梯板起到斜支撑的作用，对结构刚度、承载力、规则性的影响比较大，故应考虑楼梯构件对地震作用的影响，同时应加强楼梯构件的抗震构造措施。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  住宅结构体系
9．4．2  本条是强制性条文。住宅抗震结构体系要求受力明确，传力合理，且传力路线不间断，使结构的抗震分析更符合结构在地震时的实际表现，这对提高结构的抗震性能十分有利。
抗震设计的住宅对结构的规则性应严格要求，不应采用严重不规则的设计方案。所谓严重不规则指的是体形复杂、多项不规则指标超过《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010所规定的平面不规则、竖向不规则的上限值或某一项大大超过规定值，具有严重的抗震薄弱环节，可能会导致地震破坏的严重后果。
9．4．3  多道防线对于结构在强震下的安全是很重要的。所谓多道防线是指整个抗震结构体系由若干个延性较好的分体系组成，并由延性较好的结构构件连接起来协同工作。
结构的两个主轴方向的动力特性（指周期和振型）相近，是抗震概念设计必须注意的。在抗震设计中有意识、有目的地控制薄弱部位，使其有足够的变形能力而又不使薄弱部位发生转移，是提高结构总体抗震性能的有效手段。
9．4．4  抗震构造措施是实现三水准设防目标的两阶段设计的重要内容，是满足中震可修和大震不倒保证结构延性的重要措施。我市大部分地区为Ⅲ、Ⅳ类场地，滨海地区Ⅳ类场地偏多，为保证住宅在地震作用下的安全，本标准将《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第3．3．3条及《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010第3．9．2条的规定结合我市具体情况，对基本地震加速度为0．15g地区的混凝土结构住宅在不同结构体系、不同高度的一定范围，规定为应按抗震设防烈度8度（0．2g）的要求采取抗震构造措施。
9．4．5  在高层住宅设计中，为避免边缘构件配筋急剧减少的不利情况，不应使边缘构件中的纵筋和箍筋设置变化过快，规定了约束边缘构件与构造边缘构件之间设置过渡层的要求，对于较低的高层建筑（≤50m），过渡层可取一层，对于较高的高层建筑（＞50m），过渡层应取两层，另外在所有结构体系中的顶层结构，特别是有屋顶小塔楼和屋顶构架的顶层更应注意采取加强措施，如加强主要抗侧力构件的截面及配筋等。
9．4．6  无筋砌体是脆性材料结构，用圈梁、构造柱、芯柱、组合柱等形成对砌体的约束条件，或采用配筋砌体使砌体产生裂缝后不致崩塌和散落，地震时不致丧失承载能力。应按《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第7章的有关规定进行抗震设计并应加强构造措施。
《砌体结构设计规范》GB 50003-2011第3．2．1条砌体的计算指标是按砌体施工质量控制等级为B级确定的。施工质量控制等级为B级时，砌体结构的材料性能分项系数γ
f
＝1．6；施工质量控制等级为A级和C级时，γ
f
分别为1．5和1．8，即砌体的强度设计值应进行相应的调整。
由于砌体结构的材料特性及施工因素等原因，砌体结构住宅较易产生裂缝，应采取《砌体结构设计规范》GB 50003-2011第6．5节的相关措施及其他有效措施防止或减轻墙体开裂。
9．4．7  混凝土结构构件，都应满足基本的混凝土保护层厚度、配筋构造以及裂缝控制等要求，以保证其基本的受力性能和耐久性。结构设计中为保证混凝土构件具有足够的延性，防止脆性破坏的发生，应避免构件剪切破坏先于弯曲破坏、混凝土压溃先于钢筋屈服、钢筋的锚固粘结破坏先于钢筋的破坏。
9．4．8  钢结构的防火、防腐蚀是保证钢结构住宅的安全性、耐久性的基本要求。由于钢结构在高温下其刚度和承载力明显下降，将导致结构失稳或产生过大变形，甚至倒塌。故应特别重视对涂装材料（防腐和防火涂料）的选择及涂装施工方法的具体要求。
9．4．9  住宅结构中的围护结构及非结构构件的安全性和适用性应满足住宅建筑设计要求，其与主体结构的连接、锚固应确保牢固、可靠。
9．4．10  本条是强制性条文。结构材料性能直接影响结构的安全可靠性。要求材料强度标准值应具有不低于95％的保证率，选用的抗震结构材料满足最低标准要求是确保结构安全的基础。抗震设计中要求钢材及钢筋的屈强比、延伸率是确保结构抗震延性的基本保障。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  楼（屋）盖结构设计
9．5．2  建筑结构计算中，一般都假定楼板在自身平面内的刚度无限大，在水平荷载作用下楼盖只有刚性位移而不产生变形，所以在构造上要使楼板具有良好的整体性和足够的平面内刚度，以保证地震力的可靠和有效传递。对于房屋高度超过50m的高层住宅，采用现浇楼盖结构较为安全可靠。屋盖采用现浇结构有益于加强结构顶部整体刚度，提高结构的抗震性能。
9．5．3  楼（屋）盖所用混凝土强度等级不宜过高，混凝土强度等级过高易产生收缩裂缝。
加强装配整体式楼盖填缝构造和现浇叠合层混凝土是增强装配式楼板整体性的有效措施，可以减少在地震中预制楼板坠落伤人的震害。为保证板缝混凝土的浇注质量，板缝宽度不应过小。当板缝较宽时应在板缝内设置钢筋形成板缝梁，能更有效地形成现浇与装配结合的整体楼面。
9．5．4  因为住宅已成为量大面广的特殊商品，住宅楼（屋）盖为上下层业主共用。由于多种原因，近年来我市楼（屋）盖产生裂缝问题较多。结合《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第9．1．2条对钢筋混凝土现浇板最小厚度的规定以及住宅的使用要求，并考虑施工质量和水平，对楼板最小厚度加以规定。
由于屋盖板受温度影响较大，故对高层住宅提出屋盖板最小厚度及加设表面温度筋的措施，既可以抵抗温度应力的不利影响，又可使建筑物顶部约束加强，提高结构的抗风、抗震能力。其余部位是否加设温度筋以及多层住宅是否考虑上述规定均由设计人自行决定。
重要的、有特殊作用的楼板应比一般层楼板具有更高的要求，作为房屋嵌固部位的地下室楼层的顶楼盖板规定其厚度、混凝土强度等级及配筋要求是保证其具有较强的整体性和必要的刚度，达到其作为结构嵌固端的必要条件。
9．5．6  对于短向跨度大于6．00m的大跨度楼盖应验算结构的竖向振动频率及加速度以保证楼盖结构具有适宜的舒适度，避免跳跃时周围人群的不舒适。一般情况下，楼盖结构竖向振动频率不宜小于3Hz，当楼盖结构的竖向振动频率小于3Hz时，需验算楼盖的竖向振动加速度。

=== 来源章节: t100.htm ===

10  给水排水
10．0．1  本标准的最高日生活给水用水定额是参照天津市技术监督局2003年发布的住宅建筑最高日生活给水用水定额而确定的，这个指标包括了室内给水、热水及中水的总用水量，该数值低于国家规范所规定的数值，但考虑天津是水资源严重匮乏的城市之一，近年来住宅给水均为水费结算到户，保证了计量的准确性；节水型卫生器具和设备均进入家庭；净菜上市的政策会使用在食品洗涤的用水也略有减少，居民在外用餐的比例随着经济发展会提高，这都会降低家庭用水量，根据天津市相关部门的调查，其居民的实际用水量平均水平亦在此范围内。
10．0．2  本条是强制性条文。住宅各类生活供水系统的水源，无论来自市政管网还是自备水源井，生食品的洗涤、烹饪，盥洗、淋浴、衣物的洗涤以及家具的擦洗用水水质都要符合国家现行标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749、《城市供水水质标准》CJ/T 206的规定。当采用二次供水设施来保证住宅正常供水时，二次供水设施的水质卫生标准要符合国家现行标准《二次供水设施卫生规范》GB 17051的规定。生活热水系统的水质要求与生活给水系统的水质相同。管道直饮水水质要符合行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94的规定。生活杂用水指用于便器冲洗、绿化浇洒、室内车库地面和室外地面冲洗的水，可使用建筑中水或市政再生水，其水质要符合国家现行标准《城市污水再生利用城市杂用水水质》GB/T18920、《城市污水再生利用景观环境用水水质》GB/T 18921的相关规定。
入户管的给水压力的最大限值规定为0．35MPa与国家现行标准《住宅建筑规范》GB 50368一致，并严于国家现行标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的相关规定。
10．0．3  住宅设置热水供应设施，以满足居住者洗浴的需要，是提高生活水平的必要措施，也是居住者的普遍要求。由于热源状况和技术经济条件不尽相同，有多种热水加热方式和供应系统，如集中热水供应系统、单户燃气热水器、太阳能热水器和电热水器等热水供应系统，当采用集中热水供应系统，应保证配水点的最低水温，满足居住者的使用要求。当无条件采用集中热水供应系统时，应预留安装其他热水供应设施的条件。
10．0．4  住宅采用节水型用水器具和配件是节水的重要措施。节水型用水器具和配件包括：总冲洗用水量不大于6L的坐便器、两档式便器水箱及配件，陶瓷片密封水龙头等。住宅内不得使用明令淘汰的螺旋升降式铸铁水龙头、铸铁截止阀、进水阀低于水面的卫生洁具水箱配件、上导向直落式便器水箱配件等。
10．0．5  生活给水管道、阀门、配件等涉水材料必须达到饮用水卫生标准，供水系统的管材、管件应符合产品现行标准的要求。就热镀锌钢管而言其镀锌层不是可靠的防腐层，仅是非常薄的防锈层，2000年建设部已对热镀锌钢管的使用做了限制，故本条提出住宅不得使用镀锌钢管。供水管道应选用耐腐蚀和安装连接方便可靠的管材，管道可采用铜管、不锈钢管、塑料给水管、塑料和金属复合管及球墨铸铁给水管等。卫生间采用纯化学管材时，一是要采购高质量的管材，二是要强调隐蔽工程的质量，以避免因化学管材被卫生间防水涂料污染造成水质污染情况的发生。加压泵房内及高度超过50m的供水主干管应采用给水铜管、不锈钢管或钢塑复合管，不应采用纯化学管材规定的主要原因是基于此类管材的线膨胀系数大、刚度差、抗冲击力相对弱，接口处渗漏的可能性较大。条文要求阀门和配件的工作压力大于或等于其所在管段的管道系统工作压力，应根据管径大小和所承受的压力等级及使用温度等因素确定管材，其材质应耐腐蚀，经久耐用。
10．0．6  生活加压水泵长期不停的工作，水泵产品的效率对节约能耗、降低运行费用起着关键作用。因此，选泵时应选择效率高的泵型，且管网特性曲线所要求的水泵工作点，应位于水泵效率曲线的高效区内。对水泵房噪声的控制是设计不容忽视的问题，它直接关系到居住环境品质及公众利益，强调水泵机组运行的噪声应符合国家现行标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定，其给水泵房应采取以下减振防噪措施：
1  应选用低噪声水泵；
2  吸水管和出水管上应设置减振装置；
3  水泵机组的基础应设置减振装置；
4  管道支架、吊架和管道穿墙、楼板处，应采取防止固体传声措施；
5  必要时，泵房的墙壁和天花板应采取隔声吸声处理。尽管在加压泵房内采取了减振防噪措施控制和消除了部分振动和噪声，但实际运行中还存在有低频噪声的可能，因此生活加压泵房宜独立建造或设于主体建筑以外的位置。
10．0．7  本条是强制性条文。中水的水质要求低于生活饮用水，因此为了保障用水安全，在中水管道上和预留接口部位应设明显标识，主要是为了防止误接，对健康产生不良影响。
10．0．8  本条是强制性条文。为防止卫生间排水管道内的污浊有害气体串至厨房内，对居住者卫生健康造成影响，因此本条规定当厨房与卫生间相邻布置时，不应共用一根排水立管，而应分别设置各自的立管。为避免排水管道漏水、噪声或结露产生凝结水影响居住者卫生健康，损坏财产，因此排水管道（包括排水立管和横管）均不得穿越卧室空间。
10．0．9  本条是强制性条文。在工程实践中，尤其是二次装修的住宅工程，经常忽略洗脸盆等卫生器具存水弯的设置。实际上，在设计中即便采用无水封的直通地漏（包括密封型地漏）时，也需在下部设置存水弯。本条针对此问题强调了存水弯的设置，并针对污水管内臭味外溢的常见现象，强调无论是有水封的地漏，还是管道设置的存水弯，都要保证水封高度不小于50mm。
10．0．10  本条是强制性条文。本条的目的是为了确保当室外排水管道满流或发生堵塞时，不致造成倒灌，以免污染室内环境，影响住户使用。
10．0．11
1 住宅作为商品进入房地产市场以来，住宅即作为业主的私有空间，有拒绝他人进入的权利，下排式卫生器具一旦堵塞，清通即成问题。为避免排水管道漏水、噪声或因结露产生的凝结水影响、居住者卫生健康，损坏财产，为此住宅排水管道同层布置设计，成为一个研究课题，既要求卫生器具排水管不穿楼层，又满足重力流排水和排水通畅的要求，此种方法较传统方式布置排水管道的造价高些，有时地漏的设置位置受限制。当采用楼板降板方式时，对面层的防水层和管道的施工质量要求高，否则楼板降低部分变成一个污水池，破坏了建筑和环境卫生。故同层排水必须由建筑、结构、给排水、设计、施工密切配合，才能达到预期的效果。推荐住宅的污废水排水横管设置于本层套内是为了检修和疏通管道时避免影响下层住户。同层排水系统的具体做法，可参照中国工程建设标准化协会现行标准《建筑同层排水系统技术规程》CECS 247。
2  从社会对住宅排水系统的反映，厨房排水系统的堵塞概率较卫生间排水系统要大得多。因此本标准要求排水支管接入层数为三层及三层以上时厨房排水立管的管径不宜小于DN100。
3  强调厨房器具支管在本层接入立管的原因也是考虑便于清通并且不影响其他住户。
4  洗衣机部位应采用能防止溢流和干涸的专用地漏。
5  随着塑料管材生产技术的发展，2010年实施的行业现行标准《建筑排水塑料管道工程技术规程》CJJ/T 29中对塑料管材的应用限定条件做了详细、明确的规定，依据此规程本条对原标准排水管材的使用限定做了修改。
6  条文中提到的底部是指排水系统主立管排出或转移部位。国内外的科研测试证明，污水立管的水流流速大，而污水排出管的水流流速小，在立管底部管道内产生正压值，这个正压区能使靠近立管底部的卫生器具内的水封遭受破坏，卫生器具内发生冒泡、满溢现象，在许多工程中都出现上述情况，严重影响使用。为此，连接于立管的底部横支管或连接在排出管、排水横干管上的排水支管应与立管底部保持一定的距离。底部横支管单独排出是解决立管底部造成正压影响底部卫生器具使用的最有效的方法，但也存在室内排至室外穿墙管道过多，同时带来室外检查井过多的情况，但考虑近些年来住宅由于排水管道堵塞造成套内被淹的情况时有发生，甚至发生法律纠纷的事件，所以本标准对底部单独排水系统做了进一步的要求，这里需要说明的是独立不是指每个自然户的独立，而是指排水系统底部相对的独立，但对多于四层的住宅而言能够做到底层以每户独立排出为最好。另外本条强调的排水支管的接入层数，不是指自然层，底层用作车库、储藏等无排水接入立管的情况视为无底部排水。防返压措施应符合国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003（2009年版）第4．3．12条的要求。
7  本条要求排水系统在立管各层均应设检查口的原因是一旦排水系统需要清通时，住户之间不会造成相互干扰。设有专用通气立管的排水系统，在专用通气立管上至少每隔两层应设置检查口，其目的是保证排水系统施工完毕分层闭水试验的可能性。
8  屋面雨水设计排水能力是相对的，屋面溢流不能将超设计重现期的雨水及时排除时，重力流排水管系一定会转为压力流，因此，对内排雨水管采用承压管是必要的，同时因为雨水管道经常处于时干时湿状态，故采用防腐性能好的管材也是必要的。
10．0．12  住宅的楼梯间、北向阳台、地下室等部位，当没有供热时给水管或地下室的排水横管有可能冻结，有必要采取防冻措施。本条明装管道是指不直接埋在墙体内或地面后浇层的管道，管井内管道亦属于明装管道。
10．0．13  对层数较多的住宅，其火势蔓延较为迅速，扑救难度大，必须设置有效的灭火系统。在住宅走道或电梯厅布置管道或消火栓的设施时要考虑不能影响通行、疏散和门的开闭，同时要考虑美观的需要。厨房是火灾多发地之一，住户有必要在厨房内自行配置小型灭火器。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  供暖通风和空调
11．1  供  暖
11．1．1  本条是强制性条文。住宅的供暖设施是保障居住者身心健康的最基本的居住生活设施，因此规定应予设置。“供暖设施”包括集中供暖系统和分户或分室设置的供暖系统或供暖设备。
11．1．2  “集中供暖系统”系指热源和散热设备分别设置，  由集中热源通过管道向各个建筑物或各户供给热量的供暖方式。以城市热网、区域供热锅炉房、区域能源站为热源的集中供暖方式，一直是供暖的主要形式，其在节能、环保、保证供暖质量及消防安全等方面较其他的系统形式具有较大的优势，因此除较分散的低层住宅以外，本标准推荐采用集中供暖系统。
11．1．3  本条第四款是强制性条文。居住建筑的供暖能耗是建筑能耗的主要部分，热源形式的选择会受到能源政策、环保要求、市政条件、使用时间等多种因素的制约，为此必须对热源方案进行客观、全面地分析比较，合理确定。集中供热锅炉房的供热规模应根据所采用的燃料确定，当采用燃气时，锅炉房应分散式设置，且每个锅炉房供热规模不宜过大；当采用燃煤时，供热规模不宜过小，且宜采用间接供热系统。有条件时，应积极利用工业余热或废热以及太阳能、地热能等可再生能源。用高品位的电能直接转换为低品位的热能进行供暖，一次能源热转换率太低，不符合节能环保的原则，因此，应严格限制采用直接电热设备做为供暖系统主体热源的供暖方式，但并不限制居住者在户内自行配置  “浴霸”等辅助供暖设施。
11．1．4  本条是强制性条文。住宅供暖系统包括集中热源和各户设置分散热源的供暖系统，从节能、热舒适、延长管道及设备使用寿命、卫生和安全等方面考虑，对供暖系统最高供水温度加以限制是必要的。
11．1．5  本条是强制性条文。本条特别强调房间的热负荷计算，是为了避免采用估算数值作为集中供暖系统施工图的依据，导致房间的冷热不均、造成建设费用和能源的浪费。同时，负荷计算结果还可为管道水力平衡计算提供依据，为外网、热源的建设提供依据。计算方法应符合现行《天津市集中供热住宅计量供热设计规程》DB 29-26中有关规定。
11．1．6  系统的热力失匀和水力失调是影响房间舒适和供暖系统节能的关键因素。本条强调供暖系统的设计要进行水力平衡计算，力求通过调整环路布置和管径达到系统水力平衡。当确实不能满足水力平衡要求时，应通过计算正确选用和设置水力平衡装置。
水力平衡措施除调整环路布置和管径外，还包括设置平衡装置（包括静态平衡阀和动态平衡阀等），这些要根据工程标准、系统特性正确选用，并在适当的位置正确设置，例如设置两通恒温控制阀的双管系统，为变流量系统，各并联支环路就不应采用自力式流量控制阀（也称定流量阀或动态平衡阀）。
11．1．7  本条是强制性条文。本条规定了室内供暖最低计算温度，其中楼梯间和走廊温度，为有供暖设施时的计算数值，如不供暖则无最低计算温度要求；当采用地面辐射供暖系统时，室内供暖计算温度可在上述基础上降低2℃。
此外本条规定的室内供暖计算温度是用来计算供暖热负荷和供暖末端设备的计算温度，并不等于实际室温，供热期内，设置集中供暖设施的住宅其室内供暖温度标准应按2010年6月1日起施行的《天津市供热用热条例》中所规定的相关条款执行。
11．1．8  热水供应（包括集中热水供应和设置燃气或电热水器）在有洗浴器的卫生间越来越普遍，沐浴时室温应相应提高，因此推荐有洗浴器的卫生间室温能够达到浴室温度。但如按25℃设置热水供暖设施，不沐浴时室温偏高，既不舒适也不节能。当采用散热器供暖时，可利用散热器支管的恒温控制阀随时调节室温。当采用低温热水地面辐射供暖时，由于供暖地板热惰性较大，难以快速调节室温，且设计室温过高、负荷过大，加热管也难以敷设。因此，可以按一般卧室室温要求设计热水供暖设施，另设置“浴霸”等辅助供暖设施在沐浴时临时使用。
11．1．9  套内供暖设施配置室温自动调控装置是节能和保证舒适的重要手段之一。对于散热器供暖系统，一般采用在每组散热器设置恒温控制阀（又称温控阀、恒温器等）的方式。恒温控制阀是一种自力式调节控制阀，可自主调节室温，满足不同人群的舒适要求，同时可以利用房间内获得的自由热，实现自动恒温功能。安装恒温控制阀不仅保持了适宜的室温，同时达到节能目的。
对于热水地面辐射供暖系统，宜按环路设置自动温控装置。各环路的调控阀门一般集中在分水器处，可采用各房间设置温度控制器设定、监测室内温度，对各支路的电热阀进行控制，保持房间的设定温度；或选择在有代表性的部位如起居室（厅），设置房间温度控制器，控制分水器前总进水管上的电动或电热两通阀的开度。
11．1．10  住宅设置集中供暖系统时，宜采用共用供、回水立管的分户独立循环的双管系统。住宅各户设置独立供暖热源时，分户独立系统可以是水平双管式或单管式加跨越管式。由于双管系统各组散热器的进出口温差大，恒温控制阀的调节性能好（接近线性），而单管系统串连的散热器越多，各组散热器的进出口温差越小，恒温控制阀的调节性能越差（接近快开阀），双管系统能形成变流量水系统，循环水泵可采用变频调节，有利于节能，因此推荐采用双管式系统。设置散热器恒温控制阀时，双管系统应采用高阻力型有利于系统的水力平衡，当管道采用暗埋敷设时，暗埋部分不应有接头。
11．1．11  地面辐射供暖系统推荐按主要房间划分地面辐射采暖的环路，其目的是能够对主要房间进行分室调节和温控。
11．1．12  要求采用体型紧凑的散热器，是为了少占用套内的使用空间。为改善卫生条件，散热器要便于清扫。针对部分钢制散热器的腐蚀穿孔，在住宅中采用后造成漏水的问题，本条强调了采用散热器耐腐蚀的使用寿命，应不低于钢管。
11．1．13  本条是强制性条文。户式燃气采暖热水炉的能效等级涉及到节能，因此本标准提出了设计选用时对热效率的要求。《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665规定了热水器和采暖炉节能评价值为能效等级2级，2012年5月颁布实施的《天津市燃气供热设计导则》中规定燃气采暖热水炉应选用能效等级为1级的产品，故本标准规定了户式燃气采暖热水炉的能效等级要达到1级的要求。对燃气采暖热水炉选用的其他要求应符合《天津市燃气供热设计导则》中相关规定。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  通  风
11．2．1  排油烟设施包括出屋面的垂直共用排气道、排油烟机、连接软管、止回装置、电源等。由于水平排风效果会受到风向、风压的影响且对墙体有不同程度的污染，因此住宅的厨房排气应通过出屋面的垂直共用排气道排至室外。垂直共用排气道的有关要求见本标准第7．3节的有关规定。
11．2．2  本条是强制性条文。当卫生间不采用机械通风，仅设置自然通风的竖向通气道时，其动力主要来自室内外空气温差形成的热压，当室内气温低于室外气温的季节（如夏季），就不能形成自然通风所需的动力，有外窗的卫生间，从热舒适和节能的角度讲，在冬季也不适合开窗通风，因此不论卫生间是否有外窗，均要求设置机械通风设施或预留机械通风条件。
11．2．3  依据《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010，天津地区属于寒冷（B）区，HDD18≥2000，回收排风热，能效和经济效益都比较明显。
由于居住建筑的建筑污染部分比重一般要高于人员污染部分，因此对于这类建筑应将建筑的污染构成按建筑污染与人员污染同时考虑，并以换气次数的形式给出所需最小新风量。建筑的换气次数参照《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012的要求确定。
居住建筑最小新风量
人均居住面积（FP）
每小时换气数
FP≤10m
2
0．70
10m
2
＜FP≤20m
2
0．60
20m
2
＜FP≤50m
2
0．50
人均FP＞50m
2
0．45

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  空  调
11．3．1  天津地区夏季使用空调设备已经非常普遍，本条规定至少要在主要房间设置空调设施或预留设置空调设施的位置和条件。
11．3．2  室温26℃和新风换气次数只是一个计算参数，在设备选择时计算空调负荷，在进行围护结构热工性综合判断时用来计算空调能耗，并不等同于实际的室内热环境。实际的室温和通风换气是由住户自己控制的。冬季热负荷的计算应符合本标准第11．1．5条和第11．1．7条的有关规定。
11．3．3  室内空调设备的冷凝水可以采用专用排水管或就近间接排入附近污水或雨水地面排水口（地漏）等方式有组织地排放，以免无组织排放的冷凝水影响室外环境。
11．3．4  室外机的安装位置直接涉及节能、安全以及对室外和其他住户环境的影响问题，因此暖通专业应按本标准第7．1．8条的设置原则向建筑专业提出或校核建筑专业确定的空调室外机的设置位置，使其达到最佳。
11．3．5  室温控制是节能和保证舒适的前提。一般集中空调系统的风机盘管可以方便地设置室温控制设施；分体式空调器（包括多联机）的室内机也均具有能够实现分室温控的功能：风管机需调节各房间风量才能实现分室温控。

=== 来源章节: t1210.htm ===

12．10  有线电视
12．10．1  目前我市新建住宅项目全部采用地下综合管网进行配套建设。
光缆引入一个住户单元，在住户单元内安装有线电视及交互网络设备，并将此处信号引出至相邻住宅单元内。
考虑住宅主体的不均匀沉降，如不设置手井，造成入楼管道损坏；为了便于后期线缆的穿放，引入管弯曲程度不宜太大。
12．10．2
2  住宅设备箱体中放置光接收机、ONU、EOC头端、光缆、电缆、熔纤盘、电缆器件等。为了保证每户的交互业务带宽，每个站点负载用户不大于60户；
3  用于放置有线电视分支分配器和穿放电缆。
12．10．4
1  考虑到居民生活水平的提高，居民用户具有多台电视机。
3  保证每个业务终端一一对应接入设备，便于调试维修。

=== 来源章节: t1211.htm ===

12．11  安防系统
12．11．3  住宅小区的物业管理日趋完善，新建小区一般均设置安防监控中心，其为访客对讲系统的联网管理提供了必要条件。
12．11．4  本条为强制性条文。门禁系统必须满足紧急逃生时人员疏散的要求。当发生火警或需紧急疏散时，住宅楼疏散门的防盗门锁须能集中解除或现场顺疏散方向手动解除，使人员能迅速安全疏散。设有火灾自动报警系统或联网型门禁系统时，在确认火情后，须在消防控制室集中解除相关部位的门禁。当不设火灾自动报警系统或联网型门禁系统时，要求能在火灾时不需使用任何工具就能从内部徒手打开出口门，以便于人员的逃生。

=== 来源章节: t122.htm ===

12  电  气
12．2  供配电系统
12．2．1  依据每套住宅一般所需的电气设备如：空调、电热水器、电厨具、照明等的用电负荷，规定用电负荷不低于4kW。底层商业网点的供电，在确定其用电容量时，按照其装接的用电设备总容量计算；在不确定其用电容量时，按照不应低于50W/m
2
（建筑面积）计算其设备装接容量。
12．2．2  变配电所在住宅建筑物外的可采用TN-C-S系统：变配电所在建筑物内时可采用TN-S系统。
12．2．3  每套住宅的电能表后应安装住户的总断路器，该总断路器除具有短路、过负荷保护功能外，还具有过电压的保护功能，主要是当供电线路出现过电压时能可靠保护家用电器不受到损坏。同时，考虑到相关产品的质量、可靠性以及结合天津市电网的实际运行情况，本标准规定每套住宅设置过电压保护。
12．2．6  住宅的低压配电间根据需要确定面积。在住宅区内有的建筑是否需要设置公网设备间（公网设备间内设配电、计量、补偿等设备），需与电力部门协调确定。
12．2．7  本条是强制性条文。为了防止因接地故障等引起的火灾，对住宅供配电应采取相应的安全措施。通常是在低压电源进线或配电干线处设置剩余电流动作保护或剩余电流动作报警装置。
12．2．8  当单电源停电时，电梯应具备自动平层并自动打开电梯门的功能，以便及时疏散乘客，保证乘客的人身安全。电梯定货时应明确具有此项功能。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  电能计量
12．3．1  预留通讯线路是目前广泛使用智能电表的要求。
12．3．2  电力部门提供的220V电能计量表一般为5（20）A，5（30）A，5（40）A，5（60）A可根据负荷大小选择。当套内采用三相供电时，可根据负荷情况选择三相四线计量表。
12．3．4  不同类别负荷执行电价类别见下表。
表12．3．4  不同类别负荷执行电价类别表
12．3．5  设置充电桩为电动汽车的使用提供条件。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4  变配电站
12．4．2  建筑物有地下二层是指具有实际功能的地下二层，包括变电站所在地下一层位置的下方，而不准许只在变电站下方设一层，实际上建筑物还是地下一层。低压配电室层高不低于3．60m（梁下皮至地面不小于3．00m），变压器间净高不低于3．60m。

=== 来源章节: t125.htm ===

12．5    配电线路
12．5．4  因为住宅主要是单相负荷，并且考虑高次谐波的影响，零线截面不应小于相线截面，而对于三相动力负荷的配电干线中性线截面可小于相线截面，并要求所有中性线应保证合理敷设与可靠连接。
12．5．5  当公用变电站在十层及十层以上住宅建筑内或与其毗邻建设时，居民生活用电允许由公用变电站或公网设备间直接出线。
12．5．6  供电干线电流较大时，入户线可选用单芯电缆，但应注意穿非磁性材料的预埋管入户。

=== 来源章节: t126.htm ===

12．6  照  明
12．6．1  住宅照明质量的提高有赖于合理的选择光源，在注重提高照明质量的同时，应采用高效光源、节能附件及高效灯具，以节省电能。
12．6．3  本条是强制性条文。本条强调住宅公共照明要选择高效节能的照明装置和节能控制。设计中要具体分析，因地制宜，采用合理的节能控制措施，并且要满足消防控制的要求。

=== 来源章节: t127.htm ===

12．7  套内标准
12．7．1  本条文是按照方便施工与日后使用，并兼顾用电安全的原则制定。
12．7．2  本条是强制性条文。每套住宅的总断路器设在电能表箱内，家居配电箱内设置具有隔离功能的总开关电器是为了住户切断电源及维修方便。
12．7．3  根据套内照明灯具和家用电器日益普及和增多的现状，照明与插座、不同功能的插座采取分路设置，这样既保证了使用方便，同时也保证了用电安全。
12．7．5  本条是强制性条文。为了避免儿童误碰插座发生触电危险。

=== 来源章节: t128.htm ===

12．8  接地和安全
12．8．1  本条是强制性条文。等电位联结是指为达到等电位的目的而实施的导体连接，目的是当发生触电时，减少电击伤害的危险。

=== 来源章节: t129.htm ===

12．9 通信设施
12．9  本节按照光纤到户要求提出住宅建筑内通信设施建设标准，涉及通信缆线及电信间、交接箱、配线箱等工艺设计的内容均应执行《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846-2012。
12．9．2
3  九层及九层以下住宅引入管宜采用硬质聚乙烯管（PC50mm），十层及十层以上住宅引入管宜采用硬质聚乙烯管（PC90mm）或钢管（Φ100mm）。
5  本条适用于无电信间的住宅单元，楼层配线箱引出管宜采用硬质聚乙烯管（PC50mm）。
12．9．3
3  当每栋高层住宅户数较少时，应按配线区多栋高层住宅共用一个电信间。
4  电信间的使用面积应符合国家现行标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846-2012中表3．2．10-2的要求。
5  电信间引入管宜采用硬质聚乙烯管（PC90mm）或钢管（Φ100 mm）。
12．9．4
3  首层配线箱应具有接地装置。
12．9．5
4  入户导管宜采用硬质聚乙烯管（PC20mm或PC25mm）或薄壁钢管（Φ20mm或Φ25mm）。
12．9．6
4  套内信息插座应设置在起居室（厅）、卧室或兼起居的卧室。双位信息插座应包含RJ45插孔和RJ11插孔各一个，RJ45插孔主要负责接入数据业务，RJ11插孔主要负责接入语音业务。
5  家居配线箱至信息插座的预埋管宜采用硬质聚乙烯管（PC20mm）或薄壁钢管（Φ20mm）。

=== 来源章节: t130.htm ===

13  燃  气
13．0．1  为了保证燃气稳定燃烧，减少管道和设备的腐蚀，防止漏气引起的人员中毒，住宅用燃气应符合城镇燃气质量标准。在国家现行标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006中，对燃气的发热量、组分波动、硫化氢含量及加臭剂等都有详细的规定。应特别注意的是：不应将用于工业的发生炉煤气或水煤气直接引入住宅内使用。因为这类燃气的一氧化碳含量高达30％以上，一旦漏气，容易引起居住者中毒甚至死亡。
13．0．2  本条为强制性条文。住宅内使用的各类用气设备应使用低压燃气，以保证安全。常用的燃气设备有燃气灶、热水器、采暖炉等，这些设备使用的都是5kPa以下的低压燃气。即使管道供气压力为中压，也应经过调压，降至低压后方可接入用气设备。低压燃气设备的额定压力是重要的参数，其值随燃气种类而不同，应根据不同燃气设备的额定压力，将燃气的入口压力控制在相应的允许压力波动范围内。
13．0．3  为了保证燃气设备、电气设备及其管道的检修条件和使用安全，燃气设备和管道应满足与电气设备和相邻管道的净距要求，该净距应综合考虑施工要求、检修条件及使用安全等因素确定，在国家现行标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006提出了相关要求。
13．0．4  本条规定了住宅每套的最低设计燃气用量，即使设有集中热水供应系统，每户也应预留燃气热水器的条件。
13．0．5  为减少浪费，合理使用燃气，搞好成本核算，住宅按户计量是不可缺少的措施。为便于管理和燃气使用的安全性，规定每户只设燃气计量表一块。根据国家现行标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006的规定，用户燃气表宜安装在不燃或难燃结构的室内通风良好和便于查表、检修的地方。本标准中规定住宅厨房布置应有直接采光、自然通风，故将燃气计量表安装在厨房内是适宜的，同时将燃气灶、热水器、采暖炉等设置在厨房或与厨房相连的阳台内也是安全可靠的，这样便于布置燃气管道，统一考虑用气空间的通风、排烟和其他安全措施。
13．0．6  液化石油气是住宅内常用的可燃气体之一。由于它比空气重（约为空气重度的1．5～2倍），且爆炸下限比较低（约为2％以下），因此一旦漏气，就会流向低处，若遇上明火或电火花，会导致爆炸或火灾事故。且由于地下室、半地下室内通风条件差，故不应在其内敷设液化石油气管道，更不能使用液化石油气用气设备、气瓶。
13．0．7  本条为强制性条文。
该条内容在以下标准中均有严格的要求：
1  十层及十层以上住宅如果使用瓶装燃气供气，往往需使用电梯运输。 2012年4月1开始实施的《天津市电梯安全监督管理办法》第22条规定“严禁携带易燃易爆物品搭乘电梯”；
2  《城镇燃气技术规范》GB 50494-2009第6．1．7条规定“当高层建筑内采用燃气做燃料时，应采用管道供气”；
3  《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95（2005年版）第4．1．9条规定“高层建筑内使用可燃气做燃料时，应采用管道供气”；
4  《住宅建筑规范》GB 50368-2005第8．4．5规定“十层及十层以上住宅内部不得使用瓶装液化石油气”。
根据上述4个原因，本条规定十层及十层以上住宅应安装管道燃气。
13．0．8  本条为强制性条文。
该条内容在以下标准中均有严格的要求：
1  在《城镇燃气技术规范》GB 50494-2009第6．4．3条规定“燃气管道不得穿过卧室、易燃易爆物品仓库、配电间、变电室、电梯井、电缆（井）沟、烟道、进风道和垃圾道等场所。”及第6．4．4条规定“燃气管道敷设在地下室、半地下室及通风不良的场所时，应设置通风、燃气泄漏报警等安全设施”；
2  在《住宅建筑规范》GB 50368-2005第8．4．6条规定“住宅的地下室、半地下室内设置人工煤气、天然气用气设备时，必须采取安全措施。”及第8．4．7规定“住宅内燃气管道不得敷设在卧室、暖气沟、排烟道、垃圾道和电梯井内”；
3    《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95（2005年版）第5．3．1条规定“电梯井应独立设置，井内严禁敷设可燃气体和甲、乙、丙类液体管道，并不应敷设与电梯无关的电缆、电线等。电梯井井壁除开设电梯门洞和通气孔洞外，不应开设其他洞口。电梯门不应采用栅栏门”。
本条还规定了地下室、管道井等危险部位敷设燃气管道时应采取安全措施，其安全措施应按国家现行标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006第10．2．23条的要求执行，这些安全措施包括管道提高一个压力等级；管道材质的要求；管道连接方式、管道焊缝数量及焊口检验要求等，所有这些措施均为强制性条文。
13．0．9  本条是强制性条文。考虑到浴室使用热水器时门窗较密闭，一旦有燃气发生泄漏等事故，难以及时发现，很不安全，因此浴室内不允许设置有可能积聚有害气体的设备，要求安装燃气设备厨房等房间“通风良好”，有直接采光和自然通风。允许安装燃气设备的“其他非居住房间”，是指一些大户型住宅、别墅等为燃气设备等单独设置的、有与其他空间分隔的门、有自然通风且确实能保证无人居住的设备间等，不包括目前一般住宅中不能保证无人居住的起居室（厅）、餐厅以及与之相通的过道等。本条内容在国家现行标准《住宅设计规范》GB 50096-2011也作了强制性要求。
13．0．10  本条为强制性条文。为了保证用气设备的稳定燃烧和安全排烟，本条对住宅排烟提出相应要求。用气设备的烟气必须排至室外，故直排式热水器不能用于住宅内。烹饪操作时，厨房灶具排气罩排出的烟气中含有油雾，若与热水器或采暖炉排出的高温烟气混合，可能引起火灾或爆炸事故，因此两者不得合用烟道。

=== 来源章节: t140.htm ===

14  管线综合设计
14．0．2  本条是对建筑设备各专业的要求，建筑设备设计除应满足各系统和功能有效、运行安全、维修方便外，还应有建筑空间合理布局的整体观念。
14．0．3  本条提出了应进行详细综合设计的主要部位和需进行综合布置的主要设施。
14．0．4  本条是强制性条文。按户分别设置计量仪表是节能节水的重要措施。设置的分户水表包括冷水表、中水表、集中热水供应时的热水表、集中直饮水供应时的水表等。
根据行业现行标准《供热计量技术规程》JGJ 173，对于集中采暖和集中空调的居住建筑，其水系统提供的热量既可以按楼栋设置热量表作为热量结算点，楼内住户按户进行热量分摊，每户需有相应的装置作为对整栋楼的耗热量进行户间分摊的依据；也可以在每户安装热量表结算，均统称为分户热计量。天津市现行标准《天津市集中供热住宅计量供热设计规程》DB 29-26规定：“户用热量表应按每户一表的要求设置。采用间接计量方式时，其相应的总热量表应根据贸易计算点而确定”。
14．0．5  计量仪表的选择和安装的原则是安全可靠、便于读表、检修和减少扰民。需人工读表的仪表（如分户计量的水表、热计量表、电度表等）一般设置在套外。
对设置在套内的仪表（如厨房燃气表，厨房、卫生间等就近设置生活热水立管的热水表等）可考虑优先采用可靠的远传电子计量仪表，并注意其位置有利于保证安全，且不影响其他器具或家具的布置及房间的整体美观。
14．0．6  本条是强制性条文。为便于供暖（空调）供回水总立管、给（中）水总立管、雨水立管、消防立管、配电和弱电干线（管）及配套设施的维修和管理，不影响套内空间的使用，本条规定上述管线不应布置在套内。
实践中，公共功能的管道、阀门、设备或部件设在套内，住户在装修时加以隐蔽，给维修和管理带来不便；在其他住户发生事故需要关闭检修阀门时，会因设置阀门的住户无人而无法进入，不能正常维护，这样的事例较多。本条据此规定上述设备和部件应设在公共部位。
给水总立管、雨水立管、消防立管、供暖供回水总立管应设置在套外的管井内或公共部位。对于分区供水横干管，也应布置在其服务的住宅套内，而不应布置在其他套内；当采用远传水表或IC水表而将供水立管设在套内时，供检修用的阀门应设在公用部位的横管上，而不应设在套内的立管顶部。
14．0．7  本条给出了住宅套外水表井参考安装尺寸，目的便于住宅水表的读数和检修。
14．0．8  考虑电气设备和管线的设置、敷设及保证各系统运行安全、维修方便需要提供必要的空间条件。
14．0．9  考虑为计量装置提供合理位置，并符合安全可靠、便于计量等原则。电能计量表箱设在电气竖井外主要考虑居民的用电安全。由于线路敷设及保护的需要不能将电能表箱离电气竖井太远。

=== 来源章节: 00.htm ===

江苏省地方标准
建筑电气防火设计规程
Design code for building electrical fire prevention
DB32/T 3698-2019
2019-12-16发布
2020-03-01实施
前言
本规程按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本规程由江苏省消防救援总队提出。
本规程由江苏省住房和城乡建设厅归口。
本规程起草单位：江苏省消防救援总队、江苏省建筑设计研究院有限公司、无锡市建筑设计研究院有限责任公司、启迪设计集团股份有限公司、无锡市建设工程设计审酥行摹⑽尬市城归设计有限责任公司
本规程主要起草人：周详、丁余平、郑雁秋、陈礼F、王栋、蔡浩、杨义、颜宏勇、张冬、戴胜荣、 吴明、宋醒醒、魏冉冉、诸靖、张杰红、赵媛、陈桢、王笑颜

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范 围
本规程规定了建筑电气防火设计的术语和定义，基本规定，建筑电气防火分级，消防设备电源、配 电及装置，布线系统，监测与监控。
本规程适用于除甲、乙类火灾危险性工业建筑以外的新建、扩建和改建的一般工业建筑和民用建筑 的低压电气防火设计
。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的，凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 14287 （所有部分） 电气火灾监控系统
GB/T 16895.6 （5-52部分） 低压电气装置
GB/T 18380《33、34、35、36部分） 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验
GB/T 19666阻燃和耐火电线电缆通则
GB 22370家用火灾安全系统
GB 23864防火封堵材料
GB 25506消防控制室通用技术要求
GB 29415耐火电缆槽盒
GB 31247电缆及光缆燃烧性能分级
GB 50016建筑设计防火规范
GB 50052供配电系统设计规范
GB 50067汽车库、修车库、停车场设计防火规范
GB 50116火灾自动报警系统设计规范
GB 51157物流建筑设计规范
GA/T 1369人员密集场所消防安全评估导则
JGJ 16民用建筑电气设计规范
JGJ 58电影院建筑设计规范
JGJ 57剧场建筑设计规范

=== 来源章节: 03.htm ===

3  术语和定义
GB 50052和GB 14287（所有部分）界定的以下术语和定义适用于本规程。为了便于使用，以下重复列出GB 50052和GB 14287（所有部分）中的某些术语和定义。
3.1
消防设备电源 power suppIy for fire protection equipments
为各类消防设备供电的交流或直流电源，包括主电源和备用电源。
3.2
消防配电（控制）箱（柜）power distribution （control） box for fire protection
通过手动或自动的方式对消防水泵、防排烟设备、电动防火门（窗）、防火卷帘、电动防火阀、消防 电梯、应急照明等各类消防设施进行配电或控制的装置。
3.3
消防设备电源监控系统 power suppIy monitoring system for fire protection equipments
用于监控消防设备电源工作状态，在电源发生过压、欠压、缺相等故障时能发出报警信号的监控系 统，由消防设备电源状态监视器、电压传感器、电流传感器、电压/电流传感器等部分或全部设备组成。
3.4
阻燃电线电缆 flame retardant wires and cables
在规定试验条件下，试样被燃烧，在撤去火源后，火焰在试样上的蔓延仅在限定范围内并且自行熄 灭的特性，即具有阻止或延缓火焰发生或蔓延能力的电线电缆。
注：阻燃电缆分：A、B、C、 D类，阻燃电线分C、D类。
3.5
耐火电线电缆 fire resistant wires and cables
在规定温度和时间的火焰燃烧下仍能保持线路完整性的电线电缆。
注：耐火电缆分：750℃、90min： 950℃、90min： 950℃、180min。
3.6
防火封堵 firestops
采用防火封堵材料对建筑缝隙、贯穿孔洞进行密封或填塞，使其在限定的酎火时间内与相应构件协同工作，以阻止热量、火焰和烟气蔓延扩散的一种构造措施。
3.7
贯穿防火封堵蛆件 through-penetration firestops system
由被贯穿物、贯穿物及其支撑体、防火封堵材料及其支撑体，以及填充材料构成的用以维持被贯穿物耐火性能的组合体。
3.8
电气火灾监控系统 electrical fire monitoring system
当被保护电气线路中的被探测参数超过报警设定值时，能发出报警信号、控制信号并能指示报警部位的系统，由电气火灾监控设备、电气火灾监控探测器及信息传输线路等组成。
3.9
电气火灾监控探测器 electricaI fire monitoring detector
探测被保护线路中的剩余电流、非正常由流、温度、故障电弧等电气火灾危险参数变化和由于电气故障引起的烟雾变化及可能引起电气火灾的静电、绝缘参数变化的探测器。
3.10
余电流式电气火灾监控探测器 residual current electrical fire monitoring detector
监测被保护电气线路中的剩余电流变化的探测器，一般由剩余电流互感器和处理单元组成。
3.11
测温式电气火灾监控探测器 temperature sensing electrical fire monitoring detector
监测被保护线路中的温度参数变化的探测器，一般由测温传感器和处理单元组成。
3.12
故障电弧探测器(AFD) arcing fault detector
用于探测被保护电气线路中产生故障电弧的探测器。
3.13
故障电弧保护器(AFDD) arc fault detection device
当检测到故障电弧时，通过断开电路来降低故障电弧影响的装置。
3.14
电气防火限流式保护器 current limiting protector for electric fire prevention
当被保护的电气线路上发生短路或过载的电流超过保护器设定的整定值时，能以微秒级的速度实行快速分断限流保护，使得线路中的瞬时电流不再继续急剧上升而引发电气火灾的电气保护装置.其短路限流时间不大于150μs,过载限流时间视过载电流的大小在3s～60s之间延迟执行限流保护。
3.15
火灾联动装置fire linkage device
通过火灾探测器探测火灾发生信息，并输出信号或接点联动相关消防设备的装置的结合。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 基本规定
4.1 设计总则
4.1.1
建筑电气防火设计必须避循国家有关方针、政策，针对保护对象的特点，做到安全实用、技术 先进、经济合理、运行可靠。
4.1.2
建筑电气防火设计应选择符合国家现行标准和有关准入制度要求的产品。
4.1.3
建筑电气防火设计除执行本标准外，尚应符合国家和江苏省现行相关标准规定。
4.2 一般规定
4.2.1
建筑或场所应按照《建筑设计防火规范》GB 50016及其他相关现行标准要求设置火灾自动报警系统及消防应急照明及疏散指示标志。火灾自动报警系统的设计应满足《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的要求。
4.2.2
消防控制室的信息集、传输及监控功能应符合现行国家标准《消防控制室通用技术要求》GB 25506的规定。
4.2.3
火灾自动报警系统应以单体建筑为基础进行设计，同时综合考虑本单体建筑与其他单体建筑的关系。
4.2.4
消防应急照明及疏散指示标志设计应结合建筑业态功能，根据现行国家规范要求设置，合理设计供电系统、配电系统及控制方式。
4.3 火灾自动报警系统
4.3.1
根据《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，需要设置火灾自动报警系统的建筑或场所，当未明确具体部位时，除个别火灾危险性小的部位，如卫生间、泳池、水泵房等外，需要在该建筑内全部设置火灾自动报警系统。当建筑物仅存在有需要联动控制的消防设备的场所或部位时，建筑物不需整体设置火灾自动报警系统，应在相应的场所或部位设置火灾自动报警系统，并满足《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的要求。
4.3.2
建筑物内的场所或部位有少量需要联动控制的消防设备时，可在相关联的部位设置火灾联动装置。
4.3.3
建筑高度超过250m的建筑，其火灾自动报警系统应符合下列规定：
a） 系统的消防联动控制总线应用环形结构;
b） 旅馆客房内设置的火灾探测器应具有声警报功能；
c） 旅馆客房及公共建筑中经常有人停留且建筑面积大于100m
2
的房间内应设置消防应急广播扬声器，其播放范围内最远点的播放声压级应高于背景噪声15dB;
d） 疏散楼梯间内每层应设置1部消防专用电话分机，每2层应设置一个消防应急广播扬声器； 且该区域消防专用电话分机及消防应急广播扬声器应按竖向分区配线；
e） 避难层（间）、辅助疏散电梯的轿箱及其停靠层的前室内应设置视频监控系统，视频监控信号应接入消防控制室，视频监控系统的供电回路应符合消防供电的要求。
4.3.4
住宅建筑火灾自动报警的设置应符合下列规定:
a） 建筑高度大于54m的高层住宅建筑，其公共部位及套内均应设置火灾自动报警系统;
b） 建筑高度大于27m、但不大于54m的二类高层住宅建筑，当建筑内设置需联动控制的消防设施时，其公共部位及相关联的部位应设置火灾自动报警系统；
c） 建筑高度不大于27m的多层住宅建筑，当建筑内设置需联动控制的消防设施时，相关联的部位可设置火灾联动装置。
4.3.5
高层住宅建筑的商业服务网点的火灾自动报警回路应与住宅部分火灾自动报警回路分开设置; 当二类高层住宅未设置火灾自动报警系统、且其所在管理区域无消防控制室时，其商业服务网点应设置独立式火灾探测器。
4.4 消防应急照明及疏散指示标志
4.4.1
未设置火灾自动报警系统的建筑或场所，其疏散指示标志灯具应选用持续型消防应急灯具。
4.4.2
公共建筑消防应急照明配电箱或消防应急照明集中电源宜符合下列要求：
a） 按防火分区设置消防应急照明配电箱或消防应急照明集中电源，并设置在配电间或消防设备专用房间内。
b） 当防火分区面积较小，仅有少量消防应急照明灯具时，可由相邻防火分区消防应急照明配电箱或消防应急照明集中电源专用回路配电。
4.4.3
采用防火隔墙分隔，建筑面枳不大于300m
2
的商铺，当采用符合《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB51309规定的自带电源型消防应急灯具时，其消防应急照明可由该商铺照明配电箱专用配电回路配电。
4.4.4
配电室、消防控制室、消防水泵房、防烟排烟机房、消防用电的蓄电池室、自备发电机房等发生火灾时仍需工作的区域，其备用照明应由消防配电箱专用回路供电，该场所照明可就地控制；该场所专用疏散通道的疏散照明及疏散指示标志应由消防应急照明配电箱或应急照明集中电源专用回路供电。
4.4.5
建筑高度超过250m的建筑消防应急照明应符合下列要求：
a） 消防水泵房、消防控制室、消防电梯及其前室、辅助疏散电梯及其前室、疏散楼梯间及其前室、 避难层（间）的消防应急照明和灯光疏散指示标志，应用独立的供配电回路;
b） 疏散照明的地面最低水平照度，对于疏散走道不应低于5.0lx；对于人员密集场所、避难层（间）、楼梯间、前室或合用前室、避难走道不应低于I0.0lx;
c） 建筑内不应用可变换方向的疏散指示标志。
4.5 消防控制室设置
4.5.1
当建筑（群）需要设置两个及以上消防控制室时，应采用控制中心报警系统，确定一个消防主控制室并应设置在首层。
4.5.2
当工程设I有消防主控制室与分控制室时，消防主控制室应汇集消防分控制室所有消防相关信息，并通过信息传输装置上传城市消防设施联网中心。消防主控制室应能直接控制所有（包括消防分控制室关联的）消防泵、喷淋泵。
4.5.3
消防控制室设置的用户信息传输装置，其通信协议应符合国家标准《城市消防远程监控系统第3部分：报警传输网络通信协议》GB/T 26875.3,输出数据格式应满足联网监测平台接入要求。
4.5.4
消防控制室应设置具备云台的网络视频摄像头，本地存储不少于2天的视频信息，且视频信息可实时传输至当地消防设施联网监测中心。
4.5.5
消防控制室应设置消防设备电源监控器、防火门监控器及电气火灾监控器（设置电气火灾监控系统时）：消防分控制室的消防设备电源监控信息、防火门监控信息及电气火灾监控信息应能上传至消防主控制室并在主控制室显示。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 建筑电气防火分级
5.1 原 则
建筑物的电气防火等级，根据建筑的使用性质、火灾危险性、安全疏散和扑救难度等因素可分为一级、二级和三级。
5.2 分 级
建筑物的电气防火等级应符合表1的规定。
表1 建筑物的电气防火分级

=== 来源章节: 06.htm ===

6 消防设备电源、配电及装置
6.1 一般规定
建筑电气防火分级为一级的建筑物，其消防设备应按一级负荷供电.建筑电气防火分级为二级的建筑物，其消防设备应按二级负荷供电。
6.2 供电电源
6.2.1
符合下列条件之一的建筑物，消防用电除应按一级负荷供电外，应设置消防用电设备的应急电源：
a）建筑高度大于250m的公共建筑;
b）超大城市综合体；
c）建筑面积大于20000m
2
的地下或半地下人员密集场所;
d）特级体育建筑、特大型展览建筑。
6.2.2
设有自备发电机电源的建筑物，其消防用电设备应由不同电源的两个配电回路供电，其中一个配电回路应引自由自备发电机提供电源的应急母排，作为消防用电设备的应急电源。当正常供电电源出现故障时，系统应能自动切换到应急电源。
6.2.3
一、二级负荷的消防设备供电应满足现行规范要求，三级负荷的消防设备可由单回路供电。
6.2.4
消防用电设备的应急电源有以下几种：独立于正常供电电源以外的市电电源、自备发电机组、大功率蓄电池组（EPS）。
6.2.5
当消防水泵的负荷等级为一、二级，当取得第二路市电电源确有困难时，备用消防水泵可以采用柴油机驱动的消防泵。
6.2.6
消防应急电源持续供电时间，应按照火灾发生时消防用电设备需要持续工作时杖范ǎ并满足《建筑设计防火规范》GB 50016及其他相关专业规范的要求。
6.2.7
消防应急电源的供电容量，至少应保证火灾发生时建筑物内所有消防应急照明、消防电梯、消 防水泵房内消防设备、发生火灾的防火分区以及相邻防火分区所有防排烟风机等的正常供电。
6.3 自备发电机组
6.3.1
自备发电机组的选择应符合下列规定：
a）柴油发电机供电传输距{大于400m时应选用中压柴油发电机；
b）采用多台低压自备发电机并机时，并机总容量不宜超过4000kVA。
6.3.2
为消防用电设备设I的自备发电机组，应具备自动启动功能。低压发电机组从启动至其正常供电的时间不应大于30s,中压发电机组不应大于60s。火灾发生时，当两路市电电源中的一路失电，自备发电机组应能预启动；当两路市电电源均失电，保证自备发电机组可以正常供电。
6.3.3
自备发电机组宜靠近建筑重要设备用电负荷中心或变电所设置。仅为局部消防用电设备供电的自备发电机组可就近设置。
6.3.4
自备发电机房内应设置储油间，每个储油间的总储油揭:不应大于1m
3
。
6.3.5
自备发电机房应采取通风、防潮、排烟、消声和减震等措施。
6.4 EPS应急电源系统
6.4.1
EPS装置可作为消防应急照明系统的应急电源，其额定输出功率不应小于所连接的消防应急照明负荷总容量的1.3倍。动力系统的应急电源不宜采用EPS装置。
6.4.2
EPS装置的蓄电池初装容量需满足《建筑设计防火规范》GB 50016中规定的消防应急照明备用电源持续供电时间的3倍，并应保证供电时间不小于90min。
6.4.3
设置EPS装置的房间应设置通风措施，其楼板结构应满足EPS装置的动载要求。
6.4.4
相邻多个楼层或相邻多个防火分区可合用一个EPS装置。
6.5 供配电系统
6.5.1
变电所出线用于消防设备的配电回路应设置消防专用低压配电柜。
6.5.2
消防用电设备应采用专用的供电回路，其配电设备应设有明显标志。配电支线应按防火分区划分。
6.5.3
当建筑物的供电电源等级为一、二级侃荷时，其消防用电设备的配电系统应满足以下规定：
a）消防控制室、消防水泵房、防烟和排烟风机房的消防用电设备及消防电梯的供电，应在其配电线路的最末一级配电箱处设置自动切换装置；
b）除消防电梯外，建筑物屋顶的其他消防用电设备，可采用一台自动切换装置供电，由电源切换箱引至设备控制箱的线路，应用放射式供电方式；
c）设置在同一防火分区的防火卷帘、消防排水泵等，可由本防火分区的消防电源自动切换后，单回路放射式供电。
6.6 配电及装置
6.6.1
配电设备装置内的导体、电器及支架的选择应满足其在正常运行、过电流、过电压情况下的要求。
6.6.2
配电（控制）箱应符合下列规定：
a）配电（控制）箱应具有国家规定产品质量认证书及相关的型式试验报告；
b）配电（控制）箱的选择应与其所处的环境条件相适应；
c）配电（控制）箱内保护装置的整定值和保护元件的规格，应与该装置的额定容量相匹配；
d）配电（控制）箱设置位置应便于操作维护。
6.6.3
普通配电（控制）箱宜按楼层设置。
a）普通配电（控制）箱内各元器件之间的连接导线，应采用不低于阻燃C类的电线。
b）普通配电（控制）箱内的尼龙扎带、塑料线槽等其他辅材，均应采用阻燃型材料。
6.6.4
用于消防用电设备的配电箱，应按楼层或防火分区设置。
a）消防控制室、消防水泵、防烟排烟风机、消防电梯供电的配电（控制）箱应设置在相应的机房内；如无专用机房时，应设置在所在防火分区的配电间内；
b）为消防设备机房或避难层的备用照明供电的配电（控制）箱应设置在相应的机房或配电间内。
6.6.5
消防配电（控制）箱箱面应有明显的红色标志，见附录A。箱内各元器件之间的连接导线，应用不低于阻燃C类的耐火电线。
6.6.6
消防专用设备的电气控制装置不应采用变频或软启动控制方式。
6.6.7
设置在民用建筑物内的变压器应采用不燃或难燃绝缘材料的变压器。
6.6.8
民用建筑物内的断路器应符合下列规定：
a）高压断路器应用真空或气体绝缘的断路器，低压断路器的壳体应采用阻燃材料；
b）配电箱（柜）内的高压断路器、低压框架式断路器的金属外壳或底座，均应可靠接地。
6.6.9
民用建筑物内的电容器应符合下列规定：
a）应用不燃或难燃介质的电容器；
b）并联电容器装置的所有连接导体，应满足所处环境下动稳定和热稳定的要求；
c）安装电容器组的框架和柜体，应采用不燃或难燃的材料制作；
d）电容器组的框架和柜体，应可靠接地。
6.6.10
母线槽应符合下列规定：
a）母线槽的金属外壳、支架等外露可导电部分，应可靠接地；
b）母线槽的外壳表面应覆盖阻燃、无眩蟹垂獾耐坎.母线槽内导体支撑件应选用阻燃的绝缘材料，同时应具有足够的机械性能，外壳的表面温升值不应超过55K。
6.6.11
SPD的选择应符合下列规定：
a）应选用具有CQC认证的SPD产品；
b）应选用当出现危险的工频续流或工频漏电流大于5A时能迅速脱扣的专用外部SPD脱离器；
c）外部SPD脱离器技术要求及对应的短路电流耐受能力应满足外部SPD脱离器的选型要求。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 布线系统
7.1 一般规定
7.1.1
电缆燃烧性能等级应符合《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247的规定：电线电缆阻燃特性分类应符合《阻燃和耐火电线电缆通则》GB/T 19666的规定。
7.1.2
室外直埋敷设的电缆可采用普通铠装电缆；当穿管暗敷时，可采用普通电缆。室内用于非消防设备配电的线路，当穿管暗敷时，可用普通电线或电缆。
7.1.3
当电线电缆成束敷设时，应选用阻燃电线电缆。电线电缆选用时应按使用场所和敷设条件选择阻燃特性分类，同一建筑物内宜选用阻燃特性相同的阻燃或阻燃耐火电线电缆。
7.1.4
电线电缆的阻燃特性分类应根据同一敷设通道内电线电缆的非金属材料体枳确定，并不应低于表2的规定。
表2 电线电缆的阻燃特性分类选择
7.1.5
同一通道内电缆、电线的非金属材料体积不应超过表3、4的规定。
表3 同一通道电缆非金属材料体积限值
表4 同一通道电线非金属材料体积限值
7.1.6
列举的建筑物及学校、幼儿园、医院、老年人照料设施，应选用低烟无卤电线电缆，选用电缆的产烟毒性等级应为t
0
级，燃烧滴落物/微粒等级应为d
0
级。
7.1.7
电气防火分级为一级的人员密集场所，应选用低烟无卤电线电缆，选用电缆的产烟毒性等级应不低于t
1
级，燃烧滴落物/微粒等级应不低于d
1
级。
7.1.8
列建筑或场所明敷电缆燃烧性能等级不应低于B1级：
a）高度大于100m的公共建筑；
b）超大城市综合体;
c）建筑面积大于20000m
2
，的地下或半地下人员密集场所;
d）特级体育建筑、特大型展览建筑;
e）其他电气防火分级为一级的人员密集场所。
7.1.9
阻燃或耐火电线电缆应有生产许可证、产品质量认证证书，并应提供根据产品质量法的规定由国家认可的检测部门出具的全性能型式检测报告。
7.2 消防设备配电线路的选择
7.2.1
火灾时需保持线路完整性和维持通电的设备，共配电线路应用耐火电线电缆或耐火母线槽且产品的标称耐火时间不应小于设备的最小工作时间。
7.2.2
为消防用电负荷提供电源的变电所的35kV及以下中压进线，当在室内敷设时，应采用耐火时间不低于750℃, 90min的阻燃耐火电缆，除变电所、电气管井外的其它场所应采用F1级耐火电缆槽盒保护。高度超过250m的建筑，供150m以上变电所的中压电缆，应用垂吊敷设电缆，并配置专用吊具, 主备供电缆应分别设置在不同的竖井内。
7.2.3
消防用电设备的电源及控制线路、火灾报警系统的联动控制线路的选用.应符合下列规定：
a）电线穿管敷设时，应采用耐火电线，明敷时应采用金属管保护；
b）电线在金属槽盒内敷设时，应采用耐火电线；
c）电缆在槽盒、托盘、梯架或支架上敷设时，应采用耐火电缆。
7.2.4
耐火电线电缆的选择应符合下列规定：
a）发电机等消防自备电源的低压主干线，消防水泵、水幕泵、消防控制室及消防电梯的配电干线应采用耐火温度950℃、持续供电时间不小于180min的耐火电缆或耐火母线槽；
b）防烟和排烟设备、疏散通道上的防火卷帘、疏散照明和灯光疏散标志等的配电干线应采用耐火温度950℃、持续供电时间不小于90min的耐火电缆或耐火母线槽。
c）消防控制线路、火灾报警系统的联动控制线路、起防火分隔作用的防火卷帘、消防稳压泵、气体灭火装置、疏散照明和灯光疏散标志等其它消防用电设备的配电线路，及上述2项中各类设备机房内的分支线路或防火分区内的应急疏散照明支线应采用耐火温度不低于750℃、持续供电时间不小于90min的耐火电线电缆或耐火母线槽。
7.3 电线电缆的敷设
7.3.1
电线电缆成束敷设时，应考虑敷设条件对载流最的影响。
7.3.2
多芯电缆在槽盒、托盘、梯架或支架上应单层敷设，电线在槽盆内敷设时，应采用阻燃缠绕带分开每一供电回路。
7.3.3
明敷的消防配电线路应敷设在专用的槽盒、托盘、梯架内或支架上。
7.3.4
电线电缆敷设在有可燃物的吊顶或地板内时，应采取穿金属管或采用金属槽盒等保护措施：敷设在无可燃物的吊顶或地板内时，宜采取穿金属管或采用金属槽盒、金属托盘等保护措施。
7.3.5
需要进行防火封堵的明敷线路，除对金属管道有腐蚀的场所外均应采用金属管或金属梯架、托盘或槽盒等保护措施。
7.3.6
民用建筑物内所有明敷配电线路保护管及槽盒应采用金属材质。
7.4 电气防火封堵
7.4.1
下列情况敷设的电气线路，应采取防火封堵措施：
a）线路穿越不同的防火分区处；
b）线路沿竖井垂直敷设穿越楼板处；
c）电缆隧道、电缆沟、电缆间的隔墙处;沟道中每相隔200m或通风区段处及建筑物入口处; 线路穿越耐火极限不低于1. 0h的隔墙处;
d）线路引至电气柜、盘或控制屏、台的开孔部位处。
7.4.2
防火封堵应根据防火分隔构件类型、缝隙位置、缝隙伸缩率、缝隙宽度和深度以及环境温度、湿度条件、防水等具体情况，选用相适应的防火封堵材料。
7.4.3
穿越建筑构件姓应用不低于构件耐火极限的防火封堵组件封堵。
7.4.4
防火封堵组件在正常使用以及火灾时，应保持本身结构的稳定性，不出现脱落、移位和开裂等现象。当防火封堵组件本身的力学稳定性不足时，应采用合适的支撑构件进行加强。支撑构件及其紧固件的耐火性能及力学稳定性能应不低于被贯穿物。
7.4.5
防火封堵材料的耐候性等理化性能应符合现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864的定，防火封堵组件的耐火性能应按照现行国家标准《建筑构件耐火试验方法》GB/T9978的要求进行测试并提供检测报告。
7.4.6
金属线管贯穿混凝土楼板或混凝土、砌块墙体时，其防火封堵应符合下列规定：
a）当环形间隙较小时，应采用无机堵料防火灰泥，或矿棉填充材料辅以有机堵料如防火泥或防火密封胶，或防火泡沫等封堵；
b）当环形间隙较大时，应用矿棉板、防火板、阻火包、无机堵料防火灰泥或有机堵料如防火发泡砖等封堵；
c）当防火封堵组件达不到相应的隔热性能，且在贯穿孔洞附近设有可燃物时，应在贯穿孔洞两侧不小于1m的管道长度上采取隔热措施。
7.4.7
金属线管贯穿轻质防火分隔墙体时，其防火封堵应符合下列规定：
a）当环形间隙较小时，应采用矿棉填充材料并辅以有机堵料如防火泥或防火密封胶，或防火泡沫等封堵；
b）当环形间隙较大时，应采用矿棉板、防火板、阻火包或有机堵料如防火发泡砖等封堵；
c）当防火封堵组件达不到相应的隔热性能，且在贯穿孔洞附近设有可燃物时，应在贯穿孔洞两侧不小于1m的管道长度上采取隔热措施。
7.4.8
塑料线管贯穿混凝土楼板或混凝土、砌块墙体或轻质防火分隔墙体时，其防火封堵应符合下列规定：
a）当管道公称直径不大于32mm,且环形间隙不大于25mm时，应用有机堵料如防火泥、防火泡沫或防火密封胶等封堵；
b）当管道公称直径不大于32mm,且环形间隙大于25mm时，应采用有机堵料如防火泡沫，或矿棉板、防火板，或有机堵料如防火发泡砖并辅以有机堵料如防火泥或防火密封胶等封堵；
c）当管道公称直径大于32mm时，应用阻火或阻火带并辅以有机堵料如防火泥或防火密封胶等封堵。
7.4.9
母线槽贯穿孔洞的防火封堵应符合下列规定：
a）当贯穿混凝土楼板或混凝土、砌块墙体时，应采用防火板、矿棉板、无机堵料或有机堵料等封堵；
b）当贯穿轻质防火分隔墙体时，应用防火板或矿棉板等封堵。
7.4.10
电缆梯架或托盘的贯穿孔洞应采用无机堵料防火灰泥、有机堵料防火泡沫、阻火包、矿棉板、防火板等封堵。当贯穿轻质防火分隔墙体时，不宜采用无机堵料防火灰泥封堵。如用有机堵料如防火发泡砖时，应辅以有机堵料如防火密封胶或防火泥等封堵。
7.4.11
封闭式电缆槽盒贯穿孔洞的防火封堵应符合下列规定：
a）槽盒外贯穿孔洞的防火封堵应符合7.4. 6条和7. 4. 7条的规定；
b）槽盒内部应用有机堵料如防火泥、防火密封胶或防火泡沫等封堵。
7.4.12
电缆隧道的封堵应符合现行国家标准《电力工程电缆设计标准》GB50217的有关规定。
7.4.13
防火封堵构造措施应符合下列规定：
a）面积较大的贯穿孔洞采用无机堵料防火灰泥封堵时，宜在防火灰泥中配筋。
b）当采用柔性防火封堵材料且防火封堵组件本身力学稳定性不足时,墙体上贯穿孔洞的封堵应在墙体两面分别用钢丝网或不燃板材等进行支撑;楼板上贯穿孔洞的封堵应在楼板下侧用钢丝网或不燃板材等进行支撑。钢丝网或不燃板材等与墙体或楼板间应用具有一定防火性能的紧固件固定。
c）当用防火板封堵且防火封堵组件本身力学稳定性不足时，应对防火板取加固措施。
d）需要承载检修人员荷栽的防火封堵处，应用角钢或槽钢托架等进行加固，角钢或槽钢托架应采用防火涂料处理。楼板上不能承受荷载的贯穿防火封堵组件的周边应采取防护措施。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 监测与监控
8.1 一般规定
8.1.1
建筑内供配电系统的设计应整体考虑电气火灾防护要求，防止由于过电流故障、过电压故障、接地故障、故障电弧等导致电气火灾的发生。设计应依据建筑电气防火分级，合理选择电气火灾防护装置，合理配置电气火灾监控系统和消防设备电源监控系统。
8.1.2
预防电气火灾宜采取电气火灾监控系统与电气火灾防护装置相结合的方式进行总体设防。针对供配电系统的前端，以监控和报警为主；针对配电系统的末端，以采用电气火灾防护装置切断电源为主。
8.2 电气火灾监控系统
8.2.1
电气防火等级为一级的建筑物应设置电气火灾监控系统，电气防火等级为二级的建筑物宜设置电气火灾监控系统。
8.2.2
电气火灾监控系统应由下列部分或全部设备组成：
a）电气火灾监控器、接口模块
b）剩余电流式电代火灾监控探测器
c）测温式电气火灾监控探测器
d）故障电孤探测器
e）通信网络
8.2.3
采用剩余电流式电气火灾监控探测器时，应满足下列要求：
a）建筑物用中压进线时，应设置在变电所出线侧；建筑物采用低压进线时，应设置在第一级低压配电柜（箱）进线侧。
b）当低压总进线处线路正常泄漏电流较大时，可设置在总进线柜的出线侧；
c）当采用干线式供电，干线线路正常泄漏电流较大时，可设置在楼层配电箱处。
d）现场信息集装置应设置在线路的前端，旦应具有采集剩余电流或温度等功能。集装置宜安装在配电箱（柜）内部或面板上，采集范围不宜超出单个配电箱（柜）；
e）信息集装置的剩余电流报警整定值应能躲开正常的泄漏电流，宜能根据正常的泄漏电流自动设定报警整定值，整定值不宜大于500mA。
8.2.4
采用测温式电气火灾监控探测器时，应满足下列要求：
a）电气防火等级为一级的建筑物应能覆盖所有电缆沟、电缆隧道、电缆桥架和线槽，及供配电设备的配电装置内部；
b）电气防火等级为二级的建筑物应能覆盖所有电缆干线桥架和线槽。
8.2.5
设置电气火灾监控系统的租停式商场商铺、批发市场、集贸市场、老年人照料设施、集体宿舍等场所或位置的末端配电箱应设置故障电弧探测器。
8.2.6
通信总线或光纤应选用阻燃型，电气管井外敷设的传输线路应取机械保护措施。
8.2.7
电气火灾监控器及接口模块应安装在消防值班室或消防控制室，并配置UPS电源装置，在其放电至终止电压的条件下充电24h后所获得的容量应能提供主机在动态工作状态下至少工作3h。
8.3 电气火灾防护装置
8.3.1
用电设备负荷等级为三级，且存在火灾隐患的回路应选择一种类型的电气火灾防护装置。
8.3.2
电气火灾防护装置有如下类型：
一一防火剩余电流动作保护器；
一一故障电弧保护器；
一一电气防火限流式保护器。
8.3.3
防火剩余电流动作保护器可设置在下列配电箱内：
a）建筑物用低压进线时，应在仅供三级非消防负荷用电设备的电源进线侧设置；
b）储存可燃物品库房的照明配电箱的进线侧；
c）宿舍楼、老年人照料设施、幼儿园等楼层配电箱的进线侧。
d）防火剩余电流动作保护器应具有延时功能，当配电系统中设置两级或以上余电流动作保护器时，上下级动作时间差不得小于0.2秒。
8.3.4
故障电弧保护器可设置在下列配电箱出线回路：
a）文物建筑或新建木结构建筑中的照明、插座配电回路；
b）敷设在具有较高经济价值的可燃物品临近区域的线路；
c）高度大于12m的空间场所内的照明回路：
d）租售式商场商铺、批发市场、集贸市场的末端配电箱；
e）老年人照料设施、集体宿舍的末端配电箱。
8.3.5
电句防火限流式保护器可设置在下列配电箱内：
a）租售式商场商铺，批发市场、集贸市场的末端配电箱；
b）幼儿园、老年人照料设施、集体宿舍及电动自行车充电装置的末端配电箱。
c）设置电气防火限流式保护器时，应安装在配电箱的进线开关后，其额定电流值应与进线回路保护开关一致。
8.4 消防设备电源监控系统
8.4.1
建筑物（群）设置火灾自动报警系统时，应设置消防设备电源监控系统。
8.4.2
消防设备电源监控系统应由现场信息集装置、通信网络和监控主机组成，其应具有监测回路电压及开关状态等功能。
8.4.3
电气防火等级为一级的建筑物，下列部位应设置消防设备电源监控：
a）所有消防末端配电（控制）箱内，双电源切换装E的电源进线和出线侧；
b）EPS电源装置的电源进线及出线侧；
8.4.4
电气防火等级为二级的建筑物，下列部位应设置消防设备电源监控：
a）消防控制室双电源切换装置电源进线侧和出线侧；
b）消防治水泵、防排烟风机、消防电梯、防火卷帘、电动排烟窗双电源切换装置电源进线和出线侧。
8.5 防火门监控系统
建筑物设置火灾自动报警系统时，应设置防火门监控系统。防火门监控系统应采集藏散通道上防火门的开启、关闭及故障状态信号。

=== 来源章节: fa.htm ===

附 录 A
（规范性附录）
条文说明
A.1 范 围
本标准适用于标称额定电压1kV及以下的线路与装置的防火设计，建筑物内中压电缆的设计也应符合本标准要求。由于甲、乙类工业建筑属于火灾危险性环境建筑物，不同于一般工业建筑，不适用于本标准。人民防空工程、纺织、钢铁、冶金和电力等建筑工程电气防火设计除满足本标准外，还应满足其他相关规范要求。
A.2 规范性引用文件
A.3 术语和定义
A3.4 本标准所涉及电缆燃烧性能等级按《电缆及光缆燃烧性能分级》GB31247的规定；电线电缆阻燃特性分类按《阻燃和耐火电线电缆通则》GB/T19666的规定。
A3.5 鉴于建筑物体量越来越大，在选择950℃、180min的耐火电缆时宜采用同时满足燃烧、喷水、 撞击试验的产品。
A3.15火灾联动装置的适用范围：防火卷帘、挡烟垂壁.自动排烟窗、补风机、排烟风机、常开防火门等。火灾联动装置原理示意如图A.1所示。
图A.1 火灾联动装置原理示意图
注1:本图为火灾联动装置理,通过火灾探测器癫饣鹪址⑸信息,并输出信号或接点联动相关消防设备;
注2:图中火灾探测器与手动报警按钮应设置在联动该消防设备需要感知火情的全部部位;
注3:根据设计需要联动设备配电控制箱的具体情况，图中接点转换继电器及开关屯源可置于设备配电控制箱内,也可以置于箱外单独设置箱体;
注4:如设备配电控制箱已具备接探测器联动功能，视为已具备火灾联动装置功能，无需另外设置本图装置。
A.4 基本规定
A.4.1 设计总则
建筑物电气防火设计除应遵循本标准外，尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016、 《火灾自动报警系统设计规范》GB50116等的相关规定。
A.4.2 一般规定
A.4.2.1
本条明确建筑物火灾自动报警系统的设计原则和步骤。建筑或场所是否需要设置火灾自动报警系统不是《火灾自动报警消防设计规范》GB50116涵盖的范围，应按照《建筑设计防火规范》GB50016等其他相关现行标准要求确定。
A.4.2.2
一个建筑群内各单体建筑，规模、业态等各不相同，很可能是某个（些）单体需要设置火灾自动报警系统，而其他单体建筑不需要设置火灾自动报警系统，各单体建筑要结合建筑群综合考虑火灾自动报警系统等的设计。例如，当某个单体建筑设置有消防控制室，其他单体建筑按照相关规范无需设置火灾自动报警系统时，这个单体建筑的消火栓按钮信号或火灾探测器应接入消防控制室，并按《火灾自动报警系统设计规范》GB50116的要求设计；另外，如果在一个建筑群中有消防控制室并按控制中心或集中系统设计。其中某个单体按规范需要设置火灾报警，但没有自动消防联动设备时，则该单体建筑仍然应按控制中心或集中系统设计，不可采用区域报警系统设计。
A.4.3 火灾自动报警系统
A.4.3.1
《建筑设计防火规范》GB50016规定的应设置火灾自动报警系统的建筑或场所可以分为3类。
一是整个建筑物应设置火灾自动报警系统；
二是建筑物中设有人员密集、可燃物较多的场所时应设置火灾自动报警系统；
三是建筑物中有需要联动控制的消防设备。
当建筑物中设有《建筑设计防火规范》GB50016所规定的人员密集、可燃物较多的场所应设置火灾自动报警系统时，需要该建筑物内全部设置火灾自动报警系统。当建筑物中局部场所或部位设置机械排烟、防烟系统，雨淋或预作用自动喷水灭火系统，固定消防水泡灭火系统、气体灭火系统等需与火灾自动报警系统联锁动作消防设备，不存在其他按规范要求需要设置火灾自动报警系统的场所时，可仅在局部设有需要联动的消防设备的场所或部位设置火灾自动报警系统，设置的范围可限定在规定的“有需要联动控制的消防设备的场所或部位”。
A.4.3.2
本条文是对《建筑设计防火规范》GB50016规定的“设置机械排烟、防烟系统，雨淋或预作用自动喷水灭火系统，固定消防水泡灭火系统、气体灭火系统等需与火灾自动报警系统联锁动作的场所或部位”的补充。
A.4.3.3
建筑物内仅局部设有防火卷帘、挡烟垂壁、自动排烟窗、常开防火门、g个防烟分区的补风机或排烟风机等，且总数不超过6台设备时，可不设置火灾自动报警系统，仅在相关部位设置火灾联动装置。火灾联动装置的探测器设置在联动该消防设备需要感知火情的部位。
火灾联动装置的探测器的设置应根据消防设备的类型分别考虑，如电动排烟窗、单个房间的机械排烟装置、单个防护区的气体灭火系统这一类的消防设备，火灾联动装置的探测器的设置应该布满这些消防设备所服务的全区域空间；而防火卷帘、常开防火门这一类的消防设备，火灾联动装置的探测器仅设置在防火卷帘、常开防火门的两侧范围即可。
A.4.3.4
本条是针对250米以上超高层建筑火灾自动报警系统设置的加强措施。
要求消防联动控制总线采用环形结构，当一条线路发生故障时，另一条线路还可以正常传输信号。对于客房等场所，如能及早发出火灾声警报信号，将有利于缩短人员疏散反应时间。
在楼梯间内设置消防电话插孔，可以方便救援人员安全可靠地进行联系和沟通；设置消防应急广播扬声器既可以在疏散期间更好地稳定人员情绪，指导人员有序疏散，提高疏散效率，又可以在救援过程中及时向救援人员通报情况和发出指令。
为及时了解避难层（间）、辅助疏散电梯的轿箱及其停靠层的前室等部位人员的实时情况，本条对相关部位提出设置觇频监控系统的要求。
A.4.3.5
设置火灾自动报警系统应符合《火灾自动报警系统设计规范》GB50116的规定,建筑高度大于54m的{层住宅套内可用GB50116规定的住宅建筑A、B、C类系统，当建筑高度大于100m时应采用住宅建筑A类系统。套内厨房间应采用感温式火灾探测器，卫生间诃不设置火灾探测器。B、C类系统采用的产品符合《家用火灾安全系统》GB22370的要求。
有地下层的二类高层住宅建筑，当地上部分有需联动控制的消防设施时，地上地下部分公共部位均应设置火灾自动报警系统；当地上部分无而地下部分有需联动控制的消防设施时，地下部分可设置火灾自动报警系统或火灾联动装置。
本条文中回路分开是指从楼层端子箱开始分开。商业服务网点在没有需要联动控制的消防设备的情况下可设置独立式火灾探测器，如有需要联动控制的消防设备应按4.3.1、4.3.2条执行，并不得用独立式火灾探测器。
A.4.4 消防应急照明及疏散指示标志
A.4.4.1
持续型消防应急灯具，是指灯具光源在主电源和应急电源工作时均处于点亮状态的消防应急灯具。疏散指示标志灯具是保证有效引导人员疏散的重要设施，在火灾发生时应保证其点亮。未设置火灾自动报警系统的建筑或场所，采用持续型消防应急灯具能保证火灾发生情况下持续常亮，从而正确引导人员的疏散。
A.4.4.2
公共建筑防火分区面枳较小是指：该防火分区设置的消防应急照明灯具及疏散指示标志总数不超过20套：高层公共建筑楼层面积不大时可同此配电，但一个消防应急照明配电箱（或消防应急照明分配电装置）配电不应超过三层。
A.4.4.3
现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016规定有顶棚的步行街两侧商铺，每间商铺的建筑面积不宜大于300m
2
以及商业服务网点的每个分隔单元建筑面积不大于300m
2
,因此本条对商业单元按300m
2
作出规定。
条文中商铺多指出租或出售的商业单元，其用电是单独计量收费，小面积的商铺一般除消防应急照明外无其他消防用电设备，消防应急灯具采用自带蓄电池满足供电可靠性要求，这样的商业单元只需要一路电源供电，无需另外再引入专用消防供电回路。
A.4.4.4
就地控制开关应具有灯光指示功能。
A.4.4.5
本条是针对250米以上超高层建筑消防应急照明设置的加强措施。
消防水泵房、消防控制室等场所在建筑发生火灾时需要继续保持正常工作，消防电梯及其前室、辅助疏散电梯及其前室、疏散楼梯间及其前室、避难层（间）是火灾时供消防救援和人员疏散使用的重要设施，故这两类场所的应急照明和灯光疏散指示标志，要用独立的供配电回路，以提高供电安全和可靠性。独立的供配电回路是指由该区域的消防配电箱专用回路配电，并满足此类场所供电持续时间及可靠性要求。
适当加疏散应急照明的照度值，可以有效提高人员的疏散效率和安全性。
鉴于可变换指示方向的疏散指示标志在我国工程实践中尚存在定问题，因此规定超高层建筑内不应采用此类疏散指示标志，国家技术标准有明确规定的除外。
A.4.5 消防设施监控
消防控制室设备布置、系统功能应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116和《消防控制室通用技术要求》GB25506的要求。
消防电源监控、防火门监控及电气火灾监控应有系统性设计并有设备、型号等。相关信号应能接入 消防控制室设置的用户信息传输装置上传城市消防设施联网中心。云台网络视频摄像头应符合相关通信协议。
A.5 建筑电气防火分级
本章条文主要目的是划分建筑物的电气防火等级.建筑物电气防火分级是根据其使用性质、火灾危险性、疏散和扑救难度等而确定，主要参考现行国家标准《建筑防火设计规范》GB50016的规定。表1未列出的建筑的等级可按同类建筑的类比原则确定。
1 依据建筑物内存储物品的电气火灾危险性划分，如：生产、加工、贮存、销售可燃物品的场所；
2 依据建筑物使用性质存在的电气火灾危险性划分，如：大型商业与中型商业等；
3 依据建筑物的安全疏散和扑救难度划分，如：一类高层与二类高层等。
表1列出的主要建筑物或场所电气防火分级，对应该建筑物消防设备负荷等级。电气防火分级为一级的建筑或场所对应一级负荷，电气防火分级为二级的建筑或场所对应二级负荷；电气防火分级为三级的建筑或场所的消防设备负荷等级应符合相应规范要求。其他建筑或场所的电气设备负荷等级应符合现行标准的规定。
重点文物保护场所是指：市级以上文物保护建筑。
本规程人员密集场所、公众聚集场所、公共娱乐场所界定参考《人员密集场所消防安全评估导则》 GA/T1369的相关术语。
人员密集场所是指：公众聚集场所，医院的门诊楼、病房楼，学校的教学楼、图书馆、食堂和集体宿舍，养老院，福利院，托儿所，幼儿园，公共图书馆的阅览室，公共展览馆、博物馆的展示厅，劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍，旅游、宗教活动场所等。
公众聚集场所是指：宾馆、饭店、商场、集贸市场、客运车站候车室、客运码头候船厅、民用机场航站楼、体育场馆、会堂以及公共娱乐场所，以及其他与所列功能相同或相似的场所。
公共娱乐场所是指：具有文化娱乐、健身休闲功能并向公众开放的室内场所。包括影剧院、录像厅、礼堂等演出、放映场所，舞厅、卡拉0K厅等歌舞娱乐场所，具有娱乐功能的夜总会、音乐茶座、酒吧和餐饮场所，游艺、游乐场所，保龄球馆、早冰场、桑拿等娱乐、健身、休闲场所和互联网上网服务营业场所以及其他与所列场所功能相同或相似的营业性场所。
A.6 消防设备电源、配电及装置
A.6.1 一般规定
本条是按建筑物的电气防火重要性来确定消防设备的用电负荷等级。
A.6.2 供电电源
A.6.2.1
超大城市综合体是指总建筑面积大于等于10万m
2
，集购物、旅店、展览、餐饮、文娱、交通枢纽等两种或两种以上功能于一体的建筑物。超大城市综合体的总建筑面积确定，住宅、写字楼部分的建筑面积可不计入。超大城市综合体的总建筑面积是指单体建筑的总建筑面积，包含地下室（车库、设备用房除外）、地上建筑（住宅、写字楼除外）；通过地下室相连但地面部分独立的其他单体建筑不计入。
特级体育建筑、特大型展览建筑的规模划分，应符合现行行业标准《展览建筑设计规范IJGJ218和《体育建筑设计规范》JGJ31的规定。
A.6.2.2
设置应急母排是为了提高消防设备在应急状态下的供电可靠性。同时，火灾时可以方便地切除非消防设备的电源。自备发电机的启动信号应取自变压器出线侧。应急母排的配电柜应有消防设备标识如图A.2所示，常见的低压配电系统图。
图A.2 常见的低压配电系统图
A.6.2.3
本条依据现行国家标准《供配电系统设计规范》GB50052,明确了各级消防用电负荷，特别是三级负荷的消防设备供电要求。
A.6.2.4
本条规定了消防用电设备的应急电源的几种形式。针对建筑物的供电负荷等级按如下要求选择消防应急电源。
1) 对于负荷等级为一级中特别重要负荷的消防设备，除双重电源供电外，消防应急电源为: 独立于双重电源以外的市电电源、自备发电机组、大功率蓄电池组。
2) 对于负荷等级为一级的消防设备，消防应急电源为：独立于正常供电电源的市电电源、自 备发电机组、大功率蓄电池组；
3) 对于负荷等级为二级的消防设备，消防应急电源为：第二路市电电源、自备发电机组、大 功率蓄电池组；
A.6.2.5
由市政提供一路常用电源，并设置以柴油机驱动的消防水泵，可满足消防水泵二级负荷的供 电要求。
A.6.2.6
消防应急电源的持续供电时间，应满足该建筑物内火灾时持续使用时间最长的消防设备的用 电需求。
A.6.2.7
相邻防火分区包含同层和上下层相邻总和。
A.6.3 自备发电机组
A.6.3.1
当低压供电距离大于400m时，为了保证末端用电设备电压降控制在合理范围，通常采取增大线缆截面的做法，因此长距离的电源输送采用低电压很不经济，故明确供电传输距离大于400m时宜选用中压柴油发电机，以达到技术经济合理的要求；使用中压柴油发电机系统时，消防变配电系统宜与平时变配电系统合用变压器。
A.6.3.2
当一路电源失电后自备发电机组立即启动，可以有效避免因发电机组的启动时间过长而造成消防电源供电中断的情况发生。
A.6.3.4
设置在建筑物内不同楼层或防火分区内的自备发电机房，同一机房内储油间的总储油量不应大于1m
3
，当建筑物内需要设置多个储油间时，每个储油间内总储油量分别不应大于1m
3
，且储油间防火分隔措施应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的规定。
A.6.4 EPS应急电源系统
A.6.4.1
引用现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ354的规定。特别重要场所的应急照明电源建议采用快速不斩系缭椿UPS。
A.6.4.4
主要考虑有些防火分区并不具备单独设置EPS的条件，在满足供配电合理性的前提下，EPS的设置可以考虑同一楼层的相邻三个防火分区共用一套EPS,不同楼层的垂向相邻的五个防火分区也可以合用一套EPS。
A.6.5 供配电系统
A.6.5.1
未设置变电所的建筑物，从低压总配电室至消防设备或消防设备室应用专用回路配电。
A.6.5.2
消防配电设备设有明显标志时，方便操作人员辨识，减少由于误操作造成的消防电源非正常断电。
本条在现行国家标准《建筑设计防火范》GB50016的规定基础上提高了要求。火灾时，应急照明的点亮、非消防电源的切断和防排烟风机等消防设备的启动都以防火分区为g元进行联动，消防设备的配电线路按防火分区划分，便于消防设备按区域联动，减少受灾区域对正常区域造成的供电影响。
特殊情况下，当线路及配电设备取加强措施，如线路采用矿物绝缘电缆时，可跨越防火分区。
A.6.6 配电及装置
A.6.6.4
除防火卷帘控制箱、消防排水泵控制箱外，消防用电设备的配电箱和控制箱安装在机房或配电小间内与火灾现场隔离，防止火灾时因火或水影响供电安全。
A.6.6.11
专用外部脱离器可以兼顾对短路电流和工频续流的保护，工频续流是火灾隐患之一。脱离器选型不当可能造成在雷电流通过时的脱离器损坏。
A.7 布线系统
A.7.1 一般规定
A.7.1.1
本规程电线电缆阻燃级别的选择按现行国家标准《阻燃和耐火电线电缆通则》GB/T 19666的规定，成束敷设时电缆抑制火焰蔓延的能力按现行国家标准《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验第33、34、35、36部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验》GB/T18380. 33、34、35、36的有关规定。电缆燃烧性能等级的选择应参照《电缆及光缆燃烧性能分级》GB31247的规定。
A.7.1.2
规定了普通电线电缆的使用范围。本标准中的穿管暗敷，是指采用电线电缆穿金属管或阻燃型硬塑料管敷设在不燃烧体结构（含轻质不燃性砌块）内。在吊顶、架空地板、除不燃性砌块外的轻质墙体材料内敷设的管线视为明敷。
A.7.1.3
本条强调成束敷设的电线电缆应采用阻燃型。此处的成束敷设指电线电缆在槽盒或梯架上明敷。
选用阻燃或酎火电线电缆应标明其阻燃级别，仅标ZR或Z体现不出阻燃级别的分类。
同一建筑物内选用的阻燃或耐火电线电缆，其阻燃级别宜相同，主要考虑两点：一是在同通道内敷设时阻燃级别应一致；二是电线电缆敷设的整体连续性。因为在同一通道内敷设的阻燃电缆，在经过成束密集度较高的槽盒、托盘或梯架敷设分支引至成束密集度较低的槽盒、托盘或梯架敷设时，虽然敷设环境改善了，但无法将一根电缆分开成两个阻燃级别，因此只能将其阻燃级别统一并采用较高的阻燃级别。
A.7.1.5
根据电缆成束敷设时的火焰垂直蔓延试验将电缆阻燃类别分为A类、B类、C类和D类，导线阻燃类别分为C类和D类。不同阻燃类别电缆在同一通道中敷设时所允许的非金域材料总量不同，A类允许敷设的电缆数量较多，D类最低。目前还出现了阻燃性能远高于A类的新型阻燃电缆，在选用这类电缆时, 通道中允许的非金属材料总量可按产品检测报告中的数据选取。
考虑到工程中电缆多为水平敷设或垂直敷设并有防火封堵，所以将电缆的非金属容量放大一级来选择阻燃级别，但按本表上限选择的电缆阻燃级别，敷设条件应优于相应级别产品试验标准的试样安装条件。常用阻燃电线电缆非金属材料容量计算方法见附录B。
A.7.1.6  7.1.6、8
主要是从当建筑物发生火灾时，提{人员生命安全角度出发而提出的。
在火灾事故死亡人数中，80%不是直接烧死的，而是由于烟募和毒气窒息而死。浓烟使人陷入极度恐慌，又使人难以呼吸而直接致命。由PVC燃烧后产生的烟雾，其毒性指数高达15.01,人在此浓烟中只能存活2min～3min。
浓烟的另一个特征是随热气流升腾且无孔不入，其移动速度比火焰传播快得多（可达20m/min以上）。因此，在电气火灾中，烟密度的大小是火场逃离人员生命存活的函数。烟是燃质在燃烧过程中产生的不透明颗粒在空气中的期浮物。它既决定于材质燃烧时的充分性，又与燃烧物被烧蚀的量有关。燃烧越容易越充分就越少有烟.比如聚乙烯，庵甘只有18,在空气中极易燃烧，火色明亮、纯净、无烟。而聚氯乙烯（PVC）就大不相同，卤素的存在使材质燃烧极不充分，氧指数从聚乙烯的18提高到26。
由于PVC材质的高发烟率和较高的毒性指数，因此欧美在20世纪90年代起就减少和禁止VV、ZRVV之类高卤型电线电缆使用，代之以低烟无卤洁净型电线电缆。
本标准的老年人照料设施是指老年养护院、养老院、老人院、福利院、敬老院等老年人全日制照料设施，以及老年人日间照料中心、托老所、养老机构的日间照料部等老年人日间照料设施。老年人照料设施建筑包含独立建造的老年人照料设施建筑和设置在其他建筑内的老年人照料设施。
近年来，随着电缆行业的技术发展，符合《电缆及光缆燃烧性能分级》GB31247的规定的电缆大量涌现，其燃烧性能分级为A级（不燃）、B1级（难燃）、B2级（明燃）、B3级（阻燃），这些电缆的出现为民用建筑防火设计提供了支持。从防范电气火灾讲，A级和B1级的性能优于传统的低烟无卤阻燃电线电缆，自身发生火灾的概率大幅降低。虽然发生火灾后，这些电缆被燃烧，但是其阻燃性能为人员疏散提供了更长的时间。符合GB 31247的电缆还增加了电缆燃烧时烟气释放的毒性指标：t0级、t1级、t2级, t0级烟气释放的毒性最小。另外，还增加了电缆燃烧时有机物的滴落指标：d0级、d1级、d2级，d0级电缆燃烧时的滴落物最少。电缆燃烧时的滴落物是火灾蔓延的重要途径之一。为防止火灾蔓延，应根据建筑物的使用性质和发生火灾时的扑救难度，选择相应燃烧性能等级的电缆为防火设计提供了更多的选择。基于上述原则对不同的建筑物用不同级别电线电缆作了规定。
A.7.1.7
由于阻燃、酎火电线电缆的特殊性，为了确保其产品质量达到试验标准所规定的要求，应按国家试验标准所规定的条件进行全性能检测。
全性能检测包括电气性能、绝缘性能、护套的拉力性能、耐压指数性能、阻燃性能及耐火性能等。电缆的电气性能、绝缘性能与阻燃耐火性能是相互影响的，有些厂商为了满足电缆的阻燃耐火性能而牺牲了电气性能和绝缘性能。因此，本条文要求电缆厂商提供全性能检测报告，就是为了避免这些问题的发生。即要求送检的同一根电缆，既要做阻燃耐火测试，又要做电气性能和绝缘性能测试。不能送检的一个电缆试样做阻燃耐火测试，另外一个试样做电气性能和绝缘性能测试。
A.7.2 消防设备配电线路的选择
A.7.2.1
消防设备的连续供电时间根据相关专业的消防设施运行要求确定。
A.7.2.2
现行规范没有针对中高压电缆的选型及保护措施，根据消防设施供电的可靠性要求及现行产品的性能，作本规定。目前尚无中高压电缆的耐火试验国家标准，实际应用时可采用具有国家认可的检测机构检测合格报告的产品。F1级耐火电缆槽盒应符合现行国家标准《耐火电缆槽盒》GB 29415的规定, 不包括现场涂刷防火涂料的一般电缆槽盒。且敷设在其中的电缆应考虑电缆槽盒对载流量的影响。因中高压电缆的耐火性能较低，故对保护槽盒提出了更高的要求。由室外引入的中高压电缆，当室内的敷设路径仅经过具有建筑防火围护结构的专用{压电缆敷设通道、消防设备机房或变电所时，可采用普通电缆经耐火电缆槽盒保护。
A.7.2.3
在金属管或金属线槽表面涂防火涂料的线路保护方法，受到众多因素的限制（如工艺要求复杂，需经多次反复几道涂刷，受管线敷设场地影响很难涂刷均匀到位，受天气环境及人为因素影响等）, 使其质量很难保证，从而影响了耐火的效果。况且，为达到长久的耐火效果，耐火涂料是需要定期进行重新涂刷的，通常是两三年涂刷一次。鉴于上述原因，本条要求电线电缆自身具有耐火性能。
A.7.2.4
a款中，重要消防设备的配电干线，火灾时持续工作时间长，常会穿越不同防火分区，为保证火灾时的供电可靠性，对耐火电缆性能作明确要求。但对于发电机房、变电所、消防泵房、防烟和排烟机房、消防控制室及消防电梯机房等具有建筑防火围护结构的专用设备机房内部的配电支线，则不作此要求。因为机房内发生火灾时，机房内的消防设备及配电装置均难以达到规定的工作时间，不必提高配电线路的防火要求。另外，当发电机房、变电所、消防水泵房等专用消防设备机房贴邻布置，相应的配电干线从一个机房直接进入另一个机房时，也可仅采用符合本条第3款要求的电线电缆。
b款中的设备,火灾时需要持续工作，保障人员疏散安全。
c款中的设备，除防火分区内的疏散照明和灯光疏散指示标志配电支线外，多为火灾时一次动作而非持续工作的设备。
本条所指的电g电缆耐火性能均为最低要求，当其它规范标准中有更高要求时，应从其规定。 满足耐火温度950℃、持续供电时间180min的耐火电缆可在国家认可的检测机构按照相关标准进行燃烧、喷水、撞击测试，并提供测试报獭Ｄ突鹉赶卟郯聪喙乇曜冀行燃烧和喷淋试验。
A.7.3 电线电缆的敷设
A.7.3.1
线路敷设条件对载流量的影响很大，应根据现行国家标准《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6的相关规定计算实际载流量，避免线路过热引发火灾。
A.7.3.2
除同一章返牡バ镜缋驴砂雌纷中畏笊柰猓多芯电缆多层敷设对散热极为不利。导线在槽盒内敷设时分回路绑扎可方便检修，绑扎间距宜为0.50米左右。
A.7.3.5
本条明确了需要进行防火封堵的线路，优先采用金属材质的线路保护措施，仅当敷设环境对金属存在腐蚀等因素时，方可采用阻燃塑料材质的线路保护措施。
A.7.4 电气防火封堵
A.7.4.1
防火封堵作为被动防火措施，源于火灾的经验教训，又经过实践检验，对防止火灾在建筑物中蔓延发挥了很好的作用。
A.7.4.5
当实际工况比现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864规定的耐火试验条件恶劣时，防火封堵组件的耐火极限应符合下列规定之一：
1）应按防火封堵组件的耐火极限测试方法进行测试，且y试结果应经国家有关机构评估认定；
2）应由有资质的检测机构按实际工况测试合格。
A.7.4.6
7.4.6～13 电气防火封堵施工安装可参照现行国标图集《电缆防火阻燃设计与施工》。
A.8 监测与监控
A.8.1 一般规定
8.1.1～2
在进行电气火灾防护设计时，首先应明确是设置电气火灾监控系统，还是设置电气火灾防护装置。
设计电气火灾监控系统时，应根据场所功能和电气火灾可能的类别，分别在合理的位置选择合适的探测器，综合探测剩余电流、故障电弧、线路和装置的温升等信号。
设计电气火灾防护装置时，应根据场所功能和电气火灾可能的类别，分别在合理的位置选择合适的防护装置，切断电源，防止发生电气火灾。
A.8.2 电气火灾监控系统
A.8.2.2
电气火灾监控系统的设计宜根据负荷特点和负载工作特性用复合探测方式，前端宜采用剩余电流式电气火灾监控探测器，末端宜采用故障电弧探测器；对于大型城市综合体，由于电缆竖井、电缆桥架、电缆隧道和布线线槽中电缆和导线密集，宜采用测温式电气火灾监控探测器。当线型感温火灾探测器用于电气火灾探测时，也可接入电气火灾监控系统。
电气火灾监控系统的构成至少包含条文中a、e款和b至d款中的任一款;系统也可以由条文中a、e款和b至d款中的任两款或全部构成。
A.8.2.3
采用剩余电流式电气火灾监控探测器宜设置在供配电系统的前端。
虽然消防专用回路在通常情况下是不运行的，但考虑到消防配电回路长期处于通电状态，存在漏电隐患，建议消防配电箱进线回路与普通电源同等对待。
由于用电设备及线路正常泄漏电流的影响，在供配电系统中设置的电气火灾监控系统时常出现误报警情况，本条文从工程实践出发，在保证安全的前提下，规定了分段探测的方法，以便减少误报。
当供电回路所带电气设备不超过10台时，建议剩余电流式电气火灾监控探测器整定电流不宜超过300mA；当供电回路所带电气设备超过10台时，剩余屯流式电气火灾监控探测器整定电流可最大至500mA。
A.8.2.4
供配电设备的配电装置内部是指配电箱（柜）的内部接线端子和外部的线缆接头。测温式火灾探测器的动作报警值应具备0-150℃连续可调功能，其整定值宜为所选电缆最{耐温的70-80%。
A.8.2.5
条文中所列场所或位置火灾隐患较大，且火灾时常伴有故障电弧出现，因此要求设置故障电弧报警探测器。
A.8.3 电气火灾防护装置
A.8.3.1
由于大型建筑和重要建筑的大量用电设备的供电可靠性要求高，故不可轻易切断电源；但一般建筑的用电设备大多为三级负荷，因此，该类建筑不必设置电气火灾监控系统，而应设置电气火灾防护装置，在出现电气火灾危险时，直接切断供电电源。
本节针对部分场所或回路提出了设置电气火灾防护装置的要求。对于设有电气火灾监控系统的的建筑，其内部有与本节相关的场所或回路时，如果设置了电气火灾防护装置，可不设置8.2节要求的电气火灾监控探测器。
A.8.3.4
较高经济价值是指用名贵木料或名人制作的工艺品、字画等物品。临近区域是指在具有较高经济价值的可燃物品外延0.5米范围内。高大空间是指电气设备需安装在12米以上的建筑空间。
本规程中文物建筑是具有历史价值、科学价值、艺术价值的古建筑、纪念建筑以及优秀的近代建筑, 并公布或登记不可移动文物；主要是指列为历史文化街区、名村、名镇和文物保护单位的纪念建筑、古建筑、优秀近代建筑等。
A.8.4 消防设备电源监控
消防电源监测系统应独立设置，消防设备电源监测系统对于监测内容的基本配置要求为消防设备电源的回路电压和开关状态。
A.8.5 防火门监控系统
当建筑物只有某个（些）场所设置火灾自动报警系统时，消防电源监控与防火门监控可以局限在某个（些）场所范围。当然，这种情况下如设计对全建筑范围设置消防电源监控与防火门监控也是合理的。

=== 来源章节: fb.htm ===

附 录 B
（资料性附录）
消防配电箱标志牌
消防配电箱标志牌见图B.1。
图B.1 图样
注:消防标志牌宽x高x岸(mm) (280x80x2)。
注:消防标志牌字体为黑体，字高20m，颜色色为红色。
注:消防标志牌为铝制、刻字，铆装在配电箱门上，位置宜与视线平齐。

=== 来源章节: fc.htm ===

附 录 C
（规范性附录）
常用阻燃电线电缆非金属材料的总体积计算方法
C.1.1.1
阻燃电线电缆在设计时，宜按照现行国家标准《电缆在火焰条件下的燃烧试验第3部分：成束电线或电缆的燃烧试验方法》GB/T 18380.3的计算方法确定同一环境中所敷设的每米成束电线电缆所含非金属材料的总体积，以求得阻燃类别。
C.1.1.2
单根电线电缆每米所含非金属材料的总体积可近似按下列公式计算：
V=（S1-S2）/1000
式中：V――电线电缆所含非金属材料的总体积之和（L/m）；
S1――电线电缆总截面积（mm
2
）；
S2――电线电缆金属截面根之和（mm
2
）。
C.1.1.3
电缆阻燃级别计算表格示例（将下表及D列的公式输入EXCEL，电缆型号以WDZ-YJY为例，填写相应规格的电缆根数即可计算出阻燃类别，本公式的计算结果采用非金属材料总体积上限值，实际应用时应根据电缆敷设条件进行调整）；
表C.1 电缆阻燃级别计算表格示例

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1] DGJ 08-2048-2016/J 11323-2016 民用建筑电气防火设计规程
[2] GB/T 51313-2018 电动汽车分散充电设施工程技术标准
[3] DG/TJ 08-2150-2014/J 12768-2014 电气火灾监控系统工程技术规程
[4] DB11/1624-2019 电动自行车停放场所防火设计标准
[5] 中华人民共和国消防法

=== 来源章节: 00.htm ===

江苏省地方标准
住宅设计标准
Design Standard for residential buildings
DB32／3920-2020
2020-12-30发布
2021-07-01实施
前言
本标准依据GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准由江苏省住房和城乡建设厅提出并归口。
本标准起草单位：南京长江都市建筑设计股份有限公司、东南大学建筑设计研究院有限公司。
本标准主要起草人：韩冬青、董文俊、田炜、史蔚然、田小晶、宋建刚、韦佳、卞俊卿、祝捷、杨承红、储国成、顾小军、徐婷、祝侃、谭德君、柯中华。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范 围
本标准适用于江苏省城市、建制镇新建、改建和扩建住区的设计和建设。建筑高度在100m以上、150m以下的高层住宅，除应执行本标准高层住宅的全部相关规定外，还应执行本标准中建筑高度在100m以上高层住宅的特殊规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的，凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 50180 《城市居住区规划设计标准》
GB 50352 《民用建筑设计统一标准》
GB 50016 《建筑设计防火规范》
GB 50096 《住宅设计规范》
GB 50763 《无障碍设计规范》
GB 50348 《安全防范工程技术规范》
GB 50011 《建筑抗震设计规范》
GB 50033 《建筑采光设计标准》
GB 50118 《民用建筑隔声设计规范》
GB 50325 《民用建筑工程室内环境污染控制规范》
GB 50028 《城镇燃气设计规范》
GB 50015 《建筑给水排水设计标准》
GB 50974 《消防给水及消火栓系统技术规范》
GB 50981 《建筑机电工程抗震设计规范》
GB 50057 《建筑物防雷设计规范》
GB 50116 《火灾自动报警系统设计规范》
GB 50631 《住宅信报箱工程技术规范》
GB/T 50353 《建筑工程建筑面积计算规范》
GB/T 51313 《电动汽车分散充电设施工程技术标准》
JGJ 16 《民用建筑电气设计规范》
JGJ 134 《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》
JGJ 26 《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》
JGJ 298 《住宅室内防水工程技术规范》
JGJ 476 《建筑工程抗浮技术标准》
JGJ/T 229 《民用建筑绿色设计规范》
DGJ32/J 173 《江苏省绿色建筑设计标准》
DGJ32J/ 71 《江苏省居住建筑热环境和节能设计标准》
DGJ32/J 157 《居住建筑标准化外窗系统应用技术规程》
DB32/T 3702 《江苏省日照分析技术规程》
DGJ32/TJ229 《住宅智能信报箱建设标准》

=== 来源章节: 03.htm ===

3  术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3.1
住区 residential area
由支路等城市道路或用地边界线围合的住宅用地，是住宅建筑组合形成的居住基本单元；一般情况下居住人口规模在1000人~3000人（约300套~1000套住宅，用地面积2hm
2
~4hm
2
），并配建有相应配套服务设施。
3.2
住宅 residential building
供家庭居住使用的建筑。
3.3
套型 dwelling unit
由居住空间和厨房、卫生间等共同组成的基本住宅单位。
3.4
居住空间 habitable space
卧室、起居室（厅）、书房的使用空间。
3.5
起居室（厅） living room
供居住者会客、娱乐、团聚等日常起居活动使用的空间。
3.6
卧室 bed room
供居住者睡眠、休息使用的空间。
3.7
餐厅 dining room
供居住者就餐活动使用的空间。
3.8
书房 study
供居住者学习、工作、休息使用的空间。
3.9
厨房 kitchen
供居住者进行炊事活动使用的空间。
3.10
卫生间 bathroom
供居住者便溺、洗浴、盥洗等日常卫生活动使用的空间。
3.11
储藏室 store room
供居住者储藏衣、物并可以进入的空间。
3.12
壁柜 closet
建筑室内与墙壁结合而成的贮藏空间。
3.13
使用面积 usable area
房间实际能使用的面积，不包括墙、柱等结构构造的面积。
3.14
阳台 balcony
附设于建筑物外墙，设有栏杆或栏板，可供人活动的空间。
3.15
平台（露台） terrace
设置在上人屋面或由住宅底层地面伸出室外的部分，供人室外活动且有围护设施的平台。
3.16
设备平台 equipment platform
供集中（或户式VRV）空调室外机、热水机组、空气源热泵等设备搁置、检修且与建筑内部空间及阳台相分隔的对外敞开室外空间。
3.17
空调室外机搁板 air conditioning outdoor shelf
仅供分体式空调室外机搁置、检修且对外敞开的搁板。
3.18
凸窗 bay-window
凸出建筑外墙面的窗户。
3.19
过道 passage
住宅套内使用的水平通道。
3.20
走廊 gallery
供住宅套外使用的水平通道。
3.21
住宅单元 redidential building unit
由多套住宅套型组成的建筑部分，该部分内的住户可通过共用楼梯和安全出口进行疏散。
3.22
单元门厅 entrance hall of unit
供居住者进入单元公共入口使用的空间。
3.23
地下室 basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高1/2的空间。
3.24
半地下室 semi-basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高1/3且不超过1/2的空间。
3.25
架空层 elevated storey
仅有结构支撑而无外围护结构的开敞空间层。
3.26
标准层 typical floor
住宅平面布置相同的楼层。
3.27
自然层数 natural storeys
按楼板、地板结构分层的楼层数。
3.28
层高 storey height
建筑物各层之间以楼、地面面层（完成面）计算的垂直距离。对于平屋面，是指该层楼面面层（完成面）至平屋面的结构面层（上表面）的高度；对于坡屋面，是指该层楼面面层（完成面）至坡屋面的结构面层（上表面）与外墙外皮延长线的交点之间计算的垂直距离。
3.29
室内净高 interior net storey height
从楼、地面面层完成面（含装修）至吊顶或楼盖、屋盖底面之间的有效使用空间的垂直距离。
3.30
净宽（深） interior storey length
建筑墙面完成面（含装修）之间的水平距离。
3.31
单室套住宅 single room apartment
按完整的基本居住功能，由一间兼起居室的卧室、厨房或简易厨房、卫生间、阳台等不同使用空间组成的住宅，每套住房仅供一人或一对夫妇居住使用。
3.32
低层住宅 low-rise building
地上建筑层数不大于三层的住宅。
3.33
多层住宅 multi-storey building
地上建筑层数大于三层且建筑高度不大于27m的住宅。
3.34
高层住宅 high-rise building
地上建筑高度大于27m的住宅。
3.35
跃层式住宅 duplex apartment house
套内空间跨越两个楼层且设有套内楼梯的套型。
3.36
安全出口 safety exit
供人员安全疏散用的楼梯间、室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口。
3.37
开敞楼梯 open stair
楼梯周边没有墙体、门窗或其他建筑构配件分隔的楼梯，火灾发生时，它不能阻止烟、火的蔓延，不能保证使用者的安全，只能作为楼层空间的垂直联系。
3.38
敞开楼梯间 unclose staircase
楼梯四周有一面敞开，其余三面为具有相应燃烧性能和耐火极限实体墙或外门窗（洞口）围护的楼梯间。
3.39
封闭楼梯间 enclosed staircase
在楼梯间入口处设置门，以防止火灾的烟和热气进入的楼梯间。
3.40
防烟楼梯间 smoke-proof staircase
在楼梯间入口处设置防烟的前室、开敞式阳台或凹廊（统称前室）等设施，且通向前室和楼梯间的门均为防火门，以防止火灾时的烟和热气进入的楼梯间。
3.41
成品住房 finished building
套内所有功能空间的固定面铺装或涂饰、管线及终端安装、厨房和卫生间的基本设施等全部完成，已具备基本使用功能的住房。
3.42
附建公共用房 accessory assembly occupancy building
附于住宅主体建筑的公共用房，包括符合噪声标准的设备用房、中小型商业用房、不产生油烟的餐饮用房等。
3.43
商业服务网点 commercial service facilities
设置在住宅建筑首层或首层及二层，每个分隔单元建筑面积不大于300m2的商店、邮政所、储蓄所、理发店等小型营业性用房。
3.44
保障性住房 indemnificatory housing
政府按限定标准、限定价格或租金的、为本地区低收入住房困难家庭提供的住房。
3.45
新风系统 outdoor air system
由风机、净化等处理设备及其部件组成，将新风送入室内，并将室内空气排至室外的通风系统。
3.46
同层排水 same-floor drainage
排水横支管布置在本层，器具排水管不穿楼层的排水方式。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 基本规定
4.1
住宅设计应符合城镇规划和居住区规划的要求，保障居民的基本生活条件和居住环境，充分考虑当地土地资源，经济、合理和有效地使用土地和空间。
4.2
住宅设计应充分考虑居住者生活习俗和居住习惯，提倡建筑与周围环境相协调，因地制宜传承地域建筑文化，营造便捷、舒适、具有地方特色的居住空间。
4.3
住宅设计应体现以人为本的思想，除应满足基本居住使用外，尚应根据需要满足老年人、残疾人等特殊群体的使用，并符合《无障碍设计规范》GB50763的要求。
4.4
住宅设计应满足日照、采光、通风、热环境、声环境、室内空气质量等环境要求。住宅布局应功能合理，方便使用，且有利安全防卫、卫生防疫和组织管理。
4.5
住宅建筑应进行节能设计，并符合现行《江苏省居住建筑热环境和节能设计标准》DGJ32/J 71的规定。
4.6
住宅设计应依靠科技进步，体现绿色、节能、生态、环保、智慧等理念，积极利用太阳能、地能、风能等可再生能源，积极推广应用适宜的绿色建筑技术，创造与自然和谐共生的绿色、健康住宅。
4.7
住宅设计应推行标准化、模数化及多样化，并积极采用新技术、新材料、新产品、新工艺，积极推广装配式住宅、工业化建造技术和模数协调技术，推动住宅产业现代化，促进住宅建设的高品质、高质量发展。
4.8
住宅结构设计应满足安全、适用和耐久的性能要求。
4.9
住宅设计应符合防火规范的规定，并满足安全疏散的要求。
4.10
住宅设计应满足设备系统功能有效、运行安全、维修方便等基本要求，应为相关设备预留合理的安装及检修条件。
4.11
住宅设计应积极推广成品住房技术，成品住房室内装修应与建筑、结构、设备一体化设计，在建设过程中同期分步实施。
4.12
住宅设计应从建筑全寿命期考虑，宜采用大开间、大空间结构体系和管线分离技术，在满足近期使用要求的同时，兼顾改造的可能。
4.13
住宅设计和建设应选用质量合格并符合要求的材料与设备。
4.14
既有住宅进行改造、改建时，应综合考虑安全、绿色、健康、防火、抗震等要求，并根据住宅及居住者的现有状况和使用条件采用适宜的适老化改造技术。
4.15
住区设计应选取符合条件的建筑预留移动通信基础设施，移动通信基础设施应与建筑一体化设计，并提供电力引入、管道接入、防雷接地条件。
4.16
住区内各类管线应与城市市政管线相衔接，符合管线工程的相关管理规定，采用地下敷设的方式并进行管线综合设计。
4.17
住宅设计宜利用BIM技术，实现住宅项目设计、建设、运维的全过程精细化设计和管理。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 住区总平面
5.1 总平面布局
5.1.1
总平面设计应根据住区人口规模，统一规划各项配套功能设施，因地制宜的综合开发利用土地。
5.1.2
总平面交通组织设计应遵循安全便捷、尺度适宜、步行友好、绿色出行原则，并符合下列规定：
a) 交通组织宜人车分流。
b) 机动车停车配置数量应综合考虑当地发展水平、住区所处区位、用地及公共交通条件等因素，并符合所在地城市的相关规定。
c) 住区内应设置无障碍机动车位，无障碍机动车位不应少于总车位数的0.5%。
d) 合理设置非机动车停车库（场）位置，并配套一定数量的充电设施。住区主要出入口附近应设置共享非机动车停车区。
e) 地下机动车库出入口与连接道路间应设置缓冲段。缓冲段应从车库坡道出入口坡道起坡点算，距离小区内车行道路不应小于5.5m，汽车坡道直接连接城市道路时候，距离城市道路红线不应小于7.5m。
f) 地下机动车库坡道贴邻住宅时，应采取隔音、降噪、减震措施。
5.1.3
住区道路设计应满足下列规定：
a) 住区内道路应满足消防、救护、搬家等通行要求，并满足《城市居住区规划设计标准》GB50180中相关要求。
b) 当受地形条件限制，搬家、救护车等车辆无法直达住宅单元门厅时，停靠点与单元门厅之间的直线距离不应大于80m，并满足无障碍通行要求。
5.1.4
住区设计宜结合总平面布局合理设置架空层，改善住区环境。
5.1.5
住区场地竖向设计应遵循因地制宜原则，综合土方平衡、管综设计、景观设计、城市规划相关要求，合理设置场地标高，并应符合现行行业标准《城乡建设用地竖向规划规范》CJJ83的有关规定。
5.1.6
住区内场地应合理组织排水，满足住宅建筑防洪防涝要求。地下车库入口处应设置反坡。
5.1.7
住区地下空间开发宜与相邻地块及周边商业设施统筹考虑：
a) 住区地下空间利用应符合《江苏省城市规划管理技术规定》的相关要求。当地块周边为大型商业和地下公共交通设施时，鼓励整体开发和复合利用。
b) 街区式居住用地地下空间宜相互连通，提高地下空间使用效率。
5.1.8
住区管线设计及地下车库顶板的覆土深度设计应符合下列规定：
a) 居住区工程管线规划设计应符合现行国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB50289的有关规定。
b) 小区内地下车库覆土深度应满足管线设计、海绵城市建设等相关技术要求，并不宜小于1.2m；
c) 利用建筑屋顶设置绿化的覆土深度应满足乔、灌、草自然生长的需要。
5.2 景观环境
5.2.1
住区景观环境设计应结合项目总体规划进行专项设计，综合考虑各类景观环境要素，优化场地风环境、声环境、光环境、热环境、空气质量、视觉环境和嗅觉环境等，并提供相应的配套设施。
5.2.2
住区景观环境设计应充分调查场地资源，尽可能保护和利用场地内原有地形、水系和植被。
5.2.3
住区景观环境设计应与场地内的建筑布局、建筑风格相协调，并满足主管部门的相关要求。
5.2.4
住区内应按当地规划建设要求设计集中绿地，并满足相应的绿地率指标。
5.2.5
住区内植物配置应遵循安全、适用、经济、绿色、美观的原则，并符合下列规定：
a) 以乡土植物为主，合理组织空间，做到疏密有致、起伏错落，四季分明；不应使用有毒、有刺、有异味的植物。
b) 道路绿化配置应兼顾生态、防护、遮阴和景观功能，并根据道路的等级区别设计。
c) 植物配置不应影响住区道路交叉口的行车视线安全；
d) 地面停车场宜结合停车位间隔种植具有遮荫功能的植物，并满足停车位高度要求；
e) 乔木配置不宜影响住户的采光、通风与日照。
5.2.6
屋顶绿化种植应符合现行行业标准《种植屋面工程技术规程》JGJ 155的有关规定。
5.2.7
建筑外墙、围墙、围栏、棚顶、车库出入口等部位可结合景观设计合理采用垂直绿化。垂直绿化宜以地栽、容器栽植藤本植物为主。
5.2.8
景观绿地内宜结合绿化维护设置取水点，取水点的间距不宜大于60m，住宅单元的出入口处宜结合物业管理设置带排水的取水点。
5.2.9
住区室外活动空间应兼顾居民不同功能需求与年龄层次使用需求进行整体设计，合理设置健身、游憩、休闲、娱乐及文化游憩设施，并满足安全、日照、通风、防滑、无障碍等要求。
5.2.10
室外老年人活动场地应动静分区明确，并符合下列规定：
a) 场地布局宜区分群体空间、成组空间以及个人活动空间；
b) 场地内无障碍系统应与主要通道无障碍衔接；
c) 景观家具符合老年人特点，并方便老年人使用。
5.2.11
住区景观道路设计应安全舒适，尺度合理并且符合下列规定：
a) 景观道路最小纵坡坡度不应小于0.3%，最大纵坡坡度不宜大于8%；供轮椅通行的景观道路宽度不应小于1.5m；
b) 住区内主要道路及出入口应便于轮椅通过，其宽度、坡度及面层材料的设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定；
c) 住区内宜设置专用环形健身慢行道，健身慢行道宽度不应小于1.25m。健身慢行道面层宜采用弹性减振、防滑和环保的材料。
5.2.12
住区室外场地铺装宜采用透水，表面平整耐磨的环保防滑材料，并符合国家相关环保要求。
5.2.13
室外停车场设计应符合下列规定：
a) 住区内设置有无障碍停车位的停车场，应有明显指示标志，无障碍停车位应靠近建筑物出入口处，与相邻车位之间留有轮椅通道，其宽度不小于1.2m；
b) 宜选用保水、透水、材料形成生态停车场，采用生态植草砖、蜂巢植草格等时，其镂空面积比不应低于40%。基层及面层均应满足场地相应车辆的承载需求。
5.2.14
住区内场地及道路应结合雨水基础设施设计，并符合江苏省及各地方海绵城市建设的相关规定。
5.3 配套设施
5.3.1
住区配套服务设施应遵循方便使用、统筹开放、兼顾发展、平疫结合的原则，并根据居住人口和服务半径要求，合理分级设置。
5.3.2
住区应根据规划要求合理配套建设物业管理和服务用房、活动用房、停车等生活必需的便民服务设施，并与住区规模及周边的生活配套设施相匹配。
5.3.3
住区应根据人口规模配置居家养老服务用房。居家养老服务用房宜根据住区规模分级设置，宜按照不少于每百户20.0m
2
（建筑面积）设置，并符合当地的规定。
5.3.4
住区主要出入口宜综合考虑门卫值班、住区人车无接触通行、快递存储、物业管理等进行一体化集成设计。
5.3.5
住区应设置电动自行车停放场所和预留充电设施，并符合江苏省及各地方政府相关规定。
5.3.6
保障性住房宜在室外场地集中设置电动三轮车等较大电动非机动车停车区。
5.3.7
电动汽车停车场（库）应符合国家相关规范、文件及当地政府部门相关要求。
5.3.8
住区应结合物业管理用房或地下车库等部位合理设计应急、防灾物资用房或空间，并满足下列要求：
a) 宜结合物业管理用房设置应急设施存放空间，包括微型消防站、社区急救包、应急担架等功能设施；
b) 宜结合地下空间合理存放防灾储备物资；
c) 地下车库出入口附近宜预留应急防汛物资存储空间。
5.4 标识系统
5.4.1
住区标识系统应进行专项设计，且应与住区的规划、设计、建设同步。
5.4.2
住区标识系统应包括导向标识、无障碍标识、消防安全标识等系统，并符合相关标准的要求。
5.4.3
住区标识系统应覆盖小区各出入口、道路和交通、环境景观、建筑单体及地下空间等部位，并与整体环境相协调。
5.4.4
住区标识系统设置应位置恰当，综合考虑使用者需求，，具备系统性、协调性、醒目性、准确性、识别性、适老性。
5.4.5
住区内具有危险性的场所应设置完整、连续的安全警示标识。
5.4.6
住区道路及场地的标识应具有良好夜间导视功能，且在单元入口、活动场地、园林水域、高差变化处等部位提高夜间照度。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 使用标准
6.1 套型
6.1.1
住宅应按套型设计，每套住宅应设卧室、起居室（厅）、厨房、卫生间等基本功能空间。
6.1.2
由卧室、起居室（厅）、厨房，卫生间等组成的住宅套型，其使用面积不应小于33m
2
；由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的住宅单室套套型，其使用面积不应小于23m
2
。
6.1.3
住宅套型各功能空间应合理高效，居住活动流线顺畅、动静分区、洁污分离；套内布局宜采用可灵活改造的结构形式，具有一定的适应性和灵活性。
6.1.4
住宅套型利用外廊、天井、凹槽等组织室内自然通风时，应避免对居住私密空间的视线干扰。
6.1.5
住宅套型入口宜设过渡空间（玄关），宜设置更衣、换鞋、收纳等功能设施。
6.1.6
卧室、起居室（厅）、厨房不应布置在地下室；当布置在半地下室时，必须对采光、通风、日照、防潮、排水及安全防护采取措施，并不得降低各项指标要求。
6.2 卧室
6.2.1
双人卧室的短边净宽不应小于2.80m，其使用面积不应小于9.00m
2
。
6.2.2
单人卧室短边净宽不应小于2.20m，其使用面积不应小于5.00m
2
。
6.2.3
兼起居的卧室，其使用面积不应小于12m
2
。
6.3 起居室（厅）
6.3.1
的短边净宽不应小于2.80m，并宜与套型建筑面积匹配，其使用面积不应小于12m
2
。
6.3.2
起居室（厅）内应综合考虑使用功能要求，减少直接开向起居室（厅）的门的数量。
6.3.3
套型内无独立的餐厅时，起居室（厅）应兼有用餐的空间；起居室（厅）内侧设置无直接采光的餐厅、过厅的使用面积不宜大于10m
2
。
6.4 厨房
6.4.1
使用燃气的厨房应设计为独立可封闭的空间，其使用面积不应小于5.0m
2
；保障性住房的厨房使用面积不应小于4.0m
2
。厨房使用面积宜与套型建筑面积相匹配。
由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的单室套住宅套型，使用燃气的厨房使用面积不应小于4.0m
2
。使用非燃气的厨房，厨房操作面净长不宜小于2.10m。
6.4.2
住宅厨房宜布置在套内近入口处，可利用敞开外廊、凹槽等进行采光通风。
6.4.3
厨房应设置洗涤池、案台、炉灶及排油烟机、燃气热水器（热水锅炉）等设施或为其预留位置。
6.4.4
厨房内设备、设施、管线应按炊事操作流程整体设计。厨房排油烟机的位置应与炉灶位置对应，并与排气道连通。
6.4.5
除五层以下和建筑高度大于100m的住宅外，厨房的排油烟机均应设置竖向排气道：
a) 当通过外墙直接排至室外时，应在室外排气口设置避风防雨、油污过滤和防止污染墙面的构件；
b) 当设置竖向排气道时，应设置防火止回阀，并应在出屋面排气道顶部安装无动力风帽（或有动力风帽）。
c) 排油烟机排气管道和燃气热水器排气管应分别设置。
6.4.6
单排布置设备的厨房，其净宽不应小于1.50m；双排布置设备的厨房，其净宽不应小于1.90m，通道净宽不应小于0.90m。
6.4.7
厨房宜设置服务阳台，污洗池宜设在服务阳台上并设置排水管道。
6.4.8
有条件时，住宅厨房宜满足老年人使用需求，方便轮椅进入和操作，设置可调节操作台面、升降吊柜、推拉门等适老化设施。
6.5 卫生间
6.5.1
卫生间内设备、设施、管线应整体设计, 应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备或预留位置。除单室套外，当套型仅设置一个卫生间时，卫生间应采用分离式布置形式。
不同洁具组合卫生间的使用面积应符合下列规定：
a) 设便器、洗浴器（浴缸或淋浴）、洗面器时不应小于3.00m
2
；
b) 设便器、洗浴器时不应小于2.00m
2
；
c) 设便器、洗面器时不应小于1.80m
2
；
d) 单设便器时不应小于1.10m
2
，单设淋浴器时不应小于1.20m
2
。
6.5.2
卫生间宜有直接采光、自然通风，并符合下列规定：
a) 住宅套内仅设一个卫生间时，夏热冬冷地区住宅卫生间应直接对外采光、自然通风；单室套及寒冷地区住宅卫生间宜直接对外采光、通风；
b) 住宅套内设有两个及以上的卫生间时，应有一个直接采光、自然通风；
c) 卫生间应设置防止回流的机械通风或预留机械通风设置条件。
6.5.3
未设置前室的卫生间的门不应直接开向起居室（厅）；布置便器的卫生间的门不应开向厨房。
6.5.4
卫生间与卧室之间不宜采用错层布置。
6.5.5
卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室（厅）、书房、厨房和餐厅的上层。
卫生间应采用同层排水方式，排水横管不得穿越楼板进入下层住户空间，优先采用沿墙敷设的方式。
6.5.6
当卫生间布置在本套内的卧室、起居室（厅）、厨房和餐厅的上层时，均应有防水、隔声和便于检修的措施。
6.5.7
卫生间应有防水、排水、防潮和防滑措施。卫生间、浴室的楼、地面应设置防水层；墙面、顶棚应设置防潮层，淋浴区墙面应设置防水层，门口应有阻止积水外溢的措施。
6.5.8
卫生间宜在坐便器和淋浴位置的墙面或地面预留安装扶手的空间，并适当增大坐便器和淋浴空间。
6.6 套内储藏空间
6.6.1
住宅套内应设置或预留储藏空间（储藏室或壁柜），储藏空间应进行集约化整体设计，并满足下列要求：
a) 套型入口处宜设储藏空间，满足更衣、收纳等功能。入口处壁柜净深不宜小于0.40m，净宽不宜小于0.80m；
b) 卧室内的壁柜净深不宜小于0.60m；
c) 套内宜综合利用卫生间、厨房、阳台等设置分类储藏空间；
d) 套内储藏室使用面积不宜小于1.80m
2
。
6.6.2
设于底层、靠外墙或贴邻卫生间的壁柜，内部应采取防潮措施，壁柜内应平整、光洁。
6.6.3
有条件时，住宅套内宜设置家政间。
6.7 阳台
6.7.1
每套住宅应设阳台或平台。
6.7.2
生活阳台宜设在起居室（厅）或卧室外，净深不应小于1.30m；服务阳台宜设在餐厅或厨房外，净深不应小于1.10m。
6.7.3
住宅宜设开敞阳台。沿城市主干道住宅、寒冷地区住宅及十八层以上的高层住宅宜设封闭阳台。100m以上的高层住宅应设封闭阳台。
6.7.4
住宅的阳台栏杆（栏板）净高不应低于1.10m。封闭阳台也应满足阳台栏杆净高要求。
6.7.5
阳台栏杆设计必须采用防止儿童攀登的构造，栏杆的垂直杆件间净距不应大于0.11m，放置花盆处必须采取防坠落的措施。
6.7.6
各套住宅之间毗邻的阳台、平台或空调搁板应设分户隔墙或分隔设施。
6.7.7
顶层阳台应设宽度、进深均不小于阳台的雨篷，雨篷应做有组织排水，并与屋面雨水管分开设置。
出平台门的上部应设宽度不小于门宽、进深不小于1.00m的雨篷。
6.7.8
高度为两层及两层以上的阳台宜设置防止雨雪进入室内的设施。
6.7.9
开敞阳台地面构造应有防水、排水措施，且不应与屋面雨水管共用排水立管。
6.7.10
住宅阳台应设置晾晒衣物设施或为其预留位置。
6.7.11
当阳台设有洗衣设备时，应符合下列规定：
a) 阳台应设置洗衣机专用排水管及专用地漏。楼、地面构造应有防水、排水措施；
b) 给水管应有防冻裂措施。
6.8 层高・净高
6.8.1
普通住宅层高应不应低于2.80m，不高于3.00m。设有户式中央空调及集中新风或地暖系统的住宅，层高不应高于3.60m。
6.8.2
卧室、起居室（厅）室内净高不应低于2.5m。局部净高不应低于2.20m，且该区域的室内面积不应大于室内使用面积的1/3。
6.8.3
利用坡屋顶内空间作卧室、起居室（厅）时，至少有1/2的使用面积的室内净高不应低于2.20m。
6.8.4
厨房、卫生间的室内净高不应低于2.20m。
6.8.5
公共部位室内净高应符合下列规定：
a) 地下、半地下室作储藏室、非机动车库和设备用房时，室内净高不应低于2.00m，并应满足相关设备用房的净高要求；
b) 住宅地下、半地下室作汽车库时，应符合《车库建筑设计规范》JGJ100的相关规定；
c) 住宅建筑底层作为休闲活动功能的架空层层高不应低于3.60m，且梁底净高不应低于3.00m；
d) 单元门厅、电梯间前室的净高不宜低于2.40m，公共走廊的净高不宜低于2.20m，局部净高不应低于2.00m；
e) 住宅底层设置汽车位时，应预留安装设备管线的空间，室内净高不应低于2.20m。
6.9 门窗
6.9.1
单元外门及地下室、半地下室进入楼电梯等公共部位的门应采用电子对讲安全门，并应向疏散方向开启，单元外门上方应设雨篷。
6.9.2
套型户门应采用保温、隔声、安全防卫门，户门（可向内开启）上端不应设气窗，向外开启的户门及窗不得妨碍交通及相邻套型门、窗的开启。
6.9.3
各部位门洞口的最小尺寸应符合表1的规定：
表1 门洞口最小尺寸（m）
注：洞口两侧地面（楼面）有高低差时，以较高一侧的地面（或楼面）为起算高度。此处门洞宽度和高度为洞口结构面尺寸。
6.9.4
厨房、卫生间、储藏室的门，应在下部设有效截面面积不小于0.02m
2
的固定通风口（或通风槽）或距地面留出不小于0.03m的缝隙。
6.9.5
窗外没有阳台（平台）的外窗，窗台距楼面、地面的净高低于0.90m时，应设置防护设施。
注：窗台的净高或防护栏杆的高度均应从可踏面起算，保证净高0.90m。
6.9.6
当设置凸窗时应符合下列规定：
a) 当凸窗窗台高度低于或等于0.45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0.90m；
b) 当凸窗窗台高度高于0.45m，其防护高度从窗台面起算不应低于0.60m；
c) 如凸窗上有可开启的窗扇，其可开启窗扇底距窗台面的净高低于0.9m 时，开启扇窗洞口处应有防护设施设置。其防护高度从窗台面起算不应低于0.9m，并应贴窗设置。
6.9.7
住宅底层的外窗、阳台门，下沿低于2.00m且开向公共部位、走廊或公用上人屋面的窗和门，应采取安全防卫措施。
6.9.8
住宅外窗应符合《江苏省居住建筑标准化外窗系统应用技术规程》DGJ32/J 157中规定的相关要求。优先采用一体化集成的系统窗。
6.10 楼梯
6.10.1
住宅疏散楼梯宽度应经计算确定，并符合下列规定：
a) 建筑高度不大于18m的住宅中一边设置栏杆的疏散楼梯梯段净宽不应小于1.00m；
b) 建筑高度大于18m不大于100m的住宅疏散楼梯梯段净宽不应小于1.10m；
c) 建筑高度大于100m的住宅疏散楼梯梯段净宽不应小于1.20m。
注：楼梯梯段净宽系指墙面至扶手中心之间的水平距离。
6.10.2
楼梯踏步宽度不应小于0.26m，踏步高度不应大于0.175m。扶手高度不应小于0.90m。当楼梯水平段栏杆长度大于0.50m时，其扶手高度不应小于1.10m。楼梯栏杆垂直杆件间净空不应大于0.11m。
6.10.3
楼梯平台净宽不应小于楼梯梯段净宽，且不应小于1.20m；梯段净宽为1.00m的楼梯及剪刀楼梯的平台净宽不应小于1.30m。
6.10.4
楼梯平台的结构梁下缘至人行通道的垂直高度不应小于2.00m，梯段之间的净高不应小于2.20m。
6.10.5
当楼梯井净宽大于0.11m时，必须采取防止儿童攀滑的措施。
6.10.6
套内楼梯应至少在一侧墙面设置扶手。跃层式住宅、低层住宅套内楼梯梯段净宽，当一面临空时不应小于0.80m；当两侧有墙时不应小于1.00m，且应在一侧墙面设置扶手。
6.10.7
套内楼梯踏步宽度不应小于0.22m，踏步高度不应大于0.20m，扇形踏步拐角距扶手边0.25m处，其宽度不应小于0.22m。
注：跃层式住宅的套内楼梯的燃烧性能和耐火极限可不按疏散楼梯的要求设计
6.10.8
室外楼梯临空处应设置防护栏杆，栏杆离地面0.10m高度内不宜留空。
临空栏杆、水平长度大于0.5m的室内公共楼梯水平栏杆（栏板）及疏散用室外楼梯栏杆扶手高度不应小于1.10m。
6.10.9
除户门外，住宅通向封闭楼梯间及防烟楼梯间的门应向疏散方向开启，且并不应阻挡疏散通道。正面门扇开足时，休息平台的净宽不应小于0.60m；当住宅建筑高度大于100m时，休息平台的净深不应小于1.2m。侧墙开门时，门洞边距踏步边净宽不宜小于一个踏步的宽度，且门扇开启后不应阻挡疏散人流的通行。
6.10.10
设置无障碍住房的住宅，当无障碍住房设在二层及二层以上且未设置无障碍电梯时应设置无障碍楼梯，无障碍楼梯应满足《无障碍设计规范》GB50763的要求。
6.11 电梯
6.11.1
新建四层及四层以上住宅或住户入口层在楼面距室外设计地面的高度超过10m时，必须设置电梯并满足无障碍使用要求。
6.11.2
十一层及以下设置公共电梯的住宅，每单元设置电梯不应少于1台；七层至十一层住宅应配置可容纳担架（可用削角担架）电梯。
6.11.3
十二层及以上的住宅，每单元设置电梯不应少于2台，其中应配置1台可容纳担架电梯（可兼做消防电梯），轿厢和侯梯厅深度均应不小于2.10m。
6.11.4
住宅电梯应在设有户门的公共部位处设站，并且每居住单元至少应设置1部能直达户门层的无障碍电梯。无障碍电梯轿厢尺寸不应小于1.10m×1.40m（宽×深）。
6.11.5
住宅电梯数量的确定应综合考虑建筑类型、层数、服务户数、电梯主要技术参数及使用者的舒适度等因素。住宅电梯宜成组集中布置。每台电梯服务户数不应超过70户，宜为30～60户。
6.11.6
建筑高度100m以上的高层住宅，每单元每层住户大于2户时，每单元电梯数量不应少于3台，其中一台电梯应为可容纳担架的电梯。
6.11.7
电梯候梯厅净深不应小于多台电梯中最大电梯轿厢的深度，且不应小于1.50m。电梯候梯厅和楼梯平台共用时，平台净深不应小于2.10m。
6.11.8
住宅应选择节能环保高效能电梯；使用人数较少的新建或改建的住宅，宜配置无机房电梯或小机房电梯。
6.11.9
当住宅地下室功能为非机动车库、汽车库、储藏室时，每单元至少应有一台无障碍电梯到达该层，当有高差时，应设无障碍坡道。
6.12 单元出入口・走道・外廊
6.12.1
住户的公共出入口应与附建公共用房的出入口分开布置。
6.12.2
住宅应在首层的主要公共出入口处设门厅，并有识别标志。多层住宅门厅使用面积不宜小于4.0m
2
，高层住宅门厅使用面积不宜小于6.0m
2
。
6.12.3
设置电梯或无障碍住宅的住宅，住宅底层主要公共入口应为无障碍出入口，并设深度不小于1.50m的入口平台。无障碍出入口应符合《无障碍设计规范》GB50763的规定。无障碍通道应能到达住户的主要公共出入口及电梯厅。
6.12.4
位于阳台、外廊及开敞楼梯平台下部的公共出入口及架空层出入口，应采取防止物体坠落伤人的安全措施。
6.12.5
住宅的公共出入口设置室外台阶时，台阶不应少于2级，台阶踏步高度不宜大于0.15m，不应小于0.10m，宽度不应小于0.30m，踏步应采取防滑措施。当出入口设置三级及三级以上台阶且台阶宽度大于1.80m时，两侧宜设栏杆扶手，高度不应低于0.90m。
6.12.6
住宅的公共出入口室内外高差不应小于0.15m，当高差小于0.20m时，应设置坡度不大于1/20的平坡出入口，并采取防滑措施。
6.12.7
公共出入口台阶高度超过0.70m并侧面临空时，应设置防护设施，防护设施净高不应低于1.10m。
6.12.8
套内过道净宽应符合下列规定：
a) 入口过道不宜小于1.20m，且不应小于1.10m；
b) 通往卧室、起居室（厅）的过道不应小于1.0m；
c) 通往厨房、卫生间、储藏室的过道不应小于0.90m；
d) 拐弯处的一侧过道不应小于1.00m，便于搬运家具。
6.12.9
高层住宅建筑中住户日常使用必经的公共外廊应为封闭外廊，并应设可开启的窗扇，窗扇开启后不应妨碍交通及安全疏散。
敞开外廊应设防雨、防滑和排水措施。
6.12.10
走廊和公共部位通道的净宽不应小于1.20m，局部净高不应小于2.00m。
6.12.11
外廊、天井、回廊等临空处栏杆净高不应小于1.10m，上人屋面的栏杆净高不应小于1.20m。
6.12.12
防护栏杆应符合以下规定：
a) 栏杆应以坚固、耐久的材料制作，并能承受荷载规范规定的水平荷载；
b) 防护栏杆必须采用防止儿童攀登的构造，杆件的垂直构件间净距不应大于0.11m。放置花盆处必须采取防坠落措施。
c) 栏杆或栏板高度应从所在楼地面或屋面至扶手顶面垂直高度计算，如底面有宽度大于或等于0.22m，且高度小于或等于0.45m的可踏部位，应从可踏部位顶面起计算；
d) 栏杆离地面0.10m高度范围内不宜留空。
6.13 单元出入口・走道・外廊
6.13.1
住宅设计宜合理开发利用地下空间，高效利用土地和提高建筑空间的使用率。
6.13.2
住宅地下室、半地下室应采取防水、防潮及通风措施。
6.13.3
住宅地下室、半地下室内公共管线不宜穿越私有空间。
6.13.4
地下室通向地面的各种孔口，如采光井、通风井、下沉庭院等应采取防止地面水倒灌的措施，并设置或预留排水设施。
6.13.5
地下非机动车库应按照电动自行车停放场所要求进行设计，并宜按楼栋分别设置。非机动车库内最远点离坡道出入口不应大于60m，非机动车坡道位置及数量应考虑住户使用的便捷性。
6.14 建筑立面
6.14.1
住宅建筑造型应简约，注重功能、结构和造型的整体性，减少凹凸、转折及不必要的装饰性构件。宜结合本地区特色进行立面设计，因地制宜传承地域建筑文化。
6.14.2
住宅建筑造型应与单元体量相协调；结构、设备设施宜与建筑造型及装饰一体化设计。立面的色彩、材料符合当地城市规划或城市设计导则的要求。
6.14.3
住宅建筑应根据气候条件和资源状况选择适宜的围护结构、保温材料和构造形式。
6.14.4
采用外墙外保温时，外保温工程在正常使用中不应发生脱落，并符合《外墙外保温工程技术标准》JGJ144的规定。
6.14.5
建筑立面应选择耐久性好、方便维护的外装修材料、部品部件和建筑构造，材料及部件宜与建筑同寿命，便于维护和更换。
6.15 室内装修
6.15.1
住宅楼梯间、电梯间、门厅（含地下门厅）及公共走道等部位，其地面、墙面及顶面装修应一次到位，并应与住宅同步交付。
6.15.2
建筑高度100m以上的超高层住宅、公共租赁住房或有条件的保障性住房应成品房交付，其配置标准不应低于本标准附录1、附录2的要求，且满足江苏省《成品住房装修技术标准》DB32/T 3691的相关规定。
6.15.3
住宅成品房设计根据套型和使用需求，宜提供分级配置装修清单。
6.15.4
住宅成品房宜采用装配化装修设计和建造；厨房、卫生间宜采用整体式厨房、整体式卫生间等工厂化生产集成部品部件。
6.15.5
装配化装修设计应遵循标准化、模数化、装配化和信息化的原则，并兼顾多样性和个性化。
6.15.6
住宅二次装修时，不得破坏承重结构的墙体、钢筋混凝土的梁、柱、楼板，不应改变消防及公共设备系统和建筑外观。不应降低建筑设计对光环境，声环境，热环境和空气环境的质量要求。
6.15.7
装修材料应采用环保、安全、耐久、防水、防污、防滑、抗菌性能好的绿色材料，并应符合有关标准的规定。装修材料宜采用当地材料及可再循环、再利用、再生（速生）的建筑材料。
6.15.8
室内装修防火设计应符合《建筑内部装修设计防火规范》GB50222的要求。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 环境标准
7.1 日照
7.1.1
每套住宅的冬季日照应符合下列规定：
a) 每套住宅应至少有一个居住空间能获得冬季日照；
b) 当一套住宅中居住空间总数4个及4个以上时，其中应有2个居住空间能获得冬季日照，并应满足现行《江苏省城市规划管理技术规定》、《城市居住区规划设计规范》GB50180及各地方主管部门的相关要求。
7.1.2
获得冬季日照要求的居住空间，日照标准应符合表2的规定。有效日照分析计算应符合《江苏省日照分析技术规程》DB32/T3702及各地日照计算细则的规定。
表2 住宅建筑日照标准
注：旧区改建的项目内新建住宅日照标准可酌情降低，但不应低于大寒日照1小时的标准。“旧区”的范围由城市总体规划确定。
7.1.3
需要获得冬季日照的居住空间的窗洞口宽度不应小于0.80m。
7.2 天然采光
7.2.1
卧室、书房、起居室（厅）、厨房应有直接天然采光。
7.2.2
住宅建筑的卧室、书房、起居室（厅）的采光不应低于采光等级IV级的采光标准值，侧面采光的采光系数不应低于2.0%，室内天然光照度不应低于300lx。
7.2.3  卧室、书房、起居室（厅）、厨房采光窗洞口的窗地面积比不应低于1.1/7。
7.2.4
设有采光窗的楼梯间、卫生间采光窗洞口的窗地面积比不应低于1.1/12。
7.2.5
有效采光面积计算应符合下列规定：
a) 侧窗采光口下沿离楼面或地面高度小于0.50m的窗洞口不应计入有效采光面积内，窗洞口上沿距地面高度不宜低于2.00m；
b) 卧室、起居室、厨房侧窗采光口上部设置有效深度超过1.00m以上的外廊、阳台等外挑遮挡物时，其有效采光面积按采光口面积的70%计算；
c) 顶部采光（或天窗采光）时，其有效面积可按侧窗采光口面积的2.5倍计算。
7.2.6
当住宅套内空间利用凹槽设置采光窗时，应符合下列规定：
a) 凹槽的净宽与净深之比不应小于1/3；
b) 同一凹槽内，当同方向的外墙上有2樘及以上外门窗时，凹槽净宽不应小于1.80m；仅有1樘外门窗时，凹槽净宽不应小于1.20m；
c) 凹槽的净宽与净深之比大于2，外窗正对开口面且开口面无其他遮挡时，可不考虑凹槽对室内采光的影响；
d) 凹槽的净宽与净深之比小于2大于等于1/2时，有效采光面积按采光口面积的70%计算窗地比；
e) 凹槽内的净宽与净深之比小于1/2且大于等于1/3时，有效采光面积按采光口面积的50%计算窗地比；
f) 凹槽内外墙宜采用浅色饰面材料。
7.2.7
住宅的公共空间宜有天然采光、自然通风。
7.3 自然通风
7.3.1
卧室、书房、起居室（厅）、厨房应有自然通风。
7.3.2
住宅的平面空间组织、剖面设计、门窗位置和开启方式的设置，应有利于组织室内自然通风。单朝向住宅宜采取改善自然通风的措施，避免进出风开口气流短路。
7.3.3
每套住宅的自然通风开口面积不应小于地面面积的5%。
7.3.4
采用自然通风的房间，其自然通风开口面积应符合下列规定：
a) 卧室、起居室（厅）、明卫生间的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的8%；当采用自然通风的房间外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于采用自然通风的房间和阳台地板面积总和的8%；
b) 厨房的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/10，且不得小于0.60m
2
。当厨房外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于厨房和阳台地板面积总和的1/10，且不应小于0.80m
2
。
7.3.5
每套住宅应设置有组织的新风系统。
7.3.6
新风系统的进风口与家用燃气热水锅炉排气口的距离不应小于5.00m。
7.3.7
设有便器、洗浴器（浴缸或淋浴）卫生间应设机械通风换气设施。自然通风道或通风换气装置的位置不宜设于门附近。
7.4 隔声、降噪
7.4.1
住宅应具有有效隔离噪声的技术措施，应符合《城市区域环境噪声标准》GB3096和《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
7.4.2
住宅建筑的体形、朝向和平面布置应有利于噪声控制。在住宅平面设计时，当卧室、起居室（厅）布置在噪声源一侧时，外窗应采取隔声降噪措施；当居住空间与可能产生噪声的房间相邻时，分隔墙和分隔楼板应采取隔声降噪措施；当内天井、凹槽中设置不同户的窗洞口时，宜采取隔声降噪措施。
7.4.3
卧室、起居室（厅）内允许噪声级应符合下列规定：
a) 昼间卧室内的等效连续A声级不应大于45dB；
b) 夜间卧室内的等效连续A声级不应大于37dB；
c) 起居室（厅）的等效连续A声级不应大于45dB。
7.4.4
外墙、分户墙和分户楼板的空气声隔声性能应符合下列规定：
a）外墙的空气声隔声评价量（R
W
+C
tr
）不应小于45dB；分户门的空气声隔声评价量（R
W
+C）不应小于25dB；户内卧室墙的空气声隔声评价量（R
W
+C）不应小于35dB；户内其他分室墙的空气声隔声评价量（R
W
+C）不应小于30dB。
b）分隔卧室、起居室（厅）的分户墙和分户楼板，其空气声隔声评价量（R
W
+C）应大于45dB；
c）分隔住宅和非居住用途空间的楼板，其空气声隔声评价量（R
W
+C
tr
）应大于51dB。
7.4.5
外窗（包括未封闭阳台的门）的空气声隔声性能应满足下列要求：
a）城市交通干线两侧的卧室、起居室（厅）外窗空气声隔声评价量（R
W
+C
tr
）不应小于30dB；
b）其他外窗的空气声隔声评价量（R
W
+C
tr
）不应小于25dB。
7.4.6
卧室、起居室（厅）的分户楼板的计权规范化撞击声压级不应大于70dB。
7.4.7
电梯不应紧邻卧室布置。当受条件限制，电梯不得不紧邻兼起居的卧室布置时，应采取隔声、减振的构造措施。
7.4.8
电梯不宜紧邻起居室（厅）布置。受条件限制需要紧邻起居室（厅）布置时，应采取有效的隔声和减振措施。
7.4.9
水、暖、电、气管线穿过楼板和墙体时，孔洞周边应采取密封隔声措施。
7.4.10 管道井、水泵房、风机房、电梯机房应采取有效的隔声措施，水泵、风机应采取减振、降噪措施。
7.5 防水、防潮
7.5.1 住宅的屋面、地面、外墙、外窗、电梯井道口应采取防止雨水和冰雪融化水侵入室内或井道内的措施。
7.5.2
住宅套内地下室应采取防水防潮措施。直接通向平台及庭院的居住空间应设置挡水槛，其挡水槛的高度不小于0.10m。
7.5.3
住宅卫生间、厨房、浴室、设有配水点的封闭阳台、独立水容器等均应有防水设计和防潮措施，并符合《住宅室内防水工程技术规范》JGJ298的相关规定。
7.5.4
住宅的屋面和外墙的内表面在设计的室内温度、湿度条件下不应出现结露。
7.6 室内空气质量
7.6.1
在选用住宅建筑材料、室内装修材料以及选择施工工艺时，应控制有害物质的含量，并应满足国家及江苏省相关标准的要求。
7.6.2
住宅室内装修设计宜进行环境空气质量预评价。
7.6.3
室内装饰装修材料宜采用改善室内空气质量的功能材料。
7.6.4
住宅室内空气污染物的浓度应符合表3的规定。
表3 住宅室内空气污染物限值

=== 来源章节: 08.htm ===

8 设施标准
8.1 一般规定
8.1.1
住宅设备设施的配置应满足使用功能的要求，并与各类住宅的需求相匹配。
8.1.2
住宅主体建筑中不应布置水泵房、冷热源机房、变配电机房及其他有噪声震动源的设备用房，且不应与住户直接贴邻布置。
建筑高度大于100m的住宅设备层楼板应设置浮筑楼板构造，设备及用房应采取隔声、减振、消声等措施。
8.1.3
住宅的屋面雨水应有组织排水，并采取外排水方式，雨水立管不应安装在外墙临近窗的部位，临近时应设防盗措施。必须采取内排水时，屋面雨水立管不应布置在套内（含阳台），应设在公共部位。
8.1.4
住宅套内应设洗衣机的位置。
8.1.5
住区内宜结合物业管理用房或公共活动区域附近设置公共卫生间。卫生间宜考虑无障碍设施，居民使用卫生间的行走流线不应干扰物业办公及小区住户。
8.2 智能信报箱、快递柜
8.2.1
新建住区应配套建设智能信报箱（群）、快递柜，并与住区同步规划、同步建设、同步施工、同步交付。
8.2.2
智能信报箱（群）、快递柜应根据住区规划布局，在主要出入口、单元门厅或临近小区主要通道等位置附近，分组或集中设置。
智能信报箱（群）格口的配置数量不应少于住区总户数的20%，并符合江苏省、市邮政部门的规定。新建住区应设置智能信报箱用房或智能信报间，其规模应符合江苏省及各地相关部门的规定。
8.2.3
住区宜配备生鲜冷链智能快递专用柜，并预留照明、电源和网络接口。
8.2.4
智能信报箱、快递柜应设在单元门禁系统外。独立设置的室外智能信报箱、快递柜应有防雨、遮阳措施。
8.2.5
智能信报箱、快递柜设置不得降低住宅的天然采光和自然通风标准，可利用公共部位的照明，但不得降低住宅公共照明标准。
8.2.6
智能信报箱、快递柜应选用定型产品，并预留电源接口。
8.3 空调室外机位
8.3.1
住宅的空调室外机位应与建筑一体化设计，合理有序配置空调室外机搁板或设备平台。空调室外机搁板或设备平台应满足空调机安装、维修及通风使用要求，并有防止滑落等安全措施。
8.3.2
住宅当采用分体式空调时，卧室、起居室（厅）、书房等居住空间均应设置室外机搁板并宜采用钢筋混凝土结构。
室外机的排风百叶不宜采用防雨百叶，出风面的围护设施的通透率不得小于70%，百叶叶片之间空隙的垂直间距不应小于50mm。
8.3.3
不同住户空调室外机位并排共用一个室外机搁板时，两个空调机位之间应采用隔板等措施分隔。
8.3.4
室外机宜布置在靠近外墙处，不宜布置在阳台、凹槽内部，空调机位出风口应直接对外。当设置在阳台时，出风口不应朝向阳台内侧。
8.3.5
空调室外机正前方有建筑遮挡物时，室外机搁板外缘距该遮挡物的正面间距不应小于1.00m。
8.3.6
建筑高度100m以上的高层住宅应设置设备平台集中布置空调机组。
8.3.7
当建筑外墙设置空调室外机搁板或设备平台时，其安装位置应符合下列要求：
a) 能通畅地向室外排放空气和自室外吸入空气；
b) 在排出空气一侧不应有阻碍通风的遮挡物；
c) 可方便地对室外机进行维修和清扫换热器；
d) 安装位置不应对室外人员和相邻窗口形成热污染；
e) 室外机不应布置在相邻住户的凸窗顶板上；
f) 设有户式中央空调或空气源热泵（供热水）时应设设备平台，且不宜贴邻居住空间外墙设置；当受条件限制必须贴邻时，应有隔声、减震措施。
g) 设备平台应设排水设施。
8.3.8
空调室外机的冷凝水应有组织排水，不得排入屋面雨水管，靠近阳台可接入阳台雨水排水管。
8.3.9
外露的空调冷媒管应排列整齐，并采用装饰保护管保护，色彩宜与建筑外立面协调。
8.4 垃圾收集
8.4.1
住宅不应设置垃圾管道井。
8.4.2
住区应根据规模合理设置垃圾分类收集系统，垃圾收集措施应满足当地环卫主管部门要求。新（改）建住区应同步设计、建设分类设施。
8.4.3
垃圾分类收集点位置应方便住户投放，宜设置在相对隐蔽处，距离住宅门厅或住宅外窗不宜小于4m，并便于小型垃圾转运车到达。
8.4.4
住区的集中垃圾收集区（间），应设置在住区夏季主导风向的下风向，且靠近小区的外环路。垃圾收集区（间）附近应有排水设施。
8.4.5
利用地下室空间进行垃圾收集的楼栋，宜在地下单元门厅附近设置不少于4m
2
垃圾收集区（间），并符合下列规定：
a) 地面应便于清理和清洗，附近应有排水设施；
b) 垃圾收集间门洞口宽度不宜小于1.20m；
c) 当设置为地下室垃圾收集间时，应设机械排风。
8.4.6
新建住区和有条件的既有住区宜在合适区域设置废旧衣物收集箱、建筑垃圾、大件垃圾、绿化垃圾等专用收集点，并设明显标志。
8.5 太阳能热水系统配置
8.5.1
住宅设置太阳能热水系统时，应统一设计和安装。太阳能管线应采用管井或装饰保护管保护，色彩宜与建筑立面协调。
8.5.2
太阳能热水器的集热器应优先在屋面设置，并有序成组排列。屋面太阳能热水器的进出水管应设置在公共管井内，挂壁式太阳能热水器的进出水管应一体化设计并排列整齐。
8.5.3
采用挂壁式太阳能系统时，应考虑安装、维修和防坠落措施。
8.5.4
太阳能热水系统一体化设计、安装，应符合《建筑太阳能热水系统应用技术规范》DGJ32/J08的相关规定。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 消防标准
9.1 一般规定
9.1.1
住宅建筑防火设计应遵循“预防为主，防消结合”的消防工作方针，以满足人员安全疏散和灭火救援的需要。
9.1.2
住宅建筑的平面布置应结合建筑的高度、规模、耐火等级、火灾危险性、使用功能等因素合理设置安全疏散和消防设施。
9.1.3
住宅建筑与其他功能建筑合建时，住宅部分与非住宅部分之间、不同使用功能场所之间应进行防火分隔，其各项防火设计应满足《建筑设计防火规范》GB50016及本标准的相关规定。
9.1.4
住宅建筑的周围环境应为灭火救援提供外部条件。住区宜按相关标准建设微型消防站。
9.2 建筑高度、层数、建筑分类
9.2.1
住宅、住宅与其他功能合建建筑的住宅部分，其建筑分类均由建筑高度确定；建筑层数由建筑高度折算。
9.2.2
住宅建筑高度的计算应满足《建筑设计防火规范》GB50016的规定。
9.2.3
台阶式地坪住宅建筑高度的计算应满足下列规定：
a) 沿一个长边设置消防车道的住宅建筑，应按消防车道所在地坪计算建筑高度。消防车道设置在较低的室外地坪时，建筑进深不应大于30m；且低于较高地坪的房间应具备自然采光通风条件。
b) 设置环形消防车道或沿两个长边设置消防车道的住宅建筑，当按较低的室外地坪计算建筑高度时，建筑进深不应大于30m，且低于较高地坪的房间应具备自然采光通风条件。
9.2.4
建筑高度大于54m的住宅建筑（包括设置商业服务网点的住宅建筑）为一类高层住宅建筑；其余的高层住宅为二类高层住宅建筑。
9.2.5
住宅与其他功能合建的建筑，应符合《建筑设计防火规范》GB50016的规定。
9.3 住宅建筑的耐火等级及构件的燃烧性能
9.3.1
住宅建筑构件的燃烧性能和耐火极限不应低于表4的规定。
表4 住宅建筑构件的燃烧性能和耐火极限（h）
注：1、外墙指除内外保温层外的主体构件。
2、跃层式住宅的套内楼梯的燃烧性能和耐火极限可不按疏散楼梯的要求设计。
9.3.2
住宅建筑的耐火等级不应低于表5的规定。
表5 住宅建筑的耐火等级要求
注: 木结构住宅耐火等级按《建筑设计防规范》GB50016的规定执行。
9.3.3
建筑高度大于100m的住宅建筑，其楼板的耐火极限不应低于2.00h。
一、二级耐火等级住宅建筑的上人平屋顶，其屋面板的耐火极限分别不应低于1.50h和1.00h。
9.3.4
一、二级耐火等级住宅建筑的屋面板应采用不燃材料。当屋面采用可燃及难燃的防水、保温材料时，应采用不燃材料作防护层。
9.3.5
二级耐火等级的多层住宅建筑内采用预应力钢筋混凝土的楼板，其耐火极限不应低于0.75h。
9.3.6
住宅建筑内预制钢筋混凝土构件的节点外露部位，应采取防火保护措施，且节点耐火极限不应低于相应构件的耐火极限。
9.4 总平面布局、防火间距
9.4.1
在总平面布局中应合理确定住宅建筑的位置、防火间距、消防车道和消防水源等，不应将住宅布置在甲、乙类厂（库）房，甲、乙、丙类液体储罐，可燃气体储罐和可燃材料堆场的附近。
9.4.2
住宅建筑与相邻民用建筑之间的防火间距不应小于表6规定：
表6 住宅建筑与相邻民用建筑之间的防火间距要求（m）
注：建筑高度100m及以下住宅建筑与相邻民用建筑的防火间距减少的条件应符合《建筑设计防火规范》GB50016的规定。
9.4.3
住宅建筑与厂房、仓库、生产装置、储罐等其他建筑、设施的防火间距应满足相关规范的要求。
9.4.4
建筑高度大于100m的住宅建筑与相邻建筑或设施的防火间距，当符合《建筑设计防火规范》GB50016中允许减少的条件时仍不应减少。
9.4.5
除高层住宅建筑外，数座一、二级耐火等级的住宅建筑，当占地面积总和不大于2500m2时，可成组布置，但组内住宅建筑之间的间距不宜小于4.00m。组与组或组与相邻建筑的防火间距不应小于本标准9.4.2和9.4.3条的规定。
9.4.6
地下机动车库的自然排烟窗、采光窗与一、二级耐火等级住宅建筑不应小于6.00m。当窗井采用乙级防火门、窗或特级防火卷帘或其洞口相邻高跨外墙采用乙级防火门窗进行分隔时，其与地上建筑的距离可不限。
地下非机动车库以及地下丙、丁、戊类物品储藏室的自然排烟窗、采光窗与本栋楼上部外墙开口之间应设高度不小于1.2m的实体墙或挑出宽度不小于1.0m、长度不小于开口宽度的防火挑檐；与其他一、二级耐火等级住宅建筑的防火间距不应小于6.00m。
9.5 平面布置
9.5.1
经营、存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、作坊和储藏间，严禁附设在住宅建筑内。
9.5.2
设置商业服务网点的住宅建筑，其居住部分与商业服务网点之间应采用耐火极限不低于2.00h且无门、窗、洞口的防火隔墙和1.50h的不燃性楼板完全分隔，且应符合下列要求：
a) 住宅部分和商业服务网点部分的安全出口及疏散楼梯应分别独立设置；
b) 商业服务网点中每个分隔单元之间应采用耐火极限不低于2.00h且无门、窗、洞口的防火隔墙相互分隔，当每个分隔单元任一层建筑面积大于200m2时，该层应设置2个安全出口或疏散门；
c) 每个分隔单元内的任一点至最近直通室外的安全出口的直线距离不应大于本标准表7中建筑高度小于等于27m的住宅建筑位于袋形走道两侧或尽端的户门至最近安全出口的直线距离，当分隔单元设置自动喷水灭火系统时，可增加25%。（设置自动喷水灭火系统时，可增加25%）;
d) 相邻分隔单元门窗洞口之间距离应符合本标准第9.8.2条的规定；
e) 商业服务网点内的疏散楼梯梯段净宽不应小于1.20m，楼梯踏步的宽度不应小于0.26m，踏步高度不应大于0.17m。
注：室内楼梯的距离按梯段水平投影长度的1.50倍计算。
f) 总建筑面积不大于300m2的居家养老服务用房设置在住宅首层时，可按照商业服务网点进行设计，但其安全疏散、防火分隔、消防设施等应按《建筑设计防火规范》GB50016等规范标准要求设计。
9.5.3
每一组住宅建筑底部商业部分的建筑面积不宜大于3000m2。与住宅建筑贴邻建造的一、二层商业服务设施，当符合商业服务网点的规定且总建筑面积不大于3000m2时，可按照商业服务网点进行防火设计。
9.5.4
住宅建筑中燃气、电气、空调等建筑设备的设置和管线敷设应符合相关规范的防火要求。
9.6 消防车道、消防车登高操作场地
9.6.1
消防车道应符合下列规定：
a) 居住小区内应设置消防车道，消防车道路中心线距离不宜大于160m；
b) 高层住宅应至少沿建筑的一个长边设置消防车道，该长边所在的建筑立面应为消防车登高操作面；
c) 当住宅建筑沿街部分的长度大于150m或总长度大于220m时，应设置穿过该建筑物的消防车道。确有困难时，应设置环形消防车道。
9.6.2
消防车道应符合下列要求：
a) 消防车道的净宽度和净空高度均不应小于4.00m；
b) 转弯半径应满足消防车转弯的要求；
c) 消防车道与建筑之间不应设置妨碍消防车操作的树木、架空管线等障碍物；
d) 环形消防车道至少应有两处与其他车道连通。尽头式消防车道应设置回车道或回车场，多层住宅建筑回车场的面积不应小于l2m×l2m；对于高层住宅建筑，不宜小于15m×15m；供重型消防车使用时，不宜小于18m×18m；
e) 消防车道靠建筑外墙一侧的边缘距离住宅外墙不宜小于5.00m；
f) 消防车道的坡度不宜大于8%。
9.6.3
高层住宅应至少沿一个长边或周边长度的1/4且不小于一个长边长度的底边连续布置消防车登高操作场地，该范围内的裙房进深不应大于4.00m。住宅与消防车登高操作场地对应的范围内必须设有直通室外的楼梯或直通楼梯间、消防电梯的出入口。
建筑高度不大于50m的住宅建筑，连续布置消防车登高操作场地确有困难时，可间隔布置，但间隔距离不宜大于30m，且消防车登高操作场地的总长度仍应符合上述规定。
9.6.4
消防车登高操作场地应符合下列规定：
a) 可结合消防车道布置且应与消防车道连通，场地靠建筑外墙一侧的边缘距住宅外墙不宜小于5.00m，且不应大于10m；
b) 场地不应小于15m×10m（长×宽）；建筑高度大于50m的高层住宅，场地不应小于20m×10m（长×宽）；
c) 场地内的绿化、架空高压电线及地下车库出入口等设施不应影响消防车的停靠与操作。消防车登高操作场地坡度不宜大于3%。
9.6.5
住宅部分通过裙房屋面疏散且裙房屋面用作消防车登高操作场地时，裙房屋面板荷载计算应能承受重型消防车的压力，且耐火极限不应低于3.00h。
9.6.6
高层住宅消防车道的路面、消防车道和消防车登高操作场地下面的管道、暗沟、水池等应能承受消防车的压力。在地下建筑上布置消防车道、消防车登高操作场地时，地下建筑的顶板荷载计算应能承受重型消防车的压力。
9.6.7
利用市政道路作为消防车道、消防车登高操作场地时，应满足消防车通行、转弯、停靠和消防车登高作业的要求。
9.6.8
消防车道、消防车登高操作场地、灭火救援窗、室外消火栓、水泵接合器等处应设置明显标识。
9.7 安全疏散和消防电梯
9.7.1
住宅建筑应根据建筑的耐火等级、建筑高度、建筑面积和疏散距离等因素设置安全出口。
9.7.2
住宅建筑的安全疏散距离应符合下列规定：
a) 直通疏散走道的户门至最近安全出口的直线距离不应大于表7的规定；
表7 住宅建筑直通疏散走道的户门至最近安全出口的距离（m）
注：1、开向敞开式外廊的户门至最近安全出口的最大距离可按本表的规定增加5.00m。
2、直通疏散走道的户门至最近敞开楼梯间的距离，当户门位于两个楼梯间之间时，应按本表的规定减少5.00m；当户门位于袋形走道两侧或尽端时，应按本表的规定减少2.00m。
3、跃廊式住宅的户门至最近安全出口的距离，应从户门算起，小楼梯的一段距离可按其水平投影长度的1.50倍计算。
b) 楼梯间应在首层直通室外，或在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室。层数不超过4层时，可将直通室外的门设置在离楼梯间不大于15m处。
c) 户内任一点至其直通疏散走道或直通室外地面户门的距离不应大于本标准第9.7.2条表7规定的袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的最大直线距离。
注：跃层式住宅，户内楼梯的距离按其梯段水平投影长度的1.50倍计算。
9.7.3
住宅建筑的户门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度应经计算确定，且户门和安全出口的净宽度不应小于0.90m，疏散走道、疏散楼梯和首层疏散外门的净宽度不应小于1.10m。建筑高度不大于18m的住宅中一边设置栏杆的疏散楼梯，其净宽度不应小于1.0m。
9.7.4
低层住宅户内任一点至室外安全出口的直线距离不应大于本标准第9.7.2条表7中建筑高度小于等于27m住宅建筑位于袋形走道两侧或尽端的户门至最近安全出口的最大直线距离；确有困难时，可在地上楼层中设置建筑面积不小于6.00m
2
且进深不小于2.00m的室外露天平台，户内任一点距室外露天平台门的直线距离同样不应大于本标准第9.7.2条表7的规定。
9.7.5
住宅建筑安全出口的设置应符合下列规定：
a) 建筑高度不大于27m的住宅，当每个单元任一层的建筑面积大于650m
2
，或任一户门至最近安全出口的距离大于15m时，每个单元每层的安全出口不应少于2个；
b) 建筑高度大于27m、不大于54m的住宅，当每个单元任一层的建筑面积大于650m
2
，或任一户门至最近安全出口的距离大于10m时，每个单元每层的安全出口不应少于2个；
c) 建筑高度大于54m的住宅，每个单元每层的安全出口不应少于2个；
d) 安全出口和疏散门应分散设置，两个安全出口以及同一户的两个相邻疏散门最近边缘之间的水平距离不应小于5.00m；
e) 楼梯间及前室的门应向疏散方向开启；安装有门禁系统的住宅，应保证住宅直通室外的门在任何时候能从内部手动开启。
注：户门至安全出口距离指户门到封闭楼梯间门、防烟楼梯间前室门的距离
9.7.6
建筑高度不大于54m的高层住宅建筑，每个单元设置一座疏散楼梯时，疏散楼梯应通至屋面，且单元之间的疏散楼梯应能通过屋面连通，户门应采用乙级防火门。当不能通至屋面或不能通过屋面连通时，应设置2个安全出口。建筑高度不大于54m且仅有一个单元的高层住宅，应在靠近消防登高场地一侧的设置屋面疏散场地，场地面积按照5人/m
2
计算，且不小于18m
2
。
9.7.7
多单元组合的高层住宅建筑，当相邻单元的高度不同且符合下列要求时，可按各独立单元的高度来确定其楼梯间及消防电梯的数量、形式：
a) 相邻单元中较低单元屋顶无天窗、洞口，且屋顶耐火极限不小于1.50h，相邻较高单元外墙高出较低单元屋面15m及以下范围内设无门窗洞口的防火墙。
b) 各单元疏散楼梯间通至屋面，且在较低单元屋面设置连接较高单元疏散楼梯的疏散通道或设置通向较高屋面的室外疏散楼梯。
9.7.8
多单元组合高层住宅、通廊式高层住宅的疏散楼梯应通至屋面，在疏散梯之间应设置净宽不小于1.20m的消防通道。
9.7.9
住宅建筑的疏散楼梯设置应符合下列规定：
a) 建筑高度不大于21m的住宅建筑可采用敞开楼梯间；与电梯井相邻布置的疏散楼梯应采用封闭楼梯间，当户门采用乙级防火门时，仍可采用敞开楼梯间。
b) 建筑高度大于21m、不大于33m的住宅建筑应采用封闭楼梯间；当户门采用乙级防火门时，可采用敞开楼梯间。
c) 建筑高度大于33m的住宅建筑应采用防烟楼梯间，户门不宜直接开向前室，确有困难时，每层开向同一前室的户门不应大于3樘且应采用乙级防火门。
9.7.10
建筑高度大于54m的住宅，疏散楼梯分散设置确有困难且从任一户门至最近楼梯间或前室的距离不大于10m时，可采用剪刀楼梯间，但应符合下列规定：
a) 应采用防烟楼梯间；
b) 梯段之间应采用耐火极限不低于1.00h的不燃烧体实墙分隔；
c) 楼梯间的前室不宜共用；共用时，前室的使用面积不应小于6m
2
；剪刀楼梯的两个疏散门最近边缘之间的水平距离不应小于5.00m。
d) 楼梯间的前室或共用前室不宜与消防电梯的前室合用；楼梯间的共用前室与消防电梯的前室合用时，合用前室的使用面积不应小于12m
2
，且短边不应小于2.40m。
e) 剪刀楼梯间的两个楼梯的前室应在住宅的每层公共走道及屋顶连通。剪刀楼梯间的平台净深不应小于1.30m；
f) 合用前室门应为乙级防火门，除户门外的合用前室门的净宽度不应小于1.10m。
9.7.11
封闭楼梯间的设置应符合下列规定：
a) 楼梯间应有直接天然采光和自然通风的外窗，并宜靠外墙设置。不能自然通风或自然通风不能满足要求时，应设置机械加压送风系统或采用防烟楼梯间。
b) 建筑高度大于27m住宅的封闭楼梯间应采用乙级防火门，并向疏散方向开启；
c) 除楼梯间的出入口和外窗外，楼梯间的墙上不应开设其他门、窗、洞口（水管井的丙级防火检修门除外）；
d) 楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间内形成扩大封闭的封闭楼梯间，但应采用乙级防火门等与其他走道和房间分隔。
9.7.12
防烟楼梯间的设置应符合下列规定：
a) 防烟楼梯间应直接对外采光通风。当不能自然通风或自然通风不能满足要求时，楼梯间应设置机械加压送风系统；建筑高度大于100m的超高层住宅的楼梯间应设置机械加压送风系统。
b) 在楼梯间入口处应设置前室（包括开敞式阳台、凹廊）。前室的使用面积不应小于4.50m2；防烟楼梯间前室与消防电梯间前室合用时，合用前室使用面积不应小于6.00m2；前室采用自然通风方式时，独立前室可开启外窗或开口的面积不应小于2.0m2，共用前室、合用前室不应小于3.0m2；
c) 疏散走道通向前室、合用前室或作为前室的开敞式阳台、凹廊以及前室通向楼梯间的门应采用乙级防火门并向疏散方向开启；
d) 楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间前室内，形成扩大的防烟前室，但应采用乙级防火门与其他走道和房间分隔；
e) 除楼梯间的出入口、正压送风口和外窗外，楼梯间的墙上不应开设其他门、窗、洞口（水管井的丙级防火检修门除外）。
f) 除前室的出入口、前室内设置的正压送风口和开向前室的乙级防火户门外，前室内不应开设其他门、窗、洞口（电缆井、管道井的丙级防火检修门除外）。
9.7.13
敞开楼梯间内不应设置可燃气体管道，当住宅建筑的敞开楼梯间内确需设置可燃气体管道和可燃气体计量表时，应采用金属管，并设置切断气源的阀门。楼梯间内不应有影响疏散的凸出物或其他障碍物。
9.7.14
封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室内禁止穿过或设置可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道，并不应有影响疏散的突出物或其他障碍物。
9.7.15
住宅的楼梯间宜通至屋面，通往屋面的楼梯间的门或窗应为普通玻璃门窗，且应向外开启。
9.7.16
地下室、半地下室楼梯间采用自然通风系统时应符合下列规定：
a) 当地下、半地下建筑（室）的封闭楼梯间不与地上楼梯间共用且地下仅为一层时，可不设置机械加压送风系统，但首层应设置有效面积不小于1.2m2的可开启外窗或直通室外的疏散门。
b) 地下封闭楼梯间、防烟楼梯间最底层室内地面与室外出入口地坪高差不大于10m时，应在楼梯间最高部位设置面积不小于1.0m2可开启外窗或开口。
c) 地下封闭楼梯间、防烟楼梯间最底层室内地面与室外出入口地坪高差大于10m时，还应在最高部位设置面积不小于1.0m
2
可开启外窗或开口外，尚应在楼梯间的外墙上每5层内设置总面积不小于2.0m
2
的可开启外窗或开口，且布置间隔不应大于3层。
9.7.17
建筑高度大于33m的住宅建筑应设置消防电梯。符合消防电梯要求的客梯或货梯可兼作消防电梯。
9.7.18
消防电梯应设置前室，并应符合下列规定：
a) 前室宜靠外墙设置，并应在首层设置直通室外或经过长度不大于30m的通道通向室外；
b) 前室的短边不应小于2.4m；前室的使用面积不应小于6.00m
2
，与防烟楼梯间合用前室时，其使用面积不应小于6.00m
2
；前室采用自然通风方式时，独立消防电梯前室可开启外窗或开口的面积不应小于2.0m
2
，共用前室、合用前室不应小于3.0m
2
；
c) 除前室的出入口、前室内设置的正压送风口和开向前室的乙级防火户门外，前室内不应开设其他门、窗、洞口（电缆井、管道井的丙级防火检修门除外）；
d) 前室或合用前室的门应采用乙级防火门，不应设置卷帘。
9.7.19
普通电梯与消防电梯合用前室时，应满足本标准9.7.20条的设置要求；电梯厅及电梯井的门口应设挡水设施。
9.7.20
消防电梯应符合下列规定：
a） 电梯载重量不应小于800kg；
b） 电梯从首层到顶层的运行时间不宜大于60s；
c） 电梯的动力与控制电缆、电线、控制面板应采取防水措施；
d） 在首层的消防电梯入口处应设置供消防员专用的操作按钮；
e） 电梯轿厢的内装修应采用不燃材料；
f） 电梯轿厢内应设专用消防对讲电话；
g） 电梯的井底应设排水设施，排水井容量不应小于2.00m3，排水泵的排水量不应小于10L/s。
9.7.21
高层住宅的消防电梯应每层停靠（未开设户门的跃层部分、商业部分可不停靠）。
9.7.22
除住宅建筑套内的自用楼梯外，地下或半地下建筑（室）与地上不应共用楼梯间，确需共用楼梯间时，应在首层采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和乙级防火门将地下或半地下部分与地上部分的连通部位完全分隔，并设置明显的标志。
9.7.23
与住宅建筑地下室相连通的地下及半地下汽车库，其人员疏散可借用住宅部分的疏散楼梯。当不能直接进入住宅部分的疏散楼梯时，应在地下汽车库与住宅部分的疏散楼梯之间设置连通走道，走道应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙分隔，且汽车库开向走道的门应为甲级防火门。
11层及以下住宅敞开楼梯间与电梯通至地下室时，楼梯间应采用甲级防火门与其他部位分隔。
9.8 建筑防火构造
9.8.1
当条件受限，住宅通过敞开连廊与住宅建筑外墙间形成的非封闭天井进行采光通风时，应符合下列规定：
a) 敞开连廊直接连续对外开口宽度不应小于6.00m，当连廊的外侧或内侧有柱子、百叶、管井等遮挡物时，该侧局部遮挡物的总宽度不应大于连廊直接对外开口宽度的20%；
b) 敞开外廊内侧被遮挡部分的宽度不应大于外廊直接对外开口宽度的20%，且该宽度不应大于敞开式天井深度的1/2；
c) 敞开连廊两侧上下层之间应设置不低于1.20m的窗槛墙；
d) 向同一天井开窗的住宅不宜超过两户；
e) 天井的顶部不应设置封闭顶盖。
f) 敞开连廊内侧距住宅建筑外墙不应小于2.00m。
g) 非封闭天井侧向的厨房窗与连廊开口的直线距离应不小于2.0m，当小于2.00m时，厨房外窗应采用采用耐火完整性不低于1.00h的防火玻璃窗，对空调机位可不做距离要求。
h) 非封闭天井侧向其他房间窗与连廊开口的距离直线距离应不小于1.0m。当小于1.00m时，应采用耐火完整性不低于1.00h的防火玻璃窗。
9.8.2
住宅相邻两单元之间、户与户之间的墙耐火极限不应低于本标准第9.3.1条表4的要求，构造应牢固、完整，且不应开设门窗洞口；
住宅建筑外墙上、下层开口之间应设置高度不小于1.20m的实体墙或挑出宽度不小于1.00m、长度不小于开口宽度的防火挑檐。当上、下层开口之间设置实体墙确有困难时，可设置防火玻璃墙，但高层住宅的防火玻璃墙的耐火完整性不应低于1.00h，多层住宅的防火玻璃墙的耐火完整性不应低于0.50h，外窗的耐火完整性不应低于防火玻璃墙耐火完整性的要求。
住宅建筑外墙上相邻户开口之间的墙体宽度不应小于1.00m；小于1.00m时，应在开口之间设置突出外墙不小于0.60m的不燃烧体实体墙。
实体墙、防火挑檐和隔板的耐火极限及燃烧性能均不应低于相应耐火等级建筑外墙的要求。
9.8.3
楼梯间或前室（合用前室）与相邻房间窗口之间最近边缘的水平距离不应小于1.00m；小于1.00m时，应在开口之间设置突出外墙不小于0.60m的不燃烧体隔墙。
9.8.4
当住户的外窗开向凹槽时，应符合下列规定：
a) 凹槽顶部不应封闭；
b) 向同一凹槽开窗的住户不宜超过2户；
c) 凹槽开口宽度与凹槽深度的比例不应小于1:3。凹槽宽度大于4.00m、小于6.00m时，不同住户之间的外窗不应正对开设；凹槽宽度不大于4.00m时，开向凹槽的住户外窗均应采用耐火完整性不低于1h的防火玻璃窗或使用防火隔墙完全遮挡。
9.8.5
电梯井和管道井设置应符合下列规定：
a） 电梯井应独立设置，井内严禁敷设燃气管道和甲、乙、丙类液体管道，不应敷设与电梯无关的电缆、电线等。电梯井壁除设置电梯门、安全逃生门和通气孔洞外，不应设置其他开口；
b） 电缆井、管道井、排烟道、排气道等竖向井道，应分别独立设置，井壁的耐火极限不应低于1.00h，井壁上的检查门应采用丙级防火门；
c） 建筑内的电缆井、管道井应在每层楼板处采用不低于楼板耐火极限的不燃材料或防火封堵材料封堵；
建筑内的电缆井、管道井与房间、走道等相连通的孔隙应采用防火封堵材料封堵；
d） 消防电梯井、机房与相邻其它电梯井、机房之间应设置耐火极限不低于2.00h的防火隔墙，隔墙上的开门应采用甲级防火门；
e） 当电梯机房门开向走道等非室外空间时，应采用乙级防火门；
f） 电梯层门的耐火极限不应低于1.00h，并应符合《电梯层门耐火试验完整性、隔热性和热通量测定法》GB/T 27903规定的完整性和隔热性要求。
9.8.6
建筑和井道内的电缆桥架等在穿越楼板、防火墙、井道墙处，应采用防火封堵材料封堵。
9.8.7
住宅建筑外墙保温系统的防火要求应符合现行标准、规范的规定。
9.9 避难层（间）
9.9.1
建筑高度大于100m的高层住宅建筑应设置避难层（间），且应符合下列规定：
a) 第一个避难层（间）的楼地面至灭火救援场地地面的高度不应大于50m，不应低于24m，两个避难层（间）之间的高度不应超过50m。避难间应设在消防登高场地一侧；
b) 避难层（间）的净面积应能满足设计避难人数避难的要求，并应按5人/ m2计算，且使用面积不应小于50m2；避难区的净高不应低于2.20m；
c) 避难层（间）上下窗槛墙的高度不应低于1.20 m；
d) 避难间应采用耐火极限不低于3.00h且无门窗洞口的防火墙与住宅部分完全分隔。避难区与相邻住宅外墙开口部位的水平间距不应小于2.00m，内转角两侧的窗口之间最近边缘的水平距离不应小于4.00m。
e) 避难区应至少有两个面靠外墙，至少有一面位于建筑的一条长边上。
9.9.2
避难层（间）除符合本标准第8.9.1条的规定外，还应符合下列规定：
a) 通向避难层（间）的疏散楼梯应在避难层分隔、同层错位或上下层断开；
b) 避难层可兼作设备层，设备管道宜集中布置，其中的易燃、可燃液体或气体管道应集中布置，设备管道区应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与避难区分隔。管道井和设备间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与避难区分隔，管道井和设备间的门不应直接开向避难区；确需直接开向避难区时，与避难层区出入口的距离不应小于5.00m，且应采用甲级防火门；
c) 避难间内不应设置易燃、可燃液体或气体管道，不应开设除外窗、疏散门之外的其他开口；
d) 避难层应设消防电梯出口；
e) 应设置消火栓和消防软管卷盘；
f) 应设置消防专线电话和应急广播；
g) 在避难层（间）进入楼梯间的入口处和疏散楼梯通向避难层（间）的出口处，应设置明显的指示标志；
h) 应设置直接对外的可开启窗口或独立的机械防烟设施，外窗应采用乙级防火窗。
9.9.3
建筑高度大于54m的住宅建筑，每户应有一间房间符合下列规定：
a) 应靠外墙设置，并设置可开启外窗；
b) 该房间内、外墙体的耐火极限不应低于1.00h，该房间的门宜采用乙级防火门，外窗的耐火完整性不宜低于1.00h。
9.10 消防给水和灭火设施
9.10.1
居住小区设置共用的临时高压消防给水系统时，最大保护建筑面积不宜超过50万m
2
。
9.10.2
住宅和其它功能合建的建筑，住宅部分消防管道宜单独设置。
9.10.3
建筑高度大于21m的住宅建筑应设置室内消火栓系统，且不宜设干式室内消火栓系统。
9.10.4
室外消火栓不宜采用地下式消火栓。
9.10.5
设置室内消火栓的住宅建筑均应设置消防软管卷盘。
9.10.6
住宅建筑地下非机动车库、总建筑面积大于500m
2
的地下储物间应设置自动喷水灭火系统。非机动车库的火灾危险等级应为中危险Ⅰ级；地下储物间的火灾危险等级应为中危险Ⅱ级。
9.10.7
住宅建筑底部商业部分的任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
时，应设置自动喷水灭火系统。
9.10.8
建筑高度大于100m的住宅建筑应设置自动喷水灭火系统。
9.10.9
建筑高度大于120m的住宅建筑宜增设室内干式泡沫灭火消火栓系统。
9.10.10
高层住宅的公共部位应配置灭火器。
9.11 消防电气
9.11.1
一类高层住宅建筑的消防用电设备的电源应按一级负荷要求供电；二类高层住宅建筑的消防用电设备的电源应按不低于二级负荷要求供电。
9.11.2
消防用电设备的供配电要求应符合现行国标《建筑设计防火规范》GB50016；消防应急照明的供配电要求应满足现行国标《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB51309的相关要求。
9.11.3
高层电气线路不应穿越或敷设在燃烧性能B1或B2级的保温材料中；当确需穿越或敷设时，应穿金属管并在金属管周围采用不燃隔热材料进行防火隔离等防火保护措施；电缆采用桥架敷设时，在其穿越防火隔墙、板处，应采取不低于该处耐火极限要求的不燃材料或防火封堵材料封堵。
9.11.4
消防线路应采用铜芯绝缘导线或电缆，消防设备应有明显标志。
9.11.5
建筑高度大于54m的高层住宅建筑，其公共部位及套内均应设置火灾自动报警系统。
建筑高度不大于54m的高层住宅建筑，其公共部位宜设置火灾自动报警系统。当该建筑的地上部分设置需联动控制的消防设施时，公共部位应设置火灾自动报警系统。
建筑高度不大于27m的多层住宅建筑，当建筑内部设有需联动控制的消防设施时，相关联的部位或场所应设置火灾联动装置或火灾自动报警系统。
9.11.6
除二类高层住宅建筑中的商业服务网点、附建公共用房可设置独立式感烟火灾探测报警器外，一类高层住宅建筑中的商业服务网点、附建公共用房，应设置火灾自动报警系统。
9.11.7
住宅部分的火灾自动报警系统应与其他非住宅部分分开设置。
9.11.8
设置集中、控制中心报警系统形式住宅建筑，应设置消防设备电源监控系统、电气火灾监控系统及防火门监控系统。
9.11.9
设有出入口控制系统的住宅建筑，疏散通道上和出入口处的门禁应能集中解锁或能从内部手动解锁。
9.11.10
使用可燃气体的房间应设可燃气体探测器，并有信号报警功能。
9.12 防烟、排烟
9.12.1
建筑高度小于等于100m的住宅建筑，剪刀楼梯间与消防电梯合用的前室（“三合一”前室），应采用加压送风的防烟方式，“三合一”前室对应的剪刀楼梯间可采用自然通风防烟方式。
9.12.2
建筑高度小于等于100m的住宅，当独立前室、共用前室及合用前室设置机械加压送风时，防烟楼梯间可采用自然通风方式，加压送风口不应被遮挡。
9.12.3
建筑高度大于100m的住宅建筑，其防烟楼梯间、独立前室、共用前室、合用前室及消防电梯前室应采用机械加压送风系统，其中住宅避难层转换楼梯前室可不设防烟设施。
9.12.4
高层住宅地上部分的楼梯间或前室采用自然通风时，地下室为汽车库、非机动车库或机电设备用房，且地下室仅为一层，楼梯间或前室可不设防烟设施。
9.12.5
一层扩大前室可采用自然通风，外开门可作为自然通风口。
9.12.6
除住宅套内，其他设置排烟设施的建筑内敞开楼梯和自动扶梯等穿越楼板的开口部位应设置挡烟垂壁等设施。
9.12.7
住宅建筑非机动车库防烟分区长边最大长度应不大于60m。
9.12.8
排烟管道、正压送风管道的耐火极限和完整性应满足《建筑防烟排烟系统技术标准》GB51251和《通风管道耐火试验方法》GB/T 17428相关要求。
9.12.9
住宅建筑防烟排烟系统的其它要求参照现行《建筑设计防火规范》GB50016和《建筑防烟排烟系统技术标准》GB51251等执行。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 结构标准
10.1
住宅结构的安全等级、设计使用年限应符合现行国家标准《建筑结构可靠性设计统一标准》GB50068的规定，设计使用年限不应少于50年，其安全等级不应低于二级。
10.2
抗震设防烈度必须国家规定的权限审批、颁发的文件（图件）确定。住宅结构的抗震设防类别按《建筑工程抗震设防分类标准》GB50223不应低于标准设防类。
10.3
住宅结构的安全等级、设计使用严禁在抗震危险地段建造住宅建筑，应尽量避开抗震不利地段。
10.4
在结构使用年限内，住宅结构和结构构件必须满足安全性、适用性和耐久性要求。
10.5
住宅结构体系应根据抗震设防类别、抗震设防烈度、住宅建筑的规则性和高度、场地条件、地基情况、结构材料以及施工条件等因素，经技术经济分析和使用条件综合比较确定，并应满足下列规定：
a）住宅可采用现浇钢筋混凝土结构、装配整体式混凝土结构、钢结构、钢-混凝土结构、木结构等结构体系。当采用装配整体式混凝土结构时，其结构设计应按照现行国家标准《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T51231、行业标准《装配式混凝土结构技术规程》JGJ1和江苏省相关技术规程的要求执行。
b）经技术经济比较分析后，低层、多层建筑可采用砌体结构。
c）住宅建筑不得采用底框结构形式。
10.6
建筑平面宜规则、对称，质量分布和刚度分布宜均匀，竖向构件宜上下贯通。不规则的住宅建筑应按规定采取加强措施；特别不规则的住宅建筑应进行专门研究和论证，采取更有效的加强措施；严重不规则的住宅建筑不应采用。
10.7
住宅结构体系宜具有合理的刚度和承载力分布，结构在两个主轴方向的动力特性宜相近。
10.8
结构布置宜满足对建筑功能和空间适变性的要求。
10.9
高层住宅结构风荷载舒适度及楼盖舒适度应满足现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ3或《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ99的要求。
10.10
住宅的地基基础应满足承载力和稳定性要求，地基变形应保证住宅的结构安全和正常使用。
10.11
结构分析模型应根据结构实际情况确定，所选取的分析模型应能较准确地反映结构中各构件的实际受力状况。整体斜坡屋面结构计算宜按实际情况建模。
10.12
7度抗震设防的砌体结构住宅层数不应超过5层，8度设防时不宜采用砌体结构。砌体结构住宅应采取有效措施保证其整体性和抗震性能。
10.13
钢筋混凝土结构住宅宜优先采用钢筋混凝土叠合楼板、预制混凝土楼梯板，并应符合下列规定：
a）钢筋混凝土叠合楼板应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010、《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T51231、《装配式混凝土结构技术规程》JGJ1进行设计。
结构转换层、平面复杂或开洞较大的楼层、作为上部结构嵌固部位的地下室楼层宜采用现浇楼盖。
b）预制楼梯宜一端设置固定铰，另一端设置滑动铰，其转动及滑动变形能力应满足结构层间位移的要求，预制楼梯设置滑动铰的端部应采取防止滑落的构造措施。
10.14
符合适用条件采用隔震或减震技术时，应按国家标准《建筑抗震设计规范》GB50011的有关规定进行隔震与减震设计。
10.15
住宅结构中的混凝土结构构件，其混凝土保护层厚度和配筋构造应满足受力性能和耐久性要求；构件截面尺寸和混凝土保护层厚度应满足相应的耐火极限要求。
10.16
钢结构住宅的结构构件和相关连接件必须采取有效的防火、防腐措施。
10.17
木结构住宅中木构件应采取有效的防火措施和必要的防潮、防腐、防虫措施。
10.18
依附于住宅结构的围护结构和非结构构件，应采取与主体结构可靠的连接或锚固措施，并应满足安全性和适用性要求。
10.19
住宅建筑中梁、板、柱、墙等结构构件的设备孔洞、槽口应预留。
10.20
安装太阳能集热器、电热水器、空调室外机、锅炉、热泵等设备的楼板、墙体，连接处应预留埋件，并采取可靠的防震、防风、防坠落等措施。
10.21
住宅建筑结构材料的选用应遵循节约资源和保护环境的原则，并尽可能就地取材。主体结构宜合理采用高强建筑结构材料。构件内力较大或抗震性能有较高要求时，宜采用型钢混凝土、钢管混凝土构件，提高材料的使用效率，节省材料用量。
10.22
在设计使用年限内，未经技术鉴定或设计许可，不得改变住宅结构的用途和使用环境，不得拆改结构构件和进行加层改造。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 设备标准
11.1 建筑电气
11.1.1 供电系统要求
a）一类高层住宅应按一级负荷供电；
b）二类高层住宅应按二级负荷供电；
c）为一类高层住宅供电的变电所内宜预留外接移动电源所需的接口条件。
d）建筑高度超过150m住宅建筑应配置应急电源。
11.1.2 配电系统要求
a）建筑物内的消防设备负荷应按该建筑物的负荷级别供电；其他用电设备负荷级别应参照国家现行标准、规范中相关规定执行。
b）配电设计中用电负荷级别及配电要求：
1）住宅建筑中的消防控制室、消防水泵、消防电梯、防排烟风机应采用双重电源（两回线路）供电，在最末一级配电箱处自动切换；当二类高层住宅的消防电梯与客梯共用前室时，可由一组消防双电源供电，末端双电源切换箱应设置在消防电梯机房内；高层住宅建筑屋顶消防电梯应单独采用一组消防双电源供电，高层住宅建筑屋顶其它消防设备可共用一组消防双电源供电；
2）一（二）类高层住宅中的消防应急照明、电动的防火门、窗、卷帘、阀门等消防负荷应采用双重电源（两回线路）供电，自动切换；
3）一（二）类高层住宅中的客梯、公共走道、楼梯间的照明应采用双重电源（两回线路）供电；
4）建筑物内设有区域式网络通信机房、排污泵房、生活泵房、寒冷地区采暖机房等设备用房时，其供电负荷应按不低于二级负荷处理；
5）消防用电设备应采用专用供电回路，其配电线路和控制回路宜按建筑物防火分区或单元划分；
6）高层住宅设有航空障碍标志灯时，其电源应与建筑内的最高负荷等级一致；
7）电动汽车充电桩的供电系统应单独设置。
11.1.3 用电负荷与计量要求
a）每套住宅用电负荷标准应满足江苏省《居住区供配电设施建设标准》DGJ32/TJ11的相关要求；
b）考虑住宅用电负荷的特性，套内用电设备功率因数取0.9；
c）负荷需要系数Kx不宜小于表8的规定；
表8 负荷需要系数Kx
注：需要系数Kx选定，当每户容量按8kW计算时，负荷需要系数KX可按表8选取；当每户容量大于8kW时，需要系数KX可酌情向下一级选取。采用三相入户的，可按等效单相容量计算连接户数。功率因数cosφ=0.9。
d）每套住宅应设电度表。每套住宅用电负荷标准为8kW时，应采用单相电源进户；大于8kW、小于等于12kW时，宜单相电源进户；大于12kW时，可三相电源进户；
e）住宅计量表箱应放置在公共部位，视不同情况，可采用单元集中、同楼层集中或多楼层集中的安装方式；
f）对于低层联排、独立式住宅，各户计量装置宜采用集中式或相对集中式装设在公共部位；若装设在室外时，除应满足其防护等级的要求外宜设置防雨水措施；
g）建筑高度为27m以上住宅应设配电间（配电竖井），当配电间设置在地下一层时，应设置在人防防护区以外，并满足配电间对环境温度、湿度、通风及防水、排水及通信等相关措施的要求；在配电间（配电竖井）内及地下、半地下公共区域，计量表箱、配电箱等可采用明装。
11.1.4 供配电设计要求
a）住宅单元进户干线宜单独进线。引入建筑物的进线保护管应采用壁厚大于2.5mm金属管；
b）每幢住宅、住宅单元或楼层电源及公共设施电源总进线处应设有剩余电流保护或报警功能；当配电回路设有消防负荷设备时，不应切断电源。
c）配电线路应采用符合安全和防火要求的敷设方式配线；高层住宅建筑的明敷线缆应采用阻燃低烟无卤型或低烟无卤型，非消防电源配电干线可采用铜、铝合金材质的绝缘线缆，配电支线应采用铜芯绝缘线缆。住宅入户线的截面不应小于10mm
2
，户内分支线路截面不应小于2.5mm
2
；穿管暗敷线路宜走捷径；明敷线路（含护套线敷设）应横平竖直，低于1.8m线路应穿金属管或金属槽盒保护；
d）配电线路应采用绝缘导线穿保护管敷设或在电缆竖井、电缆桥架内敷设，严禁导线（含护套线）直埋敷设；
e）在有洗浴设备卫生间0～2防护区域内，不应有与洗浴设备无关的配电线路敷设；供洗浴设备专用的配电线路在0～2防护区内应采用双重绝缘线缆，并应穿金属管保护；
f）公共部位的配电应符合以下规定：
1）建筑高度为27m及以下住宅建筑的住户竖向配电干线可采用绝缘导线穿管暗敷；
2）建筑高度为27m以上住宅建筑的住户竖向配电干线宜采用电缆、预分支电缆及金属母线槽，该竖向干线应在配电竖井内敷设；竖向干线供电距离应满足《供配电系统设计规范》GB50052规定的供电电压允许偏差值的要求；消防线路的选择及敷设应满足《建筑设计防火规范》GB50016的相关要求；
3）一类及以上高层住宅公共区域的暗敷线路宜穿金属管敷设；
4）低层住宅的楼梯间，走道、地下（含半地下）非机动车库等部位的公共照明及小容量的设备用电，可取自该单元配电系统；设有公共电梯、集中式空调设备等的住宅，其公共设施电源应取自该楼内的公共计量配电系统；
5）非机动车库的电动自行车停放区域，应设置电动自行车专用的充电设备。
6）在智能信报箱、快递柜处，应设有电源装置。
g）户内配电系统设置应符合以下规定：
1）每套住宅应设置户配电箱，其电源总开关装置应采用可同时断开相线和中性线的开关电器；
2）设有洗浴设施卫生间的跃层、阁楼层等应设户分配电箱；
3）户内配电箱不应装设在水管井壁、厨房内及卫生间0～2防护区的墙上；也不应嵌装在电梯井道、建筑外墙、分户墙上。
4）厨房、卫生间、空调、地下室的插座回路以及大容量用电设备配电回路应单独设置；卫生间及地下储藏间的照明器具可接入其专用的电源插座回路；
5）设有整体式厨房、卫生间，电源应单独设置配电回路至其专用电源接线盒。
6）每台柜式空调电源插座回路应单独设置，其它空调电源插座每一回路不应超过2只；
7）除建筑面积为60m2及以下且为一居室套型外，普通电源插座回路数不应少于2条回路；
8）馈向设备平台的电源插座回路应单独设置；
9）各配电回路保护断路器应具有短路保护和过负荷保护功能，配向用电设备的断路器应能同时断开相线和中性线；
10）在采用TN-接地型式的区域，所有电源插座回路应设剩余电流保护装置保护；在采用TT-接地型式的区域，所有配电回路应设剩余电流保护装置保护；
11）户内配电箱的防护等级应满足IP2XC。
12）住户配电箱内不宜设置电涌保护器。
11.1.5 照明设计要求
a）照明设计应满足绿色环保要求，应采用高效、节能的照明装置（光源、灯具及附件）及节能的控制措施；
b）住宅公共部位照明设计应符合以下规定：
1）住宅的公共区域应设人工照明；
2）幢（单元）门厅、楼梯间、前室走廊、半地下室、地下室、底层架空等部位的照明设计应根据建筑平面的功能按《建筑室内照明设计标准》GB50034的相关条文执行；
3）住宅建筑内火灾应急照明的设置要求应符合现行国标《建筑设计防火规范》GB50016、《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB51309的相关规定；
4）住宅的楼梯间及室内公共走道区域的照明应设置现场节能自熄开关，门厅、电梯厅及其它公共区域宜采用节能自熄开关；当消防应急照明兼做公共照明时，必须采取应急时自动点亮或集中点亮的措施；
5）住宅建筑的门厅应设置便于残疾人使用的照明开关，开关处宜有标志。
6）住宅公共区域设置的节能自熄开关，应采用非接触控制型产品。
c）户内部位照明设计应符合以下规定：
1）户内各基本空间、辅助空间应设置照明；
2）阳台应设置照明；
3）照明应设置灯位（配套一般灯具或光源）及控制方式。
4）卧室及套内主要通道上，应设置夜灯或预留夜灯用电源插座。
5）入户玄关内，宜设感应点亮照明灯。
11.1.6 插座设计要求
a）电源插座位置宜与设施需求及室内家具布置综合考虑，当同一居住空间电源插座数量2只或以上时，各插座宜布置在不同的墙面上；
b）住宅建筑内所有电源插座应采用安全防护型；厨房洗涤槽下方和周边45cm范围内及非封闭阳台、卫生间的电源插座应采用防溅型；洗衣机、电热水器及厨房内的电源插座宜带开关；室外设备平台电源插座应采用防水型；
c）公共部位电源插座应符合下列规定：
1）建筑高度为27m以下的住宅应在单元弱电进线处设电源插座，此插座电源宜取自单元公共照明电源回路；
2）建筑高度为27m及以上的住宅应在单元弱电进线处设电源插座；在弱电井内每隔2～4层宜设电源插座，电源宜取自公共照明电源，插座电源回路应单独设置。
d）户内部分电源插座设置应符合以下规定：
1）起居室（厅）、双人卧室应设单相组合插座（二眼加三眼，下同）不少于4只；单人卧室、书房应设单相组合插座不少于3只；安居房上述场所内可减少1只；
2）厨房设供小家电使用的单相组合插座应不少于2只，排油烟设施、冰箱的近旁应设单相三眼插座1只；
3）卫生间应设单相插座不少于3只（含组合插座1只），在洗衣机旁应设电源插座，坐便器旁应设插座；
4）在卫生间防护0～2区内，严禁设置电源插座、非洗浴设施专用的电源接线盒、照明开关，在防护0～2区以外的电源线路不应在防护0～2区范围内敷设；
5）起居室（厅）和双人卧室应设空调电源插座，其他卧室、书房和餐厅宜设空调电源插座；
6）阳台、餐厅应设单相组合插座；
7）在家居配线箱近旁应设电源插座。
8）起居室（厅）、卧室、书房内应设带USB口插座。
11.1.7
当建筑结构体系采用装配式预制构件时，各电气预埋件应在预制时预留孔、洞位，电气设备严禁在预应力预制构件上二次敲打安装、敷设。
11.1.8 建筑防雷、接地要求
a）应采用TN-C-S、TN-S或TT接地型式，在各区域电源进线处设置保护等电位联结，各区域的保护等电位联结装置可通过与建筑物外沿地梁内设置的等电位联结装置（带）连接而作用于全建筑物；
b）应采用共用接地装置，并利用建筑物钢筋混凝土基础做接地体。接地电阻值应满足建筑物内各设备接地电阻的最小值要求；
c）设洗浴设备的卫生间应做局部等电位联结或预设局部等电位联结板（盒）。
d）当防雷引下线采用预制构造柱内的钢筋做引下线时，其引下线钢筋的截面积数及连接的要求应能满足《建筑物防雷设计规范》GB50057第5.3.5的规定；
e）住宅建筑的其它防雷防护措施均按国标《建筑物防雷设计规范》GB50057的相关规定执行。
11.1.9 住宅弱电系统要求
a）住宅弱电系统一般包含通信网络系统、布线系统、有线电视系统、访客对讲及单元门出入口控制系统、入侵报警系统等，住宅弱电系统可有以上系统的部分或全部组成。
b）住宅弱电系统应提供系统框图。并预留竖向及水平向的管路或桥架。
c）低层住宅可设置弱电竖井，多层住宅宜设置弱电竖井，高层住宅应设弱电竖井，弱电竖井可与强电竖井合用。多层住宅宜设独立的弱电间（电信间），高层住宅应设独立的弱电间（电信间），弱电间（电信间）面积不宜小于5m
2
。一类高层住宅强弱电竖井应分别设置。
d）每套住宅应设置家居配线箱，家居配线箱内应设有通信（电话、光纤）及有线电视入户接入点模块。
e）应设有线电视系统并预埋管路到户，至少应在主卧室、起居室适宜的位置上设置有线电视终端。
f）应设通信通信网络(电话、光纤数据)系统并预埋管路到户；每户至少应各预埋电话入户管路一根、光缆入户管路一根，至少应在主卧室、起居室适宜位置上设置电话、数据信息终端；各电梯机房应设置电话信息终端。
g）应设访客对讲及单元门出入口控制系统，按能传输视频信号系统形式预留管路。
h）应设置入侵报警系统，并满足如下要求：
1）在住宅楼的一层、二层及可上人屋面的顶层住户，设有架空层或有退层退台（露台）的本层、上一层的住户，在阳台及外窗等处应安装防入侵报警探测装置，除窗磁、玻璃破碎探测器等外该装置宜具有方向识别功能；
2）应在起居室、主卧室或其它房间不少于一处，设置紧急求助报警按钮；
3）入侵报警信号、紧急求助信号应能直接报至居住区监控中心。
11.1.10 成品住房电气设计要求
a）各电气装置应按本标准9.11、11.1.1～9条的要求设计到位，各类电气设施应有选型要求，卫生间应采用防潮型灯具；
b）当采用整体厨房、卫浴时，应根据该产品对电源容量及接入点位置要求，设置相应的管线及电源的接口，整体卫浴应做局部等电位联结；
c）其它电气设备安装要求应符合《成品住房装修技术标准》DB32/T3691的相关要求。
11.2 智能化
11.2.1
住区智能化系统建设应纳入住宅工程建设的总体规划，并应综合设计、同步施工、独立验收，同时交付使用。
11.2.2
住区智能化设计应以提升住户安全、健康、便捷的生活环境为目标，满足物业规范化高效运维管理要求，执行功能实用、技术适时、经济合理、性能可扩展的设计原则。
11.2.3
住区智能化设计除应符合国家和江苏省现行智能建筑设计标准、规范的规定外，尚应满足公安部门公共安全技术防范管理规定。
11.2.4 信息设施系统要求
a）独立的住区应设置信息接入系统，信息接入方式应符合国家和江苏省现行相关的行业技术标准、规范的规定。
b）住区应具有电话交换、宽带网络、有线电视、移动通信信号覆盖等功能。
c）住区内通信、有线电视管路及其他智能化管路应遵循集约化建设的原则，并应统一规划、路由便捷、预留冗余、维护方便；住区地下通信管道应统筹共建。
d）住区内应设置设备物联网，用于支持住区内设备设施的连接。物联网布线宜采用综合布线方式，物联网网络应支持VLAN划分功能，并应保证建筑内信息传输与交换的高速、稳定和安全。视频安防监控系统应采用数据结构独立的专用网络（可采用建筑物联网 VLAN 的独立网段），不应与其他弱电系统共用一个网段。
e）住区内应设置智能信报箱，宜具有移动互联功能。
f）住区室外公共场所宜设置公共广播，可具有定时播放（允许手动干预）、音量调节、分区管理功能。
g）住区宜设置信息导引及发布系统，宜在小区室外主要通道、居民活动场所及单元门厅主要出入口设置信息发布屏，具有信息告示、标识导引等多媒体信息发布功能。
h）住区运维管理宜设置无线对讲系统。
11.2.5 安全技术防范系统要求
a）住区内应设置安防监控中心。安防监控中心可设置在小区出入口处与门卫室合用，也可与消防控制室合用。当与消防控制室合用时，应有独立管理、存储、可操作的区域。
b）住区应设置安全防范综合管理（平台）系统，平台应支持各安防子系统间的联动。
c）安全防范综合管理（平台）系统应具备与上一级管理系统联网功能，终端接口及通信协议应符合国家现行有关标准规定。
d）住区入侵报警系统设计应符合下列规定：
1）住区周界、户内、重要设备机房应设置入侵报警装置。
2）安防监控中心应能手动/自动设防/撤防，户内和重要设备机房内应能本地设防/撤防，系统设防、撤防状态应有明显不同的显示。
3）系统应设置电子地图。报警时，电子地图显示报警部位并发出声、光报警提示，可实时记录报警、故障等信息，并具有查询、打印功能。
4）系统可配置实体电子地图，报警时，可实时直观显示周界报警区域。
5）户内应设置入侵报警系统控制分机，并应在住宅楼的一层、二层及可上面屋面的顶层住户，设有架空层或有平台的面层、上一层住户，在阳台及外窗等处应安装防入侵报警探测装置，除窗磁、玻璃破碎探测器等外，该装置宜具有方向识别功能。
6）应在起居室、卧室或其他房间不少于一处设置紧急求助报警装置，紧急求助信号应能直接报至住宅区监控中心。
e）住区视频监控系统设计应符合下列规定：
1）住区出入口、重要公共活动场所、单元门厅、地下汽车库、重要设备用房等区域应设置视频安防监控设施。
2）应选用高清视频安防监控设施，单路视频画面显示和存储应满足：像素≥1920×1080，帧率≥25fps。
3）住区内可设置全景监控，高空抛物监控。
4）住区室外人行出入口可支持人脸识别功能，单元楼出入口可具有人脸抓拍功能。
5）重要区域宜具有图像分析功能。
f）住区出入口控制系统设计应符合下列规定：
1）住区出入口、单元门厅、重要设备用房、出屋面楼梯口等区域应设置出入口控制设施。
2）出入口控制设施应支持IC卡通行，IC卡宜采用CPU卡。
3）住区出入口、单元门厅出入口控制设施应支持二维码或人脸识别通行，可支持蓝牙或RFID等非接触通行。
4）设置在安全疏散口的出入口控制装置，应能与灾报警系统联动，并应设置就地释放装置。
g）住区停车库（场）管理系统设计应符合下列规定：
1）住区应在对外车辆通行口设置停车库（场）管理设施，宜在住宅区内地下汽车库出入口设置停车库（场）管理设施。
2）停车库（场）管理设施不应设置在汽车坡道上。
3）应支持车牌自动识别功能。
4）停车库（场）管理设施应具备出口处收费或库（场）内收费功能，可支持客户端支付、扫码支付等多种线上支付方式。
5）宜具备通行数据记录、存储、统计、分析功能。
h）住区电子巡查系统设计应符合下列规定：
1）住区应设置电子巡查系统，宜采用离线式电子巡查，可采用在线式电子巡查。
2）应具有安保人员巡更管理能力，支持巡更线路规划、巡更计划等功能。
i）住区访客对讲系统设计应符合下列规定：
1）住区应设置访客对讲系统，宜采用可视对讲系统。
2）可具备住户线上预约访客功能。
3）住区室外出入口应具备访客登记及与住户对讲功能。
4）单元楼首层应设置访客对讲设施，地下层宜设置。
5）访客管理宜具有访客图像及抓拍图片的记录、回放功能。
11.2.6 建筑设备管理系统要求
a）建筑设备管理系统可设在安防系统监控室内。
b）应具有电梯状态监测和故障报警功能。
c）应具有地下室集水井潜污泵的启停状态监测和故障报警功能，蓄水池(含消防蓄水池)、集水井（坑）的水位状态监测和报警功能。
d）设有生活饮用水集中处理的住区，应具有饮用水处理设备状态监测及故障报警功能。
e）设有自动绿化浇灌系统的住区，宜具有绿化浇灌系统监测及控制功能。
f）设有集中式新风及空气调节系统的住区，宜具有集中式新风及空气调节系统监测及控制功能。
g）可设置住区公共照明系统状态监测及控制系统。
h）可设置住区供配电系统状态检测和故障报警系统。
i）可设置能耗监测和计量系统。
j）可具备雨水收集与利用监测功能。
k）设有光伏发电系统的住区，可具备光伏发电系统的监测与控制功能。
l）可具备住区室外环境监测功能。
11.2.7
成品房设置智慧家居系统。智慧家居系统应符合相关标准、规范的规定。
11.2.8
住区可设置住户和物业移动端应用，支持线上报修、缴费、访客预约、通知推送、工单管理等智能化应用功能。
11.2.9
住区可设置综合服务平台，通过各系统间数据交换与共享，为实现各不同应用之间的互联提供数据资源。
11.2.10
住区综合服务平台可具有标准数据接口，实现共享和利用智慧城市的数据资源和平台，提供社区政务、公共服务、商业及生活资讯等服务。
11.3 给水排水
11.3.1
住宅应设室内给水排水系统，且给水、排水管道应设计到位。
11.3.2
住宅生活用水定额及小时变化系数可根据住宅类别、建筑标准卫生器具完善程度和区域等的因素确定，并应满足现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB50015和《民用建筑节水设计标准》GB50555中的相关规定。
11.3.3
住宅各类生活用水水质应符合国家现行有关标准的规定。
11.3.4
市政给水管网供水压力范围内的用户应采用市政给水管网直接供水；超出市政给水管网供水压力范围的用户宜采用变频恒压、叠压等供水方式。叠压供水设计方案应经当地供水部门批准认可。
11.3.5
生活给水系统竖向分区应符合下列要求：
a）各分区最低卫生器具配水点处的静水压不宜大于0.45MPa；
b）每套入户管给水压力不应大于0.35MPa；
c）套内用水点的供水压力不应大于0.20MPa，且不应小于用水器具要求的最低压力。
11.3.6
生活饮用水水池（箱）及供水设施应设在专用房间内，房间应无污染、不结冻、通风良好并应维修方便；不应设置于卫生间、垃圾间、污（废）水泵房、污（废）水处理机房及其他污染源毗邻的房间内；其上层不应有上述用房及浴房、盥洗间、厨房、洗衣房和其他产生污染源的房间。
11.3.7
生活水泵房不应毗邻居住空间或在其上下层，生活加压水泵机组应选用低噪声节能型产品，生活加压泵组及泵房应采取减振防噪措施。
11.3.8
住区综合服务平生活饮用水水池（箱）宜采用成品设备，应设置进水管、出水管、溢流管、泄水管和水位信号装置，进出水管应分别设置，并应采取避免出现死水区和防止生物进入的措施。生活饮用水水池（箱）应设置消毒装置。 二次供水的水池（水箱）应设置水质在线监测装置或预留安装水质在线监测装置的条件。
11.3.9
每套住宅的各类生活供水系统应设计量水表。
11.3.10
水表应装设在观察方便、不结冻、不被任何液体及杂质所淹没和不易受损坏的地方。
11.3.11
分户水表后的供水管道不应穿越其他用户的套内空间。
11.3.12
住宅每户给水进户管上应设置前置过滤器或预留安装前置过滤器的条件，对水质有较高要求时宜设置直饮水系统。
11.3.13
住宅应设置热水供应设施或预留安装热水供应设施接管的条件。
11.3.14
住宅生活热水的设计应符合下列要求：
a）集中热水系统水加热设备出水温度应为55℃～ 60℃；系统设灭菌消毒设施时水加热设备出水温度均宜相应降低5℃。集中生活热水系统配水点的供水水温不应低于45℃。
b）集中生活热水系统应在分户热水表前设循环回水管。
c）集中生活热水系统热水表后或户内热水器不循环的热水供水支管，长度不宜超过8.0m。
d）户内设有3个以上卫生间，且共用一套加热设备的局部热水供应系统，应设回水配件自然循环、设循环泵机械循环或热水管设自调控电伴热等保证出水温度的措施。
e）热水系统应采取保证用水点处冷水、热水供水压力平衡和稳定的措施。
11.3.15
太阳能热水系统应设辅助热源及辅助加热装置，辅助热源及辅助加热装置的供热量应按无太阳能时确定。
11.3.16
住宅给水管道不得敷设在烟道、风道、电梯井内；不得穿越变配电房、电梯机房、消防控制室、电气房间等。给水管道不宜穿越卧室，当布置有困难，需要穿越时，应采取防水流噪声、防结露措施。
11.3.17
住宅排水系统应雨、污分流。
11.3.18
厨房、卫生间排水管道设置应满足下列条件：
a）厨房排水和卫生间排水应分别设置排水立管。
b）排水立管不宜布置在靠近与卧室相邻的内墙。
c）排水立管应每层设置检查口。
d）住宅底层排水宜单独排出，不宜与上部排水立管的出户管合并。
11.3.19
住宅厨房和卫生间的排水系统应采用同层排水方式，排水横管不得穿越楼板进入下层住户空间。
11.3.20
住宅卫生间同层排水的形式应根据卫生间空间、卫生器具布置、室外环境气温等因素，经技术经济比较确定。排水支管宜采用沿墙敷设方式；如采用地面敷设方式，降板深度不应大于150mm。降板区域内不宜设置用于排除积水的设施；如需设置，应单独设置排水管道且其末端应间接排放，不应接入卫生间污水管。
11.3.21
卫生器具和配件应采用节水性能良好的产品。
11.3.22
厨房、卫生间不宜设置仅用于地面排水的地漏，如设置地漏，应采用多通道地漏或在排水支管设置排水汇集器；洗衣机位置附近应设置专用地漏或专用排水接口；水封装置的水封深度不应小于50mm。
11.3.23
低于室外地面的卫生器具和地漏的排水管，应提升排出，不应与上部排水管连接。污水提升设备应采用密闭式一体化成品设备。
11.3.24
有排水要求且地面标高低于室外地坪的室内空间应设排水措施，并应提升排出。
11.3.25
高层住宅的生活污水管道、超过十八层的住宅的生活废水管道应设置专用通气立管或采用特殊单立管排水系统；专用通气立管应至少隔层设结合通气管与排水立管连接，当通气立管与排水立管采用H管件连接时，应采用防返流H管件。厨房废水与卫生间污水不应共用通气立管。通气管顶部通气帽宜采用防风通气帽。
11.3.26
雨水应进行综合利用。雨水利用的方式及其规模应符合当地规划和建设部门对地块海绵城市规划控制指标的要求。
11.3.27
阳台雨水、空调冷凝水应有组织排水，且其立管底部应间接排水。
11.3.28
住宅设备平台应设置有组织排水设施。
11.3.29
给排水管道、阀门和配件应采用不易锈蚀和密闭性、耐久性能好的材质。住宅建筑中的给水、排水立管宜暗敷。给排水管道不应设置在结构层内。
11.4 燃气
11.4.1
使用燃气的住宅，每户应设燃气计量表具。每户的燃气用量宜根据住宅类别、建筑标准、用气设备类型等因素确定，并至少应按一个双眼灶和一个燃气热水器计算。
11.4.2
燃气计量表宜安装在户外公用部位的表箱内；设置在户内的燃气表具宜明装，可安装在厨房或与厨房相连的阳台内。当燃气表具设置在室内相对独立的橱柜内或者集中设置在室外的表箱内时，应具有良好通风条件，并应便于查表、检修。
11.4.3
燃气设备的设置应符合下列规定：
a）燃气灶应设在有自然通风和自然采光的可封闭的厨房内；
b）燃气热水器应设置在厨房或与厨房相连的服务阳台内；并应预留安装位置和给排气的孔洞；
c）燃气热水器应设置排至室外的专用废气排放管，不得将废气排入厨房排油烟管道；
d）燃气设备严禁设置在卧室、起居室和卫生间内。
11.4.4
燃气管道不应设在卧室、起居室、卫生间、封闭楼梯间、防烟楼梯间和前室内。
11.4.5
住宅厨房内应设置可燃气体探测报警器。
11.4.6
住宅燃气管道、燃气计量表和其它用气设备的设置，应符合《城镇燃气设计规范》GB50028的规定。燃气燃烧器具的选用和安装应符合《燃气燃烧器具安全技术条件》GB16914和《燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ12的规定。
11.5 供暖、空调与通风
11.5.1
住宅供暖、空调方式及其设备的选择应根据当地资源情况，经技术经济比较分析确定，宜优先采用可再生能源。
11.5.2
累年日平均温度稳定低于或等于5℃的日数大于或等于90天的地区，宜设置供暖设施，并宜采用集中供暖。
11.5.3
设置供暖系统的普通住宅室内供暖计算温度不应低于表9的规定。
表9 供暖设计温度
11.5.4
住宅供暖、户式中央空调施工图设计应对每个房间进行冷、热负荷计算。
11.5.5
住宅集中供暖施工图设计应对供暖系统进行水力平衡计算。当并联管路的阻力差额大于15%时，应采取水力平衡措施。
11.5.6
住宅供暖系统应以热水为热媒，管材与水处理方式的选择应能保证良好的水质，系统应有防冻结与防热变形破坏措施。
11.5.7
当住宅地下室或住宅与其他功能合建的建筑（含商业网点）设有供暖系统时，其住宅供暖水系统应与其他供暖水系统分开设置。
11.5.8
住宅供暖系统干管应采用双管式系统，并应采取水力平衡措施。供暖系统应按户划分系统。
11.5.9
住宅采用供暖、空调时，应采取分室温度控制；当住宅采用集中供暖、空调时，应设置分户冷（热）量计量措施，计量装置应设置在便于操作的公共部位。
11.5.10
空调送、回风口应充分考虑气流组织，宜避免空调风对床头直吹。
11.5.11
住宅采用热水供暖系统，高度超过50m时宜竖向分区设置。
11.5.12
采用户式燃气炉供暖时，户式燃气炉应采用全封闭式燃烧、平衡式强制排烟型。户式燃气炉的排烟口应保持空气通畅，且远离人群和新风口。
11.5.13
户式空气源热泵供暖系统应设置独立供电回路，其化霜水应集中排放。
11.5.14
住宅采用毛细管辐射空调系统时，应采取防结露措施，宜分室温控。
11.5.15
未设置集中供暖、集中空调的住宅，主要房间应设置空调设施或预留安装空调设施的位置和条件。
11.5.16
住宅的厨房、卫生间应有通风措施，或预留机械通风设置条件。厨房、卫生间竖井应分别设置，竖井出屋顶口部应安装无动力风帽。
11.5.17
住宅设置集中空调或户式中央空调时，应设置带过滤装置的新风系统，通风量不宜小于0.5次/时确定。
11.5.18
住宅地下室不满足自然通风条件的房间应设置机械通风设施。
11.5.19
设置集中供暖或集中空调系统时，冷热源形式、设备效率、管道保温等应参照《公共建筑节能设计标准》GB 50189的相关要求。
11.5.20
住宅新风系统户内新风管采用不燃或难燃材质。
11.5.21
新风系统出室外新风口、排风口的布置应符合下列规定：
a）室外新风口应设在室外空气较洁净区域，进风口和排风口宜不同方向设置；
b）新风取风口与户式燃气热水炉排气口距离不应小于5m；
c）室外新风口、排风口应有防雨、防蚊虫、防倒灌的措施。
11.6 管线综合
11.6.1
住宅小区场地内的工程管线设置应符合下列规定：
a）场地管线宜全部地下敷设；
b）场地管线应和城市市政管网相衔接，一次建设不能到位时，应预留埋设位置；
c）管线设计应综合考虑地上、地下建筑的设置条件，并满足地面交通工具承载力和园林绿化的种植要求。
d）各种地下管线宜优先设置在地下室内，避免设置在覆土层内。
e）工程管线不宜穿越市政道路，确需穿越时，应敷设在管沟、管廊等设施内，其位置、标高应与市政管线相协调并经主管部门批准。
11.6.2
住宅室内的供水、排水、供暖、燃气、供配电、弱电等所需管线应综合考虑，一次敷设，应隐蔽且便于维修。公共管道井应综合考虑设置的位置与面积。
11.6.3
公共功能的管道，包括供暖回水总立管、给水总立管、雨水立管、消防立管和强、弱电管线及配套设施等，除布置在开敞式阳台的阳台雨水排水立管外，不应布置在住宅套内（含阳台内）。公共功能管道的阀门和需经常操作的部件应设在公共部位。
11.6.4
住宅建筑内设置给排水、采暖、空调循环水管道的公共管井内宜设置排水设施。
11.6.5
住宅建筑的给排水管道不得穿越人防围护结构。供住宅建筑使用的设备用房不得设在人防防护单元内，且设备用房的出入口应能直通室外或直接进入直通室外的楼梯。

=== 来源章节: 12.htm ===

12 维护与管理
12.1.1
住宅设计应明确建筑结构、主要建筑材料、管线和设备的设计工作年限或合理使用年限。
12.1.2
住宅设计和建设应推进智慧住区建设，全面提高住区管理和服务水平，倡导绿色生活方式。有条件时，宜搭建智慧社区运营平台。
12.1.3
住区设计应营造不同场景增进社区居民交流、自治互助，建立居民参与的管理机制，促进和谐邻里关系。
12.1.4
在交付房屋时，设计单位应协助建设单位向业主和物业管理单位提供住区使用手册，并应符合下列规定：
a）提供《住宅使用说明书》：
b）提供《住宅质量保证书》；
c）提供绘有套内所有隐蔽管线位置和走向的示意图；
d）提供主要公用设备设施的使用说明书和注意事项；
e）当设有科技系统时，提供科技系统使用说明书。
12.1.5
房屋交付时，建设单位和物业管理单位应配备与本小区相配套的维修备件、应急部品和应急物资。
12.1.6
住区应在管理中体现绿色运营理念，制定节能、节水、节材、绿化管理制度。
12.1.7
住区应对住宅和相关场地进行日常保养、维修和管理；对各种共用设备、设施和建筑立面、外墙保温等部位，应进行日常检查、维护和按计划检修，并及时更新，保证正常运行。
12.1.8
住区应按当地垃圾分类管理要求建立生活垃圾分类投放日常管理制度，在住宅小区内公示生活垃圾的投放地点、投放方式等信息。对生活垃圾分类收集设施、收集容器进行消杀和保洁，保持周围环境整洁。
12.1.9
住区应建立应急管理机制，应对突发公共卫生或灾害事件，促进常态化安全管理和非常态化应急管理、社会公共管理与社区自我管理之间的紧密衔接。
12.1.10
住区应当采取必要的安全保障措施防止从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害。

=== 来源章节: 13.htm ===

13 技术经济指标计算
13.1.1
住宅设计应计算下列经济指标：
a） 各功能空间使用面积（m
2
）
b） 套内使用面积（m
2
/套）
c） 套型阳台面积（m
2
/套）
d） 套型总建筑面积（m
2
/套）
e） 住宅楼总建筑面积（m
2
）
13.1.2
住宅设计技术经济指标计算，应符合下列规定：
a） 各功能空间使用面积等于各功能空间墙体内表面所围合的水平投影面积；
b） 套内使用面积等于套内各功能空间使用面积之和；
c） 套型阳台面积等于套内各阳台面积之和。在主体结构内的阳台，应按其结构外围水平面积计算全面积；在主体结构外的阳台，应按其结构底板水平投影面积计算1/2面积；
d） 套型总建筑面积等于套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积之和；
e） 住宅楼总建筑面积等于全楼各套型总建筑面积之和。
13.1.3
套内使用面积计算，应符合下列规定：
a）套内使用面积包括卧室、起居室（厅）、厨房、卫生间、餐厅、书房、工人房、儿童房、过厅、过道、前室、贮藏室、壁柜等使用面积的总和；
b）跃层住宅中的套内楼梯按自然层数的使用面积总和计入套内使用面积；
c）烟囱、通风道、管井等均不计入套内使用面积；
d）室内使用面积按结构墙体表面尺寸计算，若有复合保温层，按复合保温层表面尺寸计算；
e）利用坡屋顶内空间时，顶板下表面与楼面的净高低于1.20m的空间不计算使用面积；净高在1.20～2.10m的空间，按1/2计算使用面积；净高超过2.10m的空间全部计入套内使用面积；坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时不计算其使用面积；
f）坡屋顶内的使用面积应列入套内使用面积中。
13.1.4
套型总建筑面积计算，应符合下列规定：
a）全楼各层外墙结构外表面及柱外沿所围合的水平投影面积之和计算出住宅楼建筑面积，当设外墙外保温层时，应按其保温材料的水平截面积计入自然层建筑面积；
b）以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积得出计算比值；
c）套型总建筑面积等于套内使用面积除以计算比值所得面积，加上套型阳台面积。
13.1.5
入户花园、空中花园、设备平台面积计算方法均按当地政府有关部门规定和要求执行。

=== 来源章节: fa.htm ===

附 录 A
（资料性附录）
成品住房装修基本配置
A.1 成品住房装修基本配置内容（套内）
表A.1 成品住房装修基本配置内容（套内）
A.2 成品住房装修基本配置内容（公区）
表A.2 成品住房装修基本配置内容（公区）

=== 来源章节: fb.htm ===

附 录 B
（规范性附录）
本标准用词说明
B.1
为便于在执行本标准条文时，对要求严格程度不同的用词说明如下：
a)表示很严格，非这样不可的用词：
正面词一般采用“必须”;
反面词一般采用“严禁”。
b)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词一般采用“应”;
反面词一般采用“不应”或“不得”。
c)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词一般采用“宜”或“一般”;
反面词一般采用“不宜”。
d)表示允许有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
B.2
条文中必须按指定的标准p规范或其它有关执行写法为“按……执行 ”或”符合……符合要求”。 非必须按所指的标准p规范或其它定执行写法为“参照……”

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
浙江省住宅设计标准
Design standard for residential buildings of ZheJiang
DB33/1006-2017
主编单位：浙江省标准设计站
浙江大学建筑设计研究院有限公司
参编单位：浙江绿城建筑设计有限公司
浙江省省直建筑设计院
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
施行日期：2017年12月1日
前 言
根据浙江省住房和城乡建设厅《关于确定 2014 年浙江省工程建设标准修订计划的通知》“建设发〔2014〕276 号”的要求，浙江省标准设计站和浙江大学建筑设计研究院有限公司会同参编单位共同对浙江省《城市住宅建筑设计标准》DBJ 10-6-98进行修订。
标准编制组广泛调查研究，认真总结近年来浙江省住宅设计的发展和经验，参考国家《住宅设计规范》GB 50096-2011、《住宅建筑规范》GB 50368-2005及各省、市住宅设计标准，结合浙江省的实际情况，在广泛征求意见的基础上，经多次讨论修改，最终经审查定稿。
本标准共分为15章。主要内容包括：总则，术语，基本规定， 套内空间，共用部分，住宅设施，室内环境，建筑结构，给水排水，电气，通风、空调和供暖，燃气，管线综合设计，可再生能源设计，技术经济指标。
本标准修订的主要内容：
1.增加了术语：调整了住宅套型分类和各房间最小使用面积；增加了无障碍设计、室内环境、可再生能源设计等内容；
2.针对四层及以上住宅电梯的设置、设备平台和室外搁板的设置、阳台废水排水管的设置等，增加了强制性条文；
3.标准未对安全疏散、消防电梯等防火设计做出规定，住宅的防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和地方消防的有关规定。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准中与现行国家标准或行业标准重复的强制性条文，并未以黑体字标志，但已在条文说明中说明，应严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，由主编单位负责技术内容的解释。在执行过程中如有需要修改或补充之处，请将意见或有关资料寄送浙江省标准设计站（杭州市下城区安吉路20号，邮政编码：310006），以便修订时参考。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人及主要审查人：
主编单位：
浙江省标准设计站
浙江大学建筑设计研究院有限公司
参编单位：
浙江绿城建筑设计有限公司
浙江省省直建筑设计院
主要起草人：
孙文瑶	郭 丽 赵宇宏 杨 毅 王小红
吴 杰	丁 德 韦 强 高 蔚	冯百乐
杨 键	黄有光	王修水	董发根	罗巨光
邹 江	周 俊	胡雨前	郑 珊	李一凡
主要审查人：
景政治 叶军献 曹跃进 李志飚 葛 坚
刘 莹 李光华 周明潭 蒋金生 贾华琴
崔新明	许世文	姚晶刚	王靖华	李宏伟
杨 彤	吴藻生

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为保障城镇居民的基本住房条件和功能质量，提高浙江省城镇住宅设计水平，使住宅设计满足安全卫生、适用经济、绿色 美观等性能要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于浙江省城镇新建、改建和扩建住宅的建筑设计。
1．0．3 住宅设计必须执行国家和浙江省有关方针、政策和法规，遵循以人为本、安全卫生、绿色环保的原则。
1．0．4 住宅设计除应执行本标准外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 住宅 residential buildings
供家庭居住使用的建筑。
2．0．2 套型  dwelling unit
由居住空间和厨房、卫生间、贮藏室、阳台等共同组成的基本住宅单位。
2．0．3 居住空间  habitable space
卧室、起居室(厅)等的统称。
2．0．4 卧室 bed room
供居住者睡眠、休息的空间。
2．0．5 起居室(厅) living room
供居住者会客、娱乐、团聚等活动的空间。
2．0．6 厨房 kitchen
供居住者进行炊事活动的空间。
2．0．7 卫生间	bathroom
供居住者进行便溺、洗浴、盥洗等活动的空间。
2．0．8 使用面积  usable  area
房间实际能使用的面积，不包括墙、柱等结构构造、复合保温层和管道井的面积。
2．0．9 层高  storey height
上下相邻两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离。
2．0．10 室内净高  interior net storey  height
楼面或地面至上部楼板底面或吊顶底面之间的垂直距离。
2．0．11 阳台 balcony
附设于建筑物外墙，设有栏杆或栏板，可供人活动的空间。
2．0．12 平台 terrace
供居住者进行室外活动的上人屋面或由住宅底层地面伸出室外的部分。
2．0．13 设备平台 equipment platform
供空调室外机、热水系统机组等设备搁置和检修，且与建筑内部空间及阳台相分隔，对外敞开的室外空间。
2．0．14 过道 passage
住宅套内使用的水平通道。
2．0．15 凸窗 bay-window
凸出建筑外墙面的窗户。
2．0．16 跃层住宅 duplex apartment
套内空间跨越两个楼层且设有套内楼梯的住宅。
2．0．17 走廊 gallery
住宅套外使用的水平通道。
2．0．18 住宅单元 residential building unit
由多套住宅组成的建筑部分，该部分内的住户可通过共用楼 梯和安全出口进行疏散。
2．0．19 地下室	basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的 1/2 的空间。
2．0．20 半地下室 semi-basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的 1/3，且不超过1/2的空间。
2．0．21 附建公共用房 accessory assembly occupancy building
附于住宅主体建筑的公共用房，包括物业管理用房、符合噪声标准的设备用房、中小型商业用房、不产生油烟的餐饮用房等。
2．0．22 设计使用年限 design working life
设计规定的结构或结构构件不需进行大修即可按其预定目的使用的时期。
2．0．23 安全等级 safety class
根据破坏后果的严重程度划分的结构或结构构件的等级。
2．0．24 生活用水 water for life
水质符合生活饮用水卫生标准的用于日常饮用、洗涤的水。
2．0．25 家居配电箱 house electrical distributor
住宅套（户）内供电电源进线和终端配电的设备箱。
2．0．26 家居弱电配线箱	house tele-distributor
住宅套（户）内数据、语音、图像等信息传输线缆的接入和匹配的设备箱。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 住宅设计应符合城镇规划及居住区规划的要求，遵守地方规划管理的相关规定，并应经济、合理、有效地利用土地和空间。
3．0．2 住宅设计应使建筑与周围环境相协调，并应合理组织方便、 舒适的生活空间。
3．0．3 住宅设计应以人为本，满足多样的居住需求。除应满足一般居住使用要求外，尚应根据需要满足老年人、残疾人等特殊群体的使用要求。
3．0．4 住宅设计应满足居住者所需的日照、天然采光、通风和隔声的要求。
3．0．5 住宅设计必须满足节能要求，住宅建筑应合理利用能源。 宜结合各地能源条件，采用常规能源与可再生能源结合的供能方式。
3．0．6 住宅应采用适宜的绿色建筑技术和生态环保产品。
3．0．7 住宅设计应推行标准化、模数化和多样化，并应积极采用新技术、新材料、新产品，积极推广工业化设计、建造技术和模数应用技术。
3．0．8 住宅的结构设计应满足安全、适用和耐久的要求。
3．0．9 住宅的防火设计应符合现行国家和地方相关防火规范及技术要求的规定，并应满足安全疏散的要求。
3．0．10 住宅设计应满足设备系统功能有效、运行安全、维修方便 等基本要求，并应为相关设备预留合理的安装位置。
3．0．11 新建住宅宜实施全装修，住宅的建筑设计宜与装修设计同步进行。
3．0．12 住宅设计应在满足近期使用要求的同时，兼顾今后合理改造的可能。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 套内空间
4．1 套 型
4．1．1 住宅应按套型设计，每套住宅应设卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等基本功能空间。
4．1．2 住宅套型分为普通套型和最小套型两类，其基本功能空间的划分和使用面积应符合下列规定：
1 由卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等组成的套型为普通套型，其使用面积不应小于30m
2
。
2 由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的套型为最小套型，其使用面积不应小于22m
2
。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 居住空间
4．2．1 卧室的使用面积应符合下列规定：
1 双人卧室不应小于9m
2
；
2 单人卧室不应小于5m
2
；
3 兼起居的卧室不应小于12m
2
。
4．2．2 起居室（厅）的使用面积不应小于10m
2
。
4．2．3 套型设计时应减少直接开向起居室（厅）的门的数量。起居室（厅）内布置家具的墙面直线长度宜大于3m。
4．2．4 套型内无独立的餐厅时，起居室（厅）应兼有用餐的空间。 无直接采光的餐厅、过厅等，其使用面积不宜大于10m
2
。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 厨 房
4．3．1 厨房使用面积应符合下列规定：
1 普通套型的厨房使用面积不应小于4m
2
；
2 最小套型的厨房使用面积不应小于3.5m
2
。
4．3．2 厨房应设置洗涤池、案台、炉灶及排油烟机、生活热水等设施或为其预留位置。
4．3．3 厨房宜布置在套内近入口处，并应符合下列规定：
1 厨房应按炊事操作流程布置。排油烟机的位置应与炉灶位置对应，并应与排气道直接连通；
2 单排布置设备的厨房净宽不应小于1.50m，双排布置设备的厨房其两排设备之间的净距不应小于0.90m；
3 使用燃气的厨房应设计为独立可封闭的空间。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 卫生间
4．4．1 每套住宅应设卫生间，应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备，或为其预留设置位置及条件。
4．4．2 卫生间可根据使用功能要求组合不同的设备，三件卫生设备集中配置的卫生间的使用面积不应小于2.50m
2
。
4．4．3 卫生间的采光和通风应符合下列规定：
1 住宅套内设有两个及以上的卫生间时，应有一个直接采光、自然通风；
2 无外窗的卫生间应设置防止回流的机械通风或预留机械通风设置条件，有外窗的卫生间宜预留机械通风设置条件。
4．4．4 无前室的卫生间的门不应直接开向起居室（厅）或厨房。
4．4．5 卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室（厅）、厨 房和餐厅的上层。
4．4．6 当卫生间布置在本套内的卧室、起居室（厅）、厨房和餐厅的上层时，均应有防水和便于检修的措施。
4．4．7 卫生间应有防水、防潮、排水和防滑措施。
4．4．8 卫生间宜设置洗衣机的位置及条件。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 层高和室内净高
4．5．1 住宅层高不宜小于 2.80m。
4．5．2 卧室、起居室（厅）室内净高不应低于2.40m，局部净高不应低于2.10m，且局部净高的室内面积不应大于室内使用面积的1/3。
4．5．3 利用坡屋顶内空间作卧室、起居室（厅）时，至少有1/2的使用面积的室内净高不应低于2.10m。
4．5．4 厨房、卫生间的室内净高不应低于2.20m。独立设置的贮藏室的室内净高不宜低于2.00m。
4．5．5 厨房、卫生间内排水横管下表面与楼面、地面净距不得低于1.90m，且不得影响门、窗扇开启。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 过道、贮藏空间和套内楼梯
4．6．1 住宅套内入口处宜设过渡空间。
4．6．2 套内入口过道净宽不宜小于1.20m；通往卧室、起居室（厅）的过道净宽不应小于1.00m；通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽不应小于0.90m，过道拐弯处的尺寸应便于搬运家具。
4．6．3 住宅套内宜设置或预留贮藏空间，并宜满足下列要求：
1 住宅套型入口处宜设置贮藏空间。
2 独立设置的贮藏室使用面积不宜小于1.50m
2
。
4．6．4 套内设于底层或靠外墙、靠卫生间的壁柜内部应采取防潮措施。
4．6．5 套内楼梯应符合下列规定：
1 一面临空时，梯段净宽不应小于0.75m；当两侧有墙时， 墙面之间净宽不应小于0.90m，并应在其中一侧墙面设置扶手；
2 踏步宽度不应小于0.22m，踏步高度不应大于0.20m，扇形踏步转角距扶手中心0.25m处，宽度不应小于0.22m。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 阳 台
4．7．1 每套住宅应设阳台或平台。阳台设计应符合下列规定：
1 生活阳台宜设在起居室（厅）或卧室外，阳台进深不宜小于1.30m；服务阳台宜设在餐厅或厨房外，阳台进深不宜小于1.10m。
2 住宅的阳台应设置晾、晒衣物设施或为其预留位置。顶层阳台应设雨罩，满足晾晒功能。
3 设有洗涤设施的阳台应设置给水和废水排水设施，阳台楼、地面均应做防水。
4．7．2 高度在100m以上的阳台应采用封闭阳台，七层及七层以上住宅阳台宜采用实体栏板。
4．7．3 各套住宅之间毗连的阳台或平台应采取安全隔离措施。
4．7．4 开敞阳台、雨罩均应采取有组织排水措施，开敞阳台排水与屋面排水应分别独立设置。开敞阳台楼、地面构造应采取防水措施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 共用部分
5．1 出入口、门厅和走廊
5．1．1 住户的公共出入口与附建公共用房及其他非住宅部分的出入口应分开布置。
5．1．2 位于阳台、外廊及开敞楼梯平台下部的公共出入口，应采取防止物体坠落伤人的安全措施。
5．1．3 住宅的公共出入口处应有标识；公共出入口宜设门斗，十层及十层以上住宅的公共出入口应设门厅。
5．1．4 住宅的公共出入口宜设置单元安全防护门，单元外门上方应设雨篷。
5．1．5 住宅门厅的净高不宜低于 2.40m。
5．1．6 住宅中作为主要通道的外廊宜作封闭外廊，并应设置可开启的窗扇，窗扇开启后不应妨碍交通。
5．1．7 走廊通道的净宽不应小于1.20m，净高不宜低于2.20m，局部净高不应低于2.00m。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 楼 梯
5．2．1 楼梯梯段净宽不应小于1.10m，不超过六层的住宅，一边设有栏杆的梯段净宽不应小于1.00m。
5．2．2 楼梯踏步宽度不应小于0.26m，踏步高度不应大于0.175m。 扶手高度不应小于0.90m。楼梯水平段栏杆长度大于0.50m时，其扶手高度不应小于1.05m。楼梯栏杆垂直杆件间净空不应大于0.11m。
5．2．3 楼梯平台净宽不应小于楼梯梯段净宽，且不得小于1.20m； 梯段净宽为1.00m的楼梯平台净宽不应小于1.30m。
5．2．4 楼梯为剪刀梯时，楼梯平台的净宽不得小于1.30m。
5．2．5 楼梯平台的结构下缘至人行通道的垂直高度不应低于2.00m，梯段之间的净高不应小于2.20m。
5．2．6 楼梯井净宽大于0.11m时，必须采取防止儿童攀滑的措施。
5．2．7 楼梯门的开启不应妨碍交通。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 电 梯
5．3．1 四层及四层以上住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过10m时，必须设置电梯。
5．3．2 十二层及十二层以上的住宅，每单元设置电梯不应少于两台，其中应设置一台可容纳担架的电梯。100m 以上高层住宅的电梯，其设置数量应经过计算确定，且每个单元不宜少于3台。
5．3．3 四层及四层以上住宅电梯应在设有户门和公共走廊的每层设站。住宅电梯宜成组集中布置。
5．3．4 当附设为本住宅楼服务的地下汽车库时，至少应有一台电梯通向地下汽车库。当地下室为自行车停车库或机电设备用房时，电梯宜到达该楼层。
5．3．5 候梯厅深度不应小于多台电梯中最大轿厢的深度，且不应小于1.50m。电梯候梯厅和楼梯平台共用时，平台净深不宜小于2.10m。候梯厅的净高不宜低于2.40m。
5．3．6 电梯不应紧邻卧室布置。当受条件限制，电梯不得不紧邻兼起居的卧室布置时，应采取隔声、减振的构造措施。
5．3．7 电梯机房应设置机械通风设施，应预留设置空调的条件。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 附建公共用房
5．4．1 住宅建筑内严禁布置存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、车间和仓库，以及产生噪声、振动和污染环境卫生的商店、车间和娱乐设施。
5．4．2 住宅建筑内不应布置易产生油烟的餐饮店，当住宅底层商业网点布置有产生刺激性气味或噪声的配套用房，应做排气、消声处理。
5．4．3 水泵房、冷热源机房和变配电机房等公共机电用房不宜设置在住宅主体建筑内，不宜设置在与住户相邻的楼层内，在无法满足上述要求贴临设置时，应进行隔声减振处理。
5．4．4 住宅小区集中设置的管理用房宜设在小区显著位置；独立建造的高层住宅宜在底层出入口处设置管理值班室。当设置管理值班室时，应设置管理人员使用的卫生间。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 地下室和半地下室
5．5．1 卧室、起居室（厅）、厨房不应布置在地下室；当布置在半地下室时，必须对采光、通风、日照、防潮、排水及安全防护采取措施，并不得降低各项指标要求。
5．5．2 除卧室、起居室（厅）、厨房以外的其他功能房间可布置在地下室，当布置在地下室时，应对采光、通风、防潮、排水及安全防护采取措施。
5．5．3 住宅地下机动车库应符合下列规定：
1 库内坡道严禁将不满足双车道宽度的单车道兼作双车道；
2 库内不应设置修理车位，并不应设置使用或存放易燃、易爆物品的房间；
3 库内车道净高不应低于2.20m。车位净高不应低于2.00m。
5．5．4 当住宅的地上架空层及半地下室做机动车停车位时，其净高不应低于2.20m。
5．5．5 住宅的地下室、半地下室做自行车库和设备用房时，其净高不应低于2.00m。
5．5．6 地上、地下或半地下自行车库的出入口宜按楼栋分别设置。
5．5．7 地上住宅的楼、电梯间宜与地下机动车库、自行车库连通，并应采取安全防盗措施。
5．5．8 住宅地下室、半地下室应符合下列规定：
1 住宅地下室、半地下室内公共管线不宜穿越私有空间；
2 住宅地下室、半地下室应采取防水、防潮及通风措施；
3 地下室通向地面的各种孔口，如采光井、通风井、下沉庭院等应采取防止地面水倒灌的措施，并设置或预留排水设施。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 住宅设施
6．1 安全防护
6．1．1 住宅套内空间的外窗、楼梯间及电梯厅等共用部分的外窗，窗外没有阳台或平台，且窗台距楼面、地面的净高低于0.90m时， 应设置防护设施。
6．1．2 公共出入口台阶高度超过0.70m并侧面临空时，应设置防护设施，防护设施净高不应低于1.05m。
6．1．3 阳台、露台、外廊、内天井和上人屋面等临空处的栏杆或栏板设置应符合下列规定：
1 栏杆或栏板净高，六层及六层以下不应低于1.05m，七层及七层以上不应低于1.10m，100m以上不应低于1.20m；
2 防护栏杆必须采用防止儿童攀登的构造，栏杆的垂直杆件间净距不应大于0.11m；
3 放置花盆处必须采取防坠落措施。
6．1．4 封闭阳台栏板或栏杆也应满足阳台栏板或栏杆净高要求。
6．1．5 公共出入口台阶踏步宽度不宜小于0.30m，踏步高度不宜大于0.15m，并不宜小于0.10m，踏步高度应均匀一致，并应采取防滑措施。台阶踏步数不应少于2级，当高差不足2级时，应按坡道设置；台阶宽度大于1.80m时，两侧宜设置栏杆扶手，高度应为0.90m。
6．1．6 当设置凸窗时应符合下列规定：
1 窗台防护高度从窗台面起算不应低于0.90m；
2 可开启窗扇窗洞口底距窗台面的净高低于0.90m时，窗 洞口处应有防护措施。其防护高度从窗台面起算不应低于0.90m；
3 防护栏杆应贴窗设置，并不影响窗户的正常开启。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 无障碍设计
6．2．1 四层及四层以上的住宅，应对建筑入口、入口平台、候梯 厅和公共走道部位进行无障碍设计。
6．2．2 住宅入口及入口平台的无障碍设计应符合下列规定：
1 建筑入口设台阶时，应同时设置轮椅坡道和扶手；
2 坡道的坡度应符合表 6.2.2 的规定。
3 供轮椅通行的门净宽不应小于0.8m；
4 供轮椅通行的推拉门和平开门，在门把手一侧的墙面，应留有不小于0.5m的墙面宽度；
5 供轮椅通行的门扇，应安装视线观察玻璃、横执把手和关 门拉手，在门扇的下方应安装高0.35m的护门板；
6 门槛高度及门内外地面高差不应大于0.015m，并应以斜坡过渡。
6．2．3 四层及四层以上住宅建筑入口平台宽度不应小于2.00m， 四层以下住宅建筑入口平台宽度不应小于1.50m。
6．2．4 供轮椅通行的走道和通道净宽不应小于1. 20m。
6．2．5 无障碍住房应根据不同的居住群体，设置适量方便残疾人、 老年人等特殊群体居住的无障碍住房，或预留可改造条件。
6．2．6 住宅的无障碍设计应符合下列规定：
1 设置电梯的住宅，应至少设置1处无障碍出入口，通过无障碍通道直达电梯厅；每居住单元应至少设置1部直达户门层的无障碍电梯；
2 未设置电梯的低层住宅，设置无障碍住房时，应设置无障碍出入口；无障碍住房设在二层或三层且未设置电梯时，应设置无障碍楼梯。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 门 窗
6．3．1 居住空间北向不应设置凸窗，东、西、南向不宜设置凸窗。
6．3．2 底层外窗和阳台门、下沿低于2.00m且紧邻走廊或共用上人屋面上的窗和门，应采取防卫措施。
6．3．3 面临走廊、共用上人屋面或凹口部位的窗，应避免视线干扰。向走廊、公共空间开启的窗扇不应妨碍交通。
6．3．4 户门应采用具备防盗、保温、隔声功能的防护门。向外开启的户门不应妨碍公共交通及相邻户门开启。
6．3．5 各部位门洞的最小尺寸应符合表 6.3.5 的规定。
表 6.3.5 门洞最小尺寸
类 别
洞口宽度（m）
洞口高度（m）
共用外门
1.20（m）
2.00（m）
户（套）门
1.00（m）
2.00（m）
起居室（厅）门
0.90（m）
2.00（m）
卧室门
0.90（m）
2.00（m）
厨房门
0.80（m）
2.00（m）
卫生间门
0.70（m）
2.00（m）
阳台门（单扇）
0.70（m）
2.00（m）
注：1 表中门洞口高度不包括门上亮子高度，宽度以平开门为准；
2 洞口两侧地面有高低差时，以高地面为起算高度。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 信报箱和智能快件箱
6．4．1 新建住宅应每套配套设置信报箱。
6．4．2 住宅设计应在方案设计阶段布置信报箱的位置。信报箱宜设置在住宅单元主要入口处。宜在方案设计阶段布置智能快件箱的位置。
6．4．3 设有单元安全防护门的住宅，信报箱的投递口应设置在门禁以外。当通往投递口的专用通道设置在室内时，通道净宽应不小于0.60m。信报箱和智能快件箱的投递口位于室外时应有防雨措施。
6．4．4 信报箱和智能快件箱的投取信口设置在公共通道位置时， 通道的净宽应从信报箱或智能快件箱的最外缘起算。
6．4．5 信报箱和智能快件箱的设置不得降低住宅基本空间的天然采光和自然通风标准。
6．4．6 信报箱和智能快件箱的设置宜利用共用部位的照明，但不得降低住宅公共照明标准。
6．4．7 信报箱设计应选用信报箱定型产品，产品应符合国家有关标准。选用嵌墙式信报箱时应设计洞口尺寸和安装、拆卸预埋件位置。
6．4．8 选用智能信报箱或智能快件箱时，应预留电源接口。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 设备平台和室外搁板
6．5．1 住宅应设置安装空调室外机、热水系统机组等设施的设备平台或室外搁板。
6．5．2 设备平台或室外搁板放置空调及热水系统室外机时，其安装位置应符合下列规定：
1 应能通畅地向室外排放空气和自室外吸入空气；
2 室外机排出空气一侧不应有遮挡物，满足散热需求；
3 应为室外机安装和维护提供方便操作的条件；
4 安装位置不应对室外人员形成热污染；
5 窗开启扇和百叶等装饰物的开启不应影响设备平台或室外搁板的正常使用；
6 应设置排水设施。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6 共用排气道和管道井
6．6．1 厨房宜设共用排气道，无外窗的卫生间应设共用排气道。
6．6．2 厨房、卫生间的共用排气道应采用能够防止各层回流的定型产品，并应符合国家有关标准。排气道断面尺寸应根据层数确定，排气道接口部位应安装支管接口配件。
6．6．3 厨房的共用排气道应与灶具位置相邻，共用排气道与排油烟机连接的进气口应朝向灶具方向 。
6．6．4 厨房的共用排气道与卫生间的共用排气道应分别设置。
6．6．5 竖向排气道屋顶风帽的安装高度不应低于相邻建筑砌筑体。排气道的出口设置在上人屋面、住户平台上时，应高出屋面或平台地面2m；当周围4m之内有门窗时，应高出门窗上皮0.6m。
6．6．6 住宅应在公共部位设置公共管道井，管道井应满足相关设 备专业和防火的设计要求。
6．6．7 管道井宜在每层靠公共走道的一侧设置检修门。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 室内环境
7．1 日照、天然采光、遮阳
7．1．1 每套住宅应至少有一个居住空间能获得冬季日照；当住宅套型有4个及4个以上居住空间时，应至少有2个居住空间能获得冬季日照。
7．1．2 需要获得冬季日照居住空间的窗洞口宽度不应小于0.60m。
7．1．3 卧室、起居室（厅）、厨房应有直接天然采光，采光窗洞口的窗地面积比不应小于1/7。
7．1．4 住宅内各空间的采光标准值应符合表 7.1.4 的规定。
7．1．5 居住空间的外窗、天窗和斜屋顶窗等应根据国家和地方现行有关标准的规定设置遮阳措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 自然通风
7．2．1 卧室、起居室（厅）、厨房应有自然通风。
7．2．2 住宅的平面空间组织、剖面设计、门窗的位置、方向和开启方式的设置，应有利于组织室内自然通风。单朝向住宅宜采取改善自然通风的措施。
7．2．3 每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积，北区建筑不应小于地面面积的5%，南区建筑不应小于地面面积的8%或外窗面积的45%。
7．2．4 采用自然通风的房间，其通风开口面积应符合下列规定：
1 卧室、起居室（厅）、明卫生间的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/20；当采用自然通风的房间外设置封闭阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于采用自然通风的房间和阳台地板面积总和的1/20；
2 厨房的直接通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/10，并不得小于0.60m
2
。当厨房外设置封闭阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于厨房和阳台地板面积总和的1/10，并不得小于0.60m
2
。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 隔声、降噪
7．3．1 卧室、起居室（厅）内噪声级，应符合下列规定：
1 昼间卧室内的等效连续A声级不应大于45dB；
2 夜间卧室内的等效连续A声级不应大于37dB；
3 起居室（厅）的等效连续A声级不应大于45dB。
7．3．2 分户墙和分户楼板的空气声隔声性能应符合下列规定：
1 分隔卧室、起居室（厅）的分户墙和分户楼板，空气声隔声评价量（Rw+C）应大于45dB；
2 分隔住宅和非居住用途空间的楼板，空气声隔声评价量（Rw+Ctr）应大于 51dB。
7．3．3 卧室、起居室（厅）的分户楼板的计权规范化撞击声压级宜小于75dB。
7．3．4 住宅建筑的体形、朝向和平面布置应有利于噪声控制。在住宅平面设计时，当卧室、起居室（厅）布置在噪声源一侧时，外窗应采取隔声降噪措施；当卧室、起居室（厅）与可能产生噪声的房间相邻时，分隔墙和分隔楼板应采取隔声降噪措施；当内天井、凹天井中设置相邻户间窗口时，宜采取隔声降噪措施。
7．3．5 给水排水、暖通空调、电气和燃气等管线穿过楼板和墙体时，孔洞周边应采取密封隔声措施。
7．3．6 风机和水泵房、泵组及引出管应采取减振防噪措施。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 防水、防潮
7．4．1 住宅的屋面、地面、外墙、外窗应采取防止雨水和冰雪融化水侵入室内的措施。
7．4．2 住宅的屋面和外墙的内表面在设计的室内温度、湿度条件下不应出现结露。
7．4．3 住宅套内湿区应设有防水措施，与之毗邻的干区应设有防潮措施。
7．4．4 住宅套内地下室应采取防水防潮措施。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5 室内空气质量
7．5．1 住宅室内装修设计宜进行环境空气质量预评价。
7．5．2 在选用住宅建筑材料、室内装修材料以及选择施工工艺时， 应控制有害物质的含量。
7．5．3 室内装饰装修材料宜采用改善室内空气质量的功能材料。
7．5．4 住宅室内空气污染物的活度和浓度应符合表 7.5.4 的规定。
表7.5.4 住宅室内空气污染物限值
污染物名称
活度、浓度限值
氡
≤200（Bq/m
3
）
游离甲醛
≤0.08（mg/m
3
）
苯
≤0.09（mg/m
3
）
氨
≤0.2（mg/m
3
）
TVOC
≤0.5（mg/m
3
）

=== 来源章节: 081.htm ===

8 建筑结构
8．1 一般规定
8．1．1 住宅结构的设计使用年限不应少于50年，其安全等级不应低于二级。
8．1．2 住宅结构的抗震设防烈度必须按国家规定的权限审批、颁发的文件（图件）确定，其抗震设防类别不应低于标准设防类（丙类）。
8．1．3 住宅结构应能承受在正常建造和正常使用过程中可能发生的各种作用和环境影响。在结构设计使用年限内，住宅结构和结构构件必须满足安全性、适用性和耐久性要求。
8．1．4 住宅建筑中采用的结构材料的性能指标应符合现行标准、规范的要求。
8．1．5 在设计使用年限内，未经技术鉴定或设计许可，不得改变住宅结构的用途和使用环境。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 地基基础设计
8．2．1 住宅结构设计应取得合格的岩土工程勘察文件。对不利地段，应提出避开要求或采取有效措施；严禁在抗震危险地段建造住宅建筑。
8．2．2 住宅的地基基础应满足承载力和稳定性要求，地基变形应保证住宅的结构安全和正常使用。
8．2．3 桩基础和经处理后的地基应进行承载力检验。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 结构设计
8．3．1 住宅建筑采用的结构体系应符合国家、行业和地方现行标准的规定。
8．3．2 住宅结构宜具有多道抗震防线，结构在两个主轴方向的动力特性宜相近，并具有合理的刚度和承载力分布，避免因局部削弱或突变形成薄弱部位，产生过大的应力集中或塑性变形集中。
8．3．3 住宅的荷载取值应满足现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009 中的相关规定，需考虑构件饰面等因素。
8．3．4 住宅结构应具有明确的计算简图和合理的地震作用传递途径，应避免因部分结构或构件破坏而导致整个结构丧失抗震能力或对重力荷载的承载能力，分析模型应根据结构实际情况确定。不应采用严重不规则的设计方案。
8．3．5 对于框架结构住宅，楼梯构件与主体结构整浇时，应计入楼梯构件对地震作用及其效应的影响，应进行楼梯构件的抗震承载力验算，并应加强楼梯构件的抗震构造措施。
8．3．6 住宅结构中的围护结构及非结构构件与主体结构的连接应安全可靠，并避免对主体结构的影响，连接应满足现行相关标准的要求。
8．3．7 砌体结构住宅应按相关规范规定设置钢筋混凝土圈梁、构造柱、芯柱或采用配筋砌体，并应满足抗震性能要求。其施工质量控制等级不应低于B级，并应采取有效的防裂措施。
8．3．8 住宅建筑现浇楼（屋）盖的混凝土强度等级不应低于C25。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 给水排水
9．1 一般规定
9．1．1 住宅各类生活供水系统水质应符合国家现行有关标准的规定。
9．1．2 生活热水系统应有保证用水点处冷水、热水供水压力平衡和稳定的措施。
9．1．3 生活饮用水不得因管道内产生虹吸、背压回流而受污染。
9．1．4 住宅建筑内生活饮用水的水池（箱）的设置应防止污水、废水等非饮用水的渗入和污染，并应采取保证储水不变质、不冻结的措施。
9．1．5 生活饮用水的水池（箱）应配置消毒设施，供水设施在交付使用前必须清洗和消毒。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 地基基础设计
9．2．1 住宅生活用水定额及小时变化系数应满足现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015 和《民用建筑节水设计标准》GB50555 中的相关规定。
9．2．2 分户水表后的给水管道属户内管道，不应穿越其他套的套内空间。
9．2．3 水表应设置在方便观察、不易冻结、不易受损、不易被液体或杂质淹没的位置。
9．2．4 室外明露和住宅公共部位有可能冰冻的给水、消防管道应有防冻措施。
9．2．5 生活给水系统应充分利用城镇给水管网的水压直接供水。
9．2．6 城镇供水压力不能满足供水要求的多层、高层住宅的各类供水系统应竖向分区，且应满足下列要求:
1 套内分户用水点的给水压力不应小于0.05MPa，入户管给水压力不应大于0.35MPa；
2 各分区的最低卫生器具配水点的静水压力不宜大于0.45MPa，套内用水点给水压力不宜大于0.2MPa，且不应小于用水器具的最低工作压力；
3 每户水表前的静水压力不应小于0.1MPa。当顶层为跃层时，表前的静水压力不应小于0.13MPa。
4 变频加压给水系统，不宜采用多级减压阀分区。
9．2．7 管材、节水器具、仪表应满足下列要求:
1 给水系统采用的管材和管件应符合国家和地方现行标准的规定，不应采用镀锌钢管；
2 卫生洁具、水嘴、淋浴器等应符合现行国家标准的规定。
3 住宅入户管上应设置水表，水表选型应满足现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015 的要求。
9．2．8 采用中水冲洗便器时，中水管道和预留接口应有明显标识。 坐便器安装洁身器时，洁身器应与自来水管连接，严禁与中水管连接。
9．2．9 厨房和卫生间的排水立管应分别设置。排水管道不得穿越卧室。
9．2．10 排水支管接入层数为三层及三层以上时，厨房排水立管的管径不宜小于DN100。
9．2．11 每套住宅应至少有一个阳台设置给水管和废水排水管，严禁将洗涤废水排入雨水管道。
9．2．12 阳台雨水立管底部应间接排水。
9．2．13 无存水弯的卫生器具和无水封的地漏与生活排水管道连接时，在排水口以下应设存水弯，存水弯和有水封地漏的水封高度不应小于50mm。
9．2．14 高层住宅的生活污水、废水管道应设置专用通气立管，且至少隔层设结合通气管与排水立管连接。当采用特殊配件单立管时，可不设置专用通气立管。
9．2．15 住宅污废水排水横管宜设置在本层套内；当敷设于下一层的套内空间时，其清扫口应设置在本层，并应进行夏季管道外壁结露验算和采取相应的防止结露措施。污废水排水立管的检查口应每层设置。
9．2．16 空调机组的室内机凝结水、室外机融霜水、热泵机组融霜水应设排水管道，有组织间接排水。
9．2．17 排水立管不应设置在卧室内，且不宜设置在靠近与卧室相邻的内墙；当必须靠近与卧室相邻的内墙时，应采用低噪声管材。
9．2．18 地下室、半地下室中低于室外地面的卫生器具和地漏的排水管，不应与上部排水管连接，应设置集水设施用污水泵排出。
9．2．19 排水通气管的出口，设置在上人屋面、住户平台上时，应高出屋面或平台地面2.00m，当通气管周围4.00m以内有门窗时， 通气管口应高出门窗顶0.60m，或引向无门窗一侧。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 生活热水
9．3．1 住宅应设置热水供应设施，并预留安装热水供应设施的条件。
9．3．2 集中集热、分散储热的半集中式太阳能热水系统，应采用下列措施保证系统的正常运行:
1 应采用间接式加热系统；
2 应有可靠的技术措施防止储热水罐内的热量反流至管网；
3 循环立管和储热水罐宜布置在同一设备平台上，接入储热水罐的换热循环支管总长度不宜超过6m；
4 户内热水器后不循环的热水供水支管，长度不宜超过8m。
9．3．3 室内外热水管和贮热水箱应保温。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 电 气
10．1 供配电系统
10．1．1 住宅中主要用电负荷的分级应符合国家、行业现行标准的规定。
10．1．2 每套住宅的供电负荷不应小于4kW。
10．1．3 每个住宅单元或楼层的配电总箱或电表箱应设置带隔离功能的开关电器。
10．1．4 住宅供配电应采取防止因接地故障引起火灾的措施。
10．1．5 每套住宅应设电能计量装置，并宜预留通信总线管路；当采用三相电源供电时，应配置三相电能表。
10．1．6 公共照明、动力、消防设备及辅助用房、商业网点等不同用电性质的负荷应采用单独回路供电，并应根据不同电价类别分别计量。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 照 明
10．2．1 住宅共用部分应设置人工照明，并应采用高效节能的照明装置和节能控制措施。
10．2．2 十层及十层以上住宅的公共门厅、楼梯间、电梯间、前室和走道等公共场所应设置应急照明；七层至九层住宅的公共门厅、 楼梯间、电梯间、前室和走道等公共场所宜设置应急照明。
10．2．3 住宅入口门厅应设置便于残疾人使用的照明开关，开关处宜有标识。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 防雷和接地
10．3．1 防雷设计除应符合国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057 和《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242 的相关规定外，年预计雷击次数小于0.05次的住宅，宜按第三类防雷建筑物设计。
10．3．2 住宅应做总等电位联结；卫生间应做局部等电位联结。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 智能化系统
10．4．1 住宅应设置独立的智能化配线管网，并宜按需要设置智能化设备间。
10．4．2 每套住宅应设置电话与信息网络、有线电视、访客对讲等系统，各系统应分别设置单独的入户管路。
10．4．3 每套住宅的电话与信息网络系统的进户线应采用光纤，有线电视系统应满足双向交互传输的要求。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5 套内标准
10．5．1 每套住宅应设置家居配电箱；家居配电箱应设同时分断相线和中性线的总断路器。
10．5．2 家居配电箱的供电回路应按下列规定配置：
1 应设置照明专用回路，每个回路所接光源数不宜超过25个；
2 空调、厨房、装有电热水器等设备的卫生间，应设置专用插座回路；
3 除各种专用插座回路外，每套住宅应设置一般插座回路，每一回路的插座数量不宜超过10 个（组）；
4 各供电回路均应具有过载、短路的保护功能。
10．5．3 壁挂式分体空调的电源插座回路宜具有剩余电流保护功能，其他电源插座回路应具有剩余电流保护功能。
10．5．4 每套住宅的电源进户线路和户内的线路，应采用带绝缘保护的铜导体。电源进户线截面不应小于10mm
2
，照明、插座回路支线截面不应小于2.5mm
2
。
10．5．5 起居室（厅）、餐厅、卧室、书房、卫生间、厨房及阳台等场所，应设照明或预留照明出线口。
10．5．6 每套住宅电源插座的数量应根据套内面积和家用电器设置，并应符合表 10.5.6 的规定。
10．5．7 住宅套内电源插座应采用安全型插座。
10．5．8 每套住宅应设置家居弱电配线箱；弱电信息插座的设置应符合表 10.5.8 的规定：

=== 来源章节: 111.htm ===

11 通风、空调和供暖
11．1 通 风
11．1．1 住宅通风应优先采用自然通风。设置机械通风或空调系统时，不应影响房间的自然通风。
11．1．2 住宅厨房应设置供厨房房间全面通风的自然通风设施，并设置或预留独立的局部机械排油烟设施。
11．1．3 住宅卫生间应设置或预留独立的机械通风设施。
11．1．4 住宅卫生间排风、厨房的排油烟设施应具备防止回流功能。当采用竖向通风道时，不应与其他场所合用风道系统，且应设置防火隔离措施，风道的屋顶排放口不宜设置单向排放口。
11．1．5 住宅的厨房排油烟管道通过外墙直接排至室外时，应在室外排气口设置避风、防雨和防止污染墙面的构件。
11．1．6 当住宅设置集中或半集中供暖、空调系统时，宜设置有组织的通风换气装置满足新风量的需求，经技术经济比较合理时， 新风宜经排风热回收装置进行预冷或预热处理。排风热回收装置（全热和显热）的额定热回收率制冷工况下不应低于55%，制热工况下不应低于60%。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2 空 调
11．2．1 住宅建筑宜按户划分空调系统。
11．2．2 设计空调系统的住宅，在施工图设计阶段，必须对每一个空调房间或区域进行空调热负荷和逐项逐时的空调冷负荷计算。
11．2．3 夏季冷负荷计算和选用空调设备时，室内设计参数应符合下列规定：
1 卧室、起居室室内设计温度宜为26℃；
2 无集中新风供应系统的住宅新风换气宜为1次/h。
11．2．4 室内空调设备的冷凝水应有组织排放。
11．2．5 空调系统应设置分室或分户温度控制设施。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3 供 暖
11．3．1 住宅宜采用分散供暖方式。
11．3．2 设计供暖系统的住宅，在施工图设计阶段，应对每一个房间或区域进行供暖热负荷计算。
11．3．3 设置供暖系统的住宅，室内供暖计算温度不应低于表11.3.3 的规定。
表 11.3.3	室内供暖计算温度
用 房
温 度 （ ℃ ）
卧室、起居室（厅）和卫生间
18
厨 房
15
设供暖的楼梯间和走廊
14
11．3．4 设有洗浴器并有热水供应设施的卫生间宜按沐浴时室温为25℃设计。
11．3．5 除电力充足和供电政策支持，或建筑所在地无法利用其他形式的能源外，住宅不应设计直接电热作为室内供暖主体热源。
11．3．6 采用户式燃气供暖热水炉作为供暖热源时，其热效率应符合现行国家标准《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665中能效等级2级的规定值。
11．3．7 住宅供暖系统应采用不高于95℃的热水作为热媒，并应有可靠的水质保证措施。热水温度和系统压力应根据管材、室内散热设备等因素确定。
11．3．8 住宅采用低温热水地板辐射供暖方式时，宜按主要房间划分供暖环路。供水温度宜采用 35℃~45℃，且不应大于60℃，供回水温差不宜大于10℃，且不宜小于5℃。
11．3．9 住宅采用散热器供暖时，应采用体型紧凑、便于清扫、使用寿命不低于钢管的明装散热器，散热器的外表面应刷非金属性涂料。热水供回水温度宜采用75℃/50℃。室内供暖系统的制式宜采用双管式；如采用单管式，应在每组散热器的进出水支管之间设置跨越管。
11．3．10 套内供暖系统应设置室温自动调控装置。

=== 来源章节: 12.htm ===

12 燃 气
12．0．1 住宅燃气设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
12．0．2 住宅管道燃气的供气压力不应高于0.2MPa。住宅内各类用气设备应使用低压燃气，其入口压力应在0.75倍~1.5倍燃具额定范围内。
12．0．3 使用燃气的住宅，每套的燃气用量应根据燃气设备的种类、数量和额定燃气量确定，且应至少按一个双眼灶和一个燃气热水器计算。
12．0．4 每套住宅应设置燃气表一块，燃气表严禁安装在卧室、卫 生间、更衣室、电气管道井、变配电房、安全疏散楼梯间和高层建筑的避难层内。
12．0．5 住宅的地下室、半地下室或通风不良的场所不应设置液化石油气用气设备、管道和气瓶。
12．0．6 住宅内燃气管不得敷设在卧室、起居室（厅）、卫生间、 电缆沟（井）、烟道、进风道、变电室、配电间、电梯井和垃圾道等处。当燃气管道敷设在地下室、半地下室、设备层、地上密闭房间、住宅汽车库以及竖井时，必须对燃气管道采取安全措施。
12．0．7 燃气设备的设置应符合下列规定：
1 燃气设备严禁设置在卧室内；
2 严禁在浴室内安装直接排气式、半密闭式燃气热水器等在使用空间内积聚有害气体的加热设备；
3 户内燃气灶应安装在通风良好的厨房、阳台内；
4 燃气热水器等燃气设备应安装在通风良好的厨房、阳台内或其他非居住房间。
12．0．8 住宅烟气的排放应符合下列规定：
1 住宅内各类用气设备排出的烟气必须排至室外；
2 安装燃气设备的房间应预留安装位置和排气孔洞位置；
3 排气口应采取防风措施；
4 燃气热水器、供暖炉及制冷燃气设备的排气管不得与燃气灶排油烟机的排气管合并接入同一管道；
5 当多台设备合用竖向排气道排放烟气时，应保证互不影响。
12．0．9 住宅厨房内宜设置排气装置和燃气浓度检测报警器。

=== 来源章节: 13.htm ===

13 管线综合设计
13．0．1 机电设备管线设计应相对集中、布置紧凑，合理使用空间。
13．0．2 厨房、卫生间等设备、仪表及管线较多的部位，应进行综 合设计，并应符合下列规定：
1 供暖散热器、供暖分配器、家居配电箱、家居配线箱、电源插座、有线电视插座、信息插座等，应与室内设施和家居综合布置；
2 计量仪表和管线的设置应有利于厨房灶具或卫生间卫生器具的合理布局和管线安装；
3 卫生间布置在下层顶部的排水横管不得影响下部空间的使用。
13．0．3 住宅计量装置的设置应符合下列规定：
1 各类生活供水系统应设置分户水表；
2 设有集中供暖（集中空调）系统时，应设置分户热计量装置；
3 设有燃气系统时，应设置分户燃气表；
4 设有供电系统时，应设置分户电能表。
13．0．4 计量装置宜设在便于抄表的公共部位。
13．0．5 下列设施不应设置在住宅套内，应设置在共用空间内：
1 公共功能的管道，包括给水总立管、消防立管、雨水立管、 供暖（空调）供回水总立管和配电、弱电干钱（管）等，设置在开敞式阳台的雨水立管除外；
2 公共的管道阀门、电气设备和用于总体调节和检修的部件，户内排水立管检修口除外；
3 供暖管沟和电缆沟的检查孔。

=== 来源章节: 14.htm ===

14 可再生能源设计
14．0．1 住宅应采用可再生能源系统提供建筑用能，可再生能源系统应与建筑一体化设计。
14．0．2 住宅应根据具体技术条件为全体住户配置空气源热泵热水系统或太阳能热水系统。
14．0．3 当空气源热泵热水系统、太阳能热水系统应用均有困难时，住宅宜设置太阳能光伏系统、地源热泵空调（热水）系统或其他可再生能源系统。
14．0．4 地下室宜采用自然采光井（窗）或光导管采光系统，改善地下空间的自然采光效果。

=== 来源章节: 15.htm ===

15 技术经济指标
15．0．1 住宅设计应计算下列技术经济指标：
1 各功能空间使用面积（m
2
）；
2 套内使用面积（m
2
/套）；
3 套型阳台面积（m
2
/套）；
4 套型总建筑面积（m
2
/套）；
5 住宅楼总建筑面积（m
2
）。
15．0．2 计算住宅的技术经济指标，应符合下列规定：
1 各功能空间使用面积应等于各功能空间墙体内表面所围合的水平投影面积。
2 套内使用面积应等于套内各功能空间使用面积之和。
3 套型阳台面积应等于套内各阳台的面积之和；阳台的面积均应按其结构底板投影净面积的一半计算。
4 套型总建筑面积应等于套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积之和。
5 住宅楼总建筑面积应等于全楼各套型总建筑面积之和。
15．0．3 套内使用面积计算，应符合下列规定：
1 套内使用面积应包括卧室、起居室（厅）、书房、餐厅、 厨房、卫生间、过厅、过道、贮藏室、壁柜等使用面积的总和。
2 跃层住宅中的套内楼梯应按自然层数的使用面积总和计入套内使用面积。
3 排烟道、通风道、管井等不应计入套内使用面积。
4 套内使用面积应按结构墙体表面尺寸计算，有复合保温层时，应按复合保温层表面尺寸计算。
5 利用坡屋顶内空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1.2m 的空间不应计算使用面积；净高在1.2m~2.10m 的空间应按 1/2 计算使用面积；净高超过2.10m 的空间应全部计入套内使用面积；坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时，不应计算其使用面积。
6 坡屋顶内的使用面积，应列入套内使用面积中。
15．0．4 套型总建筑面积计算，应符合下列规定：
1 应按全楼各层外墙结构外表面及柱外沿所围合的水平投影面积之和，求出住宅楼建筑面积。当外墙设外保温层或幕墙时， 应按保温层或幕墙外表面计算。
2 应以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积得出计算比值。
3 套型总建筑面积应等于套内使用面积除以计算比值所得面积，加上套型阳台面积和套型其他面积。
15．0．5 住宅楼的层数计算应符合下列规定：
1 当住宅楼的所有楼层的层高不大于3.00m 时，居数应按自然层数计。
2 当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，应将住宅部分的层数与其他功能空间的层数叠加计算建筑层数。当建筑中有一层或若干层的层高大于3.00m 时，应对大于3.00m 的所有楼层按其高度总和除以3.00m 进行层数折算，余数小于1. 50m 时，多出部分不应计入建筑层数，余数大于或等于1. 50m 时，多出部分应按1层计算。
3 层高小于 2. 20m 的架空层和设备层不应计入自然层数。
4 高出室外设计地面小于2.20m 的半地下室不应计入地上自然层数。

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

浙江省工程建设标准
浙江省住宅设计标准
Design standard for residential buildings of ZheJiang
DB33/ 1006-2017
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．1 住宅建设量大面广，涉及千家万户，住宅设计直接关系到广大居民的生活和居住环境质量。浙江省《城市住宅建筑设计标准》DBJ 10-6-98 实施至今近20年，在浙江省住房商品化的过程中发挥了较大的作用。随着住宅建设的飞速发展，居民对住宅的居住品质、居住功能和居住环境等方面提出了更高的要求。近年来，新颁布或修订的法规和标准，在内容和指标等方面都有较大变化，对建筑的绿色设计也提出具体的规定，原标准的部分条文已不适应住宅建设的现状，及时、全面地修订标准势在必行。
住宅建设需要投入大量资金、土地和建材等资源，如何根据 国情、省情合理地使用资金和资源，合理地进行住宅设计，使住宅满足安全卫生、适用经济、绿色美观等性能要求，保障居民基本居住条件，提高城镇住宅功能质量，是制定本标准的目的。
本标准结合浙江省经济发展水平和人们对生活舒适度的基本 要求，以及浙江省地域特征、气候特点，对住宅单体工程设计做出具体的规定。
1．0．2 城镇包括城市、按国家行政建制设立的镇（建制镇）。本标准适用于浙江省城镇新建、改建和扩建住宅的建筑设计。住宅的 防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 和地方消防的有关规定。保障性住房因其面积指标控制和功能要求不同，应按相应的标准执行。
   本标准不适用于别墅和各类公寓（酒店式公寓、青年公寓、 老年公寓）和挑高隐形复式跃层公寓。
公寓一般指为特定人群提供独立或半独立居住使用的建筑， 通常以栋为单位配套相应的公共服务设施。
别墅一般是远离日常居住场所的其他住所，按居住建筑中住宅层数的分类属于低层住宅范畴，别墅的使用功能繁多，难以认定，居住者类别复杂，不易确定；总之，不能和住宅一样定义为 “供家庭居住使用的建筑”，应强调个性化特征，不宜采用通用设计和批量建设。
1．0．3 住宅建设关系到民生和社会和谐，国家非常重视住宅建设， 制定了一系列方针政策和法规，住宅设计时必须严格贯彻执行。 住宅设计应贯彻“适用、经济、绿色、美观”的建筑方针，充分体现以人为本，强调安全卫生，倡导绿色环保，统筹考虑，全面协调，实现住宅建设的可持续发展。
1．0．4 住宅设计涉及建筑、结构、防火、热工、节能、隔声、采光、照明、给排水、暖通空调、电气等各种专业，各专业已有规范规定的内容，除必要的重申外，本标准不再重复，因此设计时除应执行本标准外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定， 相关标准主要有：
《住宅设计规范》GB 50096
《住宅建筑规范》GB 50368
《民用建筑设计通则》GB 50352
《城市居住区规划设计规范》GB 50180
《建筑设计防火规范》GB 50016
《无障碍设计规范》GB 50763
《民用建筑设计术语标准》GB/T 50504
《住宅建筑模数协调标准》GB/T 50100
《建筑采光设计标准》GB 50033
《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T 50353
《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T 229
《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
《车库建筑设计规范》JGJ 100
《住宅信报箱工程技术规范》GB 50631
《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134
《城市区域环境噪声标准》GB 3096
《住宅室内装饰装修设计规范》JGJ 367
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300
《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 50210
《屋面工程技术规范》GB 50345
《地下工程防水技术规范》GB 50108
《建筑外墙防水工程技术规程》JGJ/T 235
《住宅室内防水工程技术规范》JGJ 298
《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113
《砌体结构设计规范》GB 50003
《混凝土结构设计规范》GB 50010
《建筑抗震设计规范》GB 50011
《建筑结构荷载规范》 GB 50009
《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223
《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3
《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068
《钢结构设计规范》GB 50017
《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ 99
《岩土工程勘察规范》GB 50021
《高层建筑岩土工程勘察规程》JGJ 72
《建筑地基基础设计规范》GB 50007
《建筑桩基技术规范》JGJ 94
《建筑基桩检测技术规范》JGJ 106
《建筑地基处理技术规范》JGJ 79
《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203
《建筑给水排水设计规范》GB 50015
《城镇给水排水技术规范》GB 50788
《民用建筑节水设计标准》GB 50555
《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《城市供水水质标准》CJ/T 206
《二次供水设施卫生规范》GB 17051
《饮用净水水质标准》CJ 94
《城市污水再生利用 城市杂用水质》GB/T 18920
《城市污水再生利用 景观环境用水水质》GB/T 18921
《节水型生活用水器具》CJ/T 164
《小区集中生活热水供应设计规程》 CECS 222
《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242
《智能建筑设计标准》GB 50314
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《安全防范工程技术规范》GB 50348
《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效 等级》GB 20665
《房产测量规范 第 1 单元：房产测量规定》GB/T 17986.1
《电梯主参数及轿厢、井道、机房的型式与尺寸》GB/T 7025
《安全技术防范系统建设技术规范 第 12 部分：住宅小区》
DB 33/768.12
《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015
《绿色建筑设计标准》DB 33/1092
《居住建筑风环境和热环境设计标准》DB 33/1111
《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/1021
《民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范》DB 33/1121
《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB 33/1105
《地质灾害危险性评估规范》DB 33/T 881
《浙江省绿色建筑条例》

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2．0．1 本定义提出住宅的两个关键概念：家庭和房子。申明“房子”的设计规范主要是按照“家庭”的居住使用要求规定的。未婚的或离婚后的单身男女以及孤寡老人作为家庭的特殊形式，居住在普通住宅中时，其居住使用要求与普通家庭是一致的。作为特殊人群，居住在单身公寓或老年公寓时，则应另行考虑其特殊居住使用要求，本标准不需予以特别考虑。因为《老年人居住建 筑设计标准》GB/T 50340 和《宿舍建筑设计规范》JGJ 36 等标准对相关建筑类型进行规定，公寓和宿舍设计可不执行本标准。
由于本标准的条文没有出现“公寓”一词，所以本标准没有对公寓进行定义，在标准执行中如何区别“住宅”和“公寓”做如下说明：公寓一般指为特定人群提供独立或半独立居住使用的建筑。从使用功能分析，公寓具有居住、公共服务等多种因素， 其用地性质、居住朝向、日照、通风、环境、节能、防火等方面与住宅要求均不完全相同，使用性质难以界定。公寓通常以栋为单位配套相应的公共服务设施，而住宅的设施配套标准是以家庭为单位配套的。
2．0．3 居住空间是指一套住宅内，用于睡眠、休息、会客等的空间。卧室：供居住者睡眠、休息的空间。起居室：供居住者会客、 娱乐、团聚等活动的空间。书房：供居住者学习、工作的空间。
2．0．12 本条所指的平台是住宅里常见的上人屋面，或由住宅底层地面伸出的供人们室外活动的平台。不同于楼梯平台、设备平台、 非上人屋面等情况。
2．0．13 设有户式中央空调和热水系统机组的住宅，需设置存放户式中央空调和热水系统机组的设备平台。本标准给出设备平台的定义，以区别于阳台。其面积计算方法以当地主管部门为准。
2．0．15 凸出建筑外墙面的窗户称为凸窗，在设计和使用时应有别于地板（楼板）的延伸。凸窗的窗台应只是墙面的一部分，且距地面应有一定高度。凸窗的窗台防护高度要求与普通窗台相同， 应按本标准的相关规定进行设计。
2．0．16 跃层住宅的主要特征是一户人家的户内居住面积跨越两层楼面，连接上下层的是户内楼梯，户内楼梯的设计和消防要求 均有别于公共楼梯。跃层住宅可设置于楼房的下部、中部或顶层。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 住宅设计与居住区规划密不可分，住宅的日照、朝向、层 数、消防等与规划布局、建筑密度、建筑容积率、道路系统、竖 向设计等都有内在联系。浙江省可建设土地稀少，节约、集约用 地，是住宅建设中的重要课题。通过住宅单体设计和群体布置的 节地措施，可有效地提高土地和空间利用率，因此，必须在设计 时给予充分重视。
居住区建设是城市规划设计的组成部分，应遵守《城市规划法》提出的统一规划、合理布局、因地制宜、综合开发、配套建设的原则，按照城镇规划要求，从全局出发考虑居住区的具体规划设计。现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180 对规划布局、空间环境、土地使用等提出了技术要求，应遵照执行。
住宅应具有与居住人口规模相适应的公共服务设施、道路和公共绿地。公共服务设施指为居住区居民提供服务的行政管理、 文化、体育、教育、医疗、商业、金融、社区服务、绿地、市政公用等公共建筑与配套设施。随着居民生活水平的提高、消费结构的变化，尤其是市场经济的发展，具体配置项目应根据居住区域所属位置、周边环境、自身条件等情况而定。对公建面积、用地的千人指标，以及居住公建面积、用地与住宅面积、用地之比 等应按规定进行总量控制。
3．0．2 通过住宅设计，使“人、建筑、环境”三要素紧密相连， 构成一个良好的居住环境；通过总体设计，将规划构思与住宅、 道路、绿化等实体组合为有机的整体，因地制宜地创造可持续的生态环境，为居住者构建便于邻里交往和赏心悦目的生活环境， 满足居住活动中生理和心理的双重需求。
3．0．3 住宅设计要以人为本，满足居住者基本生活和舒适空间的需求。本条文要求住宅设计在满足一般居住者的使用要求外，还要兼顾老年人、残疾人等特殊群体的使用要求，无障碍设计应符合相关标准的规定。
3．0．4 居住者大部分时间在住宅室内度过，住宅设计应创造绿色 生态、舒适健康的居住空间，使住宅室内具有良好的通风、充足的日照、明亮的采光和安静私密的声环境。
3．0．5 绿色生态、节能环保是一件关系到国计民生的大事。浙江省高度重视资源环境问题，实施可持续发展战略，努力建设资源节约型和环境友好型社会。随着浙江省城镇化步伐的加快，人民生活水平的持续提高，对住宅功能、舒适度等方面的要求越来越高，如果延续传统的建设模式，浙江省的土地、能源、资源和环境都将难以承受。因此，住宅设计应满足绿色和节能的要求，充分合理利用可再生能源。
3．0．6 全省各地住宅建设可根据当地气候、资源等条件，积极推广和采用适宜绿色建筑技术，创造与自然和谐共生的绿色住宅。 2016 年 5 月 1 日实施的地方性法规《浙江省绿色建筑条例》 规定：城市、镇总体规划确定的城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建住宅除外），应当按照一星级以上绿色建筑强制性标准进行建设。其中，国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑，应当按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设；鼓励其他公共建筑和居住建筑按照二星级以上绿色建筑的技术要求进行建设。绿色住宅已成为住宅发展的必然方向。
3．0．7 住宅建筑量大面广，建筑业劳动力紧缺，推行建筑主体、 建筑设备与建筑构配件的标准化、模数化、系列化，提高通用产品应用比例，适应建筑的工业化和规模化生产，提高效率。设计人员应在住宅设计中推行标准化、模数化和多样化，采用可靠耐用的新技术、新材料、新产品，促进住宅产业的可持续发展。
浙江省作为国家建筑产业现代化试点省份，应加大力推广新型建筑工业化建造技术，浙江省政府《关于推进新型建筑工业化的意见》（浙政办发〔2012〕152 号）提出：大力发展以预制装配 式结构体系为主导的工业化体系，提高建筑构配件的模数化、标 准化、系列化、定型化程度，加大建筑部品部件产业化生产比重以及在建筑结构体系中应用率，形成与现代建造方式相匹配的建设管理、设计、施工、安装体系。
3．0．8 随着住房市场的发展，住宅的形式不断创新，对住宅结构设计提出了更高的要求。本条要求住宅设计在保证结构安全、可靠的同时，应满足建筑功能需求，使住宅更加安全、适用和耐久。
3．0．9 进入21世纪以来，城市火灾问题日益严重，其中，居民住宅火灾发生率显著增加。住宅火灾不仅威胁人民生命安全，造成严重经济损失，而且给家庭带来巨大伤害，影响社会和谐稳定。 因此，住宅设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 等标准和地方消防的相关规定，具有重要意义。
住宅建筑的消防安全在现行国家标准《建筑设计防火规范》 GB 50016 和《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》中进行了明确的规定，住宅设计应满足其中的各项规定，本标准不再做具体规定。除消防之外，避震、防空、突发事件等的安全疏散 要求也应予以满足。
3．0．10 建筑设计专业应与建筑设备设计的各专业协作设计，综合 考虑建筑设备和管线的配置，提供必要的设置空间和检修条件， 同时要求建筑设备设计也应考虑建筑空间合理布局的整体性。
3．0．11 住宅毛坯房是中国住宅的特有形式，不符合住宅作为商品的要求。推行新建住宅全装修是建设领域发展绿色建筑的重要工作，对于建设资源节约型和环境友好型社会，保障居住安全，提升建筑品质，改善人居环境具有重要意义。
住宅全装修是指在住宅交付使用前，套内所有功能空间的硬装作业完成，电气、给水排水、暖通与空调、家居智能化和燃气供应等系统以及固定家具安装到位，厨房、卫生间等基本配套设备部品完备，使住宅具备基本使用功能。
本条规定新建住宅应树立建筑设计与装修设计一体化的理念，实施全装修，全装修设计宜与建筑设计同步进行。全装修设 计宜按选择性强、适应性强的菜单式装修方式进行设计，为居住 者提供多样化、人性化的住宅产品，在建设过程中同期分步实施， 实现全装修住宅的交付。
对现阶段毛坯房交付的住宅，住宅设计应根据住宅的使用性质，对楼梯间、电梯间、门厅和公共走道等公共部位的地面、墙面和顶棚进行同步装修设计。
3．0．12 住宅物质寿命一般不少于50年，而生活水平的提高，家庭结构的变化，人口老龄化的趋势，新技术和新产品的不断涌现， 会对住宅提出新的功能要求，这将会导致对旧住宅的更新改造。如果在设计时充分考虑建筑和居住者全寿命期的使用需求，兼顾当前使用和今后合理改造的可能，将大大延长住宅的使用寿命， 可比新建住宅节省大量投资和材料。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 套内 间
4．1 套 型
4．1．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.1.1条强制性条文，应严格执行。
本条强调了住宅建筑设计应以套为控制单位。按套型设计是指每套住宅的分户界限应明确，必须独门独户，每套住宅至少包含卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等基本功能空间。这些基本功能空间应设计于户门之内，不得与其他套型共用或合用。需要强调的是：基本功能空间不等于房间，没有要求独立封闭，有时不同的功能空间会部分重合或相互“借用”。当起居功能空间和卧
室功能空间合用时，称为兼起居的卧室。
住宅套型各功能空间应布局紧凑，居住活动流线顺畅，动静分区、公私分离、洁污分开；套内布局宜采用大空间可灵活改造的结构，具有一定的适应性和灵活性。
住宅套型按使用功能分为公共使用空间和私密使用空间，公共与私密应明确分区，不要互相交叉影响。公共使用空间是家庭成员共用的空间，如：起居室（厅）、餐厅、厨房、阳台、卫生间等；私密使用空间是个人使用的空间，如：卧室、工作室（书房）等，有一定的独立性和排干扰性。为确保卧室的宁静，卧室应远离公共使用空间，做到动与静的分区。家庭日常生活产生的厨房炊事弃物、卫生间便溺、房间垃圾等，应做到洁与污的分区。因此，住宅设计时应合理安排各功能使用空间的关系，尽量减少交通面积，充分利用每平方米的使用价值。套内布局应具有灵活性和适应性，考虑建筑和居住者全寿命期的使用需求，考虑不同人群的使用需求，兼顾当前使用和今后改造的可能。
4．1．2 住宅套型按基本功能空间和使用面积，分为普通套型和最小套型两类，普通套型和最小套型的套内使用面积与国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011一致，分别不小于30m
2
和 22m
2
。
1 普通套型由卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等功能空间组成。随着住宅部品技术的产业化、集成化，家电设备技术的更新，各种住宅部品和家电尺寸有所减小，对住宅各功能空间尺度要求也相应减小。综合考虑相关因素，规定普通套型使用面积不应小于30m
2
，测算方法：9m
2
（双人卧室）+10m
2
（起居室、厅）+4m
2
（厨房）+2.5 m
2
（卫生间）+4.5m
2
（贮藏及交通）=30m
2
。
2 最小套型由兼起居的卧室、厨房和卫生间等功能空间组成。 功能空间没有独立封闭的要求，有时不同的功能空间会部分重合或相互“借用”。当起居功能空间和卧室功能空间合用时，称为兼起居的卧室。规定采用兼起居的卧室组成的最小套型使用面积不应小于22m
2
，测算方法：12m
2
（兼起居的卧室面积）+3.5m
2
（厨房面积）+2.5m
2
（卫生间面积）+4m
2
（贮藏及交通）=22m
2
。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 居住空间
4．2．1 卧室的最小使用面积是根据居住人口、家具尺寸和必要的活动空间确定的，综合考虑住宅部品和家电更新等相关因素，规定双人卧室的最小使用面积为9m
2
。
在最小套型设计中，允许“卧室”兼有起居活动功能空间和睡眠功能空间，这种兼起居的卧室需在双人卧室面积的基础上， 至少增加一组沙发和摆设一个小餐桌的面积（3m
2
），才能保证家具的布置，因此，规定兼起居的卧室的最小使用面积为12m
2
。
4．2．2 起居室（厅）是住宅套型中的基本功能空间，如今的住户已不再一味追求大的起居厅，而是注重个性化设计，因此，规定起居室（厅）的最小使用面积为10m
2
。
4．2．3 起居室（厅）的主要功能是供家庭团聚、接待客人、看电视之用，常兼有进餐、杂务、交通等作用。除应保证一定的使用面积以外，尚应减少交通干扰；如果厅内门的数量过多，不利于沿墙面布置家具。根据低限度尺度研究结果，3m以上的直线墙面可布置一组沙发，使起居室（厅）中能有相对稳定的使用空间。 因此，起居室（厅）内的门洞布置应综合考虑使用功能要求，减少直接开向起居室（厅）门的数量。
4．2．4 较大的套型中，起居室（厅）以外的过厅或餐厅等可无直接采光，但其面积不宜太大，否则会降低居住生活标准。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 厨 房
4．3．1 根据对新建住宅小区的调查统计，厨房使用面积普遍达到4.0m
2
以上，可保证厨房基本操作要求，规定普通套型的厨房使用面积不应小于4.0m
2
，最小套型的厨房使用面积不应小于3.5m
2
。
厨房作为套型的基本空间之一，不仅要保证其空间位置和使用面积，更重要是通过设计保证厨房的使用功能和环境质量。规定厨房应设置洗涤池、案台、炉灶和排油烟机等设施或预留位置， 以保证正常炊事功能。随着生活水平提高，生活热水成为每个家庭的必需，提出热水器等设施的配置要求。生活热水设施包括热水器、空气源热泵热水系统、太阳能热水系统等。
每套住宅热水设施的预留位置也可根据设计选用的热水系统 设置于本套内厨房外的其他部位。
4．3．2 厨房布置在套内靠近入口处，有利于管线布置和厨房垃圾清运，是套型设计达到洁污分区的重要保证。
1厨房设计时若不按操作流程合理布置，会给住户的使用带来极大不便。排油烟机的位置与炉灶位置对应，并与排气道直接相连，才能最有效地发挥排气效能。
2单排布置的厨房，其操作台最小宽度为0.50m，考虑操作人下蹲打开柜门、抽屉所需的空间或另一人从操作人身后通过的极限距离，要求最小净宽为1.50m。双排布置设备的厨房，两排 设备之间的距离按人体活动尺度要求，不应小于0.90m。
3使用燃气的厨房设计为独立可封闭的空间是安全上的要求，根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的要求， 为了安全使用管道燃气，并避免油烟气味串入卧室、起居室（厅）。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 卫 生 间
4．4．1 规定每套住宅应配置的卫生设备的种类和件数，强调每套 住宅应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备，或预留位置，以保证基本生活需求。
4．4．2 卫生间可根据使用功能要求，组合不同的设备，以卫生设备低限尺度和卫生活动空间计算最低面积，规定三件卫生设备集中配置的卫生间最小使用面积不应小于2.50m
2
。卫生间不同组合的空间使用面积应符合下列规定：
1 设便器、洗面器时，不应小于1.80m
2
；
2 设便器、洗浴器时，不应小于2.00m
2
；
3 设洗面器、洗浴器时，不应小于2.00m
2
；
4 设洗面器、洗衣机时，不应小于 1.80m
2
；
5 单设便器时，不应小1.10m
2
。
4．4．3 明确条件限制时可设计暗卫，配备一定的机械排风换气装置也能满足使用。住宅套内有2个及以上的卫生间，至少应保证1个卫生间有直接采光和自然通风。
4．4．4 无前室的卫生间，其门直接开向起居室（厅）或厨房，其突出的问题是“交通干扰”、“视线干扰”、“不卫生”，不符合“洁、 污”分离的设计原则。
4．4．5 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.4.4条强制性条文，应严格执行。
卫生间的地面防水层，因年久老化而发生漏水的现象十分普遍，同时，管道噪声、水管冷凝水下滴等问题也很严重，为保证下层住户的生活不受干扰，避免造成上下层住户之间的矛盾，规定不应将卫生间直接布置在下层住户的卧室、起居室（厅）、厨房 和餐厅的上层。
4．4．6 在跃层住宅设计中允许将卫生间布置在本套内的卧室、起居室（厅）、厨房或餐厅的上层，尽管在使用上无可非议，对其他 套型也毫无影响，但因布置了多种设备和管线，容易损坏或漏水， 所以，要求采取防水和便于检修的措施，减少或消除对下层功能 空间的不良影响。随着排水技术的变革和发展，同层排水的技术 和产品也逐步成熟，有条件时，宜按同层排水设计，并加强防水、 隔声的措施，提高居住的适用性和舒适性。
4．4．7 卫生间的地面应设置防水层，楼层地面应采用现浇混凝土。 楼板四周除门洞外，应做强度等级不小于C20的细石混凝土翻边，至少高出相连房间的楼、地面饰面层200mm。
为避免水蒸气透过墙体或顶棚，使隔壁房间或住户受潮气影响，导致墙体发霉、破坏装修效果（壁纸脱落、发霉，涂料层起 鼓、粉化，地板变形）等情况发生，规定卫生间应做防潮处理。
卫生间楼地面应低于相邻楼地面或设门槛等挡水设施，且应有排水措施，其楼地面应采用不吸水、易冲洗、防滑的面层材料。
4．4．8 洗衣为基本生活需求，洗衣机是普遍使用的家用设备，通常设置在卫生间内，但实际使用中有设置在阳台、厨房和过道等位置。建筑设计应明确洗衣机的位置，并设置专用的给水、排水接口和电源插座等。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 层高和室内净高
4．5．1 住宅层高的控制，关系到住宅节地、节能、节水、节材和环保。因此，应选择适宜的层高，且不宜小于2.80m，以保证基本的使用要求。
4．5．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.5.2条强制性条文，应严格执行。
卧室和起居室（厅）是住宅套内活动最频繁的空间，也是大型家具集中的场所，参照相关国家和地区的标准，规定其室内净高不应低于2.40m，以保证基本使用要求。
卧室和起居室（厅）的室内局部净高是指室内梁底处的净高、 活动空间上部吊柜的柜底与地面的距离等，只有控制在2.10m 或以上，才能保证居民的基本活动，并具有安全感。
在一间房间中，当低于2.40m、高于2.10m 的梁和吊柜等局部净高的室内面积大于房间使用面积的1/3 时，会严重影响使用功能，因此规定这种局部净高的室内面积不应大于室内使用面积的 1/3。
4．5．3 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.5.3条强制性条文，应严格执行。
利用坡屋顶内空间作为卧室、起居室（厅）的设计受到普遍欢迎，根据人体工程学原理，居住者在坡屋顶内空间活动时动作相对收敛，因此，室内净高要求略低于普通房间的净高要求，但如果净高低于2.10m 空间超过一半时，则很难保证空间的正常使用。
坡屋顶内空间的使用面积不同于房间地板面积。在执行本标准第 4.2.1 条和第 4.2.2 条关于卧室、起居室（厅）的最小使用面积的规定时，应根据本标准第 15.0.3 条第5款“利用坡屋顶内的空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1.20m 的空间不应计算套内使用面积，净高在1.20m~2.10m 的空间应按 1/2 计算套内使用面积，净高超过2.10m 的空间应全部计入套内使用面积” 的规定，保证卧室、起居室（厅）的最小使用面积符合标准要求。
4．5．4 厨房、卫生间人流交通较少，室内净高可比卧室和起居室（厅）低，但室内净高低于2.20m 不利于厨房、卫生间设备和管线的布置。同时，厨房安装燃气高度和卫生间通风排气的高度均要求不低于2.20m。
4．5．5 厨房、卫生间面积较小，顶板下的排水横管即使靠墙设置，其管底（特别是存水弯）的底部距楼、地面净距若太低，常常造成碰撞并且妨碍门、窗户开启。本条文提出1.90m的最小规定， 条件许可时，净高宜不小于2.00m。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 过道、贮藏空间和套内楼梯
4．6．1 住宅套型入口设置过渡空间是联系内外的缓冲空间，兼具 交通和停留的功能，可以存放雨具或换鞋。在条件允许下，应优 先考虑对入户门视线阻隔，形成相对独立的入口空间，也可在一定程度上装饰入户门正对的储物家具面，提高室内的私密性，同时将储物柜与门斗、过道、过厅等交通空间相结合，形成复合型贮藏空间。设计过渡空间是提高生活质量的一个方面。
4．6．2 套内入口的过道，常起门斗的作用，既是交通要道，又是更衣、换鞋和临时搁置物品的场所，是搬运大型家具的必经之路， 要求在一般情况下，过道净宽不宜小于1.20m。
通往卧室、起居室（厅）的过道要考虑搬运写字台、大衣柜 等家具的通过宽度，尤其在入口处有转弯时，门的两侧应有一定余地，故规定该过道不应小于1.00m。通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽可适当减小，但不应小于0.90m。
4．6．3 套内贮藏空间是家庭整洁的需要，生活水平越高，对贮藏空间的要求越高。套型入口处既是入户的通道，又是更衣换鞋存放雨具的场所，在此细化收纳空间设计，提高空间利用率。对套型独立设置的贮藏室规定使用面积不宜小于1.50m
2
。
家庭中有集中的贮藏室，也可有分散于不同居室的贮藏空间和专门的贮藏空间，便于根据物品的不同性质、不同使用情况，分类贮藏、方便查找与取用。常见形式有进入式贮藏间、壁柜、吊柜等。设计时应考虑一定的集中贮藏空间，并尽量利用可作贮藏的零散空间 。各类贮藏空间总面 积宜占套内使用面积的4%~5%。
4．6．4 居住实态调查资料表明，套内壁柜常因通风防潮不良造成贮藏物霉烂，本条要求对设于底层或靠外墙、卫生间等容易受潮的壁柜应采取防潮措施。
4．6．5 套内楼梯一般在两层住宅和跃层内作垂直交通使用。本条规定套内楼梯的净宽，当一边临空时，其净宽不应小于0.75m； 当两侧有墙面时，墙面之间净宽不应小于0.90m，此规定是搬运家具和日常手提东西上下楼梯最小宽度（图 1）。为确保居民特别是老人、儿童上下楼梯的安全，规定当两侧有墙时，应在其中一侧墙面设置扶手。对跃层式住宅、低层住宅的套内常用楼梯宜加大楼梯尺寸，提高楼梯的舒适度。
扇形楼梯的踏步宽度离内侧扶手中心0.25m 处的踏步宽度不应小于0.22m，是考虑人上下楼梯时，脚踏扇形踏步的部位。
套内楼梯应设计到位。当位于跃层住宅上层或下层楼层有单 独疏散时，套内楼梯允许采取用户自理方式预留。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 阳 台
4．7．1阳台是室内与室外之间的过渡空间，在城镇居住生活中发挥着重要的作用，因此，要求每套住宅应设阳台，住宅底层和退台式住宅的上人屋面可设平台（设备平台除外）。阳台进深的规定， 综合考虑了阳台使用功能和空间品质，根据住户在室外活动的要求和结构设计的可行性确定的，阳台进深过大不利于室内的采光、 通风。
1 主要的生活阳台宜设在起居室（厅）或卧室外，服务阳台宜设在餐厅或厨房外。服务阳台可视作炊事和洗涤等家务事宜的延伸部分，有些设施放在厨房和卫生间内不太合适，而放在服务阳台往往恰到好处。目前，许多设计中利用服务阳台放置热水设备、污洗池等，效果较好。
2 浙江气候特点空气湿度大，夏天湿热、冬天湿冷，需经常晒衣晒被，家家户户南面设置晒衣架不可缺少，百姓生活的基本需求不应忽视。顶层住宅阳台若没有雨罩，就会给晾晒衣物带来不便。同时，阳台上的雨水、积水容易流入室内，故规定顶层阳 台应设雨罩，满足晾晒衣物功能。
3利用阳台洗衣、晾晒，是江南百姓的生活习惯，通常建筑设计把洗衣机位置布置在卫生间，居民装修时则把洗衣机位置布置在阳台上，并利用阳台的雨水地漏排水，使洗衣机废水排入屋面雨水管，造成城市河道的严重污染。
建筑设计宜考虑居民的生活习惯，选择一个阳台设置洗涤设施的位置，当住宅同时具有生活阳台和服务阳台时，应将洗衣机、 洗涤池等洗涤设施布置在服务阳台，并设置专用给水管、废水排水管接口，以及专用地漏和电源插座等。阳台废水排水管不得与屋面雨水立管共用，以杜绝阳台洗涤用水排入雨水管网。
4．7．2 阳台作为户内与户外的过渡空间，为更好地获得阳光和通风，以及晾晒衣服的需要，宜为开敞式，沿城市主干道高架桥、 高速公路设封闭阳台主要考虑街面整洁和噪声污染；高层住宅风大，阳台上晾晒衣物不安全，人的心理感受不好，因此宜设封闭阳台。高度在100m以上阳台，其室外风速较大，同时考虑到住户安全和心理感受，阳台应封闭。
阳台的设置和封闭应满足相关规划要求，封闭阳台的栏板或栏杆也应满足阳台栏板或栏杆的净高要求。浙江属于夏热冬冷地区，住宅阳台宜封闭，七层及七层以上住宅的阳台采用实心栏板，一是防止物品从栏杆缝隙处坠落伤人；二是冬季防止冷风从阳台灌入室内；三是避免透空或半透空的栏杆导致难以封闭阳台。
4．7．3 各套住宅之间毗邻的阳台或平台分隔板是套与套之间明确的分界线，对居民的领域感起保证作用，对安全防范也有重要作用，在设计时明确分隔，可减少管理上的矛盾。
4．7．4 由于阳台及雨罩排水组织不当，造成上下层的干扰十分严重，如上层浇花、冲洗阳台而弄脏下层晾晒的衣服甚至有浇淋到他人身上的现象，常常引发邻里矛盾，故开敞阳台、雨罩均应做有组织排水。
无洗衣设备的封闭阳台没有防水措施要求，也不必做排水。 如果开敞阳台排水管与屋面排水管相接，发生雨水管堵塞或大雨量时，可能会产生雨水溢流倒入阳台的情况，所以要求开敞阳台排水与屋面排水分别独立设置。针对开敞阳台容易漏水的关键节点要求采取防水措施。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 共用部分
5．1 出入口、门厅和走廊
5．1．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.10.4条强制性条文，应严格执行。
出入口包含平面交通和垂直交通，垂直交通指楼梯、电梯。当住宅建筑中布置公共用房时，应将住宅与附建公共用房及其他非住宅类居住建筑（如宿舍、公寓、幼儿园等）的出入口分开布置，互不干扰，并应满足防火安全疏散要求。
5．1．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.5.2条强制性条文，应严格执行。
为防止阳台、外廊及开敞楼梯平台物品下坠伤人，设在下部的出入口应采取设置雨篷等安全措施。出挑深度不应小于1.0m， 宽度不应小于门洞宽度。
5．1．3 住宅的公共出入口设计应有醒目的识别标志，包括装饰、小品、色彩、单元门牌编号等，以避免设计简单处理、出入口千篇一律、住户不易识别家门的弊端。
住宅出入口设计门斗的已日趋增多，实际上也有功能上的需要，如有的信报箱设在电控总门外，其上方也要求有防雨措施， 同时方便居民雨天出入。门斗设计应与建筑立面相协调，尺度不宜过大，并增强识别性。
高层住宅由于楼内户数多，信报箱等公共设施需要一定的布置空间，因此对十层及十层以上住宅做出设置入口门厅的规定。
5．1．4 单元外门往往与对讲系统等智能安全设施结合在一起，上方设雨篷能阻止雨水进入，保护弱电设备，另外住户在下雨天开门时可暂时避雨，防止携带的东西淋雨。
5．1．5 住宅单元门厅是住宅品质的体现，净高不宜太低，故要求其净高不低于2.40m。
5．1．6 外廊是指居民日常生活的主要通道，不包括单元之间的联系廊等辅助外廊。冬季风大雨多，较为寒冷，住宅中作为主要通道的外廊宜做封闭外廊。由于沿外廊一侧通常布置厨房、卫生间， 封闭外廊需要良好的通风，还要考虑防火排烟，故规定封闭外廊要有能开启的窗扇或通风排烟设施。高层住宅敞开外廊宜采用实体栏板。敞开外廊应采取防雨、防滑和排水措施。
5．1．7 走廊和公共部位通道的局部净高过低将严重影响人员通行和疏散安全。根据人体工程学原理提出了通道净宽、净高和局部净高的最低要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 楼 梯
5．2．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.3.1条强制性条文，应严格执行。
楼梯梯段净宽指墙面装饰面至扶手中心之间的水平距离。梯段最小净宽是综合使用要求、模数标准、防火规范等因素确定的。六层及六层以下住宅梯段最小净宽为1.00m 的原因是：
（1）为满足防火规范规定的楼梯段最小宽度为1.10m，一般采用2.70m 或2.60m（不符合3模）开间楼梯间，楼梯面积较大。如采用2.40m 开间楼梯间，每套可增加1.00 m
2
左右使用面积，但楼梯宽度只能做到1.00m 左右；
（2）2.40m 开间与3模其他参数能协调成系列，在平面布置中不出现半模数，与 3.60m 等参数可组成扩大模数系列，有利于减少构件，也有利于工业化制作，平面布置也比较适用、灵活；
（3）据分析，只要保证楼梯平台宽度能搬运家具，2.40m 是能符合使用要求的；
（4）参照国内外有关规范，六层及六层以下住宅中一边设置栏杆的疏散楼梯，其净宽度不应小于1.0m。但其他的住宅楼梯梯段最小净宽仍为 1.10m。
5．2．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.3.2条强制性条文，应严格执行。
将踏步宽度定为不小于0.26m，高度不大于0.175m，坡度为33.94°，接近舒适性标准，在设计中也能做到。按层高 2.80m计， 正好设 16 步，符合适用、经济的原则。
5．2．3 楼梯平台的宽度是影响搬运家具的主要因素，平台上有配电箱等凸出物时，平台宽度应从凸出面起算。梯段宽度1.0m、平台深度1.2m 时，搬运家具转弯会较困难，此处将平台进深加大以便使用。楼梯每个梯段的踏步不应超过18级，亦不应少于3级，当直跑楼梯梯段踏步超过18级时，应加设休息平台，休息平台宽度不宜小于1.10m。
5．2．4 目前大多数住宅的剪刀梯平台普遍过于狭窄，日常搬运大型家具困难，特别是急救时担架难以水平回转；高层建筑虽有能容纳普通担架的电梯，但考虑有可能发生故障，需要通过疏散楼梯搬运伤病员。从保障居民生命安全的角度，要求住宅剪刀梯休息平台进深应加大到1.30m。
5．2．5 楼梯休息平台上部及下部过道处的净高不应小于2.00m， 梯段净高不应小于2.20m，且包括每个梯段下行最后一级踏步的前缘线0.30m的前方范围（图 2）。
5．2．6 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.3.5条强制性条文，应严格执行。
楼梯扶手上做滑梯游戏，容易产生坠落事故，因此，规定楼梯井宽度大于0.11m，必须采取防止儿童攀滑的措施。
5．2．7 根据《全国民用建筑工程设计技术措施》的要求，将楼梯门与楼梯间的距离细化，主要是门开启后不影响楼梯上一股人流的正常行走。正面门扇开足时，休息平台的净宽不宜小于0.60m； 侧墙开门时，门洞边距踏步边不宜小于一个踏步的宽度（图 3）。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 电 梯
5．3．1 本条为强制性条文，必须严格执行。
电梯是多层住宅的主要垂直交通工具。多少层开始设置电梯是个居住标准的问题，各国标准不同。在欧美一些国家，一般规定四层起应设电梯，前苏联、日本及我国台湾省相关规范规定六层起应设电梯。国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.4.1条规定，七层及七层以上住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过 16m 时，必须设置电梯。
随着人口老龄化增速加快，我国已步入老龄化社会，浙江省是老龄化程度较为严重的省份之一，老年人比例越来越高，目前 的住宅电梯配置标准已无法满足适老性和舒适性的需求。许多未设置电梯的老旧小区多层住宅，陆续开始加装电梯，以适应老年群体的基本生活需求和住户的舒适性要求。
近年来，住宅整体设备配套水平有较大提升，住宅性能和质量全面提高，房屋售价的提高幅度较大，电梯造价占住宅售价的比例相对减少，适当提高住宅电梯的设置标准，是适应市场需求的合理定位，能够提高建筑的使用寿命，提升居住品质。
本条规定四层及四层以上的住宅必须设置电梯，同时考虑住宅层高的不同，规定当住户入口层楼面距住宅主要入口室外设计地面的高度超过 10m 时，必须设置电梯。顶层为跃层式住宅时， 跃层部分不计层数。
从住宅可持续发展的角度出发，应选择节能环保电梯或高效能电梯。电梯的设置应满足本标准无障碍设计的规定。
使用人数较少的新建三层及三层以下住宅或改造住宅，可配置无机房电梯或小机房电梯，采用无机房电梯或小机房电梯对原有建筑的影响较小，且符合节能环保的要求。
5．3．2 本条规定每个单元的电梯设置不应少于两台，高于国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第6.4.2条对每栋楼设置的要求，也是基于对经济状况、住房安全性和人体舒适性的考虑。
由于建筑高度100m 以上的高层住宅的居住人数较多，其电梯数量应经过计算确定。本条规定建筑高度100m以上高层住宅的电梯设置每个单元不宜少于3台，以提高居住者的舒适度。
住宅电梯数量的确定应综合考虑建筑类型、层数、服务户数、 电梯主要技术参数及使用者的舒适度等因素。每台电梯服务户数宜为60 户~90户。住宅电梯宜成组集中布置。电梯数量、吨位、速度应满足居住人流量要求，平均等候时间不宜超过120s，发梯间隔时间不宜超过60s。计算方式可按照现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352、《建筑设计防火规范》GB 50016 和《全国民用建筑工程设计技术措施》中的有关规定执行。
可容纳担架的电梯应符合下列建筑设计参数：
（1）井道净尺寸≥2.20m×2.20m；
（2）轿厢短边净尺寸≥1.50m，长边净尺寸≥1.60m；
（3）电梯门净宽≥0.90m；
（4）削角担架最小尺寸：1.80m×0.45m；
（5）候梯厅深度≥1.80m。
5．3．3 电梯应便于住户快速到达家门，因此要求电梯在设有户门或公共走廊的每层设站，隔一层或更多层设站的方式，既不合理，对居民也不公平。
5．3．4 为了便于住户停车后及时到家，规定至少应有一台电梯通向地下车库。为方便居民使用，电梯宜停靠地下自行车停车库和机电设备用房所在楼层。
5．3．5 电梯是人们使用频繁和理想的垂直通行设施，根据《电梯主参数及轿厢、井道、机房的型式与尺寸》GB/T 7025 的规定：“单台电梯或多台并列成排布置的电梯，候梯厅深度不应小于最大的轿箱深度”。近年来，部分六层及以下住宅设置了电梯，电梯厅的深度不小于 1.50m，即可满足载重量为 630kg的电梯对候梯厅深度的要求。
5．3．6 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.4.7条强制性条文，应严格执行。
本条对电梯在单元平面布局的位置，提出了相关限定条件。电梯机房设备产生的噪声、电梯井道内产生的振动、共振和撞击声对住户干扰很大，尤其对需要安静的卧室干扰更大。
考虑到中小套型住宅建设的实际情况，在小套型住宅单元平面设计时，满足这一要求确有一定困难。特别是由兼起居的卧室、 厨房和卫生问等组成的最小套型组合，当受条件限制，电梯不得不紧邻兼起居的卧室布置的情况很多。考虑到“兼起居的卧室” 实际上有部分起居空间，可以尽量在起居空间部分相邻电梯，并采取双层分户墙或同等隔声效果的构造措施。
5．3．7 由于电梯机房环境受气候条件影响较大，应设置机械通风设施，并应预留设置空调的条件，以便在极端恶劣的气候条件下对机械设备进行降温。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 附建公共用房
5．4．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.10.1条强制性条文，应严格执行。
在住宅区内，为了节约用地，增加绿化面积和公共活动场地面积，方便居民生活等，往往在住宅主体建筑底层或适当部位布置商店及其他公共服务设施。今后在住宅建筑中附建为居住区（甚至为整个地区）服务的公共设施会日益增多，可以允许布置居民日常生活必需的商店、邮政、银行、餐馆、修理行业、物业管理等公共用房。所以，附建公共用房是住宅主体建筑的组成部分，但不包括大型公共建筑。为保障住户的安全，防止火灾、爆炸灾 害的发生，要严格禁止布置存放和使用火灾危险性为甲、乙类物品的商店、车间和仓库，如石油化工商店、液化石油气钢瓶贮存库等。根据防护要求，尚应按现行国家标准《建筑设计防火规范》 GB 50016的有关规定，对在住宅中布置产生噪声、振动和污染环境的商店、车间和娱乐设施加以限制。
5．4．2 住宅建筑内布置易产生油烟的餐饮店，造成进出人员复杂， 其营业时间与居民的生活作息习惯差异较大，不便管理，且产生 的气味及噪声也对邻近住户产生不良影响。当住宅底层商业网点布置有产生刺激性气味或噪声的配套用房时，应采取除异味的净化处理，并应做排气、消声处理，达到环境保护规定的有关要求。
5．4．3 条文与国家标准《住宅设计规范》GB 20096-2011 第 6.10.3 条一致，住宅建筑内的水泵房、冷热源机房、变配电机房等都是 噪声源、振动源，不宜设置于住户相邻楼层内，也不宜设置在住宅主体建筑内；当受到条件限制必须设置在主体建筑内时，可设置在架空楼层或不与住宅套内房间直接相邻的空间内，并应对设备及用房采取隔声、减振、消声和确保设备安全运行的措施，同时应符合现行的建筑防火、建筑隔声及有关专业规范的规定。水泵房、冷热源机房、变配电机房设置减振装置是降低振动、减弱噪声的有效措施，同时，水泵房、冷热源机房和变配电机房等公共机电用房应有效密闭，以提高空气声隔声性能。
国家标准《城镇给水排水技术规范》GB 50788-2012 第3.6.6 条强制性条文规定：“给水加压、热水系统循环水泵、循环冷却等设备不得设置在居住用房的上层、下层和毗邻的房间内，不得污染居住环境”。水泵、冷却塔等给水加压、热水系统循环水泵、循环冷却等设备运行中都会产生噪声、振动和水雾，因此，工程应用中应选用性能好、噪声低、振动小、水雾少的设备，采取必要
的措施，同时不得将这些设备设置在有安静要求房间的上、下层和毗邻位置。为了减少对居民的影响，宜独立建造或设于主体建筑之外的位置，且净高不宜小于3.5m。
行业标准《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242-2011 第4.2.2 条规定：“当配变电所设在住宅建筑内时，配变电所不应设在住户的正上方、正下方、贴邻和住宅建筑疏散出口的两侧，不宜设在住宅建筑地下的最底层”。配变电所不宜设在住宅建筑地下的“最底层”主要是防水防潮，特别是多雨、低洼地区防止水流倒灌。当 只有地下一层时，应抬高配变电所地面标高。
5．4．4 为便于高层住宅的日常管理和安全防护，高层住宅宜在底层出入口设置管理值班室；当小区有统一的物业管理时，可集中 设置管理用房。随着居住生活模式变化，住宅管理人员和各种服务人员大量增加，若住宅建筑中不设相应的卫生间，将造成公共卫生的难题。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 地下室、半地下室
5．5．1本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.9.1条强制性条文，应严格执行。
住宅的地下室，由于潮湿，通风、采光条件差，对居住者健康不利，因此，规定住宅的卧室、起居室（厅）、厨房不应布置在地下室。有些地区，在半地下室也布置此类空间，应选择地势较高，且有对外直接开启的窗户，采取必要的采光、通风、防潮、 防霉和排水措施，方允许布置。
5．5．2 住宅中地下室及半地下室可以布置贮藏间、卫生间、娱乐室等其他房间。
5．5．3 条文根据现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100的相关规定和住宅地下车库的实际情况制定。
1 汽车库内的单车道是按一条中心线确定坡度及转弯半径的，如果兼作双车道使用，汽车在坡道及其转弯处容易发生相撞、刮蹭事故。因此，库内坡道严禁将不满足双车道宽度的单车道兼作双车道。
2 地下车库通风、采光条件差，集中存放的汽车由于其油箱储存大量汽油，本身是易燃、易爆因素。而且，地下车库发生火灾时扑救难度大。因此，设计时应排除其他可能产生火灾、爆炸事故的因素，不应将修理车位及使用或存放易燃、易爆物品的房间设置在地下车库内。
3 对汽车库内车道净高、车位净高的要求应符合现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100的相关规定。
5．5．4 当住宅地上架空层及半地下室做机动车停车位时，应符合现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100的相关规定。考虑到 住宅的空间特性，以及住宅周围以停放小型汽车为主，条文参照了《车库建筑设计规范》JGJ 100中对小型汽车的净空的规定。
5．5．5 住宅的地下车库和设备用房，其净高至少应与公共走廊净高相等，所以不能低于2.00m。
5．5．6 因各类规范对自行车库的描述较少，这是根据《全国民用建筑工程技术措施》做出的相关规定，以便引导自行车库的设计。自行车库出入口的数量、坡道设置及离住宅单元的距离是影响住户使用及停放自行车的重要因素。
5．5．7 地上住宅单元的楼、电梯间与地下机动车库、自行车库应能满足方便出入，但应注意防盗要求。
5．5．8 地下室、半地下室公共管线较多，管线难免会穿越地下贮 藏等私有空间，若不设设备层，应便于各类管线的维修。
住宅的地下室、半地下室包括车库、贮藏间，一般含有污水和供暖系统的干管，采取防水措施必不可少。自然通风体现了绿 色建筑被动技术优先的原则，自然采光、通风可改善地下、半地下室的品质。可采取下列措施加强地下空间的自然通风：
（1）设计可直接通风的半地下室；
（2）地下室局部设置下沉式庭院；
（3）地下室设置通风井、采光窗井。
采光井、下沉庭院、采光天窗处，都要做好防水排水措施，防止雨水倒流进入地下室。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 住宅设施
6．1 安全防护
6．1．1 本条综合国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.8.1条和第 6.1.1 条强制性条文，应严格执行。
套内空间没有邻接阳台或平台的外窗窗台，如距地面净高较低，容易发生儿童坠落事故。公共部分的楼梯间、电梯厅等处是交通和疏散的重要通道，没有邻接阳台或平台的外窗窗台如距地面净高较低，也存在坠落的危险。本条规定当窗台低于0.90m时，采取防护措施。当窗外有满足安全防护要求的阳台或平台时，可不受此限。
有效的防护高度应保证净高0.90m，距离楼（地）面0.45m以下的台面、横栏杆等容易造成无意识攀登的可踏面，不应计入窗台净高。
6．1．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第6.1.2条强制性条文，应严格执行。
住宅的公共出入口室内外高差大于0.70m 且侧面临空时，人易跌伤，故需采取防护措施。
6.1.3 本条综合国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第5.6.2条、第5.6.3 条和第6.1.3 条强制性条文，应严格执行。
阳台栏杆的防护高度是根据人体重心稳定和心理要求，阳台栏杆应随建筑高度而增高。阳台（包括封闭阳台）栏杆或栏板的构造与窗台不同，人站在阳台前比站在窗前更有靠近悬崖的眩晕感，如图4所示，人体距离建筑外边沿的距离b明显小于a，其重心稳定性和心理安全要求更高，因此，阳台栏杆的净高不应按窗台高度设计。本条规定低层、多层住宅的阳台栏杆或栏板的净高不低于1.05m，中高层、高层住宅的阳台栏杆或栏板的净高不低于1.10m，超高层住宅的阳台栏杆或栏板的净高不低于 1.20m。
此外，强调封闭阳台栏杆的高度不同于窗台高度的另一理由是本标准相关条文一致性的需要。封闭阳台也是阳台，本标准在 “采光、通风、窗地比指标要求”、“隔声要求”、“节能要求”、“日照间距”等方面的规定，都是不同于对窗户的规定。
阳台是儿童活动较多的地方，若栏杆（包括栏板的局部栏杆） 的垂直杆件间距设计不当，容易造成事故。根据人体工程学原理，栏杆垂直净距应小于0.11m，才能防止儿童钻出。同时为防止因栏杆上放置花盆儿坠落伤人，本条要求可搁置花盆的栏杆必须采取防止坠落措施。栏杆离楼面或屋面 0.10m 高度内也不宜留空。
外廊、内天井及上人屋面等处为交通和疏散通道，人流较集中，尤其在紧急情况下容易出现拥挤现象，因此，临空处栏杆高度应有安全保障。根据现行国家标准《中国成年人人体尺寸》GB/T 10000 的 规 定 ， 换算成男子人体直立状态下的重心高度为1006.80mm，穿鞋后的重心高度为 1006.8mm+20mm=1026.8mm，因此，对栏杆的最低安全高度确定为1.05m。对于七层及七层以上住宅，由于人们登高和临空俯视时会产生恐惧的心理，而产生不安全感，适当提高栏杆高度将会增加人们心理的安全感，故比六层及六层以下住宅的要求提高了0.05m，即不应低于1.10m。补充规定了100m 以上高层住宅临空处的栏杆净高不应低于1.20m。 对栏杆的开始计算部位应从栏杆下部可踏部位起计，以确保安全高度。
6.1.4 封闭阳台没有改变人体重心稳定和心理要求，因此，封闭阳台也应满足阳台栏杆净高要求。
6.1.5 公共出入口的台阶是老年人、儿童等摔伤事故的多发地点，本条对台阶踏步宽度、高度等做出的相关规定，保证了老人、儿 童行走在公共出入口时的安全。
6.1.6 窗台有效防护高度应从凸窗台面起算，高度不应低于净高0.90m。调查表明，当出现可开启窗扇执手超出一般成年人正常站 立所能触及的范围，会出现攀登至凸窗台面关闭窗扇的情况，如可开启窗扇窗洞口底距凸窗台面的净高小于0.90m，容易发生坠落事故。故本条规定可开启窗扇窗洞口底距窗台面的净高低于 0.90m 时，窗洞口处应有防护措施，其防护高度从窗台面起算不应低于0.90m。防护措施的通常做法：设置贴窗内护栏；设置贴窗外护栏；在防护位置以下采用满足防护安全要求的固定扇。