

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 二星级设计要求
8．3．1 对于采用集中空调系统，有稳定热水需求的公共建筑，且建筑面积在20000m
2
及以上时应采用冷凝热回收型冷水机组；对于 采用集中空调系统，有稳定热水需求的公共建筑，且建筑面积在 20000m
2
以下时宜采用冷凝热回收型冷水机组。
当技术经济合理时，采用集中空调系统，有稳定热水需求的公共建筑宜采用空调冷却水对生活热水的补水进行预热。
8．3．2 水环热泵空调系统是用水环路将小型的水／空气热泵机组并联在一起，构成一个以回收建筑物内部余热为主要特点的热泵供暖、供冷的空调系统。在冬季，大型公共建筑的内区在冬季仍然需要供冷，或者部分公共建筑存在大量稳定的工艺散热量时，只要消耗少量电能，将内区多余热量或工艺散热量转移至建筑物外区等需要供暖的区域，可节省能源和减少向环境排热。
水环热泵空调系统具有以下优点：
（1）实现建筑内部冷、热转移；
（2）可独立计量；
（3）运行调节比较方便，在需要长时间向建筑同时供热和供冷时，能够减少建筑外提供的供热量而节能。
但由于水环热泵系统的初投资相对较大，且因为分散设置后每个压缩机的安装容量较小，使得COP值相对较低，从而导致整个建筑空调系统的电气安装容量相对较大，因此，在设计选用时，需要进行较细的分析。从能耗上看，只有当冬季建筑物内存在明显可观的冷负荷时，才具有较好的节能效果
。
8．3．3 游泳池的室内空气湿度控制需要依赖全空气系统，地板供暖仅可用于冬季供暖的一部分并增加冬季地面舒适性。冬季除湿的游泳池如果不采用热回收机组，除湿的制冷耗电和加热新风的能耗都非常巨大。由于冬季游泳池室内温度较高，所以新风能耗巨大；如果在加上对除湿冷空气的再热，则使得游泳池的冬季能耗数倍于其它功能的建筑。采用除湿热回收机组，可将湿空气的冷凝热和电机能耗用于加热送风，节能效果显著。
8．3．4 本条对二星级绿色建筑的空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷（热）比做出规定。现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189相关条文中对空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷（热）比有明确要求。本条参考现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378中评分项要求，对空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷（热）比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189规定值低20%。公式8.3.4中各符号的含义及单位参见第8.1.4 条条文解释。
8．3．5 舒适型空调一般都有一定的洁净度要求，因此，送入室内的空气都应通过必要的过滤处理；同时，为防止空气处理机组盘管的表面积尘，严重影响其热湿交换性能，进入盘管的空气也需进行过滤净化处理。
本条中主要功能房间包括间歇性人员密度较高的空间或区域（如会议室等），以及人员经常停留的空间或区域（如办公室等）。
空气净化装置的类型，应根据人员密度、初投资、运行费用及空调区环境要求等，经技术经济比较确定。
空气过滤净化装置，应符合下列规定：
（1）空气过滤净化装置的指标应符合现行相关标准；
（2）空气过滤净化装置在空气净化处理过程中不应产生新的污染；
（3）空气过滤净化装置宜设置在空气热湿处理设备的进风口处，净化要求高时可在出风口处设置二级过滤净化装置；
（4）应设置检查口；
（5）宜具备过滤净化失效报警功能；
（6）高压静电空气净化装置应设置与风机有效联动的措施。
8．3．6 20世纪80年代后期，直接数字控制(DDC)系统开始进入我国，经过20多年的实践，证明其在设备及系统控制、运行管理等方面具有较大的优越性且能够较大地节约能源，在大多数工程项目的实际应用中都取得了较好的效果。就目前来看，多数大、中型工程也是以此为基本的控制系统形式的。但实际情况错综复杂，作为一个总的原则，设计时要求结合具体工程情况通过技术经济比较确定具体的控制内容。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．3 三星级设计要求
8．4．1 对于多联式空调(热泵)机组，考虑到前浙江市场产品供应与使用情况，本条要求三星级绿色建筑采用的多联式空调(热泵)机组名义制冷工况和规定条件下制冷综合性能系数IPLV(C)比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中的规定提高24%。表36列出了三 星级绿色建筑中多联式空调(热泵)机组制冷综合性能系数IPLV（C）的要求。
8．4．2 目前，电动蒸气压缩循环冷水（热泵）机组的磁悬浮技术日趋完善，相关成熟产品也能在市场上采购与选用。为了有较好的能量调节能力和较好的的部分负荷能效比，标准建议采用磁悬浮或其他高效电动蒸气压缩循环技术。
当采用两台及以下的电动蒸气压缩循环冷水（热泵）机组作为空调冷源，且要求冷源长期在离心机组单机容量的50%以下运行，并经经济技术比较可行时，宜采用磁悬浮或其他高效电动蒸气压缩循环技术。
8．4．3 蓄能空调系统对于昼夜电力峰谷差异的调节具有积极的作用，能够满足城市能源结构调整和环境保护的要求，为此，宜根据当地能源政策、峰谷电价、能源紧缺状况和设备系统特点等进行选择。
当峰谷电价差高于2.5倍时，且满足下列条件的民用建筑宜采用蓄冷蓄热技术：
(1)建筑的冷热负荷具有显著的不均衡性，有条件利用闲置设备进行制冷制热时；
(2)逐时负荷的峰谷差异悬殊，使用常规空调系统会导致装机容量过大，且经常处于部分负荷下运行时；
(3)空调高峰与电网高峰时段重合，且在电网低谷时空调负荷较小时；
(4)有避峰限电要求或必须设置应急冷源的场所；
(5)区域供冷供热时。
考虑到蓄能空调对建筑物本身不是节能措施，蓄能空调节省费用，但不节电。因此在设计蓄能空调时，本条从释冷、或蓄冷两种途径规定了比例要求，在设计蓄能形式冷热源蓄能装置至少应满足释冷或蓄冷的两个比例要求之一。
8．4．4 空调区散湿量较小的情况，一般指空调区单位面积的散湿量不超过30g/(m
3
・h)。
温湿度独立控制空调系统将空调区的温度和湿度的控制与处理方式分开进行，通常是由干燥的新风来负担室内的湿负荷，用高温末端来负担室内的显热负荷，因此空气除湿后无需再热升温，消除了再热能耗。同时，降温所需要的高温冷源可由多种方式获得，其冷媒温度高于常规冷却除湿联合进行时的冷媒温度要求，即使采用人工冷源，系统制冷能效比也高于常规系统，因此冷源效率得到了大幅提升。再者，夏季采用高温末端之后，末端的换热能力增大，冬季的热媒温度可明显低于常规系统，这为使用可再生能源等低品位能源作为热源提供了条件。但目前处理潜热的技术手段还有待提高，设计不当则会导致投资过高或综合节能效益不佳，无法体现温湿度独立控制系统的优势。因此，温湿度独立控制空调系统的设计，需注意解决好以下问题：
(1) 除湿方式和高温冷源的选择。
①对于我国的潮湿地区[空气含湿量高于12g／(kg・干空气)]，引入的新风应进行除湿处理，达到设计要求的含湿量之后再送入房间。设计者应通过对空调区全年温湿度要求的分析，合理采用各种除湿方式。如果空调区全年允许的温、湿度变化范围较大，冷却除湿能够满足使用要求，也是可应用的除湿的方式之一。对于干燥地区，将室外新风直接引入房间(干热地区可能需要适当的降温，但不需要专门的除湿措施)，即可满足房间的除湿要求。
②人工制取高温冷水、高温冷媒系统、蒸发冷却等方式或天然冷源(如地表水、地下水等)，都可作为温湿度独立控制系统的高温冷源。因此应对建筑所在地的气候特点进行分析论证后合理采用，主要的原则是：尽可能减少人工冷源的使用。
(2)考虑全年运行工况，充分利用天然冷源。
①由于全年室外空气参数的变化，设计采用人工冷源的系统，在过渡季节也可直接应用天然冷源或可再生能源等低品位能源。例如：在室外空气的湿球温度较低时，应采用冷却塔制取的16℃～ 18℃高温冷水直接供冷；与采用7℃冷水的常规系统相比，前者全年冷却塔供冷的时间远远多于后者，从而减少了冷水机组的运行时间。
②当冬季供热与夏季供冷采用同一个末端设备时，例如夏季采用干式风机盘管或辐射末端设备，一般冬季采用同一末端时的热水温度在30℃／40℃即可满足要求，如果有低品位可再生热源，则应在设计中充分考虑和利用。
（3）不宜采用再热方式。
温湿度独立控制空调系统的优势即为温度和湿度的控制与处理方式分开进行，因此空气处理时通常不宜采用再热升温方式，避免造成能源的浪费。在现有的温湿度独立控制系统的设备中，有采用热泵蒸发器冷却除湿后，用冷凝热再热的方式。也有采用表冷器除湿后用排风、冷却水等进行再热的措施。它们的共同特点是：再热利用的是废热，但会造成冷量的浪费。
8．4．5 地源热泵空调系统在合适的场合具有相当好的效益。空调负荷与热水需求较大，用能可靠性较高的建筑（比如医院、酒店等建筑），应优先使用热回收技术的地源热泵系统，此系统节能效果显著，综合COP高达7左右。浙江省推行热回收技术的地源热泵系统有利于提高其效率和性价比。
（1）公共建筑在符合当地相关规定、并满足下列条件时，中央空调系统宜采用地表水地源热泵系统：
①地表水水源热泵系统的取水区域靠近负荷中心和冷热源机房，地表水深度、面积、水质、水位、水温应能满足地表水水源热泵系统的正常运行，水平距离水源350m内，且垂直高差15米内的建筑区为水源热泵适宜区，比如浙江省的千岛湖等地表水。
②应有合理区域规划概念，避免各自为政，密集设置问题，系统释热量使地表水的温升不超过1℃；吸热量使地表水的温降不起过2℃。
③开式地表水换热系统取水口应远离回水口，并应位于回水口上游。取水口应设置污物过滤装置。
④闭式地表水换热系统宜为同程系统。每个环路集管内的换热环路数宜相同，且宜并联连接。环路集管布置应与水体形状相适应，供、回水管应分开布置，且应牢固安装在水体底部，地表水的最低水位与换热盘管距离不应小于5.0m。开式回水系统可以利用重力，并结合建筑景观中水景设计，完成地表水的最终回流。
⑤当使用海水源热泵系统时，宜采用闭式地表水换热系统，并应满足上述1～4条的相关规定，当采用开式地表水换热系统时， 还应做好防腐措施。
（2）公共建筑在符合当地相关规定、并满足下列条件时，中央空调系统宜采用土壤源热泵系统：
①土壤源地源热泵系统的埋管区域靠近负荷中心和冷热源机房，有足够的埋管面积（埋管间距不小于4m）、且地下水水位浅、 资源丰富或径流流速较大。
②土壤源地源热泵系统设计前应做好地下土壤的热响应试验和计算地下土壤的热工性能，土壤源地源热泵系统应有合理区域 规划概念，避免各自为政，密集设置问题，其使土壤的温升和温降均不大于7℃，且总释热量与其总吸热量差不大于25%，应根据系统运行状况设置合理的辅助能源。
③土壤源地源热泵系统埋管区域土壤结构适宜埋管，埋管经济性合理，适宜垂直埋管的土壤深度不小于35m。最佳埋管的土壤深度为60m-100m左右，且不小于35m。一般黏土、砂土等是土壤源热泵经济性较好的埋管土壤结构，而硬度较高的岩土层内埋管经济性差、不宜保证回填质量。
8．4．6 本条参考现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378中加分项的要求，对于浙江省三星级绿色建筑，本条规定了房间空气调节器和家用燃气热水炉能效等级满足现行有关国家标准规定的1级要求。为了方便应用，表37列出了国家标准《房间空气调节器能效限定值及能源效率等级》GB 12021.3-2010中空调器能源效率等级指标，表38～39 列出了国家标准《转速可控型房间空气调节器能效限定值及能源效率等级》GB 21445-2013中空调器能源效率等级指标。表40列出了国家标准《家用燃气快速热水器
和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665-2015的能效等级指标。
8．4．7 从节能角度来说，能源应充分考虑梯级利用，例如采用热、电、冷联产的方式。《中华人民共和国节约能源法》明确提出：“推广热电联产，集中供热，提高热电机组的利用率，发展热能梯级 利用技术，热、电、冷联产技术和热、电、煤气三联供技术，提高热能综合利用率。”大型热电冷联产是利用热电系统发展供热、 供电和供冷为一体的能源综合利用系统。冬季用热电厂的热源供热，夏季采用溴化锂吸收式制冷机供冷，使热电厂冬夏负荷平衡，高效经济运行。
分布式能源站作为冷热源时，需优先考虑使用热电联产产生的废热，综合利用能源，提高能源利用效率。热电联产如果仅考虑如何用热，而电力只是并网上网，就失去了分布式能源就地发电的意义，其综合能效还不及燃气锅炉，在现行上网电价条件下经济效益也很差，必须充分发挥自身产生电力的高品位能源价值。
采用热泵后综合一次能效理论上可以达到2.0以上，经济收益也可提高1倍左右。
8．4．8 低温送风空调系统，由于送风温差和冷水温升比常规系统大，系统的送风量和循环水量小，减少了空气处理设备、水泵、风道等的初投资，节省了机房面积和风管所占空间高度；由于需要的冷水温度低，当冷源采用了制冷剂直接供冷时，制冷能耗比常规系统高。低温送风空调系统特别适用于空调负荷增加而又不允许加大风管、降低房间净高的改造工程。由于送风除湿量加大，低温送风空调系统造成了室内空气的含湿量降低，增强了室内的热舒适性。在低温送风区域的室内设计温度可按照室内低湿度条件下的等感温度确定，相比常规系统的室内设计温度可相应适当提高。
低温冷媒可由蓄冷系统、制冷剂等提供。由于蓄冷系统需要的初投资较高，当利用蓄冷设备提供低温冷水与低温送风系统相结合时，可减少空调系统的初投资和用电量，更能发挥减小电力需求和运行费用等优点；其他能够提供低温冷媒的冷源设备，如采用直接膨胀式蒸发器的整体式空调机组或利用乙烯乙二醇水溶液做冷媒的制冷机，也可用于低温送风空调系统。
采用低温送风空调系统时，空调区内的空气含湿量较低，室内空气的相对湿度一般为30%～50%，同时，系统的送风量也较少。 因此，应限制在空气相对湿度或送风量要求较大的空调区应用，如植物温室、手术室等。
8. 4. 9  本条对于三星级绿色建筑设计，对甲醛、氨、苯、VOC等空气污染物，要求可以超标实时报警。超标报警的浓度限值可以依据现行国家标准《室内空气质量》GB/T 18883-2002的规定，如表41所示：
8. 4. 10 当冷冻机控制系统可实施集成的条件时，可以根据室外空气的状态，在一定范围内对冷水机组的出水温度进行再设定优化控制。
8. 4. 11 在以排除房间余热为主的通风系统中，根据房间温度控制通风设备运行态势或转速，可避免在气候凉爽或房间发热量不大的情况下通风设备满负荷运行的状态发生，既可节约电能，又能延长设备的使用年限。
8. 4. 12 目前大多数建筑物内的风机盘管没有做联网型控制，往往会造成下班或人离开房间后，风机盘管没有关闭的现象，造成能源的浪费。因此，当风机盘管实现联网控制后，中央控制室可根据状态显示实际情况及时关闭风机盘管，从而实现节能，而且，此系统可以联动控制空调新风机组的启停，同样也能达到节能的目的。
8. 4. 13 公共建筑中整幢建筑所使用的多联式空调（热泵）系统应设置统一的集中控制系统。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 建筑电气设计
9．1 一般规定
9．1．1 设计应选用技术先进、成熟可靠、高效低损、谐波含量小、经济合理的产品，同时绿色建筑设计不应简化或降低标准。采用节能设备与节能技术，初期投资会增大，节能设备本身的制造也要消耗能源，故应考虑运行费用降低、投资回收年限、设备寿命等的综合经济效益，必须避免盲目采用节能设备导致的浪费。绿色环保也是需综合考虑的一个方面。
9．1．2 合理、准确的计算是绿色设计的基础。负荷计算方案设计阶段可采用负荷密度法、单位指标法等；初步设计、施工图设计应采用需要系数法（或准确度相当的其它方法）。照度计算方法有利用系数法、点照度法等等，应按工程特点选择。
9．1．3 变压器靠近负荷、减小供电线路的长度不仅能较少线损，且减少了线路的投资。合理的变压器配置可避免浪费。
9．1．4 用户系统的功率因数需满足电力部门的规定。
9．1．5 高次谐波是电气系统环境的污染，损害供电质量和电气设备，必须防治。
9．1．6 本条为强制性条文。
本条比国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2013中第6.3节的要求更严格，在本标准中对于国标中未列为强条的住宅、图书馆和博览建筑等也要求严格执行。照明功率密度的现行值是基本要求。
9．1．7 计量、监测是十分有效的节能手段，可以发现节电潜力、激励行为节能，为用电管理、设备运行管理提供依据。
9．1．8 建筑设备监控系统（BAS）设置应满足国家标准《智能建筑设计标准》GB50314-2015规范的基本要求。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 一星级设计要求
I 供配电系统
9．2．1 低压最大供电半径是指变压器低压侧母线至最末端配电（电控）箱的距离，一般情况下不应超过250米。
9．2．2 [D/Yn-11]接线的变压器，可限制3及其倍数次谐波，零序阻抗小，适合于单相负荷较多的系统。为保证变压器运行的经济性和使用寿命，其长期负载率不宜大于85％。
9．2．3 三相不平衡会引起中性点漂移，电源电压质量下降，线损增大。
9．2．4 变电所低压侧集中设无功补偿是较为经济、方便的方式。由于民用建筑有大量单相负荷，随机性很大，即使设计时尽量做到三相平衡，在运行时也会产生差异较大的三相不平衡，三相同时自动补偿，容易造成各个相过补偿、欠补偿。分相无功自动补偿可根据每相的不同情况进行相应的补偿，避免了过补偿、欠补偿。当然，分相无功补偿投资也增大，故应设置适当容量的分相无功补偿。
9．2．5 本条对谐波治理做出了规定。
1  本款从源头上避免谐波污染；
2  实际使用的非线性负载越来越多，谐波监测是治理的依据；
3  本措施可避免高次谐波产生谐振放大，但不能减少谐波。
Ⅱ 照明
9．2．6 按照现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034选取合理的照度标准既满足要求又避免浪费；同时应保证良好的照明质量。
9．2．7 本条要求主要功能房间满足目标值，进一步提高照明节能要求。
9．2．8 国家已开始陆续对光源、镇流器制订能效标准，可参照执行。
9．2．10 本条旨在减少光污染对人的起居活动的影响。
9．2．11 目前有多种照明控制技术，应根据具体情况选择恰当控制方式。
Ⅲ 动力系统
9．2．12 变压器自身的损耗量可观，故必须加以限制。
9．2．13 电动机负荷用量大，提高其自身效率节能效果明显，亦有节材的作用。
9．2．14 合理选择电动机及其控制、调速方式，可明显减少能耗，电气设计人应与各专业、工艺设计人协商。
9．2．15 电梯能耗占建筑的总能耗量较大。应选用效率高的节能电梯，如选用无齿轮电梯、能源再生电梯等高效节能电梯。群控功能的实施，可降低电梯空载率，减少乘客等候时间。
9．2．16 电动机在重载、轻载、空载时，应能自动输入与之相适应的电压、电流，保证电动机输出功率与实际载荷始终得到最佳匹配；设置感应传感器，无乘客时可暂停或减小运行速度，达到节能目的。
9．2．18 电开水炉的能耗较大。选择适当的启、停温度，下班时段停运都可避免浪费。
Ⅳ 能耗监测
9．2．19 本条是参考《浙江省绿色建筑条例》第十一条做出的规定。
能耗监测是对电、水、燃气、热力、燃油等能源用量的监测，宜按各功能区域、按管理模式合理设置各计量表，由物业人员管理。本条规定的项目应设置远程抄表系统，建立能耗集中计量数据库，进行数据分析，找出不足；对于异常用能情况能及时发现并处理，提高管理水平。
大、中型中央空调系统是指冷负荷不小于528kW（制冷量）的系统；对于单个空调系统冷负荷小于528kW 的系统以及户式中央空调系统，可不作要求。此条中的中央空调系统不含变制冷剂流量一拖多联VRF系统。
9. 2. 20  现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、浙江省现行标准《国家机关办公建筑和大型公共建筑用电分项计量系统设计标准》 DB 33/1090对此均有明确的要求。
Ⅴ 建筑设备监控
9. 2. 22  对于集中供冷（热）的空调系统、集中热水系统、通风系统等公共设施，即使未设建筑设备监控系统（BAS），也应设置简易有效的监测、控制措施，使其良好、高效地工作，避免浪费能源。
9. 2. 23 大、中型中央空调系统是指冷负荷不小于528kW（制冷量）的系统，此类建筑应设置建筑设备监控系统；对于单个空调系统冷负荷小于 528kW的系统以及户式中央空调系统，可不作要求。此条中的中央空调系统不含变制冷剂流量一拖多联VRF系统。
Ⅵ 可再生能源利用
9. 2. 24  当采用太阳能光伏发电或风力发电系统时，建议采用并网型系统，这样可充分利用能源，不需装设储能环节，降低了成本。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 二星级设计要求
9．3．1 相对一星级提高要求。
9．3．2 除满足一星级的三相平衡要求外，增加本条要求。对三相供电的用户，若每户的照明（或其它种类的单一、单相负荷）都接在同一相上，平时运行很容易使供电干线甚至变压器的三相不平衡，故应予注意。
9．3．3 导体截面的选择应从技术和经济两方面考虑。既要满足载流量、电压损失等技术条件，也要避免选取过大甚至浪费。
9. 3. 4 就地补偿比集中补偿有更好的节能效果，但需注意经济技术比较。
9. 3. 5 比一星级提出了谐波防治的更高要求。
9. 3. 6 目前实际情况中，室外照明往往失控，作为绿色建筑，应限制合理的照度标准、照明功率密度值。
9. 3. 7 恰当的照明方式可在满足使用功能的前提下，显著降低整个房间或区域的照明功率密度值。
9. 3. 8 直接照明比间接照明效率更高。装饰性照明可不受此条限制。
9. 3. 9 目前LED的实用化技术发展很快，光效、寿命、显色性、可靠性、安全性等指标均大幅度提高，在照明时间长（但人员不长时间停留）的场所使用时节能效果明显；采用LED照明时，需注意避免蓝光危害，光源色温不宜高于4000K，且满足GB 50034-2013的要求。
9. 3. 10  对光源、镇流器的技术指标提出更高的要求。
9. 3. 11  充分利用天然光，节约照明用电。
9. 3. 12  比一星级提出了更高要求。
9. 3. 13  直接数字控制（DDC）经过20多年的实践，证明其在设备及系统控制、运行管理等方面具有较大的优越性且能够较大地节约能源，在大多数工程项目的实际应用中都取得了较好的效果。
9. 3. 14 相对一星级标准提高要求。此条中的中央空调系统不含变制冷剂流量一拖多联 VRF 系统。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 三星级设计要求
9．4．1 相对一、二星级标准提高要求。
9．4．2 对谐波的防止、治理提出了更高要求。
9．4．3 室内所有区域达到照明功率密度目标值，需要精心设计，同时采购质量好的产品。
9. 4. 4 把光污染减少到最小，才符合绿色要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
民用建筑可再生能源应用核算标准
Accounting Standard for Renewable Energy Application of Civil Building
DBJ33/T 1105-2022
主编单位：浙江大学建筑设计研究院有限公司
杭州市地源空调研究所
浙江省知识产权保护中心
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
发布日期：2022年06月23日
施行日期：2022年10月01日
浙江省住房和城乡建设厅公告
2022年第28号
关于发布浙江省工程建设标准《民用建筑
可再生能源应用核算标准》的公告
现批准《民用建筑可再生能源应用核算标准》为浙江省工程建设标准，编号为DBJ33/T 1105-2022，自2022年10月1日起施行。原《民用建筑可再生能源应用核算标准》（DB33/1105-2014）同时废止。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释，并在浙江省住房和城乡建设厅网站公开。
浙江省住房和城乡建设厅
2022年6月23日
前 言
为贯彻落实《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》和《浙江省实施（中华人民共和国节约能源法）办法》等法律法规，进一步推动浙江省民用建筑可再生能源应用工作，根据浙江省住房和城乡建设厅《关于印发（2021年度浙江省建筑节能与绿色建筑及相关工程建设标准制修订计划)(第一批）的通知》（浙建设函[2021]145号）的要求，浙江大学建筑设计研究院有限公司、杭州市地源空调研究所和浙江省知识产权保护中心会同参编单位共同对浙江省《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB33/1105-2014进行修订。
编制组通过广泛的调查研究，在总结近年来国内外建筑可再生能源应用方面的实践经验和研究成果，结合浙江省的地方特点并在广泛征求意见的基础上，经反复讨论、修改、完善，制定了本标准。
本标准共分为5章和2个附录。主要技术内容是：总则，术语，基本规定，公共建筑可再生能源利用量核算，居住建筑可再生能源利用量核算等。
本标准修订的主要内容：
1. 可再生能源综合利用量核算修改为公共建筑可再生能源利用量核算和居住建筑可再生能源利用量核算两个章节；
2. 可再生能源综合利用量指标提高，核算公式调整。
本标准中引用国家或行业标准的强制性条文，虽未以黑体字标志，但已在条文说明中说明，应严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，由浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。在执行过程中如有意见或建议，请寄送浙江大学建筑设计研究院有限公司（地址：杭州市天目山路148号，邮编：310028，邮箱：jnpghz@163.com），以便修订时参考。
主编单位：
浙江大学建筑设计研究院有限公司
杭州市地源空调研究所
浙江省知识产权保护中心
参编单位：
宁波华聪建筑节能科技有限公司
杭州福斯特光伏发电有限公司
广东美的暖通设备有限公司
浙江耀罡控股有限公司
浙江创能新能源股份有限公司
龙炎能源科技（杭州）有限公司
主要起草人：
王靖华 张敏敏 韦 强 易家松 冯百乐
杨 毅 陈 建 丁 德 李志磊 邵煜然
王其坤 周鑫发 于勤勇 毛 阗 汪 波
何梅玲 胡莹坚 胡亦奇 陈梦羽 夏 青
孟 捷 吴 奔 李雪波 牟 宇 吴佳艳
吴毅学 金艺蓓 程冠华 黄云舟 陈戴威
主要审查人：
杨 彤 郭 丽 宋碧芸 王国钰 李光华
刘 莹 吴文坚

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为贯彻国家有关节约能源、保护环境的法规和政策，落实浙江省建筑领域碳达峰碳中和相关目标，提高民用建筑的能源利用效率和可再生能源利用率，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于浙江省新建、改建和扩建民用建筑项目可再生能源综合利用量的核算。
1．0．3 可再生能源综合利用量的核算除应符合本标准外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 可再生能源 renewable energy
从自然界获取的、可以再生的非化石能源，包括太阳能、风能、水能、生物质能、地热能、空气源和海洋能等。
2. 0. 2 太阳辐照度 solar irradiance
单位时间内在单位采光面积上所照射到的太阳辐射量，单位
为W/m
2
。
2. 0. 3 太阳辐照量 solar irradiation
一定时间内在单位采光面积上所照射到的太阳辐射量，单位为MJ/（m
2
・a）、MJ/（m
2
・m）、MJ/（mZ
2
・d），MJ/（m
2
・h）等。
2. 0. 4 集热器总面积 gross collector area
集热器采光平面上包括外壳边框在内接收太阳辐射的最大投影面积，单位为m
2
。
2. 0. 5 太阳能保证率 solar fraction
由太阳能提供的热量占系统总供热量的百分率。
2. 0. 6 太阳能热水系统 solar water heating system
将太阳能转换为热能以制取热水并输送至各用户所必须的完整系统，通常包括太阳能集热器、热交换设施、储水设施、循环泵、连接管路、智能控制系统、辅助热源设施、高温高压散热设施和定压补液设施等。
2. 0. 7 空气源热热水系统 air-source heat pump water heating system
利用热泵原理，以消耗一部分电能为补偿，通过热力循环，把空气中的低温热能吸收进来，经过压缩机压缩后转化为高温热能，加热水温的热水系统。
2. 0. 8 太阳能光伏发电系统 solar photovoltaic（PV）system
利用太阳能电池的光伏效应将太阳辐射能直接转换成电能的发电系统。
2. 0. 9 地源热系统 ground-source heat pump system
以岩土体、地下水或地表水为低温热源，由水源热泵机组、地热能交换系统、建筑物内系统组成的供热空调系统。根据地热能交换系统形式的不同，地源热泵系统分为土壤源地源热泵系统、地下水地源热泵系统和地表水地源热泵系统。
2. 0. 10 导光管采光系统 tubular daylighting system
采集天然光，并经管道传输到室内，进行天然光照明的采光系统。通常由集光器、导光管和漫射器组成。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 民用建筑应根据可再生能源应用技术和外部资源条件，合理采用太阳能热水系统、太阳能光伏发电系统、地源热泵系统、空气源热泵热水系统、导光管采光系统。在经济、技术可行的条件下也可采用其他可再生能源应用系统。
3．0．2 民用建筑项目可再生能源应用系统应与建筑一体化设计，并应优先选用构件化的可再生能源应用系统。
3．0．3 民用建筑的可再生能源应用系统应与建筑同步设计、同步施工、同步验收。
3．0．4 新建民用建筑应安装太阳能系统。
3．0．5 民用建筑中可再生能源综合利用量应统筹考虑项目容积率和建筑面积等因素核定。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 公共建筑可再生能源利用量核算
4．0．1 公共建筑可再生能源综合利用量应根据建设用地内计容建筑面积核算。
4．0．2 公共建筑可再生能源综合利用量最小值应符合下列规定：
1 当地块容积率小于或等于4.0时，可再生能源综合利用量核算值应满足式4.0.2-1要求：
Q
L
≥ExA
OR
（4.0.2-1）
式中：Q
L
――可再生能源年综合利用量核算值（kWh/a）；
A
OR
――计容建筑面积（m
2
）；
E――公共建筑可再生能源综合利用量核算因子[kWh/（m
2
・a）]。
2 当地块容积率大于4.0时，可再生能源综合利用量核算值应同时满足式4.0.2-2和4.0.2-3要求：
Q
L
≥ExA
OR
x4/R（4.0.2-2）
Q
L
+Q
G
≥ExA
OR
（4.0.2-3）
式中：R――容积率；
Q
G
――余热回收或废热利用装置的综合利用量核算值（kWh/a）。
3 公共建筑可再生能源综合利用量核算因子应按表4.0.2取值。
4 建筑可再生能源综合利用量核算值应按下式计算：
Q
L
=Q
Ls
+ Q
Lk
+Q
Lp
+Q
Ld
+ Q
Lc
+Q
Lg
（4.0.2-4）
式中：Q
Ls
――太阳能热水系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lk
――空气源热泵热水系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lp
――太阳能光伏发电系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Ld
――地源热泵系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lc
――导光管采光系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lg
――其他可再生能源系统年综合利用量核算值（kWh/a）。
5 建筑太阳能系统综合利用量最小值应符合下式规定：
Q
Ls
+Q
Lp
≥E
T
xA
OR
（4.0.2-5）
式中：E
T
太阳能系统综合利用量核算因子，当地块容积率（R）小于或等于4.0时，取值1kWh/（m
2
・a）；当地块容积率（R）大于4.0时，取值4/RkWh/（m
2
・a）。
4．0．3 具有多种建筑功能组合的综合体建筑，其可再生能源综合利用量核算值应按各类建筑功能的计容建筑面积分别计算后相加。
4．0．4 太阳能热水系统的可再生能源综合利用量核算值应根据下式计算：
Q
Ls
=B
s
xA
s
（4.0.4）
式中：A
s
――太阳能集热器面积（m
2
）；
B
s
――太阳能热水系统可再生能源综合利用量核算系数，取值192kWh/（m
2
・a）。
4．0．5 空气源热泵热水系统的可再生能源综合利用量核算值应取下式4.0.5-1和式4.0.5-2计算的较小值：
Q
Lk
=B
k
xq
r
xSx
D
a
（4.0.5-1）
Q
Lk
=B
ks
xW
k
xTxD
a
（4.0.5-2）
式中：q
r
――热水平均日用水定额[L/（人・d）]或[L/（床・d）]，应按表4.0.5取值；
S――用水计算单位数，人数或床位数；
D
a
――年用水天数，公共建筑按项目运行天数选取（d/a）；
W
k
――空气源热泵机组的输人功率（kW）；
T――机组每天运行时间（h/d）；
B
k
――空气源热泵热水系统可再生能源利用量热水量计算法核算系数，取值0.0068kWh/L；
B
ks
――空气源热泵热水系统可再生能源综合利用量输入功率计算法核算系数，取值0.42kW/kW。
4．0．6 太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值的计算应符合下列规定：
1 太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值应按下式计算：
Q
Lp
=B
p
xK
p
xA
p
（4.0.6）
式中：B
p
――光伏组件水平安装时的单位面积年预测发电量
[kWh/（m
2
・a）]，应按表4.0.6-1取值；
K
p
――光伏组件的倾角和方位角修正系数，应按表
4.0.6-2取值；
A
p
――光伏组件的总面积（m
2
）
2 光伏组件除应满足建筑功能、效果的要求外，其光电转换效率不应低于表4.0.6-1的规定；当光伏组件的光电转换效率低于表4.0.6-1的规定时，应按比例增加光伏组件的面积；
3 当太阳能光伏发电系统采用了多种系统类型、组件类型、方阵布置及设备配置时，其可再生能源综合利用量应分别计算后求和。
4．0．7 地源热泵系统的可再生能源综合利用量核算值应根据下式计算：
Q
Ld
=B
d
xW
d
xμ
d
（4.0.7）
式中：W
d
――地源热泵机组装机功率（kW）；
μ
d
――负荷率，如地源热泵按照冬季设计负荷设计，μ
d
=1；如按照夏季设计负荷设计，μ
d
=冬季设计负荷/夏季设计负荷（%）；
B
d
――地源热泵单位装机功率可再生能源综合利用量核算系数，取值540 kWh/（kW・a）。
4．0．8 导光管采光系统的可再生能源利用量核算值应根据下式计算：
Q
Lc
=B
c
xA
c
（4.0.8）
式中：A
c
――导光管的有效采光面积（m
2
）；
B
c
――导光管采光系统可再生能源综合利用量核算系数，取值315kWh/（m
2
・a）。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 居住建筑可再生能源利用量核算
5．0．1 居住建筑应为全体住户配置太阳能热水系统或空气源热泵热水系统。
5．0．2 太阳能热水系统和空气源热泵系统的设计应符合现行浙江省标准《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034的要求。
5．0．3 居住建筑应配置太阳能光伏发电系统，并应满足下列要求：
1 住宅建筑配置光伏组件的面积应满足式5.0.3要求：
A
p
≥E
p
xA
OR
（5.0.3）
式中：E
p
――住宅建筑光伏组件核算比例（%），按表5.0.3取值。
2 非住宅类居住建筑配置光伏组件的面积不应小于建设用地内计容建筑面积的2%。
3 居住建筑应配置的光伏组件面积为单晶硅光伏组件水平安装时的组件面积。当采用其他类型组件、非水平安装时，应按本标准第4.0.6条的规定修正。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 可再生能源利用量简易计算表
A. 0. 1 各类可再生能源利用量核算可按照表A.0.1进行简易计算。
A. 0. 2 采用余热回收或废热利用装置时，应提供可靠的年理论节能量的计算，并经节能评估审查同意后，方能认为满足要求。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 浙江省主要地市太阳能相关气象数据

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015
《民用建筑节水设计标准》GB 50555
《建筑给水排水设计标准》GB 50015
《建筑照明设计标准》GB 50034
《民用建筑太阳能热水系统应用技术标准》GB 50364
《民用建筑能耗标准》GB/T 51161
《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB/T 50801
《综合能耗计算通则》GB/T 2589
《建筑光伏系统应用技术标准》GB/T 51368
《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按…… 执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

浙江省工程建设标准
民用建筑可再生能源应用核算标准
DBJ33/T 1105-2022
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1 本标准的修订旨在更好地贯彻国家有关建筑节能的方针、政策和法规制度，进一步提高浙江省可再生能源的利用率，以在2030年前实现浙江省建设领域二氧化碳排放达到峰值目标。
1．0．2 本标准主要是对浙江省民用建筑可再生能源应用设计方面提出核算指标和核算规则，对建筑可再生能源综合利用量做出了相应的规定。
1．0．3 本标准对浙江省民用建筑的可再生能源综合利用量做出了规定，但建筑可再生能源应用系统涉及的专业还有很多，相关专业均制定了相应的标准，也规定了相应的指标。所以，浙江省可再生能源综合利用量的核算除符合本标准外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 其他可再生能源应用系统还包括风能和潮沙能发电系统、生物质能系统等。地源热泵系统包括水平式地源热泵、垂直式地源热泵、地表水式地源热泵、地下水式地源热泵等。
3．0．3 民用建筑的可再生能源应用系统应由建设方统一投资建设，除公共建筑和精装修住宅要求所有可再生能源设备均安装到位以外，对于毛坯房交付的住宅建筑，如采用太阳能热水系统或空气源热泵热水系统，应将太阳能热水系统或空气源热泵热水系统等可再生能源设备安装到位，户内的热水供回水管可由用户自行安装。建筑设计应预留相应的设备布置平台或构架。其余可再生能源应用系统除需要用户自行安装的末端设备外均应安装到位。既有民用建筑改造时宜对可再生能源应用设施同步改造。
3．0．4 本条为国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021第5.2.1条的强制性条文，应严格执行。
太阳能系统包括：太阳能光伏发电系统、太阳能热水系统等使用太阳能作为输入能源，应用在人们的实际生产、生活当中的系统。
3．0．5 本标准规定的民用建筑可再生能源综合利用量仅仅是可再生能源应用系统的容量指标。具体设计应考虑项目容积率、建筑面积、屋顶可利用面积等因素，合理设计和设置可再生能源系统。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 公共建筑可再生能源利用量核算
4．0．1 公共建筑中主要使用功能大都设置在地上的建筑面积内，地下建筑面积中虽然会有一定的使用功能，但大部分是车库和机电设备机房等辅助用房，地下室能耗占整个项目能耗有限。因此，公共建筑可再生能源的综合利用量应根据建设用地内计入容积率的总建筑面积核算。
4．0．2 公共建筑可再生能源综合利用量核算因子是指单一地块，建筑可再生能源系统单位建筑面积的年最低可再生能源利用量。
1 建筑群体或综合性建筑应根据建筑功能类型进行建筑面积拆分，按功能和建筑面积分别计算年综合计算利用量。建筑群体类建筑可以采用可再生能源总体平衡；
2 根据实际情况，部分项目设置可再生能源不具有可操作性。对于容积率大于4.0的建筑（一般以超高层建筑居多），超出4.0容积率部分可采用余热回收或废热利用装置替代可再生能源系统；
3 本次修订时公共建筑可再生能源利用率约束值按照8%确定，引导值按照12%确定。根据国家标准《民用建筑能耗标准》GB/T 51161-2016，确定办公和其他建筑可再生能源综合利用量核算因子约束值为7kWh（m
2
・a），引导值10.5kWh（m
2
・a）；旅馆、商业和综合医院建筑可再生能源综合利用量核算因子约束值为9kWh（m
2
・a），引导值13.5kWh（m
2
・a）。核算时，鼓励建筑可再生能源综合利用量核算因子采用引导值；
4 同一地块可选择多项可再生能源应用系统，采用了多种可，再生能源应用系统时，各种可再生能源利用量应进行累加。
其他可再生能源发电系统是指风力发电，生物质能发电等发电系统。
4．0．3 具有多种建筑功能的综合体建筑，可以根据其使用特点和自身条件，采用不同种类的可再生能源，但应按建筑功能选取相应的核算因子，并根据对应的建筑面积计算其可再生能源利用量。
4．0．4 太阳能热水系统：按浙江省年太阳能辐照总量4384.8MJ/（m
2
・a）；参考不同类型的集热器平均集热效率45%、集热系统热损失20%计算；以户式燃气热水器为基准，燃气热水系统运行效率按照国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021第6.3.6条取值0.85；根据国家标准《综合能耗计算通则》GB/T 2589-2020附录A：天然气折标煤系数1.2143kgce/m
3
，天然气热值35.54MJ/m
3
，每度电折合标煤量为0.33kgce/kWh。计算得出太阳能热水系统的可再生能源利用量核算值为192.27kWh/（m
2
・a）。因此规定当采用太阳能热水系统时，太阳能热水系统的可再生能源利用量核算值按192kWh/（m
2
・a）计算。
根据浙江省地理纬度，太阳能光热集热板的安装倾角宜在30±10°以内，朝向宜在正南±15°以内。如果安装倾角和朝向超出以上范围，应评估计算太阳能热水系统的全年实际利用量。附录B为浙江省各区域主要地市与太阳能热水系统相关的气象数据表。
太阳能热水系统由于需热量随季节变化的影响很大，难于用系数折算法来确定。因此要求凡是不在正常安装倾角和方位角的场合，应采用专业模拟软件进行折算。
4．0．5 根据《浙江省绿色建筑条例》，空气源热泵热水系统列为可再生能源范r。空气源热泵热水系统在浙江省地域范围内是适宜使用的系统，尤其是在温州、台州等南部地区。
空气源热泵设计小时供热量应根据浙江省标准《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034-2016公式5.3.2计算。
空气源热泵热水系统按照浙江省全年系统进出水平均温差45℃计算，15℃的进水，60℃的出水。以户式燃气热水器为基准，按照等碳量计算。
根据国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021第3.4.3条以及浙江省各地全年平均气温条件，热泵热水机性能系数（COP）按照3.6计算。热泵系统运行效率按照0.9计算。空气源热泵热水系统的可再生能源利用量核算值可按两种方式进行计算：
1 热水量计算法
式中：Q
H
――年热水耗热量（kWh/a）；
V
t
――年热水量（L/a）；
λ――能源的折标煤系数，天然气取值1.2143kgce/m
3
；
q――天然气热值（MJ/m
3
），取值35.54MJ/m
3
；
η
th
――天然气热水器的运行效率，取0.85；
η
k
――空气源热泵的运行效率，取0.9；
D――电力折合标准煤量，取值0.33kgce/kWh。
2 输入功率计算法
空气源热泵热水机组在名义制热工况和规定条件下，性能系数（COP）不应低于表4-1规定的数值。
4．0．6 本条规定了太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值的计算方式。
1 规定太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值等于太阳能光伏发电系统的年预测发电量。太阳能光伏发电系统的可再生能源利用量核算值的推导过程如下：
1）太阳能光伏发电系统的年预测发电量按下式计算：
E
n
=H
A
xA
p
xη
p
xK（4-5）
式中：E
n
――太阳能光伏发电系统的年预测发电量（kWh/a）；
H
A
――水平面年太阳总辐照量kWh/（m
2
・a），根据浙江省气象条件，取1218kWh/（m
2
・a）;
A
p
――光伏组件的总面积（m
2
）；
η
p
――光伏组件的光电转换效率（%），为按组件外形
（尺寸）面积计算的转换效率，按表4.0.6-1取值。近年来光伏技术发展迅速，光电转换效率不断提升，表4.0.6-1中规定的光伏组件的光电转换效率根据工信部发布的《光伏制造行业规范条件（2021年本）》中的相关要求确定；
K――光伏系统综合效率系数，是考虑了光伏组件的倾角和方位角修正系数、光伏组件类型修正系数、光伏系统可用率、光照利用率、逆变器效率、集电线路损耗、升压变压器损耗、光伏组件表面污染修正系数、光伏组件转换效率修正系数等的综合修正系数，K=K
L
xK
p
；
K
L
――光伏组件水平安装时的光伏系统综合效率系数，统一取0.8；
K
p
――光伏组件的倾角和方位角修正系数，是将水平面太阳总辐照量转换到光伏组件倾斜面上的折算系数，按表4.0.6-2取值，表中数据根据浙江省地理纬度及气象条件模拟得出，最佳安装倾角约为20°、朝向约为正南向。
2）光伏组件水平安装时的单位面积年预测发电量按下式计算：
B
p
=H
A
xη
p
xK
L
（4-6）
3）太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值等于太阳能光伏发电系统的年预测发电量，计算公式为：
Q
Lp
=H
A
xA
p
η
p
xK
L
xK
p
=(H
A
xη
p
xK
L
)xK
p
xA
p
=B
p
xK
p
xA
p
（4-7）
例如：太阳能光伏发电系统采用单晶硅组件以最佳倾角和朝向安装时，其可再生能源综合利用量核算值Q
Lp
=194x1.04xA
p
。
2 设置于建筑采光区域的光伏幕墙、光伏屋面等对光伏组件的透光性会有一定要求，光伏组件的透光率与发电量成反比；光伏组件可根据建筑效果设计为圆形、菱形等异型形状，或选用各种颜色，异型形状、不同颜色对光伏组件的光电转换效率也有-定影响。因此，当光伏组件为了满足建筑功能、效果的要求而降低了光电转换效率时，应按比例增加光伏组件的面积，达到按表4.0.6-1规定的光电转换效率计算的可再生能源综合利用量。设计时应明确光伏组件的光电转换效率。
4．0．7 地源热泵系统：经对浙江省内大量的公共建筑进行抽样调查分析，地源热泵相比传统的中央空调系统在夏季运行能耗基本持平，因此在可再生能源计算时只对冬季进行节能效益计算。通过对既有公共建筑调研分析，冬季平均运行时间约793小时，制热季年平均负荷使用率约70%。土壤源热泵系统的主机制热能效比（COP）取5，地源热泵系统循环水泵能耗约占主机能耗的10%，冬季地源热泵系统综合能效比约4.5。目前，传统的热源为燃气锅炉，根据减碳量计算方法以燃气锅炉为基准，燃气供热系统运行效率按照国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021附录C第C.0.7条取值0.85；根据国家标准《综合能耗计算通则》GB/T 2589-2020附录A，天然气折标煤系数1.2143kgce/m
3
，天然气热值35.54MJ/m
3
，每度电折合标煤量为0.33kgce/kWh。因此地源热泵的可再生能源综合利用量可按下式计算：
式中：W
d
――地源热泵机组装机功率（kW）；
η
d
――负荷率，如地源热泵按照冬季设计负荷设计，η
d
=1；如按照夏季设计负荷设计，η
d
=冬季设计负荷/夏季设计负荷（%）。
地源热泵机组的效率应满足表4-2要求。
4．0．8 规定导光管采光系统的可再生能源综合利用量核算值等于导光管采光系统可节省的照明系统年能耗。
1）导光管的设计输出光通量按下式计算：
Φ
u
=E
s
xA
c
xη
c
（4-9）
式中：Φ
u
――导光管采光系统漫射器的设计输出光通量（lm）；
E
s
――室外天然光设计照度值（lx），根据国家标准《建筑环境通用规范》GB 55016-2021，浙江省属于光气候分区IV，取13500lx；
A
c
――导光管的有效采光面积（m
2
）;
η
c
――导光管采光系统的效率（%），取70%。
2）导光管采光系统可替代的人工照明的安装功率按下式计算：
P
n
=Φ
u
/K
m
（4-10）
式中：P
n
――房间或区域内的照明灯具安装功率（W）；
K
m
――灯具效能（Im/W），目前LED灯已得到广泛应用，取90 Im/W。
3）导光管采光系统可节省的照明系统年能耗按下式计算：
W
e
=P
n
xt
D
/1000（4-11）
式中：W
e
――导光管采光系统可节省的照明系统年能耗（kWh/a）；
t
D
――年利用天然采光的时数（h/a），取3000h/a。
4）导光管采光系统的可再生能源利用量核算值等于导光管采光系统可节省的照明系统年能耗，计算公式为：
Q
Lc
=(E
s
xA
c
xη
c
/K
m
)xt
D
/1000 （4-12）
推导得Q
Lc
=(13500xA
c
x0.7/90）x3000/1000=315xA
c
。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 居住建筑可再生能源利用量核算
5．0．1 居住建筑是指供人们居住使用的建筑，包括住宅类建筑和非住宅类居住建筑。主要包括住宅、公寓、多功能组合建筑的住宅部分、宿舍等。其中，附建在居住建筑内的物业用房、居委会办公、社区活动用房、养老服务用房、医疗卫生用房、商业服务网点、消防控制室、设备用房等配套服务用房，当单幢居住建筑内这部分公共建筑总建筑面积不大于300m
2
时，可视为居住建筑进行可再生能源利用量核算；对于超出上述面积要求的按照公共建筑核算。
对居住建筑而言，太阳能热水系统或空气源热泵热水系统依然是投资回收期最短、节能效益最好的可再生能源应用系统，因此居住建筑应为全体住户配置太阳能热水系统或空气源热泵热水系统。当居住建筑已经为全体住户配置地源热泵等可再生能源空调系统时，可不配置太阳能热水系统或空气源热泵热水系统。
判定住宅建筑是否满足可再生能源的布置要求，可以采用下列方法计算：
1 集热面积应根据浙江省《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034-2016公式5.2.6-1和5.2.6-2计算。其中人数应按规划设计人口取值，人均热水用水量应按现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555相应条款取值；
2 太阳能应用的保证率不应低于40%，其余参数按规范要求取值；
3 空气源热泵设计小时供热量应根据浙江省《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034-2016公式5.3.2计算。
5．0．2 考虑到太阳能热水系统应设计辅助加热装置，辅助加热可采用工业余热、废热、空气源热泵、水源热泵、城市热网、燃油燃气等其他辅助热源。
5．0．3 随着光伏发电系统的发展，太阳能光伏发电系统初投资大幅降低，年发电量显著增加，太阳能光伏发电系统已经在浙江省地区具有良好的经济效益。居住建筑屋顶可利用空间大，大力推广太阳能光伏发电系统在居住建筑中的应用对于建筑“碳达峰碳中和”具有重要意义。
条文中的太阳能光伏组件是指水平安装的单晶硅光伏组件。如采用多晶硅光伏组件以最佳倾角和朝向安装时，配置光伏组件的面积修正系数为194/(179x1.04）=1.042。
以容积率为2.1的住宅建筑，每户平均建筑面积为100m
2
为例，应布置1.8m
2
的单晶硅光伏组件，光伏组件水平安装时的年预测发电量约349.2kW/（a・户）。住宅日平均热水量按照20L/（人・d），用水人数3.2人，全年空气源热泵系统可再生能源利用量为182.69kWh/（a・户）。住宅可再生能源综合利用量为531.89kWh/（a・户）。根据《民用建筑能耗标准》GB/T 51161-2016：夏热冬冷地区综合电耗指标约束值为3100kWh/a，居住建筑的公共部分分摊的耗电量一般占居住建筑总耗电量10%左右；折合到住宅建筑面积，每户能耗值为3410kWh/a。燃气约束值240m
3
/（a・户），折合电量943.15kWh/a，住宅小区每户全年能耗为4353.15kWh/（a・户），可再生能源应用核算替代率为12.2%。
非住宅居住建筑以每户平均建筑面积50m
2
为例，应布置1m
2
的单晶硅光伏组件，光伏组件水平安装时的年预测发电量约194kWh/（a・户）。非住宅日平均用水量按照平均40L/（人・d），用水人数2人，全年空气源热泵系统可再生能源利用量为228.36kWh/（a・户）。非住宅居住建筑可再生能源综合利用量为422.36kWh/（a・户）。根据《民用建筑能耗标准》GB/T 51161-2016：夏热冬冷地区综合电耗指标约束值为3100kWh/（a・户），非住宅居住建筑的公共部分分摊的耗电量一般占居住建筑总耗电量10%左右；折合到非住宅居住建筑面积，每户能耗值为3410kWh/（a・户），不考虑燃气。非住宅居住建筑可再生能源应用核算替代率为12.4%。
单幢居住建筑内设有总建筑面积不大于300m
2
的配套服务用房可按居住建筑进行可再生能源应用量核算。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A 可再生能源利用量简易计算表
A. 0. 1 计算方法只适用可再生能源综合利用量要求的核算判定，不作为实际可再生能源综合利用量的计算方法。鼓励在实际使用中采用高效率产品。项目也可以采用模拟计算方法，模拟软件应通过国家和浙江省相关管理部门的认证。计算得到的太阳辐射量、全年日照时间、地源热泵系统冷却水侧全寿命周期内的进出水温度等参数均应真实可靠。年可再生能源综合利用量计算方法应根据国家或者浙江省相应规范要求进行计算。当采用模拟计算方法时，应提供详细的可再生能源综合利用量计算书，经过节能评估审查同意后方可计入可再生能源综合利用量。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
建筑太阳能光伏系统应用技术规程
Technical specification for application of solar photovoltaic system of buildings
DBJ33/1106-2015
主编单位：浙江省建筑设计研究院
浙江正泰新能源开发有限公司
浙江合大太阳能科技有限公司
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
施行日期：2015年10月01日
浙江省住房和城乡建设厅文件
建设发[2015]166号
关于发布浙江省工程建设标准《建筑太阳能光伏系统应用技术规程》的通知
各市建委（建设局），绍兴市建管局，省标准设计站，各有关单位：
根据我厅《关于印发2013年度浙江省建筑节能及相关工程建设地方标准制修订计划的通知》（建设发[2014]103号），由浙江省建筑设计研究院等单位主编的浙江省工程建设标准《建筑太阳能光伏系统应用技术规程》已通过审查、公示和备案，现批准为浙江省工程建设标准，编号为DB 33/1106-2015，自2015年10月1日起施行。其中，第3.1.5条、第3.1.6条、第3.4.3条、第4.1.3条、第4.1.4条、第5.1.6条、第5.4.4条、第5.4.6条、第5.5.3条、第5.5.4条为强制性条文，必须严格执行。
。
本规程由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江省建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。
浙江省住房和城乡建设厅
2015年5月6日
前 言
本规程是依据浙江省住房和城乡建设厅标准编制计划的要求，由浙江省建筑设计研究院会同有关单位共同编制而成的。
本规程编制组经广泛的调查研究，认真总结实践经验，参考国家及其他省市有关先进标准，并在广泛征求意见的基础上，制定本规程。
本规程共分6章，主要内容包括：总则、术语、太阳能光伏系统设计、建筑设计、太阳能光伏系统安装和工程验收等。
本规程中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规程由浙江省住房和城乡建设厅负责管理和对强制性条文的解释，由浙江省建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送浙江省建筑设计研究院（地址：杭州市安吉路18号，邮政编码：310006）。
本规程主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
浙江省建筑设计研究院
浙江正泰新能源开发有限公司
浙江合大太阳能科技有限公司
参编单位：
浙江省能源与核技术应用研究院
浙江省建筑科学设计研究院有限公司
中国能源建设集团
浙江省电力设计院有限公司
浙江浙电经济技术研究院
上澎太阳能科技（嘉兴）有限公司
天能集团
主要起草人：
杨 彤 周鑫发 程 澍 李春阳 侯生跃
王建民 孙文波 杜振东 李俊兵 沈道军
吴云来 候生中 翟丹宁 王东升 毛书彦
主要审查人：
景政治 赵宇宏 陈 波 曾宪纯 李 平
蔡颖天 沈福鑫

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为推动太阳能光伏系统在建筑中的应用，促进光伏系统与建筑的结合，充分利用太阳能资源，规范太阳能光伏系统的设计、施工和验收，保证工程质量，制定本规程。
1．0．2  本规程适用于新建、改建和扩建的建筑工程和既有建筑上安装的光伏系统工程的设计、安装和验收。
1．0．3 建筑太阳能光伏系统应用应与建筑工程同步设计、同步施工、同步验收。
1．0．4 建筑太阳能光伏系统应用除应符合本规程外，尚应符合现行国家和地方有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 光伏系统 photovoltaic（PV）power generation system
利用太阳电池的光生伏特效应，将太阳辐射能直接转换成电能的发电系统。
2. 0. 2 光伏建筑一体化（BIPV）building integrated photovoltaic
在建筑上安装光伏系统，并通过专门设计，实现光伏系统与建筑的良好结合。
2. 0. 3 光伏组件 PV module
具有封装及内部联结的、能单独提供直流电流输出的、最小不可分割的太阳电池组合装置。又称太阳电池组件。
2. 0. 4 光伏方阵 PV array
将若干个光伏组件或光伏构件在机械和电气上按一定的方式组装在一起并且有固定的支撑结构而构成的直流发电单元。又称光伏阵列。
2. 0. 5 光伏构件 PV components
工厂模块化预制的，具备光伏发电功能的建筑材料或建筑构件。包括建材型光伏构件和普通型光伏构件。
2. 0. 6 建材型光伏构件 PV modules as building components
太阳电池与建筑材料复合在一起，成为不可分割的建筑材料或建筑构件。光伏瓦属于建材型光伏构件。
2. 0. 7 普通型光伏构件 conventional PV components
与光伏组件结合在一起，维护更换光伏组件时不影响建筑功能的建筑构件，或直接作为建筑构件的光伏组件。
2. 0. 8 并网光伏系统 grid-connected PV system
利用太阳能电池的光伏效应将太阳辐射能直接转换成电能的发电系统与公共电网联结的光伏系统。
2. 0. 9 并网点 point of coupling（POC）
对有升压站的光伏发电站，指升压站高压侧母线或节点；对于无升压站的光伏发电站，指光伏发电站的输出汇总点。
2. 0. 10 并网逆变器 grid-connected inverter
将来自太阳电池方阵的直流电流变换为符合电网要求的交流电流的装置。
2.0.11 孤岛效应 islanding effect
在电网失压时，光伏发电站仍保持对失压电网中的某一部分线路继续供电的状态。
2. 0. 12 安装容量 capacity of installation
光伏系统中安装的光伏组件的标称功率之和。计量单位是峰瓦（Wp）。
2. 0. 13 峰瓦 watts peak
光伏组件或光伏方阵在标准测试条件下，最大功率点的输出功率的单位。
2. 0. 14 峰值日照时数 peak sunshine hours
段时间内的辐照度积分总量相当于辐照度为1kW/m
2
的光源所持续照射的时间，其单位为小时（h）。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 太阳能光伏系统设计
3．1 一般规定
3．1．1 建筑太阳能光伏系统设计应有专项设计。
3．1．2 光伏组件或方阵的选型和设计应与建筑结合，在综合考虑发电效率、发电量、电气和结构安全、适用、美观的前提下，应选用适用的光伏构件，并与建筑的模数相协调。
3．1．3 太阳能光伏系统输配电和控制用缆线应与其他管线统筹安排，安全、隐蔽、集中布置。
3．1．4 光伏组件或方阵连接电缆及其输出总电缆应符合现行国家标准《光伏（PV）组件安全鉴定 第1部分：结构要求》GB/T 20047.1的相关规定。
3．1．5 在人员有可能接触或接近光伏系统的位置，应设置防触电警示标识。
3．1．6 并网光伏系统应具有相应的并网保护功能，并应安装必要的计量装置。
3．1．7 太阳能光伏系统应满足国家关于电压偏差、闪变、频率偏差、相位、谐波、三相平衡度和功率因数等电能质量指标的要求。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 系统分类
3．2．1 并网光伏系统按接人电网的连接方式可分为：
1 专线接人公用电网方式；
2 T接于公用电网方式；
3 用户内部电网接入方式。
3．2．2 太阳能光伏系统按储能装置的形式可分为两种系统：
1 带有储能装置系统；
2 不带储能装置系统。
3．2．3 太阳能光伏系统按负荷形式可分为以下三种系统：
1 直流系统；
2 交流系统；
3 交直流混合系统。
3．2．4 并网光伏系统按允许通过上级变压器向主电网馈电的方式可分为下列两种系统：
1 逆流光伏系统；
2 非逆流光伏系统。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 系统设计
3．3．1 光伏系统类型的选择应综合考虑建筑物的光照条件、使用功能、电网条件、负荷性质和系统运行方式等因素。
3．3．2 并网光伏系统的设计应符合下列规定：
1 系统设计应根据用电要求按表3.3.2进行选择；
2 系统应由光伏方阵、光伏接线箱、并网逆变器、蓄电池及其充电控制装置（限于带有储能装置系统）、电能表和显示、监控电能相关参数的仪表组成。
3．3．3 光伏系统的设备性能及正常使用寿命应符合下列规定：
1 系统中设备及其部件的性能应满足国家现行标准的相关要求，并获得相关认证；
2 系统中设备及其部件的正常使用寿命应满足国家现行标准的相关要求。
3．3．4 光伏方阵的选择应符合下列规定：
1 光伏组件的类型、规格、数量、安装位置、安装方式和可安装场地面积应根据建筑设计和电力负荷确定；
2 应根据光伏组件规格、可安装面积和用户的需求确定光伏系统的最大装机容量；
3 与建筑结合的光伏系统应根据并网逆变器的最大功率跟踪控制范围、光伏组件的工作电压及其温度系数，确定光伏组件的串联数（简称光伏组件串）；
4 应根据总装机容量及光伏组件串的容量确定光伏组件串的并联数。
3．3．5 光伏方阵中，同一光伏组件串中各光伏组件的电性能参数宜保持一致，光伏组件串的串联数应按照下列公式计算：
3．3．6 汇流箱应依据型式、绝缘水平、电压、温升、防护等级、输人输出回路数、输人输出额定电流等技术条件进行选择。
3．3．7 光伏系统汇流箱的设置应符合下列规定：
1 汇流箱内应设置汇流铜母排；
2 每一个光伏组件串应分别由线缆引至汇流母排，在母排前应分别设置直流分开关，并宜设置直流主开关；
3 汇流箱的输入回路宜具有防逆流及过流保护；
4 汇流箱的输出回路应具有隔离保护措施；
5 汇流箱内应设置防雷保护装置及监控装置；
6 汇流箱的设置位置应便于操作和检修，并宜选择室内干燥的场所。设置在室外的光伏汇流箱应采取防水、防腐措施，其防护等级不应低于IP65。
3．3．8 并网逆变器的选择应符合下列规定：
1 逆变器的配置容量应与光伏方阵的安装容量相匹配，逆变器允许的最大直流输人功率应不小于其对应的光伏方阵的实际最大直流输出功率；
2 光伏组件串的最大功率工作电压变化范围应在逆变器的最大功率跟踪范围内；
3 逆变器应按照型式、容量、相数、频率、冷却方式、功率因数、过载能力、温升、效率、输人输出电压、最大功率点跟踪、保护和监测功能、通讯接口、防护等级等技术条件进行选择；
4 逆变器应按照环境温度、相对湿度、海拔高度、地震烈度、污秽等级、盐雾影响等使用环境条件进行校验；
5 并网逆变器应满足高效、节能、环保的要求。
3．3．9 直流线路选择应符合下列规定：
1 耐压等级应高于光伏方阵最大输出电压的1.25倍；
2 额定载流量应高于短路保护电器整定值，短路保护电器分断能力应高于光伏方阵的标称短路电流的1.25倍；
3 线路损耗宜控制在2%以内。
3．3．10 光伏系统防雷和接地保护应符合下列规定：
1 设置光伏系统的建筑应采取防雷措施，其防雷等级分类及防雷措施应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的相关规定执行；
2 光伏系统的防直击雷和防雷击电磁脉冲的措施应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的相关规定执行。
3．3．11 光伏系统发电量可按下式计算：
Ep = H
A
xP
AZ
xK÷E
S
（3.3.11）
式中：H
A
――水平面太阳能总辐射量（kW・h/m
2
）；
Ep――发电量（kW・h）；
E
S
――标准条件下的辐照度（常数=1kW/m
2
）；
P
AZ
――组件安装容量（kWp）；
K――综合效率系数。综合效率系数K包括：光伏组件类型修正系数、光伏方阵的倾角、方位角修正系数、光伏发电系统可用率、光照利用率、逆变器效率、集电线路损耗、升压变压器损耗、光伏组件表面污染修正系统、光伏组件转换效率修正系数。
3．3．12 储能系统应满足以下要求：
1 并网光伏系统可根据实际需要配置恰当容量的储能装置。
2 储能电池宜根据储能效率、循环寿命、能量密度、功率密度、响应时间、环境适应能力、充放电效率、自放电率、深放电能力等技术条件进行选择，并满足以下要求：
1）应适应不同需求组合，以满足工作电压与工作电流的需求；
2）高安全性、可靠性，正常运行情况下，不得发生影响周边居民身体健康的现象，极端情况下，不得发生爆炸、燃烧等危及储能系统及周边居民的安全故障；
3）易于安装和维护；
4）具有较好的环境适应性，较宽的工作温度范围；
5）符合环境保护的要求，在电池使用、回收过程中不产生对环境的破坏和污染；
6）储能电池供应商应承诺负责储能电池回收并自行承担相关费用。
3 为提高储能系统可靠性，宜选用大容量单体储能电池，减少并联数，并宜采用储能电池组分组控制充放电。
4 储能系统宜加装BMS系统，BMS系统应具有在线识别与控制功能。
5 蓄电池室的室内温度应符合《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044的相关要求。
6充电控制器应依据型式、额定电压、额定电流、输入功率、温升、防护等级、输入输出回路数、充放电电压、保护功能等技术条件选择。
7 充电控制器宜选用低能耗节能型产品。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 系统接入
3．4．1 光伏系统接入电网的电压等级应根据光伏系统容量及电网的具体情况，进行技术经济比较后确定。
3．4．2 光伏系统与公用电网并网时，除应符合现行国家标准《光伏发电站接人电力系统设计规范》GB/T 50866、《光伏发电系统接人配电网技术规定》GB/T 29319、《光伏发电站接人电力系统技术规定》GB/T 19964的相关规定外，还应符合下列规定：
1 光伏系统在供电负荷与并网逆变器之间和公共电网与负荷之间应设置隔离电器，隔离电器应具有明显断开点指示及切断中性极功能；
2 中型或大型光伏系统宜设置独立控制机房，机房内应设置配电柜、仪表柜、并网逆变器、监视器及蓄电池（组）（仅限于带有储能装置的系统）等；
3 光伏系统专用标识的形状、颜色、尺寸和安装高度应符合现行国家标准《安全标志及其使用导则》GB 2894的相关规定。
3．4．3 并网光伏系统与公共电网之间应设隔离装置。光伏系统在并网处应设置并网专用低压开关箱（柜），并应设置专用标识和“警告”、“双电源”提示性文字和符号。
3．4．4 并网光伏系统应具有自动检测功能及并网切断保护功能，并应符合下列规定：
1 光伏系统应安装电网保护装置，并符合现行国家标准《光伏（PV）系统电网接口特性》GB/T 20046的相关规定；
2 光伏系统与公共电网之间的隔离电器和断路器均应具有断中性极功能，且相线和中性线应能同时分断和合闸；
3 严禁将保护接地中性导体（PEN）接入开关电器；
4 当公用电网电能质量超限时，光伏系统应自动与公用电网解列，在公用电网恢复正常后5min内，光伏系统不得向电网供电。
3．4．5 光伏系统的防孤岛保护动作时间应不大于2s，防孤岛保护还应与电网侧线路保护相配合。
3．4．6 光伏系统功率因数应满足以下要求：
1 通过380V电压等级接入电网，以及通过10（6）kV电压等级接入用户侧的光伏系统功率因数应能在超前0.95~滞后0.95范围内连续可调；
2 通过35kV电压等级并网，以及通过10kV电压等级与公用电网连接的光伏系统功率因数应能在超前0.98~滞后0.98范围内连续可调。
3．4．7 电能质量应符合下列要求：
1  光伏系统接入电网后引起电网公共连接点的谐波电压畸变率以及向电网公共连接点注人的谐波电流应符合现行国家标准《电能质量 公共电网谐波》GB/T 14549的规定；
2 光伏系统接入电网后，公共连接点的电压应符合现行国家标准《电能质量 供电电压偏差》GB/T 12325的规定；
3 光伏系统引起公共连接点处的电压波动和闪变应符合现行国家标准《电能质量 电压波动和闪变》GB/T 12326的规定；
4 光伏系统并网运行时，公共连接点三相不平衡度应符合现行国家标准《电能质量 三相电压不平衡》GB/T 15543的规定；
5 光伏系统并网运行时，向电网馈送的直流电流分量不应超过其交流额定值的0.5%。
3．4．8 光伏系统应满足电网异常时响应能力。
3．4．9 光伏系统的保护应满足现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285的规定。
3．4．10 通信与电能计量装置应符合下列规定：
1 光伏系统自动控制、通信和电能计量装置应根据当地公共电网条件和供电机构的要求配置，并应与光伏系统工程同时设计、同时建设、同时验收、同时投人使用；
2 光伏系统宜配置相应的自动化终端设备，以采集光伏系统装置及并网线路的遥测、遥信数据，并传输至相应的调度主站；
3 光伏系统应在发电侧和电能计量点分别配置、安装专用电能计量装置，并宜接入自动化终端设备；
4 电能计量装置应符合现行标准《电力装置的电气测量仪表装置设计规范》GB 50063和《电能计量装置技术管理规程》DL/T 448的相关规定；
5 大型逆流并网光伏系统应配置2部调度电话。
3．4．11 作为备用电源的光伏系统应符合下列规定：
1 应保证在紧急情况下光伏系统与公共电网解列，并应切断光伏系统供电的非备用电源负荷；
2 开关柜（箱）中的应急回路应设置相应的应急标志和警告标识；
3 光伏系统与电网之间的自动切换开关宜选用不自复方式；
4 建筑光伏系统不应作为消防用电电源。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 公共建筑可再生能源利用量核算
4．0．1 公共建筑可再生能源综合利用量应根据建设用地内计容建筑面积核算。
4．0．2 公共建筑可再生能源综合利用量最小值应符合下列规定：
1 当地块容积率小于或等于4.0时，可再生能源综合利用量核算值应满足式4.0.2-1要求：
Q
L
≥ExA
OR
（4.0.2-1）
式中：Q
L
――可再生能源年综合利用量核算值（kWh/a）；
A
OR
――计容建筑面积（m
2
）；
E――公共建筑可再生能源综合利用量核算因子[kWh/（m
2
・a）]。
2 当地块容积率大于4.0时，可再生能源综合利用量核算值应同时满足式4.0.2-2和4.0.2-3要求：
Q
L
≥ExA
OR
x4/R（4.0.2-2）
Q
L
+Q
G
≥ExA
OR
（4.0.2-3）
式中：R――容积率；
Q
G
――余热回收或废热利用装置的综合利用量核算值（kWh/a）。
3 公共建筑可再生能源综合利用量核算因子应按表4.0.2取值。
4 建筑可再生能源综合利用量核算值应按下式计算：
Q
L
=Q
Ls
+ Q
Lk
+Q
Lp
+Q
Ld
+ Q
Lc
+Q
Lg
（4.0.2-4）
式中：Q
Ls
――太阳能热水系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lk
――空气源热泵热水系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lp
――太阳能光伏发电系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Ld
――地源热泵系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lc
――导光管采光系统年综合利用量核算值（kWh/a）；
Q
Lg
――其他可再生能源系统年综合利用量核算值（kWh/a）。
5 建筑太阳能系统综合利用量最小值应符合下式规定：
Q
Ls
+Q
Lp
≥E
T
xA
OR
（4.0.2-5）
式中：E
T
太阳能系统综合利用量核算因子，当地块容积率（R）小于或等于4.0时，取值1kWh/（m
2
・a）；当地块容积率（R）大于4.0时，取值4/RkWh/（m
2
・a）。
4．0．3 具有多种建筑功能组合的综合体建筑，其可再生能源综合利用量核算值应按各类建筑功能的计容建筑面积分别计算后相加。
4．0．4 太阳能热水系统的可再生能源综合利用量核算值应根据下式计算：
Q
Ls
=B
s
xA
s
（4.0.4）
式中：A
s
――太阳能集热器面积（m
2
）；
B
s
――太阳能热水系统可再生能源综合利用量核算系数，取值192kWh/（m
2
・a）。
4．0．5 空气源热泵热水系统的可再生能源综合利用量核算值应取下式4.0.5-1和式4.0.5-2计算的较小值：
Q
Lk
=B
k
xq
r
xSx
D
a
（4.0.5-1）
Q
Lk
=B
ks
xW
k
xTxD
a
（4.0.5-2）
式中：q
r
――热水平均日用水定额[L/（人・d）]或[L/（床・d）]，应按表4.0.5取值；
S――用水计算单位数，人数或床位数；
D
a
――年用水天数，公共建筑按项目运行天数选取（d/a）；
W
k
――空气源热泵机组的输人功率（kW）；
T――机组每天运行时间（h/d）；
B
k
――空气源热泵热水系统可再生能源利用量热水量计算法核算系数，取值0.0068kWh/L；
B
ks
――空气源热泵热水系统可再生能源综合利用量输入功率计算法核算系数，取值0.42kW/kW。
4．0．6 太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值的计算应符合下列规定：
1 太阳能光伏发电系统的可再生能源综合利用量核算值应按下式计算：
Q
Lp
=B
p
xK
p
xA
p
（4.0.6）
式中：B
p
――光伏组件水平安装时的单位面积年预测发电量
[kWh/（m
2
・a）]，应按表4.0.6-1取值；
K
p
――光伏组件的倾角和方位角修正系数，应按表
4.0.6-2取值；
A
p
――光伏组件的总面积（m
2
）
2 光伏组件除应满足建筑功能、效果的要求外，其光电转换效率不应低于表4.0.6-1的规定；当光伏组件的光电转换效率低于表4.0.6-1的规定时，应按比例增加光伏组件的面积；
3 当太阳能光伏发电系统采用了多种系统类型、组件类型、方阵布置及设备配置时，其可再生能源综合利用量应分别计算后求和。
4．0．7 地源热泵系统的可再生能源综合利用量核算值应根据下式计算：
Q
Ld
=B
d
xW
d
xμ
d
（4.0.7）
式中：W
d
――地源热泵机组装机功率（kW）；
μ
d
――负荷率，如地源热泵按照冬季设计负荷设计，μ
d
=1；如按照夏季设计负荷设计，μ
d
=冬季设计负荷/夏季设计负荷（%）；
B
d
――地源热泵单位装机功率可再生能源综合利用量核算系数，取值540 kWh/（kW・a）。
4．0．8 导光管采光系统的可再生能源利用量核算值应根据下式计算：
Q
Lc
=B
c
xA
c
（4.0.8）
式中：A
c
――导光管的有效采光面积（m
2
）；
B
c
――导光管采光系统可再生能源综合利用量核算系数，取值315kWh/（m
2
・a）。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑设计
4．1 一般规定
4．1．1 采用光伏系统的建筑，应综合考虑建设地点的地理、气候条件以及建筑功能、周围环境等因素，合理确定建筑的布局、朝向、间距、群体组合和空间环境。
4．1．2 光伏一体化的建筑应结合建筑外观以及周围环境条件进行光伏组件类型、安装位置、安装方式和色泽的选择，使之成为建筑的有机组成部分。
4．1．3 安装在建筑各部位的光伏构件，包括直接构成建筑围护结构的光伏构件，应具有带电警告标识及相应的电气安全防护措施，并应满足该部位的建筑围护、建筑节能、结构安全和电气安全要求。
4．1．4 在既有建筑上增设或改造光伏系统，必须进行建筑结构安全、建筑电气安全的复核，并满足光伏组件所在建筑部位的防火、防雷、防静电等相关功能要求和建筑节能要求。
4．1．5 建筑设计应根据光伏组件类型、安装位置、安装方式，为光伏组件安装、使用、维护和保养等提供相应的承载条件和空间。
4．1．6 建筑太阳能光伏系统应用应符合建设工程防火相关标准的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 建筑设计
4．2．1 应合理确定光伏系统各组成部分在建筑中的位置，并满足其所在部位的建筑防水、排水和保温隔热等要求，同时便于系统的检修、更新和维护。
4．2．2 直接以光伏组件构成建筑围护结构时，光伏组件除应与建筑整体有机结合、与建筑周围环境相协调外，还应满足所在部位的结构安全和建筑围护功能的要求。
4．2．3 光伏组件的安装部位应避免受环境要素或建筑自身的遮挡，并宜满足光伏组件冬至日全天有3h以上日照时数的要求。
4．2．4 在安装光伏组件的建筑部位应采取安全防护措施。
4．2．5 光伏组件不应跨越建筑变形缝设置。
4．2．6 光伏组件不应影响安装部位的建筑排雨水系统设计。
4．2．7 光伏组件的构造及安装应考虑通风降温措施，降低光伏电池温度，保证系统的正常运行。
4．2．8 多雪地区建筑屋面安装光伏组件时，宜设置便于人工融雪、清雪的安全通道。
4．2．9 平屋面上安装光伏组件应符合以下要求：
1 光伏组件安装宜按最佳倾角进行设计；应考虑设置维修、人工清洗的设施与通道；
2 支架安装型光伏方阵中光伏组件的间距应满足冬至日不遮挡太阳光的要求；
3 应选择不影响屋面排水功能的基座形式和安装方式；
4 光伏组件基座与结构层相连时，防水层应包到基座的上部，金属埋件与螺栓宜采用混凝土防护，防护层厚度不小于50mm；
5 在屋面防水层上安装光伏组件时，其支架基座下部应增设附加防水层；
6 光伏组件周围屋面、检修通道、屋面出入口和光伏方阵之间的人行通道上部应铺设屋面保护层；
7 光伏组件的引线不宜穿过屋面，当必须穿过时，应预埋防水套管，并做防水密封处理。防水套管应在屋面防水层施工前埋设完毕。
4．2．10 坡屋面上安装光伏组件应符合以下要求：
1 坡屋面坡度宜按照光伏组件全年获得电能最多的倾角设计；
2 光伏组件宜采用顺坡镶嵌或顺坡架空安装方式；
3 光伏构件与周围屋面材料连接部位应做好建筑构造处理，并应满足屋面整体的保温、防水等围护结构功能要求；
4 顺坡架空安装的光伏组件与屋面之间的垂直距离应满足安装和通风散热间隙的要求。
4．2．11  阳台或平台上安装光伏组件应符合以下要求：
1 安装在阳台或平台栏板上的晶体硅光伏组件应有适当的倾角；
2 安装在阳台或平台栏板上的光伏组件支架应与栏板结构主体构件上的预埋件牢固连接；
3 安装在阳台或平台栏板的构件型光伏构件，应满足建筑设计现行标准、规范的相关要求；
4 应采取保护人身安全的防护措施。
4．2．12 墙面上安装光伏组件应符合以下要求：
1 低纬度地区安装在墙面上的晶体硅光伏组件应有适当的倾角；
2 安装在墙面的光伏组件支架应与墙面结构主体上的预埋件牢固锚固；
3 光伏组件与墙面的连接不应影响墙体的保温构造和节能效果；
4 设置在墙面的光伏组件的引线穿过墙面处，应预埋防水套管，穿墙管线不宜设在结构柱处；
5 光伏组件镶嵌在墙面时，宜与墙面装饰材料、色彩、风格等协调处理；
6 安装在墙面上作为遮阳构件的光伏组件应做遮阳分析，满足室内采光和日照的要求；
7 应采取保护人身安全的防护措施。
4．2．13 幕墙上安装光伏组件应符合以下要求：
1 光伏组件尺寸应符合幕墙设计要求，光伏组件表面颜色、质感应与幕墙协调统一；
2 光伏幕墙的性能应满足所安装幕墙整体物理性能的要求，并应满足建筑节能的要求；
3 应满足采光、安全和防火性能要求；
4 结构性能应满足现行行业标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ102的要求；i由光伏组件构成的雨篷、檐口和采光顶，应满足建筑相应部位的结构安全、排水功能等要求。
4．2．14 光伏系统控制机房宜采用自然通风，不具备条件时应采取机械通风措施。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 结构设计
4．3．1 结构设计应符合国家现行有关标准的规定。
4．3．2 在新建建筑上安装光伏系统，应考虑其传递的荷载效应。
4．3．3 光伏组件的安装部位应避免受环境要素或建筑自身的遮挡，并宜满足光伏组件冬至日全天有3h以上日照时数的要求。
4．3．4 支架、支撑金属件及其连接节点，应具有承受系统自重、风荷载、雪荷载、检修荷载和地震作用的能力。
4．3．5 对光伏系统的支架和连接件的结构设计应符合下列规定：
1 非抗震设计时，应计算系统自重、风荷载和雪荷载作用效应；
2 抗震设计时，应计算系统自重、风荷载、雪荷载和地震作用效应。
4．3．6 蓄电池、并网逆变器等较重的设备和部件宜安装在承载能力大的结构构件上。
4．3．7 选用建材型光伏构件时，应向产品生产厂家确认相关结构性能指标，满足建筑物使用期间对产品的结构受力性能要求。
4．3．8 光伏组件或方阵的支架，应由埋设在钢筋混凝土基座中的钢制热浸镀锌连接件或不锈钢地脚螺栓来固定；钢筋混凝土基座的主筋宜锚固在主体结构内；当不能与主体结构错固时，应设置支架基座。支架基座与主体结构之间的连接构造应满足风荷载、雪荷载与地震作用的承载力和稳定性要求。
4．3．9 新建光伏一体化建筑应在主体结构混凝土施工时埋人预埋件，预埋件的位置应准确。连接件与主体结构的错固承载力设计值应大于连接件本身的承载力设计值。
4．3．10 光伏方阵与主体结构采用后加锚栓连接时，应符合国家现行标准《混凝土结构后错固技术规程》JGJ 145及以下规定：
1 锚栓产品应有出厂合格证；
2 碳素钢锚栓应经过防腐处理；
3 应进行错栓承载力现场试验，必要时应进行极限拉拔试验：
4 每个连接节点不应少于2个锚栓；
5 锚栓直径应通过承载力计算确定，并不应小于10mm；
6 不宜在与化学锚栓接触的连接件上进行焊接操作；
7 锚栓承载力设计值不应大于其选用材料极限承载力的50%。
4．3．11  支架、支撑金属件和其他的安装材料，应根据光伏系统设定的使用寿命和环境要求选择相应的耐候材料并采取适宜的维护保养方法。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 机电设计
4．4．1 应用光伏系统的建筑防雷应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定。光伏组件必须置于建筑物防雷系统保护之中。
4．4．2 电气室应设置通风设施，以保障电气室环境温度在设备运行允许范围内。
4．4．3 应设置光伏组件清洗系统。
4．4．4 光伏系统电缆的选择与敷设，应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的规定，电缆截面应进行技术经济比较后选择确定。
4．4．5 光伏系统的过电压和接地应符合现行标准《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065、《交流装置的过电压保护和绝缘配合》DL/T 620和《交流电气装置的接地》DL/T 621的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 太阳能光伏系统安装
5．1 一般规定
5．1．1 新建建筑光伏系统的安装施工应纳入建筑工程施工组织设计，并制定相应的安装施工方案和采取特殊安全措施。
5．1．2 既有建筑光伏系统的安装施工应编制设计技术方案及施工组织设计，并制定相应的安装施工方案与安全技术措施。
5．1．3 设备的运输、进场验收、土建工程和电气隐蔽工程验收应符合合同及相关标准的要求。
5．1．4 光伏系统安装前应具备以下条件：
1 安装人员应经过相关安装知识培训；
2 设计文件齐备，并网接人系统已获有关部门批准并备案；
3 施工组织设计与施工方案已经批准；
4 建筑、场地、电源、道路等条件能满足正常施工需要。
5．1．5 安装光伏系统时，应对已完成土建工程的部位采取保护措施。
5．1．6 施工安装人员的防触电措施应符合以下要求：
1 应穿绝缘鞋，戴低压绝缘手套，使用绝缘工具；
2 不得在雨、雪、大风天作业；
3 当光伏系统安装位置上空有架空电线时，应采取保护和隔离措施。
5．1．7 安装施工光伏系统时还应采取以下安全措施：
1 光伏系统各部件在存放、搬运、吊装等过程中不得碰撞受损。临时放置光伏组件时，其下方要衬垫木，各面均不得受碰撞或重压；
2 光伏组件在安装时，表面应铺遮光板，防止电击危险；
3 光伏组件的输出电缆不得非正常短路；
4 连接无断弧功能的开关时，不得在有负荷或能够形成低阻回路的情况下接通或断开；
5 连接完成或部分完成的光伏系统，遇有光伏组件破裂的情况应及时采取限制接近的措施，并由专业人员处置；
6 接通电路后，不得局部遮挡光伏组件，避免产生热班效应；
7 在坡度大于10°的坡屋面上安装施工时，应设置专用踏脚板等安全措施；
8 施工人员进行高空作业时，应佩带安全防护用品，并设置醒目、清晰、明确的安全标识。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 基座与支架
5．2．1 屋面支架基座的施工应符合设计及相关标准的规定。
5．2．2 预制基座应放置平稳、整齐，固定牢固，且不得破坏屋面的防水层。
5．2．3 钢基座及混凝土基座顶面的预埋件，在支架安装前应涂防腐涂料，并妥善保护。
5．2．4 连接件与基座之间的空隙，应采用细石混凝土填捣密实。
5．2．5 安装光伏组件或方阵的支架应按设计要求制作。钢结构支架的安装和焊接应符合《钢结构工程施工质量验收规范》GB 50205的要求。
5．2．6 支架应按设计位置要求准确安装在主体结构上，并与主体结构可靠固定。
5．2．7 固定支架前应根据现场安装条件采取合理的抗风措施。
5．2．8 钢结构支架应与建筑物防雷、接地系统可靠连接。
5．2．9 钢结构支架焊接完毕，应进行防腐处理。防腐施工应符合《建筑防腐蚀工程施工规范》GB 50212和《建筑防腐蚀工程施工质量验收规范》GB 50224的要求。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 光伏组件
5．3．1 光伏组件的安装应符合设计及相关标准的规定。
5．3．2 光伏组件安装前应做下列准备：
1 支架的安装应验收合格；
2 宜按照光伏组件的电压、电流参数进行分类和组串。
5．3．3 光伏组件的安装应符合下列要求：
1 光伏组件应按照设计文件的型号、规格进行安装；
2 光伏组件固定螺栓的力矩应符合产品或设计文件的规定。
5．3．4 光伏组件之间的接线应符合下列要求：
1 光伏组件连接数量和线路敷设应符合设计要求；
2 光伏组件间接插件应连接牢固；
3 外接电缆同接插件连接处应搪锡；
4 光伏组件进行组串连接后应对光伏组件串的开路电压和短路电流进行测试；
5 同一光伏组件或光伏组件串的正负极严禁短接。
5．3．5 光伏组件上应标有带电警告标识，光伏组件强度应满足设计强度要求。
5．3．6 光伏组件或方阵应按设计要求排列整齐并可靠固定在支架或连接件上。光伏组件之间的连接件应便于拆卸和更换。
5．3．7 光伏组件或方阵与建筑面层之间应留有安装空间和散热间隙，该间隙不得被施工材料或杂物填塞。
5．3．8 光伏组件或方阵安装时应遵守生产厂指定的安装条件。
5．3．9 在坡屋面上安装光伏组件时，其周边的防水连接构造应按设计要求施工，不得渗漏。
5．3．10 光伏幕墙的安装应符合以下要求：
1 光伏幕墙应满足《玻璃幕墙工程质量检验标准》JGJ/T 139的相关规定；
2 光伏幕墙应排列整齐，表面平整，缝宽均匀，安装允许偏差应满足《建筑幕墙》GB/T 21086的相关规定；
3 光伏幕墙应与普通幕墙同时施工，共同接受幕墙相关的物理性能检测。
5．3．11  在盐雾、寒冷、积雪等地区安装光伏组件时，应与产品生产厂家协商制定合理的安装施工和运营维护方案。
5．3．12  在既有建筑上安装光伏组件，应根据建筑物的建造年代、建筑结构状况，选择可靠的安装方案。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 电气系统
5．4．1 电气装置安装应符合《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303、《光伏发电站施工规范》GB 50794的相关要求，同时应满足设备厂家提出的安装要求。
5．4．2 光伏系统直流侧施工时，应标识正、负极性，并宜分别布线。
5．4．3 汇流箱安装应符合下列要求：
1 安装位置应符合设计要求；支架和固定螺栓应为防锈件；
2 汇流箱安装的垂直偏差应小于1.5mm。
5．4．4 汇流箱内光伏组件串的电缆接引前，必须确认光伏组件侧和逆变器侧均有明显断开点。
5．4．5 逆变器的安装与调整应符合下列要求：
1 采用基础型钢固定的逆变器，逆变器基础型钢安装的允许偏差应符合表5.4.5的规定；
2 基础型钢安装后，其顶部宜高出抹平地面10mm；
3 基础型钢应可靠接地；逆变器与基础型钢之间应可靠固定。
5．4．6 逆变器直流侧电缆接线前必须确认汇流箱侧有明显断开点。
5．4．7 蓄能型光伏系统的蓄电池上方及四周不得堆放杂物，并应保证蓄电池正常通风，防止蓄电池两极短路。
5．4．8 逆变器和控制器四周不得堆放杂物，并应保证设备的良好通风。
5．4．9 穿过楼面、屋面和外墙的引线应做防水套管和防水密封处理。
5．4．10 盘柜、汇流箱、逆变器等电气设备的外露可导电部分的接地应满足设计要求。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 系统调试和检测
5．5．1 工程验收前应按照《光伏发电站施工规范》GB 50794、《家用太阳能光伏电源系统技术条件和试验方法》GB/T 19064的要求对设备和光伏系统进行调试。
5．5．2 光伏系统的调试应按单体调试、分系统调试和整套光伏系统启动调试三个步骤进行：
1 按电气原理图及安装接线图进行，确认设备内部接线和外部接线正确无误；
2 按光伏系统的类型、等级与容量，检查其断流容量、熔断器容量、过压、欠压、过流保护等，检查内容均符合其规定值；
3 按设备使用说明书有关电气系统调整方法及调试要求，用模拟操作检查其工艺动作、指示、讯号和连锁装置的正确、灵敏可靠；
4 检查各光伏支路的开路电压及系统的绝缘性能；
5 上述四项检查调整合格后，再进行各系统的联合调整试验。。
5．5．3 逆变器停运后，需打开盘门进行检测时，必须切断直流、交流和控制电源，并确认无电压残留后，在有人监护的情况下进行。
5．5．4 逆变器在运行状态下，严禁断开无灭弧能力的汇流箱总开关或熔断器。
5．5．5 调试和检测完成后，应填写相关记录。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 工程验收
6．1 一般规定
6．1．1 建筑工程验收时应对光伏系统进行专项验收。
6．1．2 光伏系统工程安装施工中应完成下列隐蔽项目的现场验收：
1 预埋件或后置螺栓（或锚栓）的连接件；
2 基座、支架、光伏组件四周与主体结构的连接节点；
3 基座、支架、光伏组件四周与主体围护结构之间的建筑构造做法；
4 系统防雷与接地保护的连接节点；
5 隐蔽安装的电气管线工程。
6．1．3 光伏系统验收应符合现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300的相关要求。
6．1．4 光伏系统检验批的划分可由建设单位组织监理、施工等单位协商确定。
6．1．5 光伏系统进场材料应按合同约定的项目及数量进行复验，复验应为见证取样。
6．1．6 所有验收应做好记录，签署文件，立卷归档。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 分项工程验收
6．2．1 分项工程验收宜根据工程施工特点分期进行。
6．2．2 对影响工程安全和系统性能的工序，必须在本工序验收合格后才能进人下一道工序的施工，主要工序应包括下列内容：
1 在屋面光伏系统工程施工前，进行屋面防水工程的验收；
2 在光伏组件或方阵支架就位前，进行基座、支架和框架的验收；
3 在建筑管道井封口前，进行相关预留管线的验收；
4 光伏系统电气预留管线的验收；
5 在隐蔽工程隐蔽前，进行施工质量验收；
6 既有建筑增设或改造的光伏系统工程施工前，进行建筑结构和建筑电气安全检查。
6．2．3 分项工程应由专业监理工程师组织施工单位项目专业技术负责人等进行验收。
6．2．4 分项工程验收合格应符合下列规定：
1 所含检验批的质量均应验收合格；
2 所含检验批的质量验收记录应完整。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 竣工验收
6．3．1 当分项工程验收或检验合格后方可进行竣工验收。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑物防雷设计规范》GB 50057
2《电力装置的电气测量仪表装置设计规范》GB 50063
3《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065
4《钢结构工程施工质量验收规范》GB 50205
5《建筑防腐蚀工程施工规范》GB 50212
6《电力工程电缆设计标准》GB 50217
7《建筑防腐蚀工程施工质量验收规范》GB 50224
8《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300
9《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
10《光伏发电站施工规范》GB 50794"
11《光伏发电站接入电力系统设计规范》GB/T 50866
12《安全标志及其使用导则》GB 2894
13《电能质量 供电电压偏差》GB/T 12325
14《电能质量 电压波动和闪变》GB/T 12326
15《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285
16《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549
17《电能质量 三相电压不平衡》GB/T 15543
18《家用太阳能光伏电源系统技术条件和试验方法》GB/T 19064
19《光伏发电站接人电力系统技术规定》GB/T 19964
20《光伏（PV）系统电网接口特性》GB/T 20046
21《光伏（PV）组件安全鉴定 第1部分：结构要求》GB/T 20047.1
22《建筑幕墙》GB/T 21086
23《光伏发电系统接人配电网技术规定》GB/T 29319
24《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102
25《玻璃幕墙工程质量检验标准》JGJ/T 139
26《混凝土结构后锚固技术规程》JGJ 145
27《电能计量装置技术管理规程》DL/T 448
28《交流装置的过电压保护和绝缘配合》DL/T 620
29《交流电气装置的接地》DL/T 621
30《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按…… 执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

浙江省工程建设标准
建筑太阳能光伏系统应用技术规程
DBJ33/1106-2015
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1 在我国，建筑工程中利用太阳能光伏发电技术正在成为建筑节能的新趋势。广大工程技术人员，尤其是建筑工程设计人员，只有掌握了光伏系统的设计、安装、验收等方面的工程技术要求，才能促进光伏系统在建筑中的应用，达到与建筑结合。为了促进光伏系统与建筑的结合，确保工程质量，编制了本规程。
1．0．2 在我国，除了在新建、改建和扩建的民用建筑工程中设计安装光伏系统的项目不断增多，在既有建筑中安装光伏系统的项目也在增多。编制本规程时对这两个方面的适应性进行了研究，使规程在这两个方面均可适用。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2. 0. 2 光伏建筑一体化在光伏系统与建筑或建筑环境的结合上，具有更深的含义和更高的技术要求，也是当前人们努力追求的较高目标。这里的建筑环境除建筑本体环境外，还包括建筑小品、围墙、喷泉和景观照明等。
2. 0. 3 光伏组件种类较多，目前较常用的光伏组件有单晶硅光伏组件、多晶硅光伏组件、非晶硅薄膜光伏组件、啼化镉薄膜光伏组件等。
2. 0. 4 光伏方阵通过对组件串和必要的控制元件，进行适当的串联、并联，以电气及机械方式相连形成光伏方阵，能够输出供变换、传输和使用的电压和电功率。光伏方阵不包括基座、太阳跟踪器、温度控制器等类似的部件。如果一个方阵中有不同结构类型的组件，或组件的连接方式不同，一般将结构和连接方式相同的部分方阵称为子方阵。光伏方阵可由几个子方阵串并联组成。
2. 0. 5~2. 0. 7 在建筑中，光伏构件包括建材型光伏构件和普通型光伏构件两种形式。
建材型光伏构件是指将太阳电池与瓦、砖、卷材、玻璃等建筑材料复合在一起、成为不可分割的建筑材料或建筑构件。
建材型光伏构件的表现形式为复合型光伏建筑材料（如光伏瓦、光伏砖、光伏卷材等），或复合型光伏建筑构件（如光伏幕墙、光伏窗、光伏雨篷、光伏遮阳板、光伏阳台板、光伏采光顶等）。
建材型光伏构件的安装形式包括：在平面屋面上直接铺设光，伏卷材或在坡屋面上采用光伏瓦，并可替代部分或全部屋面材料；直接替代建筑幕墙的光伏幕墙和直接替代部分或全部采光玻璃的光伏采光顶等。
普通型光伏构件是指与光伏组件组合在一起，维护更换光伏组件时不影响建筑功能的建筑构件，或直接作为建筑构件的光伏组件。
普通型光伏构件的表现形式为组合型光伏建筑构件或普通光伏组件。对于组合型光伏建筑构件，由于光伏组件与建筑构件仅仅是组合在一起，可以分开，因此，维护更换时只需针对光伏组件，而不会影响建筑构件的建筑功能；当采用普通光伏组件直接作为建筑构件时，光伏组件在发电的同时，实现相应的建筑功能。比如，采用普通光伏组件或根据建筑要求定制的光伏组件直接作为雨篷构件、遮阳构件、栏板构件、檐口构件等建筑构件。
普通型光伏构件安装方式一般为支架式安装。为了实现光伏建筑一体化，支架式安装形式包括：在平屋面上采用支架安装的通风隔热屋面形式；在构架上采用支架安装的屋面形式（如遮阳棚、雨篷）；在坡屋面上采用支架顺坡架空安装的通风隔热屋面形式（坡屋面上的主要安装形式）；在墙面上采用支架或支座与墙面平行安装的通风隔热墙面形式等。
2. 0. 10 并网逆变器可将电能变换成一种或多种电能形式，以供后续电网使用。并网逆变器一般包括最大功率跟踪等功能。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 太阳能光伏系统设计
3．1 一般规定
3．1．1 建筑光伏系统应由专业人员进行设计，并应贯穿于工程建设的全过程。光伏系统应符合国家现行相关的建筑设计规范的要求。光伏组件形式的选择以及安装数量、安装位置的确定需要与建筑师配合进行设计，在设备承载及安装固定等方面需要与结构专业配合，在电气、通风、排水等方面与设备专业配合，使光伏系统与建筑物本身和谐统一，实现光伏系统与建筑的良好结合。并网光伏系统设计应进行接人电网技术方案的可行性研究，技术方案应获得当地电网管理部门的认可。
3．1．2 综合考虑的因素还应包括便于安装、清洁、维护和局部更换。
3．1．5 光伏系统交流侧断开后，直流侧的设备仍有可能带电，因此，光伏系统直流侧应设置必要的触电警示和防止触电的安全措施。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．1．6 对于并网光伏系统，只有具备并网保护功能，才能保障电网和光伏系统的正常运行，确保上述一方如发生异常情况不至于影响另一方的正常运行。同时并网保护也是电力检修人员人身安全的基本要求。另外，安装计量装置还便于用户对光伏系统的运行效果进行统计、评估。同时也考虑到随着国家相关政策的出台，国家对光伏系统用户进行补偿的可能。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．1．7 光伏系统所产电能应满足国家电能质量的指标要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 系统分类
3．2．1 并网光伏系统主要应用于当地已存在公共电网的区域，并网光伏系统为用户提供电能，不足部分由公共电网作为补充。
3．2．2 光伏系统所提供电能受外界环境变化的影响较大，如阴雨天气或夜间都会使系统提供电能大大降低，不能满足用户的电力需求。因此，为了要满足稳定的电能供应就需设置储能装置。
3．2．3 只有直流负荷的光伏系统为直流系统。在直流系统中，由太阳电池产生的电能直接提供给负荷或经充电控制器给蓄电池充电。交流系统是指负荷均为交流设备的光伏系统，在此系统中，由太阳电池产生的直流电需经逆变器转换再提供给负荷。对于并网光伏系统，逆变器尚需具备并网保护功能。负荷中既有交流供电设备又有直流供电设备的光伏系统为交直流混合系统。
3．2．4 在公共电网区域内的光伏系统往往是并网系统，原因是光伏系统输出功率受制于天气等外界环境变化的影响。为了使用户得到可靠的电能供应，有必要把光伏系统与当地公共电网并网，当光伏系统输出功率不能满足用户需求时，不足部分由当地，公共电网补充。反之，当光伏系统输出电能超出用户本身的电能需求时，超出部分电能则向公共电网逆向流入。此种并网光伏系统称为逆流系统。非逆流并网光伏系统中，用户本身电能需求远大于光伏系统本身所产生的电能，在正常情况下，光伏系统产生的电能不可能向公共电网送人。逆流或非逆流并网光伏系统均需采取并网保护措施。各种光伏系统在并网前均需与当地电力公司协商取得一致后方能并入。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 系统设计
3．3．3 建筑光伏系统各部件的技术性能包括：电气性能、耐久性能、安全性能、可靠性能等几个方面。
（1）电气性能强调了光伏系统各部件产品应满足国家标准
中规定的电性能要求。如太阳电池的最大输出功率、开路电压、短路电流、最大输出工作电压、最大输出工作电流等。另外，系统中各电气部件的电压等级、额定电压、额定电流、绝缘水平、外壳防护类别等。
（2）耐久性能规定了系统中主要部件的正常使用寿命。
（3）安全性能是光伏系统各项技术性能中最重要的一项，其中特别强调了并网光伏系统需带有保证光伏系统本身及所并电力电网的安全。
（4）可靠性能强调了光伏系统要具有防御各种自然条件异常的能力，其中包括应有可靠的防结露、防过热、防雷、抗雹、抗风、抗震、除雪、除沙尘等技术措施。
（5）在建筑设计中，可采用各种防护措施以保证光伏系统的性能。如采用电热技术除结露、除雪，预留给水、排水条件除沙尘，在太阳电池下面预留通风道防电池板过热，选用抗雹电池板，光伏系统防雷与建筑物防雷统一设计和施工，在结构设计上选择合适的加固措施防风、防震等。
3．3．5 同一光伏组件串中各光伏组件的电流若不保持一致，则电流偏小的组件将影响其他组件，进而使整个光伏组件串电流偏小，影响发电效率。
为了达到技术经济最优化，与建筑相结合的光伏发电系统，需要结合本规程公式3.3.5-1和公式3.3.5-2得出光伏组件串的范围，再结合光伏组件排布、直流汇流、施工条件等因素，进行技术经济比较，合理设计组件串数。
3．3．10 本条对光伏系统防雷和接地保护的要求做出了规定：
（1）支架、紧固件等正常时不带电金属材料应采取等电位联结措施和防雷措施；安装在建筑屋面的光伏组件，每排（列）金属构件均应可靠联结，且与建筑物屋顶防雷装置有不少于两点可靠联结；
（2）光伏组件需采取严格措施防直击雷和雷击电磁脉冲防止建筑光伏系统和电气系统遭到破坏。
3．3．11 光伏发电站发电量计算中:
Ep = H
A
xAxη
i
xK=H
A
xP
AZ
xK÷E
S
（1）
式中：H
A
――水平面太阳能总辐射量（kW・h/m
2
,与参考气象站标准观测数据一致）；
A――为组件安装面积（m
2
）；
η
i
――组件转换效率（%）。
（1）考虑组件类型修正系数是由于光伏组件的转换效率在不同辐照度、不同波长时，该修正系数应根据组件类型和厂家参数确定，一般晶体硅电池可取1.0。
（2）光伏方阵的倾角、方位角的修正系数是将水平面太阳能总辐射量转换到光伏方阵陈列面上的折算系数，根据组件的安装方式，结合站址所在地太阳能资源数据及纬度、经度进行计算。
（3）由于障碍物可能对光伏方阵上的太阳光造成遮挡或光伏方阵各阵列之间的互相遮挡，对太阳能资源利用会有影响，因此应考虑太阳光照利用率。光照利用率取值范围小于或等于1.0。
（4）逆变器效率是逆变器将输人的直流电能转换成交流电能在不同功率段下的加权平均效率。
（5）集电线路、升压变压器损耗系数包括光伏方阵至逆变器之间的直流电缆损耗、逆变器至计量点的交流电缆损耗，以及升压变压器损耗。
（6）光伏组件表面污染修正系数是指光伏组件表面由于受到灰尘或其他污垢蒙蔽而产生的遮光影响。该系数的取值与环境的清洁度和组件的清洗方案有关。
（7）光伏组件转换效率修正系数应考虑组件衰减率、组件，工作温度系数、输出功率偏离峰值等因素。
3．3．12 本条对储能系统应满足的要求做出了规定。
（1）并网光伏发电站配置储能装置的目的是为了改善光伏发电系统输出特性，包括平滑输出功率曲线、跟踪电网计划出力曲线、电力调峰、应急供电等。
（2）储能电池的选择需要根据光伏发电站运行的不同目的，除满足储能电池正常使用的环境温度、相对湿度、海拔高度等环境条件外，还需将储能电池的循环寿命、储能效率、最大储能容量、能量密度、功率密度、响应时间、建设成本运行维护成本、技术成熟度等因素作为衡量各种储能技术的关键指标，在不同的应用场合，关注不同的指标。
（3）当技术经济比较合理时，也可选择带有最大功率点跟踪（MPPT）功能的充电控制器，提高充电效率。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 系统接入
3．4．1 光伏发电站接入电网的电压等级与电站的装机容量、周边电网的接人条件等因素有关，需要在接人系统设计中，经技术经济比较后确定。
3．4．2 光伏系统并网需满足并网技术要求。大型并网光伏系统要进行接入系统的方案论证，并征得当地供电机构同意方可实施。
在中型或大型光伏系统中，功率调节器柜（箱）、仪表柜、配电柜较多，且系统又存留一定量的备品备件，因此，宜设置独立的光伏系统控制机房。
3．4．3 光伏系统并网后，一旦公共电网或光伏系统本身出现异常或处于检修状态时，两系统之间如果没有可靠的隔离，可能带来对电力系统或人身安全的影响或危害。因此，在公共电网与光伏系统之间一定要有专用的联结装置，在电网或系统出现异常时，能够通过醒目的联结装置及时人工切断两者之间的联系。另外，还需要通过醒目的标识提示光伏系统可能危害人身安全。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．4．4 光伏系统和公共电网异常或故障时，为保障人员和设备安全，应具有相应的并网保护功能和装置，并应满足光伏系统并，网保护的基本技术要求。
1 光伏系统要能具有电压自动检测及并网切断控制功能。
2 在光伏系统与公共电网之间设置的隔离电器和断路器均应具有断中性极功能。目的是防止在并网光伏系统与公共电网脱离时，由于异常情况的出现而导致中性极带电，容易发生电击检修人员的危险。
3 在TN-C系统中，保护接地中性导体断开时，有可能危及人身安全，故严禁将保护接地中性导体接入开关电器。
4 当公用电网异常而导致光伏系统自动解列后，只有当公用电网恢复正常到规定时限后光伏系统方可并网。
3．4．8 光伏系统的电网异常响应能力应符合《光伏发电系统接人配电网技术规定》GB/T 29319及《光伏发电站接人电力系统技术规定》GB/T 19964的相关规定。
3．4．10 与建筑结合的光伏系统设计应包括通信与计量系统，以确保工程实施的可行性、安全性和可靠性。
3．4．11 本条对作为备用电源的光伏系统做出了规定：
（1）当光伏系统作为备用电源时，需先切断光伏系统的非备用电源负荷，并与公用电网解列，以确保重要设备启动的可靠性。
（2）当光伏系统与公用电网分别作为供电的二路电源时，配电末端所设置的双电源自动切换开关宜选用自投不自复方式。因为电网是否真正恢复供电需判定，自动转换开关来回自投自复，反而对设备和人身安全不利。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 建筑设计
4．1 一般规定
4．1．1 根据安装光伏系统的区域气候特征及太阳能资源条件，合理进行建筑群体的规划和建筑朝向的选择。
4．1．2 光伏一体化的建筑设计应与光伏发电系统设计同步进行。建筑设计需要根据选定的光伏发电系统类型，确定光伏组件型式、安装面积、尺寸大小、安装位置方式，考虑连接管线走向及辅助能源及辅助设施条件，明确光伏发电系统各部分的相对关系，合理安排光伏发电系统各组成部分在建筑中的位置，并满足所在部位防水、排水等技术要求。安装光伏系统的建筑不应降低建筑本身或相邻建筑的建筑日照标准。应合理规划光伏组件的安装位置，避免建筑周围的环境要素遮挡投射到光伏组件上的阳光。应对光伏构件可能引起的二次辐射光污染对本建筑或周围环境造成的影响进行预测并采取相应的措施。
4．1．3 安装在建筑屋面、阳台、墙面、窗面或其他部位的光伏组件，应满足该部位的承载、保温、隔热、防水及防护要求，并应成为建筑的有机组成部分，保持与建筑和谐统一的外观。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．1．4 在既有建筑上增设或改造的光伏系统，其重量会增加。另外，安装过程也会对建筑结构和建筑功能有影响，因此，必须进行建筑结构安全、建筑电气安全等方面的复核和检验。
4．1．5 一般情况下，建筑的设计寿命是光伏系统寿命的数倍，光伏组件及系统其他部件在构造、型式上应利于在建筑围护结构上安装，便于维护、修理、局部更换。为此建筑设计不仅要考虑地震、风荷载、雪荷载、冰雹等自然影响因素，还应为光伏系统的日常维护，尤其是光伏组件的安装、维护、日常保养、更换提供必要的安全便利条件。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 建筑设计
4．2．1 建筑设计应与光伏系统设计同步进行。建筑设计根据选定的光伏系统类型，确定光伏组件形式、安装面积、尺寸大小、安装位置方式；了解连接管线走向；考虑辅助能源及辅助设施条件；明确光伏系统各部分的相对关系。然后，合理安排光伏系统各组成部分在建筑中的位置，并满足所在部位防水、排水等技术要求。建筑设计应为光伏系统各部分的安全检修、光伏构件表面清洗等提供便利条件。
4．2．3 光伏组件安装在建筑屋面、阳台、墙面或其他部位，不应有任何障碍物遮挡太阳光。光伏组件总面积根据需要电量、建筑上允许的安装面积、当地的气候条件等因素确定。安装位置要满足冬至日全天有3h以上日照时数的要求。有时，为争取更多的采光面积，建筑平面往往凹凸不规则，容易造成建筑自身对太阳光的遮挡。除此以外，对于体形为L型、1型的平面，也要注意避免自身的遮挡。
4．2．5 建筑主体结构在伸缩缝、沉降缝、防震缝的变形缝两侧会发生相对位移，光伏组件跨越变形缝时容易遭到破坏，造成漏电、脱落等危险。所以光伏组件不应跨越主体结构的变形缝，或应采用与主体建筑的变形缝相适应的构造措施。
4．2．6 光伏组件不应影响安装部位建筑排雨水系统设计，不应造成局部积水、防水层破坏、渗漏等情况。
4．2．7 安装光伏组件时，应采取必要的通风降温措施以抑制其表面温度升高。一般情况下，组件与安装面层之间设置50mm以上的空隙，组件之间也留有空隙，会有效控制组件背面的温度升高。
4．2．8 冬季光伏组件上的积雪不易清除，因此在多雪地区的建筑屋面上安装光伏组件时，应采取融雪、扫雪及避免积雪滑落后遮挡光伏组件的措施。如采取扫雪措施，应设置扫雪通道及人员安全保障设施。
4．2．9 本条对平屋面上安装光伏组件做出了规定：
1 在太阳高度角较小时，光伏方阵排列过密会造成彼此遮挡，降低运行效率。为使光伏方阵实现高效、经济的运行，应对光伏组件的相互遮挡进行日照计算和分析。
对于并网光伏发电系统，倾角宜使光伏方阵的倾斜面上受到的全年辐照量最大；对于独立光伏发电系统，倾角宜使光伏方阵的最低辐照度月份倾斜面上受到较大的辐照量。
2 屋面上设置光伏方阵时，前排光伏组件的阴影不应影响后排光伏组件正常工作。另外，还应注意组件的日斑影响。
3 在建筑屋面上安装光伏组件支架，应选择点式的基座形式，以利于屋面排水。特别要避免与屋面排水方向垂直的条形基座。
4 光伏组件基座与结构层相连时，防水层应包到基座和金属埋件的上部，形成较高的泛水，地脚螺栓周围缝隙容易渗水，应做密封处理。
5 支架基座部位应做附加防水层。附加层宜空铺，空铺宽度不应小于200mm。为防止卷材防水层收头翘边，避免雨水从开口处渗人防水层下部，应按设计要求做好收头处理。卷材防水层应用压条钉压固定，或用密封材料封严。
4．2．10 本条对坡屋面上安装光伏组件做出了规定：
1 为了获得较多太阳光，屋面坡度宜采用光伏组件全年获得电能最多的倾角。一般情况下可根据当地纬度+10°来确定屋面坡度，低纬度地区还要特别注意保证屋面的排水功能。
2 安装在坡屋面上的光伏组件宜根据建筑设计要求，选择顺坡镶嵌设置或顺坡架空设置方式。
3 建材型光伏构件安装在坡屋面上时，其与周围屋面材料连接部位应做好建筑构造处理，并应满足屋面整体的保温、防水等围护结构功能要求。
4 顺坡架空在坡屋面上的光伏组件与屋面间宜留有大于100mm的通风间隙。控制通风间隙的目的有两个，一是通过加强屋面通风降低光伏组件背面温升，二是保证组件的安装维护空间。
4．2．11  本条对阳台或平台上安装光伏组件做出了规定：
1 在低纬度地区，由于太阳高度角较小，安装在阳台栏板上的光伏组件或直接构成阳台栏板的光伏构件应有适当的倾角，以接受较多的太阳能光。
2 对不具有阳台栏板功能，通过其他连接方式安装在阳台栏板上的光伏组件，其支架应与阳台栏板上的预埋件牢固连接，并通过计算确定预埋件的尺寸与预埋深度，防止坠落事件的发生。
3 作为阳台栏板的光伏构件，应满足建筑设计要求。
4 光伏组件背面温度较高，或电气连接损坏都可能会引起安全事故（儿童烫伤、电气安全），因此要采取必要的保护措施，避免人身直接触及光伏组件。
4．2．12 本条对墙面上安装光伏组件做出了规定：
1 在低纬度地区，由于太阳高度角较小，因此安装在墙面上或直接构成围护结构的光伏组件应有适当的倾角，以接受较多的太阳光。
2 通过支架连接方式安装在外墙上的光伏组件，在结构设计时应作为墙体的附加永久荷载。对安装光伏组件而可能产生的墙体局部变形、裂缝等，应通过构造措施予以防止。
3 光伏组件安装在外保温构造的墙体上时，其与墙面连接部位易产生冷桥，应做特殊断桥或保温构造处理。
4 预埋防水套管可防止水渗入墙体构造层；管线穿越结构柱会影响结构性能，因此穿墙管线不宜设在结构柱内。
5 光伏组件镶嵌在墙面时，应由建筑设计专业结合建筑立面进行统筹设计。
7 建筑设计时，为防止光伏组件损坏而掉下伤人，应考虑在安装光伏组件的墙面采取必要的安全防护措施，如设置挑檐、雨篷，或进行绿化种植等，使人不易靠近。
4．2．13 本条对幕墙上安装光伏组件做出了规定：
1 安装在幕墙上的光伏组件尺寸应符合所安装幕墙板材的模数，既有利于安装，又与建筑幕墙在视觉上融为一体。
2 光伏幕墙的性能应与所安装普通幕墙具备同等的强度，以及具有同等保温、隔热、防水等性能，保证幕墙的整体性能。
4．2．14 光伏系统控制机房，一般会布置较多的配电柜（箱）、逆变器、充电控制器等设备，上述设备在正常工作中都会产生：定的热量；当系统带有储能装置时，系统中的蓄电池在特定情况下可能对空气产生一定的污染。因此，控制机房应采取通风措施。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 结构设计
4．3．2 在新建建筑上安装光伏系统，结构设计时应事先考虑其传递的荷载效应。
4．3．3 既有建筑结构形式和使用年限各不相同。在既有建筑上增设光伏系统必须进行结构验算，保证结构本身的安全性。
4．3．4 进行结构设计时，不但要校核安装部位结构的强度和变形，而且需要计算支架、支撑金属件及各个连接节点的承载能力。
光伏方阵与主体结构的连接和锚固必须牢固可靠，主体结构的承载力必须经过计算或实物试验予以确认，并要留有余地，防止偶然因素产生破坏。
主体结构必须具备承受光伏方阵等传递的各种作用的能力。
4．3．5 光伏系统结构设计应区分是否抗震。对非抗震设防的地区，只需考虑系统自重、风荷载和雪荷载；对抗震设防的地区，还应考虑地震作用。
安装在建筑屋面等部位的光伏方阵主要受风荷载作用，抗风设计是主要考虑的因素。但由于地震是动力作用，对连接节点会产生较大影响，使连接发生震害甚至造成光伏方阵脱落，所以，除计算地震作用外，还必须加强构造措施。
4．3．7 建材型光伏构件，应满足该类建筑材料本身的结构性能。如光伏幕墙，应至少满足普通幕墙的强度、抗风压和防热炸裂等要求，以及在木质、合成材料和金属框架上的安装要求，应符合《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ102或《金属与石材幕墙工程技术规范》JGJ 133中对幕墙材料结构性能的要求；作为屋面材料使用的光伏构件，应满足相应屋面材料的结构要求。
4．3．8 支架基座设计尚应进行抗滑移和抗倾覆等稳定性验算。
4．3．9 进行结构设计时，不但要校核安装部位结构的强度和变形，而且需要计算支架、支撑金属件及各个连接节点的承载能力。光伏方阵与主体结构的连接和错固必须牢固可靠，主体结构的承裁力必须经过计算或实物试验予以确认，并要留有余地，防止偶然因素产生破坏。
4．3．10 当土建施工中未设预埋件，预埋件漏放或偏离设计位置较远，设计变更，或在既有建筑增设光伏系统时，往往要使用后锚固螺栓进行连接。采用后锚固螺栓（机械膨胀螺栓或化学锚栓）时，应采取多种措施，保证连接的可靠性及安全性。
另外，在地震设防区使用金属锚栓时，应符合现行行业标准《混凝土用膨胀型、扩孔型建筑锚栓》JG 160相关抗震专项性能试验要求；在抗震设防区使用的化学锚栓，应符合现行国家标准《混凝土结构加固设计规范》GB 50367中相关适用于开裂混凝土的定型化学锚栓的技术要求。
4．3．11  受盐雾影响的安装区域和场所，应选择符合使用环境的材料及部件作为支撑结构，并采取相应的防护措施。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 太阳能光伏系统安装
5．1 一般规定
5．1．1 目前光伏系统施工安装人员的技术水平差别较大，为规范光伏系统的施工安装，应先设计后施工，严禁无设计的盲目施工。施工组织设计、施工方案以及安全措施应经监理和建设方审批后方可施工。
5．1．5 鉴于光伏系统的安装一般在土建工程完工后进行，而土建部位的施工多由其他施工单位完成，因此应加强对已施工土建部位的保护。
5．1．6 光伏系统安装时应采取防触电措施，确保人员安全。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．1．7 光伏系统安装时应采取安全措施，以保证设备、系统和人员的安全。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 基座与支架
5．2．2 不少光伏系统工程采用预制支架基座，直接放置在建筑屋面上，易对屋面构造造成损害，应附加防水层和保护层。
5．2．3 对外露的金属预埋件应进行防腐防锈处理，防止预埋件受损而失去强度。
5．2．4 连接件与基座之间的空隙，多为金属构件，为避免此部位锈蚀损坏，安装完毕后应采用细石混凝土填捣密实。
5．2．6 支架在基座上的安装位置不正确将造成支架偏移，影响主体结构的受力。
5．2．7 光伏组件或方阵的防风主要是通过支架实现的。由于现场条件不同，防风措施也不同。
5．2．8 为防止漏电伤人，钢结构支架应与建筑接地系统可靠连接。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 光伏组件
5．3．5 由于安装在不同建筑部位，光伏组件的所受的风荷载、雪荷载和地震作用等均不同，安装时光伏组件的强度应与设计时选定的产品强度相符合。
5．3．6 光伏组件应按设计要求可靠地固定在支架上，防止脱落、变形，影响发电功能。
5．3．7 为抑制光伏组件使用期间产生温升，屋顶与光伏组件之间应留有通风间隙，从施工方便角度，通风间隙不宜小于100mm。
5．3．8 光伏组件的强度，一般与无色透明强化玻璃的厚度、铝框的厚度及形状、固定用金属零件或螺栓的直径、数量等有关，安装时必须严格遵守产品厂家指定的安装条件。
5．3．9 坡屋面上安装光伏组件时，会破坏周边的防水连接构造，因此必须制定专门的构造措施，如附加防水层等，并严格按要求施工，不得出现渗漏。
5．3．10 由于光伏幕墙的施工安装目前还没有对应的国家标准，光伏幕墙的安装应符合《玻璃幕墙建筑工程技术规范》JGJ 102和《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 50210等国家现行标准的相关规定。
幕墙中常用的双玻光伏幕墙也是建材型光伏构件的一种，是指由两片以上的玻璃，采用PVB胶片将太阳能电池组装在一起，能单独提供直流输出的光伏构件。现行行业标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102要求，玻璃幕墙采用夹层玻璃时，应采用干法加工合成，其夹层宜采用聚乙烯醇缩丁醛（PVB）胶片；夹层玻璃合片时，应严格控制温、湿度。
5．3．11  在盐雾、寒冷、积雪等地区，光伏系统对设备选型、材料和安装工艺均有特殊要求，产品生产厂家和安装施工单位应共同研究制定适宜的安装施工方案。
5．3．12  既有建筑的建造年代、承载状况等均不同，安装光伏系统时，应根据具体情况，选择支架式、叠合式或一体式的安装方法。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 电气系统
5．4．7 蓄电池周围应保持良好通风，以保证蓄电池散热和正常工作。
5．4．8 逆变器和控制器工作环境应保持良好，以保证其安全工作和检修方便。
5．4．9 光伏系统中的电缆防水套管与建筑主体之间的缝隙必须做好防水密封，建筑表面需进行光洁处理。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 工程验收
6．1 一般规定
6．1．1 建筑光伏系统工程验收应包括建筑工程验收和光伏系统工程验收。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 分项工程验收
6．2．1 由于光伏系统工程施工受多种条件的制约，分项工程验收可根据工程施工特点分期进行。
6．2．2 为了保证工程质量，避免返工，光伏系统工程施工工序必须在前一道工序完成并质量合格后才能进行下道工序，并明确了必须验收的项目。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 竣工验收
6．3．1 当分项工程验收或检验合格后方可进行竣工验收。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范
Code for allocation and design of electric vehicle charging facilities of civil buildings
DB33/1121-2016
主编单位：浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江省城乡规划设计研究院
国网浙江省电力公司
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
施行日期：2016年5月1日
浙江省住房和城乡建设厅文件
建设发[2016]152号
关于发布浙江省工程建设标准《民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范》的通知
各市建委（建设局），绍兴市建管局，省标准设计站，各有关单位：
根据我厅《关于确定(民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范)等两项浙江省工程建设标准制订计划的通知》(建设发〔2016〕79号），由浙江大学建筑设计研究院有限公司等单位主编的《民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范》已通过审查、公示和备案，现批准为浙江省工程建设标准，编号为DB33/1121-2016，自2016年5月1日起施行。其中，第4.1.2条、第5.2.3条为强制性条文,必须严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。
浙江省住房和城乡建设厅
二0一六年四月二十一日
前 言
为贯彻落实国家加快发展电动汽车的方针政策，推进浙江省电动汽车充电基础设施建设，编制组依据国务院办公厅《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》(国办发 [2015]73号)、国家发改委能源局制订的《电动汽车充电基础设施发展指南(2015-2020年)》、以及《住房城乡建设部关于加强城市电动汽车充电设施规划建设工作的通知(建规[2015]199号)的要求，经过广泛地调查、研究，在总结国内外电动汽车的使用、发展现状及相关方面的实践经验和研究成果，结合浙江省社会 、经济发展的地方特点，并广泛地征求意见的基础上，制定了本规范。
本标准共分六章，主要内容包括：总则；术语；基本规定；充电设施配置；电气设计；建筑与通风空调。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范的实施由浙江省住房和城乡建设厅负责管理和对强制性条文的解释，由浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。
本规范属首次编制，在实施过程中如发现需要修改或补充之处，请将意见和相关资料寄送至:浙江大学建筑设计研究院有限公司(地址:浙江省杭州市天目山路148号浙江大学建筑设计研究院有限公司，邮政编码: 310028)。
本规范主编单位、参编单位 、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江省城乡规划设计研究院
国网浙江省电力公司
参编单位：
浙江省建筑设计研究院
浙江建设职业技术学院
国网杭州市电力公司
杭州浙大精创建筑节能科技有限公司
上海艾临科智能科技有限公司 (ELECON)
浙江万马新能源有限公司
主要起草人：
韦 强 朱小康 陈 枫 李 平 杨 毅
徐 虹 洪 伟
姜 建 孙文瑶 杨文领
王登忠 郑国兴 吴旭辉 杨文征 刘 强
张鹏飞 邵春廷 王 龙 吴连日
主要审查人：
朱时光 赵宇宏 范 鸣 丰国彤 贺国伟
景政治 林 鑫

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为贯彻国家大力发展电动汽车的政策，推动浙江省电动汽车充电基础设施建设，规范民用建筑中充电设施的设置，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于浙江省行政区域内新建民用建筑中，配建的电动汽车充电设施的配置与设计，不适用于特定行业的、独立建设的充电设施。既有民用建筑增设充电设施时，应符合本规范中相关的技术要求。
1．0．3 民用建筑中电动汽车充电设施的设计应贯彻执行国家相关法律、法规和节能环保政策，做到安全可靠、经济合理、使用便利、绿色环保。
1．0．4 民用建筑电动汽车充电设施的设计除应符合本规范外，尚应符合现行国家和地方相关规范、标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2.0.1 电动汽车 electric vehicle （EV）
在道路上使用，由电动机驱动的汽车，电动机的动力电源源于可充电电池或其它易携带的能量存储设备。包括纯电动汽车和插电式混合动力汽车，不包括室内电动车、有轨及无轨 电车和工业载重电动车等特种车辆。
2.0.2 充电设施 charging infrastructure
为电动汽车提供电能的相关设施的总称。
2.0.3 充电设备 charging equipment
为电动汽车动力蓄电池提供电能的专用设备，一般包括车载充电机、非车载充电机、充电桩等等。
2.0.4 充电机 charger
对电池充电时用到的有特定功能的电力转换装置。
2.0.5 车载充电机 on-board charger
固定安装在电动汽车上运行，将交流电能变换为直流电能，采用传导方式为电动汽车储能设备充电的专用装置。
2.0.6 非车载充电机 off-board charger
安装在电动汽车车体外，将交流电能变换为直流电能，采用传导方式为电动汽车储能设备充电的专用装置。
2.0.7 交流充电桩 AC charging spot
采用传导方式为具有车载充电装置的电动汽车提供交流电源的专用供电装置。除供电外，通常还具有监控、保护、计量、计费、通信等功能。
2.0.8 充电系统 EV charging system
由所有充电设备、充电电缆及相关辅助设备组成，实现安全充电的系统。
2.0.9 监控系统 monitoring system
对充电设施的供电状况、充电设备运行状态、环境监测及报警等信息进行采集，应用计算机及网络通信技术，实现监视、控制和管理的系统。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 电动汽车充电设施的配置与设计应兼顾电动汽车的使用与技术现状、未来发展，留有发展余地。
3．0．2 充电设施应能为电动汽车提供安全的充电环境，并在充电过程中监控充电设备及被充电车辆。
3．0．3 充电设施的设计应积极采用节能、环保、免维护或少维护的新技术、新设备和新材料，严禁使用国家和地方明令禁止或淘汰的技术和产品。
3．0．4 新建建筑的充电设施应与其它设备统筹安排、同步设计、同步施工、同步验收。充电设施可采用整体建成交付或预留建设安装条件的方式进行配置，预留条件包括必要的土建设施、供电容量、变配电设备位置、充电设备位置、线路通道等。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 充电设施配置
4．1 配建标准
4．1．1 新建民用建筑电动汽车充电停车位配置采用分级指标体系，配建指标的选用级别及适用范围应按照现行地方标准《城市建筑工程停车场(库)设置规则和配建标准》DB 33/1021的相关规定执行。
4．1．2 新建各类民用建筑电动汽车充电停车位配置数量应以现行地方标准《城市建筑工程停车场(库)设置规则和配建标准》 DB 33/1021规定的机动车停车位配置数量为基数，按本规范规定的配建比例指标进行注算。
4．1．3 新建民用建筑按本规范配建指标计算出的电动汽车充电停车位总数，尾数不足1个的按1个计算。
4．1．4 新建各类民用建筑电动汽车充电停车位配建指标应符合以下规定：
1 住宅建筑建成初期电动汽车充电停车位配建指标不应小于表4.1.4-1的规定。
2 办公建筑电动汽车充电停车位配建指标不应小于表4.1.4-2的规定。
3 旅馆建筑电动汽车充电停车位配建指标不应小于表4.1.4-3的规定。
4 医院建筑电动汽车充电停车位配建指标不应小于表4.1.4-4的规定。
5 学校建筑电动汽车充电停车位配建指标不应小于表4.1.4-5的规定。
6 其他类民用建筑电动汽车充电停车位配建指标不应小于表4.1.4-6的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 设置规则
4．2．1 电动汽车充电设施按服务对象特征可分为：
1 自用充电设施，指专为某个特定个体用户提供充电服务的充电设施；
2 共用充电设施，指专为某个单位或特定群体用户提供充电服务的充电设施；
3 公用充电设施，指服务于社会公众电动车辆的充电设施，包括经营性充电设施。
4．2．2 充电设备类型可按以下原则划分：
1 按充电功率可分为慢速充电设备和快速充电设备；
2 按安装方式可分为落地式充电设备、壁挂式充电设备、吸顶式充电设备和地挡式充电设备等；
3 按输出电流可分为直流充电设备、交流充电设备和交、直流一体充电设备；
4 按充电接口数可分为一设备一充和一设备多充，一个电动汽车停车位宜设置一个充电接口。
4．2．3 民用建筑电动汽车充电设施设置应满足以下规定：
1  电动汽车充电设施应按照近远期结合、快慢充结合、分类落实的原则设置；
2  住宅建筑应以慢充、自用充电设备为主；
3  公共建筑充电设备应快、慢充结合，并设置共用、公用充电设备。
4．2．4 民用建筑停车场（库）电动汽车停车位布置应便于充电设施管理，宜适当集中布置成电动汽车停车单元区；特大、大型停车场（库）可设置多个分散的电动汽车停车单元区，并宜靠近停车场（库）出入口处。
4. 2. 5 充电设施总体布置应便于使用、管理、维护及车辆进出，应保障人员及设施的安全，并符合下列要求：
1  充电设施的布置宜接近供电电源；
2  充电设施不宜设在有爆炸危险场所的正上方、正下方；不宜设在有剧烈振动或高温的场所；
3 充电设施不宜设在多尘、水雾或有腐蚀性气体的场所；不宜设在浴室或其它经常积水场所的正下方；
4  充电设施不应设在室外地势低洼易产生积水的场所和易发生次生灾害的地点。
4. 2. 6 电气设备的布置应符合现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》 GB 50053、《低压配电设计规范》GB 50054 和《通用用电设备配电设计规范》 GB 50055 的要求。
4. 2. 7 充电设备应根据停车场（库）实际条件合理布置；低压配电柜与充电设备、末端充电设备与充电停车位之间宜靠近布置；充电停车位应设置停车车挡。
4. 2. 8  充电设备不应妨碍电动汽车行驶和停放，其与电动汽车、建（构）筑物的安全、操作及检修距离应符合下列规定：
1 电动汽车与充电设备之间应保证安全距离：充电设备安装在车侧且不妨碍车门开启时，充电设备外廓（含防撞设施）距电动汽车净距不应小于0.4m；妨碍车门开启时，充电设备外廓（含防撞设施）距电动汽车净距不应小于0.6m。 充电设备安装在车尾时，充电设备外廓（含防撞设施）距电动汽车净距不应小于0.5m；
2 充电设备安装应预留检修与操作空间，其检修操作面与建（构）筑物之间距离不应小于0.8m。
4. 2. 9 机械式停车位可设置与其适配的一体化充电设施。
4. 2. 10 民用建筑停车场（库）应设置电动汽车停车单元区导向、电动汽车停车位等标志。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 充电设备
4．3．1 选用的充电设备应符合相关的国家产品标准；所有充电设备必须通过国家相关认证机构根据标准进行的型式测试。
4．3．2 充电设备采用的标称电压、电流及充电模式应符合现行国家标准《电动汽车传导充电系统 第1部分：通用要求》 GB/T 18487.1的规定。
4．3．3 充电设备采用的充电接口应符合现行国家标准《电动汽车传导充电用连接装置》GB/T 20234的要求。
4．3．4 充电系统各部分之间、充电设备与电动汽车之间的通信接口及协议应符合相关国家标准的要求。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 设备安全与环保
4．4．1 设置充电设施场所的消防措施，应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 和《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067 的相关规定。
4．4．2 变压器室、配电室、充电设备室、监控室内，不应有无关的管道和线路通过。
4．4．3 落地安装的充电设备应设安装底座，室内不低于0.1米，室外不低于0.2米。
4．4．4 不充电时，充电接口不应放置在人轻易触及的位置。对于安装在室外的充电设备，充电接口应采取必要的防雨、防尘措施。
4. 4. 5 设置充电设施的公共场所应设视频监控。
4. 4. 6 充电设施产生的噪音限值应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的相关规定。
4. 4. 7 充电设施产生的电磁辐射应符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702的相关规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 电气设计
5．1 用电负荷
5．1．1 充电设施用电负荷等级应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定,并符合以下要求:
1  中断供电将在经济上造成较大损失，或对公共交通、社会秩序造成较大影响的充电设施，应按不低于二级负荷供电；
2  其余场所可按三级负荷供电。
5．1．2 充电设备负荷容量可按以下公式计算：

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 供配电系统
5．2．1 供配电系统的设计应符合下列要求：
1 供配电系统应满足现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053的相关规定，并适当预留扩容空间；
2 当充电设备总安装容量较大且布置相对集中时宜单独设置变压器；
3 低压配电系统接地型式宜采用TN-S系统；
4 容量较大或重要的用电设备，宜采用放射式供电；
5 充电设备的配电回路不应接入与其无关的用电设备。
5．2．2 低压配电系统的设计应符合下列要求:
1 设有电气火灾监控系统的建筑，充电设备配电系统应设电气火灾监控装置；未设电气火灾监控系统的建筑，应设置防止电气火灾的剩余电流保护，动作电流宜在300～500mA；
2 充电设备配电系统三相负荷不平衡度应满足相关规范的规定；
3 低压配电设备及线路的保护应满足现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的相关规定。
5．2．3 向末端充电设备供电的配电回路应具有短路、过载保护和剩余电流保护功能，剩余电流保护的额定动作电流不应大于30mA。
5．2．4 住宅建筑电动汽车充电设施的变压器、计量表箱、供电线路等，除满足本规范的要求外，还应满足当地电力部门的要求。
5. 2. 5 电气设备的选择应符合下列规定：
1 电气设备应选用经国家质量监督检验检测部门检验合格的产品，电气和电子设备应具有 3C或其他相关的认证标志；
2 变压器应采用节能环保型变压器；单台变压器的额定容量不宜大于1250kV・A；变压器绕组接线宜采用D,yn11；
3 变压器、开关柜等电气设备宜选用小型化、无油化、免维修或少维护的电气设备。
5. 2. 6 配电线路的选择及敷设应符合下列要求：
1 配电线路和控制线路宜采用铜芯导体；
2 电缆及导线选型应满足国家相关规范要求；
3 移动式电气设备等经常弯曲或有较高柔软性要求的回路，应使用橡皮绝缘等电缆；
4 低压线缆的中性线截面不应小于相线截面；
5 住宅小区私人用户充电设施的线路导体截面、敷设通道等，除满足相关规范的要求外，还应满足当地电力部门的要求；
6 已建成小区停车场增设充电设施时，宜在专门区域设置充电停车位，集中设置充电设施和计量表箱。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 电能质量
5．3．1 充电设施的供电电压允许偏差值应符合以下要求：
1 10（20）kV 及以下三相供电的电压偏差不得超过标称电压的±7%；
2 220V 单相供电的电压偏差不得超过标称电压的+7%、-10%。
5．3．2 在系统正常运行情况下，频率偏差不得超过±0.2Hz。
5．3．3 充电设施向公共电网所注入的谐波电流和引起公共连接点电压的正弦畸变率，应符合现行国家标准《电能质量 公共电网谐波》GB/T 14549 的相关规定。
5．3．4 当充电设施的自然功率因数达不到电力部门要求时，应采取无功补偿措施，并应符合以下规定：
1 含有单相充电设备的充电系统，应设置适当容量的分相无功补偿；
2 无功补偿装置应进行优化配置，采用自动投切；应保证在最大负荷运行时变压器10（20）kV侧功率因数不低于0.9；
3 无功补偿装置宜安装在低压侧母线上。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 防雷与接地
5．4．1 充电设施的防雷与接地应满足现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065的相关规定。
5．4．2 充电设施应采取防直击雷、防雷电波入侵和防雷电电磁脉冲的措施。
5．4．3 充电设备配电箱应设置电涌保护器，并应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的要求。
5．4．4 充电设施的防雷接地、防静电接地、电气设备的工作接地、保护接地及信息系统的接地应与建筑物的其它系统共用接地装置，接地电阻应满足相关规范要求。
5．4．5 充电设施应进行等电位联结。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 电能计量
5．5．1 充电系统的电能计量应包括两部分：充电设施和电力部门之间的电量结算计量、充电设备和电动汽车之间的电量和服务费用结算计量。
5．5．2 充电设施与电力部门之间的电能计量由供电单位按照国家的标准实施。
5．5．3 充电设备和电动汽车之间的计量应符合下列要求：
1 应选用符合国家计量标准的电能计量装置，安装在充电设备和电动汽车之间；
2 末端充电设备应具有多种结算方式的功能。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 监控系统
5．6．1 监控包括充电监控、供电监控及环境监测。
5．6．2 共用、公用电动汽车充电设施宜设监控系统。
5．6．3 监控系统宜设监控室，并宜与充电场所靠近布置。
5．6．4 充电监控系统应符合下列要求：
1 应具备对充电设备进行监测、控制、保护，以及数据处理与存储、事故状态下的紧急处理等功能；
2 应具备对车载充电机运行的监视和对电动汽车储能单元储能状态的监视等功能；
3 应预留以太网或无线公网的接口，以实现与上级监控管理系统的数据交换；
4 应具有兼容性和扩展性，以满足不同类型充电设备的接入以及充电设施规模的扩容等要求；
5 应能接受时钟同步系统对时，以保证系统时间的一致性。
5．6．5 供电监控系统应符合下列要求：
1 应具备对供电状况、电能质量、设备运行状态等的监控功能；
2 应具备供电系统的越限报警、事件记录和故障统计功能。
5．6．6 宜设置环境监测设备，对充电系统安装场所的温度、湿度进行实时监测。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7 照 明
5．7．1 充电设施工作场所的照度标准值应符合表 5.7.1 的规定。
5．7．2 除有特殊要求外，应选用高效照明光源、高效灯具及节能附件。
5．7．3 配电室、监控室、充电设备机房宜设置备用照明；充电区和疏散通道应设置疏散照明，照度值及应急供电时间应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
5．7．4 公共停车场（库）充电场所的照明应采用集中控制或自动控制的方式。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 建筑与通风空调
6．1 建 筑
6．1．1 充电停车位设置应满足现行国家及地方相关的停车场（库）标准的规定。
6．1．2 充电停车位地面应平整、防滑、耐磨，采用不燃材料，荷载应满足所配车辆的荷载要求，室外不宜设置沥青路面。
6. 1. 3  充电设备不宜设置在停车场（库）的汽车坡道出入口两侧；充电时不应妨碍其它车辆的通行，并应留出方便充电操作的空间。
6. 1. 4  充电设备设置应满足下列要求：
1 不应遮挡行车者视线；
2 落地安装的充电设备不应设置在走廊或疏散通道上；
3 当采用临空设置的充电接口时，应保证人员通行、活动或作业场所使用净高要求。
6. 1. 5  充电设备朝向车辆的方向应考虑防撞措施。
6. 1. 6 充电区域选择应满足下列要求：
1 宜具备一定的通风条件，当自然通风不能满足要求时，应按第6.2节的要求设置机械通风；
2 室外充电区宜考虑安装防雨、雪的设施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 通风空调
6．2．1 室内设计参数宜满足下表规定：
6．2．2 充电设施机械通风应优先选用高效低噪声通风装置。
6．2．3 通风设计要求：
1 变压器室、配电室、充电设备室宜采用自然通风。夏季的排风温度不宜高于40℃，进风和排风的温度差不宜大于15℃；
2 当自然通风不能满足要求时，应采用机械通风，或者自然通风和机械通风结合的复合通风；
3 当通风无法保障设备工作环境要求时，宜设置空调降温系统；
4 当采用机械通风时，变压器室、配电室、充电设备室、监控室内的通风管道应采用不燃烧材料制作；
5 通风百叶窗应加装可拆卸的防尘网；
6 当采用油浸式变压器时，变压器室、配电室应设置事故通风，换气次数不应小于12次/h；
7 当采用气体灭火时，变压器室、配电室应设置与气体灭火系统相联动的通风系统。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》 GB 50016
《供配电系统设计规范》 GB 50052
《20kV 及以下变电所设计规范》 GB 50053
《低压配电设计规范》 GB 50054
《通用用电设备配电设计规范》GB 50055
《建筑物防雷设计规范》 GB 50057
《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》 GB 50067
《声环境质量标准》 GB 3096
《电磁环境控制限值》 GB 8702
《电能质量 公用电网谐波》 GB/T 14549
《电动车辆传导充电系统 第1部分 通风要求》 GB/T 18487.1
《电动汽车传导充电用连接装置》 GB/T 20234
《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/1021

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的，写法为：“应按……执行”或“应符合……的规定或要求”。

=== 来源章节: t00.htm ===

浙江省工程建设标准
民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范
DB33/1121-2016
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1 为减少尾气排放，改善大气环境，电动汽车替代传统汽车是必然趋势，建设完善的充电设施是推广使用电动汽车的先决条件。
根据国务院办公厅《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》（国办发〔2015〕73 号），及国家发改委能源局制订的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》，“要以用户居住地停车位、单位停车场、公交及出 租车场站等配建的专用充电设施为主体，以公共建筑物停车场、社会公共停车场、临时停车位等配建的公共充电设施为辅助，以独立占地的城市快充站、换电站和高速公路服务区配建的城际快充站为补充，形成电动汽车充电基础设施体系。原则上，新建住宅配建停车位应100%建设充电设施或预留建设安装条件，大型公共建筑物配建停车场、社会公共停车场建设充电设施或预留建设安装条件的车位比例不低于10%，每2000 辆电动汽车至少配套建设一座公共充电站。”“优先在大型商场、超市、文体场馆等建筑物配建停车场以及交通枢纽、驻车换乘（P+R）等公共停车场建设公共充电设施。”“根据需求预测结果，按照适度超前原则明确充电基础设施建设目标。到 2020年，新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个， 以满足全国500万辆电动汽车充电需求。”浙江省属于“加快发展地区”，更应加快充换电设施的建设。
1．0．2  本规范适用范围：新建的各类民用建筑（包括公共停车场），配建充电设施的规模、容量应符合第4章的要求，技术要求应符合第5、6章的规定；既有的民用建筑、公共停车场需增设充电设施时，对配建的规模、容量不做要求，但技术要求应符合本规范的规定。
本规范不适用的特定行业，如公交公司专用充电站，车间、仓库使用的室内电动车的充电设施等，也不适用于沿公路、市政道路独立建设的公共充电站。
1．0．3 本条为充电设施设计的总原则。
1．0．4 充电设施涉及到许多方面与专业的内容，符合各相关的规范与标准是必需的，但将全部的相关规定都列入本规范非常困难，故做出本条规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 电动汽车充电设施应根据实际需求及未来发展趋势进行配建，不仅应满足目前的要求，还需具有适当的前瞻性，充分估计将来的发展趋势，留有发展余地。
3．0．2 电动汽车充电设施应可靠、安全，应保证电能安全地从充电设备传输给电动汽车，不应给周围的环境和人带来危害。
3．0．4 建筑中各专业的设备、管线较多，需合理统筹安排。为避免浪费，在建筑投入使用初期可暂不安装末端供电、充电设备，可随日后需求增大逐步增加。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 充电设施配置
4．1 配建标准
4．1．1 浙江省标准《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/1021规定了机动车停车位配建指标的选用级别及适用范围，本规范等同采用。
4．1．2 本条为强制性条文，新建民用建筑必须按本规范要求配建电动汽车充电停车位。
4．1．3 本条文规定电动汽车充电停车位配置指标计算中，当充电停车位总数尾数出现小数情况时，应将小数向上取整。
4．1．4 本条规定了新建各类民用建筑电动汽车充电停车位的配建指标。
1 根据国务院办公厅《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》（国办发〔2015〕73 号）的要求，新建住宅配建停车位应100%建设充电设施或预留建设安装条件。鉴于目前电动汽车发展尚处于起步阶段，充储电技术也处于不断发展中， 同时考虑到全省各地电动汽车发展及城市电网容量的差异性，表4.1.4-1规定数量的充电停车位要求在建筑建成初期配置必要的供电容量，具体配置供电容量的规模由各地根据实际确定。预留供电扩容条件有多种方式，例如可考虑在变、配电间预留位置，变压器按加大l级～2级容量的尺寸布置等。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 设置规则
4．2．1 民用建筑电动汽车充电设施按照服务对象和使用特征的不同，可分为三个基本类别：一是自用充电设施，这类设施主要为特定个体提供充电服务，具有私用性；二是共用充电设施，这类设施主要为一个单位或者某个群体提供共用服务，具有特定群体的共用性；三是公用充电设施，这类设施为社会公众电动汽车提供公共充电服务，具有社会公用性。
4．2．2 对充电设备的充电快慢目前国内尚无统一的标准，本规范根据目前市场上充电设备采用的功率指标，建议充电功率小于10kW的充电设备为慢速充电设备，大于30kW的为快速充电设备。各地方可根据当地实际情况参考上述建议确定。
4．2．3 本条规定了民用建筑电动汽车充电设施设置的一般原则。住宅建筑电动汽车停放和充电时间较长，并多以自用为主，因此应以慢充、自用充电设备为主，同时为提高住宅用户电动汽车充电服务的灵活性，应设置较低比例的共用快充设备，供小区住户调节使用。公共建筑与住宅建筑相比，停车时间较短、周转率较高，并具有群体使用等特征，因此要求快慢结合，设置共用充电设备；同时根据公共建筑各自的功能特点还应考虑外来人员、错时停车、单位停车场（库）向社会开放等政策因素，可设置一定比例的公用充电设备；其中公共停车场（库）应设置公用充电设备。
4．2．4 考虑节能和节约投资，同时为便于管理，电动汽车停车位宜适当集中布置成单元区；对于特大、大型停车场（库），电动汽车停车位布置宜兼顾各个建筑功能区的使用，过于集中布置将造成部分用户停车后步行距离较长，因此可设置多个分散的电动汽车停车单元区；为便于消防救援与疏散，电动汽车停车单元区宜靠近停车场（库）出入口处。
4. 2. 8  为保证人员、设备安全，方便维护，应留有必要的间距。
4. 2. 9 根据国务院办公厅《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》(国办发〔2015〕73 号)，提到“鼓励建设占地少、成本低、见效快的机械式与立体式停车充电一体化设施”的意见，本规范对此予以明确。
4. 2. 10 本条规定民用建筑停车场（库），应设置电动汽车停车单元区的导向标志，引导电动汽车停放；为区分电动汽车停车位和普通汽车停车位，应设置电动汽车停车位标志。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 充电设备
4．3．1 目前市场上的电动汽车及充电设备有很多品牌，有些产品、部件的标准并不统一，影响了使用的通用性要求。国家正在加快制订完整的产品标准体系。
4．3．2～4．3．4 这几条均为充电设备配置的标准化要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 设备安全与环保
4．4．1 消防要求等同采用现行国家标准。
4．4．2 本条规定是为了避免当其它管线损坏和检修时，损坏充电设施或影响其正常运行。
4．4．3 安装底座利于防水、清洁卫生，保护设备自身安全。
4. 4. 5 为保证人员、设备安全，防火、防盗等。视频安防监控系统的设计应符合现行国家标准《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395的相关规定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 电气设计
5．1 用电负荷
5．1．1 《供配电系统设计规范》GB 50052规定了电力负荷分级。《电动汽车充电站供电系统规范》Q/GDW 238-2008中第5.1条根据充电站的规模和重要性,将其列入不同的负荷等级如:大型国际活动或公共活动服务等,大型公共交通充电站、电力抢修车辆专用充电站等，列入二级负荷。本规范参考上述规范做 出本条规定。例如体育、会展、影剧院等人员、车辆集中的建筑，当电动汽车数量较大时，应定为二级负荷。
5．1．2 目前，充电设备在国内大范围应用还比较少，没有先例可查，同时系数K很难选取。K的选取跟两方面的因素有关：电动车的使用情况：目前电动汽车总体数量不多，充电设备本身的利用率不高；各建筑具体情况各不相同。即使同时充电，各电动车之间的电池状态、性能等各不相同。设计人员应结合各地电动汽车的发展情况和工程实际，合理选取。
cosΦ、η可参照产品说明取值，建议取0.9～0.98、0.9～0.95。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 供配电系统
5．2．1 本条明确充电设施供配电系统设计的基本原则。
2 住宅小区的自用、共用充电设施应根据当地电力部门的要求，确定是否单独设置变压器供电。
3 一般情况下推荐采用TN-S系统，室外等特殊情况也可采用TN-C-S、TT系统。
5．2．2 本条明确充电设备配电系统的安全保护设置要求。防止电气火灾的监控或剩余电流保护，可设在充电设备配电总箱总开关，或其分路开关处。
5．2．3 本条为强制性条文。末端充电设备（如充电桩）属于手持式设备，为保证人身安全，剩余电流保护额定动作电流不应大于30mA，且不得设有延时。
5．2．4 一些市、县的电力部门结合当地的情况，对住宅小区充电设施的供配电提出了具体要求,各不相同。例如，杭州市规定“住宅小区私人用户充电设施按每台变压器低压侧均出1～2 路（每路容量按 100～150kW考虑）电动汽车充电桩专用供电线路到低压电缆分支箱（1进6出）。各电缆分支箱引出至充电桩计量集中表箱（9～12单相表位）的专用回路不超过3回路，三相大功率（单台功率大于30kW）的充电桩应根据设备功率大小从电缆分支箱或配变单独出线至计量表箱。”
5. 2. 5 本条对设备的性能提出要求。
5. 2. 6 本条规定了配电线路敷设的基本要求。线缆护套材料的选择应根据建筑项目的性质满足相应的规范要求。
5 一些地方的电力部门对此款也有具体要求，例如，杭州市规定“住宅小区变压器低压侧充电桩专用出线回路至电缆分支箱的电缆采用150mm
2
～240mm
2
，分支箱到表箱用 50mm
2
～70mm
2
的电力电缆。自变配电房引出至电缆分支箱和计量表箱的电缆沿电缆管沟及电缆槽盒敷设；住宅小区充电桩专用表箱至每个车位应预留敷设至末端充电设备供电线缆的槽盒或保护管。”
6 在一个或几个专门区域相对集中设置充电停车位，利于供配电系统改造、节省投资、方便管理。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 电能质量
5．3．1 本条等同采用《电动汽车充电站设计规范》GB 50966的要求。
5．3．3 充电设施在设计时应重视非线性负荷对公用电网电能质量产生的影响，并应采取积极有效的防范措施，减小或消除谐波分量。如不能达到国家相关标准规定的谐波控制要求,应采取有效的谐波治理措施。
减小谐波的常用技术措施如下：
（1）采用带有源功率因数校正技术（APFC）的充电设备；
（2）增加整流装置的脉波数；
（3）加装交流滤波装置；
（4） 三相用电设备平衡；
（5）由容量较大的系统供电。
5．3．4 当设置分相无功自动补偿时，其容量应满足最大一相单相负荷补偿的要求。无功补偿装置中的相关电气参数应合理设置，避免产生谐振。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 防雷与接地
5．4．2 本条为防雷的规定，需要注意的是室外充电设备应采取防直击雷措施。
5．4．5 应按工程具体情况及相关规范的要求，设置总等电位联结或局部等电位联结。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 电能计量
5．5．1 明确充电系统电能计量装置的总体要求。
5．5．2 计量点原则上应设在供用电设施的产权分界处。
5．5．3 采用多种结算收费的方式（手机、IC卡、支付宝等等），方便公用充电桩服务于社会电动车辆。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 监控系统
5．6．2 自用的电动汽车充电设备由使用人自行管理、维护，可不设监控系统，如住宅小区住户的电动汽车充电桩。共用、公用电动汽车充电设施由于一般驾乘人员等非专业人员的使用，确保充电设备正常、安全地运行，对人身和设备安全极为重要。故一般情况下均需设置监控系统，仅在充电设备数量极少等特殊情况才允许不设。
5．6．3 监控室可独立设置，也可与值班室、其它弱电机房合用。监控室内可根据充电设施的规模选择配置服务器、工作站和打印机等硬件设备，并宜设置不间断电源，以满足监控系统的可靠运行，容量宜按3kV・A冗余配置。监控室与充电场 所靠近布置便于工作人员尽快处理出现的异常情况。
5．6．4 充电监控系统通常由监控主站、监控终端及通信网络构成。监控主站实现充电设备相关信息的收集和显示、充电设备的远方控制、以及数据处理；监控终端采集状态数据，上传至监控主站，并接收和执行监控主站的控制命令(监控终端通常指交流充电桩、非车载充电机等充电设备的测控单元)。
1 充电监控系统宜具备根据变压器容量对所有充电设备进行总容量控制和功率分配的功能。
2 对车载充电机运行的监视是为了能及时了解充电过程中，因车载充电机的故障而无法对电动汽车进行充电的非正常状态。对电动汽车储能单元储能状态监视的主要目的是，让使用者了解储能单元的剩余电量等信息，便于选择快充、慢充或定时、定量等充电方式。
5．6．6 对充电设施安装场地的温度、湿度进行实时监测，有利于设备的安全运行，延长使用寿命。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 照 明
5．7．1 本条参考了现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034及《电动汽车充电站设计规范》GB 50966的相关内容。
5．7．2 照明光源、灯具及其附件的选择应符合《建筑照明设计标准》GB 50034的相关规定。
5．7．3 当正常照明故障时，备用照明可保证设备的正常关停和人员撤离。
5．7．4 采用集中控制或自动控制的方式，便于工作人员的统一管理和节能。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 建筑与通风空调
6．1 建 筑
6．1．1 与充电设备配套的充电停车位一般都与停车场、库组合建造，目前与停车相关的标准主要有《车库建筑设计规范》JGJ 100、《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB33/1021等，都有对停车的适用、安全、卫生、经济、 环保、节能等基本要求，因此充电停车位也应满足其中的要求。
6．1．2 机动车库内楼地面应经久耐用和易于清洗，考虑到电动汽车将来发展会普及至各类型车辆而非仅为微型、小型车，其结构强度和面层厚度应根据车辆荷载确定，因此规定此条要求；沥青容易积聚静电，影响对充电设备的使用安全。
6. 1. 3  汽车坡道及出入口均为经常有汽车出入区域，充电停车位需要人员操作且充电时间较长，因此为保障车库（场）通道畅通及充电设备正常使用及使用人员安全，制定本条文规定。
6. 1. 4  行车者由于安全视距不足或受障碍物遮挡，将导致车辆运行存在安全隐患；为确保行车安全，充电设备设置应该避免影响车辆及相关人员平时使用。
6. 1. 5  为避免充电设备被机动车碰撞、刮擦，应设置必要的防撞措施，由于方法较多，不做更具体规定。
6. 1. 6 考虑到充电设施的安全，避免设备在恶劣环境中产生故障，对充电区域的选择进行了规定。室外安装的充电设备，受到气候条件影响，不利于设备使用寿命；为保护充电设备、方便电动汽车驾乘人员使用，建议设置必要的防雨雪措施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 通风空调
6．2．1 变压器室、配电室、充电设备室应有良好的通风，目的是排出电气设备在运行过程中散出的热量，以保证设备能在允许的环境温度中安全运行、维持正常的使用寿命。《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》（GB 50736-2012）第6.3.7条规定变配电室排风温度不宜高于40℃，因此变压器室、配电室及充电设备室夏季室内温度参照此条执行；为保证充电设备室里面的仪器冬季可以正常运行，充电设备室冬季室内温度不宜低于值班温度5℃。监控室温度及湿度控制要求参照《中国南方电网有限责任公司企业标准》(Q/CSG11516.2-2010)执行。
6．2．2 为满足建筑节能以及室内声环境要求，充电设施机械通风应优先选用高效低噪声通风装置。
6．2．3 实践证明，对于需要排除余热的场所，自然通风是一种效果良好、经济可靠的通风方式。因此在通风设计时，首先应考虑自然通风。只有在自然通风不能排出设备全部发热量或由于客观条件的限制而不能采用自然通风时，才采用机械通风或者自然通风和机械通风结合的复合通风。当通风无法保障设备工作要求时，宜设置空调降温系统。
为防止室外污秽的空气影响电气设备的安全运行，在进出风口宜加装空气过滤器，通风百叶窗应加装可拆卸的防尘网。
对于可能突然放散大量有害气体或有爆炸危险气体的场所应设置事故通风，且换气次数不应小于12 次/h。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
建设工程配建5G移动通信基础设施技术标准
Technical standard for 5G mobile communication infrastructure of construction project
DB33/1239-2021
2021-03-04发布          2021-05-01施行
浙江省住房和城乡建设厅
浙江省通信管理局
公告
2021年第13号
关于发布浙江省工程建设标准《建设主程配建5G移动通信基础设施技术标准》的公告
现批准《建设工程配建5G移动通信基础设施技术标准》为浙江省工程建设标准， 编号为 DB3/1239-2021，自2021年5月1日起施行。其中，第3.0.3, 3.0.5条为强制性条文，必须严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江省通信管理局负责日常管理，浙江省建筑设计研究院负责具体技术内容的解释，并在浙江省住房和城乡建设厅网站公开。
浙江省住房和城乡建设厅
浙江省通信管理局
2021年3月24日
前 言
为落实浙江省5G移动通信基础设施规划，加快工程配建5G移动通信基础设施建设，全面提高5G移动通信网络建设的科学性和规范性，根据《浙江省数字经济促进条例》第十六条的规定和《浙江省住房和城乡建设厅关于印发<2020年浙江省建筑节能与绿色建筑及相关工程建设标准制修订计划〉（第一批）的通知》（ 浙建设函〔2020〕238号）的要求，由浙江省建筑设计研究院、中国铁塔股份有限公司浙江省分公司会同有关单位共同编制本技术标准。标准编制组遵循国家现行标准，结合浙江省地方实际情况，在广泛征求意见的基础上，制定本标准。
本标准共分9章，主要技术内容是：总则、术语、基本规定、移动通信机房、支撑设施、通信电源、通信管道、防雷与接地、施工与验收。其中，3.0.3条、3.0.5条为强制性条文,必须严格执行。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江省通信管理局负责日常管理，浙江省建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。本标准在执行过程中如有意见或建议，请将意见或有关资料寄送浙江省建筑设计研究院（地址：浙江省杭州市安吉路18号，邮编：310006）， 以供修订时参考。
本标准主编单位、参编单位 、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
浙江省建筑设计研究院
中国铁塔股份有限公司浙江省分公司
参编单位：
华信咨询设计研究院有限公司
中国移动通信集团浙江有限公司
中国电信股份有限公司浙江分公司
中国联合网络通信有限公司浙江省分公司
高荣琪青建设集团有限公司
浙江万顺建筑工程有限公司
浙江航兴建设有限公司
主要起草人：
陈志青 张金星 高 嵩	赵 栋	庄国舟
麻文军 杨晔科 蔡晓峰 杨   彤 沃松国
徐    阳 周平槐 刘译泽 甘海波	骆高俊
姚之瑜 任    涛 沈忠明 刘    佳 王凤明
水灵|  钱琪琪 沈坤明 陈红方
主要审查人：
赵宇宏 程 刚	郭 丽 李宏伟 韦 强
李祥中 骆 敏

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为规范建设工程配建5G移动通信基础设施的设计、施工及验收，实现移动通信基础设施与建设工程的有机融合，促进社会信息化发展，制定本标准。
1．0．2 本标准适用于浙江省新建建设工程中配套建设5G移动通信基础设施的设计、施工及验收。
1．0．3 建设工程配建5G移动通信基础设施应与建设工程同步规划、同步设计、同步施工、同步验收。
1．0．4 建设工程配建5G移动通信基础设施的设计、施工及验收除应符合本标准外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2.0.1 移动通信基础设施 mobile communication infrastructure
移动通信基站基础设施和室内分布系统基础设施的总称。移动通信基站基础设施主要包括基站机房、支撑设施、通信电源、通信管道、防雷与接地等；室内分布系统基础设施主要包括室分机房、通信电源、通信管道、防雷与接地等。
2.0.2 基站机房 base station room
用于安装移动通信基站发射和接收设备、电源系统设备和传输系统设备的房间。
2.0.3 支撑设施 support facilities
用于安装发射和接收设备的结构基础。
2.0.4 通信电源 communication power supply
由电源、电力线路和电器装置组成，为通信设施提供的专用电源。
2.0.5 通信管道 communication pipeline
用于通信设备之间连通的槽盒和管道。
2.0.6 防雷与接地 lightning protection and grounding
由防雷装置和接地系统组成，用于保障人身安全和设备正常工作。
2.0.7 室分机房 indoor distribution room
用于安装室内分布系统的无线电信号发射和接收设备、多系统合路平台（POI）设备、电源设备、传输设备的房间。包括中心室分机房和远端室分机房。
2.0.8 一体化机柜 integrated cabinet
集成交直流配电、开关电源、温控设备及站点智能管理，并为内部设备提供可靠机械保护和环境保护的综合柜。
2.0.9 天线 antenna
无线电收发系统中，向空间辐射或从空间接收电磁波的装置。
2.0.10 馈线 feeder
连接信号发射机或接收机到天线的同轴电缆线。
2.0.11 馈线洞 feeder hole
基站机房墙面上具有一定尺寸要求的孔洞，是基站机房内各种线缆进出的通道。
2.0.12 抱杆 pole
建筑物屋面、女儿墙、外墙或杆塔上用于支撑、固定天线的构件。
2.0.13 美化天线 beautification antenna
在保持足够信号强度的前提下，为满足与周围环境相协调的效果，通过多种方式对外露天线、馈线、抱杆进行伪装和修饰的整体结构。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 建设工程配建5G移动通信基础设施应遵循共建共享的原则，统筹考虑建设方案，并应满足多家通信运营商平等接入的要求。
3．0．2 建设工程配建5G移动通信基础设施的设计应满足移动通信基础设施共建共享部门的技术要求。
3．0．3 房屋建筑工程应按建设用地面积每40000m
2
，配建不少于一处移动通信基站；跨海跨江大桥主桥长度超过1500m应配建移动通信基站。移动通信基站配建数量应满足信号传输的技术要求。
3．0．4 移动通信基站天线设置高度距地不宜超过50m。
3．0．5 当建设工程符合下列条件之一时，应配套建设室内分布系统基础设施：
1 航空港、铁路旅客站、长途汽车客运站、城市轨道交通客运站、港口客运站、城市轮渡客运站；
2 体育场馆、影剧院、大会堂、会展中心；
3 单体建筑面积大于5000m
2
的学校、医院、博物馆、图书馆、宾馆、商场和党政机关办公楼；
4 单体建筑面积大于20000m
2
的其他公共建筑；
5 人员经常活动的地下场所和电梯井；
6 长度大于100m的隧道。
3．0．6  配建移动通信基础设施的建筑工程，结构安全等级和耐火等级不应低于二级、抗震设防类别不应低于标准设防类。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 移动通信机房
4．1 一般规定
4．1．1 移动通信机房可分为基站机房和室分机房，移动通信机房的选址应符合下列规定：
1 基站机房应独立设置。室分机房宜独立设置，在条件不具备时可与其他通信设备机房合并设置；
2 移动通信机房不应贴邻强电磁源及震动源，并应远离易燃易爆场所；
3 移动通信机房不应设置在厕所、浴室、厨房或其他经常积水场所的正下方，且不宜与上述场所贴邻，当无法避免贴邻时，相邻隔墙应做防水、防潮等措施；
4 移动通信机房设在屋面时不应影响屋面排水设施；
5 中心室分机房和基站机房不应设置在多层地下室的最底层，且不宜设在地下人防区域内。
4．1．2 移动通信机房平面形状宜采用矩形，机房面积应根据通信设备配置确定；位于地下室和屋面的机房应设置可靠防水淹措施；当机房位于地下室或屋面时，机房室内地面应高于相邻地面面层或屋面面层，且高差不应小于0.10m；或设置0.10m高门槛。
4．1．3 移动通信机房设计楼面均布活荷载标准值不应小于6kN/m
2
。
4．1．4 移动通信机房净高不应低于2.8m。
4．1．5 移动通信机房门应符合下列规定：
1 机房门应采用防火门，并向疏散方向开启；
2 移动通信机房除远端室分机房与弱电间合用外，门净宽不应小于0.9m，门净高不应小于2.0m；
3 直接通向室外的机房门上方应设雨篷。
4．1．6 移动通信机房不应做装饰性装修，室内面层应采用不燃或难燃和耐久、不起尘、环保等材料。墙面、顶板宜采用环保涂料。
4．1．7 移动通信机房除机房门、馈线洞外，机房墙体不应开设其他门窗洞口；确有需要时，应在门窗洞口内侧采用防水防火建筑板材封堵。移动通信机房应具有防渗漏、保温、隔热、耐久等基本性能，与基站机房无关的管线不应穿越机房。
4．1．8 基站机房和中心室分机房应预留独立空调位置，机房外应设置分体式空调外机安装位置及排水路由。
4．1．9 移动通信机房照度不应低于3001x。光源宜采用三基色荧光灯或LED灯，一般显色指数不应小于80。
4．1．10 基站机房和中心室分机房应在机房每侧墙壁上预留检修插座。远端室分机房应至少预留一个检修插座。插座安装高度距地宜为0.3m。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 基站机房
4．2．1 设在屋面的基站机房宜与屋面的电梯机房或楼梯间、设备间等贴邻；当屋面无上述附属用房时，宜建于弱电井上方。
4．2．2 基站机房面积不宜小于20m
2
。布置单排设备柜的基站机房最小净宽不应小于3m；布置双排设备柜的基站机房最小净宽不应小于4m。
4．2．3 设在屋面的基站机房外墙应设置馈线洞，馈线洞宜面向开阔处无遮挡，馈线洞宽度不宜小于650mm，高度不宜小于500mm，洞底距楼面不宜小于2.3m，通馈线洞应做防火封堵。
4．2．4 基站机房宜设置于屋面，确有困难时，可设在顶层并与弱电井贴邻，设在顶层的基站机房靠近内墙一侧应预留屋面馈线洞，馈线洞宽度不宜小于650mm，高度不宜小于500mm，馈线洞上方应做防雨盖板。
4．2．5 设在屋面的移动通信机房的外墙做法宜与主体建筑相同。
4．2．6 主桥长度超过1500m的跨海跨江大桥，应设置基站机房或预留一体化机柜位置。当受条件限制无法设置基站机房时，可采用一体化机柜；一体化机柜宜设置在大桥的隔离带、路肩或设备平台上。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 分机房
4．3．1 室分机房可分为中心室分机房和远端室分机房。
4．3．2 中心室分机房应根据建设工程规模确定面积、位置和数量。中心室分机房宜独立设置在建筑物裙房或地下室。当中心室分机房设置在地下室时，应就近预留定位天线安装位置及馈线路由。
4．3．3 远端室分机房宜与建筑物弱电间合建，宜靠近所覆盖区域中心的位置。当弱电间面积不满足时宜靠近弱电间单独设置。
4．3．4 建筑物应按建筑面积每3000m
2
设置一处远端室分机房。
4．3．5 远端室分机房净宽小于2m时，机房应有一面墙体满足单个设备质量不大于50kg的挂壁要求。
4．3．6 地铁中心室分机房宜设置在地铁站厅，宜贴近弱电设备间布置。
4．3．7 高铁隧道、公路隧道移动通信机房宜结合隧道的综合洞室布置，且宜与其他机房合用。
4．3．8 地铁、高铁隧道的移动通信应采用挂壁漏泄电缆模式，隧道侧壁距轨面距离1.8m ~2.8m应预留漏泄电缆安装卡具位置，遇广告橱窗时漏泄电缆宜沿橱窗上沿安装。
4．3．9 公路隧道的移动通信设施宜在隧道侧壁预留对数周期天线或定向板状天线位置，天线间距宜为400m～600m，对网络覆盖要求较高的隧道，可按4.3.8条要求预留漏泄电缆执行。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 支撑设施
5．1 一般规定
5．1．1 建设工程配建5G移动通信基础支撑设施应设置在建设工程承重结构上并与主体结构可靠连接，且应满足结构安全性和可靠性的要求。
5．1．2 屋面安装室外支撑物时，应考虑相应的防水构造措施。
5．1．3 室外支撑物应就近预留通信管道、电源和防雷接地保护装置。
5．1．4 设置室外支撑物的屋面应有楼梯或爬梯到达，当采用屋面上人孔时，上人孔的净尺寸不应小于800mm×800mm。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 平屋面
5．2．1 设有屋面基站机房的建筑物应在屋面设置天线支撑设施。
天线支撑设施的位置应根据该屋面与周边建筑物的关系确定，宜设在屋面四角或边缘位置、前面50m内无高大建筑物遮挡、朝向空旷方向。
5．2．2 当屋面新建抱杆采用美化天线时，应在屋面预留独立塔基或联合塔基，并应符合下列规定：
1 独立塔基宜在屋面四个屋角设置柱墩，每个屋角应设置3个独立塔基柱墩，宜布局在屋角两直角边10m范围内。柱墩边缘与屋面边缘（或女儿墙）净距不宜大于0.5m，柱墩之间净距根据屋面条件确定，间距宜为1.1m～3.0m。柱墩截面应为1100mmx1100mm，柱墩顶标高应相同并高出建筑面层不应小于200mm；
2 联合塔基宜在屋面四个屋角设置柱墩，每个屋角设置4个联合塔基柱墩，宜布局在屋角两直角边10m范围内。柱墩宜围合成矩形，矩形外轮廓边缘与屋面边缘（或女儿墙）净距不宜大于0.5m，外轮廓边长宜在2m～4m之间。柱墩截面应为500mmx500mm，柱墩顶标高应相同并高出建筑面层不应小于200mm。
5．2．3 当建筑屋面女儿墙为钢筋混凝土结构，且高度不小于1000mm时，小型抱杆可直接安装在屋面四个角的女儿墙上，女儿墙除应满足抱杆的承载能力及安装要求外，尚应设预埋件并标识位置。
5．2．4 当新建抱杆为钢架塔或单管塔时，钢架塔或单管塔基础宜设在主体结构框架柱或剪力墙上并应埋设相应的预埋件，塔基顶高出屋面层不应小于300mm。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 坡屋面
5．3．1 坡屋面的基站机房宜设在顶层，坡屋面不宜安装室外一体化设备机柜。
5．3．2 设有抱杆的坡屋面应在屋脊处设置屋面步道，抱杆应安装在步道上，步道宽度不应小于1.0m，至少一侧应安装有高度不小于1.1m的防护栏；步道应与屋面结构采用同样材料并同步建设。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 桥 梁
5．4．1 主桥长度超过1500m的跨海跨江大桥的移动通信基础设施宜结合桥梁道路上的监控、信号门架共享安装。配建数量应满足信号传输的技术要求。
5．4．2 大桥监控、信号门架应预留天线抱杆的安装位置，门架设计应考虑天线抱杆荷载。门架材料应采用耐高温、耐盐雾材料，金属部件外壳均应作防腐蚀处理。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 通信电源
6．1 一般规定
6．1．1 本章适用于5G移动通信基础设施通信电源的供电、配电设计。
6．1．2 移动通信机房应按一级负荷等级要求供电，且应单独设置计量装置。
6．1．3 移动通信机房预留用电负荷容量应根据需求确定。
6．1．4 移动通信机房预留配电箱应明装，配电箱应采用专用回路供电。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 电 源
6．2．1 移动通信机房的交流基础电源标称电压应为220V/380V，允许电压偏差范围+10%～-15%，额定频率为50Hz，允许频率变动范围为额定值的±1%。基站机房及中心室分机房应设置三相电源，远端室分机房可设置单相电源。
6．2．2 供电线路的电能质量应符合现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB/T14549的规定。
6．2．3 基站机房预留用电负荷不应小于50kw，中心室分机房预留用电负荷不应小于20kW，远端室分机房预留用电负荷不应小于3kw。地铁、高铁隧道等特殊场景可按移动通信基础设施共建共享运营部门的需求实施。
6．2．4 采用一体化机柜的项目，电源和配电可参照基站机房预留，电源开关箱可设置在靠近一体化机柜柱墩附近的室内或采取相适应的防水防尘措施。
6．2．5 采用太阳能光伏发电系统供电时，太阳能光伏发电系统应符合现行国家标准《通信电源设备安装工程设计规范》GB51194的规定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 电力线路及电器装置
6．3．1 机房配电箱应设置进线开关、计量装置、电源浪涌保护器等，各电气设备参数应根据实际情况确定。
6．3．2 隧道、桥梁的交流配电箱防护等级不应低于IP65，并要求防潮、防腐、防振、防震、防风；交流配电箱采用壁挂安装时底边距地不应小于0.6m。
6．3．3 机房供配电回路中性导体截面不应小于相导体的截面。
6．3．4 机房内的线缆应采用阻燃铜芯线缆。
6．3．5 配电导线的载流量应按敷设方式和环境条件选择，同时配电导线应满足热稳定及机械强度的要求。
6．3．6 电缆、槽盒在穿越防火分区楼板、隔墙时，其空隙应采用相当于建筑构件耐火极限的不燃烧材料填塞密实。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 通信电源
7．1 一般规定
7．1．1 移动通信管道设施应满足当前移动通信基站需要，并适当考虑未来移动通信基站对线缆布放的要求。
7．1．2 建设工程应预留与外部通信管线接口，所有信息基础设施机房之间应采用通信管道、槽盒、弱电坚井等方式连通。
7．1．3 通信管道的设计应满足现行国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289和《通信管道与通道工程设计标准》GB50373的相关规定。
7．1．4 通信管道、槽盒在穿越防火分区楼板、隔墙时，其空隙应采用相当于建筑构件耐火极限的不燃烧材料填塞密实。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 室内配线管网
7．2．1 建设工程内基站机房、室分机房未与弱电井相邻时，应在机房与弱电间（井）之间设置弱电金属槽盒，槽盒规格宽度不应小于200mm，高度不应小于100mm。基站机房、室分机房与弱电井贴邻时，可通过进线孔洞直接连通。
7．2．2 设有室内分布系统的建筑，弱电竖井内应预留室分设备独立安装空间，净面积不应小于0.5m
2
。
7．2．3 屋面设置基站机房或设有室内分布系统的建设工程，竖向弱电井内宜预留移动通信专用垂直弱电金属槽盒，槽盒规格宽度不应小于200mm，高度不应小于100mm；当与其他弱电系统共用槽盒时，应在共用槽盒内预留移动通信电缆敷设专用位置，预留截面宽度不应小于200mm，高度不应小于100mm。槽盒应垂直通达各个楼层，并在各楼层设置出口。
7．2．4 当建设工程内电井为强弱电共用时，应进行强电和弱电的走线综合设计，强电和弱电的桥架应分别设置在电井的两侧。
7．2．5 电梯井道应每隔三层设置一处通信专用通道套管，套管直径不应小于Φ50mm。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 室外、桥梁及隧道通信管道
7．3．1 室外地面杆塔基础设施与移动通信机房之间应设置通信线缆通道。
1 设置通信管道时不应少于2孔，内径不宜小于90mm；
2 设置槽盒时，应设置两根槽盒，每根槽盒宽度不应小于100mm。
7．3．2 路灯杆、监控杆等公共设施作为移动通信基础设施使用时，宜采用通信专用管孔或槽盒方式与移动通信机房连通。
1 敷设主干通信管孔直径不应小于Φ100mm；
2 槽盒宽度不应小于100mm。
7．3．3 建设工程红线外到建设工程内基站机房和中心室分机房的红线内线管或槽盒应预留。室外管线宜采用穿管埋地敷设方式，引入建设工程内时应采取防水措施，管线数量和管径参可照表7.3.3。室内管线宜采用金属槽盒敷设方式，槽盒规格宽度不应小于200mm，高度不应小于100mm；当与其他弱电系统共用槽盒时，应在共用槽盒内预留移动通信电缆敷设专用位置，预留截面宽度不应小于200mm，高度不应小于100mm。
表7.3.3 埋地敷设线管表
7．3．4 在采用漏泄电缆方式进行无线通信覆盖的建设工程中，公网移动通信系统的漏泄电缆与专网漏泄电缆间距不应小于0.5m，且与定向壁挂天线间距不应小于1.0m。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 防雷与接地
8．0．1 移动通信基础设施的防雷与接地保护应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《通信局（站）防雷与接地工程设计规范》CB 50689等规范的相关要求。
8．0．2 移动通信机房所在建设工程的接地系统应采用联合接地方式，接地网的接地电阻应满足主体建设工程接地要求，且接地电阻值不宜大于10Ω。
8．0．3 预留接地点应满足以下要求：
1 基站机房内和馈线窗外侧应各预留一处接地点；
2 室分机房内应预留一处接地点；
3 楼层竖井内室分设备安装处应各预留一处接地点；
4 安装一体化机柜的柱墩应预留一处接地点；
5 每一个安装天线的柱墩应预留一处接地点；
6 坡屋面应在屋面步随起点和终点预留一处接地点，中间至少预留一处接地点，保证相邻接地点间距不应大于30m。
8．0．4 接地线应采用截面积不小于40mm×4mm的热镀锌扁钢或截面积不小于95mm
2
的多股铜线，远端室分机房接地线应采用不小于40mmx4mm的热镀锌扁钢或截面积不小于35mm
2
的多股铜线。接地线应作防腐蚀处理。接地线应避免从作为防雷专设引下线或专用引下线的柱子附近引入。
8．0．5 基站机房和中心室分机房的交流配电箱内应配置浪涌保护器（限压型SPD），最大放电电流应符合现行国家标准《通信局（站）防雷与接地工程设计规范》GB 50689规定。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 施工与验收
9．0．1 建设工程配建5G移动通信基础设施应与建设工程主体同步施工、同步验收。
9．0．2 移动通信机房、支撑设施、通信电源、通信管道、防雷与接地等施工与验收应纳入建设工程中相应主体工程或分部分项工程的技术标准进行施工与验收。
9．0．3 室内隐蔽工程施工与验收应在装饰工程施工前进行，并应有现场施工记录或相应数据记录。隐蔽工程应在检验合格后进行封闭施工。
9．0．4 移动通信基础设施的设备和材料应符合国家有关产品安全的规定及设计要求。
9．0．5 建设工程移动通信基础设施的施工与验收应符合国家现行有关施工与验收标准的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《民用建筑设计统一标准》GB 50352
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《混凝土结构设计规范》GB 50010
《民用建筑电气设计标准》GB 51348
《城市工程管线综合规划规范》GB 50289
《通信管道与通道工程设计标准》GB 50373
《综合布线系统工程设计规范》CB 50311
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《通信局（站）防雷与接地工程设计规范》GB 50689
《建筑机电工程抗震设计规范》CB 50981
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《城市通信工程规划规范》GB/T 50853
《电能质量公用电网谐波》GB/T 14549
《通信电源设备安装工程设计规范》GB 51194
《电信基础设施共建共享工程技术暂行规定》YD 5191
《通信建筑工程设计规范》YD 5003
《通信建筑抗震设防分类标准》YD 5054
《通信局（站）电源系统总技术要求》YD/T 1051
《移动通信工程钢塔桅结构设计规范》YD/T 5131
《中小型电信机房环境要求》YD/T 1712
《电信基础设施共建共享荷载及承重安全技术要求》YD/T 3122
《移动通信工程钢塔桅结构验收规范》YD/T 5132
《移动通信基站工程技术规范》YD/T 5230

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定或要求”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

山东省工程建设标准
民用建筑电线电缆防火设计规范
Code for fireproofing design of wires and cables used in civil buildings
DB37/5056-2016
J 13286-2016
主编单位：山东省建筑科学研究院
批准部门：山东省住房和城乡建设厅
山东省质量技术监督局
实施日期：2016年7月1日
山东省住房和城乡建设厅
山东省质量技术监督局
关于发布山东省工程建设标准《民用建筑电线电缆防火设计规范》的通知
鲁建标字〔2016〕7号
各市住房城乡建委（建设局）、质监局，各有关单位：
由山东省建筑科学研究院主编的《民用建筑电线电缆防火设计规范》（DB37/ 5056-2016）业经审定通过，批准为山东省工程建设标准，住房和城乡建设部备案号为J13286-2016，现予以发布，自2016年7月1日起施行。其中，第5.3.6、6.2.3(1、2)条（款）为强制性条文，必须严格执行。
本标准由山东省住房和城乡建设厅负责管理，由山东省建筑科学研究院负责具体内容的解释。
山东省住房和城乡建设厅
山东省质量技术监督局
2016年5月4日
前 言
为规范建筑物内的电线电缆设计和使用，电线电缆选择安全可靠、技术先进、经济合理，防止电线电缆所引起的火灾，减少电线电缆在火灾中所造成的危害而导致人身伤亡和财产损失，保证消防设备电源线路在火灾中仍能适时维持其完整性，根据山东省住房和城乡建设厅工程建设标准编制工作计划要求，山东省建筑科学研究院会同有关单位经过广泛的调查研究，参照国家相关标准和国外先进技术，在广泛征求意见的基础上制定了山东省工程建设标准《民用建筑电线电缆防火设计规范》。
本规范的主要技术内容是：1 总则；2 术语；3 电线电缆的分类；4 电线电缆使用场所的分级；5 电线电缆的选用；6 电线电缆的敷设。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
请各单位在执行本规范过程中，注意总结经验，积累资料，随时将有关的意见和建议反馈给山东省建筑科学研究院（济南市天桥区无影山路29号，邮编250031，联系电话：0531-85595368），以供今后修订时参考。
本规范的主编单位、参编单位、主要起草人员、主要审查人员：
主编单位：山东省建筑科学研究院
参编单位：山东华凌电缆有限公司
莒南县美达电力实业有限公司
久盛电气股份有限公司
山东鲁青电缆股份有限公司
北京华远高科电缆有限公司
通用（天津）铝合金产品有限公司
主要起草人员：王 伟 周庆刚 刘 克 张守钊 聂成才
李战发 王清保 孙运东 王建明 俞正民
胡润逸 张磊森
主要审查人员：张 钊 齐保良 韩晓杰 李云鹤 张 D
刘成海 张宪柱 程广仁 孙新文

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为规范民用建筑物内电线电缆防火的设计和使用，使电线电缆的选择做到安全可靠、技术先进、经济合理，防止电线电缆引起的火灾，减少电线电缆在火灾中造成的人身伤亡和财产损失，保证消防设备电源线路在火灾中仍能适时维持其完整性，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建及改建的民用建筑内20kV及以下供配电线路、控制线路的电线电缆设计，信息传输线路电线电缆设计可参照执行。
1．0．3 建筑物内的电线电缆设计，除应遵守本规范外，尚应符合国家和山东现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 阻燃电线电缆  flame retardant wires and cables
在规定试验条件下，电线电缆被燃烧，在撤去火源后，火焰在电线电缆上的蔓延仅在限定范围内并且自行熄灭的特性，即具有阻止或延缓火焰发生或蔓延的能力的电线电缆。
2．0．2 耐火电线电缆  fire resistant wires and cables
在规定试验条件下，电线电缆在火焰中被燃烧而在一定时间内仍能保持正常运行的特性，即具有耐火性能的电线电缆。
2. 0. 3  无卤低烟阻燃电线电缆  halogen free low smoke flame retardant wires and cables
材料不含卤素，燃烧产物的腐蚀性较低，燃烧时产生的烟尘较少即透光率（能见度）较高并且具有阻止或延缓火焰蔓延的阻燃电线电缆。
2. 0. 4  无卤低烟阻燃耐火电线电缆  halogen free low smoke fire resistant wires and cables
材料不含卤素，燃烧产物的腐蚀性较低，燃烧时产生的烟尘较少即透光率（能见度）较高并且具有保持线路完整性能力的耐火电线电缆。
2. 0. 5  电缆桥架  cable tray
由电缆槽盒、电缆托盘或电缆梯架的直线段、弯通、附件以及支、吊架等构成，用于支撑电线电缆的连续刚性结构系统的总称。
2. 0. 6  电缆槽盒  cable trunking
用于将绝缘导线、电缆、软电线完全包围起来且带有可移动盖子的底座组成的封闭外壳。
2. 0. 7  电缆托盘  cable tray
带有连续底盘和侧边，没有盖子的电缆支撑物。
2. 0. 8  电缆梯架  cable ladder
带有牢固地固定在纵向主支撑组件上的一系列横向支撑构件的电缆支撑物。
。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 电线电缆的分类
3．1  一般规定
3．1．1 电线电缆根据其本身具有的燃烧特性，主要有普通电线电缆、阻燃电线电缆、耐火电线电缆、无卤低烟阻燃电线电缆、无卤低烟阻燃耐火电线电缆及矿物绝缘电缆。
3．1．2 电力电缆、控制电缆、信息传输电缆等电缆除应符合本规范的规定外，其他电性能和机械物理性能等有关性能均应符合相关产品标准的规定。
3．1．3 阻燃或耐火电线电缆型号的表示方法见附录A，其主要种类见附录B。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 普通电线电缆
3．2．1 普通电线电缆不具有阻燃、耐火、无卤及低烟特性。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 阻燃电线电缆
3．3．1 阻燃电线电缆应具有阻燃特性，单根电线电缆的阻燃性能应符合表3.3.1的规定。
3．3．2 阻燃电线电缆按阻燃级别可分为A、B、C、D四级，成束阻燃性能应符合表3.3.2的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 耐火电线电缆
3．4．1 耐火电线电缆应具有耐火的特性。
3．4．2 电线电缆耐火性能应符合表3.4.2的规定。
3．4．3 耐火电线电缆根据其非金属材料的阻燃性能，可分为阻燃耐火电线电缆和非阻燃耐火电线电缆。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 无卤低烟阻燃电线电缆
3．5．1 无卤低烟阻燃电线电缆除满足阻燃特性外还应具有无卤特性及低烟特性。
3．5．2 无卤性能应符合表3.5.2的规定。
3．5．3 低烟性能应符合表3.5.3的规定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6 无卤低烟阻燃耐火电线电缆
3．6．1 无卤低烟阻燃耐火电线电缆除具有无卤、低烟及阻燃性能外，还应具有耐火性能。
3．6．2 无卤低烟阻燃耐火电线电缆性能应符合GB/T 19666的有关规定。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7 矿物绝缘电缆
3．7．1 矿物绝缘电缆具有不燃、无烟、无毒和耐火的特性，通常由铜导体、氧化镁绝缘材料、铜或铜合金护套构成，性能符合国家标准《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端》GB/T13033有关规定的电缆。
3．7．2 矿物绝缘电缆可采用有机材料包覆作为外护套，其外护套应满足无卤、低烟、阻燃的要求。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 电线电缆使用场所的分级
4．0．1 电线电缆使用场所应根据建筑物的使用性质、火灾危险性、疏散和扑救难度等分为特级、一级、二级、三级，并宜符合表4.0.1的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 电线电缆的选用
5．1  一般规定
5．1．1 当电线电缆成束敷设时，应采用具有阻燃性能的电线电缆。
5．1．2 电线电缆选用时，应按使用场所和敷设条件选择阻燃级别，但同一建筑物内选用的阻燃和阻燃耐火电线电缆，其阻燃级别应相同。
5．1．3 消防设备电源线路应满足火灾时建筑物内的消防用电设备持续运行时间的要求。

=== 来源章节: 052.htm ===

5.2 普通设备线路的选用
5．2．1 电线电缆的阻燃级别应根据同一电缆通道内电线电缆的非金属含量确定（具体计算可参照附录C），阻燃级别可按表5.2.1选择。
5．2．2 当采用阻燃电缆时，其阻燃级别应不低于表5.2.2的规定。
5．2．3 当采用阻燃电线时，其阻燃级别应不低于表5.2.3的规定。
5．2．4 用于特级、一级场所中的普通电源线路应采用无卤低烟阻燃电线电缆。
5．2．5 用于二级场所中的普通电源线路应采用阻燃性能的电线电缆。

=== 来源章节: 053.htm ===

5.3 消防设备线路的选用
5．3．1 特级场所中消防设备供电干线及分支干线应采用矿物绝缘电缆。
5．3．2 消防配电线路与其他配电线路敷设在同一电缆井、沟内时应采用矿物绝缘类不燃性电缆。
5．3．3 一级场所中消防设备供电干线及分支干线，宜采用矿物绝缘电缆；当线路的敷设保护措施符合防火要求时，可采用无卤低烟阻燃耐火电线电缆。
5．3．4 二级场所中消防设备的供电干线及分支干线，应采用阻燃耐火类电线电缆。
5．3．5 消防设备的分支线路和控制线路宜选用与消防供电干线或分支干线耐火等级降一类的电线或电缆。
5．3．6 火灾自动报警系统的供电线路、消防联动控制线路应采用耐火铜芯电线电缆，报警总线、消防应急广播和消防专业电话等传输线路应采用阻燃或阻燃耐火电线电缆。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 电线电缆的敷设
6．1  一般规定
6．1．1 电线电缆敷设时，应对电缆桥架和电缆竖井采取有效的防火封堵或分隔措施。
6．1．2 电线电缆敷设在有防火封堵或分隔措施的通道中，应考虑防火封堵或分隔措施对电缆载流量的影响。
6．1．3 电力电线电缆在电缆桥架敷设时，除消防专用的供电电线电缆外，其它电力电线电缆不宜在耐火金属槽盒内敷设。
6．1．4 电力电线电缆与控制电线电缆宜分开敷设，不同电压等级的电力电线电缆和控制电线宜分开敷设，如确需在同一电缆桥架内敷设时，宜采取隔离措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6.2 电线电缆的敷设
6．2．1 阻燃电线电缆和阻燃耐火电线电缆可在同一电缆桥架内敷设。
6．2．2 引至消防设备的二路电源线路在同一电缆桥架内敷设时,应采取分隔措施。
6．2．3 消防配电线路应满足火灾时连续供电的需要，其敷设应符合下列规定：
1  明敷时（包括敷设在吊顶内），应穿金属导管或采用封闭式金属槽盒保护，金属导管或封闭式金属槽盒应采取防火保护措施；当采用阻燃或耐火电缆并敷设在电缆井、沟内时，可不穿金属导管或采用封闭式金属槽盒保护；当采用矿物绝缘类不燃性电缆时，可直接明敷。
2  暗敷时，应穿管并应敷设在不燃性结构内且保护层厚度不应小于30mm。
3  消防配电线路宜与其他配电线路分开敷设在不同的电缆井、沟内；确有困难需敷设在同一电缆井、沟内时，应分别布置在电缆井、沟的两侧。
6．2．4 消防配电干线宜按防火分区划分,消防配电支线不宜穿越防火分区。
6．2．5 配电线路不得穿越通风管道内腔或敷设在通风管道外壁上，穿金属管保护的配电线路可紧贴通风管道外壁敷设。
配电线路敷设在有可燃物的闷顶、吊顶内时，应采取穿金属管、采用封闭式金属槽盒等防火保护措施。
6．2．6 不同电压等级的线缆不应穿入同一根保护管内，当合用同一槽盒时，槽盒内应有隔板分隔。
6. 2. 7  采用穿管水平敷设时，除报警总线外，不同防火分区的线路不应穿入同一根管内。

=== 来源章节: 063.htm ===

6.3 电缆敷设的防火措施
6．3．1 电缆在下列情况下敷设时应采取防火封堵措施：
1  电缆在穿越不同的防火分区；
2  电缆沿竖井垂直敷设楼板处；
3  电缆隧道、电缆沟、电缆间的隔墙处；
4  穿越耐火极限不小于1h的隔墙处；
5  穿越建筑物的外墙处；
6  穿越建筑物入口处，或至配电间、控制室的沟道入口处；
7  电缆引至电气柜、盘或控制屏、台的开孔部位。
6．3．2 电缆防火封堵根据不同情况可采用防火胶泥、耐火隔板、填料阻火包、防火帽等方式和方法。
6．3．3 电缆防火封堵的构成方法和方式，应满足防火封堵处的耐火极限要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 阻燃或耐火电线电缆的型号表示
A.0.1  型号组成
阻燃和耐火电线电缆的型号由产品燃烧特性代号和相关电缆型号两部分组成，见图A.0.1。
A.0.2  燃烧特性代号
燃烧特性代号按无卤、低烟、阻燃、耐火顺序排列，其代号见表A.0.2。
A.0.3  电缆型号
燃烧特性代号按无卤、低烟、阻燃、耐火顺序排列，其代号见表A.0.2。
A.0.4  举例
1  聚氯乙烯绝缘聚氯乙烯护套阻燃A类电力电缆的型号为ZA-VV；
2  交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套阻燃A类电力电缆的型号为ZA-YJV；
3  铝合金导体交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套阻燃A类电力电缆的型号为
ZA-YJLHV；
4  交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套阻燃B类耐火电力电缆的型号为ZBN-
YJV；
5  交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃A类电力电缆的型号为WDZA-
YJY；
6  铝合金导体交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃A类电力电缆的型号为WDZA-YJLHY；
7  交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃B类耐火电力电缆的型号为WDZBN-YJY；
8  交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套无卤低烟阻燃C类控制电缆的型号为WDZC-
KYJY；
9  无卤低烟阻燃交联聚乙烯绝缘无卤低烟阻燃C类布电线的型号为WDZC-
BYJ；
10  重型铜芯铜护套矿物绝缘电缆的型号为BTTZ。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 常用阻燃或耐火电线电缆种类
B.0.1  阻燃电缆的主要种类见表B.0.1
B.0.2  阻燃电线的主要种类见表B.0.2
B.0.3  阻燃控制电缆的主要种类见表B.0.3
B.0.4  阻燃耐火电缆的主要种类见表B.0.4
B.0.5  阻燃耐火电线的主要种类见表B.0.5
B.0.6  阻燃耐火控制电缆的主要种类见表B.0.6
B.0.7  无卤低烟阻燃电线电缆的主要种类见表B.0.7
B.0.8  无卤低烟阻燃耐火电线电缆的主要种类见表B.0.8
B.0.9  矿物绝缘电缆的主要种类见表B.0.9

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  常用阻燃电线电缆非金属材料容量计算及参考表
C.0.1  阻燃电缆设计时宜按照《垂直安装的成束电线或电缆的火焰垂直蔓延试验》（GB/T 18380.31～18380.36-2008）的计算方法确定同一环境中敷设的每米成束电缆所含非金属材料的总体积，以求得阻燃级别。
C.0.2  单根电线电缆每米所含非金属材料的容量，可按下列近似公式计算：
V=(S1-S2)/1000
式中    V――电线电缆所含非金属材料容量之和，L/m；
S1――电线电缆总截面积，mm
2
；
S2――电线电缆金属截面积之和，mm
2
。
C.0.3  不同阻燃级别相应的电缆电线根数，可按下列近似公式计算：
N＝Vs/V
式中  N――不同阻燃级别相应的电线电缆根数；
Vs――不同阻燃级别规定每米电线电缆所含非金属材料容量，L/m；
V――每米电线电缆所含非金属材料容量之和，L/m。
C.0.4  常用阻燃电线电缆每米非金属材料容量及不同阻燃级别相应的电线电缆根数，参见表C.0.4-1～C.0.4-4。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第12部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验 1kW预混合型火焰试验方法》 GB/T18380.12（等同IEC60332-1-2）
2  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第31部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 试验装置》GB/T18380.31（等同IEC60332-3-10）
3  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第32部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 AF/R类》GB/T18380.32（等同IEC60332-3-21）
4  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第33部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 A类》GB/T18380.33（等同IEC60332-3-22）
5  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第34部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 B类》GB/T18380.34（等同IEC60332-3-23）
6  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第35部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 C类》GB/T18380.35（等同IEC60332-3-24）
7  《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第36部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 D类》GB/T18380.36（等同IEC60332-3-25）
8  《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第11部分：试验装置―火焰温度不低于750℃的单独供火》GB/T19216.11（等效IEC 60331-11）
9  《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第21部分：试验步骤和要求―额定电压0.6/1.0kV及以下电缆》GB/T19216.21（等效IEC 60331-21）
10  《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第23部分：试验步骤和要求―数据电缆》GB/T19216.23（等效IEC 60331-23）
11  《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第25部分：试验步骤和要求―光缆》GB/T19216.25（等效IEC 60331-25）
12  《取自电缆或光缆的材料燃烧时释入气体的试验第2部分：用测量pH值和电导率来测定气体的酸度》GB/T17650.2（等同IEC 60754―2）
13  《电缆或光缆在特定条件下燃烧的烟密度的测定等2部分：试验步骤和要求》GB/T17651.2（等同IEC 61032―2）
14  《额定电压1kV(Um=1.2kV)到35kV(Um=40.5kV)挤包绝缘电力电缆及附件 第1部分：额定电压1kV(Um=1.2kV)和3kV(Um=3.6kV)电缆》GB/T 12706.1
15  《额定电压450/750V及以聚氯乙烯绝缘电线》GB/T5023（等同IEC60227）
16  《塑料绝缘控制电缆》GB/T 9330
17  《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端》GB/T13033
18  《阻燃和耐火电线电缆通则》GB/T19666
19  《民用建筑电气设计规范》JGJ16
20  《低压配电设计规范》GB 50054
21  《住宅建筑电气设计规范》JGJ242
22  《建筑设计防火规范》GB 50016
23  《火灾自动报警设计规范》GB 50116
24  《大型商业建筑设计防火规范》DBJ50―054
25  《在火焰条件下电缆保持电路完整性的性能要求》BS6387
26  《材料产烟毒性分级》GA132
27  《电力工程电缆设计规范》GB50217
28  《额定电压0.6/1kV铝合金导体交联聚乙烯绝缘电缆》NB/T 42051

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；
反面用词采用“严禁”。
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；
反面词采用“不应”或“不得”。
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”；
反面词采用“不宜”。
4) 表示有选择，在一定条件下可一这样做的，采用“可”。
2 标准中指明应按其他有关标准执行时，写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

山东省工程建设标准
民用建筑电线电缆防火设计规范
Code for fireproofing design of wires
and cables used in civil buildings
DB37/ 5056―2016
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 根据消防部门的资料介绍，我国发生的火灾中，由于电线电缆的老化和过载使用引起的火灾占较大比例，因火灾时引燃电线电缆中可燃绝缘和护套材料，致使火灾事故进一步扩大。电线电缆绝缘和护套材料燃烧散发出的有毒气体会导致大量的人员伤亡，妨碍消防人员的灭火。如引到消防用电设备的电源线路被烧毁，不能确保消防电气设备正常运行，延误了灭火。因此，迫切需要有一本标准来指导广大设计人员正确设计和使用民用建筑的电线电缆。目前，国内已有相关规范，但在电线电缆的防火设计方面却未作具体规定，因此，结合山东相关工程的设计实践，制订本规范。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。
1. 0. 3  建筑的电线电缆设计，除应遵守本规范外，尚应符合国家和山东现行有关标准的规定。下列标准所包含的条文，通过在本规范中的引用而构成本规范的条文。同时，由于所有标准都在逐步修订，因此，执行本规范时应使用相关标准的最新版本。

=== 来源章节: t033.htm ===

3 电线电缆的分类
3．3  阻燃电线电缆
3．3．1 阻燃电线电缆应具有阻燃特性。为了熄灭、减少或抑制材料的燃烧，需在材料中添加一种物质或对材料进行一种处理，通常是在材料中添加阻燃剂，使得材料在燃烧时具有阻止或延缓火焰蔓延的性能。
3．3．2 本条引用国标（GB）的测试标准等同于标准国际IEC的标准作用为依据，其原因如下：
1 国标（GB）的测试标准等同于标准国际IEC的标准；
2 对所引用的专业术语比较统一。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 耐火电线电缆
3．4．1 耐火电线电缆的主要功能是在绝缘和护套层被火燃烧后，靠缠包在铜导体上的云母耐火带保护而继续通电一段时间。
3．4．2 耐火电线电缆通常指能通过GB/T19216.21或GB/T19216.23试验合格的电线电缆。
3．4．3 一般耐火电线电缆如不在绝缘和护套层添加阻燃剂，就不具备阻燃特性。因为耐火试验的标准不考核耐火电线电缆的阻燃特性，而在实际工程中电线电缆往往是成束敷设，考虑到非阻燃的耐火电线电缆在火中有延燃性，所以应选择具有阻燃特性的耐火电线电缆。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 无卤低烟阻燃电线电缆
3．5．1 无卤低烟阻燃电线电缆的主要特征为所有的材料中不含卤素，且在燃烧时释放的烟雾量很少。含卤的电缆在火中释放的毒性是很可怕的。如果把在30min可致人死亡的气体浓度的毒性判定为1的话，那么聚氯乙烯的毒性指数为15.01，而无卤聚烯烃的毒性指数为0.79。火灾时，强烈弥漫的浓烟使受害者辨不清方向，因而延长在火中滞留的时间。据有关资料介绍，透光率为70%时，人的裸视分辨物象的能力只有5m左右。而聚氯乙烯燃烧时所发出的烟的透光率在15%以下，即人在此浓度的烟里，其裸视距离仅为2m左右。浓烟的另一个特征是随热气流传播异常迅速，速度可达20m/min以上。由此可见，采用无卤低烟电线电缆对于确保安全至关重要。
3．5．2 无卤低烟阻燃电线电缆通常指能通过GB/T 17650.2、GB/T 17651.2、GB/T 18380.31、GB/T 18380.32、GB/T 18380.33、GB/T 18380.34、GB/T 18380.35、GB/T 18380.36试验合格的电线电缆,除了按照上述国家标准进行无卤试验和低烟试验外，公安部还制订了烟气毒性（浓度）的测试标准（GA132）。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6 无卤低烟阻燃耐火电线电缆
3．6．1 无卤低烟阻燃或耐火电线电缆的主要特征为所有的材料中不含卤素，燃烧产物的腐蚀性较低，燃烧时产生的烟尘较少即透光率（能见度）较高并且具有保持线路完整性能力的耐火电线电缆。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7 矿物绝缘电缆
3．7．1 矿物绝缘电缆具有不燃、无毒无烟的特性外，其本身不会因短路而引起火灾。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 电线电缆使用场所的分级
4．0．1 本规范电线电缆防火设计使用场所的分级主要依据为现行国家标准《民用建筑电气设计规范》JGJ16―2008、《住宅建筑电气设计规范》JGJ242―2011、《建筑防火设计规范》GB50016-2014、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116―2013等的规定。本表未列出的民用建筑的等级可按同类建筑的类比原则确定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 电线电缆的选用
5．1  一般规定
5．1．1 本条强调是电线电缆在成束敷设时，必须采用阻燃电线电缆。这是因为多根电线电缆成整敷设在同一通道内时，当电线电缆引燃后，放热量大增，但向空间的散热量不同步递增，此时如放热等于吸热（含散热），则维持燃烧，当放热大于吸热（含散热），则燃烧趋旺。
5．1．2 本条强调的是：
1 选用阻燃或耐火电线电缆必须标明其阻燃级别，而以往笼统地标注为ZR体现不出阻燃级别的分类。
2 耐火电线电缆也要根据使用场所和敷设条件选择阻燃级别。因为非阻燃的耐火电线电缆如成束敷设，燃烧时有延燃性，所以在选用耐火电线电缆时也应考虑选择相应的阻燃级别。
3 同一建筑物宜选用的阻燃或耐火电线电缆的阻燃级别宜相同，主要是考虑以下几点：其一是在同一通道内的电缆的阻燃级别应一致；其二是电线电缆敷设的整体连续性。因为在同一通道内敷设的阻燃电线电缆，在经过成束密集度较高的桥架敷设分支引至成束密集度较低的桥架敷设时，数量减少，敷设环境行到改善，但无法将一根电线电缆然分为两个阻燃级别，因此只能将阻燃级别统一并采用较高的阻燃级别
。
5．1．3 大量火灾实例证明，不仅是备用消防电源的供电时间和容量，应满足各类消防用电设备设计火灾延续时间最长者的要求，而且消防电源线路也必须满足各类消防用电设备火灾时持续工作时间要求。保证消防设备电源线路在火灾中仍能适时维持其完整性，才能减少火灾所造成的人身伤亡和财产损失。

=== 来源章节: t052.htm ===

5.2 普通设备线路的选用
5．2．1 电缆的非金属含量是选择阻燃电缆级别的最基本的依据。本条主要强调规范3.3.2是试验标准，其试验条件要比实际情况严格得多（在成束垂直条件下进行），而在实际工程中电缆大多是水平敷设，且有封堵措施，即使垂直敷设也有封堵。因此，把电缆的非金属容量放大一级来选择阻燃电缆的级别较为合理，同时，也较有利于节约投资。
5．2．2 本条根据建筑物的性质，以及当火灾发生后对生命财产的危害程度和扑救难易程度，对不同等级建筑物应选用的电缆最低阻燃级别作了规定。根据大量工程项目在不同等级分类的建筑物内敷设电缆的状况来看，绝大部分敷设通道内的电缆按其非金属容量均选用高于或等于本条规定的最低阻燃和级别的阻燃电缆，为此作出此规定，同时，也便于广大设计人员的实际选用。
5．2．4 特级、一级场所建筑物的特点是性质重要，建筑装修标准高，火灾危险性大，无卤低烟阻燃电线电缆材料不含卤素，且在燃烧时释放的烟雾量很少，可减少电线电缆在火灾中所造成的危害而导致人身伤亡和财产损失，对一类高层建筑以及重要的公共场所等防火要求高的建筑物，应采用无卤低烟阻燃交联聚乙烯绝缘电力电缆、电线或无烟无卤电力电缆、电线。
5．2．5 公共建筑由于人员密集、建筑装修标准高，发生火灾的危害程度相对较高，住宅建筑使用功能单一，人员密集程度、建筑装修标准不如同一级别的公共建筑，发生火灾的危害程度相对较低，无卤低烟阻燃电线电缆材料不含卤素，且在燃烧时释放的烟雾量很少，可减少电线电缆在火灾中所造成的危害而导致人身伤亡和财产损失，故本条规定除住宅建筑外二级场所中的公共建筑普通电源线路宜采用无卤低烟阻燃电线电缆。

=== 来源章节: t053.htm ===

5.3 消防设备线路的选用
5．3．1 特级场所属于严重危险级的建筑，可燃物多，疏散和扑救难度大。对重要的消防设备如消防泵、消防电梯、消防风机等的供电干线应采用矿物绝缘电缆，是基于矿物绝缘电缆，具有不燃、无烟、无毒和耐火的特性，而铜的熔点为1083℃，一般民用建筑的火灾现场最高温度均在1000℃以下, 使用在铜的熔点以下的火灾区域是安全的，能在火灾时满足上述消防设备持续运行时间的要求。
5．3．3～5. 3. 4  公共建筑由于人员密集、建筑装修标准高，发生火灾的危害程度相对较高，故本条规定消防设备供电干线及分支干线在一级场所中宜采用矿物绝缘电缆、二级场所中应采用阻燃耐火电线电缆。
5．3．5 本条中的分支线路和控制线，系指双电源末端自动切换箱后，引至相应设备的线路，这些线路同在一防火分区内，且线路路径较短，为便于安装敷设，当采取一定的防火措施如穿涂有防火涂料的金属导管或在耐火金属槽盒内明敷时，则可降一级选用。如消防设备电源干线为矿物绝缘电缆，分支线路可采用无卤低烟耐火电线电缆,消防设备电源干线为无卤低烟耐火电线电缆时，分支线路不再降级。
5．3．6 由于火灾自动报警系统的供电线路、消防联动控制线路需要在火灾时继续工作，应具有相应的耐火性能，因此这里规定此类线路应采用耐火类铜芯绝缘导线或电缆。对于其他传输线等要求采用阻燃型或阻燃耐火电线电缆，以避免其在火灾中发生延燃。
本条是保证火灾自动报警系统运行稳定性和可靠性，及对其他建筑消防设施联动控制可靠性的基本技术要求，所以将本条确定为强制性条文。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 电线电缆的敷设
6．1  一般规定
6．1．1 为防止火灾发生时事故范围的扩大，电缆桥架在穿越不同防火区时应加以封堵。为防止电缆竖井在火灾发生时所产生的烟囱效应，电缆桥架应在穿越每一层楼板处进行封堵。
6．1．2 封堵后，由于散热、通风等环境条件的变化，应按电线电缆相关的散热条件修正系数对电线电缆的载流量进行修正。
6．1．3 由于耐火金属槽盒是全封闭的敷设环境，在此环境内，散热条件极为恶劣。对于以作为能量传输为主的电力电线电缆而言，这样的敷设环境势必大大影响其载流量，同时，由于耐火金属槽盒结构的特点，其电线电缆的有效敷设空间小，从而造成经济上的不合理，且大大增加了线路故障的概率，因此不宜采用。
6．1．4 本条主要考虑以下原因：
1  防止控制电线电缆受电力电线电缆的电磁干扰。
2  防止电力电线电缆由于过载、短路等原因引起的线路故障对控制电线电缆的影响
。

=== 来源章节: t062.htm ===

6.2 电线电缆的敷设
6．2．2 因耐火电缆本身具有在火焰中可维持一段时间的通电特性，所以可在同一桥架内敷设，但应采取分隔措施。
6．2．3 本条第1、2款为强制性条文。消防配电线路的敷设是否安全，直接关系到消防用电设备在火灾时能否正常运行，因此，本条对消防配电线路的敷设提出了强制性要求。
工程中，电气线路的敷设方式主要有明敷和暗敷两种方式。对于明敷方式，由于线路暴露在外，火灾时容易受火焰或高温的作用而损毁，因此，规范要求线路明敷时要穿金属导管或金属槽盒并采用保护措施。保护措施一般可采用包覆防火材料或涂刷防火涂料。
对于阻燃或耐火电缆，由于其具有较好的阻燃和耐火性能，故当敷设在电缆井、沟内时，可不穿金属导管或封闭式金属槽盒。“阻燃电缆”和“耐火电缆”为符合国家现行标准《阻燃及耐火电缆：塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求》GA306.1～2的电缆。
矿物绝缘类不燃性电缆由铜芯、矿物质绝缘材料、铜等金属护套组成，除具有良好的导电性能、机械物理性能、耐火性能外，还具有良好的不燃性，这种电缆在火灾条件下不仅能够保证火灾延续时间内的消防供电，还不会延燃，不产生烟雾，故规范允许这类电缆可以直接明敷。
暗敷设时，配电线路穿金属导管并敷设在保护层厚度达到30mm以上的结构内，是考虑到这种敷设方式比较安全、经济，且试验表明，这种敷设能保证线路在火灾中继续供电，故规范对暗敷时的厚度作出相关规定。
6．2．5 低压配电线路因使用时间长绝缘老化，产生短路着火或因接触电阻大而发热不散。因此，规定了配电线路不应敷设在金属风管内，但采用穿金属导管保护的配电线路，可以紧贴风管外壁敷设。过去发生在有可燃物的闷顶（吊顶与屋盖或上部楼板之间的空间）或吊顶内的电气火灾，大多因未采取穿金属导管保护，电线使用年限长，绝缘老化，产生漏电着火或电线过负荷运行发热着火等情况而引起。

=== 来源章节: t063.htm ===

6.3 电缆敷设的防火措施
6．3．1 采取防火措施主要是不让火灾蔓延到不同的防火分区。
6．3．2 一般通道（主要指垂直井道、水平桥架、槽盒等）宜采用防火胶泥封堵。

=== 来源章节: 00.htm ===

上海市工程建设标准
民用建筑电气防火设计规程
Code for fireproofing design of electric in civil buildings
DGJ 08-2048-2016
J 11323-2016
2016-10-18发布         
2017-05-01实施
上海市住房和城乡建设管理委员会文件
沪建标定[2016]885号
上海市住房和城乡建设管理委员会关于批准《民用建筑电气防火设计规程》为上海市工程建设规范的通知
各有关单位：
由华东建筑设计研究总院、上海市消防局主编的《民用建筑电气防火设计规程》，经审核，并报住房和城乡建设部同意备案（备案号为J11323-2016），现批准为上海市工程建设规范，统一编号为DGJ08-2048-2016，自2017年5月1日起实施。其中第4.1.1、第8.3.3条为强制性条文。原《民用建筑电气防火设计规程》（DG/TJ 08-2048-2008）同时废止。
本标准由上海市住房和城乡建设管理委员会负责管理，华东建筑设计研究总院解释。
特此通知。
上海市住房和城乡建设管理委员会
二0一六年十月十八日
前 言
本规程根据上海市城乡建设和交通委员会《关于印发<2014年上海市工程建设规范和标准设计编制计划>的通知》（沪建交[2013]1260号）要求，由华东建筑设计研究总院、上海市消防局会同有关单位，在原上海市工程建设规范《民用建筑电气防火设计规程》DG/TJ 08-2048-2008的基础上修订而成。
本规程在修订过程中，修订组遵循国家相关法律、法规和技术标准，经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考国内外相关标准规范，在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规程共分8章和5个附录。主要内容包括：总则、术语、基本规定、消防电源、配电设备装置、电气综合监控系统、消防应急照明与疏散指示标志、电线电缆的选择和敷设等。
修订的主要内容是：调整了建筑物的电气防火等级；补充了大型民用建筑中消防电源要求；取消了电气火灾监控系统、消防联动控制系统章节；增加了电气综合监控系统章节；明确了消防设施的电线电缆的耐火技术要求。
本规程中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
各有关单位和人员在执行时有任何意见和建议，请及时告知华东建筑设计研究总院（地址：汉口路151号，邮编：200002；电话：021-63217420），或上海市建筑建材业市场管理总站（地址：上海市小木桥路683号，邮编：200032；E-mail：shgcjsgf@sina.com）,以供进一步修订时参考。
主编单位：华东建筑设计研究总院
上海市消防局
参编单位：上海建筑设计研究院有限公司
上海市高桥电缆厂有限公司
施耐德电气(中国)投资有限公司
上海诚佳电子科技有限公司
珠海西默电气股份有限公司
上海华宿电气股份有限公司
主要起草人：沈育祥  曾 杰  王  晔  胡 波  金大算
宋 飞    赵华亮  王  斌  沈冬冬 陈众励
黄晓波  殷小明 吕燕生 叶本开 高春鹏
陈立民  傅 翔  余龙山  余维科 康树峰
审查人：王金元 陈 南 丁宏军 沈友弟 高小平
夏 林 邵民杰 王 晨 姚 军
上海市建筑建材业市场管理总站
2016年2月

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总  则
1．0．1  为预防电气设备和线路故障引起火灾，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规程。
1．0．2  本规程适用于新建、扩建和改建的民用建筑的电气防火设计。
1．0．3  民用建筑电气防火设计应做到安全可靠、技术先进、经济合理，确保火灾时消防设备可靠运行。
1．0．4  民用建筑电气防火设计除应遵守本规程外，尚应符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  消防配电(控制)箱 power distribution（control）panel for fire protection
对消防水泵、防排烟设备、电动防火门(窗)、防火卷帘、电动防火阀、消防电梯。应急照明等各类消防负荷进行配电或实施控制的装置。
2．0．2  消防应急电源	fire emergency power
在主电源发生故障时，为消防用电设备供电的电源。
2．0．3  消防应急照明	fire emergency  lighting
因正常照明的电源失效而启用的照明，消防应急照明包括疏散照明和备用照明。
&nbsp1 疏散照明 evacuation  lighting
用于确保疏散通道被有效地辨认和使用的应急照明。
&nbsp2 备用照明 stand-by  lighting
用于确保正常活动继续或暂时继续进行的应急照明。
2．0．4  消防疏散指示标志 Fire evacuation  indicating sign
用于指示疏散方向和位置并引导人员疏散的标志。可分为疏散方向指示标志，安全出口标志等。
2．0．5 阻燃电线电缆 flame retardant wires and cables
难以着火并具有阻止或延缓火焰蔓延能力的电线电缆。
2．0．6 耐火电线电缆 fire resistant wires and cables
在规定温度和时间的火焰燃烧下仍能保持线路完整性的电线电缆。
2．0．7 无卤低烟阻燃电线电缆 halogen free low smoke f1ame retardant wires and cables
电线电缆的绝缘材料不含卤素，燃烧时产生的烟尘较少的阻燃电线电缆。
2．0．8 无卤低烟阻燃耐火电线电缆 halogen free low smoke fire resistant wires and cables
在规定温度和时间的火焰燃烧下仍能保持线路完整性的无卤低烟阻燃电线电缆。
2．0．9  电气综合监控系统 integrated system for	electric safe  monitoring
在建筑供配电系统的基础上，基于通信网络、互联网技术，用于保障建筑物电气防火安全、实施配电系统电气参数监控的信息管理系统。
2．0．10 配电箱耐火温度	fire resistant temperature of power distribution panel
带额定负载的配电箱，在标准耐火试验条件下，配电系统失效时箱体内部的温度。
2．0．11 配电箱耐火时间	fire resistant time of power distribution panel
带额定负载的配电箱，在标准耐火试验条件下，从受火的作用时起，至配电系统失效时的这段时间。
2．0．12 电气防火限流式保护器 current limiting protector for electric fire prevention
当被保护的电气线路上发生短路或过载的电流超过保护器设定的整定值时，能以微秒级的速度实行快速分断限流保护，使得线路中的瞬时电流不再继续急剧上升而引发电气火灾的电气保护装置。其短路限流时间不大于150μs，过载限流时间视过载电流的大小在3s-60s之间延迟执行限流保护。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3.1  建筑的电气防火分级
3．1．1  建筑的电气防火等级，根据建筑的使用性质、火灾危险性、安全疏散和扑救难度等因素可分为一级、二级和三级，并应符合表3.1.1的规定。
3.2  火灾自动报警系统
3．2．1  火灾自动报警系统设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
3．2．2  建筑高度大于54m但不大于100m 的高居住宅，除卫生间以外的套内房间宜设置独立式火灾自动报警装置。
3．2．3  管路吸气式感烟探测火灾自动报警系统的设置应符合本规程附录A的相关规定。
3．2．4  图像型火灾自动报警系统的设置应符合本规程附录B的相关规定。
3．2．5  线型光纤火灾自动报警系统的设置应符合本规程附录C的相关规定。
3．2．6  对射型火灾自动报警系统的设置应符合本规程附录D的相关规定。
3.3  消防管理室、消防主(分)控室及消防(防灾)指挥中心
3．3．1  消防管理室应具有火灾自动报警功能。
3．3．2  消防主(分)控室应具有火灾自动报警及消防联动功能。
3．3．3  消防(防灾)指挥中心直具有火灾自动报警、消防联动信号显示及火灾扑救指挥功能。
3．3．4  下列建筑除设置消防主控室外，还宜设置消防分控室或消防管理室：
1 含有商业、办公、酒店、公寓等不同业态或不同物业管理的建筑。
2 建筑面积大于500000m
2
或设置了两套及以上的消防水系统。
3．3．5  消防主(分)控室、消防管理室的设置应符合下列规定：
1 消防主控室应设在建筑物首层或地下一层，且具有明显标志。当设置在首层时，应有直 通室外的安全出口；当设置在地下一层时，直通室外或其疏散门至最近安全出口的距离不大于20m；
2 消防分控室及消防管理室可根据其功能要求设置在其服务区域范围内，且具有明显标志，至本层最近的疏散出口不超过10m；
3 当建筑物内设置闭路电视监控室时，消防主控室宜与闭路电视监控窒合用；当合用时，消防控制设备与闭路电视监控设备应分区设置。
3．3．6  当建筑内设有消防主控室、消防分控室或消防管理室时，其报警与联功功能设置应满足以下规定：
1消防主控室应能接收消防分控室或消防管理室所上传的消防信号，并应能直接启动消防泵、喷淋泵；
2消防分控室应能向消防主控室传送所有的消防信号，并应能直接启动本区域关联的消防泵、喷淋泵。
3．3．7  当建筑用地面积或建筑面积大于1000000m
2
时，宜在入口处消防车能够抵达的部位设置消防(防灾)指挥中心。
3．3．8  当建筑物内设置的防、排烟风机仅服务一个防火分区时，可只采用总线联动控制方式。
3．3．9  当建筑物内局部区域设有独立式火灾报警及灭火子系统时，火灾自动报警系统可不再重复设置，但必须接收子系统的消防信号。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 消防电源
4.1  供电电源
4．1．1 满足下列条件之一的建筑物，消防用电除应按一级负荷供电外，还应设置自备发电机组或第三重市电作为消防用电设备的应急电源:
1 建筑高度大于250m的公共建筑；
2 建筑面积大于250000m
2
的高层公共建筑；
3 建筑面积大于40000m
2
的地下或半地下商店。
4．1．2
满足下列条件之一的建筑物，消防用电除应按一级负荷供电外，宜设置自备发电机组或第三重市电作为消防用电设备的应急电源：
1 建筑高度大于100m的公共建筑；
2 建筑面积大于100000m
2
的高层公共建筑；
3 建筑面积大于20000m
2
的地下或半地下商店。
4．1．3
除第4.1.1 和4.1.2 条规定外,电气防火等级为一级的建筑物，消防用电应按一级负荷供电。
4．1．4
电气防火等级为二级的建筑物，其消防用电应按二级负荷供电。
4．1．5
一级负荷的供电电源应符合下列要求：
1 应由两个电源供电，当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到损坏；
2 当无法满足上述要求或不能获得两个电源时，应设自备电源。
4．1．6
二级负荷的供电电源应符合下列要求：
1 宜由两回路供电；
2 在负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷可由一回10kV及以上专用的架空线路供电。当采用电缆线路时，应采用两根电缆组成的线路供电，其每根电缆应能承受100% 的二级负荷
。
4．1．7
下列电源可作为建筑物消防应急电源：
1 供电网络中独立于正常电源的专用馈电线路；
2 独立于正常电源的发电机组；
3 蓄电池及蓄电型的应急电源装置；
4 建筑外能够保持持续供电的区域分布式能源站提供的独立于市政电源的专用供电回路。
4．1．8
设有柴油发电机电源的建筑，其消防用电设备应由两个回路供电，其中一个回路应引自消防专用配电母排，作为消防用电设备的应急配电回路。当正常供电回路出现故障时，系统应能自动切换到应急配电回路上。
4．1．9
电气防火等级为一级的建筑，其消防用电设备应由不同电源的两个配电回路供电；电气防火等级为二级的建筑，其消防用电设备宜由不同电源的两个配电回路供电；电气防火等级为三级的建筑，其消防用电设备可由单回路供电。
4．1．10
消防应急电源应根据下列原则来选择：
1 消防水泵、防排烟风机、消防电梯等消防设备，消防应急电源可采用第二路电源、带自动启动装置的应急发电机组或由二者组成的系统；
2 消防应急照明灯具的应急电源可采用 EPS 集中供电或灯具自带的电池供电；
3 当消防水泵取得第二路市政电源有困难时，或为了提高消防水泵持续工作的可靠 性，消防水泵可以使用柴油机驱动的消防泵。
4．1．11
当建筑内根据使用功能需要设置自备发电机时，该自备发电机宜兼作建筑物消防用电设备的应急电源。发生火灾时，应能自动切除该自备发电机所带的非消防用电设备的供电。
4．1．12
消防应急电源持续供电时间，应按照火灾发生时消防设备需要的持续工作时间确定，具体参照现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16中相关规定。
4．1．13
消防应急供电系统的供电容量，应保 证火灾发生时建筑物内所有应急照明、消防电梯、消防水泵、相邻两个最大的防火分区排烟风机及正压风机的正常供电。
4．1．14
变配电所应设置消防专用低压配电母排或消防专用低压配电柜。
4.2  自备发电机组
4．2．1
消防用电按一、二级负荷供电的建筑，当市政供电不能满足建筑使用功能需要或消防用电要求时，应设自备发电机组，并应符合下列规定：
1 当柴油发电机供电传输距离大于250m时宜选用中压柴油发电机，供电传输距离大于400m时应选用中压柴油发电机；
2 柴油发电机的供电时间和容量，应满足该建筑火灾延续时间内各消防用电设备的要求；
3 采用多台低压柴油发电机并机时，并机总容量不宜超过4000kVA。
4．2．2
为消防用电设备设置的自备发电机组，应具备自动启动功能.低压发电机组从启动至其正常供电的时间不应大于30s，中压发电机组不应大于60s。
4．2．3
自备发电机组宜靠近建筑一级用电负荷中心或变电所设置。仅为局部消防用电设备供电的自备发电机组可就近设置。
4．2．4
自备发电机组作为第二重电源时，应设置在建筑物的首层、地下一层。自备发电机组作为第三重电源时，可设置在建筑物的首层、地下一层、地下二层或建筑屋顶。
4．2．5
自备发电机组应考虑3h-8h的用油量，在机房内设置储油间的总储油量不应大于1m
3
。
4．2．6
自备发电机房应考虑通风方便，宜靠近建筑外墙设置。
4.3  EPS应急电源系统
4．3．1
当EPS装置作为消防应急照明系统的应急电源时，其额定输出功率不应小于所连接的应急照明负荷总容量的1.3倍，其输出电压宜为直流24V。
4．3．2
EPS装置的蓄电池初装容量应保证备用持续供电时间不小于90min，与柴油发电机结合使用时，备用持续供电时间不应小于15min。
4．3．3
设置EPS装置的房间应设置通风措施，其楼饭结构应满足EPS装置的荷载。
4．3．4
相邻多个楼层或相邻多个防火分区可合用一个EPS装置。
4.4  供配电系统
4．4．1
消防应急电源与正常电源之间必须采取防止并列运行的措施。
4．4．2
消防用电设备应采用专用的供电回路，其配电设备应设有明显标志。配电线路和控制回路宜按防火分区划分。
4．4．3
电气防火等级为一级的建筑物或由两个回路供电的电气防火等级为二级的建筑物，其消防用电设备的配电系统应满足下列规定：
1 消防控制室、消防水泵、防烟排烟风机和消防电梯的供电应采用双电源末端自动切换的方式；
2 建筑物的顶层，除消防电梯外的其他消防用电设备，可采用一组消防双电源供电。 由末端配电箱引至设备控制箱，应采用放射式供电；
3 设置在同一防火分区的防火卷帘、消防排水泵等自带控制箱的设备，其供电电源可由本防火分区的消防双电源自动切换后单回路供电。
4．4．4
除住宅外，消防应急照明的供配电系统应符合下列规定：
1 疏散照明应采用EPS集中电源或照明灯具自带蓄电池作为应急电源，备用照明可采用蓄电池或另一路电源作为备用电源；
2 电气防火等级为一级的场所，其消防应急照明的正常供电电源应采用双重电源供电 。高层民用建筑塔楼的双电源自动切换装置可每五层设置一台；
3 电气防火等级为二级、三级的场所，其消防应急照明的供电电源可采用单回路市政电源与蓄电池结合的电源供电。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 配电设备装置
5.1  一般规定
5．1．1
配电设备装置内的导体、电器及支架的选择应满足其在正常运行、过电流、过电压情况下的要求。
5．1．2
配电设备装置的绝缘等级应与供电系统的额定电压相匹配。
5．1．3
配电(控制)箱的金属构架及金属外壳，均应有良好的接地措施，配电箱(柜)内保护导体应有裸露的连接外部保护导体的端子。
5．1．4
配电(控制)箱应符合下列规定：
1 配电(控制)箱应具有国家规定产品质量认证证书及相关的型式试验报告；
2 配电(控制)箱的选择应与所处的环境条件相适应；
3 配电(控制)箱内保护装置的整定值和保护元件的规格，应与该装置的额定容量相匹配；
4 保护电器应装设在被保护线路与电源线路的连接处，其设置位置应便于操作维护 
。
5．1．5
民用建筑中电气设备线路的连接应符合下列规定：
1 电气设备线路的导线应采用铜压接端头连接，表面应做如镀锡、镀银等被覆处理；
2 铜线与铝线连接时，应采用铜铝过渡接头或镀锡、镀银；
3 配电(控制)箱内接线端子的结构应保证良好的电气连接和预期的载流能力，并应有足够的机械强度。
5.2  普通配电(控制)箱
5．2．1
普通配电(控制)箱宜按楼层或防火分区设置。
5．2．2
普通配电(控制)箱内各元器件之间的连接导线，应采用不低于阻燃C级的电线。
5．2．3
普通配电(控制)箱内的尼龙扎带、塑料线槽等其他辅材，均应采用阻燃型材料。
5．2．4
普通配电(控制)箱设置应符合下列规定：
1 设置在非机房的各类室内场所时，宜采用嵌入式安装方式；
2 设置在机房、配电间等设备专用房间内时，可采用挂壁式或落地式安装方式；
3 配电(控制)箱应远离可燃、易燃物品。
5.3  消防配电(控制)箱
5．3．1
用于消防用电设备的配电箱，应按楼层或防火分区设置。
5．3．2
消防配电(控制)箱设置场所：
1 为消防控制室、消防水泵、防烟排烟风机、消防电梯供电的配电(控制)箱应设置在相应的机房内；如无专用机房时，应设置在所在防火分区的配电间内；
2 火灾时需要继续工作的场所的备用照明以及避难层的备用照明供电的配电(控制)箱应设置在相应的机房或配电间内。
5．3．3
消防配电(控制)箱内的元件，应符合下列规定：
1 断路器、接触器、按钮、指示灯、仪表等元器件，其外壳宜采用耐高温的材料；
2 箱内各元器件之间的连接导线，应采用不低于阻燃C级的耐火电线。
5．3．4
消防用电设备的配电(控制)箱，其箱面应有明显的红色标志。
5．3．5
消防用电设备控制箱内的断路器，应采用短路保护；用于过载保护的热继电器等其他元件，其过负载保护仅作用于报警信号而不应切断电路。
5．3．6
消防专用设备的电气控制装置不应采用变频或软启动控制方式。
5.4  其他各类电气设备及保护装置
5．4．1
设置在建筑物内的变压器应符合下列规定：
1 应采用不燃或难燃绝缘材料的变压器；
2 变压器与其他配电装置设置在同一房间内时，应具有不低于IP3X的防护外壳，其与门、侧墙、后壁及其他设备之间的间距，应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
5．4．2
断路器应符合下列规定：
1 高压断路器应采用真空或气体绝缘的断路器，低压断路器的壳体应采用阻燃材料；
2 配电箱(柜)内的高压断路器、低压框架式断路器的金属外壳或底座，均应可靠接地。
5．4．3
电容器应符合下列规定：
1 应采用不燃或难燃介质的电容器；
2 并联电容器装置的所有连接导体，应满足所处环境下动稳定和热稳定的要求；
3 安装电容器组的框架和柜体，应采用不燃或难燃的材料制作；
4 电容器组的框架和柜体，应可靠接地。
5．4．4
母线糟应符合下列规定：
1 母线槽的金属外壳、支架等外露可导电部分，应可靠接地；
2 母线槽的外壳表面应覆盖阻燃、无眩目反光的涂层；母线槽内导体支撑件应选用阻燃的绝缘材料，同时应具有足够的机械性能，绝缘材料的表面温升值不应超过55K；
3 用于消防设备配电的耐火母线糟应满足持续供电时间180min的要求，并通过现行国家标准《建筑构件耐火试验方法第1部分：通用要求》GB/T 9978.1及行业标准《母线干线系统(母线 槽)阻燃、防火、耐火性能的试验方式》GA/T537 的试验。
5．4．5
自动转换开关应符合下列规定：
1 自动转换开关的使用类别应达到AC-33；
2 当采用PC级 ATSE(自动转换开关电气)时,其触头额定容量不应小于回路负荷电流的125%；
3 当采用CB级 ATSE为消防负荷供电时，应采用仅有短路保护的断路器组成的 ATSE；
4 当 ATSE具有中间位时，可利用其中间位切断非消防负荷；
5 消防供配电用的 ATSE应具有进线电源状态、欠压信号等参数输出功能，用于实现消防设备的电源监控。
5．4．6
EPS电源装置应符合下列规定：
1 集中式 EPS电源装置宜设置在专用机房内；
2 分散式 EPS电源装置宜设置在配电间内。
5．4．7
SPD的选择应符合下列规定：
1 应选用具有 CQC 认证的SPD产品；
2 应选用当出现危险的工频续流或工频漏电流大于5A时能迅速脱扣的专用外部 SPD 脱离器。
3 应依据产品《型式试验报告》中“外部 SPD脱离器技术要求及对应的短路电流耐受能力”表进行外部 SPD脱离器的选型。
5．4．8
电气防火限流式保护器应符合下列规定：
1 应满足现行国家标准《电气火灾监控系统》GB 14287.6中的相关规定；
2 应设置在末端配电箱的进线开关下侧，其额定电流值应与进线回路保护开关一致
；
3 租售式商场商铺、批发市场、集贸市场、甲乙丙类危险品库房等场所的末端配电箱应设置电气防火限流式保护器；
4 幼儿园、老年人建筑、集体宿舍及电动车充电站等场所的
末端配电箱宜设置电气防火限流式保护器。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 电气综合监控系统
6.1  一般规定
6．1．1
电气综合监控系统应由现场信息采集装置、通信网络和监控主机组成，并具有电气火灾监测、消防设备电源监测、电力系统监控、能耗监测功能，宜具有浪涌保护监测功能。
6．1．2
电气防火等级为一级的公共建筑应设置电气综合监控系统，电气防火等级为二级的公共建筑宜设置电气综合监控系统。
6．1．3
电气火灾监测应具有探测回路剩余电流及各相电缆温度等功能，其设置部位应满足本规程第 6.2.3 的条规定。
6．1．4
消防设备电源监视应具有监测回路电压及开关状态等功能，其设置部位应满足本规程第6.2.4 条的规定。
6．1．5
电力系统监控应能监测回路电流、电压、频率、功率、电能等参数，其设置部位应满足本规程第6.2.5 条的规定。
6．1．6
浪涌保护监测宜监测浪涌保护器的开关及故障状态，其设置部位应满足本规程第6.2.6条的规定 。
6．1．7
能耗监测应能采集建筑物内部的电量、水量、燃气量、集中供冷(热)量和可再生能等,其设置部位应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑绿色设计标准》DG/TJ 08-2143 的相关规定。
6.2  现场信息采集装置
6．2．1
现场信息采集装置应具有综合采集剩余电流、温度、电流、电压、频率、功率、电能、流量、开关状态等功能。
6．2．2
采集装置宜安装在配电箱(柜)内部或面板上，采集范围不应超出单个配电箱(柜)。
6．2．3
建筑物内部下列部位应设置电气火灾监测:
1 电气防火等级为一级的建筑，其变电所出线侧及第一级配电柜(箱)进线侧，当第一级配电柜(箱)由变电所放射式供电时可不重复设置；
2 电气防火等级为二级的建筑，其第一级配电柜(箱)的进线侧。
6．2．4
建筑物内部下列部位应设置消防电源监测：
1 变配电所为消防设备供电的配电回路，包括应急发电机系统的配电回路；
2 消防配电(控制)箱内，双电源切换装置的电源进线侧与出线侧；
3 EPS电源装置的进线侧。
6．2．5
建筑物内部下列部位应设置电力系统监控:
1 变配电所内的高压、中压配电回路的进线侧及出线侧；
2 电力变压器的温控器处；
3 0.4kV低压配电回路进线侧及各馈电回路的出线侧；
4 柴油发电机的启动及控制柜处；
5 分布式供能系统的并网柜处。
6．2．6
建筑物内部下列部位宜设置浪涌保护监测：
1 电力变压器低压侧；
2 室外及屋面配电箱的电源进线侧；
3 第一级配电箱的进线侧；
4 电子信息设备的电源进线侧。
6．2．7
信息采集装置的剩余电流报警整定值应能躲开正常的泄漏电流，宜能根据正常的泄漏电流自动设定报警额定值，整定值不宜大于500mA。
6.3  系统技术要求
6．3．1
电气综合监控系统应能完成相关系统的数据采集、综合分析及报警控制功能；根据采集的信息综合评估供配电系统的安全性。
6．3．2
电气综合监控系统应能与建筑内其他智能化系统通过标准协议互联，并应具有接入互联网的功能。
6．3．3
通信网络应由网络交换机及通信线路等组成；监控主机与交换机之间的链路协议应采用TCP/IP协议；系统应能够拓展接入符合系统传输、控制协议的新增设备。
6．3．4
采集装置宜选用多功能型，采集装置间宜采用并联连战方式，每个回路不超过32个，且应留有不少于额定容量20%的余量。
6．3．5
通信总线或光纤应选用阻燃型，电气管井外敷设的传输线路应采取机械保护措施和防火保护措施。
6.4  主机及电源
6．4．1
电气综合监控主机应设置在消防控制室内，同时变电所值班室内应设置具有电力监控及能耗管理的显示屏。
6．4．2
监控主机应支持电气火灾监测、消防设备电源监测及电力监控等多种嵌入式组态软件，并同时具有分屏、调阅及管理控制功能。
6．4．3
当采用分屏时，电气综合监控系统可以分为电气火灾监控屏、消防设备电源监控屏、电力监控屏、能耗监控屏、浪涌保护监控屏等组成，其中电气火灾监控屏、消防设备电源监控屏应设置在消防控制室，其他监控屏可设置在变电所值班室。
6．4．4
监控主机应自带 UPS电源装置，在其放电至终止电压的条件下充电 24h后所获得的容量应能提供主机在正常监测状态下至少工作 3h。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 消防应急照明与疏散指示标志
7.1  消防应急照明
7．1．1
消防应急照明设计除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 的规定的场所设置及其照度要求外，尚应满足本规程的规定。
7．1．2
电气防火等级为一级和二级建筑物的下列场所应设置疏散照明，其地面最低水平照度不应低于5.0lx:
1 楼梯间、防烟楼梯间前室、消防电梯前室或合用前室、避难走道和避难层；
2 建筑面积大于200m
2
的观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅和商业营业厅等人员密集的场所；
3 建筑面积大于100m
2
的地下室或半地下室的公共活动场所。
7．1．3
下列场所和部位应设置疏散照明，其地面最低水平照度不应低于5.0lx:
1 无自然采光或夜间使用的公共场所；
2 寄宿制幼儿园和小学的宿舍、老年公寓的房间及需要援救人员协助疏散的场所；
3 建筑高度大于54m的住宅楼的疏散走道；
4 建筑面积大于100m
2
的24小时营业的小型餐馆、小型超市等。
7．1．4
电气防火等级为一级和二级建筑物的下列场所和部位应设置备用照明，其作业面最低水平照度应保持其正常照明的照度：
1 消防控制室、消防水泵房、防烟和排烟机房、自备电源室(包括发电机房、UPS室)、变配电间、电话总机房以及在正常照明失效时仍需坚持工作的场所；
2 通信机房、计算机房、BAS控制中心、安防控制室；
3 超高层建筑的避难层及屋顶直升机停机坪；
4 银行柜台及建筑面积大于5000m
2
的大型百货或超市的收银台。
7．1．5
各类交通建筑的人工售票柜台应急照明的正常供电电源中断时，照明应急电源的转换时间应符合下列规定：
1 带有台阶、坡道和自动扶梯等人员密集场所的疏散照明的应急电源转换时间不应大于0.25s ，其他场所不应大于5s；
2 现金交易场所备用照明的应急电源转换时间不应大于1.5s，其他场所不应大于5s；
3 有特殊要求的场所应根据其允许的断电时间来调整转换时间。
7．1．6
消防应急照明和灯光疏散指示标志的备用电源的连续供电时间应符合下列规定：
1 建筑物高度大于100m 的民用建筑，不应小于1.5h；
2 总建筑面积大于100000m
2
的公共建筑和总建筑面积大于20000m
2
的地下、半地下建筑，不应小1.5h；
3 总建筑面积大于5000m
2
且不超过100000m
2
的公共建筑和总建筑面积大于500m
2
且不超过20000m
2
的地下、半地下建筑，不应小于1.Oh；
4 医疗建筑、寄宿制幼儿园和小学的宿舍、老年公寓，不应小于1.Oh；
5 其他建筑，不应小于0.5h。
7．1．7
消防水泵房、防烟和排烟风机房等火灾时需要坚持工作的房间内的应急照明电源，可由本房间内的应急电源配电箱供电。
7．1．8
消防应急照明控制应符合下列规定：
1 疏散照明在灾害发生时应处于点亮状态；
2 备用照明在平时可采用就地或时间(程序)控制；
3 住宅的疏散照明可采用声控等节能技术；
4 消防应急照明灯具的供电回路中严然设置可关断灯具充电及关断灯具应急状态的开关装置；
5 消防应急照明灯具的供电回路中严禁接入其他负载；
6 在正常电源工作状态下，允许设置开关控制疏散照明灯具，但该开关不应影响疏散照明灯具从正常工作状态转入应急工作状态。
7.2  疏散指示标志
7．2．1
疏散指示标志设计除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定的场所设置及其照度要求外，尚应满足本规程的规定。
7．2．2
建筑物设置的消防安全疏散指示标志应符合下列规定：
1 消防安全疏散指示标志应设置在醒目位置，不应设置在门、窗或其他可移动的物体上以及可能被遮挡的位置；
2 消防安全疏散指示标志的正面或其邻近不得有阻碍公众视读的障碍物；
3 盲人学校等盲人集中的场所应设置声音疏散指示系统。
7．2．3
下列部位应设置安全出口标志:
1 公共出口、消防楼梯间及其前室或合用前室；
2 建筑面积大于300m
2
的或室内最远点至房间门距离超过15m的会议室、多功能厅等公共活动用房的房间门口；
3 地下建筑中建筑面积大于100m
2
且经常有人停留的房间出口处。
7．2．4
下列部位应设置疏散方向指示标志：
1 疏散走道转角不大于1.0m 的区域；
2 长度大于20m的直行走道，长度大于10m的袋型走道；
3 地下室疏散楼梯间以及疏散方向向上的楼梯间；
4 室内最远点至安全出口距离超过15m的通道；
5 避难间、避难层及其他公共活动场所。
7．2．5
下列建筑或场所宜增设置能保持视觉连续的灯光疏散指示标志，对于建筑环境复杂的楼层，可设置能根据现场情况动态调整疏散指示方向的灯光疏散指示标志:
1 公共交通枢纽、候机楼、火车站等人员密集场所；
2 礼堂、体育馆、影剧院、歌舞厅、游艺场等人员密集的公共建筑和场所的通道；
3 总建筑面积大于5000m
2
的地上商店及总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下商店；
4 仓储式超市的通道及无法设置疏散指示标志的场所。
7．2．6
安全出口标志和疏散指示标志应采用LED光源。
7．2．7
超市、大卖场等铺位格局经常变动不便于在墙面或地面设置能保持视觉连续的灯光疏散指示标志的场所，可设置蓄光型疏散指示标志。
7．2．8
安全出口标志和疏散指示标志均应符合现行国家标准《消防安全标志》GB 13495 和《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的规定。
7．2．9
安全出口标志的设置应符合下列规定:
1 设置在门框的上部时，标志的下边缘距门框不宜大于0.15m；
2 设置在门框侧边缘时，标志的下边缘距室内地坪不应大于2.0m。
7．2．10
疏散走道上疏散指示标志的设置符合下列规定:
1 应设在疏散走道及其转角处距地面高度不大于1.0m的墙面上或地面上；
2 当设置在墙面上时，疏散指示标志的间距不应大于20m；对于袋型走道，间距不应大于10m；在转角处不应大于1.0m；
3 当设置在地面上时，疏散指示标志的间距不应大于5m。
7．2．11
营业厅、展览厅等大空间场所内悬挂的疏散指示标志的设置应符合下列规定:
1 疏散通道方向指示标志的间距不应大于20m；
2 当商场净空高度大于4.0m时，标志下边缘距室内地坪不应大于3.Om，标志的长边不应小于0.8m，短边不应小于O.25m；
3 当商场净空高度小于4.0m时，标志下边缘距室内地坪不应大于2.5m，标志的长边不应小于0.6m，短边不应小于O.2m。
7．2．12
疏散走道上能保持视觉连续的疏散指示标志的设置应符合下列规定:
1 设置在地面上时，宜沿疏散走道或主要疏散路线的中心线布置；
2 设置在墙面上时，其中心线距地面高度不应大于1.0m；
3 矩形疏散指示标志的短边不宜小于0.08m，长边不宜小于0.3m；圆形疏散指示标志的直径不宜小于0.12m。
4 疏散指示标志安装间距不应大于5.0m；
5 当疏散指示标志遇到非疏散出口或安全出口的门时，宜在该处的地面增加疏散指示标志。
7．2．13
楼梯间内指示楼层的标志应安装在正对楼梯的本层平面墙上；楼梯间直接通往地下层时，应在首层或地面层设置明显指示出口的安全出口标志。
7．2．14
疏散指示标志灯具安装在地面上时，应符合下列规定:
1 灯具的所有金属构件应做防腐处理；
2 防护等级应符合IP54要求；
3 灯具最高点凸出地面不应大于3mm，灯具边缘凸出地面不应大于1mm；
4 灯具表面的玻璃护罩应具有抗冲击性能，并应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的相关规定。
7．2．15
疏散指示标志灯具安装在墙面上时，灯具凸出墙面不宜超过20mm。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 电线电缆的选择和敷设
8.1  一般规定
8．1．1
直埋敷设和穿管暗敷的电缆可采用普通电缆。
8．1．2
用于普通设备线路的电线在穿管暗敷时，可采用普通电线。
8．1．3
当电线电缆成束敷设时，应采用阻燃电线电缆。
8．1．4
在外部火势作用一定时间内需保持线路完整性和维持通电的场所，其线路应采用耐火电线电缆或耐火母线槽。当采用电压(1OkV-35kV)供电时，后端带有消防负荷且敷设在地下空间、垂直井道内时，应采用 10kV-35kV阻燃耐火电缆。
8．1．5
电缆选用时应按使用场所和敷设条件选择阻燃级别，但同一建筑物内选用的阻燃和阻燃耐火电缆，其阻燃级别宜相同。
8．1．6
用于下列场所的配电线路应采用无卤低烟型：
1 电气防火等级为一级的建筑；
2 公共娱乐场所、学校、幼儿园、医院、老年人建筑。
8．1．7
用于电气防火等级为二级的建筑，其配电线路宜采用无卤低烟型。
8．1．8
阻燃或耐火电线电缆应有生产许可证、产品质量认证证书，并应提供根据产品质量法的规定由国家认可的检测部门出示的全性能型式检测报告。
8．1．9
绝缘导体应符合工作电压的要求，电线不应低于450/750V，电力电缆不应低于0.6/1kV。
8.2  普通设备配电线路的选用
8．2．1
电缆的阻燃级别应根据同一电缆通道内电缆的非金属含量来确定，并应不低于表 8.2.1 的规定。
8．2．2
下列建筑中所选用的电缆，还应通过现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247中的B1级试验：
1 建筑高度大于250m的建筑；
2 建筑面积大于250000m
2
的高层公共建筑。
3 建筑面积大于40000m
2
的地下、半地下商店。
8．2．3
阻燃电缆敷设在有防火封堵的通道内时，阻燃级别可按表8.2.3选择。
8．2．4
当采用阻燃电线时，其阻燃级别不应低于表8.2.4的规定。
8.3  消防设备配电线路的选用
8．3．1
消防用电设备的控制线路、火灾自动报警系统的信号传输线路、消防广播线路和消防电话线路等的选用，应符合下列规定:
1 电线穿金属管明敷时，应采用耐火电线；
2 电线在金属线槽内敷设时，应采用阻燃耐火电线；
3 消防控制系统采用网络联动控制时，其线路应采用耐火线缆。
8．3．2
双电源自动切换箱引至消防用电设备控制箱或由消防用电设备控制箱引至消防用电设备等分支线路的选用，应符合下列规定：
1 电线穿管敷设时，应采用耐火电线，但明敷时应采用金属管保护；
2 电线在金属线槽内敷设时，应采用阻燃耐火电线；
3 电缆在电缆桥架内或支架上敷设时，应采用阻燃耐火电缆。
8．3．3 耐火电线电缆应根据消防用电设备火灾发生期间的最少持续供电时间选择，并应符合下列规定
：
1 消防电源的主干线，消防水泵、消防控制室、防烟和排烟设备及消防电梯的电源线路应采用耐火温度950℃、持续供电时间180min的耐火电缆；
2 消防联动控制线路、火灾自动报警系统的报警总线以及消防疏散应急照明、防火卷帘等其他消防用电设备的电源线路应采用耐火温度不低于750℃、持续供电时间不少于90min的耐火电线电缆；
3 消防控制线路、火灾自动报警系统的报警总线应采用耐火温度不低于750℃，持续供电时间不少于 90min 的耐火电线电缆。
8．3．4
消防电源的电缆主干线不宜有中间接头。
8．3．5
小容量消防用电设备采用树干式供电时应采用耐火分支电缆。
8．3．6
大容量消防电源主干线和应急发电机组引至低压配电柜的电源线路应采用耐火母线槽。
8.4  电线电缆的敷设
8．4．1
敷设电线电缆时，应对电缆桥架和电缆井道采取有效的防火封堵和分隔措施。
8．4．2
电线电缆敷设在有防火封堵或分隔措施的通道内时，应考虑防火封堵或分隔措施对电缆载流量的影响。
8．4．3
电力电线电缆敷设在电缆桥架内时，应考虑散热措施。
8．4．4
阻燃电线电缆和阻燃耐火电线电缆不宜敷设在同一电缆桥架内。电线在桥架内敷设时应采用阻燃缠绕带分开每一供电回路。
8．4．5
消防用电设备的两路电源线路宜分开敷设在不同的电缆桥架内，如确需敷设在同一电缆桥架内时，应在桥架内设置防火隔板。
8．4．6
电缆敷设在变电所内或垂直井道内时，宜采用电缆梯架敷设。
8．4．7
电线电缆敷设在有可燃物的吊顶或地板内时，应采取穿金属管或采用金属线槽等保护措施；敷设在无可燃物的吊顶或地板内时，宜采取穿金属管或采用金属线槽、金属托盘等保护措施。
8．4．8
电线明敷时，在电气防火等级为一级的建筑物或场所，应穿金属管或采用金属线槽保护；在电气防火等级为二级的建筑物或场所，宜穿金属管或采用金属线槽保护。
8．4．9
电线暗敷时，宜采用穿金属管或阻燃型硬质塑料管敷设，并应敷设在不燃性结构内。消防用电设备线路暗敷时，其保护层层厚度不应小于30mm。
8．4．10
在下列情况下敷设电缆时，应采取防火封堵措施:
1 电缆穿越不同的防火分区处；
2 电缆沿竖井垂直敷设穿越楼板处；
3 电缆隧道、电缆沟、电缆间的隔墙处；沟道中每相隔200m或通风区段处；
4 电缆穿越耐火极限不小于1.Oh的隔墙处；
5 电缆穿越建筑物的外墙处；
6 电缆敷设至建筑物入口处，或至配电间、控制室的沟道入口处；
7 电缆引至电气柜、盘或控制屏、台的开孔部位处。
8．4．11
电缆防火封堵可采用防火胶泥、耐火隔板、填料阻火包、防火帽、矿棉板等材料，并应符 合下列规定:
1 防火封堵材料的耐火极限不应低于电缆所穿过的隔墙、楼板等防火分隔体的耐火极限；
2 防火封堵处应采用角钢或槽钢托架进行加固，并应能承载检修人员的荷载；角钢或槽钢托架应采用防火涂料处理；
3 电缆隧道的封堵应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 管路吸气式感烟探测火灾自动报警系统
A.0.1
管路吸气式感烟探测火灾自动报警系统的保护对象应根据其使用性质、重要程度、火灾危害性、疏散和扑救难度等分为A类、B类和C类，并应符合表A.0.1的规定。
A.0.2
管路吸气式感烟探测火灾自动报警系统的灵敏度划分和适应场所应符合表A.0.2的规定。
A.0.3
报警区域和探测区域划分应满足以下规定：
1 每台探测报警器的保护区域不应跨越防火分区，一个独立的报警区域不宜超过2OOOm
2
，一个独立的探测区域不宜超过500m
2
；
2 每个探测区域的采样孔数量不得少于2个；
3 同一探测报警器所保护的不同探测区域的环搅条件宜一致。
A.0.4
采样管道的设计应考虑空气流动路径，布置在烟雾最可能经过的路线上，烟雾传送时间应通过计算确定，并应符合下列要求：
1 非特级场所，烟雾传送时间不得大于120s；
2 特级场所，烟雾传送时间不得大于90s。
A.0.5
除采样管道末端孔外，所有通过采样孔的空气流量比分比的合计值应大于70%。
A.0.6
最后一个采样孔的空气流量与该管道上采样孔的平均气流量之比应大于70%。
A.0.7
建筑物设有室外新风系统，当室外空气可能存在烟雾时，应在室外新风进风处安装一台独立的探测报警器，提供参考探测。
A.0.8
探测报警器安装于墙上时，其底边距地(楼)面高度不宜小于1.5m。
A.0.9
保护区域内有腐蚀性/毒性气体时，应将采样气体通过排气管引回到探测区域。
A.0.10
常规采样探测系统设计应符合下列要求：
1 每个采样孔的最大保护面积应随着空气换气次数的增加相应减少，具体数值应符合表A.O.10的要求；
2 采样管的间距不宜小于采样孔的间距；
3 直接设置在保护机柜内的采样点，宜使用毛细管采样点。
A.0.11
当建筑设有24h连续运行的通风循环系统时，应设置回风采样探测系统，并应符合下列要求：
1 采样孔应布置在通风系统的回风格栅处，或在从探测区域回来的气流集中处；
2 采样管应安装在风机过滤网的前端；
3 每个采样孔的最大保护回风口面积不应大于0.36m
2
；
4 单台探测报警器最大保护回风口面积不应大于45m
2
；
5 安装于洁净空间内时，探测报警器必须能够监视到10μm的烟雾颗粒。
A.0.12
当建筑设有非连续运行的通风循环系统时，除设置回风采样探测系统外，还应设计常规探测系统。
A.0.13
采样管的设置应符合下列规定：
1 采样管最远距墙的距离不应大于采样管间距的一半；
2 采样管布置在地板下方且气流方向是由上而下时，应根据地板的高度、气流的方向和地板孔的位置调整采样管；
3 当仓库内有货架时，应在货架的内部每隔12m必须增加一层采样管网。
A.0.14
对于吊顶下安装的采样管，当吊顶至地板高度小于4m时，宜贴着吊顶安装采样管。吊顶至地板高度在4m至20m之间时，采样孔与顶的距离不应大于600mm。若该建筑有明显的热屏障现象时，亦可依屋顶结构适当调整该距离，或进行不同高度的采样。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 图像型火灾自动报警系统
B.0.1
高度大于12m的下列场所可采用图像型火灾自动报警系统:
1 候车(船)厅、航站楼、展览厅；
2 体育馆、影剧院、会堂等的观众厅、会议厅、共享舞台等公
众聚集场所；
3 中庭、大堂、等候厅等高大的厅堂场所；
4 历史性建筑内高度高于12m的部位。
B.0.2
双波段探测器选择和设置应符合下列要求：
1 应根据实际探测距离选择双波段探测器；
2 根据双波段探测器的保护角度，确定双波段探测器的布置方法和安装高度；
3 探测距离较远的双波段探测器的正下方如存在探测盲区，应利用其他探测器消除探测盲区；
4 双波段探测器安装位置至顶棚的垂直距离不应小于O.5m；
5 双波段探测器距侧墙水平距离不应小于O.3m。
B.0.3
双波段探测器宜采用壁装。
B.0.4
双波段探测器的安装位置应避开强红外光区域。
B.0.5
可视图像火灾自动报警系统的可视烟雾图像探测器(摄像机)选型应符合下列规定：
1 解析度不应低于480线；
2 应具有自动白平衡、自动增益控制、自动背光补偿、自动电子快门；
3 应具有强光抑制功能；
4 探测器最低照度应根据现场情况选取，并且不应大于0.1lx；
5 应选用自动光圈镜头，焦距应根据工作距离和保护范围选取；
6 电源应为DC12V。
B.0.6
可视图像火灾自动报警系统的可视烟雾图像探测器(摄像机)设置应符合下列规定：
1 每台探测器的最大监控范围约为40mx30m；
2 探测器距地面高度应在现场所有设备、人员、运动物体及其他障碍物的高度之上，且方便安装调整；近距离处不应有物体遮挡，同时保证能够监视最容易发生火灾或存在特殊危险的场所；
3 探测器的安装位置应保证整个保护区域都在监视范围内，无
监控盲区，宜成对安装；
4 探测器不应直接对准过亮(如灯光、明亮的窗口等)物体，同时也不能将探测器对准黑暗的角落；
5 现场的环境照度应高于探测器的最低工作照度，当低于最低照度时应设置补光设备。
B.0.7
图像型火灾自动报警系统的设备、部件、材料的选择应符合下列的规定：
1 系统的视频设备的制式应与通用的电视制式一致；
2 系统的各种配套设备的性能与技术要求应协调一致；
3 系统视频设备和部件的视频输入和输出阻抗以及电缆的特性阻抗均应为75Ω。
B.0.8
双波段、可视烟雾图像探测器(摄像机)输出的视频基带信号宜采用下列方式传输：
1 传输距离小于900m时，宜采用同轴电缆传输视频基带信号的视频传输方式，同轴电缆的性能应满足相应传输距离的要求；
2 传输距离大于等于900m时，宜采用同轴电缆传输射频调
制信号的射频传输方式或光缆传输方式；
3 当有强电磁场干扰时，宜采用传输光调制信号的光缆传输方式。当有防雷要求时，应采用无金属光缆。
B.0.9
可视图像火灾自动报警系统可兼作该报警区域的安保系统。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 线型光纤火灾自动报警系统
C.0.1
光纤光栅感温火灾自动报警系统不应设置在下列场所:
1 靠近正常火源、热源的场所；
2 具有振动、冲击的场所。
C.0.2
分布式感温光纤火灾自动报警系统的报警区域、探测区域的划分和报警阈值的设置应满足以下规定：
1 系统的报警区域长度不宜超过4000m；
2 感温光纤的探测区域长度不应大于8m；
3 应按不同探测地址的工作温度及保护对象的重要程度设置预警温度值、报警温度值。
C.0.3
分布式感温光纤火灾自动报警系统的感温光纤设计应符合下列要求：
1 感温光纤的保护半径不应大于6m；
2 感温光纤的安装间距不应大于12m；
3 报警定位偏差不应大于2m；
4 感温光纤距离侧壁不应大于6m，且不应小于50mm-100mm；
5 感温光纤的安装净高不应大于8m。
C.0.4
光纤光栅火灾自动报警系统的光纤光栅探测器(光栅片)设计应满足以下规定：
1 设置场所的环境温度为-40℃-+95℃；
2 在电缆井道、电缆桥架、电缆夹层内设置时，光纤光栅探
测器(光栅片)沿电缆走向布置，报警分区按150m划分；
3 电缆井道中，每个隔离层至少布置光纤光栅探测器(光栅片)。
C.0.5
线型火灾自动报警系统的感温光纤或光纤光栅光缆安装应符合 下列要求：
1 在公路、铁路、地铁隧道内设立时，应采用安装在隧道顶
部的专用吊夹，每隔1m设置一个专用吊夹；
2 在供热管道上设置时，应设置在保护层与保温层之间的填充层中。
C.0.6
分布式感温光纤火灾自动报警系统的感温光纤输出信号的传输可采用下列线路形式：
1 当采用总线方式与火灾报警控制器连接时，短距离传输线路应采用具有抗干扰的通信电缆，长距离传输线路或需避免强电磁场干扰时，应采用光缆；
2 当采用输入模块方式与火灾报警控制器连接时，传输线路应采用阻燃型电线电缆。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 对射型火灾自动报警系统
D.0.1
下列场所可采用对射型火灾自动报警系统:
1 购物中心、体育馆、机场、会展中心、影剧院、隧道、地铁站等大型开放空间；
2 火车站等对环境光源具有免疫力，可进行无误报探测的场所；
3 酒店与办公场所的大堂、历史性建筑、宗教建筑等需隐蔽探测的场所；
4 仓库和生产制造场、储料场、储油罐等。
D.0.2
光截面探测器选择和设置应符合下列要求：
1 应根据探测区域的大小选择光截面探测器；
2 每只探测器可对应多只发射器，但最多不应超过8只；
3 光截面探测器安装位置至顶棚的垂直距离不应小于O.5m；
4 当探测区域高度大于12m时，光截面探测器宜分层布置，且每两层之间高度不应大于12m；
5 光截面探测器距侧墙水平距离不应小于0.3m，且不大于5m；
6 相邻两只光截面发射器的水平距离不应大于10m；
7 光截面探测器宜采用壁装；
8 光截面探测器的安装位置应避开强红外光区域。
D.0.3
双鉴式成像光束感烟探测器选择应符合下列要求：
1 应具有有效区别烟雾与其他可能干扰源或系统以外的光源的功能；
2 外壳应采用坚固的ABS塑料材料，符合相关防火和毒性要求；
3 宜选用无需布线的发射器；
4 标准型发射器内置蓄电池正常工作寿命不应少于4年；
5 接收组件(成像器)和标准型发射器(接外部电源)应由标称值DC24V的外部电源供电；
6 探测器的电子元件IP等级不应低于IP44，光学元件遮蔽IP等级不应低于IP66；
7 接收组件(成像器)和发射组件(发射器)的光学元件的调节角 度水平方向不小于±60°，垂直方向不小于±15°；
8 可承受角度变幅不少于±1.5°。
D.0.4
双鉴式成像光束感烟探测报设置应符合下列要求：
1 每只接收组件(成像器)可对应多只发射器，但最多不应超过7只；
2 发射器的安装位置至顶棚的垂直距离不应小于O.3m-1.Om；
3 发射器的安装高度不超过20m时，其水平安装间距不应大于 14m；发射器的安装高度超过20m时，其水平安装间距不应大于20m；
4 安装于低温环境下时，应具有内部加热器以防止探测器内部发生冷凝；
5 成像器和发射器部件的安装位置应避开被阳光直射；
6 与同一成像器组合使用的多个发射器之间的间距不应小于1m ，发射器与其他光源之间的间距不应小于1m；
7 探测距离在选用标准型发射器情况下满足不了现场环境时，采用大功率发射器可以把标准的探测距离增加一倍，但最长不应大于100m。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 常用阻燃电线电缆非金属材料容量计算及参考表
E.0.1
阻燃电缆在设计时，宜按照现行国家标准《垂直安放的成束电线或电缆的火焰垂直传播测试》GB/T 18380的计算方法确定同一环境中所敷设的每米成束电缆所含非金属材料的总体积，以求得阻燃级别。
E.0.2
单根电线电缆每米所含非金属材料的容量可近似按下列公式计算：
V=(S1-S2)/1000
式中：V-电线电缆所含非金属材料容量之和 (L/m)；
S1-电线电缆总截面积 (mmm
2
)；
S2-电线电缆金属截面积之和(mmm
2
)。
E.0.3
不同阻燃级别相应的电线电缆根数可近似按下列公式计算：
N=V
S
/V
式中：N-不同阻燃级别相应的电缆电线根数；
V
S
-不同阻燃级别规定每米电线电缆所含非金属材料容量(L/m)；
V-每米电线电缆所含非金属材料容量之和(L/m)。
E.0.4
常用阻燃电线电缆每米非金属材料容量且不同阻燃级别相应的电线电缆根数参见表E.0.4-1～E.0.4-4。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑防火设计规范》GB 50016
2 《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116

=== 来源章节: sm.htm ===

本规程用词说明
1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词，不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”；
反正词采用“严禁”。
2）表示严格，在正常情况均应这样做的用词：
正面词采用“应”；
反面词采用“不应”或“不得”。
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”；
反面词采用“不宜”。
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2 本规程中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

上海市工程建设规范
民用建筑电气防火设计规程
DGJ08-2048-2016
J 11323-2016
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总  则
1．0．1  我国民用建筑物内的电气防火设计主要按照《建筑防火设计规范》、《民用建筑电气设计规范》等国家规范的相关条文，但没有一本完整的电气防火设计规范。本规程是在上述国家规范的基础上，结合上海的具体实践，对民用建筑内电气防火的相关各个要素(包括消防电源、消防联动设备、火灾报警、配电装置的设置、应急照明、电线电缆等)做出具体规定，形成一本完整的建筑物内电气防火设计的技术规程。
1．0．4  民用建筑电气防火设计除应遵守本规程外，尚应符合现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的相关规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3.1  建筑的电气防火分级
3．1．1  建筑物分级是根据其使用性质、火灾危险性、疏散和扑救难度等而确定，主要参考现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016的规定。表3.1.1未列出的建筑的等级可按同类建筑的类比原则确定。
根据上海民用建筑的实际情况，地铁和汽车库往往与建筑相结合，故将其纳入本规程。
3.3  消防管理室、消防主(分)控室及消防(防灾)指挥中心
3.3.4-3.3.6 基于国内建筑综合体及大于500000m
2
的建筑群越来越多，设计与开发商就此类建筑消防设计原则经常会出现不一致，特别是对消防主控室与消防分控室的设置出现分歧。因此，本规程就此类建筑如何设置消防控制室做出相关规定。图1是较为典型的建筑综合体消防主(分)控室、消防管理室设置参考示意图。
3．3．7 为了便于消防人员迅速了解火场实际情况，因此有必要设置消防(防灾)指挥中心，位置宜设置在建筑群入口处消防车能够抵达的部位，其功能应满足现行国家标准《消防通信指挥系统设计规范》GB 50313中关于火场指挥子系统的相关规定。
3．3．9  本条文中所指的独立式火灾报警及灭火子系统包括气体灭火系统、大空间智能型主动喷水灭火系统等，可不再重复设置火灾自动报警系统，但必须接收 子系统的消防信号。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 消防电源
4.1  供电电源
4．1．1
本条文为强制性条文。目前，建筑物是否设置自备发电机组作为消防设备的应急电源没有具体的规定，设计师与开发商的意见往往也不统一。在充分考虑上海市公共电网的可靠性因素后，我们通过分析，认为对超过250m的超高层建筑、建筑面积超过25万m
2
及内部地下商场超过4万m
2
的公共建筑等，由于火灾危险性大，火灾时扑救难度大，通过增设自备发电机组作为消防设备的应急电源，能够消除部分增大的损失概率，满足最低的安全原则。因此，本规程是作出明确规定，对于该条文所列建筑物，除应按一级负荷供电外，尚应设置自备发电机组作为消防设备的应急电源；如能取得第三重市电时，亦可作为消防设备的应急电源。
当地上有几栋高层建筑，它们用裙房(或地下室)连接在一起，面积统计时包含几栋高层建筑的面积、裙房以及地下室的面积。
地下商业建筑面积包括营业面积、储藏面积及其他配套服务 面积等(不包括停车库面积)。
4．1．2
条文所列火灾危险性较大、火灾时扑救难度较大、救援难度较大的建筑物，增设自备发电机组作为消防设备的应急电源兼顾了安全与效益原则。
4.1.3-4.1.4
条文参考国家及行业标准，对拥有一定火灾危险性及救援难度的场所的建筑物，根据类别和规模大小，分别规定其供电要求。
4.1.5-4.1.6
一级负荷和二级负荷的供电电源要求是参考国家标准而提出的。
4．1．7
需要说明的是，移动发电机组不宜作为消防应急电源，但可作为间歇性重要负荷的备用电源。许多具有大型体育赛事的场馆都有采用移动发电车的先例。关于建筑外的区域分布式能源站提供的独立于市电的专用供电回路可作为应急电源考虑，目前虽然尚无这样的应用案例，但上海地区已建和在建的分布式能源中心越来越多，这些项目中往往设置了燃气内燃机或燃气轮机，且燃气供应和市电供应具有天然的独立性，本条文主要是未来发展预留可能。燃气不同于柴油，便于储存，且燃气发电机组在设计时侧重于考虑长期运行，而非像柴油发电机侧重考虑应急运行。
4．1．8
设有柴油发电机电源的建筑，其消防用电设备其中一个回路应引自消防专用配电母排，有利于提高消防电源的可靠性。同时，火灾时可以方便地切除非消防设备的电源。消防专用配电母排的配电柜应有消防设备标识。图2是常见的低压配电系统图。
4.1.9-4.1.10
一级、二级建筑的消防设备应由两个配电回路供电，二级建筑的供电负荷为二级负荷。当两个电源对建筑物供电不能满足时，可采用一路专线两台变压器供电的方式，每台变压器配出一个回路给消防设备供电。或者采用自备发电机组、蓄电池、应急柴油泵等措施。例如：二级建筑的应急电源可以一路市电加灯具自带蓄电池，消防泵可以一路市电加应急柴油泵等。
4．1．11
在大多数项目中，发电机作为独立的电源，除满足建筑工艺要求的重要负荷供电外，还可以兼作建筑物内的消防设备的应急电源。但有些为特殊工艺服务的发电机因特殊工艺原因不允许接入消防设备。
4．1．12
本条文对消防应急电源供电时间做出了要求。近年来，上海市公用电网停电后，恢复供电的较长时间为1.5h,平均恢复时间14min。因此，可以认为正常电源恢复供电为90min，部分需要长时间供电的消防设备可以通过采用公用电网与消防应急电源组合的供电方式来应对。
4．1．13
本规程规定相邻两个防火分区，主要是考虑到火灾蔓延或烟气扩散的情况。由于防火分区之间采用防火墙、防火门或防火卷帘等分隔措施，因此仅考虑临近的一个防火分区会发生火灾蔓延的情况。
4．1．14
消防专用应急配电柜的形式参考图3。
设置消防专用应急配电柜是将消防负荷集中到一起，方便操作，同时消防专用应急配电柜上要有明显的标识。
4.2  自备发电机组
4．2．1
柴油发电机容量应满足发生火灾时的最大消防用电工况负荷。 对于只按一点火灾设防的项目而言，只需满足一点火灾情况下的最大消防用电负荷。低压母线电流最大一般不超过6300A，故规定并机总容量不宜超过4000kVA。
由于高压柴油发电机涉及的电气设备较多，影响系统可靠运行的因素也较多，因此在采用低压柴油发电机能满足要求时应优先选用低压柴油发电机。
4．2．2
当多台发电机并机运行时的启动至送电时间亦应满足此规定要求。
4．2．4
柴油发电机房的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范 》GB 50016的有关规定，并应采取通风、防潮、消声和减震等措施.当有多层地下室时，不宜设置在建筑物地下室的最底层。
4．2．5
当单台柴油发电机连续运行3h的用油量大于1m
3
时，或所有柴油发电机连续运行3h的用油量大于日用油箱间总储油量时，应考虑在总体上设置储油罐或采取其他方式。
4.3  EPS应急电源系统
4．3．1
EPS装置主要用于应急照明系统，不宜用于动力配电系统。输出电压宜采用直流24V，主要考虑消防的安全性。
4．3．2
本条文主要从环保角度出发，希望能够减少不必要的蓄电池。当市电发生故障时，由EPS蓄电池供电维持至柴油机启动后，可由柴油发电机供电，因此蓄电池只要能满足市电断电到油机供电的过渡期间用电即可。
4．3．4
本条文主要考虑有些防火分区并不具备单独设置EPS的条件。因此，在满足供配电合理性的前提下，EPS的设置可以考虑同一楼层的相邻三个防火分区共用一套EPS，不同楼层的垂向相邻的五个防火分区也可以合用一套EPS。
4.4  供配电系统
4．4．1
应急电源与正常电源之间可以采用ATS进行切换，防止并列运行。
4．4．3
双回路电源末端自切装置应设置在相应配电的消防设备机房内或与消防设备机房贴邻的控制室内。水泵房内有消火栓泵、喷淋泵等时，可以设置一套双回路电源末端自切装置。正压风机、排烟风机布置在同一风机房时，也可以设置一套双回路电源末端自切装置。如正压风机、排烟风机未设置在机房内时，可
以在本防火分区内与其他消防设备共用双电源自切装置。
4．4．4
本条第1、2款为根据工程实践，在保障安全的前提下，做出的具体规定。上海的住宅设计，应按照上海相应的住宅设计标准执行。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 配电设备装置
5.1  一般规定
5.1.1-5.1.3
本条阐述了配电装置在电气系统中安全运行的基本条件。电气火灾的成因是比较复杂的，大致可归纳为短路、过负荷、接触不良、绝缘老化四大类 。短路和过负荷是引发火灾和事故的根源，其最基本的因素是电流热效应，不可轻视其破坏性作用。未能满足供电系统额定电压和绝缘等级要求的配电装置 一旦接入供电系统所造成的材料绝缘老化和绝缘击穿是和电气火灾密切相关的，应积极采取措施加以防范。配电装置本身良好的接地措施并与电气系统的可靠接地是保证消除电气火灾隐患的必要条件。
5．1．4
该条列举了配电(控制)箱与防火安全运行必需的一般技术条件，可作为工程中对配电(控制)箱进行招标工作的技术条文。配电装置内各部件的温升要求主要是参照了现行国家机械行业的相关标准。
5.2  普通配电(控制)箱
5．2．1
发生火灾时，为了扑救方便，有效地切断着火区域的非消防电源，并不影响其他区域的正常供电，对减少断电带来不必要的惊慌，高效安全地疏散人员，具有重要意义。
5.2.2-5.2.3
配电(控制)箱装置的辅材采用塑料制品的除文中所述的除外，还有接线座、捆线带、缠绕管、连接器、母线架等，其应采用阻燃型制品，并应满足现行国家标准《电工电子产品着火危险试验》GB 5169中第4.5.7 条所述的着火危险性能要求,保证普通配电箱的整体产品质量。
5．2．4
考虑到非机房内的各类室内场所，因房间使用中的各类不确定因素，嵌入式安装，特别是嵌入于混凝土、砖墙等耐火性能较高的墙体内，防火阻燃效果较好。设置于机房等专用房间内，因有专人管理上述因素可控型较强。不论配电箱设置在何种场所，箱前O.8m的操作维护距离必不可少，这是目前各类相关电气专业规范中的最小距离。
5.3  消防配电(控制)箱
5.3.2-5.3.3
末端消防配电(控制)箱指的是消防设备旁边就近直接控制的配电箱。根据《民用建筑电气设计规范》的要求，消防设施的供电时间要求不小于3h，由于配电箱自身的防火达不到3h要求，因此，要求利用土建机房对配电箱设备进行防火保护。
5．3．6
消防用电动机的启动要求可靠和迅速，因此不应用变频或软启动，当直接启动有困难时，可采用星三角启动方式。
地铁及隧道内有关风机为正常与火灾工况兼用，可按地铁相关规范执行。
5.4  其他各类电气设备及保护装置
5．4．1
不燃或难燃绝缘材料的变压器是指环氧树脂浇注式变压器、非 晶合金变压器及SF6气体绝缘变压器。
新建或改建的民用建筑变电所设计中，基本采用的都是不燃或难燃绝缘材料的变压器，本条加以确认，可杜绝由于油浸变压器类引起的火灾事故。
当采用35kV及以上电压等级供电时，变电所设备应符合现行国家标准《35kV-llOkV变电所设计规范》GB 50059中的相关规定。
5．4．3
高低压电容器组的框(台)架、柜体等采用非燃烧材料，其目的是防火或防止火灾事故蔓延。导体的允许电流、动热稳定是导体选择及满足安全运行的两个必要条件。
5．4．4
本条文主要是参照现行行业标准《空气绝缘母线干线系统(空气绝缘母线槽)》JB 8511、《密集绝缘母线干线系统(密集绝缘母线槽)》JB/T 9662的具体规定。
5．4．5
ATSE作为自动切换开关，主要功能是满足一路电源失电时，快速地投切另一路电源以保证供电电源的连续性。其中间位应有隔离状态的明显指示标志。应急照明负荷由于切换时间的要求不宜采用CB极ATSE作为电源切换装置。
5．4．7
目前在上海气象局备案的SPD厂家有13O家左右，其中有10多家具有CQC认证证书，此条款可以促使更多厂家注重产品质量，并进行认证，同时又能保证市场中厂家的充分竞争。
专用外部脱离器可以兼顾对短路电流和工频续流的保护。
工频续流是火灾隐患之一。目前，已有多家厂商具有此类产品。
从目前设计应用现状看，很多设计存在脱离器选型过小或不 标注参数等现象，可能造成在雷电流通过时脱离器爆炸或损坏。
宜选用具有检测 SPD 劣化功能并带有通信接口的SPD，专用外部SPD脱离器宜能遥测、遥控并带有自重合功能。
5．4．8
目前，电气引起的火灾越来越多， 火灾损失也越来越大，尤其租售式商场商铺、批发市场、集贸市场等场所，人员密集，管理混乱，大部分工作人员又不懂电气，乱拖电气设备、乱接电线现象很普遍，经常出现电气短路、电线过载发热，最终引起电气火灾。因此，本条文规定应设置能快速切断故障电路的电气防火限流式保护器，避免火灾的发生。另外，天津港危险品火灾是惨痛教训， 因此对甲乙丙危险品库房的末端电气也规定应设置电气防火限流式保护器。
为保证产品质量，电气防火限流式保护器应通过国家权威检
测机构相关电气性能和防火性能测试。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 电气综合监控系统
6.1  一般规定
6.1.1-6.1.7
为预防电气火灾隐患，简化供配电系统附属设备安装，综合利用各辅助系统数据，提高供配电系统安全可和性，降低设备能耗，引入电气综合监控系统。电气综合监控系统的设置原则可参照火灾自动报警系统的分区设置原则。原规程中，电气火火灾监控、消防电源监控、电能管理、能耗监测等为各自独立的系 统，同时也是孤立地采集数据及分析，存在设备功能未充分利用，一次性投入增大等不利因素，本条文要求整合上述系统并统一在电气综合监控系统这-个平台上，能够做到采集各类数据信息及集成分析，给出供配电系统评价报告。供配电系统评价报告宜包含消防安全性、供电可靠性、能耗合理性等方面内容。图4为电气综合监控系统原理参考图。
6.2  现场信息采集装置
6．2．2
该条文明确规定电气综合监控系统的设置原则及监控范围。
6．2．3
虽然消防专用回路在通常情况下是不运行的，但考虑到消防配电回路长期处于通电状态，存在漏电隐患，因此本条文要求消防配电箱进线回路与普通电源同等对待，强调消防配电回路亦应进线监测。
6．2．7
由于用电设备及线路正常泄露电流的影响，在供配电系统中设置的电气火灾监控系统时常出现误报警情况，本条文从工程实践出发，在保证安全的前提下，规定了分段探测的方法，以便减少误报。
6.3  系统技术要求
6.3.1-6.3.5
该条文要求电气综合监控系统应建立在互联网的平台上运行，同时也应保证运行速率。
6.4  主机及电源
6.4.1-6.4.4
该条文要求信息共享，分项管理；供电持续时间应与建筑物的消防供电保障时间一致。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 消防应急照明与疏散指示标志
7.1  消防应急照明
7．1．5
此处的现金交易场所是指具有大量现金交易的场所，如银行柜台等，不包括商业柜台、收银台等小量现金场所。
7．1．6
当要求供电时间超过30min时，可考虑由独立于正常供电电源以外的电源供电来满足其供电 时间。无柴油发电机时，为第二路市电电源；有柴油发电机时，为柴油发电机输出电源。
7．1．7
不同场所的应急照明供电时间要求，应满足现有国家相关规范的规定。
7.2  疏散指示标志
7．2．4
本条文要求观众厅、展览厅和商业营业厅等人员密集的场所，宜设置能保持视觉连续的灯光疏散导流标志。在火灾中设在地面上或靠近地面的墙上的发光疏散指示标志，能更好地帮助人们在浓烟弥漫的情况下，及时识别疏散方向，顺利沿着发光疏散指示标志进行疏散。
疏散导流标志为可控型，系统应采用集中控制方式，在火灾或其他灾害发生时应能自动点亮，形成光闪导流。对于建筑面积较大的楼层，可使用能根据现场情况动态调整疏散指引方向的灯具，帮助人们在火灾的情况下，避开火灾区，沿着安全的疏散方向及通道进行疏散。
7．2．6
主要考虑大卖场等场所由于其货架变动引起疏散通道的改变，采用蓄光型疏散指示标志具有更高的灵活性。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 电线电缆的选择和敷设
8.1  一般规定
8.1.1-8.1.2
此两款条文规定了在民用建筑中普通电线电缆的使用范围。本规程中所指的穿管暗敷，是指采用电线电缆穿金属管或阻燃型硬塑料管敷设在不燃体结构内，且保护层厚度不小于30mm。在吊顶、架空地板、轻质墙体材料内敷设的管线不在本规程所指的暗敷范围内。
8．1．3
本条文强调的是电线电缆在成束敷设时，必须采用阻燃电线电缆。这是因为多根电线电缆成束敷设在同一通道内时，当电线电缆引燃后，释放热量大增，但向空间的散热量不同步递增，此时如释放热等于吸热(包含散热)，则维持燃烧，当释放热大于吸热(包含散热)，则燃烧趋旺。
8．1．4
本条文主要规定为消防设备和重要负荷等供电的电线电缆应采用耐火电线电缆，保证在火灾时能维护供电 。现在超高层建筑和大体量建筑越来越多，建筑内往往设置1l0kV 或 35kV 降压站，由110kV 或 35kV 降压站到建筑内各个分变电所的中压电缆，由于分变电所带有消防负荷，且敷设在地下空间、垂直井道内 时，因此，本条文规定中压电缆也应采用阻燃耐火电缆。如果中压线路在变配电所内部敷设时，可不作此要求。
8．1．5
本条文强调的是：
1 选用阻燃或耐火电缆必须标明其阻燃级别，而以往笼统地标注为ZR体现不出阻燃级别的分类。
2 耐火电缆也要根据使用场所和敷设条件选择阻燃级别。因为非阻燃的耐火电线电缆在成束敷设时，当燃烧时有延燃性，所以在选用耐火电缆时也应考虑选择相应的阻燃级别。
3 同一建筑物内选用的阻燃或耐火电缆，其阻燃级别宜相同，主要考虑两点：其一是在同一通道内的电缆其阻燃级别应一致；其二是电缆敷设的整体连续性。因为在同一通道内敷设的阻燃电缆，在经过成束密集度较高的桥架敷设分支引至成束密集度较低的桥架敷设时，数量少了，其敷设环境是改善了，但无法将一 根电缆截然分开成两个阻燃级别，因此只能将其阻燃级别统一并采用较高的阻燃级别。
8.1.6-8.1.7
本条文主要从当民用建筑发生火灾时，提高人员生命安全角度出发而提出的。
在火灾事故死亡人数中，80%不是直接烧死的，而是由于烟雾和毒气窒息而死。浓烟，使人陷入极度恐慌不知所措,又使人难以呼吸而直接致命。由PVC燃烧后产生的烟雾，其毒性指数高达15.01，人在此浓烟中只能存活2min-3min。
浓烟的另一个特征是随热气流升腾奔突且无孔不入,其移动速度比火焰传播快得多(可达20m/min以上)。因此，在电气火灾中，烟密度的大小是火场逃离人员生命存活的函数。烟，是燃质在燃烧过程中产生的不透明颗粒在空气中的飘浮物。它既决定于材质燃烧时的充分性，又与燃烧物被烧蚀的量有关。燃烧越容 易越充分就越少有烟。比如聚乙烯，氧指数只有18，在空气中极易燃烧，火色明亮、纯净、无烟。而聚氨乙烯 (PVC) 就大不相同，由于它在C-H分链上接有CL原子，卤素的存在使材质燃烧极不充分，氧指数从聚乙烯的18提高到26。
由于PVC材质的高发烟率和较高的毒性指数，因此欧美在20世纪90年代起减少和禁止VV、ZRVV 之类的高卤型电缆的使用，而代之以无卤低烟洁净型电缆。
为了对生命安全负责，考虑在人流密集的场所，人流难以疏散的地方，采用无卤低烟型电线电缆，从而尽可能地在火灾发生时更多地争取到宝贵的逃生时间。
8．1．8
由于阻燃、耐火电线电缆的特殊性，为了确保其产品质量达到试验标准所规定的要求，应按国标试验标准所规定的条件进行全性能检测。
全性能检测包括电气性能、绝缘性能、护套的拉力性能、耐压指数性能、阻燃性能及耐火性能等。电缆的电气性能、绝缘性能与阻燃耐火性能是相互影响的，有些厂商为了满足电缆的阻燃耐火性能而牺牲了电气性能和绝缘性能。因此，本条文要求电缆厂商提供全性能检测报告，就是为了避免这些问题的发生。即要求送检的同一根电缆，既要做阻燃耐火测试，又要做电气性能和绝缘性能测试。不能送检的一个电缆做阻燃耐火测试，另外一个电缆做电气性能和绝缘性能测试。
8.2  普通设备配电线路的选用
8．2．1
电缆的非金属含量是选择阻燃电缆级别的最基本的依据。
本条文另外根据建筑物的性质，以及当火灾发生后对生命财产的危害程度和扑救难易程度，对不同等级的建筑物其电缆应选用的最低阻燃级别进行了规定。根据大量的实际工程项目，在不同等级分类的建筑物内敷设电缆的状况来看，绝大部分敷设通道内的电缆按其非金属容量都是应选用高于或等于本条文中规定的最低阻燃级别的阻燃电缆，为此做出此规定，另一方面也便于广大设计人员的实际选用。
8．2．2
《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247是2015年9月起实施的国家标准，该标准增加了热释放速率、热释放总量等测试指标，这些指标对火灾时电线电缆能否安全可靠运行影响很大。因此，本条文对特级建筑除了满足阻燃A级外，还要通过现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247中的B1级试验。
8．2．3
本条文主要考虑电缆的试验条件要比实际情况苛刻得多(在成束垂直条件下进行)，而在实际工程中电缆大多是水平敷设，且有封堵措施，即使垂直敷设也有封堵。把电缆的非金属容量放大一级来选择阻燃电缆的级别较为合理，相对来讲也有利于节约投资。
8．2．4
由于电线大多是绝缘层与护套层是合一的，与电缆相比，线径相对小，非金属材料的表面积大，要通过较高阻燃级别试验标准难度较大，尤其是小截面电线更是不易，在实际工程中电线尤其是小截面电线需要高阻燃级别敷设的情况几乎不大可能。
另外，把电线以35m
2
作为一个分界，是因为阻燃试验标准考虑到小线径的特点。标准中设置的D级阻燃等级，是适用于线径小于等于12mm以下的电线电缆。而从大多数电线生产厂商提供的产品来看，35mm的线径都在12mm以下。
根据上述原因以及生产厂商实际可提供的产品情况，把阻燃电线的阻燃等级选择区别于阻燃电缆等级的选择是合理的。
8.3  消防设备配电线路的选用
8．3．1
本条文主要考虑如下因素:
1 由于现在众多的火灾自动报警系统产品，在系统构成时，很难明确地区分单纯的信号传输线路和控制线路，往往是两种功能兼用，所以对于火灾自动报警系统的线路敷设不再为此两种线路区别不同的方式和要求。
2 当金属管管和金属线槽涂防火涂料后，从理论上讲同样是避免线路与火源及周围环境直接触，在一定程度上延长线路在火灾条件下供电时间及线路的老化时间。但问题的关键是在涂刷防火涂料的过程中，由于受到众多因素的限制(如工艺要求复杂，需经多次反复几道涂刷，受管线敷设场地影响很难涂刷均匀到位，受天气环境及人为因素影响等)，使其质量很难保证，从而影响了耐火的效果。况且，为达到长久的耐火效果，耐火涂料是需定期进行重新涂刷的，通常是两三年涂刷一次。鉴于上述原因，建议在新建工程项目中，不能确保涂刷质量的情况下，尽可能不采用或少采用此种敷设方式。而对于一些改造项目等，可酌情选用此敷设方式。
3 消防控制系统采用网络联动控制时，其线路应采用耐火线缆。
8．3．3
本条文为强制性条文，是参考了国际上耐火电缆试验标准，以及国内有关权威部门的标准，对建筑内不同消防设备供电的线路在火灾发生时应保证的持续供电时间所做出的相关规定。 目前，满足耐火温950℃持续供电时间180min和耐火温度750℃持续供电时间90min的耐火电缆可在上海电缆研究所、四川省消防所等国家权威机构按照相关标准进行燃烧测试，并提供测试报告。如国家标准根据IEC相关标准耐火温度调整时，本条文应作相应调整 。
8．3．4
当放射式配电干线的确需要中间接头时，不应超出一个，且电缆接头应设置在具有防火保护措施的机房或管井内。
8．3．5
电流等级在400A及以下的配电回路，当采用树干式供电方式时，应采用耐火分支电缆。
8．3．6
电流等级在630A以上的配电线路，或需采用3拼电缆， 施工比较困难，因此建议采用耐火母线槽。耐火母线槽的防火、耐火性能需满足现行国家标准《建筑构件耐火试验方法 第1部分：通用要求》GB/T 9978.1中耐火温度950℃ 持续供电时间180min试验方法的相关规定。
8.4  电线电缆的敷设
8．4．1
为防止火灾发生时事故范围的扩大，电缆桥架在穿越不同的防火分区时应加以封堵。为防止电缆竖井在火灾发生时所产生的烟囱效应，电缆桥架应在穿越每一层楼板处进行封堵。
8．4．2
封堵后由于散热、通风等环境条件的变化，应按电线电缆相关的散热条件修正系数对电线电缆的载流量进行修正。
8．4．3
对于以作为能量传输为主的电力电线电缆而言，敷设在全封闭金属线槽的环境里势必大大影响其载流能力，所以应考虑桥架的散热。
8.4.4-8.4.5
因耐火电缆本身具有在火焰中可维持一段时间的通电特性，所以可在同一桥架内敷设。
8．4．10
采取防火封堵措施主要是不让火灾蔓延到不同的防火分区。
8．4．11
一般通道(主要指垂直井道、水平桥架、线槽等)宜采用防火胶泥封堵。电缆竖井当采用矿棉板加膨胀型防火堵料组合成的膨胀型防火封堵系统，在封堵垂直段竖井时，在封堵处上方， 应使用溶重为 160kg/m
3
以上的矿棉板，并在矿棉板上开好电缆孔，防火封堵系统与坚井之间应采用膨胀型防火密封胶封边，系统与电缆的其他空间之间应采用膨胀型防火密封胶封堵，密封胶厚度突出防火封堵系统面不应小于13mm，贯穿电缆横截面应小于贯穿孔洞的40%。
以下部位的室外电缆沟、室内电缆沟及电缆束穿墙处，应使用防火灰泥加膨胀型防火堵料组合的阻火墙：电缆沟，电缆隧道由室外进入室内处；长距离电缆沟每隔50m处。电缆沟穿越防火分区处在封堵完成后，孔洞两侧电缆涂刷防火涂料长度不应小于1m，干涂层厚度不应小于lmm。

=== 来源章节: 00.htm ===

上海市工程建设规范
公共建筑绿色设计标准
Green design standard for public building
DG/TJ 08-2143-2018
J 12671-2018
主编单位：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
华建集团华东建筑设计研究总院
批准部门：上海市住房和城乡建设管理委员会
施行日期：2019年7月1日
上海市住房和城乡建设管理委员会文件
沪建标定[2019]66号
上海市住房和城乡建设管理委员会关于批准《公共建筑绿色设计标准》为上海市工程建设规范的通知
各有关单位：
由同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司、华建集团华东建筑设计研究总院主编的《公共建筑绿色设计标准》，经我委审核，并报住房和城乡建设部同意备案（备案号为J 12671-2018），现批准为上海市工程建设规范，统一编号为DGJ 08-2143-2018，自2019年7月1日起实施。其中第6.3.1条、第8.4.4条、第10.5.1条为强制性条文。原《公共建筑绿色设计标准》（DGJ08-2143-2014）同时废止。
本规范由上海市住房和城乡建设管理委员会负责管理、同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司负责解释。
特此通知。
上海市住房和城乡建设管理委员会
二一九年一月十八日
前言
本标准是根据上海市住房和城乡建设管理委员会《关于印发<2016年上海市工程建设规范编制计划（第二批）>的通知》（沪建标定[2016]589号）要求，由同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司、华建集团华东建筑设计研究总院会同有关单位共同在原标准《公共建筑绿色设计标准》DGJ 08-2143-2014的基础上修订完成的。
本标准在修订过程中，修订组经广泛调查研究、认真总结实践经验和绿色建筑评价内容，参考国内外先进技术及先进标准，并在充分征求意见的基础上，经多次讨论、修改和完善，最后经审查定稿。
本标准共分10章，主要内容有：总则，术语，基本规定，绿色设计策划，场地规划与室外环境，建筑设计与室内环境，结构设计，给水排水设计，供暖、通风和空调设计，电气设计。
本次修订的主要技术内容是：
1.调整部分条文和内容，与现行的国家标准相适应。
2.优化章节内容，将方案设计、初步设计、施工图设计的深度要求调整至基本规定中。
3.修订了下凹式绿地、雨水花园的设置要求。
4.增加了径流总量控制、排水降噪、水泵风机节能、室内气流组织、空气处理措施、变压器节能、电梯扶梯节能、室外夜景照明等相关内容。
5.扩展了对可再生能源利用、太阳能热水系统和水资源利用的设计范围和内容。
6.取消原标准中附录A和附录B。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
各单位及相关人员在执行本标准过程中，如有意见或建议，请反馈至同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司（地址：上海市四平路1230号；邮编：200092），或上海市建筑建材业市场管理总站（地址：上海市小木桥路683号；邮编：200032；E-mail：bzglk@shijw.gov.cn），以供今后修订时参考。
主编单位：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
华建集团华东建筑设计研究总院
参编单位：上海市绿色建筑协会
上海市建筑科学研究院(集团)有限公司
中国建筑科学研究院上海分院
主要起草人：车学娅 马伟骏 张德明 徐桓 归谈纯
夏林 林建萍 张伯仑 王晔 王珏
蒋小易 王颖 王君若 白燕峰 洪辉
陈剑秋 汪铮 廖琳 马素贞 徐晓燕
岳志铁 李纬 寇玉德
主要审查人：姜秀清 沈文渊 徐凤 栗新 何焰
高小平 李中一
上海市建筑建材业市场管理总站
2018年6月

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总则
1．0．1 为贯彻执行节约资源和保护环境的国家技术经济政策，推进上海市建筑行业的可持续发展，规范公共建筑的绿色设计，制定本标准。
1．0．2 本标准适用于新建、改建和扩建公共建筑的绿色设计。
1．0．3 绿色设计应统筹考虑公共建筑全寿命周期内，满足建筑功能和节能、节地、节水、节材、保护自然环境之间的辩证关系，体现经济效益、社会效益和环境效益的统一。
1．0．4 公共建筑的绿色设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家、行业和上海市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1 公共建筑绿色设计 green design of public building
在公共建筑设计中采用可持续发展的技术措施，在满足公共建筑结构安全和使用功能的基础上，实现建筑全寿命周期内的资源节约和环境保护，为人们提供健康、适用和高效的使用空间。
2．0．2 总绿地面积 total green area
建筑用地内公共绿地、建筑旁绿地、公共服务设施所属绿地和道路绿地（即道路红线内的绿地）等各种形式绿地的总面积，包括满足植树绿化覆土要求、人员可通达的地下或半地下建筑的屋顶绿地和政府主管部门认可的可计入绿地率的屋顶、晒台的绿地及垂直绿化。
2．0．3 非传统水 non-traditional water
不同于传统地表水供水和地下水供水的水源，包括雨水、再生水、河道水、海水等。在城市节水、城镇节水的标准或相关管理文件中也被称为非常规水。
2．0．4 绿色能源  green energy
绿色能源也称清洁能源。狭义的绿色能源是指可再生能源，如太阳能、风能、地热能、生物能和海洋能等。这些能源消耗之后可以恢复补充，很少产生污染。广义的绿色能源是指在能源生产及其消费过程中，选用对生态环境低污染或无污染的能源，如天然气、清洁煤和核能等。
2．0．5 可见光反射率 visible light reflectance
在太阳光可见光谱(380nm～780nm)范围内，玻璃或其他材料反射的可见光对人射可见光的比值。也可称为可见光反射比。
2．0．6 环境敏感建筑物 environmentally sensitive buildings
对噪声、反射光、废气、废水等环境变化易产生反应的建筑，主要指住宅、学校、医院、疗养院、幼儿园、托儿所等建筑。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1 公共建筑绿色设计应进行绿色建筑策划，明确绿色建筑目标。
3．0．2 公共建筑绿色设计应遵循因地制宜原则，结合上海市的气候、资源、生态环境、经济、人文等特点进行，应符合本市城市规划管理的相关规定。
3．0．3 公共建筑绿色设计应综合考虑建筑全寿命周期内的技术与经济特性，使用有利于促进建筑与环境可持续发展的场地、建筑形式、技术、设备和材料。
3．0．4 方案设计阶段应编制绿色建筑策划书，明确采用的主要绿色建筑技术。
3．0．5 初步设计阶段应编制绿色设计专篇。应明确绿色建筑设计目标和相应的绿色建筑设计策略，分专业闸述绿色建筑技术措施，材料选用和设备选型；宜明确所采用的绿色建筑技术增量成本。
3．0．6 施工图设计阶段应分专业编制绿色设计专篇，主要内容应包括：
1 绿色建筑定位等级目标。
2 绿色建筑的技术选项。
3 相关材料的性能指标或设备的技术指标及其技术措施。
4 绿色建筑各类评价指标自评分表。
3．0．7 建筑、结构、给排水、暖通和电气专业应紧密配合，结合公共建筑特点，选择适用、经济合理的绿色建筑技术。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 绿色设计策划
4．1  一般规定
4．1．1 公共建筑设计应在方案阶段进行绿色设计策划，绿色设计文件应体现在方案设计、初步设计和施工图设计等设计全过程中。
4．1．2 绿色设计策划应包括建筑的设计阶段和运营管理阶段。
4．1．3 绿色建筑策划应包括下列内容：
1 前期调研。
2 项目定位与目标分析：
1) 项目自身特点和需求分析；
2) 达到的现行绿色建筑评价标准的相应等级或要求；
3) 适宜的总体目标和分项目标、可实施的技术路线及相应的指标要求。
3 绿色建筑能源与资源高效利用的技术策略分析。
4 绿色技术措施的经济、技术可行性分析。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 建筑专业策划
4．2．1 前期调研应对场地条件、区域资源等进行调研：
1 场地条件调研应包括：对项目所在地的地理位置、周边物理和生态环境、道路交通、人流、绿地构成和市政基础设施等规划条件进行分析。提出远离污染源，保证日照条件，促进自然通风，满足公共交通，保护生态环境，改善场地声、光、热物理环境的技术措施。
2  区域资源调研应包括：对场地可再生能源利用、水资源、材料资源情况及建筑自身节能需求进行分析，以确认符合区域条件及建筑特点的能源利用节约方案。
4．2．2 建筑专业策划方案应包括下列内容：
1 远离污染源、保护生态环境的措施。
2 场地总平面的竖向设计及透水地面和控制场地雨水外排总量的规划。
3 改善室外声、光、热、风环境质量的措施及指标。
4 地下空间的合理利用。
5 公共交通及场地内机动车、非机动车停车规划。
6 围护结构的保温隔热措施及指标。
7 可再生能源的利用。
8 绿色建材的利用。
9 自然采光和自然通风的措施。
10 建筑遮阳的技术分析和形式。
11 保证室内环境质量的措施及指标。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 结构专业策划
4．3．1 前期调研应对项目所在地的工程地质和水文地质条件、地基变形要求、地基处理方案等影响因素进行调查分析。
4．3．2 结构设计方案应根据建筑特点进行对比与分析，选择对环境影响小、资源消耗低、材料利用率高的结构体系，充分考虑节省材料、施工便捷、环境保护等措施。
4．3．3 当具备经济、技术条件时，应采用可工业化建造的建筑结构体系。
4．3．4 结构专业策划应包括下列内容：
1 地基基础设计方案。
2 结构选型及相适应的材料。
3 高强度结构材料应用的可行性。
4 设计使用年限。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 给排水专业策划
4．4．1 前期调研应对区域水资源状况进行调查，遵循低质低用、高质高用的用水原则，对区域用水水量和水质进行估算与评价，合理规划和利用水资源。应采用合理的水处理技术与设施，提高非传统水资源循环利用率。
4．4．2 给排水专业策划方案应包括下列内容：
1 配合建筑专业合理规划场地雨水径流，通过雨水入渗、调蓄和回用等措施，减少开发后场地雨水的外排量。
2 制定雨水、再生水等非传统水的综合利用方案。
3 当生活热水供应采用太阳能、地热等可再生能源或余热、废热时，应与建筑、暖通等相关专业配合制定综合利用方案，合理配置辅助加热系统。太阳能、地热等可再生能源的利用不得对周边环境造成不利影响。
4．4．3 应配合相关专业合理规划人工景观水体规模，景观用水不应采用市政自来水和地下井水。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 暖通空调专业策划
4．5．1 前期调研应包括下列内容：
1 项目所在地的常规能源供应情况，可供利用的余热（或废热）等能源资源条件。
2 适用的电力价格，当地电力供应部门能否给予分时电价等优惠政策。
3 适用的燃气价格，当地燃气供应部门能否给予优惠气价等政策，燃气参数及供应能力。
4 可供利用的可再生能源条件，包括项目场地与周边的可利用地表水资源、地埋管场地资源和其他可利用资源。
5 国家、上海市政府对公共建筑采用分布式供能系统和利用可再生能源的奖励、补贴政策。
4．5．2 暖通空调专业策划方案应包括下列内容：
1 空调冷热源形式。
2 输配系统方式。
3 末端系统形式及区域划分。
4 计量与控制要求。
5 室内环境质量控制指标。
6 适宜采用的各项节能技术措施。
7 能否采用能量回收系统的技术合理性分析。
8 是否适合采用蓄能空调系统、分布式供能系统以及利用可再生能源等的可行性分析。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 电气专业策划
4．6．1 前期调研应对项目实施太阳能光伏发电、风力发电等可再生能源的可行性进行调查分析。
4．6．2 电气专业策划方案应包括下列内容：
1 确定合理的供配电系统并合理选择配变电所的设置位置及数量，优先选择符合功能要求的节能环保型电气设备。
2 合理应用电气节能技术。
3 合理选择节能光源、灯具和照明控制方式，满足功能需求和照明技术指标。
4 对场地内的太阳能发电、风力发电等可再生能源进行评估，当技术、经济合理时，宜将太阳能发电、风力发电、冷热电联供等作为补充电力能源。
5 根据建筑功能、归属和运营等情况，对动力设备、照明与插座、空调、特殊用电等系统的用电能耗进行合理的分项、分区、分户的计量；评估设置建筑设备监控管理系统的可行性。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 场地规划与室外环境
5．1 一般规定
5．1．1 总体规划的建筑容量控制指标和建筑间距、建筑物退让、建筑高度和景观控制、建筑基地的绿地率和停车等主要技术经济指标，应符合上海市城市规划管理的相关规定以及项目所在地区的控制性详细规划或修建性详规和建设项目选址意见的要求。
5．1．2 场地规划应考虑室外环境的质量，应根据项目环境影响评价报告提出的结论与建议，通过建筑布局改善总体环境，采取技术措施确保场地安全。
5．1．3 有日照要求的公共建筑应根据日照分析确定建筑间距，满足自身日照要求，且不应影响相邻有日照要求的建筑。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 规划与建筑布局
5．2．1 建筑容积率指标应满足规划控制要求，且不宜小于1.0。
5．2．2 总平面设计中应合理布置绿化用地，建筑绿地率应符合城市规划和绿化主管部门的规定，位于地下室顶板上计入绿地率的绿化覆土厚度不应小于1.5m，其中1/3的绿地面积应与地下室顶板以外的面积连接。绿化用地宜向社会开放。计算绿地面积应从距离外墙边线不少于1m起算。
5．2．3 总平面规划布局应合理利用地下空间，地下建筑面积不宜小于建筑总用地面积的50%，且地下一层建筑面积不宜大于总用地面积的70%。
5．2．4 建筑总平面布置应避免污染物的排放对新建建筑自身或相邻环境敏感建筑产生影响。
5．2．5 应合理布置垃圾用房，垃圾储存空间应干湿分离，餐厨垃圾应单独存放。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 交通组织与公共设施
5．3．1 总平面规划应结合所在地区的公共交通布局，基地人行出入口应结合公共交通站点布置，并宜在基地出入口和公交站点之间设置便捷的人行通道。
5．3．2 基地内人行通道应采用无障碍设计，并应与基地外人行通道无障碍设施连通。
5．3．3 停车场（库）布置应符合下列要求：
1 机动车、非机动车停车位指标及设置应符合现行上海市工程建设规范《建筑工程交通设计及停车库（场）设置标准》DGJ
08-7的规定。
2 停车库（场）布置应考虑无障碍停车位，无障碍停车位指标应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的相关规定。
3 宜采用机械式停车或停车楼方式。
4 非机动车库（场）设置位置应合理，室外非机动车停车场宜有遮阳防雨设施和安全防盗监控设施。
5 停车库应按规定设置充电桩及相应设施。
5．3．4 会议、展览、健身、餐饮、车库、设备机房等公共设施或辅助设施宜集中布置、资源共享。基地内的公共设施、体育设施、活动场地、架空层、架空平台等公共空间宜满足对社会开放使用的要求。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 室外环境
5．4．1 建筑立面采用玻璃幕墙应符合现行上海市工程建设规范《建筑幕墙工程技术规程》DGJ 08-56和上海市的相关规定，并应满足下列要求：
1 幕墙采用的玻璃可见光反射率不应大于15％，采用的金属材料应为漫反射材料。
2 弧形建筑造型的玻璃幕墙应采取减少反射光影响的措施。
3 建筑的东、西向立面不宜设置连续大面积的玻璃幕墙，且不宜正对敏感建筑物的外墙窗口。
4 应进行玻璃幕墙反射光环境影响专项评价，幕墙设计应符合玻璃幕墙反射光影响专项评审的结论意见。
5．4．2 室外夜景照明应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T163有关光污染的限制规定，并应满足下列要求：
1 对玻璃幕墙建筑和表面材料反射比低于0.2的建筑，不应采用泛光照明。
2 对玻璃幕墙以及外立面透光面积较大或外墙被照面反射比低于0.2的建筑，宜选用内透光照明。
5．4．3 噪声敏感的建筑应远离噪声源，并在周边采取隔声降噪措施，宜根据隔声降噪措施进行噪声预测模拟分析。
5．4．4 建筑布局应有利于自然通风，应避免布局不当而影响人行、室外活动和建筑自然通风，宜通过对室外风环境的模拟分析调整优化总体布局。
5．4．5 场地设计应采取下列措施改善室外热环境：
1 种植高大乔木，设置绿化棚架为广场、人行道、庭院、游憩场和停车场等提供遮阳。
2 合理设置景观水池。
3 硬质铺装地面宜采用渗透地面，透水铺装的面积比例不应低于50%。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 绿化、场地与景观设计
5．5．1 场地绿化与景观环境可按下列要求设计：
1 场地水景应以自然软体为主，保证水质清洁，计入绿地率的水景面积不应大于总绿地面积的30%。
2 充分保护和利用场地内原有的树木、植被、地形和地貌景观。
3 每块集中绿地的面积不应小于400m
2
。
4 可进入活动休息绿地面积应大于等于总绿地面积的30%。
5 绿地中的园路地坪面积不应大于15%总绿地面积，硬质景观小品面积不应大于5%总绿地面积，绿化种植面积不应小于总绿地面积的70%。
6 空旷的活动、休息场地乔木覆盖率不宜小于该场地面积的45%。应以落叶乔木为主，以保证活动和休息场地夏有庇荫、冬有日照。
7 建筑外墙宜采用垂直绿化，垂直绿化面积不应少于建筑外墙面积的10%。
8 建筑屋顶宜采用种植屋面，可采用草坪式、组合式和花园式等屋顶绿化形式，屋顶绿化面积不应少于可绿化屋顶面积的30%。
9 草坪式屋顶绿化覆土厚度不应小于100mm，花园式屋顶绿化覆土厚度不应小于900mm。
5．5．2 绿化种植种类应符合下列要求：
1 选择上海地区的适生植物和草种。
2 选择少维护、耐候性强、病虫害少、对人体无害的植物。
3 采用乔木、灌木和草坪结合的复层绿化，种植土土层应符合各类乔木、灌木、草本植物的生长条件。
4 下凹式绿地、植草沟、雨水花园应选用喜湿、耐淹、抗寒及抗污力强的植物品种。
5．5．3 室外活动场地、地面停车场和其他硬质铺地的设计应符合下列要求：
1 室外活动场地的铺装应选用透水性铺装材料。
2 透水铺装面积不应小于硬质铺地面积的50％。
3 植草砖的镂空率不应小于40%。
4 透水铺装地面构造应采用渗水基础垫层。
5 透水铺装的地下室顶板覆土厚度不应小于0.6m，且应坡向自然土壤。
6 透水铺装的地下室顶板采用反梁结构时，应设置反梁间贯通盲沟的预留孔洞，孔洞截面积不应小于0.1m
2
，并应有防堵塞措施。
5．5．4 基地内道路、广场地面设计标高宜高于周边绿地标高，绿地内设置的雨水口不应排向道路和广场。
5．5．5  下凹式绿地宜设置在集中绿地中。设置下凹式绿地时，其设计应符合下列规定：
1 下凹式绿地率不应低于10%。
2 下凹式绿地边缘距离建筑物基础的水平距离不宜小于3.0m，当小于3.0m时，应在其边缘设置厚度不小于1.2mm的防水膜。
3 下凹式绿地的标高应低于周边铺装地面或道路100mm～200mm。
4 下凹式绿地内应设置溢流雨水口，保证暴雨时径流的溢流排放，溢流雨水口顶部标高宜高于绿地50mm～100mm。
5 当径流污染严重时，下凹式绿地的雨水进水口应设置拦污设施。
5．5．6  下凹式绿地不宜设置在地下室顶板之上，当设置在顶板之上，绿地覆土厚度不应小于1.5m，且应采取相应的导水构造措施。
5．5．7  雨水花园应设置在集中绿地内，雨水花园周边应采取安全防护措施。
5．5．8  雨水花园设计应符合下列规定：
1 雨水花园构造应在素土夯实之上设置排水层、填料层、过渡层、种植层、覆盖层、蓄水层。
2 边缘距离建筑物基础不小于3.0m。
3 应选择在地势平坦、土壤排水性良好的场地，不得设置在供水系统或水井周边。
4 雨水花园应设置溢流设施，溢流设施顶部应低于场地或道路汇水面100mm。
5 雨水花园底部与地下水季节性高水位的距离不应小于1.0m，当不能满足要求时，应在底部敷设防渗材料。
6 雨水花园应分散布置，面积宜为30m
2
～40m
2
，蓄水层深度宜为200mm，边坡坡度宜为1/4。
5．5．9  应结合场地雨水外排总量控制，合理选用场地及道路面层材料。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 建筑设计与室内环境
6．1 一般规定
6．1．1 建筑设计应按照被动措施优先的原则，优化建筑形体、空间布局、自然采光、自然通风、围护结构保温、隔热等，降低建筑供暖、空调和照明系统的能耗，改善室内舒适度。
6．1．2 有日照要求的公共建筑主要朝向宜为南向或南偏东30°至南偏西30°范围内。
6．1．3 建筑造型应简约，应符合下列要求：
1 满足建筑使用功能要求，结构和构造应合理。
2 减少纯装饰性建筑构件的使用。
3 对具有太阳能利用、遮阳、立体绿化等功能的建筑室外构件应与建筑一体化设计。
6．1．4 建筑装修工程宜与建筑土建工程同步设计，装修设计应避免破坏和拆除已有的建筑构件及设施。
6．1．5 建筑设计宜遵循模数协调统一的设计原则进行标准化设计。
6．1．6 建筑室内空间设计应考虑使用功能的可变性，室内空间分隔采用可重复使用的隔墙和隔断的比例不应小于30％。
6．1．7 建筑设计选用的电梯应考虑节能运行。2台以上电梯集中排列设计时，应设置电梯群控装置，并应具有自动转为节能运行方式的功能。自动扶梯、自动人行步道应具备空载低速运转的功能。
6．1．8 建筑采用太阳能热水、太阳能光伏发电系统技术时，应与建筑同步设计。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 室内环境
6．2．1 主要功能房间的室内噪声级和建筑外墙、隔墙、楼板和门窗隔声性能应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
6．2．2 电梯机房及井道不应贴邻有安静要求的房间布置，有噪声、振动的房间应远离有安静要求、人员长期工作的房间或场所，当相邻设置时，应采取有效的降噪减振措施，避免相邻空间的噪声干扰。
6．2．3 有观演、教学功能的厅堂、房间和其他有声学要求的重要房间应进行专项声学设计。
6．2．4 建筑主要功能房间应具有良好的户外视野，建筑立面设计应防止装饰构件过多遮挡视线。
6．2．5 主要功能房间应有自然采光，其采光系数标准值应满足现行国家标准《建筑采光设计标准》GB50033的规定，主要功能房间采光系数达标的面积比例不宜小于60%。
6．2．6 建筑设计可采用下列措施改善建筑室内自然采光效果：
1 大进深空间设置中庭、采光天井、屋顶天窗等增强室内自然采光的措施。
2 无天然采光外窗或采光不足的房间，宜采用反光、导光设施将自然光线引入到室内。
3 控制建筑室内表面装修材料的反射比，顶棚面0.70～0.90，墙面0.50～0.80，地面0.30～0.50。
6．2．7 建筑的主要功能房间应以自然通风为主，空间布局、剖面设计和外窗设置应有利于气流组织；过渡季节典型工况下，主要功能房间平均自然通风换气次数不应小于2次/h的面积比例不宜小于60%。
6．2．8 地下空间宜引入自然采光和自然通风。
6．2．9 应根据建筑使用功能要求、卫生要求和供暖通风设计要求，合理设置送风、排风口位置，应符合以下规定：
1 卫生间、餐厅、地下车库等区域的空气和污染物不应串通到其他空间。
2 地下车库的室外排风口宜设于建筑下风向，且远离人员活动区域。
3 餐饮厨房应设置排油烟道，且不应与防火排烟风道共用。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  围护结构
6．3．1  建筑物的窗墙面积比、屋顶透明部分面积、中庭透明屋顶面积、围护结构热工性能等，应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定。
6．3．2 外墙热工性能应满足现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定限值。
6．3．3 屋面热工性能应满足现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定限值。
6．3．4 架空楼板的热工性能应满足现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定限值，保温层宜设置在楼板的板面，当保温层设在板底时，应采取防坠落的安全措施。
6．3．5 建筑外窗可开启面积不宜小于外窗面积的30%，建筑幕墙可开启面积不应小于透光幕墙面积的5%或设置通风换气装置。
6．3．6 单一立面窗墙比不宜大于0.5，外窗、透光幕墙的保温隔热设计应满足下列要求：
1 应采用多腔隔热金属型材。
2 塑料外窗应采用多腔塑料型材。
3 外窗传热系数不应大于2.2W/（O・K）。
4 当窗墙比大于0.7时，外窗传热系数不应大于1.8W/（O・K）。
6．3．7 建筑宜采用可调节外遮阳，可调节外遮阳设计可采用下列措施之一：
1 卷帘活动外遮阳。
2 活动横（竖）百叶外遮阳。
3 伸缩式挑棚外遮阳。
4 中空玻璃内置活动百叶遮阳。
5 中空玻璃内置活动卷帘遮阳。
6．3．8 建筑遮阳设施应与建筑一体化设计。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 建筑及装修用料
6．4．1 建筑设计不应采用国家和上海市禁止和限制使用的建筑材料及制品。
6．4．2 室内装修采用的木地板及其他木质材料不应采用沥青、焦油类防腐防潮处理剂。
6．4．3 室内装修材料应符合下列要求：
1 采用的天然花岗石、瓷质砖等宜为A类。
2 采用的人造木板及饰面人造木板不宜低于E
1
级标准，细木工板宜为E
0
级。
3 不应采用聚乙烯醇缩甲醛类胶粘剂。
4 粘贴塑料地板时，不应采用溶剂型胶粘剂。
5 室内防水工程不宜采用溶剂型防水涂料。
6 非住宅类居住建筑室内防水工程不应采用溶剂型防水涂料。
6．4．4 建筑设计宜采用下列工业化建筑体系或工业化部品：
1 装配式混凝土结构、装配式钢结构和装配式木结构。
2 装配式隔墙、复合保温外墙。
3 成品栏杆、栏板、雨篷、门、窗等建筑部品。
6．4．5 建筑内外装修应采用预拌混凝土和预拌砂浆。
6．4．6 建筑设计宜采用可再利用材料和可再循环材料。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 结构设计
7．1 一般规定
7．1．1 建筑形体确定后，结构设计应对不规则的建筑按规定米取加强措施。
7．1．2 混凝土结构中梁、柱纵向受力普通钢筋应采用400MPa级及以上的热轧带肋钢筋。
7．1．3 现浇混凝土和建筑砂浆应采用预拌混凝土和预拌砂浆。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 地基基础设计
7．2．1 地基基础设计应结合建筑所在地实际情况，依据勘察成果、结构特点及使用要求，综合考虑施工条件、场地环境和工程造价等因素，进行经济技术比较、基础方案比选，就地取材。
7．2．2 桩基宜采用预制桩。钻孔灌注桩宜通过采用后注浆技术提高侧阻力和端阻力。
7．2．3 宜通过先期试桩确定单桩承载力设计值。
7．2．4 对于抗压设计为主的基础，当建筑设置地下室时宜合理考虑地下水的有利作用。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 主体结构设计
7．3．1 结构设计可按以下要求优化：
1 结构抗震设计性能目标优化设计。
2 结构材料（材料种类以及强度等级）比选优化设计。
3 结构构件布置以及截面优化设计。
7．3．2 在保证安全性与耐久性的情况下，宜根据建筑功能、受力特点选择材料用量较少的结构体系。有条件时宜采用隔震或耗能减震结构。合理采用钢结构、钢与混凝土混合结构等结构体系。
7．3．3 结构构件优化设计宜符合下列规定：
1 高层混凝土结构的竖向构件宜进行截面优化设计。
2 大开间宜合理采用有粘结预应力梁、无粘结预应力混凝土楼板、现浇混凝土空心楼板等。
3 由强度控制的钢结构构件，优先选用高强钢材；由刚度控制的钢结构，优先调整构件布置和构件截面，增加结构刚度。
4 采用钢结构楼盖时，宜合理采用组合梁进行设计。
5 合理采用具有节材效果明显、工业化生产水平高的构件。
7．3．4 合理采用高强度钢筋，梁、柱、墙、板和基础等构件中的纵向受力钢筋及箍筋宜采用400MPa级及以上的热轧带肋钢筋，用量比例不宜低于30%。
7．3．5 合理采用Q345及以上高强钢材，用量比例不宜低于钢材总量的50%。
7．3．6 合理采用高耐久性混凝土，竖向承重构件合理采用C50及以上等级的混凝土，用量比例不宜低于竖向承重结构中混凝土总量的50%。
7．3．7 合理采用高耐久性钢结构材料，暴露于大气中的钢结构宜采用耐候结构钢或涂刷耐候型防腐涂料。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 工业化建筑
7．4．1 结构设计宜采用资源消耗少、环境影响小及适合工业化建造的建筑结构体系。
7．4．2 实施装配式建筑的项目，建筑单体预制率或装配率比例不应低于上海市的相关规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 给水排水设计
8．1 一般规定
8．1．1 给水排水设计应安全适用、高效完善、因地制宜、经济合理。
8．1．2 给水排水系统的器材、设备应采用高水效等级、高能效等级的节水型产品。
8．1．3 新建有集中热水系统设计要求的建筑，应根据相关规定设计太阳能等可再生能源热水系统。
8．1．4 旅馆、医院住院部、养老院、学校宿舍等有居住功能的建筑应采用降低排水或雨水噪声的有效措施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 节水系统
8．2．1 建筑平均日生活给水、生活热水的用水标准，不应大于现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB50555中节水用水定额的上限值与下限值的算术平均值。
8．2．2 供水系统应避免超压出流，用水点供水压力不应大于0.20MPa，且不小于用水器具要求的最低工作压力。
8．2．3 供水管网应采取避免管网漏损的有效措施。
8．2．4 热水系统应经技术经济比较，合理利用余热或废热。
8．2．5 循环冷却水系统应合理采用节水技术。
8．2．6 绿化应采用喷灌、微灌等高效节水浇灌方式，并确定合理的浇灌制度。
8．2．7 给水系统应根据不同用途、不同使用单位、不同付费或管理单元，分别设置用水计量装置统计用水量。有能耗监测要求的计量水表，应采用具有当前累积水流量采集功能并带计量数据输出和标准通信接口的数字水表。建筑水资源管理平台应对接市能耗在线监测系统。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 节水设备与器具
8．3．1 生活用水器具的用水效率等级应达到或高于2级。
8．3．2 公用浴室应采用带恒温控制与温度显示功能的冷热水混合淋浴器，或设置用者付费的设施、带有无人自动关闭装置的淋浴器。
8．3．3 除卫生器具、绿化浇灌和冷却塔外的其他用水应经技术经济比较，合理采用节水技术或措施。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 非传统水
8．4．1 场地内雨水设计应统筹规划，合理确定径流控制及利用方案。雨水外排应采取总量控制措施，场地年径流总量控制率不宜低于55%。
8．4．2 景观水体应结合雨水利用设施进行设计。
8．4．3 绿化浇灌、道路浇洒、洗车等用水应合理使用非传统水。
8．4．4 冷却水补水使用非传统水时，应采取措施满足水质卫生安全要求。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 供暖、通风和空调设计
9．1 一般规定
9．1．1 集中供暖空调系统的室内环境设计参数应符合下列规定：
1 除工艺要求严格规定外，集中供暖空调室内环境设计参数应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ 08-107的要求；室内噪声级应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118的要求。
2 新风量应符合现行上海市地方标准《集中空调通风系统卫生管理规范》DB31/405，选择合理的送、排风方式和气流方向。
9．1．2 供暖通风与空气调节设计应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736和现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107中强制性条文的规定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 冷热源
9．2．1 空调与供暖系统冷热源的选择应结合方案阶段的绿色建筑策划，通过技术经济比较而合理确定，应遵循下列原则：
1 优先采用可供利用的废热、电厂或其他工业余热作为热源。
2 合理利用可再生能源。
3 合理采用分布式热电冷联供技术。
4 合理采用蓄冷蓄热系统。
9．2．2 空调设备容量和数量的确定，应符合下列规定：
1 空调冷热源、空气处理设备、空气与水输送设备的容量应以冷、热负荷和水力计算结果为依据。
2 设备选择应考虑容量和台数的合理匹配，且空调冷源的部分负荷性能应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定。
9．2．3 空调、供暖系统冷热源设备的能效均应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107中的相关规定。
9．2．4 建筑物有较大内区，且过渡季和冬季内区有稳定和足够的余热量以及同时有供冷和供暖要求时，通过技术经济比较合理时，宜采用水环热泵等具有热回收功能的空调系统。
9．2．5 当建筑物在过渡季和冬季有供冷需求时，宜利用冷却塔提供空调冷水，并采取相应的防冻措施。
9．2．6 燃气锅炉热水系统宜采用冷凝热回收装置或冷凝式炉型，并配置比例调节控制的燃烧器。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 水系统
9．3．1 空调水系统供回水温度的设计应满足下列要求：
1 除温湿度独立控制系统和空气源热泵系统外，电制冷空调冷水系统的供回水温差不应小于6℃。
2 空调热水系统的供水温度不应高于60℃。除利用低温废热、直燃型溴化锂吸收式机组或热泵系统外，空调热水系统的供回水温差不应小于10℃。
9．3．2 在选配空调冷热水循环泵和供暖热水循环泵时，应计算循环水泵的耗电输冷（热）比EC（H）R-a和EHR-h，EC（H）R-a和EHR-h值应满足现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107中的相关规定，水泵应满足现行国家标准《清水离心泵能效定值及节能评价值》GB19762的节能评价值要求。
9．3．3 建筑物处于部分冷热负荷时和仅部分空间使用时，宜采取下列有效措施降低空调水系统能耗：
1 采用一级泵空调水系统时，在满足冷水机组安全运行的前提下，宜采用变频水泵。
2 在采用二级泵或多级泵系统时，负荷侧的水泵应采用变频水泵。
3 空调水系统设计时，应保证并联环路间的压力损失相对差额不大于15%；超过时应采取有效的水力平衡措施。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 风系统
9．4．1 集中空调系统宜合理利用排风对新风进行预热(预冷)处理，降低新风负荷。
9．4．2 在过渡季和冬季，当房间有供冷需要时，应优先利用室外新风供冷。
9．4．3 空调系统宜根据服务区域的功能、建筑朝向、内区或外区等因素进行细分，并对系统进行分区控制。
9．4．4 在空调箱内应配置符合要求的两级空气过滤装置。
9．4．5 通风、空调系统风机的单位风量耗功率应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107中的相关规定。风机应满足现行国家标准《通风机能效限定值及能效等级》GB19761中节能评价值的要求。
9．4．6 产生异味或污染物的房间或区域，应设置机械通风系统，并维持与相邻房间的相对负压。排风应直接排到室外。厨房、垃圾间、隔油间等应设置除异味装置。
9．4．7 机械通风与空调系统中的风机宜采用变流量运行控制，以保证控制对象在合理的范围内。
1 全空气变风量空调机组的风机，应采用变频调速装置。
2 服务于人员密集场所的单台风机风量等于大于10000m
3
/h的空调机组，宜采用变频调速风机。
3 机械通风系统的单台风机风量等于大于10000m
3
/h时，宜采用变频调速风机或多台运行的变流量控制。
9．4．8 建筑内大型、特殊的中庭、体育馆、剧场、展厅、大宴会厅等，或对于气流组织有特殊要求的区域，应进行合理的气流组织分析。当室内空间高度不小于10m，且体积大于10000m
3
时，宜采用辐射供暖供冷或分层空气调节系统。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 计量与控制
9．5．1 空调与供暖系统，应进行监测与控制，包括冷热源、风系统、水系统等参数检测、参数与设备状态显示、自动控制、工况自动转换、能量计算以及中央监控管理等。监测与控制的方案应根据建筑功能、相关标准、系统类型等通过技术经济比较确定。
9．5．2 建筑物供暖通风空调系统能量计量宜符合下列规定：
1 锅炉房、热力站和制冷机房的燃料消耗量、耗热量、供热量、供冷量及补水量应设置计量装置。
2 采用集中冷源和热源时，在每栋楼的冷源和热源入口处或需要独立计量的用户单元，应设置冷量和热量计量装置。
3 建筑物内部归属不同使用单位或有独立计量要求的各部分，宜分别设置冷量、热量和燃气计量装置。
9．5．3 冷热源系统的自动控制应能根据负荷变化、系统特性进行优化运行。
9．5．4 排风热回收装置应设置温湿度监测装置，并能将数据传送至中央控制系统。
9．5．5 人员密度较大且密度随时间有规律变化的房间，空调系统宜根据CO
2
，浓度采用新风需求控制。
9．5．6 设置机械通风的汽车库，通风系统运行宜根据CO浓度采用通风量需求控制。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 电气设计
10．1 一般规定
10．1．1 电气设备应采用安全可靠、节能环保的电气产品。严禁使用已被国家淘汰的电气产品。
10．1．2 建筑照明数量和质量、照明标准值和照明功率密度限值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034中的有关规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 供配电系统
10．2．1 当采用太阳能发电、风力发电作为补充电力能源时，应满足以下要求：
1 当场地的太阳能资源或风能资源丰富时，宜选择太阳能光伏发电系统或风力发电系统作为地下车库照明、公共走廊照明等能源。
2 优先采用并网型发电系统。
3 昼夜持续用电负荷宜采用风光互补发电系统。
4 当不宜大规模使用太阳能光伏发电系统或风力发电系统时，可采用太阳能草坪灯、太阳能庭院灯、太阳能路灯、太阳能显示牌等小型独立太阳能发电产品或风光互补型产品。
5 应采用通过当地供电局或国家相关检验部门认可的光伏发电系统和风力发电系统。
6 采用可再生能源时，应避免造成环境、景观及安全的影响。风力发电机的选型和安装应避免对建筑物和周边环境产生噪声污染。
10．2．2 当使用燃气冷热电联供系统时，应符合现行国家标准《燃气冷热电联供工程技术规程》GB51131的规定，并满足以下要求：
1 冷热电联供电站发电量宜根据项目实际使用情况确定，供电负荷容量不足部分由外网供给。
2 联供电站宜选择在10kV电压系统接入电网，在10kV电网上实现电力平衡。
3 在联网运行时，应考虑“解列”措施，以保证电力系统或发电机组发生故障时，能将故障限制在最小的范围内。
10．2．3 供配电电磁兼容对电磁环境的影响应符合现行国家标准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB51204的相关规定。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  照明系统
10．3．1 应根据建筑的照明要求，合理利用天然采光。需满足下列要求：
1 应根据建筑物的建筑特点、建筑功能、建筑标准、使用要求等具体情况，对照明系统进行分散与集中、手动与自动相结合的控制。
2 对于功能复杂、照明环境要求高的公共建筑、博物馆、美术馆等，宜采用智能照明控制系统，智能照明系统应具有相对的独立性，并作为建筑设备监控系统的子系统，应与建筑设备监控系统设有通信接口。
3 设置智能照明控制系统时，在有自然采光的区域，宜设置随室外自然光的变化自动控制或调节人工照明照度的装置。
4 当公共建筑物不采用专用智能照明控制系统而设置建筑设备监控系统时，公共区域的照明应纳入建筑设备监控系统的控制范围。
5 公共区域内灯具应设置照明声控、光控、定时、感应等自动控制方式，或组合控制方式。
6 各类房间内灯具数量不少于2个时应分组控制，并应采取合理的人工照明布置及控制措施。具有天然采光的区域应能独立控制。
10．3．2 应根据项目规模、功能特点、建设标准、视觉作业要求等因素，确定合理的照度指标。照度指标为300lx及以上，且功能明确的房间或场所，宜采用一般照明和局部照明相结合的方式。
10．3．3 除有特殊要求的场所外，应选用高效照明光源、高效节能灯具及其节能附件。
10．3．4 各类房间或场所的照明功率密度值，应按现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准DGJ08-107-2015第6.1.1条规定要求设计。
10．3．5 照明设计中应严格控制光污染，应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034及现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T163的相关规定。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 电气设备节能
10．4．1 变压器选择应满足以下要求：
1 应选择低损耗、低噪声的节能变压器，所选节能型干式变压器应达到现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB20052中规定的目标能效限定值及节能评价值的要求。
2 在项目允许的条件下，宜选择S12及以上系列或非晶合金铁心型低损耗变压器。
3 配电变压器应选用[D，Yn11]结线组别的变压器。且长期工作负载率不宜大于75%。
10．4．2 电梯的选择应满足以下要求：
1 应根据建筑物的性质、楼层、服务对象和功能要求，进行电梯客流分析，合理确定电梯的型号、台数、配置方案、运行速度、信号控制和管理方案，提高运行效率。
2 客梯应采用具备高效电机及先进控制技术的电梯，货梯宜采用具备高效电机及先进控制技术的电梯。在条件允许的情况下，宜配置能量回馈系统。
10．4．3 自动扶梯选择应满足以下要求：
1 应根据建筑物的性质、服务对象，确定扶梯、自动人行道的运送能力，合理确定设备型号、台数。
2 应采用高效电机，并采用变频调速控制等节能控制模式。
3 自动扶梯与自动人行道应设置感应传感器以控制自动扶梯与自动人行道的启停。在空载运行一段时间后，应能处在暂停或低速运行状态。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5 计量与智能化
10．5．1 新建大型公共建筑和政府办公建筑应建立建筑能耗计量系统，对水、电力、燃气、燃油、集中供热、集中供冷、可再生能源及其他用能类型进行分类和分项计量。
10．5．2 改建和扩建的公共建筑，对照明、电梯、空调、给水排水等系统的用电能耗宜进行分项、分区、分户的计量。
10．5．3 能耗计量系统的设置应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑用能监测系统工程技术规范》DGJ08一2068的规定。大型公共建筑和政府办公建筑建立的建筑能耗计量系统应向上级平台发送建筑能耗数据。
10．5．4 大型公共建筑中应设置建筑设备监控管理系统，对照明、空调、给排水、电梯等设备进行运行控制。
10．5．5 建筑智能化系统设计应满足现行国家标准《智能建筑设计标准》GB50314中的有关要求。

=== 来源章节: 1.00.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.00

=== 来源章节: 1.01.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.01

=== 来源章节: 1.02.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.02

=== 来源章节: 1.03.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.03

=== 来源章节: 1.04.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.04

=== 来源章节: 1.05.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.05

=== 来源章节: 1.06.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.06

=== 来源章节: 1.07.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.07

=== 来源章节: 1.08.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.08

=== 来源章节: 1.09.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.09

=== 来源章节: 1.fa.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.fa

=== 来源章节: 1.fb.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.fb

=== 来源章节: 1.ml.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.ml

=== 来源章节: 1.sm.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.sm

=== 来源章节: 1.t00.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t00

=== 来源章节: 1.t01.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t01

=== 来源章节: 1.t03.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t03

=== 来源章节: 1.t04.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t04

=== 来源章节: 1.t05.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t05

=== 来源章节: 1.t06.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t06

=== 来源章节: 1.t07.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t07

=== 来源章节: 1.t08.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t08

=== 来源章节: 1.t09.htm ===

DG/TJ08-606-2011.1.t09

=== 来源章节: 2.00.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.00

=== 来源章节: 2.01.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.01

=== 来源章节: 2.02.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.02

=== 来源章节: 2.03.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.03

=== 来源章节: 2.04.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.04

=== 来源章节: 2.05.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.05

=== 来源章节: 2.06.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.06

=== 来源章节: 2.07.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.07

=== 来源章节: 2.08.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.08

=== 来源章节: 2.09.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.09
>

=== 来源章节: 2.10.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.10
>

=== 来源章节: 2.11.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.11

=== 来源章节: 2.fa.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.fa

=== 来源章节: 2.fb.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.fb

=== 来源章节: 2.fc.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.fc

=== 来源章节: 2.ml.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.ml

=== 来源章节: 2.sm.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.sm

=== 来源章节: 2.t00.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t00

=== 来源章节: 2.t01.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t01

=== 来源章节: 2.t03.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t03

=== 来源章节: 2.t04.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t04

=== 来源章节: 2.t05.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t05

=== 来源章节: 2.t06.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t06

=== 来源章节: 2.t07.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t07

=== 来源章节: 2.t08.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t08

=== 来源章节: 2.t09.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t09

=== 来源章节: 2.t10.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t10

=== 来源章节: 2.t11.htm ===

DG/TJ08-606-2011.2.t11

=== 来源章节: 00.htm ===

上海市工程建设规范
低 压 用 户 配 电 装 置 规 程
Regulations governing distributions installations supplied with low voltage
DG/TJ08-100-2017
J10247-2017
主编单位：国网上海市电力公司
批准部门：上海市住房和城乡建设管理委员会
施行日期：2017年12月1日
上海市住房和城乡建设管理委员会文件
沪建标定[2017]第790号
上海市住房和城乡建设管理委员会关于批准《低压用户配电装置规程》为上海市工程建设规范的通知
各有关单位：
由国网上海市电力公司主编的《低压用户配电装置规程》，经审核，现批准为上海市工程建设规范，统一编号为DG/TJ08-100-2017，自2017年12月1日起实施。原《低压用户配电装置规程》DG/TJ08-100-2003同时废止。
本规范由上海市住房和城乡建设管理委员会负责管理，国网上海市电力公司负责解释。
特此通知。
上海市住房和城乡建设管理委员会
二一七年九月一日
前 言
根据上海市城乡建设和管理委员会《关于印发<2015年上海 市工程建设规范编制计划〉的通知)(沪建管[2014]966号)要求，由国网上海市电力公司对《低压用户电 气装置规程》DGJ08-100-2003进行修订。
本规程在编制过程中，编制组深入调查研究，认真总结实践经验，广泛征求相关单位和专家意见，综合国家、行业和地方相关规范、标准并紧密结合上海地区实际情况。
本规程对低压用户配电装置的有关设计条件要求、受(变、配)电所的安装、检验以及电气连接等作出了规定。本规程的目的是在经济合理的基础上推广行之有效的新技术，促进环境保护和安全供用电。
本规程主要技术内容包括：1 总 则；2 术 语；3 进户装置；4 总配电装置及电能计量装置；5 线路装置；6 保护接地装置；7 常用有源电气装置以及5个附录。
本规程修订的主要内容包括：
D增加了术语内容；
D增加了电动汽车交流充电装置(桩)的相关安装及供电要求；
D增加了常用有源电气装置的相关供电要求，包括自备应急电源装置及光伏发电系统并网技术；
D调整了总配电装置及计量装置的章节结构，对其技术要求及内容进行了重要更新；
D删除了原规程第6章中通用用电设备装置整章节内容。
各有关单位及相关人员在执行本规程过程中，如有修改和补充之处，请将意见或建议反馈至国网上海市电力公司 (地址:上海市源深路 1122号；邮编：200122；E-mail:17717066130@163.com)，或上海市建筑建材业市场管理总站(地址：上海市小木桥路683号；邮编:200032；E-mall:bzglk@shjjw.gov.cn)。
主 编 单 位
：国网上海市电力公司
主要起草人
：唐跃中 赵 洪 俞 钧 钱 峰 廖天明
吴 丹 王 晋 罗伟民 池文德 俞 磊
沈 华 甑昊涵 邵 靓 金宏伟 胥 栋
沈晓枉 张佳毅 袁心怡
主要审查人
：沈育祥 高小平 邵民杰 周歧斌	朱景林
陈众励 王继平
上海市建筑建材业市场管理总站
2017年5月

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为使低压用户配电装置的设计、安装、验收工作执行国家和地方技术经济政策，达到技术先进、经济合理、保障人身安全、配电可靠和安装维护方便，制定本规程。
1．0．2  本规程适用于本市低压公用电网供电的用户配电装置。
1．0．3 低压用户配电装置采用的设备和材料应符合国家、行业现行标准。
1．0．4 低压用户配电装置除执行本规程外，尚应符合国家和本市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 用户  client
依法与供电企业建立供用电合同关系的电能消费者。
2．0．2 公共连接点 point of common coupling (PCC)
用户接入公用电网的连接处。
2．0．3 电能计量装置 electric energy metering device
由各种类型的电能表或与计量用电压、电流互感器(或专用二次绕组)及其二次回路相连接组成的用于计量电能的装置，包括电能计量柜(箱、屏)。
2．0．4 交流充电装置(桩) AC charging device
采用传导方式为具有车载充电机的电动汽车提供交流电源的专用供电装置。
2．0．5 直流充电装置(桩) DC charging device
将电网交流电能变换为直流电能，采用传导方式为电动汽车动力蓄电池充电的专用装置。
2．0．6 进户线 house-service wire
从进户点至楼内第一个分接箱进线桩头之间的导线。
2．0．7 接户线 servicemains
从进户电杆支物(一般为角钢加瓷瓶)桩头至进户点之间的导线。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 进户装置
3．1 一般规定
3．1．1 只有单相用电设备的用户，其计算电流小于等于60A的，应单相进户；计算电流大于60A的，应三相进户。
3．1．2 有二相、三相用电设备的用户，应三相进户。
3．2 进户方式
3．2．1 一个公安门牌，几个公安门牌内部互相通连的建筑物，低层、多层、中高层或高层建筑的每一单元，同一围墙内同一用户的所有相邻独立建筑物，可设置一个进户点。
凡符合下列情况时，可增设进户点：
1 多个建筑之间的裙房连接体。
2 具有独立公安门牌，且与已设进户点的建筑内部互相不通连，新设进户点的用电区域的全部用电均引自新设的进户点的。
3 具有独立公安门牌，建筑内部虽与已设进户点的建筑物相互连通，但新设进户点的用电区域与原进户点的用电区域有明确分界，两个用电区域的电气线路不存在纵横交叉的。
4 同一围墙内非同一用户的独立建筑物，具有独立公安门牌的。
5 高层建筑多路常用电源。
6 低压备用电源。
3．2．2 选择进户点应符合下列要求：
1 尽可能接近负荷中心。
2 靠近供电线路。
3 便于进行维修及保证施工的安全。
3．2．3 低压用户可采用下列进户方式：
1 架空进户方式：
1)当进户点距地不小于2.9m，进户管口与接户线的垂直间距不大于0.5m时，宜采用单根绝缘导线分别穿绝缘导管直接进户。
2)当进户点距地大于2.9m，垂直间距大于0.5m时，应采用下列方法，使进户线放至接户线处搭接：
① 角钢加装绝缘子固定单根绝缘导线分别穿绝缘导管进户；
② 绝缘导线穿钢导管或绝缘导管沿墙敷设；
③ 加装门型架或进户杆。
3)当进户点距地小于2.9m时，进户线宜采用绝缘导线穿钢导管或绝缘导管沿墙敷设。
4)位于室外电能计量箱的进户线宜采用绝缘导线穿钢导管或绝缘导管沿墙敷设。
2 电缆进户方式：
1)当电缆埋地进户时，应穿钢导管保护，在建筑室外地坪下埋深不宜小于0.7m，电 缆保护管室外端应伸出建筑基础(包括附加建筑物或散水坡)100mm～300mm。
2)直接进人室外电能计量箱的电缆应穿钢导管。
3．2．4 接户线跨越街道、电车线或靠近窗户、阳台等的最小间距应符合表3.2.4的规定。
3．3 进户杆(及支持物)
3．3．1 进户杆应采用钢筋混凝土杆(简称"水泥杆")。
3．3．2 水泥杆的规格应符合《环形混凝土电杆》GB/T 4623的相关规定。
3．3．3 水泥杆的埋深不应小于表3.3.3的规定，必要时应将基础加固或加装拉线。埋设后的水泥杆不应 有倾斜，横向位移不应大于50mm。
3．3．4 采用角钢加装绝缘子作为进户支持物时，角钢的埋入应牢固可靠，角钢应经过热镀辞防腐处理。
1 接户线为单相时，角钢的规格不应小于∠40X5。
2 接户线为三相时，角钢的规格不应小于∠50X6。
3 接户线线间的最小间距为：
1)沿墙壁敷设时150mm；
2)自杆上引下时200mm。
3．4 进户线
3．4．1 进户线必须采用铜芯绝缘导线，中间不得有接头。
3．4．2 进户线应有足够长度，室外一端与接户线连接后要有一定的弛度。禁止在进户线驰度的最低处将绝缘层开裂口。
3．4．3 进户线与接户线搭接时可采用穿刺线夹。 穿刺线夹宜采用可拧断的力矩螺母，确保导线之间接触紧密，同时应具有防止搭接处渗水的措施。
3．4．4 进户线的允许载流量应大于等于计算电流。三相计算电流不平衡时，进户线的截面应按最大相的电流值选择。中性线的截面不应小于相线截面。进户线的导线截面不应小于16mm
2
。
3．5 进户管
3．5．1 进户管应根据进户方式选用钢导管或绝缘导管。 进户管的管径应根据进户线的根数和截面决定，管内导线(包括绝缘层)的总截面不应大于管孔有效截面的40%。 管径大小的选择应符合附录C的规定。
3．5．2 进户管应伸出墙面，在户外端应有弯口。 进户线穿过屋面时，要加管保护。
3．5．3 装在进户杆上时，距杆顶应大于0.3m。 进户钢导管管口应光滑无毛刺，钢导管的两端应有护圈，进户线必须全部穿于一根钢导管内，钢导管的管壁厚不应小于2.5mm。绝缘导管的管壁厚度不应小于2mm。
3．5．4 电缆进户应符合下列要求：
1 电缆穿墙敷设时应穿保护管，保护管采用钢材质的电缆保护管的直径为150mm，管壁厚度不应小于4.5mm。敷设时应内高外低，水平倾斜应小于30
。
。
2 进户电缆的保护钢导管伸入室内电缆手井50mm，电缆手井深度应大于0.8m，手井规格视 进户电缆数量及截面视低压供电电柜或电缆终端箱而定，井面采用花纹钢板或钢筋混凝土盖板，每块盖板的重量不宜大于50kg。盖板应配置活络吊攀。
3 电缆垂直敷设时，距地不大于2m的应采用厚壁钢导管保护。
4 进户电缆的保护钢导管出、入管口，在电缆施工后应密封。
5 埋地电缆进入电能计量表时，经过建筑基础或垂直敷设的一段电缆应有相应管径的钢导管保护。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 总配电装置及电能计量装置
4．1 一般规定
4．1．1 总配电装置包括低压供用电柜、表前总开关箱(盒)或电缆终端箱、电气线路等。
1 表前总开关应选用断路器、熔断器或熔断器式隔离开关。
2 表后开关应选用断路器，装设在低压供用电柜、电能计量柜(箱)内。
4．1．2 电能计量装置包括电能表、互感器及二次回路、电能计量柜(箱)。
4. 1. 3 总配电装置及电能计量装置应集中安装，位置应靠近进户点。表前总开关至电能计量柜(箱)线路长度不宜大于10m。
4. 1. 4 总配电装置及电能计量装置不应安装在易燃、易爆、受震、潮湿、高温、多尘、有腐蚀性气 体、有磁力影响的场所，并宜留有扩展余地。总配电装置及电能计量装置周围环境应便于抄表和装拆维修。
4. 1. 5 低压供用电柜内母线的相序排列，应面对低压供用电柜正面或设备的正面方向从上到下，从左到右，从里到外，分别为U、V、W 相排列。
4. 1. 6 母线涂刷相色油漆或采用色标时应符合下列规定：
1 U相为黄色，V相为绿色，W相为红色，中性线为淡蓝色，保护地线为绿/黄相间色。
2 母线的可见面均应涂相色漆，母线在连接处或支持物边缘两端10mm内不应涂色。
4. 1. 7 电能计量柜(箱)出线至用户配电箱的导线应采用最优路径垂直、水平走线。
4. 1. 8 选用的低压供用电柜、表前总开关箱(盒)、电缆终端箱以及电能计量柜(箱)应满足《低压成套开关设备和控制设备)GB 7251等相关标准的要求，并通过国家强制性产品认证 ("CCC"认证)。
4. 1. 9 居民住宅每套用电负荷的设计功率应符合《住宅设计标准)DGJ08-20的相关要求。
4. 1. 1O 居民住宅用户配电箱应装设总剩余电流保护装置。
4. 1. 11 高层建筑应按用电需求设置常、备用电源，按公建部分安装的计量装置个数及回路数选择低压供电柜的组合方案。
4. 1. 12 低层、多层建筑的公用灯、电梯应设专用回路，可单电源供电。高层建筑的公用灯、配电室内 的照明应有常、备用电源的切换装置。建筑电气防火设计应符合《民用建筑电气防火设计规程》DG/TJ08 -2048的相关要求。
4．2 配电室及配电装置
4．2．1 使用低压供用电柜应设置配电室。
4．2．2 配电室的建筑应符合下列规定：
1 配电室不应直接设在厕所、浴室、厨房及地面经常有积水等场所的下方。
2 配电室屋顶承重构件的耐火等级不应低于二级，其他部分不应低于三级。
3 配电室长度大于7m 时，应设2个出口，并宜布置在配电室的两端。当配电室双层布置时，楼上配电室的出口应至少设一个通向该层走廊或室外的安全出口，配电室的门应向外开启。 门的宽度不应小于0.8m，并应大于设备宽(或深)0.2m，高度应不应小于2.1m，门上应装有弹簧锁。
4 配电室的净高不应小于2.6m，建筑横梁梁底至地面不应小于2.3m。
5 配电室外应设有设备的运输通道。
6 配电室的顶、墙面及地面的建筑装修，应使用不易积灰和不易起灰的材料，顶面不应抹灰。
7 配电室的电缆沟，应采取防水和排水措施。配电室的地面宜高出本层地面0.05m或设置防水门槛。
8 配电室应有挡水措施。当配电室位于地上时，挡水措施应高出所在地最高积水位0.15m。当配电室位于地下时，挡水措施应高出所在地最高积水位0.20m。
9 配电室应有良好的通风和可靠的照明系统。
1O 配电室的门、窗关闭应紧密，窗玻璃宜用夹丝玻璃或其他防护措施。与室外相通的洞、通风孔应设网孔不大于10mmX10mm的网罩，直接与室外露天相通的通风孔还应采取防止雨、雪侵入的措施。
11 配电室内除与本室有关的管道外，不应有其他管道通过。照明灯具不应安装在电能计量柜、低压供用电柜上方。
12 配电室应按《电力安全工作规程 发电厂和变电站电气部分》GB 26860相关要求配备充足的安全工具及消防设备。
4．2．3 地下或半地下配电室设置，除应符合第4.2.2条的规定外，还应符合下列规定：
1 必须设置通风设施，通风设施要设置防火阀。
2 沿外墙处设置不小于0.05m宽度的排水明沟、集水坑。室内地坪向排水明沟和集水坑有倾斜坡度。
3 配电室应有防结露措施，当无空调设施时，应设置去湿机专用的电源开关和插座。
4 室内照明的电源开关应设在入口处。
4．2．4 配电装置的布置应符合下列规定：
1 配电装置的布置，应便于设备操作、搬运、检修和试验。
2 成排布置的低压供用电柜、电能计量柜长度大于6m时，柜后的通道应设2个出口，并宜布置在通道的两端，出口的宽度不应小于0.8m。当两出口之间的距离超过15m时，其间还应增加出口。
3 相邻柜间应有隔离。同一柜内有两路电源或有电源及馈线时，回路间应有隔离。
4 低压供用电柜、电能计量柜设置电缆沟时，沟深不应小于0.4m。基础型钢厚度不应小于4.5mm，安装应平整，水平度偏差每米不应大于1mm，全长偏差不大于5mm。 固定柜体的螺栓直径不应小于12mm。
5 低压供用电柜、电能计量柜成排布置时，其维护、操作通道的最小间距应符合表4.2.4的规定。
6 跨越维护通道和操作通道的裸导体距地小于本条第5款的规定时，应采取安全保证措施，如加装桥架或遮护物。 遮护材料可采用网孔不大于12mmX12mm的金属网或无孔的钢板、绝缘板。网式遮护与裸导体之间的间距不应小于100mm，无孔板式遮护与裸导体之间的间距不应小于50mm。
4．3 表前总开关及相关装置
4．3．1 居民住宅户内集中装表应装设表前总开关，居民住宅户外集中装表的进户点至电能计量箱线路长度小于10m时可不装设表前总开关。单个计量点用户采用整体式电能计量柜(箱 )时不应另外装设表前总开关。
4．3．2 表前总开关应具有明显断开点，断路器应采用插拔式或本身具有可视断开点指示功能。
4．3．3 表前总开关应装设在低压供用电柜或表前总开关箱(盒)内。非居民用户采用电缆终端箱时，表前总开关可装在电缆终端箱内。
4．3．4 低压供用电柜应符合下列规定：
1 低压供用电柜的材质可采用优质高强度冷轧钢板。
2 低压供用电柜防护等级不应低于IP30。
3 低压供用电柜安装应垂直水平面，误差角度不大于1
。
。低压供用电柜应与电能计量柜并排安装，水平面应保持一致，柜与柜之间间隙不宜大于2mm。低压供用电柜外壳颜色应与电 能计量柜一致。
4 低压供用电柜应安装在基础型钢构件上，安装用的紧固件宜采用镀锌标准件。基础型钢安装后其顶部宜高出抹平地面10mm，并应有明显的可靠接地。
5 低压供用电柜主母线额定电流应按照实际容量需要确定。
6 低压供用电柜进出线方式宜采用下进上出方式。
4．3．5 表前总开关箱(盒)应符合下列规定：
1 表前总开关箱(盒)可采用独立箱(盒)体，也可由计量箱的进线室作为表前总开关箱(盒)。
2 表前总开关箱(盒)可采用非金属或无磁性不锈钢材质。
3 户内使用的表前总开关箱 (盒)防护等级不应低于IP30，户外使用的表前总开关箱(盒)防护等级不应低于IP34。
4 表前总开关箱(盒)应安装在干燥、清洁、明亮、不易受损、没有明显振动、无腐蚀性气体、不受强磁场影响、便于运行和维护的场所。表前总开关箱(盒)安装宜采用悬挂式明装方式，安装应垂直水平面，误差角度不大于1
。
。
5 表前总开关箱(盒)独立安装时，下沿距地不宜小于2m。
4．3．6 电缆终端箱应符合下列规定：
1 电缆终端箱的材质可采用无磁性不锈钢材质。
2 电缆终端箱防护等级不应低于IP34。
3 电缆终端箱应采用落地式安装方式，宜采用与箱体底部安装尺寸匹配的金属框架预埋件，墩砌基础应适当大于箱体底面，高度应不小于0.30m(相对于路基平面标准)。
4．3．7 采用断路器作为表前总开关时，过电流脱扣器的整定电流应满足选择性要求，并应按被保护回路的计算电流选取，同时保证在正常条件下出现短时间的尖峰电流(如电动机的启动或自启动电流)时，保护装置不致错误地将回路切断。
4．3．8 采用熔断器作为表前总开关时，选用的熔断器应满足《低压开关设备和控制设备 第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 14048.3的要求，并符合下列规定：
1  熔断器应采用管式、螺旋式。
2 管式熔断器的熔断体与底座的插接接触必须完好。导线与接线端子连接应良好。
3 螺旋式熔断器的进线应接在底座的中心端上，出线应接在螺纹上。
4 熔断器的选择应满足正常工作电流，其额定电流应按被保护线路的实际负荷电流选取，同时还应保证在正常条件下出现短时间尖峰负荷电流时，不致错误地切断回路。
5 采用熔断器保护时，熔断器应装在各相线上。
4．3．9 采用熔断器式隔离开关作为表前总开关时，选用的隔离开关应满足《低压开关设备和控制设备 第3部分：开关、隔离器、 隔离开关以及熔断器组合电器》GB14048.3以及本规程第4.3.8条的要求，并符合下列规定：
1 隔离开关的静触头与刀片应接触良好，合闸时不应有卡阻现象，联动刀片应同时接触。
2 带有弹簧消弧触头的刀开关，各相的分闸动作应迅速一致。
4．4 电能计量装置
4．4．1 贸易结算用电能计量点，原则上应设置在供用电设施产权分界处，当产权分界处不适宜安装电能计量装置时，应由供用电双方或多方协商，确定电能计量点位置。
4．4．2 电能计量装置配置和技术指标应满足《电能计量装置技术管理规程》DL 448和《电网电能计量装置配置技术规范》DB31/T 618、《住宅建筑电能计量技术规范》DG/TJ 08-2208 等相关标准的要求。
4．4．3 装接容量50kW及以上贸易结算用电能计量装置应按计量点配置计量专用电流互感器。电能计量专用二次回路不得接入与电能计量无关的设备。
4．4．4 电能计量装置设置应符合下列规定：
1 低层住宅建筑计量装置应设置在院墙外的公用部位，宜采用相对集中装表方式，配置多表位电能计量箱。
2 多层住宅建筑的电能计量装置应设置在楼宇的底层或地下室的公用部位，应采用集中装表方式，配置多表位电能计量箱。
3 中高层、高层住宅建筑的计量装置应设置在楼宇的强电井或单独配电室内，宜按照低压供用电出线柜每回出线设一个集中装表点的原则，应在供电区域的中间楼层(单元负荷中心)采用相对集中装表方式，配置多表位电能计量箱。
4 低层、多层住宅小区配套建筑(包括地下车库)的所有计量装置应设置在公共区域或配电室内。中高层、高层建筑公共场所的计量装置应设置在各单元的配电间内，公建配套电能计量装置应设置在公建设施附近的配电室，均应采用集中装表方式，配置 PML电能计量柜。
5 装接容量100kW以下分散用户应在靠近进户点的户外公共场所配置单表位电能计量箱；装接容量100kW及以上的分散用户，应配置PJ1型电能计量柜。
4. 4. 5  电能计量柜(箱)应符合下列规定：
1 电能计量箱室号及箱内室号应按从下到上，从左到右的原则进行排列。多层公灯表位应设于多表位电能计量箱首端。
2 电能计量箱安装在室内公共走道的，应采用嵌入式安装方式，安装部位不应被其他结构封闭。 电能计量箱安装在户外的，应不防碍行人和车辆正常通行，并避免阳光长时间照射，安装方式可采用挂墙安装、落地安装或杆上安装。 挂墙安装时箱体必须安装在牢固的墙体上，宜安装在公共门栋、建筑的两侧和背面墙体、廊檐处的墙面、过道或其他适合位置，不宜安装在用户门口。落地安装时箱体应采用水泥砌墩等其他方法支撑固定。
3 挂墙安装时，计量箱内电能表中心位置距地或本楼层建筑平面应为1.3m～1.9m。杆上安装时，计量箱下沿距地应为1.8m～1.9m。多台电能计量柜(箱)并排安装时水平面应保持一致，不同型号计量箱安装时箱体的上沿应保持一致。多表位电能计量柜(箱)两只三相电能表之间的水平距离不应小于60mm，单相电能表之间的水平距离不应小于30mm。
4 电能计量柜应安装在基础型钢构件上，安装用的紧固件宜采用镀锌标准件。 基础型钢安 装后其顶部宜高出抹平地面10mm，并应有可视的可靠接地。
5 电能计量柜馈线与母排连接处应采取搪锡处理，按容量配置标准螺栓，安装应紧密、可靠牢固。
6 在易燃、易爆危险场所附近安装电能计量柜(箱)，必须满足《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058、《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257和《民用爆破器材工程设计安全规范》GB 50089的要求。
4. 4. 6 电能计量柜(箱)内部电气设备应符合下列要求：
1 电能表表前、表后应设置保护装置，保护装置额定电流应与配置的负载容量相匹配。选用的断路器应符合《低压开关设备和控制设备 第2部分：断路器》GB 14048.2、《家用及类似场所用断路器》GB 10963.1的要求，熔断器应满足《低压开关设备和控制设备 第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 14048.3的要求。
2 电能计量柜(箱)电源导线配置与接线规则应满足《电能计量柜》GB/T 16934、《电能计量装置安装接线规则》DL/T 825的要求，导线排列顺序应按正相序排列，各类导线中间不得有接头。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 线路装置
5．1 一般规定
5．1．1 严禁利用大地作为中性线。
5．1．2 不同电压等级的线路装置必须标志清楚。
5. 1. 3 选择导线截面时，应符合下列要求：
1  导线的允许载流量不应小于线路的计算电流。
2  线路的电压损失应小于允许值。
3 满足导线的机械强度。
5. 1. 4 导线的允许载流量与保护该导线的熔断体额定电流或断路器延时脱扣器的整定电流之间关系，应符合下列规定：
1 配电线路：导线的允许载流量不应小于熔断体额定电流或断路器延时脱扣器的整定电流的1.25倍。
2 有爆炸危险场所的配电线路：导线允许载流量的0.8倍应大于等于熔断体额定电流或断路器延时脱扣器的整定电流。
5. 1. 5 导线、电缆应根据《民用建筑电气防火设计规程》DGJ 08-2048的规定选用。 导体宜采用铜质材料。 室内导线的绝缘强度不应小于交流450/750V；室外导线、电缆的绝缘强度不应小于交流600/1000V。室外的导线宜采用防老化的绝缘导线。
5. 1. 6 三相四线制中性线的截面不宜小于相线的截面，且应计入谐波电流的影响。 采用晶闸管调光的三相四线或二相三线的配电线路应为专用线路，其中性线的截面不应小于相线截面的2倍。单相线路中性线的截面应与相线截面相同。
5. 1. 7 当采用多相供电时，同一建筑物、构筑物的导线绝缘层颜色选择应一致，即保护地线应为绿/黄相间色，中性线为淡蓝色；相线应为U相-黄色、V相-绿色、W相-红色。
5. 1. 8 照明系统中每一单相分支回路电流不宜超过16A，光源数量不宜超过25个。大型建筑组合灯具每一单相回路电流不宜超过25A，光源数量不宜超过60个(除采用LED光源外)。
建筑物轮廓灯每一单相回路不宜超过100个(除采用LED光源外)。
当插座为单独供电时，每路不宜超过10个(组)；电热分路的每一分路装接插座不宜超过6个；每一分路的最大负荷电流不应超过32A。
5. 1. 9 当配电线路的导线截面积减少或其特征、安装方式及结构改变时，应在分支或被改变的线路与电源线路的连接处装设短路保护和过负荷保护电器。 当分支或被改变的线路同时符合下列规定时，在与电源线路的连接处，可不装设短路保护和过负荷保护电器：
1 当截面减少或被改变处的供电侧已按《民用建筑电气设计规范》JGJ16-2008相关规定装设短路保护和过负荷保护电器，且其工作特性已能保护位于负荷侧的线路时。
2  该段线路应采取措施将短路危险减至最小。
3  该段线路不应靠近可燃物。
5. 1. 1O 线路装置的绝缘电阻及电气连续性应符合下列要求:
1 绝缘电阻测量:用500V兆欧表测量线路装置每一分路以及总熔断器和分熔断器之间的线段导线间和导线对大地间的绝缘电阻，绝缘电阻不应小于0.5MΩ。
2 电气连续性:明、暗管线装置的钢导管，电缆线装置的金属包皮及桥架、封闭式母线槽的金属外壳应保证电气的连续性。
5. 1. 11 导线芯线的连接应采用焊接、压板或套管压接等连接方法。
5. 1. 12 导线与设备、器具的连接应符合下列规定:
1 截面小于等于10mm
2
的单股铜芯线可直接与设备、器具的端子连接。
2 截面小于等于2.5mm
2
的多股铜芯线应先拧紧并搪锡或经压接端子后再与设备、器具的端子连接。
3 截面大于2.5mm
2
的多股铜芯线，除设备自带插接式端子外，应经焊接端子或压接端子后再与设备、器具的端子连接。
4 导线连接应紧密，不伤芯线，不断股。 垫 圈下螺栓两侧的导线截面积应相同，同一端子上导线连结不多于两根，防松垫圈
等零件应齐全，当接两根导线时，中间应有分隔片，相邻垫圈间应有大于3mm的间距。
5. 1. 13 母线与母线，母线与分支线，母线与电器接线端子搭接时，其搭接面的处理应符合下列规定:
1 铜与铜:室外、高温、潮湿或对母线有腐蚀性气体的室内，搭接面应搪锡，在干燥的室内，不搪锡。
2 铝与铝:搭接面不做涂层处理。
3 钢与钢:搭接面应搪锡或镀锌。
4 铜与铝:在干燥的室内，铜导体搭接面应搪锡；室外或空气相对湿度接近100%的室内，铜导体搭接面搪锡，且应采用铜铝过滤板。
5 钢与铜或铝:钢搭接面应搪锡。
6 封闭母线螺栓固定，搭接面应搪锡。
5. 1. 14 布线敷设方式应根据建筑物的特点、用电设备的分布及环境特征等因素确定。 应避免敷设在可能受到机械损伤、振动、腐蚀的地方，避免因热源、灰尘聚集及腐蚀或污染物对布线系统带来的影响，并应防止在敷设及运行过程中因受冲击、振动和建筑物的伸缩、沉降等各种外界应力作用而带来的损害。
5. 1. 15 线路跨越建筑物的变形缝处，应采取补偿措施。
5. 1. 16 固定敷设的导线最小截面应符合表5.1.16的规定。
5. 1. 17 绝缘导线距地面的最小间距应符合表5.1.17的规定。
5. 1. 18 采用绝缘子在室内、外布线时，绝缘导线的最小间距应符合表5.1.18的规定。
5. 1. 19 电气线路与管道间的最小间距应符合表5.1.19的规定。
当蒸汽管道外包隔热层后，上下平行间距可减至200mm；暖气管、热水管应设隔热层；对于裸导线，还应在裸导线处加装保护网。
5. 1. 2O 爆炸和火灾危险环境电气线路的选择和装置要求应符合《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058、《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257 及《民用爆破器材工程设计安全规范》GB 50089的有关规定。
5．2 室内、外明线
5．2．1 室内、外明线应采用塑料绝缘导线或架空绝缘导线。 腐蚀场所应采用耐腐蚀性绝缘导线。
5．2．2 导线接头处应连接可靠，并有绝缘胶带包扎紧密，其绝缘强度不应小于导线的原有绝缘强度；室内照明明线采用安全接线帽压紧时，必须采用专用压接钳，安全接线帽处的导线不应承受张力。
5．2．3 导线穿越墙、梁的一段或距地小于表5.1.17规定的导线，应采用钢导管或绝缘导管保护。穿过楼板的一段应采用钢导管保护。在两条线路交叉时，贴近敷设面 的一条线路的导线上应套绝缘管保护。
5．2．4 绝缘导线的绑扎线应有绝缘层，绑扎线的规格应与导线规格相匹配；绑扎时不应损伤绝缘导线的绝缘层。
5. 2. 5 绝缘子在安装后应完好无损，表面清洁，固定可靠，其大小应与导线截面相匹配，在线路的转角、支接及接入电气设备等处均应加装支持物。
5. 2. 6 建筑物顶棚、吊平顶、保暖层、装饰面板、水泥石灰粉饰层内严禁采用明线直接敷设，导线必须采用钢导管、绝缘导管或线槽敷设。
5. 2. 7 室外明线安装的角钢横担、金属构架、金具等应经过热镀锌防腐处理。室外明线沿建筑物敷设时，中性线的位置应靠近建筑物。
5. 2. 8 塑料线槽敷设应符合下列规定:
1  塑料线槽应敷设在干燥和不易受机械损伤的场所。
2 塑料线槽内、外应光滑无棱刺、无扭曲变形。塑料线槽应经阻燃处理，并有间距不大于1m的连续阻燃标志。
3 不同电压等级的导线不应敷设在同一线槽内。不同回路的导线敷设在同一线槽内时，应在首端、转弯处，设有编号、型号及起迄等标志。
4 线槽内的导线不得有接头，接头应置于接线盒(箱)或器具内。盖板不应挤伤导线的绝缘层。 并列安装时，槽盖应便于开启。
5 线槽与各种电器用的底板连接时，底板应压住线槽端部。导线应留有裕量。
6 线槽应紧贴敷设面固定，排列整齐、横平竖直，并随敷设面形状弯曲。线槽相接应做到槽口对齐，对缝紧密。底板或盖板均成45
。
的斜口相接。 底板接口与盖板接口应错开，其间距不应小于20mm。线槽底板固定点的间距不应小于500mm；盖板固定点的间距不应小于300mm；在底板距起点或终点50mm处、盖板距起点或终点30mm处都应采用双钉固定。
7 包括绝缘层在内的导线总截面不应大于线槽的内槽截面积:有盖时为60%;无盖时为75%。
5. 2. 9 金属线槽敷设应符合下列规定:
1 金属线槽应敷设在干燥的场所，但对金属有严重腐蚀的场所不应采用。
2 线槽应平整，无扭曲变形，内壁应光滑无毛刺。 金属线槽应经防腐处理。
3 除直流回路和接地线外，不应在金属线槽内敷设一根导线，同一回路的所有相线和中性线应敷设 在同一金属槽内。 不同电压等级的导线不应敷设在同一线槽内。 不同回路的导线敷设 在同一线槽内时，应在首端、转弯处，设有编号、型号及起迄等标志。
4 线槽敷设应平直整齐，线槽内的导线不应有接头，接头应置于接线盒(箱)或器具内，导线应留有裕量。 槽 盖不应挤伤导线的绝缘层。并列安装时，槽盖应便于开启。
5 线槽的连接应连续无间断，每节线槽的固定点不应大于2m；在转角分支处和端部均应有固定点，连接螺栓应由内向外固定。线槽接口应平直、严密，槽盖应齐全、平整、无翘角。
5. 2. 1O 在工业厂房内滑触线采用裸导体时，线路敷设应符合下列规定:
1 裸导线距地高度不应小于3.5m；当装有遮拦时，不应小于2.5m，在有汽车通过部分的滑触线距地高度不应小于6m。
2 在屋架上敷设时，导体距起重机铺面板的间距不应小于2.3m；间距小于2.3m时应装设遮护保护。
3 在搬运和装配物件时可能触及导体的场所不得敷设裸导体。
4 裸导线与网状遮拦的间距不应小于100mm；与板状遮护的间距不应小于50mm。
5 固定式滑触线跨越建筑物变形缝处、固定式裸钢材滑触线在每隔30m～50m处，应装设膨胀补偿装置，其间隙宜为20mm。
5．3  电 缆
5．3．1 电缆敷设应符合下列规定:
1 根据用电场所的特点而采用电缆线路时，应选择不易遭受机械性外力、过热、腐蚀等各种有危害的敷设路径。
2 电缆敷设的最小弯曲半径应符合表5.3.1-1的规定。
3 三相四线制系统中应采用四芯或五芯电力电缆，严禁以电缆金属护套作中性线。
4 电力电缆在终端头与接头附近留有一定的裕量。
5 铠装电缆或铅包电缆的金属外皮在两端应可靠接地，接地电阻不应大于10Ω。
6 电缆各支持点间的间距不应大于表5.3.1-2的规定。
7 电缆的首端、尾端和分支应设标志牌。
8 电缆进入电缆沟、隧道、竖井、建筑物、盘(柜)以及穿管时，出入口应密封。
5．3．2  电缆埋地敷设应符合下列规定:
1 埋地电缆的埋设深度、电缆与各种设施接近和交叉的间距，电缆之间的间距应符合表5.3.2的规定。
2 直埋电缆的上、下部位铺以厚度不小于100mm的软土或沙层，并加盖混凝土盖板或砖保护，其覆盖宽度应超过电缆两侧各50mm。
3 穿越路面、建筑物和引出地面高度小于等于2m的部分，均应穿在保护管内，保护管的内径不应小于电缆外径的1.5倍。一根单芯电缆不得穿在金属保护管内，但可将同一回路的单芯电缆一起穿入同一管内。
4 同一路径向一级负荷配电的双路电源电缆，不宜敷设在同一沟、槽内。当无法分开时，则应采用阻燃型或耐火型的电缆。
5 直埋电缆在回填土前，应经隐蔽工程验收合格。回填土应分层穷实。地面上应设置电缆走向标志，以利运行和检修。
6 电缆平行成组埋在土壤中的允许载流量校正系数见附录A表A.0.2-2、A.0.2-3。
5．3．3 电缆在电缆沟内敷设应符合下列规定:
1 有化学腐蚀液体、高温熔化金属溢流的场所或载重车辆频繁经过的地段，不得采用敞开或可开启的电缆沟。
2 经常有工业废水溢流、可燃粉尘弥漫的厂房内，不宜采用电缆沟。
3 有防爆、防火要求的场所敷设电缆，应采用埋沙敷设的电缆沟。
4 电缆沟内电缆的排列应符合下列要求:
1)电力电缆和控制电缆不应配置在同一层支架上；
2)强电、弱电、控制电缆应按顺序分层由上而下配置。
5 电缆沟应采取防水措施，其底部应有坡度不小于0.5%的排水沟。积水可直接引人排水管道或经集水坑用泵排出。
5．3．4 电缆架空敷设应符合下列规定:
1 架空电缆线路档距宜为25m～45m，并应采用水泥杆。
2 架空电缆线路每条吊线上宜架设一根电缆。 杆上有两层吊线时，上下两吊线的垂直间距不应小于0.6m。
3 架空电缆在吊线上以吊钩敷设，吊钩的间距不应大于750mm，吊线应采用不小于7/3.0mm 的镀锌钢绞线或具有同等强度的绞线。
4 架空电缆线路距地面的间距不应小于6m；通车困难地段不应小于4m。
5．3．5 电缆桥架敷设应符合下列规定:
1 电缆桥架敷设适用于电缆数量较多或较集中的场所。
2 电缆在桥架内敷设时，排列应整齐，不宜交叉。 桥架改变方向时，采用弯通。 电缆总截面面积与桥架横断面面积之比:电力电缆不应大于40%，控制电缆不应大于50%。
3 下列电缆，不宜敷设在同一桥架内:
1)不同电压等级的电缆；
2)同一路径向一级负荷配电的双路电源电缆，当无法分开时，则应采用绝缘和护套均为阻燃型或耐火型的电缆；
3)应急照明和其他照明的电缆；
4)强电和弱电电缆。
4 电缆桥架内不得敷设导线。
5 电缆桥架水平敷设时的距地高度不宜小于2.5m，垂直敷设时距地小于1.8m部分应加金属盖板保护，但敷设在电气专用房(井)内除外。
6 电缆桥架内的电缆应在下列部位进行固定:
1)垂直或倾斜敷设时，电缆的上端及每隔1.0m～1.5m处；
2)水平敷设时，电缆的首、尾两端、转弯及每隔5m～10m处。
7 电缆桥架各组成单元的外壳应有接地端子，安装在易于检查的地方，并有明显标志。接地螺栓的直径不应小于8mm。
8 电缆桥架内的电缆应在首端、尾端、转弯及每隔50m处，设有编号、型号及起乞等标志。
5．4 钢导管
5．4．1 明、暗钢导管配线适用于室内、外场所，但对金属有严重腐蚀的场所不应采用钢导管配线。
5．4．2 明、暗管线用的钢导管必须经过防腐处理，装于潮湿、腐蚀场所的明管和埋在地下的暗管应采用厚壁钢导管。
5．4．3 钢导管暗敷时应敷设在非燃烧体结构内，且保护层厚度不应小于15mm。敷设在地下的钢导管，埋深不宜小于0.3m，长度不宜大于6m，节口应密封。
5．4．4 钢导管的管径应根据管内导线(包括绝缘层)的总截面决定，导线的总截面不应大于管孔截面的40%；最小管内径不应小于10mm。导线穿管的管径大小的选择应符合附录C的规定。
5. 4. 5  管内不得有接头。导线有接头时，应加装接线盒(箱)。
5. 4. 6 管内导线不宜超过8根。不同电压等级或不同回路及交流与直流的导线不得穿在同一根管内，但下列情况可除外:
1 同一设备或同一联动系统设备的电力回路和无抗干扰要求的控制回路。
2 同一照明灯具或同类照明灯具的几个回路。
3 标准电压小于等于50V的回路。当不同电压或不同回路的导线穿在同一管内时，所有的导线绝缘强度应满足最高一级的电压要求。
5. 4. 7	同一交流回路的所有相线和中性线应穿在同一钢导管内。
5. 4. 8 钢管间采用螺纹连接时，管端螺纹长度不应小于管接头长度的1/2，连接后螺纹外露2～3扣；采用套管焊接时，套管长度宜为管外径1.5～3倍，钢导管严禁对口熔焊连接，镀锌和壁厚小于等于2mm的钢导管不得采用套管熔焊连接；采用套管紧定螺钉连接时，螺钉应拧紧。与金属接线盒的连接处应用锁紧螺母拧紧。钢导管管口应有保护。
敷设在含有对导线绝缘有害的蒸气、气体或多尘房屋内的 钢 导管以及敷设在可能进入油、水等液体的场所的钢导管，其连接处应密封。
5. 4. 9 明管应采用管卡支持，管卡间的间距不应大于表 5.4.9的规定。
管卡间距应均匀，管卡与终端、弯头中点、接线盒边缘的间距宜为150mm～500mm。
5. 4. 1O 钢导管明敷时应横平竖直。 钢导管暗敷时应尽可能沿最优路线并减少弯曲次数。 管路超过下列长度时，应加装接线盒:
1 无弯曲时为30m。
2 有1个弯曲时为20m。
3 有2个弯曲时为15m。
4 有3个弯曲时为8m。
明管弯曲处的弯曲半径不应小于外径的4倍。 暗管弯曲处的弯曲半径不应小于外径的6倍。 钢导管弯曲不应小于90
。
，弯曲处管径不应有明显折皱或变形现象。
5. 4. 11 钢导管线与热水管、蒸气管同侧敷设时，应敷设在热水管、蒸气管的下面；当有困难时，可敷设在其上面但其相互间的净距应符合本规程表5.1.19的规定。 当与水管同侧敷设时，宜敷设在水管的上面。
5．5 绝缘导管
5．5．1 化工、电镀等有腐蚀性气体、液体的车间、高频车间和潮湿场所，宜采用绝缘导管穿线明敷或暗敷，穿出地面或楼板易受机械损伤的一段应采取保护措施。 暗敷和埋在地下的暗管应采用厚壁绝缘导管。
5．5．2 绝缘导管之间应采用套接方法，套管长度宜为管外径的1.5倍～3倍，连接处结合面应涂专用胶合剂，接口应牢固密封。管口应平滑、平整。
5．5．3 明敷绝缘导管应采用管卡支持，管卡间的间距不应大于表5.5.3 的规定。
5．5．4 绝缘导管明、暗管线的敷设应符合本规程表5.4.3～5.4.6条及第5.4.9～5.4.11条的规定。
5．6 竖井布线
5．6．1 竖井内布线可采用金属线槽、电缆、预分支电缆、电缆桥架、封闭式母线槽及钢导管等布线方式。
5．6．2 一般的封闭式母线槽适用于干燥、无腐蚀性气体的室内场所。
5．7 架空线
5．7．1 架空线路的导线可选择铝绞线、铝合金线、钢芯铝绞线及铜绞线。在建筑物稠密的地方宜使用绝缘导线，个别狭窄区域采用集束导线。
5．7．2 导线的截面选择，除根据实际负荷条件外，还应与未来发展规划相结合。导线截面不宜小于表5.7.2 的规定。
5．7．3 同杆架设导线间的间距，应符合表5.7.3的规定。
5．7．4 导线与建筑物之间的最小垂直距离、与建筑物之间的水平距离、与地面间的最小垂直距离、与街道行道树之间的最小垂直距离应符合《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061的有关规定。
5. 7. 5 导线在施放时，应采取措施防止发生磨损、断股、小挠和扭曲现象。
5. 7. 6 中性线应位于靠近电杆的位置，并采用和相线同等级的瓷瓶固定。
5. 7. 7 导线的弧度应根据电杆档距、导线的材料、截面和施工时的气温决定，弧垂应一致。同一回路的各相导线不得采用不同的金属材料。
5. 7. 8 固定导线用的绑扎线应采用与导线相同的材料，规格应匹配。导线的连接因采用管压式或绕接式。 绕接时，其搭接长度不应小于导线直径的25倍。铜、铝线连接时应采用铜铝过渡接头。不同金属不同规格的导线应在分段杆处连接，不得在档距内连接。铝导线在承受机械拉力时，不应使用U形线卡或绕接的方法连接。
5. 7. 9 电杆在终端和转角处应加装拉线，拉线应采用镀锌钢线或镀辞钢绞线，拉线应有明显的标志(如采用反光红白漆)。 拉线坑深度应满足设计要求。
5. 7. 1O 拉线与电杆的夹角不宜小于45
。
。拉线需串隔离绝缘子；在拉线断开的情况下，隔离绝缘子距地面不应小于2.5m。
5. 7. 11  三相四线宜采用∠50X6 的角钢横担，但在终端、转角电杆上或架设导线截面大于50mm
2
时，应采用∠65X8 的角钢横担；单相线路可采用∠40X5的角钢横担。 角钢横担、金 属构架、 金具等均应经过热镀锌防腐处理。
5. 7. 12 架空线的排列相序符合下列规定:从西往东，从北往南，依次为L1相、中性线、L2相、L3相。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 保护接地装置
6．1 一般规定
6．1．1 电气装置和设施的下列部位均应可靠接地，接地处应有明显标志的专用接地端子:
1 电动机、电焊变压器、变压器、电加热设备和电力电容器等的外壳和底座。
2 电气设备的传动装置。
3 电流互感器的二次绕组。
4 配电、控制、保护用的柜、屏、台、箱、盘等的金属框架、开启门和基础型钢。
5 金属电缆终端箱和金属电能计量箱的箱体。
6 电缆的金属铠装层、电缆接线盒及终端盒的外壳、穿线的钢导管、母线槽外壳、金属线槽和电缆桥架及金属支架等。
7 日用电器的金属外壳。
8 电梯桥厢、起重机轨道。
9 靠近带电部分的金属围栏和金属门等。
6．1．2 电气装置和设施的下列金属部分可不接地:
1 安装在已接地的金属构架上的有可靠接触的电气设备。
2 安装在配电柜、屏、台、箱、盘上的电测量仪表、继电器等的外壳。
3 总熔断器盒和电能表。
6. 1. 3 接自低压公用电网供电的电气装置，应采用TT系统。仅供电给新建住宅小区、新建大楼建筑电气装置的专用变压器可采用TN系统。
6. 1. 4 保护接地装置施工完毕后，应测定接地电阻值不得大于4Ω。与防雷接地共用接地装置时，接地电阻不得大于1Ω。
6. 1. 5 当发生接地故障时，应使预期接触电压小于50V，切断故障回路的时间应符合下列规定:
1 配电线路或仅供给固定式电气设备用电的末端线路，不应大于5s。
2 配电给手握式及移动式电气设备的末端线路或插座回路，不应大于0.4s。
6. 1. 6 下列设备的配电线路应装设剩余电流保护装置:
1 手握式及移动式用电设备。
2 建筑施工工地的用电设备。
3 环境特别恶劣或潮湿场所的电气设备和插座回路。
4 住宅建筑居民处的住宅配电箱内的总回路及各分回路。
5 与人体直接接触的医疗电器设备，急救和手术用电设备除外，但应接有漏电信号装置。
6 沿街设立的各种用电设备。
7 按设计需要的由TT系统供电的用电设备。
8 不能满足第6.1.5条的规定要求时。
6. 1. 7 剩余电流保护装置的额定漏电动作电流宜按下列数值选择:
1 手握式或移动式用电设备为15mA。
2 建筑施工工地的用电设备为15mA～30mA。
3 环境恶劣或潮湿场所的用电设备为6mA～10mA。
4 沿街设立的各种用电设施与人体直接接触的医疗电气设备为6mA。
6. 1. 8 为减少接地故障引起的电气火灾危险而装设的剩余电流保护电器，当动作于切断电源时，应断开回路的所有带电导体。
6. 1. 9 装设剩余电流保护装置时，被保护设备的外露可导电部分仍必须与接地系统相连接。
6．2 接地极
6．2．1 接地极在满足热稳定条件下，可充分利用以下自然接地体:
1 埋设在地下的金属管道(供暖及输送可燃或有爆炸物质的管道除外)。
2 金属井管。
3 与大地有可靠连接的建筑物的金属结构。
4 构筑物的金属管、桩。在利用自然接地体时，应保证接地装置的可靠性，并不因某些自然接地体的变动 (如自来水管系统)而受到影响。
6．2．2 利用自然接地体时，应采用不少于2根导体在不同地点连接接地干线。
6．2．3 人工接地极可采用水平敷设的圆钢、扁钢，垂直敷设的角钢、钢管、圆钢。垂直敷设时，接地极的长度不应小于2.5m，2根接地极之间的间距不应小于5m。 接地极顶面埋深当无设计要求时，深度不宜小于0.6m。引出地面的接地线可采用圆钢、扁钢。
6．2．4 接地极应采用热镀锌等防腐措施。 在腐蚀性较强的场所，应加大截面。人工接地的最小规格应符合表6.2.4 的规定。
6．3  总等电位连接
6．3．1 建筑物内应将下列导电部分作总等电位连接:
1 保护接地干线。
2 电气装置人工接地极的接地干线或总接地端子。
3 建筑结构中的金属构件。 等电位连接中金属导管连接处应可靠地连通。上述导电部分在进入建筑物后应接向总等电位连接端子板。
6．3．2  同一电源供电的多个独立建筑物，应分别设置总等电位连接端子板。
6．3．3 当电气装置或电气装置的某一部分的接地故障保护不能满足本规程第6.1.5条规定的时间要求时，应在局部范围内作局部等电位连接。
6．3．4 TN系统的总等电位连接线应从熔断器盒、电缆终端箱内的中性线(PEN)连接器端子，采用汇流排的连结方式引出，引出后应与等电位连接端子板可靠连接。保护接地干线在干线与分支的终端应重复接地。金属铠装电缆应在每个建筑物进线处重复接地。重复接地的接地电阻值应按设计要求，当无设计要求时接地电阻不得大于10Ω。
6．3．5 具有常、备用电源，保护接地均采用TN系统时，总等电位连接线应分别从常、备用电源的进线中性线(PEN)引出，接至总等电位连接端子板。 常、备用电源的保护接地系统分别来自TT系统、TN系统时，负荷可切换至TT系统的电气设备按设计需要加装剩余电流保护装置。
6. 3. 6 总等电位连接线的截面不应小于该建筑物内最大保护地线截面的1/2，采用铜芯导线时，其截面不得小于16mm
2
；采用热镀锌钢材时，圆钢的直径不得小于10mm，扁钢的截面积不得小于25mmX4mm。
6. 3. 7 局部等电位连接应包括该范围内所有能同时触及的装置的外露可导电部分及装置外可导电部分，必要时可设置局部等电位连接端子板汇接。 其连接线的截面不应小于连接外露导电部分中较小保护地线的截面。采用热镀锌钢时，其截面应按其相当的允许载流量选择，但圆钢的直径不得小于8mm，扁钢的截面积不得小于20mmX4mm。
6. 3. 8 总等电位连接端子板及局部等电位连接端子板宜采用搪锡的铜板，其截面不得小于所接等电位连接线截面，铜板厚度不应小于1.5mm。等电位连结线采用汇流排连接方式与端子板压接，端子板上应预留有包括人工接地板、采暖管、空调管、给水管、下水管、热水管、电讯设备、建筑物金属结构、保护接地干线及其他需要连接部件的螺栓孔。
6. 3. 9 总电位连接端子板应刷有黄色底漆并标以黑色记号，其符号为"MEB"。等电位连接线应有绿、黄相间的色标。
6. 3. 1O 建筑的防雷和电子信息设备防瞬态过电压及干扰等要求应符合《建筑防雷设计规范》GB 50057的规定。
6．4 接地线
6．4．1 接地线应保证有连续的电气通路。 接地线应采用铜芯绝缘导线或裸导线(包括扁钢、圆钢)，所用的接地导线不得有损伤折断现象。
6．4．2 手持式及移动式日用电器和电动工具引线用的三芯、四芯橡套软电缆或塑料护套软线的绿/黄双色芯线作保护地线专用。
6．4．3 接地线的截面，应符合热稳定要求。 但当接地线按表6.4.3的规定选择截面时，则不必再对其进行热稳定校核。
6．4．4 接地线的最小规格应符合表6.4.4 的规定。
6. 4. 5  明敷的接地扁钢、圆钢、角钢表明应涂以15mm～100mm 宽度相等的绿色和黄色相间的条纹。 当使用胶带时，应使用绿/黄双色相间胶带。
6. 4. 6 接地线应牢固安装，防止损伤，并应敷设在便于检查的地方，不防碍设备的拆卸和检修:
1 接地线为扁钢、圆钢、角钢时:接地线支持间的间距，在水平直线部分为500mm～1500mm；垂直部分为1.5mm～3.0mm； 转弯部分为0.3m～1.5m；接地线沿建筑物墙壁水平敷设时，离地面间距宜为0.25m～0.30m；与建筑物墙壁间的间隙宜为10mm～15mm。
2 接地线与相线和中性线同时架空、穿管时，必须与相线和中性线有明显的标色区别。
3 接地线穿过楼板、墙壁、基础或与其他管线交叉时应加装坚固的保护管。
4  接地线跨越建筑物变形缝时，应将接地线弯成弧状补偿。
6．5 连接要求
6．5．1 接地线与接地极的连接应用搭接焊或压接等可靠方法，连接处应便于检查。
1 搭接焊的搭接长度应符合下列规定:
1)扁钢与扁钢:扁钢宽度的2倍，不少于三面施焊；
2)圆钢与圆钢:圆钢直径的6倍，双面施焊；
3)圆钢与扁钢:圆钢直径的6倍，双面施焊；
4)扁钢与钢管、扁钢与角钢:接触部位两侧、两面，并应由钢带弯成弧形(或直角形)卡子与钢管焊接。
2 采用压接时，应在接地线端加专用接地线卡与接地极夹牢，接地线卡与接地极连接的一面应搪锡，接地极连接线卡的地方应擦干净，或在接地极上焊接接地螺栓，采用镀锌垫圈、螺帽使接地线与接地极可靠连接。
6. 5. 2 接地线与电气设备接地干线或总(局部)等电位连接端子板间的连接，应保证有可靠的电气接触。 当采用螺栓连接时， 应设防松螺帽或防松垫圈，接触面、螺栓、螺母或垫圈均应热镀锌或搪锡。接地线应接在专用接地端子上，不得接在电机、台扇的风叶罩壳上。
6. 5. 3 配电、控制、保护用的柜、屏、台、箱、盒可开启的门应用软裸编织铜带与本体可靠连接。
6. 5. 4 配电、控制、保护用的柜、屏、台、箱、盒的金属框架和基础型钢应与接地干线间焊接足够截面的跨接接地线。
6. 5. 5 凡需进行保护接地的用电设备，必须单独与接地装置相连。不得把几个应予保护接地的部分互相串联后，再用一根接地线与接地干线或接地极相连。
6. 5. 6  钢导管的接地连接应符合下列规定:
1 当黑色钢导管采用螺纹连接时，连接处的两端应焊接跨接地线。
2 丝口连接的镀怦钢导管的跨接接地线应采用专用接地线卡跨接，不应采用熔焊连接。
6. 5. 7 明、暗管线的金属导管、封闭式母线槽及电缆桥架单元间所有连接点必须紧密可靠。
钢导管螺纹或套管连接处、封闭式母线槽单元连接处应采用有足够截面的导体跨接，使管路在电气上连接一体，当有不导电的灰尘沉积或其他原因造成不可靠的电气通路时(如起重机轨道等)，应采用足够截面的导线跨接。
跨接接地线采用圆钢时，直径不应小于6mm，或采用截面不小于4mm
2
的铜芯软线。
6. 5. 8 金属线槽、封闭式母线槽、电缆桥架、电缆的金属铠装层不得作为设备的保护接地导体，全长应不少于2处与接地干线连接。
6. 5. 9 金属电缆桥架及其支架和引入或引出的金属电缆导管必须接地可靠，且必须符合下列规定:
1 金属电缆桥架及其支架全长不应少于2处与接地干线相连接。
2 非镀锌电缆桥架间连接板的两端跨接铜芯接地线，接地线截面不小于4mm
2
。
3 镀锌电缆桥架间连接板的两端可不跨接接地线，但连接板两端应有不少于2个有防松螺帽或防松垫圈的连接固定螺栓。
6．6 爆炸性气体场所
6．6．1 按本规程第6.1.2 条规定可不接地的电气装置和设施，在爆炸性气体场所内仍应保护接地。
6．6．2 爆炸性气体场所内，电气设备金属外壳应采用专用的接地线。金属管线、电缆的金属包皮等，作为辅助接地线。
6．6．3 接地干线宜在爆炸性气体区域不同方向每隔20m～30m并应不少于2处与接地极连接。
6．6．4 爆炸性气体场所应采用防静电措施，凡可能积聚静电电荷的金属设备、金属管道等导电物体，均应直接接地，接地电阻不应大于100Ω。凡不能或不宜直接接地的金属设备、装置等，应通过防静电材料或制品间接接地。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 常用有源电气装置
7．1 电动汽车交流充电装置(桩)
7．1．1 交流/直流充电装置(桩)电气参数与充电接口应符合《电动汽车传导充电用连接装置》GB/T 20234的规定。
7．1．2 交流/直流充电装置谐波电流的限制，应符合《电磁兼容限值对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6的规定。对集中安装的多台交流 (10台以上)/直流(2台以上)充电装置(桩)，宜在其上级电源处配置谐波集中治理装置。
7. 1. 3 交流/直流充电装置电气安全防护应满足以下要求:
1 应具备过负荷保护、短路保护和漏电保护功能。
2 电源回路应安装D级防雷装置。
3 应配备充电急停开关，开关用红色标识并配有保护盖。
4 每侧箱门外应至少设置一处明显的“带电”国标符号警告标志及“止步，有电危险”等醒目文字。
7. 1. 4 交流/直流充电装置(桩)外壳和底座均应可靠接地，并应符合《交流电气装置的接地》GB 50065的规定。
7. 1. 5 交流/直流充电装置(桩)充电连接装置，电气物理连接应可靠，在充电过程中对使用者和周围环境不造成危害。
7. 1. 6 交流/直流充电装置(桩)安装点附近存在易燃易爆等危险源场所，安装点及危险源场所安全距离的要求，应符合《电动汽车充电基础设施建设技术规范》DG/TJ 08-2093的规定。
7. 1. 7 交流/直流充电装置(桩)安装位置选取，应不影响车辆正常停放，在装置安装处可选用限位、避碰装置等防护措施，安装方式可采用以下两种形式:
1 靠近墙体或钢筋立柱的停车位，可选择挂壁式充电装置(桩)沿墙面安装。
2 无墙体或 钢筋立柱的停车位，可选择落地式充电装置(桩)，其内部接线点(其他部件)应高出60cm(含基础)。 交流/直流充电装置(桩)电网侧与设备侧电缆均应选用阻燃交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套电力电缆(YJV)。
7．2 自备应急电源装置
7．2．1 自备应急电源可选用下列设备:柴油(汽油)发电机组、不间断电源(UPS)、应急电源(EPS)、移动式发电等。
7. 2. 2 应根据一级负荷中特别重要的负荷的允许断电时间来合理配置自备应急电源。不允许中断供电的，应配置UPS；允许中断供电时间为秒级的，宜 配置EPS；允许中断供电时间为分钟级的，宜配置柴油或汽油发电机组；移动式发电设备可根据用户实际情况配置。
7. 2. 3 自备发电机组可装设自启动装置，启动回路宜采用主断路器的辅助接点。
7. 2. 4 用户自备应急电源与电网之间应装设防止向电网并列运行的闭锁装置。
7. 2. 5 配置自备应急电源装置的负荷，宜同步配置双路电源供电。两路电源应能快速自动切换，且应具备安全可靠的联锁装置，防止并列运行。
7. 2. 6 移动应急电源宜通过专用接入装置供电。专用接入装置应配置断路器、移动应急电源电缆接入的专用触头或插座等，断路器容量应根据负荷容量确定，且应具备安全可靠的联锁装置， 防止并列运行。
7. 2. 7 移动应急电源专用接入装置应通过国家强制性产品认证("CCC"认证)，安装位置应接近移动应急电源的停放位置，电缆接入应快速、简便、接触良好。
7．3  光伏发电系统并网技术
7．3．1 接入系统技术方面应符合以下要求:
1 光伏发电系统并网电压等级可根据装机容量进行初步选择，应符合下列要求:8kW及以下可接入220V;8kW～300kW 可接入380V。
2 光伏发电系统以专线方式接入用户低压母线。
3 光伏发电系统应在并网点设置易操作、具有明显断开点，具备开断故障电流能力的并网专用开关。
4 低压光伏系统并网不再单独配置专用并网线路。
5 低压光伏系统并网线路保护配置原则:并网线路可按终端线方式配置线路距离或电流保护，不要求双重配置，不要求具备低电压穿越能力。
6 低压光伏发电系统采用无线公网通信方式(光纤到户的可采用光纤通信方式)，但应采取信息安全防护措施。
7 380V接入的光伏发电系统调度自动化及电能量采集信息接入原则:当需要上传电流、电压和发电量信息时，预留上传并网点开关状态。
8 每个计量点均应装设电能计量装置，其设备配置和技术要求应符合《电能计量装置技术管理规程》DL/T 448，以及相关标准、规程要求。380/220V 电压等级接入配电网，关口计量装置一般选用不低于Ⅲ类电能计量装置。
380/220V 电压等级接入的分布式光伏发电系统电能表单套配置。220/380V 电能计量装置应采用计量专用电流互感器(准确度等级:0.5S)，并应具备电流、电压、电量等信息采集和三相电流不平衡检测功能，具备上传接口。
9 低压光伏发电系统并网点的电能质量应符合国家标准。
7. 3. 2 用户内部接线技术方面应符合下列要求:
1 低压光伏发电系统所采用的逆变器、光伏组件应通过国家认可资质机构的检测或认证。
2 光伏发电项目所有回路的电气、机械和相应附属设备的选用应符合国家现行的有关管理标准和技术规范等要求，并获得国家认可的资质机构的认证。
3 每个并网点必须装置具备保护功能的断路器，并与逆变器自动并网开关串接；自动并网开关需相应配置出厂规定的保护内容，其中时间整定根据电网要求而定。
4 每个并网点应同时配置电能计量装置。
5 低压光伏系统逆变器应严格执行现行国家、行业标准中规定的电能质量、低压、低频、高频、接地等涉网保护要求。 接入电网的低压光伏发电系统，应在现行国家、行业标准允许的电压波动、频率偏移范围内正常工作，向电网输送符合标准范围内的电能。偏离标准要求的电压、频率、畸变率范围时，并网逆变器须自动停止向电网输送电能。
6 380V并网的光伏发电系统应保证并网点处功率因数在超前0.98至滞后0.98范围内。
7 用户应自行考虑光伏发电各接入点单相、三相负荷的就地平衡，以减少三相不平衡电流的电能损耗。
8 用户应自行检查电网与用户及内部各层次电气回路上、下网保护配合、备用电源自切等情况，必要时进行保护装置的相应调整及改造，以满足接人系统及用电安全的供电要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

DG/TJ08-100-2017.fa

=== 来源章节: fb.htm ===

DG/TJ08-100-2017.fb

=== 来源章节: fc.htm ===

DG/TJ08-100-2017.fc

=== 来源章节: fd.htm ===

DG/TJ08-100-2017.fd

=== 来源章节: fe.htm ===

DG/TJ08-100-2017.fe

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《评价企业合理用电技术导则》GB3485
2 《环形混凝土电杆》GB/T 4623
3 《灯具 第2-18部分:特殊要求游泳池和类似场所用灯具》GB 7000.218
4 《低压成套开关设备和控制设备》GB 7251
5 《电能质量、电压允许波动和闪变》GB 12321
6 《低压开关设备和控制设备 第2部分:断路器》GB 14048.2
7 《低压开关设备和控制设备 第3部分:开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 14048.3
8 《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549
9 《电能计量柜》GB/T 16934
1O 《低压电气及电子设备发出的谐波电流限值(设备每相输入电流≤16A）》GB 17625
11 《电磁兼容限值对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6
12 《电动汽车传导充电用连接装置》GB/T 20234
13 《低压配电设计规范》GB 50054
14 《通用用电设备配电设计规范》GB 50055
15 《建筑防雷设计规范》GB 50057
16 《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
17 《66kV 及以下架空电力线路设计规范》GB 50061
18 《民用爆破器材工程设计安全规范》GB 50089
19 《电气装置安装工程66kV及以下架空电力线路施工及验收规范》GB 50173
2O 《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257
21 《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
22 《交流电气装置的接地》GB 50065
23 《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
24 《电能计量装置技术管理规程》DL 448
25 《电能计量装置安装接线规则》DL/T 825
26 《10kV及以下架空配电线路设计技术规程》DL/T 5220
27 《民用建筑电气防火设计规程》DGJ 08-2048
28 《电动汽车充电基础设施建设技术规范》DG/TJ 08-2093
29 《住宅建筑电能计量技术规范》DG/TJ 08-2208
3O  《电网电能计量装置配置技术规范》DB31/T 618

=== 来源章节: sm.htm ===

本规程用词说明
1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词，说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，
反正词采用“严禁”。
2）表示严格，在正常情况均应这样做的用词：
正面词采用“应”，
反面词采用“不应”或“不得”。
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，
反面词采用“不宜”。
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 规程中指明应按其他有关标准执行时，写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

上海市工程建设规范
低 压 用 户 配 电 装 置 规 程
DG/TJ08-100-2017
J10247-2017
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1  制定本规程的目的。
1．0．2  本规程的适用范围是本市低压公用电网供电的用户，即经过供电企业配电变压器或杆架变压器供电的，供电电压为220/380V的用户电气装置。
1．0．3 进口设备和材料应符合我国有关相应标准及IEC标准的要求。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 进户装置
3．1 一般规定
3．1．1 计算电流是根据用户的实际装接容量(kW)，这些电器设备的负荷率及同一时间内使用的机率，即需用系数或称同时率，并根据功率因数及效率，计算得出的负荷电流(A)。 计算电流还应根据发展规划考虑一定的裕量。
本次修订，将只有单相设备的用户，允许单相进户的计算电流由原《上海地 区 低压用户电气装置规程)(以下简称 《原低规》第6条规定的40A提高到60A。依据《住宅设计标准》DGJ08-20中的规定，即住宅用电负荷不大于12kW时，宜单相进户，超过12kW 或有三相电器设备时，应采用三相进户。
3．2 进户方式
3．2．1 进户点的设置从安全用电角度考虑，上海地区历来掌握较严。随着市场经济的发展，诸如房屋租赁、破墙开店等情况的出现，以及《供电营业细则》关于用户不得自行转供电的规定，过分限制进户点的设置在用户用电业务处理方面带来很多不便，本次修订过程中，广泛听取意见，对《原低规》中房屋内部互相通连以及同一围墙内的相邻独立建筑物等的进户点的设置方面适当放宽了尺度。
低层、多层、中高层或高层建筑的每一单元，是指以公安门牌划分的多个住宅单元组合、包括单位用户在内的建筑。
3．2．4 本条文参照《10kV及以下架空配电线路设计技术规程》DL/T 5220。
3．3 进户杆(及支持物)
3．3．1 进户杆强调了采用水泥杆。条文中不再提及木杆，但特殊情况下也可能使用木杆，上海地区的低矮房屋随着城市建设改造，已在逐步减少，但目前尚存在着简屋结构的房屋，不可避免地会使用木杆。现将《原低规》第12～13条有关木杆装置的要求，提供如下:
1 进户木杆应有足够的机械强度。木杆的梢径不应小于表1的规定。
2 短木杆长度宜为2m，应安装在牢固的建筑物上，用螺栓或抱箍等方法牢固地安装。两个固定点的中心间距不应小于0.5m。
进户木杆不得倒装，并不得将接户线从一根短木杆跨越道路接到另一根短木杆。
3 进户木杆顶端应劈尖并涂防腐涂料，如水柏油等，或采取其他有效方法防止雨水积聚而易受侵蚀。落地木杆在地面之上0.3m和地面之下0.5m的一段需经过防腐处理。
3．3．2 进户水泥杆的质量要求根据《电气装置安装工程 66kV及以下架空电力线路施工及验收规范》GB 50173的规定编订。
3．3．3 进户杆属电杆敷设时的终端杆，要求在电杆立好后，横向位移不应大于50mm，紧线后不应向受力侧倾斜，使受力状态处于合理和允许的情况下。
水泥杆的埋设深度，表3.3.3中所列的数值根据《10kV及以下架空配电线路设计技术规程》DL/T 5220的规定，取消不常用的7m、11m电杆，增加15m电杆。
3．3．4 本次修订删除了《原低规》中对绝缘子固定螺栓开孔直径的规定，原因为低压绝缘子固定螺栓有不同规格，如M12/M14/M16，对应开孔直径不同，不宜作硬性规定。
3．4 进户线
3．4．1 进户线不再使用铝芯绝缘导线。 因为铜、铝连接工艺在进户线现场施工搭接时，很难达到质量标准，铜铝接头在经负荷使用一段时间后，接触的过渡电阻逐渐增大，连接处经常发生烧坏，而要使接户线与进户线的线材材质相同，也很难配合起来，故短段的进户线不再使用铝芯绝缘导线。
3．4．2 进户线在室外一端、穿于钢导管或绝缘导管后的一端线段，为了保证管口与垂直间距在0.5m以内的接户线(或里弄线)在连接时有一定的弛度，此线段长度不应小于0.8m。
3．4．3 本条文改为要求禁止开口，保持导线绝缘的完整性，并通过对导线搭接处的连接施工工艺要求保证不进水。
3．4．4 照明、电热负荷装接容量较小时，同时率一般较高，故选择进户线截面时，可按总装接容量的额定电流作为计算电流。当装接容量较大时，为达到经济、合理的选择，允许选择0.8以上的需用系数(同时率)。
关于进户线的截面应同截面并以最大相的电流值选择，在《原低规》中未明确。 当某一用户有三相的电力、单相的照明，在三相四线进户时，其中一相电流值叠加后最大，三相计算电流无法平衡，此时，三相四线的四根进户线截面按同时负担电力、照明负荷的一相电流值选择。
进户线的最小截面规定为6mm
2
，即1/2.73mm，因为单相二线进户以计算电流40A为界，而6mm
2
的铜芯绝缘导线在明线装置时达到40A以上。当用户办理增容等于续而仍以单相进户时，不必再调大进户线。
在二相三线或三相四线回路中，中性线的截面一般采用与相线等截面，在采用可控硅调光、非线性负载占用电负荷大部分时，其中性线的截面不应小于相线截面的2倍，此规定在本规程第4.1.6条中提及。
3．4．5 母线穿墙进户作为一种进户方式，在本条文中提出了穿墙套管及连接穿墙套管至总熔断器的导体的选用要求。
由于电缆进户方式不涉及进户线问题，当电缆进户后在供用电责任分界点的用户端，即属用户侧的计量及总配电装置部分，故本节中未提及进户电缆的总容量选择要求，由供电企业按规定执行。
3．5 进户管
3．5．2 进户管的弯口作为防雨措施是需要的。
3．5．3 本条文提出进户钢导管，绝缘导管的质量要求和安装要求，进户钢导管采用电线管或焊接钢管，在进户杆上敷设时，杆顶一般应留有大于0.3m的余地，以备安装横担、抱箍。
3．5．4 进入I型总熔断盒，电缆终端箱或低压供用电柜的电缆，是指进入用户建筑的直埋电缆，保护电缆的钢管不管电缆的截面大小，一律选用直径为150mm，这是供电企业电缆施工单位的施工要求。
保护电缆的预埋钢导管在室外端，管顶在室外地坪为-0.7m，电缆手井深度应大于0.8m，以达到水平倾斜不大于30
。
。当室内、外地坪落差较大或室内电缆手井离墙较近时，为使水平倾斜不大于30
。
，应增加电缆手井的设计深 度。 钢导管出、入管口，在电缆施工后，应封堵防水，这是十分重要的，以防止电缆手井积水，影响运行安全。电缆直埋后，直接进入装在室外或室内的计量电能表电能计量箱，经过建筑基础或垂直敷设的一段电缆，其保护钢导管的管径大小则选用相应管径的钢导管保护，钢导管管径的直径不强调150mm。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 总配电装置及电能计量装置
4．1 一般规定
4．1．1 本条为新增内容，明确总配电装置概念，新增表前总开关概念并介绍其设备选用。 同时介绍表后总开关的设备选用和安装位置。
4．1．2 本条为新增内容，明确电能计量装置概念。
4. 1. 3 合并《原低规》第3.1.1和3.1.2条，简明扼要说明总配电装置和电能计量装置安装位置要求。
4. 1. 4 与《原低规》第3.1.3条规定比较，增加了“并宜留有扩展余地”表述，考虑到总配电装置及计量装置的发展，是必要的。
4. 1. 5 与《原低规》第3.1.5条规定比较，“A、B、C相排列”改为“U、V、W 相排列”，根据《人机界面标志标识的基本和安全规则设备端子和导体终端的标识》GB/T 4026的规定编订。
4. 1. 6 母线涂色或色标的要求根据《电气装置安装工程母线装置施工及验收规范》GBJ149 的规定编订。补充了中性线及保护地线的涂色或色标要求。
4. 1. 7 本条为新增内容，主要是为了规范接线和确保接线美观。
4. 1. 8 本条为新增内容，根据《住宅设计标准》DGJ 08-20的规定编订。
4. 1. 9 本条为新增内容，考虑到用电安全并根据《住宅设计标准》DGJ 08-20的规定编订。
4. 1. 1O 《原低规》第3.5.2条的内容，考虑到该内容具有一定的通用性和原则性，因此放至一般规定。
4. 1. 11 整合《原低规》第3.4.13，3.5.3和3.5.4 条的内容，考虑到该内容具有一定的通用性和原则性，因此放至一般规定。
4．2 配电室及配电装置
4．2．1 与《原低规》第3.3.1条规定比较，删除"配电柜(屏)。
4．2．2 整合了《原低规》第3.3.2至3.3.13 条的内容，上述内容均是配电室的建筑方面的相关规定，因此整合成一条，并根据《低压配电设计规范》GB 50054的最新内容编订。
4．2．4 整合了《原低规》第3.3.15至3.3.19条的内容，上述内容均是配电装置布置方面的相关规定，因此整合成一条，并根据《低压配电设计规范》GB 50054最新内容编订。
4．3 表前总开关及相关装置
4．3．1 本条为新增内容，近年来大量独栋别墅、联排别墅和多层住宅电能计量装置被封在室内，导致运维抢修存在进户难的情况，宜采用安装在公用部位、通道的集中装表方式。同时考虑到尽可能减少故障点、保护选择性等因素，以及综合目前做法作出规定“居民住宅户内集中装表应装设表前总开关，居民住宅户外集中装表进户点至电能计量箱线路长度小于10m时可不装设 表 前总开关。单个计量点用户采用整体式电能计量柜(箱)时不应另外装设表前总开关。”
4．3．2 本条为新增内容，为了安全作业要求，规定“表前总开关应具有明显断开点”。
4．3．3 本条为新增内容，介绍表前总开关所安装设备的两种情况。
4．3．4 本条为新增内容，介绍低压供用电柜应执行的标准要求、材料、防护等级以及安装等方面要求。
4．3．5 本条为新增内容，介绍表前总开关箱(盒)执行的标准要求、材料、防护等级以及安装等方面要求。
4．3．6 修订《原低规》第3.2.6条的内容，介绍电缆终端箱执行的标准要求、材料、防护等级以及安装等方面要求。
4．3．7 本条为新增内容，介绍采用断路器作为表前总开关时，选用的断路器应满足的标准要求、过电流脱扣器的整定电流、操作机构等方面要求。
4．3．8 修订《原低规》第3.9节的内容，介绍采用熔断器作为表前总开关时，选用的熔断器应满足的标准要求、型式、结构、额定电流等方面要求。
4．3．9 本条为新增内容，介绍采用熔断器式隔离开关作为表前总开关时，选用的隔离开关应满足的标准要求、触头等方面要求。
4．4 电能计量装置
4．4．1 本条为新增内容，规定贸易结算用电能计量点设置原则，贸易结算用电能计量点这里指电力用户与供电企业间计费用电能计量点。
4．4．2 本条为新增内容，介绍电能计量装置总体应满足的标准，其配置和技术指标应满足《电能计量装置技术管理 规 程》DL 448、《电网电能计量装置配置技术规范》DB31/T 618 和 《住宅建筑电能计量技术规范》DGJ/TJ 08-2208的要求。
4．4．3 本条为新增内容，明确规定了配置计量专用电流互感器的条件，同时为确保电能计量准确性，电能计量电流互感器及其二次回路应专用。
4．4．4 本条为新增内容，主要按照 《住宅建筑电能计量技术规范》DGJ/TJ 08-2208 的内容编订。其中，第3款内容采用分层集中装表方式的电源进线由电缆经电缆终端箱引入电能计量柜(箱)。中高层相对集中装表的按照PML出线柜每回出线设一个集中装表点的原则，每个计量点应配置电缆终端箱及计量柜(箱)，为避免用户表后出线过长，表后线路损耗过大，建议计量点位于供电区域的中间楼层(例如：14层住宅若设置两个集中装表点，建议设置于4层和11层)。
若受条件所限无法采用集中装表方式，按实际情况可采用预分支电缆供电方式分层装表。
4. 4. 5  本条为新增内容，介绍电能计量柜(箱)执行的标准要求、室号排序、安装位置、安装高度、接线要求以及在易燃易爆危险场所附近安装电能计量柜(箱)的特殊要求。
4. 4. 6 本条为新增内容，介绍电能计量柜(箱)内部表前、表后应设置保护开关执行的标准要求、电源导线配置与接线规则要求。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 线路装置
5．1 一般规定
5．1．1 上海地区已不实行也不存在三线一地、二线一地或一线一地，因此没有必要再强调“严禁采用三线一地、二线一地或一线一地”，只强调了严禁利用大地作中性线。
5．1．2 本条文为确保用电安全而制定。
5. 1. 6 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定编订。
5. 1. 7 本条文根据《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303编订。
5. 1. 8 对照明电热分路提出了基本要求。
5. 1. 9 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ16的规定编订，其中所写参照的规定是指《民用建筑电气设计规范》JGJ16-2008中的第7.6.2～7.6.5条中的内容。
5. 1. 11～5. 1. 12 对导线的连接和导线与设备、器具的连接提出了几种方法。工艺方面的具体要求可按《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的规定采用。
5. 1. 13 母线与母线、母线与分支线、母线与电器接线端子搭接时，对搭接面的处理提出了要求。 确保接触面接触良好可靠，防止腐蚀和过度发热。
5. 1. 14 对布线与敷设方式提出了基本要求。
5. 1. 16 本条文根据《低压配电设计规范》GB 50054的规定重新编订。
5. 1. 17 本条文根据《低压配电设计规范》GB 50054的规定重新编订。
5．2 室内、外明线
“室外明线”指室外采用沿墙支架敷设，区别于本规程第5.7节架空线”采用电杆敷设导线的方式。
5．2．1 室内明线不排除采用裸导线的情况，其具体敷设要求纳入本规程第5.2.10条。
5．2．4 绑扎线规格要与被绑扎导线规格相匹配，否则不易扎紧扎牢。过细的扎线或没有保护层的绑扎线在绑扎时会损伤导线的绝缘层。
5. 2. 5 为了固定导线，且保证敷设平整，在线路的转角，支接等处加装支持物，减少拉力。
为确保用电安全，不允许绝缘子倒装，以防止引起积水，影响绝缘强度。
5. 2. 6 建筑物顶棚、吊平顶和保暖层一般不易进入，当进入进行维修检查工作时，明线的敷设将可能被造成机械损伤，引起绝缘破坏，影响安全，因此规定严禁采用明线。
装饰面板、水泥石灰粉饰层内严禁采用明线敷设，以保证运行安全及线路更换方便。
5. 2. 8 本条文以下各款说明:
2 本款对塑料线槽的产品外观质量及防腐防火方面提出了基本要求。
3 本款为保证绝缘的可靠，以及减少故障或不使故障扩大，塑料线槽内应敷设同一电压等级导线，为了检修维护方便，线槽在敷设不同回路时提出了相应要求。
4 本款为了防止导线接头松脱、增加接触电阻，使接点处发热，引起火灾事故，而且塑料线槽内的接头也不便于检查和维修，所以本款规定在线槽内的导线不得有接头。
5 本款是为装饰、固定塑料线槽和检修方便而规定。
6 本款是塑料线槽敷设时要求达到的工艺要求，保证塑料线槽连接严密，装饰美观。
7 本款是经长期施工经验所得，为保证用电安全，便于维护检查，导线在现槽内的散热及不受挤压所作的规定。
5. 2. 9 本条文以下各款:
2 本款对金属线槽的产品外观质量及防腐防火方面提出了基本要求。
3 本款是为了减少磁滞损耗以及保护绝缘的可靠，维护检修的方便所作的技术性规定。
4 本款是为了安全可靠、装饰美观、检修方便而规定。
5 本款提出的具体要求是为保证线槽安装的质量。
6 为保证用电安全，防止发生事故而规定。
7 本款是经长期施工经验所得，为保证用电安全，便于维护检修，导线在线槽内的散热不受挤压所作的规定。
5. 2. 1O 裸导体布线仅应用于工业企业厂房的滑触线，本条文根据《低压配电设计规范》GB 50054 及《通用用电设备配电设计规范》GB 50055的规定重新编订。
5．3  电 缆
5．3．1 本条文以下各款:
1 电缆的路径应避免电缆遭受机械性外力、过热、腐蚀等危害，满足安全要求条件下使电缆路径最优，同时便于敷设、维护等。
2 电缆的最小弯曲半径的规定，以确保电缆绝缘层、保护层不致开裂以及线芯不受损伤，并保证投运后的安全。考虑到危险场所采用金属铠装电缆的要求，有金属护套的弯曲半径要求仍列入本款内。
3 考虑到三相不平衡时，电磁感应会产生感应电压和感应电流以致发热而造成电能损耗，为了保证安全运行而制定本款，本款根据《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007第3.2.1 条的内容编制。
4 为安装、检修方便考虑。
6 本款提出电缆各支持点间的间距要求，根据《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007中的第6.1.2条内容进行编制。
8 本款的规定一是防止小动物进入引起事故，二是堵烟堵火，防止火灾蔓延。
5．3．2  本条文以下各款:
1 本款根 据 《力工程电缆设计规范》GB 50217的规定重新编订，与通信电缆平行、交叉时的最小间距《架空电力线路与调幅广播收音台的防护间距》GB7495的规范编订。
2 本款对直埋电缆在电缆入地后的铺土(沙)及加盖保护方面提出要求。
3 一根单芯电缆穿于钢导管内，由于闭合磁路感应涡流使钢导管发热，以致引起电缆烧坏。
4 本款一方面防止外力破坏时同时失去两路电源，也防止一路电缆故障，影响另一路电缆，造成两路电源失电。
5 本款为保证电缆敷设质量以及电缆投运后维护、检修方便而编订。
5．3．3 本条文以下各款:
1～3 电缆沟敷设方式较为普遍，为防止运行年久后出现盖板断裂破损，地面水溢入沟内等情 况，使用电缆沟敷设的方法应有所限制。
4 本款根据《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168的规定编订。
5 对电缆沟的排水提出具体要求。
5．3．4 本条文以下各款:
1 对架空电缆的杆距以及采用的电杆提出要求。
2 对架空电缆的布线提出要求。
3 对架空电缆中吊钩和吊线提出要求。
4 本款参照架空线对地的间距要求编订。
5．3．5 电缆桥架由梯级、托盘、线槽的直线段、弯通、附件及支、吊架等支承电缆的具有连续的刚性结构系统组成。
1 提出桥架敷设的适用场所要求。
2 考虑到电缆散热及维护检修方便，提出本款要求。
3 为防止事故的扩大制定本款规定。
5 本款根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16编订。
5．4 钢导管
5．4．1 本条文规定了明、暗钢导管配线场所要求。
5．4．2 对钢导管的防腐提出了明确的要求，为了延长钢导管的使用寿命，本条文对一些场所使用的钢导管提出了采用厚壁钢管的要求。厚、薄壁钢导管的壁厚规格见表2。
5．4．3 本条文提出了暗敷设或敷在地下的钢导管的技术性要求。
5．4．4 本条文是为方便穿线，核算穿管导线允许载流量而制定的技术性规定。
5. 4. 7	为防止闭合磁路感应涡流使钢导管发热，影响导线的载流、运行及造成电能损耗。
5. 4. 8 本条文对钢导管与钢导管间的连接提出要求。
5. 4. 9 根据 《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的规定编订。
5. 4. 1O 为便于穿线、维修、防止导线损伤而制定。
5. 4. 11 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定编订。
5．5 绝缘导管
5．5．1 本条文规定了明、暗绝缘导管配线场所要求。厚、薄壁绝缘导管的壁厚规格见表3。
5．6 竖井布线
5．6．1 提出竖井布线的适用场所和布线方式。
5．7 架空线
5．7．1 在建筑物稠密地区采用裸导线会影响线路的安全运行，因此提出使用绝缘导线，在个别地区由于线路走廊的限制采用集束导线。
5．7．4 本条文根据《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061的规定重新编订。
5. 7. 5 本条文中提及的一些情况会对导线造成损伤，影响导线机械强度，对安全运行产生危害，因此必须防止。
5. 7. 8 对导线的连接提出了基本要求。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 保护接地装置
6．1 一般规定
6．1．1 本条文根据《交流电气装置的接地》DL/T 621的规定重新编订。
6. 1. 3 新建住宅小区或大楼建筑的低压配电系统中性点常利用建筑物金属构件，管道或建筑梁、柱中的钢筋作为接地引下线接至总接地装置，各单元的电气设备外壳与低压配电系统的中性点公用一个接地装置，在这种情况下，上海地区传统的TT制不再具有优势，TN-S最为理想，TN-C-S较为经济。
由于目前上海地区低压配电系统采用TT制，因此规定由低压公用电网供电的电气装置仍应采用TT系统。 有条件的使用TN-C-S系统。
TT系统:电力系统有一点直接接地，受电设备的外露可导电部分通过接地保护线，接至与电力系统接地点无直接关系的接地极。
TN-S系统:所有受电设备的外露可导电部分通过接地线与电力系统的接地点相接，整个系统的中性线与接地保护线是分开的。
6. 1. 4 本条文强调了接地装置完工后必须测定接电电阻，保证保护接地装置的可靠、安全。接地电阻值的要求参照《交流电气装置的接地》DL/T 621及《工业与民用配电设计手册》要求编订。
6. 1. 5 本条文是根据国际电工委员会IEC479-1的规定，正常环境下当接触电压小于50V时，人体不受伤害。切断接地故障时间是为防止电气火灾危险、电气设备和线路绝缘热稳定的要求。 供电给手握式及移动式电气设备或插座的回路为防止人体长时间承受接触电压，如不及时切断故障将导致心室纤颤而死亡，切断故障时间值为0.4s。
6. 1. 6 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16编订。 环境 特别恶劣或潮温场所是指锅炉房、游泳池、浴室、喷水池、水中灯具等，装在人手容易触及场所的聚光灯、泛光灯、绿化灯、庭园草坪灯等也划人本条文第3款的范围。
6. 1. 7 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16编订。
6. 1. 8 本条文根据《低压配电设计规范》GB 50054的规定重新编订。
6. 1. 9 本条文根据《系统接地的型式及安全技术要求》GB 14050的规定编订。外露可导电部分是指平时不带电压，但在故障情况下能带电压的部分。
6．2 接地极
6．2．1 埋入地中并直接与大地接触的金属导体，称为接地极，兼作接地极用的直接与大地接触的各种金属管道，金属井管，钢筋混凝土建(构)筑物的基础等称自然接地体。
6．2．3 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16、《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定编订。
6．2．4 本条文根据《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定编订。
6．3  总等电位连接
6．3．1 总等电位连接是接地故障保护的一项基本措施。 它可以在发生接地故障时显著降低电气装置外露导电部分的预期接触电压，减少保护电器动作不可靠的危险性，消除或降低从建筑物外窜入电气装置外露导电部分上的危险电压的影响。
6．3．2  本条文根据《等电位联结安装图集》97SD567要求改编。
6．3．3 局部等电位连接，是当电气装置或电气装置某一部分的接地故障保护的条件不能满足时，如电源网络阻抗过大，自动切断电流时间过长，不满足防电击要求时，又如浴室、游泳池、医疗手术室等场所对防电击的特殊要求时，在局部范围内设置的等电位连接，使故障接触电压降至接触电压限值以下。
6．3．4～6．3．5 本条文提出了总等电位连接端子板的连接方法。
6. 3. 6～6. 3. 8 本条文根据《等电位连结安装》GJBT 463的规定编制。装置外可导电部分是指不属电气装置部分的可导电部分，如浴室的扶手、金属搪瓷浴盆、非电手术台等。
6．4 接地线
6．4．1 本条文根据《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定改编。
6．4．3 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16及《低压配电设计规范》GB 50054 规定编订。
6．4．4 本条文根据《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定重新编订。
6. 4. 5  本条文根据《绝缘导线和裸导体的颜色》GB 7947的规定改编。
6. 4. 6 本条文为接地线固定牢靠、便于检查及美观而制定。
6．5 连接要求
6．5．1 本条文根据《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定重新编订。
6. 5. 2 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定重新编订。
6. 5. 5 本条文根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定重新编订。
6. 5. 7 本条文根据《通用用电设备配电设计规范》GB 50055 的规定重新编订。交流起重机一般都采用三根滑触线配电，保护接地通常利用起重机轨道，当有不导电灰尘积或其他原因造成车轮与轨道不可靠的电气连接时，宜增设一根接地用滑触线或采用足够截面的导线跨接。
6. 5. 9 本条文根据《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303编订。
6．6 爆炸性气体场所
6．6．1 本条文根据《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定重新编订。
6．6．2 本条文根据《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定编订。
6．6．3 本条文根据《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058及《民用爆破器材工程设计安全规范》GB 50089的规定编订，目的为了提高接地的可靠性，确保安全。
6．6．4 本条文根据《民用爆破器材工程设计安全规范》GB 50089的规定改编。直接接地是将金属设备与接地系统直接用导体进行可靠连接。
间接接地是将人体、金属设备等通过防静电材料及其制品或通过一定阻值的电阻与接地系统连接。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 常用有源电气装置
7．1 电动汽车交流充电装置(桩)
7．1．1 本条文中的电气参数主要是指充电装置(桩)额定电流和额定电压，应满足《电动汽车传导充电用连接装置》GBT 20234规定中的优先值。
7．1．2 集中安装的多台交流(10台以上)/直流(2台以上)充电装置(桩)，宜在其上级电源处配置谐波集中治理装置。 主要是提升谐波治理效率，降低谐波治理设施和施工成本。
7. 1. 5 本条文中的在充电连接装置电气物理连接应可靠，充电过程中对使用者和周围环境不造成危害。 主要指因连接装置电气物理连接不可靠，可能引起的带电检查连接和可能产生的电弧，带来的对使用者和周围环境的危害。
7. 1. 6 本条文中交流/直流充电装置(桩)安装点附近存在易燃易爆等危险源场所，安装点与危险源场所保持的安全距离要求。危险源场所主要是指在一些特定公共区，如加油站、加气站和一些危险品仓库。
7．2 自备应急电源装置
本章节为此次修订的新增内容，相关条款根据实际经验，结合《重要电力用户供电电源及自备应急电源配置技术规范》GB/Z 29328中的相关要求，对电力用户内部比较重要的负荷提出了自备应急电源的配置原则，并从安全性角度出发，对自备应急电源的配置提出要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

上海市工程建设规范
住宅设计标准
Design standard for residential buildings
DGJ08-20-2019
J10090-2019
主编单位：上海建筑设计研究院有限公司
上海市建筑建材业市场管理总站
批准部门：上海市住房和城乡建设管理委员会
实行日期：2020年1月1日
上海市住房和城乡建设管理委员会文件
沪建标定[2019]第615号
上海市住房和城乡建设管理委员会关于批准《住宅设计标准》为上海市工程建设规范的通知
各有关单位：
由上海建筑设计研究院有限公司和上海市建筑建材业市场管理总站主编的《住宅设计标准》，经我委审核，并报住房和城乡建设部同意备案（备案号为J10090-2019），现批准为上海市工程建设规范，统一编号为DGJ08-20-2019，自2020年1月1日起实施。其中第5.2.1条的1～4款、7.1.4条的第1～3款、7.4.2条、7.4.3条、10.0.11条为强制性条文。原《住宅设计标准》（DGJ08-20-2013）同时废止。
本规范由上海市住房和城乡建设管理委员会负责管理、上海建筑设计研究院有限公司负责解释。
特此通知。
上海市住房和城乡建设管理委员会
二一九年十月十二日
前 言
本标准是根据上海市住房和城乡建设管理委员会《关于印发（2017年上海市工程建设规范编制计划）的通知》（沪建标定〔2016〕1076号）要求，由上海建筑设计研究院有限公司、上海市建筑建材业市场管理总站会同相关单位共同编制而成。
近年来，随着我国和我市住宅建设的飞速发展，上海市工程建设规范《住宅设计标准》DGJ08-20-2013（2014版）的许多内容已不能适应当前的形势需要。为满足居民日益增长的居住要求，提升居住环境质量，编制组对该标准进行全面修订。
本次修订在广泛征求意见的基础上，着重对上海市住宅设计的安全、功能、环境、适用等方面作了多方位的考虑，从而规定了现阶段住宅设计所应具备的基本标准，为我市住宅建设打下良好的基础。
本标准的主要内容有：总则；术语；总体设计；套型设计；公共部位设计；物理与室内环境性能设计；构配件设计；技术经济指标；结构设计；给水排水设计；燃气设计；供配电及照明设计；小区智能化及智能家居系统设计；供暖通风与空气调节设计。
本次修订的主要内容：进一步完善和提升住宅全装修设计、套型设计、楼电梯设计、声环境设计、构配件设计以及消防防火设计相关要求，增加了供热通风与空气调节设计一章内容，对结构、水、电的有关章节也对照国家现行标准进行了全面修订。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准在修编过程中，自始至终得到市各有关部门和各有关单位及相关专业技术人员的关心和大力支持，在此表示衷心的感谢！限于时间和水平，本标准仍会存在某些不足。在执行中，如有意见和建议，请及时反馈给上海建筑设计研究院有限公司（地址：上海市石门二路258号；邮编：200041；E-mail:siadr@siadr.com.cn），或上海市建筑建材业市场管理总站（地址：上海市小木桥路683号；邮编：200032；E-mail:bzglk@zjw.sh.gov.cn），以供今后修订时参考。
主编单位：上海建筑设计研究院有限公司
上海市建筑建材业市场管理总站
参编单位：上海市消防局
上海建筑科学研究院
上海市建设工程安全质量监督总站
上海市建设工程设计文件审查管理事务中心
上海市燃气管理处
参加单位：上海建工房产有限公司
上海万科企业有限公司
三湘印象股份有限公司
大华（集团）有限公司
上海万朗水务科技有限公司
主要起草人：刘恩芳 马 燕 李亚明 杨 波 汪松贵
陈华宁 徐 凤 陈众励 何 焰 潘嘉凝
于 亮 刘明明 朱建荣 庞均薇 杨 瑛
覃 爽 钱 洁 张红缨 莫 非 王 薇
曹晴烨 杨 军 陈艺通 王彦杰 朱
邱枕戈 雷雪峰 刘晓燕 俞 屏 谢 盎
罗 莹 樊雪莲 宋 晶<
主要审查人：王惠章 章迎尔 花炳灿 高小平 归谈纯
李惠菁 王勤芬
上海市建筑建材业市场管理总站
2019年3月

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为适应本市经济发展的需要，提高住宅建设水平，满足广大市民对居住质量、居住功能、居住环境和防火安全的需求，结合本市的实际情况，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于本市城镇新建建筑高度100m以下住宅的设计。改建、扩建城镇住宅的设计在技术条件相同时也可适用。建筑高度在100m及以上、150m以下的高层住宅，除应符合本标准的要求外，其设计应进行专题论证。
1．0．3 住宅设计必须严格执行国家和本市的有关方针、政策和法规，体现以人为本、可持续发展、节能、节地、节水、节材、环保和海绵城市等指导思想，贯彻适用、安全、经济、美观的设计原则。
1．0．4 住宅设计应符合本市城市规划的要求，并与周围环境相协调。
1．0．5 住宅设计应推行标准化、模数化和多样化，因地制宜地积极采用新技术、新工艺、新材料、新产品，推广装配式住宅、工业化建造技术和模数协调技促进住宅产业现代化。
1．0．6 实施全装修的新建住宅，其建筑设计与装修设计应同步进行。
1．0．7 住宅设计应从建筑全寿命期考虑，宜采用“套型可变”的设计理念，在满足近期使用要求的同时，兼顾改造的可能性。
1．0．8 本标准所用住宅层数的表述与相关的国家和本市规范、标准、规定相统一，涉及消防的部分应同时满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016中“建筑高度”的计算要求。
1．0．9 住宅设计除应执行本标准外，尚应符合国家和本市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 住宅 residential buildings
供家庭居住使用的建筑。
2．0．2 套型  dwelling unit
由居住空间和厨房、卫生间、贮藏室、阳台等共同组成的基本住宅单位。
2．0．3 居住空间  habitable space
卧室、起居室(厅)等的统称。
2．0．4 卧室 bed room
供居住者睡眠、休息的空间。
2．0．5 起居室(厅) living room
供居住者会客、娱乐、团聚等活动的空间。
2．0．6 阳台 balcony
附设于建筑物外墙，设有栏杆或栏板，可供人活动的空间。
2．0．7 露台 terrace
设置在屋面、首层地面或雨篷上的供人室外活动的有围护设施的平台。
2．0．8 凹口 notch
为了房间的通风采光而在建筑平面上采用的凹形槽口。
2．0．9 层高 storey height
上下相邻两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离。
2．0．10 室内净高  interior net storey  height
楼面或地面至上部楼板底面或吊顶底面之间的垂直距离。
2．0．11  室内净宽  interior net width
墙(柱)与墙(柱)之间的水平距离。
2．0．12 低层住宅  low-rise dwelling  building
一至三层的住宅。
2．0．13 多层住宅 multi-stories  dwelling building
四至六层的住宅。
2．0．14 中高层住宅 medium high-rise dwelling building
七至九层且高度不大于27m的住宅。
2．0．15 高层住宅 high-rise dwelling building
十层及十层以上或高度大于27m的住宅。
2．0．16 商住楼  commercial-residential building
下部商业用房与上部住宅组成的建筑。
2．0．17 塔式住宅 tower-type apartment building
以共用楼梯或楼梯与电梯组成的交通中心为核心，将多套住房组织成一个独立单元式平面，且每套进户门至楼梯间门或前室门的距离不超过10m的住宅。
2．0．18 通廊式住宅 gallery apartment building
由共用楼梯或楼梯与电梯通过内、外廊进人各套住房，且至少有一套住房的进户门至楼梯间门或前室门的距离超过10m的住宅。
2．0．19 单元式住宅  combined apartment building
由多个住宅单元组合而成，每个单元均设有楼梯或楼梯与电梯的住宅。
2．0．20 跃层式住宅 duplex apartment building
套内空间跨越两个或三个楼层且设有套内楼梯的住宅。
2．0．21 轮椅坡道 ramp for wheelchair
在坡度和宽度以及地面、扶手、高度等方面符合乘轮椅者通行的坡道。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 总体设计
3．1 一般规定
3．1．1 总体设计应注重居住环境质量的提高，注意建筑与自然的和谐，重视生态环境的建设，合理进行功能分区，组织好人流和车流，方便居民生活，有利安全防卫和组织管理。
3．1．2 总体设计应符合城市规划和居住区规划的要求，除应执行现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180外，还应执行上海市相关规划管理的规定。
3．1．3 住宅建设应按现行上海市工程建设规范《城市居住地区和居住区公共服务设施设置标准》DGJ 08-55的要求，配置与人口规模相对应的公共服务设施。
3．1．4 住宅建设应按现行上海市工程建设规范《建筑工程交通设计及停车库（场）设置标准》DGJ 08-7的要求，配置与居住规模和标准相对应的机动车泊位和非机动车泊位，并按相关规定配置电动汽车充电基础设施。采用机械式停车库的，其设计应符合现行上海市工程建设规范《机械式停车库设计规程》DGJ 08-60的要求。电动自行车充电区域的消防设计应符合现行国家和上海市的相关规定。
3．1．5  居住区域内的道路、绿地和公共服务设施应满足现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763和上海市工程建设规范《无障碍设施设计标准》DGJ 08-103中对于老年人、残疾人等居住者的特殊使用要求。
3．1．6 居住区总平面设计、竖向设计、建筑单体设计、绿化环境设计等内容应满足上海市海绵城市建设相关要求。
3．1．7 全装修住宅设计应符合现行上海市工程建设规范《全装修住宅室内装修设计标准》DG/TJ 08-2178的相关规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 居住环境
3．2．1 住宅的建筑间距和日照应符合上海市城市规划管理的有关规定。
3．2．2 居住区域内道路应满足消防、救护等车辆的通行要求，并符合防灾救灾的要求。道路最小宽度应符合现行国家标准《城市居住区规划设计规GB 50180的相关规定。
3．2．3 绿地率和集中绿地的设置应分别符合上海市绿化管理及城市规划管理的有关规定。
3．2．4 居住区域围墙宜通透。
3．2．5 居住区域宜进行景观设计，景观设计宜以植绿为主。绿植景观的竖向设计以总体设计布局和控制高程为依据，营造有利于雨水就地消纳的地形并与相邻用地相协调。当景观设计为水景时，用水水源应按现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的要求执行。
3．2．6 居住区域内宜设置雨水控制与利用系统应符合现行国家标准《建筑与小区雨水控制与利用工程技术规范》GB 50400的要求。临近河道的居住小区宜综合利用河道水。
3．2．7 居住区域内应设置给水、污水、雨水、燃气、电力、通信和有线电视等管线。各类管线必须与城市管线相衔接，并应按照上海市管线工程规划管理的相关规定，采用地下敷设的方式进行管线综合设计。
3．2．8 有城市污水管网时，生活污水应纳入城市污水管网内，并应符合现行国家标准《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T 31962的相关规定。无城市污水管网时，生活污水应进行处理，达标后排放。
3．2．9 居住区域内应科学合理设置生活垃圾分类收集容器，收集容器设置应当符合垃圾分类投放需要。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 消防车道、消防车登高操作面、消防车登高操作场地
3．3．1 居住小区消防车道应符合以下要求：
1 低层、多层、中高层住宅的居住小区内应设有消防车道，其转弯半径不应小于9m，其尽端式消防车道的回车场地不应小于12m×12m。
2 高层住宅应设有环形消防车道，其转弯半径（内径）不应小于12m，当确有困难时，应至少沿住宅的一个长边设置消防车道，但该长边所在建筑立面应为消防登高操作面，其尽端式消防车道的回车场地不应小于15m×15m，供重型消防车使用时，不宜小于18m×18m。
3 环形消防车道至少应有2处与其他车道连通。
3．3．2 联体的住宅群，当一个方向的长度超过150m或总长度超过220m时，消防车道的设置应符合下列之一的规定：
1 应沿建筑群设置环行消防车道或在适中位置设置穿过建筑的消防车道。
2 消防车道应沿建筑的两个长边设置，消防车道旁应设置室外消火栓，且建筑应设置与两条车道连通的人行通道(可利用楼梯间)，其间距不应大于80m。
3．3．3 消防车道的净宽度和净空高度均不应小于4m；消防车道与建筑之间不应设置妨碍消防车操作的树木、架空管线等障碍物；消防车道靠近建筑外墙一侧的边缘距离建筑外墙不宜小于5m；消防车道的坡度不宜大于8%。
3．3．4 高层住宅应至少沿一个长边或周边长度的1/4且不小于一个长边长度的底边连续布置消防车登高操作场地。建筑高度不大于50m的高层住宅，连续布置消防车登高操作场地确有困难时，可间隔布置，但间隔距离不宜大于30m，且消防车登高操作场地的总长度仍应符合上述规定。消防车登高操作场地应符合下列规定：
1 场地与高层住宅之间不应设置妨碍消防车操作的树木、架空管线等障碍物和车库出入口。
2 场地的长度和宽度分别不应小于15m和10m。对于建筑高度大于50m的高层住宅，场地的长度和宽度分别不应小于20m和10m。场地应与消防车道连通，场地靠建筑外墙一侧的边缘距离建筑外墙不宜小于5m，且不应大于10m，场地的坡度不宜大于3%。
3．3．5 消防车道的路面、消防车登高操作场地下及面的管道、暗沟、水池等应能承受消防车的压力。在地下建筑上布置消防车登高操作场地、消防车道时，地下建筑的顶板荷载计算应考虑消防登高车的压力。
3．3．6 消防车道、消防车登高操作面、消防车登高操作场地、室外消火栓、水泵接合器等处应设置明显标识。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 套型设计
4．1 套型
4．1．1 住宅应按套型设计，并应有卧室、起居室、厨房、卫生间、阳台等基本空间，并可结合住宅装修因地制宜设置贮藏空间。
4．1．2 住宅套型设计应以小套、中套为主。小套建筑面积应在60m
2
以内，中套建筑面积应在90m
2
以内，建筑面积大于90m
2
的应为大套。小套、中套、大套的居住空间个数宜符合表4．1．2的规定。
表4．1．2 套型分类
套型
可分居住空间数（个）
小套
2
中套
3
大套
4～5
4．1．3 每套住宅出入口宜设过渡空间。
4．1．4 小套、中套宜有一个居住空间，大套宜有两个居住空间向南或南偏东30°～南偏西30°。
4．1．5 套型设计应组织好自然通风，并应符合以下规定：
1 低层、多层住宅卧室、起居室的通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/15；中高层、高层住宅卧室、起居室的通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/20。
2 厨房的通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/10，且不得小于0.6m
2
。
3 明卫生间的通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/20。
4．1．6 套型设计宜符合现行国家标准《住宅建筑模数协调标准》（GB/T 50002）的规定。功能分区应明确合理，洁污分离、动静分离。合理安排各空间的序列，减少交通面积，组织好公共空间和私密空间的关系，避免相邻住户的视线干扰。
4．1．7 套内应预留洗衣机位置。
4．1．8 卧室与对应的卫生间之间不应设计为错层。
4．1．9 住宅居住空间（卧室、起居室）楼板设计厚度不应小于150mm，其安全、隔声、节能应满足相关要求。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 卧室
4．2．1 卧室的使用面积不应小于下列规定：
1 双人卧室10m
2
。
2 单人卧室6m
2
。
4．2．2 卧室短边轴线应符合以下要求：
1 双人卧室的短边轴线宽度不宜小于3．30m；
2 单人卧室的短边轴线宽度不宜小于2．40m。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 起居室
4．3．1 起居室的使用面积，小套、中套不应小于12m
2
，大套不应小于14m
2
。
4．3．2 起居室的短边轴线宽度宜为3．60m～4．20m。
4．3．3 起居室内门洞设置应考虑使用功能的要求，减少直接开向起居室门的数量，且至少一侧的墙面直线长度不宜小于3．00m。
4．3．4 套型内无独立的餐厅时，起居室应兼有用餐的空间。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 厨房
4．4．1 厨房应设计为独立可封闭的空间。其使用面积，小套不应小于4．0m
2
；中套不应小于5．0m
2
，大套不应小于5．5m
2
。
4．4．2 低层、多层住宅的厨房应有直接采光、自然通风。中高层、高层住宅的厨房应有直接采光、自然通风或开向公共外廊的窗户，但不得开向前室或楼梯间。
4．4．3 厨房应设置排油烟道。中高层、高层住宅应设置垂直排油烟道。
4．4．4 厨房内设备、设施、管线应按使用功能、操作流程整体设计。宜配置洗涤池、灶台、操作台、吊柜，并应预留排油烟器、热水器等设施的位置。操作面的净长不应小于2．10m。
4．4．5 单排布置设备的厨房净宽不应小于1．50m；双排布置设备的厨房净宽不应小于2．10m。
4．4．6 厨房宜配设服务阳台，污洗池宜设在服务阳台上。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 卫生间
4．5．1 住宅的卫生间，应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备或为其预留设置位置及条件。当套型内仅设有一个卫生间时，宜采用分离式布置。三件卫生设备集中布置的卫生间的使用面积不应小于3．50m
2
。
4．5．2 卫生间宜有直接采光、自然通风；有多个卫生间时，至少应有一间有直接采光、自然通风。无通风窗口的卫生间应有通风换气措施。
4．5．3 卫生间内设备、设施及管线应整体设计。
4．5．4 无前室的卫生间的门不应直接开向起居室、餐厅。
4．5．5 卫生间不应布置在下层住户厨房、卧室、起居室和餐厅的上层。当布置在本套内其他房间的上层时，应采取防水、隔声和便于检修的措施。
4．5．6 有无障碍设计要求的住宅卫生间应设置无障碍扶手等设施，其设置应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763以及上海市工程建设规范《无障碍设施设计标准》DGJ 08-103的相关规定。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 过道及套内楼梯
4．6．1 住户出入口过道净宽不宜小于1.20m；通往卧室、起居室的过道净宽不应小于1.00m；通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽不应小于0.90m。
4．6．2  跃层式住宅应符合下列规定：
1 多层、中高层、高层住宅每套所跨跃的楼层不应超过2层。
2 低层住宅每套所跨跃的楼层不应超过3层。
4．6．3 跃层式住宅的套内楼梯应符合下列规定：
1 楼梯的梯段净宽，当一侧临空时，不应小于0．80m；当两侧有墙时，不应小于1．00m。
2 楼梯的踏步宽度不应小于0.22m，高度不应大于0.20m；扇形踏步自最窄边起0.25m处的踏步宽度不应小于0.22m。
3 楼梯应设扶手。
4 楼梯平台部位的净高不应小于1．90m；楼梯梯段部位的净高不应小于2．00m。
4．6．4 住宅户内最远点至直通疏散走道的户门的直线距离不应大于表4.6.4的规定。
表4．6．6 住宅户内最远点至直通疏散走道的户门的直线距离（m）
住宅建筑类别
一、二级
三级
四级
低层、多层、中高层
22
20
15
高层
20
-
-
注：跃层式住宅，户内楼梯的距离可按其梯段水平投影长度的1.50倍计算。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 阳台、凹口
4．7．1 住宅主要阳台的净深不应小于1.30m，住宅外墙面凹口净宽不宜小于1.80m，且深度与开口宽度之比宜小于2。
4．7．2 低层、多层住宅的阳台栏杆或栏板的净高不应低于1.05m.中高层、高层住宅的阳台栏杆或栏板的净高不应低于1.10m。100m及以上的住宅，位于100m高度以上的阳台应为封闭阳台。
4．7．3 阳台栏板、栏杆设计应防止儿童攀登。垂直杆件间净距不应大于0.11m；放置花盆处必须采取防坠落措施。
4．7．4 阳台不宜采用玻璃栏板。当采用玻璃阳台栏板时，应符合国家、行业和本市相关的应用技术要求。
4．7．5 晾晒衣物的设施宜设置在阳台内。顶层阳台应设深度不小于阳台尺寸的雨罩。设置露台的，雨罩深度不应小于1.30m。相邻住户的毗连阳台应设分户隔板。
4．7．6 阳台、雨罩应有组织排水，且应与屋面排水分开设置。屋面雨水管不得设置在封闭阳台内。
4．7．7 阳台应预留洗衣机、污洗池等设施设置的位置。
4．7．8 燃气管、避雷装置等垂直管线，当安装在室外临近阳台或窗的部位时，应有防攀登措施。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8 层高、净高
4．8．1 住宅层高宜为2．80m，且不应大于3．6m。
4．8．2 卧室、起居室的室内净高不应低于2．50m。局部净高不应低于2．20m，且其面积不应大于室内使用面积的1/3。
4．8．3 厨房、卫生间的室内净高不应低于2．20m。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 公共部位设计
5．1 楼 梯
5．1．1 高层住宅至少应有1部楼梯通至屋顶平台，通至屋顶平台的门宜为普通玻璃门，且朝屋顶方向开启。单元式住宅各单元的楼梯间宜在屋顶连通，当每单元只设1部楼梯时，楼梯间应在屋顶连通。
5．1．2 设封闭或防烟楼梯间的住宅，屋顶层电梯机房等房间的门不应开在楼梯间、前室内。
5．1．3 住宅的楼梯应设置扶手，楼梯宽度应符合下列规定：
1 楼梯的梯段净宽，低层、多层住宅不应小于1.00m，中高层、高层住宅不应小于1.10m，100m及以上的高层住宅不应小于1.20m。
2 通过底部楼梯直接进入楼层套型的叠加式住宅，梯段净宽不应小于1.00m。
3 楼梯平台净深不应小于楼梯的梯段净宽，且不应小于1.20m。
4 当住宅楼梯开间为2.40m时，其平台净深不应小于1.30m。
5．1．4 当住宅单元采用剪刀楼梯问时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，同时应符合下列规定：
1 楼梯平台的净宽不应小于1.30m。
2 建筑高度100m及以上的高层住宅不宜设置剪刀楼梯间。
5．1．5 当每单元设置不少于2个安全出口时，2个安全出口应能通过公共区域进行自由转换，且楼层任一点应可通至所有安全出口。
5．1．6 防烟楼梯间、独立前室、共用前室、合用前室及消防电梯前室等需要设置防排烟设施的部位，其设计应符合现行国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251的相关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 电梯
5．2．1 多层及以上住宅每单元应设置电梯，并应满足下列要求：
1 十二层以下（不包括十二层）应设置至少1台电梯。
2 除本标准第5.3.3条的情况外，十二层至十八层的高层住宅每单元应设置至少2台电梯。
3 十八层（不包括十八层）以上高层住宅每单元应设置至少2台电梯。
4 每单元应至少设置1台可容纳担架的电梯，电梯厅应满足担架通行要求。
5 单元门厅、电梯厅净高不宜小于2.40m，局部净高不应小于2.20m。
5．2．2 建筑高度100m及以上住宅的电梯设置除满足第5.2.1条规定外，其设置数量还应经过计算确定。
5．2．3 建筑高度大于33m的住宅应设置消防电梯，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
5．2．4 电梯应在设有户门或公共走廊的每层停靠，且每台电梯均应通至地下汽车库。当地下室功能仅为自行车库或设备用房时，至少1台电梯宜到达该层面。
5．2．5 设置电梯的住宅，每单元应设置至少1台无障碍电梯，每层均可直达户门。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 走道、连廊
5．3．1 住宅公共部位的走廊，其净宽不应小于1．2m，局部净高不应低于2．00m。
5．3．2 十八层以上的塔式住宅、每单元设有2个防烟楼梯间的单元式住宅，当每层超过6套，或短走道上超过3套时，应设置环绕电梯或楼梯的走道。
5．3．3 十二层至十八层住宅，当每单元设置1台电梯时，应在单元与单元之间设置连廊，并应在十二层及十二层以上每三层相邻的两单元的走道、前室或楼梯平台设置连廊。连廊应有顶盖，其净宽不应小于1.20m，净高不应低于2.20m：每单元每层不超过2套的十二层至十四层（不包括十四层跃十五层，且底部无敞开空间）的单元式住宅，可直接在屋顶设置连廊。
5．3．4 设置无障碍出入口及无障碍电梯的住宅，入口至电梯、电梯至户门之间的通道应满足现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763以及上海市工程建设规范《无障碍设施设计标准》DGJ 08-103的相关规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 管道井
5．4．1 住宅不应设置垃圾管道井。
5．4．2 除可燃气体管道井外的其他管道井，可设在前室、合用前室内，其检修门应为丙级防火门，且在每层楼板处采用相当于楼板耐火极限的不燃烧体作防火分隔。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 出入口
5．5．1 有电梯的住宅出入口应设置轮椅坡道。
5．5．2 未设置电梯的低层住宅应按出入口总数10%的比例设置轮椅坡道。当设置有无障碍住房时，其出入口应设置轮椅坡道。
5．5．3 住宅出入口处应设置信报箱、信报间或信报柜，投入口应设在门禁区域以外。
5．5．4 住宅出入口应有防雨措施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 公共用房
5．6．1 住宅的公共用房（裙房）等不应布置餐饮等有噪声及有废气污染的商业性设施。
5．6．2 经营、存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、作坊和贮藏间，严禁设于住宅公共用房（裙房）内。
5．6．3 住宅楼内设置的商业、办公等公，用房，其出入口和楼梯与住宅的出入口和楼梯必须分开设置。
5．6．4 商业服务网点应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7 装 饰
5．7．1 住宅公共走道、公共部位及楼梯间的地面、墙和平顶应根据住宅的性质进行相适应的装饰。
5．7．2 住宅外墙饰面宜用涂料。
5．7．3 装修装饰材料的选用应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《民用建筑工程室内环境污染控制规范》（GB 50325）和《建筑内装修设计防火规范》（GB 50222）的规定。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8 层数折算
5．8．1 当住宅建筑中有一层或若干层的层高超过3m时，应对这些层按其层高总和除以3m进行折算。折算的层数，当余数大于或等于1．5m的，建筑层数应按1层计算；余数不足1．5m的不计入建筑层数。
5．8．2 建筑总高度不超过54m的塔式、单元式住宅，当顶层为两层一套的跃层式住宅或底层设有敞开空间时，在满足结构、日照的条件下，可按实际层数减去一层后，对照本标准其他条文的规定设计。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9 安全避难
5．9．1 避难层（间）的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，同时应满足下列规定：
1 避难区的净面积应按3人/m
2
计算；避难层（间）的净高不应低于2.20m。
2 避难区除开向防烟楼梯间或其前室的门外，不得开设其他门洞。设备间的检修门应开向公共走道，不应直接开向避难区。
3 除供水管道外，其他管道不应直接敷设在避难区内。
4 避难层（间）上下窗槛墙的高度不应低于1.20m，与相邻外墙开口的水平间距不应小于1.50m。
5．9．2 建筑高度大于54m的高层住宅，每户应设置一间房间，该房间宜对应住宅的消防车登高场地布置，且应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 物理与室内环境性能设计
6．1 声环境
6．1．1 住宅应有良好的声环境，环境噪声应符合现行国家标准《声环境噪声标准》（GB 3096）的要求。
6．1．2 住宅建筑的分户墙及楼板构件的空气声计权隔声量评价量+频谱修正量（R，+C）应大于45dB，分隔住宅和非居住用途空间的楼板构件空气声计权隔声量评价量+频谱修正量（Rw+Ctr）应大于51dB，外墙构件的空气声计权隔声量评价量+频谱修正量（Rw+Ctr）应大于等于45dB。户内卧室墙的空气声计权隔声量评价量十频谱修正量（Rw+C）应大于等于35dB，户内其他分室墙的空气声计权隔声量平价量+频谱修正量（Rw+C）应大于等于30dB。
6．1．3 现场相邻二户之间的空气声计权标准化声压级差评价量（DnT,w＋C）应大于等于45dB，现场分隔住宅和非居住用途空间的楼板空气声计权声压级差评价量（DnT,w＋Ctr）应大于等于51dB，现场外墙的空气声计权标准化声压级差评价量（DnT,w＋Ctr）应大于等于45dB。
6．1．4 住宅建筑居住空间的外窗，在交通干线两侧其空气声计权隔声量评价量（Rw＋Ctr）应大于等于30dB，其它应大于等于25dB。
6．1．5 面临走道的户门，其空气声计权隔声量评价量（Rw＋C）应大于等于25dB。
6．1．6 全装修住宅建筑的卧室、起居室的分户楼板构件计权规范化撞击声压级（Ln,w）应小于65dB，现场计权标准化撞击声压级（L’nT,w）应小于等于65dB。
6．1．7 电梯井道不应紧邻卧室。紧邻起居、餐厅等其他居住空间时，应采取隔声措施。
6．1．8 水泵房不宜设在住宅建筑内；当设在住宅建筑内时，卧室、书房、起居室的允许噪声级应符合本标准第6.1.10条的规定。
6．1．9 卫生洁具坐便器排污管道应采用减噪设计。
6．1．10 室内允许噪声级：卧室昼间不应大于45dB（A），夜间不应大于37dB（A）。起居室不应大于45dB（A）。
6．1．11 建筑吸声隔声材料的燃烧性能应符合消防规定要求。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 热环境
6．2．1 住宅建筑和围护结构的热工节能设计应符合现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ 08-205规定的要求。
6．2．2 住宅围护结构热桥部位应有保温措施，屋面、外墙、架空楼板、地下室顶板、窗框等部位内表面温度不应低于室内空气露点温度，并进行露点温度验算。
6．2．3 住宅建筑围护结构采用保温时，保温材料的燃烧性能应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、上海市工程建设规范《民用建筑外保温材料防火技术规程》DGJ 08-2164和相关文件的规定。
6．2．4 住宅建筑外窗外遮阳装置，应满足国家和上海市现行有关标准要求。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 室内空气质量
6．3．1 室内装修材料及装修工艺应控制有害物质的含量。
6．3．2 室内空气污染物的活度和浓度应符合国家和行业现行有关标准要求。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 构配件设计
7．1 门 窗
7．1．1 住宅分户门应采用安全防卫门，且上端不得开气窗。
7．1．2 建筑外窗设置应符合现行上海市工程建设规范《民用建筑外窗应用技术规BDG/TJ 08-2242的相关规定。
7．1．3 住宅底层的外窗 组台门、开向公共部位或走廊的窗以及外窗口下缘距屋面（平台）小于2.0m时，应采取防卫措施。
7．1．4 临空的外窗，窗台距楼面、地面的净高低于0．90m时，应设置防护设施。当设置凸窗时，其防护设施应符合下列规定：
1 当凸窗窗台高度低于或等于0．45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0．90m。
2 当凸窗窗台高度高于0．45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0．60m。
3 如凸窗上有可开启的窗扇，其可开启窗扇底距窗台面的净高低于0.90m时，开启扁窗洞口处应有防护设施设置。其防护高度从窗台面起算不应低于0.90m。
4 临空外窗处的防护设施设计宜与窗一体化设置。
7．1．5 套内门洞口宽度应符合以下规定：
1 分户门不应小于1.00m，分户门的净宽度不小于0.90m；卧室门不应小于0.95m。
2 厨房门、单扇阳台门不应小于0．80m；卫生间门不应小于0．75m。
3 贮藏室门不应小于0．70m。
7．1．6 套内门洞口高度，除贮藏室门洞口不应小于2．00m外，其余门洞口高度不应小于2.10m,设有气窗的门洞口高度不应小于2.40m。
7．1．7 公共部位走廊的门的净宽应能满足消防疏散最小净宽的要求。洞口宽度不应小于1.10m，洞口高度不应小于2.10m。首层疏散外门的最小净宽不应小于1.10m。套内面向公共部位、走廊或凹口的门窗，应避免视线干扰；向公共走廊开启的窗扇，不应妨碍交通。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 信报箱
7．2．1 信报箱、信报柜、信报间的设置应符合现行国家标准《住宅信报箱工程技术规范》（GB 50631）及《住宅信报箱》（GB/T 24295）的规定。
7．2．2 信报箱应设在明显、便于投递的位置，并宜选用嵌入式。
7．2．3 设有电控总门的住宅，当信报箱设置在总门外时，应有防雨措施。
7．2．4 高层住宅底层设置管理值班室时，宜结合管理值班室设置信报间和信报柜。
7．2．5 小区内宜预留智能快件箱设置的位置、电源，智能快件箱宜设置在住宅小区内具有便捷使用通道的地面层，方便邮件、快件的收投。智能快件箱的投递口位于室外时，应有防雨措施。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 排油烟道、排气道
7．3．1 厨房垂直排油烟道的断面，应根据所担负的排气量计算确定。厨房垂直排油烟道应有防止油烟回流和串烟的措施并能方便检修、清洗。
7．3．2 厨房垂直排油烟道应独立设置。出屋顶口应安装无动力风帽。
7．3．3 高层住宅厨房垂直排油烟道、卫生间排气道应采用不燃烧体，其耐火极限不应低于1.00h，每户排油烟口应有防火隔离措施。
7．3．4 厨房水平排油烟道的设计，应隐蔽、美观并有防止交叉污染的措施。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 楼地面、屋面、墙身
7．4．1 底层卧室、起居室等居住空间地坪应有防潮的措施。住宅套内地下室应采取防水防潮措施。
7．4．2 无地下室住宅底层厨房、卫生间、楼梯间必须采用回填土分层夯实后浇筑的混凝土地坪。
7．4．3 与燃气引入管贴邻或相邻，以及下部有管道通过的房间，其地面以下空间应采取防止燃气积聚的措施。
7．4．4 厨房、卫生间、太阳能热水器放置区楼板及卫生间墙身应设防水措施。
7．4．5 低层、多层住宅屋面宜设计为坡屋面；如果设计为平屋面，宜布置屋顶绿化。
7．4．6 住宅中设置太阳能热水系统的，应与屋面或墙面统一设计，预留安装集热板的位置及穿管的孔洞。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5 空调室外机座板
7．5．1 每套住宅应采取空调室外机的安置措施。
7．5．2 住宅空调室外机座板设计应符合下列规定：
1 空调室外机座板的设置应安全及便于空调室外机的安装和维修保养。
2 空调室外机座板应与建筑一体化设计，兼顾美观、适用、有序。
3 空调室外机座板宜采用钢筋混凝土结构。
7．5．3 不同住户空调机室外机座板相邻设置时，应采取安全隔离措施。
7．5．4 空调室外机应设置在通风良好的场所，并避免热气流和噪声对周围环境造成不利影响。设置遮挡装饰百叶时，应与空调主机保持一定距离，百叶不应导致空调室外机排风不畅或进排风短路。装饰百叶处的有效流通面积系数不应小于0.8，百叶角度宜向下0
o
～20
o
。
7．5．5 设置户式中央空调或空气源热泵（供水）时应设置设备平台，设备平台不得紧邻卧室、起居外墙设置，且应设排水设施。
7．5．6 建筑高度在100m及以上的高层住宅应设置专用设备平台，集中布置空调机组。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6 防火分隔构造
7．6．1 防火分隔的建筑构造的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
7．6．2 楼梯间或前室（合用前室）与房间窗口之间，楼梯间与前室（合用前室）的窗口之间，水平距离不应小于1.00m；转角两侧的窗口之间最近边缘的水平距离不应小于2.00m。
7．6．3 住宅建筑外墙上相邻单元住户开口之间的墙体宽度不应小于1.00m；小于1.00m时，应在开口之间设置突出外墙不小于0.60m的隔板。
7．6．4 设置商业服务网点的住宅建筑，其居住部分与商业服务网点之间应采用耐火极限不低于2.00h的不燃性楼板和耐火极限不低于2.00h，且无门、窗、洞口的防火隔墙完全分隔；住宅部分和商业服务网点部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置。
7．6．5 中高层、高层住宅不应设置全封闭的内天井。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 技术经济指标
8．0．1 住宅设计应计算下列技术经济指标：
1 各功能空间使用面积（m
2
）。
2 套内使用面积（m
2
/套）。
3 套型分摊建筑面积（m
2
/套）。
4 套型阳台面积（m
2
/套）。
5 套型其他面积（m
2
/套）。
6 套型总建筑面积（m
2
/套）。
7 住宅楼总建筑面积（m
2
）。
8．0．2 住宅设计技术经济指标计算，应符合下列规定：
1 各功能空间使用面积应等于套内各功能空间墙体内表面所围合的水平投影面积。
2 套内使用面积应等于套内各功能空间使用面积之和。
3 套型阳台面积应等 套内各阳台面根之和。
4 套型其他面视应等 套内凸窗、装 性阳台、花池、空调室外机座板、结构板等面积之和。
5 套型总建筑面积应等于套内使用面积、相应的建筑面积、套型阳台面积和套型其他面积之和。
6 住宅楼总建筑面积应等于全楼各套型总建筑面积之和。
8．0．3 套内使用面积计算，应符合下列规定：
1 套内使用面积应包括卧室、起居室、书房、厨房、卫生间、餐厅、过道、贮藏室、壁橱等使用面积的总和。
2 跃层住宅中的套内楼梯按各层所占使用面积的总和计入。
3 排烟道、通风道、管井等不计入套内使用面积。
4 套内使用面积按结构墙体表面积尺寸计算；有内保温层的，应按内保温层靠室内侧表面尺寸计算。
5 利用坡屋顶内空间时，屋面板下表面与楼面的净高小于或等于1.50m的空间不应计算使用面积；净高大于1.50m小于2.20m的空间应按1/2计入使用面积；净高大于或等于2.20m的空间应全部计入使用面积。
6 坡屋顶内的使用面积，应计入套内使用面积中。
7 当套内阳台的设计进深（取阳台围护结构外围至外墙面的最大垂直距离）不超过1.8m（含1.8m），且其水平投影面积小于或等于8m
2
时，套内该阳台面积应按其水平投影面积的1/2计算。否则，应按其水平投影面积的全面积计算。
8 套型其他面积计算应符合规划部门的相关规定。
8．0．4 套型总建筑面积计算，应符合下列规定：
1 应按全楼各层外墙结构外表面及柱外沿所围合的水平投影面积之和，求出住宅楼建筑面积。当外墙设外保温层或幕墙时，应按保温层或幕墙外表面计算。
2 应以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积得出计算比值。
3 套型总建筑面积应等于套内使用面积除以计算比值所得面积，加上套型阳台面积和套型其他面积。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 结构设计
9．0．1 设计采用的结构体系应符合国家、行业及本市现行相关规范、规程及标准的规定。
9．0．2 建筑结构的安全等级、设计使用年限应符合现行国家标准《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153的相关规定。
9．0．3 混凝土结构的耐久性应根据结构的设计使用年限、结构所处的环境类别及作用等级进行设计，并应符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的相关规定，宜符合现行国家标准《混凝土结构耐久性设计规范》GB/T 50476的相关规定。钢结构应根据住宅所处的环境、施工、维护条件等因素选用合理的防腐蚀设计方案且符合相关规范、规程的规定。防腐蚀设计应充分考虑钢结构全生命周期内的检查、围护和大修。
9．0．4 结构构件防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及相关规范、规程、标准的要求。
9．0．5 建筑工程抗震设防类别不应低于标准设防（丙）类，抗震设计应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011、行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3和上海市工程建设规范《建筑抗震设计规程》DGJ 08-9的相关规定。
9．0．6 建筑的房屋高度、层数应根据抗震设防烈度、抗震设防类别、不同的结构型式符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011、行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3和上海市工程建设规范《建筑抗震设计规程》DGJ 08-9的相关规定。采用装配式结构时，尚应符合国家及上海市关于装配式居住建筑的相关规定。
9．0．7 建筑平面设计宜规则、对称，质量分布和刚度分布宜均匀，竖向构件宜上下贯通对齐。应尽量避免平面凹凸、平面楼板不连续、错层、刚度突变及竖向构件不连续等不规则情况。若存在上述不规则情况，应采取相应的计算分析及加强措施，以减小其不利影响。
9．0．8 现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3中规定的B级及以上高度的高层剪力墙住宅建筑及砌体结构住宅建筑，不应在外角部墙体上开转角洞口。其他需在外角部剪力墙上开转角洞口时，相关剪力墙应采用现浇剪力墙，其两侧应避免采用一字短肢剪力墙、宜避免采用短肢剪力墙或一字墙，墙厚不应小于200mm，且不宜小于层高的1/15，并采取相应的计算分析及加强措施。
9．0．9 住宅的荷载取值应按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009中的相关条文取值，并应满足表9.0.9的补充规定。
表9.0.9 活载补充规定
序号
用途
均布荷载标准值(kN/m
2
)
准永久值系数
组合值系数
1
套内楼梯
2.0
0.4
0.7
2
设水冲按摩式浴缸的卫生间
4.0
0.5
0.7
3
有分隔蹲厕
公共卫生间
8.0或按实际
0.6
0.7
4
管道转换层
4.0
0.6
0.7
5
设备平台
5.0或按实际
0.9
0.7
6
水泵房
10.0或按实际
0.9
0.7
7
变配电室
10.0或按实际
0.9
0.7
8
室外地面
均布活荷载
≥5.0
0.6
0.7
9．0．10 住宅结构分析模型应根据结构实际情况确定。所选取的分析模型应能较准确地反映结构中各构件的实际受力状况。对于整体斜坡屋顶结构计算宜按实际情况建模。
9．0．11 平面规则的现浇钢筋混凝土结构及装配整体式钢筋混凝土结构在进行结构内力与位移计算时，可假定楼板在其自身平面内为无限刚性，设计时应采取相应的措施保证楼板平面内的整体刚度。当楼板可能产生较明显的面内变形时，计算时应考虑楼板的面内变形带来的不利影响。
9．0．12 结构设计时应采取有效措施减少温度作用效应。混凝土结构的建筑长度宜根据其结构型式的不同符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010有关伸缩缝的最大间距的要求。砌体结构的住宅建筑的长度不宜超过50m。在考虑温度作用及相应措施的情况下，住宅建筑长度的控制要求可以放宽。
9．0．13 结构楼梯构件设计应符合以下要求：
1 楼梯间与主体结构之间应有足够可靠传递水平地震作用的构件，四角宜设竖向抗侧力构件。
2 钢筋混凝土框架结构内力分析的计算模型应考虑楼梯构件的影响，并与不计楼梯构件影响的计算模型进行比较，按最不利内力进行包络设计。
3 楼梯间采用砌体填充墙时除应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011相关规定外，尚应设置间距不大于4m的钢筋混凝土构造柱。
4 楼梯构件应符合下列构造要求：
1）梯柱截面不宜小于250mm×250mm或200mm×300mm；梯柱截面纵向钢筋抗震等级一、二级时不应小于4
14，三、四级时不应小于4
12；箍筋应全高加密，间距不大于100mm，箍筋直径不小于8mm。
2）梯梁高度不宜小于1/10梁计算跨度且不宜小于300mm。
3）梯板厚度不宜小于1/28计算板跨，配筋应双层双向，每层钢筋不应小于C8@150，并具有足够的抗震锚固长度。
5 楼梯梯段板与其相邻的剪力墙外墙应有可靠的侧向连接措施。
9．0．14 砌体结构、钢筋混凝土结构楼板应符合以下规定：
1 居住空间现浇楼板的结构厚度不应小于110mm，屋面板的结构厚度不应小于120mm，厨房、一般卫生间、阳台板的结构厚度不应小于100mm，卫生间设同层排水的结构板厚度不应小于120mm。现浇楼板混凝土强度等级不宜大于C30，并应有减少楼面、屋面开裂的设计措施。
2 当采用预制混凝土叠合楼板时，应满足现行的上海市工程建设规范《装配整体式混凝土居住建筑设计规程》DG/TJ08-2071的相关要求。
3 装配整体式悬挑阳台（包括其他装配整体式悬挑构件）或外挑长度大于等于1200mm的现浇悬挑阳台，宜采用梁板式结构；若无法采用梁板结构时，必须采取加强悬挑根部的抗剪、抗倾覆措施。悬挑板的厚度不宜小于悬挑跨度的1/10。
4 飘出长度大于等于600mm的挑檐、悬臂板等构件应双面配置钢筋，并在其悬挑根部应有可靠的锚固。
5 剪力墙外转角洞口所在的区域楼板应采用现浇混凝土楼板，楼板厚不应小于120mm，且不宜小于墙肢开口两端斜边长度的1/20，并宜在楼板内设置斜向拉结暗梁。
9．0．15 砌体结构、钢筋混凝土结构住宅承重结构部位的孔洞、槽口应预留，并应符合以下规定：
1 现浇楼板内埋设设备管线时不可并排集中布置。管线外径不宜大于板厚的1/3，交叉管线处管壁至板上下边缘距离不得小于25mm。对于管线铺设处的楼板需采取相应的防裂措施。
2 在墙面设备管线铺设时，承重砌体墙不应设置水平或斜向通槽。
3 在填充墙上开槽敷设水平向管线（包括斜向管线）不应超过1道。所有管线的开槽深度不应超过墙体厚度的1/2。并采取必要的加强密实封堵措施。
4 当填充墙体为半砖墙时，在半砖墙内不准暗敷管线。若不可避免，采用局部加设混凝土构造柱或卧梁将管线埋设于混凝土构构件内。
9．0．16 钢筋混凝土结构住宅出屋面的电梯、楼梯、水箱间应框架或剪力墙等竖向构件设置到顶面，出屋面楼梯不应直接支撑在填充墙上。
9．0．17 依附于结构的围护结构、预制构件和非结构构件，应采取与主体结构可靠的连接或锚固措施，并应满足安全性和适用性要求。
9．0．18 地基基础设计应符合以下要求：
1 高层住宅应设置地下室，不计桩长的基础埋置深度不宜小于房屋高度的1/18。
2 地基的设计应按承载力极限状态进行承载力计算和正常使用极限状态进行地基变形验算，并满足地基基础稳定性的要求。
3 低层、多层住宅结构及砌体承重结构的地基容许变形值或桩基的容许变形值应满足基础中心计算沉降值不应大于150mm，倾斜不应大于0.004的要求。
4 高层住宅桩基的基础中心计算沉降值不应大于150mm。建筑物高度小于100m的高层住宅，其倾斜不应大于0.003；建筑物高度大于等于100m的高层住宅，其倾斜不应大于0.0015；对于沉降要求较高的高层建筑，其基础中心计算沉降值不宜大于100mm、倾斜不宜大于0.001。
9．0．19 结构风振舒适度及楼盖结构舒适度应满足现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3或《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ 99的相关要求。对于城市轨道交通列车运行引发的邻近住宅建筑工程振动，需进行专项评估或专项设计，并满足现行上海市地方标准《城市轨道交通（地下段）列车运行引起的住宅建筑室内结构振动与结构噪声限值及测量方法》DB 31/T470的要求。
9．0．20 结构设计应符合国家及上海市相关绿色建筑设计的要求。应采用预拌（商品）混凝土、预拌（商品）砂浆。非承重墙体及围墙禁止使用黏土砖；零零线以上的承重墙体禁止使用实心黏土砖。