

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 其他用能系统
可选项
5．5．1 电梯系统宜合理选用高效节能电梯和合理的控制方法，以降低建筑电梯运行能耗。
5．5．2 给排水输配系统宜选用高效节能设备，并合理设计给排水系统，降低给排水系统输配能耗。
5．5．3 生活热水系统宜采用高效能源利用系统，降低生活热水能耗。
5．5．4 输配电和变配电系统宜合理选用高效节能设备和合理的控制方法，降低建筑输配电和变配电系统损耗。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 可再生能源利用
可选项
5．6．1 可再生能源宜根据当地气候和自然资源条件合理利用。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7 用能设备计量、监测与控制
可选项
5．7．1 能耗计量与用能设备监控系统宜进行合理设置。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 节水与水资源利用
6．1 水系统
控制项
6．1．1 方案规划阶段应制定水资源规划方案，统筹、综合利用各种水资源。
6．1．2 给水、排水系统的设置应合理、完善。热水供应系统形式应根据用水特点合理确定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 节水措施
可选项
6．2．1 管网漏损宜采取有效措施避免。
6．2．2 给水系统不宜出现超压出流现象。
6．2．3 水表宜分区域、分用途设置。
6．2．4 卫生器具的用水效率等级宜达到节水评价值。
6．2．5 用水设备宜采用节水设备或节水措施。绿化灌溉宜采用高效节水灌溉方式。
6．2．6 冷却水系统宜采用循环冷却塔、闭式冷却塔等节水型冷却塔设备或其他冷却水节水措施。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 非传统水源利用
控制项
6．3．1 使用非传统水源时，应采取用水安全保障措施，不应对人体健康与周围环境产生不良影响。
6．3．2 景观用水不应采用市政供水和自备地下水井供水。
可选项
6．3．3 项目周边有市政再生水利用条件时，非传统水源利用率不宜低于40％；项目周边无市政再生水利用条件时，非传统水源利用率不宜低于15％。
6．3．4 项目周边有市政再生水利用条件时，再生水利用率不宜低于30％；项目周边无市政再生水利用条件时，再生水利用率不宜低于10％。
6．3．5 雨水回用率不宜低于40％。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 节材与材料资源利用
7．1 材料资源利用
控制项
7．1．1 禁用国家和地方建设主管部门禁止和限制使用的建筑材料及制品。
可选项
7．1．2 场址范围内的已有建筑物、构筑物宜合理利用。
7．1．3 建筑构、配件宜工厂化生产。
7．1．4 在保证安全和不污染环境的情况下，建筑宜使用可再利用建筑材料、可再循环建筑材料和以废弃物为原料生产的建筑材料，其质量之和应不低于建筑材料总质量的10％。
7．1．5 装饰装修材料宜经济适用。
7．1．6 基于当地资源条件和发展水平，建筑宜合理使用新型绿色环保材料及产品。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 建筑设计优化
可选项
7．2．1 建筑造型要素宜简约，无大量装饰性构件。
7．2．2 在保证安全的前提下，宜控制主要结构材料的用量。
7．2．3 建筑方案宜规则。
7．2．4 在保证安全的前提下，建筑结构方案宜进行优化设计。
7．2．5 主体结构宜合理使用高强混凝土。
7．2．6 主体结构宜合理使用高强度钢。
7．2．7 建筑设计时宜采取适当措施减轻建筑自重。
7．2．8 可变换功能的室内空间宜灵活分隔。
7．2．9 建筑土建与装修宜一体化设计。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 施工过程控制
可选项
7．3．1 施工现场500km以内生产的建筑材料质量应占建筑材料总质量的60％以上。
7．3．2 现浇混凝土应使用预拌混凝土，建筑砂浆宜使用预拌砂浆。
7．3．3 建筑土建与装修宜一体化施工。
7．3．4 施工组织设计中宜制定节材方案，并在施工过程中得到落实。
7．3．5 对旧建筑拆除、场地清理和建筑施工时产生的固体废弃物宜进行分类处理和回收利用。
7．3．6 施工过程中主要材料的损耗率应比定额损耗率降低30％。
7．3．7 现场施工中宜提高围挡、模板等设施的重复使用率。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 室内环境质量
8．1 光环境
控制项
8．1．1 主要功能空间室内照度、照度均匀度、眩光控制、光的颜色质量等指标应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB
  50034的有关规定。
可选项
8．1．2 主要功能房间的采光系数宜达到现行国家标准《建筑采光设计标准》GB/T 50033的有关规定。
8．1．3 建筑宜鼓励采用反光、遮光、导光等新装置、新材料作为辅助设施，改善室内或地下空间的天然采光质量，控制眩光。
8．1．4 设计中宜充分考虑照明可控性及灯具防眩光措施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 声环境
控制项
8．2．1 室内噪声级应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118室内允许噪声级的低限要求。
8．2．2 隔墙、楼板、门窗的隔声性能应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的低限要求。
可选项
8．2．3 除开放式办公室之外，室内其他主要功能空间的噪声级宜满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118室内允许噪声级的高限要求。
8．2．4 建筑平面布局和空间功能宜合理安排，减少相邻空间的噪声干扰以及外界噪声对室内的影响。
8．2．5 建筑中宜合理设计设备减噪、隔振措施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 热环境
控制项
8．3．1 采用集中空调的建筑，房间内的温度、湿度等参数应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
可选项
8．3．2 建筑围护结构内部和表面宜无结露、发霉现象；减少围护结构带来室内环境的不舒适性。
8．3．3 建筑设计和构造设计宜具有诱导气流、促进自然通风的措施，可实现有效的自然通风。
8．3．4 建筑中宜合理设计各种被动措施、主动措施，加强室内热环境的可控性，改善热舒适。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 室内空气质量
控制项
8．4．1 建筑材料中有害物质含量应符合现行国家标准《室内装饰装修材料 人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580、《室内装饰装修材料溶剂型木器涂料中有害物质限量》GB 18581、《室内装饰装修材料内墙涂料中有害物质限量》GB 18582、《室内装饰装修材料胶粘剂中有害物质限量》GB 18583、《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》GB 18584、《室内装饰装修材料壁纸中有害物质限量》GB 18585、《室内装饰装修材料聚氯乙烯卷材地板中有害物质限量》GB 18586、《室内装饰装修材料地毯、地毯衬垫及地毯胶粘剂中有害物质释放限量》GB 18587、《混凝土外加剂中释放氨的限量》GB 18588的有关规定，放射性核素的限量应符合现行国家标准《建筑材料放射性核素限量》GB 6566的有关规定。
8．4．2 建筑中游离甲醛、苯、氨、氡和TVOC等空气污染物浓度应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定，建筑在运行阶段的室内空气质量应符合现行国家标准《室内空气质量标准》、GB/T 18883的有关规定。
8．4．3 采用集中空调的建筑，新风量应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
8．4．4 新风采气口位置应合理设计，保证新风质量及避免二次污染的发生。
可选项
8．4．5 在建筑中宜采取禁烟措施，或采取措施尽量避免室内用户以及送回风系统直接暴露在吸烟环境中。
8．4．6 在装饰装修设计中，宜采用合理的预评估方法，对室内空气质量进行源头控制或采取其他保障措施。
8．4．7 报告厅、会议室、公共区域等人员变化大的区域宜有针对空气品质的实时监测或人工监测措施。
8．4．8 地下停车场宜有针对一氧化碳浓度监控措施。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 其他要求
可选项
8．5．1 建筑人口和主要活动空间宜设有无障碍设施。
8．5．2 主要功能房间外窗宜合理设计，具有良好的外景视野。
8．5．3 公共场所宜设有专门的休憩空间和绿化空间。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 运营管理
9．1 管理制度
控制项
9．1．1 物业管理组织架构设置合理，人员及专业应配备齐全，岗位职责明确。
9．1．2 物业管理部门应制定并实施节能、节水、节材等资源节约与绿化、垃圾管理制度。
可选项
9．1．3 物业管理单位宜通过ISO 9001质量管理体系及ISO
  14001环境管理体系认证。
9．1．4 物业管理部门宜实施资源管理激励机制，管理业绩宜与节约资源、提高经济效益挂钩。
9．1．5 物业管理部门宜引导并规范资源节约与环境保护行为模式，定期进行培训与宣传。
9．1．6 物业管理部门宜定期进行办公建筑环境满意度评价，并有持续改进措施。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 资源管理与运行维护
控制项
9．2．1 建筑能耗和水耗应实行分类、分项计量与分用户计量收费，有完整的记录、分析与管理。
可选项
9．2．2 物业管理宜采用信息化手段，并建立有完善的建筑工程、设施、设备、部品等的档案及记录。
9．2．3 建筑智能化系统定位合理，配置宜符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314的有关规定，并满足建筑使用功能的需求。
9．2．4 建筑通风、空调、照明等设备监控系统高效运行，满足设计要求。
9．2．5 设备维护保养措施齐全，日常运行、检测、维护及应急措施合理有效，运行记录保存完整。
9．2．6 设备、管线的设置宜便于维修、改造和更换。
9．2．7 空调通风系统宜按照现行国家标准《空调通风系统清洗规范》GB 19210的有关规定进行定期检查和清洗；照明灯具宜定期清洁并对室内照度进行检测。
9．2．8 建设用地内停车场闲置时间内宜对外开放，并设置自行车服务设施。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 环境管理
控制项
9．3．1 建筑运营管理过程中噪声检测达标，无不达标废气、废水排放；危险废弃物按规定处置率应达到100％。
9．3．2 建筑中应配置垃圾分类收集设施，垃圾容器设置合理，垃圾处理间应设有风道或排风、冲洗和排水设施，并定期清洗。
可选项
9．3．3 垃圾分类收集率宜达到90％以上。
9．3．4 设有餐厅或厨房的办公建筑，宜对餐厨垃圾进行单独收集，并及时清运。
9．3．5 栽种和移植的树木成活率宜大于90％，且植物生长状态良好。
9．3．6 病虫害防治宜采用无公害防治技术，规范化学药品的使用，避免对土壤和地下水环境的损害。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  绿色办公建筑评价指标权重设置表
A．0．1  “节地与室外环境”部分的各级评价指标权重系数应按表A．0．1确定。
表A．0．1 “节地与室外环境”部分的各级评价指标权重系数
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
节地与
室外环境
Q
0．30
4．1
Q
4．1．2
Q
－
－
4．3
Q
0．65
4．3．1
Q
－
－
4．3．2
Q
－
－
4．3．3
Q
0．20
0．20
4．3．4
Q
0．20
0．20
4．3．5
Q
0．20
0．20
4．3．6
Q
0．20
0．20
4．3．7
Q
0．20
0．20
4．5
Q
0．35
4．5．5
Q
0．50
0．50
4．5．6
Q
0．50
0．50
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
节地与
室外环境
LR
0．10
4．1
LR
4．1．1
LR
－
－
4．2
LR
0．35
4．2．1
LR
0．30
0．30
4．2．2
LR
0．15
0．15
4．2．3
LR
0．25
0．25
4．2．4
LR
0．30
0．30
4．4
LR
0．25
4．4．1
LR
0．40
0．40
4．4．2
LR
0．30
0．30
4．4．3
LR
0．30
0．30
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
节地与
室外环境
LR
0．10
4．5
LR
0．40
4．5．1
LR
0．25
0．25
4．5．2
LR
0．15
0．15
4．5．3
LR
0．15
0．15
4．5．4
LR
0．25
0．25
4．5．7
LR
0．20
0．20
注：1 控制项不设权重及得分，用“－”表示；
2 当场地内不存在需要保护的水体时，第4．5．3条不参评；
3 当场地内无设计水景时，第4．5．7条不参评。
A．0．2 “节能与能源利用”部分的各级评价指标权重系数应按表A．0．2确定。
表A．0．2 “节能与能源利用”部分的各级评价指标权重系数
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
节地与
能源利用
LR
0．40
5．1
LR
0．20
5．1．1
LR
－
－
5．1．2
LR
0．65
0．65
5．1．3
LR
0．20
0．20
5．1．4
LR
0．15
0．15
5．2
LR
0．15
5．2．1
LR
0．20
0．20
5．2．2
LR
0．40
0．40
5．2．3
LR
0．40
0．40
5．3
LR
0．25
5．3．1
LR
－
5．3．2
LR
1．00
1．00
5．3．3
LR
0．40
0．40
5．3．4
LR
0．30
0．30
5．3．5
LR
0．30
0．30
节能与
能源利用
LR
0．40
5．4
LR
0．15
5．4．1
LR
5．4．2
LR
0．60
0．60
5．4．3
LR
0．40
0．40
5．5
LR
0．10
5．5．1
LR
0．50
0．50
5．5．2
LR
0．20
0．20
5．5．3
LR
0．20
0．20
5．5．4
LR
0．10
0．10
5．6
LR
0．10
5．6．1
LR
1．00
1．00
5．7
LR
0．05
5．7．1
LR
1．00
1．00
注：1 控制项不设权重及得分，用“－”表示；
2 第5．3．2条与第5．3．3、5．3．4、5．3．5条不重复参评。
A．0．3 “节水与水资源利用”部分的各级评价指标权重系数应按表A．0．3确定。
表A．0．3 “节水与水资源利用”部分的各级评价指标权重系数
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
节水与水
资源利用
Q|LR
0．20
6．1
LR
－
6．1．1
LR
－
－
6．1．2
LR
－
－
6．2
LR
0．70
6．2．1
LR
0．10
0．10
6．2．2
LR
0．15
0．15
6．2．3
LR
0．15
0．15
6．2．4
LR
0．20
0．20
6．2．5
LR
0．20
0．20
6．2．6
LR
0．20
0．20
6．3
Q|LR
0．30
6．3．1
Q
－
－
6．3．2
LR
－
－
6．3．3
LR
1．00
1．00
6．3．4
LR
0．60
0．60
6．3．5
LR
0．40
0．40
注：1 控制项不设权重及其得分，用“－”表示；
2 第6．3．3条与第6．3．4、6．3．5条不重复参评。
A．0．4 “节材与材料资源利用”部分的各级评价指标权重系数应按表A．0．4确定。
表A．0．4 “节材与材料资源利用”部分的各级评价指标权重系数
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
设计
运行
节材与材料
资源利用
LR
0．20
7．1
LR
0．40
0．35
7．1．1
LR
－
－
7．1．2
LR
0．20
0．15
7．1．3
LR
0．20
0．15
7．1．4
LR
0．50
0．50
7．1．5
LR
0．30
0．35
7．1．6
LR
0．20
0．15
7．2
LR
0．60
0．40
7．2．1
LR
0．15
0．15
7．2．2
LR
0．60
0．60
7．2．3
LR
0．15
0．15
7．2．4
LR
0．25
0．25
7．2．5
LR
0．05
0．05
7．2．6
LR
0．05
0．05
7．2．7
LR
0．10
0．10
7．2．8
LR
0．10
0．10
7．2．9
LR
0．15
0．15
节材与材料
资源利用
LR
0．20
7．3
LR
－
0．25
7．3．1
LR
×
0．25
7．3．2
LR
×
0．10
7．3．3
LR
×
0．20
7．3．4
LR
×
0．15
7．3．5
LR
×
0．15
7．3．6
LR
×
0．15
7．3．7
LR
×
0．15
注：1 控制项不设权重及得分，用“－”表示；
2 设计阶段不参评项用“×”表示；
3 第7．1．2、7．1．3、7．1．6条三者不重复参评；第7．2．2条与第7．2．3、7．2．4、7．2．5、7．2．6、7．2．7条不重复参评；第7．3．6条与第7．3．7条不重复参评。
A．0．5 “室内环境质量”部分的各级评价指标权重系数应按表A．0．5确定。
表A．0．5 “室内环境质量”部分的各级评价指标权重系数
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
室内环
境质量
Q
0．50
8．1
Q
0．25
8．1．1
Q
－
－
8．1．2
Q
0．35
0．35
8．1．3
Q
0．35
0．35
8．1．4
Q
0．30
0．30
8．2
Q
0．15
8．2．1
Q
－
－
8．2．2
Q
－
－
8．2．3
Q
1．00
1．00
8．2．4
Q
0．50
0．50
8．2．5
Q
0．50
0．50
室内环
境质量
Q
0．50
8．3
Q
0．20
8．3．1
Q
－
－
8．3．2
Q
0．20
0．20
8．3．3
Q
0．40
0．40
8．3．4
Q
0．40
0．40
8．4
Q
0．30
8．4．1
Q
×
－
8．4．2
Q
×
－
8．4．3
Q
－
－
8．4．4
Q
－
－
8．4．5
Q
×
0．20
8．4．6
Q
0．70
0．50
8．4．7
Q
0．15
0．15
8．4．8
Q
0．15
0．15
8．5
Q
0．10
8．5．1
Q
0．20
0．20
8．5．2
Q
0．40
0．40
8．5．3
Q
0．40
0．40
注：1 控制项不设权重及得分，用“－”表示；
2 设计阶段不参评项用“×”表示；
3 第8．2．3条与第8．2．4、8．2．5条不重复参评。
A．0．6 “运营管理”部分的各级评价指标权重系数应按表A．0．6确定。
表A．0．6 “运营管理”部分的各级评价指标权重系数
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
设计
运行
运营管理
Q
0．20
9．1
Q
×
0．15
9．1．1
Q|LR
×
－
9．1．2
Q|LR
×
－
9．1．3
Q
×
0．55
9．1．6
Q
×
0．45
9．2
Q
0．50
0．25
9．2．3
Q
1．00
0．80
9．2．7
Q
×
0．20
9．3
Q
0．50
0．60
9．3．1
Q
×
－
9．3．2
Q
－
－
9．3．3
Q
×
0．40
9．3．4
Q
1．00
0．20
9．3．5
Q
×
0．20
9．3．6
Q
×
0．20
一级指标
类别
权重
二级指标
类别
权重
三级指标
类别
权重
设计
运行
设计
运行
运营管理
LR
0．10
9．1
LR
×
0．25
9．1．1
Q|LR
×
－
9．1．2
Q|LR
×
－
9．1．4
LR
×
0．75
9．1．5
LR
×
0．25
9．2
LR
1．00
0．75
9．2．1
LR
×
－
9．2．2
LR
×
0．20
9．2．4
LR
×
0．25
9．2．5
LR
×
0．20
9．2．6
LR
1．00
0．20
9．2．8
LR
×
0．15
注：1 控制项不设权重及其得分，用“－”表示；
2 设计阶段不参评项用“×”表示；
3 在设计阶段，当第9．3．4条不参评时，二级Q指标9．2的权重系数调整为1．00；
4 在运行阶段，当第9．3．4条不参评时，三级Q指标第9．3．3，9．3．5，9．3．6条的权重系数分别调整为0．50，0．25，0．25。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 第三级评价指标分值设置表
B．0．1 “节地与室外环境”部分第三级评价指标分值应按表B．0．1确定。
表B．0．1 “节地与室外环境”部分第三级评价指标分值设置
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
续表B．0．1
B．0．2  “节能与能源利用”部分第三级评价指标分值应按表B．0．2确定。
表B．0．2  “节能与能源利用”部分第三级评价指标分值设置
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
续表B．0．2
B．0．3  “节水与水资源利用”部分第三级评价指标分值应按表B．0．3确定。
表B．0．3  “节水与水资源利用”部分第三级评价指标分值设置
续表B．0．3
续表B．0．3
续表B．0．3
续表B．0．3
续表B．0．3
B．0．4  “节材与材料资源利用”部分第三级评价指标分值应按表B．0．4确定。
表B．0．4 “节材与材料资源利用”部分第三级评价指标分值设置
续表B．0．4
续表B．0．4
续表B．0．4
续表B．0．4
续表B．0．4
续表B．0．4
续表B．0．4
B．0．5  “室内环境质量”部分第三级评价指标分值应按表B．0．5确定。
表B．0．5 “室内环境质量”部分第三级评价指标分值设置
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
续表B．0．5
B．0．6  “运营管理”部分第三级评价指标分值应按表B．0．6确定。
表B．0．6  “运营管理”部分第三级评价指标分值设置
续表B．0．6
续表B．0．6
续表B．0．6
续表B．0．6
续表B．0．6

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑采光设计标准》GB/T 50033
2《建筑照明设计标准》GB 50034
3《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
4《公共建筑节能设计标准》GB 50189
5《智能建筑设计标准》GB/T 50314
6《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
7《绿色建筑评价标准》GB/T 50378
8《声环境质量标准》GB 3096
9《建筑材料放射性核素限量》GB 6566
10《室内装饰装修材料  人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580
11《室内装饰装修材料溶剂型木器涂料中有害物质限量》GB 18581
12《室内装饰装修材料内墙涂料中有害物质限量》GB  18582
13《室内装饰装修材料胶粘剂中有害物质限量》GB 18583
14《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》GB 18584
15《室内装饰装修材料壁纸中有害物质限量》GB 18585
16《室内装饰装修材料聚氯乙烯卷材地板中有害物质限量》GB 18586
17《室内装饰装修材料地毯、地毯衬垫及地毯胶粘剂中有害物质释放限量》GB 18587
18《混凝土外加剂中释放氨的限量》GB 18588
19《室内空气质量标准》GB/T 18883
20《空调通风系统清洗规范》GB 19210
21《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
22《玻璃幕墙光学性能》GB/T 18091
23《民用建筑热工设计规范》GB 50176

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为了便于执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件允许时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  本标准中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色办公建筑评价标准
GB/T 50908-2013
条文说明
制订说明
国家标准《绿色办公建筑评价标准》GB/T 50908-2013经住房和城乡建设部2013年9月6日以第146号公告批准、发布。
本标准是为完善绿色建筑评价标准体系，总结近年来《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2006在评价办公建筑实践过程中遇到的问题和我国绿色建筑方面的研究成果，借鉴国际先进经验制定的国内第一部针对办公建筑的绿色建筑专用评价标准，引导政府办公建筑、商用办公建筑、科研办公建筑、综合办公建筑以及功能相近的办公建筑的绿色设计、建设与运行，规范绿色办公建筑的评价工作。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《绿色办公建筑评价标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  评价指标与权重系数设置
3．1．1  绿色办公建筑评价指标共分三级：一级指标为第4～9章的标题，包括节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量、运营管理，共六部分；二级指标为第4～9章下各节的标题，如一级指标“节地与室外环境”的二级指标为4．1选址、4．2土地利用、4．3室外环境、4．4交通和4．5场地生态；三级指标为标准第4～9章条文的具体要求，如二级指标“4．1选址”的三级指标为第4．1．1条和第4．1．2条。
绿色办公建筑评价指标的Q指标和LR指标分布在节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量和运营管理六部分。其中，“节地与室外环境”、“节水与水资源利用”和“运营管理”部分既有Q指标，也有LR指标；“节能与能源利用”和“节材与材料资源利用”部分均为LR指标；“室内环境品质”部分均为Q指标。
3．1．2 权重系数与评价指标相对应，同样分为三级。其中，一级指标权重系数反映了节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量和运营管理六类一级指标之间的权重关系；二级指标权重系数反映了二级指标之间的权重关系；三级指标权重系数反映了三级指标之间的权重关系。
控制项不设权重系数。可选项中每级相同属性指标（Q指标或LR指标）的权重系数之和为1；但当存在两种得分途径时，每种得分途径的指标权重系数之和为1。如表1所示，一级Q指标1、5、6的权重之和为1。二级LR指标中有两种得分途径，其中1．3和1．4为一种得分途径，其权重之和为1；1．3、1．5和1．6为另一种得分途径，其权重之和也为1。三级Q指标1．1．1、1．1．2和1．1．3的权重之和为1。
表1  绿色办公建筑评价指标与权重设置示例

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  评价方法
3．2．1  本条阐述评价的打分原则。
设计阶段评价时参照设计阶段的权重系数进行打分；运行阶段评价时参照运行阶段的权重进行打分。
绿色办公建筑应满足所有控制项的要求，根据可选项的得分确定绿色建筑的等级。
本标准中部分指标有两种得分途径。建设项目可根据自身情况采用其中一种得分途径打分，两种途径不能同时得分。
3．2．2 本条阐述逐级计算指标得分的方法。
三级指标得分计算采用递进式或并列式两种5分制逐条打分（如表2和表3所示）。
二级指标得分计算，以表1为例，如果三级Q指标1．1．1～1．1．2的得分分别为4分和3分，且1．1．3不参评，则二级Q指标1．1的得分为
。
表2 第7．2．6条的评价（递进式5分制评分表）
条文
评价内容
得分
7．2．6主体结构宜合理使用高强度钢
对于砌体结构（含配筋
砌体），本条不参评
高强度钢的使用率达到60％，但低于70％；或对40％～60％的结构构件所采用的钢强度等级的合理性进行了论证
3
高强度钢的使用率达到70％，但低于80％；或对60％～80％的结构构件所采用的钢强度等级的合理性进行了论证
4
高强度钢的使用率达到80％；或对80％以上的结构构件所采用的钢强度等级的合理性进行了论证
5
表3 第4．2．4条的评价（并列式5分制评分表）
条文
评价内容
优
良
一
般
得分
4．2．4 场地规划与建筑设计宜提高空间利用效率，提倡建筑空间与设施的共享，设置对外共享的公共开放空间
①建筑中的休息交往空间、会议设施、健身设施等共享
3
－
－
5×(①＋
②＋③＋
④)/10
当④不参
评时：
5×(①＋
②＋③)/9
②对外共享的室外或半室外公共开放空间
优：不低于基地总面积的20％
良：设有公共开放空间
一般：没有公共开放空间
3
2
0
③未出现以下情况之一：房间面积和层高过大；过多的交通辅助空间；较多不易使用的空间；过于高大的室内空间
3
－
－
④充分利用建筑的坡屋顶等不易使用的空间（没有坡屋顶等不易使用的空间不参评）
1
－
－
一级指标得分计算，以表1为例，如果二级Q指标1．1和1．2的得分分别为3．63分和4分，则一级指标“节地与室外环境”的Q指标得分为
。
3．2．3 绿色建筑要求在提高建筑使用性能（室内环境）的同时，最大限度地降低对地球环境的负荷。本标准引入“建筑环境质量Q”和“建筑环境负荷L”两类指标，通过二者的得分确定绿色办公建筑等级。
考虑到现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2006将绿色建筑划分为三个等级，为在现阶段与其评价结果一致，故本标准将绿色办公建筑划分为三个等级。当本标准与国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378在划分绿色建筑等级上存在差异时，应在保证各级绿色办公建筑指标水平基本一致的基
础上，明确绿色建筑等级的对应关系。
此外，为进一步细划绿色办公建筑等级，并考虑到其他行业在等级评定中普遍采取五个等级的划分，近年来诸多专家学者建议将绿色建筑的等级划分调整为五个等级，因此为适应未来发展需要，本标准建议采取以下方式将绿色建筑划分为五个等级：将划分三星级的B区域划分为B
+
和B
-
两区域，C区域划分为C+和C-两区域，由高到低依次分为A、B
+
、B
-
、C
+
、C
-
五个等级，分别对应★★★★★、★★★★、★★★、★★、★，根据Q指标和L指标得分在Q-L图中所处的位置确定绿色等级，见图10建设项目也可应用基于上述评价方法开发的《绿色办公建筑参评项目自评软件iCODES》进行评价。
图1 绿色办公建筑Q-L五等级分级图

=== 来源章节: t041.htm ===

4 节地与室外环境
4．1 选址
4．1．1  城乡规划包括依法审批的城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。各类保护区包括自然保护区、基本农田保护区、历史文化保护区等受到国家法律法规保护的地区，以及风景名胜区、文物古迹周边保护范围等有明确范围及建设要求的地区。
本条的评价方法为查看相关城乡规划文件。
4．1．2 本条主要关注建筑场地安全。建筑场地选址必须符合国家相关的安全规定，确保场地无洪涝灾害、泥石流及含氡土壤的威胁，与周边可能存在的各种危险源及重大污染源保持足够的安全距离，或采取其他可靠的安全措施。
场地防洪设计须满足现行国家标准《防洪标准》GB 50201及行业标准《城市防洪工程设计规范》CJJ 50的要求。土壤中氡浓度检测及控制措施应满足现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的要求。电磁辐射应满足现行国家标准《电磁辐射防护规定》GB 8702和《电磁辐射暴露限值和测量方法》GJB 5313的要求。
条设计阶段的评价方法为审核相关场地选址文件、安全措施的合理性分析及相关检测报告。运行阶段的评价方法为现场审核安全措施的有效性及相关检测报告。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 土地利用
4．2．1 为促进土地资源的节约和集约利用，提高场地的利用效率，本条鼓励适当提高容积率。针对目前出现的一些土地资源浪费现象，如有些办公建筑的附属广场面积过大，本条提出应避免设计面积过大的广场。
容积率计算方法补充说明：
1 用地面积可不计代征绿地和代征道路；
2 规划待建的建筑可计入总建筑面积和用地面积；
3 含办公的综合体可整体计算容积率；也可不计用地内的公寓、旅馆、大型商业、大型餐饮娱乐、大型影剧院等，只计算办公部分相应的用地面积和建筑面积；
4 受文物保护、环保、安全、景观等环境因素影响的区域可不参评，需提供相关证明文件；规划限高在12m以内的项目可不参评。
本条设计阶段的评价方法为根据图纸审核建设项目容积率或此条不参评的说明文件。运行阶段的评价方法为核实建设项目容积率。
4．2．2 城市的废弃地包括不可建设用地（各种原因未能使用或尚不能使用的土地，如盐碱地、裸岩、石砾地、陡坡地、塌陷地、沙荒地、废窑坑等），长期弃置的仓库与工厂等建设用地，选用这些用地是节地的首选措施，但应根据场地及周边地区环境影响评估和全寿命期成本评价，对废弃地采取改造或土壤改良的措施；对原有的工业用地、垃圾填埋场等已被污染的场地，可能存在健康安全隐患，应进行土壤化学污染检测与再利用评估，并提供检测和评估报告；改良或治理后的场地符合国家相关标准的要求方可使用。
本条设计阶段的评价方法为审核相关场址检测报告及改良措施的可行性。运行阶段的评价方法为核实废弃场地利用情况、场地改造措施以及场地改造后是否达到相关标准。
4．2．3 充分开发利用地下空间，是节约土地资源的重要措施之一。地下与地上建筑及城市空间应紧密结合，统一规划。地下空间可以作为车库、机房、公共设施、超市、储藏等空间，应科学协调好与地上空间的关系。人员活动频繁的地下空间应满足空间使用的安全、便利、舒适及健康等方面的要求，做好引导和无障碍设施。人防空间应尽量做好平战结合设计。
地下建筑容积率为地下建筑面积与总用地面积之比，该指标反映了地下空间的开发利用强度。
为地下空间引入天然采光和自然通风，如将地下室设计为可自然采光通风的半地下室，或设置采光井、采光天窗、通风井、窗井、下沉庭院、反光板、散光板、集光导光设备等，能使地下空间更加健康、舒适，并能节约通风和照明能耗，提高地下空间环境品质，有利于地下空间的充分利用。
考虑到地下空间的开发利用与诸多因素有关，因此对于无法利用地下空间的项目应提供相关说明，经过论证确实不适宜建设地下室的项目，例如项目所在地地质条件不好等情况，本条可不参评。
本条设计阶段的评价方法为审核相关地下空间设计文件或此条不参评的说明文件。运行阶段的评价方法为核实设计阶段的各项措施落实情况。
4．2．4 在建筑中设计可共享的休息空间、交往空间、会议设施、健身设施等，可以有效提高空间的利用效率，节约用地，节省建设成本，减少对资源的消耗。
对于建筑中较难使用的空间，宜进行充分利用以提高空间利用效率。如坡屋顶空间可以用作储存空间，也可作为自然通风间层，在夏季遮挡阳光直射并引导通风降温，冬季作为温室加强屋顶保温。
有条件的建筑应开放一些空间供社会公众享用，增加公众的活动与交流空间，使建筑服务于更多人群，提高建筑的利用效率，节约社会资源，节约土地，为人们提供更多沟通和休闲的机会。可利用连廊、架空层、上人屋面等设置公共步行通道、公共活动空间、公共开放空间，并设置完善的无障碍设施，且尽量考虑全天候的使用需求。
建筑中设置过多的交通辅助空间，过于高大的大厅，过高的建筑层高，过大的房间面积，形成一些很难使用或使用效率低的空间等会增加建筑能耗，浪费土地和空间资源。所谓层高过大，通常指标准层层高大于5m；所谓过多的交通辅助空间，通常指走廊过宽；所谓很难使用或使用效率低的空间，通常指有较多锐角空间；所谓过于高大的室内空间通常指大厅面积超过建筑标准层面积，大厅高度大于20m。
本条设计阶段的评价方法为审核建筑设计图纸。运行阶段的评价方法为核实设计落实情况。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 室外环境
4．3．1 建筑场地存在污染源会影响建筑场地内及周边的环境，影响人们的室内外工作生活。因此根据现场踏勘及规划情况，应考虑建筑场地内的空气质量、水质等各项环境指标。污染源对项目所在区域的影响。建筑场地内不应存在大气污染物或污水排放超标的污染源，包括未达标排放的厨房、车库，超标排放的燃煤锅炉房、垃圾站等。
本条设计阶段的评价方法为审核环评报告和设计中应对措施的合理性。运行阶段的评价方法为审核各项污染物排放的检测报告。
4．3．2 新建及改建建筑应避免过多遮挡周边建筑及影响周边场地的日照，以保证其满足日照标准的要求。
本条设计阶段的评价方法为审核日照分析报告。运行阶段的评价方法为现场核查建筑物高度、间距等。
4．3．3 环境噪声是评价建筑室外环境的重要指标，与室内声环境共同保证建筑的整体声环境符合绿色建筑的要求。应对场地周边的噪声现状进行检测，并对工程实施后的环境噪声进行预测，必要时采取有效措施改善环境噪声状况，使之符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096中对于不同声环境功能区噪声标准的规定。当拟建噪声敏感建筑不能避免临近交通干线，或不能远离固定的设备噪声源时，需要采取措施降低噪声干扰。
本条设计阶段的评价方法为审核环境噪声影响评估报告以及现场测试报告，达到评价要求或采取适当的隔离或降噪措施后达到评价要求同样得分。运行阶段的评价方法为审核场地噪声检测报告、现场核查降噪措施。
4．3．4 热岛效应是指一个地区（主要指城市内）的气温高于周边郊区的现象，可以用两个代表性测点的气温差值（城市中某地温度与郊区气象测点温度的差值）即热岛强度表示。“热岛”现象在夏季出现，不仅会使人们高温中暑的几率增大，同时还会形成光化学烟雾污染，增加建筑的空调能耗，给人们的工作生活带来严重的负面影响。
△
T
o
采用建筑当地过去20年的夏季平均热岛强度值，规划设计阶段，要求对夏季典型日的室外热岛强度△
T
hi
进行模拟计算，以夏季典型时刻的郊区气候条件（风向、风速、气温、湿度等）为例，模拟建筑室外1．5m高处的典型时刻的温度分布情况。
除应采用计算机模拟手段优化室外建筑规划设计外，还可采取相应措施改善室外热环境，降低热岛效应。例如：可选择高效美观的绿化形式，包括屋顶绿化、墙壁垂直绿化及水景设置等；营造绿色通风系统，把市外新鲜空气引进市内，以改善小气候；除建筑物、硬路面和林木之外，其他地表尽量为草坪所覆盖；建筑物淡色化以增加热量的反射；控制使用空调设备，提高建筑物隔热材料的质量，以减少人工热量的排放；改善道路的保水性能，用透水性强的新型材料铺设路面，以储存雨水，降低路面温度；建筑物和室外道路的下垫层宜使用热容量较小的材料等措施。
本条设计阶段的评价方法为审核热岛模拟预测分析报告或审核设计中采取相应措施的合理性分析说明文件。运行阶段的评价方法为核对实施情况与设计要求是否相符。
4．3．5 高层建筑的出现使得再生风和二次风环境问题凸现出来。在鳞次栉比的建筑群中，由于建筑单体设计和群体布局不当，有可能导致局部风速过大，行人举步维艰或强风卷刮物体伤人等事故。
夏季、过渡季自然通风对于建筑节能十分重要，通风不畅还会严重地阻碍风的流动，在某些区域形成无风区和涡旋区，不利于室外散热和污染物消散。大型室外场所的夏季室外热环境恶劣，不仅会影响人的舒适程度，当环境的热舒适度超过极限值时，长时间停留还会引发一定比例人群的生理不适直至中暑。
本条设计阶段的评价方法为审核规划设计中的风环境模拟预测报告。运行阶段的评价方法为审核实际情况与设计要求是否相符以及测试报告。
4．3．6 室外公共活动区域（如供人们室外活动的集中铺地和绿地）冬季宜有日照，以保证冬季公共活动区域的舒适性。
本条设计阶段的评价方法为审核日照分析报告。运行阶段的评价方法为现场核查建筑物高度、间距等。
4．3．7 建筑的本体和照明设施应避免对周围环境造成光污染；建筑的布局、体形及外围护结构材料、装饰构件等也应避免引起对周围环境的光污染。
建筑立面如采用镜面式铝合金装饰外墙或玻璃幕墙，当直射日光和天空光照射其上时，会产生反射光及眩光，进而可能造成道路安全隐患，而不合理的夜景照明易造成光侵扰及过亮的天空辉光，应加以避免。
本条设计阶段的评价方法为审核环评报告、光污染分析报告。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸或文件，并现场核实。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 交通
4．4．1  优先发展公共交通是解决城市交通问题的重要对策，办公建筑是人流比较集中的建筑类型，与公共交通的联系尤为重要。为便于办公建筑的使用者选择公共交通工具出行，在选址与场地规划中应重视办公建筑与公共交通站点的有机联系，需设置便捷的通道，如办公建筑外的平台直接通过天桥与公交站点相连，或地下空间与地铁站点直接相连等。
本条设计阶段的评价方法为审核相关规划设计图纸。运行阶段的评价方法为现场核查公交站点、距离、人行通道等。
4．4．2  自行车是绿色环保的交通工具，在绿色建筑中对其作出细致周到的考虑，有利于自行车的推广使用。自行车丢失是影响其使用率的主要障碍之一，若通过专人看管或设置具备摄像监控的自行车停车设施，可以减少自行车被盗的可能，让自行车的使用更加安全。
本条设计阶段的评价方法为审核相关设计图纸。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸，并现场核实。
4．4．3 绿色建筑不鼓励机动车的使用，以减少因交通产生的大气污染、能源消耗和噪声，因此停车位数量符合城市规划规定的下限指标即可，不应盲目增加停车位数量。通过对地面停车比例的控制，以及采取机械停车或建设停车楼等措施，有利于更好地利用空间、节约用地。
考虑到城市停车设施紧张，停车供需矛盾日益突出，为了最大限度地发挥资源的社会效益，鼓励办公建筑机动车停车场在节假日、夜间错时对社会开放。
本条设计阶段的评价方法为审核相关设计图纸。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸及停车场管理措施，并现场核实。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 场地生态
4．5．1 设计过程中应充分考虑地形地貌现状，尽可能维持原有场地的地形地貌，减少土石方量。在施工过程中确需改造场地地形、地貌等条件时，应采取生态恢复措施，减少对原有场地环境的改变。
本条设计阶段的评价方法为审核相关设计图纸及生态恢复计划。运行阶段的评价方法为审核施工过程中及施工后的生态恢复措施，并现场核实。
4．5．2  表层土主要是指自然形成的土壤表面一定厚度的土层。其中含有丰富的有机质、植物生长需要的矿物质和微量元素，适合植物和微生物生长，有利于生态环境的恢复。表层土需要很长时间的自然演变才能形成，是十分珍贵的资源。因此，对表层土进行分类收集并利用，有利于资源的利用以及环境生态的恢复。需要进行改良的表层土主要包括现状植物生长不良，缺乏营养的表层土。
若原始场地中不存在可利用或者可改良的表层土时，本条不参评。
条设计阶段的评价方法为审核表层土收集、改良及利用策略等相关图纸或说明文件。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸或文件，并现场核实。
4．5．3 场地内的自然河流、水体、湿地等不但具有较高的生态价值，而且是传承场地所在区域历史文脉的重要载体，也是该区域重要的景观标志，因此需要对其进行保护。
当原始场地中无水体时，本条不参评。
条设计阶段的评价方法为审核水体保护策略等相关图纸或说明文件。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸或文件，并现场核实。
4．5．4 增强地面透水能力，有利于降低城市热岛，调节小气候，增加场地雨水与地下水涵养，减轻排水系统负荷，改善场地排水状况。
室外透水地面包括自然裸露地面、公共绿地、绿化地面和镂空面积大于40％的铺地。
透水性铺装包括透水性硬化路面及铺地，内部构造是由一系列与外部空气相连通的多孔结构形成骨架，同时又能满足交通使用强度和耐久性要求的地面铺装，通常包括透水性沥青铺装、透水性混凝土铺装及透水性地砖等。透水砖物理性能应满足建材行业标准《透水砖》JC/T 945的相关要求。
本条采用措施评价与性能评价两种评价方法，两种评价方式不能同时得分。
条设计阶段的评价方法为审核相关设计图纸及文件。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸，并现场核实。
4．5．5 绿地率是衡量环境质量的重要标志之一，提高绿地率有助于提高室外环境质量，因此应鼓励在满足规划条件的情况下，适当提高绿地率。
屋顶绿化、垂直绿化有利于增加绿化面积，改善生态环境，因此应鼓励结合办公建筑屋顶、墙面采取屋顶绿化和垂直绿化等绿化方式，尤其是对建筑西、南外墙采取垂直绿化措施，有利于辅助建筑节能。
本条设计阶段的评价方法为审核相关设计图纸。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸，并现场核实。
4．5．6  植物的选择应体现地域性特点，宜选择适合当地条件和小气候特点的乡土植物。
乡土植物包括：在本地自然生长的野生植物种及其衍生品种；归化种（非本地原生，但已逸生）及其衍生品种；驯化种（非本地原生，但在本地正常生长，并且完成其生活史的植物种类）及其衍生品种。
根据生态和景观的需要，合理配置乔木、灌木、草本，形成复层绿化，提升绿地的生态效益。同时种植区域的覆土深度应满足乔、灌木生长的需要。通常深根乔木种植土厚度应大于1．5m；浅根乔木种植土厚度应大于0．9m；大灌木种植土厚度应大于0．6m。
本条设计阶段的评价方法为审核相关园林种植设计图纸及苗木表。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸，并现场核实。
4．5．7 为了减少水景所消耗的水资源及其他能源，不鼓励在办公建筑周边设置水景，对于没有设置水景的项目，本条不参评。
对于设置水景的项目，在进行水景设计前，需结合当地气候、水资源、给排水工程等客观环境条件，制定水系统规划方案，鼓励结合雨水收集等节水措施采用生态化的手段处理水景，如生态水池、小型湿地等，以达到美化环境、调节小气候、降低城市热岛的作用。
本条设计阶段的评价方法为审核水景相关设计图纸。运行阶段的评价方法为审核相关竣工图纸，并现场核实。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 节能与能源利用
5．1 围护结构热工性能优化
5．1．1 建筑围护结构热工性能指标达到国家和地方节能设计标准的规定，是保证建筑节能的关键，在绿色建筑中更应该严格执行。我国由于地域气候差异较大，经济发展水平也很不平衡，在符合国家建筑节能设计标准的基础上，各地也制定了相应的地方建筑节能设计标准，因此体形系数、窗墙面积比、外围护结构热工性能、屋顶透明部分面积比的规定限值应符合国家和当地要求。
本条评价方法为采用现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中的围护结构热工性能权衡判断法进行评判，不对单个部件进行强制性规定。如果地方公共建筑节能标准的相关条款要求高于国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中的节能要求，则应以地方标准对建筑物围护结构热工性能进行评判。
本条设计阶段的评价方法为审核项目的建筑施工图设计说明、图纸、施工图节能审查备案登记表和节能计算书。运行阶段的评价方法为审核项目的建筑竣工图，围护结构热工性能检测报告等。
5．1．2 鼓励绿色建筑的围护结构做得比国家和地方的节能标准更高，降低空调采暖负荷，同时提高非空调采暖季节的室内热环境质量，在设计时应利用计算机软件模拟分析的方法计算其本体节能率。考虑到地域性差异，对于以采暖负荷为主的严寒地区，以及兼顾供冷采暖的寒冷地区、夏热冬冷地区和夏热冬暖地区，应执行不同的评分办法。
围护结构节能率旨在评价设计建筑相比于参照建筑，由于围护结构优化设计（建筑体形、窗墙比、围护结构热工性能等）对于降低空调采暖负荷的贡献率，评价时设计建筑和参照建筑的系统能效完全一致，因此可以折算为节能率。
参照建筑和设计建筑的能耗模拟设定方式，应依照现行国家和地方公共建筑节能设计标准的相关规定。
围护结构节能率计算公式如下：
式中：
Q
ENV
――设计建筑的采暖、空调负荷需求，kW・h；
Q
ENV,ref
――参照建筑的采暖、空调负荷需求，kW・h；
φ
ENV
――围护结构节能率。
本条设计阶段的评价方法为审核设计单位提供的建筑施工图设计说明、围护结构做法详图、施工图节能审查备案登记表以及建筑节能评估报告。运行阶段的评价方法为审核建筑竣工图说明、围护结构做法详图，建设监理单位及相关管理部门提供的检验记录和性能检测报告等。如竣工资料中关于围护结构构件的热工性能指标未能达到设计要求，则需要根据实际值重新计算围护结构节能率，并出具相应的建筑节能评估报告。
5．1．3 建筑外窗对室内热环境和空调负荷影响很大，应通过各种形式的遮阳设计减少主要功能空间的太阳辐射热量。建筑形体设计时，可利用建筑自身的形体变化形成自遮阳；立面设计时，可把普通构件和遮阳构件进行整合，形成与建筑统一协调的遮阳形式；天窗、东西向外窗宜设置活动外遮阳。
夏热冬暖、夏热冬冷地区的办公建筑应在建筑设计中优先考虑自遮阳，并通过软件模拟进行分析优化。当采用外遮阳设施进行阳光入射控制时，应综合比较遮阳效果、天然采光和视觉影响等因素，采用可调节遮阳或固定遮阳。
严寒地区本条不参评。
本本条设计阶段的评价方法为审核建筑设计说明、立面图纸、遮阳系统大样图和控制原理图等，以及设计院或第三方提供的建筑遮阳模拟评估报告。运行阶段的评价方法为审核相关建筑竣工图纸，并进行现场核实。
5．1．4 严寒、寒冷地区、夏热冬冷和夏热冬暖地区，分别采取适宜的外墙和屋顶保温隔热措施，如反射隔热涂料、种植屋面等，以改善外墙和屋顶的热工性能。反射隔热涂料的性能，应满足现行行业标准《建筑反射隔热涂料》JG/T 235中关于产品隔热性能的相关规定。
本条的评价方法为根据设计资料和竣工资料分别计算采用因地制宜保温隔热措施的屋面部分面积比例和外墙部分面积比例，
并根据项目所在热工分区，判定相应得分。设计阶段评价时审核建筑设计说明、屋面和立面图及构造详图等，以及采用特殊保温隔热处理的外围护结构面积比例计算书。运行阶段评价时审核相关建筑竣工图纸，并进行现场核实。如竣工资料或现场核实结果表明与设计资料不符，则需要根据实际值重新计算本条文得分。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  自然通风与天然采光利用
5．2．1 建筑朝向的选择涉及当地气候条件、地理环境、建筑用地情况等因素，必须全面考虑。建筑总平面设计的原则是冬季能避开主导风向，夏季和过渡季则能利用自然通风。各地区建议的建筑朝向表可参照现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB
50189以及地方相关节能标准的相关规定。
本条评价方法为判断参评建筑的主朝向是否属于该城市所推荐的最佳、适宜的建筑朝向，并且主要功能房间是否迎向夏季主导风向。设计阶段评价时审核建筑总平面图、设计说明、各层平面图等。运行阶段评价时审核相关建筑竣工图纸，并进行现场核实。
5．2．2 为有效利用自然通风，使室内达到良好的热舒适性并减少空调运行时间，主要功能房间，如办公室、会议室、报告厅、餐厅等，应具备一定的通风开口面积比。在通风开口面积比无法达到要求的情况下，可采用多种补偿措施改善自然通风效果，也可采用室内气流模拟设计的方法综合比较不同建筑设计及构造设计方案，确定最优的自然通风系统方案。例如，可采用导风墙、捕风窗、拔风井、太阳能拔风道等诱导气流的措施，并对设有中庭的建筑在适宜季节利用烟囱效应引导热压通风。对于地下空间，通过设计可直接通风的半地下室，或在地下室局部设置下沉式庭院改善自然通风效果。
本条的得分由基础分和附加分两部分构成，基础分满分3分，附加分2分，共计满分5分。基础分要求夏热冬暖、温和、夏热冬冷、寒冷地区办公建筑主要功能房间的通风开口面积比不应小于3％，严寒地区则不应小于2％，根据气候区的差异设置不同的得分方式。附加分要求对于建筑采用了导风墙、捕风窗、拔风井、太阳能拔风道等诱导气流的措施，或设计可直接通风的半地下室和下沉式庭院，或采用室内气流模拟设计的方法综合比较不同建筑设计及构造设计方案，确定最优的自然通风系统方
案，在此情况下可在本条基础得分的基础上增加2分。
本条设计阶段的评价方法为审核建筑设计说明、立面图纸、门窗表及大样图、通风开口面积与地上部分建筑面积比例计算书，以及设计院或第三方提供的建筑自然通风模拟报告。运行阶段的评价方法为审核相关建筑竣工图纸以及相应的通风开口面积与地上部分建筑面积比例计算书，并进行现场核实。
5．2．3  国家标准《建筑采光设计标准》GB/T 50033对不同功能空间的采光系数作出了规定，本条根据项目主要功能空间的采光系数达标面积比例进行评价。
建筑可通过合理的采光设计及各种被动和主动式的采光技术措施改善天然采光效果，并通过采用模拟软件进行定量分析，提交计算报告，但报告中应明确主要计算参数。
本条的评价方法为计算建筑室内主要功能区域（包括地下层主要功能房间）的采光系数达标面积比例，判定相应得分。采光系数达标面积比例可按下式计算：
式中：
F
――采光系数达标面积，m
2
；
F
all
――被评建筑室内主要功能空间总面积，m
2
。
本条设计阶段的评价方法为审核建筑平立面立面图纸、门窗表，以及说明天然采光设计的相关图纸和资料，并查阅设计院或第三方提供的建筑天然采光模拟报告。运行阶段的评价方法为审核相关建筑竣工图纸，并进行现场核实。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 采暖、通风和空气调节系统
5．3．1  冷热源的能耗是办公建筑空调系统能耗的主体，冷热源机组能效比对节能至关重要。同时，高品位的电能直接转换为低品位的热能进行采暖或空调，热效率低，运行费用高，属于“高质低用”的能源转换利用方式，应避免采用。本条重点考查建筑的冷热源形式、冷源的性能系数和锅炉的热效率，均应满足国家和地方公共建筑节能标准及相关节能标准的要求。
空气调节与采暖系统的冷热源设计应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189第5．4．2、5．4．3、5．4．5、5．4．8及5．4．9条对冷热源机组能效比的规定。此外冷热源机组的能效比还应符合现行国家标准《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577、《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576、《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454等相关节能标准的规定。
本条设计阶段的评价方法为审核暖通施工图设计说明、系统图、设备清单。运行阶段的评价方法为审核暖通竣工图、相关设备的型式检验报告或证明符合能效要求的检测报告，以及建设监理单位的进场验收记录。
5．3．2 本条对设计建筑采暖、通风和空气调节系统节能率进行评价，旨在鼓励通过选用高效节能设备，优化空调采暖系统，提高系统用能效率，提高节能效果。
本条以建筑采暖空调系统节能率
φ
HVAC
为评价指标，按下式计算：
式中：
Q
HVAC
――被评建筑设计空调采暖系统全年能耗，GJ；
Q
HVAC,ref
――被评建筑参照空调采暖系统全年能耗，GJ。
参照系统优先选用风机盘管加新风系统，对于不宜采用风机盘管的空间，选用全空气定风量系统。确定参考系统时，应综合考虑建筑内外分区、高大空间气流组织设计等方面因素。参照系统的设计新风量、冷热源、输配系统设备能效比等均应严格按照节能标准选取，不应盲目提高新风量设计标准，不考虑风机、水泵变频、新风热回收、冷却塔免费供冷等节能措施。
对于集中式空调采暖系统，计算采暖、通风和空气调节系统能耗时，应考虑部分负荷下的设备效率。计算采暖、通风与空气调节系统能耗时，除冷热源能耗外，还应计入输配系统、末端等的能耗。如，采用水冷式制冷机组作为冷源的系统，应计入冷却侧的水泵和风机的能耗，即冷却泵及冷却塔风机电耗；水源热泵、土壤源热泵系统应同时计算地下水取水及回灌用水泵电耗；利用电热的末端再热或加湿装置的电耗应计入此项；利用冷却塔自由冷却的风机电耗应计入此项；水环路热泵系统各热泵分别计算并累加后统一计算。
对于有多种能源形式的采暖、通风和空气调节系统，其能耗应折算为一次能源进行计算。
本条设计阶段的评价方法为审核暖通设计说明和相关图纸，以及设计院或第三方提供的采暖、通风和空气调节系统节能率计算书。运行阶段的评价方法为审核相关建筑竣工图纸，采暖、通风和空气调节系统运行能耗记录，并进行现场核实。
当建筑主要空间设计新风量高于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中表3．0．2的相关规定时，本条必须参评，第5．3．3条和第5．3．4条不参评。
5．3．3在公共建筑节能标准要求的基础上，通过提升冷热源机组的性能系数，进一步挖掘办公建筑中的节能潜力。《公共建筑节能设计标准》GB 50189第5．4．2、5．4．3、5．4．5、5．4．8及5．4．9条对冷热源形式和机组的性能已有明确规定要求。此外，冷热源机组性能还应符合需满足《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577、《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576、《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454等相关节能标准的规定要求。
根据选用的冷热源性能比等级，计算提升百分比。本条以冷热源能效比提升比例
φ
COP
为评价指标，可按下式进行计算：
式中：
COP
――被评建筑实际空调采暖系统冷热源能效比；
COP
ref
――被评建筑参照空调采暖系统冷热源能效比。
当采用多种冷热源形式时，应按照承担负荷比例，折算到一次能源进行计算。
本条设计阶段的评价方法为审核项目的暖通施工图设计说明、系统图、设备清单。运行阶段的评价方法为审核暖通竣工图，相关设备的型式检验报告或证明符合能效要求的检测报告。
当建筑主要空间设计新风量高于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中表3．0．2和《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的相关规定时，本条不参评，但第5．3．2条必须参评。
5．3．4 办公建筑，尤其是高层和超高层办公建筑中，采暖空调的输配系统能耗在建筑总能耗中占有相当大的比例，因此必须严格根据现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的相关规定进行设备性能控制。
采暖系统耗电输热比、通风空调系统风机的单位风量耗功率和冷热水系统的输送能效比应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189第5．3．26、5．3．27条的相关规定。
本条以耗电输热比(
EHR
)、单位风量耗功率(
W
s
)和输送能效比(
ER
)为评价指标。若采用多套输配系统，则按照各系统全年能耗，按照比例折算到一次能源进行计算。本条最终得分根据各指标得分及各系统输送能量比例确定。
本条设计阶段的评价方法为审核暖通施工图设计说明、设备清单（说明风机的单位风量耗功率和冷热水系统的输送能效比）。运行阶段的评价方法为审核暖通竣工图、第三方检测机构提供的耗电输热比、单位风量耗功率和输送能效比的测试报告等。
当建筑主要空间设计新风量高于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中表3．0．2的相关规定时，本条不参评，但第5．3．2条必须参评。
5．3．5  针对部分负荷、部分空间使用的情况，如何采取有效的措施节约能源，显得至关重要。系统设计中应考虑采取合理措施提高系统在部分冷热负荷时和部分空间使用时的系统效率，如合理的系统分区、提高机组IPLV、变总风量、变新风量、变水量等节能措施，保证在建筑物处于部分冷热负荷时和仅部分空间使用时，能根据实际需要提供恰当的能源供给，同时不降低能源转换效率，并能够指导系统在实际运行中实现节能高效运行。
本条设计阶段的评价方法为审核暖通施工图设计说明、系统图和空调平面图。运行阶段的评价方法为审核暖通竣工图，物业及技术支持单位提供的系统运行记录。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 照明系统
5．4．1 本条的目的是有效控制照明功率密度，降低运行中的照明能耗。
参照现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034第6．1．2～6．1．4条的相关规定，采用房间或场所一般照明的照明功率密度(
LPD
)作为照明节能的评价指标，要求公共场所和部位照明设计功率密度值不高于现行值要求。
本条设计阶段的评价方法为审核照明施工图设计说明、各层照明平面图。运行阶段的评价方法为审核照明竣工图设计说明、各层照明平面图，照明产品型式检验报告，第三方检测机构提供的照明功率密度检测报告。
5．4．2  照明能耗在办公建筑运行能耗中占有相当大的比例，在设计阶段严格采取措施降低照明能耗，对控制建筑的整体能耗具有重要意义。
本条采用照明系统用能效率(
LEE
)进行评价。照明系统用能效率是指在满足同样的照度要求下，各功能区域的照明功率密度(
LPD
)均满足节能要求时整幢建筑的照明总功率与设计方案实际照明系统总功率的比值，可按下式进行计算：
式中：
E'
l
――各功能区域的照明功率密度均满足节能要求时整幢建筑照明系统总功率，kW；
E
l
――实际照明系统，整幢建筑的照明系统总功率，kW。
本条设计阶段的评价方法为审核照明施工图设计说明、各层照明平面图，照明系统用能效率设计计算书。运行阶段的评价方法为审核照明竣工图、照明产品型式检验报告、第三方检测机构提供的照明功率密度检测报告、运行阶段照明系统用能效率计算书。
5．4．3  除在保证照明质量的前提下尽量减小照明功率密度(
LPD
)外，采用合理的照明控制系统也能够有效地降低照明能耗，如：随室外天然光的变化自动调节人工照明照度；采用人体感应或动静感应等方式自动开关灯；门厅、电梯厅、大堂和走廊等场所采用夜间定时降低照度的自动调光装置；中大型建筑按具体条件采用集中或集散的、多功能或单一功能的照明自动控制系统等。
本条采用照明自控面积比例
φ
BAS,L
进行评价，可按下式进行计算：
式中，宜采用照明自控的建筑面积指门厅、电梯厅、大堂、走廊、车库等公共活动空间以及大开间办公室等。
对于小型建筑，合理设计照明回路，采用就地控制方式可得3分。
本条设计阶段的评价方法为审核照明施工图设计说明、照明自控系统图纸。运行阶段的评价方法为审核照明竣工图设计说明、照明自控系统竣工图。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 其他用能系统
5．5．1 在办公建筑中，尤其随着高层超高层写字楼的兴起，电梯能耗也在快速增加，通过选用高效节能电梯和合理的控制方法，可降低高层、超高层建筑中的电梯运行能耗。
本条设计阶段的评价方法为审核建筑施工设计说明、电气智能化设计说明、设备控制系统图。运行阶段的评价方法为审核建筑设计竣工图、电气智能化竣工图，电梯设备的型式检验报告、物业提供的运行记录。
5．5．2 给排水系统能耗在办公建筑，尤其是高层、超高层建筑能耗中，是一个不可忽略的环节。本条文要求建筑的给水系统根据市政、气候条件及建筑用水特点进行优化设计，合理采用各类节能措施，提高供水系统节能率。如：变频供水、叠压供水（利用市政余压）系统等；高层建筑给水系统分区合理；供水系统采用高效设备等。
本条设计阶段的评价方法为审核给排水施工图设计说明、设备材料表等。运行阶段的评价方法为审核给排水竣工图，给排水设备产品型式检验报告。
5．5．3  办公建筑中生活热水的能耗也占较大比例，尤其分布式电热水器往往处于长时间开启状态。因此，鼓励采用高效的能源利用系统提供生活热水，选用满足国家标准《储水式电热水器能效限定值及能效等级》GB 21519等相关标准的节能产品，提高管道、热水贮水槽的保温性能，对热水供应设备采用合理的控制方法，如控制出水温度等，从而降低办公建筑中的生活热水能耗。
本条设计阶段的评价方法为审核给排水施工图设计说明、系统图、生活热水系统设计方案。运行阶段的评价方法为审核给排水竣工图、生活热水设备的型式检验报告等。
5．5．4 合理选用高效节能设备及合理的控制方法，有利于降低建筑输配电和变配电系统损耗。例如，采用必要的补偿方式提高系统的功率因数，并对谐波采取预防和治理措施；合理地计算、选择变压器容量，并选择低损耗、低噪声的节能高效变压器等，均可以达到提高电能质量和节能的目的。
本条设计阶段的评价方法为审核电气专业施工图。运行阶段的评价方法为审核电气专业竣工图及物业提供的运行记录。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 可再生能源利用
5．6．1 《中华人民共和国可再生能源法》中指出，可再生能源，是指风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源。鼓励在技术经济分析合理的前提下，选用高效设备系统，采用可再生能源替代部分常规能源使用。
对于采用太阳能光伏发电技术的项目，根据等效太阳能光电板面积占建筑基底面积的比例
φ
A
进行评价，并且要求选用设备的实际运行效率不低于市场主流产品的平均水平。
φ
A
可按下式计算：
式中：
φ
A
――等效太阳能光电板面积占建筑基底面积的比例；
E
――太阳能光伏发电系统年发电量，MWh；
e
――按照水平面上最佳铺设方式的太阳能光电板单位面积年发电量，MWh/m
2
；
A
――建筑基底面积，m
2
。
对于采用地源热泵技术的项目，根据其承担的负荷比例
φ
B
进行评价，并且要求系统（含热泵机组和输配系统）实际运行的一次能源效率高于国家节能标准的燃气锅炉与水冷式离心机组系统。
对于采用其他可再生能源技术的项目，利用建筑总能耗可再生能源替代率
φ
REN
进行评价，替代率的计算考虑了可再生能源系统必需的能源消耗，可按下式进行计算：
其中，可再生能源利用效率、可再生能源系统能量消耗和建筑总能耗应按照当地能源方式及能源利用效率折算为同一能源形式进行计算；建筑总能耗指采暖、通风、空气调节、照明和生活热水能耗之和。
前述评价中已得分的措施，在本条评价中不再重复得分。
对于采用多种可再生能源利用方式的项目，根据其利用情况分别进行打分，得分之和为本条得分，但最高不超过5分。
本条设计阶段的评价方法为审核可再生能源系统设计说明及图纸、可再生能源利用比例计算书等。运行阶段的评价方法为审核可再生能源系统竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录以及第三方检测报告等。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 用能设备计量、监测与控制
5．7．1 公共建筑的能源消耗情况较复杂，以空调系统为例，其组成包括冷水机组、冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔、空调箱、风机盘管等多个环节。对新建或重大改建的办公建筑，要求在系统设计时必须考虑，按照国家和地方能耗监测系统建设相关规范的要求，使建筑内各能耗子项如冷热源、输配系统、照明、办公设备和热水能耗等都能实现独立分项计量，有助于分析公共建筑各项能耗水平和能耗结构是否合理，发现问题并提出改进措施，从而有效地实施建筑节能。
用能设备监控系统应对建筑内各类用能设备系统进行全面、有效的监控和管理，使各系统设备始终处于有条不紊、协同一致和高效、有序的状态下运行，尽量节省能耗和日常管理的各项费用。如采暖、通风和空气调节系统，应对冷热源、风机、水泵、冷却塔等设备进行有效监测，对关键数据进行实时采集并记录，对上述设备系统按照设计要求进行可靠的自动化控制。
本条设计阶段的评价方法为审核建筑能耗分项计量系统图、各用能系统施工图纸、配电系统图、智能化系统施工图等。运行阶段的评价方法为审核建筑能耗分项计量系统竣工图纸、各用能系统竣工图纸、配电系统图、智能化系统竣工图，物业及技术支持单位提供的分项计量运行记录，以及用能监控系统运行记录等。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 节水与水资源利用
6．1 水系统
6．1．1 在进行绿色建筑设计前，应充分了解项目所在区域的市政给排水条件、水资源状况、气候特点等客观情况，通过全面的分析研究，制定水资源规划方案，提高水资源循环利用率，减少市政供水量和污水排放量。水资源规划方案应包含下列内容：
1 根据当地政府规定的节水要求、地区水资源状况、气象资料、地质条件及市政设施情况等，选择可利用的水资源。
2 当项目除办公建筑之外还有其他性质建筑，如商场、餐饮、会展、旅馆等建筑时，可统筹考虑项目内水资源的情况，确定综合利用方案。
3 确定用水定额、编制用水量估算（水量计算表）及水量平衡表。办公建筑用水定额的确定应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的规定。
4 采用雨水和建筑中水作为景观用水补水时，水景规模应根据设计可收集利用的雨水或中水量来确定，需要进行水量平衡分析计算，进而确定适宜的水景规模。
6．1．2 给排水系统设置及热水系统选择应符合下列要求：
1 建筑给排水系统的规划设计应符合国家标准规范的相关规定。
2 给水水压稳定、可靠，优先采用高效节能的给水系统。
高层建筑生活给水系统合理分区，低区充分利用市政压力。合理采用减压限流的节水措施。
3 根据用水要求的不同，给水水质应达到国家、地方或行业规定的相应标准。
4 管材、管道附件及设备等供水设施的选取和运行不应对供水造成二次污染。有直饮水时，直饮水应采用独立的循环管网供水，并设置安全报警装置。
5 各给水系统应保证以足够的水量和水压向所有用户不间断地供应符合卫生要求的用水。
6 应设有完善的污水排放设施，利用中水但无市政中水的建筑还需设有完善的污水收集和处理设施。
7 对已有雨水排水系统的城市，室外排水系统应实行雨污分流，避免雨污混流。雨污水收集、处理及排放系统不应对周围人群和环境产生负面影响。
8 为避免办公服务用房内的重要物资和设备受潮引起的损失，在设计中应采取措施避免管道、阀门和设备的漏水或结露。
9 选择热水供应系统时，热水用水量较小且用水点分散时，宜采用局部热水供应系统；热水用水量较大、用水点比较集中时，应采用集中热水供应系统，并应设置完善的热水循环系统，保证用水点开启后10秒钟内热水出水温度达到45℃。由于办公热水用水时间短，采用局部加热有利于节能和计量；酒店式办公用水有一定持续性，采用集中热水系统可节约一次性投资；公寓式办公应根据具体情况采用局部或集中热水系统。
10 设集中生活热水系统时，应确保冷热水系统压力平衡，或设置混水器、恒温阀、压差控制装置等。
本条评价方法为审核施工图纸、设计说明并进行现场核实。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 节水措施
6．2．1 管网漏失水量包括：管网阀门漏水量、室内卫生器具漏水量、屋顶水箱漏水量和漏计量水量等。避免管网漏损的有效措施包括：
1 给水系统的设计、施工和验收应符合现行国家和行业的相关标准，避免供水压力持续高压或压力骤变。
2 使用的管材、管件、阀门等应符合现行国家标准及产品行业标准的要求。选用密闭性能好的阀门、设备，使用耐腐蚀、耐久性能好的管材、管件；热水系统所使用的管材、管件的设计温度不低于80℃；管材与管件连接的密封材料卫生、严密、防腐、耐压、耐久。
3 合理设置检修阀门位置及数量，降低检修时泄水量。
4 水池、水箱溢流报警和进水阀门自动联动关闭。
5 做好室外管道基础处理和覆土，控制管道埋深，加强管道工程施工监督。
6 根据水平衡测试标准的要求安装分级计量水表，计量水表安装率达100％。
本条设计阶段的评价方法为查阅相关防止管网漏损措施的设计文件等。运行阶段的评价方法为现场查阅用水量计量情况报告、水量平衡测试报告，报告包括建筑内用水计量实测记录、管道漏损率和原因分析。
6．2．2  超压出流是指卫生器具流量大于额定流量的现象。超压出流量并不产生正常的使用效益，是浪费的水量。由于这部分水量是在使用过程中流失的，不易被人们察觉和认识，属“隐形”水量浪费。
建筑给水系统超压出流的现象是普遍存在而且比较严重的。建筑给水系统超压出流的防治对策应从给水系统的设计、合理进行压力分区、采取减压措施等多方面采取对策。如合理进行压力分区，每区供水压力不大于0．45MPa；采用减压限流措施，用水点处供水压力不大于0．20MPa；采用自带减压装置的用水器具等。设3档进行评分。
本条设计阶段的评价方法为审核施工图纸、设计说明书，采用自带减压装置的用水器具时，在设计文件中要注明用水器具自带减压装置的相应参数。运行阶段的评价方法为查阅竣工图纸、设计说明书、产品说明并进行现场核查。
6．2．3 按照使用用途、分区域（分户、缴费单元）和水平衡测试要求设置水表。
对不同使用用途和不同计费单位分区域、分用途设水表统计用水量，并据此施行计量收费，以实现“用者付费”，达到鼓励行为节水的目的，同时还可统计各种用途的用水量和分析渗漏水量，达到持续改进的目的。
为保证计量收费、水量平衡测试以及合理用水分析工作的正常开展，至少在以下位置应安装水表：
1  给水系统总引入管（市政接口）。
2  每栋建筑的引入管。
3 高层建筑的如下位置：
1) 直接从外网供水的低区引入管；
2) 高区二次供水的水池前引入管；
3) 对于二次供水方式为水池-水泵-水箱的高层建筑，有条件时，可在水箱出水管上设置水表，以防止水箱进水浮球阀和水位报警失灵，溢流造成水的浪费。
4 冷却塔补充水管。
5 公共建筑内需单独计量收费的支管起端。
6 满足水量平衡测试及合理用水分析要求的管道其他部位。
本条的评价方法为查阅施工图纸并现场核实。
6．2．4 绿色建筑鼓励选用高节水性能的节水器具，目前我国已对部分用水器具的用水效率制定了相关标准，如：现行国家标准《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB 25501和《坐便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 25502，今后还将陆续出台其他用水器具的标准。
现行国家标准《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB
25501规定了水嘴用水效率等级，在(0．10±0．01)MPa动压下，依据表4的水嘴流量（带附件）判定水嘴的用水效率等级。
水嘴的节水评价值为用水效率等级的2级。
表4 水嘴用水效率等级指标
用水效率等级
1级
2级
3级
流量（L/s）
0．100
0．125
0．150
现行国家标准《坐便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 25502规定了坐便器用水效率等级（见表5），坐便器的节水评价值为用水效率等级的2级。
表5 坐便器用水效率等级指标
用水效率等级
1级
2级
3级
4级
5级
用水量
（L）
单档
平均值
4．0
5．0
6．5
7．5
9．0
双档
大档
4．5
5．0
6．5
7．5
9．0
小档
3．0
3．5
4．2
4．9
6．3
平均值
3．5
4．0
5．0
5．8
7．2
用水效率等级达到节水评价值的卫生器具具有更优的节水性能，因此按达到的用水效率等级分档评分。今后其他用水器具如出台了相应标准，也按同样的原则进行要求。
本条设计阶段的评价方法为查阅施工图纸、设计说明书，在设计文件中要注明对卫生器具的节水要求和相应的参数。运行阶段的评价方法为查阅竣工图纸、设计说明书、产品说明并进行现场核查。
6．2．5 用水设备的节水性能应满足现行国家、行业、企业相关标准的要求。
绿化灌溉采用喷灌、微灌、滴灌等节水灌溉方式具有显著的节水效果。传统的浇灌多采用直接浇灌（漫灌）方式，不但会浪费大量的水，还会出现跑水现象，使水流到人行道、街道或车行道上，影响周边环境。传统灌溉过程中的水量浪费还可能由以下四个方面导致：
1 由于高水压导致的雾化。其解决方法是保持稳定的最佳水压，进而防止高压导致的雾化和蒸发，每降低0．035MPa，即可节水6％～8％。
2 由于土壤密实、坡度和过量灌溉所导致的径流损失。其解决方法是对植物根部区域或周围提供精准的灌水量，以达到最高效率，通过直接对根系供给水分，使水的利用率更高。
3 由于天气和季节变化导致的过量灌溉。其解决方法是采用自动监测关闭系统和降雨延迟控制。
4 由于不同植物种类和环境条件所导致的过量灌溉。其解决方法是采用多个并行独立系统分区灌溉，或采用植物根部直接灌溉。
采用节水灌溉方式和设备，如喷灌、滴灌以及干旱地区使用的更加高效的微灌，都是行之有效的高效节水灌溉技术。
目前普遍采用的绿化节水灌溉方式喷灌，比地面漫灌要省水30％～50％。喷灌要在风力小时进行。当采用再生水灌溉时，因水中微生物在空气中极易传播，应避免采用喷灌方式。
微灌包括滴灌、微喷灌、涌流灌和地下渗灌，它是通过低压管道和滴头或其他灌水器，以持续、均匀和受控的方式向植物根系输送所需水分，比地面漫灌省水50％～70％，比喷灌省水15％～20％。微灌的灌水器孔径很小，易堵塞。微灌的用水一般都应进行净化处理，先经过沉淀除去大颗粒泥沙，再进行过滤，除去细小颗粒的杂质等，特殊情况还需进行化学处理。绿化不需要灌溉或仅在种植初期需要临时灌溉的项目（如采用耐旱植物或本地植物作为绿化植物的项目），节水灌溉项可不参评，但采用临时灌溉的项目必须在竣工一年后拆除临时灌溉设施。
本条的评价方法为查阅施工图纸、设计说明书、产品说明并进行现场核查。
6．2．6 冷却水系统宜采用循环冷却塔、闭式冷却塔等节水型冷却塔设备或其他冷却水节水措施。
1 采用循环冷却塔。
2 采用冷却水节水措施。开式循环冷却水系统设置水处理措施和（或）加药措施，以减少排污的水量损失；采取加大积水盘、设置平衡管或平衡水箱的方式，避免冷却水泵停泵时冷却水溢出。
3  采用闭式冷却塔。
本条设计阶段的评价方法为查阅施工图纸、设计说明书、产品说明及现场核查。运行阶段的评价方法为查冷却水补水的用水计量表。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 非传统水源利用
6．3．1 用水安全保障措施评价范围包括：水质安全保障、水量安全保障、卫生安全保障；在处理、储存、输配等环节中必须采取安全防护和监（检）测控制措施。应符合下列要求：
1 非传统水源水质应符合现行国家相关标准要求，应按使用用途要求达到相应的水质标准，采用中水用于冲厕、道路清扫、绿化灌溉、车辆冲洗等杂用时，其水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用  城市杂用水水质标准》GB/T 18920的规定；用于景观环境用水时，其水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用  景观环境用水水质标准》GB/T 18921的规定。利用雨水时，如用于上述用途，应符合现行国家标准《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400的规定。根据使用用途考虑消毒、杀菌措施。
2 雨水或再生水等非传统水源在储存、输配等过程中应有足够的消毒杀菌能力，保证水质不会被污染，水质应符合国家或地方相应标准的规定。
3 雨水或再生水等非传统水源在处理、储存、输配等过程中应符合现行国家标准《污水再生利用工程设计规范》GB 50335、《建筑中水设计规范》GB 50336及《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400等的相关要求。
4 雨水或再生水等非传统水源的供水管道及各种设备应有明显的永久性标识，给水栓口、取水口应设带锁装置，以保证与生活用水管道严格区分，防止误接、误用。
5 供水系统根据需要设有备用水源、溢流装置及相关切换设施等，以保障水量安全。
6 当采用自来水补水时，应采取防污染措施。
7 景观水体采用雨水或再生水时，在水景规划及设计阶段应将水景设计和水质安全保障措施结合起来考虑。
本条设计阶段的评价方法为查阅设计图纸、说明书。运行阶段的评价方法为现场核查并查阅全年运行数据报告，包括年用水量、水质检测记录和报告。
6．3．2 景观用水不应采用市政供水和自备地下水井供水，并应同时满足下列要求：
1 景观用水只能采用雨水、建筑中水、市政再生水等非传统水源。
2 根据所在地区水资源状况、地形地貌及气候特点，合理规划水景面积比例，水景的补水量应与回收利用的雨水、建筑中水水量达到平衡。
3 当采用雨水和建筑中水作为景观用水补水时，水景规模应根据设计可收集利用的雨水或中水量来确定，需要进行水量平衡分析计算，即研究水景的补水量（蒸发量、漏损水量等）与水景面积的关系，进而确定合适的水景规模。
4 水景的年损耗水量必须与非传统水源年供应量相平衡，一年中的各月间允许水景水位高度在常水位上下能够接受的范围内波动。
5 采取景观用水水质保障措施，设置循环水处理设施，景观用水循环使用。
本条设计阶段的评价方法为查阅竣工图纸、设计说明书。运行阶段的评价方法为现场核查，查阅用水量报告和系统运行报告。
6．3．3  普通办公建筑用水类型单一，对于不设集中空调的办公建筑，其用水主要为冲厕(60％-66％)和盥洗(40％-34％)，冲厕用水比例较高。
对于包含商业、餐饮、旅馆、办公的综合性建筑，办公区域和附属办公服务区域应按办公建筑参评，其他区域应按相应建筑类型参评。可按用水量的权重（生活用水量部分）和面积的权重（绿化灌溉、道路浇洒、管网漏损和未预见水量部分）调整计算非传统水源利用率的要求。
非传统水源利用率按下式计算：
式中：
R
u
――非传统水源利用率，％；
W
u
――非传统水源设计使用量（规划设计阶段）或实际使用量（运行阶段），m
3
/a；
W
R
――再生水设计利用量（设计阶段）或实际利用量（运用量（设计阶段）或实际利用量（运行阶段），m
3
/a；
W
R
――海水设计利用量（设计阶段）或实际利用量（运行阶段），m
3
/a；
W
o
――其他非传统水源利用量（设计阶段）或实际利用量（运行阶段），m
3
/a；
W
t
――设计用水总量（设计阶段）或实际用水总量（运行阶段），m
3
/a。
按年用水量计算，设计取值应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的规定。
本条设计阶段的评价方法为查阅设计说明书和非传统水源利用报告等。运行阶段的评价方法为查阅全年运行数据报告（年用水量记录报告）等。
当项目所在地区年降雨量低于400mm、周边无市政再生水利用条件，且项目建筑面积小于5万m
2
或可回用水量小于100m
3
/d时（如地方标准中有更高要求，应按地方标准实施），本条可不参评。
6．3．4  在规划设计阶段应考虑利用周边市政再生水的可行性，再生水可代替市政自来水用作室内冲厕用水以及室外绿化、景观、道路浇洒、洗车等非饮用用水。再生水包括市政再生水（以城市污水处理厂出水或城市污水为水源）、建筑中水（以建筑生活排水、杂排水、优质杂排水为水源）。
再生水水源的选择应结合项目的用水情况、周边建筑用水状况、城市中水设施建设管理办法、水量平衡等，从经济、技术和水源水质、水量稳定性等各方面综合考虑。项目周边有市政再生水利用条件时，应优先利用市政再生水。
公寓式办公建筑和酒店式办公建筑废水量较大，自建中水设施在经济上较合理。常规办公建筑废水量较小，投资自建中水设施所带来的节水效益可能不明显，只有当建筑面积大于5万m
2
且可回用水量（包括项目范围周边其他可利用的再生水水源，见下段）大于100m
3
/d时，才考虑设置中水处理设施。
当项目除办公建筑之外还有其他性质建筑（如旅馆、洗浴健身等）功能时，可统筹考虑回收、处理此类建筑的优质杂排水，回用作办公冲厕等。
当条件允许时，在取得相关政府部门和产权单位允许的前提下，通过技术经济比较，可以选择利用除参评项目以外的其他建筑的再生水水源，包括参评范围外附近其他建筑的废水。选择其他再生水水源时，应注意以下几点：
1 必须在参评建筑本身再生水水源已得到充分利用的前提下，才可考虑选择其他再生水水源。
2 选择其他再生水水源时，必须做好水量平衡分析，保证供水的水量安全和减少不必要的浪费，不得影响周边建筑自身的非传统水源利用。
再生水利用率可按下式进行计算：
式中：
R
R
――再生水利用率，％；
W
R
――再生水设计利用量（设计阶段）或实际利用量（运行阶段），m
3
/a；
W
t
――设计用水总量（设计阶段）或实际用水总量（运行阶段），m
3
/a。
用水量按年用水量计算，设计取值应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的规定。
本条设计阶段的评价方法为查阅竣工图纸、设计说明书、非传统水源利用方案（非传统水源利用方案中，必须包含非传统水源利用的水量平衡表）、相关政府部门和产权单位出具的许可证明等。运行阶段的评价方法为现场勘查和查阅系统设备运行记录和用水量计量记录。
当项目周边无市政再生水利用条件，且建筑面积小于5万m
2
或可回用水量小于100m
3
/d时（如地方标准中有更高要求，应按地方标准实施），本条可不参评。
6．3．5 通过技术经济比较，合理确定雨水集入渗、调蓄及利用方案。结合当地气候条件和建筑所在地地形、地貌等特点，除采取措施增加雨水渗透量外，还可以建立完善的雨水收集、处理、储存、利用等配套设施，对屋顶雨水和其他地表径流雨水进行有效的收集、调蓄、回用。可收集雨水量是指整个场地形成径流的雨水量，包括屋面及地表径流。
1  对于屋顶面积较大的办公建筑，雨水收集利用宜优先收集屋面雨水。
2 可收集雨水量应扣除入渗而没有形成径流的雨水和初期弃流雨水等。
3  当参评建筑本身可收集雨水已得到充分收集利用，尚无法满足雨水利用需求时，可以考虑收集利用参评范围外附近其他建筑和住宅小区的雨水。但必须做好水量平衡分析，不得影响周边建筑或住宅小区自身的雨水利用和雨水入渗。
4 参评项目周边有调蓄功能良好的地表天然或人工水体（如天然河道、湖泊、人工水渠等）时，在取得相关政府主管部门许可的前提下，也可用于雨水的调蓄，项目可从水体取水使用，但必须采取措施收集场地内的雨水，保证注入的雨水量不小于取水量，不得破坏水体的水量平衡，且必须采取有效措施防止排放水体的雨水造成的面源污染。
雨水回用率为实际收集回用的雨水量占可收集雨水量的比率，设计阶段和运行阶段的雨水回用率可按下式进行计算：
可通过增加雨水入渗实现本条要求，可收集雨水量应扣除不能形成径流的雨水，这样可以引导雨水入渗。
本条设计阶段的评价方法为查阅设计说明书和非传统水源利用报告等。运行阶段的评价方法为查阅运行数据报告（用水量记录报告）等。
年降雨量低于400mm的地区不宜设置雨水回用设施，当项目位于此类地区时，本条可不参评。但项目可加强雨水入渗，评价要求见第4．5．4条。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 节材与材料资源利用
7．1 材料资源利用
7．1．1 随着科技的进步和使用过程中不断暴露的新问题，一些建筑材料及制品的技术性能已经被证明不适宜继续在建筑工程中应用，或者不适宜在某些地区或某些类型的建筑中使用。因此，在绿色办公建筑中严禁使用国家及当地建设主管部门向社会公布限制、禁止使用的建筑材料及制品，例如《建设事业十一五推广应用和限制禁止使用技术公告》、《北京市推广、限制和禁止使用建材目录》中限制、禁止使用的建筑材料及制品等。
本设计阶段的评价方法为对照国家和当地建设主管部门向社会公布的限制、禁止使用的建材及制品目录，查阅设计说明和概预算材料清单，对设计选用的建筑材料进行核查。运行阶段的评价方法为对照国家和当地建设主管部门向社会公布的限制、禁止使用的建材及制品目录，查阅工程材料决算材料清单，对实际选用的建筑材料进行核查。
7．1．2 已有建筑物、构筑物“利用率”的计算公式为：
式中，已有建筑物、构筑物的“利用面积”等于场址范围内被利用的已有建筑物建筑面积与被利用的构筑物等效面积之和。其中，“构筑物等效面积”应按造价相等的原则，依据当地现行的概算定额折算获得，即：
当申报项目场址范围内无建筑物、构筑物，或已有建筑物、构筑物的建筑面积（含构筑物的等效面积）不足100m
2
时，本条可不参评；超过1000m
2
时，计算利用率时按1000m
2
计算。
有些项目因场地等原因，保留旧建筑会带来材料消耗的大幅度增加。对于此类项目，本着“合理”的原则，允许不利用已有的建筑物、构筑物，但应专门对此进行详细解析。当以安全因素为理由对已有建筑物、构筑物进行拆除时，应由具有资质的鉴定单位出具鉴定报告，理由充分者，本条可不参评，否则应判定本条不达标。
本条设计阶段的评价方法为查阅建筑施工图纸及已有建筑物、构筑物利用面积和利用率计算书。运行阶段的评价方法为查阅建筑竣工图纸、施工方案及已有建筑物、构筑物利用面积和利用率计算书。
7．1．3 在保证安全的前提下，本条旨在鼓励提高建筑的工业化率，采用工厂化生产的建筑构、配件，如预制楼板、预制阳台、预制楼梯、预制隔墙板、预制外墙板、幕墙等，既能减少材料浪费，又能减少施工对环境的影响，同时也为将来建筑拆除后构、配件的再利用创造了条件。装配式或装配整体式结构是目前预制化水平较高的两种结构体系，鼓励合理使用。
目前本条仅考察楼面板、屋面板、阳台、楼梯、隔墙板、外墙板、幕墙的工厂化程度。为了鼓励采用钢、木、钢木组合结构，本条将钢、木、钢木组合构件视作工业化方式生产的构件。“工业化率”可按下式进行计算：
工业化率＝
P
/
G
(16)
式中：
G
――全部楼面板、屋面板、阳台、楼梯、隔墙板、外墙板、幕墙的总质量与钢构件、木构件、钢木组合结构构件总质量之和；
P
――采用工业化方式生产的楼面板、屋面板、阳台、楼梯、隔墙板、外墙板、幕墙的总质量与钢构件、木件、钢木组合结构构件总质量之和。
本条设计阶段的评价方法为查阅建筑、结构施工图纸及工业化率计算书。运行阶段的评价方法为查阅建筑、结构竣工图纸，工业化率计算书，并进行现场核实。对抗震设防地区的办公建筑，本条可不参评。
7．1．4 本条的设置旨在整体考量建筑材料的循环利用对于节材与材料资源利用的贡献，评价范围是永久性安装在工程中的建筑材料，不包括电梯等设备。
本条中的“可再利用建筑材料”是指不改变所回收材料的物质形态可直接再利用的，或经过简单组合、修复后可直接再利用的建筑材料，如场地范围内拆除的或从其他地方获取的旧砖、门窗及木材等。合理使用可再利用建筑材料，可充分发挥旧建筑材料的再利用价值，延长仍具有使用价值的建筑材料的使用周期，降低材料生产的资源、能源消耗和材料运输对环境造成的影响。
本条中的“可再循环建筑材料”是指通过改变材料的物质形态，可实现多次循环利用的建筑材料，如金属材料、木材、玻璃、石膏制品等。充分使用可再循环利用的建筑材料可以减少生产加工新材料带来的资源、能源消耗和环境污染，对于建筑的可持续性具有非常重要的意义，具有良好的经济和社会效益。
本条中的“以废弃物为原料生产的建筑材料”是指在满足安全和使用性能的前提下，使用废弃物等作为原材料生产出的建筑材料，其中废弃物主要包括建筑废弃物、工业废弃物和生活废弃物。在满足使用性能的前提下，鼓励利用建筑废弃混凝土生产出的再生骨料制作成的混凝土砌块、水泥制品和配制的再生混凝土；鼓励使用和利用工业废弃物、农作物秸秆、建筑垃圾、淤泥为原料制作的水泥、混凝土、墙体材料、保温材料等建筑材料。鼓励以工业副产品石膏制作的石膏制品。鼓励使用生活废弃物经处理后制成的建筑材料。为保证废弃物使用量达到一定要求，本条要求以废弃物为原料生产的建筑材料用量占同类建筑材料的比例需超过30％，且其中废弃物的掺量要求至少达到20％，此类建筑材料应满足相应的国家或行业检测标准的要求方能使用。
本条设计阶段的评价方法为查阅申报单位提交的工程概预算材料清单和相关材料使用比例计算书，核查可再利用建筑材料、可再循环建筑材料以及以废弃物为原材料生产的建筑材料的使用情况。运行阶段的评价方法为查阅申报单位提交的工程决算材料清单和相应的产品检测报告，核查可再利用建筑材料、可再循环建筑材料以及以废弃物为原材料生产的建筑材料的使用情况。
7．1．5 在办公建筑中装饰装修材料是工程建筑材料的重要组成部分，过度装修造成的材料的浪费和装修成本的增加，应予以控制。尤其是针对政府类办公建筑，提倡选用经济适用的装饰装修材料，进行简易装修，不片面追求美观，减少材料资源的消耗。
本条设计阶段的评价方法为查阅申报单位提交的工程概预算材料清单（含装修部分）和装饰装修材料设计情况专项说明，该说明需从装饰装修材料设计用量、单位面积装修造价等角度对申报项目的装饰装修材料的经济适用性进行介绍，由专家判断装饰装修材料的设计情况。运行阶段的评价方法为查阅申报单位提交的工程决算材料清单（含装修部分）和装饰装修材料实际使用情况专项说明，该说明需从装饰装修材料实际用量、单位面积装修价格等角度对申报项目的装饰装修材料的经济适用性进行介绍，由专家进行评价。
7．1．6 考虑到建材业的飞速发展，为绿色建筑所适用的新型建材不断出现，为鼓励创新性，特设置本条。鼓励项目根据当地的资源条件和发展水平合理使用新型材料及产品，新型材料及产品应占到同类产品用量的一半以上，且经国家和省市建设主管部门推荐使用或第三方权威机构认证。
本条设计阶段的评价方法为查阅工程概预算材料清单和其他说明文件，核查是否使用新材料及新产品。运行阶段的评价方法为查阅工程决算材料清单和其他说明文件，核查项目是否实际使用了新材料及新产品。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  建筑设计优化
7．2．1  以较大的资源消耗为代价，追求美观，不符合绿色建筑的理念，故本条鼓励建筑构件功能化，减少纯装饰性构件的应用。
本条的工程总造价系指所有建筑安装工程造价的总和。本条所指的“纯装饰性构件”是指只有装饰作用的构件，主要针对下列构件：
1 不具备遮阳、导光、导风、载物、辅助绿化等作用的飘板、格栅和构架等；
2 单纯为追求标志性效果的塔、球、曲面等；
3 女儿墙中高度超出安全防护最低要求的部分；
4 双层外墙中无益于节能的外层墙（含幕墙）。
本条设计阶段的评价方法为查阅建筑、结构施工图纸，建筑效果图，工程预算书及装饰性构件造价比例计算书。运行阶段的评价方法为查阅建筑、结构竣工图纸，工程决算书及装饰性构件造价比例计算书，并进行现场核实。
有的项目为了追求美观，对某些功能性构件进行了尺寸上的过分夸张，当情节严重时，也应判定本条不达标。
7．2．2 绿色建筑的成本通常高于普通建筑，但可通过优化建筑设计，适当降低绿色建筑的增量成本，更可减少资源消耗和碳排放。
在确保满足规范规定安全度的前提下，节约用材是减少碳排放最有效的措施之一，因此材料用量应作为重要的评价指标，使用较多材料资源的建筑不应被评为绿色建筑。
影响材料消耗水平的因素包括建筑方案优劣、结构布置优劣、材料选择和构造合理性、设计精细化程度等诸多方面，材料用量是上述诸多因素的综合反映。
本条的“同类建筑”是指结构类型相同的建筑；“层数（高度）相近”是指与参评建筑层数和高度相差均不超过15％。“主要结构材料”是指如钢筋混凝土结构中的混凝土和钢筋，钢结构中的钢材和混凝土，木结构中的木材，砌体结构中的砌块、钢筋、混凝土（当采用木楼板时为木材）等。
衡量申报项目建筑结构材料用量的多少，应与当地层数（高度）相近且结构类型相同的建筑进行比较。考虑到目前积累的资料有限，且短期内难以统计出权威的材料用量平均值数据，故本条仅要求比较单位建筑面积的主要结构材料的用量，并提供了简化的统计方法。当样本积累到一定数量时，应按统计学的方法进行统计，以便形成一组科学、合理、权威的统计数据。
本条要求各申报项目的设计单位应配合建设单位收集项目所在地区已建的层数（高度）相近的同类建筑单位建筑面积的主要结构材料用量，统计出“平均值”，并将其作为证明材料上报评价机构。评价机构经审核确定是否可将该数据作为本申报项目材料用量的比较基准。
鉴于目前现状，主要结构材料用量“平均值”的统计工作应满足如下要求：
对于有地下室的建筑，应将地上、地下（含基础）部分分开分别统计；对于无地下室的建筑，应将地上部分与基础部分合并统计；一般不计入桩、地基处理部分的材料用量，可以仅计算一次结构的材料用量。
此外，对于带裙房的建筑，应注意参与统计建筑的裙房与主楼的建筑面积之比应与参评建筑的面积比相似。
本条在设计阶段评价时应以预算资料为准，可不计损耗。运行阶段评价时应以决算资料为准，应计入损耗。预算、决算等不同阶段的材料用量统计资料允许相互折算，以求对比口径上的一致。
评价钢与混凝土组合（混合）结构建筑时，可将其中的钢材用量累加到钢筋用量中，按钢筋混凝土结构进行评价。
对于缺乏统计资料的地区，可将风荷载和抗震设防烈度均相同的地区的资料视作当地的资料；当风荷载控制时，也可将风荷载相同地区的资料视作当地的资料；当地震荷载控制时，也可将抗震设防烈度相同地区的资料视作当地的资料。此外，还可将结构或预算方面专家根据经验估计的数据视作符合要求的样本，每位专家提供的经过签名确认的书面数据可作为一个样本。
各样本的极差不得超过平均值的30％，否则应分析原因，并补充样本。此外，符合上述条件的统计样本数不得少于5个，且应尽量选取2002年以后设计的建筑作为样本。
本条设计阶段的评价方法为查阅建筑、结构施工图纸及用材量报告（含预算书）。运行阶段的评价方法为查阅建筑、结构竣工图纸及用材量报告（含决算书）。
本条与第7．2．3、7．2．4、7．2．5、7．2．6、7．2．7条不重复参评。
7．2．3 建筑的材料用量与建筑方案的规则性关系密切。在抗震设防地区，采用不规则的建筑方案需按规范采取加强措施；采用特别不规则的建筑方案需进行专门研究和论证，采取特别的加强措施。在非抗震设防地区，采用不规则的建筑方案也会带来材料用量的增加。因此，建筑及其抗侧力结构的平面布置宜规则、对称，并应具有良好的整体性；建筑的立面和竖向剖面宜规则，结构的侧向刚度宜均匀变化，竖向抗侧力构件的截面尺寸和材料强度宜自下而上逐渐减小，避免抗侧力结构的侧向刚度和承载力突变。
现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011禁止在抗震设防区采用严重不规则的建筑方案。对于不规则、特别不规则、严重不规则建筑方案的判断，可参考《建筑抗震设计规范》GB 50011和住房和城乡建设部《超限高层建筑工程抗震设防专项审查技术要点》（建质[2010]109号），也可以参考施工图设计文件审查机构的施工图审查意见书。
对于城市建设需要的不规则或特别不规则的建筑方案，应提供当地建设行政主管部门的证明材料。对于不需进行抗震设计的建筑，应参照上述办法进行判断。
本条设计阶段的评价方法为查阅建筑、结构施工图纸，建筑效果图，施工图审查意见书。运行阶段的评价方法为查阅建筑、结构竣工图纸，施工图审查意见书，并进行现场核实。
7．2．4 实践证明，结构体系相同而结构布置不同的建筑，用材量水平会有很大差异，资源消耗水平、对环境的冲击也会明显不同。因此，除了关注结构体系外，还应关注结构布置的优劣。办公建筑中超过一半的材料用于结构构件，因此在设计过程中对结构体系和结构构件进行合理优化，能够有效地节约材料用量。
本条的主要目的在于强调精细化设计，增强设计单位和建设单位的优化意识。因此，作为申报方之一的设计单位应对参评项目的上部结构和基础方案分别进行比选论证，提交结构优化论证报告，在报告中充分反映结构构件布置的优化过程及其合理性。
本条的评价方法为查阅结构优化论证报告及相关图纸，并结合参评项目的具体情况，酌情判断优化结果的合理性。
7．2．5 混凝土是用途最广、用量最大的建筑材料之一，减少混凝土用量，是节材的重要措施。
一般情况下，提高竖向承重构件混凝土的强度等级可以明显减小竖向承重构件的截面尺寸，减少混凝土用量，并增加使用面积；提高水平承重构件混凝土的强度等级也可以减小水平承重构件的截面尺寸，减少混凝土用量，并增加室内净空。
我国将C50作为高强混凝土的起点强度等级。在合理的前提下，竖向承重构件应优先采用高强混凝土，水平承重构件宜根据论证结论采用适当强度等级的混凝土。由于某些建筑结构的竖向承重构件采用高强混凝土是不合理的，因此，本条允许在合理的前提下，竖向承重构件采用低于C50的混凝土，但需针对所有结构构件进行详细论证，并提交论证报告。
砌体结构（含配筋砌体结构）和钢结构中的混凝土用量较钢筋混凝土结构要少很多，因此对于上述两类结构，本条可不参评。
本条设计阶段的评价方法为查阅结构施工图纸，工程预算材料清单，竖向承重结构中高强混凝土的使用比例计算书，相关论证报告。运行阶段的评价方法为查阅结构竣工图纸，工程决算材料清单，竖向承重结构中高强混凝土的使用比例计算书，相关论证报告，混凝土检验报告，必要时进行现场核实。
7．2．6  钢（钢筋和钢材）是用途最广、用量最大的建筑材料之一，减少钢的用量，是节材的重要措施。
一般情况下，在钢筋混凝土结构中，选用高强度钢筋作为受力钢筋，节材效果显著。据测算，用HRB400钢筋代替HRB335钢筋，可节省约10％的钢筋。
与钢筋混凝土结构相比，钢结构本身具备自重轻、强度高、抗震性能好、施工快、建造和拆除时环境污染少、容易回收再利用等独特优点，应鼓励采用。一般情况下，高层、超高层、大跨度钢结构建筑采用高强钢非常理想。
符合规范的抗拉强度设计值不低于360MPa的钢筋（如HRB400、RRB400级钢筋、冷拉钢筋、冷轧扭钢筋及高强预应力钢丝（索）等）均可视作满足本条要求的高强度钢。当采用抗拉强度设计值高于360MPa的钢筋（丝、索）时，可按等强（抗拉能力设计值相等）的原则，将上述更高强度的钢筋（丝、索）折算成HRB400级钢筋。
符合规范的Q345GJ、Q345GJZ级钢材和抗拉强度设计值不低于295MPa的钢材（如厚度不大于35mm的Q345级钢材），均可视作满足本条要求的高强度钢。
评价钢与混凝土组合（混合）结构建筑时，可将其中的高强钢材用量与高强钢筋用量之和作为高强钢的用量，全部钢材和钢筋用量之和作为钢的总用量。
在合理的前提下，应优先采用高强钢。由于某些承重构件采用高强钢是不合理的，因此，本条允许在合理的前提下，采用较低强度的钢，但需进行详细论证，并提交论证报告。
砌体结构（含配筋砌体结构）中的用钢量较钢筋混凝土结构和钢结构少很多，因此对于上述结构，本条可不参评。
本条设计阶段评价方法为查阅结构施工图纸，工程预算材料清单，高强钢的使用率计算书，相关论证报告。运行阶段评价方法为查阅结构竣工图纸，工程决算材料清单，高强钢的使用率计算书，相关论证报告，钢筋、钢材检验报告，必要时现场核实。
7．2．7 减轻建筑自重对节材有重要意义，是重要的节材途径。本条仅评价楼地面现浇面层和墙面抹灰的自重，其主要原因如下：
1 楼地面现浇面层和墙面抹灰的密度较大，用量多，对结构材料用量影响大；
2 建筑拆除时，楼地面现浇面层和墙面抹灰均是难以处理的建筑垃圾，对环境影响大；
3  目前仅关注楼地面现浇面层和墙面抹灰，更具可操作性。
计算楼地面现浇面层自重时，对于以瓷砖和石材为面板的楼地面，应包括结构板以上所有做法的重量；对于以木板为面板的楼地面，可不包括木地板层，但至少应包括其下的找平层、找坡层、水泥砂浆或混凝土填充层等。
计算墙面抹灰量时，可不包括墙面腻子，但至少应包括湿挂、湿贴的瓷砖和石材面层，且应包括外围护墙、内隔墙（断）、结构墙的抹灰及其外部的贴面。
尽管减小结构构件的截面也是减轻建筑自重的重要途径，但其节材效果已在第7．2．4～7．2．6条中有所考虑，故本条不再对该措施进行评价。
本条设计阶段评价的评价方法为查阅建筑施工图纸及室内地面现浇面层平均自重计算书、墙面抹灰体积计算书。运行阶段的评价方法为查阅建筑竣工图纸、室内地面现浇面层平均自重计算书、墙面抹灰体积计算书，并进行现场核实。此外，当采取本标准未涉及的其他措施减轻建筑自重时，尚应查阅相关说明和证明资料。
7．2．8 办公类建筑中的可变换功能空间应在保证室内工作环境不受影响的前提下，尽量多采用可循环利用隔断（墙），以减少室内空间重新布置时对建筑构件的破坏，节约材料。
除设计使用年限内位置比较固定的走廊、楼梯、电梯井、卫生间、设备机房、公共管井以外的地上室内空间均应视为“可变换功能的室内空间”。此外，对于重新分隔概率较高的地下空间，如作为商业娱乐、办公等用途的地下空间，也应视为“可变换功能的室内空间”，其他地下空间面积在计算时可剔除。
可循环利用隔断（墙）是指使用可再利用材料或可再循环利用材料组装的隔断（墙），其在拆除过程中应基本不影响与之相接的其他隔断（墙），如：大开间敞开式办公空间内的矮隔断（墙）、玻璃隔断（墙）、预制板隔断（墙）、特殊设计的可分段拆除的轻钢龙骨水泥压力板或石膏板隔断（墙）和木隔断（墙）等。采用砂浆砌筑的砌体隔断（墙）不应算作可循环利用隔断（墙）。
在可变换功能的室内空间内，将作为房间整面的可循环利用隔断（墙）全部去掉后，留下的墙体与门围合出若干封闭区域，其中面积小于100m
2
的办公区域以及面积小于500m
2
的其他功能区域应视作“不可循环利用隔断（墙）围合的房间”。
对于砌体结构、剪力墙结构等结构墙较密的办公类建筑，本条可不参评。
本条设计阶段的评价方法为查阅建筑、结构施工图纸及可变换功能的室内空间内不可循环利用隔断（墙）围合的房间总面积占可变换功能的室内空间总面积的比例计算书。运行阶段的评价方法为查阅建筑、结构竣工图纸及可变换功能的室内空间内不可循环利用隔断（墙）围合的房间总面积占可变换功能的室内空间总面积的比例计算书，并进行现场核实。
7．2．9 本条排斥三边工程，除非采取充分措施，能够避免破坏和拆除已有的建筑结构构件及设施。
一般情况下，应针对参评项目的全部建筑面积进行评价，仅部分建筑面积满足时不能得分。粗装修销售或出租的项目多为商业建筑，该类项目一般只能做到建筑主要入口、楼电梯厅、卫生间等公共区域的“土建与装修一体化设计”，故本条要求此类项目应至少提供一套完整的装修方案，并完成预留预埋设计。
本条设计阶段的评价方法为查阅土建、装修各专业施工图纸、订货合同及其他证明材料，评审时尚未开始土建施工的项目，应以申报时的实际状况为准。运行阶段的评价方法为查阅各专业竣工图纸、订货合同及其他证明材料并现场核实。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  施工过程控制
7．3．1  建材本地化是减少运输过程资源和能源消耗、降低环境污染的重要手段之一，提高本地化材料的利用率还可促进当地经济发展。本条旨在鼓励使用当地生产的建筑材料，提高就地取材制成的建材产品所占的比例。
选用的建筑材料应由距离施工现场500km范围内的厂家生产，以生产地为准，如在当地或邻近地区建材商处采购的建材，但其生产厂家距离施工现场500km以上，则不符合本条要求。
地基（桩）处理中产生的回填土不计入其中。考虑到地域性差异，各地可根据当地情况对指标进行适当调整。
本条在设计阶段不参评。在运行阶段评价时，要求申报单位提供500km以内建筑材料使用比例计算书，计算书要求以建筑材料的生产厂家地址为准，对距施工现场500km以内的建筑材料的质量之和与项目建筑材料的总质量的比例进行统计计算，专家根据该计算书和材料决算清单进行评价。当使用较多规定范围外工厂生产的建筑材料时，若能说明此类建筑材料不可变更的原因，则由专家根据说明材料酌情判断。
7．3．2 相比于现场搅拌混凝土生产方式，预拌混凝土性能稳定性比现场搅拌好得多，对于保证混凝土工程质量十分重要。与现场搅拌混凝土相比，使用预拌混凝土还能够减少施工现场噪声和粉尘污染，并节约能源、资源，减少材料损耗。我国预拌混凝土的应用技术已较为成熟，国家有关部门发布了一系列关于限期禁止在城市城区现场搅拌混凝土的文件，明确规定“北京等124个城市城区从2003年12月31日起禁止现场搅拌混凝土，其他省（自治区）辖市从2005年12月31日起禁止现场搅拌混凝土。”
相比于现场搅拌砂浆，使用预拌砂浆可明显减少砂浆用量。据测算，对于多层砌筑结构，使用预拌砂浆比使用现场搅拌砂浆可节约30％的砂浆量；对于高层建筑，使用预拌砂浆比使用现场搅拌砂浆可节约抹灰砂浆用量50％。使用预拌砂浆不仅可节省材料，而且预拌砂浆的性能也比现场搅拌砂浆更稳定，质量更好，更有利于保证建筑工程质量。商务部、公安部、建设部等六部委于2007年6月6日联合发布了《关于在部分城市限期禁止现场搅拌砂浆工作的通知》，要求北京、天津、上海等10个城市从2007年9月1日起禁止在施工现场使用水泥搅拌砂浆，重庆等33个城市从2008年7月1日起禁止在施工现场使用水泥搅拌砂浆，长春等84个城市从2009年7月1日起禁止在施工现场使用水泥搅拌砂浆。
由于预拌混凝土和预拌砂浆技术已经较为成熟，技术经济性优势较为明显，实际工程中并不难实现。根据国家的相关政策，应予以推广。绿色办公建筑中的现浇混凝土应全部使用预拌混凝土。鼓励在绿色办公建筑中使用包括干粉砂浆、湿拌砂浆在内的预拌砂浆。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为查阅预拌混凝土和预拌砂浆的购销合同、供货单、材料决算清单等证明文件，根据现浇混凝土和预拌砂浆的实际使用比例进行评价。如某些特殊地区无法实现本条，需撰写专项说明，由专家酌情判断。
7．3．3 本条在第7．2．9条的基础上，重点考察施工过程中土建与装修一体化的情况。
本条在设计阶段可不参评。运行阶段的评价方法为查阅土建和装修各工种的施工方案和施工组织设计文件。
7．3．4 鼓励施工单位编制绿色施工方案，在保证工程安全与质量的前提下，制定节材措施，如：进行施工方案的节材优化，建筑垃圾减量化，尽量利用可循环材料等。该方案应在施工组织设计中独立成章，并按有关规定进行审批。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为查阅施工组织方案及相关资料，考核是否制订了施工中的节材方案与措施。
7．3．5 施工过程中，应最大限度利用建设用地内拆除的旧建筑材料，以及建筑施工和场地清理时产生的废弃物等，如合理使用建筑余料、科学利用板材、块材等下脚料和撒落混凝土及砂浆等，达到节约原材料，减少废物，减少由于更新所需材料的生产及运输对环境造成的影响。
旧建筑拆除、场地清理和建筑施工过程中所产生的垃圾、废弃物，应在现场进行分类处理，这是回收利用废弃物的关键和前提。可再利用材料在建筑中重新利用，可再循环材料通过再生利用企业进行回收、加工，最大限度地避免废弃物随意遗弃、造成污染。施工单位需设计专门的建筑施工废物管理规划，包括寻找市场销路；制定废品回收计划和方法，包括废物统计、提供废物回收、折价处理和再利用的费用等内容。废弃物管理规划中需确认的回收物包括纸板、金属、现场垃圾、塑料、玻璃、石膏板、木制品等。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为查阅建筑施工废弃物管理规划、施工现场废弃物分类处理记录、可再循环利用材料回收记录。
7．3．6 施工单位在图纸会审时，应审核节材与材料资源利用的相关内容，施工过程中控制主要材料的损耗率至少应比其定额损耗率降低30％。
本条在设计阶段不参评。运行阶段评价时，要求施工单位对于施工过程中的材料损耗率进行申报，根据申报材料与定额损耗率进行对比后进行评价。
7．3．7 利用已有围墙，或采用装配式可重复使用的围挡，可大大减少施工过程中的围挡材料用量。对于施工中使用的临时围挡材料，重复使用可节约施工用材，要求至少达到70％以上。鼓励采用工具式模板和新型模板材料，如铝合金、塑料、玻璃钢和其他可再生材质的大模板和钢框镶边模板，对于木模板，要求周转次数达到5次以上，对于其他模板，要求周转次数达到10次以上。
本在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核施工单位提供的资料，确认围挡、脚手架、模板的重复使用率。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 室内环境质量
8．1 光环境
8．1．1 室内照明质量是影响室内环境质量的重要因素之一，良好的照明不但有利于提升人们的工作和学习效率，更有利于人们的身心健康，减少各种职业疾病。良好、舒适的照明首先要求在参考平面（见《建筑照明设计标准》GB 50034）上具有适当的照度水平，不但要满足视觉工作要求而且要在整个建筑空间创造出舒适、健康的光环境气氛；强烈的眩光会使室内光线不和谐，使人感到不舒适，容易增加人体疲劳，严重时会觉得昏眩，甚至短暂失明。室内照明质量的另一个重要因素是光源的显色性，人工光源对物体真实颜色的呈现程度称为光源的显色性，为了对光源的显色性进行定量的评价，引入显色指数的概念，以标准光源为准，将其显色指数定为100，其余光源的显色指数均低于100。人工光和天然光的光谱组成不同，因而显色效果也有差别。如果灯光的光色和空间色调不配合，就会造成很不相宜的环境气氛；而室内外光源的显色性相差过大也会引起人眼的不舒适、疲劳等，甚至会造成物体颜色判断失误等。
办公建筑的室内照度、统一眩光值、一般显色指数应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定，如表6所示。
表6 办公建筑室内照明质量要求
房间或场所
参考平面及其高度
照度标准值
（lx）
UGR
R
a
普通办公室
0．75m水平面
300
19
80
高档办公室
0．75m水平面
500
19
80
会议室
0．75m水平面
300
19
80
接待室、前台
0．75m水平面
300
－
80
营业厅
0．75m水平面
300
22
80
设计室
实际工作面
500
19
80
文件整理、复印、发行室
0．75m水平面
300
－
80
资料、档案室
0．75m水平面
200
－
80
本条设计阶段的评价方法为审核照明设计说明、照明计算书和图纸。运行阶段的评价方法为检查实际典型房间的照明检测报告，并现场审查是否落实设计图纸要求。
8．1．2 天然光环境是人们长期习惯和喜爱的工作环境。各种光源的视觉试验结果表明，在同样照度的条件下，天然光的辨认能力优于人工光，从而有利于人们工作、生活、保护视力和提高劳动生产率。公共建筑天然采光的意义不仅在于照明节能，而且为室内的视觉作业提供舒适、健康的光环境，是良好的室内环境质量不可缺少的重要组成部分。办公建筑的采光系数应达到表7的要求。
表7 办公建筑采光系数要求
采光等级
房间类别
侧面采光
采光系数最低值
C
min
(％)
室内天然光临界照度
(lx)
Ⅱ
设计室、绘图室
3
150
Ⅲ
办公室、视屏工作室、会议室
2
100
Ⅳ
复印室、档案室
1
50
Ⅴ
走道、楼梯间、卫生间
0．5
25
也可采用表8的窗地面积比进行估算。
表8 采光计算窗地面积比
采光等级
房间类别
侧面采光
Ⅱ
设计室、绘图室
1/3．5
Ⅲ
办公室、视屏工作室、会议室
1/5
Ⅳ
复印室、档案室
1/7
Ⅴ
走道、楼梯间、卫生间
1/12
本条强调的主要功能空间是指公共建筑内除室内交通、卫浴等之外的主要使用空间。本条要求75％以上的主要功能空间室内采光系数满足现行国家标准《建筑采光设计标准》GB/T
  50033中第3．2．2～3．2．7条的要求。
本条参考了现行国家行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67第6．3．1～6．3．2条的相关规定。
本设计阶段的评价方法为审核设计图纸和相关的天然采光分析、计算报告。运行阶段的评价方法为检查典型房间采光检测报告，并现场检查是否落实设计图纸要求。
8．1．3 为了改善地上空间的天然采光质量，除可以在建筑设计手法上采取反光板、棱镜玻璃窗等简单措施，还可以采用导光管、光纤等先进的天然采光技术将室外的天然光引入室内的进深处，极大地改善室内照明质量和天然光利用效果。
地下空间的天然采光不仅有利于照明节能，而且充足的天然光还有利于改善地下空间卫生环境。由于地下空间的封闭性，天然采光可以增加室内外的自然信息交流，减少人们的压抑心理等；同时，天然采光也可以作为日间地下空间应急照明的可靠光源。地下空间的天然采光方法很多，可以是简单的天窗、采光通道等，也可以是棱镜玻璃窗、导光管、导光光纤等技术成熟、容易维护的先进措施。
本条参考了现行国家行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67第6．3．3条的相关规定。
本设计阶段的评价方法为审核设计图纸和相关的天然采光分析、计算报告。运行阶段的评价方法为检查典型房间采光检测报告，并现场检查相关增强采光措施的实际效果，以及是否落实设计图纸要求。
8．1．4 强烈的眩光会使室内光线不和谐，使人感到不舒适，容易增加人体疲劳，严重时会觉得昏眩，甚至短暂失明。采用避免眩光的灯具或防眩光措施，可有效改善室内照明质量。另外，在设计中应充分考虑照度的可控性和用户操作的方便性，使用户能够自主灵活控制室内照度，以便带来更好的用户体验。对于可以利用天然光的区域以及仅在一定时段内使用的室内功能区域，在区域照明设计中可结合天然采光效果和室内功能效果进行分区域分时段控制，以增强调控的便利性。
本条设计阶段的评价方法为审核照明设计说明、照明计算书和图纸。运行阶段的评价方法为检查实际典型房间的照明检测报告，并现场审查是否落实设计图纸要求。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 声环境
8．2．1 室内背景噪声水平是影响室内环境质量的重要因素之一。过量的噪声不仅影响思考和交谈、降低工作效率，而且容易使人心情烦躁和感觉疲劳，产生消极情绪，甚至引发疾病。因此，办公建筑应按照相关国家标准要求控制室内噪声，保护员工的身心健康，并努力创造出能最大限度提高员工工作效率的声环境。
影响室内噪声的因素包括室内噪声源和室外环境影响。室内噪声主要来自室内设备、电器等，而室外环境对室内噪声的影响时间更长，影响程度更大，主要是交通噪声、建筑施工噪声、商业噪声、工业噪声、邻居噪声等。
为控制室内噪声，可采用隔声、增加室内吸声材料、控制空调末端噪声等措施。另外玻璃幕墙、外窗等隔声相对薄弱，在外环境噪声较大的情况下应注意控制。
现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中对办公类建筑室内允许噪声级的有关规定见表9。
表9 办公建筑的室内允许噪声级
房间名称
噪声要求（A声级，dB）
高要求标准
低限标准
单人办公室
≤35
≤40
多人办公室
≤40
≤45
电视电话会议室
≤35
≤40
普通会议室
≤40
≤45
本条设计阶段的评价方法为检查建筑设计平面图纸，基于环评报告室外噪声要求对室内的背景噪声影响（也包括室内噪声源影响）的分析报告以及图纸上的落实情况，及可能的声环境专项设计报告。运行阶段的评价方法为审核典型时间、主要空间的现场室内声环境检测报告。
8．2．2 现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118对办公类建筑主要功能房间（如办公室、会议室）的外墙、隔墙、楼板、门窗的空气声隔声标准以及楼板的撞击声隔声性能提出了要求，应按其相关规定进行设计。
本条设计阶段的评价方法为审核设计图纸（主要是围护结构的构造说明、图纸以及相关的检测报告）；运行阶段的评价方法为检查典型房间现场隔声检测报告，结合现场检查设计要求落实情况进行达标评价。
8．2．3 本条对于办公建筑室内的单人或高级办公室、重要会议室等的室内噪声水平提出了更高要求，要求满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118办公类建筑室内允许噪声级的高要求标准。但是，针对目前较普遍的大空间开放式办公室（也称开敞式办公室），由于在该空间除了考虑不被过高背景噪声干扰外，语言私密性也很重要，适当的背景噪声可起掩蔽作用，所以开放式办公室噪声并非越低越好，因此这里不做要求。
本条设计阶段的评价方法为检查建筑设计平面图纸，基于环评报告室外噪声要求对室内的背景噪声影响（也包括室内噪声源影响）的分析报告以及图纸上的落实情况，及可能的声环境专项设计报告。运行阶段的评价方法为审核典型时间、主要空间的现场室内声环境检测报告。
8．2．4 从建筑平面设计和空间功能安排上考虑防噪声的合理布局，是避免办公空间受噪声干扰的最经济有效的措施。这就要求在建筑设计、建造和设备系统设计、安装的过程中全程考虑建筑平面和空间功能的合理安排。
本条设计阶段的评价方法为审核设计图纸。运行阶段的评价方法为现场检查是否按照设计要求落实空间平面布置，是否存在变更且影响室内声环境效果。
8．2．5  在设备系统设计、安装时就考虑其引起的噪声与振动控制手段和措施，从建筑设计上将对噪声敏感的房间远离噪声源、从噪声源开始实施控制，往往是最有效和经济的方法。具体的措施包括但不限于：采用低噪声型送风口与回风口，对风口位置、风井、风速等进行优化以避免送风口与回风口产生的噪声，或使用低噪声空调室内机、风机盘管、排气扇等；给有转动部件的室内暖通空调和给排水设备，如风机、水泵、冷水机组、风机盘管、空调机组等设置有效的隔振措施；采用消声器、消声弯头、消声软管，或优化管道位置等措施，消除通过风道传播的噪声；采用隔振吊架、隔振支撑、软接头、连接部位的隔振施工等措施，防止通过风道和水管传播的固体噪声；对空调机房采取吸声与隔声措施，安装设备隔声罩，优化设备位置以降低空调机房内的噪声水平；采用遮蔽物、隔振支撑、调整位置等措施，防止冷却塔发出的噪声；为空调室外机设置隔振橡胶、隔振垫，或采用低噪声空调室外机；采用消声管道，或优化管道位置（包括采用同层排水设计），对PVC下水管进行隔声包覆等，防止厕所、浴室等的给排水噪声；合理控制上水管水压，使用隔振橡胶等弹性方式固定，采用防水锤设施等，防止给排水系统出现水锤噪声等等。
本条设计阶段的评价方法为审核设计图纸、设备供应商提供的噪声检测报告。运行阶段的评价方法为检查设备机房及邻近房间的室内噪声级的检测报告，进行现场评价，并现场检查设计落实情况。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 热环境
8．3．1 室内热环境是指影响人体冷热感觉的环境因素。“热舒适”是指人体对热环境的主观热反应，是人们对周围热环境感到满意的一种主观感觉，它是多种因素综合作用的结果。舒适的室内环境有助于人的身心健康，进而提高学习、工作效率；而当人处于过冷、过热环境中，则会引起疾病，影响健康乃至危及生命。
一般而言，室内温度、湿度和气流速度对人体热舒适感产生的影响最为显著，也最容易被人体所感知和认识；而环境辐射对人体的冷热感产生的影响很容易被人们所忽视。本标准引用室内温度、室内湿度两个参数评判办公空间室内环境的人体热舒适性。根据现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中的相关规定，上述参数在冬夏季应分别控制在相应区间内。此外高大空间或特殊功能空间的风速或气流组织也应满足有关标准的规定。
本条设计阶段的评价方法为查阅暖通空调设计说明，检查房间温湿度、风速是否符合要求。运行阶段的评价方法为审核建筑典型房间内温度、湿度、风速的检测报告。
8．3．2  由于围护结构中窗过梁、圈梁、钢筋混凝土抗震柱、钢筋混凝土剪力墙、梁、柱等部位的传热系数远大于主体部位的传热系数，形成热流密集通道，即为热桥。本条规定的目的主要是防止冬季采暖期间热桥内外表面温差小，内表面温度容易低于室内空气露点温度，造成围护结构热桥部位内表面产生结露；同时也避免夏季空调期间这些部位传热过大增加空调能耗。内表面结露，会造成围护结构内表面材料受潮，在通风不畅的情况下易产生霉菌，影响室内人员的身体健康。因此，应采取合理的保温、隔热措施，减少围护结构热桥部位的传热损失，防止外墙和外窗等外围护结构内表面温度过低。此处提到的结露问题，只强调在冬季采暖对应的室内外标准设计温湿度条件下确保无结露，不考虑春季等返潮问题。另外在室内使用辐射型空调末端时，需密切注意水温的控制，避免表面结露。
除此之外，围护结构冷、热辐射也会对室内空气温度产生直接的影响，可结合建筑的外立面造型采取合理的外遮阳措施，形成整体有效的外遮阳系统，夏季可以有效地减少建筑因太阳辐射和室外空气温度通过建筑围护结构的传导得热以及通过窗户的辐射得热，控制房间内表面最高温度，对于改善夏季室内热舒适性具有重要作用；冬季采取了控制房间内表面最低温度、改善室内冷辐射不舒适性的措施。
本条设计阶段的评价方法为查阅暖通空调设计说明，此外审查遮阳设施在图纸上的落实情况，检查是否存在大面积玻璃幕墙等情况。运行阶段的评价方法为现场考察遮阳、大面积玻璃幕墙等。
8．3．3  自然通风是在风压或热压推动下的空气流动。自然通风是实现节能和改善室内空气品质的重要手段，提高室内热舒适的重要途径。因此，在建筑设计和构造设计中鼓励采取诱导气流、促进自然通风的主动措施，如导风墙、拔风井等等，以促进室内自然通风的效率。
在计算外窗、幕墙可开启面积时，注意应按有效开启面积计算。
本条设计阶段的评价方法为审核设计图纸，检查外窗、幕墙可开启面积及比例，核查通风模拟报告。运行阶段的评价方法为核查开窗面积是否落实设计要求，并按照实际的开窗面积进行评分。
8．3．4  建筑应能为室内的个人或多人用户提供可调控的高水平热舒适系统，通过各种被动和主动措施加强室内热环境的可控性，以促进建筑用户的生产力、舒适和健康。
热环境可控性指的是室内人员可以通过方便、灵活的空调器开关、温度、风速调节开关，对个人工作区域的热环境状况进行调节，也包括能否利用窗帘、可开启外窗等方式进行调节。
本条设计阶段的评价方法为审核暖通空调和电气设计图纸；运行阶段应进行现场检查。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 室内空气质量
8．4．1  选用有害物质限量达标、环保效果好的建筑材料，可以防止由于选材不当造成室内空气污染。
本条在设计阶段可不参评。运行阶段的评价方法为查阅由国家认证认可监督管理委员会授权的具有资质的第三方检测机构出具的建材产品检验报告，需要核查的建材产品包括：(1) 室内装饰装修材料：人造板、溶剂型木器涂料、内墙涂料、胶粘剂、木家具、壁纸、聚氯乙烯卷材地板、地毯、地毯衬垫等；(2) 混凝土外加剂；(3) 室内使用的石材、瓷砖、卫浴洁具；(4) 掺加了工业废渣的建筑主体材料，如粉煤灰砌块等。
由于过度装修以及劣质材料有可能造成室内污染，装修阶段应选用有害物质含量达标的装饰装修材料，防止由于选材不当造成室内空气污染。选用的建筑材料中的有害物质含量必须符合下列国家标准：
《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580
《室内装饰装修材料溶剂型木器涂料中有害物质限量》GB 18581
《室内装饰装修材料内墙涂料中有害物质限量》GB 18582
《室内装饰装修材料胶粘剂中有害物质限量》GB 18583
《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》GB 18584
《室内装饰装修材料壁纸中有害物质限量》GB 18585
《室内装饰装修材料聚氯乙烯卷材地板中有害物质限量》GB 18586
《室内装饰装修材料地毯、地毯衬垫及地毯胶粘剂中有害物质释放限量》GB 18587
《混凝土外加剂中释放氨的限量》GB 18588
《建筑材料放射性核素限量》GB 6566
8．4．2  室内空气污染造成的健康和不舒适问题近年来得到广泛关注。轻微的反应包括眼睛、鼻子及呼吸道刺激和头疼、头昏眼花及身体疲乏；严重的有可能导致呼吸器官疾病，甚至心脏疾病及癌症等。
为此，应根据现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325和《室内空气质量标准》GB/T 18883有关规定，严格控制室内的污染物浓度，从而保证人们的舒适和健康。建筑中游离甲醛、苯、氨、氡和TVOC等空气污染物浓度应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325中的有关规定，运行建筑室内空气质量应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883有关规定。
本条在设计阶段可不参评。运行阶段的评价方法为审查相关室内空气质量检测报告，并进行现场调查、评价。
8．4．3 办公建筑所需要的最小新风量应根据室内空气的卫生要求、人员的活动和工作性质，以及在室内停留时间等因素确定。卫生要求的最小新风量，办公建筑主要是对CO
2
的浓度要求(可吸入颗粒物的要求可通过过滤等措施达到)。
表10所示的办公建筑主要房间人员所需的最小新风量是根据现行国家标准《旅游旅馆建筑热工与空气调节节能设计标准》GB 50189、《公共场所卫生标准》GB 9663～GB 9673、《饭馆（餐厅）卫生标准》GB 16153、《室内空气质量标准》GB/T
18883的相关规定得到的，其中对于有分级要求的，室内新风量实测值达到最低一级数值即可满足本标准的该条要求。
表10 办公建筑主要房间人员所需最小新风量[m
3
/(h・人)]
空间类型
新风量
依据
办公楼
30
GB/T 18883-2002
本条设计阶段的评价方法为查阅暖通空调设计说明，检查房间新风量设计是否符合要求。运行阶段的评价方法为审核建筑典型房间内新风量检测报告或主要新风机组性能的检测报告。
8．4．4 为确保引入室内的为室外新鲜空气，新风采气口的上风向不能有污染源；提倡新风直接入室，缩短新风风管的长度，减少途径污染。
本条的评价方法为审核环评报告和空调系统施工图纸。
8．4．5 由于吸烟危害健康并会对室内空气带来污染，因此应在建筑中采取禁烟措施，或采取措施尽量避免室内用户以及送回风系统直接暴露在吸烟环境中，具体措施包括设计负压吸烟室，或者整座大楼禁止吸烟等(即只能到室外吸烟)。
本条的评价方法为现场核查是否设有专门吸烟室或其他禁烟措施。
8．4．6  为保护人体健康，预防和控制室内空气污染，可在人群密集或重要环境进行环境质量预评估。室内空气质量预评估是根据工程项目设计方案的内容，运用科学的评价方法，依据国家法律、法规及行业标准，分析、预测该工程项目建成后存在的危害室内环境质量因素的种类和危害程度，提出科学、合理和可行的技术对策措施，作为该工程项目改善设计方案和项目建筑材料遴选的主要依据，供进行绿色健康监理时参考。室内空气质量预评估是保证建筑装修装饰工程建成后具有良好的室内环境质量的一个重要步骤，一般是在室内装修施工之前，针对建筑装饰装修设计方案和选择的建材部品，综合考虑污染源位置和散发特性、通风和气流组织情况、净化设施的净化性能等对室内空气质量的影响，通过合理的累加计算或模拟分析计算，对建成后的室内空气质量进行估算，并与现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883等的相关要求进行比较，给出室内空气质量的综合评价结论即预评估结论和改进建议等。在装饰装修设计中，采用合理的预评估方法，从源头实现室内污染控制，或采取其他保障措施。
本条的评价方法为审核是否有室内空气质量的预评估报告，评价其合理性。
8．4．7、8．4．8  为保护人体健康，预防和控制室内空气污染，可在人群密集或重要的功能房间设计和安装室内污染物监控系统，利用传感器对室内主要位置的温湿度、二氧化碳、空气污染物浓度等进行数据采集和分析；也可同时检测进、排风设备的工作状态，并与室内空气污染监控系统关联，实现自动通风调节，保证室内始终处于健康的空气环境。室内污染监控系统应能够将所采集的有关信息传输至计算机或监控平台，实现对公共场所空气质量的采集、数据存储、实时报警，历史数据的分析、统计，处理和调节控制等功能，保障场所良好的空气质量。
上述两条设计阶段的评价方法为查阅暖通空调及电气设计说明，并查阅设计图纸。运行阶段的评价方法为审查主要房间新风检测报告，以及地下车库的一氧化碳检测报告，并检查新风、自控是否落实设计意图。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5 其他要求
第8．5．1～8．5．3条主要评价建筑的功能性，包括建筑设计和设施是否能为建筑用户(包括特殊群体)提供便捷舒适的使用空间，以提高工作效率及保证用户的健康等。
8．5．1 为了不断提高建筑的质量和功能性，保证残疾人、老年人和儿童进出的方便，体现建筑整体环境的人性化，鼓励在建筑入口、电梯、卫生间等主要活动空间设置无障碍设施。
本条设计阶段的评价方法为查阅设计图纸。运行阶段应进行现场核查。
8．5．2  办公工作较为紧张，信息化的发展使得注目于电脑屏幕的工作几率增加，故从人文关怀的角度，有必要在办公环境中营造相对闲适的氛围，建立室内与室外的联系，缓解使用者紧张情绪，进而提高工作效率。鼓励主要功能房间的设计合理考虑室外景观的可欣赏性，设有能让使用者观看室外景观的大小适中的窗户。但考虑到对节能的影响，建议合理设置观景窗大小，不鼓励设置大面积的飘窗、落地窗等。
具体计算方法：在平面视图里从视野窗户画出的视线所包含的面积，视线可以穿越透明的隔墙或内窗；对于独立单人办公室，如果75％达标可认为所有面积达标；地下如果有可以看到室外视野的，计算面积百分比的时候其面积仅仅计入分子同时可以乘以1．5的权重系数，分母不加。
本条设计阶段的评价方法为查阅设计图纸和相关的分析、计算报告。运行阶段应进行现场核查。
8．5．3 为缓解使用者紧张的工作情绪，同时为人员交流提供更加休闲、舒适的空间，鼓励在公共场所设置专门的休憩空间和绿化空间，提高公共空间的人文关怀和亲切感。
本条设计阶段的评价方法为查阅设计图纸。运行阶段应进行现场核查。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 运营管理
9．1 管理制度
9．1．1  建筑的物业管理，涉及建设、安全、供水、排水、供热、燃气、电力、电信等诸多行业及专业的综合管理。绿色办公建筑的物业管理除应有传统物业管理服务内容外，还应具有节能、节水、节材、保护环境以及智能化系统的管理维护、功能应用等绿色物业管理的主要内容。合理的物业管理组织架构及完整的管理体系，是建筑物业管理的重要基础，是保障绿色建筑运行效能，实现节能、节水、节材与保护环境的重要环节。
本条的评价主要应了解物业管理组织机构设置是否清晰合理，岗位职责是否明确，管理人员配备和操作技术证书是否齐全，应具有节能、节水、节材、保护环境、智能化系统管理维护及功能应用等绿色建筑物业管理主要内容。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为查看相关体系文件、管理文档、管理人员配备情况和操作技术证书，并进行现场核实。
9．1．2 物业管理公司应提交节能、节水、节材与绿化管理制度，并说明实施效果。节能管理制度主要包括节能管理模式、收费模式等；节水管理制度主要包括梯级用水原则和节水方案；耗材管理制度主要包括建筑、设备、系统的维护制度和耗材管理制度等；绿化管理制度主要包括绿化用水的使用及计量，各种杀虫剂、除草剂、化肥、农药等化学药品的规范使用等；垃圾管理制度主要包括垃圾的分类收集、垃圾处理等管理制度。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为查看相关体系文件、管理文档及日常管理记录等，并进行现场核实。
9．1．3  ISO 9001质量体系认证是一种具有科学性的质量管理和质量保证方法和手段，可以提高内部管理水平。目前多数物业公司基本通过该体系认证。
ISO 14001环境管理标准，主要针对企业在生产和服务的过程中通过环境因素的分析，针对重要环境因素制定环境目标和环境管理方案，定期对环境运行情况监控，将最终的环境影响降到最低。物业管理符合ISO 14001环境管理标准保证了建筑的绿色和可持续发展理念。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为查看相关证书。
9．1．4 采用合同能源管理、绩效考核等方式，使物业的管理业绩与建筑用能效率、耗水量等情况挂钩，是实现管理节能的重要手段。在保证建筑的使用性能要求的前提下，激励物业的经济效益与建筑用能系统的耗能状况、用水量、耗材等情况直接挂钩。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核物业部门提交的资源能源管理制度、与业主之间的具有资源节约激励机制内容的合同、日常管理记录等。
9．1．5 绿色办公建筑所要求的节能、节水、节材与环境保护，其最后效果如何，在很大程度上仍取决于人们的主观认识及行为模式。物业管理部门应与业主共同制定相关行为规范，通过各种培训与宣传活动，并加强跟踪与检查，使资源节约与环境保护最终成为人们的自觉行为。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核物业部门提交的资源节约与环境保护相关行为规范、宣传与培训记录、日常管理与检查记录等，并现场核实。
9．1．6  绿色办公建筑的运行管理应以人为本。绿色建筑最终是为人服务的，为使用者提供高效、舒适、节能环保的办公环境。在评价绿色办公建筑的各项指标中应有对建筑中各使用人群的满意度调查，关注使用者的直接感受。发现不足并通过持续改进，完善绿色办公建筑的各项管理。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核相关满意度调查记录、物业部门提供的改进措施与记录，并现场核实。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 资源管理与运行维护
9．2．1  建筑物中的分类能耗包括：电量、水耗量、燃气量、集中供热耗热量、集中供冷耗冷量和其他能源应用量(如集中热水供应量及煤、油、可再生能源等)。用电分项计量分为动力用电、空调用电、照明及插座用电、特殊用电四大项。
实行分类、分项计量对于了解绿色办公建筑的能耗构成，找出耗能重点环节，实行精细化的用能管理具有重要意义。在办公建筑中按用户实行计量收费，使用户的耗能与经济利益直接挂钩，对于规范人的节能行为模式、促进节能管理具有直接的作用。物业管理应有对能耗、水耗等数据逐月的完整记录与对比分析，持续改进运行模式与节能管理。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为现场核查分类、分项计量装置的设置情况，审核物业管理措施及管理记录、能耗与水耗的数据统计分析报告等，并抽查物业管理合同。
9．2．2 信息化管理是实现绿色建筑物业管理定量化、精细化的重要手段，对保障建筑的安全、舒适、高效及节能环保的运行效果，提高物业管理水平和效率，具有重要作用。
通过对部分办公建筑运营管理现状的调研分析，发现不同程度均存在工程图纸资料、设备、设施、配件等档案资料不全的情况，对运营管理、维修、改造等带来不便。部分设备、设施、配件需要更换时，往往由于找不到原有型号规格、生产厂家等资料，只能采用替代产品，就会带来由于不适配而需要另外改造的问题。采用信息化手段建立完善的建筑工程及设备、配件档案及维修记录是完全必要的。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为现场核查物业管理的信息化应用情况，建筑工程图纸资料、设备、设施、配件等档案资料的管理情况，设备、设施的维修记录管理情况等。
9．2．3  本条参照国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314。建筑智能化系统主要包括信息设施、信息化应用、建筑设备管理、公共安全及智能化集成等子系统。绿色办公建筑的智能化系统定位应合理，采用的技术先进、实用、可靠，宜符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314的附录A中对办公建筑智能化系统配置的基本要求，信息设施系统、安全防范系统、设备管理系统等功能完善。此外，建筑智能化系统的设计应同时满足建筑使用功能的需求，为建筑运行发挥实际作用。
本条在设计阶段需参评，评价方法为审查智能化系统方案、系统功能的详细说明及设计图纸，关注智能化系统的设计和配置情况。运行阶段的评价方法为核查建筑智能化系统第三方检测报告、竣工验收资料、物业管理部门提供的智能化系统运行数据的记录及分析，并现场核实和抽样检查。
9．2．4 建筑设备监控系统是保障通风、空调、照明等重点耗能机电设备节能运行的重要措施。在现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314、《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《建筑节能工程施工质量验收规范》GB 50411以及行业标准《公共建筑节能检测标准》JGJ 177、  《公共建筑节能改造技术规范》JGJ 176、《供热计量技术规程》JGJ 173中都明确提出了公共建筑应实现的基本功能和节能控制功能，其功能应满足设计和规范的要求。目前多数建筑设备监控系统实现了基本的监测及启停控制功能，但节能控制上尚存在很大差距，在实际应用中应大力提倡和推广应用节能控制功能，使建筑设备监控系统的投资产生最大节能和经济效益。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为核查建筑智能化系统第三方检测报告、竣工验收资料、建筑设备监控系统运行记录及分析，并现场核实和抽样检查设计功能的实现情况。
9．2．5 对于绿色办公建筑中空调、风机、水泵、电梯、照明、变配电及智能化系统等设备，物业部门应根据本建筑中各系统的具体形式建立具体合理的运行、检测、维护保养措施，对突发事件有应急响应处理措施。历史运行数据及处理记录应保存完好。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核物业管理部门提供的设备、设施的维护保养制度与措施，现场核查措施的落实情况，关注运行数据及处理记录的保存情况。
9．2．6 物业管理承担建筑的供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等相关管线维护工作，管线敷设应符合相关规范要求，涉及的增加或变更内容应做好记录。物业管理应有对室内外管线的定期巡查。
建筑中设备、管道的使用寿命普遍短于建筑结构的寿命，因此各种设备、管道的布置应方便将来的维修、改造和更换。可通过将管井设置在公共部位等措施，减少对用户的干扰。属公共使用功能的设备、管道应设置在公共部位，以便于日常维修与更换。
本条在设计阶段需参评，评价方法为审查给排水、暖通、电气等专业设计图纸及说明，关注设备、管线等设置的可维护性和合理性。运行阶段的评价方法为现场核查设备、管线等的设置情况，关注机房、设备、管线等是否标识清楚，便于查找和维护。
9．2．7 空调系统开启前，应对系统的过滤器、表冷器、加热器、加湿器、冷凝水盘进行全面检查、清洗或更换，保证空调送风风质符合国家标准《室内空气中细菌总数卫生标准》GB 17093的要求。空调系统清洗的具体方法和要求参见国家标准《空调通风系统清洗规范》GB 19210。
各种灯具在使用一段时间后会产生积尘，降低照度，应定期进行清洁。当光源使用时间过长，也会有较大光衰，即使能点亮，但使用起来很不经济。应对室内照度定期检测，当照度值达不到要求时，应及时更换光源。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核物业管理部门提供的对空调通风系统的管理措施和维护记录，对照明灯具的维护措施及照度检测记录等，并进行现场核实。
9．2．8  自行车免费或租赁服务，对改善城市道路环境条件、缓解交通压力、促进节能减排都起到了积极的作用。鼓励单位专用停车场在节假日或夜间向社会开放，可有效利用公共资源，解决停车位紧缺问题。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为现场核查自行车服务设施的设置及管理情况；审核物业部门对内部停车场对外开放的管理制度与措施，现场核实措施的落实情况及效果。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 环境管理
9．3．1 建筑运营过程中会产生噪声、废水和废气，为此需要通过选用先进的设备和材料或其他方式，通过合理技术措施和管理手段，降低噪声对环境的影响，杜绝建筑运营过程中废水和废气的不达标排放；建筑内如有危险废弃物，必须全部严格按相关规定进行处置。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审查项目的环评报告和排放处理记录，并进行现场核实。
9．3．2 绿色建筑应配备垃圾分类收集设施，并由专人负责垃圾分类收集管理，应采用分类收集垃圾的容器。
垃圾容器设置应人性化，一般设在隐蔽位置，能满足使用要求且不影响建筑内外环境，垃圾容器分为固定式和移动式两种，其规格应符合国家有关标准的规定，并应每天专人清洗干净。重视垃圾站(间)的景观美化及环境卫生问题，用以提升生活环境的品质。垃圾站(间)设冲洗和排水设施，存放垃圾能及时清运，不污染环境，不散发臭味。
本条在设计阶段需参评，评价方法为审查相关设计图纸及详细说明。运行阶段的评价方法为审核物业部门提供的垃圾管理制度及日常管理记录等，并进行现场核实。
9．3．3 垃圾分类收集应在源头将垃圾分类投放，并通过分类的清运和回收使之分类处理，重新变成资源，同时便于处理有毒有害物质，减少垃圾的处理量，减少运输和处理过程中的成本。在许多发达国家，垃圾资源回收产业在产业结构中占有重要的位置，甚至利用法律约束人们必须分类放置垃圾。
现行国家标准《生活垃圾分类标志》GB/T 19095及行业标准《城市生活垃圾分类及其评价标准》CJJ/T 102中将生活垃圾分为六大类：可回收物、大件垃圾、可堆肥垃圾、可燃垃圾、有害垃圾、其他垃圾。其中可回收物主要包括纸类、塑料、金属、玻璃、织物等；大件垃圾主要包括废家电和家具等；可堆肥垃圾主要包括易腐食物类餐厨垃圾、可堆沤植物类垃圾等；有害垃圾主要包括废电池、废灯管、废油漆、废日用化学品、过期药品等；可燃垃圾主要包括可以燃烧的植物类垃圾、不适宜回收的废橡胶、废木料等；其他垃圾是指以上分类以外的所有垃圾。
绿色办公建筑的垃圾分类收集，应根据当地城市环境卫生专业规划要求，结合建筑本身运营过程中产生的垃圾的种类、特性等选择适宜的分类方法。
本条要求垃圾分类收集率达90％以上。
本条在设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审查物业管理部门提交的垃圾管理制度、垃圾处理记录等，并进行现场核实。
9．3．4 餐厨垃圾，这里是指除居民日常生活以外的饮食服务、单位供餐等活动中产生的食物残余和废弃食用油脂。为避免餐厨垃圾的管理无序、任意处置问题，对设有餐厅或厨房的办公建筑，餐厨垃圾产生单位应当设置符合标准的容器，用于存放餐厨垃圾，并应当按照环境保护管理的有关规定，设置油水分离器或者隔油池等污染防治设施。禁止将餐厨垃圾直接排入下水道或擅自从事餐厨垃圾收集、运输、处理。餐厨垃圾应由符合要求的专门机构或企业进行处理，并在收集、清运过程中无二次污染。
对于未设置厨房或餐厅的办公建筑，本条可不参评。
本条在设计阶段需参评，评价方法为审查相关设计图纸及详细说明。运行阶段的评价方法为审核物业部门提供的垃圾管理制度及日常管理记录等，并进行现场核实。
9．3．5 对行道树、花灌木、绿篱等应定期修剪，草坪应及时修剪。应做好树木病虫害预测、防治工作，做到树木无暴发性病虫害，保持草坪、地被的完整，保证树木有较高的成活率，老树成活率达98％，新栽树木成活率达85％以上。发现危树、枯死树木及时处理。
本条参照现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378。
本条设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核物业部门提交的绿化管理制度和绿化养护记录等，并进行现场核实。
9．3．6 本条要求采用无公害的病虫害防治技术，规范杀虫剂、除草剂、化肥、农药等化学药品的使用。
病虫害的发生和蔓延，直接导致树木生长质量下降，破坏生态环境和生物多样性。应加强预测预报，严格控制病虫害的传播和蔓延。要增强病虫害防治工作的科学性，坚持生物防治和化学防治相结合的方法，科学使用化学农药。大力推行生物制剂、仿生制剂等无公害防治技术，提高生物防治和无公害防治比例，保证人畜安全，保护有益生物，防止环境污染，促进生态可持续发展。
本条设计阶段不参评。运行阶段的评价方法为审核物业部门提交的相关管理制度及化学药品的进货清单与使用记录，并进行现场核实。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
急救中心建筑设计规范
Design code for first-aid station
GB/T 50939-2013
主编部门：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第202号
住房城乡建设部关于发布国家标准《急救中心建筑设计规范》的公告
现批准《急救中心建筑设计规范》为国家标准，编号为GB/T 50939-2013，自2014年6月1日起实施。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年11月1日
前 言
本规范是根据原建设部《关于印发<2005年工程建设国家标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标函[2005]84号)的要求，由上海建筑设计研究院有限公司会同有关单位共同编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛、深入的调查研究，认真总结了多年来急救中心建筑设计的实践经验，积极采纳了先进的科研成果，参照了有关国际和国内的技术标准，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分6章，主要技术内容包括：总则、术语、选址与总平面、建筑设计、防火与疏散、建筑设备。
本规范由住房城乡建设部负责管理，由国家卫生和计划生育委员会负责日常管理，由上海建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。为提高规范质量，请各单位和个人在执行本规范的过程中，认真总结经验，积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议反馈给上海建筑设计研究院有限公司(地址：上海市石门二路258号，邮政编码：200041，传真：021-62464200)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海建筑设计研究院有限公司
参编单位
：中国卫生经济学会医疗卫生建筑专业委员会
中国建筑科学研究院
中元国际工程设计研究院
上海市卫生局
上海市医疗急救中心
北京市卫生局
北京急救中心
天津市急救中心
成都市急救中心
沈阳市急救中心
甘肃省急救中心
主要起草人
：张行健  万培浩  钱克文  邓清  陈众励 沈家水  包子翰
主要审查人
：李远建  李国庆  李今年  朱起东  牛天平 辛春华  杨炳生  林向阳  刘颖  涂路

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使急救中心的建筑设计符合安全、卫生、节能、环保和使用功能等方面的基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的独立院前型急救中心、分中心、急救站的建筑设计。
1．0．3  城市的急救网络分为急救中心、急救分中心和急救站三级，其设置应根据城市规模、区域卫生规划确定。
1．0．4  急救中心的建设应满足日常急救服务和在突发公共卫生事件时，统一调度指挥本地区的急救医疗机构承担紧急医疗救治任务的功能要求。
1．0．5  急救中心的建筑设计除应执行本规范外，还应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  急救网络    first-aid grid
急救网络是由急救中心、急救分中心和急救站组成的三级机构。
2．0．2  急救中心    first-aid center
直接和城市120相连的，满足城市救护呼叫要求，并肩负应对各类突发事件紧急医疗救援和重大活动医疗救援保障责任的场所，一般由指挥调度中心及相应配套用房组成。
2．0．3  急救分中心    first-aid branch center
和城市某区域120相连的，满足城市某区域救护呼叫的场所，一般由指挥调度室及相应配套用房组成。
2．0．4  急救站    first-aid station
在特定的服务半径内配备一定数量急救车，内设急救车库并配备急救车用品房间的急救网点。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  选址与总平面
3．1  选    址
3．1．1  急救中心、急救分中心选址，应符合当地城市规划和区域卫生规划的要求。
3．1．2  急救中心、急救分中心建设地点的选择应符合下列要求：
1  交通方便，宜面临两条道路。
2  环境安静，应远离易燃、易爆物品的生产和储存区，并应避免强电磁场干扰。
3  地形宜规整。
4  不应临近少年儿童活动密集场所。
5  不应污染、影响城市的其他区域。
3．1．3  急救中心下属的急救站宜设在被服务人口较为集中的地区。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总  平  面
3．2．1  总平面设计应符合下列要求：
1  总体布置应功能分区明确，布局紧凑，人、车、物品等各种流线组织应清晰、合理。
2  宜留有可持续发展的空间。
3  应保证急救车出车的顺畅和便捷，并应设有充足的回车场地。
4  应建地面停车场或地下停车库。
5  当建地下停车库时，应保证紧急出车顺畅和便捷，并宜设置一定数量的地上停车位。
3．2．2  急救中心基地内急救车出入口不应少于两处，并应设有环通的双车道。出入口应直接与城市道路连接。交通组织设计应符合国家现行标准的有关规定。
3．2．3  急救中心内的隔离用房应设在基地内常年主导风向的下风侧并靠近出入口，并应保持与周围建筑的间距。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  主体建筑的平面布置、结构形式和机电设计应为今后发展、改造和灵活分隔预留条件。
4．1．2  办公培训、后勤出入口宜单独设置。建筑物出入口应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
4．1．3  急救中心的分区和各种用房应设置明显的导向标识。
4．1．4  各类用房的面积指标应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  指挥调度用房
4．2．1  指挥调度用房宜设在建筑物的顶层，并确保通信畅通，室内环境安静。
4．2．2  指挥调度用房应设置调度大厅、多功能指挥会议室、程控交换机机房、配线室、暗室、投影室、机房等。
4．2．3  指挥调度用房根据规模和需要可设置更衣室、休息室、男女厕所、观摩台、资料室。
4．2．4  指挥调度用房应防静电、防干扰、防噪声。防噪声标准应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  车    库
4．3．1  车库宜邻近物资仓库。
4．3．2  车库内应设置车辆洗消间、车辆维修车间。
4．3．3  车库根据规模和需要可设置驾驶员更衣、休息室。
4．3．4  车库的净高宜大于3．2m。地下车库的净高应大于急救车的高度(包括天线在内)。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  隔离用房
4．4．1  急救中心内的隔离用房应设在基地的下风向。
4．4．2  隔离用房应设置医护人员消毒间、车辆消毒间、物品消毒间。
4．4．3  隔离用房根据规模和需要可设置物资仓库、设备维修车间、医护人员值班室、休息室、餐厅。
4．4．4  医护人员消毒间、车辆消毒间、物品消毒间应为污染区，物资仓库、设备维修车间、医护人员值班室、休息室、餐厅应为清洁区。以上两区之间应设缓冲区。
4．4．5  隔离用房的设计应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  行政办公用房
4．5．1  行政办公用房应设置综合办公用房和专业办公用房。
4．5．2  行政办公用房根据规模和需要可设置其他办公用房。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  后勤辅助用房
4．6．1  后勤辅助用房应设置各种物资仓库和中心供应消毒间、人员消毒间、设备维修车间、医疗垃圾存放间。
4．6．2  后勤辅助用房根据规模和需要可设置职工食堂或餐厅。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  培训用房
4．7．1  培训用房应设置创伤、心肺复苏、危重症、气道管理示教室，大教室和电化设备控制室。
4．7．2  培训用房根据规模和需要可设置体能训练室、教员休息室、图书室、书库、期刊室、男女厕所、学员宿舍、餐厅。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  急  救  站
4．8．1  急救站用房应设置车库、工作人员办公室、值班室、休息室。
4．8．2  急救站用房根据规模和需要可设置物资库。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  防火与疏散
5．0．1  急救中心的防火设计应符合现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045、《建筑设计防火规范》GB 50016和《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067等的有关规定。调度指挥中心等重要用房应采用耐火极限为2h的不燃烧体隔墙，其隔墙上的门应采用乙级防火门窗。
5．0．2  急救中心建筑耐火等级不应低于二级。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  建筑设备
6．1  给水排水、污水处理和消防
6．1．1  急救中心新建、扩建和改建时，应对急救中心范围内的给水、排水、污水处理和消防工程进行统一规划设计。
6．1．2  给水、热水及饮水供应应符合下列要求：
1  急救中心生活给水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
2  急救中心生活用水定额、车辆冲洗用水定额、热水用水定额应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定。
3  隔离用房内的洗涤池、洗手盆应采用非手动水龙头，小便器、大便器应采用非手动冲洗阀。
4  隔离区内的给水、热水干管、支管上的检修阀门宜设置在工作人员的清洁区内。
5  饮水供应可采用蒸汽开水炉、电开水器或瓶装水饮水机等。
6．1．3  排水和污水、污物处理应符合下列规定：
1  急救中心污水排放标准，应符合现行国家标准《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466的有关规定；隔离用房的污、废水应单独收集，经消毒处理后与其他污水合并处理；急救中心的污水处理应符合医院污水处理的有关规定。
2  急救中心污物处理应满足医疗机构污物处理管理的有关规定。
3  车辆停放处应设冲洗和消毒设施。
4  含油废水应设置隔油池处理，车辆冲洗废水应经隔油沉淀池处理。
5  卫生器具应采用节水型。
6．1．4  消防系统应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  电    气
6．2．1  急救中心电气设计应符合下列规定：
1  电气设计应为急救中心提供可靠的电源、优质的照明、功能强大而又可靠的通信系统以及保护完善的防雷和接地系统。
2  电气系统应选用节能型设备。
6．2．2  急救中心的供电电源应符合下列规定：
1  急救中心的消防用电设备、通信指挥系统电源、保安系统电源、应急照明、值班照明、警卫照明、保证指挥系统正常工作的空调电源、隔离区的空调通风电源、污水处理、排污泵等应为一级负荷。其中直辖市、省会城市或规模大于或等于30辆救护车的急救中心，其通信指挥系统及应急照明电源、消防用电设备应为一级负荷中特别重要负荷。
2  一级负荷及一级负荷中特别重要负荷的供电电源应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。一级负荷中特别重要负荷的应急电源宜设置独立于正常电源的发电机组。
3  急救中心的通信指挥系统应设置不间断电源(UPS)应急电源系统，其持续供电时间不应小于12h。
6．2．3  急救中心的照明应符合下列规定：
1  急救中心的照明应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
2  急救中心主要视觉工作场所的照度标准值宜符合表6．2．3-1的规定。
3  急救中心备用照明的设置应符合下列规定：
1)指挥调度用房、技术用房、后勤辅助用房、隔离用房、车库应设置备用照明；
2)备用照明平时宜作为正常照明的一部分；
3)指挥调度用房的备用照明应保证正常照明的照度，其余场所的备用照明应满足该场所继续进行工作所需的最低照度。
表6．2．3-1  急救中心主要视觉工作场所照度标准值
视觉工作场所
工作面照度（lx）
应用场所
指挥调度用房
500
调度大厅、通信机房、配线室等
办公用房
300
综合办公用房，如行政、人事、财务、总务等办公用房；专业办公用房，如医疗、车管、通信等
后勤辅助用房
300
中心供应消毒间、人员消毒间、物资仓库、设备维修车间等
培训用房
300
示教室、大教室、电化设备控制室等
4  调度大厅等有电脑屏幕作为视觉显示终端的作业场所(VDT)的照明应符合下列规定：
1)房间内的水平照度不宜超过500lx；
2)水平照度的均匀度不宜小于0．7；
3)可采用直接照明或半间接照明的方式；
4)采用直接照明时灯具选用和布置宜符合表6．2．3-2的规定；
表6．2．3-2  采用直接照明时灯具选用和布置要求
电脑在室内安放位置
的任意性
灯具亮度
（cd/m
2
）
灯具峰值的
截止角（°）
采用灯具的形式
任意布置
≤50
55
双抛物面格栅
有一定限制
50～200
65
规定布置
≤200
75
5)采用半间接照明方式时，灯具发出直接分量的那部分出光口的亮度应符合直接照明方式中对灯具亮度的规定；
6)当室内有大屏幕时，灯具通过大屏幕上的反射光线不应落入人眼观察的范围，吊挂的灯具不应落在观察屏幕时的视场内；
7)调度大厅的照明宜采用可调光。
6．2．4  急救中心宜设置服务其建筑环境的智能化系统，包括建筑设备自动化系统、办公自动化系统、通信网络系统和综合布线系统，为急救指挥、调度及办公和物业管理提供支持，系统的设计应符合国家现行有关标准的规定。
6．2．5  急救中心应设置火灾自动报警系统，火灾自动报警系统的设计应符合国家现行有关标准的规定。
6．2．6  急救中心的防雷和接地应符合下列规定：
1  防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。
2  指挥调度系统的通信线路进户处及专用电源设备的输出端应设防雷保护装置。
3  指挥调度大厅应设置从总接地母排处专线引出的电子设备直流工作接地母排，且宜采用M型接地网络，该网络可经专用浪涌保护装置与其他接地网络连接。
4  指挥调度大厅、通信设备主机房应选用防静电地面材料，其对地静电电压绝对值不应大于200V并应符合下列规定：
1)静电地面的表层应采用静电耗散性材料，其表面电阻率或体积电阻率应满足静电耗散要求；
2)防静电地面应有导静电泄放措施和接地装置，其地面对地泄放电阻值应为1．0×10
5
Ω～1．0×10
8
Ω。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  通信指挥调度系统
6．3．1  急救中心通信指挥调度系统设计应符合下列规定：
1  急救中心的通信指挥调度系统应实现功能完备、运行可靠的总体建设目标。
2  系统应采用开放式结构，在呼叫处理、信息管理、基础保障等功能单元的协调运作下，组成一个急救指挥调度系统。系统结构应与中心的管理和分布结构相适应，宜设置专用的分布式信息管理控制网络。
3  系统的总体功能应包括呼救受理、指挥调度、辅助决策、急救处置、跟踪监控、统计查询、环境监控等。
6．3．2  呼叫处理系统应符合下列规定：
1  应设置急救中心专用数字电话程控交换机，并应具备控制、管理模块和通信端口上的物理冗余，其工作电池容量应能保证系统12h以上的正常运行。
2  应设置急救中心呼救电话的数字录音、处理和维护系统，并应具备一年以上正常工作的录音记录容量和双机热备份工作方式。
3  应设置综合布线系统。每个受理功能单元宜设置两个或两个以上的信息点，其他功能用房和区域信息点的设计应按国家现行有关标准的规定执行。
4  应设置呼救受理系统，并具备一年以上正常工作的数据记录容量和冗余备份工作方式。系统应提供受理、本地管理、分中心管理、移动管理级别的功能单元和综合的管理设施，其系统动态响应能力应符合呼救电话受理服务的规定。
6．3．3  信息管理系统应符合下列规定：
1  应设置指挥调度系统，综合处理呼救受理系统、地理信息系统、辅助决策系统、查询统计系统的所有信息，并应为本地管理、移动管理提供管理平台。移动管理应具有双向数据通信功能。
2  应设置地理信息系统(GIS)，实现显示相应地理环境详图和概图的功能，做到地图处理信息与受理、指挥操作处理的信息互动。同时，系统应能与卫星定位系统(GPS)接口，使电子地图通过卫星定位系统(GPS)实现实时的目标定位功能。实时的目标定位响应时间，应为秒级。
3  应设置查询统计系统，统计结果应能够以数字、表格、直方图、拼图以及曲线等多种形式输出。数据库管理数据查询的响应时间，应满足与之相关操作的正常服务的响应要求。
4  宜设置辅助决策系统，并应具有实用急救专家预案系统。
6．3．4  基础保障系统应符合下列规定：
1  通信网络宜具备两路或以上路由的急救服务区域专用电信服务的通信接入，并宜配备一定数量的模拟线路备用。
2  应设置专用无线语音和数据通信系统。
3  应设置车辆卫星实时定位(GPS)监控系统。
4  应设置系统时间同步系统。
5  应设置基于计算机的数字化网络平台。
6  宜设置大屏幕显示系统。
7  应设置急救指挥中心专用计算机机房、指挥中心机房、数字程控交换机机房。
8  宜设置急救指挥中心上述各机房环境监控系统，并宜具备与急救中心建筑设备自动化系统的信息接口。
9  多功能指挥会议室应设置专用的电话、电视会议等系统和设备。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  采暖、通风与空气调节
6．4．1  急救中心应根据所在地的气象条件及功能要求，设置全部或局部的采暖、通风、空调或净化工程。
6．4．2  隔离用房应采用独立的空调系统，送风量不宜小于每小时10次换气次数，新风量不宜小于每小时3次换气次数，并应能24h连续运行。隔离用房还应有独立排风系统，并应保持与其相邻、相通房间低10Pa的负压。
6．4．3  急救中心的采暖、通风与空气调节应符合国家现行有关标准的规定。
6．4．4  急救中心应按功能要求设置清洁区、半污染区及污染区。
6．4．5  隔离用房的送排风系统应按区域设置，机械送排风系统应使压力从清洁区、半污染区、污染区依次降低。清洁区应为正压或0，半污染区、污染区应为负压。
6．4．6  消毒区应设置独立送排风系统，并应保持负压，其各功能房间压力与通风应满足表6．4．6的要求：
表6．4．6  消毒区各功能房间压力和通风要求
功能房间
相对于相邻区域
压力关系
每小时最小
换气次数（次/h）
每小时新风最小
换气次数(次/h)
消毒间
负压
10
―
污物间或去污间
负压
6
2
消毒后存放间
正压（或0）
4
2
6．4．7  负压房间应设置压差传感器。
6．4．8  隔离用房的送风口应设置于房间的上部，采用顶送或侧上送，回(排)风口应设于房间一侧下部，回(排)风口下沿距地面不应小于100mm。回(排)风口宜设置低阻中效过滤器。
6．4．9  隔离用房等排风系统应设置高效过滤器及防倒流装置，其他用房排风系统应设置防倒流装置，并均应高空稀释排放。
6．4．10  过滤器的两端应设置压差检测报警装置。
6．4．11  新风采集口距所有排风口距离不应小于10m，且应在排风口上风侧无污染干扰源的清洁区域；新风采集口下端距地面的距离不应小于3m；当新风采集口设在屋顶时，其距屋顶面的距离不应小于1m。新风系统宜设置初、中效两级过滤器，隔离用房宜再设置亚高效过滤器。
6．4．12  隔离用房内空调冷凝水应集中收集，并应排放至废污水处理站。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑给水排水设计规范》GB 50015
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑照明设计标准》GB 50034
《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
《供配电系统设计规范》GB 50052
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《无障碍设计规范》GB 50763
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
急救中心建筑设计规范
GB/T 50939-2013
条文说明
制订说明
《急救中心建筑设计规范》GB/T 50939-2013，经住房城乡建设部2013年11月1日以第202号公告批准发布。
本规范制订过程中，编制组与运行单位、设计单位和施工单位进行了广泛的技术交流和调研，总结了近几年我国工程的实践经验，同时参考了国外相关技术标准，制订了本设计规范。
为方便广大设计、施工、运营企业等单位有关人员在使用本规范时，能够正确理解和执行条文规定，《急救中心建筑设计规范》编制组按照章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐明了本规范的编制目的。
1．0．2  本条阐明了本规范适用的范围，即独立院前型急救中心、分中心、急救站。急救中心内均不设与病人有关的“院内”用房，如门急诊部、住院部、医技部等及相关附属用房。
1．0．3  本条阐明了我国城市急救网络的层级体系，即分为急救中心、急救分中心和急救站三级。急救网络层级的设置应根据城市规模确定，独立建制的急救分中心、急救站应按区域卫生规划确定。
1．0．4  本条阐明了急救中心的建设应达到的目标和应满足的功能。
1．0．5  本条强调了执行本规范与执行国家有关强制性标准、规范的规定以及其他有关标准、规范的关系。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  选址与总平面
3．1  选    址
3．1．1  本条阐明了急救中心的选址原则。
3．1．2  本条阐明了急救中心、分中心、急救站基地选择的要求。根据急救中心的特点，应使急救中心在日常急救服务、突发公共卫生事件时，具有快速应变、统一调度指挥本地区的医疗机构的能力，满足承担紧急转运医疗救治任务的功能要求。因而，特别强调了基地对交通和接收信号方面的要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总  平  面
3．2．1  本条阐明了急救中心总平面设计的要求。第1款、第2款对急救中心内流线组织的要求进行了具体化，利于避免人、车、物流线的交叉，并贯彻了可持续发展的思想。第4款、第5款，对停车场提出了具体要求，兼顾了急救中心的功能和各地的不同情况。
3．2．2  本条针对急救中心的特点，对出入口和环通道提出了要求。
3．2．3  本条对急救中心内隔离用房的位置提出了具体要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  根据现代医疗机构的发展趋势，在机电设计方面也应为今后发展、改造和灵活分隔创造条件，如管道井、设备层的位置，负荷计算等。
4．1．2  本条依据现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763制订，强调了建筑物出入口的无障碍设计。
4．1．3  为保证急救中心高效率的运转，本条规定了急救中心的分区和各种用房应设置明显的导向标识。
4．1．4  为加强急救中心建设的指导性，在项目建设的前期阶段，各类用房的面积指标应符合国家现行标准的有关规定，以避免各地在建设中无序发展。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  指挥调度用房
4．2．1  本条阐明了指挥调度用房在平面位置、内部布局等方面的要求。
4．2．2  本条根据指挥调度中心的特殊功能要求，对应设置的用房加以说明。
4．2．3  本条阐明了指挥调度用房可根据规模和需要设置的用房。
4．2．4  需要强调的是指挥调度室是急救中心的核心部位，它肩负着指挥调度本区内各级急救资源，开展伤病员的现场急救、转运和危重症病人途中监护的责任。通常，急救中心与公安(110)、消防(119)等应急系统联合行动，实施重大突发公共卫生事件的紧急救援。所以，为保证信息正常、及时地接收和传达，应在建筑设计、室内装修、设备配置等方面，充分考虑其功能要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  车    库
4．3．1  本条阐明了车库在平面位置方面的要求。急救车承担着现场急救、转运和危重症病人的途中监护等责任，所以车内物资配备必不可少，需要及时补充和更新，以与物资库相近为好。
4．3．2  本条阐明了车库应设置的用房。急救转运离不开急救车的作用，加之急救车本身价格高昂，所以车库和相关的附属用房在急救中心有着非同小可的地位。
4．3．3  本条阐明了车库可根据规模和需要设置的用房。
4．3．4  需要注意的是，随着现代医学科技和医疗技术的发展，急救车的外形和配备也在不断更新发展中，在设计车库时，需要不断更新知识，满足急救车存放和运行的要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  隔离用房
4．4．1  本条阐明了隔离用房在总体布局中的位置要求。
4．4．2  由于在转运、急救、监护病人的过程中，不可避免会遇到传染病的病例，就需要按照传染病规定进行处置，分别对医护人员、车辆和物品进行消毒。本条阐明了隔离用房应设置的用房。
4．4．3  本条阐明了隔离用房可根据规模和需要设置的用房。
4．4．4  本条遵循传染病建筑设计的原则，规定了污染区、半污染区和清洁区，便于总体布局和设备工种的配合。
4．4．5  隔离用房的建筑设计应参照有关的传染病建筑设计规范和其他有关规范的规定。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  行政办公用房
本节阐明了应设置的综合行政办公用房的组成。根据急救中心的不同规模和各地情况，可灵活设置行政办公科室。综合办公用房，一般有行政办公室、人事科、总务科、财务科等；专业办公用房，一般有通信指挥科、医疗科、车管科等。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  后勤辅助用房
本节阐明了后勤辅助用房的组成。各种物资仓库包括医疗器械库房、药品库房、一次性卫生物品库房等。需要强调的是物品和人员的消毒设施，为避免交叉感染、传染病的扩散、保护医护人员，有必要对非一次性物品和接触病人的有关人员进行彻底有效的消毒。医疗垃圾存放间的设置基于同样的原因。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  培训用房
急救中心还承担着培训和技术救助、开展急救医学的科研及学术交流的任务。所以，培训用房是急救中心一个重要组成部分。平时，需要对急救专业技术人员、特殊人群(包括警察、武警、驾驶员、从事有毒有害工种人员、旅游餐饮娱乐行业从业人员等)、公众等进行急救知识和技能的培训，所以应在建筑设计、设备配置等方面满足其功能要求。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8  急  救  站
急救站是急救中心下设的直属分支机构，配有急救车、相关用房和一定面积的急救车活动场地。急救站的设置和具体面积标准参照国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  防火与疏散
5．0．1  鉴于急救中心的重要性，它的防火和疏散不容忽视，应符合我国现行建筑设计防火规范的规定。
5．0．2  本条是关于急救中心耐火等级的规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  建筑设备
6．1  给水排水、污水处理和消防
6．1．1  为使急救中心新建、扩建和改建时符合安全、卫生、节能、环境保护和使用功能等方面的要求，设计时要统一规划。
6．1．2  给水、热水及饮水供应的要求：
1  本款阐明了急救中心生活饮用、洗涤、沐浴水的水质要求。
2  急救中心办公、淋浴、职工食堂、洗车、绿化等用水定额，冷、热水用水定额均按照现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定确定。
3  为避免隔离用房内使用卫生器具而交叉感染提出的设施要求。
4  本款为对隔离用房管道检修操作的卫生安全性而制订。
5  本款阐明了急救中心饮水供应的方法。
6．1．3  排水和污水、污物处理的要求：
1  现行国家标准《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466明确了医疗机构指从事疾病诊断、治疗活动的医院、卫生院、疗养院、门诊部、诊所、卫生急救站等，故急救中心污水排放标准应按现行国家标准《医疗机构水污染物排放标准》GB 18466执行。
隔离用房医务人员、车辆、物品消毒过程中产生的污、废水按传染病医疗机构消毒要求进行消毒。
2  急救中心在急救过程中产生的医疗废物处理应遵循《医疗废物处理管理条例》的规定。
3  本款规定救护车辆应进行冲洗和消毒的要求。
4  本款规定急救中心厨房的含油废水需经隔油池处理和车辆冲洗水应设隔油沉淀池处理。
5  选用节水型卫生器具，例如选用的便器应为构造本身适应在6L冲洗量的情况下能将大便器冲洗干净的便器；选用的红外感应自动冲洗装置应具有冲洗及时、节约用水和卫生的优越性等。
6．1．4  本条阐明急救中心消防设计应符合国家和地方的有关标准和规范。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  电    气
6．2．1  本条确定了急救中心电气设计的重点。
6．2．2  本条根据现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的相关规定制订。
本条第2款主要是强调应急电源宜来自独立于正常电源的发电机组，其原因是发电机组提供的电源更为可靠，且能保证足够的容量和供电时间。
6．2．3  VDT作业是指有电脑屏幕(不管大小)作为视觉显示终端的作业。
双抛物面格栅是一种采用抛物面作为两侧主反射面的荧光灯格栅灯具。灯具采用镜面板做反射材料，以嵌入式居多。灯具发出的在垂直于灯管轴线的平面上的光强分布，其显著特点是在过设定峰值角度后迅速降为零，即光线在该角度上截止。
6．2．4  急救中心设置的通信网络系统和综合布线系统主要为急救中心通信指挥调度系统提供基础保障，同时兼顾日常办公和物业管理的使用。急救中心设置的办公自动化系统，主要满足除急救中心通信指挥调度系统外的日常办公和物业管理用途。急救中心的建筑设备自动化系统将其建筑环境内的电力、照明、空调、给排水、防灾、保安等设备或系统，以集中监视、控制和管理为目的，构成综合系统；同时，具备与急救中心通信指挥调度系统通信的信息接口，为通信指挥调度系统提供支持。
6．2．5  本条规定急救中心火灾自动报警系统的设计按现行国家标准执行。
6．2．6  本条对指挥调度大厅防静电设计的规定引用了国家现行标准《通信机房静电防护通则》YD/T 754及《防静电工作区技术要求》GJB 3007中的相关规定。防静电地面材料包括活动地板、地毯、树脂涂料及其他具有防静电功能的材料。防静电地面工程的检测应符合现行行业标准《电子产品制造与应用系统防静电检测通用规范》SJ/T 10694的规定。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  通信指挥调度系统
6．3．1  本条明确了急救中心通信指挥调度系统的设计要求。
急救中心的通信指挥调度系统是一个综合的实时信息控制和管理信息系统，在进行急救中心通信指挥调度系统的工程建设时，应符合国家信息、安全、管理相关的规范。
系统在呼叫处理系统、信息管理系统、基础保障系统等功能单元内应具备以下基本功能系统：
(1)呼叫处理系统，应包括数字程控电话交换机系统、数字语音处理系统、呼救受理系统。
(2)信息管理系统，应包括地理信息系统、辅助决策系统、查询统计系统、指挥调度系统。
(3)基础保障系统，应包括通信网络、数据网络、环境监控系统、大屏幕显示系统、呼救目标和救护车辆的GPS定位及时钟同步系统。
急救中心通信指挥调度系统功能结构图如图1。
6．3．2  本条是对呼叫处理系统的规定。
1  急救中心专用数字电话程控交换机应具备两套物理上独立的控制、管理模块和一定余量的通信端口模块。其配套的工作电源应能满足上述冗余设施投入工作的要求。
2  急救中心呼救电话数字录音及处理系统的录音容量应保证系统一年以上的正常工作，并具备备份、导出、查询和管理设施。系统设备应为一用一备，双机热备份方式。
图1  急救中心通信指挥调度系统功能结构图
3  综合布线系统，为呼叫受理、调度、管理指挥提供语音和数据通信支持的网络。除受理功能单元外，还应根据功能要求设置其他信息点。
4  呼救受理系统的呼救受理功能单元宜采用双显示屏结构，分别显示反映交通运输状况或呼救目标位置的电子地图和受理工作操作界面，具有呼救受理、救护过程调度功能，个别受理台具有维护、统计等功能。
本地管理、分中心管理、移动管理应具有指挥、控制、统计与咨询功能；并具备在多种予定义预案模式中动态切换和调整定义的功能。
系统应自动显示呼救者主叫号码、位置及环境地图，文字标示呼救来源，并确定救护运输路径、救护上车地点。
系统应自动根据呼救者位置，产生最佳的救护运输路径，并通过派车单信息发送到相关医院、救护站和救护车辆，实现救护过程调度和监视。
系统受理等管理信息的存储容量应保证系统一年以上的正常工作。系统受理呼救案例的并发数量，应与呼救电话的同时接入话务量相适应，并具备冗余和模块化的扩展能力。
6．3．3  本条是信息管理系统的规定。
1  指挥调度系统应为移动管理提供管理平台。具备指挥功能的移动管理单元，应可作为领导指挥台，完成双向的数据通信，包括但不限于：①从一端向另一端发送数据和文件。②从一端向另一端进行数据库的读写操作(有口令和权限限制)。③从一端向另一端按照定义的代码集，进行目标的地图定位，实现指挥中心受理台与移动指挥台的地图信息联动。④通过受理台进行实时调度。
2  地理信息系统(GIS)在显示相应环境的地图时，系统应能提供丰富的地图操作手段(如图面无级缩放、任意移动、全图、焦点定位、测距、地理信息查询等)；通过与卫星定位系统(GPS)接口，使电子地图的定位功能中可对图形数据(如城市地图、建筑、街道等)及其相关信息(如电话信息等)等进行增、删、改；系统操作界面应简单直观；文字和地理位置信息查询方式灵活方便；电子地图层次丰富、数据详尽；并提供地图文件的动态更新功能。
3  查询统计系统应能将呼救处理信息实时记录，并自动存档，可靠保存；能根据指挥中心的需要生成相关数据库，以完成各种信息的查询与统计(如统计呼救类型、数量及其分布，调度员受理时间统计、调度员离席时间统计，出车情况统计，急救病种的概率统计及发病时间分布，送往救护地点统计以及重大事故的各项统计等)。
4  辅助决策系统通过实用急救专家预案系统，可进行病案记录以及后期病案查询。同时，通过辅助信息通告功能，指挥中心可向任意一个或多个中心、救护站及支持医院提供实时和非实时信息。
6．3．4  本条是基础保障系统的规定。
1  通信网络为特服电话和急救指挥调度提供语音和数据通信支持；同时，要为急救分中心子系统提供多种组网方式。故宜具备冗余路由的急救服务区域专用电信服务的通信接入。
系统应能支持多种类型的急救分中心系统和医院设置的指令接收设备。
根据需要在分中心、救护站和支持医院，设置专用电话(包括无线电话)、计算机、传真机或网络打印机(包括无线通信网络连接)。
2  对于省会(直辖市)级别的指挥中心，应切实保障无线语音和数据通信资源的专用。
3  车辆卫星实时定位(GPS)监控系统，利用GPS卫星向地面目标发射定位信息，经过卫星定位系统(GPS)处理后，将车辆位置及特征信息通过无线通信网络传到指定的控制中心(如采用无线通信网络)，通过地理信息系统(GIS)将移动目标显示在相应显示设备上，同时控制中心也可以将相应的指挥、控制指令发送到移动终端的操作者，对救护车辆的运作进行远程指挥。系统指令传送的响应时间，应满足救护过程的服务响应要求。
5  基于计算机的数字化网络平台，其网络传输速率应能满足系统正常运行的要求，并具备冗余，包括信息量和响应时间两方面。
6  大屏幕显示系统，为指挥、调度和管理提供的信息显示手段，应保证显示内容能根据功能要求进行定义，并预置指挥、调度、受理等模式。
7  急救指挥中心专用计算机机房、指挥中心机房、数字程控交换机机房的环境监控系统，为指挥中心提供安全、可靠的运作环境，应包括空调、电源和UPS备用电源以及安全控制设施。
8  安全控制设施应与急救指挥中心的安保系统接口，完成监视、报警和人员、车辆出入口控制管理任务。同时，应有选择的获取急救指挥中心设置的建筑环境的设备控制、火灾报警及消防控制系统信息，以保证其支持对环境信息的监视。
9  指挥调度厅内的专用多功能指挥会议室(附有休息室)，是突发事件发生时完成救援方案的场所，故应配置相应的电话、电视会议等系统和设备。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  采暖、通风与空气调节
6．4．1  本条说明了急救中心以功能要求设置的采暖、通风与空气调节工程，应视所在地的气象条件及所在地经济发展水平，适当进行配置。
6．4．2  本条强调了隔离用房所采取的空调系统技术措施。
6．4．4  本条规定急救中心应按功能要求进行分区设置。
6．4．5  本条规定按压力分布设置送排风系统，正确的压力关系是控制空气中病毒传播的主要手段。
6．4．6  本条规定消毒区应设置独立送排风系统。消毒间消毒时可循环运行，待消毒结束后，可吸入室外清洁空气，稀释后高处排风。
6．4．7  本条规定为确保负压值，应设置压差传感器。
6．4．8  本条规定隔离用房为保障净化要求，宜在回风口设低阻中效过滤器。
6．4．9  本条区分了隔离用房与一般用房排风的处理方式，强调了设置防倒流装置，防止再污染。
6．4．10  本条规定为确保系统正常运行，应在过滤器两端设置压差报警装置，便于及时更换过滤器。
6．4．11  新风采集口的设置应保证所吸入空气为室外新鲜空气，新风采集口应远离建筑物排风口。
6．4．12  本条说明隔离用房内的空调冷凝水不可直接排放，需经处理后排放。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色商店建筑评价标准
Assessment standard for green store building
GB／T 51100-2015
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第798号
住房城乡建设部关于发布国家标准《绿色商店建筑评价标准》的公告
现批准《绿色商店建筑评价标准》为国家标准，编号为GB／T 51100-2015，自2015年12月1日起实施。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年4月8日
前  言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2012年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2012]5号)的要求，标准编制组经广泛深入调查，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．节地与室外环境；5．节能与能源利用；6．节水与水资源利用；7．节材与材料资源利用；8．室内环境质量；9．施工管理；10．运营管理；11．提高与创新。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院(地址：北京市北三环东路30号，邮政编码：100013)。
本标准主编单位
：中国建筑科学研究院
本标准参编单位
：中国城市科学研究会绿色建筑与节能专业委员会
重庆大学
哈尔滨工业大学
上海现代建筑设计(集团)有限公司
南京工业大学
内蒙古城市规划市政设计研究院
广东省建筑科学研究院
中国中建设计集团有限公司(直营总部)
浙江大学
北京工业大学
南京建工集团有限公司
上海维固工程实业有限公司
陕西省建筑科学研究院
深圳市科源建设集团有限公司
本标准主要起草人员
：王清勤  王有为  赵建平  李百战 吕伟娅  赵霄龙  孙大明  杨永胜 田炜  金虹  程志军  周序洋 杨仕超  薛峰  葛坚  陈超 孟冲  陈明中  李荣  喻伟 马素贞  叶凌  陈乐端 王军亮 孙全  周荃  李婷
本标准主要审查人员
：吴德绳  郎四维  毛志兵  俞红 刘京  陈琪  赵锂  娄宇 蒋荃  徐文杰  林杰

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻国家技术经济政策，节约资源，保护环境，推进可持续发展，规范绿色商店建筑的评价，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于绿色商店建筑的评价。
1．0．3  绿色商店建筑的评价应遵循因地制宜的原则，结合商店的具体业态和规模，对建筑全寿命期内节能、节地、节水、节材、保护环境等性能进行综合评价。
1．0．4  绿色商店建筑的评价除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  商店建筑  store building
为商品直接进行买卖和提供服务供给的公共建筑。
2．0．2  绿色商店建筑  green store building
在全寿命期内，最大限度地节约资源(节地、节能、节水、节材)、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的商店建筑。
2．0．3  照明功率密度  lighting power density(LPD)
单位面积上的照明安装功率(包括光源、镇流器或变压器)，单位为瓦特每平方米(W／m
2
)。
2．0．4  可吸入颗粒物  inhalable particles
悬浮在空气中，空气动力学当量直径小于等于10μm，可通过呼吸道进入人体的颗粒物。
2．0．5  建筑能源管理系统  building energy management system
对建筑物或者建筑群内的变配电、照明、电梯、供暖、空调、给排水等设备的能源使用状况进行检测、控制、统计、评估等的软硬件系统。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  绿色商店建筑的评价应以商店建筑群、商店建筑单体或综合建筑中的商店区域为评价对象。
3．1．2  绿色商店建筑的评价应分为设计评价和运行评价。设计评价应在建筑工程施工图设计文件审查通过后进行，运行评价应在建筑通过竣工验收并投入使用一年后进行。
3．1．3  申请评价方应进行建筑全寿命期技术和经济分析，合理确定建筑规模，选用适当的建筑技术、设备和材料，对规划、设计、施工、运行阶段进行全过程控制，并提交相应分析、测试报告和相关文件。
3．1．4  评价机构应按本标准的有关要求，对申请评价方提交的报告、文件进行审查，出具评价报告，确定等级。对申请运行评价的建筑，尚应进行现场考察。
3．1．5  评价商店建筑单体时，凡涉及系统性、整体性的指标，应基于该栋建筑所属工程项目的总体进行评价；评价综合建筑中的商店区域时，凡涉及系统性、整体性的指标，应基于该栋建筑或该栋建筑所属工程项目的总体进行评价。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  评价与等级划分
3．2．1  绿色商店建筑评价指标体系应由节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量、施工管理、运营管理7类指标组成，每类指标均包括控制项和评分项，并统一设置加分项。
3．2．2  设计评价时，不应对施工管理和运营管理2类指标进行评价，但可预评相关条文。运行评价应包括7类指标。
3．2．3  控制项的评定结果应为满足或不满足；评分项和加分项的评定结果应为分值。
3．2．4  绿色商店建筑的评价应按总得分确定等级。
3．2．5  评价指标体系7类指标的总分均为100分。7类指标各自的评分项得分Q
1
、Q
2
、Q
3
、Q
4
、Q
5
、Q
6
、Q
7
应按参评建筑该类指标的评分项实际得分值除以适用于该建筑的评分项总分值再乘以100分计算。
3．2．6  加分项的附加得分Q
8
应按本标准第11章的有关规定确定。
3．2．7  绿色商店建筑评价的总得分应按下式进行计算，其中评价指标体系7类指标评分项的权重w
1
～w
7
应按表3．2．7取值。
表3．2．7  绿色商店建筑各类评价指标的权重
注：表中“―”表示施工管理和运营管理2类指标不参与设计评价。
3．2．8  绿色商店建筑应分为一星级、二星级、三星级3个等级。3个等级的绿色商店建筑均应满足本标准所有控制项的要求，且每类指标的评分项得分不应小于40分。当绿色商店建筑总得分分别达到50分、60分、80分时，绿色商店建筑等级应分别评为一星级、二星级、三星级。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  节地与室外环境
4．1  控 制 项
4．1．1  项目选址应符合所在地城乡规划，且应符合各类保护区、文物古迹保护的建设控制要求。
4．1．2  场地应有自然灾害风险防范措施，且不应有重大危险源。
4．1．3  场地内不应有排放超标的污染源。
4．1．4  商店建筑用地应依据城市规划选择人员易到达或交通便利的适宜位置。
4．1．5  不得降低周边有日照要求建筑的日照标准。
4．1．6  场地内人行通道应采用无障碍设计，且应与建筑场地外人行通道无障碍连通。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  评 分 项
Ⅰ   土地利用
4．2．1  节约集约利用土地，评价总分值为10分，根据其容积率按表4．2．1的规则评分。
表4．2．1  商店建筑容积率评分规则
容积率R
得分
0.8≤R＜1.5
5
1.5≤R＜3.5
8
R≥3.5
10
4．2．2  场地内合理设置绿化用地，评价总分值为10分，按下列规则分别评分并累计：
1  绿地率高于当地主管部门出具的绿地率控制指标要求的5％，得3分；高于10％，得6分；
2  绿地向社会公众开放，得4分。
4．2．3  合理开发利用地下空间，评价总分值为10分，根据地下建筑面积与总用地面积之比按表4．2．3的规则评分。
表4．2．3  地下空间开发利用评分规则
地下建筑面积与总用地面积之比R
p
得分
R
p
＜0.5
2
0.5≤R
p
＜1.0
6
R
p
≥1.0
10
Ⅱ  室外环境
4．2．4  建筑及照明设计避免产生光污染，评价总分值为10分，按下列规则分别评分并累计：
1  玻璃幕墙设计控制反射光对周边环境的影响，玻璃幕墙可见光反射比不大于0．2，得5分；
2  室外夜景照明光污染的限制符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163的规定，得5分。
4．2．5  场地内风环境有利于室外行走、活动舒适和建筑的自然通风，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  冬季典型风速和风向条件下，建筑物周围人行区风速小于5m／s，且室外风速放大系数小于2，得3分；
2  过渡季、夏季典型风速和风向条件下，场地内人活动区不出现涡旋或无风区，且主入口与广场空气流动状况良好，得3分。
Ⅲ  交通设施与公共服务
4．2．6  场地与公共交通设施具有便捷的联系，评价总分值为10分，按下列规则分别评分并累计：
1  主要出入口到达公共汽车站的步行距离不大于500m，或到达轨道交通站的步行距离不大于800m，得3分；
2  主要出入口步行距离800m范围内设有2条及以上线路的公共交通站点(含公共汽车站和轨道交通站)，得3分；
3  有便捷的人行通道联系公共交通站点，得4分。
4．2．7  合理设置停车场所，评价总分值为10分，按下列规则分别评分并累计：
1  自行车停车设施位置合理、方便出入，且有遮阳防雨措施，得5分；
2  采用机械式停车库、地下停车库或停车楼等方式节约集约用地，且有明确的交通标识，得5分。
4．2．8  提供便利的公共服务，评价总分值为10分。满足下列要求中2项，得5分；满足3项，得10分：
1  商店建筑兼容2种以上公共服务功能；
2  向社会公众提供开放的公共空间；
3  配套辅助设施设备共同使用、资源共享。
Ⅳ  场地设计与场地生态
4．2．9  结合现状地形地貌进行场地设计与建筑布局，保护场地内原有的自然水域、湿地和植被，采取表层土利用等生态补偿措施，评价分值为5分。
4．2．10  充分利用场地空间合理设置绿色雨水基础设施，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  合理衔接和引导屋面雨水、道路雨水进入地面生态设施，许采取相应的径流污染控制措施，得4分；
2  室外场地硬质铺装地面中透水铺装面积的比例达到50％，得4分。
4．2．11  合理规划地表与屋面雨水径流，对场地雨水实施外排总量控制，评价总分值为6分。场地年径流总量控制率达到55％，得3分；达到70％，得6分。
4．2．12  屋顶或墙面合理采用垂直绿化、屋顶绿化等方式，并科学配置绿化植物，评价分值为5分。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  节能与能源利用
5．1  控 制 项
5．1．1  建筑设计应符合国家现行有关建筑节能设计标准中强制性条文的规定。
5．1．2  严寒和寒冷地区商店建筑的主要外门应设置门斗、前室或采取其他减少冷风渗透的措施，其他地区商店建筑的主要外门应设置风幕。
5．1．3  不应采用电直接加热设备作为供暖空调系统的供暖热源和空气加湿热源。
5．1．4  冷热源、输配系统和照明等各部分能耗直进行独立分项计量。
5．1．5  照明功率密度值不应高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的现行值规定。
在满足眩光限制和配光要求条件下，灯具效率或效能不应低于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
5．1．6  使用电感镇流器的气体放电灯应在灯具内设置电容补偿，荧光灯功率因数不应低于0．9，高强气体放电灯功率因数不应低于0．85。
5．1．7  室内外照明不应采用高压汞灯、自镇流荧光高压汞灯和普通照明白炽灯，照明光源、镇流器等的能效等级满足现行有关国家标准规定的2级要求。
5．1．8  夜景照明应采用平时、一般节日、重大节日三级照明控制方式。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 评 分 项
Ⅰ  建筑与围护结构
5．2．1  结合场地自然条件，对商店建筑的体形、朝向、楼距、窗墙比等进行优化设计，评价分值为3分。
5．2．2  外窗、幕墙的气密性不低于国家现行有关标准的要求，评价总分值为5分，按下列规则评分：
1  外窗的气密性达到现行国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106的6级要求，幕墙的气密性达到现行国家标准《建筑幕墙》GB／T 21086规定的3级要求，得3分；
2  外窗的气密性达到现行国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106的8级要求，幕墙的气密性达到现行国家标准《建筑幕墙》GB／T 21086规定的4级要求，得5分。
5．2．3  围护结构热工性能指标优于国家现行有关建筑节能设计标准的规定，评价总分值为5分，按下列规则评分：
1  围护结构热工性能比国家现行有关建筑节能设计标准规定的提高幅度达到5％，得3分；达到10％，得5分。
2  供暖空调全年计算负荷降低幅度达到5％，得3分；达到10％，得5分。
5．2．4  严寒和寒冷地区商店建筑，外窗的传热系数降低至国家现行有关建筑节能设计标准规定值的80％，玻璃幕墙的传热系数降低至1．3W／(m
2
・K)；夏热冬冷和夏热冬暖地区商店建筑，东西向外窗、玻璃幕墙的综合遮阳系数降低至0．3。评价分值为5分。
5．2．5  中庭设置采光顶遮阳设施及通风窗，评价分值为3分。
Ⅱ  供暖、通风与空调
5．2．6  供暖空调系统的冷、热源机组能效均优于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定以及现行有关国家标准能效限定值的要求，评价分值为5分。对电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组，直燃型和蒸汽型溴化锂吸收式冷(温)水机组，单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空调机组，多联式空调(热泵)机组，燃煤、燃油和燃气锅炉，其能效指标比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189规定值的提高或降低幅度满足表5．2．6的要求；对房间空气调节器和家用燃气热水炉，其能效等级满足国家现行标准的节能评价值要求。
表5．2．6  冷、热源机组能效指标比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189提高或降低幅度
5．2．7  集中供暖系统热水循环泵的耗电输热比和通风空调系统风机的单位风量耗功率符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189等的有关规定，且空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷(热)比比现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736规定值低20％，评价分值为5分。
5．2．8  合理选择和优化供暖、通风与空调系统，评价总分值为11分，根据系统能耗的降低幅度按表5．2．8的规则评分。
表5．2．8  供暖、通风与空调系统能耗降低幅度评分规则
供暖、通风与空调系统能耗降低幅度D
e
得分
5％≤D
e
＜10％
3
10％≤D
e
＜15％
7
D
e
≥15％
11
5．2．9  采取措施降低过渡季节供暖、通风与空调系统能耗，评价分值为5分。
5．2．10  采取措施降低部分负荷、部分空间使用下的供暖、通风与空调系统能耗，评价总分值为9分，按下列规则分别评分并累计：
1  区分房间的朝向，细分供暖、空调区域，对系统进行分区控制，得3分；
2  合理选配空调冷、热源机组台数与容量，制定实施根据负荷变化调节制冷(热)量的控制策略，且空调冷源的部分负荷性能符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定，得3分；
3  水系统、风系统采用变频技术，且采取相应的水力平衡措施，得3分。
Ⅲ  照明与电气
5．2．11  照明功率密度值不高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中的目标值规定，评价总分值为6分，按表5．2．11的规则评分。
表5．2．11  照明功率密度值比目标值的降低幅度评分规则
照明功率密度值降低幅度D
LPD
得分
D
LPD
＜10％
2
10％≤D
LPD
＜20％
4
D
LPD
≥20％
6
5．2．12  照明光源、镇流器等的能效等级满足现行有关国家标准规定的1级要求，评价分值为3分。
5．2．13  照明采用集中控制，并满足分区、分组及调光或降低照度的控制要求，评价分值为3分。
5．2．14  走廊、楼梯间、厕所、大堂以及地下车库的行车道、停车位等场所采用半导体照明并配用智能控制系统，评价分值为3分。
5．2．15  合理选用电梯及扶梯，并采取电梯群控、自动扶梯自动感应启停等节能控制措施，评价分值为3分。
5．2．16  商店电气照明等按功能区域或租户设置电能表，评价分值为3分。
5．2．17  室外广告与标识照明的平均亮度低于现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163规定的最大允许值，评价分值为3分。
5．2．18  供配电系统采取自动无功补偿和谐波治理措施，评价分值为3分。
Ⅳ  能量综合利用
5．2．19  排风能量回收系统设计合理并运行可靠，评价分值为4分。
5．2．20  合理回收利用余热废热，评价分值为4分。
5．2．21 根据当地气候和自然资源条件，合理利用可再生能源，评价总分值为9分，按表5．2．21的规则评分。
表5．2．21  可再生能源利用评分规则

=== 来源章节: 061.htm ===

6  节水与水资源利用
6．1 控 制 项
6．1．1  应制定水资源利用方案，统筹利用水资源。
6．1．2  给排水系统设置应合理、完善、安全，并充分利用城市自来水管网压力。
6．1．3  应采用节水器具。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 评 分 项
Ⅰ  节水系统
6．2．1  采取有效措施避免管网漏损，评价总分值为12分，按下列规则分别评分并累计：
1  选用密闭性能好的阀门、设备，使用耐腐蚀、耐久性能好的管材、管件，得2分；
2  室外埋地管道采取有效措施避免管网漏损，得2分；
3  设计阶段根据水平衡测试的要求安装分级计量水表；运行阶段提供用水量计量情况和管网漏损检测、整改的报告，得8分。
6．2．2  给水系统无超压出流现象，评价分值为12分。
6．2．3  设置用水计量装置，评价总分值为14分，按下列规则分别评分并累计：
1  供水系统设置总水表，得6分；
2  按使用用途，对冲厕、盟洗、餐饮、绿化、景观、空调等用水分别设置用水计量装置，统计用水量，每个系统得1分，最高得6分；
3  其他应单独计量的系统合理设置用水计量装置，每个系统得1分，最高得2分。
Ⅱ  节水器具与设备
6．2．4  使用用水效率等级高的卫生器具，评价总分值为16分。用水效率等级达到三级，得8分；达到二级，得16分。
6．2．5  绿化灌溉采用节水灌溉方式，评价总分值为10分，按下列规则评分：
1  采用节水灌溉系统，得7分；在此基础上，设置土壤湿度感应器、雨天关闭装置等节水控制措施，再得3分。
2  种植无需永久灌溉植物，得10分。
6．2．6 空调设备或系统采用节水冷却技术，评价总分值为15分，按下列规则评分：
1  循环冷却水系统设置水处理措施；采取加大集水盘、设置平衡管或平衡水箱的方式，避免冷却水泵停泵时冷却水溢出，得9分；
2  运行时，冷却塔的蒸发耗水量占冷却水补水量的比例不低于80％，得10分；
3  采用无蒸发耗水量的冷却技术，得15分。
Ⅲ  非传统水源利用
6．2．7  合理使用非传统水源用于室内冲厕、室外绿化灌溉、道路浇洒与广场冲洗、空调冷却、景观水体以及其他用途，评价总分值为10分。每用于一种用途得2分，最高得10分。
6．2．8  非传统水源利用率不低于2．5％，评价总分值为11分，按表6．2．8的规则评分。
表6．2．8  非传统水源利用率评分规则

=== 来源章节: 071.htm ===

7  节材与材料资源利用
7．1 控 制 项
7．1．1  不应采用国家和地方禁止和限制使用的建筑材料及制品。
7．1．2  混凝土结构中梁、柱纵向受力普通钢筋应采用不低于400MPa级的热轧带肋钢筋。
7．1．3  建筑造型要素应简约，无大量装饰性构件。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 评 分 项
Ⅰ 节材设计
7．2．1  择优选用建筑形体，评价总分值为12分。根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011规定的建筑形体规则性评分，建筑形体不规则，得3分；建筑形体规则，得12分。
7．2．2  对地基基础、结构体系、结构构件进行优化设计，达到节材效果，评价分值为8分。
7．2．3  公共部位土建工程与装修工程一体化设计、施工，评价分值为7分。
7．2．4  非营业区域中可变换功能的室内空间采用可重复使用的隔断(墙)，评价总分值为10分，根据可重复使用隔断(墙)比例按表7．2．4的规则评分。
表7．2．4  可重复使用隔断(墙)比例评分规则
可重复使用隔断（墙）比例R
rp
得分
30％≤R
rp
＜50％
6
50％≤R
rp
＜80％
8
R
rp
≥80％
10
7．2．5  采用工业化生产的预制构件，评价总分值为2分。预制构件用量比例达到10％，得1分；达到20％，得2分。
7．2．6  采用工业化生产的建筑部品，且占同类部品比例不小于50％，评价总分值为2分。采用1种工业化生产的建筑部品，得1分；采用2种及以上，得2分。
Ⅱ  材料选用
7．2．7  选用本地生产的建筑材料，评价总分值为10分，根据施工现场500km范围以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例按表7．2．7的规则评分。
表7．2．7  施工现场500km范围以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量比例评分规则
施工现场500km范围以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例R
1m
得分
60％≤R
1m
＜70％
6
70％≤R
1m
＜90％
8
R
1m
≥90％
10
7．2．8  现浇混凝土采用预拌混凝土，评价分值为9分。
7．2．9  建筑砂浆采用预拌砂浆，评价总分值为5分。建筑砂浆采用预拌砂浆的比例达到50％，得3分；达到100％，得5分。
7．2．10  合理采用高强建筑结构材料，评价总分值为10分，按下列规则评分：
1  混凝土结构：
1)  根据400MPa级及以上受力普通钢筋的比例，按表7．2．10的规则评分，最高得10分。
表7．2．10   400MPa级及以上受力普通钢筋的比例评分规则
400MPa级及以上受力普通钢筋的比例R
sb
得分
30％≤R
sb
＜50％
4
50％≤R
sb
＜70％
6
70％≤R
sb
＜85％
8
R
sb
≥85％
10
2)混凝土竖向承重结构采用强度等级不小于C50混凝土用量占竖向承重结构中混凝土总量的比例达到50％，得10分。
2  钢结构：Q345及以上高强钢材用量占钢材总量的比例达到50％，得8分；达到70％，得10分。
3  混合结构：对其混凝土结构部分和钢结构部分，分别按本条第1款和第2款进行评价，得分取两项得分的平均值。
7．2．11  合理采用高耐久性建筑结构材料，评价分值为5分。对混凝土结构，其中高耐久性混凝土用量占混凝土总量的比例达到50％；对钢结构，采用耐候结构钢或耐候型防腐涂料。
7．2．12  采用可再利用材料和可再循环材料，评价总分值为9分，按下列规则评分：
1  可再利用材料和可再循环材料用量比例达到8％，得5分；达到10％，得7分；
2  在满足本条第1款的基础上，装饰装修材料中可再利用材料和可再循环材料用量比例达到20％，可再得2分。
7．2．13  使用以废弃物为原料生产的建筑材料，评价总分值为7分，按下列规则评分：
1  采用1种以废弃物为原料生产的建筑材料，其占同类建材的用量比例达到30％，得3分；达到50％。得7分。
2  采用2种及以上以废弃物为原料生产的建筑材料，每1种用量比例均达到30％，得7分。
7．2．14  合理采用耐久性好、易维护的装饰装修建筑材料，评价总分值为4分，按下列规则分别评分并累计：
1  合理采用清水混凝土或其他形式的简约内外装饰设计，得1分；
2  采用耐久性好、易维护的外立面材料，得2分；
3  采用耐久性好、易维护的室内装饰装修材料，得1分。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  室内环境质量
8．1 控 制 项
8．1．1  主要功能房间的室内噪声级应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求。
8．1．2  照明质量应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
8．1．3  采用集中供暖空调系统的商店建筑，房间内的温度、湿度、新风量等设计参数应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定。
8．1．4  在室内设计温、湿度条件下，建筑围护结构内表面不应结露。
8．1．5  屋顶和东西外墙隔热性能应满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求。
8．1．6  室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染物浓度应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883的有关规定。
8．1．7  营业厅和人员通行区域的楼地面应能防滑、耐磨且易消洁。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  评 分 项
Ⅰ   室内声环境
8．2．1  主要功能房间室内噪声级，评价总分值为6分。噪声级达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高要求标准限值，得6分。
8．2．2  主要功能房间的隔声性能良好，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  构件及相邻房间之间的空气声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限制和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高要求标准限值，得4分；
2  楼板的撞击声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得1分；达到高要求标准限值，得2分。
8．2．3  建筑平面、空间布局和功能分区安排合理，没有明显的噪声干扰，评价分值为6分。
8．2．4  入口大厅、营业厅和其他噪声源较多的房间或区域进行吸声设计，评价总分值为5分。吸声材料及构造的降噪系数达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值，得3分；达到高标准要求限值，得5分。
Ⅱ  室内光环境
8．2．5  改善建筑室内天然采光效果，评价总分值为10分，按下列规则评分：
1  入口大厅、中庭等大空间的平均采光系数不小于2％的面积比例达到50％，且有合理的控制眩光和改善天然采光均匀性措施，得5分；面积比例达到75％，且有合理的控制眩光和改善天然采光均匀性措施，得10分。
2  根据地下空间平均采光系数不小于0．5％的面积与首层地下室面积的比例，按表8．2．5的规则评分，最高得10分。
表8．2．5  地下空间平均采光系数不小于0．5％的面积与首层地下室面积的比例评分规则
8．2．6  采取措施改善室内人工照明质量，评价总分值为10分，按下列规则分别评价并累计：
1  收款台、货架柜等设局部照明，且货架柜的垂直照度不低于50lx，得5分；
2  采取措施防止或减少光幕反射和反射眩光，得5分。
Ⅲ  室内热湿环境
8．2．7  采取可调节遮阳措施，降低夏季太阳辐射得热，评价总分值为12分。外窗和幕墙透明部分中，有可控遮阳调节措施的面积比例达到25％，采光顶50％的面积有可调节遮阳措施，得6分；有可控遮阳调节措施的面积比例达到50％，采光顶全部面积采用可调节遮阳措施，得12分。
8．2．8  供暖空调系统末端装置可独立调节，评价总分值为10分。供暖、空调末端装置可独立启停的主要房间数量比例达到70％，得5分；达到90％，得10分。
Ⅳ  室内空气质量
8．2．9  优化建筑空间、平面布局和构造设计，改善自然通风效果，评价分值为10分。
8．2．10  室内气流组织合理，评价总分值为8分，按下列规则分别评价并累计：
1  重要功能区域供暖、通风与空调工况下的气流组织满足热环境参数设计要求，得4分；
2  避免卫生间、餐厅、厨房、地下车库等区域的空气和污染物串通到室内其他空间或室外活动场所，得4分。
8．2．11  营业区域设置室内空气质量监控系统，评价总分值为12分，按下列规则分别评分并累计：
1  对室内的二氧化碳浓度进行数据采集、分析，并与通风系统联动，得7分；
2  实现室内污染物浓度超标实时报警，并与通风系统联动，得5分。
8．2．12  地下车库设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置，评价分值为5分。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  施工管理
9．1 控 制 项
9．1．1  应建立绿色建筑项目施工管理体系和组织机构，并落实各级责任人。
9．1．2  施工项目部应制定施工全过程的环境保护计划，并组织实施。
9．1．3  施工项目部应制定施工人员职业健康安全管理计划，并组织实施。
9．1．4  施工前应进行设计文件中绿色建筑重点内容的专项会审。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 评 分 项
Ⅰ   环境保护
9．2．1  采取洒水、覆盖、遮挡等降尘措施，评价分值为10分。
9．2．2   采取有效的降噪措施。在施工场界测量并记录噪声，满足现行国家标准《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB 12523的规定，评价分值为8分。
9．2．3  制定并实施施工废弃物减量化、资源化计划，并对施工及场地清理产生的固体废弃物进行合理的分类处理，评价总分值为10分，按下列规则分别评分并累计：
1  制定施工废弃物减量化、资源化计划，得3分；
2  可回收施工废弃物的回收率不小于80％，得3分；
3  根据每10000m
2
建筑面积的施工固体废弃物排放量，按表9．2．3的规则评分，最高得4分。
表9．2．3  每10000m
2
建筑面积施工固体废弃物排放量评分规则
每10000m
2
建筑面积施工固体废弃物排放量SW
c
得分
350t＜SW
c
≤400t
1
300t＜SW
c
≤350t
3
SW
c
≤300t
4
Ⅱ  资源节约
9．2．4  制定并实施施工节能和用能方案，监测并记录施工能耗，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  制定并实施施工节能和用能方案，得1分；
2  监测并记录施工区、生活区的能耗，得3分；
3 监测并记录主要建筑材料、设备从供货商提供的货源地到施工现场运输的能耗，得3分；
4  监测并记录建筑施工废弃物从施工现场到废弃物处理／回收中心运输的能耗，得1分。
9．2．5  制定并实施施工节水和用水方案，监测并记录施工水耗，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  制定并实施施工节水和用水方案，得2分；
2  监测并记录施工区、生活区的水耗数据，得2分；
3  监测并记录基坑降水的抽取量、排放量和利用量数据，得2分。
9．2．6  减少预拌混凝土的损耗，评价总分值为6分。损耗率降低至1．5％，得4分；降低至1．0％，得6分。
9．2．7  减少预拌砂浆损耗，评价总分值为6分。损耗率降低至3．0％，得4分；降低至1．5％，得6分。
9．2．8  采取措施降低钢筋损耗，评价总分值为12分，按下列规则评分：
1   80％以上的钢筋采用专业化生产的成型钢筋，得12分。
2  根据现场加工钢筋损耗率，按表9．2．8的规则评分，最高得12分。
表9．2．8   现场加工钢筋损耗率评分规则
现场加工钢筋损耗率LR
sb
得分
3.5％＜LR
sb
≤4.0％
8
1.5％＜LR
sb
≤3.0％
10
LR
sb
≤1.5％
12
9．2．9  采用工具式定型模板等措施，提高模板的周转次数，评价总分值为8分，按下列规则分别评价并累计：
1  制定模板使用和提高模板周转次数施工措施，得2分；
2  根据工具式定型模板使用面积占模板工程总面积的比例按表9．2．9的规则评分，最高得6分。
表9．2．9  工具式定型模板使用面积占模板工程总面积比例评分规则
工具式定型模板使用面积占模板工程总面积的比例R
sf
得分
50％＜R
sf
≤70％
2
70％＜R
sf
≤85％
4
R
sf
≥85％
6
9．2．10  提高一次装修的排版设计及工厂化加工比例，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  施工前对块材、板材和卷材进行排版设计，得3分；
2  根据门窗、幕墙、块材、板材的工厂化加工比例按表9．2．10的规则评分，最高得5分。
表9．2．10  门窗、幕墙、块材、板材的工厂化加工比例评分规则
门窗、幕墙、块材、板材的工厂化加工比例R
pf
得分
50％＜R
pf
≤70％
3
70％＜R
pf
≤85％
4
R
pf
≥85％
5
Ⅲ   过程管理
9．2．11  实施设计文件中绿色商店建筑重点内容，评价总分值为4分，按下列规则分别评分并累计：
1  参建各方进行绿色商店建筑重点内容的专项交底，得2分；
2   施工过程中以施工日志记录绿色商店建筑重点内容的实施情况，得2分。
9．2．12  严格控制设计文件变更，避免出现降低建筑绿色性能的重大变更，评价分值为6分。
9．2．13  工程竣工验收前，由建设单位组织有关责任单位，进行机电系统的综合调试和联合试运转，结果符合设计要求，评价分值为8分。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  运营管理
10．1   控 制 项
10．1．1  应制定并实施节能、节水、节材、绿化管理制度。
10．1．2  应制定垃圾管理制度，合理规划垃圾物流，对废弃物进行分类收集，垃圾容器设置规范。
10．1．3  运行过程中产生的废气、污水等污染物应达标排放。
10．1．4  节能、节水设施应工作正常，且符合设计要求。
10．1．5  供暖、通风、空调、照明等设备的自动监控系统应工作正常，且运行记录完整。
10．1．6   应制定并实施二次装修管理制度。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  评 分 项
Ⅰ   管理制度
10．2．1  物业管理机构获得有关管理体系认证，评价总分值为8分，按下列规则评分并累计：
1  具有ISO14001环境管理体系认证，得2分；
2  具有ISO9001质量管理体系认证，得2分；
3  具有现行国家标准《能源管理体系要求》GB／T 23331规定的能源管理体系认证，得4分。
10．2．2  节能、节水、节材、绿化操作规程、应急预案完善，且有效实施，评价总分值为4分，按下列规则评分并累计：
1  相关设施的操作规程在现场明示，操作人员严格遵守规定，得2分；
2  节能、节水设施运行具有完善的应急预案，且有演练记录，得2分。
10．2．3  实施能源资源管理激励机制，管理业绩与节约能源资源、提高经济效益挂钩，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  物业管理机构的工作考核体系中包含能源资源管理激励机制，得3分；
2  与租用者的合同中包含节能、节水要求，得1分；
3  采用合同能源管理模式，得2分。
10．2．4  建立绿色教育宣传机制，形成良好的绿色氛围，评价总分值为8分，按下列规则评分并累计：
1  有绿色教育宣传工作记录，得4分；
2  公示室内环境和用能数据，得4分。
Ⅱ  技术管理
10．2．5  对不同用途和不同使用单位的用能、用水进行计量收费，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  分项计量数据记录完整，得3分；
2  对不同使用单位的用能、用水进行计量收费，得5分。
10．2．6  结合建筑能源管理系统定期进行能耗统计和能源审计，并合理制定年度运营能耗、水耗指标和环境目标，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  定期进行能耗统计和能源审计，得4分；
2  合理制定年度能耗、水耗指标，得2分；
3  根据本条第1、2款，对各项设施进行运行优化，得2分。
10．2．7  定期检查、调试公共设施设备，并根据运行检测数据进行设备系统的运行优化，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  定期对公共设施设备进行检查和调试，记录完整，得4分；
2  根据调试记录对设备系统进行运行优化，得4分。
10．2．8  对空调通风系统、照明系统进行定期检查和清洗，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  制定空调设备和风管的清洗计划，并具有清洗维护记录，得3分；
2  制定光源、灯具的清洁计划，并具有清洁维护记录，得3分。
10．2．9   定期对运营管理人员进行系统运行和维护相关专业技术和节能新技术的培训及考核，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  制定运行和维护培训计划，得2分；
2  执行培训计划，得2分；
3  实施培训考核，得2分。
10．2．10  智能化系统的运行效果满足商店建筑运行与管理的需要，评价总分值为8分，按下列规则分别评分并累计：
1  智能化系统满足现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的基础配置要求，得2分；
2  智能化系统工作正常，符合设计要求，得6分。
10．2．11  对商店建筑的二次装修进行严格的过程管理，确保二次装修管理制度实施和落实，评价分值为3分。
10．2．12  应用信息化手段进行物业管理，建筑工程、设施、设备、部品、能耗等档案及记录齐全，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  设置物业信息管理系统，得2分；
2  物业信息管理系统功能完备，得2分；
3   记录数据完整，得2分。
Ⅲ  环境管理
10．2．13  优化管理新风系统，确保良好的室内空气品质，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  制定新风调节管理制度，新风系统满足不同工况运行的需求，得2分；
2  室内环境参数运行记录完善，得2分；
3  室内环境参数运行记录中，主要功能空间的室内空气品质均符合相关标准要求，得2分。
10．2．14  采用无公害病虫害防治技术，规范杀虫剂、除草剂、化肥、农药等化学品的使用，评价总分值为6分，按下列规则分别评分并累计：
1  建立和实施化学品管理责任制，得2分；
2  病虫害防治用品使用记录完整，得2分；
3  采用生物制剂、仿生制剂等无公害防治技术，得2分。
10．2．15  实行垃圾分类收集和处理，评价总分值为9分，按下列规则分别评分并累计：
1  垃圾分类收集率达到90％，得3分；
2  可回收垃圾的回收比例达到90％，得2分；
3  对可生物降解垃圾进行单独收集和合理处置，得2分；
4  对有害垃圾进行单独收集和合理处置，得2分。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  提高与创新
11．1  一般规定
11．1．1  绿色商店建筑评价时，应按本章规定对加分项进行评价。加分项包括性能提高和创新两部分。
11．1．2  加分项的附加得分为各加分项得分之和。当附加得分大于10分时，应以10分计。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  加 分 项
Ⅰ  性能提高
11．2．1  围护结构热工性能比国家现行有关建筑节能设计标准的规定高20％，或者供暖空调全年计算负荷降低幅度达到15％，评价分值为2分。
11．2．2  供暖空调系统的冷、热源机组能效均优于现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定以及现行有关国家标准能效节能评价值的要求，评价分值为2分。对电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组，直燃型和蒸汽型溴化锂吸收式冷(温)水机组，单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空调机组，多联式空调(热泵)机组，燃煤、燃油和燃气锅炉，其能效指标比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189规定值的提高或降低幅度满足表11．2．2的要求；对房间空气调节器和家用燃气热水炉，其能效等级满足现行有关国家标准规定的1级要求。
表11．2．2  冷、热源机组能效指标比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的提高或降低幅度
11．2．3  合理采用蓄冷蓄热系统，且蓄能设备提供的设计日冷量或热量达到30％，评价分值为1分。
11．2．4  采用资源消耗少和环境影响小的建筑结构体系，评价分值为1分。
11．2．5  采用有利于改善商店建筑室内环境的功能性建筑装修新材料或新技术，评价分值为1分。
11．2．6  对营业厅等主要功能房间采取有效的空气处理措施，评价分值为1分。
11．2．7  室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡、可吸入颗粒物等污染物浓度不高于现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883规定限值的70％，评价分值为1分。
Ⅱ  创    新
11．2．8  建筑方案充分考虑建筑所在地域的气候、环境、资源，结合场地特征和建筑功能，进行技术经济分析，显著提高能源资源利用效率和建筑性能，评价分值为2分。
11．2．9  合理选用废弃场地进行建设，或充分利用尚可使用的旧建筑，评价分值为1分。
11．2．10  应用建筑信息模型(BIM)技术，评价总分值为2分。在建筑的规划设计、施工建造和运行维护阶段中的任意一个阶段应用，得1分；在两个或两个以上阶段应用，得2分。
11．2．11  进行建筑碳排放计算分析，采取措施降低单位建筑面积碳排放强度，评价分值为1分。
11．2．12  采取节约能源资源、保护生态环境、保障安全健康的其他创新，并有明显效益，评价总分值为2分。采取一项，得1分；采取两项及以上，得2分。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑抗震设计规范》GB 50011
2 《建筑照明设计标准》GB 50034
3 《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
4 《民用建筑热工设计规范》GB 50176
5 《公共建筑节能设计标准》GB 50189
6 《智能建筑设计标准》GB／T 50314
7 《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
8 《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106
9 《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB 12523
10 《室内空气质量标准》GB／T 18883
11 《建筑幕墙》GB／T 21086
12 《能源管理体系要求》GB／T 23331
13 《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
绿色商店建筑评价标准
GB／T 51100-2015
条文说明
制订说明
《绿色商店建筑评价标准》GB／T 51100-2015，经住房和城乡建设部2015年4月8日以第798号公告批准、发布。
在标准编制过程中，编制组进行了广泛深入调研，总结了我国商店建筑工程建设的实践情况，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，并在广泛征求意见的基础上制定了本标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《绿色商店建筑评价标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1～1．0．4  现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378规定了绿色建筑评价的统一准则。本标准是根据该标准的原则进行编写的，但更强调商店建筑的具体业态和规模。根据现行行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48，业态主要包括百货商场、购物中心、超级市场、菜市场、专业店、步行商业街等；商店建筑的规模分为大、中、小型(分别是建筑面积20000m
2
以上、5000m
2
～20000m
2
、5000m
2
以下)。绿色商店建筑的评价也要将此实际情况纳入考虑。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  绿色商店建筑的评价，首先应基于评价对象的商业功能要求。商店建筑群、单体均可参评，考虑到综合楼中的底层商业等特殊业态，故在现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378相关规定的基础上，将综合性建筑中的商店区域补充为绿色商店建筑的评价对象。菜市场类非封闭建筑不适用本标准。
3．1．2  根据绿色商店建筑发展的实际需求，结合目前有关管理制度，本标准将绿色商店建筑的评价分为设计评价和运行评价。
同时，也将绿色商店建筑评价划分为“设计评价”和“运行评价”。设计评价的重点在绿色商店建筑采取的“绿色措施”和预期效果上，而运行评价则不仅要评价“绿色措施”，而且要评价这些“绿色措施”所产生的实际效果。除此之外，运行评价还关注绿色商店建筑在施工过程中留下的“绿色足迹”，以及绿色商店建筑正常运行后的科学管理。
3．1．3  本条对申请评价方的相关工作提出要求。绿色商店建筑的申请评价方，应依据本标准相关内容要求，注重绿色商店建筑全寿命期内能源资源节约与环境保护的性能，对建筑全寿命期内各个阶段进行控制，综合考虑性能、安全、耐久、经济、美观等因素，优化建筑技术、设备和材料选用，综合评估建筑规模、建筑技术与投资之间的总体平衡，并按本标准的要求提交相应分析、测试报告和相关文件。
3．1．4  绿色商店建筑的评价机构，应依据有关管理制度文件确定。本条对绿色商店建筑评价机构的相关工作提出要求。绿色商店建筑评价机构应按照本标准的有关要求审查申请评价方提交的报告、文件，并在评价报告中确定绿色建筑等级。对申请运行评价的建筑，评价机构还应组织现场考察，进一步审核规划设计要求的落实情况以及建筑的实际性能和运行效果。
3．1．5  当需要对某工程项目中的单独一栋商店建筑进行评价时，由于有些评价指标是针对该工程项目设定的(如区域绿地率)，或该工程项目中其他建筑也采用了相同的技术方案(如再生水利用)，难以仅基于该单栋建筑进行评价，此时，应以该栋建筑所属工程项目的总体为基准进行评价。同理，对于综合建筑中的商店区域，也应考虑这一原则，但具体是以该栋建筑或该栋建筑所属工程项目为基准，参评对象没有独立用能系统和独立能耗计量装置的不能参评。具体执行时，尚需对具体条文的具体要求进行分析后确定。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  评价与等级划分
3．2．1  本标准设置的7类指标，基本覆盖了建筑全寿命期内各环节。同时，控制项、评分项、加分项的指标类型设置，也与现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378相关规定保持一致。
3．2．3  控制项、评分项、加分项的评价与现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378保持一致。评分项的评价，依据评价条文的规定确定得分或不得分，得分时根据需要对具体评分项、评分子项内容或具体达标程度确定得分值。加分项的评价，依据评价条文的规定确定得分或不得分。
3．2．4  本标准与现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378保持一致，依据总得分来确定绿色商店建筑的等级。考虑到各类指标重要性方面的相对差异，计算总得分时引入了权重。同时，为鼓励绿色商店建筑技术和管理方面的提升和创新，设置加分项作为附加得分直接计入总分。
3．2．5  本标准按评价总得分确定绿色商店建筑的等级。对于具体的参评建筑而言，它们在业态、规模、所处地域的气候、环境、资源等方面存在差异，适用于各栋参评建筑的评分项的条文数量可能不一样。不适用的评分项条文可以不参评。这样，各参评建筑理论上可获得的总分也可能不一样。为克服这种客观存在的情况给绿色商店建筑评价带来的困难，计算各类指标的评分项得分时采用了“折算”的办法。“折算”的实质就是将参评建筑理论上可获得的总分值当作100分。折算后的实际得分大致反映了参评建筑实际采用的“绿色”措施占理论上可以采用的全部“绿色”措施的比例。一栋参评建筑理论上可获得的总分值等于所有参评的评分项条文的分数之和，某类指标评分项理论上可获得的总分值总是小于等于100分。
3．2．7  本条对各类指标在绿色商店建筑评价中的权重作出规定。表3．2．7中给出了设计评价、运行评价时商店建筑的分项指标权重。施工管理和运营管理两类指标不参与设计评价。各大类指标(一级指标)权重和某大类指标下的具体评价条文／指标(二级指标)的分值，经广泛征求意见和专题研究后综合调整确定，但与国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378-2014中的公共建筑分项指标权重值有所不同。
3．2．8  控制项是绿色商店建筑的必要条件。
本标准与现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378保持一致，规定了每类指标的最低得分要求，避免仅按总得分确定等级引起参评的绿色商店建筑可能存在某一方面性能过低的情况。
在满足全部控制项和每类指标最低得分的前提下，绿色商店建筑按总得分确定等级。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  节地与室外环境
4．1 控 制 项
4．1．1  本条适用于设计、运行评价。
《中华人民共和国城乡规划法》第二条明确规定：“本法所称城乡规划，包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划”；第四十二条规定：“城市规划主管部门不得在城乡规划确定的建设用地范围以外作出规划许可”。因此，任何建设项目的选址应符合城乡规划。
各类保护区是指受到国家法律法规保护、划定有明确的保护范围、制定有相应的保护措施的各类政策区，主要包括：基本农田保护区(《基本农田保护条例》)、风景名胜区(《风景名胜区条例》)、自然保护区(《中华人民共和国自然保护区条例》)、历史文化名城名镇名村(《历史文化名城名镇名村保护条例》)、历史文化街区(《城市紫线管理办法》)等。
文物古迹是指人类在历史上创造的具有价值的不可移动的实物遗存，包括地面与地下的古遗址、古建筑、古墓葬、石窟寺、古碑石刻、近代代表性建筑、革命纪念建筑等，主要指文物保护单位、保护建筑和历史建筑。
本条的评价方法为：设计评价审核项目场地区位图、地形图以及当地城乡规划、国土、文化、园林、旅游或相关保护区等有关行政管理部门提供的法定规划文件或出具的证明文件；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
4．1．2  本条适用于设计、运行评价。
对绿色商店建筑的选址和危险源的避让提出要求。建筑场地与各类危险源的距离应满足相应危险源的安全防护距离等控制要求，对场地中的不利地段或潜在危险源应采取必要的避让、防止、防护或控制、治理等措施，对场地中存在的有毒有害物质应采取有效的治理与防护措施，进行无害化处理，确保符合各项安全标准。
场地的防洪设计符合现行国家标准《防洪标准》GB 50201及《城市防洪工程设计规范》GB／T 50805的规定，抗震防灾设计符合现行国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 50413和《建筑抗震设计规范》GB 50011的要求，土壤中氡浓度的控制应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定，电磁辐射符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702的规定。
本条的评价方法为：设计评价查阅地形图和工程地质勘察报告，审核应对措施的合理性及相关检测报告；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实应对措施的落实情况及其有效性。
4．1．3  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑多位于人员流动性强、人流量大的区域以及集中的住宅、办公区，商店建筑若对周边环境和建筑产生噪声、振动、废气、废热等不利影响，不利于周边区域进行正常的工作、生活及生产经营。若有污染源应积极采取相应的治理措施并达到无超标污染物排放的要求。
本条的评价方法：设计评价查阅环评报告，审核应对措施的合理性；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
4．1．4  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑选址应满足现行行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48选址要求；对于新建商店建筑除应满足城市整体商业布局要求外，还应满足当地城市规划(城市总体规划和商业布局规划)的控制要求。
1  铁路、公路交通站点人员流动性强、流动量大的区域，布置商店建筑有利于商店建筑的后期运营及商业开发的成功。
2  人口集中居住区及大型企事业单位周边，人口密度大，服务距离短，方便顾客节省时间，缩短交通距离。
3  较为集中的商业、生活服务网点，这类地区自身固定的吸引较多人流，商店建筑的设置有利于提高区域服务的全面性和便捷性。
本条的评价方法为：设计评价审核规划设计文件；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
4．1．5  本条适用于设计、运行评价。
对于新建商店建筑，不应妨碍周边既有建筑继续满足有关日照标准的要求。
对于改造商店建筑分两种情况：周边建筑在商店建筑改造前满足日照标准的，应保证其在商店建筑改造后仍符合相关日照标准的要求；周边建筑在商店建筑改造前未满足日照标准的，在商店建筑改造后不可再降低其原有的日照水平。
本条的评价方法为：设计评价审核设计文件和日照模拟分析报告；运行评价在设计评价方法之外还应核实竣工图及其日照模拟分析报告，并现场核实。
4．1．6  本条适用于设计、运行评价。
场地与建筑及场地内外联系的无障碍设计是绿色建筑人性化的重要组成部分，是保障各类人群方便、安全出行的基本设施。而建筑场地内部与外部人行系统的连接是目前无障碍设施建设的薄弱环节，商店建筑作为公共场所，其无障碍设施建设应纳入城市无障碍系统，并符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的要求。
本条的评价方法为：设计评价审核相关设计文件；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 评 分 项
Ⅰ  土地利用
4．2．1  本条适用于设计、运行评价。
在保证商店建筑基本功能及室外环境的前提下应按照所在地城乡规划的要求采用合理的容积率。就节地而言，对于容积率较低的建设项目，可以通过精心的场地设计，在创造更高的绿地率以及提供更多的开敞空间或公共空间等方面获得更好的评分；对于容积率较高的建设项目，在节地方面则更容易获得较高的评分。
带有局部商店功能的综合体类建筑，其容积率是指整体建筑的容积率。
本条的评价方法为：设计评价审核相关设计文件；运行评价在设计评价方法之外还应核实竣工图、计算书。
4．2．2  本条适用于设计、运行评价。
本条鼓励商店建筑项目优化建筑布局提供更多的绿化用地或绿化广场，创造更加宜人的公共空间；鼓励绿地或绿化广场设置休憩、娱乐等设施并定时向社会公众免费开放，以提供更多的公共活动空间。本标准中绿地率指商店建筑用地范围内各类绿地面积的总和占该商店建筑总用地面积的比率(％)。绿地包括商店建筑用地中各类用作绿化的用地。
最后需要指出的是，行业标准《城市绿地分类标准》CJJ／T 85-2002第1．0．1条的条文说明中指出，城市绿地包含两个层次的内容：一是城市建设用地范围内用于绿化的土地；二是城市建设用地之外，对城市生态、景观和居民休闲生活具有积极作用、绿化环境较好的区域。本标准中要求的绿地向社会开放，取的即是其第二层次的意义，即广义的绿地。
本条的评价方法为：设计评价审核规划设计文件；运行评价在设计评价方法之外还应核实竣工图或现场核实。
4．2．3  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑开放地下空间，可用作设备用房、仓储空间、停车场所等。但由于地下空间的利用受诸多因素制约，因此未利用地下空间的项目应提供相关说明，经论证场地区位和地质条件、建筑结构类型、建筑功能或性质确实不适宜开发地下空间的，本条不参评。
开发利用地下空间是城市节约集约用地的重要措施之一。地下空间的开发利用应与地上建筑及其他相关城市空间紧密结合、统一规划，但从雨水渗透及地下水补给，减少径流外排等生态环保要求出发，地下空间也应利用有度、科学合理。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、计算书；运行评价查阅相关竣工图、计算书，并现场核实。
Ⅱ  室外环境
4．2．4  本条适用于设计、运行评价。
建筑物光污染包括建筑反射光(眩光)、夜间的室外照明等造成的光污染。光污染产生的眩光会让人感到不舒服，还会使人降低对灯光信号等重要信息的辨识力，甚至带来交通安全隐患。
光污染控制对策包括合理的建筑设计(如朝向、幕墙的设计)，降低建筑物表面(玻璃、涂料)的可见光反射比，合理选配照明器具，确定合理的投射角度，并采取防止溢散光措施等。
现行国家标准《玻璃幕墙光学性能》GB／T 18091已把玻璃幕墙的光污染定义为有害光反射，并对玻璃幕墙的可见光反射比作了规定。本条与国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378，保持一致，对玻璃幕墙可见光反射比取为0．2。
室外照明设计应满足现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163关于光污染控制的相关要求。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、光污染分析专项报告及相关检测报告；运行评价在查阅设计评价所需文件外，还需查阅相关竣工图、相关检测报告，并现场核实。
4．2．5  本条适用于设计、运行评价。
冬季建筑物周围人行区距地1．5m高处风速v＜5m／s是不影响人们正常室外活动的基本要求。夏季、过渡季通风不畅在某些区域形成无风区和涡旋区，将影响室外散热和污染物消散。
利用计算流体动力学(CFD)等方法通过不同季节典型风向、风速的建筑外风环境分布情况并进行模拟评价，其中风向、来流风速均为对应季节内出现频率最高的风向和平均风速，可通过查阅建筑设计或暖通空调设计手册中所在城市的相关资料得到。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、风环境模拟计算报告；运行评价查阅相关竣工图、风环境模拟计算报告、现场测试报告。
Ⅲ  交通设施与公共服务
4．2．6  本条适用于设计、运行评价。
优先发展公共交通是缓解城市交通拥堵问题的重要措施，将商店建筑与公共交通设施站点建立便捷联系，可有效缓解交通压力。在商店建筑选址和场地规划中应重视建筑及场地与公共交通站点的有机联系，合理设置出入口并设置便捷的人行通道或通过建筑外平台、天桥、地下空间等通向公共交通站点。便捷的交通联系有利于各区域顾客在短时间内的汇集和疏散，同时能够满足供、销货渠道的畅通。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
4．2．7  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑鼓励使用自行车等绿色环保的交通工具，为绿色出行提供便利条件，设计安全方便、规模适度、布局合理，符合使用者出行习惯的自行车停车场所。在建筑运行阶段，要求为自行车停车设施提供必要的安全防护措施。而对于机动车停车，除符合所在地控制性详细规划要求外，还应合理利用地上或地下立体集约式(包括机械式停车楼)停车方式，节约土地，并科学管理、合理组织交通流线，不应对行人活动空间产生干扰。
本条的评价方法为；设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
4．2．8  本条适用于设计、运行评价。
绿色建筑兼容2种以上主要公共服务功能，是指主要服务功能在建筑内部混合布局，部分空间共享使用。兼容多种公共服务功能，有利于节约能源、保护环境。设施整合集中布局、协调互补，和社会共享可提高使用效率，节约用地和投资。商店建筑除具备商业服务功能以外，还应考虑兼容文化体育、金融邮电、社区服务、市政公用等其他公共服务功能。
本条的评价方法为：设计评价审核规划设计文件；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
Ⅳ    场地设计与场地生态
4．2．9  本条适用于设计、运行评价。
建设项目应对场地可利用的自然资源进行勘查，充分利用原有地形地貌，尽量减少土石方工程量，减少开发建设过程对场地及周边环境生态系统的改变，包括原有水体和植被，特别是胸径在15cm～40cm的中龄期以上的乔木。在建设过程中确需改造场地内的地形、地貌、水体、植被等时，应在工程结束后及时采取生态复原措施，减少对原场地环境的改变和破坏。表层土含有丰富的有机质、矿物质和微量元素，适合植物和微生物的生长，场地表层土的保护和回收利用是土壤资源保护、维持生物多样性的重要方法之一。除此之外，根据场地实际状况，采取其他生态恢复或补偿措施，如对土壤进行生态处理，对污染水体进行净化和循环，对植被进行生态设计以恢复场地原有动植物生存环境等，也可作为得分依据。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、生态保护和补偿计划；运行评价查阅相关竣工图、生态保护和补偿报告，并现场核实。
4．2．10  本条适用于设计、运行评价。
绿色雨水基础设施有雨水花园、下凹式绿地、屋顶绿化、植被浅沟、雨水截流设施、渗透设施、雨水塘、雨水湿地、景观水体、多功能调蓄设施等。绿色雨水基础设施有别于传统的灰色雨水设施(雨水口、雨水管道等)，能够以自然的方式控制城市雨水径流、减少城市洪涝灾害、控制径流污染、保护水环境。
应根据场地条件合理采用雨水控制和利用措施，编制场地雨水综合利用方案。
1  利用场地的河流、湖泊、水塘、湿地、低洼地作为雨水调蓄设施，或利用场地内设计景观(如景观绿地和景观水体)来调蓄雨水，可达到有限土地资源多功能开发的目标。能调蓄雨水的景观绿地包括下凹式绿地、雨水花园、树池、干塘等。
2  屋面雨水和道路雨水是建筑场地产生径流的重要源头，易被污染并形成污染源，故宜合理引导其进入地面生态设施进行调蓄、下渗和利用，并在雨水进入生态设施前后采取相应截污措施，保证雨水在滞蓄和排放过程中有良好的衔接关系，保障自然水体和景观水体的水质、水量安全。地面生态设施是指下凹式绿地、植草沟、树池等，即在地势较低的区域种植植物，通过植物截流、土壤过滤滞留处理小流量径流雨水，达到径流污染控制目的。需要注意的是，如仅将经物化净化处理后的雨水，再回用于绿化浇灌，不能认定为满足要求。
3  雨水下渗也是消减径流和径流污染的重要途径之一。商店建筑的广场、停车场和道路等多为硬质铺装，采用石材、砖、混凝土、砾石等为铺地材料，透水性能较差，雨水无法入渗，形成大量地面径流，增加城市排水系统的压力。透水铺装是指既能满足路用及铺地强度和耐久性要求，又能使雨水通过本身与铺装下基层相通的渗水路径直接渗入下部土壤的地面铺装。采用如透水沥青、透水混凝土、透水地砖等透水铺装系统，可以改善地面透水性能。当透水铺装下为地下室顶板时，若地下室顶板设有疏水板及导水管等可将渗透雨水导入与地下室顶板接壤的实土，或地下室顶板上覆土深度能满足当地绿化要求时，仍可认定其为透水铺装地面。评价时以场地中硬质铺装地面中透水铺装所占的面积比例为依据。
本条的评价方法为：设计评价审核地形图及场地规划设计文件、查阅场地雨水综合利用方案或雨水专项规划设计、施工图纸(含总图、景观设计图、室外给排水总平面图等)；运行评价在设计评价内容外还应现场核查设计要求的实施情况。
4．2．11  本条适用于设计、运行评价。
场地设计应合理评估和预测场地可能存在的水涝风险，对场地雨水实施减量控制，尽量使场地雨水就地消纳或利用，防止径流外排到其他区域形成水涝和污染。径流总量控制同时包括雨水的减排和利用，实施过程中减排和利用的比例需依据场地的实际情况，通过合理的技术经济比较，来确定最优方案。雨水设计应协同场地、景观设计，采用屋顶绿化、透水铺装等措施降低地表径流量，同时利用下凹式绿地、浅草沟、雨水花园加强雨水入渗，滞蓄、调节雨水外排量，也可根据项目的用水需求收集雨水回用，实现减少场地雨水外排的目标。
从区域角度看，雨水的过量收集会导致原有水体的萎缩或影响水系统的良性循环。要使硬化地面恢复到自然地貌的环境水平，最佳的雨水控制量应以雨水排放量接近自然地貌为标准，因此从经济性和维持区域性水环境的良性循环角度出发，径流的控制率也不宜过大而应有合适的量(除非具体项目有特殊的防洪排涝设计要求)。本条设定的年径流总量控制率上限值为85％，即指标值超过85％后得分为0。
设计时应根据年径流总量控制率对应的设计控制雨量来确定雨水管理设施规模和最终方案，有条件时，可通过相关雨水控制利用模型进行设计计算；也可采用简单计算方法，结合项目条件，用设计控制雨量乘以场地综合径流系数、总汇水面积来确定项目雨水设施总规模，再分别计算滞蓄、调蓄和收集回用等措施实现的控制容积，达到设计控制雨量对应的控制规模要求，即达标。
本条的评价方法为：设计评价查阅当地降雨统计资料、相关设计文件、设计控制雨量计算书；运行评价查阅当地降雨统计资料、相关竣工图、设计控制雨量计算书、场地年径流总量控制报告，并现场核实。
4．2．12  本条适用于设计、运行评价。
绿化是城市环境建设的重要内容。鼓励商店建筑进行屋顶绿化或墙面垂直绿化，既能增加绿化面积，提高绿化在二氧化碳固定方面的作用，缓解城市热岛效应；又可以改善屋顶和墙壁的保温隔热效果、辅助建筑节能。
屋顶绿化面积须达到25％以上，或单面垂直绿化墙体面积须达到15％，才能满足得分要求。
本条的评价方法为：设计评价审核景观设计文件及其植物配植报告；运行评价在设计评价方法之外还应进行现场核实。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  节能与能源利用
5．1 控 制 项
5．1．1  本条适用于设计、运行评价。
本条对建筑热工、冷热源效率等提出节能要求。建筑围护结构的热工性能指标、供暖锅炉的额定热效率、空调系统的冷热源机组能效比等对建筑供暖和空调能耗都有很大的影响。国家、行业和各地方的建筑节能设计标准都对这些性能参数提出了明确的要求，有的地方标准甚至已经超过了国家标准要求，而且这些要求都是以强制性条文的形式出现的。因此，将本条文列为绿色商店建筑应满足的控制项。当地方标准要求低于国家标准、行业标准时，应按国家现行标准执行。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件(含设计说明、施工图和计算书)；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
5．1．2  本条适用于设计、运行评价。
商店的性质决定了它的外门开启频繁。在严寒和寒冷地区的冬季，外门的频繁开启造成室外冷空气大量进入室内，导致采暖能耗增加和室内热环境的恶化。设置门斗、前室或采用其他减少冷风渗透的措施可以避免冷风直接进入室内，在节能的同时，提高建筑的热舒适性。除了严寒和寒冷地区外，其他气候区存在着相类似的现象，因此也应该采取设置风幕保温隔热措施。本条的评价方法为：设计评价查阅建筑及相关专业设计文件和图纸；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
5．1．3  本条适用于设计、运行评价。
合理利用能源、提高能源利用率、节约能源是我国的基本国策。高品位的电能直接用于转换为低品位的热能进行供暖或空调，热效率低，运行费用高，应严格限制这种“高质低用”的能源转换利用方式。考虑到一些特殊的建筑，符合下列条件之一，不在本条的限制范围内：
1)采用太阳能供热的建筑，夜间利用低谷电进行蓄热补充，且蓄热式电锅炉不在日间用电高峰和平段时间启用，这种做法有利于减小昼夜峰谷，平衡能源利用；
2)以供冷为主、供暖负荷非常小，且无法利用热泵或其他方式提供供暖热源的建筑，当冬季电力供应充足、夜间可利用低谷电进行蓄热且电锅炉不在用电高峰和平段时间启用时；
3)无城市或区域集中供热，且采用燃气、煤、油等燃料受到环保或消防严格限制的建筑；
4)利用可再生能源发电，且其发电量能够满足直接电热用量需求的建筑。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
5．1．4  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑能源消耗情况较复杂，主要包括空调系统、照明系统、其他动力系统等。当未分项计量时，不利于掌握建筑各类系统设备的能耗分布，难以发现能耗不合理之处。为此，要求采用集中冷热源的商店建筑，在系统设计(或既有建筑改造设计)时应考虑，使建筑内各能耗环节如冷热源、输配系统(包括冷热水循环泵、冷却水循环泵、冷却塔等设备)、照明和热水能耗等都能实现独立分项计量，有助于分析建筑各项能耗水平和能耗结构是否合理，发现问题并提出改进措施，从而有效地实施建筑节能。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气及相关专业设计图纸和文件；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实，并查阅分项计量记录。
5．1．5  本条适用于设计、运行评价。
现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中将一般照明的照明功率密度(LPD)作为照明节能的评价指标，其现行值指标在标准中列为强制性条文，必须严格执行。在满足照明工程设计要求的前提下，灯具效率(效能)越高意味着光的利用率越高，因而越有利于节能。
表1  商店建筑照明功率密度限值
注：1  一般商店营业厅、高档商店营业厅、专卖店营业厅需要装设重点照明时，该营业厅的照明功率密度限值应增加5W／m
2
；
2  当房间或场所的室形指数值等于或小于1时，其照明功率密度限值应增加，但增加值不应超过限值的20％；
3  设装饰性灯具场所，可将实际采用的装饰性灯具总功率的50％计入照明功率密度值的计算。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业设计图纸和文件，查阅灯具产品的检验报告；运行评价在设计评价方法之外还应审查竣工验收资料，进行现场检测，对主要产品进行抽样检验。
5．1．6  本条适用于设计、运行评价。
提高功率因数能够减少无功电流值，从而降低线路能耗和电压损失。该条是现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中规定的最低要求。对供电系统功率因数有更高要求时，宜在配电系统中设置集中补偿装置进行补充。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业设计图纸和文件，查阅主要产品型式检验报告；运行评价在设计评价方法之外还应审查竣工验收资料，对主要产品进行现场抽样检验。
5．1．7  本条适用于设计、运行评价。
高压汞灯、自镇流荧光高压汞灯和白炽灯光效低，不利于节能。同时国家出台了淘汰白炽灯路线图：
第一阶段：2011年11月1日至2012年9月30日为过渡期。
第二阶段：2012年10月1日起，禁止进口和销售100W及以上普通照明白炽灯。
第三阶段：2014年10月1日起，禁止进口和销售60W及以上普通照明白炽灯。
第四阶段：2015年10月1日至2016年9月30日为中期评估期，对前期政策进行评估，调整后续政策。
第五阶段：2016年10月1日起，禁止进口和销售15W及以上普通照明白炽灯，或视中期评估结果进行调整。
因此商店照明不得使用白炽灯。另外，高压汞灯和自镇流荧光高压汞灯含汞，易对环境造成污染，不符合环保的原则，属于需要淘汰的产品，不应在室内外照明中使用。
到目前为止，我国已正式发布的照明产品能效标准已有9项，如表2所示。为推进照明节能，设计中应选用符合这些标准能效等级2级的产品。
表2  我国已制定的照明及电气产品能效标准
本条的评价方法为：设计评价查阅主要产品型式检验报告；运行评价进行现场核实，对主要产品进行抽样检验。
5．1．8  本条适用于设计、运行评价。
住房城乡建设部发布了《城市照明管理规定》、《“十二五”城市绿色照明规划纲要》等有关城市照明的文件，对夜景照明的规划、设计、运行和管理提出了严格要求。其中，对景观照明实行统一管理，采取实现照明分级，限制开关灯时间等措施对于节能有着显著的效果，也符合住房城乡建设部相关文件和标准规范的要求。国内大中城市普遍采用平时、一般节日、重大节日三级照明控制方式，商店建筑的夜景照明设计和运行也应符合该规定。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业设计图纸和文件；运行评价在设计评价方法之外还应审查竣工验收资料，并进行现场核实。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 评 分 项
Ⅰ   建筑与围护结构
5．2．1  本条适用于设计、运行评价。
建筑体形、朝向等的布置都对通风、日照和采光有明显的影响，也间接影响建筑的供暖和空调能耗以及建筑的室内环境的舒适度，应该给予足够的重视。然而，这方面的优化又很难通过定量的指标加以描述，所以在评审过程中，应通过检查在设计过程中是否进行过设计优化，优化内容是否涉及体形、朝向等对通风、日照和采光等的影响来判断能否得分。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件，进行优化设计的尚需查阅优化设计报告；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
5．2．2  本条适用于设计、运行评价。
为了保证建筑的节能，抵御夏季和冬季室外空气过多地向室内渗透，减少由于室内室外间空气渗透所造成的空调建筑室内冷热量的散失或损耗，对外窗和幕墙的气密性能有较高的要求。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑施工图设计说明；运行评价在设计评价方法之外还应查阅建筑竣工图设计说明、外窗产品气密性检验报告、建设监理单位提供的检验记录。
5．2．3  本条适用于设计、运行评价。
本条提出的热工性能指标包括屋面传热系数、外墙与外挑或架空楼板传热系数、地面和地下室外墙保温材料热阻、外窗与透明玻璃幕墙传热系数、外窗遮阳系数、屋顶透明部分传热系数等。建筑围护结构的热工性能指标对建筑冬季连续供暖和夏季连续空调的负荷有很大的影响，国家和各地方的建筑节能设计标准都对围护结构的热工性能提出明确的要求，有的地方标准甚至已经超过了国家标准要求。但是，在技术经济分析合理的前提下，围护结构热工性能也有可能进一步优于节能设计标准提出的要求，因此将本条文列为绿色商店建筑的评分项予以鼓励。
对于第1款，要求在国家和行业有关建筑节能设计标准中外墙、屋顶、外窗、幕墙等围护结构主要部位的传热系数K和遮阳系数SC的基础上进一步提升。特别地，不同窗墙比情况下，节能标准对于透明围护结构的传热系数和遮阳系数数值要求时不一样的，需要在此基础上具体分析针对性地改善。具体说，要求围护结构的传热系数K和遮阳系数SC比标准要求的数值均降低5％得3分，均降低10％得5分。对于夏热冬暖地区，应重点比较透明围护结构遮阳系数的提升，围护结构的传热系数不做进一步降低的要求。对于严寒地区，应重点比较不透明围护结构的传热系数的提升，遮阳系数不做进一步降低的要求。对其他情况，要求同时比较传热系数和遮阳系数。有的地方建筑节能设计标准规定的建筑围护结构的热工性能已经比国家或行业标准规定值有明显提升，按此设计的建筑在进行第1款的判定时有利于得分。
对于温和地区或者室内发热量大的商店建筑(人员、设备和灯光等室内发热量累计超过50W／m
2
)，由于围护结构性能的继续降低不一定最有利于运行能耗的降低，宜按照第2款进行评价。
本条第2款的判定较为复杂，需要经过模拟计算，即需根据供暖空调全年计算负荷降低幅度分档评分，其中参考商店建筑的设定应该符合国家、行业建筑节能设计标准的规定。计算不仅要考虑建筑本身，而且还应与供暖空调系统的类型以及设计的运行状态综合考虑，当然也要考虑建筑所处的气候区。应该做如下的比较计算：其他条件不变(包括建筑的外形、内部的功能分区、气象参数、建筑的室内供暖空调设计参数、空调供暖系统形式和设计的运行模式(人员、灯光、设备等)、系统设备的参数取同样的设计值)，第一个算例取闰家或行业建筑节能设计标准规定的建筑卫护结构的热工性能参数，第二个算例取实际设计的建筑围护结构的热工性能参数，然后比较两者的负荷差异。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、专项计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
5．2．4  本条适用于设计、运行评价。
在严寒、寒冷地区玻璃幕墙的保温性能比外墙差很多，因此宜通过限定玻璃幕墙的传热系数来达到提高保温性能的目的。同时在严寒、寒冷地区的非幕墙商店建筑，由于外窗传热形成的热负荷也在建筑整体负荷当中占到较大比例，所以应鼓励选用热工性能较高的建筑外窗。在夏热冬冷、夏热冬暖地区玻璃幕墙的太阳辐射得热在夏季增大了建筑空调负荷，采取适当遮阳措施，是降低建筑空调能耗的有效途径。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑施工图设计说明、节能计算书等相关设计文件；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
5．2．5  本条适用于设计、运行评价。若商店建筑无中庭，本条不参评。
采光顶作为一种特殊的采光天窗，在白天可以充分引入室外的天然光，降低室内的照明能耗，另外采光顶导致更多的太阳辐射热进入室内，增加夏季的空调负荷。设置采光顶遮阳设施及通风窗，对温室效应及烟囱效应加以综合考虑。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑施工图设计说明；运行评价在设计评价方法之外还应现场核实。
Ⅱ  供暖、通风与空调
5．2．6  本条适用于设计、运行评价。对市政热源，不对其热源机组能效进行评价。
国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005强制性条文第5．4．3、5．4．5、5．4．8、5．4．9条，分别对锅炉额定热效率、电机驱动压缩机的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组的性能系数(COP)、名义制冷量大于7100W、采用电机驱动压缩机的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组的能效比(EER)、蒸汽、热水型溴化锂吸收式冷水机组及直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组的性能参数提出了基本要求。本条在此基础上，并结合《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005的最新修订情况，以比其强制性条文规定值提高百分比(锅炉热效率则以百分点)的形式，对包括上述机组在内的供暖空调冷热源机组能源效率(补充了多联式空调(热泵)机组等)提出了更高要求。对于国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005中未予规定的情况，例如专业店、专卖店等中、小型商店中采用分体空调器等其他设备作为供暖空调冷热源(含热水炉同时作为供暖和生活热水热源的情况)，可按《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 12021．3、《转速可控型房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 21455等现行国家标准中的节能评价值作为判定本条是否达标的依据。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告，并现场核实。
5．2．7  本条适用于设计、运行评价。
1)供暖系统热水循环泵耗电输热比满足现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的要求。
2)空调冷热水系统循环水泵的耗电输冷(热)比需要比现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的要求低20％以上。耗电输冷(热)比反映了空调水系统中循环水泵的耗电与建筑冷热负荷的关系，对此值进行限制是为了保证水泵的选择在合理的范围，降低水泵能耗。
3)通风空调系统风机的单位风量耗功率需要比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的要求低20％以上。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告，并现场核实。
5．2．8  本条适用于设计、运行评价。
本条主要考虑供暖、通风与空调系统的节能贡献率。采用以建筑供暖、通风与空调系统节能率φ为评价指标，被评建筑的参照建筑供暖、通风与空调系统与实际设计建筑供暖、通风与空调系统所对应的围护结构要求应与第5．2．3条优化后实际实施要求一致。暖通空调系统节能计算措施包括合理选择系统形式，提高设备与系统效率，优化系统控制策略等。以建筑供暖空调系统节能率φ为评价指标，按下式计算：
式中：Q
HVAC
――为被评建筑实际空调供暖系统全年能耗(GJ)；
Q
HVAC.ref
――为被评建筑参照空调供暖系统全年能耗(GJ)。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、专项计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告、专项计算分析报告，并现场核实。
5．2．9  本条适用于设计、运行评价。
空调系统设计时不仅要考虑到设计工况，而且应考虑全年运行模式。在过渡季，空调系统采用全新风或增大新风比运行，都可以有效地改善空调区内空气的品质，大量节省空气处理所需消耗的能量，应该大力推广应用。但要实现全新风运行，设计时应认真考虑新风取风口和新风管所需的截面积，妥善安排好排风出路，并应确保室内合理的正压值。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图、运行记录，并现场核实。
5．2．10  本条适用于设计、运行评价。
多数空调系统都是按照最不利情况(满负荷)进行系统设计和设备选型的，而建筑在绝大部分时间内是处于部分负荷状况的，或者同一时间仅有一部分空间处于使用状态。针对部分负荷、部分空间使用条件的情况，如何采取有效的措施以节约能源，显得至关重要。系统设计中应考虑合理的系统分区、水泵变频、变风量、变水量等节能措施，保证在建筑物处于部分冷热负荷时和仅部分建筑使用时，能根据实际需要提供恰当的能源供给，同时不降低能源转换效率，并能够指导系统在实际运行中实现节能高效运行。
本条第1款主要针对系统划分及其末端控制，空调方式采用分体空调以及多联机的，可认定为满足(但前提是其供暖系统也满足本款要求，或没有供暖系统)。本条第2款主要针对系统冷热源，如热源为市政热源可不予考察(但小区锅炉房等仍应考察)；本条第3款主要针对系统输配系统，包括供暖、空调、通风等系统，如冷热源和末端一体化而不存在输配系统的，可认定为满足。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图、运行记录，并现场核实。
Ⅲ  照明与电气
5．2．11  本条适用于设计、运行评价。
现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定了各类房间或场所的照明功率密度值，分为“现行值”和“目标值”，其中“现行值”是新建建筑应满足的最低要求，“目标值”要求更高，是努力的方向，绿色建筑应提高相应指标，因此本标准中以目标值作为绿色建筑的技术要求。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业设计图纸和文件；运行评价在设计评价方法之外还应进行现场检验。
5．2．12  本条适用于设计、运行评价。
同第5．1．7条条文说明。
本条的评价方法为：设计评价查阅主要产品型式检验报告；运行评价进行现场核实，对主要产品进行抽样检验。
5．2．13  本条适用于设计、运行评价。
在建筑的实际运行过程中，照明的分区控制、定时控制、自动感应、照度调节等措施对降低照明能耗作用很明显。因此，本条作为绿色商店建筑的评分项。
照明分区需满足自然光利用、功能和作息差异的要求。公共活动区域应全部采取定时、感应等节能控制措施。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业的设计图纸和计算文件；运行评价在设计评价方法之外还应查阅系统竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录、第三方检测报告等，并现场检查。
5．2．14  本条适用于设计、运行评价。
半导体照明(LED)是未来发展的方向，具有启动快、寿命长、高节能等优点。相对于传统照明，其另外一大特点是其易于调节和易于控制。人体感应式自动调光控制主要是为了避免长明灯，区域内若无检测到的目标物，光源只输出一定的百分比光通(如10％或30％等)，实现部分空间和部分时间的照明方式，进一步实现节能效果。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业设计图纸和文件；运行评价在设计评价方法之外还应查阅系统竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录、第三方检测报告等，并现场检查。
5．2．15  本条适用于设计、运行评价。对于仅设有一台电梯的建筑，本条中的节能控制措施部分不参评。
电梯等动力用电形成了一定比例的能耗，目前出现了包括变频调速拖动、能量再生回馈等在内的多种节能技术措施。因此，本条作为绿色商店建筑的评分项。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、人流平衡计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图，并现场核实。
5．2．16  本条适用于设计、运行评价。
商店电气照明等按租户或使用单位的区域来设置电能表不仅有利于管理和收费，用户也能及时了解和分析电气照明耗电情况，加强管理，提高节能意识和节能的积极性，自觉采用节能灯具和设备。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业的设计图纸；运行评价在设计评价方法之外还应查阅系统竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录等，并现场检查。
5．2．17  本条适用于设计、运行评价。
现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163规定了室外广告与标识照明的平均亮度最大允许值，目的是限制由于亮度太高带来的能耗浪费。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业设计图纸和文件；运行评价在设计评价方法之外还应进行查阅第三方工程检测报告，并现场检查。
5．2．18  本条适用于设计、运行评价。
2010年，国家发改委发布《电力需求侧管理办法》(发改运行[2010]2643号)。虽然其实施主体是电网企业，但也需要建筑业主、用户等方面的积极参与。除按国家规定对建筑物供配电系统合理采取动态无功补偿装置和措施，尚应按现行行业标准《民用建筑绿色设计规范》JGJ／T 229的规定，有针对性地采取经济有效的谐波抑制和治理措施。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业的设计图纸和计算文件；运行评价在设计评价方法之外还应查阅系统竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录、第三方检测报告等，并现场检查。
Ⅳ  能量综合利用
5．2．19  本条适用于设计、运行评价；如若新风与排风的温度差不超过15℃，无空调、供暖或新风系统的建筑，或其他情况下能量投入产出收益不合理，可不设置排风热回收系统(装置)，本条不参评。
参评建筑的排风能量回收应满足：采用集中空调系统的建筑，利用排风对新风进行预热(预冷)处理，降低新风负荷，且排风热回收装置(全热和显热)的额定热回收效率不低于60％(《公共建筑节能设计标准》GB 50189)。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告、运行记录、计算分析报告，并现场核实。
5．2．20  本条适用于设计、运行评价。
在冬季，大型商店的内区由于发热量较大仍然需要供冷，而外区因为围护结构传热量大则需要供热。消耗少量电能采用水环热泵空调，将内区多余热量转移至建筑外区，分别同时满足外区供热和内区供冷的空调需要比同时运行空调热源和冷源两套系统更节能。但是需要注意冷热负荷的匹配，当水环热泵空调系统的供冷和供热能力不匹配建筑物的冷热负荷时，应设置其他冷热源给予补充。
当商店内区较大，且冬季内区有稳定和足够的余热量，通过技术经济比较合理时，宜采用水环热泵空调系统。当商店或本建筑内部其他区域同时还有生活热水要求的，宜采用热回收型冷水机组。
本条的评价方法为：设计评价查阅暖通空调及其他专业的相关设计文件和专项计算分析报告；运行评价在设计评价方法之外还应查阅系统竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录、第三方检测报告、专项计算分析报告等，并现场检查。
5．2．21  本条适用于设计、运行评价。
由于不同种类可再生能源的度量方法、品位和价格都不同，本条分三类进行评价。如有多种用途可同时得分，但本条累计得分不超过9分。
为了简化设计评价，本条第1类可以采用可再生能源提供的生活热水量的户数比例或水量比例作为评价指标；第2类可以采用设计负荷或年计算负荷比例作为评价指标；第3类可以采用装机功率与设计功率之比作为评价指标。
在运行阶段的评价，对于上述各款的评价，应扣除常规辅助能源系统以及水泵风机系统能耗之后的可再生能源净贡献率。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图、计算分析报告，并现场核实。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  节水与水资源利用
6．1 控 制 项
6．1．1  本条适用于设计、运行评价。
“水资源利用方案”是指在方案、规划设计阶段，在设计范围内，结合城市总体规划，在适宜于当地环境与资源条件的前提下，将供水、污水、雨水等统筹安排，以达到高效、低耗、节水、减排目的的专项设计文件。包括建筑节水、污水回用、雨洪管理与雨水利用等。
水资源综合利用方案包含以下主要内容：
1  当地政府规定的节水要求、地区水资源状况、气象资料、地质条件及市政设施情况等。
2  项目概况。当项目内包含除商店建筑以外的建筑类型，如住宅、办公建筑、旅馆等时，可统筹考虑项目内水资源的各种情况，确定综合利用方案。
3  确定节水用水定额、编制用水量计算(水量计算表)及水量平衡表。
4  给排水系统设计方案介绍。
5  采用的节水器具、设备和系统的相关说明。
6  非传统水源利用方案。对雨水、再生水及海水等水资源利用的技术经济可行性进行分析和研究，进行水量平衡计算，确定雨水、再生水及海水等水资源的利用方法、规模、处理工艺流程等。在城市市政再生水管道覆盖范围内的项目应使用市政再生水，优先用于冲厕、空调冷却、绿化等用途。
7  景观水体补水严禁采用市政供水和自备地下水井供水(室内小型喷泉类水景除外)，可以采用地表水和非传统水源，取用建筑场地外的地表水时，应事先取得当地政府主管部门的许可；采用雨水和建筑中水作为水源时，水景规模应根据设计可收集利用的雨水或中水水量平衡来确定。
本条的评价方法为：设计评价查阅“水资源利用方案”，包括项目水资源利用的可行性分析报告、水量平衡分析、设计说明书、施工图、计算书等，对照水资源利用方案核查设计文件(施工图、设计说明、计算书等)的落实情况；运行评价查阅设计说明书、竣工图、产品说明等证明材料，并现场核查设计文件的落实情况、查阅运行数据报告等。
6．1．2  本条适用于设计、运行评价。
合理、完善、安全的给排水系统应符合下列要求：
1  给排水系统的设计应符合国家现行标准的有关规定，如《建筑给水排水设计规范》GB 50015、《城镇给水排水技术规范》GB 50788、《民用建筑节水设计标准》GB 50555、《建筑中水设计规范》GB 50336、《商店建筑设计规范》JGJ 48等。
2  给水水压稳定、可靠。自来水给水系统应保证以足够的水量和水压向所有用户不间断地供应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749要求的用水；非传统水源供水系统也应向所有用户提供符合现行国家标准《城市污水再生利用  城市杂用水水质》GB／T 18920要求的用水；二次加压系统应选用节能高效的设备；给水系统分区合理，每区供水压力不大于0．45MPa；合理采取减压限流的节水措施。
3  根据用水要求的不同，除自来水以外的生活给水系统的给水水质应达到国家、行业或地方标准规定的要求。非传统水源水质应符合现行国家标准《城市污水再生利用城市杂用水水质标准》GB／T 18920和《城市污水再生利用  景观环境用水水质》GB／T 18921的有关规定。当非传统水源同时用于多种用途时，其水质标准应按最高标准确定。使用非传统水源时，还应采取用水安全保障措施，且不得对人体健康与周围环境产生不良影响。
4  管材、管道附件及设备等供水设施的选取和运行不应对供水造成二次污染。各类不同水质要求的给水管线应有明显的管道标识。有直饮水供应时，直饮水应采用独立的循环管网供水，并设置水量、水压、水质、设备故障等安全报警装置。使用非传统水源时，应保证非传统水源的使用安全，设置防止误接、误用、误饮的措施。
5  设置完善的污水收集、处理和排放等设施。在有餐饮设施的场合，餐饮含油洗涤废水应采取有效的除油处理设备，推荐采用各排水末端隔油和总排水口隔油二级处理系统。技术经济分析合理时，可考虑污废水的回收再利用，自行设置完善的污水收集和处理设施。污水处理率和达标排放率应达到100％。
6  为避免室内重要物资和设备受潮引起的损失，应采取有效措施避免管道、阀门和设备的漏水、渗水或结露。
7  应根据当地气候、地形、地貌等特点合理规划雨水入渗、排放或利用，保证排水渠道畅通，减少雨水受污染的几率以及尽可能的合理利用雨水资源。
商店建筑绝大多数为多层建筑或位于高层建筑的下部，供水系统所需水压值较小，利用市政管网水压可获得较高的节能效益，所以，本标准将“给水系统应充分利用城市自来水管网压力”作为“给排水系统设置合理、完善、安全”的补充要求。如出现不合理设置二次增压泵等供水系统情况，则应视为不达标。
本条的评价方法为：设计评价查阅给排水专业设计文件；运行评价查阅给排水专业竣工文件、其他证明文件，并现场检查给排水系统运行情况。
6．1．3  本条适用于设计、运行评价。
本着“节流为先”的原则，绿色建筑的用水器具应选用中华人民共和国国家经济贸易委员会2001年第5号公告和2003年第12号公告《当前国家鼓励发展的节水设备(产品)》目录中公布的设备、器材和器具。根据用水场合的不同，合理选用节水水龙头、节水便器、节水淋浴装置等。
商店建筑内的用水场所主要包括公用卫生间及餐饮等，其中公共卫生间的卫生设备均应采用节水型用水器具。对于土建工程与装修工程不能一体化同时设计，导致设计评价无法确定卫生器具选型的项目，申报方应提供确保业主采用节水器具的措施、方案或约定。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计图纸、产品说明文件；运行评价查阅竣工文件、其他证明文件，并现场检查。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  评 分 项
Ⅰ  节水系统
6．2．1  本条适用于设计、运行评价。
管网漏失水量包括：阀门故障漏水量、室内卫生器具漏水量、水池、水箱溢流漏水量、设备漏水量和管网漏水量。为避免漏损，可采取以下措施：
1  给水系统中使用的管材、管件，应符合现行产品行业标准的要求。
2  选用性能高的阀门、零泄漏阀门等。
3  合理设计供水压力，避免供水压力持续高压或压力骤变。
4  做好室外管道基础处理和覆土，控制管道埋深，加强管道工程施工监督，把好施工质量关。
5  水池、水箱溢流报警和进水阀门自动联动关闭。
6  设计评价，根据水平衡测试的要求安装分级计量水表，分级计量水表安装率达100％。具体要求为下级水表的设置应覆盖上一级水表的所有出流量，不得出现无计量支路。
7  运行阶段，物业管理方应按水平衡测试要求进行运营管理，申报方应提供用水量计量和漏损检测情况的报告，也可委托第三方进行水平衡测试，报告包括分级水表设置示意图、用水计量实测记录、管道漏损率计算和原因分析，并提供采取整改措施的落实情况报告。
本条的评价方法为：设计评价查阅有关防止管网漏损措施的设计图纸(含分级水表设置示意图)、设计说明等；运行评价查阅竣工图纸(含分级水表设置示意图)、设计说明、用水量计量和漏损检测及整改情况的报告，并现场核查。
6．2．2  本条适用于设计、运行评价。
用水器具流出水头是保证给水配件流出的额定流量，在阀前所需的最小水压。阀前压力大于流出水头，用水器具在单位时间内的出水量超过额定流量的现象，称超压出流。该流量与额定流量的差值，为超压出流量。超压出流不但会破坏给水系统中水量的正常分配，对用水工况产生不良的影响，同时因超压出流量未产生使用效益，为无效用水量，即浪费的水量。因它在使用过程中流失，不易被人们察觉和认识，属于“隐形”水量浪费，应引起足够的重视。给水系统设计时应采取措施控制超压出流现象。
商店建筑多数为多层建筑或者位于高层建筑的下部，如果建筑给水系统分区不合理，这些部位受影响严重，也就是“隐形”水量浪费严重，因此，商业建筑适当地采取末端减压措施很有必要。在满足用水器具所需最小水压的前提下，除便器冲洗阀外，其他类型的用水器具末端用水点前水压均不宜大于0．2MPa。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计图纸、设计说明、计算书(含各层用水点用水压力计算表)；运行评价查阅竣工图纸、设计说明书、产品说明、水压检测报告，并进行现场核查。
6．2．3  本条适用于设计、运行评价。
其他应单独计量的系统主要指洗浴休闲用水等的单独计量和收费。在土建工程与装修工程不能一体化同时设计的情况下，给排水设计应尽可能地考虑其他应单独计量系统的接管、水表安装及读数方便等因素。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计图纸(含水表设置示意图)、设计说明书；运行评价查阅竣工图纸、各类用水的计量记录及统计报告等，并现场核查水表设置和使用情况。
Ⅱ  节水器具与设备
6．2．4  本条适用于设计、运行评价。
卫生器具除要求选用节水器具外，绿色商店建筑还鼓励选用更高节水性能的节水器具。目前我国已对部分用水器具的用水效率制定了相关标准，如：《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB 25501-2010、《坐便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 25502-2010、《小便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28377-2012、《便器冲洗阀用水效率限定值及用水效率等级》GB 28379-2012，今后还将陆续出台其他用水器具效率的标准。
在设计文件中要注明对卫生器具的节水要求和相应的参数或标准。当存在不同用水效率等级的卫生器具时，按满足最低等级的要求得分。
卫生器具有用水效率相关标准的应全部采用，方可认定达标，没有的可暂时不参评。今后当其他用水器具出台了相应标准时，按同样的原则进行要求。
对土建装修一体化设计的项目，在施工图设计中应对节水器具的选用作出要求；对非一体化设计的项目，申报方应提供确保业主采用节水器具的措施、方案或约定。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计文件、产品说明书(含相关节水器具的性能参数要求)；运行评价查阅竣工文件、产品说明书、产品节水性能检测报告，并现场核查。
6．2．5  本条适用于设计、运行评价。
绿化灌溉应采用喷灌、微灌、渗灌、低压管灌等节水灌溉方式，同时还可采用湿度传感器或根据气候变化的调节控制器。目前普遍采用的绿化节水灌溉方式是喷灌，其比地面漫灌要省水30％～50％。采用再生水灌溉时，因水中微生物在空气中极易传播，应避免采用喷灌方式。微灌包括滴灌、微喷灌、涌流灌和地下渗灌，比地面漫灌省水50％～70％，比喷灌省水15％～20％。其中微喷灌射程较近，一般在5m以内，喷水量为200L／h～400L／h。
无需永久灌溉植物是指适应当地气候，仅依靠自然降雨即可维持良好的生长状态的植物，或在干旱时体内水分丧失，全株呈风干状态而不死亡的植物。无需永久灌溉植物仅在生根时需进行人工灌溉，因而不需设置永久的灌溉系统，但临时灌溉系统应在安装后一年之内移走。对于全部采用无需永久灌溉植物的，本条可得10分。
本条的评价方法为：设计评价查阅灌溉系统设计文件(含相关节水灌溉产品的设备材料表)、绿化设计图纸(含苗木表、当地植物名录等)、节水灌溉产品说明书；运行评价查阅竣工文件、产品说明，并进行现场核查节水灌溉设施的使用情况。
6．2．6  本条适用于设计、运行评价。
公共建筑集中空调系统的冷却水补水量占据建筑物用水量的30％～50％，减少冷却水系统不必要的耗水对整个建筑物的节水意义重大。
1  开式循环冷却水系统受气候、环境的影响，冷却水水质比闭式系统差，改善冷却水系统水质可以保护制冷机组和提高换热效率。应设置水处理装置和化学加药装置改善水质，减少排污耗水量。
开式冷却塔冷却水系统如果设计不当，高于集水盘的冷却水管道中部分水量在停泵时有可能被溢流排掉。为减少上述水量损失，设计时可采取加大集水盘、设置平衡管或平衡水箱等方式，相对加大冷却塔集水盘浮球阀至溢流口段的容积，避免停泵时的泄水和启泵时的补水浪费。
2  本条文按设计阶段和运营阶段分别给出不同的评价方法：
1)设计阶段
从冷却补水节水角度出发，不考虑不耗水的接触传热作用，假设建筑全年冷凝排热均为蒸发传热作用的结果，通过建筑全年冷凝排热量可计算出排出冷凝热所需要的蒸发耗水量。
集中空调制冷及其自控系统设计应提供条件使其满足能够记录、统计空调系统的冷凝排热量，在设计与招标阶段，对空调系统／冷水机组应有安装冷凝热计量设备的设计与招标要求；运行阶段可以通过楼宇控制系统实测、记录并统计空调系统／冷水机组全年的冷凝热，据此计算出排出冷凝热所需要蒸发耗水量。相应的蒸发耗水量占冷却水补水量的比例不应低于80％。
为使计算方法统一，排出冷凝热所需要蒸发耗水量推荐按下式计算：
式中：Q
e
――排出冷凝热所需要的蒸发耗水量(kg)；
H――冷凝排热量(kJ)；
r
0
――水的汽化热(kJ／kg)。
采用喷淋方式运行的闭式冷却塔应同开式冷却塔一样，计算其排出冷凝热所需要的蒸发耗水量占补水量的比例，不应低于80％。本条文旨在提高开式循环冷却水系统效率，减少冷却水损失，闭式冷却塔应按照建筑负荷需求和设备实际性能，经方案比较后择优选用。
2)运行阶段
申报单位应提供冷却塔补水计量数据。通过楼宇控制系统实测、记录并统计空调系统／冷水机组全年的冷凝热，据此计算出排出冷凝热所需要蒸发耗水量。按空调系统冷凝排热量计算的冷却耗水量占冷却塔补水量的百分比不少于80％得10分，计算结果小于80％不得分。
3  本款所指的“无蒸发耗水量的冷却技术”包括采用风冷式冷水机组、风冷式多联机、地源热泵、干式运行的闭式冷却塔等。采用风冷方式替代水冷方式可以减少水资源消耗，风冷空调系统的冷凝排热以显热方式排到大气，并不直接耗费水资源，但由于风冷方式制冷机组的COP通常较水冷方式的制冷机组低，所以需要综合评价工程所在地的水资源和电力资源情况，有条件时宜优先考虑风冷方式排出空调冷凝热。
第1、2、3款得分不累加。
本条的评价方法为：设计评价查阅施工图纸、设计说明书、计算书、产品说明书。运行评价查阅竣工图纸、设计说明书、产品说明及现场核查，现场核查包括实地检查，查阅冷却水系统的运行数据、蒸发量、冷却水补水量的用水计量报告和计算书。
Ⅲ  非传统水源利用
6．2．7  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑用水主要在公共卫生间，冲厕用水所占比重约为60％，在商店卫生间使用再生水较易被使用者所接受。因此，如果项目周边有市政再生水供水管道，应优先使用市政再生水替代自来水冲厕。除了冲厕之外，如果再生水等非传统水源水量充裕，还可以将其用于绿化、道路和广场浇洒、空调冷却和水景观等。如果项目周边没有市政再生水，可根据项目所在地的气候等自然条件，考虑就地回用的雨水、再生水，或其他经处理后回用的非饮用水。雨水回用方案应优先利用商店建筑的屋面雨水，尤其是具有大屋面结构的商店建筑，屋面雨水不仅收集量大，而且水质好，回用成本低。对于有景观用水的商店建筑，利用景观水池的溢流空间调蓄雨水，可以减少建设调蓄构筑物所需的占地和资金。如果商店建筑位于城市基础设施薄弱地区，需自身配套建设污水处理设施时，宜考虑污水处理设施的深度处理并回用方案，可获得节水和减排的双重功效，对减少水环境污染负荷很有效果。
本条文按非传统水源用途给分。计算时，应合理进行水量分配，不合理地增加非传统水源用途不给分。
本条的评价方法为：设计评价查阅非传统水源利用文件和设计图纸；运行评价查阅竣工文件、其他证明文件，并现场检查非传统水源使用情况。
6．2．8  本条适用于设计、运行评价。
非传统水源利用率是非传统水源年供水量与年总用水量之比。设计阶段，计算年总用水量应由平均日用水量(扣除冷却用水量)计算得出，取值应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。运行阶段，实际的年总用水量应通过统计全年各水表计量数据得出。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计文件(含当地相关主管部门的许可)、非传统水源利用计算书；运行评价查阅竣工文件和非传统水源利用计算书，并进行现场核查。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  节材与材料资源利用
7．1 控 制 项
7．1．1  本条适用于设计、运行评价。
一些建筑材料及制品在使用过程中不断暴露出问题，已被证明不适宜在建筑工程中应用，或者不适宜在某些地区的建筑中使用。绿色商店建筑中不应采用国家和当地有关主管部门向社会公布禁止和限制使用的建筑材料及制品，一般以国家和地方建设主管部门发布的文件为依据。目前由住房和城乡建设部发布的有效文件主要为《建设部关于发布建设事业“十一五”推广应用和限制禁止使用技术(第一批)的公告》(建设部公告第659号，2007年6月14日发布)和《关于发布墙体保温系统与墙体材料推广应用和限制、禁止使用技术的公告》(住房城乡建设部公告第1338号，2012年3月19日发布)。
本条的评价方法为：设计评价对照国家和当地有关主管部门向社会公布的限制、禁止使用的建材及制品目录，查阅设计文件，对设计选用的建筑材料进行核查；运行评价对照国家和当地有关主管部门向社会公布的限制、禁止使用的建材及制品目录，查阅工程材料决算材料清单，对实际采用的建筑材料进行核查。
7．1．2  本条适用于设计、运行评价。
热轧带肋钢筋是螺纹钢筋的正式名称。《住房和城乡建设部工业和信息化部关于加快应用高强钢筋的指导意见》(建标[2012]1号)指出：“高强钢筋是指抗拉屈服强度达到400MPa级及以上的螺纹钢筋，具有强度高、综合性能优的特点，用高强钢筋替代目前大量使用的335MPa级螺纹钢筋，平均可节约钢材12％以上。高强钢筋作为节材节能环保产品，在建筑工程中大力推广应用，是加快转变经济发展方式的有效途径，是建设资源节约型、环境友好型社会的重要举措，对推动钢铁工业和建筑业结构调整、转型升级具有重大意义。”
为了在绿色商店建筑中推广应用高强钢筋，本条参考现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定，对混凝土结构中梁、柱纵向受力普通钢筋提出强度等级和品种要求。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计文件，对设计选用的梁、柱纵向受力普通钢筋强度等级进行核查；运行评价查阅竣工图纸，对实际选用的梁、柱纵向受力普通钢筋强度等级进行核查。
7．1．3  本条适用于设计、运行评价。
设置大量的没有功能的纯装饰性构件，不符合绿色商店建筑节约资源的要求。而通过使用装饰和功能一体化构件，利用功能构件作为建筑造型的语言，可以在满足建筑功能的前提下表达美学效果，并节约资源。对于不具备遮阳、导光、导风、载物、辅助绿化等作用的飘板、格栅、构架和塔、球、曲面等装饰性构件，应对其造价进行控制。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计文件，有装饰性构件的应提供其功能说明书和造价说明；运行评价查阅竣工图纸和相关说明，并进行现场核实。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 评 分 项
Ⅰ  节材设计
7．2．1  本条适用于设计、运行评价。
形体指建筑平面形状和立面、竖向剖面的变化。建筑形体规则是一种根本意义上的节材，绿色商店建筑设计应重视其平面、立面和竖向剖面的规则性及其经济合理性，优先选用规则的形体。
我国大部分地区为抗震设防地区，建筑设计应根据抗震概念设计的要求明确建筑形体的规则性，根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011，抗震概念设计将建筑形体分为：规则、不规则、特别不规则、严重不规则。为实现相同的抗震设防目标，形体不规则的建筑，要比形体规则的建筑耗费更多的结构材料。不规则程度越高，对结构材料的消耗量越多，性能要求越高，不利于节材。对形体特别不规则的建筑和严重不规则的建筑，本条不得分。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑图、结构施工图；运行评价查阅竣工图并现场核实。
7．2．2  本条适用于设计、运行评价。
在设计过程中对结构体系和结构构件进行优化，能够有效地节约材料用量。结构体系指结构中所有承重构件及其共同工作的方式。结构布置及构件截面设计不同，建筑的材料用量也会有较大的差异。
提倡通过优化设计，采用新技术、新工艺达到节材目的。如多层纯框架结构，适当设置剪力墙(或支撑)，即可减小整体框架的截面尺寸及配筋量；对抗震安全性和使用功能有较高要求的建筑，合理采用隔震或消能减震技术，也可减小整体结构的材料用量；在混凝土结构中，合理采用空心楼盖技术、预应力技术等，可减小材料用量、减轻结构自重等；在地基基础设计中，充分利用天然地基承载力，合理采用复合地基或复合桩基，采用变刚度调平技术减小基础材料的总体消耗等。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑图、结构施工图和地基基础方案比选论证报告、结构体系节材优化设计书和结构构件节材优化设计书；运行评价查阅竣工图并现场核实。评价时，还需要查阅优化前后的所有建筑材料用量明细表对比。
7．2．3  本条适用于设计、运行评价。
尽管商店建筑中的很多部位装饰装修是要留给商户自己来设计施工，所以不便于对商店建筑总体要求土建工程与装修工程一体化设计施工。但是公共部位如地面、柱、天花板等要力求实现土建和装修一体化设计施工。
本条的评价方法为：设计评价查阅土建、装修各专业施工图及其他证明材料；运行评价查阅土建、装修各专业竣工图及其他证明材料。
7．2．4  本条适用于设计、运行评价。
在保证室内工作环境不受影响的前提下，在商店建筑室内空间尽量多地采用可重复使用的灵活隔墙，或采用无隔墙只有矮隔断的大开间敞开式空间，可减少室内空间重新布置时对建筑构件的破坏，节约材料，同时为使用期间构配件的替换和将来建筑拆除后构配件的再利用创造条件。
除走廊、楼梯、电梯井、卫生间、设备机房、公共管井以外的地上室内空间均应视为“可变换功能的室内空间”，有特殊隔声、防护及特殊工艺需求的空间不计入。此外，作为办公等用途的地下空间也应视为“可变换功能的室内空间”，其他用途的地下空间可不计入。
“可重复使用的隔断(墙)”在拆除过程中基本不影响与之相接的其他隔墙，拆卸后可进行再次利用，如商店经营单位的大开间敞开式办公空间内的玻璃隔断(墙)、预制隔断(墙)、特殊节点设计的可分段拆除的轻钢龙骨水泥板或石膏板隔断(墙)和木隔断(墙)等。是否具有可拆卸节点，也是认定某隔断(墙)是否属于“可重复使用的隔断(墙)”的一个关键点，例如用砂浆砌筑的砌体隔墙不算可重复使用的隔墙。
本条中“可重复使用隔断(墙)比例”为：实际采用的可重复使用隔断(墙)围合的建筑面积与建筑中可变换功能的室内空间面积的比值。
由于商店建筑的特定使用功能更适宜采用大开间的空间布局，所以本条的可重复使用隔墙和隔断比例起点值比现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378中要求的起点值更高。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑、结构施工图及可重复使用隔断(墙)的设计使用比例计算书；运行评价查阅建筑、结构竣工图及可重复使用隔断(墙)的实际使用比例计算书。
7．2．5  本条适用于设计、运行评价。
本条旨在鼓励采用工厂化生产的预制构、配件设计建造工业化建筑。条文所指工厂化生产的预制构、配件主要指在结构中受力的构件，不包括雨棚、栏杆等非受力构件。在保证安全的前提下，使用工厂化方式生产的预制构、配件(如预制梁、预制柱、预制外墙板、预制阳台板、预制楼梯等)，既能减少材料浪费，又能减少施工对环境的影响，同时可为将来建筑拆除后构、配件的替换和再利用创造条件。
本条的预制构件用量比现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378中的要求降低，对应各档分值也有所降低。这是因为商店建筑往往具有较强的个性化设计，所用构配件一般不具备大批量的需求规模，如果要求较高的预制构件用量比，则造价较高，会抑制投资开发商对预制装配结构的追求，反而不利于推广预制装配式结构体系。所以，本条既鼓励商店建筑采用预制装配式结构体系，但是针对商店建筑所用构配件可能个性化较强的特点，对预制构件用量比的要求并不高，所占分值比重也不高。
预制构件用量比以重量为计算基础。
对采用钢结构、木结构等预制装配为主的结构体系的建筑，本条得满分。
本条的评价方法为：设计评价查阅施工图、工程材料用量概预算清单；运行评价查阅竣工图、工程材料用量决算清单。
7．2．6  本条适用于设计、运行评价。
本条旨在鼓励采用工厂化生产的建筑部品设计建造工业化建筑。条文所指工厂化生产的建筑部品主要指在建筑中不受力的门窗、栏杆等部件。在保证安全的前提下，使用工厂化方式生产的建筑部品，同样既能减少材料浪费，又能减少施工对环境的影响，同时可为将来建筑拆除后建筑部品的替换和再利用创造条件。
本条对使用工厂化生产的建筑部品所给分值较低，同样是因为商店建筑往往具有较强的个性化设计，所用建筑部品一般也难以具备大批量的需求规模，如果要求较高的工厂化率，则造价也会较高，会抑制投资开发商对工厂化生产建筑部品的追求，反而不利于推广工厂化生产的建筑部品。所以，本条既鼓励商店建筑采用工厂化生产的建筑部品，但是针对商店建筑所用建筑部品可能个性化较强的特点，对工厂化生产的建筑部品所给分值比重也不高。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑设计或装修设计图和设计说明；运行评价查阅竣工图、工程材料用量决算表、施工记录。
Ⅱ  材料选用
7．2．7  本条适用于运行评价。
建材本地化是减少运输过程资源和能源消耗、降低环境污染的重要手段之一。本条鼓励使用本地生产的建筑材料，提高就地取材制成的建筑产品所占的比例。由于商店建筑属于典型的公共建筑，其对节约材料的引导示范效应显著，更应该激励其采用本地建材，所以本条的本地建材使用比例起点值比现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378中要求的起点值更高。
本条的评价方法为查阅材料进场记录及本地建筑材料使用比例计算书等证明文件。
7．2．8  本条适用于设计、运行评价。当结构施工不需要大量现浇混凝土时，本条不参评；若50km范围内没有预拌混凝土供应，本条不参评。
我国大力提倡和推广使用预拌混凝土，其应用技术已较为成熟。与现场搅拌混凝土相比，预拌混凝土产品性能稳定，易于保证工程质量，且采用预拌混凝土能够减少施工现场噪声和粉尘污染，节约能源、资源，减少材料损耗。
预拌混凝土应符合现行国家标准《预拌混凝土》GB／T 14902的有关规定。
本条的评价方法为：设计评价查阅施工图及说明；运行评价查阅竣工图纸及说明，以及预拌混凝土用量清单等证明文件。
7．2．9  本条适用于设计、运行评价。若500km范围内没有预拌砂浆供应，本条不参评。
长期以来，我国建筑施工用砂浆一直采用现场拌制砂浆。现场拌制砂浆由于计量不准确、原材料质量不稳定等原因，施工后经常出现空鼓、龟裂等质量问题，工程返修率高。而且，现场拌制砂浆在生产和使用过程中不可避免地会产生大量材料浪费和损耗，污染环境。
预拌砂浆是根据工程需要配制、由专业化工厂规模化生产的，砂浆的性能品质和均匀性能够得到充分保证，可以很好地满足砂浆保水性、和易性、强度和耐久性需求。
预拌砂浆按照生产工艺可分为湿拌砂浆和干混砂浆；按照用途可分为砌筑砂浆、抹灰砂浆、地面砂浆、防水砂浆、陶瓷砖粘结砂浆、界面砂浆、保温板粘结砂浆、保温板抹面砂浆、聚合物水泥防水砂浆、自流平砂浆、耐磨地坪砂浆和饰面砂浆等。
预拌砂浆与现场拌制砂浆相比，不是简单意义的同质产品替代，而是采用先进工艺的生产线拌制，增加了技术含量，产品性能得到显著增强。预拌砂浆尽管单价比现场拌制砂浆高，但是由于其性能好、质量稳定、减少环境污染、材料浪费和损耗小、施工效率高、工程返修率低，可降低工程的综合造价。
预拌砂浆应符合国家现行标准《预拌砂浆》GB／T 25181和《预拌砂浆应用技术规程》JGJ／T 223的有关规定。
本条的评价方法为：设计评价查阅施工图及说明；运行评价查阅竣工图及说明，以及砂浆用量清单等证明文件。
7．2．10  本条适用于设计、运行评价。砌体结构和木结构不参评。
合理采用高强度结构材料，可减小构件的截面尺寸及材料用量，同时也可减轻结构自重，减小地震作用及地基基础的材料消耗。混凝土结构中的受力普通钢筋，包括梁、柱、墙、板、基础等构件中的纵向受力筋及箍筋。
混合结构指由钢框架或型钢(钢管)混凝土框架与钢筋混凝土筒体所组成的共同承受竖向和水平作用的高层建筑结构。对钢管混凝土结构，依据本条只对钢管进行评价；对型钢混凝土结构，依据本条只对混凝土进行评价。
由于商店建筑属于典型的公共建筑，且商店建筑往往属于高层或大跨结构，其对高强结构材料使用的引导示范效应显著，应该激励其采用高强结构材料。
本条的评价方法为：设计评价查阅结构施工图及高强度材料用量比例计算书；运行评价查阅竣工图、施工记录及材料决算清单，并现场核实。
7．2．11  本条适用于设计、运行评价。
本条中的高耐久性混凝土应按现行行业标准《混凝土耐久性检验评定标准》JGJ／T 193进行检测，抗硫酸盐等级KS90，抗氯离子渗透、抗碳化及抗早期开裂均达到Ⅲ级、不低于现行国家标准《混凝土结构耐久性设计规范》GB／T 50476中50年设计寿命要求。
本条中的耐候结构钢应符合现行国家标准《耐候结构钢》GB／T 4171的要求；耐候型防腐涂料应符合现行行业标准《建筑用钢结构防腐涂料》JG／T 224中Ⅱ型面漆和长效型底漆的要求。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑及结构施工图；运行评价查阅施工记录及材料决算清单中高耐久性建筑结构材料的使用情况，混凝土配合比报告单以及混凝土配料清单，并核查第三方出具的进场及复验报告，核查工程中采用高耐久性建筑结构材料的情况。
7．2．12  本条适用于设计、运行评价。
建筑材料的循环利用是建筑节材与材料资源利用的重要内容。本条的设置旨在整体考量建筑材料的循环利用对于节材与材料资源利用的贡献，评价范围是永久性安装在工程中的建筑材料，不包括电梯等设备。
有的建筑材料可以在不改变材料的物质形态情况下直接进行再利用，或经过简单组合、修复后可直接再利用。有的建筑材料需要通过改变物质形态才能实现循环利用，如难以直接回用的钢筋、玻璃等。有的建筑材料则既可以直接再利用又可以回炉后再循环利用，例如标准尺寸的钢结构型材等。以上各类材料均可纳入本条范畴。
由于市场潮流变化以及为了吸引顾客等原因，商店建筑往往隔几年就要重新装修，会产生大量的装修拆除垃圾，所以本条对装饰装修材料单独规定可再循环材料或可再利用材料的使用比例，以促使重新装修拆除的垃圾可以更多地实现循环利用，减少生产加工新材料带来的资源、能源消耗和环境污染，具有良好的经济、社会和环境效益。
本条的评价方法为：设计评价查阅申报单位提交的工程概预算材料清单和相关材料使用比例计算书，核查相关建筑材料的使用情况；运行评价查阅申报单位提交的工程决算材料清单和相应的产品检测报告，核查相关建筑材料的使用情况。
7．2．13  本条适用于运行评价。
本条中的“以废弃物为原料生产的建筑材料”是指在满足安全和使用性能的前提下，使用废弃物等作为原材料生产出的建筑材料，其中废弃物主要包括建筑废弃物、工业废料和生活废弃物。
在满足使用性能的前提下，鼓励利用建筑废弃混凝土，生产再生骨料，制作成混凝土砌块、水泥制品或配制再生混凝土；鼓励利用工业废料、农作物秸秆、建筑垃圾、淤泥为原料制作成水泥、混凝土、墙体材料、保温材料等建筑材料；鼓励以工业副产品石膏制作成石膏制品；鼓励使用生活废弃物经处理后制成的建筑材料。
为保证废弃物使用量达到一定比例，本条要求以废弃物为原料生产的建筑材料重量占同类建筑材料总重量的比例不小于30％，且其中废弃物的掺量不低于30％。以废弃物为原料生产的建筑材料，应满足相应的国家或行业标准的要求。
本条的评价方法为查阅工程决算材料清单、以废弃物为原料生产的建筑材料检测报告和废弃物建材资源综合利用认定证书等证明材料，核查相关建筑材料的使用情况和废弃物掺量。
7．2．14  本条适用于运行评价。
为了保持建筑物的风格、视觉效果和人居环境，装饰装修材料在一定使用年限后会进行更新替换。如果使用易沾污、难维护及耐久性差的装饰装修材料，则会在一定程度上增加建筑物的维护成本，且施工也会来带有毒有害物质的排放、粉尘及噪声等问题。
本条重点对对外立面材料的耐久性提出了要求，详见表3。
表3  外立面材料耐久性要求
对建筑室内所采用耐久性好、易维护的装饰装修材料应提供相关材料证明所采用材料的耐久性。
清水混凝土具有良好的装饰效果，即在拆除浇筑模板后，不再对混凝土作任何外部抹灰等工程。清水混凝土不同于普通混凝土，表面非常光滑，棱角分明，无其他附加装饰，只是在表面涂刷透明的保护剂即可，显得十分天然、庄重。采用清水混凝土作为装饰面，不仅美观大方，而且节省了附加装饰所需的大量材料，堪称建筑节材技术的典范。现行行业标准《清水混凝土应用技术规程》JGJ 169使得清水混凝土的应用更加成熟可靠，国内已经有很多工程积极采用这一技术，例如成都莱福士广场等。商店建筑属于典型公共建筑，可必大胆采用比较前卫、简约、大气的内外立面装饰风格，更适宜采用清水混凝土这项技术。
本条的评价方法为查阅建筑竣工图纸、材料决算清单、材料检测报告。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  室内环境质量
8．1  控 制 项
8．1．1  本条适用于设计、运行评价。
本条所指的噪声控制对象包括室内自身声源和来自建筑外部的噪声。室内噪声源一般为通风空调设备、日用电器等；室外噪声源则包括周边交通噪声、社会生活噪声、甚至工业噪声等。商店建筑主要功能房间的噪声级低限值，应参考现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中商店建筑室内允许噪声级，见表4。
表4  商店建筑室内允许噪声级
本条的评价方法为：设计评价检查建筑设计平面图纸，基于环评报告室外噪声要求对室内的背景噪声影响(也包括室内噪声源影响)的分析报告，及可能的声环境专项设计报告；运行评价审核典型时间、主要功能房间的室内噪声检测报告。
8．1．2  本条适用于设计、运行评价。
室内照明质量是影响室内环境的重要因素之一，良好的照明不但有利于提升人们的工作和学习效率，更有利于人们的身心健康，减少各种职业疾病。良好、舒适的照明要求在参考平面上具有适当的照度水平，避免眩光，显色性好。
各类民用建筑中的室内照度、眩光、一般显色指数等照明数量和质量指标应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定，如下表5所示。
表5  商店建筑光环境指标要求
注：*指混合照明照度。
本条的评价方法为：设计评价查阅电气专业相关设计文件和图纸，及照明计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图纸，以及建筑室内照明现场检测报告。
8．1．3  本条适用于设计、运行评价。
通风以及房间的温湿度、新风量是室内热环境的重要指标，应满足现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定。
本条的评价方法为：设计评价查阅暖通专业设计说明等设计文件；运行评价查阅典型房间空调期间的室内温湿度检测报告，运行评价查阅新风机组风量检测报告，典型房间空调期间的室内二氧化碳浓度检测报告，并现场检查。
8．1．4  本条适用于设计、运行评价。
房间内表面长期或经常结露会引起霉变，污染室内的空气，应加以控制。在南方的梅雨季节，空气的湿度接近饱和，要彻底避免发生结露现象非常困难。所以本条文规定判定的前提条件是“在室内设计温、湿度条件下”。另外，短时间的结露并不至于引起霉变。
需说明的是：为防止采暖的营业厅外附的橱窗在冬季产生结露现象，应在橱窗里壁，即营业厅外墙，采用保温绝热构造，但严寒地区的橱窗还需在外表面上下框设小孔泄湿，才可减少结露现象发生。
本条的评价方法为：设计评价查阅围护结构热工设计说明等设计文件；运行评价查阅相关竣工文件，并现场检查。
8．1．5  本条适用于设计、运行评价。
在现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176中设定了建筑围护结构的最低隔热性能要求。因此，将本条文列为绿色商店建筑应满足的控制项。
目前严寒、寒冷地区多采用外墙外保温、夏热冬冷地区外墙保温系统多采用外墙外保温或外墙内外复合保温系统逐渐成为一大趋势，如完全按照地方明确的节能构造图集进行设计，可直接判定隔热验算通过。
根据国家标准《节能建筑评价标准》GB／T 50668-2011第4．2．9条及条文说明的内容“规定屋面、外墙外表面材料太阳辐射吸收系数小于0．6，降低屋面、外墙外表面综合温度，以提高其隔热性能，理论计算及实测结果都表明这是一条可行而有效的隔热途径，也是提高轻质外围护结构隔热性能的一条最有效的途径”，因此将“屋面和东、西外墙外表面材料太阳辐射吸收系数应小于0．6”作为条文内容的一部分。
本条的评价方法为：设计评价查阅围护结构热工设计说明等图纸或文件，以及专项计算分析报告；运行评价查阅相关竣工文件，并现场检查。
8．1．6  本条适用于运行评价。
室内空气污染造成的健康问题近年来得到广泛关注，尤其是商店建筑由于人员和货物密度大，此方面问题更为严重。轻微的反应包括眼睛、鼻子及呼吸道刺激和头疼、头昏眼花及身体疲乏，严重的有可能导致呼吸器官疾病，甚至心脏疾病及癌症等。为此，危害人体健康的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物(TVOC)、氡五类空气污染物，应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883中的有关规定。
表6  室内空气质量标准
本条的评价方法为查阅室内污染物检测报告，并现场检查。
8．1．7  本条适用于设计、运行评价。
楼地面是建筑日常接触最频繁的部位，经常受到撞击、摩擦和洗刷的部位；除有特殊使用要求外，楼地面材料的选择应考虑满足平整、耐磨、不起尘、防滑、易于清洁的要求，以保证其安全性和耐用型。
本条的评价方法为：设计评价审核设计图纸(主要是围护结构的构造说明、图纸)；运行评价进行现场检测。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  评 分 项
Ⅰ    室内声环境
8．2．1  本条适用于设计、运行评价。
本条是在本标准控制项第8．1．1条要求基础上的提升。本条所指的室内噪声系指由室内自身声源和来自建筑外部的噪声侵袭造成的结果。室内噪声源一般为通风空调设备、日用电器等；室外噪声源则包括周边交通噪声、社会生活噪声、工业噪声等。现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118将商店建筑主要功能房间的室内允许噪声级分“低限标准”和“高要求标准”两档列出。对于现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118没有涉及的其他类型功能房间的噪声级要求，可对照相似类型功能房间的要求参考执行，并进行得分判断，见表4。
本条的评价方法为：设计评价检查建筑设计平面图纸，室内的背景噪声分析报告(应基于项目环评报告并综合考虑室内噪声源的影响)以及图纸上的落实情况，及可能的声环境专项设计报告；运行评价审核典型时间、主要功能房间的室内噪声检测报告。
8．2．2  本条适用于设计、运行评价。
现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118将商店建筑的隔墙、楼板的空气声隔声性能以及楼板的撞击声隔声性能分“低限标准”和“高要求标准”两档列出。商店建筑应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中围护结构隔声标准中对应的高要求标准的要求，见表7～表9。
表7  隔墙、楼板的空气声隔声性能要求
表8  噪声敏感房间与产生噪声房间之间的空气声隔声性能要求
表9  噪声敏感房间顶部楼板的撞击声隔声标准
本条的评价方法为：设计评价审核设计图纸(主要是围护结构的构造说明、图纸)；运行评价检查典型房间现场隔声检测报告，结合现场检查设计要求落实情况进行达标评价。
8．2．3  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑要按有关的卫生标准要求控制室内的噪声水平、保护劳动者的健康和安全，还应创造一个能够最大限度提高员工效率的工作环境，包括声环境。这就要求在建筑设计、建造和设备系统设计、安装的过程中全程考虑建筑布局和功能分区的合理安排，并在设备系统设计、安装时就考虑其引起的噪声与振动控制手段和措施，从建筑设计上将对噪声敏感的房间远离噪声源，从噪声源开始实施控制，往往是最有效和经济的方法。变配电房、水泵房等设备用房的位置规定，如不应放在噪声敏感房间的正下方。此外，卫生间下水管的隔声性能差(或设计考虑不周)，将影响正常生活，需要加以控制。
本条的评价方法为：设计评价审核设计图纸，运行评价进行现场检测。
8．2．4  本条适用于设计、运行评价。
包括入口大厅、营业厅等，其混响时间、声音清晰度等应满足有关标准的要求。吸声可降低室内声反射，缩短混响时间，进而降低嘈杂的环境声。商店建筑中重要的吸声表面是顶棚，不但面积大，而且是声音长距离反射的必经之地。顶棚吸声材料可选用玻纤吸声板、三聚氰胺泡沫(防火)、穿孔铝板、穿孔石膏板、矿棉吸声板和木丝吸声板等。
顶棚吸声材料或构造的降噪系数(NRC)应符合表10的要求。专项声学设计至少要求将上述房间的声学目标在建筑设计说明和相应的图纸中明确体现。
表10  顶棚吸声材料及构造的降噪系数(NRC)
房间名称
降噪系数(NRC)
高要求标准
低限标准
商场、商店、购物中心、走廊
≥0.60
≥0.40
餐厅、健身中心、娱乐场所
≥0.80
≥0.40
本条的评价方法为：设计评价审核设计图纸和声学设计专项报告，运行评价进行现场检测。
Ⅱ  室内光环境
8．2．5  本条适用于设计、运行评价。
天然采光不仅有利于照明节能，而且有利于增加室内外的视线交流，改善空间卫生环境，并保证人员身心健康。建筑的大厅、中庭、地下空间和无窗的房间等，易出现天然采光不足的情况。通过合理的设计，保证空间有足够的采光，通过反光板、棱镜玻璃窗、天窗、下沉庭院等设计手法，以及导光管等技术和设施的采用，可以有效改善这些空间的天然采光效果。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件和图纸、天然采光模拟分析报告；运行评价查阅相关竣工文件，以及天然采光和人工照明现场实测报告。
8．2．6   本条适用于设计、运行评价。
为便于顾客挑选商品，改善整个空间的光环境质量，应保证货架垂直面有足够的照度。
由特定表面产生的反射而引起的眩光，通常称为光幕反射和反射眩光。它会改变作业面的可见度，不仅影响视看效果，对视力也有不利影响，可采用以下的措施来减少光幕反射和反射眩光：
1  应将灯具安装在不易形成眩光的区域内；
2  应限制灯具出光口表面发光亮度；
3  墙面的平均照度不宜低于50lx，顶棚的平均照度不宜低于30lx。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、照明设计说明及图纸；运行评价现场检查。
Ⅲ  室内热湿环境
8．2．7  本条适用于设计、运行评价。
设计可调遮阳措施不完全指活动外遮阳设施，永久设施(中空玻璃夹层智能内遮阳)和外遮阳加内部高反射率可调节遮阳也可以作为可调外遮阳措施。本条所指的外窗，幕墙包括各个朝向的透明部分等。对于没有阳光直射的透明围护结构，不计入计算总面积。设置采光顶的商店建筑，应采取可调节遮阳措施：“外窗幕墙”和“采光顶”活动遮阳应同时满足控制要求，当两者不能同时满足时，应以两项中的低值为准评分。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑专业相关设计文件和图纸，以及产品检验检测报告；运行评价查阅相关竣工图纸，并现场检查。
8．2．8  本条适用于设计、运行评价。
本条文强调的室内热舒适的调控性，包括主动式供暖空调末端的可调性，以及被动式或个性化的调节措施，总的目标是尽量地满足用户改善个人热舒适的差异化需求。对于商店建筑，尤其是全空气系统，则应根据房间和区域功能，合理划分系统和设置末端。干式风机盘管、地板辐射等供暖空调形式，不仅有较好节能效果，而且还可更好地提高人员舒适性。
本条的评价方法为：设计评价查阅暖通专业相关设计文件和图纸，以及相关产品检验检测报告；运行评价查阅相关竣工图纸，并现场检查。
Ⅳ  室内空气质量
8．2．9   本条适用于设计、运行评价。
采用自然通风时，其通风开口有效面积应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定。
针对不容易实现自然通风的区域(例如大进深内区、由于其他原因不能保证开窗通风面积满足自然通风要求的区域)以及走廊、中庭等区域进行了自然通风设计的明显改进和创新，或者自然通风效果实现了明显的改进。
加强自然通风的建筑在设计时，可采用下列措施：建筑单体采用诱导气流方式，如导风墙和拔风井等，促进建筑内自然通风；采用数值模拟技术定量分析风压和热压作用在不同区域的通风效果，综合比较不同建筑设计及构造设计方案，确定最优自然通风系统设计方案。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑平面图、规划设计图等相关设计文件和图纸，以及自然通风模拟分析报告；运行评价查阅相关竣工图纸，并现场检查。
8．2．10  本条适用于设计、运行评价。
1  避免卫生间、厨房、地下车库等区域的空气和污染物串通到室内其他空间或室外主要活动场所。尽量将厨房和卫生间设置于建筑单元自然通风的负压侧，防止厨房或卫生间的气味因主导风反灌进入室内，而影响室内空气质量。同时，可以对于不同功能房间保证一定压差，避免气味散发量大的空间(比如卫生间、厨房、地下车库等)的气味或污染物串通到室内其他空间或室外主要活动场所。卫生间、厨房、地下车库等区域如设置机械排风，并保证负压外，还应注意其取风口和排风口的位置，避免短路或污染，才能判断达标。目前商店建筑中设风味小吃情况较多，如面向公共通道设灶台，油气四溢，严重影响场内空气质量，危害人身安全和健康，采取良好地排油烟措施，保证商店内的空气质量，方便顾客，故规定此款。
2  重要功能区域供暖、通风与空调工况下的气流组织满足要求，避免冬季热风无法下降，避免气流短路或制冷效果不佳，确保主要房间的环境参数(温度、湿度分布，风速，辐射温度等)达标。暖通空调设计图纸应有专门的气流组织设计说明，提供射流公式校核报告，末端风口设计应有充分的依据，必要时应提供相应的模拟分析优化报告。
本条的评价方法为：设计评价查阅建筑专业平面图、门窗表、暖通专业相关设计文件和图纸，以及气流组织模拟分析报告；运行评价查阅相关竣工图纸，并现场检查。
8．2．11  本条适用于设计、运行评价。
二氧化碳检测技术比较成熟、使用方便，但氨、苯、VOC等空气污染物的浓度监测比较复杂，有些简便方法不成熟，使用不方便，受环境条件变化影响大，仅甲醛的监测容易实现。如上所述，除二氧化碳要求检测进、排风设备的工作状态，并与室内空气污染监测系统关联，实现自动通风调节外，其他污染物要求可以超标实时报警。
本条文包括对室内的二氧化碳浓度监控，即应设置与排风联动的二氧化碳检测装置，当传感器监测到室内CO
2
浓度超过1000μg／g，进行报警，同时自动启动排风系统。
本条的评价方法为：设计评价查阅暖通和电气专业相关设计文件和图纸；运行评价查阅相关竣工图纸，并现场检查。
8．2．12  本条适用于设计、运行评价。
地下车库空气流通不好，容易导致有害气体的堆积，对人体伤害很大。有地下车库的建筑，车库设置与排风设备联动的一氧化碳检测装置，超过规定值时报警，然后立刻启动排风系统。
目前，相关标准对于一氧化碳浓度规定有：国家现行标准《工作场所有害因素职业接触限值  第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1规定一氧化碳的短时间接触容许浓度上限为30mg／m
3
，现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883规定一氧化碳浓度要求为10mg／m
3
(1小时均值)。
本条的评价方法为：设计评价查阅暖通和电气专业相关设计文件和图纸；运行评价查阅相关竣工图纸，并现场检查。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  施工管理
9．1 控 制 项
9．1．1  本条适用于运行评价。
项目部成立专门的绿色商店建筑施工管理组织机构，完善管理体系和制度建设，根据预先设定的绿色商店建筑施工总目标，进行目标分解、实施和考核活动。比选、优化施工方案，制定相应施工计划并严格执行，要求措施、进度和人员落实，实行过程和目标双控。项目经理为绿色施工第一责任人，负责绿色施工的组织实施及目标实现，并指定绿色商店建筑施工各级管理人员和监督人员。
本条的评价方法为查阅该项目组织机构的相关制度文件，在施工过程中各种主要活动的可证明记录，包括可证明时间、人物、事件的纸质和电子文件，影像资料等。
9．1．2  本条适用于运行评价。
建筑施工过程是对工程场地的一个改造过程，不但改变了场地的原始状态，而且对周边环境造成影响，包括水土流失、土壤污染、扬尘、噪声、污水排放、光污染等。为了有效减小施工对环境的影响，应制定施工全过程的环境保护计划，明确施工中各相关方应承担的责任，将环境保护措施落实到具体责任人；实施过程中开展定期检查，保证环境保护计划的实现。
本条的评价方法为查阅施工全过程环境保护计划书、施工单位ISO14001认证文件、环境保护实施记录文件(包括责任人签字的检查记录、照片或影像等)、可能有的当地环保局或建委等有关主管部门对环境影响因子如扬尘、噪声、污水排放评价的达标证明。
9．1．3  本条适用于运行评价。
建筑施工过程中应加强对施工人员的健康安全保护。建筑施工项目部应编制“职业健康安全管理计划”，并组织落实，保障施工人员的健康与安全。
本条的评价方法为查阅职业健康安全管理计划、施工单位的OHSAS 18000职业健康与安全管理体系认证文件、现场作业危险源清单及其控制计划、现场作业人员个人防护用品配备及发放台账，必要时核实劳动保护用品或器具进货单。
9．1．4   本条适用于运行评价，也可在设计评价中进行预审。
施工建设将绿色设计转化成绿色建筑。在这一过程中，参建各方应对设计文件中绿色建筑重点内容正确理解与准确把握。施工前由参建各方进行专业交底时，应对保障绿色建筑性能的重点内容逐一交底。
本条的评价方法为查阅专业设计文件交底记录。设计评价预审时，查阅设计交底文件。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 评 分 项
Ⅰ   环境保护
9．2．1  本条适用于运行评价。
施工扬尘是最主要的大气污染源之一。施工中应采取降尘措施，降低大气总悬浮颗粒物浓度。施工中的降尘措施包括对易飞扬物质的洒水、覆盖、遮挡，对出入车辆的清洗、封闭，对易产生扬尘施工工艺的降尘措施等。在工地建筑结构脚手架外侧设置密目防尘网或防尘布，具有很好的扬尘控制效果。
本条的评价方法为查阅由建设单位、施工单位、监理单位签字确认的降尘措施实施记录。
9．2．2  本条适用于运行评价。
施工产生的噪声是影响周边居民生活的主要因素之一，也是居民投诉的主要对象。现行国家标准《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB 12523对噪声的测量、限值作出了具体的规定，是施工噪声排放管理的依据。为了减低施工噪声排放，应该采取降低噪声和噪声传播的有效措施，包括采用低噪声设备，运用吸声、消声、隔声、隔振等降噪措施，降低施工机械噪声。
本条的评价方法为查阅场界噪声测量记录。
9．2．3   本条适用于运行评价。
目前建筑施工废弃物的数量很大，堆放或填埋均占用大量的土地；对环境产生很大的影响，包括建筑垃圾的淋滤液渗入土层和含水层，破坏土壤环境，污染地下水，有机物质发生分解产生有害气体，污染空气；同时建筑施工废弃物的产出，也意味着资源的浪费。因此减少建筑施工废弃物产出，涉及节地、节能、节材和保护环境这样一个可持续发展的综合性问题。施工废弃物减量化应在材料采购、材料管理、施工管理的全过程实施。施工废弃物应分类收集、集中堆放，尽量回收和再利用。
建筑施工废弃物包括工程施工产生的各类施工废料，有的可回收，有的不可回收，不包括基坑开挖的渣土。
本条的评价方法为查阅建筑施工废弃物减量化资源化计划，回收站出具的建筑施工废弃物回收单据，各类建筑材料进货单，各类工程量结算清单，施工单位统计计算的每10000m
2
建筑施工固体废弃物排放量。
Ⅱ  资源节约
9．2．4  本条适用于运行评价。
施工过程中的用能，是建筑全寿命期能耗的组成部分。由于建筑结构、高度、所在地区等的不同，建成每平方米建筑的用能量有显著的差异。施工中应制定节能和用能方案，提出建成每平方米建筑能耗目标值，预算各施工阶段用电负荷，合理配置临时用电设备，尽量避免多台大型设备同时使用。合理安排工序，提高各种机械的使用率和满载率，降低各种设备的单位耗能。做好建筑施工能耗管理，包括现场耗能与运输耗能。为此应该做好能耗监测、记录，用于指导施工过程中的能源节约。竣工时提供施工过程能耗记录和建成每平方米建筑实际能耗值，为施工过程的能耗统计提供基础数据。
记录主要建筑材料运输耗能，是指有记录的建筑材料占所有建筑材料重量的85％以上。
本条的评价方法为查阅施工节能和用能方案，用能监测记录，建成每平方米建筑能耗值。
9．2．5  本条适用于运行评价。
施工过程中的用水，是建筑全寿命期水耗的组成部分。由于建筑结构、高度、所在地区等的不同，建成每平方米建筑的用水量有显著的差异。施工中应制定节水和用水方案，提出建成每平方米建筑水耗目标值。为此应该做好水耗监测、记录，用于指导施工过程中的节水。竣工时提供施工过程水耗记录和建成每平方米建筑实际水耗值，为施工过程的水耗统计提供基础数据。
基坑降水抽取的地下水量大，要合理设计基坑开挖，减少基坑水排放。配备地下水存储设备，合理利用抽取的基坑水。记录基坑降水的抽取量、排放量和利用量数据。对于洗刷、降尘、绿化、设备冷却等用水来源，应尽量采用非传统水源。具体包括工程项目中使用的中水、基坑降水、工程使用后收集的沉淀水以及雨水等。
本条的评价方法为查阅施工节水和用水方案，用水监测记录，建成每平方米建筑水耗值，有监理证明的非传统水源使用记录以及项目配置的施工现场非传统水源使用设施，使用照片、影像等证明资料。
9．2．6  本条适用于运行评价；也可在设计评价中进行预审。对不使用预拌混凝土的项目，本条不参评。
减少混凝土损耗、降低混凝土消耗量是施工中节材的重点内容之一。我国各地方的工程量预算定额，一般规定预拌混凝土的损耗率是1．5％，但在很多工程施工中超过了1．5％，甚至达到了2％～3％，因此有必要对预拌混凝土的损耗率提出要求。本条参考有关定额标准及部分实际工程的调查数据，对损耗率分档评分。
本条的评价方法为查阅混凝土工程量清单、预拌混凝土进货单，施工单位统计计算的预拌混凝土损耗率。设计评价预审时，查阅对保温隔热材料，建筑砌块等提出的砂浆要求文件。
9．2．7  本条适用于运行评价。对未使用砂浆的项目，本条不参评。
预拌砂浆具有许多明显的优点，包括产品质量高，可适应不同的用途和性能要求，有利于使用自动化施工机具，可提高施工效率，减少环境污染和材料浪费。预拌砂浆在运输、保管和施工过程中，会造成损耗，应尽量控制损耗，节约资源，对于砂浆的损耗率，各地方的定额标准差距较大，有的是根据不同的构件有不同的损耗率，本标准参考各类定额标准及部分实际工程的调查规定了平均损耗率区间。
本条的评价方法为查阅预拌砂浆使用设计要求文件，砂浆总量清单，预拌砂浆总量清单，预拌砂浆占砂浆总量的比率，查阅预拌砂浆用量结算清单、预拌砂浆进货单，承包商统计计算的预拌砂浆使用率和损耗率；相关现场影像资料。
9．2．8  本条适用于运行评价；也可在设计评价中进行预审。对不使用钢筋的项目，本条得12分。
钢筋是混凝土结构建筑的大宗消耗材料。钢筋浪费是建筑施工中普遍存在的问题，设计、施工不合理都会造成钢筋浪费。我国各地方的工程量预算定额，根据钢筋的规格不同，一般规定的损耗率为2．5～4．5％。根据对国内施工项目的初步调查，施工中实际钢筋浪费率约为6％。因此有必要对钢筋的损耗率提出要求。
专业化生产是指将钢筋用自动化机械设备按设计图纸要求加工成钢筋半成品，并进行配送的生产方式。钢筋专业化生产不仅可以通过统筹套裁节约钢筋，还可减少现场作业、降低加工成本、提高生产效率、改善施工环境和保证工程质量。本条参考有关定额标准及部分实际工程的调查数据，对现场加工钢筋损耗率分档评分。
本条的评价方法为查阅专业化生产成型钢筋用量结算清单、成型钢筋进货单，施工单位统计计算的成型钢筋使用率，现场钢筋加工的钢筋工程量清单、钢筋用量结算清单，钢筋进货单，施工单位统计计算的现场加工钢筋损耗率。设计评价预审时，查阅采用专业化加工的建议文件，如条件具备情况、有无加工厂、运输距离等。
9．2．9  本条适用于运行评价。对不使用模板的项目，本条得8分。
建筑模板是混凝土结构工程施工的重要工具。我国的木胶合板模板和竹胶合板模板发展迅速，目前与钢模板已成三足鼎立之势。
散装、散拆的木(竹)胶合板模板施工技术落后，模板周转次数少，费工费料，造成资源的大量浪费。同时废模板形成大量的废弃物，对环境造成负面影响。
工具式定型模板，采用模数制设计，可以通过定型单元，包括平面模板、内角、外角模板以及连接件等，在施工现场拼装成多种形式的混凝土模板。它既可以一次拼装，多次重复使用；又可以灵活拼装，随时变化拼装模板的尺寸。定型模板的使用，提高了周转次数，减少了废弃物的产出，是模板工程绿色技术的发展方向。
本条用定型模板使用面积占模板工程总面积的比例进行分档评分。
本条的评价方法为查阅模板工程施工方案，定型模板进货单或租赁合同，模板工程量清单，以及施工单位统计计算的定型模板使用率。
9．2．10  本条适用于运行评价。
块材、板材、卷材类材料包括地砖、石材、石膏板、壁纸、地毯以及木质、金属、塑料类等材料。施工前应进行合理排版，减少切割和因此产生的噪声及废料等。
门窗、幕墙、块材、板材加工应充分利用工厂化加工的优势，减少现场加工而产生的占地、耗能，以及可能产生的噪声和废水。
本条的评价方法为查阅施工排版设计文件，建材工厂化加工比例计算书。
Ⅲ  过程管理
9．2．11  本条适用于运行评价。
施工是把绿色商店建筑由设计转化为实体的重要过程，在这一过程中除施工应采取相应措施降低施工生产能耗、保护环境外，设计文件会审也是关于能否实现绿色商店建筑的一个重要环节。各方责任主体的专业技术人员都应该认真理解设计文件，以保证绿色商店建筑的设计通过施工得以实现。
本条的评价方法为查阅各专业设计文件会审记录、施工日志记录。
9．2．12  本条适用于运行评价。
绿色商店建筑设计文件经审查后，在建造过程中往往可能需要进行变更，这样有可能使绿色商店建筑的相关指标发生变化。本条旨在强调在建造过程中严格执行审批后的设计文件，若在施工过程中出于整体建筑功能要求，对绿色商店建筑设计文件进行变更，但不显著影响该建筑绿色性能，其变更可按照正常的程序进行。设计变更应存留完整的资料档案，作为最终评审时的依据。
本条的评价方法为查阅各专业设计文件变更记录、洽商记录、会议纪要、施工日志。
9．2．13  本条适用于运行评价；也可在设计评价中进行预审。
随着技术的发展，现代建筑的机电系统越来越复杂。本条强调系统综合调试和联合试运转的目的，就是让建筑机电系统的设计、安装和运行达到设计目标，保证绿色商店建筑的运行效果。主要内容包括制定完整的机电系统综合调试和联合试运转方案。对通风空调系统、空调水系统、给排水系统、热水系统、电气照明系统、动力系统的综合调试过程以及联合试运转过程。建设单位是机电系统综合调试和联合试运转的组织者，根据工程类别、承包形式，建设单位也可以委托代建公司和施工总承包单位组织机电系统综合调试和联合试运转。
本条的评价方法为查阅设计文件中机电系统综合调试和联合试运转方案和技术要点，施工日志、调试运转记录。设计评价预审时，查阅设计方提供的综合调试和联合试运转技术要点文件。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  运营管理
10．1  控 制 项
10．1．1  本条适用于运行评价。
物业管理单位应提交节能、节水、节材、绿化等管理制度细则，并说明实施效果。节能管理制度主要包括节能方案、节能管理模式和机制、分户分项计量收费等。节水管理制度主要包括节水方案、分户分类计量收费、节水管理机制等。节材管理制度主要包括维护和物业耗材管理。绿化管理制度主要包括苗木养护、用水计量和化学药品的使用制度等。
本条的评价方法为查阅物业管理单位节能、节水、节材与绿化管理制度文件、日常管理记录，并现场核查。
10．1．2  本条适用于运行评价。
商店建筑运行过程中产生的生活垃圾可能包括纸张、塑料、玻璃、金属、布料等可回收利用垃圾，剩菜剩饭、骨头、菜根菜叶、果皮等厨余垃圾，含有重金属的电池、废弃灯管等有害垃圾，以及装修或维护过程中产生的渣土、砖石和混凝土碎块、金属、竹木材等废料。首先，根据垃圾的来源、可否回用、处理要求等确立分类管理制度和必要的收集设施，并对垃圾的收集、运输等进行整体的合理规划，如果设置小型有机厨余垃圾处理设施，应考虑其合理性。其次，制定包括垃圾管理运行操作手册、管理设施、管理经费、人员配备及机构分工、监督机制、定期的岗位业务培训和突发事件的应急处理系统等内容的垃圾管理制度。最后，垃圾容器应具有密闭性能，其规格和位置应符合国家现行标准的有关规定，其数量、外观色彩及标志应符合垃圾分类收集的要求，并置于隐蔽、避风处，与周围景观相协调，坚固耐用，不易倾倒，防止垃圾无序倾倒和二次污染。
本条的评价方法为查阅建筑、环卫等专业的垃圾收集、处理的竣工文件和设施清单，垃圾管理制度文件，垃圾收集、运输等的整体规划，并现场核查。
10．1．3  本条适用于运行评价。
本条主要考察商店建筑的运行。除了本标准第10．1．2条已作出要求的固体污染物之外，建筑运行过程中还会产生各类废气和污水，可能造成多种有机和无机的化学污染，噪声、电磁辐射和放射性等物理污染，病原体等生物污染。为此需要通过合理的技术措施和排放管理手段，杜绝商店建筑运行过程中相关污染物的不达标排放。相关污染物的排放应符合国家现行标准《大气污染物综合排放标准》GB 16297、《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271、《饮食业油烟排放标准》GB 18483、《污水综合排放标准》GB 8978、《污水排入城镇下水道水质标准》CJ 343、《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337、《制冷空调设备和系统  减少卤代制冷剂排放规范》GB／T 26205等的有关规定。
本条的评价方法为查阅污染物排放管理制度文件，项目运行期排放废气、污水等污染物的排放检测报告，并现场核查。
10．1．4  本条适用于运行评价。
绿色商店建筑设置的节能、节水设施，如热能回收设备、地源／水源热泵、太阳能光伏发电设备、太阳能光热水设备、遮阳设备、雨水收集处理设备等，均应工作正常，才能使预期的目标得以实现。本条主要考察其运营情况。
本条的评价方法为查阅节能、节水设施的竣工文件、运行记录，并现场核查设备系统的工作情况。
10．1．5  本条适用于运行评价。
供暖、通风、空调、照明系统是商店建筑的主要用能设备，本条主要考察其实际工作正常，及其运行数据。因此，需对绿色商店建筑的上述系统及主要设备进行有效的监测，对主要运行数据进行实时采集并记录；并对上述设备系统按照设计要求进行自动控制，通过在各种不同运行工况下的自动调节来降低能耗。对于建筑面积15000m
2
以下的商店建筑应设简易有效的控制措施。
本条的评价方法为查阅设备自控系统竣工文件、运行记录，并现场核查设备及其自控系统的工作情况。
10．1．6  本条适用于运行评价。
本条考虑商店建筑装修频率较高而制定。商店建筑后期运行过程中，涉及很多店铺及小业主，而且经常涉及二次装修问题。商店建筑正常营业过程中，某个店铺的二次装修往往会对周边其他店铺产生影响，包括噪声、扬尘等，因此加强商店建筑的二次装修管理非常重要。二次装修管理制度应对装修施工资格、装修施工流程、建材采购、施工现场管理等进行约束，确保实现绿色装修，尽量减少对其他店铺正常营业及顾客购物的影响。此外，二次装修还应注意防火等安全要求，采取有效措施确保安全。
本条的评价方法为查阅二次装修管理制度，二次装修过程的记录文件(施工记录、采购记录、照片等)，并现场核查。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  评 分 项
Ⅰ    管理制度
10．2．1  本条适用于运行评价。
物业管理单位通过ISO14001环境管理体系认证，是提高环境管理水平的需要，可达到节约能源、降低消耗、减少环保支出、降低成本的目的，减少由于污染事故或违反法律、法规所造成的环境风险。
物业管理具有完善的管理措施，定期进行物业管理人员的培训。ISO9001质量管理体系认证可以促进物业管理单位质量管理体系的改进和完善，提高其管理水平和工作质量。
现行国家标准《能源管理体系要求》GB／T 23331是在组织内建立起完整有效的、形成文件的能源管理体系，注重过程的控制，优化组织的活动、过程及其要素，通过管理措施，不断提高能源管理体系持续改进的有效性，实现能源管理方针和预期的能源消耗或使用目标。
本条的评价方法为查阅相关认证证书和工作文件。
10．2．2  本条适用于运行评价。
绿色商店建筑能耗较高，尤其是空调系统和照明系统，故应加强此类用能系统的运营管理。为了保证商店建筑低能耗、稳定、安全运营，操作人员应严格遵守相关设施的现场操作规程，无论是自行运维还是购买专业服务，都需要建立完善的操作规程。应急预案是应对商店建筑突发事件的重要保障，应具有完善应急措施，并有演练记录。
本条的评价方法为查阅项目的物业管理方案、各个系统的节能运行、维护管理制度及应急预案、值班人员的专业证书、各个系统运行记录，并现场检查。
10．2．3  本条适用于运行评价。
管理是运行节约能源、资源的重要手段，应在管理业绩上与节能、节约资源情况挂钩。因此要求物业管理单位在保证建筑的使用性能要求、投诉率低于规定值的前提下，实现其经济效益与建筑用能系统的耗能状况、水资源和各类耗材等的使用情况直接挂钩。采用合同能源管理模式更是节能的有效方式。
本条的评价方法为查阅业主和租用者以及管理企业之间的合同。
10．2．4  本条适用于运行评价。
在商店建筑的运行过程中，各小业主和物业管理人员的意识与行为，直接影响绿色建筑的目标实现，因此需要坚持倡导绿色理念与绿色生活方式的教育宣传制度，形成良好的绿色行为与风气。
公示室内环境和用能数据的场所，应选择在中庭、大堂、出入口、收银台等公众可达、可视的场所。需要提醒的是，设置上述公示装置另一方面也要结合考虑流线设计和人流聚散，避免因此造成人为拥堵和混乱。
本条的评价方法为查阅绿色教育宣传的工作记录与报道记录，并向建筑使用者核实。
Ⅱ  技术管理
10．2．5  本条适用于运行评价。
大型商店建筑往往涉及众多小业主，为了激励其节能节水，应建立健全完善的能源计量体系，包括按不同的用能系统分装总表、分表，以及对不同的使用单位分装子表，以实现“谁用能谁付费，用得多付得多”，从而实现行为节能。
本条的评价方法为查阅分项计量数据记录、各个小业主的计量收费记录，并现场检查。
10．2．6  本条适用于运行评价。
商店建筑运行能耗较高，因此有必要对其加强能源监管。一般来说，通过能耗统计和能源审计工作可以找出一些低成本或无成本的节能措施，这些措施可为业主实现5％～15％的节能潜力。
由于商店建筑种类比较多，故很难用一个定额数据对其能耗进行限定和约束。但从整体节能的角度，项目有必要做好能源统计工作，合理设定目标，并基于目标对机电系统提出一系列优化运行策略，不断提升设备系统的性能，提高建筑物的能效管理水平，真正落实节能。
本条的评价方法为查阅能耗统计和能源审计方案及报告，公共设施系统优化运行方案及运行记录，并现场核实。
10．2．7  本条适用于运行评价。
机电设备系统的调试不仅限于新建建筑的试运行和竣工验收，而是一项持续性、长期性的工作。因此，物业管理单位有责任定期检查、调试设备系统，标定各类检测器的准确度，根据运行数据，或第三方检测的数据，不断提升设备系统的性能，提高商店建筑的能效管理水平。
本条的评价方法为查阅调试、运行记录。
10．2．8  本条适用于运行评价。
中央空调与通风系统是商店建筑中的一项重要设施，但目前运行过程中普遍存在室内空气质量差的现象，因此除了科学开启商店建筑的通风系统外，运行过程中还应加强该系统的清洗维护。
物业管理单位应对重点场所定期巡视、测试或检查照度，按照标准规定清扫光源和灯具，以确保照度水平，一般每年不少于2次。
本条的评价方法为查阅物业管理措施、清洗计划和工作记录。
10．2．9  本条适用于运行评价。
节能技术的有效运用是具体管理措施实施的最好体现。因此，应持续对运营管理人员、运行操作人员进行专业技术和节能知识培训，使之掌握正确的节能理念和有效的节能技术。
本条的评价方法为查阅运营管理人员的培训计划，培训及考核记录，上岗证书。
10．2．10  本条适用于运行评价。
通过智能化技术与绿色商店建筑其他方面技术的有机结合，可有效提升商店建筑综合性能，因此智能化系统设计上均要求达到基本配置。此外，对系统工作运行情况也提出了要求。智能化系统运行时应确保所有系统均正常运行。
本条的评价方法为查阅智能化系统竣工文件、验收报告及运行记录，并现场核查。
10．2．11  本条适用于运行评价。
本标准第10．1．6条主要考察商店建筑项目的管理机构是否对后期的二次装修有严格的管理制度，本条主要是考察二次装修管理制度的落实情况，以避免二次装修对其他店铺正常营业的影响。
本条的评价方法为查阅二次装修过程的记录文件(施工记录、采购记录、照片等)，并现场核查。
10．2．12  本条适用于运行评价。
信息化管理是实现绿色商店建筑物业管理定量化、精细化的重要手段，对保障建筑的安全、舒适、高效及节能环保的运行效果，提高物业管理水平和效率，具有重要作用。采用信息化手段建立完善的建筑工程及设备、能耗监管、配件档案及维修记录是极为重要的。本条第3款是在本标准控制项第10．1．4条的基础上所提出的更高一级的要求，要求相关的运行记录数据均为智能化系统输出的电子文件。应提供至少1年的用水量、用电量、用气量、用冷热量的数据，作为评价的依据。
本条的评价方法为查阅针对建筑物及设备的配件档案和维修的信息记录，能耗分项计量和监管的数据，并现场核查物业信息管理系统。
Ⅲ  环境管理
10．2．13  本条适用于运行评价。
设置该条的主要目的是解决目前大多商店建筑室内空气质量较差的问题。
商店建筑的特点是人流量大，室内热湿负荷变化大，室内空气质量较差，因此应合理开启新风系统，而且新风系统应根据不同的运行工况实现合理的调节，如分时段、分节假日、分季节等，通过新风量合理调节来保证各时段室内空气品质。
本条的评价方法为查阅新风系统的运行记录，室内空气质量参数的检测报告等，并现场核实。
10．2．14  本条适用于运行评价。
无公害病虫害防治是降低城市环境污染、维护城市生态平衡的一项重要举措，对于病虫害坚持以物理防治、生物防治为主，化学防治为辅，并加强预测预报。因此，一方面提倡采用生物制剂、仿生制剂等无公害防治技术，另一方面规范杀虫剂、除草剂、化肥、农药等化学药品的使用，防止环境污染，促进生态可持续发展。
本条的评价方法为查阅病虫害防治用品的进货清单与使用记录，并现场核查。
10．2．15  本条适用于运行评价。
垃圾分类收集就是在源头将垃圾分类投放，并通过分类清运和回收使之分类处理或重新变成资源，减少垃圾处理量，降低运输和处理过程中的成本。
可生物降解垃圾是指垃圾在微生物的代谢作用下，将垃圾中的有机物破坏或产生矿化作用，使垃圾稳定化和达到无害化降解的垃圾。
有毒有害垃圾是指存有对人体健康有害的重金属、有毒的物质或者对环境造成现实危害或者潜在危害的废弃物，包括电池、荧光灯管、灯泡、水银温度计、油漆桶、家电类、过期药品，过期化妆品等。
本条的评价方法为查阅垃圾管理制度文件、各类垃圾收集和处理的工作记录，并进行现场核查和用户抽样调查。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  提高与创新
11．1  一般规定
11．1．1  绿色商店建筑全寿命期内各环节和阶段，都有可能在技术、产品选用和管理方式上进行性能提高和创新。为鼓励性能提高和创新，在各环节和阶段采用先进、适用、经济的技术、产品和管理方式，本标准增设了相应的评价项目。比照“控制项”和“评分项”，本标准中将此类评价项目称为“加分项”。
本标准中的加分项内容，有的在属性分类上属于性能提高，如采用高性能的空调设备、建筑材料以及空气处理措施、室内空气品质等，鼓励采用高性能的技术、设备或材料；有的在属性分类上属于创新，如建筑信息模型(BIM)、碳排放分析计算、技术集成应用等，鼓励在技术、管理、生产方式等方面的创新。
11．1．2  加分项的评定结果为某得分值或不得分。考虑到与绿色建筑总得分要求的平衡，以及加分项对建筑“四节一环保”性能的贡献，本标准对加分项附加得分作了不大于10分的限制。附加得分与加权得分相加后得到绿色建筑总得分，作为确定绿色建筑等级的最终依据。某些加分项是对前面章节中评分项的提高，符合条件时，加分项和相应评分项可都得分。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  加 分 项
Ⅰ  性能提高
11．2．1  本条适用于设计、运行评价。
本条是第5．2．3条的更高层次要求。围护结构的热工性能提高，对于绿色建筑的节能与能源利用影响较大，而且对室内环境也有一定影响。为便于操作，参照国家有关建筑节能设计标准的做法，分别提供了规定性指标和性能化计算两种可供选择的达标方法。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图、计算分析报告，并现场核实。
11．2．2  本条适用于设计、运行评价。
本条是第5．2．6条的更高层次要求，除指标数值以外的其他说明内容与第5．2．6条相同。尚需说明的是对于小型商店建筑中采用分体空调器、燃气热水炉等其他设备作为供暖空调冷热源的情况(包括同时作为供暖和生活热水热源的热水炉)，可以现行国家标准《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 12021．3、《转速可控型房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 21455、《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665等规定的能效等级1级作为判定本条是否达标的依据。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件；运行评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告，并现场核实。
11．2．3  本条适用于设计、运行评价。
如若当地峰谷电价差低于2．5倍或没有峰谷电价政策的，或者经技术经济分析证明不合理的，本条不参评。
蓄冷蓄热技术虽然从能源转换和利用本身来讲并不节约，但是其对于昼夜电力峰谷差异的调节具有积极的作用，能够满足城市能源结构调整和环境保护的要求，为此，宜根据当地能源政策、峰谷电价、能源紧缺状况和设备系统特点等进行选择。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、计算分析报告；运行评价查阅相关竣工图、计算分析报告，并现场核实。
11．2．4  本条适用于设计、运行评价。
重点鼓励的是钢结构体系、木结构体系，以及就地取材或利用废弃材料制作的砌体结构体系等，当主体结构采用钢结构、木结构，或地取材或利用废弃材料用量不小于60％时，本条可得分。对其他情况，尚需经充分论证后方可申请本条评价。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、计算分析报告；运行评价查阅竣工图、计算分析报告，并现场核实。
11．2．5  本条适用于设计、运行评价。
商店建筑人员密集且流动性大，室内环境不易保证，采用有利于改善商店建筑室内环境的功能性建筑装修新材料或新技术，有利于商店从业人员和顾客身体健康。
目前我国市场上已经有很多相关产品，可以用于改善室内环境，例如无毒涂料、抗菌涂料、调节湿度的建材、抗菌陶瓷砖、纳米空气净化涂膜等。纳米空气净化涂膜，其遇光后发生反应产生的物质能将甲醛分解成为水和二氧化碳，同时还能持久释放大量负离子，杀菌、消毒、除臭、降解异味，不产生二次污染，比较适合在商店建筑中使用。
国外不仅在室内环境改善方面已有很多高技术产品，而且已经具有相关标准规范，例如日本《调节湿度用建材吸／脱湿性试验方法 第1部分：湿度应答法 湿度变化测定吸放湿性的试验方法》JIS  A1470-1-2008、美国《内墙涂料表面耐霉菌生长测试方法》ASTM-D 3273：2005等。
目前，我国也已经颁布实施了一系列涉及改善室内环境的相关产品标准，例如《室内空气净化功能涂覆材料净化性能》JC／T 1074、《负离子功能涂料》HG／T 4109、《负离子功能建筑室内装饰材料》JC／T 2040、《建筑材料吸放湿性能测试方法》JC／T 2002、《调湿功能室内建筑装饰材料》JC／T 2082、《漆膜耐霉菌性测定法》GB／T 1741、《抗菌涂料(漆膜)抗菌性测定法和抗菌效果》GB／T 21866、《抗菌陶瓷制品抗菌性能》JC／T 897、《建筑用抗菌塑料管抗细菌性能》JC／T 939、《抗菌涂料》HG／T 3950、《镀膜抗菌玻璃》JC／T 1054、《抗菌防霉木质装饰板》JC／T 2039等。这些标准为改善室内环境的功能性绿色建材提供了良好的技术依据和质量保证，将进一步加快我国在这一领域发展步伐，满足客户对日益提高室内环境的客观需求。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件，以及产品检验报告等证明文件；运行评价查阅相关竣工图、主要产品型式检验报告。
11．2．6  本条适用于设计、运行评价。
主要功能房间不仅是指营业厅，还包括商店中其他人员密度较高且随时间变化大的区域(如会议室、影剧院、餐厅等)，以及其他的人员经常停留空间或区域(如办公区域等)。空气处理措施包括在空气处理机组中设置中效过滤段、在主要功能房间设置空气净化装置等。
本条的评价方法为：设计评价查阅暖通空调专业设计图纸和文件；运行评价查阅暖通空调专业竣工图纸、主要产品型式检验报告、运行记录、第三方检测报告等，并现场检查。
11．2．7  本条适用于运行评价。
本条是第8．1．6条的更高层次要求。以TVOC为例，英国BREEAM新版文件的要求已提高至300μg／m
3
，比我国现行国家标准还要低不少。甲醛更是如此，多个国家的绿色建筑标准要求均在50μg／m
3
～60μg／m
3
的水平，相比之下，我国的0．08mg／m
3
的要求也高出了不少。在进一步提高对于室内环境质量指标要求的同时，也适当考虑了我国当前的大气环境条件和装修材料工艺水平，因此，将现行国家标准规定值的70％作为室内空气品质的更高要求。
本条的评价方法为查阅室内污染物检测报告(应依据相关国家标准进行检测)。
Ⅱ  创  新
11．2．8  本条适用于设计、运行评价。
本条主要目的是为了鼓励设计创新，通过对建筑设计方案的优化，降低建筑建造和运营成本，提高绿色商店建筑设计与技术水平。例如，建筑设计充分体现我国不同气候区对自然通风、保温隔热等节能特征的不同需求，建筑形体设计等与场地微气候结合紧密，应用自然采光、遮阳等被动式技术优先的理念，设计策略明显有利于降低空调、供暖、照明、生活热水、通风、电梯等的负荷需求、提高室内环境、减少建筑用能时间或促进运行阶段的行为节能，等等。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、分析论证报告；运行评价查阅相关竣工图、分析论证报告，并现场核实。
11．2．9  本条适用于设计、运行评价。
虽然选用废弃场地、利用旧建筑具体技术存在不同，但同属于项目策划、规划前期均需考虑的问题；而且基本不存在两点内容可同时达标的情况。故进行合并处理，以提高加分项的有效适用程度。
我国城市可建设用地日趋紧缺，对废弃地进行改造并加以利用是节约集约利用土地的重要途径之一。利用废弃场地进行绿色建筑建设，在技术难度、建设成本方面都需要付出更多努力和代价。因此，对于优先选用废弃地的建设理念和行为进行鼓励。本条所指的废弃场地主要包括裸岩、石砾地、盐碱地、沙荒地、废窑坑、废旧仓库或工厂弃置地等。绿色建筑可优先考虑合理利用废弃场地，采取改造或改良等治理措施，对土壤中是否含有有毒物质进行检测与再利用评估，确保场地利用不存在安全隐患、符合国家现行标准的有关要求。
本条所指的“尚可利用的旧建筑”系指建筑质量能保证使用安全的旧建筑，或通过少量改造加固后能保证使用安全的旧建筑。虽然目前多数项目为新建，且多为净地交付，项目方很难有权选择利用旧建筑。但仍需对利用“可利用的”旧建筑的行为予以鼓励，防止大拆大建。对于一些从技术经济分析角度不可行、但出于保护文物或体现风貌而留存的历史建筑，由于有相关政策或财政资金支持，因此不在本条中得分。
本条的评价方法为：设计评价查阅相关设计文件、环评报告、旧建筑利用专项报告；运行评价查阅相关竣工图、环评报告、旧建筑利用专项报告、检测报告，并现场核实。
11．2．10  本条适用于设计、运行评价。
建筑信息模型(BIM)是建筑业信息化的重要支撑技术。BIM是在CAD技术基础上发展起来的多维模型信息集成技术。BIM是集成了建筑工程项目各种相关信息的工程数据模型，使设计人员和工程人员能够对各种建筑信息作出正确的应对，实现数据共享并协同工作。
BIM技术支持建筑工程全寿命期的信息管理和利用。在建筑工程建设的各阶段支持基于BIM的数据交换和共享，可以极大地提升建筑工程信息化整体水平，工程建设各阶段、各专业之间的协作配合可以在更高层次上充分利用各自资源，有效地避免由于数据不通畅带来的重复性劳动，大大提高整个工程的质量和效率，并显著降低成本。
本条的评价方法为：设计评价查阅规划设计阶段的BIM技术应用报告；运行评价查阅规划设计、施工建造、运行维护阶段的BIM技术应用报告。
11．2．11  本条适用于设计、运行评价。
建筑碳排放计算及其碳足迹分析，不仅有助于帮助绿色建筑项目进一步达到和优化节能、节水、节材等资源节约目标，而且有助于进一步明确建筑对于我国温室气体减排的贡献量。经过多年的研究探索，我国也有了较为成熟的计算方法和一定量的案例实践。在计算分析基础上，再进一步采取相关节能减排措施降低碳排放，做到有的放矢。绿色建筑作为节约资源、保护环境的载体，理应将此作为一项技术措施同步开展。
建筑碳排放计算分析包括建筑固有的碳排放量和标准运行工况下的资源消耗碳排放量。设计阶段的碳排放计算分析报告主要分析建筑的固有碳排放量，运行阶段主要分析在标准运行工况下建筑的资源消耗碳排放量。
本条的评价方法为：设计评价查阅设计阶段的碳排放计算分析报告，以及相应措施；运行评价查阅设计、运行阶段的碳排放计算分析报告，以及相应措施的运行情况。
11．2．12  本条适用于设计、运行评价。
本条主要是对前面未提及的其他技术和管理创新予以鼓励。对于不在前面绿色建筑评价指标范围内，但在保护自然资源和生态环境、节能、节材、节水、节地、减少环境污染与智能化系统建设等方面实现良好性能的项目进行引导，通过各类项目对创新项的追求以提高绿色建筑技术水平。
当某项目采取了创新的技术措施，并提供了足够证据表明该技术措施可有效提高环境友好性，提高资源与能源利用效率，实现可持续发展或具有较大的社会效益时，可参与评审。项目的创新点应较大地超过相应指标的要求，或达到合理指标但具备显著降低成本或提高工效等优点。本条未列出所有的创新项内容，只要申请方能够提供足够相关证明，并通过专家组的评审即可认为满足要求。
本条的评价方法为：设计评价时查阅相关设计文件、分析论证报告；运行评价时查阅相关竣工图、分析论证报告，并现场核实。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑信息模型施工应用标准
Standard for building information modeling in construction
GB／T 51235-2017
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1534号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑信息模型施工应用标准》的公告
现批准《建筑信息模型施工应用标准》为国家标准，编号为GB／T 51235-2017，自2018年1月1日起实施。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年5月4日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2013年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2013]6号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．施工模型；5．深化设计；6．施工模拟；7．预制加工；8．进度管理；9．预算与成本管理；10．质量与安全管理；11．施工监理；12．竣工验收。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑股份有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑股份有限公司技术中心(地址：北京市顺义区林河大街15号；邮政编码：101300)。
本标准主编单位
：中国建筑股份有限公司
中国建筑科学研究院
本标准参编单位
：国家建筑信息模型(BIM)产业技术创新战略联盟
清华大学
上海市建筑科学研究院(集团)有限公司
中建三局第一建设工程有限责任公司
浙江省建工集团有限责任公司
中铁四局集团有限公司
北京理正软件股份有限公司
同望科技股份有限公司
上海建工集团股份有限公司
中建三局安装工程有限公司
南京市建筑设计研究院有限责任公司
中国建筑第一工程局有限公司
中国建筑第三工程局有限公司
中国建筑第四工程局有限公司
中国建筑第八工程局有限公司
中建安装工程有限公司
中建钢构有限公司
本标准主要起草人员
：毛志兵  黄强  李云贵  何关培 张建平  马智亮  程志军  邱奎宁 叶凌  许杰峰  杨富春  朱雷 张琨  龚剑  马荣全  金睿 令狐延  李东彬  徐义明  金新阳 戴立先  伍军  杨晓毅  黄琨 安建民  刘洪舟  楼跃清  左江 徐建中  晏平宇  江燕  姚守俨 何波  王轶群
本标准主要审查人员
：王丹  谢卫  赖建燕  欧阳东 高承勇  王广斌  骆汉宾  曹少卫 李久林  陈向东  唐卫清  王晓军

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻执行国家技术经济政策，规范和引导施工阶段建筑信息模型应用，提升施工信息化水平，提高信息应用效率和效益，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于施工阶段建筑信息模型的创建、使用和管理。
1．0．3  施工阶段建筑信息模型的创建、使用和管理，除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  建筑信息模型  building information modeling，building information model(BIM)
在建设工程及设施全生命期内，对其物理和功能特性进行数字化表达，并依此设计、施工、运营的过程和结果的总称。简称模型。
2．0．2  建筑信息模型元素  BIM element
建筑信息模型的基本组成单元。简称模型元素。
2．0．3  模型细度  level of development(LOD)
模型元素组织及几何信息、非几何信息的详细程度。
2．0．4  施工建筑信息模型  BIM in construction
施工阶段应用的建筑信息模型。简称施工BIM。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  施工BIM应用的目标和范围应根据项目特点、合约要求及工程项目相关方BIM应用水平等综合确定。
3．1．2  施工BIM应用宜覆盖包括工程项目深化设计、施工实施、竣工验收等的施工全过程，也可根据工程项目实际需要应用于某些环节或任务。
3．1．3  施工BIM应用应事先制定施工BIM应用策划，并遵照策划进行BIM应用的过程管理。
3．1．4  施工模型宜在施工图设计模型基础上创建，也可根据施工图等已有工程项目文件进行创建。
3．1．5  工程项目相关方在施工BIM应用中应采取协议约定等措施确定施工模型数据共享和协同工作的方式。
3．1．6  工程项目相关方应根据BIM应用目标和范围选用具有相应功能的BIM软件。
3．1．7 BIM软件应具备下列基本功能：
1  模型输入、输出；
2  模型浏览或漫游；
3  模型信息处理；
4  相应的专业应用；
5  应用成果处理和输出；
6  支持开放的数据交换标准。
3．1．8  BIM软件宜具有与物联网、移动通信、地理信息系统等技术集成或融合的能力。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  施工BIM应用策划
3．2．1  工程项目的施工BIM应用策划应与其整体计划协调一致。
3．2．2  施工BIM应用策划宜明确下列内容：
1 BIM应用目标；
2 BIM应用范围和内容；
3  人员组织架构和相应职责；
4 BIM应用流程；
5  模型创建、使用和管理要求；
6  信息交换要求；
7  模型质量控制和信息安全要求；
8  进度计划和应用成果要求；
9  软硬件基础条件等。
3．2．3  BIM应用流程编制宜分为整体和分项两个层次。整体流程应描述不同BIM应用之间的逻辑关系、信息交换要求及责任主体等。分项流程应描述BIM应用的详细工作顺序、参考资料、信息交换要求及每项任务的责任主体等。
3．2．4  制定施工BIM应用策划可按下列步骤进行：
1  确定BIM应用的范围和内容；
2  以BIM应用流程图等形式明确BIM应用过程；
3  规定BIM应用过程中的信息交换要求；
4  确定BIM应用的基础条件，包括沟通途径以及技术和质量保障措施等。
3．2．5  施工BIM应用策划及其调整应分发给工程项目相关方。工程项目相关方应将BIM应用纳入工作计划。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  施工BIM应用管理
3．3．1  工程项目相关方应明确施工BIM应用的工作内容、技术要求、工作进度、岗位职责、人员及设备配置等。
3．3．2  工程项目相关方应建立BIM应用协同机制，制订模型质量控制计划，实施BIM应用过程管理。
3．3．3  模型质量控制措施应包括下列内容：
1  模型与工程项目的符合性检查；
2  不同模型元素之间的相互关系检查；
3 模型与相应标准规定的符合性检查；
4  模型信息的准确性和完整性检查。
3．3．4  工程项目相关方宜结合BIM应用阶段目标及最终目标，对BIM应用效果进行定性或定量评价，并总结实施经验，提出改进措施。
3．3．5  施工BIM应用的成果交付应按合约规定进行。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  施工模型
4．1  一般规定
4．1．1  施工模型可包括深化设计模型、施工过程模型和竣工验收模型。
4．1．2  施工模型应根据BIM应用相关专业和任务的需要创建，其模型细度应满足深化设计、施工过程和竣工验收等任务的要求。
4．1．3  施工模型宜按统一的规则和要求创建。当按专业或任务分别创建时，各模型应协调一致，并能够集成应用。
4．1．4  模型创建宜采用统一的坐标系、原点和度量单位。当采用自定义坐标系时，应通过坐标转换实现模型集成。
4．1．5  模型元素信息宜包括下列内容：
1  尺寸、定位、空间拓扑关系等几何信息；
2  名称、规格型号、材料和材质、生产厂商、功能与性能技术参数，以及系统类型、施工段、施工方式、工程逻辑关系等非几何信息。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  模型创建
4．2．1  深化设计模型宜在施工图设计模型基础上，通过增加或细化模型元素等方式进行创建。
4．2．2  施工过程模型宜在施工图设计模型或深化设计模型基础上创建。宜根据工作分解结构(WBS)和施工方法对模型元素进行必要的拆分或合并处理，并按要求在施工过程中对模型及模型元素附加或关联施工信息。
4．2．3  竣工验收模型宜在施工过程模型的基础上，根据工程项目竣工验收要求，通过修改、增加或删除相关信息创建。
4．2．4  当工程发生变更时，应更新施工模型、模型元素及相关信息，并记录工程及模型的变更。
4．2．5  模型或模型元素的增加、细化、拆分、合并、集成等操作后应进行模型的正确性和完整性检查。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  模型细度
4．3．1  施工模型及上游的施工图设计模型细度等级代号应符合表4．3．1的规定，深化设计模型和施工过程模型的细度可按本标准附录A采用。
表4．3．1  施工模型及上游的施工图设计模型细度等级代号
4．3．2  施工图设计模型的细度应符合国家现行设计文件编制深度规定。
4．3．3  深化设计模型宜包括土建、钢结构、机电等子模型，支持深化设计、专业协调、施工模拟、预制加工、施工交底等BIM应用。
4．3．4   施工过程模型宜包括施工模拟、预制加工、进度管理、成本管理、质量与安全管理等子模型，支持施工模拟、预制加工、进度管理、成本管理、质量与安全管理、施工监理等BIM应用。
4．3．5  竣工验收模型宜基于施工过程模型形成，包含工程变更，并附加或关联相关验收资料及信息，与工程项目交付实体一致，支持竣工验收BIM应用。
4．3．6  施工模型在满足BIM应用需求的前提下，宜采用较低的模型细度。
4．3．7  施工模型在满足模型细度要求的前提下，可使用文档、图形、图像、视频等扩展信息。
4．3．8  施工模型元素应具有统一的分类、编码和命名规则。模型元素信息的命名和格式应统一。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  模型信息共享
4．4．1  施工模型应满足工程项目相关方协同工作的需要，支持工程项目相关方获取、应用及更新信息。
4．4．2  对于用不同BIM软件创建的施工模型，宜使用开放或兼容的数据格式进行模型数据交换，实现各施工模型的合并或集成。
4．4．3  用于共享的模型元素应能被唯一识别。
4．4．4  模型宜包括创建者与更新者、创建和更新时间、所使用的软件与版本，以及软硬件环境等可追溯和重现的信息。
4．4．5  工程项目相关方之间的模型信息共享应符合国家现行有关标准的规定。
4．4．6  用于共享的模型应满足下列要求：
1  模型与设计保持一致；
2  模型数据已经通过审核、清理；
3  模型数据是经过确认的版本；
4  模型数据内容和格式符合数据互用要求。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  深化设计
5．1  一般规定
5．1．1  建筑施工中的现浇混凝土结构深化设计、装配式混凝土结构深化设计、钢结构深化设计、机电深化设计等宜应用BIM。
5．1．2  深化设计BIM软件应具备空间协调、工程量统计、深化设计图和报表生成等功能。
5．1．3  深化设计图应包括二维图和必要的三维模型视图。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  现浇混凝土结构深化设计
5．2．1  现浇混凝土结构深化设计中的二次结构设计、预留孔洞设计、节点设计、预埋件设计等宜应用BIM。
5．2．2  在现浇混凝土结构深化设计BIM应用中，可基于施工图设计模型或施工图创建深化设计模型，输出深化设计图、工程量清单等(图5．2．2)。
5．2．3  现浇混凝土结构深化设计模型除应包括施工图设计模型元素外，还应包括二次结构、预埋件和预留孔洞、节点等类型的模型元素，其内容宜符合表5．2．3的规定。
表5．2．3  现浇混凝土结构深化设计模型元素及信息
图5．2．2  现浇混凝土结构深化设计BIM应用典型流程
5．2．4  现浇混凝土结构深化设计BIM应用交付成果宜包括深化设计模型、深化设计图、碰撞检查分析报告、工程量清单等。其中，碰撞检查分析报告应包括碰撞点的位置、类型、修改建议等内容。
5．2．5  现浇混凝土结构深化设计BIM软件宜具有下列专业功能：
1  二次结构设计；
2  孔洞预留；
3  节点设计；
4  预埋件设计；
5  模型的碰撞检查；
6  砌块自动排布；
7  深化设计图生成。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  预制装配式混凝土结构深化设计
5．3．1  预制装配式混凝土结构深化设计中的预制构件平面布置、拆分、设计，以及节点设计等宜应用BIM。
5．3．2  在预制装配式混凝土结构深化设计BIM应用中，可基于施工图设计模型或施工图，以及预制方案、施工工艺方案等创建深化设计模型，输出平立面布置图、构件深化设计图、节点深化设计图、工程量清单等(图5．3．2)。
5．3．3  预制构件拆分时，宜依据施工吊装工况、吊装设备、运输设备和道路条件、预制厂家生产条件以及标准模数等因素确定其位置和尺寸等信息。
5．3．4  宜应用深化设计模型进行安装节点、专业管线与预留预埋、施工工艺等的碰撞检查以及安装可行性验证。
5．3．5  预制装配式混凝土结构深化设计模型除施工图设计模型元素外，还应包括预埋件和预留孔洞、节点和临时安装措施等类型的模型元素，其内容宜符合表5．3．5的规定。
图5．3．2  预制装配式混凝土深化设计BIM应用典型流程
表5．3．5  预制装配式混凝土结构深化设计模型元素及信息
5．3．6  预制装配式混凝土结构深化设计BIM应用交付成果宜包括深化设计模型、碰撞检查分析报告、设计说明、平立面布置图，以及节点、预制构件深化设计图和计算书、工程量清单等。
5．3．7  预制装配式混凝土结构深化设计BIM软件宜具有下列专业功能：
1  预制构件拆分；
2  预制构件设计计算；
3  节点设计计算；
4  预留洞、预埋件设计；
5  模型的碰撞检查；
6  深化设计图生成。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  钢结构深化设计
5．4．1  钢结构深化设计中的节点设计、预留孔洞、预埋件设计、专业协调等宜应用BIM。
5．4．2  在钢结构深化设计BIM应用中，可基于施工图设计模型或施工图和相关设计文件、施工工艺文件创建钢结构深化设计模型，输出平立面布置图、节点深化设计图、工程量清单等(图5．4．2)。
图5．4．2  钢结构深化设计BIM应用典型流程
5．4．3  钢结构节点设计BIM应用应完成结构施工图中所有钢结构节点的深化设计图、焊缝和螺栓等连接验算，以及与其他专业协调等内容。
5．4．4  钢结构深化设计模型除应包括施工图设计模型元素外，还应包括节点、预埋件、预留孔洞等模型元素，其内容宜符合表5．4．4的规定。
表5．4．4  钢结构深化设计模型元素及信息
5．4．5  钢结构深化设计BIM应用交付成果宜包括钢结构深化设计模型、平立面布置图、节点深化设计图、计算书及专业协调分析报告等。
5．4．6  钢结构深化设计BIM软件宜具有下列专业功能：
1  钢结构节点设计计算；
2  钢结构零部件设计；
3  预留孔洞、预埋件设计；
4  深化设计图生成。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  机电深化设计
5．5．1  机电深化设计中的设备选型、设备布置及管理、专业协调、管线综合、净空控制、参数复核、支吊架设计及荷载验算、机电末端和预留预埋定位等宜应用BIM。
5．5．2  在机电深化设计BIM应用中，可基于施工图设计模型或建筑、结构、机电和装饰专业设计文件创建机电深化设计模型，完成相关专业管线综合，校核系统合理性，输出机电管线综合图、机电专业施工深化设计图、相关专业配合条件图和工程量清单等(图5．5．2)。
5．5．3  深化设计过程中，应在模型中补充或完善设计阶段未确定的设备、附件、末端等模型元素。
5．5．4  管线综合布置完成后应复核系统参数，包括水泵扬程及流量、风机风压及风量、冷热负荷、电气负荷、灯光照度、管线截面尺寸、支架受力等。
5．5．5  机电深化设计模型元素宜在施工图设计模型元素基础上，确定具体尺寸、标高、定位和形状，并应补充必要的专业信息和产品信息，其内容宜符合表5．5．5的规定。
表5．5．5  机电深化设计模型元素及信息
图5．5．2  机电深化设计BIM应用典型流程
5．5．6  机电深化设计模型应包括给水排水、暖通空调、建筑电气等各系统的模型元素，以及支吊架、减振设施、管道套管等用于支撑和保护的相关模型元素。
5．5．7  机电深化设计模型可按专业、子系统、楼层、功能区域等进行组织。
5．5．8  机电深化设计BIM应用交付成果宜包括机电深化设计模型、机电深化设计图、碰撞检查分析报告、工程量清单等。
5．5．9  机电深化设计BIM软件宜具有下列专业功能：
1  管线综合；
2  参数复核计算；
3  支吊架选型及布置；
4  与厂家产品对应的模型元素库。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  施工模拟
6．1  一般规定
6．1．1  工程项目施工中的施工组织模拟和施工工艺模拟宜应用BIM。
6．1．2  施工模拟前应确定BIM应用内容、BIM应用成果分阶段或分期交付计划，并应分析和确定工程项目中需基于BIM进行施工模拟的重点和难点。
6．1．3 当施工难度大或采用新技术、新工艺、新设备、新材料时，宜应用BIM进行施工工艺模拟。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  施工组织模拟
6．2．1  施工组织中的工序安排、资源配置、平面布置、进度计划等宜应用BIM。
6．2．2  在施工组织模拟BIM应用中，可基于施工图设计模型或深化设计模型和施工图、施工组织设计文档等创建施工组织模型，并应将工序安排、资源配置和平面布置等信息与模型关联，输出施工进度、资源配置等计划，指导和支持模型、视频、说明文档等成果的制作与方案交底(图6．2．2)。
6．2．3  施工组织模拟前应制订工程项目初步实施计划，形成施工顺序和时间安排。
6．2．4  宜根据模拟需要将施工项目的工序安排、资源配置和平面布置等信息附加或关联到模型中，并按施工组织流程进行模拟。
6．2．5  工序安排模拟应根据施工内容、工艺选择及配套资源等，明确工序间的搭接、穿插等关系，优化项目工序安排。
6．2．6  资源配置模拟应根据施工进度计划、合同信息以及各施工工艺对资源的需求等，优化资源配置计划。
图6．2．2 施工组织模拟BIM应用典型流程
6．2．7  平面布置模拟应结合施工进度安排，优化各施工阶段的垂直运输机械布置、现场加工车间布置以及施工道路布置等。
6．2．8  施工组织模拟过程中应及时记录工序安排、资源配置及平面布置等存在的问题，形成施工组织模拟分析报告等指导文件。
6．2．9  施工组织模拟完成后，应根据模拟成果对工序安排、资源配置、平面布置等进行协调和优化，并将相关信息更新到模型中。
6．2．10  施工组织模型除应包括施工图设计模型或深化设计模型元素外，还应包括场地布置、周边环境等类型的模型元素，其内容宜符合表6．2．10的规定。
表6．2．10   施工组织模型元素及信息
6．2．11  施工组织模拟BIM应用交付成果宜包括施工组织模型、施工模拟动画、虚拟漫游文件、施工组织优化报告等。施工组织优化报告应包括施工进度计划优化报告及资源配置优化报告等。
6．2．12  施工组织模拟BIM软件宜具有下列专业功能：
1  工作面区域模型划分；
2  将施工进度计划及资源配置计划等相关信息与模型关联；
3  进行空间冲突检查、时间冲突检查和净空检查等；
4  对项目所有冲突进行完整记录；
5  输出模拟报告以及相应的文档资料。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  施工工艺模拟
6．3．1  工程项目施工中的土方工程、大型设备及构件安装、垂直运输、脚手架工程、模板工程等施工工艺模拟宜应用BIM。
6．3．2  在施工工艺模拟BIM应用中，可基于施工组织模型和施工图创建施工工艺模型，并将施工工艺信息与模型关联，输出资源配置计划、施工进度计划等，指导模型创建、视频制作、文档编制和方案交底(图6．3．2)。
6．3．3  在施工工艺模拟前应完成相关施工方案的编制，确认工艺流程及相关技术要求。
6．3．4  土方工程施工工艺模拟应根据开挖量、开挖顺序、开挖机械数量安排、土方运输车辆运输能力、基坑支护类型及换撑等因素，优化土方工程施工工艺。
6．3．5  模板工程施工工艺模拟应优化模板数量、类型，支撑系统数量、类型和间距，支设流程和定位，结构预埋件定位等。
6．3．6  临时支撑施工工艺模拟应优化临时支撑位置、数量、类型、尺寸，并宜结合支撑布置顺序、换撑顺序、拆撑顺序。
6．3．7  大型设备及构件安装工艺模拟应综合分析柱梁板墙、障碍物等因素，优化大型设备及构件进场时间点、吊装运输路径和预留孔洞等。
6．3．8  复杂节点施工工艺模拟应优化节点各构件尺寸、各构件之间的连接方式和空间要求，以及节点施工顺序。
6．3．9  垂直运输施工工艺模拟应综合分析运输需求、垂直运输器械的运输能力等因素，结合施工进度优化垂直运输组织计划。
6．3．10  脚手架施工工艺模拟应综合分析脚手架组合形式、搭设顺序、安全网架设、连墙杆搭设、场地障碍物、卸料平台与脚手架关系等因素，优化脚手架方案。
图6．3．2  施工工艺模拟BIM应用典型流程
6．3．11  预制构件拼装施工工艺模拟应综合分析连接件定位、拼装部件之间的连接方式、拼装工作空间要求以及拼装顺序等因素，检验预制构件加工精度。
6．3．12  在施工工艺模拟过程中宜将涉及的时间、人力、施工机械及其工作面要求等信息与模型关联。
6．3．13  在施工工艺模拟过程中，宜及时记录出现的工序交接、施工定位等存在的问题，形成施工模拟分析报告等方案优化指导文件。
6．3．14  宜根据施工工艺模拟成果进行协调优化，并将相关信息同步更新或关联到模型中。
6．3．15  施工工艺模拟模型可从已完成的施工组织模型中提取，并根据需要进行补充完善，也可在施工图、设计模型或深化设计模型基础上创建。
6．3．16  施工工艺模拟前应明确模型范围，根据模拟任务调整模型，并满足下列要求：
1  模拟过程涉及空间碰撞的，应确保足够的模型细度及工作面；
2  模拟过程涉及与其他施工工序交叉时，应保证各工序的时间逻辑关系合理；
3  除上述1、2款以外对应专项施工工艺模拟的其他要求。
6．3．17  施工工艺模拟BIM应用交付成果宜包括施工工艺模型、施工模拟分析报告、可视化资料、必要的力学分析计算书或分析报告等。宜基于BIM应用交付成果，进行可视化展示或施工交底。
6．3．18  施工工艺模拟BIM软件宜具有下列专业功能：
1  将施工进度计划以及成本计划等相关信息与模型关联；
2  进行时间冲突和空间冲突检查；
3  施工过程有关计算分析及设计；
4  对项目所有冲突进行完整记录；
5  输出模拟报告以及相应的可视化资料。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  预制加工
7．1  一般规定
7．1．1  混凝土预制构件生产、钢结构构件加工和机电产品加工等宜应用BIM。
7．1．2  预制加工模型宜从深化设计模型中获取加工依据。预制加工成果信息应附加或关联到模型中。
7．1．3  预制加工BIM应用宜建立编码体系和工作流程。
7．1．4  预制加工BIM软件应具备加工图生成功能，并支持常用数控加工、预制生产控制系统的数据格式。
7．1．5  预制加工模型宜附加或关联条形码、电子标签等成品管理物联网标识信息。
7．1．6  预制加工产品的物流运输和安装等信息宜附加或关联到模型中。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  混凝土预制构件生产
7．2．1  混凝土预制构件工艺设计、构件生产、成品管理等宜应用BIM。
7．2．2  在混凝土预制构件生产BIM应用中，可基于深化设计模型和生产确认函、变更确认函、设计文件等创建混凝土预制构件生产模型，通过提取生产料单和编制排产计划形成资源配置计划和加工图，并在构件生产和质量验收阶段形成构件生产的进度、成本和质量追溯等信息(图7．2．2)。
7．2．3  混凝土预制构件生产模型可从深化设计模型中提取，并增加模具、生产工艺、养护及成品堆放等信息。
7．2．4  宜根据设计图和混凝土预制构件生产模型，对钢筋进行翻样，并生成钢筋下料文件及清单，相关信息宜附加或关联到模型中。
图7．2．2  混凝土预制构件生产BIM应用典型流程
7．2．5  宜建立混凝土预制构件编码体系和生产管理编码体系。构件编码体系应与构件生产模型数据一致，应包括构件类型码、识别码、材料属性编码、几何信息编码等。生产管理编码体系应包括合同编码、工位编码、设备机站编码、人员编码等。
7．2．6  混凝土预制构件生产模型宜在深化设计模型基础上，附加或关联生产信息、构件属性、构件加工图、工序工艺、质检、运输控制、生产责任主体等信息，其内容宜符合表7．2．6的规定。
表7．2．6  混凝土预制构件模型元素及信息
7．2．7  混凝土预制构件生产BIM应用交付成果宜包括混凝土预制构件生产模型、加工图，以及构件生产相关文件。
7．2．8  混凝土预制构件生产BIM软件宜具有下列专业功能：
1  创建、存储、读取混凝土预制构件库；
2  记录、管理、展示加工生产和质检信息；
3  输出仓储、运输及工程安装所需信息。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  钢结构构件加工
7．3．1  钢结构构件加工中技术工艺管理、材料管理、生产管理、质量管理、文档管理、成本管理、成品管理等宜应用BIM。
7．3．2  在钢结构构件加工BIM应用中，可基于深化设计模型和加工确认函、变更确认函、设计文件创建钢结构构件加工模型，基于专项加工方案和技术标准完成模型细部处理，基于材料采购计划提取模型工程量，基于工厂设备加工能力、排产计划及工期和资源计划完成预制加工模型的批次划分，基于工艺指导书等资料编制工艺文件，并在构件生产和质量验收阶段形成构件生产的进度信息、成本信息和质量追溯信息(图7．3．2)。
7．3．3  发生设计变更时，应按变更后的深化设计图或模型更新构件加工模型。
7．3．4  应根据设计图、设计变更、加工图等文件要求，从预制加工模型中提取相关信息进行排版套料，形成材料采购计划。
7．3．5  材料代用时，宜在钢结构构件加工模型中注明代用材料的编号、规格、原材料、质量检验、物流运输、使用、设计变更等信息。
7．3．6  钢结构构件加工过程相关信息宜附加或关联到加工模型，实现加工过程的追溯管理。
7．3．7  钢结构加工模型元素宜在深化设计模型元素基础上，附加或关联材料、生产批次、构件属性、零构件图、工序工艺、工期成本、质量管理等信息，其内容宜符合表7．3．7的规定。
表7．3．7  钢结构加工模型元素及信息
图7．3．2  钢结构构件加工BIM应用典型流程
7．3．8  钢结构构件加工BIM应用交付成果宜包括钢结构构件加工模型、加工图，以及钢结构构件相关技术参数和安装要求等信息。
7．3．9  钢结构构件加工BIM软件宜具有下列专业功能：
1  对预制加工模型进行分批计划管理，结合加工厂加工能力形成排产计划，并反馈到预制加工模型中；
2  按批次从预制加工模型中获取零件信息，处理后形成排版套料文件，并形成物料追溯信息；
3  按工艺方案要求形成加工工艺文件和工位路线信息；
4  根据加工确认函、设计变更单、设计文件等管理图纸文件的版次、变更记录等，并反馈到预制加工模型中；
5  将数控代码等加工工艺参数按标准格式传输给数控加工设备；
6  将构件生产和质量验收阶段形成的生产进度信息、成本信息和质量追溯信息进行收集、整理，并反馈到预制加工模型中。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  机电产品加工
7．4．1  机电产品加工的产品模块准备、产品加工、成品管理等宜应用BIM。
7．4．2  在机电产品加工BIM应用中，可基于深化设计模型和加工确认函、设计变更单、施工核定单、设计文件创建机电产品加工模型，基于专项加工方案和技术标准完成模型细部处理，基于材料采购计划提取模型工程量，基于工厂设备加工能力、排产计划及工期和资源计划完成预制加工模型的批次划分，基于工艺指导书等资料编制工艺文件，在构件生产和质量验收阶段形成构件生产的进度信息、成本信息和质量追溯信息(图7．4．2)。
7．4．3  机电产品宜按其功能差异划分为不同层次的模块，并建立模块数据库。
7．4．4  对机电产品模块应进行编码，其编码应具有唯一性。
图7．4．2  机电产品加工BIM应用典型流程
7．4．5  宜基于模型采用拼装工艺模拟方式检验机电产品模块的加工精度。
7．4．6  机电产品加工模型元素宜在深化设计模型元素基础上，附加或关联生产属性、加工图、工序工艺、产品管理等信息，其内容宜符合表7．4．6的规定。
表7．4．6  机电加工模型元素及信息
7．4．7  机电产品加工BIM应用交付成果宜包括机电产品加工模型、加工图，以及产品模块相关技术参数和安装要求等信息。
7．4．8  机电产品加工BIM软件宜具有下列专业功能：
1  与数字化加工设备进行数据交换；
2  支持基于模型的产品模块拆分、工艺设计、虚拟制造、预装配及其性能评价；
3  记录和管理产品模块准备、数字化生产、产品物流运输和安装信息；
4  设计信息和生产过程的可视化，产品加工的虚拟仿真，虚拟加工模块产品的装配仿真，以及虚拟加工过程中的人机协同作业等。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  进度管理
8．1  一般规定
8．1．1  工程项目施工的进度计划编制和进度控制等宜应用BIM。
8．1．2  进度计划编制BIM应用应根据项目特点和进度控制需求进行。
8．1．3  进度控制BIM应用过程中，应对实际进度的原始数据进行收集、整理、统计和分析，并将实际进度信息附加或关联到进度管理模型。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  进度计划编制
8．2．1  进度计划编制中的工作分解结构创建、计划编制、与进度相对应的工程量计算、资源配置、进度计划优化、进度计划审查、形象进度可视化等宜应用BIM。
8．2．2  在进度计划编制BIM应用中，可基于项目特点创建工作分解结构，并编制进度计划，可基于深化设计模型创建进度管理模型，基于定额完成工程量估算和资源配置、进度计划优化，并通过进度计划审查(图8．2．2)。
8．2．3  工作分解结构应根据项目的整体工程、单位工程、分部工程、分项工程、施工段、工序依次分解，并应满足下列要求：
1   工作分解结构中的施工段应与模型、模型元素或信息相关联；
2  工作分解结构宜达到支持制定进度计划的详细程度，并包括任务间关联关系；
3  在工作分解结构基础上创建的施工模型应与工程施工的区域划分、施工流程对应。
图8．2．2  进度计划编制BIM应用典型流程
8．2．4  施工任务及节点应根据验收的先后顺序划分；按施工部署要求，确定工作分解结构中每个任务的开工、竣工日期及关联关系，并确定下列信息：
1  里程碑节点及其开工、竣工时间；
2  结合任务间的关联关系、任务资源、任务持续时间以及里程碑节点的时间要求，编制进度计划，明确各个节点的开工、竣工时间以及关键线路。
8．2．5  创建进度管理模型时，应根据工作分解结构对导入的深化设计模型或预制加工模型进行拆分或合并处理，并将进度计划与模型关联。
8．2．6  宜基于进度管理模型估算各任务节点的工程量，在模型中附加工程量信息，并关联定额信息。
8．2．7  应基于工程量以及人工、材料、机械等因素对施工进度计划进行优化，并将优化后的进度计划信息附加或关联到模型中。
8．2．8  在进度计划编制BIM应用中，进度管理模型宜在深化设计模型或预制加工模型基础上，附加或关联工作分解结构、进度计划、资源和进度管理流程等信息，其内容宜符合表8．2．8的规定。
表8．2．8  进度计划编制中进度管理模型元素及信息
8．2．9  附加或关联信息到进度管理模型时，应符合下列要求：
1  工作分解结构的每个节点均宜附加进度信息；
2  人工、材料、机械等定额资源信息宜基于模型与进度计划关联；
3  进度管理流程中需要存档的表单、文档以及施工模拟动画等成果宜附加或关联到模型中。
8．2．10  进度计划编制BIM应用交付成果宜包括进度管理模型、进度审批文件，以及进度优化与模拟成果等。
8．2．11  进度计划编制BIM软件宜具有下列专业功能：
1  接收、编制、调整、输出进度计划等；
2  工程定额数据库；
3  工程量计算；
4  进度与资源优化；
5  进度计划审批流程。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  进度控制
8．3．1  工程项目施工中的实际进度和计划进度跟踪对比分析、进度预警、进度偏差分析、进度计划调整等宜应用BIM。
8．3．2  在进度控制BIM应用中，应基于进度管理模型和实际进度信息完成进度对比分析，并应基于偏差分析结果更新进度管理模型(图8．3．2)。
8．3．3  进行进度对比分析时，应基于附加或关联到进度管理模
图8．3．2  进度控制BIM应用典型流程
型的实际进度信息、项目进度计划和与之关联的资源及成本信息，对比项目实际进度与计划进度，输出项目的进度时差。
8．3．4  进行进度预警时，应制定预警规则，明确预警提前量和预警节点，并根据进度时差，对应预警规则生成项目进度预警信息。
8．3．5  项目后续进度计划应根据项目进度对比分析结果和预警信息进行调整，进度管理模型应作相应更新。
8．3．6  在进度控制BIM应用中，进度管理模型应在进度计划编制中进度管理模型基础上，增加实际进度和进度控制等信息，其内容宜符合表8．3．6的规定。
表8．3．6  进度控制中进度管理模型元素
8．3．7  进度控制BIM应用交付成果宜包括进度管理模型、进度预警报告、进度计划变更文档等。
8．3．8  进度控制BIM软件宜具有下列专业功能：
1  进度计划调整；
2  将实际进度信息附加或关联到模型中；
3  不同视图下的进度对比分析；
4  进度预警；
5  进度计划变更审批。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  预算与成本管理
9．1  一般规定
9．1．1  工程项目施工中的施工图预算和成本管理等宜应用BIM。
9．1．2  在施工图预算BIM应用中，应在施工图设计模型基础上补充必要的施工信息进行施工图预算。
9．1．3  在成本管理BIM应用中，应根据项目特点和成本控制需求，编制不同层次、不同周期及不同项目参与方的成本计划。
9．1．4  在成本管理BIM应用中，应对实际成本的原始数据进行收集、整理、统计和分析，并将实际成本信息附加或关联到成本管理模型。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  施工图预算
9．2．1  施工图预算中的工程量清单项目确定、工程量计算、分部分项计价、工程总造价计算等宜应用BIM。
9．2．2  在施工图预算BIM应用中，宜基于施工图设计模型创建施工图预算模型，基于清单规范和消耗量定额确定工程量清单项目，输出招标清单项目、招标控制价或投标清单项目及投标报价单(图9．2．2)。
9．2．3  创建施工图预算模型时，应根据施工图预算要求，对导入的施工图设计模型进行检查和调整。
9．2．4  确定工程量清单项目和计算工程量时，应针对相关模型元素识别工程量清单项目并计算其工程量。
9．2．5  分部分项计价时，应针对每个工程量清单项目根据定额确定综合单价，并在此基础上计算相关模型元素的成本。
图9．2．2  施工图预算BIM应用典型流程
9．2．6  在施工图预算BIM应用中，施工图预算模型宜在施工图设计模型基础上，附加或关联预算信息，其内容宜符合表9．2．6的规定。
表9．2．6  施工图预算模型元素
9．2．7  施工图预算BIM应用交付成果宜包括施工图预算模型、招标预算工程量清单、招标控制价、投标预算工程量清单与投标报价单等。
9．2．8  施工图预算BIM软件宜具有下列专业功能：
1  导入施工图设计模型，创建施工图预算模型；
2  编制招标预算工程量清单、招标控制价、投标预算工程量清单与报价单；
3  支持现行国家标准《建设工程工程量清单计价规范》GB 50500和地方的工程量清单计价规范及定额，支持企业定额的导入；
4  生成工程量清单项目和确定综合单价；
5  输出招标预算工程量清单、招标控制价、投标预算工程量清单与投标报价单；
6  输出施工图预算模型。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  成本管理
9．3．1  成本管理中的成本计划制定、进度信息集成、合同预算成本计算、三算对比、成本核算、成本分析等宜应用BIM。
9．3．2  在成本管理BIM应用中，宜基于深化设计模型或预制加工模型，以及清单规范和消耗量定额创建成本管理模型，通过计算合同预算成本和集成进度信息，定期进行三算对比、纠偏、成本核算、成本分析工作(图9．3．2)。
9．3．3  确定成本计划时，宜使用深化设计模型或预制加工模型按本标准第9．2．2条确定施工图预算，并在此基础上确定成本计划。
9．3．4  创建成本管理模型时，应根据成本管理要求，对导入的深化设计模型或预制加工模型进行检查和调整。
9．3．5 进度信息集成时，应为相关模型元素附加进度信息；合同预算成本可在施工图预算基础上确定；成本核算与成本分析宜按周或月定期进行。
9．3．6  在成本管理BIM应用中，成本管理模型宜在施工图预算模型基础上增加成本管理信息，其内容宜符合表9．3．6的规定。
图9．3．2  成本管理BIM应用典型流程
表9．3．6  成本管理模型元素及信息
9．3．7  成本管理BIM应用交付成果宜包括成本管理模型、成本分析报告等。
9．3．8  成本管理BIM软件宜具有下列专业功能：
1  导入施工图预算；
2  编制施工预算成本；
3  编制并附加合同预算成本；
4  附加或关联施工进度信息；
5  附加或关联实际进度及实际成本信息；
6  进行三算对比；
7  按进度、部位、分项、分包方等分别生成材料清单及施工预算报表；
8  按进度、部位、分项、分包方等分别进行成本核算和成本分析。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  质量与安全管理
10．1  一般规定
10．1．1  工程项目施工质量管理与安全管理等宜应用BIM。
10．1．2  质量管理与安全管理BIM应用应根据项目特点和质量与安全管理需求，编制不同范围、不同时间段的质量管理与安全管理计划。
10．1．3  质量管理与安全管理BIM应用过程中，应根据施工现场的实际情况和工作计划，对质量控制点和危险源进行动态管理。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  质量管理
10．2．1  工程项目施工质量管理中的质量验收计划确定、质量验收、质量问题处理、质量问题分析等宜应用BIM。
10．2．2  在质量管理BIM应用中，宜基于深化设计模型或预制加工模型创建质量管理模型，基于质量验收标准和施工资料标准确定质量验收计划，进行质量验收、质量问题处理、质量问题分析工作(图10．2．2)。
10．2．3  创建质量管理模型时，宜对导入的深化设计模型或预制加工模型进行检查和调整。
10．2．4  确定质量验收计划时，宜利用模型针对整个工程项目确定质量验收计划，并将验收检查点附加或关联到相关模型元素上。
10．2．5  质量验收时，宜将质量验收信息附加或关联到相关模型元素上。
10．2．6  质量问题处理时，宜将质量问题处理信息附加或关联到相关模型元素上。
图10．2．2  质量管理BIM应用典型流程
10．2．7  质量问题分析时，宜利用模型按部位、时间、施工人员等等对质量信息和问题进行汇总和展示。
10．2．8  质量管理模型元素宜在深化设计模型元素或预制加工模型元素基础上，附加或关联质量管理信息，其内容宜符合表10．2．8的规定。
表10．2．8  质量管理模型元素及信息
10．2．9  质量管理BIM应用交付成果宜包括质量管理模型、质量验收报告等。
10．2．10  质量管理BIM软件宜具有下列专业功能：
1  根据质量验收计划，生成质量验收检查点；
2  支持施工质量验收国家和地方标准；
3  在相关模型元素上附加或关联质量验收信息、质量问题及其处置信息；
4  支持基于模型的查询、浏览及显示质量验收、质量问题及其处置信息；
5  输出质量管理需要的信息。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  安全管理
10．3．1  安全管理中的技术措施制定、实施方案策划、实施过程监控及动态管理、安全隐患分析及事故处理等宜应用BIM。
10．3．2  在安全管理BIM应用中，宜基于深化设计或预制加工等模型创建安全管理模型，基于安全管理标准确定安全技术措施计划，采取安全技术措施，处理安全隐患和事故，分析安全问题(图10．3．2)。
10．3．3  确定安全技术措施计划时，宜使用安全管理模型辅助相关人员识别风险源。
10．3．4  实施安全技术措施计划时，宜使用安全管理模型向有关人员进行安全技术交底，并将安全交底记录附加或关联到相关模型元素中。
10．3．5  处理安全隐患和事故时，宜使用安全管理模型制定相应的整改措施，并将安全隐患整改信息附加或关联到相关模型元素中；当安全事故发生时，宜将事故调查报告及处理决定附加或关联到相关模型元素中。
10．3．6  分析安全问题时，宜利用安全管理模型，按部位、时间等对安全信息和问题进行汇总和展示。
10．3．7  安全管理模型元素宜在深化设计模型元素或预制加工模型元素基础上，附加或关联安全生产／防护设施、安全检查、风险源、事故信息，其内容宜符合表10．3．7的规定。
表10．3．7  安全管理模型元素及信息
图10．3．2  安全管理BIM应用典型流程
10．3．8  安全管理BIM应用交付成果宜包括安全管理模型及相关报告。
10．3．9  安全管理BIM软件宜具有下列专业功能：
1  根据安全技术措施计划，识别安全风险源；
2  支持相应地方的施工安全资料规定；
3  基于模型进行施工安全交底；
4  附加或关联安全隐患、事故信息及安全检查信息；
5  支持基于模型的查询、浏览和显示风险源、安全隐患及事故信息；
6  输出安全管理需要的信息。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  施工监理
11．1  一般规定
11．1．1  施工阶段的监理控制、监理管理等宜应用BIM。
11．1．2  施工监理BIM应用中，应遵循工作职责对应一致的原则，按合约规定配合工程项目相关方完成相关工作。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  监理控制
11．2．1  在施工监理控制BIM应用中，宜进行模型会审和基于模型的设计交底，并将模型会审记录和设计交底记录附加或关联到相关模型中。
11．2．2  施工监理控制中的质量、造价、进度控制，以及工程变更控制和竣工验收等宜应用BIM，并将监理控制的过程记录附加或关联到相应的施工过程模型中，将竣工验收监理记录附加或关联到竣工验收模型中(图11．2．2)。
11．2．3  在监理控制BIM应用中，宜在深化设计模型元素或施工过程模型元素基础上，附加或关联模型会审与设计交底信息，以及质量、进度、造价和工程变更等监理控制信息，其内容宜符合表11．2．3的规定。
表11．2．3  监理控制的模型元素及信息
图11．2．2  监理控制BIM应用典型流程
11．2．4  监理控制BIM应用交付成果宜包括模型会审、设计交底记录，质量、造价、进度等过程记录，监理实测实量记录、变更记录、竣工验收监理记录等。
11．2．5  监理控制BIM软件宜具有下列专业功能：
1  监理控制信息、记录及文档与模型关联；
2  质量、造价、进度、工程变更、竣工验收等监理业务功能；
3 监理控制信息查询、统计、分析及报表输出。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  监理管理
11．3．1  监理管理过程中的安全管理、合同管理、信息管理宜应用BIM。
11．3．2  监理管理BIM应用中，宜基于深化设计模型或施工过程模型，将安全管理、合同管理、信息管理的记录和文件附加或关联到模型中(图11．3．2)。
11．3．3  在监理管理BIM应用中，宜在深化设计模型元素或施工过程模型元素基础上，附加或关联安全、合同等管理信息，其内容宜符合表11．3．3的规定。
表11．3．3  监理管理的模型元素及信息
图11．3．2  监理管理BIM应用典型流程
11．3．4  监理管理BIM应用交付成果宜包括安全管理记录、合同管理记录、信息资料等。
11．3．5  监理管理BIM软件宜具有下列专业功能：
1  安全管理；
2  合同管理；
3  将信息及资料附加或关联到模型中；
4  信息及资料的查询、统计、分析及报表输出。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  竣工验收
12．0．1  竣工验收阶段的竣工预验收和竣工验收宜应用BIM。
12．0．2  竣工验收模型应在施工过程模型上附加或关联竣工验收相关信息和资料，其内容应符合现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300和现行行业标准《建筑工程资料管理规程》JGJ／T 185等的规定。
12．0．3  在竣工验收BIM应用中，应将竣工预验收与竣工验收合格后形成的验收信息和资料附加或关联到模型中，形成竣工验收模型(图12．0．3)。
12．0．4  竣工验收BIM软件宜具有下列专业功能：
1  将验收信息和资料附加或关联到模型中；
2  基于模型的查询、提取竣工验收所需的资料；
3  与工程实测数据对比。
图12．0．3  竣工验收BIM应用典型流程

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  深化设计模型和施工过程模型的细度
表A-1  建筑场地的模型细度
表A-2  建筑及结构的模型细度
表A-3  给水排水的模型细度
表A-4  建筑电气的模型细度
表A-5  暖通空调的模型细度
表A-6  施工措施的模型细度
表A-7  施工模拟的模型细度
表A-8  预制加工的模型细度
表A-9  进度管理的模型细度
表A-10  成本管理的模型细度
表A-11  质量管理的模型细度
表A-12  安全管理的模型细度
表A-13  施工监理的模型细度

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300
2  《建筑工程资料管理规程》JGJ／T 185

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2   条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑信息模型施工应用标准
GB／T 51235-2017
条文说明
编制说明
《建筑信息模型施工应用标准》GB／T 51235-2017，经住房和城乡建设部2017年5月4日以第1534号公告批准、发布。
标准编制组开展了大量课题研究和工程示范，借鉴了有关国外先进标准，广泛征求了有关方面的意见，对具体内容进行了反复论证和协调，保证了编制质量。
为便于工程施工、施工监理、造价概预算、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《建筑信息模型施工应用标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  在经济新常态的时代背景下，为了更好地推进建筑业改革与发展，2014年7月住房和城乡建设部颁布了建筑业改革的指导性文件《关于推进建筑业发展和改革的若干意见》(建市[2014]92号，以下简称《意见》)。《意见》涵盖转变行业发展方式、促进企业转型升级、规范建筑市场、转变政府职能、改革资质管理、深化项目管理、坚持绿色发展、推进工程总承包、提高产品质量和保障安全生产等方面，目的是进一步坚持创新驱动发展，加快转变发展方式，促进建筑业健康、协调、可持续发展。《意见》提出“推进建筑信息模型等信息技术在工程设计、施工和运行维护全过程的应用，提高综合效益”。
住房和城乡建设部颁布的《2011―2015年建筑业信息化发展纲要》(建质[2011]67号)及《2016―2020年建筑业信息化发展纲要》(建质函[2016]183号)将建筑信息模型(以下简称“BIM”)技术列为重点研究和应用的技术，并于2015年6月16日印发了《关于推进建筑信息模型应用的指导意见》(建质函[2015]159号)，包含BIM技术应用的重要意义、指导思想与基本原则、发展目标、工作重点、保障措施五方面。
本标准的编制是为了贯彻执行上述国家技术经济政策，规范和引导包括建筑工程在内的各类工程项目施工中BIM的应用，支撑工程建设信息化实施，提高信息应用效率和效益。
1．0．2  在工程项目全生命期(含投资策划、勘察设计、施工、运营维护等阶段)、各参与方(包括建设、勘察设计、施工、总承包、运营维护等单位)综合应用BIM，是提升项目信息传递和信息共享效率和质量的有效方式。
在工程项目全生命期应用BIM，或在施工阶段应用BIM，都可参考本标准。
1．0．3 BIM的应用应符合现行国家标准《建筑信息模型应用统一标准》GB／T 51212等相关BIM标准的规定，同时应符合相关的工程施工、验收标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．1  国际BIM联盟(Building SMART International)对BIM的定义是：
BIM是英文短语的缩写，它代表三个不同但相互联系的功能。
建筑信息模型化(Building Information Modeling)：是生成建筑信息并将其应用于建筑的设计、施工以及运营等生命期阶段的商业过程，它允许相关方借助于不同技术平台的互操作性，同时访问相同的信息。
建筑信息模型(Building Information Model)：是设施的物理和功能特性的数字化表达，可以用作设施的相关参与方共享的信息知识源，成为包括策划等在内的设施全生命期的可靠的决策基础。
建筑信息管理(Building Information Management)：是通过利用数字模型中的信息对商业过程进行的组织和控制，目的是提高资产全生命期信息共享的效果，其好处包括集中而直观的沟通、方案的早期比选、可持续性、有效的设计、专业集成、现场控制、竣工资料等，从而可用于有效地开发资产从策划到退役全生命期的过程和模型。
本标准中的定义与此一致，但有两层含义：(1)建设工程及其设施物理和功能特性的数字化表达，在全生命期内提供共享的信息资源，并为各种决策提供基础信息(对应于本术语字面含义)；(2)BIM的创建、使用和管理过程(即模型的应用，对应上述“建筑信息模型化”和“建筑信息管理”)。
2．0．2   建筑信息模型元素包括工程项目的实际构件、部件(如梁、柱、门、窗、墙、设备、管线、管件等)，以及建造过程、资源等组成模型的各种内容。模型由元素组成。
2．0．3  模型细度术语定义参考了美国BIMForum协会的细度规范(Level of Development Specification)。在这个规范的2015版中，给出的说明是：LOD定义并说明处于不同发展层次的不同建筑系统的模型元素的特性。这样的清晰描述可使模型的创建者定义他们的模型可被依赖的目的，同时可使模型的下游用户清晰地理解他们获得的模型的可用性和局限性。
本标准给出模型细度术语和规定，是为了表达不同系统在不同阶段的模型元素特征，使模型创建者可以清楚建模的目标，模型应用者也清楚模型的详尽程度和可用程度。
应用模型细度表达模型详细程度的方法，不仅限于施工阶段，在规划设计、运营维护阶段也可应用。
早期，LOD是Level of Detail的缩写，在美国BIMForum协会的细度规范中这样阐述Level of Development与Level of Detail的区别：Level of Detail本质上表示模型元素中包含细节的程度，而Level of Development元素的几何特征及相关信息被考虑的程度，即项目组成员在使用模型时，对其包含的信息的可依赖程度。从本质上讲，Level of Detail可被看作元素的输入，而Level of Development则是可信赖的输出。
一般可理解为，Level of Detail关注的是模型中包括的元素和信息，而Level of Development关注的是模型中可用的元素和信息。
2．0．4  施工阶段的BIM具有不同于其他阶段的特点，主要体现在模型的创建方法、模型细度、模型应用和管理方式等。同样，BIM也随施工阶段不同环节或任务有所不同。因此，需要提出施工模型的概念，便于沟通和理解。
与施工模型对应的是设计阶段的“设计模型”和“施工图设计模型”，这两个名词在标准条文和条文说明中有使用。“设计模型”是对设计阶段模型的总称，“施工图设计模型”是指与施工图对应的模型。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  项目的BIM应用目标和应用范围需要综合考虑外部环境和条件确定。本条提出项目特点、合约要求和工程项目相关方BIM应用水平可作为重点考量的环境和条件。
3．1．2  工程项目全过程、多参与方综合应用是未来发展方向，在具体项目中应根据实际环境酌情制定BIM应用策划并实施，相关规定在本标准第3章、第4章给出。
施工BIM应用是深化设计BIM应用(第5章)、施工模拟BIM应用(第6章)、预制加工BIM应用(第7章)、进度管理BIM应用(第8章)、预算与成本管理BIM应用(第9章)、质量与安全管理BIM应用(第10章)、施工监理BIM应用(第11章)、竣工验收BIM应用(第12章)等的统称。
每项施工BIM应用的条文均包括三个方面：应用内容、模型元素、交付成果和软件要求。“应用内容”部分给出宜应用BIM技术的专业任务，以及典型应用流程；“模型元素”给出具体BIM应用的模型元素及信息，是模型细度的展开规定；“交付成果和软件要求”给出BIM应用宜交付的成果，以及相应BIM应用软件宜具备的专业功能。上述内容在制定BIM应用策划和选择BIM应用软件时可参考。
3．1．3  项目BIM应用也是工程任务的一部分，也应该遵循PD-CA(计划Plan、执行Do、检查Check、行动Action)过程控制和管理方法，因此制定BIM应用策划应该是BIM应用的第一步，并通过后期BIM应用过程管理逐步完善和提升。
BIM应用策划作为项目整体计划的一部分，应与项目整体计划协调一致。
3．1．4  设计和施工模型共享是BIM应用的理想方式，但在BIM应用初期实际项目中确实存在设计阶段没有应用BIM，或设计模型主要用于表达设计意图而没有考虑施工应用需求的情况，这时需要根据施工图等已有工程文件创建施工模型。
本标准全文都关注了这个问题，在描述典型BIM应用中，都考虑了承接上游模型和重新创建这两种情况。
3．1．5  目前，BIM还没有取得像工程图纸一样的法律地位，所以应通过事前约定的方式，在合作前期明确信息交换和共享涉及双方的权力、义务和责任。尤其是，因为本标准前一条提及的创建模型是增加BIM应用工作量、增加出错机会以及降低BIM应用效益的主要原因，应着重约定各相关方在施工BIM应用中的协同工作、共享模型数据的方式。
3．1．6  每个项目的BIM应用目标和范围不一样，没有一个或一套BIM软件适合所有项目的需求。因此，需为项目选择合适的BIM软件，本标准相关章节给出具体BIM应用的软件要求，可供参考。
3．1．7 本条规定BIM软件应具备的基本功能，BIM软件的专业功能将在后面各章节展开说明。其中：
模型输入对象既包括读入上游环节的模型，也包括自己创建的模型。
模型信息处理功能既包括模型信息编辑、统计、分析等，也包括外部信息与模型的关联。
BIM应用成果形式包括图、表、视频等。
需支持开放的数据交换标准，例如IFC(ISO 16739)。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  施工BIM应用策划
3．2．2  如下为施工BIM应用策划内容的例子：
××项目BIM应用策划
1．概述
为成功在本项目中应用BIM，项目组制定此BIM应用策划，定义将在本项目中实施的BIM应用(包括：深化设计建模、专业协调和成本估算)，以及在项目全生命期应用BIM的过程。
通过应用BIM，项目组计划达到降低工程造价XX％、缩短工期XXd，争取XX奖。
2．项目信息
项目的基本信息如下：
项目业主：××
项目名称：××
项目地址：××
承包类型：××
项目简述：占地面积××m
2
，建筑面积××m
2
，建筑高度××m等。
BIM应用简述：(BIM应用特点和需求)。
项目工期：项目启动××××年××月××日，计划于××××年××月××日竣工交付使用。其他重要的时间节点见表1。
表1  项目重要时间节点表
3．主要人员信息
主要人员信息见表2。
表2  项目主要人员信息表
4．BIM应用目标
本项目的主要BIM应用目标包括：多方案比选、全生命期分析、施工计划、成本估算。
需完成主要BIM应用工作包括：深化设计建模、施工过程模拟、4D建模。
5．BIM应用流程设计
BIM应用总体流程：如图1所示。
土建深化设计流程：如图2所示。
6．BIM信息交换
项目信息交换需求：如表3所示。
7．协作规程
详细描述项目团队协作的规程，主要包括：模型管理规程，例如，命名规则、模型结构、坐标系统、建模标准，以及文件结构和操作权限等，以及关键的协作会议日程和议程。
8．模型质量控制规程
详细描述为确保BIM应用需要达到的质量要求，以及对项目参与者的监控要求。
9．基础技术条件需求
描述保证BIM计划设施所需硬件、软件、网络等基础条件。
10．项目交付需求
描述对最终项目模型交付的需求。
图1  BIM应用总流程图
图2  土建深化设计BIM应用流程图
表3  信息交换表示例
注：模型细度：施工图设计-A，深化设计-B，施工过程-C。加黑部分代表信息交换的缺失，即输出没有满足输入需求。
3．2．3  参考资料一般指对工程任务和BIM应用非常关键的信息，但不能直接实现模型输入操作，例如：施工图、施工工艺资料、变更确认函等。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  施工BIM应用管理
3．3．2  质量控制计划应包括建模工作进度安排、模型质量检查时间节点等信息。
3．3．3  模型应符合的标准包括：建模标准、细度标准，以及各类工程专业标准。
3．3．4 BIM应用效果评价方法可分为定性评价和定量评价两种：
1  定性评价：将BIM应用成果，从性质属性上进行评价，说明其对项目管理目标、项目管理的过程影响。对于工程质量的影响，一般可采用定性评价的方法。
2   定量评价：按照通常的经验预估和计量BIM应用成果，比对若未使用BIM和使用BIM后的差异。对于成本和工期的影响，一般可采用定量评价的方法。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  施工模型
4．1  一般规定
4．1．1  深化设计模型一般包括：现浇混凝土结构深化设计模型、装配式混凝土结构深化设计模型、钢结构深化设计模型、机电深化设计模型等。
施工过程模型包括：施工模拟模型、预制加工模型、进度管理模型、预算与成本管理模型、质量与安全管理模型、监理模型等。其中，预制加工模型包括：混凝土预制构件生产模型、钢结构构件加工模型、机电产品加工模型等。
施工模型关系图如图3所示。
图3  施工模型关系图
4．1．3  在具体的工程项目中，各专业间如何确定BIM应用的协同方式，选择会是多种多样的，例如各专业形成各自的中心文件，最终以链接或集成各专业中心文件的方式形成最终完整的模型；或是其中某些专业间采用中心文件协同，与其他专业以链接或集成方式协同等等，不同的项目需要根据项目的大小、类型和形体等情况来进行合适的选择。
4．1．4   不管施工模型创建采用集成模型还是分散模型的方式，项目施工模型都宜采用全比例尺和统一的坐标系、原点、度量单位。
4．1．5  模型元素除了包含足够的信息，一般还应满足如下要求：
1  模型元素几何形体没有表达出的信息，采用非几何信息表达的方式。
2   模型元素几何形体应按照1：1比例建模。
3  应为模型元素定义符合其用途的插入点。
4  模型元素宜支持参数化几何形体建模，并能锁定、对齐到合适的参考元素上，如平面、线、楼层和点等。
5  模型元素宜包含约束到参照平面上的标注尺寸和标签。
6  模型元素的几何形体宜采用公制单位，如米或毫米等。
7  模型元素应包含对该工程项目外部边界定义的空间几何表现。
8  宜建立模型元素常用比例尺的几何形体缩略图，如：1：5、1：20或1：100等，缩略图的表现形式和使用符号应符合相关制图标准。
9  模型元素可以包含二维或三维的空间约束数据，如：最小操作空间、使用空间、放置和运输空间、安装空间、检测空间等。
10  模型元素可包含颜色、填充图案或比例适当的纹理图像文件。
11  模型元素应可在相关视图中表现工程项目的材质和外观，相关视图包括：平面图、剖面图、立面图、节点详图等。
12  模型元素宜能以某种表达方式反映与其他模型元素的关联关系。
13  宜通过模型元素库软件对模型元素进行统一的管理和应用。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  模型创建
4．2．2  由于施工图设计模型元素或深化设计模型元素往往没有考虑施工实施和管理的需求，施工过程模型应支持施工任务的开展。若基于施工图设计模型或深化设计模型创建施工过程模型，需要对模型元素进行必要的拆分或合并处理。模型元素拆分或合并应以工程WBS结构和施工流水段划分为依据。
若施工信息不合适作为简单属性添加到模型或模型元素，可采用关联的方式将模型与施工信息集成。
4．2．3  竣工验收模型一般在施工过程模型基础上，通过增加或删除相关信息创建。增加的信息一般包括：质量验收、竣工验收信息。删除的信息一般包括：过程管理信息如进度信息，临时设施模型等。具体的竣工模型信息可参考12．0．2的条文说明。
4．2．4  保持模型信息与工程设计一致是BIM应用的基本条件，只有这样才能应用BIM正确指导工程施工。
模型的变更信息应记录在模型里或关联文件中，备查、备用。
4．2．5  本条提出了可对模型或模型元素进行的操作：
1  增加：增加模型、增加模型元素；
2  细化：增加模型元素信息，几何形体与实际形体更接近；
3  拆分：单个模型过大时可将模型拆分为小模型，例如，按照专业或楼层拆分模型。将单个模型元素根据需求拆分两个或多个模型元素，例如，根据施工流水段划分对模型元素进行拆分；
4  合并：合并与模型元素拆分相对应，将两个或多个模型元素合并成一个整体；以及与模型拆分相对应，将两个或多个模型合成一个整体；
5  集成：一般指跨系统、异构数据的模型综合。
一般地，单一BIM软件不能提供上述全部操作。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  模型细度
4．3．1  本标准提出的模型细度等级代码与美国BIMForum协会的细度规范保持一致，便于沟通和交流。但因两国相关技术政策不同，其模型细度内容要求有差异，本标准规定的模型细度内容对应国内规范和实践要求。施工图设计模型(LOD300)是设计阶段的输出和施工阶段的输入模型，是施工BIM应用的基础；深化设计模型(LOD350)和施工过程模型(LOD400)在本标准附录A中有具体规定；竣工模型(LOD500)为按照工程实际竣工情况调整的模型，包含的项目本体模型元素及其信息与施工过程模型(LOD400)一致。
虽然工程阶段有先后，细度等级代号有数字上的大小和递进，但各模型细度之间没有严格一致和包含的关系，例如：竣工模型也不是要包含全部施工过程模型内容。
4．3．2  施工图应满足国家现行设计文件编制深度规定，这是行业技术政策的规定，施工图设计模型应与施工图表达信息一致。施工图设计模型是施工BIM应用的基础，是实现设计与施工信息共享的关键。
4．3．3、4．3．4  子模型是模型中可独立支持特定任务或应用功能的模型子集。
4．3．5  广义上的工程变更范围，是指构成合同文件的任何组成部分的变更、工程数量的增减或工程质量要求或标准的变动。这些变动应反映在竣工验收模型中。
4．3．6  “够用就好”是BIM应用的基本策略，过多、过细的信息将浪费工程项目的宝贵资源。因此，在BIM应用策划中明确BIM应用目标和范围，并明确对应的模型细度，降低BIM应用投入、提升BIM应用效益。
4．3．7  BIM不是表达建筑信息、辅助工程实施的唯一最佳方法，应灵活地将BIM模型与文档、图形、图像、视频等形式的信息综合应用。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  模型信息共享
4．4．2  例如本标准第3．1．7条条文说明中列举的IFC，标示可应用IFC标准进行模型数据转换。
4．4．5  国家标准《建筑信息模型设计交付标准》正在编制中。

=== 来源章节: t052.htm ===

5  深化设计
5．2  现浇混凝土结构深化设计
5．2．1  对于复杂节点设计，例如梁柱节点钢筋排布、型钢混凝土构件节点设计等，推荐采用BIM技术，因为能有效解决传统二维设计无法准确表达设计信息的问题。因为机电深化会调整管道位置，现浇混凝土深化设计宜在机电深化完成后进行。
5．2．2  本标准采用标准组织BPMI(The Business Process Man-agement Initiative)开发的业务流程建模标记方法(Business Process Modeling Notation，BPMN)表述流程图。其符号定义和说明如表4所示。
表4 BIM应用典型流程图中的元素说明和符号
本条仅表述了深化设计阶段典型的BIM应用，实际深化设计中可能仅是某个节点或者局部区。
深化设计图应根据需要或相关规定，由设计单位、第三方或相关责任单位进行校审。
5．2．3  本条列举了对深化设计模型元素的基本要求，深化过程中可根据工程具体情况，结合工程的具体难点、要点补充相关参数，以发挥BIM的优势。
“上游模型”一般指根据业务流程顺序，由上一阶段或环境提供的模型，作为本阶段或环节的基础。以下同。
5．2．4  碰撞检查是有效解决专业内和建筑、结构、机电等专业之间综合深化成果的控制手段，碰撞检查报告需要详细标识碰撞的位置、碰撞类型、修改建议等，方便相关技术人员发现碰撞位置，及时调整。
一般碰撞类型分为两种：
1  硬碰撞：模型元素在空间上存在交集。这种碰撞类型在设计阶段极为常见，特别是在各专业间没有统一标高的情况下，常发生在结构梁、空调管道和给水排水管道三者之间。
2  软碰撞：模型元素在空间上并不存在交集，但两者之间的距离比设定的标准小时即被认定为碰撞。软碰撞检查主要出于安全考虑，例如：水暖管道与电气专业的桥架和母排有最小间距要求、设备和管道维修最小空间要求等。
5．2．5  现浇混凝土结构深化设计BIM软件宜具有本条所列的一项或多项功能。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  预制装配式混凝土结构深化设计
5．3．2  创建预制装配式混凝土结构深化设计模型是对施工图设计模型的细化、复核和调整。例如：连接节点深化设计建模，需要按照施工图设计中节点部位的构件尺寸、钢筋直径和位置等数据，对生产和施工过程进行模拟，通过碰撞检查复核和对钢筋的直径、数量和位置进行调整，最终确定构件连接方式和节点连接方式，完成构件承载力计算、构件深化图生成和节点深化图生成等工作。
5．3．3  确定施工图设计中构件拆分的位置、尺寸等信息，需要综合考虑工程施工现场布置的吊车的臂长和起吊重量限值、地方运输规定对构件尺寸的限制、定型模具尺寸以及使用率等带来的技术和经济性方面的制约和影响，在深化设计模型中予以校核和调整。
5．3．5  装配式混凝土结构深化设计模型，在施工图设计模型必需的模型元素和细度之外，各元素细度还需要满足成本估算、生产和安装施工协调以及可视化的要求，包括构件组成与拆分、钢筋放样、预埋件、复杂节点模型、构件上的安装预留孔洞等方面的定位位置、外形几何尺寸以及非几何信息，在模型中需要得到全面体现。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  钢结构深化设计
5．4．1  钢结构工程施工图设计后，还应进行深化设计和加工图设计，本节主要规定了钢结构深化设计的BIM应用。
钢结构深化设计应综合考虑每个工程特点、工厂制造和现场安装能力、施工工艺技术要求等内容。
5．4．3  钢结构工程的节点设计分两个阶段，第一阶段是施工图设计阶段的节点设计，通常由设计单位的结构工程师完成，第二阶段是深化设计阶段的节点深化设计，通常由承建单位的深化设计工程师完成。施工图设计阶段的节点设计一般包括柱脚节点、支座节点、梁柱连接、梁梁连接、支撑与柱或梁的连接、管结构连接节点等。而节点设计深化主要内容是根据施工图的设计原则，对图纸中未指定的节点进行焊缝强度验算、螺栓群验算、现场拼接节点连接计算、节点设计的施工可行性复核和复杂节点空间放样等。
5．4．5  本条规定了深化设计单位应交付的成果，主要目的是保证深化设计能准确反映原设计的意图。钢结构深化设计图一般由钢结构深化设计模型生成，主要包括平立面布置图和节点深化图等内容，因此原设计单位确认时可选择使用深化设计模型或深化设计图。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5   机电深化设计
5．5．2  相关专业配合条件图是机电、土建等专业相互配合的依据。例如表示需延迟砌筑或封堵墙体、楼板、管井等的具体位置、尺寸。
机电深化设计模型综合工作不能仅仅基于机电专业模型，而应结合建筑结构、幕墙、装饰、钢结构等各专业模型共同进行。例如机电管线与建筑结构、幕墙、钢结构碰撞需开洞处理，则应提取各专业模型元素信息，判断是否可以进行开洞处理，判定开洞的最佳位置，从而确定机电管线位置。
5．5．3  机电深化设计伊始，施工图模型或设计文件中存在较多信息不完整(几何信息和非几何信息)的构件，包括设备、附件、末端等。随着项目的不断进行，信息不完整的构件逐渐被确定，机电深化设计模型则应更新相应构件及其相应的规格型号、技术参数、施工方式、生产厂家等信息。
5．5．4  机电管线综合布置完成后，会对原设计的管线位置、管线截面、设备型号和机电系统连接等方面有一定修改，在此工作条件下，不一定能够满足原设计参数要求，需要对系统参数重新校核，确保机电深化设计模型能够达到设计要求，本条列举了需校核的常见参数。
5．5．6   机电专业模型的特点是以系统划分，同一机电系统的模型元素应保持连续性，以便准确地进行参数校核等其他BIM应用。
机电深化设计模型不仅应包括机电专业本身的设备、管线、附件、末端等构件，还应包括支吊架、减振设施、套管等用于管线、设备支撑和保护的其他构件。
5．5．7  机电深化设计模型可按以下几种方式进行划分：
1  机电专业较多，可按系统划分模型，若划分后一个系统模型仍显得过大，可按子系统继续划分。例如，机电专业可按给水排水系统、暖通系统、电气系统划分，进一步可按给水系统、排水系统、消防系统、供暖系统、通风空调系统、防排烟系统、强电系统、弱电系统、消防电系统等进行划分。
2  机电专业模型结合其他专业模型进行深化设计，可统一按空间划分，例如楼层平面，建筑分区等。
3  某些建筑部位有较强的功能特性，机电管线较为特殊，此时可按功能区域划分，例如机房、设备间、管井等。
4  可结合现场施工流程划分机电深化设计模型。
5．5．8  机电深化设计图内容如表5所示。
表5  机电深化设计图内容

=== 来源章节: t061.htm ===

6  施工模拟
6．1  一般规定
6．1．1～6．1．3  针对复杂项目的施工组织设计、专项方案、施工工艺宜优先应用BIM技术进行模拟分析、技术核算和优化设计，识别危险源和质量控制难点，提高方案设计的准确性和科学性，并进行可视化技术交底。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  施工组织模拟
6．2．1  施工组织模拟是对施工成本、进度、质量安全等的综合模拟，有关成本和进度在后续章节给出定义。
资源配置包括人力、资金、材料和施工机械等。
6．2．2  在项目投标阶段上游模型可为施工图设计模型；在施工阶段上游模型优先选择深化设计模型，若没有深化设计模型可选择施工图设计模型。
6．2．3  在施工组织模拟前应梳理确定各组织环节之间的时间逻辑关系，其中包括各项工作的起始时间节点、结束时间节点、持续时间、紧前工作、紧后工作等。
6．2．4  施工组织模拟可以结合项目全过程或某施工阶段的进度计划对工序安排、资源配置和平面布置等进行综合模拟或部分模拟。
6．2．5  施工工序安排是对施工全过程的科学合理的规划，是工程质量和施工安全的重要保证，施工工序安排的基本要求是：上道工序的完成要为下道工序创造施工条件，下道工序的施工要能保证上道工序的成品完整不受损坏，以减少不必要的返工浪费，确保工程质量。
6．2．6  在资源配置模拟中，人力配置模拟通过结合施工进度计划综合分析优化项目施工各阶段的人力需求，优化人力配置计划；资金配置模拟可结合施工进度计划以及相关合同信息，明确资金收支节点，协调优化资金配置计划；材料机械配置模拟可优化确定各施工阶段对模板、脚手架、施工机械等资源的需求，优化资源配置计划。
6．2．7  通过平面布置模拟避免塔吊碰撞等问题。
6．2．11  施工组织模拟BIM应用成果应按照合同要求或相关工作流程进行审核或校订，并得到相关方的批准方可发布。
虚拟漫游文件一般由BIM模型直接导出，给使用者提供一个三维虚拟世界，让使用者有身临其境的视觉(有时也包括听觉、触觉等)感受，并可以在其中行动。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  施工工艺模拟
6．3．1  施工工艺模拟内容可根据工程项目施工实际需求确定，新工艺以及施工难度较大的工艺宜进行施工工艺模拟。
构件安装包括吊装、滑移、提升等方式。
6．3．3  在施工工艺模拟前应梳理清楚与工艺相关的所有逻辑关系以及供求关系，避免模拟过程中漏缺项。
6．3．4  土方开挖工艺模拟除了综合分析条文所述内容之外，还应考虑项目所在地对土方外运的限制，例如：土方外运时间和路线。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  预制加工
7．1  一般规定
7．1．5  预制加工产品可采用条形码、二维码、射频识别(Radio Frequency Identification，RFID)等形式贴标。
7．1．6  一般预制加工产品物流运输、安装BIM应用模式如下：
1  预制加工产品运输到达施工现场后，读取其物联网标示信息编码，获取物料清单及装配图；
2  现场安装人员根据物料清单检查装配图，确定安装位置；
3  安装结束后经过核实检查，安装完成状态信息实时附加或关联到BIM模型，有利于预制加工产品的全生命期管理。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  混凝土预制构件生产
7．2．4  相关信息指钢筋品牌、型号、数量、下料尺寸及使用部位等信息。
7．2．7  构件生产相关文件包括模具图、出厂合格证、实验检测报告、物流清单及使用说明等文件。
7．2．8  混凝土预制构件生产BIM软件应用一般要涵盖预制构件设计、生产、物流及管理等方面。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  钢结构构件加工
7．3．1  企业可根据企业／项目的具体情况对应用内容进行选择。
7．3．2  通过对钢结构深化设计模型的管理，对施工图纸信息进行共享；通过制定工艺方案并与预制加工模型进行关联，对工艺方案信息进行共享；通过从深化设计模型中提取材料信息，编制材料需求方案并将原材料信息、质量信息、物流信息、使用信息等关联到预制加工模型中，对材料信息进行共享；通过直接从预制加工模型中提取加工信息，并使用专业的计算机辅助软件生成相关数控工艺文件，借助已有的数控设备(或外部辅助手段)对加工信息进行提取，通过预制加工模型记录施工过程信息，实现施工过程的追溯管理；通过对深化设计模型信息的不断丰富，逐步丰富预制加工模型信息，为钢结构构件加工服务。
7．3．4  材料采购计划的编制应直接从预制加工模型中提取材料信息，并通过排版套料操作为采购计划的编制提供依据，同时应符合相关技术、工艺文件的要求。
7．3．5  钢结构构件的原材料应按照采购计划的要求使用，因故出现材料代用时，应及时更新预制加工模型中的材料信息，保证材料信息的准确性。
7．3．6  通过加工过程中信息的不断采集，不断丰富预制加工模型的内容，并通过预制加工模型整合加工中的各种信息(包括人员、设备、方法、材料、环境等)，实现施工过程的质量追溯管理。
7．3．7  预制加工模型应以深化设计模型为基础。预制加工模型中的结构定位信息，材料属性信息，图纸信息等均应与深化设计模型保持一致。在预制加工过程中信息得到进一步补充(包括材料信息、生产批次信息、构件属性、零构件图、工序工艺、工期成本信息、质检信息、生产责任主体等信息)。
7．3．8  钢结构构件加工模型为钢结构现场安装提供构件相关技术参数和安装要求等信息。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  机电产品加工
7．4．2  创建机电产品加工模型环节应进行产品模块评价。
加工实施前宜基于机电产品加工模型，采用BIM技术提取模型工程量，结合材料采购计划、加工厂排产计划和加工厂设备加工能力等，对机电产品进行分批加工。
在成品管理时，宜将机电产品加工的阶段信息及时反馈到预制加工模型中，保证模型信息的准确性和及时性。
7．4．3  不同级别、不同功能的建筑机电产品模块划分可以使建筑机电产品的设计思路和产品结构更加清晰。建筑机电产品的模块划分主要应用于两个方面：
1 在模块设计过程中，用于验证设计结果，以及模块之间的互换性和相容性；
2 在建筑机电产品的组合过程中，根据具体模块的功能要求选择模块来组成满足一定功能的产品。
宜依据机电产品模块的功能性进行模块划分，体现合理性和经济性。图4是一种模块划分方案，其将建筑机电产品划分为空间、部位、部件三级模块，进而组合成具有特定的总功能及某些特殊功能或特性的系统或模块产品。
7．4．4  表6是某一机电产品模块编码方案，包括空间、部位、部件三级，支持拆卸、回收设计，实现建筑机电产品验收和产品认证，便于模块产品数字化识别和管理。表中部件模块的模块相对较多，为方便查询和区分，编码的第一位可以由字母代替，来表示模块的类别。
表6  建筑机电模块编码表
7．4．5  宜基于3D实时扫描等技术，通过虚拟拼装、仿真模拟等方式，在预装配环节，判断预制加工的误差，调整相关精度，实现预制加工产品的无缝对接。
图4  建筑机电模块划分示意图
7．4．7  机电产品加工各环节利用BIM技术，可提供相应的BIM交付成果如下：
1  在机电产品模块准备时，可提供经过产品模块评价合格的机电产品加工模型和加工图等BIM成果；
2  在产品加工时，基于机电产品加工模型，利用BIM技术对机电产品进行数字化加工，可提供数控文件、加工工序工艺参数、加工进度和成本信息等BIM成果；
3  在产品检验时，结合BIM技术，将机电产品的阶段信息及时反馈到产品模型中，可用于产品过程质量追溯。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  进度管理
8．1  一般规定
8．1．1  项目进度管理包括两大部分的内容，即项目进度计划编制和项目进度控制。
进度计划编制是在既定施工方案的基础上，根据合同工期和各种资源条件，按照施工过程的先后顺序，从施工准备开始，到工程交工验收为止，确定全部施工过程在时间上的安排及相互配合关系。
进度控制是对工程项目在施工阶段的作业流程和作业时间进行规划、实施、检查、分析等一系列活动的总称，即在工程项目施工实施过程中，按照已经核准的工程进度计划，采用科学的方法定期追踪和检验项目的实际进度情况，并参照项目先期编制的进度计划，在找出两者之间的偏差后，对产生偏差的各种因素及影响工期的程度进行分析与评估，进而及时采取有效措施调整项目进度，使工期在计划执行中不断循环往复，直至该项目按合同约定的工期如期完工，或在保证工程质量和不增加原先预算成本的条件下，使该项目提前完工并最终交付使用。
具体实施过程中进度计划往往不能得到准确地执行，BIM技术的应用使工程人员在对图纸的理解、工程量的计算、计划及控制方案的表达上更为直观明确，对项目进度管理具有很好的借鉴作用。
8．1．2  进度管理BIM应用前，需明确具体项目BIM应用的目标、企业管理水平、合同履约水平和项目具体需求，并结合实际资源，确定编制计划的详细程度。
建设工程项目施工进度计划从功能划分，可分为控制性施工进度计划、指导性施工进度计划和实施性施工进度计划。
控制性施工进度计划编制的主要目的是通过计划的编制，以对施工承包合同所规定的施工进度目标进行再论证，并对进度目标进行分解，确定施工的总体部署，并确定为实现进度目标的里程碑事件的进度，作为进度控制的依据。控制性施工进度计划是整个项目施工进度控制的纲领性文件，是组织和指挥施工的依据。
项目施工的年度计划、季度计划、月度计划、旬施工作业计划和周施工作业计划是用于直接组织施工作业的计划，它是实施性施工进度计划。周施工作业计划是月度施工计划在一周中的具体安排。实施性施工进度计划的编制应结合工程施工的具体条件，并以控制性施工进度计划所确定的里程碑事件的进度目标为依据。
本条提出了应根据具体项目特点和进度控制需求，在编制相应不同要求的进度计划过程中创建不同程度的BIM模型，录入不同程度的BIM信息。
例如，对应控制性施工进度计划，BIM模型可通过标准层模型快速复制、单体模型快速复制而成，无需过多考虑施工图纸的细部变化，此时参照的图纸未必是最终核准的施工图纸，对应录入的信息相对较少，包括计划开始时间、结束时间等。而对应实施性施工进度计划，BIM模型应参照具体施工蓝图创建，对应录入的信息相对较多，比如可增加劳务班组信息、劳务人员数量等。
8．1．3  进度管理BIM应用应为进度控制提供更切实有效的信息支持。
实际进度信息关联模型方式一般有两种：
1  将实际进度信息录入至模型属性中，方便项目管理人员查询；
2  将原进度计划的数据文件按实际施工时间调整为实际进度计划，并将相关任务与对应的模型元素一一关联，方便动态对比，直观显示进度差异。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  进度计划编制
8．2．1  传统进度计划编制一般是技术人员依靠施工经验，根据项目各节点要求和施工资源，编写的满足施工任务的计划，并且在实际施工过程中将对此进度计划进行审查和调整。
基于BIM技术的进度计划编制，是应用BIM技术进行WBS创建，根据BIM深化设计模型自动生成工程量，将具体工作任务的节点与模型元素的信息挂接得到进度管理模型，结合工程定额进行工程量和资源分析、进行进度计划优化，通过对优化后的进度计划进行审查，看其是否满足工期要求，满足关键节点要求，如不满足则调整，直至优化方案满足要求。应用BIM技术，可进行进度模拟和可视化交底，实现对工期的监控。
8．2．2  图8．2．2给出了利用BIM技术进行进度计划编制的动态过程。首先，将对工程任务进行WBS分解，编制计划；对深化设计后的模型通过将模型中构件信息与任务节点关联创建进度管理模型；通过模型可以导出工程量，引入定额进行工程量与资源分析，优化进度计划；结合工期关键节点等信息对优化后的进度计划进行审查，如不满足要求则需重新优化，直至通过审查。
8．2．3  本条确定了工作分解结构的分解原则及要求，如：
1  模型细度(如尺寸、材质、搭接、施工时间等)应达到指导施工的程度，局部模型应具备施工模型中的信息且与施工段相对应；
2  保持模型和划分区域、施工流程具有对应性，使得模型与施工任务节点能一一关联。
例如在某超高层的施工中，按任务分解成地下室、裙楼、标准层，地下室分为A、B、C、D四个区域，其中建模过程中应把模型与施工划分区域A、B、C、D相对应。
8．2．4 本条提出了编制进度计划的具体操作流程，一般应按照施工界面和各分解结构的开、竣工日期及关联关系，明确开、竣工时间和关键线路，并检查实际施工进度与计划进度。例如：在某城市综合体的施工过程中，总工期为3年，应业主方要求，商业楼要先交付验收，因此，编制进度计划时，应以商业楼为关键线路，考虑商业楼的地下室、裙楼等的节点时间，并在施工过程中检查在相应的节点上施工进度是否跟计划进度相对应。
8．2．6  本条所指的各任务节点的工程量宜基于模型，按照部位或构件分类自动计算工程量，将工程量信息和定额信息相关联，并按公式“工期＝工程量／(定额功效×劳动量)”计算完成此项工程所需要的工期。定额功效应根据不同地区、对象等因素确定。
8．2．7  本条要求对进度计划进行优化。在做进度计划优化时，宜按照下列工作步骤和内容进行：首先，根据企业定额和经验数据，并结合同类工程中管理经验，确定工作持续时间；其次，根据工程量、用工数量及持续时间等信息，检查进度计划需满足的约束条件；再次，若修改后的进度计划与原进度计划的总工期、节点工期冲突，应与各专业共同协商，并应根据施工逻辑关系，施工工序所需的人工、材料、机械，以及当地自然条件等因素，重新优化进度计划，将优化后的进度计划信息附加或关联到模型中；最后，根据优化后的进度计划，完善人工计划、材料计划和机械设备计划。
例：某住宅项目的总工期为3年，在检查其进度计划时，应首先借鉴企业同类项目的施工经验数据，初步确定施工时间，比如一标准层施工时间为5d；然后根据工程量、用工量等，比如标准层工程量大、用工量大，施工时间应调整至6d，依次逐条检查；若检查并调整后总工期超过3年，土建、机电等专业工程师应协商重新调整进度计划，将调整好的进度计划按上述方法关联到模型中。最后根据优化好的进度计划，完善各材料的采购、供应计划及对业主方资金申请的时间。
本条中的资源指劳动力、机械设备及物资等。
8．2．8  本条确定了在BIM进度计划编制过程中，进度管理模型元素所应包括的信息。表8．2．8中只列出了基本的信息，实际应用中可以不局限于上述信息。
工作分解结构是将建设工程依次分解成整体工程、单位工程、分部工程、分项工程、施工段、工序。
资源是指人力、材料、设备、资金等。
进度管理流程宜包括进度计划编制、审查、调整、审批等流程。
8．2．9  本条提出的每个节点指任一工作任务。附加进度信息指工作任务关联进度计划里对应的施工时间。
人力定额信息宜包括钢筋工、模板工、混凝土工等各工种的定额，材料宜包括钢筋、模板、混凝土等材料的定额，设备宜包括塔吊、施工电梯、工地用电瓶车等定额。将上述信息录入到模型中，并基于模型与进度计划关联，使模型中构件既包括尺寸、材质、与相邻构件搭接等信息，又包括进度和人力、材料、设备等定额资源信息(机电装修等专业与土建专业同理)。
存档的表单宜包括材料计划、在相应的工期内需完成的工作量、赶工工程量等。文档宜包括调整的进度计划、工期超前或滞后的工作、赶工措施等。施工模拟动画宜包括进度交底动画、给业主或第三方展示的施工动画等信息。
8．2．10  进度审批文件宜以进度计划形式反映，并保证已经通过模拟分析调整至最优。进度模拟成果宜以动画形式反映。
8．2．11  进度计划编制BIM软件应与常用BIM软件和进度计划软件相兼容，具备能识别常用建模软件导出的模型和信息，具备导入进度计划等基础功能。
工程定额数据库既包括通用的定额库，也包括自定义的定额库。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  进度控制
8．3．1  进度计划控制是对工程项目在施工阶段的作业程序和作业时间进行规划、实施、检查、分析等一系列活动的总称，即在工程项目施工实施过程中，按照已经核准的工程进度计划，采用科学的方法定期追踪和检验项目的实际进度情况，并参照项目先期编制的进度计划，在找出两者之间的偏差后，对产生偏差的各种因素及影响工期的程度进行分析与评估，进而及时采取有效措施调整项目进度，使工期在计划执行中不断循环往复，直至该项目按合同约定的工期如期完工，或在保证工程质量和不增加原先预算成本的条件下，使该项目提前完工并最终交付使用。
进度控制BIM应用的基础是进度管理模型。通过BIM软件将实际进度信息添加或连接到进度管理模型，进行比对分析。一旦发生延误，可根据事先设定的阈值进行预警。
8．3．2  进度控制BIM应用是以进度管理模型为基础，将现场实际进度信息添加或连接到进度管理模型，通过BIM软件的可视化数据(表格、图片、动画等形式)进行比对分析。一旦发生延误，可根据事先设定的阈值进行预警。
8．3．3  通过将实际进度信息输入或关联到进度管理模型中，对计划进度和实际进度进行对比(表格、图片、动画等形式)，然后根据提前或滞后的实际情况输出项目的进度时差。
8．3．4  本条文指出在使用BIM技术进行进度控制应用之前需要制定进度预警规则，并在规则中规定预警的提前量和预警的时间节点等信息(确定进度预警的阈值)，作为进度预警的依据。根据计划进度和实际进度的对比分析信息来确定是否需要进行预警，一旦发生预警警报，通过可视化和图片等形式反映出预警的工程段和工程量，作为现场进行调整的依据。
8．3．5  工程项目管理人员可根据预警信息所显示的时差进行进度偏差分析，重新调配现场资源，调整现场进度，使后续任务能够在限定时间前完成。应根据调整后的进度信息，实时更新进度管理模型。
8．3．7  本条确定了进度控制BIM应用的成果，其中进度管理模型宜添加实际进度和进度管理流程信息。
进度预警报告宜通过软件产生文本或可视化文件(图片、表格、动画等形式)等形式的结果。
进度计划变更文档包括所有进度计划变更的信息，以文档形式给出。
8．3．8  进度控制BIM软件应跟常用BIM软件和进度控制软件相兼容，具备能识别常用建模软件导出的模型和信息，能导入实际进度计划等基础功能。
不同视图下的进度对比分析包括：进度计划视图和四维模拟视图等。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  预算与成本管理
9．1  一般规定
9．1．3  成本计划的不同层次指整体工程、单位工程、单项工程、分部工程、分项工程等。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  施工图预算
9．2．1  施工图预算BIM应用一般用于建设工程施工预算的招标控制价编制、招标预算工程量清单编制、投标预算工程量清单与报价单编制、工程成本测算等工作。帮助提高建设工程工程量计算、计价的效率与准确率，降低管理成本与预算风险。
9．2．2  施工图预算BIM应用的目标是通过模型元素信息自动化生成、统计出工程量清单项目、措施费用项目，依据清单项目特征、施工组织方案等信息自动套取定额进行组价，按照国家与地方规定记取规费和税金等，形成预算工程量清单或报价单。其中，消耗量定额也包括企业等内部定额(本标准第9．3．2条中与此相同)。
在施工图预算中，模型不能自动生成工程量清单编码，无法做到工程量清单项目统计。措施费项目与施工图预算模型不发生直接关系，更无法统计，需借助其他软件或插件，在模型元素实体量的基础上进行系数运算等计量。
9．2．3  在建模时应满足现行工程量计算、计价规范要求，确保模型的工程量与专业预算软件统计的工程量接近或一致。一般还应满足下列要求：
1  各专业模型的楼层、施工区块命名应一致；
2  各类构件的标高、尺寸、型号、材料等参数准确，并包括工程计价依据、工程价格信息等；
3  若采用前期模型数据，导入后的模型数据应经检查、复核。前期模型缺少足够的预算信息，应根据预算标准、规则，补充相关数据，如各地定额价格信息数据等。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  成本管理
9．3．1  三算对比是指施工过程中定期将预算成本、目标成本(计划成本)、实际成本进行计算和对比。
9．3．4  成本管理模型建模一般应遵循下列规定：
1  使用统一的度量单位，并按照约定保留小数点后位数；
2  各专业施工预算模型楼层、施工区块命名一致；
3  模型要轴网清晰，各类构件的标高、尺寸、型号、材料等参数准确，须包括工程计价依据、工程价格信息等；
4  若采用前期模型数据，导入后的模型数据应经检查、复核。前期模型缺少足够的预算、进度及施工方案等信息，应根据预算标准、规则、施工总进度计划与施工组织设计等，补充相关数据。
9．3．5  成本管理BIM应用的核心目标是利用模型快速准确地实现成本的动态汇总、统计、分析，精细化实现三算对比分析，满足成本精细化控制需求。如施工准备阶段的劳动力计划、材料需求计划和机械计划，施工过程中计量与工程量审核等。
应将模型中各构件与其进度信息及预算信息(包括构件工程量和价格信息)进行关联。通过该模型，计算、模拟和优化对应各施工阶段的劳务、材料、设备等的需用量，从而建立劳动力计划、材料需求计划和机械计划等，在此基础上形成成本计划。
在项目施工过程中的材料控制方面，按照施工进度情况，通过施工预算模型自动提取材料需求计划，并根据材料需求计划指导施工，进而控制班组限额领料，避免材料超支；在计量支付方面，根据形象进度，利用施工预算模型自动计算完成的工程量，方便根据收支情况控制成本。
施工过程中应定期对施工实际支出进行统计，并将结果与成本计划进行对比，根据对比分析结果修订下一阶段的成本控制措施。
工程中成本核算一般按施工阶段进行，比如底板施工阶段、地下室施工阶段等。各类实体材料如钢筋，非实体材料如模板、脚手架等都按施工段、施工部位等使用或周转。
9．3．8  本条第8款中的成本分析，包括用于进度款申报与合同支付基础数据、工程竣工工程量数据、工程量清单、预决算列表、劳动力计划、材料需求计划和机械计划等。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  质量与安全管理
10．1  一般规定
10．1．3  基于BIM技术，对施工现场重要生产要素的状态进行绘制和控制，有助于实现危险源的辨识和动态管理，有助于加强安全策划工作。使施工过程中的不安全行为或不安全状态得到减少和消除。做到不引发事故，尤其是不引发使人员受到伤害的事故，确保工程项目的效益目标得以实现。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  质量管理
10．2．2  质量管理BIM应用应遵循现行国家标准《质量管理体系要求》GB／T 19001的原则，通过PDCA循环持续改进质量管理水平。
10．2．3   可根据检验批划分情况适当调整模型，使模型元素信息与代表的部位相匹配。
10．2．7  所汇总和展示的质量信息和质量问题，可为质量管理持续改进提供参考和依据。
10．2．8  表10．2．8中所列的内容是根据现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300、住房和城乡建设部文件《关于做好住宅工程质量分户验收工作的通知》(建质[2009]291号)以及各地方建设行政主管部门颁发的住宅工程质量分户验收有关文件、工程质量创优基本要求的有关文件要求来制定的。表7是表10．2．8内容的展开。
表7  质量管理模型元素及信息补充说明表
1  一般质量管理信息是指表中其余各类型的通用模型元素，在一般质量管理信息中未列出的分门别类地罗列在表中其余各类型的模型元素要求中。
2  在给水排水及供暖分部工程、建筑电气分部工程质量管理信息中罗列了一般应包括的毛坯房交付标准要求的信息和还可根据实际情况包括的装修交付标准要求的信息；在部分建筑按住户自理电力驱动通风与空调设备的标准进行设计和交付时，单位工程竣工验收过程中就基本上不包括通风与空调分部工程质量验收内容，因此，在通风与空调分部工程质量管理信息中罗列了一般宜包括的安装有常规通风与空调设备相关信息和还可以根据实际情况包括的其他通风与空调设备信息。
3  住房和城乡建设部“建质[2009]291号”文件《关于做好住宅工程质量分户验收工作的通知》和各地方建设行政主管部门颁发的住宅工程质量分户验收有关文件都要求将住宅工程质量分户验收作为单位(子单位)工程质量竣工验收的先决条件之一，因此，就将工程质量分户验收信息纳入表中；而个别地方建设行政主管部门颁发的住宅工程质量分户验收文件、规程中要求住宅工程质量执行分户验收规定的同时，也一并要求其他民用建筑工程质量参照执行(如江苏省《住宅工程质量通病防治标准》DGJ32／J 16-2005就要求其他工程质量通病控制参照执行)，所以，表中列出的是“(住宅工程)质量分户验收信息”；这里所列信息是住房和城乡建设部“建质[2009]291号”文件《关于做好住宅工程质量分户验收工作的通知》所要求的九大类内容，如当地建设行政主管部门颁发的住宅工程质量分户验收文件、规程中要求的分户验收内容不同时(如江苏省《住宅工程质量分户验收规程》DGJ 32／J103-2010要求对室内地面、室内墙面与顶棚、空间尺寸、门窗、防水、给排水、室内供暖、电气、智能建筑、通风与空调、其他等是一大类内容进行分户验收)，可根据当地有关规定加以增减相关信息。
4  某些地方建设行政主管部门(如上海市建设工程安全质量监督总站等)要求单位工程竣工验收时要求同步提交《单位(子单位)工程质量验收证明》，因此，在表中也作出了相应说明。
5  室外工程一般无需按《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300要求进行安全、功能的核查／抽查，也无需进行专门的观感质量检查，因而，表中的室外工程质量管理信息中并未罗列这些可不包括的信息。
6  优质结构工程／优质工程质量管理信息中所列信息是通用创优基本要求，各地方建设行政主管部门规定的创优具体要求和国家优质工程(鲁班奖／国家优秀工程奖)并未在此一一罗列，可根据实际情况增加部分相关信息。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  安全管理
10．3．2  安全管理BIM应用应遵循现行国家标准《职业健康安全管理体系  要求》GB／T 28001的原则，通过PDCA循环持续改进职业健康安全管理水平。
10．3．3  在不同施工阶段，基于模型对风险源动态识别并及时更新风险源清单。
10．3．6  所汇总和展示的安全信息和问题，可为安全管理持续改进提供参考和依据。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  施工监理
11．1  一般规定
11．1．1  施工准备阶段及施工阶段的监理工作内容，在现行国家标准《建设工程监理规范》GB／T 50319中有明确要求，各地方也颁发了有关监理的法律法规。本条文提出的可应用BIM技术的监理工作主要以现行国家标准《建设工程监理规范》GB／T 50319中的内容为依据，主要包括两方面：监理控制的BIM应用、监理管理的BIM应用。
监理控制的BIM应用如下：
1  在施工准备阶段，协助建设单位用BIM模型组织开展模型会审和设计交底，输出模型会审和设计交底记录。
2  在施工阶段，将监理控制的具体工作开展过程中产生的过程记录数据附加或关联到模型中。过程记录数据包括两类：一类是对施工单位录入内容的审核确认信息，另一类是监理工作的过程记录信息。
监理管理的BIM应用如下：
1  将合同管理的控制要点进行识别，附加或关联至模型中，完成合同分析、合同跟踪、索赔与反索赔等工作内容。
2 对监理控制的BIM信息进行过程动态管理，最终整理生成符合要求的竣工模型和验收记录。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  监理控制
11．2．1  模型会审与设计交底要点如下：
1  与传统的图纸会审及设计交底一致，由施工单位、监理单位等相关单位对模型中的细部内容提出问题或有关建议，由设计单位进行解答，形成明确的意见和记录。
2  根据参建各方在项目开始前明确的BIM应用统一规定的要求，各方检查(全数检查或抽查)模型中应包括的各类信息和数据是否完整有效、是否能够达到施工阶段各项工作开展的要求。
模型会审与设计交底程序要求如下：
1  监理单位应协助建设单位，对设计单位提供的设计模型进行模型会审和设计交底，并经参建各方共同签认；
2  若设计单位提供的设计模型在施工或加工前需深化，则应由各专业分包单位对设计模型进行深化后再进行模型会审；
3  施工图设计模型、深化设计模型、预制加工模型的会审和设计交底，均需由原设计单位参加并确认。
11．2．2  本条中“相应的施工过程模型”就是指质量控制、造价控制、进度控制、安全管理、合同管理、信息管理等模型。监理单位BIM技术应用的准备工作如下：
1  监理单位BIM技术的应用过程中，涉及需项目其他相关单位配合或发生数据信息交换的内容，应遵循项目各方认可的BIM应用标准的统一规定，并在项目开始前进行各方确认；
2  监理单位BIM技术的应用主要内容，应在《监理规划》、《监理实施细则》等指导文件中列出，报建设单位备案。
监理质量控制BIM应用主要内容如下：
1  在制定质量验收计划、检验批划分计划等质量管理方案时，应将其对分部、分项、检验批等基本单元的划分，与BIM模型中构件或元素的划分相一致。使得施工过程中对于基本单元的质量控制工作能够与BIM模型相关联。
2  在各级质量验收过程中，监理单位应同时对施工单位录入到BIM模型相关构件中的质量信息进行审核，审核意见作为验收结论记录到模型中；如发生验收未通过，应将问题和整改情况记录到模型中。
3  监理单位根据规范要求进行的质量抽查、巡视、旁站工作记录，应同时记录到BIM模型的相应部位中；抽查、巡视、旁站过程中发现的问题，由施工单位落实，过程及结论记录到BIM模型中。
4  监理单位进行材料／设备／构配件的审核时，应同时对施工单位录入到模型中的材料管理信息进行审核，审核意见作为材料审核结论记录到模型中；如发生审核未通过，应将材料退场或其他处理情况记录到模型中。
5  监理单位将各专业的实测实量数据，录入至模型中，并关联相关构件；
6  监理单位在进行方案审核、组织召开工程例会、专题会议的过程中，可采用BIM可视化的方式进行模拟和组织各方讨论。
监理造价控制BIM应用主要内容如下：
1  监理单位在进行施工预算审核、预算变更审核时，同时对施工单位录入到BIM模型中相应位置的预算信息、预算变更信息进行确认；
2  监理单位对每一阶段施工单位上报的合格工程量，应以BIM模型中记录的实际完成时间为依据进行合格工程量的确认，并以此作为工程款支付申请审批的依据；
监理进度控制BIM应用主要内容：
1  监理单位对施工总进度计划、阶段性进度计划进行审核、确认的同时，应同时对施工单位录入到BIM模型中相应位置的进度计划信息进行确认；
2  监理单位在审核每月进度时，应同时对施工单位录入到BIM模型中的同一阶段实际进度执行情况(完成时间)进行确认；
3  发生了实际进度与计划进度偏差的情况，应将进度偏差情况进行记录，并对施工单位提交的调整后的进度计划再次审核，记录关联到BIM模型中相应位置。
监理工程变更控制BIM应用主要内容如下：
施工过程中发生的变更信息，监理单位应要求施工单位同时将变更内容关联到BIM模型中相关位置，由监理单位审核确认。
11．2．3  本条文列出了监理过程中录入的主要模型元素，涵盖了监理工作开展的各个方面。
11．2．4  施工监理控制的BIM成果交付，应与施工过程中其他监理文件的交付同步进行，其交付验收标准，应能够满足规范和相关规定，并能够与BIM模型实现有效连接。
11．2．5  监理控制BIM软件的主要功能是实现监理主要工作内容和流程的信息化。因此软件业务功能应与监理规范要求、项目实际需求相适应，应包括有质量控制、造价控制、进度控制、工程变更控制等基本功能。
监理控制BIM软件宜与项目其他相关方的BIM应用实现连接，完成信息、数据在各方之间的传递，实现形式包括：
1  监理BIM软件可作为施工BIM软件的模块之一，并与施工BIM软件中其他模块进行信息传递交流；软件遵循的信息技术和数据传递要求遵循施工BIM软件的统一要求。
2  监理BIM软件也可独立开发使用，并与施工BIM软件的相应功能之间形成明确、统一的数据传递规定。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  监理管理
11．3．2  监理合同管理的BIM应用基础，是提前对合同的关键内容进行分析，识别合同中需要重点跟踪的控制内容。主要包括：合同中的进度数据、成本数据、质量技术数据等。各合同标段中的上述关键数据，应与BIM模型中的相关部位进行关联。
施工过程中，监理单位对合同管理的关键数据进行定期的动态跟踪比对，将各项关键数据的实际数据录入BIM模型(或对施工单位录入BIM模型中的相关数据进行确认)，分析合同实施状态与合同目标的偏离程度，并以此作为合同跟踪、索赔与反索赔的依据。
11．3．4  施工监理管理的BIM成果交付，应与施工过程中其他监理文件的交付同步进行，其交付验收标准，应能够满足规范和相关规定，并能够与BIM模型实现有效连接。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  竣工验收
12．0．2  竣工验收模型应由分部工程质量验收模型组成，分部工程质量验收模型应由该分部工程的施工单位完成，并确保接收方获得准确、完整的信息。
竣工验收资料宜与具体模型元素相关联，方便快速检索，如无法与具体的模型元素相关联，可以虚拟模型元素的方式设置链接。竣工验收资料应优先满足国家现行标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300和《建筑工程资料管理规程》JGJ／T 185要求，也应符合相关地方建筑工程资料管理要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
网络电视工程技术规范
Technical code for internet protocol television engineering
GB/T 51252-2017
发布日期：2017年07月31日
实施日期：2018年04月01日
发布部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1644号
住房城乡建设部关于发布国家标准《网络电视工程技术规范》的公告
现批准《网络电视工程技术规范》为国家标准，编号为GB/T 51252-2017，自2018年4月1日起实施。
本规范在住房城乡建设部门户网站（www．mohurd．gov．cn）公开，并由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年7月31日
前 言
本规范根据住房城乡建设部《关于印发<2012年工程建设标准规范制定修订计划>的通知》（建标〔2012〕5号）的要求，由上海邮电设计咨询研究院有限公司会同有关单位编制完成。
在本规范编制过程中，编制组进行了深入的调查研究，认真总结了网络电视的应用与发展状况，广泛征求全国有关单位和专家的意见，并参考国内外有关标准，经反复讨论、修改和完善，最后经审查定稿。
本规范共分6章和1个附录，主要技术内容包括：总则、术语和符号、总体技术要求、工程设计、施工要求、上程验收等。
本规范由住房城乡建设部负责管理．工业和信息化部负责日常管理，上海邮电设计咨询研究院有限公司负责具体技术内容的解释。本规范在应用过程中如有需要修改与补充的地方，请将有关意见和建议反馈给上海邮电设计咨询研究院有限公司（地址：上海市杨浦区国康路38号，邮政编码：200092），以供修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人:
主编单位：上海邮电设计咨询研究院有限公司
参编单位：北京电信规划设计院有限公司
中国移动通信集团设计院有限公司
华信邮电咨询设计研究院有限公司
主要起草人：杨炼 孙易 蒋杰 王悦 徐铭楠 姜文颖 黄琼 乔治 刘亮 赵培 王雅辉 包晓春 周振勇 涂永胜
主要审查人：蒋力 刘雷生 戴维 孙晓东 董靖宇 吴中平 夏俊 丁波 晁玺明

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为了统一和规范各行业进行的网络电视工程建设，使网络电视系统工程符合国家相关政策，做到技术先进、安全可靠、经济合理、节能环保，编制本规范。
1．0．2 本规范适用于具有一定用户规模，可管可控的网络电视业务运营平台的新建、扩建、改建工程建设，不适用于网络电视内容制作、播控系统、机顶盒及终端等建设内容。
1．0．3 工程建设应遵守同家有关网络电视的相关要求，贯彻国家的基本建设方针政策，坚持工程建设的科学性、合理性和公正性。
1．0．4 工程建设应充分考虑多领域网络电视应用的统筹规划、集中建设、资源共享，满足建设资源节约型、环境友好型社会的要求。
1．0．5 工程建设应保证网络电视的整体网络质量，做到技术先进、经济合理、安全可靠。
1．0．6 工程建设应选用出具合格检验报告、符合国家有关技术要求的材料和设备。
1．0．7 在我国抗震设防烈度7烈度以上（含7烈度）地区进行电信网络建设时应满足抗震设防的要求，使用的主要电信设备应符合现行行业标准《电信设备抗地震性能检测规范》 YD 5083的规定。
1．0．8 建设方案、技术方案、设备选型都应以网络发展规划、市场发展规划为依据，充分考虑远期发展的可能性。
1．0．9 网络电视工程建设除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语和符号
2．1 术语
2．1．1 网络电视 internet protocol television
一种基于IP宽带网络为用户提供的具有交互性、实时性、QoS/QoE保障和安全机制的多媒体服务。
2．1．2 网络电视终端 IPTV terminal
支持网络电视接入的终端设备。通过与应用功能交互，获取EPG、内容版权许可证、密钥等业务信息；与媒体交付系统交互，接受网络电视业务，完成解密和解码功能；负责接收终端用户的控制指令。网络电视终端或直接与电信网链接，或通过家庭网关与电信网链接。
2．1．3 媒体交付系统 media delivery system
负责内容从节目源到客户端的传送，包括分发/传送、存储、调度控制和流服务等功能模块组成的系统。
2．1．4 门户导航系统 portal navigation system
为用户提供访问业务的界面，包括统一界面、业务导航和节目导航等功能模块组成的系统。
2．1．5 业务管理系统 service management system
负责IPTV业务系统中与业务密切相关的管理工作，包括策略管理、用户管理、业务定制、内容服务引擎、用户认证、SP管理和计费等功能模块组成的系统。
2．1．6 电视直播 linear TV
用户能够根据电视系统侧的广播频道直接选择收看电视节目的电视业务。
2．1．7 视频点播 video on demand
根据用户个性需求提供音视频存储内容播放的电视业务。用户可控制播放过程，包括快进、快退、重放等。
2．1．8 时移电视 times-shift TV
用户接收实时播放的广播频道时，可为用户提供短暂的暂停、倒退和快进操作的电视业务。
2．1．9 数字版权管理 digital rights management
出版者用来控制被保护数字媒体内容使用权的技术。通过内容加密、密钥管理、用户授权控制和内容解密等环节对数字媒体内容进行有效的保护，防止数字内容的非法使用。
2．1．10 电子节目菜单 electronic program guide
网络电视的门户界面，所有数字电视节目将按不同的分类规则组合在一起，用户可通过遥控器查看并选择节目菜单中的电视节目，也可直接切换到正在播放的节目。
2．1．11 交付 delivery
在网络电视体系架构中，向终端用户发送媒体内容的操作。
2．1．12 分发 distribution
在网络电视体系架构中，为后续交付将媒体内容发送到合适中间位置的操作。
2．1．13 流 stream
按时间轴方向的单向连续媒体数据。
2．1．14 H．264
由ITU-T视频编码专家组（VCEG）和ISQ/IEC动态图像专家组（MPEG）联合组成的联合视频组（JVT,joint video team）提出的高度压缩数字视频编解码器标准。H．264是ITU-T的标准命名，在ISO/IEC中指MPEG-4第十部分。
2．1．15 组播 multlcast
在发送者和接收者之间实现点对多点的信息传输方式。
2．1．16 单播 unicast
在发送者和接收者之间实现单点对单点的信息传输方式。
2．1．17 业务提供商 service provider
以收取资费或签约方式向消费者或其他用户提供电信业务的运营商。业务提供商可运营嘲络，亦可不运营网络。业务提供商可以是另一业务提供商的客户，亦可不是其客户。业务提供商需从内容提供商处获取内容或内容授权，然后将内容打包成一项业务供终端用户消费。
2．1．18 内容提供商 content provider
自身拥有或经授权销售内容或内容资产的实体。
2．2 符号
AAC advanced audio coding 高质量音频编码
CP content provider 内容提供商
DRM digital rights management 数字版权管理
EPG electronic programmer guide 电子节目菜单
FTP file transfer protocol 文件传输协议
IGMP internet group management protocol Internet组管理协议
IP internet protocol 互联网协议
IPTV internet protocol television 网络电视
PIM-SM protocol independent multicast-sparse mode 稀疏模式独立组播协议
RAID redundant array of independent disk 独立冗余磁盘阵列
SP service provider 服务提供商
VOD video on demand 视频点播

=== 来源章节: 03.htm ===

3 总体技术要求
3．1 业务需求及实现方式
3．1．1 网络电视业务可分为基本电视业务和扩展、业务。
3．1．2 基本电视业务应包括电视直播、视频点播和时移电视。
3．1．3 网络电视系统应根据自身业务需求选择业务功能，并应符合现行行业标准《IPTV业务需求》YD/T 1654的有关规定。
3．1．4 电视直播宜采用组播方式。
3．1．5 视频点播和时移电视应采用单播方式。
3．2 体系架构
3．2．1 网络电视系统功能应符合现行行业标准《IPTV业务系统总体技术要求》YD/T 1823的有关规定（图3．2．1）。
图3．2．1 网络电视系统功能模型结构及接口图
3．2．2 网络电视系统物理模型架构及系统要求应符合现行行业标准《IPTV管理体系结构》YD/T 2265的有关规定（图3．2．2）。
图3．2．2 网络电视系统物理模型架构图
3．2．3 媒体交付系统功能系统功能应符合现行行业标准《IPTV系统的媒体交付系统――基于CDN结构》YD/T 2264的有关规定（图3．2．3）。
图3．2．3 媒体交付系统功能体系架构图
3．2．4 业务管理系统功能应符合现行行业标准《IPTV业务管理系统体系架构》YD/T 2015的有关规定（图3．2．4）。
图3．2．4 业务管理系统功能模型结构图

=== 来源章节: 04.htm ===

4 工程设计
4．1 网络架构和节点功能设置
4．1．1 网络电视总体网络架构层次应分为全国中心、省级中心、地市中心和边缘节点四级，主要应包括组成网络电视业务运营平台的业务管理系统、媒体交付系统和门户导航系统（图4．1．1）。
图4．1．1 网络电视总体网络架构图
4．1．2 业务管理系统应分为全国中心和省中心两级，并应符合下列规定：
1 全同中心应具备全国性CP（SP）管理功能、全国性业务管理功能和全国性业务数据的采集、统计、分析等功能；
2 省中心应具备省级CP（SP）管理功能、全省业务管理功能和全省用户管理功能；
3 业务管理系统全国中心应与全国内容运营中心对接；
4 业务管理系统省中心应与省内容运营中心对接。
4．1．3 媒体交付系统应分为全国中心、省中心、地市中心和边缘节点四级，并应符合下列规定：
1 全国中心应负责省际业务的调度和控制、省际内容分发和传送，不宜提供流服务；
2 省中心应负责省内城际业务的调度（控制）、省内城际内容分发（传）送和全省媒体内容存储，并应根据分发策略提供内容存储和流服务；
3 地市中心应负责地市内区域级业务的调度和控制、地市内区域级内容分发和传送，并应根据分发策略提供内容存储和流服务；
4 边缘节点应根据分发策略提供内容存储和流服务。
4．1．4 门户导航系统应分为全国中心、省中心、地市中心和边缘节点四级，并应符合下列规定：
1 全国中心应负责省际、业务的调度（控制）、全国级EPG模板制作、EPG页面发布，不宜提供EPG服务；
2 省中心应负责省内城际业务的调度和控制、省级EPG模板制作、EPG页面分发．不宜提供EPG服务；
3 地市中心应负责地市内区域级业务的调度和控制、地市级EPG模板制作、EPG页面分发，并应根据服务策略提供EPG服务；
4 边缘节点应根据门户服务策略提供EPG服务。
4．1．5 在全国中心建成前，可先期建设省级网络电视系统。
4．1．6 全国中心宜直联全国IP承载网的骨干层。
4．1．7 省中心宜直联省IP承载网的骨干层。
4．1．8 地市中心宜直联地市IP城域网的核心层。
4．1．9 边缘节点宜直联地市IP城域网的汇聚层。
4．2 局址选择
4．2．1 网络电视系统局址应根据网络规划要求，并应结合传输、供电、机房建筑、运营维护和投资费用等条件综合确定。
4．2．2 全国中心宜与全国IP承载网的骨干节点设在同一局址。
4．2．3 省中心宜与省IP承载网的骨干节点设在同一局址。
4 2 4 地市中心宜与IP城域网的核心节点设在同一局址。
4．2．5 边缘节点宜根据用户分布和业务区域划分与IP城域网的汇聚节点合设在同一局址。
4．3 业务参数
4．3．1 业务参数应根据市场业务发展策略、用户规模预测和用户行为预测确定。业务参数应包括用户峰值并发率、业务功能使用率、服务响应率和内容存储比例。
4．3．2 各级节点对所有运营内容的存储比例应根据内容分发策
4．3．3 内容分发策略和业务交付策略应统筹考虑，可根据现网服务响应率实测或预先取定确定参数值。
4．4 媒体交付系统设计
4．4．1 媒体交付系统设计应符合下列规定：
1 媒体交付系统设计应根据内容分发策略将内容分发至各级节点，通过负载均衡和内容调度等算法实现资源分配和用户服务；
2 媒体交付系统设计应根据业务交付策略将用户请求解析，利用内容路由技术通过负载均衡系统将用户的内容请求导向至最佳服务节点；负载均衡系统应包括全局负载均衡系统和本地负载均衡系统；
3 媒体交付系统各节点的存储容量宜采用RAID技术保证存储可靠性，针对流媒体文件宜采用RAID5方式；存储设备性能应与媒体交付系统的I/O能力相匹配；当容量确定时，宜采用高转速，多磁盘的配置策略，以及可提高流媒体内容存储和读取效率的内容存储技术。
4．4．2 媒体交付系统流服务能力计算应符合下列规定：
1 媒体交付系统流服务能力应符合本规范第4．3节的规定；
2 单播方式流服务能力应按下式计算：
C
s
＝N
u
．P
u
．P
s
．P
a
．B （4．4．2-1）
式中：C
s
――流服务能力；
N
u
――覆盖用户数；
P
u
――用户峰值并发率；
P
s
――业务功能使用率；
P
a
――服务响应率；
B――业务码流。
3 组播方式流服务能力应按下式计算：
C
s
＝N
m
．B （4．4．2-2）
式中：C
s
――流服务能力；
N
m
――组播业务数；
B――业务码流。
4 流服务能力应以峰值并发用户请求量为关键能力计算值；
5 媒体交付系统服务能力应考虑系统处理能力冗余。
4．4．3 媒体交付系统存储能力计算应符合下列规定：
1 媒体交付系统存储能力应符合本规范第4．3节的规定，
2 存储能力应按下式计算，其中，内容存储比例取值应符合本规范第4．3节的规定，可按本规范附录A执行。
式中：C
o
――存储能力；
T
m
――媒体内容服务时长；
B――业务码流；
P
o
――内容存储比例；
R――RAID冗余系数。
3 媒体交付系统存储能力应考虑数据存储容量冗余。
4．5 门户导航系统设计
4．5．1 门户导航系统设计应符合下列规定：
1 门户导航系统应采用分层、分布式系统架构；
2 门户导航系统宜具备负载均衡功能，将用户的门户展现请求导向至最佳服务节点。负载均衡系统宜包括全局负载均衡系统和本地负载均衡系统。
4．5．2 门户导航系统服务能力计算应符合下列规定：
1 门户导航系统服务能力应符合本规范第4．3节的规定；
2 服务能力应按下式计算：
C
p
＝N
u
．P
u
．P
s
（4．5．2）
式中：C
p
――门户导航服务能力；
N
u
――覆盖用户数；
P
u
――用户峰值并发率；
P
s
――业务功能使用率。
3 门户服务能力应以峰值并发用户请求量为关键能力计算值；
4 门户导航系统服务能力应考虑系统处理能力冗余。
4．6 业务管理系统设计
4．6．1 业务管理系统设计应符合下列规定：
1 业务管理系统宜采用分级方式部署；
2 业务管理系统宜具备负载均衡功能，满足提高服务效率、提供安全冗余和能力在线扩容要求；
3 数据库宜根据业务数据相关性划分设置；
4 存储设备宜同时具备在线系统和离线系统，可采用RAID技术保证存储可靠眭，
5 存储设备性能应与业务管理系统的I/O能力相匹配。
4．6．2 业务管理系统服务能力计算应符合下列规定：
1 业务管理系统服务能力应符合本规范第4．3节的规定；
2 服务能力应按下式计算：
C
b
＝N
u
．P
u
．P
s
（4．6．2）
式中：C
b
――业务管理服务能力；
N
u
――覆盖用户数；
P
u
――用户峰值并发率；
P
s
――业务功能使用率。
3 业务管理能力应以峰值并发用户请求量为关键能力计算值；
4 业务管理系统服务能力应考虑系统处理能力冗余。
4．6．3 业务管理系统存储能力设计应符台下列规定：
1 存储能力应按下式计算：
C
o
＝C
f
．N
f
．N
u
．R （4．6．3）
式中：C
o
――存储能力；
C
f
――单用户业务数据文件容量；
C
f
――数据保存期内平均记录次数；
N
u
――覆盖用户数；
R――RAID冗余系数。
2 业务管理系统存储能力应考虑数据存储容量冗余。
4．7 网络管理功能需求
4．7．1 网络电视网络管理系统应提供对网络电视系统中所有子系统以及终端的管理功能，具体功能全网应保持统一，具有延续性。
4．7．2 网络电视网络管理系统的层次架构应包括网络管理层、网元管理层和网元层（图4．7．2），其中网元管理层应包括系统设备管理子系统和终端设备管理子系统。
图4．7．2 网络管理系统层次架构图网络管理层
4．7．3 系统设备管理子系统应支持拓扑管理、配置管理、性能管理、告警管理、日志管理、诊断测试及安全管理，具体功能应符合现行行业标准《IPTV业务系统总体技术要求》YD/T 1823的有关规定。
4．7．4 终端设备管理子系统应支持对终端的业务与配置管理功能、状态与性能统计管理功能、版本管理功能、故障管理功能。
4 7．5 网络管理系统应支持冗余，并应具有良好的稳定性和可靠性。
4．7．6 网络管理系统应提供与其他系统对接所需的管理接口。
4．7．7 网络管理系统配置应根据电信业务经营者的运营体制及运维要求综合考虑。
4．8 流量计算
4．8．1 网络电视系统各级中心及边缘节点业务流量可分为出流量与人流量。出流量应包括直播业务、点播业务、时移业务、增值业务和内容发布的发送流量。入流量应包括内容源的接收流量、用户认证流量、业务请求流量。流量计算均应按出流量考虑。
4．8．2 直播业务出流量应符合下列规定：
1 当采用组播方式时，应按下式计算：
D
s
＝N
m
．B （4．8．2-1）
式中：D
s
――业务流量；
N
m
――组播业务数；
B――业务码流。
2 当采用组播中继方式时，应按下式计算：
D
s
＝N
m
．B．N
p
（4．8．2-2）
式中：D
s
――业务流量；
N
m
――组播业务数；
B――业务码流；
N
p
――分发节点数。
3 当采用单播方式时，应按下式计算：
D
s
＝N
u
．P
u
．P
s
．P
a
．B
（4．8．2-3）
式中：D
s
――业务流量；
N
u
――覆盖用户数；
P
u
――用户峰值并发率；
P
s
――业务功能使用率；
P
a
――服务响应率；
B――业务码流。
4．8．3 点播业务出流量应按下式计算：
D
s
＝N
u
．P
u
．P
s
．P
a
．B
（4．8．3）
式中：D
s
――业务流量；
N
u
――覆盖用户数；
P
u
――用户峰值并发率；
Ps――业务功能使用率；
Pa――服务响应率；
B――业务码流。
4．8．4 时移业务出流量应按下式计算：
D
s
＝N
u
．P
u
．P
s
．P
a
．B
（4．8．4）
式中：D
s
――业务流量；
N
u
――覆盖用户数；
P
u
――用户峰值并发率；
Ps――业务功能使用率；
Pa――服务响应率；
B――业务码流。
4．8．5 扩展业务出流量应按业务实际情况考虑计算公式。
4．8．6 内容发布的发送流量计算应满足内容分发策略的要求。
4．9 系统安全要求
4．9．1 网络电视系统安全要求应包括防范网络电视系统故障和防范网络攻击。防范网络电视系统故障应同时防范单电白发故障和承载网络故障导致的继发故障。
4．9．2 防范单点自发故障应针对中心和节点采用不同的冗余方式，并应符合下列规定：
1 全国中心和省中心内设备宜采用1+1热备冗余方式，宜采用双中心冗余方式设置，具备冗余调度策略；
2 边缘节点宜具备冗余调度策略。
4．9．3 承载网络应具备系统冗余或恢复保护机制，各中心及节点间的承载网络的互联链路宜采用双路由，并具备冗余流量带宽。
4．9．4 防范网络攻击采取措施应符合下列规定：
1 网络电视系统和外部承载网宜采用网络防火墙系统隔离，防火墙系统不宜对非信令流量进行过滤；
2 网络电视系统的重要服务器设备宜采用设置防病毒网关；
3 网络电视系统应根据各子系统的安全要求及业务访问需求进行安全域的划分与隔离，并应采取相应安全防护措施；
4 关键业务数据宜部署安全存储备份系统。
4．10 对承载网的要求
4．10．1 网络电视承载网应支持网络电视各种业务的用户接入、用户认证、内容传送，并满足业务所需的带宽、服务质量、组播、可靠性以及安全性等要求。
4．10．2 网络电视承载网带宽应与网络电视系统的视频清晰度相匹配。
4．10．3 网络电视承载同端到端业务服务质量应符合表4．10．3的规定。
表4．10．3 网络电视承载网端到端业务服务质量要求
4．10．4 网络电视承载网全网应提供对组播的支持。承载网应符合下列规定：
1 骨干网应支持PIM-SM组播路由协议，当跨域实现网络电视业务时，还应支持跨域组播；
2 城域网应支持PIM-SM组播路由协议和IGMP组成员管理协议；
3 接入网设备应支持组播功能，并符合现行行业标准《IPTV对接入网络的技术要求（第一阶段）》YD/T 1695的有关规定。
4．11 编解码方式设计要求
4．11．1 网络电视视频编码标准应根据技术先进性、标准开放性、许可证费用、终端支持程度、内容支持程度、DRM及自身网络承载等条件综合确定。
4．11．2 网络电视视频编码应支持抗误码能力和数据丢失补偿能力。
4．11．3 网络电视音频编码应支持多种采样速率，以及单通道、多通道、立体卢的解码。