

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  福利及特殊服务建筑
8．5．1  福利及特殊服务建筑进行无障碍设计的范围应包括福利院、敬(安、养)老院、老年护理院、老年住宅、残疾人综合服务设施、残疾人托养中心、残疾人体训中心及其他残疾人集中或使用频率较高的建筑等。
8．5．2  福利及特殊服务建筑的无障碍设施应符合下列规定：
1  室外通行的步行道应满足本规范第3.5节有关规定的要求；
2  室外院区的休息座椅旁应留有轮椅停留空间；
3  建筑物首层主要出入口应为无障碍出入口，宜设置为平坡出入口。主要出入口设置台阶时，台阶两侧宜设置扶手；
4  建筑出入口大厅、休息厅等人员聚集场所宜提供休息座椅和可以放置轮椅的无障碍休息区；
5  公共区域的室内通道应为无障碍通道，走道两侧墙面应设置扶手，并满足本规范3．8节的有关规定；室外的连通走道应选用平整、坚固、耐磨、不光滑的材料并宜设防风避雨设施；
6  楼梯应为无障碍楼梯；
7  电梯应为无障碍电梯；
8  居室户门净宽不应小于900mm；居室内走道净宽不应小于1．20m；卧室、厨房、卫生间门净宽不应小于800mm；
9  居室内宜留有直径不小于1．5m的轮椅回转空间；
10  居室内的厕所应设置安全抓杆，并符合本规范第3．9．4条的有关规定；居室外的公共厕所应满足本规范第3．9．1条的有关规定或设置无障碍厕所；
11  公共浴室应满足本规范第3．10节的有关规定；居室内的淋浴间或盆浴间应设置安全抓杆。并符合本规范第3．10．2及3．10．3条的有关规定；
12  居室宜设置语音提示装置。
8．5．3  其他不同建筑类别应符合国家现行的有关建筑设计规范与标准的设计要求。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 体育建筑
8．6．1 体育建筑进行无障碍设计的范围应包括作为体育比赛(训练)、体育教学、体育休闲的体育场馆和场地设施等。
8．6．2 体育建筑的无障碍设施应符合下列规定：
1 特级、甲级场馆基地内应设置不少于停车数量的2％，且不少于2个无障碍机动车停车位，乙级、丙级场馆基地内应设置不少于2个无障碍机动车停车位；
2 建筑物的观众、运动员及贵宾出入口应至少各设1处无障碍出入口，其他功能分区的出入口可根据需要设置无障碍出入口；
3 建筑的检票口及无障碍出入口到各种无障碍设施的室内走道应为无障碍通道，通道长度大于60．00m时宜设休息区，休息区应避开行走路线；
4 大厅、休息厅、贵宾休息室、疏散大厅等主要人员聚集场宜设放置轮椅的无障碍休息区；
5 供观众使用的楼梯应为无障碍楼梯；
6 特级、甲级场馆内各类观众看台区、主席台、贵宾区内如设置电梯应至少各设置l部无障碍电梯，乙级、丙级场馆内坐席区设有电梯时，至少应设置1部无障碍电梯，并应满足赛事和观众的需要；
7 特级、甲级场馆每处观众区和运动员区使用的男、女公共厕所均应满足本规范第3．9．1条的有关规定或在每处男、女公共厕所附近设置1个无障碍厕所，且场馆内至少应设置1个无障碍厕所，主席台休息区、贵宾休息区应至少各设置1个无障碍厕所；乙级、丙级场馆的观众区和运动员区各至少有1处男、女公共厕所应满足本规范第3．9．1条的有关规定或各在男、女公共厕所附近设置1个无障碍厕所；
8 运动员浴室均应满足本规范第3．10节的有关规定；
9 场馆内各类观众看台的坐席区都应设置轮椅席位，并在轮椅席位旁或邻近的坐席处，设置1：1的陪护席位，轮椅席位数不应少于观众席位总数的0．2％。

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7 文化建筑
8．7．1 文化建筑进行无障碍设计的范围应包括文化馆、活动中心、图书馆、档案馆、纪念馆、纪念塔、纪念碑、宗教建筑、博物馆、展览馆、科技馆、艺术馆、美术馆、会展中心、剧场、音乐厅、电影院、会堂、演艺中心等。
8．7．2 文化类建筑的无障碍设施应符合下列规定：
1 建筑物至少应有1处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处；
2 建筑出入口大厅、休息厅(贵宾休息厅)、疏散大厅等主要人员聚集场所有高差或台阶时应设轮椅坡道，宜设置休息座椅和可以放置轮椅的无障碍休息区；
3 公众通行的室内走道及检票口应为无障碍通道，走道长度大于60．00m，宜设休息区，休息区应避开行走路线；
4 供公众使用的主要楼梯宜为无障碍楼梯；
5 供公众使用的男、女公共厕所每层至少有1处应满足本规范第3．9．1条的有关规定或在男、女公共厕所附近设置1个无障碍厕所；
6 公共餐厅应提供总用餐数2％的活动座椅，供乘轮椅者使用。
8．7．3 文化馆、少儿活动中心、图书馆、档案馆、纪念馆、纪念塔、纪念碑、宗教建筑、博物馆、展览馆、科技馆、艺术馆、美术馆、会展中心等建筑物的无障碍设施还应符合下列规定：
1 图书馆、文化馆等安有探测仪的出入口应便于乘轮椅者进入；
2 图书馆、文化馆等应设置低位目录检索台；
3 报告厅、视听室、陈列室、展览厅等设有观众席位时应至少设1个轮椅席位；
4 县、市级及以上图书馆应设盲人专用图书室(角)，在无障碍入口、服务台、楼梯间和电梯间入口、盲人图书室前应设行进盲道和提示盲道；
5 宜提供语音导览机、助听器等信息服务。
8．7．4 剧场、音乐厅、电影院、会堂、演艺中心等建筑物的无障碍设施应符合下列规定：
1 观众厅内座位数为300座及以下时应至少设置1个轮椅席位，300座以上时不应少于0．2％且不少于2个轮椅席位；
2 演员活动区域至少有1处男、女公共厕所应满足本规范第3．9节的有关规定的要求，贵宾室宜设1个无障碍厕所。

=== 来源章节: 088.htm ===

8．8  商业服务建筑
8．8．1  商业服务建筑进行无障碍设计的范围包括各类百货店、购物中心、超市、专卖店、专业店、餐饮建筑、旅馆等商业建筑，银行、证券等金融服务建筑，邮局、电信局等邮电建筑，娱乐建筑等。
8．8．2  商业服务建筑的无障碍设计应符合下列规定：
1  建筑物至少应有1处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处；
2  公众通行的室内走道应为无障碍通道；
3  供公众使用的男、女公共厕所每层至少有1处应满足本规范第3．9．1条的有关规定或在男、女公共厕所附近设置1个无障碍厕所，大型商业建筑宜在男、女公共厕所满足本规范第3．9．1条的有关规定的同时且在附近设置1个无障碍厕所；
4  供公众使用的主要楼梯应为无障碍楼梯。
8．8．3  旅馆等商业服务建筑应设置无障碍客房，其数量应符合下列规定：
1  100间以下，应设1间～2间无障碍客房；
2  100间～400间，应设2间～4间无障碍客房；
3  400间以上，应至少设4间无障碍客房。
8．8．4设有无障碍客房的旅馆建筑，宜配备方便导盲犬休息的设施。

=== 来源章节: 089.htm ===

8．9汽车客运站
8．9．1  汽车客运站建筑进行无障碍设计的范围包括各类长途汽车站。
8．9．2  汽车客运站建筑的无障碍设计应符合下列规定：
1  站前广场人行通道的地面应平整、防滑、不积水，有高差时应做轮椅坡道；
2  建筑物至少应有1处为无障碍出入口，宜设置为平坡出入口，且宜位于主要出入口处；
3  门厅、售票厅、候车厅、检票口等旅客通行的室内走道应为无障碍通道；
4  供旅客使用的男、女公共厕所每层至少有1处应满足本规范第3．9．1条的有关规定或在男、女公共厕所附近设置1个无障碍厕所，且建筑内至少应设置1个无障碍厕所；
5  供公众使用的主要楼梯应为无障碍楼梯；
6  行包托运处(含小件寄存处)应设置低位窗口。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  历史文物保护建筑无障碍建设与改造
9．1  实施范围
9．1．1  历史文物保护建筑进行无障碍设计的范围应包括开放参观的历史名园、开放参观的古建博物馆、使用中的庙宇、开放参观的近现代重要史迹及纪念性建筑、开放的复建古建筑等。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  无障碍游览路线
9．2．1  对外开放的文物保护单位应根据实际情况设计无障碍游览路线，无障碍游览路线上的文物建筑宜尽量满足游客参观的需求。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  出  入  口
9．3．1  无障碍游览路线上对游客开放参观的文物建筑对外的出入口至少应设1处无障碍出入口，其设置标准要以保护文物为前提，坡道、平台等可为可拆卸的活动设施。
9．3．2  展厅、陈列室、视听室等，至少应设1处无障碍出入口，其设置标准要以保护文物为前提，坡道、平台等可为可拆卸的活动设施。
9．3．3  开放的文物保护单位的对外接待用房的出入口宜为无障碍出入口。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  院    落
9．4．1  无障碍游览路线上的游览通道的路面应平整、防滑，其纵坡不宜大于1：50，有台阶处应同时设置轮椅坡道，坡道、平台等可为可拆卸的活动设施。
9．4．2  开放的文物保护单位内可不设置盲道，当特别需要时可设置，且应与周围环境相协调。
9．4．3  位于无障碍游览路线上的院落内的公共绿地及其通道、休息凉亭等设施的地面应平整、防滑，有台阶处宜同时设置坡道，坡道、平台等可为可拆卸的活动设施。
9．4．4  院落内的休息座椅旁宜设轮椅停留空间。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  服务设施
9．5．1  供公众使用的男、女公共厕所至少应有1处满足本规范第8．13节的有关规定。
9．5．2  供公众使用的服务性用房的出入口至少应有1处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处。
9．5．3  售票处、服务台、公用电话、饮水器等应设置低位服务设施。
9．5．4  纪念品商店如有开放式柜台、收银台，应配备低位柜台。
9．5．5  设有演播电视等服务设施的，其观众区应至少设置1个轮椅席位。
9．5．6  建筑基地内设有停车场的，应设置不少于1个无障碍机动车停车位。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  信息与标识
9．6．1  信息与标识的无障碍设计应符合下列规定：
1  主要出入口、无障碍通道、停车位、建筑出入口、厕所等无障碍设施的位置，应设置无障碍标志，无障碍标志应符合本规范第3．16节的有关规定；
2  重要的展览性陈设，宜设置盲文解说牌。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  无障碍标志
表A  无障碍标志
黑色衬底无障碍标志
白色衬底无障碍标志

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 无障碍设施标志牌
表B  无障碍设施标志牌
用于指示的无
障碍设施名称
标志牌的
具体形式
用于指示的无
障碍设施名称
标志牌的
具体形式
低位电话
无障碍通道
无障碍机动车停车位
无障碍电梯
轮椅坡道
无障碍客房
续表B
用于指示的无
障碍设施名称
标志牌的
具体形式
用于指示的无
障碍设施名称
标志牌的
具体形式
听觉障碍者
使用的设施
肢体障碍者使用的设施
供导盲犬
使用的设施
无障碍厕所
视觉障碍者
使用的设施
―
―

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  用于指示方向的
无障碍设施标志牌
表c  用于指示方向的无障碍设施标志牌
用于指示方向的无障碍
设施标志牌的名称
用于指示方向的无障碍设施标志牌的具体形式
无障碍坡道指示标志
人行横道指示标志
人行地道指示标志
人行天桥指示标志
续表C
用于指示方向的无障碍
设施标志牌的名称
用于指示方向的无障碍设施标志牌的具体形式
无障碍厕所指示标志
无障碍设施指示标志
无障碍客房指示标志
低位电话指示标志

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《特殊教育学校建筑设计规范》JGJ 76

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
无障碍设计规范
GB 50763-2012
条文说明
制订说明
《无障碍设计规范》GB 50763-2012经住房和城乡建设部2012年3月30日以第1354号公告批准、发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等有关单位人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《无障碍设计规范》编制组按章、节、条顺序，编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定时的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了制定本规范的目的。
部分人群在肢体、感知和认知方面存在障碍，他们同样迫切需要参与社会生活，享受平等的权利。无障碍环境的建设，为行为障碍者以及所有需要使用无障碍设施的人们提供了必要的基本保障，同时也为全社会创造了一个方便的良好环境，是尊重人权的行为，是社会道德的体现，同时也是一个国家、一个城市的精神文明和物质文明的标志。
1．0．2  本条规定明确了本规范适用的范围和建筑类型。
因改建的城市道路、城市广场、城市绿地、居住区、居住建筑、公共建筑及历史文物保护建筑等工程条件较为复杂，故无障碍设计宜按照本规范执行。
《无障碍设计规范》虽然涉及面广，但也很难把各类建筑全部包括其中，只能对一般建筑类型的基本要求作出规定，因此，本规范未涉及的城市道路、城市广场、城市绿地、建筑类型或有无障碍需求的设计，宜执行本规范中类似的相关类型的要求。
农村道路及公共服务设施应根据实际情况，宜按本规范中城市道路及建筑物的无障碍设计要求，进行无障碍设计。
1．0．3  本条规定了专业性较强行业的无障碍设计。
铁路、航空、城市轨道交通以及水运交通等专业性较强行业的无障碍设计，均有相应行业颁发的无障碍设计标准。所以本条文规定其除应符合本规范外，还应符合相关行业的有关无障碍设计的规定，且应做到与本规范的合理衔接、相辅相成、协调统一。
1．0．4  本条规定了本规范的共性要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．11  本条所指的无障碍楼梯不适用于乘轮椅者。
2．0．27  本条所指的无障碍机动车停车位不包含残疾人助力车的停车位。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 无障碍设施的设计要求
3．1 缘石坡道
3．1．1 为了方便行动不便的人特别是乘轮椅者通过路口，人行道的路口需要设置缘石坡道，在缘石坡道的类型中，单面坡缘石坡道是一种通行最为便利的缘石坡道，丁字路口的缘石坡道同样适合布置单面坡的缘石坡道。实践表明。当缘石坡道顺着人行道路的方向布置时，采用全宽式单面坡缘石坡道(图3―1)最为方便。其他类型的缘石坡道，如三面坡缘石坡道(图3―2)等可根据具体情况有选择性地采用。
图3―1 全宽式单面坡缘打坡道
图3-2 三面坡缘石坡道

=== 来源章节: t0310.htm ===

3．10  公共浴室
3．10．1  公共浴室无障碍设计的要求是出入口、通道、浴间及其设施均应该方便行动不便者通行和使用，公共浴室的浴间有淋浴和盆浴两种，无论是哪种，都应该保证有一个为无障碍浴间，另外无障碍洗手盆也是必备的无障碍设施。地面的做法要求防滑和不积水。浴间的入口最好采用活动的门帘，如采用平开门时．门扇应该向外开启，这样做一是可以节省浴间面积，二是在紧急情况时便于将门打开进行救援。

=== 来源章节: t0311.htm ===

3．11  无障碍客房
3．11．1  无障碍客房应设在便于到达、疏散和进出的位置，比如设在客房区的底层以及靠近服务台、公共活动区和安全出口的位置，以方便使用者到达客房、参与各种活动及安全疏散。
3．11．2  客房内需要留有直径不小于1．50m的轮椅回转空间，可以将通道的宽度做到不小于1．50m，因为通道是客房使用者开门、关门及通行与活动的枢纽，在通道内存取衣物和从通道进入卫生间，也可以在客房床位的一侧留有直径不小于1．50m的轮椅回转空间，以方便乘轮椅者料理各种相关事务。
3．11．5  客房床面的高度、坐便器的高度、浴盆或淋浴座椅的高度，应与标准轮椅坐高一致，以方便乘轮椅者进行转移。在卫生间及客房的适当部位，需设救助呼叫按钮。

=== 来源章节: t0312.htm ===

3．12  无障碍住房及宿舍
3．12．1、3．12．2  无障碍住房及宿舍户门及内门的设计要满足轮椅的通行要求。户内、外通道要满足无障碍的要求，达到方便、安全、便捷。在很多设计中，阳台的地坪与居室存在高差，或地面上安装有落地门框影响无障碍通行，可采取设置缓坡和改变阳台门安装方式来解决。
3．12．3  室内卫生间是极容易出现跌倒事故的地方，设计中要为使用者提供方便牢固的安全抓杆，并根据这些配置的要求调整洁具之间的距离。
3．12．4  根据无障碍使用人群的分类，在居住建筑的套内空间，有目的地设置相应的无障碍设施；若设计时还不能确认使用者的类型，则所有设施要按照规范一次设计到位。室内各使用空间的面积都略大于现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096―1999中相应的最低面积标准，为轮椅通行和停留提供一定的空间。无障碍宿舍的设施和家具一般都是一次安装到位的，所有的要求需按照本规范详细执行。

=== 来源章节: t0313.htm ===

3．13  轮椅席位
3．13．1  轮椅席位应设在出入方便的位置．如靠近疏散口及通道的位置，但不应影响其他观众席位，也不应妨碍公共通道的通行，其通行路线要便捷，要能够方便地到达休息厅和有无障碍设施的公共厕所。轮椅席位可以集中设置，也可以分地段设置，平时也可以用作安放活动座椅等使用。
3．13．3  影剧院、会堂等观众厅的地面有一定坡度，但轮椅席位的地面要平坦，否则轮椅倾斜放置会产生不安全感。为了防止乘轮椅者和其他观众座椅碰撞，在轮椅席位的周围宜设置栏杆或栏板．但也不应遮挡他人的视线。
3．13．4  轮椅席的深度为1．10m，与标准轮椅的长度基本一致，一个轮椅席位的宽度为800mm，是乘轮椅者的手臂推动轮椅时所需的最小宽度。
3．13．6  考虑到乘轮椅者大多有人陪伴出行，为方便陪伴的人在其附近。轮椅席位旁宜设置一定数量的陪护席位，陪护席位也可以设置在附近的观众席内。

=== 来源章节: t0314.htm ===

3．14 无障碍机动车停车位
3．14．1 无论设置在地上或是地下的停车场地，应将通行方便、距离出入口路线最短的停车位安排为无障碍机动车停车位，如有可能宜将无障碍机动车停车位设置在出入口旁。
3．14．3 停车位的一侧或与相邻停车位之间应留有宽1．20m以上的轮椅通道，方便肢体障碍者上下车，相邻两个无障碍机动车停车位可共用一个轮椅通道。

=== 来源章节: t0315.htm ===

3．15  低位服务设施
3．15．1～3．15．4  低位服务设施可以使乘轮椅人士或身材较矮的人士方便地接触和使用各种服务设施。除了要求它的上表面距地面有一定的高度以外，还要求它的下方有足够的空间，以便于轮椅接近。它的前方应留有轮椅能够回转的空间。

=== 来源章节: t0316.htm ===

3．16 无障碍标识系统、信息无障碍
3．16．1 通用的无障碍标志是选用现行国家标准《标志用公共信息图形符号 第9部分：无障碍设施符号》GB／T 10001．9―2008中的无障碍设施标志。通用的无障碍标志和图形的大小与其观看的距离相匹配，规格为100mm× 100mm～400mm×400mm。为了清晰醒目，规定了采用两种对比强烈的颜色，当标志牌为白色衬底时，边框和轮椅为黑色；标志牌为黑色衬底时，边框和轮椅为白色。轮椅的朝向应与指引通行的走向保持一致。
无障碍设施标志牌和带指示方向的无障碍设施标志牌也是无障碍标志的组成部分，设置的位置应该能够明确地指引人们找到所需要使用的无障碍设施。
3．16．2 盲文地图设在城市广场、城市绿地和公共建筑的出入口，方便视觉障碍者出行和游览；盲文铭牌主要用于无障碍电梯的低位横向按钮、人行天桥和人行地道的扶手、无障碍通道的扶手、无障碍楼梯的扶手等部位，帮助视觉障碍者辨别方向；盲文站牌设置在公共交通的站台上，引导视觉障碍者乘坐公共交通。
3．16．3 信息无障碍是指无论健全人还是行动障碍者，无论年轻人还是老年人，无论语言文化背景和教育背景如何，任何人在任何情况下都能平等、方便、无障碍地获取信息或使用通常的沟通手段利用信息。
在获取信息方面，视觉障碍者是最弱的群体，因此应给视觉障碍者提供更好的设备和设施来满足他们的日常生活需要。其中为视觉障碍者服务的设施包括盲道、盲文标识、语音提示导盲系统(听力补偿系统)、盲人图书室(角)等，为视觉障碍者服务的设备包括便携导盲定位系统、无障碍网站和终端设备、读屏软件、助视器、信息家居设备等。为视觉障碍者服务的设施应与背景形成鲜明的色彩对比。
盲道的设置位置具体见本规范的其他章节。盲文标识一般设置在视觉障碍者经常使用的建筑物的楼层示意图、楼梯、扶手、电梯按钮等部位。音响信号适用于城市交通系统。视觉障碍者图书室(角)是为视觉障碍者提供的专门获取信息的公共场所，应提供无障碍终端设备、读屏软件、助视器等设施。便携导盲定位系统是为视觉障碍者提供出行定位的好帮手，可以利用手机、盲杖等载体。为视觉障碍者服务的信息家居设备主要包括鸣响的水壶等生活设施。
为听觉障碍者服务的设施包括电子显示屏、同步传声助听设备、提示报警灯(音响频闪显示灯)，为听觉障碍者服务的设备包括视频手语、助听设备、可视电话、信息家居设备等。
电子显示屏应设置在城市道路和建筑物明显的位置，便于人们在第一时间获取信息。同步传声助听设备是在建筑物中设置的一套音响加强传递系统，听觉障碍者持终端即可接听信息。提示报警灯(音响频闪显示灯)是为人员逃生时指示方向使用的，应设置在疏散路线上，同时应伴有语音提示。另外建议在有视频的地方加设视频手语解说，家居方面设置可视对讲门禁、提示报警灯等设备。
为全社会服务的设施应包括标识、标牌、楼层示意图、语音提示系统、电子显示屏、语言转换系统等。信息无障碍设施并非只适用于无障碍人士，实际它使我们社会上的每个人都在受益。信息无障碍的发展是全社会文明的标志，是社会进步的缩影。信息无障碍应使任何人在任何地点都能享受到信息的服务。如清晰的标识和标牌使一些初到陌生地方的人或语言障碍的外国人能准确找到目标。
标识和标牌安装的位置应统一，主要设置在人们行走时需要做出决定的地方，并且标识和标牌大小、图案应规范，避免安装在阴影区或者反光的地方，并且和周围的背景应有反差。楼层示意图应布置在建筑入口和电梯附近，宜同时附有盲文和语音提示设施。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 盲 道
3．2．1 第1款 盲道有两种类型，一种是行进盲道(图3―3)，行进盲道应能指引视觉障碍者安全行走和顺利到达无障碍设施的位置，呈条状；另一种是在行进盲道的起点、终点及拐弯处设置的提示盲道(图3-4)，提示盲道能告知视觉障碍者前方路线的空间环境将发生变化，呈圆点形。目前以250mm×250mm的成品盲道构件居多。
图3―3 行进盲道
图3―4提示盲道
目前使用较多的盲道材料可分成5类：预制混凝土盲道砖、花岗石盲道板、大理石盲道板、陶瓷类盲道板、橡胶塑料类盲道板、其他材料(不锈钢、聚氯乙烯等)盲道型材。
第3款 盲道不仅引导视觉障碍者行走，还能保护他们的行进安全，因此盲道在人行道的定位很重要，应避开树木(穴)、电线杆、拉线等障碍物，其他设施也不得占用盲道。
第4款 盲道的颜色应与相邻的人行道铺面的颜色形成反差，并与周围景观相协调，宜采用中黄色，因为中黄色比较明亮，更易被发现。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  无障碍出入口
3．3．1  第1款  平坡出入口，是人们在通行中最为便捷的无障碍出入口，该出入口不仅方便了各种行动不便的人群，同时也给其他人带来了便利，应该在工程中，特别是大型公共建筑中优先选用。
第3款  主要适用以下情况：在建筑出入口进行无障碍改造时，因为场地条件有限而无法修建坡道，可以采用占地面积小的升降平台取代轮椅坡道。一般的新建建筑不提倡此种做法。
3．3．2  第1款  出入口的地面应做防滑处理，为人们进出时提供便利，特别是雨雪天气尤为需要。
第2款  一般设计中不提倡将室外地面滤水箅子设置在常用的人行通路上，对其孔宽的限定是为了防止卡住轮椅的轮子、盲杖等，对正常行走的人也提供了便利。
第4款  建筑入口的平台是人流通行的集散地带，特别是公共建筑显得更为突出，既要方便乘轮椅者的通行和回转，还应给其他人的通行和停留带来便利和安全。如果入口平台的深度做得很小，就会造成推开门扇就下台阶，稍不留意就有跌倒的危险，因此限定建筑入口平台的最小深度非常必要。
第5款  入口门厅、过厅设两道门时，当乘轮椅者在期间通行时，避免在门扇同时开启后碰撞轮椅，因此对开启门扇后的最小间距作出限定。
3．3．3  调查表明，坡面越平缓，人们越容易自主地使用坡道。
《民用建筑设计通则》GB 50352―2005规定基地步行道的纵坡不应小于0．2％，平坡入口的地面坡度还应满足此要求，并且需要结合室内外高差、建筑所在地的具体情况等综合选定适宜坡度。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 轮椅坡道
3．4．1 坡道形式的设计，应根据周边情况综合考虑，为了避免乘轮椅者在坡面上重心产生倾斜而发生摔倒的危险，坡道不宜设计成圆形或弧形。
3．4．2 坡道宽度应首先满足疏散的要求，当坡道的宽度不小于1.00m时，能保证一辆轮椅通行；坡道宽度不小于1．20m时，能保证一辆轮椅和一个人侧身通行；坡道宽度不小于1．50m时，能保证一辆轮椅和一个人正面相对通行；坡道宽度不小于1．80m时，能保证两辆轮椅正面相对通行。
3．4．3 当轮椅坡道的高度在300mm及以内时，或者是坡度小于或等于1：20时，乘轮椅者及其他行动不便的人基本上可以不使用扶手；但当高度超过300mm且坡度大于1：20时，则行动上需要借助扶手才更为安全，因此这种情况坡道的两侧都需要设置扶手。
3．4．4 轮椅坡道的坡度可按照其提升的最大高度来选用，当坡道所提升的高度小于300mm时，可以选择相对较陡的坡度，但不得小于1：8。在坡道总提升的高度内也可以分段设置坡道，但中间应设置休息平台，每段坡道的提升高度和坡度的关系可按照表3．4．4执行。在有条件的情况下将坡道做到小于1：12的坡度，通行将更加安全和舒适。
3．4．5 本条要求坡道的坡面平整、防滑是为了轮椅的行驶顺畅，坡面上不宜加设防滑条或将坡面做成礓蹉形式，因为乘轮椅者行驶在这种坡面上会感到行驶不畅。
3．4．6 轮椅在进入坡道之前和行驶完坡道，进行一段水平行驶，能使乘轮椅者先将轮椅调整好，这样更加安全。轮椅中途要凋转角度继续行驶时同样需要有一段水平行驶。
3．4．7 轮椅坡道的侧面临空时，为了防止拐杖头和轮椅前面的小轮滑出，应设置遮挡措施。遮挡措施可以是高度不小于50mm的安全挡台，也可以做与地面空隙不大于100mm的斜向栏杆等。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  无障碍通道、门
3．5．2  第4款  探出的物体包括：标牌、电话、灭火器等潜在对视觉障碍者造成危害的物体，除非这些物体被设置在手杖可以感触的范围之内，如果这些物体距地面的高度不大于600mm，视觉障碍者就可以用手杖感触到这些物体。在设计时将探出物体放在凹进的空间里也可以避免伤害。探出的物体不能减少无障碍通道的净宽度。
3．5．3  建筑物中的门的无障碍设计包括其形式、规格、开启宽度的设计，需要考虑其使用方便与安全。乘轮椅者坐在轮椅上的净宽度为750mm，目前有些型号的电动轮椅的宽度有所增大，所以当有条件时宜将门的净宽度做到900mm。
为了使乘轮椅者靠近门扇将门打开，在门把手一侧的墙面应留有宽度不小于400mm的空间，使轮椅能够靠近门把手。
推拉门、平开门的把手应选用横握式把手或u形把手，如果选用圆形旋转把手，会给手部残疾者带来障碍。在门扇的下方安装护门板是为了防止轮椅搁脚板将门扇碰坏。
推荐使用通过按钮自动开闭的门，门及周边的空间尺寸要求也要满足本条规定。按钮高度为0．90m～1．10m。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6 无障碍楼梯、台阶
3．6．1 楼梯是楼层之间垂直交通用的建筑部件。
第1款 如采用弧形楼梯，会给行动不便的人带来恐惧感，使其劳累或发生摔倒事故，因此无障碍楼梯宜采用直线形的楼梯。
第3款 踏面的前缘如有突出部分，应设计成圆弧形，不应设计成直角形，以防将拐杖头绊落掉和对鞋面刮碰。
第5款 在栏杆下方设置安全阻挡措施是为了防止拐杖向侧面滑出造成摔伤。遮挡措施可以是高度不小于50mm的安全挡台，也可以做与地面空隙不大于100mm的斜向栏杆等。
第7款 距踏步起点和终点250mm～300mm设置提示盲道是为了提示视觉障碍者所在位置接近有高差变化处。
第8款 楼梯踏步的踏面和梯面的颜色宜有区分和对比，以引起使用者的警觉并利于弱视者辨别。
3．6．2 台阶是在室外或室内的地坪或楼层不同标高处设置的供人行走的建筑部件。
第3款 当台阶比较高时，在其两侧做扶手对于行动不便的人和视力障碍者都很有必要，可以减少他们在心理上的恐惧，并对其行动给予一定的帮助。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  无障碍电梯、升降平台
3．7．1  第1款  电梯是包括乘轮椅者在内的各种人群使用最为频繁和方便的垂直交通设施，乘轮椅者在到达电梯厅后，要转换位置和等候，因此候梯厅的深度做到1．80m比较合适，住宅的候梯厅不应小于1．50m。
第4款  在电梯入口的地面设置提示盲道标志是为了可以告知视觉障碍者电梯的准确位置和等候地点。
第5款  电梯运行显示屏的规格不应小于50mm×50mm，以方便弱视者了解电梯运行情况。
3．7．2  本条是规定无障碍电梯在规格和设施配备上的要求。为了方便乘轮椅者进入电梯轿厢，轿厢门开启的净宽度不应小于800mm。如果使用1．40m～1．10m的小型梯，轮椅进入电梯后不能回转，只能是正面进入倒退而出，或倒退进入正面而出。使用1．60m～1．40m的中型梯，轮椅正面进入电梯后，可直接回转后正面驶出电梯。医疗建筑与老人建筑宜选用病床专用电梯，以满足担架床的进出。

=== 来源章节: t038.htm ===

3．8 扶 手
3．8．1 扶手是协助人们通行的重要辅助设施，可以保持身体平衡和协助使用者的行进，避免发生摔倒的危险。扶手安装的位置、高度、牢固性及选用的形式是否合适，将直接影响到使用效果。无障碍楼梯、台阶的扶手高度应自踏步前缘线量起，扶手的高度应同时满足其他规范的要求。
3．8．3 为了避免人们在使用扶手后产生突然感觉手臂滑下扶手的不安，当扶手为靠墙的扶手时，将扶手的末端加以处理，使其明显感觉利于身体稳定。同时也是为了利于行动不便者在刚开始上、下楼梯或坡道时的抓握。
3．8．4 当扶手安装在墙上时，扶手的内侧与墙之间要有一定的距离，便于手在抓握扶手时，有适当的空间，使用时会带来方便。
3．8．5 扶手要安装牢固，应能承受100kg以上的重量，否则会成为新的不安全因素。

=== 来源章节: t039.htm ===

3．9 公共厕所、无障碍厕所
3．9．1 此处的公共厕所指不设单独的无性别厕所，而是在男、女厕所内分设无障碍厕位的供公众使用的厕所。
3．9．2 无障碍厕位为厕所内的无障碍设施，本条规定了无障碍厕位的做法。
第1款 在公共厕所内，选择通行方便的适当位置，设置1个轮椅可进入使用的坐便器的专用厕位。专用厕位分大型和小型两种规格。在厕位门向外开时，大型厕位尺寸宜做到2．00m×1．50m，这样轮椅进入后可以调整角度和回转，轮椅可在坐便器侧面靠近后平移就位。小型厕位尺寸不应小于1．80m×1．00m，轮椅进入后不能调整角度和回转，只能从正面对着坐便器进行身体转移，最后倒退出厕位。因此，如果有条件时，宜选择2．00m×1．50m的大型厕位。
第2款 无障碍厕位的门宜向外开启，轮椅需要通行的区域通行净宽均不应小于800mm，当门向外开启时，门扇里侧应设高900mm的关门拉手，待轮椅进入后便于将门关上。
第3款 在坐便器的两侧安装安全抓杆(图3―5)，供乘轮椅者从轮椅上转移到坐便器上以及拄拐杖者在起立时使用。安装在墙壁上的水平抓杆长度为700mm，安装在另一侧的水平抓杆一般为T形，这种T形水平抓杆的长度550mm～600mm，可做成固定式，也可做成悬臂式可转动的抓杆，转动的抓杆可做水平旋转900和垂直旋转900两种，在使用前将抓杆转到贴近墙面上，不占空间，待轮椅靠近坐便器后再将抓杆转过来，协助乘轮椅者从轮椅上转换到坐便器上。这种可旋转的水平抓杆的长度可做到600mm～700mm。
3．9．3 此处的无障碍厕所是无性别区分、男女均可使用的小型厕所。可以在家属的陪同下进入，它的方便性受到了各种人群的欢迎。尽量设在公共建筑中通行方便的地段，也可靠近公共厕所，并用醒目的无障碍标志给予区分。这种厕所的面积要大于无障碍专用厕位。
图3-5 坐式便器及安全抓杆
3．9．4 本条规定了厕所里的其他无障碍设施的做法。
第1款 低位小便器的两侧和上部设置安全抓杆，主要是供使用者将胸部靠住，使重心更为稳定。
第2款 无障碍洗手盆的安全抓杆可做成落地式和悬挑式两种，但要方便乘轮椅者靠近洗手盆的下部空间。水龙头的开关应方便开启，宜采用自动感应出水开关。
第3款 安全抓杆设在坐便器、低位小便器、洗手盆的周围，是肢体障碍者保持身体平衡和进行移动不可缺少的安全保护措施。其形式有很多种，一般有水平式、直立式、旋转式及吊环式等。安全抓杆要尽量少占地面空间，使轮椅靠近各种设施，以达到方便的使用效果。安全抓杆要安装牢固，应能承受100kg以上的重量。安装在墙上的安全抓杆内侧距墙面不小于40mm。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  城市道路
4．1  实施范围
4．1．1  城市道路进行无障碍设计的范围包括主干路、次干路、支路等城市各级道路，郊区、区县、经济开发区等城镇主要道路，步行街等主要商业区道路，旅游景点、城市景观带等周边道路，以及其他有无障碍设施设计需求的各类道路，确保城市道路范围内无障碍设施布置完整，构建无障碍物质环境。
4．1．2、4．1．3  城市道路涉及人行系统的范围均应进行无障碍设计，不仅对无障碍设计范围给予规定，并进一步对城市道路应进行无障碍设计的位置提出要求，便于设计人员及建设部门进行操作。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  人  行  道
4．2．1  第1款  人行道是城市道路的重要组成部分，人行道在路口及人行横道处与车行道如有高差，不仅造成乘轮椅者的通行困难，也会给人行道上行走的各类群体带来不便。因此，人行道在交叉路口、街坊路口、单位出入口、广场出入口、人行横道及桥梁、隧道、立体交叉范围等行人通行位置，通行线路存在立缘石高差的地方，均应设缘石坡道，以方便人们使用。
第2款  人行横道两端需设置缘石坡道，为肢体障碍者及全社会各类人士作出提示，方便人们使用。
4．2．2  第1、2款  盲道及其他信息设施的布置，要为盲人通行的连续性和安全性提供保证。因此在城市主要商业街、步行街的人行道及视觉障碍者集中区域(指视觉障碍者人数占该区域人数比例1．5％以上的区域，如盲人学校、盲人工厂、医院等)的人行道需设置盲道，协助盲人通过盲杖和脚感的触觉，方便安全地行走。
第3款  坡道的上下坡边缘处需设置提示盲道，为视觉障碍者及全社会各类人士作出提示，方便人们使用。
4．2．3  要满足轮椅在人行道范围通行无障碍，要求人行道中设有台阶的位置，同时应设有坡道，以方便各类人群的通行。坡道设置时应避免与行人通行产生矛盾，在设施布置时，尽量避免轮椅坡道通行方向与行人通行方向产生交叉。尽可能使两个通行流线相平行。
4．2．4  人行道范围内的服务设施是无障碍设施的重要部分，是保证残障人士平等参与社会活动的重要保障设施，服务设施宜针对视觉障碍者、听觉障碍者及肢体障碍者等不同类型的障碍者分别进行考虑，满足各类行动障碍者的服务需求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  人行横道
4．3．1  第1款  人行横道设置时，人行横道的宽度要满足轮椅通行的需求。在医院、大剧院、老年人公寓等特殊区域，由于轮椅使用数量相对较多，人行横道的宽度还要考虑满足一定数量轮椅同时通行的需求，避免产生安全隐患。
第2款  人行横道中间的安全岛，会有高出车行道的情况，影响了乘轮椅者的通行，因此安全岛设置需要考虑与车行道同高或安全岛两侧设置缘石坡道，并从通行宽度方面给予要求，从而方便乘轮椅者通行。
第3款  音响设施需要为视觉障碍者的通行提供有效的帮助，在路段提供是否通行和还有多长的通行时间等信息，在路口还需增加通行方向的信息。通过为视觉障碍者提供相关的信息，保证他们过街的安全性。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  人行天桥及地道
4．4．1  人行天桥及地道出入口处需设置提示盲道，针对行进规律的变化及时为视觉障碍者提供警示。同时当人行道中有行进盲道时，应将其与人行天桥及人行地道出入口处的提示盲道合理衔接，满足视觉障碍者的连续通行需求。
4．4．2  人行天桥及地道的设计，在场地条件允许的情况下，应尽可能设置坡道或无障碍电梯。当场地条件存在困难时。需要根据规划条件，在进行交通分析时，对行人服务对象的需求进行分析，从道路系统与整体环境要求的高度进行取舍判断。
人行天桥及地道处设置坡道，方便乘轮椅者及全社会各类人士的通行，当设坡道有困难时可设无障碍电梯，构成无障碍环境，完成无障碍通行。无障碍电梯需求量大或条件允许时，也可进行无障碍电梯设置，满足乘轮椅者及全社会各类人士的通行需求，提高乘轮椅者及全社会各类人土的通行质量。
人行天桥及地道处的坡道设置，是为了方便乘坐轮椅者能够靠自身力量安全通行。弧线形坡道布置，坡道两侧的长度不同，形成的坡度有差异，因此对坡道的设计提出相应的指标控制要求。
4．4．3  人行天桥和人行地道设扶手，是为了方便行动不便的人通行，未设扶手的人行天桥及地道，曾发生过老年人和行动障碍者摔伤事故，其原因并非技术、经济上的困难，而是未将扶手作为使用功能来重视。在无障碍设计中，扶手同样是重要设施之一。坡道扶手水平段外侧宜设置盲文铭牌，可使视觉障碍者了解自己所在位置及走向，方便其继续行走。
4．4．4  人行天桥及地道处无法满足弱势群体通行需求情况下，可考虑通过地面交通实现弱势群体安全通行的需求，体现无障碍设计的多样化及人性化。
4．4．5  人行天桥桥下的三角区，对于视觉障碍者来说是一个危险区域，容易发生碰撞，因此应在结构边缘设置提示盲道，避免安全隐患。
图4-1  人行大桥提示盲道示意图

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  公交车站
4．5．1  公交车站处站台有效宽度应满足轮椅通行与停放的要求，并兼顾其他乘客的通行，当公交车站设在车道之间的分隔带上时，为了使行动不便的人穿越非机动车道，安全地到达分隔带上的公交候车站，应在穿行处设置缘石坡道，缘石坡道应与人行横道相对应。
4．5．2  在我国，视觉障碍者的出行，如上班、上学、购物、探亲、访友、办事等主要靠公共交通，因此解决他们出门找到车站和提供交通换乘十分重要，为了视觉障碍者能够方便到达公交候车站、换乘公交车辆，需要在候车站范围设置提示盲道和盲文站牌。
在公交候车站铺设提示盲道主要方便视觉障碍者了解候车站的位置，人行道中有行进盲道时，应与公共车站的提示肓道相连接。
为了给视觉障碍者提供更好的公交站牌信息，在城市主要道路和居住区的公交车站，应安装盲文站牌或有声服务设施，盲文站牌的设置，既要方便视觉障碍者的使用，又要保证安全，防止倒塌，且不易被人破坏。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  无障碍标识系统
4．6．1～4．6．3  凡设有无障碍设施的道路人行系统中，为了能更好地为残障人士服务．并易于被残障人士所识别，应在无障碍设计地点显著位置上安装符合我国国家标准的无障碍标志牌，标志牌应反映一定区域范围内的无障碍设施分布情况．并提示现况位置。无障碍标识的布置，应根据指示、引导和确认的需求进行设计，沿通行路径布置，构成完整引导系统。
悬挂醒目的无障碍标志，一是使用者一目了然，二是告知无关人员不要随意占用。城市中的道路交通，应尽可能提供多种标志和信息源，以适合各种残障人士的不同要求。
无障碍设施标志牌可与其他交通设施标志牌协调布置，更好地为道路资源使用者服务。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  城市广场
5．1  实施范围
5．1．1  城市广场的无障碍设计范围是根据《城市道路设计规范》CJJ 37中城市广场篇的内容而定，并把它们分成公共活动广场和交通集散广场两大类。城市广场是人们休闲、娱乐的场所，为了使行动不便的人能与其他人一样平等地享有出行和休闲的权利，平等地参与社会活动，应对城市广场进行无障碍设计。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  实施部位和设计要求
5．2．1  随着我国机动车保有量的增大，乘轮椅者乘坐及驾驶机动车出游的几率也随之增加。因此，在城市广场的公共停车场应设置一定数量的无障碍机动车停车位。无障碍机动车停车位的数量应当根据停车场地大小而定。
5．2．7  广场的无障碍设施处应设无障碍标志，带指示方向的无障碍设施标志牌应与无障碍设施标志牌形成引导系统，满足通行的连续性。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  城市绿地
6．1  实施范围
6．1．1  在高速城市化的建设背景下，城市绿地与人们日常生活的关系日益紧密，是现代城市生活中人们亲近自然、放松身心、休闲健身使用频率最高的公共场所。随着其日常使用频率的加大，使用对象的增多，城市绿地的无障碍建设显得尤为突出，也成为创建舒适、宜居现代城市必要的基础设施条件之一。
依据现行行业标准《城市绿地分类标准》CJJ／T 85，城市绿地分为城市公园绿地、生产绿地、防护绿地、附属绿地、其他绿地(包括风景名胜区、郊野城市绿地、森林城市绿地、野生动植物园、自然保护区、城市绿化隔离带等)共五类。其中，城市公园绿地、附属绿地以及其他绿地中对公众开放的部分，其建设的宗旨是为人们提供方便、安全、舒适和优美的生活环境，满足各类人群参观、游览、休闲的需要。因此城市绿地的无障碍设施建设是非常重要的；城市绿地的无障碍设施建设应该针对上述范围实施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  公园绿地
6．2．1  本标准是基于综合性公园绿地设计编写的，其他类型的绿地设计可根据其性质和规模大小参照执行。
6．2．2  第3款  窗口前设提示盲道是为了帮助视觉障碍者确定窗口位置。
6．2．3  第1款  公园绿地主要出入口是游客游园的必经之路，应设置为无障碍出入口以便于行动不便者通行。因为行动障碍者、老人等行动不便的人行进速度较普通游客慢，在节假日或高峰时段，游客量急剧增大，游客混行可能引发交通受阻的情况，可设置无障碍专用绿色通道引导游客分流出入，可以避免相互间的干扰，有助于消除发生突发性事件时的安全隐患。
第2款  出入口无障碍专用通道宽度设置不应小于1．20m，以保证一辆轮椅和一个人侧身通过，条件允许的情况下，建议将无障碍专用通道宽度设置为1．80m，这样可以保证同时通行两辆轮椅。
第3款  出入口设置车挡可以有效减少机动车、人力三轮车对人行空间的干扰，但同时应确保游人及轮椅通过，实现出入口的无障碍通行。车挡设置最小间距是为了保证乘轮椅者通过，车挡前后需设置轮椅回转空间，供乘轮椅者调整方向。
6．2．4  中国园林大多为自然式山水园，公园也以山水园林居多，地形高差变化较大，山形水系丰富。因此实现所有道路、景点无障碍游览是很困难的，这就需要在规划设计阶段，根据城市绿地的场地条件以及城市园林规划部门意见来规划专门的游览路线，串联主要景区和景点，形成无障碍游览系统，以实现大部分景区的无障碍游览。无障碍游览路线的设置目的一方面是为了让乘轮椅者能够游览主要景区或景点，另一方面是为老年人、体弱者等行动不便的人群在游园时提供方便，提高游园的舒适度。无障碍游览路线包括无障碍主园路、无障碍支园路或无障碍小路。
第1款  无障碍游览主园路是无障碍游览路线的主要组成部分。它连接城市绿地的主要景区和景点，保证所有游人的通行。无障碍游览主园路人流量大，除场地条件受限的情况外，设计时应结合城市绿地的主园路设置，避免重复建设。无障碍游览主园路的设置应与无障碍出入口相连，一般应独立形成环路，避免游园时走回头路，在条件受限时，也可以通过无障碍游览支园路形成环路。根据《城市绿地设计规范》GB 50420―2007，“主路纵坡宜小于8％……山地城市绿地的园路纵坡应小于12％”。考虑到在城市绿地中轮椅长距离推行的情况，无障碍游览主园路的坡度定为5％，既能满足一部分乘轮椅者在无人帮助的条件下独立通行，也可以使病弱及老年人通行更舒适和安全。山地城市绿地在用地受限制，实施有困难的局部地段，无障碍游览主园路纵坡应小于8％。
第2款  无障碍游览支园路和小路是无障碍游览路线的重要组成部分，应能够引导游人到达城市绿地局部景点。无障碍游览支园路应能与无障碍游览主园路连接，形成环路；无障碍游览小路不能形成环路时，尽端应设置轮椅回转空间，便于轮椅掉头。通行轮椅的小路的宽度不小于1．20m。
第3款  当园路的坡度大于8％时，考虑到园林景观的需求，建议每隔10．00m～20．00m设置一处休息平台，以供行动不便的人短暂停留、休息。
第4款  乘轮椅者的视线水平高度一般为1．10m，为防止乘轮椅者沿湖观景时跌落水中，安全护栏不应低于900mm。
第5款  在地形险要路段设置安全警示线可以起到提示作用，提示游人尤其是视觉障碍者危险地段的位置，设置安全护栏可以防止发生跌落、倾覆、侧翻事故。
第6款  不平整和松动的地面会给轮椅的通行带来困难，积水地面和软硬相间的铺装给拄拐杖者的通行带来危险，因此无障碍游览园路的路面应平整、防滑、不松动。
6．2．5  无障碍休憩区是为方便行动不便的游客游园，为其在园内的活动或休憩提供专用的区域，体现以人为本的设计原则。在无障碍出入口附近或无障碍游览园路沿线设置无障碍游憩区可以使行动不便的游客便于抵达，并宜设置专用标识以区别普通活动区域。
第3款  广场树池高出广场地面，可以防止轮椅掉进树坑，如果树池与广场地面相平，加上与地面相平的箅子也可以防止轮椅的行进受到影响。
6．2．6  第2款  无障碍游憩设施主要是指为行动不便的人群提供必要的游憩、观赏、娱乐、休息、活动等内容的游憩设施，包括单体建筑、组合建筑、建筑院落、码头、桥、活动场等。
第2款2)  单体建筑和组合建筑均应符合无障碍设计的要求。入口有台明和台阶时，台明不宜过高，否则轮椅坡道会较长，甚至影响建筑的景观效果。室内地面有台阶时，应设置满足轮椅通行的坡道。
第2款3)  院落的出入口、院内广场、通道以及内廊之间应能形成连续的无障碍游线，有高差时，应设置轮椅坡道。为避免迂回，在有三个以上出入口时，应设两个以上无障碍出入口，并在不同方向。院落内廊宽度至少要满足一辆轮椅和一个行人能同时通行，因此宽度不宜小于1．20m。
第2款4)  码头只规定码头与无障碍园路和广场衔接处应满足无障碍设计的规定，连接码头与船台甲板以及甲板与渡船之间的专用设施或通道也应为无障碍的，但因为非本规范适用范围，条文并未列出。
第2款5)  无障碍游览路线上的园桥在无障碍园路、广场的衔接的地方、桥面的坡度、通行宽度以及桥面做法，应考虑到行动不便的人群的安全需要，桥面两侧应设栏杆。
第3款  服务设施包括小卖店、茶座、咖啡厅、餐厅、摄影部以及服务台、业务台、咨询台、售货柜台等，均应满足无障碍设计的要求。
第4款  公共设施包括公共厕所、饮水器、洗手台、垃圾箱、游客服务中心和休息座椅等，均应满足无障碍设计的要求。
第5款  管理设施主要是指各种面向游客的管理功能的建筑，如：管理处、派出所等，均应满足无障碍设计的要求。
6．2．7  公园绿地中应尽可能提供多种标志和信息源，以适合不同人群的不同需求。例如：以各种符号和标志帮助行动障碍者，引导其行动路线和到达目的地，使人们最大范围地感知其所处环境的空间状况，缩小各种潜在的、心理上的不安因素。
6．2．8  第1款  视觉障碍者可以通过触摸嗅闻和言传而领悟周围环境，感应周围的动物和植物，开阔思想和生活空间，增加生活情趣，感受大自然的赋予，因此大型植物园宜设置盲人植物区域或者植物角。使其游览更为方便和享受其中的乐趣。
第2款  各类公园的展示区、展览区也应充分考虑各种人群的不同需要，要使乘坐轮椅者便于靠近围栏或矮围墙，并留出一定数量便于乘坐轮椅者观看的窗口和位置。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  居住区、居住建筑
7．1  道    路
7．1．1、7．1．2  居住区的道路与公共绿地的使用是否便捷，直接影响着居民的日常生活品质。2009年，我国老龄人口已超过1．67亿，且每年以近800万的速度增加，以居家为主的人口数量也随之增加。居住区的无障碍建设，满足了老年人、妇女儿童和残障人士出行和生活的无障碍需求，同时也反映了城市化发展以人为本的原则。本章中，道路和公共绿地的分类与《城市居住区规划设计规范》GB 50180一致。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  居住绿地
7．2．1  居住绿地是居民日常使用频率最高的绿地类型，在城市绿地中占有较大比重。与城市生活密切相关。老年人、儿童及残障人士日常休憩活动的主要场所就是居住区内的居住绿地。因此在具备条件的地坪平缓的居住区，所有对居民开放使用的组团绿地、宅间绿地均应满足无障碍要求；对地形起伏大，高差变化复杂的山地城市居住区，很难保证每一块绿地都满足无障碍要求，但至少应有一个开放式组团绿地或宅间绿地应满足无障碍要求。
7．2．2  第1款  无障碍出入口的设置位置应方便居民使用，当条件允许时，所有出入口最好都符合无障碍的要求。
第2款  居住绿地内的活动广场是老年人、儿童日常活动交流的主要场所，活动广场与相接路面、地面不宜出现高差，因景观需要，设计下沉或抬起的活动广场时，高差不宜大于300mm，并应采用坡道处理高差，不宜设计台阶；当设计高差大于300mm时，至少必须设置一处轮椅坡道。以便轮椅使用者通行；设计台阶时，每级台阶高度不宜大于120mm，以便老年人及儿童使用。
第3款  当居住区的道路设有盲道时，道路盲道应延伸至绿地入口，以便于视觉障碍者前往开放式绿地时掌握绿地的方位和出入口。
7．2．3  第1款  居住绿地内的游步道，老年人、乘轮椅者及婴儿车的使用频率非常高，为便于上述人群的使用，不宜设置台阶。游步道纵坡坡度是依据建设部住宅产业促进中心编写的《居住区环境景观设计导则》(2006版)，并参考了日本的无障碍设计标准而制定的。当游步道因景观需要或场地条件限制，必须设置台阶时，应同时设置轮椅坡道。以保障轮椅通行。
第2款  居住绿地内的亭、廊、榭、花架等园林建筑，是居民、特别是老年人等行动不便者日常休憩交流的主要场所，因而上述休憩设施的地面不宜与周边场地出现高差，以便居民顺利通行进入。如因景观需要设置台明、台阶时，必须设置轮椅坡道。
第3款  在休息座椅旁要留有适合轮椅停留的空地，以便乘轮椅者安稳休息和交谈，避免轮椅停在绿地的通路上，影响他人行走。设置的数量不宜少于总数量的10％。
7．2．4  第1款  为保障安全，减少儿童攀爬机会，便于居民活动，林下活动广场应以高大荫浓的乔木为主，分枝点不应小于2．2m；对于北方地区，应以落叶乔木为主，且应有较大的冠幅，以保障活动广场夏季的遮阳和冬季的光照。
第2款  为便于对儿童的监护，儿童活动场周围应有较好的视线，所以在儿童活动场地进行种植设计时，注意保障视线的通透。在儿童活动场地周围种植灌木时，灌木要求选用萌发力强、直立生长的中高型树种，因为矮形灌木向外侧生长的枝条大都在儿童身高范围内，儿童在互相追赶、奔跑嬉戏时，易造成枝折人伤。一些丛生型植物，叶质坚硬，其叶形如剑，指向上方，这类植物如种植在儿童活动场周围，极易发生危险。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  配套公共设施
7．3．1、7．3．2  居住区的配套公共建筑需考虑居民的无障碍出行和使用。重点是解决交通和如厕问题。特别是居家的行为障碍者经常光顾和停留的场所，如物业管理、居委会、活动站、商业等建筑，是居民近距离地解决生活需求、精神娱乐、人际交往的场所。无障碍设施的便利，能极大地提高居住区的生活品质。
7．3．3  随着社会经济的飞速发展，居民的机动车拥有量也在不断增加。停车场和车库的无障碍设计，在满足行为障碍者出行的基础上，也为居民日常的购物搬运提供便捷。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 居住建筑
7．4．1 居住建筑无障碍设计的贯彻，反映了整体居民生活质量的提高。实施范围涵盖了住宅、公寓和宿舍等多户居住的建筑。商住楼的住宅部分执行本条规定。在独栋、双拼和联排别墅中作为首层单户进出的居住建筑，可根据需要选择使用。
7．4．2 第1款 居住建筑出入口的无障碍坡道，不仅能满足行为障碍者的使用，推婴儿车、搬运行李的正常人也能从中得到方便，使用率很高。入口平台、公共走道和设置无障碍电梯的候梯厅的深度，都要满足轮椅的通行要求。通廊式居住建筑因连通户门间的走廊很长，首层会设置多个出入口，在条件许可的情况下，尽可能多的设置无障碍出入口，以满足使用人群出行的方便，减少绕行路线。
第2款 在设有电梯的居住建筑中，单元式居住建筑至少设置一部无障碍电梯；通廊式居住建筑在解决无障碍通道的情况下，可以有选择地设置一部或多部无障碍电梯。
7．4．3 无障碍住房及宿舍的设置，可根据规划方案和居住需要集中设置，或分别设置于不同的建筑中。
7．4．4 低层(多层)住宅及公寓，因建设条件和资金的限制，很多建筑未设置电梯。在进行无障碍住房设计时，要尽量建于底层，减少无障碍竖向交通的建设量。另外要着重考虑的是，多层居住建筑首层无障碍坡道的设置，使其能真正达到无障碍入户的标准。已建多层居住建筑入口无障碍改造的工作，比高层居住建筑的改造要艰难，多因与原设计楼梯的设置发生矛盾，在新建建筑中要妥善考虑。
7．4．5 无障碍宿舍的设置，是满足行动不便人员参与学习和社会工作的需求。即使明确没有行为障碍者的学校和单位，也要设计至少不少于男女各1套无障碍宿舍，以备临时和短期需要，并可根据需要增加设置的套数。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  公共建筑
8．1  一般规定
8．1．1  第1款  建筑基地内的人行道应保证无障碍通道形成环线，并到达每个无障碍出入口。在路口处及人行横道处均应设置缘石坡道，没有人行横道线的路口，优先采用全宽式单面坡缘石坡道。
8．1．2  建筑基地内总停车数是地上、地下停车数量的总合。在建筑基地内应布置一定数量的无障碍机动车停车位是为了满足各类人群无障碍停车的需求，同时也是为了更加合理地利用土地资源，在制定总停车的数量与无障碍机动车停车位的数量的比例时力求合理、科学。本规范制定的无障碍停车的数量是一个下限标准，各地方可以根据自己实际的情况进行适当地增加。当停车位的数量超过100辆时，每增加不足100辆时，仍然需要增加1个无障碍机动车停车位。

=== 来源章节: t0810.htm ===

8．10  公共停车场(库)
8．10．1  本节涉及的公共停车场(库)是指独立建设的社会公共停车场(库)，属于城市基础设施范畴。新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》，已于2010年4月1日起正式施行。通过此次修订，允许五类残障人士可以申领驾照，该规定实施后将有越来越多的残障人士可以自行驾驶汽车走出家门。除此之外，还有携带乘轮椅的老人、病人、残障人士驾车出行的情况。因此配套的停车设施是非常需要的，可以为这些人群的出行带来更多的方便。公共停车场(库)必须安排一定数量的无障碍机动车停车位以满足各方面的需求。但同时我国又是人口大国，城市的机动车保有量也越来越多，为了更加合理地利用土地资源，在制定总停车的数量与无障碍机动车停车位的数量的比例上要合理、科学。本规范制定的无障碍停车的数量是一个下限标准，各地方可以根据自己实际的情况进行适当地增加。
8．10．2  有楼层的公共停车库的无障碍机动车停车位宜设在与公共交通道路同层的位置，这样乘轮椅者可以方便地出入停车库。如果受条件限制不能全部设在地面层，应能通过无障碍设施通往地面层。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  办公、科研、司法建筑
8．2．2  为公众办理业务与信访接待的办公建筑因其使用的人员复杂，因此应为来访和办理事务的各类人群提供周到完善的无障碍设施。
建筑的主要出入口最为明显和方便，应尽可能将建筑的主要出入口设计为无障碍出入口。主要人员聚集的场所设置休息座椅时，座椅的位置不能阻碍人行通道，在临近座位旁宜设置一个无障碍休息区，供使用轮椅或者童车、步行辅助器械的人使用。当无障碍通道过长时，行动不便的人需要休息，因此在走道超过60．OOm处宜设置一个休息处，可以放置座椅和预留轮椅停留空间。法庭、审判庭等建筑内为公众服务的会议及报告厅还应设置轮椅坐席。凡是为公众使用的厕所，都应该满足本规范第3．9节的有关规定的要求，并尽可能设计独立的无障碍厕所，为行动不便的人在家人的照料下使用。
8．2．3  除第8．2．2条包括的办公建筑以外，其他办公建筑不论规模大小和级别高低，均应做无障碍设计。尽可能将建筑的主要出入口设计为无障碍出入口，如果条件有限，也可以将其他出入口设计为无障碍出入口，但其位置应明显，并有明确的指示标识。建筑内部也需做必要的无障碍设施。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  教育建筑
8．3．2  第1款  教育建筑的无障碍设计是为了满足行动不便的学生、老师及外来访客和家长使用，因此，在这些人群使用的停车场、公共场地、绿地和建筑物的出入口部位，都要进行无障碍设计，以完成教育建筑及环境的无障碍化。
第2款  教育建筑室内竖向交通的无障碍化，便于行为障碍者到达不同的使用空间。主要教学用房如教室、实验室、报告厅及图书馆等是为所有教师和学生使用的公共设施，在教育建筑中的使用频率很高，其无障碍的通行很重要。
8．3．3  第1款  为节省行为障碍者的时间和体力，无障碍厕所或设有无障碍厕位的公共厕所应每层设置。
第2款  合班教室、报告厅轮椅席的设置。宜靠近无障碍通道和出入口，减少与多数人流的交叉。报告厅的使用会持续一定的时间，建筑设计中要考虑就近设置卫生间，并满足无障碍的设计要求。
第3款  有固定座位的教室、阅览室、实验教室等教学用房，室内预留的轮椅回转空间，可作为临时的轮椅停放空间。教室出入口的门宽均应满足无障碍设计中轮椅通行的要求。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  医疗康复建筑
8．4．1  医院是为特殊人群服务的建筑，所需的无障碍设施应设计齐全、实施到位。无障碍设施的设置会大大提高人们就医的便捷性，缩短就医时间，改善就医环境，而且可以从心理上改善很多行为障碍者就医的畏难情绪。
8．4．2  第4款  建筑内的无障碍通道按照并行两辆轮椅的要求，宽度不小于1．8m；若有通行推床的要求按照现行行业标准《综合医院建筑设计规范》JGJ 49的有关规定设计。
第7款  无障碍电梯的设置是解决医疗建筑竖向交通无障碍化的关键，在新建建筑中一定要设计到位。改建建筑在更换电梯时，至少要改建1部为无障碍电梯。
第8款  无障碍厕所的设置，会更加方便亲属之间的互相照顾，在医疗建筑中有更多的使用人群，各层都宜设置。
第9款  母婴室的设置，被认为是城市文明的标准之一。在人流密集的交通枢纽如国际机场、火车站等场所已提供了这种设施。儿童医院是哺乳期妇女和婴儿较为集中的场所，设置母婴室可以减少一些在公众场合哺乳、换尿布等行为的尴尬，也可以避免母婴在公共环境中可能引起的感染，对母亲和孩子的健康都更为有利。
第10款  服务设施的低位设计是医疗建筑无障碍设计的细节体现，其带来的便利不仅方便就医者，也大大减少了医务人员的工作量。
8．4．3  很多大型医院已经装置了门、急诊部的文字显示器以及语言广播装置，这对于一般就诊者提供了很大的便捷，同时减少了行为障碍者的心理压力。候诊区在设置正常座椅的时候，要预留轮椅停留空间，避免轮椅停留在通道上的不安全感以及造成的交通拥堵。
8．4．4  医技部着重为诊疗过程中提供的无障碍设计，主要体现在低位服务台或窗口、更衣室的无障碍设计，以及文字显示器和语言广播装置的设置。
8．4．7  其他如办公、科研、餐厅、食堂、太平间等用房，因使用和操作主要是内部工作人员，所以要注重无障碍出入口的设置。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  福利及特殊服务建筑
8．5．1  福利及特殊服务建筑是指收养孤残儿童、弃婴和无人照顾的未成年人的儿童福利院，及照顾身体健康、自理有困难或完全不能自理的孤残人员和老年人的特殊服务设施。
来自民政部社会福利和慈善事业促进司的最新统计显示，截至2009年，全国老年人口有1．67亿，占总人口的12．5％。我国老龄化进入快速发展阶段，老年人口将年均增加800万人～900万人。预计到2020年，我国老年人口将达到2．48亿，老龄化水平将达到17％。到2050年进入重度老龄化阶段，届时我国老年人口将达到4．37亿，约占总人口30％以上，也就是说，三四个人中就有1位老人。全国老龄工作委员会办公室预测，到2030年，中国将迎来人口老龄化高峰。不同层次的托老所和敬老院的缺口还很大。
随着政府和社会力量的关注，福利及特殊服务建筑的需求的加大，建设量也会增加。考虑到使用人群的特殊性，无障碍设计是很重要的部分，不仅仅是解决使用、提高舒适度和便于服务的问题，甚至还会关系到使用者的生命安全。
8．5．2  第3款  入口台阶高度和宽度的尺寸要充分考虑老年人和儿童行走的特点进行设计，适当增加踏步的宽度、降低踏步的高度，保证安全。台阶两侧设置扶手，使视力障碍、行动不便而未乘坐轮椅的使用者抓扶。出入口要优先选用平坡出入口。
第4款  大厅和休息厅等人员聚集场所，要考虑使用者的身体情况，长久站立会疲乏。预留轮椅的停放区域，并提供休息座椅，给予使用者人文关怀，还可以避免人流聚集时的人车交叉，提供安静而安全的等候环境。
第5款  无障碍通道两侧的扶手，根据使用者的身体情况安装单层或双层扶手。室外的连通走道要考虑老年人行走缓慢、步态不稳的特点，选用坚固、防滑的材料。在适当位置设置防风避雨的设施，提供停留、休息的区域。
第8、9款  居室内外门、走道的净宽要考虑轮椅和担架床通行的宽度。根据相关规范与标准，养老建筑和儿童福利院的生活用房的使用面积。宜大于10m
2
，短边净尺寸宜大于3m，在布置室内家具时，要预留轮椅的回转空间。
第10、11款  卫生间和浴室因特殊的使用功能和性质，极易发生摔倒等安全问题。根据无障碍要求设置相应的扶手抓杆等助力设施，可以减少危险的发生。在装修选材上，也要遵守平整、防滑的原则。
第12款  有条件的建筑在居室内宜设置显示装置和声音提示装置．对于听力、视力障碍和退化的使用者，可以提供极大的便利。
8．5．3  不同建筑类别的特殊设计要求，应符合《老年人建筑设计规范》JGJ 122、《老年人居住建筑设计标准》GB／T50340及《儿童福利院建设标准》、《老年养护院建设标准》、《老年日间照料中心建设标准》等有关的建筑设计规范与设计标准。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6  体育建筑
8．6．1  本条规定了体育建筑实施无障碍设计的范围，体育建筑作为社会活动的重要场所之一，各类人群应该得到平等参与的机会和权利。因此，体育场馆无障碍设施完善与否直接关系到残障运动员能否独立、公平、有尊严地参与体育比赛，同时也影响到行动不便的人能否平等地参与体育活动和观看体育比赛。因此，各类体育建筑都应该进行无障碍设计。
8．6．2  本条为体育建筑无障碍设计的基本要求。特级及甲级体育建筑主要举办世界级及全国性的体育比赛，对无障碍设施提出了更高的要求，因此在无障碍机动车停车位、电梯及厕所等的要求上也更加严格。乙级及丙级体育建筑主要举办地方性、群众性的体育活动，也要满足最基本的无障碍设计要求。
根据比赛和训练的使用要求确定为不同的功能分区，每个功能分区有各自的出入口。要保证运动员、观众及贵宾的出入口各设一个无障碍出入口。其他功能分区，比如竞赛管理区、新闻媒体区、场馆运营区等宜根据需要设置无障碍出入口。
所有检票进入的观众出入口都应为无障碍通道，各类人群由无障碍出入口到使用无障碍设施的通道也应该是无障碍通道，当无障碍通道过长时，行动不便的人需要休息，因此在走道超过60．00m处宜设置一个休息处，可以放置座椅和预留轮椅停留空间。
主要人员聚集的场所设置休息座椅时，座椅的位置不能阻碍人行通道，在临近座位旁宜设置一个无障碍休息区，供使用轮椅或者童车、步行辅助器械的人使用。
无障碍的坐席可集中设置，也可以分区设置，其数量可以根据赛事的需要适当增加，为了提高利用率，可以将一部分活动坐席临时改为无障碍的坐席，但应该满足无障碍坐席的基本规定。在无障碍坐席的附近应该按照1：1的比例设置陪护席位。

=== 来源章节: t087.htm ===

8．7  文化建筑
8．7．1  本条规定了文化类建筑实施无障碍设计的范围。宗教建筑泛指新建宗教建筑物，文物类的宗教建筑可参考执行。其他未注明的文化类的建筑类型可以参考本节内容进行设计。
8．7．2  本条为文化类建筑内无障碍设施的基本要求。
文化类建筑在主要的通行路线上应畅通，以满足各类人员的基本使用需求。
建筑物主要出入口无条件设置无障碍出入口时，也可以在其他出入口设置，但其位置应明显，并有明确的指示标识。
主要人员聚集的场所设置休息座椅时，座椅的位置不能阻碍人行通道，在临近座位旁宜设置一个无障碍休息区，供使用轮椅或者童车、步行辅助器械的人使用。除此以外，垂直交通、公共厕所、公共服务设施等均应满足无障碍的规定。
8．7．3  图书馆和文化馆内的图书室是人员使用率较高的建筑，而且人员复杂，因此在设计这类建筑时需对各类人群给予关注。安有探测仪的入口的宽度也应能满足乘轮椅人顺利通过。书柜及办公家具的高度应根据轮椅乘坐者的需要设置。县、市级及以上的图书馆应设置盲人图书室(角)，给盲人提供同样享有各种信息的渠道。专门的盲人图书馆内可配有盲人可以使用的电脑、图书，盲文朗读室、盲文制作室等。

=== 来源章节: t088.htm ===

8．8  商业服务建筑
8．8．1  商业服务建筑范围广泛、类别繁多，是接待社会各类人群的营业场所，因此应进行无障碍设计以满足社会各类人群的需求。这样不仅创建了更舒适和安全的营业环境，同时还能吸引顾客为商家扩大盈利。
8．8．2  有楼层的商业服务建筑，当设置人、货两用电梯时，这种电梯也宜满足无障碍电梯的要求。
调查表明无障碍厕所非常方便行动障碍者使用，大型商业服务建筑，如果有条件可以优先考虑设置这种类型的无障碍公共厕所。
凡是有客房的商业服务建筑，应根据规模大小设置不同数量的无障碍客房，以满足行动不便的人外出办事、旅游居住的需要。平时无障碍客房同样可以为其他人服务，不影响经营效益。
银行、证券等营业网点，应按照相关要求设计和建设无障碍设施，其业务台面的要求要符合无障碍低位服务设施的有关规定。
邮电建筑指邮政建筑及电信建筑。邮政建筑是指办理邮政业务的公共建筑，包括邮件处理中心局、邮件转运站、邮政局、邮电局、邮电支局、邮电所、代办所等。电信建筑包括电信综合局、长途电话局、电报局、市内电话局等。以上均应按照相关要求设计和建设无障碍设施，其业务台面的要求，要符合无障碍低位服务设施的有关规定。

=== 来源章节: t089.htm ===

8．9 汽车客运站
8．9．1  汽车客运站建筑是与各类人群日常生活密切相关的交通类建筑。因此应进行无障碍设计以协助旅客通畅便捷地到达要去的地方，满足社会各类人群的需求。
8．9．2  站前广场是站房与城市道路连接的纽带，车站通过站前广场吸引和疏散旅客，因此站前广场当地面存在高差时，需要做轮椅坡道，以保证行动障碍者实现顺畅通行。
建筑物主要出入口旅客进出频繁，宜设置成平坡出入口，以方便各类人群。
站房的候车厅、售票厅、行包房等是旅客活动的主要场所，应能用无障碍通道联系，包括检票口也应满足乘轮椅者使用。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  历史文物保护建筑无障碍建设与改造
9．1  实施范围
9．1．1  在以人为本的和谐社会，历史文物保护建筑的无障碍建设与改造是必要的；在科学技术日益发展的今天，历史文物保护建筑的无障碍建设与改造也是可行的。但由于文物保护建筑及其环境所具有的历史特殊性及不可再造性，在进行无障碍设施的建设与改造中存在很多困难，为保护文物不受到破坏必须遵循一些最基本的原则。
第一，文物保护建筑中建设与改造的无障碍设施，应为非永久性设施，遇有特殊情况时，可以将其移开或拆除；且无障碍设施与文物建筑应采取柔性接触或保护性接触，不可直接安装固定在原有建筑物上，也不可在原有建筑物上进行打孔、锚固、胶粘等辅助安装措施，不得对文物建筑本体造成任何损坏。
第二，文物保护建筑中建设与改造的无障碍设施，宜采用木材、有仿古做旧涂层的金属材料、防滑橡胶地面等，在色彩和质感上与原有建筑物相协调的材料；在设计及造型上，宜采用仿古风格；且无障碍设施的体量不宜过大，以免影响古建环境氛围。
第三，文物保护建筑基于历史的原因，受到其原有的、已建成因素的限制，在一些地形或环境复杂的区域无法设置无障碍设施，要全面进行无障碍设施的建设和改造，是十分困难的。因此，应结合无障碍游览线路的设置，优先进行通路及服务类设施的无障碍建设和改造，使行动不便的游客可以按照设定的无障碍路线到达各主要景点外围参观游览。在游览线路上的，有条件进行无障碍设施建设和改造的主要景点内部，也可以进行相应的改造，使游客可以最大限度地游览设定在游览线路上的景点。
第四，各地各类各级文物保护建筑，由于其客观条件各不相同，因此无法以统一的标准进行无障碍设施的建设和改造，需要根据实际情况进行相应的个性化设计。对于一些保护等级高或情况比较特殊的文物保护建筑，在对其进行无障碍设施的建设和改造时，还应在文物保护部门的主持下，请相关专家作出可行性论证并给予专业性的建议，以确保改造的成功和文物不受到破坏。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  无障碍游览路线
9．2．1  文物保护单位中的无障碍游览通路，是为了方便行动不便的游客而设计的游览路线。由于现状条件的限制，通常只能在现有的游览通道中选择有条件的路段设置。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  出  入  口
9．3．1  在无障碍游览路线上的对外开放的文物建筑应设置无障碍出入口，以方便各类人群参观。无障碍出入口的无障碍设施尺度不宜过大，使用的材料以及设施采用的形式都应与原有建筑相协调；无障碍设施的设置也不能对普通游客的正常出入以及紧急情况下的疏散造成妨碍。无障碍坡道及其扶手的材料可选用木制、铜制等材料，避免与原建筑环境产生较大反差。
9．3．2、9．3．3  展厅、陈列室、视听室以及各种接待用房是游人参观活动的场所，因此也应满足无障碍出入口的要求，当展厅、陈列室、视听室以及各种接待用房也是文物保护建筑时，应该满足第9．3．1条的有关规定。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  院    落
9．4．1  文物保护单位中的无障碍游览通道，必要时可利用一些古建特有的建筑空间作为过渡或连接，因此在通行宽度方面可根据情况适度放宽限制。比如古建的前廊，通常宽度不大，在利用前廊作为通路时，只要突出的柱顶石间的净宽度允许轮椅单独通过即可。
9．4．3  文物保护单位中的休息凉亭等设施，新建时应该是无障碍设施，因此有台阶时应同时设置轮椅坡道，本身也是文物的景观性游憩设施在没有特殊景观要求时，也宜为无障碍游憩设施。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  服务设施
9．5．1  文物保护单位的服务设施应最大限度地满足各类游览参观的人群的需要，其中包括各种小卖店、茶座咖啡厅、餐厅等服务用房，厕所、电话、饮水器等公共设施，管理办公、广播室等管理设施，均应该进行无障碍设施的建设与改造。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6 信息与标识
9．6．1  对公众开放的文物保护单位，应提供多种标志和信息源，以适合人群的不同要求，如以各种符号和标志帮助引导行动障碍者确定其行动路线和到达目的地，为视觉障碍者提供盲文解说牌、语音导游器、触摸屏等设施，保障其进行参观游览。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
地热电站设计规范
Code for design of geothermal power plants
GB 50791-2013
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
实施日期：2014年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第204号
住房城乡建设部关于发布国家标准《地热电站设计规范》的公告
现批准《地热电站设计规范》为国家标准，编号为GB 50791-2013，自2014年6月1日起实施。其中，第10．1．4、17．2．3(1)、17．5．1、19．1．2条（款）为强制性条文，必须严格执行。
规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年11月1日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划（第二批）>的通知》（建标[2006]136号）的要求，由中国电力工程顾问集团西南电力设计院会同有关单位编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组总结了国内外已建地热电站的设计成果和工程实践经验，结合了地热田开发特点，全面考虑了地热电站的系统和地热流体、双工质循环发电中的低沸点烷烃类发电介质的特殊性等方面的问题，经反复讨论、认真修改，最后经审核定稿。
本规范共分19章，主要技术内容包括：总则、术语、基本规定、站址选择、站址总体规划、主厂房布置、地热生产井口系统及设备、汽轮机系统及设备、地热水回灌系统及设备、水工系统及设施、化学水处理、电力系统、电气设备及系统、仪表与控制、采暖通风与空气调节、建筑与结构、环境保护与水土保持、劳动安全与职业卫生、消防等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国电力企业联合会负责日常管理，由中国电力工程顾问集团西南电力设计院负责具体技术内容的解释。在执行过程中，请各单位结合工程实践认真总结经验，并将意见和建议寄交中国电力工程顾问集团西南电力设计院质技部国家标准《地热电站设计规范》编写组（地址：成都市东风路18号，邮政编码：610021）。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：中国电力工程顾问集团西南电力设计院
参编单位：北京市地质矿产勘查开发局
国家电网公司西藏电力有限公司
主要起草人：张华伦 官伟 周大吉 陶俊培 申克 姚兴华 李承蓉 石小林 刘明 黄佑验 赵四方 王兵 龙西陵 李培英 李彬 高元 李巍 谢大军 唐俊 余熙 蒋勇 周伟 周凯 梅涛 赵兴敏
主要审查人：孙锐 马安 曾毅 许松林 汪毅 康慧 郭亚丽 陈峥 张富礼 郑克 石小林 朱家玲 许忠厚 王仁宝 黄涛 雍翠萍

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为促进可再生能源的开发利用，指导和规范地热电站的设计，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、改建和扩建的地热电站的设计。
1．0．3 地热电站设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1 地热 geothermal
指来自地壳深部、储存于地下岩石和岩石孔隙裂隙中的天然热能。依据温度可分为低温、中温和高温地热，它构成地热能源和地热资源。按赋存状态可分为水热型（包括蒸汽型、水汽型和热水型）、干热型（包括干热岩型、岩浆型）和地压型（包括超高压、超高温、伴有可燃气体），属于可再生资源类的复合型资源-能源矿产。
2．0．2 地热资源 geothermal resources
指在可以预见的未来时间内能够为人类经济开发和利用的地球内部热能资源，包括地热流体及其有用组分。目前可利用的地热资源主要包括：天然出露的温泉、通过热泵技术开采利用的浅层地热能、通过人工钻井直接开采利用的地热流体以及干热岩体中的地热资源。
2．0．3 地热储量 geothermal reserves
指已经过勘查工作，在一定程度上已经查明储存于热储岩石及其空隙中的地热流体所赋存的地热资源量。
2．0．4 可采地热储量 exploitability geothermal reserves
指在目前的技术经济条件下，能够稳定经济开发和利用的地热储量。
2．0．5 地热田 geothermal field
指在目前技术经济条件下可以采集的深度内，富含可经济开发和利用的地热能及地热流体的地域。一般包括热源、热储和盖层等要素，具有有关联的热储结构，可用地质、物化探方法圈闭的特定范围。
2．0．6 地热流体 geothermal fluid
从地热井中提取的热水、汽水混合物或干蒸汽。
2．0．7 地热水 geothermal water
从地热井中提取的热水。
2．0．8 地热蒸汽 geothermal steam
从地热井中提取的蒸汽，或者是经汽水分离器或扩容器产生的湿蒸汽。
2．0．9 不凝结气体 non-condensable gas
地热流体中所包含的，在地热发电全热力循环过程中不能凝结为液态的气体。
2．0．10 地热发电 geothermal power generation
利用地热流体所运载的热能转换为电能的发电方式。
2．0．11 地热电站 geothermal power plant
利用地热流体所运载的热能进行发电的电站。
2．0．12 双工质循环 binary medium cycle
指由地热流体和烷烃类有机碳氢化合物进行热交换后，由后者的蒸汽进入汽轮机做功的循环。
2．0．13 汽水分离器 steam separator
使地热流体中的蒸汽、热水和固体杂质分离出来，产生湿蒸汽的装置。
2．0．14 扩容器 flash tank
使热水经过减压扩容及汽水分离后产生湿蒸汽的装置。
2．0．15 地热生产井 production well
能稳定产出来自地热储层的蒸汽、热水或汽水混合物，并可使用的地热井。
2．0．16 地热井出力 well production
指温泉或地热井的热流体产率(m
3
/d或l/s)。
2．0．17 井口装置 well mouth device
指地热井口地面以上为地热发电所配置的设备，包括井口管道、阀门、三通及相应的压力表、温度表、取样管和平台扶梯等。
2．0．18 地热回灌 geothermal reinjection
为保持热储压力、充分利用能源和减少地热流体直接排放对环境的污染，对经过利用（降低了温度）的地热流体或其他水源，通过地热回灌井重新注回热储层段的过程。
2．0．19 地热尾水 geothermal waste water
汽水分离器、扩容器和汽轮机排出的地热水。
2．0．20 回灌井 reinjection well
用于地热尾水回灌的地热井。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基本规定
3．1 地热电站建设规模
3．1．1 电站建设规模应与地热储量及其在电站寿命期内的稳定供应能力相匹配，并依据可采地热储量确定。
3．1．2 地热电站单机容量应根据地热储量、地热流体参数，由用户与制造厂共同商定，并宜与汽轮发电机容量系列匹配。
3．1．3 地热电站寿命宜按30a设计。
3．1．4 地热电站建设规模应与当地电力系统规划相适应。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 地热电站发电方式
3．2．1 地热井出口流体温度在90℃及以上，可用于地热发电。
3．2．2 地热发电可分为地热蒸汽循环发电、双工质循环发电和这两者相结合的地热蒸汽-低沸点工质联合循环三种发电方式。
3．2．3 地热发电方式的选择可根据技术、经济比较后确定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 地热电站共性要求
3．3．1 地热电站的规划、设计各阶段应与现行国家标准《地热资源地质勘查规范》GB/T 11615中规定的地热田勘查研究程度储量级匹配。
3．3．2 地热电站的地热尾水应回灌处理，也可综合利用。
3．3．3 凡接触地热流体的设备、管道、阀门等，均应根据其工作温度、压力等环境条件，合理选择过流部件的材质，必要时应选择合适的过流部件防腐涂层。过流部件材质不宜采用铝、铜、铝合金及铜合金等。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 站址选择
4．0．1 地热电站的站址选择，应结合地热田开发规划进行。重点应根据可用于发电的地热田的分布范围、规划的地热生产井和回灌井的数量及位置进行确定，同时考虑交通运输、地形、地质、地震、水文、气象、环境保护等因素。
4．0．2 站址选择宜按地热田统一规划、分期或分站实施的原则，确定技术经济合理的站址。
4．0．3 站址宜靠近地热生产井或井群，缩短井口至站区管线的总体长度。
4．0．4 地热电站的站址选择除应符合本规范的规定外，尚应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 站址总体规划
5．1 一般规定
5．1．1 地热电站的总体规划，应根据电站的生产、施工和生活需要，结合站址及其附近地区的自然条件和建设规划，按规划容量，以近期为主，对电站站区、地热井、热力管道、地热尾水回灌及利用、交通运输、出线走廊等进行统筹规划。
5．1．2 地热电站的总体规划，应贯彻节约用地的原则。站区用地、站外热力管道用地、施工用地、站外道路用地等应进行节约用地优化。站区用地范围应根据建设和施工需要，按规划容量确定，分期征用。
5．1．3 地热电站的总体规划，应根据地热田近远期开发规划，按规划容量统筹规划，近期优先的原则进行。
5．1．4 地热电站的总体规划，宜包括地热发电后地热尾水的回灌和综合利用规划。地热尾水进行回灌，应根据地热田的勘探结论对回灌井数量和位置进行规划。
5．1．5 地热电站的总体规划，应结合工艺要求规划地热汽水处理设施的位置及回灌水池的位置。
5．1．6 地热电站的总体规划，应对站外热力管网的路径进行统一规划，符合管线短捷及节约用地原则。
5．1．7 地热电站的总体规划，应同步规划地热生产井及回灌井等站外设施的安全维护措施，无特殊情况热力管道沿线可不设防护设施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 总平面布置
5．2．1 地热电站的总平面布置应结合地热电站的发电方式进行设计，总体要求如下：
1 采用双工质循环的地热电站，汽轮机/发电机组宜采用露天布置，并应靠近低沸点工质的空冷塔，低沸点工质与地热流体的热交换器宜与主机集中布置；
2 采用地热蒸汽循环发电的地热电站，地热蒸汽轮机/发电机组应布置在厂房内，主厂房位置的确定应符合下列规定：
1) 满足工艺流程，道路畅通，与站外地热井连接的热力管线总体短捷；
2) 主厂房的固定端，宜朝向站区主人流方向；
3) 主厂房的朝向，应使高压输电线路出线顺畅；炎热地区，宜使主厂房长轴垂直夏季盛行风向；
4) 主厂房应布置在地质条件较好的地带；
5) 主厂房位置应满足总体规划要求，考虑扩建条件。
3 采用地热蒸汽-低沸点工质蒸汽联合循环的地热电站，站区布置应同时执行本条第1、2款的规定。
5．2．2 冷却塔或喷水池的布置宜符合下列规定：
1 湿式冷却塔在满足最小防护间距要求的基础上宜靠近主厂房布置；低沸点工质空冷塔宜与低沸点工质汽轮发电机组集中布置；
2 不宜布置在站区扩建端；
3 不宜布置在屋外配电装置及主厂房的冬季盛行风向的上风侧；
4 机力通风冷却塔单侧进风时，其长边宜与夏季盛行风向平行，并宜减少其噪声对周围环境的影响。
5．2．3 当热力系统的汽水分离器、扩容器等设施布置在站内时，该部分设施可集中布置在相应主厂房的外侧。
5．2．4 屋内、外配电装置的布置应符合下列规定：
1 进出线方便，与城镇规划相协调，宜避免相互交叉和跨越永久性建筑物；
2 宜布置于主厂房长轴外、发电机线路引出一侧；
3 宜布置在循环水冷却设施冬季盛行风向的上风侧；
4 不同电压等级的配电装置都需扩建时，最高一级电压配电装置的扩建方向，宜与主厂房扩建方向相一致。
5．2．5 电站的站前行政管理和生活服务设施可集中布置在站区主要出入口附近，或与主厂房合并建设。
5．2．6 地热电站站区建（构）筑物的布置应符合以下规定：
1 各生产建筑物在生产过程中的火灾危险性及其最低耐火等级应按现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定执行；
2 建（构）筑物的间距应按现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定执行。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 竖向布置
5．3．1 站区竖向布置的形式和设计标高应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
5．3．2 站址场地设计标高应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
5．3．3 竖向设计应减少本期工程和扩建时的土石方工程量，减少地基处理和场地整理费，并符合填挖方整体平衡原则。
5．3．4 地热电站的场地排水方式应符合下列规定：
1 场地的排水，可根据具体条件，采用城市型道路雨水口或场地雨水口接入下水系统的主干窨井内，或采用明沟接入公路型道路的雨水排水系统；
2 采用阶梯式布置的地热电站，每个台阶应有排水措施；
3 当室外沟道顶部高于设计地坪标高时，应有过水措施。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 管线综合布置
5．4．1 站区内的主要管线和管沟应按规划容量及地热井布局统一规划，集中布置，预留远期管线走廊。管线和沟道宜沿道路两侧布置。
5．4．2 从地热井至站区的热力管道的布置，应根据地热井参数高低及集热站的规划，在站外合并后进入站区。
5．4．3  热力管道宜采用地上直接敷设的方式，过汽车道路处采用架空或下穿方式通过。人行道与热力管道交叉处宜采用人行道上跨管道方式。
5．4．4 站区地下管线的布置，应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
5．4．5 站区地上管线的布置，应符合下列规定：
1 不影响交通运输、人流通行、消防及检修等，并符合站区总平面规划布置要求；
2 不影响建筑物的自然通风、采光和门窗的使用；
3 架空电缆线路，不应跨越爆炸危险场所，不应跨越屋顶为易燃材料的建筑物，不宜跨越其他主要建筑物；
4 在建（构）筑物外墙架设的管线，宜管径较小，不产生推力，且建（构）筑物的生产与管内流体相互不能引起腐蚀、易燃等危险。
5．4．6 地下管线之间的最小水平净距，地下管线与建（构）筑物之间的最小水平净距，架空管线与建（构）筑物之间的最小水平净距，架空管线跨越铁路或道路的最小垂直净距，应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 交通运输及绿化规划
5．5．1 站区与站外地热井、回灌井以及主要站外管线沿线，应有道路连接。
5．5．2 进站及站区道路的布置及设计应按现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定执行。
5．5．3 地热电站的绿化布置应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 主厂房布置
6．1 一般规定
6．1．1 汽轮发电机组可采用室内、室外或半露天三种布置形式；地热蒸汽循环发电应采用室内布置；双工质循环发电宜采用露天或半露天布置。
6．1．2 地热电站主厂房的布置，应符合地热电站工艺流程要求，做到设备布置和空间利用合理，管线连接短捷，厂房布置简洁、明快。
6．1．3 主厂房的布置应为运行检修及施工安装人员创造良好的工作环境，厂房内采光、通风、噪声应分别符合本规范第13．11节、第15．2节、第17．2节的规定；设备布置应采用相应的防护措施，符合防火、防爆、防潮、防尘、防腐、防冻等的有关规定。
6．1．4 主厂房布置应根据总体规划要求，考虑扩建条件；扩建厂房宜与原有厂房协调一致。
6．1．5 主厂房内应设置必要的检修起吊设施和检修场地，以及设备和部件检修所必需的运输通道。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 布置
6．2．1 汽轮发电机的布置，应与发电机出线、露天布置的辅助设备、控制室等的布置相协调。
6．2．2 当汽轮机排汽向下时，主厂房应设置运转层；当汽轮机排汽向上、侧面或轴向排汽时，汽轮发电机组应布置在地面。
6．2．3 凝汽器宜露天布置在主厂房外侧。
6．2．4 主厂房布置除符合本规范外，尚应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 维护检修
6．3．1  设置有主厂房的汽机发电机组，应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
6．3．2 采用露天布置的双工质循环汽机发电机组，可不设固定起吊设备。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 综合设施
6．4．1 综合设施设置应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
6．4．2 室外布置的扩容器、凝汽器宜设置运行检修平台。
6．4．3 保温、防腐及油漆应按现行行业标准《火力发电厂保温油漆设计规程》DL/T 5072的有关规定执行。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 地热生产井口系统及设备
7．0．1 地热生产井口系统应由井口装置出口至汽、水输送管网入口的连接管道及设备组成。
7．0．2 对于无自流或喷射能力的地热生产井，应采用引喷方式将井内流体引出。对双工质循环机组，当地热生产井内设置潜水泵时，每口地热生产井应配一台潜水泵，泵的容量按该地热井最大出力的1．2倍设置，泵的扬程按下列条件确定：
1 管道的介质流动阻力，另加10％的裕量；
2 双工质循环机组的热交换器的阻力；
3 潜水泵出口与排水口的静压差。
7．0．3 汽水分离器宜设置在地热生产井口或厂区附近，每口地热生产井宜设一个汽水分离器或几口地热生产井共用一个汽水分离器。
7．0．4 进入机组前的地热蒸汽输送管线上宜设置蒸汽稳压箱和消声器。
7．0．5 地热生产井和主厂房区域的管线应集中布置管廊，并应考虑行人和车辆通行要求。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 汽轮机系统及设备
8．1 汽轮机设备
8．1．1 地热发电用汽轮机选型应满足本规范第3．1节中的有关规定。
8．1．2 地热发电用汽轮机的技术要求，应符合现行行业标准《地热发电用汽轮机技术条件》JB/T 6506的有关规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 扩容分离系统及扩容器
8．2．1 来自地热生产井的蒸汽应根据蒸汽品质进行相应的过滤、净化后送入汽轮机。
8．2．2 来自地热生产井的地热流体，应经汽水分离器或扩容器，产生蒸汽并送入汽轮机。地热机组所配扩容器级数宜采用两级及以下。
8．2．3 汽水分离器和扩容器容量应根据所需蒸汽压力、温度、流量确定。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 双工质循环系统及设备
8．3．1 双工质循环系统的低沸点工质可选用烷烃类有机碳氢化合物，其储存和管路输送设计应按现行行业标准《石油化工储运系统罐区设计规范》SH/T 3007和《石油化工金属管道布置设计规范》SH 3012的有关规定执行。
8．3．2 热交换器的容量和台数应根据地热流体、低沸点工质特性和流量、压力、温度等确定。
8．3．3 每台机组宜设置2台低沸点工质循环泵，每台泵的容量为最大凝结低沸点工质流量的110％，泵所配驱动装置应为防爆型。
低沸点工质循环补充泵可采用气动驱动装置。
8．3．4 最大凝结低沸点工质流量应为下列之和：
1 汽轮机最大进汽工况时的凝汽流量；
2 进入凝汽器的补充低沸点工质流量。
8．3．5 低沸点工质循环泵扬程应为下列之和：
1 从凝汽器热井到热交换器入口低沸点工质总阻力，按最大凝结工质流量计算，另加20％的裕量；
2 低沸点工质热交换器入口液位与凝汽器热井最低液位间静压差；
3 低沸点工质热交换器额定蒸发量时入口的进液压力；
4 凝汽器的最高真空度。
8．3．6 低沸点工质储罐宜设置两个，一个用于机组泄漏补充，另一个用于机组检修时低沸点工质返回储存，储罐容量应根据机组容量确定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 辅机冷却水系统
8．4．1 地热电站冷却水系统应有可靠的水源。冷却水系统供水量、水质应满足汽轮机、发电机及辅助设备冷却水的要求。冷却水的水质碳酸盐硬度宜小于5mol/m
3
；pH值不应小于6．5，不宜大于9．5。转动机械的轴承冷却水，其悬浮物的含量宜小于100g/m
3
。
8．4．2 冷却水系统可按下列要求选择：
1 地热流体冷却后的地热水或地热电站附近的水库、河流淡水作冷却水源的，不需处理即可作为冷却用水，宜采用开式系统；需处理时，可采用开式或闭式系统，或开、闭式相结合的系统；
2 以海水作为凝汽器冷却水源的，辅机冷却水可采用淡水闭式、海水开式系统；
3 在闭式冷却水系统中，宜设置高位水箱、水泵及水-水冷却器或其他冷却设备。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 凝汽器及辅助设备
8．5．1 地热蒸汽循环发电机组可采用混合式或表面式凝汽器，低沸点工质循环机组可采用空冷式凝汽器。
8．5．2 地热蒸汽循环发电机组的凝汽器应采用防腐、防垢措施。
8．5．3 凝汽器应配备可靠的抽真空设备。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 地热水回灌系统及设备
9．0．1 地热回灌的位置、深度、压力、温度、回灌量等参数，应通过回灌试验取得。
9．0．2 地热回灌水源来自于发电后的地热尾水，根据回灌条件应将地热尾水回灌，回灌方式应经技术经济比较确定，回灌方式如下：
1 地热尾水直接排入回灌井；
2 在回灌水管线上设置管道泵后排入回灌井；
3 将地热尾水送至回灌水池，经回灌泵排入回灌井。
9．0．3 地热水回灌系统布局应结合地热田构造特点在外围或热源侧方向设置回灌井，其回灌水收集存储、水处理和测控装置以不影响电站其他系统工作，有利于回灌而设置。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 水工系统及设施
10．1 供水系统
10．1．1 地热电站设计应通过水务管理和工程措施以实现合理用水、节约水资源以及防止排水污染环境的目的。
10．1．2 地热电站供水系统的选择，应根据水源条件、规划容量和机组型式以及地热资源情况，在满足环境保护要求的条件下，经技术经济比较确定。
10．1．3 当采用地表水作为水源时，枯水流量宜满足下列要求：
1 当从天然河道取水时，保证率为95％的最小流量扣除取水口上游必保的工农业规划用水量；
2 当河道受水库调节时，水库保证率为95％的最小放流量扣除取水口上游必保的工农业规划用水量；
3 当从水库取水时，保证率为95％的枯水年水量。
10．1．4 当采用地下水作为水源时，应根据该地区目前及必须保证的规划工农业用水量，按枯水年或连续枯水年进行水量平衡计算后确定取用水量。取用水量不应大于允许开采量。
10．1．5 循环供水系统应根据历年月平均气象条件，结合系统布置进行优化计算，确定冷却倍率、进排水管沟、水泵以及冷却塔的配置。直流供水系统应根据历年月平均水位和水温，结合系统布置进行优化计算，确定冷却倍率、水泵以及进排水管沟的配置。
10．1．6 当采用循环供水系统时，冷却水的最高计算温度，宜按近期连续不少于5a最炎热时期（以3个月计算）频率为10％的昼夜平均气象条件计算。当采用直流供水系统时，冷却水的最高设计温度，宜按近期连续不少于5a最炎热时期（以3个月计算）频率为10％的昼夜平均水温确定。
10．1．7 附属设备冷却用水的水质和水温，应满足设备的要求。当采用地表水作为冷却塔的补充水时，悬浮物含量超过50mg/L～100mg/L时宜做预处理，经处理后其含量不宜超过20mg7L。
10．1．8 地热电站取、排水口位置和型式应根据水源特点、温排水的扩散、泥沙冲淤以及工程施工等因素确定，必要时应进行数值模拟计算或模型试验确定。
10．1．9 凝汽器的进出口阀门和联络阀门，直径为400mm及以上的水泵出口阀门，直径为600mm及以上的其他阀门，应采用电动阀门。远离电源的区域，直径为800mm及以下的其他阀门也可采用手动阀门。
10．1．10 地热电站循环水供水系统宜采用扩大单元制供水系统。当采用母管制循环水供水系统，在达到规划容量时，进排水管（沟）不宜少于2条。
10．1．11 地热电站采用配置混合式凝汽器的机力塔循环供水系统时，应设置循环水回水泵。回水泵设置宜与循环水泵相对应。
10．1．12 应根据地热资源的水质情况，对循环水系统的设备、管道采取防腐保护措施。
10．1．13 地热电站补给水管的根数，应根据地热电站规划容量和水源情况确定，宜采用2条总管，可根据工程具体情况分期建设。当有蓄水池或其他供水措施作为备用时，也可采用1条总管。当采用2条补给水管，而每条补给水管能供给补给水量的60％～70％时，补给水管之间可不设联络管。在补给水系统总管上及至主要用户的支管上均应设置计量装置。
10．1．14 供、排水渠道宜按该站址规划容量一次建成。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 取水构筑物和水泵房
10．2．1 地表水取水构筑物和水泵房宜按保证率为95％的低水位设计。
10．2．2 地表水取水构筑物的进水间或吸水井，应分隔成若干单间，并应根据水源水质和取水量的大小装设格栅或带机械清理的格栅装置、平板滤网或旋转滤网，并应设有冲洗或排出脏物的措施。当水中带有冰凌或大量泥沙、水草而影响取水时，应采取相应措施。当工程条件复杂时，宜通过水工模型试验确定。
10．2．3 岸边水泵房±0．00m的设计标高，应按频率为2％的洪水位加频率为2％的浪高，再加0．50m超高确定，并应有防止浪爬高的措施。
10．2．4 地热电站循环水供水系统采用母管制供水系统时，集中水泵房内的循环水泵，宜按规划容量设置3台～4台，可根据工程建设进度分期实施。水泵的总出力，应等于最大的计算用水量，不设备用。当其中1台水泵出现事故时，其余水泵的出力，应保证供给不小于75％的最大计算用水量。当电站一期工程只有1台机组时，宜设置2台循环水泵。
10．2．5 集中取水的补给水泵台数不宜少于3台，其中1台为备用。
10．2．6 当采用管井取地下水作补给水源时，备用井数宜按生产井数的15％～20％确定，但至少设1口备用井。
10．2．7 水泵房及进水间应设有起重设备，当设备采用露天布置时，可不设固定式起重设备。水泵房内还可设置检修场地和值班控制室。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 冷却设施
10．3．1 冷却设施的选择，应根据使用要求、自然条件、场地布置和施工条件、运行经济性以及与周围环境的相互影响等因素，经技术经济比较后确定。
10．3．2 配置混合式凝汽器的地热电站冷却塔型宜选择水冷式机力通风冷却塔。采用双工质循环发电，配置空冷凝汽器的地热电站冷却系统宜选择空冷塔。
10．3．3 冷却塔应装设除水器。
10．3．4 对建设在寒冷地区的冷却塔，应采取防冻措施。
10．3．5 当冷却塔的噪声超过环境保护要求时，应采取防止措施。
10．3．6 冷却塔设计应结合地热资源的水质情况，考虑防腐措施。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 生活给水和废水排放
10．4．1 靠近城市或其他工业企业的地热电站的生活、消防给水管网和排水管网，宜与城市或其他工业企业的给水和排水系统连接。
10．4．2 当电站采用自备的生活饮用水系统时，水源选择、水源卫生防护及水质，应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
10．4．3 站区内的生活污水、生产废水和雨水排水系统，宜采用完全分流制。
10．4．4 含有腐蚀性物质、油质或其他有害物质的废水，温度高于40℃的废水和生活污水，应经处理，合格后方可排入相应的管沟内。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5 水工建筑物
10．5．1 水工建（构）筑物的方案设计，应根据地形、地质、水文、气象及当地的材料供应、施工条件和技术等因素，经技术经济比较后确定。
10．5．2 水工建（构）筑物的设计，除应按本规范第16．1节的一般规定执行外，尚应按现行行业标准《火力发电厂水工设计规范》DL/T 5339的有关规定执行。
10．5．3 对循环水系统的水工建（构）筑物，宜采用防腐蚀的建筑材料或采取其他防腐措施。
10．5．4 取水构筑物、水泵房等水工建（构）筑物的建筑设计，应与地热电站厂区内周围的建筑群体或环境协调一致。
10．5．5 远离厂区的取水构筑物和水泵房，可配备必需的生产和生活设施。
10．5．6 水泵房的电气运转层、值班控制室，宜采用水磨石等中、高级地面。其他层地面，可采用水泥地面。
10．5．7 取水构筑物和水泵房等水工建（构）筑物，宜采用塑钢门窗。设备出入口的大门，宜采用电动金属卷帘门。
10．5．8 修建于软弱地基上的水工建（构）筑物，应采取可靠的地基处理措施，满足地基变形和稳定的要求，并设置沉降观测点。
10．5．9 水工建（构）筑物，应按规划容量统一规划，分期建设。对取水构筑物和水泵房，当施工条件困难，且布置受到限制时，可按规划容量一次建成。

=== 来源章节: 111.htm ===

11 化学水处理
11．1 一般规定
11．1．1 地热电站化学水处理主要包括水汽取样、化学加药、药品贮存计量、化验室及化验设备等内容。
11．1．2 地热电站应取得生产井流体的全分析资料，每口井至少1份。生产井流体全分析应包括地热流体中气体组成全分析和地热水或地热流体凝结水水质全分析。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2 水汽取样
11．2．1 地热电站水汽监督项目、仪表设置及取样点应根据机组型式、地热电站发电方式和化学监督需要确定。
11．2．2 水汽样品的温度宜低于30℃，最高不得超过40℃。具体控制温度值应根据取样点设置的仪表检测要求确定。
11．2．3 水汽取样管路的设置应保证所取样品的代表性，并有利于取样分析的真实、准确、可靠。
11．2．4 手工就地取样点宜设置移动式取样装置。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3 化学加药
11．3．1 根据生产井流体全分析资料、流体在井口是否存在结垢趋势及井口设施等因素，确定是否对生产井进行加药，当需要对生产井口加药时，应按以下原则执行，具体加药种类宜根据试验或同类工程运行经验确定：
1 当生产井流体pH值偏低时，宜向生产井投加碱调整流体pH值；
2 当生产井流体在井口中有产生钙垢趋势时，宜向生产井投加钙垢抑制剂；
3 当生产井流体在井口中有产生硅垢趋势时，宜向生产井投加硅垢抑制剂。
11．3．2 宜向循环冷却水系统投加碱调整循环冷却水pH值。
11．3．3 当生产回水有结硅垢趋势时，宜向回水中投加酸以防止回灌井中硅垢累积。

=== 来源章节: 114.htm ===

11．4  药品贮存和计量、化验室及化验设备
11．4．1  药品贮存、计量要求应按现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定执行。
11．4．2  具有危险性的药品贮存设备，应有安全措施和事故防护设施。
11．4．3  地热电站应设置水、油的分析化验室，化验室所用仪器的规范、数量及化验室的面积，应根据机组参数、分析项目等条件确定。当具备委托给专业水、油分析公司承担分析化验任务条件时，也可不设分析化验室。

=== 来源章节: 121.htm ===

12 电力系统
12．1 电站与电网的连接
12．1．1 地热电站接入系统方案，应符合下列原则：
1 电站接入系统方案应与所属电网的近远期规划相协调；
2 电站接入系统方案应满足安全稳定的要求；
3 同一个地热田内若有多个地热电站时，可采用先将地热电站电力汇集后再升压的方式接入系统；
4 电站接入系统电压等级不宜超过两种；
5 电站应有满足启动所必需的电源。
12．1．2 出线电压等级及回路数应符合下列规定：
1 电站出线电压等级应符合国家电压标准；
2 电站有两回以上送出线路时，送出线路应满足“N-1”要求；
3 电站出线回路数应预留远期电网发展需要的要求。
12．1．3 主变压器应符合下列要求：
1 主变压器容量应保证低压侧发电机电力的升压送出；
2 主变压器额定电压、阻抗和分接头的选择应满足电网近远期的电压质量要求。
12．1．4 出线断路器开断电流应满足电站投产后10a～15a短路水平要求。
12．1．5 主接线应符合下列规定：
1 电站主接线应接线简单、运行灵活；
2 地热电站单机容量较小时，可设发电机母线汇集后再升压。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  系统保护
12．2．1  地热电站的线路、母线等元件应有主保护和后备保护，必要时增设辅助保护。
12．2．2 地热电站的线路保护，应根据电厂接入系统方案和电网稳定要求，确定线路保护配置方案，实现相间短路和接地短路的保护。
12．2．3 地热电站应根据接入电压等级确定后备保护方式。
12．2．4 地热电厂应根据接入电压等级、电气主接线形式及电网稳定要求，确定母线保护配置方案。
12．2．5 地热电站线路上应配置重合闸装置，110kV及以下采用三相一次重合闸方式。
12．2．6 重要的地热电站应装设故障记录装置。
12．2．7 应按照现行行业标准《电力系统安全稳定导则》DL 755和《电力系统安全稳定控制技术导则》DL/T 723的有关要求，确定安全自动装置配置方案。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3 调度自动化
12．3．1 地热电站的调度自动化设计应根据其接入系统方案及相应的调度自动化设计技术规程确定。
12．3．2 地热电站的远动信息应根据相应的调度自动化设计技术规程的有关内容及地热电站有关调度中心的要求确定。
12．3．3 调度自动化设备的安装地点应考虑对环境的要求和运行的方便。
12．3．4 调度自动化设备应配备两路独立电源，也可配备不间断电源。
12．3．5 地热电站和调度中心之间宜设置两路独立的主备远动专线通道。当具备电力调度数据网时，可采用网络和专线相结合的方式，以网络方式为主、专线方式为辅。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4 系统通信
12．4．1 地热电站应装设为电力调度服务的专用调度通信设施。
12．4．2 地热电站至调度中心应有两个相互独立的调度通道。
12．4．3 系统通信方式应根据审定的电力系统通信设计或相应的接入系统方案通信设计确定。地热电站系统通信设计应满足所属电力系统通信组网的要求。
12．4．4 地热电站的通信机房，应满足中远期设置通信设施的要求，并根据电力系统的发展规划，留有扩建余地。

=== 来源章节: 131.htm ===

13 电气设备及系统
13．1 电气主接线
13．1．1 地热电站电气主接线应综合电站建设规模、单机容量、台数、在系统中的地位、负荷情况、出线回路数等因素确定。
13．1．2 单机容量较小、机组台数较多的地热电站，宜设置发电机电压母线，发电机出口应装设断路器。若需升压送出，接在发电机电压母线上的主变压器不宜少于两台。
13．1．3 单机容量较大，可采用发电机-变压器单元接线或扩大单元接线。
13．1．4 35kV～110kV配电装置的接线方式应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
13．1．5 发电机的中性点接地方式应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
13．1．6 变压器的中性点接地方式应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。

=== 来源章节: 1310.htm ===

13．10 继电保护及安全自动装置
13．10．1 地热电站的继电保护和安全自动装置的设计，应符合现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285的有关规定。

=== 来源章节: 1311.htm ===

13．11 电气照明
13．11．1 地热电站照明应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
13．11．2 照明数量和质量、照度标准值、照明节能、照明配电系统及导体选择、照明控制应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
13．11．3 地热电站内地热井口附近应设置符合相应环境条件、生产工况和照度标准的照明。

=== 来源章节: 1312.htm ===

13．12 电缆选择与敷设
13．12．1 地热电站有腐蚀性气体或液体排放的区域，电缆应采用防腐蚀电缆。高温区域应采用耐高温电缆。
13．12．2 地热电站电缆选择与敷设的设计，应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。

=== 来源章节: 1313.htm ===

13．13 厂内通信
13．13．1 地热电站的站内通信，应包括生产管理通信和生产调度通信。
13．13．2 地热电站应设置一台生产管理程控交换机，该设备兼作生产调度通信的备用。
13．13．3 生产管理程控交换机的选型应满足公用网、电力系统行政交换网的进网要求。
13．13．4 电话交换机的容量，应按发电站的管理体制、人员编制、规划装机容量选择。电话交换机的基础容量宜按150线配置。每增加一台机组，电话交换机的容量增加50线。交换机应具备扩容功能，以满足电厂扩建规模的要求。
13．13．5 地热电站应设置一台生产调度程控交换机，生产调度交换机宜与系统调度程控交换机合用。电话交换机的基础容量宜按80线配置。每增加一台机组，电话交换机的容量增加20线。
13．13．6 生产管理程控交换机的选型应满足电力系统调度交换网的进网要求。
13．13．7 装机容量较小的发电厂，可将生产调度和生产管理程控交换机合并，采用虚拟分区运行，总容量满足生产调度通信和生产管理通信的要求。
13．13．8 地热井口至地热电站通信，可采用有线通信或无线通信方式。在地热井口应设置一部到两部电话分机或无线对讲机。
13．13．9 地热电站应设置专门的通信电源系统，通信电源系统应由两套独立的直流电源设备和两组蓄电池组组成，通信蓄电池组的容量应按不小于3h放电选择。通信电源系统交流供电，应由两回站用电源供给。
13．13．10 地热电站内所有通信设备及通信电源设备，均应安装在同一建筑物内。
13．13．11 厂内通信设备的接地应设置工作接地和保护接地。

=== 来源章节: 1314.htm ===

13．14 其他电气设施
13．14．1 地热电站的过电压保护和接地的设计，应符合现行行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL/T 620和《交流电气装置的接地》DL/T 621的有关规定。
13．14．2 地热电站电气实验室的设计，应满足下列要求：
1 35kV及以下电气设备的高压试验；
2 电测量仪表、继电器、二次接线及继电保护回路的调整试验；
3 电测量仪表、继电器等机件的修理。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2 厂用电系统
13．2．1 当有发电机电压母线时，厂用工作电源宜由发电机电压母线引接。当发电机与主变压器为单元连接时，应由主变压器低压侧引接。
13．2．2 厂用备用或启动/备用电源应采用下列引接方式：
1 当有发电机电压母线时，应从该母线引接一个备用电源；
2 当无发电机电压母线时，应从高压配电装置母线中电源可靠的最低一级电压母线引接，并应保证在全站停电的情况下，能从外部电力系统取得足够的电源；
3 当电站与系统没有连接时，可经经济技术比较，确定由外部电网引接专用线路供电或设置用于机组启动的柴油发电机。
13．2．3 高压厂用电压，若设有发电机母线，宜采用发电机母线电压；若未设有发电机母线，宜采用6kV电压。低压厂用电电压宜采用380V/220V三相四线制系统，中性点直接接地。
13．2．4 厂用工作变的容量宜留有10％的裕度。若设有专用的启动/备用变压器，启动/备用变压器的容量应与最大的一台厂用工作变压器容量相同。
13．2．5 地热电站厂用变压器宜按全站低压负荷统一设置，变压器数量不应少于两台，并应符合下列规定：
1 装设两台互为备用的厂用变压器时，每台厂用变压器的额定容量应满足站内厂用电计算负荷的需要；
2 装设三台厂用变压器时，宜计及负荷分配不均等情况，每台的额定容量宜为厂用电计算负荷的60％；
3 装设三台以上厂用变压器时，应按其接线的运行方式及所连接的负荷分析确定。
13．2．6 厂用变压器接线组别的选择，应使厂用工作电源与备用电源之间的相位一致，以便厂用电源的切换可采用并联切换的方式。低压厂用变压器宜采用“D、yn”的接线。若厂用变压器的中性点经消弧线圈接地，低压厂用变压器宜采用“Y、yn”的接线。
13．2．7 低压厂用电系统，应采用单母线接线。
13．2．8 地热电站应设置固定的交流低压检修供电网络，并应在各检修现场装设检修电源箱。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3 电气设备及导体选择
13．3．1 电气设备及导体选择应符合现行行业标准《导体和电器选择设计技术规定》DL/T 5222的有关规定。
13．3．2 对于采用双工质循环发电方式的地热电站，在具有低沸点工质区域的电气设备的选择应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4 配电装置
13．4．1 发电机电压母线配电装置，应采用成套设备，屋内布置。
13．4．2 发电机电压成套开关柜应具有“五防”功能，宜采用手车式，也可采用固定式。可采用真空断路器与高压熔断器串真空接触器组合设备，但高压熔断器串真空接触器不宜用于架空线路和变压器架空线路。
13．4．3 高压配电装置的设计，应符合现行国家标准《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060的有关规定。

=== 来源章节: 135.htm ===

13．5 电气设备布置
13．5．1 电气建（构）筑物的总体布置，应满足电气主接线的要求，也应根据地热电站规划容量、厂区布置的总体规划，经济技术比较后确定。
13．5．2 高压配电装置，宜布置在汽机房的前方。配电装置的扩建方向，应与主厂房的扩建方向相协调。主变压器的布置应留有检修场地。

=== 来源章节: 136.htm ===

13．6 交流不停电电源(UPS)系统
13．6．1 地热电站采用计算机监控时，应配置交流不停电电源(UPS)系统。
13．6．2 交流不停电电源(UPS)系统应为静态逆变装置，宜为单相输出。输出电压为AC220V、50Hz、额定功率因数0．8。
13．6．3 交流不停电电源(UPS)系统输出的配电屏馈线应采用辐射状供电方式。
13．6．4 交流不停电电源(UPS)系统正常运行时，宜由厂用电供电。当输入电源故障或整流器故障时，宜由地热电站蓄电池组经闭锁二极管供电。

=== 来源章节: 137.htm ===

13．7 直流系统
13．7．1 地热电站的电气部分，应装设蓄电池组。其容量应满足机组的控制负荷、保安动力负荷和事故照明负荷的需要。蓄电池正常情况下应以浮充电方式运行。地热电站的直流系统宜按全厂统一设置，全厂设两组蓄电池；当电站机组台数较多时，可每三台机组设置两组蓄电池。
13．7．2 供电距离较远的井口泵房，当需要直流电源时，宜独立设置直流系统。
13．7．3 蓄电池组的电压，应采用220V或110V。
13．7．4 在计算蓄电池容量时，对厂址较偏远及不与电力系统连接的孤立地热电站，交流厂用电事故停电时间应按2h设计，其余电站的交流厂用电事故停电时间可按1h设计。
13．7．5 直流系统的其他要求应符合现行行业标准《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044的有关规定。

=== 来源章节: 138.htm ===

13．8 二次接线
13．8．1  地热电站电气二次线应符合现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定。
13．8．2 当电站网络部分采用计算机监控系统时，监控系统应采用开放式、分布式系统，宜采用双机和双网络配置。就地监控元件，宜就地布置。

=== 来源章节: 139.htm ===

13．9 电气测量仪表
13．9．1 地热电站的电气测量仪表设计，应符合现行国家标准《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB 50063的有关规定。
13．9．2 互感器、变送器、交流采样装置、计量仪表等应满足经济核算对测量精度的要求。

=== 来源章节: 141.htm ===

14 仪表与控制
14．1 一般规定
14．1．1 仪表与控制的设计，应包括检测、报警、保护、控制和联锁以及自动化试验室等方面的内容。
14．1．2 地热电站分期建设时，对控制方式、设备选型及自动化试验室等有关设施，应全面规划、合理安排。
14．1．3 设计地热电站仪表与控制系统和设备时，应选用技术先进、质量可靠的设备和元件。对于新产品和新技术，应在取得成功应用经验后方可在设计中采用。从国外进口的产品，包括成套引进的仪表和控制系统，也应是技术先进并有成熟经验的系统和产品。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2 控制方式和控制水平
14．2．1 地热田（包括生产井和回灌井）、汽轮发电机组应采用集中控制方式，并设置集中控制室，集中控制室应是地热田和所有机组的监视、控制和管理中心。
14．2．2 集中控制室的位置应综合防爆、运行检修等因素确定。
14．2．3 地热蒸汽-低沸点工质联合循环发电机组应按地热蒸汽循环发电机组和低沸点工质循环发电机组分别设置就地控制室。
14．2．4 在地热蒸汽循环发电机组、低沸点工质循环发电机组等区域应设置闭路电视监视摄像头，并将视频信号送至集中控制室。
14．2．5 采用分散控制系统(DCS)时，不应设置常规显示、记录、报警等仪表。
14．2．6 在集中控制室内进行监视和控制时，应满足下列要求：
1 在就地人员的巡回检查和少量操作配合下，实现地热电站机组的启停；
2 实现运行工况的监视和控制；
3 实现异常工况的报警和紧急事故处理。

=== 来源章节: 143.htm ===

14．3 检测
14．3．1 各工艺系统检测的设计，应满足地热电站安全、经济运行的要求，并能准确地测量、显示。
14．3．2 检测应包括以下内容：
1 工艺系统的运行工况和设备的运行状态；
2 辅机的运行状态；
3 成分分析检测；
4 电动、液动阀门的启闭状态和调节阀门的开度；
5 仪表和控制用电源的供给状态和运行参数。
14．3．3 检测仪表应有防腐和防垢的措施。
14．3．4 主厂房如有可燃、有害气体，应设置检测报警装置。
14．3．5 地热生产井应设有出口流量、压力和温度等测量仪表。
14．3．6 汽轮机入口的蒸汽管道上设置的流量测量装置，应满足汽/水两相流测量的要求。

=== 来源章节: 144.htm ===

14．4 报警
14．4．1 仪表与控制的报警应由分散控制系统(DCS)数据采集系统完成，并应包括以下内容：
1 工艺系统测量参数偏离正常范围；
2 保护动作及主要辅助设备故障；
3 电源回路故障；
4 计算机监控系统故障。
14．4．2 采用分散控制系统(DCS)时，不宜设置常规报警窗。

=== 来源章节: 145.htm ===

14．5 保护
14．5．1 仪表与控制保护的设计，应符合下列规定：
1 机组保护系统的逻辑控制器应单独冗余设置；
2 保护系统应有独立的I/O通道，并有电隔离措施；
3 冗余的I/O信号应通过不同的I/O模件引入；
4 触发机组跳闸的保护信号的开关量仪表和变送器应单独设置，当与其他系统合用时，其信号应首先进入保护系统；
5 机组跳闸命令不应通过通讯总线传送。
14．5．2 地热电站汽轮机应设有下列停机保护：
1 汽轮机超速保护；
2 凝汽器真空过低保护；
3 润滑油压过低保护
4 轴承振动过大保护；
5 轴向位移过大保护；
6 手动停机；
7 汽轮机厂要求的其他保护项目。

=== 来源章节: 146.htm ===

14．6 控制和联锁
14．6．1 控制和联锁的功能应能满足地热电站启动、停止及正常运行工况的要求，并能实现机组在事故和异常工况下的控制和联锁操作，保证机组的安全。
14．6．2 地热蒸汽循环机组应设置扩容分离器水位与地热生产井出口阀门的联锁。

=== 来源章节: 147.htm ===

14．7 地热田监视与控制
14．7．1 地热田（包括生产井和回灌井）应设置地热田监视管理系统，对所有的地热生产井、回灌井进行集中监视与控制。
14．7．2 地热田监视管理系统与机组分散控制系统(DCS)宜采用硬接线方式连接。

=== 来源章节: 148.htm ===

14．8 电源
14．8．1 仪表和控制盘（柜）应设两路交流220V电源进线，互为备用。工作电源故障需及时切换至另一路电源时，应设置自动切投装置。
14．8．2 每组交流动力电源配电箱应有两路电源进线，分别引自厂用低压母线的不同段或不同半段。
14．8．3 机组分散控制系统(DCS)、地热田监视管理系统应分别设置交流不停电电源。

=== 来源章节: 149.htm ===

14．9 仪表与控制试验室
14．9．1 地热电站应设有仪表与控制试验室，其试验设备应能满足热控设备维修、校验、调试的需要，并应符合现行行业标准《火力发电厂试验、修配设备及建筑面积配置导则》DL/T 5004中计量等级标准的有关规定。
14．9．2 仪表与控制试验室，应按地热电站规划容量一次建成，但试验设备可分期购置。

=== 来源章节: 151.htm ===

15 采暖通风与空气调节
15．1 一般规定
15．1．1 历年平均气温不高于5℃的日数不少于90d的地区应为集中采暖地区。位于集中采暖地区的生产厂房和辅助建筑物应设计集中采暖。
15．1．2 历年平均气温不高于5℃的日数不少于60d，且少于90d的地区为采暖过渡地区。
15．1．3 位于采暖过渡地区的某些生产厂房和某些辅助建筑物，宜设计集中采暖。
15．1．4 室外采暖通风与空气调节计算参数的选用，应符合现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的有关规定。
在设计冬季通风时，需补偿局部排风的热风系统，室外进风温度应采用室外采暖计算温度。
15．1．5 全厂应采用地热水作采暖热媒，应设置热交换器，热交换器采用耐腐材质，加热介质侧应设置防垢设施。
15．1．6 当工艺无特殊要求时，车间内经常有人工作地点的夏季空气温度，不应超过表15．1．6所列温度规定。当采用自然通风，车间内工作地点夏季空气温度超过表15．1．6规定时，应设置机械通风。当机械通风仍达不到要求时，应采取局部降温措施。
表15．1．6 车间内工作地点的夏季空气温度规定(℃)
夏季通风室
外计算温度
≤22
23
24
25
26
27
28
29～32
≥33
允许温升
10
9
8
7
6
5
4
3
2
工作地点温度
≤32
32
32～35
35
注：1 如受条件限制，在采取通风降温措施后仍不能达到本表要求时，允许温升可加大1℃～2℃；
2 工作地点系指工人为观察和管理生产过程而经常或定时停留的地点，如生产操作在车间内许多不同地点进行，则整个车间均为工作地点。
15．1．7 通风与空气调节设计应按现行国家标准《火力发电厂与变电所设计防火规范》GB 50229及国家其他现行防火规范的有关规定设置防火排烟设施，并与消防系统连锁。
15．1．8 输送、储存或生产过程中产生易燃易爆气体或物料的建筑物，严禁采用明火采暖。
15．1．9 有地热液体产生有害气体排逸的房间，应设置排除措施。
15．1．10 地热电站采用双工质循环发电工艺时，布置在有爆炸危险区域的采暖通风与空气调节设备应考虑防爆措施。

=== 来源章节: 152.htm ===

15．2 主厂房采暖通风空调
15．2．1 主厂房采暖计算时不考虑设备、管道散热量。
15．2．2 主厂房采暖热负荷的计算，应包括下列两项：
1 围护结构的基本耗热量：计算围护结构的基本耗热量时，室内采暖计算温度应按5℃计算；
2 附加耗热量，包括：
1) 高度附加耗热量，可按基本耗热量的15％计算；
2) 冷风渗透附加耗热量，可按基本耗热量的50％计算。
15．2．3 主厂房宜采用自然通风方式。当自然通风方式达不到卫生或生产要求时，应采用机械通风方式或自然与机械相结合的通风方式。当采用自然通风方式时，汽轮机房应设置通风天窗，并应根据需要采用避风天窗。
15．2．4 主厂房通风的风量应按下列要求确定：
1 主厂房同时排出的余热量和余湿量；
2 主厂房余热量的确定，不包含太阳辐射热。
15．2．5 主厂房自然通风应仅按热压作用计算。进、排风窗的面积应通过计算确定，在确定通风窗面积时，仅计算可开启部分的外窗面积。
15．2．6 控制室、电子设备室、计算机室和继电器室等应设置空气调节装置。
15．2．7 采用双工质循环发电工艺的主厂房应采用机械通风，通风系统的通风机及电机应为防爆型，并应直接连接。有采暖要求的厂房，排风系统的耗热量应由送热风装置和散热器系统共同补偿。

=== 来源章节: 153.htm ===

15．3 电气建筑通风空调
15．3．1 主控制室、通信室、不停电电源室等，当通风装置不能满足工艺对温度、湿度要求时，应设置空气调节装置。
15．3．2 免维护式蓄电池室的通风空调设计，应符合下列规定：
1 夏季室内温度不应高于30℃；
2 设置换气次数不少于每小时12次的事故排风装置，事故排风装置可兼作通风用，事故排风的吸风口应贴近顶棚，排风口接至室外；
3 有良好的自然进风环境条件时，平时正常运行可采用自然通风的方式，否则应设置机械通风装置作为平时正常运行的方式，进风宜过滤；
4 当夏季通风不能满足设备对室内温度的要求时，宜设置空气调节装置。
15．3．3 蓄电池室通风系统的通风机及电机应为防爆型，并应直接连接。
15．3．4 蓄电池室冬季围护结构耗热量，应由室内的散热器补偿。蓄电池室严禁采用明火取暖。
15．3．5 油浸式变压器室的通风，应按夏季排风温度不超过45℃，进风和排风温差不超过15℃设计。
15．3．6 油浸式变压器室采用机械通风时，宜采用机械进风、自然排风系统，送风口布置宜直接吹向变压器排热管；也可采用自然进风、机械排风系统。
15．3．7 干式变压器室的通风，应按夏季排风温度不超过40℃设计。当干式变压器布置在厂用配电装置室内时，应按本规范第15．3．8条执行。
15．3．8 主厂房区域配电装置室内设有高压开关柜或干式变压器，等散热量较大的电气设备时，室内环境温度不宜高于35℃。当符合下列条件之一时，通风系统宜采取降温措施：
1 夏季通风室外计算温度t≥33℃；
2 夏季通风室外计算温度30℃≤t＜33℃，最热月月平均相对湿度大于或等于70％。
设在其他建筑的厂用配电装置室夏季室内环境温度不宜高于40℃。
15．3．9 厂用配电装置室应设置不少于每小时12次的事故排风，事故排风机可兼作通风机用。
15．3．10 厂用配电装置室的通风量应取排除室内全部设备余热所需的通风量。
15．3．11 出线小室内只有电压互感器、电流互感器、励磁灭磁盘以及灭磁电阻等设备时，宜采用自然通风。当室内还布置有油断路器、隔离开关、励磁变压器和电抗器等设备时，应采用自然进风、机械排风。
15．3．12 出现小室内布置有油断路器、隔离开关时，通风量应按换气次数不少于每小时10次计算；当室内还有电抗器或励磁变压器时，通风量应按排除室内余热所需的风量确定，且保证换气次数不少于每小时10次。
15．3．13 出线小室内设有硅整流装置时，宜采用自然进风、机械排风系统，排风温度不应超过40℃，进风应过滤。
15．3．14 电抗器室通风宜采用自然进风、机械排风系统，通风系统应按夏季排风温度不超过40℃设计。
15．3．15 母线室的通风，应按夏季排风温度不超过45℃，进风和排风温差不超过15℃计算。
15．3．16 油断路器室应设换气次数不小于每小时12次的事故排风装置。事故排风机的电源开关应装在门口便于操作的地点。
15．3．17 电缆隧道宜采用自然通风，应按夏季排风温度不超过40℃，进风和排风温差不超过10℃计算。
15．3．18 循环水泵等大中型电动机，应根据其自身要求及周围环境决定通风方式，优先利用电动机自带的通风设备通风。冷却电动机的通风量，应根据进风温度不超过40℃、排风温度不超过55℃计算。冬季进风温度不宜低于5℃。
15．3．19 SF
6
电气设备室及其设备检修室，应设置事故排风装置。事故排风宜由经常使用的下部排风系统和上部排风系统共同保证。事故通风量应按换气次数每小时不少于12次计算。正常运行时的通风换气次数应按每小时不少于2次计算；室内空气不得再循环。并应满足室内空气中SF
6
的含量不得超过6000mg/m
3
的要求。

=== 来源章节: 154.htm ===

15．4 辅助及附属建筑采暖通风空调
15．4．1 化学加药间应设置换气次数不少于每小时15次的机械排风装置。化验室及试验室应设换气次数不少于每小时6次的机械通风装置。采暖通风设备及管道应采取防腐措施。
15．4．2 消防（生活）水泵房宜符合下列规定：
1 消防（生活）水泵房宜采用自然通风，也可根据需要采用机械通风；
2 在采暖地区，设备停运时值班采暖温度不宜低于5℃。
15．4．3 生活污水处理站应符合下列规定：
1 生活污水处理站的操作间应设换气次数不少于每小时6次的机械排风装置。室内空气不得再循环；
2 生活污水处理站的各类泵房，宜采用自然通风。
15．4．4 材料库应符合下列规定：
1 一般材料库宜采用自然通风；
2 电气和热工设备库等宜设置通风换气装置。对温度、湿度有特殊要求的物品储藏库，应按要求设计库房的采暖通风空调。

=== 来源章节: 155.htm ===

15．5 厂区采暖热网及加热站
15．5．1 采暖热网加热器的容量和台数，应根据采暖通风空调的热负荷选择。当采用两台或两台以上时，任何一台加热器停止运行，其余的加热器应满足60％～75％热负荷的需要（严寒地区取上限）。
15．5．2 热网循环水泵的台数应结合热网运行调节方式确定，一般不应少于两台，其中一台备用。并联运行的水泵应有相同的特性。循环水泵的承压、耐温能力应与热力网设计参数相适应。水泵的流量应根据热网设计负荷和设计供回水温度确定，水泵的扬程应包括采暖用户室内系统阻力、室外管网阻力、热网加热站内管道及设备阻力。水泵的流量及扬程均应有15％的富裕度。
15．5．3 热网系统的正常补给水量，宜为采暖热网系统循环水量的1％～2％。热网补水设备的容量应按热网循环水量的4％～8％设计。
15．5．4 采暖热网系统的补给水，宜利用地热水。
15．5．5 热水网补水定压方式可采用开式膨胀水箱、直接补水、补给水泵或其他方式。
15．5．6 热水管网应采用闭式双管制。
15．5．7 采暖热网的主干管，应通过采暖热负荷集中的地区。
15．5．8 厂区采暖热网管道的敷设方式，应根据工程的具体情况，经技术经济比较选用架空、地沟或直埋方式。
15．5．9  地沟内敷设的采暖供热管道的阀门及需要经常维修的附件处，应设检查井。

=== 来源章节: 161.htm ===

16 建筑与结构
16．1 一般规定
16．1．1 建筑设计应根据使用性质、生产流程、功能要求、自然条件、建筑材料和建筑技术等因素，结合工艺设计，以人为本，正确处理建筑与人、工艺的相互关系，做好建筑物的平面布置和空间组合。
16．1．2 设计中应贯彻节约用地、建筑节能等国家政策，综合采取防火、抗震、防爆、防洪和防雷击等防灾措施，合理解决房屋内部交通、防腐蚀、防潮、防噪声、隔振、保温、隔热、日照、采光、自然通风和生活设施等问题，做到安全适用、技术先进、经济合理，并满足可持续发展的要求。
16．1．3 地热电站内各建筑物的防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
16．1．4 建筑室内装修设计应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。
16．1．5 地热电站内建筑物平面布置的柱网、开间、进深等定位轴线尺寸，应符合现行国家标准《建筑模数协调统一标准》GBJ 2和《厂房建筑模数协调标准》GB/T 50006的有关规定。
16．1．6 建筑设计应重视噪声控制，在平面布置上应使主要工作和生活场所避开有噪声和振动的设备用房，对有噪声和振动的设备用房应采取隔声、隔振和吸声的措施，并应对设备和管道采取减振、消声处理。
16．1．7 建筑物室内应首先考虑自然采光。采光口的设置应充分和有效地利用自然光源，并应对人工照明的配合作全面的考虑。
16．1．8 屋面防水设计应符合现行国家标准《屋面工程质量验收规范》GB 50207和《屋面工程技术规范》GB 50345的有关规定。
16．1．9 楼梯的数量、位置、宽度和楼梯间形式应满足安全疏散和运行方便的要求。
16．1．10 在有防火、防爆和跌落危险的重点区域，应采取安全防护措施。
16．1．11 在人员集中的适当位置应设置集中的卫生间和清洗设施，其规模和数量应考虑运行、检修人员的需要。建筑内的卫生间用房宜有自然采光和自然通风，有条件时宜分设前室。
16．1．12 建（构）筑物的墙体材料应因地制宜，宜采用新型建筑墙体材料。外墙应根据地区气候和建筑要求，采取保温、隔热和防潮等措施。
16．1．13 地热电站内受腐蚀性介质作用的建（构）筑物的防腐蚀设计应符合《工业建筑防腐蚀设计规范》GB 50046的有关规定。
16．1．14 建筑节能应根据建筑的使用性质进行设计。
16．1．15 地热电站内宜设置材料库、检（维）修间和必要的附属生活用房。
16．1．16 建（构）筑物整体造型与色彩处理应与周围环境协调。

=== 来源章节: 162.htm ===

16．2 防火防爆
16．2．1 地热电站内各建（构）筑物在生产过程中的火灾危险性、耐火等级、允许层数和每个防火分区的最大允许建筑面积，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
16．2．2 地热电站采用双工质循环发电工艺时，在环境条件适宜的情况下，汽轮机房应独立设置，并应采用露天或半露天的形式。其承重结构应采用钢筋混凝土或钢框架、排架结构。
16．2．3 地热电站采用双工质循环发电工艺时，控制室与汽轮机房应分别设置，相互独立。
16．2．4 控制楼、屋内配电装置楼各层及电缆夹层的安全出口不应少于两个。其中一个安全出口可通往室外楼梯。
16．2．5  配电装置室内最远点到疏散出口的直线距离不应大于15m。
16．2．6 变压器室、配电装置室、蓄电池室、电缆夹层、电缆竖井的门应向疏散方向开启，并应采用乙级防火门。

=== 来源章节: 163.htm ===

16．3 建筑热工与节能
16．3．1 建筑热工设计应贯彻国家有关法律法规和方针政策，降低能耗，提高能源利用效率，改善室内环境。
16．3．2 建筑气候分区对建筑的热工要求应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的有关规定。
16．3．3 地热电站内的公共建筑和居住建筑应进行建筑节能设计。
16．3．4 门窗的保温性和气密性应符合现行国家标准《建筑外门窗保温性能分级及检测方法》GB/T 8484和《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB/T 7106的有关规定。

=== 来源章节: 164.htm ===

16．4 建筑构造
16．4．1 楼、地面构造设计应符合现行国家标准《建筑地面设计规范》GB 50037的有关规定。经常有冲洗要求的楼地面应组织排水，并根据需要设置防水层。其楼地面开孔四周应设混凝土护沿，其高度不应低于120mm。楼梯口处应设置反坡。
16．4．2 控制、电气等设备用房周围的楼地面有水冲洗要求时，其房间应设置挡水设施。
16．4．3 楼梯及楼地面孔洞的周围应设置护沿和栏杆，护沿和栏杆的高度应符合现行国家标准《固定式钢梯及平台安全要求  第3部分：工业防护栏杆及钢平台》GB 4053．3的有关规定。
16．4．4 地热电站中的主厂房、控制楼、电气建筑和办公楼的屋面应按Ⅱ级设防。
16．4．5 应采用保温、气密、水密、抗风压、隔声、防结露等性能优良的建筑门窗。门窗布置应满足使用方便、安全疏散、采光通风、清洗维护等的要求。在风沙较大的地区，其侧窗应考虑密闭要求。有设备进出的门，其高度、宽度应根据运输工具和检修设备的大小确定。
16．4．6 各类生产车间和作业场所的工作地点采光系数不应低于0．5％，控制室采光系数不应低于3％，办公室、通信室、计算机室、化验室、检修场所采光系数不应低于2％。
16．4．7 各类生产车间和作业场所的工作地点噪声控制设计标准不应超过90dB(A)，车间所属办公室、化验室、值班室、休息室室内噪声控制标准不应超过70dB(A)，控制室、通信室、计算机室、生产行政办公室、会议室室内噪声控制设计标准不应超过60dB(A)。
16．4．8 有腐蚀性介质作用的房间和地段，其外露结构、内墙、楼地面、门窗、室内外排放沟道的内表面等均应采取防腐蚀措施，并应根据需要设置楼地面的集、排水设施。有可燃气体的房间，其内部构件的布置应便于气体的排出。
16．4．9 有腐蚀介质作用的楼地面应做防腐面层和隔离层，并应设置排水坡度和地漏以利地面冲洗。
16．4．10 墙体的厚度、保温性能及砂浆、砖石的强度等级应按建筑热工、强度、稳定性、抗震等要求和施工条件确定。
16．4．11 排水管道应避免穿越控制室、电气设备室、通信室、计算机室等。
16．4．12 外墙装修应与主体结构连接牢固，并应采取防开裂、防水、防冻、防腐蚀、防风化和防脱落措施。
16．4．13 室内装修应考虑防火、防尘、吸声、保温隔热等的要求。

=== 来源章节: 165.htm ===

16．5 结构设计
16．5．1 主厂房宜采用钢筋混凝土结构，有条件时可采用钢结构或组合结构。
16．5．2 主厂房屋架跨度为18m及以下时，宜采用轻型钢屋架或实腹式钢梁；当跨度大于18m时，宜采用普通钢屋架。若考虑采用钢网架结构，应通过技术经济比较确定。
16．5．3 钢筋混凝土结构的厂房屋面，可采用预制钢筋混凝土大型屋面板，或以压型钢板作底模的现浇钢筋混凝土屋面板。钢结构厂房屋面宜优先采用金属压型钢板，也可采用以压型钢板作底模的现浇钢筋混凝土屋面板。
16．5．4  其他建（构）筑物与主厂房毗邻布置且建筑体型、质量及地质条件差异较大时，应设沉降缝。
16．5．5 主要建（构）筑物应设置沉降观测点。
16．5．6 地基与基础的设计，应根据工程地质资料，各建（构）筑物的使用要求，结构荷载、结构类型、材料供应等因素，采用合理的地基基础型式，并因地制宜地选择地基处理方式。
16．5．7 地基除作承载力计算外，必要时应对地基变形和稳定作验算。当地基承载力、变形或稳定不能满足设计要求时，应采用人工地基。
16．5．8 扩建厂房基础设计时，应考虑对原有建（构）筑物的影响。
16．5．9 汽轮发电机基础宜采用钢筋混凝土框架式基础。基础应与周围结构脱开，独立布置。
16．5．10 汽轮发电机基础的动力计算和构造要求，应按现行国家标准《动力机器基础设计规范》GB 50040的有关规定并满足制造厂的要求设计。
16．5．11 厂区管道支架布置应简洁、大方，并满足工艺要求。管道支架宜采用钢筋混凝土结构。
16．5．12 抗震设防烈度为6度及以上的建（构）筑物应按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011、《构筑物抗震设计规范》GB5 50191的规定进行抗震设计。

=== 来源章节: 166.htm ===

16．6 活荷载
16．6．1 厂房设备荷载应根据地热电站选配的汽轮发电机组单机容量确定，并由工艺专业提出。
16．6．2 安装、检修荷载宜按《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定执行。

=== 来源章节: 171.htm ===

17 环境保护与水土保持
17．1 一般规定
17．1．1 地热电站的环境保护设计，应采取措施防治废气、废水、噪声对环境的污染。厂区应进行绿化规划，改善生产及生活环境。采取的污染治理措施应满足环境影响报告书、水土保持方案及其批复的要求。
17．1．2 地热电站设计中应贯彻国家产业政策和发展循环经济及节能减排的要求，采用清洁生产工艺，合理利用资源，减少污染物产生量，执行治理污染与资源综合利用相结合的方针。
17．1．3 废水、废气、固体废弃物的处理过程中，当产生二次污染时，应采取相应的治理措施。
17．1．4 对扩建、改建的地热电站，与环境保护设施有关的公用系统的设计，应新、老厂统一规划、综合治理。
17．1．5 地热电站的设计，在可行性研究阶段，应根据有关规定，编制环境保护篇章并委托有资质单位编制环境影响报告书、水土保持方案；在初步设计阶段，应根据环境影响报告书、水土保持方案及其审批意见编制环境保护专篇，提出防治污染的工程措施。

=== 来源章节: 172.htm ===

17．2 污染防治
17．2．1 大气污染治理措施应符合下列规定：
1 地热电站排放的大气污染物，应符合现行国家标准《恶臭污染物排放标准》GB 14554和《大气污染物综合排放标准》GB 16297的有关规定；
2 地热电站凝汽器抽气器排放的不凝气体和冷却塔散发出的气体中的有害物质，当超过排放标准时，应根据超标的组分及浓度，选择合理的措施治理后，达标排放。
17．2．2 废水治理措施应符合下列规定：
1 地热电站应做节约用水设计，提高水的循环利用率和重复利用率，采取合理生产工艺减少废水产生量，处理达标废水应回收重复利用，多余部分外排；
2 地热电站对外排放的汽水分离器或扩容器排出的地热尾水水质必须符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978的有关规定；
3 为防治地表环境的污染，以及科学利用地热、延长热田开采寿命、循环利用复合资源，地热尾水应进行回灌，回灌水水质应尽量避免受系统内外污染，除温度外应保持或接近地热水水源水质；
4 发电后的地热蒸汽冷凝为水后，宜进行回灌，当排放至地表时，必须达到相应受纳水体要求的排放控制标准；
5 地热电站产生的生活污水及其他废污水，处理达标后宜回收利用，如果排放至地表，必须达到相应排放控制标准。
6 在地热蒸汽冷凝水不能回灌时，宜创造综合利用条件。
17．2．3 噪声治理措施应符合下列规定：
1 地热电站噪声对周围环境的影响必须符合现行国家标准《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348和《声环境质量标准》GB 3096的有关规定；
2 地热流体放喷、汽轮机发电有关设备及冷却塔等地热电站的噪声应首先从声源上进行控制，选择符合国家噪声控制标准的设备。对于声源上无法控制的生产噪声应采取有效的噪声控制措施；
3 为控制地热流体放喷产生的噪声，应设置消声器；
4 应对地热电站的总平面布置、建筑物和绿化的隔声、消声、吸声等作用进行优化，以降低地热电站噪声影响。
17．2．4 地热电站的废弃泥渣堆放场地应符合现行国家标准《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》GB 18599的有关规定。

=== 来源章节: 173.htm ===

17．3 环境管理和监测
17．3．1 地热电站应设置环境保护专职人员。
17．3．2 环境管理与监测计划应按《火电行业环境监测管理规定》和现行行业标准《火电厂环境监测技术规范》DL/T 414的相关规定执行。
17．3．3 企业自备地热电站，应由企业的环境监测站统一安排环境监测工作，不另设分站。
17．3．4 地热电站的废水、污水排放口，应设置采样点及计量装置。监测项目应根据各个地热电站的地热流体成分确定。
17．3．5 应对凝汽器抽气器排气、冷却塔（湿冷）蒸发的蒸汽对环境的影响进行监测，监测项目根据各个地热电站的地热流体成分确定。

=== 来源章节: 174.htm ===

17．4 环境保护设施
17．4．1 地热电站环境保护设施的设计内容，应包括下列各项：
1 废气/汽的处理和回收利用系统；
2 废水和污水的处理和回收利用系统；
3 消声器等噪声防治措施；
4 固废处理措施；
5 环境监测仪器设备。
17．4．2 地热电站与环境保护有关的其他设施应包括回灌井和消声器。

=== 来源章节: 175.htm ===

17．5 水土保持
17．5．1 地热电站水土保持措施设计必须符合现行国家标准《开发建设项目水土保持技术规范》GB 50433的有关规定。
17．5．2 地热电站水土保持设施应严格按照“同时设计、同时施工、同时投产使用”的原则，坚持“预防优先，先拦后弃”的原则，有效控制水土流失。
17．5．3 地热电站应根据有关规定编制水土保持方案，并在设计中落实水土保持措施。

=== 来源章节: 181.htm ===

18 劳动安全与职业卫生
18．1 一般规定
18．1．1 地热电站的设计应认真贯彻“安全第一、预防为主、防治结合”的方针，新建、改建、扩建工程的劳动安全和职业卫生设施应与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。
18．1．2 地热电站应设置劳动安全基层监测站或委托有资质的单位进行劳动安全监测，设置安全卫生教育用室，并配备必要的仪器设备。

=== 来源章节: 182.htm ===

18．2 劳动安全
18．2．1 劳动安全设计应以安全预评价报告为依据。
18．2．2 地热电站设计中应根据劳动安全的法律、法规、国家现行标准的有关规定对危险因素进行分析、对危险区域进行划分，并采取相应的防护措施。
18．2．3 地热电站的生产车间、作业场所、辅助建筑、附属建筑、生活建筑和易爆、易燃的危险场所以及地下建筑物应设计防火分区、防火隔断、防火间距、安全疏散和消防通道。
18．2．4 地热电站的安全疏散设施应有充足的照明和明显的疏散指示标志。有爆炸危险的设备（含有关电气设施、工艺系统）、厂房的工艺设计和土建设计必须按照不同类型的爆炸源和危险因素采取相应的防爆防护措施。
18．2．5 电气设备的布置应满足带电设备的安全防护距离要求，并应有必要的隔离防护措施和防止误操作措施；应设置防直击雷和安全接地等措施。
18．2．6 应采用设置防护罩、安全距离、警告报警设施、防护栏杆、防护盖板等措施，防止机械伤害和防坠落。
18．2．7 应采用限速、设置警示牌、限止通行等措施，防止厂内车辆伤害事故。
18．2．8 在厂区及作业场所对人员有危险、危害的地点、设备和设施之处，均应设置醒目的安全标志或安全色。安全标志的设置应符合现行国家标准《安全标志及其使用导则》GB 2894的有关规定，安全色的设置应符合现行国家标准《安全色》GB 2893的有关规定。
18．2．9 应按照国家现行有关规定设置劳动环境检测监督站。

=== 来源章节: 183.htm ===

18．3 职业卫生
18．3．1 防毒及防化学伤害的安全防护设施设计，应符合现行国家标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1及《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1的防护规定。
18．3．2 防噪声及防振动应符合下列规定：
1 噪声控制的设计应符合现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 87、《工业企业设计卫生标准》GBZ 2．1和《工作场所有害因素职业接触限值  第2部分：物理因素》GBZ 2．2的规定。
2 防振动设计应符合现行国家标准《动力机器基础设计规范》GB 50040、《工业企业设计卫生标准》GBZ 1和《工作场所有害因素职业接触限值 第2部分：物理因素》GBZ 2．2的有关规定。
18．3．3 防暑、防寒及防潮应符合国家现行行业标准《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035、《工作场所有害因素职业接触限值 第2部分：物理因素》GBZ 2．2的有关规定。
18．3．4 防电离辐射及防电磁辐射应符合下列规定：
1 在有放射源的地方，建筑物及放射源防护设计应符合现行国家标准《使用密封放射源的放射卫生防护要求》GB 16354、《工作场所有害因素职业接触限值 第2部分：物理因素》GBZ 2．2的有关规定。
2 电磁辐射的卫生防护设计，应符合国家现行标准《电磁辐射防护规定》GB 8702、《电力系统数字微波通信工程设计技术规程》DL/T 5025和《工作场所有害因素职业接触限值 第2部分：物理因素》GBZ 2．2的规定。
18．3．5 应按照国家现行有关规定，设置职业卫生机构及设施。

=== 来源章节: 191.htm ===

19 消防
19．1 一般规定
19．1．1 地热电站的消防设计应贯彻“预防为主、消防结合”的方针，防止和减少火灾危害，保障人身和财产安全。
19．1．2 地热电站必须设有消防给水系统，并配置灭火器。
19．1．3 地热电站建（构）筑物及工艺系统消防设计应按现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关要求执行，同时尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
19．1．4 设有消防车的地热电站，应设置消防车库。

=== 来源章节: 192.htm ===

19．2  消防给水
19．2．1  地热电站的消防水宜与生活水系统合并布置。当不宜合并时，消防水可与站区工业水管网合并，或采用独立的消防水系统。
19．2．2  消防水池宜与生活水池合并布置。站区消防水与工业水管网合并时，消防水池宜与工业水池合并。根据水源条件，当循环水水质满足消防水质要求时，也可以将冷却塔水池作为消防水池使用。
19．2．3  消防水池的容量应满足在火灾延续时间内室内外消防用水总量的需要。当与生活或工业水池合并时，应有确保消防用水的可靠措施。
19．2．4  消防水池的补水时间不宜超过48h，但缺水地区可延长到96h。
19．2．5  在主厂房区周围，应设环状消防水管网。进环状管网的输水管，不应少于两条。当其中一条发生故障时，其余输水管应能通过100％的消防水总量。
19．2．6 地热电站应在主厂房、生产行政办公楼内设置室内消火栓。其余建筑物的室内消火栓设置，应按现行的有关国家防火标准和规范执行。

=== 来源章节: 193.htm ===

19．3 消防水泵房
19．3．1 消防水泵应有备用泵，其出力不应小于最大一台消防主泵的出力。
19．3．2 消防水泵宜采用正压进水方式。一组消防水泵的吸水管不应少于两条，当其中一条损坏时，其余吸水管应仍能通过全部用水量。
19．3．3 消防水泵应有不少于两条的出水管直接与环状管网连接，当其中一条检修时，其余出水管应能供应全部用水量。
19．3．4 消防水泵应有防止结冰的措施。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑模数协调统一标准》GBJ 2
《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 87
《厂房建筑模数协调标准》GB/T 50006
《建筑抗震设计规范》GB 50011
《建筑设计防火规范》GB 50016
《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《建筑照明设计标准》GB 50034
《建筑地面设计规范》GB 50037
《动力机器基础设计规范》GB 50040
《工业建筑防腐蚀设计规范》GB 50046
《小型火力发电厂设计规范》GB 50049
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060
《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB 50063
《构筑物抗震设计规范》GB 50191
《屋面工程质量验收规范》GB 50207
《电力工程电缆设计规范》GB 50217
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229
《屋面工程技术规范》GB 50345
《民用建筑设计通则》GB 50352
《开发建设项目水土保持技术规范》GB 50433
《安全色》GB 2893
《安全标志及其使用导则》GB 2894
《声环境质量标准》GB 3096
《固定式钢梯及平台安全要求  第3部分：工业防护栏杆及钢平台》GB 4053．3
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB/T 7106
《建筑外门窗保温性能分级及检测方法》GB/T 8484
《电磁辐射防护规定》GB 8702
《污水综合排放标准》GB 8978
《地热资源地质勘查规范》GB/T 11615
《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348
《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285
《恶臭污染物排放标准》GB 14554
《大气污染物综合排放标准》GB 16297
《使用密封放射源的放射卫生防护要求》GB 16354
《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》GB 18599
《工业企业设计卫生标准》GBZ 1
《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1
《工作场所有害因素职业接触限值  第2部分：物理因素》GBZ 2．2
《火电厂环境监测技术规范》DL/T 414
《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL/T 620
《交流电气装置的接地》DL/T 621
《电力系统安全稳定控制技术导则》DL/T 723
《电力系统安全稳定导则》DL 755
《火力发电厂试验、修配设备及建筑面积配置导则》DL/T 5004
《电力系统数字微波通信工程设计技术规程》DL/T 5025
《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035
《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044
《火力发电厂保温油漆设计规程》DL/T 5072
《导体和电器选择设计技术规定》DL/T 5222
《火力发电厂水工设计规范》DL/T 5339
《地热发电用汽轮机技术条件》JB/T 6506
《石油化工储运系统罐区设计规范》SH/T 3007
《石油化工金属管道布置设计规范》SH 3012

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
地热电站设计规范
GB 50791-2013
条文说明
制订说明
《地热电站设计规范》GB 50791-2013，经住房城乡建设部2013年11月1日以第204号公告批准发布。
本规范制定过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国地热电站设计、建设的实践经验。编制组先后对不同机组类型和容量的多个地热电站进行了实地调研，包括我国的西藏羊八井地热电站，由7×3MW和1×3．18MW扩容式机组组成；新西兰单机20MW容量的双工质循环地热电站；菲律宾的1个装有4套由1×20． 31MW扩容式机组配3×3．8MW双工质循环机组组成联合循环的地热电站和3个装机分别为3×77．5MW、3×60MW和1×14．56MW扩容式机组的地热电站；日本装机分别为2×55MW扩容式机组及1×2MW双工质循环机组、1×25MW扩容式机组、1×12．5 MW扩容式机组的3个地热电站。同时本规范编制过程中还得到了国际地热协会理事、中国能源研究会地热专业委员会主任郑克教授的大力支持。本规范先后两次进行了审查，第一次于2006年10月24日在成都由中电联标准化中心委托电力行业电力规划设计标准化技术委员会组织，中国电力规划设计协会、西北电力设计院、东北电力设计院、中南电力设计院、华东电力设计院、北京国电华北电力工程有限公司、山东电力工程咨询院、河北省电力勘测设计研究院、中国电力科学研究院、重庆大学、天津大学、西华大学等单位的专家进行了大纲审查；第二次于2007年6月26日在拉萨由住房城乡建设部标准定额司组织，中国电力工程顾问集团公司、西北电力设计院、东北电力设计院、中南电力设计院、北京国电华北电力工程有限公司、西藏地热地质大队、西南电力设计院、北京市地质矿产勘查开发局、西藏电力公司等单位的专家进行了征求意见稿审查。编制组在国外地热电站的考察学习过程中，了解到地热电站发展先进的国家都还没有专门针对地热电站设计的标准或规范。因此，编制组对编写的内容多次召开全体会议反复讨论、征求意见和修改，最终完成定稿。本规范的发布，不仅是我国在新能源利用方面第一部利用地热发电的国家标准诞生，在国际也尚属填补空白。
为便于广大设计、施工、运行、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能理解和执行条文规定，《地热电站设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
地热发电是利用地热这种天然资源进行发电，即利用含有地热能源的有较高温度和压力的地下水或汽进行发电。
目前，国外地热电厂发展较好的国家包括美国、日本、意大利、印度尼西亚、菲律宾、新西兰、冰岛、以色列等国和中美洲、非洲的部分国家，其中单机容量最大的已达120MW。截至2005年，全世界地热发电总装机容量为8035MW。
我国是一个地热资源较丰富的国家，从20世纪70年代开始利用地热发电，已在西藏自治区建有拉萨市当雄县羊八井地热电站、阿里地区的朗久地热电站、那曲地区双工质循环地热示范电站，总装机容量达2万多千瓦，最大单机容量3150kW，从最早开始发电的羊八井地热电站至今，已有30多年的时间。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基本规定
3．1 地热电站建设规模
地热电站的建设规模受多个因素的影响，包括地热田的储量及可采储量、地热流体参数、地热田和机组的寿命等，同时还需充分考虑当地电力系统规划容量、电力负荷增长的需要和电网结构等因素。
根据现行国家标准《地热资源地质勘查规范》GB/T 11615中对地热田利用储量计算年限的建议，同时结合地热电站主、辅设备的寿命，本规范提出地热电站设计寿命按30年考虑。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 地热电站发电方式
3．2．1 根据《地热资源地质勘查规范》GB/T 11615中按地热资源温度划分，在90℃≤t＜150℃之间的为中温地热资源，t≥150℃的为高温地热资源，中温及以上地热资源就可用于发电。
3．2．2 地热蒸汽循环发电包括直接利用地热生产井出来的蒸汽冲转汽轮机和地热汽水两相经减压扩容产生的蒸汽送至汽轮机发电两种方式。前者一般为高温地热田，地热流体为干蒸汽，如意大利的Larderello、美国的Geyers、日本的松川（单机23．5MW）等地热电站。后者一般为中、高温地热田。对于减压扩容地热蒸汽发电，地热井出口流体为汽水两相，经汽水分离器，得到的地热湿蒸汽送至汽轮机。若分离器排出的地热水流量较大，温度较高，经技术经济比较后，可送入二级扩容器，部分地热水由于压力降低转化为水蒸气，将该蒸汽送入同一汽轮机低压级做功，或送至另一台低压汽轮机。目前各国一般均采用一级或二级扩容发电，我国的西藏朗久（单机1MW），新西兰的Wairakei（现157MW＋5MW＋双工质14MW），日本的錾(单机25MW)、大岳(单机12．5MW)、葛根田（最大单机50MW），菲律宾的Malitbog(单机77．5MW)、Mahanagdong（单机60MW）等地热电站采用单级扩容发电。我国的西藏羊八井（单机3MW）、墨西哥的Gerro Prieto，日本的八丁原(单机55MW)、森等地热电站采用两级扩容发电。
双工质循环发电利用地热流体与低沸点的烷烃类有机碳氢化合物，例如（正、异）戊烷、（正、异）丁烷等进行热交换后，使低沸点介质蒸发并产生蒸汽，送入汽轮机发电，如我国西藏那曲(单机1MW)、新西兰的Ngawha（单机20MW）、日本八丁原双工质机组(单机2MW)。另外美国、冰岛、菲律宾等国的地热电站均有采用这样的发电方式。
地热联合循环发电为将地热蒸汽循环发电和双工质循环发电这两者相结合的发电方式，即地热蒸汽汽轮机为背压式机组，其排汽作为双工质循环机组的热源，加热和蒸发低沸点工质，产生的低沸点工质蒸汽被送入汽轮机，如菲律宾的Upper Mahiao（单机：1×20．31MW扩容机组＋3×3．8MW双工质机组）。
3．2．3 地热蒸汽循环发电、双工质循环发电和联合循环发电这三种发电方式的选择一般要经技术、经济比较后确定。新西兰一般以230℃作为地热蒸汽循环发电和双工质循环发电的分界，他们认为230℃以上地热井口流体介质以湿蒸汽为主，这个参数选择蒸汽循环发电从技术上和经济上均更有优势，反之推荐双工质循环发电。如果地热流体为干蒸汽，则以180℃为界限。新西兰的地热发电专家认为，双工质循环地热电站的建设成本至少是地热蒸汽循环电站的2倍，而且机组的热效率也更低，在得到同样蒸汽量的情况下，双工质循环地热电站的地热流体温度低，其蒸汽闪蒸率也低，扩容产生的蒸汽量少，大量的热量被地热水带走排掉，相应需打更多的生产井。根据我们对国外的了解，打一口1500m～2000m深的生产井，需投资5000万～6000万元人民币。而双工质循环地热电站从地热水和蒸汽中都能获取能量，其地热能量利用率更高。新西兰Ngawha地热电站地热生产井口温度在190℃左右，其装机1×20MW机组和2×6MW机组均采用的以色列ORMAT公司生产的双工质循环机组。
我国20世纪70～90年代建设的地热电站，缘于当时的建设方式和投资体制，生产井为国家投资建设，地热电站建设和运营方不需对生产井投资，因此原则上地热流体温度在90℃～120℃之间推荐采用双工质循环发电。当然，在解决技术和投资方面更优的方案，就是将地热蒸汽循环发电与双工质循环发电相结合的联合循环发电，这既提高了地热能的利用率，又使单位投资最小化。
另外，地热发电方式除技术经济比较外，还应结合地热流体成分分析（包括不凝气体含量）、元素含量、腐蚀结垢等情况确定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 地热电站共性要求
3．3．2 为保持地热储压力、地热田水源的补给和地热资源可持续利用，减少地热流体直接排放对环境的污染，要求地热尾水应进行回灌（除用于综合利用的外，如采暖、灌溉等），对达到排放标准的地热尾水，可少量排至地表。新西兰的Ngawha地热电站和菲律宾的Malitbog、Mahiao、Mahanagdong等地热电站，要求所有地热尾水必须进行回灌，地表为零排放。日本的八丁原、錾系鹊厝鹊缯荆对达到排放标准的汽轮机排汽，冷却后就排至地表，而来自分离器底部的尾水，排至回灌水池后，通过回灌泵排至回灌井。
3．3．3 地热发电使用经验表明，由于铝及铝合金会产生严重的孔蚀，在大多数地热利用选材中不予采用。资料显示，H
2
S和NH
3
对铜和铜合金的腐蚀有重要影响。当地热水中含有微量的硫化氢时，可很快导致铜构件表面生成超过1mm厚的硫化铜膜，在膜的破裂处将产生严重的缝隙腐蚀。黄铜在地热水循环系统中可能产生脱锌腐蚀。黄铜的脱锌会使部件的强度大大降低，甚至会造成穿孔。铜合金在含氨介质中会产生氨应力腐蚀破坏。所以，在含H
2
S和NH
3
的地热流体中不宜采用铜和铜合金。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 站址选择
4．0．1 地热电站的突出特点是利用地热资源，所以在选择站址时，与常规火电厂不同的是要将地热田的开发规划放在首要位置。地热电站的建设程序同小型火力发电厂一致，要求有多站址比选，应对与站址有关的各个方面进行技术经济比较后确定最佳站址。
4．0．2 根据地热田的开发情况，地热电站可分期建设。在选站阶段应对初期工程和规划容量统筹分析。
4．0．3 地热电站的热源来自地热田生产井，从节约热力管线工程量和减少热源汽水损失角度考虑，应尽量靠近井口。
4．0．4 地热电站站址选择除根据自有特点外，所需要考虑的常规因素可参考《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关条款。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 站址总体规划
5．1 一般规定
5．1．1 本条强调地热电站应统筹规划的各个方面，其中地热井、热力管道、地热尾水回灌及综合利用是地热电站所特有的。
5．1．2 节约用地是国家的重要政策。地热电站本身用地是不大的，但由于地热井的分布范围宽，热力管线多，所以应注意节约站外热力管线的用地。
5．1．3 地热井的分布是由地热田的勘探来确定的，但是根据电站的分期规划，应对各期相应的地热井进行规划和分区。
5．1．4 地热电站的地热尾水应进行回灌。但根据国外的一些研究，在地质条件不同的情况下，回灌效果相差很大。所以尾水如何回灌主要依据地热田的勘探结果。此外，很多地热水适用于温泉洗浴，根据羊八井地热电站温泉开发情况，如果地热尾水可用于综合开发，可增加企业收入和当地旅游收入。
5．1．5 地热电站汽水从生产井引出后，需根据工艺需要采用汽水分离和闪蒸扩容等措施，根据考察电站的情况，这些设施可设在井口附近、站区附近或站区内。汽水分离后不能做功的热水和蒸汽做功后的冷凝水需进行回灌，通常在站区内或站区附近根据工艺要求设置回灌及事故备用水池。
5．1．6 地热电站从站区至各井口的管线多且可能较长，该部分工程量较大，需进行重点规划。
5．1．7  地热电站站外设施最重要的就是地热井，本条即针对地热井的保护提出了具体要求。通常地热田的范围很大，而且开发影响边界很难确定，所以热田边界是不需要设置隔离措施的。根据考察电站的情况，热力管道沿线基本不考虑防护设施。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 总平面布置
5．2．1 地热电站的发电方式较多，基本的方式有三种：地热蒸汽循环发电、双工质循环发电和这两者相结合的地热蒸汽-低沸点工质联合循环发电。而不同的发电方式的站区总平面布置型式差别较大，本条主要对电站的不同发电机组的布置进行相应的明确。
5．2．2 地热电站内最大的建构（筑）物一般就是冷却塔，所以冷却塔的布置对站区总平面布置影响较大。
5．2．3 热力系统的汽水分离器、扩容器的占地相对较大，如果布置在站内，最好集中布置在主厂房附近，节约用地。
5．2．4 地热电站的配电装置布置型式和用地面积根据机组容量不同，相差较大。本条仅对配电装置的通用性要求进行明确。
5．2．5 地热电站的附属设施很少，本条仅对行政管理及生活设施进行总体明确。相对于火力发电厂，地热电站内几乎没有综合水处理等设施。
5．2．6 建（构）筑物间距主要是参考现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049进行确定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 竖向布置
地热电站的竖向布置、标高的确定均按现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049进行确定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 管线综合布置
地热电站与常规电厂热力管线的敷设不同。由于地热电站热力管线非常多，所以强调热力管线应提前进行好各项规划。为节约投资，根据羊八井及国外考察电站的情况，热力管线宜布置在地上，采用矮支墩架设方式。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 交通运输及绿化规划
地热电站的交通量较小，公路标准不宜太高，但各区域之间应设有检修维护的简易通道。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 主厂房布置
6．1 一般规定
6．1．1 对于双工质循环发电，由于烷烃类有机碳氢化合物为易燃易爆介质，因此一般建议采用露天或半露天（只设置屋顶）布置。但对于环境条件恶劣的地区，可考虑设置主厂房，如我国西藏那曲地热电站。
6．1．2 主厂房内的汽轮机、发电机及辅助设备在工艺流程中的布置位置应恰当、紧凑、合理，以节省建设提资。
6．1．3  本条从安全生产、运行维护方便考虑，对主厂房的布置提出了基本要求，以给生产运行维护管理创造良好的环境，充分体现了以人为本的思路。除执行本条所列有关规定外，尚应符合《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规定》DL/T 5035、《火力发电厂和变电站照明设计技术规定》DL/T 5390、《建筑照明设计标准》GB 50034、《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348和《声环境质量标准》GB 3096、《小型火力发电厂设计规范》GB
50049等标准的有关规定。
6．1．4 主厂房布置应综合考虑机、电、土、水、热控、暖通等专业的要求，经技术经济比较后，选择合适的厂房跨度尺寸和层高。
6．1．5 检修起吊设施和检修场地的设置应根据最大的检修起吊重量和占地尺寸确定，并需考虑主厂房内的运输条件。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 布置
6．2．1 对于地热电站，其主厂房就是汽轮机房，汽轮发电机采用横向或纵向布置应与发电机出线、扩容器、凝汽器、抽真空设备等辅助设备相协调。
6．2．2 考虑运行、检修人员的工作条件，建议对于向下排汽的汽轮机运转层设置大平台，以改善工作条件；汽轮机排汽向上、侧面或轴向排汽时，不需再设置运转层。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 综合设施
6．4．2 对于扩容器和凝汽器，为便于运行人员的巡回检查、检修和操作，建议设置运行检修平台。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 地热生产井口系统及设备
7．0．2 地热井与石油、天然气井类似，分为自喷井和引喷井。对于自喷井，只需将井口阀门开启，地热流体即喷出；对于引喷井，需采用引喷技术将井内流体引出，对不同井采用不同的方法，常用的引喷技术有抽吸、减压，或采用液氮、压缩空气、起泡剂等。
潜水泵具有增压防垢作用，以达到抑制地热井内或地热流体输送管路中水垢出现。潜水泵及所配电机、电缆等附件应满足地热水质要求，具备防腐、防垢、耐高温、耐高压力性能。采用了潜水泵的地热发电一般为双工质循环地热发电，即将地热水作为热源，在热交换器加热低温介质使其进入汽轮机做功的发电方式。
通过潜水泵增压后，能有效地防止溶解在地热流体内CO
2
的析出，以达到防垢的目的。如我国的西藏那曲双工质循环地热电站就采用这样的增压防垢方式。
7．0．3 汽水分离器用以汽、水介质的分离，同时具有对地热流体储存和对井口流体的缓冲，分离地热流体中夹带的物理杂质的功能，因此要求两相流的地热生产井设置分离器。我国羊八井地热电站每口井设置了一台30m
3
的汽水分离器。
7．0．4 由于有些来自地热生产井的地热流体流量和压力有波动，因此建议在进入机组前的地热蒸汽输送管路上设置蒸汽稳压箱，通过稳压箱来调节管路中地热蒸汽流量和压力。当地热蒸汽流量大于相应负荷对应的流量时，多余的蒸汽可通过接在稳压箱上的消声器排至大气，以达到稳定蒸汽流量和压力。

=== 来源章节: t082.htm ===

8 汽轮机系统及设备
8．2 扩容分离系统及扩容器
8．2．1 对于来自地热生产井的蒸汽，应根据蒸汽品质，设置必要的过滤器或雾化分离器，防止蒸汽中携带的杂质和水进入汽轮机。
8．2．2、8．2．3 汽水分离器和扩容器一般由汽轮机厂配供，设备露天布置在汽机房外或生产井口附近。
采用一级扩容还是两级扩容，应根据技术经济比较确定。日本的有关资料介绍，在使用相同生产井参数的情况下，采用两级扩容发电比单级扩容发电总投资增加大约5％，发电量增加15％～25％，发电成本减少10％～20％。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 双工质循环系统及设备
8．3．1 双工质循环系统及设备一般由专门的制造厂进行成套供货，如我国的西藏那曲，新西兰的Ngawha，日本的八丁原双工质循环机组，菲律宾的Upper Mahiao地热电站，其汽轮发电机组和空冷凝汽器、低沸点工质循环泵及补充泵、低沸点工质储罐及相应的连接管道、阀门等，均由以色列的ORMAT公司进行设计供货。
另据了解，日本的富士、三菱公司也能设计生产双工质循环系统及设备，只是单机容量仅能达到250kW。双工质循环系统的低沸点工质一般选用（正、异）戊烷、（正、异）丁烷等，如西藏那曲地热电站低沸点工质为异戊烷。
8．3．2 由于双工质循环的热交换器传热系数小，所需热交换器传热面积大，考虑地热系统可能出现的结垢现象，换热器内地热介质流速不宜大于1m/s。根据国外研究结果，换热器传热系数一般为300w/(m
2
・K)～3000W/(m
2
・K)，面积一般约为15ft
2
/kW(1．4m
2
/kW)。
8．3．3 裕量10％主要考虑循环泵老化和其他未估计到的因素。由于低沸点工质易燃，要求所配电机为防爆型。但对于双工质循环补充泵，以色列ORMAT公司一般配供气动泵。
8．3．6 一般双工质循环地热电站，其储存低沸点工质的储罐设置两个。一个正常情况下储存低沸点工质用于机组泄漏后的补充；另一个正常情况下为空罐，机组检修前后，工质循环补充泵将罐内的低沸点工质输送入机组内或将机组内的工质送入空罐内储存，机组内残余的工质放入临时容器内。储罐容量应满足整个机组及管线内低沸点工质体积的总和，并留有余量。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 辅机冷却水系统
8．4．1 来自供水专业循环水泵房的循环水一般作为主、辅机的冷却水。在无补充水源或水量不足的条件下，可将汽轮机排汽凝结后的地热水供至循环水泵房作为冷却水源补水。
8．4．2 冷却水系统可分为开式、闭式或开式与闭式相结合的系统。开式系统较为常见，系统简单。如淡水水源充足，循环水作冷却水且无须处理，不回收时，宜采用开式系统；如淡水水源不足或质较差，需要进行澄清、过滤或化学处理时，可选用闭式系统，回收重复利用。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5 凝汽器及辅助设备
8．5．1 地热流体扩容发电所采用介质为地热蒸汽，其做功后无须回收，当采用淡水作冷却水源时，凝汽器宜采用混合式；采用海水作冷却水源时，考虑地热水的回灌，凝汽器宜采用表面式。双工质循环机组做功介质为低沸点工质，该工质冷凝回收后通过循环泵送入热交换器循环使用。本规范条文说明第8．3．1条所列举的双工质循环地热电站，其凝汽器均采用空冷式。
8．5．2 部分地热蒸汽循环地热电站的地热流体中含有的Cl
-
、SO
4
2-
、CO
3
2-
和H
2
S、NH
3
等，对金属具有腐蚀性。地热流体中含有二氧化硅、钙和铁等组分，这些组分会与前面的阴离子结合附着在管道和设备内壁上形成垢，因此凝汽器应采用防腐、防垢的材料制作。
8．5．3 对于地热流体扩容发电，由于地热流体中含有不凝气体（主要是CO
2
、H
2
S、NH
3
气体），混合式凝汽器应配备可靠的抽真空设备，如射水抽气器、射汽抽气器、真空泵。当全部抽真空设备投入运行时，应能满足机组启动时建立真空度的要求。
由于CO
2
的可用能比水蒸气的可用能少，汽轮机的单位出力将随着蒸汽中CO
2
浓度增加而减少。地热水中CO
2
是以溶解气体或碳酸盐的形式存在，其中以碳酸钠、碳酸钙和碳酸氢钠、碳酸氢钙最为常见。根据国外地热电站的经验，只需从地热水中闪蒸出百分之几的蒸汽，85％以上的CO
2
便能从地热水中析出。因此可将这闪蒸出的蒸汽和CO
2
通过冷凝，蒸汽冷凝为水后再送回循环系统中，而将CO
2
排入大气。通过这样的改进，可降低抽真空设备的负荷和厂用电率，增加机组净出力。一般CO
2
的重量占地热水的3％左右。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 地热水回灌系统及设备
9．0．1～9．0．3 由于发电用地热水一般温度较高，并可能含有较多气体组分、化合物及重金属元素，甚至有毒物质，易于在使用过程中产生沉淀、析出、变质或腐蚀现象，而发电后的地热尾水也容易污染地表水，或产生浅层地表土壤热污染的情况。因此要求发电后的地热水回灌至地下，同时增加地热水补给量，维持地下热矿水资源的可持续利用。
地热水回灌系统由地热尾水收集储存、输送管线及回灌水池、泵组成。
地热回灌应考虑热储的赋存规律特点，兼顾热源补给、开采干扰、径流渗透能力和系统调节的操控性。
不同的地热田，要求的回灌方式不同。回灌井的位置、数量和深度等，均由地热田的勘探地质部门进行回灌试验确定。
根据调研，新西兰、菲律宾和日本在确定生产井、回灌井和地热电站厂址的位置时，一般将生产井选择在海拔高的地方，海拔低的地方选择回灌井位置，这样利用地势高差易于回灌，而地热电站站址选择介于生产井与回灌井之间的海拔高度。

=== 来源章节: t101.htm ===

10 水工系统及设施
10．1 供水系统
10．1．2 地热电站在选择供水系统时，应考虑到地热资源的水质情况，防止对水环境造成污染。
10．1．3 本条参照现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB
50049编写。考虑到地热电站装机都比较小，取水标准参照小型火电厂标准执行。但是考虑到地热电站的建设主要受地热资源的限制，在应用中，可结合工程实际情况，经过充分的技术经济比较后，取水标准可适当降低。
10．1．4 本条为强制性条文，必须严格执行。我国地下水资源较为贫乏，应限制开采。当考虑以地下水作为地热电站水源时，应进行相关的水文地质勘察工作，获得确切的评价报告，以确保供水的可靠性。
10．1．7 地表水中的悬浮物含量在50mg/l～100mg/l时是否需要处理，可结合全厂供水条件、工业水系统水质要求等进行技术经济比较后确定。
10．1．11 目前地热电站循环供水系统多采用混合式凝汽器，蒸汽经水冷却混合后不能自流上冷却塔，应设置循环水回水泵。回水泵设置宜与循环水泵对应，扬程应经过水力计算后确定。
10．1．12 目前地热资源的水质情况随着地域、埋藏深度以及周围的水系环境等不同，也有较大差异。在选择循环水系统设备及管道时，应结合水质情况，考虑必要防腐措施。循环水管可采用玻璃钢管。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 取水构筑物和水泵房
10．2．1 本条参照现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049编写。
10．2．3 本条参照现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049编写。考虑到地热电站装机都比较小，泵房标高参照小型火电厂标准执行。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3 冷却设施
10．3．2 由于地热电站装机规模小，建设周期较短，机力通风冷却塔初期投资小、建设周期短、冷却效果稳定，同时占地少，推荐采用。设计中也可结合全厂的气象条件、场地布置以及施工周期等综合因素，经技术经济比较后选择合适的冷却塔型式。
根据目前国外应用的情况，随着热源的不同，选择的发电方式和系统也有不同。总结起来，对于采用混合式凝汽器的地热电站，多配置水冷式机力通风冷却塔；对于采用双工质循环发电的地热电站，多配置空冷凝汽器，冷却系统采用空冷方式。
10．3．3 在冷却塔内装设除水器，可以极大地减少出塔空气中带出的漂滴损失，降低水耗。
10．3．4 为防止冷却塔结冰，确保循环水系统正常运行，在寒冷地区应考虑防冻措施，如自然塔采用内外围配水、进水设旁路管、进风口挂挡风板等，机力塔进风口装设百叶窗等方式。
10．3．5 近年来，冷却塔噪声对周围环境的影响逐渐引起重视。设计中应根据环境保护的相关要求，结合总布置，使冷却塔远离噪声敏感区。同时，也可采取相关降低冷却塔淋水噪声的措施，以满足环境保护的要求。
10．3．6 从目前羊八井地热电站机械通风冷却塔运行情况来看，由于水质腐蚀性较强，风机及水池腐蚀很严重。设计中应根据地热水源的水质情况，对水池壁、混凝土维护结构以及风机等与循环水介质接触的部位采取适当的防腐措施，风机叶片可选择玻璃钢材质。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4 生活给水和废水排放
10．4．3 随着环境保护要求的逐渐提高，地热电厂也应该采取雨污分流的方式，防止水体污染。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5 水工建筑物
10．5．1 水工建（构）筑物要因地制宜地进行设计，并与地形、地质、水文、气象、施工条件以及建筑材料供应等有密切的关系。因此，本条文规定应通过技术经济比较后，选择经济、合理的设计方案。
10．5．2 本规范第16章“建筑与结构”中，有关地热电站土建设计的一般规定，在水工建（构）筑设计中应遵照执行；同时也应满足现行行业标准《火力发电厂水工设计规范》DL/T 5339的有关规定。
10．5．3 为保护水工建（构）筑物，延长其使用寿命，其地热资源的水质对循环水系统的水工建构筑物具有有腐蚀性的，建议采取必要的防腐蚀建筑材料，如采用抗硫酸硅酸盐水泥，采用纤维混凝土等。其他的防腐措施可采用适当增加混凝土保护层厚度，在接触面涂覆防腐涂料等措施。
10．5．4 本条强调在进行水工建（构）筑物的建筑设计中，建筑立面、造型、色彩等建筑处理，应与电站内的其他建筑群体或环境相协调。
10．5．5 根据实际状况，当取水构筑物和水泵房离厂区较远时，可以考虑配备必要的生产和生活设施，如通讯室、值班休息室、卫生间等，以方便管理。
10．5．6 为改善地热电站运行的工作环境，水泵房电气运转层、值班控制室采用水磨石地面、防滑地砖地面较好。其他层地面可采用水泥地面。
10．5．7 本条明确了水工建（构）筑物宜采用塑钢门窗；设备进出口的大门宜采用电动金属卷帘门，以取代陈旧的钢架木门和钢门窗。
10．5．8 修建于软弱地基上的水工建构筑物，应采取可靠的地基处理措施，满足地基变形和稳定的要求，并在基础四周设置沉降观测点。软弱地基系指主要由淤泥、淤泥质土、冲填土、杂填土或其他高压缩性土层构成的地基。
10．5．9 取水构筑物和水泵房的施工，受自然条件影响较大，施工条件差，施工难度大。因此，应按规划容量统一规划和布置。为了节约初期投资，降低造价，条件允许时，可分期建设。当分期建设施工条件困难，且在布置上又受到限制、在经济上不合理时，通过论证可按规划容量一次建成。

=== 来源章节: t111.htm ===

11 化学水处理
11．1 一般规定
11．1．2 地热井流体的全分析资料对发电系统的防垢、防腐工作非常重要。当地热流体为过热蒸汽时，应分析地热流体中蒸汽与不凝结性气体的比例（体积比）及不凝结性气体中各成分占不凝结性气体总量的比例（体积比），并取得蒸汽凝结成水的水质全分析资料；当地热流体为水和蒸汽混合物时，应分析地热流体中蒸汽与不凝结性气体的比例（体积比）及不凝结性气体中各成分占不凝结性气体总量的比例（体积比），并取得地热水的水质全分析资料。蒸汽凝结成水、地热水的水质全分析报告可参考现行行业标准《火力发电厂化学设计技术规程》DL/T 5068-2006附录A提供的表格格式，蒸汽与不凝结性气体成分分析报告可参考表1格式：
表1 蒸汽与不凝结性气体成分分析报告表
项目
数据
蒸汽量（占气体总量之体积百分比）
不凝结性气体（占气体总量之体积百分比）
气体成分
（占不凝结性气体总量之体积百分比）
CO
2
H
2
S
其他成分

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2 水汽取样
11．2．1 系统中设置取样点，通过定时取样分析，可以了解系统运行状况，对于及早发现和处理系统中出现的问题，保证机组的安全稳定运行，有着重大意义。资料显示，在地热井口设置取样点对地热井流体进行定期分析，可适时分析地热贮备层的情况。根据国外地热电站调研情况，地热电站中，一般在生产井井口、汽水分离器出口水侧、汽水分离器出口汽侧、汽轮机进汽口、循环冷却水系统、地热水回水井井口设有水汽取样点，当采用双工质发电方式时，在热交换器进汽口也设置有水汽取样点；各取样点取样周期在不同电站也不尽相同，有的电站所有样点均为1个月取样1次，有的电站所有样点均为3个月取样1次，有的电站根据样点不同半个月取样1次或者1个月取样1次；各取样点大多数按就地手工取样设置，有部分电站汽轮机进汽口取样点按在线连续监测方式设计，设置有钠表，用以监测汽水分离器的运行状况。国外地热电站进行水汽分析的主要项目如下：
水分析项目：pH、SiO
2
、Cl
-
、Mg
2+
、Na
+
、K
+
、NH
4
+
等；
气体在蒸汽中所占体积百分比分析项目：主要为CO
2
、H
2
S，其次还包括NH
3
、N
2
、H
2
、Ar等。
11．2．4 从国外地热电站调研情况来看，电站设置的水汽取样点基本为手工取样。由于各取样点取样周期比较长，取样点因电站的具体布置情况也较为分散，故在各取样点仅设置取样一次阀（现场看，取样一次阀多为双阀），需要取样时，将移动式取样装置与取样阀连接进行取样。此设置可以减少电站运行维护工作量。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3 化学加药
11．3．1 根据地热电站调研情况，并不是每口地热生产井都有结垢现象，也不是每口地热生产井都需要化学加药。新西兰某电站生产井口中有产生钙垢趋势，电站在生产井口设置有钙阻垢剂加药装置，钙垢阻垢剂采用聚丙烯酸盐；菲律宾某电站中有部分生产井产出流体pH值偏低，电站在生产井口设置有加碱装置，有部分井口中有产生钙垢趋势，电站在生产井口设置有钙阻垢剂加药装置，钙垢阻垢剂采用聚丙烯酸盐，对其余的生产井没有进行化学加药。也有部分地热电站，由于其在地热进口设施中考虑有防垢、除垢措施，所以没有对生产井进行化学加药。比如，西藏那曲双工质循环地热电站，在地热井口内设置潜水泵，通过潜水泵增压防止地热流体内的CO
2
析出，从而防止生产井口中出现结垢现象；西藏羊八井地热电站，没有对生产井进行化学加药，而是在井口设置机械除垢装置，定期清理井口中产生的结垢。
11．3．2 正常运行中，由于电站循环冷却水是由地热流体产出的蒸汽冷凝而来，因此循环冷却水pH值较低，为防止循环冷却水系统出现腐蚀现象，电站需设置循环冷却水加碱装置。
11．3．3 部分地热回水有结硅垢趋势，为防止在地热水回灌井中出现结硅垢现象，在地热回水中应投加酸降低回水pH值，防止回灌井中产生硅垢。

=== 来源章节: t114.htm ===

11．4 药品贮存和计量、化验室及化验设备
11．4．3 在国外地热电站调研中发现，水汽化验工作并不是每个电站都有，有的电站将此部分工作委托给专门从事该业务的专业公司，有的是就近的几个电站共用一个化学实验室。

=== 来源章节: t121.htm ===

12 电力系统
12．1 电站与电网的连接
12．1．1 一般情况下，在电站接入系统设计之前，电站所在区域应先开展电网发展规划研究，因此地热电站的接入系统方案应与电站所在区域的电网发展规划相协调。
地热电站的接入系统方案应满足现行行业标准《电力系统安全稳定导则》DL 755的有关要求。
对同一热田的多个电站，采用先集中再升压的方式接入系统，有利于节约投资。
在地热电站近区无负荷的情况下，地热电站的出线电压等级应为一级电压。当电站近区负荷需要电站供电时，可考虑电站出两级电压。
除考虑电站电力送出与电网的连接外，电站还应从电网取得启动电源。
12．1．2 地热电站的送出线路应满足“N-1”情况下的热稳定要求。电站的出线应不堵死扩建的可能性，以满足电网远期发展的需要。
12．1．3 主变压器的电压抽头至少应满足典型运行方式下的电压质量要求，必要时可采用带负荷调压变压器。
12．1．4 电站出线断路器开断电流的选择在满足电网中期发展的基础上还应留有适当裕度。
12．1．5 一般由于地热电站容量较小，地热电站主接线应简单灵活。但如果电网主要依靠地热电站供电时，地热电站主接线应保障负荷安全供电。
地热电站单机容量较小时，设发电机母线汇集有利于减少电站主变台数。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2 系统保护
12．2．1 现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB
  14285适用于35kV及以上电压电力系统中电力设备和线路的继电保护和安全自动装置，涵盖了地热电站的系统保护要求。电力设备都应有主保护和后备保护，在主保护拒动时，还有后备保护可用于切除故障，达到任何故障都可切除的目的。
12．2．2 线路保护的配置方案受到电压等级、线路长度、线路型号、架设方式、主接线形式、保护通信方式、电网稳定要求等因素的影响。
12．2．3 后备保护分为远后备和近后备两种方式。220kV及以上电压等级采用近后备方式，一些特殊地区电网110kV电压等级也采用近后备方式。
12．2．4 母线保护的配置方案受到电压等级、主接线形式、站点在电网的地位及作用、电网稳定要求等因素的影响。
12．2．5 地热电站一般容量较小，接入110kV及以下电网。110kV电网采用三相一次重合闸方式。
12．2．6 单机容量大、重要的地热电站应装设专用故障记录装置。
12．2．7 应按照现行行业标准《电力系统安全稳定导则》DL 755和《电力系统安全稳定控制技术导则》DL/T 723的三级安全稳定标准的要求，说明地热电站接入电网后是否会引起新的电网稳定问题，提出安全稳定控制措施及配置方案。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3 调度自动化
12．3．1 对于已明确由地区电网调度的小型地热电站其调度自动化设计应以现行行业标准《地区电网调度自动化设计技术规程》DL/T 5002为依据。对于已明确由省级调度中心调度的地热电站，其调度自动化设计应以现行行业标准《电力系统调度自动化设计技术规程》DL/T 5003为依据。
12．3．2 将地热电站的远动信息传送给有关调度中心，主要是为调度实时监视和了解电站的运行工况提供数据，所以电站的远动信息传送内容应由有关调度中心提出要求。对已明确由地区电网调度的小型地热电站，其调度自动化信息可参照现行行业标准《地区电网调度自动化设计技术规程》DL/T 5002的有关内容确定；对于已明确由省级调度中心调度的地热电站，其调度自动化信息可参照现行行业标准《电力系统调度自动化设计技术规程》DL/T
  5003的有关内容确定。
12．3．3 地热电站不宜设置专用的远动机房，故本条只提出调度自动化设备的安装地点应满足其对环境的要求和运行维护的方便。
12．3．4 为保证远动系统可靠供电，首先要提高电站远动系统交流和直流供电电源的可靠性。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4 系统通信
12．4．2 现行行业标准《电力系统技术导则》SD 131要求：地热电站至调度中心，至少应有两个相互独立的调度通道。
12．4．3 针对现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049电力载波方式的建议，本条文提出：系统通信方式应根据审定的电力系统通信设计或相应的接入系统方案通信设计确定。

=== 来源章节: t131.htm ===

13 电气设备及系统
13．1 电气主接线
13．1．2 若地热机组容量较小（容量在20MW及以下时），电厂需升压送出时，技术经济比较后宜设置发电机电压母线，多台机容量汇总后由主变送出，也利于厂用电源的引接。
13．1．3 若地热机组容量较大，需升压送出时，为保证可靠性，接在发电机电压母线上的主变压器不宜少于2台。

=== 来源章节: t1313.htm ===

13．13  厂内通信
13．13．4 根据电话交换设备技术的发展，本条文提出：电话交换机的基础容量宜按150线配置。每增加一台机组，电话交换机的容量增加50线。基础容量未包括中继容量。
13．13．5 根据电话交换设备技术的发展，本条文提出：生产调度电话交换机的基础容量宜按80线配置。每增加一台机组，电话交换机的容量增加20线。基础容量未包括中继容量。
13．13．8 由于地热井口的生产设施及生产用房较少，因此不考虑在井口区单独设置交换机等通信设施，仅在地热井口设置一部到两部电话分机或无线对讲机。
13．13．9 依照各网省公司目前对通信电源系统的配置要求，本条文提出：通信电源系统应由两套独立的直流电源设备和两组蓄电池组组成，较现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的规定有所提高。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2 厂用电系统
13．2．4 厂用变压器容量的选择留有10％左右的裕度，是考虑今后负荷发展和临时用电的需要。
13．2．6 厂用变压器接线组别的选择，应使厂用工作电源与备用电源之间相位一致，以便厂用电源可采用并联切换方式。

=== 来源章节: t133.htm ===

13．3 电气设备及导体选择
13．3．2 对于采用双工质循环发电方式的地热电站，使用的低沸点工质一般具有易燃易爆的特点。电气设备选型时需要针对具体工程采用的工质和存在低沸点工质的区域来考虑是否需要采用防爆型设备。具有低沸点工质的区域一般是低沸点工质储存区、空冷塔、汽轮机等区域。

=== 来源章节: t135.htm ===

13．5 电气设备布置
13．5．2 变压器采用就地检修方式时，应考虑在变压器附近留有必要的检修场地和车辆进出口的道路，以及设置必要的起吊设施。

=== 来源章节: t136.htm ===

13．6 交流不停电电源(UPS)系统
13．6．1 由于已建的地热电站建厂时间较早，均采用常规控制方案，对新建的地热电站一般推荐采用DCS控制系统，故本条说明当地热电站采用DCS控制时，应配置UPS系统。
13．6．2 本规范仅对UPS系统作出原则性的规定，详见现行行业标准《火力发电厂、变电站二次接线设计技术规程》DL/T 5136中对UPS系统作出的详细规定。

=== 来源章节: t137.htm ===

13．7 直流系统
13．7．2 井口泵房一般较为分散，本条主要考虑对距离主厂房较远的直流负荷，如直接从机组直流系统引接会增加电缆并加大直流接地的概率。

=== 来源章节: t142.htm ===

14 仪表与控制
14．2 控制方式和控制水平
14．2．1 无论是一厂有多台机组或是一厂多站的情况，均应设置集中控制室。特别是一厂多站，仅需集中控制室配置运行监视人员，其余发电站均为无人值班。如日本的八丁原发电站，以大岳发电站控制室作为监视和管理的中心，采用从大岳发电站控制室对八丁原、錾戏⒌缯镜人母龇⒌缯竟参逄机组进行远程监控的模式。
14．2．3 双工质发电方式中的低沸点工质汽轮机组，一般由制造商随机组配供控制器或系统，控制设备应布置在机组附近的就地控制室内。
14．2．4 由于地热电站为带固定负荷连续运行方式，没有必要进行经常性的操作，所以无人值班的地热电站，在控制室、主厂房、厂区等处应设置闭路电视监视摄像头，并将视频信号送至集中控制室。
14．2．5 当采用DCS系统时，均应做到在集中控制室以操作员站为监控中心，实现全厂运行工况的监视和调整，异常工况的报警和事故处理。

=== 来源章节: t143.htm ===

14．3 检测
14．3．5 地热田的动态监测，应按现行国家标准《地热资源地质勘查规范》GB 11615的规定执行。本规范中的地热生产井监视与控制系统仅考虑地热生产井出口蒸汽流量、压力和温度等常规参数的监视和测量。

=== 来源章节: t151.htm ===

15 采暖通风与空气调节
15．1 一般规定
15．1．1、15．1．2 这两条分别给出了划分集中采暖地区和采暖过渡地区的气象条件。
在本次规范的编写过程中，有关采暖区的划分问题基本上是参照了现行国家标准《大中型火力发电厂设计规范》GB 50660的相关内容。
考虑到以下两条原因，本规定仍使用采暖过渡区的提法。
(1) 与现行国家标准《大中型火力发电厂设计规程》GB 50660统一一致；
(2) 地热电站具有方便的热源条件，采用采暖过渡区的提法不会造成初投资的过大增加。
对于集中采暖地区的各类建筑物，只要室内经常有人停留或工作，或者工艺对室内温度有一定要求时，均应设集中采暖。
15．1．3 地热电站的热源条件比较方便，规范提出了过渡地区各类建筑物设置集中采暖的条件。应该说明的是，本条特别强调了位于过渡地区的“某些生产厂房和某些辅助建筑物”可以按照集中采暖地区的条件设计集中采暖，而并非过渡地区所有的建筑物均可设置集中采暖。就过渡地区而言，气象条件差别仍然很大，所以设置了集中采暖建筑物的种类也因地而异。一般情况下，主厂房属于热车间，在过渡地区不宜设计集中采暖；而对于网控楼、电气楼、生产办公楼等建筑物，由于工艺要求和其重要程度，需要设计集中采暖；至于电厂其他辅助建筑物是否设计集中采暖，还应视电厂的室外采暖计算温度和其他因素决定。
15．1．5 推荐采用地热水作为采暖热媒的理由：其一，蒸汽采暖凝结水含铁量高，水质不合格，难以回收利用；其二，由于种种原因，蒸汽采暖热能消耗大于热水系统；其三，地热电站可用于采暖热媒的蒸汽只有直接引自地热生产井的地热蒸汽和经汽水分离器分离出来的地热蒸汽（即经处理后的地热蒸汽）两种，地热蒸汽具有腐蚀性，容易在采暖管道系统结垢，影响采暖系统的运行。
采用地热水为采暖热媒，可以克服上述问题。热网加热器的热源可以采用经汽水分离器分离出来的地热水或上述地热蒸汽。地热水、地热蒸汽等地热流体在管道内的流速一般较火电厂的汽水管道流速取值低，管道易结垢，地热流体中含有Cl
-
、S0
4
2-
、
和H
2
S、NH
3
等，对金属具有腐蚀性。地热流体中含有二氧化硅、钙和铁等组分，这些组分会与前面的阴离子结合附着在管道和设备内壁上形成结垢，因此热网加热器应采用防腐、防垢的材料制作。

=== 来源章节: t152.htm ===

15．2 主厂房采暖通风空调
15．2．3 通风天窗有多种形式：有老式的通风天窗，也有带电动挡板的轻型通风天窗（又称作屋顶通风器或屋顶排风器）。上述通风天窗都算作自然通风设备。
15．2．5 由于钢窗逐渐被淘汰，各种节能环保型的塑钢窗被日渐广泛地应用在火电厂工程中，推拉窗成为主要窗型，而推拉窗的可开启面积小于平开窗。因此规定在自然通风计算时，应按可开启部分的外窗面积计算。

=== 来源章节: t153.htm ===

15．3 电气建筑通风空调
15．3．2 免维护式蓄电池全称为阀控式密封铅酸性蓄电池，这种蓄电池为密封结构，电解液不会泄漏，也不会排出酸雾，正常运行时不会排出任何气体。但在严重过充时，会将水电解成氢、氧气体使电池内部气压升高到一定值，为安全起见，蓄电池会打开单向安全阀，排出少量气体至室内空气中，因安全阀上装有滤酸装置，酸雾不会随排出气体而排入室内。
免维护式蓄电池的放电容量及寿命均与环境温度有密切的关系，该类型的蓄电池在浮充电压2．23V/个、环境温度25℃条件下，浮充预期寿命为10a～15a。但是当环境温度为35℃时，则其浮充预期寿命将降低一半左右。设备生产厂家在其产品样本上推荐的蓄电池室环境温度范围为5℃～30℃。为保证蓄电池室室内温度夏季控制在30℃以内，故规定当夏季通风不能满足设备对室内温度的要求时，根据《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019中的规定，宜设置直流空气调节装置。
15．3．3 蓄电池室的空气中含有氢气，遇火花可能会发生爆炸。为此，规定其通风系统所用通风机及电动机均应采用防爆型，且通风机和电动机应直联。因为如果采用三角皮带传动，会由于产生静电而发生爆炸事故。
15．3．5 国产油浸式变压器的最高允许环境温度为40℃，为保证不超过这一环境温度，确保变压器的安全满负荷运行，对排风温度应有所限制。目前各电力设计院采用的经验数据为夏季排风温度不超过45℃。在夏季室外通风计算温度比较低的地区，为保证变压器室有足够的通风量，规定了进风和排风温差不超过15℃。
15．3．6 油浸式变压器室宜采用机械送风，将送风直接吹向变压器散热排管，对散热排管进行强迫冷却，以提高变压器的冷却效果。
15．3．7 目前，主厂房内厂用变压器常采用干式变压器。干式变压器一般由生产厂家做成柜式直接布置在厂用配电室内，并与低压厂用配电柜紧靠布置。但在炎热地区，为了减少厂用配电室降温通风（或空调）的冷负荷，或其他原因，也有将变压器单独设置的。
干式变压器的冷却方式有自然空气冷却和机械风冷两种。一般设有防护罩，进风从变压器底部进入，由风机送入（或自然地进入）变压器线绕筒体内，热空气从上部排出。该类变压器当其冷却方式由自然空冷改为采用机械风冷时，其输出容量可提高50％。由此可见，变压器冷却的好坏直接影响其出力。虽然干式变压器对环境温度要求最高允许也为40℃，但考虑到干式变压器的冷却方式与油浸式变压器完全不同。当室内环境温度过高，且变压器设有防护罩并采用自然冷却方式时，必使得干式变压器线绕筒体内运行环境更为恶劣，影响干式变压器的安全、正常运行。因此当干式变压器单独设置时，规定变压器室夏季排风温度按不超过40℃设计。
15．3．9 不论室内是否布置干式变压器，室内配电装置室均应设事故排风。
15．3．11 通常中小容量的发电机组才设出线小室。电压互感器、电流互感器、励磁灭磁盘以及灭磁电阻发热量很小，运行过程中不会产生油气，一般采用自然通风即可满足要求。当室内有油断路器、电抗器等设备时，油断路器在发生事故时会产生油烟，因此要求设事故通风；而电抗器和励磁变压器会产生较大的余热，应设置排除余热为主的机械通风。
15．3．12 油断路器在发生事故时产生的油烟必须及时排出，故设此规定。出线小室内还有电抗器或励磁变压器时，通风量均按夏季排风温度不超过40℃计算，且保证换气次数不少于每小时10次。
15．3．13 发电机励磁的整流柜，内有硅整流元件、快速熔断丝、变压器、电阻、电容等发热体，其中硅整流元件发热量最大。硅整流装置最高允许环境温度为40℃，且要求环境中不允许有导电尘埃。故规定采用自然进风、机械排风系统，进风应过滤。
15．3．14 电抗器按内部结构可分为油浸式、混凝土柱式和干式，从安全角度考虑，目前油浸式电抗器已很少使用，而常采用混凝土柱式和干式，这两类电抗器的最高允许环境温度为40℃，故规定通风系统按夏季排风温度不超过40℃设计。
15．3．18 电动机要求周围空气温度不高于40℃（如果超过，电动机出力会降低），且不低于0℃，空气洁净，无蒸汽、酸碱等腐蚀性气体。不允许在含有爆炸性气体尘埃的环境中工作。对相对湿度无明确要求。
15．3．19 本条根据现行行业标准《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035编写，并结合现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的规定，要求事故通风量按每小时12次换气计算。

=== 来源章节: t154.htm ===

15．4 辅助及附属建筑采暖通风空调
15．4．1 化学加药间、化验室、试验室等散发腐蚀性或储存腐蚀性药品的房间，其采暖通风设备、管道及附件，应采取防腐措施。

=== 来源章节: t155.htm ===

15．5 厂区采暖热网及加热站
15．5．1 关于热网加热器的台数和备用问题，考虑到一台发生故障时，允许室内温度暂时降低，故规定留有60％～75％的备用容量，此数据取自《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035。
考虑到有些电站有扩建可能性，但扩建部分的公用建筑少，采暖热负荷远少于新建工程，如果能在一期建设时通盘考虑全厂的采暖热网系统规划，只用一个热网加热系统，并根据每期的热负荷分期逐步增加热网加热器，可大大简化系统，又不致提前挤占资金。这时，应预留出下几期热网加热器的安装位置。当然，有的工程情况特殊，一、二期工程必须分开设置热网加热系统，那就该另当别论。
15．5．2 热水采暖系统热网循环水泵的流量不宜过大，防止系统长期在大流量低温差的工况下运行所造成的不合理、不经济现象。
采暖通风负荷偏大，系统运行调整比较混乱，选择的水泵流量偏大，缺乏仔细的水力计算……以上都是造成系统在大流量小温差的工况下运行的原因。为了克服上述缺点，本条规定对水泵的流量及扬程均要求留有15％的富裕度，作为统一标准。在设计时应对热网做水力计算，注意系统调整及阻力平衡，合理地选择水泵，不再考虑其他安全系数。
热网循环水泵的台数，应根据热水系统的规模和调节方式确定，以达到安全、经济运行的目的。根据火电厂供热系统规模，一般采用中央质调节的方式。很多情况下有一台热网循环水泵可满足要求，但考虑到调整的可能，特别是运行安全可靠的要求，规定一般不少于两台。
规定热网循环水泵承压主要是指水泵入口，有些类型的国产水泵（如IS型）入口承压不能超过0．3MPa，这种泵就不宜用在定压点压力大于0．3MPa的热网系统中。
15．5．5 热水管网的补水定压是供暖系统设计中最重要的内容之一，由于各地气候条件、工程条件千差万别，不可能规定出一种适用于各种情况的定压方式。除了本条规定给出的三种基本定压方式外，还有气体（氮气、蒸汽）定压、稳压膨胀罐定压、微机调速变频补水泵定压等多种方式。只要能够满足补水定压的要求，都是可以考虑采用的。
15．5．8  对于厂区采暖热网管道的敷设方式，视当地气象条件、水文地质、地形、建筑物及交通密集程度等进行综合考虑，并与总平面布置协调。同时还应根据技术经济合理性、维修方便等因素，经综合比较，确定采用架空、地沟（不通行、半通行）或直埋等常用的敷设方式。

=== 来源章节: t161.htm ===

16 建筑与结构
16．1 一般规定
16．1．1、16．1．2 这两条规定了地热电站建筑设计的原则。
16．1．3 本条规定了地热电站内各建（构）筑物的防火设计原则。
16．1．4 本条规定了室内装修设计防火的执行标准。
16．1．5 按现行国家标准《厂房建筑模数协调标准》GB 50006和《建筑模数协调统一标准》GBJ 2的规定，采用装配式或部分装配式钢筋混凝土结构、混合结构的厂房和一般民用建筑物的应符合模数协调。对采用现浇钢筋混凝土结构或钢结构，以及特殊形体的建筑物和建筑物的特殊形体部分可以参照执行。目前地热电站建（构）筑物已普遍采用现浇钢筋混凝土结构或钢结构，为方便工艺布置和设计优化，本条明确了建筑物模数设置的原则。
16．1．6 本条规定了建筑物中关键部位的隔声减噪设计原则。对采用双工质循环发电工艺的地热电站，由于汽轮机房多为敞开或半敞开式，其设备噪声较大，在人员聚集的建筑入口处宜设置门斗，外墙与外窗宜考虑隔声措施，其室内噪声控制水平应符合现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 87的规定。当地热电站周围设有住宅、工业区或处于交通干线两侧时，还应考虑由厂内噪声源辐射至厂界的噪声声级，不应对外界造成影响。
16．1．7 本条规定了地热电站建筑物采光设计的基本原则。
16．1．8 本条规定了地热电站建（构）筑物屋面防水设计的基本原则。
16．1．9 本条明确了楼梯设计的原则要求。
16．1．10 地热电站采用双工质循环发电工艺时，其汽轮发机电机组、低沸点工质储存罐和泵区域属于重点防火防爆区域，应采取隔离防护措施，提高电站运行的安全性。
16．1．11 本条明确了卫生间设置的原则，要求卫生用房宜有自然采光和自然通风，有条件时宜分设前室，以改善卫生条件。
16．1．12 本条明确了建（构）筑物的墙体材料采用原则。
16．1．13 本条规定了地热电站内工业建（构）筑物防腐蚀设计的基本原则。
16．1．14 为适应建筑节能设计要求，地热电站内建筑按使用功能可分为工业建筑、居住建筑和公共建筑。其中办公建筑、职工食堂、警卫传达室等为公共建筑；值班宿舍、招待所等为居住建筑；为工艺服务的建筑，如主厂房、配电室（间）、控制楼等为工业建筑。
16．1．15 地热电站多处于较为偏远的地区，其周边配套设施较差，因此考虑一定的备品备件存储和适当的检（维）修能力，有利于提高电站的利用率，保障电站的正常运行。设置必要的附属生活用房有利于方便运行管理人员。
16．1．16 本条明确了建（构）筑物造型与色彩设计的基本原则。

=== 来源章节: t162.htm ===

16．2 防火防爆
16．2．1 地热电站内建（构）筑物在生产过程中的火灾危险性和耐火等级除应符合《建筑设计防火规范》GB 50016的规定外，还可参考《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229规定中的类似性质建筑确定。
16．2．2 双工质循环发电工艺是利用地热流体与低沸点的烷烃类有机碳氢化合物进行热交换后，使低沸点介质蒸发并产生蒸汽，送入汽轮机发电的方式。如新西兰那发(NGAWHA)地热电厂、菲律宾UPPER MAHIAO地热电厂和日本八丁原地热发电站均采用双工质循环发电工艺。
低沸点介质多采用（正、异）戊烷、（正、异）丁烷等，其爆炸危险等级属特级，与空气混合到一定浓度后极易爆炸。因此规定汽轮机房应采用敞开、半敞开式厂房，并且采用钢筋混凝土柱、钢柱承重的框架和排架结构，以起到良好的减爆效果。
如果因为外部条件或设备因素的制约，汽轮机房采用封闭式设计时，其建筑的防爆设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
16．2．3 总控制室设备仪表较多、价值高，是全厂或运行过程中的重要指挥控制、调度与数据交换、储存场所。为了保障人员、设备仪表的安全，要求将其与汽轮机房分开，单独建造，减少其所受危害。
16．2．4 根据现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的规定，考虑地热电站内的主控制楼、屋内配电装置楼与火力发电厂的主控制楼、屋内配电装置楼功能相同，因此提出本规定。
16．2．5 根据配电装置室安全疏散的需要，作本条规定。
16．2．6 变压器室、配电装置室、蓄电池室、电缆夹层、电缆竖井火灾危险性较大，因此要求采用乙级防火门。为避免发生火灾时，由于人员惊慌拥挤而使内开门无法开启而造成不应有的伤亡，因此要求门向疏散方向开启。

=== 来源章节: t163.htm ===

16．3  建筑热工与节能
16．3．1  本条规定了地热电站建筑热工设计的原则。
16．3．2  本条规定了不同建筑气候分区对建筑热工的要求。
16．3．3  本条明确了地热电站内进行建筑节能设计的范围。
16．3．4  在国家现行标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《民用建筑热工设计规范》GB 50176、《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75等规范中，对各个热工设计分区建筑物的门窗保温性和气密性标准均有明确规定。
综合《电力建设房屋工程质量通病防治工作规定》的要求，20m及以上外窗的抗风压和气密性能不宜低于4级、水密性能不低于3级，20m以下外窗的抗风压和气密性能不宜低于3级、水密性能不低于2级，其性能等级划分应符合现行国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB/T 7106的规定。

=== 来源章节: t164.htm ===

16．4 建筑构造
16．4．1 楼、地面构造设计除应符合现行国家标准《建筑地面设计规范》GB 50037的规定外，尚应符合《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209有关楼、地面构造设计的规定。
16．4．2 考虑电气、控制等设备用房的重要性，为防止冲洗水侵入其房间而影响安全运行，设置挡水措施是必要的。可采取在房间门下设置门槛或提高室内标高的措施防止冲洗水侵入。
16．4．3 为保证生产运行中的安全性，在临空处应采取必要的防护措施。
16．4．4 地热电站中的主厂房、控制楼、电气建筑和办公楼的屋面应按Ⅱ级防水设防。主要是考虑到以上建筑物的重要性，以及目前有一味强调造价的节约性而忽视屋面防水可靠性的现象，避免因屋面渗漏而影响电站的运行。
16．4．5 本条文规定了选择外门、外窗的原则性要求。设计中可根据具体情况，在类型繁多的门窗中选择符合要求的类型。
当厂房设置采暖系统时，有条件的建筑外窗宜符合以下要求：
(1) 在严寒地区，厂房外门、外窗的传热系数分级不宜低于现行国家标准《建筑外门窗保温性能分级及其检测方法》GB/T 8484-2008规定的5级水平；
(2) 在寒冷地区，厂房外门、外窗的传热系数分级不宜低于现行国家标准《建筑外门窗保温性能分级及其检测方法》GB/T 8484-2008规定的2级水平。
16．4．6 本条规定参考了《火力发电厂建筑设计规程》DL/T 5094中对类似性质的各类生产车间和作业场所采光系数的有关规定。
16．4．7 本条规定参考了《火力发电厂建筑设计规程》DL/T 5094中对类似性质的各类生产车间和作业场所室内噪声控制设计标准的有关规定。
16．4．8 本条明确了有腐蚀性介质作用和有可燃气体的房间和地段，其建筑构造设计的基本原则。
16．4．9 本条明确要求有腐蚀介质作用的楼地面应做防腐面层和隔离层，并应设置排水坡度和地漏。
16．4．10 本条明确了墙体设计的原则。
16．4．11 由于排水管有产生渗漏水、冷凝水的可能，存在安全隐患，为避免影响电站的安全运行，因此要求避免穿越控制室、电气设备室、通信室、计算机室等房间。
16．4．12 本条明确了外墙装修设计的原则。
16．4．13 室内装修工程应采用防火、防尘、吸声、保温、隔热、防污染、防潮、防水、不产生有害气体和射线的装修材料和辅料，符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222和《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定。

=== 来源章节: t165.htm ===

16．5 结构设计
16．5．1 地热电站汽轮发电机机组厂房常与主控制室、配电装置布置在一起，组成框（排）架结构，一般采用现浇或预制钢筋混凝土结构，或采用其他组合结构，所以本规范提出宜采用钢筋混凝土结构。当工期紧迫，钢材供应有保证或投资允许时，也可采用全钢结构。
16．5．2 本条规定的屋架类型及其与跨度的关系，系按电力系统多年实践经验而定的。钢网架结构因其造价较高，故需进行技术经济比较。
16．5．3 当承重结构采用钢筋混凝土时，预制钢筋混凝土大型屋面板或用压型板作底模的现浇板是常用的形式，也可选用其他形式的预制板。对于钢结构，为减轻厂房屋盖的重量，采用金属压型钢板更为适宜。
16．5．4  目前有些厂房常将配电建筑或办公建筑与汽轮机房毗邻布置，由于其建筑体型差异较大，有时地基条件也不同，如厂房为人工地基，而其他建筑采用天然地基，这样易产生不同沉降。
16．5．5 制定本条的主要目的是便于对沉降的观测。
16．5．6 本条为对地基与基础设计的总的要求。对适用的基础形式进行技术经济比较，优化设计，使地基基础设计更加合理、安全、可靠。
16．5．10 根据汽轮发电机的运行特点，防止基础在运行时产生共振现象，设计时除了满足设备和工艺布置要求外，还应满足现行国家标准《动力机器基础设计规范》GB 50040的构造要求，并进行必要的动力计算。
16．5．11 在满足功能需要和工艺布置要求的情况下，统一规划布置，协调支架形式，尽可能减少支架类型，以方便施工。

=== 来源章节: t166.htm ===

16．6 活荷载
本节所指活荷载系指设备检修、施工安装、管道、运输工具、材料堆放等荷载，不包括设备检修中一些特殊荷载，如汽轮机转子安装、检修时的支撑荷载及大设备的拖运荷载等。由于尚无地热电站的荷载取值经验，故提出按照现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049的有关规定执行。

=== 来源章节: t171.htm ===

17 环境保护与水土保持
17．1 一般规定
17．1．1 《中华人民共和国环境保护法》规定：产生环境污染和其他公害的单位，必须把环境保护工作纳入计划，建立环境保护责任制度；采取有效措施，防治在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、电磁波辐射等对环境的污染和危害。
地热电站对环境的影响因素，主要是排放的地热流体、噪声、废渣。设计中应结合地热电站的特点，重点做好污染防治工程，采用成熟、先进、可靠的技术，使地热电站的污染源得到控制，满足国家标准和地方标准的要求，切实做到经济效益、社会效益和环境效益的统一。
17．1．2 自《中华人民共和国清洁生产促进法》于2003年1月1日实施后，国家对浪费资源和严重污染环境的落后技术、工艺、设备和产品实行限期淘汰制度。要求企业在进行技术改造过程中采取清洁生产措施。因此，应尽量创造条件利用发电后的地热流体，根据地热流体的焓值和温度，把发电结合采暖、干燥、温室、沐浴及水产养殖等组合起来，进而把排放的废热减至最小。
17．1．3 本条明确了对废弃物处理的原则要求。
17．1．5 地热发电项目应编制环境影响报告。根据有关规定，应编制水土保持方案报告的项目，进行编制并报送有关行政主管部门审批。经审批的环境影响报告、水土保持方案报告及其批复文件是地热发电工程环境保护设计、水土保持设计的重要依据，在地热电站设计中应落实环境影响报告、水土保持方案报告确定的各项治理措施，避免项目建成后对环境造成新的污染，引起新的水土流失。

=== 来源章节: t172.htm ===

17．2 污染防治
17．2．1 据有限的数据分析，地热流体中可能含有的组分有：水溶固体、氯化物、钠、钙、镁、钾、铝、铁、溴化物、锰、锶、硼、锌、钡、锂、铯、氟化物、铅、铷、碘、铜、硫、砷、汞、铬、锑、镍、铋、锡、银、镉、铍、硒、硫酸盐、二氧化硅、铵、硝酸盐、CO
2
、H
2
S等，以及放射性物氡气等。根据各个地热井的具体情况，其地热流体组分及浓度可能不同。在运行温度下不会凝结成液体的不凝气体也是地热流体的重要组分。它们可以是游离气体、水溶气体或者是被裹胁进液体相的气体，主要成分有：CH
4
、CO
2
、N
2
、O
2
、H
2
S、H
2
、SO
2
、Ar、NH
3
、CO、H
3
BO
3
、He、As、Hg等。硫化氢目前一直是最受人关注的组分。地热流体扩散出蒸汽中不凝气体的浓度范围一般为0．3％～5％。
20世纪70年代美国出版的《地热和地热发电技术指南》一书，曾介绍过地热发电的环境空气污染控制工艺，包括Stretfard工艺、铁触媒工艺、EIC工艺、Dow充氧处理工艺、Claus工艺、过氧化氢工艺、臭氧工艺、燃烧炉-涤气器工艺、触媒-涤气器工艺、氘工艺等，但在当时，这些工艺不是还没有用于地热工业，就是应用的规模还极其有限。根据我们的调研成果，大部分地热电站由于排放的H
2
S浓度很低，对H
2
S都没有采取治理措施，只有极个别的电站在H
2
S排放浓度超标时采用处理工艺将其转化为单质S。因此，应根据各个地热电站的具体情况以及执行的环境排放标准，选择环境空气污染物控制工艺。
17．2．2 在绝大多数情况下，地热发电的废水有两类：一类是汽水分离器或扩容器排出的地热尾水，或者是提取热量以后的残余水。第二类是冷却水和凝结水，冷却水可以来自外部，但在绝大多数情形下它最有可能是通过冷却塔做再循环的凝结水。在后一种情况下，废水将是多余的凝结水和塔下排污水。
不同热储层的地热流体化学性质会有很大的变化，甚至在同一热储内部也会出现变化。回灌有可能会污染用于其他目的的地下水。由此回灌的结果不得使地热储以外的水体的物理和化学性质出现变化。另外还应当准备塘储能力，以便收容系统发生事故时可能出现的非计划性排放。
此外，如果地热流体是在开放系统里利用，则废水一般在注回地下以前应先在水塘或水箱之中沉降以除去悬浮状固体物质。为了减少腐蚀性，废水可能还需要进行化学或物理法脱气，最后通过注水井注进地热储。
地热电站产生的生活污水及其他废污水，与常规电厂处理方法一致。
地热废水如何排放、能否排放到地表水域，都需要通过环境影响评价进行论证。
国家规定：凡是有条件的项目，都应考虑合理利用资源、能源和原材料。根据地热流体的焓值和温度，可以把发电结合采暖、干燥、温室、沐浴及水产养殖等组合起来，进而把排放的废热减至最小。
17．2．3 本条第1款为强制性条文，必须严格执行。地热发电最大的噪声源是地热流体从井口、分离器和流体分配系统喷放管处的外溢。汽轮机发电站和冷却塔等，是第二位噪声源，其噪声固然也比较显著，但现场外的环境影响却远小于前者。
噪声治理，首先应从地热电站选址上考虑远离居民区及其他保护目标。由于地热电站最强的噪声级来自蒸汽放喷，因而经常采用各种消声器。蒸汽放喷的噪声值可达到100dB(A)以上，安装消声器可以降低约30dB(A)。其他噪声控制措施与常规电厂相同。
17．2．4 处理地热废料，特别是清除含水组分，可能产生含有有害物质的淤泥。
固体废物堆放场地的沥滤水以及/或者向地下的渗入都会引起污染，废弃泥渣堆放场地应满足《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》GB 18599-2001的要求。
当电站停运后，堆放场地可能需要进行永久性拆除和连续性维护。

=== 来源章节: t173.htm ===

17．3 环境管理和监测
17．3．1 根据国家精简机构的精神和调研情况，小型发电厂可以不单独设置环保管理机构，但应在生产管理科室中设1名专职管理人员。
17．3．3 本条是为避免企业自备地热电站重复设置环境监测机构，并为节约建设资金而制订的。
17．3．4 电站废水在排出厂区时，应达到国家现行有关标准。为便于监督管理，电站废水总排口应设置采样点及计量装置。
17．3．5 凝汽器抽气器排气、冷却塔蒸发的蒸汽对环境产生影响，目前最受关注的组分主要是H
2
S，其次主要是CO
2
，应进行监测。
各个地热电站的具体情况有所不同，监测项目根据地热电站的地热流体成分确定。

=== 来源章节: t175.htm ===

17．5 水土保持
17．5．1 本条为强制性条文，必须严格执行。水土保持是我国的一项基本国策，为防治建设和生产过程中可能引起的水土流失，必须按照现行国家标准《开发建设项目水土保持技术规范》GB 50433的有关规定进行水土流失防治措施设计。
17．5．2 水土流失防治措施的实施进度应与主体工程的实施进度相协调，对可能产生的水土流失应预先采取预防措施。

=== 来源章节: t181.htm ===

18 劳动安全与职业卫生
18．1 一般规定
18．1．1 改善劳动条件，保护劳动者在生产过程中的安全和健康，是我国的一项重要政策。劳动安全和职业卫生设施是地热电站建设中必不可少的设施。劳动安全卫生设施应与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用（简称“三同时”）是为了贯彻“安全第一、预防为主、防治结合”的方针。

=== 来源章节: t191.htm ===

19 消防
19．1 一般规定
19．1．2 本条为强制性条文，必须严格执行。地热电站重要的建筑物主要为主厂房及生产行政办公楼，一旦发生火灾，将会威胁运维人员的生命安全，同时会造成较大的经济损失。因此，为保障建筑物及运维人员安全、减少火灾损失，规定地热电站设置灭火效果良好、国内外广泛使用的水消防灭火系统，同时配备灭火器。经过国外实地考察，国外地热电站均配置有室内外消火栓及灭火器，针对个别的控制装置室还设置有气体灭火系统。

=== 来源章节: t192.htm ===

19．2 消防给水
19．2．1 地热电站消防水管网可以根据生活水系统或工业水系统的供水条件，采用合并布置方式，但供水系统必须安全可靠。
19．2．3 当消防水池与其余生产、生活用水池合并时，应采取相应的技术措施，确保消防水不作他用。
19．2．5 对于地热电站的建筑物，主厂房防火安全等级最高，因此，要求室外消防水管设置成环状管网。
19．2．6 地热电站的主要建筑为主厂房、生产行政办公楼，应根据现行的防火规范和标准，考虑设置室内消火栓。

=== 来源章节: t193.htm ===

19．3 消防水泵房
19．3．1 消防泵要求设备用泵，但考虑地热电站的装机一般不大，备用泵可采用电驱动方式。
19．3．3 采用不少于两条出水管与环状管网相连，以增加消防水泵供水的可靠性。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电子会议系统工程设计规范
Code for design of the electrical conference systems
GB 50799-2012
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  3  年  1  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1457号
住房城乡建设部关于发布国家标准《电子会议系统工程设计规范》的公告
现批准《电子会议系统工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50799-2012，自2013年1月1日起实施。其中，第3．0．8、7．4．2(2、3)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年8月13日
前 言
本规范是根据原建设部《关于印发〈2007年工程建设标准规范制订、修订计划(第二批)〉的通知》(建标〔2007〕126号)的要求，由北京奥特维科技有限公司、深圳市台电实业有限公司、工业和信息化部电子工业标准化研究院电子工程标准定额站会同有关单位共同编制而成。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结实践经验，并参考国内外有关的标准，广泛征求国内有关单位和专家的意见，并反复修改，最后经审查定稿。
本规范共分14章，主要内容包括：总则，术语和缩略语，基本规定，会议讨论系统，会议同声传译系统，会议表决系统，会议扩声系统，会议显示系统，会议摄像系统，会议录制和播放系统，集中控制系统，会场出入口签到管理系统，会议室、控制室要求，线路要求等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由工业和信息化部负责日常管理，由中国电子科技集团公司第三研究所负责具体技术内容的解释。在本规范的执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，如发现需要修改或补充之处，请将意见和有关资料寄至北京奥特维科技有限公司(地址：北京市朝阳区酒仙桥北路乙七号，邮政编码：100015)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位
：北京奥特维科技有限公司
深圳市台电实业有限公司
工业和信息化部电子工业标准化研究
院电子工程标准定额站
本规范参编单位
：中国建筑设计研究院
北京世纪伟臣科技发展有限公司
北京彩讯科技股份有限公司
广东威创视讯科技股份有限公司
佛山市天创中电经贸有限公司
深圳锐取信息技术股份有限公司
本规范主要起草人员
：刘  芳  侯移门  陈建立  张文才 陈  琪  钟景华  薛长立  杜宝强 谢  宏  张雁鸣  张佩华  高  勇 王  兴
本规范主要审查人员
：郭维均  孟子厚  叶恒健  王炳南 崔广中  张  宜  陆鹏飞  彭兴隆 朱立彤

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范电子会议系统工程设计，提高电子会议系统工程的设计质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于电子会议系统工程的新建、扩建和改建的设计。
1．0．3  电子会议系统工程设计应做到技术先进、经济合理、实用可靠。
1．0．4  电子会议系统工程设计中所使用产品，应符合国家相关产品认证要求。
1．0．5  电子会议系统工程的设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2．1．1  电子会议系统  conference system
通过音频、自动控制、多媒体等技术实现会议自动化管理的电子系统。
2．1．2 代表  delegate
具有发言、收听、表决设备的与会者。
2．1．3  主席    chairman
具有代表的全部权限，并主持会议的人员。
2．1．4  翻译员  interpreter
通过翻译系统将一种语言口译成其他语言的人员。
2．1．5  操作人员  operator
操作控制设备、视听设备、记录设备，监听会场和同声传译室声音质量的人员。
2．1．6  听众    audience
在会议上不发言，而只有收听设备的人员。
2．1．7  原声通路  floor channel
传输发言者讲话的音频通路。
2．1．8  译音通路  language channel
传输指定语言的音频通路。
2．1．9  呼叫通路  call channel
传输翻译员、主席、发言者与操作人员信息的音频通路。
2．1．10  会议讨论系统  conference discussion system(CDS)
可供代表和主席分散或集中控制传声器的单通路声系统。
2．1．11  会议同声传译系统    conference simultaneous interpretation system(CSIS)
将发言者的原声经翻译单元(由翻译员进行)同声翻译成其他语言，并通过语言分配系统把发言者的原声和译音语言分配给代表的声系统。
2．1．12  语言分配系统    language distribution system(LDS)
将发言者的原声和译音语言分配给代表的声系统。
2．1．13  会议表决系统    conference voting system(CVS)
可供代表和主席进行电子表决的中心控制数据处理系统。
2．1．14  会议单元    conference unit
供代表使用的，具有发言、收听、表决功能中的一种或多种功能的电子终端设备。
2．1．15  会议系统控制主机    conference system control main unit
会议系统的中央控制装置。在有线连接的会议系统中，可为会议单元供电。
2．1．16  会议显示系统    conference video display system
显示会议信息、演讲内容、图像等的会场大屏幕显示系统。
2．1．17  会议录制和播放系统    conference recording and playback system
记录和播放会议多媒体信息的系统。
2．1．18  集中控制系统    central control system
对会场的各种电子设备进行集中控制和管理的电子设备系统。
2．1．19  视像跟踪系统    video tracking system
针对即席发言者的定位、特写镜头等图像的控制系统。
2．1．20  会场出入口签到管理系统    conference entrance signin management system
设立于会场出入口，针对与会者的资格及权限的报到和确认系统。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  缩  略  语
IC(Integrated Circuit)       集成电路
MD(Mini Disc)       微型唱盘
PZM(Pressure Zone Microphone)         压力区式传声器或界面传声器
VGA(Video Graphic Array)         视频图形阵列
XGA(Extended Graphics Array)         扩展图形阵列，显示分辨率1024×768
SXGA(Super Extended Graphics Array)         超级扩展图形阵列，显示分辨率1280×1024
DVI(Digital Visual Interface)       数字视频接口
HDMI(High Definition Multimedia Interface)       高清晰度多媒体接口
HDTV(High Definition Television)       高清晰度电视
CIF(Common Intermediate Format)         常用的标准化图像格式
4CIF(4 Common Intermediate Format)       4倍的CIF
USB(Universal Serial Bus)       通用串行总线
Composite Video       复合视频
S-Video(Separate Video)       亮、色分离
RGB(Red Green Blue)         红、绿、蓝信号
IE(Internet Explorer)         微软公司推出的一款网页浏览器
B／S(Browser／Server)       浏览器-服务器
SAN(Storage Area Network)       存储区域网络
iSCSI(Internet Small Computer System Interface)         基于TCP／IP的协议
PPT(Power Point)         演示文稿制作软件
720P(720 Progressive Scan)       720条逐行扫描线
1080i(1080 interlaced Scan)       1080条隔行扫描线
1080P(1080 Progressive Scan)       1080条逐行扫描线
ASF(Advanced Streaming Format)       数据格式
YPbPr／YCbCr       分量信号

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  电子会议系统可包括会议讨论系统、同声传译系统、表决系统、扩声系统、显示系统、摄像系统、录制和播放系统、集中控制系统和会场出入口签到管理系统等。
3．0．2  电子会议系统宜根据会议厅堂规模和实际需求选取子系统。
3．0．3  电子会议系统工程应选用稳定可靠的产品和技术，并应根据需要采取备份和相应的冗余措施。
3．0．4  电子会议系统工程宜具备支持多种通信媒体、多种物理接口的能力，宜具有技术升级、设备更新的灵活性。
3．0．5  电子会议系统工程设计宜保证设备的易管理性。
3．0．6  进行电子会议系统工程设备选型时，应将各子系统集成，并保证各系统之间的兼容性和良好配接性。
3．0．7  设备的人身安全和防火要求，应按现行国家标准《音频、视频及类似电子设备  安全要求》GB 8898的有关规定执行。
3．0．8  会议讨论系统和会议同声传译系统必须具备火灾自动报警联动功能。
3．0．9  电子会议系统工程最大声级的设计应科学、合理。
3．0．10  电子会议系统工程设备的工作环境，宜符合下列要求：
1  温度范围宜为5℃～40℃。
2  相对湿度不宜大于85％。
3  气压宜为86kPa～106kPa。
3．0．11  电子会议系统工程设备的干扰和抗干扰特性，应符合下列要求：
1  当系统处于电磁场强度为1V／m的干扰下，在30Hz～50kHz的任一载频上，一个1kHz调制频率、调幅度为30％的调幅波，并以额定输入电平为参考电平的信号与干扰电平之比，应大于40dB。
2  电子会议系统设备引起的电磁干扰，应符合现行国家标准《信息技术设备的无线电骚扰限值和测量方法》GB 9254的有关规定。
3  以一个频率在50Hz时为1A／m，频率在150Hz时为0．2A／m，频率在250Hz～20kHz为0．1A／m磁场强度的外部干扰源，所产生的A计权噪声电平，应至少低于额定输入电平40dB。
3．0．12  系统互连用的连接器，应符合现行行业标准《视听、视频和电视设备与系统  第3部分：视听系统中设备互连用连接器》SJ／Z 9141．2的有关规定。
3．0．13  声系统设备互连，应符合现行国家标准《声系统设备互连的优选配接值》GB／T 14197和《视听、视频和电视系统中设备互连的优选配接值》GB／T 15859的有关规定。
3．0．14  中型及以上会议厅堂宜设置控制室，控制室宜具有一个推拉式观察窗。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  会议讨论系统
4．1  系统分类与组成
4．1．1  会议讨论系统可根据信号传输方式分为有线会议讨论系统和无线会议讨论系统；有线会议讨论系统可分为菊花链式会议讨论系统和星型式会议讨论系统；无线会议讨论系统可分为红外线式和射频式。会议讨论系统可根据音频信号处理方式分为模拟会议讨论系统和数字会议讨论系统。
4．1．2  会议讨论系统的构成应符合下列要求：
1  菊花链式会议讨论系统可由会议系统控制主机、有线会议单元、连接线缆和会议管理软件系统组成(图4．1．2-1)。
2  星型式会议讨论系统可由传声器控制处理装置、传声器和连接线缆组成(图4．1．2-2)。
3  无线会议讨论系统可由会议系统控制主机、无线会议单元、信号收发器、连接主机与信号收发器的线缆和会议管理软件等组成(图4．1．2-3)。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  功能设计要求
4．2．1  会议讨论系统应符合下列要求：
1  宜采用单向性传声器。
2  传声器应具有抗射频干扰能力。
3  大型会场宜具有内部通话功能。
4  系统可支持同步录音、录像功能，可具备发言者独立录音功能。
5  操作人员的设备应具有下列功能：
1)应具有头戴监听耳机；
2)应能用节目电平指示器，连续指示原声通路的电平；
3)应具有音量控制功能；
4)宜具有内部通话用的传声器；
5)可提供辅助输入装置给附加信号源；
6)可提供辅助输出装置把原声通路接到扩声系统；
7)可配备带地线隔离的音频分配器供记者录音。
4．2．2  菊花链式会议讨论系统应符合下列要求：
1  系统应具有发言人数限制功能，可设置系统同时开启传声器最大数量。
2  会议单元传声器宜具有下列控制方式：
1)可由代表通过各自会议单元上的按钮控制传声器开关；
2)代表按下会议单元上的“请求发言”按钮，主席或操作人员可决定是否开启传声器；
3)操作人员可集中控制传声器；
4)自动排队和按顺序接通的系统；
5)主席单元的传声器应能优先工作；
6)主席单元的传声器可始终保持常开状态；
7)代表单元可声音控制启动传声器。
3  会议单元应具有传声器状态指示器。
4  主席会议单元应具有优先控制功能。
5  会议单元可内置扬声器。
6  系统可配置定时发言功能。
7  会议单元可配置显示屏。
8  系统可配置操作人员显示屏、主席台显示屏等，并应由操作人员、主席集中控制传声器。
9  系统可配置所需功能的会议管理软件。
10  操作人员的设备应具有下列功能：
1)应能使操作人员按会议程序及主席的指令监听和控制会议室内所有的会议单元。
2)应能监视各个请求和已开启的代表传声器。
4．2．3  星型式会议讨论系统应符合下列要求：
1  传声器可设有静音或开关按钮，并宜具有相应指示灯。
2  传声器控制装置应能支持传声器的数量。
3  传声器数量大于20只时不宜采用星型式会议讨论系统。
4．2．4  不能改变或破坏的建筑内、坐席布局不固定的临时会场等，会议讨论系统宜采用无线方式。
4．2．5  在同一建筑物内安装多套无线会议讨论系统，或在会场附近有与本系统相同或相近频段的射频设备工作时，不宜采用射频会议讨论系统。
4．2．6  无线会议讨论系统有保密性和防恶意干扰要求时，宜采用红外线会议讨论系统。
4．2．7  采用红外线会议讨论系统时，应对门、窗等采取防红外线泄露措施。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  性能设计要求
4．3．1  会议讨论系统中从会议单元传声器输入到会议系统控制主机或传声器控制装置输出端口的系统传输电性能要求，应符合表4．3．1的要求。
表4．3．1  会议讨论系统电性能要求
特性
模拟有线会议
讨论系统
数字有线会议
讨论系统
模拟无线会议
讨论系统
数字无线会议
讨论系统
频率响应
125Hz～12.5kHz
（±3dB）
80Hz～15.0kHz
（±3dB）
125Hz～12.5kHz
（±3dB）
80Hz～15.0kHz
（±3dB）
总谐波失真
（正常工作
状态下）
≤1.0％
（200Hz～
8.0kHz）
≤0.5％
（200Hz～
8.0kHz）
≤1.0％
（200Hz～
8.0kHz）
≤0.5％
（200Hz～
8.0kHz）
串音衰减
≥60dB
（250Hz～
4.0kHz）
≥75dB
（250Hz～
4.0kHz）
≥60dB
（250Hz～
4.0kHz）
≥75dB
（250Hz～
4.0kHz）
A计权信号
噪声比
≥60dB
≥75dB
≥60dB
≥75dB
4．3．2  传声器数量大于100只时，宜采用数字会议讨论系统。
4．3．3  会议单元到会议系统控制主机的距离大于50m时，系统宜采用数字传输方式。
4．3．4  当采用无线会议讨论系统时，应保证信号收发器和会议单元的接收距离满足性能设计要求。
4．3．5  信号收发器可采用吊装、壁装或流动方式安装。
4．3．6  红外线会议讨论系统，会场不宜使用等离子显示器。必须使用等离子显示器时，应避免在距离等离子显示器3m范围内使用红外线会议单元和安装红外线信号收发器，也可在等离子显示器屏幕上加装红外线过滤装置。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  主要设备设计要求
4．4．1  固定座席的场所，可采用有线会议讨论系统设备或无线会议讨论系统设备；临时搭建的场所或对会场安装布线有限制的场所，宜采用无线会议讨论系统设备；也可有线/无线设备混合使用。
4．4．2  菊花链式会议讨论系统中，会议系统控制主机的选择应符合下列要求：
1  应能支持所需的会议单元传声器控制方式。
2  有线会议讨论系统的会议控制主机，宜支持会议单元的带电热插拔操作。
3  应具备发言单元检测功能。
4  宜具有连接视像跟踪系统的接口和通信协议。
5  宜具有实现同步录音、录像功能的接口。
6  可提供传声器独立输出。
7  会议室宜根据需要对会议系统控制主机进行备份，会议系统控制主机宜具有主机双机“热备份”功能。
8  控制主机应满足会议单元的供电要求。
9  宜具有网络控制接口，可实现远端集中控制。
10  可具备主/从工作模式，可实现多会议室扩展功能。
4．4．3  菊花链式会议讨论系统中，会议单元的选择应符合下列要求：
1  可选用移动式、固定式、半固定式安装方式的会议单元。
2  应具备传声器工作按钮开关和传声器状态指示器。
3  主席会议单元应设有优先按钮开关。
4  宜具有耳机插口及耳机音量调节功能。
5  可在线显示发言人数、申请发言人数、表决结果、签到信息以及接收操作人员发送的短信息。
6  可内置内部通话功能。
7  可内置扬声器。
8  应具有抗射频干扰能力。
9  宜支持带电热插拔操作。
4．4．4  星型式会议讨论系统中，传声器控制处理装置的选择应符合下列要求：
1  传声器控制处理装置应能支持所需会议传声器路数的混音和音量调节功能。
2  传声器控制处理装置宜具有自动反馈抑制、均衡等音频处理功能。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  会议同声传译系统
5．1  系统分类与组成
5．1．1  会议同声传译系统宜由翻译单元、语言分配系统、耳机以及同声传译室组成。
5．1．2  语言分配系统可根据信号传输方式分为有线语言分配系统和无线语言分配系统；无线语言分配系统可分为红外线语言分配系统和射频语言分配系统。语言分配系统可根据音频信号处理方式分为模拟语言分配系统和数字语言分配系统。
5．1．3  有线语言分配系统可由会议系统控制主机和通道选择器组成(图5．1．3-1)；无线语言分配系统可由发射主机、辐射单元和接收单元组成(图5．1．3-2)。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  功能设计要求
5．2．1  有线语言分配系统的收听装置，应符合下列要求：
1  可放置或安装在会议桌、椅上。
2  可与会议讨论系统的会议单元集成为一个整体。
3  应具有音量控制器。
4  应具有通道选择器。
5  可具有监听原声通路的扬声器。
5．2．2  翻译单元、红外线语言分配系统及同声传译室的功能要求，应符合现行国家标准《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524的有关规定。
5．2．3  同声传译系统宜配备内部通话功能。
5．2．4  操作人员的设备应符合下列要求：
1  应能使操作人员按会议程序及主席的指令监听和控制会议室内所有的会议同声传译系统。
2  应能监视译音通路、原声通路接入语言分配通路。
3  宜具有内部通话用的传声器。
4  应具有头戴耳机，并应能监听所有通路的音频。
5  非自动音量控制的系统，应能用节目电平指示器，连续指示原声通路的电平及每一译音通路的电子，并应能对每个通路的音量分别控制。
6  对附加信号源可提供辅助输入装置。
7  辅助输出装置可把一个或多个通路接到语言分配系统，并可将所有通路接到录音通路。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  性能设计要求
5．3．1  有线会议同声传译系统从翻译单元传声器输入到代表头戴耳机输入端口的系统传输电性能要求，应符合表5．3．1的要求。
表5．3．1  有线会议同声传译系统电性能要求
特性
模拟有线会议
同声传译系统
数字有线会议
同声传译系统
频率响应
250Hz～6.3kHz（±3dB）
125Hz～12.5kHz（±3dB）
总谐波失真
（正常工作状态下）
≤4.0％
（250Hz～6.3kHz）
≤0.5％
（200Hz～8.0kHz）
串音衰减
≥50dB
（250Hz～4.0kHz）
≥75dB
（250Hz～4.0kHz）
A计权信号噪声比
≥50dB
≥75dB
5．3．2  有线语言分配系统设计应符合下列要求：
1  通道选择器数量大于100只时，宜用数字有线语言分配系统。
2  通道选择器、翻译单元到会议系统控制主机的最远距离大于50m时，宜用数字有线语言分配系统。
5．3．3  红外线会议同声传译系统、翻译员和代表的耳机，以及同声传译室的性能要求，应符合现行国家标准《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524的有关规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  主要设备设计要求
5．4．1  系统中同时包含有会议讨论系统和会议同声传译系统时，宜将会议讨论系统和会议同声传译系统进行集成。
5．4．2  固定座席的场所可采用有线同声传译系统或无线同声传译系统；不设固定座席的场所，宜采用无线同声传译系统；也可有线和无线系统混合使用。
5．4．3  会议系统控制主机的选择应符合本规范第4．4．2条的要求。
5．4．4  有线通道选择器的选择应符合下列要求：
1  可选用台面嵌入式或座椅扶手嵌入式安装方式的通道选择器。
2  应具有耳机插口及耳机音量调节功能。
3  应具有通道选择键及显示所选通道的功能。
4  宜支持带电热插拔。
5．4．5  红外线会议同声传译系统的设备选择，应符合现行国家标准《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524的有关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  会议表决系统
6．1  系统分类与组成
6．1．1  会议表决系统(图6．1．1)宜由表决系统主机、表决器、表决管理软件等组成。
6．1．2  会议表决系统可根据设备的连接方式分为有线会议表决系统和无线会议表决系统。有线会议表决系统可根据表决速度分为普通有线会议表决系统和高速有线会议表决系统，无线会议表决系统可分为射频式无线会议表决系统和红外线式无线会议表决系统。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  功能设计要求
6．2．1  投票表决器表决形式应满足使用要求。
6．2．2  会议表决系统应具有下列功能：
1  可选择不记名表决或记名表决方式。
2  可选择第一次按键有效或最后一次按键有效的表决方式。
3  可选择由主席或操作人员启动表决程序。
4  可预先选定表决的持续时间或由主席决定表决的终止。
5  表决结果的显示可选择直接显示或延时显示。
6  在表决结束时，最后的统计结果应以直方图、饼状图、数字文本显示等方式显示给主席、操作人员和代表。
7  应满足会场会议显示系统和主席台显示屏显示内容不同的要求。
6．2．3  在进行电子表决前，与会人员应先进行电子签到。电子签到可采取下列方式：
1  可利用会议单元上的签到按键进行签到。
2  可利用会议单元上的IC卡读卡器进行签到。
3  可利用与会代表佩带的内置有非接触式IC卡的代表证通过签到门时自动签到。
6．2．4  会议表决系统应实时显示代表签到情况。
6．2．5  表决器可配置显示屏，可在线显示表决结果、签到信息等。
6．2．6  会议表决系统应能实现议案管理、投票表决管理功能，并应支持在会议进行期间对议案、议程和其他与会议相关的内容进行现场修改。
6．2．7  会议表决的议案、出席人数、表决结果、表决时间等，应立即存入本地数据库和会议管理中心核心数据库中，并可导出备份或输出打印。
6．2．8  会议显示系统、操作人员和主席台的显示器，应符合下列要求：
1  会议显示系统应能显示总的表决结果和各自的表决结果。
2  操作人员和主席台显示器可独立显示累计的表决结果和各自的表决结果，并可显示表决过程。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  性能设计要求
6．3．1  会议表决系统的表决速度应符合表6．3．1的要求。
表6．3．1  会议表决系统的表决速度
会议表决系统
普通有线会议
表决系统
高速有线会议
表决系统
红外线式无线
会议表决系统
射频式无线
会议表决系统
表决速度
＜10ms/单元
＜1ms/单元
＜100ms/单元
＜50ms/单元
6．3．2  表决器数量大于500台时，宜采用高速有线会议表决系统。
6．3．3  表决器宜具有防水性能。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  主要设备设计要求
6．4．1  系统中同时包含有会议讨论系统和会议表决系统时，宜将会议讨论系统和会议表决系统进行集成。
6．4．2  设置固定座席的场所，可采用有线会议表决系统或无线会议表决系统；不设固定座席的场所，宜采用无线会议表决系统；也可有线会议表决系统和无线会议表决系统混合使用。
6．4．3  表决系统主机的选择应符合下列要求：
1  表决系统主机的容量应能支持表决器的数量。
2  系统宜具有自动修复功能，并宜支持线路的“热插拔”。
3  可支持多种形式的投票表决。
4  与控制计算机之间宜采用以太网连接控制方式，可实现系统的远程控制。
5  系统在无表决管理软件的情况下，表决结果应显示在会议单元显示屏上。
6  应通过软件或显示屏对每一台表决器的工作状况进行测试，并应能准确提供错误之处的相关报告和精确定位故障单元。
6．4．4  表决器的选择应符合下列要求：
1  应具有按键签到或坐席IC卡签到功能。
2  表决器可带图形显示屏，显示表决信息和表决结果。
3  表决器表面宜具有防水功能。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  会议扩声系统
7．1  系统分类和组成
7．1．1  会议扩声系统可分为数字会议扩声系统和模拟会议扩声系统。
7．1．2  会议扩声系统(图7．1．2)可由声源设备、传输部分、音频处理设备和音频扩声设备组成。
7．1．3  声源设备可包括传声器、CD机、卡座、MD机等。
7．1．4  传输部分可包括各种音频传输线缆和光端机等。
7．1．5  音频处理设备宜包括调音台、自动混音台、自动反馈抑制器、均衡器、数字音频处理器和媒体矩阵等。
7．1．6  音频扩声设备应包括功率放大器和扬声器系统。
7．1．7  厅堂会议扩声系统宜包括观众厅扩声系统和主席台返送系统。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  功能设计要求
7．2．1  会议扩声系统设计应与建筑结构设计、建筑声学设计和其他有关工程设计专业密切配合。
7．2．2  会议扩声系统设计应具有保证会议语言清晰度的建声设计和电声设计。
7．2．3  会议扩声系统设计宜具有计算机仿真的声学预测设计。
7．2．4  会议扩声设计应满足会议扩声的使用要求，多功能会议场所设计应满足多用途功能需求。
7．2．5  会议扩声系统设计应满足与其他子系统的联动功能。
7．2．6  多个会议室宜具有集中控制管理功能。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  性能设计要求
7．3．1  会议扩声系统电气性能指标，应符合现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371的有关规定。
7．3．2  会议扩声系统声学特性指标(图7．3．2-1、图7．3．2-2)，应符合表7．3．2的要求。
表7．3．2  会议扩声系统声学特性指标
等级
语言传输
指数STI
最大声压级
(dB)
传输频率特性
传声增益
声场不均
匀度(dB)
系统总
噪声级
一级
大于或
等于0．6
额定通
带内：大
于或等于
98dB
以125Hz～4kHz
的平均声压级为
0dB，在此频带内允
许范围：-6dB～
+4dB；63Hz  ～
125Hz 和 4kHz～
8kHz的允许范围
见图7．3．2-1
125Hz
～  4kHz
的平均值
大于或等
于-10dB
1kHz、
4kHz 时
小于或等
于8dB
NR-
20
二级
大于或
等于0．5
额定通
带内：大
于或等于
95dB
以125Hz～4kHz
的平均声压级为
0dB，在此频带内允
许范围：-6dB～
+4dB；  63Hz  ～
125Hz 和 4kHz ～
8kHz的允许范围
见图7．3．2-2
125Hz
～  4kHz
的平均值
大于或等
于-12dB
1kHz、
4kHz 时
小于或等
于10dB
NR-
25
注：1  对于语言清晰度要求较高的会议场所、同声传译等应采用一级性能指标进行设计。
2  对于语言清晰度要求不高的会议场所宜采用二级性能指标进行设计。
7．3．3  会堂、报告厅、多用途礼堂建筑声学特性指标混响时间范围，对不同容积在频率为500Hz～1kHz时，满场混响时间宜符合图7．3．3所示要求。
7．3．4  会议扩声系统建声特性指标混响时间频率特性，相对于500Hz～1000Hz的比值宜符合表7．3．4的要求。
表7．3．4  会议室、报告厅和多用途厅堂各频率混响时间
相对于500Hz～1000Hz的比值
频率（Hz）
混响时间比值
125
1.00～1.30
250
1.00～1.15
2000
0.90～1.00
4000
0.80～1.00

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  主要设备设计要求
7．4．1  传声器的选择应符合下列要求：
1  系统宜配置足够数量的传声器。
2  可采用有线传声器或无线传声器。
3  应选用有利于抑制声反馈的传声器。
4  厅堂类会议场所应分别在主席台台口和观众席等处按功能需要设置传声器插座。
5  具有演出功能的会议场所，现场多个工位同时需要传声器信号时，宜设置传声器信号分配系统。
7．4．2  扬声器系统的选择应符合下列要求：
1  扬声器系统应根据会议场所主席台面积和观众席坐席数量、空间高度、容积、混响时间等因素，按下列要求进行设计：
1)扬声器系统可根据会议现场情况选用集中、分散或集中分散相结合的分布方式。
2)扬声器系统可根据厅堂主席台口尺寸，采用相应单通道、双通道和三通道系统。
3)扬声器系统可选用点声源扬声器系统或线阵列扬声器系统。
4)主席台返送监听音箱应安装在靠近舞台台口位置，并应独立控制。
2  扬声器系统必须采取安全保障措施，且不应产生机械噪声。
3  扬声器系统承重结构改动或荷载增加时，必须由原结构设计单位或具备相应资质的设计单位核查有关原始资料，并应对既有建筑结构的安全性进行核验、确认。
4  扬声器系统的安装应符合下列要求：
1)采用暗装方式时，孔洞开口尺寸不应影响扬声器声辐射性能；所用饰面材料和扬声器面罩透声性能应好，饰面材料穿孔率宜大于或等于50％。
2)扬声器系统安装处的空间尺寸应保证扬声器系统声辐射不受影响，并应进行声学吸声处理。
3)有演出功能的会议场所，同一声道扬声器的数量及布置宜有利于减轻服务区内的声波干扰。
5  功率放大器与扬声器系统之间的线路功率损耗应小于扬声器系统功率的10％。
7．4．3  调音及信号处理设备的设计应符合下列要求：
1  扩声系统可配置数字、模拟调音台或数字音频处理设备，调音台的输入通道总数不应少于最大使用输入通道数。调音台应具有不少于扩声通道数量的通道母线。
2  可采用自动混音台。
3  数字音频处理器输入路数应满足调音台主输出的要求，数字音频处理器输出路数应满足相应扬声器数量。
4  数字音频处理器的每一路应具有分频、高低通、滤波、压限、均衡、参数均衡、相位、延时等所需的功能模块。
5  数字音频处理器宜具有预设、储存、调出功能，并应满足语言、演出、紧急呼叫联动等多种模式切换功能。
6  自动反馈抑制器宜单独配置，且宜插入调音台编组输入。
7  舞台返送系统宜单独配置1/3倍频程均衡器，且应具有降噪系统。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  会议显示系统
8．1  系统分类与组成
8．1．1  会议显示系统可分为交互式电子显示白板显示系统、发光二极管显示系统、投影显示系统、等离子显示系统和液晶显示系统等。
8．1．2  显示系统可由信号源、传输路由、信号处理设备和显示终端组成(图8．1．2)。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  功能设计要求
8．2．1  显示系统的功能设计，应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464和《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635的有关规定。
8．2．2  显示系统宜具有多种通用标准视频接口，并宜支持VESA标准格式。
8．2．3  显示系统宜具有RGB/DVI视频信号环接输出功能。
8．2．4  显示系统应具有RS232、RS485或以太网接口。
8．2．5  显示系统宜具有遥控功能。
8．2．6  显示系统宜具有控制面板，可实现开关机、图像切换、参数调整等常用功能。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  性能设计要求
8．3．1  显示系统的性能设计，应符合现行国家标准《视频显示系统技术规范》GB 50464和《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635的有关规定。
8．3．2  显示屏物理分辨率不应低于信号源显示分辨率。
8．3．3  显示屏幕的屏前亮度，宜高于会场环境光产生的屏前亮度100cd/m
2
～150cd/m
2
。
8．3．4  在使用环境照度下，背投影显示屏幕的对比度不应低于50：1。
8．3．5  等离子显示器和液晶显示器的光源及显示面板的使用寿命，不应低于产品说明书中的标称值。
8．3．6  具有交互式电子白板功能的显示系统，其触摸定位性能应符合下列要求：
1  可采用专用手写笔和手触摸方式进行书写定位操作。
2  触摸分辨率不应小于显示屏的物理分辨率。
3  触摸响应速度不应大于20ms。
4  手触摸操作定位误差不应大于±2mm；毫米触摸定位误差不应大于0．5mm。
5  屏幕表面应具有耐磨、抗冲击性能，屏幕抗冲击压力不应小于90MPa。
6  有会议摄像的场合，显示屏图像色温宜为3200K。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  主要设备设计要求
8．4．1  系统设备应具有良好的可扩展性和可维护性，并应与会议室常用的多媒体设备兼容。
8．4．2  基于数字信息进行讨论、汇报和培训的会议室，宜采用具有交互式电子白板功能的显示系统。
8．4．3  交互式电子白板的选择应符合下列要求：
1  应提供USB接口。
2  可通过无线方式，实现计算机与系统的图像接入和控制连接。
3  触摸定位系统应至少提供针对操作系统的驱动软件。
4  除应支持手触摸外，还应提供配套的专用手写笔、板擦等。
5  宜智能识别不同颜色的手写笔和板擦的操作，并宜符合日常习惯。
6  宜具有方便实用的快捷键面板，并宜提供可订制、一键式功能调用。
7  应提供配套的电子白板软件。电子白板软件宜具有下列功能：
1)可实现电子白板的手写、保存、打印等功能。
2)可在当前显示的任意视频画面上手写、标注。
3)书写定位应精确，响应速度快，笔迹流畅，无盲区，无断笔。
4)可选各种颜色、粗细的笔迹效果。
5)可显示系统接入的各类视频图像，并进行控制和标注。
6)可实现在常用计算机文档上的手写标注。
7)手写标注的结果可保存、打印和分发。
8)可录制屏幕信息的动态变化过程，并保存为通用视频文件格式。
8．4．4  具有交互式电子白板功能的显示设备，应具备固定和可移动式安装方式。
8．4．5  具有交互式电子白板功能的显示系统，应保证与计算机集成的需要，并应提供方便的连接和部署方式，可选择具有内置式主机的一体化高集成度产品。
8．4．6  信号补偿器的选择应符合下列要求：
1  信号补偿器应根据传输距离选择合适的补偿级别。
2  信号补偿器宜采用后端补偿法。
8．4．7  图像处理器选择应符合下列要求：
1  图像处理器应能同时接受并处理多种不同视频图形信号。
2  图像处理器应能实现实时视频、计算机显卡信号、网络信号的随意缩放、漫游、拖动、叠加，画面应快速、流畅。
8．4．8  矩阵切换器应符合下列要求：
1  输入、输出通道应能满足实际应用需要，且输出通道间彼此应独立。
2  应具有与其他外接设备的适配通讯接口。
3  应具有断电现场保护功能。
4  随机信噪比不应低于60dB。
5  微分增益不应大于±1％。
6  微分相位不应大于±1°。
7  幅频特性不应小于6MHz±0．5dB。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  会议摄像系统
9．1  系统分类与组成
9．1．1  会议摄像系统可分为会场摄像系统和跟踪摄像系统。
9．1．2  会议摄像系统可由图像采集、传输路由、图像处理和图像显示部分组成(图9．1．2)。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  功能设计要求
9．2．1  会议摄像系统应可实现各台摄像机视频信号之间的快速切换。
9．2．2  当发言者开启传声器时，会议摄像跟踪摄像机应自动跟踪发言者，自动对焦放大，并联动视频显示设备，同时显示发言者图像。
9．2．3  会议摄像系统使用视频控制软件可对摄像机预置位与会议单元之间的对应关系进行设置。
9．2．4  系统应具有断电自动记忆功能。
9．2．5  摄像跟踪系统宜具有画面冻结功能和画面的无缝切换功能。
9．2．6  摄像系统宜具有屏幕字符显示功能，可在预置位显示对应代表姓名等信息。
9．2．7  会议控制主机宜兼容不同品牌的摄像机。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  性能设计要求
9．3．1  黑白模拟摄像机水平清晰度不应低于570线，彩色模拟摄像机水平清晰度不应低于480线。
9．3．2  标准清晰度数字摄像机水平清晰度和垂直清晰度不应低于450线，高清晰度数字摄像机水平清晰度和垂直清晰度不应低于720线。
9．3．3  用于会议跟踪摄像机云台水平最高旋转速度不宜低于260°/s，垂直最高旋转速度不宜低于100°/s。
9．3．4  摄像机云台机械噪声级不应大于50dB。
9．3．5  摄像机输出信号的信噪比不应小于50dB。
9．3．6  摄像机最低照度不宜大于1．0lx。
9．3．7  云台摄像机调用预置位偏差不应大于0．1°。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  主要设备设计要求
9．4．1  视频切换器的选择应符合下列要求：
1  视频输入、输出通道数量应满足系统需要，并各预留20％的冗余。
2  可实现逻辑矩阵功能。
3  应支持通用通信协议。
4  宜具有视频信号倍线功能，可将复合视频、S-Video信号转换成高质量的VGA信号。
5  宜具有画面静止、冻结和同步切换功能。
6  宜具有屏幕字符显示功能，可在预置位显示代表姓名等信息。
7  视频切换器的幅频特性、随机信噪比、微分增益和微分相位应符合本规范第8．4．8条的有关要求。
9．4．2  跟踪摄像机的选择应符合下列要求：
1  摄像机分辨率应高于系统要求显示分辨率。
2  宜具有预置位功能，预置位数量应大于发言者数量。
3  摄像机镜头应根据摄像机监视区域大小选择使用定焦镜头或变焦镜头。
4  摄像机镜头应具有光圈自动调节功能。
5  跟踪摄像机镜头应采用变焦镜头摄取所有需要跟踪的画面。
6  跟踪摄像机云台旋转速度选择应满足使用要求。
7  应支持PAL制和NTSC制视频信号。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  会议录制和播放系统
10．1  系统分类与组成
10．1．1  会议录制及播放系统可分为分布式录播系统和一体机录播系统。
10．1．2  会议录制及播放系统应由信号采集设备和信号处理设备组成(图10．1．2)。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  功能设计要求
10．2．1  会议录制和播放系统应具有对音频、视频和计算机信号录制、直播、点播的功能。
10．2．2  会议录制和播放系统应具有对会议室内的AV、RGB、VGA信号等进行采集、编码、传输、混合、存储的能力。
10．2．3  会议录制和播放系统应具有多种控制方式及人机访问界面，方便管理者及用户的管理和使用。
10．2．4  播放系统宜具有可视、交互、协同功能。
10．2．5  计算机信号的采集宜支持软件和硬件等多种方式。
10．2．6  会议录制和播放系统宜能配合远程视频会议功能使用，并不宜占用视频会议系统资源。
10．2．7  会议录制和播放系统宜采用基于IE浏览器的系统管理和使用界面的B/S架构。
10．2．8  会议录制和播放系统应支持集中控制系统对设备进行管理和操作。
10．2．9  会议录制和播放系统应支持遥控器对设备进行管理和操作。
10．2．10  会议录制和播放系统应具有监控功能。
10．2．11  会议录制和播放系统应支持双机热备份方式。
10．2．12  会议录制和播放系统宜具有存储空间的扩展能力。
10．2．13  会议录制和播放系统在录制文件时，宜支持PPT自动索引及手动索引功能。
10．2．14  会议录制和播放系统应支持视频字幕添加功能。
10．2．15  会议录制和播放系统宜支持摄像机远程遥控功能。
10．2．16  会议录制和播放系统宜支持多级用户访问权限。
10．2．17  会议录制和播放系统的连续录制时间应满足使用要求。
10．2．18  录制文件应采用通用标准格式。
10．2．19  单套系统可扩展支持多组并发会议的同步录制直播。
10．2．20  会议录制和播放系统应具备在线用户的管理功能。
10．2．21  会议录制和播放系统应具备文件编辑功能。
10．2．22  会议录制和播放系统宜具备通过网络远程升级软件的能力。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  性能设计要求
10．3．1  设计AV、VGA等信号切换控制系统及IP网络通信系统时，应为会议录制播放系统的接入预留接口。
10．3．2  会议录制和播放系统宜支持2路AV信号和1路VGA信号的同步录制，并宜具备扩展能力。
10．3．3  视频图像采集编码能力应与前端摄像机采集能力相匹配，清晰度应至少达到CIF或4CIF标准，并可支持720P、1080i或1080P格式。
10．3．4  VGA信号采集编码能力应支持1280×1024显示格式，并可支持向下兼容，帧率宜为1帧～30帧可调。
10．3．5  局域网环境下直播延时应小于500ms。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  主要设备设计要求
10．4．1  会议录制和播放系统设备宜采用基于IP网络的分布式架构。在不具备网络通信条件的场所，可采用一体机架构。
10．4．2  会议录制和播放系统中的信号采集和信号处理等硬件设备，应采用非PC架构的专用硬件设备或嵌入式操作系统，应具备抗网络病毒攻击能力。
10．4．3  会议录制和播放系统设备宜安装在能保障连续和可靠供电的控制室内。
10．4．4  会议录制和播放系统宜具有液晶屏面板显示方式。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  集中控制系统
11．1  系统分类与组成
11．1．1  集中控制系统可根据控制及信号传输方式的不同，分为无线单向控制、无线双向控制、有线控制等。
11．1．2  集中控制系统可由中央控制主机、触摸屏、电源控制器、灯光控制器、挂墙控制开关等设备组成(图11．1．2)。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  功能设计要求
11．2．1  集中控制系统宜具有开放式的可编程控制平台和控制逻辑，以及人性化的中文控制界面。
11．2．2  集中控制系统宜具有音量控制功能。
11．2．3  集中控制系统宜能与会议讨论系统进行连接通信。
11．2．4  集中控制系统宜具有场景存储及场景调用功能。
11．2．5  集中控制系统宜能配合各种有线、无线触摸屏对会议系统进行遥控。
11．2．6  集中控制系统可具有混音控制功能。
11．2．7  集中控制系统可控制音视频切换和分配。
11．2．8  集中控制系统可控制RS-232、RS-422、RS-485协议设备。
11．2．9  集中控制系统可对需要通过红外线遥控方式进行控制和操作的设备进行集中控制。
11．2．10  集中控制系统可集中控制电动投影幕、电动窗帘、投影机升降台等会场电动设备。
11．2．11  集中控制系统可实现与安全防范信号、环境传感信号的联动。
11．2．12  集中控制系统可扩展连接电源控制器、灯光控制器、无线收发器、挂墙控制开关等外围控制设备。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  主要设备设计要求
11．3．1  中央控制主机的选型应符合下列要求：
1  应提供中文操作系统及开放式的可编程软件。
2  应能安装在标准机柜上。
3  宜具有场景存储及场景调用功能。
4  宜具有以太网接口。
5  宜具有外围设备扩展端口。
6  可具有音量控制功能。
7  可具有多路红外发射口。
8  可具有多路数字I/O控制口。
9  可具有多路继电器控制口。
10  可具有多路RS-232、RS-422、RS-485控制端口。
11．3．2  触摸屏的选型应符合下列要求：
1  宜具有开放式的可编程控制界面。
2  可配备无线触摸屏。
3  可准确监控所有被控设备的实时状态。
4  应根据被控设备的复杂性和会议场合，选择屏幕尺寸和分辨率的触摸屏。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  会场出入口签到管理系统
12．1  系统分类与组成
12．1．1  会场出入口签到管理系统可分为远距离会场出入口签到管理系统和近距离会场出入口签到管理系统。
12．1．2  会场出入口签到管理系统(图12．1．2)，宜由会议签到主机、门禁天线、IC卡发卡器、IC卡、会议签到管理软件及管理计算机组成。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  功能设计要求
12．2．1  会场出入口签到管理系统应为会议提供可靠、高效、便捷的会议签到解决方案；会议的组织者应能方便地实时统计包括应到会议人数、实到人数及与会代表的座位位置等出席大会的人员情况。
12．2．2  会场出入口签到管理系统宜具有对与会人员的进出授权、记录、查询及统计等多种功能，并应在代表进入会场的同时完成签到工作。
12．2．3  非接触式IC卡应符合下列要求：
1  IC卡宜采用数码技术、密钥算法及授权发行。
2  宜由会务管理中心统一进行IC卡的发卡、取消、挂失、授权等操作。
3  IC卡宜进行密码保护。
12．2．4  会场出入口签到管理系统宜配置信息显示屏，并显示签到人员的头像、姓名、职务、座位等信息。
12．2．5  会场出入口签到管理系统应设置签到开始、结束时间，并应具有手动补签到的功能。
12．2．6  会场出入口签到管理系统应自行生成各种报表，并应提供友好、人性化的全中文视窗界面，同时应支持打印功能。
12．2．7  会场出入口签到管理系统可生成符合大会要求的实时签到状态显示图，并可由会议显示系统显示。
12．2．8  会场出入口签到管理系统宜分别为会议签到机、会场内大屏幕、操作人员、主席等提供不同形式和内容的签到信息显示。
12．2．9  代表签到时，可自动开启其席位的表决器，未签到的代表其席位的表决器应不能使用。
12．2．10  会场出入口签到管理系统应具备中途退场统计功能。
12．2．11  各会议签到机宜采用以太网连接方式，并应保证安全可靠。
12．2．12  会议签到机发生故障时，不应影响系统内其他会议签到机和设备的正常使用。网络出现故障时，应保证数据能即时备份，网络故障恢复后应能自动上传数据。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  性能设计要求
12．3．1  远距离会议签到机感应距离不宜小于1．2m。
12．3．2  近距离会议签到机感应距离不宜小于0．1m。
12．3．3  会议签到机读卡时应无方向性。
12．3．4  每位代表的会议签到时间应少于0．1s。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4  主要设备设计要求
12．4．1  远距离会议签到机选型应符合下列要求：
1  应能支持重叠、密集队列签到。
2  应支持签到数据实时处理，签到结果应实时动态显示。
3  应支持无证代表的人工手动补签功能。
4  宜采用以太网连接方式。
12．4．2  近距离会议签到机选型应符合下列要求：
1  应支持签到数据实时处理，签到结果应实时动态显示。
2  应支持无证代表的人工手动补签功能。
3  宜采用以太网连接方式。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  会议室、控制室要求
13．1  物理位置要求
13．1．1  会议室选址应远离环境噪声干扰。无法避免时，应采取隔声和隔振措施。
13．1．2  平面布置应以会议室为中心，控制室或机房应与会议室相邻。
13．1．3  控制室宜设置在便于观察主席台、舞台及观众席的位置。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  环境要求
13．2．1  会议室的环境应符合下列要求：
1  温度宜为18℃～26℃；相对湿度宜为30％～80％。
2  室内新鲜空气换气量每人不应小于30m
3
/h。
3  有摄像要求时，会议室装修的色彩应避免对人物摄像产生光吸收及光反射等不良效应。
4  会议室照明应分为日常照明和会议照明。会议室的照度宜为300lx；主席台照度宜为500lx；舞台照度宜为800lx；灯光亮度宜能控制调节。
5  会议室桌椅布置宜采用排桌式。
6  会议室桌椅宜采用与墙面颜色协调的浅色。翻转座椅宜带有阻尼装置。
7  会议室的面积宜根据每人不低于平均2．2m
2
计算，其体形宜为长方体，长宽高尺寸比例宜避免整数倍。
13．2．2  控制室的环境应符合下列要求：
1  控制室温度宜为18℃～26℃；相对湿度宜为30％～80％。
2  控制室消防设施不宜采用水剂喷淋装置。
3  控制室宜设置双层单向透明玻璃观察窗。观察窗高度宜为800mm；宽度宜大于或等于1200mm；窗底距地面宜为900mm。
4  具有演出功能的会议场所，应面向舞台及观众席开设观察窗，窗的位置及尺寸应确保调音人员正常工作时对舞台的大部分区域和部分观众席有良好的视野。观察窗可开启，操作人员在正常工作时应能获得现场的声音。
5  控制室的面积、地板敷设、噪声、电磁干扰、振动、接地及装修，应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的有关规定。
6  控制室内正常工作且有发出干扰噪声的设备时，宜设置设备间；设备间不应对控制室造成噪声干扰。
13．2．3  有保密要求的会议室、控制室，应采取相应的保密措施。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3  建筑声学要求
13．3．1  会议室建筑声学设计应满足语言清晰度的要求。
13．3．2  会议室应根据房间的体型、容积等因素选取合理的混响时间，当会议室容积在500m
3
以内时，宜取0．6s～0．8s。控制室和同声传译室的混响时间宜为0．3s～0．5s。
13．3．3  会议室应选用阻燃型吸声材料进行建筑声学装修处理。
13．3．4  会议室声场环境应采取声扩散措施。
13．3．5  会议室应采取隔声措施。
13．3．6  当不采用扩声系统时，会议室的环境噪声级不应超过噪声评价曲线NR-30；采用扩声系统时，会议室的环境噪声级不应超过噪声评价曲线NR-35。
13．3．7  空调系统在室内所产生的噪声不宜超过噪声评价曲线NR-25。
13．3．8  控制室观察窗关闭时的中频(500Hz～1kHz)隔声量，宜大于或等于25dB。同声传译室的中频(500Hz～1kHz)隔声量，宜大于或等于45dB。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4  供电系统
13．4．1  大型和重要会议系统控制室交流电源应按一级负荷供电，中、小型会议系统控制室可按二级负荷供电。电压波动超过交流用电设备正常工作范围时，应采用交流稳压电源设备。交流电源的杂音干扰电压不应大于100mV。
13．4．2  使用流动设备的会议室，应在摄像机、监视器等设备附近设置专用电源插座回路，并应与会场扩声、会议显示系统设备采用同相电源。
13．4．3  大型和重要会议室的照明、会场扩声系统和会议显示系统设备供电，宜采用UPS不间断电源系统分路供电方式。空调设备供电宜采用双回路电源供电。
13．4．4  大、中型会议系统应设置专用配电箱，在配电箱内每个分支回路的容量应根据实际负荷确定，并应预留余量。
13．4．5  浪涌保护器宜根据会议室的位置和重要性，在电源进线处、信号线进线处设置。
13．4．6  多个会议室的电子会议系统工程进行集中监管时，宜提供远程通信端口。

=== 来源章节: 135.htm ===

13．5  接地系统
13．5．1  控制室或机房内的所有设备的金属外壳、金属管道、金属线槽、建筑物金属结构等应进行等电位联结并接地。保护性接地、工作接地和功能性接地宜共用一组接地装置，接地电阻应按其中最小值确定。
13．5．2  单独设置接地的电子会议系统工程工作接地，接地电阻不应大于4Ω。
13．5．3  控制室宜采取防静电措施。防静电接地与系统的工作接地宜合用，但其接地电阻值应满足最小者的要求。
13．5．4  对功能性接地有特殊要求的需单独设置接地的电子设备，接地线应与其他接地线绝缘，接地线路与供电线路宜同路径敷设。
13．5．5  保护地线应符合下列要求：
1  在TN-S供电系统中保护地线(PE线)应与交流电源的中性线(N线)分开，并应防止中性线不平衡电流对会议系统产生严重的干扰。
2  保护地线的杂音干扰电压不应大于25mV。

=== 来源章节: 14.htm ===

14  线路要求
14．0．1  线路设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311、《视频显示系统工程技术规范》GB 50464的有关规定。
14．0．2  室内线缆的敷设应符合下列要求：
1  宜采用低烟、低毒、阻燃线缆。
2  会议系统控制主机至会议单元之间信号电缆应采用金属管、槽敷设。
3  信号电缆和电力线平行时，其间距不应小于0．3m；信号电缆与电力线交叉敷设时，宜相互垂直。
4  信号电缆暗管敷设与防雷引下线最小净距应符合表14．0．2的要求。
表14．0．2  信号电缆暗管敷设与防雷引下线最小净距(mm)
管线种类
平行净距
垂直交叉净距
防雷引下线
1000
300
14．0．3  室外线缆的敷设应符合下列要求：
1  信号电缆在通信管道内敷设时，不宜与通信线缆共用管孔。
2  线缆在沟道内敷设时，应敷设在支架上或线槽内。
3  引入建筑物管道应采取防水措施。
4  当信号线缆与其他线路共沟敷设时，最小间距应符合表14．0．3的要求。
表14．0．3  信号电缆与其他线路共沟敷设的最小间距(m)
种类
最小间距
220V交流供电线
0.5
通信线缆
0.1
14．0．4  信号线路与具有强磁场、强电场的电气设备之间的净距，应大于1．5m；采用屏蔽线缆或穿金属保护管或在金属封闭线槽内敷设时，宜大于0．8m。
14．0．5  敷设电缆时，多芯电缆的最小弯曲半径应大于其外径的6倍；同轴电缆的最小弯曲半径应大于其外径的15倍；光缆的最小弯曲半径不应小于其外径的15倍。
14．0．6  线缆线槽敷设截面利用率不应大于60％；穿管敷设截面利用率不应大于40％。
14．0．7  会议扩声系统模拟信号的传输，其电气互连的优选配接值，应符合现行国家标准《声系统设备互连优选配接值》GB/T 14197和《会议系统电及音频的性能要求》GB/T 15381的有关规定，系统设备之间宜采用平衡传输方式；数字信号的传输和接口，应符合现行行业标准《多通路音频数字串行接口》GY/T 187的有关规定。
14．0．8  音视频传输线缆距离超过选用端口支持的标准长度时，应使用信号放大设备、线路补偿设备，或选用光缆传输。
14．0．9  模拟音频信号传输宜采用物理发泡立体音频屏蔽电缆。
14．0．10  模拟系统传声器应选用屏蔽传输线缆。
14．0．11  数字音频传输宜采用超5类及以上4对对绞电缆，链路传输距离不应超过90m。
14．0．12  模拟视频信号传输宜采用RGB同轴屏蔽电缆。
14．0．13  IP视频信号传输应采用超5类或以上等级4对对绞电缆。
14．0．14  USB接口宜采用USB2．0及以上版本传输要求的屏蔽电缆。
14．0．15  数字视频信号宜采用DVI屏蔽电缆或光缆。
14．0．16  高清晰度多媒体信号宜采用满足HDMI1．3及以上版本传输要求的屏蔽电缆。
14．0．17  电源线应符合现行国家标准《电器附件  电线组件和互连电线组件》GB 15934的有关规定，无护套多股线应符合现行国家标准《额定电压450/750V及以下聚氯乙烯绝缘电缆  第3部分：固定布线用无护套电缆》GB 5023．3的有关规定。
14．0．18  传输方式与布线应根据信号分辨率与传输距离确定，并宜符合表14．0．18的要求。
表14．0．18  传输方式与布线要求
信号分辨率
传输距离
传输方式
传输线缆
XGA及以下
≤15m
模拟或数字传输
方式
RGB同轴屏蔽电缆或DVI屏
蔽电缆
＞15m
数字传输方式
DVI屏蔽电缆或光缆+均衡器
SXGA及以上
≤10m
模拟或数字传输
方式
RGB同轴屏蔽电缆或DVI屏
蔽电缆
＞10m
数字传输方式
DVI屏蔽电缆或光缆+均衡器
HDTV
≤5m
模拟或数字传输
方式
RGB同轴屏蔽电缆或DVI屏
蔽电缆
＞5m
数字传输方式
HDMI、Display Port屏蔽电缆或
DVI屏蔽电缆或光缆+均衡器
IP视频
≤100m
网络传输方式
超5类及以上等级对绞电缆
＞100m
网络传输方式
超5类及以上等级对绞电缆+
均衡器

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371
《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524
《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635
《额定电压450/750V及以下聚氯乙烯绝缘电缆  第3部分：固定布线用无护套电缆》GB 5023.3
《音频、视频及类似电子设备  安全要求》GB 8898
《信息技术设备的无线电骚扰限值和测量方法》GB 9254
《声系统设备互连的优选配接值》GB/T 14197
《会议系统电及音频的性能要求》GB/T 15381
《视听、视频和电视设备系统中设备互连的优选配接值》GB/T 15859
《电器附件  电线组件和互连电线组件》GB 15934
《多通路音频数字串行接口》GY/T 187
《视听、视频和电视设备与系统  第3部分：视听系统中设备互连用连接器》SJ/Z 9141．2

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电子会议系统工程设计规范
GB 50799-2012
条文说明
制订说明
《电子会议系统工程设计规范》GB 50799-2012，经住房和城乡建设部2012年8月13日以第1457号公告批准发布。
本规范按照实用性、先进性、合理性、科学性、可操作性、协调性、规范化等原则制定。
本规范制定过程分为准备阶段、征求意见阶段、送审阶段和报批阶段，编制组在各阶段开展的主要编制工作如下：
准备阶段：起草规范的开题报告，重点分析规范的主要内容和框架结构、研究的重点问题和方法，制定总体编制工作进度安排和分工合作等。
征求意见阶段：编制组根据审定的编制大纲要求，由专人起草所负责章节的内容，各编制人员在前期收集资料的基础上分析国内外相关法规、标准、规范和同类工程技术水平，然后起草规范讨论稿，并经过汇总、调整形成规范征求意见稿初稿。
在完成征求意见稿初稿后，编写组组织了多次会议分别就重点问题进行研讨，并进一步了解国内外有关问题的现状以及管理、实施情况，在此基础上对征求意见稿初稿进行了多次修改完善，形成了征求意见稿和条文说明。并由原信息产业部电子工程标准定额站组织向全国各有关单位发出“关于征求《电子会议系统工程设计规范》意见的函”，在截止时间内，共有21个单位和个人返回意见共计600多条。编制组对意见逐条进行研究，于2009年12月份完成了规范的送审稿编制。
送审阶段：2010年4月19日，由工业和信息化部规划司在北京组织召开了《电子会议系统工程设计规范》(送审稿)专家审查会，通过了审查。审查专家组认为，本规范以科学成果和实际经验为依据，做到了技术先进、安全可靠、适用，填补了我国此专业技术工程设计标准规范的空白；具有可操作性、兼容性，结合国情积极采用、借鉴国际标准，满足在今后一定时期内技术发展的需要，达到了国际先进水平。
报批阶段：根据审查会专家意见，编制组认真进行修改、完善，形成了报批稿。
本规范制定过程中，编制组进行深入调查研究，总结了国内同行业的实践经验，同时参考了国外先进技术法规，广泛征求了国内有关设计、生产、研究等单位的意见，最后制定出本规范。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《电子会议系统工程设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  因为会议电视系统已有国家标准《会议电视会场工程设计规范》GB 50635，因此，本规范内容不再赘述该部分内容。
1．0．4  根据国家对电子产品的安全性、电磁兼容性等要求，必须采用通过国家3C等认证的电子会议产品。
1．0．5  与电子会议系统工程相关的国家标准有：
《人机界面标志标识的基本和安全规则  设备端子和导体终端的标识》GB/T 4026
《音频、视频及类似电子设备  安全要求》GB 8898
《声系统设备  第3部分  声频放大器测量方法》GB/T 12060．3
《头戴耳机测量方法》GB/T 6832
《声系统设备  第2部分  一般术语解释和计算方法》GB/T 12060．2
《声系统设备互连的优选配接值》GB/T 14197
《会议系统电及音频的性能要求》GB/T 15381
《视听、视频和电视系统中设备互连的优选配接值》GB/T 15859
《建筑设计防火规范》GB 50016
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《智能建筑设计标准》GB/T 50314
《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371
《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524等。

=== 来源章节: t021.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2．1．9  发言者包括代表、主席或演讲人。
2．1．10  在自动控制的会议讨论系统中，传声器由代表操作，但在会议同声传译系统中，操作人员可以优先控制；在手动控制的会议讨论系统中，传声器由操作人员操作和控制。在菊花链式会议讨论系统中，所有参加讨论的人，都能在其座位上方便地使用传声器，通常是分散扩声的，由一些发出低声级的扬声器组成，置于距代表小于或等于1m处。也可以使用集中的扩声，同时应为旁听者提供扩声。
菊花链式会议讨论系统中，各会议单元以菊花链式连接方式，通过一根信号电缆连接到会议系统控制主机，又称手拉手式或单电缆式会议讨论系统，见图1。
星型式会议讨论系统中，各传声器以星型连接方式连接到传声器控制装置，见图2。
2．1．11  会议同声传译系统原理图见图3。
2．1．13  会议表决系统用于对会议议案进行投票表决、选举、调查，或对某事、某人进行评估或评价。会议表决系统原理图见图4。
2．1．14  会议单元有以下三种安装方式：
1  固定式：会议单元的安装和电缆的敷设都是固定的。
2  半固定式：会议单元是可移动的或固定的，电缆的敷设是固定的，系统中的某些设备可固定安装或放在桌子上。
3  移动式：所有的设备，包括电缆的敷设都是可插接和可移动的。
2．1．15  会议系统控制主机可以独立运行，以实现自动化的会议控制，或者在需要更加全面的会议控制管理时，将会议系统控制主机与计算机连接，由操作人员通过会议控制管理软件来控制管理会议系统。
2．1．18  集中控制系统可通过触摸屏或定制的控制面板，对环境设施(如灯光、窗帘)、音视频设备(如DVD播放机、电视机、录像机)、投影机、话筒、视像跟踪系统等进行便捷而高效的集中控制和管理。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  缩  略  语
本节规定有以下说明：
1  CIF＝352×288像素。
2 4CIF＝704×576像素。
3  SAN是一种连接外接存储设备和服务器的架构。
4  iSCSI是用来建立和管理IP存储设备、主机和客户机等之间的相互连接，并创建存储区域网络(SAN)。
5  音频、视频、图像以及控制命令脚本等多媒体信息通过ASF格式，以网络数据包的形式传输，实现流式多媒体内容发布。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  电子会议系统工程的组成和连接关系见图5。
根据会议厅堂规模和实际需求的不同，可选择不同的子系统，组合见表1。
表1  典型电子会议系统工程的子系统选择
子系统
小型讨论
会议室
中型同传
会议厅
政府中型
会议厅
会议中心
多功能厅
人大、政协
会堂
大型国际
会议厅
会议讨论
系统
√
√
√
√
√
√
有线同声
传译系统
―
√
―
―
√
√
红外线同声
传译系统
―
√（可选）
―
√
√（可选）
√（可选）
会议表决
系统
―
√
√
―
√
√
会议扩声
系统
√（可选）
√
√
√
√
√
会议显示
系统
√（可选）
√
√
√
√
√
会议摄像
系统
―
√
√
√
√
√
会议录制和
播放系统
―
√
√
√
√
√
集中控制
系统
√（可选）
√
√
√
√
√
会场出入口
签到管理系统
―
―
―
―
√
―
控制室
―
√（可选）
√
√
√
√
其中，小型讨论会议室包括会展中心、酒店、政府机构的小型会议室，以及企业会议室、大专院校会议室等。
中型同传会议厅(50个～200个坐席)包括会展中心中型会议厅、酒店高档中型会议厅、涉外企业高档会议厅、国际新闻发布厅、大专院校国际学术交流会议厅等。
政府中型会议厅包括各级政府、人大常委、党委常委会议厅等。
会议中心多功能厅包括会展中心多功能厅、酒店多功能厅、企业多功能厅等。
人大、政协会堂包括各级政府人大、政协大会堂等。
大型国际会议厅包括国际会展中心会议大厅、城市国际会议中心、国家议会大厅、酒店会议中心等。
小型会议是指50个坐席以下的会议场所，中型会议是指50个～200个坐席的会议场所，大型会议是指200个坐席以上的会议场所。
3．0．3  采取相应的冗余措施可以使系统具有必要的容错能力。
3．0．5  可通过会议控制管理软件及集中控制系统，实现对系统和其他电子设备便捷、高效的集中管理。
会议管理软件的功能包括会场坐席安排、主席台坐席安排、会议信息管理、代表信息管理、传声器管理等。
集中控制系统主要对会场电子设备和环境设备进行集中控制，具体功能见本规范第11章。
3．0．8  会议系统控制主机提供火灾自动报警联动触发接口，一旦消防中心有联动信号发送过来，系统立即自动终止会议，同时会议讨论系统的会议单元及翻译单元显示报警提示，并自动切换到报警信号，让与会人员通过耳机、会议单元扬声器或会场扩声系统聆听紧急广播；或者立即自动终止会议，同时会议讨论系统的会议单元及翻译单元显示报警提示，让与会人员通过会场扩声系统聆听紧急广播。
在会议进行中，出现消防报警时，如果没有立即终止会议，可能会产生严重的安全问题，譬如与会人员不能及时撤离现场，因此本条作为强制性条款，必须严格执行。如会议正在进行同声传译，此时翻译员在相对封闭的同声传译室里使用由两个贴耳式耳机组成的头戴耳机来聆听会议，代表通常也是通过耳机来聆听会议，翻译员和代表难以听到会场紧急广播，如果没有消防报警联动功能，后果更为严重。
3．0．9  在实际工程设计中，设计单位往往会把最大声压级指标设计的比标准规定的还要高，认为越高越好，而高声压级对人们听力的危害国际上早有许多限制措施。实验证明，如果听觉器官暴露在80dB～90dB的强声下30min，移去强声后听者会有10dB～15dB的暂时性(约10min)的听力损失。强度为90dB～95dB的突发声，即使时程短语0．05s，也会造成听觉0．4s的暂时性失聪。并且不科学、不合理的高声压级也是对能源的极大浪费，如果声压级设计时要高出3dB，系统功率就要增加2倍，这就意味着放大器的功率和数量、扬声器的数量都需要成倍的增加，给投资建设方造成不必要的资金浪费。
3．0．10  本条规定的是设备正常工作宜符合的环境条件。超过这个范围设备可以工作，因此不要求符合其全部特性，并可允许在更为极端的条件下储存设备。
3．0．11  对本条规定有以下说明：
1  对磁场的抗扰度要求不适用于系统中使用感应线路输入的头戴耳机。
2  电子会议系统工程也是一个电磁干扰源，因此会议系统设备相关性能技术指标应符合国家相关标准的要求。
3．0．14  一般具有50个坐席以上的会议厅堂可称为中型以上会议厅堂。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  会议讨论系统
4．1  系统分类与组成
4．1．1  会议讨论系统的分类见表2。
表2  会议讨论系统的分类
设备连接方式
有线(菊花链式/星型式)
无线(红外线式/射频式)
音频传输方式
模拟
模拟有线会议讨论系统
模拟无线会议讨论系统
数字
数字有线会议讨论系统
数字无线会议讨论系统
4．1．2  本条规定有以下说明：
2  星型式会议讨论系统中，常用的传声器控制处理装置有混音台、媒体矩阵等。
3  无线会议讨论系统中，信号收发器包括无线射频收发器、红外收发器。会议管理软件系统包括会议管理软件和计算机。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  功能设计要求
4．2．1  本条规定有以下说明：
3  内部通话功能可方便在会议场上代表、主席、操作人员、翻译员之间的语音沟通。内部通话功能可通过会议讨论系统设备实现，也可另行配备设备实现。会场规模根据实际情况来定，一般参会人数超过200人可称为大型会场。
5  本款第5)项中附加信号源有附加的传声器系统、磁带录音机、电影或电视的声音通路。
4．2．2  本条规定有以下说明：
4  当系统中已开启的传声器数量少于预先设置的数量时，主席可直接开关传声器。主席可根据预先设置的优先权模式，关闭或暂时静音正在发言的代表传声器。
6  配置了定时发言功能后，当传声器打开时，在发言者的会议单元、会场大屏幕上和主席台显示屏上显示规定发言时间并进行倒计时，在时间临结束前发言者的会议单元有指示灯自动闪烁提醒发言者，当时间结束时，自动关闭传声器。
7  会议单元的显示屏可在线显示发言人数、申请发言人数，以及接收操作人员发送的短信息。
4．2．3  本条规定有以下说明：
1  一般在星型式会议讨论系统中，按下会议传声器的静音按钮，指示灯亮，传声器为静音状态，松开静音按钮，传声器自动恢复到开启状态；按下会议传声器的开关按钮，指示灯亮，传声器为开启状态，关闭传声器需要再按开关按钮。
2  在星型式会议讨论系统中，每一台会议传声器都需要接入传声器控制装置进行混音，因此，在系统中需要配备多少台会议传声器，传声器控制装置就需要多少路的混音。
3  星型式会议讨论系统中，每一只传声器都需要单独的连接线缆连接到安装于控制室的控制处理装置(如混音台、媒体矩阵等)，当传声器数量较多时(譬如20只传声器就需要至少20条线缆连接到控制室)，布线、安装将会变得复杂，线路间的干扰也会增大，因此星型式会议讨论系统中的传声器数量不宜过多。对于临时搭建的场所或传声器移动式安装的场所，考虑到布线、安装的复杂性，以及今后越来越高的人工费用，传声器数量较多时也不宜采用星型式会议讨论系统。
4．2．4～4．2．6  从工程应用上来看，无线会议讨论系统的应用场合基本上是一些不能改变或破坏的历史建筑、坐席布局不固定的临时会场等。无线会议讨论系统因其不用布线、可适应会场布局的实时变更、不需要破坏会场原有装修、系统维护方便、不需要担心线材老化、便于保管等，确实有其优势。目前，无线会议讨论系统主流技术有采用红外线技术的无线会议讨论系统、采用WAP技术的无线会议讨论系统和采用DSSS直接序列扩频技术的无线会议讨论系统。
采用DSSS直接序列扩频技术的无线会议讨论系统，优点是一个系统只需一个无线接入点，信号的穿透力强，不受障碍物阻挡；不足的是，当在会场中或会场附近有与本系统相同或相近频段的射频设备工作时，有其他采用相同技术的设备同时运行，就可能引起同频干扰。因此还需要了解会场周边一定范围内(至少100m)的射频设备的工作状况。会议射频干扰源较多，譬如移动电话就是常见的射频干扰源，因此会议单元应具有抗射频干扰能力，虽然厂家已采用了分组和选频的技术来解决这个问题，但这种解决方式对于操作员的技术水平、操作熟练度和应变能力有较高要求。
在红外无线会议讨论系统中，信号是通过红外光进行传输的，在开会时采取关闭门窗和在透明的门窗上加挂遮光窗帘等措施，将会场的光线与外界隔离，即可起到会议保密和防止恶意干扰的效果，非常简单。该系统的不足是由于红外线本身的物理特性，导致该技术的产品存在必须避开障碍物阻挡、红外辐射单元安装数量需要根据现场物理环境进行计算。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  性能设计要求
4．3．2  不同类型的会议讨论系统能够支持的传声器最大数量(供参考)见表3。
表3  不同类型会议讨论系统支持的传声器数量(只)
系统类型
模拟有线会议
讨论系统
数字有线会议
讨论系统
模拟无线会议
讨论系统
数字无线会议
讨论系统
传声器
最大数量
50～600
约4000
―
(各厂商产品
差异较大)
150～10000
对于采用模拟音频传输的模拟有线/无线会议讨论系统，各会议单元之间的干扰和外部的电磁波干扰会随着传声器数量增多而加大。另外，对于模拟有线会议讨论系统，当传声器数量增加时，就需要采用多条线路来为会议单元供电，多条线路之间也会产生干扰。因此，尽管模拟会议讨论系统也可以做到支持更多的传声器数量，但在实际应用中一般以不超过100只传声器为宜。
4．3．3  对于采用模拟音频传输的模拟有线会议讨论系统，音频信号电平的衰减随传输距离的增加而增加，使信号噪声比越来越差，系统的高频响应越来越差，通道之间的串音越来越大，随着传输距离的增加(如超过50m)，音质变差问题是难以克服的。在大型会议系统中，接地问题引入的干扰(如照明设备、工业电器设备和广播通信设备等)以及电磁波干扰也一直是难以解决的问题。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  主要设备设计要求
4．4．2  本条规定有以下说明：
7  主机双机“热备份”功能是指当主控的会议系统控制主机出现故障时，备份的会议系统控制主机可自动进行工作，而不中断会议进程。如果需要由人工来启用备份主机，即称为“冷备份”。
8  当系统中会议单元的数量超过单台会议系统控制主机的负载能力时，需要配置适当数量的扩展主机(供电单元)来为会议单元供电。
10  可以将多台会议系统控制主机通过电缆连接起来，将其中一台设置为主工作模式，其余控制主机设置为从工作模式(此时这些控制主机相当于供电单元)，从而组成一个更大的会议系统。主要用于多房间配置、会议设备租赁，以及会议规模经常变化的场合。
4．4．3  本条规定有以下说明：
3  主席会议单元的优先按钮开关具备优先发言、关闭或静音其他代表会议单元传声器的功能。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  会议同声传译系统
5．1  系统分类与组成
5．1．2  语言分配系统的分类见表4。
表4  语言分配系统的分类
信号传输方式
有线
无线(红外线式)
无线(射频式)
音频传输
方式
模拟
模拟有线语言
分配系统
模拟红外语言
分配系统
模拟射频语言
分配系统
数字
数字有线语言
分配系统
数字红外语言
分配系统
数字射频语言
分配系统

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  功能设计要求
5．2．3  由翻译员到操作人员，从操作人员到主席、演讲人都应有呼叫通路。在会议过程中发生故障时(例如，代表不打开传声器就开始发言或其他紧急情况)，翻译员应能通过专用的音频呼叫通道，通知主席、演讲人。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  性能设计要求
5．3．2  对于采用模拟音频传输的模拟有线语言分配系统，传送每种语言至少需要一根专用传输线，如果需要传送10种语言，就需要一条至少12芯的专用传输线缆(包括至少10根音频传输线和2根电源线及数字控制信号线)。这种专用传输线缆不仅昂贵、复杂，而且连接点的故障会增加。各通道选择器之间的干扰和外部的电磁波干扰会随着通道选择器数量的增多而加大。此外，音频信号电平的衰减随传输距离的增加而增加，使得信号噪声比、通道串音衰减、频率响应等音频指标越来越差。在大型会议系统中，接地引入的干扰、电磁波干扰，也一直是难以解决的问题(见本规范第4．3．2条和第4．3．3条的条文说明)。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  会议表决系统
6．1  系统分类与组成
6．1．2  普通有线会议表决系统的表决系统主机与表决器之间通常采用RS-485、RS-422等协议连接方式，并采用“轮询”方式进行表决结果统计，其表决程序如下：
1  代表在各自的表决器上进行按键表决，表决结果暂存在表决器中。
2  由表决系统主机对各表决器进行逐个查询，并统计结果。
3  表决结束时，表决系统主机需要对系统的全部表决器再重新查询一次。
高速有线会议表决系统的每个单元表决速度应小于1ms，表决系统主机与表决器之间通常采用以太网或CAN总线等协议，并采用“主动报告”方式进行表决结果统计，代表按键表决后，表决器立即将表决结果主动传输给表决系统主机。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  功能设计要求
6．2．1  投票表决器通常有以下投票表决形式供选用：
1  “赞成”／“反对”。
2  “赞成”／“反对”／“弃权”。
3  多选式：1／2／3／4／5。即从多个(通常最多5个)候选议案或候选人中选择一个。
4  评分式：- -／-／0／+／+ +。即为候选议案／候选人进行评分(打分)，“- -”表示最差(很不满意)，“+ +”表示最优(非常满意)，可根据实际需要选择评分的级数，例如，3级：满意、一般、不满意，4级：优、良、中、差，5级：非常满意、满意、一般、不满意、很不满意。
6．2．2  本条规定有以下说明：
1  不记名表决，或称秘密表决，不能鉴别出每个表决者及其表决结果；记名表决，或称公开表决，能鉴别出每个表决者及其表决结果。
4  根据需要，可以把表决的持续时间限定在30s、60s、90s等，或用户自定义的时间值。
5  直接显示是指在表决进行中，显示各个中间结果，在预先选定的表决时间终止时，显示最后的结果；延时显示是指不显示中间结果，只在预先确定的表决时间终止时，显示表决的最后结果。
6．2．3  只有签到的会议单元的表决结果才会被统计。
6．2．4  签到结果可显示在会场显示屏幕上，通过接收签到信息，变化与会人员座位颜色。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  主要设备设计要求
6．4．4  本条规定有以下说明：
3  表决器表面具有防水功能是为防止因代表不小心将水洒入会议单元造成整个系统失效。

=== 来源章节: t072.htm ===

7  会议扩声系统
7．2  功能设计要求
7．2．3  对于小型会议室可以不做计算机仿真的声学预测设计。
7．2．5  会议扩声系统应能与会议讨论系统、同声传译系统、显示系统、摄像系统、录播系统、集中控制系统实现联动，并与消防系统应急广播联动，实现强切功能要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  性能设计要求
7．3．2  在表7．3．2中传输频率特性、传声增益、声场不均匀度、系统总噪声级指标均是依据现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371-2006中对会议类扩声系统声学特性指标的规定。
1  语言清晰度最常用、最方便的表征方法是语言传输指数(STI)。它是由国外科学家提出，经IEC认可并列入IEC文件；但STI的测量比较复杂、烦琐，因此通常在有扩声系统的房间测量扩声系统语言传输指数(STIPA)。在我国，国家标准《厅堂扩声特性测量方法》GB/T 4959-2011增加了评价扩声系统语言传输指数STIPA的测量方法，使STI测量方法更加科学、合理。除了用STI表征语言清晰度外，用辅音清晰度损失率百分比AL％来表征语言清晰度的研究也被诸多科学家所重视，荷兰声学家Peutz从20世纪70年代初，历经10年研究出辅音清晰度损失率百分比的理论，并给出了描述AL％与室内声学参数之间关系的经验公式[公式(1)～公式(3)]，对预测厅堂语言清晰度有很大帮助。
STI＝0．9482－0．1845×AL％               (1)
200D
2
T
60
2N
AL％＝―――――――      (D≤D
c
)         (2)
QVM
AL％＝9RT
60
(D≥D
c
)                  (3)
式中：D――听音处距声源的距离(m)；
T
60
――混响时间(s)；
V――房间的体积(m
3
)；
N――声源个数；
Q――指向性因子；
D
c
――临界距离(m)；
M――临界距离的修正值，一般取M＝1。
由以上公式可以推导出，当AL％小于或等于6．6，对应STI大于或等于0．6；AL％小于或等于11．4，对应STI大于或等于0．5。
以上公式是指在同类扬声器作用下时语言传输指数的计算公式，如果作用在该位置的扬声器类型不同，则需要分别计算各类扬声器作用下的语言传输指数，取其低值。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  主要设备设计要求
7．4．1  本条规定有以下说明：
2  目前市场上有动圈、电容、驻极体、PZM原理的有线、无线传声器。
7．4．2  扬声器系统是指扬声器声道数和每一声道中扬声器数量。
2、3  这两款为强制性条款，必须严格执行。一般扬声器会被吊装或壁挂安装在会场内，由于其重量比较重，如果发生坠落情况会造成严重后果。当扬声器系统的承重结构改动或荷载增加时，如果设计单位不对既有建筑结构的荷载重新进行计算、核验和确认，扬声器系统安装后，其安全性肯定无从保证。
7．4．3  本条规定有以下说明：
2  采用自动混音台可以增加系统传声增益。
7  舞台返送系统所用1／3倍频程均衡器宜单独配置，便于现场调音；具有降噪系统可以保证总噪声级要求。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  会议显示系统
8．1  系统分类与组成
8．1．1  根据会场需要，可将交互式电子显示白板显示系统、发光二极管显示系统、投影显示系统、等离子显示系统和液晶显示系统等显示方式进行组合使用。
8．1．2  信号源包括计算机信号、视频信号和网络信号。传输路由可由视频同轴电缆、对绞电缆、光缆和专用VGA、DVI连接线等组成。信号处理设备包括分配器、信号补偿器、信号转换器、矩阵切换器和图像处理器等。显示终端按显示器件的不同可分为交互式电子白板、发光二极管显示屏、投影幕布、等离子显示器和液晶显示器。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  功能设计要求
8．2．2  多种通用标准视频接口指Composite Video、S-Video、YPbPr／YCbCr、HDMI、RGB、VGA、DVI等接口。
8．2．4  视频显示系统具有RS232、RS485或以太网接口，便于在中控系统中统一控制和管理。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  性能设计要求
8．3．3  在一定的亮度范围内，亮度值越大，则显示的图像越清晰，但亮度值超过一定的范围，亮度值再增加，反而使图像清晰度下降；长时间在高亮度状态下观看显示屏幕，眼睛易感疲劳；此外，亮度太高不仅浪费能源，还会降低显示屏和投影机的使用寿命。
8．3．6  在现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464和《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635中，对LED、LCD、PDP、DLP及拼接显示都已作了规定，因此在此处只对交互式电子显示白板进行相应的要求。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  主要设备设计要求
8．4．3  无线方式是指通过分别在计算机、视频显示系统上配备相应外设，实现计算机与视频显示系统的连接。
8．4．6  本条规定有以下说明：
2  采用后端补偿法可以方便设备的安装。
8．4．8  本条规定有以下说明：
3  自动断电保护功能应能够自动保存设备上次关机时的状态。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  会议摄像系统
9．1  系统分类与组成
9．1．2  图像采集部分可由摄像机(含镜头)、摄像机云台、摄像机解码器、摄像机支架等组成。图像传输部分可由传输线缆组成。图像处理部分可由视频分配器、矩阵切换器、控制主机(含软件)、控制键盘等组成。图像显示部分可由各种显示设备组成。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  功能设计要求
9．2．2  如果是无人发言，会议摄像机通常给出全景图像。
9．2．5  摄像跟踪画面的无缝切换功能，即将视频切换过程中的一些无意义的画面不作显示，这可以通过视频切换器的画面冻结和同步切换功能来实现。可将摄像机高速转动过程中的画面屏蔽掉。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  性能设计要求
9．3．4  鉴于目前摄像机云台机械噪声大多数在45dB以上，摄像机云台机械噪声对会议的影响因会场大小、环境、参加人员数量的不同而不同。因此，在选择云台时应综合考虑以上因素。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  主要设备设计要求
9．4．1  本条规定有以下说明：
5  画面冻结功能可以将视频切换过程中的一些无意义画面不作显示，例如，云台摄像机高速转动过程中的画面，从而实现视像跟踪画面的无缝切换。
6  屏幕字符显示功能可以在预置位显示对应发言者的姓名、称谓等信息。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  会议录制和播放系统
10．1  系统分类与组成
10．1．2  分布式录播系统中信号采集设备通常为各种信号编码器，如音视频编码器、VGA编码器等，信号处理模块通常为录播服务器，信号采集模块和信号处理模块之间通过IP网络进行通信。一体机录播系统集成信号采集设备和信号处理设备于一体。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  功能设计要求
10．2．10  系统可以在控制室内对所有会议室的AV、VGA、RGB信号进行监听监视功能。
10．2．12  存储空间的扩展能力指支持标准的iSCSI、SAN结构的外存储服务器。
10．2．14  字幕添加功能即可在视频窗口的任意指定位置添加文字作为会议备注。
10．2．15  系统宜支持摄像机远程遥控功能，即在后台通过网络即可远程控制摄像机的动作。
10．2．18  录制文件应采用通用标准格式，如ASF等通用格式。
10．2．20  系统具备在线用户的管理功能，如点名、统计等。
10．2．21  系统具备文件编辑功能，可对录制好的文件进行编辑剪辑，删减合并等操作。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  性能设计要求
10．3．4  VGA信号采集编码能力应能支持1280×1024、1280×960、1280×768、1280×720、1024×768、800×600、640×480等显示格式。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  主要设备设计要求
10．4．3  因为点播等功能有时是在会议室其他系统关闭电源后进行，所以信号处理设备宜安装在能够保障连续和可靠供电的(网络)机房内。
10．4．4  目前控制面板通常是液晶屏，可以直观显示设备工作状态。

=== 来源章节: t112.htm ===

11  集中控制系统
11．2  功能设计要求
11．2．9  通过红外线遥控方式进行控制和操作的设备有DVD播放机、电视机等。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  主要设备设计要求
11．3．1  本条规定有以下说明：
8  数字I／O控制口和继电器控制口可用来控制电动投影幕、电动窗帘、投影机升降台等会场电动设备，或用作安防感应信号输入。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  会场出入口签到管理系统
12．1  系统分类与组成
12．1．2  会议签到管理软件包括服务器端模块和客户端模块。管理计算机内应内置双屏显卡。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  功能设计要求
12．2．7  实时签到状态显示图包括会议代表席位分布图，可根据代表报到情况实时改变席位颜色，显示会议已签到人数和会议应到、出席和缺席人数的动态更新。

=== 来源章节: t132.htm ===

13  会议室、控制室要求
13．2  环境要求
13．2．1  本条规定有以下说明：
3  会议室的墙面装饰、桌椅颜色、地毯等应有统一的色调要求；宜简洁明亮、浅色为主、双色搭配。避免采用黑色或白色作为背景色。
7  会议室的长宽高尺寸比例如果成整数倍易产生驻波现象，推荐高：宽：长比例宜为1：1．26：1．41。
13．2．2  本条规定有以下说明：
6  会议扩声系统的控制、监听等设备往往是放在电子会议系统工程控制室内，因此，控制室内发出干扰噪声的设备如带冷却风扇的设备、电源变压器等，会对会议扩声系统产生影响。
13．2．3  根据保密级别的不同可以采用的防护方法有：电磁屏蔽、防止电磁泄漏的其他防护措施；所有进出屏蔽室的电源线缆应通过电源滤波或其他屏蔽措施处理；所有进出屏蔽室的信号电缆应通过信号滤波器或其他屏蔽措施处理；网络线缆应采用光缆或屏蔽线缆。非金属材料穿过屏蔽层时应采用波导管，波导管的截面积尺寸和长度应满足电磁屏蔽的性能要求；对系统软件进行加密处理等。

=== 来源章节: t133.htm ===

13．3  建筑声学要求
13．3．4  会议室声场环境采取声扩散措施，避免产生声聚焦和共振、回声、多重回声、颤动回声等缺陷。
13．3．5  环境噪声包括空调系统送、回风和电器噪声等建筑物内部设备噪声。环境噪声主要来源于空调系统，因此对空调系统送回风的噪声应该严格控制。
13．3．6～13．3．8  这三条是依据现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB 50356中的相关规定制定的。

=== 来源章节: t134.htm ===

13．4  供电系统
13．4．1  会议系统的供电应根据建筑的负荷等级综合考虑。一般大型建筑中设置大型会议室，另外有些建筑根据其使用性质，设有重要会议室。对于大型和重要会议系统，其供电应按照一级负荷供电。而一些中小型的建筑中，其供电负荷等级一般为二级，但也需要设置会议室，对于这类会议系统，其供电负荷等级可按二级考虑。
13．4．2  有的会议室没有控制室，而是将会议系统的设备临时设置在会议室内，其摄像机、监视器等也是临时设置，会议结束后一并撤离现场。对于这类设备的供电，应考虑提供相应的专用插座。经实际工程发现，采用不同相电源，容易产生干扰现象，如噪声、噪波等。
13．4．3  会场的照明与音频和视频系统设备供电同等重要，为了确保会议期间不间断供电，在一些地区由于市政电源的可靠性不高时，宜采用UPS电源保证持续供电。
13．4．4  大、中型会议系统设置配电箱，主要为控制室、会场音视频等设备以及照明供电。空调系统不由其供电。
13．4．5  在建筑中会议室的位置经常靠近外墙，或设置在建筑的最高层，容易遭受雷电感应，导致设备损坏，因此有必要设置浪涌保护器。但有的会议室设置在建筑物的内区或者地下室，相对来说，受到雷电感应的程度要小得多。因此应根据实际情况考虑是否设置浪涌保护器。
13．4．6  有的建筑中有多个会议室，例如会议中心等，从管理层面上需要进行集中管理，此时每个会议室的专用配电箱宜提供远程通信端口，便于管理人员对各会场供电情况进行实时监视。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市综合管廊工程技术规范
Technical code for urban utility tunnel engineering
GB 50838-2015
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第825号
住房城乡建设部关于发布国家标准《城市综合管廊工程技术规范》的公告
现批准《城市综合管廊工程技术规范》为国家标准，编号为GB 50838-2015，自2015年6月1日起实施。其中，第3．0．2、3．0．6、3．0．9、4．1．4、4．2．2、4．3．4、4．3．5、4．3．6、5．1．7、5．4．1、5．4．7、6．1．1、6．4．2、6．4．6、6．5．5、6．6．1、7．1．1、8．1．3条为强制性条文，必须严格执行。原《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838-2012同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年5月22日
前言
本规范是根据住房城乡建设部《关于请参加<城市综合管廊工程技术规范>GB 50838-2012修订工作的通知》(建标标函[2015]36号)的要求，由上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司和同济大学会同有关单位共同编制。在编制过程中，本规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，完成了报批稿，最后经审查定稿。
本规范共分10章，主要技术内容有：总则、术语和符号、基本规定、规划、总体设计、管线设计、附属设施设计、结构设计、施工及验收和维护管理。
本规范修订的主要技术内容是：
1．增加对综合管廊工程的基本规定；
2．明确了给水、雨水、污水、再生水、天然气、热力、电力、通信等城市工程管线采用综合管廊方式敷设的规划规定；
3．增加雨水管道采用综合管廊方式敷设时的技术规定；
4．增加污水管道采用综合管廊方式敷设时的技术规定；
5．增加天然气管道采用综合管廊方式敷设时的技术规定；
6．增加热力管道采用综合管廊方式敷设时的技术规定；
7．增加综合管廊配备检修车的技术规定；
8．增加管线设计的技术规定；
9．修订预制拼装综合管廊结构的技术规定。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海市政工程设计研究总院(集闭)有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司(地址：上海市中山北二路901号，邮政编码：200092)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司
同济大学
参编单位
：中国城市规划设计研究院
北京城建设计发展集团股份有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
中冶京诚工程技术有限公司
上海防灾救灾研究所
上海建工集团股份有限公司
上海市城市建设设计研究总院
河南省信阳市水利勘测设计院
上海交通大学
中泰国际控股集团有限公司
主要起草人
：王恒栋  薛伟辰(以下按姓氏笔画排列)
丁向京  王建  王家华  王梅  尹力文 朱雪明  乔信起  刘广奇  刘澄波  祁德庆 李冬梅  李跃飞  杨幸运  杨京生  杨剑 肖传德  肖燃  余卫华  汪胜  宋文波 陈玉山  郄燕秋  胡翔 高振峰  席红 陶子明  康明睿 韩新 曾磊 谢映霞 魏乃永 魏保军
主要审查人
：束昱 陈云玉 王如华 阎海鹏 王树林 王蔚蔚  朱国庆  刘雨生  杨健  张振鹏 郑琴  屈凯  胡维杰  段洁仪 倪照鹏 黄继军 曾滨 靳俊伟 檀星

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为集约利用城市建设用地，提高城市工程管线建设安全与标准，统筹安排城市工程管线在综合管廊内的敷设，保证城市综合管廊工程建设做到安全适用、经济合理、技术先进、便于施工和维护，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建城市综合管廊工程的规划、设计、施工及验收、维护管理。
1．0．3  综合管廊工程建设应遵循“规划先行、适度超前、因地制宜、统筹兼顾”的原则，充分发挥综合管廊的综合效益。
1．0．4  综合管廊工程的规划、设计、施工及验收、维护管理，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术  语
2．1．1  综合管廊  utility tunnel
建于城市地下用于容纳两类及以上城市工程管线的构筑物及附属设施。
2．1．2  干线综合管廊  trunk utility  tunnel
用于容纳城市主干工程管线，采用独立分舱方式建设的综合管廊。
2．1．3  支线综合管廊  branch utility tunnel
用于容纳城市配给工程管线，采用单舱或双舱方式建设的综合管廊。
2．1．4  缆线管廊  cable trench
采用浅埋沟道方式建设，设有可开启盖板但其内部空间不能满足人员正常通行要求，用于容纳电力电缆和通信线缆的管廊。
2．1．5  城市工程管线    urban engineering pipeline
城市范围内为满足生活、生产需要的给水、雨水、污水、再生水、天然气、热力、电力、通信等市政公用管线，不包含工业管线。
2．1．6  通信线缆    communication cable
用于传输信息数据电信号或光信号的各种导线的总称，包括通信光缆、通信电缆以及智能弱电系统的信号传输线缆。
2．1．7  现浇混凝土综合管廊结构    cast in-site utility tunnel
采用现场整体浇筑混凝土的综合管廊。
2．1．8  预制拼装综合管廊结构  precast utility tunnel
在工厂内分节段浇筑成型，现场采用拼装工艺施工成为整体的综合管廊。
2．1．9  管线分支口  junction for pipe or cable
综合管廊内部管线和外部直埋管线相衔接的部位。
2．1．10  集水坑  sump pit
用来收集综合管廊内部渗漏水或管道排空水等的构筑物。
2．1．11  安全标识  safety mark
为便于综合管廊内部管线分类管理、安全引导、警告警示等而设置的铭牌或颜色标识。
2．1．12  舱室    compartment
由结构本体或防火墙分割的用于敷设管线的封闭空间。
2．2  符  号
2．2．1  材料性能
f
py
――预应力筋或螺栓的抗拉强度设计值。
2．2．2  作用和作用效应
M――弯矩设计值；
M
j
――预制拼装综合管廊节段横向拼缝接头处弯矩设计值；
M
k
――预制拼装综合管廊节段横向拼缝接头处弯矩标准值；
M
z
――预制拼装综合管廊节段整浇部位弯矩设计值；
N――轴向力设计值；
N
j
――预制拼装综合管廊节段横向拼缝接头处轴力设计值；
N
z
――预制拼装综合管廊节段整浇部位轴力设计值。
2．2．3  几何参数
A――密封垫沟槽截面面积；
A
0
――密封垫截面面积；
A
p
――预应力筋或螺栓的截面面积；
h――截面高度；
x――混凝土受压区高度；
θ――预制拼装综合管廊拼缝相对转角。
2．2．4  计算系数及其他
K――旋转弹簧常数；
α
1
――系数；
ζ――拼缝接头弯矩影响系数。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  给水、雨水、污水、再生水、天然气、热力、电力、通信等城市工程管线可纳入综合管廊。
3．0．2  综合管廊工程建设应以综合管廊工程规划为依据。
3．0．3  综合管廊工程应结合新区建设、旧城改造、道路新(扩、改)建，在城市重要地段和管线密集区规划建设。
3．0．4  城市新区主干路下的管线宜纳入综合管廊，综合管廊应与主干路同步建设。城市老(旧)城区综合管廊建设宜结合地下空间开发、旧城改造、道路改造、地下主要管线改造等项目同步进行。
3．0．5  综合管廊工程规划与建设应与地下空间、环境景观等相关城市基础设施衔接、协调。
3．0．6
【《特殊设施工程项目规范》GB 55028-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
综合管廊应统一规划、设计、施工和维护，并应满足管线的使用和运营维护要求。
3．0．7  综合管廊应同步建设消防、供电、照明、监控与报警、通风、排水、标识等设施。
3．0．8  综合管廊工程规划、设计、施工和维护应与各类工程管线统筹协调。
3．0．9  综合管廊工程设计应包含总体设计、结构设计、附属设施设计等，纳入综合管廊的管线应进行专项管线设计。
3．0．10  纳入综合管廊的工程管线设计应符合综合管廊总体设计的规定及国家现行相应管线设计标准的规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  规  划
4．1  一般规定
4．1．1  综合管廊工程规划应符合城市总体规划要求，规划年限应与城市总体规划一致，并应预留远景发展空间。
4．1．2  综合管廊工程规划应与城市地下空间规划、工程管线专项规划及管线综合规划相衔接。
4．1．3  综合管廊工程规划应坚持因地制宜、远近结合、统一规划、统筹建设的原则。
4．1．4  综合管廊工程规划应集约利用地下空间，统筹规划综合管廊内部空间，协调综合管廊与其他地上、地下工程的关系。
4．1．5  综合管廊工程规划应包含平面布局、断面、位置、近期建设计划等内容。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  平面布局
4．2．1  综合管廊布局应与城市功能分区、建设用地布局和道路网规划相适应。
4．2．2
【《特殊设施工程项目规范》GB 55028-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
综合管廊工程规划应结合城市地下管线现状，在城市道路、轨道交通、给水、雨水、污水、再生水、天然气、热力、电力、通信等专项规划以及地下管线综合规划的基础上，确定综合管廊的布局。
4．2．3  综合管廊应与地下交通、地下商业开发、地下人防设施及其他相关建设项目协调。
4．2．4  综合管廊宜分为干线综合管廊、支线综合管廊及缆线管廊。
4．2．5  当遇到下列情况之一时，宜采用综合管廊：
1  交通运输繁忙或地下管线较多的城市主干道以及配合轨道交通、地下道路、城市地下综合体等建设工程地段；
2  城市核心区、中央商务区、地下空间高强度成片集中开发区、重要广场、主要道路的交叉口、道路与铁路或河流的交叉处、过江隧道等；
3  道路宽度难以满足直埋敷设多种管线的路段；
4  重要的公共空间；
5  不宜开挖路面的路段。
4．2．6  综合管廊应设置监控中心，监控中心宜与临近公共建筑合建，建筑面积应满足使用要求。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  断  面
4．3．1  综合管廊断面形式应根据纳入管线的种类及规模、建设方式、预留空间等确定。
4．3．2 综合管廊断面应满足管线安装、检修、维护作业所需要的空间要求。
4．3．3  综合管廊内的管线布置应根据纳入管线的种类、规模及周边用地功能确定。
4．3．4  天然气管道应在独立舱室内敷设。
4．3．5  热力管道采用蒸汽介质时应在独立舱室内敷设。
4．3．6  热力管道不应与电力电缆同舱敷设。
4．3．7   110kV及以上电力电缆，不应与通信电缆同侧布置。
4．3．8  给水管道与热力管道同侧布置时，给水管道宜布置在热力管道下方。
4．3．9  进入综合管廊的排水管道应采用分流制，雨水纳入综合管廊可利用结构本体或采用管道方式。
4．3．10  污水纳入综合管廊应采用管道排水方式，污水管道宜设置在综合管廊的底部。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  位  置
4．4．1  综合管廊位置应根据道路横断面、地下管线和地下空间利用情况等确定。
4．4．2  干线综合管廊宜设置在机动车道、道路绿化带下。
4．4．3  支线综合管廊宜设置在道路绿化带、人行道或非机动车道下。
4．4．4  缆线管廊宜设置在人行道下。
4．4．5  综合管廊的覆土深度应根据地下设施竖向规划、行车荷载、绿化种植及设计冻深等因素综合确定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  总体设计
5．1  一般规定
5．1．1  综合管廊平面中心线宜与道路、铁路、轨道交通、公路中心线平行。
5．1．2  综合管廊穿越城市快速路、主干路、铁路、轨道交通、公路时，宜垂直穿越；受条件限制时可斜向穿越，最小交叉角不宜小于60°。
5．1．3  综合管廊的断面形式及尺寸应根据施工方法及容纳的管线种类、数量、分支等综合确定。
5．1．4  综合管廊管线分支口应满足预留数量、管线进出、安装敷设作业的要求。相应的分支配套设施应同步设计。
5．1．5  含天然气管道舱室的综合管廊不应与其他建(构)筑物合建。
5．1．6  天然气管道舱室与周边建(构)筑物间距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
5．1．7  压力管道进出综合管廊时，应在综合管廊外部设置阀门。
5．1．8  综合管廊设计时，应预留管道排气阀、补偿器、阀门等附件安装、运行、维护作业所需要的空间。
5．1．9  管道的三通、弯头等部位应设置支撑或预埋件。
5．1．10  综合管廊顶板处，应设置供管道及附件安装用的吊钩、拉环或导轨。吊钩、拉环相邻间距不宜大于10m。
5．1．11  天然气管道舱室地面应采用撞击时不产生火花的材料。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  空间设计
5．2．1  综合管廊穿越河道时应选择在河床稳定的河段，最小覆土深度应满足河道整治和综合管廊安全运行的要求，并应符合下列规定：
1  在Ⅰ～Ⅴ级航道下面敷设时，顶部高程应在远期规划航道底高程2．0m以下；
2 在Ⅵ、Ⅶ级航道下面敷设时，顶部高程应在远期规划航道底高程1．0m以下；
3  在其他河道下面敷设时，顶部高程应在河道底设计高程1．0m以下。
5．2．2  综合管廊与相邻地下管线及地下构筑物的最小净距应根据地质条件和相邻构筑物性质确定，且不得小于表5．2．2的规定。
表5．2．2  综合管廊与相邻地下构筑物的最小净距
5．2．3  综合管廊最小转弯半径，应满足综合管廊内各种管线的转弯半径要求。
5．2．4  综合管廊的监控中心与综合管廊之间宜设置专用连接通道，通道的净尺寸应满足日常检修通行的要求。
5．2．5  综合管廊与其他方式敷设的管线连接处，应采取密封和防止差异沉降的措施。
5．2．6  综合管廊内纵向坡度超过10％时，应在人员通道部位设置防滑地坪或台阶。
5．2．7  综合管廊内电力电缆弯曲半径和分层布置，应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。
5．2．8  综合管廊内通信线缆弯曲半径应大于线缆直径的15倍，且应符合现行行业标准《通信线路工程设计规范》YD 5102的有关规定。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  断面设计
5．3．1  综合管廊标准断面内部净高应根据容纳管线的种类、规格、数量、安装要求等综合确定，不宜小于2．4m。
5．3．2  综合管廊标准断面内部净宽应根据容纳的管线种类、数量、运输、安装、运行、维护等要求综合确定。
5．3．3   综合管廊通道净宽，应满足管道、配件及设备运输的要求，并应符合下列规定：
1  综合管廊内两侧设置支架或管道时，检修通道净宽不宜小于1．0m；单侧设置支架或管道时，检修通道净宽不宜小于0．9m。
2  配备检修车的综合管廊检修通道宽度不宜小于2．2m。
5．3．4  电力电缆的支架间距应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。
5．3．5  通信线缆的桥架间距应符合现行行业标准《光缆进线室设计规定》YD／T 5151的有关规定。
5．3．6  综合管廊的管道安装净距(图5．3．6)不宜小于表5．3．6的规定。
图5．3．6  管道安装净距
表5．3．6  综合管廊的管道安装净距

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  节点设计
5．4．1  综合管廊的每个舱室应设置人员出入口、逃生口、吊装口、进风口、排风口、管线分支口等。
5．4．2  综合管廊的人员出入口、逃生口、吊装口、进风口、排风口等露出地面的构筑物应满足城市防洪要求，并应采取防止地面水倒灌及小动物进入的措施。
5．4．3  综合管廊人员出入口宜与逃生口、吊装口、进风口结合设置，且不应少于2个。
5．4．4  综合管廊逃生口的设置应符合下列规定：
1  敷设电力电缆的舱室，逃生口间距不宜大于200m。
2  敷设天然气管道的舱室，逃生口间距不宜大于200m。
3  敷设热力管道的舱室，逃生口间距不应大于400m。当热力管道采用蒸汽介质时，逃生口间距不应大于100m。
4  敷设其他管道的舱室，逃生口间距不宜大于400m。
5  逃生口尺寸不应小于1m×1m，当为圆形时，内径不应小于1m。
5．4．5  综合管廊吊装口的最大间距不宜超过400m。吊装口净尺寸应满足管线、设备、人员进出的最小允许限界要求。
5．4．6  综合管廊进、排风口的净尺寸应满足通风设备进出的最小尺寸要求。
5．4．7  天然气管道舱室的排风口与其他舱室排风口、进风口、人员出入口以及周边建(构)筑物口部距离不应小于10m。天然气管道舱室的各类孔口不得与其他舱室连通，并应设置明显的安全警示标识。
5．4．8  露出地面的各类孔口盖板应设置在内部使用时易于人力开启，且在外部使用时非专业人员难以开启的安全装置。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  管线设计
6．1  一般规定
6．1．1  管线设计应以综合管廊总体设计为依据。
6．1．2  纳入综合管廊的金属管道应进行防腐设计。
6．1．3  管线配套检测设备、控制执行机构或监控系统应设置与综合管廊监控与报警系统联通的信号传输接口。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  给水、再生水管道
6．2．1  给水、再生水管道设计应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013和《污水再生利用工程设计规范》GB 50335的有关规定。
6．2．2  给水、再生水管道可选用钢管、球墨铸铁管、塑料管等。接口宜采用刚性连接，钢管可采用沟槽式连接。
6．2．3  管道支撑的形式、间距、固定方式应通过计算确定，并应符合现行国家标准《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332的有关规定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  排水管渠
6．3．1  雨水管渠、污水管道设计应符合现行国家标准《室外排水设计规范》GB 50014的有关规定。
6．3．2  雨水管渠、污水管道应按规划最高日最高时设计流量确定其断面尺寸，并应按近期流量校核流速。
6．3．3  排水管渠进入综合管廊前，应设置检修闸门或闸槽。
6．3．4  雨水、污水管道可选用钢管、球墨铸铁管、塑料管等。压力管道宜采用刚性接口，钢管可采用沟槽式连接。
6．3．5  雨水、污水管道支撑的形式、间距、固定方式应通过计算确定，并应符合现行国家标准《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332的有关规定。
6．3．6  雨水、污水管道系统应严格密闭。管道应进行功能性试验。
6．3．7  雨水、污水管道的通气装置应直接引至综合管廊外部安全空间，并应与周边环境相协调。
6．3．8  雨水、污水管道的检查及清通设施应满足管道安装、检修、运行和维护的要求。重力流管道并应考虑外部排水系统水位变化、冲击负荷等情况对综合管廊内管道运行安全的影响。
6．3．9  利用综合管廊结构本体排除雨水时，雨水舱结构空间应完完独立和严密，并应采取防止雨水倒灌或渗漏至其他舱室的措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  天然气管道
6．4．1  天然气管道设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
6．4．2   天然气管道应采用无缝钢管。
6．4．3  天然气管道的连接应采用焊接，焊缝检测要求应符合表6．4．3的规定。
表6．4．3  焊缝检测要求
注：1 射线检验符合现行行业标准《承压设备无损检测  第2部分：射线检测》JB／T 4730．2规定的Ⅱ级(AB级)为合格。
2  超声波检验符合现行行业标准《承压设备无损检测  第3部分：超声检测》JB／T 4730．3规定的Ⅰ级为合格。
6．4．4  天然气管道支撑的形式、间距、固定方式应通过计算确定，并应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
6．4．5  天然气管道的阀门、阀件系统设计压力应按提高一个压力等级设计。
6．4．6  天然气调压装置不应设置在综合管廊内。
6．4．7  天然气管道分段阀宜设置在综合管廊外部。当分段阀设置在综合管廊内部时，应具有远程关闭功能。
6．4．8  天然气管道进出综合管廊时应设置具有远程关闭功能的紧急切断阀。
6．4．9  天然气管道进出综合管廊附近的埋地管线、放散管、天然气设备等均应满足防雷、防静电接地的要求。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  热力管道
6．5．1  热力管道应采用钢管、保温层及外护管紧密结合成一体的预制管，并应符合国家现行标准《高密度聚乙烯外护管硬质聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管及管件》GB／T 29047和《玻璃纤维增强塑料外护层聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 129的有关规定。
6．5．2  管道附件必须进行保温。
6．5．3  管道及附件保温结构的表面温度不得超过50℃。保温设计应符合现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272、《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175和《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定。
6．5．4  当同舱敷设的其他管线有正常运行所需环境温度限制要求时，应按舱内温度限定条件校核保温层厚度。
6．5．5  当热力管道采用蒸汽介质时，排气管应引至综合管廊外部安全空间，并应与周边环境相协调。
6．5．6  热力管道设计应符合现行行业标准《城镇供热管网设计规范》CJJ 34和《城镇供热管网结构设计规范》CJJ 105的有关规定。
6．5．7  热力管道及配件保温材料应采用难燃材料或不燃材料。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  电力电缆
6．6．1  电力电缆应采用阻燃电缆或不燃电缆。
6．6．2  应对综合管廊内的电力电缆设置电气火灾监控系统。在电缆接头处应设置自动灭火装置。
6．6．3  电力电缆敷设安装应按支架形式设计，并应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217和《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065的有关规定。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  通信线缆
6．7．1  通信线缆应采用阻燃线缆。
6．7．2  通信线缆敷设安装应按桥架形式设计，并应符合国家现行标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311和《光缆进线室设计规定》YD／T 5151的有关规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  附属设施设计
7．1  消防系统
7．1．1  含有下列管线的综合管廊舱室火灾危险性分类应符合表7．1．1的规定：
表7．1．1  综合管廊舱室火灾危险性分类
7．1．2  当舱室内含有两类及以上管线时，舱室火灾危险性类别应按火灾危险性较大的管线确定。
7．1．3  综合管廊主结构体应为耐火极限不低于3．0h的不燃性结构。
7．1．4  综合管廊内不同舱室之间应采用耐火极限不低于3．0h的不燃性结构进行分隔。
7．1．5  除嵌缝材料外，综合管廊内装修材料应采用不燃材料。
7．1．6  天然气管道舱及容纳电力电缆的舱室应每隔200m采用耐火极限不低于3．0h的不燃性墙体进行防火分隔。防火分隔处的门应采用甲级防火门，管线穿越防火隔断部位应采用阻火包等防火封堵措施进行严密封堵。
7．1．7  综合管廊交叉口及各舱室交叉部位应采用耐火极限不低于3．0h的不燃性墙体进行防火分隔，当有人员通行需求时，防火分隔处的门应采用甲级防火门，管线穿越防火隔断部位应采用阻火包等防火封堵措施进行严密封堵。
7．1．8  综合管廊内应在沿线、人员出入口、逃生口等处设置灭火器材，灭火器材的设置间距不应大于50m，灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。
7．1．9  干线综合管廊中容纳电力电缆的舱室，支线综合管廊中容纳6根及以上电力电缆的舱室应设置自动灭火系统；其他容纳电力电缆的舱室宜设置自动灭火系统。
7．1．10  综合管廊内的电缆防火与阻燃应符合国家现行标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217和《电力电缆隧道设计规程》DL／T 5484及《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1和《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2的有关规定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  通风系统
7．2．1  综合管廊宜采用自然进风和机械排风相结合的通风方式。天然气管道舱和含有污水管道的舱室应采用机械进、排风的通风方式。
7．2．2  综合管廊的通风量应根据通风区间、截面尺寸并经计算确定，且应符合下列规定：
1  正常通风换气次数不应小于2次／h，事故通风换气次数不应小于6次／h。
2  天然气管道舱正常通风换气次数不应小于6次／h，事故通风换气次数不应小于12次／h。
3  舱室内天然气浓度大于其爆炸下限浓度值(体积分数)20％时，应启动事故段分区及其相邻分区的事故通风设备。
7．2．3   综合管廊的通风口处出风风速不宜大于5m／s。
7．2．4  综合管廊的通风口应加设防止小动物进入的金属网格，网孔净尺寸不应大于10mm×10mm。
7．2．5  综合管廊的通风设备应符合节能环保要求。天然气管道舱风机应采用防爆风机。
7．2．6  当综合管廊内空气温度高于40℃或需进行线路检修时，应开启排风机，并应满足综合管廊内环境控制的要求。
7．2．7  综合管廊舱室内发生火灾时，发生火灾的防火分区及相邻分区的通风设备应能够自动关闭。
7．2．8  综合管廊内应设置事故后机械排烟设施。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  供电系统
7．3．1  综合管廊供配电系统接线方案、电源供电电压、供电点、供电回路数、容量等应依据综合管廊建设规模、周边电源情况、综合管廊运行管理模式，并经技术经济比较后确定。
7．3．2  综合管廊的消防设备、监控与报警设备、应急照明设备应按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052规定的二级负荷供电。天然气管道舱的监控与报警设备，管道紧急切断阀、事故风机应按二级负荷供电，且宜采用两回线路供电；当采用两回线路供电有困难时，应另设置备用电源。其余用电设备可按三级负荷供电。
7．3．3  综合管廊附属设备配电系统应符合下列规定：
1  综合管廊内的低压配电应采用交流220V／380V系统，系统接地型式应为TN-S制，并宜使三相负荷平衡；
2  综合管廊应以防火分区作为配电单元，各配电单元电源进线截面应满足该配电单元内设备同时投入使用时的用电需要；
3  设备受电端的电压偏差：动力设备不宜超过供电标称电压的±5％，照明设备不宜超过＋5％、―10％；
4  应采取无功功率补偿措施；
5  应在各供电单元总进线处设置电能计量测量装置。
7．3．4  综合管廊内电气设备应符合下列规定：
1  电气设备防护等级应适应地下环境的使用要求，应采取防水防潮措施，防护等级不应低于IP54；
2  电气设备应安装在便于维护和操作的地方，不应安装在低洼、可能受积水浸入的地方；
3  电源总配电箱宜安装在管廊进出口处；
4  天然气管道舱内的电气设备应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058有关爆炸性气体环境2区的防爆规定。
7．3．5  综合管廊内应设置交流220V／380V带剩余电流动作保护装置的检修插座，插座沿线间距不宜大于60m。检修插座容量不宜小于15kW，安装高度不宜小于0．5m。天然气管道舱内的检修插座应满足防爆要求，且应在检修环境安全的状态下送电。
7．3．6  非消防设备的供电电缆、控制电缆应采用阻燃电缆，火灾时需继续工作的消防设备应采用耐火电缆或不燃电缆。天然气管道舱内的电气线路不应有中间接头，线路敷设应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
7．3．7  综合管廊每个分区的人员进出口处宜设置本分区通风、照明的控制开关。
7．3．8  综合管廊接地应符合下列规定：
1  综合管廊内的接地系统应形成环形接地网，接地电阻不应大于1Ω。
2  综合管廊的接地网宜采用热镀锌扁钢，且截面面积不应小于40mm×5mm。接地网应采用焊接搭接，不得采用螺栓搭接。
3  综合管廊内的金属构件、电缆金属套、金属管道以及电气设备金属外壳均应与接地网连通。
4  含天然气管道舱室的接地系统尚应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
7．3．9  综合管廊地上建(构)筑物部分的防雷应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定；地下部分可不设置直击雷防护措施，但应在配电系统中设置防雷电感应过电压的保护装置，并应在综合管廊内设置等电位联结系统。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  照明系统
7．4．1  综合管廊内应设正常照明和应急照明，并应符合下列规定：
1  综合管廊内人行道上的一般照明的平均照度不应小于15lx，最低照度不应小于5lx；出入口和设备操作处的局部照度可为100lx。监控室一般照明照度不宜小于300lx。
2  管廊内疏散应急照明照度不应低于5lx，应急电源持续供电时间不应小于60min。
3  监控室备用应急照明照度应达到正常照明照度的要求。
4  出入口和各防火分区防火门上方应设置安全出口标志灯，灯光疏散指示标志应设置在距地坪高度1．0m以下，间距不应大于20m。
7．4．2  综合管廊照明灯具应符合下列规定：
1  灯具应为防触电保护等级Ⅰ类设备，能触及的可导电部分应与固定线路中的保护(PE)线可靠连接。
2  灯具应采取防水防潮措施，防护等级不宜低于IP54，并应具有防外力冲撞的防护措施。
3  灯具应采用节能型光源，并应能快速启动点亮。
4  安装高度低于2．2m的照明灯具应采用24V及以下安全电压供电。当采用220V电压供电时，应采取防止触电的安全措施，并应敷设灯具外壳专用接地线。
5  安装在天然气管道舱内的灯具应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
7．4．3  照明回路导线应采用硬铜导线，截面面积不应小于2．5mm
2
。线路明敷设时宜采用保护管或线槽穿线方式布线。天然气管线舱内的照明线路应采用低压流体输送用镀锌焊接钢管配线，并应进行隔离密封防爆处理。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  监控与报警系统
7．5．1  综合管廊监控与报警系统宜分为环境与设备监控系统、安全防范系统、通信系统、预警与报警系统、地理信息系统和统一管理信息平台等。
7．5．2  监控与报警系统的组成及其系统架构、系统配置应根据综合管廊建设规模、纳入管线的种类、综合管廊运营维护管理模式等确定。
7．5．3  监控、报警和联动反馈信号应送至监控中心。
7．5．4 综合管廊应设置环境与设备监控系统，并应符合下列规定：
1  应能对综合管廊内环境参数进行监测与报警。环境参数检测内容应符合表7．5．4的规定，含有两类及以上管线的舱室，应按较高要求的管线设置。气体报警设定值应符合国家现行标准《密闭空间作业职业危害防护规范》GBZ／T 205的有关规定。
表7．5．4  环境参数检测内容
注：●应监测；▲宜监测。
2  应对通风设备、排水泵、电气设备等进行状态监测和控制；设备控制方式宜采用就地手动、就地自动和远程控制。
3  应设置与管廊内各类管线配套检测设备、控制执行机构联通的信号传输接口；当管线采用自成体系的专业监控系统时，应通过标准通信接口接入综合管廊监控与报警系统统一管理平台。
4  环境与设备监控系统设备宜采用工业级产品。
5  H
2
S、CH
4
气体探测器应设置在管廊内人员出入口和通风口处。
7．5．5  综合管廊应设置安全防范系统，并应符合下列规定：
1  综合管廊内设备集中安装地点、人员出入口、变配电间和监控中心等场所应设置摄像机；综合管廊内沿线每个防火分区内应至少设置一台摄像机，不分防火分区的舱室，摄像机设置间距不应大于100m。
2  综合管廊人员出入口、通风口应设置入侵报警探测装置和声光报警器。
3  综合管廊人员出入口应设置出入口控制装置。
4  综合管廊应设置电子巡查管理系统，并宜采用离线式。
5  综合管廊的安全防范系统应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348、《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394、《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395和《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396的有关规定。
7．5．6  综合管廊应设置通信系统，并应符合下列规定：
1  应设置固定式通信系统，电话应与监控中心接通，信号应与通信网络联通。综合管廊人员出入口或每一防火分区内应设置通信点；不分防火分区的舱室，通信点设置间距不应大于100m。
2  固定式电话与消防专用电话合用时，应采用独立通信系统。
3  宜设置用于对讲通话的无线信号覆盖系统。
7．5．7  干线、支线综合管廊含电力电缆的舱室应设置火灾自动报警系统，并应符合下列规定：
1  应在电力电缆表层设置线型感温火灾探测器，并应在舱室顶部设置线型光纤感温火灾探测器或感烟火灾探测器；
2  应设置防火门监控系统；
3  设置火灾探测器的场所应设置手动火灾报警按钮和火灾警报器，手动火灾报警按钮处宜设置电话插孔；
4  确认火灾后，防火门监控器应联动关闭常开防火门，消防联动控制器应能联动关闭着火分区及相邻分区通风设备、启动自动灭火系统；
5  应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
7．5．8  天然气管道舱应设置可燃气体探测报警系统，并应符合下列规定：
1  天然气报警浓度设定值(上限值)不应大于其爆炸下限值(体积分数)的20％；
2  天然气探测器应接入可燃气体报警控制器；
3  当天然气管道舱天然气浓度超过报警浓度设定值(上限值)时，应由可燃气体报警控制器或消防联动控制器联动启动天然气舱事故段分区及其相邻分区的事故通风设备；
4  紧急切断浓度设定值(上限值)不应大于其爆炸下限值(体积分数)的25％；
5  应符合国家现行标准《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB 50493、《城镇燃气设计规范》GB 50028和《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
7．5．9  综合管廊宜设置地理信息系统，并应符合下列规定：
1  应具有综合管廊和内部各专业管线基础数据管理、图档管理、管件线拓扑维护、数据离线维护、维修与改造管理、基础数据共享等功能；
2  应能为综合管廊报警与监控系统统一管理信息平台提供人机交互界面。
7．5．10  综合管廊应设置统一管理平台，并应符合下列规定：
1  应对监控与报警系统各组成系统进行系统集成，并应具有数据通信、信息采集和综合处理功能；
2  应与各专业管线配套监控系统联通；
3  应与各专业管线单位相关监控平台联通；
4  宜与城市基础设施地理信息系统联通或预留通信接口；
5  应具有可靠性、容错性、易维护性和可扩展性。
7．5．11  天然气管道舱内设置的监控与报警系统设备、安装与接线技术要求应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
7．5．12  监控与报警系统中的非消防设备的仪表控制电缆、通信线缆应采用阻燃线缆。消防设备的联动控制线缆应采用耐火线缆。
7．5．13  火灾自动报警系统布线应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
7．5．14  监控与报警系统主干信息传输网络介质宜采用光缆。
7．5．15  综合管廊内监控与报警设备防护等级不宜低于IP65。
7．5．16  监控与报警设备应由在线式不间断电源供电。
7．5．17  监控与报警系统的防雷、接地应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116、《电子信息系统机房设计规范》GB 50174和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6  排水系统
7．6．1  综合管廊内应设置自动排水系统。
7．6．2  综合管廊的排水区间长度不宜大于200m。
7．6．3  综合管廊的低点应设置集水坑及自动水位排水泵。
7．6．4  综合管廊的底板宜设置排水明沟，并应通过排水明沟将综合管廊内积水汇入集水坑，排水明沟的坡度不应小于0．2％。
7．6．5  综合管廊的排水应就近接入城市排水系统，并应设置逆止阀。
7．6．6  天然气管道舱应设置独立集水坑。
7．6．7  综合管廊排出的废水温度不应高于40℃。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7  标识系统
7．7．1  综合管廊的主出入口内应设置综合管廊介绍牌，并应标明综合管廊建设时间、规模、容纳管线。
7．7．2  纳入综合管廊的管线，应采用符合管线管理单位要求的标识进行区分，并应标明管线属性、规格、产权单位名称、紧急联系电话。标识应设置在醒目位置，间隔距离不应大于100m。
7．7．3  综合管廊的设备旁边应设置设备铭牌，并应标明设备的名称、基本数据、使用方式及紧急联系电话。
7．7．4  综合管廊内应设置“禁烟”、“注意碰头”、“注意脚下”、“禁止触摸”、“防坠落”等警示、警告标识。
7．7．5  综合管廊内部应设置里程标识，交叉口处应设置方向标识。
7．7．6  人员出入口、逃生口、管线分支口、灭火器材设置处等部位，应设置带编号的标识。
7．7．7  综合管廊穿越河道时，应在河道两侧醒目位置设置明确的标识。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  结构设计
8．1  一般规定
8．1．1  综合管廊土建工程设计应采用以概率理论为基础的极限状态设计方法，应以可靠指标度量结构构件的可靠度。除验算整体稳定外，均应采用含分项系数的设计表达式进行设计。
8．1．2  综合管廊结构设计应对承载能力极限状态和正常使用极限状态进行计算。
8．1．3
【《特殊设施工程项目规范》GB 55028-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
综合管廊工程的结构设计使用年限应为100年。
8．1．4  综合管廊结构应根据设计使用年限和环境类别进行耐久性设计，并应符合现行国家标准《混凝土结构耐久性设计规范》GB／T 50476的有关规定。
8．1．5  综合管廊工程应按乙类建筑物进行抗震设计，并应满足国家现行标准的有关规定。
8．1．6  综合管廊的结构安全等级应为一级，结构中各类构件的安全等级宜与整个结构的安全等级相同。
8．1．7  综合管廊结构构件的裂缝控制等级应为三级，结构构件的最大裂缝宽度限值应小于或等于0．2mm，且不得贯通。
8．1．8  综合管廊应根据气候条件、水文地质状况、结构特点、施工方法和使用条件等因素进行防水设计，防水等级标准应为二级，并应满足结构的安全、耐久性和使用要求。综合管廊的变形缝、施工缝和预制构件接缝等部位应加强防水和防火措施。
8．1．9  对埋设在历史最高水位以下的综合管廊，应根据设计条件计算结构的抗浮稳定。计算时不应计入综合管廊内管线和设备的自重，其他各项作用应取标准值，并应满足抗浮稳定性抗力系数不低于1．05。
8．1．10  预制综合管廊纵向节段的长度应根据节段吊装、运输等施工过程的限制条件综合确定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  材  料
8．2．1  综合管廊工程中所使用的材料应根据结构类型、受力条件、使用要求和所处环境等选用，并应考虑耐久性、可靠性和经济性。主要材料宜采用高性能混凝土、高强钢筋。当地基承载力良好、地下水位在综合管廊底板以下时，可采用砌体材料。
8．2．2  钢筋混凝土结构的混凝土强度等级不应低于C30。预应力混凝土结构的混凝土强度等级不应低于C40。
8．2．3  地下工程部分宜采用自防水混凝土，设计抗渗等级应符合表8．2．3的规定。
表8．2．3  防水混凝土设计抗渗等级
管廊埋置深度H（m）
设计抗渗等级
H＜10
P6
10≤H＜20
P8
20≤H＜30
P10
H≥30
P12
8．2．4  用于防水混凝土的水泥应符合下列规定：
1  水泥品种宜选用硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥；
2  在受侵蚀性介质作用下，应按侵蚀性介质的性质选用相应的水泥品种。
8．2．5  用于防水混凝土的砂、石应符合现行国家标准《普通混凝土用砂、石质量及检验方法标准》JGJ 52的有关规定。
8．2．6  防水混凝土中各类材料的氯离子含量和含碱量(Na
2
O当量)应符合下列规定：
1  氯离子含量不应超过凝胶材料总量的0．1％。
2  采用无活性骨料时，含碱量不应超过3kg／m
3
；采用有活性骨料时，应严格控制混凝土含碱量并掺加矿物掺合料。
8．2．7  混凝土可根据工程需要掺入减水剂、膨胀剂、防水剂、密实剂、引气剂、复合型外加剂及水泥基渗透结晶型材料等，其品种和用量应经试验确定，所用外加剂的技术性能应符合国家现行标准的有关质量要求。
8．2．8  用于拌制混凝土的水，应符合现行国家标准《混凝土用水标准》JGJ 63的有关规定。
8．2．9  混凝土可根据工程抗裂需要掺入合成纤维或钢纤维，纤维的品种及掺量应符合国家现行标准的有关规定，无相关规定时应通过试验确定。
8．2．10  钢筋应符合现行国家标准《钢筋混凝土用钢 第1部分：热轧光圆钢筋》GB 1499．1、《钢筋混凝土用钢  第2部分：热轧带肋钢筋》GB 1499．2和《钢筋混凝土用余热处理钢筋》GB 13014的有关规定。
8．2．11  预应力筋宜采用预应力钢绞线和预应力螺纹钢筋，并应符合现行国家标准《预应力混凝土用钢绞线》GB／T 5224和《预应力混凝土用螺纹钢筋》GB／T 20065的有关规定。
8．2．12  用于连接预制节段的螺栓应符合现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017的有关规定。
8．2．13  纤维增强塑料筋应符合现行国家标准《结构工程用纤维增强复合材料筋》GB／T 26743的有关规定。
8．2．14  预埋钢板宜采用Q235钢、Q345钢，其质量应符合现行国家标准《碳素结构钢》GB／T 700的有关规定。
8．2．15  砌体结构所用材料的最低强度等级应符合表8．2．15的规定。
表8．2．15  砌体结构所用材料的最低强度等级
基土的潮湿程度
混凝土砌块
石材
水泥砂浆
稍潮湿的
MU10
MU40
M7.5
很潮湿的
MU15
MU40
M10
8．2．16  弹性橡胶密封垫的主要物理性能应符合表8．2．16的规定。
表8．2．16  弹性橡胶密封垫的主要物理性能
注：以上指标均为成品切片测试的数据，若只能以胶料制成试样测试，则其伸长率、拉伸强度的性能数据应达到本规定的120％。
8．2．17  遇水膨胀橡胶密封垫的主要物理性能应符合表8．2．17的规定。
表8．2．17  遇水膨胀橡胶密封垫的主要物理性能
注：1 *硬度为推荐项目。
2  成品切片测试应达到标准的80％。
3  接头部位的拉伸强度不低于上表标准性能的50％。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  结构上的作用
8．3．1  综合管廊结构上的作用，按性质可分为永久作用和可变作用。
8．3．2  结构设计时，对不同的作用应采用不同的代表值。永久作用应采用标准值作为代表值；可变作用应根据设计要求采用标准值、组合值或准永久值作为代表值。作用的标准值应为设计采用的基本代表值。
8．3．3  当结构承受两种或两种以上可变作用时，在承载力极限状态设计或正常使用极限状态按短期效应标准值设计时，对可变作用应取标准值和组合值作为代表值。
8．3．4  当正常使用极限状态按长期效应准永久组合设计时，对可变作用应采用准永久值作为代表值。
8．3．5  结构主体及收容管线自重可按结构构件及管线设计尺寸计算确定。常用材料及其制作件的自重可按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定采用。
8．3．6  预应力综合管廊结构上的预应力标准值，应为预应力钢筋的张拉控制应力值扣除各项预应力损失后的有效预应力值。张拉控制应力值应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定确定。
8．3．7  建设场地地基土有显著变化段的综合管廊结构，应计算地基不均匀沉降的影响，其标准值应按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的有关规定计算确定。
8．3．8  制作、运输和堆放、安装等短暂设计状况下的预制构件验算，应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB 50666的有关规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  现浇混凝土综合管廊结构
8．4．1  现浇混凝土综合管廊结构的截面内力计算模型宜采用闭合框架模型。作用于结构底板的基底反力分布应根据地基条件确定，并应符合下列规定：
1  地层较为坚硬或经加固处理的地基，基底反力可视为直线分布；
2  未经处理的软弱地基，基底反力应按弹性地基上的平面变形截条计算确定。
8．4．2  现浇混凝土综合管廊结构设计应符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010、《纤维增强复合材料建设工程应用技术规范》GB 50608的有关规定。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  预制拼装综合管廊结构
8．5．1  预制拼装综合管廊结构宜采用预应力筋连接接头、螺栓连接接头或承插式接头。当场地条件较差，或易发生不均匀沉降时，宜采用承插式接头。当有可靠依据时，也可采用其他能够保证预制拼装综合管廊结构安全性、适用性和耐久性的接头构造。
8．5．2  仅带纵向拼缝接头的预制拼装综合管廊结构的截面内力计算模型宜采用与现浇混凝土综合管廊结构相同的闭合框架模型。
8．5．3  带纵、横向拼缝接头的预制拼装综合管廊的截面内力计算模型应考虑拼缝接头的影响，拼缝接头影响宜采用K-ζ法(旋转弹簧-ζ法)计算，构件的截面内力分配应按下列公式计算：
式中：K――旋转弹簧常数，25000kN・m／rad≤K≤50000kN・m／rad；
M――按照旋转弹簧模型计算得到的带纵、横向拼缝接头的预制拼装综合管廊截面内各构件的弯矩设计值(kN・m)；
M
j
――预制拼装综合管廊节段横向拼缝接头处弯矩设计值(kN・m)；
M
z
――预制拼装综合管廊节段整浇部位弯矩设计值(kN・m)；
N――按照旋转弹簧模型计算得到的带纵、横向拼缝接头的预制拼装综合管廊截面内各构件的轴力设计值(kN)；
N
j
――预制拼装综合管廊节段横向拼缝接头处轴力设计值(kN)；
N
z
――预制拼装综合管廊节段整浇部位轴力设计值(kN・m)；
θ――预制拼装综合管廊拼缝相对转角(rad)；
ζ――拼缝接头弯矩影响系数。当采用拼装时取ζ＝0，当采用横向错缝拼装时取0．3＜ζ＜0．6。
K、ζ的取值受拼缝构造、拼装方式和拼装预应力大小等多方面因素影响，一般情况下应通过试验确定。
8．5．4  预制拼装综合管廊结构中，现浇混凝土截面的受弯承载力、受剪承载力和最大裂缝宽度宜符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定。
8．5．5  预制拼装综合管廊结构采用预应力筋连接接头或螺栓连接接头时，其拼缝接头的受弯承载力(图8．5．5)应符合下列公式要求：
图8．5．5  接头受弯承载力计算简图
式中：M――接头弯矩设计值(kN・m)；
f
py
――预应力筋或螺栓的抗拉强度设计值(N／mm
2
)；
A
p
――预应力筋或螺栓的截面面积(mm
2
)；
h――构件截面高度(mm)；
x――构件混凝土受压区截面高度(mm)；
a
1
――系数，当混凝土强度等级不超过C50时，a
1
取1．0，当混凝土强度等级为C80时，a
1
取0．94，期间按线性内插法确定。
8．5．6  带纵、横向拼缝接头的预制拼装综合管廊结构应按荷载效应的标准组合，并应考虑长期作用影响对拼缝接头的外缘张开量进行验算，且应符合下式要求：
式中：△――预制拼装综合管廊拼缝外缘张开量(mm)；
△
max
――拼缝外缘最大张开量限值，一般取2mm；
h――拼缝截面高度(mm)；
K――旋转弹簧常数；
M
k
――预制拼装综合管廊拼缝截面弯矩标准值(kN・m)。
8．5．7  预制拼装综合管廊拼缝防水应采用预制成型弹性密封垫为主要防水措施，弹性密封垫的界面应力不应低于1．5MPa。
8．5．8  拼缝弹性密封垫应沿环、纵面兜绕成框型。沟槽形式、截面尺寸应与弹性密封垫的形式和尺寸相匹配(图8．5．8)。
图8．5．8  拼缝接头防水构造
a-弹性密封垫材；b-嵌缝槽
8．5．9  拼缝处应至少设置一道密封垫沟槽，密封垫及沟槽的截面尺寸应符合下式要求：
式中：A――密封垫沟槽截面积；
A
0
――密封垫截面积。
8．5．10  拼缝处应选用弹性橡胶与遇水膨胀橡胶制成的复合密封垫。弹性橡胶密封垫宜采用三元乙丙(EPDM)橡胶或氯丁(CR)橡胶。
8．5．11  复合密封垫宜采用中间开孔、下部开槽等特殊截面的构造形式，并应制成闭合框型。
8．5．12  采用高强钢筋或钢绞线作为预应力筋的预制综合管廊结构的抗弯承载能力应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010有关规定进行计算。
8．5．13  采用纤维增强塑料筋作为预应力筋的综合管廊结构抗弯承载力能力计算应按现行国家标准《纤维增强复合材料建设工程应用技术规范》GB 50608有关规定进行设计。
8．5．14  预制拼装综合管廊拼缝的受剪承载力应符合现行行业标准《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1的有关规定。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6  构造要求
8．6．1  综合管廊结构应在纵向设置变形缝，变形缝的设置应符合下列规定：
1  现浇混凝土综合管廊结构变形缝的最大间距应为30m；
2  结构纵向刚度突变处以及上覆荷载变化处或下卧土层突变处，应设置变形缝；
3  变形缝的缝宽不宜小于30mm；
4  变形缝应设置橡胶止水带、填缝材料和嵌缝材料等止水构造。
8．6．2  混凝土综合管廊结构主要承重侧壁的厚度不宜小于250mm，非承重侧壁和隔墙等构件的厚度不宜小于200mm。
8．6．3  混凝土综合管廊结构中钢筋的混凝土保护层厚度，结构迎水面不应小于50mm，结构其他部位应根据环境条件和耐久性要求并按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定确定。
8．6．4  综合管廊各部位金属预埋件的锚筋面积和构造要求应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定确定。预埋件的外露部分，应采取防腐保护措施。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  施工及验收
9．1  一般规定
9．1．1  施工单位应建立安全管理体系和安全生产责任制，确保施工安全。
9．1．2  施工项目质量控制应符合国家现行有关施工标准的规定，并应建立质量管理体系、检验制度，满足质量控制要求。
9．1．3  施工前应熟悉和审查施工图纸，并应掌握设计意图与要求。应实行自审、会审(交底)和签证制度；对施工图有疑问或发现差错时，应及时提出意见和建议。当需变更设计时，应按相应程序报审，并应经相关单位签证认定后实施。
9．1．4  施工前应根据工程需要进行下列调查：
1  现场地形、地貌、地下管线、地下构筑物、其他设施和障碍物情况；
2  工程用地、交通运输、施工便道及其他环境条件；
3  施工给水、雨水、污水、动力及其他条件；
4  工程材料、施工机械、主要设备和特种物资情况；
5  地表水水文资料，在寒冷地区施工时尚应掌握地表水的冻结资料和土层冰冻资料；
6  与施工有关的其他情况和资料。
9．1．5  综合管廊防水工程的施工及验收应按现行国家标准《地下防水工程质量验收规范》GB 50208的相关规定执行。
9．1．6  综合管廊工程应经过竣工验收合格后，方可投入使用。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  基础工程
9．2．1  综合管廊工程基坑(槽)开挖前，应根据围护结构的类型、工程水文地质条件、施工工艺和地面荷载等因素制定施工方案。
9．2．2  土石方爆破必须按照国家有关部门规定，由专业单位进行施工。
9．2．3  基坑回填应在综合管廊结构及防水工程验收合格后进行。回填材料应符合设计要求及国家现行标准的有关规定。
9．2．4  综合管廊两侧回填应对称、分层、均匀。管廊顶板上部1000mm范围内回填材料应采用人工分层夯实，大型碾压机不得直接在管廊顶板上部施工。
9．2．5  综合管廊回填土压实度应符合设计要求。当设计无要求时，应符合表9．2．5的规定。
表9．2．5  综合管廊回填土压实度
9．2．6  综合管廊基础施工及质量验收除符合本节规定外，尚应符合现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202的有关规定。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  现浇钢筋混凝土结构
9．3．1  综合管廊模板施工前，应根据结构形式、施工工艺、设备和材料供应条件进行模板及支架设计。模板及支撑的强度、刚度及稳定性应满足受力要求。
9．3．2  混凝土的浇筑应在模板和支架检验合格后进行。入模时应防止离析。连续浇筑时，每层浇筑高度应满足振捣密实的要求。预留孔、预埋管、预埋件及止水带等周边混凝土浇筑时，应辅助人工插捣。
9．3．3  混凝土底板和顶板，应连续浇筑不得留置施工缝。设计有变形缝时，应按变形缝分仓浇筑。
9．3．4  混凝土施工质量验收应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204的有关规定。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  预制拼装钢筋混凝土结构
9．4．1  预制拼装钢筋混凝土构件的模板，应采用精加工的钢模板。
9．4．2  构件堆放的场地应平整夯实，并应具有良好的排水措施。
9．4．3  构件的标识应朝向外侧。
9．4．4  构件运输及吊装时，混凝土强度应符合设计要求。当设计无要求时，不应低于设计强度的75％。
9．4．5  预制构件安装前，应复验合格。当构件上有裂缝且宽度超过0．2mm时，应进行鉴定。
9．4．6  预制构件和现浇结构之间、预制构件之间的连接应按设计要求进行施工。
9．4．7  预制构件制作单位应具备相应的生产工艺设施，并应有完善的质量管理体系和必要的试验检测手段。
9．4．8  预制构件安装前应对其外观、裂缝等情况进行检验，并应按设计要求及现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204的有关规定进行结构性能检验。
9．4．9  预制构件采用螺栓连接时，螺栓的材质、规格、拧紧力矩应符合设计要求及现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017和《钢结构工程施工质量验收规范》GB 50205的有关规定。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  预应力工程
9．5．1  预应力筋张拉或放张时，混凝土强度应符合设计要求。当设计无要求时，不应低于设计的混凝土立方体抗压强度标准值的75％。
9．5．2  预应力筋张拉锚固后，实际建立的预应力值与工程设计规定检验值的相对允许偏差应为±5％。
9．5．3  后张法有粘结预应力筋张拉后应尽早进行孔道灌浆，孔道内水泥浆应饱满、密实。
9．5．4  锚具的封闭保护应符合设计要求。当设计无要求时，应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204的有关规定。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  砌体结构
9．6．1  砌体结构所用的材料应符合下列规定：
1  石材强度等级不应低于MU40，并应质地坚实，无风化削层和裂纹。
2  砌筑砂浆应采用水泥砂浆，强度等级应符合设计要求，且不应低于M10。
9．6．2  砌体结构中的预埋管、预留洞口结构应采取加强措施，并应采取防渗措施。
9．6．3  砌体结构的砌筑施工除符合本节规定外，尚应符合现行国家标准《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203的相关规定和设计要求。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7  附属工程
9．7．1  综合管廊预埋过路排管的管口应无毛刺和尖锐棱角。排管弯制后不应有裂缝和显著的凹瘪现象，弯扁程度不宜大于排管外径的10％。
9．7．2  电缆排管的连接应符合下列规定：
1  金属电缆排管不得直接对焊，应采用套管焊接的方式。连接时管口应对准，连接应牢固，密封应良好。套接的短套管或带螺纹的管接头的长度，不应小于排管外径的2．2倍。
2  硬质塑料管在套接或插接时，插入深度宜为排管内径的1．1倍～1．8倍。插接面上应涂胶合剂粘牢密封。
3  水泥管宜采用管箍或套接方式连接，管孔应对准，接缝应严密，管箍应设置防水垫密封。
9．7．3  支架及桥架宜优先选用耐腐蚀的复合材料。
9．7．4  电缆支架的加工、安装及验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168的有关规定。
9．7．5  仪表工程的安装及验收应符合现行国家标准《自动化仪表工程施工及质量验收规范》GB 50093的有关规定。
9．7．6  电气设备、照明、接地施工安装及验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168、《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303、《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617和《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的有关规定。
9．7．7  火灾自动报警系统施工及验收应符合现行国家标准《火灾自动报警系统施工及验收规范》GB 50166的有关规定。
9．7．8  通风系统施工及验收应符合现行国家标准《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275和《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定。

=== 来源章节: 098.htm ===

9．8  管  线
9．8．1  管线施工及验收应符合本规范第6章的有关规定。
9．8．2  电力电缆施工及验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168和《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的有关规定。
9．8．3  通信管线施工及验收应符合国家现行标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50312、《通信线路工程验收规范》YD 5121和《光缆进线室验收规定》YD／T 5152的有关规定。
9．8．4  给水、排水管道施工及验收应符合现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268的有关规定。
9．8．5  热力管道施工及验收应符合国家现行标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243和《城镇供热管网工程施工及验收规范》CJJ 28的有关规定。
9．8．6  天然气管道施工及验收应符合现行国家标准《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ 33的有关规定，焊缝的射线探伤验收应符合现行行业标准《承压设备无损检测  第2部分：射线检测》JB／T 4730．2的有关规定。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  维护管理
10．1  维  护
10．1．1  综合管廊建成后，应由专业单位进行日常管理。
10．1．2  综合管廊的日常管理单位应建立健全维护管理制度和工程维护档案，并应会同各专业管线单位编制管线维护管理办法、实施细则及应急预案。
10．1．3  综合管廊内的各专业管线单位应配合综合管廊日常管理单位工作，确保综合管廊及管线的安全运营。
10．1．4  各专业管线单位应编制所属管线的年度维护维修计划，并应报送综合管廊日常管理单位，经协调后统一安排管线的维修时间。
10．1．5  城市其他建设工程施工需要搬迁、改建综合管廊设施时，应报经城市建设主管部门批准后方可实施。
10．1．6 城市其他建设工程毗邻综合管廊设施，应按有关规定预留安全间距，并应采取施工安全保护措施。
10．1．7  综合管廊内实行动火作业时，应采取防火措施。
10．1．8  综合管廊内给水管道的维护管理应符合现行行业标准《城镇供水管网运行、维护及安全技术规程》CJJ 207的有关规定。
10．1．9  综合管廊内排水管渠的维护管理应符合现行行业标准《城镇排水管道维护安全技术规程》CJJ 6和《城镇排水管渠与泵站维护技术规程》CJJ 68的有关规定。
10．1．10  利用综合管廊结构本体的雨水渠，每年非雨季清理疏通不应少于2次。
10．1．11  综合管廊的巡视维护人员应采取防护措施，并应配备防护装备。
10．1．12 综合管廊投入运营后应定期检测评定，对综合管廊本体、附属设施、内部管线设施的运行状况应进行安全评估，并应及时处理安全隐患。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  资  料
10．2．1  综合管廊建设、运营维护过程中，档案资料的存放、保管应符合国家现行标准的有关规定。
10．2．2  综合管廊建设期间的档案资料应由建设单位负责收集、整理、归档。建设单位应及时移交相关资料。维护期间，应由综合管廊日常管理单位负责收集、整理、归档。
10．2．3  综合管廊相关设施进行维修及改造后，应将维修和改造的技术资料整理、存档。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑地基基础设计规范》GB 50007
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《混凝土结构设计规范》GB 50010
《室外给水设计规范》GB 50013
《室外排水设计规范》GB 50014
《钢结构设计规范》GB 50017
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《供配电系统设计规范》GB 50052
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065
《自动化仪表工程施工及质量验收规范》GB 50093
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《火灾自动报警系统施工及验收规范》GB 50166
《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168
《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169
《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202
《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203
《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204
《钢结构工程施工质量验收规范》GB 50205
《地下防水工程质量验收规范》GB 50208
《电力工程电缆设计规范》GB 50217
《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268
《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《综合布线系统工程验收规范》GB 50312
《给水排水工程管道结构设计规范》GB 50332
《污水再生利用工程设计规范》GB 50335
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《安全防范工程技术规范》GB 50348
《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
《混凝土结构耐久性设计规范》GB／T 50476
《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB 50493
《纤维增强复合材料建设工程应用技术规范》GB 50608
《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617
《混凝土结构工程施工规范》GB 50666
《碳素结构钢》GB／T 700
《钢筋混凝土用钢 第1部分：热轧光圆钢筋》GB 1499．1
《钢筋混凝土用钢   第2部分：热轧带肋钢筋》GB 1499．2
《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272
《预应力混凝土用钢绞线》GB／T 5224
《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175
《钢筋混凝土用余热处理钢筋》GB 13014
《预应力混凝土用螺纹钢筋》GB／T 20065
《结构工程用纤维增强复合材料筋》GB／T 26743
《高密度聚乙烯外护管硬质聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管及管件》GB／T 29047
《密闭空间作业职业危害防护规范》GBZ／T 205
《城镇排水管道维护安全技术规程》CJJ 6
《城镇供热管网工程施工及验收规范》CJJ 28
《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ 33
《城镇供热管网设计规范》CJJ 34
《城镇排水管渠与泵站维护技术规程》CJJ 68
《城镇供热管网结构设计规范》CJJ 105
《城镇供水管网运行、维护及安全技术规程》CJJ 207
《玻璃纤维增强塑料外护层聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 129
《电力电缆隧道设计规程》DL／T 5484
《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求 第1部分：阻燃电缆》GA 306．1
《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2
《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1
《普通混凝土用砂、石质量及检验方法标准》JGJ 52
《混凝土用水标准》JGJ 63
《通信线路工程设计规范》YD 5102
《通信线路工程验收规范》YD 5121
《光缆进线室设计规定》YD／T 5151
《光缆进线室验收规定》YD／T 5152

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市综合管廊工程技术规范
GB 50838-2015
条文说明
修订说明
《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838-2015，经住房城乡建设部2015年5月22日以第825号公告批准发布。
本规范是在《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838-2012的基础上修订而成，上一版的主编单位是上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司和同济大学，参编单位是中国城市规划设计研究院、上海建工集团股份有限公司、北京城建设计研究总院有限责任公司、上海防灾救灾研究所、北京市市政工程设计研究总院、上海市城市建设设计研究总院、河南省信阳市水利勘测设计院和上海交通大学，主要起草人员是王恒栋、薛伟辰、王建、王家华、王梅、朱雪明、乔信起、刘雨生、刘澄波、汤伟、祁峰、祁德庆、孙磊、杨行运、肖传德、肖燃、汪胜、张辰、郄燕秋、胡翔、高振峰、董更然、席红、韩新、谢映霞、谭园、魏保军。本次修订的主要技术内容足：强调了规划对综合管廊建设的指导作用，增加了管线进入综合管廊的条件，完善了预制拼装结构设计内容，增加了管廊内管线的设计技术规定。
本规范修订过程中，编制组进行了大量的调查研究，总结了我国城市综合管廊的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，取得了重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城市综合管廊工程技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，并着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  由于传统直埋管线占用道路下方地下空间较多，管线的敷设往往不能和道路的建设同步，造成道路频繁开挖，不但影响了道路的正常通行，同时也带来了噪声和扬尘等环境污染，一些城市的直埋管线频繁出现安全事故。因而在我国一些经济发达的城市，借鉴国外先进的市政管线建设和维护方法，兴建综合管廊工程。
综合管廊在我国有“共同沟、综合管沟、共同管道”等多种称谓，在日本称为“共同沟”，在我国台湾省称为“共同管道”，在欧美等国家多称为“Urban Municipal Tunnel”。
综合管廊实质是指按照统一规划、设计、施工和维护原则，建于城市地下用于敷设城市工程管线的市政公用设施。
1．0．2  综合管廊工程建设在我国正处于起步阶段，一般情况下多为新建的工程。也有一些建于20世纪90年代的综合管廊，以及一些地下人防工程根据功能的改变，需要改建和扩建为综合管廊。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术  语
2．1．2  干线综合管廊一般设置于机动车道或道路中央下方，主要连接原站(如自来水厂、发电厂、热力厂等)与支线综合管廊。其一般不直接服务于沿线地区。干线综合管廊内主要容纳的管线为高压电力电缆、信息主干电缆或光缆、给水主干管道、热力主干管道等，有时结合地形也将排水管道容纳在内。在干线综合管廊内，电力电缆主要从超高压变电站输送至一、二次变电站，信息电缆或光缆主要为转接局之间的信息传输，热力管道主要为热力厂至调压站之间的输送。干线综合管廊的断面通常为圆形或多格箱形，如图1所示。综合管廊内一般要求设置工作通道及照明、通风等设备。干线综合管廊的特点主要为：
(1)稳定、大流量的运输；
(2)高度的安全性；
(3)紧凑的内部结构；
(4)可直接供给到稳定使用的大型用户；
(5)一般需要专用的设备；
(6)管理及运营比较简单。
图1  干线综合管廊示意图
2．1．3  支线综合管廊主要用于将各种管线从干线综合管廊分配、输送至各直接用户。其一般设置在道路的两旁，容纳直接服务于沿线地区的各种管线。支线综合管廊的截面以矩形较为常见，一般为单舱或双舱箱形结构，如图2所示。综合管廊内一般要求设置工作通道及照明、通风等设备。支线综合管廊的特点主要为：
(1)有效(内部空间)截面较小；
(2)结构简单，施工方便；
(3)设备多为常用定型设备；
(4)一般不直接服务于大型用户。
图2  支线综合管廊示意图
2．1．4  缆线管廊一般设置在道路的人行道下面，其埋深较浅。截面以矩形较为常见，如图3所示。一般工作通道不要求通行，管廊内不要求设置照明、通风等设备，仅设置供维护时可开启的盖板或工作手孔即可。
图3  缆线综合管廊示意图

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  城市工程管线是指用于服务人民生产生活的市政常规管线，包括给水、雨水、污水、再生水、燃气、热力、电力、通信、广播电视等，这些市政管线应因地制宜纳入综合管廊，各类工业管线不属于本规范规定的范围。
根据国内外工程实践，各种城市工程管线均可以敷设在综合管廊内，通过安全保护措施可以确保这些管线在综合管廊内安全运行。本规范明确了各类管线进入综合管廊的条件。一般情况下，信息电(光)缆、电力电缆、给水管道进入综合管廊技术难度较小，这些管线可以同舱敷设，天然气、雨水、污水、热力管道进入综合管廊需满足相关安全规定，天然气管道及热力管道不得与电力管线同舱敷设，且天然气管道应单舱敷设。压力流排水管道与给水管道相似，可优先安排进入综合管廊内。由于我国幅员辽阔，建设场地地势条件差异较大，可通过详细的技术经济比较，确定采用重力流排水管渠进入综合管廊的方案。目前，重庆市、厦门市有充分利用地势条件将重力流污水管道纳入综合管廊的工程实例。考虑到重力流雨水、污水管渠对综合管廊竖向布置的影响，综合管廊内的雨水、污水主干线不宜过长，宜分段排入综合管廊外的下游干线。
根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028，城镇燃气包括人工煤气、液化石油气以及天然气。液化石油气密度大于空气，一旦泄露不易排出；人工煤气中含有CO不宜纳入地下综合管廊。且随着经济的发展，天然气逐渐成为城镇燃气的主流，因此本规范仅考虑天然气管线纳入综合管廊。
3．0．2  本条为强制性条文。综合管廊建设实施应以综合管廊工程规划为指导，保证综合管廊的系统性，提高综合管廊效益，应根据规划确定的综合管廊断面和位置，综合考虑施工方式和与周边构筑物的安全距离，预留相应的地下空间，保证后续建设项目实施。
3．0．3  根据《国务院关于加强城市基础设施建设的意见》(国发[2013]36号)和《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》(国办发[2014]27号)，稳步推进城市地下综合管廊建设，开展地下综合管廊试点工程，探索投融资、建设维护、定价收费、运营管理等模式，提高综合管廊建设管理水平。通过试点示范效应，带动具备条件的城市结合新区建设、旧城改造、道路新(改、扩)建，在重要地段和管线密集区建设综合管廊。
综合管廊的建设既要体现针对性，又要体现协同性。综合管廊建设要针对需求强烈的城市重要地段和管线密集区，提高综合管廊实施效果；综合管廊建设也要与新区建设、旧城改造、道路建设等相关项目协同推进，提高可实施性。
3．0．4  城市新区应高标准规划建设地下管线设施，新区主干路往往也是地下管线设施的重要通道，宜采用综合管廊的方式。综合管廊与新区主干道路同步建设可大大减少建设难度和投资。
城市老(旧)城区综合管廊建设应以规划为指导，结合地下空间开发利用、旧城改造、道路建设、地下主要管线改造等项目同步进行，避免单纯某一项目建设对地面交通、管线设施运行的影响，并减少项目投资。
3．0．5  综合管廊属于城市基础设施的一种类型，是一种高效集约的城市地下管线布置形式，综合管廊工程规划应与城市给水、雨水、污水、供电、通信、燃气、供热、再生水等地下管线设施规划相协调；城市综合管廊主体采用地下布置，属于城市地下空间利用的形式之一，因此综合管廊工程规划建设应统筹考虑与城市地下空间尤其是轨道交通的关系；综合管廊的出入口、吊装口、进风口及排风口等均有露出地面的部分，其形式与位置等应与城市环境景观相一致。
3．0．6、3．0．7  城市地下综合管廊与道路、管线等工程密切相关，为更好地发挥综合管廊的效益，并且节省投资，应统一规划，同步建设。综合管廊建设应同步配套消防、供电、照明、监控与报警、通风、排水、标识等设施，以满足管线单位的使用和运行维护要求。其中3．0．6条为强制性条文。
3．0．8  综合管廊主要为各类城市工程管线服务，规划设计阶段应以管线规划及其工艺需求为主要依据，建设过程中应与直埋管线在平面和竖向布置相协调，建成后的运营维护应确保纳入管线的安全运行。
3．0．9、3．0．10  综合管廊工程设计内容应包含平面布置、竖向设计、断面布置、节点设计等总体设计，结构设计，以及电气、监控和报警、通风、排水、消防等附属设施的工程设计。
为确保综合管廊内各类管线安全运行，纳入综合管廊内的管线均应根据管线运行特点和进入综合管廊后的特殊要求进行管线专项设计，管线专项设计应符合本规范和相关专业规范的技术规定。其中3．0．9条为强制性条文。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  规  划
4．1  一般规定
4．1．1  城市总体规划是对一定时期内城市性质、发展目标、发展规模、土地利用、空间布局以及各项建设的综合部署和实施措施，综合管廊工程规划应以城市总体规划为上位依据并符合城市总体规划的发展要求，也是城市总体规划对市政基础设施建设要求的进一步落实，其规划年限应与城市总体规划年限相一致。由于综合管廊生命周期原则上不少于100年，因此综合管廊工程规划应适当考虑城市总体规划法定期限以外(即远景规划部分)的城市发展需求。
4．1．2  城市新区的综合管廊工程规划中，若综合管廊工程规划建设在先，各工程管线规划和管线综合规划应与综合管廊工程规划相适应；老城区的综合管廊工程规划中，综合管廊应满足现有管线和规划管线的需求，并可依据综合管廊工程规划对各工程管线规划进行反馈优化。
4．1．3  有条件建设综合管廊的城市应编制综合管廊工程规划，且该规划要适应当地的实际发展情况，预留远期发展空间并落实近期可实施项目，体现规划的系统性。
4．1．4  本条为强制性条文。综合管廊相比较于传统管道直埋方式的优点之一是节省地下空间，综合管廊工程规划中应按照综合管廊内管线设施优化布置的原则预留地下空间，同时与地下和地上设施相协调，避免发生冲突。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  平面布局
4．2．1  综合管廊的布置应以城市总体规划的用地布置为依据，以城市道路为载体，既要满足现状需求，又能适应城市远期发展。
4．2．2  本条为强制性条文。按照我国目前的规划编制情况，城市给水、雨水、污水、供电、通信、燃气、供热、再生水等专项规划基本由专业部门编制完成，综合管廊工程规划原则上以上述专项规划为依据确定综合管廊的布置及入廊管线种类，并且在综合管廊工程规划编制过程中对上述专项规划提出调整意见和建议；对于上述专项规划编制不完善的城市，综合管廊工程规划应考虑各专业管线现状情况和远期发展需求综合确定，并建议同步编制相关专项规划。
4．2．3  综合管廊与地下交通、地下商业、地下人防设施等地下开发利用项目在空间上有交叉或者重叠时，应在规划、选线、设计、施工等阶段与上述项目在空间上统筹考虑，在设计施工阶段宜同步开展，并预先协调可能遇到的矛盾。
4．2．5  城市综合管廊工程建设可以做到“统一规划、统一建设、统一管理”，减少道路重复开挖的频率，集约利用地下空间。但是由于综合管廊主体工程和配套工程建设的初期一次性投资较大，不可能在所有道路下均采用综合管廊方式进行管线敷设。结合现行国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289相关规定，在传统直埋管线因为反复开挖路面对道路交通影响较大、地下空间存在多种利用形式、道路下方空间紧张、地上地下高强度开发、地下管线敷设标准要求较高的地段，以及对地下基础设施的高负荷利用的区域，适宜建设综合管廊。
4．2．6  综合管廊由于配套建有完善的监控预警系统等附属设施，需要通过监控中心对综合管廊及内部设施运行情况实时监控，保证设施运行安全和智能化管理。监控中心宜设置控制设备中心、大屏幕显示装置、会商决策室等。监控中心的选址应以满足其功能为首要原则，鼓励与城市气象、给水、排水、交通等监控管理中心或周边公共建筑合建，便于智慧型城市建设和城市基础设施统一管理。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  断  面
4．3．1  综合管廊的断面形式应根据管线种类和数量、管线尺寸、管线的相互关系以及施工方式等综合确定。
4．3．2  综合管廊断面尺寸的确定，应根据综合管廊内各管道(线缆)的数量和布置要求确定，管道(线缆)的间距应满足各专业管道(线缆)的相关设计和施工技术要求。
4．3．4  本条为强制性条文。根据日本《共同沟设计指针》第3．2条中：“燃气隧道：考虑到对发生灾害时的影响等因素原则上采用单独隧洞。”国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006中第6．3．7条“地下燃气管道……并不宜与其他管道或电缆同沟敷设。当需要同沟敷设时，必须采取有效的安全防护措施”。
4．3．5  本条为强制性条文。依据行业标准《城镇供热管网设计规范》CJJ 34-2010中第8．2．4条的要求，“热水或蒸汽管道采用管沟敷设时，宜采用不通行管沟敷设，……”由于蒸汽管道事故时对管廊设施的影响大，应采用独立舱室敷设。
4．3．6  本条为强制性条文。根据国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007中第5．1．9条规定“在隧道、沟、浅槽、竖井、夹层等封闭式电缆通道中，不得布置热力管道，严禁有易燃气体或易燃液体的管道穿越”，由此作出相关规定。综合管廊自用电缆除外。
4．3．7  通信线缆采用电缆的，考虑到高压电力电缆可能对通信电缆的信号产生干扰，故110kV及以上电力电缆不应与通信电缆同侧布置。
4．3．8  本条依据行业标准《城镇供热管网设计规范》CJJ 34-2010中第8．1．4条的要求，“在综合管沟内，热力网管道应高于自来水管道和重油管道，并且自来水管道应做绝热层和防水层”。
4．3．10  由于污水中可能产生的有害气体具有一定的腐蚀性，同时考虑综合管廊的结构设计使用年限等因素，因此污水进入综合管廊，无论压力流还是重力流，均应采用管道方式，不应利用综合管廊结构本体。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  位  置
4．4．1  综合管廊在道路下面的位置，应结合道路横断面布置、地下管线及其他地下设施等综合确定。此外，在城市建成区尚应考虑与地下已有设施的位置关系。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  总体设计
5．1  一般规定
5．1．1  综合管廊一般在道路的规划红线范围内建设，综合管廊的平面线形应符合道路的平面线形。当综合管廊从道路的一侧折转到另一侧时，往往会对其他的地下管线和构筑物建设造成影响，因而尽可能避免从道路的一侧转到另一侧。
5．1．2  本条参照国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289-2015第4．1．7条规定。综合管廊一般宜与城市快速路、主干路、铁路、轨道交通、公路等平行布置，如需要穿越时，宜尽量垂直穿越，条件受限时，为减少交叉距离，规定交叉角不宜小于60°，如图4所示。
图4  综合管廊最小交叉角示意图
5．1．3  矩形断面的空间利用效率高于其他断面，因而一般具备明挖施工条件时往往优先采用矩形断面。但是当施工条件受到制约必须采用非开挖技术如顶管法、盾构法施工综合管廊时，一般需要采用圆形断面。当采用明挖预制拼装法施工时，综合考虑断面利用、构件加工、现场拼装等因素，可采用矩形、圆形、马蹄形断面。
5．1．4  综合管廊内的管线为沿线地块服务，应根据规划要求预留管线引出节点。综合管廊建设的目的之一就是避免道路的开挖，在有些工程建设当中，虽然建设了综合管廊，但由于未能考虑到其他配套的设施同步建设，在道路路面施工完工后再建设，往往又会产生多次开挖路面或人行道的不良影响，因而要求在综合管廊分支口预埋管线，实施管线工井的土建工程。
5．1．5  其他建(构)筑物主要指地下商业、地下停车场、地下道路、地铁车站以及地面建筑物的地下部分等。不同地下建(构)筑物工后沉降控制指标不一致，为了避免因地下建(构)筑物沉降差异导致天然气管线破损而泄漏，参照日本《共同沟设计指针》第2章基本规划中提到：“6)在地铁车站房舍建筑部或者一般部位的建筑物上建设综合管沟时，采用相互分离的构造为佳。如果采用一体式构造时，应该与有关人员协商后制定综合管沟的位置和结构规划。”故不建议与其他建(构)筑物合建。如确需与其他地下建(构)筑物合建，必须充分考虑相互影响因素。
5．1．6  本条参照现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028中燃气管线与其他建(构)筑物间距的规定。
5．1．7  本条为强制性条文。压力管道运行出现意外情况时，应能够快速可靠地通过阀门进行控制，为便于管线维护人员操作，一般应在综合管廊外部设置阀门井，将控制阀门布置在管廊外部的阀门井内。
5．1．8  管道内输送的介质一般为液体或气体，为了便于管理，往往需要在管道的交叉处设置阀门进行控制。阀门的控制可分为电动阀门或手动阀门两种。由于阀门占用空间较大，应予以考虑。
5．1．9  综合管廊空间设计应考虑管道三通、弯头等部位的支撑布置，管线设计时应对这些支撑或预埋件进行设计并与综合管廊设计协调。
5．1．11  本条参照国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006中第6．6．14条第5款要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  空间设计
5．2．1  本条参照国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289第4．1．8条规定。航道等级按照现行国家标准《内河通航标准》GB 50139规定划分。
5．2．2  本条参照国家标准《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221-2005第12．1．8条规定。
5．2．4  监控中心宜靠近综合管廊主线，为便于维护管理人员自监控中心进出管廊，之间宜设置专用维护通道，并根据通行要求确定通道尺寸。
5．2．5  当管线进入综合管廊或从综合管廊引出时，由于敷设方式不同以及综合管廊与道路结构不同，容易产生不均匀沉降，进而对管线运行安全产生影响。设计时应采取措施避免差异沉降对管线的影响。在管线进出综合管廊部位，尚应做好防水措施，避免地下水渗入综合管廊。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  断面设计
5．3．1  综合管廊断面净高应考虑头戴安全帽的工作人员在综合管廊内作业或巡视工作所需要的高度，并应考虑通风、照明、监控因素。
行业标准《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221-2005第6．4．1条规定：“电缆隧道的净高不宜小于1900mm，与其他沟道交叉的局部段净高，不得小于1400mm或改为排管连接。”行业标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007第5．5．1条规定：“(1)隧道、工作井的净高，不宜小于1900mm，与其他沟道交叉的局部段净高，不得小于1400mm；(2)电缆夹层的净高，不得小于2000mm。”
考虑到综合管廊内容纳的管线种类数量较多及各类管线的安装运行需求，同时为长远发展预留空间，结合国内工程实践经验，本次规范修订将综合管廊内部净高最小尺寸要求提高至2．4m。
5．3．3  综合管廊通道净宽首先应满足管道安装及维护的要求，同时综合行业标准《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221-2005第6．1．4条、国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007第5．5．1条的规定，确定检修通道的最小净宽。
对于容纳输送性管道的综合管廊，宜在输送性管道舱设置主检修通道，用于管道的运输安装和检修维护，为便于管道运输和检修，并尽量避免综合管廊内空气污染，主检修通道宜配置电动牵引车，参考国内小型牵引车规格型号，综合管廊内适用的电动牵引车尺寸按照车宽1．4m定制，两侧各预留0．4m安全距离，确定主检修通道最小宽度为2．2m。
根据国内综合管廊的实践经验，图5～图8为综合管廊标准断面示意。
图5  断面示意图一
图6  断面示意图二
图7  断面示意图三
图8  断面示意图四
5．3．6  管道的连接一般为焊接、法兰连接、承插连接。根据日本《共同沟设计指针》的规定，管道周围操作空间根据管道连接形式和管径而定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  节点设计
5．4．1、5．4．2  综合管廊的吊装口、进排风口、人员出入口等节点设置是综合管廊必需的功能性要求。这些口部由于需要露出地面，往往会形成地面水倒灌的通道，为了保证综合管廊的安全运行，应当采取技术措施确保在道路积水期间地面水不会倒灌进管廊。其中5．4．1条为强制性条文。
5．4．3  综合管廊人员出入口宜与吊装口功能整合，设置爬梯，便于维护人员进出。
5．4．4
3  设置逃生口是保证进入人员的安全，蒸汽管道发生事故时对人的危险性较大，因此规定综合管廊敷设有输送介质为蒸汽的管道的舱室逃生口间距比较小。
5  逃生口尺寸是考虑消防人员救援进出的需要。
5．4．5  由于综合管廊内空间较小，管道运输距离不宜过大，根据各类管线安装敷设运输要求，综合确定吊装口间距不宜大于400m。吊装口的尺寸应根据各类管道(管节)及设备尺寸确定，一般刚性管道按照6m长度考虑，电力电缆需考虑其入廊时的转弯半径要求，有检修车进出的吊装口尺寸应结合检修车的尺寸确定。
5．4．7  本条为强制性条文。参照日本《共同沟设计指针》第5．9．1条自然通风口中：“燃气隧洞的通风口应该是与其他隧洞的通风口分离的结构。”第5．9．2条强制通风口中：“燃气隧洞的通风口应该与其他隧洞的通风口分开设置。”为了避免天然气管道舱内正常排风和事故排风中的天然气气体进入其他舱室，并可能聚集引起的危险，作出水平间距10m规定。
为避免天然气泄漏后，进入其他舱室，天然气舱的各口部及集水坑等应与其他舱室的口部及集水坑分隔设置，并在适当位置设置明显的标示提醒相关人员注意。
5．4．8  对盖板作出技术规定，主要是为了实现防盗安保功能要求。同时满足紧急情况下人员可由内部开启方便逃生的需要。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  管线设计
6．1  一般规定
6．1．1  本条为强制性条文。综合管廊内的管线应进行专项设计，并应满足本规范第5章相关规定。
6．1．3  本条规定目的是综合管廊管理单位能够对综合管廊和管廊内管线全面管理。当出现紧急情况时，经专业管线单位确认，综合管廊管理单位可对管线配套设备进行必要的应急控制。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  给水、再生水管道
6．2．2  本条是关于管材和接口的规定。为保证管道运行安全，减少支墩所占空间，规定一般采用刚性接口。管道沟槽式连接又称为卡箍连接，具有柔性特点，使管路具有抗震动、抗收缩和膨胀的能力，便于安装拆卸。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  排水管渠
6．3．2  进入综合管廊的排水管渠断面尺寸一般较大，增容安装施工难度高，应按规划最高日最高时设计流量确定其断面尺寸，与综合管廊同步实施。同时需按近期流量校核流速，防止管道流速过缓造成淤积。
6．3．3 雨水管渠、污水管道进入综合管廊前设置检修闸门、闸槽或沉泥井等设施，有利于管渠的事故处置及维修。有条件时，雨水管渠进入综合管廊前宜截流初期雨水。
6．3．4  关于管材和接口的规定：为保证综合管廊的运行安全，应适当提高进入综合管廊的雨水、污水管道管材选用标准，防止意外情况发生损坏雨水、污水管道。为保证管道运行安全，减少支墩所占空间，规定一般采用刚性接口。管道沟槽式连接又称为卡箍连接，具有柔性特点，使管路具有抗震动、抗收缩和膨胀的能力，便于安装拆卸。
6．3．6  由于雨水、污水管道在运行过程中不可避免的会产生H
2
S、沼气等有毒有害及可燃气体，如果这些气体泄漏至管廊舱室内，存在安全隐患；同时雨水、污水泄漏也会对管廊的安全运营和维护产生不利影响，因此要求进入综合管廊的雨水、污水管道必须保证其系统的严密性。管道、附件及检查设施等应采用严密性可靠的材料，其连接处密封做法应可靠。
排水管渠严密性试验参考现行国家标准《给水排水管道工程施工及验收规范》GB 50268相关条文，压力管道参照给水管道部分，雨水管渠参照污水管道部分。
6．3．7  压力流管道高点处设置的排气阀及重力流管道设置的排气井(检查井)等通气装置排出的气体，应直接排至综合管廊以外的大气中，其引出位置应协调考虑周边环境，避开人流密集或可能对环境造成影响的区域。
6．3．8  压力流排水管道的检查口和清扫口等应根据需要设置，具体做法可参考现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015相关条文。
管廊内重力流排水管道的运行有可能受到管廊外上、下游排水系统水位波动变化、突发冲击负荷等情况的影响，因此应适当提高进入综合管廊的雨水、污水管道强度标准，保证管道运行安全。条件许可时，可考虑在管廊外上、下游雨水系统设置溢流或调蓄设施以避免对管廊的运行造成危害。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  天然气管道
6．4．2  本条为强制性条文。参照国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006中第6．3．1、6．3．2、10．2．23条规定，为确保天然气管道及综合管廊的安全，作出此规定。无缝钢管标准根据《城镇燃气设计规范》GB 50028选择，可选择GB／T 9711、GB 8163，或不低于这两个标准的无缝钢管。
6．4．3  天然气管道泄漏是造成燃烧及爆炸事故的根源，为保证纳入综合管廊后的安全，对天然气管道的探伤提出严格要求。
6．4．6  本条为强制性条文。根据国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006中第6．6．2条第5款对天然气调压站的规定：“当受到地上条件限制，且调压装置进口压力不大于0．4MPa时，可设置在地下单独的建筑物内或地下单独的箱体内，并应符合第6．6．14条和第6．6．5条的要求；”入廊天然气压力范围为4．0MPa以下，即有可能出现天然气次高压调压至中压的情况出现，不符合《城镇燃气设计规范》GB 50028第6．6．2条的规定。考虑到天然气调压装置危险性高，规定各种压力的调压装置均不应设置在综合管廊内。
6．4．7  为减少释放源，应尽可能不在天然气管道舱内设置阀门。远程关闭阀门由天然气管线主管部门负责。其监测控制信号应上传天然气管线主管部门，同时传一路监视信号至管廊控制中心便于协同。
6．4．8  紧急切断阀远程关闭阀门由天然气管线主管部门负责。其监视控制信号应上传天然气管线主管部门，同时传一路监视信号至管廊控制中心便于协同。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  热力管道
6．5．1  作为市政基础设施的供热管网，对管道的可靠性的要求比较高，因此对进入综合管廊的热力管道提出了较高的要求。
6．5．2  本条规定主要降低管道附件的散热，控制舱室的环境温度。
6．5．3  本条规定系参照现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272的规定，同时为了更好地控制管廊内的环境要求以便于日常维护管理，本规范规定管道及附件保温结构的表面温度不得超过50℃。
6．5．4  本条规定主要是考虑确保同舱敷设的其他管线的安全可靠运行。
6．5．5  本条为强制性条文。本条规定主要是控制舱内环境温度及确保安全，要求蒸汽管道排气管将蒸汽引至综合管廊外部。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  电力电缆
6．6．1  本条为强制性条文。综合管廊电力电缆一般成束敷设，为了减少电缆可能着火蔓延导致严重事故后果，要求综合管廊内的电力电缆具备阻燃特性或不燃特性。
6．6．2  电力电缆发生火灾主要是由于电力线路过载引起电缆温升超限，尤其在电缆接头处影响最为明显，最易发生火灾事故。为确保综合管廊安全运行，故对进入综合管廊的电力电缆提出电气火灾监控与自动灭火的规定。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  附属设施设计
7．1   消防系统
7．1．1  本条为强制性条文，规定了综合管廊的火灾危险性分类原则。综合管廊舱室火灾危险性根据综合管廊内敷设的管线类型、材质、附件等，依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关火灾危险性分类的规定确定。
7．1．3  参照国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第3．2．1条规定。由于综合管廊一般为钢筋混凝土结构或砌体结构，能够满足建筑构件的燃烧性能和耐火极限要求。
7．1．7  综合管廊交叉口部位分布有各类管线，为了管线运行安全，有必要将交叉口部位与标准段采用防火隔断进行分隔。
7．1．9  从电缆火灾的危害影响程度与外援扑救难度分析，干线综合管廊中敷设的电力电缆一般主要是输电线路，电压等级高，送电服务范围广，一旦发生火灾，产生的后果非常严重。支线综合管廊中敷设的电力电缆一般主要是中压配电线路，虽然每根电缆送电服务范围有限，但在数量众多时，也会产生严重后果，且外援扑救难度大，修复恢复供电时间长。基于上述分析，作出本条规定。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  通风系统
7．2．1  综合管廊的通风主要是保证综合管廊内部空气的质量，应以自然通风为主，机械通风为辅。但是天然气管道舱和含有污水管道的舱室，由于存在可燃气体泄漏的可能，需及时快速将泄漏气体排出，因此采用强制通风方式。
7．2．2  根据国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058-2014中第3．2．4条规定“当爆炸危险区域内通风的空气流量能使可燃物质很快稀释到爆炸下限值的25％以下时，可定为通风良好，并应符合下列规定：……4)对于封闭区域，每平方米地板面积每分钟至少提供0．3m
3
的空气或至少1h换气6次”。为保证管廊内的通风良好，确定天然气管道舱正常通风换气次数不应小于6次／h，事故通风换气次数不应小于12次／h。
设置机械通风装置是防止爆炸性气体混合物形成或缩短爆炸性气体混合物滞留时间的有效措施之一。通风设备应在天然气浓度检测报警系统发出报警或起动指令时及时可靠地联动，排除爆炸性气体混合物，降低其浓度至安全水平。同时注意进风口不要设置在有可燃及腐蚀介质排放处附近或下风口，排风口排出的空气附近应无可燃物质及腐蚀介质，避免引起次生事故。
7．2．8  综合管廊一般为密闭的地下构筑物，不同于一般民用建筑。综合管廊内一旦发生火灾应及时可靠地关闭通风设施。火灾扑灭后由于残余的有毒烟气难以排除，对人员灾后进入清理十分不利，为此应设置事故后机械排烟设施。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  供电系统
7．3．1  综合管廊系统一般呈现网络化布置，涉及的区域比较广。其附属用电设备具有负荷容量相对较小而数量众多、在管廊沿线呈带状分散布置的特点。按不同电压等级电源所适用的合理供电容量和供电距离，一座管廊可采用由沿线城市公网分别直接引入多路0．4kV电源进行供电的方案，也可以采用集中一处由城市公网提供中压电源，如10kV电源供电的方案。管廊内再划分若干供电分区，由内部自建的10kV配变电所供配电。不同电源方案的选取与当地供电部门的公网供电营销原则和综合管廊产权单位性质有关，方案的不同直接影响到建设投资和运行成本，故需做充分调研工作，根据具体条件经综合比较后确定经济合理的供电方案。
7．3．2  天然气泄漏将会给综合管廊带来严重的安全隐患，所以管廊中含天然气管道舱室的监控与报警系统应能持续地进行环境检测、数据处理与控制工作。当监测到泄露浓度超限时，事故风机应能可靠起动、天然气管道紧急切断阀应能可靠关闭。参照现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052有关负荷分级规定，故将含天然气管道舱室的监控与报警设备、管道紧急切断阀、事故风机定为二级负荷。
7．3．3  根据综合管廊系统特点制定附属设施配电要求：
1  由于管廊空间相对狭小，附属设备的配电采用PE与N分隔的TN-S系统，有利减少对人员的间接电击危害，减少对电子设备的干扰，便于进行总等电位联结。
2  综合管廊每个防火分区一般均配有各自的进出口、通风、照明、消防设施，将防火分区划作供电单元可便于供电管理和消防时的联动控制。由于综合管廊存在后续各专业管线、电缆等工艺设备的安装敷设，故有必要考虑作业人员同时开启通风、照明等附属设施的可能。
3  受电设备端电压的电压偏差直接影响到设备功能的正常发挥和使用寿命，本条款选用通用设备技术数据。以长距离带状为特点的管廊供电系统中，应校验线路末端的电压损失不超过规定要求。
4  应采取无功功率补偿措施；使电源总进线处功率因数满足当地供电部门要求。
7．3．4  本条根据综合管廊布置情况对电气设备提出要求。
2  管廊敷设有大量管线、电缆，空间一般紧凑狭小，附属设备及其配电屏、控制箱的安装布置位置应满足设备进行维护、操作对空间的要求，并尽可能不妨碍管廊管线、电缆的敷设。管廊内含有水管时，存在爆管水淹的事故可能，电气设备的安装应考虑这一因素，在处理事故用电完成之前应不受浸水影响。
4  敷设在管廊中的天然气管道管法兰、阀门等属于现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定的二级释放源，在通风条件符合规范规定的情况下该区域可划为爆炸性气体环境2区，在该区域安装的电气设备应符合《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。
7．3．5  设置检修插座的目的主要考虑到综合管廊管道及其设备安装时的动力要求。根据电焊机的使用情况，其一二次电缆长度一般不超过30m，以此确定临时接电用插座的设置间距。
为了减少爆炸性气体环境中爆炸危险的诱发可能性，在含天然气管线舱室内一般不宜设置插座类电器。当必须设置检修插座时，插座必须采用防爆型，在检修工况且舱内泄漏气体浓度低于爆炸下限值的20％时，才允许向插座回路供电。
7．3．6  同本规范第7．3．4条第4款，在含天然气管线舱室敷设的电气线路应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。
7．3．7  人员在进入某段管廊时，一般需先行进行换气通风、开启照明，故需在入口设置开关。每区段的各出入口均安装开关，可以方便巡检人员在任意一出入口离开时均能及时关闭本段通风或照明，以利节能。
7．3．8  综合管廊的接地应满足各类管线的接地需求：
1  综合管廊接地装置接地电阻值应符合现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065的有关规定。当接地电阻值不满足要求时，可通过经济技术比较增大接地电阻，并校验接触电位差和跨步电位差，且综合接地电阻应不大于1Ω。
4  同本规范第7．3．4条第4款，含天然气管线舱室的接地系统设置应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  照明系统
7．4．2  综合管廊通道空间一般紧凑狭小、环境潮湿，且其中需要进行管线的安装施工作业，施工人员或工具较易触碰到照明灯具。所以对管廊中灯具的防潮、防外力、防触电等要求提出具体规定。本条同本规范第7．3．4条第4款，在含天然气管线舱室安装的照明灯具应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。
7．4．3  本条同本规范第7．3．4条第4款，在含天然气管线舱室敷设的照明电气线路应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  监控与报警系统
7．5．4 本条规定了环境与设备监控系统设置应符合的要求。
1  雨水利用管廊本体独立的结构空间输送，可不对该空间环境参数进行监测。
3  本款说明同第6．1．3条条文说明。
7．5．7  根据以往电力隧道工程、综合管廊工程的运营经验，地下舱室火灾危险主要来自敷设的大量电力电缆，所以提出对敷设有电力电缆的管廊舱室进行火灾自动报警的规定，以及时发现处置火灾的发生。本处所指电力电缆不包括为综合管廊配套设施供电的少量电力电缆。
3  综合管廊内非公共场所，平时只有少量工作人员进行巡检工作，当有紧急情况时火灾警报器可以满足需要，所以可不设消防应急广播。
7．5．10  本条规定了统一管理平台设置应符合的要求。
2  综合管廊及管廊内各专业管线单位建设前应根据实际情况确定并统一在线监控接入技术要求。
3  通过与各专业管线单位数据通信接口，各专业管线单位应将本专业管线运行信息、会影响到管廊本体安全或其他专业管线安全运行的信息，送至统一管理平台；统一管理平台应将监测到的与各专业管线运行安全有关信息，送至各专业管线公司。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6  排水系统
7．6．1  综合管廊内的排水系统主要满足排出综合管廊的结构渗漏水、管道检修放空水的要求，未考虑管道爆管或消防情况下的排水要求。
7．6．4  为了将水流尽快汇集至集水坑，综合管廊内采用有组织的排水系统。一般在综合管廊的单侧或双侧设置排水明沟，综合考虑道路的纵坡设计和综合管廊埋深，排水明沟的纵向坡度不小于0．2％。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7  标识系统
7．7．1  综合管廊的人员主出入口一般情况下指控制中心与综合管廊直接连接的出入口，在靠近控制中心侧，应当根据控制中心的空间布置，布置合适的介绍牌，对综合管廊的建设情况进行简要的介绍，以利于综合管廊的管理。
7．7．2  综合管廊内部容纳的管线较多，管道一般按照颜色区分或每隔一定距离在管道上标识。电(光)缆一般每隔一定间距设置铭牌进行标识。同时针对不同的设备应有醒目的标识。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  结构设计
8．1  一般规定
8．1．2  综合管廊结构设计应对承载能力极限状态和正常使用极限状态进行计算。
1  承载能力极限状态：对应于管廊结构达到最大承载能力，管廊主体结构或连接构件因材料强度被超过而破坏；管廊结构因过量变形而不能继续承载或丧失稳定；管廊结构作为刚体失去平衡(横向滑移、上浮)。
2   正常使用极限状态：对应于管廊结构符合正常使用或耐久性能的某项规定限值；影响正常使用的变形量限值；影响耐久性能的控制开裂或局部裂缝宽度限值等。
8．1．3  本条为强制性条文。根据国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001第1．0．4、1．0．5条规定，普通房屋和构筑物的结构设计使用年限按照50年设计，纪念性建筑和特别重要的建筑结构，设计年限按照100年考虑。近年来以城市道路、桥梁为代表的城市生命线工程，结构设计使用年限均提高到100年或更高年限的标准。综合管廊作为城市生命线工程，同样需要把结构设计年限提高到100年。
8．1．6  根据国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001第1．0．8条规定，建筑结构设计时，应根据结构破坏可能产生的后果(危及人的性命、造成经济损失、产生社会影响等)的严重性，采用不同的安全等级。综合管廊内容纳的管线为电力、给水等城市生命线，破坏后产生的经济损失和社会影响都比较严重，故确定综合管廊的安全等级为一级。
8．1．7  国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第3．3．3、3．3．4条将裂缝控制等级分为三级。根据国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108-2008第4．1．6条明确规定，裂缝宽度不得大于0．2mm，并不得贯通。
8．1．8  根据国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108-2008第8．2．1条规定，综合管廊防水等级标准应为二级。综合管廊的地下工程不应漏水，结构表面可有少量湿渍。总湿渍面积不应大于总防水面积的1／1000；任意100m
2
防水面积上的湿渍不超过1处，单个湿渍的最大面积不得大于0．1m
2
。综合管廊的变形缝、施工缝和预制接缝等部位是管廊结构的薄弱部位，应对其防水和防火措施进行适当加强。
8．1．10  预制综合管廊纵向节段的尺寸及重量不应过大。在构件设计阶段应考虑到节段在吊装、运输过程中受到的车辆、设备、安全、交通等因素的制约，并根据限制条件综合确定。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  材  料
8．2．6  综合管廊结构长期受地下水、地表水的作用，为改善结构的耐久性、避免碱骨料反应，应严格控制混凝土中氯离子含量和含碱量，在国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第3．5节中，有关于混凝土中总碱含量的限制。国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108-2008第4．1．14条中，对防水混凝土总碱含量予以限制。主要是由于地下混凝土工程长期受地下水、地表水的作用，如果混凝土中水泥和外加剂中含碱量高，遇到混凝土中的集料具有碱活性时，即有引起碱骨料反应的危险，因此在地下工程中应对所用的水泥和外加剂的含碱量有所控制。控制的标准同国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108-2008第4．1．14条和《混凝土结构耐久性设计规范》GB／T 50476附录8．2的有关规定。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  结构上的作用
8．3．1  综合管廊结构上的作用，按性质可分为永久作用和可变作用。
1  永久作用包括结构自重、土压力、预加应力、重力流管道内的水重、混凝土收缩和徐变产生的荷载、地基的不均匀沉降等。
2  可变作用包括人群载荷、车辆载荷、管线及附件荷载、压力管道内的静水压力(运行工作压力或设计内水压力)及真空压力、地表水或地下水压力及浮力、温度作用、冻胀力、施工荷载等。
作用在综合管廊结构上的荷载须考虑施工阶段以及使用过程中荷载的变化，选择使整体结构或预制构件应力最大、工作状态最为不利的荷载组合进行设计。地面的车辆荷载一般简化为与结构埋深有关的均布荷载，但覆土较浅时应按实际情况计算。
8．3．4  可变作用准永久值为可变作用的标准值乘以作用的准永久值系数。
8．3．7  综合管廊属于狭长形结构，当地质条件复杂时，往往会产生不均匀沉降，对综合管廊结构产生内力。当能够设置变形缝时，尽量采取设置变形缝的方式来消除由于不均匀沉降产生的内力。当由于外界条件约束不能够设置变形缝时，应考虑地基不均匀沉降的影响。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  现浇混凝土综合管廊结构
8．4．1  现浇混凝土综合管廊结构一般为矩形箱涵结构。结构的受力模型为闭合框架。现浇综合管廊闭合框架计算模型见图9。
图9  现浇综合管廊闭合框架计算模型
1-综合管廊顶板荷载；2-综合管廊地基反力；3-综合管廊侧向水土压力

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  预制拼装综合管廊结构
8．5．2  预制拼装综合管廊结构计算模型为封闭框架，但是由于拼缝刚度的影响，在计算时应考虑到拼缝刚度对内力折减的影响。预制拼装综合管廊闭合框架计算模型见图10。
图10  预制拼装综合管廊闭合框架计算模型
1-综合管廊顶板荷载；2-综合管廊地基反力；3-综合管廊侧向水土压力；4-拼缝接头旋转弹簧
8．5．3  估算拼缝接头影响的K-ζ法(旋转弹簧-ζ法)是根据本规范主编单位完成的上海世博会园区预制拼装综合管廊相关研究成果，并参考国际隧道协会(ITA)公布的《盾构隧道衬砌设计指南》(Proposed recommendation for design of lining of shield tun-nel)中关于结构构件内力计算的相关建议确定的。
该方法用一个旋转弹簧模拟预制拼装综合管廊的横向拼缝接头，即在拼缝接头截面上设置一旋转弹簧，并假定旋转弹簧的弯矩-转角关系满足公式(8．5．3-1)，由此计算出结构的截面内力。根据结构横向拼缝拼装方式的不同，再按公式(8．5．3-2、8．5．3-3)对计算得到的弯矩进行调整。
参数K和ζ的取值范围是根据本规范主编单位的相关试验结果和国际隧道协会(ITA)的建议取值确定的。由于K、ζ的取值受拼缝构造、拼装方式和拼装预应力大小等多方面因素影响，其取值应通过试验确定。
8．5．6  带纵、横向拼缝接头的预制拼装综合管廊截面内拼缝接头外缘张开量计算公式以及最大张开量限值均根据本规范主编单位完成的相关研究成果(上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司．上海世博园区预制预应力综合管廊接头防水性能试验研究[R]．特种结构，2009，26(1)：109-113．)确定。限于篇幅，本规范未列出公式(8．5．6)的推导过程。
根据上海市工程建设规范《城市轨道交通设计规范》DGJ 08-109-2004第14．4．3条，拼缝张开值为2mm～3mm，错位量不应大于10mm。本规范结合试验结果取2mm。
8．5．7  预制拼装综合管廊弹性密封垫的界面应力限值根据本规范主编单位完成的相关研究成果[上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司．上海世博园区预制预应力综合管廊接头防水性能试验研究[R]．特种结构，2009，26(1)：109-113．]确定，主要为了保证弹性密封垫的紧密接触，达到防水防渗的目的。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6  构造要求
8．6．1  本条规定参照了国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010第8．1．1条。由于地下结构的伸(膨胀)缝、缩(收缩)缝、沉降缝等结构缝是防水防渗的薄弱部位，应尽可能少设，故将前述三种结构缝功能整合设置为变形缝。
变形缝间距综合考虑了混凝土结构温度收缩、基坑施工等因素确定的，在采取以下措施的情况下，变形缝间距可适当加大，但不宜大于40m：
1  采取减小混凝土收缩或温度变化的措施；
2  采用专门的预加应力或增配构造钢筋的措施；
3  采用低收缩混凝土材料，采取跳仓浇筑、后浇带、控制缝等施工方法，并加强施工养护。
8．6．3  综合管廊迎水面混凝土保护层厚度参照国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108第4．1．6条和行业标准《电力电缆隧道设计规程》DL／T 5484-2013第4．3．2条的规定确定。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  施工及验收
9．1  一般规定
9．1．4  综合管廊一般建设在城市的中心地区，同时涉及的线长面广，施工组织和管理的难度大。为了保证施工的顺利，应当对施工现场、地下管线和构筑物等进行详尽的调查，并了解施工临时用水、用电的供给情况。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  基础工程
9．2．3  综合管廊基坑的回填应尽快进行，以免长期暴露导致地下水和地表水侵入基坑。根据地下工程的验收要求，应当首先通过结构和防水工程验收合格后，方能够进行下道工序的施工。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  现浇钢筋混凝土结构
9．3．1  综合管廊工程施工的模板工程量较大，因而施工时应确定合理的模板工程方案，确保工程质量，提高施工效率。
9．3．3  综合管廊为地下工程，在施工过程中施工缝是防水的薄弱部位，本条强调施工缝施工的重点事项。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  预制拼装钢筋混凝土结构
9．4．1  预制装配式综合管廊采用工厂化制作的预制构件，采用精加工的钢模板可以确保构件的混凝土质量、尺寸精度。
9．4．3  构件的标识朝外主要便于施工人员对构件的辨识。
9．4．5  有裂缝的构件应进行技术鉴定，判定其是否属于严重质量缺陷，经过有关处理后能否合理使用。
9．4．7  综合管廊预制构件的质量涉及工程质量和结构安全，制作单位应满足国家及地方有关部门对硬件设施、人员配置、质量管理体系和质量检测手段等方面的规定和要求。预制构件制作前，建设单位应组织设计、生产、施工单位进行技术交底。如预制构件制作详图无法满足制作要求，应进行深化设计和施工验算，完善预制构件制作详图和施工装配详图，避免在构件加工和施工过程中，出现错、漏、碰、缺等问题。对应预留的孔洞及预埋部件，应在构件加工前进行认真核对，以免现场剔凿，造成损失。构件制作单位应制定生产方案，生产方案应包括生产工艺、模具方案、生产计划、技术质量控制措施、成品保护、堆放及运输方案等内容。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  预应力工程
9．5．1  过早地对混凝土施加预应力，会引起较大的回缩和徐变预应力损失，同时可能因局部承压过大而引起混凝土损伤。本条规定的预应力张拉及放张时混凝土强度，是根据现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定确定的。若设计对此有明确要求，则应按设计要求执行。
9．5．2  预应力筋张拉锚固后，实际建立的预应力值与量测时间有关。相隔时间越长，预应力损失值越大，故检测值应由设计通过计算确定。预应力筋张拉后实际建立的预应力值对结构受力性能影响很大，必须予以保证。
9．5．3  预应力筋张拉后处于高应力状态，对腐蚀非常敏感，所以应尽早进行孔道灌浆。灌浆是对预应力筋的永久保护措施，故要求水泥浆饱满、密实，完全裹住预应力筋。
9．5．4  封闭保护应遵照设计要求执行，并在施工技术方案中作出具体规定。后张预应力筋的锚具多配置在结构的端面，所以常处于易受外力冲击和雨水浸入的状态；此外，预应力筋张拉锚固后，锚具及预应力筋处于高应力状态，为确保暴露于结构外的锚具能够永久性地正常工作，不致受外力冲击和雨水浸入而造成破损或腐蚀，应采取防止锚具锈蚀和遭受机械损伤的有效措施。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6  砌体绪构
9．6．1  综合管廊采用砌体结构形式较少，但在有些地区仍有采用砌体的传统和条件，本条参考现行国家标准《砌体工程施工质量验收规范》GB 50203的规定。

=== 来源章节: t097.htm ===

9．7  附属工程
9．7．1  综合管廊预埋过路排管主要为了满足今后电缆的穿越敷设，管口出现毛刺或尖锐棱角会对电缆表皮造成破坏，因而应重点检查。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  维护管理
10．1  维  护
10．1．1  综合管廊容纳的城市工程管线为城市的生命线，管理的专业性强，应有专业物业管理单位管理和维护。
10．1．10  为保障综合管廊的正常、安全运营，延长综合管廊的使用寿命，明确了利用综合管廊结构本体的雨水渠最低养护周期。
10．1．12  综合管廊作为城市的重要基础设施，应进行定期检测评定，建立相关指标，确保综合管廊本体、入廊管线以及监控、通风、照明等系统运行安全，并为管线单位的维护管理提供参考。
10．2  资  料
10．2．2  综合管廊建设模式多样，无论是由政府直接负责建设或由其他机构代为建设，在建设过程中形成的档案资料应完整移交给管理单位。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范
Code for design of communication engineering for fiber to the home in residential districts and residential buildings
GB 50846-2012
发布部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布日期：2012年12月25日
实施日期：2013年04月01日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1566号
住房城乡建设部关于发布国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》的公告
现批准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50846-2012，自2013年4月1日起实施。其中，第1．0．3、1．0．4、1．0．7条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年12月25日
前 言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发2012年工程建设标准规范制订修订补充计划的通知》（建标标函[2012]123号)的要求，由中国移动通信集团设计院有限公司会同有关单位共同编制完成的。
本规范在编制过程中，为了更有效地贯彻国家关于推进光纤宽带网络建设、资源共享等方针政策，编制组进行了深入的调查研究，认真总结实践经验，并参考国内外有关标准，泛征求国内有关单位和专家的意见，经反复讨论、修改和完善，最后经审查定稿。
本规范共分9章，主要内容包括：总则、术语、基本规定、住宅区通信设施安装设计、住宅建筑内通信设施安装设计、用户光缆敷设要求、线缆与配线设备的选择、传输指标、设备间及电信间选址与工艺设计要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，工业和信息化部负责日常管理，中国移动通信集团设计院有限公司负责具体技术内容的解释。
本规范在执行过程中，请各单位注意发现问题，总结经验，积累资料，随时将有关意见和建议反馈给中国移动通信集团设计院有限公司(地址：北京市海淀区丹棱街甲16号，邮政编码：100080)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：中国移动通信集团设计院有限公司
参编单位：广东省电信规划设计院有限公司 江苏省邮电规划设计院有限责任公司   长春电信工程设计院股份有限公司 重庆信科设计有限公司 中国建筑标准设计研究院 福建省建筑设计研究院 中国电信集团公司 中国联合网络通信集团有限公司 中国移动通信集团公司 华为技术有限公司 康宁光缆系统（上海）有限公司
主要起草人：张宜 张晓微 封铎 李昶 谢桂月 陈烈辉  冒兵 刘毅 张青山 卢彬 孙兰  陈汉民 林睿 毛宇 王俊杰 杨彪 李仲俊 王传兵 王恒 房毅 盛国庆
主要审查人：侯明生 赵伟灵 郭贵凤 陕海燕 胡蓉华 曹旭 贺永涛 沈梁 刘健 陈琪 成彦 朱立彤 詹叶青 冯岭

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1 为了适应城市建设与信息通信的发展，规范住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施的建设，实现资源共享，避免重复建设，满足居民对通信业务的需求，保障居住者的合法权益，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计，以及既有住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施的改建、扩建工程设计。
1．0．3 住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程的设计，必须满足多家电信业务经营者平等接入、用户可自由选择电信业务经营者的要求。
1．0．4
在公用电信网络已实现光纤传输的县级及以上城区，新建住宅区和住宅建筑的通信设施应采用光纤到户方式建设。
1．0．5 县级以下乡镇及农村地区新建住宅区和住宅建筑宜采用光纤到户的接入方式。
1．0．6 既有住宅区和住宅建筑通信设施的改建和扩建宜采用光纤到户的接入方式。
1．0．7 新建住宅区和住宅建筑内的地下通信管道、配线管网、电信间、设备间等通信设施，必须与住宅区及住宅建筑同步建设。
1．0．8 光纤到户通信设施工程设计应选用符合国家现行有关技术标准的定型产品。未经产品质量监督检验机构鉴定合格的设备及主要材料，不得在工程中使用。
1．0．9 光纤到户通信设施工程设计应贯彻执行国家的技术经济政策，并应做到安全可靠、技术先进、经济合理、整体美观、维护管理方便。
1．0．10  光纤到户通信设施工程的设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术  语
2．0．1 住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施    fiber to the home communication facilities in residential districts and residential buildings
指建筑规划用地红线内住宅区内地下通信管道、光缆交接箱，住宅建筑内管槽及通信线缆、配线设备，住户内家居配线箱、户内管线及各类通信业务信息插座，预留的设备间、电信间等设备安装空间。
2．0．2  地下通信管道    underground communication duct
通信线缆的一种地下敷设通道。由管道、人（手）孔、室外引上管和建筑物引入管等组成。
2．0．3  配线区    wiring zone
在住宅区内根据住宅建筑的分类、住户密度，以单体或若干个住宅建筑组成的配线区域。
2．0．4  配线管网    wiring pipeline network
建筑物内竖井、管槽等组成的管网。
2．0．5  用户接入点    access point for subscriber
多家电信业务经营者共同接入的部位，是电信业务经营者与住宅建设方的工程界面。
2．0．6 线缆  cable
光缆与电缆的统称。
2．0．7  配线光缆    wiring optical cable
用户接入点至设备间配线设备、设备间至与公用通信管道互通的人（手）孔之间连接的光缆。
2．0．8  用户光缆    subscriber optical cable
用户接入点配线设备至家居配线箱之间连接的光缆。
2．0．9 户内线缆    indoor cable
家居配线箱至户内信息插座之间连接的线缆。
2．0．10  电信间    telecommunications room
住宅建筑内放置配线设备并进行线缆交接的专用空间。
2．0．11  设备间    equipment room
住宅区内具备线缆引入、安装通信配线设备条件的房屋。
2．0．12  光缆交接箱    optical cable intersection box
住宅区内设置的连接配线光缆和用户光缆的配线设备。
2．0．13  配线设备    wiring facilities
住宅建筑内连接通信线缆的配线机柜（架）、配线箱的统称。
2．0．14 机柜  cabinet
用于安装配线与网络设备、引入线缆并端接的封闭式装置。由框架、前后门及侧板组成。
2．0．15  家居配线箱    household distribution box
安装于住户内的多功能配线箱体。
2．0．16  终端盒    terminal box
户内电缆的终端部位盒体。
2．0．17  信息插座    telecommunications outlet
支持各类通信业务的线缆终端模块。
2．0．18 尾纤  tail fiber
一根一端带有光纤连接器插头的光缆组件。
2．0．19  跳纤    optical fiber jumper
一根两端均带有光纤活动连接器插头的光缆组件。
2．0．20 适配器  adaptor
使插头与插头之间实现光学连接的器件。
2．0．21  光纤连接器    optical fiber connector
由跳纤或尾纤和一个与插头匹配的适配器组成。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基本规定
3．1 工程界面
3．1．1 光纤到户工程中，用户接入点的位置应依据不同类型住宅建筑形成的配线区以及所辖的用户数确定，并应符合下列规定：
1 由单个高层住宅建筑作为独立配线区时，用户接入点应设于本建筑物内的电信间。
2 由低层、多层、中高层住宅建筑组成配线区时，用户接入点应设于本配线区共用电信间。
3 由别墅组成配线区时，用户接入点应设于光缆交接箱或设备间。
3．1．2 光纤到户工程中，住宅建筑通信设施工程建设分工应符合下列规定：
1 用户接入点设置的配线设备建设分工应符合下列规定：
1) 电信业务经营者和住宅建设方共用配线箱或光缆交接箱时，由住宅建设方负责箱体的建设；
2) 电信业务经营者和住宅建设方分别设置配线箱或配线柜时，各自负责箱体或机柜的建设；
3) 交换局侧的配线模块由电信业务经营者负责建设，用户侧的配线模块由住宅建设方负责建设。
2 用户接入点交换局侧以外的配线设备及配线光缆，应由电信业务经营者负责建设；用户接入点用户侧以内配线设备、用户光缆及户内家居配线箱、终端盒、信息插座、用户线缆，应由住宅建设方负责建设。
3 住宅区内通信管道及住宅建筑内配线管网，应由住宅建设方负责建设。
4 住宅区及住宅建筑内通信设施的安装空间，应由住宅建设方负责提供。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 配置原则
3．2．1 光纤到户工程一个配线区所辖住户数量不宜超过300户，光缆交接箱形成的一个配线区所辖住户数不宜超过120户。
3．2．2 地下通信管道的管孔用户接入点处预留的配线设备安装空间、电信间及设备间面积，应满足至少3家电信业务经营者通信业务接入的需要。
3．2．3 地下通信管道的总容量应根据管孔类型、线缆敷设方式，以及线缆的终期容量确定，并应符合下列规定：
1 地下通信管道的管孔应根据敷设的线缆种类及数量选用，可选用单孔管、单孔管内穿放子管或多孔管。
2 每一条光缆应单独占用多孔管的一个管孔或单孔管内的一个子管。
3 地下通信管道应预留一个到两个备用管孔。
3．2．4 配线光缆、用户光缆及配线设备的容量应满足远期各类通信业务的需求，并应预留不少于10%的维修余量。
3．2．5 用户光缆各段光纤芯数应根据光纤接入的方式、住宅建筑类型、所辖住户数计算。
3．2．6 用户接入点至每一户家居配线箱的光缆数量，应根据地域情况、用户对通信业务的需求及配置等级确定，其配置应符合表3．2．6的规定。
表3．2．6光缆配置
配 置
光纤（芯）
光缆（条）
高配置
2
1
低配置
1
1
注：高配置采用2芯光纤，其中1芯作为备份。
3．2．7　设备间及电信间的设置应符合下列规定：
1 每一个住宅区应设置一个设备间，设备间宜设置在物业管理中心。
2 每一个高层住宅楼宜设置一个电信间，电信间宜设置在地下一层或首层。
3 多栋低层、多层、中高层住宅楼宜每一个配线区设置一个电信间，电信间宜设置在地下一层或首层。
3．2．8 住宅建筑单元的楼道处或弱电竖井内应预留配线设备的安装空间。
3．2．9 住户内应预留家居配线箱的安装空间。
3．2．10 设备间、电信间的使用面积以及配线箱的占用空间，应根据配线设备类型、数量、容量、尺寸进行计算，且不宜小于表3．2． 10-1～表3．2．10-3的要求。
表3．2．10-1设备间面积
场地
分类
类型
设备间
备注
面积（m
2
）
尺寸（m）
住
宅
区
组团
1个配线区（300户）
10
4×2.5
可安装4个机柜（宽600mm×深600mm），按列设置
①
。
15
5×3
可安装4个机柜（宽800mm×深800mm），按列设置
①
。
3个配线区（301户～700户）
10
4×2.5
可安装3个机柜（宽600mm×深600mm），按列设置
②
。为3个配线区的光缆汇聚
小区
7个配线区（701户～2000户）
10
4×2.5
可安装3个机柜（宽600mm×深600mm），按列设置
②
。为7个配线区的光缆汇聚
14个配线区（2001户～4000户）
10
4×2.5
可安装3个机柜（宽600mm×深600mm），按列设置
②
。为14个配线区的光缆汇聚
注：①设备间直接作为用户接入点，4个机柜分配给电信业务经营者及住宅建设方使用；
②多个配线区的配线光缆汇聚于设备间，3个机柜分配给电信业务经营者使用。
表3．2． 10-2电信间面积
1个配线区住户数
面积( m
2
)
尺寸(m)
备 注
300户
10
4×2．5
可安装4个机柜(宽600mm×深600mm)，按列设置
15
5×3
可安装4个机柜(宽800mm×深800mm)，按列设置
注：4个机柜分配给电信业务经营者及住宅建设方使用。
表3．2． 10-3配线箱占用空间
项 目
占有空间尺寸（高×宽×深）(mm)
备 注
配线箱(72芯)
450×450×200
设于单元或楼层
配线箱(144芯)
750×550×300
设于单元或楼层
家居配线箱
450×350×150
设于住户内
3．2．11 户内管线及各类通信业务信息插座等家居布线系统的设计，应符合现行行业标准《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242及《住宅通信综合布线系统》YD/T 1384的有关规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 住宅区通信设施安装设计
4．1 地下通信管道设计
4．1．1 住宅区内的光缆应采用地下通信管道方式敷设。
4．1．2 住宅区内的光缆敷设路由应根据地理环境和住宅区综合管道的规划确定。
4．1．3 地下通信管道的设计应与住宅区其他设施的地下管线整体布局相结合，应与住宅区道路同步建设，并应符合下列规定：
1 应与光缆交接箱引上管相衔接。
2 应与公用通信网管道互通的人（手）孔相衔接。
3 应与高压电力管、热力管、燃气管、给排水管保持安全的距离。
4 应避开易受到强烈震动的地段。
5 应敷设在良好的地基上。
6 路由宜以住宅区设备间为中心向外辐射，应选择在人行道、人行道旁绿化带。
4．1．4 地下通信管道可根据线缆敷设要求采用不同管径的管材进行组合。
4．1．5 地下通信管道宜采用塑料管或钢管，并应符合下列规定：
1 在下列情况下宜采用塑料管：
1) 管道的埋深位于地下水位以下或易被水浸泡的地段；
2) 地下综合管线较多及腐蚀情况比较严重的地段；
3) 地下障碍物复杂的地段；
4) 施工期限急迫或尽快要求回填土的地段。
2 在下列情况下宜采用钢管：
1) 管道附挂在桥梁上或跨越沟渠，或需要悬空布线的地段；
2) 管群跨越主要道路，不具备包封条件的地段；
3) 管道埋深过浅或路面荷载过大的地段；
4) 受电力线等干扰影响，需要防护的地段；
5) 建筑物引入管道或引上管道的暴露部分。
4．1．6 地下通信管道与其他地下管线及建筑物间的最小净距，应符合现行国家标准《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373的有关规定。
4．1．7 地下通信管道的埋深应根据场地条件、管材强度、外部荷载、土壤状况、与其他管道交叉、地下水位高低、冰冻层厚度等因素确定，并应符合下列规定：
1 在住宅区内管道最小埋深宜符合表4．1．7的规定。
表 4．１．７　管道最小埋深（m）
管道位置
管材规格
绿化带
人行道
车行道
塑料管
0.5
0.7
0.8
钢管
0.3
0.5
0.6
注：1 塑料管的最小埋深达不到本表要求时，应采用混凝土包封或钢管等保护措施；
2 管道最小埋深指管道的顶面至路面的距离。
2 在经过市政道路时，埋深要求应符合现行国家标准《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373的有关规定。
4．1．8 进入人孔处的管道基础顶部距人孔基础顶部不宜小于400mm，管道顶部距人孔上覆底部的净距不应小于300mm，进入手孔处的管道基础顶部距手孔基础顶部不宜小于200mm。
4．1．9 塑料管道应有基础，敷设塑料管道应根据所选择的塑料管的管材与管型，采取相应的固定组群措施。
4．1．10 塑料管道弯管道的曲率半径不应小于10m。
4．1．11 地下通信管道敷设应有坡度，坡度宜为3.0‰～4.0‰，不得小于2.5‰。
4．1．12 引入住宅建筑的地下通信管道应伸出外墙不小于2m，并应向人（手）孔方向倾斜，坡度不应小于4.0‰。
4．1．13 地下通信管道进入建筑物处应采取防渗水措施。
4．1．14 人（手）孔位置的选择应符合下列规定：
1 在管道拐弯处、管道分支点、设有光缆交接箱处、交叉路口、道路坡度较大的转折处、建筑物引入处、采用特殊方式过路的两端等场合，宜设置人（手）孔。
2 人（手）孔位置应与燃气管、热力管、电力电缆管、排水管等地下管线的检查井相互错开，其他地下管线不得在人（手）孔内穿过。
3 交叉路口的人（手）孔位置宜选择在人行道上。
4 人（手）孔位置不应设置在建筑物的主要出入口、货物堆积、低洼积水等处。
5 与公用通信网管道相通的人（手）孔位置，应便于与电信业务经营者的管道衔接。
4．1．15 人（手）孔的选用应符合下列规定：
1 远期管群容量大于6孔时，宜采用人孔。
2 远期管群容量不大于6孔时，宜采用手孔。
3 采用暗式渠道时，宜采用手孔。
4 管道引上处、放置落地式光缆交接箱处，宜采用手孔。
4．1．16 通信管道手孔程式应根据所在管段的用途及容量合理选择，通信管道手孔程式可按表4．1．16的规定执行。
表4．1． 16通信管道手孔程式
管道段落
管道容量
手孔程式选用规格(mm)
用 途
长
宽
高
通信管道
3孔及3孔以下
1120
700
1000
用于线缆分支与接续
3孔及3孔以下
700
500
800
用于线缆过线
引入管道
至设备间
6孔及6孔以下
1120
700
注
用于线缆接续及管道分支
至光缆交接箱
3孔及3孔以下
700
500
800
至高层住宅电信间
1120
700
注
用于线缆过线和引入
至低层、多层、中高层住宅电信间
1120
700
注
用于衔接电信业务经营者通信管道
衔接手孔
与公用通信网 管道相通的手孔
1120
700
1000
注：可根据引入管的埋深调节手孔的净深与高度。
4．1．17 对于管道容量大于6孔的段落，应按现行行业标准《通信管道人孔和手孔图集》YD 5178、《通信管道横断面图集》YD/T 5162的有关规定选择人孔程式。
4．1．18 人（手）孔的制作应符合下列规定：
1 人（手）孔设置在地下水位以下时，应采取防渗水措施。设置在地下冰冻层以内时，应采用钢筋混凝土人孔，并应采取防渗水措施。
2 人（手）孔应有混凝土基础，遇到土壤松软或地下水位较高时，还应增设渣石基础或采用钢筋混凝土基础。
3 人（手）孔的盖板可采用钢筋混凝土或钢纤维材料预制，厚度不宜小于100mm。手孔盖板数量应根据手孔长度确定。
4 人（手）孔制作的其他要求应符合现行国家标准《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  室外配线设备安装设计
4．2．1 光缆交接箱、墙挂式配线箱、接头盒的安装位置应符合下列规定：
1 应安装在线缆的交汇处或分支处。
2 应安装在人行道边的绿化带内、院落的围墙角、背风处。
3 应安装在不易受外界损伤、比较安全隐蔽和不影响环境美观的位置。
4 应安装在靠近人（手）孔便于线缆出入，且利于施工和维护的位置。
5 应避开高温、高压、电磁干扰严重、腐蚀严重、易燃易爆、低洼等场所。
6 应避开设有空调室外机及通风机房等有振动的场所。
7 应避开行人和车辆的正常通行处。
4．2．2 光缆交接箱容量应根据进、出光缆交接箱的远期光缆总容量及备用量确定。
4．2．3 光缆交接箱箱体接地应符合设计要求。
4．2．4 室外配线设备的安装设计应考虑雨、雪、冰雹、风、冰、烟雾、沙尘暴、雷电及不同等级的太阳辐射等各种不良环境的影响，并应采取相应的防护措施。
4．2．5 光缆交接箱安装底座应符合下列规定：
1  宜采用混凝土现浇底座并预埋PVC管。
2 底座浇注的混凝土宜采用强度等级32.5MPa及以上的水泥。
3 底座高度不应小于300mm。
4 底座的长度和宽度应大于箱体底部的长度和宽度，长×宽不宜小于800mm×400mm。
5 箱体应使用M12膨胀螺栓固定于水泥底座。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 住宅建筑内通信设施安装设计
5．1 配线管网设计
5．1．1 配线管网应包括楼内弱电竖井、导管、梯架、托盘、槽盒等，其设置应符合下列规定：
1  每一住宅楼或住宅建筑单元宜设置独立的配线管网。
2 配线管网应与线缆引入及建筑物布局协调，并应选择距离较短、安全和经济的路由。
3 引入管应按建筑物的平面、结构和规模在一处或多处设置，并应引入建筑物的进线部位。
4 导管、槽盒不应设置在电梯或供水、供气、供暖管道竖井中，不宜设在强电竖井中。
5 低层、多层、中高层住宅建筑宜采用导管暗敷设，高层住宅建筑宜采用弱电竖井与导管暗敷设相结合的方式。
6 弱电竖井应上、下贯通，并应靠近或设置在电信间内。
7 家居配线箱的引入导管不宜少于2根。
8 家居配线箱至终端盒的暗敷设导管不应穿越非本户的房间。
5．1．2 导管穿越沉降缝或伸缩缝时，应做沉降或伸缩处理。
5．1．3 竖向导管外径宜为50mm～100mm，槽盒规格宽×高宜为(50mm×50mm)～(400mm×150mm)，入户导管外径宜为15mm～25mm。
5．1．4 导管暗敷设宜采用钢管和硬质塑料管，埋设在墙体内的导管外径不应大于50mm，埋设在楼板垫层内的导管外径不应大于25mm，并应符合下列规定：
1 导管直线敷设每30m处，应加装过路箱（盒）。
2 导管弯曲敷设时，其路由长度应小于15m，且该段内不得有S弯。连续弯曲超过2次时，应加装过路箱（盒）。
3 导管的弯曲部位应安排在管路的端部，管路夹角不得小于90°。
4 导管曲率半径不得小于该管外径的10倍，引入线导管弯曲半径不得小于该管外径的6倍。
5 导管内宜穿放不少于一根带线，带线中间不得有接头。
5．1．5 通信导管、槽盒与其他管线的最小净距应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
5．1．6 既有住宅建筑通信设施改造工程中宜使用原有配线管网。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 室内配线设备设置要求
5．2．1 室内配线设备应包括配线机柜、墙挂式或壁嵌式配线箱等设备，安装位置应符合下列规定：
1  配线机柜应安装在设备间、电信间。
2 墙挂式或壁嵌式配线箱应安装在住宅建筑单元入口处、楼道、管线引入处等公共部位。
3 墙挂式或壁嵌式配线箱不应安装于人行楼梯踏步侧墙上。
5．2．2 用户接入点的配线设备应符合下列规定：
1 模块类型与容量应按引入光缆的类型及光纤芯数配置。
2 交换局侧与用户侧配线模块之间应能通过跳纤互通。
3 用户光缆小于144芯时，宜共用配线箱，各电信业务经营者的配线模块应在配线箱内分区域安装。
5．2．3 在公共场所安装配线箱时，壁嵌式箱体底边距地不宜小于1.5m，墙挂式箱体底面距地不宜小于1．8m。
5．2．4 家居配线箱的安装设计应符合下列规定：
1 家居配线箱应根据住户信息点数量、引入线缆、户内线缆数量、业务需求选用。
2 家居配线箱箱体尺寸应充分满足各种信息通信设备摆放、配线模块安装、线缆终接与盘留、跳线连接、电源设备及接地端子板安装等需求，同时应适应业务应用的发展。
3  家居配线箱安装位置宜满足无线信号的覆盖要求。
4 家居配线箱宜暗装在套内走廊、门厅或起居室等便于维护处，并宜靠近入户导管侧，箱体底边距地高度宜为500mm。
5 距家居配线箱水平150mm～200mm处，应预留AC220V带保护接地的单相交流电源插座，并应将电源线通过导管暗敷设至家居配线箱内的电源插座。电源接线盒面板底边宜与家居配线箱体底边平行，且距地高度应一致。
6 当采用220V交流电接入箱体内电源插座时，应采取强、弱电安全隔离措施。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 用户光缆敷设要求
6．0．1 用户光缆路由中不应采用活动光纤连接器的连接方式。
6．0．2 用户光缆接续、成端宜符合下列规定：
1  用户光缆接续宜采用熔接方式。
2 在用户接入点配线设备及家居配线箱内宜采用熔接尾纤方式成端。不具备熔接条件时可采用现场组装预埋光纤连接器成端。
3 每一光纤链路中宜采用相同类型的光纤连接器。
6．0．3 用户光缆的敷设应符合下列规定：
1 宜采用穿导管暗敷设方式。
2 应选择距离较短、安全和经济的路由。
3 穿越墙体时应套保护管。
4  采用钉固方式沿墙明敷时，卡钉间距应为200mm～300mm，对易触及的部分可采用塑料管或钢管保护。
5 在成端处纤芯应作标识。
6 穿放4芯以上光缆时，直线管的管径利用率应为50%～60%，弯曲管的管径利用率应为40%～50%。
7 穿放4芯及4芯以下光缆或户内4对对绞电缆的导管截面利用率应为25%～30%，槽盒内的截面利用率应为30%～50%。
8 光缆金属加强芯应接地。
6．0．4 室内光缆预留长度应符合下列规定：
1 光缆在配线柜处预留长度应为3m～5m。
2 光缆在楼层配线箱处光纤预留长度应为1m～1.5m。
3 光缆在家居配线箱成端时预留长度不应小于500mm。
4 光缆纤芯在用户侧配线模块不作成端时，应保留光缆施工预留长度。
6．0．5 光缆敷设安装的最小曲率半径应符合表6．0．5的规定。
表6．0．5光缆敷设安装的最小曲率半径
光缆类型
静态弯曲
室内、外光缆
15D/15H
微型自承式通信用室外光缆
10D/10H，且不小于30mm
管道入户光缆、蝶形引入光缆、室内布线光缆
G．652D光纤
10D/10H，且不小于30mm
G．657A光纤
5D/5H，且不小于15mm
G．657B光纤
5D/5H，且不小于10mm
注：D为缆芯处圆形护套外径，H为缆芯处扁形护套短轴的高度。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 线缆与配线设备选择
7．1  线缆及连接器选择
7．1．1 光缆采用的光纤应符合下列规定：
1  用户接入点至楼层配线箱之间的用户光缆应采用G.652D光纤。
2  楼层配线箱至家居配线箱之间的用户光缆应采用G.657A光纤。
7．1．2 室内、外光缆选择应符合下列规定：
1 室内光缆宜采用干式＋非延燃外护层结构的光缆。
2 室外架空至室内的光缆宜采用干式＋防潮层＋非延燃外护层结构的室内、外用自承式光缆。
3 室外管道至室内的光缆宜采用干式＋防潮层＋非延燃外护层结构的室内、外用光缆。
7．1．3 光缆选型应符合现行行业标准《室内光缆系列 第二部分：单芯光缆》YD/T 1258.2、《室内光缆系列  第三部分：双芯光缆》YD/T 1258.3、《室内光缆系列 第四部分：多芯光缆》YD/T 1258.4、《接入网用室内外光缆》YD/T 1770和《接入网用蝶形引入光缆》YD/T 1997的有关规定。
7．1．4 线缆应根据建筑防火等级对材料提出的耐火要求，采用相应等级的防火线缆。
7．1．5  光纤连接器宜采用SC、LC或FC类型。
7．1．6 户内对绞电缆、连接器件、信息插座及终端盒的选择应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 光缆交接箱选择
7．2．1 光缆交接箱的选择应符合下列规定：
1  箱体孔洞应满足进出光缆管孔的需求。
2 箱体内宜配置熔接配线一体化模块，适配器或连接器宜采用SC、LC或FC类型。
3 应有光分路器的安装位置。
4 应有光缆终接、保护及跳纤的位置。
5 箱门板内侧应有存放资料记录卡片的装置。
6 应设置固定光缆的保护装置和接地装置。
7 箱体应防雨、良好通风，光缆进、出口处应采取密封防潮措施。
8 箱体应具有良好的抗腐蚀、耐老化、抗冲击损坏性能及防破坏功能，门锁应为防盗结构。
9 光缆交接箱应符合现行行业标准《通信光缆交接箱》YD/T 988的有关规定。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 配线设备选择
7．3．1  19”机柜应符合下列规定：
1 应满足跳纤管理。
2 可安装各类光纤模块。
3 应配置线缆水平与垂直理线器。
4 应具备接地端子板。
7．3．2 配线箱应符合下列规定：
1 结构应符合下列规定：
1) 箱体应有光纤盘留空间及空余纤芯放置空间；
2) 当电信业务经营者和住宅建设方共用配线箱时，箱体应有安装适配器及光分路器的空间；
3) 所有紧固件联结应牢固可靠；
4) 箱门开启角度不应小于120°；
5) 箱体密封条粘结应平整牢固，门锁启闭应灵活可靠。
2 功能应符合下列规定：
1) 应有可靠的光缆固定与保护装置；
2) 光纤熔纤盘内接续部分应有保护装置；
3) 光纤熔纤盘的基本容量宜为12芯；
4) 应具有接地装置；
5) 容量应根据成端光缆的光纤芯数配置，最大不宜超过144芯。
3 应具有良好的抗腐蚀、耐老化性能及防破坏功能，门锁应为防盗结构。
4 标识记录应符合下列规定：
1) 箱门内侧应具有完善的标识和记录装置；
2) 记录装置应易于识别、修改和更换。
7．3．3 家居配线箱应根据安装方式、线缆数量、模块容量和应用功能成套配置，并应符合下列规定：
1 结构应符合下列规定：
1) 所有紧固件联结应牢固可靠；
2) 箱门开启角度不应小于110°；
3) 箱体密封条粘结应平整牢固，门锁的启闭应灵活可靠；
4) 箱体内应有线缆的盘留空间；
5) 箱体内应有不小于1m光缆的放置空间；
6) 箱体宜为光网络单元ONU、路由器等提供安装空间。
2 功能应符合下列规定：
1) 应有可靠的线缆固定与保护装置；
2) 应具备通过跳接实现调度管理的功能；
3) 具有接地装置；
4) 箱体具备固定装置；
5) 箱体应具有良好的抗腐蚀、耐老化性能。
6) 当箱体内需安装家用无线通信设备时，箱体门应选用非金属材质。
3 标识记录应符合下列规定：
1) 箱门内侧应具有完善的标识和记录装置；
2) 记录装置应易于识别、修改和更换。
7．3．4 室外型箱体的防护性能应达到现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB 4208中IP65级的要求。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 传输指标
8．0．1 用户接入点用户侧配线设备至家居配线箱光纤链路长度不大于300m时，光纤链路全程衰减不应超过0．4dB。
8．0．2  用户接入点用户侧配线设备至家居配线箱光纤链路长度大于300m时，光纤链路全程衰减限值可按下式计算：
β＝α
f
× Ｌ
max
＋ (Ｎ＋２）× α
j
(8．0．2)
式中：β――用户接入点用户侧配线设备至家居配线箱光纤链路的衰减限值(dB)；
Ｌ
max
――用户接入点用户侧配线设备至家居配线箱光纤链路的最大长度(km)；
α
f
――光纤衰减常数(dB/km)；
Ｎ――用户接入点用户侧配线设备至家居配线箱光纤链路中熔接的接头数量；
2――光纤通道成端接头数，每端1个；
α
j
――光纤接头损耗系数，取0.1dB/个。
8．0．3 户内5e类及以上等级4对对绞电缆的链路与信道的传输最大衰减、近端串音衰减等指标值，应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 设备间及电信间选址与工艺设计要求
9．1 选址要求
9．1．1  独立设置的设备间选址应符合下列规定：
1 宜设置在住宅区中心位置，并宜靠近住宅物业管理中心机房，同时宜有可靠的电源供给。
2 应有安全的环境，不应选择在堆积易燃、易爆物质的场所附近。
3 应有良好的卫生环境，不应选择在散发有害气体以及有较多的烟雾、粉尘等的场所附近。
4 不宜选择在易遭受洪水淹灌的场所。
5 应满足消防的有关要求。
9．1．2 在建筑物内设置设备间、电信间时，应符合下列规定：
1 宜设置在建筑物的首层，当条件不具备时，也可设置在地下一层。
2 不应设置在厕所、浴室或其他易积水、潮湿场所的正下方或贴邻，不应设置在变压器室、配电室等强电磁干扰场所的楼上、楼下或隔壁房间。
3 应远离排放粉尘、油烟的场所。
4 应远离高低压变配电、电机、无线电发射等有干扰源存在的场所，当无法满足要求时，应采取相应的防护措施。
5 宜靠近本建筑物的线缆入口处、进线间和弱电间，并宜与布线系统垂直竖井相通。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 工艺设计要求
9．2．1 设备间、电信间为底层时应进行防水处理。
9．2．2 无关的管道不宜穿过设备间和电信间。
9．2．3 穿墙及楼板孔洞处应采用防火材料封堵，并应做防水处理。
9．2．4 耐火等级不应低于2级。
9．2．5 设备间、电信间不宜设窗，不宜临街开门，并应采取防盗措施。
9．2．6 设备间、电信间应具备带保护接地的单相交流电源插座。
9．2．7 场地环境条件应符合下列规定：
1 装修应采用不燃烧、不起灰、耐久的环保材料。
2 应防止有害气体侵入，并应采取防尘措施。
3 梁下净高不应小于2.5m。
4 地面等效均布活荷载不应小于6.0kN/m
2
。
5 设备间宜采用防火外开双扇门，门宽不应小于1.2m；电信间宜采用丙级防火外开单扇门，门宽不应小于1.0m。
6 一般照明的水平面照度不应小于150lx。
7 设备间和电信间应设置等电位接地端子板，接地电阻值不应大于10Ω。
8 机柜应就近可靠接地，导体截面积不应小于16mm
2
。
9．2．8 线缆敷设应符合下列规定：
1 线缆布放应采取防潮、防鼠、防火等措施。
2 信号线与电源线应分开敷设。
3 梯架、托盘及槽盒高度不宜大于150mm，宜敷设在机柜顶部。
9．2．9 机柜安装应符合下列规定：
1 操作维护侧距墙净距离不应小于800mm。
2 安装位置应避开空调口。
3 应进行抗震加固，并应符合现行行业标准《电信设备安装抗震设计规范》YD 5059的有关规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373
《外壳防护等级(IP代码)》GB 4208
《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242
《通信光缆交接箱》YD/T 988
《室内光缆系列第二部分：单芯光缆》YD/T 1258.2
《室内光缆系列第三部分：双芯光缆》YD/T 1258.3
《室内光缆系列第四部分：多芯光缆》YD/T 1258.4
《住宅通信综合布线系统》YD/T 1384
《接入网用室内外光缆》YD/T 1770
《接入网用蝶形引入光缆》YD/T 1997
《电信设备安装抗震设计规范》YD 5059
《通信管道横断面图集》YD/T 5162
《通信管道人孔和手孔图集》YD 5178

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范
GB 50846-2012
条文说明
制定说明
《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846-2012，经住房和城乡建设部2012年12月25日以第1566号公告批准发布。
为了适应城市建设与信息网络的发展，加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施，落实“宽带普及提速工程”并加快光纤宽带网络建设，本规范主要针对“光纤到户”宽带接入方式对住宅区和住宅建筑内通信设施工程提出设计要求。
为便于广大设计、施工等单位有关人员在使用本规范能正确理解和执行条文规定，编写组按章、节、条顺序编制了《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．3 本条为强制性条文，是根据原信息产业部和原建设部联合发布的《关于进一步规范住宅小区及商住楼通信管线及通信设施建设的通知》（信部联规[2007]124号)的要求而提出的，即“房地产开发企业、项目管理者不得就接入和使用住宅小区和商住楼内的通信管线等通信设施与电信运营企业签订垄断性协议，不得以任何方式限制其他电信运营企业的接入和使用，不得限制用户自由选择电信业务的权利”。
1．0．4 本条为强制性条文，是根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中“构建下一代信息基础设施”，“推进城市光纤入户，加快农村地区宽带网络建设，全面提高宽带普及率和接入带宽”以及《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中“实施宽带中国工程”、“加快推进宽带光纤接入网络建设”等内容而提出。加快推进光纤到户，是提升宽带接入能力、实施宽带中国工程、构建下一代信息基础设施的迫切需要。《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》明确提出“到2015年城市和农村家庭分别实现平均20兆和4兆以上宽带接入能力，部分发达城市网络接入能力达到100兆”的发展目标，要实现这个目标，必须推动城市宽带接入技术换代和网络改造，实现光纤到户。
当前，光纤到户(FTTH)已作为主流的家庭宽带通信接入方式，其部署范围及建设规模正在迅速扩大。与铜缆接入(xDSL)、光纤到楼(FTTB)等接入方式相比，光纤到户接入方式在用户接入带宽、所支持业务丰富度、系统性能等方面均有明显的优势。主要表现在：一是光纤到户接入方式能够满足高速率、大带宽的数据及多媒体业务的需求，能够适应现阶段及将来通信业务种类和带宽需求的快速增长，同时光纤到户接入方式对网络系统和网络资源的可管理性、可拓展性更强，可大幅提升通信业务质量和服务质量；二是采用光纤到户接入方式可以有效地实现共建共享，减少重复建设，为用户自由选择电信业务经营者创造便利条件，并且能有效避免对住宅区及住宅建筑内通信设施进行频繁的改建及扩建；三是光纤到户接入方式能够节省有色金属资源，减少资源开采及提炼过程中的能源消耗，并能有效推进光纤光缆等战略性新兴产业的快速发展。
1．0．7 本条为强制性条文。通信设施作为住宅建筑的基础设施，工程建设由电信业务经营者与住宅建设方共同承建。为了保障通信设施工程质量，由住宅建设方承担的通信设施工程建设部分，在工程建设前期应与土建工程统一规划、设计，在施工、验收阶段做到同步实施。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术  语
2．0．1 住宅区与住宅建筑光纤到户通信设施指住宅区规划红线范围内所包括的通信配线网络部分内容，具体如图1所示。
图1 住宅区及住宅建筑内通信设施构成示意
图1中，人（手）孔为地下通信管道与公用通信网管道互通的部位，为多家电信业务经营者管线的接入提供了条件。为了保障住宅区内的美观，应尽量减少光缆交接箱的设置。当住宅建筑内每一层的住户数较少时，相邻几层可设置一个共用楼层配线箱。
2．0．13 用户接入点处的配线箱具有光缆分路、配线及分纤的功能，住宅建筑单元或楼层配线箱的主要作用为用户光缆中光纤的熔接和分纤。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基本规定
3．1 工程界面
3．1．1  在光纤到户工程设计中，用户接入点的设置位置非常重要，为了减少用户光缆与管道的数量，一般会在用户接入点配线设备的机柜或箱体内设置光分路器设备，并将配线光缆与用户光缆互连。
1 高层住宅建筑用户接入点位置如图2所示。
图2 高层住宅建筑用户接入点位置示意
2 低层、多层、中高层住宅建筑用户接入点位置如图3所示。
图3 低层、多层、中高层住宅建筑用户接入点位置示意
图3中，当住宅区只有一个配线区，且规模较小（小于300户）时，也可将用户接入点设于设备间，采用从设备间直接布放光缆至每栋住宅建筑的配线设备。
3 别墅建筑用户接入点位置如图4所示。
图4 别墅建筑用户接入点设置示意
图4中，当住宅区规模较小（小于120户），别墅建筑相对集中时，也可将用户接入点设于设备间，采用从设备间直接布放光缆至每栋别墅的家居配线箱。家居配线箱作为配线模块的连接与管理场所，通过光纤连接器与通信设备光端口实现互通。
3．1．2 本条根据《中华人民共和国电信条例》第四十六条规定“城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信管线和配线设施以及建设项目用地范围内的电信管道，应当纳入建设项目的设计文件，并随建设项目同时施工与验收。所需经费应当纳入建设项目概算”提出，以明确电信业务经营者和住宅建设方在住宅建筑光纤到户通信设施工程中的建设分工。
本规范不包含住宅区有线电视网、小区自建的计算机局域网及智能化弱电系统等信息业务所需的地下通信管线的要求。