

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑的耐火等级与防火分隔
4．1  一般规定
4．1．1  本条为强制性条文。地铁的地下工程是人流密集的封闭空间；控制中心、主变电所是地铁极为重要的组成部分；易爆、易燃的库房危险性大，且大多设置在车辆基地内；设置在地下的停车库、检修用房等库房，通常规模大且位于地下，救援难度和排烟排热难度大。因此，本条参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的规定，将这些建筑的耐火等级确定为一级。建筑的耐火等级的分级应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
4．1．2  本条所规定的建筑为地铁工程中除控制中心、主变电所外的其他地面建(构)筑物。
4．1．3  由于地下区间风井内设有风机等配套设施和供乘客疏散用的楼梯，故对其围护结构的要求按照防火分区的分隔要求确定，而区间风井内的柱、梁、板则考虑到已有较高耐火要求的围护结构保护，参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关二级耐火等级建筑的相关要求确定了其耐火性能。
4．1．4  本条为强制性条文。车站控制室、重要电气设备用房以及火灾时仍需运作的房间，对确保地铁安全正常运行和保证故障或火灾时的应急救援行动顺利展开至关重要。因此本条规定参照了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，要求这些场所分别单独设置，并进行相应的防火分隔，以确保这些部位不会受到其他区域火灾的影响，防止变电所和配电室等一些火灾危险性较高部位的火灾影响到车站公共区等其他区域的安全。
4．1．5  本条为强制性条文。为充分利用城市地下空间，方便市民的出行和生活，在地下车站和出入口通道内设置商铺，在站厅的上、下层设置商业场所，在与站厅同层的地下设置商业场所等非地铁功能的场所的情形越来越普遍。但是地铁、商业或地下交通换乘场所都是人员聚集的地方，无论哪部分发生火灾都会造成巨大的混乱，加剧人员疏散的困难，很容易造成重大人员伤亡，必须采取严格的措施进行控制，以最大限度地减小火灾的可能危害。
1  地铁的疏散策略与一般的地下建筑有所不同，站台、站厅付费区以及非付费区、出入口通道内的乘客疏散区范围内应最大限度地减少火源，禁止设置商铺和非地铁功能场所。根据本标准的规定，人员能在6min内从站台层到达站厅层就符合要求，而实际上，人员从站厅到达室外还往往有较长的距离。因此，除要确保用于人员疏散和集散的区域不应被占用，确保火灾时人员能快速、安全疏散至地面外，还必须严格控制可能的火灾规模及不利作用。
2  设置在站厅非付费区内的商铺不应处于乘客流线范围内。当在非付费区内设置商业设施时，其使用区域不能与地铁客流所需区域重合。由于小型商业设施仍允许设置在车站公共区内，与公共区之间仅采取了一般防火分隔措施(见图2)，因此要限制单处商铺的建筑面积及其总建筑面积。在布置商业设施时，要尽量分开布置，而不要集中连续布置，无论是分开布置还是连续布置，都要保证每间分隔的商业设施的建筑面积小于或等于30m
2
，所有商业设施的总建筑面积小于或等于100m
2
。
图2  站厅公共区内设商铺防火隔离示意图
3  当在站厅层与站台层之间或站厅的上一层或下一层上、下重叠布置商业设施或其他非地铁功能的场所时，所有与地铁运营无关的非地铁功能的场所均禁止在站台层或站厅公共区开设中庭或其他洞口与地铁的站台层或站厅层直接连通。
从站台层到站厅层、穿越非地铁功能场所的楼梯或扶梯，或者设置在站厅公共区非付费区内联系非地铁功能场所的楼梯或扶梯，由于楼梯或扶梯周围的空间与其所联系的空间分别处于不同的防火分区和功能区，因此要求采用防火墙或能达到与防火墙防火性能要求的措施进行分隔，相互间不能相互借用安全出口，且这些楼梯或扶梯要尽量从站本体外接入，以切实保证地铁工程的消防安全(见图3)。
图3  商业开发层与地铁之间防火隔离示意图
非地铁功能场所的防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的规定。
4．1．6  本条参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关地下总建筑面积大于20000m
2
的商业场所之间的防火分隔措施，规定了与站厅公共区同层布置的商业等非地铁功能场所的防火分隔要求(见图4、图5)。除本条规定的方式外，也可采用其他等效措施。
图4  站厅公共区与同层商业开发防火隔离示意图
图5  站厅公共区与同层商业开发防火隔离示意图
4．1．7  为了充分利用土地资源，在车辆基地的上方建设非地铁功能的建筑的情况越来越多。为了确保上部建筑的安全，需要将车辆基地和其上部的建筑进行严格的分隔，并确保车辆基地建筑的结构在火灾时能保持较高的耐火性能，要求车辆基地的顶盖和车辆基地内建筑的承重结构的耐火极限至少要达到3．00h，而根据车辆基地内建筑楼板的受力特性，其耐火极限可降低至2．00h。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  地下车站
4．2．1  目前地铁建设从单线进入网络化，多线换乘车站越来越多。除通道换乘外共用一个站厅公共区的建筑面积不断扩大，如两线8A列车编组共用站厅公共区面积将接近5000m
2
、三线8A列车编组共用站厅公共区面积将接近15000m
2
，如果将三线8A列车编组的站台公共区面积计入时，车站公共区防火分区的总面积将超过30000m
2
，这显然大大增加了火灾和烟气蔓延的面积，人员疏散难度更大。因此兼顾换乘车站设计及火灾安全性要求，提出站厅公共区的建筑面积不宜超过5000m
2
，当站厅公共面积超过5000m
2
时需要采取防火分隔措施。
三岛六线平行站台的三线换乘形式车站，共用站厅公共区面积大且防火分隔和安全出口设置难度大，在线网规划中应尽量避免采用该换乘形式；至于采用T、L、冂形换乘方式时，共用站厅内防火分隔和安全疏散口设置较易处理，也有条件划分成多个防火分区。
4．2．2  站厅设备管理区与站台、站厅公共区为不同的使用用途，火灾危险性相差较大，故本条要求按不同的防火分区进行划分。站厅设备管理区一般相对集中，设备管理区内还包括车站控制室、站长室、交接班室等。不同地铁线路和不同车站的设备管理区，所需建筑面积有所差异，而在设备管理区设置直通地面的安全出口往往比较困难，加之该区域的使用人员对环境均较熟悉，故参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关地下设备房的面积限制要求，规定其每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于1500m
2
。
对于其中的一些不影响区域火灾危险性的面积，本标准参照现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的有关规定，允许在计算设备管理区的防火分区建筑面积时，扣除消防水泵房、污水和废水泵房、厕所、盥洗、茶水、清扫等房间的建筑面积以及围护结构和临土侧的外墙所占面积。
4．2．3  地下一层侧式站台公共区通常与站厅公共区位于同一层，当站台公共区最远点至同层站厅公共区出入通道口的走行距离大于50m时，应在与同层站厅公共区的邻接面或在站厅公共区的适当位置用不小于2．00h的防火隔墙进行分隔。该墙上开设不少于2处门洞，门洞与门洞之间的防火分隔墙长度不应小于10m，以防止着火点位于一处门洞时影响其他门洞的人员疏散。同时，门洞处还应设挡烟垂壁，使隔墙两侧形成不同的防烟分区。设备管理区与站台、站厅公共区连接处按照本标准第4．2．2条的要求，划分为不同的防火分区。
4．2．4  本条规定了两种不同形式的车站在连通开口处的分隔要求，即一条地铁线上、下行线为上、下层平行设置的同向侧式站台车站和两条地铁线为上、下层平行设置的岛式站台或侧式站台的换乘车站。
无论哪种形式的车站，当楼梯或扶梯从下层站台穿越上层站台到达站厅层时，在上层站台的楼梯或扶梯周围的开口处全部采用防火隔墙进行分隔。但上、下站台之间的联系楼梯或扶梯，为不影响人员的正常通行，除可以在下层站台的人员上下楼梯或扶梯的开口处设置防火卷帘外，其他部位的开口均应全部采用防火隔墙进行分隔。由于这种分隔属于同一防火分区内的分隔，故防火隔墙的耐火极限按不低于2．00h确定；采用防火卷帘时，考虑到卷帘的实际应用情况，要求防火卷帘的耐火极限不应低于3．00h。
需要注意的是，设置在上、下层站台之间的联系楼梯或扶梯，在火灾时不能相互借用作为安全出口，即设置在楼梯或扶梯开口处的防火卷帘在火灾时应能自行关闭(见图6)。
图6  上、下重叠平行换乘防火隔离示意图
4．2．5  本条规定在多线同层的站台之间设置纵向防火隔墙，并将防火隔墙在站台的有效长度两端分别向外延伸不小于10m，是为了减小A线站台发生的火灾影响B线站台的安全(见图7)。
图7  两线同层站台平行换乘防火隔离示意图
本条规定不适用于一条地铁线采用一岛二侧形式的站台。
4．2．6  点式换乘车站，站台与站台之间的换乘通道和换乘梯在火灾时不能相互作为安全出口。为避免两站台的火灾相互影响，要将两站台之间的连通开口进行防火分隔，除保证人员正常通行的开口外，其他部位均要求采用防火隔墙进行分隔，其分隔要求与本标准第4．2．4条第2款的规定相同(见图8)。
图8  点式换乘车站站台之间防火隔离示意图
4．2．7  对于利用与本地铁线站台同层的另一地铁线的站厅进行换乘的车站(见图9)，为使A线站台的火灾不影响到B线站厅公共区乘客的疏散安全，在A线的站台与B线的站厅公共区的连接处应按照两个不同的防火分区的要求进行防火分隔。为便于人员的正常通行，在换乘洞口处可采用火灾时能自行关闭的防火卷帘代替，防火卷帘的耐火极限不应低于3．00h。
图9  侧式站台与同层站厅换乘防火隔离示意图
4．2．8  对于在站厅与站厅之间或站台与站厅之间采用通道进行换乘的车站，由于该通道所连通的空间为不同的防火分区，因此需要在通道的两端开口处分别设置火灾时能自行关闭的防火卷帘进行分隔，并且能分别由两线各自控制其升降和关闭，防火卷帘的耐火极限不应低于3．00h。
4．2．9  站厅层设置在站台层之下的地下车站形式很少见，往往出现在出入口通道为避让地下深埋市政管线的地铁工程中。站厅至站台的楼梯或扶梯，在站厅层的楼扶梯开口周围采用防火隔墙进行防火分隔，在站厅层人员上下楼梯或扶梯的开口处设置防火卷帘(见图10)。该防火卷帘在站厅公共区发生火灾时关闭。
图10  站厅层位于站台下方防火隔离示意图
4．2．10  站厅层与站台层之间设置设备层是常见的车站形式(见图11)。设备层与站厅、站台为不同的防火分区，因此当其他防火分区的楼梯或扶梯穿越设备层时，应该在这些楼梯或扶梯穿越设备层的周围采用防火墙进行分隔。
图11  站厅与站台之间设备层的防火隔离示意图
4．2．11  由于本标准规定人员疏散的基础为从站台公共区疏散至站厅公共区的时间控制在6min内，而从站厅公共区疏散至室外往往还有较长距离，本标准规定最大允许疏散距离为50m。因此，尽管站台公共区域站厅公共区为一个防火分区，但从必需的楼扶梯开口外，要严格控制其他开口，以减小站台层火灾对站台层公共区的危害及对人员疏散安全的影响。
本条规定主要在于限制在地下车站的站厅与站台公共区之间设置中庭等开口。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  地上车站
4．3．1  通常情况下，地上车站站厅公共区一般具有良好的自然排烟条件。当建筑面积较大的站厅公共区，则往往需要采用机械排烟方式来满足空间内火灾时的排烟要求，此时的室内条件与地下车站公共区的排烟条件相当。为保持规范自身的协调，本条规定地上车站站厅公共区每个防火分区的最大允许建筑面积也不宜大于5000m
2
。
4．3．2  本条是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关地上建筑设备区内一个防火分区的最大允许建筑面积的要求确定的。
4．3．3  站厅位于站台上方的高架车站形式很少见，往往出现在高架区间跨横向构筑物的情况下。当站台公共区不具备自然排烟条件时，则在站台与站厅公共区楼扶梯供人员通行部位设防火卷帘，其他部位采用防火隔墙隔离，站厅公共区火灾时关闭防火卷帘，站台上乘客由列车带走。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  控制中心与主变电所
4．4．1  控制中心内的中央控制室是地铁全线(或多条线路)运营、监视、操作、控制、协调、指挥、调度的场所，性质极为重要，必须确保其具有很高的安全性能，不仅要远离火灾危险性大的场所布置，而且要防止与上述功能无关的管线敷设于或穿过中央控制室。
4．4．2  中央控制室与应急指挥室(也称紧急事件指挥室或应急会商室)，由于性质重要，但使用时间和作用都不一样，两者间既有联系又要保持相对独立，要确保其使用时的安全，特别是中央控制室。一般情况下，在进入中央控制室前会设置缓冲区，并配备安防设施。当中央控制室与应急指挥室贴邻布置且需要设置观察窗时，需对该开口进行防火保护，故要求采用甲级防火玻璃窗。
4．4．3  运营操作房间和控制中心的设备用房一般集中布置，以缩短各设备房间之间的联系。设备房间的火灾危险性相对较大，为确保各自的消防安全，本标准依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第6．2．7条确定了各设备房间之间的防火分隔要求。
4．4．4  本条规定的房间为主变电所内各设备室之间相连通的门。
4．4．5  主变电所一般按照近期有人值守、远期按无人值守的原则进行设计，因此主变电所内的消防控制设备应设置在主变电所有人值守的控制室内。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  车辆基地
4．5．1  油漆库及其预处理库等属危险等级较高的生产建筑，一旦发生事故，可燃物质足以构成爆炸或燃烧危险，要单独建造。但在车辆基地内，因工艺流程需要或受场地条件限制，此类建筑又多与其他厂房合建，因此要采取严格的防火分隔措施和预防发生爆燃的措施。本条是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016制定的。
4．5．2  酸性蓄电池一般为铅酸电池，在电池内充有硫酸，在充电过程中，特别是在充电末期会产生一定数量的氢气和氧气。因此为预防发生爆炸和减小其爆炸危害，除要加强通风、采取必要的防爆措施和设置必要的泄压面积外，还要尽量独立设置在相对安全或对其他建筑影响较小的位置，要避开经常有人停留或经过的场所，与其他建筑合建时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
4．5．3  运用库内的运转办公区是工作人员相对集中的办公场所。为保证工作人员的安全，要尽量将运转办公区与停车区分开，并各自独立划分防火分区。
4．5．4  目前国内车辆基地设于地下的实践较少。考虑到地铁地下列车停车库比地下汽车库的火灾危险性小，故做出本条规定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  安全疏散
5．1  一般规定
5．1．1  本条为强制性条文。一般情况下，远期超高峰小时最大客流量大于初、近期超高峰小时客流量，但当线网未形成前，已通车的线路往往近期超高峰小时最大客流量会大于本线远期超高峰小时客流量。因此提出按远期或客流控制期中超高峰小时最大断面客流量计算一列车进站所载乘客量。
站厅公共区内的可燃物极少，且封闭的地下车站均设置事故通风和排烟系统，当站台层或区间隧道发生火灾时，站厅公共区在一定时间内能为站台层上的人员疏散提供较高的安全保障。当站台层直接连接室外开敞空间时，该空间自然成为安全区。
本条参照《固定导轨运输和有轨客运系统标准》NFPA 130-2014，按站台层上的乘客能在4min内全部撤离站台来配置站台至站厅公共区或出地面的楼扶梯组数和总输送能力；同时要求6min内所有乘客能全部疏散至站厅公共区或其他安全区域，来匹配站台上疏散楼梯、扶梯的设置位置、数量和宽度与自站台到达站厅或其他安全区的高度或长度等之间的关系。根据本标准第1．0．3条的规定，站台层上的疏散总人数为一列进站列车所载乘客与站台上的全部候车人数。
5．1．2  公式(5．1．2)是计算配置站台与站厅公共区或其他安全区域之间楼扶梯组数和总输送能力的公式，其中N为用作疏散的自动扶梯数量(台)，在火灾工况时逆向运转的自动扶梯不能计入疏散用。
5．1．3  本条规定旨在当站台发生火灾时，站厅付费区能接纳从站台上疏散来的人员不会滞留在付费区内。要求在非付费区与付费区之间设置的栏栅上开设一定数量的栏栅门，并配合进、出站自动检票机闸在火灾时全面打开，则可使人员能够从付费区快速疏散到非付费区并通往安全地点。
5．1．4  本条为强制性条文。每个站厅公共区应设置不少于2处直通室外的安全出口，包括当一座车站采用了分离式站厅时，每个分离式站厅仍应满足不少于2个安全出口。
换乘车站共用一个站厅公共区时，其安全出口按每条线不应少于2个。如两条线换乘站不应少于4个，三条线换乘站不应少于6个。满足站厅公共区任一点至最近通道口的走行距离不超过50m。
5．1．5  目前，国内车站站台至站厅公共区楼梯或扶梯的设置情形为：6节编组车站，通常设置不少于2组；8节编组车站，通常设置不少于3组。楼梯或扶梯设置组数的多少，对于火灾时的人员疏散至关重要。
5．1．6  电梯即无障碍电梯，正常运营工况下供老、弱、病、残、孕等乘客使用。火灾工况时，不作为乘客疏散用。设于管道井、风井内的爬梯为检修人员用。设于车站设备管理防火区内的消防专用通道及供管理人员上、下用的楼梯均布置在非公共区。故以上设施均不能作为乘客疏散用。
5．1．7  站台设备管理区可利用设备管理区的外走道，通过端门向站台公共区进行疏散。但有人值守的设备管理区，为方便人员进出和逃生，则应布置在消防专用通道一侧，并利用进入该专用通道的门作为其直达室外的安全出口。
5．1．8  设于站台两端与区间相连接的楼梯，是用于被迫停靠在区间内的故障列车上的人员通过该楼梯经端门到达站台并向地面疏散。同时，该楼梯也是管理人员通向区间进行维修、保养和救援人员进入区间开展救援的通道。
5．1．9  站台门上的应急门用于滑动门故障时可以让列车上的人员进入站台。由于应急门是呈90°向站台内侧开启，故设置在楼梯、扶梯段及伸入站台计算长度内的设备用房区段的应急门，要核算在应急门开启后的侧站台宽度的通过能力是否满足设计疏散要求。一般情况下，应急门的设置位置要能避开上述区段。
5．1．10  本条沿用现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157-2013第28．2．7条。站台计算长度(站台门所围长度)内任一点至通道口(地下一层和高架侧式站台)或楼梯、扶梯口(岛式站台)的距离不应大于50m，以满足不超过6min站台乘客疏散到站厅安全区要求。站厅公共区任一点至最近出入通道口走行距离不大于50m，由于站厅公共区的付费区与非付费区之间设有曲折多变的栏栅，故应以走行距离来计。
5．1．11  本条为强制性条文。车站与商业等非地铁功能场所合建时，尽管与商业开发合用的出入口在正常情况下可以共用，但由于这些共用的出入口处需要采取防火分隔措施，因此在地铁或非地铁功能部分发生火灾时，这些共用的出入口并不能作为相互间的安全出口，车站和非地铁功能场所的疏散设施需各自相互独立并完全满足各自的要求(见图12)。
图12  站厅公共区与商业开发出入口布置示意图
5．1．12  尽管本标准允许向疏散方向运行的自动扶梯可以用于疏散，但自动扶梯的疏散能力和可靠性仍不如步行楼梯。此外，还需考虑一旦自动扶梯停运时，人员还可方便上下。一般情况下，步行楼梯的宽度沿用现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157-2013单向1．8m、双向2．4m的要求。
5．1．13  每个站厅出入口在满足站厅公共区任一点至最近出入通道口的走行距离不应超过50m的前提下，出入通道口与站厅非付费区相连接计为出入口。当一个出入通道口设两个或两个以上的分支出入口时仍计为一个出入口，或连接两个非付费区开出的通道合为一个至地面的出入口时只能计作一个出入口；当出入通道内设有不足三级踏步或门槛时，应设计为坡道，在出入口通道内不应设置有碍疏散的障碍物，且不能使通道设计为迂回，否则会影响疏散能力。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  地下车站
5．2．1  本条参照现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098-2009第5．1．1条第4款的规定，将经常停留人数不大于3人的区域，允许设置一个通向其他室内安全区域的安全出口。
5．2．2  当地下一层的侧式站台连通同层标高地下一层的站厅公共区时，要求在连通的临界面处设置的防火隔墙上设置2个或2个以上的疏散门洞。该门口可以视为站台至站厅的通道口，门洞口处需设置挡烟垂壁，阻延烟气的蔓延(见图13)。
图13  地下一层侧式站台安全出口布置示意图
5．2．3  地下侧式站台之间的过轨地道，是为乘客进入付费区后调节乘运方向错误而设，不能作为火灾时的安全出口。当上、下行轨道之间的上方设置了挡烟垂壁时，可作为安全出口，但考虑到列车在车站轨道区发生火灾时不能影响到非着火轨道区，要将挡烟垂壁改为防火隔墙。这样，在站台层发生火灾时，过轨地道作为安全出口的安全性更高。防火隔墙的设置长度见本标准第4．2．5条。
5．2．4  站台端部通向区间的楼梯是供工作人员使用的楼梯，也是乘客从地下区间向站台疏散的唯一楼梯。
换乘车站的换乘通道、换乘梯，包括站台与站台点式相交换乘、站厅与站厅之间的换乘以及站台与另一条线的站厅之间的换乘通道或楼梯。由于换乘通道、换乘梯在火灾时会被关闭，故不能作为乘客在火灾时的安全出口。
5．2．5  本条规定是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016确定的。
5．2．6  本条规定了地下车站出入口通道的长度。当该通道长度大于100m时，应在中部增设疏散出口，其设置位置应满足人的走行距离不大于50m；出入口通道的长度按通道口到地面出入口的暗埋段的长度计算。
5．2．7  当站台层的楼梯或扶梯穿越设备层到达站厅层时，在设备层被穿越的空间需采用耐火极限不低于3．00h的防火墙进行分隔，不允许在墙上开设门洞、利用穿越楼梯的中间平台作为设备层的安全出口，以防止公共区或设备层发生火灾时相互产生不利影响，但可以考虑设置楼梯间通往站厅公共区的付费区(见图14)。
图14  设备层安全出口布置示意图
5．2．8  消防专用通道(楼梯间)主要为消防人员迅速进入地下车站各层和地下区间进行灭火救援的专用通道(楼梯间)，且多设置在通往有人值守设备区的位置。此外，根据地铁车站管理要求，地铁车站的工作人员在火灾时应驻守岗位，而地铁车站内的疏散人数多，疏散方向单一，并与救援人员进入线路交叉。为尽量减小疏散人员与救援人员间的不利影响，使救援人员能够尽快安全进入火场，本条参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，规定了要求车站设置消防专用通道(楼梯间)的范围。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  地上车站
5．3．1  本条规定了高架车站利用车站通向天桥的出口作为安全出口时，天桥应具备的条件。
5．3．2  本条规定了地上车站与地上车站之间、地下车站向地上车站之间的换乘通道和换乘梯作为安全出口的条件，地上车站向地下车站的换乘通道和换乘梯不能作为安全出口。
5．3．3  地面车站的站台雨篷通常采用敞开式或满足自然通风与排烟条件的半敞开式。过轨地道可作为火灾时的疏散通道，但上跨轨道的通道不论雨篷是敞开式还是半敞开式，均可能受到火灾烟气的危害，不能作为疏散通道。当站台雨篷的形式不能满足自然通风与排烟的条件时，过轨地道也不得作为疏散通道。
5．3．5  地上区间是开敞的室外区间，因此站台通向区间纵向疏散的出口可以作为安全出口。由于站台必须设置站台门，因此从区间疏散到站台的端门要能够双向开启。
5．3．6  建筑高度大于24m的高架车站属于高层建筑，目前国内极少采用。对于这样的车站，其安全疏散应根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定设置两个或多个不同方向的疏散路径。因此本条要求车站不能通过相连的区间进行疏散时，在站台两端需增设直达地面层的疏散楼梯。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  区    间
5．4．1  地上、地下载客运营区间，轨道区道床面是疏散通道，需要保持其平整、连续、无障碍物，不影响人员疏散。设置中间排水沟的道床面要采取加盖板等防护措施；对于突出道床面的构筑物、设施和配线区，要采用坡道相接。
5．4．2  本条为强制性条文。当列车在地下区间发生火灾，又不能牵引到相邻车站时，乘客要利用列车端门下至道床面，并开启部分列车侧门下到纵向疏散平台进行疏散。在疏散时，可利用相邻区间之间的联络通道，将乘客分流到另一条非着火区间内疏散到邻近车站。这有利于加快疏散速度，提高火灾中人员的安全性。同时，联络通道的设置也为救援人员通过非着火区间经联络通道到达火灾区间进行灭火救援提供条件。对于非载客运营区间(比如两条出入线之间)，则不需要设置联络通道。对于二线叠合的换乘车站，区间之间的联络通道要设置在同一条线路的上、下行区间内(见图15)。
图15  地下区间联络通道布置示意图
5．4．3  本条为强制性条文。地下区间内设置纵向疏散平台，可以为乘客多提供一条疏散路径，使人员能够尽快离开着火区域。例如，当列车中间节发生火灾时，根据通风排烟方向，可以利用列车端门疏散到道床面进行疏散，但后几节车厢乘客则无法穿越中间着火的车厢到达列车端门进行疏散。当列车车头、车尾节无法设置疏散门时，需要依靠打开侧门并通过纵向疏散平台迎风进行疏散(见图16)。
图16  地下区间纵向疏散平台布置示意图
5．4．4  本条规定参照了美国标准《Standard for Fixed Guideway Transit and Passenger Rail Systems》NFPA 130的规定(见图17)。
图17  单洞双线示意图
5．4．5  区间风井是一个比较安全的区域，当两列车同时存在同一段地下区间内，并需要设置中间风井时，在井内设置疏散楼梯直到地面，不仅有利于人员疏散，而且有利于灭火救援。由于此楼梯间需用作上、下行线区间的疏散，故应设计成防烟楼梯间。
5．4．6  只要用于地下或部分地下区间运营的列车，在列车头、尾节都需要设置疏散门，并具备在各节车厢之间贯通的条件，以实现列车发生火灾无法牵引到邻近车站时供乘客疏散。
5．4．7  对于地上区间，当车辆侧门设置了可下到道床面的设施时，乘客能从列车的多处下到非着火区间的道床面进行疏散，当列车车头、尾设置疏散门，且每节车厢之间贯通时，不论列车哪一节发生火灾，均可利用列车车头、尾节的疏散门下到道床面，脱离火灾列车向两端车站疏散，可不设置纵向疏散平台。除上述情况外，应设纵向疏散平台。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  控制中心、主变电所与车辆基地
5．5．1、5．5．2  控制中心的中央控制室是一个独立的防火分区。主变电所各房间的火灾危险性较高，相互进行了较严格的防火分隔。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016确定了其安全出口设置的基本要求。
5．5．3  本条规定了车辆基地内各大库每个防火分区的安全出口设置要求。当车辆基地设置在地下时，车辆基地内的建筑要按本标准第4．5．4条的规定划分防火分区，并布置相应的安全出口。
5．5．4  由于上述库房列车停车位下面设有检修坑，且常有众多列车停放，当不能满足疏散距离时，可采取检修坑之间联通，把出入口置于库房外与消防车道相邻，视为达到安全区。
5．5．5  本条为强制性条文。车辆基地与上盖商业等非地铁用场所的功能、使用性质不同，要求分别独立设置人员的安全出口和车辆的疏散出口。本条是依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第1．0．4条规定的，一方面是为了保证各自的安全疏散需要，另一方面考虑车辆基地属于重要交通设施基地，实行全封闭管理，避免无关人员进入，保证车辆基地安全。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  疏散指示标志
5．6．1  本条规定了地铁工程中应设置疏散指示标志的部位及其基本类型。由于地铁工程绝大部分属于地下建筑，同时也是人员密集的场所，因此要求采用电光型疏散指示标志，确保在火灾时有效发挥作用。
5．6．2～5．6．4  这三条规定了电光源型疏散指示标志的基本设置位置。但是考虑到人员在地铁车站内疏散时比较拥挤，低位设置的疏散指示标志只能指示前面的疏散人员，难以指示后方的人员，即使目前一些城市在地铁车站增设地面疏散标志，但仍存在一些不足，在实际地铁工程中，还要尽量在这些疏散指示标志相对应位置的吊顶下增设指示标志，并且要注意使疏散指示标志的设置高度处于储烟仓以下，避免被烟雾遮挡。
5．6．5  为更好地引导人员疏散，提高疏散效率，防止人员在台阶处发生意外，本条要求在自动扶梯疏散方向的起点侧面和人行楼梯起步的三阶踏步立面处，增设蓄光型疏散指示标志。但是蓄光型指示标志对环境光源有一定的要求，如果环境光源不合适，则设置这种标志后的作用不大。在这种情况下，可采取其他措施来增强人员疏散的安全性，如提高疏散照明的照度等。
5．6．6  设置在地下区间纵向疏散平台上方的疏散指示标志，其设置间距和高度要合适，要能使每节车厢内的乘客均能看到，间距不宜过大。此外，火灾时区间内的环境比较恶劣，区间往往又比较长，联络通道的间距也不短，人员在区间内逃生时心情紧张，缺乏安全感，因此要在疏散指示标志上标示出当前位置与前方联络通道或安全出口的距离，以提高人员的疏散效率。
5．6．7  在每个联络通道的洞口上部垂直于洞口处设置两面均有标识且常亮的指示标志，有利于乘客在火灾时从着火区间向非着火区间疏散。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  建筑构造
6．1  防火分隔设施
6．1．1  为防止房间发生火灾后的烟气不会蔓延到相邻房间和其他区域，要求对管线(道)等穿越防火墙、防火隔墙、耐火楼板等防火分隔部位处的缝隙采取防火封堵措施。
6．1．2  本条规定主要为防止外部火灾通过电缆在穿越或引入建筑的开口部位进入建筑内。
6．1．3  本条规定主要为确保各防火分隔区域在火灾时能可靠和有效发挥作用。不同防火分隔要求的部位，其门洞的防火要求有所区别，但这些要求都是最低要求，鼓励在相应部位采用更高耐火性能的防火门。
6．1．4  本条规定主要为确保火灾时人员疏散和救援人员进出不受限制，特别是平时不经常使用和开启的门，往往容易被忽视而被锁住，导致人员在紧急情况下无法利用。
6．1．5  本条规定主要为确保防火门在火灾时能正常关闭，不会因建筑变形而难以启闭。
6．1．6  列车在区间内行驶时会产生较大的活塞风，隧道通风系统开启时的风速也较大，往往会在区间不同位置产生较大的正压或负压，从而使设置在联络通道处的门经常处于循环启闭状态。从过去的地铁运行情况看，这种作用容易使门受到破坏而不能在应急时发挥相应的防火防烟作用。因此本条要求设置在地下区间之间的联络通道内的防火门以及设置在区间风井内防烟楼梯间前室的防火门，要采取措施使门在上述风压作用下不会被打开。
6．1．9  在乘客疏散通道上设置感烟探测器一级下降或设置感烟感温探测器二级下降的防火卷帘，火灾时均不能实现大客流连续疏散的功能，而一旦防火卷帘下降后将会对未及疏散的人员造成很大危险。因此在供乘客疏散通道上不应设置防火卷帘。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  自动扶梯、楼梯间、管道井与纵向疏散平台
6．2．1  为方便乘客，在地铁车站内的上、下行方向均设置自动扶梯的情况比较普遍。在火灾时，地铁车站内的人员疏散方向比较单一，均是从站台向站厅或室外安全地点、站厅至室外安全地点进行疏散。地铁车站的自动扶梯与疏散楼梯是成组布置，在火灾时，其出入口部均不会被封闭，因此可以利用这些自动扶梯来提高车站的疏散能力。但自动扶梯毕竟要依靠电力和机械传动来保证其运行，因此将自动扶梯用于疏散时需要满足一定的要求，以确保人员疏散的安全。
除应按一级负荷供电外，要求自动扶梯采用不燃材料制造，这包括扶梯的桁架、踏板、护壁板等，但扶手带可采用橡胶带。逆向运转的自动扶梯在6min内无法转为顺应人员疏散方向运转。为了保护自动扶梯内部的设备，防止火灾危害，本条要求在自动扶梯下部空间采用防火隔墙与其他部位分隔，防火隔墙的耐火性能依其设置位置而定，详见本标准相关要求。
6．2．2  封闭楼梯间和防烟楼梯间的构造要求参见现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016。
6．2．4  本条规定了在区间内设置的纵向疏散平台的基本要求。
1  考虑到区间加设纵向疏散平台后，会增加地下部分的工程量，对于某些施工方法的区间有时会增加不小难度，本条规定了疏散平台的最小宽度，有条件的，要尽量加宽，以加快人员的疏散速度，提高疏散过程中人员的安全性。
2  平台面标高要低于列车的地板面，使得人员从列车下到疏散平台时不会发生意外。当联络通道低于纵向疏散平台时，平台纵向要采用坡道与联络通道相接，使平台上的乘客疏散连续，不会被绊倒。
对地下区间，平台下方一般会敷设强电电缆，因此联络通道的地坪标高要尽量与疏散平台面的标高一致。这样有利于乘客在纵向疏散平台上通过联络通道疏散到非着火区间，也有利于强电电缆的贯通，不必再将强电电缆绕到平台上方而侵占平台宽度。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  建筑内部装修
6．3．1  本条规定了地上车站公共区、设备管理用房装修材料的燃烧性能。
6．3．2  本条规定了车站设备管理用房内部装修材料的燃烧性能。车站控制室、通信、信号房的地面上敷设有众多弱电电缆且无人值守房间内设置了自动灭火系统保护，且需采用架空地板，故允许架空地板的燃烧性能可为B
1
级。
6．3．3  控制中心是地铁的指挥、运营中心，特别是中央控制室、应急指挥室，极为重要，一般设置在地上。因此，本条要求控制中心的顶棚、墙面装修均采用不燃性材料，而其他部位的装修材料考虑到实际情况和工作环境要求，允许采用难燃性材料。
6．3．4  主变电所是从城市电网引入高压电源，降压为地铁工程提供电源的专用高压变电所，对地铁线安全运行极为重要。由于大部分主变电所采用油浸式变压器，对防火和消防设施要求较高，因此除地面绝缘材料外，房间内的墙面、顶棚均要求采用不燃性装修材料。
6．3．5  车辆基地内的建筑，有的建筑面积较小，但火灾危险性较高，如变配电室、材料仓库等；有的火灾危险性较低，但建筑面积巨大，如停车库、运用库等。为尽量减小因装修材料所带来的火灾危险，本条规定地上、地下车辆基地各建筑的内部装修均要求采用不燃性材料，但考虑到墙面和地面的饰面要求且饰面涂层薄，不严格要求其燃烧性能。
6．3．6  地铁车站属于公众聚集场所，特别是地下车站，火灾时排烟、人员疏散和灭火救援的难度都很大，要严格控制和减少车站内的可燃材料使用，故要求车站各部位的装修材料均应采用不燃材料。
对于地上车站中具有自然排烟条件的房间，可以适当降低其地面装修材料的燃烧性能，但仍要尽量采用不燃材料。对于地上的无窗房间或不可开启窗扇的地上房间，其装修材料的要求仍要按照本标准对地下车站的要求确定，即全部采用不燃材料。
6．3．7  供乘客疏散通道、楼梯的地面材料应具有防滑功能，对有坡的通道，坡度要小于1：12，并注意设置防滑槽(条)，确保乘客疏散便捷、安全。
6．3．8  除垃圾箱外，在车站内设置的广告灯箱、导向标志、座椅等固定设施，由于体量小并考虑到制造和环境布置要求，可采用难燃性材料。
6．3．9  车站内使用玻璃的部位主要有站台门、广告灯箱、疏散指示标志与照明灯具的防护罩等，这些部位采用安全玻璃，可以减少玻璃破碎后对人员的伤害，减小对人员疏散的影响。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  消防给水与灭火设施
7．1  一般规定
7．1．1  根据我国当前的经济、技术条件，地铁工程应以消火栓系统作为其基本灭火设施。为确保室内外消火栓系统在地铁工程发生火灾时的用水需要，本条规定地铁工程应设置室内外消防给水系统。对于消防给水系统的具体技术要求和系统设计，除本标准有明确规定者外，其他要求应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定。
7．1．2  消防给水系统是目前国内外扑救地铁火灾的主要灭火设施，确保消防给水水源十分重要。本条规定了地铁消防给水水源的基本要求。为了节省投资，因地制宜，由城市公共的市政给水管网、消防水池或天然水源供给均可以。但是无论采用哪种水源，都应确保火灾时消防给水系统供水的可靠性和保证率。
采用城市给水管网直接供水时，应保证在火灾延续时间内的消防用水量；采用天然水源时，应保证枯水期最低水位时的消防用水量，同时要考虑车站内所设置的自动喷水灭火系统不会因水中悬浮物等杂质堵塞喷头；如水源不足时，可以采取设置消防水池等措施来保证消防用水需求。
7．1．3   高压给水系统是指管网内经常保持满足灭火时所需的压力和流量，灭火时不需要采用任何其他加压设备而直接使用灭火设备进行灭火的系统。临时高压给水系统是指管网内最不利点平时的水压和流量不能满足灭火需要，在火灾时需要启动设置在消防水泵房内的消防泵，使管网内的压力和流量达到灭火的要求。
目前，在地铁消防给水系统中应用较为广泛的是稳高压给水系统，即管网内经常保持足够压力，压力由稳压泵或气压给水设备等增压设施来保证。
7．1．4  根据本标准总则中的要求，在一座车站及其相邻区间的消防用水量是按照一次火灾时需要同时使用的灭火设施的用水量之和来计算。车站或区间仅设置消火栓系统时，消防用水量为该车站或区间的室内和室外消火栓系统的用水量之和；当车站内还设置了自动喷水灭火系统等其他水消防设施时，则还应增加同时开启的其他水灭火系统的全部用水量。车辆基地的消防用水量应按基地内室内外消火栓系统和其他水消防系统的用水量之和最大的一个单体建筑的全部消防用水量计算。
7．1．5  自动喷水灭火系统是控制建筑内初期火灾的有效灭火设施之一，能够在无人操作的情况下自动启动；消火栓系统是建筑火灾和列车火灾扑救的基本设施。两个系统的灭火成功率均与供水的可靠性密切相关，为避免两套系统互相干扰，本条要求这两类不同系统的供水管网要尽量分开设置。
7．1．6  火灾延续时间为消防车到达火场并开始出水时起，至火灾被基本扑灭时止的一段时间。火灾延续时间是根据火灾统计资料、国内经济水平以及消防力量等情况综合权衡确定的。根据火灾统计，城市，居住区，工厂，丁、戊类仓库的火灾延续时间较短，绝大部分在2．00h之内。至目前为止，尚无可靠、充分的地铁火灾延续时间的统计数据，因此本标准考虑到地铁工程中的火灾荷载，参照民用建筑和隧道的有关火灾延续时间，规定地下部分的室内外消火栓系统的火灾延续时间不应小于2．00h。
7．1．7  本条规定了车站和地铁其他建筑设置消防水泵接合器的基本要求。水泵接合器是用于外部消防车或移动水泵增援供水的设施，当系统供水泵不能正常供水时，要由消防车或移动水泵连接水泵接合器向建筑内的水消防系统供水。消防车能长时间正常运转且能发挥消防车较大效能时的流量一般为10L／s～15L／s，因此每个水泵接合器的流量应按10L／s～15L／s确定。
水泵接合器要设置在消防车能够到达并且方便消防车安全停靠和连接水泵接合器的位置，水泵接合器的布置间距一般不小于5m，水泵接合器与室外消火栓的间距一般为15m～40m；当采用消防水池作为水源时，消防水池取水口与水泵接合器的间距同样要保证15m～40m。
水泵接合器采用地上式，并设置永久性固定标识等，可帮助消防人员到达现场后迅速确定其位置，尽快展开扑救。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  室外消火栓系统
7．2．1  不论是地下车站、地上车站(除不能用水扑救的部位)，都需要设置室内、室外消火栓系统。对于区间，应尽量利用市政消防设施。
7．2．2～7．2．4  室外消火栓是消防车的取水点，除提供其保护范围内灭火用的消防水源外，还应承担为消防车补水的功能，为消防车载水扑救消火栓保护范围外的火灾提供水源支持。本条规定了地下车站、地上车站、控制中心等地上建筑和地上、地下车辆基地、主变电所室外消防给水设计流量。
7．2．5  本条规定主要为保证地铁车站消防供水的可靠性。
地铁线路所经过的区域一般都有完善的城市公共给水系统，而且城市给水管网大都采用环状管网进行供水。即使地铁线路经过的区域只有一根市政给水管道通过，但若此给水管道是城市环网的一部分，也可以从该水管上接出2条供水管道，并通过在此2条供水管中间的市政管道上增加一只分隔阀来提高供水的可靠性。若此给水管道是城市枝状管网的一部分，没有条件构成城市环状管网，不满足两路进水的要求时，应设置消防水池。
7．2．6  如涉及要将室外消防给水管与生产、生活给水管合并，一般要征得当地供水和消防等有关部门的同意。在计算车辆基地的消防和生产、生活总用水量时，淋浴水量可按15％计算，浇洒及洗刷用水量可不计算在内。
7．2．7  本条规定了不同地区室外消火栓的选型要求，主要与当地冬季室外温度有关，应结合当地的气候等实际情况合理选用，并采取相应的防护措施，避免影响应急时的使用。
7．2．8  车辆基地为保证环状网供水的可靠性，规定管网上应设置消防检修阀。阀门应设置在管道的三通、四通分水处，阀门的数量按n―1的原则设置(三通n为3，四通n为4)。当两个阀之间消火栓的数量超过5个时，在管网上应增加阀门。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  室内消火栓系统
7．3．1  本条规定了室内消火栓的具体设置位置。
7．3．2～7．3．4  这三条参照现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157和《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974规定了地下车站、地上车站、控制中心等地上建筑和地上、地下车辆基地、主变电所室内消防给水设计流量。
7．3．5  根据相关统计，消防部队加强第一出动后，第一出动的灭火成功率在95％以上。第一出动所使用的水枪数最小为2支，因此要求消火栓的设置应能保证任一着火点至少能被2股水柱同时覆盖。
室内消火栓既供专业消防人员使用，也供地铁内的工作人员等使用，因此消火栓箱内应配置消防水带和水枪，消火栓箱的布置间距要根据我国水带的正常长度和保护空间的高度及充实水柱等要求确定。
地下区间火灾后要依靠专业消防人员进行灭火救援，且空间十分紧张，因此在区间内可以不设置消火栓箱，但应在站台进区间的方便取用处设置消防器材箱，并配备相应的水带、水枪等器材，方便进入区间的救援人员取用。
根据现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定，消火栓口处的出水动压力大于0．7MPa时，设置减压措施。
7．3．6  本条要求主要保证室内消火栓处供水的可靠性。消火栓系统的管网在车站可以采用站厅层的水平环网和站台层竖向环网，区间与两车站端部连接形成大环，也可以在区间中部联通(区间联络通道)形成环网。
地下区间上、下行线应各从地下车站引入一根消防给水管，并在区间联络通道(兼区间疏散通道)内将区间上、下行线内的消防给水管联通形成环网，能最大限度地保证消防供水的安全。
消防管道上为了抢修与维修关启方便，一般采用蝶阀，在进入区间的管道前安装手动和电动两用蝶阀，在区间中部连通管上安装手动蝶阀，阀门保持常开。
处于寒冷地区并与室外连通部分的明露消防管道，要根据当地的气候情况采用阻燃、不燃的保温材料或电伴热系统进行保温。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  自动灭火系统与其他灭火设施
7．4．2  地铁是公共交通系统，火灾后需快速恢复交通，为防止次生灾害的发生，采用的灭火剂不应对设备产生损害。电气设备火灾时，不能使用导电性能良好的灭火介质进行灭火。自动灭火系统一般采用绿色环保的气体灭火系统和技术可靠、经济合理且消防部门认可的其他自动灭火系统。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  消防水泵与消防水池
7．5．1～7．5．3  根据各城市室外市政管网的管径、供水情况和供水条件的不同，因地制宜，制定不同的消防供水方式，使消防供水更安全更合理。
7．5．4  从给水管网直接吸水的消防水泵，其扬程计算应按市政给水管网的最低水压计，并以室外给水管网的最高水压校核管网压力，是为了在最不利的情况下，保证消防系统始终处于正常工作状态。
7．5．5  本条规定了稳压罐的有效容积，目的在于防止稳压泵频繁启动。
7．5．6  消防水泵是当火灾发生时，由水泵提供该系统灭火所需的水量和水压。
消防水泵的设计流量应采用满足规范要求并经计算确定的消防用水设计秒流量。备用泵的设置是为保证供水设备安全可靠，能够不间断地提供灭火所需的用水量和水压；备用泵的工作能力不应小于最大一台主用消防水泵的要求。
7．5．7  本条规定了车辆基地消防水池的设置要求，当室外市政管网符合条文中所述的其中任何一种情况时，车辆基地就要设置消防水池。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  防烟与排烟
8．1  一般规定
8．1．1  本条规定了地铁工程中需要设置排烟设施的场所，这些场所具体采用何种排烟方式，则要根据其排烟条件和国家相关标准的要求确定。
在第2款中计算同一防火分区内地下车站设备管理区的总建筑面积时，可不计算下列用房的建筑面积：
(1)采用自动灭火系统保护的房间；
(2)消防水泵房、污水泵房、废水泵房、厕所、盥洗室、茶水间、清扫室、气瓶室和折返线维修室等用房；
(3)已经单独设置排烟系统的设备管理用房和走道。
第3款主要考虑到地铁区间长度不足一列列车长度时，列车车头或车尾距离洞口很近，乘客可在车头或车尾端门下车直接疏散至室外。此外，短区间的常用排烟方案是采用悬挂射流风机的方式，但射流风机处于火灾高温现场、受列车阻挡作用有限，行车隧道吊装射流风机易受震动影响且维护不便。综合以上因素，将需要设置排烟设施的地下区间及全封闭区间的连续长度规定为大于一列列车长度。
第4款对需要排烟的通道长度做了规定。地铁为人员密集的场所，地下车站不仅有通往地面的出入口通道，往往还有与其他非地铁功能区或地铁线路转换的地下连接通道，这些通道的数量、长度以及体量在地铁中占有相当的比重。参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，规定车站设备区内长度大于20m的内走道需要设置排烟设施；考虑到换乘通道和车站公共区通向其他区域的通道较宽、较顺直，出入口通道一端还直通室外，规定该类通道的长度大于60m时需要设置排烟设施。
8．1．2  本条参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定了地铁工程中需要设置防烟设施的部位，并参照建筑防烟、排烟系统专业规范对楼梯间顶部固定窗的设置做出规定。
地下车站中的楼梯间视为人员疏散的安全区域，应采取防止火灾烟气侵入的措施。当地下车站设备区中联系各层的楼梯间不直接通往地面时，如位于马路或其他建筑内等位置，其顶部不具备设置固定窗的条件。鉴于该楼梯间并非供乘客疏散使用，且车站火灾时消防人员还可以通过公共区的出入口进入地下救援。因此，当楼梯间顶部不具备开窗条件时，不要求开设固定窗。其他情况仍需要与建筑防烟、排烟系统专业规范对民用建筑的要求一致，即应在设置机械加压送风系统的封闭楼梯间、防烟楼梯间的顶部设置固定窗。
8．1．3  本条规定了地铁工程中防烟、排烟系统设计的基本目标和原则。
地铁工程与其他场所的主要区别在于列车运行形成的活塞风会严重干扰与其相连通的车站公共区或邻近区间的烟气流动。当车站公共区着火时，该车站的上、下行邻近区间很可能有载客列车需要过站，而列车过站时形成的活塞风会破坏热烟层流，在很短时间内使原本浮在顶棚下的热烟扩散至整个车站，使得乘客的疏散环境恶化；列车离站时又会将车站烟气带入区间，导致烟气运动紊乱，蔓延范围扩大。因此当车站设置了全封闭站台门时，要充分利用站台门的封闭性来减小列车运行所带来的气压变化对烟气蔓延的影响。本标准第8．2．3条也要求车站公共区着火时列车过站的全封闭站台门联动关闭。但是当地铁采用闭式或开闭式系统时(即站台安装非全封闭站台门时)，站台候车区与车站区间相互贯通，此时的组织气流应能防止烟气进入车站邻接区间，并要求列车减速过站，以降低活塞风对车站烟气扩散的影响。
8．1．4  本条规定了地铁通风系统兼作防烟或排烟系统时的基本性能要求，机械防烟系统不包含楼梯间防烟系统，正常通风系统含全空气空调风系统。
地铁工程绝大部分为地下工程，空间十分紧张。为充分利用空间，地铁车站或区间的火灾事故通风系统常会与正常通风系统共用，或者一个通风系统同时服务多个区域、承担多种功能。这就使得通风系统的组成、控制模式、功能转换时需动作的设备数量多，通风系统的正常运行模式转换为火灾事故运行模式的时间存在延长的风险。为了确保地铁工程在火灾时能快速反应，兼顾地铁工程的实际情况，本条规定通风系统由正常运转模式转为完整的火灾事故运行模式的时间不应大于180s。该时间包括风机本身启动时间、联动设备(如风阀)的启动时间和风机(组)与风机(组)之间启动所需时间等。
8．1．5  本条规定了车站公共区和设备管理区的防烟分区划分方法。
本条未明确要求站台公共区划分防烟分区，主要考虑到本标准第8．2．4条已要求在站台通向站厅的楼梯、扶梯口能产生不小于1．5m／s的向下风速，而站台公共区本身的建筑面积不会太大，且呈长条形状，划分防烟分区的作用不大。比如，8节编组的站台公共候车区的建筑面积约2500m
2
；采用闭式或开闭式系统的站台，车站轨行区与站台公共候车区完全贯通，6节编组列车时站台公共区的建筑面积约3000m
2
，划分防烟分区困难。站厅公共区的建筑面积通常较大，与站台的连通口较多，将防烟分区划分过小，不利于烟气控制。
8．1．6、8．1．7  这两条规定了挡烟垂壁的设置部位和挡烟垂壁及划分防烟分区的建筑结构的材料性能要求。
尽管车站站厅公共区与站台公共区可以作为同一个防火分区，但为阻止烟气蔓延，应分别划分为不同的防烟分区。因此在这些区域相连通的开口部位，当建筑的梁等结构不能满足挡烟垂壁的要求时，应该设置挡烟垂壁。其他部位同理要求设置挡烟垂壁。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  车站、控制中心、主变电所与车辆基地
8．2．1  一般情况下，地上车站的站厅具有较大面积的外窗，站台为敞开式，具备自然通风和排烟条件。对于不具备开设外窗条件的场所，或建筑造型需要等原因导致在建筑外墙上设置开口的位置与大小不符合自然排烟要求的场所，则需要采用机械排烟方式，以在火灾时有效排除热烟。
8．2．2  本条主要规定了自然排烟口的设置位置和开口面积要求。自然排烟的有效排烟面积与现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157的相关规定一致，即不小于该场所建筑面积的2％。当车站采用自然排烟时，因排烟口(窗)位于较高位置或顶部，地铁正常运营时为保证站内较适宜的环境，这些通风口(窗)可能处于关闭状态。火灾时，要求正常情况下处于关闭状态的排烟口(窗)能迅速开启、及时发挥排烟作用。因此常闭的自然排烟口(窗)需设自动和手开启装置。日常已经处于开启的排烟口(窗)则不必设开启装置。
8．2．3  本条根据本标准第8．1．3条规定的基本目标，针对不能采用自然排烟或不能满足自然排烟要求的地下车站的站台公共区、站厅公共区，规定了采用机械排烟方式进行排烟时的气流组织形式。
当站厅发生火灾时，为了防止烟气向出入口通道和站台蔓延，只能对站厅进行排烟，通过出入口自然补风或开启空调箱或送风机通过站台机械补风，使新鲜空气在站厅公共区能逆人员疏散方向流动。根据相关实验，在对站厅进行排烟时通过出入口自然补风的效果良好，有利于阻止烟气向出入口蔓延，并可避免开启空调箱或补风机，降低了采用车站回排风机兼用排烟风机时回风阀关闭不到位所引起的烟气回窜风险。但是，若出入口通道较长、分布不均或出入口处设置了挡风措施(如高寒地区出入口悬挂厚重的门帘)，则会影响补风效果，此时仍需考虑采用机械补风方式进行补风。当站台发生火灾时，其排烟和补风的基本要求与站厅公共区相同，站台需进行机械补风时，是通过向站厅送风，通过站台与站厅连通处的楼扶梯口向站台补风。
无论站厅还是站台发生火灾，运营中的地铁，特别是高峰时段，隧道内很可能有列车正向发生火灾的车站行驶。此时，原则上正常行驶的列车不能停站，而需在调度协调下跨站运行。过站列车形成的活塞风甚至会将站厅的烟气下拉至站台，对控烟效果产生很大影响，不利于人员疏散。因此，当车站设置全封闭站台门时，要充分利用封闭的站台门来减小行驶列车所产生的活塞风作用。
8．2．4  本条规定了排烟风机及风管应具备的最小排烟能力。
车站公共区或设备管理用房的排烟量，参照现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157规定按防烟分区的建筑面积不小于60m
3
／ (m
2
・h)经计算确定。但是轨道区或防烟分区包含轨道区时，该防烟分区中最大的火灾危险来源于列车火灾，与车站公共区的火灾(通常小型火灾为1．0MW～2．5MW，如行李火灾或小型商铺的火灾)规模有很大差异。目前，国内地铁列车的设计火灾规模通常取用7．5MW～10．5MW，采用60m
3
／(m
2
・h)的参数来确定排烟系统的排烟量，会造成排烟量低于火灾产生的烟气生成量，不能较好地实现排烟系统的设计目标。此外，当轨道区滞留列车时，列车的体积大，会大大降低整个空间的有效蓄烟能力。因此当防烟分区包含轨道区且采用管道进行排烟时，排烟系统的排烟量应基于列车火灾规模和发生地的空间特点来确定。不过，我国目前尚无适合这种情况的排烟量计算公式。下面介绍日本提出的一种方法供参考。
2007年，日本针对韩国大邱火灾编制了《地铁火灾对策标准与解说》(以下简称《对策标准》)，对站台列车火灾及其排烟量做了比较详细的说明。该文件根据1968年的日本列车火灾实验研究结果，总结了列车常规火灾的烟气生成量与时间的关系(见图18)。
图18  列车火灾产烟量曲线
《对策标准》规定，列车发生常规火灾时，若疏散时间控制在7min以内，则排烟量可以按以下公式计算：
式中：C
s
――空间内允许的烟气浓度(1／m)；
V
e
――火源区段排烟设备的排烟量(m
3
／min)；
V――火源区段的有效容积(m
3
)；
t――疏散结束的时间(min)；
A
o
――垂直线路方向的有效面积(扣除柱子、楼梯或扶梯等)(m
2
)；
A
v
――列车横断面积(m
2
)。
按上述方法计算得到的排烟量为火源区段的最小排烟量，同时还要求火源区段的排烟量V
e
不应小于83．3m
3
／min，整个站台计算长度(或计算防烟分区)的排烟量需按此排烟量进行等比折算。
按照以上原理和计算方法，当计算区段仅为一股轨道的单纯轨道区时，所需排烟量最大，如典型岛式、全封闭站台门车站形式的一侧轨道区。当计算区段包含两股或两股以上的轨道区或者包含站台公共区时，由于蓄烟容积增大，而火灾的烟气生成量相同，计算得到的排烟量小于仅含一股轨道区的排烟量。因此在闭式系统或站台门系统中，与轨道区相通的站台公共区若与轨道区作为同一个防烟分区进行设计时，计算得到的排烟量将远小于仅含一股轨道区时的排烟量。
经计算，当站台有效长度为120m时，一侧轨道区(仅含一股轨道)在有效计算长度内的最小计算排烟量为12．7×10
4
m
3
／h；当站台有效长度为180m时，一侧轨道区(仅含一股轨道)在有效计算长度内的最小计算排烟量为19．1×10
4
m
3
／h。其他长度的排烟量，可按站台或轨道区长度进行线性插值法计算。
第4款规定了排烟风机风量的确定。在工程应用中，车站公共区的排烟风机与车站回排风机常设在车站的两端，该排烟系统需承担部分站厅和部分站台的排烟量，若采用正常排风机兼作排烟用途，则可能会使风机选型困难。本标准总则规定地铁防火设计是按一线同一时间同时发生一处火灾进行，对应的消防联动模式也是按此原则设计。如排烟风机的风量按所承担各防烟分区中最大一个分区的排烟量、风管(风道)漏风量及其他防烟分区的排烟口或排烟阀的漏风量之和计算，符合地铁的火灾设计原则，也便于设备选型。
8．2．5  本条规定了机械排烟系统中排烟口和排烟阀的设置要求。
为保证出入口的安全性，考虑工程实施的可行性，本条第3款规定排烟口水平距离安全出口不应小于3．0m。
排烟口的风速过高、距离储烟仓底部太近，容易使烟层被吸穿，降低排烟口的有效排烟量，故本条第3款、第4款对排烟口的位置和排烟风速进行了一定限制。
8．2．6  采用自然补风的风路阻力不应太大，否则会因补风不足而影响控烟效果。自然补风的阻力参照现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的要求，规定不应大于50Pa。
补风口与排烟口位于同一防烟分区内时，会干扰烟气层流或导致排烟短路，影响控烟效果。因此要求补风口在储烟仓下部，并与排烟口保持一定距离。
8．2．7  车辆基地的停车库、列检库等场所面积大，且位于地下时大都不具备自然通风条件，在检修期间和列车停放期间存在一定的火灾危险，为便于灭火救援和尽快排除有毒烟气，应设置排烟系统。面积较小的其他厂房可参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求设置排烟系统，其他库外以轨行区为主的交通区域基本无可燃物，亦非人员长期居留场所，且空间高大，因此未要求设排烟设施。
8．2．8  地铁车站设备区的信号、通信及变电所等重点机房均需要设置气体等自动灭火系统。一般情况下，气体或细水雾等自动灭火系统在启动后进行灭火时，需要保证房间的密闭性能。因此在该房间设置开口的风管上除要求设置防火阀外，还要使该防火阀能在灭火系统启动时联动关闭，防止灭火气体通过通风管路泄漏。在确认灭火后，需对房间进行通风换气，故对于密度大于空气密度的灭火介质，考虑到这些物质会积聚在房间的下部，因而要求排风口设置在房间的下部，以利于保证通风效果。
8．2．9  当常闭排烟口(阀)开启时，要求火灾自动报警系统能及时将相关系统转为排烟模式，以进行排烟。当烟气温度高于280℃时，排烟风机入口或排烟干管上的防火阀会熔断关闭，此时应该联动关闭相应的排烟风机，否则会导致管道系统等发生破坏。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  区    间
8．3．1  本条规定了地下区间的排烟方式和管道的敷设要求。
在地铁工程内，除了正线区间外，在车站或车站附近还常设置存车线、渡线、车辆段和停车场的出入线等各种配线，通风情况复杂。纵向通风是正线区间普遍采用且较为有效的烟气控制方式。火灾时，纵向通风的方向应与乘客疏散方向相反，使乘客能够迎着新风方向撤离火灾现场。通往车辆段、停车场的出入线等配线区域，列车在该段通行时车厢内没有乘客，这些区段发生火灾时，通风方向就要能使烟气尽快排到洞外，减少烟气在地铁工程内的积聚。
正线地下区间的横断面积较小，一般约为20m
2
，通过区间两端车站火灾事故风机的联合运行，可以在区间形成2m／s以上的风速。但当区间设置配线时，区间断面积会成倍增大，局部断面积甚至会达到100m
2
以上，当采用纵向通风控烟方式、实现纵向风速困难时，可在该区段设置排烟风管，采用与车站轨道区相同的横向排烟方式。排烟量可参见本标准第8．2．4条的说明。
8．3．2  地下隧道的通风情况复杂，当列车迫停的隧道线路邻近有配线时，开启事故通风系统后，部分气流会通过配线绕过事故区间，导致进入停车事故区间的风量减少。因此应考虑配线对通风效果的影响。当还有联络线时，尚需考虑另外一条线路运营对通风效果的影响。
8．3．3  当隧道内采用射流风机组织气流、辅助通风时，射流风机位于火场，会因火场的高温作用而被损坏，或可能被迫停的列车阻挡，不能有效发挥作用。因此要求射流风机备用一组。射流风机吊装在隧道上方，不便于维护，受列车运行振动影响，还存在一定的安全隐患。
8．3．4  本条规定了长大区间内的烟气控制要求。
当站间距较长，火灾时可能存在两列或两列以上的列车滞留在地下区间，此时应当使非着火列车处于无烟区，保护大多数乘客的安全。通常，可以采用纵向通风方式使非着火列车处于通风的上游侧，或采用纵向分段的通风方式使着火列车与非着火列车分处于不同的通风区段中，或采用横向排烟方式，在着火列车处将烟气就近排离地下区间。当采用敷设风管的横向排烟方式时，排烟量可参照本标准第8．2．4条说明中的方法计算。不论采用哪种烟气控制方式，设计都应当明确火灾时区间内滞留的列车数量，并与供电、信号、FAS(火灾报警系统)等相关专业协调，确保控烟目标的实现和长区间火灾时人员疏散的安全。
8．3．5  本条参照现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157的相关规定，区间隧道采用自然排烟时，要求有效排烟面积不小于区间正投影面积的5％。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  排烟设备与管道
8．4．1  本条规定了排烟风机的设置位置和排烟管道敷设的基本要求。排烟风机设置在排烟区域的同一建筑层面或较高建筑层面，可使风机位于排烟系统的顶部，排烟时顺应烟气自然扩散方向，使排烟顺畅。若将排烟风机设在比排烟区域低的建筑层内，比如将承担地下一层排烟的风机设在地下二层机房内，会将地下一层的烟气下拉至地下二层，不利于排烟且增加烟气扩散的风险。
排烟风机与补风机、加压送风机设在同一机房时，一旦烟气外泄，补风机或加压送风机可能将烟气送到其他区域，因此要求排烟风机与补风机、加压送风机宜分设机房。但受车站规模限制，地下车站设备用房非常紧张，当排烟风机房确实没有条件与补风机、加压送风机房分开设置时，可以共用机房；但为了防止排烟风管在高温作用下破损等原因导致烟气窜入补风或送风系统，要求在机房范围内的排烟风管及其连接件应具备不低于1．50h的耐火极限。
8．4．2～8．4．6  本标准将车站的排烟风机的耐高温性能规定为在280℃时能持续工作1h，也与280℃排烟防火阀的熔断温度相匹配。考虑到地上车站的条件优于地下空间，将设置在地上车站内的排烟风机耐高温时间确定为30min。此外，地铁内采用的风机容量较大，为确保火灾时风机能够迅速转换至火灾状态，规定了风机的启动时间与状态转换时间。
大型风机一般都设有故障检测或保护装置。非火灾工况时，风机在运转过程中发出故障报警后要求自动停机报故障检修，但火灾时即使报警也不能停机，应保持继续运转。
8．4．7  本条为强制性条文。防、排烟管道是火灾时排除烟气或控制烟气流动的关键组件。为防止管道本身因高温烘烤而起火或变形，影响排烟或防排烟效果，规定防排烟管道、风口及阀门等组件应采用不燃材料制作。为确保楼梯间及前室的安全性，要求排烟管道不应穿越这些区域，如确有困难必须穿越时，应达到2．00h的耐火极限要求。
8．4．8  轨行区域包含车站轨行区域和区间隧道轨行区域。承担轨行区域的防排烟系统的风井(道)系指区间事故活塞风井(道)、地下车站排风(烟)井(道)。通常，地铁系统内的通风量很大，单系统排烟风量高达20×10
4
m
3
／h～30×10
4
m
3
／h，采用外接风管不现实，并且过去在轨行区上部的排烟风道采用过外接风管的做法，但由于列车运行振动及腐蚀影响，部分管道脱落、维护困难，成为严重的行车安全隐患。从已运营地铁线路采用土建风道的情况看，实测的排烟效果基本上都达到设计要求。因此，轨行区域的防排烟管道、风井(道)采用土建风道是现实可行的。除轨行区域以外的其他区域，如车站公共区、设备区及车辆基地、控制中心等地面附属建筑，其中的防排烟系统的管道材质要求应与建筑防烟排烟系统专业规范的要求一致，不应采用土建井道。
考虑到风管(道)的承压能力、系统漏风量以及风机选型，本条对金属风管和非金属风管内的最高排烟风速进行了限制，与现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157采用相同标准。
8．4．9  在风管的相关位置设防火阀是为了防止火势和烟气的蔓延。由于隧道活塞和机械通风系统的风阀面积达15m
2
～30m
2
，一般采用组合式风阀，而目前这种风阀尚不具备防火阀的功能和性能，故本条不适用于此类系统。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  火灾自动报警
9．1  一般规定
9．1．1  本条对地铁应设置火灾自动报警系统的场所做了原则规定，不同场所需要设置什么类型的火灾自动报警系统，则要视该场所的规模、具体用途、使用人数、环境条件和火灾特性等因素来确定。
9．1．2、9．1．3 地铁部分通风、空调系统设备与防排烟系统设备合用。为避免同一设备监控设施重复设置，减少投资、方便管理，本条规定正常运行与火灾工况均需控制的设备，平时可由环境与设备监控系统直接监控，执行联动控制的环境与设备监控系统设备应采用冗余配置，监控内容应完全满足火灾自动报警系统联动控制的需求。
9．1．4  随着地铁网络化的发展，地铁换乘车站越来越多，车站级火灾自动报警系统要预留后建系统的通信接口，以便实现火灾报警信息的互通，统一协调火灾时的防排烟控制模式。车站火灾信息应分送各有关线路控制中心，便于行车指挥。除通道换乘车站外的其他形式的换乘车站，消防控制室要尽量集中设置，火灾自动报警系统宜按集中报警系统设计，便于消防联动功能的实现以及运营时的统一管理和火灾时的统一指挥。
9．1．5  在地铁车辆基地进行上盖开发的情况越来越普遍，车辆基地和车辆基地上部的其他设施或建筑的消防控制室是各自独立设置、各自独立控制的。为便于车辆基地或车辆基地上部的其他设施或建筑发生火灾时能相互及时了解和掌握火灾情况，以便采取相应的安全措施等行动，有必要采取相应的技术措施，使各自的火灾信息等能在各自的消防控制室或值班室显示出来。因此在相应的控制系统设计时，要保证系统都具备能显示自身和对方火灾信息以及向对方通报火灾信息的功能。
9．1．6  本条规定了地铁工程中火灾自动报警系统的基本组成。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  监控管理
9．2．1  本条规定了中央级火灾自动报警系统的基本功能及其设置位置。在控制中心设置综合显示屏的地铁线路，要能使全线的火灾信息均显示到控制中心的综合显示屏上，以辅助调度指挥人员确认火灾发生地点，利于救灾指挥。
9．2．2  本条规定了车站级火灾自动报警系统的基本功能及其设置位置。在实际工程中，主变电所一般比车站开通较早，且主变电所是按远期无人值守进行设计，因此主变电所要尽量设置区域报警控制盘，以便将其火灾自动报警系统纳入邻近车站统一管理。
9．2．3  消防控制室一般是独立设置的，为便于管理，车辆基地的消防控制室有时也会与有24h值班的车辆基地调度室设置在一起。当消防控制室与车辆基地的调度室合设在同一个房间内时，要按照现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的要求，使火灾自动报警系统的相关控制装置与调度系统完全独立，能够独立实施消防联动控制的相关操作。此外，车辆基地一般占地较大，不同建筑的环境条件和火灾危险性也有所区别，将消防控制室设置在办公区域，有利于保证其安全和使用方便。
9．2．4  本条规定中的“重要库房或办公区域”，一般指停车库、检修库、综合楼等。
9．2．5  控制中心为全线的安防重点单位，控制中心建筑自身的消防控制室与安防监控室联合设置在一起，更有利于控制中心建筑的管理应急处置指挥，但是火灾自动报警与消防联动控制系统要与安防监控系统各自独立设置，避免相互干扰。
9．2．6、9．2．7  这两条规定地铁全线火灾自动报警系统的骨干信息传输网络，可以利用地铁公共通信传输网络或综合监控系统传输网络，但要求保证其传输通道是专用的，以确保火灾信息和消防联动控制信息传输的安全性和可靠性。火灾自动报警系统现场级网络是火灾报警控制器专用总线，线缆应独立设置，不得与其他系统共用。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  火灾探测器
9．3．1  本条所规定的场所如未明确具体部位的，除个别火灾危险性小的部位，如卫生间、水泵房外，需要在该建筑物的全部设置火灾报警系统。站厅、站台公共区装修风格各不相同，点式感烟火灾探测器的安装位置与装修风格密切相关。设计时，应根据公共区装修形式及有关条件合理设置感烟火灾探测器。投资条件容许时，可考虑采用吸气式空气采样探测器。
9．3．2  防火卷帘是火灾隔断的有效手段，防火卷帘两侧火灾均需联动防火卷帘，以有效控制火灾的蔓延，因此制定本条规定。
9．3．3  茶水室水雾较重，设置感烟探测器容易产生误报，因此宜选择设置感温探测器。
9．3．4  站台下电缆通道、变电所电缆夹层平时无人进入，着火后很难及时发现，因此需设置火灾探测器。目前，设置线型感温火灾探测器为最合适的选择。
9．3．5  本条规定了车辆基地的停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库及物资库等大型库房所采用探测器的形式。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4   报警及警报装置
9．4．1、9．4．2  城市轨道交通是人员集中场所，除设置自动报警的火灾探测器外，还应设置能人工报警的手动报警按钮，使场所内人员发现火灾时能直接按下手动报警按钮及时报警。手动报警按钮应设置在明显且便于操作的部位。
9．4．3  城市轨道交通车站人员密度较大，火灾时高频率的声响能引起人们的警觉，关注场所动态，因此设置警铃是必要的。同时为避免警报音响引起人员的恐慌，在确认火灾后应先联动广播，后启动警铃，交替循环执行。
9．4．4  因城市轨道交通车站有完善的运营广播系统兼做消防广播，警铃设置在走道靠近楼梯出口处和经常有人工作的部位，其他建筑物声光警报器可按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的要求设置。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  消防联动控制
9．5．1  地铁为大型综合性工程，涉及专业多，在运营中相互关联，消防联动控制集中设置有利于开展救灾工作。消防水泵、专用防排烟风机还应能在消防控制室通过硬线直接连接消防设备就地控制箱的手动控制方式直接控制其启、停，正常工况与火灾工况兼用的防烟、排烟风机，因每个火灾工况涉及多个防烟、排烟设备，手动直接控制方式难以实现其必要的排烟模式，应由设备监控系统实现其手动模式控制。手动直接控制装置可以设置在车站综合紧急控制盘上便于操作处。
9．5．2  本条规定了防烟和排烟系统联动控制应具备的基本功能。
为防止误动作，防烟和排烟系统的动作通常要由同一报警区域内两只及以上独立的感烟火灾探测器或一只感烟火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号为火灾确认信号，实现对地铁消防联动控制设备的自动控制功能。因此本条的“火灾确认”，通常采用上述方式自动确认或者通过消防专用电话系统等方式人工确认。
防烟和排烟系统通常由防烟或排烟风机、送风或排烟管道、排烟阀或(和)防火阀等构成。因此联动控制装置上应能显示风机、相关阀门的状态信息，以确保系统中各相关设备处于正确工作状态，保证其实现设计功能。对于与正常通风设备合用的防烟或排烟系统，则要能在环境与设备监控系统中接收相应的信息和指令，使相应的设备能在火灾时及时自动转入消防应急工作状态，并能反馈和显示相应的状态信息，以便实施控制和掌握情况。
由于区间内的人员疏散情况与列车行驶方向及事故车辆与最近车站的距离等有关，需要通过控制中心下达相应的指令来确定区间内的通风和排烟方向，以确保人员安全。因此地下区间内的通风排烟系统的联动控制，要根据控制中心确定的乘客疏散方向，通过环境与设备监控系统发出火灾信息及系统运行模式指令，并由环境与设备监控系统来控制相应的设备转入消防应急工作状态。
9．5．3  车站站台门开启涉及站台人员的安全，因此要通过车站值班人员根据排烟工况来确定是否需要开启车站的站台门。当需要开启车站站台门时，要由车站值班人员在广播提示、确认安全后再人工打开，不能通过联动控制系统直接自动联动开启。
自动检票机平时始终处于受限的启闭状态，但火灾时往往会影响人员的快速疏散。因此在火灾时，所有进、出站的自动检票闸机能通过火灾信号联动自动打开，并且在车站的消防控制中心或车站值班室能通过闸机的状态信息监控其是否处于正确的启闭状态，确保人员在火灾时的安全。
9．5．4  本条为强制性条文。车站内设置门禁系统的地方，往往是人员不常经过的地方，或者平时只允许工作人员授权通过，但火灾时又是人员逃生和救援人员需要使用的通道。确保这些通道和出入口在火灾时可以自由使用，对于保证人身安全、方便救援行动，十分重要。因此要确保门禁系统在车站发生火灾、失电等情况下能自动释放，并且可以在控制室通过手动控制其释放。
9．5．5  对于地铁工程中的“疏散层”，一般情况下，地下车站站厅可视为站台至站厅电梯的疏散层，地面可视为站厅至地面电梯的疏散层，地面建筑的疏散层主要是建筑的首层。
由于可能在自动扶梯上还有人员和启停时扶梯的惯性作用，直接联动控制自动扶梯的启停容易造成人员摔倒事故，因此采用现场人工启停扶梯的方式比较安全。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  消防通信
10．0．1  在地铁勘察设计行业内，消防专用电话的设计一般由火灾自动报警专业实施，防灾调度电话、消防无线通信、电视监视及防灾应急广播的设计一般由通信专业实施。本条规定旨在协调各专业设计能够统一和形成系统，保证地铁工程内发生火灾等情况时的应急通信顺畅，不会遗漏或者相互沟通存在障碍。
10．0．2  FAS的中央级集中监控中心设置于控制中心。因此，控制中心是全线消防救援、调度指挥的中心。当设线网级的控制中心(COCC)时，线网级的控制中心是轨道交通线网层面的救援、调度指挥中心，因此线路控制中心(OCC)应与线网级控制中心(COCC)联网。
10．0．3  控制中心防灾调度是全线防灾的指挥中心，要求其设置119专用直拨电话或119专线电话，在于确保全线某处发生火灾时，控制中心能够安全便捷地向辖区消防部门报警。此外，发生火灾的车站或区间的消防控制室或值班室除要立即向控制中心防灾调度报警外，还要同时向辖区消防部门报警。因此车站消防控制室或值班室也要设置能够直接报警的直拨电话。
10．0．4  消防专用电话是专供专业消防队救火时使用，除需满足本标准要求外，还应满足现行国家标准《火灾自动报警设计规范》GB 50116及当地消防部门的有关规定。
10．0．5  防灾调度电话系统和防灾无线通信系统是地铁内部全线防灾通信工具，以方便专业消防队伍进入地铁前地铁内部人员组织救援联络。因此控制中心防灾调度设置防灾调度电话、无线通信总机(台)；各车站、主变电所、车辆基地防灾值班室设置防灾调度分机和无线手持台，并且防灾无线通信系统的无线信号需覆盖地铁全线范围。
10．0．6  为便于消防救灾时专业消防人员之间及与地面消防部门的通信联络，有必要将地区消防无线通信网延伸至地铁全线，实现地面、站厅层、站台层和地下区间内等处消防人员之间及地面消防部门的无线通信联络。
消防无线引入系统应至少提供3个信道，其中一个信道供消防指挥员用，2个信道供消防队员用。
10．0．7  地铁防灾广播与正线运营广播系统、车辆基地广播系统统一设置，火灾时防灾广播优先，以利于指挥和诱导人员有序疏散。
地铁工程中一般不单独设置防灾应急广播，而与运营广播合用。但在车辆基地的某些建筑内，根据消防要求应设置消防广播，而运营广播未覆盖时，由FAS专业设置消防广播。
10．0．9  本条要求旨在列车车辆在运行过程中发生事故时能够方便乘客与司机或控制中心值班人员间相互及时通报情况或报警，以便快速、正确地采取相应的处置措施。一般来说，有人驾驶列车的车辆客室需设置供乘客与司机紧急对讲的装置，无人驾驶列车的车辆客室需设置供乘客与控制中心紧急对讲的装置。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  消防配电与应急照明
11．1  消防配电
11．1．1  本条为强制性条文。鉴于地铁消防安全的重要性，将其消防用电负荷确定为一级。环境与设备监控系统直接监控火灾工况兼用设备，因此将其一并纳入一级负荷中的特别重要负荷，与现有相关国家标准保持一致。
11．1．2  本条中的“双重电源”是指分别引自变电所内低压两段母线的电源。由于地铁两路进线电源运行时相对独立，且一路电源故障时，另一路电源仍能保证供电不中断，因此这样的电源满足一级负荷应由双重电源供电的要求。
11．1．3  地铁车站通风、排烟等设备数量较多，且负荷布置相对集中，为提高这些设备供电的可靠性，本条规定尽可能采用两级配电方式，即在负荷中心设置集中自切柜，并采用放射式配电方式，便于集中管理。当通风、排烟等负荷距自切柜距离较远(一般大于100m)时，比如设置在有渡线和折返线的车站端部的火灾事故风机及其相关风阀，其两路电源则要尽量直接引自变电所两路低压母线并实施末端自切，以提高供电的可靠性。
11．1．4  对于自动灭火系统等用电负荷较小的消防用电设备，在满足消防设备供电可靠性的前提下，可就近共用服务于同一防火分区的双电源自切箱，以减少变电所的出线回路，降低投资。
11．1．5  本条为强制性条文。地铁车站的应急照明主要为火灾时的疏散照明和备用照明，地铁车站公共区设置应急照明配电箱较困难，公共区的疏散照明可以由设置于设备区的应急照明配电箱按公共区与设备区分回路供电。
11．1．6  本条中的“消防用电设备”主要指无备用机组及正常运行工况与消防工况兼用的消防设备。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  应急照明
11．2．1～11．2．4  当地铁车站发生火灾时，为保证人员安全疏散及灭火救援，要求在不能中断运行和工作的场所设置备用照明，人员疏散过程必须经过的路线和空间设置疏散照明。有关要求参照了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等相关标准的规定。
11．2．5  本条依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，并结合地铁工程的规模以及地下区间内人员疏散需要时间较长的情况而确定。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  电线电缆的选择、敷设
11．3．1  铜材与铝材相比，具有耐腐蚀、性能稳定、熔点高、机械强度高等特点。为确保消防用电设备在火灾时的持续供电，消防用电设备的电线电缆应采用铜导体。
11．3．2、11．3．3  为防止电缆燃烧时危及其他系统线路的正常工作，车站及区间电缆应采用阻燃材质。地下车站及区间采用低烟无卤材质电缆，可以最大限度防止电缆燃烧时产生的有害气体危及人身健康和火灾时疏散逃生。地上车站及区间由于所处环境特点，可采用低烟、低卤型电缆。
11．3．4  耐火电缆的选择应根据消防用电设备在火灾发生期间所需要的最少持续工作时间来确定。本条中的“重要消防用电设备”主要指火灾时需要保持正常连续工作且持续供电时间较长的消防水泵、防排烟风机等设备。
为“重要消防用电设备”供电的矿物绝缘类电缆可参考国际上耐火电缆试验标准，宜选择能通过950℃、180min燃烧试验的电缆，“重要消防用电设备”的主干线和分支干线采用此类耐火电缆，有利于保证地铁线路火灾发生时设备供电的可靠性。目前，这类电缆可在国家权威机构按照相关标准进行燃烧测试取得测试报告。
11．3．5  电缆的阻燃级别应根据敷设条件及电缆的非金属含量进行选择，考虑到在地铁工程中敷设电缆的空间狭小、条件较差以及电缆的整体延续性，要求敷设在同一建筑物内的电缆的阻燃级别尽量相同，且阻燃级别不应低于B级。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防应急照明和疏散指示系统技术标准
Technical code for fire emergency lighting and evacuate indicating system
GB 51309-2018
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2019年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018第151号
住房城乡建设部关于发布国家标准《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》的公告
现批准《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》为国家标准，编号为GB51309-2018，自2019年3月1日起实施。其中，第3.2.4、3.3.1、3.3.2、4.1.4、4.5.11（6）、6.0.4、6.0.5条（款）为强制性条文，必须严格执行。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年7月10日
前  言
根据住房和城乡建设部《关于印发〈2007年工程建设标准规范制订、修订计划〉的通知》（建标[2007]125号）的要求，消防应急照明和疏散指示系统技术规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本标准。
本标准共分为7章和6个附录，主要技术内容包括：总则，术语，系统设计， 施工，系统调试，系统检测与验收及系统运行维护。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由应急管理部负责日常管理，由应急管理部沈阳消防研究所负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送应急管理部沈阳消防研究所（地址：辽宁省沈阳市皇姑区文大路218-20号甲，邮政编码：110034）
。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：应急管理部沈阳消防研究所
参编单位
：上海市公安消防总队
广东省公安消防总队
中国建筑设计院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
宝星电器（上海）有限公司
沈阳宏宇光电子科技有限公司
广东拿斯特（国际）照明有限公司
北京市崇正华盛应急设备系统有限公司
浙江台谊消防设备有限公司
集保（福州）电气技术有限公司
大连路明发光科技有限公司
主要起草人
：丁宏军 张颖琮 刘  凯 刘激扬 李小白
张  磊  严   洪 朱  鸣  王金元 吕   立
陈  琪  汪   猛 陈众励  蔡  钧 钟桂生
牟宏伟   李  强   汤鲁文  周志平   江  清
姚增硕
主要审查人
： 陈   南 倪照鹏   赵克伟   郭树林   黄德祥
王东林   李炳华   李  忠  陈汉民

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1. 0. 1  为了合理设计消防应急照明和疏散指示系统，保证消防应急照明和疏散指示系统的施工质量，确保系统正常运行，制定本标准。
1. 0. 2  本标准适用于建、构筑物中设置的消防应急照明和疏散指示系统的设计、施工、调试、检测、验收与维护保养。
1. 0. 3  消防应急照明和疏散指示系统的设计，必须遵循国家有关方针、政策，针对使用对象的特点，做到安全可靠、技术先进、经济合理、节能环保。
1. 0. 4  消防应急照明和疏散指示系统的设计、施工、调试、检测、验收与维护保养，除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  消防应急照明和疏散指示系统  fire emergency lighting and evacuate indicating system
为人员疏散和发生火灾时仍需工作的场所提供照明和疏散指示的系统。
2．0．2  消防应急灯具  fire emergency luminaire
为人员疏散、消防作业提供照明和指示标志的各类灯具，包括消防应急照明灯具和消防应急标志灯具。
2．0．3  A型消防应急灯具  A  type fire emergency luminaire
主电源和蓄电池电源额定工作电压不大于DC36V的消防应急灯具。
2．0．4  消防应急照明灯具  fire emergency lighting luminaire
为人员疏散和发生火灾时仍需工作的场所提供照明的灯具。
2．0．5  消防应急标志灯具  fire emergency indicating luminaire
用图形、文字指示疏散方向，指示疏散出口安全出口、楼层、避难层（间）、残疾人通道的灯具。
2．0．6  应急照明配电箱  switch board for fire emergency lighting
为自带电源型消防应急灯具供电的供配电装置。
2．0．7  A型应急照明配电箱  A type switch board for fire emergency lighting
额定输出电压不大于DC36V的应急照明配电箱。
2．0．8  应急照明集中电源  centralizing power supply for fire emergency luminaries
由蓄电池储能，为集中电源型消防应急灯具供电的电源装置。
2．0．9  A型应急照明集中电源  A type centralizing power supply for fire emergency luminaries
额定输出电压不大于DC36V的应急照明集中电源。
2．0．10  应急照明控制器  central control panel for fire emergency luminaires
控制并显示集中控制型消防应急灯具、应急照明集中电源、应急照明配电箱及相关附件等工作状态的装置。
2．0．11  集中控制型系统  central controlled fire emergency lighting system
系统设置应急照明控制器，由应急照明控制器集中控制应急照明集中电源或应急照明配电箱及其配接的消防应急灯具工作状态的消防应急照明和疏散指示系统。
2．0．12  非集中控制型系统  non-central controlled fire emergency lighting system
系统未设置应急照明控制器，由应急照明集中电源或应急照明配电箱分别控制其配接消防应急灯具工作状态的消防应急照明和疏散指示系统。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  系统设计
3．1  一般规定
3. 1. 1 消防应急照明和疏散指示系统（以下简称“系统”）按消防应急灯具（以下简称“灯具”）的控制方式可分为集中控制型系统和非集中控制型系统。
3. 1. 2 系统类型的选择应根据建、构筑物的规模、使用性质及日常管理及维护难易程度等因素确定，并应符合下列规定：
1 设置消防控制室的场所应选择集中控制型系统；
2 设置火灾自动报警系统，但未设置消防控制室的场所宜选择集中控制型系统；
3 其他场所可选择非集中控制型系统。
3. 1. 3 系统设计应遵循系统架构简洁、控制简单的基本设计原则，包括灯具布置、系统配电、系统在非火灾状态下的控制设计、系统在火灾状态下的控制设计；集中控制型系统尚应包括应急照明控制器和系统通讯线路的设计。
3. 1. 4 系统设计前，应根据建、构筑物的结构形式和使用功能，以防火分区、楼层、隧道区间、地铁站台和站厅等为基本单元确定各水平疏散区域的疏散指示方案。疏散指示方案应包括确定各区域疏散路径、指示疏散方向的消防应急标志灯具（以下简称“方向标志灯”）的指示方向和指示疏散出口、安全出口消防应急标志灯具（以下简称“出口标志灯”）的工作状态，并应符合下列规定：
1 具有一种疏散指示方案的区域，应按照最短路径疏散的原则确定该区域的疏散指示方案。
2 具有两种及以上疏散指示方案的区域应符合下列规定：
1) 需要借用相邻防火分区疏散的防火分区，应根据火灾时相邻防火分区可借用和不可借用的两种情况，分别按最短路径疏散原则和避险原则确定相应的疏散指示方案。
2) 需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所，应分别按照最短路径疏散原则和避险疏散原则确定相应疏散指示方案；其中，按最短路径疏散原则确定的疏散指示方案为该场所默认的疏散指示方案。
3. 1. 5 系统中的应急照明控制器、应急照明集中电源（以下简称“集中电源”）、应急照明配电箱和灯具应选择符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945规定和有关市场准入制度的产品。
3. 1. 6 住宅建筑中，当灯具采用自带蓄电池供电方式时，消防应急照明可以兼用日常照明。

=== 来源章节: 032.htm ===

3.2  灯 具
I   一般规定
3．2．1 灯具的选择应符合下列规定：
1 应选择采用节能光源的灯具，消防应急照明灯具（以下简称“照明灯”）的光源色温不应低于2700K。
2 不应采用蓄光型指示标志替代消防应急标志灯具（以下简称“标志灯”）。
3 灯具的蓄电池电源宜优先选择安全性高、不含重金属等对环境有害物质的蓄电池。
4 设置在距地面8m及以下的灯具的电压等级及供电方式应符合下列规定：
1）应选择A型灯具；
2）地面上设置的标志灯应选择集中电源A型灯具；
3) 未设置消防控制室的住宅建筑，疏散走道、楼梯间等场所可选择自带电源B型灯具。
5 灯具面板或灯罩的材质应符合下列规定：
1）除地面上设置的标志灯的面板可以采用厚度4mm及以上的钢化玻璃外，设置在距地面1m及以下的标志灯的面板或灯罩不应采用易碎材料或玻璃材质；
2）在顶棚、疏散路径上方设置的灯具的面板或灯罩不应采用玻璃材质。
6 标志灯的规格应符合下列规定：
1) 室内高度大于4.5m的场所，应选择特大型或大型标志灯；
2) 室内高度为3.5m～4.5m的场所，应选择大型或中型标志灯；
3）室内高度小于3.5m的场所，应选择中型或小型标志灯。
7 灯具及其连接附件的防护等级应符合下列规定：
1) 在室外或地面上设置时，防护等级不应低于IP67；
2) 在隧道场所、潮湿场所内设置时，防护等级不应低于IP65；
3) B型灯具的防护等级不应低于IP34。
8 标志灯应选择持续型灯具。
9 交通隧道和地铁隧道宜选择带有米标的方向标志灯。
3. 2. 2 灯具的布置应根据疏散指示方案进行设计，且灯具的布置原则应符合下列规定：
1 照明灯的设置应保证为人员在疏散路径及相关区域的疏散提供最基本的照度；
2 标志灯的设置应保证人员能够清晰地辨识疏散路径、疏散方向、安全出口的位置、所处的楼层位置。
3. 2. 3 火灾状态下，灯具光源应急点亮、熄灭的响应时间应符合下列规定：
1 高危险场所灯具应急点亮的响应时间不应大于0.25s；
2 其他场所灯具应急点亮的响应时间不应大于5s；
3 具有两种及以上疏散指示方案的场所，标志灯光源点亮、熄灭的响应时间不应大于5s。
3. 2. 4
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
灯具应急启动后，在蓄电池电源供电时的持续工作时间应满足下列要求：
1 建筑高度大于100m的民用建筑，不应小于1.5h。
2 医疗建筑、老年人建筑、总建筑面积大于100000O的公共建筑和总建筑面积大于20000O的地下、半地下建筑，不应少于1.0h。
3 其他建筑，不应少于0.5h。
4 城市交通隧道应符合下列规定：
1) 一、二类隧道不应小于1.5h，隧道端口外接的站房不应小于2.0h；
2) 三、四隧类道不应小于1.0h，隧道端口外接的站房不应小于1.5h。
5 本条1～4款规定场所中，当按照本标准第3.6.6条的规定设计时，持续工作时间应分别增加设计文件规定的灯具持续应急点亮时间。
6 集中电源的蓄电池组和灯具自带蓄电池达到使用寿命周期后标称的剩余容量应保证放电时间满足本条第1款～第5款规定的持续工作时间。
Ⅱ    照明灯
3. 2. 5 照明灯应采用多点、均匀布置方式，建、构筑物设置照明灯的部位或场所疏散路径地面水平最低照度应符合表3.2.5的规定。
3. 2. 6 宾馆、酒店的每个客房内宜设置疏散用手电筒。
Ⅲ    标志灯
3. 2. 7 标志灯应设在醒目位置，应保证人员在疏散路径的任何位置、在人员密集场所的任何位置都能看到标志灯。
3. 2. 8 出口标志灯的设置应符合下列规定：
1 应设置在敞开楼梯间、封闭楼梯间、防烟楼梯间、防烟楼梯间前室入口的上方；
2 地下或半地下建筑(室)与地上建筑共用楼梯间时，应设置在地下或半地下楼梯通向地面层疏散门的上方；
3 应设置在室外疏散楼梯出口的上方；
4 应设置在直通室外疏散门的上方；
5 在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间时，应设置在通向楼梯间疏散门的上方；
6 应设置在直通上人屋面、平台、天桥、连廊出口的上方；
7 地下或半地下建筑（室）采用直通室外的竖向梯疏散时，应设置在竖向梯开口的上方；
8 需要借用相邻防火分区疏散的防火分区中，应设置在通向被借用防火分区甲级防火门的上方；
9 应设置在步行街两侧商铺通向步行街疏散门的上方；
10 应设置在避难层、避难间、避难走道防烟前室、避难走道入口的上方；
11 应设置在观众厅、展览厅、多功能厅和建筑面积大于400O的营业厅、餐厅、演播厅等人员密集场所疏散门的上方。
3. 2. 9 方向标志灯的设置应符合下列规定：
1 有维护结构的疏散走道、楼梯应符合下列规定：
1）应设置在走道、楼梯两侧距地面、梯面高度1m以下的墙面、柱面上；
2）当安全出口或疏散门在疏散走道侧边时，应在疏散走道上方增设指向安全出口或疏散门的方向标志灯；
3）方向标志灯的标志面与疏散方向垂直时，灯具的设置间距不应大于20m；方向标志灯的标志面与疏散方向平行时，灯具的设置间距不应大于10m。
2 展览厅、商店、候车（船）室、民航候机厅、营业厅等开敞空间场所的疏散通道应符合下列规定：
1）当疏散通道两侧设置了墙、柱等结构时，方向标志灯应设置在距地面高度1m以下的墙面、柱面上；当疏散通道两侧无墙、柱等结构时，方向标志灯应设置在疏散通道的上方；
2）方向标志灯的标志面与疏散方向垂直时，特大型或大型方向标志灯的设置间距不应大于30m，中型或小型方向标志灯的设置间距不应大于20m；方向标志灯的标志面与疏散方向平行时，特大型或大型方向标志灯的设置间距不应大于15m，中型或小型方向标志灯的设置间距不应大于10m。
3 保持视觉连续的方向标志灯应符合下列规定：
1）应设置在疏散走道、疏散通道地面的中心位置；
2）灯具的设置间距不应大于3m。
4 方向标志灯箭头的指示方向应按照疏散指示方案指向疏散方向，并导向安全出口。
3. 2. 10 楼梯间每层应设置指示该楼层的标志灯（以下简称“楼层标志灯”）。
3. 2. 11 人员密集场所的疏散出口、安全出口附近应增设多信息复合标志灯具。

=== 来源章节: 033.htm ===

3.3  系统设计
I   一般规定
3. 3. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
系统配电应根据系统的类型、灯具的设置部位、灯具的供电方式进行设计。灯具的电源应由主电源和蓄电池电源组成，且蓄电池电源的供电方式分为集中电源供电方式和灯具自带蓄电池供电方式。灯具的供电与电源转换应符合下列规定：
1 灯具采用集中电源供电时，灯具的主电源和蓄电池电源均由集中电源提供，灯具主电源和蓄电池电源在集中电源内部实现输出转换后应由同一配电回路为灯具供电；
2 灯具采用自带蓄电池供电时，灯具的主电源通过应急照明配电箱一级分配电后为灯具供电，应急照明配电箱的主电源输出断开后，灯具应自动转入自带蓄电池供电。
3.  3.  2
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
应急照明配电箱或集中电源的输入及输出回路中不应装设剩余电流动作保护器，输出回路严禁接入系统以外的开关装置、插座及其他负载。
Ⅱ    灯具配电回路的设计
3.  3.  3 水平疏散区域灯具配电回路的设计应符合下列规定：
1 应按防火分区、同一防火分区的楼层、隧道区间、地铁站台和站厅等为基本单元设置配电回路；
2 除住宅建筑外，不同的防火分区、隧道区间、地铁站台和站厅不能共用同一配电回路；
3 避难走道应单独设置配电回路；
4 防烟楼梯间前室及合用前室内设置的灯具应由前室所在楼层的配电回路供电；
5 配电室、消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等发生火灾时仍需工作、值守的区域和相关疏散通道，应单独设置配电回路。
3. 3. 4	 竖向疏散区域灯具配电回路的设计应符合下列规定：
1 封闭楼梯间、防烟楼梯间、室外疏散楼梯应单独设置配电回路；
2 敞开楼梯间内设置的灯具应由灯具所在楼层或就近楼层的配电回路供电；
3 避难层和避难层连接的下行楼梯间应单独设置配电回路。
3. 3. 5 任一配电回路配接灯具的数量、范围应符合下列规定：
1 配接灯具的数量不宜超过60只；
2 道路交通隧道内，配接灯具的范围不宜超过1000m；
3 地铁隧道内，配接灯具的范围不应超过一个区间的1/2。
3. 3. 6 任一配电回路的额定功率、额定电流应符合下列规定：
1 配接灯具的额定功率总和不应大于配电回路额定功率的80%；
2 A型灯具配电回路的额定电流不应大于6A；B型灯具配电回路的额定电流不应大于10A
。
Ⅲ    应急照明配电箱的设计
3. 3. 7 灯具采用自带蓄电池供电时，应急照明配电箱的设计应符合下列规定：
1 应急照明配电箱的选择应符合下列规定：
1)应选择进、出线口分开设置在箱体下部的产品；
2)在隧道场所、潮湿场所，应选择防护等级不低于IP65的产品；在电气竖井内，应选择防护等级不低于IP33的产品。
2 应急照明配电箱的设置应符合下列规定：
1)宜设置于值班室、设备机房、配电间或电气竖井内。
2)人员密集场所，每个防火分区应设置独立的应急照明配电箱；非人员密集场所，多个相邻防火分区可设置一个共用的应急照明配电箱。
3)防烟楼梯间应设置独立的应急照明配电箱，封闭楼梯间宜设置独立的应急照明配电箱。
3 应急照明配电箱的供电应符合下列规定：
1)集中控制型系统中，应急照明配电箱应由消防电源的专用应急回路或所在防火分区、同一防火分区的楼层、隧道区间、地铁站台和站厅的消防电源配电箱供电；
2)非集中控制型系统中，应急照明配电箱应由防火分区、同一防火分区的楼层、隧道区间、地铁站台和站厅的正常照明配电箱供电；
3)A型应急照明配电箱的变压装置可设置在应急照明配电箱内或其附近。
4 应急照明配电箱的输出回路应符合下列规定：
1)A型应急照明配电箱的输出回路不应超过8路；B型应急照明配电箱的输出回路不应超过12路；
2)沿电气竖井垂直方向为不同楼层的灯具供电时，应急照明配电箱的每个输出回路在公共建筑中的供电范围不宜超过8层，在住宅建筑的供电范围不宜超过18层。
Ⅳ    集中电源的设计
3. 3. 8  灯具采用集中电源供电时，集中电源的设计应符合下列规定：
1 集中电源的选择应符合下列规定：
1)应根据系统的类型及规模、灯具及其配电回路的设置情况、集中电源的设置部位及设备散热能力等因素综合选择适宜电压等级与额定输出功率的集中电源；集中电源额定输出功率不应大于5kW；设置在电缆竖井中的集中电源额定输出功率不应大于1kW。
2)蓄电池电源宜优先选择安全性高、不含重金属等对环境有害物质的蓄电池（组）。
3)在隧道场所、潮湿场所，应选择防护等级不低于IP65的产品；在电气竖井内，应选择防护等级不低于IP33的产品。
2 集中电源的设置应符合下列规定：
1)应综合考虑配电线路的供电距离、导线截面、压降损耗等因素，按防火分区的划分情况设置集中电源；灯具总功率大于5kW的系统，应分散设置集中电源。
2)应设置在消防控制室、低压配电室、配电间内或电气竖井内；设置在消防控制室内时，应符合本标准3.4.6的规定；集中电源的额定输出功率不大于1kW时，可设置在电气竖井内。
3)设置场所不应有可燃气体管道、易燃物、腐蚀性气体或蒸汽。
4) 酸性电池的设置场所不应存放带有碱性介质的物质；碱性电池的设置场所不应存放带有酸性介质的物质。
5) 设置场所宜通风良好，设置场所的环境温度不应超出电池标称的工作温度范围。
3 集中电源的供电应符合下列规定：
1)集中控制型系统中，集中设置的集中电源应由消防电源的专用应急回路供电，分散设置的集中电源应由所在防火分区、同一防火分区的楼层、隧道区间、地铁站台和站厅的消防电源配电箱供电。
2)非集中控制型系统中，集中设置的集中电源应由正常照明线路供电，分散设置的集中电源应由所在防火分区、同一防火分区的楼层、隧道区间、地铁站台和站厅的正常照明配电箱供电。
4 集中电源的输出回路应符合下列规定：
1)集中电源的输出回路不应超过8路；
2)沿电气竖井垂直方向为不同楼层的灯具供电时，集中电源的每个输出回路在公共建筑中的供电范围不宜超过8层，在住宅建筑的供电范围不宜超过18层。

=== 来源章节: 034.htm ===

3.4  应急照明控制器及集中控制型系统通信线路的设计
I   应急照明控制器的设计
3. 4. 1 应急照明控制器的选型应符合下列规定：
1 应选择具有能接收火灾报警控制器或消防联动控制器干接点信号或DC24V信号接口的产品。
2 应急照明控制器采用通信协议与消防联动控制器通信时，应选择与消防联动控制器的通信接口和通讯协议的兼容性满足现行国家标准《火灾自动报警系统组件兼容性要求》GB 22134有关规定的产品。
3 在隧道场所、潮湿场所，应选择防护等级不低于IP65的产品；在电气竖井内，应选择防护等级不低于IP33的产品。
4 控制器的蓄电池电源宜优先选择安全性高、不含重金属等对环境有害物质的蓄电池。
3. 4. 2 任一台应急照明控制器直接控制灯具的总数量不应大于3200。
3. 4. 3	应急照明控制器的控制、显示功能应符合下列规定：
1 应能接收、显示、保持火灾报警控制器的火灾报警输出信号。具有两种及以上疏散指示方案场所中设置的应急照明控制器还应能接收、显示、保持消防联动控制器发出的火灾报警区域信号或联动控制信号；
2 应能按预设逻辑自动、手动控制系统的应急启动，并应符合本标准第3.6.10条～第3.6.12条的规定；
3 应能接收、显示、保持其配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱的工作状态信息。
3. 4. 4 系统设置多台应急照明控制器时，起集中控制功能的应急照明控制器的控制、显示功能尚应符合下列规定：
1 应能按预设逻辑自动、手动控制其他应急照明控制器配接的系统设备的应急启动，并应符合本标准第3.6.10条～第3.6.12条的规定；
2 应能接收、显示、保持其他应急照明控制器及其配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱的工作状态信息。
3. 4. 5 建、构筑物中存在具有两种及以上疏散指示方案的场所时，所有区域的疏散指示方案、系统部件的工作状态应在应急照明控制器或专用消防控制室图形显示装置上以图形方式显示。
3. 4. 6 应急照明控制器的设置应符合下列规定：
1 应设置在消防控制室内或有人值班的场所；系统设置多台应急照明控制器时，起集中控制功能的应急照明控制器应设置在消防控制室内，其他应急照明控制器可设置在电气竖井、配电间等无人值班的场所。
2 在消防控制室地面上设置时，应符合下列规定：
1) 设备面盘前的操作距离，单列布置时不应小于1.5m；双列布置时不应小于2m。
2) 在值班人员经常工作的一面，设备面盘至墙的距离不应小于3m。
3) 设备面盘后的维修距离不宜小于1m。
4) 设备面盘的排列长度大于4m时，其两端应设置宽度不小于1m的通道。
3 在消防控制室墙面上设置时，应符合下列规定：
1) 设备主显示屏高度宜为1.5m ～1.8m；
2) 设备靠近门轴的侧面距墙不应小于0.5m；
3) 设备正面操作距离不应小于1.2m。
3. 4. 7 应急照明控制器的主电源应由消防电源供电；控制器的自带蓄电池电源应至少使控制器在主电源中断后工作3h。
Ⅱ    集中控制型系统通信线路的设计
3. 4. 8 集中电源或应急照明配电箱应按灯具配电回路设置灯具通信回路，且灯具配电回路和灯具通信回路配接的灯具应一致。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 系统线路的选择
3. 5. 1 系统线路应选择铜芯导线或铜芯电缆。
3. 5. 2 系统线路电压等级的选择应符合下列规定：
1 额定工作电压等级为50V以下时，应选择电压等级不低于交流300/500V的线缆；
2 额定工作电压等级为220/380V时，应选择电压等级不低于交流450/750V的线缆。
3. 5. 3 地面上设置的标志灯的配电线路和通信线路应选择耐腐蚀橡胶线缆。
3. 5. 4 集中控制型系统中，除地面上设置的灯具外，系统的配电线路应选择耐火线缆，系统的通信线路应选择耐火线缆或耐火光纤。
3. 5. 5 非集中控制型系统中，除地面上设置的灯具外，系统配电线路的选择应符合下列规定：
1 灯具采用自带蓄电池供电时，系统的配电线路应选择阻燃或耐火线缆；
2 灯具采用集中电源供电时，系统的配电线路应选择耐火线缆。
3. 5. 6 同一工程中相同用途电线电缆的颜色应一致；线路正极“+”线应为红色，负极“-”线应为蓝色或黑色，接地线应为黄色绿色相间。

=== 来源章节: 036.htm ===

3.6 集中控制型系统的控制设计
I   一般规定
3. 6. 1 系统控制架构的设计应符合下列规定：
1 系统设置多台应急照明控制器时，应设置一台起集中控制功能的应急照明控制器；
2 应急照明控制器应通过集中电源或应急照明配电箱连接灯具，并控制灯具的应急启动、蓄电池电源的转换。
3. 6. 2 具有一种疏散指示方案的场所，系统不应设置可变疏散指示方向功能。
3. 6. 3	集中电源或应急照明配电箱与灯具的通信中断时，非持续性灯具的光源应应急点亮、持续性灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式。
3. 6. 4 应急照明控制器与集中电源或应急照明配电箱的通信中断时，集中电源或应急照明配电箱应控制其配接的非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式。
Ⅱ    非火灾状态下的系统控制设计
3. 6. 5 非火灾状态下，系统正常工作模式的设计应符合下列规定：
1 应保持主电源为灯具供电。
2 系统内所有非持续型照明灯应保持熄灭状态，持续型照明灯的光源应保持节电点亮模式。
3 标志灯的工作状态应符合下列规定：
1)具有一种疏散指示方案的区域，区域内所有标志灯的光源应按该区域疏散指示方案保持节电点亮模式；
2)需要借用相邻防火分区疏散的防火分区，区域内相关标志灯的光源应按该区域可借用相邻防火分区疏散工况条件对应的疏散指示方案保持节电点亮模式；
3)需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所，区域内相关标志灯的光源应按该区域默认疏散指示方案保持节电点亮模式。
3. 6. 6 在非火灾状态下，系统主电源断电后，系统的控制设计应符合下列规定：
1 集中电源或应急照明配电箱应连锁控制其配接的非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式；灯具持续应急点亮时间应符合设计文件的规定，且不应超过0.5h；
2 系统主电源恢复后，集中电源或应急照明配电箱应连锁其配接灯具的光源恢复工作状态；灯具持续点亮时间达到设计文件规定的时间，且系统主电源仍未恢复供电时， 集中电源或应急照明配电箱应连锁其配接灯具的光源熄灭。
3. 6. 7 在非火灾状态下，任一防火分区、楼层、隧道区间、地铁站台和站厅的正常照明电源断电后，系统的控制设计应符合下列规定：
1 为该区域内设置灯具供配电的集中电源或应急照明配电箱应在主电源供电状态下，连锁控制其配接的非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式；
2 该区域正常照明电源恢复供电后，集中电源或应急照明配电箱应连锁控制其配接的灯具的光源恢复原工作状态。
Ⅲ    火灾状态下的系统控制设计
3. 6. 8 火灾确认后，应急照明控制器应能按预设逻辑手动、自动控制系统的应急启动，具有两种及以上疏散指示方案的区域应作为独立的控制单元，且需要同时改变指示状态的灯具应作为一个灯具组，由应急照明控制器的一个信号统一控制。
3. 6. 9 系统自动应急启动的设计应符合下列规定:
1 应由火灾报警控制器或火灾报警控制器(联动型)的火灾报警输出信号作为系统自动应急启动的触发信号。
2 应急照明控制器接收到火灾报警控制器的火灾报警输出信号后，应自动执行以下控制操作:
1) 控制系统所有非持续型照明灯的光源应急点亮，持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式；
2) 控制B型集中电源转入蓄电池电源输出、B型应急照明配电箱切断主电源输出；
3) A型集中电源应保持主电源输出，待接收到其主电源断电信号后，自动转入蓄电池电源输出；A型应急照明配电箱应保持主电源输出，待接收到其主电源断电信号后，自动切断主电源输出。
3. 6. 10 应能手动操作应急照明控制器控制系统的应急启动，且系统手动应急启动的设计应符合下列规定:
1 控制系统所有非持续型照明灯的光源应急点亮， 持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式；
2 控制集中电源转入蓄电池电源输出、应急照明配电箱切断主电源输出。
3. 6. 11 需要借用相邻防火分区疏散的防火分区，改变相应标志灯具指示状态的控制设计应约合下列规定:
1 应由消防联动控制器发送的被借用防火分区的火灾报警区域信号作为控制改变该区域相应标志灯具指示状态的触发信号；
2 应急照明控制器接收到被借用防火分区的火灾报警区域信号后，应自动执行以下控制操作:
1) 按对应的疏散指示方案，控制该区域内需要变换指示方
向的方向标志灯改变箭头指示方向；
2) 控制被借用防火分区入口处设置的出口标志灯的“出口指示标志”的光源熄灭、“禁止入内” 指示标志的光源应急点亮；
3) 该区域内其他标志灯的工作状态不应被改变。
3. 6. 12 需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所，改变相应标志灯具指示状态的控制设计应符合下列规定：
1 应由消防联动控制器发送的代表相应疏散预案的联动控制信号作为控制改变该区域相应标志灯具指示状态的触发信号；
2 应急照明控制器接收到代表相应疏散预案的消防联动控制信号后，应自动执行以下控制操作：
1) 按对应的疏散指示方案. 控制该区域内需要变换指示方
向的方向标志灯改变简头指示方向；
2) 控制该场所需要关闭的疏散出口处设置的出口标志灯的“
出口指示标志”的光源熄灭、“禁止入内”指示标志的光源应急点亮；
3) 该区域内其他标志灯的工作状态不应改变。

=== 来源章节: 037.htm ===

3.7 非集中控制型系统的控制设计
I   非火灾状态下的系统控制设计
3. 7. 1 非火灾状态下，系统的正常工作模式设计应符合下列规定：
1 应保持主电源为灯具供电；
2 系统内非持续型照明灯应保持熄灭状态；
3 系统内持续型灯具的光源应保持节电点亮状态。
3. 7. 2 在非火灾状态下，非持续型照明灯在主电供电时可由人体感应、声控感应等方式感应点亮。
Ⅱ    火灾状态下的系统控制设计
3. 7. 3 火灾确认后，应能手动控制系统的应急启动；设置区域火灾报警系统的场所，尚应能自动控制系统的应急启动。
3. 7. 4 系统的手动应急启动的设计应符合下列规定：
1 灯具采用集中电源供电时，应能手动操作集中电源，控制集中电源转入蓄电池电源输出，同时控制其配接的所有非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式；
2 灯具采用自带蓄电池供电时，应能手动操作切断应急照明配电箱的主电源输出，同时控制其配接的所有非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式。
3. 7. 5 在设置区域火灾报警系统的场所，系统的自动应急启动设计应符合下列规定：
1 灯具采用集中电源供电时，集中电源接收到火灾报警控制器的火灾报警输出信号后，应自动转入蓄电池电源输出，并控制其配接的所有非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式；
2 灯具采用自带蓄电池供电时，应急照明配电箱接收到火灾报警控制器的火灾报警输出信号后，应自动切断主电源输出，并控制其配接的所有非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式。

=== 来源章节: 038.htm ===

3．8 备用照明设计
3. 8. 1 避难间（层）及配电室、消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等发生火灾时仍需工作、值守的区域应同时设置备用照明、疏散照明和疏散指示标志。
3. 8. 2 系统备用照明的设计应符合下列规定：
1 备用照明灯具可采用正常照明灯具，在火灾时应保持正常的照度；
2 备用照明灯具应由正常照明电源和消防电源专用应急回路互投后供电。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  施 工
4．1  一般规定
4. 1. 1  系统的子分部、分项工程应按本标准附录A划分。
4. 1. 2  系统的施工应按设计文件要求编写施工方案，施工现场应具有必要的施工技术标准、健全的施工质量管理体系和工程质量检验制度，建设单位应组织监理单位进行检查，并应按本标准附录B的规定填写有关记录。
4. 1 .3 系统施工前应具备下列条件：
1 应具备下列经批准的消防设计文件：
1) 系统图；
2) 各防火分区、楼层、隧道区间、地铁站厅或站台的疏散指示方案；
3) 设备布置平面图、接线图，安装图；
4) 系统控制逻辑设计文件。
2 系统设备的现行国家标准、系统设备的使用说明书等技术资料齐全。
3 设计单位向建设、施工、监理单位进行技术交底，明确相应技术要求。
4 材料、系统部件及配件齐全，规格、型号符合设计要求，能够保证正常施工。
5 经检查，与系统施工相关的预埋件、预留孔洞等符合设计要求。
6 施工现场及施工中使用的水、电、气能够满足连续施工的要求。
4. 1. 4
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
系统的施工，应按照批准的工程设计文件和施工技术标准进行。
4. 1. 5 系统施工过程的质量控制应符合下列规定：
1 监理单位应按本标准第4.2节的规定和本标准附录C中规定的检查项目、检查内容和检查方法，组织施工单位对材料、系统部件及配件进行进场检查，并按本标准附录C的规定填写记录，检查不合格者不得使用。
2 系统施工过程中，施工单位应做好施工、设计变更等相关记录。
3 各工序应按照施工技术标准进行质量控制，每道工序完成后应进行检查；相关各专业工种之间交接时，应经监理工程师检验认可；不合格应进行整改，检查合格后方可进入下一道工序。
4 监理工程师应按照施工区域的划分、系统的安装工序及本章的规定和本标准附录C中规定的检查项目、检查内容和检查方法，组织施工单位人员对系统的安装质量进行全数检查，并按本标准附录C的规定填写记录。隐蔽工程的质量检查宜保留现场照片或视频记录。
5 系统施工结束后，施工单位应完成竣工图及竣工报告。
4. 1. 6 系统部件的选型、设置数量和设置部位应符合本标准第3章和设计文件的规定。
4. 1. 7 在有爆炸危险性场所，系统的布线和部件的安装，应符合现行国家标准《电气装置安装工程 爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257的相关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  材料、设备进场检查
4．2．1  材料、系统部件及配件进入施工现场应有清单、使用说明书、质量合格证明文件、国家法定质检机构的检验报告、认证证书和认证标识等文件。
4．2．2  系统中的应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱、灯具应是通过国家认证的产品，产品名称、型号、规格应与认证证书和检验报告一致。
4．2．3  系统部件及配件的规格、型号应符合设计文件的规定。
4．2．4  系统部件及配件表面应无明显划痕、毛刺等机械损伤，紧固部位应无松动。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  布 线
4. 3. 1  系统线路的防护方式应符合下列规定：
1 系统线路暗敷时，应采用金属管、可弯曲金属电气导管或B1级及以上的刚性塑料管保护；
2 系统线路明敷设时，应采用金属管、可弯曲金属电气导管或槽盒保护；
3 矿物绝缘类不燃性电缆可直接明敷。
4. 3. 2 各类管路明敷时，应在下列部位设置吊点或支点，吊杆直径不应小于6mm：
1 管路始端、终端及接头处；
2 距接线盒0.2m处；
3 管路转角或分支处；
4 直线段不大于3m处。
4. 3. 3 各类管路暗敷时，应敷设在不燃性结构内，且保护层厚度不应小于30mm。
4. 3. 4 管路经过建、构筑物的沉降缝、伸缩缝、抗震缝等变形缝处，应采取补偿措施。
4. 3. 5 敷设在地面上、多尘或潮湿场所管路的管口和管子连接处，均应作防腐蚀、密封处理。
4. 3. 6 符合下列条件时，管路应在便于接线处装设接线盒：
1 管子长度每超过30m，无弯曲时；
2 管子长度每超过20m，有1个弯曲时；
3 管子长度每超过10m，有2个弯曲时；
4 管子长度每超过8m，有3个弯曲时。
4. 3. 7 金属管子入盒，盒外侧应套锁母，内侧应装护口；在吊顶内敷设时，盒的内外侧均应套锁母。塑料管入盒应采取相应固定措施。
4. 3. 8 槽盒敷设时，应在下列部位设置吊点或支点，吊杆直径不应小于6mm：
1 槽盒始端、终端及接头处；
2 槽盒转角或分支处；
3 直线段不大于3m处。
4. 3. 9 槽盒接口应平直、严密，槽盖应齐全、平整、无翘角。并列安装时，槽盖应便于开启。
4 .3. 10 导线的种类、电压等级应符合本标准第3.5节和设计文件的规定。
4. 3. 11 在管内或槽盒内的布线，应在建筑抹灰及地面工程结束后进行，管内或槽盒内不应有积水及杂物。
4. 3. 12 系统应单独布线。除设计要求以外，不同回路、不同电压等级、交流与直流的线路，不应布在同一管内或槽盒的同一槽孔内。
4. 3. 13 线缆在管内或槽盒内，不应有接头或扭结；导线应在接线盒内采用焊接、压接、接线端子可靠连接。
4. 3. 14 在地面上、多尘或潮湿场所，接线盒和导线的接头应做防腐蚀和防潮处理；具有IP防护等级要求的系统部件，其线路中接线盒应达到与系统部件相同的IP防护等级要求。
4. 3. 15 从接线盒、管路、槽盒等处引到系统部件的线路，当采用可弯曲金属电气导管保护时，其长度不应大于2m，且金属导管应入盒并固定。
4. 3. 16 线缆跨越建、构筑物的沉降缝、伸缩缝、抗震缝等变形缝的两侧应固定，并留有适当余量。
4. 3. 17 系统的布线，除应符合本标准上述规定外，尚应符合现行国家标准《建筑电气装置工程施工质量验收规范》GB 50303的相关规定。
4. 3. 18 系统导线敷设结束后，应用500V兆欧表测量每个回路导线对地的绝缘电阻，且绝缘电阻值不应小于20MΩ。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱安装
4. 4. 1  应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱的安装应符合下列规定：
1 应安装牢固，不得倾斜；
2 在轻质墙上采用壁挂方式安装时，应采取加固措施；
3 落地安装时，其底边宜高出地（楼）面100mm～200mm；
4 设备在电气竖井内安装时，应采用下出口进线方式；
5 设备接地应牢固，并应设置明显标识。
4. 4. 2  应急照明控制器或集中电源的蓄电池（组），需进行现场安装时，应核对蓄电池（组）的规格、型号、容量，并应符合设计文件的规定，蓄电池（组）的安装应符合产品使用说明书的要求。
4. 4. 3 应急照明控制器主电源应设置明显的永久性标识，并应直接与消防电源连接，严禁使用电源插头；应急照明控制器与其外接备用电源之间应直接连接。
4. 4. 4 集中电源的前部和后部应适当留出更换电池（组）的作业空间。
4. 4. 5 应急照明控制器、集中电源和应急照明配电箱的接线应符合下列规定：
1 引入设备的电缆或导线，配线应整齐，不宜交叉，并应固定牢靠；
2 线缆芯线的端部，均应标明编号，并与图纸一致，字迹应清晰且不易退色；
3 端子板的每个接线端，接线不得超过2根；
4 线缆应留有不小于200mm的余量；
5 导线应绑扎成束；
6 线缆穿管、槽盒后，应将管口、槽口封堵。

=== 来源章节: 045.htm ===

4.5  灯具安装
I   一般规定
4. 5. 1 灯具应固定安装在不燃性墙体或不燃性装修材料上，不应安装在门、窗或其它可移动的物体上。
4. 5. 2 灯具安装后不应对人员正常通行产生影响，灯具周围应无遮挡物，并应保证灯具上的各种状态指示灯易于观察。
4. 5. 3 灯具在顶棚、疏散走道或通道的上方安装时，应符合下列规定：
1 照明灯可采用嵌顶、吸顶和吊装式安装。
2 标志灯可采用吸顶和吊装式安装；室内高度大于3.5m的场所，特大型、大型、中型标志灯宜采用吊装式安装。
3 灯具采用吊装式安装时，应采用金属吊杆或吊链，吊杆或吊链上端应固定在建筑构件上。
4. 5. 4 灯具在侧面墙或柱上安装时，应符合下列规定：
1 可采用壁挂式或嵌入式安装；
2 安装高度距地面不大于1m时，灯具表面凸出墙面或柱面的部分不应有尖锐角、毛刺等突出物，凸出墙面或柱面最大水平距离不应超过20mm。
4. 5. 5 非集中控制型系统中，自带电源型灯具采用插头连接时，应采用专用工具方可拆卸。
Ⅱ    照明灯安装
4. 5. 6	 照明灯宜安装在顶棚上。
4. 5. 7	 当条件限制时，照明灯可安装在走道侧面墙上，并应符合下列规定：
1 安装高度不应在距地面1m～2m之间；
2 在距地面1m以下侧面墙上安装时，应保证光线照射在灯具的水平线以下。
4. 5. 8	 照明灯不应安装在地面上。
Ⅲ    标志灯安装
4. 5. 9 标志灯的标志面宜与疏散方向垂直。
4. 5. 10 出口标志灯的安装应符合下列规定：
1 应安装在安全出口或疏散门内侧上方居中的位置；受安装条件限制标志灯无法安装在门框上侧时，可安装在门的两侧，但门完全开启时标志灯不能被遮挡。
2 室内高度不大于3.5m的场所，标志灯底边离门框距离不应大于200mm；室内高度大于3.5m的场所，特大型、大型、中型标志灯底边距地面高度不宜小于3m，且不宜大于6m。
3 采用吸顶或吊装式安装时，标志灯距安全出口或疏散门所在墙面的距离不宜大于50mm。
4. 5. 11 方向标志灯的安装应符合下列规定：
1 应保证标志灯的箭头指示方向与疏散指示方案一致。
2 安装在疏散走道、通道两侧的墙面或柱面上时，标志灯底边距地面的高度应小于1m。
3 安装在疏散走道、通道上方时：
1) 室内高度不大于3.5m的场所，标志灯底边距地面的高度宜为2.2m～2.5m；
2) 室内高度大于3.5m的场所，特大型、大型、中型标志灯底边距地面高度不宜小于3m，且不宜大于6m。
4 当安装在疏散走道、通道转角处的上方或两侧时，标志灯与转角处边墙的距离不应大于1m。
5 当安全出口或疏散门在疏散走道侧边时，在疏散走道增设的方向标志灯应安装在疏散走道的顶部，且标志灯的标志面应与疏散方向垂直、箭头应指向安全出口或疏散门。
6
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
当安装在疏散走道、通道的地面上时，应符合下列规定：
1)标志灯应安装在疏散走道、通道的中心位置；
2)标志灯的所有金属构件应采用耐腐蚀构件或做防腐处理，标志灯配电、通信线路的连接应采用密封胶密封；
3)标志灯表面应与地面平行，高于地面距离不应大于3mm，标志灯边缘与地面垂直距离高度不应大于1mm。
4. 5. 12 楼层标志灯应安装在楼梯间内朝向楼梯的正面墙上，标志灯底边距地面的高度宜为2.2m～2.5m。
4. 5. 13 多信息复合标志灯的安装应符合下列规定：
1 在安全出口、疏散出口附近设置的标志灯，应安装在安全出口、疏散出口附近疏散走道、疏散通道的顶部；
2 标志灯的标志面应与疏散方向垂直、指示疏散方向的箭头应指向安全出口、疏散出口。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 系统调试
5．1  一般规定
5. 1. 1  施工结束后，建设单位应根据设计文件和本章的规定，按照本标准附录E规定的检查项目、检查内容和检查方法，组织施工单位或设备制造企业，对系统进行调试，并按本标准附录E的规定填写记录；系统调试前，应编制调试方案。
5. 1. 2 系统调试应包括系统部件的功能调试和系统功能调试，并应符合下列规定：
1 对应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱、灯具的主要功能进行全数检查，应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱、灯具的主要功能、性能应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的规定；
2 对系统功能进行检查，系统功能应符合本章和设计文件的规定；
3 主要功能、性能不符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945规定的系统部件应予以更换，系统功能不符合设计文件规定的项目应进行整改，并应重新进行调试。
5. 1. 3 系统部件功能调试或系统功能调试结束后，应恢复系统部件之间的正常连接，并使系统部件恢复正常工作状态。
5. 1. 4 系统调试结束后，应编写调试报告；施工单位、设备制造企业应向建设单位提交系统竣工图，材料、系统部件及配件进场检查记录，安装质量检查记录，调试记录及产品检验报告，合格证明材料等相关材料。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  调试准备
5. 2. 1 系统调试前，应按设计文件的规定，对系统部件的规格、型号、数量、备品备件等进行查验，并按本标准第4章的规定，对系统的线路进行检查。
5. 2. 2 集中控制型系统调试前，应对灯具、集中电源或应急照明配电箱进行地址设置及地址注释，并应符合下列规定：
1 应对应急照明控制器配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱进行地址编码，每一台灯具、集中电源或应急照明配电箱应对应一个独立的识别地址；
2 应急照明控制器应对其配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱进行地址注册，并录入地址注释信息；
3 应按本标准附录D的规定填写应急照明控制器控制逻辑编程记录。
5. 2. 3 集中控制型系统调试前，应对应急照明控制器进行控制逻辑编程，并应符合下列规定：
1 应按照系统控制逻辑设计文件的规定，进行系统自动应急启动、相关标志灯改变指示状态控制逻辑编程，并录入应急照明控制器中；
2 应按本标准附录D的规定填写应急照明控制器控制逻辑编程记录。
5. 2. 4 系统调试前，应具备下列技术文件：
1 系统图；
2 各防火分区、楼层、隧道区间、地铁站台和站厅的疏散指示方案和系统各工作模式设计文件；
3 系统部件的现行国家标准、使用说明书、平面布置图和设置情况记录；
4 系统控制逻辑设计文件等必要的技术文件。
5. 2. 5 应对系统中的应急照明控制器、集中电源和应急照明配电箱应分别进行单机通电检查。

=== 来源章节: 053.htm ===

5.3  应急照明控制器、集中电源和应急照明配电箱的调试
I   应急照明控制器调试
5. 3. 1 将应急照明控制器与配接的集中电源、应急照明配电箱、灯具相连接后，接通电源，使控制器处于正常监视状态。
5. 3. 2 应对控制器进行下列主要功能检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945规定：
1 自检功能；
2 操作级别；
3 主、备电源的自动转换功能；
4 故障报警功能：
5 消音功能；
6 手动控制功能。
Ⅱ    集中电源调试
5. 3. 3 应将集中电源与灯具相连接后，接通电源，使集中电源处于正常工作状态。
5. 3. 4	应对集中电源进行下列主要功能检查并记录，集中电源的功能应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945规定：
1 操作级别；
2 故障报警功能：
3 消音功能；
4 电源分配输出功能；
5 集中控制型集中电源转换手动测试功能；
6 集中控制型集中电源通信故障连锁控制功能；
7 集中控制型集中电源灯具应急状态保持功能。
Ⅲ    应急照明配电箱调试
5. 3. 5 应接通应急照明配电箱的电源，使应急照明配电箱处于正常工作状态。
5. 3. 6 应对应急照明配电箱进行下列主要功能检查并记录，应急照明配电箱的功能应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945规定：
1 主电源分配输出功能；
2 集中控制型应急照明配电箱主电源输出关断测试功能；
3 集中控制型应急照明配电箱通信故障连锁控制功能；
4 集中控制型应急照明配电箱灯具应急状态保持功能。

=== 来源章节: 054.htm ===

5.4  集中控制型系统的系统功能调试
I   非火灾状态下的系统功能调试
5. 4. 1 系统功能调试前，集中电源的蓄电池组、灯具自带的蓄电池应连续充电24h。
5. 4. 2 根据系统设计文件的规定，应对系统的正常工作模式进行检查并记录，系统的正常工作模式应符合下列规定：
1 灯具采用集中电源供电时，集中电源应保持主电源输出；灯具采用自带蓄电池供电时，应急照明配电箱应保持主电源输出；
2 系统内所有照明灯的工作状态应符合设计文件的规定；
3 系统内所有标志灯的工作状态应符合本标准第3.6.5（3）款的规定。
5. 4. 3 切断集中电源、应急照明配电箱的主电源，根据系统设计文件的规定，对系统的主电源断电控制功能进行检查并记录，系统的主电源断电控制功能应符合下列规定：
1 集中电源应转入蓄电池电源输出、应急照明配电箱应切断主电源输出；
2 应急照明控制器应开始主电源断电持续应急时间计时；
3 集中电源、应急照明配电箱配接的非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式；
4 恢复集中电源、应急照明配电箱的主电源供电，集中电源、应急照明配电箱配接灯具的光源应恢复原工作状态；
5 使灯具持续应急点亮时间达到设计文件规定的时间，集中电源、应急照明配电箱配接灯具的光源应熄灭。
5. 4. 4 切断防火分区、楼层、隧道区间、地铁站台和站厅正常照明配电箱的电源，根据系统设计文件的规定，对系统的控制功能进行检查并记录，系统的正常照明断电控制功能应符合下列规定：
1 该区域非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式；
2 恢复正常照明应急照明配电箱的电源供电， 该区域所有灯具的光源应恢复原工作状态。
Ⅱ    火灾状态下的系统控制功能调试
5. 4. 5 系统功能调试前，应将应急照明控制器与火灾报警控制器、消防联动控制器相连，使应急照明控制器处于正常监视状态。
5. 4. 6	根据系统设计文件的规定，使火灾报警控制器发出火灾报警输出信号. 对系统的自动应急启动功能进行检查并记录，系统的自动应急启动功能应符合下列规定：
1 应急照明控制器应发出系统自动应急启动信号，显示启动时间；
2 系统内所有的非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式， 灯具光源应急点亮的响应时间应符合本标准第3.2.3 条的规定；
3 B型集中电源应转入蓄电池电源输出、B型应急照明配电箱应切断王电源输出；
4 A型集中电源、A型应急照明配电箱应保持主电源输出；切断集中电源的主电源，集中电源应自动转入蓄电池电源输出。
5. 4. 7 根据系统设计文件的规定，使消防联动控制器发出被借用防火分区的火灾报警区域信号，对需要借用相邻防火分区疏散的防火分区中标志灯指示状态的改变功能进行检查并记录，标志灯具的指示状态改变功能应符合下列规定：
1 应急照明控制器应发出控制标志灯指示状态改变的启动信号，显示启动时间；
2 该防火分区内， 按不可借用相邻防火分区疏散工况条件对应的疏散指示方案，需要变换指示方向的方向标志灯应改变箭头指示方向，通向被借用防火分区入口的出口标志灯的“出口指示标志”的光源应熄灭、“禁止入内”指示标志的光源应应急点亮；灯具改变指示状态的响应时间应符合本标准第3.2.3条的规定；
3 该防火分区内其他标志灯的工作状态应保持不变。
5. 4. 8 根据系统设计文件的规定，使消防联动控制器发出代表相应疏散预案的消防联动控制信号，对需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所中标志灯指示状态的改变功能进行检查并记录，标志灯具的指示状态改变功能应符合下列规定：
1 应急照明控制器应发出控制标志灯指示状态改变的启动信号，显示启动时间；
2 该区域内，按照对应的疏散指示方案需要变换指示方向的方向标志灯应改变箭头指示方向，通向需要关闭的疏散出口处设置的出口标志灯“出口指示标志”的光源应熄灭、“禁止入内”指示标志的光源应应急点亮；灯具改变指示状态的响应时间应符合本标准第3.2.3条的规定；
3 该区域内其他标志灯的工作状态应保持不变。
5. 4. 9 手动操作应急照明控制器的一键启动按钮，对系统的手动应急启动功能进行检查并记录，系统的手动应急启动功能应符合下列规定:
1 应急照明控制器应发出手动应急启动信号，显示启动时间；
2 系统内所有的非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式；
3 集中电源应转入蓄电池电源输出、应急照明配电箱应切断主电源的输出；
4 照明灯设置部位地面水平最低照度应符合本标准第3.2.5条的规定；
5 灯具点亮的持续工作时间应符合本标准第3.2.4条的规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5.5  非集中控制型系统的系统功能调试
I   非火灾状态下的系统功能调试
5. 5. 1 系统功能调试前，集中电源的蓄电池组、灯具自带的蓄电池应连续充电24h。
5. 5. 2 根据系统设计文件的规定，对系统的正常工作模式进行检查并记录，系统的正常工作模式应符合下列规定：
1 集中电源应保持主电源输出、应急照明配电箱应保持主电源输出；
2 系统灯具的工作状态应符合设计文件的规定。
5. 5. 3 非持续型照明灯具有人体、声控等感应方式点亮功能时，根据系统设计文件的规定，使灯具处于主电供电状态下，对非持续型灯具的感应点亮功能进行检查并记录，灯具的感应点亮功能应符合下列规定：
1 按照产品使用说明书的规定，使灯具的设置场所满足点亮所需的条件；
2 非持续型照明灯应点亮。
Ⅱ    火灾状态下的系统控制功能调试
5. 5. 4 在设置区域火灾报警系统的场所，使集中电源或应急照明配电箱与火灾报警控制器相连，根据系统设计文件的规定，使火灾报警控制器发出火灾报警输出信号，对系统的自动应急启动功能进行检查并记录，系统的自动应急启动功能应符合下列规定：
1 灯具采用集中电源供电时，集中电源应转入蓄电池电源输出，其所配接的所有非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式，灯具光源应急点亮的响应时间应符合本标准第3.2.3条的规定；
2 灯具采用自带蓄电池供电时，应急照明配电箱应切断主电源输出，其所配接的所有非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式，灯具光源应急点亮的响应时间应符合本标准第3.2.3条的规定。
5. 5. 5	根据系统设计文件的规定，对系统的手动应急启动功能进行检查并记录，系统的手动应急启动功能应符合下列规定：
1 灯具采用集中电源供电时，手动操作集中电源的应急启动控制按钮，集中电源应转入蓄电池电源输出，其所配接的所有非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式，且灯具光源应急点亮的响应时间应符合本标准第3.2.3条的规定；
2 灯具采用自带蓄电池供电时，手动操作应急照明配电箱的应急启动控制按钮，应急照明配电箱应切断主电源输出，其所配接的所有非持续型照明灯的光源应应急点亮、持续型灯具的光源应由节电点亮模式转入应急点亮模式，且灯具光源应急点亮的响应时间应符合本标准第3.2.3条的规定；
3 照明灯设置部位地面水平最低照度应符合本标准第3.2.5条的规定；
4 灯具应急点亮的持续工作时间应符合本标准第3.2.4条的规定。

=== 来源章节: 056.htm ===

5. 6 备用照明功能调试
5. 6. 1  根据设计文件的规定，对系统备用照明的功能进行检查并记录，系统备用照明的功能应符合下列规定：
1 切断为备用照明灯具供电的正常照明电源输出；
2 消防电源专用应急回路供电应能自动投入为备用照明灯具供电。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 系统检测与验收
6. 0. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
系统竣工后，建设单位应负责组织施工、设计、监理等单位进行系统验收，验收不合格不得投入使用。
6. 0. 2 系统的检测、验收应按表6.0.2所列的检测和验收对象、项目及数量，按本标准第4章、第5章的规定和附录E中规定的检查内容和方法进行，并按本标准附录E的规定填写记录。
6. 0. 3 系统检测、验收时，应对施工单位提供的下列资料进行齐全性和符合性检查，并按附录E的规定填写记录：
1 竣工验收申请报告、设计变更通知书、竣工图；
2 工程质量事故处理报告；
3 施工现场质量管理检查记录；
4 系统安装过程质量检查记录；
5 系统部件的现场设置情况记录；
6 系统控制逻辑编程记录；
7 系统调试记录；
8 系统部件的检验报告、合格证明材料。
6. 0. 4 根据各项目对系统工程质量影响严重程度的不同，将检测、验收的项目划分为A、B、C三个类别：
1 A类项目应符合下列规定：
1) 系统中的应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱和灯具的选型与设计文件的符合性；
2) 系统中的应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱和灯具消防产品准入制度的符合性；
3) 应急照明控制器的应急启动、标志灯指示状态改变控制功能；
4) 集中电源、应急照明配电箱的应急启动功能；
5) 集中电源、应急照明配电箱的连锁控制功能；
6) 灯具应急状态的保持功能；
7) 集中电源、应急照明配电箱的电源分配输出功能。
2 B类项目应符合下列规定：
1) 本标准第6.0.3条规定资料的齐全性、符合性；
2) 系统在蓄电池电源供电状态下的持续应急工作时间。
3 其余项目应为C类项目。
6. 0. 5
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
系统检测、验收结果判定准则应符合下列规定：
1 A类项目不合格数量应为0，B类项目不合格数量应小于或等于2，B类项目不合格数量加上C类项目不合格数量应小于或等于检查项目数量的5％的，系统检测、验收结果为合格；
2 不符合合格判定准则的，系统检测、验收结果应为不合格。
6. 0. 6 本节各项检测、验收项目中，当有不合格时，应修复或更换，并进行复验。复验时，对有抽验比例要求的，应加倍检验。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 系统运行维护
7. 0. 1 系统投入使用前，应具有下列文件资料：
1 检测、验收合格资料；
2 消防安全管理规章制度、灭火及应急疏散预案；
3 建、构筑物竣工后的总平面图、系统图、系统设备平面布置图、重点部位位置图；
4 各防火分区，楼层，隧道区间、地铁站厅或站台的疏散指示方案；
5 系统部件现场设置情况记录；
6 应急照明控制器控制逻辑编程记录；
7 系统设备使用说明书、系统操作规程、系统设备维护保养制度。
7. 0. 2	系统的使用单位应建立本标准第7.0.1条规定的文件档案，并应有电子备份档案。
7. 0. 3 应保持系统连续正常运行，不得随意中断。
7. 0. 4 系统应按本标准附录F规定的巡查项目和内容进行日常巡查，巡查的部位、频次应符合现行国家标准《建筑消防设施的维护管理》GB 25201的规定，并按本标准附录F的规定填写记录。巡查过程中发现设备外观破损、设备运行异常时应立即报修。
7. 0. 5 每年应按表7.0.5规定的检查项目、数量对系统部件的功能、系统的功能进行检查，并应符合下列规定：
1 系统的年度检查可根据检查计划，按月度、季度逐步进行；
2 月度、季度的检查数量应符合表7.0.5的规定；
3 系统部件的功能、系统的功能应符合本标准第5章的规定；
4 灯具在蓄电池电源供电状态下的应急工作持续时间不符合本标准第3.2.4条第1款～第5款规定时，应更换相应系统设备或更换其蓄电池（组）。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录 A  消防应急照明和疏散指示系统子分部、分项工程划分

=== 来源章节: fb.htm ===

附录 B 施工现场质量管理检查记录

=== 来源章节: fc.htm ===

附录 C 系统材料和设备进场检查、系统线路设计检查和安装质量检查记录

=== 来源章节: fd.htm ===

附录 D 系统部件现场设置情况、应急照明控制器联动控制编程记录

=== 来源章节: fe.htm ===

附录 E 系统调试、工程检测、工程验收记录

=== 来源章节: ff.htm ===

附录 F 系统日常巡查记录

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电气装置安装工程  爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945
《火灾自动报警系统组件兼容性要求》GB22134
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词，说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 本标准中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防应急照明和疏散指示系统技术标准
GB 51309-2018
条文说明
编制说明
《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309-2018，经住房和城乡建设部2018年7月10日以第151号公告批准发布。
本标准制订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国消防应急照明和疏散指示系统工程实践经验，同时参考了国外先进技术和技术标准。
为便于广大设计、施工、科研和学校等单位有关人员在使用本标准时能理解和执行条文规定，《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  消防应急照明和疏散指示系统是指在发生火灾时,为人员疏散和消防作业提供应急照明和疏散指示的建筑消防系统。系统的合理设计，即系统类型和系统部件的正确选择、系统部件的合理设置和安装、灯具供配电的合理设计及系统有效的维护管理，对保证系统在发生火灾时能有效为建、构筑物中的人员在疏散路径上提供必要的照度条件、提供准确的疏散导引信息，从而有效保障人员的安全疏散，都有十分重要的作用和意义。
目前，我国尚无一部全面、系统阐述消防应急照明和疏散指示系统设计要求的工程技术标准。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016对系统的设置场所作出了相应的规定，但缺乏消防应急照明和疏散指示系统系统性设计要求和系统施工、调试、检测、验收与维护保养相关要求，为了有效规范消防应急照明和疏散指示系统的工程设计、施工、调试、检测、验收与维护保养，建设部于2008 年下达了本标准的工程建设国家标准制订计划。
1．0．2  本标准是消防应急照明和疏散指示系统的工程技术标准，建、构筑物的消防应急照明和疏散指示系统的设计、施工、调试、检测、验收与维护保养应遵循本标准的规定。
1．0．3  系统设计应首先确保系统本身对人员的安全疏散和灭火救援活动不存在安全隐患，同时应确保系统在火灾等紧急情况发生时能够及时、可靠的动作，为人员安全疏散提供必要的照度条件、提供准确的疏散指示信息。
消防应急照明和疏散指示系统需要采用蓄电池电源作为灯具的后备保障性电源，系统设计时应基于节能环保的角度，选择节能的光源，选择不含重金属等对环境有害物质的蓄电池。
1．0．4  消防应急照明和疏散指示系统的工程应用除应符合本标准外，还应符合国家有关法律法规的规定，例如系统选用的消防应急灯具、应急照明控制器、应急照明集中电源、应急照明配电箱等系统部件应符合国家强制性产品标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB17945 和相关市场准入制度的要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  消防应急照明和疏散指示系统一种辅助人员安全疏散的建筑消防系统，由消防应急照明灯具、消防应急标志灯具及相关装置构成，其主要功能是在火灾等紧急情况下，为人员的安全疏散和灭火救援行动提供必要的照度条件及正确的疏散指示信息。
2．0．2～2. 0. 5 消防应急灯具是为人员疏散、消防作业提供照明和指示信息的各类灯具，包括消防应急照明灯具和消防应急标志灯具，其分类见图1。
消防应急照明灯具是为疏散路径、与人员疏散相关的部位及发生火灾时仍需工作的场所提供必要的照度条件的灯具；消防应急标志灯具是用于指示疏散出口、安全出口、疏散路径、消防设施位置等重要信息的灯具，一般采用图形加以标示，有时会有辅助的文字信息。
2. 0. 6 应急照明配电箱由控制开关和一些指示装置组成，是为自带电源型消防应急灯具进行主电源配电的装置。
2. 0. 8  应急照明集中电源以蓄电池为储能装置，是为集中电源型消防应急灯具进行主电源和蓄电池电源供电的电源。
2. 0. 11  按照灯具蓄电池电源供电方式的不同，集中控制型消防应急照明及疏散指示系统（以下简称“集中控制型系统”）的组成分为两种不同的方式：灯具的蓄电池电源采用集中电源供电方式时，系统由应急照明控制器、集中电源集中控制型消防应急灯具、应急照明集中电源等系统部件组成，系统组成见图2；灯具的蓄电池电源采用自带蓄电池供电方式时，系统由应急照明控制器、自带电源集中控制型消防应急灯具、应急照明配电箱等系统部件组成，系统组成见图3。
集中控制型系统中可同时采用集中电源型灯具和自带电源型灯具，不同类别灯具的供电回路和通信回路应分别设置。
2．0．12  按照灯具蓄电池电源供电方式的不同，非集中控制型消防应急照明及疏散指示系统（以下简称“非集中控制型系统”）的组成分为两种不同的方式：灯具的蓄电池电源采用集中电源供电方式时，系统由集中电源非集中控制型消防应急灯具、应急照明集中电源等系统部件组成，系统组成见图4；灯具的蓄电池电源采用自带蓄电池供电方式时，系统由自带电源非集中控制型消防应急灯具、应急照明配电箱等系统部件组成，系统组成见图5。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  本条规定明确了老年人照料设施建筑设计的因地制宜原则。从实际情况出发，在符合上位规划并充分利用既有条件的基础上，因地制宜地设计，不搞一刀切。
3．0．2  本条规定明确了老年人照料设施的分类设计原则。按照现行民政行业标准《老年人能力评估》MZ／T 039的规定，老年人能力分为四个等级：能力完好、轻度失能、中度失能、重度失能；按照现行国家标准《养老机构服务质量基本规范》GB／T 35796的规定，老年人照料设施提供的服务项目可包括：咨询服务、膳食服务、生活照料服务、老年护理服务、协助医疗护理服务、医疗服务、康复保健服务、心理／精神支持服务、安宁服务、休闲娱乐服务、教育服务、委托服务、环境卫生服务、洗涤服务、维修服务、通信服务等。为保证照料服务的有效开展，老年人全日照料设施和老年人日间照料设施，以及老年人全日照料设施的护理型床位和非护理型床位，原则上应根据老年人的需求有针对性地提供照料服务。不同类型老年人照料设施的建筑设计应与不同能力等级的老年人及服务项目相适应，并为其提供环境支持。
3．0．3  本条规定明确了老年人照料设施与其他建筑合建或设置在其他建筑内的原则要求，主要为避免与其他使用者相互干扰。
3．0．4  本条规定明确了老年人照料设施建筑设计的可持续原则。老年人的身体机能衰退是一个持续的变化过程，并且，从中长期来看，老年人照料设施的运营方式也有可能作出一定调整。因此，老年人照料设施的建筑设计应考虑与这些变化相适应，在平面布置、结构形式、材料选用、设备安装以及其他方面做预留设计，满足可持续发展的要求。
3．0．5  本条规定明确了既有建筑改建为老年人照料设施的预评估原则。既有建筑种类繁多，情况复杂，并非所有的既有建筑都具备改建成老年人照料设施的可行性。原则上，应预先对拟改建建筑的结构安全性、消防安全性、设备的完整性及可用性、居住的宜居性、无障碍改造可行性和可替代性、救助条件等进行评估，确定该建筑通过改建能够符合本标准和国家现行有关标准的规定之后，再进行相应改建设计，避免盲目建设。
3．0．6 我国幅员辽阔，人口众多，不同地区乃至同一地区的老年人在生活习惯、民族习惯、宗教信仰方面存在差异。老年人照料设施建筑设计，应在符合国家、地方相关政策前提下，采取措施适应不同生活习惯、民族习惯、宗教信仰老年人的需求。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  系统设计
3．1  一般规定
3. 1. 1 按照消防应急灯具（以下简称“灯具”）的控制方式的不同，消防应急照明及疏散指示系统（以下简称“系统”）分为集中控制型系统和非集中控制型系统两种类型，其中集中控制型系统由应急照明控制器、集中控制型灯具、应急照明集中电源或应急照明配电箱等系统部件组成，由应急照明控制器按预设逻辑和时序控制并显示其配接的灯具、应急照明集中电源或应急照明配电箱的工作状态；非集中控制型系统由非集中控制型灯具、应急照明集中电源或应急照明配电箱等系统部件组成，系统中灯具的光源由灯具蓄电池电源的转换信号控制应急点亮或由红外、声音
等信号感应点亮。
3. 1. 2 本条规定了系统类型的选择原则。
设置消防控制室的场所一般为人员密集的公共场所或设置了自动灭火系统、机械防排烟系统且建筑规模较大的建、构筑物，这些场所普遍具有建筑规模大、使用性质复杂、火灾危险性高、疏散路径复杂等特点，发生火灾时人员安全疏散的难度较大。设置集中控制型系统时，应急照明控制器可以根据火灾发生、发展及蔓延情况按预设逻辑和时序控制其所配接灯具的光源应急点亮，为人员安全疏散及灭火救援提供必要的照度条件、提供正确的指示导引信息，从而有效保障人员的快速、安全疏散；同时，应急照明控制器能够实时监测其所配接灯具、应急照明集中电源或应急照明配电箱的工作状态，及时提示消防控制室的消防安全管理人员对存在故障的系统部件进行维修、更换，以确保系统在火灾等紧急情况下能够可靠动作，从而发挥系统应有的消防功能。因此，在设有消防控制室的场所应选择集中控制型系统。
设置火灾自动报警系统，但未设置消防控制室的场所，为了便于系统的日常维护也宜选择集中控制型系统。
3. 1. 3 本条规定了系统设计的基本原则和应包括的设计内容。为了有效保障系统运行的稳定性，系统的架构应简化，以减少系统的故障环节；同时，为了有效保障系统在火灾等紧急情况下可靠动作，应根据建、构筑物的疏散预案采用简单的控制逻辑和控制时序。本系统属于建筑消防设施范畴，其主要的功能是在火灾发生时发挥相应的辅助疏散功能，但是考虑到不同场所的实际使用需求，系统的设计即要考虑系统在火灾状态下的控制逻辑和时序的设计，也要根据设置场所的具体情况考虑系统在非火灾状态下的控制逻辑和时序的设计。
3. 1. 4 在系统设计前，应根据建、构筑物的疏散预案、结构形式、使用功能和管理方式等因素，将建、构筑物的水平疏散区域合理的划分为不同的疏散单元，并根据具体情况开展各疏散单元的疏散设计：同一平面层具有多个防火分区的场所，宜按防火分区划分疏散单元；一个防火分区包括多个楼层的场所，宜按楼层划分疏散单元；交通隧道、地铁隧道等场所，宜按隧道区间划分疏散单元；地铁站台和站厅，宜按位于同一防火分区的站台和站厅划分疏散单元。
建、构筑物的疏散单元划分后，应按照下列程序确定每一个疏散单元的疏散指示方案：
（1） 应根据该疏散单元安全出口或疏散出口的部位、安全出口或疏散出口的宽度、疏散通道的设置情况，分别确定该疏散单元不同区域的疏散路径。疏散路径应包括人员向安全出口或疏散出口疏散时，所需连续经过的有维护结构的疏散走道、开敞空间内两侧有维护结构或无维护结构的疏散通道。展览厅、商店、候车（船）室、民航候机厅、营业厅等开敞空间场所内，当疏散通道的两侧无维护结构时，疏散通道的位置应予以确定，不应随意变更或占用。
（2） 应根据建、构筑物的疏散预案确定该疏散单元各区域疏散路径的流向。对于只有一种疏散预案的区域，应按照最短路径疏散的原则确定该区域各疏散路径的流向；对于需要根据不同的疏散预案变更疏散出口的区域，应根据不同的疏散预案分别确定该区域各疏散路径的流向：
对于需要借用同一平面层相邻防火分区疏散的防火分区，根据被借用防火分区未发生火灾和发生火灾两种不同的工况条件，分别确定该防火分区内各区域疏散路径的流向。被借用防火分区未发生火灾时，通向相邻防火分区的甲级防火门可作为该防火分区相关区域的疏散出口，此时应按照最短路径疏散的原则确定该防火分区各区域疏散路径的流向；被借用防火分区发生火灾时，相关区域的人员不能借用相邻防火分区疏散，此时应按照避险原则重新为相关区域分配疏散出口，并根据疏散出口的调整情况，重新调整相关区域疏散路径的流向，该防火分区其他未重新分配安全出口或疏散出口的区域中疏散路径的流向应保持不变。
对于需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所，根据不同的工况条件，分别确定该场所各区域疏散路径的流向。该场所和相邻场所未发生火灾时，应依据该场所各区域安全出口、疏散出口的分配情况，按照最短路径疏散的原则确定该场所各区域疏散路径的流向；该场所或相邻场所发生火灾时，应依据火灾发生部位、防排烟方案等工况条件，按照避险的原则为该场所相关区域重新分配安全出口、疏散出口，并根据安全出口的调整情况，重新调整该区域疏散路径的流向，该场所其他未重新分配安全出口、疏散出口的区域中疏散路径的流向应保持不变。
（3）根据建、构筑物的疏散预案确定该疏散单元的疏散指示方案。对于具有一种疏散预案的场所，按照各疏散路径的流向确定该场所各疏散走道、通道上设置的指示疏散方向的消防应急标志灯具（以下简称“方向标志灯”）的箭头指示方向；对于具有两种及以上疏散预案的场所，首先按照不同疏散预案对应的各疏散路径的流向确定该场所各疏散走道、通道上设置的方向标志灯的箭头指示方向；同时，按照不同疏散预案对应的疏散出口变更情况，确定各疏散出口设置的指示出口消防应急标志灯具（以下简称“出口标志灯”）的工作状态，即预先分配的疏散出口不能再用于疏散时，该出口设置的出口标志灯“出口指示标志”的光源应熄灭、“禁止入内”指示标志的光源应点亮。
3. 1. 5 本条规定了系统工程应用过程中所涉及的系统部件的准入要求。系统部件的质量直接影响系统的稳定性、可靠性，因此，符合国家相关标准和准入制度的要求是保障产品质量的一种必要要求和手段。
3. 1. 6 住宅建筑中，基于节约投资的角度考虑，当采用自带电源型消防应急照明灯具时，该灯具可以兼用日常照明；同时为了保障系统运行的可靠性，应确保在火灾等紧急情况下灯具现场控制开关的工作状态不能影响灯具光源的应急点亮。

=== 来源章节: t032.htm ===

3.2  灯 具
I   一般规定
3．2．1 本条规定了灯具的选型要求。
1 绿色节能建筑是我国未来建筑的发展趋势，因此在系统灯具的选择时，应选择采用节能光源的产品；消防应急照明灯具（以下简称“照明灯”）采用光源的色温与人体视觉功效有很大的关联，高色温的光源可以增快人对周围事件的反应，提高应急疏散的速度和效率；
2 蓄光型标志牌是利用储能物质吸收环境照度发光的产品，表面亮度较低，且亮度的衰减较快。一般很难保证设置场所的日常照度始终达到蓄光型标志牌储能所需的照度条件，从而很容易导致在火灾条件下其标志的亮度根本无法引起疏散人员的视觉反映，无法有效发挥其疏散指示导引的作用，因此不能采用蓄光型标志牌替代标志灯；
3 目前，系统灯具的蓄电池电源（包括灯具自带蓄电池和集中电源内设置的蓄电池组）大多采用镍镉、镍氢或者铅酸电池，镍镉、铅酸电池等类别的蓄电池一定程度上含有对环境有害的重金属物质，蓄电池在超过工作年限报废时，如果处置不当会对环境造成污染；同时，有些类别的蓄电池自身也存在一定的安全隐
患，在充放电环节容易引发火灾。因此，在系统设计时，宜优先选择采用安全性高、不含重金属蓄电池的系统产品，以促进系统产品生产企业不断增加安全和环保意识；
4 距地面2.5m 及以下的高度为正常情况下人体可能直接接触到的高度范围，火灾发生时，自动喷水灭火系统、消火栓系统等水灭火系统产生的水灭火介质很容易导致灯具的外壳发生导电现象，为了避免人员在疏散过程中触及灯具外壳而发生电击事故，要求设置在此高度范围内的灯具采用电压等级为安全电压的A 型灯具；当地面上设置的灯具的防护结构因安装或维护不当造成破损时，地面上因管线跑冒滴漏、卫生清扫等原因产生的积水
很容易侵蚀灯具内设置的蓄电池，从而释放出可燃性气体在灯具腔体内聚集，灯具腔体内聚集的可燃气体在达到一定浓度时容易引发爆炸事故，因此，地面上设置的灯具不应采用自带电源型灯具；火灾扑救过程中，灭火救援救援人员一般使用消火栓实施灭火，由于灭火用的水介质均具有一定的导电性，这样就会通过消火栓及其水柱形成导电通路，为了避免在火灾扑救过程中发生电击事故，综合考虑现有系统产品的技术水平和工程应用情况等因素，要求距地面2.5m 至8 m 高度范围内设置的灯具也应采用电压等级为安全电压的A 型灯具；采用自带电源型灯具的非集中控制型系统中，在发生火灾时，需要切断自带电源型灯具的主电源，灯具自动转入自带蓄电池供电，而灯具自带蓄电池的工作电压均低于DC36V，属于安全电压范畴，不会对人体产生电击危险，因此，未设置消防控制室的住宅建筑的疏散走道、楼梯间等场所可选择自带电源B 型灯具；
5 灯具在疏散走道、通道两侧距离地面1m 及以下墙面或柱面上设置时，如果灯具的面板或灯罩采用易碎材质，很容易造成人员尤其是儿童的触电事故；如果顶棚或疏散路径上方设置的灯具的面板或灯罩采用玻璃材质，一旦灯具因安装不当发生脱落现象时，玻璃破损时产生的碎片极易会对人体造成伤害；玻璃属于高能耗、高污染的产品，从节能环保的角度也应限制选用；地面设置的灯具除了考虑面板的通透性外，还要考虑面板材质的机械强度，目前钢化玻璃是较为适用的材质之一，因此地面设置的标志灯的面板可以采用厚度4mm 及以上的钢化玻璃；
6 目前，标志灯的规格分为特大型、大型、中型和小型四种类型，为了有效保证人员对标志灯指示信息的清晰识别，应根据不同的设置高度选择适宜规格的标志灯；
7 应根据不同设置场所的环境特点选择适宜防护等级的灯具；
8 标志灯采用持续型灯具，可以有利于人员对疏散路径的熟悉。非集中控制型系统中，灯具的工作状态无法集中显示，选择持续型标志灯时，可以直观判断灯具的光源是否处于完好状态，便于系统的日常管理及维护；集中控制型系统中，基于节能环保的因素考虑，可由应急照明控制器控制标志灯光源处于节电点亮模式；
9 交通隧道和地铁隧道中，为了使人员明确所处位置与疏散出口、安全出口的距离，加强疏散信心，宜选择带有以米为单位标识与疏散出口、安全出口距离的方向标志灯。
3. 2. 2 本条规定了系统灯具的布置原则。各疏散单元应依据该单元的疏散指示方案进行灯具的布置：人员的疏散路径及相关区域应设置照明灯，以便于人员有效辨识疏散路径及相关区域地面的具体情况；疏散走道、疏散通道的两侧应连续设置方向标志灯，以便于人员准确识别疏散路径及疏散方向；进入安全出口、疏散出口的部位应设置出口标志灯，以便于人员准确识别安全出口、疏散出口的位置；楼梯间每层应设置楼层标志灯，以便于人员在楼梯间疏散时能准确识别所在的楼层。
3. 2. 3 本条规定了火灾状态下灯具光源应急点亮、熄灭的响应时间。系统的控制设计应确保在火灾状态下，不同场所或部位设置的灯具光源应急点亮和指示状态改变的时间满足该场所的响应时间要求：自动滚梯上方等高危险场所设置的照明灯光源应急点亮的响应时间不应大于0.25s，当灯具光源点亮的响应时间不满足相应要求时，应选择持续型灯具，且应确保灯具的光源始终处于应急点亮状态。
3. 2. 4 本条对不同场所中系统灯具在蓄电池电源供电状态下的持续应急工作时间做出相应的规定，并与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定保持一致。
蓄电池（组）在正常使用过程中要不断地进行充放电，蓄电池（组）的容量会随着充放电的次数成比例衰减，不同类别蓄电池（组）的使用寿命、在使用寿命周期内允许的充放电次数和衰减曲线不尽相同。在系统设计时，应按照选用蓄电池（组）的衰减曲线确定集中电源的蓄电池组或灯具自带蓄电池的初装容量，并应保证在达到使用寿命周期时蓄电池标称的剩余容量的放电时间仍能满足设置场所所需的持续应急工作时间要求。
本条为强制性条文，必须严格执行。
Ⅱ    照明灯
3. 2. 5 本条规定了照明灯的设置原则和设置要求。根据人员在不同场所或部位安全疏散的难易程度，对不同场所或部位的地面水平照度做出了相应的规定。
（1）病房楼或手术部的避难间，老年人照料设施，人员密集场所、老年人照料设施、病房楼或手术部内的楼梯间、前室或合用前室、避难走道，逃生辅助装置存放处等特殊区域和屋顶直升机停机坪等场所地面水平最低照度的要求相同，均不能低于10.0 lx。
不同场所避难间（层）地面水平照度的要求不同，但地面水平最低照度的检测要求相同。病房楼的避难间地面水平最低照度的检测要求如图6所示。
屋顶直升机停机坪地面水平最低照度的检测要求如图7所示。
（2）除人员密集场所、老年人照料设施、病房楼或手术部外的敞开楼梯间、封闭楼梯间、防烟楼梯间、避难走道，室外楼梯，消防电梯的前室或合用前室，寄宿制幼儿园和小学的寝室、医院手术室及重症监护室等病人行动不便的病房等需要救援人员协助疏散的区域等场所地面水平最低照度的要求相同；均不能低于5.0 lx。
不同场所楼梯间地面水平照度的要求不同，但地面水平最低照度的检测要求相同。除人员密集场所、老年人照料设施、病房楼或手术部外的封闭楼梯间地面水平最低照度的检测要求如图8所示。
不同场所前室或合用前室地面水平照度的要求不同，但地面水平最低照度的检测要求相同。消防电梯间的合用前室地面水平最低照度的检测要求如图9所示。
医院重症监护室地面水平最低照度如图10所示。
不同场所避难走道地面水平照度的要求不同，但地面水平最低照度的检测要求相同。除人员密集场所、老年人照料设施、病房楼或手术部外的避难走道地面水平最低照度的要求如图11所示。
（3）除病房楼或手术部外的避难层（间）；观众厅，展览厅，电影院，多功能厅，建筑面积大于200m
2
的营业厅、餐厅、演播厅，建筑面积超过400m
2
的办公大厅、会议室等人员密集场所；人员密集厂房内的生产场所；室内步行街两侧的商铺；建筑面积大于100m
2
的地下或半地下公共活动场所地面水平最低照度的要求相同；均不能低于3.0 lx。
不同开敞空间场所疏散通道地面水平照度的要求不同，但地面水平最低照度的检测要求相同。建筑面积大于200m
2
的餐厅疏散通道地面水平最低照度的检测要求如图12所示。
(4）非人员密集和需要救援人员辅助疏散场所的疏散走道、疏散通道，室内步行街，城市交通隧道两侧、人行横通道和人行疏散通道，宾馆、酒店及公寓的客房，自动扶梯上方或侧上方，安全出口外面及附近区域、连廊的连接处两端，进入屋顶直升机停机坪的途径，消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等发生火灾时仍需工作的区域等场所地面水平最低照度的要求相同；均不能低于1.0 lx。
不同场所疏散走道地面水平照度的要求不同，但地面水平最低照度的检测要求相同。非人员密集和需要救援人员辅助疏散场所疏散走道地面水平最低照度的检测要求如图13所示。
宾馆、酒店客房地面水平最低照度的要求如图14所示。
3. 2. 6 为了有效保障宾馆内住宿人员在火灾发生时的安全疏散，在条件允许时，宾馆的客房应设置疏散用手电筒。
Ⅲ    标志灯
3. 2. 7 本条规定了消防应急标志灯的设置原则。标志灯是为人员提供疏散指示信息的灯具，为了便于人员准确获取疏散指示信息，标志灯应设置在醒目的位置，且应确保在疏散路径上或人员密集场所任何位置的人员均能的看到标志灯，并能清晰识别标志灯的指示信息。
3. 2. 8 本条规定了出口标志灯的设置要求。安全出口是直通室外安全区域的出口，疏散出口供人员安全疏散用的楼梯间的出入口或直通室内安全区域的出口，为了便于人员准确识别安全出口、疏散出口的位置，在进入安全出口、疏散出口的部位应设置出口标志灯；观众厅、展览厅、多功能厅和建筑面积大于400m
2
的营业厅、餐厅、演播厅等人员密集场所疏散门是通向室内、外安全区域的必经出口，也属疏散出口范畴，其上方也应设置出口标志灯；安全出口和疏散出口上方设置的出口标志灯应有所区别，安全出口上方设置的标志灯的指示面板应有“安全出口”字
样的文字标识，而疏散出口上方设置的标志灯的指示面板不应有“安全出口”字样的文字标识。
需要借用相邻防火分区疏散的防火分区，在被借用防火分区未发生火灾时，相关人员可以通过通向被借用防火分区的甲级防火门疏散，此时设置在通向被借用防火分区甲级防火门的出口标志灯的“出口指示标志”的光源应处于点亮状态；当被借用防火分区发生火灾时，该区域已成为危险区域，通向被借用防火分区甲级防火门业已不能作为疏散出口，因此该处设置的出口标志灯“出口指示标志”的光源应熄灭，同时为了避免人员在疏散过程中进入该危险区域，该出口标志灯还应设置“禁止入内”指示标志，该标志的光源应点亮，以警示人员不要进入。“出口指示标志”和“禁止入内”指示标志可设置在一个独立的灯具中，也可以采用二个分别具有“出口指示标志”和“禁止入内”指示标志的标志灯。
3. 2. 9 本条规定了方向标志灯的设置要求。火灾初期产生的高温烟气首先上升到棚顶，然后在重力的作用下由棚顶向下扩散、蔓延，为了避免火灾初期产生的烟雾遮挡标志灯，影响人员清晰识别标志灯的指示标志，方向标志灯宜采用低位方式设置。对于两侧有墙面、柱面等维护结构的疏散走道、疏散通道、楼梯，方向标志灯应设置距地面、梯面高度1m 以下的墙面、柱面上；对于展览厅、商店、候车（船）室、民航候机厅、营业厅等开敞空间场所中两侧无维护结构的疏散通道，方向标志灯应设置在疏散通道的上方。
方向标志灯的标志面与疏散方向平行时，受视角的影响，在与标志灯有一定距离的人员尽管能够看到标志灯，但无法全面看到标志灯的指示标志。为了保障人员能够清晰识别标志灯的指示标志，根据工程试验的结果，按照标志灯标志面的不同设置方式对不同规格标志灯的设置间距做出了明确规定。
现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中规定设置保持视觉连续方向标志灯的场所中，方向标志灯应设置在疏散走道、疏散通道的中心位置，且为了保持人员对方向标志灯视觉识别的连续性，灯具的设置间距不应大于3m。
为了便于疏散走道、疏散通道上的人员准确识别疏散方向，各疏散走道、疏散通道上设置的方向标志灯的箭头指示方向应与该单元疏散指示方案规定的疏散方向一致；具有两种及以上疏散指示方案的场所，需要改变疏散方向的疏散走道、通道上设置的双向方向标志灯，应按照不同的疏散指示方案分别指向不同的疏散方向。疏散路径包含多个疏散走道、通道时，应保证方向标志灯设置和方向指示的连续性，每一疏散走道、通道上设置的方向标志灯应按疏散路径的流向，明确导向下一个疏散走道、通道、安全出口或疏散出口。
3. 2. 10 为了便于在楼梯间内的人员准确识别所在楼层的位置，楼梯间每层面向梯面的墙上均应设置指示本楼层的楼层标志灯。
3. 2. 11 为了有效保障人员密集场所人员的安全疏散，应在人员密集场所的疏散出口、安全出口附近增设多信息复合标志灯，以使位于人员密集场所的人员能够快速识别疏散出口、安全出口的方位，同时了解自己所处的楼层。

=== 来源章节: t033.htm ===

3.3  系统设计
I   一般规定
3. 3. 1 灯具的电源由主电源和蓄电池电源组成。根据灯具蓄电池电源供电方式的不同，分为集中电源供电方式和灯具自带蓄电池供电方式：
1 采用集中电源供电方式时，灯具的主电源和蓄电池电源均由集中电源供电，灯具的主电源和蓄电池电源在集中电源内部实现输出转换后直接经由同一配电回路为灯具供电，为保障灯具供电线路供电和电气故障保护的可靠性，集中电源的每一个配电输出回路均应设置过载、短路保护装置，任一配电输出回路出现过载或短路故障时，不应影响其他配电输出回路的正常工作；
2 采用自带蓄电池供电方式时，灯具的主电源由应急照明配电箱的配电回路供电，为保障灯具供电线路供电和电气故障保护的可靠性，灯具的主电源只允许经由应急照明配电箱进行一级分配电后为灯具供电，应急照明配电箱的主电源断电后，灯具自动转入自带蓄电池供电。
灯具的供配电设计是系统设计的基本组成部分，本条是灯具供配电设计最基本、最原则的规定，因此将该条定为强制性条文，必须严格执行。
3.  3.  2 本条规定了应急照明配电箱或集中电源的输入及输出回路中不应装设剩余电流动作保护器，一是本标准第3.2.1 条第4款规定设置在距地面8 m 及以下的灯具应采用电压等级为安全电压的A 型灯具，即使系统线路出现对地短路故障，也不会对人造成电击危险；二是在火灾等紧急情况下，为了保障系统发挥应有的消防功能，即使系统线路出现了对地短路故障，系统也应保持应有的应急工作状态；三是消防应急照明及疏散指示系统属于建筑消防系统范畴，系统供配电线路的选型和施工要求均严于其他非消防用电设备，系统供配电线路出现对地短路故障的几率较低。
应急照明配电箱或集中电源的输出回路接入其他负载势必会影响系统组成和功能的完整性，其他负载的质量问题也会影响系统运行的稳定性和可靠性，同时由于负载的类型和载荷不确定，会直接影响系统的应急启动和持续应急工作时间。
本条是保障系统运行稳定性和应急启动可靠性的基本要求，因此将该条定为强制性条文，必须严格执行。
Ⅱ    灯具配电回路的设计
3. 3. 3、3. 3. 4 采用集中电源型灯具的系统中，配电回路是指集中电源直接为灯具提供主电源和蓄电池电源供电的输出回路；采用自带电源型灯具的系统中，配电回路是指经应急照明配电箱分配电后为灯具提供主电源供电的输出回路。
3. 3. 5、3. 3. 6 为了保障系统运行的稳定性、可靠性，根据现有系统产品的技术现状，对每一个配电回路配接灯具的数量、范围及配电回路的额定功率和额定电流作出了相应的规定。
Ⅲ    应急照明配电箱的设计
3. 3. 7 系统灯具采用自带蓄电池供电时，应急照明配电箱的设计应符合下列规定：
1 为防止因生活用水跑冒滴漏或者消防水灭火系统动作产生的水介质对应急照明配电箱内部电子元件、线路造成损坏，应选择进出线口均设置在箱体下部的产品；同时，应根据设置场所的环境特点选择适宜防护等级的产品；
2 人员密集场所和设置防烟楼梯间的建、构筑物安全疏散难度较大，为了确保系统在火灾等紧急情况下发挥应有的消防功能、有效保障人员的安全疏散，首先要确保该类场所设置的灯具在火灾状态下供电的可靠性，即：其他区域发生火灾时，不能影响为该场所灯具分配电的应急照明配电箱的正常工作，因此，要求人员密集场所的每个防火分区和建、构筑物的防烟楼梯间应单独设置应急照明配电箱；
3 发生火灾时，集中控制型系统中应急照明控制器需要按照预设的控制逻辑和时序控制系统灯具和应急照明配电箱的应急启动，为保障系统灯具在火灾等紧急状态下供电及应急启动的可靠性，应急照明配电箱应采用消防电源回路供电。采用自带电源型灯具的非集中控制型系统中，由灯具蓄电池电源的转换信号，即应急照明配电箱的主电源输出断电信号控制灯具光源的应急点亮；在火灾状态下，需要切断火灾区域的正常照明电源，应急照明配电箱采用正常照明配电箱供电时，切断火灾区域的正常照明电源即可控制灯具光源的应急点亮；
4 为保障应急照明配电箱输出回路供电的稳定性和可靠性，同时也为了降低火灾对应急照明配电箱输出回路安全供电的影响，根据现有系统产品的技术现状，对应急照明配电箱输出回路的数量和供电范围做出相应的规定。
Ⅳ    集中电源的设计
3. 3. 8 系统灯具采用集中电源供电时，即系统灯具采用集中电源型灯具时，为灯具供电的集中电源的设计应符合下列规定：
1、2 为保障集中电源工作的稳定性、可靠性，同时降低单台集中电源的供电风险，单台集中电源的额定输出功率不应大于5kW；集中电源的选择和设置应综合考虑以下因素：
（1）集中电源输出回路的电压等级应与其配接灯具的电压等级一致；
（2）应根据灯具及其配电回路的设置情况，确定集中电源配接灯具的区域范围及集中电源的额定输出功率；集中电源的额定输出功率应与其配接灯具的额定功率总和相匹配；
（3）集中电源在工作过程中将持续散热，设备释放热能的多少与其额定输出功率的大小成正比例关系，集中电源设置部位的环境温度、通风情况应满足集中电源正常工作的需求；同时，集中电源的设置部位也应满足集中电源蓄电池组对设置场所介质环境的要求；集中电源额定输出功率不大于1kW，且电气竖井的工作环境满足其正常工作需求时，集中电源可设置在电气竖井内；
（4）应按防火分区的划分情况设置集中电源，并应根据配电线路的供电距离、导线截面、压降损耗等因素核算每一个输出回路的末端电压，以确保每一盏灯具的工作电压均满足其正常工作的需求；对于灯具总功率大于5kW的系统，应分散设置集中电源；
（5）应根据设置场所的环境特点选择适宜防护等级的产品。
3 发生火灾时，集中控制型系统中应急照明控制器需要按照预设的控制逻辑和时序控制系统灯具的应急启动和集中电源蓄电池电源的输出转换，为保障系统灯具在火灾等紧急状态下供电及应急启动的可靠性、保障集中电源蓄电池电源输出转换的可靠性，集中电源应采用消防电源回路供电。采用集中电源型灯具的非集中控制型系统中，由蓄灯具电池电源的转换信号，即集中电源蓄电池电源输出信号控制灯具光源的应急点亮；在火灾状态
下，需要切断火灾区域的正常照明电源，集中电源采用正常照明配电箱供电时，切断火灾区域的正常照明电源后集中电源将自动转入蓄电池电源输出，同时控制灯具光源的应急点亮。
4 集中电源应直接通过输出回路为其配接的灯具进行主电源和蓄电池电源供电。为保障集中电源输出回路供电的稳定性和可靠性，同时，也为了降低火灾对集中电源输出回路安全供电的影响，根据现有系统产品的技术现状，明确规定了集中电源输出回路的数量和供电范围。

=== 来源章节: t034.htm ===

3.4  应急照明控制器及集中控制型系统通信线路的设计
I   应急照明控制器的设计
3. 4. 1～3. 4. 3 应急照明控制器是集中控制型系统的核心控制部件，其主要功能是接收火灾报警系统发送的系统应急启动触发信号，按预设逻辑自动控制系统的应急启动，同时实时显示系统灯具、应急照明集中电源或应急照明配电箱等系统部件的工作状态。
(1）集中控制型系统自动应急启动触发信号、控制逻辑和时序应符合下列规定：
火灾自动报警系统中，同一报警区域内任两只独立的火灾探测器或任一只火灾探测器和任一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号后，火灾报警控制器或火灾报警控制器（联动型）的火灾报警继电器动作发出火灾报警输出信号，这是火灾自动报警系统确认火灾最基本的报警输出信号。为保障系统在发生火灾时应急启动的及时性、可靠性，将此火灾报警信输出号作为系统自动应急启动的触发信号，由应急照明控制器控制系统的应急启动，这是系统自动应急启动最基本的控制逻辑和时序要求。
具有需要借用相邻防火分区疏散的防火分区的建、构筑物中，火灾发生时，应急照明控制器在接收到火灾报警控制器或火灾报警控制器（联动型）发送的火灾报警输出信号后，应首先按照预设逻辑控制建、构筑物中所有区域内灯具的光源应急点亮；其中，任一借用相邻防火分区疏散的防火分区内，标志灯按相邻防火分区可借用工况条件对应的疏散指示方案点亮。当任一被借用防火分区发生火灾时，消防联动控制器或火灾报警控制器（联动型）应发出该被借用防火分区的火灾报警区域信号，此火灾报警区域信号应作为借用该防火分区疏散的防火分区内相应标志灯改变指示状态的触发信号，由应急照明控制器按相邻防火分区不可借用工况条件对应的疏散指示方案控制该防火分区内相应标志灯改变指示状态。
需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所，火灾发生时，应急照明控制器在接收到火灾报警控制器或火灾报警控制器（联动型）发送的火灾报警输出信号后，应首先按照预设逻辑控制该隧道、站台和站厅所有区域内灯具的光源应急点亮；其中，需要采用不同疏散预案的隧道区间、地铁站台和站厅内，标志灯按该区域默认的疏散指示方案点亮。消防控制室应根据需要采用的疏散预案由消防联动控制器或火灾报警控制器（联动型）发送对应的消防联动控制信号，此消防联动控制信号应作为需要采用不同疏散预案的隧道区间、地铁站台和站厅内相应标志灯改变指示状态的触发信号，由应急照明控制器按照相应疏散预案对应的疏散指示方案控制该区域内相应标志灯改变指示状态。
（2）系统设计时，应根据系统的类型、系统应急启动的控制逻辑，选择具有能够接收相应触发信号接口的应急照明控制器：
应急照明控制器应具有接收火灾报警控制器或火灾报警控制器（联动型）发出的无源干接点或DC24火灾报警输出信号的接口。
对于具有两种及以上疏散指示方案场所的建、构筑物中，应急照明控制器尚应具有能够接收改变相关区域内相应灯具指示状态触发信号的接口：
1）当建、构筑物具有两种及以上疏散指示方案的区域数量较少时，可以采用消防联动控制器或火灾报警控制器（联动型）通过输出模块向应急照明控制器发送火灾报警区域信号或消防联动控制信号的设计方案。采用此方案时，应急照明控制器应具有接收输出模块发出的无源干接点或DC24输出信号的接口；
2）当建、构筑物具有两种及以上疏散指示方案的区域数量较多时，可采用消防联动控制器或火灾报警控制器（联动型）直接向应急照明控制器发送火灾报警区域信号或消防联动控制信号的设计方案。采用此方案时，应急照明控制器应具有与消防联动控制器或火灾报警控制器（联动型）匹配的通信接口和通信协议，同时为了保障数据通信的准确性和可靠性，应急照明控制器与消防联动控制器或火灾报警控制器（联动型）之间的通信接口
和通信协议的兼容性应满足现行国家标准《火灾自动报警系统组件兼容性要求》GB 22134的有关规定。
（3）为保障系统运行的稳定性、可靠性，同时有效降低系统性风险，要求任一台应急照明控制器直接控制灯具的总数不应大于3200。
3. 4. 4 设置灯具数量超过3200 的系统，需要设置多台应急照明控制器，此时应设置一台具有最高管理权限的应急照明控制器作为起集中控制功能的应急照明控制器，由该控制器实现对其他控制器及其配接系统部件的集中监管。
3. 4. 5 具有两种及以上疏散指示方案场所的建、构筑物，一般建筑结构、使用功能复杂，而且人员相对密集，人员安全疏散难度较大，为了确保发生火灾等紧急情况时，能够有效监控系统的应急工作状态，充分发挥系统辅助安全疏散的消防功能，要求以图形方式直观显示所有区域的疏散指示方案、系统部件的工作状态，而且采用图形方式直观显示系统部件的工作状态，也有利于系统的日常维护管理。
3. 4. 6 设置消防控制室的场所中，应急照明控制器应设置在消防控制室内；未设置消防控制室的场所中，应急照明控制器应设置在有人值班的场所。系统设置多台应急照明控制器时，为了合理优化系统的架构，除起集中控制功能的应急照明控制器应设置在消防控制室外，系统中其余的应急照明控制器可按就近设置原则，设置在电气竖井、配电间等无人值班的场所，但应确保非管理人员不能随意进入该类场所。
3. 4. 7 为保障应急照明控制器在火灾等紧急情况下供电的可靠性，要求应急照明控制器的主电源应由消防电源供电；同时，为了保障应急照明控制器在火灾状态下满足相应的持续工作时间要求，应急照明控制器应自带蓄电池电源，且在主电源断电的情况下，蓄电池电源的容量满足控制器持续、稳定工作3h的需求。
Ⅱ    集中控制型系统通信线路的设计
3. 4. 8 采用集中电源型灯具的集中控制型系统，应急照明控制器通过集中电源配接灯具，应急照明控制器采用通信总线与集中电源进行数据通信，应急照明控制器与集中电源之间可采用树形通信总线通信，系统组成如图15所示；
也可以采用环形通信总线通信，系统组成如图16 所示。
采用自带电源型灯具的集中控制型系统，应急照明控制器通过应急照明配电箱配接灯具，应急照明控制器采用通信总线与应急照明配电箱进行数据通信，应急照明控制器与应急照明配电箱之间可采用树形通信总线通信，系统组成如图17所示；
也可以采用环形通信总线通信，系统组成如图18所示。
集中电源或应急照明配电箱采用通信回路与其配接的灯具通信，基于优化系统架构的考虑，集中电源或应急照明配电箱的配电回路和通信回路应匹配配置，即配电回路和通信回路配接的灯具应一致。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 系统线路的选择
3. 5. 1 本条规定了系统线路导体的选型要求。
3. 5. 2 本条规定了系统线路电压等级的选型要求。
3. 5. 3 灯具设置在地面上时，地面上产生的积水尤其是卫生清扫时产生的污水极易侵蚀连接灯具的通信及供电线路，因此对该类线路增加了耐腐蚀的性能要求。
3. 5. 4 集中控制型系统中，应急照明控制器需要根据火灾发生、发展蔓延情况按照预设逻辑控制灯具的光源应急点亮和灯具蓄电池电源的转换；设置在疏散路径上方的灯具的配电线路和通信线路在火灾状态下极易受到可燃物燃烧产生的火焰、高温的炙烤而影响其工作性能，为了保障系统灯具在火灾状态下供电、应急启动的可靠性和持续应急工作时间，这些线路在火灾状态下应具备相应的持续工作能力，即线路应具有相应的耐火性能。
3. 5. 5 采用自带电源型灯具的非集中控制型系统，灯具的配电线路仅为灯具提供主电源，火灾发生时即使配电线路被烧断，也不影响灯具光源的应急点亮和持续应急工作时间，因此，不强制要求自带电源型灯具的配电线路具有相应的耐火性能；但是，为了避免火灾通过配电线路传输蔓延，要求线路应具有相应的阻燃性能。采用集中电源型灯具的非集中控制型系统，灯具的主电源和蓄电池电源均需通过配电回路供电，为了保障灯具在火灾状态下的持续应急工作时间，要求灯具的配电线路应具有相应的耐火性能。
耐火线缆本身应具有不延燃性能，因此，在选择耐火线缆时对线缆的阻燃性能不再另外要求。
3. 5. 6 为了减少、避免施工环节的接线错误，对不同用途线缆的颜色作出相应规定。

=== 来源章节: t036.htm ===

3.6 集中控制型系统的控制设计
I   一般规定
3. 6. 1 集中控制型系统的控制架构分为三个层级：
（1）系统设置多台应急照明控制器时，应确定一台起集中控制功能的应急照明控制器，起集中控制功能的应急照明控制器与其他应急照明控制器之间构成系统的一级控制架构，起集中控制功能的应急照明控制器应能控制并显示其他应急照明控制器及其配接的灯具、应急照明配电箱或集中电源等系统部件的工作状态；
（2）每台应急照明控制器与其连接的应急照明配电箱或集中电源构成系统的二级控制架构，应急照明控制器应能控制并显示其所配接的应急照明配电箱或集中电源、应急照明配电箱或集
中电源所配接的灯具等系统部件的工作状态；
（3） 应急照明配电箱或集中电源与其连接的灯具等系统部件构成系统的三级控制架构，应急照明配电箱或集中电源应能控制其所配接的灯具等系统部件的工作状态。
3. 6. 2 具有一种疏散预案的场所中，疏散指示方案是唯一的，因此该类场所中不应设置可改变箭头指示方向的方向标志灯，即双向方向标志灯，系统也不应设置可改变方向标志灯箭头指示方向的控制功能。
3. 6. 3	如果在灯具与应急照明配电箱或集中电源之间的通信中断后发生火灾，应急照明配电箱或集中电源将无法控制该灯具光源的应急点亮，为了有效保障灯具应急照明或疏散指示功能的发挥，灯具与应急照明配电箱或集中电源之间的通信中断时，灯具的光源应应急点亮。
3. 6. 4 如果应急照明配电箱或集中电源与应急照明控制器的通信中断后发生火灾，应急照明控制器将无法控制应急照明配电箱或集中电源配接灯具光源的应急点亮，为了有效保障应急照明配电箱或集中电源配接灯具应急照明或疏散指示功能的发挥，应急照明配电箱或集中电源与应急照明控制器之间的通信中断时，应连锁控制其所配接的所有非持续型照明灯的光源应急点亮、持续型灯具的光源由节电点亮模式转入应急点亮模式。
Ⅱ    非火灾状态下的系统控制设计
3. 6. 5 消防应急照明及疏散指示系统属于消防系统范畴，但同时也属于照明系统范畴，该系统具有不同于其他消防系统的工作模式：
（1）系统正常工作模式：在非火灾状态下，系统部件按照设计文件的规定处于正常的伺服工作状态；
（2） 系统在非火灾状态下的控制模式：基于资源共享、降低投入等考虑，在未发生火灾时，由系统主电源断电、正常照明电源断电或人体感应等信号连锁控制系统灯具的光源应急点亮，发挥系统灯具辅助照明和疏散指示的作用；
（3） 系统在火灾状态下的控制模式：火灾发生时，按照预设逻辑控制系统灯具光源的应急点亮，发挥系统灯具应急照明和疏散指示功能。
本条对集中控制型系统处于正常工作模式时各系统部件的工作状态做出相应的规定：
1 为有效保障灯具在蓄电池电源供电时的持续应急工作时间，系统采用自带电源型灯具时，应急照明配电箱应保持主电源输出；系统采用集中电源型灯具时，集中电源应保持主电源输出。
2 基于节能降耗的考虑，系统中非持续型照明灯的光源应保持熄灭状态、持续型照明灯的光源应保持节电点亮模式。
3 为了帮助人员在平时识别、熟悉疏散路径，各疏散区域内相应标志灯的光源应按该区域默认的疏散指示方案节电点亮：
1）仅具有一种疏散指示方案的区域，区域内所有标志灯的光源应按该区域疏散指示方案点亮；
2）需要借用相邻防火分区疏散的防火分区，防火分区内相应标志灯的光源应按可借用相邻防火分区疏散工况条件对应的疏散指示方案点亮；
3）需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所，区域内相应标志灯的光源应按该区域默认疏散指示方案点亮。
3. 6. 6 本条规定了非火灾状态下，系统的主电源断电后系统的控制逻辑和时序要求。为保证灯具的蓄电池电源在系统主电源断电后突发火灾时仍能满足相应的持续应急工作时间要求，综合考虑了系统主电源断电后应急处置的时间需求，对系统灯具持续应急点亮的时间做出相应的限制。
3. 6. 7 本条规定了非火灾状态下，建、构筑物相关疏散区域的正常照明电源断电后，系统的控制逻辑和时序要求。为简化系统的控制逻辑，为该疏散区域内灯具供配电的应急照明配电箱或集中电源在接收到该区域正常照明配电箱的断电信号后，连锁控制该区域灯具的光源应急点亮；为保证该区域灯具的蓄电池电源在正常照明电源断电后突发火灾的状态下，仍能满足相应的持续应急工作时间要求，应急照明配电箱或集中电源应在主电源供电的状态下控制灯具光源的应急点亮。
Ⅲ    火灾状态下的系统控制设计
3. 6. 8本条规定了在火灾状态下，系统应急启动的控制原则。
建、构筑物的所有区域均仅具有一种疏散指示方案时，火灾确认后，该建、构筑物各区域灯具光源的应急点亮可由应急照明控制器的一个控制信号统一控制；建、构筑物具有两种及以上疏散指示方案的区域时，具有两种及以上疏散指示方案的区域应作为一个独立的控制单元，为保证灯具光源应急点亮的同步性和可靠性，区域内需要同时改变指示状态的灯具应作为一个灯具组，由应急照明控制器按预设逻辑由同一指令控制。
3. 6. 9 本条规定了系统自动应急启动控制逻辑和控制时序的设计要求。
灯具的蓄电池电源是灯具应急启动后的后备保障性电源，为有效保障火灾状态下灯具蓄电池电源的持续应急工作时间，火灾确认后，采用集中电源A 型灯具的系统，应保持集中电源的主电源输出为其配接的灯具供电，集中电源的主电源断电后自动转入蓄电池电源输出；采用自带电源A 型灯具的系统，应保持应急照明配电箱的主电源输出，应急照明配电箱的主电源断电后，其所配接的灯具自动转入自带蓄电池供电。
为了避免出现电击事故，火灾确认后，采用集中电源B型灯具的系统，应急照明控制器应自动控制集中电源转入蓄电池电源输出为其配接的灯具供电；采用自带电源B 型灯具的系统，应急照明控制器应自动控制应急照明配电箱切断主电源输出，其所配接的灯具自动转入自带蓄电池供电。
3. 6. 10 本条规定了系统手动应急启动的控制逻辑和控制时序要求。
为了简化消防安全管理人员在火灾等紧急情况下的操作程序，保障紧急处置操作的便捷性和可靠性，要求系统的手动应急启动应具有一键控制功能，即一键式操作控制灯具光源的应急点亮和系统灯具蓄电池电源的转换。
3. 6. 11 本条规定了需要借用相邻防火分区疏散的防火分区中，改变相关标志灯指示状态的控制逻辑和控制时序的设计要求。
3. 6. 12 本条规定了需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所中，改变相关标志灯指示状态的控制逻辑和控制时序的设计要求。

=== 来源章节: t037.htm ===

3.7 非集中控制型系统的控制设计
I   非火灾状态下的系统控制设计
3. 7. 1 本条对非集中控制型系统处于正常工作模式时各系统部件的工作状态做出规定。
3. 7. 2 非火灾状态且保证主电源供电的前提下，基于资源共享和节能降耗等因素考虑，非持续型照明灯的光源可由人体感应、声控感应等方式感应点亮，为人员提供辅助疏散照明。
Ⅱ    火灾状态下的系统控制设计
3. 7. 3 本条规定了火灾状态下非集中控制型系统灯具蓄电池电源转换和灯具应急启动的控制原则。
3. 7. 4 本条规定了系统手动应急启动控制逻辑的设计要求。
3. 7. 5 本条规定了系统自动应急启动控制逻辑的设计要求。

=== 来源章节: t038.htm ===

3．8 备用照明设计
3. 8. 1 避难间（层）及配电室、消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等发生火灾时仍需工作、值守的区域，应同时设置备用照明、疏散照明和疏散指示标志，也就是说备用照明不应代替消防应急照明。
3. 8. 2 备用照明灯具可采用正常照明灯具，在火灾时应保持正常工作所需的照度要求，备用照明灯具应由正常照明电源和消防电源专用应急回路互投后供电，在正常照明电源切断后转入消防电源专用应急回路供电。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  施 工
4．1  一般规定
4. 1. 2  相关人员应按照本标准附录B 的相关要求进行施工现场质量管理的检查并记录。
4. 1. 4 严格按照经相关机构批准的设计文件和国家相关技术标准进行系统的施工，是保障系统安装质量和系统运行稳定性和可靠性的必要条件，因此将本条作为强制性条文,必须严格执行。
4. 1. 5 本条规定了施工过程中的材料进场、施工和设计变更、各施工工序完成和交接、安装质量检查等环节的质量控制要求。
4. 1. 6 为保障系统的功能和性能符合本标准和设计文件的相关要求，对系统部件选型和设置的符合性做出相应规定。
4. 1. 7 本条规定了有爆炸危险场所的施工要求。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  材料、设备进场检查
4．2．1  应按照设计文件要求，检查进入施工现场的材料、系统部件及配件的清单、使用说明书、质量合格证明文件、国家法定质检机构的检验报告、认证证书和认证标识等文件。
4．2．2  应检查各系统部件的名称、规格、型号、蓄电池（组）是否与检验报告的内容一致，产品外观是否与检验报告中的照片一致，以证明该产品通过国家检验机构的检验，其中任一项内容不符就无法说明产品性能满足国家标准的要求；应核对产品的标志、名称、型号、规格是否与证书内容相符，并检查产品是否贴有相关认证标识。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  布 线
4. 3. 1  本条规定了系统供配电线路、系统通信线路采用不同敷设方式时的防护要求。
为了防止系统线路在施工及使用过程中受到机械损伤，系统线路敷设时应根据不同的敷设方式采用相应的防护措施，由于矿物绝缘类电缆带有铠装外套，具有一定的机械防护能力，因此该类电缆可以直接明敷。
4. 3. 2 管路在明敷时，线路和管路存在一定的重量，为增加机械强度防止弧垂过大，对管路的吊点或支点的设置部位、吊杆直径做出相应的规定。
4. 3. 3 管路暗敷时，为了减少火灾产生的火焰和高温对系统线路正常工作的影响，管路应敷设在不燃性建筑结构体内，且埋深不应小于30mm。
4. 3. 4 为防止因建筑结构变形损坏管路，管路经过建筑物的变形缝（包括沉降缝、伸缩缝、抗震缝等）处时，应按照相关技术标准要求采取相应的补偿措施。
4. 3. 5 在潮湿、多尘或者地面上敷设时，为了避免环境中水汽和灰尘进入管路腐蚀线路、影响线路的绝缘性能，管路的管口和管子的连接处应做密封和防腐处理。
4. 3. 6 为防止管路太长或者弯头太多，不利于在管路中穿线，管路敷设时应在相应部位装设接线盒。
4. 3. 7 为了防止因管路与接线盒连接不牢固造成导线外漏，对管路和接线盒的连接做出相应规定；为了防止金属管路端口的毛刺在线路敷设过程中损坏导线绝缘护套，要求金属管路入盒的内侧应加装护口。
4. 3. 8 为增加槽盒的机械强度，防止弧垂过大，对槽盒的吊点或支点的设置部位、吊杆直径做出相应要求。
4. 3. 9 为保证槽盒的安装质量，便于日常维护，对槽盒接口和槽盖的安装做出相应要求。
4 .3. 10 线路敷设时，应按本标准第3.5 节和设计文件的规定对系统线缆的选型进行核查。
4. 3. 11 管路或槽盒中的积水会影响线路的绝缘性能，管路或槽盒内的杂物不清理干净，不便于穿线，而且极易在布线过程中损坏线缆的绝缘护套。
4. 3. 12 为了避免不同类别的线路相互干扰，影响线路的正常工作，除经设计验证的线路外，不同回路、不同电压等级、交流与直流的线路，不应布在同一管内或槽盒的同一槽孔内。
4. 3. 13 线缆的接头位于管内或槽内时，由于受连接工艺的限制会影响线路的机械强度和线路的绝缘性能，同时也不利于线路的日常维护，因此，要求导线的接头应在接线盒内采用可靠工艺连接。
4. 3. 14 多尘、潮湿场所中，环境中的水汽、粉尘会侵蚀裸露的导体或端子，降低线路连接的可靠性和绝缘性能，因此这些场所设置的接线盒和导线的接头需要进行防腐蚀和防潮处理；接线盒是系统部件之间电气连接的主要配件，为保障系统部件整体电气连接的可靠性，接线盒的IP防护等级应与系统部件等同要求。
4. 3. 15 为了便于线路与系统部件的连接，从接线盒、管路、槽盒等引致系统部件的防护管路可以采用可弯曲金属电气导管，同时为了保证防护管路整体的强度要求，对可弯曲金属电气导管的长度作出相应的限制。
4. 3. 16 为防止因建筑结构变形损坏系统线路，线缆在跨越建、筑物的沉降缝、伸缩缝、抗震缝等变形缝时应留有一定的余量，并在变形缝的两侧固定。
4. 3. 17 国家标准《建筑电气装置工程施工质量验收规范》GB 50303 是检验建筑电气装置工程施工质量的通用工程技术标准，因此，系统布线除应满足本标准的相关规定外还应符合现行国家标准《建筑电气装置工程施工质量验收规范》GB 50303的相关规定。
4. 3. 18 系统线路的绝缘性能直接影响系统运行的稳定性和可靠性，因此线路敷设结束后，应对系统线路的每个回路进行绝缘性能测试，回路的绝缘电阻不满足要求时，应排查并解决布线环节存在的问题。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱安装
4. 4. 1  本条规定了应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱的安装要求。
2 在轻质墙上安装时，由于设备有一定的重量，因此必须采取加固措施；
3 落地安装时，应高出地坪100mm～200mm,以便于防潮防水；
4 火灾发生时，水灭火系统动作释放的水介质极易流进电气竖井中，为了防止水介质顺着管线流进设备中，对设备造成损坏，在电气竖井中设置的设备应采用下出口进线方式；
5 设备应有保护接地，接地应有明显标志以便于日常维护。
4. 4. 2  基于运输的安全性考虑，应急照明控制器或集中电源与自带的蓄电池组可能需要分别运输、现场安装，在现场安装时应仔细核对设计文件和产品的检验报告，核查蓄电池的规格、型号和容量是否与检验报告、设计文件描述的一致，蓄电池的安装环境是否符合产品使用说明书的要求。
4. 4. 3 为保障应急照明控制器在火灾条件下供电的可靠性，应急照明控制器的主电源应采用消防电源供电；同时，为防止插头意外脱落影响控制器的正常工作，应急照明控制器与消防电源和外接备用电源之间应直接连接，严禁使用电源插头连接。
4. 4. 4 集中电源采用落地方式安装时，应保留足够的安装和维护空间。
4. 4. 5 为了保障设备接线的可靠性，并便于日常维护，本条规定了应急照明控制器、集中电源、应急照明配电箱的接线要求。

=== 来源章节: t045.htm ===

4.5  灯具安装
I   一般规定
4. 5. 1 火灾发生时，为避免灯具因固定部件燃烧而意外脱落，灯具应固定安装在不燃烧墙体或不燃烧装修材料上；同时，为了不影响灯具的功能，灯具安装后的位置应是固定的，不能安装在移动部件上。
4. 5. 2 灯具安装后，不能影响疏散通道的宽度，也不能成为人员通行的障碍物，灯具突出墙面、地面的高度均应符合相关规定；灯具安装时，应确保照明灯照射范围内、疏散路径上的人员与标志灯的视角范围内无固定、移动的遮挡物，同时为了便于灯具的日常维护，应确保灯具的指示灯位于便于观察的方位。
4. 5. 3 灯具在顶棚、疏散走道或通道的上方安装时，应根据建筑的具体情况选择适宜的安装方式。标志灯采用嵌顶方式安装时，位于不同位置的人员可能因视角不同，不能完全看到标志灯的指示信息；同时，标志灯过于贴近顶棚，火灾初期产生烟雾很容易对标志灯的标志信息造成遮挡、影响人员的准确识别。灯具采用吊顶方式安装时，为了避免灯具因安装不牢固而意外脱落，应采用金属吊杆或吊链，吊杆或吊链上端应固定在建筑构件上。
4. 5. 4 灯具在疏散走道、通道侧面墙或柱上安装时，可采用壁挂或嵌入方式安装。安装高度距地面不大于1m 时，为了避免灯具刮伤过往的行人，应确保灯具表面凸出墙面或柱面的部分没有尖锐角、毛刺等突出物；为了避免灯具影响人员的正常通行或在疏散走道、通道上搬运物品时损坏灯具，灯具凸出墙面或柱面最大水平距离不应超过20mm。
4. 5. 5 采用自带电源型灯具的非集中控制型系统中，灯具可以采用插头方式连接；但是，为了避免在日常使用过程中非维护人员随意拔出插头，影响灯具的正常运行，插头与插座之间应采取采用专用工具方可拆卸的连接方式连接。
Ⅱ    照明灯安装
4. 5. 6～4. 5. 8 为了保证照明灯的光线能够有效覆盖疏散路径及相关区域的地面，照明灯宜采用顶部安装方式；受安装条件的限制，灯具也可以安装在疏散走道、通道两侧墙面或柱面上。由于距地面1m～2m 的高度是人员的视线高度范围，为了避免照明灯的光线直接照射到人眼产生眩光，影响人员对疏散路径的识别，照明灯不能安装在距地面1m～2m 的高度范围内。照明灯在墙面或柱面上安装时，可采用高位或低位两种安装方式：采用高位安装方式时，照明灯距地面的高度应大于2m；采用低位安装方式时，照明灯距地面的高度应小于1m，且应确保照明灯的光线直接照射到地面上。
Ⅲ    标志灯安装
4. 5. 9 标志灯的标志面板与疏散方向垂直，有利于在疏散走道、通道上的人员正视标志灯的标志面、准确识别标志灯的疏散指示信息。
4. 5. 10 为了确保出口标志灯的安装高度处于人员正常视角范围内，同时便于人员准确识别安全出口或疏散门的位置，对出口标志灯的安装作出相应要求；室内高度大于3.5m 的展览厅、候车（船）室、民航候机厅等场所，标志灯底边距地面的高度不宜大于6m，同时考虑到该类场所日常物品搬运的需求，标志灯底边距地面的高度不宜低于3m。
4. 5. 11 本条规定了方向标志灯的安装要求。
1 各疏散区域的方向标志灯安装时，应按该区域的疏散指示方案核对每个方向标志灯的箭头指示方向，对于需要按照不同疏散指示方案改变疏散指示方向的疏散走道、通道，应核对是否设置了具有双向箭头的方向指示灯，且灯具的双向箭头能否按不同的疏散指示方案分别指向相应的疏散方向。
2、3 为了避免火灾初期产生的烟气遮挡标志灯，标志灯宜安装在疏散走道、通道两侧距地面高度小于1m的墙面或柱面上；当疏散走道、通道两侧无维护结构时，标志灯应安装在疏散走道、通道的上方，为了确保标志灯的安装高度处于人员正常视角范围内，同时考虑到火灾产生烟气沉降等因素，室内高度不大于3.5m的场所，标志灯底边距地面的高度宜为2.2m～2.5m；室内高度大于3.5m的场所，特大型、大型、中型标志灯底边距地面高度不宜小于3m，且不宜大于6m。
4 为了便于人员对疏散路径的识别，疏散走道、通道转角处设置的方向标志灯与转角处边墙的距离不应大于1m。
5 当安全出口或疏散门位于疏散走道的侧边时，为了便于人员识别安全出口或疏散门的位置，在疏散走道上方应增设方向标志灯，标志灯的标志面应与疏散方向垂直、箭头应指向安全出口或疏散门；安全出口或疏散门位于疏散走道中间位置时，疏散通道上方增设的方向标志灯应采用双面方向标志灯。
6 标志灯在疏散走道、通道的地面上安装时，为了保证人员对疏散路径的正确识别，标志灯应安装在疏散走道、通道的中心位置；为了防止地面产生的积水侵蚀标志灯及其内部电子器件，导致标志灯表面破损或影响标志灯的正常工作，标志灯应采用耐腐蚀构件或做防腐处理，且标志灯配电、通信线路的连接应采用密封胶密封。本款为强制性条款，必须严格执行。
4. 5. 12 为了便于疏散楼梯间内的人员准确识别所处的楼层位置，指示楼层位置信息的楼层标志灯应安装在每层楼梯间朝向梯面的正面墙上，且标志灯底边距地面的高度宜为2.2m～2.5m。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 系统调试
5．1  一般规定
5. 1. 1  施工结束后，建设单位应组织施工单位或设备制造企业，编制调试方案，对系统进行调试，并按本标准附录E 的规定填写记录。
5. 1. 2 系统的调试包括系统部件的功能调试和系统的功能调试：首先对组成系统的各个部件全数进行主要功能检查，系统部件的主要功能、性能应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的相关规定；之后依据设计文件对系统的功能进行检查，系统的功能应符合设计文件的规定。系统调试过程中，对于主要功能、性能不符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的产品应进行更换，对于系统功能不符合设计文件规定的项目应进行整改，系统部件更换或系统功能整改后，应重新进行调试。
5. 1. 3 在部件调试或者系统功能调试过程中，可能会对系统线路进行短路、断路处理；同时为了防止系统部件的误动作，还会切断部分系统部件之间的连接，系统调试结束后，应恢复系统部件之间的正常连接，并使系统部件恢复到正常工作状态。
5. 1. 4 系统调试结束后，应编写调试报告，并将系统竣工图，材料、系统部件及配件进场检查记录，安装质量检查记录，调试记录及产品检验报告，合格证明材料等相关材料提交建设单位存档。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  调试准备
5. 2. 1 系统调试前，应按设计文件核查系统部件的规格、型号、数量、备品备件的数量，以确保系统部件的规格、型号、数量、备品备件与设计文件一致；并对系统的线路进行检查，对于错线、开路、虚焊、短路、绝缘电阻小于20MΩ等问题，应采取相应的处理措施，以确保系统线路的施工质量满足本标准的相关要求，有效保证系统运行的稳定性和可靠性。
5. 2. 2 集中控制型系统中，应急照明控制器需要按地址识别其所配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱等系统部件，以实现对这些系统部件工作状态的控制和显示。
1 在系统调试前，对应急照明控制器配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱等系统部件进行地址编码。灯具具有独立的地址码时，一旦灯具出现故障，可以快速识别灯具的设置部位，便于系统的日常维护管理。
2 应急照明控制器对其所配接的灯具、集中电源或应急照明配电箱等系统部件按地址编码进行地址注册，并录入配接部件的地址编码及具体设置部位等地址注释信息。
3 为了便于系统的使用维护，应按附录D的规定填写系统部件设置情况记录表。
5. 2. 3 集中控制型系统调试前，应按照系统控制逻辑设计文件的规定，进行应急照明控制器控制逻辑的编程，并将控制程序录入应急照明控制器中；为了便于系统的使用维护，应按附录D的规定填应急照明控制器控制逻辑编程记录。
5. 2. 4 系统调试前，应准备好调试过程中所需参考的技术资料。
5. 2. 5 为了避免由于设备自身的故障损坏系统其他部件，系统调试前，应对系统中的应急照明控制器、集中电源和消防应急照明配电箱等设备分别进行单机通电检查，系统部件无明显功能故障时，方能接入系统进行调试。

=== 来源章节: t053.htm ===

5.3  应急照明控制器、集中电源和应急照明配电箱的调试
I   应急照明控制器调试
5. 3. 1 本条规定了应急照明控制器调试前的准备要求。
5. 3. 2 本条规定了应急照明控制器的调试要求，应急照明控制器主要功能的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
Ⅱ    集中电源调试
5. 3. 3 本条规定了集中电源调试前的准备要求。
5. 3. 4	本条规定了集中电源的调试要求，集中电源主要功能的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
Ⅲ    应急照明配电箱调试
5. 3. 5 本条规定了应急照明配电箱调试前的准备要求。
5. 3. 6 本条规定了应急照明配电箱的调试要求，应急照明配电箱主要功能的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。

=== 来源章节: t054.htm ===

5.4  集中控制型系统的系统功能调试
I   非火灾状态下的系统功能调试
5. 4. 1 本条规定了集中控制型系统系统功能调试前的准备要求，为了准确检验灯具在蓄电池电源供电状态下的持续应急工作时间，系统功能调试前，采用集中电源型灯具的系统，集中电源的蓄电池组应至少连续充电24h；采用自带电源型灯具的系统，灯具自带蓄电池应至少连续充电24h。
5. 4. 2 本条规定了非火灾状态下系统正常工作模式的调试要求，系统正常工作模式的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
5. 4. 3 本条规定了非火灾状态下系统的主电源断电后系统控制功能的调试要求，系统控制功能的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E 的规定填写调试记录。
5. 4. 4 本条规定了非火灾状态下疏散区域的正常照明电源断电后系统控制功能的调试要求，系统控制功能的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
Ⅱ    火灾状态下的系统控制功能调试
5. 4. 5 本条规定了火灾状态下系统功能调试前的准备要求。
5. 4. 6	本条规定了系统自动应急启动功能的调试要求，系统自动自动应急启动功能的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E 的规定填写调试记录。
5. 4. 7 本条规定了需要借用相邻防火分区疏散的防火分区相应标志灯指示状态改变功能的调试要求，相应标志灯指示状态改变功能的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
5. 4. 8 本条规定了需要采用不同疏散预案的交通隧道、地铁隧道、地铁站台和站厅等场所相应标志灯指示状态改变功能的调试要求，相应标志灯指示状态改变功能的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
5. 4. 9 本条规定了火灾状态下系统手动应急启动功能、系统照明灯设置部位地面水平最低照度和系统灯具在蓄电池电源供电状态下持续应急工作时间的调试要求，系统手动应急启动功能、系统照明灯设置部位地面水平最低照度和系统灯具在蓄电池电源供电状态下持续应急工作时间的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。

=== 来源章节: t055.htm ===

5.5  非集中控制型系统的系统功能调试
I   非火灾状态下的系统功能调试
5. 5. 1 本条规定了非集中控制型系统的系统功能调试前的准备要求，为了准确检验灯具在蓄电池电源供电状态下的持续应急工作时间，系统功能调试前，采用集中电源型灯具的系统，集中电源的蓄电池组应至少连续充电24h；采用自带电源型灯具的系统，灯具自带蓄电池应至少连续充电24h。
5. 5. 2 本条规定了非火灾状态下系统正常工作模式的调试要求，系统正常工作模式的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
5. 5. 3 本条规定了非火灾状态下，非持续型灯具在主电源供电时感应点亮控制功能的调试要求，灯具感应点亮控制功能的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E 的规定填写调试记录。
Ⅱ    火灾状态下的系统控制功能调试
5. 5. 4 本条规定了设置区域火灾自动报警系统的场所中，火灾状态下系统自动应急启动功能的调试要求，系统自动应急启动功能的检查应按附录E 规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。
5. 5. 5	本条规定了火灾状态下系统手动应急启动功能、系统照明灯设置部位地面水平最低照度和系统灯具在蓄电池电源供电状态下持续应急工作时间的调试要求，系统手动应急启动功能、系统照明灯设置部位地面水平最低照度和系统灯具在蓄电池电源供电状态下持续应急工作时间的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E 的规定填写调试记录。

=== 来源章节: t056.htm ===

5. 6 备用照明功能调试
5．6．1  本条规定了系统备用照明功能的调试要求，系统备用照明功能的检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写调试记录。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 系统检测与验收
6. 0. 1 系统验收是对系统设计符合性的全面核查、是对施工质量的全面检查、是对系统部件功能及系统功能的全面检验，只有通过系统验收才能有效确保系统的选型和设置满足本标准和设计文件的要求，才能确保系统在火灾等紧急情况下能够可靠应急启动发挥应有的消防功能、保障人员的安全疏散。因此，将本条文确定为强制性条文，必须严格执行。
6. 0. 2 本条规定了系统检测、验收的对象、项目和数量要求，系统的检测、验收应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写记录。
6. 0. 3 本条规定了系统检测、验收时应具备的资料要求，资料的齐全性和符合性检查应按附录E规定的检查要求和检查方法进行，并按照附录E的规定填写记录。
6. 0. 4 本条根据各项目对系统工程质量影响严重程度的不同，将检测、验收的项目划分为A、B、C 三个类别。
1 按照设计文件的规定选择相应规格、型号、技术性能的产品，是保障系统运行稳定性和可靠性的基本要求；系统产品符合消防准入制度的要求是《中华人民共和国消防法》的明确规定；应急照明控制器的应急启动功能、标志灯指示状态改变控制功能，集中电源或应急照明配电箱的应急启动功能，集中电源或应急照明配电箱的连锁控制功能，灯具应急状态的保持功能是在火灾等紧急状态下确保系统灯具可靠发挥应急照明和疏散指示功能的基本要求；集中电源或应急照明配电箱的分配电输出功能是保障系统正常运行
的基本要求，上述项目不符合相关要求将严重影响系统运行的稳定性和可靠性，因此，将上述项目定为A类项目；
2 核查本标准6.0.3 条规定资料的齐全性和符合性是检验系统施工、调试环节质量管理情况的一种主要方式，而且系统部件的现场设置记录、系统控制逻辑编程记录等技术资料是系统日常管理维护必不可少的参考资料，这些技术资料的不齐全、不符合将在很大程度上影响系统维护管理工作的有效开展；系统灯具的蓄电池电源是确保灯具保持应急工作状态的后备保障性电源，如果系统灯具的蓄电池电源容量不满足要求，存在人员尚未完全安全疏散时灯具的光源因供电中断而熄灭的隐患，在很大程度上影响系统功能的发挥，因此，将上述项目定为B类项目。
6. 0. 5 本条规定了系统检测、验收结果的判定准则。该判定准则是判定系统部件的选型和设置、施工质量、系统部件功能和系统功能是否符合设计文件及本标准相关要求的判定标准，是判定系统是否具有持续维持稳定、可靠运行能力的判定标准，是判定系统检测、验收结果合格与否的直接依据。因此，将本条文确定为强制性条文，必须严格执行。
6. 0. 6 系统检测、验收过程中，对功能不符合要求的系统部件应予以更换、对不符合要求的项目应进行整改，系统部件更换或项目整改后，应对相关项目重新进行检测、验收，直至所有检测、验收的项目均符合本标准的相关要求。对有抽检比例要求的项目，为了全面检验该类项目的施工质量、系统部件和系统的功能，首次检测、验收不合格需进行再次检测、验收时，该类项目的抽检比例应加倍。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 系统运行维护
7. 0. 1、7. 0. 2 规定了系统日常使用维护必须具备的文件资料，系统的使用单位应按照有关规定建立系统日常运行、维护的技术档案，并应及时更新，为了便于便于对技术档案的检索、查询及保管，使用单位应对上述档案进行电子档备份。
7. 0. 3 系统正式投入使用后，用户单位应做好系统的日常管理维护工作，对出现故障的部件或线路应进行及时的维修或更换，不能随意切断系统的电源中断系统的运行。
7. 0. 4 系统的管理人员应按现行国家标准《建筑消防设施的维护管理》GB 25201 中的要求进行系统巡查，并按附录F的规定填写记录。巡查过程中发现设备外观破损、设备运行异常时应立即报修。
7. 0. 5 每年应按表7.0.5 规定的检查项目、数量对系统部件的功能、系统的功能进行检查，由于系统采用蓄电池（组）做为后备式保障电源，而蓄电池（组）在工作一定年限后，其化学物质活性的衰减会导致应急供电时间持续降低，因此在年检过程中发现灯具在蓄电池电源供电状态下的持续应急工作时间不符合本标准3.2.4 条第1款～第5款款规定时，应立即更换相应设备或更换其电池，以确保灯具的持续应急工作时间满足规范要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电磁环境控制限值
Controlling limits for electromagnetic environment
GB 8702-2014
发布部门：国家质量监督检验检疫总局
环境保护部
发布日期：2014年09月23日
实施日期：2015年01月01日
中华人民共和国环境保护部
公 告
2014年  第63号
为贯彻《中华人民共和国环境保护法》，保护环境，保障人体健康，防治电磁污染，现批准《地磁环境控制限值》为国家环境质量标准，并由我部与同家质量监督检验检疫总局联合发布。
标准名称、编号如下：
电磁环境控制限值（GB 8702--2014）
按有关法律规定，本标准具有强制执行的效力。
本标准自2015年1月1日起在全国实施。
在全国实施本标准之前，国务院环境保护主管部门和地方省级人民政府可根据环境保护需要提前实施本标准。
本标准出中国环境出版社出版，标准内容可在环境保护部网站（bz.mep.gov.cn）查询。
自本标准实施之日起，《电磁辐射防护规定》（GB 8702-88）和《环境电磁波卫生标准》（GB 9175-88）废止。
特此公告。
（此公告业经国家质量监督检验检疫总局田世宏会签）
环境保护部
2014年9月23日
前 言
为贯彻《中华人民共和国环境保护法》，加强电磁环境管理，保障公众健康，制定本标准。
本标准是对《电磁辐射防护规定》（GB 8702-88）和《环境电磁波卫生标准》（GB 9175-88）的整合修订。本标准参考了国际非电离辐射防护委员会（ICNIRP）《限制时变电场、磁场和电磁场（300GHz及以下）暴露导则，1998》，以及电气与电子工程师学会（IEEE）《关于人体暴露到0～3kHz电磁场安全水平的IEEE标准》，考虑了我国电磁环境保护工作实践。在满足本标准限值的前提下，鼓励产生电场、磁场、电磁场设施（设备）的所有者遵循预防原则，积极采取有效措施，降低公众暴露。
本标准规定了电磁环境中控制公众暴露的电场、磁场、电磁场（1Hz～300GHz）的场量限值、评价方法和相关设施（设备）的豁免范围。
本标准首次发布于1988年，本次为第一次修订。
本次修订的主要内容：
一一增加了lHz～100kHz频段电场和磁场的公众暴露控制限值；
――删除了职业暴露限值；
――删减了管理内容要求；
――调整了监测要求；
――补充了交流输变电设施的豁免范围。
自本标准实施之日起，《电磁辐射防护规定》（GB 8702-88）和《环境电磁波卫生标准》（GB 9175-88）废止。
本标准由环境保护部科技标准司、辐射源安全监管司组织制订。
本标准起草单位：环境保护部辐射环境监测技术中心。
本标准环境保护部2014年9月8日批准。
本标准自2015年1月1日起实施。
本标准由环境保护部解释。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 适用范围
本标准规定了电磁环境中控制公众暴露的电场、磁场、电磁场（1Hz～300GHz）的场量限值、评价方法和相关设施（设备）的豁免范围。
本标准适用于电磁环境中控制公众暴露的评价和管理。
本标准不适用于控制以治疗或诊断为目的所致病人或陪护人员暴露的评价与管理；不适用于控制无线通信终端、家用电器等对使用者暴露的评价与管理；也不能作为对产生电场、磁场、电磁场设施（设备）的产品质量要求。
2 规范性引用文件
本标准引用下列文件或其中的条款。凡是未注明日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
HJ 681 交流输变电工程电磁环境监测方法（试行）
HJ/T 10.2 辐射环境保护管理导则 电磁辐射监测仪器和方法
《环境监测管理办法》（国家环境保护总局令 第39号）
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。
3．1 电磁环境 electromagnetic environment
存在于给定场所的所有电磁现象的总和。
3．2 公众暴露 public exposure
公众所受的全部电场、磁场、电磁场照射，不包括职业照射和医疗照射。
3．3 电场 electric field
由电场强度与电通密度表征的电磁场的组成部分。
3.4 磁场 magnetic field
由磁场强度与磁感应强度表征的电磁场的组成部分。
3.5 电磁场 electromagnetic field
由电场强度、电通密度、磁场强度、磁感应强度等四个相互关联矢量确定的，与电流密度和体电荷密度起表征介质或真空中的电和磁状态的场。
3.6电场强度 electric field strength
矢量场量E，其作用在静止的带电粒子上的力等于E与粒子电荷的乘积，其单位为伏特每米（V/m）。
3.7 磁场强度 magnetic field strength
矢量场量H，在给定点，等于磁感应强度除以磁导率，并减去磁化强度，其单位为安培每米（A/m）。
3.8 磁感应强度 magnetic induction strength
矢量场量B，其作用在具有定速度的带电粒子上的力等于速度与B矢量积，与粒子电荷的乘积，其单位为特斯拉（T）。在空气中，磁感应强度等于磁场强度乘以磁导率μ
0
，即B=μ
0
H。
3.9 功率密度 power density
标量场量S，为穿过与电磁波的能量传播方向垂直的面元的功率除以该面元的面积的值，单位为瓦特每平方米（W/m
2
）。
3.10等效辐射功率 equivalent radiation power
在1000MHz以下，等效辐射功率等于发射机对称功率与对半波天线而言的天线增益（倍数）的乘积；在1000MHz以上，等效辐射功率等于发射机对称功率与对全向大线而言的天线增益（倍数）的乘积。
4 限值和评价方法
4．1 公众暴露控制限值
为控制电场、磁场、电磁场所致公众暴，环境中电场、磁场、电磁场场量参数的方均根值应满足1要求。
对于脉冲电磁波，除满足上述要求外，其功率密度的瞬时峰值不得超过表1中所列限值的1000倍，或场强的瞬时峰值不得超过表1中所列限值的32倍。
4．2 评价方法
当公众暴露在多个频率的电场、磁场、电磁场中时，应综合考虑多个频率的电场、磁场、电磁场所导致的暴露，以满足以下要求。
在1Hz～100kHz之间，应满足关系式：
5 豁免范围
从电磁环境保护管理角度，下列产生电场、磁场、电磁场的设施（设备）可免予管理：
一一100kV以下电压等级的交流输变电设施。
一一向没有屏蔽空间发射0.1MHz～300GHz电磁场的，其等效辐射功率小于表2所列数值的设施（设备）。
6 监 测
电磁环境监测工作应按照《环境监测管理办法》和HJ/T 10.2、HJ 681等国务院环境保护主管部门制定的国家环境监测规范进行。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
居民住宅小区电力配置规范
Code for power facilities configuration of residential district
GB／T 36040-2018
发布日期：2018年3月15日
实施日期：2018年10月1日
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会               发布
前言
本标准按照GB／T 1．1-2009给出的规则起草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。
本标准由国家能源局提出。
本标准由全国电力监管标准化技术委员会(SAC／TC 296)归口。
本标准主要起草单位：国家能源局浙江监管办公室、国网浙江省电力公司。
本标准主要起草人：倪孟乎、朱筠、俞成彪、赵剑、蔡展乐、邵宇、王阿雷、吕建、汪志奕、刘洪波、张家浩、方佳良、金克栋、陈瑜、吴文军、周洪涛、陈理、朱圣盼、武威、张亚宾、徐金亮。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范围
本标准规定了居民住宅小区红线内公共电网接入点至用户电能计量箱(柜)的供配电设施的配置要求。
本标准适用于居民住宅小区电力配套工程的新建、改建和扩建。
2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB 3096 声环境质量标准
GB／T 18487．1-2015  电动汽车传导充电系统  第1部分：通用要求
GB／Z 29328  重要电力用户供电电源及自备应急电源配置技术规范
GB 50016  建筑设计防火规范
GB 50052  供配电系统设计规范
GB 50053 20 kV及以下变电所设计规范
GB 50054  低压配电设计规范
GB 50057  建筑物防雷设计规范
GB／T 50065  交流电气装置的接地设计规范
GB 50067  汽车库、修车库、停车场设计防火规范
DL／T 448  电能计量装置技术管理规程
JGJ 16  民用建筑电气设计规范
JGJ 242  住宅建筑电气设计规范
3  术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3．1
开关站  switching station
由上级变电站直接供电，对电能进行再分配的配电设备及土建设施的总称。
3．2
配电站  distributing substation
设有10(20)kV环网柜、配电变压器、低压配电装置、监测及计量装置、无功补偿装置等的配电场所统称为配电站。
3．3
多层住宅  multiple dwelling
建筑高度不大于27m的居住类建筑，包括设置商业服务网点的居住类建筑。
3．4
高层住宅  high-rise dwelling
高层住宅指建筑高度大于27m的居住类建筑，其中建筑高度大于27m但不大于54m的居住类建筑为二类高层住宅，建筑高度大于54m但小于100m的居住类建筑为一类高层住宅，建筑高度100m及以上的居住类建筑为超高层建筑。
3．5
公建设施  public buildings
与居住人口规模相对应配套建设的，主要为本住宅小区居民提供公共服务的各类生活、安保、消防等设施。
3．6
电能计量装置  electric energy metering device
由各类计量表计(电能表)、计量互感器及其二次回路、电能计量箱(柜)和与电能计量有关的采集终端及其工作电源、费控装置等设备所组成装置的总和。
3．7
远传抄表系统  remote transmission meter reading system
由远传表(包括水、电、气、热表)、主站与／或采集器、集中器，通过本地信道与／或远程信道连接起来组成网络，能够运行抄表系统软件，实现远程自动抄表功能的系统。
3．8
双回路  double circuit line
为同一用电负荷供电的两回供电线路。
3．9
双电源  duplicate supply
分别来自两个不同的变电站，或来自不同电源的同一变电站内两段母线，为同一用电负荷供电的两路供电电源。
4  基本要求
4．1  居民住宅小区供配电设施配置应与区域特点、小区规模、负荷性质、用电需求相适应，应符合安全可靠、经济合理、技术先进、维护方便的要求。
4．2  居民住宅小区供配电设施建设应采用符合国家现行有关标准的高效、节能、环保、安全、通用的电气产品，不应使用国家明令淘汰的产品。
4．3  居民住宅小区内的供配电设施应纳入居民住宅小区的总体规划，开关站、配电站、高低压线路通道及户外配电箱等应与居民住宅小区内其他管线和设施进行统筹分配、协调安排。
5  居民住宅小区分级与基本要求
5．1  用电负荷分级
根据GB 50052、JGJ 242、GB 50016的有关规定，居民住宅小区内各类电力负荷可分为一、二、三级，各级分级标准应符合附录A的要求。
5．2  供配电设施基本要求
5．2．1  应按GB 50052的有关规定，为各级负荷配置供电电源。双电源、双回路配置应符合GB／Z 29328规定。
5．2．2  一级负荷应采用双电源供电，每个电源应能承受100％的负荷；当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到损坏。
对于一级负荷中的特别重要负荷，应增设应急电源，并严禁将其他负荷接入应急供电系统。
5．2．3  二级负荷宜采用双回路供电，每回线路应能承受100％的负荷。
5．2．4  一级负荷和采用双回路供电的二级负荷，应在最末一级配电箱(柜)处设置双路电源自动切换装置。电源切换时间应满足用电设备的允许中断供电时间的要求。
5．2．5  建筑高度为100m或35层及以上住宅建筑的消防用电负荷、应急照明、航空障碍照明、生活水泵等，应按JGJ 242的规定，宜设自备电源作为应急备用电源。
6  负荷计算
6．1  基本要求
6．1．1  居民住宅小区用电负荷主要包括住宅用电负荷、公建设施用电负荷、配套商业用房用电负荷、电动汽车充电装置用电负荷。
6．1．2  居民住宅小区由多台配电变压器供电的，小区用电负荷应按每台(组)配电变压器的供电区域分别计算。
6．2  住宅用电负荷
6．2．1  住宅用电负荷应综合考虑居民住宅小区所在地的气候环境、用能特点、住宅建筑面积等因素。
6．2．2  每套住宅的用电负荷和电能计量表的选择不宜低于表1的规定。
表1  用电负荷和电能计量表的选择
6．2．3  当单套住宅建筑面积大于140m
2
时，超出的建筑面积可按30W／m
2
～40W／m
2
计算用电负荷。
6．2．4  居民住宅小区的住宅用电总负荷的计算应采用需要系数法计算。需要系数见表2。
表2  住宅建筑用电负荷需要系数
6．3  公建设施和配套商业用电负荷
6．3．1  居民住宅小区内的公建设施和配套商业用房应按实际设备容量计算用电负荷。
6．3．2  公建设施和配套商业用房的用电设备容量不明时，按90W／m
2
～150W／m
2
计算。
6．4  电动汽车充电装置用电负荷
6．4．1  居民住宅小区内的电动汽车快充装置按实际设备容量计算用电负荷。
6．4．2  除电动汽车快速充电专用区域外，居民住宅小区内的其他车位宜按慢充方式计算用电负荷，每个充电设施充电功率按8kW计算。
7  供电方式
7．1  居民住宅小区的供电方案及供电电压等级应根据当地电网条件、小区分类、用电最大需量或受电设备总容量，经过技术经济比较后确定。
7．2  每套住宅用电负荷不超过12kW时，应采用220V单相电源供电；每套住宅用电负荷超过12kW时，宜采用380V三相电源供电。
7．3  居民住宅小区内的公建设施或配套商业用房的用电设备总容量在100kW以上或需用变压器容量在50kVA以上可采用专用变压器供电；公建设施或配套商业用房的用电设备总容量在100kW及以下或需用变压器容量在50kVA及以下可采用低压供电。
7．4  电动汽车快充装置应采用专用变压器供电，慢充装置可由居民住宅小区的配电变压器低压供电。
7．5  新建居民住宅小区应按以下要求安装配电设施：
――多层住宅宜设置室内配电站；
――高层住宅应设置室内配电站，其中，超高层住宅应根据负荷分布，在建筑物中间楼层增设配电站；
――不应使用施工用临时配电设施供电，不宜使用预装式变电站(箱变)供电。
7．6  新建居民住宅小区宜采用全电缆布置。当低压配电网采用低压架空线路时，导线应使用架空绝缘电缆。
7．7  居民住宅建筑物之间不得采用链式供电，可采用以下方式：
――多层住宅可采用树干式供电；
――高层住宅可采用放射式或树干式供电；
――超高层住宅宜由配电站设专线回路采用放射式供电。
7．8  居民住宅小区配电站应配置自动无功补偿装置，补偿后功率因数不低于0．9。
8  开关站、配电站
8．1  居民住宅小区应根据建设规模和规划需要设立开关站、配电站，并符合GB 50053的要求。
8．2  配电站应靠近用电负荷中心并便于电力线路进出。
8．3  开关站、配电站应靠近市政道路或小区道路。进出通道应满足开关站、配电站消防、日常运行维护、主设备运输等要求。
8．4  开关站、配电站应按管理和性质的要求分室独立设置，并与周边总体环境相协调；宜设在地上一层，不应设在地势低洼和可能积水的场所。当条件受限时，可与公建设施结合，并避免与居民住宅直接相邻，并满足以下要求：
――与电气设备无关的管道和线路不应在开关站、配电站内通过；
――不应设在厕所、浴室、厨房或其他用水场所正下方处，不宜设在与上述地方相贴邻的地方，相贴邻时，相邻的隔墙应做无渗漏、无结露的防水处理。
8．5  当开关站、配电站设于建筑物本体内时，应留有电气设备运输和检修通道。当有多层地下室且条件限制只能设在地下时，不宜设在地下最底层，且防潮、防水应满足JGJ 16要求。
开关站、配电站净高应符合JGJ 16要求。
8．6  开关站、配电站应采取屏蔽、减震、隔音、防火措施，满足GB 3096和GB 50016的要求。
8．7  开关站、配电站通风应满足设备散热的要求，一般可采用自然通风，并设置防止雨、雪及小动物从通风设施等通道进入室内的措施。当自然通风不能满足要求时，应增加专门的通风装置。
内有六氟化硫(SF
6
)配电装置的，应在开关站、配电站建筑物底部设置强排风系统和排风口，并装设报警信号装置。
8．8  开关站、配电站的耐火等级不应低于二级。配电站的门窗，应采用非燃烧材料。
油浸式变压器室的耐火等级为一级，应设置容量为100％变压器油量的储油池或挡油槛。
8．9 开关站、配电站门应向外开启。开关站、配电站长度超过7m应设2个出口。
8．10  开关站、配电站内应预留放置专用灭火器具的位置，所设位置应明显，方便灭火器具取用。
8．11  设置在超高层建筑中、上部的配电站，应预留建成后更换变压器、开关柜等大型物件的运输通道和临时起重设施安装位置。
9  配电变压器
9．1  居民住宅小区配电变压器位置应靠近负荷中心，低压供电半径不宜超过200m；变压器容量和台数，应满足安全、可靠、经济运行的需要。
9．2  居民住宅小区配电变压器宜在配电站内固定安装，不宜采用柱上安装形式。
9．3  居民住宅小区配电变压器宜采用两台一组为供电单元设置，负载率不宜超过65％。
9．4  设置于配电站内的单台变压器容量不宜超过1000kVA。如规划许可或受环境条件制约需采用柱上安装形式，变压器容量不宜超过400kVA。
9．5  设置在住宅建筑内的配电变压器，应选择干式、气体绝缘或非可燃性气液体绝缘变压器。
10  高压开关设备
10．1  开关柜应按照国家相关标准进行选型，应能满足现场停电检修和维护等运行使用要求。
10．2  断路器宜选用免维护，固封极柱，模块化产品。
10．3  开关柜母线、进线柜、母联柜的额定容量，宜按最终容量一次配置到位。同一居民住宅小区内应选用技术参数匹配、结构一致的开关柜。
10．4  规划实施配电自动化的地区，开关站、柱上断路器性能及自动化原理应一致，并预留自动化接口。
10．5  开关柜体应安装带电显示器、二次核相装置；配置的互感器应采用干式绝缘，技术性能应满足相关规程要求。
11 低压电气设备
11．1  住宅小区低压配电设计应符合GB 50054的有关规定。低压电气设备应采用通过3C认证的产品。
11．2  配电变压器低压配电装置内应预留安装智能配变终端的位置。
11．3  低压开关柜宜为框架组合装配式结构，骨架板材厚度满足强度要求。母线及进出线均应绝缘封闭。
11．4  低压电缆分接箱的母线及馈线均绝缘封闭，进线宜设明显电气隔离点，出线可设断路器或熔断器式隔离开关。
11．5  低压无功补偿装置应采用智能型装置，具备自动过零投切、分补和共补相结合等功能。
11．6  低压断路器的分断能力或熔断器式隔离开关的熔丝熔断曲线、壳架电流等性能根据设计确定。
12  电线电缆
12．1  敷设在电气竖井内的电缆及母线等供电干线，宜选用铜材质导体。
12．2  高层住宅用于消防设施的供电干线应采用阻燃耐火类电缆，宜采用矿物绝缘类电缆，其中超高层住宅的应采用矿物绝缘类电缆。
12．3  消防配电线路宜与其他配电线路分开敷设在不同的电缆井、沟内；确有困难需敷设在同一电缆井、沟内时，应分别布置在电缆井、沟的两侧，且消防配电线路应采用矿物绝缘类不燃性电缆。
12．4  高层住宅宜采用单芯预制式阻燃低压电缆或密集型母线分层供电，在竖井内敷设。一类高层住宅和超高层住宅应配置2条及以上偶数的电缆或密集型母线，隔层配电。当一回发生故障时，另一回应满足临时供电需要。竖井内应加置照明设备并留有检修人员足够的维护空间，高层建筑电气竖井在利用通道作为检修面时，竖井的净宽度不宜小于0．8m。
12．5  高层住宅建筑中明敷的电缆应选用低烟、低毒的阻燃类电缆。
12．6  住宅建筑应预先敷设水表、气表、热表安装点到对应户电能计量箱之间的管线，满足水、电、气、热表远传抄表的要求。
13  电能计量
13．1  每套居民住宅小区居民用电按“一户一表”配置，电能计量装置应符合DL／T 448的规定。
13．2  住宅用电电能表应统一安装在专用电能计量箱内，同一电能计量箱内的电能表不宜超过12只，并适当预留单相与三相电能表互换、远传抄表系统设备、连接导线的安装及走线空间。
13．3  电能表安装模式根据住宅建筑类型确定如下：
――多层住宅一般以单元为单位集中安装，一个单元超过12户时宜分层安装；
――高层及以上住宅电能表宜每层安装。
13．4  电能计量箱宜安装在建筑物内的公共区域。安装在公共区域时，电能计量箱宜采用暗装方式安装，安装位置应符合电气安全要求，便于抄表和维护。
13．5  居民住宅小区内的公建设施、配套商业用电、电动汽车充电设施应单独装表计量。
13．6  设置在户外的表箱，应具有防雨和防阳光直射计量表计等防护措施。
14  防雷、接地系统
居民住宅小区的防雷、接地系统应满足GB 50057和GB／T 50065的要求。
15  电动汽车充电设施
15．1  电动汽车充电设施应符合GB／T 18487．1-2015的有关规定，选用满足充电设施相关国家、行业标准要求，具备安全防护、充电监测、异常报警等功能的产品。
15．2  新建居民住宅小区配建的停车位应同步建设电动汽车充电设施或预留建设条件。预留的建设条件应包括预留安装位置、预埋电力管线和预留供电容量。
已建、改建、扩建的居民住宅小区宜增设电动汽车充电设施。
15．3  电动汽车充电设施及其配套配电设施的安装形式和设置位置，应能为电动汽车提供安全的充电环境，便于使用、维护及车辆进出。
15．4  设置电动汽车充电设施的场所的消防措施应满足GB 50016、GB 50067和电动汽车分散充电设施技术规范等国家标准要求。
附录A 住宅建筑主要用电负荷的分级
住宅建筑主要用电负荷的分级见表A．1。
表A．1  住宅建筑主要用电负荷的分级
未列入表中的住宅建筑用电负荷的等级宜为三级。严寒和寒冷地区住宅建筑采用集中供暖系统时，热交换系统的用电负荷等级不宜低于二级。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
外壳防护等级(IP代码)
Degrees of protection provided by enclosure(IP code)
(IEC 60529：2013，IDT)
GB／T 4208-2017
发布日期：2017年7月31日
实施日期：2018年2月1日
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会               发布
前言
本标准按照GB／T 1．1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB／T 4208-2008《外壳防护等级(IP代码》；本标准与GB／T 4208-2008《外壳防护等级(IP代码)》相比，除编辑性修改外主要技术变化如下：
――4．1，IP代码配置中增加第二位特征数字9；
――4．2，增加第二位特征数字9的含义；
――4．3，增加IPX5／IPX7／IPX9的外壳标注3重标志的示例；
――第6章，修订第二位特征数字高于6时的应用范围；
――表8，增加第二位特征数字9的防水试验方法和主要试验条件；
――14．2．9，增加第二位特征数字9的喷水试验；
――增加图7――扇形喷嘴尺寸；
――增加图8――用于检测的扇形喷嘴喷孔尺寸；
――增加图9――不同表面光滑度的扇形喷嘴示例；
――增加图10――测量喷水冲击力，防IPX9高温／高压喷水的装置；
――增加图11――冲击力分布；
――增加图12――检验小型外壳IPX9防护等级，防高温／高压喷水；
――增加附录8中B．25。
本标准使用翻译法等同采用IEC 60529：2013《外壳防护等级(IP代码)》(英文版)。
与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
――GB／T 311．2-2013  绝缘配合  第2部分：使用导则(IEC 60071-2：1996，MOD)
――GB／T 2900．71-2008  电工术语  电气装置(IEC 60050-826：2004，IDT)
――GB／T 2900．73-2008  电工术语  接地与电击防护(IEC 60050-195：1998，MOD)
本标准由全国电气安全标准化技术委员会(SAC／TC 25)提出井归口。
本标准主要起草单位：机械工业北京电工技术经济研究所、杭州之江开关股份有限公司、上海电动工具研究所、威凯检测技术有限公司、苏州电器科学研究院股份有限公司、上海电器设备检测所、广东产品质量监督检验研究院、东莞市广安电气检测中心有限公司、浙江正泰电器股份有限公司、东莞市科翔试验设备有限公司、天水二一三电器有限公司、北京ABB低压电器有限公司、南京曼奈柯斯电器有限公司、施耐德电气(上海)有限公司、北京突破电气有限公司。
本标准主要起草人：郭汀、马红、马雪峰、潘顺芳、刘功桂、张敏、王爱国、曾雁鸿、马桂芬、袁小娴、陈建兵、方凤枢、车汉生、柯昌正、倪玺、王中丹、梁俊、张萍、金卫东。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB 4208-1984，GB 4208-1993，GB／T 4208-2008。
引言
本标准阐述了由电气设备外壳提供的防护等级的分级系统。尽管这个系统适用于多数型式的电气设备，但对特定型式的电气设备来说，不一定应用所有的防护等级。应建议设备的制造者确定适用的防护等级以及应用该等级的设备部件。
应用本分级系统将尽可能使外壳提供的防护等级的叙述方式、相应等级的试验方法得到统一。这将使试验设备适用的产品范围更宽，也将减少所需试验设备的数量。
IEC 60529的第二版考虑到了第一版的经验，阐明了要求。当实际上防止人接近危险部件的等级高于第一位特征数字表示的等级时，本标准通过附加字母A、B、C、D提供了可选择的扩展范围。
本次修订只增加第二位特征数字9的防护等级，对GB／T 4208-2008已规定防护等级未做修改。因此，现有试验方法不做修改。
一般来说，按上一版标注某IP代码的外壳，将适合本版规定的同样等级。

=== 来源章节: 01.htm ===

外壳防护等级(IP代码)
1  范 围
本标准适用于额定电压不超过72．5kV，借助外壳防护的电气设备的防护分级。
本标准的目的如下：
a) 规定电气设备下述内容的外壳防护等级：
1) 对人体触及外壳内的危险部件的防护；
2)  对固体异物进入外壳内设备的防护；
3)  对水进入外壳内对设备造成有害影响的防护。
b) 防护等级的标识。
c) 各防护等级标识的要求。
d) 按本标准的要求对外壳作验证试验。
各类产品引用外壳防护等级的程度和方式，以及采用何种外壳，留特产品标准决定，对具体的防护等级所采用的试验应符合本标准的规定，必要时，在有关产品标准中可增加补充要求。可在有关产品标准中作具体规定的细则参见附录B。
对特殊型式的设备，产品标准可以规定不同的要求，但至少要保证相同的安全水平。
本标准仅考虑在各方面都符合有关产品标准规定的外壳，在正常使用条件下，外壳的材料和工艺应保证达到所需要的防护等级。
如果某类设备满足试验一般要求而且所选择的防护等级适用于该设备型式，则本标准也适用于该型式设备的空外壳。
有关机械损坏、锈蚀、腐蚀性溶剂(如切削液)、霉菌、虫害、太阳辐射、结冰、潮湿(如凝露引起的)、爆炸性气体等外部影响或环境条件对外壳和壳内设备破坏的防护措施以及防止与外壳外部危险运动部件(如风扇)的接触由有关产品标准规定。
不与外壳连接的隔板以及专门为人身安全设置的阻挡物，不看作外壳的一部分，本标准不予研究。
2   规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB／T 2421．1-2008  电工电子产品环境试验  概述和指南(IEC 60068-1：1988，IDT)
GB／T 2423．37-2006  电工电子产品环境试验  第2部分：试验方法  试验L：沙尘试验(IEC 60068-2-68：1994，IDT)
IEC 60050-195：1998  国际电工术语  第195部分：接地与电击防护
IEC 60050(826)：1982  国际电工术语  第826章：建筑物电气装置
IEC 60071-2：1996  绝缘配合  第2部分：使用导则
3  术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3．1
外壳  enclosure
能防止设备受到某些外部影响并在各个方向防止直接接触的设备部件。
注：本条定义来自现行国际电工词汇(IEV)，在本标准的范围内作如下解释：
1)  外壳提供人或畜接近壳内危险部件的防护。
2)  防止或限制本标准规定的试具进入的隔板、形成孔洞或其他开口的部件，不论是附在外壳上的还是包覆设备的，都算作外壳的一部分，不使用钥匙或工具就能移除的部件除外。
[IEC 826-03-12]
3．2
直接接触  direct contact
人或畜与带电部分的接触。
注：根据IEV定义给出的信息，本标准中“直接接触”被“接近危险部件”取代。
[IEC 826-03-05]
3．3
防护等级  degree of protection
按标准规定的检验方法，确定外壳对人接近危险部件、防止固体异物进入或水进入所提供的保护程度。
3．4
IP代码  IP code
表明外壳对人接近危险部件、防止固体异物或水进入的防护等级，并且给出与这些防护有关的附加信息的代码系统。
3．5
危险部件  hazardous part
接近或接触时有危险的部件。
3．5．1
危险带电部分  hazardous live part
在某些条件下能造成伤害性电击的带电部分。
[IEC 60050-195，定义195-06-05]
3．5．2
危险机械部件  hazardous mechanical part
接触会有危险的运动部件。光滑旋转轴除外。
3．6
外壳对接近危险部件的防护  protection provided by an enclosure against access to hazardous parts
外壳对人体：
――接触危险的低压带电部件的防护；
――接触危险的机械部件的防护；
――在外壳内没有足够空间情况下防止接近危险高压带电部件。
注：这种防护可借助于：
――外壳本身；
――作为外壳一部分的隔板或借助于壳内距离来达到。
3．7
防止接近危险部件的足够间隙  adequate clearance  for protection against access to hazardous parts
防止触及试具接触或接近危险部件的距离。
3．8
触及试具 access  probe
能方便地模仿人体的一部分或模仿工具或类似物，由人手持来检验距离危险部件是否有足够间隙的检验工具。
3．9
物体试具  object probe
模仿固体异物检验其进入外壳的可能性的检验工具。
3．10
开口  opening
外壳本身存在的或通过试具施加规定的外力后形成的孔洞或缝隙。
4  标 识
外壳提供的防护等级用IP代码以下述方式表示。
4．1 IP代码的配置
不要求规定特征数字时，由字母“X”代替(如果两个字母都省略则用“XX”表示)。
附加字母和(或)补充字母可省略，不需代替。
当使用一个以上的补充字母时，应按字母顺序排列。
当外壳采用不同安装方式提供不同的防护等级时，制造厂应在相应安装方式的说明书上表明该防护等级。
外壳的标志方法详见第10章。
4．2  IP代码的各要素及含义
IP代码各要素的简要说明见下表。详细说明见表中最后一栏所标明的章条。
4．3 IP代码应用举例
以下是IP代码的应用及字母配置示例。更多的示例见第9章。
IP44――无附加字母，无可选字母。
IPX5――省略第一位特征数字。
IP2X――省略第二位特征数字。
IP20C――使用附加字母。
IPXXC――省略两位特征数字，使用附加字母。
IPX1C――省略第一位特征数字，使用附加字母。
IP3XD――省略第二位特征数字，使用附加字母。
IP23S――使用补充字母。
IP21CM――使用附加字母和补充字母。
IPX5／IPX7／IPX9――外壳标注3重标志(表示满足可防喷水、防短时间浸水又能防高温／高压喷水三种防护等级的要求)。
5  第一位特征数字所表示的防止接近危险部件和防止固体异物进入的防护等级
标识第一位特征数字表示5．1和5．2两个条件都能满足。
第一位特征数字意指：
外壳通过防止人体的一部分或人手持物体接近危险部件对人提供防护；
外壳通过防止固体异物进入设备对设备提供防护。
当外壳也符合低于某一防护等级的所有各级时，应仅以该数字标识过一个等级。
如果试验明显地适用于任一较低防护等级时，则低于该等级的试验不必进行。
5．1  对接近危险部件的防护
表1给出对接近危险部件的防护等级的简短说明和含义。
表中仅由第一位特征数字规定防护等级，简要说明和含义不作为防护等级的规定。
根据第一位特征数字的规定，试具与危险部件之间应保持足够的间隙。
试验见第12章。
表1  第一位特征数字所表示的对接近危险部件的防护等级
5．2  对固体异物进入的防护
表2给出对防止固体异物(包括灰尘)进入的防护等级的简短说明和含义。
表中仅由第一位特征数字规定防护等级，简要说明和含义不作为防护等级的规定。
防止固体异物进入，当表2中第一位特征数字为1或2时，指物体试具不得完全进入外亮，意即球的整个直径不得通过外壳开口。第一位特征数字为3或4时，物体试具完全不得进入外壳。
数字为5的防尘外壳，允许在某些规定条件下进入数量有限的灰尘。
数字为6的尘密外壳，不允许任何灰尘进入。
注：通常情况下，当第一位特征数字为1至4时，物体三个垂直方向的尺寸超过表2第3列规定的相应数字时，无论是规则或不规则的物体试具都不能进入外壳。
试验见第13章。
表2  第一位特征数字所表示的防止固体异物进入的防护等级
6  第二位特征数字所表示的防止水进入的防护等级
第二位特征数字表示外壳防止由于进水而对设备造成有害影响的防护等级。
第二位特征数字的试验用清水进行。如果清洁操作用超过特征数字9要求的高温／高压喷水和(或)溶剂时，将可能影响实际的防护等级。
表3给出了第二位特征数字所代表的防护等级的简要说明和含义。简要说明和含义不作为防护等级的规定。
试验见第14章。
第二位特征数字为6及低于6的各级，其标识的等级也表示符合低于该级的各级要求。因此，如果试验明显地适用于任一低于该级的所有各级，则低于该级的试验不必进行。
仅标志第二位特征数字为9的外壳考虑了是否适合喷水(第二位特征数字为5或6)和浸水(第二位特征数字为7或8)，因此不必符合数字为5、6、7或8的要求，除非有下示的多标志。
“多用”指外壳应满足可防喷水又能防浸水的要求。
“受限”指仅适用于所规定的试验条件。
表3 第二位特征数字所表示的防止水进入的防护等级

=== 来源章节: 02.htm ===

外壳防护等级(IP代码)
7  附加字母所表示的防止接近危险部件的防护等级
附加字母表示对人接近危险部件的防护等级。
附加字母仅用于：
――接近危险部件的实际防护高于第一位特征数字代表的防护等级；
――第一位特征数字用“X”代替，仅需表示对接近危险部件的防护等级。
例如，这类较高等级的防护是由挡板、开口的适当形状或与壳内部件的距离来达到的。
表4列出了能方便地代表人体的一部分或人手持物体以及对接近危险部件的防护等级的含义等内容，这些内容均由附加字母表示。
表4  附加字母所表示的对接近危险部件的防护等级
如果外壳适用于低于某一等级的各级，则仅要求用该附加字母标识该等级。如果试验明显地适用于任何低于该级的所有各级，则低于该等级的试验不必进行。
试验见第15章。
IP代码的示例见附录A。
8  补充字母
在有关产品标准中，可由补充字母表示补充的内容。补充字母放在第二位特征数字或附加字母之后。
补充的内容应与本标准的要求保持一致，产品标准应明确说明进行该级试验的补充要求。
补充内容的标识字母及含义如下：
注：GB 4208-1984规定W置于IP与特征数字之间与本版规定的W置于特征数字或附加字母之后含义相同。
其他字母可在产品标准中使用。为了避免重复使用补充字母，产品标准引用新字母的要求参见B．8。
若无字母S和M，则表示防护等级与设备部件是否运行无关，需要在设备运行和静止时都做试验。但如果试验在另一条件下明显地可以通过时，一般做一个条件的试验就足够了。
9 IP代码的标识示例
9．1  未使用可选择字母的IP代码
外壳带有上述IP代码，其中：
(3)――防止人手持直径不小于2．5mm的工具接近危险部件；
――防止直径不小于2．5mm的固体异物进入设备外壳内。
(4)――防止由于在外壳各个方向溅水对设备造成有害影响。
9．2  使用可选择字母的IP代码
外壳带有上述IP代码，其中：
(2)――防止人用手指接近危险部件；
――防止直径不小于12．5mm的固体异物进入外壳内。
(3)――防止淋水对外壳内设备的有害影响。
(C)――防止人手持直径不小于2．5mm长度不超过100mm的工具接近危睑部件(工具应全部穿过外壳，直至档盘)。
(S)――防止进水造成有害影响的试验是在所有设备部件静止时进行。
10  标 志
产品标准应对标志的要求做出规定。
对于下述情况，产品标准应对标志方法也做出适当规定：
――当外壳的一部分与另一部分的防护等级不同时；
――安装位置对防护等级有影响时；
――须说明最大潜水深度和时间时。
11  试验一般要求
11．1 防水防尘试验的环境条件
除非有关产品标准另有规定，试验应在GB／T 2421．1-2008规定的标准环境条件下进行。
试验时，推荐的环境条件如下：
温度范围：15℃～35℃；
相对湿度：25％～75％；
大气压力：86kPa～106kPa(860mbar～1060mbar)。
11．2 试样
本标准规定的试验是型式试验。
除非产品标准另有规定，每次试验用样品应是清洁的新制品。所有部件应按制造厂指定的状态安装就位。
如试验不能以整台设备进行，应以有代表性的部件或以有相同比例设计的较小的设备进行。
有关产品标准应对以下类似细节做出规定：
――试样数量；
――试样安装、组合、定位的条件(如天花板，地板或墙上安装)；
注：这也用于设备计划与其他相关设备一起使用时，比如器件单独使用或组合使用时。
――预处理的方法(如有)；
――试验时带电与否；
――试验时部件运转与否。
如果产品标准没有规定细节，应由制造厂说明书规定。
11．3  试验要求的应用与试验结果判断
试验一般要求的应用及设备有泄水孔、通风孔时试验的接受条件由有关产品标准规定。如无这些规定，应按本标准的规定进行。
试验结果的判断由有关产品标准规定。如没有规定，本标准的接受条件应作为最低要求。
11．4  第一位特征数字试验条件的组合
标识第一位特征数字意味着满足该数字的所有试验条件。
第一位特征数字的试验条件见表5。
表5  第一位特征数字所表示的防护等级试验条件
11．5  空外壳
如果被试外壳内部没有设备，外壳的制造厂应在说明书中详细说明危险部件或者会因异物或水进入而造成影响的部件所在的位置及预留的空间。
最后组装的生产厂应能保证电气设备封装进外壳后满足最终产品的防护等级的要求。
12  第一位特征数字所表示的对接近危险部件防护的试验
12．1  试具
接近危险部件防护试验的试具见表6。
12．2 试验条件
试具被推入或(当第一位特征数字为2试验时)插入外壳的任何开口所用的力由表6规定。
进行低压设备的试验时，在试具与壳内危险部件之间串接一个指示灯，并供以40V～50V之间的安全特低电压
1）
。如果危险带电部件表面有一层漆膜或氧化层或有其他类似方法的保护，则试验时包覆一层金属箔，并与正常工作时带电的部件作电联结。
本指示灯电路也可用于高压设备的危险运动部件。
如有可能，应使外壳内的运动部件缓慢运动。
12．3  接受条件
如果试具与危险部件之间有足够的间隙，则防护合格。
第一位特征数字为1的试验，直径50mm的试具不得完全进入开口。
1)从安全角度考虑，试指与壳内带电部分之间所接指示灯的电源电压应为安全特低电压，IEC 60529：1989规定此电源电压在“40V～50V之间的特低电压”。
第一位特征数字为2的试验，铰接试指可进入80mm长，但挡盘(
50mm×20mm)不得进入开口。从直线位置开始，试指的两个接点应绕相邻面的轴线在90°范围内自由弯曲。应使试指在每一个可能的位置上活动。
示例参见附录A。
本标准中“足够的间隙”指：
12．3．1  对于低压设备(额定电压：交流不超过1kV，直流不超过1．5kV)试具不能触及危险带电部件。
表6  防止人接近危险部件的触及试具
如果足够的间隙是通过试具与危险部件间的指示灯电路来检验，试验时指示灯应不亮。
注：某些型式的电气设备内部产生的最高电压(工作电压的方均根值或直流值)比设备的额定电压值要高，产品标准在确定耐电压试验的电压和足够的间隙时，应考虑这个最大电压值的影响。
12．3．2  对于高压设备(额定电压：交流超过1kV，直流超过1．5kV)
当试具放在最不利的位置时，设备应能承受有关产品标准规定的适用于该设备的耐电压试验。
检验还可通过观察规定的空气中的间隙尺寸来确定。这个间隙应能保证在最不利的电场分布下通过耐电压试验(见IEC 60071-2)。
如果外壳包括有不同电压等级的几个部分，应对每一部分确定足够间隙的适当验收条件。
注：某些型式的电气设备内部产生的最高电压(工作电压的方均根值或直流值)比设备的额定电压值要高，产品标准在确定耐电压试验的电压和足够的间隙时，应考虑这个最高电压值的影响。
12．3．3  对有危险的机械部件的设备
试具不得触及危险的机械部件。
如果足够的间隙是通过试具与危险部件之间的指示灯电路来检验，试验时指示灯应不亮。

=== 来源章节: 03.htm ===

外壳防护等级(IP代码)
13  第一位特征数字所表示的防止固体异物进入的试验
13．1  试验方法
试验方法和主要试验条件见表7。
13．2  第一位特征数字为1、2、3．4的试验条件
物体试具推入外壳开口所用的力由表7规定。
表7  防止固体异物进入的试验方法
13．3  第一位特征数字为1、2、3、4的接受条件
如果表7中试具的直径不能通过任何开口，则试验合格。
注：表7中第一位特征数字为3和4的试具用来模仿球形异物。对于必须检验的开口所使用的物体试具，如果外壳开口的孔道不贯通或者是弯曲的，对可运动的球形物体能否进入有怀疑，可检查图纸或对待检查处设计一个专用通道，并用物体试具以规定的力推向该处。
13．4  第一位特征数字为5和6的防尘试验
试验应在防尘箱中进行，其基本原理如图2所示。密闭试验箱内的粉末循环泵可用能使滑石粉悬浮的其他方法代替。滑石粉应用金属方孔筛滤过。金属丝直径50μm，筛孔尺寸为75μm。滑石粉用量为每立方米试验箱容积2kg，使用次数不得超过20次。
注：滑石粉的选用应符合人体健康与安全的各项规定。
外壳类型须为下列二者之一：
第一种类型：设备正常工作周期内壳内的气压低于周围大气压力，例如因热循环效应引起的。
第二种类型：外壳内气压与周围大气压力相同。
对于第一种类型的外壳：
被试外壳放在试验箱内，壳内压力用真空泵保持低于大气压。抽气孔应连到专为试验设置的孔上。如果专门的产品标准没有规定，这个孔应设在紧靠易损部件的位置。
如果不能设置专门的孔，抽气管应连在电缆入口上。如还有其他的孔(如更多的电缆入口或泄水孔)，这些孔应保持正常使用状态。
试验目的是利用压差把箱内空气抽入被试设备内，抽气量为80倍被试外壳容积，抽气速度每小时不超过60倍外壳容积。任何情况下压差不得超过2kPa(20mbar)，如图2中压力表所显示。
如抽气速度为每小时40倍～60倍外壳容积，则试验进行2h。
如最大压差为2kPa(20mbar)，而抽气速度低于每小时40倍外壳容积，则应连续抽满80倍窖积或抽满8h后，试验才可停止。
对于第二种类型的外壳：
被试外壳按正常工作位置放入试验箱内，但不与真空泵连接。在正常情况下开启的泄水孔，试验期间应保持开启，试验持续8h。
对于上述两种类型的外壳，如不能将整台设备置于试验箱内作试验，可选用下列方法之一进行：
a) 用外壳的各个封闭部分作试验；
b) 用外壳有代表性的部件试验，包括组件(如门、通风孔、接头、轴封等)，试验时这些部件应安装就位；
c) 用具有相同结构、按比例缩小的设备进行试验。
对于后两种情况，试验时抽出设备的空气体积，应与整台设备时规定相同。
13．5  第一位特征数字为5的特殊条件
13．5．1  第一位特征数字为5的试验条件
除了有关产品标准规定外壳为第二种以外，外壳都看作第一种。
13．5．2  第一位特征数字为5的接受条件
试验后，观察滑石粉沉积量及沉积地点，如果同其他灰尘一样，不足以影响设备的正常操作或安全，即认为试验合格。除非有关产品标准明确规定了特例，在可能沿爬电距离导致电痕化处不允许有灰尘沉积。
13．6  第一位特征数字为6的特殊条件
13．6．1  第一位特征数字为6的试验条件
无论外壳内压力是否减至低于大气压力，都看作是第一种外壳。
13．6．2  第一位特征数字为6的接受条件
试验后壳内无明显的灰尘沉积，即认为试验合格。
14  第二位特征数字所表示的防止水进入的试验
14．1  试验方法
试验方法和主要试验条件见表8。
表8  防水试验方法和主要试验条件
14．2  试验条件
主要试验条件见表8。
防护等级的细节，特别是第二位特征数字为5／6／9(喷水)和7／8(浸水)见第6章。
试验用清水进行。
进行IPX1至IPX6的试验，水温与试验时试样的温差应不大于5K。如果水温低于试样超过5K，应使外壳内外保持压力平衡。14．2．7和14．2．9中分别给出了IPX7和IPX9的试验水温。
试验时，壳内水分可能有部分冷凝。凝露水的沉积不要误以为是进水。
外壳表面积的计算误差应在10％以内。
设备在带电情况下试验时，要采取足够的安全措施。
14．2．1  第二位特征数字为1的滴水箱试验
试验用设备应能在外壳整个面上产生均匀水流。这种设备的示例如图3a)。
外壳置于转速为1r／min的转台上，偏心距(转台轴线与试样轴线的距离)大约为100mm。
外壳在滴水箱下面置于正常工作位置，滴水箱底部应大于俯视图面。除安装在墙上或天花板上的设备外，被试外壳的支承物应比外壳底部小。
对安装在墙上或天花板上的设备，应按正常使用位置安装在木板上，木板的尺寸等于设备在正常使用时与墙或天花板的接触面积。
试验进行10min。
注：当滴水箱底部比被试外壳小时，被试外壳可分成几部分，每部分外壳表面的大小应能使滴水设备足以将其覆盖，试验进行到把外壳的全部表面滴水至规定时间止。
14．2．2  第二位特征数字为2的滴水箱试验
滴水箱的规定同14．2．1。调节水流速度，使其符合表8规定。
不同于第二位特征数字为1的试验，支承外壳的台不旋转。
被试外壳在四个倾斜的固定位置各试验2．5min，这四个位置在两个互相垂直的平面上与垂线各倾斜15°(见图3b)。
试验总持续时间为10min。
14．2．3  第二位特征数字为3的摆管或淋水喷头试验
试验(按相关产品标准的规定)用图4和图5示意的两种试验设备之一进行。
a) 使用图4试验设备(摆管)的条件。
按表9规定调节总的水流量，并用水流计测量。
摆管中点两边各60°弧段内布有喷水孔。支承物不必打孔。
被试外壳放在摆管半圆中心。摆管沿垂线两边各摆动60°，共120°，每次摆动(2×120°)约需4s，试验持续时间5min。然后把外壳沿水平方向旋转90°，再试验5min。
摆管最大允许半径为1600mm。
如果某些型式的设备试验时外壳所有部分不能全部淋湿，可上下调整外壳支承物。这种情况应优先使用图5所示手持试验设备(淋水喷头)。
b) 使用图5试验设备(淋水喷头)的条件。
本试验应安装带平衡重物的挡板。
调节水压，使达到规定出水量。所需压力在50kPa～150kPa的范围。试验期间压力应维持恒定。
试验时间按外壳表面积计算1min／m
2
(不包括安装面积)，最少5min。
14．2．4 第二位特征数字为4的摆管或淋水喷头试验
a) 使用图4试验设备(摆管)的条件。
喷水孔布满于摆管半圆180°内。按表9规定调节水流量，并用流量计测量。
表9  按IPX3和IPX4试验条件的总水流量q
(每孔平均水流速度q
vl
＝0．07L／min)
摆管沿垂线两边各摆动180°，共约360°，每次摆动(2×360°)约需12s。
试验进行10min。
如果有关产品标准未做规定，被试外壳的支承物应开孔，以避免成为挡水板。将摆管在每一方向摆动到最大限度，使外壳在各方向都受到溅水。
b) 使用图5试验设备(淋水喷头)的条件。
从喷头上除去平衡重物的挡板，使外壳在各个可能的方向都受到溅水。
水流速度和每单位面积的溅水时间如14．2．3规定。
14．2．5  第二位特征数字为5的6．3mm喷嘴试验
用图6所示标准试验喷嘴在所有可能的方向向被试外壳喷水。
要求的试验条件如下：
a) 喷嘴内径：6．3mm；
b)  水流量：(12．5±0．625)L／min；
c) 水压：按规定水流量调节；
d)  主水流的中心部分：离喷嘴2．5m处直径约为40mm的圆；
e)  外壳表面每平方米喷水时间：约1min；
f)  试验时间：最少3min；
g)  喷嘴至外壳表面距离：2．5m～3m。
14．2．6  第二位特征数字为6的12．5mm喷嘴试验
用图6所示标准试验喷嘴在所有可能的方向向被试外壳喷水。
要求的试验条件如下：
a)  喷嘴内径：12．5mm；
b) 水流量：(100±5)L／min；
c)  水压：按规定水流量调节；
d)  主水流的中心部分：离喷嘴2．5m处直径约为120mm的圆；
e)  外壳表面每平方米喷水时间：约1min；
f)  试验时间：最少3min；
g)  喷嘴至外壳表面距离：2．5m～3m。
14．2．7  第二位特征数字为7的0．15m至1m的短时间浸水试验
被试外壳按生产厂规定的安装状态全部浸入水中，并满足下列条件：
a) 高度小于850mm的外壳的最低点，应低于水面1000mm；
b)  高度等于或大于850mm的外壳最高点，应低于水面150mm；
c)  试验持续时间30min；
d)  水温与试样温差不大于5K。如果试样需在带电和(或)在运行状态进行试验时，有关产品标准可对本要求另作规定。
14．2．8  第二位特征数字为8根据协议的持续浸水试验
若无相应的产品标准，试验条件应由生产厂和用户协商，但条件应比14．2．7条规定的严酷而且要考虑到在实际使用中外壳持续潜水的要求。
14．2．9  第二位特征数字为9的喷水试验
试验是由通过标准测试喷嘴(这种设备的示例如图7、图8、图9所示)流出的水流喷射外壳进行的。
用于测量水射流冲击力的装置，见图10。
公差范围内，应根据上限和下限验证冲击力分布，见图11。
对外壳进行试验a)和试验b)时，水温应保持在(80±5)℃。
a)  对于小型外壳(最大尺寸不超过250mm)，外壳应该安装在图12所示的测试装置上。
――转速：(5±1)r／min；
――喷射角度：0°、30°、60°、90°。
每个位置测试时间为30s。
b) 对于大型外壳(最大尺寸大于或等于250mm)，外壳应该按照预期使用安装。外壳的全部外表面都会被喷射。
――喷射方向：从各个方向喷射覆盖外壳整个表面，并且喷射角度应尽可能垂直于喷射表面；
――试验条件下喷嘴和被试样品间的距离为(175±25)mm。
按外壳可计算面积算(包括任何安装表面)，试验的持续时间是1min／m
2
，最少3min。
14．3  接受条件
外壳经14．2．1～14．2．9规定的试验后，应检查外壳进水情况。
如可能，有关产品标准应规定允许的进水量及耐电压试验的细节。
一般说来，如果进水，应不足以影响设备的正常操作或破坏安全性；水不积聚在可能导致沿爬电距离引起漏电起痕的绝缘部件上；水不进入带电部件，或进入不允许在潮湿状态下运行的绕组；水不积聚在电缆头附近或进入电缆。
如外壳有泄水孔，应通过观察证明进水不会积聚，且能排出而不损害设备。
对没有泄水孔的设备，如发生水积聚并危及带电部分时，有关产品标准应规定接受条件。
15  附加字母所表示的接近危险部件防护的试验
15．1  试具
验证防止人接近危险部件的试具按表6规定。
15．2  试验条件
将试具以表6规定的力推向外壳的任何开口。如试具能进入一部分或全部进入，应在每一个可能的位置上活动，但挡盘不得穿入开口。
内部隔板按3．1规定可视为外壳的一部分。
对于低压设备的试验，应在试具与壳内危险部件之间串接一指示灯，并供以40V～50V的安全特低电压。如果危险的带电部件表面有一层漆膜或氧化层或有其他类似方法的保护时，试验时应包覆一层金属箔，并与正常工作时带电的部件作电联结。
本指示灯电路也可用于高压设备的危险运动部件。
如有可能，应使外壳内的运动部件缓慢运动。
15．3  接受条件
如果在试具与危险运动部件之间保持足够的间隙，则试验合格。
在进行附加字母B的试验时，铰接试指可进入外壳80mm的长度，但挡盘(
50mm×20mm)不得通过开口。从直线位置开始，试指的两个铰接点应绕相邻面的轴线在90°范围内自由弯曲，应使试指在每一个可能的位置上活动。
在进行附加字母C和D的试验时，试具可进入其全部长度，但挡盘不得通过开口。详见附录A。
验证足够间隙的条件与12．3．1、12．3．2和12．3．3规定相同。
图1  铰接试指
图2  检验防尘试验装置(防尘箱)
图3  检验防垂直滴水试验装置(滴水箱)
图4  检验第二位特征数字为3和4，防淋水和溅水试验装置(摆管)
图5  检验第二位特征数字为3和4，防淋水和溅水手持式试验装置(喷头)
图6  检验防喷水试验装置(软管喷嘴)
图7  扇形喷嘴尺寸
图8  用于检测的扇形喷嘴喷孔尺寸
图9  不同表面光滑度的扇形喷嘴示例
图10  测量喷水冲击力，防IPX9高温／高压喷水的装置
图11  冲击力分布
图12  检验小型外壳IPX9防护等级，防高温／高压喷水

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 验证低压设备防止接近危险部件的IP代码示例
附录A中IP代码示例汇总

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 可在有关产品标准中作具体规定的内容
外壳提供防护等级的IP代码能用于多种类型的电气设备。
本标准未规定各类电工产品有关外壳防护的全部细节。
有关部门有责任在与他们相关的产品标准中对专门的设备采用IP代码规定细节。
标记了IP代码，表明其符合本标准的规定，也符合产品标准的补充规定。
下述各条是可在产品标准中作补充规定的具体内容：
B．1 IP代码被采用的程序和方法(见第4章)；
B．2  用于特殊型式设备中“外壳”的定义(见第2章)；
B．3  外壳和壳内设备对外界影响或环境条件的防护(见第2章)；
B．4  用于外壳外部的危险运动部件(如风扇)的防护等级(见第2章)；
B．5  外壳短时间浸水或连续潜水的应用范围(见第6章)；
B．6 需要时，由内部挡板、距离提供防止接近危险部件的附加字母的应用(见第7章)；
B．7  如果需要，由“补充字母”给出补充信息(见第8章)；
B．8  在使用新的补充字母和阐述附加的试验条件前应先与本标准的归口部门协商(见第8章)；
B．9  标志的具体规定(见第10章)；
B．10  不同于11．1的环境条件；
B．11  说明不同于“试验一般要求”的试样及其试验条件(见11．2)；
B．12  试验条件细节(见11．2)；
示例：
a) 试样数量；
b) 安装、组合、定位；
c)  预处理；
d)  是否带电；
e)  部件是否运动。
B．13  有泄水孔和通风孔时如何应用一般试验要求及接受条件(见10．3)；
B．14  阐述试验结果及接受条件的要求(见11．3)；
B．15  工作电压，如用的话(见12．3．1和12．3．2)；
B．16  设备的类型，指出是否由热循环效应产生了压差(见13．4)；
B．17  防尘试验时抽气孔不在易损部件附近的位置(见13．4)；
B．18  不影响安全操作的允许灰尘沉积量及沉积地点(见13．5．2)；
B．19 IPX3和IPX4试验的试验装置(摆管或淋水喷头)(见14．2．3和14．2．4)；
B．20  IPX4试验时外壳支承物的型式(如不开孔)(见14．2．4)；
B．21  如果潜水试验是在设备带电或运行时进行对水温的要求[见14．2．7d)]；
B．22  持续潜水的条件(见13．2．8)；
B．23  防水试验之后的接受条件，特别是允许进水量和耐电压试验的细节(见14．3)；
B．24  水积聚到带电部件上的接受条件(见14．3)；
B．25  不同于IPX9的(80±5)℃试验水温。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1]   GB／T 16842-2008  外壳对人和设备的防护  检验用试具(IEC 61032：1997，IDT)
[2]  GB／T 17045  电击防护  装置和设备的通用部分(IEC 61140：2001，IDT)

=== 来源章节: 00.htm ===

GB4728.7-2008.00

=== 来源章节: 01.htm ===

GB4728.7-2008.01

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范
Code for design of overvoltage protection and insulation coordination for AC electrical installations
GB／T 50064-2014
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第362号
住房城乡建设部关于发布国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》的公告
现批准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》为国家标准，编号为GB／T 50064-2014，自2014年12月1日起实施。原《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ 64-83同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年3月31日
前言
本规范根据原建设部《关于印发二四年工程建设国家标准制订、修订计划的通知》(建标[2004]67号)的要求，由中国电力科学研究院在原国家标准《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ 64-83的基础上进行修订而成。在修订过程中，修订组经过调查研究，广为搜集近年来对电气工程中交流电气装置过电压保护和绝缘配合技术提出的新要求以及相关科研成果和工程实践经验，广泛征求了有关方面的意见，最后本规范经审查定稿。
本规范共分6章和6个附录，主要技术内容包括：总则，术语，系统中性点接地方式和电气装置绝缘上作用的电压，暂时过电压、操作过电压及限制，雷电过电压及保护，绝缘配合。
本规范修订的主要内容是：
1．对适用范围作了修订，由适用于35kV及以下，扩大到750kV及以下电压等级；
2．根据条文内容的修订，适当增加了术语；
3．规定了系统中性点接地方式和运行中电气装置绝缘上作用的电压；
4．对暂时过电压和操作过电压及其限制作出了规定；
5．对高压架空线路、发电厂变电站、配电系统和旋转电机的雷电过电压保护作出了规定；
6．提出了绝缘配合原则以及架空线路、变电站绝缘子串、空气间隙和电气设备绝缘配合的要求与方法。
本规范由住房城乡建设部负责管理，由中国电力企业联合会负责日常管理，由中国电力科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送至中国电力科学研究院(地址：北京市海淀区清河小营东路15号，邮政编码：100192)。
本规范主编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国电力科学研究院
主要起草人
：杜澍春  陈维江  葛栋  高克利  张翠霞 殷禹  林集明  班连庚  周沛洪  戴敏 张刘春  陈秀娟  沈海滨
主要审查人
：李永双  方静  王立天  蔡汉生  吕金壮 杨林  杨建军  韩敬军  时卫东

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计做到安全可靠、技术先进、经济合理，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于交流标称电压6kV～750kV电力系统中发电、输电、变电、配电电气装置和旋转电机的过电压保护和绝缘配合设计。
1．0．3  交流电气装置的过电压保护和绝缘配合，应结合电网结构、地区雷电活动特点、地闪密度及运行经验，通过计算分析和技术经济比较，进行差异化的设计。
1．0．4  交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  中性点高电阻接地方式  high-resistance neutral ground-ing mothod
系统中至少有一根导线或一点经过高电阻接地，系统等值零序电阻不大于系统单相对地分布容抗，且系统接地故障电流小于10A。
2．0．2  中性点低电阻接地方式  low-resistance neutral ground-ing mothod
系统中至少有一根导线或一点经过低电阻接地，系统等值零序电阻不小于2倍系统等值零序感抗。
2．0．3  中性点谐振接地方式    resonant neutral grounding mothod
系统中至少有一根导线或一点经过电感接地，用于补偿系统单相对地故障电流的容性分量。
2．0．4  特快速瞬态过电压    very fast transient overvoltage (VFTO)
气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)和复合电器(HGIS，即Hybrid-GIS)的隔离开关在某些操作方式下，产生频率为数十万赫兹至数兆赫兹的高频振荡过电压，称为特快速瞬态过电压。
2．0．5  地闪密度  ground flash density(GFD)
每平方公里、每年地面落雷次数。
2．0．6  少雷区  less thunderstorm region
平均年雷暴日数不超过15d或地面落雷密度不超过0．78次／(km
2
・a)的地区。
2．0．7  中雷区    middle thunderstorm region
平均年雷暴日数超过15d但不超过40d或地面落雷密度超过0．78次／(km
2
・a)但不超过2．78次／(km
2
・a)的地区。
2．0．8  多雷区    more thunderstorm region
平均年雷暴日数超过40d但不超过90d或地面落雷密度超过2．78次／(km
2
・a)但不超过7．98次／(km
2
・a)的地区。
2．0．9  强雷区    strong thunderstorm region
平均年雷暴日数超过90d或地面落雷密度超过7．98次／(km
2
・a)以及根据运行经验雷害特殊严重的地区。
2．0．10  保护角    shielding angle
地线对导线的保护角指杆塔处，不考虑风偏，地线对水平面的垂线和地线与导线或分裂导线最外侧子导线连线之间的夹角。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  系统中性点接地方式和电气装置绝缘上作用的电压
3．1  系统中性点接地方式
3．1．1  中性点有效接地方式应符合下列规定：
1  110kV～750kV系统中性点应采用有效接地方式。在各种条件下系统的零序与正序电抗之比(X
0
／X
1
)应为正值并且不应大于3，而其零序电阻与正序电抗之比(R
0
／X
1
)不应大于1；
2 110kV及220kV系统中变压器中性点可直接接地；部分变压器中性点也可采用不接地方式；
3   330kV～750kV系统变压器中性点应直接接地或经低阻抗接地。
3．1．2  中性点非有效接地方式可分为中性点不接地方式、中性点低电阻接地方式、中性点高电阻接地方式和中性点谐振接地方式。
3．1．3  中性点不接地方式应符合下列规定：
1  35kV、66kV系统和不直接连接发电机，由钢筋混凝土杆或金属杆塔的架空线路构成的6kV～20kV系统，当单相接地故障电容电流不大于10A时，可采用中性点不接地方式；当大于10A又需在接地故障条件下运行时，应采用中性点谐振接地方式。
2  不直接连接发电机、由电缆线路构成的6kV～20kV系统，当单相接地故障电容电流不大于10A时，可采用中性点不接地方式；当大于10A又需在接地故障条件下运行时，宜采用中性点谐振接地方式。
3  发电机额定电压6．3kV及以上的系统，当发电机内部发生单相接地故障不要求瞬时切机时，采用中性点不接地方式时发电机单相接地故障电容电流最高允许值应按表3．1．3确定；大于该值时，应采用中性点谐振接地方式，消弧装置可装在厂用变压器中性点上或发电机中性点上。
表3．1．3  发电机单相接地故障电容电流最高允许值
注：*对额定电压为13．80kV～15．75kV的氢冷发电机，电流允许值为2．5A。
4  发电机额定电压6．3kV及以上的系统，当发电机内部发生单相接地故障要求瞬时切机时，宜采用中性点电阻接地方式，电阻器可接在发电机中性点变压器的二次绕组上。
3．1．4  6kV～35kV主要由电缆线路构成的配电系统、发电厂厂用电系统、风力发电场集电系统和除矿井的工业企业供电系统，当单相接地故障电容电流较大时，可采用中性点低电阻接地方式。变压器中性点电阻器的电阻，在满足单相接地继电保护可靠性和过电压绝缘配合的前提下宜选较大值。
3．1．5  6kV和10kV配电系统以及发电厂厂用电系统，当单相接地故障电容电流不大于7A时，可采用中性点高电阻接地方式，故障总电流不应大于10A。
3．1．6  6kV～66kV系统采用中性点谐振接地方式时应符合下列要求：
1  谐振接地宜采用具有自动跟踪补偿功能的消弧装置；
2  正常运行时，自动跟踪补偿消弧装置应确保中性点的长时间电压位移不超过系统标称相电压的15％；
3  采用自动跟踪补偿消弧装置时，系统接地故障残余电流不应大于10A；
4  自动跟踪补偿消弧装置消弧部分的容量应根据系统远景年的发展规划确定，并应按下式计算：
式中：W――自动跟踪补偿消弧装置消弧部分的容量(kV・A)；
I
c
――接地电容电流(A)；
U
n
――系统标称电压(kV)。
5  自动跟踪补偿消弧装置装设地点应符合下列要求：
1)系统在任何运行方式下，断开一、二回线路时，应保证不失去补偿；
2)多套自动跟踪补偿消弧装置不宜集中安装在系统中的同一位置。
6  自动跟踪补偿消弧装置装设的消弧部分应符合下列要求：
1)消弧部分宜接于YN，d或YN，yn，d接线的变压器中性点上，也可接在ZN，yn接线变压器中性点上，不应接于零序磁通经铁芯闭路的YN，yn接线变压器；
2)当消弧部分接于YN，d接线的双绕组变压器中性点时，消弧部分容量不应超过变压器三相总容量的50％；
3)当消弧部分接于YN，yn，d接线的三绕组变压器中性点时，消弧部分容量不应超过变压器三相总容量的50％，并不得大于三绕组变压器的任一绕组的容量；
4)当消弧部分接于零序磁通未经铁芯闭路的YN，yn接线变压器中性点时，消弧部分容量不应超过变压器三相总容量的20％。
7  当电源变压器无中性点或中性点未引出时，应装设专用接地变压器以连接自动跟踪补偿消弧装置，接地变压器容量应与消弧部分的容量相配合。对新建变电站，接地变压器可根据站用电的需要兼作站用变压器。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  电气装置绝缘上作用的电压
3．2．1  交流电气装置绝缘上作用的电压有：
1  持续运行电压，其值不超过系统最高电压，持续时间等于设备设计寿命；
2  暂时过电压，包括工频过电压和谐振过电压；
3  操作过电压；
4  雷电过电压；
5  特快速瞬态过电压(VFTO)。
3．2．2  相对地暂时过电压和操作过电压标么值的基准电压应符合下列规定：
1  当系统最高电压有效值为U
m
时，工频过电压的基准电压(1．0p．u．)应为U
m
／
；
2   谐振过电压、操作过电压和VFTO的基准电压(1．0p．u．)应为
U
m
／
。
3．2．3  本规范中系统最高电压的范围分为下列两类：
1  范围Ⅰ，7．2kV≤U
m
≤252kV；
2  范围Ⅱ，252kV＜U
m
≤800kV。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  暂时过电压、操作过电压及限制
4．1  暂时过电压及限制
4．1．1  工频过电压幅值应符合下列要求：
1  范围Ⅰ中的不接地系统工频过电压不应大于1．1
p．u．；
2  中性点谐振接地、低电阻接地和高电阻接地系统工频过电压不应大于
P．u．；
3 110kV和220kV系统，工频过电压不应大于1．3p．u．；
4  变电站内中性点不接地的35kV和66kV并联电容补偿装置系统工频过电压不应超过
p．u．。
4．1．2  对范围Ⅱ系统的工频过电压，在设计时应结合工程条件加以预测，预测系统工频过电压宜符合下列要求：
1  正常输电状态下甩负荷和在线路受端有单相接地故障情况下甩负荷宜作为主要预测工况；
2  对同塔双回输电线路宜预测双回运行和一回停运的工况。除预测单相接地故障外，可预测双回路同名或异名两相接地故障情况下甩负荷的工况。
4．1．3  范围Ⅱ系统的工频过电压应符合下列要求：
1  线路断路器的变电站侧的工频过电压不宜超过1．3p．u．；
2  线路断路器的线路侧的工频过电压不宜超过1．4p．u．，其持续时间不应大于0．5s；
3  当超过上述要求时，在线路上宜安装高压并联电抗器加以限制。
4．1．4  设计时应避免110kV及220kV有效接地系统中偶然形成局部不接地系统产生较高的工频过电压，其措施应符合下列要求：
1  当形成局部不接地系统，且继电保护装置不能在一定时间内切除110kV或220kV变压器的低、中压电源时，不接地的变压器中性点应装设间隙。当因接地故障形成局部不接地系统时，该间隙应动作；系统以有效接地系统运行发生单相接地故障时，间隙不应动作。间隙距离还应兼顾雷电过电压下保护变压器中性点标准分级绝缘的要求。
2  当形成局部不接地系统，且继电保护装置设有失地保护可在一定时间内切除110kV及220kV变压器的三次、二次绕组电源时，不接地的中性点可装设无间隙金属氧化物避雷器(MOA)，应验算其吸收能量。该避雷器还应符合雷电过电压下保护变压器中性点标准分级绝缘的要求。
4．1．5  对于线性谐振和非线性铁磁谐振过电压，应采取防止措施避免其产生，或用保护装置限制其幅值和持续时间。
4．1．6  对于发电机自励磁过电压，可采用高压并联电抗器或过电压保护装置加以限制。当同步发电机容量小于自励磁的判据时，应避免单机带空载长线运行。不发生自励磁的判据可按下式确定：
式中：W
N
――不发生自励磁的发电机额定容量(MV・A)；
Q
c
――计及高压并联电抗器和低压并联电抗器的影响后的线路充电功率(Mvar)；
X
*
d
――发电机及升压变压器等值同步电抗标么值，以发电机容量为基准。
4．1．7  装有高压并联电抗器线路的非全相谐振过电压的限制应符合下列要求：
1  在高压并联电抗器的中性点接入接地电抗器，接地电抗器电抗值宜按接近完全补偿线路的相间电容来选择，应符合限制潜供电流的要求和对并联电抗器中性点绝缘水平的要求。对于同塔双回线路，宜计算回路之间的耦合对电抗值选择的影响。
2  在计算非全相谐振过电压时，宜计算线路参数设计值和实际值的差异、高压并联电抗器和接地电抗器的阻抗设计值与实测值的偏差、故障状态下的电网频率变化对过电压的影响。
4．1．8  范围Ⅱ的系统中，限制2次谐波为主的高次谐波谐振过电压的措施应符合下列要求：
1  不宜采用产生2次谐波谐振的运行方式、操作方式，在故障时应防止出现该种谐振的接线；当确实无法避免时，可在变电站线路继电保护装置内增设过电压速断保护，以缩短该过电压的持续时间。
2  当带电母线对空载变压器合闸出现谐振过电压时，在操作断路器上宜加装合闸电阻。
4．1．9  系统采用带有均压电容的断路器开断连接有电磁式电压互感器的空载母线，经验算可产生铁磁谐振过电压时，宜选用电容式电压互感器。当已装有电磁式电压互感器时，运行中应避免引起谐振的操作方式，可装设专门抑制此类铁磁谐振的装置。
4．1．10  变压器铁磁谐振过电压限制措施应符合下列要求：
1  经验算断路器非全相操作时产生的铁磁谐振过电压，危及110kV及220kV中性点不接地变压器的中性点绝缘时，变压器中性点宜装设间隙，间隙应符合本规范第4．1．4条第1款的要求。
2  当继电保护装置设有缺相保护时，110kV及220kV变压器不接地的中性点可装设无间隙MOA，应验算其吸收能量。该避雷器还应符合雷电过电压下保护变压器中性点标准分级绝缘的要求。
4．1．11  6kV～66kV不接地系统或偶然脱离谐振接地系统的部分，产生的谐振过电压有：
1  中性点接地的电磁式电压互感器过饱和；
2  配电变压器高压绕组对地短路；
3  输电线路单相断线且一端接地或不接地。
4  限制电磁式电压互感器铁磁谐振过电压宜选取下列措施：
1)选用励磁特性饱和点较高的电磁式电压互感器；
2)减少同一系统中电压互感器中性点接地的数量，除电源侧电压互感器高压绕组中性点接地外，其他电压互感器中性点不宜接地；
3)当X
C0
是系统每相对地分布容抗，X
m
为电压互感器在线电压作用下单相绕组的励磁电抗时，可在10kV及以下的母线上装设中性点接地的星形接线电容器组或用一段电缆代替架空线路以减少X
C0
，使X
C0
小于0．01X
m
；
4)当K
13
是互感器一次绕组与开口三角形绕组的变比时，可在电压互感器的开口三角形绕组装设阻值不大于(X
m
／K
2
13
)的电阻或装设其他专门消除此类铁磁谐振的装置；
5)电压互感器高压绕组中性点可接入单相电压互感器或消谐装置。
4．1．12  谐振接地的较低电压系统，运行时应避开谐振状态；非谐振接地的较低电压系统，应采取增大对地电容的措施防止高幅值的转移过电压。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  操作过电压及限制
4．2．1  对线路操作过电压绝缘设计起控制作用的空载线路合闸及单相重合闸过电压设计时，应符合下列要求：
1  对范围Ⅱ线路，应按工程条件预测该过电压。预测内容可包括线路各处过电压幅值概率分布、统计过电压、变异系数和过电压波头长度。
2  预测范围Ⅱ线路空载线路合闸操作过电压的条件应符合下列要求：
1)由孤立电源合闸空载线路，线路合闸后的沿线电压不应超过系统最高电压；
2)由与系统相连的变电站合闸空载线路，线路合闸后的沿线电压不宜超过系统最高电压。
3  对于范围Ⅱ同塔双回线路，一回线路的单相接地故障后的单相重合闸过电压宜作为主要工况。
4  范围Ⅱ空载线路合闸和重合闸产生的相对地统计过电压，对330kV、500kV和750kV系统分别不宜大于2．2p．u．、2．0p．u．和1．8p．u．。
5  范围Ⅱ空载线路合闸、单相重合闸过电压的主要限制措施应为断路器采用合闸电阻和装设MOA，也可使用选相合闸措施。限制措施应符合下列要求：
1)对范围Ⅱ的330kV和500kV线路，宜按工程条件通过校验确定仅用MOA限制合闸和重合闸过电压的可行性；
2)为限制此类过电压，也可在线路上适当位置安装MOA。
6  当范围Ⅰ的线路要求深度降低合闸或重合闸过电压时，可采取限制措施。
4．2．2  故障清除过电压及限制应符合下列要求：
1  工程的设计条件宜选用线路单相故障接地故障清除后，在故障线路或相邻线路上产生的过电压；
2  对于两相短路、两相或三相接地故障，可根据预测结果采取相应限制措施；
3  对于线路上较高的故障清除过电压，可在线路中部装设MOA或在断路器上安装分闸电阻予以限制。
4．2．3  无故障甩负荷过电压可采用MOA限制。
4．2．4  对振荡解列操作下的过电压应进行预测。预测振荡解列过电压时，线路送受端电势功角差宜按系统严重工况选取。
4．2．5  投切空载变压器产生的操作过电压可采用MOA限制。
4．2．6  空载线路开断时，断路器发生重击穿产生的空载线路分闸过电压的限制措施应符合下列要求：
1  对110kV及220kV系统，开断空载架空线路宜采用重击穿概率极低的断路器，开断电缆线路应采用重击穿概率极低的断路器，过电压不宜大于3．0p．u．。
2  对66kV及以下不接地系统或谐振接地系统，开断空载线路应采用重击穿概率极低的断路器。6kV～35kV的低电阻接地系统，开断空载线路应采用重击穿概率极低的断路器。
4．2．7  6kV～66kV系统中，开断并联电容补偿装置应采用重击穿概率极低的断路器。限制单相重击穿过电压宜将并联电容补偿装置的MOA保护(图4．2．7)作为后备保护。断路器发生两相重击穿可不作为设计的工况。
图4．2．7  并联电容补偿装置的MOA保护
1-断路器；2-串联电抗器；3-电容器组；4-MOA
4．2．8  开断并联电抗器时，宜采用截流数值较低的断路器，并宜采用MOA或能耗极低的R-C阻容吸收装置作为限制断路器强制熄弧截流产生过电压的后备保护。对范围Ⅱ的并联电抗器开断时，也可使用选相分闸装置。
4．2．9  当采用真空断路器或采用截流值较高的少油断路器开断高压感应电动机时，宜在断路器与电动机之间装设旋转电机用MOA或能耗极低的R-C阻容吸收装置。
4．2．10  对66kV及以下不接地系统发生单相间歇性电弧接地故障时产生的过电压，可根据负荷性质和工程的重要程度进行必要的预测。
4．2．11  为监测范围Ⅱ系统运行中出现的暂时过电压和操作过电压，宜在变电站安装自动记录过电压波形或幅值的装置，并宜定期收集实测结果。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  VFTO及限制
4．3．1  范围ⅡGIS和HGIS变电站应预测隔离开关开合管线产生的VFTO。当VFTO会损坏绝缘时，宜避免引起危险的操作方式或在隔离开关加装阻尼电阻。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  限制操作过电压用MOA的基本要求
4．4．1  电气装置保护用相对地MOA的持续运行电压不应低于系统的最高相电压。变压器、并联电抗器中性点MOA的持续运行电压应按额定电压和适当的荷电率确定。
4．4．2  电气装置保护用MOA的额定电压可按式(4．4．2-1)或式(4．4．2-2)选取，确定参数时应依据系统暂时过电压的幅值、持续时间和MOA的工频电压耐受时间特性。有效接地和低电阻接地系统，接地故障清除时间不大于10s时，MOA的额定电压可按式(4．4．2-1)选取；非有效接地系统，接地故障清除时间大于10s时，MOA的额定电压可按式(4．4．2-2)选取。
式中：U
R
――MOA的额定电压(kV)；
U
T
――系统的暂时过电压(kV)。
4．4．3  当系统工频过电压符合本规范第4．1．1条和第4．1．3条的规定时，各种系统MOA的持续运行电压和额定电压可按表4．4．3选择。
表4．4．3 MOA持续运行电压和额定电压
注：1  110kV、220kV中性点斜线的上、下方数据分别对应系统无和有失地的条件；
2 220kV括号外、内数据分别对应变压器中性点经接地电抗器接地和不接地；
3   220kV变压器中性点经接地电抗器接地和330kV～750kV变压器或高压并联电抗器中性点经接地电抗器接地，当接地电抗器的电抗与变压器或高压并联电抗器的零序电抗之比等于n时，k为3n／(1＋3n)；
4  本表不适用于110kV、220kV变压器中性点不接地且绝缘水平低于本规范表6．4．6-3所列数值的系统。
4．4．4  具有发电机和旋转电机的系统，相对地MOA的额定电压，对应接地故障清除时间不大于10s时，不应低于旋转电机额定电压的1．05倍；接地故障清除时间大于10s时，不应低于旋转电机额定电压的1．3倍。旋转电机用MOA的持续运行电压不宜低于MOA额定电压的80％。旋转电机中性点用MOA的额定电压，不应低于相应相对地MOA额定电压的1／
。
4．4．5  采用MOA限制各种操作过电压时应通过仿真计算进行校核，其吸收能量应按工程要求确定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  雷电过电压及保护
5．1  一般规定
5．1．1  雷电过电压保护设计应包括线路雷电绕击、反击或感应过电压以及变电站直击、雷电侵入波过电压保护的设计。
5．1．2  输电线路和变电站的防雷设计，应结合当地已有线路和变电站的运行经验、地区雷电活动强度、地闪密度、地形地貌及土壤电阻率，通过计算分析和技术经济比较，按差异化原则进行设计。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  避雷针和避雷线的保护范围
5．2．1  单支避雷针的保护范围(图5．2．1)，应按下列公式计算：
图5．2．1  单支避雷针的保护范围
θ-保护角(°)
1  避雷针在地面上的保护半径，应按下式计算：
式中：r――保护半径(m)；
h――避雷针或避雷线的高度(m)，当h＞120m时，可取其等于120m；
P――高度影响系数，h≤30m，P＝1；30m＜h≤120m，P＝5．5／
；h＞120m，P＝0．5。
2  在被保护物高度h
x
水平面上的保护半径应按下列方法确定：
1)当h
x
≥0．5h时，保护半径应按下式确定：
式中：r
x
――避雷针或避雷线在h
x
水平面上的保护范围(m)；
h
x
――被保护物的高度(m)；
h
a
――避雷针的有效高度(m)。
2)当h
x
＜0．5h时，保护半径应按下式确定：
5．2．2  两支等高避雷针的保护范围(图5．2．2-1)，应按下列方法确定：
图5．2．2-1  高度为h的两等高避雷针的保护范围
1  两针外侧的保护范围应按单支避雷针的计算方法确定。
2  两针间的保护范围应按通过两针顶点及保护范围上部边缘最低点O的圆弧确定，圆弧的半径为R′
O
。O点为假想避雷针的顶点，其高度应按下式计算：
式中：h
O
――两针间保护范围上部边缘最低点高度(m)；
D――两避雷针间的距离(m)。
3  两针间h
x
水平面上保护范围的一侧最小宽度b
x
应按图5．2．2-2确定。当b
x
大于r
x
时，应取b
x
等于r
x
。
图5．2．2-2  两等高避雷针间保护范围的一侧最小宽度(b
x
)与D／(h
a
P)的关系
4  两针间距离与针高之比D／h不宜大于5。
5．2．3  多支等高避雷针的保护范围(图5．2．3)，应按下列方法确定：
图5．2．3  三支、四支等高避雷针在h
x
水平面上的保护范围
1  三支等高避雷针所形成的三角形的外侧保护范围应分别按两支等高避雷针的计算方法确定。在三角形内被保护物最大高度h
x
水平面上，各相邻避雷针间保护范围的一侧最小宽度b
x
≥0时，全部面积可受到保护。
2  四支及以上等高避雷针所形成的四角形或多角形，可先将其分成两个或数个三角形，然后分别按三支等高避雷针的方法计算。
5．2．4  单根避雷线在h
x
水平面上每侧保护范围的宽度(图5．2．4)，应按下列方法确定：
图5．2．4  单根避雷线的保护范围
注：当h不大于30m时，θ为25°。
5．2．5  两根等高平行避雷线的保护范围(图5．2．5)，应按下列方法确定：
图5．2．5  两根等高平行避雷线的保护范围
h
x
-水平面上保护范围的截面
1  两避雷线外侧的保护范围应按单根避雷线的计算方法确定。
2  两避雷线间各横截面的保护范围应由通过两避雷线及保护范围边缘最低点O的圆弧确定。O点的高度应按下式计算：
式中：h
O
――两避雷线间保护范围上部边缘最低点的高度(m)；
D――两避雷线间的距离(m)。
3  两避雷线端部的外侧保护范围按单根避雷线保护范围计算。两线间端部保护最小宽度b
x
应按下列方法确定：
5．2．6  不等高避雷针、避雷线的保护范围(图5．2．6)，应按下列方法确定：
图5．2．6  两支不等高避雷针的保护范围
1   两支不等高避雷针外侧的保护范围应分别按单支避雷针的计算方法确定。
2  两支不等高避雷针间的保护范围应按单支避雷针的计算方法，先确定较高避雷针1的保护范围，然后由较低避雷针2的顶点，做水平线与避雷针1的保护范围相交于点3，取点3避雷针的计算方法确定避雷针2和3间的保护范围。通过避雷针2、3顶点及保护范围上部边缘最低点的圆弧，其弓高应按下式计算：
式中：f――圆弧的弓高(m)；
D′――避雷针2和等效避雷针3间的距离(m)。
3  对多支不等高避雷针所形成的多角形，各相邻两避雷针的外侧保护范围应按两支不等高避雷针的计算方法确定；三支不等高避雷针，在三角形内被保护物最大高度h
x
水平面上，各相邻避雷针间保护范围一侧最小宽度b
x
≥0时，全部面积可受到保护；四支及以上不等高避雷针所形成的多角形，其内侧保护范围可仿照等高避雷针的方法确定。
4  两支不等高避雷线各横截面的保护范围，应仿照两支不等高避雷针的方法，按式(5．2．6)计算。
5．2．7  山地和坡地上避雷针的保护范围应有所减小，应按下列方法确定：
1  避雷针的保护范围可按本规范式(5．2．1-1)～式(5．2．1-3)计算。
2  两等高避雷针保护范围b
x
按本规范图5．2．2-2确定的b
x
乘以0．75求得，上部边缘最低点高度可按下式计算：
3  两不等高避雷针保护范围的弓高可按下式计算：
4  利用山势设立的远离被保护物的避雷针不得作为主要保护装置。
5．2．8  相互靠近的避雷针和避雷线的联合保护范围可按下列方法确定：
1  避雷针、线外侧保护范围可分别按单针、线的保护范围确定。
2  内侧保护范围可将不等高针、线划为等高针、线，再将等高针、线视为等高避雷线计算。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  高压架空输电线路的雷电过电压保护
5．3．1  线路的雷电过电压保护应符合下列要求：
1  输电线路防雷电保护设计时，应根据线路在电网中的重要性、运行方式、当地原有线路的运行经验、线路路径的雷电活动情况、地闪密度、地形地貌和土壤电阻率，通过经济技术比较制订出差异化的设计方案。
2  少雷区除外的其他地区的220kV～750kV线路应沿全线架设双地线。110kV线路可沿全线架设地线，在山区和强雷区，宜架设双地线。在少雷区可不沿全线架设地线，但应装设自动重合闸装置。35kV及以下线路，不宜全线架设地线。
3  除少雷区外，6kV和10kV钢筋混凝土杆配电线路，宜采用瓷或其他绝缘材料的横担，并应以较短的时间切除故障，以减少雷击跳闸和断线事故。
4  杆塔处地线对边导线的保护角，应符合下列要求：
1)对于单回路，330kV及以下线路的保护角不宜大于15°，500kV～750kV线路的保护角不宜大于10°；
2)对于同塔双回或多回路，110kV线路的保护角不宜大于10°，220kV及以上线路的保护角不宜大于0°；
3)单地线线路保护角不宜大于25°；
4)重覆冰线路的保护角可适当加大；
5)多雷区和强雷区的线路可采用负保护角。
5  双地线线路，杆塔处两根地线间的距离不应大于导线与地线间垂直距离的5倍。
6  有地线线路的反击耐雷水平不宜低于表5．3．1-1所列数值。
表5．3．1-1  有地线线路的反击耐雷水平(kA)
注：1  反击耐雷水平的较高和较低值分别对应线路杆塔冲击接地电阻7Ω和15Ω；
2  雷击时刻工作电压为峰值且与雷击电流反极性；
3  发电厂、变电站进线保护段杆塔耐雷水平不宜低于表中的较高数值。
7  雷季干燥时，有地线线路在杆塔不连地线时测量的线路杆塔的工频接地电阻，不宜超过表5．3．1-2所列数值。
表5．3．1-2  线路杆塔的工频接地电阻
注：1  土壤电阻率超过2000Ω・m，接地电阻很难降低到30Ω时，可采用6根～8根总长不超过500m的放射形接地体，或采用连续伸长接地体，接地电阻不受限制；
2  变电站进线段杆塔工频接地电阻不宜高于10Ω。
8  有地线的线路应防止雷击档距中央地线反击导线，档距中央导地线间距应符合下列要求：
1)范围Ⅰ的输电线路，15℃无风时档距中央导线与地线间的最小距离宜按下式计算：
式中：S
1
――导线与地线间的距离(m)；
l――档距长度(m)。
2)范围Ⅱ的输电线路，15℃无风时档距中央导线与地线间的最小距离宜按下式计算：
9  钢筋混凝土杆铁横担和钢筋混凝土横担线路的地线支架、导线横担与绝缘子固定部分或瓷横担固定部分之间，宜有可靠的电气连接并与接地引下线相连。主杆非预应力钢筋已用绑扎或焊接连成电气通路时，可兼作接地引下线。利用钢筋兼作接地引下线的钢筋混凝土电杆，其钢筋与接地螺母、铁横担间应有可靠的电气连接。
10  中雷区及以上地区35kV及66kV无地线线路宜采取措施，减少雷击引起的多相短路和两相异点接地引起的断线事故，钢筋混凝土杆和铁塔宜接地。在多雷区接地电阻不宜超过30Ω，其余地区接地电阻可不受限制。钢筋混凝土杆和铁塔应充分利用其自然接地作用，在土壤电阻率不超过100Ω・m或有运行经验的地区，可不另设人工接地装置。
11  两端与架空线路相连接的长度超过50m的电缆，应在其两端装设MOA；长度不超过50m的电缆，可只在任何一端装设MOA。
12  绝缘地线放电间隙的型式和间隙距离，应根据线路正常运行时地线上的感应电压、间隙动作后续流熄弧和继电保护的动作条件确定。
5．3．2  线路交叉部分的保护应符合下列要求：
1  当导线运行温度为40℃或当设计允许温度80℃的导线运行温度为50℃时，同级电压线路相互交叉或与较低电压线路、通信线路交叉时的两交叉线路导线间或上方线路导线与下方线路地线间的垂直距离，不得小于表5．3．2所列数值。对按允许载流量计算导线截面的线路，还应校验当导线为最高允许温度时的交叉距离，此距离应大于操作过电压要求的空气间隙距离，且不得小于0．8m。
表5．3．2  同级电压线路相互交叉或与较低电压线路、通信线路交叉时的
两交叉线路导线间或上方线路导线与下方线路地线间的垂直距离
系统标称电压（kV）
6、10
20～110
220
330
500
750
交叉距离（m）
2
3
4
5
6（8.5）
7（12）
注：括号内为至输电线路杆顶或全通信线路之交叉距离。
2  6kV及以上的同级电压线路相互交叉或与较低电压线路、通信线路交叉时，交叉档应采取下列保护措施：
1)交叉档两端的钢筋混凝土杆或铁塔，不论有无地线，均应接地。
2)交叉距离比表5．3．2所列数值大2m及以上时，交叉档可不采取保护措施。
3  交叉点至最近杆塔的距离不超过40m，可不在此线路交叉档的另一杆塔上装设交叉保护用的接地装置。
5．3．3  大跨越档的雷电过电压保护应符合下列要求：
1  范围Ⅰ架空线路大跨越档的雷电过电压保护应符合下列要求：
1)全高超过40m有地线的杆塔，每增高10m，应增加一个绝缘子，地线对边导线的保护角应符合本规范第5．3．1条第4款的规定。接地电阻不应超过本规范表5．3．1-2所列数值的50％，当土壤电阻率大于2000Ω・m时，不宜超过20Ω。全高超过100m的杆塔，绝缘子数量应结合运行经验，通过雷电过电压的计算确定。
2)未沿全线架设地线的35kV新建线路中的大跨越段，宜架设地线或安装线路防雷用避雷器，并应比一般线路增加一个绝缘子。
3)根据雷击档距中央地线时防止反击的条件，防止反击要求的大跨越档导线与地线间的距离不得小于表5．3．3的要求。
表5．3．3  防止反击要求的大跨越档导线与地线间的距离
系统标称电压（kV）
35
66
110
220
距离（m）
3.0
6.0
7.5
11.0
2  范围Ⅱ架空线路大跨越档的雷电过电压保护应符合下列要求：
1)大跨越档在雷电过电压下安全运行年数不宜低于50a。
2)大跨越线路随杆塔高度增加宜增加杆塔的绝缘水平。导线对杆塔的空气间隙距离应根据雷电过电压计算确定。绝缘子串的长度宜根据雷电过电压计算进行校核。
3)根据雷击档距中央地线时控制反击的条件，大跨越档距中央导线与地线间的距离应通过雷电过电压的计算确定。
4)大跨越杆塔的地线保护角不宜大于一般线路的保护角。
5)宜安装线路避雷器，以提高安全水平和降低综合造价。
5．3．4  同塔双回110kV和220kV线路，可采取下列形成不平衡绝缘的措施以减少雷击引起双回线路同时闪络跳闸的概率：
1  在一回线路上适当增加绝缘；
2  在一回线路上安装绝缘子并联间隙。
5．3．5  多雷区、强雷区或地闪密度较高的地段，除改善接地装置、加强绝缘和选择适当的地线保护角外，可采取安装线路防雷用避雷器的措施来降低线路雷击跳闸率，并应符合下列要求：
1  安装线路避雷器宜根据技术经济原则因地制宜的制订实施方案。
2  线路避雷器宜在下列地点安装：多雷地区发电厂、变电站进线段且接地电阻较大的杆塔；山区线路易击段杆塔和易击杆；山区线路杆塔接地电阻过大、易发生闪络且改善接地电阻困难也不经济的杆塔；大跨越的高杆塔；多雷区同塔双回路线路易击段的杆塔。
3  线路避雷器在杆塔上的安装方式应符合下列要求：
1)110kV、220kV单回线路宜在3相绝缘子串旁安装；
2)330kV～750kV单回线路可在两边相绝缘子串旁安装；
3)同塔双回线路宜在一回路线路绝缘子串旁安装。
5．3．6  中雷区及以上地区或地闪密度较高的地区，可采取安装绝缘子并联间隙的措施保护绝缘子，并应符合下列要求：
1  绝缘子并联间隙与被保护的绝缘子的雷电放电电压之间的配合应做到雷电过电压作用时并联间隙可靠动作，同时不宜过分降低线路绕击或反击耐雷电水平。
2  绝缘子并联间隙应在冲击放电后有效地导引工频短路电流电弧离开绝缘子本体，以免其灼伤。
3  绝缘子并联间隙的安装应牢固，并联间隙本体应有一定的耐电弧和防腐蚀能力。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4    发电厂和变电站的雷电过电压保护
5．4．1  发电厂和变电站的直击雷过电压保护可采用避雷针或避雷线，其保护范围可按本规范第5．2节确定。下列设施应设直击雷保护装置：
1 屋外配电装置，包括组合导线和母线廊道；
2  火力发电厂的烟囱、冷却塔和输煤系统的高建筑物(地面转运站、输煤栈桥和输煤筒仓)；
3  油处理室、燃油泵房、露天油罐及其架空管道、装卸油台、易燃材料仓库；
4  乙炔发生站、制氢站、露天氢气罐、氢气罐储存室、天然气调压站、天然气架空管道及其露天贮罐；
5  多雷区的牵引站。
5．4．2  发电厂的主厂房、主控制室、变电站控制室和配电装置室的直击雷过电压保护应符合下列要求：
1  发电厂的主厂房、主控制室和配电装置室可不装设直击雷保护装置。为保护其他设备而装设的避雷针，不宜装在独立的主控制室和35kV及以下变电站的屋顶上。采用钢结构或钢筋混凝土结构有屏蔽作用的建筑物的车间变电站可装设直击雷保护装置。
2  强雷区的主厂房、主控制室、变电站控制室和配电装置室宜有直击雷保护。
3  主厂房装设避直击雷保护装置或为保护其他设备而在主厂房上装设避雷针时，应采取加强分流、设备的接地点远离避雷针接地引下线的入地点、避雷针接地引下线远离电气设备的防止反击措施，并宜在靠近避雷针的发电机出口处装设一组旋转电机用MOA。
4  主控制室、配电装置室和35kV及以下变电站的屋顶上装设直击雷保护装置时，应将屋顶金属部分接地；钢筋混凝土结构屋顶，应将其焊接成网接地；非导电结构的屋顶，应采用避雷带保护，该避雷带的网格应为8m～10m，每隔10m～20m应设接地引下线，该接地引下线应与主接地网连接，并应在连接处加装集中接地装置。
5  峡谷地区的发电厂和变电站宜用避雷线保护。
6  已在相邻建筑物保护范围内的建筑物或设备，可不装设直击雷保护装置。
7  屋顶上的设备金属外壳、电缆金属外皮和建筑物金属构件均应接地。
5．4．3  露天布置的GIS的外壳可不装设直击雷保护装置，外壳应接地。
5．4．4  发电厂和变电站有爆炸危险且爆炸后会波及发电厂和变电站内主设备或严重影响发供电的建(构)筑物，应用独立避雷针保护，采取防止雷电感应的措施，并应符合下列要求：
1  避雷针与易燃油贮罐和氢气天然气罐体及其呼吸阀之间的空气中距离，避雷针及其接地装置与罐体、罐体的接地装置和地下管道的地中距离应符合本规范第5．4．11条第1款及第2款的要求。避雷针与呼吸阀的水平距离不应小于3m，避雷针尖高出呼吸阀不应小于3m。避雷针的保护范围边缘高出呼吸阀顶部不应小于2m。避雷针的接地电阻不宜超过10Ω。在高土壤电阻率地区，接地电阻难以降到10Ω，且空气中距离和地中距离符合本规范第5．4．11条第1款的要求时，可采用较高的电阻值。避雷针与5000m
3
以上贮罐呼吸阀的水平距离不应小于5m，避雷针尖高出呼吸阀不应小于5m。
2  露天贮罐周围应设闭合环形接地体，接地电阻不应超过30Ω，无独立避雷针保护的露天贮罐不应超过10Ω，接地点不应少于2处，接地点间距不应大于30m。架空管道每隔20m～25m应接地1次，接地电阻不应超过30Ω。易燃油贮罐的呼吸阀、易燃油和天然气贮罐的热工测量装置应与贮罐的接地体用金属线相连的方式进行重复接地。不能保持良好电气接触的阀门、法兰、弯头的管道连接处应跨接。
5．4．5  发电厂和变电站的直击雷保护装置包括兼作接闪器的设备金属外壳、电缆金属外皮、建筑物金属构件，其接地可利用发电厂或变电站的主接地网，应在直击雷保护装置附近装设集中接地装置。
5．4．6   独立避雷针的接地装置应符合下列要求：
1  独立避雷针宜设独立的接地装置。
2  在非高土壤电阻率地区，接地电阻不宜超过10Ω。
3  该接地装置可与主接地网连接，避雷针与主接地网的地下连接点至35kV及以下设备与主接地网的地下连接点之间，沿接地极的长度不得小于15m。
4  独立避雷针不应设在人经常通行的地方，避雷针及其接地装置与道路或出入口的距离不宜小于3m，否则应采取均压措施或铺设砾石或沥青地面。
5．4．7  架构或房顶上安装避雷针应符合下列要求：
1  110kV及以上的配电装置，可将避雷针装在配电装置的架构或房顶上，在土壤电阻率大于1000Ω・m的地区，宜装设独立避雷针。装设非独立避雷针时，应通过验算，采取降低接地电阻或加强绝缘的措施。
2 66kV的配电装置，可将避雷针装在配电装置的架构或房顶上，在土壤电阻率大于500Ω・m的地区，宜装设独立避雷针。
3 35kV及以下高压配电装置架构或房顶不宜装避雷针。
4  装在架构上的避雷针应与接地网连接，并应在其附近装设集中接地装置。装有避雷针的架构上，接地部分与带电部分间的空气中距离不得小于绝缘子串的长度或非污秽区标准绝缘子串的长度。
5  除大坝与厂房紧邻的水力发电厂外，装设在除变压器门型架构外的架构上的避雷针与主接地网的地下连接点至变压器外壳接地线与主接地网的地下连接点之间，埋入地中的接地极的长度不得小于15m。
5．4．8  变压器门型架构上安装避雷针或避雷线应符合下列要求：
1  除大坝与厂房紧邻的水力发电厂外，当土壤电阻率大于350Ω・m时，在变压器门型架构上和在离变压器主接地线小于15m的配电装置的架构上，不得装设避雷针、避雷线；
2  当土壤电阻率不大于350Ω・m时，应根据方案比较确有经济效益，经过计算采取相应的防止反击措施后，可在变压器门型架构上装设避雷针、避雷线；
3  装在变压器门型架构上的避雷针应与接地网连接，并应沿不同方向引出3根到4根放射形水平接地体，在每根水平接地体上离避雷针架构3m～5m处应装设1根垂直接地体；
4 6kV～35kV变压器应在所有绕组出线上或在离变压器电气距离不大于5m条件下装设MOA；
5  高压侧电压35kV变电站，在变压器门型架构上装设避雷针时，变电站接地电阻不应超过4Ω。
5．4．9  线路的避雷线引接到发电厂或变电站应符合下列要求：
1 110kV及以上配电装置，可将线路的避雷线引接到出线门型架构上，在土壤电阻率大于1000Ω・m的地区，还应装设集中接地装置；
2 35kV和66kV配电装置，在土壤电阻率不大于500Ω・m的地区，可将线路的避雷线引接到出线门型架构上，应装设集中接地装置；
3 35kV和66kV配电装置，在土壤电阻率大于500Ω・m的地区，避雷线应架设到线路终端杆塔为止。从线路终端杆塔到配电装置的一档线路的保护，可采用独立避雷针，也可在线路终端杆塔上装设避雷针。
5．4．10  烟囱和装有避雷针和避雷线架构附近的电源线应符合下列要求：
1  火力发电厂烟囱附近的引风机及其电动机的机壳应与主接地网连接，并应装设集中接地装置，该接地装置宜与烟囱的接地装置分开。当不能分开时，引风机的电源线应采用带金属外皮的电缆，电缆的金属外皮应与接地装置连接。
2  机械通风冷却塔上电动机的电源线、装有避雷针和避雷线的架构上的照明灯电源线，均应采用直接埋入地下的带金属外皮的电缆或穿入金属管的导线。电缆外皮或金属管埋地长度在10m以上，可与35kV及以下配电装置的接地网及低压配电装置相连接。
3  不得在装有避雷针、避雷线的构筑物上架设未采取保护措施的通信线、广播线和低压线。
5．4．11  独立避雷针、避雷线与配电装置带电部分间的空气中距离以及独立避雷针、避雷线的接地装置与接地网间的地中距离应符合下列要求：
1  独立避雷针与配电装置带电部分、发电厂和变电站电气设备接地部分、架构接地部分之间的空气中距离，应符合下式的要求：
式中：S
a
――空气中距离(m)；
R
i
――避雷针的冲击接地电阻(Ω)；
h
j
――避雷针校验点的高度(m)。
2  独立避雷针的接地装置与发电厂或变电站接地网间的地中距离，应符合下式的要求：
式中：S
e
――地中距离(m)。
3  避雷线与配电装置带电部分、发电厂和变电站电气设备接地部分以及架构接地部分间的空气中距离，应符合下式的要求：
式中：l
2
――避雷线上校验的雷击点与另一端支柱间的距离(m)；
l′――避雷线两支柱间的距离(m)；
τ
t
――雷电流的波头长度，可取2．6μs。
4  避雷线的接地装置与发电厂或变电站接地网间的地中距离，对一端绝缘另一端接地的避雷线，应按本规范式(5．4．11-3)校验；对两端接地的避雷线应符合下式要求：
5 S
a
不宜小于5m，S
e
不宜小于3m。对66kV及以下配电装置，包括组合导线、母线廊道，应降低感应过电压，当条件许可时，应增大S
a
。
5．4．12  范围Ⅱ发电厂和变电站高压配电装置的雷电侵入波过电压保护应符合下列要求：
1  2km架空进线保护段范围内的杆塔耐雷水平应符合本规范表5．3．1-1的要求。应采取措施减少近区雷击闪络。
2  发电厂和变电站高压配电装置的雷电侵入波过电压保护用MOA的设置和保护方案，宜通过仿真计算确定。雷电侵入波过电压保护用的MOA的基本要求可按照本规范第4．4．1条至第4．4．3条。
3  发电厂和变电站的雷电安全运行年，不宜低于表5．4．12所列数值。
表5．4．12  发电厂和变电站的雷电安全运行年
统标称电压（kV）
330
500
750
安全运行年（a）
600
800
1000
4  变压器和高压并联电抗器的中性点经接地电抗器接地时，中性点上应装设MOA保护。
5．4．13  范围Ⅰ发电厂和变电站高压配电装置的雷电侵入波过电压保护应符合下列要求：
1  发电厂和变电站应采取措施防止或减少近区雷击闪络。未沿全线架设地线的35kV～110kV架空输电线路，应在变电站1km～2km的进线段架设地线。220kV架空输电线路2km进线保护段范围内以及35kV～110kV线路1km～2km进线保护段范围内的杆塔耐雷水平，应符合本规范表5．3．1-1的要求。
2  未沿全线架设地线的35kV～110kV线路，其变电站的进线段应采用图5．4．13-1所示的保护接线。在雷季，变电站35kV～110kV进线的隔离开关或断路器经常断路运行，同时线路侧又带电时，应在靠近隔离开关或断路器处装设一组MOA。
图5．4．13-1  35kV～110kV变电站的进线保护接线
3  全线架设地线的66kV～220kV变电站，当进线的隔离开关或断路器经常断路运行，同时线路侧又带电时，宜在靠近隔离开关或断路器处装设一组MOA。
4  为防止雷击线路断路器跳闸后待重合时间内重复雷击引起变电站电气设备的损坏，多雷区及运行中已出现过此类事故的地区的66kV～220kV敞开式变电站和电压范围Ⅱ变电站的66kV～220kV侧，线路断路器的线路侧宜安装一组MOA。
5  发电厂、变电站的35kV及以上电缆进线段，电缆与架空线的连接处应装设MOA，其接地端应与电缆金属外皮连接。对三芯电缆，末端的金属外皮应直接接地[图5．4．13-2(a)]；对单芯电缆，应经金属氧化物电缆护层保护器(CP)接地[图5．4．13-2(b)]。电缆长度不超过50m或虽超过50m，但经校验装一组MOA即能符合保护要求时，图5．4．13-2中可只装MOA1或MOA2。电缆长度超过50m，且断路器在雷季经常断路运行时，应在电缆末端装设MOA。连接电缆段的1km架空线路应架设地线。全线电缆一变压器组接线的变电站内是否装设MOA，应根据电缆另一端有无雷电过电压波侵入的可能，经校验确定。
图5．4．13-2  具有35kV及以上电缆段的变电站进线保护接线
6  具有架空进线的35kV及以上发电厂和变电站敞开式高压配电装置中MOA的配置应符合下列要求：
1)35kV及以上装有标准绝缘水平的设备和标准特性MOA且高压配电装置采用单母线、双母线或分段的电气主接线时，MOA可仅安装在母线上。MOA至主变压器间的最大电气距离可按表5．4．13-1确定。对其他设备的最大距离可相应增加35％。MOA与主被保护设备的最大电气距离超过规定值时，可在主变压器附近增设一组MOA。变电站内所有MOA应以最短的接地线与配电装置的主接地网连接，同时应在其附近装设集中接地装置。
2)在本条第4款的情况下，线路入口MOA与被保护设备的电气距离不超过规定值时，可不在母线上安装MOA。
3)架空进线采用同塔双回路杆塔，确定MOA与变压器最大电气距离时，进线路数应计为一路，且在雷季中宜避免将其中一路断开。
表5．4．13-1 MOA至主变压器间的最大电气距离(m)
注：1  全线有地线进线长度取2km，进线长度在1km～2km时的距离可按补插法确定；
2  标准绝缘水平指35kV、66kV、110kV及220kV变压器、电压互感器标准雷电冲击全波耐受电压分别为200kV、325kV、480kV及950kV。括号内的数值对应的雷电冲击全波耐受电压为850kV。
7  对于35kV及以上具有架空或电缆进线、主接线特殊的敞开式或GIS电站，应通过仿真计算确定保护方式。
8  有效接地系统中的中性点不接地的变压器，中性点采用分级绝缘且未装设保护间隙时，应在中性点装设中性点MOA。中性点采用全绝缘，变电站为单进线且为单台变压器运行时，也应在中性点装设MOA。不接地、谐振接地和高电阻接地系统中的变压器中性点，可不装设保护装置，多雷区单进线变电站且变压器中性点引出时，宜装设MOA。
9  自耦变压器应在其两个自耦合的绕组出线上装设MOA，该MOA应装在自耦变压器和断路器之间，并采用图5．4．13-3的MOA保护接线。
图5．4．13-3  自耦变压器的MOA保护接线
10   35kV～220kV开关站，应根据其重要性和进线路数，在进线上装设MOA。
11  应在与架空线路连接的三绕组变压器的第三开路绕组或第三平衡绕组以及发电厂双绕组升压变压器当发电机断开由高压侧倒送厂用电时的二次绕组的3相上各安装一支MOA，以防止由变压器高压绕组雷电波电磁感应传递的过电压对其他各相应绕组的损坏。
12  变电站的6kV和10kV配电装置的雷电侵入波过电压的保护应符合下列要求：
1)变电站的6kV和10kV配电装置，应在每组母线和架空进线上分别装设电站型和配电型MOA，并应采用图5．4．13-4所示的保护接线。MOA至6kV～10kV主变压器的最大电气距离宜符合表5．4．13-2所列数值。
2)架空进线全部在厂区内，且受到其他建筑物屏蔽时，可只在母线上装设MOA。
3)有电缆段的架空线路，MOA应装设在电缆头附近，其接地端应与电缆金属外皮相连。各架空进线均有电缆段时，MOA与主变压器的最大电气距离可不受限制。
图5．4．13-4 6kV和10kV配电装置雷电侵入波过电压的保护接线
表5．4．13-2 MOA至6kV～10kV主变压器的最大电气距离
雷季中经常运行的进线回路数
1
2
3
≥4
最大电气距离（m）
15
20
25
30
4)MOA应以最短的接地线与变电站、配电站的主接地网连接，可通过电缆金属外皮连接。MOA附近应装设集中接地装置。
5)6kV和10kV配电站，当无站用变压器时，可仅在每路架空进线上装设MOA。
5．4．14 GIS变电站的雷电侵入波过电压保护应符合下列要求：
1  66kV及以上无电缆段进线的GIS变电站保护(图5．4．14-1)应符合下列要求：
图5．4．14-1  无电缆段进线的GIS变电站保护
1)变电站应在GIS管道与架空线路的连接处装设MOA，其接地端应与管道金属外壳连接；
2)变压器或GIS一次回路的任何电气部分至MOA1间的最大电气距离对66kV系统不超过50m时，对110kV及220kV系统不超过130m时，或当经校验装一组MOA即能符合保护要求时，可只装设MOA1；
3)连接GIS管道的架空线路进线保护段的长度不应小于2km，且应符合本规范第5．3．1条第4款的要求。
2 66kV及以上进线有电缆段的GIS变电站的雷电侵入波过电压保护应符合下列要求：
1)在电缆段与架空线路的连接处应装设MOA，其接地端应与电缆的金属外皮连接；
2)三芯电缆段进GIS变电站的保护接线[图5．4．14-2(a)]，末端的金属外皮应与GIS管道金属外壳连接接地；
图5．4．14-2  有电缆段进线的GIS变电站保护接线
3)对单芯电缆段进GIS变电站的保护接线[图5．4．14-2(b)]，应经金属氧化物电缆护层保护器(CP)接地[图5．4．14-2(b)]；
4)电缆末端至变压器或GIS一次回路的任何电气部分间的最大电气距离不超过本条第1款中的规定值可不装设MOA2。当超过时，经校验装一组MOA能符合保护要求，图5．4．14-1中可不装设MOA2。
5)对连接电缆段的2km架空线路应架设地线。
3  进线全长为电缆的GIS变电站内是否装设MOA，应根据电缆另一端有无雷电过电压波侵入，经校验确定。
5．4．15  小容量变电站雷电侵入波过电压应按照下列要求进行简易保护：
1 3150kV・A～5000kV・A的变电站35kV侧，可根据负荷的重要性及雷电活动的强弱的条件简易保护接线(图5．4．15-1)，变电站进线段的地线长度可减少到500m～600m，但其MOA的接地电阻不应超过5Ω。
图5．4．15-1  3150kV・A～5000kV・A的35kV变电站的简易保护接线
2  小于3150kV・A供非重要负荷的变电站35kV侧，根据雷电活动的强弱，可采用图5．4．15-2(a)的保护接线；容量为1000kV・A及以下的变电站，可采用图5．4．15-2(b)的保护接线。
图5．4．15-2  小于3150kV・A变电站的简易保护
3  小于3150kV・A供非重要负荷的35kV分支变电站，根据雷电活动的强弱，可采用图5．4．15-3的保护接线。
图5．4．15-3  小于3150kV・A分支变电站的简易保护
4  简易保护接线的变电站35kV侧，MOA与主变压器或电压互感器间的最大电气距离不宜超过10m。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  配电系统的雷电过电压保护
5．5．1  10kV～35kV配电系统中配电变压器的高压侧应靠近变压器装设MOA。该MOA接地线应与变压器金属外壳连在一起接地。
5．5．2  10kV～35kV配电变压器的低压侧宜装设一组MOA，以防止反变换波和低压侧雷电侵入波击穿绝缘。该MOA接地线应与变压器金属外壳连在一起接地。
5．5．3  10kV～35kV柱上断路器和负荷开关应装设MOA保护。经常断路运行而又带电的柱上断路器、负荷开关或隔离开关，应在带电侧装设MOA，其接地线应与柱上断路器的金属外壳连接，接地电阻不宜超过10Ω。
5．5．4  装设在架空线路上的电容器宜装设MOA保护。MOA应靠近电容器安装，其接地线应与电容器金属外壳连在一起接地，接地电阻不宜超过10Ω。
5．5．5  架空配电线路使用绝缘导线时，应根据雷电活动情况和已有运行经验采取防止雷击导线断线的防护措施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  旋转电机的雷电过电压保护
5．6．1  与架空线路直接连接的旋转电机的保护方式，应根据电机容量、雷电活动的强弱和对运行可靠性的要求确定。旋转电机雷电过电压保护用MOA可按本规范第4．4．4条确定。
5．6．2  单机容量不小于25000kW且不大于60000kW的旋转电机，宜采用图5．6．2所示的保护接线。60000kW以上的旋转电机，不应与架空线路直接连接。进线电缆段宜直接埋设在土壤中，
图5．6．2 25000kW～60000kW旋转电机的保护接线
MOA1-配电MOA；MOA2-旋转电机MOA；MOA3-旋转电机中性点MOA；G-发电机；
L-限制短路电流用电抗器；C-电容器；R-接地电阻
以充分利用其金属外皮的分流作用；当进线电缆段未直接埋设时，可将电缆金属外皮多点接地。进线段上的MOA的接地端，应与电缆的金属外皮和地线连在一起接地，接地电阻不应大于3Ω。
5．6．3  单机容量不小于6000kW且小于25000kW的旋转电机，宜采用图5．6．3所示的保护接线。在多雷区，可采用本规范图5．6．2所示的保护接线。
图5．6．3 6000kW～25000kW(不含25000kW)旋转电机的保护接线
5．6．4  单机容量不小于6000kW且不大于12000kW的旋转电机，出线回路中无限流电抗器时，宜采用有电抗线圈的图5．6．4所示的保护接线。
图5．6．4 6000kW～12000kW旋转电机的保护接线
5．6．5  单机容量不小于1500kW且小于6000kW或少雷区60000kW及以下的旋转电机，可采用图5．6．5所示的保护接线。在进线保护段长度内，应装设避雷针或地线。
图5．6．5 1500kW～6000kW(不含6000kW)旋转电机和少雷区60000kW及以下旋转电机的保护接线
5．6．6  单机容量为6000kW及以下的旋转电机或牵引站的旋转电机可采用图5．6．6有电抗线圈或限流电抗器的保护接线。
图5．6．6  6000kW及以下的旋转电机或牵引站旋转电机的保护接线
5．6．7  容量为25000kW及以上的旋转电机，应在每台电机出线处装设一组旋转电机MOA。25000kW以下的旋转电机，MOA应靠近电机装设，MOA可装在电机出线处；当接在每一组母线上的电机不超过两台时，MOA可装在每组母线上。
5．6．8  当旋转电机的中性点能引出且未直接接地时，应在中性点上装设旋转电机中性点MOA。
5．6．9  保护旋转电机用的地线，对边导线的保护角不应大于20°。
5．6．10  为保护旋转电机匝间绝缘和防止感应过电压，装在每相母线上的电容器，包括电缆段电容在内应为0．25μF～0．5μF；对于中性点不能引出或双排非并绕绕组的电机，应为1．5μF～2μF。电容器宜有短路保护。
5．6．11  无架空直配线的发电机，当发电机与升压变压器之间的母线或组合导线无金属屏蔽部分的长度大于50m时，应采取防止感应过电压的措施。可在发电机回路或母线的每相导线上装设不小于0．15μF的电容器或旋转电机用MOA；或可按本规范第5．4．13条第8款要求装设MOA，该MOA应选用旋转电机用MOA。
5．6．12  在多雷区，经变压器与架空线路连接的非旋转电机，当变压器高压侧的系统标称电压为66kV及以下时，为防止雷电过电压经变压器绕组的电磁传递而危及电机的绝缘，宜在电机出线上装设一组旋转电机用MOA。变压器高压侧的系统标称电压为110kV及以上时，电机出线上是否装设MOA可经校验确定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  绝缘配合
6．1  绝缘配合原则
6．1．1  进行绝缘配合时应全面考虑造价、维修费用以及故障损失三个方面。
6．1．2  持续运行电压和暂时过电压下的绝缘配合应符合下列要求：
1  电气装置外绝缘应符合现场污秽度等级下的耐受持续运行电压要求。电气设备应能在设计寿命期间内承受持续运行电压。
2  线路、变电站的空气间隙和电气设备应能承受一定幅值和时间的暂时过电压。
6．1．3  操作过电压下的绝缘配合应符合下列要求：
1  范围Ⅰ系统中操作过电压要求的架空线路和变电站的绝缘子串和空气间隙的绝缘强度，宜以最大操作过电压为基础，将绝缘强度作为随机变量加以确定。范围Ⅰ系统计算用相对地最大操作过电压的标么值应按表6．1．3的规定选取。
表6．1．3  范围Ⅰ系统计算用相对地最大操作过电压的标么值
2 6kV～220kV系统，相间操作过电压可取相对地过电压的1．3倍～1．4倍。
3  范围Ⅱ架空线路确定其操作过电压要求的绝缘强度时，应采用将过电压幅值和绝缘强度作为随机变量的统计法。每回线路的操作过电压闪络率对330kV、500kv和750kv线路分别不宜高于0．05次／a、0．04次／a和0．03次／a。
4  范围Ⅱ变电站绝缘子串、空气间隙的操作冲击绝缘强度，宜以避雷器操作冲击保护水平为基础，将绝缘强度作为随机变量加以确定。
5  电气设备内、外绝缘操作冲击绝缘水平，宜以避雷器操作冲击保护水平为基础，采用确定性法确定。外绝缘也可采用统计法。
6．1．4  雷电过电压下的绝缘配合应符合下列要求：
1  变电站中绝缘子串、空气间隙的雷电冲击强度，宜以避雷器雷电冲击保护水平为基础，将绝缘强度作为随机变量加以确定。
2  电气设备内、外绝缘雷电冲击绝缘水平，宜以避雷器雷电冲击保护水平为基础，采用确定性法确定。
6．1．5  用于操作和雷电过电压绝缘配合的波形应符合下列要求：
1  操作冲击电压的波形应符合下列要求：
1)对范围Ⅰ系统，操作冲击电压的波形应取波前时间250μs，波尾时间2500μs。
2)对范围Ⅱ系统，操作过电压的波前时间比250μs长，宜按工程条件预测的结果选取。电气设备绝缘配合操作冲击电压的波形应取波前时间250μs，波尾时间2500μs。
2  雷电冲击电压的波形应取波前时间1．2μs，波尾时间50μs。
6．1．6  进行绝缘配合时，对于范围Ⅱ的输电线路、变电站的绝缘子串、空气间隙在各种电压下的绝缘强度，宜采用仿真型塔或构架的放电电压试验数据。
6．1．7  本规范中输电线路和变电站的绝缘子串、空气间隙以及电气设备的外绝缘的绝缘配合公式，适用于海拔高度0m地区。当输电线路、变电站所在地区海拔高度高于0m时，应按本规范附录A校正。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  架空输电线路的绝缘配合
6．2．1  线路绝缘子串的绝缘配合应符合下列要求：
1  每串绝缘子片数应符合相应现场污秽度等级下耐受持续运行电压的要求。
2  操作过电压要求的线路绝缘子串正极性操作冲击电压50％放电电压u
1.i.s
应符合下式的要求：
式中：U
s
――范围Ⅱ线路相对地统计操作过电压(kV)；
k
1
――线路绝缘子串操作过电压统计配合系数，取1．27。
6．2．2  线路采用悬垂绝缘子受风偏影响的导线对杆塔的空气间隙应符合下列要求：
1  绝缘子串风偏后，导线对杆塔的空气间隙应分别符合持续运行电压要求、操作过电压要求及雷电过电压要求。悬垂绝缘子串风偏角计算用风压不均匀系数可按本规范附录B确定。
2  持续运行电压下风偏后线路导线对杆塔空气间隙的工频50％放电压u
1.～
应符合式(6．2．2-1)的要求。风偏计算用的风速应取线路设计采用的基本风速折算到导线平均高度处的风速。
式中：k
2
――线路空气间隙持续运行电压统计配合系数，取1．13。
3  风偏后操作过电压下线路导线对杆塔空气间隙的正极性操作冲击电压50％放电电压u
1.s.s
应符合式(6．2．2-2)的要求。风偏计算用风速可取基本风速折算到导线平均高度处风速的0．5倍，但不宜低于15m／s。
式中：k
3
――线路空气间隙操作过电压统计配合系数。对单回线路k
3
可取1．1；对同塔双回线路，无风时上、中导线对中、下横担空气间隙正极性操作冲击50％放电电压的统计配合系数可取1．27；风偏后，三相导线对塔身或横担空气间隙的统计配合系数可取1．1。
4  风偏后导线对杆塔空气间隙的正极性雷电冲击电压50％放电电压，750kV以下等级可选为现场污秽度等级a级下绝缘子串相应电压的0．85倍，对750kV线路可为0．8倍，其他现场污秽度等级间隙也可按此配合。同塔双回线路采用悬垂绝缘子无风时，导线对横担空气间隙的正极性雷电冲击电压50％放电电压宜与现场污秽度等级a级下绝缘子串相当。雷电过电压下风偏计算用的风速，对于基本风速折算到导线平均高度处风速不小于35m／s时宜取15m／s，否则宜取10m／s。
6．2．3  输电线路采用V型绝缘子串时，V型串每一分支的绝缘子片数应符合相应环境污秽分级条件下耐受持续运行电压的要求。导线对杆塔的空气间隙应符合下列要求：
1  持续运行电压下V型绝缘子串风偏后线路导线对杆塔空气间隙的工频50％放电压u
1.～
应符合本规范式(6．2．2-1)的要求。风偏计算用的风速应取线路设计采用的基本风速折算到导线平均高度处的风速。
2  操作过电压间隙的正极性操作冲击电压波50％放电电压应按本规范式(6．2．2-2)确定，k
3
可取1．27。
3  变电站进线段的反击耐雷水平应符合本规范表5．3．1-1的要求。
6．2．4  海拔高度1000m～3000m地区范围Ⅰ架空输电线路的空气间隙不应小于表6．2．4-1所列数值。海拔高度1000m及以下地区范围Ⅱ架空输电线路的空气间隙不应小于表6．2．4-2所列数值。在进行绝缘配合时，空气间隙应留有一定裕度。
表6．2．4-1  海拔高度1000m～3000m地区范围Ⅰ架空输电线路的空气间隙(mm)
表6．2．4-2  海拔高度1000m及以下地区范围Ⅱ架空输电线路的空气间隙(mm)
注：1  括号内数据适用于海拔高度500m及以下地区；
2  同塔双回线路导线为垂直排列，采用Ⅰ型悬垂绝缘子串。
6．2．5  海拔1000m及以下地区紧凑型架空输电线路相对地的空气间隙不应小于表6．2．5-1所列数值，相间空气间隙不应小于表6．2．5-2所列数值。
表6．2．5-1  海拔1000m及以下地区紧凑型架空输电线路相对地的空气间隙(mm)
系统标称电压（kV）
220
330
500
雷电过电压
1900
2300
3300（3300）
操作过电压
1450
1950
2700（2500）
持续运行电压
500
900
1300（1200）
注：括号内数据适用于海拔高度500m及以下地区。
表6．2．5-2  海拔1000m及以下地区紧凑型架空输电线路相间的空气间隙(mm)
系统标称电压（kV）
220
330
500
位置
塔头
档中
塔头
档中
塔头
档中
相间操作过电压
2400
2100
3400
3000
5200
4600
相间持续运行电压
―
900
―
1600
―
2200
6．2．6  范围Ⅱ的线路绝缘在操作过电压下的闪络率可按本规范附录C提供的方法计算。
6．2．7  具有一般高度杆塔的架空输电线路，雷击跳闸率可本规范按附录D提供的方法计算。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  变电站绝缘子串及空气间隙的绝缘配合
6．3．1  变电站绝缘子串的绝缘配合应同时符合下列要求：
1  变电站每串绝缘子片数应符合相应现场污秽度等级下耐受持续运行电压的要求。
2  变电站操作过电压要求的变电站绝缘子串正极性操作冲击电压50％放电电压u
s.i.s
应符合下式的要求：
式中：U
s.p
――避雷器操作冲击保护水平(kV)；
k
4
――变电站绝缘子串操作过电压配合系数，取1．27。
3  雷电过电压要求的变电站绝缘子串正极性雷电冲击电压波50％放电电压u
s.i.1
应符合下式的要求：
式中：U
1.p
――避雷器雷电冲击保护水平(kV)；
k
5
――变电站绝缘子串雷电过电压配合系数，取1．4。
6．3．2  变电站导线对构架受风偏影响的空气间隙，各种电压下用于绝缘配合的风偏角计算风速的选用原则应与输电线路相同。变电站导线对构架空气间隙应符合下列要求：
1  持续运行电压下风偏后导线对杆塔空气间隙的工频50％放电电压u
s.～
应符合本规范式(6．2．2-1)的要求。
2  相对地工频过电压下无风偏变电站导线对构架空气间隙的工频50％放电电压u
s.～.v
应符合下式的要求：
式中：U
P.g
――相对地最大工频过电压(kV)，取1．4p．u．；
k
6
――变电站导线对构架无风偏空气间隙的工频过电压配合系数，取1．15。
3  变电站相对地空气间隙的正极性操作冲击电压波50％放电电压u
s.s.s
应符合下式的要求：
式中：k
7
――变电站相对地空气间隙操作过电压配合系数，对有风偏间隙应取1．1，对无风偏间隙应取1．27。
4  变电站相对地空气间隙的正极性雷电冲击电压50％放电电压u
s.1
应符合下式的要求：
式中：k
8
――变电站相对地空气间隙雷电过电压配合系数，取1．4。
6．3．3  变电站相间空气间隙应符合下列要求：
1  相间工频过电压下变电站相间空气间隙的工频50％放电电压u
s.～.p.p
应符合下式的要求：
式中：U
P.P
――母线处相间最大工频过电压(kV)，取1．3
p．u．；
k
9
――相间空气间隙工频过电压配合系数，取1．15。
2  变电站相间空气间隙的50％操作冲击电压波放电电压U
s.s.p.p
应按下式计算：
式中：k
10
――相间空气间隙操作过电压配合系数，取2．0。
3  变电站雷电过电压要求的相间空气间隙距离可取雷电过电压要求的相对地空气间隙的1．1倍。
6．3．4  变电站的最小空气间隙应符合下列要求：
1  海拔高度1000m及以下地区范围Ⅰ各种电压要求的变电站最小空气间隙应符合表6．3．4-1的规定。
表6．3．4-1  海拔高度1000m及以下地区范围Ⅰ各种电压要求的变电站最小空气间隙(mm)
注：持续运行电压的空气间隙适用于悬垂绝缘子串有风偏间隙。
2  海拔高度1000m及以下地区，6kV～20kV高压配电装置最小相对地或相间空气间隙应符合表6．3．4-2的规定。
表6．3．4-2  海拔高度1000m及以下地区6kV～20kV高压配电装置的最小相对地或相间空气间隙(mm)
3  海拔高度1000m及以下地区范围Ⅱ变电站的最小空气间隙应符合表6．3．4-3的规定。
表6．3．4-3  海拔高度1000m及以下地区范围Ⅱ变电站最小空气间隙(mm)
注：持续运行电压的空气间隙适用于悬垂绝缘子串有风偏间隙。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  变电站电气设备的绝缘配合
6．4．1  变电站电气设备绝缘与持续运行电压、暂时过电压的绝缘配合应符合下列要求：
1  变电站电气设备外绝缘应符合相应现场污秽度等级下耐受持续运行电压的要求。
2  变电站电气设备应能承受持续运行电压及一定幅值暂时过电压，并应符合下列要求：
1)内绝缘短时工频耐受电压u
e.～.i
的有效值应符合下式的要求：
式中：k
11
――设备内绝缘短时工频耐压配合系数，取1．15。
2)外绝缘短时工频耐受电压u
e.～.o
的有效值应符合下式的要求：
式中：k
12
――设备外绝缘短时工频耐压配合系数，取1．15。
3  断路器同极断口间内绝缘的短时工频耐受电压u
e.～.c.i
的有效值应计算反极性持续运行电压的影响，并应符合下式的要求：
式中：k
m
――断口耐受电压折扣系数，对330kV和500kV为0．7或1．0；对750kV为1．0。
4  断路器同极断口间外绝缘的短时工频耐受电压u
e.～.c.o
的有效值应计算反极性持续运行电压的影响，并应符合下式的要求：
6．4．2  变电站电气设备承受暂时过电压幅值和时间的要求应符合本规范附录E的规定。
6．4．3  变电站电气设备与操作过电压的绝缘配合应符合下列要求：
1  电气设备内绝缘应符合下列要求：
1)电气设备内绝缘相对对地操作冲击耐压要求值u
e.s.i
应符合下式的要求：
式中：k
13
――设备内绝缘相对地操作冲击耐压配合系数，取1．15。
2)断路器同极断口间内绝缘操作冲击耐压u
e.s.c.i
应符合下式的要求：
2  GIS相对地绝缘与VFTO的绝缘配合应符合下式的要求：
式中：u
GIS.1.i
――GIS雷电冲击耐压要求值；
U
tw.p
――避雷器陡波冲击保护水平(kV)；
k
14
――GIS相对地绝缘VFTO配合系数，取1．15。
3  电气设备外绝缘应符合下列要求：
1)电气设备外绝缘相对地操作冲击耐压u
e.s.o
应符合下式的要求：
式中：k
15
――设备外绝缘相对地操作冲击耐压配合系数，取1．05。
2)断路器、隔离开关同极断口间外绝缘操作冲击耐压u
e.s.c.o
，应符合下式的要求：
6．4．4  变电站电气设备与雷电过电压的绝缘配合应符合下列要求：
1  电气设备内绝缘应符合下列要求：
1)电气设备内绝缘的雷电冲击耐压u
e.1.i
应符合下式的要求：
式中：k
16
――设备内绝缘的雷电冲击耐压配合系数，MOA紧靠设备时可取1．25，其他情况可取1．40。
2)变压器、并联电抗器及电流互感器截波雷电冲击耐压可取相应设备全波雷电冲击耐压的1．1倍。
3)断路器同极断口间内绝缘的相对地雷电冲击耐压u
e.1.c
应符合下式的要求：
2  电气设备外绝缘应符合下列要求：
1)电气设备外绝缘的雷电冲击耐压u
e.1.o
应符合下式的要求：
式中：k
17
――设备外绝缘的雷电冲击耐压配合系数，取1．40。
2)断路器同极断口间外绝缘以及隔离开关同极断口间绝缘的雷电冲击耐压u
e.1.c.o
应符合下式的要求：
6．4．5  电气设备耐压值应按现行国家标准《绝缘配合  第1部分：定义、原则和规则》GB 311．1中额定耐受电压系列值中的相应值来选择。
6．4．6  海拔高度1000m及以下地区一般条件下电气设备的额定耐受电压应符合下列规定：
1  范围Ⅰ电气设备的额定耐受电压应按表6．4．6-1的规定确定；
2  范围Ⅱ电气设备的额定耐受电压应按表6．4．6-2的规定确定。
表6．4．6-1  范围Ⅰ电气设备的额定耐受电压
注：1  分子、分母数据分别对应外绝缘和内绝缘；
2  括号内、外数据分别对应低电阻和非低电阻接地系统；
3  开关类设备将设备最高电压称作“额定电压”；
4 110kV开关、220kV开关和变压器存在两种额定耐受电压的，表中用“、”分开。
表6．4．6-2  范围Ⅱ电气设备的额定耐受电压
注：分子与分母分别对应变压器和断路器。
3  电力变压器、高压并联电抗器中性点及其接地电抗器的额定耐受电压应按表6．4．6-3的规定确定。
表6．4．6-3  电力变压器、高压并联电抗器中性点及其接地电抗器的额定耐受电压
注：中性点经接地电抗器接地时，其电抗值与变压器或高压并联电抗器的零序电抗之比不大于1／3。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  外绝缘放电电压的海拔校正
A．0．1  外绝缘放电电压试验数据应以海拔高度0m的标准气象条件下给出。
A．0．2  外绝缘所在地区海拔高度高于0m时，应校正放电电压。所在地区海拔高度2000m及以下地区时，各种作用电压下外绝缘空气间隙的放电电压U(P
H
)可按下列公式校正：
式中：U(P
0
)――海拔高度0m时空气间隙的放电电压(kV)；
k
a
――海拔校正因数；
m――系数；
H――海拔高度(m)。
A．0．3  系数m的取值应符合下列要求：
1   对于雷电冲击电压、空气间隙和清洁的绝缘子的短时工频电压，m应取1．0；
2  对于操作冲击电压，m应按图A．0．3选取。
图A．0．3  各种作用电压下的m值
a-相对地绝缘；b-纵绝缘；c-相间绝缘；d-棒-板间隙(标准间隙)
注：对于由两个分量组成的电压，电压值是各分量之和。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 架空线路悬垂绝缘子串风偏角计算用风压不均匀系数
B．0．1  悬垂绝缘子串风偏角计算用风压不均匀系数可按式(B．0．1)计算，风向与线路方向的夹角为90°时几种风速下的风压不均匀系数可按表B．0．1所列数值确定。
式中：α――风压不均匀系数；
v――设计采用的10min平均风速(m／s)，当风速大于20m／s时采用20m／s；
θ――风向与线路方向的夹角(°)。
表B．0．1  风压不均匀系数
设计风速（m/s）
≤10
15
20
＞20
α
1.0
0.75
0.61
0.61

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  操作过电压下线路绝缘闪络率的计算方法
C．1  按线路操作过电压预测幅值分布进行计算
C．1．1  该方法计算可把线路分为m段，可由数值计算得出每一段的操作过电压分布。各段线路n个绝缘并联时的闪络率P
n
可按式C．1．1-1计算，单个绝缘闪络率可按式(C．1．1-2)计算。
式中：P
S
――单个绝缘闪络率；
F(u)――过电压的概率密度；
P(u)――过电压u作用下绝缘的闪络概率。
C．1．2  某一相的全线闪络率P
m
可按下式计算：
式中：P
i
――第i段的单相n个绝缘并联的闪络率。
C．1．3  单回线路绝缘子串为Ⅰ串时，三相的全线总闪络率P
Z
可按下式计算：
式中：P
1
和P
2
――在风的作用下导线靠近杆塔的两相的全线闪络率。
C．1．4  采用V串的线路和同塔双回线路，三相的全线总闪络率可按下式计算：
式中：P
A
、P
B
、P
C
――分别为A相、B相和C相的全线绝缘闪络率。
C．2  简化统计法
C．2．1  单个绝缘、在幅值为u的操作过电压作用下发生闪络的概率P(u)可按式(C．2．1)计算。单个绝缘在操作冲击电压波下的50％放电电压可按本规范附录F的试验数据确定。
式中：u
f
――单个绝缘在操作冲击电压波下的50％放电电压(kV)；
u
f
――单个绝缘在操作冲击电压波下的50％放电电压均值；
σ
f
――单个绝缘放电电压的标准偏差。
C．2．2  当线路上操作过电压服从正态分布，其均值及标准偏差分别为
u
0
及σ
0
时，在一次操作中过电压出现的概率可按下式计算：
式中：
u
0
――线路上操作过电压均值；
σ
0
――线路上操作过电压的标准偏差。
C．2．3  受到操作过电压分布整体作用的单个绝缘闪络概率P
s
可按下式计算：
式中：λ′――标准变量。
C．2．4  标准变量λ′可按下列规定采用：
1  标准变量λ′可按下式计算：
式中：K――操作过电压统计配合系数；
U
0
――统计操作过电压(kV)。
C．2．5  受到同一操作过电压作用的N个绝缘的闪络概率P′
Z
可按下式计算：

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  架空线路和变电站雷电性能的分析计算方法
D．1  架空线路雷电性能的分析
D．1．1  雷电流幅值的概率应符合下列规定：
1  除不包括陕南的西北地区和内蒙古自治区的部分地区以外，我国一般地区雷击输电线路杆塔雷电流幅值概率分布可按下式计算：
式中：I
0
――雷电流幅值的变量(kA)；
i
0
――给定的雷电流幅值(kA)；
P(I
0
≥i
0
)――雷电流幅值超过i
0
(kA)的概率。
2  陕南以外的西北地区、内蒙古自治区中年雷暴日数在20d及以下的部分地区雷电流幅值较小，雷击输电线路杆塔雷电流幅值概率分布可按下式计算：
3  雷击输电线路杆塔多重雷击的第二次及后续雷击，雷电流幅值概率分布宜按式(D．1．1-3)计算。雷击输电线路相导线的第二次及后续雷击，雷电流幅值概率分布可按式(D．1．1-3)计算。
D．1．2  线路落雷次数可按下式计算：
式中：N
L
――线路落雷次数[次／(100km・a)]；
N
g
――地闪密度[次／(km
2
・a)]，对年平均雷暴日数为40d的地区暂取2．78次／(km
2
・a)；
h
T
――杆塔高度(m)；
b――两根地线之间的距离(m)。
D．1．3  架空线路雷电性能计算时可采用雷电流波形为2．6／50μs的双斜角波。
D．1．4  雷电通道等值波阻抗Z
0
在不同的雷电流幅值I下宜区别对待，Z
0
随雷电流幅值变化的规律可按照图D．1．4确定。
图D．1．4  雷电流通道波阻抗和雷电流幅值的关系
D．1．5  雷电绕击导线的计算方法可按下列方法确定：
1  击距计算方法可按下列公式计算：
式中：r
s
――雷电对地线的击距(m)；
I――雷电流幅值(kA)；
r
c
――雷电对导线的击距(m)；
U
ph
――导线上工作电压瞬时值(kV)；
r
g
――雷电对大地的击距(m)；
h
c.av
――导线对地平均高度(m)。
2  对于较高杆塔先导入射角的概率分布密度函数P
g
(ψ)可按下式计算：
式中：ψ――雷电先导入射角(°)。
3  经过山区的输电线路，雷电绕击的计算应计及地形的影响。
4  雷电为负极性时，绕击耐雷水平I
min
可按下式计算：
式中：I
min
――绕击耐雷水平(kA)；
U
-50%
――绝缘子负极性50％闪络电压绝对值(kV)；
Z
0
――闪电通道波阻(Ω)；
Z
c
――导线波阻抗(Ω)。
D．1．6  雷击杆塔的反击计算方法可按下列方法计算：
1  线路的雷电反击计算可采用数值计算的方法。线路绝缘闪络判据可采用相交法或先导发展模型法。计算时宜考虑导线上工频电压的影响、雷击塔顶时导线上的感应电压。杆塔宜采用分段波阻抗模拟。
2  感应电压分量可按下列公式计算：
式中：u
i
――反击时的感应电压分量(kV)；
i――雷电流瞬时值(kA)；
a――雷电流陡度(kA／μs)；
k
β
――主放电速度与光速c的比值；
h
c.t
――导线在杆塔处的悬挂高度(m)；
h
c.av
――导线对地平均高度(m)；
h
t.av
――地线对地平均高度(m)；
d
R
――雷击杆塔时，迎面先导的长度(m)；
k
0
――地线和导线间的耦合系数。
D．1．7  雷击跳闸率可按下式计算：
式中：N――线路雷击跳闸率[次／(100km・a)]；
η――建弧率；
g――击杆率，平原为1／6，山区为1／4；
P
1
――超过雷击杆塔顶部时耐雷水平I
1
的雷电流概率，即P(I
0
≥I
1
)，I
1
随雷击时刻系统工作电压瞬时值不同而变化；
P
sf
――线路的绕击闪络概率，应按区间组合统计法计算雷击时刻运行电压瞬时值。
D．1．8  建弧率可按下式计算：
式中：E――绝缘子串的平均运行电压梯度有效值(kV／m)。
D．1．9  对于有效接地系统E可按式(D．1．9-1)计算，对于中性点绝缘、消弧线圈接地系统E可按式(D．1．9-2)计算。当E不大于6kV／m时，建弧率接近于0。
式中：l
i
――绝缘子串的放电距离(m)。
l
m
――木横担线路的线间距离(m)，对铁横担和钢筋混凝土横担线路l
m
取0m。
D．2  变电站的雷电性能计算方法
D．2．1  范围Ⅱ变电站的雷电性能计算应结合工程条件并可采用统计法。
D．2．2  统计法计算变电站的耐雷指标应符合本规范第5．4．12条第3款的要求，计算中随机变量可包括：雷电流幅值的概率分布、雷击点位置、变电站运行方式和雷击时刻工频电压的瞬时值。
D．2．3  计算时应依据各种设备的绝缘耐受电压、配合系数和电晕的影响。变电站或开关站的设备可以用该设备的等值入口电容模拟。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E  电气设备承受一定幅值和时间暂时过电压的要求
E．0．1  电气设备承受一定幅值和时间暂时过电压标么值的要求应符合表E．0．1-1～表E．0．1-5的规定，变压器上过电压的基准电压应取相应分接头下的额定电压，其余设备上过电压的基准电压应取最高相电压。
表E．0．1-1  110kV～330kV电气设备承受暂时过电压的要求(p．u．)
注：分子的数值代表相对地绝缘；分母的数值代表相对相绝缘。
表E．0．1-2 500kV变压器、电容式电压互感器及耦合电容器承受暂时过电压的要求(p．u．)
时间
连续
8h
2h
30min
1min
30s
变压器
1.1
―
―
1.2
1.3
―
电容式电压互感器
1.1
1.2
1.3
―
―
1.5
耦合电容器
―
―
1.3
―
―
1.5
表E．0．1-3 500kV并联电抗器承受暂时过电压的要求(p．u．)
时间
120min
60min
40min
20min
10min
3min
1min
20s
3s
备用状态下投入
1.15
―
1.20
1.25
1.30
―
1.40
1.50
―
运行状态
―
1.15
―
1.20
1.25
1.30
―
1.40
1.50
表E．0．1-4 750kV变压器承受暂时过电压的要求(p．u．)
时间
连续（空载）
连续（额定电流）
20s
1s
0.1s
标么值(p．u．)
1.1
1.05
1.25
1.5
1.58
表E．0．1-5 750kV并联电抗器承受暂时过电压的要求(p．u．)
时间
20min
3min
1min
20s
8s
1s
标么值(p．u．)
1.15
1.2
1.25
1.3
1.4
1.5

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  超高压架空线路和变电站空气间隙的放电电压数据
F．0．1  超高压架空线路和变电站空气间隙的放电电压数据应采用仿真型塔或构架试验。
F．0．2 330kV线路和变电站空气间隙放电电压：
1 330kV线路和变电站空气间隙的工频50％放电电压可按图F．0．2-1确定。
图F．0．2-1  线路和变电站空气间隙的工频50％放电电压
1-导线对杆塔横担；2-导线对杆塔支柱；3-导线对导线；4-环对环，一环接地；5-环对环，双环均加压
2 330kV线路和变电站空气间隙的操作冲击50％放电电压可按图F．0．2-2确定。
图F．0．2-2  双导线对水泥杆空气间隙的操作冲击50％放电电压
F．0．3  500kV线路杆塔上绝缘子串、线路和变电站空气间隙的放电电压：
1  500kV单回线路绝缘子串的冲击电压放电电压可按表F．0．3-1确定。
2 500kV单回线路空气间隙的放电电压可按表F．0．3-2和图F．0．3-1～图F．0．3-4确定。
表F．0．3-1 500kV单回线路绝缘子串在冲击电压下的放电电压
注：①保定变压器厂、清华大学高压教研组、北京电力设计院、北京电力试验研究所，500kV晋京线输电杆塔绝缘电气特性试验报告，《北京电力技术》，1979．1；
②电力科学研究院，第二代500kV输电线路杆塔塔头的绝缘试验，1983．4；
③电力科学研究院，500kV输电线路塔头绝缘的试验研究，《电网技术》，1982．1。
表F．0．3-2 500kV单回线路空气间隙的放电电压
注：①保定变压器厂、清华大学高压教研组、北京电力设计院、北京电力试验研究所，500kV晋京线输电杆塔绝缘电气特性试验报告，《北京电力技术》，1979．1；
②电力科学研究院，第二代500kV输电线路杆塔塔头的绝缘试验，1983．4；
③J．G．安德生等，345kV及以上超高压输电线路，电力工业出版社，1981．6；
④保定变压器厂、北京电力试验研究所，500kV输电杆塔中相绝缘操作波试验，《北京电力技术》，1979．10；
⑤日本500kV输电线路绝缘的实尺寸试验，《IEEE PAS》88，No．2，1969。
图F．0．3-1  空气间隙的工频50％放电电压
1-导线对塔柱；2-导线对导线
图F．0．3-2 500kV线路酒杯塔(ZB3型)塔头空气间隙的操作冲击、雷电冲击50％放电电压
1-中相操作；2-边相操作；3-雷电(1．5μs／40μs)
图F．0．3-3 500kV门型塔、酒杯塔的塔头空气间隙的操作冲击50％放电电压
1-边相导线对塔柱；2-门型塔中相；3-门型塔边相；4-酒杯塔
图F．0．3-4 500kV酒杯塔(ZVB452型)中相V串导线对塔窗空气间隙的操作冲击50％放电电压
3  500kV同塔双回线路空气间隙的操作冲击放电电压：
1)塔型SG1的500kV同塔双回线路导线对下横担空气间隙的操作冲击50％放电电压可按图F．0．3-5确定。
图F．0．3-5 500kV同塔双回线路导线对下横担空气间隙的操作冲击50％放电电压
2)500kV同塔双回线路下相导线对塔腿空气间隙的操作冲击50％放电电压可按图F．0．3-6确定。
图F．0．3-6  500kV同塔双回线路下相导线对塔腿空气间隙的操作冲击50％放电电压
4 500kV变电站仿真型构架或设备在操作冲击电压下空气间隙的放电电压：
1)二分裂软导线(φ51mm间距400mm)对构架空气间隙的操作冲击50％放电电压可按表F．0．3-3确定。
表F．0．3-3  二分裂软导线对构架空气间隙的操作冲击50％放电电压
注：①导线与人字柱侧面间隙；
②导线与人字柱正面间隙；
本表数据来源自电力科学研究院，A值的试验研究(阶段报告)，1982年8月。
2)隔离开关对构架空气间隙的操作冲击50％放电电压可按表F．0．3-4确定。隔离开关对车辆空气间隙的操作冲击50％放电电压可按表F．0．3-5确定。
表F．0．3-4  隔离开关对构架空气间隙的操作冲击50％放电电压
注：①GW7中心线对人字柱中心线距离为6．0m；
②无人检修状态；
本表数据来源自电力科学研究院，A值的试验研究(阶段报告)，1982年8月。
表F．0．3-5  隔离开关对车辆空气间隙的操作冲击50％放电电压
注：σ
f
／U
50%
为4．5％～6％，车辆模型的长宽高分别为10．8m、2．5m和3．5m。
3)不同布置(图F．0．3-7)方式下，无均压环的悬吊式硬导线对构架空气间隙的操作冲击50％放电电压可按表F．0．3-6确定。有均压环时，对于间隙距离为3．0m～4．2m的情况，间隙距离应增加5．5％。
图F．0．3-7  悬吊式硬导线的布置
表F．0．3-6  无均压环悬吊式硬导线对构架空气间隙的操作冲击50％放电电压
注：1  数据来源自电力科学研究院，悬吊式铝管母线操作冲击放电特性，1981年；
2  悬吊式硬导线为外φ150mm、内φ136mm铝管，变电站构架为由φ426mm半圆柱两根组成的人字柱，横梁对地高20m。
F．0．4 750kV线路绝缘子串、线路和变电站空气间隙的放电电压：
1 750kV线路FC-300 Ⅰ型绝缘子串带6分裂导线的冲击50％放电电压可按图F．0．4-1确定。
图F．0．4-1 750kV线路FC-300 Ⅰ型绝缘子串带6分裂导线的冲击50％放电电压
2 750kV单回架空线路边相Ⅰ串6分裂导线对塔柱空气间隙的50％放电电压可按图F．0．4-2确定。当间隙距离为3．3m～6．0m时，操作冲击的50％放电电压的间隙系数可取1．42。间隙距离为4．4m～6．0m时，雷电冲击的50％放电电压可按式(F．0．4-1)计算：
图F．0．4-2  750kV线路边相Ⅰ串6分裂导线对塔柱空气间隙的50％放电电压
3  750kV线路拉V塔和酒杯塔中相V串6分裂导线对杆塔横担空气间隙的50％放电电压可按图F．0．4-3确定。当间隙距离为4．4m～6．6m时，操作冲击50％放电电压的间隙系数可取1．2。当间隙距离为3．3m～5．5m时，雷电冲击50％放电电压可按式(F．0．4-2)计算：
图F．0．4-3 750kV线路中相V串6分裂导线对杆塔空气间隙的50％放电电压
4 750kV同双回线路空气间隙的工频50％放电电压可按图F．0．4-4确定，操作冲击50％放电电压可按图F．0．4-5确定，雷电冲击50％放电电压可按图F．0．4-6确定。
图F．0．4-4  750kV同双回线路空气间隙的工频50％放电电压
1-中相；2-下相
图F．0．4-5 750kV同双回线路空气间隙的操作冲击50％放电电压
1-中相波前时间800μs；2-中相波前时间250μs；3-下相波前时间250μs
图F．0．4-6  750kV同双回线路空气间隙的雷电冲击50％放电电压
1-中相；2-下相
5 750kV变电站空气间隙放电电压：
1)750kV变电站导线对人字架空气间隙的50％放电电压可按图F．0．4-7确定。当间隙距离为3．5m～6．3m时，操作冲击50％放电电压的间隙系数可取1．23。当间隙距离为4．3m～5．5m时，雷电冲击50％放电电压可按式(F．0．4-3)计算：
图F．0．4-7  750kV变电站导线对人字架空气间隙的50％放电电压
2)750kV变电站导线对构架横梁空气间隙的50％放电电压可按图F．0．4-8确定。当间隙距离为4．0m～6．3m时，操作冲击50％放电电压的间隙系数可取1．42。当间隙距离为3．3m～5．5m时，雷电冲击50％放电电压可按式(F．0．4-4)计算：
图F．0．4-8 750kV变电站导线对构架横梁空气间隙的50％放电电压
3)750kV变电站均压环对人字架空气间隙的50％放电电压可按图F．0．4-9确定。当间隙距离为4．1m～7．1m时，操作冲击50％放电电压的间隙系数可取1．12。当间隙距离为4．0m～6．3m时，雷电冲击50％放电电压可按式(F．0．4-5)计算：
图F．0．4-9 750kV变电站均压环对人字架空气间隙50％放电电压
4)750kV变电站均压环相间空气间隙的操作冲击电压(α＝0．4)50％放电电压可按图F．0．4-10确定。当间隙距离为3．0m～4．0m时，操作冲击50％放电电压的间隙系数可取1．76。
图F．0．4-10 750kV变电站均压环相间空气间隙的操作冲击50％放电电压
5)750kV变电站3分裂导线相间空气间隙的操作冲击电压(α＝0．4)50％放电电压可按图F．0．4-11确定。当间隙距离为3．0m～4．0m时，操作冲击50％放电电压的间隙系数可取1．50。
图F．0．4-11  750kV变电站3分裂导线相间空气间隙的操作冲击50％放电电压

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《绝缘配合  第1部分：定义、原则和规则》GB 311．1

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范
GB／T 50064-2014
条文说明
修订说明
《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB／T 50064-2014，经住房城乡建设部2014年3月31日以第362号公告批准发布。
本规范是在《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ 64-1983的基础上修订而成的，上一版的主编单位为原水利电力部电力科学研究院高压研究所；主要起草人为刘继等。
此次修订工作，是在我国电力行业执行已逾10多年的电力行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620-1997的基础上经修改、补充完成的。修订时参考了《绝缘配合第1部分：定义、原理和规则》IEC 60071-1(Insulation Coordina-tion Part 1：Definitions，principles and rules)，《绝缘配合  第2部分：使用导则》GB／T 311．2-2013(MOD IEC 60071-2：1996 In-sulation Coordination Part 2：Application guide)，《IEEE Guide for the Application of Insulation Coordination》IEEE Std 1313．2
TM
-1999，《Guide for Improving the Lightning Perform-ance of Transmission Lines》IEEE Std 1243和“俄罗斯统一电力系统”1999年发表的《6～1150kV电网雷电和内过电压保护手册》Pд153-34．3-35．125-99，吸收了从《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620-1997执行过程反馈的意见、近年来过电压保护和绝缘配合的科研成果以及工程实践经验等。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  上一版规范《工业与民用电力装置过电压保护设计规范》GBJ 64-1983仅适用于35kV及以下电压等级交流系统。此次修订，将我国目前的6kV～750kV电压等级交流系统全部纳入。
旋转电机包括发电机、同步调相机、变频机和电动机。
本规范不适用于高压直流输电工程换流站的交流侧电气装置以及电力电子装置。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  系统中至少有一根导线或一点接地，通常是指变压器或发电机的中性线或中性点。中性点高电阻接地方式可限制由于电弧接地故障产生的瞬态过电压。
2．0．2  为限制瞬态过电压，系统等值零序电阻不宜小于2倍系统等值零序感抗。中性点低电阻接地的系统可获得快速选择性继电保护所需的足够电流。
2．0．6～2．0．9  在编制本规范时，收到了较多希望充分利用我国雷电定位系统(LLS)已获得的雷击地闪密度信息的意见。参考《高压输电线路防雷保护的若干问题》(杜澍春，《电力设备》，2001年3月第2卷第1期)中建议的地闪密度与雷电日之间关系的计算公式N
g
＝0．023T
1.3
d
，以及利用由国网电力科学研究院收集的1000kV晋东南(长治)-南阳-荆门特高压线路路径的地闪密度和雷电日的统计数据，绘出的二者的关系曲线(图1)，补充了与雷电日对应的地闪密度阈值供工程设计时参考。同时更鼓励充分利用工程所在地区雷电定位系统获得的地闪密度和运行经验来评估雷电活动状况。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  系统中性点接地方式和电气装置绝缘上作用的电压
3．1  系统中性点接地方式
3．1．1  20世纪50年代起，我国东北电网由于电源容量扩大，对220kV系统出现了限制短路电流的要求。基于对系统工频过电压的分析和变压器中性点为半绝缘的特点，采用了部分变压器中性点不接地的应对措施。为限制系统短路电流，在不影响中性点有效接地方式时，110kV及220kV系统中广泛应用了部分变压器中性点不接地的措施。
20世纪80年代在确定葛洲坝水电站的6组500kV升压变压器的中性点接地方式时，经过科学分析论证确定了中性点经接地电抗器接地的方式。该接地方式具有可降低变压器中性点绝缘水平、中性点过电压保护简单可靠和运行维护方便的特点，经多年运行证明安全可靠，因而被列入电力行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620-1997中：“330kV及500kV系统中不允许变压器中性点不接地运行。”本规范扩展到750kV系统，并明确330kV～750kV系统变压器中性点应直接接地或经低阻抗接地。
330kV系统中，当变压器中性点不接地运行时，变压器中性点的雷电全波冲击耐压和工频1min耐压分别为550kV和230kV。当中性点经接地电抗器接地时，中性点的绝缘水平分别降低至250kV和105kV，效益明显。
220kV变压器中性点不接地运行时，变压器中性点的雷电全波冲击耐压和工频1min耐压分别为400kV和200kV。当中性点经接地电抗器接地时，变压器中性点的绝缘水平分别降低至185kV和85kV，可见220kV变压器中性点经接地电抗器接地时，在技术经济方面更具优越性。
3．1．3  第2款参考了试验研究结果(沈宗扬、王雪松、解秀余等，《6～10kV电缆单相接地间歇性电弧电流下限的试验研究》，《西北电力技术》，1991年4月第2期)。该项试验是在1：1的模拟系统上进行的，用于试验研究的三种三芯电缆是3×240mm
2
的10kV油纸绝缘电缆、3×70mm
2
的6kV全塑绝缘电缆和3×95mm
2
的6kV交联聚乙烯绝缘电缆。研究结果表明这三种电缆的单相接地电流熄弧下限与绝缘型式密切相关：对全塑绝缘电缆单相接地电流不大于20A，对油纸绝缘电缆不大于15A，对交联聚乙烯绝缘电缆不大于10A时电弧可以熄灭。为安全计最终给出统一的熄弧电流10A的阈值。
第3款考虑了更高发电机额定电压和更大容量的现实情况。
3．1．4 6kV～35kV系统单相接地故障立即跳闸，电气设备、电缆可采用较低的绝缘水平。配电网中除绝大多数电缆线路外还有少量架空线路且单相接地故障电容电流过大时也适用于本条。
3．1．6  第1款自动跟踪补偿消弧装置在我国已有多年的运行经验，技术先进成熟故予以推荐。
第3款可将系统分区运行来限制故障残余电流。
第6款中零序磁通经铁芯闭路的YN，yn接线变压器包括外铁型变压器和三台单相变压器组成的变压器组。
由于配电网发展的迅速，当投入较多新线路时，对于变电站内已安装有一定容量的自动跟踪补偿消弧装置的情况下，再行增容扩建往往有一定困难。我国北方某电力公司通过研究确立了配电网电容电流的集中与分散补偿原则。在某些新建的较长配电线路上，安装了与该线路电容电流相匹配的消弧变压器(ZN，yn型变压器和固定电感的消弧线圈)。平时既能向低压用户供电，系统出现接地故障时也可提供补偿的感性电流。工程实施结果和运行情况表明，这比在变电站内再行增容具有一定的经济效益，在技术上也是科学合理的。
此外，近年来配电网中出现了一种“中性点谐振与电阻联合接地方式”。此接地方式具有谐振接地和电阻接地两种功能。系统发生接地故障后一定时间内具有谐振接地系统的性质，对瞬时性故障的接地电弧可由消弧装置熄灭；当故障持续一定时间，判定为永久接地故障时，通过专门装置将中性点切换至电阻器，使系统转换为电阻接地方式。实践表明即使在架空配电线路故障点存在较高电阻条件下也可正确判断故障线路。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  电气装置绝缘上作用的电压
3．2．3  本条参考了《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620-1997，并对范围Ⅱ扩大至800kV。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  暂时过电压、操作过电压及限制
4．1 暂时过电压及限制
4．1．2  对范围Ⅱ同塔双回输电线路，预测系统工频过电压的条件依目前工程研究的实际情况纳入。同塔双回输电线路同名或异名两相接地故障发生概率较小，可根据工程实际情况确定是否考虑。
4．1．3  第2款中对于条件不同的工程需做具体研究。线路断路器的线路侧的工频过电压虽然超过1．4p．u．但对系统操作过电压水平、电气装置绝缘水平没有实质性影响，且能可观地减少高压并联电抗器的容量时，适当地放宽对工频过电压的要求是经济合理的。
4．1．4  运行经验表明，110kV及220kV变压器不接地的中性点装设的间隙，在运行中的误动作时有发生。主要有下列两种情况：
系统以有效接地系统运行，因线路雷击闪络发生单相接地故障时间隙动作。在广东、四川、湖南等地均有发生。广东地区110kV线路雷击闪络发生单相接地故障，变电站间隙误动，因电气主接线条件其间隙回路中的继电保护使主变压器跳闸造成变电站停电。
系统以有效接地系统运行，同塔双回线路遭受雷击一回闪络跳闸过程中，另一回线路末端变电站变压器不接地的中性点装设的间隙误动。其间隙回路中的继电保护使另一回线路跳闸，造成双回路同时停电。
综合这些情况，并参考各地对此类问题的改进措施，补充了本规范本条第2款。
雷电过电压下保护变压器中性点标准分级绝缘的要求见本规范第5．4．13条第8款。
4．1．6  同步发电机带容性负荷条件下，发电机电感参数周期性变化与系统电容参数配合不当时，会引起发电机自励磁(参数谐振)过电压。
4．1．7  装有并联电抗器的线路处于非全相状态时，由于健全相和断开相的相间电容耦合，可在断开相上引起非全相谐振过电压。
4．1．8  范围Ⅱ的系统中，当空载线路或其上接有空载变压器时，由电源变压器断路器合闸、重合闸或由只带有空载线路的变压器低压侧合闸、带电线路末端的空载变压器合闸以及系统解列的情况下，由这些操作引起的过渡过程的激发使变压器铁芯磁饱和、电感做周期性变化，回路等值电感在2倍工频下的电抗与2倍工频下线路入口容抗接近相等时，会产生以2次谐波为主的高次谐波谐振过电压。
4．1．10   由单一电源侧用断路器操作中性点不接地的变压器出现非全相时，变压器的励磁电感与对地电容产生铁磁谐振，能产生2．0p．u．～3．0p．u．的谐振过电压；有双侧电源的变压器在非全相分合闸时，由于两侧电源的不同步在变压器中性点上可出现接近于2．0p．u．的过电压，产生铁磁谐振，会出现更高的过电压。
4．1．11  当连接有中性点接地的电磁式电压互感器的空载母线，因合闸充电或在运行时接地故障消除的激发，使电压互感器过饱和产生铁磁谐振过电压。配电变压器高压绕组对地短路；输电线路单相断线且一端接地或不接地也可能产生谐振过电压。
第2款第5项是根据多年运行经验修订的。《6～1150kV电网雷电和内过电压保护手册》／Pд153-34．3-35．125-99给出的防止谐振的6kV、10kV和35kV电磁型电压互感器的接线图(图2)，该电压互感器箱内装有2台互感器(三相和单相)，它们有单独的磁路。三相高压绕组的中性点连接着单相互感器，用于测量零序电压。其原理与在电压互感器高压绕组中性点接入单相电压互感器一致。
图2  防止谐振的电磁型电压互感器的接线图
4．1．12  非谐振接地的较低电压系统中转移过电压指零序电压通过电容，例如变压器绕组间或两条架空线路间的电容耦合，由较高电压系统传递到中性点不接地的较低电压系统，或由较低电压系统传递到较高电压系统，或回路参数形成串联谐振条件，产生的过电压。可通过安装电力电容器的措施增大对地电容。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  操作过电压及限制
4．2．1  第3款依目前工程研究的实际情况，补充了范围Ⅱ同塔双回空载线路合闸、单相重合闸会产生操作过电压预测条件。双回同名相或异名相接地故障情况下的分相重合闸过电压有可能高于单回单相接地故障后的单相重合闸过电压，但出现的概率较低。
第4款补充了对750kV系统的1．8p．u．的要求。
第6款范围Ⅰ的线路合闸和重合闸过电压一般不超过3．0p．u．，通常无须采取限制措施。
4．2．2  依据目前工程研究的实际情况修订。线路单相接地故障时在健全相上会出现单相接地故障过电压，其大小和线路长度、故障点的位置有关。不会成为线路操作过电压绝缘设计的控制因素。
线路单相接地，故障相两侧线路断路器分闸后，在故障线路健全相上会产生故障清除过电压，其幅值较低，随着接地故障相数的增加该过电压幅值呈升高的趋势，但两相短路、两相或三相接地故障出现概率小。
带电作业时，单相重合闸退出，单相接地引起三相分闸。单相接地故障，单相重合闸不成功也会引起三相分闸。单相接地三相分闸时，可能在故障线路的健全相或相邻线路上产生较高的单相接地三相分闸过电压。
4．2．3  无故障甩负荷过电压与线路长度、线路无功补偿情况及线路潮流有关。
4．2．6  对110kV及220kV系统，重击穿概率极低的断路器可防止开断空载线路的过电压超过3．0p．u．。对66kV及以下不接地系统或谐振接地系统，断路器开断空载线路发生重击穿时的过电压一般不超过3．5p．u．；当开断前系统已有单相接地故障，使用一般断路器操作时产生的过电压会超过4．0p．u．。6kV～35kV的低电阻接地系统，开断空载线路断路器发生重击穿时的过电压会达到3．5p．u．。
4．2．7 6kV～66kV系统中，开断并联电容补偿装置，断路器发生单相重击穿时，电容器组对地过电压可能超过4．0p．u．。开断前电源侧有单相接地故障时，该过电压将更高。当开断发生两相重击穿时，电容器组极间过电压可能超过2．5
U
n.C
(U
n.C
为电容器组的额定电压)。
4．2．8  我国北方某电网一变电站曾连续5次发生用KYN-40．5型铠装型移开式交流金属封闭开关柜内的ZN12-40．5型真空断路器，开断容量为10MV・A的电抗器时，真空断路器灭弧室外部放电损坏导致跳闸的事故。
1988年9月中国电力科学研究院曾对某省一铁合金厂用ZN-35型真空断路器合、分电炉变压器(35kV，6000kV・A)的过电压进行过现场测试。此前，该厂仅在6月14日至6月30日先后发生了6次真空断路器操作电炉变压器时断路器真空泡炸裂或断路器电源侧端子间闪络放电事故。试验表明，断路器合闸时未出现过电压。断路器分闸时多数情况下出现截流，截流值有的超过100A。母线侧无过电压。过电压出现在变压器侧。37次分闸操作共获得了111个数据：相对地过电压大于3．0倍占5．5％，最大为3．53倍(变压器侧三相对地安装有无间隙MOA)。相间过电压最大为5．78倍。断路器断口过电压最大为4．5倍。
上述情况表明真空断路器在开断电抗类负载时，有感性电流截流现象。当截流值足够大且断路器负载侧对地电容值较小时，因截流储藏于电感内的磁能引起较高幅值、较高频率的相对地和相间操作过电压。相对地过电压与断路器电源侧的电源电压还共同作用于断路器灭弧室(断口)两端，引起断路器相对相端子间或断路器断口闪络放电。当此类放电电弧波及断路器电源侧端子时，还会造成其上部电源的跳闸。
1992年和1993年在天广500kV输变电工程系统调试中，中国电力科学研究院曾对3个500kV变电站变压器35kV侧的电抗器投、切过电压进行过现场测试。操作用断路器为SF
6
型。开断35MV・A电抗器时，断路器电流在零值附近开断。2个变电站获得的电抗器侧相对地最大过电压分别为1．82倍(因三相断路器开断时间不同期，中性点电压11．1kV)和2．15倍(中性点电压2．8kV)。现场试验表明，35kV SF
6
型断路器开断电抗器截流小、过电压不高。
4．2．9  以前R-C阻容吸收装置中的电阻为线性电阻器，具有耗能高的缺点。根据目前此类产品的改进，对R-C阻容吸收装置补充了能耗极低的要求。开断高压感应电动机时，因断路器的截流、三相同时开断和高频重复重击穿会产生过电压，后两种仅出现于真空断路器开断时。过电压幅值与断路器熄弧性能、电动机和回路元件参数有关。开断空载电动机的过电压不超过2．5p．u．。开断启动过程中的电动机时，截流过电压和三相同时开断过电压可能超过4．0p．u．，高频重复重击穿过电压可能超过5．0p．u．。高压感应电动机合闸的操作过电压一般不超过2．0p．u．。
4．2．10 66kV及以下不接地系统发生单相间歇性电弧接地故障时，可产生一般不超过3．5p．u．的过电压。具有限流电抗器、电动机负荷，且设备参数配合不利的6kV和10kV某些不接地系统，发生单相间歇性电弧接地故障时，可能产生危及设备相间或相对地绝缘的过电压。对这种系统根据负荷性质和工程的重要程度，可进行必要的过电压预测。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 VFTO及限制
4．3．1  依据目前工程研究的实际情况新增了本条。GIS和HGIS变电站中隔离开关开合管线，可产生VFTO。VFTO的特点是波前时间很短(小于0．1μs)；波前之后的振荡频率很高(大于1MHz)；幅值也较高(最大值可达2．5p．u．)。高幅值VFTO会损害GIS、HGIS、变压器和电磁式电压互感器绝缘，或损害二次设备或对二次电路产生电磁骚扰。
变压器与GIS经过架空线路或电缆相连时，在变压器上的VFTO幅值不高，波前时间也有所变缓。变压器与GIS之间通过油气套管相连时，在变压器上的VFTO较严重，可损害变压器匝间绝缘。
“隔离开关加装阻尼电阻”的条件，参见本规范第6．4．3条第2款。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  限制操作过电压用MOA的基本要求
4．4．1  荷电率是MOA持续运行电压与额定电压之比。为满足长期安全运行的需要，电气装置保护用MOA相对地持续运行电压要高于系统最高相电压的要求。正常运行时，变压器、并联电抗器中性点MOA上无电压作用，对中性点MOA先确定其额定电压，然后再依荷电率来确定其持续运行电压。
4．4．2  电气装置保护用MOA额定电压U
R
计算式(4．4．2-1)和式(4．4．2-2)，参考了《交流电力系统金属氧化物避雷器使用导则》DL／T 804-2002。
确定MOA额定电压参数时，强调了“应依据系统暂时过电压的幅值、持续时间和MOA的工频电压耐受时间特性”。例如对于电压范围Ⅱ的500kV输变电工程，由于线路首端和末端的工频过电压不同，多为1．3p．u．和1．4p．u．，过去习惯这两处MOV的额定电压分别选择为420kV和444kV。在我国晋东南-南阳-荆门特高压试验示范工程中，经研究和试验已作出结论，认为线路末端的工频过电压(1．4p．u．)虽然会比首端略高，但其持续时间少于0．5s，而MOA自身的工频电压耐受时间特性具有一定的裕度，因此线路首、末端均可按首端的工频过电压(1．3p．u．)选择其额定电压(828kV)。这样处理可在不降低设备可靠性的前提下，改善系统的过电压保护。故本规范对电压范围Ⅱ的输变电工程也作出同样规定，方案实施前宜再对MOA进行验证性试验以确保安全。
4．4．3  对于电压范围Ⅱ的输变电工程，按本规范第4．4．2条的规定，经研究对线路首、末端均按首端的工频过电压(1．3p．u．)选择其额定电压(0．75U
m
)。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  雷电过电压及保护
5．1  一般规定
对电线路和变电站的防雷设计，本规范强调从实际出发、因地制宜，通过计算分析和技术经济比较，采用差异化的防雷保护措施。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  避雷针和避雷线的保护范围
原水利电力部《电力设备过电压保护设计技术规程》SDJ 7-79编制组，曾对我国22省、市66个发电厂、变电站的692支避雷针进行过调查统计。在680站・年中至少观察到雷击避雷针55针・次。考虑原水利电力部和一机部“绝缘配合工作组”对西北、华东和东北约670站・年15500针・年避雷针的运行统计，只发现江西某变电站发生过1次绕击。据此估计绕击率约为0．15次／(100站・年)，即每个变电站约670年发生1次绕击。由此可见，本规范沿用原相关标准确定避雷针和避雷线的保护范围的做法是安全可行的。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  高压架空输电线路的雷电过电压保护
5．3．1  第1款强调线路防雷方案的制订，一定要从实际情况出发，因地制宜。自动重合闸装置是防止线路因雷击跳闸造成永久停电的根本措施。
第4款杆塔上地线对边导线的保护角，参考了《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545-2010。其中第5项参考了东部地区某些工程实际情况。
第6款有地线线路的耐雷水平，是按本规范附录D推荐的架空线路雷电性能的分析计算方法获得的。线路杆塔冲击接地电阻7Ω。反击耐雷水平的较高／较低值分别对应雷击时刻工作电压为峰值且与雷击电流同／反极性的情况。
第8款第2项范围Ⅱ的输电线路档距中央导线与地线间的最小距离，参考了俄罗斯2003年第7版《电气设备安装规程》
2003，雷击档距中央时由地线反击至导线的耐雷水平要比第1项提高一些。
5．3．2  第1款中按允许载流量计算导线截面的线路，还应校验当导线为最高允许温度时的交叉距离，操作过电压要求的空气间隙距离见本规范表6．2．4-1和表6．2．4-2。
5．3．3  第2款第1项参考了《6～1150kV电网雷电和内过电压保护手册》Pд153-34．3-35．125-99。第2项～第5项参考了目前工程研究的实际情况。
5．3．4  东北、华北、华东、华中和华南等电网中均发生过同塔双回110kV和220kV线路雷击时多相绝缘子闪络，从而引起双回线路同时闪络跳闸的情况。采用在平衡绝缘的一回线路上适当增加绝缘以形成不平衡绝缘的措施，可以减少雷击引起双回线路同时闪络跳闸的概率。这一情况已被广东地区的运行经验所证实。
广东某地1999年6月在部分110kV同塔双回线路上采取了不平衡绝缘方式，截至2006年底，经历了500多个雷暴日，计281km・a。采用不平衡绝缘与平衡绝缘时，雷击跳闸情况的比较见表1。平衡绝缘时同时跳闸次数约占跳闸总数的72％。而在不平衡绝缘条件下，同时跳闸降至7．7％，效果显著。不平衡绝缘的配置有7片／9片、8片／10片瓷绝缘子方式；也有合成绝缘子／合成绝缘子＋两片玻璃绝缘子方式。实际运行中，尚未发现由于增加绝缘子后导线对杆塔空气间隙变化带来的问题。
表1 110kV同塔双回线路雷击跳闸统计
绝缘形式
平衡绝缘
不平衡绝缘
双回同时跳闸次数
34
2
总跳闸次数
47
26
同时跳闸率（％）
72.3
7.7
华北电网公司的同塔双回220kV隆木一线的一回线路上安装了绝缘子并联间隙，其149号塔因2011年7月11日15点28分44秒出现的雷击造成1号线上相并联间隙闪络，引起单回线路跳闸。杆塔接地电阻10．5Ω雷电流超过100kA，经分析为一次雷击塔顶造成的1相反击。而未安装绝缘子并联间隙的同塔双回陡溯1、2线路32号塔在同年7月23日1点3分23秒的雷击中导致1号线下相和2号线中相绝缘子闪络，引起双回线路同时跳闸。杆塔接地电阻9．4Ω，雷电流也超过了100kA，经分析为一次雷击塔顶造成的2相反击。这一运行情况为本条第2款的规定提供了一定的佐证。
福建电网公司同塔双回220kV漳庄1号线、2号线的1号线上安装并联间隙后的运行特征有以下改变：线路雷击跳闸率有一定增加，2010年漳庄Ⅰ路共发生6次雷击跳闸、2011年共发生3次雷击跳闸；线路绝缘子及其附件得到有效保护，雷击后绝缘子基本没有烧伤痕迹；有效降低同塔双回线路同跳的概率，漳庄2号线得到有效保护。
5．3．5  根据多年运行经验新增加本条。
线路防雷用避雷器的采用是根据我国近年来的科研成果和运行经验列入的条款。1980年美国AEP和GE公司开始开发线路防雷用MOA。75支138kV避雷器于1982年开始在杆塔接地电阻平均为100Ω(最大的194Ω)的25个杆塔上试运行。取得了在这些杆塔上从未出现过雷击闪络的良好效果。
在日本，1986年开发出带串联间隙的线路MOA。1988年275kV合成绝缘线路MOA也已在双回线路上运行。为防止同杆双回500kV线路的双回路线同时雷击闪络，从1990年开始500kV线路MOA安装在某双回线路的一回线上运行。据统计，截止到1993年在66kV、77kV、275kV和500kV线路运行的线路MOA已达30000支，且均取得良好的效果。日本针对72．5kV线路各种防雷措施效果做过对比分析。一般线路的雷击闪络率为100％，加强绝缘、安装耦合地线和降低杆塔接地电阻可分别将雷击闪络率降至62％、56％和45％。而安装线路MOA却可从根本上消除线路雷击闪络故障。
我国成功地应用线路避雷器的一个例子是江苏省的220kV谏奉线。该线长江大跨越段跨越高塔2基、耐张塔2基，总长2．338km，跨越塔高106m。原设计为单回路，后改成双回路后，顶端原两根避雷线改为运行的相线，成为无避雷线的双回路跨江段。1989年5月到1996年11月，作为双回路跨江段的防雷措施，是在2基高塔顶上两相导线与横担之间安装日本日立公司的ZLA-X25C型MOA(具有0．5m串联空气间隙)。这段时间，所装4支避雷器共动作6相次。线路未发生闪络，开创了我国长江流域22QkV线路无避雷线运行的先河。
中国电力科学研究院对110kV、220kV有避雷线线路应用线路避雷器的防雷效果进行过计算研究。研究表明，杆塔接地电阻50Ω时，220kV线路未安装线路避雷器时反击耐雷水平仅约32kA。安装线路避雷器时，线路的反击耐雷水平达350kA以上。110kV线路也有类似的结果。
根据多年的工程实践可以发现，位于山区、丘陵的线路其雷击闪络远高于平原线路。这主要是一方面前者因地形地貌的关系使避雷线的屏蔽作用变坏，另一方面与土壤电阻率高、杆塔接地电阻不易达到较低值有关。为了充分利用有限的资金获得较好的降低线路雷击闪络的效益，根据线路雷击特点，建议线路避雷器优先安装在杆塔。
特别指出，目前大跨越高杆塔由于防雷保护的需要，绝缘子串较一般杆塔长出许多，致使本来较高的杆塔再增加高度。采用线路避雷器后可望大幅度减少绝缘子串长，收到既防止雷击闪络又降低杆塔高度从而减少线路投资的较好效果。
线路避雷器在杆塔上的安装方式：
110kV、220kV单回线路为防止时有发生的3相绝缘子雷击闪络，宜在3相绝缘子串旁安装；同塔双回线路宜在一回路线路3相绝缘子串旁安装，以防雷击引起双回线路同时跳闸。330kV～750kV单回线路可在两边相绝缘子串旁安装，同塔双线路宜在一回路线路比上相更易绕击的中、下相绝缘子串旁安装。
5．3．6  采用绝缘子并联间隙，也是根据我国近年来的科研成果和运行经验列入条款的。
日、德、法等国从20世纪60年代已开始研究在架空输电线路上使用并联间隙。日、英、法和德国分别研发了适用于66kV～1100kV的各级电压等级绝缘子的并联间隙，进行了相关试验，并在各级线路上广泛应用。CIGRE的第22委员会03工作组(绝缘子工作组)在1989年调查了18个国家100kV以上电压等级绝缘子保护装置的设计准则，其中采用绝缘子并联间隙的国家有：奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、意大利、日本、瑞士、英国和南斯拉夫。此外东南亚国家、韩国、印度以及中国香港地区和台湾地区受日本和欧洲的影响，也在各电压等级输电线路上安装有形状各异的招弧角。
21世纪初，中国电力科学研究院及多家网省公司开展了“110kV、220kV架空线路并联间隙防雷保护研究”的工作，开始全面开展绝缘子并联间隙的研究，研制相关产品，并获得发明专利。所研制的35kV～220kV架空线路并联间隙产品在我国部分输电线路上已挂网运行，积累了宝贵的运行经验。
江苏省电力公司于2005年7月至11月，在4回220kV线路和2回110kV线路上安装了绝缘子串并联间隙。2005年和2006年，在1回110kV输电线路上了发生了1次雷击闪络跳闸重合成功，绝缘子良好，并联间隙端部有闪络痕迹。北京电力公司也自2005年底起在多条雷害严重的35kV线路上全线试用了绝缘子并联间隙。经过4个雷雨季的运行，绝缘子并联间隙运行情况良好。在间隙上发现放电点，间隙起到了保护绝缘子的作用，绝缘子损坏率有所下降。2007年起北京供电公司还在多条110kV输电线路上安装试用了绝缘子并联间隙。截至2009年10月北京电力公司已安装绝缘子并联间隙的35kV线路达77条，110kV线路达9条。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  发电厂和变电站的雷电过电压保护
5．4．1  发电厂和变电站内生活辅助建筑物的防雷保护，按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057确定。
5．4．4  发电厂和变电站有爆炸危险的建构筑物包括制氢站、露天氢气贮罐、氢气罐储存室、易燃油泵房、露天易燃油贮罐、厂区内的架空易燃油管道、装卸油台和天然气管道以及露天天然气贮罐。
5．4．7  第5款中“避雷针与主接地网的地下连接点至变压器外壳接地线与主接地网的地下连接点之间，埋入地中的接地极的长度不得小于15m”的规定，主要是考虑雷击避雷针形成的反击雷电过电压波沿接地极流动时有足够的衰减，以防反击电气设备。对大坝与厂房紧邻的水力发电厂，因条件特殊放宽了要求。
5．4．8  对大坝与厂房紧邻的水力发电厂，因条件特殊放宽了要求。在第5款中变电站接地电阻不应超过4Ω，该接地电阻不包括架构基础的接地电阻。
5．4．12  本条规定了范围Ⅱ发电厂和变电站高压配电装置的雷电侵入波过电压保护的要求。
第1款，进线段线路的反击和绕击是发电厂和变电站内雷电侵入波的主要来源。由于超高压线路杆塔高度较高和运行电压幅值高，雷电绕击侵入波过电压更值得关注。
第2款，由于范围Ⅱ发电厂和变电站防雷保护的重要性，采用仿真计算确定防雷保护方案是目前工程设计的常规手段。
第3款，由于侵入变电站的雷电过电压受较多随机因素的影响，采用统计法得出的发电厂和变电站的雷电安全运行年，对于评价发电厂和变电站的防雷保护可靠性更为科学，同时又可与运行经验相互印证。因此参考《6～1150kV电网雷电和内过电压保护手册》(Pд153-34．3-35．125-99)，本规范对范围Ⅱ发电厂和变电站的雷电安全运行年作出了相应规定。雷电安全运行年可按本规范附录D中的D．2变电站雷电性能的分析计算原则通过计算获得。
5．4．13  第4款是根据运行经验新增的内容。
据不完全统计，2007年4月至7月，重庆、浙江、福建和辽宁四省市电力系统共发生9起线路遭雷击引发敞开式变电站线路断路器损坏的故障。概括有以下几个特点：断路器全部为瓷柱式SF
6
断路器，跳闸时间短。故障过程先是线路断路器跳闸后约经100ms左右、断路器处于待重合的断开状态下，出现断路器绝缘击穿。断路器故障时，变电站附近有雷电活动，当地雷电定位系统均有对地雷击记录。虽然雷电定位系统给出的雷击时间与站内继电保护时间存在误差，但雷电定位系统结果的时序与继电保护记录的时序基本一致。变电站电气主接线方式基本相同，采用双母线带旁路的主接线方式，线路断路器的线路侧未安装避雷器。
有研究表明，对地放电的雷云中存在多个电荷中心时，在某电荷中心完成对地放电后，可引起其他中心向第一个中心放电，因此雷云对地放电通常是多重的。每次放电相隔离时间约0．6ms到0．8s(平均为65ms)，放电的数目平均为2个到3个，最多记录到42个。据国际大电网会议报告，多次雷击持续时间在300ms及以上的概率约为0．3。当线路遭到雷击绝缘闪络后，线路两端闪络相的断路器立即跳闸，约经700ms左右断路器再重合。可见，恰在等待重合的时间内，当有后续雷击出现就会有雷电侵入波到达断开状态的断路器，由于电压全反射，从而引起没有保护的断路器内绝缘或外绝缘击穿。
国际大电网会议第33．11工作组于1998年发表了“雷击引起分闸断路器闪络”的事故调查报告。报告收到16个国家45个电力公司的答复。有17个电力公司曾经有雷击引起分闸断路器闪络的问题，共报道了40次闪络，电压等级从72．5kV到765kV。调查结果显示，闪络的断路器既有SF
6
断路器，也有吹气式断路器以及少油式断路器，绝大多数闪络发生在户外变电站。影响分闸断路器雷击闪络的最重要的因素是过电压保护的类型，在运行中未发生这类闪络事故的电力公司，其架空线进线上都有有效的雷电过电压保护，即使是雷电水平达每年50个雷暴日的地区也没有雷击闪络的报道。然而，对于那些忽视防雷保护，雷电水平并未超过每年20个雷暴日的地区，却发生了高达31次的雷击闪络。多数断路器的闪络发生在重合闸的待重合时间，这显然是由于多重雷击引起的。
上述国内9起断路器损坏故障，自然也是由于线路的重复雷击引起的。防止此类故障的基本措施是在线路断路器的线路侧安装避雷器。
第7款为根据工程需要新增的内容。
第8款，广东省某市供电公司根据110kV／10kV主变压器均采用性能良好的SF
6
断路器的实际条件，于1999年制定了主变压器中性点过电压保护配置的规定：对低压侧无电源的变压器取消中性点上与无间隙MOA并联的棒间隙。共有46台66kV电压等级绝缘水平的中性点和1台44kV电压等级绝缘水平的中性点分别只采用HY1．5W-73／175型和HY1C4-60／134型MOA保护，截至统计之日已运行5年，无异常情况。
第11款也适用于一台变压器与两台电机相连的三绕组变压器的低压绕组有开路运行时。
第12款第4项，配电站指所内仅有起开闭和分配电能作用的配电装置，母线上无主变压器。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  配电系统的雷电过电压保护
5．5．5  国内外的运行经验表明，架空配电线路绝缘导线遭受雷电过电压绝缘子闪络时，相间电力电弧会使绝缘导线熔断。据北京电力公司统计，1998年2436km绝缘导线线路发生雷击断线达14次。中国电力科学研究院会同北京电力公司开展了防止雷击断线措施的研究工作。先后开发出防弧金具和专用MOA等保护装置。2005年北京、上海、天津、广东、广西和黑龙江等23个省市约100个配电系统先后共约30万相安装了防护措施，取得了良好的效果。目前这些措施已在电力系统推广应用。
防护措施主要包括防弧金具、箝位绝缘子和有串联间隙的MOA等。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  绝缘配合
6．1  绝缘配合原则
6．1．1  绝缘配合按系统中出现的各种电压和保护装置的特性来确定线路、变电站和电气设备的绝缘水平。不同系统，因结构不同以及在不同的发展阶段，可以有不同的绝缘水平。
6．1．3  确定性法即惯用法。第3款补充了操作过电压闪络率要求。
6．1．4  参考《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620-1997的第10．1．4条和《IEEE Guide for the Application of Insu-lation Coordination》IEEE Std 1313．2
TM
-1999，雷电过电压取避雷器雷电冲击保护水平，进行绝缘配合。
6．1．5  本条规定了用于操作和雷电过电压绝缘配合的波形的要求。
第1款第2项，范围Ⅱ的操作冲击电压波头长度，根据已有研究超高压系统中操作过电压的波头长度要比250μs大得多。表2给出了г．H亚历山大罗夫等著、西安高压电器研究所译《高电压外绝缘的电气强度》(机械工业出版社，1977年3月)中列出的110kV～750kV系统中操作过电压1次谐波的自振荡频率。按该自振荡频率推算其1／4周期时间，并视为等值操作过电压波头长度时，330kV系统为1250μs～2500μs；500kV系统为1667μs～3571μs；750kV系统为2500μs～5000μs。
表2 110kV～750kV系统中操作过电压1次谐波的自振荡频率
标称电压（kV）
1次谐波的自振荡频率（Hz）
330
100～200
500
70～150
750
50～100
对500kV系统中线路合闸操作过电压波头长度的专门研究表明(李同生、刘益东，《500kV系统合闸过电压波形统计研究》，中国电机工程学会高压专业委员会学术年会论文集，1988年)：500kV线路合闸过电压波头长度服从极大值分布也符合正态分布。在所研究的100种系统方式中95％以上的波头长度大于2000μs。小于1000μs的概率极其稀少。
近期对青海330kV系统中线路合闸操作过电压的一项研究表明，操作过电压波头长度大多达2500μs。而针对西北750kV系统中线路合闸操作过电压的一项研究表明，操作过电压波头长度不小于2150μs。
综合上述对范围Ⅱ的操作冲击电压波头长度，本规范推荐“宜按工程条件预测的结果选取”而不采用250μs。
6．1．7  经与国内试验研究结果的比较，本规范采用本规范附录A推荐的外绝缘放电电压的海拔校正的方法。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  架空输电线路的绝缘配合
6．2．1  第1款补充了适应各种现场污秽度等级下耐受持续运行电压的要求。
6．2．2  第2款，本规范中计算风偏后线路导线对杆塔空气间隙的工频50％放电压u
l.～
的式(6．2．2-1)源自下式：
式中：U
m
――系统最高电压(kV)；
σ
～
――工频电压下空气间隙放电电压的变异系数，取3％；
n――变异系数的倍数；
k
1
――统计配合系数，取1．13。
上式考虑在线路基本风速的大风作用下，波及的线路长度约10km。这样约有20基杆塔空气间隙变小并有闪络放电的可能。经推导，当20基杆塔空气间隙之一的闪络概率与单一间隙在n＝3时一样(0．00135)时，有n为3．82，k
1
＝1．13。
第3款，本规范中计算风偏后线路导线对杆塔空气间隙的正极性操作冲击电压波50％放电电压u
1.s.s
的式(6．2．2-2)中的k 3，对单回线路取1．1，参见以下的操作过电压下受风偏影响的空气间隙闪络率的计算。
当已知的线路所在地区的风速频率直方图(图3)时，线路在操作过电压下受风偏作用下的单个空气间隙的闪络率可按下述方法计算：
图3  风速频率直方图
式中：p
(
v
n
～
v
n+1
)
――1次操作下风速为v
n
～v
n+1
的相应空气间隙距离时间隙的闪络概率。低于0．0001时不再继续计算。
只采用式(3)计算所得结果将偏大。实际上此时闪络率计算还应引入操作时产生的过电压与风同时出现的概率。而该概率非常之小。现以线路设计采用的基本风速为30m／s、50％基本风速为15m／s的地区为例，假定风可以在任一个10min中出现，并假定15m／s风速的重现期为1a。
对于每年有5次操作的超高压线路来说，其1次操作出现于某一10min内恰遇14．8m／s～15．0 m／s风速区间的概率仅为5／(365×1×24×6)＝1．1×10
-4
。计及风速14．8m／s～15．0 m／s区间的闪络概率，p
s(50-52)
＝2．7×10
-3
，最终实际闪络率为3×10
-7
。更大风速，因重现期长，过电压与风几乎不会同时出现。更小风速，虽然重现期短，但因间隙距离大也难于闪络。即使考虑会有一定数量的杆塔并联间隙，总闪络率也很小。
上述操作过电压下受风偏影响的空气间隙闪络率的计算结果，完全被我国按相同原则设计超过十万公里的330kV和500kV超高压输电线路多年来从发生过操作过电压闪络故障的运行经验所支持。这意味着单回线路采用悬垂绝缘子时，作为边相影响横担长度或中相影响塔窗窗口宽度的操作过电压因素，总是比工作电压的因素要小，即操作过电压要求的间隙不会成为控制条件。
与单回线路边相导线不同，由于线路经常处于无风状态，同塔双回线路上、中相导线在无风时对上、中横担距离最短，作为偏严的考虑，无风时对横担空气间隙的k
3
可取本规范第6．2．3条对于不受风偏影响的V型绝缘子串时计算空气间隙采用的k
3
(1．27)。而在基本风速折算至导线高度处风速的0．5倍风速下导线对塔身或横担空气间隙的统计配合系数应取1．1。
第4款，750kV的系数0．8参考了国家电网公司企业标准《750kV架空送电线路设计暂行技术规定》Q／GDW102-2003。
6．2．3  本条给出了输电线路采用V型绝缘子串的规定。
第1款，V型绝缘子串在具有线路设计基本风速折算到导线平均高度处风速的大风作用下也会有一定的风偏角，因此也应检验持续运行电压下导线对杆塔空气间隙的要求。
第2款，由于该种空气间隙大多时间基本是固定的，操作过电压要求的线路空气间隙的50％放电电压的计算见本规范附录C的第C．2节和以下对于系数k
3
取1．27的说明。
假定某750kV输电线路400km，沿线有最大统计操作过电压作用的长度80km(20％)，并联杆塔数为160，中相V型串空气间隙在操作过电压下的闪络率的计算过结果示于表3。单个间隙1次操作下的闪络概率为1．87×10
-5
，全线在1次操作下的操作过电压闪络率为0．003次。当线路每年操作8次时，线路操作过电压闪络率为0．024次／a。由表3可见，统计配合系数应取1．27，空气间隙50％放电电压为1493kV／1410kV。相应的空气间隙可选为4．8m／4．1m。
表3  线路空气间隙在1次操作下的操作过电压闪络率
第3款，雷电过电压间隙不另作要求。
6．1．4  本规范中表6．2．4-1补充了海拔高度为2000m和3000m时的要求。
表6．2．4-2中330kV、500kV和750kV线路较低统计操作过电压下的空气间隙要求，参考了以前330kV、500kV和近年来750kV线路仿真尺寸的杆塔空气间隙的放电试验研究结果。作为参考，在表4中给出了电压范围Ⅱ操作过电压要求的线路杆塔塔窗中V型缘子串和导线对杆塔塔体空气间隙距离。本规范提出的超高压线路操作过电压下的空气间隙距离与美国能源部的《超高压特高压架空输电线路电气与机械设计规范》1980DOE／RA 12133-10的推荐值(表4中的美国数据)大体相当。
表4  范围Ⅱ操作过电压要求的线路杆塔塔窗中V型缘子串和导线对塔体空气间隙距离
注：操作过电压括号内的值为美国数据的中值，以便比较。空气间隙括号内的值和操作过电压括号内的值对应。
本规范提倡按超高压系统实际条件预测操作过电压，并进行差异化的超高压输电线路外绝缘设计。
无风时同塔双回线路的上中导线对相应横担的空气间隙，对雷电过电压的闪络率有一定影响。较小比较大间隙时500kV～750kV线路雷电绕击跳闸率约增加10％。当线路处于强雷区时，宜综合考虑选择适当的雷电过电压的空气间隙距离。
在进行绝缘配合时，考虑杆塔尺寸误差、横担变形和拉线施工误差的不利因素，空气间隙应留有一定裕度。
6．2．5  紧凑型架空输电线路相对地的空气间隙参考了电力行业标准《220kV～500kV紧凑型架空输电线路设计技术规定》DL／T 5217-2013。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  变电站绝缘子串及空气间隙的绝缘配合
6．3．1 本条规定了变电站绝缘子串的绝缘配合的要求。
第2款，操作过电压为避雷器操作冲击保护水平。而变电站绝缘子串操作过电压配合系数取1．27的原因，与本规范第6．2．2条第2款的条文说明一致，但对操作过电压作用的变电站绝缘子串的数量取150，变电站绝缘子串操作放电电压的变异系数取6％。
第3款，避雷器雷电冲击保护水平，对750kV、500kV取标称雷电流20kA、对330kV取标称雷电流10kA和对220kV及以下取标称雷电流5kA下的额定残压值。
6．3．2  本条规定了变电站导线对构架受风偏影响的空气间隙的要求。
第1款，受风偏影响的导线对构架的空气间隙要符合持续运行电压的要求。
第2款，参考《绝缘配合  第2部分：应用导则》IEC 60071 2：1996。新增了不受风偏影响的导线对构架的空气间隙要符合对地最大工频过电压的要求。变电站导线对构架无风偏空气间隙的工频过电压配合系数k
6
取1．15的原因，与本规范第6．2．2条第2款条文说明一致，但对工频过电压作用的变电站空气间隙的数量取150，变电站相对地空气间隙工频放电电压的变异系数取3％。
第3款，变电站相对地空气间隙操作过电压配合系数取1．27的原因，与本规范第6．2．2条第2款的条文说明一致，但对操作过电压作用的变电站相对地空气间隙的数量取150，变电站相对地空气间隙操作放电电压的变异系数取6％。
6．3．3  本条规定了变电站相间空气间隙的要求。
第1款，相间空气间隙的工频放电电压要求，参考《绝缘配合 第2部分：应用导则》IEC 60071-2：1996。变电站相间空气间隙工频过电压配合系数取1．15的原因，与本规范第6．2．2条第2款条文说明一致，但对相间最大工频过电压作用的变电站相间空气间隙的数量取150，变电站相间空气间隙工频放电电压的变异系数取3％。
第2款，对变电站相间操作过电压作用的变电站相间空气间隙的数量取150，相间空气间隙相间操作放电电压的变异系数σ
s.p.p
取3．5％。于是变电站相间空气间隙的50％操作冲击电压波放电电压u
s.s.p.p
应按下式计算：
式中：n――变异系数的倍数。
单一间隙时，n为3；经推导，150个相间空气间隙时，n为4．29，则k
10
为2．0。
6．3．4  表6．3．4-3中750kV的间隙数据参考了国家电网公司企业标准《750kV变电所暂行技术规定(电气部分)》Q／GWD 101-2003。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  变电站电气设备的绝缘配合
6．4．3  第2款，GIS要考虑VFTO对绝缘的影响，目前认为GIS绝缘耐受VFTO的能力与其耐受雷电冲击的能力相当。因此，在GIS绝缘与VFTO配合时，按其雷电冲击绝缘水平考虑。相应要求的计算式参考了《1000kV特高压交流输变电工程过电压和绝缘配合》GB／Z 24842-2009。
第3款参考了《绝缘配合 第2部分：使用导则》GB／T 311．2-2013，设备外绝缘相对地操作冲击耐压配合系数取1．05。
6．4．5  按电气设备绝缘配合公式计算得到的电气设备耐压值，通常并非为标准额定值，基于标准化要求提出本条。《绝缘配合  第1部分：定义、原则和规则》GB 311．1-2012中给出的电气设备额定耐受电压系列值如下：
额定短时工频耐受电压有效值的标准值为：10kV、20kV、28kV、38kV、42kV、50kV、70kV、85kV、95kV、115kV、140kV、185kV、230kV、275kV、325kV、360kV、395kV、460kV、510kV、570kV、630kV、680kV、710kV、740kV、790kV、830kV、900kV、960kV。
额定冲击耐受电压峰值的标准值为：20kV、40kV、60kV、75kV、95kV、125kV、145kV、170kV、200kV、250kV、325kV、380kV、450kV、550kV、650kV、750kV、850kV、950kV、1050kV、1175kV、1300kV、1425kV、1550kV、1675kV、1800kV、1950kV、2100kV、2250kV、2400kV。
6．4．6  电气设备随其所在系统接地方式的不同、暂时过电压的差别及保护用MOA型式、特性的差异，可有不同的额定耐受电压要求。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  外绝缘放电电压的海拔校正
本节参考了《绝缘配合  第1部分：定义、原则和规则》GB 311．1-2012。
标准气象条件是：
海拔高度0m的气压：101．325kPa；温度：20℃；绝对湿度：11g／m
3
。1mmHg为133．322Pa，760mmHg为101．325kPa。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  操作过电压下线路绝缘闪络率的计算方法
C．1  按线路操作过电压预测幅值分布进行计算
C．1．1  该方法可将线路各点预测的过电压的概率分布和相应的绝缘闪络概率作为随机变量。通常空气绝缘在负极性操作冲击下的放电电压明显高于正极性下的放电电压，可以忽略负极性下的闪络率，在式C．1．1-2中，对过电压概率密度和绝缘的闪络率求积分后除以2。
C．1．3  单回线路绝缘子串为Ⅰ串时，在风的作用下只有两相导线向杆塔靠近，第三相远离杆塔。
C．2  简化统计法
C．2．3  式C．2．3中的1／2为忽略负极性操作过电压的闪络。式C．2．3括号内为正态概率积分函数，可由数表查出。

=== 来源章节: tfd.htm ===

附录D  架空线路和变电站雷电性能的分析计算方法
D．1  架空线路雷电性能的分析
D．1．1  本条规定了雷电流幅值的概率计算要求。
第2款，雷电主放电之后，通常间隔一段时间会有沿同一雷电通道的重复放电，称为多重雷击。多重雷击输电线路的第二次及后续雷击雷电流幅值概率分布，来源于《Guide for Improving the Lightning Performance of Transmission Lines》IEEE Std．1243。
D．1．2  线路落雷次数指每100km线路每年遭受雷击的次数。地闪密度与线路落雷次数计算式来源于《Guide for Improving the Lightning Performance of Transmission Lines》IEEE Std．1243。
D．1．4  雷电通道等值波阻抗来源于《6～1150kV电网雷电和内过电压保护手册》Pд153-34．3-35．125-99。
D．1．5  线路运行经验、现场实测和模拟试验均证明，雷电绕击导线的概率和地线与导线的布置、保护角、杆塔高度以及线路经过地区的地形、地貌、地质条件有关。目前我国用于输电线路雷电绕击导线性能的评估方法，主要有电气几何模型法(EGM)和先导发展模型法(LPM)。本规范采用EGM方法。EGM的基本原理为：由雷云向地面发展的先导放电通道头部到达距被击物体临界击穿距离(简称击距)的位置以前，击中点是不确定的。对某个物体先达到相应击距时，向该物体放电。
D．1．6   第2款中感应电压的计算式D．1．6-1来源于《1000kV特高压交流输变电工程过电压和绝缘配合》GB／Z 24842-2009。
D．1．7  雷击事故率通常不会高于雷击跳闸率的85％。
以下给出了由应用本规范推荐的雷电性能的计算原则编制的计算程序获得的架空输电线路雷电性能计算结果。
表5为具有一般高度、平均年雷暴日为40d地区的110kV～750kV线路(典型直线杆塔)的反击耐雷水平和雷电反击跳闸率。反击耐雷水平，按本规范附录D．1推荐的方法和参数，利用按行波法编制的计算程序获得。该程序考虑冲击电晕对耦合系数的影响，线路绝缘采用先导放电模型。反击耐雷水平有3个数值分别对应：雷击时刻工作电压为峰值且与雷击电流同极性、工作电压为峰值且与雷击电流反极性和最后一个耐雷水平。它是由雷击时工作电压为随机条件下得到的雷电反击跳闸率推算出的等值耐雷水平。表5中“同极性”或“反极性”分别指工作电压峰值且与雷击电流同极性或反极性，“随机”指雷击时工作电压是随机的，反击跳闸率较大或较小值分别对杆塔冲击接地电阻为7Ω和15Ω，击杆率均取1／6。
表5  110kV～750kV线路耐雷水平和雷电反击跳闸率
表6为具有一般高度、平均年雷暴日为40d地区的110kV～750kV线路(典型直线杆塔)的雷电绕击跳闸率。计算结果是由按本规范附录D．2推荐的电气几何方法和参数编制的计算程序获得的。计算中同塔双回线路考虑了雷电侧面绕击的情况，表6数据中分子、分母分别对应较大间隙和较小间隙。
表6 110kV～750kV线路雷电绕击跳闸率
表5和表6计算采用的110kV～750kV架空线路的塔型、塔高、导线、地线和绝缘配置列于表7中。平原和山区的杆塔冲击接地电阻分别为7Ω和15Ω，对应的工频接地电阻分别约为10Ω和20Ω。
表7  计算采用的110kV～750kV典型线路参数

=== 来源章节: tfe.htm ===

附录E  电气设备承受一定幅值和时间暂时过电压的要求
附录E中的表E．0．1-1的数据来源于《6～1150kV电网雷电和内过电压保护手册》Pд153-34．3-35．125-99。

=== 来源章节: tff.htm ===

附录F  超高压架空线路和变电站空气间隙的放电电压数据
F．0．1  本附录的数据均由仿真型塔或构架试验获得，并换算至标准气象条件。除330kV电压等级及特别说明外，用于试验的操作冲击电压波形为正极性250／2500μs。除特别说明外，用于试验的雷电冲击电压波形为正极性1．2／50μs。除特别注明外，试验均是在户外进行的。
F．0．2  本条系参考西安交通大学、清华大学合编的《高电压绝缘》(电力工业出版社，1980年12月)。
F．0．3  本条系参考国网电力科学研究院编写的《湖北省超高压500kV输变电绝缘配置关键技术研究》(2010年12月)。表F．0．3-3中变电站门型构架模型为由两根直径
426mm的半圆柱体组成的人字柱，横梁宽1．8m，长13m～18m，对地高度为16．5m。σ
j
／U
50％
为4．5％～6％。
F．0．4  除第3款外，其余数据均来源于《国家电网公司750kV输变电示范工程建设总结  科研分册》(中国电力出版社，2006年6月)。
第3款系参考陈勇、孟刚、谢梁、万启发、谷定燮编写的《750kV同双回输电线路空气间隙放电特性研究》(《高电压技术》，2008年10月)。
空气间隙的操作冲击50％放电电压间隙系数K，可用于以下式计算各种形状空气间隙在操作冲击电压下的50％放电电压：
式中：U
50％
――空气间隙的操作冲击50％放电电压(kV)；
d――空气间隙距离(m)。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工业电视系统工程设计标准
Standard for design of industrial television system
GB/T 50115-2019
主编部门：中 国 冶 金 建 设 协 会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 1 9 年 12 月 1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年 第229号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《工业电视系统工程设计标准》的公告
现批准《工业电视系统工程设计标准》为国家标准，编号为GB/T 50115-2019，自2019年12月1日起实施。原国家标准《工业电视系统工程设计规范》GB 50115-2009同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年8月12日
前 言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2016年工程建设标准规范制订、修订计划》的通知》（建标函[2015]274号）的要求，本标准由中冶京诚工程技术有限公司会同有关单位共同修订完成。
本标准在编制过程中，广泛调查研究，认真总结工程设计和应用经验，在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本标准的主要技术内容是：总则，术语和缩略语，基本规定，系统设计，设备选择，设备布置，传输与线路敷设，监控室，供电以及接地与防雷。
本标准修订的主要技术内容有：1.增加了第3章基本规定。2.增加了视频信号接入方式，摄像机设备外壳防护等级，交换机选择，IP有线网络传输性能等设计要求。3.在《工业电视系统工程设计规范》GB 50115-2009的基础上，对数字视频工业电视系统的图像质量、不同环境条件下辅助照明灯具的选择、监控室的功能、电源控制器、稳压电源的设置等设计要求进行了完善和补充。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和解释，中冶京诚工程技术有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中冶京诚工程技术有限公司（地址：北京市北京经济技术开发区建安街7号，邮编：100176），以供今后修订时参考。
本标准主编单位：
中冶京诚工程技术有限公司
本标准参编单位：
北京首钢国际工程技术有限公司
中国恩菲工程技术有限公司
中治长天国际工程有限责任公司
中治焦耐工程技术有限公司
北京石油化工工程有限公司
中冶东方工程技术有限公司
天津三泰晟驰科技股份有限公司
杭州海康威视数字技术股份有限公司
包头市冶通电信工程有限责任公司
深圳市创维群欣安防科技股份有限公司
本标准主要起草人员：
刘 燕 牛军锐 周婧荣 熊挺
欧佩红 王柏峰 蔡涛 刘金霞
李月国 杨和平 余洋 王志远
李春利 任奎和 祁亚东
本标准主要审查人员：
朱立彤 郭启蛟 王晓宇 韩春梅
汪浩 杨国胜 汪洋 张楠
王文

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1. 0. 1  为规范工业电视系统的工程设计，保证工程设计质量，提升工业电视系统在生产和管理的应用水平，利用图像资源及时监视生产工况，及时发现和排除生产事故隐患，保障人身和设施安全，提高社会和经济效益，制定本标准。
1. 0. 2  本标准适用于工业企业新建、改建和扩建的工业电视系统工程设计。
1. 0. 3  工业电视系统工程设计应做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．4  工业电视系统工程设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和缩略语
2. 1 术 语
2．1．1  工业电视系统    industrial television system
在工业企业生产操作、生产过程和生产管理中，利用电视技术及其装备，通过有线或无线传输方式构成的电视监控系统。
2．1．2  原始完整性 original integrality
指视频、音频设备或系统获得的数据表述的场景和目标特征与原始现场的特征的特性保持一致性的程度。
2．1．3  实时性 real time
指图像记录或显示的连续性（通常指帧率不低于25fps的图像为实时图像）；在视频传输中，指终端图像显示与现场发生的同时性或者及时性，它通常由延迟时间表征。
2．1．4  视频信号 video signal
指电视系统的基带信号，泛指图像信号、有复合消隐脉冲的图像信号和全电视信号。
2．1．5  模拟视频 analog video
指由连续的模拟信号组成的视频图像。基于目前的模拟电视模式，所需的大约为6MHz或更高带宽的基带图像信号。
2．1．6  数字视频 digital video
利用数字化技术将模拟视频信号经过处理，或从光学图像直接经数字转换获得的具有严格时间顺序的数字信号，表示为特定数据结构的能够表征原始图像信息的数据。
2．1．7  数字视频系统 digital video system
除显示设备外的视频设备之间以数字视频方式进行传输的系统。
2．1．8  监控室 monitoring room
用于工业电视系统监控管理、操作人员值守，对系统进行管理、控制，对监控信息进行使用、处置的场所。
2．1．9  模拟视频系统 analog video system
除显示设备外的视频设备之间以端对端模拟视频信号传输方式的系统。
2．1．10  镜头 lens
由一组光学单元或多组光学单元组成的透镜，用于摄像机将被拍摄的景物成像的装置。
2．1．11  云台 pan/tilt
使摄像机能在水平和垂直一个或两个方向上转动或调整角度，以便对准监视目标的装置。
2．1．12  防护罩 housing
在室内、室外或特殊环境条件下，保护摄像机能正常工作的罩或装置。
2．1．13  视频分配器 video distributor
使一路视频信号分成多路相互独立、幅度相同的视频信号的设备。
2．1．14  视频切换器 video switcher
从多路输入视频信号中选通其中的某一路，以实现集中监视或记录的设备。
2．1．15  图像质量 picture quality
图像画面信息的完整性和还原效果。通常按照像素构成、分辨率、信噪比、原始完整性等指标进行描述。
2．1．16  高清视频 high definition video
系统图像分辨率大于或等于1280×720的视频。
2．1．17  电缆 cable
光缆和电缆的统称。
2．1．18  清晰度 definition
人眼能察觉到的电视图像细节清晰程度。
2．1．19  电视线 television line（TVL）
在图像水平或垂直方向等于光栅高度的距离上所能分辨的黑白相间的线数，是测试电视系统清晰度的单位。
2．1．20  信噪比 signal to noise ratio
视频信号中亮度信号幅度的标称值与随机杂波幅度的有效值之比，以“dB"为单位。
2．1．21  帧率 frame rate
视频图像中单位时间内可以连续采集、传输、记录或展示完整画面的总数。
2．1．22  峰值信噪比 peak signal to noise ratio（PSNR）
是图像压缩系统中信号重建质量评价的重要参数，它是信号的峰值功率与噪声功率的比值，以"dB"为单位。
2．1．23  阻抗匹配 impedance matching
信号源阻抗与所连接的负载阻抗相等。
2．1．24  环境照度 environmental illumination
反映目标所处环境明暗的物理量，数值上等于垂直通过单位面积的光通量。
2．1．25  红外热图像 infrared thermal imaging
利用红外热成像技术，通过探测装置分析其现场获得的信号的光谱特征，寻找与黑体或已知背景的吸收差率而产生不同的红外图像。
2．1．26  宽动态 wide dynamic
在同一场景存在高对比亮度的情况下，摄像机呈现亮、暗区域景物的状态。通常采用可分辨的灰阶阶数、动态范围、灰阶线性度、灰阶的灰度、可分辨的彩色区域数量、拖尾阻抗、对比度、方块阵列清晰度和信噪比等性能指标评估宽动态的能力。
2．1．27  分辨力 picture resolution
表征图像细节的能力，指显示屏单位距离上像素点的数目。平面显示器用整个屏幕能显示的像素点阵（水平×垂直）来表示。
2．1．28  视频拼接显示屏（墙）video display screen together（wall）
由显示屏单元物理拼接而成，是图像显示区域的总称。显示屏单元间依靠适当的电气连接（包括信号传输路径），由控制系统进行控制，可单独显示视频画面，或显示画面的某一部分，还可与系统中的其他单元配合组成完整的画面。
2．1．29  基带 base-band
信源发出的未经调制的原始电信号所占有的频带。
2．1．30  电缆均衡器 cable equalizer
补偿电缆传输电视信号时的损耗和高频特性失真的装置。
2．1．31  共用接地 common earth
将各部分防雷装置、建筑物金属构件、低压配电保护线（PE）、等电位联结带、设备保护地、屏蔽体接地、防静电接地及接地装置等连接在一起的接地方式。
2．1．32  等电位联结 equipotential bonding
设备和装置外露可导电的部分的电位基本相等的电气连接。
2．1．33  防雷装置 lightning protection system
用于减少闪击击于建筑物上或建筑物附近造成的物质性损害和人身伤亡，由外部防雷装置和内部防雷装置组成。
2．1．34  浪涌保护器（SPD）surge protective device
用于限制瞬态过电压和泄放浪涌电流的电器，它至少包含一个非线性元件，又称电涌保护器。
2. 2 缩略语
CCD（Charge Coupled Device）电荷耦合器件
CMOS（Complementary Metal Oxide Semiconductor）互补金属氧化物半导体
CIF（Common Intermediate Format）通用中间格式
IP（Internet Protocol）因特网协议
MPEG（Moving Picture Experts Group）动态图像专家组
TCP（Transmission Control Protocol）传输控制协议
UPS（Uninterruptible Power System）不间断电源
VBS（Video Burst Syne）视频、消隐、同步（全电视）信号
Vp-p（Volts，Peak-to-Peak）峰一峰值电压

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  工业电视系统设计应符合下列要求：
1 应满足生产和管理要求；
2 应满足系统视频图像的原始完整性和系统实时性要求；
3 应满足系统实用性、可靠性、先进性、经济性、可维护性和可扩展性等原则。
3. 0. 2 工业电视系统应在工业企业的生产现场、生产流程、生产装置等场所设置。
3. 0. 3 工业电视系统应采用彩色电视系统。无彩色要求的工业电视系统可采用黑白电视系统。
3. 0. 4 工业电视系统的电视制式宜与通用的电视制式一致。
3. 0. 5 工业电视系统架构宜按现场级、车间（分厂）级和公司（总厂）级三级设计。
3. 0. 6 工业电视系统按监视目标在生产过程、生产操作和生产管理中的重要程度可分为：重要监视目标和普通监视目标。
3. 0. 7 工业电视系统视频信号可包括模拟视频信号和数字视频信号。
3. 0. 8 工业电视系统采用网络型数字视频系统时，其网络交换层宜按接入层、汇聚层、核心层三层网络架构设计。
3. 0. 9 工业电视系统设备应选择符合国家有关标准和市场准入制度的工业级产品。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  系统设计
4．1  一般规定
4. 1. 1 工业电视系统设计应与工程建设项目的各阶段设计同步进行。
4. 1. 2 现场级工业电视系统应根据生产工艺要求，对系统组成、设备选择、传输与线路敷设，以及监控室等进行设计。
4. 1. 3 车间（分厂）级工业电视系统应根据生产管理要求，对系统构架、设备选择、传输与线路敷设，以及监控室等进行设计。
4. 1. 4 公司（总厂）级工业电视系统应根据生产管理和联网的要求，对系统网络架构、设备选择、传输与线路敷设，以及监控室等进行设计。
4. 1. 5工业电视采用数字视频系统时，应考虑与模拟视频系统的兼容性。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 系统组成
4. 2. 1 工业电视系统宜由前端、传输、控制、存储和显示等部分组成。
4. 2. 2 前端部分的设备应包括工业电视系统摄像机、镜头、云台、防护罩等，以及可包括编码器、控制解码器、拾音器、辅助照明等。
4. 2. 3 传输部分的设备宜包括工业电视系统有线/无线传输方式的网络交换设备、光传输设备、无线信号数字传输设备，及其传输线路。
4. 2. 4 控制、存储和显示部分的设备宜包括工业电视系统视频分配器、视频切换器、画面分割器、云台镜头控制器、矩阵控制器、控制键盘、服务器、存储设备、解码设备、显示设备、拼接控制设备、电源设备、控制台和工业电视机柜等。
4. 2. 5 工程设计时，各部分设备的组成应满足工业电视系统模拟或数字视频信号传输方式的要求，其性能、参数等技术指标应综合考虑，协调一致。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  要求与设置场所
4. 3. 1 工业电视系统工程设计要求应符合下列规定：
1 在正常监控情况下应保证工业电视系统独立、连续运行；
2 在不同现场的环境条件下，应清晰传送监视目标的图像信息；
3 采用不同的传输方式应保证系统图像质量；
4 与企业其他视频系统宜预留接口；
5 利用互联网、局域网等网络传输时，应符合网络传输、通信协议、网络安全的相关要求。
4. 3. 2 当监视目标的视频信号有实时性传输要求时，宜采用模拟视频系统。
4. 3. 3 生产和管理对新建的工业电视系统有高清图像要求时，应采用高清视频系统。
4. 3. 4 工业电视系统应在下列场所设置：
1 生产流程需要监视的设施；
2 生产操作中需要边监视边操作的设备；
3 生产作业需要监视又不易直接观察到的工位；
4 无人值守场所需要监视的生产装置；
5 爆炸危险、有毒有害场所内需要监视的生产部位；
6 生产和管理需要设置的其他场所。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  类型与接入方式
4. 4. 1 根据生产和管理对系统功能配置要求，工业电视系统构成的类型可分为：基本对应型、视频切换型、画面分割型、视频分配型、矩阵切换型和网络交换型等。工程设计时，宜按下列一种类型或多种类型组合配置：
1 当摄像机援取的图像信息直接传送到与摄像机相对应的显示设备上时，宜采用基本对应型；
2 当多台摄像机摄取的图像信息通过视频切换器在同一台显示设备上逐个显示时，宜采用视频切换型；
3 当多台摄像机摄取的图像信息通过画面分割器在同一台显示设备上同时显示多个不同的画面时，宜采用画面分割型；
4 当摄像机摄取的图像信息通过视频分配器在多台显示设备上同时显示相同的画面时，宜采用视频分配型；
5 当摄像机摄取的图像信息通过系统内操作键盘，将任一路摄取的视频输入信号切换到任一路输出的显示设备上，并可实现各种时序的切换时，宜采用矩阵切换型；
6 当摄像机摄取的图像信息，通过交换机、服务器、存储等设备，利用互联网、局域网等网络传输时，宜采用网络交换型。
4. 4. 2 工业电视系统视频信号接入监控室的方式宜包括模拟接人、数字接入，以及两种接入的混合模式。工程设计时，视频信号接入方式应符合下列规定：
1 当前端摄像机通过模拟传输设备将模拟视频信号传送到监控室时，应采用模拟接入；
2 当前端摄像机通过IP网络将数字视频信号传送到监控室时，应采用数字接入；
3 当工业电视系统和其他视频系统均为模拟视频信号时，可在监控室对模拟信号进行分路处理后，接入部分或全部视频资源；
4 当工业电视系统和其他视频系统均为数字视频信号时，可在监控室利用原有或新设置的网络传输设备、编解码设备，接人部分或全部视频资源；
5 当工业电视系统和其他视频系统为不同类型的视频信号时，可在监控室采用将模拟视频信号转换为数字视频信号或将数字视频信号转换为模拟视频信号，接入部分或全部视频资源。
4. 4. 3 前端网络摄像机与交换机之间的线缆长度不大于90m时，宜采用4对对绞电缆直接接入交换机；前端网络摄像机与交换机之间的线缆长度大于90m时，宜采用光纤接入。
4. 4. 4 工业电视系统与其他视频系统的互联宜在监控室交接。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  图像质量
4. 5. 1 模拟视频工业电视系统图像质量应符合下列规定：
1 图像质量应按五级损伤制评定，图像质量的评分分级应符合表4.5.1的规定。图像质量不应低于4分。
表4.5.1 五级损伤制评分分级
评分分级
图像质量损伤的主观评价
5分
图像上不觉察有损伤或干扰存在
4分
图像上有稍可觉察的损伤或干扰，但并不令人讨厌
3分
图像上有明显觉察的损伤或干扰，令人感到讨厌
2分
图像上损伤或干扰较严重，令人相当讨厌
1分
图像上损伤或干扰极严重，不能观看
2 彩色电视系统图像水平清晰度不应低于480电视线。
3 黑白电视系统图像水平清晰度不应低于500电视线。
4 恶劣环境条件下，黑白电视系统图像水平清晰度不应低于350电视线。
5 视频信号在监视器输入端的电平值应为1Vpp±3dB VBS。
6 图像画面的灰度不应低于8级。
7 系统信噪比不应低于25dB。
4. 5. 2 数字视频工业电视系统图像质量应符合下列规定：
1 图像质量可按五级损伤制评定，实时图像质量不应低于5分，回放图像质量不应低于4分；
2 视频格式为720P时，实时图像分辨率不应低于1280×720；
3 视频格式为1080P时，实时图像分辨率不应低于1920×1080；
4 单路画面像素数量应不小于352×288（CIF）；
5 单路显示视频帧率应不小于25帧/s；
6 图像画面的灰度不应低于8级；
7 峰值信噪比不应低于32dB。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  设备选择
5．1  一般规定
5. 1. 1 工业电视系统设备、部件的视频输入、输出阻抗，及其电缆特性阻抗等技术指标应满足系统传输阻抗匹配的要求，并应满足系统设备之间接口互连的要求。
5. 1. 2 工业电视系统设备的选择应满足视频信号不同传输模式的兼容性要求。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  摄像机、镜头与云台
5. 2. 1 应根据生产工艺要求、设备工作条件和监视目标的环境条件等因素，合理选择不同类型的摄像机，并应符合下列规定：
1 工业电视系统宜采用CMOS或CCD摄像机；
2 生产和管理对工业电视系统有高清图像要求时，应采用高清晰度摄像机；
3 图像清晰度较高且无彩色要求时，宜采用黑白摄像机；
4 无任何辅助照明且图像色彩要求较高时，宜采用星光级摄像机；
5 监视目标环境照度在1.0lx以下的场合，宜采用低照度或红外低照度摄像机；
6 监视水下目标的场合应采用高灵敏度摄像机；
7 在多雾环境下应采用具有透雾功能的摄像机；
8 观察物体热图像的场合宜采用红外热图像摄像机；
9 观察钻孔孔底及孔壁的场合应采用短焦距广角镜头摄像机；
10 火炸药粉尘场所需设置云台时，宜采用一体化球形防爆摄像机；
11 环境照度变化大的场所宜采用宽动态摄像机；
12 在有特种射线辐照作用的场合应采用耐辐照摄像机；
13 矿井下作业面等场所应采用矿用摄像机；
14 当必须逆光安装时，应选用带背光补偿的摄像机；
15 生产运行过程中需进行非接触式温度检测时，可采用工业检测型红外热成像仪。红外热成像仪的探测器分辨力应不小于320×240。
5. 2. 2 摄像机镜头的选择应符合下列基本规定：
1 应满足生产工艺对监视目标的监视需要；
2 镜头的成像尺寸应与摄像机传感器的有效尺寸相匹配；
3 镜头的光圈值、光圈类型及光圈控制接口应与摄像机及其安装环境相适应；
4 镜头的焦距、变焦类型及变焦控制接口应满足摄像机及其监视范围的需求；
5 镜头的分辨力应与摄像机清晰度相适应，镜头的分辨力应大于或等于摄像机清晰度；
6 镜头应满足高清摄像机采集高清图像要求。
5. 2. 3 镜头的焦距应根据视场大小和镜头与监视目标的距离确工程设计时，焦距宜按下式计算：
5. 2. 4 监视目标有不同的摄取要求时，其镜头类型的选择宜符下列规定：
1 监视固定目标时，宜采用定焦镜头；
2 需要监视目标全景并兼有目标图像局部细节时，宜采用变焦镜头；
3 监视目标照度恒定或变化较小时，宜采用手动可变光圈镜头；
4 监视目标环境照度变化范围高低相差100倍以上或昼夜使用的摄像机，应采用自动光圈镜头；
5 监视目标视距较大时，宜采用长焦距镜头；
6 监视目标视距较小且视场角较大时，宜采用广角镜头；
7 在高温、热辐射强、粉尘大的场合，宜采用针孔镜头。
5. 2. 5 变焦距镜头，其变焦和聚焦响应速度应与移动目标的活动速度以及云台的移动速度相适应。
5. 2. 6 云台的选择应满足生产工艺对监视目标的要求，且应符合下列规定：
1 监视固定目标时，摄像机宜采用固定云台；
2 监视多场景动态目标时，摄像机应采用电动云台；
3 云台的标称承载值应大于或等于安装负载值的1.2倍；
4 云台转动停止时应具有自锁性能。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  摄像机防护
5. 3. 1 摄像机采用的防护装置应与监视目标所处的环境相协调。
5. 3. 2 在环境温度高、含尘量浓度大于10mg/m
3
等场合下，防护罩的规格尺寸应与所采用的摄像机、镜头配套。防护罩的选型应符合下列规定：
1 环境温度在40℃及以下时，应采用防尘型防护罩；
2 环境温度在40℃以上且不高于80℃时，应采用风冷型防护罩；
3 环境温度在80℃以上且不高于350℃时，应采用水冷、风冷型防护罩；
4 环境温度在350℃以上且不高于800℃时，应采用针孔型防护罩；
5 环境温度在800℃以上时，应采用高温型防护罩。
5. 3. 3 设置在环境温度高于80℃高温区的摄像机，应设置工作温度上限时的超温报警装置，并对摄像机采取防护措施。
5. 3. 4 设置在炉壁上或炉内监控高温炽热物体的摄像机，应配置专用高温透镜，具有冷却功能，以及遇故障时可自动退出和报警功能。
5. 3. 5 摄像机采用不同的冷却介质防护时应符合下列规定：
1 采用压缩空气冷却防护时，应采用无水、无油的工业用气。采用普通的压缩空气，应设空气净化装置。冷却气源技术参数指标应满足摄像机所在环境条件的要求。
2 采用冷却水防护时，应采用洁净的工业用水。冷却水技术参数指标应满足摄像机所在环境条件的要求。
5. 3. 6 不同环境条件下设置的摄像机采用的防护装置或采取的防护措施应符合下列规定：
1 设置在环境温度低于-10℃低温区的摄像机，应采用具有保温性能的防护装置；
2 设置在水下的摄像机，应配备密闭、耐压及渗水报警等防护装置；
3 设置在钻孔孔壁的摄像机，应配备管状耐压外罩、牵引等防护装置；
4 设置在盐雾环境下的摄像机，应配备耐盐雾腐蚀的防护装置；
5 设置在强腐蚀环境下的摄像机，应采取防腐蚀措施；
6 设置在剧烈振动环境下的摄像机，应采取防振、隔振措施；
7 设置在室外等其他环境下的摄像机，应采用与所在环境条件相适应的防护装置；
8 设置在爆炸危险环境的摄像机等设备，应采用与其环境相适应的防爆设备，并应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  辅助照明
5. 4. 1 监视目标的环境照度不能满足摄像机正常工作照度要求时，应配置辅助照明装置。
5. 4. 2 辅助照明装置的选择应与监视目标所在的环境照度相适应，其照明光源的显色指数应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
5. 4. 3 辅助照明装置宜采用节能灯具。
5. 4. 4 监视目标处于雾气环境时，彩色电视系统摄像机的辅助照明装置宜采用碘钨灯，黑白电视系统摄像机的辅助照明装置宜采用卤素射灯。
5. 4. 5 水下摄像机的辅助照明装置，宜采用波长集中在520nm附近的光源，在灯具结构上宜装设使光源集中辐射的反射镜。
5. 4. 6 监控多场景或变化场景的照度有要求时，辅助照明灯具宜安装在配有电动云台的摄像机防护罩外顶上，或安装在与电动云台同方向转动的其他装置上。
5. 4. 7 辅助照明装置可由监控室控制或本地控制。
5. 4. 8 不同环境条件下辅助照明装置的选择应符合下列规定：
1 高温场所宜采用散热性能好、耐高温的灯具；
2 腐蚀性气体或蒸汽场所宜采用防腐蚀密闭式灯具；
3 爆炸危险环境应采用与其环境相适应的防爆型灯具，并应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的有关规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  控制、存储和显示设备
5. 5. 1 视频控制设备的选择应符合下列规定：
1 控制设备的功能配置应满足使用要求；
2 应能对摄像机、云台、镜头、防护罩等正常运行时相应的动作进行手动或自动操作；
3 应能手动切换或编程自动切换；
4 视频切换控制设备应具有适宜的高清视频输入输出接口，实现高清视频信号的切换、控制；
5 与外部其他系统联动的接口应根据工程的实际情况确定。
5. 5. 2 视音频编解码设备的选择应符合下列规定：
1 视频编码设备应支持H.264或H.265或MPEG-4等视频编码标准，视频解设备同时支持H.264，H.265和MPEG-4等视频解码标准；
2 音频编码设备应支持G.711或G.723.1或G.729等音频编码标准，音频解码设备应同时支持G.711，G.723.1和G.729等音频解码标准；
3 工业电视系统有需求时，应具有不同分辨力、帧率等参数的双码流及其以上码流输出功能；
4 编解码的处理结果应与原始视频信号特征保持一致；
5 解码设备应支持高清视频图像输出显示，其解码能力应与高清视频图像相适应；
6 应提供二次开发的软件接口；
7 输入、输出接口应满足系统连接要求。
5. 5. 3 监视目标的图像信息有记录要求时，应设置图像存储设备。存储设备的选择应符合下列规定：
1 处理能力应满足生产和管理，以及系统扩容的需要；
2 应具有按时间、地点、事件等多种方式进行存储和检索的功能；
3 硬盘应支持在线热插拔；
4 可同时处理的存储图像路数应满足系统要求；
5 存储服务器的电源模块宜采用双冗余；
6 应提供二次开发的软件接口；
7 应支持存储设备进行远程管理。
5. 5. 4 工业电视系统存储方式的选择应满足生产和管理要求，可选择分布式存储、集中式存储或两种存储方式的组合。
5. 5. 5 设置的图像存储系统应符合下列规定：
1 应保存原始场景的监视记录；
2 监视记录应有原始监视时间和地址信息；
3 重要监视目标的图像信息存储或复制备份资料的保存时间不应少于30天；
4 普通监视目标的图像信息存储或复制备份的资料的保存时间不应小于7天；
5 图像信息存储设备应具有防篡改功能。
5. 5. 6显示设备的选择应符合下列规定：
1 应根据生产和管理要求确定显示设备的类型、规格和数量；
2 显示设备的分辨力不应低于摄像机的分辨力。
5. 5. 7 在不同级别的监控室，单屏显示设备屏幕尺寸的选择宜符合下列规定：
1 现场级监控室，单屏显示设备屏幕尺寸不宜小于19英寸；
2 车间（分厂）级监控室，单屏显示设备屏幕尺寸不宜小于42英寸；
3 公司（总厂）级监控室，单屏显示设备屏幕尺寸不宜小于55英寸；
4 生产和管理对单屏显示设备的屏幕尺寸另有要求时，应根据工程的实际情况确定。
5. 5. 8 工业电视系统工程有关视频显示系统的分类和分级要求，应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464 的有关规定。
5. 5. 9 在监视目标的图像信息时，需同步监听现场声音的系统应设拾音器。
5. 5. 10 工业电视系统有视频图像内容分析的要求时，其设备的选择应符合下列规定：
1 根据生产和管理要求应选择适合的视频图像内容分析设备。
2 视频图像内容分析方式宜包括以下两种：
1）当采用前端分析方式时，应选择带有分析功能的编码器或网络摄像机；
2）当采用后端分析方式时，应在监控室的计算机、服务器上安装视频分析软件。
3 应根据不同生产过程监测要求提供实时告警信息。
5. 5. 11 根据生产和管理要求，系统配置的管理平台应具有设备管理、网络管理、用户管理等功能，宜支持二次开发。
5. 5. 12 生产和管理对系统内的数据、设备操作等视频资源有访问、控制的需求时，可设置用户终端。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  防护等级
5. 6. 1 工业电视系统设备外壳防护等级应符合现行国家标准《外克防护等级（IP代码）GB/T 4208 的有关规定。
5. 6. 2 室外设置的摄像机及与之配套的设备，其外壳防护等级不应低于IP66。
5. 6. 3 浸入水中或可能有水积聚的场所设置的摄像机及与之配套的设备，其外壳防护等级应采用IP68。
5. 6. 4 在车间厂房内、矿井等场所设置的摄像机及与之配套的设备，应根据环境条件确定防护等级。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  设备布置
6．1  一般规定
6. 1. 1 工业电视系统的设备布置应满足生产工艺要求。
6. 1. 2 设备的布局应便于操作和维护。
6. 1. 3 设备的安装位置应避开受外界损伤或有剧烈振动等部位，并应远离强电磁干扰源的区域。
6. 1. 4 设备应安装在稳定牢固的承载体上，其承载体的强度应满足设备荷重和安装维护受力的要求。
6. 1. 5 设置在振动较大场所的摄像机应有防振、防脱落措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  摄像机
6. 2. 1 摄像机在现场的布置、安装高度、角度等应满足生产和管理对监视目标采集图像信息的清晰度、视场采集范围及其图像完整性等要求。
6. 2. 2 设置在室内的摄像机可采用壁装、吊装等安装形式，设置在室外的摄像机可利用建筑物附着、立杆等安装形式。工程设计时，应根据摄像机所在的环境条件选择适合的安装形式。
6. 2. 3 在满足监视目标视场采集范围时，摄像机安装高度宜符合下列规定：
1 室内摄像机安装高度距地不宜低于2.5m；
2 室外摄像机安装高度距地不宜低于3.5m；
3 车间厂房内摄像机安装高度应根据监视目标的标高等因素与有关专业商定。
6. 2. 4 摄像机布置在相对所在地的平面高度为3m及以上时，可设置检修梯架和检修平台。
6. 2. 5 摄像机镜头应与光源同方向布置，在镜头视场内不应有遮挡目标的物体。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  控制、存储和显示设备
6. 3. 1 视频控制、存储设备的布置应符合下列规定：
1 设备排列应合理，安装应稳固；
2 设备宜采用后出线方式；
3 采用不同类型的控制台或机柜时应满足设备布置要求。
6. 3. 2 显示设备的布置应符合下列规定：
1 应便于操作和观看，操作人员观看显示屏幕的可视方向范围内不应有遮挡和干扰；
2 设备安装应稳固；
3 布置应合理，显示屏幕上不应有阳光或其他强光直接照射；
4 显示设备采用视频拼接显示屏（墙）落地布置时，最底层显示设备的底边距地的高度应符合工程设计要求；
5 视频拼接显示屏（墙）屏幕不应直对空调出风口，屏幕与出风口的间距不应小于1m；
6 与其他专业在同一坐标立面布置显示设备时，应统筹协调，合理布置。
6. 3. 3 在不同级别的监控室，显示设备的安装方式宜符合下列规定：
1 现场级监控室宜采用吊挂、壁挂安装；
2 车间（分厂）级监控室宜采用视频拼接显示屏（墙）、台架组合安装；
3 公司（总厂）级监控室宜采用视频拼接显示屏（墙）安装。
6. 3. 4 根据生产和管理要求，车间（分厂）级、公司（总厂）级监控室的视频拼接显示屏（墙）可配套布置信息条屏显示屏。
6. 3. 5 工业电视机柜安装在不同的场地或环境时应符合下列规定：
1 落地安装时，机柜的底座应与钢筋混凝土地面固定，或应与牢靠的承载体固定；
2 在生产现场安装时，应选择便于检修和不影响生产正常运行的位置；
3 在无人值守的场所安装时，应采取防盗、防撬等措施；
4 在室外安装时，应根据环境条件选择适合的安装方式，以及采取与环境条件相适应的防护措施；
5 在爆炸危险环境内安装时，应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的有关规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  传输与线路敷设
7．1  一般规定
7. 1. 1 工业电视系统视频信号传输方式宜符合下列规定：
1 生产厂区内的工业电视系统宜采用有线传输方式；
2 生产厂区与矿山采区之间或与远程生产作业场地之间的工业电视系统采用有线传输方式受限时，可采用无线传输方式，或无线与有线传输组合方式。
7. 1. 2 工业电视系统视频信号采用无线传输方式时，应符合下列规定：
1 无线发射和接收装置的使用频率、功率应符合现行国家无线电管理的有关规定；
2 无线发射和接收装置安装的场所应满足其射频辐射安全防护条件。
7. 1. 3 对涉密的生产场所，其视频信号传输应有防泄密措施。
7. 1. 4 信号传输信道的带宽、衰耗、信噪比、时延等指标应满足视频传输的要求。
7. 1. 5 现场采用的光端机、编码器、网络交换机等设备的位置处，应设置设备箱。
7. 1. 6 线路路由上线缆分支、光缆接续处，应设置接线箱（盒）。
7. 1. 7 光缆接续时应设光缆护套接头；电缆接续时应采用专用接插件。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  传输设备
7. 2. 1 传输设备的选择应符合下列规定：
1 应根据工业电视系统的工程设计，及其采用的传输介质、传输方式等因素确定；
2 传输设备应确保传输带宽、载噪比和传输时延满足系统整体指标的要求，接口应适应前后端设备的连接要求；
3 传输设备的带宽应满足视频信号传输的要求。
7. 2. 2 交换机的选择应符合下列规定：
1 应选择达到线速标准、无阻塞的交换机；
2 背板带宽不应小于端口数×端口速率×2（全双工）；
3 接入层交换机宜选择百兆交换机，交换机的每个接入端口带宽应大于或等于100Mbps，上联汇聚层交换机端口带宽宜为千兆；
4 汇聚层交换机宜选择千兆交换机，交换机的每个接入端口带宽应大于或等于1000Mbps；
5 核心层交换机宜选择千兆及以上交换机。
7. 2. 3光端机的选择应符合下列规定：
1 当摄像机采集点布置较分散且为单个图像时，宜选择单路视频光端机或光网络单元；
2 当摄像机采集点布置较集中时，宜选择多路视频光端机；
3 当摄像机有转向、变焦等控制功能时，宜选择视频/数据光端机。
7. 2. 4 传输设备的安装位置宜靠近前端工业电视设备或设置在监控室内。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  传输线缆
7. 3. 1 工业电视系统采用有线传输方式传输模拟视频信号时，其线缆选择应符合下列规定：
1 传输距离不大于300m时，宜采用外导体内径为5mm的同轴电缆；
2 传输距离大于300m时，宜采用外导体内径为7mm的同轴电缆；
3 传输距离超过500m时，宜采用光缆。
7. 3. 2 工业电视系统采用有线传输方式传输数字视频信号时，网络摄像机至接入层交换机之间的传输线缆选择应符合下列规定：
1 传输距离不大于90m时，宜采用5类及以上等级4对对绞电缆；
2 传输距离大于90m时，宜采用光缆。
7. 3. 3 光缆的选择应符合下列规定：
1 根据系统的传输距离选择适合类型的光缆；
2 光缆芯线数的选择应根据实际使用要求，以及预留适当芯线余量等因素综合考虑；
3 光缆一次牵引长度不宜超过1000m；
4 光缆类型和护层结构的选择应满足敷设地段的使用环境，以及敷设方式的要求。
7. 3. 4 根据线缆敷设环境的不同和传输安全性的要求，工业电视线缆的选择应符合下列规定：
1 腐蚀性场所应采用防腐蚀线缆；
2 水下应采用具有抗拉、耐蚀、持续防水性能的线缆；
3 架空敷设时宜采用自承式线缆；
4 直埋敷设时应采用铠装线缆；
5 有化学和电气腐蚀的地段不宜采用金属外护套线缆；
6 井下水平巷道或倾斜45°以下的井巷内固定敷设的线缆，应采用钢带铠装阻燃线缆；
7 竖井井简或倾斜45°以上的井巷内固定敷设的线缆，应采用钢丝装阻燃线缆；
8 60℃以上的高温环境应采用耐高温线缆；
9 -15℃以下的低温环境应采用耐寒线缆；
10 电磁干扰场强高于3V/m的环境或在电力电缆沟或电缆隧道内等场所应采用屏蔽线缆；
11 特种射线辐照作用场所应采用具有适合耐受放射线辐照
强度的线缆；
12 移动摄像机的引出线缆应采用与移动体同步移动的专用线缆；
13爆炸危险环境工业电视线缆的选择应符合现行国家标准
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的有关规定。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  传输性能
7. 4. 1工业电视系统采用同轴电缆传输时，传输损耗及其部件应符合下列规定：
1 电视基带信号，从发送端到接收端之间的传输净衰减不宜大于3dB。
2 彩色电视基带信号在5.5MHz时，电缆传输衰减不平坦度大于3dB时，应加电缆均衡器，校正后的群延时，不得超过±100ns。电缆均衡器输出信噪比不应小于40dB.
3 黑白电视基带信号在5MHz时，电缆传输衰减不平坦度大于3dB时，应加电缆均衡器；达到6dB时，应加电缆放大器。电缆均衡器输出信噪比不应小于38dB。
7. 4. 2 IP网络型高清视频监控系统的传输带宽应能满足前端设备接入监控室、用户终端接入监控室的带宽要求，并留有余量。
7. 4. 3 当工业电视系统的信息经由IP网络传输时，前端设备信号直接接入的监控室相应设备间端到端的信息延迟时间不应大于2s。
7. 4. 4 工业电视系统现场级监控室内部及现场级监控室之间互联的IP有线网络性能指标应符合下列规定：
1 时延应小于400ms；
2 时延抖动应小于50ms；
3 丢包率应小于1×10
-3
。
7. 4. 5 网络带宽利用率宜按不超过70%设计。
7. 4. 6 当IP网络采用无线方式传输时，其带宽应不低于所传输的各类数据的带宽要求。
7. 4. 7 工业电视网络型数字视频系统应支持TCP/IP协议。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  线路路由与敷设
7. 5. 1 工业电视线路路由选择应符合下列规定：
1 路由应短捷、安全，宜避免或减少与其他线路路由的交叉；
2 不应敷设在影响操作、妨碍设备维修和人员通行的位置；
3 应避开强电磁场干扰源的地方；
4 应避开有化学和电气腐蚀的地段，以及高温等其他恶劣环境的场所；
5 应避开易使管线受机械损伤的地段；
6 应避开与其他管线或障碍物交叉跨越的地段；
7 在爆炸危险环境，应选择在爆炸危险性较小的环境或远离释放源的地方。
7. 5. 2工业电视线路在不同的环境敷设时，其敷设方式宜符合下列规定：
1 车间厂房内工业电视线路可采用沿墙柱、安全走道栏杆穿管明敷设或槽盒内敷设，或利用电缆托盘敷设方式。车间厂房内同一路由上配管根数超过6根时，宜采用金属槽盒敷设方式。在无机械损伤的车间厂房等建筑物内的工业电视线路，宜采用沿墙明管敷设方式。工业电视线路沿设备平台、安全走道等场所明敷设时，宜在设备平台、安全走道的防护栏杆外侧下边沿敷设。
2 在建筑物的墙体内、楼板内布放的工业电视线路应采用暗管敷设方式。在建筑物内的电缆竖井内、管道层、吊顶内、活动地板下布放的工业电视线路可采用槽盒、托盘敷设方式。
3 在腐蚀场所的工业电视线路宜采用硬塑料管敷设方式；采用金属管敷设方式时，金属管应做防腐处理。
4 在易燃场所的工业电视线路，应采用金属管、金属槽盒敷设方式。
5 在高温场所的工业电视线路，不宜采用塑料管、塑料槽盒敷设方式。
6 在电磁干扰场强高于3V/m的环境或在电力电缆沟或电缆隧道内敷设的工业电视线路，应采用穿金属管、金属槽盒敷设方式。
7 在寒冷、严寒地区，室外直埋敷设的工业电视线缆应埋设在冻土层以下。当条件受限制不能深埋时，应采取防护措施。
8 工业电视线路地下管道采用梅花管、栅格管敷设时，宜在每一个子管孔内穿设一条线缆。每段地下管道应有不小于2.5‰的坡度。地下管道路由和位置的确定、人（手）孔设置等设计应符合现行国家标准《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373 的有关规定。
9 室外工业电视线路可采用沿建筑物墙壁上穿管明敷设或槽盒内敷设，以及地下管道敷设、直埋敷设，或利用电缆隧道、电缆沟敷设或架空敷设等方式。
10 爆炸危险环境工业电视线路敷方式，及其防护要求等应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的有关规定。
7. 5. 3 工业电视模拟视频信号线缆应与交流供电电源线缆分管敷设。
7. 5. 4 工业电视线缆严禁在车间厂房等建筑物的风道中敷设。
7. 5. 5 工业电视线缆在井下敷设时应符合下列规定：
1 线缆沿井筒敷设时，电缆接头可设置在水平巷道内，竖井内不得设置电缆接头。
2 线缆在水平巷道或倾斜45°以下的井巷内敷设时，电缆的悬挂高度应高于矿车高度；两条电缆的上下净距不得小于50mm。
3 溜放煤、矸、材料的溜道中严禁敷设电缆。
7. 5. 6 工业电视线路路由上有其他线路可利用时，应符合下列规定：
1 有弱电管道可利用时，应单独占用管孔；
2 有电缆托盘、电缆沟或管道支架可利用时，宜同路由敷设；
3 与电力电缆在同一桥架内或电缆沟内的支架上敷设且距离小于300mm时，应采用金属隔板隔开。
7. 5. 7工业电视线缆穿越建筑物不同的部位时，应符合下列规定：
1 穿越墙或楼板时，应穿管保护；
2 穿越防火墙或防火楼板等处的孔洞时，应作防火封堵处理；
3 穿越建筑物伸缩缝、沉降缝时，应采取补偿措施。
7. 5. 8 敷设工业电视线缆时，多芯线缆的最小弯曲半径应大于其外径的6倍；同轴电缆的最小弯曲半径应大于其外径的15倍；光缆的最小弯曲半径应大于其外径的20倍。
7. 5. 9工业电视线缆敷设在导管与槽盒内的管径与截面利用率应符合下列规定：
1 管内穿设电缆时，直线管路的管径利用率宜为50%～60%；弯管路的管利用率宜为40%～50%；
2 管内穿设绞合导线时，管子的截面利用率宜为20%～25%；
3 管内穿设平行导时，管子的截面利用率宜为25%～30%；
4 线缆在金属线槽盒内不应有接头。槽盒内敷设线缆时，其线缆总截面不应大于槽盒内截面的50%。
7. 5. 10 设备箱、接线箱（盒）安装位置的确定应符合下列规定：
1 应在线缆和设备连接方便、路由短捷，便于检修维护的地点；
2 应在不影响生产操作、不易在生产中碰撞的地方。
7. 5. 11 设备箱、接线箱（盒）的选择应符合下列规定：
1 应与环境条件相适应；
2 箱（盒）的规格尺寸应满足部件、设备安装要求；
3 箱（盒）应有防撬、防盗功能；
4 箱（盒）体宜选用金属材质。
7. 5. 12 工业电视线缆的计算长度，应包括实际路径长度与附加长度。附加长度宜计入线缆敷设路径的标高变化、线缆的上下引接、线缆接头制作、线缆引至设备等需要预留的长度。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  监控室
8．1  一般规定
8．1．1  现场级监控室应与生产调度室或生产控制室合用，监控室使用面积不宜小于25m
2
。
8．1．2  车间（分厂）级监控室宜设置设备间，其设备间的使用面积不宜小于15m
2
。
8．1．3  公司（总厂）级监控室应设置设备间，其设备间的使用面积不宜小于30m
2
。
8．1．4  生产和管理对监控室的设置和房间使用面积另有要求时，应根据工程的实际情况确定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  选 址
8. 2. 1 现场级监控室选址应符合下列规定：
1 应根据生产工艺流程的布置合理选择；
2 宜靠近前端摄像机采集点的负荷中心；
3 应远离易燃、易爆物品的场所；
4 应远离强振源和强噪声源；
5 应避开强电磁场干扰。
8. 2. 2 车间（分厂）级监控室的位置宜选择在车间（分厂）的办公楼或综合楼内。
8. 2. 3 公司（总厂）级监控室的位置宜选择在公司（总厂）的办公楼内。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  设计要求
8. 3. 1 监控室的土建设计要求应符合下列规定：
1 监控室建筑的耐火等级不应低于二级。
2 监控室设立在主体建筑物内时，其抗震设计烈度应与主体建筑物一致。
3 监控室内装修设计应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222 的有关规定。
4 监控室内内墙壁和顶棚的表面应平整、光滑、不起尘。
5 监控室内地面应采取防静电措施；地面等效均布活荷载应满足最终设备的承载要求。
6 监控室内宜设吊顶；室内净高应满足尺寸最高设备的安装要求。
7 监控室通向室外的门应向疏散方向开启。双扇门宽度不应小于1.5m，单扇门宽度不应小于1.0m，车间（分厂）级和公司（总厂）级监控室通向室外的门应采用外开防火门。监控室的外窗应采用双层密闭窗。
8. 3. 2 监控室的供电和照明设计要求应符合下列规定：
1 监控室用电负荷等级及供电要求应符合本标准第9章的规定。
2 监控室内照明设计以工业电视控制台计算距地高度为0.75m时，水平面照度不应小于100 lx；以工业电视机柜计算距地高度为1.4m时，垂直面照度不应小于150 lx。
3 监控室内照明灯具应采用无眩光荧光灯具。
4 显示设备屏幕前照度应低于工作区的照度。
5 当显示设备屏幕前安装灯具时，宜采用嵌入式格栅灯与屏幕平行布置，并应设置独立开关。
6 监控室内应设置检修用单相交流220V/10A电源插座。
8. 3. 3 监控室的通风和空气调节系统设计要求应符合下列规定：
1 室内温度应保持在18℃～28℃，相对湿度应保持在40%～70%RH之间；
2 当监控室设置专用空气调节系统时，应设置具有可自动调节方式的控制装置。
8. 3. 4 监控室的接地与防雷设计要求应符合本标准第10章的规定。
8. 3. 5 监控室的安全系统设计要求应符合下列规定：
1 火灾自动报警系统设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 和《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116 的有关规定；
2 建筑灭火器的设置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140 的有关规定；
3 安全技术防范设施的设置应根据工程的实际情况确定。
8. 3. 6 监控室内应设置行政电话或调度电话。
8. 3. 7 监控室建筑及其系统设备的抗震设计要求，应符合现行国家标准《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981 的有关规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  控制台、机柜配置
8. 4. 1 工业电视控制台的配置应符合下列规定：
1 应满足人机工程学要求；控制台的布局、尺寸、台面及座椅的高度应符合现行国家标准《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸）GB/T 7269的有关规定。
2 操作席位的数量应满足操作和监视需要。
3 宜选用金属材质。
8. 4. 2 工业电视机柜的配置应符合下列规定：
1 宜选择19英寸标准机柜；
2 柜内设备应按层布放；
3 宜选用金属材质。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  设备布置
8. 5. 1 监控室内的工业电视设备布置应合理，应满足系统运行、运行管理、人员操作监视和安全、安装和维护的要求。
8. 5. 2 监控室内工业电视设备与通道之间的距离应符合下列规定：
1 工业电视控制台正面与墙的净距不应小于1.2m；侧面与墙或其他设备的净距不应小于0.8m，当侧面为主要走道时净距不应小于1.5m。
2 工业电视机柜单列布置时，柜前净距不应小于1.0m，柜后及机柜列侧面净距不应小于0.8m；多列布置时，机柜列净距不应小于1.2m。
3 视频拼接显示屏（墙）的背面和侧面与墙的净距不应小于0.8m。当不能满足其净距要求时，应根据工程的实际情况确定。
4 视频拼接显示屏（墙）的前、后及其两侧的平面不应布置与工业电视系统无关的设备。
5 视频拼接显示屏（墙）与操作人员之间的距离不宜小于2.5m。
8. 5. 3 布置工业电视设备的控制台、机柜应采取通风散热措施。
8. 5. 4 监控室与其他不同功能的房间合用时，其设备应按功能分区布置。
8. 5. 5 工业电视显示设备、控制台等设备落地布置时，其设备底座应与混凝土地面固定。在抗震设防地区，设备安装应采取减震措施。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6  线缆敷设
8. 6. 1 监控室内敷设的工业电视线缆应整齐、美观、便于维护检修。
8. 6. 2 监控室内设备之间的线缆以及出入监控室的线缆宜在活动地板下或地槽（沟）内敷设。
8. 6. 3 监控室内的线缆在不同的位置敷设时应符合下列规定：
1 吊顶内宜采用金属管或金属槽盒敷设方式；
2 墙体内应采用穿导管敷设方式。
8. 6. 4 与工业电视系统无关的管线不宜从监控室内穿越。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  供电
9. 0. 1 工业电视系统宜采用二级负荷供电。供电要求应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB50052 的有关规定。
9. 0. 2 工业电视系统供电设计应符合下列规定：
1 系统应由监控室集中供电；
2 集中供电应配置电源控制器。
9. 0. 3 工业电视系统电源控制器的选择应符合下列规定：
1 输入、输出电压应满足系统使用要求；
2 应具有输出短路、漏电、断电报警等功能；
3 容量应按所带全部负载的满载功率的1.5倍配置；
4 输出回路数应根据工业电视系统工程设计确定；
5 输出回路的电能分配宜采用连接端子排方式，不应采用线缆直接并接的方式；
6 框架结构宜选用金属材质。
9. 0. 4 对设置在距监控室较远地点的工业电视系统前端摄像机等设备可采用本地供电，并应符合下列规定：
1 应引自前端摄像机就近的交流配电箱；
2 宜采用与监控室供电同相位电源；
3 从就近的交流配电箱引入前端摄像机等设备前，应设置有电源开关、有过流过压等保护装置的现场设备箱。
9. 0. 5 交流电源供电电压波动超过工业电视系统设备正常工作范围时，应配置稳压电源。稳压电源装置的选择应符合下列规定：
1 输入、输出电压应满足系统使用要求；
2 应具有高净化消除滤波干扰，以及过压、过流自动断电保护等功能；
3 电源容量应按所带全部负载的满载功率的1.5倍配置。
9. 0. 6 工业电视系统UPS的配置应根据工程的实际情况确定。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  接地与防雷
10. 0. 1 工业电视系统接地设计应符合下列规定：
1 系统宜采用共用接地。
2 当采用共用接地时，接地电阻值不应大于1Ω；当采用单独接地时，接地电阻值不应大于4Ω。
3 设置在空旷地域的系统，接地电阻值不应大于10Ω。
4 设置在爆炸危险环境内的系统，接地设计应按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的有关规定执行。
10. 0. 2 监控室应设置接地板，并应做等电位联结。
10. 0. 3 监控室内的工业电视设备的金属外壳、机柜、机架、金属音、槽、屏蔽线缆外层等应接地，并对设备的外露可导电部分应设等电位联结。
10. 0. 4 监控室工业电视设备与接地板之间应采用专用接地线，专用接地线应采用线芯截面积不小于4mm
2
的铜芯绝缘导线。
10. 0. 5 监控室接地板与接地体之间的接地线，宜采用截面积大于或等于16mm
2
的铜芯绝缘导线。
10. 0. 6建筑物外屋顶上、塔（杆）顶、露天构筑物上明配钢管、线缆的金属屏蔽层应接地。
10 .0. 7 室外埋地钢管线路中的钢管、线缆的金属屏蔽层应接地。
10. 0. 8 光缆传输系统中的各光端机外壳以及光缆的金属接头、金属挡潮层、金属加强芯、光缆接续护套等金属构件应接地。
10. 0. 9 采用架空敷设方式时，其架空线缆的吊线、线缆的金属屏蔽层及线路中的金属管、槽应接地。
10. 0. 10 进入监控室的架空电缆入室端和摄像机装于旷野，塔顶或高于附近建筑物的电缆端，应设置防雷装置。
10. 0. 11 工业电视系统浪涌保护器安装位置应符合下列规定：
1 视频信号线、控制线和电源线出、人建筑物时，应在线路端口或设备接口处设置适配的浪涌保护器；
2 置于室外的摄像机，应分别在控制、电源、视频线两端设置适配的浪涌保护器；
3 光端机等设备的电缆接入端应设置适配的浪涌保护器。
10. 0. 12 浪涌保护器宜安装在现场接线箱（盒）或设备箱内。
10. 0. 13 工业电视系统的防雷设计，应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343和《建筑物防雷设计规范》GB 50057 的有关规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑照明设计标准》GB 50034
《供配电系统设计规范》GB 50052
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《火灾自动报警系统设计规范GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373
《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981
《外壳防护等级（IP代码）》GB/T 4208
《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸》GB/T 7269

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工业电视系统工程设计标准
GB/T 50115-2019
条文说明
编制说明
《工业电视系统工程设计标准》GB/T 50115-2019，经住房和城乡建设部2019年8月12日以第229号公告批准发布。
本标准在《工业电视系统工程设计规范》GB 50115-2009的基础上修订而成的。上一版的主编单位是中冶京诚工程技术有限公司，参编单位是北京首钢国际工程技术有限公司、中冶东方工程技术有限公司、中国移动通信集团设计院有限公司、中冶长天国际工程有限责任公司、中国恩菲工程技术有限公司、中冶焦耐工程技术有限公司，主要起草人是祁亚东、姜翠兰、张昌军、张宜、张海桥、孙沁莹、方丽明、曹东、刘燕。本次修订，增加了第3章基本规定，增加了视频信号接入方式，摄像机设备外壳防护等级，交换机选择，IP有线网络传输性能等设计要求；在《工业电视系统工程设计规范》GB 50115-2009的基础上，对数字视频工业电视系统的图像质量、不同环境条件下辅助照明灯具的选择、监控室的功能、电源控制器、稳压电源的设置等设计要求进行了完善和补充。
为便于广大设计、施工、生产企业、科研、学校、设备供应商等单位有关人员在使用本标准时能理解和执行条文规定，《工业电视系统工程设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1  本条系原规范第1．0．1条的修改。
本条叙述了制定本标准的目的。工业电视系统在工业企业生产和管理上得到广泛应用，并发挥了重要作用。在生产流程中，对生产设备运行状况等场所、部位、工位设置了摄像机监视点，为生产正常运行提供了有效的监视手段，提高了生产效率，同时能够协助及时发现、提前分析与排除生产事故隐患，保障人身和设施安全；在生产管理中，通过采集的图像信息实时了解生产状况，为生产管理、生产调度指挥提供了可视平台和决策依据。事故隐患是指违反安全生产法律、法规、规章、标准、规程和安全生产管理制度，或因其他因素在生产经营活动中存在可能导致事故发生的物的危险状态、人的不安全行为和管理上的缺陷。事故隐患分为一般事故隐患、不明确隐患、重大事故隐患。在事故隐患治理过程中，事故隐患部门需采取相应的安全措施，防止事故发生。因此采用工业电视系统对生产现场、生产装置等场所进行监控是必要的技术手段，不仅可以提高生产效率，而且能够避免或减少生产事故隐患的发生。
1. 0. 2 本条系原规范第1.0.2条的修改。
本条叙述了本标准的适用范围。
1. 0. 3 本条系原规范第1.0.3条的修改。
本条叙述了本标准工业电视系统工程设计的基本原则。
1. 0. 4 本条系原规范第1.0.5条。
本条叙述了本标准执行国家法律、行政法规和相关标准的要求。