

=== 来源章节: t00.htm ===

住宅建筑规范 GB 50368―2005
中华人民共和国国家标准
住宅建筑规范
Residential building code
GB 50368―2005
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1 总 则
1．0．1～1．0．3 
阐述制定本规范的目的、适用范围和住宅建设的基本原则。本规范适用于新建住宅的建设、建成之后的使用和维护及既有住宅的使用和维护。本规范重点突出了住宅建筑节能的技术要求。条文规定统筹考虑了维护公众利益、构建和谐社会等方面的要求。
1．0．4 本规范的规定为对住宅建筑的强制性要求。当本规范的规定与法律、行政法规的规定抵触时，应按法律、行政法规的规定执行。
1．0．5 
本规范主要依据现行标准制定。本规范条文有些是现行标准的条文，有些是以现行标准条文为基础改写而成的，还有些是根据规范的系统性等需要新增的。本规范未对住宅的建设、使用和维护提出全面的、具体的要求。在住宅的建设、使用和维护过程中，尚应符合相关法律、法规和标准的要求。

=== 来源章节: t031.htm ===

3．1 住宅基本要求
3 基本规定
3．1 住宅基本要求
3．1．1～3．1．12 
提出了住宅在规划、选址、结构安全、火灾安全、使用安全、室内外环境、建筑节能、节水、无障碍设计等方面的基本要求，体现了以人为本和建设资源节约型、环境友好型社会的政策要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 许可原则
3．2 许可原则
3．2．1 
《建设工程勘察设计管理条例》(国务院令第293号)第二十七条规定：设计文件中选用的材料、构配件、设备，应当注明其规格、型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。本条据此对住宅建设采用的材料和设备提出了要求。
3．2．2 依据《建设工程勘察设计管理条例》 
(国务院令第293号)第二十九条和“三新”核准行政许可，当工程建设采用不符合工程建设强制性标准的新技术、新工艺、新材料时，必须按照《“采用不符合工程建设强制性标准的新技术、新工艺、新材料核准”行政许可实施细则》(建标[2005]124号)的规定进行核准。
3．2．3 当需要对住宅建筑拆改结构构件或加层改造时，应经具有相应资质等级的检测、设计单位鉴定、校核后方可实施，以确保结构安全。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 既有住宅
3．3 既有住宅
3．3．1 
住宅的设计使用年限一般为50年。当住宅达到设计使用年限并需要继续使用时，应对其进行鉴定，并根据鉴定结论作相应处理。重大灾害(如火灾、风灾、地震等)对住宅的结构安全和使用安全造成严重影响或潜在危害。遭遇重大灾害后的住宅需要继续使用时，也应进行鉴定，并做相应处理。
3．3．2 改造、改建既有住宅时，应结合现行建筑节能、防火、抗震方面的标准规定实施，使既有住宅逐步满足节能、火灾安全和抗震要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4．1 相邻关系
4 外部环境
4．1 相邻关系
4．1．1 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第5．0．2条制定。
住宅间距不但直接影响居住用地的建筑密度、开发强度和住宅室内外环境质量，更与人均建设用地指标及居民的阳光权益等密切相关，备受大众关注，是居住用地规划与建设中的关键性指标。根据国内外成熟经验，并结合我国实际情况，将住宅建筑日照标准(表4．1．1)作为确定住宅间距的基本指标。相关研究证实，采用此基本指标是可行的。根据我国所处地理位置与气候状况，以及居住区规划实践，除少数地区(如低于北纬25°的地区)由于气候原因，与日照要求相比更侧重于通风和视觉卫生，尚需作补充规定外，大多数地区只要满足本标准要求，其他如通风等要求基本能达到。
由于老年人的生理机能、生活规律及其健康需求决定了其活动范围的局限性和对环境的特殊要求，故规定老年人住宅不应低于冬至日日照2h的标准。执行本条规定时不附带任何条件。“旧区改建的项目内新建住宅日照标准可酌情降低”，系指在旧区改建时确实难以达到规定的标准时才能这样做，且仅适用于新建住宅本身。同时，为保障居民的切身利益，规定降低后的住宅日照标准不得低于大寒日日照1h。
4．1．2 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第8．0．5条制定。
为维护住宅建筑底层住户的私密性，保障过往行人和车辆的安全(不碰头、不被上部坠落物砸伤等)，并利于工程管线的铺设，本条规定了住宅建筑至道路边缘应保持的最小距离。宽度大于9m的道路一般为城市道路，车流量较大，为此不允许住宅面向道路开设出入口。
4．1．3 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第10．0. 2条制定。
管线综合规划是住宅建设中必不可少的组成部分。管线综合的目的就是在符合各种管线技术规范的前提下，解决诸管线之间或与建筑物、道路和绿地之间的矛盾，统筹安排好各自的空间，使之各得其所，并为各管线的设计、施工及管理提供良好条件。如果管线受腐蚀、沉陷、振动或受重压，不但使管线本身受到破坏，也将对住宅建筑的安全(如地基基础)和居住生活质量(如供水、供电)造成极不利的影响。为此，应处理好工程管线与建筑物之间、管线与管线之间的合理关系。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 公共服务设施
4．2 公共服务设施
4．2．1 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第6．0．1条制定。
居住用地配套公建是构成和提高住宅外部环境质量的重要组成部分。本条将原条文中的“文化体育设施”分列为“文化设施”和“体育设施”，目的是体现“开展大众体育，增强人民体质”的政策要求，适应人民群众日益增长的对相关体育设施的迫切需求。
4．2．2 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第6．0．2条制定。
对居住用地配套公建设置规模提出了“必须与人口规模相对应”的要求；考虑到入住者的生活需求，提出了配套公建“应与住宅同步规划、同步建设”的要求。同时，考虑到配套公建项目类别多样，主管和建设单位各异，要求同时投入使用有一定难度，为此，提出“应与住宅同期交付”的要求。配套公建项目与设置方式应结合周边相关的城市设施统筹考虑。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 道路交通
4．3 道路交通
4．3．1 国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 
80180―93(2002年版)第8．0．1条中规定，小区道路应适于消防车、救护车、商店货车和垃圾车等的通行，即要求做到适于机动车通行，但通行范围不够明确。
随着生活水平提高，老年人口增多，购物方式改变及居住密度增大，在实践中出现了很多诸如机动车能进入小区，但无法到达住宅单元的事例，对急救、消防及运输等造成不便，降低了居住的方便性、安全性，也损害了居住者的权益。为此，提出“每个住宅单元至少应有一个出入口可以通达机动车”的要求。执行本条规定时，为保障居民出入安全，应在住宅单元门前设置相应的缓冲地段，以利于各类车辆的临时停放且不影响居民出入。
4．3．2 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第8章的相关规定制定。
为保证各类车辆的顺利通行，规定了双车道和宅前路路面宽度，对尽端式道路、内外道路衔接和抗震设防地区道路设置提出了相应要求。因居住用地内道路往往也是工程管线埋设的通道，为此，道路设置还应满足管线埋设的要求。当宅前路有兼顾大货车、消防车通行的要求时，路面两边还应设置相应宽度的路肩。
4．3．3 本条根据行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50―2001的相关规定制定。
无障碍通路对老年人、残疾人、儿童和体弱者的安全通行极其重要，是住宅功能的外部延伸，故住宅外部无障碍通路应贯通。无障碍坡道、人行道及通行轮椅车的坡道应满足相应要求。
4．3．4 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第8．0．6条制定，增加了自行车停车场地或停车库的要求。
自行车是常用的交通工具，具有轻便、灵活和经济的特点，且数量庞大。为此，本条提出居住用地应配置居民自行车停车场地或停车库的要求。执行本条时，尚应根据各城镇的经济发展水平、居民生活消费水平和居住用地的档次，合理确定机动车停车泊位、自行车停车位及其停车方式。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 室外环境
4．4 室外环境
4．4．1 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第7．0．1条制定。
绿地率既是保证居住用地生态环境的主要指标，也是控制建筑密度的基本要求之一。为此，本条对新区的绿地率提出了要求。
4．4．2 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第7．0．5条制定。
居住用地中的公共绿地总指标，以人均面积表示。本条规定的公共绿地总指标与国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 
50180―93(2002年版)中的小区级要求基本对应。
4．4．3 
我国水资源总体贫乏，且分布不均衡，人均水资源占有量仅列世界第88位。目前，全国年缺水量约400亿立方米，用水形势相当严峻。为贯彻节水政策，杜绝不切实际地大量使用自来水作为人工景观水体补充水的不良行为，本条提出了“人工景观水体的补充水严禁使用自来水”的规定。常见的人工景观水体有人造水景的湖、小溪、瀑布及喷泉等，但属体育活动设施的游泳池不在此列。
为保障游人特别是儿童的安全，本条对无护栏的水体提出了相关要求。
4．4．4 
噪声严重影响居民生活和环境质量，是目前备受各方关注的问题之一。对受噪声影响的住宅，应采取防噪措施，包括加强住宅窗户和围护结构的隔声性能，在住宅外部集中设置防噪装置等。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 竖 向
4．5 竖 向
4．5．1 本条根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180―93(2002年版)第9．0．4条制定。
居住用地的排水系统如果规划不当，会造成地面积水，既污染环境，又使居民出行困难，还有可能造成地下室渗漏，并危及建筑地基基础的安全。为保证排水畅通，本条对地面排水坡度做出了规定。地面水的排水尚应符合国家标准《民用建筑设计通则》GB 
50352―2005的相关规定。
4．5．2 本条根据行业标准《城市用地竖向规划规范》CJJ 83―99第5．0．3条、第9．0．3条制定。
本条提出了住宅用地的防护工程的相应控制指标，以确保建设基地内建筑物、构筑物、人、车以及防护工程自身的安全。

=== 来源章节: t051.htm ===

5．1 套内空间
5 建 筑
5．1 套内空间
5．1．1 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第3．1．1条制定。明确要求每套住宅至少应设卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等四个基本空间。具体表现为独立门户，套型界限分明，不允许共用卧室、起居室(厅)、厨房及卫生间。
5．1．2 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第3．3．3条制定。要求厨房应设置相应的设施或预留位置，合理布置厨房空间。对厨房设施的要求各有侧重，如对案台、炉灶侧重于位置和尺寸，对洗涤池侧重于与给排水系统的连接，对排油烟机侧重于位置和通风口。
5．1．3 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第3．4．3条制定，增加了卫生间不应直接布置在下层住户的餐厅上层的要求，增加了局部墙面应有防水构造的要求。在近年房地产开发建设期间，开发单位常常要求设计者进行局部平面调整，此时如果忽视本规定，常会引起住户的不满和投诉。本条要求进一步严格区别套内外的界限。
5．1．4 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第3．4．1条、第3．4．2条制定。要求卫生间应设置相应的设施或预留位置。设置设施或预留位置时，应保证其位置和尺寸准确，并与给排水系统可靠连接。为了保证家庭饮食卫生，要求布置便器的卫生间的门不直接开在厨房内。
5．1．5 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第3．7．2条、第3．7．3条及第3．9．1条制定，集中表述对窗台、阳台栏杆的安全防护要求。
没有邻接阳台或平台的外窗窗台，应有一定高度才能防止坠落事故。我国近期因设置低窗台引起的法律纠纷时有发生。国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)明确规定：“窗台的净高或防护栏杆的高度均应从可踏面起算，保证净高0.90m”。有效的防护高度应保证净高0.90m，距离楼(地)面O.45m以下的台面、横栏杆等容易造成无意识攀登的可踏面，不应计入窗台净高。当窗外有阳台或平台时，可不受此限。
根据人体重心稳定和心理要求，阳台栏杆应随建筑高度增高而增高。本条按住宅层数提出了不同的阳台栏杆净高要求。由于封闭阳台不改变人体重心稳定和心理要求，故封闭阳台栏杆也应满足阳台栏杆净高要求。
阳台栏杆设计应防止儿童攀登。根据人体工程学原理，栏杆的垂直杆件间净距不大于0.11m时，才能防止儿童钻出。
5．1．6 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 50096―1999(2003年版)第3．6．2条、第3．6．3条制定。
本条对住宅室内净高、局部净高提出要求，以满足居住活动的空间需求。根据普通住宅层高为2.80m的要求，不管采用何种楼板结构，卧室、起居室(厅)的室内净高不低于2.40m的要求容易达到。对住宅装修吊顶时，不应忽视此净高要求。局部净高是指梁底处的净高、活动空间上部吊柜的柜底与地面距离等。一间房间中低于2.40m的局部净高的使用面积不应大于该房间使用面积的1／3。
居住者在坡屋顶下活动的心理需求比在一般平屋顶下低。利用坡屋顶内空间作卧室、起居室(厅)时，若净高低于2.10m的使用面积超过该房间使用面积的1／2，将造成居住者活动困难。
5．1．7 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第3．7．5条制定。阳台是用水较多的地方，其排水处理好坏，直接影响居民生活。我国新建住宅中因上部阳台排水不当对下部住户造成干扰的事例时有发生，为此，要求阳台地面构造应有排水措施。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 公共部分
5．2 公共部分
5．2．1 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第4．1．4条、第4．2．2条制定。走廊和公共部位通道的净宽不足或局部净高过低将严重影响人员通行及疏散安全。本条根据人体工程学原理提出了通道净宽和局部净高的最低要求。
5．2．2 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第4．2．1条制定。外廊、内天井及上人屋面等处一般都是交通和疏散通道，人流较为集中，故临空处栏杆高度应能保障安全。本条按住宅层数提出了不同的栏杆净高要求。
5．2．3 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第4．1．2条、第4．1．3条、第4．1．5条制定，集中表述对楼梯的相关要求。楼梯梯段净宽系指墙面至扶手中心之间的水平距离。从安全防护的角度出发，本条提出了减缓楼梯坡度、加强栏杆安全性等要求。住宅楼梯梯段净宽不应小于1.10m的规定与国家标准《民用建筑设计通则》GB 
50352―2005对楼梯梯段宽度按人流股数确定的一般规定基本一致。同时，考虑到实际情况，对六层及六层以下住宅中一边设有栏杆的梯段净宽要求放宽为不小于1.00m。
5．2．4 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第4．5．4条、第4．2．3条制定，提出住宅建筑出入口的设置及安全措施要求。
为了解决使用功能完全不同的用房在一起时产生的人流交叉干扰的矛盾，保证防火安全疏散，要求住宅与附建公共用房的出入口分开布置。分别设置出入口将造成建筑面积分摊量增加，这是正常情况，应在工程设计前期全面衡量，不可因此降低安全要求。
为防止阳台、外廊及开敞楼梯平台上坠物伤人，要求对其下部的公共出入口采取防护措施，如设置雨罩等。
5．2．5 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第4．1．6条制定。针对当前房地产开发中追求短期经济利益，牺牲居住者利益的现象，为了维护公众利益，保证居住者基本的居住条件，严格规定了住宅须设电梯的层数、高度要求。顶层为两层一套的跃层住宅时，若顶层住户入口层楼面距该住宅建筑室外设计地面的高度不超过16m，可不设电梯。
5．2．6 根据居住实态调查，随着居住生活模式变化，住宅管理人员和各种服务人员大量增加，若住宅建筑中不设相应的卫生间，将造成公共卫生难题。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 无障碍要求
5．3 无障碍要求
5．3．1 本条根据行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 
50―2001第5．2．1条制定，列出了七层及七层以上的住宅应进行无障碍设计的部位。该标准对高层、中高层住宅要求进行无障碍设计的部位还包括电梯轿厢。由于该规定对住宅强制执行存在现实问题，本条不予列入。对六层及六层以下设置电梯的住宅，也不列为强制执行无障碍设计的对象。
5．3．2 本条根据行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 
50―2001第7章相关规定制定。该规范规定高层、中高层居住建筑入口设台阶时，必须设轮椅坡道和扶手。本条规定不受住宅层数限制。本条按不同的坡道高度给出了最大坡度限值，并取消了坡道长度要求。
5．3．3 本条根据行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50―2001第7．1. 
3条制定。为避免轮椅使用者与正常人流的交叉干扰，要求七层及七层以上住宅建筑人口平台宽度不小于2.00m。
5．3．4 本条根据行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50―2001第7．3．1条制定，给出了供轮椅通行的走道和通道的最小净宽限值。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 地 下 室
5．4 地 下 室
5．4．1 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第4．4．1条制定。住宅建筑中的地下室，由于通风、采光、日照、防潮、排水等条件差，对居住者健康不利，故规定住宅的卧室、起居室(厅)、厨房不应布置在地下室。其他房间如储藏间、卫生间、娱乐室等不受此限。由于半地下室有对外开启的窗户，条件相对较好，若采取采光、通风、日照、防潮、排水及安全防护措施，可布置卧室、起居室(厅)、厨房。
5．4．2 本条根据行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100―98的相关规定和住宅地下车库的实际情况制定。
汽车库内的单车道是按一条中心线确定坡度及转弯半径的，如果兼作双车道使用，即使有一定的宽度，汽车在坡道及其转弯处仍然容易发生相撞、刮蹭事故。因此，严禁将宽的单车道兼作双车道。
地下车库在通风、采光方面条件差，而集中存放的汽车由于其油箱储存大量汽油，本身是易燃、易爆因素。而且，地下车库发生火灾时扑救难度大。因此，设计时应排除其他可能产生火灾、爆炸事故的因素，不应将修理车位及使用或存放易燃、易爆物品的房间设置在地下车库内。
多项实例检测结果表明，住宅的地下车库中有害气体超标现象十分严重。如果利用楼(电)梯间为地下车库自然通风，将严重污染住宅室内环境，必须加以限制。
5．4．3 住宅的地下自行车库属于公共活动空间，其净高至少应与公共走廊净高相等，故规定其净高不应低于2.00m。
5．4．4 住宅的地下室包括车库、储藏间等，均应采取有效防水措施。

=== 来源章节: t061.htm ===

6.1 一般规定
6 结 构
6．1 一般规定
6．1．1 本条根据国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 
50068―2001第1．0．5条、第1，0．8条制定。按该标准规定，住宅作为普通房屋，其结构的设计使用年限取为50年，安全等级取为二级。考虑到住宅结构的可靠性与居民的生命财产安全密切相关，且住宅已经成为最为重要的耐用商品之一，故本条规定住宅结构的设计使用年限应取50年或更长时间，其安全等级应取二级或更高。
6．1. 2 本条根据国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011―2001第1. 0．2条和国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 
50223―2004第6．0．11条制定。
抗震设防烈度是按国家规定的权限批准作为一个地区抗震设防依据的地震烈度。抗震设防分类是根据建筑遭遇地震破坏后，可能造成人员伤亡、直接和间接经济损失、社会影响的程度及其在抗震救灾中的作用等因素，对建筑物所作的设防类别划分。
住宅建筑量大面广，抗震设计时，应综合考虑安全性、适用性和经济性要求，在保证安全可靠的前提下，节约结构造价、降低成本。本条将住宅建筑的抗震设防类别定为“不应低于丙类”，与国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 
50223―2004第6．O．11条的规定基本一致，但措辞更严格，意味着住宅建筑的抗震设防类别不允许划为丁类。
6．1．3 本条主要依据国家标准《岩土工程勘察规范》GB 50021―2001、《建筑地基基础设计规范》GB 
50007―2002和《建筑抗震设计规范》GB 50011―2001的有关规定制定。
在住宅结构设计和施工之前，必须按基本建设程序进行岩土工程勘察。岩土工程勘察应按工程建设各阶段的要求，正确反映工程地质条件，查明不良地质作用和地质灾害，取得资料完整、评价正确的勘察报告，并依此进行住宅地基基础设计。住宅上部结构的选型和设计应兼顾对地基基础的影响。
住宅应优先选择建造在对结构安全有利的地段。对不利地段，应力求避开；当因客观原因而无法避开时，应仔细分析，并采取保证结构安全的有效措施。禁止在抗震危险地段建造住宅。条文中所指的“不利地段”既包括抗震不利地段，也包括一般意义上的不利地段(如岩溶、滑坡、崩塌、泥石流、地下采空区等)。
6．1．4 本条根据国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068―2001的有关规定制定。
住宅结构在建造和使用过程中可能发生的各种作用的取值、组合原则以及安全性、适用性、耐久性的具体设计要求等，根据不同材料结构的特点，应分别符合现行有关国家标准和行业标准的规定。
住宅结构在设计使用年限内应具有足够的安全性、适用性和耐久性，具体体现在：1)在正常施工和正常使用时，能够承受可能出现的各种作用，如重力、风、地震作用以及非荷载效应(温度效应、结构材料的收缩和徐变、环境侵蚀和腐蚀等)，即具有足够的承载能力；2)在正常使用时具有良好的工作性能，满足适用性要求，如可接受的变形、挠度和裂缝等；3)在正常维护条件下具有足够的耐久性能，即在规定的工作环境和预定的使用年限内，结构材料性能的恶化不应导致结构出现不可接受的失效概率；4)在设计规定的偶然事件发生时和发生后，结构能保持必要的整体稳定性，即结构可发生局部损坏或失效但不应导致连续倒塌。
6．1．5 
本条是第6．1．4条的延伸规定，主要针对当前某些材料结构(如钢筋混凝土结构、砌体结构、钢―混凝土混合结构等)中比较普遍存在的裂缝问题，提出“住宅结构不应产生影响结构安全的裂缝”的要求。钢结构构件在任何情况下均不允许产生裂缝。
对不同材料结构构件，“影响结构安全的裂缝”的表现形态多样，产生原因各异，应根据具体情况进行分析、判断。在设计、施工阶段，均应针对不同材料结构的特点，采取相应的可靠措施，避免产生影响结构安全的裂缝。
6．1．6 本条根据国家标准《建筑边坡工程技术规范》GB 
50330―2002第3．3．3条制定，对邻近住宅的永久性边坡的设计使用年限提出要求，以保证相邻住宅的安全使用。所谓“邻近”，应以边坡破坏后是否影响到住宅的安全和正常使用作为判断标准。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 材 料
6．2 材 料
6．2．1 
结构材料性能直接涉及到结构的可靠性。当前，我国住宅结构采用的主要材料有建筑钢材(包括普通钢结构型材、轻型钢结构型材、板材和钢筋等)、混凝土、砌体材料(砖、砌块、砂浆等)、木材、铝型材和板材、结构粘结材料(如结构胶)等。这些材料的物理、力学性能和耐久性能等，应符合国家现行有关标准的规定，并满足设计要求。住宅建设量大面广，需要消耗大量的建筑材料，建筑材料的生产又消耗大量的能源、资源，同时给环境保护带来巨大压力。因此，住宅结构材料的选择应符合节约资源和保护环境的原则。
6．2．2 本条根据国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068―2001第5．0．3条和《建筑抗震设计规范》GB 
50011―2001第3．9．2条制定。
住宅结构设计采用以概率理论为基础的极限状态设计方法。材料强度标准值应以试验数据为基础，采用随机变量的概率模型进行描述，运用参数估计和概率分布的假设检验方法确定。随着经济、技术水平的提高和结构可靠度水平的提高，要求结构材料强度标准值具有不低于95％的保证率是必需的。
结构用钢材主要指型钢、板材和钢筋。抗震设计的住宅，对结构构件的延性性能有较高要求，以保证结构和结构构件有足够的塑性变形能力和耗能能力。
6．2．3 本条是住宅混凝土结构构件采用混凝土强度的最低要求。住宅用结构混凝土，包括基础、地下室、上部结构的混凝土，均应符合本条规定。
6．2．4 本条根据国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011―2001第3．9．2条和《钢结构设计规范》GB 
50017―2003第3．3．3条制定，提出结构用钢材材质和力学性能的基本要求。
抗拉强度、屈服强度和伸长率，是结构用钢材的三项基本性能。硫、磷是钢材中的杂质，其含量多少对钢材力学性能(如塑性、韧性、疲劳、可焊性等)有较大影响。碳素结构钢中，碳含量直接影响钢材强度、塑性、韧性和可焊性等；碳含量增加，钢材强度提高，但塑性、韧性、疲劳强度下降，同时恶化可焊性和抗腐蚀性。因此，应根据住宅结构用钢材的特点，要求钢型材、板材、钢筋等产品中硫、磷、碳元素的含量符合有关标准的规定。
冷弯试验值是检验钢材弯曲能力和塑性性能的指标之一，也是衡量钢材质量的一个综合指标。因此，焊接钢结构所采用的钢材以及混凝土结构用钢筋，均应有冷弯试验的合格保证。
6．2．5 本条根据国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011―2001第3．9．2条和《砌体结构设计规范》GB 
50003―2001(2002年局部修订)第3．1．1、6．2．1条制定。
砌体结构是住宅中应用最多的结构形式。砌体由多种块体和砂浆砌筑而成。块体和砂浆的种类、强度等级是砌体结构设计的基本依据，也是达到规定的结构可靠度和耐久性的重要保证。根据新型砌体材料的特点和我国近年来工程应用中出现的一些涉及耐久性、安全或正常使用中比较敏感的裂缝等问题，结合我国对新型墙体材料产业政策的要求，本条明确规定了砌体结构应采用的块体、砂浆类别以及相应的强度等级要求。
其他类型的块体材料(如石材等)的强度等级及其砌筑砂浆的要求，应符合国家现行有关标准的规定；对住宅地面以下或防潮层以下及潮湿房屋的砌体，其块体和砂浆的要求，应有所提高，并应符合国家现行有关标准的规定。
6．2．6 本条根据国家标准《木结构设计规范》GB 50005―2003的有关规定制定。
木结构住宅设计时，应根据结构构件的用途、部位、受力状态选择相应的材质等级，所选木材的强度等级不应低于TC11(针叶树种)或TB11(阔叶树种)。对胶合木结构，除了胶合材自身的强度要求外，承重结构用胶的性能尤为重要。结构胶缝主要承受拉力、压力和剪力作用，胶缝的抗拉和抗剪能力是关键。因此，为了保证胶缝的可靠性，使可能的破坏发生在木材上，必须要求结构胶的胶合强度不得低于木材顺纹抗剪强度和横纹抗拉强度。
木材含水率过高时，会产生干缩和开裂，对结构构件的抗剪、抗弯能力造成不利影响，也可引起结构的连接松弛或变形增大，从而降低结构的安全度。因此，制作木结构构件时，应严格控制木材的含水率；当木材含水率超过规定值时，在确定木材的有关设计指标(如各种木材的横纹承压强度和弹性模量、落叶松木材的抗弯强度等)时，应考虑含水率的不利影响，并在结构构造设计中采取针对性措施。

=== 来源章节: t063.htm ===

6.3 机械排烟及排烟风量
6．3 地基基础
6．3．1 
地基基础设计是住宅结构设计中十分重要的一个环节。我国幅员辽阔，各地的岩土工程特性、水文地质条件有很大的差异。因此，住宅地基基础的选型和设计要以岩土工程勘察文件为依据和基础，因地制宜，综合考虑住宅主体结构的特点、地域特点、施工条件以及是否抗震设防地区等因素。
6．3．2 住宅建筑地基基础设计应满足承载力、变形和稳定性要求。
过去，多数工程项目只考虑地基承载力设计，很少考虑变形设计。实际上，地基变形造成建筑物开裂、倾斜的事例屡见不鲜。因此，设计原则应当从承载力控制为主转变到重视变形控制。地基变形计算值，应满足住宅结构安全和正常使用要求。地基变形验算包括进行处理后的地基。
目前，由于抗浮设计考虑不周引起的工程事故也很多，应在承载力设计过程中引起重视。
有关地基基础承载力、变形、稳定性设计的原则应符合国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 
50007―2002第3．0．4条、第3．0．5条的规定；抗震设防地区的地基抗震承载力应取地基承载力特征值与地基抗震承载力调整系数的乘积，并应符合国家标准《建筑抗震设计规范》GB 
50011―2001第4．2．3条的规定。
6．3．3 
实践表明，在地基基础工程中，与基坑相关的事故最多。因此，本条从安全角度出发予以强调。“周边环境”包括住宅建筑周围的建筑物、构筑物，道路、桥梁，各种市政设施以及其他公共设施。
6．3．4 
桩基础在我国很多地区有广泛应用。桩基础的承载力和桩身完整性是基本要求。无论是预制桩还是现浇混凝土或现浇钢筋混凝土桩，由于在地下施工，成桩后的质量和各项性能是否满足设计要求，必须按照规定的数量和方法进行检验。
地基处理是为提高地基承载力、改善其变形性能或渗透性能而采取的人工处理方法。地基处理后，应根据不同的处理方法，选择恰当的检验方法对地基承载力进行检验。
桩基础、地基处理的设计、施工、承载力检验要求和方法，应符合国家现行标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007、《建筑桩基技术规范》JGJ 
94、《建筑基桩检测技术规范》JGJ 106、《建筑地基处理技术规范》JGJ 79等的有关规定。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 上部结构
6．4 上部结构
6．4．1 
本条对住宅结构体系提出基本概念设计要求。住宅结构的规则性要求和概念设计，应在建筑设计、结构设计的方案阶段得到充分重视，并应在结构施工图设计中体现概念设计要求的实施方法和措施。
抗震设计的住宅，对结构的规则性要求更加严格，不应采用严重不规则的建筑、结构设计方案。所谓严重不规则，对不同结构体系、不同结构材料、不同抗震设防烈度的地区，有不同的侧重点，很难细致地量化，但总体上是指：建筑结构体形复杂、多项实质性的控制指标超过有关规定或某一项指标大大超过规定，从而造成严重的抗震薄弱环节和明显的地震安全隐患，可能导致地震破坏的严重后果。
6．4．2 
本条是对抗震设防地区住宅结构设计的总体要求。抗震设计的住宅，应首先确定抗震设防类别(不低于丙类)，并根据抗震设防类别和抗震设防烈度确定总体抗震设防标准；其次，应根据抗震设防标准的要求，结合不同结构材料和结构体系的特点以及场地类别，确定适宜的房屋高度或层数限制、地震作用计算方法和结构地震效应分析方法、结构和结构构件的承载力与变形验算方法、与抗震设防目标相对应的抗震措施等。
6．4．3 
无论是否抗震设计，住宅结构中刚度和承载力有突变的部位，对突变程度应加以控制，并应根据结构材料和结构体系的特点、抗震设防烈度的高低，采取可靠的加强措施，减少薄弱部位结构破坏的可能性。
错层结构、连体结构(立面有大开洞的结构)、带转换层的结构，由于其结构刚度、质量分布、承载力变化等不均匀，属于竖向布置不规则的结构；错层附近的竖向抗侧力构件、连体结构的连接体及其周边构件、带转换层结构的转换构件(如转换梁、框支柱、楼板)等，在地震作用下受力复杂，容易形成多处应力集中，造成抗震薄弱部位。鉴于此类结构的抗震设计理论和方法尚不完善，并且缺乏相应的工程实践经验，故规定9度抗震设计的住宅不应采用此类结构。
6．4．4 
住宅砌体结构应设计为双向受力体系；无论计算模型是刚性方案、刚弹性方案还是弹性方案，均应采取有效的构造措施，保证结构的承载力和各部分的连接性能，从而保证其整体性，避免局部或整体失稳以致破坏、倒塌；抗震设计时，尚应采取措施保证其抗震承载能力和必要的延性性能，从而达到抗震设防目标要求。目前砌体结构以承载力设计为基础，以构造措施保证其变形能力等正常使用极限状态的要求，因此砌体结构的各项构造措施十分重要。
保证砌体结构整体性和抗震性能的主要措施，包括选择合格的砌体材料、合理的砌筑方法和工艺，限制建筑的体量，控制砌体墙(柱)的高宽比，控制承重墙体(抗震墙)的间距，在必要的部位采取加强措施(如在关键部位的灰缝内增设拉结钢筋，设置钢筋混凝土圈梁、构造柱、芯柱或采用配筋砌体等)。
6．4．5 
底部框架、上部砌体结构住宅是我国目前经济条件下特有的一种结构形式，通过将上部部分砌体墙在底部变为框架而形成较大的空间，底部一般作为商业用房，上部仍然用作住宅。由于这种结构形式的变化，造成底部框架结构的侧向刚度比上部砌体结构的刚度小，且在结构转换层要通过转换构件(如托墙梁)将上部砌体墙承受的内力转移至下部的框架柱(框支柱)，传力途径不直接。过渡层及其以下的框架结构是这种结构的薄弱部位，必需采取措施予以加强。根据理论分析和地震震害经验，这种结构在地震区应谨慎采用，故限制其底部大空间框架结构的层数不应超过2层，并应设置剪力墙。
底部框架―剪力墙、上部砌体结构住宅的设计应符合国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011―2001第7．1节、第7．2节和第7．5节的有关规定。
6．4．6 混凝土结构构件，都应满足基本的混凝土保护层厚度和配筋构造要求，以保证其基本受力性能和耐久性。
混凝土保护层的作用主要是：对受力钢筋提供可靠的锚固，使其在荷载作用下能够与混凝土共同工作，充分发挥强度；使钢筋在混凝土的碱性环境中免受介质的侵蚀，从而确保在规定的设计使用年限内具有相应的耐久性。
混凝土构件的配筋构造是保证混凝土构件承载力、延性以及控制其破坏形态的基本要求。配筋构造通常包括钢筋的种类和性能要求、配筋形式、最小配筋率和最大配筋率、配筋间距、钢筋连接方式和连接区段(位置)、钢筋搭接和锚固长度、弯钩形式等。
6．4．7 
钢结构的防火、防腐措施是保证钢结构住宅安全性、耐久性的基本要求。钢材不是可燃材料，但是在高温下其刚度和承载力会明显下降，导致结构失稳或产生过大变形，甚至倒塌。
住宅钢结构中，除不锈钢构件外，其他钢结构构件均应根据设计使用年限、使用功能、使用环境以及维护计划，采取可靠的防腐措施。
6．4．8 
在木结构构件表面包覆(涂敷)防火材料，可达到规定的构件燃烧性能和耐火极限要求。此外，木结构住宅应符合防火间距、房屋层数的要求，并采取有效的消防措施。
调查表明，正常使用条件下，木结构的破坏多数是由于腐朽和虫蛀引起的，因此，木结构的防腐、防虫，在结构设计、施工和使用阶段均应当引起高度重视。防止木结构腐朽，应根据使用条件和环境条件在设计上采取防潮、通风等构造措施。
木结构住宅的防火、防腐、防潮、防虫措施，应符合国家标准《木结构设计规范》GB 50005―2003的有关规定。
6．4．9 
本条对住宅结构的围护结构和非结构构件提出要求。“围护结构”在不同专业领域的含义不同。本条中围护结构主要指直接面向建筑室外的非承重墙体、各类建筑幕墙(包括采光顶)等，相对于主体结构而言实际上属于“非结构构件”。围护结构和非结构构件的安全性和适用性应满足住宅建筑设计要求，并应符合国家现行有关标准的规定。对非结构构件的耐久性问题，由于材料性质、功能要求及更换的难易程度不同，未给出具体要求，但具体设计上应予以重视。
本条中非结构构件包括持久性的建筑非结构构件和附属机电设施。
长期以来，非结构构件的可靠性设计没有引起设计人员的充分重视。对非结构构件，应根据其重要性、破坏后果的严重性及其对建筑结构的影响程度，采取不同的设计要求和构造措施。对抗震设计的住宅，尚应对非结构构件采取抗震措施或进行必要的抗震计算。对不同功能的非结构构件，应满足相应的承载能力、变形能力(刚度和延性)要求，并应具有适应主体结构变形的能力；与主体结构的连接、锚固应牢固、可靠，要求锚固承载力大于连接件的承载力。
各类建筑幕墙的应用应符合国家现行标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102、 《金属与石材幕墙工程技术规范》JGJ 133、《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 
113等的规定。

=== 来源章节: t071.htm ===

7．1 噪声和隔声
7 室内环境
7．1 噪声和隔声
7．1．1 
住宅应给居住者提供一个安静的室内生活环境，但是在现代城市中大部分住宅的外部环境均比较嘈杂，尤其是邻近主要街道的住宅，交通噪声的影响更为严重。因此，应在住宅的平面布置和建筑构造上采取有效的隔声和防噪声措施，例如尽可能使卧室和起居室远离噪声源，邻街的窗户采用隔声性能好的窗户等。
本条提出的卧室、起居室的允许噪声级是一般水平的要求，采取上述措施后不难达到。
7．1．2 
楼板的撞击声隔声性能的优劣直接关系到上层居住者的活动对下层居住者的影响程度；撞击声压级越大，对下层居住者的影响就越大。计权标准化撞击声压级75dB是一个较低的要求，大致相当于现浇钢筋混凝土楼板的撞击声隔声性能。
为避免上层居住者的活动对下层居住者造成影响，应采取有效的构造措施，降低楼板的计权标准化撞击声压级。例如，在楼板的上表面敷设柔性材料，或采用浮筑楼板等。
7．1．3 
空气声计权隔声量是衡量构件空气声隔声性能的指标。楼板、分户墙、户门和外窗的空气声计权隔声量的提高，可有效地衰减上下、左右邻室之间，及走廊、楼梯与室内之间的声音传递，并有效地衰减户外传入户内的声音。
本条规定的具体空气声计权隔声量都是较低的要求。为提高空气声隔声性能，应采取有效的构造措施，如采用更高隔声量的户门和外窗等。
外窗通常是隔声的薄弱环节，尤其是沿街住宅的外窗，应予以足够的重视。高隔声量的外窗对住宅满足本规范第7．1．1条的要求至关重要。
7．1．4 
各种管线穿过楼板和墙体时，若孔洞周边不密封，声音会通过缝隙传递，大大降低楼板和墙体的隔声性能。对穿线孔洞的周边进行密封，属于施工细节问题，几乎不增加成本，但对提高楼板和墙体的空气声隔声性能很有好处。
7．1．5 
电梯运行不可避免地会引起振动，这种振动对相邻房间的影响比较大，因此不应将卧室、起居室紧邻电梯井布置。但在住宅设计时，有时会受平面布局的限制，不得不将卧室、起居室紧邻电梯井布置。在这种情况下，为保证卧室、起居室的安静，应采取一些隔声和减振的技术措施，例如提高电梯井壁的隔声量、在电梯轨道和井壁之间设置减振垫等。
7．1．6 
住宅建筑内的水泵房、风机房等都是噪声源、振动源，有时管道井也会成为噪声源。从源头人手是最有效的降低振动和治理噪声的方式。因此，给水泵、风机设置减振装置是降低振动、减弱噪声的有效措施。同时，还应注意水泵房、风机房以及管道井的有效密闭，提高水泵房、风机房和管道井的空气声隔声性能。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 日照、采光、照明和自然通风
7．2 日照、采光、照明和自然通风
7．2．1 
日照对居住者的生理和心理健康都非常重要。住宅的日照受地理位置、朝向、外部遮挡等外部条件的限制，常难以达到比较理想的状态。尤其是在冬季，太阳高度角较小，建筑之间的相互遮挡更为严重。
本条规定“每套住宅至少应有一个居住空间能获得冬季日照”，但未提出日照时数要求。
住宅设计时，应注意选择好朝向、建筑平面布置(包括建筑之间的距离、相对位置以及套内空间的平面布置)，通过计算，必要时使用日照模拟软件分析计算，创造良好的日照条件。
7．2．2 
充足的天然采光有利于居住者的生理和心理健康，同时也有利于降低人工照明能耗。用采光系数评价住宅是否获取了足够的天然采光比较科学，但采光系数需要通过直接测量或复杂的计算才能得到。一般情况下，住宅各房间的采光系数与窗地面积比密切相关，因此本条直接规定了窗地面积比的限值。
7．2．3 
住宅套内的各个空间由于使用功能不同，其照度要求各不相同，设计时应区别对待。套外的门厅、电梯前厅、走廊、楼梯等公共空间的地面照度，应满足居住者的通行等需要。
7．2．4 
自然通风可以提高居住者的舒适感，有助于健康，同时也有利于缩短夏季空调器的运行时间。住宅能否获取足够的自然通风与通风开口面积的大小密切相关。一般情况下，当通风开口面积与地面面积之比不小于1／20时，房间可获得较好的自然通风。
实际上，自然通风不仅与通风开口面积的大小有关，还与通风开口之间的相对位置密切相关。在住宅设计时，除了满足最小的通风开口面积与地面面积之比外，还应合理布置通风开口的位置和方向，有效组织与室外空气流通顺畅的自然通风。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 防 潮
7．3 防 潮
7．3．1 防止渗漏是住宅建筑屋面、外墙、外窗的基本要求。为防止渗漏，在设计、施工、使用阶段均应采取相应措施。
7．3．2 住宅室内表面(屋面和外墙的内表面)长时间的结露会滋生霉菌，对居住者的健康造成有害的影响。
室内表面出现结露最直接的原因是表面温度低于室内空气的露点温度。另外，表面空气的不流通也助长了结露现象的发生。因此，住宅设计时，应核算室内表面可能出现的最低温度是否高于露点温度，并尽量避免通风死角。
但是，要杜绝内表面的结露现象有时非常困难。例如，在我国南方的雨季，空气非常潮湿，空气所含的水蒸气接近饱和，除非紧闭门窗，空气经除湿后再送人室内，否则短时间的结露现象是不可避免的。因此，本条规定在“室内温、湿度设计条件下”(即在正常条件下)不应出现结露。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 空气污染
7．4 空气污染
7．4．1 住宅室内空气中的氡、游离甲醛、苯、氨和总挥发性有机化合物(TVOC)等污染物对人体的健康危害很大，应对其活度、浓度加以控制。
氡的活度与住宅选址有关，其他几种污染物的浓度与建筑材料、装饰装修材料、家具以及住宅的通风条件有关。

=== 来源章节: t081.htm ===

8．1 一般规定
8 设 备
8．1 一般规定
8．1．1～8．1．3 
给水排水系统、采暖设施及照明供电系统是基本的居住生活条件，并有利于居住者身体健康，改善环境质量。采暖设施主要是指集中采暖系统，也包括单户采暖系统。
8．1．4 
为便于给水总立管、雨水立管、消防立管、采暖供回水总立管和电气、电信干线(管)的维修和管理，不影响套内空间的使用，本条规定上述管线不应布置在套内。
实践中，公共功能的管道、阀门、设备或部件设在套内，住户在装修时加以隐蔽，给维修和管理带来不便；在其他住户发生事故需要关闭检修阀门时，因设置阀门的住户无人而无法进入，不能正常维护，这样的事例较多。本条据此规定上述设备和部件应设在公共部位。
给水总立管、雨水立管、消防立管、采暖供回水总立管和电气、电信干线(管)应设置在套外的管井内或公共部位。对于分区供水横干管，也应布置在其服务的住宅套内，而不应布置在与其毫无关系的套内；当采用远传水表或IC水表而将供水立管设在套内时，供检修用的阀门应设在公用部位的横管上，而不应设在套内的立管顶部。公共功能管道其他需经常操作的部件，还包括有线电视设备、电话分线箱和网络设备等。
8．1．5 
计量仪表的选择和安装方式，应符合安全可靠、便于计量和减少扰民的原则。计量仪表的设置位置，与仪表的种类有关。住宅的分户水表宜相对集中读数，且宜设置在户外；对设置在户内的水表，宜采用远传水表或IC卡水表等智能化水表。其他计量仪表也宜设置在户外；当设置在户内时，应优先采用可靠的电子计量仪表。无论设置在户外还是户内，计量仪表的设置应便于直接读数、维修和管理。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 给水排水
8．2 给水排水
8．2．1 
住宅生活给水系统的水源，无论采用市政管网，还是自备水源井，生食品的洗涤、烹饪，盥洗、淋浴、衣物的洗涤、家具的擦洗用水，其水质应符合国家现行标准《生活饮用水卫生标准》GB 
5749、《城市供水水质标准》CJ／T 
206的要求。当采用二次供水设施来保证住宅正常供水时，二次供水设施的水质卫生标准应符合现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 
17051的要求。生活热水系统的水质要求与生活给水系统的水质相同。管道直饮水具有改善居民饮用水水质，降低直饮水的成本，避免送桶装水引起的干扰，保障住宅小区安全的优点，在发达地区新建的住宅小区中已被普遍采用。其水质应满足行业标准《饮用净水水质标准》CJ 
94的要求。生活杂用水指用于便器冲洗、绿化浇洒、室内车库地面和室外地面冲洗的水，在住宅中一般称为中水，其水质应符合国家现行标准《城市污水再生利用 
城市杂用水水质》GB／T 18920、 《城市污水再生利用 景观环境用水水质》GB／T 18921和《生活杂用水水质标准》CJ／T 48的相关要求。
8．2．2 
为节约能源，减少居民生活饮用水水质污染，住宅建筑底部的住户应充分利用市政管网水压直接供水。当设有管道倒流防止器时，应将管道倒流防止器的水头损失考虑在内。
8．2．3 当市政给水管网的水压、水量不足时，应设置二次供水设施：贮水调节和加压装置。二次供水设施的设置应符合现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 
17051的要求。住宅生活给水管道的设置，应有防水质污染的措施。住宅生活给水管道、阀门及配件所涉及的材料必须达到饮用水卫生标准。供水管道(管材、管件)应符合现行产品标准的要求，其工作压力不得大于产品标准标称的允许工作压力。供水管道应选用耐腐蚀和安装连接方便可靠的管材。管道可采用塑料给水管、塑料和金属复合管、铜管、不锈钢管和球墨铸铁给水管等。阀门和配件的工作压力应大于或等于其所在管段的管道系统的工作压力，材质应耐腐蚀，经久耐用。阀门和配件应根据管径大小和所承受的压力等级及使用温度，采用全铜、全不锈钢、铁壳铜芯和全塑阀门等。
8．2．4 为确保居民正常用水条件，提高使用的舒适性，并节约用水，本条给出了套内分户用水点和入户管的给水压力限值。
国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第6．1．2条规定：套内分户水表前的给水静水压力不应小于50kPa。但由于国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 
50015―2003第3．1. 
14条中已将给水配件所需流出水头改为最低工作压力要求，如洗脸盆由原要求流出水头为O.015MPa改为最低工作压力为0.05MPa，水表前最低工作压力为0.05MPa已满足不了卫生器具的使用要求，故改为对套内分户用水点的给水压力要求。当采用高位水箱或加压水泵和高位水箱供水时，水箱的设置高度应按最高层最不利套内分户用水点的给水压力不小于0.05MPa来考虑；当不能满足要求时，应设置增压给水设备。当采用变频调速给水加压设备时，水泵的供水压力也应按上述要求来考虑。
卫生器具正常使用的最佳水压为0.20～0.30MPa。从节水、噪声控制和使用舒适考虑，当住宅入户管的水压超过0.35MPa时，应设减压或调压设施。
8．2．5 
住宅设置热水供应设施，是提高生活水平的重要措施，也是居住者的普遍要求。由于热源状况和技术经济条件不尽相同，可采用多种热水加热方式和供应系统；如采用集中热水供应系统，应保证配水点的最低水温，满足居住者的使用要求。配水点的水温是指打开用水龙头在15s内得到的水温。
8．2．6 
住宅采用节水型卫生器具和配件是节水的重要措施。节水型卫生器具和配件包括：总冲洗用水量不大于6L。的坐便器系统，两档式便器水箱及配件，陶瓷片密封水龙头、延时水嘴、红外线节水开关、脚踏阀等。住宅内不得使用明令淘汰的螺旋升降式铸铁水龙头、铸铁截止阀、进水阀低于水面的卫生洁具水箱配件、上导向直落式便器水箱配件等。建设部第218号“关于发布《建设部推广应用和限制禁止使用技术》的公告”中规定：对住宅建筑，推广应用节水型坐便器系统(≤6L)，禁止使用冲水量大于等于9L的坐便器。本条对此做了更为严格的规定。
8．2．7 
为防止卫生间排水管道内的污浊有害气体串至厨房内，对居住者卫生健康造成影响，当厨房与卫生间相邻布置时，不应共用一根排水立管，而应在厨房内和卫生间内分别设立管。
为避免排水管道漏水、噪声或结露产生凝结水影响居住者卫生健康，损坏财产，排水管道(包括排水立管和横管)均不得穿越卧室。排水立管采用普通塑料排水管时，不应布置在靠近与卧室相邻的内墙；当必须靠近与卧室相邻的内墙时，应采用橡胶密封圈柔性接口机制的排水铸铁管、双臂芯层发泡塑料排水管、内螺旋消音塑料排水管等有消声措施的管材。
8．2．8 
住宅内除在设淋浴器、洗衣机的部位设置地漏外，卫生间和厨房的地面可不设置地漏。地漏、存水弯的水封深度必须满足一定的要求，这是建筑给水排水设计安全卫生的重要保证。考虑到水封蒸发损失、自虹吸损失以及管道内气压变化等因素，国外规范均规定卫生器具存水弯水封深度为50～100mm。水封深度不得小于50mm，对应于污水、废水、通气的重力流排水管道系统排水时内压波动不致于破坏存水弯水封的要求。在住宅卫生间地面如设置地漏，应采用密闭地漏。洗衣机部位应采用能防止溢流和干涸的专用地漏。
8．2．9 
本条的目的是为了确保当室外排水管道满流或发生堵塞时，不造成倒灌，以免污染室内环境，影响住户使用。地下室、半地下室中卫生器具和地漏的排水管低于室外地面，故不应与上部排水管道连接，而应设置集水坑，用污水泵单独排出。
8．2．10 
适合建设中水设施的住宅，是指水量较大且集中，就地处理利用并能取得较好的技术经济效益的工程。雨水利用是指针对因建设屋顶、地面铺装等地面硬化导致区域内径流量增加的情况，而采取的对雨水进行就地收集、人渗、储存、利用等措施。
建设中水设施和雨水利用设施的住宅的具体规模应按所在地的有关规定执行，目前国家无统一的要求。例如，北京市“关于加强中水设施建设管理的通告”中规定：建筑面积5万m
2
以上，或可回收水量大于150m
3
／d的居住区必须建设中水设施”；“关于加强建设工程用地内雨水资源利用的暂行规定”中规定：凡在本市行政区域内，新建、改建、扩建工程(含各类建筑物、广场、停车场、道路、桥梁和其他构筑物等建设工程设施，以下统称为建设工程)均应进行雨水利用工程设计和建设。
地方政府应结合本地区的特点制定符合实际情况的中水设施和雨水利用工程的实施办法。雨水利用工程的设计和建设，应以建设工程硬化后不增加建设区域内雨水径流量和外排水总量为标准。雨水利用设施应因地制宜，采用就地人渗与储存利用等方式。
8．2．11 
为确保住宅中水工程的使用、维修，防止误饮、误用，设计时应采取相应的安全措施。这是中水工程设计中应重点考虑的问题，也是中水在住宅中能否成功应用的关键。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 采暖、通风与空调
8．3 采暖、通风与空调
8．3．1 本条根据国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 
50019―2003第4．9．1条制定。集中采暖系统节能除应采用合理的系统制式外，还应使房间温度可调节，即应采取分室(户)温度调节措施。按户进行用热量计量和收费是推进建筑节能工作的重要配套措施之一。本条要求设置分户(单元)计量装置；当目前设置有困难时，应预留安装计量装置的位置。
8．3．2 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第6．2．2条制定，适用于所有设置集中采暖系统的住宅。考虑到居住者夜间衣着较少，卫生间采用与卧室相同的标准。
8．3．3 以热水为采暖热媒，在节能、温度均匀、卫生和安全等方面，均较为合理。
“可靠的水质保证措施”非常重要。长期以来，热水采暖系统的水质没有相关规定，系统中管道、阀门、散热器经常出现被腐蚀、结垢或堵塞的现象，造成暖气不热，影响系统正常运行。
8．3．4 本条根据国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 
50019―2003第4．3．11条、第4．8．17条制定。当采暖系统设在可能冻结的场所，如不采暖的楼梯间时，应采取防冻结措施。对采暖系统的管道，应考虑由于热媒温度变化而引起的膨胀，采取补偿措施。
8．3．5 
合理利用能源，提高能源利用效率，是当前的重要政策要求。用高品位的电能直接用于转换为低品位的热能进行采暖，热效率低，运行费用高，是不合适的。严寒、寒冷地区全年有4～6个月采暖期，时间长，采暖能耗高。近些年来由于空调、采暖用电所占比例逐年上升，致使一些省市冬夏季尖峰负荷迅速增长，电网运行困难，电力紧缺。盲目推广电锅炉、电采暖，将进一步劣化电力负荷特性，影响民众日常用电。因此，应严格限制应用直接电热进行集中采暖，但并不限制居住者选择直接电热方式进行分散形式的采暖。
8．3．6 本条根据国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第6．4．2条、第6．4．3条制定。厨房和卫生间往往是住宅内的污染源，特别是无外窗的卫生间。本条的目的是为了改善厨房、无外窗的卫生间的空气品质。住宅建筑中设有竖向通风道，利用自然通风的作用排出厨房和卫生间的污染气体。但由于竖向通风道自然通风的作用力，主要依靠室内外空气温差形成的热压，以及排风帽处的风压作用，其排风能力受自然条件制约。为了保证室内卫生要求，需要安装机械排气装置，为此应留有安装排气机械的位置和条件。
8．3．7 
目前，厨房中排油烟机的排气管的排气方式有两种：一种是通过外墙直接排至室外，可节省空间并不会产生互相串烟，但不同风向时可能倒灌，且对周围环境可能有不同程度的污染；另一种方式是排入竖向通风道，在多台排油烟机同时运转的条件下，产生回流和泄漏的现象时有发生。这两种排出方式，都尚有待改进。从运行安全和环境质量等方面考虑，当采用竖向通风道时，应采取防止支管回流和竖井泄漏的措施。
8．3．8 
水源热泵(包括地表水、地下水、封闭水环路式水源热泵)用水作为机组的热源(汇)，可以采用河水、湖水、海水、地下水或废水、污水等。当水源热泵机组采用地下水为水源时，应采取可靠的回灌措施，回灌水不得对地下水资源造成破坏和污染。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 燃 气
8．4 燃 气
8．4．1 为了保证燃气稳定燃烧，减少管道和设备的腐蚀，防止漏气引起的人员中毒，住宅用燃气应符合城镇燃气质量标准。国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028―93(2002年版)第2．2节中，对燃气的发热量、组分波动、硫化氢含量及加臭剂等都有详细的规定。
应特别注意的是，不应将用于工业的发生炉煤气或水煤气直接引入住宅内使用。因为这类燃气的一氧化碳含量高达30％以上，一旦漏气，容易引起居住者中毒甚至死亡。
8．4．2 
为了保证室内燃气管道的供气安全，应限制燃气管道的最高压力。目前，国内住宅的供气有集中调压低压供气和中压供气按户调压两种方式。两者在投资和安全方面各有优缺点。一般来说，低压供气方式比较安全，中压供气则节省投资。当采用中压进户时，燃气管道的最高压力不得高于0.2MPa。
8．4．3 
住宅内使用的各类用气设备应使用低压燃气，以保证安全。住宅内常用的燃气设备有燃气灶、热水器、采暖炉等，这些设备使用的都是5kPa以下的低压燃气。即使管道供气压力为中压，也应经过调压，降至低压后方可接入用气设备。低压燃气设备的额定压力是重要的参数，其值随燃气种类而不同。应根据不同燃气设备的额定压力，将燃气的入口压力控制在相应的允许压力波动范围内。
8．4．4 
燃气灶应设置在厨房内，热水器、采暖炉等应设置在厨房或与厨房相连的阳台内。这样便于布置燃气管道，统一考虑用气空间的通风、排烟和其他安全措施，便于使用和管理。
8．4．5 
液化石油气是住宅内常用的可燃气体之一。由于它比空气重(约为空气重度的1.5～2倍)，且爆炸下限比较低(约为2％以下)，因此一旦漏气，就会流向低处，若遇上明火或电火花，会导致爆炸或火灾事故。且由于地下室、半地下室内通风条件差，故不应在其内敷设液化石油气管道，当然更不能使用液化石油气用气设备、气瓶。高层住宅内使用可燃气体作燃料时，应采用管道供气，严禁直接使用瓶装液化石油气。
8．4．6 
住宅用人工煤气主要指焦炉煤气，不包括发生炉煤气和水煤气。由于人工煤气、天然气比空气轻，一旦漏气将浮上房间顶部，易排出室外。因此，不同于对液化石油气的要求，在地下室、半地下室内可设置、使用这类燃气设备，但应采取相应的安全措施，以满足现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028的要求。
8．4．7 本条根据国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028―93(2002年版)第7．2节的相关规定制定。卧室是居住者休息的房间，若燃气漏气会使人中毒甚至死亡；暖气沟、排烟道、垃圾道、电梯井属于潮湿、高温、有腐蚀性介质及产生电火花的部位，若管道被腐蚀而漏气，易发生爆炸或火灾。因此，严禁在上述位置敷设燃气管道。
8．4．8 
为了保证燃气设备、电气设备及其管道的检修条件和使用安全，燃气设备和管道应满足与电气设备和相邻管道的净距要求。该净距应综合考虑施工要求、检修条件及使用安全等因素确定。国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028―93(2002年版)第7．2．26条给出了相关要求。
8．4．9 本条根据国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028―93(2002年版)第7．7节的相关规定制定。为了保证用气设备的稳定燃烧和安全排烟，本条对住宅排烟提出相应要求。烟气必须排至室外，故直排式热水器不应用于住宅内。多台设备合用一个烟道时，不论是竖向还是横向连接，都不允许相互干扰和串烟。烹饪操作时，厨房燃具排气罩排出的烟气中含有油雾，若与热水器或采暖炉排出的高温烟气混合，可能引起火灾或爆炸事故，因此两者不得合用烟道。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5 电 气
8．5 电 气
8．5．1 为保证用电安全，电气线路的选材、配线应与住宅的用电负荷相适应。
8．5．2 为了防止因接地故障等引起的火灾，对住宅供配电应采取相应的安全措施。
8．5．3 
出于节能的需要，应急照明可以采用节能自熄开关控制，但必须采取措施，使应急照明在应急状态下可以自动点亮，保证应急照明的使用功能。国家标准《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)第6．5．3条规定：“住宅的公共部位应设人工照明，除高层住宅的电梯厅和应急照明外，均应采用节能自熄开关。”本条从节能角度对此进行了修改。
8．5．4 为保证安全和便于管理，本条对每套住宅的电源总断路器提出相应要求。
8．5．5 为了避免儿童玩弄插座发生触电危险，安装高度在1.8m及以下的插座应采用安全型插座。
8．5．6 
住宅建筑应根据其重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性和后果，分为第二类防雷建筑物和第三类防雷建筑物。预计雷击次数大于O.3次／a的住宅建筑应划为第二类防雷建筑物。预计雷击次数大于或等于O.06次／a，且小于或等于0.3次／a的住宅建筑，应划为第三类防雷建筑物。各类防雷建筑物均应采取防直击雷和防雷电波侵入的措施。
8．5．7 住宅建筑配电系统应采用TT、TN-C-S或TN-S接地方式，并进行总等电位联结。等电位联结是指为达到等电位目的而实施的导体联结，目的是当发生触电时，减少电击危险。
8．5．8 本条根据国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 
50343―2004第5．2．5条、第5．2．6条制定，对建筑防雷接地装置做了相应规定。

=== 来源章节: t091.htm ===

9．1 一般规定
9 防火与疏散
9．1 一般规定
9．1．1 
本条对住宅建筑周围的外部灭火救援条件做了原则规定。住宅建筑周围设置适当的消防水源、扑救场地以及消防车和救援车辆易达道路等灭火救援条件，有利于住宅建筑火灾的控制和救援，保护生命和财产安全。
9．1．2 
本条规定了相邻住户之间的防火分隔要求。考虑到住宅建筑的特点，从被动防火措施上，宜将每个住户作为一个防火单元处理，故本条对住户之间的防火分隔要求做了原则规定。
9．1．3 本条规定了住宅与其他建筑功能空间之间的防火分隔和住宅部分安全出口、疏散楼梯的设置要求，并规定了火灾危险性大的场所禁止附设在住宅建筑中。
当住宅与其他功能空间处在同一建筑内时，采取防火分隔措施可使各个不同使用空间具有相对较高的安全度。经营、存放和使用火灾危险性大的物品，容易发生火灾，引起爆炸，故该类场所不应附设在住宅建筑中。
本条中的其他功能空间指商业经营性场所，以及机房、仓储用房等，不包括直接为住户服务的物业管理办公用房和棋牌室、健身房等活动场所。
9．1．4 本条对住宅建筑的耐火性能、疏散条件以及消防设施的设置做了原则性规定。
9．1．5 本条原则规定了各种建筑设备和管线敷设的防火安全要求。
9．1．6 本条规定了确定住宅建筑防火与疏散要求时应考虑的因素。建筑层数应包括住宅部分的层数和其他功能空间的层数。
住宅建筑的高度和面积直接影响到火灾时建筑内人员疏散的难易程度、外部救援的难易程度以及火灾可能导致财产损失的大小，住宅建筑的防火与疏散要求与建筑高度和面积直接相关联。对不同建筑高度和建筑面积的住宅区别对待，可解决安全性和经济性的矛盾。考虑到与现行相关防火规范的衔接，本规范以层数作为衡量高度的指标，并对层高较大的楼层规定了折算方法。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 耐火等级及其构件耐火极限
9．2 耐火等级及其构件耐火极限
9．2．1 
本条将住宅建筑的耐火等级划分为四级。经综合考虑各种因素后，对适用于住宅的相关构件耐火等级进行了整合、协调，将构件燃烧性能描述为“不燃性”和“难燃性”，以体现构件的不同性能要求。考虑到目前轻钢结构和木结构等的发展需求，对耐火等级为三级和四级的住宅建筑构件的燃烧性能和耐火极限做了部分调整。
9．2．2 
根据住宅建筑的特点，对不同建筑耐火等级要求的住宅的建造层数做了调整，允许四级耐火等级住宅建至3层，三级耐火等级住宅建至9层。考虑到住宅的分隔特点及其火灾特点，本规范强调住宅建筑户与户之间、单元与单元之间的防火分隔要求，不再对防火分区做出规定。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 防火间距
9．3 防火间距
9．3．1 
本条规定了确定防火间距时应考虑的主要因素，即应从满足消防扑救需要和防止火势通过“飞火”、“热辐射”和“热对流”等方式向邻近建筑蔓延的要求出发，设置合理的防火间距。在满足防火安全条件的同时，尚应体现节约用地和与现实情况相协调的原则。
9．3．2 本条规定了住宅建筑与相邻民用建筑之间的防火间距要求以及防火间距允许调整的条件。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 防火构造
9．4 防火构造
9．4．1 本条对上下相邻住户间防止火灾竖向蔓延的外墙构造措施做了规定。适当的窗槛墙或防火挑檐是防止火灾发生竖向蔓延的有效措施。
9．4．2 
为防止楼梯间受到住户火灾烟气的影响，本条对楼梯间窗口与套房窗口最近边缘之间的水平间距限值做了规定。楼梯间作为人员疏散的途径，保证其免受住户火灾烟气的影响十分重要。
9．4．3 本条对住宅建筑中电梯井、电缆井、管道井等竖井的设置做了规定。
电梯是重要的垂直交通工具，其井道易成为火灾蔓延的通道。为防止火灾通过电梯井蔓延扩大，规定电梯井应独立设置，且在其内不能敷设燃气管道以及敷设与电梯无关的电缆、电线等，同时规定了电梯井井壁上除开设电梯门和底部及顶部的通气孔外，不应开设其他洞口。
各种竖向管井均是火灾蔓延的途径，为了防止火灾蔓延扩大，要求电缆井、管道井、排烟道、排气道等竖井应单独设置，不应混设。为了防止火灾时将管井烧毁，扩大灾情，规定上述管道井壁应为不燃性构件，其耐火极限不低于1.OOh。本条未对“垃圾道”做出规定，因为住宅中设置垃圾道不是主流做法，从健康、卫生角度出发，住宅不宜设置垃圾道。
为有效阻止火灾通过管井的竖向蔓延，本条对竖向管道井和电缆井层间封堵及孔洞封堵提出了要求。可靠的层间封堵及孔洞封堵是防止管道井和电缆井成为火灾蔓延通道的有效措施。
同样，为防止火灾竖向蔓延，本条还对住宅建筑中设置在防烟楼梯间前室和合用前室的电缆井和管道井井壁上检查门的耐火等级做了规定。
9．4．4 为防止火灾由汽车库竖向蔓延至住宅，本条对楼梯、电梯直通住宅下部汽车库时的防火分隔做了规定。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5 安全疏散
9．5 安全疏散
9．5．1 
本条规定了设置安全出口应考虑的主要因素。考虑到当前住宅建筑形式趋于多样化，本条不具体界定建筑类型，但对各类住宅安全出口做了规定，总体兼顾了住宅的功能需求和安全需要。
本条根据不同的建筑层数，对安全出口设置数量做出规定，兼顾了安全性和经济性的要求。本条规定表明，在一定条件下，对18层及以下的住宅，每个住宅单元每层可仅设置一个安全出口。
19层及19层以上的住宅建筑，由于建筑层数多，高度大，人员相对较多，一旦发生火灾，烟和火易发生竖向蔓延且蔓延速度快，而人员疏散路径长，疏散困难。故对此类建筑，规定每个单元每层设置不少于两个安全出口，以利于建筑内人员及时逃离火灾场所。
建筑安全疏散出口应分散布置。在同一建筑中，若两个楼梯出口之间距离太近，会导致疏散人流不均而产生局部拥挤，还可能因出口同时被烟堵住，使人员不能脱离危险而造成重大伤亡事故。
若门的开启方向与疏散人流的方向不一致，当遇有紧急情况时，会使出口堵塞，造成人员伤亡事故。疏散用门具有不需要使用钥匙等任何器具即能迅速开启的功能，是火灾状态下对疏散门的基本安全要求。
9．5．2 本条规定了确定户门至最近安全出口的距离时应考虑的因素，其原则是在保证人员疏散安全的条件下，尽可能满足建筑布局和节约投资的需要。
9．5. 3 
本条规定了确定楼梯间形式时应考虑的因素及首层对外出口的设置要求。建筑发生火灾时，楼梯间作为人员垂直疏散的惟一通道，应确保安全可靠。楼梯间可分为防烟楼梯间、封闭楼梯间和室外楼梯等，具体形式应根据建筑形式、建筑层数、建筑面积以及套房户门的耐火等级等因素确定。
楼梯间在首层设置直通室外的出口，有利于人员在火灾时及时疏散；若没有直通室外的出口，应能保证人员在短时间内通过不会受到火灾威胁的门厅，但不允许设置需经其他房间再到达室外的出口形式。
9．5．4 本条对住宅建筑楼梯间顶棚、墙面和地面材料做了限制性规定。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6 消防给水与灭火设施
9．6 消防给水与灭火设施
9．6．1 
本条将设置室内消防给水设施的建筑层数界限统一调整为8层。对于建筑层数较高的各类住宅建筑，其火势蔓延较为迅速，扑救难度大，必须设置有效的灭火系统。室内消防给水设施包括消火栓、消防卷盘和干管系统等。水灭火系统具有使用方便、灭火效果好、价格便宜、器材简单等优点，当前采用的主要灭火系统为消火栓给水系统。
9．6．2 
自动喷水灭火系统具有良好的控火及灭火效果，已得到许多火灾案例的实践检验。对于建筑层数为35层及35层以上的住宅建筑，由于建筑高度高，人员疏散困难，火灾危险性大，为保证人员生命和财产安全，规定设置自动喷水灭火系统是必要的。

=== 来源章节: t097.htm ===

9．7 消防电气
9．7 消防电气
9．7．1 
本条对10层及10层以上住宅建筑的消防供电做了规定。高层建筑发生火灾时，主要利用建筑物本身的消防设施进行灭火和疏散人员。合理地确定供电负荷等级，对于保障建筑消防用电设备的供电可靠性非常重要。
9．7．2 
火灾自动报警系统由触发器件、火灾报警装置及具有其他辅助功能的装置组成，是为及早发现和通报火灾，并采取有效措施控制和扑灭火灾，而设置在建筑物中或其他场所的一种自动消防设施。在发达国家，火灾自动报警系统的设置已较为普及。考虑到现阶段国内的实际条件，规定35层及35层以上的住宅建筑应设置火灾自动报警系统。
9．7．3 
本条对10层及10层以上住宅建筑的楼梯间、电梯间及其前室的应急照明做了规定。为防止人员触电和防止火势通过电气设备、线路扩大，在火灾时需要及时切断起火部位及相关区域的电源。此时若无应急照明，人员在惊慌之中势必产生混乱，不利于人员的安全疏散。

=== 来源章节: t098.htm ===

9．8 消防救援
9．8 消防救援
9．8．1 本条对10层及10层以上的住宅建筑周围设置消防车道提出了要求，以保证外部救援的实施。
9．8．2 
为保证在发生火灾时消防车能迅速开到附近的天然水源(如江、河、湖、海、水库、沟渠等)和消防水池取水灭火，本条规定了供消防车取水的天然水源和消防水池，均应设有消防车道，并便于取水。
9．8．3 为满足消防队员快速灭火救援的需要，综合考虑消防队员的体能状况和现阶段国内的实际条件，规定12层及12层以上的住宅建筑应设消防电梯。

=== 来源章节: t101.htm ===

10．1 一般规定
10 节 能
10．1 一般规定
10．1．1 
在住宅建筑能耗中，采暖、空调能耗占有最大比例。降低采暖、空调能耗可以通过提高建筑围护结构的热工性能，提高采暖、空调设备和系统的用能效率来实现。本条列举了住宅建筑中与采暖、空调能耗直接相关的各个因素，指明了住宅设计时应采取的建筑节能措施。
10．1．2 
进行住宅节能设计可以采取两种方法：第一种方法是规定性指标法，即对本规范第10．1．1条所列出的所有因素均规定一个明确的指标，设计住宅时不得突破任何一个指标；第二种方法是性能化方法，即不对本规范第10．1．1条所列出的所有因素都规定明确的指标，但对住宅在某种标准条件下采暖、空调能耗的理论计算值规定一个限值，所设计的住宅计算得到的采暖、空调能耗不得突破这个限值。
10．1．3 围护结构的保温、隔热性能的优劣对住宅采暖、空调能耗的影响很大，而围护结构的保温、隔热主要依靠保温材料来实现，因此必须保证保温材料不受潮。
设计住宅的围护结构时，应进行水蒸气渗透和冷凝计算；根据计算结果，判定在正常情况下围护结构内部保温材料的潮湿程度是否在可接受的范围内；必要时，应在保温材料层的表面设置隔汽层。
10．1．4 
在住宅建筑能耗中，照明能耗也占有较大的比例，因此要注重照明节能。考虑到住宅建筑的特殊性，套内空间的照明受居住者的控制，不易干预，因此不对套内空间的照明做出规定。住宅公共场所和部位的照明主要受设计和物业管理的控制，因此本条明确要求采用高效光源和灯具并采取节能控制措施。
住宅建筑的公共场所和部位有许多是有天然采光的，例如大部分住宅的楼梯间都有外窗。在天然采光的区域为照明系统配置定时或光电控制设备，可以合理控制照明系统的开关，在保证使用的前提下同时达到节能的目的。
10．1．5 
随着经济的发展，住宅的建造水准越来越高，住宅建筑内配置电梯、水泵、风机等机电设备已较为普遍。在提高居住者生活水平的同时，这些机电设备消耗的电能也很大，因此也应该注重这类机电设备的节电问题。
机电设备的节电潜力很大，技术也成熟，例如电梯的智能控制，水泵、风机的变频控制等都是可以采用的节电措施，并且能收到很好的效果。
10．1．6 
建筑节能的目的是降低建筑在使用过程中的能耗，其中最主要的是降低采暖、空调和照明能耗。降低采暖、空调能耗有三条技术途径，一是提高建筑围护结构的热工性能，二是提高采暖、空调设备和系统的用能效率，三是利用可再生能源来替代常规能源。利用可再生能源是一种更高层次的“节能”技术途径。
在住宅建筑中，自然通风和太阳能热利用是最直接、最简单的可再生能源利用方式，因此在住宅建设中，提倡结合当地的气候条件，充分利用自然通风和太阳能。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 规定性指标
10．2 规定性指标
10．2．1 
本规范第10．1．2条规定进行住宅节能设计可以采取“规定性指标法”。建筑方面的规定性指标应包括建筑物的体形系数、窗墙面积比、墙体的传热系数、屋顶的传热系数、外窗的传热系数、外窗遮阳系数等。由于规定这些指标的目的是限制最终的采暖、空调能耗，而采暖、空调能耗又与建筑所处的气候密切相关，因此具体的指标值也应根据不同的建筑热工设计分区和最终允许的采暖、空调能耗来确定。各地的建筑节能设计标准都应依据此原则给出具体的指标。
10．2．2 
随着建筑业的持续发展，空调应用进一步普及，中国已成为空调设备的制造大国。大部分世界级品牌都已在中国成立合资或独资企业，大大提高了机组的质量水平，产品已广泛应用于各类建筑。国家标准《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 
19577―2004、《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 
19576―2004等将产品根据能源效率划分为5个等级，以配合我国能效标识制度的实施。能效等级的含义：1等级是企业努力的目标；2等级代表节能型产品的门槛(按最小寿命周期成本确定)；3、4等级代表我国的平均水平；5等级产品是未来淘汰的产品。确定能效等级能够为消费者提供明确的信息，帮助其进行选择，并促进高效产品的生产、应用。
表10．2．2―1 冷水(热泵)机组制冷性能系数(COP)值和表10．2．2―2单元式空气调节机能效比(EER)值，是根据国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 
50189―2005第5．4．5条、第5．4．8条规定的能效限值。对于采用集中空调系统的居民小区，或者设计阶段已完成户式中央空调系统设计的住宅，其冷源的能效规定取为与公共建筑相同。具体来说，对照“能效限定值及能源效率等级”标准，冷水(热泵)机组取用标准GB 
19577―2004“表2能源效率等级指标”中的规定值：活塞／涡旋式采用第5级，水冷离心式采用第3级，螺杆机则采用第4级；单元式空气调节机取用标准GB 
19576―2004“表2能源效率等级指标”中的第4级。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3 性能化设计
10．3 性能化设计
10．3．1 
本规范第10．1．2条规定进行住宅节能设计可以采取“性能化方法”。所谓性能化方法，就是直接对住宅在某种标准条件下的理论上的采暖、空调能耗规定一个限值，作为节能控制目标。
10．3．2 
为了维持住宅室内一定的热舒适条件，建筑物的采暖、空调能耗与建筑所处的气候区密切相关，因此具体的采暖、空调能耗限值也应该根据不同的建筑热工设计分区和最终希望达到的节能程度确定。各地的建筑节能设计标准都应依据此原则给出具体的采暖、空调能耗限值。
10．3．3 
住宅节能设计的性能化方法是对住宅在某种标准条件的理论上的采暖、空调能耗规定一个限值，所设计的住宅计算得到的采暖、空调能耗不得突破这个限值。采暖、空调能耗与建筑所处的气候密切相关，因此具体的限值应根据具体的气候条件确定。
目前，住宅节能设计的性能化方法的应用主要考虑三种不同的气候条件：第一种是北方严寒和寒冷地区的气候条件，在这种条件下只需要考虑采暖能耗；第二种是中部夏热冬冷地区的气候条件，在这种条件下不仅要考虑采暖能耗，而且也要考虑空调能耗；第三种是南方夏热冬暖地区的气候条件，在这种条件下主要考虑空调能耗。
性能化方法规定的采暖、空调能耗限值，是某种标准条件下的理论计算值。为了保证性能化方法的公正性和惟一性，应详细地规定标准计算条件。本条分别对在三种不同的气候条件下，计算采暖、空调能耗做了具体规定，并给出了采暖、空调能耗限值。这些规定和限值是进行住宅节能性能化设计时必须遵守的。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 使用与维护
11 使用与维护
11．0．1 
住宅竣工验收合格，取得当地规划、消防、人防等有关部门的认可文件或准许使用文件，并满足地方建设行政主管部门规定的备案要求，才能说明住宅已经按要求建成。在此基础上，住宅具备接通水、电、燃气、暖气等条件后，可交付使用。
11．0．2 
物业档案是实行物业管理必不可少的重要资料，是物业管理区域内对所有房屋、设备、管线等进行正确使用、维护、保养和修缮的技术依据，因此必须妥为保管。物业档案的所有者是业主委员会。物业档案最初应由建设单位负责形成和建立，在物业交付使用时由建设单位移交给物业管理企业。每个物业管理企业在服务合同终止时，都应将物业档案移交给业主委员会，并保证其完好。
11．0．3 
《住宅使用说明书》是指导用户正确使用住宅的技术文件，所附《住宅品质状况表》不仅载明住宅是否已进行性能认定，还包括住宅各方面的基本性能情况，体现了对消费者知情权的尊重。
《住宅质量保证书》是建设单位按照政府统一规定提交给用户的住宅保修证书。在规定的保修期内，一旦出现属于保修范围内的质量问题，用户可以按照《住宅质量保证书》的提示获得保修服务。
11．0．4 
用户正确使用住宅设备，不擅自改动住宅主体结构等，是保证正常安全居住的基本要求。鉴于住户擅自改动住宅主体结构、拆改配套设施等情况时有发生，本条对此做了严格限制。
11．0．5 不允许自行拆改或占用共用部位，既是为了维护公众居住权益，也是为了保证人员的生命安全。
11．0．6 住宅和居住区内按照规划建设的公共建筑和共用设施，是为广大用户服务的，若改变其用途，将损害公众权益。
11．0．7 
对住宅和相关场地进行日常保养、维修和管理，对各种共用设备和设施进行日常维护、检修、更新，是保证物业正常使用所必需的，也是物业管理公司的重要工作内容。
11．0．8 
近年来，居住小区消防设施完好率低和消防通道被挤占的情况比较普遍，尤其是小汽车大量进入家庭以来，停车占用消防通道的现象越来越多，一旦发生火灾，将给扑救工作带来巨大困难。本条据此规定必须保持消防设施完好和消防通道畅通。

=== 来源章节: 000.htm ===

中华人民共和国国家标准
入侵报警系统工程设计规范
Code of design for intrusion alarm systems engineering
GB 50394-2007
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2 0 0 7年8月1日
中华人民共和国建设部公告
第586号
建设部关于发布国家标准
《入侵报警系统工程设计规范》的公告
现批准《入侵报警系统工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50394――2007，自2007年8月1日起实施。其中，第3．0．3、5．2．2、5．2．3、5．2．4、9．0．1(3)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
二○○七年三月二十一日
前言
根据建设部建标〔2001〕87号文件《关于印发“二○○○至二○○一年度工程建设国家标准制订、修订计划”的通知》的要求，本规范编制组在认真总结我国入侵报警系统工程实践经验的基础上，参考国内外相关行业的工程技术标准，广泛征求国内相关技术专家和管理机构的意见，制定了本规范。
本规范是《安全防范工程技术规范)GB 50348的配套标准，是安全防范系统工程建设的基础性标准之一，是保证安全防范工程建设质量、保护公民人身安全和国家、集体、个人财产安全的重要技术保障。
本规范共10章，主要内容包括：总则，术语，基本规定，系统构成，系统设计，设备选型与设置，传输方式、线缆选型与布线，供电、防雷与接地，系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性，监控中心。
本规范中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行，本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部负责日常管理，由全国安全防范报警系统标准化技术委员会(SAC／TC100)负责具体技术内容的解释。在应用过程中如有需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送全国安全防范报警系统标准化技术委员会秘书处(北京市海淀区首都体育馆南路一号，邮政编码：100044，电话：010-88512998，传真：010-88513960，E-mail：tcl00sil@263．net)以供修订时参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位
：全国安全防范报警系统标准化技术委员会
参编单位
：中国兵器工业集团第二一二研究所西安北方　　　信息产业有限公司　　陕西省公安厅科技处
主要起草人
：李天銮 　施巨岭　 刘希清 　万 军　 金 巍

=== 来源章节: 001.htm ===

1 总 则
1．0．1
为了规范入侵报警系统工程的设计，提高入侵报警系统工程的质量，保护公民人身安全和国家、集体、个人财产安全，制定本规范。
1．0．2
本规范适用于以安全防范为目的的新建、改建、扩建的各类建筑物(构筑物)及其群体的入侵报警系统工程的设计。
1．0．3
入侵报警系统工程的建设，应与建筑及其强、弱电系统的设计统一规划，根据实际情况，可一次建成，也可分步实施。
1．0．4
入侵报警系统工程应具有安全性、可靠性、开放性、可扩充性和使用灵活性，做到技术先进，经济合理，实用可靠。
1．0．5
入侵报警系统工程的设计，除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关技术标准、规范的规定。

=== 来源章节: 002.htm ===

2 术 语
2．0．1
入侵报警系统 intruder alarm system (IAS)
利用传感器技术和电子信息技术探测并指示非法进入或试图非法进入设防区域(包括主观判断面临被劫持或遭抢劫或其他危急情况时，故意触发紧急报警装置)的行为、处理报警信息、发出报警信息的电子系统或网络。
2．0．2
报警状态 alarm condition
系统因探测到风险而作出响应并发出报警的状态。
2．0．3
故障状态 fault condition
系统不能按照设计要求进行正常工作的状态。
2．0．4
防拆报警 tamperalarm
因触发防拆探测装置而导致的报警。
2．0．5
防拆装置 tamper device
用来探测拆卸或打开报警系统的部件、组件或其部分的装置。
2．0．6
设防 set condition
使系统的部分或全部防区处于警戒状态的操作。
2．0．7
撤防 unset condition
使系统的部分或全部防区处于解除警戒状态的操作。
2．0．8
防区 defence area
利用探测器(包括紧急报警装置)对防护对象实施防护，并在控制设备上能明确显示报警部位的区域。
2．0．9
周界 perimeter
需要进行实体防护或／和电子防护的某区域的边界。
2．0．10
监视 surveillance area
实体周界防护系统或／和电子周界防护系统所组成的周界警戒线与防护区边界之间的区域。
2．0．11
防护区 protection area
允许公众出入的、防护目标所在的区域或部位。
2．0．12
禁区 restricted area
不允许未授权人员出入(或窥视)的防护区域或部位。
2．0．13
盲区 blind zone
在警戒范围内，安全防范手段未能覆盖的区域。
2．0．14
漏报警 leakage alarm
入侵行为已经发生，而系统未能做出报警响应或指示。
2．0．15
误报警 false alarm
由于意外触动手动装置、自动装置对未设计的报警状态做出响应、部件的错误动作或损坏、操作人员失误等而发出的报警信号。
2．0．16
报警复核 check to alarm
利用声音和／或图像信息对现场报警的真实性进行核实的手段。
2．0．17
紧急报警 emergency alarm
用户主观判断面临被劫持或遭抢劫或其他危急情况时，故意触发的报警。
2．0．18
紧急报警装置 emergency alarm switch
用于紧急情况下，由人工故意触发报警信号的开关装置。
2．0．19
探测器 detector
对入侵或企图入侵行为进行探测做出响应并产生报警状态的装置。
2．0．20
报警控制设备 controller
在入侵报警系统中，实施设防、撤防、测试、判断、传送报警信息，并对探测器的信号进行处理以断定是否应该产生报警状态以及完成某些显示、控制、记录和通信功能的装置。
2．0．2l
报警响应时间 response time
从探测器(包括紧急报警装置)探测到目标后产生报警状态信息到控制设备接收到该信息并发出报警信号所需的时间。

=== 来源章节: 003.htm ===

3 基本规定
3．0．1
入侵报警系统工程的设计应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348和《入侵报警系统技术要求》GA／T 368的相关规定。
3．0．2
入侵报警系统工程的设计应综合应用电子传感(探测)、有线／无线通信、显示记录、计算机网络、系统集成等先进而成熟的技术，配置可靠而适用的设备，构成先进、可靠、经济、适用、配套的入侵探测报警应用系统。
3．0．3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
入侵报警系统中使用的设备必须符合国家法律法规和现行强制性标准的要求，并经法定机构检验或认证合格。
3．0．4
入侵报警系统工程的设计应遵循以下原则：
1
根据防护对象的风险等级和防护级别、环境条件、功能要求、安全管理要求和建设投资等因素，确定系统的规模、系统模式及应采取的综
合防护措施
2
根据建设单位提供的设计任务书、建筑平面图和现场勘察报告，进行防区的划分，确定探测器、传输设备的设置位置和选型。
3
根据防区的数量和分布、信号传输方式、集成管理要求、系统扩充要求等，确定控制设备的配置和管理软件的功能。
4
系统应以规范化、结构化、模块化、集成化的方式实现，以保证设备的互换性。
3．0．5
入侵报警系统工程的设计流程与设计深度应符合附录A的规定。设计文件应准确、完整、规范。

=== 来源章节: 004.htm ===

4 系统构成
4．0．1
入侵报警系统通常由前端设备(包括探测器和紧急报警装置)、传输设备、处理／控制／管理设备和显示／记录设备四个部分构成。
4．0．2
根据信号传输方式的不同，入侵报警系统组建模式宜分为以下模式：
1
分线制：探测器、紧急报警装置通过多芯电缆与报警控制主机之间采用一对一专线相连(图4．0．2-1)。
2
总线制：探测器、紧急报警装置通过其相应的编址模块与报警控制主机之间采用报警总线(专线)相连(图4．0．2-2)。
3
无线制：探测器、紧急报警装置通过其相应的无线设备与报警控制主机通讯，其中一个防区内的紧急报警装置不得大于4个(图4．0．2-3)。
4
公共网络：探测器、紧急报警装置通过现场报警控制设备和／或网络传输接人设备与报警控制主机之间采用公共网络相连。公共网络可以
是有线网络，也可以是有线一无线一有线网络(图4．0．2-4)。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 系统设计
5．1 纵深防护体系设计
5．1．1
入侵报警系统的设计应符合整体纵深防护和局部纵深防护的要求，纵深防护体系包括周界、监视区、防护区和禁区。
5．1．2
周界可根据整体纵深防护和局部纵深防护的要求分为外周界和内周界。周界应构成连续无间断的警戒线(面)。周界防护应采用实体防护或／和电子防护措施；采用电子防护时，需设置探测器；当周界有出入口时，应采取相应的防护措施。
5．1．3
监视区可设置警戒线(面)，宜设置视频安防监控系统。
5．1．4
防护区应设置紧急报警装置、探测器，宜设置声光显示装置，利用探测器和其他防护装置实现多重防护。
5．1．5
禁区应设置不同探测原理的探测器，应设置紧急报警装置和声音复核装置，通向禁区的出入口、通道、通风口、天窗等应设置
探测器和其他防护装置，实现立体交叉防护。
5．1．6
被防护对象的设防部位应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关要求。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 系统功能性能设计
5．2．1
入侵报警系统的误报警率应符合设计任务书和／或工程合同书的要求。
5．2．2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
入侵报警系统不得有漏报警。
5．2．3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
入侵报警功能设计应符合下列规定：
1 紧急报警装置应设置为不可撤防状态，应有防误触发措施，被触发后应自锁。
2 当下列任何情况发生时，报警控制设备应发出声、光报警信息，报警信息应能保持到手动复位，报警信号应无丢失：
1)在设防状态下，当探测器探测到有入侵发生或触动紧急报警装置时，报警控制设备应显示出报警发生的区域或地址；
2)在设防状态下，当多路探测器同时报警(含紧急报警装置报警)时，报警控制设备应依次显示出报警发生的区域或地址。
3 报警发生后，系统应能手动复位，不应自动复位。
4 在撤防状态下，系统不应对探测器的报警状态做出响应。
5．2．4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
防破坏及故障报警功能设计应符合下列规定：
当下列任何情况发生时，报警控制设备上应发出声、光报警信息，报警信息应能保持到手动复位，报警信号应无丢失：
1 在设防或撤防状态下，当入侵探测器机壳被打开时。
2 在设防或撤防状态下，当报警控制器机盖被打开时。
3 在有线传输系统中，当报警信号传输线被断路、短路时。
4 在有线传输系统中，当探测器电源线被切断时。
5 当报警控制器主电源／备用电源发生故障时。
6 在利用公共网络传输报警信号的系统中，当网络传输发生故障或信息连续阻塞超过30s时。
5．2．5
记录显示功能设计应符合下列规定：
1
系统应具有报警、故障、被破坏、操作(包括开机、关机、设防、撤防、更改等)等信息的显示记录功能。
2
系统记录信息应包括事件发生时间、地点、性质等，记录的信息应不能更改。
5．2．6
系统应具有自检功能。
5．2．7
系统应能手动／自动设防／撤防，应能按时间在全部及部分区域任意设防和撤防；设防、撤防状态应有明显不同的显示。
5．2．8
系统报警响应时间应符合下列规定：
1
分线制、总线制和无线制入侵报警系统：不大于2s；
2
基于局域网、电力网和广电网的入侵报警系统：不大于2s。
3
基于市话网电话线入侵报警系统：不大于20。
5．2．9
系统报警复核功能应符合下列规定：
1
当报警发生时，系统宜能对报警现场进行声音复核。
2
重要区域和重要部位应有报警声音复核。
5．2．10
无线入侵报警系统的功能设计，除应符合本规范第5．2．1～5．2．9条的要求外，尚应符合下列规定：
1
当探测器进入报警状态时，发射机应立即发出报警信号，并应具有重复发射报警信号的功能。
2
控制器的无线收发设备宜具有同时接收处理多路报警信号的功能。
3
当出现信道连续阻塞或干扰信号超过30s时，监控中心应有故障信号显示。
4
探测器的无线报警发射机，应有电源欠压本地指示，监控中心应有欠压报警信息。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 设备选型与设置
6．1 探测设备
6．1．1
探测器的选型除应符合本规范第3．0．3条的规定外，尚应符合下列规定：
1
根据防护要求和设防特点选择不同探测原理、不同技术性能的探测器。多技术复合探测器应视为一种技术的探测器。
2
所选用的探测器应能避免各种可能的干扰，减少误报，杜绝漏报。
3
探测器的灵敏度、作用距离、覆盖面积应能满足使用要求。
6．1．2
周界用入侵探测器的选型应符合下列规定：
1
规则的外周界可选用主动式红外入侵探测器、遮挡式微波入侵探测器、振动入侵探测器、激光式探测器、光纤式周界探测器、振动电缆探
测器、泄漏电缆探测器、电场感应式探测器、高压电子脉冲式探测器等。
2
不规则的外周界可选用振动入侵探测器、室外用被动红外探测器、室外用双技术探测器、光纤式周界探测器、振动电缆探测器、泄漏电缆
探测器、电场感应式探测器、高压电子脉冲式探测器等。
3
无围墙／栏的外周界可选用主动式红外入侵探测器、遮挡式微波入侵探测器、激光式探测器、泄漏电缆探测器、电场感应式探测器、高压
电子脉冲式探测器等。
4
内周界可选用室内用超声波多普勒探测器、被动红外探测器、振动入侵探测器、室内用被动式玻璃破碎探测器、声控振动双技术玻璃破碎
探测器等。
6．1．3
出入口部位用人侵探测器的选型应符合下列规定：
1
外周界出入口可选用主动式红外入侵探测器、遮挡式微波入侵探测器、激光式探测器、泄漏电缆探测器等。
2
建筑物内对人员、车辆等有通行时间界定的正常出入口(如大厅、车库出入口等)可选用室内用多普勒微波探测器、室内用被动红外探测
器、微波和被动红外复合入侵探测器、磁开关入侵探测器等。
3
建筑物内非正常出入口(如窗户、天窗等)可选用室内用多普勒微波探测器、室内用被动红外探测器、室内用超声波多普勒探测器、微波和
被动红外复合入侵探测器、磁开关入侵探测器、室内用被动式玻璃破碎探测器、振动入侵探测器等。
6．1．4
室内用入侵探测器的选型应符合下列规定：
1
室内通道可选用室内用多普勒微波探测器、室内用被动红外探测器、室内用超声波多普勒探测器、微波和被动红外复合入侵探测器等。
2
室内公共区域可选用室内用多普勒微波探测器、室内用被动红外探测器、室内用超声波多普勒探测器、微波和被动红外复合入侵探测器、
室内用被动式玻璃破碎探测器、振动入侵探测器、紧急报警装置等。宜设置两种以上不同探测原理的探测器。
3
室内重要部位可选用室内用多普勒微波探测器、室内用被动红外探测器、室内用超声波多普勒探测器、微波和被动红外复合入侵探测器、磁
开关入侵探测器、内用被动式玻璃破碎探测器、振动入侵探测器、紧急报警装置等。宜设置两种以上不同探测原理的探测器。
6．1．5
探测器的设置应符合下列规定：
1
每个／对探测器应设为一个独立防区。
2
周界的每一个独立防区长度不宜大于200m。
3
需设置紧急报警装置的部位宜不少于2个独立防区，每一个独立防区的紧急报警装置数量不应大于4个，且不同单元空间不得作为一个独
立防区。
4
防护对象应在入侵探测器的有效探测范围内，入侵探测器覆盖范围内应无盲区，覆盖范围边缘与防护对象间的距离宜大于5m。
5
当多个探测器的探测范围有交叉覆盖时，应避免相互干扰。
6．1．6
常用入侵探测器的选型要求宜符合附录B的规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 控制设备
6．2．1
控制设备的选型除应符合本规范第3．0．3条的规定外，尚应符合下列规定：
1
应根据系统规模、系统功能、信号传输方式及安全管理要求等选择报警控制设备的类型。
2
宜具有可编程和联网功能。
3
接入公共网络的报警控制设备应满足相应网络的入网接口要求。
4
应具有与其他系统联动或集成的输入、输出接口。
6．2．2
控制设备的设置应符合下列规定：
1
现场报警控制设备和传输设备应采取防拆、防破坏措施，并应设置在安全可靠的场所。
2
不需要人员操作的现场报警控制设备和传输设备宜采取电子／实体防护措施。
3
壁挂式报警控制设备在墙上的安装位置，其底边距地面的高度不应小于1．5m，如靠门安装时，宜安装在门轴的另一侧；如靠近门轴安装
时，靠近其门轴的侧面距离不应小于0．5m。
4
台式报警控制设备的操作、显示面板和管理计算机的显示器屏幕应避开阳光直射。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 无线设备
6．3．1
无线报警的设备选型除应符合本规范第3．0．3条的规定外，尚应符合下列规定：
1
载波频率和发射功率应符合国家相关管理规定。
2
探测器的无线发射机使用的电池应保证有效使用时间不少于6个月，在发出欠压报警信号后，电源应能支持发射机正常工作7d。
3
无线紧急报警装置应能在整个防范区域内触发报警。
4
无线报警发射机应有防拆报警和防破坏报警功能。
6．3．2
接收机的位置应由现场试验确定，保证能接收到防范区域内任意发射机发出的报警信号。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 管理软件
6．4．1
系统管理软件的选型应符合《安全防范工程技术规范》GB50348等国家现行相关标准的规定，尚应具有以下功能：
1
电子地图显示，能局部放大报警部位，并发出声、光报警提示。
2
实时记录系统开机、关机、操作、报警、故障等信息，并具有查询、打印、防篡改功能。
3
设定操作权限，对操作(管理)员的登录、交接进行管理。
6．4．2
系统管理软件应汉化。
6．4．3
系统管理软件应有较强的容错能力，应有备份和维护保障能力。
6．4．4
系统管理软件发生异常后，应能在3s内发出故障报警。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 传输方式、线缆选型与布线
7．1 传输方式
7．1．1
传输方式应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
7．1．2
传输方式的确定应取决于前端设备分布、传输距离、环境条件、系统性能要求及信息容量等，宜采用有线传输为主、无线传输为辅的传输方式。
7．1．3
防区较少，且报警控制设备与各探测器之间的距离不大于100m的场所，宜选用分线制模式。
7．1．4
防区数量较多，且报警控制设备与所有探测器之间的连线总长度不大于1500m的场所，宜选用总线制模式。
7．1．5
布线困难的场所，宜选用无线制模式。
7．1．6
防区数量很多，且现场与监控中心距离大于1500m，或现场要求具有设防、撤防等分控功能的场所，宜选用公共网络模式。
7. 1．7
当出现无法独立构成系统时，传输方式可采用分线制模式、总线制模式、无线制模式、公共网络模式等方式的组合。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 线缆选型
7．2．1
线缆选型应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
7．2．2
系统应根据信号传输方式、传输距离、系统安全性、电磁兼容性等要求，选择传输介质。
7．2．3
当系统采用分线制时，宜采用不少于5芯的通信电缆，每芯截面不宜小于0．5mm
2
。
7．2．4
当系统采用总线制时，总线电缆宜采用不少于6芯的通信电缆，每芯截面积不宜小于1．0mm
2
。
7．2．5
当现场与监控中心距离较远或电磁环境较恶劣时，可选用光缆。
7．2．6
采用集中供电时，前端设备的供电传输线路宜采用耐压不低于交流500V的铜芯绝缘多股电线或电缆，线径的选择应满足供电距离和前端设备总功率的要求。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 布线设计
7．3．1
布线设计除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，尚应符合以下规定：
1
应与区域内其他弱电系统线缆的布设综合考虑，合理设计。
2
报警信号线应与220V交流电源线分开敷设。
3
隐蔽敷设的线缆和／或芯线应做永久性标记。
7．3．2
室内管线敷设设计应符合下列规定：
1
室内线路应优先采用金属管，可采用阻燃硬质或半硬质塑料管、塑料线槽及附件等。
2
竖井内布线时，应设置在弱电竖井内。如受条件限制强弱电竖井必须合用时，报警系统线路和强电线路应分别布置在竖井两侧。
7．3．3
室外管线敷设设计应满足下列规定：
1
线缆防潮性及施工工艺应满足国家现行标准的要求。
2
线缆敷设路径上有可利用的线杆时可采用架空方式。当采用架空敷设时，与共杆架设的电力线(1kV以下)的间距不应小于1．5m，与广播线
的间距不应小于lm，与通信线的间距不应小于0．6m，线缆最低点的高度应符合有关规定。
3
线缆敷设路径上有可利用的管道时可优先采用管道敷设方式。
4
线缆敷设路径上有可利用建筑物时可优先采用墙壁固定敷设方式。
5
线缆敷设路径上没有管道和建筑物可利用，也不便立杆时，可采用直埋敷设方式。引出地面的出线口，宜选在相对隐蔽地点，并宜在出口
处设置从地面计算高度不低于3m的出线防护钢管，且周围5m内不应有易攀登的物体。
6
线缆由建筑物引出时，宜避开避雷针引下线，不能避开处两者平行距离应不小于1．5m，交叉间距应不小于lm，并宜防止长距离平行走线。
在间距不能满足上述要求时，可对电缆加缠铜皮屏蔽，屏蔽层要有良好的就近接地装置。

=== 来源章节: 080.htm ===

8 供电、防雷与接地
8．0．1
供电设计除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，尚应符合下列规定：
1
系统供电宜由监控中心集中供电，供电宜采用TN-S制式。
2
入侵报警系统的供电回路不宜与启动电流较大设备的供电同回路。
3
应有备用电源，并应能自动切换，切换时不应改变系统工作状态，其容量应能保证系统连续正常工作不小于8h。备用电源可以是免维护电
池和／或UPS电源。
8．0．2
防雷与接地除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，尚应符合下列规定：
1
置于室外的入侵报警系统设备宜具有防雷保护措施。
2
置于室外的报警信号线输入、输出端口宜设置信号线路浪涌保护器。
3
室外的交流供电线路、信号线路宜采用有金属屏蔽层并穿钢管埋地敷设，屏蔽层及钢管两端应接地。

=== 来源章节: 090.htm ===

9 系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性
9．0．1
系统安全性设计除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，尚应符合下列规定：
1
系统选用的设备，不应引入安全隐患，不应对被防护目标造成损害。
2
系统的主电源宜直接与供电线路物理连接，并对电源连接端子进行防护设计，保证系统通电使用后无法人为断电关机。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统供电暂时中断，恢复供电后，系统应不需设置即能恢复原有工作状态
。
4
系统中所用设备若与其他系统的设备组合或集成在一起时，其入侵报警单元的功能要求、性能指标必须符合本规范和《防盗报警控制器通
用技术条件》GB l2663等国家现行标准的相关规定。
9．0．2
系统可靠性设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
9．0．3
系统电磁兼容性设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。系统所选用的主要设备应符合电磁兼容试验系列标准的规定，其严酷等级应满足现场电磁环境的要求。
9．0．4
系统环境适应性除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，尚应符合下列规定：
1
系统所选用的主要设备应符合现行国家标准《报警系统环境试验》GB／T 15211的相关规定，其严酷等级应符合系统所在地域环境的要求。
2
设置在室外的设备、部件、材料，应根据现场环境要求做防晒、防淋、防冻、防尘、防浸泡等设计。

=== 来源章节: 100.htm ===

10 监控中心
10．0．1
监控中心的设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
10．0．2
当入侵报警系统与安全防范系统的其他子系统联合设置时，中心控制设备应设置在安全防范系统的监控中心。
10．0．3
独立设置的入侵报警系统，其监控中心的门、窗应采取防护措施。

=== 来源章节: FA.htm ===

附录A 设计流程与深度
A．1 设计流程
A. 1．1
入侵报警系统工程的设计应按照“设计任务书的编制一现场勘察一初步设计一方案论证一施工图设计文件的编制(正式设计)”的流程进行。
A. 1．2
对于新建建筑的入侵报警系统工程，建设单位应向入侵报警系统设计单位提供有关建筑概况、电气和管槽路由等设计资料。
A．2 设计任务书的编制
A．2．1
入侵报警系统工程设计前，建设单位应根据安全防范需求，提出设计任务书。
A．2．2
设计任务书应包括以下内容：
1
任务来源。
2
政府部门的有关规定和管理要求(含防护对象的风险等级和防护级别)。
3
建设单位的安全管理现状与要求。
4
工程项目的内容和要求(包括功能需求、性能指标、监控中心要求、培训和维修服务等)。
5
建设工期。
6
工程投资控制数额及资金来源。
A．3 现场勘察
A．3．1
入侵报警系统工程设计前，设计单位和建设单位应进行现场勘察，并编制现场勘察报告。
A．3．2
现场勘察除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，尚应符合以下规定：
1
了解防护对象所在地以往发生的有关案件、周边噪声及振动等环境情况。
2
了解监控中心和／或报警接收中心有关的信息传输要求。
A．4 初步设计
A．4．1
初步设计的依据应包括以下内容：
1
相关法律法规和国家现行标准。
2
工程建设单位或其主管部门的有关管理规定。
3
设计任务书。
4
现场勘察报告、相关建筑图纸及资料。
A．4．2
初步设计应包括以下内容：
1
建设单位的需求分析与工程设计的总体构思(含防护体系的构架和系统配置)。
2
防护区域的划分、前端设备的布设与选型。
3
中心设备(包括控制主机、显示设备、记录设备等)的选型。
4
信号的传输方式、路由及管线敷设说明。
5
监控中心的选址、面积、温湿度、照明等要求和设备布局。
6
系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性、供电、防雷与接地等的说明。
7
与其他系统的接口关系(如联动、集成方式等)。
8
系统建成后的预期效果说明和系统扩展性的考虑。
9
对人防、物防的要求和建议。
10
设计施工一体化企业应提供售后服务与技术培训承诺。
A．4．3
初步设计文件应包括设计说明、设计图纸、主要设备器材清单和工程概算书。
A．4．4
初步设计文件的编制应包括以下内容：
1
设计说明应包括工程项目概述、设防策略、系统配置及其他必要的说明。
2
设计图纸应包括系统图、平面图、监控中心布局示意图及必要说明。
3
设计图纸应符合以下规定：
1)图纸应符合国家制图相关标准的规定，标题栏应完整，文字应准确、规范，应有相关人员签字，设计单位盖章；
2)图例应符合《安全防范系统通用图形符号》GA／T 74等国家现行相关标准的规定；
3)在平面图中应标明尺寸、比例和指北针；
4)在平面图中应包括设备名称、规格、数量和其他必要的说明。
4
系统图应包括以下内容：
1)主要设备类型及配置数量；
2)信号传输方式、系统主干的管槽线缆走向和设备连接关系；
3)供电方式；
4)接口方式(含与其他系统的接口关系)；
5)其他必要的说明。
5
平面图应包括以下内容：
1)应标明监控中心的位置及面积；
2)应标明前端设备的布设位置、设备类型和数量等；
3)管线走向设计应对主干管路的路由等进行标注；
4)其他必要的说明。
6
对安装部位有特殊要求的，宜提供安装示意图等工艺性图纸。
7
监控中心布局示意图应包括以下内容：
1)平面布局和设备布置；
2)线缆敷设方式；
3)供电要求；
4)其他必要的说明。
8
主要设备材料清单应包括设备材料名称、规格、数量等。
9
按照工程内容，根据《安全防范工程费用预算编制办法》GA／T 70等国家现行相关标准的规定，编制工程概算书。
A．5 方案论证
A．5．1
工程项目签订合同、完成初步设计后，宜由建设单位组织相关人员对包括入侵报警系统在内的安防工程初步设计进行方案论证。风险等级较高或建设规模较大的安防工程项目应进行方案论证。
A．5．2
方案论证应提交以下资料：
1
设计任务书。
2
现场勘察报告。
3
初步设计文件。
4
主要设备材料的型号、生产厂家、检验报告或认证证书。
A．5．3
方案论证应包括以下内容：
1
系统设计是否符合设计任务书的要求。
2
系统设计的总体构思是否合理。
3
设备的选型是否满足现场适应性、可靠性的要求。
4
系统设备配置和监控中心的设置是否符合防护级别的要求。
5
信号的传输方式、路由及管线敷设是否合理。
6
系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性、供电、防雷与接地是否符合相关标准的规定。
7
系统的可扩展性、接口方式是否满足使用要求。
8
初步设计文件是否符合A：4．3和A．4．4的规定。
9
建设工期是否符合工程现场的实际情况和满足建设单位的要求。
10
工程概算是否合理。
11
对于设计施工一体化企业，其售后服务承诺和培训内容是否可行。
A．5．4
方案论证应对第A．5．3条的内容做出评价，形成结论(通过、基本通过、不通过)，提出整改意见，并经建设单位确认。
A．6 施工图设计文件的编制(正式设计)
A．6．1
施工图设计文件编制的依据应包括以下内容：
1
初步设计文件。
2
方案论证中提出的整改意见和设计单位所做出的并经建设单位确认的整改措施。
A．6．2
施工图设计文件应包括设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程预算书。
A．6．3
施工图设计文件的编制应符合以下规定：
1
施工图设计说明应对初步设计说明进行修改、补充、完善，包括设备材料的施工工艺说明、管线敷设说明等，并落实整改措施。
2
施工图纸应包括系统图、平面图、监控中心布局图及必要说明，并应符合第A．4．4条第3款的规定。
3
系统图应在第A．4．4条第4款的基础上，充实系统配置的详细内容(如立管图)，标注设备数量，补充设备接线图，完善系统内的供电设
计等。
4
平面图应包括下列内容：
1)前端设备设防图应正确标明设备安装位置、安装方式和设备编号等，并列出设备统计表；。
2)前端设备设防图可根据需要提供安装说明和安装大样图；
3)管线敷设图应标明管线的敷设安装方式、型号、路由、数量，末端出线盒的位置高度等；分线箱应根据需要，标明线缆的走向、端子
号，并根据要求在主干线路上预留适当数量的备用线缆，并列出材料统计表；
4)管线敷设图可根据需要提供管路敷设的局部大样图；
5)其他必要的说明。
5
监控中心布局图应包括以下内容：
1)监控中心的平面图应标明控制台和显示设备的位置、外形尺寸、边界距离等；
2)根据人机工程学原理，确定控制台、显示设备、机柜以及相应控制设备的位置、尺寸；
3)根据控制台、显示设备、设备机柜及操作位置的布置，标明监控中心内管线走向、开孔位置；
4)标明设备连线和线缆的编号；
5)说明对地板敷设、温湿度、风口、灯光等装修要求；
6)其他必要的说明。
6
按照施工内容，根据《安全防范工程费用预算编制办法》GA／T 70等国家现行相关标准的规定编制工程预算书。

=== 来源章节: FB.htm ===

附录Ｂ　常用入侵探测器的选型要求

=== 来源章节: SM.htm ===

本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2
本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t000.htm ===

中华人民共和国国家标准
入侵报警系统工程设计规范
GB 50394-2007
条文说明

=== 来源章节: t001.htm ===

1 总 则
1．0．1
随着通讯技术、传感器技术和计算机技术的日益发展，入侵报警系统作为防入侵、防盗窃、防抢劫、防破坏的有力手段已得到越来越广泛的应用。利用高科技所建立的一套反应迅速、准确高效的报警系统，并与公安接处警部门联网已逐步成为“保护人民、制止犯罪”的有效手段。报警系统的建设不仅是公安部门维护社会安定的需要，也是广大公民的需求。对于安装此类系统的公民来讲，他们得到的是安全和放心，社会效益和经济效益均相当可观。
为了适应入侵报警系统工程设计的需要，规范设计行为，保障我国安全防范工程领域工程设计的质量，有必要制定本规范。
1．0．2
本规范是《安全防范工程技术规范》GB 50348的配套标准，是对GB 50348中关于入侵报警系统工程通用性设计的补充和细化。

=== 来源章节: t002.htm ===

2 术 语
2. 0. 1
本条文是在《安全防范工程技术规范》GB 50348的基础上，增加了“包括主观判断面临被劫持或遭抢劫或其他危急情况时，故意触发紧急报警装置”的内容，使得入侵报警系统的定义更
2．0．2
本条引用的是《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001中关于“报警状态”的定义〔引用的是（IEC 60839-1-1）〕，而《防盗警控制器通用技术条件》GB 12663―2001 中关于“报警状态”的定义为：响应存在危险而导致的报警控制器的一种状态。从字面意义上看，《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001中关于“报警状态”的定义更为广泛、准确。因此，本规范采用《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001关于“报警状态”的定义。
2．0．3
本条引用的是《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001中关于“故障状态”的定义〔引用的是（IEC 60839-1-1）〕，而《防盗警控制器通用技术条件》GB 12663―2001中关于“故障状态”的定义为：与相应标准的要求不一致的状态。从字面意义上看，《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001中关于“故障状态”的定义更为准确。因此，本规范采用《入侵报警系统技术要求》GA/T368―2001关于“故障状态”的定义。
2．0．4
本条引用的是《防盗报警控制器通用技术条件》GB　12663―2001中关于“防拆报警”的定义，而《入侵报警系统技术要求》GA/T 368―2001中关于“防拆报警”的定义为：由防拆装置的动作而发出的报警(IEC 60839-1-1)，从字面意义上是一致的，但GB 12663―2001中的解释对入侵报警系统中关于“防拆报警’’的概念更为准确。因此，本规范采用《防盗报警控制器通用技术条件》GB l2663―2001中关于“防拆报警”的定义。
2．0。19
本条引用的是《入侵探测器 第1部分：通用要求》GB　10408．1―2000(idt IEC 839-2-2：1987)中关于“探测器”的定义，而《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001中关于“探测器”的定义为：用来辨别面临危险的不正常情况下而产生报警状态的装置(IEC 60839-1-1)，从字面意义上是一致的，但GB 10408．1―2000中的解释对入侵报警系统中关于“探测器”的概念更为准确。因此，本规范采用《入侵探测器 第1部分：通用要求》GB l0408．1―2000中关于“探测器”的定义。
2．0．20
本条文引用的是《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001关于“控制器”的定义〔引用的是(IEC 60839-1-1)〕，而《防盗报警控制器通用技术条件》GB l2663―2001中关于“报警控制器”的定义为：在入侵报警系统中，实施设置警戒、解除警戒、判断、测试、指示、传送报警信息以及完成某些控制功能的设备。随着电子技术的发展，具有报警控制设备功能的其他综合功能的控制设备层出不穷，如采用《防盗报警控制器通用技术条件》GB 12663―2001中关于“报警控制器”的定义，其解释比较狭义，因此，本条文采用广义解释的《入侵报警系统技术要求》GA／T 368―2001关于“控制器”的定义。

=== 来源章节: t003.htm ===

3 基本规定
3．0．3
随着入侵报警系统的广泛应用，新技术、新产品层出不穷。由于利益驱动，产品质量鱼目混珠，因此，在进行工程设计时，入侵报警系统所选用的设备、器材必须符合国家有关技术标准和安全标准，并经过国家法定检测机构或认证机构检验／认证合格。
3．0．4
在进行系统设计时，要注意充分了解防护对象的风险等级、防护级别和建设单位的具体要求，同时有必要进行现场勘察，现场勘察和现场勘察报告的内容应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。前端设备的安装布设位置要结合平面图和现场勘察情况来确定。环境条件包括气候变化(含风、雨、雪、雾及雷电等)、电磁场辐射、噪声、振动、小动物出没等。为适应不同的使用环境，前端设备要考虑采用相应的保护措施。

=== 来源章节: t004.htm ===

4 系统构成
4．0．2
1
分线制也称多线制，通常用于距离较近、探测防区较少并集中的情况。该构成模式最简单、传统，报警控制设备的每个探测回路与前端探测防区的探测器采用电缆直接相连。多用于小于16防区的系统。
2
总线制模式通常用于距离较远、探测防区较多并分散的情况。该模式前端每个探测防区的探测器利用相应的传输设备(俗称模块)通过总线连接到报警控制设备。多用于小于128防区的系统。
3
无线制模式通常用于现场难以布线的情况。前端每个探测防区的探测器通过分线方式连接到现场无线发射接收中继设备，再通过无线电波传送到无线发射接收设备，无线发射接收设备的输出与报警控制设备相连。其中探测器与现场无线发射接收中继设备、报警控制主机与无线发射接收设备可为独立的设备，也可
集成为一体。目前前端多数产品是集成为一体的，一般采用电池供电。
4
公共网络包括局域网、广域网、电话网络、有线电视网、电力传输网等现有的或未来发展的公共传输网络。基于公共网络的报警系统应考虑报警优先原则，同时要具有网络安全措施。
5
一般来说，入侵报警系统结构可以是以上四种基本模式的组合，也可以单独使用。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 系统设计
5．1 纵深防护体系设计
纵深防护是从里到外或从外到里层层设防的设计理念。纵深防护体系的周界、监视区、防护区、禁区四个区域的防护措施要逐 渐加强，各区域之间的交界面也要采取一定的防护措施。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 系统功能性能设计
5．2．1
误报警与设计、安装、气候、环境等因素有很大关系，需要设计安装部门按照现场具体情况进行细致的考察和实验。
5．2．2
建立入侵报警系统的目的就是防盗窃、防抢劫，如在发生盗窃、抢劫时，出现不报警，无法向外求援，而导致人员的伤害和财产的损失，因此，正常工作的入侵报警系统不允许出现漏报警现象。
5．2．3
“紧急报警装置应设置为不可撤防状态”就是要求紧急报警装置要采用24h设防。入侵报警系统可采用自动设防功能，但不应采用自动撤防方式，特别是在发生报警后，不得采用自动撤防方式，应采用手动复位，以保证值班人员及时对警情进行处理。报警控制设备在报警发生后，警号发出声响的时间一般设定为固定的，当超过这一时间，警号就停止鸣响，此时若系统未手动复位或撤防，在以下任一情况下，建议要求警号再次发出警告：
一是报警防区再次发生入侵时；
二是警号停止鸣响时间超过30s。
5．2．4
入侵报警系统的设备保护再严密，系统如不具备检测传输线路断路、短路和故障的报警功能，系统将是摆设。探测器、传输设备箱(包括分线箱)、报警控制设备或控制箱如不具备防拆报警功能，将导致探测器、传输、控制设备起不到应有的探测、传输、控制作用。在很多工程中，经常出现设备的防拆开关不连接，或入侵探测器的报警信号与防拆报警信号连接到一个防区，在撤防状态下，系统对探测器的防拆信号不响应，这种设计或安装是不符合探测器防拆保护要求的。因此，为保证系统使用的有效性，对于可设防／撤防防区设备的防拆装置，即探测器、传输设备箱(包括分线箱)、报警控制设备或控制箱等的防拆报警要设为独立防区，且24h设防。
5．2．5
本条所要求系统能够显示和记录各种信息、发生报警后报警信息的保持以及信息保持最新、不可更改等，就是为了能够实现责任认定和防止造假。因此，使用入侵报警系统时，不同的操作员要设置其不同的操作密码。
5．2．8
2
随着技术的发展，入侵报警系统的传输逐步与公共网络融合，由于公共网络主要是为其他服务，并不是专为人侵报警系统应用的，且其网络内数据流量变化较大，而入侵报警系统是为安全而设，需要报警响应时间要短。因此，为了保证监控中心能够及时知道各防范区域的情况，本款规定“基于局域网、电力网和广电网的入侵报警系统：不大于2s”，也就是说，不满足该要求的局域网、电力网和广电网不能使用，即要求局域网、电力网和广电网如用于入侵报警系统的传输，要为人侵报警系统信号的传输有一个相对独立的信道，以保证报警响应的时间。
5．2．9
声音复核装置要能清晰地探测现场内人的话音、走动、撬、挖、凿、锯时发出的声音，在背景噪声不大于45dB(A)的情况下，声音复核装置灵敏度调到最大值的90％时，所能探测的最大范围，应能满足现场保护的需要，其信噪比≥45dB。
5．2．10
由于前端无线设备大多采用电池供电，一旦电池的电耗尽，设备将无法工作，因此，要求前端无线设备工作在欠压状态时，应发射故障信号给监控中心，以便及时更换电池，保证系统的正常使用。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 设备选型与设置
6．1 探测设备
探测器的选型和布设是系统设计的关键，要根据报警设备的原理、特点、适用范围、局限性、现场环境状况、气候情况、电磁场强度及光线照射变化等来选择合适的探测器，设计合适的安装位置、安装角度以及系统布线。还要根据使用的具体情况来选型，如用途或使用场所不同、探测的原理不同、探测器的工作方式不同、探测器输出的开关信号不同、探测器与报警控制设备各防区的连接方式不同等。
探测器的种类较多，按探测器的警戒范围一般分为以下几类：
空间式入侵探测器：包含室内用多普勒微波探测器、室内用被动红外探测器、室内用超声波多普勒探测器、微波和被动红外复合入侵探测器、磁开关入侵探测器、室内用被动式玻璃破碎探测器等；
面控式入侵探测器：振动入侵探测器、声控振动双技术玻璃破碎探测器等；
线控式探测器：主动式红外入侵探测器、微波墙式探测器、激光式探测器、光纤式周界探测器、长导电体断裂原理探测器、振动电缆探测器、泄漏电缆探测器、电场线感应式探测器等；
开关点控式探测器：磁开关入侵探测器、微动开关、紧急报警装置、压力垫、短导电体的断裂原理探测器等。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 控制设备
比较完善的报警控制设备具有不同功能特点的防区类型，且每个防区回路都可独立编程。防区设防类型一般有以下几种：
按防区报警是否设有延时时间可分为：瞬时防区和延时防区；
按探测器安装的不同位置和所起的防范功能不同可分为：内部防区、出入防区、周界防区、日夜防区、24h防区和火警防区等；
按用户的主人是否外出还是逗留室内的不同设防情况可分为：外出设防、留守设防、快速设防、全防设防等。
报警控制设备的操作要具有保密措施。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 无线设备
无线入侵报警系统一般用于布线较困难、不适合布线等场合。当应用于室外时，要考虑配置防雷接地设施。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 管理软件
系统要优先选用网络安全性高、具有防火墙功能的软件。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 传输方式、线缆选型与布线
7．1 传输方式
有线报警传输方式的系统已由传统的专线，发展到通过公共电话网、局域网、广域网等现行及将来扩展其他有线方式。对于采用公共电话网的入侵报警系统，其设备除应符合安防的有关标准外，还应符合通信的有关标准及规范；对于采用公共局域网和广域网等的入侵报警系统，不要对网内的其他信息的传输产生干扰或阻塞。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  线缆选型
通信线缆应符合国家标准及规范，不应使用不符合国家标准及规范的线缆。系统设计时，要认真计算系统供电电压、电流，所选用的线缆实际截面积要大于理论值。建议采用多芯通信电缆(RVV或RVVP)。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 布线设计
管线敷设的设计要根据环境、场合等进行，同时还要参照其他国家现行标准的相关规定。

=== 来源章节: t080.htm ===

8 供电、防雷与接地
8．0．1
入侵报警系统的电源要保证系统正常工作，其工作时间要按照系统满载工作时进行计算。异地供电的前端设备要有备用电源。

=== 来源章节: t090.htm ===

9 系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性
9．0．1
1
入侵报警系统本身就是为了提高防护单位的安全而建设的，由于系统所用的设备大多是电子产品，因此，在进行设备配置、安装时，要与现场相结合，不要造成安全隐患，不对被防护的目标造成损害。
2
在现实使用过程中，出现过系统关机或拔掉电源、电池作为撤防的现象，为防止个别场所操作人员的野蛮操作或工程公司对使用操作人员培训的不到位，特制定本条文。当然，如由于供电停电原因，而导致系统自动关机另当别论。
3
本款要求系统的报警控制设备具备各种信息的记忆功能，如停电前的状态为设防状态，当重新供电时，系统要自动恢复设防状态。
4
入侵报警系统通常是高风险场所安全技术防范系统的一个子系统，它在安全技术防范系统中起到至关重要的作用。当出现防盗窃、防抢劫、防破坏等时，入侵报警系统发出报警信息、指明报警部位，提醒有关人员尽快出警，向视频安防监控系统、出入口控制系统发出联动信息，启动相关设备采用必要的措施。如入侵报警系统与其他系统采用同一个传输设备和控制设备，一旦该设备出现故障，该两个子系统都将失效。因此，为了保证整个安全技术防范系统的可靠性、有效性，入侵报警系统要能独立运行，在管理系统或其他子系统出现故障时，入侵报警系统要能正常运行。

=== 来源章节: tFA.htm ===

附录A 设计流程与深度
A．1 设计流程
A. 1．1
本条说明设计流程的基本步骤。由于历史原因，安防行业相对独立发展了很多年，形成了特定的术语和设计流程。一般来说，基于安全考虑，会对某些重要设计环节和资料提出保密的要求。
1
设计任务书。是工程建设单位依据工程项目立项的可行性研究报告而编制的、对工程建设项目提出设计要求的技术文件‘是工程招(投)标
的重要文件之一，是设计单位(或承建单位)进行工程设计的重要依据之一。
2
现场勘察。在进行工程设计前，设计者对被防护对象的现场进行与系统设计相关的各方面情况的了解、调查和考察。
3
初步设计。工程设计单位(或承建单位)依据设计任务书(或工程合同书)、现场勘察报告和国家相关法律法规以及现行规范、标准的要求，
对工程建设项目进行方案设计的活动。初步设计阶段所形成的技术文件应包括：设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程概算书等。
在安防系统中，这个阶段比建设行业要求的设计深度会有所加深，并且由于安防产品的离散化特点，要求提供产品的供应厂家或者品牌信息，
以便核定造价。
这个阶段的许多工作为建筑设计等其他专业设计的配合设计做了一个基本的准备。
4
方案论证。是建设单位组织的对设计单位(或承建单位)编制的初步设计文件进行质量评价的一种评定活动。它是保证工程设计质量的一项
重要措施。方案论证的评价意见是进行工程项目正式设计的重要依据之一。
5
正式设计。是由设计单位(或承建单位)依据方案论证的评价结论和整改意见，对初步设计文件进行深化设计的一种设计活动。正式设计阶
段所形成的技术文件应包括：设计说明(包含整改意见落实措施)、设计图纸、主要设备材料清单和工程预算书等。
这个阶段相当于建设行业的施工图设计阶段。本规范中，称为施工图文件的编制。
A．1．2
建设单位提供的有关建筑概况、电气和管槽路由等设计资料是入侵报警系统设计的重要依据，这为入侵报警系统提出对新建建筑工程做好预埋预留提供重要保证，是交流设计信息，确保工程设计可行性的重要环节。
A．2 设计任务书的编制
设计任务书是工程设计的依据。在入侵报警系统工程建设初期，通常由建设单位规划工程的规模、资金来源和实施计划，并编制设计任务书，也可委托具有编制能力的单位代为编制。
A．3 现场勘察
对于不同的建筑体(群)，现场勘察的侧重点是有所区别的。
对于已有建筑进行的入侵报警系统的建设，要按照一般原则逐一收集现场的各种相关信息，如原有管线敷设信息，建筑格局信息，安全管理的历史信息等。对于古建筑等需要保护的设施还需要特别了解安装的可行性问题。
对于新建建筑，强调对建筑设计资料的获取。要与建设单位充分沟通，了解未来使用的需求、周围的社情民意和自然环境，要与建筑设计单位充分配合，确定好建筑格局和用途，做好管线综合和专业配合(如现场的照明设计信息、供电信息、装饰效果信息和其他安防系统信息等)，做好预埋预留的设计工作，减少施工过程中的不必要拆改。现场勘察报告要由建设单位和设计单位共同签署。
A．4 初步设计
A．4．1、A．4．2
这两条说明系统设计的基本工作思路或者工作内容。特别指出的是随着新建建筑工程的大规模建设，安全技术防范系统工程设计需要直接对建筑设计(物防)和其后的保卫管理措施提出要求和建议，并尽可能满足安全保卫部门的在设计前提出的管理要求，这也充分体现了人防、物防和技防相结合的原则。
在这里，特别强调总体构思的要求，这是全面规划、统筹设计的重要环节。一方面结合纵深防护体系的思想，针对现场建筑格局分布情况，合理设定探测器的安装位置和配置数量，另一方面，还要根据现场分布特点，合理选择传输方式，从而进一步确认技术路线，确定系统配置。
特别针对高风险等级工程项目，要注意对入侵报警系统的特别设计要求：如不得漏报警，多种不同探测原理的交叉防护，防护对象的覆盖范围等。结合选定的入侵报警系统设备的特点，对人防和物防提出一些合理化的建议，这是保证入侵报警系统正常发挥效能的基本条件。
以监控中心的位置为例，特别强调值班制度，对值机人员和系统管理员素质和数量的基本要求，监控中心防入侵措施与基本生活设施的配置，以及紧急情况下的应急预案等。
A．4．4
3
图纸要能对系统进行有效、准确的描述，并做到与文字说明相互印证和相互呼应，图文表的数据要一致，格式符合规范要求。图纸设计不在
5
平面图通常包括前端设备设防图和管线走向图。管线走向设计要对主干管路的路由等进行设计标注，特别是安防管线通道的指定。
6
对于某些关键或者特殊的安装场所，需特别指明安装方法，如需要，提供相应的安装工艺示意图，以保证设计方案的可实施性。
7
监控中心的设计需在前期就提出与装修、暖通、强电和其他弱电专业的配合要求，以保证值机人员的工作环境。
8
主要设备材料清单的编制：从经济上对初步设计进行评估以达到系统的最佳性价比。
A．5 方案论证
A．5．1
强调方案的论证、审核和批准，以保证设计方案的科学性和合理性。强调合同的签订以确保方案实施主体的有效性，以便于落实后续的工作内容。
A．5．2
主要设备材料需要在初步设计的基础上，补充设备材料相应的生产厂家、检验报告或认证证书等资料，以便于评审者确定系统设计的可实施性。
A．5．3
在方案论证内容中，要充分考虑到一些高风险等级的单位的要求，如文博系统对设备材料安装工艺、对实施的可行性、工程造价等给出较为详细的论证。
A．5．4
方案论证的结论可分为通过、基本通过、不通过，对初步设计的整改措施要由建设单位和设计单位确认。
A．6 施工图设计文件的编制(正式设计)
A．6．1
本条所列的依据，并不是设计依据的全部，但这是最关键的内容。
A．6．2
施工图设计文件的编制的主要内容体现了两个目的：
1
针对整改要求和更详细、准确的现场条件，修改、补充、细化初步设计文件的相关内容，确保设备安装的可行性和良好的使用效果，着重
体现现场安装的可实施性。
2
结合系统构成和选用设备的特点，进行全面的图纸修改、补充、细化设计，确保系统的互联互通，着重体现系统的可实现性。
A．6．3
施工图设计文件的编制在原有初步设计文件的基础上，至少完善如下内容：
1
提供详细的各类图纸，特别需要增加安装大样图、设备连接关系图等。
2
管线敷设图也可以进一步分解为管路敷设图和线缆敷设图，以利于分阶段组织人员实施，同时保护有关安全信息。预留管线指的是并行预留
敷设的管或者线的根数和规格，不是指长度的简单延伸。
3
做出更为详尽的设备材料清单和工程预算书，作为设备订货和工程安装的重要依据。

=== 来源章节: 000.htm ===

中华人民共和国国家标准
视频安防监控系统工程设计规范
Code of design for video monitoring system
GB 50395-2007
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2 0 0 7年8月1日
中华人民共和国建设部公告
第587号
建设部关于发布国家标准
《视频安防监控系统工程设计规范》的公告
现批准《视频安防监控系统工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50395―2007，自2007年8月1日起实施。其中，第3．0．3、5．0．4(3)、5．0．5、5．0．7(3)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
二○○七年三月二十一日
前言
根据建设部建标〔2001〕87号文件《关于印发“二○○○年至二○○一 年度工程建设国家标准制订、修订计划”的通知》的要求，本规范编制组在认真总结我国视频安防监控系统工程的实践经验基础上，参考国内外相关行业的工程技术规范，广泛征求国内相关技术专家和管理机构的意见，制定本规范。
本规范是《安全防范工程技术规范》GB 50348的配套标准，是安全防范系统工程建设的基础性标准之一，是保证安全防范工程建设质量、保护公民人身安全和国家、集体、个人财产安全的重要技术保障。
本规范共10章，主要内容包括：总则，术语，基本规定，系统构成，系统功能、性能设计，设备选型与设置，传输方式、线缆选型与布线，供电、防雷与接地，系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性，监控中心。
本规范中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行，本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部负责日常管理。本规范由全国安全防范报警系统标准化技术委员会(SAC／TC 100)负责具体技术内容的解释工作。在应用过程中如有需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送全国安全防范报警系统标准化技术委员会秘书处(北京市海淀区首都体育馆南路一号，邮政编码：100044，电话：010-88512998，传真：010-88513960，E-mail：tcl00sjl@263．net)以供修订时参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位
：全国安全防范报警系统标准化技术委员会
参编单位
：公安部第一研究所　　北京联视神盾安防技术有限公司　　北京蓝盾世安信息咨询有限公司
主要起草人
：李加洪　 杨国胜　 施巨岭 　陈朝武 　周 群　刘希清

=== 来源章节: 001.htm ===

1 总 则
1．0．1
为了规范安全防范工程的设计，提高视频安防监控系统工程的质量，保护公民人身安全和国家、集体、个人财产安全，制定本规范。
1．0．2
本规范适用于以安全防范为目的的新建、改建、扩建的各类建筑物(构筑物)及其群体的视频安防监控系统工程的设计。
1．0．3
视频安防监控系统工程的建设，应与建筑及其强弱电系统的设计统一规划，根据实际情况，可一次建成，也可分步实施。
1．0．4
视频安防监控系统应具有安全性、可靠性、开放性、可扩充性和使用灵活性，做到技术先进，经济合理，实用可靠。
1．0．5
视频安防监控系统工程的设计，除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关技术标准、规范的规定。

=== 来源章节: 002.htm ===

2 术 语
2．0．1
视频安防监控系统 video surveillance & control system(VSCS)
利用视频探测技术、监视设防区域并实时显示、记录现场图像的电子系统或网络。
2．0．2
模拟视频信号 video signal
基于目前的模拟电视模式，所需的大约为6MHz或更高带宽的基带图像信号。
2．0．3
数字视频 digital video
利用数字化技术将模拟视频信号经过处理，或从光学图像直接经数字转换获得的具有严格时间顺序的数字信号，表示为特定数据结构的能够表征原始图像信息的数据。
2．0．4
视频探测 video detection
采用光电成像技术(从近红外到可见光谱范围内)对目标进行感知并生成视频图像信号的一种探测手段。
2．0．5
视频监控 video monitoring
利用视频手段对目标进行监视和信息记录。
2．0．6
视频传输 video transport
利用有线或无线传输介质，直接或通过调制解调等手段，将视频图像信号从一处传到另一处，从一台设备传到另一台设备的过程。
2．0．7
前端设备 front-end device
在本规范中，指摄像机以及与之配套的相关设备(如镜头、云台、解码驱动器、防护罩等)。
2．0．8
视频主机 video controller／switcher
通常指视频控制主机，它是视频系统操作控制的核心设备，通常可以完成对图像的切换、云台和镜头的控制等。
2．0．9
数字录像设备 digital video recorder(DVR)
利用标准接口的数字存储介质，采用数字压缩算法，实现视(音)频信息的数字记录、监视与回放的视频设备，数字录像设备俗称数字录像机，又因记录介质以硬盘为主，故又称硬盘录像机。
2．0．10
分控 branch console
在监控中心以外设立的控制终端设备。
2．0．11
模拟视频监控系统 analog video surveillance system
除显示设备外的视频设备之间以端对端模拟视频信号传输方式的监控系统。
2．0．12
数字视频监控系统 digital video surveillancesystem
除显示设备外的视频设备之间以数字视频方式进行传输的监控系统。由于使用数字网络传输，所以又称网络视频监控系统。
2．0．13
环境照度 environmental illumination
反映目标所处环境明暗(可见光谱范围内)的物理量，数值上等于垂直通过单位面积的光通量。
2．0．14
图像质量 picture quality
是指图像信息的完整性，包括图像帧内对原始信息记录的完整性和图像帧连续关联的完整性。它通常按照如下的指标进行描述：像素构成、分辨率、信噪比、原始完整性等。
2．0．15
原始完整性 originalintegrality
在本规范中，专指图像信息和声音信息保持原始场景特征的特性，即无论中间过程如何处理，最后显示／记录／回放的图像和声音与原始场景保持一致，即在色彩还原性、灰度级还原性、现场目标图像轮廓还原性(灰度级)、事件后继顺序、声音特征等方面均与现场场景保持最大相似性(主观评价)的程度。
2．0．16
实时性 real time
一般指图像记录或显示的连续性(通常指帧率不低于25fps的图像为实时图像)；在视频传输中，指终端图像显示与现场发生的同时性或者及时性，它通常由延迟时间表征。
2．0．17
图像分辨率 picture resolution
人眼对电视图像细节辨认清晰程度的量度，在数值上等于在显示平面水平扫描方向上，能够分辨的最多的目标图像的电视线数。
2．0．18
图像数据格式 video data format
指数字视频图像的表示方法，用像素点阵序列来表征。
2．0．19
数字图像压缩 digital compression for video
利用图像空间域、时间域和变换域等分布特点，采用特殊的算法，减少表征图像信息冗余数据的处理过程。
2．0．20
视频音频同步 synchronization of video andaudio
视频显示的动作信息与音频的对应的动作信息具有一致性。
2．0．21
报警图像复核 video check to alarm
当报警事件发生时，视频监控系统调用与报警区域相关图像的功能。
2．0．22
报警联动 action with alarm
报警事件发生时，引发报警设备以外的相关设备进行动作(如报警图像复核、照明控制等)。
2．0．23
视频移动报警 video moving detection
利用视频技术探测现场图像变化，一旦达到设定阈值即发出报警信息的一种报警手段。
2．0．24
视频信号丢失报警 video loss alarm
当接收到视频信号的峰峰值小于设定阈值(视频信号丢失)时给出报警信息的功能。

=== 来源章节: 003.htm ===

3 基本规定
3．0．1
视频安防监控系统工程设计应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348和《视频安防监控系统技术要求》GA／T 367的相关规定。
3．0．2
视频安防监控系统工程的设计应综合应用视频探测、图像处理／控制／显示／记录、多媒体、有线／无线通讯、计算机网络、系统集成等先进而成熟的技术，配置可靠而适用的设备，构成先进、可靠、经济、适用、配套的视频监控应用系统。
3．0．3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
视频安防监控系统中使用的设备必须符合国家法律法规和现行强制性标准的要求，并经法定机构检验或认证合格。
3．0．4
系统的制式应与我国的电视制式一致。
3．0．5
系统兼容性应满足设备互换性要求，系统可扩展性应满足简单扩容和集成的要求。
3．0．6
视频安防监控系统工程的设计应满足以下要求：
1
不同防范对象、防范区域对防范需求(包括风险等级和管理要求)的确认；
2
风险等级、安全防护级别对视频探测设备数量和视频显示／记录设备数量要求；对图像显示及记录和回放的图像质量要求；
3
监视目标的环境条件和建筑格局分布对视频探测设备选型及其设置位置的要求；
4
对控制终端设置的要求；
5
对系统构成和视频切换、控制功能的要求；
6
与其他安防子系统集成的要求；
7
视频(音频)和控制信号传输的条件以及对传输方式的要求。
3．0．7
视频安防监控系统工程的设计流程与深度应符合附录A的规定。设计文件应准确、完整、规范。

=== 来源章节: 004.htm ===

4 系统构成
4．0．1
视频安防监控系统包括前端设备、传输设备、处理／控制设备和记录／显示设备四部分。
4．0．2
根据对视频图像信号处理／控制方式的不同，视频安防监控系统结构宜分为以下模式：
1
简单对应模式：监视器和摄像机简单对应(图4．0．2-1)。
2
时序切换模式：视频输出中至少有一路可进行视频图像的时序切换(图4．0．2-2)。
3
矩阵切换模式：可以通过任一控制键盘，将任意一路前端视频输入信号切换到任意一路输出的监视器上，并可编制各种时序切换程序(图4．0．2-3)。
4
数字视频网络虚拟交换／切换模式：模拟摄像机增加数字编码功能，被称作网络摄像机，数字视频前端也可以是别的数字摄像机。数字交换传输网络可以是以太网和DDN、SDH等传输网络。数字编码设备可采用具有记录功能的DVR或视频服务器，数字视频的处理、控制和记录措施可以在前端、传输和显示的任何
环节实施(图4．0．2-4)。

=== 来源章节: 005.htm ===

5 系统功能、性能设计
5．0．1
视频安防监控系统应对需要进行监控的建筑物内(外)的主要公共活动场所、通道、电梯(厅)、重要部位和区域等进行有效的视频探测与监视，图像显示、记录与回放。
5．0．2
前端设备的最大视频(音频)探测范围应满足现场监视覆盖范围的要求，摄像机灵敏度应与环境照度相适应，监视和记录图像效果应满足有效识别目标的要求，安装效果宜与环境相协调。
5．0．3
系统的信号传输应保证图像质量、数据的安全性和控制信号的准确性。
5．0．4
系统控制功能应符合下列规定：
1
系统应能手动或自动操作，对摄像机、云台、镜头、防护罩等的各种功能进行遥控，控制效果平稳、可靠。
2
系统应能手动切换或编程自动切换，对视频输入信号在指定的监视器上进行固定或时序显示，切换图像显示重建时间应能在可接受的范围内。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
矩阵切换和数字视频网络虚拟交换／切换模式的系统应具有系统信息存储功能，在供电中断或关机后，对所有编程信息和时间信息均应保持。
4
系统应具有与其他系统联动的接口。当其他系统向视频系统给出联动信号时，系统能按照预定工作模式，切换出相应部位的图像至指定监视器上，并能启动视频记录设备，其联动响应时间不大于4s。
5
辅助照明联动应与相应联动摄像机的图像显示协调同步。
6
同时具有音频监控能力的系统宜具有视频音频同步切换的能力。
7
需要多级或异地控制的系统应支持分控的功能。
8
前端设备对控制终端的控制响应和图像传输的实时性应满足安全管理要求。
5．0．5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
监视图像信息和声音信息应具有原始完整性。
5．0．6
系统应保证对现场发生的图像、声音信息的及时响应，并满足管理要求。
5．0．7
图像记录功能应符合下列规定：
1
记录图像的回放效果应满足资料的原始完整性，视频存储容量和记录／回放带宽与检索能力应满足管理要求。
2
系统应能记录下列图像信息：
1)发生事件的现场及其全过程的图像信息；
2)预定地点发生报警时的图像信息；
3)用户需要掌握的其他现场动态图像信息。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统记录的图像信息应包含图像编号／地址、记录时的时间和日期。
4
对于重要的固定区域的报警录像宜提供报警前的图像记录。
5
根据安全管理需要，系统应能记录现场声音信息。
5．0．8
系统监视或回放的图像应清晰、稳定，显示方式应满足安全管理要求。显示画面上应有图像编号／地址、时间、日期等。文字显示应采用简体中文。电梯轿厢内的图像显示宜包含电梯轿厢所在楼层信息和运行状态的信息。
5．0．9
具有视频移动报警的系统，应能任意设置视频警戒区域和报警触发条件。
5．0．10
在正常工作照明条件下系统图像质量的性能指标应符合以下规定：
1
模拟复合视频信号应符合以下规定：
视频信号输出幅度 　1Vp－p±3dB VBS
实时显示黑白电视水平清晰度 ≥400TVL
实时显示彩色电视水平清晰度 ≥270TVL
回放图像中心水平清晰度 ≥220TVL
黑白电视灰度等级 ≥8
随机信噪比 ≥36dB
2
数字视频信号应符合以下规定：
单路画面像素数量 ≥352×288(CIF)
单路显示基本帧率： ≥25fps
数字视频的最终显示清晰度应满足本条第1款的要求。
3
监视图像质量不应低于《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198-1994中表4．3．1-1规定的四级，回放图像质量不应低于表4．3．1-1规定的三级；在显示屏上应能有效识别目标。

=== 来源章节: 006.htm ===

6 设备选型与设置
6．0．1
摄像机的选型与设置应符合以下规定：
1
为确保系统总体功能和总体技术指标，摄像机选型要充分满足监视目标的环境照度、安装条件、传输、控制和安全管理需求等因素的要求。
2
监视目标的最低环境照度不应低于摄像机靶面最低照度的50倍。
3
监视目标的环境照度不高，而要求图像清晰度较高时，宜选用黑白摄像机；监视目标的环境照度不高，且需安装彩色摄像机时，需设置附加照明装置。附加照明装置的光源光线宜避免直射摄像机镜头，以免产生晕光，并力求环境照度分布均匀，附加照明装置可由监控中心控制。
4
在监视目标的环境中可见光照明不足或摄像机隐蔽安装监视时，宜选用红外灯作光源。
5
应根据现场环境照度变化情况，选择适合的宽动态范围的摄像机；监视目标的照度变化范围大或必须逆光摄像时，宜选用具有自动电子快门的摄像机。
6
摄像机镜头安装宜顺光源方向对准监视目标，并宜避免逆光安装；当必须逆光安装时，宜降低监视区域的光照对比度或选用具有帘栅作用等具有逆光补偿的摄像机。
7
摄像机的工作温度、湿度应适应现场气候条件的变化，必要时可采用适应环境条件的防护罩。
8
选择数字型摄像机应符合本规范第3．0．5条，第5．0．2条，第5．0．3条，第5．0．4条第2、8款，第5．0．5条，第5．0．6条，第5．0．10条的规定。
9
摄像机应有稳定牢固的支架：摄像机应设置在监视目标区域附近不易受外界损伤的位置，设置位置不应影响现场设备运行和人员正常活动，同时保证摄像机的视野范围满足监视的要求。设置的高度，室内距地面不宜低于2．5m；室外距地面不宜低于3．5m。室外如采用立杆安装，立杆的强度和稳定度应满足摄像机的使用要求。
10
电梯轿厢内的摄像机应设置在电梯轿厢门侧顶部左或右上角，并能有效监视乘员的体貌特征。
6．0．2
镜头的选型与设置应符合以下规定(图6．0．2)：
1
镜头像面尺寸应与摄像机靶面尺寸相适应，镜头的接口与摄像机的接口配套。
2
用于固定目标监视的摄像机，可选用固定焦距镜头，监视目标离摄像机距离较大时可选用长焦镜头；在需要改变监视目标的观察视角或视场范围较大时应选用变焦距镜头；监视目标离摄像机距离近且视角较大时可选用广角镜头。
3
镜头焦距的选择根据视场大小和镜头到监视目标的距离等来确定，可参照如下公式计算：
A――像场高／宽(mm)；
L――镜头到监视目标的距离(mm)；
H――视场高／宽(mm)。
4
监视目标环境照度恒定或变化较小时宜选用手动可变光圈镜头。
5
监视目标环境照度变化范围高低相差达到100倍以上，或昼夜使用的摄像机应选用自动光圈或遥控电动光圈镜头。
6
变焦镜头应满足最大距离的特写与最大视场角观察需求，并宜选用具有自动光圈、自动聚焦功能的变焦镜头。变焦镜头的变焦和聚焦响应速度应与移动目标的活动速度和云台的移动速度相适应。
7
摄像机需要隐蔽安装时应采取隐蔽措施，镜头宜采用小孑L镜头或棱镜镜头。
6．0．3
云台／支架的选型与设置应符合以下规定：
1
根据使用要求选用云台／支架，并与现场环境相协调。
2
监视对象为固定目标时，摄像机宜配置手动云台即万向支架。
3
监视场景范围较大时，摄像机应配置电动遥控云台，所选云台的负荷能力应大于实际负荷的1．2倍；云台的工作温度、湿度范围应满足现场环境要求。
4
云台转动停止时应具有良好的自锁性能，水平和垂直转角回差不应大于1°。
5
云台的运行速度(转动角速度)和转动的角度范围，应与跟踪的移动目标和搜索范围相适应。
6
室内型电动云台在承受最大负载时，机械噪声声强级不应大于50dB。
7
根据需要可配置快速云台或一体化遥控摄像机(含内置云台等)。
6．0．4
防护罩的选型与设置应符合以下规定：
1
根据使用要求选用防护罩，并应与现场环境相协调。
2
防护罩尺寸规格应与摄像机、镜头等相配套。
6．0．5
传输设备的选型与设置除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，还要符合下列规定：
1
传输设备应确保传输带宽、载噪比和传输时延满足系统整体指标的要求，接口应适应前后端设备的连接要求。
2
传输设备应有自身的安全防护措施，并宜具有防拆报警功能；对于需要保密传输的信号，设备应支持加／解密功能。
3
传输设备应设置于易于检修和保护的区域，并宜靠近前／后端的视频设备。
6．0．6
视频切换控制设备的选型应符合以下规定：
1
视频切换控制设备的功能配置应满足使用和冗余要求。
2
视频输入接口的最低路数应留有一定的冗余量。
3
视频输出接口的最低路数应根据安全管理需求和显示、记录设备的配置数量确定。
4
视频切换控制设备应能手动或自动操作，对镜头、电动云台等的各种动作(如转向、变焦、聚焦、光圈等动作)进行遥控。
5
视频切换控制设备应能手动或自动编程切换，对所有输入视频信号在指定的监视器上进行固定或时序显示。
6
视频切换控制设备应具有配置信息存储功能，在供电中断或关机后，对所有编程设置、摄像机号、地址、时间等均可记忆，在开机或电源恢复供电后，系统应恢复正常工作。
7
视频切换控制设备应具有与外部其他系统联动的接口。当与报警控制设备联动时应能切换出相应部位摄像机的图像，并显示记录。
8
具有系统操作密码权限设置和中文菜单显示。
9
具有视频信号丢失报警功能。
10
当系统有分控要求时，应根据实际情况分配控制终端如控制键盘及视频输出接口等，并根据需要确定操作权限功能。
11
大型综合安防系统宜采用多媒体技术，做到文字、动态报警信息、图表、图像、系统操作在同一套计算机上完成。
6．0．7
记录与回放设备的选型与设置应符合以下规定：
1
宜选用数字录像设备，并宜具备防篡改功能；其存储容量和回放的图像(和声音)质量应满足相关标准和管理使用要求。
2
在同一系统中，对于磁带录像机和记录介质的规格应一致。
3
录像设备应具有联动接口。
4
在录像的同时需要记录声音时，记录设备应能同步记录图像和声音，并可同步回放。
5
图像记录与查询检索设备宜设置在易于操作的位置。
6．0．8
数字视频音频设备的选型与设置应符合以下规定：
1
视频探测、传输、显示和记录等数字视频设备符合本规范第3．0．5条，第5．0．2条，第5．0．3条，第5．0．4条第2、8款，第5．0．5条，第5．0．6条，第5．0．10条的规定。
2
宜具有联网和远程操作、调用的能力。
3
数字视频音频处理设备，其分析处理的结果应与原有视频音频信号对应特征保持一致。其误判率应在可接受的范围内。
6．0．9
显示设备的选型与设置应符合以下规定：
1
选用满足现场条件和使用要求的显示设备。
2
显示设备的清晰度不应低于摄像机的清晰度，宜高出100TVL。
3
操作者与显示设备屏幕之间的距离宜为屏幕对角线的4～6倍，显示设备的屏幕尺寸宜为230mm到635mm。根据使用要求可选用大屏幕显示设备等。
4
显示设备的数量，由实际配置的摄像机数量和管理要求来确定。
5
在满足管理需要和保证图像质量的情况下，可进行多画面显示。多台显示设备同时显示时，宜安装在显示设备柜或电视墙内，以获取较好的观察效果。
6
显示设备的设置位置应使屏幕不受外界强光直射。当有不可避免的强光入射时，应采取相应避光措施。
7
显示设备的外部调节旋钮／按键应方便操作。
8
显示设备的设置应与监控中心的设计统一考虑，合理布局，方便操作，易于维修。
6．0．10
控制台的选型与设置应符合以下规定：
1
根据现场条件和使用要求，选用适合形式的控制台。
2
控制台的设计应满足人机工程学要求；控制台的布局、尺寸、台面及座椅的高度应符合现行国家标准《电子设备控制台的布局、形式和基本尺寸》／GB 7269的规定。

=== 来源章节: 007.htm ===

7 传输方式、线缆选型与布线
7．0．1
传输方式除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，对有安全保密要求的传输方式还应采取信号加密措施。
7．0．2
线缆选择除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，还应符合下列规定：
1
模拟视频信号宜采用同轴电缆，根据视频信号的传输距离、端接设备的信号适应范围和电缆本身的衰耗指标等确定同轴电缆的型号、规格；信号经差分处理，也可采用不劣于五类线性能的双绞线传输。
2
数字视频信号的传输按照数字系统的要求选择线缆。
3
根据线缆的敷设方式和途经环境的条件确定线缆型号、规格。
7．0．3
布线设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。

=== 来源章节: 008.htm ===

8 供电、防雷与接地
8．0．1
系统供电除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，还应符合以下规定：
1
摄像机供电宜由监控中心统一供电或由监控中心控制的电源供电。
2
异地的本地供电，摄像机和视频切换控制设备的供电宜为同相电源，或采取措施以保证图像同步。
3
电源供电方式应采用TN-S制式。
8．0．2
系统防雷与接地除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，还应符合下列规定：
1
采取相应隔离措施，防止地电位不等引起图像干扰。
2
室外安装的摄像机连接电缆宜采取防雷措施。

=== 来源章节: 009.htm ===

9 系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性
9．0．1
系统安全性除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，还应符合以下规定：
1
具有视频丢失检测示警能力。
2
系统选用的设备不应引入安全隐患和对防护对象造成损害。
9．0．2
系统可靠性应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
9．0．3
系统电磁兼容性应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定，选用的控制、显示、记录、传输等主要设备的电磁兼容性应符合电磁兼容试验和测量技术系列标准的规定，其严酷等级应满足现场电磁环境的要求。
9．0．4
系统环境适应性应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。

=== 来源章节: 010.htm ===

10 监控中心
10．0．1
监控中心的设置应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
10．0．2
对监控中心的门窗应采取防护措施。
10．0．3
监控中心宜设置独立设备间，保证监控中心的散热、降噪。
10．0．4
监控中心宜设置视频监控装置和出入口控制装置。

=== 来源章节: FA.htm ===

附录A 设计流程与深度
A．1 设计流程
A．1．1
视频安防监控系统工程的设计应按照“设计任务书的编制一现场勘察一初步设计一方案论证一施工图设计文件的编制(正式设计)”的流程进行。
A．1．2
对于新建建筑的视频安防监控系统工程，建设单位应向视频安防监控系统设计单位提供有关建筑概况、电气和管槽路由等设计资料。
A．2 设计任务书的编制
A．2．1
视频安防监控系统工程设计前，建设单位应根据安全防范需求，提出设计任务书。
A．2．2
设计任务书应包括以下内容：
1
任务来源。
2
政府部门的有关规定和管理要求(含防护对象的风险等级和防护级别)。
3
建设单位的安全管理现状与要求。
4
工程项目的内容和要求(包括功能需求、性能指标、监控中心要求、培训和维修服务等)。
5
建设工期。
6
工程投资控制数额及资金来源。
A．3 现场勘察
A．3．1
视频安防监控系统工程设计前，设计单位与建设单位应进行现场勘察，并编制现场勘察报告。
A．3．2
现场勘察应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
A．4 初步设计
A．4．1
初步设计的依据应包括以下内容：
1
相关法律法规和国家现行标准。
2
工程建设单位或其主管部门的有关管理规定。
3
设计任务书。
4
现场勘察报告、相关建筑图纸及资料。
A．4．2
初步设计应包括以下内容：
1
建设单位的需求分析与工程设计的总体构思(含防护体系的构架和系统配置)。
2
前端设备的布设及监控范围说明。
3
前端设备(包括摄像机、镜头、云台、防护罩等)的选型。
4
中心设备(包括控制主机、显示设备、记录设备等)的选型。
5
信号的传输方式、路由及管线敷设说明。
6
监控中心的选址、面积、温湿度、照明等要求和设备布局。
7
系统安全性、可靠性；电磁兼容性、环境适应性、供电、防雷与接地等的说明。
8
与其他系统的接口关系(如联动、集成方式等)。
9
系统建成后的预期效果说明和系统扩展性的考虑。
10
对人防、物防的要求和建议。
11
设计施工一体化企业应提供售后服务与技术培训的承诺。
A．4．3
初步设计文件应包括设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程概算书。
A．4．4
初步设计文件的编制应包括以下内容：
1
设计说明应包括工程项目概述、布防策略、系统配置及其他必要的说明。
2
设计图纸应包括系统图、平面图、监控中心布局示意图及必要说明。
3
设计图纸应符合以下规定：
1)图纸应符合国家制图相关标准的规定，标题栏应完整，文字应准确、规范，应有相关人员签字，设计单位盖章；
2)图例应符合《安全防范系统通用图形符号》GA／T 74等国家现行相关标准的规定；
3)平面图应标明尺寸、比例和指北针；
4)在平面图中应包括设备名称、规格、数量和其他必要的说明。
4
系统图应包括以下内容：
1)主要设备类型及配置数量；
2)信号传输方式、系统主干的管槽线缆走向和设备连接关系；
3)供电方式；
4)接口方式(含与其他系统的接口关系)；
5)其他必要的说明。
5
平面图应包括以下内容：
1)应标明监控中心的位置及面积；
2)应标明前端设备的布设位置、设备类型和数量等；
3)管线走向设计应对主干管路的路由等进行标注；
4)其他必要的说明。
6
对安装部位有特殊要求的，宜提供安装示意图等工艺性图纸。
7
监控中心布局示意图应包括以下内容：
1)平面布局和设备布置；
2)线缆敷设方式；
3)供电要求；
4)其他必要的说明。
8
主要设备材料清单应包括设备材料名称、规格、数量等。
9
按照工程内容，根据《安全防范工程费用预算编制办法》GA／T70等国家现行相关标准的规定，编制工程概算书。
A．5 方案论证
A．5．1
工程项目签订合同、完成初步设计后，宜由建设单位组织相关人员对包括视频安防监控系统在内的安防工程初步设计进行方案论证。风险等级较高或建设规模较大的安防工程项目应进行方案论证。
A．5．2
方案论证应提交以下资料：
1
设计任务书。
2
现场勘察报告。
3
初步设计文件。
4
主要设备材料的型号、生产厂家、检验报告或认证证书。
A．5．3
方案论证应包括以下内容：
1
系统设计内容是否符合设计任务书的要求。
2
系统设计的总体构思是否合理。
3
设备选型是否满足现场适应性、可靠性的要求。
4
系统设备配置和监控中心的设置是否符合防护级别的要求。
5
信号传输方式、路由和管线敷设方案是否合理。
6
系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性、供电、防雷与接地是否符合相关标准的规定。
7
系统的可扩展性、接口方式是否满足使用要求。
8
初步设计文件是否符合A．4．3和A．4．4的规定。
9
建设工期是否符合工程现场的实际情况和满足建设单位的要求。
10
工程概算是否合理。
11
对于设计施工一体化企业，其售后服务承诺和培训内容是否可行。
A．5．4
方案论证应对A．5．3的内容做出评价，形成结论(通过、基本通过、不通过)，提出整改意见，并由建设单位确认。
A．6 施工图设计文件编制
A．6．1
施工图设计文件编制的依据应包括以下内容：
1
初步设计文件。
2
方案论证中提出的整改意见和设计单位所做出的并经建设单位确认的整改措施。
A．6．2
施工图设计文件应包括设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程预算书。
A．6．3
施工图设计文件的编制应符合以下规定：
1
施工图设计说明应对初步设计说明进行修改、补充、完善，包括设备材料的施工工艺说明、管线敷设说明等，并落实整改措施。
2
施工图纸应包括系统图、平面图、监控中心布局图及其必要说明，并应符合第A．4．4条第3款的规定。
3
系统图应在第A．4．4条第4款的基础上，充实系统配置的详细内容(如立管图等)，标注设备数量，补充设备接线图，完善系统内的供电设计等。
4
平面图应包括以下内容：
1)前端设备布防图应正确标明设备安装位置、安装方式和设备编号等，并列出设备统计表；
2)前端设备布防图可根据需要提供安装说明和安装大样图；
3)管线敷设图应标明管线的敷设安装方式、型号、路由、数量，末端出线盒的位置高度等；分线箱应根据需要，标明线缆的走向、端子号，并根据要求在主干线路上预留适当数量的备用线缆，并列出材料统计表；
4)管线敷设图可根据需要提供管路敷设的局部大样图；
5)其他必要的说明。
5
监控中心布局图应包括以下内容：
1)监控中心的平面图应标明控制台和显示设备柜(墙)的位置、外形尺寸、边界距离等；
2)根据人机工程学原理，确定控制台、显示设备、机柜以及相应控制设备的位置、尺寸；
3)根据控制台、显示设备柜(墙)、设备机柜及操作位置的布置，标明监控中心内管线走向、开孔位置；
4)标明设备连线和线缆的编号；
5)说明对地板敷设、温湿度、风口、灯光等装修要求；
6)其他必要的说明。
6
按照施工内容，根据《安全防范工程费用预算编制办法》GA／T 70等国家现行相关标准的规定，编制工程预算书。

=== 来源章节: SM.htm ===

本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2
本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t000.htm ===

中华人民共和国国家标准
视频安防监控系统工程设计规范
GB 50395-2007
条文说明

=== 来源章节: t001.htm ===

1 总 则
1．0．1
本条说明制订本规范的目的。
视频安防监控系统是安全技术防范系统中的主要子系统之一。本规范的制定是为了适应安全防范工程的实际需要，为了提高工程设计质量，为广大工程设计人员设计视频安防监控系统提供一个全国统一的、较为科学合理的设计规范，也为中介服务机构和政府监督管理部门提供方案论证、系统评估和监督检查的技术依据。
1．0．2
本规范是《安全防范工程技术规范》GB 50348的配套标准，是对GB 50348中关于视频安防监控系统工程通用性设计的补充和细化。
1．0．3
本条强调了工程建设的总体规划与协调。
1．0．4
视频安防监控系统的设计包括设备配置、设备控制及显示记录功能的要求都要符合各防护目标的风险等级和防护级别的要求，强调它的经济、实用、安全、可靠。
1．0．5
本条规定了本规范与其他有关规范的关系。
本规范是一个专业技术规范，其内容涉及范围广，在设计视频安防监控系统时，除本专业范围的技术要求应执行本规范规定外，还有一些属于本专业范围以外的涉及其他有关标准、规范的要求，应当执行有关标准、规范，而不能与之相抵触。这就保证各相关标准、规范之间的协调一致性。

=== 来源章节: t002.htm ===

2 术 语
2．0．11、2．0．12
介绍了模拟视频监控系统和数字视频监控系统的基本内涵。
使用视频光端机，由于其端对端的模拟视频输入／输出，即使其采用数字化通过光传输，通常也视为模拟视频设备。数字视频监控系统通常采用网络摄像机，视频服务器，或使用具有网络传输功能的DVR。一般的，同一台数字视频设备可支持多用户的网络并发访问。
2．0．13
介绍了摄像机工作环境的重要指标。
2．0．14～2．0．20
介绍了与图像性能指标有关的几个重要概念。
2．0．15
本条文中的灰度级是指电视图像中，从最黑到最白之间能区别的亮度等级。
2．0．16
在数字图像处理中，采用按照一定规则丢弃中间图像帧的做法叫做抽帧，若图像帧丢弃方法不当，会造成重要信息丢失的问题，这种情形叫丢帧。抽帧方式记录的图像回放时，会使人感觉目标动作不连续。
“实时”这一词被大家广泛使用，在不同的场合所指有所不同，如实时显示表示要及时显示和显示的图像严格连续；如实时记录，则更强调记录图像的帧率为25fps；实时传输，则强调数据的传输延迟足够小。

=== 来源章节: t003.htm ===

3 基本规定
3．0．3
本条说明了选定视频安防监控系统的设备、材料的重要原则，是强制性条款。为保证视频安防监控系统工作的可靠和稳定，其设备和材料要经过法定机构的检测或认证，使其性能满足有关规范和使用要求。这是确保设计效果的重要措施之一。
3．O．4
本条说明视频安防监控系统的制式应与我国的目前电视制式一致。
由于视频安防监控系统所采用的设备及传输和电视有很多一致的地方，如显示设备就可采用收监两用机，因此二者制式需要一致。模拟视频安防监控系统所处理的信号是基带信号。
3．0．5
系统兼容性和可扩展性是满足系统灵活配置和经济实用性的重要前提。
1
为使视频安防监控系统在设备上互相兼容，在连接端口层面上保持物理特性和输入输出信号特性的一致性是十分必要的。如模拟视频输入／输出阻抗及同轴电缆特性阻抗都以目前的模拟电视制式为准；音频复核设备的输入／输出阻抗符合一般线路的通常特性阻抗等。
2
视频安防监控系统由多种设备组成。这些设备也由多个生产厂家生产，因此，各设备之间只有在技术性能上互相兼容才能组成一个完整的系统。
3．0．6
本条说明了系统设计应考虑的因素，这些因素也是视频安防监控系统设计中经常遇到的，所以在现场勘察时要充分了解。
1
通过对设计需求分析确认，明确设计目标。
2
系统的技术功能要求来自于防护对象相应的风险等级和防护级别的要求及主管部门或者建设单位的具体要求，系统各组成设备要达到这些技术要求。图像的显示和记录，特别是回放的图像质量要求直接反映视频安防监控系统质量结果。其监控效果和风险等级及防护级别有直接的关系。
3
环境条件包括风、雨、雪、雾及雷电等气候变化、环境照度、电磁场辐射等情况。为适应不同的使用环境，前端摄像机要有相应的保护措施，如防尘采用防护罩，室外全天候防护罩要有自动调节温度、防雨水、遮阳等措施；高温环境使用的摄像机要有降温冷却措施；水下摄像机要有防水密封措施；在易燃、易腐蚀等环境中使用的摄像机要采取相应保护措施。前端设备的安装位置要结合平面图和现场勘察情况来确定实际效果，如安装面的状况，有无视线遮挡。
4
控制终端和系统建设的管理要求密切相关，如主控和分控的设置要求。
5
视频切换控制包括视频输入输出信号的接口容量、显示分配、切换要求(切换时间、切换顺序及切换方式要求等)。
6
根据安全防范系统设计要求，各子系统之间要达到联动关系，如入侵报警子系统、出人口控制子系统等都要求和视频安防监控子系统联动，这就要求视频安防监控子系统具备通信接口，其通信协议要和其他子系统相适应才能达到集成要求。
7
前端摄像设备产生的模拟视频图像信号是一个6MHz的基带信号(目前的制式)。一般来说，近距离(数百米以内)传输可用视频同轴电缆(双绞电缆传输注意实际效果和阻抗匹配转换，可用视频补偿放大器)，长距离传输须采用光纤传输，无论是电缆还是光缆传输都要通过管路敷设，因此要结合环境条件和摄像机的分布选择路由，以达到既经济又满足传输要求的目的。在某些场合下，无法进行管路敷设(中间经山坡或机场跑道等无法逾越的障碍)，可以采用无线传输，即把视频信号调制到微波载波上发送，接收端解调成视频信号再进行显示记录等。无线传输一般在可视距离范围内(否则要进行转发)。总之，设备的功能要满足整个系统的功能，但不同档次的设备其价格相差甚远，因此要根据投资情况选用相应档次的设备。
3．0．7
本条说明了设计文件的规范化、标准化要求，这是保证设计质量的基本要求。
设计文件包括设计说明书、设计图纸、主要设备材料清单、工程概(预)算书四部分内容。在安防界，把整套设计文件一般合称为设计方案。
设计图纸应符合国家现行相关标准的规定；标题栏应完整、文字应准确，应有相关人员签字、设计单位盖章。图例应符合《安全防范系统通用图形符号》GA／T 74等国家现行相关标准的规定。
对于高风险等级的单位或者有特别安全要求的视频安防监控系统工程设计应按照安全保密要求对文件进行分类管理。

=== 来源章节: t004.htm ===

4 系统构成
4．0．2
本条说明视频安防监控系统的结构模式。
视频安防监控系统设计应根据实际使用需要，结合现场分布特点和设备的性能，综合平衡选择适合的结构模式。下述模式中，传输环节可以是普通同轴电缆，复用方式的射频电缆、光缆、无线微波，或者数字网络传输介质及相应接口设备等。
1
本款描述了监控点较少情形下的系统构成模式：监视器和摄像机简单对应。
2
本款描述了监控点较多但不要求数字视频传输情形下的系统构成模式：视频输出中至少有一路可进行视频图像的时序切换。
3
本款描述了大规模模拟方式情形下的系统构成模式：可以是多前端视频设备输入、多终端显示控制的矩阵切换控制视频图像。
摄像机为模拟式的，传输设备是普通的模拟视频传输系统，中心控制主机为矩阵切换控制系统。
4
本款描述了数字视频网络虚拟交换／切换的系统构成模式将模拟摄像机功能与数字编码功能结合在一起，即为网络摄像机。数字交换传输网络可以是局域以太网，也可以是DDN，SDH等公共数字传输网络。数字编码设备在许多场合被DVR所取代，具有记录功能。
图中所述的数字编码设备仅对模拟视频信号进行数字视频音频转换。数字编码设备主要是指信源编码，一般为视频音频的压缩编码；数字解码设备主要指信宿解码，一般指数字视频音频的解码还原。
摄像机可以是模拟式的，也可以是数字式；模拟式的摄像机需经由数字视频转换设备转换为数字视频输出，且此设备通常位于接近摄像机安装位置的附近。在这种情形下，特别要求数据的原始完整性、实时性和及时响应性。在更大规模的系统互联中，这里要求的视频数据的原始完整性，更多地体现为系统的物理空间安全和系统操作安全的要求。若模拟摄像机按照模拟信号传输到监控中心，然后在中心接人到DVR等进行记录和显示，通常不认为是数字视频监控系统，因为这种情况没有很好地体现数字视频在传输等方面的特点和优势。
在数字组网模式中，由于智能视频技术和分布存储技术的发展，使得对数字视频的处理、控制和记录措施可以在前端、传输和显示的任何环节实施。由于软硬件运算能力的大幅提升、传输能力进一步提高及其造价的进一步降低，在数字视频音频系统中，集处理、记录、控制与采集或传输于一体的集成智能结构会进一步涌现。图中给出的仅是一个示意的逻辑结构。

=== 来源章节: t005.htm ===

5 系统功能、性能设计
5．0．1
本条说明了系统功能设计的基本要求。
摄像机的安装部位主要集中于建筑物内的人流、车流和物流的主要通道和活动区，在区域边界的通行门区域，重要物资或现金、物品、票据等的接待交割区，重要物资设备等存放区及其附近，重要工作区，建筑物的外周界区，以及其他认为需要安装的部位。
5．0．3
本条强调了信号传输选择以安全和可靠为基本原则。
5．0．4
8
强调了数字视频系统中的实时监控图像的显示重建时间和图像反馈时间的及时性。由于数字视频数据在图像切换时，需要延迟一定时间重新刷新显示缓冲区的数据，这些新数据在传输也存在一定延时，这些延迟的时间构成了显示图像的重建时间。由于对现场遥控设备如遥控摄像机的控制要通过反馈图像来观察控制效果，所以必须在控制现场设备和图像观察之间有一个合理的时间均衡，以保持控制动作的协调性。
5．0．5
本条强调了视频图像质量的严格原始完整性，保证后端显示与现场实际情况的一致性。
图像的原始完整性，是图像的重要指标。如果在图像采集、传输、处理、记录和显示任何一个环节出现不完整的问题，例如在数字视频系统中，技术上极有可能通过改变某些图像数据，明明是黑的，却改为了红的，明明有个人在现场，在显示图像上却看不到这个人，破坏图像的有效性而失去观察和取证的意义。
5．0．7
视频存储能力(包括存储容量，记录／回放带宽等)和检索能力应能满足管理要求。
检索能力是指对记录图像信息能够以适宜的速度查询到目标信息的能力。
5．0．8
本条中的显示画面上的时间、日期，是指监视图像的当前时间、日期，或回放图像的记录时的时间、日期。
5．0．9
作为视频报警的重要应用，设备应能具有良好的可操作性。
5．0．10
本技术性能指标和图像质量的要求是视频安防监控系统基本指标，也是系统的最低指标要求，实际工程的指标要根据被监控目标的风险等级和防护级别及实际现场来确定。一般来说，低于这些要求就满足不了安全防范要求。正常工作照明条件通常应理解为防护目标被监视时所对应的环境照度条件。
1
视频安防监控效果受光照条件、气候条件、目标主体对比度、光学镜头指标、摄像机灵敏度等因素的限制，因此系统指标只反映一个基本要求，每个系统都要根据实际效果的要求来调整。就拿回放来说，它和所监视的目标(特别是人体特征)的即时位置有关，虽然电视线很高，但如果因为距离过远，或者镜头焦距过短，而没有记录下脸部主要特征(可能是侧面或背面，也可能是目标部分的电视线数量过少)，也不能有满意的效果，若增加安装摄像机的数量又将提高成本。所以一定要做好现场勘察工作，选择好最佳的配置参数。
2
对于数字视频的图像要求，在不同的应用场合会有不同的特别要求，例如对于柜员制的实时录像强调的记录帧率至少为25帧／秒・路，而对于一般的保安录像可以采用动态检测的记录图像，帧率动态可变，或设定为不小于6帧／秒・路的记录方式，但无论哪种帧率，每路图像的单幅图像的像素均不低于352×288。一般的DVR应支持快速跳帧检索图像资料的能力。
3
对于视频图像的评价目前主要依赖于人的心理因素，起主要作用的有灰度，清晰度和信噪比等指标。徊图像盾量高不等干 监控效果好。即使图像质量好，若存在上述所讲的无法显示需要的目标特征，图像也不能很好地反映监控目标的有效信息，那么其监控效果也并不好。因此，这里强调在显示屏上应能辨别防护区域内目标的特征，如人的体貌或车辆的特征、车牌等，显示程度应满足管理要求。

=== 来源章节: t006.htm ===

6 设备选型与设置
6．0．1
摄像机是对防护目标进行探测，并将光信号转变为可以传输的电信号的光电器件，是取得现场第一信息的关键环节，也是反映视频安防监控系统性能指标的主要设备之一。因此，摄像机的选择是至关重要的，重点强调摄像机对基本功能的有效性和环境的适应性、协调性的要求。
1
摄像机产生的图像信号经过传输、控制设备等在监视器上显示，无论是其清晰度或信噪比都将下降，而视频安防监控系统的图像质量最终体现在图像显示上。所以摄像机的性能指标要充分考虑到传输、控制过程的损失。
2
摄像机的灵敏度也就是说该摄像机能得到可用图像的最低照度。防护目标光信号先通过光学镜头聚焦到摄像机靶面上，光学镜头的通光量和最大相对孔径有关。到达摄像机靶面的图像光线照度远小于实际环境光线照度。因此，为了保证摄像机靶面实际接收到的照度，环境照度大约要不低于摄像机靶面处最低照度的50倍。在有条件的情况下，可以提高环境照度(如增加照明装置等)以满足摄像机的灵敏度的需要。一般来说，灵敏度高的摄像机价格也高，要注意选择性能价格比好的摄像机。
3
一般的，黑白摄像机的灵敏度比彩色摄像机高。当环境照度不高的场合，黑白摄像机能得到高清晰度图像(注意摄像机灵敏度指标和环境照度相对应)。当使用彩色摄像机，而环境照度达不到要求时，可以附加照明装置，要求光源照明均匀，其光线不能直射摄像机镜头，否则产生晕光，无法得到明晰的图像信号。在没有任何可见光线的场合，普通摄像机必须附加照明装置。
4
红外光是人眼不可见的光线，在不需要或不能暴露可见光照明或隐蔽安装的场合，安装对红外光敏感的摄像机可以得到清晰的视频图像。有些摄像机自带红外光源，并由照度开关来启闭红外光源，注意不要选用有红曝的光源。
5
当监视目标的环境照度不是一个较为稳定的情况，如户外的光照变化很大，而且光线方向也在变化，若用固定光圈摄像机，则图像信号将随着光线的变化而变化，无法清晰稳定地观察监视目标。自动电子快门可以根据光线强弱来自动调整光圈，背景光处理能将晕光部分滤掉，这样就能得到质量高的图像。当然更大的变化范围还需要镜头光圈的配合，而且注意环境光照度变化范围过大与低照度适应需考虑平衡问题，以避免发生视频输出不稳定的情况。
6
为了清楚地显示被监控目标特别是人物面貌，一般顺光观察(相对于摄像机视线方向与光源光线的投射方向一致)。逆光不易得到清晰图像，在图像中易产生晕光现象(特别是采用自动光圈镜头而使背景偏暗)。
7
前端摄像机安装部位可能在各种环境下，各处的温度湿度相差很大。如在室外安装，摄像机将经受春夏秋冬各个季节，白天晚上温差也大，白天阳光照射，冬天结冰，雨天淋雨等，而摄像机的工作条件适应范围窄，为适应这些气候条件，须将摄像机安装在防护罩中，防护罩内可根据各种气候的变化进行自动调整。防护罩对摄像机起到保护作用，可以防尘，户外防护罩起到使摄像机在各种外界气候条件下正常工作的作用。
8
本款推荐在系统中采用更新技术和更好性能的摄像机，但强调保证符合本规范第3．0．5条，第5．0．2条，5．0．3条，第5．0．4条第2、8款，第5．0．5条，第5．0．6条，第5．0．10条的规定。
6．0．2
镜头的作用是将从监控目标来的光线聚焦到摄像机靶面上，以得到清晰的图像。
如何选择摄像机镜头，关系到对防护目标的监控效果，要考虑被摄物体大小；需综合考虑被摄物体的细节尺寸、物距(被摄物体距摄像镜头的距离)尺寸、所用摄像镜头的焦距数值、光学成像接收器(摄像机靶面)的尺寸、镜头及摄像机的分辨率等因素。若考虑到红外成像，还需要选择具有能够矫正红外聚焦偏差的镜头。
1
当镜头成像的像面尺寸大于摄像机靶面尺寸，则摄像机图像不可能将视场内图像全部反映出来；当镜头成像的像面尺寸小于摄像机靶面尺寸，则摄像机图像的周边是一个空白，图像不是满幅。本款说明了各种焦距镜头的使用场合。镜头与摄像机的接口分C型和CS型，镜头与摄像机的接口应配套，才能达到最佳聚焦。
2
视频安防监控的效果主要是所监控目标的细节要求。一般来说细节要求越高，需要镜头的焦距越长，监控视场越小。而要求监控视场大时则要求镜头焦距短，相对地，物体或人细节就观察不清楚。
3
式中，
f
近似等于像距；
A
像场高／宽可用靶面纵向／横向尺寸代替，表示满屏幕显示时的图像高度或者水平宽度；
A
与H应对应，即纵向尺寸和横向尺寸不能交叉对应，“高”对应“高”。变焦镜头的焦距范围应根据实际监视范围综合确定；
L
近似等于物距。
在物理原理上，式中的f应为像距，但摄像机镜头通常都是使用在物距远大于像距和镜头焦距的情况下，物距通常为米级，而焦距通常为毫米级，根据下述的焦距公式，可以得出，像距通常非常接近于镜头的焦距，在近似计算中，可将像距直接代换为镜头焦距。
式中
f
――镜头焦距；
u
――观察的物体的物距；
υ
――物体所成像的像距。
6
对于有跟踪移动目标和搜索移动目标需要的变焦镜头，其．0．8  在视频探测、传输、显示和记录等环节，可以采用数字视频监控设备，但应符合本规范第3．0．5条，第5．0．2条，第5．0．3条，第5．0．4条第2、8款，第5．0．5条，第5．0．6条，第5．0．10条的要求；后端(含传输)数字设备对前端设备的控制应与现场图像的观察相协调，如云台的动作和观察图像的变化在跟踪目标时，不应出现明显超前或滞后的现象。
实时监视和控制等基本功能是视频安防监控系统的基本需要，是用于现场观察、控制的必须手段，因此，任何其他手段的增加，尤其是某些智能型的视频音频分析设备，这些设备甚至可以帮助值机人员解决大面积长时间观察搜查异常事件工作而引起的生理、心理疲劳等问题，但也不能代替这些功能的保持。
6．0．9
显示是视频安防监控系统图像信号的探测采集、传输、控制质量的客观反映，因此，显示设备的型号、规格要和视频安防监控系统规模相适应，如控制室的大小、视频输入的数量，一般来说，小系统、控制不大的场合选用较小屏幕，如14～17(1＝25．4mm)之间，而大系统、控制室面积大的场合选用2l以上，特别是作为主显示设备可以采用29或34等。同时，还要充分考虑值机人员对显示图像的观察的人机关系。显示设备的性能指标(主要是清晰度)比摄像机高才能将摄像机的信号水平充分反映。由于专用显示设备的价格贵，只要能满足监控要求，可以选用具有视频输入端子的收监两用电视机。显示设备的配置数量是根据视频控制器的输出路数及需要显示的图像情况，有些重点部位不参加时序切换就专用显示，参加时 序的图像信号根据显示时间和时序数量来确定，这些都要根据实际管理需求来设定。
6．0．10
控制台是监控中心的主要设施之一。一般经常操作的各类键盘、控制开关及经常操作的设备都布置在台面上，因此控制台的设计不但要考虑各设备的安排要方便操作，布设合理美观，又要考虑到人机关系，操作员的舒适等要求，GB 7269《电子设备控制台的布局、形式和基本尺寸》说明了基本要求。

=== 来源章节: t007.htm ===

7 传输方式、线缆选型与布线
7．0．1
传输环节是保证系统内信号和能量传输有效性和可靠性的重要条件。对于有安全保密要求的使用场合，特别是通过公网或无线网络传输视频图像时，应考虑加密措施。
7．0．2
线缆传输中，同轴电缆作为传输模拟视频信号的主要线缆，应合理规划选型。
300m以内的视频信号传输距离，推荐选用SYV75-5的同轴电缆。
若为内部近距离一般为30m内的视频设备间互连，推荐采用SYV75-3-2的同轴电缆。
更远距离的视频信号传输，一般可以采用SYV75―7的同轴电缆，也可采用有源方式传输，如双绞线缆或光缆。
7．0．3
布线设计应充分考虑前端设备分布、线缆选型和管槽的路由分布情况，以利于施工，使用可靠，便于保护。线路路由的设计原则为传输效果最优，包括以下方面：
满足电磁兼容要求：线路的路由应充分满足传输信号不易受到干扰和防泄漏的要求。
长度最优：路由最短，符合节约材料和信号衰减小的经济原则。
建立必要的管槽防护：敷设路径安全可靠，符合系统的物理安全和抗电磁干扰原则。
另外，符合现行的施工规范的规定，这是保证施工质量的重要前提。

=== 来源章节: t008.htm ===

8 供电、防雷与接地
8．0．1
本条说明了对供电的基本要求。视频安防监控系统的主电源宜按一级或二级负荷来考虑。安装视频安防监控系统的场所均为重要建筑或场所，因此要确保正常供电。当发生停电或意外事故时要能启动备用电源，并自动切换。为了保护系统免受外来的雷电冲击等和系统的操作使用安全，应用ＴＮ－Ｓ交流电供电系统。
8．0．2
由于视频安防监控系统的前端设备安装在高处（有些在户外），雷电易通过这些设备（摄像机、解码驱动盒等）引入，不但易击毁设备，也可能造成成人身伤害，所以应将防雷措施列为重点考虑的问题。对于单纯电缆传输视频信号的视频安防监控系统应注意防止地电位不等而使图像受干扰，应采取前端设备接地悬浮，单点接地或者光电隔离等措施。
室外高处主要是指那些不在建筑体防雷保护范围内的安装位置。

=== 来源章节: t009.htm ===

9 系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性
9．0．1
系统的安全性不仅需要考虑外界对自身的破坏干扰所能承受的能力，还要考虑某些设备对周围环境或被防护目标的影响。这在文物保护中，辅助光源的应用不能对文物产生损害。

=== 来源章节: tFA.htm ===

附录A 设计流程与深度
A．1 设计流程
A．1．1
本条说明设计流程的基本步骤。
由于历史原因，安防行业相对独立发展了很多年，形成了一些特定的术语和工作方法。一般来说，基于安全考虑，会对某些重要设计环节和资料提出保密的要求。
1
设计任务书。是工程建设依据工程项目立项的可行性研究报告而编制的、对工程建设项目提出设计要求的技术文件。是工程招（投）标的重要文件之一，是设计方（或承建方）进行工程设计的重要依据之一。
2
现场勘察。在进行工程设计前，设计者对被防护对象的现场进行与系统设计相关的各方面情况的了解、调查和考察。
3
初步设计。工程设计方Ｙ（或承建方）依据设计任务书（或工程合同书）、现场勘察报告和国家相关法律法规以及现行规范、标准的要求，对工程建设项目进行方案设计的活动。初步设计阶段所形成所的技术文件应包括：设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程概算书等。
在安防系统中，这个阶段比建设行业要求的设计深度会有所加深，并且由于安防产品的离散化特点，要求提供产品的供应厂家或者品牌信息，以便核实造价。
这个阶段的许多工作为建筑设计等其他专业设计的配合设计做了一个基本的准备。
4
方案论证。市建设方组织的对设计方（或承建方）编制的初步设计文件进行质量评价的一种评定活动。它是保证工程设计质量的一项重要措施。方案论证的评价意见是进行工程项目正式设计的重要依据之一。
5
正式设计。是设计方（或承建方）依据方案论证的评价结论和整改意见，对初步设计文件进行深化设计的一种设计活动．正式设计阶段所形成的技术文件应包括：设计说明、（包含整改意见落实措施）、设计图纸、主要设备材料清单和工程预算数等。
这个阶段相当于建设行业施工图设计阶段。本规范中，称为施工图文件的编制。
A．1．1
建设单位提供的有关建筑概况、电气和管槽路由等设计资料是视频安防监控系统设计的重要依据，这为视频安防系统提出对新建建筑工程做好预埋预留提供重要的保证，是交流设计信息、确保工程设计可行性的重要环节。
A．2 设计任务书的编制
设计任务书是工程设计的依据。在视频安防监控系统工程建设之初通常由建筑单位规划视频安防监控系统工程的规模、资金来源和实施计划，并编制设计任务书，也可委托具有编制能力的单位为编制。
A．3 现场勘察
对于不同的建筑体（群），现场勘察的侧重点是有所区别的。
对于已有建筑进行的视频安防监控系统的建设，应按照一般原则逐一收集现场的各种相关信息，如原有管线敷设信息，建筑格局信息，安全管理的历史信息等。对于古建筑等需要保护的设施还需要特别了协调安装的可行性问题。
对于新建筑，强调对建筑设计资料的获取。应与建设单位充分沟通，了解未来使用的需求、周围的社情民意和自然环境，与建筑设计单位充分配合，确定好建筑格局和用途，做好管线综合和专业配合（如现场的照明设计信息、供电信息、装饰效果信息和其他安防系统信息等），做好预埋预留的设计工作，减少施工过程中的不必要拆改。
现场勘察报告应由建设单位和设计单位共同签署。
A．4 初步设计
A．4．1、A．4．2
这两条说明系统设计的基本工作思路或者工作内容。特别指出的是随着新建工程的大规模建设，安全技术防范系统工程设计需要直接对建筑设计(物防)和其后的保卫管理措施提出要求和建议，并尽可能满足安全保卫部门在设计前提出的管理要求，这也充分体现了人防、物防和技防相结合的原则。
在这里，特别强调总体构思的要求，这是全面规划、统筹设计的重要环节。一方面结合纵深防护体系的思想，针对现场建筑格局分布情况，合理设定摄像机的设置位置和配置数量；另一方面，还要根据现场分布特点，合理选择传输方式，从而进一步确认技术路线和系统配置。
特别针对高风险等级工程项目，应注意对视频安防监控系统的特别设计要求：如低照度，宽动态摄像机要求，摄像机的隐蔽协调安装等。
结合选定的视频安防监控系统设备的特点，对人防和物防提出一些合理化的建议，这是保证视频安防监控系统正常发挥效能的基本条件。以监控中心的设置为例，特别强调值班制度，提出对值机人员和系统管理员素质和数量的基本要求，监控中心防入侵措施与基本生活设施的配置，以及紧急情况下的应急预案等。
A．4．4
3
图纸应能对系统进行有效、准确的描述，并做到与文字说明相互印证和相互呼应，图文表的数据应一致，格式符合规范要求。图纸设计要以能够向审核者和施工者提供完整、明晰、准确的设计信息为目的，不强调几类几张图。
5
平面图通常包括前端设备布防图和管线走向图。管线走向设计应对主干管路的路由等进行设计标注，特别是安防管线通 道的确定。
6
对于某些关键或者特异的安装场所，特别是需要其他专业如建筑装修等配合的情形，要特别指明安装方法，并提供相应的安装工艺示意图，以保证设计方案的可实施性。
7
监控中心的设计需在前期就提出与装修、暖通、强电和其他弱电专业的配合要求，以保证值机人员的工作环境。
8
主要设备材料清单的编制：从经济上对初步设计进行评估以达到系统的最佳性价比。
A．5 方案论证
A．5．1
强调方案的论证、审核和批准，以保证设计方案的科学性和合理性。强调合同的签订，以确保方案实施主体的有效性，以便于落实后续的工作内容。
A．5．2
主要设备材料需要在初步设计的基础上，补充设备材料相应的生产厂家、检验报告或认证证书等资料，以便于评审者确定系统设计的可实施性。
A．5．3
在方案论证内容中，应充分考虑到一些高风险等级的单位的要求，如文博系统对设备材料安装工艺、对实施的可行性、工程造价等给出较为详细的论证。
A．5．4
方案论证的结论可分为通过、基本通过、不通过，对初步设计的整改措施须由建设单位和设计单位确认。
A．6 施工图设计文件的编制(正式设计)
A．6．1
本条所列的依据，并不是设计依据的全部，但这是最关键的内容。
A．6．2
施工图设计文件的编制的主要内容体现了两个目的：
一是针对整改要求和更详细、准确的现场条件，修改、补充、细化初步设计文件的相关内容，确保设备安装的可行性和良好的使用效果(主要是观察效果)，着重体现现场安装的可实施性。
二是结合系统构成和选用设备的特点，进行全面的图纸修改、补充、细化设计，确保系统的互联互通，着重体现系统配置的可实现性。
A．6．3
施工图设计文件的编制在原有初步设计文件的基础上，至少完善如下内容：
提供详细的各类图纸，特别需要增加安装大样图、设备连接关系图等。
管线敷设图也可以进一步分解为管路敷设图和线缆敷设图，以利于分阶段组织人员实施，同时保护有关安全信息。预留管线指的是并行预留敷设的管或者线的根数和规格，不是指长度的简单延伸。
按照施工图，编制的设备材料清单和工程预算书，是设备订货和工程实施的重要依据。

=== 来源章节: 000.htm ===

中华人民共和国国家标准
出入口控制系统工程设计规范
Code of design for access control systems engineering
GB 50396-2007
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2 0 0 7年8月1日
中华人民共和国建设部公告
第588号
建设部关于发布国家标准
《出入口控制系统工程设计规范》的公告
现批准《出入口控制系统工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50396―2007，自2007年8月1日起实施。其中，第3．0．3、5．1．7(3)、6．0．2(2)、7．0．4、9．0．1(2)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
二○○七年三月二十一日
前言
根据建设部建标〔2001〕87号文件《关于印发“二○○○至二○○一年度工程建设国家标准制订、修订计划”的通知》的要求，本规范编制组在认真总结我国出入口控制系统工程建设实践经验的基础上，参考国内外相关行业的工程技术标准，广泛征求国内相关技术专家和管理机构的意见，制定了本规范。
本规范是《安全防范工程技术规范)GB 50348的配套标准，是安全防范系统工程建设的基础性标准之一，是保证安全防范工程建设质量、保护公民人身安全和国家、集体、个人财产安全的重要技术保障。
本规范共10章，主要内容包括：总则，术语，基本规定，系统构成，系统功能、性能设计，设备选型与设置，传输方式、线缆选型与布线，供电、防雷与接地，系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性，监控中心。
本规范中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行，本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部负责日常管理。本规范由全国安全防范报警系统标准化技术委员会(SAC／TC 100)负责具体技术内容的解释工作。在应用过程中如有需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送全国安全防范报警系统标准化技术委员会秘书处(北京市海淀区首都体育馆南路一号，邮政编码：100044，电话：010-88512998，传真：010-88513960，E-mail：tcl00sil@263．net)以供修订时参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人员：
主编单位
：全国安全防范报警系统标准化技术委员会
参编单位
：北京艾克塞斯科技发展有限责任公司　　北京天龙控制系统公司
主要起草人
：朱 峰　 刘希清　 施巨岭　 何培重

=== 来源章节: 001.htm ===

1  总    则
1．0．1
为了规范出入口控制系统工程的设计，提高出入口控制系统工程的质量，保护公民人身安全和国家、集体、个人财产安全，制定本规范。
1．0．2
本规范适用于以安全防范为目的的新建、改建、扩建的各类建筑物(构筑物)及其群体的出入口控制系统工程的设计。
1．0．3
出入口控制系统工程的建设，应与建筑及其强、弱电系统的设计统一规划，根据实际情况，可一次建成，也可分步实施。
1．0．4
出入口控制系统应具有安全性、可靠性、开放性、可扩充性和使用灵活性，做到技术先进，经济合理，实用可靠。
1．0．5
出入口控制系统工程的设计，除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关技术标准、规范的规定。

=== 来源章节: 002.htm ===

2 术 语
2．0．1
出入口控制系统 accesscontrol system(ACS)
利用自定义符识别或／和模式识别技术对出入口目标进行识别并控制出入口执行机构启闭的电子系统或网络。
2．0．2
目标 object
通过出入口且需要加以控制的人员和／或物品。
2．0．3
目标信息 object information
赋予目标或目标特有的、能够识别的特征信息。数字、字符、图形图像、人体生物特征、物品特征、时间等均可成为目标信息。
2．0．4
钥匙 key
用于操作出入口控制系统、取得出入权的信息和／或其载体。钥匙所表征的信息可以具有表示人和／或物的身份、通行的权限、对系统的操作权限等单项或多项功能。
2．0．5
自定义特征信息识别
1
人员编码识别 human coding identification
通过编码识别(输入)装置获取目标人员的个人编码信息的一种识别。
2
物品编码识别 article coding identification
通过编码识别(输入)装置读取目标物品附属的编码载体而对该物品信息的一种识别。
2．0．6
模式特征信息识别
1
人体生物特征信息 human body biologic characteristic
目标人员个体与生俱有的、不可模仿或极难模仿的那些体态特征信息或行为，且可以被转变为目标独有特征的信息。
2
人体生物特征信息识别 human body biologic character-istic identification
采用生物测定(统计)学方法，获取目标人员的生物特征信息并对该信息进行的识别。
3
物品特征信息 article characteristic
目标物品特有的物理、化学等特性且可被转变为目标独有特征的信息。
4
物品特征信息识别 article characteristic identification
通过辨识装置对预定物品特征信息进行的识别。
2．0．7
密钥、密钥量与密钥差异 key-code，amount of key-code，difference of key-code
可以构成单个钥匙的目标信息即为密钥。
系统理论上可具有的所有钥匙所表征的全体密钥数量即为系统密钥量。如果某系统具有不同种类的、权限并重的钥匙，则分别计算各类钥匙的密钥量，取其中密钥量最低的作为系统的密钥量。构成单个钥匙的目标信息之间的差别即为密钥差异。
2．0．8
钥匙的授权 key authorization
准许某系统中某种或某个、某些钥匙的操作。
2．0．9
误识 false identification
系统将某个钥匙识别为该系统其他钥匙，包括误识进入和误识拒绝，通常以误识率表示。
2．0．10
拒认 refuse identification
系统对某个经正常操作的本系统钥匙未做出识别响应，通常以拒认率表示。
2．0．11
识读现场 identification locale
对钥匙进行识读的场所和／或环境。
2．0．12
识读现场设备 locale identify equipment
在识读现场的、出入目标可以接触到的、有防护面的设备(装置)。
2．0．13
防护面 protection surface2．0．15  防技术开启能力  anti technical opened ability
在系统完成安装后，具有防护面的设备(装置)抵御专业技术人员使用规定工具实施技术开启(如各种试探、扫描、模仿、干扰等方法使系统误识或误动作而开启)，即出入口不被开启的能力(以抵御出入口被开启所需要的净工作时间表示)。
2．0．16
复合识别 combination identification
系统对某目标的出入行为采用两种或两种以上的信息识别方式并进行逻辑相与判断的一种识别方式。
2．0．17
防目标重入 anti pass-back
能够限制经正常操作已通过某出入口的目标，未经正常通行轨迹而再次操作又通过该出入口的一种控制方式。
2．0．18
多重识别控制 multi-identification control
系统采用某一种识别方式，需同时或在约定时间内对两个或两个以上目标信息进行识别后才能完成对某一出入口实施控制的一种控制方式。
2．0．19
异地核准控制 remote approve control
系统操作人员(管理人员)在非识读现场(通常是控制中心)对虽能通过系统识别、允许出入的目标进行再次确认，并针对此目标遥控关闭或开启某出入口的一种控制方式。
2．0．20
受控区、同级别受控区、高级别受控区 controlled area，the same level controlled area，high level controlled area
如果某一区域只有一个(或同等作用的多个)出入口，则该区域视为这一个(或这些)出入口的受控区，即：某一个(或同等作用的多个)出入口所限制出入的对应区域，就是它(它们)的受控区。具有相同出入限制的多个受控区，互为同级别受控区。具有比某受控区的出入限制更为严格的其他受控区，是相对于该受控区的高级别受控区。

=== 来源章节: 003.htm ===

3 基本规定
3．0．1
出入口控制系统工程的设计应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348和《出入口控制系统技术要求》GA／T394的相关规定。
3．0．2
出入口控制系统的工程设计应综合应用编码与模式识别、有线／无线通讯、显示记录、机电一体化、计算机网络、系统集成等技术，构成先进、可靠、经济、适用、配套的出入口控制应用系统。
3．0．3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
出入口控制系统中使用的设备必须符合国家法律法规和现行强制性标准的要求，并经法定机构检验或认证合格。
3．0．4
出入口控制系统工程的设计，应符合下列要求：
1
根据防护对象的风险等级和防护级别、管理要求、环境条件和工程投资等因素，确定系统规模和构成；根据系统功能要求、出入目标数
量、出入权限、出入时间段等因素来确定系统的设备选型与配置。
2
出入口控制系统的设置必须满足消防规定的紧急逃生时人员疏散的相关要求。
3
供电电源断电时系统闭锁装置的启闭状态应满足管理要求。
4
执行机构的有效开启时间应满足出入口流量及人员、物品的安全要求。
5
系统前端设备的选型与设置，应满足现场建筑环境条件和防破坏、防技术开启的要求。
6
当系统与考勤、计费及目标引导(车库)等一卡通联合设置时，必须保证出入口控制系统的安全性要求。
3．0．5
系统兼容性应满足设备互换的要求，系统可扩展性应满足简单扩容和集成的要求。
3．0．6
出入口控制系统工程的设计流程与深度应符合附录A的规定。设计文件应准确、完整、规范。

=== 来源章节: 004.htm ===

4 系统构成
4．0．1
出入口控制系统主要由识读部分、传输部分、管理／控制部分和执行部分以及相应的系统软件组成。系统有多种构建模式，可根据系统规模、现场情况、安全管理要求等，合理选择。
4．0．2
出入口控制系统按其硬件构成模式可分为以下型式：
1
一体型：出入口控制系统的各个组成部分通过内部连接；组合或集成在一起，实现出入口控制的所有功能(图4．0．2-1)。
2
分体型：出入口控制系统的各个组成部分，在结构上有分开的部分，也有通过不同方式组合的部分。分开部分与组合部分之间通过电子、
机电等手段连成为一个系统，实现出入口控制的所有功能〔图4．0．2-2(a)、(b)〕。
4．0．3
出入口控制系统按其管理／控制方式可分为以下型式：
1
独立控制型：出入口控制系统，其管理与控制部分的全部显示／编程／管理／控制等功能均在一个设备(出入口控制器)内完成
(图4．0．3―1)。
2
联网控制型：出入口控制系统，其管理与控制部分的全部显示／编程／管理／控制功能不在一个设备(出入口控制器)内完成。其中，
显示／编程功能由另外的设备完成。设备之间的数据传输通过有线和／或无线数据通道及网络设备实现(图4．0．3－2)。
3
数据载体传输控制型：出入口控制系统与联网型出入口控制系统区别仅在于数据传输的方式不同，其管理与控制部分的全部显示／
编程／管理／控制等功能不是在一个设备(出入口控制器)内完成。其中，显示／编程工作由另外的设备完成。设备之间的数据传输
通过对可移动的、可读写的数据载体的输入／导出操作完成(图4．0．3-3)。
4．0．4
出入口控制系统按现场设备连接方式可分为以下型式：
1
单出入口控制设备：仅能对单个出入口实施控制的单个出入口控制器所构成的控制设备(图4．0．4-1)。
2
多出入口控制设备：能同时对两个以上出入口实施控制的单个出入口控制器所构成的控制设备(图4．0．4-2)。
4．0．5
出入口控制系统按联网模式可分为以下型式：
1
总线制：出入口控制系统的现场控制设备通过联网数据总线与出入口管理中心的显示、编程设备相连，每条总线在出入口管理中心只有
一个网络接口(图4．0．5-1)。
2
环线制：出入口控制系统的现场控制设备通过联网数据总线与出入口管理中心的显示、编程设备相连，每条总线在出入口管理中心有两
个网络接口，当总线有一处发生断线故障时，系统仍能正常工作，并可探测到故障的地点(图4．0．5-2)。
3
单级网：出入口控制系统的现场控制设备与出入口管理中心的显示、编程设备的连接采用单一联网结构(图4．0．5-3)。
4
多级网：出入口控制系统的现场控制设备与出入口管理中心的显示、编程设备的连接采用两级以上串联的联网结构，且相邻两级网络采
用不同的网络协议(图4．0．5-4)。

=== 来源章节: 006.htm ===

6 设备选型与设置
6．0．1
设备选型应符合以下要求：
1
防护对象的风险等级、防护级别、现场的实际情况、通行流量等要求。
2
安全管理要求和设备的防护能力要求。
3
对管理／控制部分的控制能力、保密性的要求。
4
信号传输条件的限制对传输方式的要求。
5
出入目标的数量及出入口数量对系统容量的要求。
6
与其他子系统集成的要求。
6．0．2
设备的设置应符合下列规定：
1
识读装置的设置应便于目标的识读操作。
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
采用非编码信号控制和／或驱动执行部分的管理与控制设备，必须设置于该出入口的对应受控区、同级别受控区或高级别受控区内
。
6．0．3
设备选型宜符合附录B、附录C、附录D的要求。

=== 来源章节: 007.htm ===

7 传输方式、线缆选型与布线
7．0．1
传输方式除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定外，还应考虑出入口控制点位分布、传输距离、环境条件、系统性能要求及信息容量等因素。
7．0．2
线缆的选型除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定外，还应符合下列规定：
1
识读设备与控制器之间的通信用信号线宜采用多芯屏蔽双绞线。
2
门磁开关及出门按钮与控制器之间的通信用信号线，线芯最小截面积不宜小于0．50mm
2
。
3
控制器与执行设备之间的绝缘导线，线芯最小截面积不宜小于0．75mm
2
。
4
控制器与管理主机之间的通讯用信号线宜采用双绞铜芯绝缘导线，其线径根据传输距离而定，线芯最小截面积不宜小于0．50mm
2
。
7．0．3
布线设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
7．0．4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
执行部分的输入电缆在该出入口的对应受控区、同级别受控区或高级别受控区外的部分，应封闭保护，其保护结构的抗拉伸、抗弯折强度应不低于镀锌钢管。

=== 来源章节: 008.htm ===

8 供电、防雷与接地
8．0．1
供电设计除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定外，还应符合下列规定：
1
主电源可使用市电或电池。备用电源可使用二次电池及充电器、UPS电源、发电机。如果系统的执行部分为闭锁装置，且该装置的工作模式
为断电开启，B、C级的控制设备必须配置备用电源。
2
当电池作为主电源时，其容量应保证系统正常开启10000次以上。
3
备用电源应保证系统连续工作不少于48h，且执行设备能正常开启50次以上。
8．0．2
防雷与接地除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定外，还应符合下列规定：
1
置于室外的设备宜具有防雷保护措施。
2
置于室外的设备输入、输出端口宜设置信号线路浪涌保护器。
3
室外的交流供电线路、控制信号线路宜有金属屏蔽层并穿钢管埋地敷设，钢管两端应接地。

=== 来源章节: 009.htm ===

9 系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性
9．0．1
系统安全性设计除应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定外，还应符合下列规定：
1
系统的任何部分、任何动作以及对系统的任何操作不应对出入目标及现场管理、操作人员的安全造成危害。
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统必须满足紧急逃生时人员疏散的相关要求。当通向疏散通道方向为防护面时，系统必须与火灾报警系统及其他紧急疏散系统
联动，当发生火警或需紧急疏散时，人员不使用钥匙应能迅速安全通过。
9．0．2
系统可靠性设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
9．0．3
系统电磁兼容性设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定，并符合现场电磁环境的要求。
9．0．4
系统环境适应性设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定，并符合现场地域环境的要求。

=== 来源章节: 010.htm ===

10 监控中心
10．0．1
监控中心应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
10．0．2
当出入口控制系统与安全防范系统的其他子系统联合设置时，中心控制设备应设置在安全防范系统的监控中心。
10．0．3
当出入口控制系统的监控中心不是系统最高级别受控区时，应加强对管理主机、网络接口设备、网络线缆的保护，应有对监控中心的监控录像措施。

=== 来源章节: 0501.htm ===

5 系统功能、性能设计
5．1 一般规定
5．1．1
系统的防护能力由所用设备的防护面外壳的防护能力、防破坏能力、防技术开启能力以及系统的控制能力、保密性等因素决定。系统设备的防护能力由低到高分为A、B、C三个等级，分级方法宜符合附录B的规定。
5．1．2
系统响应时间应符合下列规定：
1
系统的下列主要操作响应时间应不大于2s。
1)在单级网络的情况下，现场报警信息传输到出入口管理中心的响应时间。
2)除工作在异地核准控制模式外，从识读部分获取一个钥匙的完整信息始至执行部分开始启闭出入口动作的时间。
3)在单级网络的情况下，操作(管理)员从出入口管理中心发出启闭指令始至执行部分开始启闭出入口动作的时间。
4)在单级网络的情况下，从执行异地核准控制后到执行部分开始启闭出入口动作的时间。
2
现场事件信息经非公共网络传输到出入口管理中心的响应时间应不大于5s。
5．1．3
系统计时、校时应符合下列规定：
1
非网络型系统的计时精度应小于5s／d；网络型系统的中央管理主机的计时精度应小于5s／d，其他的与事件记录、显示及识别信息有关的
各计时部件的计时精度应小于10s／d。
2
系统与事件记录、显示及识别信息有关的计时部件应有校时功能；在网络型系统中，运行于中央管理主机的系统管理软件每天宜设置向其
他的与事件记录、显示及识别信息有关的各计时部件校时功能。
5．1．4
系统报警功能分为现场报警、向操作(值班)员报警、异地传输报警等。报警信号应为声光提示。
5．1．5
在发生以下情况时，系统应报警：
1
当连续若干次(最多不超过5次，具体次数应在产品说明书中规定)在目标信息识读设备或管理与控制部分上实施错误操作时；
2
当未使用授权的钥匙而强行通过出入口时；
3
当未经正常操作而使出入口开启时；
4
当强行拆除和／或打开B、C级的识读现场装置时；
5
当B、C级的主电源被切断或短路时；
6
当C级的网络型系统的网络传输发生故障时。
5．1．6
系统应具有应急开启功能，可采用下列方法：
1
使用制造厂特制工具采取特别方法局部破坏系统部件后，使出入口应急开启，且可迅即修复或更换被破坏部分。
2
采取冗余设计，增加开启出入口通路(但不得降低系统的各项技术要求)以实现应急开启。
5．1．7
软件及信息保存应符合下列规定：
1
除网络型系统的中央管理机外，需要的所有软件均应保存到固态存储器中。
2
具有文字界面的系统管理软件，其用于操作、提示、事件显示等的文字应采用简体中文。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当供电不正常、断电时，系统的密钥(钥匙)信息及各记录信息不得丢失。
4
当系统与考勤、计费及目标引导(车库)等一卡通联合设置时，软件必须确保出入口控制系统的安全管理要求。
5．1．8
系统应能独立运行，并应能与电子巡查、入侵报警、视频安防监控等系统联动，宜与安全防范系统的监控中心联网。

=== 来源章节: 0502.htm ===

5．2 各部分功能、性能设计
5．2．1
识读部分应符合下列规定：
1
识读部分应能通过识读现场装置获取操作及钥匙信息并对目标进行识别，应能将信息传递给管理与控制部分处理，宜能接受管理与控制部
分的指令。
2
“误识率”、“识读响应时间”等指标，应满足管理要求。
3
对识读装置的各种操作和接受管理／控制部分的指令等，识读装置应有相应的声和／或光提示。
4
识读装置应操作简便，识读信息可靠。
5．2．2
管理／控制部分应符合下列规定：
1
系统应具有对钥匙的授权功能，使不同级别的目标对各个出入口有不同的出人权限。
2
应能对系统操作(管理)员的授权、登录、交接进行管理，并设定操作权限，使不同级别的操作(管理)员对系统有不同的操作能力。
3
事件记录：
1)系统能将出入事件、操作事件、报警事件等记录存储于系统的相关载体中，并能形成报表以备查看。
2)事件记录应包括时间、目标、位置、行为。其中时间信息应包含：年、月、日、时、分、秒，年应采用千年记法。
3)现场控制设备中的每个出入口记录总数：A级不小于32条，B、C级不小于1000条。
4)中央管理主机的事件存储载体，应至少能存储不少于180d的事件记录，存储的记录应保持最新的记录值。
5)经授权的操作(管理)员可对授权范围内的事件记录、存储于系统相关载体中的事件信息，进行检索、显示和／或打印，并可生成报表。
4
与视频安防监控系统联动的出入口控制系统，应在事件查询的同时，能回放与该出入口相关联的视频图像。
5．2．3
执行部分功能设计应符合下列规定：
1
闭锁部件或阻挡部件在出入口关闭状态和拒绝放行时，其闭锁力、阻挡范围等性能指标应满足使用、管理要求。
2
出入准许指示装置可采用声、光、文字、图形、物体位移等多种指示。其准许和拒绝两种状态应易于区分。
3
出入口开启时出入目标通过的时限应满足使用、管理要求。

=== 来源章节: FA.htm ===

附录A 设计流程与深度
A．1 设计流程
A．1．1
出入口控制系统工程的设计应按照“设计任务书的编制一现场勘察一初步设计一方案论证一施工图设计文件的编制(正式设计)”的流程进行。
A．1．2
对于新建建筑的出入口控制系统工程，建设单位应向出入口控制系统设计单位提供有关建筑概况、电气和管槽路由等设计资料。
A．2 设计任务书的编制
A．2．1
出入口控制系统工程设计前，建设单位应根据安全防范需求，提出设计任务书。
A．2．2
设计任务书应包括以下内容：
1
任务来源。
2
政府部门的有关规定和管理要求(含防护对象的风险等级和防护级别)。
3
建设单位的安全管理现状与要求。
4
工程项目的内容和要求(包括功能需求、性能指标、监控中心要求、培训和维修服务等)。
5
建设工期。
6
工程投资控制数额及资金来源。
A．3 现场勘察
除应符合《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定外，还应仔细了解各受控区的位置及其出入限制级别；了解每个受控区各出入口的现场情况；执行部分需采用闭锁部件的还应了解其被控对象(如：通道门体)的结构情况。
A．4 初步设计
A．4．1
初步设计的依据应包括以下内容：
1
相关法律法规和国家现行标准。
2
工程建设单位或其主管部门的有关管理规定。
3
设计任务书。
4
现场勘察报告、相关建筑图纸及资料。
A．4．2
初步设计应包括以下内容：
1
建设单位的需求分析与工程设计的总体构思(含防护体系的构架和系统配置)。
2
受控区域的划分，现场设备的布设与选型。
3
根据安全管理要求及现场勘察记录，制订每个出入口的识读模式、控制方案，选定执行部件，明确控制管理模式(单／双向控制、目标防
重人、复合识别、多重识别、防胁迫、异地核准等)。
4
防护对象现场情况的分析与传输方式――路由――管线敷设方案。
5
监控中心的选址与设计方案。
6
系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性、供电、防雷与接地等的说明。
7
火灾等紧急情况发生时人员疏散通道的控制方案。
8
与其他系统的接口关系(如联动、集成方式等)。
9
系统建成后的预期效果说明和系统扩展性的考虑。
10
对人防、物防的要求。
11
设计施工一体化企业应提供售后服务与技术培训承诺。
A．4．3
初步设计文件应包括设计说明、设计图纸、主要设备器材清单和工程预算书。
A．4．4
初步设计文件的编制应包括以下内容：
1
设计说明应包括工程项目概述、系统配置、受控区分布及其他必要的说明。
2
设计图纸应包括系统图、平面图、监控中心布局示意图及必要说明。
3
设计图纸应符合以下规定：
1)图纸应符合国家制图相关标准的规定，标题栏应完整，文字应准确、规范，应有相关人员签字，设计单位盖章；
2)图例应符合《安全防范系统通用图形符号》GA／T 74等国家现行相关标准的规定；
3)在平面图中应标明尺寸、比例和指北针；
4)在平面图中应包括设备名称、规格、数量和其他必要的说明。
4
系统图应包括以下内容：
1)主要设备类型及配置数量；
2)信号传输方式、系统主干的管槽线缆走向和设备连接关系；
3)供电方式；
4)接口方式(含与其他系统的接口关系)；
5)其他必要的说明。
5
平面图应包括以下内容：
1)应标明监控中心的位置及面积；
2)应标明前端设备的布设位置、设备类型和数量等；
3)管线走向设计应对主干管路的路由等进行标注；
4)其他必要的说明。
6
对安装部位有特殊要求的，宜提供安装示意图等工艺性图纸。
7
监控中心布局示意图应包括以下内容：
1)平面布局和设备布置；
2)线缆敷设方式；
3)供电要求；
4)其他必要的说明。
8
主要设备材料清单应包括设备材料名称、规格、数量等。
9
按照工程内容，根据《安全防范工程费用预算编制办法》GA／T 70等国家现行相关标准的规定，编制工程概算书。
A．5 方案论证
A．5．1
工程项目签订合同、完成初步设计后，宜由建设单位组织相关人员对包括出入口控制系统在内的安防工程初步设计进行方案论证。风险等级较高或建设规模较大的安防工程项目应进行方案论证。
A．5．2
方案论证应提交以下资料：
1
设计任务书。
2
现场勘察报告。
3
初步设计文件。
4
主要设备材料的型号、生产厂家、检验报告或认证证书。
A．5．3
方案论证应包括以下内容：
1
系统设计是否符合设计任务书的要求。
2
系统设计的总体构思是否合理。
3
设备选型是否满足现场适应性、可靠性的要求一
4
系统设备配置和监控中心的设置是否符合防护级别的要求。
5
信号的传输方式、路由和线缆敷设是否合理。
6
系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性、供电、防雷与接地是否符合相关标准的规定。
7
系统的可扩展性、接口方式是否满足使用要求。
8
初步设计文件是否符合A．4．3和A．4．4的规定。
9
建设工期是否符合工程现场的实际情况和满足建设单位的要求。
10
工程概算是否合理。
11
对于设计施工一体化企业，其售后服务承诺和培训内容是否可行。
A．5．4
方案论证应对A．5．3的内容做出评价，形成结论(通过、基本通过、不通过)，提出整改意见，并由建设单位确认。
A．6 施工图设计文件的编制(正式设计)
A．6．1
施工图设计文件编制的依据应包括以下内容：
1
初步设计文件。
2
方案论证中提出的整改意见和设计单位所做出的并经建设单位确认的整改措施。
A．6．2
施工图设计文件应包括设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程预算书。
A．6．3
施工图设计文件的编制应符合以下规定：
1
施工图设计说明应对初步设计说明进行修改、补充、完善，包括设备材料的施工工艺说明、管线敷设说明等，并落实整改措施。
2
施工图纸应包括系统图、平面图、监控中心布局图及其必要说明，并应符合第A．4．4条第3款的规定。
3
系统图应在第A．4．4条第4款的基础上，充实系统配置的详细内容(如立管图等)，标注设备数量，补充设备接线图，完善系统内的供电设
计等。
4
平面图应包括以下内容：
1)前端设备布防图应正确标明设备安装位置、安装方式和设备编号等，并列出设备统计表；
2)前端设备布防图可根据需要提供安装说明和安装大样图；
3)管线敷设图应标明管线的敷设安装方式、型号、路由、数量，末端出线盒的位置高度等；分线箱应根据需要，标明线缆的走向、端子
号，并根据要求在主干线路上预留适当数量的备用线缆，并列出材料统计表；
4)管线敷设图可根据需要提供管路敷设的局部大样图；
5)宜说明每个受控区域的位置、尺寸，宜对同级别受控区和高级别受控区进行标注。
6)其他必要的说明。
5
监控中心布局图应包括以下内容：
1)监控中心的平面图应标明控制台和显示设备的位置、外形尺寸、边界距离等；
2)根据人机工程学原理，确定控制台、显示设备、机柜以及相应控制设备的位置、尺寸；
3)根据控制台、显示设备、设备机柜及操作位置的布置，标明监控中心内管线走向、开孔位置；
4)标明设备连线和线缆的编号；
5)说明对地板敷设、温湿度、风口、灯光等装修要求；
6)监控中心宜与视频安防监控中心联合设置；
7)其他必要的说明。根据系统构成列出设备材料清单，并标明型号规格、产地和生产厂家等。
6
按照施工内容，根据《安全防范工程费用预算编制办法》GA／T 70等国家现行相关标准的规定，编制工程预算书。

=== 来源章节: FB.htm ===

附录B 系统防护等级分类
B．0．1
系统识读部分的防护等级分类宜符合表B．0．1的规定。
B．0．2
系统管理与控制部分的防护等级分类宜符合表B．0．2的规定。
B．0．3
系统执行部分的防护等级分类宜符合表B．0；3的规定。

=== 来源章节: FC.htm ===

附录C 常用识读设备选型要求
C．0．1
常用编码识读设备的选型宜符合表C. 0．1的要求。
C．0．2
常用人体生物特征识读设备的选型宜符合表C．0．2的要求。

=== 来源章节: FD.htm ===

附录Ｄ　常用执行设备选型要求

=== 来源章节: SM.htm ===

本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择．，在条件许可时首先应这样做的用词：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2
本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t000.htm ===

中华人民共和国国家标准
出入口控制系统工程设计规范
GB 50396-2007
条文说明

=== 来源章节: t001.htm ===

1 总 则
1．0．2
本条规定了本规范的适用范围。
对于广义的出入口控制系统，其范围可以是对人员流动、物品流动、信息流动、资金流动等的管理与控制(见图1)。
对于本标准讨论的出入口控制系统而言，仅是以安全防范为目的，对人员流动、物品流动的管理与控制。它不仅需采用电子与信息技术为系统平台，而且具有放行、拒绝、记录、报警这四个基本特征或称要素(见图2)。
门禁系统是出入口控制系统的通俗称谓，但从字面上看不能代表出入口控制系统的所有内涵。
把出入口控制系统看成仅是对目标人员通过受控门的管理与控制，是很不全面的。同样，仅对出入目标在出入口实施放行与拒绝操作而无事件记录及报警功能的系统，亦非本标准所讨论的范围。

=== 来源章节: t002.htm ===

2 术 语
本规范采用了《出入口控制系统技术要求》GA／T 394―2002的相关术语。

=== 来源章节: t003.htm ===

3 基本规定
3．0．4
出入口控制系统的设计，应充分考虑“安全”因素，英文“Security”和“Safety”翻译成中文都是“安全”，但它们的含义有所不同“Security”是“安全”的社会属性，“Safety’’是“安全”的自然属性。以防入侵、防盗窃、防抢劫、防破坏、防爆炸等为目的的安全技术防范系统主要针对的是“Security；而防火、防目标被非人为因素伤害等是“Safety”涉及的问题。当同时出现这两种“安全”问题时，在大多数情况下应优先解决“Safety”问题。这是设计系统与产品的基本原则。
在出入口控制系统中，识读部分与执行部分是出入目标最易接触的部分，也是最有可能对出入目标造成伤害的部分。但不同的产品类型，其对安全的影响也是不同的。
在生物特征识别中，指纹、掌形识别等需人体直接接触的识读装置就不如面部、眼虹膜识别这类不需人体直接接触的识读装置安全，因为直接接触的识读装置的接触面若不能及时清洁，就有可能成为某些传染性疾病传播的媒介。
另外，直接担负阻挡作用的执行机构，其启闭动作本身必须考虑出入目标的安全，如电动门的关闭动作必须等待出入目标安全离开时方可进行，挡车器必须等待车辆离开方可落下挡车臂等。在安防系统中与紧急疏散及消防系统联系最为紧密的就是出入口控制系统。出入口控制系统强调的是对空间的隔离，以保证“Security”；而紧急疏散及消防系统强调的是能快速逃离，以保证“Safety”。
在“Safety”优先的原则指导下，出入口控制系统的设计必须满足紧急疏散及消防的需要，这并不是说出入口控制系统所管理与控制的每个出入口必须与消防联动。但在本标准9．0．1条第2款的条件下必须联动，保证在火灾等紧急情况发生时，用于闭锁或起到阻挡作用的出入口控制执行部件能自动释放疏散出口，不使用钥匙，人员应能迅速安全地疏散。

=== 来源章节: t005.htm ===

5 系统功能、性能设计
5．1 一般规定
5．1．1
关于设备的安全性问题及等级划分，由所用设备的防护能力决定，其指标由产品标准作出规定，本标准的附录B可作为参考。
5．1．8
本条强调了出入口控制系统可独立运行和联动的特征。独立性强调了本系统不依赖于其他系统的好坏而能可靠工作；联动性强调资源的合理利用，提高处警效率。

=== 来源章节: t006.htm ===

6 设备选型与设置
出入口控制系统各组成部分应根据不同的防护等级要求选择设备，参照附录B、附录C、附录D。其中要注意以下三个问题：
1
关于“执行部分”的类型及防护要求问题。
本规范所讨论的“执行部分”的类型主要由a)闭锁部件；b)阻挡部件；c)出入准许指示装置；d)前三种的组合部件或装置。
不同的管理要求、安全要求、现场环境以及需控制的出入目标种类、通过率指标等要求的不同，使得“执行部分”的产品形式、结构也有很大的差异。要注意“执行部件”多样性的特点，不要认为“执行部件”就一定是“电控锁具”，这是很片面的理解。同时还应注意附录B表B．o．3对“执行部分”的防护要求主要针对闭锁及阻挡部件，对指示装置(部件)未做要求(见图3)。
在停车库(场)出入口使用的电动栏杆机，是常见的阻挡指示部件，它仅能起到阻挡指示作用，不能起到对其控制的出入目标――机动车的阻挡作用，要想达到阻止普通车辆非法闯入的高安全要求场合，必须使用有足够抗撞击能力的挡车设备。如：某驻华使馆的地下停车库的出入口采用了地面升降式阻挡设备，它能有效地阻止一般的“汽车炸弹”袭击，而普通的电动栏杆机根本做不到这点。
2
关于“防破坏、防技术开启”问题。
这里应特别注意：不要把“防破坏”看成“防设备被破坏”，而要看位于防护面的设备遭到破坏性攻击时，出入口不被开启的能力(见图4)。
举例来说：
例1：位于某出入口防护面的读卡器在遭到破坏性攻击lmin后，该读卡器已完全损坏，但犯罪分子在随后的40min内一直未能将出入口打开。例2：而位于另一个出入口防护面的一体化门禁机设计得非常坚固，犯罪分子用了8min才把它破坏，但在随后，的lmin内就把出入口打开了。在这两个例子中，例1的防破坏能力要强于例2的防破坏能力。
在附录B“系统防护等级分类推荐表”中用3个子表对系统识别部分、系统管理／控制部分、系统执行部分的“防破坏能力’’及“防技术开启能力”分别给出了规定。对无防护面的设备、出入准许指示部件，不做要求。
在实际应用中，要根据不同的安全与管理要求选择系统与产品，满足“防破坏”及“防技术开启”要求。
3
关于“识读现场设备、防护面”及其应用的意义。出入口控制系统的主要作用就是使有出入授权的目标快速通行，阻止未授权目标通过。受控区是出入口控制系统提出的基本概念，在犯罪分子欲实施技术开启和破坏时，安装在受控区内的系统设备(如控制器、管理计算机)相对于安装在受控区外的设备(如
读卡器)要安全得多。
由于出入口控制系统的特点决定了在大多数情况下其部分设备需暴露在受控区外，因此，在附录B“系统防护等级分类推荐表”中许多地方及都提到了“防护面”，在条文中强化了对位于“防护面”设备的防破坏、防技术开启等方面的要求，弱化了“非防护面”设备在这方面的要求(见图5)。
第6．0．2条第2款为强制性条款。在出入口控制系统中，应特别注意受控区域及其级别，以及现场设备安装位置和连接线缆的防护措施等因素对安全的影响。
出入口控制等技防系统在某种意义上来说，好比设置了一个技术迷宫，它增加了非法入侵者的作案难度，延迟了作案时间，并能提早报警以便及时处警。但在实际应用中，非法入侵者在初步了解技防系统后，并不直接去解开迷宫通路，而是寻找系统的薄弱点进行攻击从而达到犯罪目的。在出入口控制系统中，执行部分 的输入线缆及其连接端，就是一个易于被攻击的薄弱点。
为此在本标准中对出入口控制系统特别提出了“受控区”等概念和对执行部分输入电缆的端接与防护要求，以便指导系统设计、施工安装、检测验收工作。
举例来说，一个管理了从A～G共7个受控区域的出入口控制系统(比如某个公司的多个办公室)，如图6所示：
其中：A、B、E三个区域为同级别受控区，即它们对目标的授权是一致的，能进入A区的目标也可进入B、E区，能进入B、E区的目标也同样能进入A区。G区是相对于F区的高级别受控区，即能进入G区的目标一定能进入F区，而能进入F区的目标不一定能进入G区。C区和D区分别是相对于其他受控区的非同级别受控区，即能进入该区的目标不一定能进入其他区，而能进入其他区的目标也不一定能进入该区。若能进入G区的目标也能进入其他任何区的话，那么G区就是该出入口控制系统的最高级别受控区。
该例子若是某公司的多门联网门禁系统的话，有许多问题值得探讨：
问题一：采用多门门禁控制器应特别注意其安装位置。
目前采用直流或脉冲信号等非编码信号直接驱动电控锁具的门禁控制器占很大比例，在本例中采用双门控制器控制A和B两个门是合理的，若控制B和C门就存在问题，控制器安装在B区内C区就不安全，控制器安装在C区内B区就不安全。安装在G区的双门控制器控制G和F两个门是否合理呢?答案是肯定的(见图7)。
问题二：采用多门门禁控制器应特别注意对电控锁连接线的防护。
当电控锁的连接线必须离开本受控区、同级别受控区、高级别受控区敷设时，有可能成为被实施攻击的薄弱点，必须严格防护。
在多出入口系统中要想提高安全性和可靠性，减少工程施工带来的安全隐患，建议尽量采用联网控制的单出入口控制器。若必须采用多出入口控制器，则应安装在高级别防区内并做好对执行部分输入线缆的防护(见图8)。

=== 来源章节: t007.htm ===

7 传输方式、线缆选型与布线
7．0．2
系统设计时，应认真计算系统供电及信号的电压、电流，所选用的线缆实际截面积应大于理论值。
7．0．4
再次强调在出入口控制系统中，应特别注意受控区域及其级别，以及现场设备安装位置和连接线缆的防护措施等因素对安全的影响。

=== 来源章节: t009.htm ===

9 系统安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性
9．0．1
本条第2款为强制性条款。再次强调“Safety”优先于“Security”的原则。

=== 来源章节: t010.htm ===

10 监控中心
10．0．3
因为出入口控制系统的监控中心承担编程与实时监控任务，进入监控中心的人员有可能通过各种手段对高级别受控区实施开启。为保证系统的安全性，要对监控中心采取必要的防护措施。有条件时，监控中心要设置为系统的最高级别受控区。

=== 来源章节: tFA.htm ===

附录A 设计流程与深度
A．1 设计流程
A．1．1
本条说明设计流程的基本步骤。由于历史原因，安防行业相对独立发展了很多年，形成了特定的术语和设计流程。一般来说，基于安全考虑，会对某些重要设计环节和资料提出保密的要求。
1
设计任务书。是工程建设方依据工程项目立项的可行性研究报告而编制的、对工程建设项目提出设计要求的技术文件。是工程招(投)标的
重要文件之一，是设计方(或承建方)进行工程设计的重要依据之一。
2
现场勘察。在进行工程设计前，设计者对被防护对象的现场进行与系统设计相关的各方面情况的了解、调查和考察。
3
初步设计。工程设计方(或承建方)依据设计任务书(或工程合同书)、现场勘察报告和国家相关法律法规以及现行规范、标准的要求，对工
程建设项目进行方案设计的活动。初步设计阶段所形成的技术文件应包括：设计说明、设计图纸、主要设备材料清单和工程概算书等。
在安防系统中，这个阶段比建设行业要求的设计深度会有所加深，并且由于安防产品的离散化特点，要求提供产品的供应厂家或者品牌信
息，以便核定造价。
这个阶段的许多工作为建筑设计等其他专业设计的配合设计做了一个基本的准备。
4
方案论证。是建设方组织的对设计方(或承建方)编制的初步设计文件进行质量评价的一种评定活动。它是保证工程设计质量的一项重要措
施。方案论证的评价意见是进行工程项目正式设计的重要依据之一。
5
正式设计。是设计方(或承建方)依据方案论证的评价结论和整改意见，对初步设计文件进行深化设计的一种设计活动。正式设计阶段所形
成的技术文件应包括：设计说明(包含整改意见落实措施)、设计图纸、主要设备材料清单和工程预算书等。
这个阶段相当于建设行业的施工图设计阶段。本规范中，称为施工图文件的编制。
A．1．2
建设单位提供的有关建筑概况、电气和管槽路由等设计资料是出入口控制系统设计的重要依据，这为出入口控制系统提出对新建建筑工程做好预埋预留提供重要保证，是交流设计信息，确保工程设计可行性的重要环节。
A．2 设计任务书的编制
设计任务书是工程设计的依据。在出入口控制系统工程建设之初，通常由建设单位规划工程规模、资金来源和实施计划，并编制设计任务书，也可委托具有编制能力的单位代为编制。
A．3 现场勘察
对于不同的建筑体(群)，现场勘察的侧重点是有所区别的。对于已有建筑进行的出入口控制系统的建设，应按照一般原则逐一收集现场的各种相关信息，如原有管线敷设信息，建筑格局信息，安全管理的历史信息等。对于古建筑等需要保护的设施还需要特别了解安装的可行性问题。
对于新建建筑，强调对建筑设计资料的获取。应与建设单位充分沟通，了解未来使用的需求、周围的社情民意和自然环境，与建筑设计单位充分配合，确定好建筑格局和用途，做好管线综合和专业配合(如现场的照明设计信息，供电信息，装饰效果信息和其他安防系统信息等)，做好预埋预留的设计工作，减少施工过程中的不必要拆改。
现场勘察报告应由建设单位和设计单位共同签署。
A．4 初步设计
A．4．1、A．4．2
这两条说明系统设计的基本工作思路或者工作内容。指出应根据现场勘察结果按照不同受控区的不同安全与管理要求，选择设备及出入口管理模式。特别指出的是随着新建建筑工程的大规模建设，安全技术防范系统工程设计需要直接对建筑设计(物防)和其后的保卫管理措施提出要求和建议，并尽可能满足安全保卫部门在设计前提出的管理要求，这也充分体现了人防、物防和技防相结合的原则。还指出出入口控制系统的设计应不违背消防管理要求，确保火灾等紧急情况发生时人员能顺利疏散。
A．4．4
3
图纸应能对系统进行有效、准确的描述，并做到与文字说明相互印证和相互呼应，图文表的数据应一致，格式符合规范要求。图纸设计要
能够向审核者和施工者提供完整、明晰、准确的设计信息，不强调几类几张图。
5
平面图通常包括前端设备布防图和管线走向图。管线走向设计应对主干管路的路由等进行设计标注，特别是安防管线通道的确定。
6
对于某些关键或者特异的安装场所，需特别指明安装方法，并提供相应的安装工艺示意图，以保证设计方案的可实施性。
7
监控中心的设计需在前期就提出与装修、暖通、强电和其他弱电专业的配合要求，以保证值机人员的工作环境。
8
主要设备材料清单的编制：
从经济上对初步设计进行评估以达到系统的最佳性价比。
A．5 方案论证
A．5．1
强调方案的论证、审核和批准，以保证设计方案的科学性和合理性。强调合同的签订，确保方案实施主体的有效性，以便于落实后续的工作内容。
A．5．2
主要设备材料需要在初步设计的基础上，补充设备材料相应的生产厂家、检验报告或认证证书等资料，以便于评审者确定系统设计的可实施性。
A．5．3
在方案论证内容中，应充分考虑到一些高风险等级的单位的要求，如文博系统对设备材料安装工艺、对实施的可行性、工程造价等给出较为详细的论证。
A．5．4
方案论证的结论可分为通过、基本通过、不通过，对初步设计的整改措施须由建设单位和设计单位确认。
A．6 施工图设计文件的编制(正式设计)
A．6．1
是施工图设计文件编制的基本依据。
A．6．2
施工图设计文件的编制的主要内容体现了两个目的：
1
针对整改要求和更详细、准确的现场条件，修改、补充、细化初步设计文件的相关内容，确保设备安装的可行性和良好的使用效果，着重
体现现场安装的可实施性。
2
结合系统构成和选用设备的特点，进行全面的图纸修改、补充、细化设计，确保系统的互联互通，着重体现系统配置的可实现性。
A．6．3
施工图设计文件的编制在原有初步设计文件的基础上，至少完善如下内容：
提供详细的各类图纸，特别需要增加安装大样图、设备连接关系图等。
管线敷设图也可以进一步分解为管路敷设图和线缆敷设图，以利于分阶段组织人员实施，同时保护有关安全信息。预留管线指的是并行预留敷设的管或者线的根数和规格，不是指长度的简单延伸。
按照施工图，编制的设备材料清单和工程预算书，是设备订货和工程实施的重要依据。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
钢铁冶金企业设计防火标准
Standard for fire protection design of iron and
steel metallurgy enterprises
GB 50414-2018
主编部门：中国冶金建设协会
中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2019年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018年 第252号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《钢铁冶金企业设计防火标准》的公告
现批准《钢铁冶金企业设计防火标准》为国家标准，编号为GB 50414-2018，自2019年4月1日起实施。其中，第4．3．3、4．3．4、5．2．1、5．3．1、6．1．6、6．6．4.1(3)、6．7．3、6．7．6、6．10．3、6．13．1、9．0．5、10．5．4条(款)为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《钢铁冶金企业设计防火规范》（GB 50414-2007）同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年11月1日
前言
本标准是根据住房城乡建设部《关于印发<2012年工程建设标准规范制订修订计划>的通知》（建标[2012]5号）的要求，由主编单位中冶京诚工程技术有限公司和首安工业消防有限公司会同有关单位对原国家标准《钢铁冶金企业设计防火规范》GB 50414-2007进行全面修订的基础上编制面成。
本标准在修订过程中，修订组遵循国家有关法律、法规和技术标准，进行了广泛深入的调查研究，认真总结了冶金企业火灾事故教训和防火设计的实践经验，参考了国内外相关标准，吸收了科研成果，广泛征求了有关科研、设计、生产、消防监督、高等院校等部门和单位的意见，在上述工作基础上完成规范报批稿，最后报住房城乡建设部审查定稿。
本标准共10章和2个附录，主要内容有：总则，术语，火灾危险性分类、耐火等级及防火分区，总平面布置，安全疏散和建筑构造，工艺系统，火灾自动报警系统，消防给水和灭火设施，采暖、通风、空气调节和防烟排烟，电气等。
本次修订的主要内容如下：
1.补充了生产、储存物品的火实危险性分类。
2.补充了煤粉系统、磨煤和喷煤系统、煤粉制备及喷吹系统中煤粉温度、含氧量的防火设计要求。
3.对原规范有关自动灭火系统的设置要求进行了调整。
4.取消了原规范附录B中有关细水雾灭火系统的设计要求，有关内容执行现行国家标准《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中冶京诚工程技术有限公司负责具体技术内容的解释。请各单位在执行本标准过程中注意总结经验，积累资料，并及时把意见和有关资料寄往中冶京诚工程技术有限公司《国家标准钢铁冶金企业设计防火标准》管理组，地址：北京市经济技术开发区建安街7号，邮敢编码：100176），以供今后修订时参考。
本标准主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位
：中冶京诚工程技术有限公司
首安工业消防有限公司
参编单位
：中冶赛迪工程技术股份有限公司
中冶南方工程技术有限公司
中冶长天国际工程有限责任公司
中冶焦耐工程技术有限公司
马鞍山钢铁股份有限公司
武汉钢铁(集团)公司
宝钢集团有限公司
鞍山钢铁集团公司
公安部天津消防研究所
公安部沈阳消防研究所
辽宁省公安消防总队
山西省公安消防总队
上海市公安消防总队
天广消防股份有限公司
主要起草人
：陆 波 李伟刚 刘东海 同鸿鑫 乐嘉龙
潘  宏  杨  丽 于义林 陈⑶ 韩敬军
肖怀德 潘国友 李 勇 诸骏生 崔保忠
肖丙雁 周晓东 倪照鹏 梅志斌 袁国斌
刘振山 李惠菁
郭光平
戈义彬 张  颖
赵文渤 闫晓萌 王晓冰  毕  琳 赵洪泉
李冰茹 张云生 阎国荣 屈春花 黄亚树
主要审查人
：郭启蛟 马  恒 李引擎 张道坚 蔡令放
刘志宏 李树彬 寇彦德 万  杰 淡永再
丁宏军 刘  凯 杜文锋

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了预防和减少钢铁冶金企业的火灾危害，保护人身和财产安全，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于钢铁冶金企业新建、扩建和改建工程的防火设计，不适用于钢铁冶金企业内加工、储存、分发、使用炸药或爆破器材的场所。
1．0．3  钢铁冶金企业的防火设计应结合工程实际，积极采用新技术、新工艺、新材料和新设备，做到安全适用、技术先进、经济合理。
1．0．4  两个及以上工艺厂区的钢铁冶金企业宜统一消防规划、统一防火设计。
1．0．5  钢铁冶金企业的防火设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  主厂房  main workshop
包容主要生产工艺设备的厂房，如：炼钢主厂房、热轧主厂房等。
2．0．2  工艺厂区  process plant
相对独立的生产单元区域，如炼钢厂、自备电厂等。
2．0．3  主电室  main electrical room
设置服务于轧钢系统中的轧钢主电机、变流装置、变(配)电设备、自动控制设备等的建筑。
2．0．4  主控楼(室)  main control building
设置服务于除轧钢系统外的其他生产的自动控制设备、变
（配）电设备等的建筑。
2．0．5  总降压变电所  general step-down transformer substa-tion
单独设置，对外从电力系统受电，并经变压器降低电压后向全厂供、配电的场所。
2．0．6  电缆隧道 cable tunnel
用于敷设电缆且有供安装和巡视通道的全封闭地下构筑物。
2．0．7  电缆廊道 cable corridor
用于敷设电缆且有供安装和巡视通道的，以不燃或难燃材料制成的全封闭地上建（构）筑物。
2．0．8  硐室  chamber
在地下矿井内各生产部位开凿的独立空间。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  火灾危险性分类、耐火等级及防火分区
3．0．1  建（构）筑物的火灾危险性分类应符合表3.0.1的规定。表中未规定的，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
表3．0．1  建（构）筑物的火灾危险性分类
3．0．2  下列二级耐火等级建筑在生产中或火灾发生时，其表面热辐射温度低于200℃的金属承重构件，可不采用防火保护隔热措施，火焰直接影响的部位或热辐射温度高于200℃的部位，应采取外包敷不燃材料或其他防火隔热保护措施：
1 设置自动灭火系统的单层丙类厂房；
2 丁、戊类厂房。
3．0．3  地下液压站、地下润滑油站（库）宜采用钢筋混凝土结构或砖混结构，其耐火等级不应低于二级。
3．0．4  当干煤棚或室内贮煤场采用钢结构时，设计最大煤堆轮廓线外1.5m范围内的钢结构承重构件应采取耐火极限不低于1.00h有效的防火保护措施。
3．0．5  建（构）筑物的防火分区最大允许建筑面积应符合下列规定：
1 地下润滑油站和液压站不应大于500m
2
，当设置自动灭火系统时，可扩大1.0倍。
2 主厂房符合本标准第3.0.2条和第3.0.8条的规定时，其防火分区面积不限；
3 受煤坑的防火分区不应大于3000m
2
；
4 其他建筑物防火分区最大允许建筑面积应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
3．0．6  钢铁冶金企业的炼铁的高炉及煤粉制备、炼钢的转炉及电炉区域、轧钢的镀锌及连续退火机组区域、煤气发电机主厂房等，厂房是单层，且不高于24m，但局部操作平台、烟肉、设备等高于24m，可以按单层确定防火设计。
3．0．7  封闭贮煤场建筑面积和防火分区面积不宜超过12000m
2
当超过12000m
2
时，应按下列要求采取措施：
1 煤采用分堆放置，煤堆底边间距不应小于10m或煤堆间设置不低于2m的隔墙；
2 应设置消防炮灭火设施。
3．0．8  设置在丁、戊类主厂房内的甲、乙、丙类辅助生产房间应单独划分防火分区，并应采用耐火极限不低于3.00h的不燃烧体墙和1.50h的不燃烧体楼板与其他部位隔开。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  总平面布置
4．1  一般规定
4．1．1  在进行厂区规划时，应同时进行消防规划，并应根据企业及其相邻建(构)筑物、工厂或设施的特点和火灾危险性，结合地形、风向、交通、水源等条件，合理布置。
4．1．2  储存或使用甲、乙、丙类液体、可燃气体以及生产过程中产生大量烟气、粉尘、有毒有害气体的车间，宜布置在厂区边缘或主要生产车间、职工生活区全年最小频率风向上风侧。
4．1．3  矿山厂区的平面布置应符合下列规定：
1  地下矿井井口和平硐口必须置于安全地带；
2  地下矿井的提升竖井作为安全出口时，井口地面应平整通达；
3  地下矿井井口周围200.0m内不应布置易燃易爆物品堆场及仓库，距井口20.0m内不应布置锻造、铆焊等有明火或散发火花的工序；
4 木材堆场、有自燃火灾危险的排土场、炉渣场应布置在进风井口常年最小频率风向的上风侧，且距进风井口距离不应小于80.0m；
5 戊类建(构)筑物距井口及进风井口的距离不应小于15.0m。
4．1．4  带式输送机通廊与高压线交叉或平行布置时，其间距应符合现行国家标准《城市电力规划规范》GB/T 50293的有关规定。
4．1．5  厂区的绿化应符合下列规定：
1  生产或储存甲、乙、丙类物品的厂房、仓库、储罐区及堆场等的绿化，应选择难燃树种或水分大、油脂及蜡质少的常绿树种；
2  可燃液体储罐(区)的防火堤内不宜绿化，当必须绿化时，应种植生长高度不超过150mm且含水分多的四季常青草皮；
3  厂区绿化不应妨碍消防操作，不应在室外消火栓及水泵结合器四周1.0m以内种植乔木、灌木、花卉及绿篱；
4  液化烃储罐的防火堤内严禁绿化。
4．1．6  企业消防站宜独立建造，且距甲、乙、丙类液体储罐(区)，可燃、助燃气体储罐(区)的距离不宜小于200.0m，并应布置在交通方便、利于消防车迅速出动的主要道路边。消防车库的布置应符合下列规定：
1  消防车库宜单独布置，当与汽车库毗连布置时，出入口应分开布置；
2  消防车库出入口的布置应使消防车驶出时不与主要车流、人流交叉，且便于进入厂区主要干道；并距道路最近边缘线不宜小于10.0m。
4．1．7  钢铁冶金企业内的消防车道，当与生产、生活道路合用时，应满足消防车道的要求。消防车道的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  防火间距
4．2．1  钢铁冶金企业内建(构)筑物之间的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．2．2  浮选药剂库、油脂库距进风井、通风井扩散器的防火间距不应小于表4．2．2的规定。
表4．2．2  浮选药剂库、油脂库距进风井、通风井扩散器的防火间距
贮药、油容积V（m
3
）
V＜10
10≤V＜50
50≤V＜100
V≥100
间距（m）
20.0
30.0
50.0
80.0
4．2．3  甲、乙、丙类液体储罐(区)或堆场与明火或散发火花的地点的防火间距不应小于表4．2．3的规定。
表4．2．3  甲、乙、丙类液体储罐(区)或堆场与明火或散发火花的地点的防火间距
4．2．4  湿式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距不应小于表4．2．4的规定。
表4．2．4  湿式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距(m)
注：1 固定容积可燃气体储罐的总容积按储罐几何容积(m
3
)和设计储存压力(绝对压力，10
5
Pa)的乘积计算。
2 干式可燃气体储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距，当可燃气体的密度比空气大时，应按本表规定增加25％；当可燃气体的密度比空气小时，应按本表的规定执行。
3 湿式可燃气体储罐与高层建筑的防火间距按国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
4．2．5  煤气柜区四周应设置围墙，当总容积小于等于200000m
3
时，柜体外壁与围墙的间距不宜小于15．0m；当总容积大于200000m
3
时，不宜小于18．0m。
4．2．6  容积不超过20m
3
的可燃气体储罐和容积不超过50m
3
的氧气储罐与所属使用厂房的防火间距不限。
4．2．7  烧结厂的主厂房与电气楼、炼铁的矿槽与焦槽、配料槽与贮料厂房之间的防火间距可按工艺要求确定，但不应小于6.0m。
4．2．8  为同一厂房、仓库输入（出）物料的两个及以上的带式输送机通廊之间的防火间距可按工艺要求确定。
4．2．9  露天布置的可燃气体与不可燃气体固定容积储罐之间的净距，氧气固定容积储罐与不可燃气体固定容积储罐之间的净距，及不可燃气体固定容积储罐之间的净距应满足施工和检修的要求且不宜小于2.0m。
4．2．10  露天布置的液氧储罐与不可燃的液化气体储罐之间的净距，不可燃的液化气体储罐之间的净距应满足施工和检修的要求且不宜小于2.0m。
4．2．11  液氧储罐与建筑物、储罐、堆场的防火间距，车间供油站与其他建筑物的防火间距均应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，但距氧气槽车停放场地的间距可按工艺要求确定。
4．2．12  液化石油气储配站、液化石油气瓶组供气站的布置及站内（外）设施的防火间距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
4．2．13  自备电厂及变(配)电所的防火间距应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  管线布置
4．3．1  敷设甲、乙、丙类液体管道和可燃气体管道的全厂性综合管廊，宜避开火灾危险性较大、腐蚀性较强的生产、储存和装卸设施以及有明火作业的场所。
4．3．2 甲、乙、丙类液体管道和可燃气体管道不得穿过与其无关的建(构)筑物、生产装置及储罐区等。
4．3．3  高炉煤气、发生炉煤气、转炉煤气和铁合金电炉煤气的管道不应埋地敷设。
4．3．4  氧气管道不应与燃油管道、腐蚀性介质管道和电缆、电线同沟敷设，动力电缆不应与可燃、助燃气体和燃油管道同沟敷设。
4．3．5  燃油管道和可燃、助燃气体管道宜架空敷设，当架空敷设有困难时，可采用管沟敷设，且应符合下列规定：
1  燃油管道和可燃、助燃气体管道宜独立敷设，可与不燃气体、水管道(消防供水管道除外)共同敷设在不燃烧体作盖板的地沟内；
2  燃油管道和可燃、助燃气体管道可与使用目的相同的可燃气体管道同沟敷设，但沟内应用细砂充填且不得与其他地沟相通；
3  其他用途的管道横穿地沟时，其穿过地沟部分应用套管保护，套管伸出地沟两壁的长度应大于200mm；
4  应有防止含甲、乙、丙类液体的污水流渗沟内的措施。
4．3．6  架空电力线路设置应符合下列规定：
1  架空电力线路不得跨越爆炸危险性场所，在跨越非爆炸危险性场所时，其距地面的净空高度应满足车辆通行及作业设备安全操作的要求；
2  甲类厂(库)房，易燃材料堆垛，甲、乙类液体储罐，液化石油气储罐，可燃、助燃气体储罐与架空电力线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1.5倍；丙类液体储罐不应小于1.2倍。35kV以上的架空电力线路与单罐容量大于200m
3
或总容量大于1000m
3
的液化石油气储罐(区)的最小水平间距不应小于40.0m，当储罐为地下直埋式时，架空电力线与相应储罐的最近水平距离可减小50％；
3  架空电力线路和架空煤气管道之间的距离应符合表4．3．6的规定。
表4．3．6  架空电力线路和架空煤气管道之间的距离
架空电力线路电压等级
最小水平净距(m)(导线最大风偏时)
最小垂直净距(m)
管道下
管道上
1kV以下
1.5
1.5
3.0
1kV～20kV
3.0
3.0
3.5
35kV～110kV
4.0
不允许架设
4.0
注：最小垂直净距是指最大弧垂时应满足的最小净距。
4．3．7  热力管道与甲、乙、丙类液体管道和可燃、助燃气体管道的距离应符合现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041、《压缩空气站设计规范》GB 50029的有关规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  安全疏散和建筑构造
5．1  安全疏散
5．1．1  厂房、仓库、办公楼、食堂等建筑物的安全疏散，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
5．1．2  建筑面积不大于100m
2
且无人值守的地下液压站、地下润滑油站（库）、地下转运站等地下室、半地下室，可设置1个安全出口。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  建筑构造
5．2．1  甲、乙类液体管道和可燃气体管道严禁穿过防火墙。
5. 2. 2 丙类液体管道不应穿过防火墙，丁戊类液体管道不宜穿过防火墙，因工艺需要，必须穿越的，应符合下列规定：
1 丙类液体闪点大于120℃的输送管道应采用钢管，丁戊类管道材料应采用不燃烧材料，穿过防火墙处应采用防火封堵材料紧密填塞缝隙，防火封堵部位的耐火极限应不低于墙体；
2 当穿过防火墙的管道周边有可燃物时，应在墙体两侧
1.0m范围内的管道上采用不燃性绝热材料保护。
5．2．3  防火分隔构件的建筑缝隙应采用防火材料封堵，且该防火封堵材料的耐火极限不应低于相应防火分隔构件的耐火极限。
5．2．4  建（构）筑物有可能被铁水、钢水或熔渣喷溅造成危害的建筑构件，应采取隔热保护措施。运载铁水罐、钢水罐、渣罐、红锭、红（热）坯等高温物品的过跨车、底盘铸车、（空）钢锭模车和（热）铸锭车等车辆及运载物的外表面距楼板和厂房（平台）柱的外表面不应小于0.8m，且楼板和柱应采取隔热保护措施。
5．2．5  封闭式液压站和润滑站（库）直接开向疏散方向的门，应采用常闭式甲级防火门或火灾时能自动关闭的常开式甲级防火门。当上述场所设置在建筑的首层，且其直接开向厂房外的门不采用防火门时，门的上方应设置宽度不小于1.0m的防火挑檐或高度不小于1.2m的窗槛墙。
5．2．6  柴油发电机房宜单独设置，当柴油发电机房设置在建筑物内时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  建(构)筑物防爆
5．3．1  存放、运输液体金属和熔渣的场所，不应设有积水的沟、坑等。当生产确需设置地面沟或坑等时，应有严密的防渗漏措施，且车间地面标高应高出厂区地面标高0.3m及以上。
5．3．2  电气室、控制室宜独立设置，当与甲乙类厂房贴邻设置时，应采用耐火极限不低于3.00h的防火墙与其他部位分隔。门窗应采用甲级防火门窗。
5．3．3  电力装置设计的爆炸危险环境区域划分应符合本标准附录B的规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  工艺系统
6．1  采矿和选矿
6．1．1  井(坑)口处的建(构)筑物构件宜采用不燃烧体，且应符合下列规定：
1  井塔(井架)、提升机房和井口配电室的耐火等级不应低于二级。
2  空压机室、机修间、井口仓库和办公室等的耐火等级不应低于三级。
6．1．2  地下矿井(含露天矿平硐溜井系统和井下带式运输系统)应设置2个及以上的出口。
6．1．3  矿井井筒、巷道及硐室需要支护时，宜采用混凝土锚杆、锚网及钢材支架。当采用木材支架时，木材支护段应采取防火措施。
6．1．4  井下桶装油库应布置在井底车场15.0m以外，且其储量不应超过一昼夜的需要量。井下油库与主运输通道的连接处应设置甲级防火门，且不应与易燃材料共用一个硐室。
6．1．5  对于容易自燃的矿山，其采矿工艺应符合下列要求：
1  必须采用后退式回采，并宜采用黄泥灌浆或充填采矿法；
2  必须采用压入式通风；
3  回采必须专设降温水管及增设降温风机；
4  通向采空区的废旧坑道应及时密闭。
6．1．6  选矿焙烧厂房应符合下列要求：
1  焙烧竖炉进料口及两侧排料口附近应设置固定式一氧化碳监测报警装置；
2  输送冷却后焙烧产品的带式输送机，当焙烧产品高于80℃、低于150℃时，应选用耐热型输送带；焙烧产品高于150℃低于200℃时，应选用耐灼烧型输送带；
3 还原窑排烟管路应设置在线烟气成分分析装置和一氧化碳超限报警装置，电除尘器应设置防爆装置。

=== 来源章节: 0610.htm ===

6．10  冷轧及冷加工
6. 10. 1  热处理炉系统应符合本规范第6. 9. 7条的规定。
6. 10. 2  涂料库、涂层室、涂料预混间等封闭房间，有可燃性有机溶剂挥发的场所应设置防爆型机械通风装置。
6. 10. 3 退火炉（含罩式退火炉）地坑应设可燃气体浓度监测报警装置。
6. 10. 4 热镀锌作业线锌锅电感应加热器所处空间宜设置通风装置。
6. 10. 5 涂胶机及其辅助设备应设消除静电积聚的装置。
6. 10. 6 油质淬火间和轴承清洗间内的电加热油槽或油箱的设计应符合本标准第6.9.8条的规定。
6. 10. 7 保护气体站应独立建造，并应设置防护围墙。

=== 来源章节: 0611.htm ===

6．11  金属加工与检化验
6. 11. 1 冲天炉、感应电炉冶炼作业区的布置和设施应符合本标准第6.6节和第6.7节的有关规定。
6. 11. 2 加热系统应符合本标准第6.9.7条的规定。
6. 11. 3 金属熔液浇注易发生泄漏的工位或场所，应设置容纳漏淌熔液的应急设施。
6. 11. 4 淬火系统应符合下列规定：
1 起重机驾驶室不得设在油槽（箱）的上方；
2 可燃介质淬火油槽的地下循环油冷却库油管路应设置紧急切断阀。
6. 11. 5 辅助生产设施的设计应符合下列规定：
1 喷漆间、树脂间、油料和溶剂间、木模间、聚苯乙烯造型间、石墨型加工间、石墨电极加工间应设置通风及除尘装置，其电气设备应按附录B的要求进行设计；
2 汽车、柴油车、机车等库房和车辆维修的零件清洗间应设置通风装置。
6. 11. 6 检化验系统应符合下列规定：
1 输送氧气的管道应设置紧急切断阀；
2 可燃气体化验室内的插座、照明灯具、电源开关，电缆敷设和机械排风系统均应按防爆要求进行设计。

=== 来源章节: 0612.htm ===

6．12  液压润滑系统
6. 12. 1 液压站、阀台、蓄能器和液压管路应设置安全阀、减压阀和截止阀，蓄能器与油路之间应设置紧急开闭装置。
6. 12. 2 液压站、润滑油站（库）不宜与电缆隧道、电气室地下室连通，确需连通时，必须设置防火墙和甲级防火门。
6. 12. 3 丙类液压油、润滑油的站（库），可设置在其所属设备或机组附近的地下室内。
6. 12. 4 桶装丙类油库应符合下列规定：
1 桶装丙类油品库应采用耐火等级不低于二级的单层建筑，净空高度不得小于3.5m，与库区围墙的间距不得小于5.0m；丙类桶装油品与甲、乙类桶装油品储存在同一个仓库内时，应采用防火墙隔开；
2 桶装丙类油品库建筑面积大于或等于100m
2
的防火隔间，疏散门的数量不应少于2个；面积小于100m
2
的防火隔间，可设置1个疏散门；门的净宽度不应小于2.0m，并应设置高出室内地坪150mm的斜坡式门槛，门槛应采用不燃烧材料。

=== 来源章节: 0613.htm ===

6．13  助燃气体和燃气、燃油设施
6. 13. 1  煤气加压站应在地面上建造,站房下方禁止设地下室或半地下室。
6. 13. 2 氧气化验室和使用氧气的在线仪表控制室应设置氧浓度检测装置，并应具备当氧含量体积组分大于等于23%时进行富氧报警的功能。
6. 13. 3 助燃气体和燃气、燃油设施的工艺布置应符合下列规定：
1 制氢设施、发生炉煤气设施、煤气净化冷却设施的露天设备之间的间距及与其所属厂房的间距，可根据保证工艺流程畅通靠近布置的原则确定。露天设备间的距离不宜小于2.0m，露天设备与其所属厂房的距离不宜小于3.0m；
2 制氧系统中露天设备之间的距离及与其所属厂房的间距应按本条第1款的规定执行；
3 本条第1款、第2款所述系统的产品储存容器宜按系统集中布置，其与所属厂房的间距可根据工艺需要确定，但不宜小于3.0m；
4 氧气调压阀门室和与其相连的氧气储存容器之间的间距可根据工艺布置要求确定；
5 液化石油气储配站、乙炔站、电石库和供气站的防火设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028和《建筑设计防火规范》GB 50016等的有关规定；
6 高炉煤气调压放散、焦炉煤气调压放散、转炉和封闭铁合金电炉煤气回收切换放散应设置燃烧放散装置及防回火设施，在燃烧放散器30.0m以内不应有可燃气体的放空设施；煤气燃烧放散管管口高度应高于周围建筑物，且不应低于50.0m；放散时，应设置火焰监测装置和蒸汽或氮气灭火设施。
7 散发比空气重的可燃气体的制气、供气、调压阀间，应在房间底部设置可燃气体泄漏报警装置；散发比空气轻的可燃气体的制气、供气、调压阀间，应在房间上部设置可燃气体泄漏报警装置，房间应设置机械排风系统，排风口位置应符合现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的有关规定；
8 燃油库和液化石油气罐围堤内的地面排水，燃油泵房和液化石油气管沟的排水应设置水封井等密封隔断设施；
9 液化石油气球罐的钢支柱应采取防火保护措施，其耐火极限不应低于2.00h。
6. 13. 4 燃气的净化和加压设施应符合下列规定：
1 燃气电除尘装置应设置氧含量报警装置和煤气爆炸泄压装置；
2 燃气加压机入口应设置低压报警装置和与低压报警联动的燃气切断装置；
3 煤气干法布袋除尘喷吹介质、输灰气源应为氮气、净煤气等气体，严禁使用压缩空气。
6. 13. 5 使用燃气的设施和装置应符合下列规定：
1 当燃烧装置采用强制送风的烧嘴时，应在空气管道上设置泄爆阀；
2 使用氢气的热处理炉应设置氧气分析仪以及显示和报警装置、氢气供应自动切断装置、氮气吹扫放散装置；
3 使用燃气的炉、窑点火器宜设置火焰监测装置；
4 钢材切割点采用乙炔气体时，应设置岗位回火防止器；采用其他燃气介质时，宜设置岗位回火防止器；
5 炼钢连铸工序用于切割的氧气、乙炔、煤气或液化石油气的管道上宜设置紧急切断阀。
6. 13. 6车间供油站应符合下列规定：
1 设置在厂房内的车间供油站应靠厂房外墙布置，并应采用耐火极限不低于3.00h的不燃性墙体和耐火极限不低于1.50h的不燃性屋顶与厂房隔开，车间供油站的存油量：对于甲、乙类油品，不应大于车间一昼夜的需用量，且不宜大于2m
3
；对于闪点不低于60℃的柴油，不宜大于10m
3
；重油的存油量不应大于30m
3
；
2 储存甲、乙类油品的车间供油站应为不低于二级耐火等级的单层建筑，并应设有直通室外的出口和防止油品流散的设施；
3 地上重油泵房和地上重柴油泵房的正常通风换气量应按换气次数不少于5次/h和6次/h计算，地下油泵房的正常通风换气量应按换气次数不少于10次/h计算；
4 车间供油站的其他防火要求应符合现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的有关规定。

=== 来源章节: 0614.htm ===

6．14  其他辅助设施
6. 14. 1  可燃性玻璃钢材质的冷却塔不宜布置在热源、废气、烟气发生点、化学品堆放处和煤堆附近。
6. 14. 2 液氯（氨）间应符合下列规定：
1 必须与其他工作间隔开，设有观察窗和直通室外的外开门；
2 加氯间及氯库宜设置测定空气中氯气浓度的仪表和报警装置；
3 加氯间不应采用明火取暖；
4 通风设备和照明灯具的开关应设置在室外。
6. 14. 3 厂房内动力管线的布置应符合下列规定：
1 燃气管线应架空敷设，并应在车间入口设置总管切断阀；
2 可燃气体管道不宜与起重设备的裸露滑触线布置在同一侧；当必须布置在同一侧时，氧气管道和煤气管道应与裸露滑触线间隔不小于1.5m，或使用钢板将其隔离；
3 可燃气体管道严禁通过值班室、控制室等非生产用房；
4 各种水平管道在垂直方向宜按下列次序自上而下布置：氢气、乙炔、氧气、氮（氖）气、天然气、煤气、液化石油气，燃油，输送腐蚀性介质的管道应敷设在管线带的下部；
5 输送易挥发介质的管道不得架设在热力管道之上；
6 水平共架敷设时，油管道和氧气管道应敷设在煤气管道两侧；
7 氧气、乙炔、煤气、燃油管道支架应采用不燃烧体，当沿厂房的外墙或屋顶敷设时，该厂房的耐火等级不应低于二级；
8 氧气、乙炔管道靠近热源敷设时，应采取隔热措施，并应确保管壁温度不超过70℃。
6. 14. 4 机械和运输设备的保养、维修设施应符合下列规定：
1 重型柴油机械的保养车间宜单独建造，车位在10个及以下时，可与采矿（选矿）机械维修间厂房及仓库合建或与其贴邻建造，合建时应靠外墙布置，但不得与甲、乙类生产厂房或仓库组合或贴邻建造；
2 面积不大于60m
2
的充电间可与停车库、修车库、充电机房及厂房贴邻建造，但应采用防火墙分隔，并应设置直通室外的安全出口，充电间应采取防爆和设置机械通风措施；
3 汽车及重型柴油机械保养车间内的喷油泵试验间，应靠车间外墙布置，且应采取防爆和机械通风措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  综合原料场
6．2．1  带式输送机系统的设计应符合下列规定：
1 带式输送机地下通廊出地面处应设一个安全出口；
2 带式输送机通廊应采用不燃材料；
3 带式输送机应设置防打滑、防跑偏、防堵塞和紧急停机等设施，当其电动机功率大于55kw时，应设置速度检测装置；
4 漏斗溜槽宜采用密闭结构，并便于清理洒落物料，其倾角应适应物料特性，且不宜小于50°；漏斗溜槽应根据物料磨损性设置衬板；当输送物料为煤或焦炭时，衬板应为不燃材料或难燃材料。
6. 2. 2 贮煤设施和运煤系统应符合下列规定：
1 贮煤场内煤堆应分煤种堆放，当相邻煤堆间无隔墙时，相邻煤堆底边间距不应小于2.0m；
2 运煤系统的卸车装置、破碎冻块室、贮配煤槽、各转运站及煤焦制样室应设自然通风装置，煤粉碎机室应设机械除尘装置；
3 贮煤槽及煤斗的槽壁应光滑耐磨，交角应成圆角状，不宜有凸出或凹陷部位，槽壁面与水平面夹角不应小于60°，料口宜采用等截面收缩率的双曲线形，卸料口直径应按煤的流动性确定，必要时设置助流装置；
4 运煤系统的转运站、通廊、厂房宜设水力清扫和有组织排水设施；
5 运煤系统的消防通讯设备，宜与运煤系统配置的通讯设备共用；
6 煤用卸料溜槽交角宜设计为圆角状，其倾角不宜小于55°；输送易自燃煤种时，漏斗和溜槽不应有积料死角。
6. 2. 3 可燃物的整粒（粉碎、破碎、筛分）系统应设置抽风除尘设施。
6. 2. 4 布置在室外的原料场机械设备，布置在室内的煤粉碎机和整粒系统、运煤系统中的机械设备，其电动机外壳的防护等级宜采用IP54级；其他情况下的机械设备，其外壳的防护等级宜采用IP44级。煤粉碎机的电动机应采用防爆型。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  焦    化
6．3．1  焦化设施的布置应符合下列规定：
1 煤气净化装置应布置在焦炉的机侧或一端，其建（构）筑物最外边缘距大型焦炉炉体边缘不应小于40.0m，距中、小型焦炉不应小于30.0m；当采用捣固炼焦工艺，煤气净化装置布置在焦侧时，其建（构）筑物最外边缘距焦炉熄焦车外侧轨道边缘不应小于45.0m（当焦侧同时布置有干熄焦装置时，该距离为距干熄炉外壁边缘的距离）；
2 精苯车间不宜布置在厂区中心地带，与焦炉炉体的净距不应小于50.0m；
3 甲、乙类液体及危险品的铁路装卸线宜为直线，如为曲线，其弯曲半径不应小于500.0m，且纵向坡度应为0。在尽头线上取送车时，其终端车位的末端至车挡前的安全距离不宜小于10.0m。
6. 3. 2 备煤系统应符合本标准第6.2.2条的规定。。
6. 3. 3 焦炉应符合下列规定：
1 焦炉的布置和煤气设备的结构应符合现行国家标准《焦化安全规程》GB 12710的有关规定；
2 煤塔漏嘴不宜采用煤气明火烘烤保温；采用煤气明火烘烤保温时，必须采取相应的安全措施；
3 集气管压力超过放散压力上限时，应能自动放散，并应设置自动点火装置；低于放散压力下限时，应能自动关闭；集气管的放散管口应高出集气管操作走台台面不小于5.0m；
4 机侧、焦侧的操作平台应采取防止红焦和火种下漏的措施；
5 拦焦机、电机车的液压站和电气室内受高温烘烤的墙壁与地板均应衬有不燃烧绝热材料。
6. 3. 4 在熄焦车运行范围内，与熄焦车轨道邻近的建筑物不得采用可燃材料。
6. 3. 5 干熄槽的运焦输送机宜采用耐热温度不低于200℃的输送带，湿法熄焦的运焦输送机宜采用耐热温度不低于120℃的输送带。
6. 3. 6 地下室焦炉煤气管道应在末端设置泄爆装置或煤气低压自动充氮保护设施。煤气主管末端设置泄爆装置时，应设置将泄压气体直接引至室外的管道。
6. 3. 7 煤气净化及化工产品精制应符合下列规定：
1 工艺装置、泵类及槽罐等宜露天布置，或布置在敞开、半敞开的建（构）筑物内；
2 甲、乙类火灾危险生产场所的设备和管道，其绝热材料应采用不燃或难燃材料，并应采取防止可燃物渗入绝热层的措施；
3 进入甲类液体槽罐区内的机车宜采用安全型内燃机车，当采用普通蒸汽机车时，必须采取相应的安全措施；
4 固定顶式甲、乙类液体贮槽，其槽顶排气口与呼吸阀或放散管之间应设置阻火器；
5 固定顶式甲类液体贮槽应采取减少日晒升温的措施；
6 初馏分贮槽应布置在油槽（库）区的边缘，其四周应设置防火堤，防火堤内的地面和堤脚均应做防水层。
6. 3. 8 化验室应符合下列规定：
1 煤气净化区、化工产品精制区的现场化验室应独立设置；当必须与有爆炸危险的甲、乙类厂房毗邻时，应采用耐火极限不低于3.00h的不燃烧性墙体与其他部位隔开，其门窗应设置在非防爆区；化验室与油槽（罐）的间距应符合本标准第4.2.3条表4.2.3的规定；
2 存在易燃、易爆和有毒物质的化验室应设置通风设施，宜采用机械通风装置。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  耐火材料和冶金石灰
6．4．1  生产中使用的易燃、易爆类添加剂应符合下列规定：
1 储存铝粉、硅粉、铝镁粉等易燃类添加剂的房间，应设置单独的机械通风装置，换气次数应大于8次/h；混合设备必须密闭操作并应设置与混合设备电气联锁的机械通风除尘装置；
2 乙醇仓库宜采用半地下式贮槽；
3 铝粉（镁铝合金粉）仓库必须采取隔潮和防止水浸渍的措施；
4 应与其他物品间隔存放或单独贮存，严禁与氧化物、酸类、碱类混合贮存，并应避免阳光直晒。
6.4.2 油系统中的油品加热宜采用罐底管式加热器，油罐内油品的最高加热温度必须低于油闪点10℃，用于脱水的油罐油品的加热温度不应高于95℃。下列油罐的通气管必须设置阻火器：
1 储存闪点小于60℃油品的卧式罐；
2 储存闪点大于等于60℃且小于等于120℃油品的地上卧式罐；
3 储存闪点大于等于120℃油品的固定顶罐。
6.4.3 煤粉系统应按本标准第6.6.4条的规定执行。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  烧结和球团
6. 5. 1  烧结冷却系统应符合下列规定：
1  点火器应设置空气、煤气低压自动切断煤气的装置、低压报警装置和指示信号，且且快速自动切断煤气的装置宜靠近点火器；
2  烧结矿冷却后平均温度应小于120℃。
6. 5. 2 主抽风系统的机头电除尘器应根据烟气和粉尘性质设置防爆和降温装置。
6. 5. 3 球团焙烧和风流系统应符合下列规定：
1 风流系统电除尘器应根据烟气和粉尘性质设置防爆和降温装置；
2 抽干风机和回热风机及管道应根据设定的风流温度采取调温措施，风机及管道接头处应严密。
6. 5. 4 煤粉制备烘干介质应符合下列规定：
1 以环冷机热废气为烘干介质时，宜在热风进入磨煤机前设置除尘装置；
2 热风炉提供煤粉制备烘干介质时，热风炉应设放散烟囱，并宜采用耐火极限不低于1.00h的不燃性墙体与磨煤机完全隔开；燃煤热风炉提供的热风含尘粒度大于0.5mm时，应设置降尘装置。
6. 5. 5 煤粉制备与输送系统应符合下列规定：
1 电气设备的防爆要求应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定；
2 磨煤室室外应设置消防车道；
3 磨煤机出口管道、除尘器、煤粉仓应设置泄爆孔；
4 除尘器的进口处必须设置快速截断阀；
5 磨煤机进出口处必须设置温度监测装置，煤粉仓和除尘器必须设置温度、压力和一氧化碳浓度、氧浓度监控设施及报警装置；
6 磨煤机出口处、煤粉仓及布袋除尘器中的烟煤煤粉温度不应高于70℃，无烟煤煤粉温度不应高于80℃；
7 除尘器、煤粉仓等设备应设置灭火装置。
6. 5. 6 喷煤系统停止喷吹时，烟煤煤粉在仓内贮存的时间不得超过5.00h，无烟煤煤粉在仓内贮存的时间不得超过8.00h。煤粉仓仓体结构应能保证煤粉完全从仓内自动流出。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  炼    铁
6. 6. 1 高炉的重力除尘器应位于高炉铁口、渣口10.0m以外，且不应正对铁口、渣口。
6. 6. 2 渣罐车、铁水罐车及清灰车应单设运输专线，热罐车不得利用重力除尘器下方的作业线作为正常的停放线和走行线。
6. 6. 3 炉前敷设的氧气管、胶管应脱净油脂。
6. 6. 4 煤粉制备及喷吹设施应符合下列规定：
1 制粉、喷吹设施应通风良好，采用敞开式钢结构且无人值守时，钢结构可不做防火保护；对封闭式的制粉、喷吹设施应防止粉尘积聚；
2 磨煤机出口的煤粉温度应根据煤种确定，确保煤粉不结露，并应满足表6.6.4的规定；
表6.6.4  磨煤机出口最高温度
煤的干燥无灰基挥发分（%）
磨煤机出口最高温度（℃）
＜40%时
≤100℃
≥40%时
70℃
3 喷吹烟煤和混合煤时，制粉干燥介质应采用热风炉烟道废气或惰性气体，负压系统末端的设计氧含量不应大于12%，保安气源宜采用氮气，并应有防止氮气泄漏的安全措施；
4 喷吹烟煤和混合煤时，必须在制粉和喷吹系统的关键部位设置温度、压力和一氧化碳浓度、氧浓度监控设施，并应有安全防护措施；
5 喷吹烟煤和混合煤时，煤粉仓、仓式泵、贮煤罐和喷吹罐等容器的加压和流化介质，应采用惰性气体；
6 输送和喷吹系统的充压、流化、喷吹等供气管道均应设置逆止阀；
7 煤粉输送、分离管道及容器设计不应有死角；
8 氧煤喷枪与氧气支管相接处应设置一段阻火管；
9 设计氧煤喷吹时，应保证凤口处氧气压力比热风压力大0.05MPa；保安用的氮气压力不应小于0.60MPa，且应大于热风围管处热风压力0.10MPa；
10 氧煤混喷管网设计时，必须设置氧氮置换管线；氧气管道应隔热；
11 制煤系统中的煤粉管道，不宜采用水平布置方式；
12 制粉站、喷吹站的电力装置设计应符合本标准附录B的规定。
6. 6. 5 热风炉烟气余热回收装置采用可燃介质的热媒式的热管换热器时，其设备、配管和贮槽等应采取防静电接地措施，热媒体应设置温度监控报警及自动洒水（降温）装置。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  炼    钢
6. 7. 1 铁水、钢水、液态炉渣作业和运行区域的工艺和设施应符合下列规定：
1 铁水、钢水、液态炉渣、红热固体炉渣和铸坯等高温物质运输线上方的可燃介质管道和电线电缆，必须采取隔热防护措施；
2 装有铁水、钢水、液态炉渣的容器，必须用铸造级桥式起重机吊运，并应防止该区域内的地面积水；
3 在铁水、钢水、液态炉渣作业或运行区域内的地表及地下不应设置水管、氧气管道、燃气管道、燃油管道和电线电缆等，必须设置时，应采取隔热防护措施。
6. 7. 2 主体工艺系统应符合下列规定：
1 转炉主控室的观察窗和门不宜正对转炉炉口，无法避开时，观察窗应设置能移动的安全防护挡板；电炉主控室的观察窗和门不得正对电炉炉门；转炉、电炉、精炼炉与连铸的主控室前窗应采用双层钢化玻璃；电炉炉后出钢操作室的门不应正对出钢方向，窗户应采取防喷溅保护措施；
2 转炉氧枪和副枪以及炉外精炼装置顶枪的冷却水出水温度和进、出水流量差应有监测，并应设置事故报警信号；系统中应设置氧枪与转炉、副枪与转炉、顶枪与炉外精炼装置的事故联锁控制；
3 电炉的水冷炉壁和炉盖、炉外精炼装置的水冷钢包盖的冷却出水温度和进、出水流量差应有监测，并应设置事故报警信号及与电炉供电的联锁控制；
4 氧枪的氧气阀站、由阀站到氧枪软管的氧气管线，宜采用不锈钢管；采用碳素钢管时，应在与软管连接前设置阻火铜管；
5 竖井式电弧炉的坚井停放位下方，不应布置氧气与燃料介质阀站、管线及电线电缆；必须布置时，应采取可靠的防护措施；
6 转炉煤气回收系统应设置一氧化碳和氧气连续检测与自动控制装置，当煤气中的氧含量超过2%时，应能自动打开放散阀，并应能保证煤气经点火燃烧后排入大气；
7 电炉炉下炉渣热泼区的地面与周围应采用铸铁板设置防火围挡结构，其上方电炉工作平台应采取隔热防护措施，热泼区的地面应避免积水；
8 钢包升降的循环真空脱气精炼装置应采取防止漏钢钢水浸入地下液压装置的措施。
6. 7. 3 严禁利用城市道路运输铁水、钢水、液渣等高温冶金溶液。
6. 7. 4 厂内无轨方式运输铁水与液渣时，宜设置专用道路。
6. 7. 5 直接还原铁、镁粉、镁粒等具有自燃特性的材料贮仓应设置氮气保护设施。
6. 7. 6 增碳剂等易燃物料的粉料加工间必须设置防爆型粉尘收集装置。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8  铁  合  金
6．8．1  铁水、液态炉渣作业和运行区域的工艺和设施应符合本标准第6．7．1条的规定。
6．8．2  铁合金高炉冶炼工艺的设计应符合本标准第6．6节的相关规定。
6．8．3  铁合金转炉工艺的设计应符合本标准第6．7节的相关规定。
6．8．4  原料及粉料系统应符合下列规定：
1  铝粒、硝石、硅钙粉、硅铁粉等原料必须储存在专用仓库内，并应采取防爆、防雨和防潮措施；
2 铝、镁、钙、硅和碳化钙等易燃粉料的加工间必须设置通风和粉尘收集净化设施；
3 铝粉操作间的装置和工具必须采用不产生火花的材料制作；硅钙合金及其他易燃易爆粉料等必须在惰化气体的保护下制备，并应设置空气含尘量、含氧量、可燃气体浓度的检测装置和超限自动停车装置；门窗和墙等应符合防爆、泄爆要求，电器设备应采用防爆型；
4 铝粒车间粒化室，必须设置泄爆孔和除尘设施。
6. 8. 5 主体设施应符合下列规定：
1 封闭铁合金电炉炉盖和真空炉炉体必须设置泄爆孔；
2 铁合金电炉电极壳焊接平台和出铁口操作平台应铺设绝缘层；
3 铁合金粒化必须设置缓冲模；
4 浇铸间、炉渣间内吊运铁水罐、锭模、渣罐或渣盘的起重机，应选用铸造级桥式起重机。
6. 8. 6 辅助设施应符合下列规定：
1 封闭铁合金电炉煤气净化系统的负压管道及设备不应多炉共用；
2 封闭铁合金电炉煤气净化回收装置应设置泄爆孔，泄爆膜外宜设保护罩；
3 封闭铁合金电炉煤气净化抽风机的出口应设置逆止水封，放散水封高度应按系统压力增加5kPa计算；
4 铁合金电炉煤气回收系统应设置一氧化碳和氧气连续检测与自动控制装置，当煤气中的氧含量超过2%时，应能自动打开放散阀，并应能保证经点火燃烧后排入大气。

=== 来源章节: 069.htm ===

6．9  热轧及热加工
6. 9. 1  横跨轧机辊道的主操作室、经常受热坯烘烤的操作室和有氧化铁皮飞溅环境的操作室，均应设置不燃烧绝热设施。
6. 9. 2  输送重油的管路，应设置快速切断专用阀。
6. 9. 3 可燃介质管道或电线电缆下方，严禁停留红钢坯等高温物体，当有高温物体经过时，必须采取隔热防护措施。
6. 9. 4 高速线棒材轧机和飞剪机处应设置安全罩或挡板，靠近轧线的液压润滑软管和电缆必须具有金属防护层。
6. 9. 5 轧线上的电热设备应有保证机电设备安全操作的闭锁装置。水冷却电热设备的排水管，应有高水温报警和断水时能自动断电的安全装置。
6. 9. 6 地表面和操作平台台面不宜设置氧气管线、燃气管线、燃油管线及电线电缆，必须设置时，应采取确保安全的防护措施。
6. 9. 7 加热系统应符合下列规定：
1 加热设备应设置可靠的隔热层，其表面温度应符合现行国家标准《工业炉窑保温技术通则》GB/T 16618的有关规定；
2 加热炉应设置各安全回路的仪表装置和工艺安全报警系统；
3 渗碳介质（甲烷、丙烯等）的储存间不宜设置在主厂房内，必须设置时，应符合本标准第5.2.5条的规定。
6. 9. 8 油质淬火间和轴承清洗间内的电加热油槽或油箱，应设置温度控制与报警装置。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  火灾自动报警系统
7. 0. 1  下列场所应设置火灾自动报警系统：
1 主控楼（室）、主电室、通信中心（含交换机室、总配线室等）、配电室、主操作室、调度指挥中心等；计算（信息）中心、区域管理计算站及各主要生产车间的计算机主机房、不间断电源室、记录介质库；特殊贵重或火灾危险性大的机器、仪表、仪器设备室、实验室，贵重物品库房，重要科研楼的资料室；
2 单台设备油量100kg及以上或开关柜的数量大于15台的配电室，有可燃介质的电容器室，单台容量在8MV・A及以上的油浸变压器（室）、油浸电抗器室；
3 柴油发电机房；
4 电缆夹层，电气地下室，厂房内的电缆隧（廊）道，连接总降压变电所的电缆隧道，厂房外长度大于100.0m且电缆桥架层数大于4层的电缆隧（廊）道，液压站、润滑油站（库）内的电缆桥（支）架，与电缆夹层、电气地下室、电缆隧（廊）道连通的或穿越三个及以上防火分区的电缆竖井；
5 地下液压站、地下润滑油站（库）、地下油管廊、地下储油间，距地坪标高大于24.0m且油箱总容积大于等于2m
3
的平台上的封闭液压站房、距地坪标高24.0m以下且油箱总容积大于等于10m
3
的地上封闭液压站和润滑油站（库）；
6 油质淬火间、地下循环油冷却库、成品涂油间、燃油泵房、桶装油库、油箱间、油加热器间、油泵房（间）；
7 苯精制装置区、古马隆树脂制造装置区、焦油加工装置区；
8 不锈钢冷轧机区、大于6000t的油压机区（含机舱、机坑、附属地下油库和烟气排放系统）；
9 彩涂车间涂料库、涂层室（地坑）、涂料预混间、彩涂混合间、成品喷涂间、溶剂室、硅钢片涂层间；
10 乙醇仓库、酚醛树脂仓库、铝粉（镁铝合金粉）仓库、硅粉仓库、甲、乙类物品贮存仓库、纸张等丙类物品储存仓库；
11 设置机械排烟、防烟系统，雨淋或预作用自动喷水灭火系统，固定消防水泡灭火系统、气体灭火系统等需与火灾自动报警系统联锁动作的场所或部位。
7. 0. 2 下列场所宜设置火灾自动报警系统：
1 屏、柜数量大于12台的电气室，屏、柜数量大于5台的仪表室；
2 铁路运输信号楼；
3 单台设备油量不大于60kg且开关柜数量不大于15台的配电室，变（配）电系统的主控制室、继电器室、蓄电池室，干式变压器室、干式电容器室、干式空（铁）芯电抗器室；
4 除本标准第7.0.1条规定外的电缆隧（廊）道和电缆竖井，厂房内层数大于等于4层的架空电缆桥（支）架，敷设有动力电缆的电缆沟；
5 煤、焦炭的运输、储存及处理系统的建（构）筑物；
6 石墨型加工车间、喷漆（沥青）车间、喷锌处理间、树脂间、木模间、聚苯乙烯造型间、液氮深冷处理间；
7 高炉煤气余压发电/鼓风系统（TRT/BPRT）和燃气一蒸汽联合循环发电系统（CCPP）中的煤气压缩机、鼓风机等的罩内；
8 物理化学分析中心、炉前快速分析室、氧气化验室、氢气化验室、燃气化验室、油分析室。
7. 0. 3 可能散发可燃气体、可燃蒸气的煤气净化系统的鼓冷、脱硫、粗苯、油库，苯精制，焦炉地下室，煤气烧嘴操作平台等工艺装置区和储运区等，在其爆炸危险环境2区内以及附加2区内，应设置可燃气体探测报警系统。
7. 0. 4 具有2个及以下工艺厂区的企业，其消防控制室可与主控制室、主操作室或调度室合用。
7. 0. 5 具有3个及以上工艺厂区的企业应设置企业消防安全监控中心，并应有消防安全系统实时监视、消防安全信息管理、火警受理与网络通信功能。各工艺厂区内的火灾报警控制器可设置在报警区域内的主控制室、主操作室或调度室内。
7. 0. 6 火灾自动报警系统的设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和本标准附录A的规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  消防给水和灭火设施
8．1  一般规定
8. 1. 1 钢铁冶金企业消防用水应统一规划，水源应有可靠保证。
8. 1. 2 钢铁冶金企业厂区消防给水可与生活、生产给水管道系统合并。合并的给水管道系统，当生活、生产用水达到最大小时用水量时，应仍能保证全部消防用水量。
8. 1. 3 设计占地面积大于等于100hm
2
的钢铁冶金企业，应按同一时间不少于2次火灾设计；设计占地面积小于100hm
2
的钢铁冶金企业，可按同一时间1次火灾设计。
8. 1. 4 厂区内消防给水量应按同一时间内的火灾次数和1次灭火的最大消防用水量确定。当火灾次数为2次时，消防用水量应按需水量最大的两座建筑物（或堆场、储罐）之和计算；当火灾次数为1次时，消防用水量应按需水量最大的一座建筑物（或堆场、储罐）计算。建筑物的1次灭火用水量应为室内和室外消防用水量之和。
8. 1. 5 储存锌粉、碳化钙、低亚硫酸钠等遇水燃烧物品的仓库不得设置室内、外消防给水。
8. 1. 6生产、使用、储存可燃物品的厂房、仓库等应设置建筑灭火器。建筑灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范GB 50140的有关规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  室内和室外消防给水
8. 2. 1 下列建（构）筑物或场所可不设置室内消火栓系统：
1 焦化、烧结、球团、原料、炼铁、炼钢、连铸、轧钢、金属加工等丁、戊类厂房；
2 运输煤、焦炭和矿石的带式输送机通廊、转运站和带式输送机驱动站、敞开式喷煤制粉站，已设置自动灭火系统的室内贮煤场，已设置自动灭火系统的液压站和润滑油站（库）；
3 受煤坑、煤塔、切焦机室、配煤室、筛焦楼、贮焦槽；
4 无油的室内配电装置、除尘构筑物、吸风机室、运煤栈桥、运煤隧道、电缆隧（廊）道、油浸变压器室及其检修间、电缆夹层、各类水泵房、化学水处理站、循环水处理站、供氢站、消防车库、贮氢罐，热工、电气、金属实验室，污水处理构筑物、材料库棚等。
8. 2. 2 下列建（构）筑物或场所应设置室内消火栓系统：
1 储存甲、乙类物品的建（构）筑物；
2 储存丙类物品且建筑占地面积大于300m
2
的建（构）筑物；
3 焦化厂的煤和焦炭的粉碎机室、破碎机室、出焦台的第1个焦转站，运输或处理煤调湿后的煤或干熄后焦炭的建筑物；
4 矿山的井下主运输通道。
8. 2. 3 矿山井下主运输通道上设置的室内消火栓应符合下列规定：
1 矿山井下消防给水系统宜与生产给水管道系统合并，合并的给水管道系统，当生产用水达到最大小时用水量时，应仍能保证全部消防用水量；
2 消防用水量应按火灾延续时间和井下同一时间内发生1次火灾经计算确定，火灾延续时间不应小于3.00h；
3 消火栓的用水量应根据水枪充实水柱长度和同时使用水枪数量经计算确定，且不应小于5L/s；最不利点水枪充实水柱不应小于10.0m，同时使用水枪的数量不应少于2支；
4 消火栓的布置应保证每个防火分区同层有2支水枪的充实水柱同时到达任何部位。间距不应大于50.0m；
5 在矿井的出入口处应设置消防水泵接合器及室外消火栓；
6 给水管道应沿主运输通道敷设，且管径不应小于100mm。
8. 2. 4 室内消火栓给水管网宜与自动喷水、水喷雾、细水雾灭火系统的管网分开设置。当合用消防泵时，供水管路应在报警阀、雨淋阀等阀前分开设置。
8. 2. 5 甲类气体压缩机、介质温度超过自燃点的热油泵及热油换热设备、长度小于30.0m的油泵房附近宜设箱式消火栓，其保护半径不宜大于30.0m。
8. 2. 6 封闭式煤粉喷吹装置的框架平台高于15.0m时宜沿梯子敷设半固定式消防给水竖管，并应符合下列规定：
1 应按各层需要设置带阀门的管牙接口；
2 平台面积不大于50m2m
2
时，管径不宜小于80mm；大于50m
2
时，管径不宜小于100mm；
3 框架平台长度大于25.0m时，宜在另一侧梯子处增设消防给水竖管，且消防给水竖管的间距不宜大于50.0m。
8. 2. 7 带电设施附近的消火栓宜配备喷雾水枪。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  自动灭火系统的设置场所
8. 3. 1  钢铁冶金企业自动灭火系统的设置应符合表8．3．1的规定。
表8．3．1  自动灭火系统的设置要求
8. 3. 2 水喷雾灭火系统的设计应符合现行国家标准《水喷雾灭火系统技术规范》GB 50219的有关规定。
8. 3. 3 细水雾灭火系统的设计应符合现行国家标准《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898的有关规定。
8. 3. 4 设置细水雾灭火系统的计算中心、通信中心等场所应采用高压细水雾灭火系统；设置细水雾灭火系统的液压站、润滑油站（库）、电缆隧（廊）道、电缆夹层、电气地下室、室外油浸变压器和柴油发电机房等场所宜采用中、低压细水雾灭火系统。
8. 3. 5 细水雾、水喷雾灭火系统应采取分区控制阀或雨淋报警阀误动作时，系统不发生误喷的措施，防误喷措施不应降低系统的可靠性。
8. 3. 6气体灭火系统的设计应符合现行国家标准《气体灭火系统设计规范》GB 50370和《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193等的规定。
8. 3. 7 泡沫灭火系统应符合下列规定:
1 焦化厂泡沫灭火系统的设置应符合现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的有关规定；
2 泡沫灭火系统的设计应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定。
8. 3. 8干粉灭火系统应符合现行国家标准《干粉灭火系统设计规范》GB 50347的有关规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  消防水池、消防水泵房和消防水箱
8. 4. 1  符合下列情况之一者应设消防水池：
1 当生产、生活用水达到最大小时用水量时，厂区给水干管、引入管不能满足室内外消防水量；
2 厂区给水干管为枝状或只有1条引入管，且室内、外消防用水量之和超过25L/s。
8. 4. 2 自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、细水雾灭火系统的水源可采用工厂新水、净循环水，但应设置过滤装置。
8. 4. 3 消防水泵房宜与生活或生产的水泵房合建。消防水泵、稳压泵应分别设置备用泵。备用泵的流量和扬程不应小于最大1台消防泵（稳压泵）的流量和扬程。
8. 4. 4 钢铁冶金企业宜设置高位消防水箱，并应符合下列规定：
1 消防水箱应储存10min的消防用水量。当室内消防用水量不超过25L/s时，经计算消防储水量超过12m
3
时，可采用12m
3
；当室内消防用水量超过25L/s，经计算水箱消防储水量超过18m
3
时，可采用18m
3
。
2 消防用水与其他用水合并的水箱应采用消防用水不作他用的技术措施。
3 火灾发生时，由消防水泵供给的消防用水不应进入消防水箱。
4 当设置高位消防水箱确有困难时，可设置符合下列要求的临时高压给水系统：
1）系统由消防水泵、稳压装置、压力监测及控制装置等构成；
2）由稳压装置维持系统压力，着火时，压力控制装置自动启动消防泵；
3）稳压泵应设置备用泵。稳压泵的工作压力应高于消防泵工作压力，其流量宜为消防给水系统设计流量的1%～3%。
8. 4. 5 消防水池及供水设施的设置应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的相关规定。当工厂的生产用水水池具有保证消防用水的技术手段时，也可作为消防水池使用。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  消防排水
8. 5. 1  消防排水、电梯井排水宜与生产、生活排水统一设计。
8. 5. 2  电缆隧道、电缆夹层和电气地下室等电气防护空间，应对其墙面和地面做防水处理，并应设置集水坑。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6  消防站
8. 6. 1  年产1000万t以上的特大型钢铁联合企业应当建立消防站，消防车的类型和数量应当与企业的火灾危险性相适应，满足扑救控制初起火灾的需要。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  采暖、通风、空气调节和防烟排烟
9. 0. 1 在散发可燃粉尘、纤维的厂房内，应选用光滑易清扫的散热器。散热器入口处的热媒温度，热媒为热水时，不宜超过130℃；热媒为蒸汽时，不宜超过110℃，输煤廊的散热器入口处的热媒温度，不应超过160℃。
9. 0. 2 采用燃气、燃油或电采暖时，应符合现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019和《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定。
9. 0. 3采暖管道不得与输送可燃气体和闪点不高于120℃的可燃液体管道在同一条管沟内平行或交叉敷设。
9. 0. 4 采暖管道不应穿过变压器室，不宜穿过无关的电气设备间，若必须穿过时，应采用焊接连接方式，并应有保温和隔热措施。
9. 0. 5 建筑物内设有储存易燃易爆物品的单独房间或有防火防爆要求的单独房间应设置独立排风系统。
9. 0. 6 可能突然放散大量爆炸危险气体的建筑物，应设置事故通风装置。事故通风的通风机应分别在室内、外便于操作的地点设置启停开关。事故通风设计应符合现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019和《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定。
9. 0. 7 下列设备应采用防爆型设备，但当通风机布置在室外时，通风机应采用防爆型：
1 直接布置在有甲、乙类物品场所中的通风、空气调节和热风采暖的设备；
2 排除有甲、乙类物品的通风设备；
3 排除含有燃烧或爆炸危险的粉尘、纤维等丙类物品，且含
尘浓度大于或等于其爆炸下限的25%时的通风设备。
9. 0. 8 防火阀的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，并宜与通风、空气调节系统的通风机、空调设备联锁；应采用带位置反馈的防火阀，其位置信号应接入消防控制室。
9. 0. 9 排除爆炸危险物质的排风系统应在现场设置通风机启、停状态的显示信号，并将该信号反馈至消防控制室。
9. 0. 10 处理有燃烧爆炸危险的气体或粉尘的除尘器和过滤器可露天布置，其与主厂房的距离不宜小于10.0m；当小于10.0m时，毗邻的主厂房外墙的耐火极限不应低于3.00h，严禁小于2.0m。当布置于厂房外的独立建筑物内且与所属的厂房贴邻建造时，应采用耐火极限不低于3.00h隔墙和1.50h的楼板与主厂房分隔。
9. 0. 11 钢铁冶金企业中无人值守的电缆夹层、地下、半地下建筑可不设置防烟排烟设施。
9. 0. 12 主电室、主控楼（室）、检化验楼长度大于40m的内走廊，在不具备自然排烟条件时，应设置机械排烟设施。
9. 0. 13 钢铁冶金企业的采暖、通风及防烟排烟的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  电    气
10．1  消防供配电
10. 1. 1 建筑高度大于50m的乙、丙类厂房和丙类仓库，应按一级负荷供电。
10. 1. 2 下列建筑物、储罐（区）和堆场的消防用电应按二级负荷供电：
1 室外消防用水量大于30L/s的厂房（仓库）；
2 室外消防用水量大于35L/s的可燃材料堆场、可燃气体储罐（区）和甲、乙类液体储罐（区）。
10. 1. 3 除本标准第10.1.1条和第10.1.2条外的建筑物、储罐（区）和堆场等的消防用电，可按三级负荷供电。
10. 1. 4 消防控制室、消防水泵房、消防电梯、防烟风机、排烟风机等消防用电设备的供电，应在最末一级配电装置处实现自动切换，其供电线路应采用耐火电缆或经耐火保护的阻燃电缆。
10. 1. 5 消防用电设备应采用单独供电回路，其配电设备应有明显标志。
10. 1. 6 消防供电线路的敷设应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  变(配)电系统
10. 2. 1 电抗器的磁矩内不应有导磁性金属。无功补偿（含滤波装置FC和静止型动态无功补偿装置SVC）的空芯电抗器安装在室内时，室内宜安装强迫散热系统。
10. 2. 2 当油量为2500kg及以上的室外油浸变压器之间的防火间距小于表10.2.2中的规定值时，应设置防火隔墙，防火隔墙的设置应符合下列规定：
1 高度应高于变压器油枕；
2 当电压为35kV～110kV时，长度应大于贮油坑两侧各0.5m；当电压为220kV时，长度应大于贮油坑两侧各1.0m；
3 耐火极限不宜小于3.00h。
表10．2．2  室外油浸变压器间的防火间距(m)
等级
35kV及以下
110kV
220kV
防火间距
5.0
8.0
10.0
10. 2. 3 20kV及以下车间内可燃油油浸变压器室，应设置容量为100%变压器油量的储油池。附设变电所、露天或半露天变电所中，20kV及以下可燃油量1000kg及以上的变压器，应设置容量为100%油量的挡油设施。
20kV及以下单台油量为100kg及以上的室内油浸变压器，宜设置单独的变压器室。
10. 2. 4 总降充油电气设备应符合下列规定：
1 单个油箱的充油量在1000kg以上时，应设置贮油或挡油设施；当设置容纳油量20%的贮油或挡油设施时，应设置将油排至安全处的设施；不能满足上述要求时，应设置能容纳全部油量的贮油或挡油设施；
2 设置油水分离措施的总事故贮油池时，其容量宜按最大一油箱量的60%确定；
3 贮油或挡油设施应大于充油电气设备外廓每边各1.0m。
10. 2. 5 变（配）电所内的主控制室、配电室、变压器室、电容器室以及电缆夹层，不应有与其无关的管道和线路通过。当采用集中通风系统时，不宜在配电装置等电气设备的正上方敷设风管。
10．2．5  变(配)电所内的主控制室、配电室、变压器室、电容器室以及电缆夹层，不应有与其无关的管道和线路通过。当采用集中通风系统时，不宜在配电装置等电气设备的正上方敷设风管。
10．2．6  变(配)电所内通向电缆隧(廊)道或电缆沟的接口处，控制室、配电室与电缆夹层和电缆隧(廊)道等之间的电缆孔洞，电缆夹层、电气地下室和电缆竖井等电缆敷设区，应采用下列一种或数种防止火灾蔓延及分隔的措施：
1  电缆夹层、电气地下室应按本规范第3．0．7条的规定进行防火分区；电缆竖井宜每隔7．0m或按建(构)筑物楼层设置防火分隔。
2  穿过建(构)筑物或电气盘(柜)的孔洞的电缆、电缆桥架，应采用耐火极限不小于1．00h的防火材料进行封堵。
3  电缆局部涂刷防火涂料或局部采用防火带、防火槽盒。
10．2．7  10kV及以下变(配)电所或电气室建(构)筑物的防火间距及电缆防火等要求，按现行国家标准《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053的有关规定执行。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  电气设施建（构）筑物耐火等级及防火分区
10. 3. 1 油浸变压器室、高压配电室的耐火等级不应低于二级。
10. 3. 2 电缆夹层、电气地下室宜采用钢筋混凝土结构或砖混结构，其耐火等级不应低于二级。当电缆夹层采用钢结构时，应对各建筑构件进行防火保护，并应达到二级耐火等级的要求。
10. 3. 3 建（构）筑物的防火分区最大允许建筑面积（长度）应符合下列规定：
1 地上电缆夹层不应大于1000m
2
，当设置自动灭火系统时，可扩大1.0倍；
2 电气地下室不应大于500m
2
，当设置自动灭火系统时，可扩大1.0倍；
3 电缆隧道应设防火墙和防火门进行防火分隔，其间距不应大于100.0m；当设置自动灭火设施时，防火分隔的间距可扩大到150.0m。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  电气设施建（构）筑物的安全疏散和建筑构造
10. 4. 1 主控楼（室）、主电室、配电室等房间的建筑面积小于60m
2
时，可设置1个疏散门。
10. 4. 2 建筑面积不大于250m
2
的地上电缆夹层，建筑面积不大于100m
2
且无人值守的电气地下室，可设置1个安全出口。
10. 4. 3 长度不大于50.0m的电缆隧道可设置1个安全出口。长度大于50.0m的电缆隧道的两端部应设置安全出口（根据电缆隧道的长度确定中间是否设置出口），安全出口的间距不应大于100.0m，安全出口距隧道端部的距离不宜大于5.0m。
10. 4. 4 其他疏散设计要求应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
10. 4. 5 当油浸变压器室设置在建筑物的首层且其开向厂房外的门不采用防火门时，门的上方应设置宽度不小于1.0m的防火挑檐或高度不小于1.2m的窗槛墙。
10. 4. 6 在电缆隧道进出主厂房、主电室、电气地下室等建（构）筑物的部位应设置防火分隔，其出入口应设置常闭式甲级防火门，且应朝通向主厂房、主电室、电气地下室等建（构）筑物的方向开启。
电缆竖井的门应采用甲级防火门。
10. 4. 7 电缆隧道内的防火门应采用常闭式或火灾时能自行关闭的常开式甲级防火门。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  电缆和电缆敷设
10. 5. 1 主电缆隧道应满足人员进入检查、检修、维护和事故状态下施救的要求。两边有支架的电缆隧道，支架间的水平净距（通道宽）不宜小于1.0m；一边有支架的电缆隧道，支架端头与墙壁的水平净距（通道宽）不宜小于0.9m，隧道高度不宜小于2.0m。
10. 5. 2 电缆夹层、电缆隧道应保持通风良好，宜采取自然通风。当有较多电缆缆芯工作温度持续达到70℃以上或其他因素导致环境温度显著升高时，应设机械通风；长距离的隧道，宜分区段设置相互独立的通风。机械通风装置应在火灾发生时可靠地自动关闭。地面以上大型电缆夹层的外墙上宜设置通风装置。
10. 5. 3 电缆隧道内应设排水设施，并采取防渗水和防渗油的措施。
10. 5. 4 可燃气体管道、可燃液体管道严禁穿越和敷设于电缆隧道或电缆沟。
10. 5. 5 密集敷设电缆的电气地下室、电缆夹层等，不应布置油、气管或其他可能引起火灾的管道和设备，且不宜布置热力管道。
10. 5. 6 对有重要负荷的10kV及以上变（配）电所，两回及以上的主电源回路电缆，应分别设在电缆隧道两侧的电缆桥架上；对于只有单侧电缆桥架的隧道，电缆应分层敷设。
10. 5. 7 电缆明敷且无自动灭火设施保护时，电缆中间接头两侧2.0m～3.0m长的区段及沿该电缆并行敷设的其他电缆同一长度范围内，应采取防火涂料或防火包带等防火措施。
10. 5. 8变（配）电所内通向电缆隧道或电缆沟的接口处，控制室、配电室与电缆夹层和电缆隧道等之间的电缆孔洞，电缆夹层、电气地下室和电缆竖井等电缆敷设区，应采用下列一种或数种防止火灾蔓延的分隔措施：
1 电缆隧道、电缆夹层、电气地下室应按本标准第10.3.3条的规定进行防火分区，电缆竖井宜每隔7.0m或按建（构）筑物楼层设置防火分隔；
2 电缆、电缆桥架穿过建（构）筑物或电气盘（柜）处的孔洞，应采用耐火极限不小于1.00h的防火材料进行封堵；
3 电缆局部应涂刷防火涂料或局部采用防火带、防火槽盒。
10. 5. 9 厂房内的电缆沟宜避开固定明火点或散发火花地点。
10. 5. 10 高温车间的特殊区域或部位，其电缆选择和敷设应符合下列规定：
1 电气管线的敷设应避开出铁口、出渣口和热风管等高温部位。
2 穿越或临近高温辐射区的电缆应选用耐高温电缆并采取隔热措施，必要时，应采取防喷铁水、铁渣的措施。
3 下列场所或部位不宜敷设电缆，如确需敷设时应选用耐高温电缆并应有隔热保护：
1）炼铁车间的高炉本体、出铁场、热风炉的地下
；
2）炼钢车间的浇铸区地下；
3）铁水罐车和渣罐车的走行线下方；
4）焦化车间的焦炉炉顶栏杆等高温场所；
5）耐火材料车间内的隧道窑之间、窑顶上方。
4 热装钢锭或钢坯的场所附近不宜设置电缆沟，如需设置时，沟内不应明敷电缆。
5 钢水罐车和渣罐车采用软电缆供电时，应装设拉紧装置，并应有防止喷溅及隔热措施。
6 电弧炉、钢包精炼炉的短网在穿过钢筋混凝土墙时，短网周围的墙体应采取防磁措施。
7 电炉水冷电缆应远离磁性钢梁或采用非磁性钢梁。
8 横穿热轧车间铁皮沟的电缆管线应敷设在铁皮沟的过梁内，或在管线外部加装隔热层及钢板保护。
10. 5. 11氧气、乙炔、煤气、燃油管道上不得敷设动力电缆、电线（供自身专用者除外）。
10. 5. 12 矿区电缆的选择和敷设应符合下列规定：
1 入坑电缆的选择和敷设应符合现行国家标准《金属非金属矿山安全规程》GB 16423的有关规定；
2 只有井下照明用电设施的小型矿山宜按本条第1款的规定执行；
3 木支架的进风竖井简中必须敷设电缆时，应采用耐火电缆；
4 溜井中禁止敷设电缆；
5 地面至井下变电所不同回路的电源电缆线路，其电缆间距不应小于0.3m，在竖井中不应敷设在同一层电缆桥架上；
6 竖并井筒中的电缆不应有中间接头；
7 巷道个别地段地面必须敷设电缆时，应采用铁质或其他不燃烧材料将电缆覆盖。
10. 5. 13 爆炸危险场所电气线路的设计应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。

=== 来源章节: 106.htm ===

10．6  防雷和防静电
10. 6. 1 钢铁冶金企业内厂房、仓库等的防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。
10. 6. 2 生产设施中露天布置的塔、容器等，当顶板的钢板厚度大于等于4mm时，可不设避雷针保护，但必须设防雷接地。
10. 6. 3 露天可燃气体、可燃液体钢质储罐必须设防雷接地。
10. 6. 4 露天可燃气体、可燃液体钢质储罐的防雷接地应符合下列规定:
1 避雷针、线的保护范围应包括整个储罐；
2 装有阻火器的甲、乙类液体地上固定顶罐，当顶板厚度等于或大于4mm时，不应装设避雷针、线；
3 可燃气体储罐、丙类液体钢质储罐必须设防感应雷接地；
4 罐顶设有放散管的可燃气体储罐应设避雷针。
10. 6. 5 防雷接地引下线不应少于2根，其间距应满足现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中建筑物防雷分类的有关规定。
10. 6. 6 防雷接地装置引下线的冲击接地电阻值应满足现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中建筑物防雷分类的有关规定。
10. 6. 7 装设于钢质储罐上的信号、消防报警等弱电系统装置，其金属外壳应与罐体做电气连接，配线电缆宜采用铠装屏蔽电缆，电缆外层及所穿金属管应与罐体做电气连接。
10. 6. 8 下列处所应有防静电的接地措施：
1 易燃、可燃物的生产装置、设备、储罐、管线及其放散管；
2 易燃、可燃油品装卸站及其相连的管线、鹤管等；
3 易燃、可燃油品装卸站的铁道；
4 易爆的粉尘金属仓（罐）、设备、管道；
5 爆炸、火灾危险场所内可能产生静电危险的设备和管道。
10. 6. 9 储罐的接地应符合下列规定：
1 储罐直径小于5.0m时，应1处接地；
2 储罐直径大于等于5.0m且小于等于20.0m时，应2处～3处接地；
3 储罐直径大于20.0m时，应4处接地。
10. 6. 10 管线的接地应符合下列规定：
1 需接地的管线，其两端必须接地；
2 接地管线的法兰两侧应用导线连接；
3 轻质油品管线应每隔200.0m～300.0m设1个接地栓。
10. 6. 11 甲、乙、丙
A
类油品（原油除外）、液化石油气、天然气凝液作业场所等的下列部位，应设有消除人体静电的装置：
1 房的入口处；
2 上储罐的扶梯入口处；
3 装卸作业区内上操作平台的扶梯入口处；
4 码头上下船的出入口处。
10. 6. 12 每组专设的防静电接地装置的接地电阻不宜大于100Ω。
10. 6. 13 输送氧气、乙炔、煤气、燃油等可燃或助燃的气体、液体管道应设置防静电装置，其接地电阻不应大于10Ω，法兰间总电阻应小于0.03Ω。每隔80.0m～100.0m应重复接地，进车间的分支法兰处也应接地，接地电阻均不应大于10Ω。
10. 6. 14 当金属导体与防雷（不包括独立避雷针防雷接地系统）、电气保护接地（接零）等接地系统连接时，可不设置专用的防静电接地装置。
10. 6. 15 铁路进入化工产品生产区和油品装卸站之前，应与外部铁路各设两道绝缘。两道绝缘之间的距离不得小于一列车皮的长度。焦化厂铁路与电气化铁路连接时，进厂铁路也应绝缘。化工产品生产区和油品装卸站内的铁路应每隔100.0m重复接地。

=== 来源章节: 107.htm ===

10．7  消防应急照明和消防疏散指示标志
10. 7. 1 下列部位应设置消防应急照明：
1 疏散楼梯、疏散走道、消防电梯间及其前室；
2 消防控制室、自备电源室（包括发电机房、UPS室和蓄电池室等）、消防配电室、消防水泵房、防烟排烟机房等；
3 通讯中心、大中型电子计算中心、主操作室、中控室等电气控制室和仪表室；
4 电气地下室、地下液压润滑油站（库）等火灾危险性较大的场所。
10. 7. 2 消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、消防配电室、防烟排烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的其他房间的消防应急照明，当发生火灾时仍应保证正常照明的照度。
10. 7. 3 电气地下室和地下液压站、地下润滑油站（库）等地下空间的疏散走道和主要疏散路线的地面或靠近地面的墙面上，应设置疏散指示标志。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  钢铁冶金企业火灾探测器选型举例和电缆区域火灾报警系统设计
A．0．1  火灾探测器的选型应符合表A．0．1执行。
表A．0．1  钢铁冶金企业火灾探测器的选型举例
A．0．2  电缆区域火灾探测应采用缆式线型差定温探测器；设置自动灭火系统时，应采用双回路缆式线型差定温探测器组合探测。
A．0．3  线型火灾探测器的一个探测回路不应跨越2个及以上探测区域。
A．0．4  线型差定温探测器的敷设应符合下列规定：
1 应用于电缆区域时，应逐层并应采用"S"形接触式敷设；
2 每个回路的探测器长度不宜大于150.0m。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 爆炸危险环境区域划分举例
表B 爆炸危险环境区域划分

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《压缩空气站设计规范》GB 50029
《锅炉房设计规范》GB 50041
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《石油库设计规范》GB 50074
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《石油化工企业设计防火规范》GB 50160
《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193
《水喷雾灭火系统技术规范）GB 50219
《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229
《城市电力规划规范》GB/T 50293
《干粉灭火系统设计规范》GB 50347
《气体灭火系统设计规范》GB 50370
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《焦化安全规程》GB 12710
《金属非金属矿山安全规程》GB 16423
《工业炉密保温技术通则》GB/T 16618

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
钢铁冶金企业设计防火标准
GB 50414-2018
条文说明
编制说明
《钢铁冶金企业设计防火标准》GB 50414-2018，经住房城乡建设部2018年11月1日以第252号公告批准发布。
本标准是在《钢铁冶金企业设计防火规范》GB 50414-2007的基础上修订而成的，2007版的主编单位是中冶京诚工程技术有限公司、首安工业消防有限公司，参编单位是中冶赛迪工程技术股份有限公司、中冶南方工程技术有限公司、中冶长天国际工程有限责任公司、中冶焦耐工程技术有限公司、马鞍山钢铁股份有限公司、武汉钢铁（集团）公司、上海宝钢工程技术有限公司、鞍钢集团设计研究院、公安部天津消防研究所、公安部沈阳消防研究所、辽宁省公安消防总队、山西省公安消防总队，主要起草人是陆波、李刚进、阎鸿鑫、张道坚、潘国友、蔡令放、刘东海、高少青、蔡承v、高海建、卢少龙、谈健芳、丁国锋、李龙珍、经建生、厉剑、郭树林、郭益民、李彦军、唐葆华。
本次修订的主要内容如下：
1.补充了生产、储存物品的火灾危险性分类。
2.明确了煤粉系统、磨煤和喷煤系统、煤粉制备及喷吹系统中煤粉温度、含氧量的设计要求。
3.取消原规范附录B，有关细水雾灭火系统的设计要求纳入第8.3节。
4.对原规范第8.3.1条表8.3.1有关自动灭火系统的设置要求进行了调整。
5.调整了本标准引用的一些标准规范。
本标准修订过程中，遵照国家有关的基本建设方针和“预防为主、防消结合”的消防工作方针，编制组进行了广泛的调查研究，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。在2008年实施的《钢铁冶金企业设计防火规范》GB 50414-2007的基础上，广泛征求了有关科研、设计、生产、消防监督、高等院校等部门和单位的意见，并在总结我国钢铁冶金企业建筑防火设计经验、有关消防科研成果和钢铁冶金企业火灾经验教训的基础上，研究和消化吸收了国外相关规范标准，最后经有关部门共同审查定稿。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《钢铁冶金企业设计防火标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1. 0. 1 本条规定了制定本标准的目的。
钢铁工业是国民经济的重要基础产业，是国家经济、社会发展水平和综合实力的重要标志。2005年全国钢产量达到了3.49亿t，2010年粗钢产量达到6.3亿t。随着科技进步和钢铁工业的发展，我国正由钢铁大国迈向钢铁强国，钢铁工业对国民经济的发展起到了重要的作用。
然而，多起特大、大型火灾事故和各类中、小型火灾事故却给企业管理者、工程设计师、消防监督部门等提出了警示，钢铁冶金企业的消防安全形势不容乐观，其防火设计必须引起高度重视。
制订一个能够体现钢铁企业的特点，较好处理生产工艺、成本控制、节约能源与防火安全的关系，实现经济、有效地预防火灾事故发生的防火设计规范是十分必要的。
本标准的修订，遵循国家有关法律、法规和技术标准，广泛征求了有关科研、设计、生产、消防监督、高等院校等部门和单位的意见，在此基础上进行了修订。
1. 0. 2 本条规定了本标准的适用和不适用范围。
本标准覆盖了钢铁冶金企业的采矿、选矿、综合原料场、焦化、耐火、石灰、烧结、球团、炼铁、炼钢、铁合金、热轧及热加工、冷轧及冷加工、金属加工与检化验等生产工艺过程。
本条规定适用于钢铁冶金企业的新建、扩建和改建工程的防火设计，尤其对于消防改造工程的设计也应遵照本标准进行。
在采矿等工艺中还存在着储存、分发和使用炸药或爆破器材的场所，而炸药和爆破器材的专业性强、防火要求特殊，且国家已经有专门规范，故本标准不适用于这些场所的防火设计。
设在厂区内的独立公共建筑，如办公楼、研究所、食堂、浴室等应按民用建筑进行防火设计。但为厂房服务而专设的生活间，如车间办公室、工人更衣休息室、浴室（不包括锅炉间）、就餐室（不包括厨房）等可与厂房合并建设，也可独立布置，其防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
1. 0. 3 本条规定了钢铁冶金企业的防火设计原则，就是要结合工程实际，确定不同层面的防火设计目标，以实现防火设计的安全适用、技术先进和经济合理。
防火设计责任重大，因此在采用新技术、新工艺、新材料和新设备时，一定要慎重而积极，必须具备实践总结和科学实验的基础。在钢铁冶金企业的防火设计中，要求设计、建设和消防监督部门的人员密切配合，在工程设计中采用先进的防火技术，做到防患于未然，从积极方面防止火灾的发生和蔓延，对于减少火灾损失、保障人民生命和财产的安全具有重大意义。钢铁冶金企业的防火设计标准应从技术、经济两方面出发，正确处理生产和安全、重点和一般的关系，积极采用行之有效的先进防火技术，切实做到既促进生产、保障安全，又方便实用、经济合理。
1. 0. 4 钢铁冶金企业由于发展的需要，每年都有大量的新建、扩建或改建项目，这些项目由于建造时间不一，所遵循的建造标准也不统一，导致各工艺系统的防火安全保障能力不一致。对于钢铁冶金企业来说，生产工艺中任一环节的不安全都会导致整个系统不能正常生产，因此钢铁冶金企业应统一消防规划和防火设计。考虑到我国目前的经济水平和企业发展状况，本标准只对大型的钢铁冶金企业，即具有两个及以上工艺厂区的企业提出此要求。
1. 0. 5 本标准具有很强的针对性，在制定过程中，已经与国家相关标准进行了协调。
《建筑设计防火规范》从20世纪50年代颁布实施以来，几经全面修订，在指导工业与民用建筑的防火设计工作中，发挥着不可估量的作用，是防火设计的基础，因此，凡现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016已经规定的内容，本标准原则上就不再重复规定，应执行其有关规定。
总降压变电站（所）、氧（氮）气站、压缩空气站、乙炔站、煤气站、制氢站、锅炉房等动力公用设施的布置应符合现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187的相关规定。制氧站、制氢站、乙炔站、压缩空气站和锅炉房的设计应分别符合现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030、《氢气站设计规范》GB 50177、《深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规程》GB 16912、《乙炔站设计规范》GB 50031、《压缩空气站设计规范》GB 50029及《锅炉房设计规范》GB 50041的相关规定。液化石油气和天然气储存设施的设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的相关规定。自备发电厂及变（配）电站的设计应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的相关规定。
随着新工艺的出现，钢铁冶金企业的防火设计中也会出现一些本标准或相关国家规范未规定的防火设计问题，应按国家规定程序报有关部门审定后，方可实施设计。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  火灾危险性分类、耐火等级及防火分区
3. 0. 1 表3.0.1由本标准2007版条文说明中的表1修订而成。本条给出了建（构）筑物的火灾危险性分类的原则，就是应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定进行划分。由于建（构）筑物的火灾危险性分类受到众多因素的影响，实际设计时，需要根据生产工艺、生产过程中使用的原材料以及产品、副产品的火灾危险性等实际情况确定，为便于使用，表3.0.1列举了大部分钢铁冶金企业建（构）筑物的火灾危险性分类。
（1）烧结和球团工艺中的烧结冷却室、链蓖机一回转窑室和精矿干燥室是使用气体或固体作为原料进行燃烧的生产过程，其特点是均在固定设备内燃烧，而且所用的燃料量较少。多年的生产实践表明，烧结和球团生产主厂房均未发生过火灾，因此将其定位丁类是合适的。
（2）氨硫洗涤泵房是焦炉煤气洗氨和脱除硫化氢（H
2
S）装置中的一个泵房，其任务是输送稀氨水或稀碱液等不燃性液体，故氨硫洗涤泵房的火灾危险为戊类。
（3）彩涂车间内大量使用油漆，醇酸油漆可以粗略地认为稀料占一半左右，常用的稀料其闪点大多在28℃以下，试验表明，油漆成品虽然含有树脂、苯酐、颜料，但其闪点仍与纯稀料基本相仿，属于甲类液体。在硝基油漆中还含有硝化棉，硝化棉是非常容易燃烧的物质，它含有很多硝基基团，能放出一氧化氮、二氧化氮，产生酸根和亚酸根，发热引起自燃。故在本标准中以溶剂的闪点来界定使用油漆工段的火灾危险性。
（4）耐火工程设计中采用导热油，以熔化、保温“中温沥青”，使之有较好的流动性。常用的导热油牌号是上海某牌导热油和盘锦某公司的有机载热体，特性见表1和表2。
表1  上海某牌导热油质量指标
表2  盘锦某公司有机载热体性质
从上表中可知，常用导热油的闪点均大于120℃，故导热油的火灾危险性为丙类。
（5）近年来钢铁冶金企业开始大量采用阻燃电缆，这往往造成人们的麻痹，实际上阻燃或阻止火焰传播的电缆并不意味着该电缆是非燃的，“在适当的条件下，阻燃电缆会支持自持燃烧”（引自我国《核安全法规》HAF0202附录Ⅷ“电缆绝缘层”）。另外美国的电缆耐火研究也表明，不仅阻燃电缆支持燃烧，而且涉及阻燃电缆的火灾比起非阻燃的含聚氯乙烯的电缆火灾更难扑灭。近年来，钢铁冶金企业发生的电缆火灾也说明了这一点（因为这些区域多已采用了阻燃电缆）。鉴于此，电缆夹层、电缆隧道等的火灾危险性应为丙类。
（6）钢铁冶金企业存在大量的电气地下室，其特点是位于地坪以下且内部敷设有大量的电缆，并集中有大量的电气设备。生产实践和火灾案例的分析都表明，这些场所中曾发生过多起火灾事故，因此该区域的火灾危险性为丙类。
（7）焦炉应视为生产装置，该装置包括焦炉地下室、煤塔、端台及间台。
3. 0. 2 钢结构这种建筑结构形式以其重量轻、承载力大、施工简便、布局灵活等特点已经广泛应用于钢铁冶金行业的大型厂房建筑中。经过编制组与企业、设计院、消防监督管理部门、科研院（所）等各方面专家的充分研讨，并依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和其他行业规范的相关规定，确定了本条款。
受到甲、乙、丙类液体或可燃气体火焰影响的部位，或生产时热辐射温度高于200℃的部位，应设置隔热板、隔热墙或喷涂防火隔热涂料等防火隔热保护措施，使钢结构温度低于200℃。
3. 0. 3 地下液压站、润滑油站（库）往往储油量大，火灾荷载大，一旦发生燃烧，不便于人工施救，火灾危险性和危害性均较大，因此要求较高的耐火等级，并宜采用钢筋混凝土结构或砖混结构。
3. 0. 4 干煤棚、室内贮煤场多采用钢结构形式，考虑其面积大，钢结构构件多，结合多年的工程实践经验，煤场的自燃现象虽然存在，但自燃的火焰高度一般为0.5m～1.0m，不足以威胁到上部钢结构构件，因此规定对堆煤高度及以上的1.5m范围内的钢结构应采取有效的防火保护措施。
3. 0. 5 本条是对建（构）筑物防火分区最大允许建筑面积的规定。
1 钢铁冶金企业还存在着大量的地下室，如地下润滑油站、液压站等地下部分，参考现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016对厂房地下室和半地下室的规定，其防火分区面积不应超过500m
2
。如生产工艺需要，不能采用防火墙对防火分区进行防火分隔时，可以设置自动消防系统，从而使防火分区面积扩大1.0倍。
2 如生产工艺需要，不能采用防火墙对防火分区进行防火分隔时，可以采取以下两种措施：第一，可以设置自动消防系统，从而使防火分区面积扩大1.0倍；第二，可采用防火卷帘或水幕保护分隔。对于面积很大的地下火灾危险场所，则可以采用自动消防系统和防火墙、防火卷帘或水幕保护的综合技术措施。目前而言，采用防火卷帘或水幕保护分隔在技术可靠性、经济性和实用性方面都是比较好的处理措施。
3 受煤坑为地下结构，其建筑长度是由生产需要的火车货位决定的。受煤坑的火灾危险性为丙类。根据实践经验，其防火分区的允许建筑面积均超过现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，而且由于生产特点也无法采用防火墙进行防火分区隔断。正常生产时，该场所只有1名～2名流动操作工。
在现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB
50229中也有类似规定，“当屋内卸煤装置的地下部分与地下转运站或运煤隧道连通时，其防火分区的允许建筑面积不应大于3000m
2
”。
焦化厂用煤的种类与火电厂不同，在焦化工艺中使用的炼焦煤一般为含水率10%左右的洗精煤，火灾发生的概率比火电小得多。为了保证生产和安全做此规定。
3. 0. 6 本条系新增条文。冶金企业中存在大量主体设备的高度均超过24m的工况，且设置了与主体生产设备直接相关的各种高架平台。在进行车间封闭时，厂房仍按单层厂房确定其防火设计要求，其平台不记入建筑层数。
3. 0. 7 本条系新增条文。封闭储煤场建筑物火灾危险性类别属于丙类厂房，按照建筑防火规范相应条款：设置自动灭火系统后，丙类厂房建筑面积和防火分区面积不宜超过16000m
2
（8000m
2
的2倍）。经多个封闭煤场工程实施情况调研，以及和消防炮设计生产单位技术交流，结合工程实施条件确定本条款。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  总平面布置
4．1  一般规定
4. 1. 1  钢铁冶金企业的生产特点是：
1  工艺复杂，涉及技术面广，在生产中大量使用可燃固体(煤、焦炭等)、可燃液体(重油、润滑油等)和可燃气体(煤气、氢气等)；
2  许多生产过程是在高温条件下进行的；
3  厂区总占地面积大，主厂房占地面积也较大；
4  属于流程性原料的生产，上、下游的连续对于保证正常生产非常重要；工艺厂区之间及各工艺厂区内部生产工序的连续性强；
5  水、电、煤气等设施遍布生产的各个工艺过程；
6  自动化程度高，电缆隧道分布广。
为了保证安全生产，满足各类设施的不同要求，防止或减少火灾的发生并避免和减少对相邻建筑的影响，在进行厂区规划时应同时进行消防规划。厂区规划应结合地形、风向、交通和水源等条件，将工艺装置和各类设施进行合理规划，既有利于防火安全，也便于生产和管理。
4．1．3  地下矿井井口和平硐口(含露天矿采用有井巷工程布置时)必须置于安全地带。由于出入沟口、地面井口是生死攸关的部位，因此井口的防火至关重要。地面井口布置应注意风频、风向，避开火源，不乱设易燃易爆物堆场及加工设施。火源火花工序应距井口20.0m以外设置，以保证安全。木材场、炉渣场及丁类、丙类和丙类以上建筑与进风井的位置关系是根据现行国家标准《金属非金属地下矿山安全规程》GB 16423的有关规定制定的。
本条规定中的“易爆物品”主要指爆破器材、易爆燃料，其存放地点须符合现行国家标准《金属非金属地下矿山安全规程》GB 16423的相关规定。
4. 1. 5 绿化是工厂的重要组成部分，合理的绿化设计，既可美化环境，改善小气候，又可以防止火灾蔓延，减少空气污染。但绿化设计必须紧密结合各工艺厂区的生产特点，在火灾危险性较大的生产区，应选择含水分较多的树种，以利于防火。例如某化工厂道路一侧的油罐起火，道路另一侧的油罐未加水喷淋冷却保护，只因为有行道树隔离，行道树被大火烤黄烤焦但未起火，油罐未受到威胁，可见绿化的防火作用。假若行道树是含油脂较多的针叶树等，其效果就会完全相反，不仅不能起隔离保护作用，甚至会引燃树木而扩大火势。因此选择有利于防火的树种是非常重要的。
在绿化布置形式上还应注意，在可能散发可燃气体的储罐区周围地段不得种植绿篱或布置茂密的连续式的绿化带，以免可燃气体积聚。一般钢铁企业在可燃液体储罐的防火堤内不采用绿化，即使采用草皮绿化，也会因泄漏的可燃液体污染草皮而导致死亡枯竭成可燃物体。
液化烃罐组一般需设喷淋水对储罐降温，其地面应利于排水。另外，因管道、阀门破损或泄漏时，液化烃可能有少量泄漏，应避免泄漏气体就地聚集。因此，液化烃罐组内严格禁止任何绿化，否则，泄漏的可燃气体越积越多，一旦遇明火引燃便危及储罐。
4. 1. 6 钢铁冶金企业占地面积很大，要保证消防车在规定的时间内赶到现场，在进行消防站的选址时就应充分考虑消防站的位置，本条给出了设置原则。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  防火间距
4．2．1  本条为钢铁冶金企业相邻建(构)筑物防火间距的规定。表3和表4（见书后插页）是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，结合钢铁冶金企业的生产特点以及几十年设计实施的经验，并参照国内外其他行业或专业规范进行综合整理而成的。本表所规定的间距均为最小间距要求。从防火和保障人身安全、减少财产损失角度看，在有条件时，设计者应尽可能采用较大的间距。
表3  散发可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房、仓库、储罐、堆场与铁路、道路的防火间距(m)
注：1  散发比空气轻的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房与电力牵引机车的厂外铁路线的防火间距可减为20m。
2  厂内铁路装卸线与设置装卸站台的甲类仓库的防火间距，可不受本表规定的限制。
3  上述甲类厂房所属厂内铁路装卸线当有安全措施时，可不受本表规定的限制。
4  钢铁冶金企业内铁水运输线与散发可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房、库房、储罐、堆场的防火间距应按表4中明火或散发火花的地点与上述建(构)筑物的要求执行。
对表4的说明：
(1) 两座厂房相邻较高一面的外墙为防火墙时，其防火间距不限，但甲类厂房之间不应小于4.0m。
(2) 两座耐火等级为一、二级的厂房，当相邻较低一面外墙为防火墙且较低一座厂房的屋顶耐火极限不低于1.00h，或相邻较高一面外墙的门窗等开口部位设置耐火极限不低于1.20h的防火门或防火分隔水幕或安防火卷帘时，甲、乙类厂房之间的防火间距不应低于6.0m；丙、丁、戊类厂房之间的防火间距不应小于4.0m。
(3)下列情况，表中防火间距可减少25％：
1)两座丙、丁、戊类厂房或民用建筑相邻两面的外墙均为不燃烧体，如无外露的燃烧体屋檐，每面外墙上的门窗洞口面积之和各不大于该外墙面积的5％，且门窗口不正对开设时；
2)浮顶储罐区或闪点大于120℃的液体储罐区与建筑物的防火间距。
(4)下列情况，表中防火间距可减少：
1)单层、多层戊类生产厂房之间及其与戊类仓库之间的防火间距，可按本表规定减少2.0m；
2)一、二级耐火等级的丁、戊类高层厂房与民用建筑的防火间距，可按本表规定减少3.0m；
3)为丙、丁、戊类厂房服务而单独设立的生活用房应按民用建筑确定，与所属厂房之间的防火间距不应小于6.0m；必须贴邻建造时，应符合本表说明第1、2款以及第3款第1项的规定；
4)为车间服务而独立设置的车间变电所、办公室等，与所属厂房之间的防火间距，可相应减少25％。
(5)储罐防火堤外侧基脚线至建筑物的距离，不应小于10.0m。
(6)直埋地下的甲、乙、丙类液体卧式罐，当单罐容积不大于50m
3
，总容积不大于200m
3
时，与建筑物之间的防火间距可按本表规定减少50％。
(7)固定容积的可燃气体和氧气储罐的总容积按储罐几何容积(m
3
)和工作压力(绝对压力，1×10
5
Pa)的乘积计算，1m
3
液氧折合标准状态下800m
3
气态氧。
(8)地上甲、乙类液体固定顶储罐区或堆场，与明火或散发火花地点的防火间距，当储量不大于500m
3
时，其防火间距不应小于25m。
(9)地上浮顶及丙类液体固定顶储罐或堆场与明火或散发火花地点的防火间距，当储量不大于500m
3
时，其防火间距可适当减小，但不应小于15m。
(10)湿式或干式可燃气体储罐的水封井、油泵房和电梯间等附属设施与该储罐的防火间距，可按工艺要求布置。
(11)生产、使用和贮存物品的火灾危险性分类，建(构)筑物耐火等级的确定，建(构)筑物防火分区最大允许占地面积的有关规定，建(构)筑物设防火墙等防火措施，甲、乙、丙类液体的泵房及其装卸设施的防火间距以及本表中未列入的不常用的防火间距等，均按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定执行。
(12)防火间距从相邻建筑物外墙的最近距离计算；室外变、配电站从距建筑物最近的变压器外壁算起；储罐、堆垛、储罐防火堤，分别从储罐外壁、防火堤外侧基脚线算起。
(13)室外变、配电站，对于电力系统是指电压为35kV～500kV且每台变压器容量在10MV・A以上的室外变、配电站，对于工业企业指变压器总油量超过5t的室外降压变电站。
4．2．2  本条规定依据原冶金工业部颁布的《冶金企业安全卫生设计规定》(冶生[1996]204号)第6．4．5条而制定。
4．2．3  地上甲、乙类可燃液体固定顶储罐(区)或堆场及丙类可燃液体固定顶储罐(区)或堆场与明火或散发火花地点的防火间距，是根据现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008 表4. 2. 11制定的。
4．2．4  钢铁冶金企业中由于工艺的要求，存在大容积的可燃气体储罐。如目前新建和已经建成投入使用的高炉煤气柜的容积达到30万m
3
左右，所以在本标准中对可燃气体储罐的容积扩大到了30万m
3
。并依据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006 表6. 5. 3“储气罐与站内建(构)筑物的防火间距”进行统一规定。
4．2．5  钢铁冶金企业中有较多常压的煤气柜，而且容积较大，为了管理方便和防止火灾发生，一般采用围墙的形式将其隔离保护。在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中没有对煤气柜和围墙防火间距的相关规定，本规范中依据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006表6．5．3“储气罐与站内建(构)筑物的防火间距”进行统一规定。
4. 2. 7“烧结厂的主厂房与电气楼……的防火间距，可按工艺要求确定，但不应小于6.0m”，这仅仅是对烧结厂的规定。
此次修编，增加了炼铁的矿槽与焦槽、配料槽与出料厂房的防火间距可按工艺要求确定的规定，但不应小于6.0m的规定。在设计中，当矿槽和焦槽分开布置时，多次遇到炼铁工程的矿槽与焦槽，以及配料槽与出料厂房间距因为受《建筑设计防火规范》GB 50016的限制，而不得不将它们布置得比较远的情况。这样就增加了占地，增加了投资，而且对工艺生产带来不方便和不利。60年来的生产实践表明，未发生过火灾。因此，本条增加“炼铁的矿槽与焦槽、配料槽与出料厂房的防火间距可按工艺要求确定，但不应小于6.0m”可使设计更加灵活、合理。
4. 2. 8 带式运输机通廊作为燃料、原料的转输设施大量存在于钢铁冶金企业中，其设置位置、高度和长度等均根据工艺的需要进行布置和建设。带式运输通廊的火灾危险性取决于其运输的物品，输煤和焦炭通廊的火灾危险性为丙类，其余为戊类。总结60年来的生产实践经验，皮带运输机通廊因皮带跑偏、摩擦等原因有起火的现象，但从未出现过引燃附近建（构）筑物，导致火灾蔓延的情况。为保证生产安全、节约投资、工艺合理和降低能耗，做此规定。
根据钢铁企业的实际情况，删除原条文第2段的规定，将其纳入第1段的规定，使设计更加合理、可行。实际上，多年来也是这样实施的。
4. 2. 9、4. 2. 10 可燃气体、氧气储罐与不可燃气体储罐之间的间距，不可燃气体储罐之间的间距，在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中无明确规定，为了便于设计和消防管理，参照国外工业气体协会IGC的相关资料（最小为1.0m）以及现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《石油库设计规范》GB 50074及《石油化工企业设计防火规范》GB 50160制定而成。
4. 2. 11 液氧储罐往槽车（或长管拖车）充装氧气或槽车往用户的液氧储罐充装氧气时，为了减少充装损失，工艺要求储罐与槽车的间距越小越好。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中也明确规定“氧气储罐与其制氧厂房的间距，可按工艺要求确定”。因此，结合钢铁冶金企业的生产特点，规定液氧储罐与道路的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，如“可燃气体储罐、助燃气体储罐与厂内次要道路边不小于5.0m，与厂内主要道路边不小于10.0m”等，但如果在路边设有液氧槽车的停放场地时（如图1所示），该停放场地边距氧气储罐的距离可按工艺要求确定。
图1  液氧槽车停放场地与储罐间距示意图

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  管线布置
4．3．2  本条规定了甲、乙、丙类液体管道和可燃气体管道不得穿过与其无关的建(构)筑物、生产装置及储罐区等是总结了实践中的经验，为防止扩大危害而制定的。
4．3．3  高炉煤气、发生炉煤气、转炉煤气及铁合金电炉煤气中一氧化碳的含量较高，如果采用地下直埋式，一旦泄漏将会造成极大的危害，所以不允许埋地敷设。
4．3．4  由于油质管道泄漏时油品会渗到氧气管道上，有可能引发火灾，电缆线本身也有可能发生火灾，故严禁氧气管道与油管、电缆等在狭小的地沟内同沟敷设。
4．3．5  架空敷设容易早期发现管道泄漏等问题，并便于修复，因此应优先选用架空敷设。
钢铁冶金企业中有大量的燃油管道(丙类管道)，无论自流或在压力下流动，在长期的生产过程中都难免会发生介质泄漏，如果采用地下直埋式，出现泄漏等事故不宜发现，而一旦透出地面，事故已非初期，危害较大，同时也不便于检修和维护。如采用管沟，泄漏的可燃液体挥发后容易形成可燃蒸气，特别是比重大的可燃气体或易于挥发的气体，容易在管沟内聚积，酿成火灾或爆炸的潜在危险，所以应该特别注意，防止事故的发生。另外，当管沟进出厂房及生产装置时，应采取可靠的防火隔断，以免外部火灾蔓延造成过大损失。
氧气、乙炔、煤气在不通行的地沟有泄漏时，容易产生积聚，此时如地沟内有油质流入或有水积存，则会发生火灾或者有严重腐蚀破坏管道的可能性，故作出本规定。工艺需要与可燃介质同沟敷设时，沟内填满细砂是为了使发生泄漏的气体不积聚，且在着火时有阻火灭火作用。
4．3．6  架空电力线路的规定。
1  现行国家标准《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061及《电力线路防护规程》等有关规定对相应的架空线的布置均有较详细的规定，管线综合布置时应符合这些规范的规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5  安全疏散和建筑构造
5．2  建筑构造
5. 2. 1 依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定和钢铁冶金企业的具体情况制定。
5. 2. 2 依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定和钢铁冶金企业的具体情况，丙类液体管道往往较长，涉及场所多、区域广，一旦发生火灾易于在工厂内传播，因工艺需要，输送丙类液体液压油、润滑油的管道需穿过防火墙，钢铁企业使用的丙类液体液压油、润滑油的闪点（常用的为160℃、180℃）较高，所以做此规定。其他管道（如水管以及输送无危险液体的管道等）如因条件限制，必须穿过防火墙时，应用水泥砂浆等不燃材料或防火材料将管道周围的缝隙紧密填塞。管道应采用不燃或难燃材质。避免管道遇高温或火焰收缩变形并减少火灾和烟气穿过防火分隔体，应采取措施使该类管道在受火后能被封闭，如设置热膨胀型阻火圈等，保证火灾发生时，可以及时关闭。
5. 2. 3 防火分隔构件的缝隙会造成防火分隔构件的耐火等级下降，甚至丧失隔断能力。因此，本条规定应采用耐火极限不低于相应防火分隔构件的防火材料封堵，从而保证隔断能力。
5. 2. 4 钢铁冶金企业由于冶炼工艺的需要，存在高温的铁水、钢水、熔渣、钢锭和钢坯以及运输这些物料的车辆，而这些高温物料引发的灾害也不少，如某钢铁公司炼铁厂的铁水罐经过高炉皮带通廊时，由于水进入罐车内引起铁水喷溅，从而引燃运输皮带，造成较大损失。本条规定了应采取的基本防护措施，对直接受到危害的建（构）筑物构件，采取耐热和隔热的保护措施；而易受运输车辆高温物料危害的厂房及其柱、楼板和平台柱应保持与运输车辆及运载物一定的安全距离，并对柱、楼板采取必要的防护措施。
5. 2. 5 地上封闭式液压站和润滑油站（库）等均为火灾易发场所，应采用甲级防火门，并能自行关闭，以确保大厂房的安全。
关于设置在非单层建筑物内首层的装有可燃油的电气设备用的房间设计，在现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053和《建筑设计防火规范》GB 50016中都有明确的规定，即在其直通室外或直通安全出口的外墙开口部位的上方应设置宽度不小于1.0m的不燃烧体防火挑檐或高度不小于1.2m的窗槛墙。这是为防止由首层开口喷出的火焰卷入上层房间的开口，使火灾蔓延而采取的预防措施。如果在首层这类房间采用了防火门，即可不设置防火挑檐，但需要设置机械通风，增加了投资。在一般情况下，为了变压器的散热、通风，对外开的门都不采用防火门，这时设置防火挑檐或窗槛墙就十分必要。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  建(构)筑物防爆
5. 3. 1 对于一般建筑防爆所指的爆炸主要是指可燃气体（如煤气、乙炔气、氢气等）与空气混合形成的爆炸，可燃蒸气（如汽油、酒精等液体的蒸发气）与空气混合形成的爆炸，以及可燃粉尘（如煤粉、铝粉、镁粉等）和可燃纤维（如棉纤维、睛纶纤维等）与空气混合形成的爆炸。而在钢铁冶金企业中的某些厂房除存在上述爆炸危险外，其炼铁、炼钢等有液体金属（铁水、钢水）和液体熔渣运作的厂房内，一旦有一定量的水与液体金属或熔渣相遇，水被突然汽化膨胀，将产生极为猛烈的爆炸，会将大量的液体金属或熔渣抛向空中，破坏力很大。为防止这类爆炸事故的发生，条文中严格规定这类厂房的地面标高应高出厂区地面0.3m及以上，以防暴雨时厂房进水，同时应确保厂房内不得有存水的坑、沟等。
5. 3. 2 本条为新增条文。本条规定了与有爆炸危险厂房相关的电气建筑物与厂房的防火分隔要求。是根据原条文和现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关条文整合后编制的。
电气室、控制室常常和厂房紧邻，甚至设在其中，有的要求能直接观察厂房中的设备，如分开设则要增加控制系统，增加建筑用地和造价。所以本条规定电气室、控制室在受条件限制时可与厂房贴邻建造，但必须靠外墙设置，并采用防火墙与其他部位分隔，尽可能减少火灾引起的危害。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  工艺系统
6．1  采矿和选矿
6. 1. 1 采矿和选矿的工艺组成及范围如下：
（1）露天采矿工艺包括开拓运输系统（如铁路、公路、平硐溜井、架空索道、带式运输及联合开拓）、开沟采剥系统、供水系统、排水系统、供配电系统、压气系统。还有机修、仓贮、化验、行政福利等辅助设施。
（2）地下采矿工艺包括开拓系统（如平硐、斜井、斜坡道、竖井及联合开拓）、回采系统、运输系统、提升系统、排水系统、供水系统、通风系统、压气系统、供配电系统。地下辅助设施有设备修理、仓贮等。地面生产及辅助设施同露天矿。
（3）选矿工艺包括破碎筛分（洗矿）系统、磨矿选别系统、脱水系统、尾矿系统。若采用焙烧工艺时，还有焙烧系统。
针对以上工艺流程，确定重点的防火区域或主要建（构）筑物及设施是井（坑）口建（构）筑物、井下硐室、供配电设施以及选矿焙烧厂、选矿药剂制备厂和药剂库。
本条规定井（坑）口建（构）筑物如压缩空气站、多绳提升井塔、提升机房、带式输送机及驱动站、通风机房、钢（钢筋混凝土）井架、架空索道站及支架均宜采用不燃烧体材料建筑。
6. 1. 3 以往矿山发生火灾与木材支护有极大关系，随着工业发展，支护材料越来越多地采用混凝土、钢材等不燃材料，到目前为止，多数矿山已基本不用和少用木材支护。但在小型矿山仍存在用木材作为支护材料的情况。如2004年11月20日，河北省某铁矿，由于电焊引燃用于支护的荆笆，发生火灾，造成106人被困井下，70名矿工遇难的恶性事故。因此，在本标准规定若采用木材支护，应在木材支护段采用阻燃电缆和铺设消防水管，设置消火栓等灭火设施。
6. 1. 4 根据目前冶金地下矿山规模及采用的柴油设备情况，柴油油耗量在（300～ 1000）kg/d以内，因此井下桶装油库应布置在距离井底车场15.0m以外；有的矿山将桶装油库设在铲运机修理硐室内，这种布置对消防十分不利，应分开设置。
6. 1. 5 容易自燃的矿山主要指含硫较高的锰矿、含硫高的铁矿及硫铁矿。
1 采用后退式回采，可以在矿山工作面发生火灾时，隔绝火区，更易恢复生产。实践已经证实，采用黄泥灌浆对防火有一定效果，特别是采用充填采矿法可基本杜绝火灾发生。
2 因抽出式通风会使火区有毒气体及高温矿尘更易溢入工作面，严重恶化工作面作业条件，并使主扇遭受酸雾快速腐蚀，故应采用压人式通风。
3 为防止工作面钻孔内炸药自爆，须采取工作面降温，降低孔底温度。
4 及时密闭采空区是防止火灾发生的有效办法。
6. 1. 6 本条来自现行国家标准《选安规程》GB 18152-2000第7.5.4条第14款，造成搬出机跨间环境空间安全隐患的原因是：
1 竖炉两侧炉底排矿口水封罩上部设有多个火眼，平时用磁块将火眼堵上，防止煤气泄漏，但操作人员挠火眼时，会有煤气溢出；如果挠火眼完毕，操作人员忘记堵磁块，煤气会通过火眼连续溢出。
当有温度高的大块物料落入水池搬出机上时，有可能局部蒸汽量过大冲破局部水封刀处水封使煤气瞬间溢出。
搬出机跨间的顶部既是屋面又是竖炉的主操作平面，设排气口还可以，若设排气天窗将影响竖炉操作及检修，并不合适作为防火规范，针对上述情况宜根据《国家安全监管总局关于印发进一步加强冶金企业煤气安全技术管理有关规定的通知》（安监总管四[2010]125号）第二款规定，在焙烧厂房搬出机跨每座竖炉的两侧设固定式一氧化碳监测报警装置，既可防止岗位操作人员煤气中毒，又可以防止煤气聚积引起爆炸。
3 还原密烟气可燃物含量随处理原料及工艺不同而异，当工艺波动或操作不当时有可能引起电除尘器的燃烧或爆炸。

=== 来源章节: t0610.htm ===

6．10  冷轧及冷加工
6. 10. 1 冷轧指在常温下对原料进行轧制加工的工艺过程。如冷轧带钢轧机、冷轧钢筋轧机、各种冷轧钢管轧机。
冷加工指在常温下对原料进行非轧制加工的工艺过程，如冷拔、冷弯（焊管）、冷挤压。冷轧的后续加工如涂镀工序也归入冷加工工艺中。
针对以上工艺流程，确定冷轧及冷加工的重点防火区域或主要建（构）筑物及设施是液压润滑系统、电缆夹层、电缆隧道、电气地下室、镀层与涂层的溶剂室或配制室以及涂层粘合剂配制间、保护气体站、油质淬火间和轴承清洗间等可燃油质的使用场所、轧机区。
6. 10. 2 涂料库、涂层室、涂料预混间等封闭单元占厂房总面积小于5%，根据现行国家规范《建筑设计防火规范》GB 50016-2014中第3.1.2条，其所在防火分区建筑面积的比例不大于20%，且设置了防爆型机械通风装置，可按照火灾危险性较小的类别确定其厂房火灾危险类别，即设置了防爆型机械通风装置的封闭单元可按戊类设防。
6. 10. 3 可燃气体指能够与空气（或氧气）在一定的浓度范围内均匀混合形成预混气，遇到火源会发生爆炸的、燃烧过程中释放出大量能量的气体。可燃气体的监测装置应根据可燃气体的种类进行选择。
6. 10. 4 对于本条款，修订时将“应”改为“宜”，从而使其由强条转变为非强条，主要是基于以下考虑：
（1）热镀锌作业线锌锅本身衬有隔热材料，并且带有通风或冷却装置，因此向其所处空间散发的热量非常有限。
（2）通常情况下，当锌锅只有一个工位时，锌锅所处的空间为敞开式地坑，并不聚集热量。在许多实际作业线的生产现场，此处没有设置强制通风装置，环境温度正常。
（3）当锌锅有多于一个工位时，部分生产线设置有为其服务的地下室。在有地下室的情况下，根据气候条件，地下室的密闭程度，以及用户的要求等具体状况，确有热镀锌生产线锌锅电感应加热器所处空间设置通风装置的情况。
6. 10. 7 冷轧钢带热处理所用保护气为纯氢气或含氢气体，属易燃易爆气体，因此保护气体站应为独立建筑，并设有围墙保护，参照现行国家标准《氢气站设计规范》GB 50177的规定执行。

=== 来源章节: t0611.htm ===

6．11  金属加工与检化验
6. 11. 1 金属加工和检化验工艺系统重点防火区域及区域内的主要建（构）筑物和设施是高炉、冲天炉、感应电炉等热作业场所；以及可燃气体与燃油的使用和储存场所；大型工件淬火油槽、地下循环油冷却库，木模间、聚苯乙烯造型间；石墨型加工间、石墨电极加工间、化验室、可燃气体化验分析室、电缆隧道、电缆夹层等。
6. 11. 3 铸造车间在铁水、钢水等熔液浇注时，易发生高温熔液喷溅事故；感应电炉熔炼时易发生炉体烧穿造成损坏设备事故。故应有容纳漏淌熔液的设施以及保护感应电源的应急措施。
6. 11. 4 由于大型工件的淬火油槽深达十几米，已有数起淬火过程中因起重机故障，工件不能快速进入油槽，导致火势顺工件燃烧至驾驶室的事故，为防止此类事故发生，故做此规定。
6. 11. 5 可燃气体与燃油的使用和储存场所、石墨型加工间、石墨电极加工间是易燃易爆区域，因此应按附录B的要求采用防爆电气设备和照明设备。
6. 11. 6 本条对检化验系统做了规定。
1 理化分析中心、燃气化验室、可燃气体分析室内采用管道输送可燃气体时，为防止发生火灾，应设置紧急切断阀并设置火灾自动报警装置。

=== 来源章节: t0612.htm ===

6．12  液压润滑系统
6. 12. 1 液压系统一般工作压力较高，供油系统管道破裂或其他原因泄漏，易造成高压喷射油雾，油雾的闪点较低，易于燃烧，因此要求液压系统有完善的安全、减压和闭锁措施。
6. 12. 2 液压站、润滑油站（库）和电缆隧道、电气地下室都是钢铁冶金企业的重点防火区域，火灾危险性较大，而油库区域易产生油气，鉴于此要求设计中两类场所不宜连通。但在冶金工程设计中，有时确实有将液压站、润滑油站（库）与电缆隧道、电气地下室连通的需要；另外在实际冶金工程中，液压站、润滑油站（库）与电缆隧道、电气地下室相互连通的例子较多，但为防止火灾发生，设计时均在其连接部位设置防火墙及甲级防火门。
鉴于冶金工程建设的实际情况，为防止火灾发生，应在液压站、润滑油站（库）与电缆隧道、电气地下室相互连通部位设置防火墙，并使用常闭甲级防火门。
6. 12. 3 为满足工艺要求，液压润滑油库距离其所属设备或机组的距离不应太远。我国钢铁冶金企业自20世纪60年代以来引进的轧机，均设有地下润滑油库和液压油库，由于外方对该类地下油库的消防、通风及电气设施的设计提出了较为严格的要求，运行至今未发生过重大事故，故做此规定。
6. 12. 4 为避免油桶的摔、撞，便于装卸，规定桶装油品库应为单层建筑。从安全性和经济性考虑，规定当丙类桶装润滑油品与甲、乙类桶装油品储存在同一栋库房内时，两者之间应设防火墙隔开。
为利于发生火灾事故时人员和油桶的疏散，规定应设外开门。丙类桶装润滑油品的危险性较低，所以也可以在墙外侧设推拉门。每个防火隔间的开门数量，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定一致。规定设置斜坡式门槛，主要是为了在发生事故时，防止油品流散到室外而使火灾蔓延。但斜坡式门槛也不宜过高，过高将给平时作业造成不便。
按桶装油品的性质，规定库房建筑应采取相应的防火、防雷和自然通风措施。

=== 来源章节: t0613.htm ===

6．13  助燃气体和燃气、燃油设施
6. 13. 1 钢铁冶金企业生产中使用的助燃气体如氧气，可燃气体如氢气、乙炔气、煤气、天然气、液化石油气，可燃液体如柴油、重油等，其生产或储存的火灾危险类别在本标准有关章节已作规定。本标准未规定的，尚需遵循现行的专业设计规范、安全规程，如现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030、《深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规程》GB 16912、《氢气站设计规范》GB 50177、《氢气使用安全技术规程》GB 4962、《乙炔站设计规范》GB 50031、《工业企业煤气安全规程》GB 6222、《发生炉煤气站设计规范》GB 50195、《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156、《石油库设计规范》GB 50074、《石油化工企业设计防火规范》GB 50160等。
本条是根据现行国家标准《工业企业煤气安全规程》GB 6222-2005的第8.1.4条：“站房应建立在地面上，禁止在厂房下设地下室或半地下室”的要求制定的，目的在于确保煤气作业区环境设备安装运输和检修空间需求的同时，强调减少可能的泄漏煤气聚集、厂房通风换气条件。
6. 13. 2 当场所内的氧含量体积组分大于或等于23%时，则成易燃空间。因富氧发生燃烧造成人员伤亡事故有多次报道。2002年西北某企业的氧气站控制室，因未设置氧浓度报警，在氧气导压管泄漏后，值班人员没有及时发现，氧气不断富集，直至控制室的电器盘首先冒烟着火，紧接着可燃物全部着火，一片火海，当场烧死值班人员三名。氧含量体积组分＜23%是钢铁企业动火的界线，本标准的氧含量体积组分≥23%，引自现行国家标准《深度冷冻法生产氧气及相关气体安全技术规程》GB 16912。对于氧浓度的报警（缺氧＜18%、富氧≥23%）设置，参照现行国家标准《缺氧危险作业安全规程》GB 8958，且近几年开始大量采用氧浓度的报警，故用“应设置”。对于有人员集中的场所如控制室，若仪表导管内有氧气介质并引入房间者，应设置氧浓度报警。
6. 13. 3 本条对助燃气体和燃气、燃油设施的工艺布置做了规定。
1 制氢设施、发生炉煤气系统、煤气净化冷却设施的露天设备是指工艺水冷却塔、制氢的变压吸附器、洗涤塔、除尘器、电扑焦油器、煤气脱硫塔、中间罐、反应槽、脱液器、压缩机等设备。这些设备是钢铁企业公辅设施系统的中间环节，与公辅系统流程的上、下游设备有紧密联系，其安全主要靠工艺流程的各种检测仪表、联锁功能、设备的自身安全设置、管理制度来保证。其间距和与所属厂房的间距不能简单地按照甲、乙类气体容器的防火间距作为一种防火安全措施。间距是根据工艺流程畅通、靠近布置来确定，且不影响检查、操作、维修的要求。
6 根据现行国家标准《工业企业煤气安全规程》GB 6222-
2005第7.3.2.2条规定“剩余煤气放散管应控制放散，其管口高度应高出周围建筑物，一般距离地面不小于30.0m”。
根据国家安全生产监督管理总局之安监总管四[2010]125号
《国家安全监管总局关于印发进一步加强冶金企业煤气安全技术管理有关规定的通知》的第九条要求：“过剩煤气必须点燃放散，放散管管口高度应高于周围建筑物，且不低于50m，放散时要有火焰监测装置和蒸汽或氮气灭火设施”。
在化工系统中，可燃气体点燃放散装置，称为火炬。火炬点燃放散后的热量对周围设备和人员的影响均有计算，现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008的第4.4.9条和第4.4.13条对可燃气体放散提出了相应要求。相比较而言，化工企业对可燃气体的放散点燃设计更为合理。
现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-
2008规定：“距燃烧放散装置30.0m内严禁可燃气体放空”，强调了以煤气放散管顶部的燃烧器为中心，半径为30.0m的球体范围严禁可燃气体放空的要求。
综上所述，本条对过剩煤气放散管的管口高度做出专门的界定。
8 设置排污水的水封井等隔断设施，是为了防止比空气重的可燃气体、可燃液体随着污水管沟流向系统外，造成意外事故。
9 现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183及《城镇燃气设计规范》GB 50028对液化石油气储罐的钢制支柱为2.00h，故本款按2.00h要求。
6. 13. 4 高炉煤气干法布袋装置内的温度较高，一般在180℃～200℃，高炉事故时可能超过300℃，脉冲气源若采用空气，空气中的氧将加入到煤气中，存在发生事故的可能，故做此规定。
6. 13. 5 本条是根据现行国家标准《氢气使用安全技术规程》GB 4962以及《钢铁厂工业炉设计规范》GB 50486的有关规定制定的。为防止用户跟前燃气介质压力偏低造成的回火燃爆事故，视不同介质的特性而专门设置相应的快速切断阀门、泄爆阀或岗位回火防止器等。考虑到投产、停运、复产等作业的安全操作要求而特别强调了设置惰性气体吹扫放散装置的必要性。

=== 来源章节: t0614.htm ===

6．14  其他辅助设施
6. 14. 3 本条对厂房内动力管线的布置做了规定。
2 根据工厂布置情况，参照现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030和《乙炔站设计规范》GB 50031的有关规定，增加了氧气管道和煤气管道与滑触线的间隔要求。
6. 14. 4 本条对机械和运输设备的保养、维修设施做了规定。
1 采矿剥岩及矿石运输汽车，一般都采用柴油车辆，只有少量辅助运输汽车是汽油车。国内的矿山，过去基本上将其保养车间单独设置。而国外矿山设计，也有将矿用汽车及推土机、装载机等重型柴油机械与采掘机械合建维修车间的。考虑今后发展及国内相关设计防火规范的要求，规定其保养车间一般宜单独建造，但当维修车位在10个及以下时可与采选机械维修间厂房及库房合建。考虑到小部分厂房内的铆焊工部有焊接火花及火焰产生，故规定不得与汽车加油站、桶装润滑油库、氧气瓶及乙炔气瓶库等甲、乙类物品库房组合或贴邻建造。
2 因工艺需要，汽车及重型柴油机械保养车间与电机车定检库需要附设蓄电池（俗称电瓶）充电间。某些电瓶充电时会散发氢气，对该类充电间，参考现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的相关规定，充电间应布置在附属厂房靠外墙的位置，并对其与相邻充电机房及厂房之间的防火间隔、安全出口等做出规定。同时设计应采用防火、防爆、防酸腐蚀及机械通风措施。
3 因工艺需要，矿山汽车及重型柴油机械保养车间需要附设喷油泵试验间。由于喷油泵试验时容易产生柴油雾气，因此喷油泵试验间应布置在附属厂房靠外墙的位置，并应设计机械通风和与油品介质相应的防爆措施，如采用轻柴油、煤油、汽油试验时，就应采用防爆措施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  综合原料场
6. 2. 1 综合原料场是指对原料、燃料进行受卸、储存、处理和运输的设施。综合原料场的范围包括从卸船机下带式输送机或火（汽）车卸车开始，经储（堆）存及处理后，将原料和燃料输送到矿焦槽、烧结配料槽、球团原料仓、焦化配煤槽、高炉喷煤磨煤机原煤槽（仓）、电厂原煤槽（仓）、石灰焙烧原料槽（仓）顶面的设施。
综合原料场的工艺系统组成包括受卸系统、料（煤）场系统、混匀系统、整粒（破碎筛分）系统、取制样系统、输送系统、干煤棚系统。
针对以上工艺流程，确定重点的防火区域或主要建（构）筑物及设施是带式输送机系统、可燃物的储存、加工和输送系统。
设备自身摩擦升温是导致运煤系统发生火灾的隐患。近年焦化厂发生的运煤通廊火灾事故中，多因带式输送机改向滚简轴拉断、托辊不转动及胶带跑偏等，致使胶带与钢结构件直接摩擦发热而升温，引起堆积煤粉的燃烧，酿成烧毁胶带及通廊的重大事故。鉴于此，对带式输送机安全防护设施做了规定。
6. 2. 2 本条对贮煤设施和运煤系统做了规定。
2 焦化炼焦用煤一般为含水10%左右的洗精煤，输送及转运过程中有少量粉尘溢出，贮配煤槽、各转运站及地上、地下通廊应设自然通风装置；粉碎机室的粉碎机运行时，从上部溜槽入口和下部出口有大量粉尘溢出，应设机械除尘装置。
3 本款是对运煤系统承担煤流转运功能的各种形式的煤斗设计，为使其活化率达到100%，避免煤的长期积存引起自燃而做出的规定。
5 备煤系统设置集中控制室统一指挥系统操作，配置的通讯设备具有呼叫、对讲、传呼及会议功能。当发生火灾时，利用本系统及时下达处置命令，因此不宜再单独设消防用通讯系统。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  焦    化
6. 3. 1 焦化工艺的组成包括备煤系统、炼焦系统、煤气净化系统及化产品精制系统。由于大量使用煤，产生出焦炭、煤气等可燃物，因此焦化属于防火的重点，应采取有效的防火措施。
1 顶装焦炉炭化室高度≥6.0m、捣固焦炉炭化室高度≥5.5m为大型焦炉；焦炉生产过程中，炭化室成熟的焦炭由焦炉机侧的推焦机推出，在焦炉焦侧红焦（约1000℃）经拦焦机装入焦罐车后送干熄焦装置去熄焦或装入熄焦车后送熄焦塔熄焦（湿熄焦）。煤气净化车间主要生产可燃气体，甲、乙类液体等，遇火易发生爆炸燃烧引起火灾。因此，煤气净化区应布置在焦炉的机侧或一端。当采用捣固炼焦工艺时，煤饼由机侧装入焦炉炭化室，为便于装煤烟尘治理，荒煤气通常由焦侧引出，所以煤气净化装置也布置在焦侧以减少煤气管道长度，减少投资和运行成本；当焦侧同时布置有干熄焦装置时，干熄炉距离煤气净化装置更近，故以干熄炉外壁边缘为基准计算至煤气净化装置的距离。
2 精苯是可燃易挥发的液体，要远离焦炉高温区。
6. 3. 3 本条是关于焦炉的规定。
2 近年来的生产实践表明，我国寒冷地区的焦化企业在冬季气温较低时不采用煤气明火保温，难以保证煤塔漏嘴出口处煤不冻结。我国炼焦用煤的水分一般在10%及以上，且煤塔漏嘴出口处的煤处于周期性流动状态，如采用铸铁材质的煤塔漏嘴、控制煤气火焰的大小以及火焰与煤塔漏嘴的距离等安全措施后，可以保证在采用煤气明火烘烤保温时不会发生煤塔内装炉煤的燃烧。装煤车在煤塔下受煤过程中，散发粉尘的时间短，粉尘量不大；且焦炉炉顶至煤塔漏嘴底部不封闭，空间较大，空气流动，不会产生粉尘积聚，故不会发生粉尘爆炸。近年来我国焦化企业的生产实践也证明了这一点。
3 当集气管内压力值达到某一规定值时，集气管放散管自动放散煤气并自动点火燃烧，如不及时放散和自动点火燃烧，将造成整个焦炉冒烟冒火，一片火海。放散煤气的压力值应根据焦炉的状况来决定。
4 操作台下的烟道走廊与地下室和炉间台煤气区直接相通，一旦红焦和火种漏入地下室和炉间台煤气区，可能发生着火和爆炸。
5 防止因高温烘烤而引起电气室和液压站内着火。
6. 3. 4 本条规定的目的在于防止满载红焦的熄焦车通过邻近的建筑物时，烘烤可燃材料而引起火灾。
6. 3. 6 焦炉煤气爆炸极限为6%～30%，极易爆炸，以往亦有这种事故，因此很有必要设末端防爆装置，把爆后气体引至室外以防止引起二次火灾。
6. 3. 7 本条对煤气净化及化工产品精制做了规定。
3 槽罐区一般包括油品的储存和油品的装卸。机车在该区作业主要是将空槽车送到装卸台区，将装完油品的槽车牵引出去。所谓安全型内燃机车是指在运行过程中不会产生火花等隐患。如用普通的蒸汽机车，采取的安全措施一般有在烟筒上装防火罩、进出油品装卸应关闭炉门和除灰室等。
4 设置阻火器的作用是阻止火（星）进入甲、乙类油品槽里。
对于只设放散管的贮槽，阻火器的安装位置顺序是：贮槽通气管一阻火器-放散管一大气。如贮槽设呼吸阀时，阻火器的安装位置顺序是：贮槽通气管一阻火器一呼吸阀一大气。但贮槽必须同时也设置放散管。放散管的安装仍应符合以上规定的顺序，如图2所示。
图2  阻火器设置示意图
6 纯二硫化碳（CSm
2
）的密度为1.292g/mL，沸点是46.25℃，与苯等有机溶剂按任意比例互溶可挥发，极易着火，需存贮在-12℃以下的暗处。生产使用时必须防火、防中毒。一般是向CS
2
，贮槽内注水，以形成200mm～300mm以上的水层，进行密封存贮。在该贮槽周围地面上需维持20mm～30mm以上的水层，以防止因CS
2
，泄漏，挥发而引起的人员中毒及造成火灾隐患。
轻苯分馏出的初馏分，CS
2
，含量一般波动在8%～35%范围内，此外还有较多的环戊二烯、苯（一般为15%～20%），以及少量的饱和烃、硫化氢、丙酮、乙腈和其他不饱和化合物。经几十年的生产实践表明，初馏分可以在露天贮槽贮存，应布置在油槽（库）区的边缘，四周应设防火堤，堤内地面及堤脚做防水层。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  耐火材料和冶金石灰
6. 4. 1 耐火材料和冶金石灰的重点防火区域是乙醇仓库及泵房、含乙醇液态酚醛树脂仓库、铝粉(镁铝合金粉)仓库、硅粉仓库、柴油库及泵房、煤气发生炉间、Sialon结合制品车间、金属陶瓷滑板车间、塑性相结合刚玉砖车间。相关的车间主要有长水口车间、镁碳砖车间、不定形车间以及需要采用柴油、煤气的车间。
本条依据现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的要求制定。铝粉（镁铝合金粉）遇水会发生化学反应，单位时间内放出大量可燃气体和热量，容易引起燃烧或爆炸，必须采取隔潮和防止水浸渍的措施。
6. 4. 2 本条依据现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074的要求制定。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  烧结和球团
6. 5. 1 烧结主要工艺组成如下：原燃料接受及制备系统、配料混合系统、烧结冷却系统、主抽风系统、整粒筛分系统、成品输出系统。
球团主要工艺组成如下：原燃料及粘结剂进料系统、精矿干燥及高压辊磨系统、配料混合造球系统、球团焙烧冷却及风流系统、煤粉制备及喷煤系统、燃油贮存输送及供油系统、燃气净化加压及燃烧系统、成品输出系统。
针对以上流程确定烧结和球团的重点防火区域或主要建（构）筑物及设施是：烧结冷却系统、主抽风系统、球团焙烧冷却及风流系统、煤粉制备及喷煤系统、燃油贮存输送及供油系统、燃气净化加压及燃烧系统及其相关建（构）筑物和设施。
本条所指烧结冷却系统包括烧结机室和冷却机室，点火器布置在烧结机室，需要24h不间断地使用煤气（焦炉煤气、高炉煤气或混合煤气），是烧结厂发生火灾的高危场所。因此，本标准对点火器的防火设计提出了严格、具体的要求。点火器设置的快速自动切断煤气的装置靠近烧嘴是安全的需要。
但点火器只是烧结厂煤气设施的一个重要组成部分，本标准也只是对点火器在烧结工艺中的特殊要求进行了规定，其他涉及煤气的通用规定（如煤气管道的防雷接地、排水、焊接及热膨胀等）和烧结工艺中使用煤气的其他设施都必须遵守现行国家标准《工业企业煤气安全规程》GB 6222的有关规定。
烧结矿冷却后的平均温度对于冷却机卸料胶带是否能正常工作至关重要，很多钢铁冶金企业均发生过因烧结矿冷却不好而导致烧结运料皮带及通廊毁于火灾的案例，严重影响了设备作业率，因此在本标准明确规定在冷却机设计时要求冷却后的烧结矿的平均温度应低于120℃。
6. 5. 2 本条根据现行行业标准《烧结球团安全规程》AQ 2025-2010第3.3.6条的有关条款制定。机头电除尘器处理的烟气是来自烧结机大烟道的烧结含尘废气，由于烧结配料的不同，烟气和粉尘的性质会有所不同。当机头电除尘器处理烧结配料中加入了可燃含铁杂料（如含油轧钢皮）或因烧结生产固体燃料以无烟煤为主而产生的烟气，都有可能引起机头电除尘器的燃烧或爆炸。因此，为了保证机头电除尘器的安全运行，应严格控制可燃物或气体进入机头电除尘器，同时机头电除尘器的外壳设计应设置防爆门（或防爆阀）。
6. 5. 4 球团煤粉制备系统与水泥焙烧的煤粉制备系统工况十分相似，而与高炉喷吹烟煤系统的工况相距甚远，本条依据现行国家标准《水泥工厂设计规范》GB 50295的有关规定制定。
关于煤粉制备的烘干介质的规定是依据现行国家标准《水泥工厂设计规范》GB 50295-2008第5.7.5条的规定，以及某120万t/a球团厂因燃煤热风炉提供的热风中夹带火星（大颗粒煤灰）引起布袋收尘器燃烧爆炸的火灾案例而制定的。
6. 5. 5 当磨煤机断煤时，利用旁通放散烟肉调节入磨干燥介质温度，需防止出磨气体温度过高引起爆炸；煤磨间为易燃易爆场所，而煤粉制备热风炉属易散发火花地点，从满足生产和防火安全角度考虑，做出专门规定。对磨煤机的出口煤粉和除尘器的煤尘温度的要求是现行行业标准《烧结球团安全规程》AQ 2025的相关规定制定的。
7 灭火装置一般采用N
2
或者CO
2
气体灭火，灭火装置应包括N
2
或CO
2
储罐，储罐与布袋除尘器、煤粉间通过管路连接及管路上的控制阀进行控制。
6. 5. 6 对不同煤种在煤仓内的贮存时间要求是依据现行行业标准《烧结球团安全规程》AQ 2025的相关规定制定的。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  炼    铁
6. 6. 1 炼铁的主要工艺组成有供料及上料系统、炉顶装料系统、高炉炉体系统、风口平台及出铁场系统、炉渣处理系统、煤粉制备及喷吹系统、热风炉及煤气系统、鼓风系统、铸铁机室、碾泥机室、铁水罐修理库、倒渣间和混铁车修理间等。
针对以上工艺流程，确定的重点防火区域或主要建（构）筑物及设施是煤粉制备及喷吹系统、热风炉系统、高炉运输皮带、炉顶液压系统。
供料及上料系统的带式输送机的防火要求见本标准第6.2节。
炼铁厂使用煤气的管道设备的防火要求见本标准第6.13节。
炉顶液压站、热风炉液压站的防火要求，见本标准第6.12节和第7、8章。
6. 6. 4 本条对煤粉制备及喷吹设施做了规定。
1 根据宝钢及武钢、天钢、唐钢等粉煤制备工程经验，其火灾危险性分类为丙类，大多采用钢结构的特种结构，耐火等级可视为二级，由于采用了无人值守的操作方式，没有作防火保护，满足了安全生产的要求。据了解日本、德国、法国、韩国等冶金工厂的煤粉制备设施均没有作防火保护。
而且，我国钢铁企业推广高炉喷吹煤粉技术以来，为保证生产正常进行，采用了一系列实用的安全措施，如：安全措施很完善的工艺系统，加强管理、极其严格地杜绝火源，强化自动控制系统等，因此，广泛采用了敞开式的、未作防火保护的钢结构构筑物，从未发生过导致钢结构损毁的火灾事故。本条规定就是根据我国多年来的实践经验而制定的。
2 根据国家现行标准《炼铁安全规程》AQ 2002-2004第1.1.16条、《火力发电厂制粉系统设计计算技术规定》DL/T 5145-2002第6.4.2条、《高炉喷吹煤粉工程设计规范》GB 50607-2010第3.7.5的第4条、《高炉喷吹烟煤系统防爆安全规程》GB 16543-2008第5.1.14条的规定，磨煤机的出口温度需根据煤种（煤的干燥无灰基挥发分V）来确定，不能统一规定为一个值。对不同的煤种，按上述标准中的磨煤机出口最高温度计算公式进行计算后，本条规定了对应不同挥发分煤种的磨煤机出口最高温度。
3 考虑到当煤粉喷吹设施在热风炉附近时，便于利用热风炉烟道废气，以节约能源。
4 安全防护措施包括自动报警，同时自动充入保护性气体、系统紧急停机等。
9“应保证风口处氧气压力比热风压力大0.05MPa；保安用的氮气压力不应小于0.6MPa”的规定同国家现行标准《炼铁安全规程》AQ 2002-2004第10.3.5条；“应大于热风围管处热风压力0.1MPa”是根据多年设计高炉的经验和实践验证而确定的。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7  炼    钢
6. 7. 1 炼钢的重点防火区域或主要建（构）筑物及设施是主厂房、主控楼、液压润滑站（库）、电缆夹层、电缆隧道、可燃气体的使用和储存场所。
6. 7. 2本条对主体工艺系统做了规定。
1 转炉在兑铁水时易发生严重的喷溅事故，若主控室观察窗和门正对炉口，可能造成人员伤亡和引发主控室火灾，故本款规定转炉主控室观察窗和门不宜正对转炉炉口；电炉在吹氧喷碳制造泡沫渣时，如控制不当，易从炉门跑渣；当电炉采用铁水热装工艺时，如前一炉氧化渣过多，兑铁水时也易从炉门喷渣，这些都可能引发主控室火灾事故，故本款规定电炉主控室观察窗和门不得正对电炉炉门。
5 竖井式电弧炉在出钢时，坚井将开至停放位，会流下高温钢渣液滴，若其下方有可燃物质或地面有积水极易引发火灾。例如，某钢厂150t竖炉位于竖井停放位下方的阀站就因此而发生过火灾，故本条对此做了规定。
8 2005年4月，某钢铁集团第一炼钢厂的钢包车升降式RH装置，因钢包漏钢钢水流入地下液压提升机构引发火灾，造成人员伤亡，故对这类装置设计时应采取防止漏钢钢水浸入地下液压装置的可靠措施。
6. 7. 3 近年来，个别无炼铁生产的电炉钢厂，为实现电炉热装铁水工艺，从邻近地区的炼铁厂购买铁水，通过城市公共道路将铁水运入本厂，铁水运输车与城市公共道路上的各种车辆混行，极易酿成严重的人身安全与火灾事故，故炼钢安全规程已对此作了禁止的规定，本标准从防火角度考虑再次予以规定。
6. 7. 4 某钢厂曾发生渣罐运输车因在铁路道口前急停造成液渣外抛，引发司机室大火烧死司机的重大事故，所以当采用无轨运输液渣或铁水时，宜设置专用道路。
6. 7. 6增碳剂等易燃物料的粉料加工间，必须做好粉尘收集净化工作，其目的在于防止因粉尘逸散酿成爆炸事故。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8  铁 合 金
6．8．1～6．8．3 铁合金生产按所使用设备可分为电炉法、炉外法、真空电阻炉法、高炉法及转炉法，主要工艺由原料准备、湿法或火法冶炼、产物处理三大部分组成。
铁合金厂一般与钢铁联合企业相对独立，产品品种多，生产工艺多样，包含原料、选矿、焙烧、浸出、沉淀、烧结、球团、碳素、高炉、转炉、电炉、摇炉、熔炉、电阻炉、浇注、破碎、筛分、精整、称量、包装等工序，涉及化工、有色治金、黑色冶金等领域。
针对以上工艺流程，确定铁合金的重点防火区域或主要建
（构）筑物及设施是易燃物料的粉料加工间及库房、煤气系统、液压站和电气室。
铁合金厂属于化工和有色冶金部分工艺系统的防火设计还应遵从其相关规定。
铁合金熔体和熔渣与铁水、钢水及液体炉渣类似，锰铁高炉与炼铁高炉类似，中碳锰铁转炉和低碳铬铁转炉与炼钢转炉类似，所以遵从相关规定。
6. 8. 4 粉料加工间容易发生爆炸，是重点防火部位。

=== 来源章节: t069.htm ===

6．9  热轧及热加工
6.9.1 热轧指将原料加热至足够高的温度然后进行轧制加工的工艺过程。热轧宽带钢轧机、中厚板轧机、炉卷轧机、薄板坏连铸连轧机、开坯轧机、大中小型（棒）材轧机、高速线材轧机、各种热轧无缝钢管轧机等均属热轧机。
热加工指将原料加热至足够高的温度进行非轧制的压力加工工艺过程，如锻造（快锻、精锻等）、挤压等。
针对以上工艺流程，确定重点防火区域或主要建（构）筑物及设施是液压润滑系统、电缆夹层、电缆隧道、地下电气室、油质淬火间和轴承清洗间等可燃油质的使用场所、热轧机架。
本条所指主操作室应尽量不设置在输送热坯的辊道上方，但在某些情况下（如需操作工用手动操作的二辊可逆开坯机等），为视线良好，则需将操作室设在辊道上方，其底部会经受热坯烘烤。
为获得良好视线，操作室需设置在距辊道较近的位置，此时就会经常受到热坯烘烤。未经除磷的热钢坯在轧机中轧制时，轧机冷却水进入氧化铁皮与钢坯之间，水汽化就会引起铁皮爆裂、飞溅。采用高压水除磷时，若除磷箱进出口防护不严，也会有铁皮飞溅。
在这些类似情况下，操作室需要设置绝热设施。
6. 9. 2 所谓快速切断的专用阀是指能在瞬时动作关闭油路的阀，平时不用。
6. 9. 3 可燃介质指可燃气体及甲、乙、丙类液体。这类管道及电缆下禁止温度高于500℃的红钢停留，但在实际工程项目中，确有高温物体在可燃介质管道或电线电缆下方通过的情况，并且有时很难避免，为防止因红钢高温辐射等造成可燃介质管线破裂或电线电缆绝缘损坏而引发的火灾，要求必须对可燃介质管道或电线电缆采取隔热防护措施。
6. 9. 4 设置安全罩或挡板的目的，在于防止热轧件及热切头窜出设备而引起地面和平台表面上的可燃介质管线及电缆线发生火灾。
6. 9. 7 安全回路的仪表装置包括加热炉启停联锁装置、风机启停连锁装置、总管煤气切断阀、自动温控系统等。报警主要包括超温报警、断热电偶报警、热电偶温差超限报警。
6. 9. 8 因轧机润滑系统用油为可燃油，所以需要设置监测和报警装置。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  火灾自动报警系统
7. 0. 1、7. 0. 2 这两条是在总结几十年来中国钢铁冶金企业火灾案例分析、消防安全系统运行有效性、可靠性分析等经验的基础上，本着系统安全可靠、先进适用、经济合理的原则对钢铁冶金企业的各类主要的防护区域火灾自动报警做出了明确规定。
（1）根据统计，钢铁冶金行业中电缆火灾占了很大的比重，其中有几起造成了巨大损失。钢铁冶金企业内涉及供配电、控制、信号、动力等方面的电缆遍布全厂，尤其在电缆隧（廊）道、电缆夹层、电气地下室、电缆沟和车间内电缆桥架等建筑或区域内电缆密集程度很高，火灾具有发展速度快、扑救困难等特点，另外这些电缆往往贯通全厂，火灾易于蔓延，危害性很大。近年来冶金企业也开始大量采用阻燃电缆，这往往造成人们的麻痹，实际上阻燃或阻止火焰传播的电缆并不意味着该电缆是非可燃的，“在适当的条件下，阻燃电缆会支持自持燃烧”（引自我国《核安全法规》HAF0202附录Ⅷ“电缆绝缘层”）。另外美国的电缆耐火研究也表明：不仅阻燃电缆支持燃烧，而且涉及阻燃电缆的火灾比起非阻燃含聚氯乙烯的电缆火灾更难扑灭。鉴于此，本条对电缆火灾危险场所做了详尽的规定。
（2）钢铁冶金企业电气地下室火灾场景十分复杂，一般包含大量的电缆托架、电气设备，甚至还有油类设备等，一旦发生火灾，危害性很大，因此本标准将其作为重点保护对象，规定应设置火灾自动报警系统。
（3）由于不锈钢冷轧轧机使用轧制油的特点，含地下油库和烟气排放系统的不锈钢冷轧机组、含地下油库的大于6000t的油压机组也很容易发生火灾，因此本标准规定应设置火灾自动报警系统。
（4）钢铁冶金企业存在着大量的液压润滑油库，常使用的液压油主要是乳化液、脂肪酸脂、水乙二醇等难燃油类，但根据近几年工艺加工精度的要求，可燃液压油得到了更广泛的使用。润滑油多为石油基，闪点（开口）一般高于120℃。根据油库所处的位置、用油量的大小、发生火灾后的危害程度不同，采取了不同的设置原则：
1）油箱总容积指油箱内储存的油的体积。油液总容积指油管廊中油管内所储存油的总体积。地上的封闭式液压站和润滑油站（库）的设置位置包括在地面和高空平台上的。
2）地下的液压站、润滑油库油管廊等，由于处于地下，出现问题不易发现，而且扑救困难，火灾危害大，应设置自动探测报警系统。
3）距离地坪标高24.0m及以上的液压润滑站房（如高炉炉顶液压站等），当其油箱总容积大于或等于2m
3
时，火灾危险性较大，而且位于高空、扑救困难，应设置火灾自动报警系统，以便尽早发现火灾，及时扑救，避免或限制火灾蔓延，减少火灾损失。
4）距离地坪标高小于24.0m的，油箱总容量大于10m
3
的地上封闭液压站、润滑油库，火灾危险性大，这些场所也应设置火灾自动报警系统。
5）对于钢铁冶金企业中大量存在的小型地上液压站、润滑油站，多设置于敞开空间，而且位置分散。另外由于这些场所可燃油少，即使发生火灾影响范围也很小。因此本标准未作规定，但有条件时，宜设置火灾自动报警系统。
（5）钢铁冶金企业中存在较多一般性质的电气室、仪表室，其内部可燃物很少，因此本标准依据国家现行标准《冶金企业火灾自动报警系统设计》YB/T 4125的相关规定，对于这些场所中屏、柜数量大于一定数量的电气室和仪表室宜设火灾自动报警系统。
（6）矿区车间变电所及井下变电所往往容量较小，火灾危险性小，且发生火灾时对周边影响较小，人员也不便于监控。因此本标准不作规定，但如果条件允许，宜设置火灾自动报警系统。
7. 0. 3 钢铁冶金企业焦化、耐火、石灰等工艺中均使用煤气等可燃气体，且不同工艺中煤气的成分也会有所不同，例如焦炉煤气含H
2
约58.8%、含CH
4
约25.6%、仅含约5.9%的CO，爆炸性可燃气体成分高，而转炉煤气含CO约58.5%、含N
2
约21.5%、含CO
2
约15.1%。总体而言，煤气富含CO、CO
2
，H
2
、CH
4
、O
2
等。总结冶金行业以往的成功做法，并参考国家现行标准《石油化工企业可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》SH 3063和《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的相关规定，本条对可燃气体检测报警系统的设置做了规定。
工艺装置包括各工艺内按本标准附录B所示的爆炸危险环境区域属于2区以及附加2区内的所有区域，如煤气净化系统的鼓冷、脱硫、粗苯、油库等工段，苯精制，焦炉地下室，煤气烧嘴操作平台等；储运设备包括符合附录B所示的爆炸危险环境等级属于2区以及附加2区内的储罐区、装卸设备、灌装站等。
可燃气体检测报警装置的设置要求可以参考国家现行标准
《石油化工企业可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》SH 3063和《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的相关规定。
7. 0. 4 对于只有2个工艺厂区的小型企业，宜采用控制中心报警系统，另外由于许多新建或改、扩建工程中往往建筑面积十分紧张，工厂设专人管理的可能性很小，不能单独设置消防控制室，根据近几十年来冶金企业的成功做法，此时消防控制室可与其他生产过程的主控制室或中央控制室等合并建设。因为中央控制室、主控制室等长期24h有人值守，并且合并建设便于在火灾时结合生产的实际状况进行消防救灾，统一指挥管理。
7. 0. 5 多个工艺厂区，工艺复杂，保护对象类型多，火灾的直接和间接危害性较大。为了快速反应，及时处理、控制和扑灭火灾，本条规定对于一定规模以上的企业，应设消防安全监控中心。这样做还有如下好处：第一，实现消防安全系统的集中监控和管理；第二，减少业主的人员和资金投入；第三，便于工厂根据灾害情况进行决策，及时恢复生产。
根据钢铁冶金企业的特点，并结合现行国家标准《消防通信指挥系统设计规范》GB 50313的相关规定，本条规定了钢铁冶金企业消防安全监控中心应具有的功能。与城市 119 消防指挥系统不同的是：本系统更强调实施监控功能，要求达到远程的监视和控制，目的在于立足自救，提高系统应对速度和能力。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  消防给水和灭火设施
8．1  一般规定
8. 1. 1  消防系统的规划设计应与全厂的规划设计统一考虑，尤其是消防用水、给水管网等更应该与全厂用水统一规划设计，从而降低消防系统的投资，提高消防管理水平。
8. 1. 6  凡是生产、使用、储存可燃物的工业与民用建筑均应配置建筑灭火器。因为有可燃物的场所就存在着火灾危险性，需要配置建筑灭火器加以保护；反之，对那些确实不生产、使用和储存可燃物的建筑，则可以不配置建筑灭火器。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  室内和室外消防给水
8. 2. 1 以下建筑物和场所可不设置室内消火栓的理由是：
1 钢铁冶金企业的炼钢、连铸车间，热轧及热加工车间，冷轧及冷加工车间等丁、戊类厂房，耐火等级多为一、二级，而且可燃物少，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 的规定，可不设室内消火栓。洗矿厂房、选矿主厂房等，以及耐火等级为三、四级且建筑体积小于3000m
3
的丁类厂房和建筑体积小于或等于5000m
3
的戊类厂房（仓库），根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定可不设置室内消火栓。
但需注意的是，在上述厂房内储存甲、乙、丙类物品的区域仍需按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和本标准第8.2.2条要求设置室内消火栓。
2 煤储存的火灾危险主要来源于煤炭具有自燃的特性，但煤的自燃是需要经过90d左右聚热的潜伏期才会发生的。焦化厂所使用的煤是经洗煤厂机械加工后，降低了灰分、硫分，去掉了一些杂质，含水率10%左右的洗精煤，而且煤种、煤的运输量也与火力发电厂不同，而且从近50年的生产实践经验来看，钢铁冶金企业中煤和焦炭的运输、储存、加工场所火灾发生的概率也很小。
运输煤、焦炭和矿石的地上及地下的带式输送机通廊、转运站和带式输送机驱动站、敞开式喷煤制粉站、受煤坑，煤塔，切焦机室、配煤室、筛焦楼、贮焦槽，有的是工艺装置高度较高，有的因建筑内生产使用的煤或矿料较难点燃，采用室外消火栓可以解决问题，因此可不设室内消火栓。
对于煤仓，煤在储仓中停留时间一般不超过15d，中转时间短，不会发生自燃；一旦发生火灾，将会在上部或周边产生大量的水煤气，对消防人员的人身安全构成危害，正确的处理方式是将仓内煤卸到仓下部，利用室外消火栓将其扑灭。
室内储煤场如有火灾发生时，人员在室内操作消火栓的可能性较小，对消防和生产人员的安全有影响。靠近储煤区域外的室外消火栓可以进行安全的消防操作，所以已设置自动灭火系统的室内贮煤场，可不设置室内消火栓。
已设置自动灭火系统的液压润滑站，平时无人值守，一旦发生火灾，人员很难利用设置的室内消火栓进行灭火操作，所以当此类场所设置了自动灭火设施时，可不设置室内消火栓。
4 无油的室内配电装置、除尘构筑物、吸风机室、运煤栈桥、运煤隧道、电缆隧道、油浸变压器室及其检修间、电缆夹层、各类水泵房、化学水处理站、循环水处理站、供氢站、消防车库、贮氢罐，热工、电气、金属实验室，污水处理构筑物、材料库棚、机车库、警卫传达室等，上述区域存在不适合室内消火栓灭火或不必利用室内消火栓灭火的特点，因此可不设置室内消火栓。
8. 2. 2 根据现行国家标准《建筑设计防火规范GB 50016的有关要求编制而成。
8. 2. 5 设置箱式消火栓是为了岗位人员及时对设备进行冷却保护，适合在加热炉、可燃气体压缩机、介质温度高于自燃点的可燃液体泵及热油换热等设备的附近设置，并要求配以多用雾化水枪（即可以喷水雾或直流水柱），以免高温设备遇水急冷导致设备破裂。
8. 2. 7 对于用电设备，普通的水枪会导致漏电、导电等现象发生，故宜采用喷雾水枪。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  自动灭火系统的设置场所
8. 3. 1 根据钢铁冶金企业几十年的火灾案例分析，自动灭火系统的防护范围主要集中在以下场所：变（配）电系统，电缆隧（廊）道、电缆夹层、电气地下室等电缆类火灾危险场所，液压站和润滑油库等可燃液体火灾危险场所，以及彩涂车间的涂料库、涂层室、涂料预混间等。
（1）电缆火灾事故在国内外屡有发生，美国1965年～1975年间电线电缆火灾共1000余起，直接损失上亿美元。我国在各行业的工矿企业和民用建筑中，几乎都有电缆火灾事故的发生。统计表明，电缆火灾事故的概率分布主要在钢铁冶金企业、电厂、石化企业的电缆群密集场所。钢铁冶金企业的电缆密集场所更多，20年来，发生了多次特大火灾，有的损失高达十多亿元，可见其危害性是非常大的。本标准中对电缆火灾危险场所设置的自动灭火系统的制定原则和依据如下：
1）对于易发生火灾且发生火灾后会造成对控制室、电气设备室等重要区域有致命损害的，应设自动灭火系统，这些区域包括：厂房内长度大于50.0m的电缆隧（廊）道、厂房外连接总降压变电所[或其他变（配）电所]的电缆隧（廊）道，建筑面积大于500m
2
电气地下室，建筑面积大于1000m
2
的地上电缆夹层。其中电气地下室较为特殊，布置有密集电缆，还可能有电气设备，火灾危险性大，一旦发生火灾，其火灾危害也较大，且较难扑救。对于地上电缆夹层，根据几十年来钢铁冶金企业的设计和实践，大于1000m
2
的多为重要建筑、火灾危害性大，因此对于上述场所规定应设置自动灭火系统。
2）对于易于发生火灾，发生火灾后对周边区域有较大损害的宜设自动灭火系统，这些区域包括：厂房外长度大于100.0m的非连接总降压变电所[或其他变（配）电所]且电缆桥架层数大于或等于4层的电缆隧（廊）道；建筑面积小于或等于1000m
2
的电缆夹层、建筑面积小于或等于500m
2
电气地下室；与电缆夹层、电气地下室、电缆隧（廊）道连通或穿越3个及以上防火分区的电缆竖井。
3）根据我国的标准，阻燃电缆分为A.B、C三种类别，是根据试验时垂直成束布放的电缆根数（即燃烧物的体积）和燃烧时间的不同来分类的。A类的试样根数应使每米电缆所含的非金属材料的总体积为7L，B类为3.5L，C类为1.5L；外火源燃烧时间A、B类为40min，C类为20min。当试验结束，外火源撤除后，电缆炭化部分所达到的高度应不超过2.5m。很显然，A类的阻燃性能最优。如果用户在购阻燃电缆时不注明类别，通常购的都是C类阻燃电缆，其价格比普通电缆高5%～10%。A、B类阻燃电缆只有在用户明确提出要求时，电缆生产厂才会专门安排生产。不同等级的阻燃电缆，其使用场合有所不同，一般应根据电缆敷设时的密集程度、使用场合、安全性要求等来选用。目前，A、B类阻燃电缆只有在敷设密集程度高、火灾危险性大的电缆线路，或者比较重要的场所才使用。
阻燃电缆并不意味着该电缆是非可燃的，在适当的条件下，阻燃电缆会支持自持燃烧。我国《核安全法规》HAF0202附录Ⅷ“电缆绝缘层”中指出，“不仅阻燃电缆会支持燃烧，而且涉及阻燃电缆的火灾比非阻燃的含聚氯乙烯的电缆火灾更难扑灭，即使采用了阻燃电缆，由于电缆火灾使安全重要物项遭到损坏的可能性依然存在”。
4）《核安全法规》HAF0202附录Ⅷ“电缆绝缘层”指出：电缆火灾危险场所往往是成组电缆的深位燃烧火灾。
基于窒息原理的二氧化碳和基于切断燃烧链原理的Halon气体对于燃烧热已穿透导体层或温度已达到塑料的燃烧点的火灾的扑救是无效的。美国FM公司针对汽轮机房灭火系统研究指出，气体灭火系统的失败率高达49%，其中37%是由于保护场所密闭性差导致。
水介质有着对灭火十分有利的物理特性，有高的热容[4.2J/
（g.K）]和高的汽化潜能（2442J/g），可以从火焰或可燃物上吸收大量的热量；水汽化时体积膨胀1680倍，可以迅速稀释和排挤火灾周边的氧气和可燃蒸气。水的浸润作用可以有效扑救深位燃烧的火灾。
根据钢铁冶金企业成功的火灾扑救案例和专家的多次论证，并参照我国《核安全法规》HAF0202附录Ⅷ“电缆绝缘层”的相关论述---“设置自动灭火系统的电缆火灾危险场所，应考虑水基灭火系统为主要灭火手段"进行规定。
（2）钢铁冶金企业的液压站、润滑油库等可燃液体火灾危险场所特点也是非常鲜明的，即所使用的油多为可燃介质，防护空间往往较大，有储油箱和不同压力等级的供油设备和系统，存在压力油雾、流淌、平面火灾，同时这些场所内还设有电缆桥架和电气设备。因此，在此类场所设置自动灭火系统应遵循如下原则：
1）地下液压润滑油库往往储油量大，发生火灾后的破坏性大，可能导致厂房结构的重大损毁或造成火灾的极大蔓延，另外产生的大量烟雾还将对厂房区域的各类设备造成二次损失。因此本标准规定储油量大于10m
3
的应设自动灭火系统。其中10m
3
的参数确定是根据钢铁冶金企业的特点：储油量大于10m
3
的地下液压润滑油库均属比较重要的场所。
2）地面的液压站及润滑油库在钢铁冶金企业非常多，根据目前设计的实际情况，重要的地上液压站储油量均在10m
3
以上，一旦发生火灾，不及时扑救控制将严重危害生产和设备，因此规定距地坪标高24.0m以下且储油总容积＞10m
3
的地上封闭液压站和润滑油站（库）宜设自动灭火系统。
3）由于地下油管廊往往布置有输油管线、储油间和阀台等工艺设施，发生火灾后易于蔓延扩大，不易控制，因此考虑储存的油类总容量大于10m
3
的此类场所应设自动灭火系统。
4）地上架空设置的液压润滑站，如高炉炉顶液压站、高炉炉前液压站等，往往其火灾的扑救控制困难，易造成对周边区域设备或建筑的损毁，因此本条规定距地坪标高24.0m以上且储油量大于或等于2m
3
的宜设自动灭火系统。
（3）近年来，彩涂车间建设较多，而彩涂车间的涂料库、涂层室、涂料预混间等大量使用油漆等易挥发可燃液体，火灾危险性大，本条规定这些场所应设自动灭火系统，设计师可根据空间的具体情况选用气体、泡沫等自动灭火系统。
（4）大、中型钢铁企业通信中心（含交换机室、总配线室等）等场所性质重要，一旦发生火灾会造成很大的损失，参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 的有关规定，结合钢铁冶金企业特点，此类场所宜设置自动灭火系统。大、中型钢铁企业的计算（信息）中心、区域管理计算站的主机房、不间断电源室、记录介质库等则宜设自动灭火系统。
（5）其他场所虽未做强制要求，但实际设计时也应根据火灾危害性分析的情况确定是否设置自动灭火系统。对于发生火灾后，可能会造成较大损失和影响安全生产的，经火灾危害性评估后，宜设置自动灭火系统。
8. 3. 4 大中型计算机房、主控制室、通信中心等火灾危险场所属弱电设备空间，细水雾对弱电板路的影响较小，国外在这些场所已有大量的应用案例。就这些场所的特点而言，往往房间布置较为集中，便于中高压系统实施，另外要求在保证快速灭火的同时应尽量减少水渍损失，因此主要采用的是中、高压的细水雾系统，这样可以保证水雾在2级以上。分布全厂的液压润滑油库、电缆隧道等保护对象具有覆盖范围大、环境相对恶劣，现场环境中存在超细粉尘、油气等污染物，因此要求细水雾灭火系统管网覆盖范围足够广泛，灭火介质输送距离足够远，系统可以承受相对恶劣的环境要求。鉴于此，宜选用中、低压系统。由于高压细水雾系统对水质和环境要求较高，不宜应用于以上场所。
8. 3. 5 细水雾、水喷雾灭火系统的正常开启通常包括下列几种情况：第一，自动探测报警系统自动探测到火灾，发出启动命令；第二，人员发现火灾通过手动报警按钮进报警，之后由联动控制系统启动灭火系统；第三，人员发现火灾通过现场机械手动启动灭火系统。以上情况之外发生的系统启动均属于误动作。由于水基灭火系统误动作可能会造成水渍损失，因此本条规定，应采取措施防止系统发生误喷，同时防误喷措施的采用不应显著降低系统可靠性。例如，可采用定压喷放式喷头，并在雨淋阀（或分区控制阀）与喷头之间安装溢流阀，用以泄放雨淋阀（或分区控制阀）误动作时流过的水，使系统不发生误喷，系统可靠性也不会有明显变化。又如，在雨淋阀（或分区控制阀）阀前或阀后串联一个或多个定压开启式阀门，虽能起到一定防误喷作用，但由于部件的增加导致系统不能正常打开的概率增加，因而不能将其作为防误喷措施。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  消防水池、消防水泵房和消防水箱
8. 4. 1  本条规定了应设置消防水池的条件。
当厂区给水干管的管道直径小，不能满足消防用水量，即在生产、生活用水量达到最大时，不能保证消防用水量；或引入管的直径太小，不能保证消防用水量要求时，均应设置消防水池储存消防用水。
厂区给水管道为枝状或只有1条进水管，在检修时可能停水，影响消防用水的安全，因此，当室外消防用水量超过25L／s，且由枝状管道供水或仅有1条进水管供水，虽能满足流量要求，但考虑枝状管道或1条供水管的可靠性仍应设置消防水池。
8. 4. 2  自动喷水、水喷雾、细水雾等灭火系统的水源可以取自工厂的新水和净循环水，但消防供水系统应增设过滤装置。通常在水泵入口处设置过滤器，并在供水管网中增设过滤器，过滤等级可根据相关灭火系统国家标准的规定确定。
8. 4. 3 为保证不间断地供应火场用水，消防水泵应设有备用泵。备用泵的流量和扬程应不小于消防泵站内的最大1台泵的流量和扬程。
8. 4. 4 为防止火灾初期消防管网无法正常供水，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，为安全起见，有条件的情况下，宜设置高位消防水箱。然而，在钢铁冶金企业设置高位消防水箱由于各种原因存在较大困难，为此，本条规定可设置临时高压给水系统进行替代。
火灾初期，室内消火栓、闭式自动喷水灭火系统开启的消火栓、喷头数量少，所需水量较小，稳压装置能满足系统初期供水。故要求稳压泵的工作压力应高于消防泵工作压力，室内消火栓、闭式自动喷水灭火系统由稳压装置维持系统压力，着火时，压力控制装置自动启动消防泵。
对于开式雨淋系统、水喷雾、细水雾等开式灭火系统，火灾初期与灭火时的供水水量和压力基本相等，由稳压装置来满足初期供水要求难度较大（由于水量大、高位水箱无法满足细水雾压力等原因），稳压装置的作用主要是使雨淋阀前充满压力水使阀能够正常启闭、缩短灭火时的响应时间。因此，开式灭火系统稳压泵的工作压力、流量可按各系统的具体要求设计，其消防泵通常由火灾探测报警系统联动启动。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  消防排水
8. 5. 1  在以往的工厂设计中，曾出现因未考虑消防排水而造成损失或消防系统使用不便的情况，另外考虑到消防排水往往无污染，可进入生产、生活排水管网，因此宜统一设计，而且排水管网的流量应考虑消防的排水量。
8. 5. 2  电缆隧道、电缆夹层、电气地下室等电气空间，如果其墙面和地面出现渗水、漏水的现象，并形成积水，不仅会给经常性的维护工作带来诸多麻烦和不安全，而且在雨季，电缆长时间受到水的浸泡，其绝缘会遭到破坏，尤其当遇有含侵蚀性的地下水时，其遭受的破坏更为严重。因此规定，对于这类电气防护空间，均应根据地下水位情况对其墙面和地面做必要的防水处理，并设置集水坑。设置集水坑的目的在于一旦防水处理因施工或材质等原因出现局部渗漏时，也可设法及时将水排除，以避免事故的发生。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6  消防站
8. 6. 1  根据《中华人民共和国消防法》第三十九条规定，火灾危险性大的大型企业应当建立专职消防队。钢铁冶金企业焦化煤气净化的焦炉煤气鼓风机室、动力设施的煤气系统的焦炉煤气加压机厂房等均属于甲类火灾危险，为提高企业扑救控制初起火灾的能力，为公安消防队到场赢得时间，应当配备消防车，消防车的类型和数量应当与企业的火灾危险性相适应。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  采暖、通风、空气调节和防烟排烟
9. 0. 1  为防止可燃粉尘、纤维与采暖设备接触引起自燃，应限制采暖设备散热器的表面平均温度。
要求热水采暖时，热媒温度不应超过130℃；蒸汽采暖时，热媒温度不应超过110℃，这不能覆盖所有易燃物质的自燃点。例如松香的自燃点为130℃、赛璐珞的自燃点为125℃、PS
3
的自燃点为100℃，还有部分粉尘积聚厚度超过5mm时，在上述温度范围会产生融化或焦化，如树脂、小麦、淀粉、糊精粉等。由于易燃物质种类繁多，具体情况颇为繁杂，条文中难以一一作出明确的规定，故设计时应根据不同情况妥善处理。
运煤通廊等建筑物采暖耗热量很大，采暖散热装置布置困难，需要提高采暖热媒温度。现行国家标准《火力发电厂与变电所设计防火规范》GB 50229规定，“运煤建筑采暖，应选用光滑易清扫的散热器，散热器表面温度不应超过160℃”，这是符合实际的。因此，作出本条规定。
9. 0. 4  变压器室、配电装置等电气设备间装有各种电气设备、仪器、仪表和高压带电的电缆，不允许管道漏水、漏气，也不允许采暖管道加热这些设备和电缆。
9. 0. 5 建筑物内设有储存易燃易爆物品的单独房间或有防火防爆要求的单独房间应设置独立排风系统，防止发生事故时通过通风管道蔓延到建筑的其他部分。
9. 0. 6 事故通风是保障安全生产和人民生命安全的一项必要措施。对生产、工艺过程中可能突然散发有害气体的建筑物，在设计中均应设置事故排风系统。有时虽然很少或没有使用，但并不等于可以不设，应以预防为主。
事故排风系统的通风机开关应装在室内、外便于操作的地点，以便发生紧急事故时，能够立即投入运行。
9. 0. 7 直接布置在有甲、乙物品产生的场所中的通风、空气调节和热风采暖设备，用于排除有甲、乙类物质的通风设备以及排除含有燃烧或爆炸危险的粉尘、纤维等丙类物质，其含尘浓度高于或等于其爆炸下限的25%时的设备，由于设备内、外的空气中均含有燃烧或爆炸危险性物质，遇火花即可能引起燃烧或爆炸事故，为此，在本标准中规定，其通风机和电动机及调节装置等均应采用防爆型的。同时，当上述设备露天布置时，通风机应采用防爆型的。
9. 0. 10 根据现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016 的规定，符合下列规定之一的干式除尘器和过滤器，可布置在厂房内的单独房间内，但应采用耐火极限分别不低于3.00h的隔墙和1.50h的楼板与其他部位分隔：
（1）有连续清灰设备。
（2）定期清灰的除尘器和过滤器，且其风量不超过15000m/h集尘斗的储尘量小于60kg。
但在钢铁冶金企业中的焦化和铁合金等工艺中存在着可燃气体或有爆炸危险粉尘的除尘器或过滤器需要露天布置，这在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 中是没有规定的，因此本条参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 的有关规定进行制定，露天布置的间距不应小于10.0m，如图3a所示。若露天布置的间距不够10.0m时，应采用防火隔断措施，即与所属主厂房的隔墙应为耐火极限为3.00h的隔墙，隔墙的长度应大于设备本体长度，并应保证与设备的距离大于或等于10.0m，如图3b所示。同时考虑到防火安全，除尘器或过滤器与所属主厂房的间距严禁小于2.0m。
如果除尘器或过滤器需要设置在厂房外的单独建筑物内时，可以与主厂房贴临建造，但应采用耐火极限不低于3.00h的隔墙和1.50h的楼板与主厂房分隔，如图3c所示，值得注意的是，因为该除尘器（过滤器）室是具有爆炸危险的厂房，在设计时应充分考虑。
图3  除尘器或过滤器的布置示意图
9. 0. 11 钢铁冶金企业生产车间和辅助生产设施的电缆夹层，电气地下室、电缆隧道、地下液压站、润滑油站（库）等场所，它们虽属于可燃物较多的地下室，但没有留守值班人员，火灾时没有人员疏散问题，故本条规定对其可不设置防烟排烟设施。
9. 0. 12 主电室、主控楼（室）、检化验楼属丁、戊类火灾危险场所，长度大于40m的内走廊应设排烟设施，以利于人员的疏散和灭火救援。建筑布局应尽可能满足自然排烟条件，不能满足时，应设置机械排烟设施。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  电    气
10．1  消防供配电
10. 1. 1～10. 1. 3 是对消防设备用电负荷的规定，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定统一。
10. 1. 4 重要的消防用电设备决定着消防的成败，因此供电十分重要，而要达到最可靠的供配电，双电源供电的切换应在最末一级配电装置进行，否则会因为供配电线路中存在中间环节而降低可靠度。另外根据现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016 的相关规定，当发生火灾切断生产、生活用电时，应仍能保证消防用电，因此除供电形式的要求外，还要求配电线路采用耐火电缆或经耐火保护的阻燃电缆。
10. 1. 5 鉴于工业企业用电设备多、电缆量大等复杂性，在消防系统设计时消防用电设备的供电回路应单独设置，不应与其他系统的供电回路混合。回路敷设、配电设备设置均应独立，且有明显的标志。
10. 1. 6 消防用电设备的负荷十分重要，应保证其供电的可靠性。钢铁冶金企业的设计采用传统的由上级变电所（该变电所至少有两个电源，两台变压器，二次侧有两段母线）的不同母线段取得两回路供电电源，且该两回供电线路（一般为电缆线路）要求采用耐火电缆或阻燃电缆。若在同一电缆沟或隧道中敷设时，应尽量分别敷设在沟或隧道两侧的电缆桥架（或支架）上。若沟或隧道只单侧有电缆桥架（或支架）时，则该两回路电缆不应敷设在同一层托架中，且两层托架间需设隔火措施，当一条线路故障时，一般不会影响另一条线路的正常供电，且在线路最末一级配电装置处，设有两路电源自动切换装置，可以保证消防电源的正常供电。这样的两路供电电源是可靠的。当然如果有条件，消防泵站可以再取得另一独立于本供电系统的一路相同电压等级的电源（如相邻车间不同电源的变电所、自备电厂、自设柴油发电机、高炉煤气余压发电等），或者采用非电气措施（如柴油水泵），这样更为可靠。
因此本条规定消防供电线路的敷设应符合现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016的相关规定。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  变(配)电系统
10. 2. 1 电抗器安装在主电室内而不采取电磁防护措施时，电抗器的强磁场在厂房钢筋混凝土及钢结构中会因邻近效应及涡流而导致钢筋混凝土基础和钢筋混凝土墙体温度升高，引发火灾，是否安装强迫散热系统是根据设备运行环境温度考虑，故本条规定电抗器安装在室内时，宜有强迫散热系统。“电抗器的磁矩”应根据生产厂家提供的数据确定。
10. 2. 2 屋外油浸变压器之间，当防火净距达不到规定值时，应设置防火隔墙。防火墙的耐火极限在现行国家标准《火力发电厂与变电站设计规范》GB 50229-2006 第5.6.3条中，对油量在2500kg及以上发电厂的变压器作了规定。鉴于冶金工厂变电所的重要性，本条参照该条提出了设置的防火隔墙，其耐火极限不得小于3.00h的要求。
10. 2. 3、10. 2. 4 依据现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053及《35～110kV变电所设计规范》GB 50059 的有关条款制定，主要目的是事故状态下变压器油的安全处置及限制事故范围的扩大。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  电气设施建（构）筑物耐火等级及防火分区
10. 3. 1 油浸式变压器室可燃油较多，火灾荷载大，且涉及高、低压输变电，危害也很大，因此耐火等级不应低于二级；高压配电装置室可燃物主要是动力电缆、配电装置等，火灾荷载大，易蔓延，因此耐火等级不应低于二级。
10. 3. 2 电气地下室、电缆夹层中电缆密集，火灾荷载大，火灾危险性较大，且上部一般均为电气或控制室等，发生火灾后会对上部空间造成危害，火灾危害性大，本条规定这些场所的建筑物宜采用钢筋混凝土结构或砖混结构，其耐火等级不应低于二级。对于结构中存在的可能造成火灾蔓延的孔洞等应采取有效措施，如设置防火泥、防火堵料等进行封堵，防止因电缆燃烧而将火源引向控制室等部位。另外，目前也有部分厂房的电缆夹层采用钢结构，为了保证生产安全，本条规定应对建筑构件进行防火保护，保证耐火等级不低于二级。
10. 3. 3 本条对建（构）筑物的防火分区最大允许建筑面积（长度）做了规定。
1 钢铁冶金企业的电缆夹层一般位于控制室、操作室的下方，电缆数量多，火灾荷载大，性质重要。火灾案例表明，电缆火灾是钢铁冶金企业中发生次数最多的火灾，而且因电缆夹层发生火灾而发展成为大型、特大型的火灾事故较多。对电缆夹层进行防火分隔，成本较低，施工难度不大，却可以大大提高工艺安全；由于电缆夹层内敷设有大量的电缆，因此将电缆夹层视为存放电缆的仓库进行防火设计更符合实际，因此对其防火分区的最大允许面积在参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 的有关要求的同时，结合钢铁冶金企业的建筑特点，规定“地上电缆夹层的防火分区面积不应大于1000m
2
”。
2 钢铁冶金企业的电气地下室，参考现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016 对厂房地下室和半地下室的规定，其防火分区面积不应超过500m
2
。
如生产工艺需要，不能采用防火墙对防火分区进行防火分隔时，可以采取以设置自动消防系统，从而使防火分区面积扩大1.0倍的措施。
3 本款规定了电缆隧道防火分区的划分方法，防火分区的长度不应大于100.0m。各防火分区采用防火墙加防火门隔断。对于设置有自动灭火系统的场所，可将防火分区长度增大至不超过150.0m。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  电气设施建（构）筑物的安全疏散和建筑构造
10. 4. 2 电缆夹层的火灾危险性为丙类且无人值守，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定执行。
10. 4. 3 钢铁冶金企业中的电缆隧道长度往往达数百米，甚至可达千米以上。对于自然通风的电缆隧道，在100.0m左右会设一进一出两个风井，并在井壁上配有爬梯。为了保证火灾发生时的人员安全，本条规定“长度不大于50.0m的电缆隧道可设置1个安全出口。长度大于50.0m的电缆隧道的两端部应设置安全出口”。考虑到电缆隧道平时无人值守，只有巡检人员熟悉现场情况，所以在这里所指的“疏散出口”并不要求为安全出口，如上述的通风井也是可以起到疏散的作用。另外，鉴于电缆隧道中专门增加中间出口的结构工作量较大，颇费建设资金，在满足疏散出口设置规定的同时，应尽量节省投资，规定其间距不应超过100.0m。
还需要注意的是，电缆隧道的形式是由工艺决定的，一般多分支。因此，在本条中规定应在“端部”设置安全出口，不仅是指主电缆隧道的两头，电缆隧道分支的端部也应设置安全出口，如Y型分支的电缆隧道，其端部即为3个；X型分支的电缆隧道其端部是4个；另外，考虑到火灾发生时人的疏散行为模式，安全出口的位置距离隧道顶端不宜过大，故本条规定不应大于5.0m。
10. 4. 5 设置在非单层建筑物内首层的装有可燃油的电气设备用的房间设计，在现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053、《建筑设计防火规范》GB 50016中都有明确的规定，即在其直通室外或直通安全出口的外墙开口部位的上方应设置宽度不小于1.0m的不燃烧体防火挑檐或高度不小于1.2m的窗槛墙。这是为防止由首层开口喷出的火焰卷入上层房间的开口，使火灾蔓延而采取的预防措施。如果在首层这类房间采用了防火门，即可不设置防火挑檐，但需要设置机械通风，增加了投资。在一般情况下，为了变压器的散热、通风，对外开的门都不采用防火门，这时设置防火挑檐或窗槛墙就十分必要。
10. 4. 6 电缆隧道是钢铁冶金企业的火灾易发场所，为了有效地避免火灾蔓延，在电缆隧道进入主厂房、主电室、电气地下室等部位应设置防火墙和常团的甲级防火门。
10. 4. 7 电缆隧道一般要求采用自然或主动送排风两种形式，为了使空气能够在隧道内流动，防火门采用带回门器的常闭式防火门还是采用火灾时能自行关闭的常开式防火门，应根据通风区段的划分来确定。“自行关闭”包括自动控制、机械、手动、温控等各种关闭手段。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  电缆和电缆敷设
10. 5. 1、10. 5. 2 钢铁冶金企业内电缆敷设方式种类繁多，主要有：直埋，明敷、暗敷（墙内、埋地），电缆沟内敷设，电缆隧道内敷设，沿电缆桥架敷设，架空敷设，在电缆夹层、电缆室内敷设等，本节规定了与防火设计有关的电缆敷设要求。
主电缆隧道是指由总降[或其他变（配）电所]至各主要车间去的主干隧道，一般有多条分支去有关车间，主电缆隧道一般在数百米以上，隧道内电缆较多，电缆运行中会产生热量，检查、维护人员也经常出入，特别在事故状态时，会有多人进入处理事故。所以对隧道内人员最小活动空间和通风均有要求，以便于使电缆隧道降温、延长电缆使用寿命、进行常规检查和事故的处理。
10. 5. 4 在调查中发现确有在电缆沟中同时敷设油管，甚至可燃气体管道的现象，这是十分危险的。若油管漏油，可燃气休漏气，聚集在电缆沟内，一旦电缆绝缘损坏冒火或放炮，必将引燃电缆或可燃油、气，引起火灾甚至爆炸，后果不堪设想，故必须禁止。
10. 5. 5 地下电缆室、电缆夹层内一般均敷设大量电力电缆及控制电缆，它们在运行中将产生热量并散发在这些空间内，如果有热力管道布置在室内，必将使室内的温度再升高，影响电缆运行，甚至加速电缆绝缘的老化，容易引起火灾，故不宜在上述室内布置热力管道，更不应将可燃油、气管或其他可能引起火灾的管道和非电气设备布置在上述室内。
10. 5. 6 工业企业中控制直流电源、消防电源等的两路电源供电重要回路，对于工艺系统的自动控制，消防系统的正常可靠运行至关重要。本条规定意在保证两路供电电源在火灾等恶劣事故状态下，至少保证一路供电能够继续工作。
10. 5. 7 本条依据现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007中的第7.0.4条制定。
10. 5. 8 依据现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007的第5.1.10条第3款制定。根据冶金行业特点，电缆火灾发生的频率较高，往往会通过孔洞蔓延、扩散烧毁电气盘、柜造成重大损失。如根据火灾年鉴中记载，2000年2月28日某钢铁集团公司炼钢厂转炉一分厂电缆竖井发生了火灾，进而蔓延至电缆夹层，因无防火分隔和封堵措施，导致过火面积达1295.4m
2
，烧红部分电气控制系统、设备，造成转炉停产，直接财产损失615.7万元，故做此明确规定是非常必要的。具体的电缆防火措施可以参照以下做法：
(1)电缆隧道的防火分隔宜采用阻火墙或用槽盒设阻火段。电缆隧道阻火墙可用有机堵料、无机堵料、阻火包、防火隔板等防火阻燃材料构筑，阻火墙两侧电缆涂刷防火涂料或缠绕防火包带，如图4和图5所示。
图4  电缆隧道(双侧桥架)封堵断面图
1-阻火包；2-有机堵料；3-过水钢管；4-电缆；5-防火门
图5  电缆隧道(双侧桥架布置)阻燃隔断平面图
1-阻火包；2-电缆防火涂料；3-电缆；4-防火门
(2) 电缆沟防火分隔宜采用阻火墙，电缆沟阻火墙可用有机堵料、无机堵料、阻火包等防火阻燃材料构筑。阻火墙两侧电缆涂刷防火涂料或缠绕防火包带，如图6所示。
图6  电缆沟阻火墙
1-阻火包；2-有机堵料；3-电缆；4-砖块；5-排水孔；6-防火涂料
(3) 大型电缆竖井的防火封堵可采用防火隔板、阻火包、有机堵料、无机堵料、防火涂料或防火包带等防火封堵材料构筑，如图7所示。
图7  大型竖井封堵
1-无机堵料；2-有机堵料；3-防火涂料；4-电缆；5-爬梯；6-铰链；7-螺栓；8-防火隔板；9-角钢；10-爬梯；11-钢铁架
(4) 竖井、电缆穿楼板孔洞可采用防火隔板、阻火包、有机堵料和无机堵料等防火封堵材料封堵，如图8所示。
图8  穿楼板孔洞封堵
1-无机堵料；2-有机堵料；3-防火涂料；4-防火隔板；5-膨胀螺栓；6-预留孔洞；7-电缆
(5) 电缆进入柜、屏、盘、台、箱等的空洞宜采用有机堵料、无机堵料、阻火包、防火隔板等防火阻燃材料进行组合封堵，用有机堵料设预留孔，如图9所示。
图9  柜、盘孔洞封堵
1-电缆；2-无机堵料；3-有机堵料；4-防火涂料；5-预留孔
10. 5. 9 厂房内的电缆沟避开固定明火点或有火花产生的地点，目的在于防止火星、粉尘和油脂掉入或渗入沟内，引发火灾。
10. 5. 10 电缆火灾是钢铁冶金企业中最常发生的，也是可能导致重大损失的火灾。导致电缆火灾的原因不外乎内因和外因，而对于钢铁冶金企业来说，外因导致的电缆火灾次数要高于其他大量使用电缆的工业企业，究其原因，与钢铁冶金企业存在大量的高温物料、高温场所有关。在炼铁、炼钢车间，铁水、钢水的温度在1400℃以上，高温辐射严重，铁水、钢水及热渣还有飞溅的可能，故电气管线的敷设应避开这些热区，无法避开时，应选用耐高温电缆并采用隔热措施。外机械损伤、酸碱腐蚀等情况也会导致电缆绝缘的破损，造成火灾的发生。因此给予规定是非常必要的。
10. 5. 11 氧气、乙炔、煤气、燃油管道供自身用的电缆，是指管道上的电动阀门用电、仪表用电、操作平台梯子照明用电的电缆。

=== 来源章节: t106.htm ===

10．6  防雷和防静电
10. 6. 1 现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057对防雷分类及防雷措施有详细的规定，设计时应参照执行。
10. 6. 2 本条依据现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160 制定。当露天布置的塔、容器等的顶板厚度等于或大于4mm时，对雷电有自身保护能力，不需要装设避雷针保护。当顶板厚度小于4mm时，则需要装设避雷针保护工艺装置的塔和容器等。
本条的塔、容器是泛指可燃与不可燃介质的设备：塔式设备如空气分馏塔、煤气脱硫塔，氢气、氧气、氮气、氩气、空气压力球罐和立式储罐，燃油罐等。露天设置的不可燃介质的塔和容器不是不用防雷设施，而是根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057 的要求，防雷级别可较底。钢制的塔和容器，其钢板厚度≥4mm时，对雷电有自身保护能力，不需要装设避雷针（线），但必须有符合规定的防雷接地措施。
10. 6. 3、10. 6. 4 露天设置的可燃气体、液体的钢质储罐必须设防雷接地说明如下：
2 甲、乙类液体虽为可燃液体，但装有阻火器的固定顶罐在导电性上是连续的，当顶板厚度大于或等于4mm时，直击雷将无法击穿，因此只要做好接地，雷电流可以顺利导入大地，不会引起火灾。
现行国家标准《立式圆筒形钢制焊接油罐设计规范》GB 50341规定地上固定顶钢制罐的顶板厚度最小为4.5mm。所以新建或改、扩建的这种油罐顶板厚度大于或等于4mm，都可以不装设避雷针（线）保护。但对经检测顶板厚度小于4mm的老油罐，应装设避雷针（线），保护整个储罐。
3 丙类油品属高闪点可燃油品，同样条件下火灾的危险性小于低闪点易燃油品。雷电火花不能点燃钢罐中的丙类油品，所以储存可燃油品的钢油罐也不需要装设避雷针（线），而且接地装置只需按防感应雷装设。压力储罐是密闭的，罐壁钢板厚度都大于4mm，雷电流无法击穿，也不需要装设避雷针（线），但应做好防雷接地，冲击接地电阻不应大于30Ω。
4 对于可燃气体塔、罐容器顶上设有放散管时，因放散管一般高出顶板2.0m～3.0m，当在雷电天气时，放散管有引雷效应，故此时应设避雷针。
10. 6. 5 现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057 就建筑物防雷分类及各类防雷建筑物的防雷引下线的根数、布置、间距等都有明确的规定，应遵照执行。
10. 6. 6 现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057 就各类防雷建筑物的防雷接地装置冲击接地电阻都有明确规定，应遵照执行。
10. 6. 7 本条目的在于采用等电位连接方法，防止弱电系统被雷电过电压损坏，并防止雷电波沿配线电缆传输到控制室。
10. 6. 8 钢铁冶金企业中爆炸和火灾危险场所，在加工或储运油品、可燃气体时，设备和管道引起摩擦产生大量静电荷，如不通过接地装置导入大地，就会集聚形成高电位，可能产生放电火花，引起爆炸和火灾事故。因此，对其应采取防静电措施。
1 导出生产装置、设备、贮罐、管线及其放散管的静电。
2、3 使油品装卸站及与其相连的管线、铁道等形成等电位，并导走其中的静电，避免鹤管与运输工具之间产生电火花。
4 在钢铁冶金企业中大量使用了易爆的粉状料等，因此对于此类生产装置、设备、贮罐、管线上应设置静电导出装置，如煤粉，在煤粉制备系统、喷吹系统的设备、管道上等均应设置。
10.  6.  9 本条目的在于更清楚地规定不同贮罐直径情况下接地数量的要求。
10. 6. 11 由于人们普遍穿着的人造织物服装极易产生静电，它往往聚积在人体上。为防止静电可能产生的火花，需在甲、乙、丙，类油品（原油除外）、液化石油气、天然气凝液作业场所的入口处设置消除人体静电的装置。此类消除静电装置是指用金属管做成的扶手，在进入这些场所前应抚摸此扶手以消除人体静电。扶手应与防静电接地装置相连。
10. 6. 12 通常静电的电位较高，电流却较小，所以每组专设的防静电接地装置的接地电阻一般不大于100Ω即可。
10. 6. 14 防静电接地装置要求的接地电阻值较大，当金属导体与防雷（不包括独立避雷针防雷接地系统）等其他接地系统相连接时，其接地电阻值完全可以满足防静电要求，故不需要再设专用的防静电接地装置。

=== 来源章节: t107.htm ===

10．7  消防应急照明和消防疏散指示标志
10. 7. 1 钢铁冶金企业厂区环境和建筑结构较为复杂，有地上、地下和性质、火灾危险等级不同的建筑物，系统工艺也较复杂，因此发生火灾时由于大量烟气的产生，易造成火灾扑救困难，进而引起更大的损失。为了保证厂区火灾危险性较大且重要的区域可以在火灾事故状态下及时疏散人员、财物和进行火灾的扑救，本条特作出规定。
10. 7. 2 本条为新增条文。消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等是要在建筑发生火灾时继续保持正常工作的部位，故消防应急照明的照度值仍应保证正常照明的照度要求。
10. 7. 3 对于地下液压站、地下润滑油站（库）、电气地下室等火灾危险性较大且疏散困难的区域，以及工厂内主要的疏散路线，设置疏散指示标志非常重要，可以保障火灾情况下的人员疏散、火灾扑救人员撤离和必要的救援人员撤离等，因此做出本条规定。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  钢铁冶金企业火灾探测器选型举例和电缆区域火灾报警系统设计
A. 0. 1  火灾探测方法应根据设置场所的情况选择适宜的方式，它是火灾自动报警系统有效和可靠运行的基础。近年来，我国消防安全技术有了快速的发展，研制生产出了许多先进、可靠、经济的产品。为了方便设计，在总结了近几十年钢铁冶金企业的火灾自动报警系统设计、运行和管理经验后，对探测器的选型推荐如表A．0．1所示。表A.0.1所示。其中感烟探测器一般包括点型感烟、吸气式感烟、线型光束感烟等多种型式。
A. 0. 2 火灾的早期探测是防止火灾蔓延和降低火灾损失的关键。缆式线型感温探测器包括定温、差温、差定温探测器。线型定温探测器难以及时探测电缆温度的快速上升或外来火源引发的电缆火灾。无论是电缆过热火灾模拟实验、初起小规模火灾模拟实验还是大规模火灾模拟实验，缆式线型差定温火灾探测器的报警时间大多明显小于缆式线型定温火灾探测器的报警时间。只有在部分试验中，缆式线型定温探测器也能快速报警时（多在1min以内），二者报警时间差别不大。在个别试验中，缆式线型定温火灾探测器无法报警，而差定温探测器同样快速有效报警。因此，在钢铁企业的电缆区域设置线型差定温火灾探测器是有必要的。若设置定温探测器，在多数情况下都将延迟报警，从而失去早期预报及采取必要措施防止火灾发生或扩散的有利时机。在个别情况下，甚至无法探测火灾。因此本条规定钢铁冶金企业的电缆火灾危险场所应采用缆式线型差定温火灾探测器。依据现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116 规定，在设置自动灭火系统的场所宜采用同类型或不同类型探测器的组合，结合钢铁冶金企业的特点，本条规定应采用双回路探测。
A. 0. 3 设定探测分区的目的是为了迅速而准确地探测出被保护区内发生火灾的部位，如果线型火灾探测器跨越了探测区域，就无法准确地区分报警位置，甚至当一个分区的火灾报警设备出现故障时，会导致其他区域内的火灾报警系统无法工作，降低了系统的可靠性。尤其是对于设有自动灭火系统的情况，更加要求准确报出发生火灾的部位，以便于启动系统进行火灾扑救。
A. 0. 4 电缆火灾的发生将经历温度升高→蓄热（受热）→产生可燃气体→产生可燃姻气→产生明火的过程，火灾早期探测的关键在于温度升高阶段。根据《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013 的相关规定，为保证对电缆火灾的快速有效探测，应采用逐层、S型敷设方式。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B 爆炸危险环境区域划分举例
1.原国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058-92修订为《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058-2014，根据其修订的内容，本附录在07版基础上，将“火灾危险环境”删除，爆炸性粉层危险场所的划分由原来的两种区域“10区、11区”改为三种区域“20区、21区、22区”。
本附录的爆炸危险区域划分举例是指，按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 中的环境区域划分而对电气设施的要求，该规范对环境有不同的分类级别。需要说明的是，这个环境级别不是现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 对建筑物爆炸危险所用的词语。根据现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定的原则，对于生产、加工、处理、转运或贮存过程中出现或可能出现：爆炸性气体混合物环境之时，应进行爆炸性气体环境的电力设计；爆炸性粉尘、可燃性导电粉尘、可燃性非导电粉尘和可燃纤维与空气形成的爆炸性粉尘混合物环境时，应进行爆炸性粉尘环境的电力设计。
本附录根据现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058下述的规定进行电器设施的环境区域划分举例：
（1）对于爆炸性气体混合物环境，其区域的划分，现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 是按环境内的情况和气体释放源级别及距离确定。本附录根据钢铁冶金企业的工艺特点和管理实践，并结合各专业规范，以厂房内环境为单位进行划分和举例。但某些专业规范以介质特性、释放源及距离确定者，仍以《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 为准。现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定：
0区：连续出现或长期出现爆炸性气体混合物的环境；
1区：在正常运行时可能出现爆炸性气体混合物的环境；
2区：在正常运行时不太可能出现爆炸性气体混合物的环境，或即使出现也仅是短时存在的爆炸性气体混合物的环境。
注：正常运行是指正常的开车、运转、停车，易燃物质产品的装卸，密闭容器盖的开闭，安全阀、排放阀以及所有工厂设备都在其设计参数范围内工作的状态。
当通风良好时，应降低爆炸危险区域等级，反之亦然。在障碍物、凹坑和死角处，应局部提高爆炸危险区域等级。
符合下列条件之一时，可划为非爆炸危险区域：
①没有释放源并不可能有易燃物质侵入的区域；
②可燃物质可能出现的最高浓度不超过爆炸下限值的10%；
③在生产过程中使用明火的设备附近，或炽热部件的表面温度超过区域内可燃物质引燃温度的设备附近；
④在生产装置区外，露天或开敞设置的输送可燃物质的架空管道地带，但其阀门处按具体情况定。
对于露天的可燃气体设备的电器区域环境划分，按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定，按释放源的级别和距离范围划分区域：
①存在连续级释放源的区域可划为0区，即预计长期释放或短时频繁释放的释放源；
②存在一级释放源的区域可划为1区，即预计正常运行时周期或偶尔释放的释放源；
③存在二级释放源的区域可划为2区，即预计在正常运行下不会释放，即使释放也仅是偶尔短时释放的释放源。
（2）对于粉尘爆炸混合物环境，应根据爆炸性粉尘混合物出现的频繁程度和持续时间，按以下划分：
20区：持续地或长期地或频繁地出现爆炸性环境；
21区：正常运行时，偶然出现爆炸性环境；
22区：正常运行时，一般不可能出现爆炸性环境，即使出现，持续时间也是短暂的。
符合下列条件之一时，可划为非爆炸危险区域：
①装有良好除尘效果的除尘装置，当该除尘装置停车时，工艺机组能联锁停车；
②设有为爆炸性粉尘环境服务，并用墙隔绝的送风机室，其通向爆炸性粉尘环境的风道设有能防止爆炸性粉尘混合物侵入的安全装置，如单向流通风道及能阻火的安全装置；
③区域内使用爆炸性粉尘的量不大，且在排风柜内或风罩下进行操作。
2.有屋顶、无围墙的建筑物也按室外考虑。
3.汽油是易挥发物，其蒸气易燃，并具爆炸性。使用汽油的车库不像工业设备那样有严密的密封装置，有可能会出现第一级释放源的情况，故定为1区。
4.氢瓶、乙炔瓶、液化石油气瓶间，在切换气瓶时会出现介质泄漏情况，故属正常运行时会周期或偶尔释放的释放源，定为1区。
5.独立氢气催化炉间爆炸危险环境等级的划分说明：钢铁冶金企业独立氢气催化炉间的制高纯氩、氮气流程中，用加氢催化除去普氩、普氮中氧的工艺设施。由于普氩、普氮纯度一般已≥99.9%，再除氧制得≥99.99%以上的高纯气，使用氢气量较少。并且加氢除氧催化炉非旋转设备。故本标准不按有些规程所规定的为1区，而将加氢设施作为正常运行情况下不会释放的第二级释放源，故取为2区。
6.水电解制氢间爆炸危险环境等级的划分说明：水电解制氢设备是由许多电解小室连接构成，每个小室之间用填片密封。由于小室较多，故定为在正常情况下会偶尔出现氢释放源的第一级释放源，将水电解制氢的设备间定为1区。
7.焦炉煤气加压机间、天然气加压机间爆炸危险环境等级的划分说明：焦炉煤气（含H
2
59%）、天然气（含CH
4
90%）的压缩机，调压阀设备，在施工验收中应规定气密试验合格，正常运行时这些设备的密封结构、阀门、接口的法兰、螺纹接口不会偶尔地或周期性地成为第一级释放源。但一些规范将该类设施区域划为1区，故本标准也定为爆炸危险1区。氢气压缩机间、氢气调压阀间、氢气充瓶间的爆炸危险环境等级的划分也同样规定为1区。
8.乙炔电气设施区域的划分，按照《乙快站设计规范》GB
50031 的规定。
9.钢铁冶金企业中的高炉副产品一高炉煤气，随着高炉效率提高，焦比降低，煤气中的主要可燃成分为一氧化碳，一般为21%～24%，而纯一氧化碳的爆炸下限为12.5%，故高炉煤气与其他燃气介质相比，需泄漏较多的气体才会形成爆炸性气氛。高炉煤气中的一氧化碳又是毒性危害介质，其泄漏的中毒浓度远远低于爆炸下限。从安全出发，本标准对于高炉煤气区域的TRT发电装置、加压机电机等电气设施区域定为2区。另外，20世纪80年代钢铁企业引进的高炉煤气余压发电装置所配的发电机不是防爆型，目前国产高炉煤气余压发电的发电机也未配防爆型电机，但采取了一定防护措施。故在采取措施后，发电机可采取非防爆电机。
10.钢铁冶金企业中的干式煤气柜：曼型柜或新型柜，主要盛装高炉煤气、焦炉煤气，威金斯柜主要盛装转炉煤气，气柜为封闭结构，内有钢结构活塞，活塞随进出煤气量而上下移动，活塞与气柜内壁之间采用油槽或橡皮膜密封，防止煤气外泄。气柜活塞上部与气柜顶为人员正常检修时活动空间。煤气进气管有的柜设有专门地下室。考虑到活塞与柜顶之间及进气的地下室通风条件不良，故对于无论何种介质的煤气柜，该类区域均按电气设施爆炸危险区1区考虑。
11.对于煤气柜周围，依据现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058-1992第2.3.9条的墙壁外3m范围、房顶上4.5m范围，作为正常运行不会释放的第二级释放源区域，定为爆炸危险2区。
12.在煤气及其他可燃气体的净化、储存、输配装置区域外，露天或开敞设置的管道，其阀门等电气设施环境可根据现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058 的规定，按具体情况而定。
13.关于分装铝粉间。一般镁碳砖、不定形耐火材料中的加入量为0.1%～0.3%，每吨泥料中用量为1kg～3kg，要求在防尘条件下分装小袋（设计能够控制），如果按10000t/a生产规模计算，日分装铝粉33kg～100kg，考虑处理量虽少，但操作不当，日积月累，偶然会出现爆炸性粉尘环境，按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058-2014 第4.2.2条之二划分为21区是合适的。
14.含Al、Si或MgAl较高的耐火材料有新开发的金属陶瓷滑板、塑性相结合刚玉砖、Sialon类耐火材料等。这些品种还没有相应标准，从耐火材料最新发展看，应该把铝粉、镁铝合金粉、硅粉等易燃易爆物高含量的耐火制品生产提前纳入防火规范。目前还没有消防试验数据或规模生产经验，考虑到混合机是密封的并采取了通风除尘措施，混合机在混合机厂房中占地小，易燃易爆物添加量较少等原因，可根据加入铝粉、镁铝合金粉、硅粉等易燃易爆物含量来划分危险等级，拟划分为：易燃易爆物含量占混合量不大于5%时，按非易燃易爆考虑。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  爆炸和火灾危险环境区域划分举例
1  本附录的爆炸和火灾危险区域划分举例是指，按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058中的环境区域划分而对电气设施的要求，该规范对环境有不同的分类级别。需要说明的是，这个环境级别不是现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对建筑物爆炸和火灾危险所用的词语。根据现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定的原则，对于生产、加工、处理、转运或贮存过程中出现或可能出现：爆炸性气体混合物环境之时，应进行爆炸性气体环境的电力设计；爆炸性粉尘、可燃性导电粉尘、可燃性非导电粉尘和可燃纤维与空气形成的爆炸性粉尘混合物环境时，应进行爆炸性粉尘环境的电力设计；火灾危险物质时，应进行火灾危险环境的电力设计。
本附录根据现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058下述的规定进行电器设施的环境区域划分举例：
1)对于爆炸性气体混合物环境，其区域的划分，现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058是按环境内的情况和气体释放源级别及距离确定。本附录根据钢铁冶金企业的工艺特点和管理实践，并结合各专业规范，以厂房内环境为单位进行划分和举例。但某些专业规范以介质特性、释放源及距离确定者，仍以《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058为准。现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定：
0区：连续出现或长期出现爆炸性气体混合物的环境；
1区：在正常运行时可能出现爆炸性气体混合物的环境；
2区：在正常运行时不可能出现爆炸性气体混合物的环境，或即使出现也仅是短时存在的爆炸性气体混合物的环境。
注：正常运行是指正常的开车、运转、停车，易燃物质产品的装卸，密闭容器盖的开闭，安全阀、排放阀以及所有工厂设备都在其设计参数范围内工作的状态。
当通风良好时，应降低爆炸危险区域等级，反之亦然。在障碍物、凹坑和死角处，应局部提高爆炸危险区域等级。
符合下列条件之一时，可划为非爆炸危险区域：
①没有释放源并不可能有易燃物质侵入的区域；
②易燃物质可能出现的最高浓度不超过爆炸下限值的10％；
③在生产过程中使用明火的设备附近，或炽热部件的表面温度超过区域内易燃物质引燃温度的设备附近；
④在生产装置区外，露天或开敞设置的输送易燃物质的架空管道地带，但其阀门处按具体情况定。
对于露天的可燃气体设备的电器区域环境划分，按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定，按释放源的级别和距离范围划分区域：
①存在连续级释放源的区域可划为0区，即预计长期释放或短时频繁释放的释放源；
②存在第一级释放源的区域可划为1区，即预计正常运行时周期或偶尔释放的释放源；
③存在第二级释放源的区域可划为2区，即预计在正常运行下不会释放，即使释放也仅是偶尔短时释放的释放源。
2)对于粉尘爆炸混合物环境，应根据爆炸性粉尘混合物出现的频繁程度和持续时间，按以下划分：
10区：连续出现或长期出现爆炸性粉尘环境；
11区：有时会将积留下的粉尘扬起而偶然出现爆炸性粉尘混合物的环境。
符合下列条件之一时，可划为非爆炸危险区域：
①装有良好除尘效果的除尘装置，当该除尘装置停车时，工艺机组能联锁停车；
②设有为爆炸性粉尘环境服务，并用墙隔绝的送风机室，其通向爆炸性粉尘环境的风道设有能防止爆炸性粉尘混合物侵入的安全装置，如单向流通风道及能阻火的安全装置；
③区域内使用爆炸性粉尘的量不大，且在排风柜内或风罩下进行操作。
3)对于火灾环境应根据火灾事故发生的可能性和后果，以及危险程度及物质状态的不同，按下列规定进行分区：
21区：具有闪点高于环境温度的可燃液体，在数量和配置上能引起火灾危险的环境。
22区：具有悬浮状、堆积状的可燃粉尘或可燃纤维，虽不可能形成爆炸混合物，但在数量和配置上能引起火灾危险的环境。
23区：具有固体状可燃物质，在数量和配置上能引起火灾危险的环境。
2  有屋顶、无围墙的建筑物也按室外考虑。
3  汽油是易挥发物，其蒸气易燃，并具爆炸性。使用汽油的车库不像工业设备那样有严密的密封装置，有可能会出现第一级释放源的情况，故定为1区。
4  氢瓶、乙炔瓶、液化石油气瓶间，在切换气瓶时会出现介质泄漏情况，故属正常运行时会周期或偶尔释放的释放源，定为1区。
5  氧气不是爆炸性气体，但纯氧是强氧化剂，助燃介质，在压力氧情况下能使一些物质的燃点降低，有发生火灾的危险。现行国家标准《爆炸和危险环境电力装置设计规范》GB 50058中对于火灾环境区域的电气设施，主要是从其壳体的防固体颗粒、防水性能来采取措施。故本附录依据现行国家标准《氧气及相关气体安全技术规程》GB 16912的规定，界定其为21区火灾危险区。同时现行国家标准《爆炸和危险环境电力装置设计规范》GB 50058第4．3．8条规定，21区、22区内的电动起重机不应采用滑触线供电。
6  独立氢气催化炉间爆炸危险环境等级的划分说明：钢铁冶金企业中的制高纯氩、氮气流程中，用加氢催化除去普氩、普氮中氧的工艺设施。由于普氩、普氮纯度一般已≥99．9％，再除氧制得≥99．995％以上的高纯气，使用氢气量较少。并且加氢除氧催化炉非旋转设备。故本规范不按有些规程所规定的为1区，而将加 氢设施作为正常运行情况下不会释放的第二级释放源，取为2区。
7  水电解制氢间爆炸危险环境等级的划分说明：水电解制氢设备是由许多电解小室连接构成，每个小室之间用填片密封。由于小室较多，故定为在正常情况下会偶尔出现氢释放源的第一级释放源，将水电解制氢的设备间定为1区。
8  焦炉煤气加压机间、天然气加压机间爆炸危险环境等级的划分说明：焦炉煤气(含H
2
59％)、天然气(含CH
4
90％)的压缩机，调压阀设备，在施工验收中应规定气密试验合格，正常运行时这些设备的密封结构、阀门、接口的法兰、螺纹接口不会偶尔地或周期性地成为第一级释放源。但一些规范将该类设施区域划为1区，故本规范也定为爆炸危险1区。氢气压缩机间、氢气调压阀间、氢气充瓶间的爆炸危险环境等级的划分也同样规定为1区。
9  乙炔电气设施区域的划分，按照现行国家标准《乙炔站设计规范》GB 50031的规定。
10  钢铁冶金企业中的高炉副产品――高炉煤气，随着高炉效率提高，焦比降低，煤气中的主要可燃成分为一氧化碳，一般在21％～24％，而纯一氧化碳的爆炸下限为12．5％。故高炉煤气与其他燃气介质相比，需泄漏较多的气体才会形成爆炸性气氛。高炉煤气中的一氧化碳又是毒性危害介质，其泄漏的中毒浓度远远低于爆炸下限。从安全出发，本规范对于高炉煤气区域的TRT发电装置、加压机电机等电气设施区域定为2区。另外，20世纪80年代钢铁企业引进的高炉煤气余压发电装置所配的发电机不是防爆型，目前国产高炉煤气余压发电的发电机也未配防爆型电机，但采取了一定防护措施。故在采取措施后，发电机可采取非防爆电机。
11  钢铁冶金企业中的干式煤气柜：曼型柜或新型柜，主要盛装高炉煤气、焦炉煤气，威金斯柜主要盛装转炉煤气，气柜为封闭结构，内有钢结构活塞，活塞随进出煤气量而上下移动，活塞与气柜内壁之间采用油槽或橡皮膜密封，防止煤气外泄。气柜活塞上部与气柜顶为人员正常检修时活动空间。煤气进气管有的柜设有专门地下室。考虑到活塞与柜顶之间及进气的地下室通风条件不良，故对于无论何种介质的煤气柜，该类区域均按电气设施爆炸危险区1区考虑。
12  对于煤气柜周围，依据现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058第2．3．9条的墙壁外3m范围、房顶上4．5m范围，作为正常运行不会释放的第二级释放源区域，定为爆炸危险2区。
13  在煤气及其他可燃气体的净化、储存、输配装置区域外，露天或开敞设置的管道，其阀门等电气设施环境可根据现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定，按具体情况而定。
14  电容器可能因电击穿等内部故障原因发生着火等现象，故设置电容器的房间按23区火灾危险环境划分。
15  关于桶装铝粉库。铝粉的包装形式有15kg镀锌铁罐、50kg塑料桶等。购入后储存于仓库，不可能扬尘形成爆炸性粉尘危险环境，考虑到铝粉有可能泄漏，故按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058第4．1．2条规定作为火灾危险物质，按火灾危险22区考虑。
16  关于分装铝粉间。一般镁碳砖、不定形耐火材料中的加入量为0．1％～0．3％。每吨泥料中用量为1～3kg，要求在防尘条件下分装小袋(设计能够控制)，如果按10000t／a生产规模计算，日分装铝粉33～100kg，考虑处理量虽少，但操作不当，日积月累，偶然会出现爆炸性粉尘环境，按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058第3．2．1条之二划分为11区是合适的。
17  含Al、Si或MgAl较高的耐火材料有新开发的金属陶瓷滑板、塑性相结合刚玉砖、Sialon类耐火材料等。这些品种还没有相应标准，从耐火材料最新发展看，应该把铝粉、镁铝合金粉、硅粉等易燃易爆物高含量的耐火制品生产提前纳入防火规范。目前还没有消防试验数据或规模生产经验，考虑到混合机是密封的并采取了通风除尘措施，混合机在混合机厂房中占地小，易燃易爆物添加量较少等原因，可根据加入铝粉、镁铝合金粉、硅粉等易燃易爆物含量来划分危险等级，拟划分为：易燃易爆物含量占混合量不大于5％时，按非易燃易爆考虑；易燃易爆物含量占混合量的5％～12％时，按火灾危险22区考虑。

=== 来源章节: 00.htm ===

民用建筑电气设计标准
中华人民共和国国家标准
民用建筑电气设计标准
Standard for electrical design of civil buildings
GB 51348-2019
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2020年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公 告
2019第314号
住房和城乡建设部关于发布国家标准
《民用建筑电气设计标准》的公告
现批准《民用建筑电气设计标准》为国家标准，编号为GB 51348-2019,自2020年8月1日起实施。其中，第3.2.1、3.2.8、3.3.4、4.3.5、4.7.3、4.10.1、7.2.4、7.4.6、7.5.2、7.6.3、8.1.6、9.4.5、11.2.3、11.2.4、 11.8.8、12.4.10、 12.4.14、12.5.8、13.4.6、13.7.6、14.4.3、14.9.4 条为强制性条文，必须严格执行。原行业标准《民用建筑电气设计规范》 JGJ 16-2008同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www.mohurd.gov.cn) 公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年11月22日
前 言
根据住房和城乡建设部《关于印发〈2013年工程建设标准规范制订、修订计划〉的通知》（建标〔2013〕6号）的要求,标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，对《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008进行了修订。
本标准的主要技术内容是：1.总则；2.术语和缩略语；3.供配电系统；4.变电所；5.继电保护、自动装置及电气测量；6.自备电源；7.低压配电；8.配电线路布线系统；9.常用设备电气装置；10.电气照明；11.民用建筑物防雷；12.电气装置接地和特殊场所的电气安全防护；13.建筑电气防火； 14.安全技术防范系统；15.有线电视和卫星电视接收系统；16.公共广播与厅堂扩声系统；17.呼叫信号和信息发布系统；18.建筑设备监控系统；19.信息网络系统；20.通信网络系统；21.综合布线系统；22.电磁兼容与电磁环境卫生；23.智能化系统机房；24.建筑电气节能；25.建筑电气绿色设计；26.弱电线路布线系统。
本标准修订的主要内容是：
1. 取消了锅炉房热工检测与控制一章；
2. 增加了建筑电气节能、绿色建筑电气设计、弱电线路布线系统三章；
3. 对保留的各章所涉及的主要技术内容进行了补充、完善和必要的修改。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释， 由中国建筑东北设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑东北设计研究院有限公司（地址：沈阳市和平区光荣街65号，邮编：110003）。
本标准主编单位：中国建筑东北设计研究院有限公司
本标准参编单位：中国建筑标准设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
天津市建筑设计院
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中南建筑设计研究院有限公司
悉地（北京）国际建筑设计顾问有限公司
哈尔滨工业大学
广东省建筑设计研究院
福建省建筑设计研究院有限公司
中国核电工程有限公司
北京市避雷装置安全检测中心
上海市防雷中心
施耐德电气（中国）投资有限公司
ABB（中国）有限公司
上海高桥电缆集团有限公司
通用（天津）铝合金产品有限公司
沈阳斯沃电气有限公司
沈阳宏宇光电子科技有限公司
山东华凌电缆有限公司
本标准主要起草人：王金元 孙 兰 成 彦 郭晓岩
李朝栋 于信涛 田英策 陈  琪
孙成群 汪  猛 邵民杰 陈众励
瞿二澜 杜毅威 杨德才 王东林
李炳华 熊 江 陈汉民 陈建飚
曾敬梅 王可崇 王小安 张文才
李立晓 宋平健 黄晓红 曹  玮
黄   翔 叶本开 孙鲁雄 刘宏瑞
牟宏伟 朱爱荣 潘茂龙
本标准主要审查人员：丁  杰 王  勇 傅慈英 丁宏军
李英武
沈育祥 周名嘉 海  清
钟景华 张  宜 施巨岭 朱立彤
焦建欣 李丹江 耿望阳 张  钊

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1  为在民用建筑电气设计中贯彻执行国家的技术经济政策，做到安全可靠、经济合理、技术先进、整体美观、维护管理方便，制定本标准。
1.0.2 本标准适用于新建、改建和扩建的单体及群体民用建筑的电气设计，不适用于燃气加压站、汽车加油站的电气设计。
1.0.3 民用建筑电气设计应体现以人为本，对电磁污染、声污染及光污染采取综合治理，达到环境保护相关标准的要求，确保人居环境安全。
1.0.4  民用建筑电气设计的系统配置水平，应与工程的功能要求和使用性质相适应。
1.0.5  民用建筑电气设计应采用成熟、有效的节能措施，合理采用分布式能源，降低能源消耗，促进绿色建筑的发展。
1.0.6  民用建筑电气设计应选择符合国家现行标准的产品，亦可用国际先进标准且满足工程需求的产品。严禁使用已被国家淘汰的产品。
1.0.7  民用建筑电气设计应采用经实践证明行之有效的新技术,提高经济效益、社会效益。
1.0.8  民用建筑电气设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2.1.1 备用电源 standby power supply
当正常电源断电时，用来维持电气装置或照明系统所需的电源。
2.1.2 应急电源 emergency power supply (EPS)
用作应急供电系统组成部分的电源。
2.1.3 不间断电源 uninterruptible power supply (UPS)
能够提供满足电子信息设备与计算机系统供电质量要求的, 不间断供电的后备电源装置。
2.1.4 保护导体 protective conductor
由保护联结导体、保护接地导体和接地导体组成，起安全保护作用的导体。
2.1.5 接地导体 earth conductor
在布线系统、电气装置或用电设备的总接地端子与接地极或接地网之间，提供导电通路或部分导电通路的导体。
2.1.6 保护接地导体(PE) protective earthing conductor
用于保护接地的导体。
2.1.7 保护联结导体 protective bonding conductor
用于保护等电位联结的导体。
2.1.8 中性导体(N) neutral conductor
与中性点连接并用于配电的导体。
2.1.9 保护接地中性导体(PEN)
具有保护接地导体和中性导体两种功能的导体。
2.1.10 接地干线 earthing busbar
与总接地母线(端子)、接地极或接地网直接连接的保护导体。
2.1.11 总接地端子 main earthing terminal
总接地母线 main earthing busbar
电气装置接地配置的一部分，并能用于与多个接地用的导体实行电气连接的端子或总母线。
2.1.12 剩余电流 residual current
电气回路给定点处的所有带电体电流值的矢量和。
2.1.13 特低电压 extra-low voltage (ELV)
相间电压或相对地电压不超过交流均方根值50V的电压,即符合现行国家标准《建筑物电气装置的电压区段》GB/T 18379规定的有关I类电压限值的电压。
2.1.14 安全特低电压系统 safety extra low voltage system (SELV)
在正常条件下不接地的、电压不超过特低电压的电气系统。
2.1.15 保护特低电压系统 protection of extra low voltage system (PELV)
在正常条件下接地的、电压不超过特低电压的电气系统。
2.1.16 外露可导电部分 exposed-conductive-part
用电设备上能触及的可导电部分。
2.1.17 外界可导电部分 extraneous-conductive-part
非电气装置的组成部分，且易于引入电位的可导电部分。
2.1.18 保护接地 protective earthing； protective grounding
为了电气安全，将一个系统、装置或设备的外露可导电部分接到保护接地导体上。
2.1.19 功能接地 functional earthing； functional grounding
出于电气安全之外的目的，保证系统、装置或设备正常与稳定运行需要的接地。
2.1.20 功能性开关电器 functional switching device
为了电气线路或用电设备正常工作，对电气线路或用电设备的供电进行通、断或转换的电器。
2.1.21 接地故障 earth fault； ground fault
带电导体和大地之间意外出现导电通路。
2.1.22 接地配置 earthing arrangement； grounding arrange-ment
接地系统 earthing system
系统、装置和设备的接地所包含的所有电气连接和器件称为接地配置，也称为接地系统。
2.1.23 接地极 earth electrode； ground electrode
埋入土壤或特定的导电介质中、与大地有电接触的可导电部分。
2.1.24 接地网 earth-electrode network； ground-electrode network
接地配置的组成部分，仅包括接地极及其相互连接部分。
2.1.25 等电位联结 equipotential bonding
为达到等电位，多个可导电部分间的电连接。
2.1.26 防雷装置 lightning protection devic
接闪器、引下线、接地网、电涌保护器及其他连接导体的总和。
2.1.27 雷电波侵入 lightning surge on incoming services
由于雷电对架空线路或金属管道的作用，雷电波可能沿着这些管线侵入屋内，危及人身安全或损坏设备。
2.1.28 雷击电磁脉冲 lightning electromagnetic impulse (LEMP)
作为干扰源的雷电流及雷电电磁场产生的电磁场效应。
2.1.29 雷电防护区 lightning protection zone
需要规定和控制雷电电磁环境的区域。
2.1.30 防护区 protection area
允许公众出入的、防护目标所在的区域或部位。
2.1.31 禁区 restricted area
不允许未授权人员出入(或窥视)的防护区域或部位。
2.1.32 盲区 blind zone
在警戒范围内，安全防范手段未能覆盖的区域。
2.1.33 纵深防护 longitudinal-depth protection
根据被防护对象所处的环境条件和安全管理的要求，对整个防护区域实施由外到里或由里到外层层设防的防护措施，分为整体纵深防护和局部纵深防护两种类型。
2.1.34 最大声压级 maximum sound pressure level
扩声系统在听众席产生的最高稳态声压级。
2.1.35 传输频率特性 transmission frequency characteristic
厅堂内各测点处稳态声压级的平均值，相对于扩声系统传声器处声压级或扩声设备输入端电压的幅频响应。
2.1.36 传声增益 sound transmission gain
扩声系统达到可用增益时，声场内各测量点处稳态声压级的平均值与扩声系统传声器处声压级的差值。
2.1.37 声场不均匀度 sound field nonuniformity
扩声时，厅内各测量点处得到的稳态声压级的极大值和极小值的差值，以dB表示。
2.1.38 楼宇自动化系统 building automation system (BAS)
将建筑物(群)内的电力、照明、空调、给水排水等机电设备或系统进行集中监视、控制和管理的综合系统。通常为分散控制、集中监视与管理的计算机控制系统，亦称建筑设备监控系统。
2.1.39 分布式计算机系统 distributed computer system (DCS)
由多台分散安装在现场的计算机实现分布式检测与控制，然后经互联网络构成一个统一的计算机系统。分布式计算机系统是 多种计算机系统的一种新形式，其核心是集中管理与分散控制。
2.1.40 现场总线控制系统 field bus control system (FCS)
安装在制造或过程区域的现场装置与控制室内的自动控制装置之间的数字式、串行、多点通信数据总线称为现场总线。它将现场各控制器及仪表设备互连，构成现场总线控制系统；将控制功能彻底下放到现场。
2.1.41 综合布线系统 generic cabling system
建筑物或建筑群内由支持信息电子设备相连的各种缆线、跳线、插接软线和连接器件组成，能满足语音、数据、图文和视频等信息传输要求的系统。
2.1.42 电磁环境 electromagnetic environment
存在于给定场所的所有电磁现象的总和。
2.1.43 电磁兼容性 electromagnetic compatibility
设备或系统在其电磁环境中能正常工作，且不对该环境中的其他设备和系统构成不能承受的电磁骚扰的能力。
2.1.44 电磁干扰 electromagnetic interference
电磁骚扰引起的设备、传输通道或系统性能的下降。
2.1.45 电磁辐射 electromagnetic radiation
能量以电磁波形式由源发射到空间的现象和能量以电磁波形 式在空间传播。
;2.1.46 电磁屏蔽 electromagnetic shielding
由导电材料制成的，用以减弱变化的电磁场透入给定区域的屏蔽。
2.1.47 电子信息系统 electronic information system
由计算机、有/无线通信设备、处理设备、控制设备及其相关的配套设备、设施（含网络）等的电子设备构成的，按照一定应用目的和规则对信息进行采集、加工、存储、传输、检索等处理的人机系统。
2.1.48 以太网供电 power over ethernet （POE）
以太网供电是指在现有的以太网布线基础架构不做任何改动的情况下，为一些基于IP的终端，传输数据信号的同时，还能为此类设备供电的技术。简称为POE。
2.1.49 冗余磁盘阵列	redundant arrays of independent disks（RAID）
独立冗余磁盘阵列。RAID是一种把多块独立的硬盘（物理硬盘）按不同的方式组合起来形成一个硬盘组（逻辑硬盘），从而提供比单个硬盘更高的存储性能和提供数据备份技术。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  缩略语
AI (Analog Input)模拟量输入(模入)
AO (Analog Output)模拟量输出(模出)
ATM (Asynchronous Transfer Mode)异步传输模式
BAS (Building Automation System)楼宇自动化系统
BD (Building Distributor)建筑物配线设备(架)
BMS (Building Management System)建筑设备管理系统
CD (Campus Distributor)建筑群配线设备
CP (Consolidation Point)集合点
DDC (Direct Digital Control)直接数字控制器
DI (Digital Input)开关量(数字量)输入(开入)
DO (Digital Output)开关量(数字量)输出(开)
FAS (Fire Alarm System)火灾自动报警系统
FD (Floor Distributor)楼层配线设备
ISDN (Integrated Services Digital Network)综合业务数字网
I/O (Input / Output)输入/输出
KB (Kilobyte)千位(千字节)
LED (Light Emitting Diode)发光二极管显示
NTU (Network Terminal Unit)网络终端设备
PLC (Programmable Logic Controller)可编程序逻辑控制器
PSTN (Public Switched Telephone Network)公用电话网
RAM (Random Access Memory)随机读写存储器
ROM (Read Only Memory)只读存储器
SAS (Security Protection & Alarm System)安全防范系统
SPD (Surge Protect Device)电涌保护器
TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) 
传输控制协议/网际协议
TE (Terminal Equipment)终端设备
TO (Telecommunication Outlet)信息插座
VLAN (Virtual Local Area Network)虚拟局域网

=== 来源章节: 031.htm ===

3 供配电系统
3．1  一般规定
3.1.1  本章可适用于民用建筑中35kV及以下供配电系统的设计。
3.1.2  供配电系统的设计应根据民用建筑工程的负荷性质、用电容量、工程特点、系统规模和发展规划以及当地供电条件，合理确定设计方案。
3.1.3  供配电系统的设计应简单可靠，减少电能损耗，便于维护管理，并在满足现有使用要求的同时，适度兼顾未来发展的需要。
3.1.4  供配电系统的设计，除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  负荷分级及供电要求
3.2.1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
用电负荷应根据对供电可靠性的要求及中断供电所造成的损失或影响程度确定，并符合下列要求。
1 符合下列情况之一时，应定为一级负荷：
1）中断供电将造成人身伤害；
2）中断供电将造成重大损失或重大影响；
3）中断供电将影响重要用电单位的正常工作，或造成人员密集的公共场所秩序严重混乱。
特别重要场所不允许中断供电的负荷应定为一级负荷中的特别重要负荷。
2 符合下列情况之一时，应定为二级负荷：
1）中断供电将造成较大损失或较大影响；
2）中断供电将影响较重要用电单位的正常工作或造成人员密集的公共场所秩序混乱。
3不属于一级和二级的用电负荷应定为三级负荷。
3.2.2 民用建筑中各类建筑物或场所的主要用电负荷级别，可按本标准附录A选定。
3.2.3 150m及以上的超高层公共建筑的消防负荷应为一级负荷中的特别重要负荷。
3.2.4 当主体建筑中有一级负荷中的特别重要负荷时，确保其正常运行的空调设备宜为一级负荷；当主体建筑中有大量一级负荷时，确保其正常运行的空调设备宜为二级负荷。
3.2.5 重要电信机房的交流电源，其负荷级别应不低于该建筑中最高等级的用电负荷。
3.2.6 住宅小区的给水泵房、供暖锅炉房及换热站的用电负荷不应低于二级。
3.2.7 大中型商场、超市营业厅、大开间办公室、交通候机/候车大厅及地下停车库等大面积场所的二级照明用电，应采用双重电源的两个低压回路交叉供电。
3.2.8
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
一级负荷应由双重电源供电，当一个电源发生故障时， 另一个电源不应同时受到损坏。
3.2.9 对于一级负荷中的特别重要负荷，其供电应符合下列要求：
1 除双重电源供电外，尚应增设应急电源供电；
2 应急电源供电回路应自成系统，且不得将其他负荷接入应急供电回路；
3 应急电源的切换时间，应满足设备允许中断供电的要求；
4 应急电源的供电时间，应满足用电设备最长持续运行时间的要求；
5 对一级负荷中的特别重要负荷的末端配电箱切换开关上端口宜设置电源监测和故障报警。
3.2.10 一级负荷应由双重电源的两个低压回路在末端配电箱处切换供电，另有规定者除外。
3.2.11 二级负荷的供电应符合下列规定：
1 二级负荷的外部电源进线宜由35kV、20kV或10kV双回线路供电；当负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷可由一回35kV、20kV或10kV专用的架空线路供电；
2 当建筑物由一路35kV、2OkV或10kV电源供电时，二级负荷可由两台变压器各引一路低压回路在负荷端配电箱处切换供电，另有特殊规定者除外；
3 当建筑物由双重电源供电，且两台变压器低压侧设有母联开关时，二级负荷可由任一段低压母线单回路供电；
4 对于冷水机组（包括其附属设备）等季节性负荷为二级负荷时，可由一台专用变压器供电；
5 由双重电源的两个低压回路交叉供电的照明系统，其负荷等级可定为二级负荷。
3.2.12三级负荷可采用单电源单回路供电。
3.2.13互为备用工作制的生活水泵、排污泵为一级或二级负荷时，可由配对使用的两台变压器低压侧各引一路电源分别为工作泵和备用泵供电。
3.2.14对于不允许电源瞬时中断的负荷，应设置UPS不间断电源装置供电。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电源及供配电系统
3.3.1 当供电电压为35kV且负荷集中、配电线路电压损失符合要求、无其他高压用电设备、经济性合理时，可直接降至低压配电电压。
3.3.2 同时供电的双重电源供配电系统中，其中一个回路中断供电时，其余线路应能满足全部一级负荷及二级负荷的供电要求。
3.3.3 当符合下列条件之一时，用电单位应设置自备电源：
1 一级负荷中含有特别重要负荷；
2 设置自备电源比从电力系统取得第二电源更经济合理, 或第二电源不能满足一级负荷要求；
3 当双重电源中的一路为冷备用，且不能满足消防电源允许中断供电时间的要求；
4 建筑高度超过50m的公共建筑的外部只有一回电源不能满足用电要求。
3.3.4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
应急电源与正常电源之间，应采取防止并列运行的措施。
3.3.5 需要双重电源供电的用电单位，宜采用同级电压供电。
3.3.6 采用35kV、20kV或10kV双重电源供电的民用建筑，其高压侧宜由单母线分段组成供配电系统，两段母线间宜设联络开关。
3.3.7 35kV、20kV或10kV供配电系统中，同一电压等级的配电级数不宜多于两级，低压系统不宜多于三级。
3.3.8 公共建筑内的35kV、20kV或10kV供电系统宜采用放射式。
3.3.9下列电源可作为应急电源或备用电源：
1 供电网络中独立于正常电源的专用馈电线路；
2 独立于正常电源的发电机组；
3 蓄电池组。
3.3.10 应急电源应根据允许中断供电的时间选择，并应符合下列规定：
1 允许中断供电时间为30s（60s）的供电，可选用快速自动启动的应急发电机组；
2 自动投入装置的动作时间能满足允许中断供电时间时,可选用独立于正常电源之外的专用馈电线路；
3 连续供电或允许中断供电时间为毫秒级装置的供电，可选用蓄电池静止型不间断电源装置（UPS）；
4 除本条第3款外，允许中断供电时间为毫秒级的应急照明供电，可采用应急照明集中电源装置（EPS）。
3.3.11 住宅小区的供配电系统，宜符合下列规定：
1 住宅小区的20kV或10kV供电系统宜采用环网方式；
2 高层住宅宜在首层或地下一层设置20kV(10kV)/0.4kV户内变电所或室外预装式变电站；
3 多层住宅小区、别墅群宜分区设置20kV(10kV)/0.4kV独立变电所或室外预装式变电站。
3.3.12 超高层建筑供配电系统宜按照超高层建筑内的不同功能分区及避难层划分设置相对独立的供配电系统。
3.3.13 大型城市综合体建筑的供配电系统宜按照不同业态设置相对独立的供配电系统。
3.3.14 居住建筑住户内的用电设备与商业网点、配套设施及公 共场所的用电设备应分别设置用电计量。建筑内的各个不同功能分区、不同业态、不同类别的用电宜根据使用及管理需要分别设置电能计量。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  电压选择和电能质量
3.4.1 当用电设备的安装容量在250kW及以上或变压器安装容量在160kVA及以上时，宜以20kV或10kV供电；当用电设备总容量在250kW以下或变压器安装容量在160kVA以下时，可由低压380V/220V供电。
3.4.2 当供电距离超过300m且采取增大线路截面积经济性较差时，柴油发电机组宜采用10kV及以上电压等级。
3.4.3 正常运行情况下，用电设备端子处的电压偏差允许值(以额定电压的百分数表示)，宜符合下列规定：
1 照明：室内场所为±5%；对于远离变电所的小面积一般工作场所，难以满足上述要求时，可为+5%、-10%；应急照明、景观照明、道路照明和警卫照明等为+5%、-10%；
2 一般电动机为±5%；
3 电梯电动机为±7%；
4 其他用电设备，当无特殊规定时为±5%。
3.4.4 当35kV、20kV或10kV电源电压偏差不能满足用电单位对电压质量的要求，且单独设置调压装置技术经济不合理时, 可采用35kV、20kV或lOkV的有载调压变压器。
3.4.5 为了限制电压波动在合理的范围内，对冲击性低压负荷宜采取下列措施：
1 采用专线供电；
2 与其他负荷共用配电线路时，宜降低配电线路阻抗；
3 较大功率的冲击性负荷、冲击性负荷群与对电压波动敏感的负荷，宜由不同变压器供电；
4 采用动态无功补偿装置或动态电压调节装置。
3.4.6 为降低三相低压配电系统负荷的不平衡，宜采取下列措施：
1 220V单相用电设备接入220V/380V三相系统时，宜使三相负荷平衡；
2 由地区公共低压电网供电的220V用电负荷，线路电流小于或等于60A时，可采用220V单相供电；大于60A时，宜用220V/380V三相供电。
3.4.7 配电系统中的谐波电压和在公共连接点注入的谐波电流允许限值，宜符合现行国家标准《电能质量 公用电网谐波》 GB/T 14549 的规定。
3.4.8 对于谐波电流较大的非线性负荷，宜采用有源滤波器进行谐波治理，并符合下列要求：
1 当预期非线性负荷容量较大时，应在变电所预留装设滤波器的安装位置；
2 当预期用电设备产生较大谐波时，宜在其配电箱处设置滤波器；
3 当采用树干式配电时，宜在设备安装处设置滤波器；当采用放射式配电时，可在变压器二次母线处设置滤波器。
3.4.9 容量较大、较稳定运行的非线性用电设备、频谱特征较为单一时，宜采用并联无源滤波器，并宜在谐波源处就地装设。
3.4.10 容量较大、频谱特征复杂的谐波源，宜采用无源滤波器与有源滤波器混合装设的方式。
3.4.11谐波含量较高且容量较大的低压用电设备，宜采用单独的配电回路供电。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  负荷计算
3.5.1 负荷计算应包括下列内容：
1 有功功率、无功功率、视在功率、无功补偿；
2 一级、二级及三级负荷容量；
3 季节性负荷容量。
3.5.2 方案设计阶段可采用单位指标法；初步设计及施工图设计阶段，宜用需要系数法。
3.5.3 当消防用电设备的计算负荷大于火灾切除的非消防负荷时，应按未切除的非消防负荷加上消防负荷计算总负荷。否则， 计算总负荷时不应考虑消防负荷容量。
3.5.4 建筑物消防用电设备的计算负荷，应按共用的消防用电设备、发生火灾的防火分区内的消防用电设备及所有与其关联的防火分区消防用电设备的计算负荷之和确定。
3.5.5 自备应急发电机的负荷计算应满足下列要求：
1 当自备应急发电机仅为一级负荷中的特别重要负荷供电时，应按一级负荷中的特别重要负荷的计算容量，选择自备应急发电机容量；
2 当自备应急发电机为同时使用的消防负荷及火灾时不允许中断供电的非消防负荷供电时，应按两者的计算负荷之和，选择应急发电机容量；
3 当自备应急发电机作为第二电源时，计算容量应按消防状态与非消防状态对第二电源需求的较大值，选择自备应急发电机容量。
3.5.6 当单相负荷的总计算容量小于计算范围内三相对称负荷总计算容量的15%时，可全部按三相对称负荷计算；当超过15%时，宜将单相负荷换算为等效三相负荷，再与三相负荷相加。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  无功补偿
3.6.1 35kV及以下无功补偿宜在配电变压器低压侧集中补偿, 补偿基本无功功率的电容器组，宜在变电所内集中设置。有高压负荷时宜考虑高压无功补偿。
3.6.2 当民用建筑内设有多个变电所时，宜在各个变电所内的变压器低压侧设置无功补偿。
3.6.3 容量较大、负荷平稳且经常使用的用电设备的无功功率宜单独就地补偿。
3.6.4 变电所计量点的功率因数不宜低于0.9。
3.6.5 在受谐波影响较大的用电设备的供电线路上装设电容器组时，宜串联电抗器。
3.6.6 民用建筑内的供配电系统宜采用成套无功补偿柜。具有下列情况之一时，宜采用无功自动补偿装置：
1 避免过补偿，装设无功自动补偿装置在经济上合理时；
2 避免在轻载下电压过高，装设无功补偿装置时；
3 只有装设无功自动补偿装置才能满足在各种运行负荷情况下的电压偏差允许值时。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  配变电所
4．1  一般规定
4.1.1 本章可适用于交流电压为35kV及以下的变电所设计。
4.1.2 变电所设计应根据工程特点、负荷性质、用电容量、供电条件、节约电能、安装、运行维护要求等因素，合理确定设计方案，并适当考虑发展的可能性。
4.1.3 变电所设计和电气设备的安装应采取抗震措施，并应符合现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB 50260的规定。
4.1.4 变电所设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准 《35kV～110kV变电站设计规范》GB 50059、《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060、《20kV及以下变电所设计规范》 GB 50053的规定。

=== 来源章节: 0410.htm ===

4．10  对土建专业的要求
4.10.1
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
可燃油油浸变压器室以及电压为35kV、20kV或10kV的配电装置室和电容器室的耐火等级不得低于二级。
4.10.2 非燃或难燃介质的配电变压器室以及低压配电装置室和 电容器室的耐火等级不宜低于二级。
4.10.3 民用建筑内的变电所对外开的门应为防火门，并应符合下列规定：
1 变电所位于高层主体建筑或裙房内时，通向其他相邻房间的门应为甲级防火门，通向过道的门应为乙级防火门；
2 变电所位于多层建筑物的二层或更高层时，通向其他相邻房间的门应为甲级防火门，通向过道的门应为乙级防火门；
3 变电所位于多层建筑物的首层时，通向相邻房间或过道的门应为乙级防火门；
4 变电所位于地下层或下面有地下层时，通向相邻房间或过道的门应为甲级防火门；
5 变电所通向汽车库的门应为甲级防火门；
6 当变电所设置在建筑首层，且向室外开门的上层有窗或非实体墙时，变电所直接通向室外的门应为丙级防火门。
4.10.4 变电所的通风窗，应用不燃材料制作。
4.10.5 配电装置室及变压器室门的宽度宜按最大不可拆卸部件宽度加0.3m,高度宜按不可拆卸部件最大高度加0.5m。
4.10.6 当变电所设置在建筑物内时，应向结构专业提出荷载要求并应设有运输通道。当其通道为吊装孔或吊装平台时，其吊装孔和平台的尺寸应满足吊装最大设备的需要，吊钩与吊装孔的垂直距离应满足吊装最高设备的需要。
设置在超高层建筑避难层、设备层的变电所，变压器容量不宜大于1250kVA,当采用单相变压器组成三相变压器时，单相变压器容量不大于800kVA时可不专设运输通道。
4.10.7 当变电所与上、下或贴邻的居住、教室、办公房间仅有一层楼板或墙体相隔时，变电所内应采取屏蔽、降噪等措施。
4.10.8 电压为35kV、20kV或10kV配电室和电容器室，宜装设不能开启的自然采光窗，窗台距室外地坪不宜低于1.8m。临 街的一面不宜开设窗户。
4.10.9 变压器室、配电装置室、电容器室的门应向外开，并应装锁。相邻配电装置室之间设有防火隔墙时，隔墙上的门应为甲级防火门，并向低电压配电室开启，当隔墙仅为管理需求设置时，隔墙上的门应为双向开启的不燃材料制作的弹簧门。
4.10.10 变压器室、配电装置室、电容器室等应设置防止雨、雪和小动物进入屋内的设施。
4.10.11 长度大于7m的配电装置室，应设2个出口，并宜布置在配电室的两端；长度大于60m的配电装置室宜设3个出口， 相邻安全缈诘拿偶渚嗬氩挥Υ笥40m。独立式变电所采用双层布置时，位于楼上的配电装置室应至少设一个通向室外的平台或 通道的缈凇
4.10.12 变电所的电缆沟、电缆夹层和电缆室，应采取防水、排水措施。当配变电所设置在地下层时，其进出地下层的电缆口必须采取有效的防水措施。
4.10.13 变电所内配电箱不应采用嵌入式安装在建筑物的外墙上。

=== 来源章节: 0411.htm ===

4．11  对暖通及给水排水专业的要求
4.11.1 设在地上的变电所内的变压器室宜采用自然通风，设在地下的变电所的变压器室应设机械送排风系统，夏季的排风温度不宜高于45℃ ,进风和排风的温差不宜大于15℃。
4.11.2 并联电容器室应有良好的自然通风，通风量应根据并联 电容器温度类别按夏季排风温度不超过并联电容器所允许的最高环境空气温度计算。当自然通风不能满足排热要求时，可增设机械排风。
4.11.3 当变压器室、并联电容器室采用机械通风时，通风管道应采用不燃材料制作，并宜在进风口处加空气过滤器。
4.11.4 在供暖地区，控制室（值班室）应供暖，供暖计算温度为18℃。在严寒地区，当配电室内温度影响电气设备元件和仪表正常运行时，应设供暖装置。控制室和配电装置室内的供暖装置，应采取防止渗漏措施，不应有法兰、螺纹接头和阀门等。
4.11.5 位于炎热地区的变电所，屋面应有隔热措施。控制室或值班室宜设置通风或空调装置。
4.11.6 位于地下层的变电所，其控制室（值班室）应保证运行的卫生条件，当不能满足要求时，应装设通风系统或空调装置。 在高潮湿环境地区尚应根据需要考虑设置除湿装置。
4.11.7 变压器室、并联电力电容器室、配电装置室以及控制室（值班室）内不应有与其无关的管道通过。
4.11.8 装有六氟化硫（SF
6
）设备的配电装置的房间，低位区应配备SF
6
泄漏报警仪及事故排风装置。
4.11.9 有人值班的变电所，宜设卫生间及给水排水设施。





=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  所址选择
4.2.1 变电所位置选择，应符合下列要求：
1 深入或靠近负荷中心；
2 进出线方便；
3 设备吊装、运输方便；
4 不应设在对防电磁辐射干扰有较高要求的场所；
5 不宜设在多尘、水雾或有腐蚀性气体的场所，当无法远离时，不应设在污染源的下风侧；
6 不应设在厕所、浴室、厨房或其他经常有水并可能漏水场所的正下方，且不宜与上述场所贴邻；如果贴邻，相邻隔墙应做无渗漏、无结露等防水处理；
7 变电所为独立建筑物时，不应设置在地势低洼和可能积水的场所。
4.2.2 变电所可设置在建筑物的地下层，但不宜设置在最底层。 变电所设置在建筑物地下层时，应根据环境要求降低湿度及增设机械通风等。当地下只有一层时，尚应采取预防洪水、消防水或积水从其他渠道浸泡变电所的措施。
4.2.3 民用建筑宜按不同业态和功能分区设置变电所，当供电负荷较大，供电半径较长时，宜分散设置；超高层建筑的变电所宜分设在地下室、裙房、避难层、设备层及屋顶层等处。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  配电变压器选择
4.3.1 配电变压器选择应根据建筑物的性质、负荷情况和环境条件确定，并应选用低损耗、低噪声的节能型变压器。
4.3.2 配电变压器的长期工作负载率不宜大于85%；当有一级和二级负荷时，宜装设两台及以上变压器，当一台变压器停运时，其余变压器容量应满足一级和二级负荷用电要求。
4.3.3 当符合下列条件之一时，可设专用变压器：
1 电力和照明采用共用变压器将严重影响照明质量及光源寿命时，照明可设专用变压器；
2 季节性负荷容量较大或冲击性负荷严重影响电能质量时；
3 单相负荷容量较大，由于不平衡负荷引起中性导体电流超过YynO结线组别变压器低压绕组额定电流的25%时，可设置单相变压器；只有单相负荷且容量不是很大时，也可设置单相变压器；
4 出于功能需要的某些特殊设备；
5 当220V/380V电源系统为不接地或经高阻抗接地的IT接地形式，且无中性线（N）时，照明系统应设专用变压器。
4.3.4 供电系统中，配电变压器宜选用Dynll结线组别的变压器。
4.3.5
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
设置在民用建筑内的变压器，应选择干式变压器、气体绝缘变压器或非可燃性液体绝缘变压器。
4.3.6 设置在民用建筑物室外的变电所，当单台变压器油量为100kg及以上时，应有储油或挡油、排油等防火措施。
4.3.7 变压器低压侧电压为0.4kV时，单台变压器容量不宜大于2000kVA,当仅有一台时，不宜大于1250kVA；预装式变电站变压器容量采用干式变压器时不宜大于800kVA,采用油浸式变压器时不宜大于630kVA。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  主接线及电器选择
4.4.1 变电所电压为35kV、20kV或10kV及0.4kV侧的母线时，宜采用单母线或单母线分段接线形式。
4.4.2 35kV及缦呋芈方隙嗟20kV或10kV变电所的电源进线开关宜采用断路器。35kV、20kV或10kV变电所，35kV侧及有继电保护和自动装置要求的20kV或10kV母线分段处，宜装设与电源进线开关相同型号的断路器。20kV或10kV侧无继电保护和自动装置要求的母线分段处，可装设负荷开关或负荷开关-熔断器组合电器。
4.4.3 20kV或10kV变电所，当供电容量较小、出线回路数少、无继电保护和自动装置要求时，变电所20kV或10kV电源进线开关可用负荷开关-熔断器组合电器。
4.4.4 采用电压为35kV、20kV或10kV固定式配电装置时，应在电源侧装设隔离开关；在架空出线回路或有反馈电可能的电缆出线回路中，尚应在出线侧装设隔离开关。
4.4.5 电压为35kV、20kV或10kV的配出回路开关的出线侧，应装设与该回路开关有机械联锁的接地开关电器和带电指示灯或电压监视器。
4.4.6 两个变电所之间的电气联络线路，应在两侧均装设断路器，当低压系统采用固定式配电装置，断路器的电源侧应装设隔离开关。
4.4.7 当同一用电单位由总变电所以放射式向分变电所供电时, 分变电所的电源进线开关选择应符合下列规定：
1 电源进线开关宜用负荷开关，当有继电保护要求时, 应用断路器；
2 总变电所和分变电所相邻或位于同一建筑平面内，且两所之间无其他阻隔而能直接相通，出线断路器能有效保护变压器和线路时，分变电所的进线可不设开关；
3 分变电所变压器容量大于或等于1250kVA时，其高压侧进线开关宜采用断路器；小于或等于lOOOkVA时，其高压侧进线开关可采用负荷开关电器或负荷开关-熔断器组合电器，此时应将变压器温度信号上传。
4.4.8 35kV、20kV或10kV并联电力电容器组的主开关，应选用适合35kV、2OkV或10kV并联电力电容器组操作的断路器。有自动投切功能时应采用35kV、20kV或10kV高压真空接触器进行投切控制。
4.4.9 35kV、2OkV或10kV母线上的避雷器和电压互感器可合用一组隔离电器。
4.4.10 用电单位的35kV、20kV或10kV电源进线处，应根据当地供电部门的规定，装设或预留专供计量用的电压、电流互感器。
4.4.11 当35kV、20kV或10kV的开关设备选用真空断路器时，应装设过电压吸收装置。
4.4.12 对于电压为0.4kV系统，开关设备的选择应符合下列规定：
1 变压器低压侧电源开关宜采用断路器。
2 当低压母线分段开关采用自动投切方式时，应采用断路器，且应符合下列要求：
1）应装设“自投自复”、“自投手复”、“自投停用”三种状态的位置选择开关；
2）低压母联断路器自投时应有一定的延时，当电源主断路器因手动、过载或短路故障分闸时，低压母联断路器不得自动合闸；
3）有防止不同电源并联运行要求时，两个电源主断路器与母联断路器只允许两个同时合闸，3个断路器之间应有电气联锁。
3 低压系统采用固定式配电装置时，其中的断路器等开关设备的电源侧，应装设隔离开关。当母线为双电源时，其电源或变压器的低压缦叨下菲骱湍赶吡络断路器的两侧均应装设隔离开关。
4.4.13 当自备电源接入变电所相同电压等级的配电系统时，应符合下列规定：
1 接入开关与供电电源网络之间应有电气联锁，防止并网运行；
2 应避免与供电电源网络的计量混淆；
3 接线应有一定的灵活性，并应满足在特殊情况下，相对重要负荷的用电；
4 与变电所变压器中性点接地形式不同时，电源接入开关的选择应满足接地形式的切换要求。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  变电所形式和布置
4.5.1 变电所的型式应根据建筑物（群）分布、周围环境条件和用电负荷的密度综合确定，并应符合下列规定：
1 高层或大型公共建筑应设室内变电所；
2 小型分散的公共建筑群及住宅小区宜设户外预装式变电所，有条件时也可设置室内或外附式变电所。
4.5.2 民用建筑内变电所，不应设置裸露带电导体或装置，不应设置带可燃性油的电气设备和变压器，其布置应符合下列规定：
1 35kV、20kV或10kV配电装置、低压配电装置和干式变压器等可设置在同一房间内；
2 20kV、10kV具有IP2X防护等级外壳的配电装置和干式变压器，可相互靠近布置。
4.5.3 内设可燃性油浸变压器的室外独立变电所与其他建筑物之间的防火间距，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，并应符合下列规定：
1 变压器应分别设置在单独的房间内，变电所宜为单层建筑，当为两层布置时，变压器应设置在底层；
2 可燃性油浸电力电容器应设置在单独房间内；
3 变压器在正常运行时应能方便和安全地对油位、油温等进行观察，并易于抽取油样；
4 变压器的进线可采用电缆，出线可采用母线槽或电缆；
5 变压器门应向外开启；变压器室内可不考虑吊芯检修,但门前应有运输通道；
6 变压器室应设置储存变压器全部油量的事故储油设施。
4.5.4 由同一变电所供给一级负荷用电设备的两个回路电源的配电装置宜分列设置，当不能分列设置时，其母线分段处应设置防火隔板或有门洞的隔墙。
4.5.5 供给非消防一级负荷用电设备的两个1kV回路的电缆不宜敷设在同一电缆沟内。当无法分开时，宜用绝缘和护套均为难燃B1级的电缆，分别设置在电缆沟的两侧支架上。
4.5.6 配电装置室内宜留有适当数量的备用位置。0.4kV的配电装置，尚应留有适当数量的备用回路。
4.5.7 户外预装式变电站的进、出线宜采用电缆。
4.5.8 有人值班的变电所应设值班室。值班室应能直通或经过走道与配电装置室相通，且值班室应有直接通向室外或通向疏散走道的门。值班室也可与低压配电装置室合并，此时值班人员工作的一端，配电装置与墙的净距不应小于3m。
4.5.9 变压器外廓（防护外壳）与变压器室墙壁和门的净距不应小于表4. 5.9的规定。
4.5.10 多台干式变压器布置在同一房间内时，变压器防护外壳间的净距不应小于表4.5.10的规定，如图4.5.10-1和图4. 5.10-2所示。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  35kV、20kV、10kV 配电装置
4.6.1 35kV、20kV或10kV配电装置的布置和导体、电器的选择应符合下列规定：
1 配电装置的布置和导体、电器的选择，应不危及人身安全和周围设备安全，并应满足在正常运行、检修、短路和过电压情况下的要求；
2 配电装置的布置应便于设备的操作、搬运、检修和试验,并应考虑电缆或架空线进出线方便；
3 配电装置的绝缘等级应与电网的标称电压相配合；
4 配电装置之间相邻带电部分的额定电压不同时，应按较高的额定电压确定其安全净距。
4.6.2 配电装置室内各种通道的净宽不应小于表4.6.2-1和表4.6.2-2的规定。
4.6.3 屋内配电装置距顶板的距离不宜小于1.0m,当有梁时, 距梁底不宜小于0.8m。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  低压配电装置
4.7.1 选择低压配电装置时，除应满足所在低压系统的标称电压、频率及所在回路的计算电流外，尚应满足短路条件下的动、热稳定要求。对于要求断开短路电流的保护电器，其极限通断能力应大于系统最大运行方式的短路电流。
4.7.2 配电装置的布置，应综合设备的操作、搬运、检修和试验要求等因素确定。
4.7.3
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当成排布置的配电柜长度大于6m时，柜后面的通道应设置两个出口。当两个缈谥间的距离大于15m时，尚应增加出口。
4.7.4 成排布置的配电柜，其柜前和柜后的通道净宽不应小于表4.7.4的规定。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  并联电力电容器装置
4.8.1 本节可适用于电压为10kV及以下和单组容量为1200kvar及以下并联补偿用的电力电容器装置设计。
4.8.2 设置在民用建筑中的低压无功补偿并联电容器应采用干式电容器。
4.8.3 并联电容器组应装设单独的控制和保护装置。为提高单台用电设备功率因数用的并联电容器组，可与该设备共用控制和保护装置。
4.8.4 低压成套电容器柜可与低压配电柜并列布置；当低压成套电容器柜单列布置时，柜前操作及维护通道不应小于l.5m；当双列布置时，柜面之间距离不应小于2m。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9  所用电源及操作电源
4.9.1变电所所用电源应符合下列规定：
1 变电所需要两路交流220V/380V所用电源，可分别引自配电变压器低压侧两段母线。无配电变压器时，可引自较近的配 电变压器。距配电变压器较远时，宜设所用变压器。
2 重要或规模较大的变电所，宜设两台所用变压器，安装在高压开关柜内，容量为30kVA～50kVA。分别提供两回路所用电源，并宜装设备用电源自动投入装置。
3 大中型变电所宜设检修电源。
4.9.2 变电所操作电源应符合下列规定：
1 35kV、20kV或10kV变电所的直流操作电源，宜采用免维护阀控式密封铅酸蓄电池组。根据变电所的规模，可选用壁挂式或落地式直流屏，也可选用安装于高压开关柜仪表室变电所用小型直流电源，其交流电源直接取自电压互感器二次侧。
2 当断路器（采用弹簧储能）操动机构的储能与合、分闸需要的电源小于10A时，直流操作电源宜采用110V。
3 当采用直流电源装置作操作电源时，直流母线电压允许波动范围应为额定电压的85%～110%,纹波系数不应大于1%。
4 交流操作电源为交流220V,应具有双电源切换装置。控制电源采用不接地系统，并设有绝缘检查装置。
5 当小型变电所采用弹簧储能交流操动机构时，可采用在线式不间断电源装置（UPS）作为合分闸操作电源。为增加UPS的可靠性，可使用两套UPS并联，并应采用并联闭锁措施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 继电保护、自动装置及电气测量
5．1  一般规定
5.1.1 本章可适用于民用建筑中35kV、20kV或10kV电力设备和线路的继电保护及35kV及以下电力设备和线路的电气 测量。
5.1.2 继电保护装置应满足可靠性、选择性、灵敏性和速动性的要求。
5.1.3 变电所可根据需求采用微机综合保护装置及变电所综合自动化系统。
5.1.4 继电保护及电气测量的设计除符合本标准外，尚应符合现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》 GB/T 50062以及《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB/T 50063的相关规定。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10  应急柴油发电机组与正常电源的切换
5.10.1 基于电网运行安全和地方供电部门的要求，应急柴油发电机组与正常电源之间，应取可靠的防止并列运行的措施，即采用“先断后合”方式。
5.10.2 继电保护的要求同备用电源自动投入方案。
5.10.3 应对柴油发电机组切换后的继电保护整定进行校验。

=== 来源章节: 0511.htm ===

5．10  数字式综合保护装置
5.11.1 宜将被保护设备或线路的主保护（包括纵差保护等）及 后备保护综合在一整套装置内，共用保护装置电源及交流电压互感器和电流互感器的二次绕组输出回路。该装置应能反应被保护设备或线路的各种故障及异常状态，并动作于跳闸或信号。对仅配置一套主保护的设备，应采用主保护与后备保护相互独立的装置。
5.11.2 保护装置应尽可能根据输入的电流、电压量，自行判别系统运行状态的变化，减少外接相关的输入信号来执行其应完成的功能。
5.11.3 保护装置应具有在线自动检测功能，包括保护硬件损坏、功能失效和二次回路异常运行状态的自动检测。
5.11.4 保护装置的整定值应满足保护功能的要求，应尽可能做到简单、易整定；用于整定值需要改变的情况时，宜设置多套可切换的定值。
5.11.5 保护装置必须具有事故与故障记录功能，以记录保护的动作过程，为进行事故与故障分析提供详细、全面的数据信息，但不要求代替专用的故障录波器。
5.11.6 保护装置应以时间顺序记录的方式记录正常运行的操作信息；应能输出装置的自检信息及事故与故障记录；应具有数字/ 图形输出功能及通用的输出接口。
5.11.7 时钟系统，保护装置应设硬件时钟电路，装置失去直流电源时，硬件时钟应能正常工作；应配置与外部授时源的对时接口。
5.11.8 有后台计算机的变电所，保护装置应配置能与自动化系统相连的通信接口，通信协议符合现行行业标准《变电站通信网络和系统 第3部分：总体要求》DL/T 860. 3的相关规定，并宜提供必要的功能软件，如通信及维护软件、定值整定辅助软件、故障记录分析软件、调试辅助软件等。
5.11.9 保护装置应具有独立的DC/DC变换器供内部回路使用的电源。拉、合装置直流电源或直流电压缓慢下降及上升时，装置不应误动作。直流消失时，应有输出触点以启动告警信号。直 流电源恢复（包括缓慢恢复）时，变换器应能自动启动。
5.11.10 保护装置不应要求其交、直流输入回路外接抗干扰元件来满足有关电磁兼容标准的要求。
5.11.11 保护装置的软件应设有安全防护措施，防止程序出现不符合要求的更改。

=== 来源章节: 0512.htm ===

5．12  变电站综合自动化系统
5.12.1 变电站综合自动化系统应具有变电所设备监控、实施数据采集及传输、故障快速判断和隔离等基本功能；应实现与上下级变电站监控系统、建筑设备监控（BA）系统（如果设有）等其他管理系统的数据交换和远方数据通信。
5.12.2 变电站综合自动化系统应构建分层、分布式体系结构， 系统由主站层（如果设有）、变电站子站层、配电终端设备层构成。系统主站安装在主站机房，配电子站安装于配变电站二次设备室，微机综合保护装置就地安装。系统采用集中控制方式。
5.12.3 变电站综合自动化系统宜采用下列通信方式：
1 主站与子站间宜采用网络通信方式连接，采用树形拓扑结构；具备“三遥”功能的变电所、开闭所等，子站和主站间宜采用光纤通道；
2 配电远方终端至子站或主站的通信宜选用光纤通信链路，采用链形或自愈环网等拓扑结构；
3 子站和终端间可采用其他通信方式，但在同一链路和环网中不宜混用多种通信方式。
5.12.4 变电站综合自动化系统的设计，应遵循可靠、实用、经济的原则。

=== 来源章节: 0513.htm ===

5．13  二次回路
5.13.1 继电保护的二次回路应符合下列规定：
1 二次回路的工作电压不宜超过250V。
2 互感器二次回路连接的负荷，不应超过继电保护和自动装置工作准确等级所规定的负荷范围。
3 二次回路应采用铜芯控制电缆和绝缘导线。在绝缘可能受到油侵蚀的地方，应采用耐油的绝缘导线或电缆。
4 控制电缆的绝缘水平宜选用450V/750V。
5 强电控制回路铜芯控制电缆和绝缘导线的线芯最小截面积不应小于1.5mm
2
；弱电控制回路铜芯控制电缆和绝缘导线的线芯最小截面积不应小于0.5mm
2
。缆线芯线截面积的选择应符合下列要求：
1）电流互感器的工作准确等级应符合综合误差的要求； 短路电流倍数无可靠数据时，可按断路器的额定开断电流确定最大短路电流；
2）当全部保护和自动装置动作时，电压互感器至保护和自动装置屏的电缆压降不应超过额定电压的3%；
3）在最大负荷下，操作母线至设备的电压降，不应超过额定电压的10%。
6 控制电缆宜选用多芯电缆，并应留有适当的备用芯；不同安装单位的回路不应共用同一根电缆。
7 电压回路选用电压型端子，一个端子最多允许接两根导线；电流回路选用电流型端子，一个端子只允许接一根导线，当多根导线需要并接时，应选用带短接片的电流型端子在端子排上并接。
8 屏内设备与屏外设备以及屏内不同安装单位设备之间连接均应经端子排，同一根外部电缆的芯线不宜接至屏两侧的端子排。
9 在可能出现操作过电压的二次回路内，应采取降低操作过电压的措施。
10 继电保护和自动装置供电电源，应有监视其完好性的措施；供电电源侧的保护设备应与装置内保护设备相互配合。
5.13.2 电流互感器应符合下列规定：
1 继电保护和自动装置用电流互感器应满足误差和保护动作特性要求，宜选用P类产品；
2 电流互感器二次绕组额定电流，可根据工程实际需要选5A或1A；
3 用于差动保护各侧的电流互感器宜具有相同或相似的特性；
4 对于中性点不接地系统及低电阻接地系统用电流互感器,可根据具体情况按两相或三相配置；
5 当条件受限，测量仪表和保护或自动装置共用电流互感器的同一个二次绕组时，应将保护或自动装置接在测量仪表之前；
6 电流互感器的二次回路应只有一点接地，宜在就地端子箱或开关柜上经端子排一点接地；几组电流互感器有电路直接联系的保护回路，应在保护屏或开关柜上经端子排一点接地。
5.13.3 电压互感器应符合下列规定：
1 继电保护和自动装置用电压互感器主二次绕组的准确级应为3P,剩余电压绕组准确级应为6P。
2 电压互感器剩余电压绕组额定电压，对中性点不接地系统及低电阻接地系统应为100V/3V。
3 当条件受限，测量仪表和保护或自动装置共用电压互感器的同一个二次绕组时，应选用保护用电压互感器。此时，保护或自动装置和测量仪表应分别经各自的熔断器或自动开关接入。
4 电压互感器的一次侧隔离开关断开后，其二次回路应有防止电压反馈的措施。
5 电压互感器二次侧中性点或线圈引缍酥一应接地。对中性点不接地系统及低电阻接地系统宜采用B相接地方式，也 可采用中性点接地方式；对V-V接线的电压互感器，宜采用B相接地方式。电压互感器的接地尚应符合下列要求：
1）电压互感器剩余电压绕组的引出端之一应接地；
2）电压互感器接地点宜设在电压互感器柜或控制室保护 屏内，并应牢固焊接在接地小母线上；
3）向交流操作的保护装置和自动装置供电的电压互感器，应通过击穿保险器接地；采用B相接地的电压互感器，其二次中性点也应通过击穿保险器接地。
6 在电压互感器二次回路中，除剩余电压绕组和另有规定者外，应装设熔断器或自动开关。在接地线上不应安装有开断可能的设备。当采用B相接地时，熔断器或自动开关应安装在线圈引缍擞虢拥氐阒间。
7 电压互感器剩余电压绕组的试验用引缦呱嫌ψ吧枞鄱掀骰蜃远开关。
8 在正常运行情况下，当电压互感器二次回路断线或其他故障能使保护装置误动作时，应装设断线闭锁或采取其他措施， 将保护装置解除工作并发出信号；当保护装置不致误动作时，应设有电压回路断线信号。

=== 来源章节: 0514.htm ===

5．14  中央信号装置
5.14.1 宜在变电所控制（值班）室内设置中央信号装置。中央信号装置应由事故信号和预告信号组成。预告信号可分为瞬时和延时两种。
5.14.2 中央信号装置应具备下列功能：
1 中央事故信号装置应保证在任何断路器事故跳闸时，能瞬时发出音响信号，在控制屏上或配电装置上还应有表示该回路事故跳闸的灯光或其他指示信号；
2 中央预告信号装置应保证在任何回路发生故障时，能瞬时发出预告音响信号，并有显示故障性质和地点的指示信号（灯光或信号继电器）；
3 中央事故音响与预告音响信号应有区别：一般事故音响信号用电笛，预告音响信号用电铃；
4 中央信号装置应能进行事故和预告信号及光字牌完好性的试验；
5 中央事故与预告信号装置在发缫粝煨藕藕螅应能手动或自动复归音响，而灯光或指示信号仍应保持，直至处理后故障消除时为止；
6 中央信号装置接线应简单、可靠，对其电源熔断器是否熔断应有监视。
5.14.3 在保护装置内应设置由信号继电器或其他元件等构成的指示信号，且应在直流电压消失时不自动复归，或在直流恢复时仍能维持原动作状态，并能分别显示各保护装置的动作情况。
5.14.4 微机型中央信号装置能完成配变电站事故信号与预告信号报警，同时可将全站各种信息传送至监控主机。此信号装置亦可与直流屏配套。微机型中央信号装置一般具备下列功能：
1 具备开机自检功能，包括通信自检、内外部RAM及报警音响和光字牌自检功能；
2 对每一信号通道，可根据报警要求不同做多种定义，可随时检查和修改各信号通道的定义数据，并具有记忆功能，掉电后定义的内容不会丢失；
3 可记忆最近发生的事件，并按时间先后自动排序；
4 可通过通信接口将现场实际信息及时传给远程终端机；
5 需有触摸式按键及高清晰度显示屏以方便地实现人机对话。
5.14.5 采用变电站综合自动化系统时，在其后台机或集控中心的监控机上都可完成变电所的所有报警功能。
5.14.6 对35kV、20kV或10kV变电所的中央信号装置，可根据当地供电部门的要求，用上述一种或两种装置的组合构成中央信号系统。

=== 来源章节: 0515.htm ===

5．15  电气测量
5.15.1 测量仪表的设置，应符合下列规定：
1 电测量装置的配置应正确反映电力装置的电气运行参数,如需要，还应正确反映电力装置的绝缘状况。
2 电测量仪表的设置应符合现行国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167。
3 电测量装置宜包括计算机监控系统的测量部分、常用电测量仪表以及其他数字式综合保护装置的测量部分。
4 电测量装置可采用直接仪表测量、一次仪表测量或二次仪表测量。
5 电测量装置的准确度等级要求不应低于表5.15.1-1的规定。
6 交流回路指示仪表的综合准确度不应低于2.5级，直流回路指示仪表的综合准确度不应低于1.5级，接于电测量变送器 二次侧仪表的准确度不应低于1.0级。用于电测量装置的电流、电压互感器及附件、配件的准确度不应低于表5.15.1-2的规定。
7 指针式测量仪表测量范围的选择，宜保证电力设备额定值指示在仪表标度尺的2/3处。有可能过负荷运行的电力设备和回路，测量仪表宜选用过负荷仪表。
8 多个同类型电力设备和回路的电测量可用选择测量方式。
9 无功补偿装置的测量仪表量程应满足设备允许通过的最大电流和允许耐受的最高电压的要求。并联电容器组的电流测量应按并联电容器组持续通过的电流为其额定电流的1.3倍设计。
10 计算机监控系统中的测量部分、数字式综合保护装置中的测量部分，当其精度满足要求时，可取代相应的常用电测量仪表。
11 直接仪表测量中配置的电测量装置，应满足相应一次回路动热稳定的要求。
5.15.2 电流测量应符合下列规定：
1 下列回路应测量交流电流：
1）配电变压器回路；
2）无功补偿装置；
3）柴油发电机接至低压应急段进线及交流不间断电源装置的进线回路；
4）35kV、20kV或10kV和IkV及以下的供配电干线；
5）母线联络和母线分段断路器回路；
6）55kW及以上的电动机；
7）根据使用要求，需监测交流电流的其他回路。
2 三相电流基本平衡的回路，可采用一只电流表测量其中一相电流。下列装置及回路应采用三只电流表分别测量三相电流：
1）无功补偿装置；
2）配电变压器低压侧总电流；
3）三相负荷不平衡幅度较大的IkV及以下的配电线路。
3 下列回路应测量直流电流：
1）蓄电池组；
2）充电回路；
3）整流装置；
4）根据使用要求，需监测直流电流的其他装置及回路。
5.15.3 电压测量和绝缘监测应符合下列规定：
1 交流系统的各段母线，应测量交流电压。
2 中性点不接地系统及低电阻接地系统的母线和回路，应监测交流系统的绝缘。
3 中性点不接地系统及低电阻接地系统的母线，宜测量母线的一个线电压和监测绝缘的三个相电压。
4 应急柴油发电机定子回路的绝缘监测，可采用测量发电机电压互感器剩余电压绕组的零序电压方式，也可采用测量发电 机的三个相电压方式。
5 下列回路应测量直流电压：
1）直流系统的各段母线；
2）蓄电池组；
3）充电回路；
4）整流装置；
5）根据使用要求，需监测直流电压的其他装置及回路。
6 下列回路应监测直流系统的绝缘：
1）直流系统的主母线和重要的直流回路；
2）重要电力整流装置的输出回路。
7 直流系统应装设直接测量绝缘电阻值的绝缘监测装置, 其测量准确度等级不应低于1.5级。
5.15.4 功率测量应符合下列规定：
1 下列回路应测量有功功率：
1）变压器的高压侧；
2）35kV、20kV 或 10kV配电线路。
2 下列回路应测量无功功率：
1）35kV、20kV 或 10kV 配电线路；
2）低压并联电容器组。
5.15.5 谐波监测应符合下列规定：
1 在谐波监测点，宜装设谐波电压和谐波电流测量仪表。谐波监测点应结合谐波源的分布布置，并应覆盖各个供电电压等级。
2 下列回路宜设置谐波监测点：
1）35kV、20kV或10kV无功补偿装置所连接母线的谐波电压；
2）向谐波源用户供电的线路送电端；
3）一条供电线路上接有两个及以上不同部门的谐波源用户时，谐波源用户受电端；
4）其他有必要监测的回路。
3 用于谐波测量的电流互感器和电压互感器的准确度不宜低于0.5级。
4 谐波测量的次数不应少于15次。
5 谐波电流和电压的测量可采用数字式仪表，测量仪表的 准确度不宜低于1.0级。

=== 来源章节: 0516.htm ===

5．16  电能计量
5.16.1 电能计量装置的设置应符合下列规定：
1 电能计量装置应满足供电、用电准确计量的要求。
2 电能计量装置应按其计量对象的重要程度和计量电能的多少分类，并应符合下列规定：
1）月平均用电量5000MWh及以上或变压器容量为10MVA及以上的高压计费用户，应采用Ⅰ类电能计量装置；
2）月平均用电量l000MWh及以上或变压器容量为2MVA及以上的高压计费用户，应采用Ⅱ类电能计量装置；
3）月平均用电量l00MWh以上或负荷容量为315kVA及以上的计费用户，以及无功补偿装置的电能计量装置, 应采用Ⅲ类电能计量装置；
4）负荷容量为315kVA以下的计费用户，应采用Ⅳ类电能计量装置；
5）单相电力用户计费用电能计量装置，应采用Ⅴ类电能计量装置。
3 电能计量装置的准确度不应低于表5.16.1的规定。
4 执行功率因数调整电费的用户，应装设具有计量有功电能、感性和容性无功电能功能的电能计量装置；按最大需量计收基本电费的用户应装设具有最大需量功能的电能表；实行分时电价的用户应装设复费率电能表或多功能电能表。
5 中性点不接地系统及低电阻接地系统的电能计量装置宜用三相三线的接线方式。照明变压器、照明与动力共用的变压 器以及三相负荷不平衡率大于10%的电力用户线路，应采用三相四线的接线方式。
6 应选用过载4倍及以上的电能表。经电流互感器接入的电能表，标定电流不宜超过电流互感器额定二次电流的30% （对S级为20%）,额定最大电流宜为额定二次电流的120%。直接接入式电能表的标定电流应按正常运行负荷电流的30%选择。
7 220V/380V低压供电且负荷电流为50A及以下时，宜采用直接接入式电能表；负荷电流为50A以上时，宜采用经电流互感器接入式的接线方式。
5.16.2 电能计量仪表的设置应符合下列规定：
1 下列装置及回路应装设有功电能表：
1）35kV、20kV或10kV供配电线路；
2）用电单位的有功电量计量点；
3）需要进行技术经济考核的电动机；
4）根据技术经济考核和节能管理的要求，需计量有功电量的其他装置及回路。
2 下列装置及回路应装设无功电能表：
1）无功补偿装置；
2）用电单位的无功电量计量点；
3）根据技术经济考核和节能管理的要求，需计量无功电量的其他装置及回路。
3 计费用的专用电能计量装置，宜设置在供用电设施的产 权分界处，并应按供电企业对不同计费方式的规定确定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  继电保护的基本规定
5.2.1电力设备和线路应装设短路故障和异常运行保护装置。 电力设备和线路短路故障的保护应有主保护和后备保护，必要时可增设辅助保护。
5.2.2 继电保护装置的接线应简单可靠，并应具有必要的检测、闭锁等措施。保护装置应便于整定、调试和运行维护。
5.2.3 为保证继电保护装置的选择性，对相邻设备和线路有保护性配合要求或同一保护装置内有配合要求的元件，其上下两级之间的灵敏性及动作时间应相互配合。
当必须加速切除短路时，可使保护装置无选择性动作，但应利用自动重合闸或备用电源自动投入装置，缩小停电范围。
5.2.4 保护装置应具有必要的灵敏性。各类短路保护装置的灵敏系数不宜低于表5.2.4的规定。
5.2.5 为便于分别校验保护装置和提高可靠性，主保护和后备保护宜做到回路彼此独立。
5.2.6 当变电所35kV、20kV或10kV断路器台数较多、负荷等级较高时，宜采用直流操作继电保护。
5.2.7 当小型变电所断路器台数不多时，可采用弹簧储能操动机构合闸、电流互感器二次侧去分流分闸的交流操作继电保护。
5.2.8 当小型变电所一次接线简单，断路器台数不多，且不分段断路器自投时，可采用在线式不间断电源装置（UPS）或小容量直流电源装置作为继电保护控制电源的继电保护接线方案。继电保护可采用分励脱扣器线圈跳闸的保护方式。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  配电变压器保护
5.3.1 变压器应装设下列保护装置：
1 绕组及其引出线的相间短路；
2 绕组的匝间短路；
3 外部相间短路引起的过电流；
4 低压侧中性点直接接地或经低电阻接地侧的单相接地短路；
5 过负荷；
6 油面降低；
7 变压器油温过高、绕组温度过高、油箱压力过高、产生瓦斯或冷却系统故障。
5.3.2 变压器引出线及内部的短路故障应装设相应的保护装置。当过电流保护时限大于0.5s时，应装设电流速断保护，且应瞬时动作于断开变压器的各侧断路器。
5.3.3 单台容量为2MVA及以上的变压器，当电流速断保护灵 敏度不符合要求时，宜采用纵联差动保护，且应符合下列规定：
1 应能躲过励磁涌流和外部短路产生的不平衡电流；
2 应具有电流回路断线的判别功能，并应能选择报警或允许差动保护动作跳闸；
3 差动保护范围应包括变压器套管及其引出线，如不能包括引出线时，应采取快速切除故障的辅助措施。
5.3.4 由外部相间短路引起的变压器过电流，可采用过电流保护作为后备保护。变压器高压侧过电流保护应与低压侧主断路器短延时保护相配合。
5.3.5 当变压器低压侧中性点经低电阻接地时，低压侧应配置三相式过电流保护，同时应在变压器低压侧装设零序过电流保护，保护应设置两个时限。零序过电流保护宜接在变压器低压侧中性点回路的零序电流互感器上。
5.3.6 容量400kVA及以上、绕组为Y-Y接线，且低压侧中性点直接接地的变压器，对低压侧单相接地短路应选择下列保护方式之一，所选用的保护装置应带时限动作于跳闸：
1 在低压侧中性点装设零序过电流保护装置；
2 灵敏度满足要求时，应采用三相式保护。
5.3.7 容量在400kVA及以上、绕组为△/Y接线，且低压侧中性点直接接地的变压器，可利用高压侧的过电流保护兼作低压侧单相接地短路保护，保护装置应采用三相式。当灵敏度符合要求时，保护装置应带时限动作于跳闸；当灵敏度不符合要求时, 可按照本标准第5.3.6条第1款的要求装设保护装置，并应带时限动作于跳闸。
5.3.8 容量400kVA及以上变压器，当数台并列运行或单独运行并作为其他负荷的备用电源时，应根据可能过负荷的情况装设过负荷保护装置。过负荷保护可采用单相式，且应带时限动作于信号。在无经常值班人员的变电所，过负荷保护可动作于跳闸或断开部分负荷。
5.3.9 容量400kVA及以上，在室外变电所内安装的油浸式变压器、容量为800kVA及以上室外安装的油浸式变压器，以及带负荷调压变压器的充油调压开关均应装设瓦斯保护。当因壳内故障产生微量瓦斯或油面下降时，应瞬时动作于信号报警；当产生大量瓦斯时，应动作于断开变压器各侧断路器；当变压器安装处电源侧无断路器或短路保护时，瓦斯保护动作后应作用于信号并发出远跳命令，同时应断开线路对侧断路器。
5.3.10 对于变压器油温度过高、绕组温度过高、油面过低、油箱内压力过高、产生瓦斯和冷却系统故障，应装设可作用于信号或动作于跳闸的保护装置。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  20kV或10kV线路保护
5.4.1 20kV或10kV线路的下列故障和异常运行，应装设相应的保护装置：
1 相间短路；
2 单相接地；
3 过负荷。
5.4.2 线路相间短路保护应按下列原则配置：
1 电流保护装置应接于两相电流互感器上，并在同一网络的所有线路上，均接于相同两相的电流互感器上；
2 保护应采用远后备方式；
3 当线路短路使变电所母线电压低于额定电压的60%,以及线路导线截面积过小，线路的热稳定不允许带时限切除短路时，应快速切除故障；
4 当过电流保护的时限在0.5s～0.7s之间时，且无本条第3款所列的情况，或无配合上的要求时，可不装设瞬动的电流速断保护。
5.4.3 线路相间短路，应按下列规定装设保护：
1 对单侧电源线路可装设两段电流保护，第一段应为不带时限的电流速断保护，第二段应为带时限的过电流保护。两段保护均可用定时限或反时限特性的继电器；保护装置应装设在线路的电源侧；
2 对变电所的电源进线，可采用带时限的电流速断保护。
5.4.4 中性点不接地线路的单相接地，应装设接地保护装置, 并应符合下列规定：
1 在变电所母线上应装设接地监视装置，并动作于信号；
2 线路上宜装设有选择性的接地保护，并应动作于信号；当危及人员和设备安全时，保护装置应动作于跳闸。
5.4.5 中性点低电阻接地单侧电源线路，应配置零序电流保护, 并应符合下列规定：
1 电源端（总降压变电站引缦呋芈罚┝阈虻缌鞅；びι枇蕉危第一段应为零序电流速断保护，时限应与相间速断保护相同；第二段应为零序过电流保护，时限应与相间过电流保护相同；
2 当零序电流速断保护不能满足选择性要求时，也可配置两套零序过电流保护；
3 变电所的进线和引出线仅装设零序电流速断保护；零序电流可取自加装的独立零序电流互感器，也可取自三相电流互感器组成的零序电流滤过器，应根据接地电阻值、接地电流和整定值大小确定。
5.4.6 可能出现过负荷的电缆线路或电缆架空混合线路，应装设过负荷保护。保护装置宜带时限动作于信号；当危及设备安全时，可动作于跳闸。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  35kV线路保护
5.5.1 35kV供电线路的下列故障和异常运行，应装设相应的保护装置：
1 相间短路；
2 单相接地；
3 过负荷。
5.5.2 线路相间短路保护应按下列原则配置：
1 保护应采用远后备方式。
2 下列情况应快速切除故障：
1）如线路短路，使发电厂厂用母线或重要用户母线电压 低于额定电压的60%时；
2）如切除线路故障时间长，可能导致线路失去热稳定时；
3）城市配电网络的直馈线路，为保证供电质量需要时；
4）与高压电网临近的线路，如切除故障时间长，可能导 致高压电网产生稳定问题时。
5.5.3 对单侧电源线路装设相间短路保护，可装设一段或两段式电流速断保护和过电流保护，必要时可增设复合电压闭锁元件。
5.5.4 中性点不接地线路的单相接地故障，保护的装设原则及 构成方式按照本标准第5.4.4条的规定执行。
5.5.5 中性点低电阻接地单侧电源线路，可装设一段或两段三相式电流保护，作为相间故障的主保护和后备保护；装设一段或两段零序电流保护，作为接地故障的主保护和后备保护。
5.5.6 电缆线路或电缆架空混合线路，应装设过负荷保护。保护装置宜带时限动作于信号；当危及设备安全时，可动作于跳闸。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 35kV、20kV或10kV母线分段断路器保护
5.6.1 变电所的母线分段断路器应装设下列保护装置：
1 电流速断保护；
2 过电流保护。
5.6.2 35kV、20kV或10kV变电所分段断路器电流速断保护（充电保护）仅在合闸瞬间投入，并应在合闸后自动解除。
5.6.3 分段断路器过电流保护应比出线回路的过电流保护增大一级时限。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  并联电容器保护
5.7.1 对10kV并联补偿电容器组的下列故障及异常运行方式， 应装设相应的保护：
1 电容器内部故障及其引出线短路；
2 电容器组和断路器之间连接线短路；
3 电容器组中某一故障电容器切除后所引起的过电压；
4 电容器组的单相接地；
5 电容器组过电压；
6 电容器组所连接的母线低电压。
5.7.2 对电容器组和断路器之间连接线的短路，可装设带有短时限的电流速断和过电流保护，并动作于跳闸。速断保护的动作电流，应按最小运行方式下，电容器端部引线发生两相短路时有足够的灵敏度，保护的动作时限应防止在出现电容器充电涌流时误动作。过电流保护装置的动作电流应按躲过电容器组长期允许的最大工作电流整定。
5.7.3 用于单台电容器保护的外熔断器选型时，应采用电容器专用熔断器，熔丝额定电流应按电容器额定电流的1.37倍～1.50倍选择。
5.7.4 当电容器组中故障电容器切除到一定数量后，引起剩余电容器组端电压超过105%额定电压时，保护应带时限动作于信号；过电压超过110%额定电压时，保护应将整组电容器断开。对不同接线的电容器组，可采用下列保护之一：
1 中性点不接地单星形接线的电容器组，可装设中性点电压不平衡保护；
2 中性点不接地双星形接线的电容器组，可装设中性点间电流或电压不平衡保护；
3 多段串联单星形接线的电容器组，可装设段间电压差动或桥式差电流保护。
5.7.5 不平衡保护应带有短延时的防误动的措施。
5.7.6 电容器组的单相接地故障，可利用电容器组所连接母线上的绝缘监视装置检出；当电容器组所连接母线有引出线路时，可装设有选择性的接地保护，并应动作于信号；必要时，保护应动作于跳闸。安装在绝缘支架上的电容器组，可不再装设单相接地保护。
5.7.7 电容器组应装设过电压保护，并应带时限动作于信号或跳闸。
5.7.8 电容器装置应装设母线失压保护，当母线失压时，应带时限切除所有接于母线上的电容器。
5.7.9 当供配电系统有高次谐波，并可能使电容器过负荷时，电容器组宜装设过负荷保护，并应带时限动作于信号或跳闸。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  10kV异步电动机（电动机容量＜2MW）保护
5.8.1对10kV异步电动机的下列故障及异常运行方式，应装设相应的保护装置：
1 定子绕组相间短路；
2 定子绕组单相接地；
3 定子绕组过负荷；
4 定子绕组低电压；
5 相电流不平衡及断相。
5.8.2 对电动机绕组及引出线的相间短路，应装设相应的保护装置，并应符合下列规定：
1 宜用电流速断保护，当电流速断保护灵敏系数不符合要求时，应装设纵联差动保护；保护装置可用两相或三相式接线，并应瞬时动作于跳闸；
2 作为纵联差动保护的后备，宜装设过电流保护；保护装置可采用两相或三相式接线，并应延时动作于跳闸。
5.8.3 对电动机单相接地故障，当接地电流大于5A时，应装设单相接地保护。
当单相接地电流为10A及以上时，保护装置应动作于跳闸；当单相接地电流为10A以下时，保护装置可动作于跳闸，也可动作于信号。
5.8.4 对电动机的过负荷应装设过负荷保护，并应符合下列规定：
1 运行过程中易发生过负荷的电动机应装设过负荷保护； 保护装置应根据负荷特性，带时限动作于信号或跳闸；
2 启动或自启动困难、需防止启动或自启动时间过长的电动机，应装设过负荷保护，并应动作于跳闸。
5.8.5 对母线电压短时降低或中断，应装设电动机低电压保护， 并应符合下列规定：
1 当电源电压短时降低或短时中断又恢复时，需断开的次要电动机，以及根据生产过程不允许或不需要自启动的电动机, 应装设0.5s时限的低电压保护，保护动作电压应为额定电压的65%～70%；
2 在电源电压长时间消失后需自动断开的电动机，应装设9s时限的低电压保护，保护动作电压应为额定电压的45%～50%；
3 保护装置应动作于跳闸。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9  备用电源自动投入装置
5.9.1 下列情况，应装设备用电源自动投入装置：
1 由双电源供电的变电所和配电所，其中一个电源经常断开作为备用；
2 变电所内有备用变压器或有互为备用的电源；
3 接有一级负荷由双电源供电的母线段；
4 含有一级负荷的由双电源供电的成套装置；
5 某些重要机械的备用设备。
5.9.2 备用电源自动投入装置应符合下列要求：
1 应保证在工作电源断开后，备用电源有足够高的电压时, 才投入备用电源；
2 工作电源电压，不论何种原因消失，除有闭锁信号外，自动投入装置均应动作；
3 手动断开工作电源、电压互感器回路断线和备用电源无电压情况下，不应启动自动投入装置；
4 应保证自动投入装置只动作一次；
5 自动投入装置动作后，如备用电源或设备投到故障上，应使保护加速动作并跳闸；
6 自动投入装置中，应设置工作电源的电流闭锁回路。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 自备电源
6.1 自备柴油发电机组
6.1.1 本节可适用于民用建筑自身供电需要，发电机额定电压为10kV及以下自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的工程设计。
6.1.2 自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的机房设计应符合下列规定：
1 机房宜布置在建筑的首层、地下室、裙房屋面。当地下室为三层及以上时，不宜设置在最底层，并靠近变电所设置。机房宜靠建筑外墙布置，应有通风、防潮、机组的排烟、消声和减振等措施并满足环保要求。
2 机房宜设有发电机间、控制室及配电室、储油间、备品备件储藏间等。当发电机组单机容量不大于1000kW或总容量不大于1200kW时，发电机间、控制室及配电室可合并设置在同一房间。
3 发电机间、控制室及配电室不应设在厕所、浴室或其他经常积水场所的正下方或贴邻。
4 民用建筑内的柴油发电机房，应设置火灾自动报警系统和自动灭火设施。
6.1.3 自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的选择应符合下列规定：
1 机组容量与台数应根据应急或备用负荷大小以及单台电动机最大启动容量等综合因素确定。当应急或备用负荷较大时,可采用多机并列运行，应急柴油发电机组并机台数不宜超过4台，备用柴油发电机组并机台数不宜超过7台。额定电压为230V/400V的机组并机后总容量不宜超过3000kW。当受并机条件限制时，可实施分区供电。
2 方案及初步设计阶段，应急柴油发电机组容量可按配电变压器总容量的10%～20%进行估算。施工图设计阶段，宜按下列方法计算的最大容量确定：
1）按需要供电的稳定负荷来计算发电机容量；
2）按最大的单台电动机或成组电动机启动的需要，计算发电机容量；
3）按启动电动机时，发电机母线允许电压降计算发电机容量。
3 备用柴油发电机组容量的选择，应按工作电源所带全部容量或一级二级负荷容量确定。
4 当有电梯负荷时，在全电压启动最大容量笼型电动机情况下，发电机母线电压不应低于额定电压的80%；当无电梯负荷时，其母线电压不应低于额定电压的75%。当条件允许时，电动机可采用降压启动方式。
5 当多台机组需要并机时，应选择型号、规格和特性相同的机组和配套设备。
6 宜选用高速柴油发电机组和无刷励磁交流同步发电机，配自动电压调整装置。选用的机组应装设快速自启动装置和电源自动切换装置。
7 当发电机房设置不能满足周边环境噪声要求时，宜选择自带消声处理装置的发电机组。
8 柴油发电机组的单机容量，额定电压为3kV～10kV时不宜超过2400kW,额定电压为1kV以下时不宜超过1600kW。
9 3kV～10kV高压发电机组的电压等级宜与用户侧供电电压等级一致。
6.1.4 机组应设置在专用机房内，机房设备的布置应符合下列规定：
1 机房设备布置应符合机组运行工艺要求。
2 机组布置应符合下列要求：
1）机组宜横向布置；
2）机房与控制室、配电室贴邻布置时，发电机出线端与电缆沟宜布置在靠控制室、配电室侧；
3）机组之间、机组外廊至墙的净距应满足设备运输、就地操作、维护检修或布置附属设备的需要，有关尺寸不宜小于表6.1.4的规定，如图6.1.4所示。
3 辅助设备宜布置在柴油机侧或靠机房侧墙。
4 不同电压等级的发电机组可设置在同一发电机房内，当机组超过两台时，宜按相同电压等级相对集中设置。
5 机组热风管设置应符合下列要求：
1）热风出口宜靠近且正对柴油机散热器；
2）热风管与柴油机散热器连接处，应采用软接头；
3）热风缈诘拿婊不宜小于柴油机散热器面积的1.5倍；
4）热风出口不宜设在主导风向一侧，当有困难时，应增设挡风墙；
5）当机组设在地下层，热风管无法平直敷设引出时，其热风管弯头不宜超过两处，且应计算风管的阻力损失。
6 机组排烟管的敷设应符合下列要求：
1）每台柴油机的排烟管应单独引至排烟道，宜架空敷设,也可敷设在地沟中；排烟管弯头不宜过多，且能自由位移；水平敷设的排烟管至排烟道宜设0.3%～0.5%的坡度，并应在排烟管最低点装排污阀；
2）排烟管的室内部分采用架空敷设时，应敷设隔热保护层；
3）机组的排烟阻力不应超过柴油机的背压要求，当排烟管较长时，应采用自然补偿段，并加大排烟管直径；当无条件设置自然补偿段时，应装设补偿器；
4）排烟管与柴油机排烟口连接处应装设弹性波纹管；
5）排烟管过墙应加保护套，伸出屋面时，出口端应加装防雨帽；
6）非增压柴油机应在排烟管装设消声器；两台柴油机不应共用一个消声器，消声器应单独固定。
7机房设计时应采取机组消声及机房隔声综合治理措施，治理后环境噪声应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB3096的相关规定。
6.1.5 机房配电线缆选择及敷设应符合下列规定：
1 机房、储油间采用的电力电缆或绝缘电线宜按多油污、潮湿环境选择；
2 发电机配电屏的引出线宜采用耐火型铜芯电缆、耐火型母线槽或矿物绝缘电缆；
3 控制线路、测量线路、励磁线路应选择铜芯控制电缆或铜芯电线；
4 控制线路、励磁线路宜穿钢导管埋地敷设或沿桥架架空敷设；电力配线宜采用电缆沿电缆沟敷设或沿桥架架空敷设；
5 当设电缆沟时，沟内应有排水和排油措施。
6.1.6 附属设备的控制方式应符合下列规定：
1 附属设备电动机的控制方式应与机组控制方式一致；
2 柴油机冷却水泵宜采用就地控制和随机组运行联动控制；
3 高位油箱供油泵宜采用就地控制或液位控制器进行自动控制。
6.1.7 控制室的布置应符合下列规定：
1 控制室的位置应便于观察、操作和调度，通风应良好,进出线应方便。
2 控制室内不应有与其无关的管道通过，亦不应安装无关设备。
3 控制室内控制屏（台）的安装距离和通道宽度应符合下列规定：
1）控制屏正面操作宽度，单列布置时，不宜小于1.5m；双列布置时，不宜小于2.0m；
2）离墙安装时，屏后维护通道不宜小于0.8m。
4 当控制室的长度大于7m时，应设有两个缈冢出口宜在控制室两端。控制室的门应向外开启。
5 当不需设控制室时，控制屏和配电屏宜布置在发电机端或发电机侧，其操作维护通道应符合下列规定：
1）屏前距发电机端不宜小于2.0m；
2）屏前距发电机侧不宜小于1.5m。
6.1.8 发电机组的自启动与并列运行应符合下列规定：
1 用于应急供电的发电机组平时应处于自启动状态。当市电中断时，低压发电机组应在30s内供电，高压发电机组应在60s内供电。
2 机组电源不得与市电并列运行，并应有能防止误并网的联锁装置。
3 当市电恢复正常供电后，应能自动切换至正常电源，机组能自动退出工作，并延时停机。
4 为了避免防灾用电设备的电动机同时启动而造成柴油发电机组熄火停机，用电设备应具有不同延时，错开启动时间。重要性相同时，宜先启动容量大的负荷。
5 自启动机组的操作电源、机组预热系统、燃料油、润滑油、冷却水以及室内环境温度等均应保证机组随时启动。水源及能源必须具有独立性，不应受市电停电的影响。
6 自备柴油发电机组自启动宜采用电启动方式，电启动设备宜按下列要求设置：
1）电启动用蓄电池组电压宜为12V或24V,容量应按柴油机连续启动不少于6次确定；
2）蓄电池组宜靠近启动发电机组设置，并应防止油、水浸入；
3）应设置整流充电设备，其输出电压宜高于蓄电池组的电动势50%,输出电流不小于蓄电池10h放电率电流；
4）当连续三次自启动失败，应在控制盘上发出报警信号；
5）应自动控制机组的附属设备，自动转换冷却方式和通风方式。
6.1.9 发电机组的中性点工作制应符合下列规定：
1 1kV及以下发电机中性点接地应符合下列要求：
1）只有单台机组时，发电机中性点应直接接地，机组的接地形式宜与低压配电系统接地形式一致；
2）当多台机组并列运行时，每台机组的中性点均应经刀开关或接触器接地。
2 3kV～10kV发电机组的接地方式宜用中性点经低电阻接地或不接地方式；经低电阻接地的系统中，当多台发电机组并列运行时，每台机组均宜配置接地电阻。
6.1.10储油设施的设置应符合下列规定：
1 当燃油来源及运输不便或机房内机组较多、容量较大时，宜在建筑物主体外设置不大于15m
3
的储油罐；
2 机房内应设置储油间，其总储存量不应超过1m
3
，并应采取相应的防火措施；
3 日用燃油箱宜高位布置，出油口宜高于柴油机的高压射油泵；
4 卸油泵和供油泵可共用，应装设电动和手动各一台，其容量应按最大卸油量或供油量确定；
5 储油设施除应符合本规定外，尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的相关规定。
6.1.11 柴油发电机房设计应符合下列规定：
1 机房应有良好的通风；
2 机房面积在50m
2
及以下时宜设置不少于一个出入口，在50m
2
以上时宜设置不少于两个出入口，其中一个应满足搬运机组的需要；门应为向外开启的甲级防火门；发电机间与控制室、配电室之间的门和观察窗应采取防火、隔声措施，门应为甲级防火门，并应开向发电机间；
3 储油间应采用防火墙与发电机间隔开；当必须在防火墙上开门时，应设置能自行关闭的甲级防火门；
4 当机房噪声控制达不到现行国家标准《声环境质量标准》GB3096的规定时，应做消声、隔声处理；
5 机组基础应采取减振措施，当机组设置在主体建筑内或地下层时，应防止与房屋产生共振；
6 柴油机基础宜采取防油浸的设施，可设置排油污沟槽,机房内管沟和电缆沟内应有0.3%的坡度和排水、排油措施；
7 机房各工作房间的耐火等级与火灾危险性类别应符合表6.1.11的规定。
8 机房设置在高层建筑物内时，机房内应有足够的新风进口及合理的排烟道位置。机房排烟应采取防止污染大气措施，并应避开居民敏感区，排烟口宜内置排烟道至屋顶。
9 机房进风口宜设在正对发电机端或发电机端两侧，进风口面积不宜小于柴油机散热器面积的1.6倍。
10 当机房设置在裙房屋面时，应符合下列规定：
1）机房所在屋面至地面应设置输油管道；输油管宜沿建筑物外墙明敷或经专用竖井至地面输油接口；输油管专用竖井宜沿建筑物外墙设置，且不宜采用全封闭形式；
2）输油接口附近应设置户外型单相插座，并预留移动式输油泵操作空间；
3）输油管底部应设手动泄油阀，其下方应设应急泄油池，池内应堆积卵石，且其容量应足以容纳输油管内滞留的柴油。
6.1.12 柴油发电机房接地与通信应符合下列规定：
1 机房内的接地，宜采用共用接地；
2 燃油系统的设备与管道应取防静电接地措施；
3 控制室与值班室应设通信电话，并应设消防专用电话分机。
6.1.13 柴油发电机房给水排水专业应符合下列要求：
1 柴油机的冷却水水质，应符合机组运行技术条件要求；
2 柴油机采用闭式循环冷却系统时，应设置膨胀水箱，其装设位置应高于柴油机冷却水的最高水位；
3 冷却水泵应为一机一泵，当柴油机自带水泵时，宜设1台备用泵；
4 当机组采用分体散热系统时，分体散热器应带有补充水箱；
5 机房内应设有洗手盆和落地洗涤槽。
6.1.14 柴油发电机房供暖通风专业应符合下列要求：
1 宜利用自然通风排除发电机房内的余热，当不能满足温度要求时，应设置机械通风装置；
2 当机房设置在高层民用建筑的地下层时，应设置防烟、排烟、防潮及补充新风的设施；
3 机房各房间温湿度要求宜符合表6.1.14的规定；
4 安装自启动机组的机房，应满足机组自启动温度要求；当环境温度达不到启动要求时，应采用局部或整机预热措施；在湿度较高的地区，应考虑防结露措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  应急电源
6.2.1本节可适用于应急电源装置（EPS）作为应急照明系统备用电源时的选择和配电设计。
6.2.2 EPS的选择和配电设计应符合下列规定:
1 EPS应按负荷性质、负荷容量及备用供电时间等要求选择。
2 电感性和混合性的照明负荷宜选用交流制式的EPS；纯阻性及交、直流共用的照明负荷宜选用直流制式的EPS。
3 EPS的额定输出功率不应小于所连接的应急照明负荷总容量的1.3倍。
4 EPS的蓄电池初装容量应按疏散照明时间的3倍配置,有自备柴油发电机组时EPS的蓄电池初装容量应按疏散照明时间的1倍配置。
5 EPS单机容量不应大于90kVA。
6 EPS的切换时间，应满足下列要求：
1）用作安全照明电源装置时，不应大于0.25s；
2）用作人员密集场所的疏散照明电源装置时，不应大于0.25s,其他场所不应大于5s；
3）用作备用照明电源装置时，不应大于5s；金融、商业交易场所不应大于1.5s；
4）当需要满足金属卤化物灯或HID气体放电灯的电源切换要求时，EPS的切换时间不应大于3ms。
7 当负荷过载为额定负荷的120%时，EPS应能长期工作。
8 EPS的逆变工作效率应大于90%。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  不间断电源
6.3.1本节可适用于不间断电源装置（UPS）的选择和配置。
6.3.2符合下列情况之一时，应设置UPS：
1 当用电负荷不允许中断供电时；
2 允许中断供电时间为毫秒级的重要场所的应急备用电源。
6.3.3 UPS的选择，应按负荷性质、负荷容量、允许中断供电时间等要求确定，并应符合下列规定：
1 UPS宜用于电容性和电阻性负荷；
2 为信息网络系统供电时，UPS的额定输出功率应大于信息网络设备额定功率总和的1.2倍，对其他用电设备供电时，其 额定输出功率应为最大计算负荷的1.3倍；
3 当选用两台UPS并列供电时，每台UPS的额定输绻β视Υ笥谛畔⑼络设备额定功率总和的1.2倍；
4 UPS的蓄电池组容量应由用户根据具体工程允许中断供电时间的要求选定；
5 UPS的工作制，宜按连续工作制考虑。
6.3.4 当UPS容量较大时，宜在电源侧采取高次谐波的治理措施。
6.3.5 UPS的交流输入端可配置输入滤波器，并应符合下列规定：
1 满载负荷时，输入电流畸变率（THDi）宜小于5%,输入功率因数应大于0.93；
2 半载负荷时，输入电流畸变率（THDi）宜小于7%,输入功率因数应大于0.90。
6.3.6 UPS的输出电压波形应为连续的正弦波，并应符合下列规定：
1 满载线性负荷时，电压畸变率（THDu）应小于或等于2%；
2 满载非线性负荷时，电压畸变率（THDu）应小于或等于4%。
6.3.7 当UPS输出端的隔离变压器为TN-S、TT接地形式时,中性点应接地。
6.3.8 大容量UPS应具有标准通信接口，并应对第三方软件开放。
6.3.9 大容量UPS宜具有对每节蓄电池监测的功能，并能在监视屏上显示。
6.3.10 UPS宜分区域相对集中设置。
6.3.11 当UPS的输入电源直接由自备柴油发电机组提供时, 其与柴油发电机容量的配比不宜小于1：1.2。蓄电池初装容量的供电时间不宜小于15min。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  低压配电
7．1  一般规定
7.1.1 本章可适用于民用建筑工频交流电压1000V及以下的低压配电设计。
7.1.2 低压配电系统的设计应根据工程的种类、规模、负荷性质、容量及可能的发展等综合因素确定，对于重要工程宜采用智能配电系统。
7.1.3 确定低压配电系统时，应符合下列要求：
1 供电可靠、保证电能质量和减少电能损耗；
2 系统接线简单可靠并具有一定灵活性；
3 保证人身、财产、操作安全及检修方便。
7.1.4 低压配电系统的设计应符合下列规定：
1 配电变压器二次侧至用电设备之间的低压配电级数不宜超过三级；
2 各级低压配电箱（柜）宜根据未来发展预留备用回路；
3 由建筑物外引入的低压电源线路，应在总配电箱（柜）的受电端装设具有隔离和保护功能的电器；
4 变电所引入的专用回路，在受电端可装设不带保护功能的隔离电器；对于树干式供电系统的配电回路，各受电端均应装设带隔离和保护功能的电器。
7.1.5 低压配电设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的规定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  低压配电系统
7.2.1 多层民用建筑的低压配电系统应符合下列规定：
1 低压电源进线宜采用电缆并埋地敷设，进线处应设置总电源箱（柜），箱内应设置总开关电器，总电源箱（柜）宜设室内；当设在室外时，应选用防护等级不低于IP54的箱体，箱内电器应适应室外环境的要求；
2 照明、电力、消防及其他防灾用电负荷，宜分别自成配 电系统；
3 当用电负荷较大或用电负荷较重要时，应设置低压配电 室，并宜从低压配电室以放射式配电；
4 由低压配电室至各层配电箱或分配电箱，宜用树干式 或放射与树干相结合的混合式配电。
7.2.2 高层民用建筑的低压配电系统应符合下列规定：
1 照明、电力、消防及其他防灾用电负荷应分别自成系统。
2 用电负荷或重要用电负荷容量较大时，宜从变电所以放射式配电。
3 高层民用建筑的垂直供电干线，可根据负荷重要程度、负荷大小及分布情况，采用下列方式供电：
1）高层公共建筑配电箱的设置和配电回路应根据负荷性质按防火分区划分；
2）400A及以上宜采用封闭式母线槽供电的树干式配电；
3）400A以下可采用电缆干线以放射式或树干式配电；当为树干式配电时，宜采用预制分支电缆或T接箱等方式引至各配电箱；
4）可采用分区树干式配电。
7.2.3 超高层民用建筑的低压配电系统除满足本标准第7.2.2条规定外，尚应符合下列规定：
1 长距离敷设的刚性供电干线，应避免预期的位移引起的损伤；
2 固定敷设的线路与所有重要设备、供配电装置之间的连接应选用可靠的柔性连接；
3 设置在避难层的变电所，其低压配电回路不宜跨越上下避难层；
4 超高层建筑的垂直干线可采用电缆转接封闭式母线槽方式供电。
7.2.4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
供避难场所使用的用电设备，应从变电所采用放射式专用线路配电。
7.2.5 周期性使用的公共建筑，其内部邻近变电所的低压配电系统之间，宜设置联络线。
7.2.6 公共建筑的消防及其他防灾用电设施的供配电要求，应符合本标准第13章的有关规定。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  特低电压配电
7.3.1 特低电压(ELV)作为保护措施包括安全特低电压 (SELV)和保护特低电压(PELV),其电压不超过《建筑物电气装置的电压区段》GB/T 18379-2011规定的电压区段I的上限值，即交流50V。
7.3.2 符合下列要求之一的设备，可作为特低电压(ELV)配电系统的电源：
1 符合现行国家标准《电源电压为H00V及以下的变压器、电抗器、电源装置和类似产品的安全 第7部分：安全隔离变压器和内装安全隔离变压器的电源装置的特殊要求和试验》 GB 19212.7的安全隔离变压器；
2 安全等级等同于本条第1款规定的内装安全隔离变压器的电源；
3 电化学电源或其他独立于较高电压回路的电源；
4 符合安全标准的电子设备，该电子设备即使内部发生故障，其输出电压也不超过交流50V；或允许该电子设备故障时输 缃细叩缪梗但能保证人体触及带电部分或当带电部分与外露可导电部分间发生故障时，其端电压能立即降至小于交流50V；
5 低压供电的移动式电源。
7.3.3 特低电压配电应符合下列规定：
1 安全特低电压和保护特低电压的配电回路应满足下列要求:
1）配电回路的带电部分与其他SELV或PELV回路之间应具有基本绝缘；与其他非特低压回路带电部分之间可用双重绝缘或加强绝缘做保护隔离，也可采用基本绝缘加上按其中最高电压设置的保护屏蔽；
2）当采用安全特低电压配电时，回路的带电部分与地之间应具有基本绝缘，其外露可导电部分不得与地、保护导体以及其他回路的外露可导电部分做电气连接；
3）安全特低电压回路的外露可导电部分有可能与其他回路的外露可导电部分接触时，其电击防护除依靠SELV保护外，还应依靠与SELV回路接触的其他回路外露可导电部分的电击防护措施来保护；
4）当采用保护特低电压配电时，回路和由保护特低电压回路供电的设备外露可导电部分应接地。
2 特低电压的回路布线系统与具有基本绝缘的其他回路带 电部分之间的保护分隔应采取下列措施之一：
1）回路导线除应具有基本绝缘外，还应具有绝缘护套或应将其置于非金属护套或绝缘外壳（外护物）内；
2）回路应用接地的金属护套或接地的金属屏蔽物与电压高于交流50V的回路的导体隔开；
3）回路导体可与高于交流50V的回路导体共用一根多芯电缆或导体组，但回路导体应按其中最高的电压加以绝缘；
4）将SELV和PELV回路与其他回路拉开距离。
3 特低电压系统的插头及插座应符合下列要求：
1）插头应不能插入其他电压系统的插座内；
2）插座应不能被其他电压系统的插头插入；
3）SELV系统的插头和插座不应具有保护接地线的接点。
7.3.4 当安全特低电压和保护特低电压回路的标称电压超过交 流25V或电气设备被液体浸没时，应采取下列保护措施之一：
1 带电部分应完全用绝缘层覆盖，且只有采取破坏性手段才能除去该绝缘层；
2 符合《低压电气装置 第4-41部分：安全防护 电击防护》GB/T 16895.21-2011附录A中第A.2节要求的遮拦或外护物。
7.3.5 在干燥的环境内，下列情况的特低电压配电系统可不设基本保护：
1 标称电压不超过交流25V的SELV系统；
2 标称电压不超过交流25V的PELV系统，并且外露可导电部分和带电部分由保护接地导体连接至总接地端子；
3 标称电压不超过12V的其他任何情况。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  导体选择
7.4.1 低压配电导体选择应符合下列规定：
1 电线、电缆及母线的材质可选用铜或铝合金。
2 消防负荷、导体截面积在10mm
2
及以下的线路应选用铜芯。
3 民用建筑的下列场所应选用铜芯导体：
1）火灾时需要维持正常工作的场所；
2）移动式用电设备或有剧烈振动的场所；
3）对铝有腐蚀的场所；
4）易燃、易爆场所；
5）有特殊规定的其他场所。
4 非消防负荷线缆的绝缘类型及燃烧性能选择应符合本标准第13.9节的规定。
5 绝缘导体应符合工作电压的要求，室内敷设塑料绝缘电线不应低于0.45kV/0.75kV,电力电缆不应低于0.6kV/lkV。
6 对于不轻易改变使用功能、不易更换电线电缆的场所宜采用寿命较长电线电缆。
7.4.2 低压配电导体截面积的选择应符合下列要求：
1 导体的载流量不应小于预期负荷的最大计算电流和按保护条件所确定的电流，并应按敷设方式和环境条件进行修正；
2 线路电压损失不应超过规定的允许值；
3 导体应满足动稳定与热稳定的要求；
4 导体最小截面积应满足机械强度的要求，配电线路每一相导体截面积不应小于表7.4.2的规定。
7.4.3 导体敷设的环境温度与载流量校正系数应符合下列规定:
1 当沿敷设路径各部分的散热条件不相同时，电缆载流量应按最不利的部分选取。
2 导体敷设处的环境温度，应满足下列规定：
1）对于直接敷设在土壤中的电缆，应用埋深处历年最热月的平均地温；
2）敷设在室外空气中或电缆沟中时，应采用敷设地区最热月的日最高温度平均值；
3）敷设在室内空气中时，应用敷设地点最热月的日最高温度平均值，有机械通风的应采用通风设计温度；
4）敷设在室内电缆沟和无机械通风的电缆竖井中时，应用敷设地点最热月的日最高温度平均值加5℃。
3 导体的允许载流量，应根据敷设处的环境温度进行校正，校正系数应按现行国家标准《低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统》GB/T 16895.6的有关规定确定。
4 当土壤热阻系数与载流量对应的热阻系数不同时，敷设在土壤中的电缆的载流量应进行校正，其校正系数应按现行国家标准《低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装 布线系统》GB/T 16895.6的有关规定确定。
7.4.4 电缆采用不同敷设方式时，其载流量的校正系数应符合下列规定：
1 多回路或多根电缆成束敷设的载流量校正系数和多回路直埋电缆的载流量校正系数均应按现行国家标准《低压电气装置 第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6的有关规定确定。
2 当三相四线制线路中存在谐波电流时，在选择中性导体截面积时应计入谐波电流的影响。当中性导体电流大于相导体电流时，电缆截面积应按中性导体电流选择。当中性导体电流大于相电流133%且按中性导体电流选择电缆截面积时，电缆载流量可不校正。当三相负荷平衡系统中存在谐波电流，4芯或5芯电缆中中性导体和相导体具有相同材料和截面积时，应按表7.4.4 确定电缆载流量的校正系数。
7.4.5 中性导体和保护接地导体（PE）截面积的选择应符合下列规定：
1具有下列情况时，中性导体至少应和相导体具有相同截面积：
1）单相两线制电路；
2）三相四线电路中，相导体截面积不大于16mm
2
（铜）或25mm
2
（铝/铝合金）。
2 三相四线制电路中，相导体截面积大于16mm
2
（铜或 25mm
2
（铝/铝合金）且满足下列全部条件时，中性导体截面积 可小于相导体截面积：
1）在正常工作时，负荷分配较均衡且谐波电流（包括三次谐波和三次谐波的奇数倍）不超过相电流的15%；
2）对TT或TN系统，在中性导体截面积小于相导体截面积的地方，中性导体上应装设过电流保护，该保护应使相导体断电但不必断开中性导体。
注：当中性导体的截面积不小于相导体的截面积，且在中性导体中的电流预期不会超过相导体的电流值时，中性导体上不需要装设过电流保护。 在这两种情况下，中性导体应受到短路保护。
3 保护接地导体截面积的选择，应符合下列规定：
1）保护接地导体的截面积，可按照公式（7.4.5）确定， 也可按表7.4.5进行选择，并满足本条第3款3）项的要求；
2）当切断时间不超过5s时，满足公式（7.4.5）要求；
3）单独敷设的保护接地导体的截面积，当有防机械损伤保护时，铜导体不应小于2.5mm
2
；铝导体不应小于 16mm
2
。无防机械损伤保护时，铜导体不应小于4mm
2
；铝导体不应小于16mm
2
。
4 当两个或更多个回路共用一根保护接地导体时，其截面积应符合下列规定：
1）根据这些回路中遭受最严重的预期故障电流和动作时间确定截面积，并应符合公式（7.4.5）的要求；
2）对应于回路中的最大相导体截面积，应按表7.4.5的规定选择。
5 TN-C与TN-C-S系统中的保护接地中性导体应满足下列要求：
1）应按相导体额定电压加以绝缘；
2）TN-C-S系统中的保护接地中性导体从某点分为中性导体和保护接地导体后，不得再将这些导体互相连接。
7.4.6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
电气装置外可导电部分，严禁用作保护接地导体（PEN）。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  低压电器的选择
7.5.1 低压电器的选择应符合下列规定：
1 选用的电器应满足下列要求：
1）电器的额定电压、额定频率应与所在回路标称电压及 标称频率相适应；
2）电器的额定电流不应小于所在回路的计算电流；
3）电器应适应所在场所的环境条件；
4）电器应满足短路条件下的动稳定与热稳定的要求，用于断开短路电流的电器，应满足短路条件下的通断能力。
2 当维护、测试和检修设备需断开电源时，应设置隔离电器。隔离电器宜采用同时断开电源所有极的多极隔离电器。检修时宜断开与被保护设备最近一级的隔离电器。当隔离电器误操作会造成严重事故时，应采取防止误操作的措施。
3 隔离电器应符合下列规定：
1）断开触头之间的隔离距离应可见或明显采用“闭合”和“断开”标示；
2）隔离电器应能防止意外闭合；
3）应采取防止意外断开隔离电器的锁定措施。
4 隔离电器可采用下列器件：
1）多极或单极隔离开关、隔离器；
2）插头和插座；
3）熔断器；
4）连接片；
5）不需要拆除导线的特殊端子；
6）具有隔离功能的断路器。
5 不得将半导体电器作隔离电器。
6 功能性开关电器选择应符合下列规定：
1）功能性开关电器应能适合于可能有的最繁重的工作制；
2）功能性开关电器可仅控制电流而不必断开负载。
7 不得将隔离器、熔断器和连接片用作功能性开关电器。
8 功能性开关电器可采用下列器件：
1）开关；
2）半导体通断器件；
3）断路器；
4）接触器；
5）继电器；
6）16A及以下的插头和插座。
9 多极电器所有极上的动触头应机械联动，并应可靠地同时闭合和断开，仅用于中性导体的触头应在其他触头闭合之前先闭合，在其他触头断开之后才断开。
10 当多个低压断路器同时装入密闭箱体内时，应根据环境 温度、散热条件及断路器的数量、特性等因素，确定降容系数。
7.5.2
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
在TN-C系统中，严禁断开保护接地中性（PEN）导体， 且不得装设断开保护接地中性导体的任何电器。
7.5.3 三相四线制系统中四极开关的选用，应符合下列规定：
1 电源转换的功能性开关应作用于所有带电导体，且不得使所连接电源并联；
2 TN-C-S、TN-S系统中的电源转换开关，应采用切断相导体和中性导体的四极开关；
3 有中性导体的IT系统与TT系统之间的电源转换开关,应采用切断相导体和中性导体的四极开关；
4 正常供电电源与备用发电机之间的电源转换开关应用四极开关；
5 TT系统中当电源进线有中性导体时应采用四极开关；
6 带有接地故障保护（GFP）功能的断路器应选用四极开关。
7.5.4 自动转换开关电器（ATSE）的选用应符合下列规定：
1 应根据配电系统的要求，选择高可靠性的ATSE电器，并应满足现行国家标准《低压开关设备和控制设备 第6-1部 分：多功能电器转换开关电器》GB/T 14048.11的有关规定；
2 ATSE的转换动作时间宜满足负荷允许的最大断电时间的要求；
3 当采用PC级自动转换开关电器时，应能耐受回路的预期短路电流，且ATSE的额定电流不应小于回路计算电流的125%；
4 当采用CB级ATSE为消防负荷供电时，所选用的ATSE应具有短路保护和过负荷报警功能，其保护选择性应与上下级保护电器相配合；
5 当应急照明负荷供电采用CB级ATSE时，保护选择性应与上下级保护电器相配合；
6 宜选用具有检修隔离功能的ATSE,当ATSE不具备检修隔离功能时，设计时应采取隔离措施；
7 ATSE的切换时间应与供配电系统继电保护时间相配合，并应避免连续切换；
8 ATSE为大容量电动机负荷供电时，应适当调整转换时间，在先断后合的转换过程中保证安全可靠切换。
7.5 5 剩余电流保护器的设置应符合下列规定：
1 应能断开被保护回路的所有带电导体。
2 保护接地导体（PE线）不应穿过剩余电流保护器的磁回路。
3 剩余电流保护器的选择，应确保回路正常运行时的自然泄漏电流不致引起剩余电流保护器误动作。
4 上下级剩余电流保护器之间应有选择性，并可通过额定动作电流值和动作时间的级差来保证。剩余电流的故障发生点应由最近的上一级剩余电流保护器切断电源。
5 下列设备的配电线路应设置额定剩余动作电流值不大于30mA的剩余电流保护器：
1）手持式及移动式用电设备；
2）人体可能无法及时摆脱的固定式设备；
3）室外工作场所的用电设备；
4）家用电器回路或插座回路。
6 用于电子信息设备、医疗电气设备的剩余电流保护器应 采用电磁式；
7 剩余电流保护器应根据电气回路中的剩余电流波形选择, 并应符合下列规定：
1）当波形仅含有正弦交流电流时，应选择AC型剩余电流保护器；
2）当波形含有脉动直流和正弦交流时，应选择A型剩余电流保护器；
3）当波形含有直流、脉动直流和正弦交流电流时，应选择B型剩余电流保护器。

=== 来源章节: 076.htm ===

7.6 低压配电线路的保护
7.6.1 低压配电线路的保护应符合下列规定：
1 低压配电线路应根据不同故障类别和具体工程要求装设短路保护、过负荷保护、过电压及欠电压保护、电弧故障保护， 当配电线路发生故障时，保护装置应切断供电电源或发出报警信号，或将状态及故障信息上传；
2 低压配电线路采用的上、下级保护电器，其动作宜具有选择性，各级保护电器之间应能协调配合；对于非重要负荷的保护电器，可采用无选择性切断；
3 对电动机、电梯等用电设备配电线路的保护，除应符合本标准规定外，尚应符合现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055的有关规定。
7.6.2 配电线路的短路保护应符合下列规定：
1 短路保护电器的分断能力不应小于保护电器安装处的预期短路电流。
2 电缆和绝缘导体发生短路时，应在导体绝缘的温度上升到不超过允许限值的时间内切断回路电流，并应符合下列规定：
1）当短路持续时间不大于5s时，短路电流使导体绝缘由正常运行的最高允许温度上升到极限温度的时间t应按下式计算：
式中   t――短路电流持续时间(s)；
k――不同导体的温度系数，可按现行国家标准《低压电气装置 第4-43部分：安全防护 过电流保护》 GB/T 16895.5进行选取；
S――导体截面积(mm
2
)；
I――短路电流有效值(方均根值，A)；
2) 当短路持续时间小于0.1s时，应计入短路电流非周期分量的影响；当短路持续时间大于5s时应计入散热影响。
3 当短路保护电器为低压断路器时，被保护线路预期短路电流不应小于低压断路器瞬时或短延时过电流脱扣器整定电流的1.3倍。
7.6.3
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
对于突然断电比过负荷造成损失更大的线路，不应设置过负荷保护。
7.6.4 配电线路的过负荷保护应符合下列规定：
1 过负荷保护电器宜采用反时限特性的保护电器，其分断能力可低于保护电器安装处的短路电流值，但应能承受通过的短路能量，并应符合本标准第7.6.2条的要求。
2 过负荷保护电器的动作特性应同时满足下列条件：
3 对于多根并联导体组成的线路，当采用一台保护电器保护所有导体时，其线路的允许持续载流量（I
Z
）应为每根并联导体的允许持续载流量之和，并应符合下列规定：
1）导体的材质、截面积、长度和敷设方式均应相同；
2）线路全长内不应有分支线路引出或用作隔离或通断的电器；
3）线路布置使并联导体之间的电流分配应均衡。
7.6.5 配电线路的过电压及欠电压保护应符合下列规定：
1 配电线路的大气过电压保护应符合本标准第11章的有关规定；
2 对于三相负荷严重不平衡的场所，当电压下降或升高对人员造成危险或造成电气装置和用电设备的损坏时，应装设过、欠电压保护；
3 当被保护用电设备的运行方式允许短暂断电或短暂失压而不缦治Ｏ帐保欠电压保护器可延时动作。
7.6.6 配电线路的电弧故障保护电器应符合下列规定：
1 电弧故障保护电器应符合现行国家标准《电弧故障保护电器（AFDD）的一般要求》GB/T 31143的有关规定；
2 商场、超市以及人员密集场所的照明、插座回路，宜装设电弧故障保护电器；
3 储存可燃物品的库房的照明、插座回路，宜装设电弧故障保护电器。
7.6.7 保护电器的装设位置应符合下列规定：
1 过负荷保护电器应装设在导体截面积、安装方式或系统结构改变处。当满足下列条件之一时，过负荷保护电器可沿着该布线的路线任意处装设：
1）该布线的短路保护符合本标准第7.6.2条的规定；
2）其长度不应超过3m,且采取了防止机械损伤等保护措施，并远离可燃物。
2 下列情况可不装设过负荷保护电器：
1）被设置在截面积、安装方式或系统结构改变处的负荷侧导体，其过负荷得到电源侧保护电器的有效保护；
2）在配电装置进线的电源端和配电装置的分支回路已设置过负荷保护电器，且保护有效。
3 短路保护电器应装设在导体的截面积减小处或其他变化导致导体的载流量发生改变处。当布线采取了防止机械损伤等保护措施，且不靠近可燃性材料时，在下列情况下可不装设短路保护电器：
1）发电机、变压器、整流器、蓄电池与相关的控制盘之间的连接导体；
2）回路的断开可能使有关电气装置的运行出现危险；
3）测量回路；
4）在配电装置的进线端，上级总配电盘（柜）内有一个或多个短路保护电器，而且这些电器保护了总配电盘（柜）与进线端之间的部分。
4 短路保护电器应装设在低压配电线路不接地的各相（或极）上，但对于中性点不接地且中性导体不引绲娜相制配电系统，可在二相（或极）上装设保护电器。
5 在多相回路中，当相电流中的谐波含量致使在中性导体中的电流预期超过导体载流量时，应对该中性导体进行过负荷检测及保护，过负荷检测及保护应与通过中性线的电流特性相协调，并应分断相导体而不必分断中性导体。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7  低压配电系统的电击防护
7.7.1 低压配电系统的电击防护应包括基本保护（直接接触防护）、故障保护（间接接触防护）和特殊情况下采用的附加保护。
7.7.2 电击防护应采取基本防护和故障防护组合或基本防护和故障防护兼有的保护措施。
7.7.3 低压配电系统的电气设备所采取的基本防护应符合下列规定：
1 带电部分应完全用绝缘层覆盖。绝缘应符合国家现行标准的有关规定。
2 当采用遮栏和外壳（外护物）防护时。遮栏和外壳（外护物）应符合现行国家标准《低压电气装置 第4-41部分：安 全防护 电击防护》GB/T 16895.21的有关规定。
3 由专业人员操作或管理的电气装置，当用阻挡物和置于伸臂范围之外的保护措施时，应符合下列规定：
1）当采用阻挡物进行防护，阻挡物应能防止身体不慎接近带电部分或身体不慎触及带电部分。
2）当采用置于伸臂范围之外的保护措施时，只能用于防止无意识地触及带电部分，并应符合下列规定：
不应在伸手可及的范围之内同时触及不同电位的部分；如果通常有人的位置在水平方向被一个低于IPXXB或IP2X 防护等级的阻挡物所阻挡，伸臂范围应从阻挡物算起；在头的上方，伸臂范围应是从地面算起的2.5m；
在人手通常持握大或长的物件的场所，应计及这些物件的尺寸，在此情况下以上所要求的距离应予以加大。
4 SELV和PELV均可作为基本防护措施。
7.7.4 低压配电系统的电气装置根据外界影响的情况，可采用下列一种或多种保护措施：
1 在故障情况下自动切断电源；
2 将电气装置安装在非导电场所；
3 双重绝缘或加强绝缘；
4 电气分隔措施；
5 特低电压（SELV和PELV）。
7.7.5 故障防护（间接接触防护）应符合下列规定：
1 故障防护的设置应防止人身间接电击以及电气火灾、线路损坏等事故；故障保护电器的选择，应根据配电系统的接地形式，移动式、手持式或固定式电气设备的区别以及导体截面积等因素经过技术经济比较确定；
2 外露可导电部分应按各种系统接地形式的具体条件，与保护接地导体连接；
3 建筑物内应作总等电位联结，并符合本标准第12.7节的规定。
7.7.6 对于交流配电系统中不超过32A的终端回路，其故障防护最长的切断电源时间不应大于表7.7.6的规定。
交流配电系统中超过63A的配电回路，TN系统保护电源的时间不应超过5s, TT系统切断电源的时间不应超过1s；
对于标称电压大于交流50V的系统，在发生对保护接地导体或对地故障时，其电源的输绲缪鼓茉5s之内下降至不大于交流50V；当不采用电击防护而切断电源时，则自动切断电源的时间可不作要求；
当自动切断电源的时间不满足本条规定时，则应按本标准第7.7.10条的要求采取辅助等电位联结措施。
7.7.7 TN系统的保护措施应符合下列规定：
1 电气装置的外露可导电部分应通过保护接地导体接至装置的总接地端子，该总接地端子应连接至供电系统的接地点。
2 固定安装的电气装置，当满足现行国家标准《低压电气装置第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3的有关要求时，可用一根导体兼作保护接地中性导体。但在保护接地中性导体中不应设置任何开关或隔离器件。
3 TN系统保护电器的特性以及回路的阻抗应满足下式要求：
4 过电流保护电器和剩余电流保护器（RCD）可用作TN系统的故障防护，但剩余电流保护器（RCD）不能用于TN-C系 统。在TN-C-S系统中采用RCD时，在RCD的负荷侧不得再缦直；そ拥刂行缘继濉ＳυRCD的电源侧将中性导体与保护接 地导体分别引出。
7.7.8 TT系统的保护措施应符合下列规定：
1 以下情况均应通过保护接地导体连接到接地极上：
1）由同一个保护电器保护的所有外露可导电部分；
2）多个保护电器串联使用时，每个保护电器所保护的所有外露可导电部分。
2 供电系统的中性点应接地。当该系统没有中性点或中性点未从电源设备引缡保应将一相导体接地。
3 在TT系统中应采用剩余电流保护器（RCD）做故障保护。当故障回路的阻抗Z
s
值足够小，且稳定可靠，也可选用过电流保护电器做故障防护。
4 采用剩余电流保护器（RCD）做故障防护时，应符合下列规定：
1）切断电源的时间应符合本标准第7.7.6条的要求；
2）保护电器的动作特性应符合下式要求：
7.7.9 IT系统的保护措施应符合下列规定：
1 在IT系统中，带电部分应对地绝缘。
2 在发生带电导体对外露可导电部分或对地的单一故障时, 应满足公式（7.7.9-1）的要求。并采取措施避免发生第二次故障，造成人体同时接触不同电位的外露可导电部分而产生危险。
3 外露可导电部分应单独地、成组地或共同地接地，并应符合下式要求：
4 IT系统可以采用下列监视器和保护电器：
1）绝缘监视器（IMD）；
2）剩余电流监视器（RCM）；
3）绝缘故障定位系统（IFLS）；
4）过电流保护器；
5）剩余电流保护器（RCD）。
5 为提高供电的连续性而用IT系统时，应设置绝缘监视器以检测第一次带电部分与外露可导电部分或与地之间的故障。绝缘监视器应具有发出音响信号和一直持续到故障被消除为止的可视信号功能，当同时发出了音响信号和可视信号时，音响信号应能解除。
6 除装设保护电器用于在发生第一次接地故障时即切断电源的情况外，可采用RCM或绝缘故障定位系统来显示第一次带 电部分与外露可导电部分或与地之间的故障。监视器应具有连续发出音响和一直持续到故障被消除为止的可视信号功能。且当同时发出音响和可视信号时，音响信号可解除，但视觉报警可一直持续到故障被消除为止。
7 发生第一次故障后在不同带电部分又发生第二次故障时，自动切断电源应符合下列规定：
1）当所有外露可导电部分通过保护接地导体连接到同一接地系统时，保护电器应自动切断电源，并满足下列要求：
当交流系统的中性导体不配缡保应符合下式要求：
7.7.10 附加防护应符合下列规定：
1 采用剩余电流保护器（RCD）作为附加防护时，应满足下列要求：
1）在交流系统中装设额定剩余电流不大于30mA的RCD,可用作基本保护失效和故障防护失效，以及用电不慎时的附加保护措施；
2）不能将装设RCD作为唯一的保护措施，不能为此而取消本节规定的其他保护措施。
2 采用辅助等电位联结作为附加保护时，应满足下列要求:
1）辅助等电位联结可作为故障保护的附加保护措施；
2）采用辅助等电位联结后，为防护火灾和电气设备内热效应，在发生故障时仍需切断电源；
3）辅助等电位联结可涵盖电气装置的全部或一部分，也可涵盖一台电气设备或一个场所；
4）辅助等电位联结应包括可同时触及的固定式电气设备的外露可导电部分和外界可导电部分，也可包括钢筋混凝土结构内的主筋；辅助等电位联结系统应与所有电气设备以及插座的保护接地导体（PE）相连接；
5）当不能确定辅助等电位联结的有效性时，可采用下式进行校验：

=== 来源章节: 081.htm ===

8  配电线路布线系统
8．1  一般规定
8.1.1 本章可适用于民用建筑室内外电缆线路及室内绝缘电线、封闭式母线槽等配电线路布线系统的选择和敷设。
8.1.2 布线系统应根据建筑物结构、环境特征、使用要求、用电设备分布及所选用导体的类型等因素综合确定。
8.1.3 布线系统选择与敷设，应避免因环境温度、外部热源以及非电气管道等因素对布线系统带来的损害，并应防止在敷设过程中因受撞击、振动、电线或电缆自重和建筑物变形等各种机械应力带来的损害。
8.1.4 金属导管、可弯曲金属导管、刚性塑料导管（槽）及电缆桥架等布线，应采用绝缘电线和电缆。不同电压等级的电线、电缆不宜同管（槽）敷设；当同管（槽）敷设时，应取隔离或屏蔽措施。
8.1.5 同一配电回路的所有相导体、中性导体和PE导体，应敷设在同一导管或槽盒内。
8.1.6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
在有可燃物的闷顶和封闭吊顶内明敷的配电线路，应采用金属导管或金属槽盒布线。
8.1.7 明敷设用的塑料导管、槽盒、接线盒、分线盒应用阻燃性能分级为B1级的难燃制品。
8.1.8 敷设在钢筋混凝土现浇楼板内的电线导管的最大外径不宜大于板厚的1/3。当电线导管暗敷设在楼板、墙体内时，其与楼板、墙体表面的外护层厚度不应小于15mm。
8.1.9 布线系统中的所有金属布线通道、支架和吊架的接地要求，应符合本标准第12章的有关规定。
8.1.10 布线用各种电缆、导管、电缆桥架及母线槽在穿越防火分区楼板、隔墙及防火卷帘上方的防火隔板时，其空隙应用相当于建筑构件耐火极限的不燃烧材料填塞密实。

=== 来源章节: 0810.htm ===

8．10  母线槽布线
8.10.1 母线槽布线可适用于干燥和无腐蚀性气体的室内场所。
8.10.2 母线槽水平敷设时，底边至地面的距离不应小于2.2m。 除敷设在电气专用房间外，垂直敷设时，距地面1.8m以下部分应采取防止机械损伤措施。
8.10.3 母线槽不宜敷设在腐蚀气体管道和热力管道的上方及腐蚀性液体管道下方。当不能满足上述要求时，应采取防腐、隔热措施。
8.10.4 母线槽布线与各种管道平行或交叉时，其最小净距应符合本标准表8.5.15的规定。
8.10.5 母线槽水平敷设的支持点间距不宜大于2m。垂直敷设时，应在通过楼板处采用专用附件支承并以支架沿墙支持，支持点间距不宜大于2m。
8.10.6 当进线盒及末端悬空时，垂直敷设的母线槽应采用支架固定。
8.10.7 当母线槽直线敷设长度超过80m时，每50m～60m宜设置膨胀节。
8.10.8 母线槽的插接分支点，应设在安全及安装维护方便的地方。
8.10.9 多根母线槽并列水平或垂直敷设时，各相邻母线槽间应预留维护、检修距离。
8.10.10 母线槽外壳及支架，应做全长不少于2处与保护联结导体相连。水平为30m连接一次，垂直每三层楼连接一次。
8.10.11 母线槽随线路长度的增加和负荷的减少而需要变截面积并满足线路保护电器动作灵敏度时，应采用变容量接头及母线槽。

=== 来源章节: 0811.htm ===

8．11  电气竖井内布线
8.11.1 电气竖井内布线可适用于多层和高层建筑内强电及弱电垂直干线的敷设。可采用金属导管、电缆桥架及母线等布线方式。强电竖井内电缆布线，除有特殊要求外宜优先采用梯架布线。
8.11.2 当暗敷设的竖向配电线路，保护导管外径超过墙厚的 1/2或多根电缆并排穿梁对结构体有影响时，宜用竖井布线。 竖井的位置和数量应根据建筑物规模，各支线供电半径及建筑物 的变形缝位置和防火分区等因素确定，并应符合下列规定：
1 不应和电梯井、管道井共用同一竖井；
2 不应贴邻有烟道、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施。
8.11.3 竖井的井壁应为耐火极限不低于lh的非燃烧体。竖井 在每层楼应设维护检修门并应开向公共走廊，其耐火等级不应低 于丙级。竖井内各层钢筋混凝土楼板或钢结构楼板应做防火密封 隔离，线缆穿过楼板或井壁应用与楼板、井壁耐火等级相同的 防火堵料封堵。
8.11.4 竖井的井壁上设置集中电表箱、配电箱或控制箱等箱体时，其进线与出线均应穿可弯曲金属导管或钢管保护。
8.11.5 竖井大小除应满足布线间隔及端子箱、配电箱布置所必需尺寸外，进人竖井宜在箱体前留有不小于0.8m的操作距离。当建筑物平面受限制时，可利用公共走道满足操作距离的要求，但竖井的进深不应小于0.6m。
8.11.6 竖井内垂直布线应根据下列因素确定：
1 顶部最大变位和层间变位对干线的影响；
2 电线、电缆及金属保护导管、罩等自重所带来的荷重影响及其固定方式；
3 垂直干线与分支干线的连接方法。
8.11.7 竖井内高压、低压和应急电源的电气线路之间应保持不小于0.3m的距离或采取隔离措施，并且高压线路应设有明显标志。
8.11.8 非消防负荷与消防负荷的配电线路共井敷设时，应提高消防负荷配电线路的耐火等级或非消防负荷的配电线路阻燃等级。
8.11.9 强电和弱电线路，宜分别设置竖井。当受条件限制必须合用时，强电和弱电线路应分别布置在竖井两侧，弱电线路应敷设于金属槽盒之内。
8.11.10 高度250m及以上的公共建筑，宜增设一个强电竖井，供备用电源线路及应急防灾系统的备份缆线使用。当增设强电竖井有困难时，可与弱电增设的竖井合用。
8.11.11 竖井内应设电气照明及单相三孔电源插座。
8.11.12 竖井内应设置接地端子或接地干线。
8.11.13 竖井内不应有与其无关的管道通过。
8.11.14 竖井内各类布线应分别符合本章各节的有关规定。

=== 来源章节: 0812.htm ===

8．12  铝合金电缆布线
8.12.1 铝合金电缆在室内场所敷设时，宜采用电缆梯架、托盘、支架或吊架等方式明敷设，并应符合下列规定：
1 非铠装型电缆在有可燃物吊顶内敷设时，应采用金属槽盒敷设；无吊顶时，可采用槽盒、托盘、梯架敷设；
2 铠装型电缆宜采用梯架、支架或吊架等明敷方式敷设。
8.12.2 铝合金电缆在室外场所敷设时，可用电缆沟、电缆隧道、直埋或电缆排管等方式敷设。
8.12.3 铝合金电缆敷设时，弯曲半径不应小于表8.12.3的规定。铠装型电缆弯曲不应使铠装变形或损坏。
8.12.4 铝合金电缆沿梯架、托盘、支架或吊架敷设时，电缆支撑点或固定点间的距离不应大于表8.12.4的规定。
8.12.5 铝合金电缆与断路器连接或T接分支时，应选用适配的铜铝过渡端子（接头）连接。若铜铝过渡端子尺寸与断路器不匹配时，可采用镀锡转接铜排连接。
8.12.6 采用镀锡转接铜排与断路器连接时，应符合下列规定：
1 根据载流量确定转接铜排的最小规格；
2 使用相间安全隔板保护。
8.12.7 铝合金电缆的分支连接可根据敷设环境及条件选择预制分支、T接分支、接线箱分支等方式。铠装型电缆的分支及直通接头处应避免铠装断口的尖角损伤绝缘层。

=== 来源章节: 0813.htm ===

8．13  照明母线槽布线
8.13.1 照明母线槽可适用于大空间高密度的照明供电及小电流动力负荷供电。其选择应根据灯具特点、容量和防护等级等因素确定，并应符合下列规定：
1 照明母线槽的插接口数量应满足灯具密度要求；
2 应能承受照明光源的启动特性要求；
3 电压降应符合电压质量要求；
4 防护等级应满足安装现场的环境要求；
5 应根据敷设现场的负荷要求及设备位置确定照明母线的回路数量，且每个回路电流不宜超过16A。
8.13.2 照明母线槽可吊装于吊顶内部，也可侧装于建筑物或构筑物墙体表面，固定点间距应均匀，固定点距离不宜大于3m。
8.13.3 照明母线槽应能悬挂灯具，承重能力不应低于所悬挂灯具的重量。
8.13.4 照明母线槽分接单元选型应考虑母线干线的三相负荷平衡。
8.13.5 当母线槽穿越建筑物或构筑物的变形缝处或水平直线段需标高变位时，应采用制造厂提供的柔性连接部件。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  直敷布线
8.2.1 直敷布线可适用于建筑配电线路改造及室内场所。
8.2.2 室内场所用直敷布线时，应符合下列规定：
1 应采用不低于B2级阻燃护套绝缘电线，其截面积不宜大于6mm
2
；
2 护套绝缘电线水平敷设至地面的距离不应小于2.5m,垂直敷设至地面低于1.8m部分应穿导管保护；
3 护套绝缘电线与不发热的管道紧贴交叉时，应加导管保护。
8.2.3 建筑物顶棚内、墙体及顶棚的抹灰层、保温层及装饰面板内或在易受机械损伤的场所不应采用直敷布线。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 刚性金属导管布线
8.3.1 金属导管布线可适用于室内外场所，但不应用于对金属导管有严重腐蚀的场所。
8.3.2 明敷于潮湿场所或埋于素土内的金属导管，应用管壁厚度不小于2.0mm的钢导管，并取防腐措施。明敷或暗敷于干燥场所的金属导管宜采用管壁厚度不小于1.5mm的镀锌钢导管。
8.3.3 穿金属导管的绝缘电线（两根除外），其总截面积（包括外护层）不应超过导管内截面积的40%。
8.3.4 除下列情况外，不同回路的线路不宜穿于同一根金属导管内：
1 标称电压为50V及以下的回路；
2 同一用电设备或同一联动系统设备的主回路和无电磁兼容要求的控制回路；
3 同一照明灯具的若干个回路。
8.3.5 当金属导管与热水管、蒸汽管同侧敷设时，宜敷设在热水管、蒸汽管的下方；当有困难时，可敷设在其上方。相互间的净距宜符合下列规定：
1 当金属导管平行敷设在热水管下方时，净距不宜小于200mm；当金属导管平行敷设在热水管上方时，净距不宜小于 300mm；交叉敷设时，净距不宜小于100mm；
2 当电线管路敷设在蒸汽管下方时净距不宜小于500mm；当电线管路敷设在蒸汽管上方时，净距不宜小于1000mm；交叉敷设时，净距不宜小于300mm；
3 当不能符合上述要求时，应采取隔热措施；当蒸汽管有保温措施时，金属导管与蒸汽管间的净距可减至200mm；
4 金属导管与其他管道（不包括可燃气体及易燃、可燃液体管道）的平行净距不应小于100mm；交叉净距不应小于50mm。
8.3.6 当金属导管布线的管路较长或转弯较多时，宜加装拉线盒（箱），也可加大管径。
8.3.7 金属导管暗敷布线时，应符合下列规定：
1 不应穿过设备基础；
2 当穿过建筑物基础时，应加防水套管保护；
3 当穿过建筑物变形缝时，应设补偿装置。
8.3.8 绝缘电线穿金属导管在室外埋地敷设时，应采用壁厚不小于2.0mm的热镀锌钢导管，并采取防水、防腐蚀措施，引出地（楼）面的管路应采取防止机械损伤的措施。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  可弯曲金属导管布线
8.4.1 可弯曲金属导管布线可适用于室内外场所。室内布线可 在顶棚内、楼板内或墙体内敷设。在室外布线时可采用明敷或直埋。
8.4.2 可弯曲金属导管的选择应符合下列要求：
1 明敷于室内外场所时，宜采用中型可弯曲金属导管；
2 暗敷于墙体、混凝土地面、楼板垫层或现浇钢筋混凝土楼板内时，应用重型可弯曲金属导管；
3 暗埋于室外地下或室内潮湿场所时，应采用重型防水可弯曲金属导管。
8.4.3 可弯曲金属导管布线，其管内配线应符合本标准第8.3.3条、第8.3.4条的规定。
8.4.4 可弯曲金属导管布线，其管路与热水管、蒸汽管或其他管路的敷设要求与平行、交叉距离，应符合本标准第8.3.5条的规定。
8.4.5 当可弯曲金属导管布线的线路较长或转弯较多时，宜加装拉线盒（箱），也可加大管径。
8.4.6 对可弯曲金属导管有可能承受重物压力或明显机械冲击的部位，应采取保护措施。
8.4.7 可弯曲金属导管布线，其金属外壳应可靠接地。
8.4.8 暗敷于地下的可弯曲金属导管的管路不应穿过设备基础。当穿过建筑物基础时，应加保护管保护；当穿过建筑物变形缝时，应设补偿装置。
8.4.9 可弯曲金属导管之间及其与盒、箱或钢导管连接时，应采用专用附件。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  电缆桥架布线
8.5.1 电缆桥架可适用于民用建筑正常环境的室内外场所的电缆或电线敷设。
8.5.2 在有腐蚀或特别潮湿的场所采用电缆桥架布线时，应根据腐蚀介质的不同采用塑料桥架或采取相应防护措施的钢制桥架。
8.5.3 电缆桥架水平敷设时，底边距地高度不宜低于2.2m。除敷设在配电间或竖井内，垂直敷设的线路1.8m以下应加防护措施。
8.5.4 电缆桥架水平敷设时，宜按荷载曲线选取最佳跨距进行支撑，跨距宜为l.5m～3m。垂直敷设时，其固定点间距不宜大于2m。
8.5.5 电缆桥架多层敷设时，层间距离应满足敷设和维护需要，并符合下列规定：
1 电力电缆的电缆桥架间距不应小于0.3m；
2 电信电缆与电力电缆的电缆桥架间距不宜小于0.5m,当有屏蔽盖板时可减少到0.3m；
3 控制电缆的电缆桥架间距不应小于0.2m；
4 最上层的电缆桥架的上部距顶棚、楼板或梁等不宜小于0.15m。
8.5.6 当两组或两组以上电缆桥架在同一高度平行敷设时，各相邻电缆桥架间应预留维护、检修距离，且不宜小于0.2m。
8.5.7 在电缆桥架内可无间距敷设电缆。在托盘内敷设电缆时， 电缆总截面积与托盘内横断面积的比值不应大于40%。
8.5.8 槽盒内电缆的总截面积（包括外护层）不应超过槽盒内截面积的40%,且电缆根数不宜超过30根。
8.5.9 控制和信号线路可视为非载流导体，其电缆或电线的总截面积不应超过槽盒内截面积的50%。
8.5.10 有电磁兼容要求的线路与其他线路敷设于同一金属槽盒内时，应采用金属隔板隔离或采用屏蔽电缆或电线。
8.5.11 电线或电缆在槽盒内不宜设置接头。当确需在槽盒内设置接头时，应采用专用连接件。
8.5.12 电缆桥架不得在穿过楼板或墙体等处进行连接。
8.5.13 下列不同电压、不同用途的电缆，不宜敷设在同一层或同一个桥架内：
1 1kV以上和IkV以下的电缆；
2 向同一负荷供电的两回路电源电缆；
3 应急照明和其他照明的电缆；
4 电力和电信电缆；
5 当受条件限制需安装在同一层桥架内时，宜采用不同的桥架敷设，当为同类负荷电缆时，可用隔板隔开。
8.5.14 电缆桥架不宜敷设在气体管道和热力管道的上方及液体管道的下方。当不能满足上述要求时，应采取防水、隔热措施。
8.5.15 电缆桥架与各种管道平行或交叉时，其最小净距应符合表8.5.15的规定。
8.5.16 电缆桥架转弯处的弯曲半径，不应小于桥架内电缆最小允许弯曲半径的最大值。各种电缆最小允许弯曲半径不应小于本标准表8.7.1的规定。
8.5.17 当钢制电缆桥架或高分子合金电缆桥架直线段长度超过30m,玻璃钢桥架、铝合金桥架直线段长度超过15m时，宜设置伸缩节。电缆桥架跨越建筑物变形缝处，应设置补偿装置。
8.5.18 金属电缆桥架应与保护联结导体可靠连接，且全长不应少于2处接地。高分子合金电缆桥架、玻璃钢桥架可不接地。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 刚性塑料导管（槽）布线
8.6.1 刚性塑料导管（槽）布线可适用于室内外场所和有酸碱腐蚀性介质的场所，在高温和易受机械损伤的场所不宜采用明敷设。
8.6.2 暗敷于墙内或混凝土内的刚性塑料导管应采用燃烧性能 等级B2级、壁厚1.8mm及以上的导管。明敷时应采用燃烧性 能等级B1级、壁厚1.6mm及以上的导管。
8.6.3 当采用刚性塑料导管布线时，绝缘电线总截面积与导管内截面积的比值，应符合本标准第8.3.3条的规定。
8.6.4 同一路径的无电磁兼容要求的配电线路，可敷设于同一槽盒内。槽盒内电缆或电线的总截面积及根数应符合本标准第8.5.8与第8.5.9条的规定。
8.6.5 不同回路的线路不宜穿于同一根刚性塑料导管内，当符合本标准第8.3.4条的规定时可除外。
8.6.6 电缆、电线在塑料线槽内不得有接头，分支接头应在接线盒内进行。室外埋地部分不得采用塑料槽盒。
8.6.7 刚性塑料导管暗敷或埋地敷设时，引出地（楼）面的管路应采取防止机械损伤的措施。
8.6.8 当刚性塑料导管布线的管路较长或转弯较多时，宜加装塑料接线盒、拉线盒（箱）或加大管径。
8.6.9 沿建筑物、构筑物的表面或在支架上敷设的刚性塑料导管（槽盒），宜在线路直线段部分每隔30m加装伸缩接头。
8.6.10 刚性塑料导管（槽盒）在穿过建筑物变形缝时，应装设补偿装置。
8.6.11 刚性塑料导管（槽盒）布线，在线路连接、转角、分支及终端处应采用专用附件。

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7  电力电缆布线
8.7.1 电力电缆布线应符合下列规定：
1 电缆布线的敷设方式应根据工程条件、环境特点、电缆 类型和数量等因素，按满足运行可靠、便于维护和技术、经济合理等原则综合确定。
2 电缆路径的选择应符合下列要求：
1）应避免电缆遭受机械性外力、过热、腐蚀等危害；
2）应便于敷设、维护；
3）应避开场地规划中的建设用地或施工场地；
4）应在满足安全条件下，使电缆路径最短。
3 电缆在室内吊顶、电缆沟、电缆隧道和电气竖井内明敷时，应用难燃的外护层。
4 电缆不应在有热力管道的隧道或沟道内敷设。
5 电缆敷设时，任何弯曲部位都应满足允许弯曲半径的要求。电缆的最小允许弯曲半径，不应小于表8.7.1的规定。
6 电缆支架采用钢质材料时，应采取热镀锌等防腐措施。
7 每根电力电缆应在进户处、接头、电缆终端头等处留有D定裕量。
8.7.2 电缆室外埋地敷设应符合下列规定：
1 当沿同一路径敷设的室外电缆小于或等于6根且场地有条件时，宜采用电缆直接埋地敷设。在人行道或非机动车道，也 可采用电缆直埋敷设。
2 宜采用有外护层的铠装电缆。在无机械损伤可能的场所, 可采用无铠装塑料护套电缆。在流沙层、回填土地带等可能发生位移的土壤中，应采用钢丝铠装电缆。
3 在有化学腐蚀的土壤中，不得采用直接埋地敷设电缆。
4 电缆外皮至地面的深度不应小于0.7m,并应在电缆上下分别均匀铺设100mm厚的细砂或软土，并覆盖混凝土保护板或类似的保护层。
5 在寒冷地区，电缆宜埋设于冻土层以下。当无法深埋时， 应采取措施，防止电缆受到损伤。
6 下列各地段应穿导管保护，保护管的内径不应小于电缆外径的1.5倍：
1）电缆引入和引出建筑物和构筑物的基础、楼板和穿过墙体等处；
2）电缆通过道路和可能受到机械损伤等地段；
3）电缆引出地面1.8m至地下0.2m处的一段和人容易接触使电缆可能受到机械损伤的线段。
7 埋地敷设的电缆严禁平行敷设于地下管道的正上方或正下方。电缆与电缆及各种设施平行或交叉的净距离，不应小于 表8.7.2的规定。
8 电缆与建筑物平行敷设时，电缆应埋设在建筑物的散水坡外。电缆进出建筑物时，所穿保护管应超出建筑物散水坡 200mm,且应对管口实施阻水堵塞。
8.7.3 电缆在电缆沟、隧道或共同沟内敷设时，应符合下列规定：
1 当同一路径的电缆根数小于或等于21根时，宜用电缆沟布线；当电缆多于21根时，可采用电缆隧道布线。
2 当电缆与供暖通风、给水排水管道在共同沟内敷设时, 电缆宜单独敷设安装在一侧，当布线条件只能同侧布置时，电缆应在暖通风管下方、给水排水管上方敷设。
3 电缆在电缆沟、电缆隧道和共同沟内敷设时，其支架层间垂直距离和通道净宽不应小于表8.7.3-1和表8.7.3-2的规定，与其他管道的间距不应小于表8.7.2的规定。
4 电缆水平敷设时，最上层支架距电缆沟顶板或梁底的净距，应满足电缆引接至上侧柜盘时的允许弯曲半径要求。
5 电缆在电缆沟或电缆隧道内敷设时，支架间或固定点间的距离不应大于表8.7.3-3的规定。
6 电缆支架的长度，在电缆沟内不宜大于0.35m；在隧道内不宜大于0.50m。在盐雾地区或化学气体腐蚀地区，电缆支架 应涂防腐漆、热镀锌或采用耐腐蚀刚性材料制作。
7 电缆沟和电缆隧道应采取防水措施，其底部应做不小于0.5%的坡度坡向集水坑（井）；积水可经逆止阀直接接入排水管道或经集水坑（井）用泵排出。
8 在多层支架上敷设电力电缆时，电力电缆宜放在控制电缆的上层；1kV及以下的电力电缆和控制电缆可并列敷设；当 两侧均有支架时，1kV及以下的电力电缆和控制电缆宜与1kV以上的电力电缆分别敷设在不同侧支架上。
9 电缆沟在进入建筑物处应设防火墙。电缆隧道进入建筑物及配变电所处，应设带门的防火墙，此门应为甲级防火门并应装锁。
10 隧道内采用电缆桥架敷设时，应符合本标准第8.5节的有关规定。
11 电缆沟盖板应满足可能承受荷载和适合环境且经久耐用的要求，可采用钢筋混凝土盖板或钢盖板，可开启的地沟盖板的单块重量不宜超过50kg。
12 电缆隧道的净高不宜低于1.9m,局部或与管道交叉处净高不宜小于1.4m；隧道内应有通风设施，当满足要求时可采取自然通风。
13 电缆隧道应每隔不大于75m的距离设安全孔（人孔）；安全孔距隧道的首、末端不宜超过5mo安全孔的直径不得小于0.7m。
14 电缆隧道内应设照明，其电压不宜超过36V,当照明电压超过36V时，应采取安全措施。
15 与电缆隧道无关的其他管线不应敷设于电缆隧道内，也不应穿过电缆隧道。
8.7.4 在不宜采用直埋或电缆沟敷设的地段，可采用电缆排管布线。电缆排管可采用混凝土管、混凝土管块、玻璃钢电缆保护管及聚氯乙烯管等，电缆在排管内敷设应符合下列规定：
1 电缆根数不宜超过12根。
2 电缆宜用塑料护套或橡皮护套电缆。
3 电缆排管管孔数量应根据实际需要确定，并应根据发展预留备用管孔。备用管孔不宜小于实际需要管孔数的10%。
4 当地面上均布荷载超过100kN/m
2
时，应采取加固措施，防止排管受到机械损伤。
5 排管孔的内径不应小于电缆外径的1.5倍，且电力电缆的管孔内径不应小于90mm,控制电缆的管孔内径不应小于75mm。
6 电缆排管敷设应符合下列要求：
1）排管安装时，应有倾向人（手）孔井侧不小于0.5%的排水坡度，必要时可采用人字坡，并在人（手）孔 井内设集水坑；
2）排顶部距地面不宜小于0.7m,位于人行道下面的排管距地面不应小于0.5m；
3）排管沟底部应垫平夯实，并应铺设不少于80mm厚的混凝土垫层。
7 当在线路转角、分支或变更敷设方式时，应设电缆人（手）孔井，在直线段上应设置一定数量的电缆人（手）孔井， 人（手）孔井间的距离不宜大于100m。
8 电缆人孔井的净空高度不应小于1.8m,其上部人孔的直径不应小于0.7m。
8.7.5 电缆在室内明敷设应符合下列规定：
1 应沿墙、沿顶板、沿柱及建筑构件敷设；
2 无铠装的电缆水平敷设至地面的距离不宜小于2.2m；除电气专用房间外，垂直敷设时，l.8m以下应有防止机械损伤的 措施；
3 相同电压的电缆并列敷设时，电缆的净距不应小于35mm,且不应小于电缆外径；
4 1kV及以下电力电缆及控制电缆与1kV以上电力电缆宜分开敷设；当并列明敷设时，其净距不应小于150mm；
5 电缆支架间或固定点间的距离应符合本标准表8.7.3-3的规定；
6 电缆与热力管道的净距不宜小于1m；当不能满足上述要求时，应采取隔热措施；
7 电缆与非热力管道的净距不宜小于0.5m；当其净距小于0.5m时，应在与管道接近的电缆段上以及由接近段两端向外延 伸不小于0.5m以内的电缆段上，取防止电缆受机械损伤的措施；
8 当室内有腐蚀性介质时，电缆宜采用塑料护套电缆；
9 电缆水平悬挂在钢索上时固定点的间距，电力电缆不应大于0.75m,控制电缆不应大于0.6m；
10 电缆在室内穿导管保护穿越墙体、楼板敷设时，导管的 管内径不应小于电缆外径的1.5倍。

=== 来源章节: 088.htm ===

8. 8 预制分支电缆布线
8.8.1 预制分支电缆布线可适用于高层、多层及大型公共建筑物室内低压树干式配电系统。当采用单相分支电缆时，传输长度不宜大于120m；采用三相分支电缆时，传输长度不宜大于300m。
8.8.2 预制分支电缆布线，宜在室内及电气竖井内采用支架或梯架等构件明敷。预制分支电缆垂直敷设时，应根据主干电缆最大直径预留穿越楼板的洞口，同时尚应在主干电缆最顶端的楼板上预留吊钩。
8.8.3 预制分支电缆布线，除符合本节规定外，尚应根据预制分支电缆布线所采取的不同敷设方法，分别符合本标准第8.7节的规定。
8.8.4 当预制分支电缆的主电缆采用单芯电缆用于交流电路时,电缆的固定用夹具应选用专用附件。严禁使用封闭导磁金属夹具。
8.8.5 预制分支电缆布线，应防止在电缆敷设和使用过程中，因电缆自重和敷设过程中的附加外力等机械应力作用而带来的损害。

=== 来源章节: 089.htm ===

8．9  耐火电缆和矿物绝缘电缆布线
8.9.1 耐火电缆和矿物绝缘电缆布线可适用于民用建筑中有耐火要求的场所。耐火电缆和矿物绝缘电缆应具有不低于B1级的难燃性能。
8.9.2 耐火电缆和矿物绝缘电缆应根据敷设环境和使用要求,选择采用电缆桥架、吊架和支架敷设。耐火电缆和矿物绝缘电缆在电缆桥架内不宜有接头。
8.9.3 耐火电缆和矿物绝缘电缆敷设时，其最小允许弯曲半径应符合相应产品标准的要求。
8.9.4 耐火电缆和矿物绝缘电缆经过建筑物变形缝时应预留电缆的裕量。
8.9.5 单芯耐火电缆和矿物绝缘电缆的钢质保护导管、槽盒、固定卡具及进出钢质配电柜（箱）处，应采取切断磁路的措施。
8.9.6 多根单芯耐火电缆和矿物绝缘电缆敷设时，应采用减少涡流影响的排列方式。
8.9.7 耐火电缆和矿物绝缘电缆在穿过墙、楼板时，应采取防止机械损伤措施和防火封堵措施。
8.9.8 耐火电缆和矿物绝缘电缆的金属外套及金属配件应可靠进行等电位联结，并应符合本章第8.5.18条的要求。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  常用设备电气装置
9．1  一般规定
9.1.1 本章可适用于民用建筑中1kV及以下常用用电设备电气装置的配电设计。
9.1.2 常用用电设备电气装置的配电设计应采用效率高、能耗低、性能先进并符合相应产品能效标准及节能评价值要求的电气产品。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  电  动  机
9.2.1 本节可适用于额定功率0.55kW及以上、额定电压不超过1kV的一般用途电动机。
9.2.2 当电动机使用地点的海拔、冷却介质温度与规定的工作条件不同时，其额定功率应按制造厂的资料予以校正。
9.2.3 具有主用、备用成组设备的二次控制回路电源应分别设置，并应由各自的保护装置保护。
9.2.4 电动机启动时，其端子电压应能保证机械要求的启动转矩，且在配电系统中引起的电压波动不应妨碍其他用电设备的工作。
9.2.5 交流电动机启动时，其配电母线上的电压应符合下列规定：
1 电动机频繁启动时，不宜低于额定电压的90%；电动机不频繁启动时，不宜低于额定电压的85%；
2 当电动机不频繁启动且不与照明或其他对电压波动敏感的负荷合用变压器时，不应低于额定电压的80%；
3 当电动机由单独的变压器供电时，其允许值应按电动机启动转矩的条件确定；
4 除满足上述规定外，还应保证接触器线圈的电压不低于释放电压。
9.2.6 当设备有调速要求时，电动机的启动应与调速方式匹配。
9.2.7 当符合下列全部条件时，笼型电动机应全压启动，否则应降压启动：
1 机械能承受电动机全压启动时的冲击转矩；
2 电动机启动时，配电母线的电压应符合本标准第9.2.5条第1款的规定；
3 制造厂对电动机的启动方式无特殊规定；
4 电动机启动时，不影响其他负荷正常运行。
9.2.8 直流电动机宜用调节电源电压或电阻器降压启动，并应符合下列规定：
1 启动电流不应超过电动机的最大允许电流或制造厂的规定值；
2 启动转矩和调速特性应满足机械的要求。
9.2.9 交流电动机应装设短路保护和接地故障保护，并应根据电动机的用途分别装设过负荷与断相保护。
9.2.10 交流电动机的短路保护应符合下列规定：
1 每台电动机宜单独装设短路保护，但当总计算电流不超过20A,且允许无选择地切断负荷时，3台及以下电动机可共用 一套短路保护电器。
2 根据工艺要求，必须同时启、停的一组电动机，不同时切断将危及人身或设备安全时，这组电动机必须共用一套短路保护电器。
3 短路保护电器宜采用熔断器、断路器的瞬动过电流脱扣器或带有短路保护功能的控制与保护开关电器（CPS）,也可采 用带瞬动元件的过电流继电器。保护器件的装设应符合下列规定：
1）短路保护兼作单相接地故障保护时，应在每个相导体上装设；
2）仅作短路保护时，熔断器应在每个相导体上装设，瞬动过电流脱扣器、控制与保护开关电器（CPS）或带瞬动元件的过电流继电器应至少在两相上装设；
3）当只在两相上装设时，在有直接电气联系的同一供电系统中，保护器件应装设在相同的两相上。
9.2.11 电动机正常运行、正常启动或自动启动时，短路保护器件不应误动作，并应符合下列要求：
1 应正确选择保护电器的使用类别，熔断器、断路器、控制与保护开关电器（CPS）、过电流继电器应选用保护电动机型；
2 熔断器的额定电流应根据其安秒特性曲线计及偏差后, 略高于电动机启动电流和启动时间的交点来选取，并不得小于电动机的额定电流；当电动机频繁启动和制动时，熔断器的额定电流应再加大1级～2级；
3 瞬动过电流脱扣器或过电流继电器瞬动元件的整定电流, 应取电动机启动电流周期分量最大有效值的2倍～2.5倍。
9.2.12 交流电动机的接地故障保护应符合下列规定：
1 每台电动机宜分别装设接地故障保护电器，但共用一套短路保护的数台电动机可共用一套接地故障保护器件；
2 当电动机的短路保护器件满足故障防护要求时，应用短路保护器件兼作间接电击防护中的接地故障保护；
3 水泵房中的生活水泵电动机应加装灵敏度为300mA的剩余电流动作保护器做接地故障保护。
9.2.13 交流电动机的过负荷保护应按下列规定装设：
1 连续运行的电动机，应装设过负荷保护，过负荷保护宜动作于断开电源。
2 对于短时工作或断续周期工作的电动机，可不装设过负荷保护。当运行中可能堵转时，应装设堵转保护，其时限应保证电动机启动时不动作。
3 过负荷保护器件宜采用热继电器、控制与保护开关电器（CPS）、过负荷继电器；对容量较大的电动机，可采用反时限的过电流继电器。根据环境和设备要求，合理选择热磁式或电子式的过负荷保护；有条件时，也可采用温度保护装置。
4 过负荷保护器件的动作特性应与电动机的过负荷特性匹配。电动机正常运行、正常启动或自动启动时，过负荷保护器件不应误动作；必要时，可在启动过程的一定时限内短接或切除过 负荷保护器件；过负荷保护器件应符合下列要求：
1）热继电器、控制与保护开关电器（CPS）、过负荷继电器的整定电流，应接近并不小于电动机的额定电流；
2）过负荷电流继电器的整定值应按下式确定：
Izd=K
k
K
jx
I
ed
/（K
h
n）	（9.2.13）
式中：Izd――过电流继电器的整定电流（A）；
K――可靠系数，动作于断电时取1.2,作用于信号时取1.05；
Kx――接线系数，接于相电流时取1.0,接于相电流差时取1.73；
Ied――电动机的额定电流（A）；
Kh――继电器的返回系数，取0.85；
n――电流互感器电压比。
5 过负荷保护器件应根据设备的特点选择合适的类型，标准的过负荷保护器件通电时的动作电流应符合表9.2.13的规定。
当电动机启动时间超过30s时，应配置与电动机过负荷特性相匹配的非标准过负荷保护器件，或采用本条第4款的措施。
6 保护电器的动作特性应与设备的运行特性匹配，轻载负荷应选用10A类或10类过负荷保护电器，中载负荷宜选用20类过负荷保护电器，重载负荷宜选用30类过负荷保护电器。
7 对于消防排烟风机、消防补风机、正压送风机等无备用风机的消防设备，不宜装设过负荷保护，当装设过负荷保护时应仅动作于信号，且声光警示信号送至消防控制室。
8 对于设有固定备用泵的消防泵类等设备，其工作泵的过负荷保护应动作于跳闸，备用泵过负荷保护时应仅动作于信号, 且声光警示信号送至消防控制室。此时固定备用泵也可不装设过负荷保护。
9 对于消防与平时兼用的单速风机，按消防负荷设置保护；对于消防与平时兼用的双速风机，平时按普通风机设置保护，消防时按消防类风机设置保护。
9.2.14 交流电动机的断相保护应按下列规定装设：
1 当连续运行的三相电动机采用熔断器保护时，应装设断相保护；当采用低压断路器保护时，宜装设断相保护；
2 对于短时工作或断续周期工作的电动机，可不装设断相保护；
3 断相保护器件宜采用带断相保护的热继电器，也可采用温度保护或专用的断相保护装置。
9.2.15 按工艺或安全因素不允许自启动的交流电动机，应装设低电压保护。
9.2.16 直流电动机应装设短路保护，并应根据需要装设过负荷保护、堵转保护；他励、并励、复励电动机宜装设弱磁或失磁保护；串励电动机和机械有超速危险的直流电动机应装设超速保护。
9.2.17 交流电动机的主回路应由隔离电器、短路保护电器、控制电器、过负荷保护电器、附加保护器件和线缆等组成。
9.2.18 交流电动机主回路的隔离电器应符合下列规定：
1 每台电动机主回路上应装设隔离开关；
2 隔离开关应把电动机及其控制电器与带电体有效地隔离；
3 隔离开关宜装设在控制电器附近或其他便于操作和维修的地点；
4 无载开断的隔离器应能防止被无意识地开断；
5 采用带隔离功能的控制与保护开关电器（CPS）,应能同时断开主电路和控制电路，且能防止被无意识地开断。
9.2.19交流电动机主回路的短路保护电器应与其负荷侧的控制 电器和过负荷保护电器相配合，并应符合下列规定：
1 在短路情况下，非重要电动机负荷的接触器、热继电器可损坏，但不应危及操作人员的安全和不应损坏其他器件（1类配合）。重要电动机负荷的接触器、启动器的触点可熔化，且应能继续使用，但不应危及操作人员的安全和不应损坏其他器件 （2类配合）。
2 电动机主回路各保护器件在短路条件下的性能、过负荷继电器与短路保护电器之间选择性配合应满足现行国家标准《低压开关设备和控制设备 第1部分：总则》GB 14048.1的规定。
3 接触器或启动器的短时耐受电流不应小于安装处的预期短路电流。
9.2.20 交流电动机主回路的短路保护电器性能应符合下列规定：
1 保护特性应符合本标准第9.2.10条的规定；兼作电击防护中的故障防护时，还应符合本标准第7章的有关规定；
2 短路保护电器应满足短路分断能力的要求，且短路保护电器的分断能力不应小于保护电器安装处的预期短路电流。
9.2.21 交流电动机主回路的控制电器及过负荷保护电器应符合下列规定：
1 每台电动机应分别装设控制电器；
2 控制电器应采用电动机专用型；
3 控制电器的使用类别应符合电动机的类型及工作制式；
4 控制电器宜装设在电动机附近或其他便于操作和维修的地点；过负荷保护电器宜靠近控制电器或为其组成部分。
9.2.22 交流电动机主回路的线缆选择应符合下列规定：
1 电动机主回路线缆的载流量不应小于电动机的额定电流。当电动机为短时或断续工作时，应使其在短时负载下或断续负载下的载流量不小于电动机的短时工作电流或标称负载持续率下的额定电流。
2 电动机主回路的线缆应按机械强度和电压损失进行校验。对于必须确保可靠的线路，尚应校验在短路条件下的热稳定。
3 绕线转子电动机转子回路线缆的载流量应符合下列要求:
1）启动后电刷不短接时，不应小于转子额定电流；当电动机为断续工作时，应用在断续负载下的载流量；
2）启动后电刷短接时，当机械的启动静阻转矩不超过电动机额定转矩的35%时，不宜小于转子额定电流的35%；当机械的启动静阻转矩为电动机额定转矩的35%～65%时，不宜小于转子额定电流的50%；当机械的启动静阻转矩超过电动机额定转矩的65%时，不宜小于转子额定电流的65%；当线缆的截面积小于16mm
2
时，宜选大一级。
9.2.23 交流电动机的控制回路设计应符合下列规定：
1 每台电动机的控制回路宜装设隔离电器和短路保护电器。而当主回路短路保护电器的额定电流不超过20A,控制回路断电不会造成严重后果时，可不另装设。
2 控制回路的电源和接线应安全、可靠，简单适用，并应符合下列要求：
1）TN和TT系统中的控制回路发生故障时，应能防止电动机意外启动和无法停车；必要时，可在控制回路中装设隔离变压器；
2）对可靠性要求高的复杂控制回路，可采用直流电源供电；直流控制回路宜采用不接地系统，并应装设绝缘监视；
3）额定电压不超过交流50V或直流120V的控制回路的接线和布线，应能防止引入较高的电位。
3 电动机控制按钮或控制开关，宜装设在电动机附近便于操作和观察的地点。在控制点不能观察到电动机或所拖动的机械时，应在控制点装设指示电动机工作状态的信号和仪表。
4 自动控制、联锁或远方控制的电动机，应有就地控制和解除远方控制的措施，当突然启动可能危及周围人员安全时，应在电动机旁装设启动预告信号和应急断电开关或自锁式按钮，对于自动控制或联锁控制的电动机，还应有手动控制和解除自动控制或联锁控制的措施。
5 对操作频繁的可逆运转电动机，正转接触器和反转接触器之间除应有电气联锁外，还应有机械联锁。
9.2.24 电动机的其他保护电器或启动装置的选择应符合下列规定：
1 电动机主回路宜用控制与保护开关电器（CPS）,除应按其功能选择外，尚应符合本节对保护电器的相关要求，且技术指标均不得低于分立元器件。
2 民用建筑中，除消防设备外，大功率的水泵、风机宜采用软启动装置；电动机由软启动装置启动后，宜将软启动装置短接，并由旁路接触器或内置旁路接触器接通电动机主回路；每台电动机宜分别装设软启动装置，对具有“主用/备用”的电动机组，软启动装置仅用于启动电动机时，可共用一套软启动装置； 选用软启动装置时，应符合国家现行有关电磁兼容标准的规定。
3 电动机主回路中可采用电动机综合保护器。电动机综合保护器应具有过负荷保护、断相保护；可增加三相不平衡、过电压、欠电压、剩余电流、温度测试、测量显示功能、控制功能、通信功能等附加保护功能。
9.2.25 交流电动机当机械工作在不同工况时，在满足工艺要求的情况下，电动机宜采用调速装置，调速装置应符合国家现行有关电磁兼容标准的规定。当控制电器能满足控制要求时，长时间通电的控制元件宜采用节电型产品。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  电梯、自动扶梯和自动人行道
9.3.1 电梯、自动扶梯和自动人行道的负荷分级，应符合本标准附录A民用建筑各类建筑物的主要用电负荷分级的规定。客梯的供电要求应符合下列规定：
1 一级负荷的客梯，应由双重电源的两个低压回路在末端配电箱处切换供电；
2 二级负荷的客梯，宜由低压双回线路在末端配电箱处切换供电，至少其中一回路应为专用回路；
3 自动扶梯和自动人行道应为二级及以上负荷；
4 无人乘坐的杂物梯、食梯、运货平台可为三级负荷；
5 三级负荷的客梯，应由建筑物低压配电柜中一路专用回路供电。
9.3.2 客梯及客货兼用的电梯均应具有断电就近自动平层开门功能。
9.3.3 电梯、自动扶梯和自动人行道的供电容量，应按其全部用电负荷确定。向多台电梯供电时，应计入同时系数。
9.3.4 电梯、自动扶梯和自动人行道的主电源开关和线缆选择应符合下列规定：
1 每台电梯、自动扶梯和自动人行道应装设单独的隔离保护电器；
2 主电源开关宜采用断路器；
3 保护电器的过负荷保护特性曲线应与电梯、自动扶梯和自动人行道设备的负荷特性曲线相匹配；
4 选择电梯、自动扶梯和自动人行道供电线缆时，应按其铭牌电流及其相应的工作制确定，线缆的连续工作载流量不应小于计算电流，并应对供电线缆电压损失进行校验；
5 对有机房的电梯，其主电源开关应设置在机房入口处；
6 对无机房的电梯，其主电源开关应设置在井道外工作人员便于操作处，并应具有必要的安全防护。
9.3.5机房配电应符合下列规定：
1 下列供电回路应与电梯曳引机分别设置保护：
1）轿厢、机房和滑轮间的机械通风、空调装置；
2）轿顶、机房、底坑的电源插座；
3）井道照明、电梯楼层指示；
4）报警装置。
2 机房内应设有固定的照明，地表面的照度不应低于 2001x,机房照明电源应与电梯电源分开，照明开关应设置在机 房靠近入口处。
3 机房内应至少设置一个电源插座。
4 在气温较高地区，当机房的自然通风不能满足要求时， 应设置机械通风或空调装置。
5 电力线和控制线应隔离敷设。
6 机房内配线应采用电线导管或槽盒保护，严禁使用可燃 性材料制成的电线导管或槽盒。
9.3.6 电梯井道配电应符合下列规定：
1 电梯井道应为电梯专用，井道内不得装设与电梯无关的设备、管道、线缆等。
2 井道内应设置照明，且照度不应小于501x,并应符合下列要求：
1）应在距井道最高点和最低点0.5m以内各装一盏灯，中间每隔不超过7m的距离应装设一盏灯，并应分别在机房和底坑设置控制开关；
2）轿顶及井道照明宜采用24V的半导体发光照明装置（LED）或其他光源，当用220V光源时，供电回路应增设剩余电流动作保护器。
3 应在底坑开门侧设置电源插座。
4 井道内敷设的线缆应是阻燃型，并应使用难燃型电线导管或槽盒保护，严禁使用可燃性材料制成的电线导管或槽盒。
5 附设在建筑物外侧的电梯，其布线材料和方法及所用电器器件均应考虑气候条件的影响，并应采取相应防水措施。
9.3.7 当二类高层住宅中的客梯兼作消防电梯时，应符合消防装置设置标准，并应采用下列相应的应急操作。其供电应符合本标准第13.7.13条的规定。
1 客梯应具有消防工作程序的转换装置；
2 正常电源转换为消防电源时，消防电梯应能及时投入；
3 发现灾情后，客梯应能迅速停落至首层或事先规定的楼层。
9.3.8 电梯的控制方式应根据电梯的类别、使用场所条件及配置电梯数量等因素综合比较确定。
9.3.9 客梯及客货兼用电梯的轿厢内宜设置与安防控制室、值班室的直通电话；消防电梯应设置与消防控制室的直通电话。
9. 3.10 电梯机房、井道和轿厢中电气装置的故障防护，应符合下列规定：
1 与建筑物的用电设备采用同一接地系统时，可不另设接地网；
2 与电梯相关的所有电气设备及导管、槽盒的外露可导电部分均应与保护接地导体（PE）连接，电梯的金属构件，应做 等电位联结。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  自动旋转门、电动门、电动卷帘门和电动伸缩门窗
9.4.1 对于出入人流量较大、探测对象为运动物体的场所，其自动旋转门的传感器宜采用微波传感器。对于缛肴肆髁拷闲〉某∷，其自动旋转门的传感器宜采用红外传感器或超声波传感器。
9.4.2 自动旋转门、电动门、电动卷帘门、电动伸缩门应由就近的配电装置单独回路供电。
9.4.3 自动旋转门、电动门控制箱应设置在操作和维护方便处，配缁芈酚ι柚霉负荷保护、短路保护和剩余电流动作保护电器。
9.4.4 电动卷帘门控制箱应设置在卷帘门附近，在卷帘门的一侧或两侧应设置手动控制按钮，其安装高度宜为中心距地1.4m。
9.4.5
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
室外带金属构件的电动伸缩门的配电线路，应设置过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护电器，并应做等电位联结。
9.4.6 自动旋转门、电动门和电动卷帘门的所有金属构件及附属电气设备的外露可导电部分均应做等电位联结。
9.4.7 电动开启窗应满足下列要求：
1 电动开启窗的启闭力应满足开启的工作负载要求，当一个开窗器的启闭力不足以开启一扇窗时，应安装两个或多个开窗器；开窗器的防护等级应为IP54及以上；
2 电动开启窗宜设置风、雨感应器，并自带锁窗功能；
3 具有消防排烟功能的电动开启窗，供电电源应满足消防电源的要求，应具有自检及消防优先功能，应能在接收到来自消防控制系统或感烟感温探测器的动作信号后自动开启电动窗，并输出反馈信号；
4 在电动开启窗附近容易接触的地方应设置手动紧急启动装置，启动按钮应为红色，并具有正常、开窗和故障三种显示。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  舞台用电及放映设备
9.5.1 舞台照明每一回路的负载容量，应满足所选用的调光设备各回路输出容量的要求。
9.5.2 舞台照明调光回路数量，应根据剧场等级、规模确定。
9.5.3 舞台照明配电应符合下列规定：
1 舞台照明设备的供电线路，应采用专用接插件连接，接插件额定容量应有足够的裕度；
2 由晶闸管调光装置配出的舞台照明线路宜采用单相配电；当采用三相配电时，宜每相分别配置中性导体，当共用中性导体时，中性导体截面积不应小于相导体截面积的2倍。
9.5.4 乐池内谱架灯和观众厅座位牌号灯宜采用24V及以下电压供电，光源可采用24V的半导体发光照明装置（LED）,当采用220V供电时，供电回路应增设剩余电流动作保护器。
9.5.5 舞台调光控制器的选择及安装应符合下列规定：
1 舞台照明调光控制器的选择：小型剧场可选择带预选装置的控制器，中型及以上规模的剧场宜选择带计算机的控制器。
2 舞台照明调光控制台宜安装在观众厅池座后部灯光控制室内，监视窗口宽度不应小于1.20m,窗口净高不应小于0.60m,并应符合下列规定：
1）舞台表演区应在灯光控制人员的视野范围内；
2）灯光控制人员应能容易地观察到观众席情况；
3）应与舞台布灯配光联系方便；
4）调光控制线路应安装敷设方便。
9.5.6 调光柜和舞台配电设备应设在靠近舞台的单独房间内。
9.5.7 对配电系统产生谐波干扰的调光器宜就地设置滤波装置，除应符合本标准第22.3节的规定外，尚应满足下列要求：
1 调光回路应选用金属导管、金属槽盒敷设，并不宜与电声等对电磁骚扰敏感线路平行敷设。当调光回路与电声线路平行敷设时，其间距应大于1m；当垂直交叉时，间距应大于0.5m。
2 电声、电视转播设备的电源不应直接接在舞台照明变压器上。
9.5.8 舞台照明负荷宜采用需要系数法计算，需要系数Kx宜符合表9.5.8的规定。
9.5.9 舞台电动悬吊设备的控制，宜选用带预选装置的控制器，控制台的位置可安装在舞台左侧的一层天桥上，并宜设在封闭的小间内。
9.5.10 舞台电力传动设备的启动装置可就地安装，控制电器可按需要设在便于观察机械运行的地方。
9.5.11 舞台设备供电可按下列规定确定：
1 舞台照明或电力设备的变压器容量，可按下式计算：
照明负荷需要系数Kx应按本标准表9.5.8选取，电力负荷需要系数Kx宜取0.4～0.9。裕量系数Ky宜取1.1～1.2。
2 舞台电力负荷应包括舞台各类电动悬吊设备的电力负荷和舞台的电气传动设备的电力负荷。
3 当舞台用电设备的供电系统中接有在演绻程中可能频繁启动的交流电动机，且当其启动冲击电流引起电源电压波动超过±3%时，宜与舞台照明负荷分设变压器。
9.5.12 舞台监督、调度指挥用的声、光信号装置或对讲电话及 闭路电视系统，应根据剧场等级、规模确定，舞台监督主控台宜设在台口内右侧。
9.5.13 舞台用电设备应根据低压配电系统接地形式确定采用接地保护措施。
9.5.14 电影放映设备电气设计应符合下列规定：
1 电影放映设备宜设交流稳压装置供电，供电电压偏差允许值宜为±5%；电源线与信号线等弱电线应分别敷设；
2 电影放映室照明不应影响观众观看电影放映效果；
3 电影放映室应设置局部等电位端子板，数字放映机的外壳、信号源服务器和音频还音系统等应与局部等电位端子板连接，电影放映室接地宜用共用接地；
4 电影院门厅、休息厅等处宜设通知观众入席的音响信号。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  医用设备
9.6.1 配电系统设计应符合医院电气设备工作场所分类要求。 在医疗用房内禁止用TN-C系统。
9.6.2 X射线诊断机、X射线CT机及ECT机，应按断续工作 制配电；X射线治疗机、电子加速器及NMR-CT机（核磁共振） 应按连续工作制配电。
9.6.3 医用放射线设备的供电线路设计应符合下列规定：
1 X射线管的管电流大于或等于400mA的射线机，应由变电所或配电室用专用回路供电；
2 CT机、电子加速器的主机和附属设备应分别供电，且供电回路不少于两个，其中主机部分应采用专用回路供电；
3 X射线机不应与其他电力负荷共用同一回路供电；
4多台单相、两相医用射线机，应接于不同的相导体上，并宜使三相负荷平衡；
5 当为X射线机设置配套的电源开关箱时，电源开关箱应设在便于操作处，并不得设在射线防护墙上。
9.6.4 保护电器的选择应符合下列规定：
1 在X射线机房装设的与X射线诊断机配套使用的电源开关和保护电器，应按不小于X射线机瞬时负荷的50%与长期负 荷100%中的较大值进行参数计算，并选择相应的电源开关和保护电器；
2 当电源控制柜随设备供货时，不应重复设置电源开关和保护电器，供电线路始端应设隔离电器及保护电器，规格应比X 射线机按第1款规定确定的计算电流大1级～2级。
9.6.5 X射线机供电线路导线截面积，应根据下列条件确定：
1 单台X射线机供电线路导线截面积应按满足X射线机电源内阻要求选用，并应对选用的导线截面积进行电压损失校验；
2 多台X射线机共用同一条供电线路时，其共用部分的导线截面积，应按供电条件要求的电源内阻最小值X射线机确定 的导线截面积至少再加大一级。
9.6.6 根据设备的使用要求，在同位素治疗室、电子加速器治疗室应设置门、机联锁控制装置。
9.6.7 NMR-CT机的扫描室的电气管线、器具及其支持构件不得使用铁磁物质或铁磁制品。进入室内的电源电线、电缆必须进行滤波。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7  交流充电桩
9.7.1 本节可适用于民用建筑室内外安装的交流充电桩，安装 在室外的充电桩的防水防尘等级不应低于IP65。
9.7.2 交流充电桩供电电源应采用单相、交流220V电压，电 压偏差不应超过标称电压的+7%、-10%；额定电流不应大于32A。
9.7.3 计算单台交流充电桩容量时需考虑充电机的功率因数和效率，计算多台交流充电桩总容量时尚需考虑同时系数。
9.7.4 交流充电桩的保护应符合下列规定：
1 设置过负荷保护、短路保护，并应符合本标准第7.6节和第7.7节相关规定；
2 设置剩余电流动作保护，应选用额定剩余动作电流不大于30mA的A型RCD。
9.7.5 交流充电桩的控制应符合下列规定：
1 具有外部手动设置参数和实现手动控制的功能和界面；
2 显示各状态下的相关信息，包括运行状态、故障报警、充电电量、计费信息等；
3 设置急停开关，在充电过程中可使用该装置紧急切断输出电源；
4 在充电过程中，当充电出现异常时，交流充电桩应立即自动切断输出电源。
9.7.6 安装在公共区域内的公用交流充电桩应配置电能表，并应符合下列规定：
1 每个充电接口应独立配备计量装置；
2 交流充电桩的充电计量装置应选用交流多费率有功电能表，应采用直接接入式，电压220V,电流10A(40A),频率50Hz,准确等级2.0级；
3 交流充电桩应能采集交流电能表数据、计算充电电量, 显示充电时间、充电电量及充电费用等信息，应具备与上级监控管理系统的通信接口；
4 交流充电桩应显示本次充电电量，并可将该项清零；
5 交流充电桩可至少记录100次充电行为，记录内容包括充电起始时间、起始时刻电量值、结束时刻、结束时间电量值和充电量。
9.7.7 安装在公共区域或停车场的交流充电桩应采取以下一种或多种防撞击措施：
1 应避免安装在可预见有可能发生碰撞的场所；
2 设置机械防护措施；
3 设备防机械撞击级别至少为IK07。
9.7.8 保护接地端子应与保护接地导体可靠连接。
9.7.9 交流充电桩电源进线宜选用燃烧性能不低于B2级、产烟毒性为tl级、燃烧滴落物/微粒等级为dl级的电线、电缆。

=== 来源章节: 098.htm ===

9．8 其他用电设备
9.8.1 电辐射供暖、电热缆的电气设计应符合下列规定：
1 电辐射供暖、电热缆设备的每根发热电缆应单独装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；
2 不同温度要求的房间，电辐射供暖、电热缆不应共用一根发热电缆；每个房间宜通过发热电缆温控器单独控制温度；
3 发热电缆温控器的工作电流不得超过发热电缆的额定电流，发热电缆地面辐射供暖系统可采用温控器、接触器等控制设备实现控制功能；高大空间、浴室、卫生间、游泳池等区域，应采用测量地面温度的温控器；对需要同时控制室温和限制地表温度的场合应采用双温型温控器；
4 发热电缆的接地线必须与电源的地线连接；
5 每根发热电缆安装前均应按照相关标准，进行线路阻抗和绝缘性能的测试。
9.8.2 电伴热的电气设计应符合下列规定：
1 电伴热设备的每个发热电缆配电线路，应分别装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护并验算全线启动电流；电伴热带的电气保护应与温度保护装置配合。
2 根据安装环境和条件选择电伴热类型，并应符合下列要求：
1）在塑料或表面涂有油漆，而不能可靠接地的容器和管道上应选用屏蔽型产品；
2）管道内介质如有腐蚀性或电缆有可能接触腐蚀性的化学品，应选用防护型产品。
3 电伴热带的配电导线载流量应根据其容量选择。
4 应根据管道周围安装环境及空间尺寸，确定选择采用直线敷设还是螺旋敷设。
5 电伴热系统安装时，被伴热管道必须全部施工完毕，应进行压力试验（或/和气密试验），并符合有关要求。
6 每根发热电缆安装前均应进行电路连续性和绝缘性能的测试，系统绝缘电阻应大于50MΩ。
7 电伴热带应与被伴热管道（或设备）贴紧并固定，固定电伴热带时，扎带材料应根据管道的温度选用，严禁用金属丝绑扎。
9.8.3 电干、湿桑拿室的电气设计应符合下列规定：
1 电干、湿桑拿室设备的配电线路，应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护器；
2 电干、湿桑拿室内不应设置电源插座，除加热器自带的开关外，所有照明、设备电源开关均应设在蒸房外；
3 电干、湿桑拿室距顶板0.3m处，温度超过90℃时，应自动断开加热器及蒸汽泵电源；
4 电干、湿桑拿室的可导电部分应设置等电位联结。
9.8.4 升降停车设备的电气设计应符合下列规定：
1升降停车设备的配电线路，应装设过负荷保护、短路保 护及剩余电流动作保护；
2升降停车设备的金属导轨、金属构件及为其供电的电源 应设置等电位联结。
9.8.5 擦窗机的电气设计应符合下列规定：
1 擦窗机的配电线路，应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；
2 屋顶行走台车的室外供电插座应每隔10m～15m设置一个，其防护等级应满足IP65及以上，且安装高度宜设置在距屋面0.5m及以上；
3 屋顶擦窗机操作装置应同时设置在吊篮及屋顶台车上,且操作优先权应可互换；
4 屋顶擦窗机的升降机构除设有断电自动刹车外，还应设有机械响应式后备制动机构；
5 屋顶擦窗机应设置在建筑物防雷保护的范围内，其金属导轨及金属构件均应与屋面防雷装置可靠连接，且每根金属导轨及每个金属构件与防雷装置的连接点不应少于2处。屋顶擦窗机为双导轨时，应每隔14m～28m将两根导轨跨接电气连接一次。
9.8.6 厨房设备的电气设计应符合下列规定：
1 厨房设备的配电线路应装设过负荷保护、短路保护及剩余电流动作保护；
2 厨房设备电源开关除设备上自带的开关外，宜布置在干燥、便于操作的场所，并满足安装场所相应的防护等级要求；
3 厨房内电缆槽盒、设备电源管线，应避开明火2.0m以外敷设；
4 厨房内电缆槽、盒应避开产生蒸汽等热气流2.0m以外敷设；
5 厨房设备应设置等电位联结。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  电气照明
10．1  一般规定
10.1.1 在照明设计时应根据视觉要求、作业性质和环境条件,通过对光源、灯具的选择和配置，使工作区或空间具备合理的照度、显色性和适宜的亮度分布以及舒适的视觉环境。
10.1.2 照明方案应根据不同类型建筑对照明的特殊要求，处理好电气照明与天然采光的关系、照明器具与照明品质的关系。
10.1.3 照明设计应采用高效光源和灯具及节能控制技术，合理采用智能照明控制系统。
10.1.4 电气照明设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  照明方式与种类
10.2.1 民用建筑照明方式应符合下列规定：
1 各场所均应设置一般照明，并应满足该场所视觉活动性质的需求；
2 设置有永久性通行区的场所宜采用分区一般照明，且通行区照度不应低于工作区域照度的1/3；
3 有精细视觉工作要求的场所应针对视觉作业区设置局部照明，作业区邻近周围照度应根据作业区的照度相应减少，但不应低于2001x,其余区域的一般照明照度不应低于100lx；
4 商业建筑和展览建筑内应根据展示要求设置重点照明， 重点照明区域的照度与其周围背景的照度比不宜小于3：1。
10.2.2 有警卫要求的建筑的下列场所应设置警卫照明：
1 警卫区域周围的全部走道，通向警卫区域所在楼层的全部楼梯、走道；
2 警卫区域所在楼层的电梯厅和配电设施处；
3 警卫区域所在建筑物主要出入口内外以及该建筑室外监控摄像机的拍摄区域；
4 其他有照明要求的场所。
10.2.3 下列场所应设置值班照明：
1 面积超过500m
2
的商店及自选商场，面积超过200m
2
的贵重品商店；
2 商店、金融建筑的主要缛肟冢通向商品库房的通道，通向金库、保管库的通道；
3 单体建筑面积超过3000m
2
的库房周围的通道；
4 其他有值班照明要求的场所。
10.2.4 下列场所应设置应急照明：
1 需确保正常工作或活动继续进行的场所，应设置备用照明；
2 需确保处于潜在危险之中的人员安全的场所，应设置安全照明；
3 需确保人员安全疏散的出口和通道，应设置疏散照明。
10.2.5 城市中的标志性建筑、大型商业建筑、具有重要社会影 响的构筑物等，宜设置景观照明。
10.2.6 自机场跑道中点起、沿跑道延长线双向各15km、两侧散开度各15%的区域内，顶部与跑道端点连线与水平面夹角大于0.57°的建筑物或构筑物应装设航空障碍标志灯，并应符合相关规范的要求。
10.2.7 航空障碍标志灯的设置应符合下列规定：
1 航空障碍标志灯应装设在建筑物或构筑物的最高部位； 当制高点平面面积较大或为建筑群时，除在最高端装设障碍标志灯外，还应在其外侧转角的顶端分别设置航空障碍标志灯。
2 航空障碍标志灯的水平安装间距不宜大于52m；垂直安装自地面以上45m起，以不大于52m的等间距布置。
3 航空障碍标志灯宜采用自动通断电源的控制装置，并宜采取变化光强的措施。
4 航空障碍标志灯技术要求应符合表10.2.7的规定。
10.2.8 在建筑物顶部设置高架直升机场时，应装设直升机场灯标、目视定向引导灯光系统、目视进近坡度指示灯、接地和离地区灯光系统等，并应符合表10.2.8的规定。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  照度水平与照明质量
10.3.1 照明设计应根据建筑性质、等级标准、功能要求和使用条件等确定照明指标。各类建筑场所一般照明的照明标准值、照度均匀度及室内场所表面反射比，应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
10.3.2 各类视觉工作对应的照度范围宜按表10.3.2选取。
10.3.3 局部照明与一般照明共用时，工作面上一般照明的照度值宜为工作面总照度值的1/3～1/5,且不宜低于501x。交通区照度不宜低于工作区照度的1/3。
10.3.4 民用建筑室内一般照明光源色表可根据其相关色温分为三类，其适用场所宜按表10.3.4选取。
10.3.5 照明光源的颜色特征与室内表面的配色宜互相协调，并应形成相应于房间功能的色彩环境。
10.3.6 一般照明应根据视觉工作环境特点和眩光程度，合理确定对直接眩光限制的质量等级UGR（统一眩光值）。民用建筑中眩光限制等级宜符合表10.3.6的规定。
10.3.7 室内一般照明直接眩光的限制，应根据光源亮度、光源和灯具的表观面积、背景亮度以及灯具位置等因素进行综合确定。
10.3.8 对于要求统一眩光值UGR≤22的照明场所，可采取下列措施：
1 不得将灯具安装在干扰区内或可能对视觉形成镜面反射的区域内；
2 可使用发光表面面积大、亮度低、光扩散性能好的灯具；
3 可在视觉工作对象和工作房间内采用低光泽度的表面装饰材料；
4 可在视线方向采用特殊配光灯具或采取间接照明方式；
5 可采用混合照明；
6 可照亮顶棚和墙面以减小亮度比，并应避免出现光斑。
10.3.9 直接型灯具应控制视线内光源平均亮度与遮光角之间的关系，其最低允许值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》 GB 50034的规定。
10.3.10 长时间视觉工作场所内照度分布宜满足下列要求：
1 作业面照度、作业面邻近区照度和作业面背景区域一般照明照度之间的比值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》 GB 50034的规定；
2 当照明灯具采用嵌入式安装时，顶棚的反射系数宜大于0.6,且顶棚的照度不宜小于工作区照度的1/10；
3 墙面的平均照度不宜低于501x。
10.3.11 垂直照度（Ev）与水平照度（Eh）之比可按下式确定：

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  应急照明
10.4.1 下列场所应设置备用照明：
1 正常照明失效可能造成重大财产损失和严重社会影响的场所；
2 正常照明失效妨碍灾害救援工作进行的场所；
3 人员经常停留且无自然采光的场所；
4 正常照明失效将导致无法工作和活动的场所；
5 正常照明失效可能诱发非法行为的场所。
10.4.2 当正常照明的负荷等级与备用照明负荷等级相等时可不另设备用照明。
10.4.3 备用照明的照度标准值应符合下列规定：
1 供消防作业及救援人员在火灾时继续工作场所的备用照明，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定；
2 其他场所的备用照明照度标准值除另有规定外，应不低于该场所一般照明照度标准值的10%。
10.4.4 备用照明的设置应符合下列规定：
1 备用照明宜与正常照明统一布置；
2 当满足要求时应利用正常照明灯具的部分或全部作为备用照明；
3 独立设置备用照明灯具时，其照明方式宜与正常照明一致或相类似。
10.4.5 下列场所应设置安全照明：
1 人员处于非静止状态且周围存在潜在危险设施的场所；
2 正常照明失效可能延误抢救工作的场所；
3 人员密集且对环境陌生时，正常照明失效易引起恐慌骚乱的场所；
4 与外界难以联系的封闭场所。
10.4.6 安全照明的照度标准值应符合下列规定：
1 医院手术室、重症监护室应维持不低于一般照明照度标准值的30%；
2 其他场所不应低于该场所一般照明照度标准值的10%, 且不应低于151x。
10.4.7 安全照明的设置应符合下列规定：
1 应选用可靠、瞬时点燃的光源；
2 应与正常照明的照射方向一致或相类似并避免眩光；
3 当光源特性符合要求时，宜利用正常照明中的部分灯具作为安全照明；
4 应保证人员活动区获得足够的照明需求，而无须考虑整个场所的均匀性。
10.4.8当在一个场所同时存在备用照明和安全照明时，宜共用同一组照明设施并满足二者中较高负荷等级与指标的要求。
10.4.9 疏散照明的设置要求见本标准第13.6节的规定。
10.4.10 应急照明在正常供电电源失效后，其备用电源供电转换时间应符合本标准第6.2.2条第6款的要求。

=== 来源章节: 105.htm ===

10. 5 照明光源与灯具
10.5.1 应根据使用场所合理地选择照明光源的光效、显色性、寿命、启动点燃和再点燃时间等光电特性指标和环境条件对光源光电参数的影响因素。
10.5.2 室内一般照明和局部照明应采用高效光源，有特殊需要时除外。
10.5.3 室内一般照明宜采用同一类型的光源。当有装饰性或功能性要求时，亦可采用色温一致或相近的不同种类的光源。
10.5.4 有频繁开关灯要求和需要调光的室内场所，宜优先选用发光二极管灯（LED）作为主要照明光源。
10.5.5 照度低于100 lx的场所，宜用本标准表10.3.4中光源颜色分类为I类的光源；当电气照明需要同天然光结合时, 宜选用光源色温在4500K～6000K的光源。
10.5.6 室内一般照明光源的色容差应符合现行国家标准的规定。当用于照射大面积浅色表面且对照明品质要求较高时，照明光源的色容差宜小于3SDCM。
10.5.7 选用LED光源时，其色温范围、显色性、色品值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
10.5.8 长时间视觉工作场所内照明光源的频闪指数不应大于10%。
10.5.9 灯具的光度分布、类型、防护等级、造型尺度以及灯的表观颜色等应根据环境条件和使用特点，合理地选定。在满足眩光限制和配光要求条件下，对于仅满足视觉功能的照明，宜采用直接照明和选用开敞式灯具。
10.5.10 当选用LED平面灯具时，均匀发光灯具的表面平均亮 度不应大于16000cd/m
2
,发光点阵灯具的表面平均亮度不应大于 3000cd/m
2
。
10.5.11 在布置一般照明灯具时，其间距不应大于该灯具的允许距高比。
10.5.12 灯具的结构和材质应便于维护、清洁和更换光源。灯具表面以及灯用附件等高温部位靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火保护措施。
10.5.13 在较高空间安装的灯具宜采用长寿命光源或采取延长光源寿命的措施。
10.5.14 室内装修遮光隔栅的反射表面应选用难燃材料，其反射比不应低于0.7。
10.5.15 照明灯具应具备完整的光电参数，其各项性能应分别符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 106.htm ===

10．6  照明供电与控制
10.6.1 照明负荷等级和供电方案应根据照明负荷中断供电可能造成的影响及损失合理地确定。
10.6.2 航空障碍标志灯和高架直升机场灯光系统电源应按主体建筑中最高用电负荷等级要求供电。
10.6.3 当电压偏差或波动不能保证照明质量或光源寿命时，在技术经济合理的条件下，可采用有载自动调压电力变压器、调压器或专用变压器供电。
10.6.4 三相照明线路各相负荷的分配宜保持平衡，最大相负荷电流不宜超过三相负荷平均值的115%,最小相负荷电流不宜小于三相负荷平均值的85%。
10.6.5 重要的照明负荷，宜在负荷末级配电箱（柜）采用自动切换电源的方式供电，负荷较大时，可采用由两个专用回路各带50%的照明灯具的配电方式。
10.6.6 应急照明的供电应符合下列规定：
1 疏散照明、备用照明供电应符合本标准第13.7.15条的规定；
2 安全照明的备用电源应与该场所的供电线路分别接自不同变压器或不同馈电干线，必要时可采用蓄电池组供电。
10.6.7 在照明分支回路中，不宜采用三相低压断路器对三个单相分支回路进行控制和保护。
10.6.8 照明系统中的每一单相分支回路电流不宜超过16A,所接光源数或LED灯具数不宜超过25个；大型建筑组合灯具每一单相回路电流不宜超过25A,光源数量不宜超过60个；当采用小功率单颗LED灯时，仅需满足回路电流的规定。
10.6.9 当照明回路采用遥控方式时，应同时具有解除遥控功能和手动控制的功能。
10.6.10 电源插座不宜和普通照明灯接在同一分支回路。
10.6.11 主要供给气体放电灯的三相配电线路，其中性线截面积应满足不平衡电流及谐波电流的要求，且不应小于相线截面积。
10.6.12 当采用带电感镇流器的气体放电光源时，宜将同一灯具的相邻灯管（光源）或不同灯具分接在不同相序的线路上。
10.6.13 照明装置采用安全特低电压供电时，应采用安全隔离变压器，且二次侧不应接地。
10.6.14 不应将线路敷设在贴近高温灯具的上部。接入高温灯具的线路应用耐热导线或采取其他隔热措施。
10.6.15 顶棚内设有人行检修通道的观众厅、比赛场地等的照明灯具以及室外照明场所，当单灯功率大于150W时，宜在每盏灯具处设置单独的保护。
10.6.16 走道、楼梯间、门厅等公共场所的照明，宜按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施，并按使用需求 采取降低照度的控制措施。
10.6.17 房间或场所装设两列或多列灯具时，宜按下列方式分组控制：
1 在有可能分隔的场所内，按照每个有可能分隔的区域分组；
2 多媒体教室、会议厅、多功能厅、报告厅等场所，按靠近或远离讲台分组；
3 除上述场所外，所控灯列与采光窗平行。
10.6.18 可利用天然采光的场所，宜设置光传感器并随天然光照度变化自动分组调节照度。
10.6.19 大型图书阅览室、大空间办公室的工作区域，可按座位使用需求自动开关灯或调光。
10.6.20 楼梯间、走道、地下车库等场所，宜设置红外或微波传感器实现照明自动点亮、延时关闭或降低照度的控制。
10.6.21 门厅、大堂、电梯厅等场所，宜采用夜间定时降低照度的自动控制装置。
10.6.22 大型公共建筑宜按使用需求采用适宜的自动（含智能控制）照明控制系统。其智能照明控制系统宜具备下列功能：
1 宜具备信息采集功能和多种控制方式，并可设置不同场 景的控制模式；
2 控制照明装置时，宜具备相适应的接口；
3 可实时显示和记录所控照明系统的各种相关信息并可自动生成分析和统计报表；
4 宜具备良好的中文人机交互界面；
5 宜预留与其他系统的联动接口。

=== 来源章节: 107.htm ===

10．7  景观照明
10.7.1 景观照明设计应符合国家现行有关标准的规定，并应符合下列规定：
1 景观照明设计应符合城市景观照明设计的总体要求；景观亮度、光色及光影效果应与所在区域整体光环境相协调；
2 当景观照明涉及文物古建、航空航海标志等，应取得相关部门的批准；
3 景观照明的设置应表现建筑物或构筑物的特征，并应显示出建筑艺术立体感；
4 对于标志性建筑、具有重要政治文化意义的构筑物，宜作为区域景观照明设计方案的重点对象加以突出；
5 城市繁华商业街区的景观照明宜结合牌匾照明与广告照明、橱窗照明等进行整体设计；
6 城市景观照明宜与城市街区照明结合设置，应满足道路照明要求，不应对行人、行车视线产生干扰以及对交通信号灯、正常灯光标志产生干扰；
7 景观照明设计不得造成光污染，不得对居民睡眠造成影响。
10.7.2 照明方式与亮度水平控制，宜符合下列规定：
1 建筑物泛光照明光线的主投射方向宜与主视线方向构成30°～70°夹角，应避免单独使用色温高于6000K的光源；
2 灯具及安装位置应根据受照面的材料表面反射比及颜色选配和确定，当建筑表面反射比低于0.2时，不宜采用投射光照 明方式；
3 可采用在建筑自身或在相邻建筑物上设置灯具的布灯方式或将两种方式结合，也可将灯具设置在地面；
4 在建筑物自身上设置照明灯具时，应使窗墙形成均匀的光幕效果；
5 采用投射光照明的被照物的平均亮度水平宜符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163的规定；
6 对体形较大且具有较丰富轮廓线的建筑，可采用轮廓装饰照明；当同时设置轮廓装饰照明及投射光照明时，投射光照明应保持在较低的亮度水平；
7 对体形高大且具有较大平整立面的建筑，可在立面上设置由多组彩色荧光灯或彩色LED灯构成的大型灯组；
8 采用玻璃幕墙或外墙开窗面积较大的办公、商业、文化娱乐建筑，宜采用以内透光照明为主的景观照明方式；
9 喷水照明的设置应使灯具的主要光束集中于水柱和喷水端部的水花；当使用彩色滤光片时，应根据不同的透射系数正确选择光源功率；
10 当采用安装于行人水平视线以下位置的照明灯具时，应避免出现眩光；
11 景观照明的灯具安装位置，应避免在白天对建筑外观产生不利的影响。
10.7.3 景观照明灯具应根据安装环境选用具有相应防护特性的产品。
10.7.4 供电与控制宜符合下列规定：
1 室内分支线路每一单相回路电流不宜超过16A,室外分支线路每一单相回路电流不宜超过25A；支路线路长度宜满足灯 具端电压要求，并应进行保护灵敏度的校验；
2 除采用LED外，建筑物轮廓灯每一单相回路不宜超过100个；
3 安装于建筑内的景观照明系统应与该建筑配电系统的接地形式一致；安装于室外的景观照明中部分设施位于距建筑外墙20m以内范围的，应与室内系统的接地形式一致；全部设施均位于距建筑物外墙20m以外的照明回路，宜采用TT接地形式；
4 采用Ⅰ类灯具的室外分支线路应装设剩余电流动作保护器；
5 景观照明应集中控制，应并根据使用要求设置一般、节日、重大庆典等不同的控制方案。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  民用建筑物防雷
11．1  一般规定
11.1.1 本章可适用于民用建筑物、构筑物的防雷设计。
11.1.2 建筑物的防雷包括雷电防护系统（LPS）和雷电电磁脉冲防护系统（LPMS）,雷电防护系统由外部防雷装置和内部防雷装置组成。
11.1.3 在建筑物的地下一层或地面层处，下列物体应与防雷装置进行防雷等电位联结：
1 建筑物金属构件；
2 电气装置的外露可导电部分；
3 建筑物内布线系统；
4 进缃ㄖ物的金属管道。
11.1.4 建筑物防雷设计应调查地质、地貌、气象、环境等条件 和雷电活动规律以及被保护物的特点等，因地制宜地采取防雷措施，防止或减少雷击建筑物所引发的人身伤亡和财产损失，以及雷电电磁脉冲引发的电气和电子系统的损坏和错误运行。
11.1.5 新建建筑物防雷宜利用建筑物金属结构及钢筋混凝土结构中的钢筋等导体作为防雷装置，并根据建筑及结构形式与相关专业配合。
11.1.6 建筑物防雷不应采用装有放射性物质的接闪器。
11.1.7 建筑物年预计雷击次数的计算应符合本标准附录B的规定，年平均雷暴日数应根据当地气象台（站）的资料确定。
11.1.8 250m及以上建筑物，宜提高防雷保护的技术要求。
11.1.9 民用建筑物防雷设计除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。

=== 来源章节: 1110.htm ===

11．10  防雷装置的材料要求
11.10.1防雷装置使用的材料及其应用条件宜符合表11.10.1 的规定。
11. 10.2 做防雷等电位联结各连接部件的最小截面积，应符合表11.10.2的规定。连接单台或多台I级分类试验或D1类电涌保护器的单根导体的最小截面积，还应按下式计算：
11.10.3 接闪带、接闪杆和引下线的材料、结构和最小截面积应符合表11.10.3的规定。
11.10.4 接地体的材料、结构和最小截面积应符合表11. 10.4 的规定。
11.10.5 利用建筑物构件内钢筋作为防雷装置时，构件内有箍筋连接的钢筋或成网状的钢筋，其箍筋与钢筋、钢筋与钢筋应采用土建施工的绑扎法、螺栓、对焊或搭焊连接。单根钢筋、圆钢或外引预埋连接板、线与构件内钢筋的连接应焊接或采用螺栓紧固的卡夹器连接。构件之间必须连接成电气通路。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  建筑物的防雷分类
11.2.1 建筑物应根据其重要性、使用性质、发生雷电事故的可能性及后果，按防雷要求进行分类。
11.2.2 根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057 规定，民用建筑物应划分为第二类和第三类防雷建筑物。
11.2.3
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
符合下列情况之一的建筑物，应划为第二类防雷建筑物：
1 高度超过100m的建筑物；
2 国家级重点文物保护建筑物；
3 国家级会堂、办公建筑物、档案馆、大型博展建筑物；特大型、大型铁路旅客站；国际性的航空港、通信枢纽；国宾馆、大型旅游建筑物；国际港口客运站；
4 国家级计算中心、国家级通信枢纽等对国民经济有重要意义且装有大量电子设备的建筑物；
5 特级和甲级体育建筑；
6 年预计雷击次数大于0.05的部、省级办公建筑物及其他重要或人员密集的公共建筑物；
7 年预计雷击次数大于0.25的住宅、办公楼等一般民用建筑物。
11.2.4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
符合下列情况之一的建筑物，应划为第三类防雷建筑物：
1 省级重点文物保护建筑物及省级档案馆；
2 省级大型计算中心和装有重要电子设备的建筑物；
3 100m以下，高度超过54m的住宅建筑和高度超过50m的公共建筑物；
4 年预计雷击次数大于或等于0.01且小于或等于0.05的部、省级办公建筑物及其他重要或人员密集的公共建筑物；
5 年预计雷击次数大于或等于0.05且小于或等于0.25的住宅、办公楼等一般民用建筑物；
6 建筑群中最高的建筑物或位于建筑群边缘高度超过20m的建筑物；
7 通过调查确认当地遭受过雷击灾害的类似建筑物；历史上雷害事故严重地区或雷害事故较多地区的较重要建筑物；
8 在平均雷暴日大于15d/a的地区，高度大于或等于15m的烟囱、水塔等孤立的高耸构筑物；在平均雷暴日小于或等于15d/a的地区，高度大于或等于20m的烟囱、水塔等孤立的高耸构筑物。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  第二类防雷建筑物的雷电防护措施
11.3.1 第二类防雷建筑物外部防雷应采取防直击雷、防侧击雷 的措施，内部防雷应采取防闪电电涌侵入、防反击的措施。
11.3.2 防直击雷的措施应符合下列规定：
1 接闪器宜采用接闪带（网）、接闪杆或由其混合组成。接闪带应装设在建筑物易受雷击的屋角、屋脊、女儿墙及屋檐等部位，建筑物女儿墙外角应在接闪器保护范围之内，并应在整个屋面上装设不大于lOmxIOm或12mx8m的网格；外圈的接闪带及作为接闪带的金属栏杆等应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上或垂直面外。当女儿墙以内的屋顶钢筋网以上的防水和混凝土层允许不保护时，宜利用屋顶钢筋网作接闪器。
2 所有接闪杆应采用接闪带或金属导体与防雷装置连接。
3 引出屋面的金属物体可不装接闪器，但应和屋面防雷装置相连。
4 当建筑物250m及以上有燃气、燃油设备等机房时，该机房的屋面及侧壁应采用不大于5mx5m的接闪器网格保护。
5 当利用金属物体或金属屋面作为接闪器时，应符合本标准第11.6节的要求。
6 防直击雷的引下线应优先利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱，当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋作为引下线 时，应符合本标准第11.7.1条的要求。
7 防直击雷装置的引下线的数量和间距应符合下列规定：
1）当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱作为防雷装置的引下线时，引下线根数可不限，其中专用引下线的间距不应大于18m,但建筑外廓易受雷击的各个角上的柱子的钢筋或钢柱应被利用作专用引下线； 当其垂直支柱均起到引下线的作用时，引下线的根数、间距及冲击接地电阻均可不做要求；
2）当无建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱可作为防雷装置的引下线时，应专设引下线，其根数不应少于两根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀对称布置，其间距不应大于18m,每根引下线的冲击接地电阻不应大于10Ω。
8 防直击雷的接地网应符合本标准第11.8节的规定。
11.3.3 当建筑物高度大于45m、小于250m时，应采取下列防侧击措施：
1 建筑物内钢构架和钢筋混凝土的钢筋应相互连接；
2 应利用钢柱或钢筋混凝土柱子内钢筋作为防雷装置引下线；结构圈梁中的钢筋应每3层连成闭合环路作为均压环，并应同防雷装置引下线连接；
3 应将45m及以上外墙上的栏杆、门窗等较大金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连，水平突出的墙体应设置接闪器并与防雷装置相连；
4 垂直敷设的金属管道及类似金属物除应满足本标准第11.3.6条的规定外，尚应在顶端和底端与防雷装置连接。
11.3.4 当建筑物高度为250m及以上时，除按本标准第11.3.3条采取防侧击措施外，还应满足以下要求：
1 结构圈梁中的钢筋应每层连成闭合环路作为均压环，并应同防雷装置引下线连接；
2 垂直敷设的金属管道除应满足本标准第11.3.3条第4款的规定外，250m及以上部分应每50m与防雷装置连接一次。
11.3.5 防闪电电涌侵入的措施应符合下列规定：
1 进出建筑物的各种线路及金属管道宜采用全线埋地引入, 并应在入户端将电缆的金属外皮、钢导管及金属管道与接地网连接。当采用全线埋地电缆确有困难而无法实现时，可采用一段长度不小于2√ρ（m）的铠装电缆或穿钢导管的全塑电缆直接埋地引入，电缆埋地长度不应小于15m,其入户端电缆的金属外皮或钢导管应与接地网连通。
注：q为埋地电缆处的土壤电阻率（Ω・m）。
2 在电缆与架空线连接处，应装设避雷器或电涌保护器, 并应与电缆的金属外皮或钢导管及绝缘子铁脚、金具连在一起接地，其冲击接地电阻不应大于10Ω。
3 年平均雷暴日在30d/a及以下地区的建筑物，可采用低压架空线直接引入建筑物，并应符合下列要求：
1）入户端应装设电涌保护器，并应与绝缘子铁脚、金具连在一起接到防雷接地装置上，冲击接地电阻不应大于5Ω；
2）入户端的三基电杆绝缘子铁脚、金具应接地，靠近建筑物的电杆的冲击接地电阻不应大于10Ω,其余两基电杆不应大于20Ω。
4 当低压电源用全长架空线转为埋地电缆从户外引入时， 应在电源引入处的总配电箱装设电涌保护器。
5 设在建筑物内、外的配电变压器，宜在高压侧装设避雷 器、低压侧装设电涌保护器。
11.3.6 防止雷电反击的措施应符合下列规定：
1 在金属框架或主要钢筋可靠连接的钢筋混凝土框架的建筑中，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离可无要求；在其他情况下，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离应符合下式要求：
Sa1≥0.06KcLx	（11. 3. 6）
式中：Sa1――引下线与金属物或线路之间的空气中距离（m）；
Kc――分流系数，单根引下线应为1,两根引下线及接闪器不成闭合环的多根引下线应为0.66,接闪器成闭合环或网状的多根引下线应为0.44；
Lx――引下线计算点到连接点长度（m）,连接点即金属物或线路与防雷装置之间直接连接或者通过电涌保护器相连之点。
2 当引下线与金属物或线路之间有自然接地或人工接地的钢筋混凝土构件、金属板、金属网等静电屏蔽物隔开时，其距离 可不受限制。
3 当引下线与金属物或线路之间有混凝土墙、砖墙隔开时, 混凝土墙、砖墙的击穿强度应为空气击穿强度的1/2。当引下线与金属物或线路之间距离不能满足上述要求时，金属物或线路应与引下线直接相连或通过过电压保护器相连。
11.3.7 当整个建筑物全部为钢筋混凝土结构或为砖混结构但有 钢筋混凝土组合柱和圈梁时，应利用钢筋混凝土结构内的钢筋设 置局部等电位联结端子板。
11.3.8 当防雷接地网符合本标准第11.8.7条的要求时，应优先利用建筑物钢筋混凝土基础内的钢筋作为接地网，建筑物的防雷接地、保护接地、设备的工作接地等应共用接地网。当为专设防雷接地网时，接地网应围绕建筑物敷设成一个闭合环路，其冲击接地电阻不应大于10Ω。

=== 来源章节: 114.htm ===

11．4  第三类防雷建筑物的雷电防护措施
11.4.1 第三类防雷建筑物外部防雷应采取防直击雷、防侧击雷 的措施，内部防雷应采取防闪电电涌侵入、防反击的措施。
11.4.2 防直击雷的措施应符合下列规定：
1 接闪器宜采用接闪带（网）、接闪杆或由其混合组成。接闪带应装设在建筑物易受雷击的屋角、屋脊、女儿墙及屋檐等部位，建筑物女儿墙外角应在接闪器保护范围之内，并应在整个屋 面上装设不大于20mx20m或24mx16m的网格；外圈的接闪带及作为接闪带的金属栏杆等应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上或垂直面外。
2 所有接闪杆应采用接闪带或金属导体与防雷装置连接。
3 引出屋面的金属物体可不装接闪器，但应和屋面防雷装置相连。
4 当利用金属物体或金属屋面作为接闪器时，应符合本标准第11.6节的要求。
5 防直击雷的引下线应优先利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱，当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋作为引下线时，应符合本标准第11.7.1条的要求。
6 防直击雷装置引下线的数量和间距应符合下列规定：
1）当利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱作为防 雷装置的引下线时，引下线根数可不限，其中专用引下线的间距不应大于25m,但建筑外廓易受雷击的各个角上的柱子的钢筋或钢柱应被利用做专用引下线。当其垂直支柱均起到引下线的作用时，引下线的根数、 间距及冲击接地电阻均可不做要求。
2）当无建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱可作为防雷装置的引下线时，应专设引下线其根数不应少于两根，并应沿建筑物四周和内庭院四周均匀对称布置，其间距不应大于25m,每根引下线的冲击接地电阻应大于25Ω。对本标准第11.2.4条第4款所规定的建 筑物则不宜大于10Ω。
7 构筑物的防直击雷装置引下线可为一根，当其高度超过40m时，应在构筑物相对称的位置上装设两根。当符合本标准 第11.7.1条的要求时，钢筋混凝土结构的构筑物中的钢筋可作为引下线。
8 防直击雷的接地网应符合本标准第11.8节的规定。
11.4.3 当建筑物高度超过60m时，应采取下列防侧击措施：
1 建筑物内钢构架和钢筋混凝土中的钢筋及金属管道等的连接措施，应符合本标准第11.3.3条的规定；
2 应将60m及以上外墙上的栏杆、门窗等较大的金属物直接或通过预埋件与防雷装置相连。
11.4.4 防闪电电涌侵入的措施应符合下列规定：
1 对电缆进出线，应在进缍私电缆的金属外皮、金属导管等与电气设备接地相连。架空线转换为电缆时，电缆长度不宜小于15m,并应在转换处装设避雷器或电涌保护器。避雷器或电涌保护器、电缆金属外皮和绝缘子铁脚、金具应连在一起接地，其冲击接地电阻不宜大于30Ω。
2 对低压架空进缦撸应在进绱ψ吧璧缬勘；て鳎并应与绝缘子铁脚、金具连在一起接到电气设备的接地装置上；当多回路进出线时，可仅在母线或总配电箱处装设电涌保护器，但绝缘子铁脚、金具仍应接到接地装置上。
3 进缃ㄖ物的架空金属管道，在进出处应就近接到防雷或电气设备的接地网上或独自接地，其冲击接地电阻不宜大于 30Ω。
11.4.5 防止雷电流流经引下线和接地网时产生的高电位对附近金属物体、电气线路、电气设备和电子信息设备的反击的措施, 应符合下列要求：
1 在金属框架的建筑物中，或在主要钢筋可靠连接的钢筋混凝土框架的建筑中，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离可无要求；在其他情况下，防雷引下线与金属物或线路之间的间隔距离应符合下式要求：
Sa1≥0.04KcLx	(11.4.5)
式中：Sa1――引下线与金属物或线路之间的空气中距离(m)；
Kc――分流系数，单根引下线应为1,两根引下线及接闪器不成闭合环的多根引下线应为0.66,接闪器成闭合环或网状的多根引下线应为0.44；
Lx――引下线计算点到连接点长度(m),连接点即金属物或线路与防雷装置之间直接连接或者通过电涌保护器相连之点。
2 当利用建筑物的钢筋体或钢结构作为引下线，同时建筑物的钢筋、钢结构等金属物与被利用的部分连成整体时，其距离可不受限制。
3 当引下线与金属物或线路之间有自然地或人工地的钢筋混凝土构件、金属板、金属网等静电屏蔽物隔开时，其距离可不受限制。

=== 来源章节: 115.htm ===

11．5  其他防雷保护措施
11.5.1 天线铁塔上的天线应采取下列防雷措施：
1 天线应在接闪杆保护范围内，接闪杆可固定在天线铁塔上，塔身金属结构可兼作接闪器和引下线；
2 当天线塔位于机房旁边时，应在塔基四角外敷设铁塔接地网和闭合环形接地体，天线铁塔及防雷引下线应与该接地网和闭合环形接地体可靠连通；
3 天线基础周围的闭合环形接地体与天线机房四周敷设的闭合环形接地体应有两处以上部位可靠连接。
11.5.2 天线铁塔上的天线馈线波导管或同轴传输线应采取下列防雷措施：
1 天线馈线波导管或同轴传输线的金属外皮及敷线金属 导管，应在塔的上下两端连接，当超过60m时，还应在其中间部位与塔身金属结构可靠连接，并应在线缆进出处的外侧与接地网连通；
2 经走线架上塔的天线馈线，应在其转弯处上方0.5m～1m范围内可靠接地，室外走线架亦应在始末两端可靠接地；
3 塔上的天线安装框架、支持杆、灯具外壳等金属件，应与塔身金属结构用螺栓连接或焊接连通；
4 塔顶航空障碍灯及塔上的照明灯电源线应采用带金属外皮的电缆或将导线穿入金属导管，电缆金属外皮或金属导管至少应在上下两端与塔身连接。
11.5.3卫星通信地球站的天线应采取下列防雷措施：
1 天线的防雷可采用独立接闪杆或在天线口面上沿及副面调整器顶端预留的安装接闪杆处分别安装相应的接闪杆；
2 当天线安装于地面上时，其防雷引下线应直接引至天线基础周围的闭合形接地体；
3 当天线位于机房屋顶时，可利用建筑物结构钢筋作为其防雷引下线。
11.5.4 无线电桅杆天线应采取下列防雷措施：
1 中波无线电广播台的桅杆天线塔对地应是绝缘的，宜在塔基安装绝缘子，桅杆天线底部与大地之间安装球形放电间隙；
2 短波无线电广播台的天线塔上应装设接闪杆并将塔体接地；
3 桅杆天线必须自桅杆中心向外呈辐射状敷设接地网，地网相邻导体间夹角应相等；导体的数量及每根导体的长度，应根据发射机输出功率及波长确定；
4 无线电广播台发射机房内应设置高频接地母排。
11.5.5 雷达站的天线另设接闪杆以保护雷达天线时，应避免其对雷达工作的影响。
11.5.6 微波站、电视差转台、卫星通信地球站、广播电视发射台、测试调试场、移动通信基站等设施的机房应采取下列防雷措施：
1 屋面应设接闪网，其网格尺寸不应大于3mx3m,且应与屋顶四周敷设的闭合环形接闪带焊接连通；
2 机房四周应设引下线，引下线应利用机房建筑钢筋混凝土柱内的钢筋或钢结构柱，并应与钢筋混凝土屋面板、梁及基础、桩基内的主钢筋相互连通；当天线塔直接位于屋顶上时，天线塔四角应在屋顶与雷电流引下线分别就近连通；
3 机房外应围绕机房敷设闭合环形水平接地体并在四角与机房接地网连通；
4 对于钢筋混凝土楼板的地面和顶面，其楼板内所有结构钢筋应可靠连通，并应与闭合环形接地极连成一体；对于非钢筋混凝土楼板的地面和顶面，应在楼板构造内敷设不大于1.5mx1.5m的均压网，并应与闭合环形接地极连成一体；
5 雷达站机房应利用地面、顶面和墙面内钢筋构成网格不大于200mmx200mm的笼形屏蔽接地体。
11.5.7 微波站、电视差转台、卫星通信地球站、广播电视发射台、雷达站、雷达测试调试场、移动通信基站等设施机房及电力室内应在墙面、地槽或走线架上敷设环形或排形接地汇集线，机房和电力室接地汇集线之间应采用截面积不小于40mmx4mm的热镀锌扁钢连接导体相互可靠连通，并应对称各引出2根接地引入导体与机房接地网就近焊接连通。
11.5.8 微波站、电视差转台、卫星通信地球站、广播电视发射台、雷达站、雷达测试调试场、移动通信基站等设施的站区内严禁布设架空缆线，进出机房的各类缆线均应采用具有金属外护套的电缆或穿金属导管埋地敷设，其埋地长度不应小于50m,两端 应与接地网相连接。当其长度大于60m时，中间应接地。电缆在进站房处应将电缆芯线加电涌保护器，电缆内的空线应对应接地。
11.5.9 雷达测试调试场应埋设环形水平接地体，其地面上应预留接地端子，各种专用车辆的功能接地、保护接地、电源电缆的外皮及馈线屏蔽层外皮，均应采用接地导体以最短路径与接地端子相连。
11.5.10 固定在建筑物上的节日彩灯、航空障碍标志灯及其他用电设备的线路，应采取下列防闪电电涌侵入措施：
1 无金属外壳或保护网罩的用电设备，应处在接闪器的保护范围内；
2 屋面上有金属外壳或保护网罩的用电设备，应将金属外壳或保护网罩就近与屋顶防雷装置相连；
3 从配电箱（柜）引出的线路应穿金属导管，金属导管的一端应与配电箱（柜）外露可导电部分相连，另一端应与用电设备外露可导电部分及保护罩相连，并应就近与屋顶防雷装置相连，金属导管因连接设备而在中间断开时，应设跨接线，金属导管穿过防雷分区界面时，应在分区界面做等电位联结；
4 在配电箱（柜）内，应在开关的电源侧与外露可导电部分之间装设电涌保护器。
11.5.11 对于不装防雷装置的所有建筑物和构筑物，应在进户处将绝缘子铁脚连同铁横担一起接到电气设备的接地网上，并应 在室内总配电箱（柜）装设电涌保护器。
11.5.12 严禁在独立接闪杆、接闪网、引下线和接闪线支柱上悬挂电话线、广播线和低压架空线等。
11.5.13 屋面露天汽车停车场应采用接闪杆、架空接闪线（网）作接闪器，且应使屋面车辆和人员处于接闪器保护范围内。
11.5.14 粮、棉及易燃物大量集中的露天堆场，宜采取防直击 雷措施。当其年计算雷击次数大于或等于0.05时，宜采用独立 接闪杆或架空接闪线防直击雷。独立接闪杆和架空接闪线保护范围的滚球半径如可取100m。当计算雷击次数时，建筑物的高度可按堆放物可能堆放的高度计算，其长度和宽度可按可能堆放面 积的长度和宽度计算。
11.5.15建筑物屋面及外立面安装的玻璃幕墙、光伏板等有金 属框架的物体，应将其每个单元的金属框架与建筑物防雷装置可靠连接。

=== 来源章节: 116.htm ===

11．6  接  闪  器
11. 6.1不得利用安装在接收无线电视广播的共用天线的杆顶上的接闪器保护建筑物。
11.6.2 建筑物防雷装置可采用接闪杆、接闪带（网）、屋顶上的永久性金属物及金属屋面作为接闪器。
11.6.3 接闪杆宜采用热浸镀锌圆钢或钢管制成，其直径应符合表11.6.3的规定，钢管壁厚不应小于2.5mm。
11.6.4 接闪网和接闪带宜采用热浸镀锌圆钢或扁钢，其尺寸应符合表11.6.4的规定。
11.6.5 明敷接闪导体和引下线支架的间距不宜大于表11.6.5的规定，固定支架的高度不宜小于150mm。
11.6.6 对于利用钢板、铜板、铝板等做屋面的建筑物，当符合下列要求时，宜利用其屋面作为接闪器：
1 金属板之间具有持久的电气贯通连接；
2 当金属板需要防雷击击穿时，不锈钢、热浸镀锌钢和钛板的厚度不应小于4mm,铜板厚度不应小于5mm,铝板厚度不应小于7mm；
3 当金属板不需要防雷击击穿和金属板背面无易燃物品时,铅板的厚度不应小于2mm,不锈钢、热浸镀锌钢、钛和铜板的 厚度不应小于0.5mm,铝板厚度不应小于0.65mm,锌板厚度不应小于0.7mm；
4 金属板应无绝缘被覆层。
注：薄的油漆保护层、1mm厚沥青层或0.5mm厚聚氯乙烯层或类似保护层均不应属于绝缘被覆层。
11.6.7 层顶上的永久性金属物宜作为接闪器，但其所有部件之间均应连成电气通路，并应符合下列规定：
1 对于旗杆、栏杆、装饰物等，其规格不应小于本标准第11.6.2条和第11.6.3条的规定；
2 钢管、钢罐的壁厚不应小于2.5mm,当钢管、钢罐一旦被雷击穿，其介质对周围环境造成危险时，其壁厚不得小于4mm。
11.6.8 钢制接闪器宜热浸镀锌，焊接处应涂防腐漆。在腐蚀性较强的场所，还应加大其截面积或采取其他防腐措施。
11.6.9 接闪器的布置及保护范围应符合下列规定：
1 接闪器应由下列各形式之一或任意组合而成：
1）独立接闪杆；
2）直接装设在建筑物上的接闪杆、接闪带或接闪网。
2 布置接闪器时应优先采用接闪网、接闪带或采用接闪杆, 并应按表11.6.9规定的不同建筑防雷类别的滚球半径h
r
，采用 滚球法计算接闪器的保护范围。
注：滚球法是以如为半径的一个球体，沿需要防直击雷的部位滚动， 当球体只触及接闪器（包括利用作为接闪器的金属物）或接闪器和地面 （包括与大地接触能承受雷击的金属物）而不触及需要保护的部位时，则该部分就得到接闪器的保护。滚球法确定接闪器的保护范围应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057附录的规定。

=== 来源章节: 117.htm ===

11．7  引  下  线
11.7.1 建筑物防雷装置宜利用建筑物钢结构或结构柱的钢筋作为引下线。敷设在混凝土结构柱中作引下线的钢筋仅为一根时, 其直径不应小于10mm。当利用构造柱内钢筋时，其截面积总和不应小于一根直径10mm钢筋的截面积，且多根钢筋应通过箍 筋绑扎或焊接连通。作为专用防雷引下线的钢筋应上端与接闪器、下端与防雷接地装置可靠连接，结构施工时做明显标记。
11.7.2 当专设引下线时，宜采用圆钢或扁钢。当采用圆钢时, 直径不应小于8mm。当用扁钢时，截面积不应小于50mm
2
, 厚度不应小于2.5mm。
对于装设在烟囱上的引下线，圆钢直径不应小于12mm,扁 钢截面积不应小于100mm
2
,且扁钢厚度不应小于4mm。
11.7.3 除利用混凝土中钢筋作引下线外，引下线应热浸镀锌, 焊接处应涂防腐漆。在腐蚀性较强的场所，还应加大截面积或取其他的防腐措施。
11.7.4 专设引下线宜沿建筑物外墙明敷设，并应以较短路径接地，建筑艺术要求较高者也可暗敷，但截面积应加大一级，圆钢直径不应小于10mm,扁钢截面积不应小于80mm
2
。
11.7.5 建筑物的钢梁、钢柱、消防梯等金属构件，以及幕墙的金属立柱等宜作为引下线，其所有部件之间均应连成电气通路, 各金属构件可覆有绝缘材料。
11.7.6 采用专设引下线时，宜在各专设引下线距地面0.3m～l.8m处设置断接卡。当利用钢筋混凝土中的钢筋、钢柱作引下线并同时利用基础钢筋做接地网时，可不设断接卡。当利用钢筋做引下线时，应在室内外适当地点设置连接板，供测量接地、接人工接地体和等电位联结用。
当仅利用钢筋混凝土中钢筋作引下线并采用埋于土壤中的人工接地体时，应在每根专用引下线的距地面不低于0.5m处设接地体连接板。采用埋于土壤中的人工接地体时，应设断接卡，其上端应与连接板或钢柱焊接。连接板处应有明显标志。
11.7.7 在建筑物引下线附近需采取以下防接触电压和跨步电压的措施，以保护人身安全：
1 防接触电压应符合下列规定之一：
1）利用建筑物四周或建筑物内金属构架和结构柱内的钢筋作为自然引下线时，其专用引下线的数量不少于10处，且所有自然引下线之间通过防雷接地网互相电气导通；
2）引下线3m范围内地表层的电阻率不小于50kΩ・m, 或敷设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层；
3）外露引下线，其距地面2.7m以下的导体用耐1.2/50μS 冲击电压100kV的绝缘层隔离，或用至少3mm厚的交联聚乙烯层隔离。
2 防跨步电压应符合下列规定之一：
1）利用建筑物四周或建筑物内的金属构架和结构柱内的钢筋作为自然引下线时，其专用引下线的数量不少于10处，且所有自然引下线之间通过防雷接地网互相电气导通；
2）引下下线3m范围内土壤地表层的电阻率不小于50kΩ・m； 或敷设5cm厚沥青层或15cm厚砾石层；
3）用网状接地装置对地面做均衡电位处理。
11.7.8 当建筑物、构筑物钢筋混凝土内的钢筋具有贯通性连接并符合本标准第11.7.1条的要求时，竖向钢筋宜作为引下线； 当横向钢筋与引下线有可靠连接时，横向钢筋宜作为均压环。
11.7.9 在易受机械损坏的地方，地面上1.7m至地面下0.3m的外露引下线应加保护设施。

=== 来源章节: 118.htm ===

11．8  接  地  网
11.8.1 民用建筑宜优先利用钢筋混凝土基础中的钢筋作为防雷接地网。当需要增设人工接地体时，若敷设于土壤中的接地体连接到混凝土基础内钢筋或钢材，则土壤中的接地体宜采用铜质、镀铜或不锈钢导体。
11.8.2 单独设置的人工接地体，其垂直埋设的接地极，宜用圆钢、钢管、角钢等。水平埋设的接地极及其连接导体宜用扁钢、圆钢等。人工接地极的最小尺寸应符合本标准表11.10.4的规定。
11.8.3 接地极及其连接导体应热浸镀锌，焊接处应涂防腐漆。在腐蚀性较强的土壤中，还应适当加大其截面积或采取其他防腐措施。
11.8.4 垂直接地体的长度宜为2.5m。垂直接地极间的距离及水平接地极间的距离均宜为5m,当设置受到限制时可减小。
11.8.5 接地极埋设深度不宜小于0.6m,并应敷设在当地冻土层以下，其距墙或基础不宜小于1m。接地极应远离由于高温影响使土壤电阻率升高的地方。
11.8.6 为降低跨步电压，人工防雷接地网距建筑物入口处及人行道不宜小于3m,当小于3m时，应采取下列措施之一：
1 水平接地极局部深埋不应小于1m；
2 水平接地极局部应包以绝缘物；
3 采用沥青碎石地面或在接地网上面敷设50～80mm沥青层，其宽度不宜小于接地网两侧各2m。
11.8.7 当基础用以硅酸盐为基料的水泥和周围土壤的含水量不低于4%以及基础的外表面无防腐层或有沥青质的防腐层时，钢筋混凝土基础内的钢筋宜作为接地网，并应符合下列规定：
1 每根专用引下线处的冲击接地电阻不宜大于5Ω；
2 利用基础内钢筋网作为接地体时，每根专用引下线在距地面0.5m以下的钢筋表面积总和，对第二类防雷建筑物不应少 于4.24K
2
c(m
2
),对第三类防雷建筑物不应少于1.89K
2
c(m
2
)。
注：Kc为分流系数，取值与本标准第11.3.6条的中取值一致。
11.8.8
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当用敷设在钢筋混凝土中的单根钢筋作为防雷装置时，钢筋的直径不应小于10mm。
11.8.9 沿建筑物外面四周敷设成闭合环状的水平接地体，可埋设在建筑物散水以外的基础槽边。
11.8.10 防雷装置的接地电阻，应计入雷雨季节土壤干、湿状态的影响。
11.8.11 在高土壤电阻率地区，宜采用下列方法降低防雷接地网的接地电阻：
1 采用多支线外引接地网，外引长度不应大于有效长度2√ρ(m)；
2 将接地体埋于较深的低电阻率土壤中，也可采用井式或深钻式接地极；
3 采用降阻剂，降阻剂应符合环保要求；
4 换土；
5 敷设水下接地网。

=== 来源章节: 119.htm ===

11．9  雷电电磁脉冲防护
11.9.1 建筑物雷电电磁脉冲防护设计宜符合下列规定：
1 电子信息系统是否需要防雷电电磁脉冲，应根据防雷区及设备要求进行损失评估，做到安全、适用、经济；
2 对于未装设防雷装置的建筑物，当电子信息系统需防雷电电磁脉冲时，该建筑物宜按第三类防雷建筑物采取防雷措施，接闪器宜采用接闪带(网)；
3 当工程设计阶段不明确电子信息系统的规模和具体设置且预计将设置电子信息系统时，应在设计时将建筑物金属构架、混凝土钢筋等自然构件、金属管道、电气的保护接地系统等与防雷装置连成共用接地系统，并应在适当的地方预埋等电位联结板；
4 建筑物内电子信息系统应根据所在地雷暴日、设备所在的防雷区及系统对雷电电磁脉冲的抗扰度，采取相应的屏蔽、接地、等电位联结及装设电涌保护器等防护措施；
5 根据电磁场强度的衰减情况，防雷区可划分为LPZ0
A
、 LPZ0
B
、LPZ
1
及LPZ
n
+1区；分区原则应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定；
6 建筑物电子信息系统应根据信息系统所处环境进行雷击风险评估，按信息系统的重要性和使用性质，将信息系统防雷电电磁脉冲防护等级划分为A、B、C、D四级，分级原则应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343 的规定；
7 建筑物电子信息系统机房内的电源严禁用架空线路直接引入。
11.9.2 为减少雷电电磁脉冲的干扰，宜在建筑物和被保护房间的外部设屏蔽，合理选择敷设线路路径及线路屏蔽等措施，并应符合下列规定：
1 建筑物金属屋顶、立面金属表面、钢柱、钢梁、混凝土 内钢筋和金属门窗框架等大尺寸金属件，应做防雷等电位联结并 与防雷装置相连；
2 在需要保护的空间内，当采用屏蔽电缆时，其屏蔽层应在两端及在防雷区交界处做防雷等电位联结；当系统要求只在一端做防雷等电位联结时，应采用两层屏蔽，外层屏蔽按前述要求处理；
3 两个建筑物之间的非屏蔽电缆应敷设在金属导管内，导管两端应电气贯通，并应连接到各自建筑物的防雷等电位联结 带上；
4 当建筑物或房间的大屏蔽空间由金属框架或钢筋混凝土的钢筋等自然构件组成时，穿入该屏蔽空间的各种金属管道及导电金属物应就近做防雷等电位联结；
5 每幢建筑物本身应采用共用接地网；当互相邻近的建筑物之间有电力和通信电缆连通时，宜将其接地网互相连接。
11.9.3 穿过各防雷区界面的金属物和系统，以及在一个防雷区内部的金属物和系统均应在界面处做防雷等电位联结，并符合下列要求：
1 应在各防雷区界面处做防雷等电位联结；当由于工艺要求或其他原因，被保护设备位置不在界面处，且线路能承受所发生的浪涌电压时，电涌保护器可安装在被保护设备处，线路的金属保护层或屏蔽层，宜在界面处做防雷等电位联结；
2 当外来可导电体、电力线、通信线在不同地点进入防雷区界面时，宜分别设置等电位联结端子箱，并应将其就近连接到接地网；
3 建筑物金属立面、钢筋等屏蔽构件宜每隔5m与环形接地体或内部环形导体连接一次；
4 电子信息系统的各种箱体、壳体等金属组件应做防雷等电位联结。
11.9.4 低压配电系统及电子信息系统信号传输线路在穿过各防雷区界面处，宜采用电涌保护器保护，当上级电涌保护器为开关型电涌保护器，次级电涌保护器采用限压型电涌保护器时，两者之间的线路长度应大于10m。当上级与次级电涌保护器均采用限压型电涌保护器时，两者之间的线路长度应大于5m。除采用能量自动控制型组合电涌保护器外，当上级与次级电涌保护器之间的线路长度不能满足要求时，应加装退耦装置。
11.9.5 配电线路用电涌保护器应根据工程的防护等级和安装位置对电涌保护器的最大持续运行电压、冲击电流、放电电流、电压保护水平等参数进行选择，电涌保护器应能熄灭在雷电流通过后产生的工频续流；用于配电线路电涌保护器的冲击电流和标称 放电电流的参数，宜符合表11.9.5的规定。
11.9.6 同一线路上安装的电涌保护器应满足能量配合要求，电涌保护器在能量上配合的资料应由制造商提供。若无此资料，Ⅱ级试验的电涌保护器，其标称放电电流不应小于5kA；Ⅲ级试验的电涌保护器，其标称放电电流不应小于3kA。
11.9.7 电涌保护器的有效电压保护水平应按下式计算：
3 为取得较小的电涌保护器有效电压保护水平，应选用有较小电压保护水平值的电涌保护器，并应采用合理的接线，同时应缩短连接电涌保护器的导体长度。
11.9.8 当防护沿线路引入雷击电涌时，电涌保护器的有效电压保护水平值应符合下列规定：
5 当被保护的电子设备或系统要求按现行国家标准《电磁兼容试验和测量技术浪涌(冲击)抗扰度试验》GB/T 17626.5确定的冲击电涌电压小于表11.9.8中的数值时，公式 (11.9.8-1)～公式(11.9.8-3)中的Uw应用前者代入。
11.9.9 220V/380V三相系统中的电涌保护器的设置，应与接地形式及接线方式一致，且其最大持续运行电压以不应小于 表11.9.9所规定的最大持续运行电压最小值。
11.9.10 电子信息系统信号传输线路电涌保护器，应根据线路工作频率、传输介质、传输速率、工作电压、接口形式、阻抗特性等参数，选用电压驻波比和插入损耗小的适配产品，并应符合 表 11.9.10-1和表11.9.10-2的规定。
11.9.11 与电涌保护器连接的导线应短而直，引线总长度不宜超过0.5m。电涌保护器安装线路上应设置过电流保护器件，该过电流保护器件应具备如下能力：
1 分断SPD安装线路的预期短路电流；
2 耐受通过SPD的电涌电流不断开；
3 分断SPD内置热保护所不能断开的工频电流。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  电气装置接地和特殊场所的电气安全防护
12．1  一般规定
12.1.1 本章可适用于民用建筑交流标称电压35kV及以下电气装置的接地设计和特殊场所的电气安全防护设计。
12.1.2 交流电气装置的接地应能满足电力系统运行要求，并在故障时保证人身和电气装置的安全。
12.1.3 各种接地宜采用共用接地装置，共用接地装置电阻值应满足各种接地的最小电阻值的要求。

=== 来源章节: 1210.htm ===

12．10  潮湿场所的安全防护
12.10.1 本节可适用于装有固定的浴盆或淋浴场所、游泳池和喷水池及其周围，由于人身电阻降低和身体接触地电位而增加电击危险的安全防护。
12.10.2 装有固定的浴盆或淋浴场所的安全防护应根据所在区域，采取相应的安全防护措施。装有固定的浴盆或淋浴场所区域的划分应符合本标准附录C的规定。各区内所选用的电气设备的防护等级应满足下列要求：
1 在0区内应至少为IPX7；
2 在1区内应至少为IPX4；
3 在2区内应至少为IPX4（在公共浴池内应为IPX5）。
12.10.3 装有浴盆或淋浴器的房间，除下列回路外，应对电气配电回路采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器(RCD)进行保护：
1 采用电气分隔的保护措施，且一个回路只供给一个用电设备；
2 采用SELV或PELV保护措施的回路。
12.10.4 装有浴盆或淋浴器的房间，应按本标准第12.7.6条规 定设置辅助保护等电位联结，将保护导体与外露可导电部分和可接近的外界可导电部分相连接。
12.10.5 在装有浴盆或淋浴器的房间，0区用电设备应满足下列全部要求：
1 采用固定永久性的连接用电设备；
2 采用额定电压不超过交流12V或直流30V的SELV保护措施；
3 符合相关的产品标准，而且采用生产厂商使用安装说明中所适用的用电设备。
12.10.6 在装有浴盆或淋浴器的房间，在1区只能采用固定永久性的连接用电设备，并且采用生产厂商使用安装说明中所适用的用电设备。
12.10.7 在装有浴盆或淋浴器的房间，0区内不应装设开关设备、控制设备和附件。
12.10.8 在装有浴盆或淋浴器的房间，1区内开关设备、控制设备和附件安装应满足下列要求：
1 按本标准第12.10.5条和第12.10.6条规定，允许在0区和1区采用用电设备的电源回路所用接线盒和附件；
2 可装设标称电压不超过交流25V或直流60V的SELV或PELV作保护措施的回路的附件，其供电电源应设置在0区或1区以外。
12.10.9 在装有浴盆或淋浴器的房间，2区内开关设备、控制设备和附件安装应满足下列要求：
1 插座以外的附件；
2 SELV或PELV保护回路的附件，供电电源应设置在0区或1区以外；
3 剃须刀电源器件；
4 采用SELV或PELV保护电源插座、用于信号和通信设备的附件。
12.10.10 在装有浴盆或淋浴器的房间，布线应符合下列规定：
1 向0区、1区和2区的电气设备供电的布线系统，而且安装在划分区域的墙上时，应安装在墙的表面，也可暗敷在墙内，其深度至少为5cm, 1区的用电设备布线系统应满足下列要求：
1）固定安装在浴盆上方的设备，其线路穿过设备后面的墙，需自上垂直向下或水平敷设；
2）设置在浴盆下面空间的设备，其线路穿过相邻的墙，自下垂直向上或水平敷设。
2 所有其他暗敷在0区、1区和2区的墙或隔墙部分的布线系统，包括它们的附件在内，其埋设的深度，自划分区域的墙 或隔墙表面起至少为5cm。
3 在本条第1款和第2款都不满足的情况下，其布线系统可按下列要求设置：
1）采用SELV、PELV或电气分隔保护措施；
2）采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器（RCD）的附加保护；
3）暗敷电缆或导体具有符合该回路保护导体要求的接地金属护套；
4）具有机械防护的暗敷电缆或导体。
4 在0区、1区及2区内宜选用加强绝缘的铜芯电线或电缆。
12.10.11 游泳池和喷水池的安全防护应根据所在区域，取相应的安全防护措施。游泳池区域的划分应符合本标准附录D和附录E的规定。在各区内所选用的电气设备的防护等级应符合表12.10.11的规定。
12.10.12 游泳池在0区、1区和2区内的所有装置外可导电部分，应以等电位联结导体和这些区域内的设备外露可导电部分的保护导体相连接。
12.10.13 游泳池0区内不应安装接线盒，在1区内只允许为SELV回路安装接线盒。
12.10.14 游泳池的用电设备应符合下列规定：
1 除满足本标准第12.10.15条和第12.10.16条外，在0区内和1区内只可安装游泳池专用固定式用电设备。
2 在0区内和1区内的固定连接的游泳池清洗设备，应采用不超过交流12V或直流30V的SELV供电，其安全电源应设在0区内和1区以外的地方，当在2区内装设SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器。
3 如果游泳池专用的供水泵或其他特殊电气设备安装在游泳池近旁的房间或位于1区和2区以外某些场所内，人体通过人 孔或门可以触及的电气设备应采用下列之一的保护措施：
1）不大于交流12V或直流30V的SELV,其供电电源安装在0区和1区之外，当在2区内装设SELV的电源时，电源设备前的供电回路应用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器（RCD）。
2）采用电气分隔的措施，并同时满足下列条件：
――当泵或其他设备连接到游泳池内时，应采用非导电材料的连接水管；
――只能用钥匙或工具才能打开人孔盖或门；
――装在上述房间或某一场所内的所有电气设备, 应具有至少IPX5防护等级或采用外护物（外壳）来达到该防护等级的保护要求。
3）采用自动切断供电电源措施，并同时满足下列条件：
――当泵或其他设备连接到游泳池内时，应采用电气绝缘材料制成的水管或将金属水管纳入水池等电位联结系统内；
――只能用钥匙或工具才能打开人孔盖或门；
――装在1区和2区之外或水池周围场所的所有电气设备应具有至少为IPX5防护等级或采用外护物（外壳）来达到该防护等级的保护要求；
――设置附加等电位联结；
――电气设备应装设额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器。
4 以低压供电的专用于游泳池的固定设备允许安装在1区内，并应满足以下所有要求：
1）这些设备应设在具有相当于附加绝缘的外护物（外壳）内，该外护物应能耐受AG2级的机械撞击；
2）当开启人孔盖（门）时，应同时切断在外护物内设备的所有带电导体电源，供电电缆和切断电源的电器设置应按Ⅱ类设备防电击要求或与之等效绝缘；
3）满足本条第3款要求。
5 游泳池的2区应用下列一种或多种保护方式：
1）由SELV供电，其供电电源应装在0区和1区之外，当其供电电源安装在2区时，电源设备前的供电回路应用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器（RCD）；
2）采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器（RCD）自动切断电源；
3）电气分隔的分隔电源仅向一台设备供电，其供电电源应安装在0区和1区之外；当其供电电源安装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30 mA的剩余电流保护器（RCD）。
6 对于无2区的游泳池，当照明设备采用不大于交流12V或直流30V由SELV供电时，可安装在满足下列要求的1区的墙或顶棚上：
1）应采取自动切断电源保护措施，并装设额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器（RCD）作为附加保护；
2）照明设备底部的高度至少比1区的地面高出2m。
7 埋设在地面下和安装在顶棚上的电气加热单元，应采用满足下列条件中之一的保护方式：
1）由SELV供电，其供电电源安装在0区和1区之外，当在2区内装设SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器；
2）加热单元上面覆盖埋设并接地的金属网格或金属护套，且连接到辅助等电位联结系统内，供电回路应采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器作为附加保护措施。
12.10.15 游泳池水下或与水接触的灯具应符合现行国家标准 《灯具 第2-18部分：特殊要求 游泳池和类似场所用灯具》 GB 7000.218的规定。位于符合水密要求的观察窗后面并从其后照射的水下灯具的安装，应做到水下灯具的任何外露可导电部分和观察窗的任何可导电部分之间不存在有意或无意的导电连通。
12.10.16 游泳池开关设备和控制设备应符合下列要求：
1 在0区内不应安装开关设备或控制设备以及电源插座。
2 在1区内只允许为SELV回路安装开关设备或控制设备以及电源插座，其供电电源安装在0区和1区之外，当在2区安 装SELV的电源时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不超过30mA的剩余电流保护器（RCD）。
3 在2区内不允许安装开关设备、控制设备和电源插座, 除非采用下列保护措施之一：
1）由SELV供电，其供电电源装在0区和1区之外；当 SELV的电源装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器（RCD）；
2）采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器（RCD）作为自动切断电源保护的附加保护；
3）采用电气分隔，由装在0区和1区之外单独的分隔电源供电，当电气分隔的电源装在2区时，电源设备前的供电回路应采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器。
12.10.17 游泳池布线应符合下列要求：
1 在0区及1区内，非本区的配电线路不得通过，也不得在该区内装设接线盒；
2 安装在2区内或在界定0区、1区或2区的墙、顶棚或地面内且向这些区域外的设备供电的回路，应满足下列要求：
1）埋设的深度至少为5cm；
2）采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器（RCD）；
3）采用SELV安全特低电压供电；
4）用电气分隔保护。
3 在0区、1区及2区内宜选用加强绝缘的铜芯电线或电缆。
12.10.18 允许人进入的喷水池应执行本章游泳池的规定。
12.10.19 不让人进入的喷水池在0区和1区内应采用下列保护措施之一:
1 由SELV供电，其供电电源装在0区和1区之外；
2 采用额定剩余动作电流不大于30mA的剩余电流保护器 (RCD)自动切断电源；
3 电气分隔的分隔电源仅向一台设备供电，其供电电源装 在0区和1区之外。
12.10.20 喷水池的0区和1区的电气设备应是不可能被触及的。电动泵应符合现行国家标准《家用和类似用途电器的安全泵的特殊要求》GB 4706.66的规定。
12.10.21 喷水池应采用符合现行国家标准《额定电压450/750V及以下橡皮绝缘电缆 第1部分：一般要求》GB/T 5013.1规定的66型电缆，并且其保护导管应符合现行国家标准《电缆管理用导管系统 第1部分：通用要求》GB/T 20041.1 规定的防撞击性能。不允许人进入的喷水池，布线还应满足以下要求：
1 0区内电气设备的敷设，在非金属导管内的电缆或绝缘导体，应尽量远离水池的外边缘，在水池内的线路应尽量以最短 路径接至设备；
2 0区和1区内敷设在非金属导管内的电缆或绝缘导体, 应采取适当的机械防护。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  交流电气装置接地的范围
12.2.1 交流电气装置的接地，包括配电变压器中性点的系统接地和电气装置或设备的保护接地。
12.2.2 交流电气装置或设备的外露可导电部分的下列部分应接地：
1 配电变压器的中性点和变压器、低电阻接地系统的中性点所接设备的外露可导电部分；
2 电机、配电变压器和高压电器等的底座和外壳；
3 发电机中性点柜的外壳、发电机出线柜、母线槽的外壳等；
4 配电、控制和保护用的柜（箱）等的金属框架；
5 预装式变电站、干式变压器和环网柜的金属箱体等；
6 电缆沟和电缆隧道内，以及地上各种电缆金属支架等；
7 电缆接线盒、终端盒的外壳，电力电缆的金属护套或屏蔽层，穿线的钢管和电缆桥架等；
8 高压电气装置以及传动装置的外露可导电部分；
9 附属于高压电气装置的互感器的二次绕组和控制电缆的金属外皮。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  交流电气装置的接地和接地电阻
12.3.1 当向建筑物供电的配电变压器安装在该建筑物外时，建筑物内应做总等电位联结，电气装置的接地应符合下列规定：
1 低压电缆和架空线路在引入建筑物处，对于TN-S或TN-C-S系统，保护接地导体(PE)或保护接地中性导体(PEN)应一点或多点接地；
2 对于TT系统，保护接地导体(PE)应单独接地。
12.3.2 向建筑物供电的配电变压器安装在该建筑物内，建筑物内应做总等电位联结。
12.3.3 交流电气装置的接地电阻应符合下列规定：
1 高压系统为直接接地或经低电阻接地时，变电所接地装置的接地电阻应满足下列要求：
1) 低压系统接地形式为TN系统，且高压与低压接地装置共用时，应根据下式确定变电所接地装置的接地电阻：
R
E
≤U
f
/I
E
(12.3.3-1)
2) 低压系统接地形式为TT系统时，变电所接地装置的接地电阻应符合下式要求：
R
E
≤1200/I
E
(12.3.3-2)
式中：R
E
――变电所接地装置的接地电阻(Ω)；
U
f
――低压系统在故障持续时间内工频故障电压的允许值 (V)；
I
E
――高压系统流经变电所接地装置的接地故障电流(A)。
2 当高压系统为不接地系统时，电气装置的接地电阻应符合下列要求：
1) 低压系统接地形式为TN系统，且高压与低压接地装置共用时，变电所接地装置的接地电阻值应符合下式要求：
R
E
≤50/I
E
(12.3.3-3)
2) 低压系统接地形式为TT系统时，变电所接地装置的接地电阻应符合下式要求：
R
E
≤250/I
E
(12.3.3-4)
式中：R
E
――变电所接地装置的接地电阻(Ω)；
I
E
――高压系统流经变电所接地装置的接地故障电流 (A)。
12.3.4 高土壤电阻率地区，当达到上述接地电阻值困难时，可采用网格式接地网或深井加物理降阻剂等措施。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4  低压配电系统的接地形式和基本要求
12.4.1 低压配电系统的接地形式可分为TN、TT、IT三种类 型，其中TN系统又可分为TN-C、TN-S与TN-C-S三种形式。
12.4.2 低压配电系统的接地形式应根据系统电气安全防护的具体要求确定。
12.4.3 当保护接地和功能接地共用接地导体时，应首先满足保护接地导体的相关要求。
12.4.4 电气装置的外露可导电部分不得用作保护接地导体 (PE)的串联过渡接点。
12.4.5 保护接地导体(PE)应符合下列规定：
1 保护接地导体(PE)对机械损伤、化学或电化学损伤、电动力和热效应等应具有适当的防护；
2 不得在保护接地导体(PE)回路中装设保护电器和开关器件，但允许设置只有用工具才能断开的连接点；
3 当采用电气监测仪器进行接地检测时，不应将工作的传感器、线圈、电流互感器等专用部件串接在保护接地导体中；
4 当铜导体与铝导体相连接时，应采用铜铝专用连接器件。
12.4.6 保护接地导体(PE)的截面积应满足发生短路后自动切断电源的条件，且能承受保护电器切断时间内预期故障电流引起的机械应力和热效应。
12.4.7 单独敷设的保护接地导体(PE)最小截面积应符合本标准第7.4.5条的规定。
12.4.8 保护接地导体(PE)可由下列一种或多种导体组成：
1 多芯电缆中的导体；
2 与带电导体共用外护物绝缘的或裸露的导体；
3 固定安装的裸露的或绝缘的导体；
4 满足动、热稳定电气连续性的金属电缆护套和同心导体电力电缆。
12.4.9 下列金属部分不应作为保护接地导体(PE)：
1 金属水管；
2 含有气体、液体、粉末等物质的金属管道；
3 柔性或可弯曲的金属导管；
4 柔性的金属部件；
5 支撑线、电缆桥架、金属保护导管。
12.4.10
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
采用TN-C-S系统时，当PEN导体从某点分开后不应再合并或相互接触，且中性导体不应再接地。
12.4.11 TN接地系统接地应符合下列要求：
1 在TN接地系统中，PEN或PE导体对地应有效可靠连接。
2 当配电回路中过电流保护电器不能满足本标准第7章的要求时，则应采用辅助等电位联结措施，也可增设剩余电流动作 保护装置(RCD),或结合以上两种故障防护措施来满足要求。
3 单体建筑和群体建筑低压配电系统的接地形式不应采用TN-C系统。
4 TN-C-S接地系统中的PEN导体应满足以下要求：
1) 除成套开关设备和控制设备内部的PEN导体外， PEN导体必须按可遭受的最高电压设置绝缘；
2）电气装置外露可导电部分，包括配线用的钢导管及金属槽盒在内的外露可导电部分以及外界可导电部分,不得用来替代PEN导体；
3）TN-C-S系统中的PEN导体从某点起分为中性导体和保护接地导体后，保护接地导体和中性导体应各自设有母线或端子。
5 TN接地系统中的PEN导体，应在建筑物的入口处进行总等电位联结并重复接地。
6 TN接地系统中，变电所内配电变压器低压侧中性点，可采用直接接地方式。
7 TN接地系统中，低压柴油发电机中性点接地方式，应与变电所内配电变压器低压侧中性点接地方式一致，并应满足以 下要求：
1）当变电所内变压器低压侧中性点，在变压器中性点处接地时，低压柴油发电机中性点也应在其中性点处接地；
2）当变电所内变压器低压侧中性点，在低压配电柜处接地时，低压柴油发电机中性点不能在其中性点处接地, 应在低压配电柜处接地。
12.4.12 TT接地系统的接地应符合下列要求：
1 TT接地系统中所装设的用于故障防护的保护电器的特性和电气装置外露可导电部分与大地间的电阻值应满足本标准第7章的要求。
2 TT接地系统应采用剩余电流动作保护装置（RCD）作为故障防护，当在电气装置的外露可导电部分与大地间的电阻值非常小时，可以过电流保护电器兼作故障防护。
3 TT接地系统的电气设备外露可导电部分所连接的接地装置不应与变压器中性点的接地装置相连接，其保护接地导体的 最大截面积为：铜导体25mm
2
,铝导体35mm
2
。
12.4.13 IT接地系统中包括中性导体在内的任何带电部分严禁直接接地。IT系统中的电源系统对地应保持良好的绝缘状态。IT系统可在外露可导电部分单独或集中接地。
12.4.14
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
下列部分严禁接地：
1 采用设置非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分；
2 采用不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分；
3 采用电气分隔保护方式的单台电气设备外露可导电部分；
4 在采用双重绝缘及加强绝缘保护方式中的绝缘外护物里面的外露可导电部分。
12.4.15 电气装置的外露可导电部分应按本标准第12.4.11条～第12.4.13条规定的各种系统接地形式的具体条件，与保护接地导体连接。

=== 来源章节: 125.htm ===

12．5  接地装置
12.5.1 高压配电装置的接地电阻值应根据高压配电的系统接地形式和要求确定。
12.5.2 因高压系统接地故障引起的低压装置工频故障电压和工频应力电压的防护应满足以下要求：
1 低压装置的外露可导电部分与地之间产生故障电压的幅值及持续时间不应超过规定值。
2 根据高压系统接地故障持续时间，低压装置中的设备工频应力电压允许值应满足要求。
3 当不满足上述要求时，可采取以下措施：
1）改变低压系统接地形式；
2）降低接地电阻R
E
。
12.5.3 除铝外，接地装置可采用下列设施：
1 嵌入建筑物基础的地下金属结构网（基础接地）；
2 金属板、金属棒或管子、金属带或线等各种金属制品；
3 除预应力混凝土外，埋在地下混凝土中非预应力焊接的钢筋；
4 根据当地条件或要求设置的其他适用的地下金属网。
12.5.4 接地装置应优先利用建筑物的自然接地体，当利用自然接地体和外设接地装置连接时，应采用不少于两根导体在不同地点与接地装置连接。
12.5.5 接地极的类型、材料和尺寸选择，应使其在预期的使用寿命内满足耐腐蚀和机械强度的要求。
12.5.6 人工接地装置的防腐蚀设计，应符合下列规定：
1 计及腐蚀的影响，接地装置的设计使用年限宜与整个工程的设计使用年限一致；
2 接地装置的防腐蚀设计，宜按当地的腐蚀数据进行；
3 接地装置可用钢材，但应采用热镀锌，镀锌层应有一定厚度，接地导体（线）与接地极或接地极之间的焊接点，应涂防腐材料；
4 当自埋入混凝土基础内的接地极引缃拥氐继迨保埋在土壤内的外接导体不应采用热浸镀锌钢材；
5 在腐蚀性较强的场所，应适当加大接地装置的截面积。
12.5.7 埋入土壤中的接地连接导体（线）的最小截面积应符合表12.5.7的要求。
12.5.8
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
铝导体不应作为埋设于土壤中的接地极和接地连接导体（线）。
12.5.9 用于输送可燃液体或气体的金属管道，供暖管道、供水、中水、排水等金属管道，不应用作接地极。
12.5.10 接地装置的连接与敷设应符合下列规定：
1 对于需进行保护接地的用电设备，应采用单独的保护接地导体与配电柜内保护接地干线可靠连接；
2 配电变压器和柴油发电机的中性点接地与总等电位端子连接时，宜采用铜芯电缆连接。
12.5.11 建筑物各电气系统的接地，除另有规定外，应采用同一接地装置，接地装置的接地电阻应符合其中最小值的要求。各系统不能确定接地电阻值时，接地电阻不应大于1Ω。
12.5.12 在高土壤电阻率地区，可按本标准第11.8.11条的规定降低接地电阻值。
12.5.13 保护配电变压器的避雷器其接地应与变压器保护接地共用接地装置。
12.5.14 保护配电柱上断路器、负荷开关和电容器组等的避雷器的接地端子，应与设备外壳相连。
12.5.15 架空线和电缆线路的接地应符合下列规定：
1 低压线路每处重复接地网的接地电阻不应大于10Ω。在电气设备的接地电阻允许达到10Ω的电力网中，每处重复接地的接地电阻值不应超过30Ω,且重复接地不应少于3处。
2 在非沥青地面的居民区内，35kV以下高压架空配电线路的钢筋混凝土电杆宜接地，金属杆塔应接地，接地电阻不宜超过30Ω,对于电源中性点直接接地系统的低压架空线路和高、低压共杆的线路，缦叨税沧坝惺Ｓ嗟缌鞫作保护器者可除外，其钢筋混凝土电杆的铁横担或铁杆应与PEN导体连接，钢筋混凝土电杆的钢筋宜与PEN导体连接。
3 电力电缆的两端金属外皮应接地，穿金属导管敷设的电力电缆的两端金属外皮及金属导管均应接地。

=== 来源章节: 126.htm ===

12．6  通用用电设备接地
12.6.1 插座应选择带有接地插孔的产品。当安装插座的接线盒为金属材质时，插座的接地插孔端子和金属接线盒应有可靠的电气连接。
12.6.2 移动式用电设备接地应符合下列规定：
1 由固定式电源或移动式发电机以TN系统供电时，移动式用电设备的外露可导电部分应与电源的接地系统有可靠的电气连接。
2 移动式用电设备的接地应符合固定式电气设备的接地要求。
3 移动式用电设备在下列情况下可不接地：
1）移动式用电设备的自用发电设备直接放在同一金属支架上，发电机和用电设备的外露可导电部分之间有可靠的电气连接，且不供其他设备用电时；
2）不超过两台用电设备由专用的移动发电机供电，用电设备距移动式发电机不超过50m,且发电机和用电设备的外露可导电部分之间有可靠的电气连接时。

=== 来源章节: 127.htm ===

12．7  保护等电位联结
12.7.1 建筑物内的保护接地导体和功能接地导体应连接到总接 地端子，与建筑物的保护接地、功能接地和雷电防护的接地极应相互连接。
12.7.2 低压电气装置采用接地故障保护时，建筑物内的电气装置应采用保护总等电位联结系统。
12.7.3 从建筑物外进入的供应设施管道可导电部分，宜在靠近入户处进行等电位联结。建筑物内的接地导体、总接地端子和下列导电部分应实施保护等电位联结：
1 进入建筑物的供应设施的金属管道；
2 在正常使用时可触及的电气装置外可导电部分；
3 便于利用的钢筋混凝土结构中的钢筋；
4 电梯轨道。
12.7.4 接到总接地端子上的每根导体，应连接牢固可靠，并可被单独拆开。
12.7.5 接到总接地端子的保护联结导体的截面积不应小于电气装置内的最大保护接地导体（PE）截面积的一半，保护联结导体截面积的最大值和最小值应符合表12.7.5的规定。
12.7.6 在下列情况下应实施辅助等电位联结：
1 在局部区域，当自动切断供电的时间不能满足防电击要求；
2 在特定场所，需要有更低接触电压要求的防电击措施；
3 具有防雷和电子信息系统抗干扰要求。
12.7.7 辅助等电位联结导体应与区域内的下列可导电部分相连接：
1 固定电气装置的所有能同时触及的外露可导电部分；
2 保护接地导体（包括设备的和插座内的）；
3 电气装置外的可导电部分，可包括钢筋混凝土结构的主钢筋。
12.7.8 辅助等电位联结应符合下列规定：
1 连接两个外露可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于接到外露可导电部分的较小的保护接地导体的电导；
2 连接外露可导电部分和装置外可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于相应保护接地导体一半截面积所具有的电导；
3 作辅助连接用单独敷设的保护联结导体最小截面积应满足本标准第7.4.5条的规定。

=== 来源章节: 128.htm ===

12．8  屏蔽接地及防静电接地
12.8.1 屏蔽接地系统应符合下列规定：
1 屏蔽接地可分为静电屏蔽体接地、电磁屏蔽体接地、磁屏蔽体接地三种系统，三种系统的接地电阻值不宜大于4Ω。
2 屏蔽室的接地应在电源进线处采用一点接地。
3 当电子设备之间采用多芯线缆连接时，屏蔽线缆的接地应符合下列规定：
1）当电子设备工作频率f≤1MHz时，其长度L与波长λ之比，即L/λ≤0.15时，其屏蔽层应采用一点接地；
2）当电子设备工作频率f＞lMHz时，其长度L与波长λ之比，即L/λ＞0.15时，其屏蔽层应采用多点接地，并应使接地点间距离不大于0.2λ。
12.8.2 对于在使用过程中产生静电并对正常工作造成影响的场所，应采取防静电接地措施。
12.8.3 防静电接地应满足以下要求：
1 各种可燃气体、易燃液体的金属工艺设备、容器和管道均应接地；
2 移动时可能产生静电危害的器具应接地；
3 防静电接地的接地线应采用绝缘铜芯导线，对移动设备应采用绝缘铜芯软导线，导线截面积应按机械强度选择，最小截面积为6mm
2
；
4 固定设备防静电接地的接地线连接应用焊接，对于移动设备防静电接地的接地线应与接地体可靠连接，并应防止松动或断线；
5 防静电接地宜选择共用接地方式，当选择单独接地方式时，接地电阻不宜大于10Ω,并应与防雷接地装置保持20m以上间距。

=== 来源章节: 129.htm ===

12．9  智能化系统接地
12.9.1 智能化系统接地一般具有直流电源回路接地（直流地）、 信号回路接地（信号地）和保护接地（PE）、防雷接地、屏蔽接地与防静电接地等。
12.9.2 智能化系统机房内的电子设备应进行等电位联结并接地。
12.9.3 智能化系统信号回路接地系统的形式，应根据电子设备的工作频率和接地导体长度，确定采用S型接地、M型接地或SM混合型接地。
12.9.4 智能化系统设备外壳应设置两根不同长度的等电位联结线，其长度各为不同于1/4干扰波长的倍数，并不宜大于0.5m。
12.9.5 功能接地导体应采用截面积不小于10mm
2
的铜材，或相同电导的其他材质导体。
12.9.6 除另有规定外，智能化系统接地宜采用共用接地装置, 接地电阻不应大于1Ω。
12.9.7 建筑物的总接地端子可引出铜质接地干线，智能化系统装置应以最短距离与其连接后并接地。当智能化系统装置较多时，接地干线应敷设成闭路环。
12.9.8 裸露的接地干线导体在支撑体上或穿墙时应加以绝缘。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  建筑电气防火
13．1  一般规定
13.1.1 本章可适用于民用建筑内火灾自动报警系统、电气火灾监控系统、消防应急照明系统、消防电源及配电系统、配电线路布线系统的防火设计。
13.1.2 在建筑电气防火设计中，应合理设置火灾自动报警系统、消防应急照明系统、消防负荷供配电系统，并应合理选择非消防负荷配电线缆和通信线缆的燃烧性能等级，防止火灾蔓延。
13.1.3 建筑电气防火设计，除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116、《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  系统设置
13.2.1 除现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的建筑或场所外，下列民用建筑应设置火灾自动报警系统：
1 住宅建筑附设的商业服务网点设置火灾自动报警系统的条件，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定；
2 当小区内有高层住宅和多层住宅时，多层住宅部分可不设置火灾自动报警系统；
3 座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过3000个的体育馆，座位数超过2000个的会堂，座位数超过20000个的体育场；
4 老年人照料设施，幼儿园的儿童用房等场所，任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的其他儿童活动场所；
5 民航机场的综合交通换乘中心；
6 单层主体建筑高度超过24m的体育馆。
13.2.2 除现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的建筑或场所外，下列民用建筑或场所的非消防负荷的配电回路应设置电气火灾监控系统：
1 民用机场航站楼，一级、二级汽车客运站，一级、二级港口客运站；
2 建筑总面积大于3000m
2
的旅馆建筑、商场和超市；
3 座位数超过1500个的电影院、剧场，座位数超过3000个的体育馆，座位数超过2000个的会堂，座位数超过20000个的体 育场；
4 藏书超过50万册的图书馆；
5 省级及以上博物馆、美术馆、文化馆、科技馆等公共建筑；
6 三级乙等及以上医院的病房楼、门诊楼；
7 省市级及以上电力调度楼、电信楼、邮政楼、防灾指挥调度楼、广播电视楼、档案楼；
8 城市轨道交通、一类交通隧道工程；
9 设置在地下、半地下或地上四层及以上的歌舞娱乐放映游艺场所，设置在首层、二层和三层且任一层建筑面积大于 300m
2
歌舞娱乐放映游艺场所；
10 幼儿园，中、小学的寄宿宿舍，老年人照料设施。
13.2.3 消防应急照明系统包括疏散照明和备用照明。消防疏散通道应设置疏散照明，火灾时供消防作业及救援人员继续工作的场所，应设置备用照明。其设置应符合下列规定：
1下列民用建筑及场所应设置疏散照明：
1）开敞式疏散楼梯间；
2）歌舞娱乐、放映游艺厅等场所；
3）建筑面积超过400m
2
的办公场所、会议场所。
2 设置疏散照明的民用建筑，应沿疏散走道和在安全缈凇⑷嗽泵芗场所的疏散门正上方设置灯光疏散指示标志，并应符合下列规定：
1）安全出口和疏散门的正上方应采用“安全出口”作为指示标识；
2）沿疏散走道设置的灯光疏散指示标志，应设置在疏散走道及其转角处距地面高度1.0m以下的墙面上，且灯光疏散指示标志间距不应大于10m；对于袋形走道，不应大于10m；在走道转角区，不应大于1.0m；
3）室内最远点至通向疏散走道的门直线距离超过15m的场所，应设置安全出口疏散指示标志灯。
3 下列建筑或场所应在其内疏散走道和主要疏散路线的地面上增设能保持视觉连续的灯光疏散指示标志，当设置蓄光疏散标志时，只能作为灯光疏散指示标志的补充：
1）座位数超过1500个的电影院、剧院，座位数超过3000个的体育馆，座位数超过2000个的会馆或礼堂，座位数超过20000个的体育场；
2）地铁站、火车站、长途客运站、船运码头和机场航站楼中大于3000m
2
的候车、候船、候机大厅。
4 民用建筑设置的消防备用照明照度不应低于正常工作的照度。下列部位应设置备用照明：
1）消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、变电所、总配电室、防排烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的房间；
2）A级、B级电子计算机房、信息网络机房、建筑设备管理系统机房、安防监控中心等重要机房；
3）建筑高度超过100m的高层民用建筑的避难层及屋顶直升机停机坪。

=== 来源章节: 133.htm ===

13.3 火灾自动报警系统设计
13.3.1 火灾自动报警系统设计原则应符合下列要求：
1 设有火灾自动报警系统及联动控制的单体建筑或群体建筑，应设置消防控制室；消防控制室宜设置在建筑物首层或地下一层，宜选择在便于通向室外的部位。
2 民用建筑内由于管理需求，设置多个消防控制室时，宜选择靠近消防水泵房的消防控制室作为主消防控制室，其余为分消防控制室。分消防控制室应负责本区域火灾报警、疏散照明、 消防应急广播和声光警报装置、防排烟系统、防火卷帘、消火栓泵、喷淋消防泵等联动控制和转输泵的连锁控制。
3 不具备设置分消防控制室条件的超高层建筑裙房以上部分，有需求的业态可设置值班室。
4 集中报警系统和控制中心报警系统中的区域火灾报警控 制器在满足下列条件时，可设置在值班室或无人值班的场所：
1）本区域的火灾自动报警控制器（联动型）在火灾时不需要人工介入，且所有信息已传至消防控制室；
2）区域火灾报警控制器的所有信息在集中火灾报警控制器上均有显示。
5 主消防控制室与分消防控制室的集中报警控制器应组成对等式网络。主消防控制室应能自动或手动控制分消防控制室所辖消防设备。设备运行状态及报警信息除在各分消防控制室的图形显示装置上显示外，尚应在主消防控制室图形显示装置上显示。
6 超高层建筑设置的转输水泵，应由设置在避难层的转输水箱上的液位控制器控制，转输水泵的控制应自成系统，均由主消防控制室控制。各转输水箱上的液位、转输泵的运行信号应在主消防控制室显示。
7 主控制室火灾报警控制器接到区域报警控制器的报警后，应自动或手动启动消防设备，并向其他未发生火灾的区域发出指令点亮疏散照明、启动应急广播和警报装置。
8 对于集中报警系统和控制中心报警系统，宜采用集中与分散相结合的火灾自动报警及联动控制方式。
13.3.2 居住区火灾自动报警系统设计，应根据现行国家标准 《建筑设计防火规范》GB 50016和本标准第13.2.1条的要求设置，并应符合下列规定：
1 当住宅公共门厅有人值班时，宜采用集中报警系统和区域报警系统组成的火灾自动报警系统，且在住宅公共门厅设置区域火灾报警控制器；当住宅公共门厅无人值班时，应按本标准第13.3.1条第8款要求，在住宅公共门厅设置区域火灾报警控制器；
2 当居住区规模大，设有多个消防水泵房时，宜采用消防控制中心报警系统；
3 住宅户内设置的家用感烟探测器可直接接入火灾报警控制器的报警总线；当采用家用火灾报警控制器与家用感烟探测器组合探测报警时，每户按一个探测区域划分。
13.3.3 高度超过100m的高层公共建筑，火灾自动报警系统设计应符合下列规定：
1 裙房以上部分宜采用集中报警系统和区域报警系统组成的火灾自动报警系统，集中报警控制器与区域报警控制器之间宜采用环形接线；
2 高度超过100m的高层建筑，区域报警控制器的分支回路不应跨越避难层；
3 各避难层内的消防应急广播应采用独立的广播分路；
4 各避难层与消防控制室之间应设置独立的有线和无线呼救通信。
13.3.4 大型库房、大厅、室内广场等高大空间建筑，宜选用火焰探测器、线型光束感烟探测器、管路吸气式感烟探测器、图像型感烟火灾探测器或其组合。
13.3.5 设有可燃气体探测器场所，应在探测器报警后自动关闭可燃气体阀门。
13.3.6 消防应急广播系统设计应符合下列规定：
1 设置消防控制室的建筑物应设置消防应急广播系统，并应按疏散楼层或报警区域划分分路配线；各输绶致酚ι栌惺涑鱿允拘藕藕捅；ぁ⒖刂谱爸茫
2 当任一分路有故障时，不应影响其他分路的正常广播；
3 消防应急广播用扬声器不宜加开关；当加开关或设有音量调节器时，应采用三线式配线，火灾时强制消防应急广播播放；
4 消防应急广播馈线电压宜用24V安全电压；
5 电梯前室、疏散楼梯间内应设置应急广播扬声器；
6 消防应急广播系统设计除应执行本条规定外，尚应符合本标准第16.2.9条、第16.2.10条的规定。
13.3.7 消防专用电话网络应符合下列规定：
1 消防专用电话网络应为独立的消防通信系统；
2 消防电话总机应有消防电话通话录音功能；
3 消防通信系统应用不间断电源供电。
13.3.8 设有消防控制室的建筑物应设置消防电源监控系统，其设置应符合下列要求：
1 消防电源监控器应设置在消防控制室内，用于监控消防电源的工作状态，故障时发出报警信号。
2 消防设备电源监控点宜设置在下列部位：
1）变电所消防设备主电源、备用电源专用母排或消防电源柜内母排；
2）为重要消防设备如消防控制室、消防泵、消防电梯、防排烟风机、非集中控制型应急照明、防火卷帘门等供电的双电源切换开关的缦叨耍
3）无巡检功能的EPS应急电源装置的输出端；
4）为无巡检功能的消防联动设备供电的直流24V电源的出线端。
13.3.9 消防控制室的防雷与接地应符合本标准第23.5节的有关规定。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4  消防设施联动控制设计
13.4.1 灭火设施的联动控制设计应符合下列规定：
1 消火栓灭火系统的控制应符合下列要求：
1）消火栓泵的联锁控制，应由消火栓泵出口干管的压力开关与高位水箱出口流量开关的动作信号“或”逻辑直接联锁启动消防泵，同时向消防控制室报警时，应选择带两对触点的压力开关和流量开关；否则，控制信号与报警信号之间应采取隔离措施；作用在压力开关和流量开关上的电压应采用24V安全电压；
2）消火栓泵的联动控制应由消火栓按钮的动作信号启动消火栓泵；
3）消火栓泵手动控制，应将消火栓泵控制箱的启动、停止按钮直接连接至消防控制室手动控制盘上；
4）显示功能，用控制回路接触器辅助动合触点或消火栓泵出口干管的流量开关信号作为消火栓泵的工作状态显示，用控制回路热继电器动作信号或消火栓泵出口干管的流量开关（水系统设置时）信号作为故障状态显示。
2 湿式自动喷水灭火系统的控制应符合下列要求：
1）湿式自动喷水灭火系统的连锁控制，应由喷淋消防泵出口干管的湿式报警阀压力开关信号作为触发信号，作用在压力开关上的电压应采用24V安全电压，并直接接于喷淋消防泵控制回路，当压力开关同时向消防控制室报警时，控制信号与报警信号之间应采取隔离措施；
2）喷淋消防泵的联动控制，应由湿式报警阀压力开关信号与一个火灾探测器或一个手动报警按钮的报警信号的“与”逻辑信号启动喷淋消防泵；
3）喷淋消防泵手动控制与本条第1款第3）项相同；
4）系统中设置的水流指示器，不应作自动启动喷淋消防泵的控制设备；气压罐压力开关应控制加压泵自动启动；
5）显示功能，用控制回路接触器辅助动合触点作为喷淋消防泵的工作状态显示，用控制回路热继电器动作信号或喷淋消防泵出口干管的流量开关信号作为故障状态显示。
3 预作用自动喷水灭火系统的控制应符合下列要求：
1）预作用自动喷水灭火系统的联动控制，应由同一报警区域内两只烟感火灾探测器或一只烟感火灾探测器和一个手动报警按钮的“与”逻辑控制信号作为预作用 阀组开启的触发信号，由消防联动控制器控制预作用阀组的开启，压力开关动作启动喷淋消防泵，系统由干式转变为湿式；当系统设有快速排气阀和压缩空气机时，应联动开启快速排气阀和关闭压缩空气机；
2）预作用自动喷水灭火系统的手动控制，将预作用阀组控制箱手动控制按钮、压缩空气机控制箱启停按钮和喷淋消防泵控制箱的启停按钮采用耐火控制电缆直接引至消防控制室手动控制盘上；
3）显示功能，应将预作用自动喷水灭火系统中的水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵工作状态、有压气体管道压力信号、快速排气阀前电动阀动作信号与压缩空气机工作状态反馈至联动控制器。
13.4.2 电动防火卷帘的联动控制与手动控制设计，应符合下列规定：
1 疏散通道上的防火卷帘的联动控制，应由防火分区内任意两只感烟探测器或一只感烟探测器和一只防火卷帘专用感烟探测器的报警信号，联动控制防火卷帘下落至1.8m；任一只防火卷帘专用感温探测器的报警信号联动防火卷帘下落到底。
2 非疏散通道上的防火卷帘的联动控制，应由防火分区内任意两只感烟探测器的报警信号联动防火卷帘一次下落到底。
3 手动控制，疏散通道上的防火卷帘两侧应设置手动控制按钮，控制防火卷帘的升降。非疏散通道上的防火卷帘应根据安装地点不同，在一侧或两侧安装手动控制按钮，并应能在消防控 制室联动控制器上手动控制防火卷帘的降落。
4 当电动防火卷帘采用水幕保护时，应用定温探测器与防火卷帘到底信号开启水幕电磁阀，再用水幕电磁阀开启信号启动水幕泵。
13.4.3 常开防火门的联动控制设计，应符合下列规定：
1 应由常开防火门所在防火分区任意两只感烟探测器或一只感烟探测器和一只手动报警按钮的报警信号作为触发信号，通过火灾报警控制器（联动型）、联动控制器或防火门监控器控制常开防火门关闭；常开防火门的关闭及故障信号应反馈至防火门监控器。
2 常开防火门宜选用平时不耗电的闭门器。
13.4.4 防烟、排烟设施的联动控制设计应符合下列规定：
1 常闭加压送风口应由防火分区内任意两只感烟探测器或一只感烟探测器和一只手动报警按钮的报警信号由联动控制器控制火灾层和上下层加压送风口同时开启。送风口开启后，由联动控制器控制加压送风机启动，运行、故障信号应返回联动控制器。
2 常闭排烟阀或排烟口应由同一防火分区两只感烟探测器的报警信号，由联动控制器控制火灾层排烟阀（排烟口、排烟 窗）开启，常闭排烟阀开启后，由联动控制器控制相应的排烟风机、补风机启动，运行、故障信号应返回联动控制器。
3 排烟风机、补风机启动的同时停止该防烟分区的空气调节系统，送风口、排烟阀动作信号反馈至联动控制器，其中排烟阀可采用接力控制方式开启，且不宜多于5个。
4 设在排烟风机入口处的防火阀在280℃关断后，应联锁停止排烟风机；运行、故障信号应返回联动控制器。
5 电动挡烟垂壁应由其附近的两只感烟探测器的动作信号，通过联动控制器控制电动挡烟垂壁放下。
6 设于空调通风管道出口的防火阀，应用定温保护装置，并应在风温达到70℃时直接动作，阀门关闭；关闭信号应反馈至消防控制室，并应停止相关部位空调机组。
7 消防控制室应能对防烟、排烟风机进行手动、自动控制。
13.4.5 火灾自动报警系统与安全技术防范系统的联动，应符合下列规定：
1 火灾确认后，应自动打开疏散通道上由门禁系统控制的门，并应自动开启门厅的电动旋转门和打开庭院的电动大门；
2 火灾确认后，应自动打开收费汽车库的电动栅杆；
3 火灾确认后，宜开启相关层安全技术防范系统的摄像机监视火灾现场。
13.4.6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
疏散照明应在消防控制室集中手动、自动控制。不得利用切断消防电源的方式直接强启疏散照明灯。
13.4.7 消火栓按钮的设置应符合下列规定：
1 设置消防控制室的公共建筑，消火栓旁应设置消火栓按钮；
2 设置消防控制室的54m及以上住宅建筑，消火栓旁应设置消火栓按钮；当住宅建筑群有54m及以上住宅建筑，亦有27m以下住宅建筑时，27m以下住宅建筑可不设消火栓按钮。
13.4.8 非消防电源及电梯的联动控制应符合下列规定：
1 火灾确认后，应能在消防控制室切断火灾区域及相关区域的非消防电源；
2 火灾发生后，除超高层建筑中参与疏散人员的电梯外，其他客梯应依次停于首层或电梯转换层，并切断电源。

=== 来源章节: 135.htm ===

13．5  电气火灾监控系统设计
13.5.1 电气火灾监控系统应由下列部分或全部设备组成：
1 电气火灾监控器、接口模块；
2 剩余电流式电气火灾探测器；
3 测温式电气火灾探测器；
4 故障电弧探测器。
13.5.2 TN-C-S系统、TN-S系统或TT系统中的非消防负荷 的配电回路中设置电气火灾监控系统时，应符合下列规定：
1 电气火灾监控系统应独立设置，设有火灾自动报警系统的场所，电气火灾监控系统应作为其子系统；
2 电气火灾监控系统应检测配电线路的剩余电流和温度，当超过限定值时应报警；
3 电气火灾监控系统应具备图形显示装置接入功能，实时传送监控信息，显示监控数值和报警部位。
13.5.3 剩余电流式电气火灾探测器、测温式电气火灾探测器和 电弧故障探测器的监测点设置应符合下列规定：
1 计算电流300A及以下时，宜在变电所低压配电室或总配电室集中测量；300A以上时，宜在楼层配电箱进线开关下端口测量。当配电回路为封闭母线槽或预制分支电缆时，宜在分支线路总开关下端口测量。
2 建筑物为低压进线时，宜在总开关下分支回路上测量。
3 国家级文物保护单位、砖木或木结构重点古建筑的电源进线宜在总开关的下端口测量。
13.5.4 已设置直接及间接接触电击防护的剩余电流保护电器的配电回路，不应重复设置剩余电流式电气火灾监控器。
13.5.5 设置了电气火灾监控系统的档口式家电商场、批发市场等场所的末端配电箱应设置电弧故障火灾探测器或限流式电气防火保护器。储备仓库、电动车充电等场所的末端回路应设置限流 式电气防火保护器。
13.5.6 电气火灾监控系统的剩余电流动作报警值宜为300mA。测温式火灾探测器的动作报警值宜按所选电缆最高耐温的70%～80%设定。
13.5.7 电气火灾监控系统应采用具备门槛电平连续可调的剩余电流动作报警器；测温式火灾探测器的动作报警值应具备0℃～150℃连续可调功能。
13.5.8 采用独立式电气火灾监控设备的监控点数不超过8个时，可自行组成系统，也可采用编码模块接入火灾自动报警系统。报警点位号在火灾报警器上显示应区别于火灾探测器编号。
13.5.9 电气火灾监控系统的控制器应安装在建筑物的消防控制室内，宜由消防控制室统一管理。
13.5.10 电气火灾监控系统的导线选择、线路敷设、供电电源及接地，应与火灾自动报警系统要求相同。

=== 来源章节: 136.htm ===

13．6  消防应急照明系统设计
13.6.1 灯具在地面设置时，每个回路不超过64盏灯；灯具在墙壁或顶棚设置时，每个回路不宜超过25盏灯。
13.6.2 消防应急疏散照明的蓄电池组在非点亮状态下，不得中断蓄电池的充电电源。疏散标志灯平时应处于点亮状态，疏散照明灯可工作在非点亮状态。
13.6.3 消防应急疏散照明系统的配电线路应穿热镀锌金属管保护敷设在不燃烧体内，在吊顶内敷设的线路应采用耐火导线穿采取防火措施的金属导管保护。
13.6.4 在机房或消防控制中心等场所设置的备用照明，当电源满足负荷分级要求时，不应采用蓄电池组供电。
13.6.5 消防疏散照明灯及疏散指示标志灯设置应符合下列规定：
1 消防应急（疏散）照明灯应设置在墙面或顶棚上，设置在顶棚上的疏散照明灯不应采用嵌入式安装方式。灯具选择、安装位置及灯具间距以满足地面水平最低照度为准；疏散走道、楼梯间的地面水平最低照度，按中心线对称50%的走廊宽度为准； 大面积场所疏散走道的地面水平最低照度，按中心线对称疏散走道宽度均匀满足50%范围为准。
2 疏散指示标志灯在顶棚安装时，不应用嵌入式安装方式。安全出口标志灯，应安装在疏散口的内侧上方，底边距地不宜低于2.0m；疏散走道的疏散指示标志灯具，应在走道及转角处离地面l.0m以下墙面上、柱上或地面上设置，采用顶装方式时，底边距地宜为2.0m～2.5m。
设在墙面上、柱上的疏散指示标志灯具间距在直行段为垂直视觉时不应大于20m,侧向视觉时不应大于10m；对于袋形走道，不应大于10m。
交叉通道及转角处宜在正对疏散走道的中心的垂直视觉范围内安装，在转角处安装时距角边不应大于1m。
3 设在地面上的连续视觉疏散指示标志灯具之间的间距不宜大于3m。
4  一个防火分区中，标志灯形成的疏散指示方向应满足最短距离疏散原则，标志灯设计形成的疏散途径不应出现循环转圈而找不到安全出口。
5 装设在地面上的疏散标志灯，应防止被重物或受外力损坏，其防水、防尘性能应达到IP67的防护等级要求。地面标志 灯不应采用内置蓄电池灯具。
6 疏散照明灯的设置，不应影响正常通行，不得在其周围存放有容易混同以及遮挡疏散标志灯的其他标志牌等。
7 疏散标志灯的设置位置可按图13.6.5-1和图13.6.5-2布置。
13.6.6 备用照明及疏散照明的最少持续供电时间及最低照度, 应符合表13.6.6的规定。

=== 来源章节: 137.htm ===

13．7  系统供电
13.7.1 火灾自动报警系统，应由主电源和直流备用电源供电。当系统的负荷等级为一级或二级负荷供电时，主电源应由消防双电源配电箱引来，直流备用电源宜采用火灾报警控制器的专用蓄电池组或集中设置的蓄电池组。当直流备用电源为集中设置的蓄电池时，火灾报警控制器应采用单独的供电回路,并应保证在消防系统处于最大负载状态下不影响报警控制器的正常工作。
13.7.2 消防联动控制设备的直流电源电压，应采用24V安全电压。
13.7.3 消防设备供电负荷等级应符合本标准附录A民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级的规定。
13.7.4 建筑物（群）的消防用电设备供电，应符合下列规定：
1 建筑高度100m及以上的高层建筑，低压配电系统宜用分组设计方案；
2 消防用电负荷等级为一级负荷中特别重要负荷时，应由一段或两段消防配电干线与自备应急电源的一个或两个低压回路切换，再由两段消防配电干线各引一路在最末一级配电箱自动转换供电；
3 消防用电负荷等级为一级负荷时，应由双重电源的两个低压回路或一路市电和一路自备应急电源的两个低压回路在最末一级配电箱自动转换供电；
4 消防用电负荷等级为二级负荷时，应由一路10kV电源的两台变压器的两个低压回路或一路10kV电源的一台变压器与主电源不同变电系统的两个低压回路在最末一级配电箱自动切换供电；
5 消防用电负荷等级为三级负荷时，消防设备电源可由一台变压器的一路低压回路供电或一路低压进线的一个专用分支回路供电；
6 消防末端配电箱应设置在消防水泵房、消防电梯机房、消防控制室和各防火分区的配电小间内；各防火分区内的防排烟风机、消防排水泵、防火卷帘等可分别由配电小间内的双电源切换箱放射式、树干式供电。
13.7.5 消防水泵、消防电梯、消防控制室等的两个供电回路,应由变电所或总配电室放射式供电。
13.7.6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
消防水泵、防烟风机和排烟风机不得采用变频调速器控制。
13.7.7 民用建筑内的消防水泵不宜设置自动巡检装置。
13.7.8 消防系统配电装置，应设置在建筑物的电源进线处或配变电所处，其应急电源配电装置宜与主电源配电装置分开设置。当分开设置有困难，需要与主电源并列布置时，其分界处应设防火隔断。消防系统配电装置应有明显标志。
13.7.9 当一级消防应急电源由低压发电机组提供时，应设自动启动装置，并应在30s内供电。当采用高压发电机组时，应在60s内供电。当二级消防应急电源由低压发电机组提供，且自动启动有困难时，可手动启动。
13.7.10 消防用电设备配电系统的分支干线宜按防火分区划分,分支线路不宜跨越防火分区。
13.7.11 除消防水泵、消防电梯、消防控制室的消防设备外,各防火分区的消防用电设备，应由消防电源中的双电源或双回线路电源供电，并应满足下列要求：
1 末端配电箱应安装于防火分区的配电小间或电气竖井内；
2 由末端配电箱配缫至相应设备或其控制箱，宜采用放射式供电。对于作用相同、性质相同且容量较小的消防设备，可视为一组设备并采用一个分支回路供电。每个分支回路所供设备不应超过5台，总计容量不宜超过10kW。
13.7.12 公共建筑物顶层，除消防电梯外的其他消防设备，可采用一组消防双电源供电。由末端配电箱引至设备控制箱，应采用放射式供电。
13.7.13 当不大于54m的普通住宅消防电梯兼作客梯且两类电梯共用前室时，可由一组消防双电源供电。末端双电源自动切换配电箱，应设置在消防电梯机房间，由配电箱至相应设备应采用放射式供电。
13.7.14 除防火卷帘的控制箱外，消防用电设备的配电箱和控制箱应安装在机房或配电小间内与火灾现场隔离。
13.7.15 消防应急照明电源供电应符合下列规定：
1 疏散照明应由主电源和蓄电池组供电，当疏散照明为二级负荷及以上时，主电源由双电源自动转换箱供给，蓄电池组 (EPS)可分区集中设置，也可分散附设于灯具内；为疏散照明供电的双电源自动转换箱、配电箱和EPS箱应安装于防火分区的配电小间内或电气竖井内。
2 当楼层有多个防火分区时，宜由楼层配电室或变电所引双回路电源树干式为各防火分区内的疏散照明双电源配电箱供电。在各防火分区配电间设置疏散照明配电箱，电源由双电源配电箱供给，疏散照明配电箱配出的分支回路不宜跨越防火分区。
3 当疏散照明配电箱在配电小间或电缆竖井内安装，竖向供电时，每个配电箱可为多个楼层的疏散照明灯供电。
4 当疏散照明负荷为三级负荷时，宜由独立的消防疏散照明配电箱供电，可选内附蓄电池组的疏散照明灯具。
5 高层建筑楼梯间疏散照明灯和标志灯，宜用应急照明配电箱的分支回路竖向供电。
6 疏散照明除按负荷分级供电外，尚应在灯具内或集中设置蓄电池组供电。
7 备用照明可与疏散照明共用双电源配电箱或疏散照明配电箱。当市电满足供电要求时，不应采用蓄电池组供电；当市电不能满足供电要求设有发电机组时，消防设备机房可设内附蓄电池的过渡照明灯。
8 同一防火分区内的备用照明和疏散照明，不应由应急照明配电箱的同一分支回路供电；疏散照明灯和疏散标志灯可共管敷设，严禁在应急照明灯具供电的分支回路上连接插座。
13.7.16 各类消防用电设备在火灾发生期间，最少持续供电时间应符合表13.7.16的规定。

=== 来源章节: 138.htm ===

13．8  线缆选择及敷设
13.8.1 火灾自动报警系统的导线选择及其敷设，应满足火灾时连续供电或传输信号的需要。所有消防线路，应采用铜芯电线或电缆。
13.8.2 火灾自动报警系统的传输线路和50V以下供电的控制线路，应采用耐压不低于交流300V/500V的多股绝缘电线或电 缆。采用交流220V/380V供电或控制的交流用电设备线路，应采用耐压不低于交流450V/750V的电线或0.6kV/1.0kV的电缆。
13.8.3 火灾自动报警系统传输线路的线芯截面积选择，除应满足自动报警装置技术条件的要求外，尚应满足机械强度的要求，电线、电缆的最小截面积不应小于表13.8.3的规定。
13.8.4 消防配电线路的选择与敷设，应满足消防用电设备火灾时持续运行时间的要求，并应符合下列规定：
1 在人员密集场所疏散通道采用的火灾自动报警系统的报 警总线，应选择燃烧性能B1级的电线、电缆；其他场所的报警 总线应选择燃烧性能不低于B2级的电线、电缆。消防联动总线 及联动控制线应选择耐火铜芯电线、电缆。电线、电缆的燃烧性 能应符合现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247 的规定。
2 消防控制室、消防电梯、消防水泵、水幕泵及建筑高度 超过100m民用建筑的疏散照明系统和防排烟系统的供电干线， 其电能传输质量在火灾延续时间内应保证消防设备可靠运行。
3 高层建筑的消防垂直配电干线计算电流在400A及以上时，宜采用耐火母线槽供电。
4 消防用电设备火灾时持续运行的时间应符合国家现行有关标准的规定。
5 为多台防火卷帘、疏散照明配电箱等消防负荷采用树干式供电时，宜选择预分支耐火电缆和分支矿物绝缘电缆。
6 超高层建筑避难层（间）与消控中心的通信线路、消防广播线路、监控摄像的视频和音频线路应采用耐火电线或耐火电缆。
7 当建筑物内设有总变电所和分变电所时，总变电所至分变电所的35kV、20kV或10kV的电缆应用耐火电缆和矿物绝缘电缆。
8 消防负荷的应急电源采用10kV柴油发电机组时，其输出的配电线路应采用耐压不低于10kV的耐火电缆和矿物绝缘电缆。
9电压等级超过交流50V以上的消防配电线路在吊顶内或室内接驳时，应采用防火防水接线盒，不应采用普通接线盒接线。
13.8.5 线路敷设应符合下列规定：
1 除有特殊规定外，相同电压等级的双电源回路可在同一专用电缆桥架内敷设，当采用槽盒布线时，应采用金属隔板分隔；
2 对于综合管廊大型布线场所，当消防配电线路与非消防配电线路布置在同侧时，消防配电线路应敷设在非消防配电线路的下方，并应保持300mm及以上的净间距；
3 当水平敷设的火灾自动报警系统传输线路采用穿导管布线时，不同防火分区的线路不应穿入同一根导管内；
4 建筑高度超过250m的公共建筑，消防线路布线宜设专用竖井；当已经满足本标准第8.11.10条的要求时，可不设置专用竖井；
5 火灾自动报警系统线路暗敷时，应采用穿金属导管或B1级阻燃刚性塑料管保护并应敷设在不燃性结构内且保护层厚度不应小于30mm；消防用电设备、消防联动控制、自动灭火控制、通信、应急照明及应急广播等线路暗敷设时，应采用穿金属导管保护；
6 消防应急广播线路、消防专用电话、报警总线、联动控制总线及其子系统的总线等线路敷设应符合本标准第26章表26.1.7的规定。

=== 来源章节: 139.htm ===

13．9  非消防负荷线缆与通信电缆的选择
13.9.1 为防止火灾蔓延，应根据建筑物的使用性质，发生火灾时的扑救难度，选择相应燃烧性能等级的电力电缆、通信电缆和光缆。民用建筑中的电力电缆选择除应符合本标准第7章的要求外，尚应符合下列规定：
1 建筑高度超过100m的公共建筑，应选择燃烧性能B1级及以上、产烟毒性为t0级、燃烧滴落物/微粒等级为d0级的电线和电缆；
2 避难层（间）明敷的电线和电缆应选择燃烧性能不低于B1级、产烟毒性为t0级、燃烧滴落物/微粒等级为d0级的电线和A级电缆；
3  一类高层建筑中的金融建筑、省级电力调度建筑、省（市）级广播电视、电信建筑及人员密集的公共场所，电线电缆燃烧性能应选用燃烧性能B1级、产烟毒性为tl级、燃烧滴落物/微粒等级为dl级；
4 其他一类公共建筑应选择燃烧性能不低于B2级、产烟毒性为t2级、燃烧滴落物/微粒等级为d2级的电线和电缆；
5 长期有人滞留的地下建筑应选择烟气毒性为t0级、燃烧滴落物/微粒等级为d0级的电线和电缆；
6 建筑物内水平布线和垂直布线选择的电线和电缆燃烧性能宜一致。
13.9.2 当配电线路在桥架内或竖井内成束敷设受非金属含量限制不能满足阻燃要求时，应选择敷设不受非金属含量限制的电缆，并应符合现行国家标准《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB/T 18380.33-GB/T 18380.36的有关规定。
13.9.3 综合布线系统的通信电缆和光缆应根据建筑物的重要性，选择相应燃烧性能等级的通信电缆和光缆，并应符合表13.9.3的规定。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  安全技术防范系统
14．1  一般规定
14.1.1 本章可适用于普通风险对象的单体及群体民用建筑的安全技术防范系统设计，具有高风险对象的公共建筑，其安全技术防范系统设计应符合国家相关标准的要求。
14.1.2 安全技术防范系统宜由安防综合管理系统和相关子系统组成。子系统可包括入侵报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、停车库（场）管理系统、楼宇对讲系统等。
14.1.3 安全技术防范系统设防的区域及部位宜符合下列规定：
1 周界宜包括建筑物、建筑群外围周界、建筑物周边外墙、建筑物地面层、建筑物顶层等；
2 出入口宜包括建筑物、建筑群周界出入口、建筑物地面层出入口、房间门、建筑物内和楼群间通道缛肟凇安全缈凇 疏散出口、停车库（场）出入口等；
3 通道宜包括周界内主要通道、门厅（大堂）、楼层通道、楼层电梯厅、自动扶梯口等；
4 公共区域宜包括营业厅、会议厅、休息厅、功能转换层、避难层、停车库（场）等；
5 重要部位宜包括重要办公室、财务出纳室、集中收款处、重要物品库房、重要机房和设备间、重要厨房等；
6 民用建筑场所设置的视频监控设备，不得直接朝向涉密和敏感的有关设施。
14.1.4 安全技术防范系统设计宜采用网络化、数字化技术，系统设计前宜对项目进行风险和安全需求分析。
14.1.5 安全技术防范系统设计，除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348和《智能建筑设计标准》GB 50314等有关规定。

=== 来源章节: 1410.htm ===

14．10  安防综合管理系统
14.10.1 安防综合管理系统设计包括集成系统和安防综合管理平台设计，系统集成方式和集成范围，应根据建设单位需求、系统规模及安全管理规定等确定。
14.10.2 安防综合管理系统宜由集成系统网络、集成系统平台（多媒体计算机及应用软件）、集成互为关联各类信息的通信接口等构成。
14.10.3 入侵报警系统应与视频监控系统联动，当发生报警时，联动装置应能启动摄像、录音、辅助照明等装置，并自动进入实时录像状态。
14.10.4 视频监控系统宜与火灾自动报警系统实现联动，在火灾情况下，可自动将监视图像切换至现场画面，监视火灾趋势，向消防人员提供必要信息。
14.10.5 安防综合管理系统应采用成熟、稳定、具有简体中文界面的应用软件。系统应具有相应容量的数据库、相应的信息处理能力和管理能力。
14.10.6 当安防综合管理系统发生故障时，各子系统应能独立运行；某一子系统的故障不应影响其他子系统的正常工作。
14.10.7 安防综合管理系统，宜在通用标准的软硬件平台上,实现互操作、资源共享及综合管理，并能与上一级管理系统进行更高一级的集成设计。当与公安系统联网时，应符合现行国家标准《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》GB/T 28181的相关规定。

=== 来源章节: 1411.htm ===

14．11 应急响应系统
14.11.1 大型公共建筑、超高层建筑宜以火灾自动报警系统和安全技术防范系统为基础，构建数据库资源共享的应急响应系统。
14.11.2 应急响应系统应能对所管理范围内的火灾、自然灾害、安全事故等突发公共事件实时报警与分级响应，及时掌握事件情况向上级报告，启动相应的应急预案，实行现场指挥调度、事件紧急处置、组织疏散及接收上级指令等。
14.11.3 应急响应系统宜利用建筑信息模型（BIM）的可视化分析决策支持系统，应配置有线或无线通信、指挥调度系统、紧急报警系统、消防与安防联动控制、消防与建筑设备联动控制、应急广播与信息发布联动播放等。
14.11.4 应急响应系统应纳入建筑物所在区域应急管理体系并符合有关管理规定，系统设备可设在安防监控中心内。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2  入侵报警系统
14.2.1 入侵报警系统的设防，应符合下列规定：
1 系统应根据整体纵深防护和局部纵深防护的原则，分别设置或综合设置建筑物、建筑群周界防护、区域防护、空间防护、重点目标防护系统；
2 周界设置入侵探测器时，应构成连续无间断的警戒线（面），每个独立防区长度不宜大于200m；
3 建筑物地面层与顶层的出入口、外窗宜设置入侵探测器；
4 重要通道及出入口宜设置入侵探测器；
5 重要部位宜设置入侵探测器，财务出纳室、重要物品库房应设置入侵探测器和紧急报警装置。
14.2.2 入侵报警系统设计应符合下列规定：
1 系统宜由前端探测设备、传输单元、控制设备、显示记录设备等组成；
2 系统宜与视频监控系统、出入口控制系统等联动；
3 根据需要，系统除应具有本地报警功能外，还应具有异地报警的相应接口；
4 系统应具有自检、故障报警、防破坏报警等功能；
5 应根据防护要求和设防特点，选择不同技术性能的入侵探测器。
14.2.3 入侵探测器的选择与设置应符合下列规定：
1 探测器的灵敏度、探测距离、覆盖面积应能满足防护要求；
2 报警区域应按不同目标区域相对独立性划分；当防护区域较大、报警点分散时，应采用带有地址码的探测器；
3 防护目标应在入侵探测器的有效探测范围内，入侵探测器覆盖范围内应无盲区；
4 被动红外探测器的防护区域内，不应有影响探测的障碍物，并应避免受热源干扰；
5 拾音器的安装位置应与摄像机相配合，音频信号应接入该摄像机音频通道上；
6 采用室外双光束或多光束主动红外探测器时，探测器最远警戒距离不应大于其最大探测距离的70%；围墙顶端与最下 一道光束距离不应大于0.3m；
7 紧急报警按钮的设置应隐蔽、安全和便于操作。
14.2.4 系统信号传输宜采用有线传输为主、无线传输为辅的方式。
14.2.5 控制、显示记录设备应符合下列要求：
1 系统布防、撤防、报警、故障等信息的存储时间不应小于30d；
2 系统应显示和记录发生的入侵事件、时间和地点；重要目标的入侵报警系统应有声音或视频复核功能；
3 系统宜能按时间、区域、部位任意编程设防和撤防；
4 除特殊要求外，系统报警响应时间不应大于5s；
5 报警控制器应具有驱动外围设备功能，并应具有与其他系统集成、联网的接口；
6 报警控制器应设有备用电源，备用电源容量应保证系统正常工作8h。

=== 来源章节: 143.htm ===

14．3  视频监控系统
14.3.1 视频监控摄像机的设防应符合下列规定：
1 周界宜配合周界入侵探测器设置监控摄像机；
2 公共建筑地面层缛肟凇⒚盘（大堂）、主要通道、电梯轿厢、停车库（场）行车道及出入口等应设置监控摄像机；
3 建筑物楼层通道、电梯厅、自动扶梯口、停车库（场）内宜设置监控摄像机；
4 建筑物内重要部位应设置监控摄像机；超高层建筑的避难层（间）应设置监控摄像机；
5 安全运营、安全生产、安全防范等其他场所宜设置监控摄像机；
6 监控摄像机设置部位宜符合表14.3.1的规定。
14.3.2 视频监控系统设计宜符合下列规定：
1 系统宜由前端设备、传输单元、控制设备、显示设备、记录设备等组成；
2 系统设计宜满足监控区域有效覆盖、合理布局、图像清晰、控制有效的基本要求；
3 系统图像质量的主观评价，可采用五级损伤制评定，图像等级应符合表14.3.2的规定；系统在正常工作条件下，监视图像质量不应低于4级，回放图像质量不应低于3级；
4 系统的制式宜与通用的电视制式一致；所选用的设备、部件在连接端口应保持物理特性一致、输入输缧藕盘匦砸恢拢
5 根据系统的规模、业态管理要求，设置安防监控(分)中心；
6 系统宜与入侵报警系统、出入口控制系统、火灾自动报警系统联动。
14.3.3 数字视频监控系统应符合下列规定：
1 系统宜采用专用信息网络，系统应满足图像的原始完整性和实时性的要求；
2 传输的图像质量不宜低于4CIF(704X576),单路图像占 用网络带宽不宜低于2Mbps；
3 视频编码设备应采用主流编码标准，视频图像分辨率应 支持4CIF (704x576)及以上；
4 视频解码设备应具有以太网接口，支持TCP/IP协议, 宜扩展支持SIP、RTSP、RTP、RTCP等网络协议；
5 系统的带宽设计应能满足前端设备接入监控中心、用户终端接入监控中心的带宽要求并留有余量；
6 系统中所有接入设备的网络端口应予以管理；需要与外网互联的系统，应具有保证信息安全的功能；
7 系统应提供开放的控制接口及二次开发的软件接口。
14.3.4 模拟视频监控系统的技术指标应符合下列规定：
1 宜选用彩色CCD摄像机，彩色摄像机的水平清晰度宜在400TVL以上；
2 摄像机信噪比不应低于46dB；
3 图像画面灰度不应低于8级。
14.3.5 数字视频监控系统的技术指标应符合下列规定：
1 宜选用彩色CCD或CMOS摄像机，单画面像素不应小于4CIF (704x576),单路显示帧率不宜小于25fps；
2 系统峰值信噪比(PSNR)不应低于32dB；
3 图像画面灰度不应低于8级；
4 音视频记录失步应不大于1s。
14.3.6 摄像机的设置应符合下列规定：
1 摄像机应设置在便于目标监视不易受外界损伤的位置；摄像机镜头应避免强光直射，宜顺光源方向对准监视目标；当必须逆光安装时，应选用具有逆光补偿功能的摄像机；
2 监视场所的最低环境照度，宜高于摄像机最低照度(灵敏度)的50倍；
3 设置在室外或环境照度较低的彩色摄像机，其灵敏度不应大于l.0lx(Fl.4),或选用在低照度时能自动转换为黑白图像的彩色摄像机；
4 被监视场所照度低于所用摄像机要求的最低照度时, 应加装辅助照明设施或采用带红外照明装置的摄像机；
5 宜优先选用定焦距、定方向、固定/自动光圈镜头的摄像机，需大范围监控时可选用带有云台和变焦镜头的摄像机；
6 应根据摄像机所安装的环境、监视要求配置适当的云台、防护罩；安装在室外的摄像机必须加装能适应现场环境的多功能防护罩；
7 摄像机安装距地高度，室内宜为2.5m～5m,室外宜为3.5m～10m；
8 摄像机需要隐蔽安装时应采取隐蔽措施，可采用小孔镜头或棱镜镜头；电梯轿厢内设置的摄像机应安装在电梯厢门左或 右侧上部；
9 电梯轿厢内设置摄像机时，视频信号电缆应选用屏蔽性能好的电梯专用电缆。
14.3.7 摄像机镜头的选配应符合下列规定：
1 镜头的焦距应根据视场大小和镜头与监视目标的距离确定，可按下式计算：
F=A・L/H	（14.3.7）
式中：F――焦距（mm）；
A――像场高（mm）；
L――物距（mm）；
H――视场高（mm）。
2 监视视野狭长的区域，可选择视角在30°以内的长焦（望远）镜头。监视目标视距小而视角较大时，可选择视角在55°以上的广角镜头；景深大、视角范围广且被监视目标移动时，宜选择变焦距镜头。
3 在光照度变化范围相差100倍以上的场所，应选择自动 电子快门、自动光圈镜头，或选用具有宽动态功能的摄像机。
4 当有遥控要求时，可选择具有聚焦、光圈、变焦遥控功 能的镜头。
5 镜头接口应与摄像机的接口一致。
6 镜头规格应与摄像机CCD/CMOS尺寸相对应。
14.3.8 系统的信号传输应符合下列规定：
1 传输方式的选择应根据系统规模、系统功能、现场环境 和管理方式综合考虑；宜采用有线传输方式，必要时可采用无线传输和有线传输混合方式；
2 当采用有线传输方式时，模拟系统传输介质宜采用同轴 电缆，数字系统传输介质宜采用综合布线对绞电缆或光缆；当长距离传输或在强电磁干扰环境下传输时，应采用光缆；
3 系统的控制信号可采用多芯电缆直接传输，或将其进行数字编码用电（光）缆传输。
14.3.9 系统的控制设备应具有下列功能：
1 对摄像机等前端设备的控制；
2 图像显示任意编程及手动、自动切换；
3 图像显示应具有摄像机位置编码、时间、日期等信息；
4 对图像记录设备的控制；
5 支持必要的联动控制，当报警发生时，能对报警现场的图像或声音进行复核，并能自动切换到指定的显示设备上显示和自动实时录像；
6 数字系统前端设备与监控中心控制设备间端到端的信息延迟时间不应大于2s,视频报警联动响应时间不应大于5s；
7 视频切换控制设备应具有配置信息存储功能，在断电或关机后，对所有编程设置、摄像机编号、地址、时间等均可记忆，在供电恢复或开机后，系统应恢复正常工作；
8 系统宜具有自诊断功能，宜具有多级主机（主控、分控）管理功能或网络管理功能。
14.3.10 显示设备的选择应符合下列规定：
1 显示设备可采用监视器、液晶平板显示器、背投影显示墙等；
2 宜采用彩色显示设备；最佳视距宜在4倍～6倍显示屏尺寸之间，或监视屏幕墙高的2倍～4倍距离之间；
3 应选用比摄像机清晰度高一档（100TVL）的显示设备；固定监控终端主机显示分辨率不应小于1024x768；
4 显示设备的配置数量，应满足现场摄像机数量和管理使用的要求，合理确定视频输入、输出的配比关系；
5 电梯轿厢内摄像机的视频信号，宜与电梯运行楼层字符叠加，实时显示电梯运行信息；
6 在模拟视频监控系统中，当多个摄像机需要连续监视及长时间录像时，可进行多画面处理；当一路视频信号需要送到多个显示设备或记录设备上时，宜采用视频分配器进行分配。
14.3.11 图像记录设备的配备与功能应符合下列规定：
1 应采用数字技术或网络存储技术进行图像存储；
2 数字录像设备输入、输出信号，视频、音频指标均应与 整个系统的技术指标相适应；
3 数字录像设备应具有记录和回放全双工、报警联动、图 像检索及视频丢失报警等功能；
4 每路存储的图像分辨率不宜低于4CIF,每路存储时间不应少于30d；对于重要应用场合，记录图像速度不应小于25fps；对于其他场所，记录速度不应小于6fps；
5 图像记录设备硬盘容量可根据录像质量要求、摄像机码流参数、记录视频路数、信号压缩方式及保存时间确定；
6 数字视频监控系统应根据安全管理要求、系统规模、网络状况，选择采用分布式存储、集中式存储或混合存储方式；网络存储设备应采用RAID （冗余磁盘阵列）技术；
7 与入侵报警系统联动的视频监控系统、超高层建筑避难层（间）的视频监控系统应设置专用显示设备，宜单独配备相应的图像记录设备。
14.3.12 前端摄像机、解码器等宜由监控中心专线集中供电。前端摄像机设备距监控中心较远时，可就地供电。网络摄像机可采用POE （以太网供电）方式。重要部位网络摄像机不宜采用POE供电方式。
14.3.13 系统宜采用不间断电源供电，其蓄电池组供电时间不应小于1h。

=== 来源章节: 144.htm ===

14．4  出入口控制系统
14.4.1 出入口控制系统的设计应符合下列规定：
1 根据系统功能要求、出入权限、出入时间段、通行流量等因素，确定系统设备配置；
2 重要通道、重要部位宜设置出入口控制装置；
3 系统应具有对强行开门、长时间不关门、通信中断、设备故障等非正常情况，实时报警功能；
4 系统从识读至执行机构动作的响应时间不应大于2s；现场事件信息传送至出入口管理主机的响应时间不应大于5s。
14.4.2 缛肟诳刂葡低骋擞汕岸耸抖磷爸糜胫葱谢构、传输单元、处理与控制设备以及相应的系统软件组成，具有放行、拒绝、记录、报警基本功能。
14.4.3
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
疏散通道上设置的出入口控制装置必须与火灾自动报警系统联动，在火灾或紧急疏散状态下，出入口控制装置应处于开启状态。
14.4.4 系统前端识读装置与执行机构，应保证操作的有效性和可靠性，宜具有防尾随、防返传措施。
14.4.5 出入口可设定不同的出入权限。系统应对设防区域的位置、通行对象及通行时间等进行实时控制。
14.4.6 单门缛肟诳刂破饔Π沧霸诟缛肟诙杂Φ氖芸厍内；多门出入口控制器应安装在同级别受控区或高级别受控区内。识读设备应安装在出入口附近便于目标的识读操作，安装高度距地宜为l.4m。
14.4.7 识读设备与出入口控制器之间宜用屏蔽对绞电缆，出入口控制器之间的通信总线最小截面积不应小于1.0mm
2
；多芯电缆的单芯最小截面积不应小于0.50mm
2
。
14.4.8 系统管理主机宜对系统中的有关信息自动记录、打印、存储，并有防篡改和防销毁等措施。
14.4.9 当系统管理主机发生故障或通信线路故障时，缛肟诳刂破饔δ芏懒⒐ぷ鳌Ｖ匾场合出入口控制器应配置UPS,当正常电源失去时，应保证系统连续工作不少于48h,并保证密钥信息及记录信息记忆一年不丢失。
14.4.10 系统宜独立组网运行，并宜具有与入侵报警系统、视频监控系统联动的功能。
14.4.11 当与一卡通联合设置时，应保证出入口控制系统的安全性要求。
14.4.12 根据需要可在重要出入口处设置行李或包裹检查、金属探测、爆炸物探测等防爆安全检查设备。

=== 来源章节: 145.htm ===

14．5  电子巡查系统
14.5.1电子巡查系统可采用在线式电子巡查系统或离线式电子巡查系统。对实时巡查要求高的建筑物，宜采用在线式电子巡查系统。其他可采用离线式电子巡查系统。
14.5.2 巡查站点应设置在建筑物出入口、楼梯前室、电梯前室、停车库（场）、重要部位附近、主要通道及其他需要设置的地方。
14.5.3 巡查站点识读器的安装位置宜隐蔽，安装高度距地宜为1.4m。
14.5.4 在线式电子巡查系统宜独立设置，也可作为出入口控制系统或入侵报警系统的内置功能模块配合识读装置，达到实时巡查的目的。
14.5.5 在线式电子巡查系统在巡查过程中发生意外情况时应能及时报警；独立设置的在线式电子巡查系统应能与安防综合管理系统联网。
14.5.6 在线式电子巡查系统出现系统故障时，识读装置应能独立实现对该点巡查信息的记录，系统恢复后自动上传记录信息。巡查记录保存时间不宜小于30d。
14.5.7 离线式电子巡查系统应采用信息识读器或其他方式，对巡查行动、状态进行监督和记录。巡查人员应配备可靠的通信工具或紧急报警装置。
14.5.8 巡查管理主机应利用软件，实现对巡查路线的设置、更改等管理，并对未巡查、未按规定路线巡查、未按时巡查等情况进行记录、报警。

=== 来源章节: 146.htm ===

14．6  停车库(场)管理系统
14. 6.1 有车辆进出控制及收费管理要求的停车库（场）宜设置停车库（场）管理系统。
14.6.2 系统应根据用户的实际需求，合理配置下列功能：
1 入口处车辆统计与车位显示、出口处收费显示；
2 出入口电动栏杆机（道闸）自动控制；
3 车辆出入检测与读卡识别；
4 自动计时、计费与收费；
5 出入口及场内通道行车指示；
6 车位引导与调度控制；
7 消防疏散联动、紧急报警、对讲；
8 视频监控；
9 车牌视频识别免取卡出入管理；
10 智能反向寻车；
11 多个缛肟诘牧网与综合管理；
12 分层（区）的车辆统计与车位状况显示；
13 停车场（库）分层（区）的车辆查询、自助缴费终端。
14.6.3 可根据管理需要，采用编码凭证、车牌识别或读卡器方式对出入车辆进行管理。当功能暂不明确时宜采用综合管理方式。
14.6.4 停车库（场）的入口区应设置缙倍量机、视频识别摄像机，出口区应设置验票读卡机、视频识别摄像机。停车库（场）的收费管理室宜设置在出口区域。
14.6.5 读卡器宜与出票（卡）机和验票（卡）机合放在一起,安装在车辆缛肟诎踩岛上，距电动栏杆机距离不宜小于2.2m, 距地面高度宜为1.0m～1.4m。
14.6.6 停车库（场）内所设置的视频监控或入侵报警系统，除在收费管理室控制外，还应在安防监控中心进行集中管理、联网监控。视频识别摄像机宜安装在读卡器前方位置，摄像机距地面高度宜为1.0m～2.0m,距读卡器的距离宜为2.5m～3.5m。
14.6.7 电动栏杆机识读控制宜采用蓝牙通信技术或采用视频识别技术，有一卡通要求时应与一卡通系统联网设计。
14.6.8 停车库（场）管理系统应具备先进、灵活、高效等特点，可利用免取卡、临时卡、计次卡、储值卡等实行全自动 管理。
14.6.9 车辆检测地感线圈宜为防水密封感应线圈，其他线路不得与地感线圈相交，并应与其保持不少于0.5m的距离。
14.6.10 自动收费管理系统可根据管理模式，用出口处收费、服务台收费或自助缴费等形式。交费后在规定时间内，在出口直接通过车牌识别或验卡放行。并应具有违规识读、手动开闸等非法操作行为的记录和报警功能。
14.6.11 停车库（场）管理系统应自成网络、独立运行，也可与安防综合管理系统联网。
14.6.12 停车库（场）管理系统应与火灾自动报警系统联动，在火灾等紧急情况下联动打开电动栏杆机。

=== 来源章节: 147.htm ===

14．7  楼宇对讲系统
14.7.1 楼宇对讲系统宜由访客呼叫机、用户接收机、管理机、电源等组成。
14.7.2 楼宇对讲系统设计宜符合下列规定：
1 别墅宜选用访客可视对讲系统；多幢别墅统一物业管理时，宜选用数字联网式访客可视对讲系统；
2 住宅小区和单元式公寓应选用联网式访客（可视）对讲系统；
3 有楼宇对讲需求的其他民用建筑宜设置楼宇对讲系统；
4 管理机可监控访客呼叫机并可与用户接收机双向对讲,管理机应具有优先通话功能；宜具有设备管理和权限管理功能；
5 访客呼叫机应具有密码开锁功能，宜具有识读感应卡开锁功能；
6 用户接收机应具有与访客呼叫机、管理机双向对讲功能、遥控开锁功能，宜具有报警求助功能和监视功能；
7 楼宇对讲系统应具有与安防监控中心联网的接口，用户接收机报警求助信号应能直接传至管理机，报警求助信号宜同时传至安防监控中心。
14.7.3 访客呼叫机和用户接收机安装宜符合下列规定：
1 访客呼叫机宜安装在入口防护门上或入口附近墙体上,安装高度底边距地宜为1.3m；
2 用户接收机宜安装在过厅侧墙或起居室墙上，安装高度底边距地宜为1.3m。

=== 来源章节: 148.htm ===

14．8  传输线路
14.8.1 安全技术防范系统线缆可穿导管敷设，亦可与建筑设备监控系统共用电缆槽盒布线。传输线路应根据现场实际环境条件和容易遭受损坏或人为破坏等因素，采取有效的防护措施。
14.8.2 传输线路布线设计还应符合本标准第13章、第26章的相关规定。

=== 来源章节: 149.htm ===

14．9  安防监控中心
14.9.1 设有集中监控要求的建筑应设置安防监控中心。安防监控中心应配置接收、显示、记录、控制、管理等硬件设备和管理软件。
14.9.2 安防监控中心的使用面积应与安防系统的规模相适应，不宜小于20m
7
。与消防控制室或智能化总控室合用时，其专用工作区面积不宜小于12m
2
。
14.9.3 安防监控中心接收、记录、电源装置等硬件设备宜安装在独立设备间内，并宜采取散热和降噪措施。
14.9.4
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
安防监控中心应设置为禁区，应有保证自身安全的防护措施和进行内外联结的通信装置，并应设置紧急报警装置和留有向上一级接处警中心报警的通信接口。
14.9.5 安防监控中心的设置、设备布置、环境条件及对土建专业的要求应符合本标准第23章的有关规定。
14.9.6 供电电源、防雷与接地设计应符合下列规定：
1 安防监控中心宜设置专用配电箱；当与消防控制室合用机房，或与智能化总控室合用机房时，配电箱可合用；
2 防雷与接地应符合本标准第23章的有关规定。

=== 来源章节: 151.htm ===

15  有线电视和卫星电视接收系统
15. 1  一般规定
15.1.1 有线电视系统的设计应与该地区基础设施规划及有线广播电视网络的发展相适应。
15.1.2 有线电视系统应用成熟、先进的通信和网络技术，系统应按双向、交互、多业务网络的要求进行规划设计，满足三网融合的技术要求。
15.1.3 自设卫星电视接收信号、自设节目源信号宜与有线电视信号混合后传输。
15.1.4 有线电视系统设计除应符合本标准外，尚应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200、《智能建筑设计标准》GB 50314及有关标准的规定。

=== 来源章节: 152.htm ===

15．2  有线电视系统设计原则
15.2.1 民用建筑有线电视系统应由自设前端或分配网络的接入点开始设计，并应明确下列主要技术条件和要求：
1 系统的组网形式；
2 有线电视信号接入点接口的技术参数；
3 用户终端的分布位置、数量及功能需求。
15.2.2 自设前端的民用建筑有线电视系统，宜将当地有线电视信号接至自设前端，设计时除应符合本标准第15.2.1条规定外, 还应明确下列主要条件和技术要求：
1 自设前端时各类自设节目信号源的数量、类别；
2 卫星电视接收天线设置点周围的地形，以及干扰源状况等。
15.2.3 有线电视系统波段划分应符合表15.2.3的规定。
15.2.4 当利用有线电视系统传播自设卫星电视接收信号、自设节目源信号时，有线电视频道配置宜符合下列规定：
1 保持当地有线电视原传输频道直播；
2 强场强信号转换为避开当地有线电视开路频道播出；
3 选择受环境电磁场干扰小的频道播出。
15.2.5 有线电视系统应根据系统的组网形式、用户终端的分布、数量设计接入点，接入点宜设置在用户终端密集区的中心位置。
15.2.6 有线电视系统可根据用户选择的业务类型，提供相应的用户终端信息接口。

=== 来源章节: 153.htm ===

15．3  有线电视系统接入
15.3.1 民用建筑有线电视系统的接入点宜有标识，接入点位置宜便于系统接入和系统维护管理。
15.3.2 HFC组网的有线电视系统，下行信号宜引自分前端、总前端或自设前端；IP组网的有线电视系统，下行信号宜引自汇聚节点、核心节点或自设前端；上行信号引自用户终端。
15.3.3 有线电视系统的自设前端设备宜设置在有线电视前端机房内。
15.3.4 光交接箱宜设置在建设用地红线内。
15.3.5 HFC组网的光节点和IP组网的接入节点宜设置在建筑物内。

=== 来源章节: 154.htm ===

15．4  卫星电视接收系统
15.4.1 卫星电视接收系统宜由抛物面天线、馈源、高频头、功率分配器和卫星接收机组成。
15.4.2 用于卫星电视接收系统的接收站天线，其主要电性能宜符合表15.4.2的规定。
15.4.3 C频段、Ku频段高频头的主要技术参数，宜符合表15.4.3的规定。
15.4.4 卫星电视接收机应选用高灵敏、低噪声的设备。
15.4.5 卫星电视接收站站址的选择，应符合下列规定：
1 宜选择在周围无微波站和雷达站等干扰源处，并应避开同频干扰；
2 应远离高压线和飞机主航道；
3 应考虑风沙、尘埃及腐蚀性气体等环境污染因素；
4 卫星信号接收方向应保证无遮挡；
5 卫星电视接收站信号衰减不应超过12dB；信号线保护导管截面积不应小于馈线截面积的4倍。
15.4.6 卫星电视接收天线的选择，应符合下列规定：
1 卫星电视接收天线应根据所接收卫星采用的转发器，选用C频段或Ku频段抛物面天线；天线增益应满足卫星电视接收 机对输入信号质量的要求；
2 当天线直径大于或等于4.5m,且对其效率及信噪比均有较高要求时，宜用后馈式抛物面天线；当天线直径小于4.5m 时，宜采用前馈式抛物面天线；当天线直径小于或等于1.5m 时，Ku频段电视接收天线宜采用偏馈式抛物面天线；
3 天线直径大于或等于5m时，宜用内置伺服系统的天线；
4 在建筑物上架设的天线基础设计应计算其自重荷载及风荷载；
5天线的结构强度应满足其工作环境的要求；沿海地区宜选用耐腐蚀结构天线，风力较大地区宜选用网状天线。

=== 来源章节: 155.htm ===

15．5  自设前端
15.5.1自设前端设备应根据节目源种类、传输方式及功能需求设置，并应与当地有线电视城域网协调。
15.5.2 自设前端设施宜设在用户区域的中心部位，且宜靠近信号源。
15.5.3 自设前端系统的载噪比应满足国家现行标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200、《有线电视广播系统技术规范》GY/T 106中规定的相应基本模式的指标分配要求。
15.5.4 自设前端系统不宜采用带放大器的混合器。当采用插入损耗小的分配式多路混合器时，其空闲端应终接75Ω负载电阻。
15.5.5 自设前端的上行和下行信号采用电信号传输时，应选用屏蔽电缆。
15.5.6 自设前端输出的系统传输信号电平应符合下列规定：
1 直接馈送给屏蔽电缆时，应采用低位频段低电平、高位频段高电平的电平倾斜方式；
2 通过光链路馈送给屏蔽电缆时，下行光发射机的高频输入应采用电平平坦方式。
15.5.7 自设前端供电宜用UPS电源装置，其标称功率不应小于使用功率的1.5倍。
15.5.8 前端放大器应满足工作频带、增益、噪声系数、非线性失真等指标要求，放大器的类型宜根据其在系统中所处的位置确定。

=== 来源章节: 156.htm ===

15．6  HFC接入分配网
15.6.1 民用建筑有线电视系统可采用HFC接入分配网，系统的接入点至光节点应采用光信号传输，光节点至用户终端可采用电信号传输。
15.6.2 HFC接入分配网宜采用光纤到楼(层)(FTTB),同轴电缆到用户终端的传输和分配方式。
15.6.3 HFC接入分配网模拟电视和数字电视的上行和下行传输通道主要技术参数：载噪比C/N、载波复合二次差拍比C/CSO、载波复合三次差拍比C/CTB三项指标应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200的规定。
15.6.4 光节点设备宜选用2端口或4端口型，每个端口标称上行输入电平应为104dBμV,每个端口覆盖用户终端不宜超过 200个。
15.6.5 模拟电视用户端输入端口电平为60dBμV～80dBμV, 数字电视用户端输入端口电平为50dBμV～75dBμV。
15.6.6 光节点端口与用户终端之间的链路损耗指标应满足以下要求：
1 光节点端口与用户终端之间的上行信号，链路损耗不应大于30dB；
2 光节点同一端口下任意两个用户终端之间的下行信号, 链路损耗差值不应大于8dB；
3 光节点同一端口下任意两个用户终端之间的上行信号, 链路损耗差值不应大于6dB。
15.6.7 建筑物按光纤到楼（层），同轴电缆到用户终端方式设计时，应符合下列规定：
1 系统应采用双向传输网络，所有设备器件均应具有双向传输功能；
2 同轴电缆双向传输分配网应采用分支分配结构和等功率电平分配设计；
3 分配网中宜采用无源集中分配到用户终端方式；
4 各类设备、器件、连接器、电缆均应具有良好的屏蔽性能，屏蔽系数应大于或等于lOOdB；
5 当线路的实际损耗较大时，宜配置放大器，光节点后设置的延长放大器不应超过二级；
6 HFC网络内任何有源设备的输出信号总功率不应超过20dBm；
7 从光节点端口到用户终端，分配器的串接数不宜大于三级；
8 光节点设备、线路放大器等有源设备应采用供电器集中供电方式，供电器宜采用60V或90V交流电输出。
15.6.8 基于同轴电缆的以太网（EoC）组网方式的网络性能和设备指标应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》 GB/T 50200的规定。

=== 来源章节: 157.htm ===

15．7  IP接入分配网
15.7.1 民用建筑有线电视系统可采用IP接入分配网，系统的接入点至用户配线箱/家居配线箱应采用光信号传输，用户配线箱/家居配线箱至用户终端设备可采用光信号或电信号传输。
15.7.2 IP接入分配网应采用光纤到户（FTTH）和光缆、同轴电缆、对绞电缆或无线到用户终端设备的传输和分配方式。
15.7.3 光纤到公共建筑用户配线箱的设计应符合本标准第21章和现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的相关规定。
15.7.4 光纤到住宅建筑家居配线箱的设计应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846的相关规定。

=== 来源章节: 158.htm ===

15．8  传输线路选择
15.8.1 当有线电视系统采用IP接入分配网时，传输线缆选用宜符合下列规定：
1 由接入点端口至建筑物楼（层）配线箱之间的光缆宜采用G.652D光缆；
2 由楼（层）配线箱至用户配线箱/家居配线箱之间的光缆宜采用G.657A光缆；进入用户配线箱/家居配线箱的光纤应为1芯或2芯；
3 用户配线箱/家居配线箱至用户终端设备之间可采用光缆、同轴电缆和对绞电缆。
15.8.2 当有线电视系统采用HFC接入分配网光纤到楼（层）（FTTB）时，传输线缆选用宜符合下列规定：
1 由接入点端口至光节点端口之间的光缆宜采用G.652D单模光纤光缆；
2 由光节点端口至楼（层）配线箱的主干电缆宜选用75-9同轴电缆；楼配线箱至层配线箱的支干电缆宜选用75-7同轴电缆；层配线箱至用户配线箱/家居配线箱/用户终端的支线电缆宜选用75-5同轴电缆。
15.8.3 射频信号传输电缆宜采用特性阻抗为75Q的同轴电缆；数字信号传输电缆宜采用六类及以上的对绞电缆。
15.8.4 同轴电缆的敷设长度若超过30m,宜调整配线箱的位置或改用大一级线径的同轴电缆。
15.8.5 对绞电缆水平敷设长度应符合本标准第21章和现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的相关规定。

=== 来源章节: 161.htm ===

16  公共广播与厅堂扩声系统
16．1  一般规定
16.1.1 公共广播系统的设置应符合下列规定：
1办公建筑、商店建筑、教育建筑、交通建筑等宜设置业务广播；
2星级旅馆、大型公共活动场所等建筑物，宜设置背景广播；
3有应对突发公共事件要求的建筑物应设置应急广播或紧急广播。
16.1.2 厅堂扩声系统的设置应符合下列规定：
1 扩声系统应根据建筑物的使用功能、建筑设计和建筑声学设计等因素确定；
2 扩声系统的设计应与建筑设计、建筑声学设计同步进行,并与其他有关专业密切配合；
3 除专用音乐厅、剧院、会议厅外，其他场所的扩声系统宜按多功能使用要求设置；
4 专用的大型舞厅、娱乐厅应根据建筑声学条件，设置相应的扩声系统；
5 扩声系统应保证听众有足够的声压级，声音清晰、声场均匀；
6 扩声系统对服务区以外有人区域不应造成环境噪声污染。
16.1.3 下列场所宜设置扩声系统：
1 最远听众距离讲台大于10m的会议场所；
2 厅堂容积大于1000m
3
的多功能场所；
3 其他音视频节目播放，需要扩声的场所。

=== 来源章节: 162.htm ===

16．2  公共广播系统
16.2.1 公共广播应采用单声道播放，并能实时发布语音广播， 且应有一个广播传声器处于最高广播优先级。
16.2.2 公共广播系统可选用无源终端方式、有源终端方式或无源终端和有源终端混合方式。
16.2.3 建筑物中设有公共广播系统时，应设置广播控制室。
16.2.4 公共广播系统应按播音控制、广播线路路由等进行分区，宜符合下列规定：
1 建筑物宜按楼层或功能分区；
2 业务部门与公共场所宜分别设区；
3 广播扬声器音量需要调节的场所，宜单独设区或增加音量控制器；
4 每一个分区内广播扬声器的总功率不宜大于200W,且应与分路控制器的容量相适应；
5 消防应急广播的分区应与建筑防火分区相适应。
16.2.5 公共广播系统宜采用定压输出，输出电压宜采用70V或l00V。
16.2.6 公共广播系统的传输线路，衰减不宜大于3dB (1000Hz)。
16.2.7 公共广播系统传输回路宜采用二线制。当公共广播兼作紧急广播时，有音量调节装置的回路应设控制线。
16.2.8 航站楼、客运码头、铁路旅客站和汽车客运站的旅客大厅等环境噪声较高的场所设置公共广播系统时，系统应能根据噪声的大小自动调节音量，广播声压级应比环境噪声高10dB～15dB。应从建筑声学和广播系统两方面采取措施，满足语言清晰度的要求。
16.2.9 多用途公共广播系统，在发生火灾时，应强制切换至消防应急广播状态，并应符合下列规定：
1 消防应急广播系统设置专用功放设备与控制设备，仅利用公共广播系统的传输线路和扬声器时，应由消防控制室切换传输线路，实施消防应急广播；
2 消防应急广播系统全部利用公共广播系统，只在消防控制室设应急播放装置时，应强制公共广播系统进行消防应急广 播；按预设程序自动或手动控制相应的广播分区进行消防应急广播，并监视系统的工作状态；
3 在发生火灾时，应将客房背景广播强切至消防应急广播。
16.2.10 紧急广播系统应符合下列规定：
1 当公共广播系统有多种用途时，紧急广播应具有最高级别的优先权；系统应能在手动或警报信号触发的10s内，按疏散 预案向相关广播区域播放警示信号（含警笛）、警报语音或实时指挥语音；
2 以现场环境噪声为基准，紧急广播的声压级应比环境噪声高12dB或以上；
3 紧急广播系统设备应处于热备用状态，或具有定时自检和故障自动告警功能；
4 紧急广播功放设备的容量应支持系统所有扬声器同时播放的要求；
5 发布紧急广播时，音量应能自动调节至不小于应备声压级界定的音量；
6 当需要手动发布紧急广播时，应能一键到位；
7 单台广播功放设备故障不应导致整个广播系统失效；
8 单个广播扬声器故障不应导致整个广播分区失效。
16.2.11 公共广播系统在各广播服务区内的电声性能指标应符 合现行国家标准《公共广播系统工程技术规范》GB 50526的规定。

=== 来源章节: 163.htm ===

16．3  厅堂扩声系统
16.3.1 厅堂扩声系统的技术指标应根据厅堂的用途、类别、服务对象等因素确定。
16.3.2 会议厅、报告厅等专用会议场所，扩声系统设计应符合下列规定：
1多功能会议场所的扩声系统设计应满足多用途功能需求；
2会议扩声系统设计应满足与其他子系统的联动功能；
3多个会议室可具有集中控制管理功能。
16.3.3 室内、室外扩声系统的声场应符合下列规定：
1 室内声场计算宜采用声能密度叠加法，考虑直达声和混响声的叠加，提高50ms以前的声能密度，减弱声反馈，提高语 言清晰度；
2 室外扩声应以直达声为主，避免出现50ms以后的反射声；
3 辅助音箱或补声音箱应设置相应的时间延时及频率补偿, 保证覆盖区域的音质及声像一致。
16.3.4 扩声系统的功率传输应符合下列规定：
1 厅堂类建筑扩声系统宜采用定阻输出，并应符合下列要求：
1）用户负载功率应与功放设备的额定功率匹配；
2）功放设备的输缱杩褂τ敫涸刈杩蛊ヅ洌
3）对空闲分路或剩余功率应配接阻抗相等的假负载，假负载的功率不应小于所替代的负载功率的1.5倍；
4）低阻抗输绲睦┥系统传输线路的阻抗，应限制在功放设备额定输缱杩沟脑市砥差范围内。
2 体育场、广场类建筑扩声系统，宜采用定压输出。
3 自功放设备输出端至最远扬声器间的线路衰耗，在1000Hz时不应大于0.5dB。
16.3.5 扩声系统的功放设备应根据需要合理配置，并应符合下列规定：
1 对前期分频控制的扩声系统，其分频功率输出传输线路应分别单独分路配线；
2 同一供声覆盖范围的不同分路扬声器（或扬声器系统）不应接至同一功放设备；
3 重要场所的功放设备，应具备多路备份信号同时接入工作模式，且可进行自动、手动切换。
16.3.6 扩声系统兼作消防应急广播时，应满足消防应急广播的控制要求。
16.3.7 扩声系统的厅堂混响时间、声压级、功率及缆线选择应符合本标准附录F、附录G的规定。

=== 来源章节: 164.htm ===

16．4  设备选择
16.4.1 公共广播、扩声系统设备应根据用户性质、系统功能、系统性能指标的要求进行选择。
16.4.2 传声器的选择应符合下列规定：
1传声器的类别应根据使用性质确定，其灵敏度、频率特性和阻抗等均应与前级设备的要求相匹配；
2在选定传声器的频率响应特性时，应与系统中其他设备的频率响应特性相适应；传声器阻抗及输缙胶庑缘扔τ氲饕籼或前级放大器相匹配；
3应根据场所需求合理选择指向性传声器，减少声反馈,提高语言清晰度；
4应根据实际情况合理选择传声器的类型，满足语言或音乐扩声的要求；
5当传声器的连接线超过10m时，应选择平衡式、低阻抗传声器；
6录音与扩声中主传声器应选用灵敏度高、频带宽、音色好、多指向性的高质量电容传声器。
16.4.3 扩声系统的前级放大器、调音控制台、扩声控制台、传译控制台等前端控制设备，应满足传声器和线路输入、输出的数量要求，并具有转送信号的功能，其选择应符合下列规定：
1 调音台的输入路数宜根据使用功能确定；
2 调音台的声道输出应与扩声系统相对应；
3 在多功能厅堂的扩声系统中，前级放大器宜有3路～8 路输入；
4 前级放大器输缍顺主通路输出外，还应考虑线路输纭⒐┩馑徒谀啃藕藕吐家羰涑龅扔茫
5 对于大型较复杂的扩声系统，各通道信号应独立传输；各通道应由双路信号输入，一用一备；
6 重要活动场所应设置备份调音台。
16.4.4 公共广播系统功放设备的容量，宜按下列公式计算：
16.4.5 厅堂扩声系统功放设备的配置与选择应有功率储备，语言扩声应为2倍～3倍，演出扩声应为4倍～6倍，音乐扩声应为6倍～8倍或以上。
16.4.6 公共广播、扩声系统功放设备应设置备用单元，其备用数量应根据广播、扩声的重要程度确定。备用单元应设自动或手动投入环节，重要场所的公共广播、扩声系统的备用单元应自动投入。
16.4.7 公共广播扬声器的选择应满足灵敏度、频响、指向性等特性及播放效果的要求，并应符合下列规定：
1 办公室、生活间、客房等可采用1W～3W的扬声器；
2 走廊、门厅及公共场所的背景音乐、业务广播等宜采用3W～5W扬声器；
3 在建筑装饰和室内净高允许的情况下，对大空间的场所宜采用声柱或组合音箱；
4 扬声器提供的声压级宜比环境噪声高10dB～15dB，但最高声压级不宜超过9OdB；
5 在噪声高、潮湿的场所设置扬声器时，应采用号筒扬声器；
6 室外扬声器的防护等级应为IP56。
16.4.8 扩声扬声器系统应根据厅堂功能、厅堂容积、空间高度、混响时间等因素选择，并应符合下列要求：
1 扬声器系统可选用点声源扬声器系统或线性阵列扬声器系统；
2 会议扩声系统，宜根据会议室形状、容积，采用强指向性扬声器系统或吸顶扬声器系统方式布置；
3 厅堂扩声系统，根据主席台台口尺寸，扬声器系统可采用左右双通道和左中右三通道系统，以及辅助通道系统方式布置；
4 具有演出功能的厅堂宜设独立的次低频扬声器系统、效果扬声器系统及舞台返听扬声器系统。

=== 来源章节: 165.htm ===

16．5  设备布置
16.5.1 传声器的设置应符合下列规定：
1 应合理布置扬声器和传声器，使传声器位于扬声器辐射角之外；
2 当室内声场不均匀时，传声器宜避免设在声压级高的部位；
3 传声器应远离谐波干扰源及其辐射范围；
4 厅堂类会议场所应在主席台台口和观众席等处分别设置传声器插座；
5 具有演出功能的会议场所，现场多个工位同时需要传声器信号时，宜设置传声器信号分配系统。
16.5.2 扩声系统应采取声反馈抑制措施，除应符合本标准第16.5.1条的有关规定外，尚应符合下列要求：
1 室内会场应具有合适的混响时间，以及平直的频率特性；
2 应选择指向性强的扬声器和传声器，减少传声器拾到扬声器直达声引起的扩声啸叫；
3 必要时可使用均衡器来补偿声场频率特性，改善声反馈；
4 扩声系统宜加入反馈抑制器或移频器来抑制声反馈；
5 扩声系统应留有不少于6dB的工作余量；
6 当多只传声器同时使用时，可采用自动混音台或音频媒体矩阵处理器，合理控制扬声器扩声与传声器拾音，提高传声增益，增加扩声总声压级。
16.5.3 设备机柜布置应符合本标准第23.2节的有关规定。
16.5.4 厅堂扩声扬声器的布置宜采用集中布置、分散布置及混合布置，并应符合下列规定：
1 集中布置时，应使听众区的直达声较均匀地覆盖全场, 并减少声反馈。下列情况，扬声器系统宜用集中布置方式：
1）设有舞台并要求视听效果一致；
2）受建筑体型限制不宜分散布置。
2 分散布置时，应控制靠近前台第一排扬声器的功率，减少声反馈。应防止听众区产生双声现象，必要时可在不同通路采取相对时间延迟措施。下列情况，扬声器系统宜采用分散式布置方式：
1）建筑物内的大厅净高较高，纵向距离长或者大厅被分隔成几部分使用时，不宜集中布置；
2）系统需要采用多通道扩声，播放立体声节目。
3 下列情况，扬声器或扬声器组宜采用混合布置方式：
1）对眺台过深或设楼座的剧院等，宜在被遮挡的声影部位布置辅助扬声器系统；
2) 对大型或纵向距离较长的大厅，除集中设置扬声器系统外，宜在后区布置辅助扬声器系统；
3) 对各方向均有观众的场所宜混合布置，控制扬声器指向性及声压级，避免听到回声。
4 返听扬声器应安装在靠近舞台台口位置，并应独立控制。
5 重要扩声场所扬声器的布置方式宜根据建筑声学实测结果确定。
16.5.5 公共广播扬声器的布置应符合下列规定：
1 扬声器的中心间距应根据空间净高、声场均匀度要求、扬声器的指向性等因素确定。要求较高的场所，声场不均匀度不宜大于6dB。
2 扬声器在吊顶安装时，应根据场所按公式(16.5.5-1)～公式(16.5.5-3)确定其间距；
3 根据公共场所的使用要求，扬声器的输缫松柚靡袅康鹘谧爸谩＜孀鞫嘀钟猛镜某∷，背景音乐扬声器的分路宜安装控制开关。
16.5.6 在厅堂集中布置扬声器时，应符合下列规定：
1 扬声器或扬声器组至最远听众的距离，不应大于临界距离的3倍；
2 扬声器或扬声器组与任一只传声器之间的距离，应大于临界距离；
3 扬声器的轴线不应对准主席台和其他设有传声器之处；对主席台上空附近的扬声器或扬声器组应单独控制；
4 看到发言人位置应与听到扬声器组扩声方位相同，达到声像方位一致。
16.5.7 广场类室外扩声扬声器或扬声器组的设置应符合下列规定：
1 满足供声范围内的声压级及声场均匀度的要求；
2 扬声器或扬声器组的声辐射范围应避开障碍物；
3 控制反射声或因不同扬声器、扬声器组的声程差引起的双重声，应在直达声后50ms内到达听众区。

=== 来源章节: 166.htm ===

16．6  线路及敷设
16.6.1 公共广播系统传输线路的选择应符合下列规定：
1 当传输距离在3km以内时，广播传输线路宜采用双绞多股铜芯塑料绝缘软线；
2 当传输距离大于3km,且终端功率在千瓦级以上时，广播传输线路宜采用五类屏蔽对绞电缆或光缆。
16.6.2 室内广播、扩声线路敷设，应符合下列规定：
1 室内广播、扩声线路宜穿导管或线槽敷设；
2 功放设备输绶致酚β足系统通道的要求，不同分路的导线宜采用不同颜色的绝缘线区别；
3 广播、扩声线路与扬声器的连接应保持同相位；
4 当广播、扩声系统和消防应急广播系统合用一套系统或共用扬声器和传输线路时，广播、扩声线路的选用及敷设应符合本标准第13章的有关规定；
5 信号源的线路应采用屏蔽线并穿金属导管敷设，且不得与广播、扩声传输线路同槽、同导管敷设。
16.6.3 在安装有可控硅调光设备的场所，扩声系统线路的敷设 应采取下列防干扰措施：
1 传声器线路宜用四芯屏蔽对绞电缆穿金属导管敷设，且避免与电气管线平行敷设；
2 调音台或前级控制台的进出线路均应采用屏蔽线。
16.6.4 室外广播、扩声线路可采用电缆直接埋地、地下排管及室外架空敷设方式，并应符合下列规定：
1 直埋电缆路由不应通过预留用地或规划未定的场所；宜敷设在绿化地下面，当穿越道路时，穿越段应穿金属导管保护；
2 在室外架设的广播、扩声传输线路宜采用控制电缆；与路灯照明线路同杆架设时，广播线应在路灯照明线的下面；
3 室外广播、扩声传输线路至建筑物间的架空距离超过10m时，应加装吊线；
4 当采用地下排管敷设时，应符合本标准第26章的相关规定。

=== 来源章节: 167.htm ===

16．7  控制室
16.7.1广播控制室的设置应符合下列规定：
1 业务广播控制室宜靠近业务主管部门；
2 广播控制室与消防控制室合用时，应符合本标准第13章、第23章的有关规定。
16.7.2 广播控制室的技术用房应符合下列规定：
1 广播系统一般只设置控制室，当需要高质量录播时应增设录播室；如控制室存在噪声干扰时，应进行降噪处理；
2 大型广播系统宜设置机房、录播室、办公室和库房等附属用房。
16.7.3 需要接收无线电台信号的广播控制室，当接收点信号场 强小于1mV/m时，应设置室外接收天线装置，并做好防雷 措施。
16.7.4 扩声控制室，应能通过观察窗看到舞台（讲台）活动区和大部分观众席，宜设在下列位置：
1 剧院类建筑，宜设在观众厅后部；
2 体育场、馆类建筑，宜设在主席台侧；
3 会议厅、报告厅类建筑，宜设在厅的侧面或后部；
4 当控制室的位置受到条件限制，宜通过视频监视系统了解现场实况。
16.7.5 扩声控制室内的设备布置应符合下列规定：
1 控制台宜紧靠观察窗垂直布置，便于观察现场；
2 设备机柜宜布置在操作人员能直接监视到的部位；当设备较多时，应设置设备间。
16.7.6 公共广播、厅堂扩声系统用房的土建及设施要求，应符合本标准第23.3节的相关规定。

=== 来源章节: 168.htm ===

16．8  供电电源、防雷与接地
16.8.1 公共广播、厅堂扩声系统的供电电源应符合下列规定：
1 紧急广播系统应设置220V或24V备用电源，主/备电源切换时间不应大于1s；
2 供电电源，宜由不带舞台调光设备的变压器供电；当无法避免时，调音台或前级控制台的电源，宜经单相隔离变压器供电。
16.8.2 公共广播、厅堂扩声系统的防雷与接地应符合本标准第23章的有关规定。

=== 来源章节: 171.htm ===

17  呼叫信号和信息发布系统
17．1  一般规定
17.1.1 呼叫信号系统包括病房护理呼叫信号系统、候诊呼叫信号系统、老年人公寓呼叫信号系统、营业厅呼叫信号系统、电梯多方通话系统和公共求助呼叫信号系统等。
17.1.2 信息发布系统包括公共场所的信息引导及发布电子显示系统、时钟系统等。
17.1.3 呼叫信号和信息发布系统宜采用数字化、网络化技术形式组网。

=== 来源章节: 172.htm ===

17．2  呼应信号系统设计
17.2.1 呼叫信号系统宜由主机、呼叫分机、信号传输、呼叫提示等单元组成。
17.2.2 医院病房护理呼叫信号系统设计应符合下列规定：
1 根据医院的规模、医护标准的要求，在医院病房区宜设置护理呼叫信号系统。
2 护理呼叫信号系统，应按护理区及医护责任体系划分为若干信号管理单元，各管理单元主机应设在本单元护士站。
3 护理呼叫信号系统呼叫分机单元，应使用50V及以下安全电压。
4 护理呼叫信号系统应具有下列功能：
1）应随时接收患者呼叫，准确显示呼叫患者床位号或房间号；
2）当患者呼叫时，护士站应有明显的声、光提示，病房门口宜具有光提示，走廊宜具有提示显示屏；
3）多路同时呼叫时，能对呼叫者逐一记忆、显示，检索可查；
4）特护患者应具有优先呼叫权；
5）病房卫生间的呼叫，在主机处应具有紧急呼叫提示；
6）对医护人员未做临床处置的患者呼叫，其提示信号应持续保留；
7）具有医护人员与患者双向通话功能的系统，宜限定最长通话时间，对通话内容宜能录音、回放；
8）危险禁区病房或隔离病房宜具备现场图像显示功能, 并可在护士站对分机呼叫复位、清除；
9）宜具有护理信息自动记录功能；
10）宜具有故障自检功能。
17.2.3 医院候诊呼叫信号系统设计应符合下列规定：
1 医院门诊区的候诊室、检验室、放射科、药局、缛朐菏中办理处等，宜设置候诊呼叫信号系统。
2 设置医院信息管理系统（HIS）的医院，候诊呼叫信号系统应与HIS联网，设置缯锵虚拟叫号器，实行挂号、候诊、就诊一体化管理和信息统计及数据分析。
3 候诊呼叫信号系统的功能应符合下列要求：
1）就诊排队应以科室初诊、复诊、指定医生就诊等分类录入，自动排序；
2）随时接受医生呼叫，并应在候诊区的主显示屏上准确显示候诊号及就诊席号；
3）当多路同时呼叫时，宜逐一记忆、记录，并按录入排序，分类自动分诊；
4）分诊台可对候诊厅语音提示，音量可调，应保证有效提示；
5）诊室分机与分诊台主机可双向通话；
6）诊室门口宜设置提示分屏；
7）有特殊医疗工艺要求科室的候诊，宜具备图像显示 功能。
17.2.4 老年人照料设施建筑宜设置呼叫信号系统。
17.2.5 老年人照料设施建筑呼叫信号系统设计应符合下列规定：
1 老年人照料设施建筑呼叫信号系统，应按看护区及看护责任体系划分为若干信号管理单元，各管理单元的呼叫主机应设在看护服务站。
2 呼叫分机单元，应使用50V及以下安全电压。
3 呼叫信号系统的功能应符合下列要求：
1）呼叫主机应随时接受居住者呼叫，准确显示呼叫者号或房间号；
2）当有呼叫时，看护服务站呼叫主机上应有声、光提示，寓所门口宜有光提示，走廊宜有显示屏备忘提示；
3）应允许多路同时呼叫，对呼叫者逐一记忆、显示，检索可查；
4）特护老年人应设置优先呼叫权；
5）寓所卫生间的呼叫，应在主机处有紧急呼叫提示；
6）对看护人员未做临场处置的呼叫，其提示信号应持续保留；
7）具有看护人员与居住者双向通话功能的系统，宜限定最长通话时间，对通话内容宜能录音、回放；
8）宜具有看护信息自动记录功能；
9）宜具有故障自检功能。
4 呼叫信号系统除应具备有线呼叫信号设施外，还可设置园区范围内无线追踪定位寻叫设施，并应具备在园区范围内无线追踪定位、呼叫和双向通话的功能。
17.2.6 营业厅呼叫信号系统设计应符合下列规定：
1 电信、邮政、银行及水、电、燃气、供暖等营业厅、仓库货场提货处等场所，宜设置营业厅呼叫信号系统。
2 营业厅呼叫信号系统的功能应符合下列要求：
1）客户排队应按普通客户、贵宾客户分类录入，自动排序；
2）随时接受柜员呼叫，应准确显示客户号和接受服务的 窗口号；
3）当多路同时呼叫时，宜逐一记忆、记录，并按录入排 序，分类自动分派；
4）呼叫方式的选取，应保证有效提示和营业环境的肃静；
5）宜具有客户对柜员服务评价的功能。
17.2.7 电梯多方通话系统设计应符合下列规定：
1 电梯轿厢（轿顶、井道底坑）、电梯机房、物业管理室或消防控制室，宜设置电梯多方通话系统。
2 系统宜由管理主机、分机和传输线路组成。
3 电梯多方通话系统的功能应符合下列要求：
1）系统设置的通信终端均应具有多方通话功能；
2）系统应具有确定呼叫者地址的功能；
3）当呼叫繁忙时，应能呼叫保持及等待；
4）当多路同时呼叫时，应能逐一记忆、可查。
4 当建筑物内的消防电话为多线制调度主机时，也可用消 防电话替代电梯多方通话系统。
5 当电梯轿厢、电梯机房、物业管理室内设有互拨的电话 分机时，可不再设置本系统。
17.2.8 公共求助呼叫信号系统设计应符合下列规定：
1 无障碍卫生间应设置公共求助呼叫信号装置。
2 停车库无障碍车位宜设置公共求助呼叫信号装置。
3 系统主机宜设于物业管理室或消防控制室。
4 公共求助呼叫信号系统的功能应符合下列要求：
1）无障碍卫生间当采用求助按钮方式时，求助按钮应设于厕位或洗手位伸手可及处；求助按钮宜按高、低位分别设置，高位按钮底边距地0.8m～1.0m,低位按 钮底边距地0.4m～0.5m；
2）系统应具有确定求助地址的功能；
3）无障碍卫生间门口应设置声光报警器。

=== 来源章节: 173.htm ===

17. 3  信息引导及发布系统设计
17.3.1 信息引导及发布系统宜由播控中心单元、数据资源库单元、传输单元、播放单元、显示查询单元等组成。
17.3.2 显示查询单元的设计应符合下列规定：
1 显示及查询单元的设置方案，应根据使用要求、显示及查询装置的光电技术指标、环境适应条件和安装方式等因素确定。
2 宜采用LED模组拼装矩阵显示装置、液晶显示屏（LCD）等显示方案。
3 LED模组拼装矩阵显示装置的屏面规格，应根据显示装置的文字及图像功能确定，并符合下列规定：
1）应兼顾有效视距内远端视距最小可鉴别细节和近端视距图像像素点识别模糊原则，确定基本像素中心距；
2）应满足满屏最大文字容量要求，且最小文字规格由远端视距确定；
3）宜满足图像级别对应的像素数的规定；
4）应兼顾文字显示和图像显示的要求确定显示屏面尺寸；当文字显示和图像显示对显示屏面尺寸要求矛盾时， 应首先满足文字显示要求；多功能显示屏的长高比宜 为 16：9。
4 采用LED模组拼装矩阵显示装置时，应按下列技术要求进行设计：
1）光学性能：分辨力、亮度、对比度、白场色温、闪烁、视角、组字、均匀性等；
2）电性能：最大换帧频率、刷新频率、灰度等级、信噪比、像素失控率、伴音功率、耗电指标等；
3）环境条件：照度（主动光方案指照度上限，被动光方案指照度下限）、温度、相对湿度、气体腐蚀性等；
4）机械结构：外壳防护等级、模组拼接的平整度、像素中心距精度、水平错位精度、垂直错位精度等；
5）平均无故障运行时间等。
5 当显示屏以小显示幅面完成大篇幅文字显示时，应采用文字单行左移或多行上移的显示方式。
6 显示单元的设计还应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464的相关规定。
17.3.3 播放单元的设计应符合下列规定：
1 播放单元宜具有数据缓存功能；
2 当要求多个显示终端显示相同内容时，可采用一台播放器对多台显示终端的分组同步模式，播放器宜就近设置于弱电 间内；
3 当播放器与显示终端一对一设置时，宜采用播放显示一体机；当播放器与显示终端分离设置时，播放器不宜外挂于显示终端上或设置于吊顶内。
17.3.4 传输单元的设计应符合下列规定：
1 应根据系统传输制式配置交换机和相应区段的线缆；
2 播控中心单元至播放单元宜采用数字网络（交换机、光缆、对绞线）；
3 播放单元至显示查询单元宜用模拟线缆；当传输长度超过线缆的规制限度时，应增设中继设备。
17.3.5 播控中心单元的设计应符合下列规定：
1 播控中心单元宜由服务器、控制器、多制式信号采集接口、应用软件等组成；
2 应具有多通道播放、多画面显示、多列表播放等功能；
3 应能支持多种格式的文本、图像、视频播放；
4 应能对系统所有显示终端实行点控、组控和强切播放；
5 应对系统所有播放内容实行电子审核、签发制；
6 宜支持设置区域分控单元；
7 室外设置的主动光信息显示装置，应具有昼场、夜场亮度调节功能。
17.3.6 数据资源库单元的设计应符合下列规定：
1 应具有信息采集、节目制作、数据存储和播放记录功能；
2 数据资源库的容量配置应满足近、远期使用要求。

=== 来源章节: 174.htm ===

17．4  时钟系统设计
17.4.1 时钟系统宜由母钟、子钟、标准时间信号接收、信号传输、接口、监控管理等单元组成。
17.4.2 母钟单元宜采用主机、备机的配置方式，并应符合下列规定：
1 主机、备机之间应能实现自动或手动切换；
2 当时钟系统规模较大或线路传输距离较远时可设置二级母钟；
3 二级母钟接收中心母钟发出的标准时间信号，应随时与中心母钟保持同步。
17.4.3 子钟单元显示形式可为指针式或数字式，并应符合下列规定：
1 子钟单元应接收时钟系统传送的标准时间信号，对自身精度进行校准，并在接收到标准时间信号后，向母钟单元回送自身工作状态；
2 子钟单元应具有独立计时功能，平时跟踪母钟单元（中心母钟或二级母钟）工作；
3 当母钟单元故障，或因其他原因无法接收标准时间信号时，子钟单元应能以自身的精度继续工作，并向时钟系统监控管理单元发出告警。
17.4.4 有获取高精度时间基准要求的时钟系统应设置标准时间信号接收单元。时钟系统宜采用一种或几种标准时间作为系统的时间基准。
17.4.5 信号传输单元应由传输通道、传输线路组成，并应符合下列规定：
1 传输通道可采用同步数字体系（SDH）等通信方式；
2 当传输线路采用专网传输时，信号线路宜采用不低于五类非屏蔽对绞电缆、屏蔽对绞电缆或光缆；
3 当有远程传输要求时，可借用通信线路或综合网络传输, 传输线应相对集中并加标识。
17.4.6 接口单元应为时钟系统远程维护和有统一校时要求的系统提供接入通道。
17.4.7 监控管理单元应具有集中维护功能、运行管理功能和自诊断功能。
17.4.8 塔钟设计应符合下列规定：
1 塔钟应配置照明或装饰照明、多媒体报时单元；
2 塔钟应结合城市规划及环境空间设计。
17.4.9 子钟网络宜按负荷能力划分为若干分路，每分路宜合理划分为若干支路，每支路单面子钟的数量应按系统要求进行限制。
17.4.10 子钟的指针式或数字式显示形式及安装地点，应根据使用需求确定，并应与建筑环境装饰协调。子钟的安装高度，室内不应低于2m,室外不应低于3.5m。指针式时钟视距可参照表17.4.10选定。

=== 来源章节: 175.htm ===

17．5  设备选择及机房
17.5.1 呼叫信号设备应根据其对讲量指标、操作程式以及可靠性等择优选用，并应合理确定所需功能。
17.5.2 在满足设计指标的前提下，信息发布系统应选择低能耗 显示装置。
17.5.3 大型重要比赛中与信息显示装置配接的专用计时设备,应选用符合赛事管理部门需求的设备。
17.5.4 信息显示装置的屏体构造，应便于显示器件的维护和更换。
17.5.5 信息显示装置的配电柜（箱）、驱动柜（箱）及其他设备，不宜远离屏体安装。
17.5.6 信息显示装置的控制室与设备机房设置，应符合下列规定：
1 信息显示装置的控制室、设备机房，应贴近或邻近显示屏设置；
2 民用机场航站楼、铁路客运站、汽车客运站和城市轨道交通站的信息显示装置控制室，宜与运营调度室合设或相邻设置；
3 金融、证券、期货、电信营业厅等场所的信息显示装置的控制室，宜与信息网络机房合设或相邻设置；
4 大型体育馆（场）的信息显示装置的控制室，宜与扩声控制室合设；当显示装置控制室与扩声控制室分设时，其位置宜直视显示屏，或通过间接方式监视显示屏工作状态；
5 信息显示装置控制室的设置除符合本节规定外，尚应符合本标准第23章的有关规定。
17.5.7 母钟站站址宜与电话交换机房、有线电视前端机房及信息网络机房等合并设置。

=== 来源章节: 176.htm ===

17．6  供电电源、防雷与接地
17.6.1 信息显示装置，当用电负荷不大于8kW时，可采用单相交流电源供电；当用电负荷大于8kW时，可采用三相交流电源供电。并宜做到三相负荷平衡。
17.6.2 重要场所或重大比赛期间使用的信息显示装置，应对其计算机系统配备不间断电源装置（UPS）。UPS后备时间不应少于30min。
17.6.3 母钟站应设不间断电源装置供电。时钟系统的防雷与接地宜与信息网络机房统一设置。
17.6.4 母钟站直流24V供电回路电压损失不应超过0.8V。
17.6.5 呼叫信号和信息发布系统的防雷与接地应符合本标准第23章的有关规定。

=== 来源章节: 181.htm ===

18 建筑设备监控系统
18．1  一般规定
18.1.1 本章可适用于建筑物、建筑群所属建筑设备监控系统（BAS）的设计。BAS可对下列子系统进行设备运行和建筑能耗的监测与控制：
1 冷热源系统；
2 空调及通风系统；
3 给水排水系统；
4 供配电系统；
5 照明系统；
6 电梯和自动扶梯系统。
18.1.2 建筑设备监控系统设计应符合下列规定：
1 系统应支持开放式系统技术，宜建立分布式控制网络；
2 系统与产品的开放性宜满足可互通信、可互操作、可互换用要求；
3 在主系统对第三方子系统只监视不控制的场所，也可选择只满足可互通信的产品；
4 在主系统与第三方子系统有联动要求的场合，宜选择能满足可互操作的产品；
5 系统集成应由硬件和软件的可集成性确定，并应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的规定；
6 应采取必要的防范措施，确保系统和信息的安全性；
7 应根据建筑的功能、重要性等确定采取冗余、容错等技术。
18.1.3 建筑设备监控系统设计时，应根据监控功能与管理需求合理设置监控点。
18.1.4 建筑设备监控系统规模，可按实时数据库的硬件点位数区分，宜符合表18.1.4的规定。
18.1.5 建筑设备监控系统，应具备系统自诊断和故障部件自动隔离、自动恢复、故障报警功能。
18.1.6 当工程有智能建筑集成要求时，BAS应提供与火灾自动报警系统（FAS）及安全技术防范系统（SAS）的通信接口，构成建筑设备管理系统（BMS）。

=== 来源章节: 1810.htm ===

18．10  给水与排水系统监控
18.10.1 生活给水系统的监控应符合下列规定：
1 当建筑物顶部设有生活水箱时，应设置液位计测量水箱液位，其高水位、低水位值应用于控制给水泵的启停，超高水 位、超低水位值用于报警；
2 当建筑物采用恒压变频给水系统时，应设置压力变送器测量给水管压力，用于调节给水泵转速以稳定供水压力，并监测水流开关状态；
3 采用多路给水泵供水时，应具有依据相对应的液位设定值控制各供水管电动阀（或电磁阀）的开关，同时应具有各供水管电动阀（或电磁阀）与给水泵间的联锁控制功能；
4 应设置给水泵运行状态显示、故障报警；
5 当生活给水主泵故障时，备用泵应自动投入运行；
6 宜设置主、备用泵自动轮换工作方式；
7 给水系统控制器宜有手动、自动工况转换。
18.10.2 中水系统的监控应符合下列规定：
1 中水箱应设置液位计测量水箱液位，其上限信号用于停中水泵，下限信号用于启动中水泵；
2 中水恒压变频供水系统的监控要求同恒压变频给水系统, 但应具有根据中水箱液位来控制补水电动阀（或电磁阀）的功能；
3 主泵故障时，备用泵应自动投入运行；
4 宜设置主、备用泵自动轮换工作方式；
5 中水系统控制器宜有手动、自动工况转换。
18.10.3 排水系统的监控应符合下列规定：
1 当建筑物内设有污水池时，应设置液位计测量水池水位, 其上限信号用于启动排水泵，下限信号用于停泵；
2 应设置污水泵运行状态显示、故障报警；
3 当排水主泵故障时，备用泵应能自动投入；
4 排水系统的控制器应设置手动、自动工况转换；
5 宜能根据累计运行时间进行多台水泵轮换开启。
18.10.4 当给水中水排水系统采用自带完整的控制设备时，应预留通信接口，并将信息纳入建筑设备监控系统。

=== 来源章节: 1811.htm ===

18．11  供配电系统监测
18.11.1 供配电系统监测宜采用自成体系的专业系统，并应通过标准通信接口纳入建筑设备监控系统。
18.11.2 当建筑内未设专业供配电监测系统，但设有建筑设备监控系统时，建筑设备监控系统应对供配电系统下列电气参数进行监测：
1 35kV、20kV、10kV进线断路器、馈线断路器和联结断路器，应设置分、合闸状态显示及故障跳闸报警；
2 35kV、20kV、10kV进线回路及配缁芈罚应设置有功功率、无功功率、功率因数、频率显示及历史数据记录；
3 35kV、20kV、10kV进出线回路宜设置电流、电压显示及趋势图和历史数据记录；
4 0.4kV进线开关及重要的配出开关应设置分、合闸状态显示及故障跳闸报警、脱扣记录；
5 0.4kV进出线回路宜设置电流、电压、功率、电能显示、趋势图及历史数据记录；
6 宜设置0.4kV零序电流显示及历史数据记录；
7 宜设置功率因数补偿电流显示及历史数据记录；
8 当有经济核算要求时，应设置用电量累计；
9 宜设置变压器线圈温度显示、超温报警、运行时间累计及强制风冷风机运行状态显示；油冷却变压器油温、油位的监测。
18.11.3 柴油发电机组宜设置下列监测功能：
1 柴油发电机及冷却水泵（冷却风扇）的电气参数、运行状态显示及故障报警；
2 日用油箱油位显示及超高、超低报警；
3 蓄电池组电压显示及充电器故障报警。

=== 来源章节: 1812.htm ===

18．12 照明系统监控
18.12.1 照明系统的监控应符合下列规定：
1 照明监控系统宜采用分布式模块化结构；
2 宜采用自成体系专业照明监控系统，并应通过标准通信接口纳入建筑设备监控系统；
3 照明监控系统的控制器应有自动/手动控制功能；
4 室内照明宜采用分区时间表和场景等控制方式；室外照明宜采用时间程序和照度等控制方式。
18.12.2 当重要区域视频监控系统对照明有联动控制需求时，照明监控系统应设置相应的功能。

=== 来源章节: 1813.htm ===

18．13  电梯和自动扶梯系统监控
18.13.1 电梯和自动扶梯宜采用自成体系专业监控系统进行监控，并纳入建筑设备监控系统。
18.13.2 当采用建筑设备监控系统对电梯和自动扶梯进行监测时，宜符合下列规定：
1 应监测电梯、自动扶梯的运行状态及故障报警；
2 当监控电梯群组运行时，电梯群宜分组、分时段控制；
3 宜累计每台电梯的运行时间。

=== 来源章节: 1814.htm ===

18．14  建筑设备一体化监控系统
18.14.1 建筑设备一体化监控系统应具有建筑设备监控、电力监控、照明控制、剩余电流检测、用能计量、建筑环境检测、能效管理的功能。
18.14.2 建筑设备一体化监控系统设计应符合下列规定：
1 应选择先进、成熟和实用的技术和设备，并容易扩展、 维护和升级；
2 应从硬件和软件两方面确定系统的可集成性和可兼容性；
3 应根据建筑的功能、重要性等确定采取冗余、容错技术；
4 系统应实现建筑机电设备和环境的采集、传输、处理和控制的功能，满足本标准第18.5节～第18.13节的要求，并可 在远程进行访问和信息管理。
18.14.3 系统应满足计量和综合能效管理绿色建筑的要求：
1 系统设备宜包含电能的分配、变换、保护、控制、计量、安全和所控制设备的监测、计量、控制、保护功能以及人机控制操作、信息、状态的显示和网络通信功能；
2 系统应充分考虑施工和维护的可操作性。
18.14.4 建筑设备一体化监控系统末端应为一体化控制箱 （柜）。一体化设备控制箱（柜）宜采用以太网方式与设备控制器、网络控制器或管理中心平台间进行通信，也可采用总线方式进行通信。
18.14.5 一体化控制箱（柜）与现场的传感器、执行器宜采用复合功能总线方式进行连接，传感器和执行器的电源可由复合功能总线提供。
18.14.6 一体化控制箱（柜）内的控制设备应采用有效的抗干扰措施，设备和线路布置应避免强电对弱电控制元件的干扰。
18.14.7 建筑设备一体化监控系统宜用一套软件实现建筑设备监控、电力监控、照明控制、剩余电流检测、用能计量、建筑环境检测、能效管理等功能，并实现实时、历史数据互联互通和界面整合。
18.14.8 建筑设备一体化监控系统应具备与火灾自动报警系统（FAS）及安全技术防范系统（SAS）的通信接口。

=== 来源章节: 182.htm ===

18．2  建筑设备监控系统网络结构
18.2.1 建筑设备监控系统，宜采用分布式系统和多层次的网络 结构。并应根据系统的规模、功能要求及选用产品的特点，采用三层、两层或单层的网络结构，但不同网络结构均应满足分布式系统集中监视操作和分散采集控制的原则。
大型系统宜用三层或两层的网络结构，三层网络结构由管理、控制、现场三个网络层构成，中、小型系统宜用两层或单层的网络结构。各网络层应符合下列规定：
1 管理网络层应完成系统集中监控和各子系统的功能集成；
2 控制网络层应完成建筑设备的自动控制；
3 现场网络层应完成末端设备控制和现场仪表的信息采集和处理。
18.2.2 用于网络互联的通信接口设备，应根据各层不同情况，以ISO/OSI开放式系统互联模型为参照体系，合理选择中继器、网桥、路由器、网关等互联通信接口设备。

=== 来源章节: 183.htm ===

18．3  管理网络层
18.3.1 管理网络层的中央管理工作站应具有下列功能：
1 监控系统的运行参数；
2 检测可控的子系统对控制命令的响应情况；
3 显示和记录各种测量数据、运行状态、故障报警等信息；
4 数据报表和打印。
18.3.2 管理网络层设计应符合下列规定：
1 管理网络层由安装在计算机上的操作站和服务器、本层网络、网络设备及系统辅助设施组成，本层网络宜采用以太网；
2 操作站与服务器之间宜采用客户机/服务器或浏览器/服务器的体系结构；当需要远程监控时，客户机/服务器的体系结 构应支持Web服务器；
3 应采用开放的操作系统、可互换用的即插即用的硬件结构体系；
4 宜采用TCP/IP通信协议；
5 在系统中存在异构的第三方子系统且其具有独立的监控主机时，服务器、操作站宜配用标准软件数据接口；在第三方子系统不能与主系统网络直接相连的情况下，宜由第三方子系统生产厂家提供其产品的通信接口、协议和规约，完成硬件连接平台和协议转换驱动；
6 服务器应为操作站提供数据库访问，并宜采集设备控制器、末端设备控制器、传感器、执行器、阀门、风阀、变频器数据，采集过程历史数据，提供服务器配置数据，存储用户定义数据的应用信息结构，生成报警和事件记录、趋势图、报表，提供系统状态信息；
7 操作站软件根据需要可安装在多台计算机/操作站上，宜建立多台操作站并行工作的局域网系统；
8 管理网络层应具有与互联网联网的能力，提供互联网用户通信接口技术；用户可通过Web浏览器，远程查看建筑设备监控系统的各种数据或进行远程操作；
9 当管理网络层的服务器和操作站发生故障或停止工作时, 不应影响设备控制器、末端设备控制器和现场仪表运行，控制网络层、现场网络层通信不应因此中断。
18.3.3 当不同地理位置上分布有多组相同种类的建筑设备监控系统时，宜采用分布式服务器结构和虚拟专用网络通信方式。每个建筑设备监控系统服务器管理的数据库应互相透明，从不同的建筑设备监控系统的操作站均可访问其他建筑设备监控系统的服务器，与该系统的数据库进行数据交换，使这些独立的服务器连 接成为逻辑上的一个整体系统。
18.3.4 管理网络层的配置应符合下列规定：
1 宜采用星形拓扑结构，选用对绞电缆作为传输介质，在管理网络层布线使用建筑物的综合布线系统的情况下，也可采用环形、总线拓扑结构；
2 服务器与操作站之间的连接宜选用交换机；
3 管理网络层的服务器和至少一个操作站应位于监控中心内；
4 在BAS中，某些子系统有自己独立的监控室，且这些监控室位于建筑物不同地点时，管理网络层本层网络宜使用建筑物 的综合布线系统组成；
5 在BAS的设备控制器带有以太网接口的场合，管理网络层本层网络及控制网络层本层网络宜统一使用建筑物的综合布线 系统组成。

=== 来源章节: 184.htm ===

18．4  控制网络层
18.4.1 控制网络层应完成对主控项目的开环控制和闭环控制、监控点逻辑开关表控制和监控点时间表控制。
18.4.2 控制网络层的本层网络可采用以太组网方式，并使用建筑物的综合布线系统组网，也可用控制网络层自行布线的控制总线拓扑结构。
18.4.3 控制网络层的本层网络宜用非屏蔽或屏蔽对绞电缆作为传输介质，在布线困难的场所，也可采用无线传输。
18.4.4 控制网络层的设备控制器可采用直接数字控制器 (DDC)、可编程逻辑控制器(PLC)或兼有DDC、PLC特性的 混合型控制器(HC)。在民用建筑中，设备控制器宜选用DDC控制器，并应符合下列规定：
1 设备控制器的CPU不宜低于32位；
2 RAM数据应有72h以上的断电保护；
3 系统软件应存储在ROM中，应用程序软件应存储在EPROM Flash-EPROM中；
4 硬件和软件宜采用模块化结构；
5 控制器的I/O模块应包括Al、AO、DI、DO、PI等类型；
6 控制器的I/O模块宜包括集中安装在控制器箱体及其扩展箱体内的I/O模块和可远程分散安装的分布式智能I/O模块两大类；
7 带有以太网接口的设备控制器可具备服务器和网络控制器的部分功能；
8 应提供与控制网络层本层网络的通信接口，便于设备控制器与本层网络连接并与连接其上的其他设备控制器通信；
9 宜提供与现场网络层本层网络的通信接口，便于设备控制器与现场网络层本层网络连接并与连接其上的末端设备控制器、分布式智能I/O模块、智能传感器、智能调节阀等现场设备通信；
10 宜提供至少一个通信接口与便携式计算机在现场连接；
11 设备控制器宜提供基于单参数单向一对一传输电缆的数字量和模拟量输入输出以及高速计数脉冲输入；
12 设备控制器规模以硬件监控点数量区分，每台不宜超过256点；
13 设备控制器宜通过中文可视图形化编程工程软件进行组态；
14 设备控制器宜选用挂墙的箱式结构或小型落地柜式结构；分布式智能I/O模块宜采用可直接安装在建筑设备控制柜中的导轨式模块结构；
15 应提供设备控制器典型配置时的平均无故障工作时间；
16 每个设备控制器在管理网络层故障时应能继续独立工作。
18.4.5 每台设备控制器的硬件监控点数应留有余量，点数余量不宜小于总点数的15%。
18.4.6 控制网络层的配置应符合下列规定：
1 控制网络层本层网络使用建筑物的综合布线系统时，应确保其满足控制网络对确定性及实时性的要求。
2 控制网络层本层网络使用自行布线的控制总线拓扑结构时，本层网络可包括并行工作的多条控制总线，每条控制总线可通过网络控制器/通信接口与管理网络层连接，也可通过管理网络层服务器的通信接口或内置通信网卡直接与服务器连接。
3 当设备控制器带有以太网接口时，可通过交换机与中央管理工作站进行通信，在具有强电磁干扰的区域，设备控制器与接入层交换机之间的水平连接馈线宜选择屏蔽对绞电缆。
4 在使用总线拓扑结构的控制总线连接各设备控制器时，控制总线应采用屏蔽对绞电缆并应单独敷设，同时应保证屏蔽线的屏蔽层有良好的接地。
5 设备控制器之间通信，均应为对等式直接数据通信。
6 设备控制器可与现场网络层的智能现场仪表、末端设备控制器和分布式智能I/O模块进行通信。
7 设备控制器的电源宜采用建筑设备管理系统机房集中供电方式，供电线缆可与通信线缆分别敷设。
8 选择设备控制器时，应保证每台建筑机电设备的监控任务均由同一台设备控制器完成，与每台新风机组或空调机组设备控制器相关的风机盘管或变风量箱末端设备控制器，均宜连接在从该台设备控制器引出的现场总线上。
9 设备控制器选型号时，可以允许相邻的两台以上的新风机组或空调机组的监控任务由一台设备控制器完成。
10 在冷冻站、热交换站、变配电所等多台设备集中的场所，宜选择大型设备控制器。
11 设备控制器宜按建筑机电设备的楼层平面布置进行划分，其位置应设在冷冻站、热交换站、空调机房、新风机房等控 制参数较为集中之处，也可设置在最靠近上述建筑机电设备机房的弱电竖井或弱电间中。
12 当设备控制器设置在建筑机电设备机房内时，宜采用单 参数单向一对一传输电缆将配置在建筑机电设备上的现场仪表、 电控柜上的I/O接点与控制器箱体内的I/O模块连接起来，一对一传输电缆的长度不宜超过50m。
13 当风机盘管或变风量箱所处位置分散且与相关的新风机组或空调机组距离较远时，则风机盘管或变风量箱宜由靠近风机盘管或变风量箱的末端设备控制器进行直接控制，机组的设备控制器可对风机盘管或变风量箱进行间接的、高一层次的联动控制或解耦控制。
14 连接AI、AO信号的一对一传输电缆可采用屏蔽对绞电缆，屏蔽层应可靠接地。连接DI、DO信号的一对一传输电缆可采用非屏蔽对绞电缆。
15 各I/O模块宜具有可带电拔插的功能，可带电对故障单元进行更换。

=== 来源章节: 185.htm ===

18．5  现场网络层
18.5.1 中型及以上系统的现场网络层，宜由本层网络及其所连接的末端设备控制器、分布式智能I/O模块和传感器、电量变送器、照度变送器、执行器、阀门、风阀、变频器等智能现场仪表组成。
18.5.2 现场网络层本层网络宜采用符合现行国家标准的现场总线。
18.5.3 末端设备控制器应具有对末端设备进行控制的功能，并能独立于设备控制器和中央管理工作站完成控制操作。
18.5.4 智能现场仪表应通过现场总线与设备控制器进行通信。
18.5.5 末端设备控制器和分布式智能I/O模块，应与常规现场仪表、末端设备电控箱进行一对一的配线连接。
18.5.6 现场网络层的配置应符合下列规定：
1 本层网络宜采用总线拓扑结构，也可采用环形、星形或自由拓扑结构，用屏蔽对绞电缆作为传输介质；
2 现场网络层本层网络可包括并行工作的多条现场总线；
3 末端设备控制器和/或分布式智能I/O模块，当用以太网通信接口时，可通过交换机与中央管理工作站进行通信；
4 末端设备控制器和分布式智能I/O模块应安装在相关的末端设备附近，并宜直接安装在末端设备的控制柜（箱）里；
5 划分为某块设备控制器组成部分的那些分布式智能I/O模块，宜连接在该设备控制器引出的现场总线上。

=== 来源章节: 186.htm ===

18．6  建筑设备监控系统的软件
18.6.1 建筑设备监控系统的软件宜选择功能齐全、质量安全可靠、调用灵活的主系统生产厂家有效最新版本基础上的综合软件包，综合软件包应满足监控功能强大、操作方便、信息管理功能周详、软件组态容易等要求。在选用第三方子系统时，应满足综合软件包与第三方子系统软件相互兼容。
18.6.2 对应于建筑设备监控系统的三个网络层，综合软件包应具有下列对应的基本软件：
1 管理网络层的操作站和服务器软件；
2 控制网络层的设备控制器软件；
3 现场网络层的末端设备控制器软件。
18.6.3 管理网络层/中央管理工作站应配置服务器软件、操作站软件、用户工具软件和可选择的其他软件，并应符合下列规定：
1 服务器软件、操作站软件应支持客户机/服务器体系结构；
2 对于有远程浏览器访问需求的场所，服务器软件、操作站软件应支持互联网连接，并支持浏览器/服务器体系结构；
3 对于有集成建筑设备管理系统BMS需求的场所，服务器软件、操作站软件应支持现行开放系统技术标准；
4 服务器软件、操作站软件应采用成熟、稳定的主流操作系统；
5 服务器软件、操作站软件应能在全中文图形化操作界面下，对设备运行状况进行监视、控制、报警、操作与管理，并具有必要的中文提示、帮助等功能；
6 用户工具软件应为中文可视界面，具有建立建筑设备监控系统网络、组建数据库、绘制操作站显示图形的功能。
18.6.4 控制网络层/设备控制器软件应为模块化结构，并应符合下列规定：
1 宜选择中文图形模块化的标准组态工具软件，该软件可在操作站或现场便携式计算机上编制设备控制器控制程序软件、应用程序软件和专用节能管理软件；
2 应提供设备控制器的自诊断程序软件，自诊断内容应包括CPU及内存的自检、开关输出回读比较、模拟输入通道正确性比较、模拟输出通道正确性比较等；
3 应提供独立运行的设备控制器仿真调试软件，检查设备控制器模块、监控点配置是否正确，检验控制策略、开关逻辑表、时间程序表等各项内容设计是否满足控制要求。
18.6.5 现场网络层软件应符合下列规定：
1 现场网络层的操作系统软件应具有系统内核小、内存空间需求少、实时性强的特点；
2 末端设备控制器、分布式智能I/O模块、智能仪表的能，宜符合智能仪表行业产品规范的规定，并可以和符合同行业产品规范的第三方生产厂家的末端设备控制器、分布式智能I/O 模块、智能仪表实现互操作或互换用。

=== 来源章节: 187.htm ===

18．7  现场仪表的选择
18.7.1 现场检测仪表的选择应符合下列规定：
1 检测仪表的测量精度应满足被测参数的量程以及被测参数测量通道的精度。
2 检测仪表的精度等级应选择比要求的被测参数测量精度至少高一个精度等级。
3 A/D转换电路宜根据测量精度要求选择12位或16位的AI模块。
4 检测仪表的响应时间应满足测量通道对样时间的要求。
5 在满足现场检测仪表测量范围的情况下，宜使现场检测仪表的量程最小，以减小现场检测仪表测量的绝对误差。
6 温度检测仪表的量程应为测点工作温度变化范围的1.2倍～1.5倍，管道内温度传感器热响应时间不应大于25s, 当在室内或室外安装时，热响应时间不应大于150s。
7 仅用于一般温度测量的温度传感器，宜采用二线制的分度号为Pt100的B级精度；当参数参与自动控制和经济核算时， 宜采用三线制的分度号为Pt100的A级精度。
8 湿度检测仪表应安装在附近没有热源、水滴且空气流通，能反映被测房间或风道空气状态的位置，其响应时间不应大于150s,在测量范围为0～100%RH时，检测仪表精度宜选择在2%～5%。
9 测量稳定的压力时，正常工作压力值应在压力检测仪表测量范围上限值的1/3～2/3,测量脉动压力时，正常工作压力 值应在检测仪表测量范围上限值的1/3～1/2。
10 流量检测仪表量程应为系统最大流量的1.2倍～1.3 倍，且应耐受管道介质最大压力，并具有瞬态输出；流量检测仪 表的安装部位，应满足上游10D（管径）、下游5D的直管段要求。当采用电磁流量计、涡轮流量计时，其精度宜为1.5%。
11 液位检测仪表宜使正常工作液位处于仪表满量程的50%。
12 成分检测仪表的量程应按检测气体及其浓度进行选择,一氧化碳气体浓度宜按0～300x10
-6
或0～500x10
-6
；二氧化碳气体浓度宜按0～2000x10
-6
或0～10000x10
-6
。
13 风量检测仪表宜采用皮托管风量测量装置，其测量的风 速范围宜为2m/s～16m/s，测量精度不应小于5%。
14 当以安全保护和设备状态监视为使用目的时，宜选择开关量信号输出的检测仪表，不宜使用模拟量信号输绲募觳 仪表。
18.7.2 调节阀和风阀的选择应符合下列规定：
1 水管道的两通阀宜选择等百分比流量特性；
2 蒸汽两通阀，当压力损失比大于或等于0.6时，宜选用线性流量特性；小于0.6时，宜选用等百分比流量特性；
3 空调系统宜选择多叶对开型风阀，风阀面积由风管尺寸决定，并应根据风阀面积选择风阀执行器，执行器扭矩应能可靠关闭风阀；风阀面积过大时，可选多台执行器并联工作。
18.7.3 执行器宜选用电动执行器，其输出的力或扭矩应使阀门或风阀在最大流体压力时可靠开启和闭合。

=== 来源章节: 188.htm ===

18．8  冷热源系统监控
18.8.1 建筑设备监控系统应对冷热源系统设备进行监控。
18.8.2 电动压缩式制冷系统的监控应符合下列规定：
1 冷水机组/空气源热泵的电机、压缩机、蒸发器、冷凝器等内部设备的自动控制和安全保护由机组自带的控制系统监控,应由供应商提供数据总线通信接口，直接与建筑设备监控系统交换数据。冷水及冷却水系统外部水路的参数监测与控制，应由设备控制器完成。
2 当系统中有多台冷水机组/空气源热泵时，机组的节能群控宜由机组供应商完成后通过通信接口将数据传给建筑设备监控系统；当无此项功能时，机组的节能群控应由建筑设备监控系统完成。
3 机组自带的控制系统通信接口应能接受下列控制和状态 查询指令：
1）机组启停控制和状态查询；
2）机组制冷功率控制和状态查询；
3）机组工作状态、故障、报警信息查询。
4 建筑设备监控系统应具有下列控制功能：
1）对制冷系统设备进行启、停的顺序控制；
2）对冷冻水供回水压差进行恒定闭环控制；
3）对机组冷冻水、冷却水及冷却塔进水电动阀控制；
4）压差旁路二通阀调节控制；
5）备用泵投切、冷却塔风机启停控制；
6）冷水机低流量保护的开关量控制；
7）宜能按照累计运行时间进行设备的轮换使用；
8）宜能根据冷量需求确定机组运行台数的节能控制；
9）宜对机组缢温度进行优化设定；
10）冷却水最低水温控制；
11）冷却塔风机台数控制或风机调速控制；
12）水泵的保护控制；
13）应能根据膨胀水箱内水位自动启停补水泵；
14）宜能自动控制水泵运行台数或频率；
15）冷却塔风机联动控制，应根据设定的冷却水温度上、下限启停风机。
5 建筑设备监控系统应具有下列监测功能：
1）监测冷水供水、回水温度及压力，并具有自动显示、超限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能；
2）监测冷水供水流量，并具有瞬时值显示、流量计算、超限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能；
3）能根据冷水供回水温差及流量瞬时值计算冷量和累计冷量消耗；
4）当系统有冷水过滤器时，应监测水过滤器前后压差，并设置堵塞报警；
5）监测进、出冷水机的冷却水水温，并能自动显示、极限值报警、历史数据记录、打印；
6）监测冷却塔、膨胀水箱、补水箱内水位，水箱内水位开关的高低水位或气体定压罐内高低压力越限时，应报警、历史数据记录和打印；
7）监测分、集水器的温度和压力（或压差）；
8）监测水泵进、缈谘沽Γ
9）监测并记录系统内的水泵、风机、冷水机组的等设备的运行状态及运行时间；
10）监测冷水机组的蒸发器和冷凝器侧的水流开关状态。
18.8.3 漠化锂吸收式制冷系统的监控应符合下列规定:
1 机组的高压发生器、低压发生器、溶液泵、蒸发器、吸收器（冷凝器）、直燃型的燃烧器等内部设备宜由机组自带的控制器监控，并由供应商提供的数据总线通信接口，直接与建筑设备监控系统交换数据。冷水及冷却水系统的外部水路的参数监测与控制及各设备顺序控制，应由建筑设备监控系统控制器完成。
2 建筑设备监控系统的控制功能及工艺参数的监测应符合本标准第18.8.2条第3款、第4款、第5款的规定。
3 漠化锂吸收式制冷系统应设置冷却水温度低于24℃时的防漠化锂结晶报警及联锁控制。
18.8.4 冰蓄冷系统的监控应符合下列规定：
1 宜选用PLC可编程逻辑控制器或HC混合型控制器 （PLC+DDC）。
2 应监测蓄冰槽进出口乙二醇溶液温度，并具有自动显示、极限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能。
3 应监测蓄冰槽液位、蓄冰量测量，并具有自动显示、极限报警、历史数据记录、打印及绘制趋势图功能。
4 冰蓄冷系统交换器二次冷水及冷却水系统的监控与压缩式制冷系统相同，除应符合本标准第18.8.2条第4款、第5款的规定外，尚应增加下列控制：
1）换热器二次冷媒侧应设置防冻开关保护控制；
2）乙二醇泵的启停控制；
3）设备控制器应有主机蓄冷、主机供冷、融冰供冷、主机和蓄冷设备同时供冷运行模式参数设置。同时应具有主机优先、融冰优先、固定比例供冷运行模式的自动切换，并应根据数据库的负荷预测数据进行综合优化控制。
18.8.5 热源系统的监控应符合下列规定：
1 当热源采用锅炉时，其监控应由设备本身自带的控制盘完成，经供应商提供的数据通信总线接口，将数据信息接入建筑设备监控系统。
2 当系统中有多台锅炉时，锅炉的节能群控应由锅炉供应商完成后，通过通信接口将数据传给建筑设备监控系统。
3 建筑设备监控系统应具有下列监控功能：
1）监测锅炉的启停和工作状态、故障报警信息；
2）监测锅炉的烟道温度及热水或蒸汽压力、温度、流量；
3）监测补水箱的水位；
4）监测锅炉的油耗或气耗；
5）监测锅炉一次侧水泵的运行状态、压差、旁通阀的开度及供回水温度。
4 当热源采用城市热网热水时，建筑设备监控系统应完成对城市热网热水温度信号的采集并可采用电动阀调节流量。
18.8.6 对热交换系统建筑设备监控系统应具有下列监控功能：
1 应设置热交换系统的启、停顺序控制；
2 应根据二次供水温度设定值控制一次侧温度调节阀开度，使二次侧热水温度保持在设定范围；
3 宜设置二次供回水恒定压差控制；根据设在二次供回水管道上的差压变送器测量值，调节旁通阀开度或调节热水泵变频器的频率以改变水泵转速，保持供回水压差在设定值范围；
4 应监测汽-水交换器的蒸汽温度、二次供回水温度、供回水压力、二次侧压差和旁通阀开度、补水箱的水位、水流开关状态，并监测热水循环泵的运行状态；当温度、压力超限及热水循环泵故障时报警；
5 应监测水-水交换器的一次供回水温度、压力，二次供回水温度、压力，二次侧压差和旁通阀开度，补水箱的水位，水流开关状态；并监测热水循环泵运行状态，当温度、压力超限及热水循环泵故障时报警；
6 多台热交换器及热水循环泵并联设置时，应在每台热交换器的二次进水处设置电动碟阀，根据二次侧供回水温差和流 量，调节热交换器台数；
7 宜具有二次水流量测量的瞬时值显示、流量计算、历史数据记录、打印等功能；
8 当需要经济核算时，应根据二次供回水温差及流量瞬时值计算热量和累计热量消耗。

=== 来源章节: 189.htm ===

18．9  空调及通风系统监控
18.9.1 对新风机组的监控应符合下列规定：
1 新风机与新风阀应设联锁控制。
2 应设置新风机的自动/手动启停控制。
3 当发生火灾时，应接受消防联动控制信号联锁停机。
4 在寒冷地区，新风机组应设置防冻开关报警和联锁控制。
5 新风机组应设置送风温度自动调节系统。
6 新风机组宜设置送风湿度自动调节系统。
7 新风机组送风温度设定值应根据供冷和供热工况能自动调整。
8 宜能根据新风机组送风温度来调节水阀的开度。
9 新风机组宜设置由室内CO
2
浓度控制送风量的自动调节系统；在人员密度相对较大且变化较大的房间，可根据室内CO
2
浓度或人数/人流监测，修改最小新风比或最小新风量的设定值。
10 新风机组的监测应符合下列规定：
1）新风机组应设置送风温度、湿度显示；
2）应设置新风过滤器两侧压差监测、压差超限报警；
3）应设置机组的自动/手动、启停状态的监测及阀门状态显示；
4）宜设置室外温、湿度监测；
5）应监测风机、水阀、风阀等设备的启停状态和运行参数。
11 当新风机组采用自带完整的控制系统设备时，应预留通信接口，并将信息纳入建筑设备监控系统。
18.9.2 对空调机组的监控应符合下列规定：
1 空调机组应设置风机、新风阀、回风阀、水阀的联锁控制。
2 应设置空调机组的自动/手动启停控制。
3 当发生火灾时，应接收消防联动控制信号联锁停机。
4 寒冷地区，空调机组应设置防冻开关报警和联锁控制。
5 机组送风温度设定值应能根据供冷和供热工况而改变。
6 宜能根据机组送/回风温度调节水阀的开度。
7 宜能根据季节变化调节风阀的开度。
8 在定风量空调系统中，应根据回风或室内温度设定值，比例、积分连续调节冷水阀或热水阀开度，保持回风或室内温度不变。
9 在定风量空调系统中，应根据回风或室内湿度设定值，开关量控制或连续调节加湿除湿过程，保持回风或室内湿度不变。
10 在定风量系统中，宜设置根据回风或室内CO
2
浓度控制新风量的自动调节系统。
11 当采用单回路调节不能满足系统控制要求时，宜采用串级调节系统。
12 在变风量空调机组中，风机宜采用变频控制方式，对系统最小风量进行控制；送风量的控制应采用定静压法、变静压法 或总风量法，并符合下列要求：
1）当采用定静压法时，应根据送风静压设定值控制变速风机转速或调节送风温度；
2）当采用变静压法时，应使送风管道静压值处于最小状态，且变风量箱风阀均处于85%～99%的开度，并在 送风管道静压值处于最小状态时通过变频来调节空调 系统的送风量；
3）当采用总风量法时，应根据所有变风量末端装置实时风量之和，控制风机转速调节空调系统的送风量。
13 空调机组的监测应符合下列规定：
1）空调机组应设置送、回风温度显示、趋势图；当有湿度控制要求时，应设置送、回风湿度显示；
2）空气过滤器应设置两侧压差的监测，超限报警；
3）宜设置室外（或新风）温、湿度监测及送风风速监测；
4）应设置机组的自动/手动、启停状态的监测；
5）当有CO
2
浓度控制要求时，应设置CO
2
浓度监测，并显示其瞬时值。
14 当空调机组采用自带完整的控制系统设备时，应预留通 信接口，并将信息纳入建筑设备监控系统。
18.9.3 风机盘管的监控应符合下列规定：
1 风机盘管宜由开关式温度控制器自动控制电动水阀通断, 手动三速开关控制风机高、中、低三种风速转换；
2 风机启停应与电动水阀联锁，两管制冬夏均运行的风机盘管宜设手动控制冬夏季切换开关；
3 控制要求高的场所，宜由专用的风机盘管微控制器控制；微控制器应提供四管制的热水阀、冷冻水阀连续调节和风机三速控制，冬夏季自动切换两管制系统；
4 微控制器应提供以太网或现场总线通信接口，构成开放式现场网络层；
5 联网型的风机盘管微控制器应能通过建筑设备监控系统来控制风机盘管的启停和温度调节，亦可采用自成系统的设备。
18.9.4 变风量空调系统末端装置的选择，应符合下列规定：
1 当选用压力有关型变风量装置时，宜采用室内温度传感器、微控制器及电动风阀构成单回路闭环调节系统；控制器宜选择一体化微控制器，温度控制器与风阀电动执行器制成一体，可直接安装在变风量箱上；
2 当选用压力无关型变风量装置时，宜采用室内温度作为主调节参数，变风量装置风阀入口风量或风阀开度作为副调节参数，构成串级调节系统；控制器宜选择一体化微控制器，串级控制器与风阀电动执行器制成一体，可直接安装在变风量装置上。
18.9.5 变风量空调系统末端装置的监控，应符合下列规定：
1 应监测变风量空调系统末端房间的温度、静压；
2 应监测变风量空调系统末端装置的风量；
3 应通过控制器调节变风量空调末端送风、回风风门开度及控制变风量空调末端再热器开关。
18.9.6 通风系统设备的监控，应符合下列规定：
1 应监测各风机运行状态，自动/手动状态及累计运行时间；
2 宜按照使用时间来控制风机的定时启/停；
3 应监测风机的故障报警信号；
4 宜能根据服务区域的风量平衡和压力等参数控制风机的启停台数和转速；
5 在地下停车库，可根据车库内CO浓度或车辆数监测控制通风机的运行台数和转速；
6 对于变配电室等发热量和通风量较大的机房，宜根据使用情况或室内温度监测控制风机的启停、运行台数和转速。

=== 来源章节: 191.htm ===

19 信息网络系统
19．1  一般规定
19.1.1 本章可适用民用建筑中网络数据通信、办公自动化、建筑设备管理等信息化应用系统的网络设计。
19.1.2 信息网络系统的设计和配置应标准化、模块化，兼具有实用性、可靠性、安全性和可扩展性，并宜适度超前。
19.1.3 信息网络系统的设计应在进行用户调查和需求分析的基础上，进行网络逻辑设计和物理设计。
19.1.4 信息网络系统密码应符合国家相关管理规定。

=== 来源章节: 192.htm ===

19．2  网络系统设计原则
19.2.1 用户调查宜包括用户的业务性质、网络的应用类型、数 据流量需求、用户规模、环境要求和投资概算等内容。
19.2.2 网络需求分析应包括功能需求和性能需求，并应符合下列规定：
1 根据网络功能需求分析应能确定网络类型，内容应包括网络拓扑结构、网络采用的通信协议、传输介质、网络端口数设置、网络互联和广域网接入等；
2 根据网络性能需求分析应能确定整个网络的效率、可靠性、安全性和可扩展性，内容应包括网络的传输速率、网络互联效率、广域网接入效率、网络冗余程度和网络可管理性等。
19.2.3 网络系统逻辑设计应确定包括网络类型、网络管理与安全性策略、操作系统、网络互联、广域网接口等。
19.2.4 网络系统物理设计应根据确定的网络类型、网络拓扑结构等选择具体的设备以及确定其数量，包括网络介质的选择和网络设备的选配等。

=== 来源章节: 193.htm ===

19．3  网络系统逻辑设计
19.3.1 局域网的拓扑结构，应符合下列规定：
1 局域网宜用星形拓扑结构；
2 在有高可靠性要求的网段应采用双链路环网或网状结构 冗余链路等混合结构。
19.3.2 根据网络应用需求，一个建筑物内可设计一个或多个局域网；多个建筑物也可逻辑划分为一个局域网。
19.3.3 每个局域网宜按核心层、汇聚层和接入层三层结构设计。结构层数可依据用户需求、物理条件及经济条件情况相应减少，宜按核心层和接入层的两层结构设计。
19.3.4 网络核心层设计应具有高可靠性和高可扩展性。带宽及性能宜适度超前，网络的安全控制设备和全网管理策略应在核心层设置。
19.3.5 核心层设备应具有数据交换、网络调度、协议转换和设备监控等功能，并应具有为汇聚层、接入层提供优化的网络数据传输能力。
19.3.6 根据需要，网络的核心层应设置1台及以上的高性能交换机。当核心层采用多台交换机时，宜将多台交换机组合成一个逻辑核心单元。
19.3.7 逻辑核心单元宜以协同工作方式组成高性能核心，也可以以物理设备的主从后备工作模式组成冗余式核心单元。
19.3.8 汇聚层应具有网络延展和网络逻辑划分功能。并应具有地址汇聚、广播域/多目传输域设置、VLAN路由设置、介质转换和安全控制等功能。
19.3.9 接入层应为网络终端提供访问途径，应具有网络带宽共享、交换带宽、MAC地址过滤、网段划分等功能。
19.3.10 接入层设备应满足网络终端多样性的要求。宜采用能提供接高密度接入端口和支持VLAN技术的有线网络交换设备，以及无线接入点（无线AP）。
19.3.11 有线接入层设备之间，宜采用堆叠技术连接，也可以采用级联技术连接。

=== 来源章节: 194.htm ===

19.4 网络系统物理设计
19.4.1 网络连接部件应包括网络适配器（网卡）、交换机（集线器）和路由器。
19.4.2 网络适配器的选择应与计算机接口类型相匹配，并应与网络体系结构相适应。
19.4.3 网络交换机的类型应与网络结构类型相适应。在满足端口数量要求的前提下，大中型规模的局域网应采用可管理式网络交换机。
19.4.4 网络交换机的设置，应根据网络中数据的流量需求和网络应用需求确定，并应符合下列规定：
1 核心层交换机应采用高速、高带宽、支持不同网络协议和容错结构的多层交换机；大中型局域网宜采用机箱式可扩展的多功能主干交换机。核心层交换机应设置在建筑物的信息网络机房内。核心交换机宜单独安装在一个网络机柜中，并留有足够的扩展空间。
2 汇聚层交换机应采用支持链路聚合、VLAN路由等功能，并具有高速上连端口的支持第二层网络协议的交换机，或根 据需求采用支持第三层网络协议的交换机。汇聚层设备应设置在楼层弱电间或相应建筑物内的设备间内，与核心交换机的间距应符合综合布线系统的传输距离要求。
3 接入层交换机宜采用支持VLAN划分等功能的独立式或可堆叠的可网管式交换机，宜采用第二层交换机。在设计阶段, 交换机端口宜以24口为基本模数计算所需交换机台数。
4 在有供电需求的IP电话机、无线AP等IP终端接入的情况下，应选用支持PoE功能的网络交换机。
5 接入层可采用有线和无线两种方式。在用户经常移动的区域或流动用户多的公共区域宜采用无线AP。选用的无线网络 设备应符合无线局域网协议标准IEEE 802.11的规定。且网络覆盖半径应满足所采用设备关于无线网技术的要求。
采用有线方式时，交换机与终端设备的距离应满足综合布线系统传输距离的要求。
19.4.5 在TCP/IP协议网络中，所有网络设备应支持IPv4/IPv6双协议。
19.4.6 交换机链路设计应符合下列规定：
1 汇聚层与接入层交换机之间宜采用单链路或冗余链路连接；
2 在容错冗余网络结构中，核心层与汇聚层、汇聚层与接入层交换机之间应采用冗余链路连接。
19.4.7 当具有下列情况时，应采用路由器或第三层交换机：
1 局域网与广域网的连接；
2 两个及以上局域网间的连接；
3 有多个子网的局域网中，需要提供较高安全性和遏制广播风暴时。
19.4.8 当局域网与广域网相连时，宜采用支持多协议的路由器。
19.4.9 网络介质的选择应根据网络的体系结构、数据流量、安全级别、覆盖距离和经济性等方面因素综合确定，并应符合下列规定：
1 对数据安全性和抗干扰性要求不高时，接入层宜采用非屏蔽对绞电缆UTP；对数据安全性和抗干扰性要求较高时，宜采用屏蔽对绞电缆STP或光缆；
2 在长距离传输的网络中应采用光缆；
3 接入层至汇聚层、汇聚层至核心层应采用光缆。

=== 来源章节: 195.htm ===

19．5  网络管理与网络安全
19.5.1 网络客户端宜采用能支持多种网络通信协议的网络管理系统。
19.5.2 网络服务器管理系统应采用能支持网络中所有客户端网络通信协议的系统。
19.5.3 网络管理系统的确定应符合下列规定：
1 用于办公和商务工作的计算机局域网中，宜采用微软Windows操作系统；
2 支持高端应用的网络服务器宜采用Linux类或Unix类服务器操作系统或专用服务器操作系统。
19.5.4 网络安全应具有机密性、完整性、可用性、可控性及网络审计等功能。
19.5.5 网络安全设计应对非授权访问、信息泄露或丢失、破坏数据完整性、拒绝服务攻击和病毒传播等采取防范措施。
19.5.6 大中型网络边界应采用串接的专用防火墙设备、入侵检测设备、防病毒设备。
19.5.7 网络安全策略应根据网络的安全性需求，按照现行国家标准《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB 17859、 《信息安全技术网络安全等级保护实施指南》GB/T 25058等 国家现行标准进行系统定级，并制定相应的防范策略。

=== 来源章节: 196.htm ===

19．6 网络服务器选择
19.6.1 网络服务器应根据网络需求，适当选用塔式服务器、机架式服务器或刀片式服务器。
19.6.2 小型网络中心或网络服务功能单一时，宜选用塔式服务器。
19.6.3 当网络中心大量、密集部署服务器或服务器配备经常变动时，宜采用机架式服务器、刀片式服务器，以及小型机作为网络服务器。

=== 来源章节: 197.htm ===

19．7 网络互联设计
19.7.1 局域网在下列情况时，应设置广域网连接：
1 当内部用户有互联网访问需求时；
2 当用户外出需访问其所属的局域网时；
3 在分布较广的区域中拥有多个需网络连接的局域网时；
4 当用户需与物理距离遥远的另一个局域网共享信息时。
19.7.2 在每个需互联的网络边界上应设置支持相同网络协议的路由器。
19.7.3 局域网的广域网连接宜采用下列方式：
1 电信级以太网；
2 专线 SDH （同步数字系列 Synchronous Digital Hierar-chy）；
3 光纤接入。

=== 来源章节: 198.htm ===

19．8  网络应用规划
19.8.1 网络应用应包括下列几种类型：
1 办公自动化系统；
2 公用互联网接入；
3 网络增值业务：对内、对外业务，互联网+等；
4 智能化设备专网等。
19.8.2 当用户有多种应用需求时，宜构建满足所有应用需求的共用网络平台，设置相应的服务器，并采取网络安全措施。
19.8.3 当内部网络数据有安全性要求时，应采取物理隔离措施隔离内外网，并应符合国家和地方相关法规的规定。
19.8.4 在网络应用中，宜设置文件与打印服务器、邮件服务器、Web服务器、代理服务器及目录服务器等。

=== 来源章节: 199.htm ===

19．9  无线局域网络
19.9.1 宜采用无线局域网络（WLAN）技术作为有线网络的补充与延伸，满足各类智能终端设备无线接入的需求。
19.9.2 WLAN网络应满足接入高速度、转发高容量、频谱能防护、安全可管控、准入无感知、终端可识别、控制虚拟化的设计要求。
19.9.3 WLAN网络设计应遵守IEEE 802.11族标准、WAPI标准及IETF的无线接入点的控制和配置协议（CAPWAP）。
19.9.4 无线局域网络设备应选择支持MIMO智能天线、帧聚合、块应答等符合IEEE 802.lln技术的产品架构，向下兼容 802.lla/b/g设备，并具有支持IPv4/IPv6双协议栈的能力。
19.9.5 在有高速无线局域网络需求时，可采用符合IEEE 802.llac标准的无线设备。
19.9.6 无线局域网络架构选择应符合下列规定：
1 在无线AP上完成接入和控制的，应采用独立的AP架构（胖AP架构）；
2 在大规模的无线局域网络中，应采用基于无线控制器（AC）的AP架构（瘦AP架构）；
3 在瘦AP架构网络中，应根据网络覆盖和设备与用户的管控特点，选择集中式、分布式或二者混合使用的AC设置模式。
19.9.7 无线AP的布置方案应根据建筑平面、用户密度等因素，按下列步骤确定：
1 应根据用户提供的平面图和所选用产品的技术参数，以及无线AP在室内外覆盖的差异，形成初步覆盖方案；
2 对覆盖区域的特殊部位，应采用设备实测，根据结果调整方案；
3 因条件限定不能实测的区域，应进行人工勘测，并最终确定覆盖方案。

=== 来源章节: 201.htm ===

20 通信网络系统
20．1  一般规定
20.1.1 通信网络系统应适应城镇建设的发展，促进民用建筑中语音、数据、图像、多媒体、网络电视等综合业务通信网络系统建设，满足用户对通信多业务的需求，实现资源共享，避免重复建设。
20.1.2 通信网络系统可包括信息接入系统、用户电话交换系统、数字无线对讲系统、移动通信室内信号覆盖系统、甚小口径卫星通信系统、数字微波通信系统、会议系统、多媒体教学系统等。
20.1. 3 各类通信设备应具有国家电信管理部门颁发的电信设备入网许可证，其中无线通信设备应具有国家无线电管理部门核发的无线电发射设备核准证。
20.1.4 通信网络系统工程建设应与单体或群体民用建筑同步进行建设。
20.1.5 通信网络系统的供电、防雷与接地应满足本标准第23章的有关规定。

=== 来源章节: 202.htm ===

20．2  信息接入系统
20.2.1 信息接入系统应具有开放性、安全性、灵活性和前瞻性，便于宽带业务接入。
20.2.2 信息接入系统可分有线接入网和无线接入网。
20.2.3 有线接入网应采用光纤接入方式，无线接入网宜用宽带无线接入方式。
20.2.4 有线接入网采用光纤接入方式时，应将配线光缆接入至用户接入点处的光纤配线设备上。用户接入点应能对配线光缆与用户光缆进行互连和配线管理，并可在用户接入点处设置光分路器。
20.2.5 光纤到建筑物和光纤到用户单元通信设施工程的设计, 应满足多家电信业务经营者（含本地有线电视网络公司等）平等接入的要求。
20.2.6 光纤用户接入点设置的位置应根据不同类型建筑及不同业态建筑区域构成的配线区，以及配线区内光纤用户密度和数量所确定，并应符合下列规定：
1 每个光纤配线区内应设置一个用户接入点，其光纤用户数量宜为70个～300个用户单元；
2 单层或多层建筑的用户接入点，可设置在建筑的信息接入机房或综合布线系统设备间（BD）或楼层电信间（弱电间）内；
3单体高层建筑的用户接入点，可设置在建筑进线间附近的信息接入机房或综合布线系统设备间（BD）内；
4 单体建筑高度大于100m时，用户接入点可设置在建筑的进线间附近的信息接入机房或可分别设置在建筑不同业态区域避难层的通信设施机房内；
5 群体建筑的用户接入点，宜设在群体建筑的信息接入机房或建筑群物业管理综合布线系统设备间（CD）,也可分别设置在各个单体建筑中综合布线系统设备间（BD）或信息网络机房内。
20.2.7 光纤到建筑物或光纤到用户单元通信设施工程建设应以用户接入点为工程界面，并应符合下列规定：
1 电信业务经营者与工程建设方共用配线箱（柜）时，由建设方提供配线箱（柜）并安装；配线箱（柜）内连接交换局侧配线光缆的配线模块应由电信业务经营者提供与安装，连接用户侧用户光缆的配线模块由建设方提供与安装；
2 电信业务经营者与工程项目建设方分别设置各自的配线箱（柜）时，各自负责提供配线箱（柜）及配线箱（柜）内光纤配线模块的安装；
3 用户接入点处交换局侧的配线光缆应由电信业务经营者负责建设，楼内用户侧的光缆应由工程建设方负责建设；
4 用户接入点处，用户侧至各用户单元信息配线箱的用户光缆（包括信息配线箱），以及楼层配线箱（柜）与光纤配线模块（含箱柜内光跳线）、信息出线盒与光纤适配器等通信设施由工程建设方负责建设；
5 光分路器及光网络单元（ONU）由电信业务经营者提供与安装；
6 建筑内租售用户单元区域的配线设备、信息插座、用户缆线等通信设施，应由各用户单元区域内租售用户负责自建；
7 建筑内租售用户单元区域内的配线设备、信息插座、用户缆线等通信设施，应由各单元区域内的租售用户负责建设。
20.2.8 用户接入点应对引自室外配线光缆与楼内用户光缆进行 互连和配线管理，可在用户接入点处设置光分路器。
20.2.9 用户接入点的通信设施宜设置在建筑信息接入机房内。
20.2.10 用地红线区域内通信管道及建筑内的配线管网，应由工程建设方负责建设。

=== 来源章节: 203.htm ===

20．3  用户电话交换系统
20.3.1 用户电话交换系统可按业务使用需求分为用户电话交换机系统、调度交换系统、会议电话系统和呼叫中心系统。
20.3.2 用户电话交换系统应根据使用需求，设置在民用建筑内，并应符合下列要求：
1 系统宜由用户电话交换机、话务台、终端及辅助设备组成；
2 用户电话交换机可分为用户交换机（PBX）、ISDN用户交换机（ISPBX）、IP用户交换机（IPPBX）、软交换用户电话交换机等；
3 用户电话交换机应提供普通电话通信、ISDN通信和IP通信等多种业务；
4 用户终端可分为普通电话终端、ISDN终端、IP终端等；
5 用户电话交换机应根据用户使用语音、数据、图像、多媒体通信业务功能需要，提供与用户终端、专网内其他通信系统、公网等连接的通信业务接口；
6 民用建筑内物业管理部门宜设置内部用户电话交换机，并满足楼内物业管理办公用房、各个机电设备用房及控制室、内部餐饮用房、大堂总服务台、门卫室及相关公共场所等处的有线通信要求。
20.3.3 调度交换系统应符合下列要求：
1 系统应由调度交换机、调度台、调度终端及辅助设备组成；
2 调度交换机应提供与调度台、调度终端及对外的通信业务接口；
3 调度台应配置直通键和标准键盘，可用触摸屏、PC等方式实现调度操作；
4 调度终端应支持多种类型与应用场合，并配有直通键和键盘。
20.3.4 会议电话系统应符合下列要求：
1 系统应由会议电话汇接机、会议电话终端及辅助设备组成；
2 会议电话汇接机应提供与会议电话终端和对外的通信业务接口；
3 会议电话终端应包括多种协议终端。
20.3.5 呼叫中心系统应符合下列要求：
1 呼叫中心应由电话交换机、各类服务器群、话务座席、局域网交换机、防火墙、路由器等设备组成；呼叫中心远端节点应由电话交换机远端设备、话务座席、局域网交换机、防火墙、路由器等设备组成；
2 电话交换机应提供与公用电话网连接的接口，应能成批处理接入呼叫中心的呼叫信号，并将呼叫信号按规定的路由分配至话务座席上；
3 Web/E-mail服务器、WAP服务器应提供与公用数据网连接的接口，实现呼叫由公用数据网接入呼叫中心；
4 呼叫中心应能满足客户统一服务。
20.3.6 用户电话交换系统机房的选址与设置应符合下列规定：
1 单体建筑的机房宜设置在裙房或地下一层（建筑物有多地下层时），同时宜靠近信息接入机房、弱电间或电信间，并方便各类管线进出的位置；不应设置在建筑物的顶层；
2 群体建筑的机房宜设置在群体建筑平面中心的位置；
3 当建筑物为自用建筑并自建通信设施时，机房与信息网络机房可统筹设置；
4 机房按功能分为交换机室、控制室、配线室、电源室、进线室、辅助用房，以及用户电话交换机系统的话务员室、调度系统的调度室、呼叫中心的座席室；
5 电源室宜独立设置；当机房内各功能房间合设时，用户电话交换系统的话务员室、调度系统的调度室或呼叫中心的座席室与交换机室之间应设置双层玻璃隔墙；
6 机房应按照各自系统工作运行管理方式、系统容量、设备及辅助用房规模等因素进行设计，其总使用面积应符合系统设备近期为主、远期扩容发展的要求；
7 当系统机房合设且设备尚未选型时，机房使用面积宜符合表20.3.6的规定；
8 话务员室、调度室、呼叫中心座席室可按每人5m
2
配置, 辅助用房可按30m
2
～50m
2
配置；
9 机房位置的选择及机房对环境和土建等专业的要求，尚应符合本标准第23章的规定。
20.3.7 用户电话交换系统的直流供电应符合下列要求：
1 通信设备直流电源电压宜为48V；
2 当建筑物内设有发电机组时，蓄电池组的初装容量应满足系统0.5h的供电时间要求；
3 当建筑物内无发电机组时，根据需要蓄电池组应满足系统0.5h～8h的放电时间要求；
4 当电话交换系统对电源有特殊要求时，应增加电池组持续放电的时间。

=== 来源章节: 204.htm ===

20.4 数字无线对讲系统
20.4.1 数字无线对讲系统宜采用1台或多台固定数字中继台及室内天馈线分布系统进行通信组网或可用多个手持台（数字手持对讲机）进行单频通信组网。
20.4.2 固定数字中继台及室内天馈线分布系统可由固定数字中继信道主机、合路器、分路器、宽带双工器、干线放大器、功率分配器、耦合分支器、射频同轴电缆或光缆、近端光信号发射器/远端光接收射频放大器、室内或室外天线、数字对讲机等组成。
20.4.3 用地红线内的公共场所、民用建筑内对数字对讲机信号遮挡损耗较强或产生多处信号通信屏蔽及盲区的场所，宜设置固定数字中继台及天馈线分布系统。
20.4.4 数字无线对讲系统在民用建筑用地红线内使用的专用频段应符合表20.4.4的规定。
20.4.5 当本地消防、公安部门对建筑内有灭火救援指挥或接处警无线对讲信号需求时，可将350MHz专用信号源引入，并应符合下列要求：
1 建筑物地处当地消防或公安部门室外无线通信指挥基站区域内时，专用信号源引入宜采用就近指挥基站光纤直放站信号引入方式；
2 建筑高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑以及有特殊需求的场所，专用信号源引入宜采用指挥基站的微蜂窝或宏蜂窝信号引入方式；
3 当建筑地处信号无遮挡区域时，专用信号源引入宜采用空间无线耦合信号引入方式，同时空间无线耦合信号引入可作为光纤直放站信号源引入方式的备份；
4 专用信号源引入建筑后，宜在消防控制室或安防监控中心与物业管理部门对讲系统信号源进行合路。
20.4.6 固定数字中继台设计应符合下列要求：
1 物业管理部门中继台数量的配置应按通话信道需求设定，其输出功率、容量应按红线内占地规模、建筑数量、建筑总面积和通话质量需求确定。
2 中继台射频发射标称功率应不大于30W（44.77dBm）, 其接收灵敏度功率电平值应不低于-116dBm。
3 中继台应具有24h连续发射能力，其内部接口应能支持内置第三方双工器，外部接口应能支持与多种第三方设备互连。
4 中继台应具有多信道容量，信道间隔不应大于12.5kHz； 每个信道宜设置1个或2个时隙。
5 中继台信道的工作频率宜采用双频组网方式，其收发频率间隔应符合下列要求：
1）工作频率为150MHz频段时，双工收发频率间隔应为5.7MHz；
2）工作频率为350MHz频段时，双工收发频率间隔应为10.0MHz；
3）工作频率为400MHz频段时，双工收发频率间隔应为10.0MHz。
6 中继台或信号源引入设备的设置应符合下列要求：
1）物业管理部门的中继台设备应设置在消防控制室或安防监控中心内；
2）消防部门可根据建筑规模及重要性，在建筑内配置1台～2台消防备份专用中继台，并设在消防控制室或安防监控中心内；
3）当公安部门在建筑内需配置备份专用中继台时，可设在安防监控或消防和安防合设控制室内；
4）当消防部门或公安部门的无线对讲系统，采用光纤直放站或微蜂窝基站信号源引入时，其专用信号源及配套设备宜设在消防控制室或安防监控中心内。
20.4.7 室内天馈线系统的分布方式应符合下列要求：
1 射频同轴电缆分布方式，宜采用无源系统或增设有源中继放大器等布线器件，分布至建筑各空间场所；
2 射频泄漏同轴电缆分布方式，宜采用泄漏同轴电缆等布线器件，分布至建筑特殊环境空间场所；
3 光电混合分布方式，宜采用近端多路主干光信号发射器、单模光缆、远端光接收射频放大器和同轴电缆等布线器件，分布至传输距离远的建筑各空间场所。
20.4.8 室内天馈线分布系统中，各无源、有源器件应支持宽频段信号的传输，并应符合下列要求：
1 普通场所宜选用150MHz/350MHz或350MHz/400MHz双频段信号传输及配套器件；
2 专用或特殊场所可选用150MHz/350MHz/400MHz三频段或其他多频段信号传输及配套器件。
20.4.9 室内天馈线分布系统的缆线设计应符合下列要求：
1 高度为100m及以下的建筑，宜采用系统主干与分支路由电缆分布方式。
2 高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑，应采用系统主干路由光缆及分支路由电缆混合分布方式。
3 室内主干路由馈线宜采用直径不小于7/8in及以上规格的50Ω低损耗无卤低烟阻燃射频同轴电缆。
4 室内水平分支馈线宜采用直径不小于l/2in及以上规格的50Ω低损耗无卤低烟阻燃射频同轴电缆。
5 建筑内狭长通道与井道或难以设置天线的场所，宜采用直径不小于7/8in及以上规格的50Ω低损耗无卤低烟阻燃泄漏射 频同轴电缆。
6 主干路馈线采用光缆传输时，宜采用单模光缆、近端光信号发射器和远端光接收射频放大器冗余结构方式。
7 当物业管理、消防或公安等多部门有对讲信号覆盖要求时，应符合下列要求：
1）主干路由采用光缆传输时，应采用单模光缆路由和近端光信号发射器和远端光接收射频放大器冗余结构方式；
2）各对讲覆盖信号应先合路后，再引至室内多频段天馈线分布系统；
3）有多频段信号交叉覆盖区域时，可用多频段合路设备（POI）进行合路覆盖；
4）有消防部门对讲信号覆盖时，合路多频段天馈线分布系统缆线应采用无卤低烟阻燃耐火型缆线。
8 室内馈线电缆应与电力电缆、接地线等电缆分开敷设, 与电力电缆的安全间距应符合本标准第26.5.19条的规定。
9 室内馈线缆线（铜缆/光缆）垂直或水平敷设时，不应随意扭曲或相互交叉。垂直缆线敷设时，宜敷设在弱电间或电信间中的垂直金属槽盒内；水平缆线敷设时，宜敷设在水平金属槽盒或导管内。
10 室内馈线电缆与电力电缆及其他弱电系统电缆交叉敷设时，应采取正交敷设方式。
11 室内泄漏射频同轴电缆敷设时，应符合下列要求：
1）避免四周有直接遮挡物；
2）避免与通风和空调系统的风管等金属管道平行敷设；
3）避免与无屏蔽保护措施的弱电系统其他电缆平行且毗邻敷设。
20.4.10 天馈线分布系统的天线选择及设置应符合下列要求：
1 应按建筑结构、装饰材料类型和现场信号勘查数据，选择天线类型，确定天线位置。
2 建筑内部结构复杂、无线信号传输较差的场所，应采用分布密度高、功率覆盖均匀的天线布置方式。
3 建筑内部结构较空旷，无线信号传输较好的场所，宜采用分布密度较低、功率覆盖均匀的天线布置方式。
4 应在连接各疏散楼梯前室或合用前室出入口附近的公共通道处设置室内全向吸顶天线。
5 高层建筑宜在电梯竖井内设置八木定向天线或泄漏射频同轴电缆等。多层建筑也可在电梯前室或合用前室处设置室内吸顶全向天线，供电梯轿厢内部信号覆盖。
6 室内天线宜采用150MHz/350MHz 或 350MHz/400MHz双频段室内收发天线；高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑以及有特殊需求的场所，宜采用多频段室内收发天线。
7 室内天线输出口有效最大发射功率不应大于15dBm/载波。
8 室外天线设置应满足功率分布均匀覆盖及边界场强的控制要求，并符合下列要求：
1）用地红线外无毗邻其他建筑物且周边为空旷场所时， 红线内宜采用较低密度低功率的室外150MHz或400MHz全向立杆天线、平板定向天线或全向天线；
2）用地红线外毗邻其他建筑场地或园区时，红线内宜采用室外光电混合分布方式及较高密度低功率的室外 150MHz或400MHz全向天线。
20.4.11 室内天馈线分布系统上下行链路信号电平覆盖及场强设计应符合下列要求：
1 系统设计应满足系统上下行链路信号平衡；
2 系统室内信号覆盖强度宜分布均匀，公共走道边缘信号电平值不宜低于-85dBm,且数字语音通信质量MOS评分等级应为4级及以上；地下室、疏散楼梯及电梯轿厢处不应低于-95dBm,且MOS评分等级宜为3级及以上；
3 系统室内150MHz或400MHz收发天线信号辐射至建筑楼外50m处的信号电平值应低于-105dBm。
20.4.12 用地红线内系统室外信号覆盖设计应符合下列要求：
1 室外各区域信号覆盖强度宜均匀分布，其信号电平值不宜低于-90dBm；
2 采用系统组网的室外天线射频信号至用地红线边界处电平值不宜低于-95dBm。
20.4.13 系统信号传播损耗计算应符合下列要求：
1 室内收发天线信号至手持对讲机之间空间路径上传播损耗，宜用射频电波信号自由空间模型路径传播损耗公式计算；
2 系统组网的室外天线至手持对讲机之间空间路径上传播损耗，宜采用射频电波信号室外不规则地形Egli模型路径传播损耗公式计算；
3 空间射频信号穿越建筑墙体、楼板、吊顶及室内建筑装饰材料时，其传播被吸收损耗值可参见传播损耗值表。
20.4.14 数字无线对讲系统覆盖区域内应满足不低于95%覆盖率；且无线对讲的呼损率应小于2%,接通率应大于98%。
20.4.15 物业管理部门数字无线对讲系统与周边其他单位对讲机系统之间不应有干扰。
20.4.16 数字无线对讲系统与建筑内物业管理相关系统信息互通时，应符合下列要求：
1 应按建筑业态类型、物业管理需求及业务数据信号覆盖范围构建系统信息网络互通平台；
2 系统与用户电话交换系统联网进行语音信息互通时，应设置系统电话网关模块设备；
3 系统与火灾自动报警、出入口控制、电子巡查、建筑设备管理等系统联网时，应分别设置网关模块或服务器等配套设备。
20.4.17 由数字手持对讲机设备进行无线通信组网时，应符合下列要求：
1 对数字手持对讲机信号遮挡较弱的室内大空间、学校园区、住宅小区等场所宜用单频组网；
2 多个数字手持对讲机单频组网时，其网中不得设置固定中继台或转发台，各数字手持对讲机发射功率宜采用3W(35dBm),其最大发射功率不得超过5W(37dBm)或按当地无线电管理部门要求设置。
20.4.18 数字手持对讲机设备配置应符合下列要求：
1 系统采用固定数字中继台及室内天馈线分布系统组网时, 手持对讲机设备最大发射功率不宜大于1W (30dBm)；
2 手持对讲机宜具有独自身份认证、点对点语音通信及文字传达等功能；
20.4.19 数字无线对讲系统设计时，其公众暴露区域内最大射频辐射电场强度、磁场强度等防护控制限定值应符合本标准第22章的有关规定。

=== 来源章节: 205.htm ===

20．5  移动通信室内信号覆盖系统
20.5.1 移动通信室内信号覆盖系统应满足室内移动通信用户语音及数据通信业务需求。
20.5.2 室内信号覆盖系统应设置在民用建筑内，对移动通信信号遮挡损耗较强或通信信号盲区的场所。
20.5.3 室内信号覆盖系统由信号源和室内天馈线分布系统组成，并应符合下列要求：
1 信号源可分为宏蜂窝或微蜂窝等基站设备和直放站设备；
2 室内天馈线分布系统可为合路设备、有源/无源宽带信号设备、天线及缆线等；
3 室内天馈线分布系统宜用集约化方式合路设置成一套系统或可各自分别独立设置。当合路设置成一套系统时，应满足各家电信业务经营者移动通信接入系统的指标要求和上下行频段间互不干扰。
20.5.4 室内信号覆盖系统频率范围应为800MHz～2500MHz频段。
20.5.5 室内信号覆盖系统的接入应满足多种技术标准的无线信号接入。
20.5.6 系统信号源的设定与引入方式应符合下列要求：
1 公共建筑内部话务量需求大或建筑高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑以及有特殊需求的场所，宜选用微蜂窝或宏蜂窝基站作为系统的引入信号源；
2 建筑面积规模较小或话务量需求较少的场所，宜选用光纤直放站作为系统的引入信号源；
3 建筑物受条件限制不具备使用光纤直放站或周边空间信号较为纯净的场所，可用空间无线耦合信号源的引入方式；
4 基站直接耦合或光纤直放站引入的信号源及辅助设备，宜设置在信息接入机房内；
5 用于空间无线耦合信号引入的室外天线，宜设在面对远端基站侧的建筑裙房屋顶上；天线安装位置处的接收功率应大于-80dBm,其扇区内导频信道质量（Ec/IO）值不应小于-6dB, 其引入信号源及辅助设备宜设在信息接入机房或楼层弱电间（弱电竖井）内。
20.5.7 室内信号覆盖系统的话务量、接通率、呼损率设置应符合下列要求：
1 建筑物室内预测话务量的计算与基站载频数的配置应符合有关移动通信标准；
2 无线覆盖的接通率应满足在覆盖区域内95%的位置，并满足在99%的时间内移动用户能接入网络；
3 室内信号覆盖系统区域内优质的语音信道（TCH）呼损率不宜大于1%,控制信道（SDCCH）呼损率不宜大于或等于0.1%。
20.5.8 系统的室内天馈线分布系统设计应符合下列要求：
1 室内天馈线分布系统宜采用电信业务经营者多频段信号合路设备（POI）集约化设计方式。
2 系统的信号场强应均匀分布到室内地下室、地面上各个楼层、疏散楼梯前室和电梯轿厢中。
3 室内信号覆盖的边缘强度值不应小于-75dBm。在高层部位靠近外窗时，室内信号宜高于室外信号8dB～10dB；在首层室外10m～15m处部位，其室内辐射到室外的泄漏信号强度值宜低于-85dBm。
4 室内信号覆盖系统与室外基站信号覆盖之间，应满足信号无缝越区切换及无掉话要求。
5 室内视距可见空间路径上射频信号损耗，宜采用自由空间模型路径传播损耗公式计算。
6 室内天线的设置宜与室内周围环境协调一致，宜采用多个小功率天线；当设置全向吸顶天线时，宜将天线水平固定在顶部楼板或吊顶下；当设置壁挂式天线时，天线应垂直固定在墙、柱的侧壁上，安装高度距地宜高于2.8m及以上。
7 电梯竖井内宜用泄漏射频同轴电缆或八木定向天线。 采用射频泄漏同轴电缆时，电缆应贴电梯竖井壁敷设安装；采用八木天线时，其主瓣方向宜在竖井顶部垂直朝下安装；采用其他定向天线时，其天线应与电梯竖井壁平行朝向电梯安装。
8 主干路由馈线、水平分支馈线电缆设计宜符合本标准第20.4.9条的规定。
9 机房引出至系统最远收发天线的馈线距离不宜大于200m；当距离大于200m时，应用单模光缆及光纤射频放大器等覆盖方式。
10 系统的功分器、耦合器等器件可安装在金属槽盒或金属分线箱内。
11 室内馈线缆敷设和泄漏射频同轴电缆敷设时，应符合本标准第20.4.9条的规定。
12 室内覆盖系统区域内最大辐射场强，应符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702的相关要求，且室内天线输出口的最大发射功率不应大于15dBm/载波。射频同轴电缆、光缆 垂直或水平敷设时，不得扭曲或相互交叉。垂直缆线敷设时宜敷设在弱电间或电信间中的金属线槽内。水平缆线敷设时宜放置在金属线槽或导管内。
13 当采用射频泄漏同轴电缆作为室内覆盖天线时，不得与未采取屏蔽隔离措施的其他系统电缆平行贴邻安装。
20.5.9 室内信号覆盖信源设备应设置在信息接入机房内，其机房应符合下列要求：
1 信息接入机房宜按有线、无线接入设备及辅助配套设备等设置要求进行集约化设计，机房面积应满足各家电信业务经营者接入系统设备使用面积的要求；
2 将各家电信业务经营者移动通信接入信源设备、有线通信接入设备及辅助配套设备同设于一间集约化信息接入机房时, 其面积应符合本标准第23章的相关规定。
20.5.10 移动通信室内信号覆盖系统设计时，其公众暴露区域内电磁环境控制限制方式要求应符合本标准第22章第22.2.2条的规定。

=== 来源章节: 206.htm ===

20．6  甚小口径卫星通信系统
20.6.1 民用建筑可根据用户实际使用需求设置甚小口径卫星通信系统。
20.6.2 甚小口径卫星通信系统可由通信卫星转发器、主站、终端站和系统网管设施组成。
20.6.3 甚小口径卫星通信系统网络的控制、监测、卫星通信的信道分配和通信链路的建立应符合地面枢纽中心站的要求。
20.6.4 甚小口径卫星通信系统网络的拓扑结构可分为星状网、网状网和混合网。
20.6.5 单点对单点或单点对多点之间的通信网络应用于专用业务网。
20.6.6 甚小口径卫星通信系统的工作频率应符合下列要求：
1 工作频率在C频段时，上行频率应为5850MHz～6425MHz；下行频率应为 3625MHz～4200MHz；
2 工作频率在Ku频段时，上行频率应为14.000GHz～14.500GHz；下行频率应为12.250GHz～12.750GHz；
3 工作频率在Ka频段时，上行频率应为27.500GHz～31.00GHz；下行频率应为 17.700GHz～21.200GHz。
20.6.7 语音网、数据网和多媒体业务网应能满足语音通信、数据传递、文件交换、图像传输等多媒体通信业务。
20.6.8 甚小口径卫星通信系统采用Ka频段通信时，应能利用宽带卫星网络向用户提供千兆比特级的高速数据、高清晰度会议电视、交互式多媒体等通信业务。
20.6.9 甚小口径卫星通信系统应根据用户的业务类型、业务量大小、通信质量、响应时间等要求进行设计，应具有较好的灵活性、适应性和可扩展性，并满足现有业务量和新增业务量的需求。
20.6.10 甚小口径卫星通信系统网络接口应具有支持多种网络 接口和通信协议的能力，并能根据用户具体要求进行协议转换、操作和维护。
20.6.11 甚小口径卫星通信系统地面固定端站应符合下列规定：
1 端站的站址选择应避开天线周边的建筑物、广告牌、各种高塔和地形地物对天线电波的阻挡和反射引起的干扰，并应对附近现有或潜在的雷达干扰以及附近高压或超高压设备电磁干扰进行前期评估，其干扰电平应符合端站建立的要求；
2 端站的站址选择应避免与附近其他电气设备之间的干扰；
3 天线到前端机房接收机端口的缆线长度不宜大于20m；
4 端站的接收天线直径在C频段数字通信时，宜采用不大于1.8m；在Ku频段数字通信时宜采用1.2m～l.8m；在Ka频段数字通信时宜采用0.6m～2.0m；
5 端站选用Ka频段接收天线时，应分析端站通信链路的余量和信号雨衰；
6 端站站址应提供坚固的天线安装基础，满足抗震、抗风等自然灾害的要求。

=== 来源章节: 207.htm ===

20．7  数字微波通信系统
20.7.1 民用建筑可根据用户需求设置数字微波通信系统。
20.7.2 数字微波通信系统宜由中心站（基站）、点或多点方向的终端站（外围站）和系统网管设施等组成，并可在视距阻挡或距离较远处加设中继站。
20.7.3 应按照单点对单点或单点对多点方式或按信息通信用户实际需求，构建无线电链状网、星状网或树状网；并可作为用户近距离信息通信专用或生产业务的备用网。
20.7.4 系统中心站（基站）主机设备站房宜设在用户单位数据中心或用户电话交换机房或安防监控中心附近处，并满足用户信息网络、用户电话交换网络、会议电视、高清晰度视频图像等信息通信业务远端接入联网需求。
20.7.5 数字微波通信系统使用频段应避开当地雷达和卫星地面通信等大功率发射机所使用的频率，宜采用2400MHz～2483.5MHz频段或5725MHz～5850MHz频段。
20.7.6 系统室外天线规格应根据天线增益指标、传输距离、周边电磁场及当地气象环境确定，并符合下列要求：
1 点对点通信时，可选用直径为0.3m或0.6m及以上微波天线；
2 点对多点通信时，可选用小型内置高增益扇形微波天线；
3 地处低腐蚀且风沙与飓风高发的区域，应选用耐普通腐蚀且抗风沙与强风的微波天线；
4 地处高盐雾、腐蚀介质和高温严寒的区域，应选用耐腐蚀、耐高温和严寒的微波天线。
20.7.7 室外天线金属支架应耐腐蚀且结实牢固，并固定安装在建筑屋顶上。
20.7.8 室外天线的设置应避免电磁辐射对人体的有害的影响，其所致公众暴露的最大辐射防护限值应符合本标准第22章的规定。
20.7.9 室外天线引至室内收发机信号装置的馈线不宜过长。系统在分米波段工作时，馈线可采用同轴电缆；在厘米波段工作时，宜用圆波导馈线。馈线及电源线引入室内时应加设浪涌保护器。
20.7.10 数字微波通信系统应采用国家对外开放的工作频段，当需用其他专用的工作频段及技术要求时，应符合国家或地方无线电管理部门的规定。

=== 来源章节: 208.htm ===

20．8  会议系统
Ⅰ会议电视系统
20.8.1 会议电视系统应满足本地会场与远端会场交互式实时通信的要求，可按用户使用需求构建双方或多方会议电视系统。
20.8.2 会议电视系统可分为以下系统：
1 个人终端型会议电视系统；
2 小型会议电视系统；
3 中型会议电视系统；
4 大型及特大型会议电视系统；
5 远程呈现会议电视系统。
20.8.3 会议电视系统设备组成宜符合下列要求：
1 个人终端型会议电视系统，宜由个人桌面电脑终端主机和配套的视音频设备与软件组成，或由内嵌视音频部件与软件的专用桌面会议终端设备组成，也可由无线通信链接的个人便携式移动终端设备组成。
2 小型会议电视系统宜由下列设备组成：
1）宜由多点控制单元（MCU）、会议高清显示终端主机、高清晰度摄像机、全向麦克风等设备组成；
2）宜由一体化式多点控制单元、终端控制主机、高清晰度摄像机、全向麦克风、高清晰度电视机或投影仪等设备组成；
3）系统可按需求增加录制、播放和会议管理服务器等设备。
3 中型会议电视系统宜由终端控制主机、一体化式或插卡式多点控制单元、高清晰度摄像机、会场扩声、会议发言、音视频矩阵、录制与播放、会议管理、高清晰度液晶屏或投影仪等子系统设备组成。
4 大型及特大型会议电视系统宜由终端控制主机、插卡式多点控制单元、视频显示、全景及跟踪摄像机、会场扩声、会议发言、音视频混合矩阵、录制与播放、会议管理等子系统设备组成。
5 远程呈现会议电视系统应由终端控制主机、高清晰度液晶显示拼接屏、高清晰度摄像机和高保真音频等设备组成。
6 会议电视系统应根据会议的重要性和可靠性，配置IP电话等备份设备。
20.8.4 会议电视系统应具有下列基本功能：
1 在显示设备上应能收看对方或多方会议的现场图像、数据文本；
2 在显示设备上应能监察发送的图像与数据文本；
3 在显示设备上应能收看到当前会议系统网络上运行的实时数据信息；
4 应能进行流畅的交互式语音与图像沟通。
20.8.5 设为主会场的中大型及特大型会议电视系统，应具有对整个会议系统进行控制和管理的功能。
20.8.6 会议电视系统采用多点控制单元（MCU）设备组网时，系统功能应符合下列要求：
1 网内任意会场均可具备主会场控制和管理的功能；
2 网内一方作为主会场时，会场显示屏幕上应能呈现出其他分会场传送来的视频图像、电子文本、电子白板等画面；
3 任何一方应能远程遥控对方会场授权控制的一体化高清晰度摄像机及场景高清晰度摄像机；
4 主会场宜能控制所有会场的全部画面；
5 主会场应能控制主会场发言模式与分会场发言模式的转换；
6 显示屏幕上，应能叠加各会场地点名称等文字说明；
7 同一个多点控制单元设备能支持不同传输速率的会议电视，支持召开多组会议同时进行；
8 网内系统在多个多点控制单元中，应支持主从级联、互为备份等功能；
9 多点控制单元应按系统与会方最多数量配置，并留有扩展余量；
10 多点控制单元设备组网时，宜具有网闸(GK)组网功能。
20.8.7 会议电视系统可采用自建专用网络或租用电信部门有线或无线通信、数字微波通信、甚小口径卫星通信等组网方式。
20.8.8 会议电视系统的自适应传输应符合H.320、H.323、 SIP等多种标准协议。
20.8.9 会议电视系统应支持H.239双码流标准协议。当采用IP网络传输时，应采用标准的以太网通信接口方式组网。系统终端视频图像质量评分等级应不低于四级，其图像标准、帧率及信号传输双向对称带宽宜满足相关性能参数要求。
20.8.10 会议电视系统用房应符合下列规定：
1 会议电视系统用房宜采用矩形房间，会场面积应按参加 会议总人数及设备机房需求确定，具体要求可符合表20.8.10的规定。
2 个人终端型会议电视宜用面向工作台上液晶终端主机的桌椅布置。
3 小型会议电视室宜采用面向显示屏做U形会议桌椅的布置。
4 中型、大型或特大型会议电视场所内会议桌椅宜面向显示屏幕扇形排列布置，第一排会议桌椅与单屏幕（双屏幕）显示部分之间距离宜为2.0m～4.0m。
5 大型或特大型会场的控制室可按实际需求设置双层单向透明观察窗。观察窗不宜小于宽1.2m、高0.8m,窗口下沿距控制室内地面为0.9m。控制室内主机设备间与值机操作间的间隔设计，宜符合隔声且通气的要求。
6 会场参会人员观看投影幕布或显示屏上中西文字体的最小视距，前排视距宜按视频显示画面对角线尺寸1.5倍～2倍计算；后排最远视距宜按视频显示画面对角线尺寸4倍～5倍计算。超缡泳嗍庇υ谑夷谥谐』蚝蟪∏域增设辅助显示屏。
20.8.11 会议电视系统设备布置应符合下列规定：
1 会议室内摄像机宜设置在会场正前方或左右两侧，使参会人员均被纳入摄录视角范围内；
2 全景彩色摄像机宜设置在房间后面墙角上，便于获得全景或局部特写的图像；
3 文本摄像机、白板摄像机、实物投影仪、音视频等设备应设置在会议电视室内合适的位置；
4 会议室内应按会场面积大小、参会人数和使用需求设置主/副屏投影机及投影幕布或主/副液晶显示屏设备，会场投影幕布或显示设备的布置应满足全场参会人员能处在良好的视距和视角范围内，其配置要求可按表20.8.11的规定执行；
5 会议室内设置主屏和副屏时，主屏宜设置在参会人员前端左侧，且能显示各分会场，副屏宜设置在右侧，且能显示视频会议期间对方的数据、文本、白板等信息内容；
6 全向麦克风不应与本地会议扩声系统同时使用；会议扩声话筒应置于各个扬声器的指向辐射外。
20.8.12 会议电视系统的会场电子声学环境、建筑声学和建筑环境应符合下列规定：
1 会议电视会场的扩声和建筑声学设计应满足语言清晰度的要求；
2 会议电视会场应按照会场房间的体型和容积等因素选择合理的混响时间，会议室混响时间宜控制在0.4s以内，并应符合现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB/T 50356的规定；
3 应构建会议电视会场的建筑声学环境。
20.8.13 在主席台、发言席、参会第一排座席附近应设置信息接线盒和电源插座。
20.8.14 会议电视系统设计除应执行本标准规定外，尚应符合现行国家标准《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635的有关规定。
Ⅱ 电子会议系统
20.8.15 电子会议系统的设置应符合下列规定：
1 应根据会议厅堂的规模、使用性质和功能要求设置会议系统；电子会议系统可包括会议讨论系统、同声传译系统、表决系统、扩声系统、显示系统、会议摄像系统、录制和播放系统、集中控制系统和会场出入口签到管理系统等全部或部分子系统；
2 电子会议系统工程应选用稳定可靠的产品和技术，宜具备支持多种通信媒体、多种物理接口的能力，宜具有技术升级、设备更新的灵活性、设备的易管理性；
3 电子会议系统工程设备选型时，应将各子系统集成，并应保证各系统之间的兼容性和良好配接性。
20.8.16 电子会议讨论系统设计应符合下列规定：
1 有固定座席的会议场所，宜用有线会议讨论系统；座席布局不固定的临时会场或对安装布线有限制的会场，宜采用无线会议讨论系统；也可用有线/无线混合系统；
2 在同一建筑物内安装多套无线会议讨论系统，或在会场附近有与本系统相同或相近频段的射频设备工作时，不宜采用射频会议讨论系统；有保密性和防恶意干扰要求时，不宜采用无线会议讨论系统；
3 采用红外线会议讨论系统时，会场不宜使用等离子显示器，应对门、窗等采取防红外线泄漏措施；红外辐射单元之间应进行必要的延时设定，或使用相同长度的同轴电缆进行红外发射波的叠加校正；
4 传声器数量大于20只时不宜采用星形会议讨论系统；传声器数量大于100只时，宜采用数字会议讨论系统；会议单元到会议系统控制主机的距离大于50m时，系统宜采用数字传输方式。
20.8.17 电子会议同声传译系统设计应符合下列规定：
1 有固定座席的场所可采用有线同声传译系统或无线同声传译系统；不设固定座席的场所，宜采用无线同声传译系统；有需要时，也可用有线和无线混合系统。
2 有线语言分配系统设计应符合下列要求：
1）通道选择器数量大于100只时，宜采用数字有线语言分配系统；
2）通道选择器、翻译单元到会议系统控制主机的最远距离大于50m时，宜采用数字有线语言分配系统。
3 当会议室同时设有会议讨论系统和同声传译系统时，宜将会议讨论系统和同声传译系统进行集成。
4 同声传译系统语言清晰度应达到良好及以上，语言传输指数STI≥0.60。
5 红外线会议同声传译系统的设计，应符合现行国家标准《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524的有关规定。
6 同声传译系统宜设专用的译员室，并应符合下列规定：
1）译员室的位置应靠近会议厅（或观众厅），并宜通过观察窗清楚地看到主席台（或观众厅）的主要部分，观察窗应采用中空玻璃隔声窗；
2）译员室的室内使用面积宜并坐两个译员；房间的三个尺寸要互不相同，其最小尺寸不宜小于2.5mx2.4mx2.3m（长X宽X高）；
3）译员室与机房（控制室）之间宜设联结信号，室外宜设译音工作状态指示信号；
4)译员室室内应进行吸声隔声处理并宜设置带有声闸的双层隔声门，译员座席之间宜设置隔声设施，译员室内噪声不应高于NR20,并做好消声处理。
20.8.18 电子会议扩声系统设计除应符合本标准第16.3节的规定外，还应符合下列规定：
1 对于语言清晰度要求较高的会议场所、同声传译等应按一级会议扩声系统进行设计；
2 对于语言清晰度要求不高的会议场所，宜按二级会议扩声系统进行设计；
3 一级、二级会议扩声系统声学特性指标应符合表20.8.18的要求。
20.8.19 电子会议表决系统设计应符合下列规定：
1 设置固定座席的场所，可采用有线会议表决系统或无线会议表决系统；不设固定座席的场所，宜采用无线会议表决系统；
2 同时设置会议讨论系统和会议表决系统时，宜将会议讨论系统和会议表决系统进行集成；
3 表决器数量大于500台时，宜采用全双工数字网络有线会议表决系统。
20.8.20 电子会议显示系统设计应符合下列规定：
1 显示系统应具有良好的可扩展性和可维护性，并应与会议室多媒体系统兼容；
2 用于数字信息讨论、汇报和培训的会议室，宜采用具有交互式电子白板功能的显示系统；
3 显示屏幕的屏前亮度，宜高于会场环境光产生的屏前亮度100cd/m
2
～150cd/m
2
；
4 显示系统的性能设计，应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464和《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635的有关规定。
20.8.21 电子会议摄像系统设计应符合下列规定：
1 会议摄像系统应能实现各台摄像机视频信号之间的快速切换。
2 当发言者开启传声器时，会议摄像机应自动跟踪发言者, 自动对焦放大，并联动视频显示设备，同时显示发言者图像。
3 会议摄像系统宜具有屏幕字符显示功能，可在预置位显示对应座席的代表姓名等信息。
4 会议摄像机清晰度应符合下列规定：
1）黑白模拟摄像机水平清晰度不应低于570线；
2）彩色模拟摄像机水平清晰度不应低于480线；
3）标准清晰度数字摄像机水平清晰度和垂直清晰度不应低于450线；
4）高清晰度数字摄像机水平清晰度和垂直清晰度不应低于720线，有条件时，应选用1080i和1080P。
20.8.22 电子会议录制与播放系统设计应符合下列规定：
1 会议录播系统应具有对音频、视频和计算机信号录制、直播、点播的功能；
2 会议录播系统应具有对会议室内各种制式信号（AV、RGB、VGA、HDMI、SDI等）进行采集、编码、传输、混合、存储的能力；
3 在设计AV、VGA等信号切换控制系统及IP网络通信系统时，应为会议录播系统的接入预留接口；
4 会议录播系统宜支持2路AV信号和1路VGA信号的同步录制，并宜具备扩展能力；
5 局域网环境下直播延时应小于500ms。
20.8.23 电子会议集中控制系统设计应符合下列规定：
1 宜具有开放式的可编程控制平台和控制逻辑及人性化的中文界面；
2 宜能与会议各子系统进行连接通信，并能对会议系统进行控制；
3 宜能对会场电动设备进行集中控制；
4 可实现与安全防范系统信号、环境传感信号的联动。
20.8.24 会场出入口签到管理系统设计应符合下列规定：
1 会场出入口签到管理系统应为会议组织者实时提供应到人数、实到人数及与会代表的座席位置等出席会议的人员情况；
2 会场出入口签到管理系统宜具有对与会人员的进出授权、记录、查询及统计等多种功能，并应在与会人员进入会场的同时完成签到工作；
3 会场各签到机宜用以太网连接方式，并应保证安全可靠；
4 签到机读卡时应无方向性，远距离会议签到机感应距离不宜小于1.2m,近距离会议签到机感应距离不宜小于0.1m；
5每位与会人员的会议签到识别时间应少于0.1s。
20.8.25 大型会议厅堂宜设置控制室，控制室的观察窗宜能开启。
20.8.26 使用移动式设备的会议室，应在摄像机、监视器等设备附近设置专用电源插座回路，并应与会场扩声、会议显示系统设备采用同相电源。

=== 来源章节: 209.htm ===

20．9  多媒体教学系统
20.9.1 多媒体教学环境可按教学模式分为数字交互式语言学习系统、多媒体普通教室教学系统、多媒体阶梯教室教学系统、计算机网络多媒体教室教学系统和交互式视频多媒体教室教学系统等。
20.9.2 多媒体教学系统教师授课设备和学员学习设备的功能及技术指标，应符合国家相关标准规定。
Ⅰ数字交互式语言学习系统
20.9.3 语言实验教室中数字交互式语言学习系统宜由教师主控单元、学员单元、系统操作及教学应用软件等组成。
20.9.4 学员单元设备可分为终端型和计算机型两类。
20.9.5 数字语音信号在教师主控单元、学员单元之间全通道传输时，系统设备可按技术参数及性能要求分A、B为两个级别。
20.9.6 数字交互式语言学习系统应以系统基本配置为基础，并可按需进行设备扩展。
20.9.7 数字交互式语言教学及多媒体教学系统应具有教师与学生之间的互动等功能，并能完整记录授课时学生的语言学习情况。
20.9.8 每间语言实验教室内应配置1套授课教师主控单元和多套学员单元，其学员单元数量应根据实际上课人员数量配置且留有余量。
20.9.9 数字交互式语言学习系统应具有教师与学员之间交互通话、个别通话、分组通话，分组讨论、示范等功能。
20.9.10 数字交互式语言学习系统的组网方式应符合下列要求:
1 学员单元应能通过网络名称或IP地址访问教师主控单元，实现教室内网络互通；
2 任何一台计算机应能通过网络访问教学主干网络实现互通；
3 教室内连接学员单元接口的传输速率应支持100Mbps及以上自适应的要求，上联教学网络主干应支持1000Mbps及以上。
20.9.11 语言实验教室平面设计和教学等设备布置应符合下列要求：
1 语言实验教室宜采用长方形教室布局，学生单元应按标准的二座席位学员单元设备桌规格位置和教师单元主控制台规格位置进行平面设置，每位学员人均使用面积不应小于2m
2
；
2 按不同教学模式需求，按实际需求可在教师讲台处设置不小于20m
2
的学员上台表演区域；
3 语言实验教室区域宜设置教学辅助用房，安放视听设备或储藏视听教学资料；
4 教室内设置专用话筒和壁挂扬声器音箱时，应避免话筒播音时的啸叫，扬声器音箱箱体安装距地高度不宜低于2.4m；
5 教室内需设置带云台变焦高清摄像机进行教学观测监控和评估时，摄像机宜分别明装在教室前墙和后墙上，高度不宜小于2.4m；
6 教室可设置由教师主控制台控制的室内电动遮光窗帘和区域照明调光；
7 教室内教师单元和学员单元的网络及配电线缆的布线路由应符合相关标准要求。
20.9.12 语言实验教室的室内环境应符合下列要求：
1 语言实验教室不宜设置在建筑物的底层及地下各层，教室和教学辅助用房选址位置设计应符合本标准第23.2节中有关规定。
2 教室内横梁下距活动地板面净高不宜低于3.1m。
3 教室内系统网络及配电线缆布线的金属管槽可按下列方式敷设：
1）可在楼板上防静电全钢活动地板内敷设，地板架空高度不宜低于0.25m；
2）可在楼板上硬木制地板内敷设，地板架空高度不宜低于0.15m；其金属管槽可嵌装或暗埋在架空的木制地板中；
3）可在楼板的垫层及找平层内敷设，楼板的厚度应满足预先布局暗埋的金属槽管及过路盒或出线盒的敷设。
4 教室围护结构的隔声、混响时间、噪声限值、楼面均布活荷载值、消防报警与安全防范系统、室内照明、设备等电位接地、师生课桌椅的环保指标等均应符合现行国家标准的相关规定。
Ⅱ 多媒体普通教室教学系统
20.9.13 可按不同教学系统硬件设备和相关配套教学设备组成不同类型的多媒体普通教室，可分为：
1 电视机型多媒体普通教室；
2 投影机型多媒体普通教室；
3 交互式触控一体机型多媒体普通教室。
20.9.14 多媒体普通教室中教师授课设备和学员学习设备，应以教学基本配置为基础，并根据教学的实际需求增设扩展设备。
20.9.15 电视机型多媒体普通教室中教学系统应符合下列要求:
1 宜具有1台教学计算机终端和不少于1台16:9宽高比例显示屏的电视机；
2 教学计算机终端显示屏分辨率及电视机屏幕分辨率不宜低于100万像素；
3 教学计算机终端可通过网络卡、射频信号转换卡与校园计算机和有线电视网络连接。
20.9.16 投影机型多媒体普通教室中教学系统应符合下列要求:
1 系统由教师授课的计算机终端、投影仪、投影幕布或交互式电子白板、视频实物展示台、音视频播放设备、有线电视射频信号转换器等高清晰度视频设备组成；
2 多媒体教师讲台中内置网络中央集中控制设备时，应能对教室内各教学基本配置设备和扩展配置的设备进行现场集中控制，并应满足对每个教学设备的实时监控管理；
3 授课采用交互式电子白板时，宜选用高亮度超短焦投影仪和对角线不小于82in规格、16:9高分辨率显示电子白板，并可嵌装在双门或三门移动书写绿板框架内；
4 授课采用投影幕布时，宜选用高清高亮度投影仪和对角线不小于lOOin、16:9宽高比例、宽视觉角度显示电动投影幕布，并与教师书写的移动绿板配套设置；
5 多媒体教师讲台内配置射频信号转换器时，应将有线电视信号转换为音视频信号，上传至教室投影仪的接口上，并可通过红外手动遥控器或中央集中控制设备面板手动切换频道；
6 授课教室可根据教学需求增设教学监控高清摄像机和高保真拾音器、教室灯光控制等扩展设备，并可由网络中央集中控制设备进行信号连接、传输及控制；
7 多媒体教师讲台中内置教师身份识别读卡机、电控锁和教学设备防盗报警装置时，应能通过中央集中控制设备的讲台状态检测功能模块，对讲台进行安全管理并可上传信息；
8 多媒体教师讲台内的网络中央集中控制设备，应具有上 联用户网络综合信息管理平台接口。
20.9.17 交互式触控一体机型多媒体普通教室的教学系统应符合下列要求：
1 交互式触控一体机宜选用图像分辨率不低于200万像素、16:9宽高比例、对角线70in及以上规格显示屏且内嵌防眩光硬屏的薄型触控一体机，一体机可嵌装在双门或三门防眩光无尘的移动绿板框架内；
2 教室中其他教学设备配置可参见本标准第20.9.16条规定。
20.9.18 多媒体普通教室教学系统的组网方式应符合下列要求:
1 宜按用户单位教学等多网合一的组网方式；接入多媒体普通教室内多个网络系统的缆线宜与用户单位各对应主干网络互通；
2 教室内采用标准的TCP/IP协议网络接口时，其传输速率应支持100Mbps及以上的要求；
3 各普通教室内网络中央集中控制设备，应由用户单位网络综合信息管理平台软件进行控制；
4 各教室内宜设无线网络收发基站AP点，其传输速率应支持300Mbps及以上要求。
20.9.19 多媒体普通教室的室内环境要求可参见本标准第 20.9.12条规定。
Ⅲ 多媒体阶梯教室教学系统
20.9.20 多媒体阶梯教室可按不同教学系统软硬件设备及配套设备组合成不同类型的多媒体教室，其教室可分为：
1 多媒体阶梯教室普通教学系统；
2 多媒体阶梯教室高级教学系统。
20.9.21 阶梯教室教师授课设备和学生学习设备，应以教学系统基本配置为基础，并可根据教学模式、教学需求、教学环境、教学服务层次等要求增设相对应的扩展设备。
20.9.22 多媒体阶梯教室的教学系统应按基本配置与扩展配置相结合的方式进行设计。
20.9.23 多媒体阶梯教室的普通教学系统应符合下列要求：
1 系统由授课的计算机终端、投影机及幕布、视频实物展示台、音频与视频播放设备、场景摄像机、有线电视射频信号转换器等基础和扩展设备组成；
2 授课的投影仪不宜少于1台，并可设置在教师书写绿板或白板的正前方或左右侧；
3 投影幕布宜采用对角线120in、16:9宽高比例、宽视觉角度显示的固定或电动幕布；
4 按教学需求，可设置多套课堂教学场景高清摄像机和高保真拾音器，并进行实时录制；
5 阶梯教室的语言扩声系统混响时间宜为1.3s,特性指标应符合本标准表20.8.18会议扩声系统声学特性指标二级标准要求；
6 阶梯教室普通教学系统的其他要求可参见本标准第20.9.12条和第20.9.16条的规定。
20.9.24 多媒体阶梯教室高级教学系统应符合下列要求：
1 系统由授课的计算机终端、投影机及幕布、交互式触控一体机、数字视频实物展示台、音视频播放设备、摄像机、有线电视射频信号转换器等组成；
2 授课的高亮度投影仪不宜少于2台，并设置在教师书写白板的正前方或左右侧；
3 投影幕布不宜低于对角线120in、16:9宽高比例、宽视觉角度显示的固定或电动幕布，幕布底边距教室地面不宜低于1.4m；
4 教室内宜设置不少于2套自平衡式上下推拉书写白板；
5 教室内可按授课教学需求，配置1套可移动的交互式触控一体机；
6 教室内应设置多套课堂教学场景高清摄像机和高保真拾音器，并进行实时录制；
7 阶梯教室的语言扩声系统特性指标与混响时间的标准要求，可参见本节第20.9.23条第5款的规定；
8 阶梯教室高级教学系统的其他要求可参见本节第20.9.12条和第20.9.16条的规定。
20.9.25 多媒体阶梯教室教学系统的组网方式应符合下列要求:
1 接入多媒体阶梯教室内的多个网络缆线应与用户单位各对应主干网络互通；
2 阶梯教室普通教学系统中各个教学子系统宜由网络中央集成控制系统进行连接控制，并具有上联用户单位网络综合信息管理平台接口，传输速率应支持1000Mbps及以上的要求；
3 阶梯教室高级教学系统设备宜通过网络教学平台软件与上联网、城域网、广域网上教学平台链接；宜用标准的TCP/ IP协议网络光接口，传输速率应支持1000Mbps及以上的要求；
4 多媒体阶梯教室中宜设置无线网络收发基站AP点，基站的个数与信道数应满足课堂教学人员的使用要求，其传输速率 应支持300Mbps及以上要求。
20.9.26 多媒体阶梯教室平面设计和教学设备布置应符合下列要求：
1 阶梯教室内应以教师书写板为中心，学员课桌椅宜采用扇形平面及梯阶升高空间方式布局；
2 可按实际教学需求，设置1个固定式或1个移动式多媒体教师讲台；
3 阶梯教室宜采用长方形教室横向布局方式，课桌椅数量应按多班学员合用人数确定；教室宜按90人/100人座课椅或140人/150人座课椅设置；
4 阶梯教室旁应设置教学辅助用房和音视频及网络教学设备控制室；教学辅助用房和教学设备控制室使用面积应按设置的教学橱柜、桌椅、设备机柜及控制桌占用面积设定，并应留有扩展的余量；
5 每个阶梯教室旁宜设置1间音视频及网络教学设备控制室，其使用面积宜不小于12m
2
；
6 宜在多个阶梯教室处合设1间存放教学器件与资料的教学辅助用房，其使用面积宜不小于24m
2
；
7 教学辅助用房或音视频及网络设备控制室内楼面均布活荷载值不应低于3.5kN/m
2
；
8 阶梯教室最后一排座椅的学员，应能清晰目视前方教师书写板书和投影幕布上的文字；
9 阶梯教室内中央区域第一排学生桌椅左右侧，应各设置1个无障碍专用席位，并在席位上方设置专用课桌板；
10 阶梯教室内设置专用话筒和专用壁挂扬声器音箱时，应避免话筒播音时的啸叫；扩声扬声器主音箱箱底安装距地高度不宜低于2.4m；
11 教学场景录制或教学观测监控与评估用的摄像专用一体机，应明装在教室前墙书写板的两侧和后墙上，前墙上安装时底部距地不宜低于2.4m,后墙上不宜低于1.8m；
12 多媒体教师讲台宜具有控制教室内电动遮光窗帘开合、前后区域照明调光等功能。
20.9.27 阶梯教室内室内环境应符合下列要求：
1 教室前部授课区域建筑地面与吊平顶之间的净高不宜低于3.1m,后部学习区域最小净高不应低于2.2m；
2 教室内其他室内环境要求可参见本标准第20.9.12条的规定。
Ⅳ 计算机网络多媒体教室教学系统
20.9.28 教室中教学系统应包括教师网络授课设备、学员有线或无线网络学习终端机及多媒体电子教室系统等设备，并配置系统操作及教学应用软件。
20.9.29 教室内宜构建本地局域网，其网络接入交换机的背板带宽及传输速率应满足教学时各位学生10M/100Mbps及以上自适应快速上网的需求。
20.9.30 移动计算机网络多媒体教室应设置无线网络收发基站AP点，基站点设置的信道数和传输速率应满足教师授课和每位学员快速上网的需求。
20.9.31 网络多媒体教室计算机教学授课时，每位学员宜配置1台网络固定台式或移动式终端机，满足教师授课时能对学员分别进行一对一的信息互动交流。
20.9.32 网络多媒体教室中不同的配置可构成不同种类的网络教室模式，根据需要可增加网络教学平台应用软件和增加扩展设备的方式进行配置设计。
20.9.33 计算机网络多媒体教室的组网方式应符合下列要求：
1 学员计算机可通过网络名称或IP地址访问教师授课计算机并实现教室内网络互通的要求；
2 教室内任何一台计算机应能通过网络访问到用户单位教学主干网络实现互通的要求；
3 教室内网络设备连接学员学习计算机的传输速率应支持10M/100Mbps自适应的要求，上联教学网主干应支持1000Mbps及以上要求。
20.9.34 计算机网络多媒体教室平面设计和教学等设备布置应符合下列要求：
1 宜采用长方形教室竖向布局方式，其学员与教室使用面积可参见相关标准要求；
2 网络多媒体教室平面设计及教学等设备布置可参见本标准第20.9.11条的规定。
20.9.35 计算机网络多媒体教室的室内环境要求可参见本标准第20.9.12条的规定。
Ⅴ 交互式多媒体教室教学系统
20.9.36 教室可按不同教学系统硬件设备及配套教学设备组合成不同终端类型的交互式音视频多媒体教室，其多媒体教室可分为：
1 基于计算机网络普通终端型；
2 基于专用触控一体机终端型。
20.9.37 交互式音视频教学系统宜用于案例教学、网络学堂、虚拟教学等本地或异地交互式教学模式。
20.9.38 教学系统应以基本配置为基础，并按教学模式、教学环境等需求增配设备。
20.9.39 教学系统应支持双码流等标准协议，满足教学期间同时向多处教学单位或教室传送音视频和数据的技术要求。
20.9.40 基于计算机网络普通终端型交互式音视频多媒体教室应符合下列规定：
1 教室内计算机局域有/无线网络与网络普通终端等硬件设备应满足教学配置指标要求；
2 教室内每位学员应配置1台网络普通终端机及显示屏顶部高清摄像机与耳机话筒组合件；
3 网络普通终端机可采用对角线不小于23in、16:9宽高比例、1360x720及以上高清晰度显示屏；
4 应根据多点教室交互式教学规模的需求，配置多点控制单元（MCU）设备；
5 网络普通终端机应具有实时播放的多个交互式视频教学窗口的用户专用操作系统软件和标准的应用等软件；
6 系统视频图像单向传输延时不宜大于100ms,双向传输延时不宜大于200ms。
20.9.41 基于专用触控一体机终端型交互式视频多媒体教室应符合下列规定：
1 教室内可用1台对角线不小于70in专用触控一体机终端机和1块及以上对应规格尺寸辅助教学显示屏；
2 应根据多点教室交互式教学规模的需求，配置多点控制单元（MCU）设备，满足多点教室交互式多媒体教学系统设备组网的要求；
3 系统设备的应用功能，应满足交互式多媒体教学需求；
4 系统设备应具有交互式视频教学多窗口的用户专用软件操作系统和标准的应用等软件；
5 系统视频图像单向传输延时不宜大于100ms,双向传输延时不宜大于200ms；
6 系统应支持网络动态速率自动调整等功能。
20.9.42 教学系统宜采用基于H.26x或MPEGx等系列高清晰视频图像等压缩编解码格式，并满足基于TCP/IP方式传输的要求。
20.9.43 教学系统配套的摄像机单元设备宜采用720P及以上 专用高清晰度彩色摄像机。
20.9.44 教学系统配套的管理软件应具有教学登记、过程控制、教学内容的传送、各教室的分屏设定和对终端视频信号进行监测等功能。
20.9.45 教学系统在使用单位内多个本地教室进行视频交互时，应接入使用单位教学主干网络，其传输速率应支持1000Mbps及以上的要求。
20.9.46 教学系统在本地与异地多个教室进行音视频交互时，不同组网方式应符合下列要求：
1 宜接入基于H.323通信协议的城域网或广域网上教学通信平台，以TCP/IP方式进行传输；
2 可接入基于SIP通信协议的城域网或广域网上教学通信平台，以SIP方式进行传输。
20.9.47 交互式视频教学系统的多点控制单元、音视频通信协议、图像传输质量等要求可参见本标准第20. 8.6条、第20.8.8 条、第20.8.9条的相关要求。
20.9.48 交互式多媒体教室的室内用房、设备布置、电声学与建筑声学、建筑环境等要求可参见本标准第20.9.23条的相关规定。

=== 来源章节: 211.htm ===

21  综合布线系统
21. 1  一般规定
21.1.1 综合布线系统应根据建筑物的性质、环境、功能、应用网络、用户近期业务需求及中远期发展，确定系统等级和进行系统配置。
21.1.2 综合布线系统应采用开放式网络拓扑结构，应能满足语音、数据、图文和视频等信息传输的要求。
21.1.3 综合布线系统中同一信道及链路中选用的线缆、连接器件、跳线等级和类别必须保持一致，并满足传输性能的要求。
21.1.4 综合布线系统在公用电信网络已实现光纤传输的地区，公共建筑内设置用户单元的通信设施工程必须采用光纤到用户单元的方式建设。
21.1.5 综合布线系统设计除符合本标准规定外，尚应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的规定。

=== 来源章节: 212.htm ===

21．2  系统设计
21.2.1 综合布线系统的构成，应符合下列规定（图21.2.1）：
1 配线子系统中可以设置集合点（CP）,也可不设置集合点；
2 建筑物配线设备（BD）之间、建筑物楼层配线设备（FD）之间可以设置主干线缆互通；
3 FD可以经过主干线缆连至建筑群配线设备（CD）,信息插座（TO）也可以经过水平线缆连至BD；
4 设置了设备间的建筑物，设备间所在楼层的FD可以和设备间中的BD和CD及入口设施安装在同一场地；
5 单栋建筑物，无建筑群配线设备CD,入口设施和BD之间可设置互通的路由。
21.2.2 综合布线系统光纤信道的构成应符合下列规定：
1 水平光缆和主干光缆在楼层电信间（弱电间）的光配线设备（FD）经光纤跳线连接时，应符合图21.2.2的连接模式；
2 水平光缆和主干光缆在楼层电信间的配线设备（FD）处经接续（熔接或机械连接）互通时，FD处只设水平光缆和主干光缆光纤之间的接续点；
3 水平光缆或主干光缆经楼层电信间（弱电间）直接连接到大楼设备间光配线设备（BD）互通时，FD处仅作为光缆路径空间；
4 当工作区用户终端设备或某区域网络设备需直接与公用电信网进行互通时，宜将光缆从工作区直接布放到电信业务经营者提供的入口设施处的光配线设备。
21.2.3 电缆布线系统的分级与类别划分应符合表21.2.3的规定。
21.2.4 光纤信道的分级和其支持的应用长度，应符合表21.2.4的规定。
21.2 5 综合布线系统各段线缆的长度划分应符合下列规定：
1 配线子系统信道的最大长度不应大于100m。各线缆应符合图21.2.5-1中线缆划分和表21.2.5中线缆长度的规定。
2 干线子系统信道各线缆应符合图21.2.5-2中的划分规定。
3 建筑物与建筑群配线设备之间（FD与BD、FD与CD、BD与BD、BD与CD之间）组成的信道出现4个连接器件时， 主干线缆的长度不应小于15m。
21.2.6 一个独立的需要设置终端设备（TE）的区域宜划分为一个工作区。工作区面积的划分，应根据不同建筑物的功能和应用，并作具体分析后确定。当终端设备需求不明确时，工作区面积宜符合表21.2.6的规定。
21.2.7 配线子系统应由工作区的信息插座模块、信息插座模块 到电信间配线设备（FD）的水平线缆、电信间的配线设备和设 备线缆及跳线等组成，并应符合下列规定：
1 电信间FD（设备间BD、进线间CD）的干线侧配线设备与水平侧配线设备之间，电话交换系统配线采用跳线连接方式；计算机网络设备配线的数据主干线缆与网络交换机之间、网络交换机与水平线缆之间，可采用楼层配线设备跳线交叉连接或不经楼层配线设备跳线，而采用设备线缆直接连接。
2 配线子系统水平线缆宜采用非屏蔽或屏蔽4对对绞电缆, 在工程需要时也可采用室内多模光缆，当与外部配线网络或电信业务经营者的配线系统、传输设备直接互通时，应采用单模光缆。
3 从电信间至每一个工作区水平光缆宜按2芯配置；光纤至工作区域满足用户群或大客户使用时，光纤芯数不应小于2芯备份，按4芯或2根2芯水平光缆配置。
4 配线子系统中可以设置集合点（CP）,同一个水平电缆路由中不应超过一个集合点（CP）,集合点配线设备与FD之间水平缆线的长度不应小于15m。当设置集合点时，宜按能支持12个工作区所需的铜缆或光缆配置。
21.2.8 干线子系统应由设备间到电信间的主干线缆、安装在设 备间的建筑物配线设备（BD）及设备线缆和跳线组成，并应符合下列规定：
1 干线子系统应用于数据时宜采用光缆，并设置光缆作备份，当不超过90m长度限值时，根据需要也可设置对绞电缆作为备份；
2 语音大对数主干电缆宜采用点对点成端，也可用分支递减端接；
3 若计算机主机和电话交换机设置在建筑物内不同的设备间，宜采用不同的主干线缆分别满足语音和数据传输的需要；
4 当工作区至电信间的水平光缆需延伸至设备间的光配线设备（BD/CD）时，主干光缆的容量应包括所延伸的水平光缆光纤的容量在内。
21.2.9 建筑群子系统应由连接多个建筑物之间的主干电缆和光缆、建筑群配线设备（CD）及设备线缆和跳线组成，并应符合下列规定：
1 建筑物间的数据干线宜采用多模、单模光缆，语音主干可采用3类或5类大对数对绞电缆；
2 建筑群和建筑物间的干线电缆、光缆布线的交接不应多于两次，从楼层配线设备（FD）到建筑群配线设备（CD）之间只应通过一个建筑物配线设备（BD）。
21.2.10 设备间应设在每幢建筑物的适当位置。建筑物配线设备、建筑群配线设备、以太网交换机、电话交换机、计算机网络设备、入口设施宜安装在设备间内。
21.2.11 进线间是建筑物外部通信和信息管线的引入场地，也可作为入口设施的安装空间，并应符合下列规定：
1 建筑群主干电缆和光缆，公用网和专用网电缆、光缆等 室外线缆进入建筑物时，应在进线间由器件成端转换成室内电缆、光缆；
2 电信业务经营者在进线间设置安装的入口配线设备应与BD或CD之间敷设相应的连接电缆、光缆，路由应互通；
3 进线间应满足室外引入线缆的敷设与成端位置及数量、线缆的盘长空间和线缆的弯曲半径等要求，并应提供不少于3家电信业务经营者安装入口设施使用的空间与面积，且不应小于10m
2
；
4 在进线间线路入口处的管孔数量应满足建筑物之间、外部接入各类通信业务、多家电信业务经营者线缆接入的需求，并应留有不少于4孔的余量。
21.2.12 设备间、电信间、进线间和工作区的配线设备、线缆、信息插座模块等设施的管理宜符合下列规定：
1 综合布线的每一电缆、光缆、配线设备、终接点、接地 装置、敷设管线等组成部分均应给定唯一的标识符，并设置标签；标识符应采用统一数量的字母和数字等标明；
2 电缆和光缆的两端均应用相同的标识符；
3 设备间、电信间、进线间的配线设备宜采用统一的色标，区别各类业务与用途的配线区；
4 所有标识符应保持清晰，并满足使用环境要求；
5 综合布线系统的文档记录与保存宜采用计算机进行管理； 工程简单且规模较小的综合布线系统可按图纸资料等纸质文档进行管理；
6 工程规模较大的综合布线系统，为提高布线维护水平与保证网络安全，宜采用智能配线系统对配线设备的端口进行实时管理，以显示与记录配线设备的连接、使用及变更状况。
21.2.13 建筑物内设置用户单元的通信设施工程应符合下列规定：
1 每一个光纤配线区所辖用户单元数量宜为70个～300个，每一个用户单元区域内应设置1个用户信息配线箱，并 应明装在建筑物柱子或承重墙上不易变更的部位；
2 用户接入点至用户单元信息配线箱的光缆光纤芯数应根据用户对通信业务的需求及配置等级确定，每个用户单元高配置时，应配置2根光缆，每根光缆2芯光纤；低配置时，应配置 1根光缆，每根光缆2芯光纤；
3 当单栋建筑物作为1个独立光纤配线区时，用户接入点 应设于本建筑物综合布线系统设备间(BD)或信息机房内，但 电信业务经营者应有独立的设备安装空间；
4 当大型建筑物或超高层建筑物划分为多个光纤配线区时，用户接入点应按照用户单元的分布情况均匀地设置在建筑物不同区域的楼层设备间或电信间内；
5 由多栋建筑物形成的建筑群组成1个光纤配线区时，用户接入点应设于建筑群物业管理机房、综合布线设备间或信息机房内，但电信业务经营者应有独立的安装空间。
21.2.14 采用综合布线系统作为建筑智能化系统设备之间传输介质时，应满足下列应用条件：
1 综合布线系统的传输带宽与传输速率；
2 综合布线系统的应用传输距离；
3 智能化系统设备的接口类型；
4 智能化系统对屏蔽与非屏蔽电缆或光缆的选择要求；
5 以太网供电(POE)的方式及供电线路对实际允许承载的电流与功耗。

=== 来源章节: 213.htm ===

21．3  系统配置
21.3.1 综合布线系统等级与产品类别的选用应综合建筑物的功能、应用网络、业务的类型及发展、性能价格、现场安装条件等因素确定，并应符合表21.3.1和下列规定：
1 综合布线系统光纤信道应采用标称波长为850nm和1300nm的多模光纤（0M1、0M2、OM3、0M4）；标称波长为1310nm和1550nm（OS1）,1310nm、1383nm和1550nm（OS2） 的单模光纤。
2 单模和多模光缆的选用应符合网络的构成方式及光纤在网络中的传输距离。在楼内宜采用多模光缆，超过多模光纤支持的应用长度或需直接与电信业务经营者通信设施相连时应采用单模光缆。
3 配线设备连接的跳线宜采用产业化制造的光、电各类跳线，跳线的类别应符合综合布线系统的等级要求。
4 工作区信息点为电端口时应采用8位模块通用插座，光端口时应采用SC或LC光纤连接器件及适配器。
21.3.2 每个工作区信息插座配置数量应根据用户的性质、网络构成和实际需求，确定冗余和发展裕量，办公区信息插座数量不明确时，配置宜符合表21.3.2的规定。
21.3.3 配线子系统工作区的信息插座应支持不同的终端设备接入，水平线缆配置应符合下列规定：
1 从电信间FD到工作区每一个RJ45（8位模块通用插座） 应连接1根4对对绞电缆；
2 每一个双工或两个单工光纤连接器件及适配器应连接1根2芯光缆；
3 光纤至工作区域满足用户群或大客户使用时，水平光缆光纤芯数至少应有2芯备份，应按4芯或2根2芯光缆配置。
21.3.4 配线子系统中可以设置集合点（CP）,同一个水平电缆路由中不允许超过一个集合点（CP）,集合点配线设备与FD之间水平线缆的长度不应小于15m。当设置集合点时，宜按能支持 12个工作区所需的铜缆或光缆配置。
21.3.5 电信间FD主干侧各类配线模块，应按电话、计算机网络的构成及主干电缆或光缆所需容量、模块类型和规格进行配置。主干线缆的配置应符合下列规定：
1 对于语音业务，大对数主干电缆的对数应按每一个语音信息插座（8位模块）配置1对线，并在总需求线对的基础上至少预留10%的备用线对；
2 对于数据业务，应按每台以太网交换机（SW）设置一个主干端口和一个备份端口配置；当主干端口为电端口时，每个主干端口应按1根4对对绞电缆容量配置；当主干端口为光端口时，每个主干端口应按1芯或2芯光纤容量配置。
21.3.6 干线子系统线缆的配置应与配线设备容量保持一致，并应符合下列规定：
1 干线子系统所需要的电缆总对数和光缆总芯数应满足工程的实际需求，并留有适当的备份容量；
2 当工作区至电信间的配线光缆延伸到建筑群设备间的配线设备（CD）或建筑物设备间的配线设备（BD）时，主干光缆光纤的容量应包括所延伸的配线光缆光纤的容量；
3 设备间内安装的配线设备（BD）干线侧容量应与主干线缆的容量相一致，设备侧的容量应与设备端口容量相一致或与BD干线侧配线设备容量相同。
21.3.7 电信业务经营者在进线间设置的入口配线设备，应与BD或CD之间敷设互通的电缆、光缆的类型与容量相一致。
21.3.8 建筑群配线设备（CD）的内线侧容量应与BD连接的建筑群主干线缆容量一致。CD的外线侧容量应与外部引入的主干线缆容量一致。

=== 来源章节: 214.htm ===

21．4  系统指标
21.4.1 综合布线系统对绞电缆布线信道器件的标称阻抗，对D级、E级、F级为100Ω, A级、B级、C级可为100Ω或120Ω。对绞电缆基本电气特性应符合下列规定：
1 插入损耗运用在阻抗失配与高频时体现其特性；
2 信道每个线对中的两个导体之间的直流（DC）环路电阻不平衡度对所有类别不应超过3% ；
3 电缆在所有的温度下应用时，D类、E类、E
A
类、F类、F
A
类信道每一导体最小载流量应为0.175A（DC）；
4 布线系统在工作环境温度下，D类、E类、E
A
类、F类、F
A
类信道应支持任意导体之间72V（DC）的工作电压；
5 布线系统在工作环境温度下，D类、E类、E
A
类、F类、F
A
类信道每个线对应支持承载10W的功率；
6 对绞电缆的性能指标参数应包括衰减、等电平远端串音衰减、等电平远端串音衰减功率和、衰减远端串音比、衰减远端串音比功率和、耦合衰减、转移阻抗、不平衡衰减（近端）、近端串音功率和、外部串音（E
A
、F
A
）；
7 2m、5m对绞电缆跳线的指标参数值应包括回波损耗、近端串音。
21.4.2 对绞电缆连接器件基本电气特性应符合下列规定：
1 配线设备模块工作环境的温度要求为-10℃～+60℃；
2 应该具有唯一的标记或颜色；
3 连接器件支持导体为0.4mm～0.8mm线径的连接；
4 连接器件的插拔率大于或等于500次；
5 配线子系统一般采用RJ45模块通用插座进行端接，7/7
A
类布线系统采用非RJ45方式终接；
6 连接器件的性能指标参数应符合国家现行产品标准的要求。
21.4.3 对绞电缆布线系统永久链路、CP链路及信道的性能指 标参数应包括回波损耗、插入损耗、近端串音、近端串音功率和、衰减近端串音比、衰减近端串音比功率和、衰减远端串音比、衰减远端串音比功率和、直流环路电阻、时延、时延偏差、 外部近端串音功率和、外部远端串音比功率和等，性能指标参数应符合规定值的要求。
21.4.4 屏蔽布线系统电缆的对绞线对传输性能要求应符合本标准第21.4.3条规定，并应满足非平衡衰减、传输阻抗、耦合衰减及屏蔽衰减的要求。
21.4.5 光纤布线系统各等级(OF-300、OF-500、OF-2000) 的光纤信道衰减值，应符合传输性能指标的要求。
21.4.6 综合布线系统的线缆结构、直径、材料、承受拉力、弯曲半径等产品技术指标应符合设计要求。

=== 来源章节: 215.htm ===

21．5  设备间及电信间
21.5.1 设备间应根据主干线缆的传输距离、敷设路由和数量, 设置在靠近用户密度中心和主干线缆竖井位置。
21.5.2 设备间内应有足够的设备安装空间，且使用面积不应小于10m
2
,设备间的宽度不宜小于2.5m。设备间使用面积的计算宜符合下列规定：
1 当系统信息插座大于6000个时，应根据工程的具体情况每增加1000个信息点，宜增加2m
2
；
2 设备间安装程控用户交换机、信息网络设备或光纤到用户单元通信设施机柜时相应增加面积；
3 光纤到用户单元通信设施工程使用的设备间，当采用800mm宽机柜时，设备间面积不应小于15m
2
。
21.5.3 电信间的使用面积不应小于5m
2
,电信间的数量应按所服务楼层范围及工作区面积来确定。当该层信息点数量不大于400个最长水平电缆长度小于或等于90m时，宜设置1个电信间；最长水平线缆长度大于90m时，宜设2个或多个电信间； 每层的信息点数量较少，最长水平线缆长度不大于90m的情况下，宜几个楼层合设一个电信间。
21.5.4 设备安装宜符合下列规定：
1 综合布线系统宜采用标准19in机柜；
2 机柜单排安装时，前面净空不应小于1.0m,后面及侧面 净空不应小于0.8m；多排安装时，列间距不应小于1.2m；
3 设备间和电信间内壁挂式配线设备底部离地面的高度不宜小于0.5m；
4 公共场所安装配线箱时，暗装箱体底边距地不宜小于0.5m,明装式箱体底面距地不宜小于1.8m。
21.5.5 设备间及电信间应采用外开丙级防火门，地面应高绫静愕孛0.1m及以上或设置防水门槛。
21.5.6 设备间及电信间的设计除符合本节规定外，尚应符合本标准第23章的有关规定。

=== 来源章节: 216.htm ===

21．6  工作区设备
21.6.1 工作区信息插座的安装宜符合下列规定：
1 暗装在地面上的信息插座，应满足防水和抗压要求；
2 墙面或柱子上的信息插座底边距地面的高度宜为0.3m；
3 设置工作台的场所，信息插座宜安装在工作台面以上。
21.6.2 信息插座模块宜采用标准86系列面板，光纤模块安装底盒深度不应小于60mm。
21.6.3 集合点（CP）箱、多用户信息插座箱、用户单元信息配线箱应设置在建筑物的固定位置，安装在墙面或柱上时底边距 地面的高度不宜小于0.5m。
21.6.4 每一个工作区至少应配置2个220V/10A带保护接地的单相交流电源插座。

=== 来源章节: 217.htm ===

21．7  线缆选择和敷设
21.7.1 综合布线系统应根据环境条件、用户对电磁兼容性要求、带宽要求采用相应的线缆和配线设备，并应符合下列规定：
1 综合布线区域内存在的电磁干扰场强高于3V/m时，应用屏蔽布线系统或光缆布线系统；
2 用户对防电磁干扰和防信息泄露有较高要求或对网络有安全保密的需要时，应用屏蔽布线系统或光缆布线系统；
3 用非屏蔽布线无法满足安装现场条件对线缆的间距要求时，应采用金属导管、金属槽盒敷设，或采用屏蔽布线系统及光缆布线系统。
21.7.2 当综合布线采用屏蔽布线系统时，采用的电缆、连接器件、跳线等都应屏蔽，并应符合下列规定：
1 采用屏蔽布线系统时，各个布线链路的屏蔽层应保持连续性；
2 屏蔽布线系统中所选用的信息插座、对绞电缆、连接器件、跳线等所组成的布线链路应具有良好的屏蔽及导通特性；
3 采用屏蔽布线系统时，屏蔽配线设备（FD或BD、CD）端必须良好接地。
21.7.3 综合布线系统选用的电缆、光缆应根据建筑物的使用性质、火灾危险程度、系统设备的重要性和线缆的敷设方式，选用相应阻燃等级的线缆，并应符合本标准第13.9节的规定。
21.7.4 从电信间引出的水平线缆，成束敷设时，宜采用槽盒的敷设方式。从槽盒引出至信息插座，可用金属导管或可弯曲金属导管敷设。
21.7.5 干线子系统垂直通道宜采用电缆竖井方式。电缆竖井的位置上下宜对齐。
21.7.6 建筑群之间的线缆宜采用地下管道或电缆沟敷设方式，并应预留备用管道。
21.7.7 综合布线系统线缆的弯曲半径应符合表21.7.7的规定。
21.7.8 光纤到用户单元的用户光缆敷设与接续应符合下列规定：
1 用户光缆光纤接续宜采用熔接方式。
2 在用户接入点配线设备及信息配线箱内宜采用熔接尾纤方式终接，不具备熔接条件时可采用现场组装光纤连接器件终接。
3 每一光纤链路中宜采用相同类型的光纤连接器件。
4 采用金属加强芯的光缆，金属构件应接地。
5 室内光缆预留长度应符合下列规定：
1）光缆在配线柜（架）处预留长度应为3m～5m；
2）光缆在楼层配线箱处预留长度应为1m～1.5m；
3）光缆在信息配线箱终接时预留长度不应小于0.5m；
4）光缆纤芯不做终接时，应保留光缆施工预留长度。
6 光缆敷设安装的最小静态弯曲半径应符合表21.7.8的规定。
21.7.9 线缆在导管与槽盒内敷设时，管径与槽盒截面积利用率应符合本标准第26.5.6条的规定。

=== 来源章节: 218.htm ===

21．8  接 地
21.8.1 当线缆从建筑物外部进入建筑物时，电缆、光缆的金属护套、金属构件及金属保护导管应接地。
21.8.2 进线间、设备间、电信间应设置等电位接地端子箱（板）。每个配线柜（架）应采用两根不等长、其截面积不小于6mm
2
的绝缘铜导线敷设至等电位接地端子箱（板）。
21.8.3 综合布线系统应采用共用接地装置，当单独设置接地体时，接地电阻不应大于4Ω。当接地系统中存在两个不同的接地网时，其接地电位差有效值不应大于1V。

=== 来源章节: 221.htm ===

22  电磁兼容与电磁环境卫生
22．1  一般规定
22.1.1 建筑规划及选址应调查分析周边的电磁环境，建筑电气工程设计应降低对周边电磁环境的影响。
22.1.2 当建筑物内局部或全部区域电磁环境超过本标准第22.2节规定的控制限值时，应采取防护措施。
22.1.3 11OkV及以上变电所不应贴邻幼儿园教室与卧室、学校教室与宿舍、医院病房、老年人居住设施建筑、住宅等人员长期居留场所，当贴邻且超过表22.2.2的限值时，应采取防护措施。
22.1.4 移动通信发射塔及基站不宜贴邻幼儿园、住宅、中小学教学楼等建筑物。
22.1.5 易受辐射骚扰的电子设备不应与大功率电磁骚扰源紧邻布置。
22.1.6 民用建筑电气工程电磁兼容设计除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》 GB 51204的有关规定。

=== 来源章节: 222.htm ===

22．2  电磁环境卫生
22.2.1 建筑物与高压、超高压和特高压架空输电线路边导线之间应保持适当距离，电磁场强度和磁感应强度等不应超过表22.2.2的规定。
22.2.2 电磁环境公众曝露控制限值不应超过表22.2.2的规定。
22.2.3 当公众曝露在多个频率的电场、磁场、电磁场中时，应满足下列要求：

=== 来源章节: 223.htm ===

22．3  供配电系统的谐波防治
22.3.1 公共电网的电能质量应符合下列规定：
1 公共连接点的全部用户向该点注入的谐波电流分量(方均根值)不应超过表22.3.1-1的规定；
2 当公共连接点处的最小短路容量与基准短路容量不同时，谐波电流允许值应进行换算；
3 同一公共连接点的每个用户，向电网注入的谐波电流允许值，宜按此用户在该点的协议容量与其公共连接点的供电设备容量之比进行分配；
4 公共连接点的谐波电压（相电压）限值不应超过表22.3.1-2的规定。
22.3.2 供配电系统的谐波治理，应符合下列规定：
1 谐波源设备较多的供配电系统宜选用Dynll联结组别的配电变压器。
2 当配电变压器向非线性负荷供电时，变压器的降容系数D值应按下式计算，且变压器的实际负载率应在合理范围内。
3 三级医院的医技楼、大型数据中心等建筑物，可在配电干线末端靠近谐波源处设置有源滤波装置。
4 谐波源较多的一般公共建筑，可在办公设施、计算机网络设备等配电干线上设置无源或有源滤波装置；当采用无源滤波装置时，应采取措施防止发生系统谐振。
5 建筑物谐波源较多的供配电系统，当设有有源或无源滤波装置且其谐波限值达标时，相应回路的中性导体截面积可不增大。
6 设有大功率谐波源的馈线上，可在靠近谐波源处设置有源或无源滤波装置。
7 剧院建筑中，舞台调光装置宜就近设置有源滤波器。
8 为X光机、CT机、核磁共振机等谐波较严重的大功率设备的供电专线，宜按低阻抗馈电线路的要求进行设计。
9 功率因数补偿电容器组可按其连接点的谐波特征频率配置电抗器。
22.3.3 有源滤波器的选用应符合下列规定：
1 宜选用并联型有源滤波器；
2 有源滤波器的额定补偿电流不宜小于装置连接点的总谐波电流或无功电流。

=== 来源章节: 224.htm ===

22．4  电子信息系统的电磁兼容设计
22.4.1 电子信息系统应根据建筑物内部的电磁环境、系统的电磁敏感度、系统的电磁骚扰与周边其他系统的电磁敏感度等因素设计，并应符合电磁兼容性要求。
22.4.2 电子信息系统所处的建筑物防雷，应符合本标准第11章的规定。
22.4.3 电子信息系统机房电源的进线处，应设置限压型电涌保护器。保护器的残压与电抗电压之和不应大于被保护设备耐压水平的80%。
22.4.4 户外信号传输电缆的金属外护层和户外光缆的金属增强线应在进户后首个接线处接地。
22.4.5 户外信号传输电缆的信号线，应在进户配线架处设置适配的电涌保护器。
22.4.6 有线电视系统、微波通信系统、卫星通信系统、移动通信室内信号覆盖系统等的室外天线馈线，应在进户后首个接线装置处，设置适配的电涌保护器。
22.4.7 配电线路与电子信息系统传输线路应分开敷设，当受建筑条件限制而必须平行贴近敷设时，应采取屏蔽措施。
22.4.8 配电线路与电子信息系统传输线路交叉时，宜垂直相交。
22.4.9 当建筑物内的电磁环境复杂，且未采用屏蔽型保护导管或槽盒时，视频监控系统和有线电视系统，宜采用具有外屏蔽层的同轴电缆。

=== 来源章节: 225.htm ===

22．5  接地与等电位联结
22.5.1 电子信息系统宜采用共用接地装置，其接地电阻值应满足各系统中最小电阻值的要求。电子信息设备机柜应与等电位接地端子箱做等电位联结，并符合本标准第23章的要求。
22.5.2 根据建筑物及电子信息系统的特点，可采用星形网络、多个网状连接的星形网络或公共网状连接的星形网络等接地形式。
22.5.3 通信设备的专用接地导体与临近的防雷引下线之间宜设适配的电涌保护器。

=== 来源章节: 231.htm ===

23  智能化系统机房
23．1  一般规定
23.1.1 本章可适用于民用建筑所设置的智能化系统机房设计，不适用于大型数据中心、高风险对象的安防监控中心和涉密信息机房的专项设计。
23.1.2 本章智能化系统机房宜包括民用建筑所设置的进线间 （信息接入机房）、信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、智能化总控室、公共广播机房、有线电视前端机房、建筑设备管理系统机房、弱电间（电信间、弱电竖井）等。
23.1.3 各类机房的设置应满足系统正常运行和用户使用、管理等要求。
23.1.4 机房面积应留有发展空间。
23.1.5 地震基本烈度为6度及以上地区，机房的结构设计和设备的安装应采取抗震措施。
23.1.6 高层建筑或智能化系统较多的多层建筑应设置弱电间。

=== 来源章节: 232.htm ===

23．2  机房设置
23.2.1 机房位置选择应符合下列规定：
1 机房宜设在建筑物首层及以上各层，当有多层地下层时，也可设在地下一层；
2 机房不应设置在厕所、浴室或其他潮湿、易积水场所的 正下方或与其贴邻；
3 机房应远离强振动源和强噪声源的场所，当不能避免时，应取有效的隔振、消声和隔声措施；
4 机房应远离强电磁场干扰场所，当不能避免时，应采取有效的电磁屏蔽措施。
23.2.2 机房的设置应满足设备运行环境、安全性及管理、维护等要求。
23.2.3 大型公共建筑宜按使用功能和管理职能分类集中设置机房，并应符合下列规定：
1 信息设施系统总配线机房宜与信息网络机房及用户电话交换机房靠近或合并设置；
2 安防监控中心宜与消防控制室合并设置；
3 与消防有关的公共广播机房可与消防控制室合并设置；
4 有线电视前端机房宜独立设置；
5 建筑设备管理系统机房宜与相应的设备运行管理、维护值班室合并设置或设于物业管理办公室；
6 信息化应用系统机房宜集中设置，当火灾自动报警系统、安全技术防范系统、建筑设备管理系统、公共广播系统等的中央控制设备集中设在智能化总控室内时，不同使用功能或分属不同管理职能的系统应有独立的操作区域。
23.2.4 有工作人员长时间值守的机房附近宜设卫生间和休息室。
23.2.5 信息网络机房设置应符合下列要求：
1 自用办公建筑或信息化应用程度较高的公共建筑，信息网络机房宜独立设置；
2 商业类建筑信息网络机房应根据其应用、管理及经营需要设置，可单独设置，亦可与信息设施系统总配线机房、建筑设备管理系统等机房合并设置。
23.2.6建筑设备管理系统机房设置应符合下列要求：
1 建筑设备管理系统中各子系统宜合并设置机房；
2 合设机房宜设于建筑物的首层、二层或有多层地下室的地下一层，其使用面积不宜小于20m
2
；
3 分设机房时，每间机房使用面积不宜小于10m
2
；
4 大型公共建筑必要时可设分控室。
23.2.7 安防监控中心设置应符合下列要求：
1 安防监控中心宜设于建筑物的首层或有多层地下室的地下一层，其使用面积不宜小于20m
2
；
2 综合体建筑或建筑群安防监控中心应设于防护等级要求较高的综合体建筑或建筑群的中心位置；在安防监控中心不能及时处警的部位宜增设安防分控室；
3 安防监控中心的设置尚应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348的有关规定。
23.2.8 进线间（信息接入机房）设置应符合下列要求：
1 单体公共建筑或建筑群内宜设置不少于1个进线间，多家电信业务经营者宜合设进线间；
2 进线间宜设置在地下一层并靠近市政信息接入点的外墙部位；
3 进线间应满足缆线的敷设路由、成端位置及数量、光缆的盘长空间和缆线的弯曲半径、配线设备、入口设施安装对场地空间的要求；
4 进线间的面积应按通局管道及入口设施的最终容量设置，并应满足不少于3家电信业务经营者接入设施的使用空间与面积要求，进线间的面积不应小于10m
2
；
5 进线间设置在只有地下一层的建筑物内时，应取防渗水措施,宜在室内设置排水地沟并与设有抽、排水装置的集水坑相连；
6 当进线间设置涉及国家安全和机密的弱电设备时，涉密与非涉密设备之间应采取房间分隔或房间内区域分隔措施；
7 住宅建筑进线间的设置应按现行国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846有关规定执行。
23.2.9 弱电间（弱电竖井）设置应符合下列要求：
1 弱电间宜设在进出线方便，便于设备安装、维护的公共部位，且为其配线区域的中心位置；
2 智能化系统较多的公共建筑应独立设置弱电间及其竖井；
3 弱电间位置宜上下层对应，每层均应设独立的门，不应与其他房间形成套间；
4 弱电间不应与水、暖、气等管道共用井道；
5 弱电间应避免靠近烟道、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施；
6 当设置综合布线系统时，弱电间至最远端的缆线敷设长度不得大于90m；当同楼层及邻层弱电终端数量少，且能满足铜缆敷设长度要求时，可多层合设弱电间；
7 智能化系统性质重要、可靠性要求高或高度超过250m的公共建筑，宜增设1个弱电间（竖井）；
8 弱电间的面积应满足设备安装、线路敷设、操作维护及扩展的要求。

=== 来源章节: 233.htm ===

23．3  机房设计与布置
23.3.1 机房宜采用矩形平面布局。
23.3.2 与机房内智能化系统无关的管道不应穿越机房。
23.3.3 机房的空调系统如采用整体式空调机组并设置在机房内时，空调机组周围宜设漏水报警装置，并应对加湿进水管及冷冻水管采取排水措施。
23.3.4 大型公共建筑的信息网络机房、智能化系统总控室、安防监控中心等宜设置机房综合管理系统和机房安全系统。
23.3.5 信息网络机房设计应符合下列规定：
1 机房组成应根据设备以及工作运行特点要求确定，宜由主机房、管理用房、辅助设备用房等组成。
2 机房的面积应根据设备布置和操作、维护等因素确定，并应留有发展余地。机房的使用面积宜符合下列规定：
1）主机房面积可按下列方法确定：
当系统设备已选型时，按下式计算：
A―K∑S	（23.3.5-1）
式中：A――主机房使用面积（m
2
）；
K――系数，取值5～7；
S―-系统设备的投影面积（m
2
）。
当系统设备未选型时，按下式计算：
A=KN	（23.3.5-2）
式中：K――单台设备占用面积（m
2
/台），可取4.5m
2
/台～5.5m
2
/台；
N――机房内所有设备的总台数（台）。
2）管理用房及辅助设备用房的面积不宜小于主机房面积的1.5倍。
23.3.6 合用机房设计应符合下列规定：
1 合用机房使用面积可按下式计算：
A-K∑S	（23.3.6）
式中：A	机房使用面积（m
2
）；
K――需要系数，需分类管理的子系统数量n:n≤3时，K取1；n为4～6时，K取0.8；n≥7时，K取0.6～0.7 ；
S――每个需要分类管理的智能化子系统占用的合用机房面积（m
2
/个）。
2 机房的长宽比不宜大于4:3。设有大屏幕显示屏的机房，面对显示屏的机房进深不宜小于5m。
3 当合用机房内设备运行环境条件要求较高或设备较多，其发热、噪声干扰影响较大时，操作人员经常工作的房间与设备机房之间宜采用玻璃墙隔开。
4 合并设置机房时，各系统设备宜统一安装于标准机柜内，并宜统一供电、统一敷线，不同系统的设备、线缆、端口等应有明显的标识。
23.3.7 弱电间（弱电竖井）设计应符合下列规定：
1 弱电间与配电间宜分开设置，当受条件限制必须合设时, 强、弱电设备及其线路必须分设在房间的两侧，各种设备箱体前宜留有不小于0.8m的操作、维护距离。
2 弱电间的面积，宜符合下列规定：
1）采用落地式机柜的弱电间，面积不宜小于2.5m（宽）x2.0m（深）；当弱电间覆盖的信息点超过400点时，每增加200点应增加1.5m
2
（2.5mx0.6m）的面积；
2）采用壁挂式机柜的弱电间，系统较多时，弱电间面积不宜小于3.0m（宽）x0.8m （深）；系统较少时，面积不宜小于1.5m（宽）x0.8m （深）；
3）当多层建筑弱电间短边尺寸不能满足0.8m的要求时， 可利用门外公共场地作为维护、操作的空间，弱电间房门应将设备安装场地全部敞开，但弱电间短边尺寸不应小于0.6m。
3 当弱电间内设置涉密弱电设备时，涉密弱电间应与非涉密弱电间分别设置；当建筑面积紧张，且能满足越层水平缆线敷设长度要求时，可分层、分区域设置涉密弱电间和非涉密弱电间。
4 弱电间内的设备箱宜明装，安装高度宜为箱体底边距地0.5m～1.5m。
23.3.8 机房设备布置应符合下列规定：
1 机房设备应根据系统配置及管理需要分区布置，当几个系统合用机房时，应按功能分区布置。
2 需要经常监视或操作的设备布置应便于监视或操作。
3 工作时可能产生尘埃或有害物质的设备，宜集中布置在靠近机房的回风口处。
4 电子信息设备宜远离建筑物防雷引下线等主要的雷电流泄流通道。
5 设备机柜的间距和通道应符合下列要求：
1）设备机柜正面相对排列时，其净距离不宜小于1.2m；
2）背后开门的设备机柜，背面离墙边净距离不应小于0.8m；
3）设备机柜侧面距墙不应小于0.5m,侧面离其他设备机柜净距不应小于0.8m,当侧面需要维修测试时，则距墙不应小于1.2m；
4）并排布置的设备总长度大于6m时，两侧均应设置通道；
5) 通道净宽不应小于1.2m。
6 壁挂式设备中心距地面高度宜为1.5m,侧面距墙应大于0.5m。
7 活动地板下面的线缆宜敷设在金属槽盒中。

=== 来源章节: 234.htm ===

23．4  环境条件和对相关专业的要求
23.4.1 机房的环境条件应符合下列要求：
1 对环境要求较高的机房，其空气含尘浓度，在静态或动态状况下测试，每立方米空气中大于或等于0.5μm的悬浮粒子数，应小于1.76X10
7
粒；
2 机房内的噪声，在系统停机状况下，在操作员位置测量应小于65dB (A)；
3 机房的电磁环境公众曝露控制限值应满足本标准表22.2.2的规定；当机房的电磁环境不符合智能化系统的安全运行标准或信息涉密管理规定时，应采取屏蔽措施。
23.4.2 各类机房对土建专业的要求应符合下列规定：
1 各类机房的室内净高、荷载及地面、门窗等要求，应符合表23.4.2的规定；
2 机房内敷设活动地板时，应符合现行行业标准《防静电活动地板通用规范》SJ/T 10796的要求；地板敷设高度应按实际需求确定，宜为200mm～350mm；
3 弱电间预留楼板洞应上下对齐，楼板洞尺寸和数量应为发展留有余地，布线后应采用与楼板相同耐火等级的防火堵料封堵；
4 弱电间地面宜抬高150mm,当抬高地面有困难时，门口应设置不低于150mm高的挡水门槛；
5 当机房内设有用水设备时，应采取防止漫溢和渗漏的措施；
6 机房室内装修设计和材料尚应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的要求。
23.4.3 各类机房对电气、暖通专业的要求应符合表23.4.3的规定。

=== 来源章节: 235.htm ===

23．5  机房供电、接地及防静电
23.5.1 机房供电应符合下列规定：
1 机房设备供电电源的负荷分级及供电要求，应符合本标准第3.2节的规定。
2 信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、智能化总控室、公共广播机房、有线电视前端机房和建筑设备管理系统机房等宜设置专用配电箱。
当消防控制室与安防监控中心合用机房，且火灾自动报警系统与安全技术防范系统有联动时，供电电源可合用配电箱。
3 各机房宜采用不间断电源供电，其蓄电池组连续供电时间应符合表23.5.1的规定。
注：1 蓄电池组容量不应小于系统设备额定功率的1.5倍；
2 用户电话交换机房由发电机组供电时应按8h备油；
3 避难层（间）设置的视频监控摄像机和安防监控中心的主控设备无柴油发电机供电时应按3h备电。
4 机房内应设置检修插座，该插座宜由机房配电箱单独回路配电。
5 当弱电间内用电设备较多时，宜设置电源配电箱并留有备用回路；用电设备较少时可设两个AC220V、10A的单相三孔电源插座。
6 机房内各智能化设备外露可导电部分应做等电位联结。
23.5.2 机房接地应符合下列规定：
1 机房的功能接地、保护接地（包括等电位联结、防静电接地和防雷接地）等宜与建筑物供配电系统共用接地装置，接地电阻值按系统中最小值确定，并符合本标准第12.5.10条的规定；
2 机房内应设置等电位联结端子箱，该箱的接地导体与机房地板钢筋单点接地，并采用铜导体与建筑物总接地端子箱以最短距离连接；
3 弱电间（弱电竖井）应设接地干线和接地端子箱，接地干线宜用不小于BV（BVR）-25mm
2
的导体与机房接地端子箱连接；弱电间（弱电竖井）的接地干线应每三层与楼层钢筋做等电位联结；
4 当建筑内设有多个机房时，各机房接地端子箱引出的接地干线应在弱电间（弱电竖井）处与竖向接地干线汇接；
5 防雷与接地应满足本标准第11章、第12章的有关规定。
23.5.3 机房防静电设计应符合下列规定：
1 机房地面及工作面的静电泄漏电阻和单元活动地板的系统电阻应符合现行行业标准《防静电活动地板通用规范》SJ/T 10796的规定；
2 机房内绝缘体的静电电位不应大于1kV；
3 机房不用活动地板时，可铺设导静电地面；导静电地面可采用导电胶与建筑地面粘牢，导静电地面电阻率均应为1.0×
7
～1.0×10
10
Ω・cm,其导电性能应长期稳定且不易起尘；
4 机房内用的防静电活动地板的基材可由钢、铝或其他 有足够机械强度的难燃材料制成。

=== 来源章节: 236.htm ===

23．6  消防与安全
23.6.1 机房的耐火等级不应低于二级。
23.6.2 弱电间墙体应为耐火极限不低于1.Oh的不燃烧体，门应采用丙级防火门。
23.6.3 机房缈谟ι柚孟蚴枭⒎较蚩启且能自动关闭的门，并应保证在任何情况下都能从机房内打开。
23.6.4 设在首层的机房的外门、外窗应采取安全措施。
23.6.5 根据机房的重要性，可设安全技术防范设施或警卫室。

=== 来源章节: 241.htm ===

24  建筑电气节能
24．1  一般规定
24.1.1 本章可适用于民用建筑电气节能设计。
24.1.2 民用建筑电气节能设计应在满足建筑功能要求的前提下，通过合理的系统设计、设备配置、控制与管理，减少能源和资源消耗，提高能源利用率。
24.1.3 民用建筑电气节能设计应选择符合国家能效标准规定的电气产品和节能型电气产品。
24.1.4 本标准采用变压器容量指标作为建筑电气节能设计的一项指标，建筑电气的设计宜符合表24.1.4中变压器容量指标的要求。
24.1.5 建筑照明设计应符合本标准第10章和本章的有关规定。
24.1.6 建筑电气的节能设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 242.htm ===

24．2  供配电系统节能设计
24.2.1 供配电系统应满足使用功能和系统可靠性要求，并应进行技术经济比较，采用节能的供配电系统。
24.2.2 变电所宜设在负荷中心或大功率的用电设备处，缩短供电半径，并应符合下列规定：
1 建筑电气设计应合理确定配电系统的电压等级，减少变 压级数，用户用电负荷容量大于250kW时，宜采用高压供电。
2 负荷中心应按下式计算：
3 当建筑物内有多个负荷中心时，应进行技术经济比较,合理设置变电所。
4 冷水机组、冷冻水泵等容量较大的季节性负荷应采用专用变压器供电。
24.2.3 单相负荷较多的供配电系统，宜符合下列规定：
1 单相负荷应均匀分布在三相系统上，三相负荷的不平衡度宜小于15%；
2 变电所集中设置的无功补偿装置宜采用部分分相无功自动补偿装置。
24.2.4 变压器的选择除应符合本标准第24.1.4条规定外，还应使变压器工作在经济运行范围内。
24.2.5 在采取提高自然功率因数措施的基础上，在负荷侧应设置集中与就地无功补偿设备，补偿后的功率因数应符合本标准第3.6.4条的规定，并应符合下列规定：
1 功率因数较低的大功率用电设备，且远离变电所时，应就地设置无功功率补偿；
2 安装无功补偿设备不得过补偿。
24.2.6 大型用电设备、大型晶闸管调光设备等应就地设置谐波抑制装置。
24.2.7 用电设备的冲击负荷及波动负荷引起电网电压波动、闪变时，应采取限制冲击负荷及波动负荷的措施。
24.2.8 电缆的选择除应符合本标准第7章相关规定外，尚宜根据经济电流密度选择长寿命周期电缆，降低运营成本。

=== 来源章节: 243.htm ===

24．3  电气照明的节能设计
24.3.1 建筑照明应采用高光效光源、高效灯具和节能器材。
24.3.2 照明功率密度值（LPD）宜满足现行国家标准《建筑照 明设计标准》GB 50034规定的目标值，体育建筑中的场地照明 宜满足现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ 354目标值的规定。
24.3.3 光源的选择应符合下列规定：
1 民用建筑不应选用白炽灯和自镇流荧光高压汞灯，一般照明的场所不应选用荧光高压汞灯；
2 一般照明在满足照度均匀度的前提下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源；在满足识别颜色要求的前提下，宜选择适宜色度参数的光源；
3 高大空间和室外场所的光源选择应与其安装高度相适应；灯具安装高度不超过8m的场所，宜采用单灯功率较大的直管荧光灯，或采用陶瓷金属卤化物灯以及LED灯；灯具安装高度超过8m的室内场所宜采用金属卤化物灯或LED灯；灯具安装高度超过8m的室外场所宜采用金属卤化物灯、高压钠灯或LED灯；
4 走道、楼梯间、卫生间和车库等无人长期逗留的场所宜选用三基色直管荧光灯、单端荧光灯或LED灯；
5 疏散指示标志灯应采用LED灯，其他应急照明、重点照明、夜景照明、商业及娱乐等场所的装饰照明等，宜选用LED灯；
6 办公室、卧室、营业厅等有人长期停留的场所，当选用LED灯时，其相关色温不应高于4000K。
24.3.4气体放电灯应单灯用就地无功补偿方式，补偿后功率因数不应低于0.9。
24.3.5 灯具的选择应符合下列规定：
1 在满足眩光限制和配光要求的条件下，应选用效率高的灯具，灯具效率不应低于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的相关规定，其中体育照明使用的金属卤化物灯具的效率应符合现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ 354的相关规定。
2 除有装饰需要外，应选用直射光通比例高、控光性能合理的高效灯具。
24.3.6 照明设计所选用的光源应配置不降低光源光效和光源寿命的镇流器及相关附件。当气体放电灯选用单灯功率小于或等于25W的光源时，其镇流器应选用谐波含量低的产品。
24.3.7 照明控制应符合下列规定：
1 应结合建筑使用情况及天然采光状况，进行分区、分组控制；
2 天然采光良好的场所，宜按该场所照度要求、营运时间等自动开关灯或调光；
3 旅馆客房应设置节电控制型总开关，门厅、电梯厅、大堂和客房层走廊等场所，除疏散照明外宜采用夜间降低照度的自动控制装置；
4 功能性照明宜每盏灯具单独设置控制开关；当有困难时, 每个开关所控的灯具数不宜多于6盏；
5 走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间、停车库等公共场所的照明，宜采用集中开关控制或自动控制；
6 大空间室内场所照明，宜采用智能照明控制系统；
7 道路照明、夜景照明应集中控制；
8 设置电动遮阳的场所，宜设照度控制与其联动。
24.3.8 建筑景观照明应符合下列规定：
1 建筑景观照明应至少有三种照明控制模式，平日应运行在节能模式；
2 建筑景观照明应设置深夜减光或关灯的节能控制。

=== 来源章节: 244.htm ===

24．4  动力装置的节能设计
24.4.1 应合理选择电动机的功率及电压等级，并应符合下列规定：
1 电动机的效率不应低于现行国家标准《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》GB 18613规定的能效限定值, 宜采用符合节能评价值的电动机；
2 额定功率大于200kW的电动机宜采用高压电动机；
3 恒负荷连续运行，功率在250kW及以上的电动机，宜采用同步电动机；
4 除特殊要求外，不宜采用直流电动机；
5 应合理采用电动机启动调速技术；当机械工作在两个不同工况时，在满足工艺要求的情况下，宜通过调整电动机极数进行调速；当机械的工况大于两个时，宜用电动机变频调速方式，且变频调速装置应有抑制高次谐波的措施。
24.4.2 两台及以上电梯集中设置时，应具有规定程序集中调度和控制的群控功能。
24.4.3 电梯处于空载时宜具有延时关闭轿厢内照明和风扇的功能，宜采用变频调速和能量回收的电梯。
24.4.4 自动扶梯、自动人行道在空载时，应能暂停或低速运行。
24.4.5 地下车库宜设置与风机联动的一氧化碳（CO）监测装置。

=== 来源章节: 245.htm ===

24．5  建筑设备监控系统节能设计
24.5.1 建筑设备监控系统节能设计，应在保证分布式系统实现分散控制、集中管理的前提下，利用控制和信息集成技术。
24.5.2 当冷热源、供暖通风及空气调节等系统的负荷变化较大或调节阀（风门）阻力损失较大时，各系统的水泵和风机宜采用变频调速控制。
24.5.3 冷源系统的监控宜采用下列节能措施：
1 当根据冷量控制冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔运行台数时，水泵及冷却塔风机宜采用调速控制；
2 根据制冷机组对冷却水温度的要求，监控系统应按与制冷机适配的冷却水温度自动调节冷却塔风机转速；
3 当空调系统冷量很大，末端设备数量较多时，可通过调节二级冷冻水压力和冷冻水泵运行台数进行节能控制。
24.5.4 热源系统的监控宜采用下列节能措施：
1 采取回水温度法、热负荷控制法控制锅炉机组的启停、台数及投入运行的热水泵台数、转速；
2 采取回水温度法、热负荷控制法控制热交换器的台数和投入运行的热水泵台数、转速；
3 根据二次侧供水温度调节一次侧水和蒸汽阀，控制热交换器产生的二次侧热水供水温度在设定值范围内。
24.5.5 空调系统的监控宜采用下列节能措施：
1 在不影响舒适度的情况下，温度设定值宜根据昼夜、作息时间、室外温度等条件自动再设定；
2 根据室内外空气恰值条件，自动调节新风量的节能运行；
3 采用室内二氧化碳（CO
2
）浓度的检测来自动调节新风量，在保证舒适度的前提下采用最小新风量控制；
4 空调设备的最佳启、停时间控制，负荷间歇运行控制；
5 在建筑物预冷或预热期间，按照预先设定的自动控制程序启动或停止送新风；
6 夜间新风注入控制；
7 过渡季节，进行零能量区域控制。
24.5.6 建筑物内照明系统的监控宜采用下列节能措施：
1 工作时段设置与工作状态自动转换；
2 工作分区设置与工作状态自动转换；
3 在人员活动有规律的场所，用时间控制和分区控制两 种组合控制方式；
4 在人员活动无规律的场所，采用红外线探测器控制方式；
5 在可利用自然光的场所，采用照度传感器的调光控制方式。
24.5.7 室外照明系统的监控除符合本标准第24.3.8条规定外, 尚宜采用下列节能措施：
1 建筑小区照明宜采用分区、分时段程序开关控制和光电传感器控制两种组合控制方式；
2 建筑物的景观照明宜采用分时段程序开关控制方式。
24.5.8 给水排水系统宜按预置程序在用电低谷时将水箱灌满和污水池排空。
24.5.9 在保证供配电系统安全运行的条件下，宜根据用电负荷的大小控制变压器运行台数。

=== 来源章节: 246.htm ===

24．6  其 他
24.6.1 选用交流接触器的吸持功率不应高于现行国家标准《交流接触器能效限定值及能效等级》GB 21518规定的能效限定值, 宜采用符合节能评价值的接触器。
24.6.2 大型公共建筑中的电开水器等电热设备宜采用定时控制。

=== 来源章节: 251.htm ===

25  建筑电气绿色设计
25．1  一般规定
25.1.1 本章可适用于民用建筑的建筑电气绿色设计。
25.1.2 建筑电气绿色设计应符合建筑物的使用功能、评价等级划分要求，根据所在区域的气候、资源、生态环境等条件，通过经济技术比较，合理确定设计方案。
25.1.3 供配电系统的电能质量除应符合本标准第3章的规定外，尚应符合现行国家标准《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549的有关规定。当不符合规定时，应取谐波抑制措施。
25.1.4 电气照明质量、照度标准、照明装置及其控制方式等， 除应符合本标准第10章的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
25.1.5 通过对所在地太阳能资源分析，当经济技术合理时，宜采用太阳能光伏发电系统作为电力能源的补充。
25.1.6 电气装置应用高效、节能和环保的电气产品，其设计除应符合本标准第9章、第24章的规定外，尚应符合现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055的有关规定。
25.1.7 公共建筑宜设置能效监管系统，对用能设备进行能耗监测、统计、分析和管理。
25.1.8 智能化系统应定位合理、功能完善，其设计除应符合本标准第14章～第21章的规定外，尚应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的有关规定。
25.1.9 建筑电气绿色设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378和《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T 229的有关规定。

=== 来源章节: 252.htm ===

25．2  光伏发电系统
25.2.1 本节可适用于通过220V/380V电压等级接入配电网的民用建筑光伏发电系统设计。
25.2.2 光伏发电系统设计应综合日照条件、建筑条件，并满足安全可靠、经济适用、美观及便于安装、清洁、维护的要求。
25.2.3 光伏发电系统输绲缌Φ牡缒苤柿坑Ψ合国家现行有关标准的规定。
25.2.4 光伏发电系统的预测发电量可按下式计算：
式中：Ep――年发电量(kWh/a)；
H
A
――水平面年太阳能总辐射量］kWh/(m
2
・a)］；
P
A
――光伏组件安装容量(kWp)；
Ea――标准条件下的辐照度(kWh/m
2
)；
K――综合效率系数，包括光伏组件类型修正系数、转 换效率修正系数、光伏组件的位置修正系数、光照利用率和光伏发电电气系统效率等。
25.2.5 光伏发电系统的类型应根据建筑的使用功能、负荷性质、供配电系统和电网条件确定。
25.2.6 采用光伏组件作为建筑围护结构时，光伏发电系统应符合下列规定：
1 应满足建筑结构安全要求；
2 应满足建筑围护结构的性能参数要求；
3 应避开建筑变形缝安装；
4 应与所在部位的建筑周围环境相协调；
5 应满足光伏组件的电气性能要求；
6 应便于维护、清洗和更换。
25.2.7 民用建筑光伏方阵宜采用固定式布置，非围护结构的光伏方阵安装倾角应结合建筑的形式、场地面积、光伏发电系统的类型、年平均辐照度和气候条件进行设计。
25.2.8 在人员可接触或接近光伏发电系统的区域，应设置安全防护措施。
25.2.9 光伏汇流箱的设置应符合下列规定：
1 应设置警示标识；
2 应具有隔离保护措施；
3 设置在室外的箱体应采用金属箱体，并具有防水、防腐等措施，其防护等级不低于IP65；
4 设置位置应便于操作和维修；
5 输入回路应具有防逆流及过流保护；
6 需要监测光伏组件的工作状态时，可在汇流箱内设置监测装置。
25.2.10 直流线路的选择与安装，除应符合现行国家标准《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》 GB/T 16895.6的有关规定外，尚应符合下列规定：
1 光伏组件、光伏方阵和直流主干线电缆应能承受预期的外部环境影响；
2 电缆应有固定和防晒等措施。
25.2.11 光伏发电系统逆变器的确定应符合下列规定：
1 逆变器的直流侧应设置隔离开关。
2 独立光伏发电系统的逆变器容量应根据负荷性质和最大功率确定。
3 同一个逆变器接入的光伏组件串的电压、方阵朝向、安装倾角应一致。
4 逆变器允许的最大直流输入电压和功率不应小于其对应的光伏组件或光伏方阵的最大开路电压和最大直流输出功率。
5 光伏组件串的最大功率工作电压变化范围应在逆变器的最大功率跟踪电压范围内。
6 并网光伏发电系统的逆变器性能应符合电网相关技术要求，同时还应符合下列规定：
1）应设置自动运行和停止功能；
2）在直流侧和交流侧都应采取隔离措施；
3）应具有最大功率跟踪控制和防止孤岛效应的功能；
4）未设置隔离变压器的逆变器应具备直流检测功能；
5）除维修时间外，逆变器的控制电路应保持与电网的连接，监测电网状态；
6）应确保与电网具有相同的电压、相位、相数、频率和接线方式。
7 逆变器应设置通信接口。
8 逆变器的直流侧宜设置光伏用直流电弧故障断路器。
25.2.12 光伏发电系统储能装置的选择应符合下列规定：
1 独立光伏发电系统应配置储能装置。
2 当光伏发电系统配置储能装置时，其储能电池的容量应按下式计算：
Cc = DFP
0
/（UKa）	（25.2.12）
式中：Cc――储能电池容量（kWh）；
D――最长无日照期间用电时数（h）；
F――储能电池放电效率的修正系数（通常取1.05）；
P
0
――负荷容量（kW）；
U――储能电池的放电深度（通常取0.5～0. 8）；
Ka――交流回路的损耗率（通常取0.7～0.8）。
3 储能装置宜设置通信接口。
25.2.13 光伏发电系统接入配电网时，应符合下列规定：
1 光伏发电系统的并网方式和安全保护要求应符合现行国家标准《光伏发电接入配电网设计规范》GB/T 50865和《光伏发电站接入电力系统设计规范》GB/T 50866等的规定；
2 当光伏发电系统采用非逆流并网时，应配置逆向功率保护装置；当检测到逆向电流超过额定输出的5%时，光伏发电系统应在2s内停止向电网送电；
3 应能监测并网点的电能质量参数，超限时应自动将光伏系统与配电网安全解列；
4 光伏发电系统与配电网之间的开关应具有同时切断相导体和中性导体的功能；
5 光伏发电系统应配置防孤岛保护，当检测到孤岛时，应断开与配电网的连接；
6 光伏发电系统应配置电能计量装置；
7 并网处设置的并网箱（柜）应设置警示标识，箱（柜）内应设置具有明显断点的隔离开关和断路器；
8 光伏发电系统总容量不宜超过上一级变压器额定容量的25%；
9 光伏发电系统额定电流与并网点的三相短路电流之比不宜高于10%；
10 光伏系统接入配电电网可采用专线或T接的方式。
25.2.14 光伏发电系统宜配置无功补偿装置。
25.2.15 光伏发电系统的监控、通信和计量装置应根据系统自身技术要求和电网的条件合理配置。
25.2.16 光伏发电系统防雷与接地，除应符合本标准第11章、第12章的有关规定外，尚应符合下列规定：
1 光伏汇流箱内应设置限压型电涌保护器；
2 光伏发电系统应设置总等电位联结母排；
3 当敷设保护等电位联结导体时，应使其与直流电缆和交流电缆以及附件平行，并尽可能紧密接触；
4 在直流侧，不得采用不接地的局部等电位联结保护。

=== 来源章节: 253.htm ===

25．3  导光设备
25.3.1 应根据建筑物所在的地理位置、气候环境条件、建筑物自身的特点、照明要求，通过经济技术比较，合理选择导光设备。
25.3.2 在人员工作或停留的地下房间或场所，无天然采光时宜设置导光设备。
25.3.3 采用导光设备的区域，应同时采用人工照明及其控制措施。
25.3.4 导光设备适用于一般照明，不得作为应急照明使用。
25.3.5 导光设备的位置选择，应根据下列要求综合确定：
1 应满足建筑结构安全要求；
2 安装在地面时，应采取相应的安全防护措施；
3 宜接近或在需要采光房间上方设置；
4 应与所在部位的建筑周围环境相协调；
5 应便于维护、清洗和更换；
6 不应设在大面积的遮光区域；
7 不应穿越防火分区；
8 不宜设在多尘、多污染的区域。
25.3.6 导光管采光系统应具有防盗、防水、防撞击、抗老化和隔热、隔绝紫外线的功能。
25.3.7 导光管采光系统的反射材料的反射率不宜低于0.95。
25.3.8 导光管采光系统安装长度不宜超过管径的20倍，传输效率不宜低于0.75。
25.3.9 高度较高或照度要求较高的房间，宜采用大管径导光管；高度较低或照度要求较低的房间，宜采用中小管径导光管。
25.3.10 光纤采光系统应具有隔热、隔绝紫外线和红外线的功能。
25.3.11 光纤采光系统安装长度不宜大于20m。光纤弯曲半径不宜小于25mm。
25.3.12 光纤采光系统适用于高度较低或照度要求较低的房间。宜采用混合光源的产品。

=== 来源章节: 254.htm ===

25．4  能效监管系统
25.4.1 能效监管系统应根据建筑物使用功能、能耗类别和用能 设备特点进行设计。
25.4.2 建筑的分类和分项能耗数据监测应符合现行行业标准《公共建筑能耗远程监测系统技术规程》JGJ/T 285的有关规定。
25.4.3 现场能耗数据采集宜利用建筑设备监控系统或变电站综合自动化系统的既有功能，实现数据共享。
25.4.4 能效监管系统的设置不应影响建筑用能系统的既有功能，不应降低系统技术指标。
25.4.5 能效监管系统设计应按照建筑能耗的分类和分项要求，对能耗数据进行归类、统计和分析，并可自动、定时向上一级数据中心发送能耗数据信息。
25.4.6 电类分项能耗计量装置设置时，应符合下列规定：
1 高压供电时，应在高压侧设置电能计量装置，同时在低压侧设置低压总电能计量装置，缦吖窕芈房芍苯由柚梅窒畹缒芗屏孔爸茫
2 建筑物供配电系统的设计应满足电能计量装置的设置要求；
3 宿舍公共部位和供未成年人使用的宿舍居室，应集中设置多回路电能计量装置；供成年人使用的宿舍居室，应按居室单独设置电能计量装置；
4 办公建筑和商店建筑的对外出租用房应按经济核算单元设置电能计量装置；
5 医疗建筑的大型医疗设备应单独设置电能计量装置；病房、手术室等区域宜按楼层或功能分区设置电能计量装置；
6 旅馆建筑的客房、厨房等区域宜按楼层或功能分区设置电能计量装置；
7 教育建筑的实验设备应以实验室为单位设置电能计量装置；教室宜按楼层或功能分区设置电能计量装置。
25.4.7 电能计量装置的选型与配置应符合下列规定：
1 多功能电能表和数字电能表的精度等级不应低于1.0级；
2 数字电能表应至少具有计量三相（单相）有功电能的功能；
3 多功能电能表应至少具有监测和计量电流、电压、有功电能、无功电能等功能，并具有可扩展有功功率、无功功率、功率因数、谐波含量、最大需量等监测功能；
4 电流互感器精度等级不应低于0.5级，变比应与被测量回路的电流值相适应；
5 电能计量装置应具有断电数据保护功能，当恢复供电后,应能自动恢复正常计量功能。
25.4.8 能效监管系统的数据传输应符合下列规定：
1 系统应根据信号传输方式、传输距离、系统安全性、环境条件等要求，选择传输介质和缆线；
2 传输方式的选择应根据能耗计量装置的数量、分布、传输距离、环境条件、信息容量及传输设备技术要求等确定；宜采用有线传输方式，当布线困难时，可用无线传输方式；
3 能耗计量装置与系统主机设备之间的数据传输宜采用有线方式；
4 能耗计量装置和数据采集器之间的通信协议应符合现行国家标准的有关规定。
25.4.9 能效监管系统主机设备的设置应符合下列规定：
1 建筑能效监管系统的主机设备宜设置在机房内，其机房应符合本标准第23章的有关规定；
2 能效监管系统主机设备应配置专用服务器和系统管理软件；
3 能耗监测数据应取冗余和备份措施；数据保存时间不应少于3年；
4 应设置防火墙、安装防病毒软件等网络安全措施。
25.4.10 能效监管系统软件应具有下列基本功能：
1 应支持不同类型的能耗计量装置的接入；
2 应支持B/S架构或C/S架构；
3 对于无法自动计量的能耗数据，应允许人工录入；
4 应具有自动监测能耗计量装置、数据集器和传输设备通信状态的能力；
5 应能设置系统能耗数据集周期，采集频率不宜大于1次/h,并具有可调节性；
6 应能实时监测自动采集的分类、分项能耗数据，并自动保存到数据库，进行历史数据分析；
7 应能为用户提供个性化报表与能耗数据统计、分析的功能；
8 应具有能耗预测、考核的功能；
9 应具有报警管理功能；
10 应具有用户权限管理、系统日志及系统参数设置等功能；
11 与上一级数据中心通信应采用高级数据加密标准 (AES)进行加密。
25.4.11 能效监管系统的供电、防雷与接地，除应符合本标准第23章的有关规定外，尚应符合下列规定：
1 系统主机设备和数据传输设备、数据采集器等应配置相应的备用电源装置；
2 采用具有金属屏蔽层的缆线并穿钢管敷设时，屏蔽层及钢管均应可靠接地




=== 来源章节: 261.htm ===

26  弱电线路布线系统
26．1  一般规定
26.1.1 本章可适用于民用建筑内、外弱电线路布线系统的管道、桥架、导管、线缆敷设和配线设施的设计。
26.1.2 弱电线路布线系统包括用地红线内园区综合管道、园区配线设施、建筑物引入管道、建筑物内配线管网和建筑物内配线设施。
26.1.3 弱电线路布线系统应避免因电磁场、环境温度、外部热源等因素对弱电线路布线系统传输质量带来的影响，并应防止在敷设过程中因受撞击、振动、线缆自重和建筑物变形等各种机械应力带来的损害。
26.1.4 弱电线路布线系统的地下综合管线、园区配线设施、建筑物引入管道、建筑物内配线管网和建筑物内配线设施应与建筑工程同步建设。
26.1.5 弱电线路布线系统中信号传输、供电及控制线路为交流25V或直流60V及以下时，宜用电压等级不低于300V/300V 的铜芯绝缘电缆；当布线系统为交流50V以上或直流120V以上时，应采用电压等级不低于300V/500V的铜芯绝缘电缆。采用交流220V/380V的供电和控制线路，应采用电压等级不低于450V/750V的铜芯绝缘导线或0.6kV/1kV铜芯电缆。
26.1.6 弱电系统设备信号传输、供电和控制等线缆在正常环境的室内场所采用穿导管或在封闭式槽盒内敷设时，应符合下列规定：
1 弱电系统线缆穿导管敷设时，可采用绝缘导线、电缆或光缆；在槽盒内敷设时，宜采用电缆或光缆；
2 供电线路为交流220V/380V电压时，其线缆应独立穿导管或在槽盒内敷设；
3 广播信号传输线路为交流70V或100V及以上电压时，其线缆应独立穿导管或在槽盒内敷设；
4 有线电视信号传输与供电线路为交流60V电压时，其线缆应独立穿导管或槽盒内敷设；当与其他不同交流电压等级线缆共用同一槽盒时，应分别加金属隔板敷设；
5 信号传输、供电和控制线路为交流25V以上、50V及以下或直流60V以上、120V及以下电压时，其线缆应独立穿导管或在槽盒内敷设；当受条件限制需要与其他电压等级线缆共用同一槽盒时，应分别加金属隔板敷设；
6 信号传输、供电和控制线路为交流25V及以下或直流60V及以下电压时，其线缆可共穿同一导管或在同一槽盒内敷设；
7 当系统线缆受外界电磁场干扰严重或弱电系统自身供电、信号传输和控制电缆存在相互干扰时，其导管或槽盒内可采用屏蔽型电缆等抗干扰保护措施。
26.1.7 弱电线路线缆采用导管、槽盒敷设时，应满足系统运行、维护管理、布线分类等要求，并符合表26.1.7的规定。
26.1.8 弱电线路布线系统中线缆的选用应符合下列规定：
1 外穿导管暗敷设线缆应采用防水型电缆或光缆；
2 住宅建筑室内穿导管敷设线缆应采用燃烧性能分级不低于B2级的电缆或光缆；
3 公共建筑、人员密集的场所和重要的公共建筑内弱电系统线缆的燃烧性能指标应符合本标准第13.9节的规定。
26.1.9 弱电线路布线系统电缆、电气导管、金属桥架（槽盒）在穿越每层楼板、隔墙及防火卷帘上方的防火分隔时，其孔隙应采用不低于建筑构件耐火极限的不燃材料或防火封堵材料封堵。

=== 来源章节: 262.htm ===

26．2  园区综合管道
26.2.1 园区内弱电布线系统线缆应首选地下综合管道方式敷设,当遇有特殊敷设要求的场地，可选用地下专用电缆沟等方式敷设。地下综合管道应包括通信专用管道和其他弱电布线系统管道。
26.2.2 地下综合管道路由设计应与其他设施的地下管线整体设计相结合，与园区内建筑、道路、桥梁、专用电缆沟等土建设施同步建设，并应符合下列规定：
1 应避开有电蚀、化学腐蚀和强烈震动的地段；
2 应避开已有在建规划或土壤沉降未结实的地段；
3 应避免在冻土层和翻浆层内。
26.2.3 地下综合管道的路由设计应符合下列规定：
1 管道宜敷设在人行道下或人行道旁的绿化带下；
2 管道宜在建筑物弱电管道进出多的道路一侧；
3 管道宜与室外总图上弱电设施和立杆同侧。
26.2.4 地下综合管道宜避免与燃气管道、热力管道、高压电力管道同侧。当不可避免时，其管道与其他设施地下管道及建筑物最小净距应符合现行国家标准的有关规定。
26.2.5 地下综合管道在不同敷设环境下应采用相适应的管道材料，并应符合下列规定：
1 在下列敷设环境下宜采用塑料管道或复合材料管道：
1）管道的埋地深度位于地下水位以下或经常被水浸泡的地段；
2）地下腐蚀情况比较严重的地段；
3）地下设施管道较密集、状况复杂且障碍物较多的地段。
2在下列敷设环境下应采用厚壁钢导管：
1）管道穿越车行道路时不具备包封条件的地段；
2）管道埋深过浅或路面荷载过大的地段；
3）管道附挂在过河桥梁底部上或跨越沟渠或需要悬空布线的地段；
4）管道受电磁场干扰影响、需加设屏蔽或需特殊防护措施的地段；
5）建筑物引入管道、沿墙或沿立杆引上暴露的管道。
26.2.6 地下综合管道可采用塑料管（硬质单孔实壁管、半硬质单孔双壁波纹管、硅芯管、多孔塑料管、塑料合金复合型管等）、热镀锌焊接厚壁钢管、无缝钢管和钢塑复合管。
26.2.7 地下综合管道的容量应按照近期、远期线缆使用需求及备用管孔数确定。在同一路由上，管道应按远期容量一次建成。并应符合下列规定：
1 综合管道中通信专用管道管孔的容量应满足3家及以上电信业务经营者敷设光缆的需要；
2 用作敷设光缆等线缆的地下管道（每一单孔管）宜按需求一次敷设多根32mm或40mm外径的硅芯塑料子管道，其多根子管道的总外径不应超过原管道内径的85%；
3 综合管道中主干管道和支线管道可采用圆形厚壁塑料管或矩形与多边形厚壁多孔塑料管。
26.2.8 大型园区地下综合管道中各段管道数量、管径及备用管道最低数量宜按表26.2.8的要求执行。
注：1 本地市政通信管网引入园区电信业务经营者通信设备间的公用电信网通信专用管道（含广电）宜不少于6根（含2根备用管）。
2 弱电系统布线主干管道分别由园区信息通信设备间（总配线间）、消防安保控制室（配线间）引出，经过人（手）孔及支线管道后引至各个单体建筑。主干管道和支线管道的根数与管径规格应按园区弱电线路布线近期需求与远期的扩展设定。
3 弱电系统布线主干管道和支线管道宜选用硬聚氯乙烯（PVC-U）或聚乙烯管（PE）两类塑料管，在高寒地区等特殊环境处宜用高密度聚乙烯（HDPE）塑料管。聚氯乙烯和聚乙烯管及高密度聚乙烯管分别可选用硬质实壁管与半硬质双壁波纹管。
4 用于光/电缆通信网络及弱电布线系统的高密度聚乙烯硅芯管宜作为子管多根敷设在大口径硬聚氯乙烯（PVC-U）或聚乙烯管（PE）两类塑料管内，或可多根敷设在大口径圆形焊接金属钢导管、无缝钢管、钢塑复合管（热浸塑钢管）等管材内。
5 塑料管公称外径为50mm～75mm时，壁厚度不宜小于4.0mm；100mm～110mm时，壁厚度不宜小于4.5mm。
6 钢导管公称口径为DN50～DN65/DN80～DN100/DN125～DN150时，其管壁厚度宜分别对应不小于4.5mm/ 5.0mm/5.5mm。
7 管中内置多根子管的硅芯塑料管宜用外/内径为40mm/32mm或32mm/26mm,壁厚度不宜小于3.0mm,以增加大口径管道中的利用率。
8 表中未标出硬聚氯乙烯或聚乙烯多孔一体塑料管（栅格管、蜂窝管、梅花管等）规格管材。
26.2.9 地下综合管道宜按弱电各线缆敷设容量需求进行不同管道材料与管径的组合配置。
26.2.10 地下综合管道的埋地深度、人（手）孔放坡和间距应符合下列规定：
1 地下综合管道顶部至绿化带地面或人行道路面最小埋深宜符合表26.2.10的规定；
注：1塑料管的最小埋深达不到本表内要求时，应采用热镀锌钢导管或钢筋混凝土包封等保护措施；
2 管道最小埋深是指上层管道的顶面至绿化带地面或人行道路面的距离；
3 轻轨电车道是指园区内有人或无人驾驶的单轨或双轨轻型电车轨道。
2 进入人孔处的地下综合管道基础顶部距人孔基础顶部净距不宜小于0.4m,管道顶部距人孔上覆底部的净距不应小于0.3m；进入手孔处的地下综合管道基础顶部距手孔基础顶部不宜小于0.2m；
3 塑料弯管道的曲率半径不应小于10m；塑料管道下应做基础层，管道上部应加敷预制钢筋混凝土板及管道外加设钢筋混凝土外包封固定等措施；
4 地下综合管道敷设时应向人（手）孔放坡；管道坡度宜为0.3%～0.4%,不得小于0.25%；当室外道路或地势已有坡度时，可利用其地势获得坡度；
5 地下综合管道中直线管道敷设的段长离两边人（手）孔间距不宜超过120m,且同一段管道不得有S形弯道。
26.2.11 地下综合管道与通信设施或弱电设施之间衔接时，应符合下列规定：
1 公用通信网人（手）孔至用地红线内通信设施进线间处的衔接管道（引入管）不宜少于6根单孔管；园区人（手）孔至单栋建筑物弱电设施进线间的衔接管道（引入管）宜采用4根及以上单孔管；
2 管道人（手）孔之间的衔接管道宜采用4根及以上单孔管；
3 管道应与园区屋外各弱电线缆交接箱、分接箱、控制箱、过路箱、立杆等引上管衔接；
4 与室外弱电系统终端设备衔接的管道应采用不低于壁厚2.0mm的热浸镀锌钢导管或采用中型机械应力及以上的刚性塑料导管，导管埋地深度不宜低于0.7m,引出地面时应采取防止机械损伤的措施。
26.2.12 人（手）孔的设置应符合下列规定：
1 园区地下综合管道的分叉点、管道拐弯处、道路的交叉 路口、坡度较大的转折处、跨越桥梁的两端处、设有室外线缆交接箱处、建筑物引入处、采用特殊方式穿越道路的两端等部位， 宜设置人（手）孔；
2 人（手）孔位置应与电力电缆管、热力管、燃气管、排 水管等地下管线的检查井相互错开；其他机电设施的地下管线不得在人（手）孔内穿过；
3 人（手）孔位置不应设置在建筑物的主要出入口、货物 堆积场地、低洼积水等处；
4 交叉路口的人（手）孔位置宜选择在人行道或绿化地带；
5 与公用通信网管道相通的人（手）孔位置，应方便与电信业务经营者已有的管网衔接。
26.2.13 人（手）孔的选择应符合下列规定：
1 近期及远期发展管道群容量大于6孔时，宜用人孔；
2 近期及远期发展管道群容量不大于6孔时，宜用手孔；
3 采用暗式渠道时，宜采用手孔；
4 地下管道引上处、室外落地式线缆交接箱基座处，宜采用手孔。
26.2.14 弱电综合管道人（手）孔程式应根据所在管段的用途及容量选择。
26.2.15 园区地下设置封闭式或可开启式专用电缆沟（通道）、共同沟或综合管廊时，其电缆沟与线缆的敷设方式除应符合本标准第8章中的规定外，尚应符合现行国家标准《电力工程电缆设 计标准》GB 50217的有关规定。

=== 来源章节: 263.htm ===

26．3  园区配线设施
26.3.1 室外落地式线缆交接箱、配线箱及有源设备箱（柜）的 位置应符合下列规定：
1 应设置在线缆的交汇处或分支处；
2 应设置在人行道边的绿化带内、院落的围墙角处；
3 应设置在不易受外界损伤、易于安全隐蔽和不影响周边环境美观的位置；
4 伸入箱内的导管应易与附近人（手）孔连通，并利于施工和维护。
26.3.2 室外落地式线缆交接箱、配线箱及有源设备箱（柜）安装底座应符合下列规定：
1 宜采用钢筋混凝土现浇底座并预埋3根～5根直径90mm及以上镀锌钢管或PVC引上管；
2 底座基础顶面距地面不应小于0.3m；
3 底座的长度和宽度应大于所配置箱体底部的长度和宽度0.1m及以上；
4 底座与管道、箱体间应有密封防潮措施。
26.3.3 室外光缆交接箱、配线箱的配置应符合下列规定：
1 宜配置熔接配线一体化模块，适配器或连接器宜采用SC、LC或FC类型；
2 箱体内应有光分路器的安装空间和光缆终接、保护及跳线空间的位置；
3 箱体门板的内侧应具有存放资料记录卡片的装置；
4 箱体应能适应当地室外环境，具有防尘、防水、防盗等功能；箱体的防护等级应达到IP54的要求，箱体应接地。
26.3.4 园区配线设施（交接、配线、有源设备箱柜）宜置于就近建筑物的弱电配线设施用房内，弱电配线设施用房应预留园区配线设施的安装空间及引入管道。
26.3.5 园区地下综合管道、电缆沟内线缆应满足防水、防雷击、抗电磁干扰等基本要求，重要的信息通信、安防、消防等系统主干线缆应具有防啮齿动物进入等要求。

=== 来源章节: 264.htm ===

26．4  建筑物引入管
26.4.1 单体或群体建筑引入管应方便室外多家电信业务经营者 通信专用管道或弱电系统管道的引入，并按需求宜设置一处或多处引入点。
26.4.2 引入管的根数及管径应按建筑物内弱电各系统光(电) 缆进出的容量和远期扩容发展的需求确定。
26.4.3 引入管宜设置在建筑物地下一层通信进线间、弱电进线间或地下一层易于引入管设置的公共部位。
26.4.4 建筑物无地下室时，可由底层进线间或弱电间内将金属导管直接引至室外人(手)孔内，导管长度不宜大于30m。
26.4.5 地下综合管道的引入管应采用无缝钢管或热浸镀锌焊接钢导管，其引入建筑物导管的点位数、导管根数、导管公称口径的选择宜符合表26.4.5的规定。
注：1 本表中引入建筑物弱电综合导管仅表示公称口径为DN40～DN150的圆形管孔的钢导管，未包含公称外径为50mm～110mm重型或超重型机械应力 的圆形管孔塑料管和复合管。
2 公称口径为DN40和DN50钢导管的壁厚度不应小于3.5mm；公称口径为 DN65～DN125钢导管的壁厚度不应小于4.0mm。公称口径为DN125钢导管的壁厚度应不小于4.5mm。
3 公称口径为DN80及以上的圆形管孔中宜内置多根子管(外径/内径为32mm/26mm或40mm/33mm硅芯塑料管)。
4 地下室连通的大型建筑群可按具有301辆～1000辆停车当量数占地面积的建筑，具有大于1000辆以上停车当量数占地面积的建筑可为特大型建筑群。
5 通信专用导管的根数应考虑满足3家及以上电信业务经营者的需要。
26.4.6 引入建筑物的综合导管可采用在地下室钢筋混凝土墙中预留内嵌止水钢板引入方式，或可在钢筋混凝土墙上预留公称口径150mm及以上规格的金属厚壁止水钢套管群方式。
26.4.7 引入建筑物地下室的综合管道伸出外墙时不应小于2.0m,并应向室外人(手)孔方向倾斜，防水坡度不应小于0.5%。
26.4.8 直接引入建筑物地下室的弱电终端设备用户管宜采用多 根公称口径为25mm～50mm的热浸镀锌焊接钢导管，并应在地下室外墙上采取止水措施。
26.4.9 由室外地下直接引入防空地下室外墙的弱电综合管道应 取防护密闭管穿墙措施，并应在出墙管道口的外侧设置弱电防爆波井。

=== 来源章节: 265.htm ===

26．5  建筑物内配线管网
26.5.1建筑物内弱电配线管网设计应与其他专业协调配合，应选择距离较短、安全和经济合理的路由。
26.5.2 建筑室内正常环境下，弱电配线管网中线缆暗敷设时， 可选用穿金属导管、可弯曲金属导管、燃烧性能B1级且中等机械应力的刚性塑料导管；明敷设时，可选用金属导管、可弯曲金属导管或金属槽盒保护。
26.5.3 综合布线系统信息通信线缆宜独立穿金属导管或在金属槽盒内敷设，其他弱电系统线缆敷设宜符合本标准第26.1.7条的规定。
26.5.4 弱电线缆穿金属导管、可弯曲金属导管暗敷设时，应符合下列规定：
1 导管在墙体、楼板内暗敷时，其保护层厚度不应小于15mm,消防导管除外；
2 导管在地下室各层、首层底板、屋面板、出屋面的墙体和潮湿场所暗敷及直埋于素土时，应采用管壁厚度不小于2.0mm的热镀锌钢导管，或采用重型防水可弯曲金属导管；
3 导管在屋内二层底板及以上各层钢筋混凝土楼板、墙体内暗敷设时，可采用管壁厚度不小于1.5mm的热镀锌钢导管, 或采用不低于中型可弯曲金属导管；
4 导管在墙体内暗敷设时，其导管外径不宜大于墙体厚度的 1/3；
5 导管暗敷设时，不应穿越非弱电设备类的基础。
26.5.5 弱电线缆穿金属导管、可弯曲金属导管或在金属槽盒内明敷设时，应符合下列规定：
1 导管在地下室或潮湿场所明敷设时，应采用管壁厚度不小于2.0mm的热镀锌钢导管或采用防水型中型可弯曲金属导管；
2 导管在建筑物闷顶中和在一层及以上楼板下顶棚内明敷设时，应用壁厚不小于1.5mm的热镀锌钢导管或轻型可弯曲金属导管；
3 槽盒可在楼板下顶棚内或梁下水平吊装，或采用托臂式支架安装；
4 槽盒明敷设时，在经过横梁、侧墙或其他障碍物处的间距宜不小于100mm；
5 槽盒不宜与热水管、蒸汽管、给水管和消防压力水管同侧敷设；当在同侧敷设时，应在强电管道最下方且采取保护措施。
26.5.6 楼层金属导管在直线段或弯曲段暗敷或明敷设时，应符合下列规定：
1 导管直线段敷设时，应在导管长度不大于30m处加装过路盒（箱）；
2 导管弯曲敷设时，其管道间的夹角不得小于90°；
3 导管L形弯曲敷设时，其导管长度超过20m时，其弯曲点处应加装过路盒（箱）；
4 导管U形弯曲敷设时，其弯曲点应靠近导管的两端，且中间直线导管长度应小于15m；
5 导管S形弯曲敷设时，其弯曲点处应加装过路盒（箱）；
6 导管弯曲半径不得小于该管外径的10倍；当敷设导管外径不大于25mm时，其导管弯曲半径不得小于该管外径的6倍。
26.5.7 弱电线缆穿导管或在槽盒敷设时，其截面积利用率应符合下列规定：
1 单根25对及以上的大对数对绞电缆、12芯及以上光缆或单根其他弱电主干线缆，当在1根直线导管内敷设时，其管径利用率不宜大于50%；当在1根弯曲段导管内敷设时，其管径利用率不宜大于40%；
2 同一根导管内敷设多根4对对绞电缆或多根4芯及以下配线光缆或多根其他弱电线缆时，其管径截面积利用率不应大于30%；
3 同一根槽盒内可同时敷设多根电缆或光缆，其电缆槽盒截面积利用率不应大于50%。
26.5.8 弱电配线管网在有酸碱腐蚀介质的环境场所敷设时，应符合下列规定：
1 线缆室内暗敷或明敷设时，宜穿钢塑复合型导管或在耐腐槽盒内敷设；在非高温或非易机械损伤的场所，可穿燃烧性能B1级且中等机械应力的塑料导管或在塑料槽盒内敷设；
2 线缆室外埋地敷设时，宜穿钢塑复合管、热浸塑钢导管或中型机械应力及以上的塑料导管；采用塑料导管时，应采取防止机械损伤的措施；
3 塑料导管和塑料槽盒不宜与热水管、蒸汽管同侧敷设。
26.5.9 楼层槽盒及导管与弱电箱、接线盒设施之间暗敷或明敷时，应符合下列规定：
1 楼层水平槽盒引出至每个用户单元信息配线箱、过路箱或终端出线盒的导管，宜采用一根或多根外径为20mm～25mm的导管；
2 楼层每个用户单元信息配线箱至本单元内弱电终端出线盒的导管不宜穿越非本单元的房间。
26.5.10 建筑物竖向配线管网宜采用金属槽盒或金属导管，并应符合下列规定：
1 竖向槽盒的规格、导管的管径及数量应满足弱电各系统 主干线缆远期发展的需求；
2 导管在多层建筑砖墙或混凝土墙内敷设竖向主干时，宜采用不少于2根且公称口径不小于40mm的厚壁钢导管；
3 多层建筑竖向配线管网在弱电间（电信间）或弱电竖井内明敷设时，宜采用槽盒或导管；
4 高层建筑竖向配线管网在弱电间（电信间）或弱电竖井内明敷设时，宜采用加设防火保护措施的槽盒；当弱电间（电信 间）或弱电竖井面积较小时，可采用槽盒与导管相结合的配置方式；
5 高度100m以上的建筑物中竖向配线管网，在弱电间（电信间）或弱电竖井内应用加设防火保护措施的竖向槽盒；
6 高度250m以上的公共建筑，除弱电间（竖井）外，宜增设1个弱电间（竖井），供弱电系统及应急防灾系统的备份线缆使用，增设的弱电间（竖井）可与强电备用竖井合用。
26.5.11 弱电系统信号传输线路为1芯及以上光缆时，宜采用非金属加强芯线缆，且独立穿导管或在槽盒内敷设；当线缆有分隔要求时，槽盒内应加金属隔板。
26.5.12 弱电系统用金属屏蔽型电缆时，其金属屏蔽层应可靠接地。
26.5.13 对电磁场干扰提供增强防护或有抗外界电磁场干扰需求的场所，其信息通信及其他弱电系统电缆应全程采用金属导管或槽盒防护，且应将系统管网中金属配线箱、过路箱、导管、槽盒及终端出线盒的金属外壳可靠连续导通及多点接地，并符合本标准第8.10.10条的规定。
26.5.14 楼层导管及槽盒不宜穿越建筑结构变形缝（伸缩缝、沉降缝、抗震缝），当必须穿越时，应采取防止伸缩、抗震或沉降的补偿措施。
26.5.15 弱电配线管网穿越人防地下室围护结构处和人防区域内的外墙、临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙和密闭楼板时，应符合现行国家标准《人民防空地下室设计规范》GB 50038的有关规定。
26.5.16 除住宅建筑的楼梯间前室外，弱电配线管网金属管及槽盒不应穿越建筑楼梯间、前室和合用前室内墙。当导管及槽盒必须局部穿越前室或合用前室的内墙或楼板时，应对金属导管及槽盒采取防火措施，并应在穿越段的管槽外加设与建筑构件耐火等级相同的装饰材料进行包封。
26.5.17 弱电配线管网明敷设穿越楼层（含避难层）防火墙、 防火分区的梁板墙、顶棚、屋顶板、弱电间（电信间）及弱电竖井楼板与隔墙孔洞等建筑构件时，应符合下列规定：
1 金属导管或槽盒穿越后，其孔隙应按照等同建筑构件耐火等级的材料封堵；
2 金属导管或槽盒内部截面积大于或等于710mm
2
时，应在线缆敷设后进行管槽内部防火封堵；
3 导管或槽盒内外防火封堵的材料应按照耐火等级要求，可采用防火胶泥、耐火隔板、填料阻火包或防火帽。
26.5.18 弱电配线管网在避难层和避难区域（间）内敷设时， 应符合下列规定：
1 避难层非避难区域和避难区域（间）应采用金属导管、金属槽盒、金属终端出线盒和过路盒；
2 金属导管或槽盒明敷设时，不应直接由非避难区域穿越防火墙至避难区域（间）内；
3 公共建筑各避难层的避难区域（间）与非避难区域防火墙交接处，根据应急防灾设备情况可设置一个专用弱电间，其净面积不宜小于2m
2
；专用弱电间的门应采用甲级防火门；
4 高度100m及以上的建筑物中，由消防和安防控制室直接引至各个避难区域（间）专用弱电间的应急防灾专用线路应选 用耐火等级不低于750℃、90min耐火型线缆；
5 高度250m及以上的建筑物中，各应急防灾系统的专用物理双链路线路，应由消防控制室和安防监控中心分别经由弱电竖井和备用竖井引至避难区域（间），竖向或水平管槽应采取防火保护措施；
6 避难区域（间）内金属导管或终端出线盒及过路盒应暗敷设，当受条件限制金属导管或槽盒需要在避难区域（间）内明敷设时，其管槽应采取防火保护措施。
26.5.19 弱电配线管网与附近可能产生高电平电磁干扰的电动机、电力变压器、射频应用设备等电器设备之间应保持必要的间距。弱电线缆与电力电缆的间距应符合表26.5.19的规定。

=== 来源章节: 266.htm ===

26．6  建筑物内配线设施
26.6.1 弱电间（电信间）或弱电竖井内可设置信息通信接入、综合布线、移动通信室内信号覆盖、数字无线对讲、信息网络、有线电视及卫星电视、广播、建筑设备管理、火灾自动报警、公共安全、弱电配套电源设备及局部等电位接地端子等设施，其管槽敷设的方式宜符合本标准第26.1.7条的规定。
26.6.2 弱电间（电信间）或弱电竖井内设置涉及国家秘密、国家安全的信息设施时，涉密与非涉密信息设备机箱（柜）及线缆管槽之间应取物理分隔和有效防护的屏蔽措施。涉密线缆应独立穿金属管或金属槽盒敷设，并可在弱电间（电信间）或弱电竖井外加设安全技术防范措施。
26.6.3 进线间、弱电间（电信间）或弱电竖井内可选用通用19in标准网络及布线设备落地或挂墙机柜。
26.6.4 进线间、弱电间（电信间）、弱电竖井内配置布线系统设备或信息网络设施时，宜安放在通用19in标准落地或挂墙机柜内，并符合下列规定：
1 落地或挂墙机柜的前门、后门（后板）及两侧板体应便于设备安装维护时可拆卸与开启；
2 落地机柜在室内居中安装且总宽度为800mm时，其前门与后门离墙净空不宜小于1000mm；当机柜总宽度为600mm时，其前门与后门净空不宜小于800mm；
3 落地机柜靠墙安放且外框总宽度为800mm时，其前门净空不宜小于1000mm；
4 落地或挂墙机柜靠墙安放且外框总宽度为600mm时，其前门净空不宜小于800mm；
5 挂墙机柜靠墙安放时，应采用螺栓固定，其柜底离地高度宜为1.0m～1.5m；
6 落地机柜安置在抗震设防地区时，应采用螺栓固定且取防震措施；
7 弱电竖井内安置落地或挂墙机柜时，竖井内净尺寸深度应满足机柜前门开启的需求；当受竖井净空条件限制时，维护人员可在竖井外走道上操作，竖井内净尺寸深度宜不小于1.0m。
26.6.5 楼层弱电配线箱、分接箱和过路箱宜固定明装在弱电间（电信间）、弱电竖井内墙上，箱底距地高度宜为l.0m～1.5m。
26.6.6 当受建筑条件限制，楼层不宜设置弱电间或弱电竖井时，可采用墙体内嵌装楼层弱电配线箱、分接箱和过路箱的方式；配线箱或分接箱底边距地高度宜为0.5m或1.5m,过路箱 底边距地高度宜为0.5m。
26.6.7 墙体内嵌装的楼层配线箱、分接箱和过路箱应具有防潮、防尘要求且加装锁具，箱体的防护等级不应低于IP54。
26.6.8 应选择标准规格尺寸的金属箱体。当选择非标准的配线箱、分接箱和过路箱时应采用金属钢板制作。
26.6.9 用户单元信息配线箱应根据用户信息点数量、引入线缆（含预留长度）、用户终端线缆数量、业务需求选用，并应符合下列规定：
1 用户单元信息配线箱安装位置，应便于光网络单元(ONU)光缆与设备电源线引入，并满足用户区域内移动终端设备无线信号覆盖的需求；
2 用户单元信息配线箱宜在用户区域室内侧墙上嵌装或安装在用户19in标准机柜上，其安置的位置宜靠近金属导管入户的引入侧；采用侧墙嵌装方式时，其箱体底边距地高度宜为300mm；
3 在用户单元信息配线箱附近水平150mm处，宜预埋1个单相交流220V/10A电源接线盒，并将电源线穿管暗敷设引至配线箱内电源插座上。信息配线箱的电源也可直接从用户配电箱接至箱内电源插座。
26.6.10 楼层信息缦吆幸瞬捎冒底胺绞剑盒体底边距地宜为300mm,并与附近暗装电源插座安装高度相同。
26.6.11 楼层管线在吊顶内敷设时，过路盒宜敷设在吊顶内且盒口朝下；当楼层管线埋地敷设时，过路盒安装于墙上，底边距地宜为300mm。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级
表A  民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级
注：1  负荷分级表中“一级
*
”为一级负荷中特别重要负荷；
2  当本表序号1～25中的各类建筑物与一类、二类高层建筑的用电负荷级别以及消防用电负荷级别不相同时，负荷级别应按其中高者确定；
3  本表中未列出的负荷分级可结合各类民用建筑的实际情况，根据本标准第3.2.1条的负荷分级原则参照本表确定。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  建筑物、人户设施年预计雷击次数及可接受的年平均雷击次数的计算
B.1  建筑物年预计雷击次数的计算
B.1.1  建筑物年预计雷击次数按下式计算：
N
l
＝KN
g
A
e
(B.1.1)
式中  N
l
――建筑物年预计雷击次数(次／a)；
K――校正系数，在一般情况下取1，在以下情况取下列数值：位于旷野孤立的建筑物取2；金属屋面的砖木结构建筑物取1.7；位于河边、湖边山坡下或山地中土壤电阻率较小处、地下水露头处、土山顶部、山谷风口等处的建筑物，以及特别潮湿的建筑物取1.5；
N
g
――建筑物所处地区雷击大地的年平均密度[次／(km
2
・a)]。按(B.1.2)式确定；
A
e
――与建筑物截收相同雷击次数的等效面积(km
2
)，按(B.1.3-2)、(B.1.3-3)式确定。
B.1.2  雷击大地的年平均密度按下式计算：
N
g
＝0．024T
d
1.3
(B.1.2)
式中  T
d
――年平均雷暴日（d/a）。
B.1.3  建筑物等效面积A
e
为其实际平面积向外扩大后的面积，其计算方法应符合下列规定：
1  建筑物的高度H＜100m时，其每边的扩大宽度和等效面积应按下列公式计算确定：
式中    D――建筑物每边的扩大宽度(m)；
L、W、H――建筑物的长、宽、高(m)。
建筑物平面积扩大后的等效面积A
e
如图B.1.3中的虚线所包围的面积。
2  建筑物的高H≥100m时，建筑物每边的扩大宽度D应按等于建筑物的高H计算。建筑物的等效面积应按下式计算确定：
A
e
＝[LW+2H(L十W)+ πH
2
]・10
-6
(B.1.3-3)
3  当建筑物各部位的高度不同时，应沿建筑物周边逐点算出最大扩大宽度，其等效面积Ae应按每点最大扩大宽度外端的连接线所包围的面积计算。
B.2 建筑物入户设施年预计雷击次数及可接受的最大年平均雷击次数计算
B.2.1 建筑物入户设施年预计雷击次数计算
注：1  L是线路从所考虑建筑物至网络的第一个分支点或相邻建筑物的长度，单位为m，最大值为1000m，当L未知时，应采用L＝1000m；
2  d
s
表示埋地引入线缆计算截收面积时的等效宽度，单位为m，其数值等于土壤电阻率，最大值取500。
B.2.2  建筑物及人户设施年预计雷击次数按下式计算：
N＝N
l
+N
2
(B.2.2)
式中：N――建筑物及入户设施年预计雷击次数（次/a）；
N1――建筑物年预计雷击次数（次/a）；
N2――建筑物入户设施年预计雷击次数（次/a）。
B.2.3  因直击雷和雷电电磁脉冲引起电子信息系统设备损坏的可接受的最大年平均雷击次数按下式计算：
N
c
＝5.8×10
-1.5
／C    (B.2.3-1)
C＝C
l
+C
2
+C
3
+C
4
+C
5
+C
6
(B.2.3-2)
式中N
c
――可接受的最大年平均雷击次数(次／a)；
C――各类因子之和。
C
l
为信息系统所在建筑物材料结构因子。当建筑物屋顶和主体结构均为金属材料时，C
l
取0．5；当建筑物屋顶和主体结构均为钢筋混凝土材料时，C
l
取1．0；当建筑物为砖混结构时，C
l
取1．5；当建筑物为砖木结构时，C
l
取2．0；当建筑物为木结构时，C
l
取2．5。
C
2
为信息系统重要程度因子；等电位联结和接地以及屏蔽措施较完善的设备，C
2
取2．5；使用架空线缆的设备，C
2
取1.0；集成化程度较高的低电压微电流的设备，C
2
取3.0。
C
3
为电子信息系统设备耐冲击类型和抗冲击过电压能力因子；一般时C
3
取0.5；较弱时C
3
取1.0；相当弱时C
3
取3.0。
注：一般指设备为《低压系统内设备的绝缘配合 第1部分：原理、要求和试验》GB/T 16935.1-2008中所指的Ⅰ类安装位置设备，且取了较完善的等电位联结、接地、线缆屏蔽措施；较弱指设备为《低压系统内设备的绝缘配合 第1部分：原理、要求和试验》GB/T 16935.1 - 2008中所指的Ⅰ类安装位置的设备，但使用架空线缆，因而风险大；相当弱指设备集成化程度很高，通过低电压、微电流进行逻辑运算的计算机或通信设备。
C
4
为电子信息系统设备所在雷电防护区(LPZ)的因子,设备在LPZ2或更高层雷击防护区内时，C
4
取0.5；设备在LPZl区内时，C
4
取1.0；设备在LPZ0
B
区内时，C
4
取1.5～2.0。
C
5
为电子信息系统发生雷击事故的后果因子,信息系统业务中断不会产生不良后果时，C
5
取0.5；信息系统业务原则上不允许中断，但在中断后无严重后果时，C
5
取1.0；信息系统业务不允许中断，中断后会产生严重后果时，C
5
取1.5～2.0。
C
6
表示区域雷暴等级因子；少雷区，C
6
取0.8；多雷区，C
6
取1；高雷区，C
6
取1.2；强雷区，C
6
取1.4。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  浴盆和淋浴盆（间）区域的划分
本标准第12.10.2条提出的区域划分是根据三个区域的尺寸规定的（图C-1、图C-2）。
0区：指浴盆或淋浴盆的内部；对于没有浴盆的淋浴，0区的高度为10cm。
1区：由已固定的淋浴头或出水口的最高点对应的水平面或 地面上方225cm的水平面中较高者与地面所限定区域；围绕浴 盆或淋浴盆的周围垂直面所限定区域；对于没有浴盆或淋浴器, 是从距离固定在墙壁或天花上的出水口中心点的120cm垂直面 所限定区域。
2区：由固定的淋浴头或出水口的最高点相对应的水平面或 地面上方225cm的水平面中较高者与地面所限定区域；由1区 边界线出的垂直面与相距该边界线60cm平行于该垂直面的界面 两者之间所形成区域；对于没有浴盆或淋浴器，是没有2区的, 但1区被扩大为距固定在墙上或天花上的出水口中心点的120cm垂直面。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  游泳池和戏水池区域的划分
本标准第12.10.11条提出的区域划分是根据三个区域划分的尺寸规定的（图D-1～图D-3）。
0区：指水池的内部，包括水池墙壁上或地面上的凹入部分；洗脚池内部；喷水柱或人工瀑布内部及其底下的空间。
1区：0区边界；距离水池边缘2m的垂直平面；预计有人的地面或表面；高出预计有人的地面或表面2.5m的水平面。
当游泳池设有跳台、跳板、起跳台、坡道或其他预计有人的部位时，1区包括：距跳台、跳板、起跳台、坡道或其他部分周 围1.5m的垂直平面；高出预计有人的最高表面2.5m的水平面。
2区：1区外垂直面和与此垂直面相距1.5m的平行平面之间；预计有人的地面或表面；高出预计有人的最高表面2.5m的水平面。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 喷水池区域的划分
本标准第12.10.11条提出的区域划分是根据二个区域划分的尺寸规定的（图E）。
0区：指水池、水盆或喷水柱、人工瀑布的内部及其底下空间。
1区：距离0区外界或水池边缘2m垂直平面；预计有人占用的表面和高出地面或表面2.5m的水平面。
1区域包括槽周围1.5m的垂直平面和预计有人占用的最高 表面以上2.5m的水平面所限制的区域。
喷水池没有2区。
喷水池的安全防护区域范围划分见图E。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  声压级及扬声器所需功率计算
F.0.1  厅堂声压级可按下式计算：
式中  L
p
――室内距声源为r的某点声压级(dB)；
L
W
――声源的功率级(dB)；
R――房间常数；
W――声源声功率(W)；
r――声源距测点的距离(m)；
S――室内总面积(m
2
)；
χ
――平均吸声系数；
Q――声源的指向性因数，参见表F.0.1。
注：*仅适用于室内声场分布均匀的情况。
F.0.2  扬声器声压及功率计算
1  扬声器声场的声压级L
p
：
2  扬声器最远供声距离r
m
：
F.0.3  扬声器所需功率应按下式计算

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G  各类建筑物的混响时间推荐值及缆线规格计算与选择
G.0.1  各类建筑物的混响时间设计值可参考表G.0.1。
G.0.2  从功放设备输出端至线路最远的用户扬声器的线路缆线规格可按式(G.0.2)计算：

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
1
《建筑设计防火规范》GB 50016
2
《建筑照明设计标准》GB 50034
3
《人民防空地下室设计规范》GB 50038
4
《供配电系统设计规范》GB 50052
5
《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
6
《低压配电设计规范》GB 50054
7
《通用用电设备配电设计规范》GB 50055
8
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
9
《35kV～110kV变电站设计规范》GB 50059
10
《3～llOkV高压配电装置设计规范》GB 50060
11
《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB/T 50062
12
《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB/T 50063
13
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
14
《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200
15
《电力工程电缆设计标准》GB 50217
16
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
17
《电力设施抗震设计规范》GB 50260
18
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
19
《智能建筑设计标准》GB 50314
20
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
21
《安全防范工程技术标准》GB 50348
22
《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB/T 50356
23
《绿色建筑评价标准》GB/T 50378
24
《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
25
《红外线同声传译系统工程技术规范》GB 50524
26
《公共广播系统工程技术规范》GB 50526
27
《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635
28
《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规 范》GB 50846
29
《光伏发电接入配电网设计规范》GB/T 50865
30
《光伏发电站接入电力系统设计规范》GB/T 50866
31
《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204
32
《声环境质量标准》GB 3096
33
《家用和类似用途电器的安全泵的特殊要求》GB 4706.66
34
《额定电压450/750V及以下橡皮绝缘电缆 第1部分： 一般要求》GB/T 5013.1
35
《灯具第2-18部分：特殊要求游泳池和类似场所 用灯具》GB 7000.218
36
《电磁环境控制限值》GB 8702
37
《低压开关设备和控制设备第1部分：总则》GB 14048. 1
38
《低压开关设备和控制设备 第6-1部分：多功能电 器 转换开关电器》GB/T 14048.11
39
《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549
40
《低压电气装置第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3
41
《低压电气装置 第4-43部分：安全防护 过电流保 护》GB/T 16895.5
42
《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安 装布线系统》GB/T 16895.6
43
《低压电气装置 第4-41部分：安全防护 电击防护》GB /T 16895.21-2011
44
《建筑物电气装置 第7-715部分：特殊装置或场所的 要求特低电压照明装置》GB/T 16895.30
45
《低压系统内设备的绝缘配合 第1部分：原理、要求 和试验》GB/T 16935.1-2008
46
《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167
47
《电磁兼容试验和测量技术浪涌（冲击）抗扰度试 验》GB/T 17626.5
48
《计算机信息系统 安全保护等级划分准则》GB 17859
49
《建筑物电气装置的电压区段》GB/T 18379
50
《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB/T 18380.33～GB/T 18380.36
51
《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》 GB 18613
52
《电源电压为1100V及以下的变压器、电抗器、电源装 置和类似产品的安全 第7部分：安全隔离变压器和内装安全隔 离变压器的电源装置的特殊要求和试验》GB 19212.7
53
《电缆管理用导管系统 第1部分：通用要求》GB/T 20041.1
54
《交流接触器能效限定值及能效等级》GB 21518
55
《信息安全技术 网络安全等级保护实施指南》GB/T 25058
56
《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》GB/T 28181
57
《电弧故障保护电器（AFDD）的一般要求》GB/T 31143
58
《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247
59
《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
60
《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T 229
61
《公共建筑能耗远程监测系统技术规程》JGJ/T 285
62
《体育建筑电气设计规范》JGJ 354
63
《防静电活动地板通用规范》SJ/T 10796
64
《变电站通信网络和系统 第3部分：总体要求》DL/T 860.3
65
《有线电视广播系统技术规范》GY/T 106

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
本标准用词说明
1
为便于执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑电气设计标准
GB 51348-2019
条文说明
编制说明
《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019,经住房和城乡建设部2019年11月22日以第314号公告批准、发布。
本标准在修订过程中，得到了建筑电气行业广大从业人员、专家、学者和众多企业的大力支持，在此表示衷心的感谢！特别感谢郑州电缆有限公司对本标准编制工作的大力支持和帮助。
本标准是在《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008 （即第2版）的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国建筑东北设计研究院，参编单位是：中国建筑标准设计研究院、中国建筑 设计研究院、北京市建筑设计研究院、华东建筑设计研究院、上海建筑设计研究院、天津市建筑设计研究院、中国建筑西南设计研究院、中国建筑西北设计研究院、中南建筑设计研究院、哈尔滨工业大学、广东省建筑设计研究院、福建省建筑设计研究院、 全国安全防范报警系统标准化技术委员会、施耐德电气（中国） 投资有限公司、ABB（中国）投资有限公司、广东伟雄集团、 浙江泰科热控湖州有限公司、国际铜业协会（中国）。主要起草人员是王金元、洪元颐、温伯银、王可崇、王东林、尹秀伟、孙 兰、成彦、刘希清、刘迪先、李炳华、李雪佩、李朝栋、汪猛、 杨守权、杨德才、陈汉民、陈众励、陈建飕、施沪生、张文才、 张汉武、胡又新、赵义堂、徐钟芳、郭晓岩、熊江、潘砚海、瞿二澜。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《民用建筑电气设计标准》 编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，并着重对强制性条文的强制理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定 的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1总 则
1.0.1 本条阐述了编制本标准的目的，规定了民用建筑电气设计必须遵循的基本原则和应达到的基本要求。
民用建筑电气设计不仅涉及很多领域的专业技术问题，而且要体现国家的基本方针和政策。因此，设计中必须认真贯彻执行国家的方针、政策。
针对不同的工程项目确定合理的设计方案，保证电气设施运行安全可靠、经济合理、技术先进、维护管理方便这些基本要求，是设计中必须遵守的准则；而注意整体美观，则是民用建筑设计的固有特性所决定的，也是不可忽视的重要方面。
1.0.2 本条规定了本标准的适用范围。对于燃气加压站、汽车加油站的电气设计，由于工程具有特殊性，涉及的技术内容并非《民用建筑电气设计标准》所能界定的。因此，将上述工程列入不适用范围。
1.0.3 防治污染、保护生态环境是我国的一项重要国策。随着国家经济快速发展，人们生活水平不断提高，对良好生态环境、人居环境的追求已经成为提高生活水平和生活质量的重要组成部分。本标准倡导以人为本的设计理念，重视电磁污染及声、光污染，采取综合治理措施，确保人居环境的安全，无疑是落实国家政策的重要一环。
1.0.4 民用建筑电气设计涉及的技术标准种类繁多，根据不同的工程对象，恰如其分地采用技术标准和系统配置水平，使其与工程的功能、性质相适应是建筑电气设计的重要环节，处理好这一问题实属关键。
1.0.5 节能是一项重要的国策。此条规定的目的，在于强调设计中要从各方面积极采用和推广成熟、有效的节能措施，配合国家发展和改革委员会颁布的《节能中长期专项规划》的落实，努力降低电能消耗。另外合理采用分布式能源，促进绿色建筑的发展也是本次修订增加的重点内容之一。
1.0.6 此条规定是保证设计质量的有效措施。民用建筑电气设计事关人身、财产安全，如果不能杜绝已被国家淘汰的和不符合国家技术标准的劣质产品在工程上应用，无疑将给工程埋下隐患。因此，条文中采用“严禁使用”来确保产品质量。另外，对于一些国外先进技术虽然国内尚无标准，但其符合国际先进标准，且能够满足工程需求，这类产品也是可以使用的。为了推动企业科技创新，当新产品尚无国家标准或行业标准时，该产品企业标准的性能参数高于国家标准，也是可以采用的。
1.0.7 近年来，建筑电气领域的新产品、新系统层出不穷，从理论到实践都需积累经验，不断去粗取精，尤其是向国际标准靠拢更应结合国情，不能一概照搬。因而强调采用经实践证明行之有效的新技术，这是一种科学精神，避免不必要的浪费和损失，提高经济效益、社会效益。
1.0.8 民用建筑电气设计范围很广，有不少方面又与国家标准和其他行业标准交叉，或对专业性较强的内容未在本标准表述,为避免执行中可能出现的矛盾或误解，故作此规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和缩略语
本次《民用建筑电气设计标准》修订过程中，术语部分沿用了原规范大部分词条，有个别词条根据专家的意见进行了修改, 另有一部分词条如保护导体、保护联结导体、保护接地导体和接地导体等与《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2015的术语部分进行了协调统一。
缩略语部分保留了原规范大部分符号的内容，又根据编制内 容的变化，增加了部分新的缩略语，并与科技名词术语进行了协调。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 供配电系统
3．1  一般规定
3.1.1 原2008版的《民用建筑电气设计规范》（以下简称《原规范》）规定，本章适用于10kV及以下电压等级的供配电系统。 由于近年来全国各地陆续建设了一批规模很大的民用建筑，用电负荷相应增大，对供电的需求加大，部分建筑物内部设有35kV 等级的变电所，国内部分地区还设有20kV的供配电系统。为适应各个地区及各类民用建筑工程的实际情况，本次修订将《原规范》供配电系统电压等级的适用范围调整为35kV及以下。
3.1.2 供配电系统如果未进行全面的统筹规划，将会产生能耗大、资金浪费及配置不合理等问题。因此，在供配电系统设计中，应进行全面规划，确定合理可行的供配电系统方案。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 负荷分级及供电要求
3.2.1 本条为强制性条文。用电负荷分级是根据电力负荷因事故中断供电造成的损失或影响的程度，区分其对供电可靠性的要求，损失或影响越大，对供电可靠性的要求越高。负荷分级主要是从安全和经济损失两个方面来确定。电力负荷分级的意义在于正确地反映它对供电可靠性要求的界限，以便恰当地选择符合实际水平的供电方式，保护人员生命安全，并根据负荷等级采取相应的供电方式，提高投资的经济效益和社会效益。
确定负荷特性的目的是确定其供电方案（条文中是按事故停电的损失来确定负荷的特性）。政府部门通常仅对涉及人身和建筑物安全问题采取强制性的规定，而对于停电造成的经济损失的评价主要应该取决于用户所能接受的能力。本标准中对一级负荷中的特别重要负荷及一、二、三级负荷的供电要求是基本要求，工程设计中用户可以根据其本身的特点确定更高要求的供电方案。由于各类建筑的负荷特性不同，本标准仅对负荷的分级作原则性的规定，各类建筑应按本标准的分级原则确定用电负荷级别。
根据民用建筑的特点，本条对一级负荷中的特别重要负荷作了规定。例如，数据中心、大型金融中心的关键电子计算机系统和防盗报警系统、大型国际比赛场馆的计时记分系统等列为一级负荷中的特别重要负荷。重要的实时处理计算机及计算机网络一旦中断供电将会丢失重要数据，因此列为一级负荷中的特别重要负荷。另外，大多数民用建筑中通常不含有中断供电将发生中毒、爆炸和火灾的负荷，当个别建筑物内含有此类负荷时，应列为一级负荷中的特别重要负荷。
在民用建筑中，重要的交通枢纽、重要的通信枢纽、重要的宾馆、大型体育场馆，以及经常用于重要活动的大量人员集中的公共场所等，由于电源突然中断造成正常秩序严重混乱的用电负荷为一级负荷。大型银行营业厅的照明，一般银行的防盗系统；大型博物馆、展览馆的防盗信号电源，珍贵展品室的照明电源，一旦中断供电可能会造成珍贵文物和珍贵展品被盗，因此列为一级负荷。
中断供电将影响较重要民用建筑的正常工作，例如：通信枢纽等用电单位中的重要电力负荷，以及中断供电将造成大型影剧院、大型商场等较多人员集中的重要公共场所秩序混乱，因此列为二级负荷。
【技术要点】
用电负荷分级是根据电力负荷因事故中断供电造成的损失或影响的程度，区分其对供电可靠性的要求，损失或影响越大，对供电可靠性的要求越高。负荷分级主要是从安全和经济损失两个方面来确定。电力负荷分级的意义在于正确地反映它对供电可靠性要求的界限，以便恰当地选择符合实际水平的供电方式，保护人员生命安全，并根据负荷等级采取相应的供电方式，提高投资的经济效益和社会效益。本条文根据因事故中断供电造成的损失或影响的程度，对用电负荷的级别进行了划分。
【实施与检查】
实施：在供配电系统设计时，应根据条文中用电负荷分级的原则性要求及本标准附录A“民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级”所规定的具体要求，对民用建筑中的各类用电负荷进行判定、分类，确定其具体的用电负荷级别。因各类不同的民用建筑的用电负荷种类繁多，未全部列入本标准附录A“民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级”表中的各类用电负荷可类比参照本标准附录A确定其用电负荷级别。
检查：在审核供配电系统设计时，应检查其用电负荷分级是否符合条文中对一级负荷中的特别重要负荷及一、二、三级负荷供电的原则性要求，是否符合本标准附录A“民用建筑中各类建筑物的主要用电负荷分级”所规定的具体要求。
3.2.2 附录A是根据原规范表3.2.2修改补充而成的。本次修订补充了住宅建筑、办公建筑、交通建筑（如城市轨道交通车站、磁浮列车站、地铁车站等）等不同类型建筑的负荷分级，补充了高层建筑、超高层建筑、剧场、体育场馆及交通建筑等不同类型建筑的消防负荷分级。当本标准附录A中序号1～24各类建筑物与一类、二类高层建筑的用电负荷级别以及消防用电负荷级别不相同时，负荷级别应按其中高者确定。
一类和二类高层建筑中的电梯、部分场所的照明、生活水泵等用电负荷，如果中断供电将影响全楼的公共秩序和安全，对用电可靠性的要求比多层建筑明显提高，因此对其负荷的级别做了相应的划分。
由于各类建筑中应列入一级、二级负荷的用电负荷很多，规范中无法将各类建筑中的所有用电负荷全部列出。因此本标准主要是对用电负荷分级作了原则性规定，并给出了常用的用电负荷分级表，列入附录A中。表中未列出的其他类似的负荷可根据工程的具体情况参照表中的相应负荷分级确定。
3.2.6 目前各地建设的住宅小区规模较大者居多，其给水泵房、供暖锅炉房及换热站中断供电对居民的用水、供暖等影响较大,故规定其用电不低于二级负荷。
3.2.8 本条为强制性条文。一级负荷应由双重电源供电，而且这两个电源不能同时损坏。因为只有满足这个基本条件，才可能维持其中一个电源继续供电，这是必须满足的要求。双重电源可同时工作，也可一用一备。
本条中用的“双重电源”一词缱浴豆际电工词汇》IEC60050.601-2008第601章中的术语第601-02-19条"duplicatesupply”。因国内各地区大电力网在主网电压上部是并网的，用电部门无论从电网取几回电源进线，都无法得到严格意义上的两个独立电源。所以这里指的双重电源可以是来自不同电网的电源，或者来自同一电网但在运行时电路相互之间联系很弱，或者来自同一个电网但其间的电气距离较远，一个电源系统任意一处缦忠斐Ｔ诵谢蚍⑸短路故障时，另一个电源仍能不中断供电，这样的电源都可视为双重电源。
【技术要点】
一级负荷应由双重电源供电，而且这两个电源不能同时损坏。双重电源可以是来自不同电网的电源，或者来自同一电网但在运行时电路相互之间联系很弱，或者来自同一个电网但其间的电气距离较远，一个电源系统任意一处出现异常运行时或发生短路故障时，另一个电源仍能不中断供电。
【实施与检查】
实施：在供配电系统设计中，应与当地供电公司具体沟通协调，根据当地电网的实际情况确定供配电系统设计方案。当市政电网提供的电源不能满足双重电源的要求时，应设置自备电源或应急电源。
检查：在审核供配电系统设计时，应检查当地电网提供的电源是否达到双重电源的要求，如达不到双重电源的要求，应要求其另行增设满足双重电源要求的市政电源或增设自备电源或应急电源。
3.2.9 对一级负荷中特别重要负荷的供电要求作了规定，除应满足本标准第3.2.8条要求的双重电源供电外，还需增设应急电源。
近年来供电系统的运行实践经验证明，从电力网引接两回路电源进线加备用自投（BZT）的供电方式，不能满足一级负荷中特别重要负荷对供电可靠性及连续性的要求，有的全部停电事故是由内部故障引起的，也有的是由电力网故障引起的。由于地区大电力网在主网电压上部是并网的，所以用电部门无论从电网取几路电源进线，都无法得到严格意义上的两个独立电源。因此，电力网的各种故障，可能引起全部电源进线同时失去电源，造成停电事故。
当电网设有自备发电站时，由于内部故障或继电保护的误动作交织在一起，可能造成自备电站电源和电网均不能向负荷供电的事故。因此，正常与电网并列运行的自备电站，一般不宜作为应急电源使用，对一级负荷中特别重要的负荷，需要由与电网不并列的、独立的应急电源供电。禁止应急电源与工作电源并列运行，目的在于防止工作电源故障时可能拖垮应急电源。
多年来实际运行经验表明，电气故障是无法限制在某个范围内部的，电力企业难以确保供电不中断。因此，应急电源应是与电网在电气上独立的各种电源，例如蓄电池、柴油发电机等。
为了保证对一级负荷中特别重要负荷的供电可靠性，需严格界定负荷等级，并不得将其他负荷同时接入应急电源回路。
3.2.11 本条规定了对二级负荷的供电要求。由于二级负荷停电影响较大，因此宜由两回线路（由一个城网变电所引来的两个配出回路）供电，配电变压器也宜选两台（两台变压器可不在同一变电所）。只有当负荷较小或地区供电条件困难时，才允许由一回10kV及以上的专用架空线或电缆供电。当线路自上一级变电所用电缆引出时必须采用两根电缆组成的电缆线路，其每根电缆应能承受二级负荷的100%,且互为热备用。
从近年来掌握的供配电系统设计反馈情况看，很多项目对二级负荷的供配电系统设计把握得不够准确，很多项目对二级负荷的供电方式等同于一级负荷，部分项目对二级负荷的供电方案达不到二级负荷的供电要求，设计时存在系统设置偏高或偏低的情况。因此本条对一些比较常见的二级负荷的供电做法作了具体的规定。
3.2.13 对于一用一备工作的生活水泵、排污泵等非消防负荷的一级、二级负荷，采用配对使用的两台变压器低压侧各引一路电源分别为工作泵和备用泵供电，可减少双电源切换开关的使用，并不影响其供电的可靠性。对于消防负荷不允许采用这种供电方式。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 电源及供配电系统
3.3.1 电源及供配电系统设计中，供配电线路宜深入负荷中心，将配电所、变电所及变压器靠近负荷中心位置，可降低电能损耗、提高电压质量、节省线材，这是供配电系统设计时的一条重要原则。
3.3.3 长期运行经验表明，用电单位在一个电源检修或出现事故的同时另一电源又发生事故的情况极少，且这种事故多数是由于误操作造成的，可通过加强维护管理、健全规章制度来解决。
电力系统所属大型电厂其单位功率的投资少，发电成本低,而民用建筑设置的自备电源则相反，因此只有在条文规定的情况下，才宜设置自备电源。
第1款规定了设置自备电源作为第三电源的条件。一级负荷中特别重要负荷，除双重电源外，还必须增设应急电源，因而需要设置自备电源；
第2款规定了设置自备电源作为第二电源的条件；
第3款规定了当双重电源中的一路为冷备用，难以满足消防电源中断供电的要求时，应设置自备电源；
第4款规定了超高层公共建筑设置自备电源的条件。
本条未包括数据中心自备电源的设置要求，数据中心的自备电源应根据数据中心标准、规范的要求设置。
3.3.4 本条为强制性条文。应急电源与正常电源之间必须采取可靠措施防止并列运行，目的在于保证应急电源的专用性和可靠性，防止正常电源系统故障时应急电源向正常电源系统负荷送电而失去作用。例如，应急电源原动机的启动命令必须由正常电源主开关的辅助接点发出，而不是由继电器的接点发纾因为继电器有可能误动作而造成与正常电源误并网。
【技术要点】
防止应急电源与正常电源并列运行的目的在于保证应急电源的专用性和可靠性，避免正常电源系统故障时由于应急电源与正常电源并列运行而导致应急电源与正常电源同时失去作用，无法确保向应急电源所带的负荷供电。
【实施与检查】
实施：在供配电系统设计中，应在应急电源与正常电源之间采取防止并列运行的具体措施，例如在应急电源与正常电源之间设置手动双投开关或自动转换开关电器，并设置机械和/或电气联锁，以防止应急电源与正常电源并列运行。
检查：在审核供配电系统设计时，应检查系统中的应急电源与正常电源之间是否已经设置了相应的机械和/或电气联锁，应仔细检查并确保应急电源与正常电源之间除经机械和/或电气联锁正常连接外无其他未经联锁的电气通路。
3.3.5 两回电源线路采用同级电压可以互相备用，提高设备利用率，因此宜采用同级电压供电。如能满足一级和二级负荷用电要求时,也可以采用不同电压供电。
3.3.6 民用建筑中35kV、20kV或10kV供配电系统处于市政电力系统的末端，其系统构成需结合民用建筑的特点，在保证可靠性的前提下尽可能简化系统、减少占地、节约投资。民用建筑供配电系统的运行经验表明，两回35kV、20kV或10kV电源线路侧的供电系统通常可由单母线分段组成。
3.3.7 如果供电系统结线复杂，配电层次过多，不仅管理不便、操作繁复，而且由于串联元件过多，因元件故障和操作错误而产生事故的可能性也随之增加。所以复杂的供电系统可靠性并不一定高。配电级数过多，继电保护整定时限的级数也随之增多，而电力系统容许继电保护的时限级数对10kV～35kV来说正常情况下也只限于两级，如配电级数出现三级，则中间一级势必要与下一级或上一级之间无选择性。由于目前很多民用建筑低压配电系统的构成较为复杂，低压配电设备分布较广，因此规定低压系统的配电级数不宜多于三级。
3.3.8 配电系统采用放射式则供电可靠性高，便于管理，但线路和开关柜数量增多。而对于供电可靠性要求较低者可采用树干式，线路数量少，可节约投资。负荷较大的高层建筑，多含二级和一级负荷，可用分区树干式或环式，以减少配电电缆线路和开关柜数量，从而相应少占电缆竖井和高压配电室的面积。
3.3.10 应急电源类型的选择应根据一级负荷中特别重要负荷的容量、允许中断供电的时间以及要求的电源为交流或直流等条件来进行。
由于蓄电池装置供电稳定、可靠、切换时间短，因此对于允许停电时间为毫秒级、容量不大的特别重要负荷且可采用直流电源者，可由蓄电池装置作为应急电源。如果特别重要负荷要求交流电源供电，且容量不大的，可采用UPS静止型不间断供电装置（通常适用于计算机等电容性负载）。
对于应急照明负荷，可采用EPS应急电源（通常适用于电感及阻性负载）供电。
如果特别重要负荷中有需驱动的电动机负荷，启动电流冲击较大，但允许停电时间为30s以内的，可采用快速自启动的柴油发电机组，这是考虑快速自启动的柴油发电机组自启动时间一般为10s左右。
对于带有自动投入装置的独立于正常电源的专门馈电线路,是考虑其自投装置的动作时间，适用于允许中断供电时间大于电源切换时间的供电。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 电压选择和电能质量
3.4.2 应急/备用电源采用发电机组时，需校验供电线路的电压损失和保护灵敏度，当线路较长，保护灵敏度、电压损失等不能满足要求时，需提高柴油发电机组的供电电压等级。
3.4.3 本条规定了正常运行情况下用电设备端子处的电压偏差允许值。各种用电设备对电压偏差都有一定要求，如果电压偏差超过允许值，将导致电动机达不到额定输出功率，增加运行费用，甚至性能劣化，降低寿命；照明器端电压的电压偏差超过允许值时，将使照明器的寿命降低或光通量降低。为使用电设备正常运行并延长使用寿命，设计供配电系统时，应验算用电设备的电压偏差。本条所指的电压偏差不包括电网电压波动。
对于用电单位受电端供电电压的偏差允许值，尚应符合下列要求：35kV供电电压正、负偏差的绝对值之和不超过额定电压的10%；10kV及以下三相供电电压允许偏差为额定电压的土7%；220V单相供电电压允许偏差为额定电压的+7%、一10%；对供电电压允许偏差有特殊要求的用电单位，应与供电企业协议确定。
3.4.4 电力系统通常在35kV以上电压的区域变电所中采用有载调压变压器进行调压，大多数用电单位的电压质量能得到满足，所以通常各用电单位不必装设有载调压变压器，既节省投资又减少了维护工作量，提高了供电可靠性。对个别距离区域变电所过远的用电单位，如果在区域变电所采取集中调压方式后，仍不能满足电压质量要求，且对电压要求严格的设备单独设置调压装置技术经济不合理时，也可采用35kV及以下的有载调压变压器。
3.4.5 冲击性负荷引起的电压波动对其他用电设备影响甚大，例如照明闪烁、电动机转速不均匀，以及电子设备、自控设备或某些仪器工作不正常等，因此应取具体措施加以限制，使其在合理的范围内，电压波动不包括电动机启动时允许的电压骤降。
3.4.6为降低三相低压配电系统的不对称度，规定了设计低压配电系统时应采取的措施。
第2款根据各地的通常做法，原规范规定了由公共低压电网供电的220V照明用户，在线路电流不超过40A时，可采用220V单相供电，否则应以220V/380V三相四线供电。考虑到目前各类用户如住宅的用电容量比以前均有较大幅度的增加，大范围采用三相供电也存在检修维护的安全性等问题，而且目前国内一些地区，在实施过程中也已按60A设计，因此将上述40A调整为60A。
3.4.8 选用有源滤波器（APF）成本较高，应根据负荷重要性、非线性负荷所占比例大小以及工程投资情况等综合因素合理、适度地选用。
有源滤波器是根据电流互感器测量负荷电流的谐波含量并进行实时运算后，通过逆变器产生一个和系统中各次谐波大小相等、相位相反的谐波电流注入电网中，以达到消谐的目的，从而净化电网谐波。APF滤波特性不受系统阻抗影响，可消除与系统阻抗发生谐振的危险。有源滤波器通常与非线性负荷并联安装。
3.4.9 以往的工程实践证明，无源滤波器（PPF）用在谐波电流和无功负荷比较稳定的供配电系统中是比较适合的。
无源滤波器是利用电容、电抗、电阻元件构成吸收谐波电流的滤波器。无源滤波器通常是并联在低压母线上。无源滤波器的技术较为成熟，其优点是适用的电压范围较高、容量范围较大;在吸收高次谐波的同时可补偿无功功率，改善功率因数；结构简单，维修方便，成本较低。在工程中一般是将无源滤波器和无功功率补偿装置结合起来设计，以取得较好的经济效果。但无源滤波器只能消除特定的〃次谐波；滤波器谐振频率与待抑制谐波频率有偏移时阻抗变大，可能影响抑制效果；流过无源滤波器的电流包括谐波电流和基波电流，滤波器容量相应增加（特别是低次谐波滤波器）；为滤除若干个低次谐波，需用多个滤波器，体积较大。因此设计时应根据具体工程的实际情况合理选用。
3.4.10 混合型滤波器综合了无源滤波器与有源滤波器的优点，通常是将系统中谐波电流大的恒定部分由无源滤波器过滤，而其小谐波电流及波动部分由有源滤波器处理，从而节省了总体造价。设计时应在分析性价比的基础上确定是否采用混合型滤波器。
3.4.11 单独的配电回路是指仅带一个负荷的单独线路，可有效减少对其他用电负荷的影响，是简单、经济且十分有效的技术措施。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 负荷计算
3.5.2 在各类用电负荷尚不够具体或明确的方案设计阶段可采用单位指标法。
需要系数法计算较为简便实用，经过全国各地的设计单位长期和广泛应用证明，需要系数法能够满足需要，所以本标准将需要系数法作为民用建筑电气负荷计算的主要方法。
3.5.3 在实际工程设计中，常遇到消防负荷中含有平时兼作他用的负荷，如消防排烟风机除火灾时排烟外，平时还用于通风（有些情况下排烟和通风状态下的用电容量尚有不同），因此需特别注意除了在计算消防负荷时应计入其消防部分的电量以外，在计算正常情况下的用电负荷时还应计入其平时使用的用电容量。
3.5.4 目前民用建筑工程设计的消防用电负荷计算存在模糊认识（认为不论何种规模或不同功能的建筑，消防负荷都是要全部同时使用的）以及需要系数选择不当的情况（例如均选为1或选值偏高），造成较大浪费，特别是近年来全国各地兴建了大量的城市综合体类建筑或集多种建筑功能于一身的大型综合类建筑，上述矛盾就更为突出。
当市政电源不能满足消防负荷的供电要求时，通常需要设置柴油发电机组，此时消防用电负荷计算是选择柴油发电机总装机容量和单台容量的重要依据之一。对于大型建筑群体，可结合建筑物类别、功能要求、供电距离等因素分区域设置柴油发电机组，并对区域内的消防用电负荷分别进行计算。每个区域内柴油发电机容量应满足建筑火灾延续时间内各消防用电设备持续运行的要求。区域内消防用电负荷的计算，一般考虑一处火灾点，但要考虑到火灾蔓延的迅速性、人员疏散的安全性以及消防设施工作的时限性等要求，因此不仅要计算发生火灾的防火分区，还要考虑关联分区（竖向及水平）的相应消防用电设施。由于区域内任一处发生火灾都需要灭火扑救，因此消防水泵、消防电梯及消防控制室等的用电量均应纳入该区域消防用电负荷的计算。当区域内只有一个塔楼时，应计算塔楼全部消防负荷及裙房消防负荷；当区域内有多个塔楼时，按全部塔楼的消防负荷乘同时系数。当各塔楼均有加压送风机时，可按最大塔楼的风机容量选择。
此外，当消防主管部门及相关消防标准规范有具体规定和要求时，应遵照执行。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6 无功补偿
3.6.1 为了尽量减少线损和电压降，宜采用就地平衡无功负荷的原则来装设电容器。由于低压并联电容器的价格比高压并联电容器低，特别是全膜金属化电容器性能优良，因此低压侧的无功负荷完全由低压电容器补偿是比较合理的。此外，由于高压无功自动补偿装置对切换元件的要求比较高，且价格较高，检修维护也较困难，因此当补偿效果相同时，宜优先采用低压无功自动补偿装置。
为了防止低压部分过补偿产生不良后果，因此当有高压感性用电设备或者配电变压器台数较多时，高压部分的无功负荷应由高压电容器补偿。
3.6.2 如果民用建筑内设有多个变配电所且基本无功负荷比较稳定，为便于维护管理，改善补偿效果，宜在各个变配电所内的变压器低压侧集中补偿。
3.6.3 并联电容器单独就地补偿是将电容器安装在电气设备附近，可以最大限度地减少线损和释放系统容量，在某些情况下还可以缩小馈电线路的截面积，减少有色金属消耗，但电容器的利用率往往不高，初次投资及维护费用增加。为提高电容器的利用率和避免招致损坏，首先选择在容量较大的长期连续运行的用电设备上装设电容器就地补偿。
3.6.4 《电力系统电压质量和无功电力管理规定》规定，100kV\及以上、35kV及以下供电的电力用户在用户高峰负荷时变压器高压侧功率因数不宜低于0.95；其他电力用户，功率因数不宜低于0.90。
3.6.6 根据供电部门对功率因数的管理规定，过补偿要罚款,对于有些对电压敏感的用电设备，在轻载时由于电容器的作用，线路电压往往升得很高，会造成这种用电设备的损坏和严重影响其寿命及使用效能等问题，如经过经济比较认为合理时，宜装设无功自动补偿装置。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 配变电所
4．1 一般规定
4.1.1 国内一些地区民用建筑的供电电源已采用35kV、20kV电压等级，故本次标准修订，将适用交流电压改为35kV及以下的变电所设计。
4.1.3 我国是个多地震国家，全国三百多个大、中城市中有一半的地震烈度为7度及以上。如地震时电源受到损坏，不能正常供电，对于抗震救灾都是不利的，本条参考相关专业的规定而作此规定。设计应满足现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB50260的要求。

=== 来源章节: t0410.htm ===

4．10 对土建专业的要求
4.10.1 本条为强制性条文。充有可燃油变压器及配电装置、电容器等可能因电气过载及短路接地故障引起火灾，规定这些设备用房的耐火等级，就是减少因故障引起火灾时的影响，充有可燃油电气设备其用房的耐火等级要求为不得低于二级。其目的是建筑物内发生火灾，在火灾延续时间内，不要将变电所烧毁。也考虑根据电气装置故障引起火灾的可能性及影响，作了此规定。
【技术要点】
变电所变压器室和配电装置室应满足规定的耐火等级要求，保证供电及建筑安全。
【实施与检查】
实施：在设计时，应向相关土建专业提绫溲蛊魇液团涞缱爸檬业哪突鸬燃兑求。
检查：在审核变电所工程设计时，应检查核实变压器室和配电装置室是否满足耐火等级的要求。
4.10.3 本条是原规范的第4.9.1条，修订后不再作为强条。变电所的所有对外开门，均应采用防火门，条文中规定了各种情况下对门的防火等级要求，一方面是为了变电所外部火灾时不应对供电造成大的影响，另一方面是在变电所内部火灾时，尽量限制在本范围内。
防火门分为甲、乙、丙三级，其耐火最低极限：甲级应为1.5h；乙级应为l.Oh；丙级应为0.5h。
门的开启方向，应本着安全疏散的原则，均向“外”开启，即通向变电所室外的门向外开启，由较高电压等级通向较低电压等级房间的门，向较低电压房间开启。
4.10.6 变电所中的单件最重设备为配电变压器。据调查，现在设置在建筑物地下层或楼层的电力变压器，因土建设计未考虑其荷载和运输通道的要求，造成很多麻烦，有的在施工时，变压器勉强运到安装位置，但对今后的更换则非常困难。因此，在设计时应向土建专业提出通道、荷载等要求。设置在高层建筑物避难层、设备层的变电所，考虑到搬运条件，变压器容量不宜大于1250kVA。配变电设备的运输通道可利用车道、垂直运输机械或专设运输通道（或可拆卸通道）、电梯井道等。800kVA及以下的单相变压器，可直接由电梯搬运。
4.10.7 变压器运行时会产生振动、噪声及低频电磁辐射。变电所在选址时，应尽量避免与有人员经常活动的房间的上、下贴邻，当无法避开时应取措施，如做夹层、双墙等将上述房间物理隔开；如仍不达标，还应采取减振、降噪和屏蔽等措施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 所址选择
4.2.1 第7款变电所也不宜设在积水场所的正上方，如避不开，变电所应采取防水防潮措施。
4.2.2 根据多年来的经验总结，设置在建筑物地下层的变电所遭水淹渍、散热不良的现象确有发现。尤其在施工安装阶段常常出现上层有水漏进变电所，或地下防水措施未做好，或预留孔未堵塞而造成变电所进水而遭浸泡，影响变电所安全运行的情况都不可忽视。除地下室只有一层外，变电所不应设在最下一层。地下只有一层时，应抬高变电所的地面。
4.2.3 民用建筑低压供电半径一般不宜超过300m,过大可能造成电压损失过大或保护开关不能保护线路末端短路。对建筑高度大于100m的超高层建筑，变电所可分散设置在地下室、避难层等场所。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 配电变压器选择
4.3.2 在民用建筑中，变压器的季节负载变化很大。变压器制造商家常推荐将变压器取强冷措施，允许适当过载运行。使用单位为了减少首次安装容量，往往接受此措施。其实变压器在此情况下运行是不经济的，不宜提倡。长期工作负载率应考虑经济运行，不宜大于85%。当两台变压器设有联结，一台变压器停运时，可以利用强冷措施，允许不超过30%短时过载。
4.3.4 条文规定民用建筑中的配电变压器结线组别宜选用Dynllo该结线组别的变压器比YynO结线组别的变压器具有明显优点，限制了三次谐波，降低了零序阻抗，即增大了相零单相短路电流值，对提高单相短路电流动作断路器的灵敏度有较大作用。根据多年来我国在民用建筑中的使用情况及现时国际上的使用情况，本标准推荐用Dynll结线组别的配电变压器。
4.3.5 本条为强制性条文。在民用建筑中设置的变压器，要求均采用干式变压器、气体绝缘变压器和非可燃性液体绝缘变压器。主要是这些变压器的防火性能比油浸式变压器好。油浸式变压器用硅油绝缘，其燃点为180℃,高燃点为360℃,发生匝间短路或过负荷可导致变压器内产生瓦斯气体，易发生火灾和爆炸。因此，规定在民用建筑中应采用防火性能更安全的变压器，例如采用干式变压器，这种变压器无可燃油，也不会产生瓦斯爆炸。六氟化硫气体绝缘变压器的绝缘介质是一种具有无毒、无味、无色、难燃和绝缘强度高等优点，多用于35kV及以上的变压器。非可燃性液体绝缘变压器的绝缘介质有四氟乙烷和氧碳绝缘液等液体，该介质具有无毒、无味、无色、无燃点等优点，是一种防火性能高，绿色环保的产品。另外，采用干式变压器，变电所的防火要求也比油浸式变压器低。在民用建筑中，人员密集，若发生火灾危害生命安全和财产安全，应降低火灾危险，给工作和生活在里面的人以更大的安全感。
【技术要点】
民用建筑内变压器可根据具体情况选择，干燥场所可选择绕线干式变压器或浇注干式变压器；潮湿场所可选择浇注干式变压器；电压等级35kV的场所可选择气体绝缘变压器；在绿色建筑中可选择非可燃性液体绝缘变压器。
【实施与检查】
实施：在设计总说明和供配电系统图中说明所选变压器的绝缘方式，并查看供配电系统图中变压器的型号是干式、气体绝缘或非可燃性液体绝缘变压器。
检查：检查初步设计、施工图设计总说明及供配电系统图是否采用了干式、气体绝缘或非可燃性液体绝缘变压器。
4.3.7 随着民用建筑的规模越来越大，民用建筑使用的配电变压器，单台容量已达到2000kVA及以上，但由于其供电范围和供电半径可能偏大，对继电保护和低压断路器等设备要求更高，故本次修订仍规定单台变压器容量不宜大于1250kVA；户外预装式变电所用干式变压器时的变压器容量，规定不宜大于800kVA,采用油浸式变压器时不宜大于630kVA,当用电设备容量较大，负荷集中且运行合理时，可选用较大容量的变压器。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 主接线及电器选择
4.4.7 第1款规定采用能带负荷操作的电器，是为了就地操作而不需要到总配电所去操作。
第2款是指与总配电所与变电所在同一间建筑平面内或与分配变电所通过门或相连走道相邻的，在进线处可不设开关电器，此两款规定的前提条件是放射式供电和无继电保护要求。
第3款分变电所变压器进线开关一般作为就地隔离检修用，可能存在带电操作，目前多数负荷开关电器只能分断lOOOkVA变压器的空载电流，故要求大于或等于1250kVA的变压器进线开关采用断路器。
4.4.11 条文规定真空断路器应配置过电压吸收装置（多为避雷器）。现在的市场产品有自带过电压吸收装置的，有不带的。本条规定真空断路器必须设有过电压吸收装置。
4.4.12 第2款当低压母线联结开关，要求自动投切时，应采用断路器，不能使用接触器等开关电器。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 变电所形式和布置
4.5.1 第2款小型分散公共建筑群指中小学、社区等，建筑物单体面积不大、分散布置的建筑物群。
4.5.2 对高低压配电装置与干式变压器设置在同一房间，国内外都较普遍，但各地供电部门要求不一，应按当地供电部门要求实施。具有IP2X防护等级外壳靠近布置时，一般可留有200mm～500mm间距，以利于散热及减少变压器振动对配电柜的影响。
4.5.3 独立变电站与其他建筑物之间的防火间距，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的规定，否则应按建筑物附设式变电所的要求进行电气设计。
4.5.4 当一级负荷的容量较大，供电回路数较多时，宜在变电所内分列设置相应的配电装置。由于大部分工程中不具备分列设置的条件，故要求在母线分段处设置防火隔板或隔墙，以确保一级负荷的供电回路安全。
4.5.5 对于供一级负荷的两回路电源电缆（指工作、备用的两回路电源），尽量不敷设在变电所的同一电缆沟，但工程中很难做到分沟敷设。故当同沟敷设时，应满足条文规定的要求。供给一级负荷用电的两回路电缆采用电缆槽盒敷设时，应分设在不同槽盒内。
4.5.6 民用建筑变电所的高、低压配电装置的数量，因建筑物的使用性质、对象的变更，而需增加配电装置数量或增加供电容量的情况时有发生，在设计时应留有适当数量的配电装置位置，以方便以后的增加，应根据该建筑物的具体情况分析确定预留备用位置的数量。
对于0.4kV系统，为使用方的临时供电或增加某些设备或在使用中某个回路损坏需尽快恢复供电等提供方便，增加一定数量的备用回路是非常必要的，一般可预留15%～25%备用回路。
4.5.8 值班室和低压配电装置室合并，在中小型变电所中是常见的，应在低压配电室留有适当的位置，作为供值班人员工作的场所。要求的3m距离，指在配电屏的前面或端头，在此范围内，放置一些必要的储装柜、桌凳等后，仍可保证配电装置的操作安全距离。
4.5.10 防护外壳防护等级的要求，应符合现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB/T 4208的规定。现在使用的干式变压器防护外壳，很多已达到IP5X的水平，防护等级越高，其散热性越差，选择时应根据实际情况合理确定防护等级。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  35kV、20kV、10kV 配电装置
4.6.3 配电装置室内一般都有通风管道为配电室通风或消防时排烟，另外有些配电室上部还有母线及电缆槽盒，配电装置距顶板留缌合虏恍∮1.0m的净距很有必要。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 低压配电装置
4.7.3 本条为强制性条文。出口的设置主要是保证柜后维护人员的安全。柜后面通道一般较窄，两个出口可以通向配电室室内，也可是设在柜后的门通向室外。配电柜靠墙安装时不受此条限制。
【技术要点】
变电所内配电柜后通道间距一般较小（Im左右），不利于维护人员紧急时疏散，配电柜在发生电弧性短路等时，可能对维护人员造成伤害，规定6m两边设缈冢可满足紧急时人员快速撤离要求。本标准严格要求成排布置的配电柜后出口。
【实施与检查】
实施：成排布置的配电柜长度超过6m时，在配电柜两端设置不小于0.8m的出口，长度超过15m时，中间应增设不小于0.8m的出口。
检查：在审核变配电工程设计时，应检查核实成排布置的配电柜长度，核实柜后通道的出口，保证其满足间距的要求。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8  并联电力电容器装置
4.8.1 民用建筑中的变电所，补偿用电力电容器装置的单组容量，不应大于1200kvar,容量过大，标准柜体不能满足要求，因此作出限制。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9 所用电源及操作电源
4.9.1 所用电源
第1款重要或规模较大的变电所，设所用变压器可提高供电可靠性。当有两回路所用电源时，为了在故障时能尽快投入备用所用电源，所以规定宜装设自动投入装置。
4.9.2 操作电源
第1款随着目前环境保护的要求日益提高，宜采用体积小、重量轻、占地面积小、安装方便、成套性强、在运行中不散发有害气体的阀控式免维护铅酸蓄电池组作为直流操作电源。
第2款直流操作电源的负荷基本都是控制负荷，当采用弹簧储能操动机构的断路器时，每个回路电流较小（一般不大于5A）,且供电距离也不太长，采用110V直流电压更有利于直流电源系统安全运行，减少直流电源系统的接地故障。但110V直流电压的供电范围不宜大于250m,因为此时按工作电流为5A计算，直流电缆允许电压降已超过直流电源系统标称电压的6%,控制电缆的截面也将大于6mm
2
。
第3款直流母线电压允许波动范围取值参考了《电力工程直流电源系统设计技术规程》DL/T 5044-2014中4.2节系统电压的相关规定；规定纹波系数小于1%,主要是因为无论是晶闸管充电装置还是高频开关电源充电装置都能满足纹波系数小于1%的要求。
第4款交流操作电源主要是供给控制、合闸和分励信号等回路使用，它有两种形式：
两路电源中一路由所用变压器或其他低压线路经220V/220V变压器供给电源，另一路由电压互感器经100V/220V变压器供给电源，其中所用变压器为工作电源。
两路电源分别引自不同段母线电压互感器经100V/220V变压器供给电源，可互为备用电源自动切换。
第5款为确保保护装置正确动作，尽快切除故障回路，UPS电源本身的可靠性及运行维护的合理性非常重要，因此作相关规定。
选用UPS作为继电保护控制、操作及信号电源时，应综合考虑项目的规模、重要性、设备投资等因素。当UPS电源容量大于3kVA时，其已不具备作为继电保护操作电源的优势，此时可考虑采用其他操作电源。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 继电保护、自动装置及电气测量
5．1 一般规定
5.1.1 目前国内民用建筑中的高压电压等级绝大多数为10kV,也有少数地区用2OkV、35kV电压等级，而6kV电压等级在民用建筑中几乎没有采用，因此本章电压等级确定为35kV、20kV或10kV。
民用建筑中的配电系统主要由电缆线路构成，当单相接地故障电容电流不大于10A时，可用中性点不接地方式，当单相接地故障电容电流较大时，可采用中性点低电阻接地方式。故本章仅对中性点不接地系统及中性点低电阻接地系统的继电保护、自动装置及电气测量进行规定。
继电保护、自动装置及电气测量中未尽的条款，可根据相应的国家标准及规范设计。
5.1.4 继电保护、自动装置及电气测量的设计除符合本标准外，尚应符合现行国家标准的有关规定，且本标准执行期间，如相关国家标准修订，且条款有所改变，则应以修订的国家标准为准。

=== 来源章节: t0510.htm ===

5．10 应急柴油发电机组与正常电源的切换
5.10.1 应急柴油发电机组与正常电源之间应采取可靠措施防止并列运行，目的在于保证应急柴油发电机组的专用性，防止正常电源系统故障时应急柴油发电机组向正常电源系统负荷送电而失去作用。
5.10.3 当系统切换至柴油发电机组供电的状态时，由于柴油发电机的短路容量低于电网的短路容量，必须对切换后的继电保护进行校验。
实际上，油机切换时电流速断保护可能不满足灵敏性的要求，需要过电流保护作后备保护，仍不满足要求时，尚有过负荷保护作后备保护。因此，当柴油发电机组的保护器件是熔断器时，必须增设过电流保护。而无论保护器件是断路器还是熔断器，对于变压器及馈线线路保护，因正常时已设有过电流保护，则需校验其灵敏性；对于电动机保护，因正常时只有电流速断和过负荷保护，则无须校验。

=== 来源章节: t0513.htm ===

5．13 二次回路
5.13.1 二次回路规定
第1款原条文规定为不应超过500V,但实际此规定是针对发电厂机组励磁回路电压有的已超过400V来规定的，民用建筑中没有这种情况，故本款修改为不宜超过250V。
第2款互感器二次回路连接的负荷，是指电缆和继电保护及自动装置的总负荷。
第3款鉴于二次回路的重要性且铝芯控制电缆和绝缘导线存在易折断、易腐蚀、易变形、铜铝接触的电腐蚀等问题，故本款对此作了明确规定。
第5款本款对控制电缆或绝缘导线最小截面以及选择电流回路、电压回路、操作回路电缆的条件作出了相应规定。
第7款本款规定端子排的一个端子一般只接一根导线，最多不超过两根导线。如需接更多导线，可通过连接端子实现。
5.13.2 电流互感器规定
第2款当保护设置为差动保护时，二次绕组额定电流选为1A,可减小电流互感器的二次负荷，从而减小二次侧的端电压,相应地减小电流互感器的励磁电流，最终目的是减小正常运行时不平衡电流的影响，提高保护的准确性。
第3款差动保护各侧不同特性电流互感器励磁电流不同，将导致正常运行时大的不平衡电流。因此宜选用具有相同或相似特性的电流互感器，以减小不平衡电流的影响，提高保护的准确性。
第5款保护装置与测量仪表一般不应共用电流互感器的二次绕组，当必须共用一组二次绕组时，将保护或自动装置接于测量仪表之前，主要是避免校验测量仪表时失去保护。
第6款从安全角度考虑，电流互感器的二次回路应有接地点，应是一点接地。若采用两点或多点接地，由于接地点可能存在电位差，会产生地电流。对有几组电路直接联系的电流互感器连接在一起的保护装置在就地端子箱或开关柜上接地，可避免地电流与互感器二次电流耦合对保护装置形成干扰。
5.13.3 电压互感器规定
第3款由于测量仪表和保护或自动装置对电压互感器要求不同，为避免相互影响，一般不共用同一个二次绕组。当受条件限制共用一个二次绕组时，应选用保护用电压互感器。在这种情况下，互感器的二次绕组需同时满足测量和保护准确级要求。
第4款防止电压反馈的措施通常是将一次侧隔离开关的常开辅助触点串接在二次回路中。
第5款从安全角度考虑，电压互感器二次回路应有一处接地。本条对电压互感器二次侧接地点接地方式作绻娑ā

=== 来源章节: t0514.htm ===

5．14  中央信号装置
5.14.6 民用建筑的变电所，应根据当地供电部门的要求，采用本节所列出的一种或两种装置的组合构成中央信号系统。特别是对于小型项目，当微机监控系统过于简单、选择的产品质量无法保证时，更需要设置常规中央信号装置予以补充。

=== 来源章节: t0515.htm ===

5．15  电气测量
本节参照《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB/T 50063-2017,对相关内容进行了整合，对“电压测量和绝缘监 测”及“谐波的监测”进行了补充及细化。

=== 来源章节: t0516.htm ===

5．16  电能计量
本节参照《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB/T 50063-2017,并参考了《电能计量装置技术管理规程》DL/T 448-2016及《电能计量柜》GB/T 16934-2013等有关规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 继电保护的基本规定
5.2.1 本条规定了民用建筑中的电力设备和线路应装设的保护。
5.2.2 本条规定了继电保护装置的接线回路应尽可能简单并且尽量减少所使用的元件和接点的数量。
5.2.3 本规定是为了保证继电保护装置的选择性。
5.2.4 保护装置的灵敏系数，应根据不利正常运行方式和不利故障类型进行计算，必要时应计及短路电流衰减的影响。
5.2.5 本条规定是为了便于分别校验保护装置和提高可靠性。
5.2.6 本条所指的断路器台数较多，可规定为馈线变压器总容量超过5000kVA时，宜采用直流操作继电保护。
5.2.7交流操作投资较低，建设周期较短，二次接线简单，运行维护方便，在一些民用建筑中尚有采用。因交流操作时，保护跳闸通常采用去分流方式，即靠断路器弹簧操动机构中的过电流脱扣器直接跳闸，能源来自电流互感器而不需要另外的电源。因此，交流操作方式只限用于出线回路少、采用弹簧储能操动机构的小型配电所，以限制电流互感器二次负荷，满足继电保护要求。
5.2.8 当配电所一次接线简单且断路器柜台数不多时，采用在线式不间断电源设备（UPS）作为操作电源的方式是比较可靠的，同时也是经济的。
由于交流操作电源是取自系统电源，当被保护元件发生短路故障时，将会失去控制、信号、合闸以及分励脱扣的电源，所以交流操作的电源可靠性较低。随着交流不间断电源技术的发展和成本的降低，使交流操作应用不间断电源设备（UPS）成为可能，这样就增加了交流操作电源的可靠性。由于操作电源比较可靠，继电保护则可以用分励脱扣线圈跳闸的保护方式，不再采用电流脱扣器线圈跳闸的保护方式，从而可免去交流操作继电保护两项特殊的整定计算，即继电器强力切换接点容量检验和脱扣器线圈动作可靠性校验，使得保护整定更为简单。
另外，目前小容量直流电源的技术已经比较成熟，由于其具有体积小、安装接线方便等特点，在小型用户终端变电站可分散安装于各种型号的开关柜仪表室内或者柜门上，对于空间有限的箱式变电站和户外（内）环网柜以及小型终端变电站，可以推广使用。
本方案更多适用于民用建筑供电系统中。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 配电变压器保护
5.3.1 本条列举了民用建筑中常用的配电变压器的故障类型及异常运行方式。
5.3.3 增加本条规定，主要是由于民用建筑电源电压等级升高而使大容量变压器（2MVA及以上）广泛使用，当电流速断保护灵敏度不符合要求时，宜采用纵联差动保护。
5.3.4 过电流保护装置的整定值应考虑变压器区外故障时可能出现的过负荷，而不能按变压器的额定电流来整定。
5.3.5 因某些变电站变压器低压侧中性点经低电阻接地，应配置低压侧三相和中性点零序过电流保护。在变压器低压侧装设零序过电流保护，应设置两个时限，该保护与低压侧出线的接地保护在灵敏度和动作时间上配合，以较短的时限动作于缩小故障影响范围，断开母联或分段断路器，以较长的时限断开变压器各侧断路器。
5.3.9 因民用建筑电源电压等级升高至35kV,故增加了“带负荷调压变压器的充油调压开关”应装设瓦斯保护的内容。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 20kV或10kV线路保护
5.4.1 本节为20kV或10kV中性点不接地系统或经低电阻接地系统电力网的线路保护规定。
5.4.2 第1款当接于两相电流互感器上，同一网络的保护装置应装在相同的两相上，是为了保证在不同线路发生两点接地故障时，有2/3的机会只切除一条线路，另一条线路可照常供电，以提高供电可靠性。
第4款本标准中所列数据是电磁型继电器的数据，数字型时间继电器为0.3s～0.5s。
5.4.4 本条是对20kV或10kV中性点不接地系统中线路的单相接地故障，继电保护配置原则的具体规定。
第1款装设接地监视装置并动作于信号，以便通告运行人员及时处理及寻找故障点。
第2款对有零序电流互感器的线路，宜装设有选择性的接地保护。不能安装零序电流互感器，而单相接地保护能够躲过电流回路中不平衡电流的影响，也可将保护装置接于三相电流互感器构成的零序回路中。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  35kV线路保护
本节为35kV中性点不接地系统或经低电阻接地系统电力网的线路保护规定。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 35kV、20kV或10kV母线分段断路器保护
5.6.1 当由供电局供电时，由于时限配合的限制，只设置电流速断保护；当设有总降压变电所时，则可设置电流速断及过电流保护。
5.6.2 由于民用建筑中35kV、20kV或10kV变电所一般采用单母线分段接线，正常时分段运行，一路电源检修或故障，分段断路器闭合。分段断路器的电流速断保护仅在合闸瞬间投入，并在合闸后自动解除。正常运行时仅设置过电流保护。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 并联电容器保护
5.7.2 速断保护的动作电流和动作时间，以及过电流保护的动作电流，均考虑了继电保护相关规定和电容器组合闸特性来确定整定值。
5.7.3 本条明确规定单台电容器保护用外熔断器应采用专用熔断器，不得采用其他非电容器专用的产品替代，因专用熔断器熔丝的保护特性与电容器外壳的爆裂概率曲线相配合。
本条同时规定了外熔断器熔丝额定电流的选择原则，即本标准要与相关的国家现行标准相一致。电力行业标准《高压并联电容器单台保护用熔断器使用技术条件》DL/T 442-2017已对熔断器的熔丝额定电流进行了修改，本条中1.37倍～1.50倍电容器额定电流值即为该标准的修订值。
5.7.4 根据《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB/T 50062-2008中的相关规定，补充了当电容器组中故障电容器切除到一定数量后，引起剩余电容器组端电压超过105%额定电压时的保护配置。
《并联电容器装置设计规范》GB 50227-2008中第4.1.2条要求：“并联电容器组的接线方式应符合下列规定：1.并联电容器应采用星形接线。在中性点非直接接地的电网中，星形接线电容组的中性点不应接地。”第4.1.3条要求：“低压并联电容器装置可与低压供电柜同接一条母线。低压电容器或电容器组，可采用三角形接线或星形接线方式。”因此，本节只给出了星形接线的相关保护配置。
5.7.6 《并联电容器装置设计规范》GB5 0227-2008已不推荐此种保护方式，但本条仍按照《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB/T50062-2008的相应条款予以保留。
5.7.7 本条规定的目的是为了避免电容器在工频过电压下运行发生绝缘损坏。电容器有承受过电压的能力，原则上过电压保护可以按标准中规定的电压和时间作为整定值，但电网过电压并不经常出现，为确保安全，实际整定值选得比较保守。
5.7.8 从电容器本身的特点来看，运行中的电容器如果失去电压，电容器本身并不会损坏。设置失压保护的目的在于防止所连接的母线失压对运行中的电容器产生不同步冲击的危害。保护的整定值既要保证在失压后电容器尚有残压时能可靠动作，又要防止在系统电压瞬间下降时误动作。一般电压继电器的动作值可整定为电网标称电压的50%～60%,动作时间需根据系统接线和电容器结构而定，一般可取0.5s～1s。
5.7.9 在供配电系统中，并联电容器常常受到谐波的影响，特殊情况，还可能在某些高次谐波发生谐振现象，产生很大的谐振电流。谐波电流将使电容器过负荷、过热、振动和发出异响，使串联电抗器过热，产生异响或烧损。谐波对电网的运行是有害的，首先应该对产生谐波的各种来源进行限制，使电网运行电压接近正弦波形，否则应按本条规定装设过负荷保护。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8 10kV异步电动机（电动机容量＜2MW）保护
5.8.1 由于目前民用建筑中引入大容量冷冻机组，电动机容量在2MW以下，电压等级为10kV,故本标准增加了10kV异步电动机故障及异常运行方式的保护。
5.8.2 第1款对于2MW以下电动机，电流速断保护是最简单有效的保护形式，且一般都可满足灵敏度要求（灵敏系数大于1.5）。对个别电缆线路长不能满足灵敏度要求的，可装设纵联差动保护。当电动机采用纵联差动保护作为主保护时，所保护电动机应具有6个接线端子。
第2款是指在有些情况下，电动机回路电流超过额定电流（如1.2倍额定电流），差动保护不能反应，需要装设过电流保护作为其后备保护。
5.8.4 电动机在启动或自启动及运行过程中都有可能发生过负荷，都应装设过负荷保护。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9 备用电源自动投入装置
5.9.1 第2款增加了“或有互为备用的电源”，因为此种情况在民用建筑中很常见。
第3、4款按照一级负荷的定义，为其供电的双电源当工作电源故障时，备用电源应自动投入运行。
5.9.2 第2款原规范为“工作电源故障或断路器被错误断开时，自动投入装置应延时动作”，本次修订按照《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285-2006改为“工作电源或设备上的电压，不论何种原因消失，除有闭锁信号外，自动投入装置均应动作”，因为这样描述更全面、准确。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 自备电源
6.1 自备柴油发电机组
6.1.3 本条规定了满足民用建筑自身供电需要，发电机额定电压为10kV及以下自备应急柴油发电机组和备用柴油发电机组的选取原则。
第1款 确定机组容量时，除考虑应急负荷总容量之外，还应着重考虑启动电动机容量。因单台电动机最大启动容量对确定机组容量有直接关系，决定机组能启动电动机容量大小的因素又很多，它与发电机的技术性能、柴油机的调速性能、电动机的极对数、启动时发电机所带负荷大小和功率因数的高低、发电机的励磁和调压方式以及用电负荷对电压指标的要求等因素有关。因此，设计确定机组容量，应具体分析区别对待。
为了便于设计参考，三相低压230V/400V柴油发电机组在空载时，可全电压直接启动的空载四极笼型三相异步电动机最大容量参见表l。
但应注意，表1所列数值，没有考虑电动机直接启动对机组母线电压降加以限制，是以全电压直接启动电动机时，电动开关和失电压保护不应跳闸为条件。
要求额定电压为230V/400V的机组并机后总容量不宜超过3000kW,主要是考虑并机后总输出电流不宜太大，不利保护、管理。
第2款 根据国内外现有一些高层建筑用电指标统计，应急发电机容量约占供电变压器总容量的10%～20%。国外建筑物配电变压器容量一般选择得较富裕，因此后一个指标偏差较大。根据我国现实情况，建筑物规模大时取下限，规模小时取上限。
发电机组的容量可分别按下列公式计算：
第4款 规定母线电压不得低于80%,基于下列几方面的因素：
1保证电动机有足够的启动转矩，因启动转矩是与电源电压的平方成正比的。
2不致因母线电压过低而影响其他用电设备的正常工作，尤其是对电压比较敏感的设备。
3要保证接触器等开关接触设备的吸引线圈能可靠地工作。
当直接启动大容量的笼型电动机时，发电机母线的电压降落太大，影响应急电力设备启动或正常运行时，不应首先考虑加大发电机组的容量，而应采取其他措施来减少发电机母线的电压波动，例如采用电动机降压启动方式等。
第6款 据调查，目前国内外高层建筑中所采用的应急柴油发电机组以1500r/min高速机组居多。此种机组具有体积小、重量轻、启动运行可靠等优点。
当无刷励磁交流同步发电机与自动电压调整装置配套使用时，其静态电压调整率可保证在士(1.0%～2.5%)以内。这种类型机组能适应各种运行方式，易于实现机组自动化或对发电机组的遥控。
目前国产柴油发电机组启动时间可小于15s,有的产品可在4s～7s,保证值为15s。
第7款 规定本款是为了防止发电机运行时的噪声对周边环境有较大影响，而选择自带消声处理装置的发电机组时能够较好地降低发电机组的噪声。
第8款 本款主要从自备应急柴油发电机组的综合性价比及安装运行成本上对其单机容量作了规定，3kV～10kV时不宜超过2400kW,lkV以下时不宜超过1600kW,此时综合性价比及安装运行成本相对较好。
第9款 规定3kV～10kV中压发电机组的电压等级与用户侧供电电压等级一致，能够简化应急或备用电供配电系统，提高其安全性，减少供配电系统的电压等级。
6.1.4 本条规定了机房设备的布置要求。
第1款～第3款 机房内主要设备有柴油发电机组、控制屏、操作台、电力及照明配电箱、启动蓄电池、燃油供给和冷却、进排风系统以及维护检修设备等。机房的布置要根据机组容量大小和台数而定。小容量机组一般为机电一体，不用设控制室。机组容量较大，可把机房和控制室分开布置，这样有利于改善工作条件。
机房布置方式及各部位有关最小尺寸，是根据机组运行维护、辅助设备布置、进排风以及施工安装等需要，并结合目前封闭式自循环水冷却方式的应急型机组的外廓尺寸提出的。机房布置主要以横向布置（垂直布置）为主，这种布置机组中心线与机房的轴线相垂直，操作管理方便，管线短，布置紧凑。
第4款 许多超高层建筑往往会设置不同电压等级的发电机组，以满足不同供电距离的要求，这时不同电压等级的发电机组可设置在同一发电机房内，这样可以方便管理，减少机房面积。但机组台数较多时，宜按相同电压等级相对集中设置，便于维护管理。
第5款 机组热风出口位置，应避免经常有自然风顶吹的方向，并应在热风出口设百叶窗，其百叶窗净空不要太小。因散热器的吹风扇风压降一般在127Pa以下，以免影响散热效果和机组出力。
机组设在地下层，热风管引缡彝庾詈闷街薄Ｈ缫拐弯引出，其弯头不宜超过两处，拐弯应大于或等于90°,而且内部要平滑，以免阻力过大影响散热。
如机组设在地下层其热风管又无法伸出室外，不应选整体风冷机组，应改选分体式散热机组，即柴油机夹套内的冷却器由水泵送至分体式水箱冷却方式。
第6款 机组排烟管伸出室外的位置很重要，如调查某一高级饭店，其机房排烟管道正好设在主建筑物客房上风侧，机组运行时烟气正吹向客房，影响很不好。
排烟管系统的作用是将气缸里的废气排至室外，排烟系统应尽量减少背压，因为废气阻力的增加将导致柴油机出力的下降及温升的增加。
排烟系统的压降为管路、消声器、防雨帽等各部分压降之和，总的压降以不超过6720Pa为宜。
排烟管敷设方式有两种：一是水平架空敷设，优点是转弯少、阻力小。其缺点是增加室内散热量，使机房内温度升高。二是地沟敷设，优点是在地沟内散热量小，对湿热带尤为适宜。其，缺点是排烟管转弯多，阻力比架空敷设大。
排烟管温度一般为350℃～550℃，为防止烫伤和减少辐射热，其排烟管宜进行保温处理，以减少排烟管的热量散到房间内增高机房温度。保温表面温度不应超过50℃,保温措施一般按热力保温方法处理。
排烟噪声在柴油机总噪声中属于最强烈的一种噪声，其频谱是连续的，排烟噪声的强度最高可达110dB～130dB,对机房和周围环境有较大的影响。所以应设消声器，以减少噪声。
排烟管的热膨胀可由弯头或来回弯补偿，也可设补偿器、波纹管、套筒伸缩节补偿。
6.1.5 根据调查，发电机容量较大时，其出线截面大且线缆根数多，再加各种控制回路和配出线路，显得机房内管线较多。为了敷线方便及维护安全，在发电机出口、控制屏或控制室以及配电线路缈诘雀鞔χ间设电缆沟并贯通一起或用沿桥架架空敷设的方式比较适宜。
6.1.7 本条规定了控制室的电气设备布置要求。
第2款～第5 款控制室的主要设备有发电机控制屏、机组操作台、动力控制屏（台）、低压配电屏及照明配电箱等。其布置与低压配电室的要求相同。主要要求操作人员便于观察控制屏或台上仪表，并能通过观察窗看到机组运行情况。
控制室的控制屏（台）一般数量不多，维护通道为0.8m是可以的，但在具体工程设计中，如条件允许，可适当放大些，配电装置的最高点距房顶不应小于0.5m。
6.1.8 本条规定了发电机组的自启动要求。
第1款 应急机组是保证建筑物安全的重要设备，它的首要任务是在应急情况下，必须能够可靠启动并投入正常运行，以满足使用要求。发电机组应在30s内供电，对于低压发电机组而言，一般较易实现；但对于高压发电机组而言，由于需通过变压器将高压电源变换成220V/380V电源才能向设备供电，供电系统实现从启动到供电的时间将会长于低压发电机组，因此对高压发电机组规定在60s内供电；另外，系统的构成应简单、合理、可靠，且变压器不宜处在长时期不通电的状态。本款对发电机组的供电时间要求不包括多台发电机并机的情况。
第2款 与市电网不得并列运行，是考虑到一旦机组发生故障，不要波及市电网，而扩大了故障范围。如市电网有故障，因与机组未并网，也易于随机处理，避免发生意外事故。联锁的目的就是防止误并网。
第5款 机房在寒冷地区应供暖，为保证机组应急时顺利启动。机房最低温度应根据产品要求，但一般不应低于5℃,最高温度不应超过35℃,相对湿度应小于75%。
自启动机组的冷却水应能自流供给，若水源不可靠，应设储水箱或储水池。
为了确保机组启动具有足够的能量，除机组具有充电能力外，在备用过程中应具有浮充电装置。
为保证机组在应急时使用，必须储备一定数量的燃料油，还应设两个以上柴油储油箱，便于新油沉淀。
第6款 启动蓄电池由机组随机供给，工作电压为12V或24V。机组启动时启动电流很大，为减少启动电压降，启动蓄电池应设置在机组的启动电动机附近。因机组不经常工作，为了补充蓄电池自放电，应设置充电装置。
6.1.9 本条规定了发电机组的中性点工作制要求。
第1款 1kV及以下发电机组通常采用三相四线制，中性点直接接地，它的优点是降低了系统的内部过电压倍数，当一相接地时，相间电压为中性点所固定，基本不会升高。机组的接地形式通常与低压配电系统的接地形式是一致的。
当有多台发电机组并列运行时，每台机组的中性导体要经刀开关或接触器直接接地。当各台机组的中性导体之间存在环流时，应只将其中一台发电机的中性点接地。
发电机中性导体上的接地刀开关及接触器的容量，可根据发电机允许的不对称负荷电流及中性导体上可能出现的零序电流选择。
第2款 3kV～10kV发电机组的接地方式通常采用中性点经小电阻接地或不接地方式。
6.1.10 柴油发电机容量大小不同，小时耗油量也有差异。若在主建筑外设储油库，其防火间距应遵照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关规定执行。
中小容量柴油机组绯时，一般配有日用燃油箱。当机组设在大型民用建筑室内时，根据应急柴油发电机特殊要求，应储备一定数量燃油供应急时使用，但又要考虑建筑防火要求。综合各种因素，通常最大储油量不应超过8h的需要量，且日用油箱储油容积不应大于1m
3
，并应按防火要求处理。当日用油箱储油容积在1m
3
～2m
3
之间时，也可分别设置2个容积分别不大于1m
3
的日用油箱储油间，2个储油间中间加防火隔墙，并应按防火要求处理。
6.1.11 自备柴油发电组机房设计中，特别注意新风量及排烟量的合理配合，以及对环境噪声的影响。
第8款 机房内如果未考虑足够的新风及合理的排烟道位置，机组散热器排出的热风会在机房内循环，导致机房温度严重升高，影响机组的正常运行，这种情况应该避免。
第9款 柴油发电机运行时，机房的换气量应等于或大于维持柴油机燃烧所用新风量与维持机房温度所需新风量之和。据国外有关资料介绍，维持机房温度所需新风量可按下式确定：
维持柴油机燃烧所需新风量可向柴油机厂家索取，当海拔增加时，每增加763m,空气量应增加10%。若无资料，可按1kW制动功率需要0.1m
3
/min估算。
规定的环境噪声标准，引自现行国家标准《声环境质量标准》GB3096的规定。
6.1.12 柴油发电机组的金属外壳、支架等均应接地，且宜采用共用接地方式。
6.1.14本条规定了柴油发电机房设计时，应对供暖通风专业提出要求。
柴油发电机组运行时，其余热向四周扩散，为了不致引起室温过高，机房内应有良好通风装置。机房里的换气量应等于或大于柴油机燃烧所用新风量与维持机房室温所需新风量之和。
减少暖机功率，对平时利用率较低的应急机组，是不可忽视的。因为应急机组时刻都处在“戒备”状态，而暖机也时刻在运行，其运行费用甚高。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 应急电源
6.2.1 应急电源EPS是由电力变流器、储能装置（蓄电池）和转换开关（电子式或机械式）等组合而成的一种电源设备。这种电源设备在交流输入电源正常时，交流输入电源通过转换开关直接输出。交流输入电源同时通过充电器对蓄电池组进行充电。发生中断（如电力中断、电压不符合供电要求）时，EPS利用蓄电池组的储能放电经过逆变器变换并且经转换开关切换至应急状态向负荷供电。
由于EPS各生产厂家的产品技术性能不一致，为安全、可靠，本标准仅对EPS在建筑物应急照明系统中的应用作了相关规定，且在一般情况下不建议EPS用于建筑物非应急照明系统中。
6.2.2 本条规定了EPS的选择要求。
第2款 EPS分为交流制式及直流制式，适用于阻性、感性负载和混合性负荷，本标准推荐电感性和混合性的照明负荷宜选用交流制式；交直流共用的照明负荷宜选用直流制式。
第3款 要求额定输出功率为最大计算负荷的1.3倍主要是考虑到EPS在承受较低功率因数时可能存在不同程度的降容运行情况。
第4款 条文规定EPS的蓄电池初装容量按疏散照明时间的3倍配置，主要是考虑到初装容量的蓄电池在使用一定年限后，其实际容量的衰变情况，加上可能平时对蓄电池的维护、管理不到位，应急时满足不了应急照明所要求供电时间。
第5款 规定EPS单机容量不大于90kVA,主要考虑不希望EPS单机容量做得过大，单台EPS应急供电的范围太广。
第6款 EPS的应急切换时间，不同厂家的产品各不相同，但一般不会超过0.2s。采用EPS电源装置是完全可以满足条文1)～3)项各类应急照明的要求。但现在较多高大空间场所中的照明往往会采用金属卤化物灯或HID气体放电灯，并且希望其中部分照明灯能在电源故障转换时仍能点亮，此时当要满足金属卤化物灯或HID气体放电灯的电源切换要求时，EPS装置的切换时间不应大于3ms。实验表明，当要满足金属卤化物灯或HID气体放电灯的电源切换要求时，电源的切换时间不能大于3ms,否则就无法保证切换后金属卤化物灯或HID气体放电灯的点亮。
第7款 EPS输出电压是稳定的。在0～120%额定功率范围内，无论所带负载有何变化，输出电压应始终不变；当超过120%额定功率时，EPS的输出电压会有降低，直至降到EPS保护启动跳闸为止。
第8款 应急电池逆变输出时，效率高可提高电池的使用效果。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 不间断电源
6.3.1 不间断电源UPS是由电力变流器、储能装置（蓄电池）和切换开关（电子式或机械式）等组合而成的一种电源设备。这种电源处理设备能在交流输入电源发生故障（如电力中断、瞬间电压波动、频率波形等不符合供电要求）时，保证负荷供电的电源质量和供电的连续性。
6.3.2 在民用建筑电气设计中，UPS多数用于实时性数据处理装置系统的计算机设备的电源保障方面。当用电负荷不允许中断供电或允许中断供电时间为毫秒级时，多采用UPS装置。
6.3.3 本条对UPS的选择作了规定。
第2款 规定UPS的额定输绻β视Υ笥诩扑慊各设备额定功率总和的1.2倍，对其他用电设备供电时，其额定输出功率应为最大计算负荷的1.3倍主要是考虑到UPS在承受较低功率因数时存在不同程度的降容运行系数。
第4款 蓄电池组容量决定了UPS的储能（蓄电池放电）时间。UPS与快速自动启动的备用发电机配合使用时，其储能时间宜按不少于15min设计。
UPS与无备用发电设备或手动启动的备用发电设备配合使用时，其工作时间宜按不少于止或按工艺设置安全停车时间考虑。
第5款绝大部分UPS的负荷都需要长期连续运行，不间断电源装置UPS的工作制，宜按照连续工作制考虑。
6.3.4 UPS内的整流器产生高次谐波，对于UPS装置上游的配电系统有影响时，应该在采用UPS的整流器输入侧配置有源滤波器、无源滤波器等降低从UPS整流器向上游配电系统提供的谐波电流比率。
6.3.7 在TN-S供电系统中，为满足负荷对于UPS输缃拥匦问降囊求，必要时应该配置隔离变压器。这是因为UPS的旁路系统输入中性导体与输出中性导体连接在一起，UPS的输入端与输出端的中性导体必须是同一个系统。但是，在一些应用中UPS的负荷对于中性导体系统有特别的要求，这时有可能在UPS的旁路输入侧配置隔离变压器，通过隔离变压器使得UPS输入端与输缍说闹行缘继逑低呈橇礁霾煌的中性导体系统。因此规定中性点应接地且应与由接地装置直接引来的接地干线可靠连接。
6.3.8 本条所指的大容量UPS一般是指单台容量不小于80kVA的UPS。要求提供RS232/485等标准接口，提供国际通用的标准协议，可以方便地与上位监控系统进行通信，监控系统可对UPS的运行状态、故障状态等进行自动监测。监测内容通常包括电源运行状况（输入电压、输出电压、输入电流、输出电流、输出功率、逆变电压、分路状态、单节电池电压、电池组电压、机内温度）、电池工作状态、UPS/旁路供电、各种故障状态（输入电源故障、逆变器故障、整流器故障、电池故障、输出开路、输出短路、控制器故障、旁路故障等）、历史记录等。
6.3.9 UPS本身具有对每节蓄电池监测的功能，可及时发现处于长期备用状态下的蓄电池缦值母髦忠斐２⒈警，以增加装置的可靠性。
6.3.10 规定本条主要是为了能方便对UPS的管理，且UPS的单机容量也不宜太大。
6.3.11 UPS与柴油发电机的容量应有一个匹配问题，其原因是：对柴油发电机而言UPS输入线路并不是一个纯线性负载，因此有不同程度的高次谐波（即电流总谐波分量），反馈给前级源（THDi≠0）；而前级源（柴油发电机或前级变压器）因为后级源的高次谐波反馈，造成前级源的高频短路，使输出电源质量即电压总谐波分量下降（THDu≠0）。因此，柴油发电机与UPS的配比其实质是：柴油发电机功率与UPS的功率在一定的配比下，使柴油发电机输绲缭吹闹柿浚THDu）能满足UPS输入电源的谐波要求。
前级源（柴油发电机）的输绲缪棺苄巢ǚ至考扑愎式如下:
当UPS的输入电源由柴油发电机提供时，一般在正常电源失电5min内，柴油发电机都已启动且进入正常运行发电状态,可向UPS供电，因此作此规定。另外也考虑到了蓄电池长期使用后的衰变情况，对于容量较大且有人维护的UPS,其蓄电池初装容量15min已足够。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 低压配电
7．1 一般规定
7.1.1 根据现行国家标准《标准电压》GB/T 156的规定，本章适用范围确定为工频交流1000V及以下的低压配电设计。
7.1.2 具备智能控制功能的电器，可具有扩展的远程通信功能,组成低压智能配电系统，实现自我诊断、故障分析等，以适应某些重要工程的特殊需要。提高系统的可控性和稳定性，也是未来智能电器发展的一个方向。
7.1.4 低压配电系统的设计。
第1款 低压配电级数不宜超过三级，因为低压配电级数太多将给开关的选择性动作整定带来困难，但在民用建筑低压配电系统中，不少情况下难以做到这一点。当向非重要负荷供电时,可适当增加配电级数，但不宜过多。
第2款 在工程建设过程中，经常会增加低压配电回路，因此在设计中应适当预留备用回路，对于向一、二级负荷供电的低压配电箱（柜）的备用回路，可为总回路数的25%左右。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 低压配电系统
本节仅对超高层、高层和多层民用建筑的低压配电系统作了规定，其他各类建筑物低压配电系统的要求详见相应的国家标准。
7.2.1 多层民用建筑的低压配电系统
第1款 低压电源在进线处设置总电源箱（柜），并不一定是指靠外墙处，而是指适当位置。
第2款 照明、电力、消防及其他防灾用电负荷，通常是指从建筑物内的低压配电室分别自成配电系统。
7.2.2 第3款当采用T接箱或预制分支电缆等方式引至各配电箱时，其电缆分支接头部位应避免产生电解、氧化和过热的影响。
7.2.3 超高层民用建筑的低压配电系统的设计。
第1款 超高层建筑的垂直线缆敷设，特别要注意位移引起的损伤，要有必要的技术措施。
第3款 当在避难层设置变电所时，其供电回路不宜跨越上下避难层，有利于供电的安全和运维。但并非要求每隔一个避难层一定要设置一个变电所或者有避难层的超高层建筑一定要设置变电所。
7.2.4 本条为强制性条文。超高层建筑越建越高，消防救援的难度越来越大，建筑内部人员的安全保障就显得越来越重要。避难层作为人员暂时躲避火灾及其烟气危害的楼层，是人员疏散避难的场所。用电设备是否正常工作直接关系到人员的生命安全，因此，要从变电所采用放射式专用线路配电。
【技术要点】
专用线路配电意指由变电所低压干线引出的配电回路直接引至用电设备。当用电设备容量较小，所选导体截面直接由变电所低压干线引绮荒苈足热稳定性要求时，可几台用电设备共用一个回路到避难层再进行分配。上述做法均为放射式专用线路配电。
【实施与检查】
实施：在设计中，将避难层的照明及其他供避难层使用的用电设备，由变电所的低压配电专用线路直接送至避难层。
检查：应审核设计图纸中低压配电系统图。首先核实低压配电是否采用了独立的回路，同时，核实用电负荷是否包括了所有供避难层使用的用电设备，最后，再核实线缆是否为放射式供电至避难层。
本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 特低电压配电
7.3.1 民用建筑中主要采用SELV和PELV两种特低电压配电系统。
7.3.2 特低电压配电要求：
第2款 如绕组具有等同隔离功能的电动发电机组。
第3款 电化学电源，如蓄电池，其他独立于较高电压回路的电源，如内燃机发电机组。
第4款 这种设备有绝缘测试设备和绝缘监测器。
当在电源的出线端子上出现较高电压，如果用内阻至少为3000Ω的电压表测得缦叨俗由系牡缪狗合本条第1款规定的限值内，则可认为该电源仍符合本条的要求。
第5 款如安全隔离变压器或电动发电机组，其绝缘应按双重或加强绝缘的要求来选用或安装。
7.3.3 第1款 SELV和PELV的回路：
诸如继电器、接触器、辅助开关之类的电气设备的带电部分和较高电压回路之间需要采取分隔措施。PELV回路的接地可与地或与电源本身接地的保护接地导体连接。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 导体选择
7.4.1 导体选择的一般原则和规定：
第1款 在原规范的基础上，低压配电导体增加了铝合金。从资源利用和节约能源的角度看，有着积极的作用。
铝合金电缆源于北美，通过添加合金元素，采用先进的生产工艺，克服了纯铝导体在应用中的一系列问题，已应用于各类建筑40余年。
需要说明的是，并非所有铝合金都可以做电线电缆的导体。在《美国国家电气规范》NEC 2011版、《热固性绝缘电线电缆》UL 44、《热塑性绝缘电线电缆》UL 83、《金属铠装电缆》UL 1569中都有明确的规定，采用AA-8000系列电工级铝合金作为铝合金电线电缆的导体。
在我国，选用的铝合金导体应满足国家现行标准《电缆导体用铝合金线》GB/T 30552和《额定电压0.6/lkV铝合金导体交联聚乙烯绝缘电缆》NB/T 42051的相关要求。
第3款 对应用铜芯导体的场所作了原则规定，在这些场所中的配电线路、控制和测量线路均应采用铜芯导体。
第6款 本款规定是根据第十二届全国人民代表大会第2092号提案及住房和城乡建设部建筑电气标准化技术委员会关于“建筑电气长寿命电缆应用及配电线路保护的技术研讨会”会议纪要编制的。长寿命电线电缆采用双层共挤绝缘结构和辐照交联工艺，辐照交联聚乙烯内绝缘和辐照交联无卤低烟阻燃聚烯炷外绝缘分别保证电性能和不延燃性能，产品符合国家现行标准《额定电压450/750V及以下双层共挤绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电线》JG/T 441和《额定电压0.6/lkV双层共挤绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电力电缆》JG/T 442、《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247中的相关规定。
7.4.2 本条为电缆截面选择的基本原则。
按照敷设方式和环境条件确定的导体截面及载流量，不应小于预期负荷的最大计算电流和保护条件确定的电流，在进行线路保护设计时，还要考虑本回路的阻抗和导体的截面。
原规范表7.4.2中的固定敷设的铝导线最小截面是2.5mm
2
。但根据《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6-2014表52.2导体最小截面的规定，以及《电缆的导体》GB/T 3956的规定，固定敷设的铝导线最小截面是10mm
2
。因此，本标准定为10mm
2
。
本条文为电缆截面选择的基本原则。当电力电缆截面选择不当时，会影响电缆的可靠运行和使用寿命乃至危及安全。
导体的动稳定主要是裸导体敷设时应做校验，电力电缆做热稳定校验。
7.4.3 电缆敷设的环境温度与载流量校正：
第2款 气象温度的历年变化有分散性，宜以不少于10年的统计值表征。
直埋敷设时环境温度，需取电缆埋深处的对应值，因为不同埋深层次的温度差别较大。电缆直埋敷设在干燥或潮湿土中，除实施换土处理等能避免水分迁移的措施外，土壤热阻系数宜选择不小于2.0K・m/W。
第3款 导体的允许载流量，应根据敷设处的环境温度进行校正，校正系数是按《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6-2014表B.52.14和表B.52.15的规定进行选取，见表6、表7。
第4款 当土壤热阻系数与载流量对应的热阻系数不同时,敷设在土壤中的电缆载流量应进行校正，其校正系数是按《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6-2014表B.52.16的规定进行选取，见表8。
7.4.4 电缆载流量的校正系数：
第1款 多回路或多根多芯电缆成束敷设的载流量校正系数应按《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6-2014表B.52.17的规定进行选取，见表9。
另外，需要说明的是：
电缆束的校正系数适用于具有相同最高运行温度的绝缘导体或电缆束。
含有不同允许最高运行温度的绝缘导体或电缆束，束中所有绝缘导体或电缆的载流量应根据其中允许最高运行温度最低的那根电缆的温度来选择，并用适当的电缆束校正系数校正。
假如一根绝缘导体或电缆预计负荷电流不超过它成束电缆敷设时的额定电流的30%,在计算束中其他电缆的校正系数时，此电缆可忽略不计。
直埋电缆多于一回路，当土壤热阻系数高于2.5K・m/W时，应适当降低载流量或更换电缆周围的土壤。多回路直埋电缆的载流量校正系数，应按《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T16895.6-2014表R52.18的规定进行选取，见表10。
第2款 谐波电流校正系数应用举例：
设想一具有计算电流39A的三相回路，使用4芯PVC绝缘电缆，固定在墙上。
从载流量表可知，6mm
2
铜芯电缆的载流量为41A。假如回路中不存在谐波电流，选择该电缆是适当的。
假如有20%三次谐波，采用0.86的校正系数，计算电流为39/0.86=45A,则应采用10mm
2
铜芯电缆。
假如有40%三次谐波，则应按中性导体电流选择截面，中性导体电流为39x0.4x3=46.8A,采用0.86的校正系数，计算电流为：46.8/0.86=54.4A。
对于这一负荷采用10mm
2
铜芯电缆是适当的。
假如有50%三次谐波，仍按中性导体电流选择截面，中性导体电流为39x0.5x3=58.5A。采用校正系数为1,计算电流为58.5A,对于这一中性导体电流，需要采用16mm
2
铜芯电缆。
以上电缆截面的选择，仅考虑电缆的载流量，未考虑其他设计方面的问题。
7.4.5 第2款 中性导体的短路保护可以利用相导体中的过电流保护电器来实现，在这种情况下，中性导体不需要过电流保护或分断中性导体的电器。
第3款 不是电缆组成部分的保护接地导体敷设在导管、线槽内或类似方式保护，可认为已有机械保护。
第4款 对于配电干线不建议采用这种方式。通常用于配电支线的两个或更多个回路共用一根保护接地导体，并应通过计算这些回路中遭受最严重的预期故障电流和动作时间来确定截面积，同时符合本条公式（7.4.5）的要求。
第5款 TN-C、TN-C-S系统中的保护接地中性导体（PEN导体）应按可能受到的最高电压进行绝缘，以避免产生杂散电流。
7.4.6 本条为强制性条文。由于保护接地中性导体（PEN导体）具有两种功能，既为PE导体又为N导体。PEN导体本身是带电导体。装置外界可导电部分如果作为PE导体，一旦发生接地故障，PEN导体电位升高，当人员触及装置外界可导电部分，易引起电击事故，因此，严禁将其作为保护接地中性导体的一部分。
【技术要点】
与电气装置外露可导电部分连接的外界可导电部分，如金属管道严禁用作PEN导体。
【实施与检查】
实施：在设计中，不能采用装置外可导电部分作为PEN导体。
检查：应审核设计图纸中PEN导体的选择。不仅不能采用装置外可导电部分作为PEN导体，同时，其导体截面还应满足本标准第7.4.5条的要求。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 低压电器的选择
7.5.2 本条为强制性条文。在TN-C系统中，若保护接地中性导体断开，由于不平衡电压或接地故障可能导致保护接地中性导体上带危险电压，从而引起触电事故，危及人身安全。
【技术要点】
TN-C系统中，保护接地中性导体（PEN导体），不得装设断开保护接地中性导体的任何电器，诸如隔离开关、断路器、熔断器等。
【实施与检查】
实施：在设计中，对于TN-C系统，其保护接地中性导体应保证其完整性，不能在任何位置处出现断开的情况，也不得装设可以断开保护接地中性导体的电器。
检查：对于采用TN-C系统的设计图纸，应审核供配电系统图和电气平面图中保护接地中性导体的使用情况。
7.5.3 三相四线制系统中，四极开关的选用：
第1款 保证电源转换的功能性开关电器应作用于所有带电导体，且不得使这些电源并联，除非该装置是为这种情况特殊设计的。
第2款 TN-C-S,TN-S系统中的电源转换开关应采用同时切断相导体和中性导体的四极开关。在电源转换时切断中性导体可以避免中性导体产生分流（包括在中性导体流过的三次谐波及其他高次谐波），这种分流会使线路上的电流矢量和不为0,以至在线路周围产生电磁场及电磁干扰。采用四极开关可保证中性导体电流只会流经相应电源开关的中性导体，避免中性导体产生分流和在线路周围产生电磁场及电磁干扰。
第4款 正常供电电源与备用发电机之间，其电源转换开关应采用四极开关，断开所有的带电导体。
第5款 TT系统的电源进线开关应采用四级开关，以避免电源侧故障时，危险电位沿中性导体引入。
7.5.4 由于ATSE的种类和结构形式不同，转换时间也不同，应用的场所也会不同。将自动转换开关电器（ATSE）的选择作出基本规定，为设计人员正确选择ATSE提供依据。本次修订在保留了原规范条文基础上增加了“应急照明负荷”的内容。
第1款 ATSE是根据现行国家标准《低压开关设备和控制设备第6-1部分：多功能电器转换开关电器》GB/T14048.11生产的。该类产品分为PC级和CB级，其特性具有“自投自复”功能。
第2款 ATSE的转换时间取决于自身构造，PC级的转换时间一般为100ms,CB级一般为1s～3s。如银行前台照明允许断电时间为l.5s,此时，PC级ATSE能够满足要求，CB级有可能满足不了要求。所以，选用的ATSE转换动作时间，要考虑是否能满足负荷允许的最大断电时间的要求。
对于一些要求中断供电时间仅为几十毫秒级，甚至更短的重要场所，就需要ATSE与UPS或EPS配合使用。
第3款 在选用PC级自动转换开关电器时，其额定电流不应小于回路计算电流的125%,以保证自动转换开关电器有一定的裕量。
第4款 为消防负荷供电的配电回路不应采用过负荷断电保护，如装设过负荷保护只能作用于报警。这就是采用CB级AT-SE为消防负荷供电时，应采用仅具短路保护的断路器组成AT-SE的原因。同时，还应符合本章第7.6.1条第2款的规定。
第5款 采用CB级ATSE为应急照明负荷供电时，由于其负荷不同于消防风机和水泵，配电回路通常会采用过负荷断电保护。
第6款 采用ATSE做双电源转换时，从安全着想要求具有检修隔离功能，此处检修隔离指的是ATSE配出回路的检修应需隔离。如ATSE本体没有检修隔离功能时，设计上应在ATSE的进线端加装具有隔离功能的电器。
第7款 当设计的供配电系统具有自动重合闸功能，或虽无自动重合闸功能但上一级变电所具有此功能时，工作电源突然断电时，ATSE不应立即投到备用电源侧，应有一段躲开自动重合闸时间的延时。避免刚切换到备用电源侧，又自复至工作电源，这种连续切换是比较危险的。
第8款 由于这类负荷具有高感抗，分合闸时电弧很大。特别是由备用电源侧自复至工作电源时，两个电源同时带电，如果转换过程没有延时，则有弧光短路的危险。如果在先断后合的转换过程中加50ms～100ms的延时躲过同时产生弧光的时间，则可保证安全可靠切换。
7.5.5 剩余电流保护器的设置：
第4款 多级装设剩余电流保护器时，在动作时限（△t）和额定剩余电流动作值（I
△n
）应有选择性配合。选择性配合应符合以下两个条件：
为满足条件，有必要知道CB2+RCD2组合的全部分断时间或者进行现场的实际测试或者剩余电流保护器生产厂家能提供相应的选择性配合原则。如施耐德公司，对于剩余电流保护器的选择性配合提出了两个条件：
不论何种选择性配合原则，都必须考虑保护器的固有分断时间。
第7款 传统的AC型RCD只对含有正弦交流电流的剩余电流进行保护，而A型或B型RCD除了可以对含有正弦交流电流的剩余电流波形负载进行保护外，还可以对可能含有脉动直流或直流剩余电流波形的电子类负载进行保护。随着电子技术的不断发展，越来越多的电气设备在发生故障时会在回路中产生脉动直流剩余电流，例如：微波炉、电磁炉、电冰箱、洗衣机等家用电器，此时就需要安装A型剩余电流保护器。
国际标准《用于电力网络的电子设备》IEC 50178规定：单相电子类负载产生的脉动直流剩余电流波形，不能用AC型RCD,而需要用A型RCD进行保护。B型RCD除具有AC型和A型的功能外，还能够对含有纯直流剩余电流波形的负载进行保护。

=== 来源章节: t076.htm ===

7.6 低压配电线路的保护
7.6.1 低压配电线路保护的一般规定：
第2款 配电线路采用的上下级保护电器应具有选择性动作。随着我国保护电器的性能不断提高，实现保护电器的上下级动作配合已具备一定条件。但考虑到低压配电系统量大面广，达到完善的选择性还有一定困难。因此，对于非重要负荷的保护电器，可采用无选择性切断。
7.6.2 配电线路的短路保护，在利用公式（7.6.2）进行计算时，其为值取决于导体材料的电阻率、温度系数和热容量以及相应的初始和最终温度的系数。对于以常用材料绝缘的线导体的橹担可按《低压电气装置第4-43部分：安全防护过电流保护》GB/T16895.5-2012进行选取，见表11。
第2款 当短路持续时间小于0.1s时，要计入短路电流非周期分量的影响，由于包含周期分量的短路电流I很难计算，所以不能通过公式（7.6.2）进行计算L可通过查阅生产厂商所提供技术资料中的能量值I
2
t来校验，是否满足k
2
S
2
＞I
2
t。
7.6.3 本条为强制性条文。突然断电比过负荷造成的损失更大的线路，对于民用建筑来讲，主要指消防动力设备如消防水泵、防排烟风机等的配电线路，这些设备安装在水泵房、地下室防排烟机房等潮湿场所，又经常不运行，如果发生电动机轴封锈蚀，启动时间过长，启动电流过大，断路器的过负荷保护可能跳闸，火灾时不能灭火，会造成更大损失，故该线路不应设置过负荷保护，当设置时只能动作于报警。
【技术要点】
为消防水泵、防排烟风机和消防电梯等的配电线路，断路器不应设置过负荷保护，过负荷报警应采用电动机控制回路的热继电器的报警信号。
【实施与检查】
实施：在设计中，非消防负荷的配电线路应设置过负荷保护，以保证配电线路的安全。对于重要负荷的供配电系统的过负荷保护问题，例如消防水泵、排烟风机之类的负荷供电回路只设置电磁脱扣器。需要故障报警应在电动机控制回路设置热继电器报警而不是切断电路。
检查：应审核设计图纸中消防水泵、防排烟风机供电的配电线路，断路器仅设置电磁脱扣器，这些回路有过负荷应采用电动机控制回路的热继电器的报警信号。
7.6.4 配电线路短时间的过负荷是难免的，它并不一定会对线路造成损害。长时间的过负荷将对线路的绝缘、接头、端子或导体周围的介质造成损害。绝缘因长期超过允许温升会加速老化而缩短线路使用寿命。严重的过负荷将使绝缘在短时间内软化变形，介质损耗增大，耐压水平下降，最后导致短路，引起火灾和触电事故，过负荷保护的目的在于防止此种情况的发生。
7.6.7 保护电器的装设位置：
由于意外断开用电设备的供电回路会引起危险或损坏的场合，允许省略该回路的过负荷保护电器，这种情况的例子包括：
1 旋转电机的励磁机回路；
2 起重电磁铁的供电回路；
3 电流互感器的二次回路；
4 灭火装置的供电回路；
5 为安全设施（防盗警报器、瓦斯警报器等）供电的回路。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7 低压配电系统的电击防护
7.7.1 电击防护的基本原则是对于危险带电部分必须是不能触及的，而可触及的可导电部分在正常情况下或在单一故障情况下必须是不带危险电位的。
在正常情况下的防护采用基本防护措施，在单一故障情况下的防护采用故障防护措施。对于在特殊情况下（如：装有浴盆或淋浴的场所等）需要采用附加防护措施。
7.7.6 在原规范中强调供电给固定式设备、手持式和移动式电气设备切断故障回路的时间不同，认为手持式和移动式电气设备对人的危险性更大。这次条文的修改是依据《低压电气装置第4-41部分：安全防护电击防护》GB/T16895.21-2011中的有关规定。
1 固定式设备例如机床类的操作者在工作中手握的操作手轮与机床上的电气设备外露可导电部分连通，一旦机床上的电气设备或线路发生接地故障，手握操作手柄的人也会像使用手持式电气设备遭受电击的情况一样危险，因此不存在固定式或移动式的区别。
2 电气装置发生接地故障时，采用微型低压断路器可以迅速切断电源，不一定放大线路的截面。
3 大量民用和工矿企业的用电设备以及绝大多数的手持式电气设备，均采用额定电流为32A的终端回路供电。有很多民用和家庭用户一般不熟悉用电安全方面的知识，而且又不一定有熟练的电气专业人员维护和监管，因此在这些场所发生事故的概率较高，有必要提高防范的要求，当发生事故时加速切断电源。相反，额定电流大于32A的终端回路多用于厂矿和公共建筑内，通常由专业人员操作和维护，电击防护措施一般比较正规。因此，即使发生故障后的切断电源的时间超过0.4s,实行保护等电位联结的功效通常可以免遭电击的伤害。因此，发生事故造成人身或设备危害的概率相对较少。
7.7.8 第3款 采用剩余电流保护器（RCD）来执行本条规定时，在满足表7.7.6规定的切断电源时间要求的预期剩余故障电流，显著大于RCD的额定剩余动作电流I
△n
（通常为5I
△n
）。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 配电线路布线系统
8．1一般规定
8.1.1 本章仅对民用建筑单体及群体室内外配电线路布线系统作了相应界定，吸收了近年来一些新的配电线路布线方式，例如铠装铝合金电缆、照明母线槽布线等。修订后本章的适用范围和技术内容较修订前有所拓宽。
8.1.2 布线系统的选择和敷设方式的确定，主要取决于建筑物的结构和环境特征等条件和所选用电线、电缆的类型。当几种布线系统同时能满足要求时，则应根据建筑物使用要求、用电设备的分布等因素综合比较，确定合理的布线系统及敷设方式。
8.1.3 环境温度、外部热源的热效应，浸水对绝缘的损害，灰尘聚集对散热和绝缘的不良影响，撞击、振动和其他应力作用以及因建筑物的变形而引起的危害等，对布线系统的敷设和使用安全都将产生极为不利的影响和危害。因此，在选择布线及敷设方式时，必须多方比较选取合适的方式或采取相应措施，以减少或避免上述不良影响和危害。
8.1.4 穿在同一根导管或敷设在同一根线槽内的所有绝缘电线或电缆，都应具有与最高标称电压回路绝缘相同的绝缘等级的要求，其目的是保障线路的使用安全及低电压回路免受高电压回路的干扰。
《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6-2014第521.6条规定：假如所有导体的绝缘均能耐受可能出现的最高标称电压，则允许在同一管道或电缆桥架内敷设多个回路。
8.1.6 本条为强制性条文。有可燃物的闷顶和封闭吊顶这些封闭空间内的配电线路一旦发生火灾，不易被发现，容易造成火灾蔓延。此处可燃物包括：木结构、木吊顶板、PV吊顶板、泡沫吸声板、PC聚碳酸酯板和膜材等。因此，要求在这些密闭空间内应采用金属导管和金属槽盒布线方式，这是为了保证防火安全取的措施。
【技术要点】
在民用建筑电气设计中，对于有可燃物的闷顶和封闭吊顶封闭空间内的电气布线，应采用热镀锌钢导管或密闭式金属槽盒布线方式。
【实施与检查】
实施：设计中，对于可燃物的闷顶和封闭吊顶这些封闭空间内的电气布线，应选择热镀锌钢导管和密闭式金属槽盒。
检查：在初步设计说明和施工图总设计说明或配电系统图中是否标注用钢导管和密闭式金属槽盒布线。如发现采用刚性塑料的导管和槽盒布线，应视为违反强条，返回修改。
8.1.7 为保证线路运行安全和防火、阻燃要求，布线用刚性塑料导管（槽）及附件必须选用难燃类制品，并符合《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624-2012和《公共场所阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》GB 20286-2006的要求。
8.1.10 电缆、导管、电缆桥架及封闭式母线槽在穿越不同防火分区的楼板、墙体时，其洞口取防火封堵，是为防止火灾蔓延扩大灾情。应按布线形式的不同，分别用经消防部门检测合格的防火包、防火堵料或防火隔板。

=== 来源章节: t0810.htm ===

8．10  母线槽布线
8.10.1 母线槽不应使用在潮湿和有腐蚀气体的场所（专用型产品除外），是因为母线在受到潮湿空气和腐蚀性气体长期侵蚀后， 绝缘强度降低，导体的绝缘层老化，甚至被损坏，将可能导致发生线路短路事故。
8.10.7 当母线槽运行时，导体会随温度的上升而沿长度方向膨胀伸长，伸长多少与电气负荷大小和持续时间等因素有关。为适应膨胀变形，保证母线正常运行，应按规定设置膨胀节。

=== 来源章节: t0811.htm ===

8．11 电气竖井内布线
8.11.1 电气竖井内布线是高层民用建筑中强电及弱电垂直干线线路特有的一种布线方式。竖井内常用的布线方式为金属导管、电缆桥架及封闭式母线槽等布线。
在电气竖井内除敷设配电干线回路外，还可以设置各层的电力、照明分配电箱及弱电线路的分线箱等电气设备。
8.11.2 电气竖井的数量和位置选择，应保证系统的可靠性和减少电能损耗。
8.11.3 条文是根据建筑物防火要求和防止电气线路在火灾时延燃等要求而制定的。为防止火灾沿电气线路蔓延，封闭式母线等布线在穿过竖井楼板或墙壁时，应以防火隔板、防火堵料等材料做好密封隔离。
8.11.5 电气竖井的大小应根据线路及设备的布置确定，而且必须充分考虑布线施工及设备运行的操作、维护距离。
8.11.8 近年来在一些竖井火灾事故中，由于非消防负荷与消防负荷的配电线路共井敷设，非消防负荷的配电线路着火将消防配电线路（有机绝缘类耐火电缆）引燃烧毁。因此，消防部门多次提出非消防负荷与消防负荷的配电线路分井敷设，但是实际工程中很难做到，如果共井敷设又不能满足本章第8.11.7条的规定时，就应提高配电线路的耐火等级或阻燃等级。具体是提高消防配电线路耐火等级还是提高非消防负荷配电线路的阻燃等级应通过经济比较确定。
8.11.9 为保证线路的安全运行，避免相互干扰，方便维护管理，强电和弱电竖井宜分别设置。

=== 来源章节: t0812.htm ===

8．12 铝合金电缆布线
8.12.1 铝合金电缆具有重量轻、易于敷设等优点，既可以减少建筑物的承重负荷又可以缩短施工周期，因此近年来得到较多的应用。在室内场所敷设时可根据电缆类型及环境选择具体敷设方式。
第1款 吊顶内不易观察和维护，易有鼠类出没，无铠装型铝合金电缆在吊顶内用金属电缆槽盒敷设，能防止机械损伤及鼠咬。
第2款 铠装型铝合金电缆采用明敷方式敷设，在提升载流量的同时还能降低购成本和安装成本。
8.12.3 1kV铝合金电缆安装时的最小允许弯曲半径与《额定电压0.6/lkV铝合金导体交联聚乙烯绝缘电缆》NB/T 42051的规定相同；6kV～35kV铝合金电缆安装时的最小允许弯曲半径与《额定电压1kV(Um=l.2kV)到35kV(Um=40.5kV)挤包绝缘电力电缆及附件》GB/T 12706.1～3的规定相同。
8.12.4 铝合金联锁铠装结构可以减小电缆明敷时的弧垂、增大固定点间距，从而节省安装材料及工时。本条中关于1kV及以下铠装型铝合金电缆固定点间距的规定与《美国国家电气规范》2014版(2014NEC)第330.30-B款的规定相一致。
8.12.5 安装铝合金电缆时所采用的铜铝过渡端子应通过与电缆导体相匹配的1000次热循环试验，即其性能符合现行国家标准《额定电压35kV(Um=40.5kV)及以下电力电缆导体用压接式和机械式连接金具试验方法和要求》GB/T 9327的要求。
端子、连接管及压接工序应依照国家现行标准《电力电缆导体用压接型铜、铝接线端子和连接管》GB/T 14315和《预制分支和铝合金电力电缆》13D101-7中的相关规定。铝合金电缆进行端子、连接管压接时宜采用预制灌注抗氧化剂的连接金具，压接前清洁缆芯导体表面，去除氧化层；采用无预制灌注抗氧化剂的连接金具时，先去除缆芯导体表面氧化层再涂敷抗氧化剂。压接后擦去多余的抗氧化剂。
8.12.6 本条为镀锡转接铜排的选择和使用原则。
第2款 与断路器连接的镀锡转接铜排，采用弯排与直排间隔使用可增大端子间的电气间隙，有利于端子连接处的散热。
8.12.7 铠装型铝合金电缆剥除铠装后可采用喇叭口形防护装置，置于电缆的缆芯与铠装之间，以防止缆芯绝缘被铠装断口损伤。

=== 来源章节: t0813.htm ===

8．13 照明母线槽布线
8.13.1 照明母线槽是小电流母线槽，适用于大空间高密度的商业建筑和公共建筑场所，具有配电灵活、性能可靠、安装简便的特点，因此，工程应用逐年增多。
第1款 在大空间照明场所，灯具密度往往较大，因此照明母线应该配备足够数量的插接口为灯具供电。
第2款 某些特殊的光源如金卤灯，启动电流达到光源额定电流的数倍，照明母线应满足此类负荷短时过载要求。
第3款 大空间照明线路一般长达数十米或上百米，线路上的电压损失应予以校核，满足电压质量要求和光源的额定电压要求。
第4款 大空间照明场所环境各异，有些半开放式空间存在飘雨、积水、积尘等问题，照明母线槽应能够耐受恶劣环境的影响。
第5款 有些照明母线槽应用场合，空间狭小，需要在同一槽盒上插接出足够多的照明回路。有些场合，负荷较大，为了不使插接出的单一配电回路负荷过大，因此，照明母线应能提供多个插接回路为灯具供电。
8.13.2 为适应不同场合的安装位置、安装空间和现场条件，照明母线槽应能吊装、侧装。
8.13.3 照明母线槽本身悬挂灯具，可以简化安装过程，节约安装时间和成本。
8.13.4 采用照明母线槽供电时，应具备可选相功能，保证母线槽三相负荷平衡。
8.13.5 为防止照明母线槽在穿越墙体或变形缝时，因受力而抻拉变形或损坏，应采用柔性部件连接。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 直敷布线
8.2.1 直敷布线主要用于既有建筑改造工程中，电气照明及日用电器插座线路的明敷布线。
8.2.2 直敷布线所用的护套电线的阻燃级别不应低于B2级,旨在提高护套电线的质量，延长电线的使用寿命，防止绝缘过快老化引起漏电而引发电气火灾事故。电线水平敷设至地面的距离不应小于2.5m,垂直敷设至地面低于1.8m部分应穿导管保护的规定主要是防范由于机械损伤或绝缘老化漏电导致电击事故。
8.2.3 不允许护套绝缘电线直接敷设在建筑物墙体及顶棚的抹灰层、保温层及装饰面板内的规定是基于以下几点：
1 常因电线质量不佳或施工粗糙、违反操作规定而造成严重漏电，危及人身安全；
2 不能检修和更换电线；
3 会因从墙面钉入铁件而损坏线路，引发事故；
4 电线因受水泥、石灰等碱性介质的腐蚀而加速老化，严重时会使绝缘层产生龟裂，受潮时可能发生严重漏电。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 刚性金属导管布线
8.3.2 金属导管明敷于潮湿场所或埋地敷设时，会受到不同程度的锈蚀，为保障线路安全，应采用厚壁镀锌钢导管。
8.3.3 采用导管布线方式，电线总截面积与导管内截面积的比值，除应根据满足电线在通电以后的散热要求确定外，还要根据满足线路在施工或维修更换电线时，不损坏电线及其绝缘等要求确定。
8.3.4 不同回路的线路能否共管敷设，应根据发生故障的危险性和相互之间在运行和维修时的影响决定。一般情况下不同回路的线路不应穿于同一导管内。条文中“除外”的几种情况，是经多年实践证明其危险性不大和相互之间的影响较小，有时是必须共管敷设的。
8.3.6 当线路较长或弯曲较多，如按规定的电线总截面和导管内截面比值选择管径，可能造成穿线困难，在穿线时由于阻力大可能损坏电线绝缘或电线本身被拉断。因此，应加装拉线盒（箱）或加大管径。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 可弯曲金属导管布线
8.4.1 可弯曲金属导管是我国20世纪90年代初生产的新型电线保护导管，经国家有关部门鉴定合格，并经各行业广泛采用。
可弯曲金属导管，以其良好的抗压、抗拉、防火、阻燃性能和施工方便，管内涂层具有很强的对地绝缘性能，故广泛应用于建筑、机电和铁路等行业。在民用建筑中主要用于室内外场所明敷设及在墙体、地面、混凝土楼板以及在建筑物吊顶棚内暗敷设，也可用于室外直埋。
8.4.2 民用建筑布线系统所采用的可弯曲金属导管，主要为中型和重型两类。中型导管为热镀锌钢带轧制，内涂绝缘防腐树脂，抗压强度大于750N,适用于明敷在正常环境的室内场所。重型导管也为热镀锌钢带轧制，内涂绝缘防腐树脂，抗压强度大于1250N,适用于明敷在潮湿场所或暗敷于墙体、现浇钢筋混凝土内，室外地下直埋时，应采用重型防水可弯曲金属导管。
8.4.3 为满足布线施工及运行安全，特制定本条文，详见第8.3.3条、第8.3.4条的条文说明。
8.4.7 条文规定是为了保证运行安全，可弯曲金属导管与金属接线盒、配电箱、控制箱连接后，尚应与保护联结导体可靠连接。连接应采用可弯曲金属导管专用接地卡子，保护联结导体为截面不小于4mm
2
的多股软铜线。
8.4.9 为保证可弯曲金属导管布线质量和运行安全，可弯曲金属导管之间及与盒、箱或钢制电线保护导管的连接，应采用符合标准的专用附件。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5 电缆桥架布线
8.5.1 本节电缆桥架包含钢制和塑料制梯架、托盘和槽盒，布线包括电缆梯架、托盘（有孔、无孔）和金属槽盒等的布线，适用于民用建筑内电缆数量较多或较集中的场所。
8.5.2 民用建筑电气工程中，对于室外屋面、潮湿场所和有腐蚀性的场所，应采用高分子合金桥架、高强度晶须改性塑料防腐桥架或耐腐蚀钢制桥架。晶须改性塑料防腐桥架因具有强度高、耐腐蚀性强等优点而被广泛采用。钢制电缆桥架一般采用热浸锌、不锈钢、铝合金等防腐措施，可根据工程具体情况选择。
8.5.5 电缆桥架多层布线时，为了保证散热和施工维护的需要，桥架层间应留有一定的距离。强电、弱电电缆之间，为避免强电线路对弱电线路的干扰，当没有采取其他屏蔽措施时，桥架层间距离有必要加大一些。
8.5.6 为了便于施工和维护，相邻同一标高水平敷设的电缆桥架之间应留有一定的距离，不宜小于200mm。
8.5.8 此条规定是为了保障线路运行安全和防止电缆过热相互影响。
8.5.9 控制、信号线路等非载流导体，不存在因散热不良而损坏电线绝缘问题，截面积比值可增至50%。
8.5.11 电线在金属槽盒内接头，破坏了电线的原有绝缘，并会因接头不良、包扎绝缘受潮损坏而引起短路故障，因此宜避免在槽盒内接头。
8.5.17 电缆桥架直线段超过30m设伸缩节和跨越建筑物变形缝设补偿装置，其目的是保证桥架在运行中不因温度变化和建筑物变形而发生变形、断裂等故障。
8.5.18 为防止电缆漏电导致金属电缆桥架及其支架带电，危及人身安全，金属电缆桥架和支架要做等电位联结，通常在始端变电所或总配电室和末端电气竖井处各做一次接地，当电缆桥架较长，超过30m时，根据《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2015的规定，每隔30m增加一次连接。

=== 来源章节: t086.htm ===

8．6 刚性塑料导管（槽）布线
8.6.1 刚性塑料导管（槽）具有较强的耐酸、碱腐蚀性能，且防潮性能良好，宜优先在潮湿及有酸、碱腐蚀的场所采用。由于刚性塑料导管材质较脆，高温易变形，故不宜在高温和容易遭受机械损伤的场所明敷设。
8.6.2 刚性塑料导管暗敷于墙体或混凝土内，在安装过程中将受到不同程度的外力作用，需要足够的抗压及抗冲击能力。《电缆管理用导管系统第1部分：通用要求》GB/T 20041.1-2015将塑料导管按其抗压、抗冲击及弯曲等性能分为重型、中型及轻型三种类型，暗敷线路要求选用重型导管。
8.6.7 由于刚性塑料导管材质发脆，抗机械损伤能力差，故在引绲孛婊蚵ッ娴囊欢ǜ叨饶冢应穿钢管或采取其他防止机械损伤措施。
8.6.9 刚性塑料导管（槽）沿建筑物表面和支架敷设，要求达到“横平竖直”，不应因使用或环境温度的变化而变形或损坏。因此，宜在管路直线段部分每隔30m加装伸缩接头或其他温度补偿装置。

=== 来源章节: t087.htm ===

8．7 电力电缆布线
8.7.1 电力电缆布线的一般规定：
第1款 规定了电力电缆布线的选择原则和敷设方式。
第2款 规定了在选择电缆布线路径时应符合的要求。在工程实践中，有时往往只注意按电缆路径最短的原则选择路径，而忽视遭受机械外力、过热、腐蚀等危害和场地规划等因素，出现事故隐患或导致故障。
第3款 本规定是为了防止电气火灾和火灾时电缆外皮延燃扩大灾情。
第5款 要求电力电缆布线，在任何敷设方式时都应注意电缆的弯曲半径。敷设时若不能满足弯曲半径要求，常因电缆绝缘层或保护套受损而引发故障。电缆最小允许弯曲半径是根据《建筑电气工程施工质量验收规范》GB50303-2015的规定而修订的。
第7款 本规定是防止电缆运行时，接头过热导致接头部位电缆绝缘加速老化，引发短路、接地故障等事故，为检修预留的电缆长度。
8.7.2 电缆室外埋地敷设：
第1款 电缆直埋是一种投资少、易实施的电缆布线方式。当沿同一路径敷设的室外电缆不超过6根且场地条件允许时，宜优先采用电缆直埋布线方式。
第2款 本规定是考虑埋地敷设电缆，可能由于承受上部车辆通过传递的机械应力和开挖施工对电缆造成损坏而引起故障。据有关资料介绍，在直埋敷设的电缆事故中，属机械性损伤的比例相当高，约占全部故障的40%。
第3款 由于电缆通常以聚氯乙烯或聚乙烯构成的挤塑外套，在酸、碱的腐蚀下会发生化学、物理变化导致龟裂、渗透,应予防止。
土壤存在杂散电流，会使电缆金属外包层因产生的电腐蚀而损坏。
第4款 为了室外直埋电缆不受损伤，要具有一定的埋设深度，0.7m的深度是从防护电缆不受损坏又具有合理的经济性综合考虑的。
8.7.3 电缆在电缆沟或隧道内敷设：
第1款 电缆在电缆沟内布线是应用较为普遍的布线方式,当符合条文规定条件时应予采用。但大量事实表明，由于维护不当，运行年久后会出现地沟盖板断裂破损不全、地表水溢入电缆沟内等情况，常使电缆绝缘变坏导致电缆发生短路，引发火灾事故，宜有所限制。
第2款～第4款 电缆在电缆沟或电缆隧道内敷设，电缆支架层间距离、通道宽度和固定点间距等是保证电缆施工、运行和维护安全所必需的。修订后条文所列数值均根据《电力工程电缆设计标准》GB 50217-2018的规定。
第7款 因为电缆沟或电缆隧道很可能位于无渗透性潮湿土壤中或地下水位以下，所以要有可靠的防水层，并将电缆沟及电缆隧道底部做坡度，及时排出积水，以保证电缆线路在良好的环境条件下可靠运行。
第11款 电缆沟内电缆在维修时，一般用人工开启电缆沟盖板，每块盖板的重量，应以两人能抬起的50kg为宜。
第15款 其他管线横穿电缆隧道，影响电缆线路的运行和维护工作，当开挖翻修其他管线时，将会危及电缆线路的运行安全。
8.7.4 电缆在排管内敷设，选择电缆排管的材质，要满足埋深下的抗压和耐环境腐蚀要求。条文所指为国家标准图集《110kV及以下电缆敷设》12D101-5所推荐的几种材质。其他材质只要符合抗压及耐环境腐蚀要求，都可用作电缆排管（如陶瓷管、玻纤增强塑料导管等）。
第1款 民用建筑群内，道路狭窄、路径拥挤或道路挖掘困难，电缆数量不宜过多，在不宜直埋或采用电缆沟或电缆隧道的地段，可采用电缆在排管内布线方式。
第6款 为使电缆排管内的水自然流入人孔井的集水坑，要求有倾向人孔井侧不小于0.5%的排水坡度；为避免电缆排管因受外力作用而损坏，要求排管顶部距地面有一定高度；排管沟底垫平夯实并铺混凝土垫层，能避免电缆排管错位变形，保证电缆运行安全和便于维修时电缆的抽出和穿入。
第7款 设置电缆人孔井是为便于检查和敷设电缆，并使穿入或抽出电缆时的拉力不超过电缆的允许值。
8.7.5 电缆在室内明敷：
第3款 电缆并列明敷时电缆之间应保持一定距离是为了保证电缆安全运行和维护、检修的需要；避免电缆在发生故障时，烧毁相邻电缆；电缆靠近会影响散热，降低载流量、影响检修且易造成机械损伤。不同用途、不同电压的电缆间更应保持较大距离。
第6款 电缆明敷时，电缆与管道间的最小允许距离或防护要求，是为了防止热力管道对电缆的热效应和管道在施工和检修时对电缆的损坏。
第8款 塑料护套绝缘电缆的塑料外护套具有较强的耐酸、碱腐蚀能力。

=== 来源章节: t088.htm ===

8.8 预制分支电缆布线
8.8.1 预制分支电缆因其具有载流量较大、耐腐蚀、防水性能好、安装方便等优点，已被广泛应用在高层、多层建筑及大型公共建筑中，作为低压树干式系统的配电十线使用。
8.8.2 预制分支电缆是在聚氯乙烯绝缘或交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套的非阻燃、阻燃或耐火型聚氯乙烯护套或钢带铠装单芯或多芯电力电缆上，由制造厂按设计要求的截面及分支距离，采用全程机械化制作分支接头，具有较优良的供电可靠性。
8.8.4 单芯预制分支电缆在运行时，其周围产生强烈的交变磁场。为防止其产生的涡流效应给布线系统造成的不良影响，对电缆的支承桥架、卡具等的选择，应采取分隔磁路的措施。

=== 来源章节: t089.htm ===

8．9 耐火电缆和矿物绝缘电缆布线
8.9.1 在民用建筑中，耐火电缆和矿物绝缘电缆作为消防用电设备的配电线路，应满足火灾时连续供电的要求。设计应按照消防设备火灾时的连续供电时间，电缆的耐火时间、耐火温度、耐受电压，线路损耗等因素综合确定。
耐火电缆和矿物绝缘电缆的阻燃性能指标按《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014执行，耐火电缆和矿物绝缘电缆的电气性能不应低于消防设备允许的电压偏差。耐火电缆和矿物绝缘电缆所采用标准应符合国家标准，没有国家标准应符合企业标准，但是企业标准的性能指标不应低于国家标准，且必须通过国家认证机构检验合格，设计方可采用。耐火电缆和矿物绝缘电缆通过的检验标准有：《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验》GB/T 19216和《在火焰条件下保持线路完整性的耐火实验方法》BS 6387。
8.9.2 耐火电缆和矿物绝缘电缆的接头是薄弱环节，易发生故障。如果将其设置在电缆桥架内，发生短路故障和导体接触不良时，可能危及其他电缆安全运行。当施工时确实有接头存在时，接头的性能和功能要求应与本体一致。
8.9.3 耐火电缆和矿物绝缘电缆敷设时，其最小允许弯曲半径应符合相应产品标准的要求。
8.9.4 耐火电缆和矿物绝缘电缆经过建筑物变形缝或引入振动源设备时，线路可能会变形，预留电缆的裕量是对所引起的电缆线路的变形进行补偿。工程中通常将电缆敷设成“S”形弯，对变形进行补偿。
8.9.5 单芯耐火电缆和矿物绝缘电缆进出钢制配电柜（箱）时，应采取分隔磁路，防止涡流产生的措施，可采用在配电柜上开大孔，更换铜隔板或在钢板上开长条孔切断分相磁路措施。
单芯电缆穿墙或楼板时，不可采用铁磁材料的闭合导管、槽保护，可采用非导磁的铝合金导管或刚性塑料导管防止产生涡流。
支承单芯电缆的桥架、支架及固定卡具，必须避免形成闭合磁路，可采用铜带或尼龙制成的非导磁卡具或扎带。
8.9.6 单芯电缆通过交流电流时，就会在电缆周围产生交变磁场。如果穿钢管或穿过铁磁材料的金属环状物时，交变磁场就会在环状金属物内感生交变环流，简称涡流。这种涡流将导致钢管、铁磁环状物发热，严重时可危机电缆安全运行，因此在布线系统中应避免涡流产生。减少涡流影响的排列方式工程中通常采用品字形或田字形捆扎布线。
8.9.7 耐火电缆和矿物绝缘电缆在穿过墙、楼板布线时，通常用预埋钢管保护或金属槽盒保护方式防止机械损伤。另外，预埋钢管与电缆之间的缝隙或槽盒内布线后的空间应采用防火堵料封堵。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  常用设备电气装置
9．1  一般规定
9.1.2 选择效率高、能耗低、性能先进的电气产品，是为了节能、减排的需要。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 电动机
9.2.1 本节不适用于控制电动机、直线电动机及其他用途的特殊电动机。
9.2.2 工作条件不同时，绝缘条件不同，故需调整保护措施。
9.2.3 主用、备用成组设备的二次控制回路电源分别设置，是为了与一次侧协调动作，避免一个二次控制回路出现故障而影响另一台设备运行。
9.2.5 第1款电动机频繁启动通常指每小时启动数十次以上。
9.2.7 笼型电动机启动方式增加了软启动。图2及图3为笼型电动机软启动、直接启动、星-三角启动的特性曲线。
从图中可以看出，电动机直接启动，启动转矩大，而启动转矩与启动电流成正比，因此，直接启动时，启动电流也大，在电动机直接启动时，对机械造成冲击，使电网电压波动，影响其他负荷正常使用。
星-三角启动方式，启动转矩小，不利于克服静阻转矩，延长电动机的启动时间，造成电动机过载。当星形转换为三角形的瞬间，转矩突然增大，对机械设备有冲击。
软启动的特性曲线比较平滑，有利于延长电动机的寿命，对机械造成冲击较小，并且不会使电网电压造成较大的波动。从实际工程中了解到，有些水管管路会造成水泵电动机过载，有烧毁电动机的例子，而使用软启动装置后，过载问题随即得到解决。当然，软启动装置价格高，它还是非线性器件，能产生高次谐波，污染电网、增加能耗。
9.2.8 直流电动机的启动不仅受机械调速要求和温升的制约，而且受换向器火花的限制。《旋转电机定额和性能》GB/T 755规定：直流电动机和交流换向器电动机在最高满磁场转速下，电动机应能承受1.5倍的额定电流，历时不小于60s。上述要求比较严格，尤其对小型直流电动机而言，可能允许有较高的偶然过电流，因此对直流电动机启动提出了本规定。
9.2.10 第1款 数台电动机共用一套短路保护电器属于极特殊情况，一般不采用；导流风机、风机盘管等单相风机在容量满足要求时，允许共用一个短路保护电器。
第3款 为了确保短路保护器件不误动作，应从保护电器的类型和额定电流两方面确定。
9.2.11 保护电器的类别有多种，根据负荷特点，短路保护电器主要分为照明保护型、配电型、电动机保护型、电子元器件保护型等。用于电动机回路的短路保护电器宜选用保护电动机型。当选用低压熔断器时，宜选用电动机保护型熔断器。
电动机启动时存在非周期分量，上海电器科学研究所的实验表明：启动电流非周期分量主要出现在第一个半波；电动机启动电流第一个半波的有效值通常不超过其周期分量有效值的2倍,个别情况可达2.3倍。因此，本标准取2倍～2.5倍。
9.2.12 第3款 水泵房一般由专业人员进入，发生直接接触电击的可能性极小，安全防护的重点是防止间接接触电击防护（故障防护）。对于常见的TN和TT系统，参见图4和图5故障电流分析图，可以发现，对于TN系统而言，单相接地故障电流通常较大，利用保护电器的短路保护可以兼作接地故障保护，但需要对故障电流If进行验证，避免发生故障电流过小短路保护无法动作的情况；对于TT系统，单相接地故障电流较小（数安培），需要加装RCD来进行故障保护，考虑到兼顾电气火灾防护的功能，故在此规定选用灵敏度为300mA的剩余电流保护器进行防止间接接触电击防护（故障防护）。
9.2.13 根据美国《电气建设与维护》杂志报道，烧毁电动机的实例中约95%的电动机是由过负荷造成的。这些故障主要有机械过载、断相运行、三相不平衡、电压过低、频率升高、散热不良、环境温度过高等。
短时工作或断续周期工作的电动机，采用传统的双金属片热继电器整定较困难，效果不好，鉴于目前设备现状，此时可不装设过负荷保护。如果采用电子式热继电器，还是可以选择过负荷保护的。
对于设有固定备用泵的消防泵类等设备，其工作泵的过负荷保护应动作于跳闸，停止工作，投入固定备用泵，而固定备用泵过负荷保护时应仅动作于信号，且声光警示信号送至消防控制室。
过负荷保护器件宜采用电子式的热继电器。双金属片热继电器可靠性低。
表9.2.13为过负荷保护器件通电时的动作电流，该表引用国际标准《低压开关设备和控制设备》IEC 60947相关条款，对于不同负荷应选择不同类型的过负荷保护器。由于双金属片热继电器还在广泛使用，IEC没有涉及30类以上及10A类以下类型，但是，某些场合电动机过负荷保护需要30类以上和10A类以下的非标准产品，因此本条款增加了“当电动机启动时间超过30s时，应向厂家订购与电动机过负荷特性相配合的非标准过负荷保护器件”。如果采用标准产品不能满足要求，可以采用“在启动过程的一定时限内短接或切除过负荷保护器件”的措施。
电动机所拖动的机械按其启动、运行特性可分为三类，这样分类是相对的，有的文献将负载分为重载和轻载。本标准将其分为三类：
轻载：启动时间短，起始转矩小；一般风机、水泵，负荷为流体的负载，和转速成正比，启动时转速从零到正常转速启动负载逐步增加到正常负荷都是轻载启动。
中载：启动时间较长，起始转矩较大。
重载：启动时间长，起始转矩大。比如水泥行业的球磨机,钢铁行业的轧钢机，煤矿行业的皮带机、起重机提升启动通常认为是重载启动。
而实际工程中，负载启动特性相差较大。
9.2.17 交流电动机的主回路由隔离电器、短路保护电器、控制电器、过负荷保护电器、附加保护器件、导线等组成。主回路的构成可以是上述器件的全部或部分，但隔离电器、短路保护电器和导线是必不可少的。关于三相交流电动机的主回路构成，国际上比较统一，IEC、VDE、NEC等标准均与我国标准一致。在现行的国家低压电器标准中，已列入了低压空气式开关、隔离开关、隔离器、熔断器组合电器等隔离电器。低压断路器标准中也列入了隔离型。半导体电器严禁用作隔离电器。
9.2.19 短路保护电器应与其负荷侧的控制电器和过载保护电器相配合，这些要求引自IEC标准。
从表12中可以看出，一般设备由于供电可靠性要求较低可以用1类配合，而2类配合强调供电的可靠性和连续性，因此重要负荷如消防类负荷应满足2类配合。据有关资料介绍，IEC正在制定要求更高的3类配合标准。
接触器或启动器的限制短路电流不应小于安装处的预期短路电流，即发生短路时，短路保护电器切断故障回路之前，接触器或启动器应能承受故障电流，满足1类或2类配合要求。
短路保护电器宜采用接触器或启动器产品标准中规定的型号和规格。必须通过试验，得缬虢哟テ骰蚱舳器相配合的短路保护电器。
9.2.21 根据IEC有关规定，启动和停止电动机所需要的所有开关电器与适当的过负荷保护电器相结合的组合电器称为启动器。因此，控制电器系指电动机的启动器、接触器及其他开关电器，而不是“控制电路电器”。
根据电动机保护配合的要求，堵转电流及以下电流应由控制电器接通和分断。大多数的Y系列电动机堵转电流小于或等于7Ie，最小三相电动机为0.37kW,Ie≈l.1A。因此，选择接触器时，应该考虑分合堵转电流，其额定电流一般不应小于7A。
9.2.22 电线或电缆（以下简称线缆）载流量有关数据没有列入本规定。设计时应考虑下列因素：
1 电动机工作制有连续、断续、短时工作制，各种工作制还可细分。因此，按基准工作制的额定电流选择导线比较准确、简单。
2 导线与电动机相比，发热时间常数及过载能力较小，设计时应考虑这个问题，也就是说，导线应留有裕量。美国NEC法规规定，导线载流量不应小于电动机额定电流的125%。日本《内线规程》规定，当额定电流不大于50A时，导线载流量不应小于电动机额定电流的125%；当额定电流大于50A时，导线载流量不应小于电动机额定电流的111%。
3 按照国际标准《低压开关设备和控制设备》IEC 60947的要求，启动后电刷短路的绕线式电动机，其转子回路导线的载流量按轻载、中载、重载分成三类。
9.2.23 交流电动机的控制回路：
第1款 每台电动机的控制回路装设隔离电器和短路保护电器与一次线路一致。有些设备，如消防类水泵，如果控制回路断电会造成严重后果，是否另设短路保护应根据具体情况决定，设计者可以考虑下列因素（以消防类水泵为例）：是否有备用泵，保护器件的可靠性如何，一次回路保护电器的整定值是否能保护二次回路。
第2款 控制回路的电源和接线的安全、可靠最为关键。以消火栓泵为例，为了提高可靠性，控制回路应采取如下措施：工作泵与备用泵控制电源应分开设置、工作泵与备用泵控制回路应独立。TN和TT系统中的控制回路发生接地故障时，应避免保护和控制被大地短接，造成电动机意外启动或不能停车。
如图6所示，当a点发生对大地短路时，电气通路为：L1-熔断器-接触器线圈-a点-大地，因此，接触器线圈带电，造成电动机不能停车，或电动机意外启动。图7控制电源为380V,如果b点发生短路，L1-熔断器-接触器线圈-b点-大地构成电气通路，结果是电动机不能停车或意外启动。因此，图6和图7都是不可靠的控制接线方案，设计时应引起注意。
如果直流控制回路采用其中一极接地系统，也有可能出现图6和图7的错误接线，因此，直流控制回路最好采用不接地系统，并装设绝缘监视。
额定电压不超过交流50V或直流120V的控制回路的接线和布线，应有防止高电位引入措施，主要方法有短路保护电器设过电压保护、电源侧设浪涌保护器、220V强电触点不能直接接入交流50V或直流120V控制箱（柜）等。
第3款 本条款说明电动机一地控制和两地控制要求。在控制点不能观察到电动机或所拖动的机械时，在控制点装设指示电动机工作状态的信号和仪表、启动按钮和停止按钮。
第4款 从安全性考虑，自动控制、联锁或远方控制的电动机，宜有就地控制和解除远方控制的措施，当突然启动可能危及周围人员时，应在机旁装设启动预告信号和应急断电开关或自锁式按钮。自动控制或联锁控制的电动机，还应有手动控制和解除自动控制或联锁控制的措施。
第5款 从安全性作出的要求。
9.2.24 其他保护电器或启动装置的选择：
第1款 组合式保护电器是多功能的电动机保护产品，组合式保护电器分为三类：第一类为CPS,CPS采用了以接触器为主体的模块式组合结构，以一个具有独立结构形式的单一产品实现隔离电器、断路器、接触器、过负荷继电器等元件的主要组合功能，包括电动机单向控制、可逆控制等多系列产品。
第二类为集隔离电器、短路保护电器、过负荷保护电器于一体；第三类包括隔离电器、短路保护电器功能。这两类组合式保护电器可以与同厂的某些接触器插接安装。与独立的电动机保护、控制器件相比，组合式保护电器的体积较小。
第2款 民用建筑中，除消防设备外，大功率的水泵如果采用直接启动或星-三角启动等启动方式，可能造成对电网的冲击，对机械设备产生不良的影响（参见图2和图3）。另外，由于水管网络的问题，可能造成电动机长期过负荷，过负荷保护动作，使水泵不能正常工作；如果过负荷保护选择不当，则会缩短电动机的寿命，甚至烧毁电动机。而采用软启动装置则可避免此类问题的发生，对电动机有较好的保护作用。
多大功率的水泵、风机要用软启动装置应根据本标准第9.2.5条的要求确定。
9.2.25 交流电动机的节能要求：
电动机类负荷占民用建筑的负荷比例较大，其节能意义重大。根据现行国家标准《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》GB18613规定，电动机能效限定值是指在标准规定测试条件下，所允许电动机效率最低的保证值，电动机能效限定值是强制性的，必须满足。而电动机节能评价值是在标准规定测试条件下，节能电动机效率应达到的最低保证值。电动机节能评价值比能效限定值要高。节能评价值是推荐性的，当电动机满足节能评价值的要求，就可认为电动机是高能效型的。
“当机械工作在不同工况时，在满足工艺要求的情况下，电动机宜用调速装置”。对风机、设备而言，不同工况往往有不同流量或风量的要求，这是由工艺所决定的。通过调节电动机的转速不仅可以满足调节流量或风量的要求，而且能达到节能的效果。因为，流量与转速的一次方成正比，而功率与转速的三次方成正比。从表13可以得出，转速n为额定转速n
e
的75%时，功率P为额定功率P
e
的42.1875%；转速为额定转速的25%时,功率为额定功率的1.5625%。因此，根据需求（如流量、风量等）对电动机调速，节能效果十分明显。
当工艺只有2个～3个工况时，笼型电动机采用变极对数调速有较多优点：效率高、控制电路简单，易维修，价格低，与定子调压或电磁转差离合器配合可得到效率较高的平滑调速。
当工况较多时，调速变得频繁，采用变频调速比较合适。变频调速无附加转差损耗，效率高，调速范围宽，尤其适合于较长时间处于低负载运行或启停运行较频繁的场合，达到节电和保护电机的目的。
现在国内外对电磁兼容十分重视，在推广、普及高效节能产品的同时不能忽视产品给环境带来的电磁污染。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 电梯、自动扶梯和自动人行道
9.3.2 电梯断电就近自动平层开门功能，是防止断电带来的安全问题而制定的条款。
9.3.3 电梯、自动扶梯和自动人行道的供电容量确定：
1 单台交流电梯的计算电流应取曳引机铭牌0.5h或lh工作制额定电流90%及附属电器的负荷电流，或取铭牌连续工作制额定电流的140%及附属电器的负荷电流。
2 单台直流电梯的计算电流应取变流机组或整流器的连续工作制交流额定输入电流的140%。
3 两台及以上电梯电源的计算电流应计入同时系数，见表14。
4 交流自动扶梯的计算电流应取每级拖动电机的连续工作制额定电流及每级的照明负荷电流；自动人行道取铭牌连续工作制额定电流及照明负荷电流。
9.3.4 电梯、自动扶梯和自动人行道的供电线缆选择时，其最小截面积应满足温升和允许电压降两个条件，并从中选择较大者作为选择依据。
9.3.6 电梯底坑的照明开关可设置在Im左右的高度。底坑插座安装高度可为1m左右，主要作为检修用。
9.3.8 对于载货电梯和病床电梯可采用简易自动式。乘客电梯可采用集选控制方式，但对电梯台数较多的大型公共建筑宜选用群控运行方式。有条件宜使电梯具有节能控制、电源应急控制、灾情（地震、火灾）控制及自动营救控制等功能。
电梯群控系统主要包括以下内容：
1 轿厢到达各停靠站台前应减速，到达两端站台前强迫减速、停车，避免撞顶和冲底，以保证安全。
2 对轿厢内的乘客所要到达的站台进行登记并通过指示灯作为应答信号，在到达指定站台前减速停车、消号，对候梯的乘客的呼叫进行登记并做出应答信号。
3 满载直驶，只停轿厢内乘客指定的站台。
4 当轿厢到达某一站台而成空载时，另有站台呼叫，该轿厢与另外行驶中同方向的轿厢比较各自至呼叫层的距离，近者抵达呼叫站并消号。
5 端站台乘客呼叫，调用抵端站台轿厢与空载轿厢之近者服务。
6 在各站台设置轿厢位置显示器，对站台乘客进行预报，消除乘客的焦急情绪，同时可使乘客向应答电梯预先移动，缩短候梯时间。
7 站台呼叫被登记应答后，轿厢到达该站台时应有声音提醒候梯乘客。
8 运行中的轿厢扫描各站台的减速点，根据轿厢内或站台有无呼叫决定是否停车。
9 乘客站台呼叫轿厢，同站台能提供服务的所有电梯的应答器均做出应答。
10 控制室将电梯群分类，分单数层站停和双数层站停，所有电梯都以端站为终点，在中间层站，单数层站台呼叫双数层站台的轿厢，控制室不登记，不作应答，反之也一样。
11 中间站台呼叫直达电梯不登记，不作出应答。
12 轿厢完成输送任务，若无呼叫信号或被指示执行其他服务，则电梯停留在该站台，轿厢门打开，等待其他的呼叫信号。
13 控制系统时刻监视电梯的状态，同时扫描各站台的呼叫的状态。
住宅电梯的功能配置可以分为两部分：一部分是基本功能，另一部分是选用功能。
住宅电梯的基本功能应有：
1 消防功能。
2 指令信号和召唤信号可任意登记功能。
3 指令信号可实现优先定向功能。
4 当指令信号被登记时，电梯可依次逐一自动截车、减速信号、自动平层、自动开门功能。
5 当指令信号已登记且发现出错时，按一次可消号功能。
6 当召唤信号被登记时，电梯可依次顺向自动截车、减速信号、自动平层、自动开门功能。
7 召唤信号具有最远反向截车、减速信号、自动平层、自动开门功能。
8 当轿厢满载时，召唤信号不执行截车，电梯进行直驶功能。
9 当轿厢满载时，电梯不能关门与行驶，且超载灯亮，报警铃发出嗡声功能。
10 当轿厢位于平层，电梯未启动，如有本层召唤信号时，应能立即开门。
11 当电梯停站开门过程结束后，在延时4s～6s之后，应能立即自动实现关门功能。
12 具有检修操作功能。
13 在正常照明电源被中断情况下，应急照明灯自动点亮功能。
14 具有紧急报警装置，乘客在需要时能有效地向外求救功能。
15 其他避险、防劫和安全保护功能。
住宅电梯的选用功能应有：
1 防捣乱功能。
2 电梯故障显示监控功能。
3 电梯远程监控功能。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 自动旋转门、电动门、电动卷帘门和电动伸缩门窗
9.4.1 目前国内用于自动门控制的传感器种类繁多。由于微波传感器只能对运动体产生反应，而红外线传感器和超声波传感器则对静止或运动体均能反应，所以，在探测对象为动态体的场所，可采用微波、红外线及超声波中任何一种传感器。考虑到微波传感器的探测范围较后两者大，采用微波传感器更适宜些。运动体速度比较缓慢的场所，则只能采用红外传感器或超声波传感器。
9.4.2 引单独回路供电是为了避免因其他线路发生故障而影响自动门的正常运行。
9.4.5 本条为强制性条文。电动伸缩门室外安装，有淋雨的可能，为了防止这些门的接线盒因淋雨等原因漏电伤及行人，从保证人身和配电系统的安全绶，要求配电系统的保护电器应具有过负荷保护、短路保护及剩余电流保护功能，应该严格执行。
【技术要点】对室外安装的电动伸缩门的配电线路除应设置过负荷保护、短路保护外，尚应增设剩余电流保护。
【实施与检查】
实施：设计时，对电动伸缩门的配电线路设置过负荷保护、短路保护及剩余电流保护。
检查：低压配电系统设计施工图中，为电动伸缩门等的配电线路保护电器是否设置了过负荷保护、短路保护及剩余电流保护，否则应视为违反强条，返回修改。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5 舞台用电及放映设备
9.5.1 调光回路的功率一般是4kW～6kW,而且从安全角度考虑，一般4kW回路带2kW灯具，6kW回路带4kW灯具，均留有一定的裕度。
9.5.2 关于舞台照明灯光回路分配数量，不同剧场、剧种均有其不同要求，尚未有统一的标准，尤其是一些特大型能够演出多种剧种的舞台，其灯光回路数量及其分配均不统一。而且舞台照明发展趋向于多回路多灯位，这样可适应舞台照明多功能的需求。
调光回路数量、直通回路数量及天幕灯区电源容量可参照表15确定。
天幕灯区应设专用电源线路，其电源开关箱宜设在靠近天幕的墙上。
舞台照明灯光回路的分配可参照表16确定。
9.5.3 舞台照明大部分为专用灯具，其灯具与配电线路的连接均采用专用的接插件或专用的接线端子，这样可以方便地进行灯具调整更换。为了安全可靠，对所用的接插件或接线端子的额定容量应适当地加大留有一定的裕度。
当调光设备运行在完全对称情况下，三次谐波电流对中性导体压降与基波对中性导体压降相等条件下，算出中性导体截面积约为相线截面积的1.8倍。为了可靠并考虑计算和实验产生的误差，因此取中性导体截面积不应小于相导体截面积的2倍。
9.5.4 对于乐池内谱架灯等低于24V电源供电的规定，是为保障人身安全避免触电事故的发生。
9.5.5 带预选装置的控制器，较多地用于小型剧场。而带计算机控制的装置，因其功能更加完善，越来越多地用于大中型剧场。
舞台照明控制装置的安装位置，根据不同剧场和舞台，其设置的位置会发生变化，本条提出适宜的一些安装位置和原则，以减少电能损失和节约有色金属。
9.5.7 由于晶闸管调光装置在工作过程中产生谐波干扰，妨碍声像设备正常工作，因此必须抑制。
9.5.8 舞台照明负荷计算是一个较为复杂的问题。由于我国剧种较多，各剧种的舞台艺术布景对照明的要求各不相同，因而在演出时各场用电负荷相差较大。在设计时对舞台照明负荷的计算，没有可靠的计算依据，一般都是进行估算。
Kx值的大小与剧场的设备容量有关，从新近建成的上海大剧院的情况看，设计时Kx选0.5,但在实际使用中，不同剧种的演出，负荷相差很大。因此，在负荷计算时对Kx值的选取,要重视舞台设备容量对Kx值的影响。
目前，国内对舞台照明计算需要系数尚无统一规定，本标准参考了国外舞台照明负荷系数以及国内一些舞台实际使用情况，以便在设计中参照。
9.5.9 当舞台电动吊杆数量较多时，为实现自动化，减轻工作人员的劳动强度，确保电动吊杆动作的准确性，宜采用带预选装置的控制器进行控制。
9.5.10 采取就地安装，可减少线路长度，而且不影响演出。控制器安装位置主要是基于便于直观控制的目的。
9.5.11 舞台设备负荷计算，目前国内尚无统一规定，而且根据不同剧种、不同规模的剧场，其舞台吊杆设置有很大不同，很难做出统一的规定。因此，给出的需要系数，其取值范围较大，设计时可根据实际剧种、剧场规模等综合考虑。
9.5.12 本条是从使用方便的角度考虑的。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6 医用设备
9.6.1 医院电气设备工作场所按国际标准《低压电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求医疗场所》IEC 60364-7-710应分为0类、1类和2类。0类：不使用医疗电气设备接触部件的场所；1类：医疗电气设备接触部件需要与患者体表、体内（除2类医疗场所外）接触的医疗场所；2类：医疗电气设备接触部件需要与患者体内接触、手术室以及电源中断或故障后将危及患者生命的医疗场所。
在医疗用房内禁止采用TN-C系统，主要是防止PEN导体断线。由于不平衡电压或接地故障可能导致PEN导体上带危险电压，从而引起触电事故，危及人身安全。
9.6.2 X射线诊断机，X射线CT机及ECT机规定为断续工作用电设备，其最大用电负荷性质是瞬时负荷。
X射线治疗机，一般其最大负荷可连续扫描10min～30min,从宏观角度上，规定为连续工作用电设备，其最大用电负荷性质确定为长期负荷。
电子加速器，NMR-CT机规定为连续工作用电设备，其最大用电负荷性质是长期负荷。设计中，应根据医疗设备的特点选择断路器和导体。
9.6.3 本条是根据使用单位在经济方面的承受能力、设备的使用条件及使用单位的技术条件，对放射线机供电线路作出的一般规定。
按医疗设备的一般分类，400mA及其以上规格的X射线机,规定为大型X射线诊断机(有的资料介绍500mA及以上规格规定为大型X射线诊断机)。该设备用电量大，机器结构复杂，设备完善，用途广，输出量大，不易拆装，但必须在较好的电源条件下使用，为此规定应设专用回路供电。
CT机、电子加速器等医疗装置的附属设备较多，用电量较大，要求供电可靠。为了保证主机部分的供电，规定上述设备应至少采用双回路供电，其中主机部分应采用专用回路供电。根据负荷用电性质，在配电设计上有条件时还宜设备用电源回路，保证事故状态下供电。一般大型医疗设备设置在放射科，这些设备瞬时压降大，由变电所引出单独回路供电，一方面保证线路的压降控制在一定范围，另一方面减少对其他设备的影响。
大型医疗设备对电源压降均有具体要求，有的体现为电源压降指标，有的则体现为电源内阻指标。
9.6.5 X射线诊断机的线路保护电器，应按该机使用时的瞬时最大电流值进行选择。如果使用快速熔断器作线路保护，可直接以计算所得的瞬时最大电流值，选用快速熔断器。但是目前X射线诊断机生产厂，常常选用RL型熔断器，其熔体一般以略大于瞬时电流值的50%选择。X射线诊断机线路计算实例参见表17。

=== 来源章节: t097.htm ===

9．7 交流充电桩
9.7.1 民用建筑室内的场所，是指多层和高层建筑内的地下、地上车库，别墅内的车库和室外停车场。
9.7.2 交流充电桩固定安装在电动汽车外，与交流电网连接，是用传导方式为具备车载充电机的电动汽车提供交流电能的专用装置。当前交流充电桩国内外主流电动汽车生产厂商所生产的电动汽车车载充电机的交流供电电源主要采用单相220V交流电压，额定电流为16A(较常用)和32A。考虑到电动汽车当前的应用需要及电动汽车的发展趋势，确定交流充电桩供电电源采用单相220V交流供电，额定电流不大于32A。
9.7.3 功率因数和效率应该以电动汽车和充电桩的数据为依据，在设计阶段如无充电机的详细资料，单台充电机的功率因数和效率参考取值0.9。同时系数可与最终用户和物业管理部门沟通使用者的近期和远期使用情况后确定，也可参考以下取值：3台及以下，取1；4台～10台，取0.8；11台～20台，取0.6；大于20台，取0.5。
9.7.4 充电装置中的电子元件会在系统中产生脉动直流，传统的AC型RCD对脉动直流无法进行有效的剩余电流保护，所以在交流充电桩中剩余电流保护器应选用A型。
9.7.5 为了保证充电过程中操作者、电动汽车及动力电池的安全，交流充电桩应具备急停开关。
9.7.6 增加通信接口是为了统一管理。
9.7.7设置机械防护措施可为安装防撞栏。
按照国际标准“Degrees of protection provided by enclosures for electrical equipment against external mechanical impacts(IKcode)”IEC 62262-2002中的定义，抗击有害的外部机械撞击能力的等级IK代码标准，IK代码表示抗击有害的外部机械撞击能力的等级。IK代码共分11个不同级别，IK后两位数字对应不同程度的能量冲击的值，其中IK07对应于2J级别的能量冲击(IEC 62262-2002第4.2条表l)。

=== 来源章节: t098.htm ===

9．8 其他用电设备
9.8.1 电辐射供暖、电热缆的电气设计应注意其电气防护要全面。
9.8.2 电伴热主要适用于金属管道及设备工艺装置的保温和防冻。每个发热电缆应分别装设保护。
9.8.3 电干、湿桑拿室因内部环境潮湿，故主要电气防护是过负荷、短路及剩余电流保护。
9.8.5 屋顶擦窗机注意采取防雷措施。
9.8.6 厨房设备因使用环境温度高、潮湿，故应关注电气设备的防护措施。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  电气照明
10．1  一般规定
10.1.1、10.1.2 民用建筑照明设计的基本原则。
10.1.4 本标准与其他国家标准的关系。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 照明方式与种类
10.2.1 与《建筑照明设计标准》GB 50034-2013中的照明方式分类相同。场所内仅用于通行的非作业区域一般照明的照度不低于作业区域照度的1/3,是参照欧盟标准《光和照明工作场所照明》EN 12464-1(2011)制定的；“邻近周围”是引自CIE标准《室内工作场所照明》S008/E-2001的概念，其范围的规定见《建筑照明设计标准》GB 50034-2013,规定作业区邻近周围照度主要是为了提供视野内亮度的良好平衡，避免视觉不舒适。
10.2.2 警卫区域可能是整栋建筑，也可能仅是建筑物中的部分区域。因此，第1款针对警卫区域周边，第2款～第4款针对警卫区域的外延区域。
10.2.3 需要在非工作时间安排值守的场所为了方便巡视等设置的照明。值班照明可利用正常照明中能够单独控制的一部分或利用应急照明的一部分或全部，但在开关控制上应该有独立的控制开关。
10.2.4 应急照明是现代建筑中的一项重要的安全设施。在建筑发生火灾、电源故障断电或其他灾害时，应急照明对人员疏散、消防和救援工作，保障人身、设备安全，进行必要的操作和处置或继续维持生产、工作都有重要作用。本标准仍延续与《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)、《建筑照明设计标准》GB 50034-2013、中国照明学会第1号技术文件《应急照明设计指南》等一致的分类定义，以便于在实行过程中协调一致。但就当前国际上一些技术文件来看，应急照明的分类及其定义已经发生了较大变化。如当前欧盟标准和欧洲各国的相关标准均按照图8进行分类。
10.2.5 本标准将景观照明作为单独一类列出，主要是考虑近年来景观照明发展较快，且多作为独立于建筑工程之外的单项工程进行设计和施工。
10.2.6 本条依据《民用航空法》、国际民航组织ICSO附件14和《民用机场飞行区技术标准》MH 5001-2013中的有关规定。航空障碍标志灯设置区域如图9所示。
10.2.7 应注意，为了减少夜间标志灯对居民的干扰，低于45m的建筑物和其他建筑物低于45m的部分只能使用低光强（小于32.5cd）的障碍标志灯。航空障碍标志灯设置位置如图10所示。
10.2.8 有关高架直升机场灯光系统的具体设置，可参照现行行业标准《民用直升机场飞行场地技术标准》MH 5013中的相关规定执行。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3 照度水平与照明质量
10.3.1、10.3.2原规范条文，未作调整。
10.3.3本条规定是本标准第10.2.1条的延伸。对于采用混合照明或采用分区一般照明方式的场所，由于视觉工作区域仅为整个区域中的一部分且照度指标明显高于周围区域，为了避免因视觉不适应而产生视觉疲劳或发生事故，一般照明占工作面总照度的1/3～1/5是比较合适的。501x可以基本满足大多数非精细视觉活动的要求。
10.3.4 此条是原规范条文，根据CIE建议而定。其中Ⅰ类是用于住宅或寒冷地区；Ⅱ类适用于办公室等，应用范围较广；m类适用于体育场馆等高照度场所或温暖气候地区。
10.3.5 如果室内表面颜色的彩色度较高，光源的光线将被强烈地选择吸收，使色彩环境发生显著变化而改变了原设计的色彩意图，从而不能满足功能要求。
10.3.6 参照CIE文件分为六个等级，对应眩光程度的文字描述参考了日本照明标准。现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中虽没有明确标出级别，但实际上也是按照CIE文件进行区分的。
10.3.7 本条参照CIE和《建筑照明设计标准》GB 50034-2013而定。统一眩光值UGR适用于下列条件：
1 适用于简单的立体型房间的一般照明装置，不适用于间接照明和发光顶棚；
2 适用于灯具发光部分对眼睛所形成的立体角为0.0003sr＜ω＜0.1sr的情况；
3 同一类灯具为均匀等间距布置；
4 灯具为双对称配光；
5 灯具高缛搜劬Φ陌沧案叨取
应注意的是，对于室内体育馆等高空间高照度的场所，其照明环境已接近于室外照明环境，因此该类场所的眩光评价应采用GR,具体使用方法参照现行行业标准《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153。
10.3.8 参照CIE建议和《建筑照明设计标准》GB 50034-2013提出的对反射眩光和光幕反射的防护措施。其主要内容是处理好光源与工作位置的关系，力求避免灯光从作业面向眼睛直接反射。
10.3.9 对于开启型灯具和下部装透明罩的直接型灯具规定了最小遮光角的要求。本条是参照CIE和《建筑照明设计标准》GB 50034-2013的有关规定。
10.3.10 参考CIE建议而定。根据实验，室内环境与视觉作业相邻近的地方，其亮度应尽可能低于视觉作业的亮度，但不宜低于作业亮度的1/3O工作房间内为了减少灯具同其周围顶棚之间的对比，尤其是采用嵌入式安装灯具时，顶棚的反射系数应尽量提高,避免由于顶棚亮度太低形成“黑洞效应”。当采用亮度系数法计算室内亮度时，可根据理想的无光泽表面上的亮度计算公式求得。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4 应急照明
10.4.1 设置备用照明可以保证人们暂时的继续工作和采取应急处理避免可能引发的事故或损失。
10.4.2 本条规定主要针对部分重要建筑中已具备了备用供电措施的正常照明，避免重复建设。
10.4.3 本条文仅规定了民用建筑中必要的通用场所备用照明的照度要求，医疗、金融、教育、体育、会展等各类建筑中的专用场所的备用照明要求，应符合相关规范的要求。
10.4.5 人员处于非静止状态且周围存在潜在危险设施的场所,如设有圆盘锯的木材加工间、体育运动项目中的跳水和体操场地等，当正常照明因故失效后，人员由于无法有效观察周围环境而极易发生人身伤害，因此需要设置不中断或瞬时恢复的应急照明。本条文与《建筑照明设计标准》GB 50034-2013的规定一致。
10.4.6 本条文与《建筑照明设计标准》GB 50034-2013的规定一致。应注意的是，本条文中医院手术室、重症监护室的正常照明是指该场所的一般照明，并不包括手术无影灯等专用医疗器械所形成的局部工作照明。
10.4.7 处于非静止状态且周围存在潜在危险设施的人员，在正常照明失效的瞬间，需要迅速在安全照明的作用下做出应急反应，此时安全照明保持与正常照明一致的照射方向会有效加速对周围环境特征的识别过程；且此时该场所中所有对人员不存在潜在危险的区域并不需要立即被有效识别。
10.4.8 当备用照明和安全照明用同一组照明设施时，应按二者中照度标准值要求较高的确定，其照明持续时间应满足备用照明的需求，而照明转换时间应满足安全照明的需求。
10.4.9 考虑目前国内民用建筑设计中疏散照明及疏散指示标志的设计文件同样需要获得当地消防部门的审批，因此相关规定放在第13章更便于设计人员使用。
10.4.10 应急照明灯在正常电源失效后，其备用电源的转换时间必须保证在允许中断的时间内恢复。

=== 来源章节: t105.htm ===

10.5 照明光源与灯具
10.5.1 在选择光源时应合理地选择光电参数，本条文的用意是要根据使用对象以某一个或某几个指标作为主要选择依据。
10.5.2 本条文的中心意义是推行节能高效光源和灯具。但是由于卤鸨灯有可瞬时点亮、显色性好、易于调光等特点，也不会产生强烈的电磁干扰，在此情况下可以局部选用该光源。
10.5.3 本条文主要考虑在一般房间内的光色和显色性等指标尽量一致，避免在光源选择上出现复杂化，也不利于维护工作。但在有些场所，由于建筑功能的需要，为避免出现平淡的光环境或是为了区别不同使用性质――如工作区和交通区，也可以采用不同类型的光源。
10.5.4 卤鸨灯、荧光灯等传统光源在点燃的过程中都需要一个灯丝预热的启动过程，这个过程对光源寿命有着很大的影响；而LED灯由于是固体激发发光，其寿命仅与PN结的工作温度有关，而频繁开关灯恰恰可以达到降低PN结温度的效果。另外，传统光源在降低光通量输出时，其发光效率也大大降低；LED灯由于是由多颗芯片组成，分组关闭其中的部分可以在不影响其余部分额定发光状态的情况下达到调节光通量输出的效果。
10.5.5 人对光色的爱好同照度水平有相应的关系。1941年，Kruithoff首先定量地指出了光色舒适区的范围（图11）,并得到实践的进一步证实，本条文即采用其研究结果。另外，辅助照明 光源应与昼光的颜色一致或接近，同天然色的色表取得协调，以利于创造舒适的光环境。
10.5.6 本条规定引自《LED室内照明应用技术要求》GB/T 31831-2015o辨别色差变化的可见阈值由MacAdam椭圆定义，MacAdam椭圆的尺度由颜色匹配标准偏差（SDCM）决定。一般来说，5个SDCM“步长”的色容差是荧光灯、LED灯的允许使用标准，但应用于大面积浅色表面的均匀照明时，5SDCM的颜色差异仍然是可以被察觉的。
10.5.8 当电光源光通量波动的频率与运动（旋转）物体的速度（转速）成整倍数关系时，运动（旋转）物体的运动（旋转）状态，在人的视觉中就会产生静止、倒转、运动（旋转）速度缓慢，以及上述三种状态周期性重复的错误视觉，轻则导致视觉疲劳、偏头痛和工作效率的降低，重则引发工伤事故。光通量波动的深度越大，频闪深度越大，负效应越大，危害越严重。频闪的影响可以用频闪指数定义。频闪指数（flicker index）：在一个波动周期内，超出平均值部分的光输出与总的光输出之比。
10.5.9 本条文主要是从节能上考虑。即在体育比赛场地或办公、教室等用房的一般照明，尽可能采用直接型开启式或带有格栅的灯具，少采用在绻饪谏献坝型腹獠牧系牡凭呋蚣浣诱彰鳌
10.5.10 根据英国照明工程学会的相关研究结果，亮度水平达到16500cd/m
2
的顶部发光体会引起不舒适眩光；CIE第3分部的研究成果表明，“LED的点阵，尤其是高色温的LED点阵（5000K以上）在某些灯具及布置中比其他非LED点阵的灯具和布置更易引起眩光”，并指出为了避免显示终端反射眩光，安装在顶部的灯具的发光表面平均亮度不应高于6500cd/m
2
。
10.5.11 在民用建筑照明设计中，一般照明的布灯应当采用有规则的排列。在确定灯具间距时，应根据该灯具的最大距高比选择，以保证有适宜的照明均匀度。
10.5.12 本条是依据《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）的有关规定制定的。
10.5.13 在高空间安装的灯具因检修灯具更换光源较麻烦，所以要采用延长光源寿命的措施，以延长光源更换周期。
10.5.14  这是对装有格栅或光檐、发光顶棚、光梁等照明形式的表面材质作绻娑āＨ绨咨、浅冷色、浅暖色的油漆、涂料、釉面砖、石材等，其反射比均可达0.6～0.8。
10.5.15 光源/灯具的光参数包括：光源功率、光通量、光色、色温、显色性、寿命，灯具光束角、灯具效率或灯具效能等；电参数包括输入电压、启动电流、工作电流、功率因数、电压电流谐波以及灯具的防触电等级等。

=== 来源章节: t106.htm ===

10．6 照明供电与控制
10.6.1 只有合理地确定负荷等级，正确地选择供电方案才能使照明用电保持在适当水平，照明负荷等级的确定详见本标准第3.2节的有关规定。
10.6.4 在三相四线制配电系统中，如果三相负荷分布不均匀（相导体对中性导体），将产生电源中性点偏移，负荷大的某相电压降低，负荷小的某相电压升高，增大了电压偏差。同样，线间负荷不平衡，也会引起线间电压不平衡，造成电压偏差增大。同时，三相负荷分布不均还会导致中性线电流损耗增加、变压器损耗增加和变压器能效下降等。参见《电能质量三相电压不平衡》GB/T 15543-2008。
10.6.5 重要的照明负荷采用两个专用回路（两个电源）各带一半照明负荷的办法，有利于简化系统，减少自动投切层次。当然对应急照明负荷首先还是要考虑自动切换电源的方式。
10.6.6 本条款列举了三种疏散照明的应急供电方式，设计时应根据照明场所的使用性质、用电负荷等级和电源条件确定。应急疏散照明，由于设备用电量较小、电源转换时间要求较高，特别是在消防疏散过程中要保证持续供电，因此用蓄电池组作应急电源，能保证其可靠性，而与其他电源组合的方式可保证应急供电持续时间。安全照明对照明中断时间的要求最高，最好采用两个独立电源同时供电的方式，即正常照明熄灭并不影响安全照明的状态；当不具备两个独立电源条件时，应采用蓄电池组，其可靠性高，转换快，但持续时间较短。备用照明由于设备用电量比较大，且对电源转换时间要求不高，通常宜采用接自电力网的独立的第二电源或自备发电机组作为应急电源；对于消防备用照明，其供电电源可取自该场所内消防用电设施的供电装置的电源侧。
10.6.7 因照明负荷主要为单相设备，因此采用三相断路器时,如果其中一相发生故障也会出现三相跳闸，从而扩大了停电范围，因此应当避免出现这种情况。
10.6.8 限制每分支回路的电流值和所接灯数，是为了使分支线路或灯内发生短路或过负载等故障时，断开电路影响的范围不致太大，故障发生后检查维修较方便。对于以发光二极管灯为主的照明分支回路，其所接数量可以发光二极管的灯具数来计算，而通常单颗芯片的LED灯不会超过3W,限制其数量没有实际意义。
10.6.9 主要从控制的灵活性和方便性上考虑。在特殊情况下（如安全需要）仍可就地控制。
10.6.10 若供电条件受限，确需普通照明与插座共用同一分支回路，则应同时满足以下条件：
1 经比较，插座与普通照明共用支路更加经济合理。
2 该分支回路或该插座处应具有剩余电流保护功能。
3 该插座对应的使用功能不会对照明功能产生不利影响。
10.6.11 气体放电灯及其镇流器均含有一定量的谐波，特别是使用电子镇流器或电感镇流器配置有补偿电容时，有可能使谐波含量较大，从而使线路电流加大，特别是3次谐波以及3的奇数倍次谐波在三相四线制线路的中性线上叠加，使中性线电流大大增加，所以规定中性线导体截面积不应小于相线截面积；当3次谐波电流大于33%时，中性线电流将大于相线电流，此时，则应按中性线电流选择截面积，并应按国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第3.2.9条计算。
10.6.12 本条是作为改善频闪效应的一项措施而提出的，在实际安装中应注意同一盏灯具内接线的正确性和可靠性。
10.6.13 用安全特低电压（SELV）时，其降压变压器的初级和次级应予隔离，二次侧不应做保护接地，以免高电压侵入到特低电压（交流50V及以下）侧而导致不安全。相关规定可参见《低压电气装置第4-41部分：安全防护电击防护》GB/T 16895.21-2011第10.6.15条，由于检修相对不便以及光源功率较大，如果采取每盏灯具加装保护，可避免因一个光源出现故障而影响一片。顶棚内检修通道要考虑到能承受住两名维修人员连同工具在内的重量（总重量约300kg）。
10.6.16 白天透过采光窗进入室内的自然光较强，近窗区域的水平照度通常可达到lOOOlx以上，因此关闭部分人工照明并不会影响正常视觉工作，分组控制的目的是为了将同一场所中天然采光充足或不充足的区域分别开关。而大部分建筑物在夜间除了值班人员之外都很少有人员活动，对一些公共区域的照明实行分组控制，可以方便地用手动或自动方式操作，有利于节电。
10.6.17 商业楼宇中存在大量大空间办公场所，以准备客户租用后根据其自身的办公需求灵活地进行空间分隔，因此在布置此类场所的照明时应考虑其各种分隔的可能性，以避免对照明线路进行大的改动。通常建议按照每个采光窗作为一个可能独立分隔的区域来考虑。电化教室、会议厅、多功能厅、报告厅等场所通常设置投影仪或大型显示屏等设备，为了提高视看效率和舒适性，应考虑可以单独控制讲台和邻近区域的灯光。当一个场所既不需要考虑特殊使用需求，也不存在日后分隔的可能性时，则建议控制灯列与侧窗平行，当天然采光满足靠近侧窗附近的区域的视觉需求时，可以分组关闭该区域的人工照明，实现节能的目的。
10.6.18 对于部分中小型高档次建筑和智能建筑或其中某些场所，有条件时在临近采光窗的照明支路上设置光感器件等可实现关闭部分灯具、调光或其他自控措施，以节约电能。
10.6.22 大型公共建筑面积大、功能复杂、人流量大，采用自动(智能)照明控制系统可以有效地对照明系统进行合理控制，加强系统对各类不同需求的适应能力，提升建筑物的整体形象，有效节约照明系统的能耗，大幅度降低照明系统的运行维护成本。为了保证能够较好地与各类光源灯具协调运行，并满足不同使用目的的灵活操作，智能照明控制系统宜具备下列功能：
1 可以接入包括声、光、红外微波、位置等多种传感器进行现场信息采集；
2 具备手控、电控、遥控、延时、调光、调色等多种控制方式；
3 可根据不同使用需求预先设置并存储多个不同场景的控制模式；
4 针对需要控制的不同照明装置，宜具备相适应的接口，以方便与应用于卤鸨灯的晶闸管电压调制器，应用于气体放电灯的脉冲宽度调制、脉冲频率调制、脉冲相位调制镇流器、LED的脉冲宽度调制驱动器等协调运行；
5 实时显示和记录所控照明系统的各种相关信息并可自动生成分析和统计报表，方便用户对整个照明系统的运行状态、设备完好率、能耗、故障原因等形成完整的掌控；
6 具备良好的中文人机交互界面，便于满足不同文化程度的使用者进行操控；
7 预留与其他系统的联动接口，可以作为智能建筑的一个子系统便捷地接入智能建筑管理平台(IBMS)。

=== 来源章节: t107.htm ===

10．7 景观照明
10.7.1 一个城市或地区的景观含自然景观和人文景观两类，自然景观包括地形、水体、动植物以及气候变化所带来的季节景观，人文景观包括历史建筑与现代建筑、庭园广场、街区商铺以及文化民俗活动等；所有这些构成了城市夜景照明的基本载体，因此必须进行深入合理的评价与分析。同时，应认识到其原有灯光系统的客观存在和对整体夜景效果所具有的不可忽略的影响，因此景观照明的设置应与周边环境及相关城市系统密切配合。
10.7.2 立面投光（泛光）照明要确定好被照物立面各部位表面的照度或亮度，使照明层次感强，不用把整个景物均匀地照亮，特别是高大建筑物，但是也不能在同一照明区内出现明显的光斑、暗区或扭曲其形象的情况。
轮廓照明的方法是用LED点光源每隔一定间距连续安装形成光带，或用串灯、霓虹灯、美耐灯、导光管、通体发光光纤等线性灯饰器材直接勾画景观轮廓。但应注意单独使用这种照明方式时，由于夜间景物是暗的，近距离的观感并不好。因此，一般做法是同时使用投光照明和轮廓照明。在选用轮廓灯时应根据景物的轮廓造型、饰面材料、维修难易程度、能源消耗及造价等具体情况，综合分析后确定。
内透光照明是利用室内光线向外透射形成夜景照明效果。在室内靠窗或需要重点表现其夜景的部位，如玻璃幕墙、廊柱、透空结构或艺术阳台等部位专门设置内透光照明设施，形成透光发光面或发光体来表现建筑物的夜景。也可在室内靠窗或玻璃幕墙处设置专用灯具和具备良好反射效果的窗帘，在夜晚窗帘降下后，利用反射光线形成景观效果。
随着激光、光纤、全息摄影，特别是电脑技术等高新科技的发展及其在夜景照明中的推广应用，人们用特殊方法和手段营造特殊夜景照明的方式也应运而生，如使用激光器，通过各种颜色的激光光束在夜空进行激光立体造型表演，使用端头出光的光纤，形成一个个明亮的光点作为夜景装饰照明，亮点的明暗和颜色变化由电脑控制，有规律地变化形成各种奇特的照明效果。
10.7.4 室外照明配电可采用TT系统是《低压电气装置第7-714部分：特殊装置或场所的要求户外照明装置》GB/T 16895.28-2017的要求。但在建筑景观照明系统中，通常会有大量的照明设施设置于建筑外墙表面或距外墙很近的范围内，这些设施供电若采用与建筑物本体供电系统相同的接地形式，对运行和保护是有利的。因此本条文规定距建筑物20m以外的照明系统设施可采用TT系统。另外，由于TT系统单相短路保护的灵敏度比TN系统低，熔断器和断路器拒绝动作的情况时有发生，致使外露可导电部分长时期带有接近110V危险电压。采用剩余电流保护装置，能大幅度提高TT系统触电保护的灵敏度,使TT系统更为安全可靠。

=== 来源章节: t111.htm ===

11 民用建筑物防雷
11．1一般规定
11.1.1 本章适用于民用建筑物、构筑物的防雷设计，但不适用于露天体育场等空旷场地的防雷设计，因为这些空旷的场地不是建筑物、构筑物，采用对建筑物、构筑物的一般防雷保护措施不能保护对这些空旷场地的防雷安全。
11.1.4 我国地域辽阔，就雷电活动规律而言各地区差别很大。从地理条件来看，湿热带地区的雷电活动多于干冷地区，在我国大致是华南、西南、长江流域、华北、东北、西北等依次递减。从地域看是山区多于平原，陆地多于湖海。从地质条件看是有利于很快聚集与雷云相反电荷的地面（如地下埋有导电矿藏的地区、地下水位高的地方、矿泉和小河沟及地下水缈诖Α⑼寥赖缱杪释槐涞牡胤健⑼辽降纳蕉ヒ约把沂山的山脚下土壤厚的地方等）容易落雷。从地形条件看，某些地形可以引起局部气候的变化，造成有利于雷云形成和相遇的条件，如某些山区，山的南坡落雷次数明显多于北坡，靠海的一面山坡明显多于背海的一面山坡，环山中的平地落雷次数明显多于峡谷，风暴走廊与风向一致的地方的风口和顺风的河谷容易落雷。从地物条件看，由于地物的影响，有利于雷云与大地之间建立良好的放电通道，如孤立高耸的地物、排出导电尘埃的排废气管道、建筑物旁的大树、山区和旷野地区的输电线路等落雷次数就多。
当然雷电频繁程度与地面落雷虽是两个不同的概念，但是雷电活动多的地方往往地面落雷次数就多。由于自然界变化较大（植树或开采矿藏等），各地的气候变化很大，因此防雷设计必须因地制宜，应调查当地近年来的雷电活动资料，作为设计的依据。
雷击选择性的规律，对于正确考虑防雷措施是一个极其重要的因素。从多年来的运行经验和国内外的模拟试验资料来看，凡建筑物坐落在山谷潮湿地带、河边湖边、土壤结构不同的地质交界处、地下有矿脉及地下水露头处等地方，遭受雷击较多。可见，雷击事故发生除与雷电日的多少有关外，在很大程度上与地形、地貌、建筑物高度、建筑物的结构形式以及建筑地点的地质条件等因素都有密切关系。日本在《雷与避雷》论文中指出，当建筑物周围的土壤是砂砾地（ρ=10
5
Ω・m）时，雷击建筑物的概率为11.2%；当建筑物是坐落在砂质黏土（ρ=10
4
Ω・m）上时，则建筑物遭受雷击的概率可高达84.5%。综合国内外资料和多年来我国科研设计部门积累的实践经验，在制定防雷措施时，调查当地的气象、地质等环境条件作为重要设计依据是必要的。
建筑物防雷设计应在建筑物设计阶段就开始详细研究防雷装置的设计方案，这样才有可能利用建筑物的导电金属物体而得到最大的效益，在使用安全、经济、可靠的基础上，尽量体现整个建筑物的美观，以最小投资保证防雷装置的有效性。
11.1.7 由于气象资料更新较快，因此应以当地气象台（站）的最新资料为准。
11.1.8 250m及以上建筑，其防雷保护类别仍按计算值确定，但由于其遭雷击破坏后的影响更大，其防雷保护的技术措施可根据工程的实际情况，予以相应提高或加强。

=== 来源章节: t1110.htm ===

11．10  防雷装置的材料要求
11.10.2 公式（11.10.2）是引用《雷电防护-第5部分：公共设施》IEC 62305-5：2005中的公式。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2 建筑物的防雷分类
11.2.3 本条为强制性条文。民用建筑防雷设计中，防雷类别的划分是决定防雷设计措施的基本原则，必须严格执行。
【技术要点】
民用建筑防雷设计中，防雷类别的划分是决定防雷设计措施的基本原则，民用建筑应首先确定防雷类别，再进行相应的防雷设计。
【实施与检查】
实施：民用建筑防雷设计中，应将符合本条要求的民用建筑划分为第二类防雷建筑。
检查：在审核民用建筑防雷电气设计时，若该建筑符合本条要求，应检查其是否已明确为第二类防雷建筑作为是否违反了本强条的依据。
11.2.4 本条为强制性条文。民用建筑防雷设计中，防雷类别的划分是决定防雷设计措施的基本原则，必须严格执行。
【技术要点】
民用建筑防雷设计中，防雷类别的划分是决定防雷设计措施的基本原则，民用建筑应首先确定防雷类别，再进行相应的防雷设计。
【实施与检查】
实施：民用建筑防雷设计时，应将符合本条要求的民用建筑划分为第三类防雷建筑。
检查：在审核民用建筑防雷电气设计时，若该建筑符合本条要求，应检查其是否已明确为第三类防雷建筑，作为是否违反了本强条的依据。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3 第二类防雷建筑物的雷电防护措施
11.3.2 第7款 “专用引下线”是用作防雷检测的引下线。建筑物所有的钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱均推荐作为防雷引下线，但这些防雷引下线都按防雷检测的要求进行检测的话，一来工作量太大、经济上不可取，二来也没有必要。因此只要求部分防雷引下线按防雷检测要求检测，这部分防雷引下线称为“专用引下线
“专设引下线”仅当无建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱可作为防雷装置的引下线时，才需要设置；民用建筑应首先利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋或钢结构柱作为防雷装置的引下线。
11.3.5 为了防止雷击建筑物周围高大树木或建、构筑物跳击到线路上的高电位或雷直击线路时的高电位侵入建筑物内而造成人身伤亡或设备损坏，低压线路宜全线采用电缆埋地或穿金属导管埋地引入。当难以全线埋设电缆或穿金属导管敷设时，允许从架空线上换接一段有金属铠装的电缆或全塑电缆穿金属导管埋地引入。
但需强调，电缆与架空线交接处必须装设避雷器并与铁横担、绝缘子铁脚、电缆外皮连在一起共同接地，入户端的电缆外皮必须接到防雷和电气保护接地网上才能起到应有的保护作用。
规定埋地电缆长度不小于2√ρ(m)是考虑电缆金属外皮、铠装、钢导管等起散流接地体的作用。接地导体在冲击电流下其有效长度为2√ρ(m),又限制埋地电缆长度不应小于15m,是考虑架空线距爆炸危险环境至少为杆高的1.5倍，杆高一般为10m,即15m。英国防雷法规针对爆炸和火灾危险场所时，电缆长度不小于15m,对民用建筑来说，这一距离更是可靠的。
由于防雷装置直接装在建、构筑物上，要保持防雷装置与各种金属物体之间的安全距离已经很难做到。因此只能将屋内的各种金属管道和金属物体与防雷装置就近接在一起，并进行多处连接，首先是在进出建、构筑物处连接，使防雷装置和邻近的金属物体电位相等或降低其间的电位差，以防反击危险。
11.3.6 为了防止雷击电流流过防雷装置时所产生的高电位对被保护建筑物或与其有联系的金属物体和金属管道发生反击，应使防雷装置与这些物体和管道之间保持一定的安全距离。此处“金属物”是指建筑物的金属构配件、电气装置的外露可导电部分等类似物体。
关于公式中分流系数Kc值，本标准采用了IEC规定的系数。通过分析认为，这个系数是合理的，如单根引下线其引下线流散的是全部雷电流，因此Kc=l。当为两根引下线时，每根引下线流散的雷电流从宏观上讲是1/2雷电流，但根据不同情况（如雷击点距引下线的远近等因素）又可以说是不相等的。IEC规定两根引下线的Kc=0.66,这一规定与我国的规定是近似的，是安全的。多根引下线规定Kc=0.44也是相当安全的，引下线越多安全度就越高。
11.3.7 本条文主要是等电位措施。钢筋混凝土结构的建筑物均压效果比较好，梁与柱内的钢筋均有贯通性连接，多数楼板与梁的钢筋只隔50mm的混凝土层，只需25kV的电压即可以击穿使楼板均压，在楼板上放置的东西、人将不会损坏和出现安全问题。值得引起重视的是竖向金属管道，它可能带有很高的电位，如处理不当，就可能出现跳闪现象。此时有两种情况：一种情况是金属管带高电位向周围和金属物跳击；另一种情况是结构中的钢筋带高电位向管子跳击。由于雷电流的数值（经过多次分流）不易计算，因此本条规定每3层连接一次，这一数值是十分可靠的。
11.3.8“利用建筑物钢筋混凝土基础作为接地网”见本标准第11.8.7条的说明。当专设接地网时，接地网应围绕建筑物敷设一个闭合环路，其冲击接地电阻不应大于10Ω,其目的是使被保护建筑物首层地平电位平滑，减少跨步电压和接触电压，10Ω的规定是沿用现行规范的规定。

=== 来源章节: t114.htm ===

11．4  第三类防雷建筑物的雷电防护措施
11.4.1 有爆炸危险场所的民用建筑已列入二类防雷建筑， 三类防雷建筑内无爆炸危险场所，因此不需采取防闪电感应的措施。

=== 来源章节: t115.htm ===

11．5 其他防雷保护措施
11.5.2 各种天线的同轴电缆的芯线，都是通过匹配器线圈与其屏蔽层相连，所以，芯线实际上与天线支架、保护钢管处于同一电位。当建筑物防雷装置或天线遭雷击时，由于保护管的屏蔽作用和集肤效应，同轴电缆芯线和屏蔽层无雷电流流过。当雷击天线支架时，由于天线支架已与建筑物防雷装置最少有两处连在一起，大部分雷击电流沿建筑物防雷装置数条引下线流入大地，其中少量的雷电流经同轴电缆的保护钢导管流入大地。由于雷电流的频率高达数千赫兹，属于高频范畴，产生集肤效应，所以这部分雷电流被排挤到同轴电缆的保护钢导管上去了，此时电缆芯中产生感应反电动势，从理论上讲在有集肤效应作用下，流经芯线的雷电流趋向于零。
同轴电缆芯线和屏蔽层与钢管之间的电位差没有横向电位差，而仅有纵向电位差，该值为流经钢管的雷电流与钢导管耦合电阻的乘积，钢导管的耦合电阻比其直流电阻小得多。
天线塔不在机房上，而且远离机房，此时要求进出机房的各种金属管道和电缆的金属外皮或穿线金属导管进行接地。金属管道直接引入建筑物时，即使采取接地措施后，若雷击于入户附近的管道上，高电位侵入仍然很高，对建筑物仍存在危险。因此,如果管道在没有自然屏蔽条件或易遭受雷击的情况下，在入户附近的一段，应与保护接地和防雷接地装置相连。
11.5.6 由于机房内的设备大都是较贵重的电子设备，经不起大电流和高电压的冲击，如果首层地面不是钢筋混凝土楼板时，要求安装设备的地面不能出现很大的电位差，为保护设备的安全运行，尽量做到一个均衡电压的电位面，故要求均压网格不大于1.5mx1.5m。如果是将设备安装在钢筋混凝土楼板上时，由于钢筋混凝土楼板内的钢筋足以起到均压作用，就没有必要再做均压网了。
11.5.10 固定在建筑物上的节日彩灯、航空障碍标志灯及各种排风机、正压送风机、风口、冷却水塔等非临时设备的金属外壳或保护网罩，在遭受雷击时，当采取了本条第1款～第4款的措施之后与本标准第11.5.1条的部分情况有些相似，本条新增措施也是基于第11.5.1条有关说明的理由制定的。
对于无金属外壳和无保护网罩的用电设备（如厕所排风扇、风机等），这些用电设备，如果不在接闪器的保护之内，或者根本就不做防雷保护，其带电体（电机和管线等）遭受雷击的可能性是比较大的，所以这些用电设备均应处于接闪器的保护范围以内。

=== 来源章节: t116.htm ===

11．6 接闪器
11.6.7 屋顶上的旗杆、金属栏杆、金属装饰物体等，其尺寸不小于对标准接闪器所规定尺寸时，宜作为接闪器使用的理由是：这些物体在建筑物上处于至高点，它很难处于接闪器的保护范围之内，如果它与建筑物所利用的结构钢筋能连成可靠的电气通路，且符合接闪器的要求，作为本建筑的避雷针（带）利用，既经济又美观。
本条第2款中所指的钢管和钢罐，是指在民用建筑物的屋顶上放置的太阳能热水管道和热水箱罐等金属容器，它不会由于被雷击穿而发生危险，所以只要厚度不小于2.5mm就可以利用。
11.6.8 推荐接闪器应热镀锌的理由是热镀锌接闪器比涂漆的接闪器具有防腐效果好、维修量少及安全可靠等优点。多年的运行实践证明，一些解放初期安装的镀锌接闪器，迄今已安全使用50余年仍完好无损，基本无维修工作量。而涂漆的接闪器则必须每一、两年重新涂漆维修，维修量较大且有时要请专业队伍进行，花费很多，相比之下很不经济。
还可以采取其他新型的防腐蚀措施，只要与环境相适应且能达到预期的防腐蚀效果即可。

=== 来源章节: t117.htm ===

11．7  引  下  线
11.7.4 为了减少引下线的电感量，引下线应以较短路径接地。对于建筑艺术要求较高的建筑物，引下线可以采用暗设但截面积要加大一级，这主要是考虑维修困难。

=== 来源章节: t118.htm ===

11．8 接地网
11.8.2 本条文规定的最小截面积，已经考虑了一定的耐腐蚀能力，并结合多年的实际使用尺寸而提出的。经验证明，规定的截面积及厚度在一般情况下能得到良好的使用效果，但是必须指出，在腐蚀性较大的土壤中，还应采取加大截面积或采取其他防腐措施。
11.8.4 接地体的长度是沿用原规范的规定。实践证明，2.5m的长度是合适的。这个长度既便于施工，又能取得较好的泄流效果，可以继续使用。
当接地网由多根水平或垂直接地极组成时，为了减少相邻接地极的屏蔽作用，接地极的间距规定为5m,此时，相应的利用系数约为0.75～0.85。当接地网的敷设场所受到限制时，上述距离可以根据实际情况适当减小一些，但一般不应小于接地极的长度。
11.8.5 接地导体埋设深度一般在冻土层以下但不应小于0.6m,同时要求远离高温影响的地方。众所周知，接地导体埋设在较深的土层中，能接触到良导电性的土壤，其释放电流的效果好，接地导体埋得越深，土壤的湿度和温度的变化就越小，接地电阻越稳定。
11.8.7 早在20世纪60年代初期，国内外就开始采用钢筋混凝土基础作为各种接地网。通过50余年的运行和总结证明是切实可行的，现已普遍用。利用建筑物的钢筋混凝土基础作为接地网的理由是：关于钢筋混凝土的导电性能，中国建筑工业出版社出版的《基础接地体及其应用》一书指出，钢筋混凝土在其干燥时，是不良导体，电阻率较大，但当具有一定湿度时，就成了较好的导电物质，电阻率常可达100Ω・m～200Ω・m。潮湿的混凝土导电性能较好，是因为混凝土中的硅酸盐与水形成导电性盐基性溶液。混凝土在施工过程中加入了较多的水分，成形后结构中密布着很多大大小小的毛细孔洞，因此就有了一些水分储存。
当埋入地下后，地下的潮气，又可通过毛细管作用吸入混凝土中，保持一定湿度。
根据我国的具体情况，土壤一般可保持有20%左右的湿度,即使在最不利的情况下，也有5%～6%的湿度。苏联对安装在湿度不低于5%的土壤中的柱子和基座的钢筋体进行试验，认为可以作为自然接地体。在不损坏它们的电气和机械特性下，能把极大的冲击电流引入大地。
在利用基础内钢筋作为接地极时，有人不管周围环境条件如何，甚至位于岩石上也利用，这是错误的。因此，规定了“周围土壤的含水量不低4%”。从图12可见，混凝土的含水量在3.5%及以上时其电阻率就趋于稳定，当小于3.5%时电阻率随水分的减小而增大。因此，含水量定为不低于4%。该含水量应是当地历史上一年中最早发生雷闪时间以前的含水量，不是夏季的含水量。
如图12所示，在混凝土的真实湿度的范围内（从水饱和到干涸）其电阻率的变化约为520倍。在重复饱和及干涸的整个过程中，没有观察到各点的位移，也就是每一湿度都有一相应的电阻率。
当基础的外表面有沥青质的防腐层时，以往认为该防腐层是绝缘的，不可利用基础内钢筋作接地极。但是，实践证实并不是这样，国内外都有人做过测试和分析，认为是可利用基础内钢筋作为接地极的。《建筑电气》曾刊登一篇译文名称为《利用防侵蚀钢筋混凝土基础作为接地体的可能性》的文章，在其结论中指出：“厚度3mm的沥青涂层，对接地极电阻无明显的影响，因此，在计算钢筋混凝土基础接地电阻时，均可不考虑涂层的影响。厚度为6mm的沥青涂层或3mm的乳化沥青涂层或4mm的粘贴沥青卷材，仅当周围土壤的等效电阻率ρ≤100Ω・cm和基础面积的平均边长S≤l00m时，其基础网电阻约增加33%,在其他情况下这些涂裱层的影响很小，可忽略不计。”
因此，本条规定钢筋混凝土基础的外表面无防腐层或有沥青质的防腐层时，宜利用其作为接地网。
11.8.8 本条为强制性条文。当用敷设在钢筋混凝土中的单根钢筋或圆钢作为防雷装置时，应确保其有足够的机械强度和耐腐蚀性，因此规定钢筋或圆钢的直径不应小于10mmo条款中钢筋一般指螺纹钢，圆钢一般指非螺纹钢。
【技术要点】
当采用敷设在钢筋混凝土中的单根钢筋或圆钢作为防雷装置时，应选用直径不小于10mm的钢筋或圆钢，否则不得采用。
【实施与检查】
实施：当采用敷设在钢筋混凝土中的单根钢筋或圆钢作为防雷装置时，应选用直径不小于10mm的钢筋。
检查：在审核民用建筑物的防雷装置时，若设计利用单根钢筋或圆钢作为防雷装置时，应检查其直径是否小于10mm,作为是否违反了本强条的依据。
11.8.9 闭合环状接地体，环越小，环内的电位越平，地面的均压效果越好，环内被保护物体越安全。但是考虑到维修方便和疏散雷电流的效果好等因素，规定了沿建筑物外面四周敷设闭合环状的水平接地网，可埋设在建筑物散水以外的基础槽边。
将接地导体直接敷设在基础坑底与土壤接触是不合适的。由于接地体受土壤的腐蚀是会破损的，如果被基础压在下面，日后无法维修，因此规定应敷设在散水以外。散水一般距建筑物外墙皮0.5m～0.8m,散水以外的地下土壤也有一定的湿度，对电阻率的下降和疏散雷电流的效果好。
11.8.10 防雷装置的接地电阻值，是指每年雨季以前开春以后测量的电阻值。防雷装置每年均应检查和测量一次，有损坏的地方要早日发现早日修复，否则比不装防雷装置更危险，这是因为装了避雷针的建筑物，受雷击的可能比不装防雷装置的建筑物高的缘故。

=== 来源章节: t119.htm ===

11．9 雷电电磁脉冲防护
11.9.1 民用建筑的电子信息系统防雷设计要求参见现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343相关内容。
第7款 民用建筑的电子信息系统机房的防雷设计要求参见现行国家标准《数据中心设计规范》GB 50174相关内容。
11.9.5 建筑物及结构的自然屏蔽、线路路径的合理选择及敷设都是电子信息系统防雷电电磁脉冲的最有效的措施之一。但电子设备的供电及信号系统也应为电子设备正常工作提供可靠保证， 设置必要的SPD。
表11.9.5基于现行国家标准《低压电涌保护器（SPD）第1部分：低压配电系统的电涌保护器 性能要求和试验方法》GB 18802.1做过相关试验的电涌保护器产品。
11.9.11 为了降低电涌保护器连接导线上的感应电压Ldi/dt，连接电线应短而直，且越短越好，引线总长度不宜超过0.5m。

=== 来源章节: t121.htm ===

12 电气装置接地和特殊场所的电气安全防护
12．1 一般规定
12.1.1 基于目前民用建筑电气设计中，有许多外电网为20kV和35kV情况，因此，本次修订改为“适用于民用建筑交流标称电压35kV及以下电气装置的接地设计和特殊场所的电气安全防护设计”。
12.1.2 电气装置的接地分为功能接地和保护接地。按功能与作用分为交流系统的电源中性点接地和直流系统的工作接地。保护接地包括不同电压等级电气设备的保护接地、防雷接地、防静电接地与屏蔽接地等。
12.1.3 实践证明，采用共用接地装置，不但节省投资，而且接地极的寿命长，接地电阻也可达到较低值。如果接地系统不是共用一个接地网时，连接不同电位接地装置的设备之间可能缦治Ｏ盏缥徊睿危及人身及财产安全。

=== 来源章节: t1210.htm ===

12．10 潮湿场所的安全防护
12.10.4 辅助的保护等电位联结可设置在装有浴盆或淋浴器的室内或室外，尽可能在靠近外界可导电部分进入房间的入口处连接。辅助保护等电位联结导体截面积应满足本标准第12.7.6条的规定。外界可导电部分如：供水系统的金属部分和排水系统的金属部分；加热系统的金属部分和空气调节系统的金属部分；燃气系统的金属部分；可接触的建筑物的金属部分等。用塑料护套的金属管道，只要在其所处的场所是不容易接近的，则不需要做辅助等电位联结。
12.10.6 在1区生产厂商使用安装说明中所适用的用电设备指：
1 涡流设备；
2 淋浴泵；
3 额定电压不超过交流25V或直流60V的SELV或PELV作保护的设备，如照明设备；
4 通风设备；
5 毛巾架；
6 电热水器；
7 灯具。
12.10.9 第3款 剃须刀电源器件应是符合《电力变压器：电源装置及类似设备的安全第2部分：剃须刀变压器和剃刀电源》IEC 61558-2-5中的剃须刀电源器件。
12.10.14 本条引自《低压电气装置 第7-702部分：特殊装置或场所的要求游泳池和喷水池》IEC 60364-7-7-702。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  交流电气装置接地的范围
12.2.1 交流电气装置的接地，包括配电变电所低压中性点的系统接地和高压电气装置或设备的保护接地，以及低压电气装置或设备的保护接地。
12.2.2 本条引自《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065,取消了民用建筑工程中不常用款项。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3 交流电气装置的接地和接地电阻
12.3.1 第1款 为了防止保护接地导体（PE）或保护接地中性导体（PEN）断线所造成的危害，保护接地导体（PE）或保护接地中性导体（PEN）应重复接地。
第2款 TT系统应只有一点直接接地，电气装置的外露可导电部分应接到电气上独立于电源系统接地的接地极上，对电气装置的PE可另外增设接地。
12.3.3 在确定变电所接地装置的接地电阻时，主要考虑变电所高压侧发生接地故障时，对低压系统产生的工频故障电压（Uf）和工频应力电压（U
1
和U
2
）影响，见本章条文说明图26,这种影响与高压系统中性点对地情况，以及低压系统接地形式有关，也与变电所内高压系统保护接地和低压系统接地相互连接或分隔有关。
第1款 当高压系统为中性点直接接地或经低电阻接地时，接地故障电流厶通常较大，一般为100A～1000A。
当低压系统接地形式为TN系统时，无须考虑工频应力电压，所以在确定变电所接地装置的接地电阻RE时，仅需考虑工频故障电压（Uf）达到允许值之前被切断的要求，参见本章条文说明图27。实际工程中多为变电所内高压系统保护接地和低压系统接地相互连接的情况。例如，如高压继电保护在接地故障电流史为200A时300ms动作切断故障电流，查图27可得知，允许的工频故障电压Uf是400V,则接地电阻值R
E
≤Uf/I
E
=400/200=2Ω。
当低压系统接地形式为TT系统时，无须考虑工频故障电压（Uf）。在确定变电所接地装置的接地电阻RE时，仅需考虑是否满足低压设备工频应力电压允许值，当高压系统为中性点直接接地或经低电阻接地时，高压系统接地故障持续时间t≤5s,参见表26。
例如，当地供电部门提供的高压系统流经变电所接地装置的接地故障电流I
E
为600A,则接地电阻值R
E
≤1200/I
E
=1200/600=2Ω。
第2款 当高压系统为中性点不接地、经消弧线圈接地或高电阻接地时，接地故障电流必通常较小，例如在10kV系统一般为10A～30A。
1）例如，接地故障电流I
E
为10A时，则接地电阻值R
E
≤50/I
E
=50/10=5Ω。
2）当低压系统接地形式为TT系统时，在确定变电所接地装置的接地电阻R
E
时，仅需考虑是否满足低压设备工频应力电压允许值，当高压系统为中性点不接地、经消弧线圈接地或高电阻接地时，高压系统接地故障持续时间t＞5s,参见表26。例如，当地供电部门提供的高压系统流经变电所接地装置的接地故障电流I
E
为10A,则接地电阻值R
E
≤250/10=25Ω。
当高压侧系统接地为直接接地或经低电阻接地系统，推荐R
E
≤2Ω；当高压侧系统接地为不接地系统，推荐R
E
≤5Ω。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4 低压配电系统的接地形式和基本要求
12.4.1 低压配电系统三种接地形式引自《低压电气装置 第1部分：基本原则、一般特性评估和定义》GB/T 16895.1-2008。
低压配电系统的接地形式以拉丁字母作代号，其含义为：
第1个字母表示电源系统与地的关系，表示如下：
T――某点对地直接连接；
I――所有的带电部分与地隔离；或某点经阻抗接地。
第2个字母表示电气装置的外露可导电部分对地的关系，表示如下：
T――电气装置的外露可导电部分与地直接做电气连接，它与系统电源的任何一点的接地无任何连接；
N―-电气装置的外露可导电部分与电源系统的接地点直接做电气连接（在交流系统中，电源系统的接地点通常是中性点，或者如果没有可连接中性点，则与一个相导体连接）。后续的字母一N与PE的配置，表示如下：
S――将与N或被接地的导体（在交流系统中是被接地的相导体）分离的导体作为PE；
N和PE功能合并在一根导体中（PEN）。
1 TN系统可分为单电源系统和多电源系统
对于单电源系统，TN电源系统在电源处应有一点直接接地，电气装置的外露可导电部分应经PE接到接地点。TN系统可按N和PE配置分为下列三种类型：
1）TN-S系统，整个系统应全部采用单独的PE,电气装置的PE也可另外增设接地（图13～图15）。
2） TN-C-S系统，系统中的一部分，N的功能和PE的功能合并在一根导体中（图16～图18）。图16中电气装置的PEN或PE导体可另外增设接地。图17和图18中对配电系统的PEN和装置的PE也可另外增设接地。
3）TN-C系统，在全系统中，N的功能和PE的功能合并在一根导体中（图19）。电气装置的PEN也可另外增设接地。
对用电设备采用单独的PE和N的多电源TN-C-S系统（图20）,仅有两相负荷和三相负荷情况下，无须配出N和PE宜多处接地。具有多电源的TN系统（图21）,应避免工作电流流过不期望的路径。
2 TT系统应只有一点直接接地，电气装置的外露可导电部分应接到电气上独立于电源系统接地的接地极上（图22和图23）,对电气装置的PE可另外增设接地。
3 IT电源系统的所有带电部分应与地隔离，或某一点通过阻抗接地（图24和图25）。对电气装置的PE可另外增设接地，并应符合下列要求：
1）该系统可经足够高阻抗接地；
2）可以配出N,也可不配出N。
12.4.2 采用自动切断供电是一项故障防护措施，系统的接地形式为其提供了必要的条件，为保证自动切断供电措施的可靠和有效，应满足以下要求：
1 当电气装置中发生了带电部分与外露可导电部分（或保护导体）之间的故障时，保护电器应在规定时间内切断电源，避免电流通过人体产生危险的生理效应。
2 电气装置中的外露可导电部分，均应与保护接地导体或保护接地中性导体相连接，以保证故障回路的形成。
3 凡可被人体同时触及的外露可导电部分，应连接到同一接地系统。
12.4.3 本条引自《低压电气装置第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置、保护导体和保护联结导体》IEC60364-5-54。
12.4.4 本条引自《系统接地的型式及安全技术要求》GB14050和《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置、保护导体和保护联结导体》IEC 60364-5-54。如接地线串联使用，则当其中一处接地线断开时，其后面串接的设备将失去接地，为避免直接危及人的生命安全，电气装置的外露可导电部分不得用作保护接地导体（PE）的串联过渡接点。
12.4.5 本条引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置、保护导体和保护联结导体》IEC 60364-5-54。
第1款 保护接地导体之间或保护接地导体与其他设备之间的每处连接（例如螺栓连接、夹板连接器），应具有持久的电气连续性和足够的机械强度及保护。连接保护接地导体的螺栓不应用作任何其他目的。连接不应用锡焊。所有的电气连接应有耐受在导体或有最大截面积的电缆/外护物中可出现任何电流/时间组合的符合要求的耐热能力和机械强度。
12.4.6 保护接地导体（PE）的截面积确定：
1 关于自动切断电源所要求的条件见《低压电气装置 第4-41部分：安全防护电击防护》GB/T 16895.21-2011中的第411.3.2条。保护接地导体的截面积可按公式（9）计算，也可按表18进行选择。这两种方法都应考虑本标准第12.4.7条的规定。保护接地导体的端子大小，应能容纳按本条所规定截面积的导体。TT系统详见本标准第12.4.12条3款规定。
4 两个或更多个回路共用一根保护接地导体时，其截面积应为在这些回路中遭受最严重的预期故障电流和动作时间，其截面积按公式（9）计算或表18中对应于所用诸回路中的最大线导体截面积来选择。
12.4.8 本条引自《低压电气装置 第5-54部分电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017第543.2.3条，第4款，指符合GB/T 16895.3中第543.2.2条的a）和b）规定。根据民用建筑工程的特点，作此规定，即能利用结构或适当的连接，使对机械、化学或电化学损伤的防护性能得到保证，从而保证它们的电气连续性，并且保护接地导体的截面积应满足要求。同心导体电力电缆就是将中性导体或保护性导体用同心绞合的方式缠绕在成缆芯外面，形成同轴结构。
12.4.9 本条引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017。
12.4.10 本条为强制性条文。TN-C-S系统中，保护导体与中性导体分开后又合并，出现接地环路，一些工作电流通过不期望的接地路径流通，可能引起火灾、腐蚀和电磁干扰等危害；此外，这种接线会造成剩余电流保护器误动作。
【技术要点】
TN-C-S系统自电源到另一建筑物用户电气装置之间，保护导体和中性导体共用，节省一根专用PE线，这段PEN线上的电压降使整个电气装置对地升高电压，但由于电源进线点后在保护导体与中性导体分开，且设置总等电位联结，使PE线并不产生电压降，当发生接地故障人体遭受电击时，其接触电压与TN-S系统一样，因此TN-C-S系统在保护导体与中性导体分开后就不应再合并，中性导体不应再接地了。否则造成前段的N、PE并联，PE导体可能会有大电流通过，提高PE导体的对地电位，危及人身安全；此外这种接线会造成剩余电流保护器误动作。
【实施与检查】
实施：在设计中，TN-C-S系统在保护导体与中性导体分开后就不应再合并。
检查：审核人员应检查TN-C-S系统在保护导体与中性导体分开后是否存在合并情况。当有TN-C-S系统在保护导体与中性导体分开后有再合并或相互接触或中性导体出现再接地时，应督促设计人员修改。
12.4.11 本条引自《低压电气装置 第4-41部分：安全防护电击防护》GB/T 16895.21-2011和《系统接地的型式及安全技术要求》GB14050-2008。
第1款 PEN线应多点接地，并应尽量减少PEN线中断的危险；
R
B
/R
E
≤50/（U
0
-50）	（11）
式中：R
B
――PEN线多点接地的并联接地极的接地电阻（Ω）；
R
E
――没有与保护导体连接的装置外可导电部分与地之间的最小接触电阻（Ω）；
U
0
――对地标称交流电压方均根值（V）。
第4款 因为PEN导体可能有大电流通过，用外界可导电部分作为中性导体是不适宜的，故提出了外界可导电部分严禁用作PEN导体，而且PEN导体的绝缘水平应与相导体相同。
第6款 1 当变电所只有一台变压器时：
1）与其他变电所无低压联结时，变压器0.4kV侧中性点可在变压器中性点处一点接地，也可以在低压配电柜处通过与保护接地线（PE）连接后一点接地。但此两种接地方式只能够采用其中一种。主断路器可以选用3极断路器。
2）与其他变电所有低压联结时，本变电所以及与其联结的变电所变压器0.4kV侧中性点接地只能够在变压器中性点处一点接地，所有主断路器与联结断路器均需要选用4极断路器。
2 当变电所有两台及以上变压器时：
1）当变压器0.4kV侧中性点在各自变压器的中性点处接地时，所有主断路器与母线联结断路器，均应选用4极断路器；当与其他变电所有低压联结时，其他变电所也应用在各自变压器的中性点处接地，所有主断路器与母线联结断路器，也均应选用4极断路器，每台变压器0.4kV侧中性线（N）利用绝缘导线引出后不允许再接地。
2）当变压器0.4kV侧中性点在低压配电柜处接地时，不允许在中性点处再接地，每台变压器0.4kV侧中性点利用绝缘导线，将各自的变压器中性线（PEN）接到各自的低压配电柜电源中性线（N）母排上，所有低压配电柜电源中性线（N）母排连接在一起后，只能够与保护接地线（PE）一处连接后，通过保护接地线（PE）再接地，所有主断路器与母线联结断路器，均可选用3极断路器，此种接地方式不能够用于与其他变电所有低压联结的变电所。
12.4.12 本条引自《系统接地的型式及安全技术要求》GB 14050-2008。
第1款 系统中所装设的用于故障防护的保护电器的特性和电气装置外露可导电部分与大地间的电阻值应满足公式（12）要求：
R
A
・I
a
≤50V	（12）
式中R
A
――电气装置的外露可导电部分与大地间的电阻（Ω）；
I
a
――在系统出现接地故障时保证保护电器能自动动作的电流（A）。
当该保护电器为剩余电流保护装置时，公式（12）中的I
a
为额定剩余电流动作电流I
△n
；当保护电器为过电流保护电器时，I
a
为下述两者之一：
1）对具有反时限特性的保护电器，为保证电器在5s内自动动作的电流；
2）对具有瞬时跳闸特性的保护电器，为保证瞬时跳闸的最小电流。
第3款 引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017。
12.4.13 IT系统是采用隔离变压器与供电系统的接地系统完全分开，所以其系统中的任何带电部分（包括中性导体）严禁直接接地。单点对地的第一次故障，故障电流没有直接返回电源的通路，故障电流很小，可不切断电源，但应对IT系统中的电源系统对地的绝缘状态进行监视，对发生一次接地故障状态进行报警。IT电力系统的带电部分与大地不直接连接，而电气装置的外露可导电部分则是接地的。
12.4.14 本条为强制性条文。为了保障电气系统、电气设备安全运行和人身安全，规定了第1款～第4款所述场所严禁接地。本条为强制性条文。
第1款 采用设置非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分，如高压实验室；
第2款 采用不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分，如采用分隔方式供电，人身可以触及的交流220V室外照明灯；
第3款 采用电气分隔保护方式的单台电气设备外露可导电部分，例如：不允许进人的喷水池内安装的交流220V水下照明灯具的金属外壳；
第4款 在用双重绝缘及加强绝缘保护方式中的绝缘外护物里面的外露可导电部分，如电视机、电风扇等，由于采取不同的非接地保护方式，如果外露可导部分人为接地，一旦发生故障将造成电气设备损坏和人身伤害，故本条中规定的电气设备的外露可导电部分严禁接地。
【技术要点】
由于采取不同的保护方式，为了对电气设备的接地实施有效保护，本条中规定的电气设备的外露可导电部分严禁保护接地。
【实施与检查】
实施：在设计中，对设置在非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分、不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分、电气分隔保护方式的单台电气设备外露可导电部分、用双重绝缘及加强绝缘保护方式中的绝缘外护物里面的外露可导电部分不应接地。
检查：审核人员应检查设置在非导电场所保护方式的电气设备外露可导电部分、不接地的等电位联结保护方式的电气设备外露可导电部分、电气分隔保护方式的单台电气设备外露可导电部分、采用双重绝缘及加强绝缘保护方式中的绝缘外护物里面的外露可导电部分是否进行接地。当不满足要求时，应督促设计人员修改。
12.4.15 本条引自《低压电气装置 第4-41部分：安全防护电击防护》GB/T 16895.21-2011。

=== 来源章节: t125.htm ===

12．5 接地装置
12.5.1 依据《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011相关规定，确定高压配电装置的接地电阻值。
12.5.2 本条引自《低压电气装置第4-44部分：安全防护 电压骚扰和电磁骚扰防护》GB/T16895.10-2010。若变电所高压侧有接地故障，低压系统将产生工频故障电压（Uf）和工频应力电压（U
1
和U
2
），见图26,表25中列举不同类型低压接地系统的过电压相关计算方法。若高、低压系统接地相互靠近，目前可采用以下两种措施：
1 所有的高压接地系统（R
E
）和低压接地系统（R
B
）相互连接；相互连接是常采用的方式。若低压系统完全处在高压系统接地所包围的区域内，高、低压系统接地应相互连接（见《交流电压大于1kV的电力装置 第1部分：通用规则》IEC 61936-l）
2 高压接地系统（R
E
）和低压接地系统（R
B
）分隔。
工频故障电压量值及持续时间的确定：低压装置的外露可导电部分与地之间出现故障电压Uf的幅值及持续时间（按表25计算）不应超过故障电压持续时间对应图27曲线上Uf的值。
允许的工频应力电压见表26。
12.5.3 本条引自《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011。
12.5.4 利用建筑物的自然接地体，不但可以节省投资，而且接地极的寿命长，所以应优先作为接地装置。
12.5.5 本条引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017。工程中常用的接地极材料，按抗腐蚀和机械强度要求，埋入土壤或混凝土的接地极的最小尺寸，应符合表27的规定。
12.5.6 第1款～第3款引自《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011。
第4款 引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017,为了防止电化学腐蚀，埋在土壤内的外接导体不应采用热浸镀锌钢材。例如，采用铜质材料或不锈钢材料。
12.5.7 本条引自《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011。
12.5.8 本条为强制性条文。由于铝线易氧化，电阻率不稳定，在一定时间后影响接地效果，一旦出现导体断线，将影响供配电系统的运行和安全。在设计中，不应采用裸铝线作接地导体。
【技术要点】
由于铝线易氧化，电阻率不稳定，在一定时间后影响接地效果。在设计中，不应采用铝线作接地导体。
【实施与检查】
实施：在设计中，不应采用铝线作接地极或接地导体。
检查：审核人员应检查接地极或接地导体是否采用铝线。当不满足要求时，应修改。由于铝线易氧化，电阻率不稳定，在一定时间后影响接地效果。在设计中，不应采用裸铝线作接地导体。
12.5.11 采用共用接地网的目的是达到均压、等电位以减小各种接地设备间、不同系统之间的电位差。其接地电阻因采取了等电位联结措施，所以按接入设备中要求的最小值确定。根据实际工程经验，当各系统不能确定接地电阻值时，提出接地电阻不应大于1Ω要求。
12.5.13 本条引自《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011。
12.5.14 本条引自《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011。
12.5.15 本条是结合原规范和《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011提出的。

=== 来源章节: t126.htm ===

12．6  通用用电设备接地
12.6.1 电源插座可以为小功率电器（包括移动式小型设备）提供电源，因携带式用电设备经常移动，导线绝缘易损坏或导线折断，一旦电线或设备绝缘损坏，会发生人员电击事故，因此插座应选择带有接地插孔的插座。

=== 来源章节: t127.htm ===

12．7 保护等电位联结
12.7.1 保护和功能连接导体应各自连接到总接地端子上，这样当一根导体断开时，其余导体仍保持固定方式连接到总接地端子上。
12.7.2 接地配置和保护导体的示例见图28（引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017)。
12.7.3 本条引自《低压电气装置 第4-41部分：安全防护电击防护》GB/T16895.21-2011。
当PE已经通过其他PE与总接地端子连接时，则不应把每根PE直接连接到总接地端子上。
12.7.5 本条引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017。
12.7.6 本条引自《系统接地的型式及安全技术要求》GB 14050-2008。
12-7.8 本条引自《低压电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装接地配置和保护导体》GB/T 16895.3-2017。辅助等电位联结被视为故障保护的附加保护。实施辅助等电位联结后，为了其他原因诸如对火灾以及电气设备内热效应等的防护、发生故障时应需切断电源。辅助等电位联结可涵盖电气装置的全部或一部分，或涵盖一台电气设备或一个场所。如果不能肯定辅助等电位联结的有效性，应判定同时触及的外露可导电部分和外界可导电部分之间的电阻R是否满足下式要求：
在交流系统中：	R≤50/I
a
（13）
在直流系统中：	R≤120/I
a
（14）
式中：I
a
――为保护电气的动作电流（A）,对于剩余电流保护器（RCD）为I
△n
，对于过电流保护器为5s内动作的电流。

=== 来源章节: t129.htm ===

12．9  智能化系统接地
12.9.1 1按照IEC标准规定，除个别特殊情况外，一个建筑物电气装置内只允许存在一个共用的接地装置，并应实施等电位联结，这样才能消除或减少电位差。对电子信息设备也不例外，其保护接地和信号接地只能共用一个接地装置，不能分接不同的接地装置。

=== 来源章节: t131.htm ===

13 建筑电气防火
13．1 一般规定
电气防火设计，是一项政策性很强、技术性复杂，同时涉及消防法规、人身和财产安全的工作。其从业人员，应该熟练掌握与防火有关的现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116、《建筑设计防火规范》GB50016以及各种类型的单项建筑设计规范的规定。
13.1.1 本条界定了建筑电气防火设计的范围，主要包括民用建筑内火灾自动报警系统、电气火灾监控系统、消防应急照明系统、消防电源及配电系统、配电线路布线系统的防火设计。
13.1.2 在建筑电气防火设计中，从业人员应注重“消”和“防”。“消”意指发生火灾之后，要保障消防设备可靠工作进行灭火，主要内容包括消防电源的可靠性（接线方式）、消防配电线路选择与敷设、消防配电箱和控制箱的安装和消防用电设备的选择；“防”意指非消防负荷配电线路的选择与敷设应保证自身不易发生火灾，一旦建筑物发生火灾，非消防负荷配电线路被燃烧时，应产生少量烟气和毒性以保证人员疏散，同时防止火灾蔓延和扩大火势。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2 系统设置
13.2.1 第1～2款 规定是对《建筑设计防火规范》GB 50016有关住宅设置火灾自动报警系统的补充。在住房城乡建设部与应急管理部协调时，应急管理部建议第1款的内容由现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016修订时在相关条文中体现。故第1款修改为现条款。
目前住宅附属商业服务网点的设置，已经与规范提出商业服务网点概念时发生了很大的变化，当初规范所提商业服务网点是指为方便小区居民购买一些柴米油盐所设置的不超过3000m2的商业服务用房，而现在已经发展到整个小区周边都建成商业服务网点，建筑面积可达几万平方米，功能无所不有，堪称商业综合建筑，火灾危险性增加，因此，本款规定的住宅附属商业服务网点应设置火灾自动报警系统。
第5款 民航机场的综合交通换乘中心是指与机场航站楼连接的公交汽车、小型轿车、地铁等停车、换乘的地上或地下建筑。虽然有的地上部分四周并不封闭，但由于面积很大，大量停车，一旦发生火灾危害很大，因此亦应设置火灾自动报警系统。
13.2.2、13.2.3 这两条是根据民用建筑的特点，对《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013、《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）中的电气火灾监控系统、消防应急照明及疏散指示标志系统的设置范围做了相应的补充或细化，以便设计人员采标和执行。

=== 来源章节: t133.htm ===

13.3 火灾自动报警系统设计
13.3.1 第2款～第4款主要针对的是城市综合体和建筑高度超过100m的高层建筑，设置火灾自动报警系统时的设计原则和要求。上述建筑具有业态多、火灾自动报警系统复杂等特点，一些业态要求所辖区域内的火灾自动报警及联动系统由自己管理。在不具备设置分消防控制室条件的超高层建筑裙房以上部分，有需求的业态可将报警控制器设置在有人值班的场所。该场所即为《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013第3.3.2条所指的“火灾报警控制器应设置在有人值班的场所”。其功能为保护设备安全及方便值班人员现场查验。可专门设置也可与其他值班室合用，值班室不具有手动控制功能。
第6款 本款根据超高层建筑设有转输泵系统和高层建筑内未设置转输泵系统两种情况，规定了主消防控制室、各分消防控制室的功能，各分消防控制室与主消防控制室信息共享的原则。
13.3.2 住宅小区火灾自动报警系统设计，应根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和本标准第13.2.1条的要求设置。
第2款 本款规定当居住区规模大，设有多个消防水池时，建议采用消防控制中心报警系统。按消防水池的数量设置总控制室和n―1个分消防控制室，n为消防水池的数量。
增设分消防控制室，主要原因如下：
1 系统过大，不易稳定运行；
2 系统报警点和输入输出点太多，系统布线势必很远，火灾确认就比较困难。
由于上述原因作本条规定。
第3款 住宅户内应首先设置家用感烟火灾探测器和家用火灾报警控制器。当独立式感烟探测器直接接入火灾报警控制器的报警总线时，其接口的通信协议应与火灾报警控制器的接口通信协议相兼容，并符合现行国家标准《火灾自动报警系统组件兼容性要求》GB 22134的规定。
13.3.3 本标准补充了建筑高度超过100m的高层民用建筑的火灾自动报警系统设计要求。
第1款 推荐塔楼采用集中报警系统和区域报警系统组成的火灾自动报警系统，区域报警控制器与集中报警控制器之间采用环形接线，主要是从系统故障风险分担的角度制定的。系统在运行中如集中报警控制器故障，区域报警控制器还在工作值班。如区域报警控制器故障，只影响塔楼局部报警瘫痪，亦可减少故障波及面。采用环形接线提高了系统可靠性，如环形接线发生一点断线，不影响系统工作。
第2款 规定每台区域报警控制器分支回路不应跨越避难层，是从防止火灾蔓延的角度制定的，以免避难层上层发生火灾蔓延至下一层。
第4款 规定各避难层与消防控制室之间应设置独立的有线和无线呼救通信，是保证火灾时避难层能够与消防控制室可靠通信的措施。有线通信指专线消防电话，无线通信是在避难层（间）设置无线对讲分级。
13.3.7 消防专用通信是指具有一个独立的火警电话通信系统。条文规定的独立通信系统不能用建筑工程中的市话通信系统（市话用户线）或本工程电话站通信系统（小总机用户线）代用。

=== 来源章节: t134.htm ===

13．4 消防设施联动控制设计
13.4.6 本条为强制性条文。在有消防控制室或值班室的工程中，疏散照明灯的点燃均由消防控制室或值班室集中手动、自动控制，通常有两种控制方式：①由疏散照明控制器控制；②由火灾自动报警系统的联动模块控制。在上述两种方式中均能完成接通电源点亮疏散照明灯。
条文规定不得用切断消防电源的方式强启疏散照明灯是基于下列原因作出的界定：
1 错误地采用备用照明灯（双头灯）作为疏散照明灯，导致双头灯在火灾时不切断电源不亮；
2 如用双头灯代替疏散照明灯，由于灯具内附的电池组具有衰变特性，3年左右就更换电池组，如不及时更换，火灾时一旦切断消防电源，不能保证疏散照明时间（l.5h、l.0h或0.5h）的要求；
3 火灾时疏散通道上没有足够的疏散照明时间是不可接受的。
基于上述原因将本条定为强制性条文。
【技术要点】
在集中控制型疏散照明系统中，由安装在消防控制室的疏散照明控制器接通电源点亮疏散照明灯。由应急照明配电箱控制的疏散照明系统，是由火灾自动报警系统联动模块控制的。在配电箱附近设控制模块，火灾时接通电源点亮疏散照明灯。
【实施与检查】
实施：在设计消防应急照明及疏散指示系统时，在初步设计说明和施工图总设计说明或系统图中，应注明火灾时接通消防电源点亮消防应急照明灯。
检查：初步设计说明和施工图总设计说明或消防应急照明及疏散指示系统图中是否标注接通电源点亮的要求或者查看灯具型号确定是否是采用了疏散照明灯具。发现采用应视为违反强条，返回修改。
13.4.7 除27m以下住宅建筑外，规定设置消防控制室或值班室的民用建筑，消火栓旁应设置消火栓按钮，是基于消火栓联动控制和消防控制室或值班室内设置了图形显示装置，如果不设置消火栓按钮，图形显示装置上就不能显示各层消火栓的灭火情况，消防人员也就不能掌握火灾现场的灭火情况，故作此规定。

=== 来源章节: t135.htm ===

13．5 电气火灾监控系统设计
13.5.1 电气火灾监控系统由①电气火灾监控器、接口模块；②剩余电流式电气火灾探测器；③测温式电气火灾探测器；④电弧故障探测器等部分或全部设备组成。工程中①是必选项，①+②+③可组合成一种测剩余电流+测温式电气火灾监控系统。也可由①+③+④组合成一种测电弧故障+测温式电气火灾监控系统。还可根据配电线路火灾危险性分别设置不同的电气火灾探测器，例如大型商场的照明配电线路可采用电弧故障探测器+测温式探测器，动力负荷的配电线路可采用剩余电流式探测器+测温式探测器组合混合式电气火灾监控系统。
13.5.3 在电气火灾监控系统设计中，监测点的设置至关重要。如设计得不合理，误报率将很高。通常监测点的设置要考虑两个问题：一是配电回路的自然漏流对测量的影响和自然漏流波动对测量的影响；二是电气火灾易发生的部位。
由于配电线路的分布电容与线路容量、线路长短、敷设方式与空气湿度等有关，考虑到自然漏流波动较大，为了减少误报,监测点的设置应符合条款中的规定。
配电线路的温度监测点应与剩余电流式电气火灾探测器的监测点设置在相同部位。电缆与保护电器接驳处应设温度监测，温度监测采用直接接触方式，覆盖LA、LB、LC、N四线。
13.5.4 人身安全防护高于电气火灾防护，用于人身安全防护的剩余电流保护装置可直接消除金属接地性及电弧性的电气火灾隐患，因此不需重复设置。
13.5.6 剩余电流式电气火灾监控探测器动作报警值300mA是引自《低压电气装置 第4-42部分：安全防护、热效应第422节火灾特别危险场所的防护措施》IEC 60364-4-42-422火灾防护的规定，泄漏电流达到了这一数值就可能会引起火灾，因此建议报警值为300mA。
非消防负荷的配电线路电缆最高耐温通常为70℃、95℃、105℃、125℃等级别，测温式火灾探测器的动作报警值推荐按所选电缆最高耐温的70%～80%设定，电缆绝缘在没有损坏前报警。
故障电弧探测器（AFDD）的报警值应符合《电气火灾监控系统 第4部分：故障电弧探测器》GB 14287.4-2014的要求：
1 63A及以下的串联电弧电流下AFDD动作判别的极限值，见表28。
2 在63A以上的并联电弧电流下AFDD动作判别的极限 值，见表29。
13.5.7 配电线路中都存在着自然漏流，其直接影响报警的准确性，因此应采取措施尽量抵消。方法一是将监测点设置在负荷侧，干线部分的自然漏流对测量没有影响。方法二是将监测点设置在电源侧，采用下限连续可调的剩余电流式电气火灾监控探测器抵消自然漏流的影响。
配电线路设置的测温式火灾探测器的动作报警值应具备0℃～150℃连续可调，是考虑到电缆最高耐温等级不同，电缆的温度报警值也不同，为了适应各种电缆报警值的要求作此规定。
13.5.8 当采用独立式电气火灾监控探测器报警时，如有集中监视要求，可利用火灾自动报警系统的编码模块与其连接组成一个系统。另外，一些产品制造商为了适应市场需求，研发了16点的小型电气火灾监控器，也是独立式电气火灾监控探测器如有集中监视要求时的一个选项。
13.5.9 关于电气火灾监控系统控制器的安装，国内有两种观点：一是将其安装于消防控制室，二是将其安装于变电所。安装在消防控制室的理由是该系统也是火灾报警系统，且消防控制室在24h内均有人值班，便于维护和管理。安装于变电所内的理由是该系统监测的是配电线路的接地故障，一旦出现问题值班人员可以马上处理。
从上述看二者都有道理，但从工程实际情况看，很多变电所无人值班或非24h值班。因此，本标准规定将其安装于消防控制室。

=== 来源章节: t136.htm ===

13．6 消防应急照明系统设计
13.6.1《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945-2010将消防应急照明及疏散指示标志系统分为：自带电源集中控制型、集中电源集中控制型（简称为集中控制型系统）、自带电源非集中控制型及集中电源非集中控制型（简称为非集中控制型系统）四类系统。四类不同系统由应急照明控制器、应急照明电源及其分配电箱、应急照明配电箱、疏散照明灯及疏散标志灯等组成。
对于大中型民用建筑及人员密集场所的消防应急疏散照明系统，应采用集中控制型系统，系统中的疏散照明灯及疏散标志灯由总线控制。而小型民用建筑若采用集中控制型系统，投资太大，不经济，故不推荐采用。对于小型民用建筑推荐采用非集中控制型系统，即由火灾自动报警系统的控制模块控制应急照明配电线路接通或断开，达到点亮疏散照明灯及疏散指示标志灯的目的。
关于安装高度距地面8m及以下的疏散照明灯具采用低电压24V电源问题，是近年的热点问题。火灾时消防水泵喷水灭火，采用220V电压的灯具和线路上的接线盒进水后易发生消防员遭电击事故，因此，要求消防应急照明及疏散指示标志采用低电压24V供电。基于火灾状态下既要避免触电事故发生又要保证疏散照明供电，以安全电压供电的消防应急照明及疏散指示标志系统已开始广泛地应用，技术已基本成熟，应可全面展开。
安装高度距地面8m以上的疏散照明灯具由于容量较大，采用低电压供电线路电流很大，一个回路带不了几盏灯，技术和经济指标不合理，因此，仍采用交流220V或直流216V电源供电。
消防应急照明及疏散指示系统的《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945-2010中规定主电源和蓄电池电源额定工作电压均低于DC36V或AC36V的灯具为低电压型灯具，其余的灯具为非低电压型灯具。
在典型的安全电压型消防（疏散）应急照明及疏散指示标志系统的实际应用中，为使技术方案合理，要注重解决灯具额定功率、回路允许的额定电流、回路带灯数量、线路布置方式、线径选择、供电半径、线路压降及疏散照度等问题。在实际应用中，DC24V型常规标志灯额定功率定义为小于或等于1W；DC24V型疏散照明灯额定功率为2W、3W及5W；对于地面标志灯，一个回路配带64盏，总功率64W是合理的，但对于单独的疏散照明灯回路或标志灯和疏散照明灯回路，因64盏灯的线路较长，压降较大，所配带灯具数量要控制在25盏以内，方可满足导线线径、供电半径及线路压降合理要求。
13.6.5 第1款 应急（疏散）照明灯均为点光源，LED光源的遮光角在60°左右，且光强分布是不均匀的，灯具的安装位置、安装方式、疏散走道及楼梯间的不同构造以及柱子和护手等因素均会影响100%地面水平最低照度的实现。从实践来看，在疏散走道中两个灯之间的中点的地面水平最低照度达到1 1x时，最高点已到达31x以上，整个走道亮度高低错落，对人员疏散视觉无太大影响；在大面积场所中，由于柱子的遮光作用，柱子另一侧地面水平最低照度偏低，但同走道一样，整个场所亮度高低错落，对人员疏散视觉无太大影响。《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）对疏散走道地面水平最低照度解析中，同样以50%的宽度边侧为准，在欧洲国家相关规范中，也基本与本标准要求一致。强调应急（疏散）照明灯不应采用嵌入式安装方式，一是应急（疏散）照明灯以广照型为主，嵌入方式不利于地面水平最低照度的实现；二是火灾时烟气上浮，最易在嵌入式灯内形成烟窝，影响疏散照度。
第2款 疏散指示标志灯安装位置主要在安全出口、疏散走道和楼梯间。疏散人员进入楼梯间后，不需方向指示灯指引，均知道往下走，此时对人员来说，距地面还有多少层是关键，楼层疏散指示标志灯具正是这个作用。需要提醒的是，有些住宅是通过屋顶建立第二疏散途径，此时楼梯间需加设双向指示标志灯。
在宽约2m的疏散走道的直行段，如是垂直视觉对20m的标志灯指示方向或安全出口标识清晰可见，对安装在侧墙边上即侧面视觉，在5m～6m还可勉强看到标志灯指示方向，在10m处基本看不清楚，故本标准规定不应大于10m设置。在交叉通道及转角处，应首先考虑垂直视觉标志灯的设置，在转角处安装时距角边不应大于Im是无法做到垂直视觉效果后的选择，交叉通道上垂直视觉标志灯的设置，只能采用顶装方式。

=== 来源章节: t137.htm ===

13．7 系统供电
13.7.4 第1款 众所周知，低压配电系统的主接线方案有两大类：一类为负荷不分组接线方案，如图29所示；另一类为负荷分组接线方案，如图30所示。两大类方案很多，参见设计手册或相关书籍。在民用建筑中，低压配电系统主接线方案两类均有采用，但图29所示方案居多，这种负荷不分组接线方案是消防负荷与非消防负荷共用同一低压母线段，无疑消防负荷受非消防负荷的影响要大，消防负荷供电可靠性不高。如果低压母线发生短路或由于火灾时“切非”不利，消防水四溢导致配电线路发生接地故障或短路，造成越级跳闸等都会使进线断路器跳闸。因此，近年火灾案例中发生消防灭火设备在火灾初期可启动灭火，但在灭火过程中，发生主电源跳闸，主电源虽然有电，但合不上闸，消防灭火设备不能启动，耽误了最佳灭火时间，火势蔓延造成重大损失的案例很多。因此，基层消防官兵提出将消防负荷与非消防负荷分别设置进线断路器，以提高消防供电系统的可靠性。本标准结合各方意见，提出超过100m的高层建筑推荐采用分组供电方式，如图30所示。
第5款 消防负荷的两个配电线路在最末一级配电箱内自动切换，“最末一级配电箱距消防设备多远就算末端了？”这一问题多年来一直未能得到很好的解决，本次标准编制，为了解决这一问题，明确规定：消防末端配电箱应设置在消防水泵房、消防电梯机房、消防控制室和各防火分区的配电小间内。各防火分区内的防排烟风机、消防排水泵、防火卷帘等可分别由配电小间内的双电源切换箱放射式、树干式供电。随着电缆技术的发展，为消防设备供电的耐火电缆可靠性不断提高，采用在防火分区内设双电源切换箱供电的方式，也能保证消防设备防排烟风机、消防排水泵、防火卷帘等消防设备的供电可靠性，同时减少双电源切换开关环节，也能规避元件故障风险。
13.7.6 本条为强制性条文。由于变频调速器为电子控制器，其故障率远远高于接触器，对于消防水泵、防烟及排烟风机这些重要的消防设备，IEC标准中也是采用接触器控制，而不是采用变频调速器。因此本条款对变频调速器控制消防水泵、防烟及排烟风机等作缌讼拗啤
【技术要点】
由于变频调速器控制器为电子式控制器，属有源器件组成,对环境的要求很高，如振动、温湿度的影响，与接触器控制相比易发生故障，对于消防水泵、防排烟风机等设备不应用此类控制器。
【实施与检查】
实施：在设计消防水泵、防排烟风机的控制系统时，初步设计说明和施工图总设计说明或控制原理图中，应注明控制方式,如直接启动方式、星三角启动或自耦减压启动方式。
检查：初步设计说明和施工图总设计说明或控制原理图中是否采用了变频调速器控制和设置变频低速巡检装置。发现用应视为违反强条，返回修改。
13.7.7 近年来国内推缌讼防水泵变频低速巡检装置，这种装置的主控制设备就是变频调速器，其作用是防止消防水泵轴封锈蚀。什么环境才能使消防水泵的轴封锈蚀呢？重度潮湿场所，消防水泵终年无人管理或维护轴封才可能生锈。如果按照《建筑消防设施的维护管理》GB 25201-2010的规定按时维护管理，消防水泵轴封不可能生锈，这种用设备代替管理的理念有下列弊端：
1 增加无谓的投资。以110kW的消防水泵为例，初投资增加35万元～45万元，不包括运行、维修和管理费用。
2 与节能减排基本国策抵触。在节能减排的大环境下，几十千瓦的变频低速巡检装置终日通电运行，浪费电能。
3 消防水泵变频低速巡检装置不能带来安全，反而增加隐患。其工作原理是平时变频低速巡检，火灾时，消防水泵控制箱接到启动信号，并在起泵前的0.Is将巡检装置的输出端与消防水泵的主回路断开。否则消防水泵将不能启动。巡检装置是电子设备，寿命有限，如故障不能使其安全地从消防水泵的主回路分离，消防水泵将不能启动，后果不堪设想。
4 管理方面的问题，不能用增加设备来解决。试想连简单的接触器控制都管理不好的企业，如何能管理好复杂的变频低速巡检装置。
基于上述原因作出本条规定。
13.7.12 公共建筑屋顶层的消防设备除消防电梯外，一般情况下还设有正压送风机、增压泵等，故明确这类设备的供电要求。

=== 来源章节: t138.htm ===

13．8 线缆选择及敷设
13.8.4 根据《建筑物电气装置》IEC 60364火灾防护的规定，消防配电线路应保证消防设备火灾时持续运行时间的要求，据此本标准提出应按消防设备持续供电时间要求的不同，选用不同耐火等级的电线、电缆或耐火母线槽。
条文中的950℃是指火灾现场可能达到的温度，也是目前检测耐火电缆产品燃烧时需承受的温度。
第1款 火灾自动报警系统的报警总线由于火灾初期就完成报警任务。因此，可选择燃烧性能不低于B2级阻燃电线电缆，并符合现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247的规定；消防联动总线及控制线路、火灾自动报警控制器（联动型）的总线、消防广播线路和消防电话线路选择耐火时间不低于750℃、90min且满足毒性指标不低于tl的电线或电缆，并符合现行国家标准《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验》GB/T 19216的规定。
第2款 消防设备的供电干线通常指变电所配出回路至第一级配电箱之间的供电线路，设计人员可根据工程具体情况选用耐火电缆和矿物绝缘电缆或耐火母线槽。
根据《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014的规定，各类建筑的火灾延续时间为：商业楼、展览楼、综合楼、建筑高度大于50m的财贸金融楼、图书馆、书库、重要的档案楼、科研楼和高级宾馆的为3h；其他高层建筑和住宅为2h。同时规定消防控制室、消防水泵、消防电梯、水幕泵等要运行3h或2h,喷淋泵运行lh。《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）规定了建筑高度超过100m的民用建筑，疏散照明系统的备用电源连续供电时间不应小于1.5h。防排烟系统（加压送风系统）的工作时间与疏散照明系统的工作时间相同。为了保证有效灭火和人员疏散安全，消防设备供电干线的耐火温度、耐火时间、耐受电压、防喷淋、防撞击等参数，应能保证供电干线电能传输质量,在火灾延续时间内满足消防设备可靠运行要求。
耐火电缆和矿物绝缘电缆或耐火母线槽是在火灾中使用的，导体的温升是影响电压传输质量的重要因素，在火灾延续时间内，导体的温度不宜超过500℃。耐火电缆或耐火母线槽一般选用铜导体，铜导体的电阻随温度的升高而增加，铜的电阻温度系数为0.0043/℃,当导体温度为500℃时，经计算导体的电阻是20℃时的3倍，正常温度时线路压降为-5%,此时电缆电压降约为-15%,达到允许的下限值。根据本标准第9章规定，消防设备如水泵和风机类负荷（电动机不频繁启动）火灾时，端电压不宜低于85%；消防电梯（电动机频繁启动）不宜低于90%。所以，在试验条件下耐火电缆、矿物绝缘电缆和母线槽的导体温度越低越好。
目前，耐火电缆在火焰条件下完整性试验的供火温度有两个范围：750℃～800℃和950℃～1000℃。《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第21部分：试验步骤和要求额定电压0.6/1.0kV及以下电缆》GB/T 19216.21-2003/IEC 60331-21：1999规定试验装置一火焰温度不低于750℃的单独供火，推荐供火时间为90min（如果没有规定时）。《额定电压0.6/lkV及以下云母带矿物绝缘波纹铜护套电缆及终端》GB/T 34926-2017试验时选用火焰温度为950℃～1000℃,燃烧时间为180min。由于民用建筑发生火灾时，火焰核心温度通常在650℃～900℃之间，消防设备的供电干线选用供火温度为950℃～1000℃耐火电缆或母线槽，可提高消防设备供电的可靠性。
有关耐火电缆和耐火母线槽的主要国家现行标准和国外标准如下：
1）《母线干线系统（母线槽）阻燃、防火、耐火性能的试验方法》GA/T 537；
2）《耐火母线干线系统（耐火母线槽）》JB/T 10327；
3）《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端第1部分：电缆》GB/T 13033.1-2007；
4）《额定电压750V及以下矿物绝缘电缆及终端第2部分：终端》GB/T 13033.2-2007；
5）《额定电压0.6/lkV及以下金属护套无机矿物绝缘电缆及终端》JG/T 313-2014；
6）《额定电压0.6/lkV双层共挤绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电力电缆》（其中耐火型）JG/T 442-2014；
7）《额定电压0.6/lkV及以下云母带矿物绝缘波纹铜护套电缆及终端》GB/T3 4926-2017；
8）《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验第21部分：试验步骤和要求额定电压0.6/1.0kV及以下电缆》GB/T 19216.21-2003/IEC 60331-21:1999；
9）《用作烟和热控制系统及其他现役消防安全系统部件的大直径电缆的耐火完整性评估方法》BS 8491：2008；
10）《在火焰条件下电缆线路完整试验耐火试验方法》BS 6387：2013；
11）《阻燃和耐火电线电缆或光缆通则》GB/T 19666-2019；
12）《阻燃及耐火电缆塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求第2部分：耐火电缆》GA 306.2-2007；
13）《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014。
第4款 消防用电设备火灾时持续运行的时间应符合相关现行国家标准的规定。
1 《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014规定：
1）火灾延续时间为3h的建筑物，消火栓泵运行时间为3h；火灾延续时间为2h的建筑物，消火栓泵运行时间为2h。
2）为钢制防火卷帘设置的水幕泵运行时间为3h。
3）喷淋泵运行时间为lh；连接高位消防水箱的加压泵工作时间为10min。
2 根据相关规范，其他消防设备的运行时间如下：
1）消防电梯的运行时间要与建筑物主体结构的耐火时间保持一致，供电时间不低于3h或2h；消防控制室是灭火和消防设备控制的指挥中心，其工作时间要与火灾延续时间保持一致。
2）防火电动卷帘门和防火门火灾初期落下和关闭就完成了赋予的任务，故可用最低耐火等级的电缆。
第8款 通常柴油发电机输出的配电回路引至变电所进线柜的配出方式有两种：
1 消防负荷与非消防负荷合用一个配电回路，至变电所后再行分组。此时，至变电所的配电回路均应采用规定的耐火电缆。
2 消防负荷与非消防负荷在发电机房就分别配出，消防负荷应采用规定的耐火电缆和矿物绝缘电缆。
对于10kV柴油发电机的配出，通常是消防负荷与非消防负荷共用，因此要采用10kV耐火电缆和矿物绝缘电缆。
13.8.5 火灾自动报警系统报警线路和消防配电线路与其他配电线路原则上希望分电气竖井、电缆沟敷设，但在实际工程中实现难度较大，当报警线路和消防配电线路与其他配电线路共电气竖井、电缆沟敷设时，应符合相关规范的规定。
第1款 在民用建筑消防线路布线系统中，为了节省投资和布线空间，大多数双电源回路采用专用电缆桥架敷设，实践证明是可行的。当采用槽盒布线时，双电源回路之间需加金属隔板分隔。
对于250m以上的超高层建筑，应提高布线标准，采用双路由布线，其他建筑均按本条款执行。
第2款 对于综合管廊大型布线场所，通常要求电气（强电、弱电）与给水排水和采暖通风专业管道各占一侧，因此对消防线路与其他配电线路在一侧敷设时，规定了安全布线要求。

=== 来源章节: t139.htm ===

13．9 非消防负荷线缆与通信电缆的选择
13.9.1 近年来，随着电缆行业的技术发展，符合《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014的规定的电线、电缆大量涌现，其燃烧性能分级为A级（不燃）、B1级（难燃）、B2级（阻燃）、B3级（阻燃），这些电线、电缆的出现为民用建筑防火设计提供了支持。从防范电气火灾讲，其性能优于传统的低烟无卤阻燃电线电缆，自身发生火灾的概率大幅降低。虽然发生火灾后，这些电缆被燃烧，但是其阻燃性能为人员疏散提供了更长的时间。符合《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014的电线、电缆还增加了电缆燃烧时烟气释放的毒性指标：t0级、tl级、t2级，to级烟气释放的毒性最小。另外，还增加了电缆燃烧时有机物的滴落指标：d0级、dl级、d2级，d0级电缆燃烧时的滴落物最少。电缆燃烧时的滴落物是火灾蔓延的重要途径之一。为防止火灾蔓延，应根据建筑物的使用性质和发生火灾时的扑救难度，选择相应燃烧性能等级的电力电缆、通信电缆和光缆为防火设计提供了更多的选择。本节基于上述原则对不同的建筑物采用不同级别电线电缆作了规定。
13.9.2 配电线路在桥架内或竖井内成束敷设受非金属含量限制不能满足《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第31部分:垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验试验装置》GB/T 18380.31-2008的有关要求时，选择不受非金属含量限制电缆，该电缆应符合《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014规定的A级及以上的不燃性电缆。
13.9.3 综合布线系统的通信电缆和光缆在民用建筑中大量应用，火灾时，成为火灾蔓延的途径之一。因此，应根据建筑物的重要性，选择相应燃烧性能等级的通信电缆和光缆，并应符合本标准表13.9.3的规定。表中标注的重要建筑物包括：城市的机场航站楼、高铁站、地铁车站；金融证券类建筑；省市级及以上政府办公楼；国家和省级以上电力调度中心；电信枢纽；2000个床位及以上的医院等建筑。
水平燃烧测试是依据公安部消防局下属消防研究所的水平燃烧性能检测设备，测试样品在燃烧试验时间（20min）内需同时满足：最大烟密度≤0.50；平均烟密度≤0.15；最大火焰传播距离≤1.5m。其中有任一项指标未达标则视为样品未通过测试。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  安全技术防范系统
14．1  一般规定
14.1.2 安防综合管理系统是指对安全技术防范各子系统进行管理和控制的系统集成设计或总系统集成设计（包括硬件和软件）。
14.1.4 数字化、网络化、宽带化、高清化、智能化是未来视频监控系统的发展趋势，但模拟与数字混合系统在某些建筑及场合仍将适用。
风险和安全需求分析是确定系统防护要求和系统设计的基础。风险是项目易受攻击的程度及攻击可能造成的损失，具有不确定性；安全需求是为防止受到攻击和减少损失而采取的防护措施。分析明确防护的目的、防护级别，确定适当的技术系统和技术手段。

=== 来源章节: t1410.htm ===

14．10 安防综合管理系统
14.10.2 安全技术防范系统的各子系统可在物理、逻辑上连接起来，成为子系统垂直管理体系，即实现系统集成设计；也可通过各子系统提供开放的控制接口及二次开发的软件接口，借助统一的集成系统平台（多媒体计算机及应用软件），成为一个相对完整的安防综合管理系统。
14.10.7 安防综合管理系统应采用标准化通信协议，宜采用物理层、数据链路层和应用层三层模式，以保证系统通信的实时性和数据交换的安全性、可靠性。具有与上一级管理系统进行更高一级的集成设计，即可纳入建筑设备管理系统（BMS）集成设计。

=== 来源章节: t1411.htm ===

14．11 应急响应系统
14.11.1 面积超过20000m
2
的大型公共建筑、超高层建筑应以火灾自动报警系统和安全技术防范系统为基础，构建应急联动系统。通过多种技术手段、采取多种通信方式、运用专业化应急预案，对火灾、非法入侵、突发安全事件等，实行现场指挥调度、事故紧急处置、组织疏散引导，以及接收上级指令等。
14.11.3 应急响应系统是对消防、安防等智能化系统信息关联、资源整合、功能衔接的合成，系统指挥中心是处置公共安全事件的核心，应能为参与指挥人员提供多种方式的通信与信息服务，监视并预测事件进展，为决策提供依据和技术支持。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2 入侵报警系统
14.2.1 建筑物尤其是住宅，地面层与顶层是最易受到入侵威胁的地方，因此有必要在此薄弱部位考虑设防。
周界的每个独立防区长度不宜过大（超过200m）,电子围栏组成的周界防护系统，每个防区长度不宜大于100m,以便于报警定位与维护管理。当周界较长时，可增加多防区控制器，这样可以把周界分成多个防区，降低成本，方便管理。
14.2.2 入侵报警系统防护再严密，若做不到自检、故障报警、防破坏报警等功能，系统的可靠性、安全性、有效性必将受到影响。实际应用中，经常出现设备的防拆开关不连接系统或入侵探测器报警信号与防拆报警信号连在一个防区，在撤防状态下，系统对探测器的防拆信号不响应，这种设计或安装是不符合防拆保护要求的。为此，对于可设防/撤防防区设备的防拆装置报警要设为单独防区，且24h设防。
14.2.3 入侵探测器的灵敏度和可靠性是相互影响的，不能盲目选用高灵敏度产品。探测器的作用距离、覆盖面积，一般应留有裕量，并能通过灵敏度调整进行调节；室外工作环境恶劣时，主动红外探测器留有30%左右的裕量是有必要的。
电子围栏（张力式和脉冲式）是一种主动入侵防御系统，对入侵企图做出反击，延迟入侵时间，并把入侵信号发送到监控设备上，以保证管理人员能及时了解报警区域的情况，做出快速响应。但在民用建筑中不宜采用高压脉冲电击式系统，以免对人体安全构成威胁。脉冲式电子围栏主机输出电压不宜大于1000V,每次脉冲产生能量不应大于5J,避免对人体造成伤害。

=== 来源章节: t143.htm ===

14．3 视频监控系统
14.3.1 视频监控摄像机设置部位很难一一列举，但不外乎用于安全生产、安全运营、安保监督等方面。设计人员应根据项目设计任务书的要求，选用不同规格、不同功能的摄像机，达到一定的安防视频监控目的。
摄像机的设置部位不限于表14.3.1所列。
14.3.2 为使视频监控系统在设备上互相兼容，在连接端口层面上保持物理特性、输入输出信号特性的一致性是十分必要的。如模拟视频输入输出阻抗及同轴电缆特性阻抗都以目前的模拟电视制式为准；音频设备的输入输出阻抗都为高阻抗等。
14.3.3 网络实用带宽估算方法：128路以下时，前端设备接入监控中心所需的网络实用带宽应大于系统接入视频路数x单路视频码率x2；128路以上时，前端设备接入监控中心所需的网络实用带宽应大于系统接入视频路数x单路视频码率+允许并发显示的视频路数x单路视频码率。对于有线IP网络352x288分辨率的单路视频码率可用512kbps估算；704x576分辨率的单路视频码率可用3x512kbps估算。
目前主要的视频编解码标准有：国际电联制定的H.264、H.265标准，国际标准化组织制定的MPEG-4标准，我国自行开发批准的SVAC、AVS标准等。视频图像分辨率应支持4CIF（704x576）及以上并可调，宜支持G.711/G.723.1/G.729音频编解码标准。
14.3.6 监视场所环境照度要求高于摄像机最低照度的50倍以上，这是近些年来工程中的经验值。电梯轿厢安装摄像机主要目的是监视轿厢内整体情况及获取乘客面部信息。
14.3.9 视频智能分析技术，通过将摄像机场景中背景和目标分离，进而分析并判断场景的各种状况。用户可以根据实际场景，建立相应不同场景模型，生成在场景中缦植煌状况后联动相应报警事件的规则，通过这种规则来判断和分析视频，自动发出报警，输出联动信号，提示用户进行相应的操作或根据报警的场景来米取相应措施。
14.3.10 显示设备的配置数量与前端摄像机数量的配比不是定数，可根据监视场所的重要性程度、系统规模大小及显示屏尺寸配置相应数量的显示设备。配比可以是1：4、1：8、1：10或1：16。性质重要比例就高些，规模较大比例就小些，一般有主显示屏、轮巡显示屏及多画面显示屏。显示屏宜采用29in～55in彩色显示设备。
14.3.11 对于小型系统（120路以下），可采用数字硬盘录像机（DVR）或网络视频录像机（NVR）；对于中型系统（400路以下），可采用网络视频录像机（NVR）或中心级视频网络存储设备（CVR）；对于大型系统（400路以上、存储容量大于500TB）,宜采用IP-SAN/NAS集中存储架构，配备高密度磁盘阵列或光盘刻录机进行存储。综合信息网络存储设备应采用RAID冗余机制确保数据安全，根据安全管理的要求和存储策略合理配置存储设备。配置的专用存储设备（如磁盘阵列、网络存储系统、光盘刻录机等）应能备份需要长期保留的信息。

=== 来源章节: t144.htm ===

14．4 出入口控制系统
14.4.1 出入口控制系统一般还被通俗地称为“门禁系统”，但从字面上看门禁系统不能全面表述出入口控制系统的内涵。把出入口控制系统看成仅是对目标人员通过受控门的管控是不全面的，起码还应该包括对物品流动的管控。同样，仅对缛肽勘晔凳┓判杏刖芫操作而无事件记录及报警功能的系统，也是达不到安防管理要求的。
14.4.3 本条为强制性条文。在安全技术防范系统中与消防紧急疏散系统联系最为紧密的就是出入口控制系统，其强调的是对空间的隔离，以保证管理安全（Security）,而消防紧急疏散强调的是快速逃离，以保证人身安全（Safety）。所以在人身安全优先的原则指导下，出入口控制系统的设计必须满足消防紧急疏散的需求，即安装在疏散通道上的出入口控制点及控制措施必须与消防联动，以保证在紧急情况下，人员能不使用钥匙、不经过识读判别，迅速安全地通过。
【技术要点】
火灾自动报警系统输出的信号通常为无源干接点信号，出入口控制系统与其联动一般通过两种方式来实现：
第一，对出入口控制系统控制的电控锁直接断电方式。火灾自动报警系统可直接外接继电器实现对出入口控制系统的电控锁电源进行控制，即继电器的常开触点控制220V电源通断，当发生火灾报警时继电器会及时动作，强行对出入口控制系统电控锁电源进行断电控制（市电及后备电源），以使系统断电时指定的门能够自动打开。
第二，出入口控制系统逻辑判断联动（间接联动）。火灾自动报警系统的报警信号与出入口控制器上的联动扩展端口直接沟通，这种方式可以实现包括消防报警信号输入、玻璃破碎器报警信号输入等输入功能，以及声光报警器信号输出、强制电锁动作输出等功能。当发生火灾时，出入口控制器会接受火灾自动报警系统以继电器干触点方式传输过来的消防报警信号（消防系统主动发送信号，出入口控制系统被动接收并执行控制），从而按预定的联动命令去控制指定的电锁自动打开或关闭，以方便人员正常疏散，达到逃生目的，同时关闭某些门以阻隔烟火蔓延。
【实施与检查】
实施：在设计缛肟诳刂葡低呈保初步设计说明和施工图设计首页或系统图应注明哪些出入口控制系统需要与火灾自动报警系统联动、联动要求及联动方式。
检查：在审核设计出入口控制系统时，应检查设计说明、首页说明及系统图，是否注明或表明了缛肟诳刂葡低秤牖鹪肿远报警的联动。
14.4.6 同级别受控区是指它们对目标的授权是一致的，高级别受控区是指能进入其中的目标一定能进入比其级别低的受控区，反之则不然。当电控锁的连接线必须离开本受控区、同级别受控区、高级别受控区敷设时，有可能成为被攻击的薄弱环节，须加以防护。若想提高安全性和可靠性，尽量用联网控制的单门出入口控制器，若采用多门出入口控制器，则应安装在高级别受控区内并做好连接线的防护。
14.4.10 出入口控制系统的独立运行和联动正是该系统的重要特征之一。独立性强调了系统不依赖于其他系统的好坏而能可靠工作；联动性强调紧急疏散及资源的合理利用，一方面保证安全疏散，另一方面提高处警效率。

=== 来源章节: t145.htm ===

14．5  电子巡查系统
14. 5.1 在线式电子巡查系统较为复杂，实时性是它的最大特点。离线式无须布线，较为灵活、方便、经济。
14.5.8 无论是在线式还是离线式电子巡查系统都应能对巡查路线进行设置、更改，并能自动记录巡查信息。

=== 来源章节: t146.htm ===

14．6  停车库(场)管理系统
14.6.2 停车库（场）管理系统的设计应基于停车库（场）的建筑布局、投资和对系统需求分析。本条所列功能可根据实际需要灵活配置，形成适当的停车库（场）管理系统。
14.6.8 对于较大型、管理复杂的停车库（场）来说，管理的便捷、灵活、有效非常重要。分散收费、视频识别、反向寻车、联网管理等，都是系统便捷、灵活、有效的体现。

=== 来源章节: t147.htm ===

14．7  楼宇对讲系统
14.7.2 联网式楼宇对讲系统室内分机应该具有紧急求助功能或有紧急求助扩展接口，便于在紧急情况下向管理中心（管理机）报警。

=== 来源章节: t148.htm ===

14．8  传输线路
14.8.1 安全技术防范系统的传输线路关键在于安全，隐蔽、防火、防破坏、抗干扰是设计中不可忽视的重要环节。传输线路设计还应符合本标准第13章、第26章的相关规定。

=== 来源章节: t149.htm ===

14．9 安防监控中心
14.9.1 建筑面积大于20000m
2
的公共建筑、建筑面积大于50000m
2
的居住区、超高层建筑、治安保卫重点单位的安防监控管理室，本标准称为安防监控中心，其余建筑的安防监控管理室称为安防监控室。
14.9.4 本条为强制性条文。安防监控中心是安防系统的神经枢纽和指挥中心，尤其是设在治安保卫重点单位内，以及设在建筑面积大于20000m
2
公共建筑中的安防监控中心至关重要，应该列为禁区（不允许未授权人员随意缛氲姆阑で域）。所以除了自身要有安全防护措施外，其对外通信联结也非常重要，它是下达指挥命令和向上一级接处警中心报告的必要保证。通信措施可以是有线的，也可以是无线的。有线通信是指公网电话或报警专线电话，无线通信是指区域无线对讲机或移动电话等。
关系全国或者所在地区国计民生、国家安全和公共安全的单位是治安保卫重点单位。治安保卫重点单位由县级以上地方各级人民政府公安机关按照下列范围提出，报本级人民政府确定：①广播电台、电视台、通讯社等重要新闻单位；②机场、港口、大型车站等重要交通枢纽；③国防科技工业重要产品的研制、生产单位；④电信、邮政、金融单位；⑤大型能源动力设施、水利设施和城市水、电、燃气、热力供应设施；⑥大型物资储备单位和大型商贸中心；⑦教育、科研、医疗单位和大型文化、体育场所；⑧博物馆、档案馆和重点文物保护单位；⑨研制、生产、销售、储存危险物品或者实验、保藏传染性菌种、毒种的单位；⑩国家重点建设工程单位。
【技术要点】
设在治安保卫重点单位内，以及设在建筑面积大于20000m
2
的公共建筑中的安防监控中心（包括与消防控制室合设的消防安防控制中心），是不允许未授权人员随意出入的。故在施工图设计时应对安防监控中心的缛肟谏柚贸鋈肟诳刂谱爸没蚱渌限制措施。除此之外，其对外通信联结也非常重要。所以应设置有线及无线通信设施，并留有向上一级接处警中心报警的通信接口。
【实施与检查】
实施：在设计安防监控中心时，应设置出入口控制装置及外线或专线电话，并标明留有向上一级接处警中心报警的通信接口。
检查：在审核安防监控中心设计时，应检查是否设计了出入口控制装置及外线或专线电话，首页说明或机房布置图附注中，是否注明留有向上一级接处警中心报警的通信接口。

=== 来源章节: t151.htm ===

15 有线电视和卫星电视接收系统
15.1 一般规定
15.1.1 随着技术发展和社会需求的不断提高，有线电视系统的业务也向多元化拓展。有线电视系统除了具备原有的有线电视广播类业务，还开展了互动电视类业务、基于有线电视网络的网络服务业务、多媒体通信业务、互联网接入业务、远程教育、远程医疗、电视支付业务、远程控制以及基于广电网络、通信网络的物联网业务等。因全国各地区发展速度不一致，所以民用建筑的有线电视系统应结合国家和当地广播电视的发展规划进行设计。
新建的有线电视系统应具备开放性、可扩展性和兼容性；改建或扩建的有线电视系统应对原有业务系统向下兼容。
15.1.2 除特殊地区和特殊要求外，民用建筑有线电视系统应设计成双向系统，满足用户终端传输下行信号和上行信号的需求。三网融合的技术要求主要是针对系统的城域网，设计人员应根据本地区的城域网做好本工程的系统接入分配网的设计。
15.1.3 自设卫星电视接收信号或自设节目的信号与有线电视信号混合后传输，用户终端可使用一个传输网络收看上述三类节目。这种方式既经济合理，又便于系统运行维护。
15.1.4 民用建筑设置有线电视和卫星电视接收系统的要求应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB50314及有关标准的规定。

=== 来源章节: t152.htm ===

15．2 有线电视系统设计原则
15.2.1 有线电视系统组成形式在现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200里有描述。
有线电视网络可由干线网、城域干线网和接入分配网构成。
干线网是连接两个以上城市有线电视网络前端的大容量光传输网络。干线网可分国家干线网和省干线网两类。
城域干线网是城市有线电视网络中，连接前端和所有分前端的网络（针对HFC）；或者连接所有核心节点、汇聚节点和接入节点的网络（针对IP）。
接入分配网是城市有线电视网络中连接城域干线网边缘设备和用户终端（或者用户家庭网络网关）的网络。
有线电视系统组网可由三种技术体系构成：光纤/同轴电缆混合网（HFC）体系、数字基带传输交换（IP）体系、HFC和数字基带传输交换的叠加或融合（混合体系）体系。三种体系架构的应用由当地有线广播电视系统管理部门确定，设计人员应根据当地有线电视组网的形式进行设计。
目前全国各地区有线电视系统组网入户的现状如下：
1 同轴电缆入户，HFC电口（CATV RF接口）接电视；或增加机顶盒（Cable Modem）可接提供HFC电口（CATV RF）接电视，提供IP电口（10/100Base-T接口RJ45）接电脑。国内绝大多数有线网络运营商采用此种做法。
2 同轴电缆+对绞电缆入户，同轴电缆提供HFC电口（CATV RF）接电视；对绞电缆提供IP电口（10/100Base-T接口RJ45）接电脑。国内少量有线网络运营商采用此种做法。
3 光纤入户，目前国内少量有线网络运营商在特定试点小区采用，技术体制可分以下三种：
1）HFC光口（含Cable Modem）+EoC光口（以太网封装数据业务）；
2）HFC光口（不含Cable Modem）+EPON光口（以太网封装数据业务）；
3）HFC光口（不含Cable Modem）+GPON光口（ATM/GEM封装数据业务）。
双向传输已成为有线电视传输网络的主流，根据我国目前有线电视系统的构成形式，光纤/同轴电缆混合网（HFC）仍是较为理想的有线电视传输网络。三网融合后可通过IP组网形式，实现光纤到户和光纤到用户终端设备。目前已能通过IP组网和EoC组网实现光纤到户，光纤到用户终端设备还需配置相应的产品或光电转换装置。
由于有线电视网络有三种形式，所以设计人员在做设计时，首先要明确系统的组网形式，组网形式不同，接入点接口的技术参数也不同。当设计人员明确有线电视组网络形式后，没有自设前端的民用建筑，有线电视系统宜从建设用地红线内当地有线广播电视信号接入点开始做设计。系统的接入点应由有线广播电视系统管理部门确定。当建筑物及建筑群规模大，速率要求高时,建设用地红线内接入点数量及要求宜与当地有线广播电视系统管理部门商定，有可能会设置分前端（当地有线广播电视系统的分前端，不是民用建筑的自设前端）。当建设用地红线内设置分前端时，系统可从分前端开始做设计。
光缆的芯数应根据用户业务类型、数量及需求配置，分前端至光交接箱的光缆一般不少于8芯光纤；光交接箱至每个光节点的光缆一般为4芯～8芯光纤，超过100个用户终端的建筑物与建筑群，光交接箱至光节点的光缆一般不少于8芯光纤。
15.2.2 自设前端的民用建筑有线电视系统信号可包括当地有线广播电视网络提供的节目、自设卫星接收节目和自设节目。根据建设方的要求，设计人员可将自设卫星接收节目和自设节目信号与当地有线广播电视信号进行混合后传输。设计内容包括自设前端和建筑物及建筑群内有线电视接入分配网。
卫星接收节目和自设节目的设置由建设方提出要求。
15.2.3 下行模拟电视频道配置、波段划分可参见现行行业标准《有线电视广播系统技术规范》GY/T 106的有关规定；下行数字电视频道配置可参见现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200的有关规定。
15.2.4 当建设方要求自设卫星电视接收信号或自设节目源信号（包括两种信号源同时设置）时，增设的频道不应占用或改变当地有线广播电视选定的频道。
场强值的实测数据与理论计算数值有差异，取自实测数据相对准确。有线电视和卫星电视接收信号场强值，宜取自实测数据。
15.2.5 对于采用HFC组网的有线电视系统，接入点可设在建设红线里的分前端、光分配（光交接箱）或光节点处；对于采用IP组网的有线电视系统，接入点可设在建设红线里的汇聚节点或接入节点（光交接箱）处。
对于建筑群或超高层建筑，当用户终端设置区域有密有疏时，接入点宜设计在靠近用户终端集中区域，而不是设计在建筑群或超高层建筑的几何中心。如办公建筑、体育建筑、商店建筑有线电视的用户终端相对较少，住宅建筑、旅馆建筑有线电视的用户终端相对较多。
15.2.6 用户终端在本章节里为连接用户终端设备（电视机、电脑、电话等）的机顶盒。当电视机、电脑具备机顶盒功能时，用户终端即为电视机、电脑。
用户终端可提供视频CATVRF接口、多媒体通信接口、语音接口、以太网接口、无线网络等。用户终端一般由当地有线广播电视网络管理部门提供。
用户终端设备为用户直接操作使用的终端固定设备或移动设备，如电视、电脑、电话、手机、移动终端等。

=== 来源章节: t153.htm ===

15．3 有线电视系统接入
15.3.1 有线电视系统接入点的数量与建筑规模、建筑功能和用户数量有关，有线电视系统接入点接口的技术参数与系统的组网形式有关，设计人员在做有线电视系统设计时，应取得当地有线广播电视系统管理部门提供的相关资料。
有线电视系统的接入点一般为产权划分界面，宜加标识区分。标识的设置宜由当地有线广播电视系统管理部门统一规定。接入点的设备（前端设备、光交接箱、配线设备、光节点设备等）宜设置在室内便于维护管理处。
15.3.3 本条款的前端设备为建设方自设卫星电视接收信号或自设节目源信号所需的前端设备。有线电视前端机房设置要求见本标准第23章的相关内容。
15.3.4 为了产权划分清楚，光交接箱一般设置在建设用地红线内。
15.3.5 光节点/接入节点设备宜安装在值班室、设备间、弱电间、弱电竖井等有专人维护管理的空间。光节点设备针对HFC组网，接入节点设备针对IP组网。

=== 来源章节: t154.htm ===

15．4 卫星电视接收系统
15.4.6 当天线直径较大时，因前馈式天线的高频头前置其焦点处，受环境因素影响，工作温度升高，信噪比下降，而且高频头安装不便，故不宜用。而后馈式抛物面天线因其具有如下特点，所以对直径较大的抛物面天线更适合：
1 双反射面，便于根据需要使其几何尺寸的设计比较灵活；
2 可采用短焦距抛物面作为主反射面，缩短其纵向尺寸；
3 由于馈源安装在主反射面后面，避免阳光的直射，使其工作温度降低，有利信噪比的提高，且由于馈源与低噪声放大器之间的传输距离较短，减小了传输噪声；
4 天线效率较高，对大型天线而言，可降低造价。
偏馈式抛物面天线其馈源安装位置与主反射面偏置。因而馈源不会对主反射面接收的电波有遮挡。具有天线噪声电平明显降低、有较佳的驻波系数、安装时仰角较小、受雨雪影响相对较小及效率较高的特点,所以当抛物面天线口径在1.5m～2m之间，特别是Ku波段大功率卫星电视接收天线，多采用偏馈式抛物面天线。

=== 来源章节: t155.htm ===

15．5 自设前端
自设前端为建设方自设卫星电视接收信号或自设节目源信号（或两者都包括）所需的设备、安装位置、传输要求等。
15.5.2 自设前端设在用户区域中心可以使系统的传输损耗和传输特性较为一致。
15.5.6 第2款 本款主要考虑高频信号传输时，其信号损失较低频信号大。

=== 来源章节: t156.htm ===

15．6 HFC接入分配网
15.6.1 HFC的光传输可采用星型拓扑结构，分光点处可设置光交接箱，在光交接箱内完成光缆配纤。当民用建筑规模较大,需在建设用地红线内设置分前端时，分前端到光节点的分配级联数不宜超过两级。
15.6.2 HFC的FTTB为光纤传输到楼或光纤传输到楼层。光纤传输到楼还是传输到楼层应根据用户终端的数量及业务需求确定。
15.6.3《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200-2018给缌HFC上行和下行传输通道主要技术参数：载噪比C/N、载波复合二次差拍比C/CSO和载波复合三次差拍比C/CTB三项指标。模拟电视下行通路指标应符合表30的规定，数字电视下行通路指标应符合表31的规定。
HFC上行通路指标应符合下列规定：
1 上行频率范围应为5MHz～65MHz；
2 标称上行端口输入电平应为104dBμV；
3 任意用户端口上行传输增益差应小于10dB；
4 当工作频段为5.0MHz～20.2MHz时，上行通道载噪比C/N不应低于22dB,当工作频段为20.2MHz～5.0MHz时，上行通道载噪比C/N不应低于26dB；
5 调制方式应为QPSK或8QAM、16QAM、32QAM、64QAM、128QAM、256QAM；
6 多址方式应为A-TDMA或S-CDMA；
7 其他上行指标应符合现行行业标准《HFC网络上行传输物理通道技术规范》GY/T 180的有关规定。
15.6.4 光节点设备每个端口可接多少用户终端应根据其使用要求及信息流量进行计算得出。
本条款给绲墓饨诘闵璞该扛龆丝诳山200个用户终端，主要针对一个用户终端只接一台电视机，另设计算机网络接电脑。如果一个用户终端同时接电视机和电脑，一个光节点就满足不了接200个用户终端的要求，需要进行计算。
对于住宅建筑、旅馆建筑，一套住宅或一间客房，设置几个用户终端应由建设方或建设标准确定。
15.6.6 光节点端口与用户终端之间的链路损耗指标参照现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200。光节点端口到线路放大器到用户终端为下行信号传输，用户终端到线路放大器到光节点端口为上行信号传输。
15.6.7 本条为系统采用光纤到楼（层）时的设计要求。
第3款 目前集中分支器用的较多的产品有6路终端分支器和8路终端分支器，设计人员可根据用户终端的数量和产品规格，选择无源集中分配到用户终端的方式。
第7款 从光节点端口到用户终端，分配器的串接数在做设计时，应注意用户配线箱/家居配线箱内是否设置了分配器。
15.6.8 本条为系统采用EoC实现光纤到户时的设计要求。EoC组网方式的网络性能和设备指标应符合现行行业标准《NGB宽带接主系统HINOC传输和媒质接入控制技术规范》GY/T 265或《NGB宽带接入系统C-HPAV系统技术规范》GY/T 269的规定。

=== 来源章节: t157.htm ===

15．7 IP接入分配网
15.7.1 光纤到户的户可以是公共建筑里的一个用户单元，也可以是住宅建筑里的一个住户，目前还不是指一个用户终端设备（光纤到桌面）。用户配线箱对于住宅就是家居配线箱。
光纤到户（FTTH）是为了给用户提供高速双向的业务服务，下行信号除了传递模拟和数字有线广播电视信号，还应传递互联网、物联网、云端的信号；上行信号除了电视节目点播等，还可传输其他语音、图像、视频、数字等信号。
目前供用户选择上互联网、物联网、云端的运营商很多，有线广播电视网络只是其中的一种，用户可以选择有线广播电视的HFC或IP网络上网。如果用户选择了其他运营商光纤到户的上网形式，那么有线电视系统HFC的一个光节点端口可接200个用户终端。
《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200-2018给出了有线广播电视IP组网的形式：
1）当FTTH必须利用承载HFC平台HFC下行光信号的一芯光纤实现入户时，系统应采用单纤三波长波分复用方式构建（图31）。采用单纤三波长波分复用方式时，应考虑光信号的受激拉曼散射（SRSC）效应对传输性能的影响。
2）EPON和GPON均应采用单芯光纤同时传送上行、下行光信号，其中上行光工作波长应为1260nm～1360nm,下行光工作波长应为1480nm～1500nm（图32）。
光纤到户可提供广播电视类、互动电视类、网络服务业务互联网接入业务类、互联网数据传送增值业务类、多媒体通信类、媒体内容服务类等，可提供视音频接口、多媒体通信接口、语音接口、以太网接口、无线网络等。
15.7.2 光纤到户作为“宽带中国”国家基础建设，已在《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846-2012里规定为强制性条文。用户配线箱/家居配线箱至用户终端设备根据其特性不同，选用的传输方式和传输线缆也有所不同。如连接电视可选用电缆，接电脑可选用电缆或光缆，接移动终端可选用无线等。

=== 来源章节: t158.htm ===

15．8 传输线路选择
15.8.1 光纤到户的光缆选型摘自《有线电视网络工程设计标准》GB/T50200-2018oIP组网的有线电视系统，接入节点一般在用户配线箱/家居配线箱里完成有线广播电视信号的光电转换。从用户配线箱/家居配线箱引缤轴电缆接至电视机，引出对绞电缆或光缆接至电脑。目前大部分电脑可采用对绞电缆（超五类以上）接入或无线Wi-Fi接入，也可采用光纤到桌面到电脑的方式，此种方式需配置相应的产品。
对于用户较多的建筑可采用两级无源分光，对于用户较少的建筑可采用一级无源分光，见图33。
EPON一般采用32路分光，GPON一般采用64路分光,每个配线区所带的用户包括10%的冗余量。
15.8.2 当有线电视系统以接收有线广播电视信号为主时，光纤同轴电缆混合网（HFC）仍是我国目前较为理想的有线电视传输网络，每个光节点所服务的用户终端可参照单向传输的要求,一般不超过200个。
第2款 本条款是按楼、层、用户终端三部分提出的要求,实际工程中可能只有其中的两部分，设计人员可自行调整。对于公共建筑，同轴电缆从层配线箱直接接至用户终端；对于住宅建筑，用户终端的同轴电缆是从家居配线箱引出的。
15.8.3 本条只给出了从用户配线箱/家居配线箱/用户终端至用户终端设备插座（电视机、电脑）的电缆要求。电话插座也可用对绞电缆，双工光纤插座的可采用两芯光纤光缆。
15.8.4 同轴电缆敷设超过30m,经过调整位置或加大一级线径后仍达不到指标时，可增加有源设备或改为光传输。
15.8.5 通过IP组网连接互联网、物联网、云端的用户终端设备（电脑），其水平缆线、水平光缆的设置要求应满足本标准第21章的相关规定。

=== 来源章节: t161.htm ===

16 公共广播与厅堂扩声系统
16．1  一般规定
16.1.1 公共广播系统的设置
第1款 规定了业务广播的服务对象、任务及其隶属关系。业务广播对日常工作和宣传都是必要的。
第2款 背景广播主要用于旅馆建筑、大型公共活动场所。背景广播的范围是背景音乐和客房节目广播，任务是为人们提供欣赏音乐类节目，以服务为主要宗旨。内容安排应根据服务对象和工程的级别情况确定。星级旅馆的广播节目一般为3套～6套。
第3款 本款中突发公共事件包括洪水、地震、恐怖活动、疫情、火灾等灾害。人员密集场所，如大型办公楼、商业综合体、大型会展中心、车站、客运码头及航空港等，一旦发生突发事件，后果很严重。为了应对突发公共事件所设置的广播，称为紧急广播。紧急广播包含消防应急广播。消防应急广播主要用于火灾时通知人们迅速撤离危险场所，它的控制方式、鸣响范围与一般广播不同，具体要求见本标准第13章和现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
16.1.2 近年来，随着电声学、电子学和建筑声学的发展，扩声技术发展很快，人们对扩声质量的要求也越来越高。因此本条强调扩声系统设计要与建筑设计同步进行，并要重视与其他相关专业的配合。

=== 来源章节: t162.htm ===

16．2 公共广播系统
16.2.1 一般情况下，不必在整栋建筑物内配置立体声的公共广播系统，公共广播原则上是单声道广播而不是立体声广播。用传声器实时发布语音广播是公共广播系统的基本功能，有一个广播传声器处于最高广播优先级是必需的。
16.2.2 由定压式广播功率放大器驱动功率传输线路，直接激励广播扬声器放声的系统，是无源终端系统。经由信号传输线路激励带功放设备广播扬声器放声的系统是有源终端系统。
16.2.3 公共建筑中除设公共广播控制室外，往往还设有扩声控制室（如多功能厅、宴会厅等公共活动场所）。在这种情况下，应采取措施将两个控制室间连成一个整体，使其既可单独广播又可联网广播，提高系统的灵活性和利用率。
16.2.4 广播分区十分重要，直接涉及系统的确定和功放设备的配置。合理的分区便于管理，有利于分散系统风险，应根据工程的具体情况合理确定。在分区时应注意消防应急广播的分区问题，特别是与其他广播系统（如业务、背景广播）合用时，应首先满足消防应急广播的分区要求，满足鸣响范围的特殊控制要求。
16.2.5 根据国际标准，功放单元（或机柜）的定压输绶治70V、100V和120V。目前，国内生产的功放单元（或机柜）也逐渐采用这样的标准。
16.2.7 公共广播系统功率传输回路为二线制。在公共广播兼紧急广播，并且装有音量调节装置的传输回路中，紧急广播时，通过控制线切除音量调节装置，系统以最大音量广播。
16.2.8 航空港、客运码头及铁路旅客站等旅客大厅内的公共广播应以语言清晰度要求为主，但很多旅客大厅（候车、机厅）在广播时听不清楚，其主要原因如下：
1 环境噪声高，广播声压级与其差值不符合要求；
2 建筑声学处理不合适或存在建声缺陷，如室内混响时间太长，存在回声等；
3 扬声器（或扬声器组）低频量太强。
故本条提缬Υ咏ㄖ声学与广播系统两方面采取措施，保证满足语言清晰度的要求。
16.2.9 为了节约建设成本，消防应急广播也可与业务广播、背景广播合用或部分合用一套公共广播系统，但是在应急状态时,公共广播系统必须能够无条件地切换至消防应急广播状态，这是保证消防应急广播信息有效传递的基本技术要求。
16.2.10 在突发公共事件发生时，为了确保紧急广播系统正常工作，本条对其保障条件、应备功能作缌讼嘤规定，且与《应急声系统设备主要性能测试方法》GB/T 33856-2017的相关条文相一致。

=== 来源章节: t163.htm ===

16．3 厅堂扩声系统
16.3.1 厅堂扩声系统技术指标的确定是关系到使用和投资的重要环节，选用的是否合理对其影响很大。条文主要提出在确定技术指标时应考虑的因素。
16.3.2 条文在提出专用会议场所设计要求的同时，还提出多功能会议场所的扩声系统设计原则，目的在于扩大利用率，提高效益，节约投资。事实上，设有多功能会议场所的建筑是较普遍的，在设计时应认真考虑。
第3款 多个会议室是指3个以上，且集中设置的会议室。
16.3.3 本条指缌耸夷凇⑹彝饫┥设计应注意的问题。
室内声源的声传播受到封闭界面的限制将产生反复反射造成混响效果。因此，场内某一点的声级除由声源直达声外还有室内混响在该点的混响声，是两者在该点的叠加结果，因此带来一些特殊的问题。应尽力减弱声反馈以提高传输增益和增加50ms以前的声能密度，提高语言清晰度。
室外扩声基本上属于自由声场，思考的重点是以直达声为主。但它的一个重要问题就是声传播遇到障碍物产生反射形成的回声，如果不处理好这个问题，将会影响清晰度甚至造成很坏的效果，所以不论在什么情况下都必须使反射声在直达声后50ms内到达。如果实现确有困难，应使直达声比回声高10dB以上，掩蔽回声干扰。另外，要注意解决因来自不同扬声器（或扬声器系统）声音路程差大于17m而引起类似回声的双重音感觉。
16.3.4 厅堂类建筑的扩声质量要求较高，宜采用定阻输出，避免引入电感类设备，保证频响效果。对体育场类建筑，供声范围大、噪声级高，要用大功率驱动，才能满足听众区的高声级要求。所以，宜采用定压输出为好。为保证传输质量，本条提出传输线路的衰耗应尽量小，不应大于0.5dB（1000Hz时）。
16.3.5 在扩声系统中，用一台功放设备负担很多扬声器（或扬声器系统）是不恰当的。因为一个功率单元故障会影响大范围内失声，所以应合理划分功率单元的输出分路，使每分路单独控制以提高可靠性，减少故障影响面。合理划分功率单元也有利于备用功率单元的设置和调度。

=== 来源章节: t164.htm ===

16．4 设备选择
16.4.2 传声器在扩声系统中是很重要的设备，本条仅提缪∮檬庇ψ⒁獾奈侍狻
不同用途、不同场所应选择不同的传声器（如动圈式、电容式等）。传声器的指向性很重要，一则减少干扰，二则提高传声增益。传声器的频响对扩声有直接影响，语言扩声时频响可窄些，而音乐扩声时频响可宽些，以保证音质丰富。应特别注意传声器与前端控制设备的连接配合以及连接传声器线路长度的影响。
16.4.3 扩声系统的前端控制设备所处地位十分重要，要根据不同的使用要求选用不同的设备。它的主要功能是接收信号、处理信号并根据需要输出信号，以达到设备之间的最佳配接。
调音台是听觉形象的重要加工环节，除满足功能要求外，应特别注意主通道的等效输入噪声电平和输入动态余量。一般而言这两者是相互矛盾的，应合理兼顾，可根据不同使用要求有所侧重。调音台的输入路数一般多功能厅和歌舞厅为8路～24路。
16.4.4 广播控制分路的划分也直接影响到功放单元（或机柜）的确定。如宾馆的背景广播，它包括背景音乐和客房内的数套节目，它们将会同时使用但又要分设节目类别，应按分路控制要求来确定最大容量，分别设置分路功放设备。根据调查分析，规范提出了每路的同时需要系数，供设计时选用。
16.4.5 扩声系统功放要有一定的功率储备量，储备量的大小与扩声动态范围的要求有关，使瞬态脉冲在放大器中放大而不削波，声音不发“劈”，一般情况下要完全满足也是不经济的。应该允许有一个很短暂的削波而又不影响效果。不要以很少缦值哪骋欢态峰值作为要求的标准，只能考虑大多数情况下能满足要求即可。
16.4.6 民用建筑的公共广播一般都比较重要，功放设备应设置备用单元以保证广播可靠。因为各类情况不同，对备用单元的数量不宜规定得太死，仅提出应根据广播的重要程度确定，有的可以是几备一，有的就可能是一备一。备用单元的数量直接涉及投资、用房的建筑面积，应在保证可靠的情况下合理确定备用量。
备用单元应设自动、手动两种投入方式，对重要广播环节（如消防应急广播）备用单元应处于热备用状态或能立即投入。
16.4.7 民用建筑中扬声器（或扬声器系统）的选用主要应满足播放效果的要求，要在考虑灵敏度、频响、指向性等性能的前提下考虑功率大小。扬声器要有好的音质效果，当选用声柱时要注意广播的服务范围、建筑的室内装修情况及安装条件等。
在民用建筑中高音号筒扬声器可用在地下室、设备机房或潮湿场所，作为火灾应急广播用。因为它声级高，不怕潮湿和灰尘。
16.4.8 扩声扬声器系统选择应满足扩声功能要求，单声道适用于语言为主的扩声；双声道适用于文艺演出为主的扩声；三声道（左/中/右）适用于文艺演出为主的场所扩声。

=== 来源章节: t165.htm ===

16．5 设备布置
16.5.1 条文为传声器的设置要求，主要目的是为了减少声反馈，提高传声增益和防止干扰。
16.5.2 因为传声器和扬声器（或扬声器系统）处在同一声场内，扬声器辐射的声信号会反馈到传声器。这种再生信号会在整个工作频率范围内的某些频率上激发自振，使扩声系统不能充分发挥潜力，严重出现“开不足”。所以减弱或尽量抑制声反馈是扩声系统设计的重要任务，本条提出了抑制声反馈的一般措施。
16.5.4 厅堂扩声系统扬声器的布置原则与布置方式：
第1款 对一些公共场所（如剧场等）要求扬声器系统集中布置的主要原因就是要求声相一致，即声音来的方向基本与声源所在方向一致，给人们真实亲切的感觉。另外一个好处就是扬声器系统时差可忽略不计，不会造成双重声，使控制电路简单。第2）项指的是有些公共建筑（如体育馆）各方向上都有观众。而受观众厅的建筑、结构条件限制，若将扬声器系统分散布置时，声音几乎是从观众头顶甚至从背后而来，使观众感觉不舒服。这种情况也宜采取集中布置方式。
第2款 规定了扬声器分散布置的场所及应注意的问题。
第3款 规定了扬声器用混合布置的场所及应注意的问题。
16.5.5 公共广播的效果与环境情况、设置的标准有关，它直接决定着扬声器的选择、布置形式及间距问题，如扬声器的服务范围间距是轴线与边重叠、边与边重叠或它们不同程度的重叠等，因而直接决定着声场的情况，本条仅作了原则性规定。
16.5.6 在厅堂类建筑物中，声源在室内形成的声场中，存在着直达声和混响两部分，并用扩散场距离Dc来表达两者间的关系。
扬声器的供声距离和传声器与扬声器间距都与扩散场距离Dc有关系。扬声器的最大供声距离不大于3Dc,而且是在使直达声下降至混响声强12dB为前提的。
要求传声器至任一只扬声器之间的间距尽量大于Dc,其目的是使传声器位于混响声场中，移动传声器不会产生啸叫。
16.5.7 广场类扩声尽量以直达声为主，没有混响声的影响，却有障碍物的反射会带来回声影响和因不同扬声器（或扬声器系统）的声程差大于17m而引起类似回声的双重声感觉，两者都会影响清晰度。所以在广场类扩声设计时应特别注意直达声压级对回声的掩蔽问题。
广场类扩声，因范围大、噪声高，需要大功率高灵敏度级的扬声器系统，所以应注意对环境噪声的污染控制。

=== 来源章节: t166.htm ===

16．6 线路及敷设
16.6.1 公共广播通常是有线广播，当传输距离不远时，采用无源广播扬声器，并采用普通线缆传送广播功率信号，是可靠、经济的选择，对导线要求绞合型是为了减弱导线间分布电容造成的串音影响。但长距离、大功率传输必须考虑线路衰耗、高频损失等问题，这时采用普通线缆传送广播功率信号，就不一定是可靠、经济的选择。当传输距离大于3km,且终端功率在千瓦级以上时，用五类屏蔽线缆、同轴电缆或光缆传输广播信号，由有源终端放声，不仅保障传输质量，而且有利于节约投资。
16.6.2 线路穿导管或线槽敷设是建筑电气室内线路常用的敷设方式。
16.6.3 传声器线路与调音台（或前级控制台）的进缦呗范际粲诘偷缙叫藕畔呗罚最易受干扰。所以在采用可控硅调光设备的场所应特别注意防干扰措施的处理。
由于民用建筑工程的总图规划要求较高，室外广播线路一般用埋地敷设为主，条文主要提出对埋地敷设线路的几项规定。
16.6.4 民用建筑的室外广播线路，只有在总图规划允许时，方可架空设置。架空线路应考虑与路灯照明线路合杆架设，此时，广播线路宜采用电力控制用电缆而不用裸导线。

=== 来源章节: t167.htm ===

16．7 控制室
16.7.1 建筑物的类别、用途不同，广播控制室的设置位置也不同。
对宾馆类建筑，提出将广播、电视合并设置控制室，是因它们的工作任务和制度相同，合并设置可节省用房、减少人员编制和便于更好地管理。
对其他建筑物来说，广播控制室的位置可根据工作和使用方便确定。
16.7.4 扩声控制室（简称声控室）的位置确定，也是设计中重要的一环，本条提出了一些位置方案。将剧院类建筑的声控室设在观众厅后部能全面观察到舞台，利于调音控制，利于对观众席的观察，能直接听到场内的实际效果，且声控室的面积不受限制。
16.7.5 扩声控制室内的设备布置原则，主要是避免工作人员为了操作或监视，需要频繁地离开座位或者频繁地起坐，因此要求将需要直接操作和监视的部分都设在操作人员的附近，在不离开座位的情况下迅速操作，以提高效率。
本条建议将控制台（或调音台等）与观察窗垂直放置，其理由是使操作人员能尽量靠近观察窗，可直接在座位上通过观察窗较全面地进行观察。

=== 来源章节: t168.htm ===

16．8  供电电源、防雷与接地
16.8.1 民用建筑的公共广播、扩声与会议系统对交流电源的基本要求是供电可靠。在一般场所中，紧急广播系统设备的应急电源与疏散照明系统的应急电源的供电时间要保持一致。
公共广播终期设备是指规划终期的最大广播设备需要的容量，不包括广播控制室内非广播设备，如控制室内的空调、照 明、电力等。

=== 来源章节: t171.htm ===

17  呼叫信号和信息发布系统
17．1  一般规定
17.1.1 本章涉及的呼叫信号系统是指以找人为目的的声光提示及应答系统，是将其作为建筑物的设施或附属设施设置的，界定了本标准呼叫信号系统的范围。
17.1.2本章涉及的信息发布系统是指在会议厅（室）及公共场所以信息传播为目的的计时及动态文字、图形、图像显示系统, 是将其作为建筑物的设施或附属设施设置的，界定了本标准信息显示系统的范围。

=== 来源章节: t172.htm ===

17．2 呼应信号系统设计
17.2.2 医院病房护理呼叫信号系统：
第2款 本款有下列两层含义：
1“按护理区及医护责任体系”是划分子系统（信号管理单元）应遵循的基本原则，也是使系统实用、好用、便于管理的基本保证；
2 各子系统（信号管理单元）可以是非联网独立工作的，也可将各子系统联网组成医院护理呼叫信号系统，便于总值班掌握各护理区、科室病房的护理服务情况及资源调配。
工程中可根据实际需求确定组成方案。
第3款 安全特低电压指42V、36V、24V、12V、6V。
第4款 强调接收呼叫在时间上的不间断和位置上的准确。“显示床位号或房间号”，并非一定显示字符，也可以模拟盘显示呼叫位置。工程中可根据实际情况选择显示形式。
所有提示方式的设置，都是为便于医护人员迅速、准确、直观地找到呼叫位置。如病房门口的光提示和走廊提示显示屏，都具有防止医护人员匆忙中遗漏、遗忘患者地址及返回护士站途中接收新的患者呼叫的功能。
紧急呼叫是指既有优先呼叫权，又有特殊提示方式。
对具体工程而言，呼叫提示信号的解除装置应设于病房或病床呼叫分机处，医护人员作临床处置，同时将提示信号解除，否则呼叫提示信号将持续保留。护士站不能远程解除呼叫，除非系统关机。
根据医院建筑设计实践，对病房呼叫信号系统是否应具备对讲功能，存在分歧。赞成具备对讲功能的观点认为，有了对讲功能，加强了护一患之间的沟通，便于医护人员了解患者的需求及临床情况，使得医疗服务更具针对性，快速、高效。有了呼叫系统，不到现场就可以解决，提高了对整个护理区的工作效率。不赞成具备对讲功能的观点认为，有了对讲功能，有事没事，事大事小成天呼叫不断，有可能影响对真正需要救治的患者的服务,系统投资多，效果还不好。关于“效率”和“服务”的分歧，根本上还是管理和基于管理的营运问题。设计上应根据实际情况向建设方提出建议并按建设方决定的方案执行。
第4款 8）项 本项是对6）项解除呼叫方式规定的除外情况。
17.2.3 医院候诊呼叫信号系统：
第1款 门诊量较大医院的候诊室、检验室、药局、缛朐菏中办理处，因等候患者多、求诊求药心切，患者局部集中，不利于医疗秩序的管理。候诊、取药等呼叫信号因其告示范围相对较大，排序原则公开，便于形成较好的候诊、取药秩序。
第2款 “出诊席虚拟叫号器”由与HIS系统兼容的叫号软件写入出诊电脑工作站。虚拟叫号器具有支持任意编组和在不变更硬件设施的情况下随缯锏缒怨ぷ髡疚灰频挠诺恪
第3款 “有特殊医疗工艺要求科室”是指某些检验室、放射科室等。
17.2.5 老年人照料设施建筑呼叫信号系统：
第4款 寓所门口提示器和走廊显示屏为辅助提示的备选设置项。
17.2.7 电梯多方通话系统：
第1款 为支持电梯维修和故障时的乘客救援，工程中提出设置电梯三方通话或五方通话系统。
17.2.8 公共求助呼叫信号系统：
无障碍卫生间等场所的呼叫器不宜采用拉线式，拉线式呼叫器紧急情况下极易损坏且不易恢复，导致无法进行再次呼叫。

=== 来源章节: t173.htm ===

17. 3  信息引导及发布系统设计
17. 3. 2显示查询单元的设计：
第1款 根据使用要求，在充分衡量各类显示器件及显示方案的光和电技术指标、环境适应条件等因素的基础上确定屏面显示方案，是信息显示装置设计的重要工作之一。
第4款 采用LED模组拼装矩阵显示装置时，设计宜对显示装置按表32的分级性能，提出部分或全部技术要求。
第5款 采用文字单行左移或多行上移显示方式时，文字移动速度宜以中等文化水准读者的阅读速度为参考基点。
第6款 对比度的取得与显示装置所处环境亮度有关，环境亮度越高，对比度取值应越大。适合于日场显示的对比度，在夜场时会因明暗对比过分强烈而影响视看。

=== 来源章节: t174.htm ===

17．4 时钟系统设计
17.4.1 时钟系统的母钟可包括中心母钟和二级母钟。当时钟系统规模较大时，可设置二级母钟。
17.4.4 时钟系统通过标准时间信号接收单元，可以实现时间无累积误差运行。
17.4.5 信号传输单元应由传输通道、传输线路组成。
第1款 传输通道通信可采用SDH（同步数字体系）方式、PCM（脉冲编码调制）方式、ATM（异步转移模式）方式、OTN（开放式传输网络）方式。
第3款 当时钟系统有远程传输要求时，可借用的综合网络，指现有的、能借用的并具备本系统传输要求的网络。
17.4.8 塔钟可以是独立的时钟系统，也可作为时钟系统的子钟单元。
17.4.9 由于时钟系统配线需要的线对数较少，且与通信网络同
属低压电通信线路，一般可采用综合布线网传输。

=== 来源章节: t175.htm ===

17．5  设备选择及机房
17.5.4 由于组成信息显示装置显示屏的像素点数量有限，每个像素点的作用显得尤其重要，因此对屏面出现的失控点应及时维修、更换。在屏体构造设计时，应充分考虑这一因素。
17.5.6 在显示装置主控室应能直接或间接观察到显示屏的工作状态，便于控制和意外情况的处置。
17.5.7 母钟站站址主要应按建设单位的要求并综合考虑维护与管理的方便确定，并应考虑母钟站所需机房面积较少，宜与其他通信设施放在一起或设在相邻位置的可能性。母钟站内设备应安装在机房的侧光或背光面，并远离散热器、热力管道等。

=== 来源章节: t176.htm ===

17．6  供电电源、防雷与接地
17.6.3 母钟站电源的接地系统与信息网络机房统一设置，因为时钟系统同步显示屏如接地系统处理不当，易造成显示的逻辑误差、计时不同步等问题。
17.6.4 直流馈电线的总电压损失，即自蓄电池经直流配电盘、控制屏至配线架出线端全程电压损失，对于24V电源，一般取0.8V～1.2V。为保证子钟正常工作电压18V～24V,考虑线路上允许一定量的电压降和蓄电池组放电电压等诸多因素，这里仅取下限值。

=== 来源章节: t181.htm ===

18 建筑设备监控系统
18．1 一般规定
18.1.1 建筑设备自动化系统（BAS）是智能建筑的基本组成要素之一，其含义是将建筑物或建筑群内的空调、电力、照明、给水排水、运输、防灾、保安等设备以集中监视和管理为目的，构成一个综合系统。一般是一个分布控制系统，即分散控制与集中监视、管理的计算机控制网络。在国外早期（20世纪70年代末）一般称之为“building automation system”，简称“BAS”或“BA系统”，国内早期一般译为建筑物自动化系统或楼宇自动化系统，现在称为建筑设备自动化系统。
BA系统按工作范围有两种定义方法，即广义的BAS和狭义的BAS。广义的BAS即建筑设备自动化系统，它包括建筑设备监控系统、火灾自动报警系统和安全防范系统；狭义的BAS即建筑设备监控系统，它不包括火灾自动报警系统和安全防范系统。从方便使用的角度，可将“狭义”二字去掉，简称建筑设备监控系统为“BAS”。
18.1.2 建筑设备监控系统的控制对象涉及面很广，很难有一个厂家的相关产品都是性价比最高的。因此，该系统由多家产品组成时就存在一个产品开放性的问题。在规范正文中，将主要机电设备（通常为空调系统）的监控系统简称为主系统，其他机电设备的监控系统如与主系统不是同一厂家生产，则称为第三方子系统。
满足可互换用的产品通常性价比比较高，例如个人机领域内的产品就是如此，因而提倡优先选择满足可互换用的产品。
18.1.4 在确定建筑设备监控系统网络结构、通信方式及控制问题时，系统规模是需要考虑的主要因素之一。因此，不同厂家的集散型计算机控制系统产品说明或综述介绍中，大多数都涉及规模划分问题，其共同点是以监控点的数量作为划分的依据。但是各厂家都是根据各自产品的应用条件来描述规模大小的，有关大小的数量规定差异很大。由上述情况可以看出，表18.1.4的意义在于给缫桓雒魅返牧炕标准，为后续条款的相关规定提供前提，而不在于其具体的量化值。

=== 来源章节: t1810.htm ===

18．10  给水与排水系统监控
本节主要对生活给水系统、中水系统、排水系统的监控作了相关的规定。这是建筑中常用的给水排水系统的监控方式。

=== 来源章节: t1811.htm ===

18．11  供配电系统监测
目前在国内，较大型的、对变配电系统的可靠性要求较高的建筑中对供配电系统的监测常会采用电能管理系统，其通过专业的管理系统对建筑物中的电力系统运行状态进行集中监测、预警、故障分析、统计输出及必要时进行自动控制，实现电力系统的自动化管理，提高供配电系统运行的可靠性。
电能管理系统应是一套完整的智能化监控系统，能完成对变配电系统内配电回路和重要设备的电气参数、开关量状态等信息进行监测、记录、分析、控制以及与上级系统通信等综合性的自动化功能。
当供配电系统采用自成体系的专业系统时，应通过标准通信接口纳入建筑设备监控系统或建筑设备管理系统（BMS）。
一般民用建筑中设置的电能管理系统，主要以系统和设备的运行监测为主，并辅以相应的事故、故障报警和开/关控制。

=== 来源章节: t1812.htm ===

18．12 照明系统监控
公共照明系统的控制目前有两种方式。
一种是由建筑设备监控系统对照明系统进行监控，监控系统中的DDC控制器对照明系统相关回路按时间程序进行开、关控制。系统中央站可显示照明系统运行状态、打印报警报告、系统运行报表等。
另一种方式是采用自成体系专业照明监控系统（智能照明控制系统）对建筑物内的各类照明进行控制和管理，并将智能照明系统与建筑设备监测系统进行联网，实现统一管理。智能照明控制系统具有多功能控制、节能、延长灯具寿命、简化布线、便于功能修改和提高管理水平等优点。由于智能照明控制系统是专用的照明控制系统，其实现的各种照明控制功能比由建筑设备监控系统对照明进行控制的方式控制功能更多、更完善，管理更方便，节能效果更好。

=== 来源章节: t1814.htm ===

18．14 建筑设备一体化监控系统
18.14.1 建筑设备一体化监控系统主要是基于以太网、物联网控制系统平台，将建筑内若干智能一体化控制设备以及现场的传感器、执行器、网络元件等通过通信网络连接在一起，共同实现建筑设备控制并达到各项控制目标的软硬件的集合，如图36所示。系统能将节能控制理念与配电控制技术整合为一体，结合计算机技术、网络技术、现代控制技术、配电技术等于一体，能监控建筑内各机电、照明设备，将机电集成在一个统一的平台下，实现节能、联动控制、信息共享、综合管理。同时，系统又能减少很多交叉施工，将原来在施工现场做得较多工作移到成套设备厂来完成，提高了整体的工程效率与质量，也方便后期的服务，责任明确，维护有保障。
18.14.4 一体化控制箱/柜是集配电、控制、保护、设备环境监控、节能、计量、安全报警、通信为一体的智能一体化成套控制设备，可实现建筑物内的照明、空调、送/排风机、循环水泵、补水泵，新风、空调机、空调热泵机组以及室外路灯、景观照明灯等控制以及进行电能数据、状态监测等功能。一体化控制箱/柜将配电保护开关元件、设备控制元件、节能控制元件、计量设备、通信设备等多种传统的由多个施工单位到现场通过协调配合、装配、调试等复杂的现场施工方法，改为由一体化设备厂家在工厂装配调试后，搬运到现场安装、配置即可的简单方法。一体化控制箱/柜应具有相关内容的测试报告及CCC认证。
18.14.6 由于一体化控制箱/柜内的电气、弱电控制兀件被安装在同一箱/柜体内，因此应采用有效的抗干扰技术措施，尽量避免强电对弱电控制元件的干扰。另外，一体化控制箱/柜内的电气与控制元件及其布线宜尽量占有相对独立的空间，一般可将电气与控制元件、强弱电布线分别安装在箱/柜的上下侧或箱/柜的两侧。
18.14.8 建筑设备一体化监控系统具备与火灾自动报警系统(FAS)及安全防范系统(SAS)的通信接口，主要是能方便进行综合管理。

=== 来源章节: t182.htm ===

18．2 建筑设备监控系统网络结构
18.2.1 目前，BAS的系统结构仍以集散型计算机控制系统（DCS）结构为主。DCS的通信网络为多层结构，其中分为三层，即管理网络层、控制网络层、现场设备层，并与Web商业活动结合在一起的系统，预计在今后若干年仍将占主导地位。
分布控制系统的主旨是监督、管理和操作集中，控制分散（即危险分散）。由此看来，控制网络层并非必不可少的。目前很多厂家（特别是一些国内厂家）的产品已经只包括管理网络层和现场设备层，网络结构层次的减少可降低造价并简化设计、安装和管理。
在图34和图35中给出了两种（并不是只有这两种）常用的建筑设备监控系统网络系统结构图。在图34中，控制网络层采用自行布线的控制总线拓扑结构；在图35中，控制网络层采用以太组网方式，并通常使用建筑物的综合布线系统组网。
在图34和图35中，各方框在竖直方向的外部连线为连接至本层网络的多数据双向一对多电缆或光缆，各方框在水平方向的外部连线为单参数单向一对一电缆。由于各方框的一对一电缆均用于连接模入、模出、开入、开缙骷，各方框与上述器件的连接方式也相同，因此，为简洁图面，仅在图的右下角绘制出其中一个方框与上述器件的连接方式，其余的方框只绘出一对一电缆与该方框的连接部分，不再完整绘出其全部连接方式。
18.2.2 如前所述，DCS的通信网络通常采用多层次的结构。各个层次网络之间，甚至同层次网络之间，往往在地域上比较分散且可能不是相同结构的，因此需要用网络接口设备把它们互联起来。网络接口设备通常包括四种，即中继器、网桥、路由器和网关。
网络互联从通信模型的角度也可分为几个层次，在不同的协议层互联就必须选择不同层次的互联设备：中继器通过复制位信号延伸网段长度，中继器仅在网络的物理层起作用，通过中继器连接在一起的两个网段实际上是一个网段；网桥是存储转发设备，用来在数据链路层次上连接同一类型的局域网，可在局域网之间存储或转发数据帧；路由器工作在物理层、数据链路层和网络层，网络层使用路由器在不同网络间存储转发分组信号；在传输层及传输层以上，使用网关进行协议转换，提供更高层次的接口，用以实现不同通信协议的网络之间，包括使用不同网络操作系统的网络之间的互联。

=== 来源章节: t183.htm ===

18．3 管理网络层
18.3.2 管理网络层、控制网络层、现场网络层这三层网络中的每一层网络均由两部分组成，一部分是负责信息处理的资源子网，它向网络提供可用的资源（微机、小型机、管理工作站、控制工作站等）；另一部分是负责网络信息传递的通信子网（规范正文中称之为本层网络），本层网络传递信息，其通信介质既可用有线的方式（如电缆、光缆），也可用无线的方式（如微波、卫星、红外线等）。
现在许多新型系统的操作站主机就是普通PC机，采用Windows操作系统，以太网卡插在PC内。在这种情况下，如果操作站的台数比较多，采用客户机/服务器的方式比较合适，一台或多台计算机作为服务器使用，为网络提供资源，其他计算机是客户机（操作站），使用服务器提供的资源。管理网络层是指由2台或2台以上的安装客户机或服务器软件的PC机通过以太网和TCP/IP协议连接而成的计算机网络。管理网络层通常是由建筑物的综合布线系统组成，如果管理网络层仅局限在中央监控室内，也可以由一个交换机和馈线自行组成。
通常服务器和客户机之间可以采用ARCNet、以太网连接，但是用以太网连接的比较多。ARCNet、以太网所使用的电缆不能互换。以太网有较多的网络适配器、网络交换机可供选择，更为重要的是其价格便宜。管理网络层采用以太网与TCP/IP通信协议结合的Internet互联方式，也为构成建筑设备管理系统（BMS）与建筑集成管理系统（IBMS）提供了便利条件。BAS也可在Internet互联的基础上组建一个BACnet网络，从而将各厂商的楼宇自控设备集成为一个高效、统一和具有竞争力的控制网络系统。浏览器/Web服务器也可以在Internet互联的基础上登录、监控现场的实时数据及报警信息，从而实现远程的监视与控制。
18.3.3 当多个建筑设备监控系统采用分布式服务器结构时，整个系统成为一个统一的网络，每个建筑设备监控系统的操作站均可以监控整个网络。但是每个建筑设备监控系统服务器的总监控点数不应超过该服务器最大的监控点数。
18.3.4 目前，很多建筑设备监控系统管理网络层与控制网络层的本层网络均采用以太网，并统一使用建筑物的综合布线系统组成同质的通信网络，如图35所示的网络结构。这样做的优点是:高速的本层网络有利于设备控制器处理复杂的控制任务（如将某些节能技术引入控制过程），使其能在同一个样周期内采集和处理系统中大量的各种控制信息。但在现场网络层，由于成本和一些技术瓶颈的限制，还不宜使用以太网来连接末端设备控制器、分布式智能I/O模块、智能传感器和智能调节阀。目前,现场网络层的本层网络仍大多采用现场总线，但这不妨碍在该层采用一些互联网技术。
为使整个系统的造价比较经济，控制网络层的本层网络可以使用传统的多条控制总线结构形式，如图34所示的网络结构。与使用以太网的控制网络层相比，使用控制总线结构的控制网络层，数据传输的实时性和可靠性较好。
另外，在管理体制允许，建筑设备监控系统（BAS）、火灾自动报警系统（FAS）和安全防范系统（SAS）共用一个监控中心的情况下，BAS、FAS、SAS可共用同一个管理网络层，构成建筑设备管理系统（BMS）。

=== 来源章节: t184.htm ===

18．4 控制网络层
18.4.4 DDC控制器和PLC控制器虽然都能完成控制功能，但两者还是有一些差别。DDC控制器适用于以模拟量为主的过程控制，PLC控制器适用于以开关量控制为主的工厂自动化控制。由于民用建筑的环境控制（冷热源系统、暖通空调系统等）主要是过程控制，所以除有特殊要求外，建议采用DDC控制器。控制器的I/O模块，除常见的AI、AO、DI、DO模块外，还包括PI模块。PI为脉冲计数输入的英文字头。PI模块可以与使用电子脉冲数作为输出信号的传感器（如涡轮流量计）配合使用。
18.4.6 第1款当控制网络层的本层网络为以太网时，以太网的通信调度方式为CSMA/CD（载波侦听多路访问/冲突检测），这本质上是一种非确定性的通信调度方式，即不能确保一帧数据在确定的时间间隔（如一个采样周期）内传送到。由于以太网通信调度机制的非确定性，当系统在近程控制和/或远程控制中有大量声音、图像等多媒体数据需要实时传输和实时控制时，设计者除了要关注产品生产厂家是如何解决这个问题的，还可以在综合布线系统中设置建筑设备监控系统专用的楼层交换机和核心交换机，并由网络管理人员为建筑设备监控系统建立独立的虚拟局域网。上述措施均可大幅减少无关的网络通信负荷，从而提高以太网通信的确定性和实时性。在使用建筑物的综合布线系统组成控制网络层的场合，使用虚拟局域网将建筑设备监控系统中的设备控制器、服务器、操作站与其他接入到综合布线系统的设备从逻辑上分离开来，这样既方便管理又可以减少其他设备对建筑设备监控系统的干扰。
第2款 控制网络层由多条并行工作的控制总线组成时，其中每条控制总线与管理网络通信的监控点数（硬件点）一般不小于500点，每条控制总线长度（不加中继器）不小于500m,设备控制器可与中央管理工作站进行通信，且每条控制总线连接的控制器数量不超过64台，加中继器后，不超过127台。
第3款 在设备现场环境电磁干扰较强烈的场所，楼层交换机至设备控制器间的连接宜采用屏蔽对绞电缆，并沿金属槽盒或穿金属管明敷或暗敷，电缆屏蔽层应在设备控制器一侧单端接地，对于重要的网段还可采用冗余网络技术，以提高网络的抗干扰能力和可靠性。
第5款 不通过中央节点，从一台设备到其他设备的通信方式称为对等式通信。即使中央节点出现故障，用对等式通信的控制器仍能独立完成对所辖设备的控制。

=== 来源章节: t185.htm ===

18．5 现场网络层
18.5.1 中型及以上系统现场网络层的末端设备控制器按专业功能可分为以下几类：
1 空调系统的变风量箱末端设备控制器、风机盘管末端设备控制器、吊顶空调末端设备控制器、热泵末端设备控制器等。
2 给水排水系统的给水泵末端设备控制器、中水泵末端设备控制器、排水泵末端设备控制器等。
3 变配电末端设备控制器、照明末端设备控制器等。
18.5.2 在符合现行国家标准的各种现场总线中，MeterBus主要用于冷量、热量、电量、燃气、自来水等的消耗计量。Modb-US最初由Modicon公司开发，协议支持传统的RS-232、RS-422、RS-485和以太网设备。Modbus协议可以方便地在各种网络体系结构内进行通信，各种设备（PLC、控制面板、变频器、I/O设备）都能使用Modbus协议来启动远程操作，同样的通信能够在串行链路和TCP/IP以太网络上进行，而网关则能够实现各种使用Modbus协议的总线或网络之间的通信。
18.5.3 与设备控制器一般为模块化结构不同，末端设备控制器、智能现场仪表、分布式智能I/O模块大多为嵌入式系统网络化现场设备。
18.5.6 当设备控制器为模块化结构的控制器时，其I/O模块可分为两类：一类是集中式，即控制器各I/O模块和CPU模块等安装在箱体（包括附近的扩展箱体）中；另外一类是分布式，就是把这些I/O模块分布在不同的地方，使用现场总线连接在一起以后，与控制器CPU模块连通工作。可以把两类模块混合在一个设备控制器中组合应用，也可分别单独应用。

=== 来源章节: t186.htm ===

18．6  建筑设备监控系统的软件
18.6.5 现场网络层的智能传感器与智能调节阀可直接双向传送数字信号，它们都内嵌有PID控制、逻辑运算、算术运算、积算等软件功能模块，用户可通过组态软件对这些功能模块进行任意调用，以实现过程参数的现场控制。使用智能仪表，回路控制功能能够不依赖控制器直接在现场完成，实现了真正的分散控制。而且智能仪表都安装在现场设备附近，这使得信号传输的距离大大缩短，回路的不稳定性降低，还可以节省控制室的空间。

=== 来源章节: t187.htm ===

18．7 现场仪表的选择
18.7.1 为满足控制过程的要求，传感器的选择本应同时考虑静态参数和动态参数。但考虑到建筑设备监控系统处理的控制过程响应时间通常比传感器响应时间大得多，本条中只提出影响最大的两项静态参数指标：精度和量程。测量（或传感器）精度必须高于要求的过程控制精度1个等级已为大家熟知，而测量精度同时取决于传感器精度和合适的量程这一点，却容易被忽略。
被测参数测量通道包括检测仪表及I/O模块内的A/D转换电路。被测参数测量通道各环节的不确定度经误差综合后，测量通道总的不确定度应小于被测参数测量精度所允许的不确定度。模拟检测仪表通常包括传感器、转换器及变送器几个环节，对传感器输出的小信号进行放大和参数变换的转换器，既可以与传感器制作在同一现场检测仪表内，也可以脱离传感器而制作在同一测量通道的I/O模块内；当模拟检测仪表输出信号需要远传时,该检测仪表应包括变送器。智能传感器是由传感器、转换器、A/D转换电路、微处理器及其附属器件组成的一体化现场检测仪表，微处理器可对A/D转换电路输出的数字化的被测参数进行线性化、温度压力补偿、零点漂移校正、系统误差校正等数字处理。智能传感器应有以太网或现场总线通信接口。通常，被测参数量程选择为该被测参数工作范围的120%～150%,而被测参数测量通道的检测仪表或I/O模块内的A/D转换电路应设置有硬件调整量程的装置。
在建筑设备监控系统中，常见的需要测量的脉动压力有泵、压缩机和风机等出口处的压力。
18.7.2 调节阀理想流量特性的选择是基于改善调节系统品质而确定的，即以调节阀的流量特性去补偿狭义控制过程的非线性特性，从而使广义控制过程近似为线性特性。
18.7.3 为使阀位定位准确和工作稳定，注意在设计时选取的电动执行器应带信号反馈。

=== 来源章节: t188.htm ===

18．8 冷热源系统监控
18.8.1 冷源系统一般由多台制冷机和冷水、冷却水、冷却塔、补水箱、膨胀水箱等设备组成。制冷机通常有冷水机组、漠化锂吸收式制冷设备、冰蓄冷设备等，其中冷水机组应用较广的主要有电动压缩式制冷和吸收式制冷。
热源系统中的热源一般为锅炉、城市热网，当然使用直燃型漠化锂机组和风冷热泵机组等热源装置也可提供热源。另外，锅炉、城市热网提供的热水或蒸汽温度都高于空调系统要求的温度（65℃～70℃），所以系统还需要设置换热机组将高温热水或蒸汽转换成空调热水。
18.8.2 由于通常情况下冷水机组/空气源热泵的内部设备（电机、压缩机、蒸发器、冷凝器等）自动保护与控制均由机组自带的控制系统实现，本条主要针对冷水及冷却水系统的外部水路的参数监测与控制。
18.8.4 冰蓄冷是一种降低空调系统电费支出的技术，它并不节电，而是合理利用了峰谷电价差。冰蓄冷技术起源于欧美，主要为了平衡电网的昼夜峰谷差，在夜间电力低谷时段蓄冰设备存蓄冷量，在日间电力高峰时段释放其存蓄的冷量，减少电力高峰时段制冷设备的电力消耗。由于电力部门实行电力峰谷差价，使得
用户可以节省一定的运行费用，也是电力网“削峰填谷”的较好途径。我国从20世纪90年代开始推广这项技术，目前技术较成熟，已有较多建成的工程项目。
18.8.5 本条中所涉及的热源主要是自备锅炉（如燃油、燃气或电锅炉等）或城市热网提供的热水。热源采用锅炉时，其监控基本由设备本身自带的控制盘完成，但其中的运行数据信息应接入建筑设备监控系统。
18.8.6 热源热交换系统的作用是给建筑物提供供暖、空调及生活用热水，热交换系统的主体设备是热交换器。

=== 来源章节: t189.htm ===

18．9 空调及通风系统监控
18.9.1 新风机组所服务的对象主要有两类：一是新风机组与风机盘管配合的空调方式，主要为各房间提供一定的新鲜空气，满足室内卫生要求；二是采用直流式空调系统的房间，新风机组要负担新风和室内负荷，控制室内温、湿度参数，本条主要规定了新风机组的监控及新风机组的参数监测要求。
18.9.2本条主要规定了常用空调机组的监控要求。常用空调机组主要包括定风量空调系统和变风量空调系统。
1 定风量系统（Constant Air Volume,CAV）,即空调机吹出的风量一定，以提供空调区域所需要的冷（暖）气。当空调区域负荷变动时，则以改变送风温度来应付室内负荷，并达到维持室内温度与舒适区的要求。常用的中央空调系统为AHU（空调机）与冷水管系统（FCU系统）。这两者一般均以定风量（CAV）来供应空调区，为了应付室内部分负荷的变动，在AHU定风量系统以空调机的变温送风来处理，在一般FCU系统则以冷水阀ON/OFF控制来调节送风温度。
2 变风量系统（Variable Air Volume,VAV）,即空调机（AHU或FCU）可以调变风量。定风量系统为了应付室内部分负荷的变动，其AHU系统以空调机的变温送风来处理，而FCU系统则以冷水阀ON/OFF控制来调节送风温度。然而这两者在送风系统上浪费了大量能源。因为在长期低负荷时送风机亦均执行全风量运转而耗电，这不但不易维持稳定的室内温、湿度条件，而且浪费大量的能源。变风量系统就是针对上述缺点而采取的节能对策。变风量系统可分为两种：一种为AHU风管系统中的空调机变风量系统（AHU-VAV系统）；另一种为FCU系统中的室内风机变风量系统（FCU-VAV系统）。AHU-VAV系统是在全风管系统中将送风温度固定，以调节送风机送风量的方式来应付室内空调负荷的变动。FCU-VAV系统则是将冷水供应量固定，在室内FCU加装无段变功率控制器改变送风量，即改变FCU的热交换率来调节室内负荷变动。这两种方式通过风量的调整来减少送风机的耗电量，同时也可增加热源机器的运转效率而节约热源耗电，因此可在送风及热源两方面同时获得节能效果。变风量系统控制的核心是对总风量进行控制，常用的总风量控制方法有定静压控制法、变静压控制法和总风量控制法等。
定静压控制一般是在送风系统的适当位置（常在离风机2/3处）设置静压传感器，在保持该点静压值一定的前提下，通过调节风机频率来改变空调系统的送风量。变静压控制时一般应将阀门开大或接近于全开（85%～99%的开度），并在送风管道静压值尽可能处于减小的前提下，通过变频来调节空调系统的送风量。总风量控制法是通过自动计量、统计求出各末端装置实时风量之和通过送风机相似特性及相关计算求缍杂Φ乃头缁转速，并控制空调机组送风机在此转速运行，使送风量与负荷匹配。用总风量与末端负荷匹配的总风量控制法可有效地进行VAV系统的节能运行控制。
3 串级调节在空调中适用于调节对象纯滞后大、时间常数大或局部扰量大的场合。在单回路控制系统中，所有干扰量统统包含在调节回路中，其影响都反映在室温对给定值的偏差上。但对于纯滞后比较大的系统，单回路PID控制的微分作用对克服扰量影响是无能为力的。这是因为在纯滞后的时间里，参数的变化速度等于零，微分单元没有输出变化，只有等室内给定值偏差缦趾蟛拍芙行调节，结果使调节品质变坏。如果设一个副控制回路将空调系统的干扰源如室外温度的变化、新风量的变化、冷热水温度的变化等都纳入副控制回路，由于副控制回路对于这些干扰源有较快速的反应，通过主副回路的配合，将会获得较好的控制质量。另外，对调节对象时间常数大的系统，采用单回路的配合，将会获得较好的控制质量。对调节对象时间常数大的系统，采用单回路系统不仅超调量大，而且过渡时间长，同样，合理地组成副回路可使超调量减小，过渡时间缩短。此外，如果系统中有变化剧烈，幅度较大的局部干扰时，系统就不易稳定，如果将这一局部干扰纳入副回路，则可大大增强系统的抗干扰能力。
串级调节系统主回路以回风温度作为主参数构成主环，副回路以送风温度作为副参数构成副环，以回风温度重调送风温度设定值，提高控制系统调节品质，满足精密空调的要求。
18.9.4 变风量空调系统末端装置种类较多，但基本的控制原理分为压力有关型控制和压力无关型控制。按照是否补偿压力变化，末端装置分为压力有关型和压力无关型。前者由温控器直接控制风阀，末端装置的送风量不但取决于控制风阀的开度，还取决于送风管道的静压。如果管道静压发生变化，则送风量也会变化，进而造成室内温度的变化，这种变风量空调系统末端装置为压力有关型。这种控制方式较为简单，控制中没有使用实际送风量参数。
压力无关型末端装置除了使用温控器外，还有一个风量传感器和一个风量控制器，温控器为主控器，风量控制器为副控器,构成串级控制环路。当末端入口压力变化时，通过末端的风量会发生变化，压力无关型末端可以较快地补偿这种压力变化维持原有风量。

=== 来源章节: t191.htm ===

19 信息网络系统
19．1 一般规定
19.1.2 信息网络系统的设计和配置
1 网络的根本是实现互相通信，一个网络中使用的软硬件产品可能由多家生产商提供，因此信息网络系统中使用的软硬件标准应遵循国际标准，如国际标准化组织(ISO)的开放系统互联标准(OSI)、美国电气与电子工程师协会(IEEE)的局域网标准(IEEE 802.x).互联网工程任务组(The Internet Engineering Task Force)的互联网标准一一传输控制/网络互联协议栈(TCP/IP)等。
2 网络标准的特性与组织
标准定义了网络软硬件以下方面的物理特性和操作特性：个人计算机环境、网络和通信设备、操作系统、软件。目前计算机工业主要来自有数的几个组织，这些组织中的每一家都定义了不同网络活动领域中的标准。
3 主要网络标准
1) OSI参考模型是网络最基本的规范，其描述见表33。
2）IEEE802.x主要标准参见表34。
3）TCP/IP传输控制/网络互联协议栈。
传输控制协议/Internet协议（TCP/IP）是一种开放式工业标准的协议栈，它已经成为不同类型计算机（由完全不同的元件构成）间互相通信的网际协议标准。此外，TCP/IP还提供可路由的企业网络协议，可访问Internet及其资源。
Internet协议（IP）是一种包交换协议，它完成寻址和路由选择功能；传输控制协议（TCP）负责数据从某个节点到另一节点的可靠传输，它是一种基于连接的协议。由于TCP/IP的开发早于OSI模型的开发，它与七层OSI模型的各层不完全匹配,TCP/IP分为四层，各层的功能以及与OSI模型的对应关系参见表35。
4 创建信息网络系统时最常见的问题是硬件不兼容和软、硬件之间不兼容或升级后的软件与原有硬件不兼容，因此，兼容性是必须在设计之初就要充分考虑的问题。
5 可扩展性是指软、硬件的配置应留有适当的余量，以适应未来网络用户增加的需要，如布线、集线器/交换机端口、机柜和软件容量等。
6 每个用户都有其特定的网络应用需求，只有对特定用户充分调查了解并进行需求分析后，才能设计出满足用户在网络应用、网络管理、安全性和对未来计划实施等方面的需求。
7 信息网络应用和技术的发展日新月异，网络产品不断推陈出新，因此网络的配置既要满足适用性原则，又要有一定的前瞻性，选择网络设备时应充分考虑网络可预见的应用和技术的发展趋势，在一定时期内适应这些网络应用。
19.1.3网络逻辑设计和物理设计密不可分，其目的是一致的，两者不可脱节。

=== 来源章节: t192.htm ===

19．2 网络系统设计原则
19.2.1 信息网络是可高度定制化的平台。一个满足特定用户使用需求的信息网络必须经过规范的设计过程，其中用户调查和需求分析是设计的前提条件。规范设计程序的目的是可对所设计网络的功能、性能和投资寻找最优的交点。做到有依据、有目的地设计。
19.2.2 信息网络体系结构选择
1 网络根据介质访问方法的不同分为多种网络体系结构,以太网是当今主流的网络体系结构，其他网络体系结构除非特定要求，已基本不再使用；
2 以太网的主要特性参见表36；
3 10G/100G以太网是最新的以太网技术，与10M/100M/1000M以太网兼容，可实现网络的无缝升级，并可用于广域网；
4 网络传输介质主要有非屏蔽对绞线（UTP）、屏蔽对绞线（STP）、粗/细同轴电缆、光缆等，由于在现今流行的快速以太网不支持同轴电缆的使用，在此不作同轴电缆的规定。

=== 来源章节: t193.htm ===

19．3 网络系统逻辑设计
19.3.1、19.3.2“拓扑”是指网络中计算机、线缆和其他部件的连接形式。网络的拓扑结构主要分为总线型、星形、环形、网格型四类。实际应用中，也常采用其变形或混合型，如星形总线、星形环网等。拓扑可分为物理（实际的布线结构）或逻辑的，逻辑上是总线或环形的网络其布线结构也可是星形的。
局域网最常用的是星形拓扑结构。
网络的拓扑结构是网络设计的重点和难点，各种网络拓扑结构的比较见表37（指物理拓扑）。
19.3.3 在安防应用的网络系统中，接入层交换设备之间不应采用堆叠以及级联技术。

=== 来源章节: t194.htm ===

19.4 网络系统物理设计
19.4.1 路由器的主要作用是在网络层（第3层）上将若干个LAN连接到主干网上，如局域网与广域网的连接，局域网中不同子网的连接。
路由器与交换机相比，交换机比路由器的运行速率更高、价格更便宜。使用交换机虽然可以消除许多子网，建立一个托管所有计算机的统一网络，但是当工作站生成广播时，广播消息会传遍由交换机连接的整个网络，浪费大量的带宽。用路由器连接的多个子网可将广播消息限制在各个子网中，而且路由器还提供了很好的安全性，因为它使信息只能传输给单个子网。为此，导致了两种新技术的诞生：一是虚拟局域网（VLAN）技术，二是第3层交换机（使用路由器技术与交换机技术相结合的产物），在局域网中使用了有第3层交换功能的交换机时可不再使用路
由器。
传统的网络连接部件还有中继器和网桥。由于集线器已经取代了中继器，交换机比网桥有更高的性价比，因此现在的局域网中已基本上不再使用中继器和网桥，但在无线网络中仍常用无线网桥连接两个网段。
交换机目前已成为网络的主流连接设备。局域网中都是以各种交换机为主，基本不再设计使用集线器和路由器。
名词解释：
1 第二层交换机：交换机也叫交换式集线器。第二层交换机工作在OSI/RM开放体系模型的第二层――数据链路层。它依赖链路层中的信息（如MAC地址）完成不同端口数据间的线速交换，主要功能包括物理编址、错误校验、帧序列以及数据流控制。基于硬件的桥接，用于工作组连通和网络分段。
2 第三层交换机：根据第三层（网络层）信息，通过硬件执行数据包路由交换的交换机。用于高性能地处理局域网络的流量，可放置在网络的任何地方，经济有效地代替传统的路由器。
3 第四层交换机：第四层交换机是基于传输层数据包的交换过程的，是一类基于TCP/IP协议应用层的用户应用交换需求的新型局域网交换机。第四层交换机支持TCP/UDP第四层以下的所有协议，可实现应用层的访问控制和服务质量保证。
第四层交换机主要实现对网络传输服务质量的控制能力。典型应用是带宽分配、故障诊断和对TCP/IP应用程序数据流进行访问控制等任务分配和负载均衡方面。
4 多层交换机：综合第二层交换和第三层路由功能的交换机。一般是以板卡形式提供相应的功能，多数用作网络主交换机。
5 交换机链路：指连接交换机之间的物理介质路径。
6 紧缩核心：当分布层和核心层功能由同一台设备执行时称为紧缩核心。
7 PoE交换机：PowerOverEthernet,指在现有以太网五类线布线架构下，能够通过网线为远端符合规范的受电终端提供电力的网络交换机。传统远端受电终端为无线AP、网络摄像机和IP电话机等。PoE标准的主要供电特性见表38。
在讨论的关于PoE的标准802.3bt中，拟将提升最大输出功率PSE端至90W,PD端至70W。
19.4.2 网络适配器（NIC）,也叫网络接口卡，简称网卡。网卡是网络传输介质与计算机或智能设备终端之间的物理接口，其作用是：
1 为网络传输介质准备来自计算机或智能设备终端的数据；
2 向另一台计算机或智能设备终端发送数据；
3 控制计算机或智能设备终端与传输介质之间的数据流量；
4 接收来自传输介质的数据，并将其解释为计算机或智能设备终端能够理解的形式。
网卡是计算机或智能设备终端与传输介质之间数据传输的桥梁，网卡的性能对整个网络的传输性能会产生巨大的影响。网卡的选择应与特定的网络体系结构相匹配，例如以太网卡等。
网卡的选择还必须与计算机或智能设备总线类型以及网络传输介质相匹配。网卡与计算机的接口，根据计算机扩展总线类型，可划分为ISA、EISA、PCI、PCIE、PCMCIA和USB六种。按与网络传输介质分，网卡分为铜缆、光纤和无线三类。过去，网卡是作为一种独立板卡存在。现在，网络接口已经是计算机或智能设备的标准配备，除非特别需要，不再需要单独配置。一般使用USB接口的网卡作为应急补充。
19.4.3 网络设备的连接顺序如图37所示。
19.4.4 网络交换机一般采用每台16端口、24端口、48端口、96端口的配置。组网时常采用24口、48口的设备或其组合。

=== 来源章节: t195.htm ===

19．5 网络管理与网络安全
19.5.1、19.5.2 网络操作系统是一种软件，它提供了计算机的应用程序和服务所运行的基础。目前，所有的主流网络操作系统都可在以太网中运行。
客户机（端）/服务器（C/S）网络架构是基于服务器的一种网络部署形式，其工作原理是：用户使用的计算机上装有与服务器对应的专用程序，这样的计算机叫客户端计算机（以下简称客户机，Client）。客户机将用户的请求整理成标准请求并向服务器提出数据服务请求，服务器将对应服务请求的数据或数据处理结果反馈给客户机，客户机自己对服务器提供的数据进一步处理并呈现给用户。
浏览器/服务器（Browse/Server）网络架构是基于服务器的另一种网络部署形式，其工作原理是：所有用户在其使用的终端设备（可以是计算机，也可以是手机等智能终端）上使用标准的客户端程序一一浏览器（Browse）,如微软公司的IE、谷歌公司的Chrome和苹果公司的Safari等，所有的用户请求在所使用的计算机上不做任何处理，都传给网络后台的服务器端。后台的服务器处理用户请求并将结果反馈给请求的浏览器，呈现给用户。
Microsoft Windows（包括WindowsXP、Windows 7 和Windows 8 以及Windows Server）、Unix/Linux和Apple OS是当今占统治地位的网络操作系统。
三种主流操作系统的比较：
1 Windows和Apple OS桌面版本是从事办公和商务工作的普遍使用的客户端操作系统，具有用户界面友善、易于安装和使用的特点。
2 Unix/Linux是功能最强大、最灵活和最稳定的多用户、多任务操作系统，也有对应的桌面版本。Unix/Linux下多数软件是免费的，但是其普及度不如Windowso近年来，随互联网普及和版权的原因，用户数有上升趋势。
3 Microsoft Windows，Unix/Linux对应的服务器版本是常用的网络服务器操作系统。具有构筑服务器集群和服务器池的能力。服务器集群用于实现高性能计算（HPC）的网格计算技术；服务器池用于建立互联网络的云计算中心。Unix/Linux及其变种在高端应用环境中优于Windows Server。
19.5.3 网络管理系统的功能包括：
1 网络设备的系统固件管理，应包括对网络设备的系统软件管理；
2 文件管理，应包括对数据、文件和程序的存储进行有序管理和备份；
3 配置管理，应包括对网络设备进行相关的参数配置、网络策略设置；
4 故障管理，应包括对网络设备和线路发生的故障预设报警和处理；
5 安全控制，应包括通过身份、密码、权限等验证；
6 性能管理，应包括网络的运行状态、发展趋势分析和预期调整等。
19.5.5 网络安全设计应对非授权访问、信息泄露或丢失、破坏数据完整性、拒绝服务攻击和病毒传播等采取的防范措施包括：
1 传导防护、辐射防护、电磁兼容环境防护等物理安全策略；
2 容错计算机、安全操作系统、安全数据库、病毒防范等系统安全措施；
3 设置包过滤防火墙、代理防火墙、双宿主机防火墙等类型的防火墙；
4 采取入网访问控制、网络权限控制、属性安全控制、网络服务器安全控制、网络监测和锁定控制、网络端口和节点控制等网络访问控制；
5 数据加密；
6 采取报文保密、报文完整性及互相证明等安全协议；
7 采取消息确认、身份确认、数字签名、数字凭证等信息确认措施。
19.5.7 网络的互联网出口通常面临网络层和应用层的攻击，一般应在此设置安全控制措施。针对不同的网络需求和充分保证网络边界的安全和完整性，可在网络的互联网出口部署访问控制、地址转换、应用层防护、流量控制、行为审计、链路负载均衡、DMZ服务器负载均衡、SSL远程接入、防DDoS攻击等多种技术手段。或者根据具体网络情况，设计以上防范技术的组合方案。

=== 来源章节: t196.htm ===

19．6 网络服务器选择
19.6.2 塔式服务器：
1 塔式服务器一般由普通PC主机加强而来，机箱较大,可以设置较多的各类接口和扩展插槽；一机多能，相对设备成本低，适用入门级服务器的应用环境；
2 一般在中小型网络中心或独立服务器时，选用塔式服务器；
3 缺点是占用空间大，不便移动，因而在规模稍大的数据中心已很少部署这类服务器。
19.6.3 机架式服务器和刀片式服务器：
1 机架式服务器有统一空间标准，19英寸宽，高度以U为单位，依据具体的服务器能力，高度可为1U～7U；
2 机架式服务器可以统一部署在机房的标准机柜中；这样的服务器部署能方便地与同一机柜或位于列头机柜内的以太网交换机相连，简化机房的布线和管理；
3 机架式服务器便于移动；
4 机架式服务器占用空间小，在单位空间内可放置更多服务器，便于机房内统一管理，一般在中、大型数据中心用于密集部署服务器；
5 机架式服务器对机房的制冷要求较高，在安装机架式服务器时，冷空气应从服务器机柜前方送入机柜，冷空气流经服务器，从服务器机柜后面流纾
6 刀片式服务器的主体结构是一个具有标准机架尺寸的机箱（刀箱），刀箱内部可插上多块“服务器刀片”单元，每个刀片单元有自己的硬盘和操作系统，每个刀片单元就是一台独立的服务器，多个刀片单元可通过集群软件组成一个服务器集群，刀箱内还可以根据需要安装网络刀片、存储刀片、管理刀片等特定功能的刀片单元；
7 刀片式服务器在节省空间、易于管理、可扩展性方面比机架式服务器更有优势，在大型数据中心或计算密集型需求的情况下，宜优先采用；
8 刀片式服务器的服务器刀片单元高密度聚集，在设计承载机柜的供电功率和制冷方面必须着重考虑。

=== 来源章节: t197.htm ===

19．7 网络互联设计
19.7.1～19.7.3广域网连接是指通过公共模拟或数据通信网络，将多个局域网或局域网与Internet之间相互连接的方式。
其他WAN连接技术还有：
1 公共交换数据网(X.25)：帧中继技术以更高的性能、更低的价格已取代X.25；
2 xDSL还有SDSL(3Mbit/s)、IDSL(144kbit/s)、HDSL(768kbit/s)和VDSL(13Mbit/s～52Mbit/s)等技术，这些技术都得不到广泛使用；
3 宽带ISDN(BISDN):BISDN是一种新的WAN技术，能够通过同一介质(光缆或铜缆)发送多信道的数据、视频和语音，其应用还不普及；
4 双向CATV：由有线电视公司作为ISP的一种共享带宽式WLAN技术，适用于偏远地区LAN的广域网连接；
5 SMDS：设计用于存在大量突发式通信量的WAN链路，其应用不多；
6 SDH/SONET：即光同步数字传输网(美国称为SONET,其他国家称为SDH),目前中国大部分网络运营商已经拥有了自己的SDH传输网，可为用户提供速率为2Gbit/s～2.5Gbit/s的WAN连接，ATM可以在SDH±运行；SDH技术的优点是具有端到端远程监控、故障告警、网络恢复和自愈等功能，可以保证数据传输的安全性(SDH已成为公认的未来信息高速公路的主要物理传送平台)；
7 40GE/100GE以太网：目前10G以太网正逐步扩展为广域网使用，它可与SDH/SONET兼容，可利用现有的SDH/SONET的传输设备以9.584 64Gbit/s的速率（OC-192级）进行传输，是一种新兴的广域网连接方式。

=== 来源章节: t198.htm ===

19．8 网络应用规划
19.8.1 信息网络系统的设计首先应适应其网络应用的需求，不同使用功能的建筑其网络系统的应用特征各不相同，大致可分为一般办公建筑、重要办公建筑、商业性办公建筑、公共建筑、旅馆建筑、教育建筑等几大类，其网络应用的特征如下：
1 一般办公建筑指处理一般办公事务，对数据安全无特殊要求的企事业单位办公楼和区级以下政府行政办公楼。其特征是用于处理一般办公事务，广域网连接主要是Internet的Web和E-mail,局域网内外数据流比例约为8：2（传统2/8模型）。
2 重要办公建筑指需处理大量办公事务或业务流程，对数据安全性与网络运行稳定性有较高要求的企事业单位行政办公楼和区级及以上政府行政办公楼，如银行、档案、电信、电力、税务等系统或大型企业总部行政办公楼。其网络特征是大多要求分设内、外两个物理隔离的局域网，内网主要用于办公事务的处理与决策或企业机密业务流程处理，外网用于政策、法规的发布与查询或企业总部与外驻分部的广域网连接，如单点对多点/多点对多点远程视频会议、虚拟专用网等应用。
3 商业性办公建筑指出租或缡鄹多用户共同使用的办公建筑。其特征是局域网内部各工作组彼此之间无多大的数据流动，只提供网络高速主干通道，为商业团体局域网提供高性能的Internet的Web/E-mail服务和各种广域网连接应用，如单点对多点/多点对多点远程视频会议、虚拟专用网等应用。局域网内外数据流比例约为2：8（新2/8模型）。
4 公共建筑指体育场馆、展览馆、大型商场、航站楼、客运站等。其网络应用的特征是服务对象有内部固定用户和外部流动用户两大类。内部固定用户的网络使用特征与重要办公建筑类似。外部用户的网络使用特征与商业性办公建筑类似，还具有用户的流动性和数据流的时段性。
5 旅馆建筑指三星级及以上的饭店、宾馆、招待所等建筑。其网络应用的特征是服务对象有内部固定用户和外部流动用户两大类。内部固定用户的网络使用特征与一般办公建筑类似，主要用于饭店的计算机经营管理；外部用户的网络使用特征与商业性办公建筑类似，主要是用于Internet的Web和E-mail服务和远程视频会议、虚拟专用网等应用，并且还具有数据流较小的特征和时段性（夜晚高峰）。
6 教育建筑的校园网络指覆盖大、中专院校、企业园区等较大区域的计算机局域网。其网络应用的特征是子网多而分散，用户众多，主干和广域网数据流量大。因此，采用网络分段（第3层路由功能的交换机）和子网数据驻留（分布设置服务器）的方式控制流经主干上的数据流，提高主干的传输速率。
19.8.2 在安全性或运行稳定性要求一般的网络中，构建适应多种应用需求的共用网络具有使用灵活、方便，便于网络管理，减少网络投资等优点。
19.8.3 通常指政府行政办公楼或重要企业行政办公楼，如银行、档案、电信、电力、税务等，采取物理隔离措施隔离内部、外部网络是对内部网络安全性与运行稳定性的有效保障。

=== 来源章节: t199.htm ===

19．9 无线局域网络
19.9.1 WLAN网络是对传统无线网络和有线数据网络智能一体化融合的延伸和补充。作为事实上与2G、3G、LTE并存的无线网络，WLAN是移动互联高速接入的唯一智能通道。
无线网具有性价比高、使用灵活的特性，是一种很有前途的网络形式，目前无线网已开始普及应用，并将成为局域网的主流。由于存在抗干扰性、安全性和传输速率等方面的限制，无线网络在多数情况下是用于对有线局域网的拓展，如公共建筑中供流动用户使用的网络段、跨接难以布线的两个（或多个）网段,在某些工作人员流动性较大的办公建筑中也可局部采用无线网作为有线网的拓展。
除了网络接口卡是连接在收发器，而不是连接到传输介质以外，在无线网络中运行的计算机与在有线网络环境中的相应部件类似。无线网络接口卡所使用的收发器安装在每台计算机中，用于广播和接收周围计算机的信号，它通过安装在墙上的收发器（有线）与有线网络连接。
19.9.3 无线网络标准如表39所示。
19.9.6 大多数情况下无线局域网是作为有线网络的一种补充和扩展，在这种配置下多个无线终端通过无线AP连接到有线网络上，使无线用户能够访问网络。AP有覆盖范围限制，通常为几十米至上百米。当网络环境存在多个AP且覆盖区有重叠时，漫游的无线终端能够自动发现附近信号强度大的AP并通过这个AP收发数据，保持不间断的网络连接。
胖AP架构一般在传统的无线网络环境或家用等解决简单接入方式的小型场合环境下应用。这类无线网络架构不需要AC。
瘦AP架构是通过AC来管理众多的AP接入认证和控制策略。此时的AP（瘦AP）,自身不能单独配置或者使用，需从AC处获得网络策略和管理规则。
典型的无线网络架构如图38所示。
瘦AP架构的无线网络中AC的设置位置决定了集中式、分布式和混合式AC设置模式。
19.9.7 无线网络方案实施前应确定的内容：
1 有线网络侧：
1）承载AP数据的有线网络拓扑结构；
2）设备之间VLAN及路由；
3）DHCP服务器及设备IP地址规划；
4）设备间冗余备份、负载均衡等其他功能的规划。
2 无线网络侧：
1）无线网络侧的拓扑结构；
2）统一的SSID命名规则；
3）统一的AP命名规则；
4）确定用户使用的接入认证方式和计费方式等；
5）统一的无线用户VLAN和IP地址规划。

=== 来源章节: t201.htm ===

20 通信网络系统
20．1  一般规定
20.1.2 本章通信网络系统仅仅涉及民用建筑中常用的通信接入网系统、用户电话交换系统、无线通信系统、甚小口径卫星通信系统、会议电视系统、多媒体教学系统。其他通信网络系统可参见国家现行相关的设计规范或标准。同时为保证国家通信网络系统的安全，在电信网络传输中所涉及的信息接入系统、用户电话交换系统、无线通信系统、甚小口径卫星通信系统、会议电视系统、多媒体教学系统设备均应取得工业和信息化部“电信设备进网许可证”。
20.1.4 单体或群体民用建筑建设时所涉及的通信网络系统工程，其用地红线内的室外地下通信管道、建筑内的配线管网、进线间、信息接入机房、设备间、电信间或弱电间等通信设施，应与单体或群体民用建筑同步进行建设。

=== 来源章节: t202.htm ===

20．2 信息接入系统
20.2.3 有线接入网应用光纤接入方式，其接入工程设计应符合现行行业标准《有线接入网设备安装工程设计规范》YD/T 5139和《宽带光纤接入工程设计规范》YD 5206中有关规定。ISPBX应符合现行行业标准《N-ISDN第二类网络终端（NT2型）设备ISDN用户交换机技术规范》YD/T 928的有关规定。
20.2.4 用户接入点是多家电信业务经营者共同接入的部位，亦是建筑物内用户自由选择电信业务经营者的部位，同时也是电信业务经营者与建筑物建设方的工程分界点。建筑物内用户接入点的设定是为了解决多家电信业务经营者在通信工程实施时的交叉性与复杂性，其工程的建设界面划分能让建筑物建设方更具有可操作性。
用户接入点处的光纤配线设备具有光缆分路、配线及分纤的功能，同时用户接入点处宜设置光分路器。当光纤到单体或群体建筑为租售商务办公楼时，为保证各租售楼层各家使用单位用户单元信息配线箱内光网络单元（ONU）上能获得楼外电信业务经营者交换局侧发来较低衰耗的光信号，其光分路器设备宜选用32路至64路分路数。
本条是根据《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》（国发〔2013〕31号）的要求编制的，该方案通知是国务院特制定的通知。通知特别强调：“按照高速接入、广泛覆盖、多种手段、因地制宜的思路，推进接入网建设。城市地区利用光纤到户、光纤到楼等技术方式进行接入网建设和改造，并结合3G/LTE与无线局域网技术，实现宽带网络无缝覆盖。农村地区因地制宜，灵活采取有线、无线等技术方式进行接入网建设。”和“下一代广播电视宽带网建设。采用超高速智能光纤和同轴光缆传输技术建设下一代广播电视宽带网，通过光纤到小区、光纤到自然村、光纤到楼等方式，结合同轴电缆入户，充分利用广播电视网海量下行带宽、室内多信息点分布的优势，满足不同用户对弹性接入带宽的需要，加快实现宽带网络优化提速，促进宽带普及”的要求。
同时根据原信息产业部和原建设部联合发布的《关于进一步规范住宅小区及商住楼通信管线及通信设施建设的通知》（信部联规[2007]24号）的要求提出的，即房地产开发企业、项目管理者不得就接入和使用住宅小区和商住楼内的通信管线等通信设施与电信运营企业签订垄断协议，不得以任何方式限制其他电信运营企业的接入和使用，不得限制用户自由选择电信业务的权利。
19.2.5 光纤到用户单元通信设施的工程，其包含建筑规划用地红线内地下通信管道、建筑内管槽及通信光缆、光配线设备、用户单元信息配线箱及预留的设备间等设备所需安装空间。用户单元信息配线箱是安装于用户单元区域内的完成信息互通与通信业务接入的配线箱体。
20.2.6 第4款 单体高层建筑或建筑高度大于100m时，用户接入点可设置在建筑的进线间附近信息接入机房内或可设置在不同业态建筑区域相关避难层中的通信设施机房内。并可根据建筑物建设方或使用方实际需求，设置在综合布线系统设备间（BD）内，但设备间内应有各家电信业务经营者独立安装通信设施的空间与位置。当进线间受到建筑平面设置条件限制且各家电信业务经营者共建信息接入机房时，进线间可与信息接入机房合设。

=== 来源章节: t203.htm ===

20．3 用户电话交换系统
20.3.1 调度交换系统、会议电话系统和呼叫中心系统，是以电话交换技术为基础具有不同功能的通信系统，并与用户电话交换系统互通。根据工程项目对系统的应用需求，可独立设置调度交换系统、会议电话系统和呼叫中心系统设置，亦可与用户电话交换系统合设。
用户电话交换系统是用户通信系统中一个很重要的系统，它不仅能完成系统内部分机之间以及内部分机与公网用户间的通信，同时还与其他系统互通。随着通信技术的不断发展和计算机技术向电信领域的渗透，用户电话交换机技术也不断更新，由数字程控交换机，到具备ISDN功能的程控用户交换机和IP分组交换用户电话交换机，以及目前较为主流的控制与承载相分离的软交换架构的用户电话交换机，用户可根据实际需求选择。
20.3.2 用户电话交换系统
第2款 用户电话交换系统可分为PBX、ISPBX、IPPBX和软交换用户电话交换机构成的系统。
20.3.7 用户电话交换系统的供电要求
建筑物内无发电机组设备时，应根据当地供电部门网运行状况和使用单位对电话交换系统重要性的要求，设置电池组放电时间。

=== 来源章节: t204.htm ===

20.4 数字无线对讲系统
20.4.9 第3款 室内主干馈线采用50Ω低损耗无卤低烟阻燃射频同轴电缆，工程中通常采用直径不小于7/8英寸的HCTA-YZ-50-22或HTTAYZ-50-22同轴电缆。
第4款 室内水平分支馈线采用的50Ω低损耗无卤低烟阻燃射频同轴电缆，工程中通常采用直径不小于1/2英寸的HCAAYZ-50-12或HCAHYZ-50-9的同轴电缆。
20.4.11 室内天馈线分布系统中信号覆盖强度
第2款 MOS评分方法是由ITU国际电信联盟(原CCITT国际电报电话咨询委员会)推荐的主观评价方法，它能快捷地给出语音质量评价的客观评价方法，其用五级评分制，见表40。
20.4.13 系统设计中信号强度传播损耗
第2款 室外不规则地形上射频信号路径传播损耗Egli模型计算公式应符合下列要求：
Egli模型是用于陆上无线通信HF（高频段）、VHF（甚高频）、UHF（特高频）无线信号传播预测或计算的方式，适用于25MHz～470MHz频段范围（并可扩展至lGHz）。是根据不规则地形上所得到的大量数据的综合分析所提出的一种经验模型。其模型路径传播损耗计算公式适用于室外郊区的开阔地、园区,以及高度不大于15m的丘陵地形起伏地段或障碍物；当丘陵地形起伏或障碍物高度大于15m时，其地形因素会对信号路径传播损耗计算有影响，应增添地形修正因子G予以路径传播损耗计算修正。Egli模型地形修正因子G见图39。
第3款 空间射频电波信号穿越建筑墙体、楼板等材料时,其传输被吸收损耗值可参见表41和表42中经验值。

=== 来源章节: t205.htm ===

20．5  移动通信室内信号覆盖系统
20.5.4 各家电信业务经营者移动通信频率范围可参见表43。
20.5.5 室内信号覆盖系统的接入应满足CDMA800、GSM900、GSM1800、TDSCDMA、CDMA2000、WCDMA、TDLTE（4G）、LTEFDD（4G）等多种技术标准的无线信号接入。
20.5.6 系统信号源的设定与引入方式
第1款 系统信号源的引入方式，对公共建筑内部话务量需求大、建筑高度大于100m的建筑、大型或特大型建筑以及有特殊需求的场所，宜选用微蜂窝或宏蜂窝基站且采用基站直接耦合信号方式；而基站直接耦合信号方式就是指从周边已建成基站或在建筑物内新添加的基站中直接用功率器件（功分器、耦合器）等设备提取信号的方式。
第2款 对建筑面积规模较小或话务量需求较少的场所，以及建筑物在周边室外基站较为密集的场所，应采用有线信号的引入方式，即采用光纤直放站直接信号引入方式。而直放站是基站（BS）与移动台（MS）之间的中继转发器，属于同频放大设备,是指在无线通信传输过程中起到信号增强的一种无线电发射中转设备。直放站的基本功能就是一个射频信号功率增强器。
光纤直放站就是借助光纤进行信号传输的直放站，其主要由光近端机、光纤、光远端机（覆盖单元）几个部分组成。光近端机和光远端机都包括射频单元（RF单元）和光单元。光纤直放站中近端机一般安装在基站机房里，无线信号通过耦合器从基站中耦合出来后，进入光近端机；远端机则安装在需要覆盖的单体建筑或群体建筑内信息接入机房或弱电间或某个设备能适当安置的位置，通常在远端机旁边还需装一个光纤配线盒（ODB）。
第3款 当建筑物受条件限制不具备使用光纤直放站的场所或建筑物周边空间信号较为纯净的场所，宜采用空间无线耦合信号方式（空间无线直放站方式）。而空间无线耦合信号方式就是指利用直放站作为信源接入设备，通过空间耦合的方式引入周边已建成基站信号的方式。空间无线耦合信号方式中宜采用无线同频直放站时，其具有建站容易、开通快捷和成本低廉等优点，在移动通信信号室内覆盖系统中已被广泛应用。
第5款 室外天线安装位置的选择非常重要，天线处接收功率应该大于-80dBm,其扇区EC/IO＞-6dB。设计时特别要注意的是天线不宜安装在最高的楼顶。由于在市区内各个基站密度很大，在最高的屋顶会收到很多扇区的信号，导频信号会污染严重。如将天线安装在最高层的屋顶，会将屋顶的导频信号污染扩大到室内。如有条件，可将天线安装在建筑物面视基站的裙楼屋顶（如：4层到7层楼的屋顶）。
20.5.7 室内信号覆盖系统的接通率
第2款 每个楼层面天线的设置应按无线覆盖的接通率而定。
20.5.8 系统的室内天馈线分布系统设计
第3款 系统的室内无线信号覆盖的边缘强度值应大于或等于-75dBm,并应高于室外无线信号强度8dB～10dB,以保证室内信号覆盖的边缘处的移动用户能正常切换接入室内网络。
第5款 自由空间传播路径损耗计算公式应符合下列要求：
第6款 室内吊平顶板采用对信号无屏蔽遮挡的石膏板或木质板时，可将全向吸顶天线固定在吊平顶板内，并可在天线附近吊平顶板上留有天线检修口。
第8～10款 系统中主干馈线和水平馈线编制的型式代号应符合国家现行行业标准《通信电缆无线通信用50Ω泡沫聚烯炷绝缘皱纹铜管外导体射频同轴电缆》YD/T 1092的要求。
系统中射频同轴电缆和室内/室外光缆水平敷设安装时，缆线应弯曲圆滑，其最小弯曲半径应符合表45的要求。

=== 来源章节: t206.htm ===

20．6  甚小口径卫星通信系统
20.6.11 甚小口径（VSAT）卫星通信系统地面固定端站宜直接设置在用户使用地点或设置在用户使用地点附近。当端站直接设置在用户使用地点处时，可将端站上通信电路接口直接连接至使用设备上；当端站设置在用户使用地点附近时，需加设连接两端之间的连接管线。

=== 来源章节: t207.htm ===

20．7 数字微波通信系统
20.7.3 企事业单位应对重要数据干线光纤传输进行补充和冗余，当需快速建立城市内的短距离支线连接、对远端场所计算机局域网进行联网，以及在边远地区和专用通信网中建立为用户提供基本通信业务、提供紧急灾难地区通信时，宜设置数字微波通信系统。
数字微波通信系统进行点对点通信时，可在10km～20km范围内建筑物等场所两点之间，实现数据、语音、视频等信号高速传输，建立无线网桥，并可进行扩展。
系统进行点对多点通信时，可在5km～10km的覆盖范围内，实现本建筑物为中心与远端各建筑或分支机构等场所之间，实现点对多点间的多路视频、数据、语音等信号快速传输，建立无线网桥。
20.7.8 数字微波通信系统在分米波段（或称超高频段、UHF波段）内工作时，频率大于300MHz但不大于3000MHz,其电磁波长在1m～0.lm之间。系统在厘米波段（或称超高频段、SHF波段）内工作时，频率大于3GHz但不大于30GHz,其电磁波长在10cm～1cm之间。

=== 来源章节: t208.htm ===

20．8 会议系统
Ⅰ会议电视系统
20.8.3 会议电视系统设备
第1款 由移动通信3G、4G及以上和WiFi等无线方式链接的个人便携式手提电脑、智能手机、平板电脑等终端设备的会议电视系统，能通过软件实现用户之间的交互式视音频通信；
第2款 会议电视录制与播放系统宜具有对本地音频、视频信号进行自动录制与播放，并可交互式对远端会场音频、视频信号进行自动播放的功能；
第3款 会场电视扩声系统宜选用功率放大器、监听设备、扬声器或音箱，其扬声器或音箱宜采用集中式、分散式或集中分散相结合的设置方式，满足全场覆盖、声场均匀度及声像一致性的要求。
20.8.4 会议电视系统基本功能
第1款～第3款 会议电视视频显示系统宜采用1块或2块16:9显示屏幕分别显示本地会场和远端会场的会议内容，支持摄像机视频图像和计算机数据能在双屏或多屏上显示。同时能支持多媒体DVD播放图像，以及VGA、HDMI、DVI等各类视频图像信号的显示。
第4款 会议电视期间应能在显示屏幕设备上查看到当前系统网络上运行的实时数据信息。其数据信息显示宜具有下列要求：
1数据丢包率在专用网络时宜小于3%,广域网络时宜小于5%；
2数据丢包恢复技术能力宜在10%～30%之间；
3视频图像高清分辨率不宜低于1280像素x720像素；
4视频图像传输时延在专用网络时不宜大于100ms,广域网络时宜小于200ms；
5视频图像传输的帧率应按网络上当前运行的能力，自适应在5f/s～60f/s内可调。
20.8.5 会议系统进行控制和管理
1 会议电视集中控制系统宜能通过计算机及无线触摸屏，控制音频及视频信号切换、灯光调光、投影机升降、电动投影幕、电动窗帘等设备；
2 会议电视管理系统宜具有会议预定、会议通知、会议签到、会务管理、数据统计、会议计费的智能化会务管理平台的功能。
20.8.6 会议电视系统采用多点控制单元（MCU）设备组网。
第9款数 量配置可选用支持8方～64方会议功能。
20.8.8 会议电视系统应符合多种标准协议。
会议电视系统应遵循ITU-T相关规范，应支持H.320、H.323和SIP网络传输协议，支持语音G.711、G.722、G.723.1、G.728、G.729、G.729A、G.719、MPEG4-AACLC/LD等音频编码标准，支持视频H.263、H.264、H.264 Main Profile、H.264 High Profile、H.265等图像编码标准，可支持高清晰度视频达25/30f/s720P、25/30f/sl080P或50/60f/sl080P图像数据传输标准，以及支持双码流H.239和SIP的BFCP图像数据传输等标准。
1 基于H.320标准的会议电视系统是基于窄带的可视电话终端及系统。系统可采用单MCU星形组网和两级MCU组网（主从）结构两种，用户层的接入一般采用E1专线方式或ISDN2B+D的接入方式连接。
2 基于H.323标准的会议电视系统是基于包交换技术的多媒体通信系统。随着Internet/Intranet技术的发展，用TCP/IP作为传输标准的H.323标准的会议电视系统越来越多地在企事业单位得到应用。同时，H.323与H.320标准的会议电视系统主要区别如下：
1）H.323标准采用总线型网络结构，而H.320标准采用的是主从星形汇接结构；H.323标准的总线型结构不会因组网中某一个会议终端出现临时故障而影响整个会议和网络；
2）H.323标准是基于TCP/IP协议传输，具备多点广播功能，而H.320标准不具备广播功能；
3）H.323标准采用的是目前主流的TCP/IP协议，可使用现行的互联网或专线网络传输，而H.320标准由于采用传统会议电视系统技术，即采用的是E1专线或ISDN2B+D的接入方式，用户在会议期间租用电信线路费用上将比采用H.323标准的会议电视系统要高。
3传输速率的要求：
1）基于H.320通信协议时，应支持64kbps～2Mbps的传输速率；
2）基于H.323通信协议时，应支持128kbps～8Mbps及以上的传输速率；
3）基于SIP通信协议时，应支持128kbps及以上的传输速率。
20.8.9
1 会议电视系统终端视频图像质量效果主观评价应采用五级损伤制评分方法，并应符合国家现行标准《数字电视图像质量主观评价方法》GY/T 134（该标准等效用ITU-RBT.599-7和Rec.710-1）和《彩色电视图像质量主观评价方法》GB/T 7401中相关要求。
五级损伤制评分等级是根据图像质量受损程度的主观感觉(见表46),对受评图像进行评分。其评分等级与被测图像质量的受损程度的主观感觉应符合本标准第14.3.2条中五级损伤制评定图像等级的要求。
2 会议电视系统中H.239双码流协议图像标准、帧率及信号传输双向对称带宽宜满足表47的要求。
20.8.10 会议电视系统用房
第4款 中型或大型或特大型会议电视场所内会议桌椅面向显示屏幕扇形排列布置时，第一排会议桌椅与单屏幕或双幕显示部分间距离宜为2.0m～4.0m。前后排之间的间距不宜小于1.2m,左右相邻排桌之间的通道宽度不宜小于1.2m；当设置靠墙通道时宽度不宜小于0.8m。
20.8.12会议电视系统的会场电子声学、建筑声学及建筑环境要求
第1款 会场宜满足室内电子扩声系统特性达到国家颁布的厅堂扩声一级标准的电声要求，具有较高的语言清晰度、适当混响时间、声场达到最大扩散等声学条件。
第2款 其室内最佳混响时间可参照图40；并可参考现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB/T 50356中的相关规定。
第3款 会议电视室的建筑环境除符合本标准第23.3节和建筑围护结构、建筑声学的有关要求外，还应符合以下要求：
1 房间内应满足室内无回声、颤动回声和声聚焦的建筑声学要求；
2 房间的围护结构应具有良好的隔声性能，室内的内壁、顶棚、地面应进行吸声处理，通风、空调应采取降噪措施；
3 房间围护结构的隔墙与楼板的空气声、撞击声隔声标准以及室内允许噪声级见表48；
4 室内围护装饰、会议桌椅布置、地毯等应采用无反光材料，宜具有浅色舒适的色调。严禁采用黑色或白色作背景。
20.8.14 会议电视室内距地板面0.8m的主席台区域工作面的局部照明垂直照度不宜低于7501x。视频显示屏幕区域的局部照明垂直照度不宜高于751x,其他区域的局部照明垂直照度宜在5001x。会议电视室应采用多区域调光控制的方式予以其增强或减弱。
Ⅱ电子会议系统
20.8.15 电子会议系统工程的组成和连接关系见图41。
根据会议厅堂规模和实际需求的不同，可选择不同的子系统，组合见表49。
其中，小型会议是指50个座席以下的会议场所，中型会议是指50个～200个座席的会议场所，大型会议是指200个座席以上的会议场所。
20.8.16 电子会议讨论系统的分类见表50。
第1款 根据会议场所座席的布局、布线安装条件等选择会议讨论系统的类型。
第2款 采用无线射频会议讨论系统，当在会场中或会场附近有与本系统相同或相近频段的射频设备工作时，有其他采用相同技术的设备同时运行，就可能引起同频干扰。在红外无线会议讨论系统中，信号是通过红外光进行传输的，可起到会议保密和防止恶意干扰的效果。
第3款 采取措施预防系统内部的干扰，关闭门窗和在透明的门窗上加挂遮光窗帘等措施，将会场的光线与外界隔离，可起到会议保密和防止恶意干扰的作用。
第4款 星形会议讨论系统中，当传声器数量超过20只，布线、安装将会变得复杂，线路间的干扰也会增大。
20.8.17 同声传译语言分配系统的分类见表51。
第1款 根据会议场所座席的布局、布线安装条件等选择语言分配系统的类型。
第2款 对于采用模拟音频传输的模拟有线语言分配系统,需要多芯专用传输线，这种专用传输线缆不仅昂贵、复杂，而且连接点多，会增加故障。各通道选择器之间的干扰和外部的电磁波干扰会随着通道选择器数量的增多而加大。此外，音频信号电平的衰减随传输距离的增加而增加，使得信号噪声比、通道串音衰减、频率响应等音频指标越来越差。
第6款 在同声传译的设计中要处理好译音室的技术要求，特别要处理好观察窗的隔声要求和合理选择空调设备，并做好消声处理。
20.8.18 在电子会议扩声系统中传输频率特性、传声增益、声场不均匀度、系统总噪声级指标均是依据《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371-2006中对会议类扩声系统声学特性指标的规定。语言清晰度最常用、最方便的表征方法是语言传输指数（STI）。它是由国外科学家提出，经IEC认可并列入IEC文件；但STI的测量比较复杂、烦琐，因此通常在有扩声系统的房间测量扩声系统语言传输指数STIPA。在我国，《厅堂扩声特性测量方法》GB/T 4959-2011增加了评价扩声系统语言传输指数STIPA的测量方法，使STI测量方法更加科学、合理。
20.8.19 会议表决系统可根据设备的连接方式分为有线会议表决系统和无线会议表决系统。有线会议表决系统可根据表决速度分为普通有线会议表决系统和高速有线会议表决系统。无线会议表决系统可分为射频式无线会议表决系统和红外线式无线会议表决系统。根据会议场所座席的布局、布线安装条件、表决器数量等选择会议表决系统的类型。
20.8.20 会议显示系统可分为交互式电子显示白板显示系统、发光二极管显示系统、投影显示系统、等离子显示系统和液晶显示系统等。在一定的亮度范围内，亮度值越大，则显示的图像越清晰，但亮度值超过一定的范围，亮度值再增加，反而使图像清晰度下降；并且长时间在高亮度状态下观看显示屏幕，眼睛易感疲劳；此外，亮度太高不仅浪费能源，还会降低显示屏和投影机的使用寿命。
20.8.21 会议摄像系统可分为会场摄像系统和跟踪摄像系统,本条规定了系统的基本功能及摄像机清晰度的性能要求。
20.8.22 会议录像和播放系统设计可分为分布式录播系统和一体机录播系统，本条规定了系统的基本功能、接口及性能要求。
20.8.23 集中控制系统可根据控制及信号传输方式的不同，分为无线单向控制、无线双向控制、有线控制等，本条规定了系统的基本控制功能、联动及性能要求。
20.8.24 会场缛肟谇┑焦芾硐低晨煞治远距离会场出入口签到管理系统和近距离会场缛肟谇┑焦芾硐低常本条规定了系统的基本功能及性能要求。
20.8.26 对于临时设置在会议室内的摄像机、监视器等设备的供电，应考虑提供相应的专用插座。采用不同相电源，容易产生干扰现象，如噪声、噪波等。

=== 来源章节: t209.htm ===

20．9 多媒体教学系统
20.9.1 多媒体教学系统应运用多媒体计算机辅助教学系统设备，即利用多媒体计算机，进行综合处理和控制符号、语言、文字、声音、图形、图像、影像等多种媒体信息，将多媒体的各个要素按教学要求进行有机组合，并通过屏幕及音响显示出音频与视频，配以使用者与计算机之间的人机交互操作，完成教学或培训过程。
Ⅰ数字交互式语言学习系统
20.9.3 语言实验教室内数字交互式语言学习系统是由一套教师主控单元、多套学生单元设备、系统操作及教学应用软件组成。
数字交互式语言学习系统中教师授课主控单元设备可包括教师授课计算机（兼服务器）、教师语言教学中央控制系统、教师语言教学专用主录放机、实时数字音视频编码器、音视频节目源设备（如DVD、MP3）、对讲式耳机话筒设备、网络交换机、教师辅助设备（如数字视频实物展示台）、主控制台等设备；学生单元设备可包括嵌入式学生语音LCD显示屏播放终端机或学生台式17英寸及以上LCD显示屏计算机、对讲式耳机、键盘、鼠标以及学生终端桌等设备；并包括系统操作、控制软件和教学应用软件。同时，在教室内可设置1块不低于宽度4m、高度Im的教师授课的书写白板或书写绿板或书写搪瓷板。教师主控单元与多套学生单元设备之间应能进行信号有效传输、管理、处理和存储。
20.9.4 语言学习系统中采用终端型设备方式时，系统教师授课主控单元应具有实时音频处理能力，可配有液晶显示和按键等相关设备，并在计算机感染病毒不能开启教师计算机时应具有实现课堂课件广播（如DVD、磁带、展台）、教师插话、示范和对讲等基本上课功能。
20.9.5 数字交互式语言学习系统中数字语音信号在教师主控单元、学生单元之间全通道传输时，其设备技术参数分为两个级别，即A级与B级，并应分别达到以下要求：
1）频率响应：A级为125Hz～10000Hz（±2dB）；B级为150Hz～6300Hz（±2dB）；
2）信噪比（A计权）：A级为不小于65dB；B级为不小于55dB；
3）谐波失真：A级为不大于0.2%；B级为不大于1%；
4）教师广播声音延迟：A级为不大于30ms；B级为不大于80ms；
5）学生之间对讲声音延迟：A级为不大于30ms；B级为不大于80ms；
6）声音断裂：声音信号中间断裂时间要求不大于10ms；出现声音断裂频率，平均3mm内不多于2次；
7）变速播放比：在满足频偏不大于0.5%,失真率不大于3%的条件下，播放变速比应在±30%之间可调；
8）学生声道要求：A级为双声道；B级为单声道。
20.9.6 数字交互式语言学习系统可按需进行设备扩展。
1 终端型语言学习系统设备使用功能应具有下列功能：
1）教师单元除提供系统控制计算机外，还应提供教师辅助控制等设备；
2）教师辅助控制设备：应能实现全通话、单独通话、多人示范、广播教学、多媒体设备切换和控制教学功能；
3）全通话要求：教师应能向学生进行单向广播式声音通话；
4）单独通话要求：教师应能通过教师主控单元与任何一个学习单元的学生进行通话；
5）多人示范要求：教师可设置至少4名学生的语音信号传送给全体学生进行声音示范教学；
6）广播教学要求：教师主控单元能调用本地资源、校园网（包括互联网）及音视频输入设备的多媒体资源进行广播教学；
7）教师屏幕广播要求：教师主控单元显示器全屏画面信息发送给学生终端，学生单元显示器能够全屏显示；
8）分组讨论要求：学生单元可采用指定、随机和固定三种组合方式，进行2人、3人、4人、8人的小组讨论；
9）监听要求：教师可监听某一位学生、循环监听全体学生的耳机信号；
10）呼叫要求：在学生单元按“呼叫”键，教师主控单元的屏幕上即时显示所呼叫学生单元的位置；
11）实况录音要求：记录授课语音，包括师生交互的语音；
12）录音回放要求：可以选择某一个学生的录音进行统一回放，也可以全体复听自己的录音；
13）音频点播要求：学生单元能点播数字音频节目并能进行循环收听；
14）书签设置要求：可根据需求在音频资源上做位置标记；
15）SP播放要求：每播放一语句，暂停与句长成比例的一段时间后，再自动播放下一句；
16）变速播放要求：学生单元可以加快或减慢音频的播放速度，播放的音频不会失真；
17）口语测试要求：对试题及学生的口语回答单个或分组录音，教师可按学生选听录音进行评分；
18）同声传译要求：学生根据听到的语音同步口译为指定的目标语言，支持至少4路频道同时翻译，其他学生可以选择收听原声和译音，以数字录音方式记录原声和学生的译音；
19）听力测试要求：学生收听听力试题，在设定的时间内对可选答案进行选择并自动评分；
20）资料发放要求：教师可以将文本、音频文件发给学生单元，学生可以根据自己的理解能力和学习进度选择打开，决定学习顺序和音频播放速度；
21）考前试音要求：口语考试正式开始之前，每个学生录制一段录音并进行回放；
22）登录要求：学生单元向教师主控单元发缃入系统的信息；
23）身份认证要求：在学生单元输入学生特征信息，确认学生身份；
24）学生单元工作状态显示要求：可显示学生座位号码、发言状态、举手状态、与其他学生通话时的对方编号。
2 计算机型语言学习系统除具有终端型语言学习系统设备使用功能外，还要具备下列功能：
1）数字视频点播要求：学生能点播系统上数字视频节目；
2）数字音频及文本点播要求：学生能点播数字音频节目和同步看到文本资料；
3）电子作业要求：授课教师能将课堂电子作业分发给学生，学生按照教师的要求完成作业后应能将电子作业在课堂上提交给教师；
4）短信互动要求：授课过程中，教师与学生之间可通过文字短信进行沟通，不干扰教学进程；
5）学生示范要求：学生与学生之间可进行屏幕共享；
6）学习检查要求：在学习过程中，老师可随机检查课堂上学生计算机屏幕界面，并进行管理；
7）自定义口语考试要求：授课教师可进行自定义式的口语考试流程和试题；
8）多语言切换要求：授课时，教师界面可进行不同语言的在线切换，语言应不少于中文、英文、法文等；
9）分组教学要求：系统应具有分组教学功能，满足授课教师能将全体上课学生分成不同教学目标的小组，各小组可按不同教学模式进行分组教学活动；
10）学生计算机管理要求：授课时，教师可管理在线学生计算机的操作使用；
11）自动跟随要求：授课时，后登录的学生单元可自动跟随教师授课进程。
20.9.8 每间语言实验教室内应配置1套授课教师主控单元和多套学员单元，其学员单元数量可设置40套～128套。
20.9.10 数字交互式语言实验教室网络结构宜采用国际标准化的网络架构。
20.9.11 语言实验教室平面设计及教学等设备布置
第1款 语言实验教室内学生单元应按标准的二座席位学员单元设备桌规格位置和教师单元主控制台规格位置进行平面设置；教师单元主控制台宜采用钢制结构，学员单元设备课桌椅可采用钢木结构，其规格尺寸可参见相关标准要求；
语言实验教室内学员单元设备桌宜按面向教师主控制台水平横向四纵或双纵列排列，纵列之间的走道净宽度宜为0.8m,课桌间排列净距离宜为1.35m；
教师主控制台内侧边距教师后背墙固定书写板之间净距宜不小于1.4m,前排学员单元设备桌外侧边距主控制台净距宜不小于0.8m；
语言实验教室内学员单元应按标准的二座席学员单元设备桌规格位置和教师单元主控制台规格位置进行平面设置；教师单元主控制台宜采用钢板制作结构，学员单元设备课桌椅宜采用钢木结构，其规格尺寸可参见表52。
20.9.12 语言实验教室的室内环境应符合下列要求:
第3款 教室内语言学习系统的网络布线与配电线缆的金属管槽可按下列方式敷设：
1) 宜在楼板上防静电全钢活动地板内敷设；教师与学员单元使用的信息与电源金属缦吆锌汕蹲霸谌钢活动地板上或直接嵌装在教师主控制台及学员单元设备桌上；
2) 在楼板上硬木制地板内敷设，木地板表面应采取防尘防静电措施；地板上应开设条形木槽沟，并嵌装敷设网络缆线的金属槽盒，系统的配电线缆可穿金属导管;各金属管槽应满足系统设备缆线数量的敷设；教师与学员单元使用的信息与电源金属出线盒可嵌装在木地板上或直接嵌装在教师主控制台及学员单元设备桌上；
3）在楼板的垫层及找平层内敷设，找平层表面应采取防尘防静电措施；楼板中可预先布局暗埋教师与学员单元使用的网络缆线与配电线缆金属矩形槽管或导管,以及配套暗埋的金属过路盒或出线盒；各金属槽管的规格大小与数量应满足系统网络布线与电源线缆的敷设。教师与学员单元使用的信息与电源金属出线盒可直接嵌装在教师主控制台及学员单元设备桌上。
第4款 教室的室内环境还要符合以下要求：
1）教室围护结构的隔声、混响时间、噪声限值应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118、《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB/T 50356、《声环境质量标准》GB 3096的相关规定；
2）教室建筑楼面均布活荷载值不宜低于3.5kN/m
2
；教学用房的抗震设防类别和设计应符合现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223和《建筑抗震设计规范》GB 50011中的规定；
3）教室的供暖通风与空气调节需求应符合现行国家标准《中小学校设计规范》GB 50099和《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的相关规定；
4）教室内火灾报警系统设备的配置应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定；
5）教室内安全防范系统设备和实体防护设施的配置应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348的规定和地方公安与教育部门颁发的学校建筑安全防范设计标准要求；
6）教室的室内照明设计值、室内照明光源色表及电气节能的配置应符合现行行业标准《教育建筑电气设计规范》JGJ 310的规定；
7）教室内多媒体电子教学系统设备防雷接地和局部等电位接地端子板的配置应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。
8）教室内教师主控制台与座椅和学生课桌椅等课堂教学钢木结构制品的甲醛释放量环保指标，必须不大于1.5mg/L（El标准）国家环保强制性条款要求，并应符合现行国家标准《木家具通用技术条件》GB/T 3324、《金属家具通用技术条件》GB/T 3325的安全性能要求。
Ⅱ多媒体普通教室教学系统
20.9.16 第1款 教师授课的计算机终端可选用不低于B85主板/i5CPU双核/512M独立显卡及HDMI等二路高清输出接口/4G内存/500G硬盘/集成声卡/集成10/100/1000M自适应网卡/不小于19英寸宽屏/100万像素分辨率显示；超短距投影仪宜选用不低于3片LCD/正投/100万像素分辨率/3000ANSI/2000:1对比度/带HDMI输入端口/带红外手持遥控器；电子白板宜选用不低于4096x4096分辨率/8毫秒响应速度/笔写或手写/16:10比例显示/防眩光；视频实物展示台宜选用不低于300万像素分辨率/800TVL水平清晰度/光学10倍及电子8倍变焦/带HDMI输出端口；音频播放设备宜采用专用功率放大器及8英寸二分音全频或采用9Wx2二分音全频有源音箱及有线话筒；播放设备宜采用蓝光DVD、有线电视射频信号转换器设备宜采用高清晰度高分辨率图像输纾且图像分辨率不应低于100万像素。
第3款 教师授课的交互式电子白板宜选用今后发展使用的16：9或16：10宽高比例的防眩目防反光电子白板。当教室内采用16：9或16:10宽高比例的电子白板时，其电子白板外边规格尺寸应能嵌装在宽度不小于4.2m、高度不小于1.2m的水平推拉组合式防眩光无尘移动书写绿板或米黄色板框架内；当采用4：3宽高比例电子白板时，其电子白板外边规格尺寸应能嵌装在宽度不小于4.Om、高度不小于1.2m的水平推拉式移动书写绿板或米黄色板框架内。
第4款 授课采用投影幕布时，宜选用高清高亮度投影仪和对角线不小于lOOin.16:9宽高比例、宽视觉角度显示电动投影幕布，并与双门或三门移动书写绿板或米黄色板配套设置。
第5款、第6款 多媒体教师讲台中内置的网络中央集中控制设备，宜具有多个VGA信号输入/输出接口、数字或模拟视频输入/输出接口、音频输入/输出接口、网络RH5接口、USB接口、电源接口、投影机控制RS-232串口/红外控制、RS-485接口、讲台内置安全报警等接口，并能对教室内各教学基本配置设备和扩展配置设备的电源开关、音量升降、频道切换等进行集中控制管理。同时可对教学扩展配置的教学观测监控和评估摄像机、教室高保真拾音器、教室灯光控制等设备进行信号连接、传输及控制。中央机房配置的中央集中控制设备管理软件应满足对每个教室中多媒体教学设备的实时监控管理。
教学观测监控和评估摄像机设置时，宜采用不低于1080P高清晰度摄像机；监控时不应有视觉盲区，教室内拾音器可与现场数字摄像机就近连接。
20.9.17 第1款 交互式触摸电视电脑一体机型教学设备应集有平板式显示屏计算机，且集有大屏幕显示、交互式电子白板、电视机、功放音响、中央控制器、手写笔写多点触摸技术于一体，其设备应具有电子白板的全部教学功能、流媒体动态图像及课件教学讲解和批注功能及有线电视播放等功能。
授课的交互式触摸电视电脑一体机可选用不低于对角线70英寸及以上规格尺寸显示屏、16:9宽高比例、200万像素分辨率、450cd/m
2
亮度、170°宽视角、低辐射无闪烁显示屏及内嵌防眩光防护硬屏的薄型一体机，其一体机外框规格尺寸应能嵌装在宽不小于4.2m、高不小于1.2m的三门或双门水平推拉式防眩光无尘的书写移动绿板或米黄色板框架内。
第3款 校园或企业可视化网络综合信息管理平台应对各个多媒体教室进行控制，实现对多媒体教学设备的集控管理。其管理平台应具有模块化结构设计，可支持跨网段跨路由远程控制管理、图形化操作界面导航、设备资产管理，实现教学多级用户权限管理、教学课表管理、教室的可视化教学、可视化教学评估、教室校园广播、教室校园视频会议等教学功能的应用，并能对远程教室视频监控、远程教学设备安全报警、远程教学设备实时监测进行管理。
Ⅲ多媒体阶梯教室教学系统
20.9.20 各类学校公共教学时能容纳3个及以上班级（每班40人～50人）的教室并配置了多媒体教学设备即可称为多媒体合班教室或多媒体阶梯教室。阶梯教室应以授课教师讲台为基本中心，学员课桌及座椅宜采用扇形平面与梯阶平台升高空间方式布局。前排与后排座椅应水平错位设置，满足每位学员能获得授课内容和能与授课教师进行面对面的直接目视交流；阶梯教室可作为多功能教室，可用于合班教学、视听教学、电化教学、观摩教学、集会等多种用途。
20.9.23 第4款 阶梯教室可设置3台及以上课堂教学场景摄像机，并能对授课教师的教学、书写板上板书内容、教室学生场景进行音视频信号实时录制，其摄像机宜采用不低于1080P高清晰度彩色摄像机和配套高保真拾音器。
20.9.24 第4款 教室内宜设置不少于2套自衡式上下推拉书写白板，每套采用宽3.5m、高1.2m的书写白板上下各1块；自衡式白板两侧宜采用金属垂直轨道立杆，其高度离地不宜低于3.2m。
第5款 教室的左侧或右侧可按授课教学的实际需求，配置落地可移动的交互式触摸屏电视电脑薄型一体机。一体机具有的主要技术指标应不低于B85主板/i5CPU双核/512M独立显卡/4G内存/IT硬盘/集成高清晰立体音效声卡/集成10/100/1000M自适应网卡/集成802.lla/b/g/n无线网卡接口/HDMI、VGA、USB、AV、S端子、RJ-45等输入输出接口和电脑操作软件与教学控制软件，并具有不低于对角线70英寸规格尺寸显示屏、16:9宽高比例、200万像素分辨率、4000:1对比度、450cd/m
2
。亮度、多点触摸技术、高透光率防眩光防爆钢化玻璃书写硬屏幕等显示的低功耗节能型一体机。
第6款 教室内设置的3台及以上1080P课堂教学场景数字彩色摄像机，摄像机可采用固定式或采用自动变焦云台一体式及配套的高保真拾音器，并对教学场景进行音视频信号实时录制。
20.9.26 第1款 公共教学的阶梯教室内应以教师书写板为基本中心，学员课桌椅宜采用扇型平面及梯阶升高空间方式布局，通常每一个梯阶平台宜升高0.24m～0.30m,其纵向通道步行台阶宜高0.12m～0.15m；每一个升高的梯阶平台上宜设一排或两排课桌椅，前排与后排座椅应水平错位设置。
Ⅳ计算机网络多媒体教室教学系统
20.9.32 计算机网络多媒体教室是以计算机多媒体、计算机网络为核心的计算机教室。计算机网络多媒体教室中教师授课及学生上课硬件设备的不同搭配可构成不同类型的有线或无线网络教室模式，并在不同教学模型下可增配网络教学平台应用软件和各类教学扩展设备，充分营造出能提供丰富多样化的教学活动及教学环境。网络教学平台宜在校园或企业办公网中配置，供计算机网络教室通过平台软件能与校园企业办公网、城域网、广域网上教学平台链接。
20.9.34 第1款 计算机网络多媒体教室宜采用长方形教室竖向布局方式，其各类学校学员与教室使用面积可参见表53的要求。
第2款 计算机网络多媒体教室平面布局设计、控制台及课桌椅规格尺寸等设备可参见表54的要求。
Ⅴ交互式多媒体教室教学系统
20.9.41 第1款嵌入式专用终端系统设备显示屏规格尺寸应按多媒体教室面积大小进行配置，可用2台及以上对角线不小于70in及以上规格超窄边拼接显示屏。其屏幕基本技术指标不宜低于16:9宽高比例、200万及以上像素分辨率、4000:1对比度、450cd/m
2
及以上亮度。
第2款多点控制单元（MCU）设备功能模块的技术指标、扩容能力、多画面显示与合成、分组教学等功能应满足交互式视频教学需求。

=== 来源章节: t211.htm ===

21综合布线系统
21.1一般规定
21.1.1 建筑物的综合布线系统设计应根据各建筑物的性质、环境、功能、应用网络、用户近期的业务需求及中远期发展规划，按照铜缆和光纤布线系统分级和线缆类别确定系统设计等级，并进行系统配置。
21.1.2 综合布线系统用开放式网络拓扑结构，该结构下的每个分支子系统都是相对独立的单元，对每个分支单元系统改动都不影响其他子系统。只要改变节点连接就可使网络在星形、总线型、环形等各种类型网络间进行转换。
21.1.3 综合布线系统中不同级别的系统支持不同的带宽和网络应用，综合布线链路中选用的配线电缆、连接器件、跳线等，其性能和类别必须全部满足该系统级别传输性能的要求，考虑终端设备的互换性，允许配线子系统选用的电缆和连接硬件的传输性能高于本系统级别。
21.1.4 建筑物内供多个单位使用以及自用建筑将楼内部分楼层或区域租赁给相关的公司或企业作为工作场所，这些区域的面积、空间划分、使用功能等经常会随着使用者的变化而发生改变。同时，这些单位、公司或企业用户一般会建设自用的局域网和布线系统，并要求直接连接至公用电信网的接入系统，本标准将这些区域定义为用户单元，光纤到用户单元建设通信设施工程的要求，既能满足用户对高速率、大带宽的数据及多媒体业务的需要，适应现阶段及将来通信业务需求的快速增长；又可以有效地避免对通信设施进行频繁的改建及扩建；同时为用户自由选择电信业务经营者创造便利条件。

=== 来源章节: t212.htm ===

21．2 系统设计
21.2.1 综合布线系统工程宜按工作区、配线子系统、干线子系统、建筑群子系统、设备间、进线间、管理7个部分设计。
20.2.2 综合布线系统光纤信道的构成要符合下列原则：
1 图42表示水平光缆和主干光缆在楼层电信间的光配线设备（FD）经光纤跳线连接互通。
2 水平光缆和主干光缆在楼层电信间处经接续（熔接或机械连接）互通时，光纤信道构成如图42所示。
3 电信间只作为主干光缆或水平光缆路径场所时，光纤信道构成如图43所示。
21.2.3 在《用户建筑通用布线系统》（ISO/IEC 11801 2010.4）中提缍越实缋虏枷呦低嘲括了A～F
A
8个等级，对布线系统高带宽的应用时，某些指标参数只在D～F
A
等级中考虑；将5类布线系统的性能指标提高，不再提及5e类布线产品；在标准中又规定了6、6
A
、7、7
A
布线系统支持的传输带宽，最高可达到1000MHz。
目前，3类与5类的布线系统只应用于语音主干布线的大对数电缆及相关配线设备。
对绞电缆布线信道应用等级的传输性能取决于电缆长度、连接级数、连接器终端安装和器件工艺性能。当信道超过一定长度时，可以通过使用更少的连接或通过使用更高级别性能的组件以满足传输的性能要求。
21.2.6 工作区是包括办公室、机房、会议室、工作间等需要电话、计算机终端等设施的区域和相应设备的统称。因为建筑物用户性质、功能要求和实际需求不同，信息点数量不能仅按办公楼的模式确定，尤其是对于专用建筑如电信、金融、体育场馆、博物馆等更应加强需求分析，做出合理的配置。
21.2.7 配线子系统的组成要符合下列原则：
1 配线子系统中电信间FD与电话交换配线及计算机网络设备之间的连接方式如图44～图46所示。
1）电话交换配线的连接方式
2）计算机网络设备连接方式
21.2.8 干线子系统的组成应符合下列规定：
第2款点对点成端是最简单、最直接的配线方法，电信间的每根干线电缆直接从设备间延伸到指定的楼层电信间。分支递减成端是用1根大对数干线电缆来支持若干个电信间的通信容量，经过电缆接头保护箱分出若干根小电缆，它们分别延伸到相应的电信间，并成端于目的地的配线设备。
21.2.10 设备间是进行配线管理、网络管理和信息交换的场地，通常安装建筑物配线设备、建筑群配线设备、以太网交换机、电话交换机、计算机网络设备、入口设施等等。
21.2.11 进线间可作为入口设施和建筑群或单体建筑配线设备的安装场地，并应符合下列规定：
第4款应预留有不少于4孔的余量是考虑建筑物之间信息通信系统与电信业务经营者通信业务的发展需要。
21.2.12 管理是针对设备间、电信间和工作区的配线设备、线缆等设施，按一定的模式进行标识和记录的规定。内容包括管理方式、标识、色标和连接等。目前，市场上已有商用的管理软件可供选用。
综合布线系统相关设施的工作状态应包括设备和线缆的用途、使用部门、组成局域网的拓扑结构、传输信息速率、成端设备配置状况、占用器件编号、色标、链路与信道的功能和各项主要指标参数及完好状况、故障记录等，还应包括设备位置和线缆走向等内容。
21.2.13 用户单元的设定是为了解决工程实施的交叉与复杂性，使得工程的建设界面划分更加具有可操作性。用户接入点为多家电信业务经营者共同接入及用户自由选择电信业务经营者的部位，也是电信业务经营者与建筑物建设方的工程分界点。光纤用户接入点的位置依据不同类型的建筑形成的配线区以及所辖的用户数确定。

=== 来源章节: t213.htm ===

21．3 系统配置
21.3.1 在表21.3.1中，其他应用一栏应根据系统对网络的构成、传输线缆的规格、传输距离、接口方式等要求选用相应等级的综合布线产品。
第3款 跳线两端采用的IDC（如110型）插头，指4对或多对的扁平模块，主要连接多端子配线模块；RJ45即8位插头，可与8位模块通用插座相连；跳线两端如为SC、LC光纤连接器件，则与相应的光纤适配器配套相连。
第4款 信息点电端口如为7类及以上布线系统时，需要注意模块的连接图要求。
21.3.2 每个工作区信息点数量的确定范围都比较大，从现有的工程情况分析，设置从1个至10个信息点的现象都存在。由于建筑物用户性质不一样，其功能要求和业务需求也不一样，尤其是对于专用建筑（如电信、金融、体育场馆、博物馆等建筑）及计算机网络存在内网、外网等多个网络时，更应加强需求分析,做出合理的配置。
21.3.5 布线系统的水平配线子系统为布线系统的永久链路部分，安装完毕后，不易产生变更，应以远期需要为主；垂直干线子系统线缆的安装环境多为弱电竖井，数量较少，施工方便，应以近期实用为主。
为了说明问题，以一个工程实例来进行设备与线缆的配置。例如建筑物的某一层共设置了220个信息点，计算机网络与电话各占50%,即各为110个信息点。
1 电话部分
1）FD水平侧配线模块按连接110根4对的水平电缆配置；
2）语音主干电缆的总对数按水平电缆总对数的25%计,为110对线的需求；如考虑10%的备份线对，则语音主干电缆总对数需求量为121对；
3）FD干线侧配线模块可按卡接大对数主干电缆121对端子容量配置。
2 数据部分
1）FD水平侧配线模块按连接110根4对的水平电缆配置；
2）数据主干线缆：通常以每个SW为24个端口计，110个数据信息点需设置5个SW；以每台SW（24个端口）设置1个主干端口，加上1个备份端口，共需设置10个主干端口；如主干线缆采用4对对绞电缆，每个主干电端口按1根4对对绞电缆考虑，则共需10根4对对绞电缆；如主干线缆采用光缆，每个主干光端口按2芯光纤考虑，则光纤的需求量为20芯；
3）FD干线侧配线模块可根据主干4对对绞电缆或主干光缆的总容量加以配置。
配置数量计算得出以后，再根据电缆、光缆、配线模块的类型、规格加以选用，做出合理配置。

=== 来源章节: t214.htm ===

21．4 系统指标
21.4.1 对绞电缆性能指标与电缆的命名方式参照国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO/IEC118012010.4的相关内容。
布线系统电缆统一命名推荐的方法，使用XX/Y/ZZ编号表示。
XX表示电缆整体结构（U为非屏蔽、F为箔屏蔽、S为编织物屏蔽、SF为编织物+箔屏蔽），Y为线对屏蔽状况（U为非屏蔽、F为箔屏蔽），ZZ为线对状态（TP为2芯对绞线对、TQ为4芯对绞线对）。
按照此规定，电缆可以分为8种类型：U/UTP、F/UTP、U/FTP、SF/UTP、S/FTP、U/UTQ、U/FTQ及S/FTQ。
21.4.2 本条对对绞电缆连接器件基本电气特性作出规定。
第3款 导线直径在小于0.5mm或大于0.65mm,应考虑与连接器件的兼容性。
第5款 对7类布线系统的插座采用非RJ45连接方式。插座连接方式应符合《电子设备连接器第7部分：8位非屏蔽非固定和固定连接器》IEC 60603-7的描述。插座使用插针1、2、3、4、5、6、7和8时，能够支持5/6/6
A
类布线应用，使用插针1、2、3’、4’、5’、6’、7和8时，能够支持7/7
A
类布线应用。
21.4.3 综合布线系统工程设计中，对于100Q对绞电缆组成的永久链路或CP链路的各项指标值如下：
1 回波损耗（RL）：在布线的两端均应符合回波损耗值的要求，布线系统永久链路的最小回波损耗值如表55所示。
2 布线系统永久链路的最大插入损耗（IL）值如表56所示。
3 线对与线对之间的近端串音（NEXT）在布线的两端均应符合NEXT值的要求，布线系统永久链路的近端串音值如表57所示。
4 近端串音功率和(PSNEXT)值在布线的两端均应符合PSNEXT值要求，布线系统永久链路的PSNEXT值如表58所示。
5 线对与线对之间的衰减近端串音比(ACR-N),在布线的两端均应符合ACR-N值要求。永久链路的ACR-N值如表59所示。
6 布线系统永久链路的PS ACR-N值如表60所示。
7 在布线的两端均应符合ACR-F值要求。永久链路的ACR-F值如表61所示。
8 布线系统永久链路的PS ACR-F值如表62所示。
9 布线系统永久链路的直流环路电阻如表63所示。
10 布线系统永久链路的最大传播时延如表64所示。
11 布线系统永久链路的最大传播时延偏差如表65所示。
12 外部近端串音功率和(PS ANEXT)值在布线的两端均应符合PS ANEXT值要求，布线系统永久链路的PS ANEXT值如表66所示。
13 外部近端串音功率和平均(PSANEXT吒)值在布线的两端均应符合PS ANEXTavg值要求，布线系统永久链路的PSANEXTavg值如表67所示。
14 外部ACR-F功率和(PS AACR-F)在布线的两端均应符合PS AACR-F值要求，布线系统永久链路的PS AACR-F值如表68所示。
15 外部ACR-F功率和平均（PS AACR-Favg）值在布线的两端均应符合PS AACR-Favg值要求，布线系统永久链路的PSAACR-Favg值如表69所示。
21.4.4 屏蔽布线系统电缆的对绞线对传输性能要求同表55～表69各表格的内容，电缆的屏蔽性能的指标参数应符合下列规定：
1 非屏蔽布线信道中每个线对的TCL值如表70所示。
2 非屏蔽布线信道两端等效横向转换损耗（ELTCTL）值见表71所示。
3 屏蔽布线信道耦合衰减值如表72所示。
21.4.5 光纤布线系统传输性能指标应符合下列表中的规定：
1 各等级的光纤信道衰减限值如表73所示。
2 各等级的光纤衰减限值如表74所示。
3 多模光纤的最小模式带宽如表75所示。

=== 来源章节: t215.htm ===

21．5 设备间及电信间
21.5.2 第1款、第2款设备间的使用面积不包括程控用户交换机、计算机网络设备等设施所需的面积在内。如果1个设备间以10m
2
（2.5mx4.0m）计，大约能安装5个600mm宽度的19in机柜。在机柜中安装电话大对数电缆多对卡接式模块，数据主干线缆配线设备模块，大约能支持总量为6000个信息点所需（其中电话和数据信息点各占50%）的建筑物配线设备安装空间。设备间的面积确定同样地需考虑机柜尺寸这一因素。如采用800mm宽度的19in机柜，则需要增加设备间的面积。
第3款 光纤到用户单元接入点设置在设备间时，共安装4个19in标准机柜。其中3个机柜为电信业务经营者使用，每家电信业务经营者使用1个机柜，机柜满足配线光缆与光纤跳线的引入、配线光缆光纤的成端与盘留、光纤配线模块与光纤分路器（1:64）的安装及理线的需要。另一个机柜满足用户光缆与光纤跳线的引入、用户光缆光纤的成端与盘留、光纤配线模块的安装及理线的需要。电信业务经营者与建筑物建设方机柜的光纤配线模块之间通过光跳线互通。
当配线设备安装采用4个600mm宽的机柜时，设备间尺寸为4mX2.5m,面积为lOm
2
。如果采用4个800mm宽的机柜时，设备间尺寸为5mx3m,则面积为15m
2
。当设备间还需安装通信成端与入口设施时，应相应地扩大其面积，以满足设施安装的特定要求。
21.5.3 电信间主要为楼层安装配线设备（机柜、机架、机箱等）和楼层计算机以太网交换机的场地，并可考虑在该场地内设置线缆竖井、等电位接地体、电源插座、UPS配电箱等设施。在场地面积满足的情况下，也可设置光纤到用户单元配线箱、无线信号覆盖等系统的电缆管槽、功能模块及配线箱的安装。
21.5.4 设备安装宜符合下列规定：
1 19in机柜的尺寸宽度为600mm或800mm,深度为600mm～1200mm不等；机柜的高度以占有的空间选用：机柜2000mm高，占42U空间；1800mm高，占37U空间；1600mm高，占32U空间；1400mm高，占27U空间；650mm高，占12U空间；500mm高，占9U空间；350mm高，占6U。1U=44.5mm高。
2 预留空间需考虑地面采用的活动地板板块的尺寸、设备安装施工方便及运行和维护的安全。

=== 来源章节: t216.htm ===

21．6  工作区设备
21.6.2 项目前期施工预留预埋管均采用适合标准86系列面板安装的接线盒。光纤模块安装采用深底盒，以保证光纤的预留长度和弯曲半径。

=== 来源章节: t217.htm ===

21．7 线缆选择和敷设
21.7.1 随着布线系统的发展，屏蔽布线系统的物理带宽已经超过了非屏蔽布线系统，到2012年，非屏蔽布线系统的最高产品等级为6
A
类，屏蔽布线系统的最高产品等级为7
A
类。
相关的标准也提出了屏蔽布线系统的应用场合。如：“银行、证券交易所的市级总部办公楼、结算中心以及备份中心的计算机网络宜采用屏蔽布线系统。”（《公共建筑电磁兼容设计规范》DG/TJ 08-1104-2005第7.2.3条）；“在医技楼、专业实验室等特殊建筑内必须设置大型电磁辐射发射装置、核辐射装置或电磁辐射较严重的高频电子设备时，计算机网络宜采用屏蔽布线系统。”（《公共建筑电磁兼容设计规范》DG/TJ 08-1104-2005第4.1.4条）。
第1款 《电磁兼容 通用标准 居住、商业和轻工业环境中的抗扰度》GB/T 17799.1-2017与国际标准草案77/181/FDIS及IEEE 802.3-2002标准中都认可3V/m的指标值。
第3款 对10G及以上的高速以太网络应用中，无论从传输距离，还是抵挡外部干扰与减少电缆外部串扰的影响等方面来看，屏蔽布线系统有更大的优势。
21.7.2 当综合布线采用屏蔽布线系统时，必须有良好的接地系统，并应符合下列规定：
第2款 屏蔽电缆可以在F/UTP、U/FTP、SF/UTP.S/FTP中选择，不同的屏蔽电缆会产生不同的屏蔽效果。一般认可金属箔对高频、金属编织丝网对低频的电磁屏蔽效果。对于六类及以上具有线对屏蔽结构的U/FTP或S/FTP屏蔽电缆，则屏蔽效果更为理想，可以同时抵御线对之间和来自外部的电磁辐射干扰，减少线对之间及线对对外部的电磁辐射干扰。因此，屏蔽布线工程有多种形式的电缆可以选择，但为保证良好屏蔽，电缆的屏蔽层与屏蔽连接器件之间必须做好360°的连接。
21.7.3 对于防火线缆的应用分级，北美、欧洲等国际相应标准中主要以线缆受火的燃烧程度及着火以后，火焰在线缆上蔓延的距离、燃烧的时间、热量与烟雾的释放、释放气体的毒性等指标，并通过实验室模拟线缆燃烧的现场状况实测取得。
对欧洲、美洲、国际的线缆测试标准进行同等比较以后，建筑物的线缆在不同的场合与不同的安装敷设方式，建议选用符合相应防火等级的线缆，并按以下几种情况分别列出：
1 在通风空间内（如吊顶内及高架地板下等）采用敞开方式敷设线缆时，可选用CMP级（光缆为OFNP或OFCP）或B1级。
2 在线缆竖井内的主干线缆采用敞开的方式敷设时，可选用CMR级（光缆为OFNR或OFCR）或B2、B3级。
3 在使用密封的金属管槽做防火保护的敷设条件下，线缆可选用CM级（光缆为OFN或OFC）或D级。
现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247中建议使用以“标准名+级别名”，而不以材料名称的方法来判断线缆的安全特性。并参考了欧盟电缆燃烧性能分级判据，将电缆及光缆燃烧性能的分级划分为A级、B1级、B2级、B3级。民用建筑内采用的电缆及光缆燃烧性能分级应符合本标准第13.9节的规定。
21.7.4 从电信间引出线缆的类型包括大对数屏蔽与非屏蔽电缆（25对、50对、100对），4对对绞屏蔽与非屏蔽电缆及光缆（5类、6类、7类）及光缆（2芯至24芯）等。尤其是6类及以上级别与屏蔽线缆，因构成的方式较复杂，众多线缆的直径与硬度有较大的差异。如电缆的外形可为圆形与椭圆形，线对又有“十”形、“一”形等，有的6类电缆在布放时为减少对绞电缆之间串音对传输信号的影响，提出不要求完全做到平直和均匀，甚至可以不绑扎，因此对布线系统管线的利用率提出了较高要求。

=== 来源章节: t218.htm ===

21．8  接 地
21.8.2 当连接导体的长度为干扰频率波长的1/4或奇数倍时, 其阻抗为无穷大，相当于一根天线，可接收或辐射干扰信号，而采用两根不同长度的连接导体，可以避免其长度为干扰频率波长的1/4或奇数倍，为高频干扰信号提供一个低阻抗的泄放通道。
综合布线系统接地导线截面积可参考表76确定。

=== 来源章节: t221.htm ===

22  电磁兼容与电磁环境卫生
22．1  一般规定
22.1.2 应根据辐射源的特性，有针对性地采取防护措施。比如对低频磁场可采用高导电及导磁性能的材料，对电场或高频电磁场采用具有一定导电及导磁性能的材料等进行屏蔽，屏蔽设施需要进行良好接地。在工程设计中，还应重视门窗、孔洞和缝隙的电磁辐射防护以及贯穿金属线缆的传导防护等问题。
22.1.6《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204-2016对电磁屏蔽、防静电等工程设计都作了明确规定。

=== 来源章节: t222.htm ===

22．2  电磁环境卫生
22.2.1《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204-2016规定了高压架空线路边导线与建筑物的距离，小于该间距时应做电磁环境评价。
21.2.3本条款引自《电磁环境控制限值》GB 8702-2014。

=== 来源章节: t223.htm ===

22．3 供配电系统的谐波防治
21.3.1 表22.3.1-1中指标是指与该公共连接点相连的所有用户向该点注入的谐波电流分量或电压分量（方均根值）之和。对于专线接入的供电用户，表22.3.1-1中数据就是该用户谐波电流或谐波电压的上限，对于多个用户合用一条线路时，表22.3.1-2中限值按各用户的供电容量分摊。
公共连接点是指从市政电网引入的0.38（6、10）kV电源回路接到用户端主开关的这一点。
22.3.2 当配电变压器向非线性负荷供电且没有设置谐波吸收装置时，可根据按线性负荷计算所选变压器的额定容量、负荷率和谐波源的具体情况，由公式(22.3.2)计算绫溲蛊髟诼负荷供电时因谐波源引起的降容系数D值之后，再判断按线性负荷计算所选择的变压器是否需要降低容量或扩容使用。公式(22.3.2)是法国、英国和美国相关标准使用的经验公式。

=== 来源章节: t231.htm ===

23 智能化系统机房
23．1 一般规定
23.1.1 本章适用于民用建筑物或建筑群中所设的各类系统机房的设计。不适用于银行、政务、大型企业等设置的数据中心，银行、博物馆等高风险对象的安防监控中心，党政机关等涉密信息系统机房的专项设计。
23.1.2 本章涉及的机房名称，如建筑设备管理系统机房、信息网络机房、信息化应用系统机房和信息设施系统总配线机房等分类引自《智能建筑设计标准》GB 50314-2015。
23.1.3 机房设置与智能化系统的形式密切相关，除应满足系统正常运行和维护的需要外，还应适应物业管理的要求，满足系统操作、受控设备的运行管理或为用户提供服务的便利性等需求。
23.1.4 电子信息技术发展很快，建筑智能化应用系统内容在不断增加，机房预留适度的面积，是满足系统扩容和增加新系统等发展的需要。此外，项目在设计、建设或运营过程中使用功能、管理模式、建设标准变化时，机房面积应有一定的适应性。
23.1.5 地震时机房和设备不应遭到破坏。
23.1.6 对于高层建筑或智能化系统较多的多层建筑，其各类设备及机柜、布线、接线箱等较多，故应设置弱电间，便于管理维护，系统运行不受电磁场等干扰影响。

=== 来源章节: t232.htm ===

23．2 机房设置
23.2.1 机房位置选择
漏水、粉尘、油烟、振动、电磁场干扰等都会影响智能化系统的正常工作和管理人员的身心健康，因此机房位置应尽可能远离产生上述影响源的场所或采取必要的防护措施。主机房应设于环境较好、出入方便、布线距离较短的位置。
安防监控中心、建筑设备管理系统机房等需实时监控的机房，要求设于能及时处理事件的位置；物业管理、智能卡应用、信息设施运行管理信息化应用系统及信息服务设施机房，宜尽量设于对用户便利的位置。
23.2.3 民用建筑中各类智能化系统机房的设置应根据其设备运行环境、物业管理的专业化要求和对用户服务的便利性等因素综合考虑。如综合布线系统、信息网络系统、安防监控中心等需要集中设置较多的布线机柜、服务器/交换机机柜及附属设备，这些系统机房着重考虑设备的运行环境。随着信息技术的发展，建筑智能化系统多采用数字化、网络化、分布式系统形式，机房内通常只有少量的服务器、操作站和网络连接等设备，机房设置主要考虑的是物业管理的专业化要求和服务的便利性，如将需要面向用户服务的信息化应用系统及信息服务设施操作站集中设于交通便利的服务用房，主要设备集中设于设备机房，由专业技术人员进行管理和维护，这样既便于服务用户，专业化管理设备，又节约机房占用的建筑面积。
建筑智能化系统的管理通常按其使用功能或管理职能分类，如信息设施系统、建筑设备管理系统、安全管理系统通常分别由物业管理公司的IT部、工程部和保安部管理。各类系统独立的操作区域便于管理操作。
23.2.5 信息网络机房设置要求
第1款 信息化应用程度较高的公共建筑，信息网络系统是运营、管理不可或缺的系统，其重要性不言而喻，这类建筑多设有各类信息化应用系统服务器，单独设置信息网络机房便于专业人员管理、维护和操作。
第2款 商业类建筑信息网络系统主要是宽带Internet接入功能，这类建筑信息网络系统日常的主要工作是网络设备的保养和维护。
21.2.6 建筑设备管理系统中不同功能的子系统合设或分设机房取决于机电系统管理的需要。其原则一是能对机电系统有效管理，二是对事件能及时处理，三是与物业管理的职能相对应。
23.2.8 进线间（信息接入机房）设置要求
第1款 虽然目前不少地区电信业务经营者要求单独设置进线间，但从节约资源的角度绶，合设进线间是合适的。
第4款 为了满足多家电信业务经营者平等接入的规定，通局管道指连通至电信运营商的管道。
23.2.9 弱电间（弱电竖井）设置要求
第1款 弱电间设置应考虑智能化系统正常运行、减少布线量及设备安装、操作维护等因素。
第2款～第5款 弱电间是楼层（或区域）各智能化系统管线敷设和设备、机柜、接线箱、端子箱等安装的空间，其位置应满足进出线、安装、管理和维护的需要，应尽可能独立设置，并与影响系统正常运行的其他管道隔离。
第7款 智能化系统性质重要、可靠性要求高或高度超过250m的公共建筑有条件时每层设置不少于两个的弱电间是出于对弱电间（竖井）因火灾、水浸等情况下，保障智能化系统可靠性的考虑。

=== 来源章节: t233.htm ===

23．3 机房设计与布置
23.3.1 机房采用矩形平面是为了保障机房的有效使用面积。
23.3.2、23.3.3为保障智能化系统可靠运行采取相应的防护措施。
23.3.4 对设备昂贵、性质重要的机房加强防护十分必要。机房综合管理系统是指具备机房基础设施监控、环境设施综合管理、信息设施服务管理等功能的系统。机房安全系统是指机房内设置的安防视频监控系统、缛肟诳刂葡低场⑷肭直警系统等安防系统，其监控设备设于机房内。
23.3.6 合用机房设计要求
23.3.8 为了满足运行管理人员操作、监视、维护等需要，机房设备布置应保障足够的通道和操作空间。

=== 来源章节: t234.htm ===

23．4  环境条件和对相关专业的要求
23.4.1 粉尘、电磁场干扰会影响智能化系统正常工作，噪声还会影响运行管理人员的身心健康。
23.4.2、23.4.3 为满足设备安装、线缆敷设、系统可靠运行和管理的需要，对建筑、暖通、给水排水等专业提出的相关要求。

=== 来源章节: t235.htm ===

23．5  机房供电、接地及防静电
为了保证智能化系统安全、可靠地运行，以及运行管理人员的人身安全，对机房的供电、接地、防静电设计提出的相关要求。

=== 来源章节: t236.htm ===

23．6  消防与安全
由于机房在建筑物中的重要性，机房设计应考虑在正常情况下和非正常情况下的使用需求，还要考虑自身的安全，火灾时能保证人员安全疏散，对人为破坏具有一定的抵御能力。

=== 来源章节: t241.htm ===

24 建筑电气节能
24．1 一般规定
24.1.2 节能是在保证建筑原有功能的前提下才有意义。目前社会上存在着降低建筑电气功能来实现节能的现象，这样的节能没有实际意义。
系统设计是节能的重要措施之一，例如季节性负荷、临时性负荷等的系统设计不必纳入永久系统中。
选择节能型的电气设备也是节能的主要措施，详见本标准第24.1.4条的规定和条文说明。
控制与管理也是重要的节能措施之一，建议控制系统将节能作为主要目标之一。
24.1.3 选用的变压器、电动机、光源、镇流器、接触器等电气产品必须达到现行国家标准所规定的能效限定值要求，推荐采用能效标准达到节能评价值的电气产品。条文中的“节能型的电气产品"是指达到国家能效标准中满足节能评价值的电气产品。相关的国家标准举例如下：
《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》GB 18613
《室内照明用LED产品能效限定值及能效等级》GB 30255
《单端荧光灯能效限定值及节能评价值》GB 19415
《普通照明用双端荧光灯能效限定值及能效等级》GB 19043
《普通照明用自镇流荧光灯能效限定值及能效等级》GB 19044
《金属卤化物灯能效限定值及能效等级》GB 20054
《高压钠灯能效限定值及能效等级》GB 19573
《管形荧光灯镇流器能效限定值及能效等级》GB17896
《金属卤化物灯用镇流器能效限定值及能效等级》GB 20053
《高压钠灯用镇流器能效限定值及节能评价值》GB 19574
24.1.4 表24.1.4 根据广州、北京、上海等地203座建筑物实际运行数据经过分析、梳理后编制而成。节能值是用于衡量建筑电气设计变压器容量的选择是否合理的指标，通常变压器的容量不应超过限定值。当建筑电气设计符合表24.1.4中要求时，可认为建筑电气节能设计是合理的。

=== 来源章节: t242.htm ===

24．2 供配电系统节能设计
24.2.1 本条给出了供配电系统节能设计的原则，即在确保使用功能、系统可靠性的前提下选择节能的系统，也就是节能不能影响正常的使用功能。
技术经济比较是节能设计的关键，没有良好的经济性，节能是没有意义的。
24.2.2 第1款 建筑物的配变电所为末端的用户站，变压的级数一般不超过二级，多一级变电意味着设备投资的增加，也意味着变电过程中能耗的增多。如果是10kV电源，一般只有一级变电；如果是35kV电源，有可能存在35kV/10kV、10kV/0.4kV二级变电，也有可能35kV直降到0.4kV一级变电；如果是10kV电源进线，则存在二级变电。
第2款 根据《Ed 1.0 Low voltage electrical installation Part 8-1: Energy efficiency》IEC 60364-8-1编制而成。
第3款 强调技术经济比较合理配置变压器或配变电所。对于城市综合体建筑、建筑群、超高层建筑等，由于建筑规模大、功能多样、建筑高度高，往往存在多个负荷中心，建议按照建筑使用功能、业态、大负荷情况、物业管理、避难层/设备层等设置配变电所。
第4款、第5款 是对季节性负荷、临时性负荷的要求。
24.2.3 本条根据《评价企业合理用电技术导则》GB/T 3485-1998编制。
24.2.4 《Ed 1.0 Low voltage electrical installation Part 8-1: Energy efficiency》IEC 60364-8-1认为，当变压器的铜损等于铁损时，变压器效率最高，此时变压器的负载系数宜为40%～65%。
《电力变压器经济运行》GB/T 13462-2008规定，对双绕组变压器而言，变压器最佳经济运行区间为1.33β
JZ
2
～0.75。其中β
JZ
为变压器综合功率经济负载系数。
24.2.6 谐波抑制措施参见现行国家标准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204的相关规定。
24.2.7 采取的措施参见本标准第3.4.5条的规定，主要措施有：
1采用专线供电；
2与其他负荷共用配电线路时，宜降低配电线路阻抗；
3较大功率的冲击性负荷、冲击性负荷群与对电压波动、闪变敏感的负荷，宜由不同变压器供电；
4采用动态无功补偿装置或动态电压调节装置。
《电能质量 电压波动和闪变》GB/T 12326-2008是对公共电网连接点PCC处的电压波动和闪变作绲囊求。
24.2.8 本条根据《Ed 1.0 Low voltage electrical installation Part 8-1: Energy efficiency》IEC 60364-8-1标准编制。
另外，《额定电压0.6/1kV双层共挤绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电力电缆》JG/T 442-2014和《额定电压450/750V及以下双层共挤绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电线》JG/T 441-2014两项标准已经颁布实施，电线电缆寿命由25年左右延长到70年，达到节材和节省生产、运输等过程中的能耗和成本。电缆的寿命需与建筑物设计使用寿命、为其供电的设备寿命、二次装修的周期、业态变换周期等因素相匹配。

=== 来源章节: t243.htm ===

24．3 电气照明的节能设计
24.3.1 节能需要进行技术经济比较，如果没有良好的经济效益，节能是没有意义的。
24.3.3 本条从节能出发，针对不同场所提出对光源的要求。
第1款 国家发展改革委、商务部、海关总署、工商总局、质检总局联合发布的2011年第28号公告明确指纾从2012年10月1日起我国逐步禁止进口（含从海关特殊监管区域和保税监管场所进口）和销售普通照明白炽灯，到第五阶段，即2016年10月1日起，禁止进口和销售15W及以上普通照明白炽灯，或视中期评估结果进行调整。因此，本款对白炽灯的应用加以限制。
第2款 一般而言，同类型、同系列单灯功率大的光源光效比功率小的光源要高。以三基色T8细管径荧光灯为例，长管（36W）比同系列的短管（18W）荧光灯光效高出20%～30%。相类似的，同类型、同系列的光源，高色温、高显色性的光源其光效比标准色温和显色性的要低，LED灯尤为明显。
第3款～第5款 LED灯是近几年发展起来的照明新技术，其性能逐渐成熟，且价格显著下降，并在许多工程中取得宝贵的应用经验，节能效果比较明显。但LED技术还处在发展阶段，相关标准也在完善过程中，因此本款对应用比较成熟的场所给出推荐意见。
第6款 LED的蓝光危害一直备受人们的关注，研究表明：当LED的相关色温在4000K时，其蓝光强度与荧光灯相仿，相关色温越低，蓝光强度越小，对人健康的影响越小。
24.3.4 本条根据《评价企业合理用电技术导则》GB/T 3485-1998的要求编制。
24.3.5 第3款 根据《建筑照明设计标准》GB50034-2013、《LED室内照明应用技术要求》GB/T31831-2015等标准，结合LED最新技术编制。
条文中的窄配光、中配光、宽配光是以灯具的光束角大小来划分的，依据《建筑照明术语标准》JGJ/T119,光束角是在给定平面上，以极坐标表示光强曲线的两矢径间所夹的角度，该矢径的光强通常是10%或50%的最大光强。国际照明委员会（CIE）采用50%最大光强的夹角作为光束角，而北美照明工程协会（IES）则采用10%最大光强的夹角。我国标准采用了CIE的定义。光束角小于80°的直接型灯具为窄配光，光束角大于120°的为宽配光，光束角在80°～120°的为中配光。
条文中室外灯光球场是指室外的灯光篮球场、网球场、足球场等没有看台的场地，场地照明灯具投射距离明显小于有看台的体育场。
高天棚灯具是一种以LED为光源，用于室内高大空间一般照明的灯具。
24.3.6 本条强调光源、镇流器及其他附件之间需要匹配，不应使用降低光源光效的镇流器及其他附件。如果光源与镇流器不匹配，轻者影响光源的发光效率，重者光源不能被点亮或者光源被损坏，影响正常使用。另外，我国的制造标准对单灯功率不超过25W的气体放电灯的镇流器谐波限定值要求较低，因此在选用这类镇流器时尽量选择谐波含量低的镇流器。
24.3.7 照明控制是照明节能的重要手段，并通过实际工程验证是行之有效的节能措施。
24.3.8 本条采用《建筑照明术语标准》JGJ/T 119-2008中的术语，夜景照明泛指除体育场场地、建筑工地、道路照明和室外安全等功能性照明外，所有室外活动空间或景物夜间的照明。
第1款 考虑到平时与一般节日、重大节日对照明效果的不同要求，且不同照明模式下的用电量差别较大，从照明节能出发，特作此规定。
第2款 考虑到进入深夜及后半夜，室外人员较少，通过减光或关灯达到节能的目的。

=== 来源章节: t244.htm ===

24．4 动力装置的节能设计
24.4.1 本条系根据《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015、国家发展和改革委员会《节约用电管理办法》（2004）、《评价企业合理用电技术导则》GB/T 3485-1998编制而成。
其中第5款在民用建筑中得到广泛应用。例如，平时/消防时两用的双速风机，平时采用低速运行用于排风；火灾时采用高速运行用于排烟。风机工作在低速和高速两个不同工况，通过控制电路调整电动机极数，从而达到电动机调速的目的，既满足工艺要求，又可靠、经济。
24.4.2 多台电梯集中调度和群控，不仅方便使用，而且优化了运行逻辑，实现良好的节能效果，建议推广使用。
24.4.3 电梯的能量回收技术逐渐成熟，具有良好的节能效益。
24.4.4 自动扶梯和自动人行道在空载时需一定的延时才可停止运行或低速运行，既有利于节能环保，又避免频繁启停。

=== 来源章节: t245.htm ===

24．5 建筑设备监控系统节能设计
24.5.1 本条是建筑设备监控系统节能设计的原则。
24.5.2～24.5.4 暖通空调系统占现代建筑物总能耗的比重很大，而冷热源设备及其水系统的能耗又是暖通空调系统能耗的最主要部分。提高冷热源设备及其水系统的效率，对建筑节能的重要性不言而喻。在控制冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔运行台数时，如果能根据实际负荷变化情况对这些设备的转速进行相应的调节，节能效果会更好。当然，这会使系统设备一次投资增加，需在系统设计阶段作出全面的评估与选择。
24.5.5 焰值控制是指在空调系统中利用新风和回风的炫值比较来控制新风量，以最大限度地节约能量。它是通过测量元件测得新风和回风的温度和湿度，在焙值比较器内进行比较，以确定新风的炫值大于还是小于回风焰值，并结合新风的干球温度高于还是低于回风的干球温度，确定采用全部新风、最小新风或改变新风回风量的比例。
24.5.6 红外线探测器术语与《入侵探测器第5部分：室内用被动红外探测器》GB 10408.5-2000一致，该标准等同采用国际电工委员会《报警系统第2部分：入侵报警系统技术要求第6节：建筑物内用被动红外探测器》IEC839-2-6：1990。

=== 来源章节: t246.htm ===

24．6  其 他
24.6.1 《交流接触器能效限定值及能效等级》GB 21518-2008交流接触器能效等级分为3个级别，1级的吸持功率最低，2级为节能评价值，3级是能效限定值，其中3级是最基本要求,必须满足。

=== 来源章节: t251.htm ===

25 建筑电气绿色设计
25．1一般规定
25.1.2 建筑电气绿色设计强调在满足其建筑功能的基础上，实现建筑全寿命周期内节约电能、利用再生能源节材和环境保护，为人们创造健康、适用和高效的使用空间。对于建筑电气绿色设计而言，在节能方面涉及供配电系统（第3章、第4章、第7章）、导体选择（第7章、第8章）、照明系统（第10章、第24章）、电气设备节能（第9章、第24章）和其他用电设备的节能控制（第18章、第24章）等内容；在能源利用方面涉及风能和太阳能等可再生能源；在室内环境质量方面涉及室内照明指标要求（第10章），室内空气质量监控系统（第18章）；在运营管理方面涉及建筑智能化系统（第14章～第21章）以及能效监管系统等内容。对于其他章节尚未涉及的内容均包括在本章节中（由于风能在民用建筑中应用较少，暂不涉及）。
这些绿色设计的内容并非每一个绿色建筑都必须包括，要根据建筑物所在区域的绿色建筑评价等级划分要求以及当地的气候、资源、生态环境等条件综合考虑，经过经济技术比较后，选择出适合于绿色建筑的电气设计内容。
25.1.7 对于公共建筑，一般能耗较大，设备管理繁杂，设置能效监管系统十分必要。在硬件上不仅需要设置电能计量装置，同时还需要设置水量、燃气量（天然气量或者煤气量）、集中供热量、集中供冷量等的计量装置，并建立统一的管理平台，采用专用软件对以上计量数据进行能耗的监测、统计和分析，为管理决策创造条件，同时，提高物业管理水平，减少物业管理人员配置。

=== 来源章节: t252.htm ===

25．2 光伏发电系统
25.2.3 光伏发电系统无论是直接向负载提供电能还是与电网并网，在电压偏差、电压波动、闪变、谐波和三相电压不平衡等电能质量指标方面都应符合现行国家标准《电能质量 供电电压偏差》GB/T 12325、《电能质量 电压波动和闪变》GB/T 12326、《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549、《电能质量 三相电压不平衡》GB/T 15543、《电能质量 公用电网间谐波》GB/T 24337的有关规定。
25.2.4 光伏发电系统的预测发电量，在国内往往采用公式计算法，这种方法普遍存在着主观性强、误差大、分析不全面等缺点。采用专业模拟软件，如瑞士的PVsyst软件进行光伏发电系统的分析和计算，由于软件自带气象、光伏组件、逆变器等基本数据库，能够较完整地对光伏发电系统进行模拟、计算和数据分析，效果较好。
本条是根据国内的实际情况，给出一种计算公式。在确定公式中的综合效率系数时，需要考虑光伏组件设置的位置、角度、产品性能参数以及电气系统等诸多因素的影响。在最佳条件下，一般可取0.65～0.85。
1 光伏组件类型修正系数及转换效率修正系数：光伏组件类型修正系数通常根据组件类型和厂家参数确定，转换效率修正系数与组件衰减率、工作温度系数以及输出功率偏离值等都有关，例如：
光伏组件输出的直流功率通常是标称功率。在现场运行的光伏组件往往达不到标准测试条件，输出的允许偏差为5%,其输出功率就要考虑到0.95的影响系数。
光伏组件随着温度的升高，输出功率会下降。对于晶体硅组件，当光伏组件内部的温度达到50℃～75℃时，输出功率约降为额定功率的89%,其输出功率就要考虑到0.89的影响系数。
光伏组件表面灰尘的累积，会影响辐射到电池板表面的太阳辐射强度，最终影响光伏组件的输出功率。据相关文献报道，某种光伏组件表面灰尘会对光伏组件的出力产生7%的影响，其输出功率就要考虑到0.93的影响系数。
2 光伏组件的位置修正系数与光伏组件安装的倾角、方位角等有关，与所在地的太阳能资源数据及纬度、经度有关。
3 光照利用率是指由于太阳辐射的不均匀性，光伏组件几乎不可能同时达到最大功率输出，因此光伏阵列的输出功率要低于各个组件的标称功率之和。
障碍物对光伏组件上的太阳光造成的遮挡以及光伏组件之间的遮挡都可能影响到光伏板表面的太阳辐射强度。因此，光照利用率不可能达到1.0。
4 光伏发电电气系统的效率与光伏组件、逆变器及逆变器至并网点之间的电气装置和连接线缆以及逆变器的效率等均有关系。
25.2.5 光伏发电系统采用何种类型与建筑物的自身条件有直接的关系。光伏发电系统常用的分类方式如下：光伏发电系统按照与电网的连接方式，分为并网光伏发电系统和独立光伏发电系统；并网光伏发电系统按照接入并网点的不同，可分为用户侧并网的光伏发电系统和电网侧并网的光伏发电系统，按照是否允许向公共电网馈电，系统又可分为逆流光伏发电系统和非逆流光伏发电系统，非逆流光伏发电系统不向公共电网馈电，但需设置逆向功率保护装置；光伏发电系统按照是否采用储能装置分为有储能装置系统和无储能装置系统。
25.2.6 光伏组件直接构建成建筑围护结构时，应与建筑整体形成一体化，并与所在部位的建筑防水、排水、融雪和保温隔热等要求相一致。同时要考虑到光伏组件的维修与更换、防雷接地及线缆敷设等。
25.2.7 光伏方阵安装最佳倾角可按《光伏发电站设计规范》GB 50797-2012附录B确定，即表77。
25.2.8 在光伏发电系统从交流侧断开后，直流侧的设备仍可能带电。因此，设置防止触电的安全措施和警示标志是非常必要的。
25.2.9 在汇流箱内设置监测装置是为了更好地了解光伏方阵的运行情况，目前主要还是监测电压和电流。
25.2.11 逆变器除满足条文中的规定外，在使用时还要考虑逆变器的过载能力，通常在1.2倍额定电流以下，可以连续可靠工作时间不少于1min。当电网发生短路时，逆变器的过电流要不大于额定电流的1.5倍，并在0.Is内断开光伏系统与电网的连接。
第8款 光伏发电系统引起火灾最多的原因是电弧，主要发生在光伏组件和汇流箱等处，因此，在条件允许的情况下，安装直流电弧故障断路器。
25.2.13 在具有公共电网的区域，光伏发电系统往往都会并网运行，以减少天气、遮挡等外界因素对光伏发电输出功率的影响，保障用户可靠的电能供应。无论采用“可逆”还是“非可逆”光伏发电系统，只要接入电网都需要采取并网保护措施。
第3款 当并网点的电能质量参数超限时，应自动将光伏系统与电网安全解列，在电网质量恢复正常后的5min内，光伏系统不应向电网送电。
光伏系统应能检测到电压异常并做绶从ΑＴ诘缤并网点的电压超出表78规定的范围时，逆变器应停止向电网送电。
系统应能检测到电网并网点的频率偏差超出规定限值时，频率保护在0.2s内断开与电网的连接。
第5款 当电网失压时，防孤岛保护应在2s内断开与电网的连接。
第6款 光伏发电系统配置的电能计量装置应符合现行行业标准《电能量计量系统设计技术规程》DL/T 5202的有关规定，电能计量装置应具备双向有功和四象限无功计量功能。接入公共电网时，还应符合当地电力部门的要求。
第8款 光伏发电输出功率受太阳光辐照度影响很大，会从零到最大再到零不断变化，对并网点甚至临近节点的电压都会带来影响，限定容量主要是为防止光伏发电系统的接入对上一级电网的继电保护、无功补偿和电压等方面产生影响，如果超过这一限值，就需要进行无功补偿和电能质量等方面的分析。当光伏系统容量较大时，还应分析光伏系统缌Ρ浠引起的线路功率和节点电压的波动情况。
第9款 有研究认为，光伏发电系统额定电流与并网点的三相短路电流之比低于10%时，基本可以保证光伏发电系统接入后所引起的谐波、电压波动等电能质量问题不超标，如果该比例超过10%,应进行无功补偿和电能质量等方面的分析。
25.2.14 光伏系统无功补偿容量的计算要考虑到逆变器的功率因数、线路及变压器等无功损耗的影响。并且逆变器的功率因数要在超前0.95～滞后0.95范围内连续可调，需要设置无功补偿装置时宜采用自动无功补偿装置，必要时，可以安装动态无功补偿装置，以提供无功容量。
25.2.16 光伏发电系统的总等电位联结和光伏汇流箱内电涌保护器设置方式，可以参考《建筑物电气装置第7-712部分：特殊装置或场所的要求太阳能光伏（PV）电源供电系统》GB/T 16895.32-2008/IEC 60364-7-712：2002图712.1和图712.2。

=== 来源章节: t253.htm ===

25．3 导光设备
25.3.2 在地下房间或场所工作或停留，不利于人们的工作、视力保护、身心健康和劳动效率的提高。将自然光引入地下，不仅仅为了照明节能，更主要的是可有效地改善地下空间光环境质量。具体设置的区域和位置，要在满足土建条件基础上，通过技术经济比较确定。
25.3.11 光纤光系统的产品参数会有一定差异性，以帕兰光纤为例，每个太阳能面板能引出4根光纤（0.75mm～6mm直径），每根光纤直径为6mm,重量为30g/m,长度可至20m,弯曲半径为25mm。

=== 来源章节: t254.htm ===

25．4 能效监管系统
25.4.1 设置建筑能效监管系统的目的是掌握各类能源的使用/生产的情况，以及用电系统分项能源消耗的情况（用电的设备类型比较多，需进行分项）。同时，也考虑到向上一级数据中心上传的能耗数据格式统一的要求，以满足数据传输、存储、分析、比对及管理等的要求。
建筑能效监管系统应根据建筑物的具体特性进行有针对性的设计，不仅可以为当地上一级数据中心提供准确、可靠的能耗数据，同时，也可为建筑物的节能降耗提供服务，为绿色建筑评价提供准确的分类和分项能耗数据。
在为建筑物自身需要设置能耗计量装置时，应考虑建筑物的各种实际使用需求和用能设备的特点。
25.4.2 能效监管系统的分类和分项能耗数据采集是根据《公共建筑能耗远程监测系统技术规程》JGJ/T 285-2014以及住房和城乡建设部组织编写的《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据采集技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据传输技术导则》等的相关内容。
在能效监管系统设计时，设置的子系统及监测的能耗数据分类应参照表79进行。
建筑电类分项能耗数据应按表80的规定进行。
表79中的可再生能源分类能耗数据主要是反映建筑物所利用可再生能源的总量。太阳能光热为总耗热量；太阳能光伏为总发电量；风能为风力总发电量；地热能为总耗热量。
表80中的建筑电类分项能耗数据按用途不同分为4个分项：
1 照明及插座用电是指建筑物主要功能区域的照明、插座等室内设备用电的总称。一级子项中的室内照明及插座包括从插座取电的计算机等办公设备，若空调末端设备用电不可单独计量，则应计算在房间照明与插座用电子项中，如果照明与插座可以分别单独计量，则增加二级子项。
公共区域照明指建筑物的公共区域各种照明，如走廊、大厅等处的公共照明和应急照明灯具。
室外景观照明指建筑物外立面照明灯具及室外园林景观照明灯具。
专用插座指有特殊用途的插座回路，如公共区域的楼层开水间的电加热开水器、充电设备（非汽车）等。
2 空调及供暖用电是指为建筑物提供空调、供暖的设备用电的统称。一级子项包括冷热源系统、空调水系统和空调风系统的用电。
冷热源系统包括空调系统的制备冷热量的用电设备，如冷源用电设备主要包括冷水机组、冷却水循环泵、冷却塔风机等。热源用电设备主要包括热水循环泵及自备锅炉、补水泵等的用电。
空调水系统包括空调冷水循环泵（一次冷水循环泵、二次冷水循环泵）等的用电。
空调风系统是指可以单独设置能耗计量装置的全空气机组、新风机组、空调区域的排风机组和风机盘管、变风量末端等的用电。
3 动力用电是指为建筑物提供各种动力的设备用电的统称。不包括空调供暖系统和人防系统的用电设备。一级子项包括电梯、水泵和通风机的用电。
电梯包括建筑物中使用的所有电梯（如货梯、客梯、消防梯、扶梯等）及电梯机房专用空调等附属设备的用电。
水泵包括除空调供暖系统和消防系统以外的所有水泵，如自来水加压泵、生活热水泵、排污泵、中水泵等的用电。
通风机包括除空调供暖系统和消防系统以外的所有风机，如车库通风机、可以单独设置能耗计量装置的操作间排风机、卫生间排风机等的用电。
4 特殊用电是指能耗密度高、占总用电能耗比重大的用电区域及设备，如信息中心、洗衣房、厨房餐厅、游泳池、健身房等高能耗区域，将它们设为特殊用电分项能耗的一级子项。对于医疗建筑中的医疗设备用电、剧场建筑中的舞台灯光和音响用电、体育场馆中的LED大屏幕和音响用电以及大型商业广告照明等，均属于能耗密度高的特殊用电设备，由于此类设备较多,将它们归入一级子项中的其他用电范围内。
25.4.3 在公共建筑中通常设有建筑设备监控系统（BAS）和变电站综合自动化系统，这两种系统都有一定的计量功能。在建筑设备监控系统中，供冷和供暖空调水系统的冷（热）量常采用数字冷（热）量表或流量计和供/回水管道匹配的温差传感器计量；水流量采用数字水表计量；燃气量采用数字燃气表计量；电能量采用电量变送器或数字电能表进行计量。如果这些计量装置满足能耗计量装置性能要求，即可为能效监管系统所用。在变电站综合自动化系统中，经互感器接入或直接接入的多功能电能表采集的数据，如果满足能耗计量装置性能要求，也可为能效监管系统所用。但主机设备不可共用，最好设置专用主机。
25.4.4 如果能耗计量装置设置不当，会对建筑用能系统的既有功能产生影响。如：选用具有切断功能的能耗计量装置，当达到某一数值时会自动切断用能管路/线路，影响用能系统的正常工作；对于医院手术室的供电回路以直接接入的方式安装电能表，在表计出现故障时，会直接影响到手术室的正常用电。
25.4.6 电类分项能耗计量装置的设置
第1款 根据建筑物用电量的大小，设置10kV及以上电压等级的变电站或0.4kV低压配电装置。当采用10kV及以上电压等级的变电站供电时，在高压侧设置能耗计量装置，可以获得多台变压器供电时的总耗电量。在变压器低压侧设置低压总能耗计量装置，可以获得单台变压器低压侧供电时的总耗电量。当采用0.4kV低压配电装置供电时，应在低压侧进线柜设置总能耗计量装置，以获取建筑总耗电量。能耗计量装置宜选用三相多功能电能表，以获取电压、电流、有功功率、无功功率、功率因数、谐波等参数。
25.4.8 能效监管系统的数据传输
有线传输可采用专线传输、公共电话网传输、公共数据网传输、电缆光缆传输等多种模式。根据传输设备技术性能要求采用RS485总线制传输方式、以太网传输方式、Wi-Fi等无线传输方式或两者混合应用的传输方式。
当系统在建筑物内敷设缆线时，可单独敷设，当与其他信息系统同类缆线合用线槽敷设时，应用屏蔽型线缆。传输系统缆线宜采用金属线管（或金属线槽）防护。当传输距离较远或电磁环境条件较恶劣时，应选用光缆。当系统在建筑物外敷设缆线时，应用防水型。
25.4.9 能效监管系统主机设备
第1款 建筑能效监管系统的主机设备宜设置在机房内，通常可以和配变电站控制室、建筑设备管理系统机房等合用。
25.4.10 能效监管系统管理软件
第11款 在向上一级数据中心通信时，应采用高级数据加密标准（AES）进行加密。
高级数据加密标准（AES）,又称Rijndael加密法，是美国联邦政府采用的一种区块加密标准，已被全世界所使用。

=== 来源章节: t261.htm ===

26 弱电线路布线系统
26．1 一般规定
26.1.3 弱电线路布线系统中各类室内/室外通信专用线路、弱电信号传输、设备供电、控制等线路采用的缆线应符合本地区工程项目实际使用需求，缆线内绝缘及护套厚度与类型、耐压与耐腐蚀、抗拉与防油、防水、防晒等机械特性及环境特性应符合国家相关标准的要求。
26.1.5交流额定电压U
0
/U为300V/300V及以下的铜芯绝缘电缆宜用于交流25V及以下或直流60V及以下电器、仪表和电子设备及自动化装置内部布线（含弱电设备控制、信号传输和弱电设备特低电压供电线路）的场所；交流额定电压U
0
/U为300V/500V及以下的铜芯绝缘电缆宜用于交流50V以上或直流120V以上电器、仪器仪表（含弱电设备控制、广播信号或通信信号的传输和弱电设备供电线路）的场所；交流额定电压U
0
/u为450V/750V及以下的铜芯绝缘导线或电缆应用于交流220V/380V电气的动力装置、照明、仪器仪表、控制或监控线路及保护等线路的场所。
26.1.6、26.1.7 弱电线路电缆在同一个槽盒内宜敷设相同电压等级的铜芯绝缘电缆；当各线路电缆电压等级不相同时，其槽盒内所有的线路绝缘电缆应采用与最高额定电压线路绝缘相同的电压等级绝缘或在槽盒内分别加设金属隔板敷设。除条文规定外，尚应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和《低压配电设计规范》GB 50054的有关规定。
26.1.8 弱电线路布线系统中缆线型号的选用应根据民用建筑类型、防火安全性质与危险性质、人员疏散时间、火灾扑救难度、环保等要求设定。弱电系统缆线（电缆及光缆）的阻燃燃烧性能分级（燃烧性能等级、烟气毒性等级、燃烧滴落物/微粒等级、腐蚀性等级）等附加信息应参照《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014中强制性章节规定；耐火电缆及光缆的耐火性能应参照现行行业标准《阻燃及耐火电缆塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求第2部分：耐火电缆》GA 306.2的有关规定。
弱电系统中缆线的选择除符合本标准第13.9节规定执行,还可参考表81选择。

=== 来源章节: t262.htm ===

26．2 园区综合管道
26.2.4 地下通信管道与其他设施地下管线及建筑物间的最小净距应符合表82的规定，并符合现行国家标准《通信管道与通道工程设计标准》GB 50373的有关规定。
26.2.6 地下公用电信网通信专用管道和弱电系统综合管道可采用塑料管（硬质单孔实壁管、半硬质单孔双壁波纹管、多孔塑料管、硅芯管）、塑料合金复合型等管道，尚应符合国家现行标准《地下通信管道用塑料管第1部分：总则》YD/T 84L1、《地下通信管道用塑料管第2部分：实壁管》YD/T 841.2、《地下通信管道用塑料管第3部分：双壁波纹管》YD/T 84L3、《地下通信管道用塑料管第5部分：梅花管》YD/T 841.5、《地下通信管道用塑料管第8部分：塑料合金复合型管》YD/T 841.8、《通信管道与通道工程设计标准》GB 50373中的有关规定。
地下公用电信网通信专用管道和弱电系统综合管道当采用热镀锌焊接厚壁钢导管、无缝钢管和钢塑复合管时，应符合下列要求：
1 采用热镀锌焊接厚壁钢导管时，尚应符合现行国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T3091.《焊接钢管尺寸及单位长度重量》GB/T21835中的有关规定且可参照表83的规定执行。
2 采用无缝钢导管时，尚应符合现行国家标准《无缝钢管尺寸、外形、重量及允许偏差》GB/T17395中的有关规定，且可参照表84的规定执行。
3 采用钢塑复合管时，尚应符合现行国家标准《钢塑复合管》GB/T 28897中的有关规定。
26.2.7 地下通信管道中的子管宜采用高密度聚乙烯（HDPE）硅芯管，其内壁应具有硅胶质固体润滑剂的复合管道，并具有摩擦系数低、密封性能好、耐化学腐蚀等优点。
26.2.13 人（手）孔的设置
第1款 人（手）孔的设计还应符合下列规定：
1）人（手）孔设置在地下水位以下时，应采取防渗水措施；设置在地下冰冻层以内时，应采用钢筋混凝土人（手）孑L,并应采取防渗水措施；
2）人（手）孔应有混凝土基础，遇到土壤松软或地下水位较高时，应在人孔井底部基础下增设砂石、碎石垫层，或采用钢筋混凝土基础；
3）人（手）孔的盖板可采用钢筋混凝土或钢纤维材料预制，厚度不宜小于100mm；手孔盖板数量应根据手孔长度确定。
26.2.14 弱电综合管道人（手）孔程式应根据所在管段的用途及容量并按表85选择。

=== 来源章节: t264.htm ===

26．4  建筑物引入管
26.4.5 地下综合管道点位处的引入管应用无缝钢管或热浸镀 锌厚壁焊接钢导管，金属钢导管的公称口径与钢管的外径、壁厚可参见表83和表84中无缝钢管或热浸镀锌厚壁焊接钢导管对照表的要求。

=== 来源章节: t265.htm ===

26．5 建筑物内配线管网
26.5.2 弱电配线管网中室内或室外弱电缆线安装用金属导管宜采用热镀锌或热浸镀锌钢导管，基本型、防水型或防油防水防日晒型包塑可弯曲金属导管等。除符合本标准条文外，尚应符合国家现行标准《电缆管理用导管系统第1部分：通用要求》GB/T 20041.1或idt IEC 63386-1、《电缆管理用导管系统 第22部分：可弯曲导管系统的特殊要求》GB 20041.22或idt IEC 63386-22、《建筑电气用可弯曲金属导管》JG/T 526或《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091的有关规定。当金属导管有机械外压力时，金属导管应符合现行国家标准《电缆管理用导管系统 第1部分：通用要求》GB/T 20041.1中耐压分类为中型、重型及超重型的金属导管中的有关规定。
弱电配线管网中室内和室外弱电缆线安装用金属槽盒宜采用热镀锌或热浸镀锌钢制槽盒和复合耐腐电缆槽盒等。除符合本标准条文外，尚应符合国家现行标准《节能耐腐蚀钢制电缆桥架》GB/T 23639和《电控配电用电缆桥架》JB/T 10216中的有关规定。
26.5.8 在有酸碱腐蚀介质的环境场所敷设弱电配线管网时，弱电缆线可穿各规格公称口径的钢塑复合管或穿各规格公称外径的建筑电气安装使用的阻燃塑料导管。除符合本标准条文外，尚应符合国家现行标准《钢塑复合管》GB/T28897、《电缆管理用导管系统第1部分：通用要求》GB/T 20041.1、《热塑性塑料管材通用壁厚表》GB/T 10798、《建筑用绝缘电工套管及配件》JG 3050和《电气安装用阻燃PVC塑料平导管通用技术条件》GA 305中的有关规定；布线用塑料槽盒，应符合现行国家标准《电气安装用电缆槽管系统第1部分：通用要求》GB/T 19215.1中非火焰蔓延型的有关规定。
26.5.10 建筑物竖向配线管网宜采用封闭式金属竖向槽盒或金属导管
第3款～第5款 弱电间（电信间）或弱电竖井内采用封闭式金属槽盒时，其槽盒内每隔400mm～500mm槽壁上应加设（钏接或焊接）金属横担，并满足弱电系统竖向缆线的安装。
第6款 高度超过150m以上的建筑，应在楼层弱电间和增设的弱电竖井（与电气合设）内分别设置1根（为1+1冗余）竖向应急防灾专用竖向缆线管道，供各避难层中避难区域（间）处专用弱电间内各应急防灾设备专用主干缆线使用。
两根弱电布线系统异处敷设的竖向应急防灾专用竖向缆线管道应采用封闭式金属竖向槽盒（即槽式电缆走线槽）且须采取防火措施。封闭式金属竖向槽盒的规格应根据实际需求且留有余量，并应根据楼层高度且下部楼层规格宽上部楼层规格窄的配置方式进行配置，通常采用200mm～400mm宽150mm深。
连接两根竖向专用槽盒的双路由主干管槽分别由大楼总消防安防控制室或应急指挥室（中心）引出，经水平分方向分别引至楼层的弱电间（电信间）和专用弱电竖井或配电间强电竖井内。
26.5.16 当金属导管及槽盒必须局部穿越前室和合用前室的内墙或楼板时，除应对金属管及槽盒采取防火措施外，还应在穿越段的管槽外加设耐火装饰材料包封。其包封装饰材料应与内墙或楼板建筑构件耐火等级相同。
26.5.17 导管或槽盒内部截面积大于或等于710mm
2
时，应在缆线敷设后在管槽内部进行防火封堵。并尚应符合现行国家标准《低压电气装置第5-52部分：电气设备的选择和安装布线系统》GB/T 16895.6的有关规定。
26.5.18 弱电配线管网在避难层和避难区域（间）内敷设
第3款避难层可兼作设备层。在公共建筑避难区域（间）与非避难区域防火墙交接处设置楼层专用弱电间时，其面积不宜小于2m
2
,并应满足能安放避难区域（间）内专用的19in标准机柜、网络交换机、数字安防视频监控、广播、布线、局部等电位端子板箱、配套电源等设施。专用弱电间四周侧墙应采用不低于3.00h耐火极限的防火隔墙与非避难区域分隔，其上下楼板的耐火极限不应低于2.00h,并用甲级防火门，防火门可朝避难区域（间）内开设。专用弱电间除满足上述要求外，尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
第4款 各避难区域（间）专用弱电间内专用防灾设备线路为专用数字安防网络线路、专用广播线路、专用安防视频监控等线路的配线管网，其线路缆线经大楼防灾专用竖向主干缆线管道由大楼消防和安防控制室直接引来，缆线专用竖向与水平保护管槽的外露部分均应取防火措施。
第6款 弱电布线电缆在超高层民用建筑避难层、避难区域（间）和大楼竖向专用弱电配线管网中楼层水平缆线和大楼竖向专用主干缆线的设计宜采用耐火型缆线（电缆或光缆）。高度100m以上至250m和高度250m以上建筑物的各个避难区域及大楼竖向专用弱电配线管网中缆线的耐火要求，在燃烧温度在750℃及以上时，应满足不低于90min耐火时间的防护需求。

=== 来源章节: t266.htm ===

26．6  建筑物内配线设施
26.6.3 进线间、（电信间）或弱电竖井内可选用通用19英寸标准网络及布线设备落地或挂墙机柜，其机柜规格尺寸可参见表86和表87。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电力变压器经济运行
Economical operation for power transformers
GB/T 13462-2008
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布时间：2008年05月27日
实施时间：2008年11月01日
前 言
本标准代替 GB/T 13462-1992《工矿企业电力变压器经济运行导则》。
本标准与GB/T 13462-1992相比主要变化如下：
――删除了原标准名称中的“工矿企业”和“导则”。
――适用范围改为“本标准适用于发电、供电、用电单位运行中的电力变压器的经济运行管理，以及单位新建、改建中电力变压器的配置”。
――删除了原 3.9“有功负荷率”的术语，增加了“无功经济当量”、“相间不平衡负载损耗系数”、“非经济运行区”、“负载经济分配”、“经济容量”、“经济台数”等术语。
――取消原基本计算式的章条，将基本计算公式放到附录A中，并在附录A中增加了三绕组变压器的基本计算公式。
――在经济运行方式选择中，增加了并列运行的三绕组变压器经济运行方式的选择。
――在经济运行区的确定中，增加了“经济负载系数”、“三绕组变压器最佳经济负载系数”和“三绕组变压器经济运行区”。
――增加了变压器负载调整的内容。
――取消了原经济运行节电量计算的章条。
――增加了“变压器相间不平衡负载的损耗系数”、“无功经济当量”、“基础计算式”和“案例”四个附录。
本标准的附录 A为规范性附录，附录B、附录C、附录D和附录 E为资料性附录。
本标准由全国能源基础与管理标准化技术委员会提出。
本标准由全国能源基础与管理标准化技术委员会合理用电分委员会归口。
本标准负责起草单位：中国标准化研究院、上海威钢能源有限公司、国际铜业协会、中国电力科学研究院、哈尔滨工业大学、国网武汉高压研究所、东北电网公司、上海置信电气股份有限公司。
本标准主要起草人：胡景生、赵跃进、董志恒、翟克俊、张淑珍、张凌宇、胡国元、武斌、于继来、金雅明、王延峰。
本标准于1992年首次发布，本次为第一次修订。
电力变压器经济运行
1 范 围
本标准规定了电力变压器（以下简称：变压器）经济运行的原则与技术要求，以及确定经济运行方式的计算方法和管理要求。
本标准适用于发电、供电、用电单位运行中的电力变压器的经济运行管理，以及单位新建、改建中电力变压器的配置。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB 1094（所有部分）电力变压器
GB/T 6451 油浸式电力变压器技术参数和要求
GB/T 10228 干式电力变压器技术参数和要求
GB 20052 三相配电变压器能效限定值及节能评价值
DL/T 985 配电变压器能效技术经济评价导则
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。
3. 1
变压器经济运行 economical operation for transformers
在确保安全可靠运行及满足供电量需求的基础上，通过对变压器进行合理配置，对变压器运行方式进行优化选择，对变压器负载实施经济调整，从而最大限度地降低变压器的电能损耗。
3. 2
综合功率损耗 composite power loss
ΔΡz
变压器运行中有功功率损耗与因无功功率消耗使其受电网增加的有功功率损耗之和。
3. 3
综合功率损耗率 composite power loss rate
ΔΡz%
变压器综合功率损耗与其输入的有功功率之比的百分数。
3. 4
无功经济当量 reactive economical equivalent
K
Q
变压器无功消耗每增加或减少1 kvar时引起受电网有功功率损耗增加或减少的量。
3. 5
平均负载系数 average load coefficient
β
一定时间内，变压器平均输出的视在功率与变压器额定容量之比。
3. 6
负载波动损耗系数 dissipation coefficient of wavy load
Κ
T
一定时间内，负载波动条件下的变压器负载损耗与平均负载条件下的负载损耗之比。
3. 7
相间不平衡负载损耗系数 dissipation coefficient of interphase lopsided load
Квь
变压器负载三相不平衡条件下的负载功率损耗与三相平衡条件下的负载功率损耗之比。
3. 8
临界综合负载视在功率 apparent power of critical composite loss
S
LZ
两种经济运行方式的综合功率损耗特性曲线交点处的负载视在功率。
3. 9
经济运行区 economical operation area
综合功率损耗率等于或低于变压器额定负载时的综合功率损耗率的负载区间。
3. 10
最佳经济运行区 optimal economoical operation area
综合功率损耗率接近变压器经济负载系数时的综合功率损耗率的负载区间。
3. 11
非经济运行区 non-economical operation area
综合功率损耗率高于变压器额定负载综合功率损耗率对应的低负载运行区间。
3. 12
视在负荷率 apparent load rate
一定时间内，平均负载视在功率与最大负载视在功率之比的百分率。
3. 13
负载经济分配 economical distributed of load
分列运行变压器总损耗达到最小时的变压器间的负载分配。
3. 14
经济容量 economical capacity
在变压器寿命周期内，经济效益最佳的变压器设计容量。
3. 15
经济台数 economical unit number
在变压器寿命周期内，经济效益最佳的变压器设计台数。
4 基本要求
4. 1 选用或更新的变压器应符合GB 1094、GB/T 6451和GB/T10228的要求，变压器空载损耗和负载损耗应符合GB 20052 等相关能效标准。
4. 2 应合理选择变压器组合的容量和台数。
4. 3 应优化选择变压器综合功率损耗最低的经济运行方式。
4. 4 应合理调整变压器负载，在综合功率损耗最低的经济运行区间运行。
5 经济运行方式选择
5. 1 并列运行的双绕组变压器经济运行方式的选择
在选择经济运行方式前，应绘制出两种组合方式综合功率损耗的负载特性曲线ΔPz=f（s），经比较两条负载特性曲线确定出组合（含单台）变压器经济运行方式。
若两种组合方式综合功率损耗的负载特性曲线无交点时，应选用综合功率空载损耗值较小的变压器组合方式运行。
若两种组合方式综合功率损耗的负载特性曲线有交点时（如图 1），应按 A.6 计算出临界综合负载视在功率 S
LZ
，并将变压器总平均视在功率 S与临界综合负载视在功率S
LZ
对比。
当负载视在功率S小于S
LZ
时，应选用综合功率空载损耗值较小的变压器组合方式运行；
当负载视在功率S大于S
LZ
时，应选用综合功率额定负载损耗值较小的变压器组合方式运行。
5. 2 分列运行的双绕组变压器经济运行方式的选择
对二次侧有联络线的分列运行的双绕组变压器，在总供电负载不变情况下，应对共用一台或两台分列运行方式进行比较选择。
在采用一台变压器满足总供电负载的情况下，应对两台分列运行变压器的空载损耗和额定负载损耗进行比较，选择总损耗最低的为共用变压器。再对选定共用变压器与两台变压器分列运行方式进行比较，选择出综合功率损耗最小的运行方式。
共用与分列运行变压器的临界综合负载视在功率按式（A.18）计算，降低的综合功率损耗应按式A.19 计算。
5. 3 并列运行的三绕组变压器经济运行方式的选择
并列运行的三绕组变压器可参照5.1选择经济运行方式，临界综合负载视在功率按应式A.20进行计算。并列运行的三绕组变压器经济运行方式降低的综合功率损耗应按式（A.21）计算。
6 经济负载系数的计算与经济运行区的划分
6. 1 双绕组变压器经济负载系数计算与经济运行区划分
6. 1. 1 经济负载系数计算
双绕组变压器在运行中，其综合功率损耗率随负载系数呈非线性变化，在其非线性曲线中，最低点为综合功率经济负载系数，其计算式：
式中：
β
JZ
――变压器综合功率经济负载系数；
P
0Z
――变压器综合功率空载损耗，单位为千瓦（kW）；
Pkz――变压器综合功率额定负载功率损耗，单位为千瓦（kW）；
K
T
――负载波动损耗系数。
6. 1. 2 经济运行区划分
变压器在额定负载运行为经济运行区上限，与上限额定综合功率损耗率相等的另一点为经济运行区下限。经济运行区上限负载系数为1；经济运行区下限负载系数为β
JZ
2
，见图2。
6. 1. 3 最佳经济运行区划分
变压器在75%负载运行为最佳经济运行区上限，与上限综合功率损耗率相等的另一点为最佳经济运行区下限。最佳经济运行区上限负载系数为0.75，最佳经济运行区下限负载系数为1.33β
JZ
2
，见图2。
6. 2 三绕组变压器经济负载系数、最佳经济负载系数计算与经济运行区划分
6. 2. 1 经济负载系数
当三绕组变压器二次侧与三次侧绕组的负载是任意分配时，对应变压器综合功率损耗率最低点即为综合功率经济负载系数，其电源侧综合功率经济负载系数应按式（A.22）计算。
6. 2. 2 最佳经济负载系数
当三绕组变压器二次侧与三次侧绕组的负载是经济分配时，对应变压器综合功率损耗率最低点即为综合功率最佳经济负载系数。二次侧与三次侧绕组的负载经济分配系数的计算式见式（A.23）、式（A.24）。三绕组变压器电源侧综合功率最住经济负载系数应按的计算式见式（A.25）。
6. 2. 3 经济运行区划分
变压器在额定负载运行为经济运行区上限，与上限额定综合功率损耗率相等的另一点为经济运行区下限。电源侧经济运行区上限负载系数为1；下限负载系数为β
JZ1
2
。
6. 2. 4 最佳经济运行区划分
三绕组变压器综合功率损耗率小于 1.2%的运行区为最佳经济运行区。电源侧最佳运行区上限负载系数为1.865β
JZ1
，电源侧最佳运行区下限负载系数为0.537β
JZ1
。
7  变压器负载经济调整
7. 1 变压器间负载经济调整
7. 1. 1 双绕组变压器间负载经济调整
双绕组变压器分列运行时，应合理分配变压器间负载，使变压器总综合功率损耗最小。分列运行的任意一台双绕组变压器综合功率的负载经济分配系数应按式（A.26）计算。
7. 1. 2 三绕组变压器间负载经济分配
三绕组变压器分列运行时，应合理分配变压器间负载，使变压器总综合功率损耗最小。分列运行的任意一台三绕组变压器电源侧综合功率的负载经济分配系数计算式见式（A.27）：
7. 1. 3 三绕组变压器二次侧和三次侧绕组间负载经济分配
对于单独运行的三绕组变压器，应通过变压器二次侧和三次侧绕组间负载的合理分配，使变压器总的综合功率损耗最小。
二次侧与三次侧绕组的负载经济分配系数应按式（A.23、A.24）计算。
7. 2 调整负荷率和削峰填谷
7. 2. 1 单位应调整变压器负载曲线（调整负荷率），降低综合功率损耗率。在总用电量不变的情况下，双绕组变压器降低的综合功率损耗应按式（A.28）计算，三绕组变压器降低综合功率损耗应按式（A.29）计算。
7. 2. 2 单位应采用削峰填谷的措施，降低综合功率损耗率。双绕组变压器削峰填谷降低综合功率损耗应按式（A.30）计算，三绕组变压器削峰填谷降低综合功率损耗应按式（A.31）计算。
7. 3 调整变压器相间不平衡负载
单位应平衡变压器各相间负载，降低变压器总综合功率损耗。变压器总负载不变情况下，降低的综合功率损耗按式（A.32）计算。
8 变压器合理配置
8. 1 变压器更新
8. 1. 1 超过寿命期服役的变压器、国家规定淘汰的老旧变压器应更新，所选用的变压器应符合国家相关能效标准。
8. 1. 2 对变压器进行经济运行评价，评价为运行不经济，且综合功率损耗大的变压器应更新。
8. 2 变压器选择
8. 2. 1 变压器应选择寿命期内经济效益最佳的容量和台数。
8. 2. 2 配电变压器选型的技术经济评价应按照DL/T 985，电力变压器选型的技术经济评价可参照DL/T 985，应优先选用节电效果大、经济效益好、投资收回期短的变压器。
9  变压器经济运行管理与评价
9. 1 经济运行管理
9. 1. 1 单位应配置变压器的电能计量仪表，完善测量手段。
9. 1. 2 单位应记录变压器日常运行数据及典型代表日负荷，为变压器经济运行提供数据。
9. 1. 3单位应健全变压器经济运行文件管理，保存变压器原始资料；变压器大修、改造后的试验数据应存入变压器档案中。
9. 1. 4 定期进行变压器经济运行分析，在保证变压器安全运行和供电质量的基础上提出改进措施，有关资料应存档。
9. 1. 5 单位应按月、季、年做好变压器经济运行工作的分析与总结，并编写变压器的节能效果与经济效益的统计与汇总表。
9. 2 经济运行判别与评价
9. 2. 1 变压器的空载损耗和负载损耗达到能效标准所规定的节能评价值，且运行在最佳经济运行区，经济运行管理应符合9.1的要求，则认定变压器运行经济。
9. 2. 2变压器的空载损耗和负载损耗达到能效标准所规定的能效限定值，且运行在经济运行区，经济运行管理应符合 9.1 的要求，则认定变压器运行合理。
9. 2. 3变压器的空载损耗和负载损耗未能达到能效标准所规定的能效限定值或运行在非经济运行区，则认定变压器运行不经济。




=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（规范性附录）
基础计算式

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B
（资料性附录）
无功经济当量（K
Q
）

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C
（资料性附录）
负载波动损耗系数（K
T
）

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D
（资料性附录）
变压器相间不平衡负载的损耗系数（K
Bb
）

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E
（资料性附录）
案  例

=== 来源章节: 00.1.htm ===

IEC 前言
1) IEC(国际电工委员会)是一个世界范围的标准化组织， 它是由所有国家电工委员会(IEC国家委员会)组成。IEC的目的是促进电气和电子领域标准化问题的国际合作。为此目的，除其他活动外，IEC出版了国际标准。标准的编制工作是委托给技术委员会，任何对标准所涉及的问题感兴趣的IEC国家委员会都参加这项工作, 国际的、政府的和与IEC有联系的非政府的组织也参与了这项工作。IEC和国际标准化组织(ISO)间按两组织间协议所确定的条件密切合作。
2) IEC有关技术问题的正式的决议或协议，由那些特别关心这些问题的国际委员会参加的技术委员会制定，并对所涉及的主题尽可能表达国际上一致的看法。
3) 以标准、技术报告或导则的形式出版的这些决议或协议以推荐的方式供国际上使用，并在这个意义上为各个国家委员会所认可。
4) 为了促进国际上的一致，IEC各国家委员会应承担起在本国或本地区标准中尽可能在最大程度上应用IEC国际标准，IEC标准与相应的国家或地区标准间的任何差异应在其国家或地区标准中明确指出。
5) IEC不提供表明经其批准的识别程序，对宣称符合其标准的任何设备也不承担责任。
6) 应注意本国际标准的某些部分可能是专利权内容。IEC不承担识别部分或全部这种专利权的责任。
IEC技术委员会的主要任务是制定国际标准。在特定情况下，技术委员会可建议发布下列一种类别的技术报告：
・1类 经一再努力，仍不能获得必需的支持来发布国际标准时提出的报告；
・2类 课题仍处于技术发展中，或由于其他原因，只能在将来而非现在才能对某一国际标准取得共识时提出的报告。
・3类 技术委员会从通常作为国际标准出版物中收集到不同类型的资料而形成的报告，例如“当前技术发展水平”。
1类和2类技术报告，在发布后三年内需进行复审，以确定它是否可转为国际标准，3类技术报告在它所提供的资料被认为无效或无用前不必进行复审。
IEC 60479-3 为2类技术报告，由IEC第64技术委员会：建筑物电气装置制定。
本技术报告系依据以下文件：
技术委员会文稿
表决报告
64/937/CDV
64/994/RVC
通过本技术报告的全部表决情况可从上表所列的表决报告中获得。
IEC 60479《电流对人和家畜的效应》总标题下，包含以下几部分：
――第1部分：1994，常用部分；
――第2部分：1987，特殊情况――第4章 频率100Hz以上交流电流的效应；
第5章 特殊波形电流的效应；第6章 短时单向单脉冲电流的效应。
――第3部分：电流通过家畜躯体的效应。
本文件是以第2类技术报告系列出版物的形式发布的，(根据IEC/ISO导则第1部分的G.3.2.2条)，以之作为建筑物电气装置中该领域(电流对人和家畜的效应领域)的一个暂时应用的前期标准，因为现时迫切需要对这方面的众多标准中的协调一致进行指导。
本技术报告并不是要作为国际标准使用，建议暂做资料使用，以便在应用中积累信息和经验。对于本文件内容的意见请寄给中央办公室
此2类技术报告发布后三年内将于复审，以确定它是否可作为技术报告再延长三年或转为国际标准或予取消。
根据IEC导则104，本报告为基础安全出版物。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电流对人和家畜的效应
第3部分：电流通过家畜躯体的效应
Effects of current on human beings and livestock-
Part 3：Effects of currents passing through the body of livestock
GB/T  13870．3-2003
(IEC 60479-3:1998，IDT)
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2003年02月21日
实施日期：2003年08月01日
前 言
《电流对人和家畜的效应》在总标题下共分以下3个部分：
――第1部分：一般情况
――第2部分：特殊情况
――第3部分：电流通过家畜躯体的效应
本部分为GB/T 13870的第3部分，等同采用IEC 60479-3:1998《电流对人和家畜的效应 第3部分:电流通过家畜躯体的效应》2类技术报告。
为便于使用，本部分做了下列编辑性修改：
a) “本技术报告”一词改为“本部分”；
b) 用小数点“.”代替作为小数点的逗号“，”。
本部分由中国电器工业协会提出。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会归口。
本部分起草单位：
中机中电设计研究院有限公司。
本部分主要起草人：
:秦蓉庭、贺湘琨
引 言
本部分提供关于电流对家畜的效应的基础性指导，以便在制定电气安全要求时使用。
然而 ，还有其他方面要加以考虑，诸如故障的概率、与带电部分或故障部分接触的概率、接触电压、故障电压、已有的经验、技术上的可行性与经济性。在制定安全要求(例如用于电气装置的保护电器的动作特性)时，必须仔细地考虑这些参数。
为了对家畜进行间接接触防护，心室纤维性颤动阈是确定安全要求的判断标准。为此，在GB/T 13870.3这一部分介绍了有关家畜的躯体阻抗和心室纤维性颤动电流量值的资料。由于目前有关动物躯体阻抗的资料很少，所以将牛的最低阻抗值，即前腿至后腿的阻抗值(见表2)，作为计算的基础。
本部分将以下几种动物作为被认为是可能受到农村电气装置电击的家畜:牛、羊、猪、马。

=== 来源章节: 01.htm ===

电流对人和家畜的效应
第3部分：电流通过家畜躯体的效应
1 概 述
1.1 范 围
本部分给出了与接触电压、畜皮或皮肤的湿度及电流路径有关的家畜躯体阻抗值。
目前这些阻抗值，只适用于牛。
这里叙述的是频率在15Hz至100Hz范围内的交流正弦电流通过家畜躯体的效应。
注：除非特别说明，本部分内的电流值是指方均根(r.m.s.)值。
1.2 总 论
就通过躯体某一给定通路的电流而言，其危险主要取决于电流值和电流持续时间。但是，在很多情况下，在第5章中所叙述的时间/电流关系，并不直接用于电击防护设计。必需的衡量尺度是以时间为函数的接触电压(即通过躯体的电流与躯体阻抗的乘积)的允许限值。由于家畜躯体的阻抗随接触电压的变化而变化，所以电流与电压的关系不是线性的，因此需要给出表述其关系的数据。
家畜躯体的不同部分(诸如畜皮、皮肤、血液、肌肉、其他组织和关节)对电流呈现由阻性分量及容性分量组成的一定阻抗。特别是干畜皮在电压高达几百伏的范围内经常呈现出高电阻。
这些阻扰的数值取决于若干因素，特别是动物的种类、电流通路、接触电压、电流持续时间、频率、畜皮和/或皮肤的湿度、接触面积、施加压力和温度。
本部分所示的阻抗值，主要是对活的动物测量的有效实验仔细研究的结果。
第5章主要是以电气装置常用的50Hz或60Hz频率的电流效应的有关研究结果为依据，这些研究结果被认为适用于15Hz至100Hz频率范围。此范围两端频率的阀值比50Hz和60Hz的阀值高。
第5章主要考虑心室纤维性颤动的危险，在这个频率范围内这是致命事故的主要原因。
1.3 规范性引用文件
下列文件中的条款通过GB/T 13870的本部分的引用而成为本部分的条款。凡是注日期的引用文件，  其随后所有的修改单(不包括勘误的内容)或修订版均不适用于本部分。然而，鼓励根据本部分达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本部分。
IEC 60479-1：1994，电流对人和家畜的效应 第1部分：常用部分
IEC 导则 60104：1997，安全出版物的编制和基础安全出版物和群组安全出版物的使用
IS0/IEC 导则 51：1990，标准中包含安全情况的指导方针
1.4 术语和定义
IEC 60479-1给出的术语和定义，也适用于本标准。
1.4.1
躯体内阻抗 internal impedance of the body(Z
i
)
与躯体两个部分接触的两个电极之间的阻抗，如果有畜皮和皮肤阻抗以及各蹄的阻抗则略去。
1.4.2
畜皮和皮肤阻抗 impedance of the hide and skin(Z
p
)
在畜皮和/或皮肤上的电极和皮肤下导电组织之间的阻抗。
1.4.3
蹄阻抗 impedance of the hoof(Z
b
)
蹄下面的电极和蹄上面导电组织之间的阻抗。(Z
p
)
1.4.4
躯体总阻抗 total impedance of the body(Z
t
)
躯体内阻抗及畜皮、皮肤和蹄阻抗(如果有)的向量和(见图1)。
1.4.5
躯体初始电阻 initial resistance of the body(R
o
)
在接触电压出现瞬间，限制电流峰值的电阻，如果有畜皮的电阻则略去，如果有蹄电阻则包括。
1.4.6
反应阈 threshold of reaction
引起肌肉不自觉收缩的最小电流值。
1.4.7
活动停止阈 threshold of immobilization
在电流通过家畜躯体期间，使动物的肌肉反应导致它不能移动的最小电流值。
1.4.8
心室纤维性颤动阈 threshold  of ventricular fibrillation
电流通过家畜躯体引起心室纤维性颤动的最小电流值。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 家畜躯体的阻抗特性
躯体阻抗图示于图1。
图中还给出实践中主要关切的部分，即自鼻至四腿和自前腿至后腿的电流通路。
2.1 躯体内阻抗(Z
i
)
家畜躯体的内阻抗，可以认为大部分是阻性的。其数值主要决定于电流通路，其次是接触面积。当电流路径由鼻到四腿和由前腿到后腿的情况下，其阻抗主要处于四腿(前腿和后腿)。如果略去躯干的阻抗，可作出一个简化图示于图1和图2。
测量显示，后腿的阻抗小于前腿的阻抗(经过测定，对于母牛这一比率近似为一半 
)。
2.2 畜皮和皮肤阻抗(Z
p
)
畜皮阻抗主要取决于湿度。在干燥的情况下，对于100V及以下的电压，畜皮可认为实际上是一个绝缘体，(Z
p
)的数值范围在几十至几百千欧(kΩ)。
皮肤阻抗能认为是阻性和容性的网络。它是由半绝缘层和许多小的导电体(对于有出汗导管(汗腺)的动物)组成。当电流增大时，皮肤阻挠降低。
皮肤阻抗的数值取决于电压、频率、电流持续时间、接触面积、接触压力、皮肤的湿度和温度。
2.3 蹄阻抗(电阻)(Z
b
,R
b
)
蹄阻抗主要是阻性的。对于母牛，以下数值可以作为对于230V及以下的电压的假定值。(对于马蹄(带掌)和羊蹄的测量显示，马蹄的阻抗稍高于羊蹄的阻抗；而羊蹄的阻抗比牛蹄的阻抗要高的多。)
表1所示的数值是用10头大小和质量不同的牛在湿的(含盐NaCl 3%的溶液见[7]
1)
)状态下测定的。所测出的数值是在将对数分布的百分数列设定为5%,50%,95%的前提下经过统计方法评估的数值。这些数值是在电压范围自10V～200V的情况下，通电20ms后测量的，值得注意的是这些数值并 不取决于电压。
2.4 躯体总阻抗(Z
t
)
躯体总阻抗由阻性分量和容性分量组成。
在干燥状况下由于畜皮的绝缘性质，Z
t
可能达到由几十到几百千欧(kΩ)的数值范围。
当动物站在导电的地面时，Z
t
包含蹄阻抗(如果电流通路包括它)。
2.5 躯体初始电阻(R
o
)
在接触电压的瞬间，躯体电容尚未充电，所以皮肤阻抗Z
p
可忽略不计。因此，初始电阻R
o
大约等于躯体内阻抗Z
i
加上蹄电阻(如果电流通路中有它)。R
o
主要取决于电流通路，与接触面积关系较少。
初始电阻R
o
限制了短脉冲电流的峰值(例如来自电栅栏控制器的电击)。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 躯体总阻抗(Z
t
)的数值
躯体总阻抗的数值见表2。这些数值适用于在干燥状态下站在导电地板上的活牛，电流为50/60Hz交流正弦电流，电流通路由鼻到四腿及前腿至后腿。
注：其他动物的躯体总阻抗数值尚未知。
这些数值是用不同的电压测定的，并且认为可适用于接触电压230V及以下的情况。在电压低于100V时，这些数值可被认为是留有安全余量的偏保守的值。
牛的躯体总阻抗图，示于图3.其阻抗值来自表1和表2中的畜群的百分比为5%的值。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 躯体初始电阻(R
o
)的数值
没有实测值可利用。
表3的数值是牛的躯体初始电阻R
o
，其畜群的百分数列为5%,所取的比率与适用于人类的人体总阻抗Z
t
和人体初始电阻R
o
之间几乎同样的比率(在IEC 60479-1:1994 表1中Z
t
5%渐近值为650Ω和在IEC 60479-1：1994的2.6中群体的5%的Z
t
=500Ω)。
表3 牛的躯体初始电阻R
o
电流路径
在畜群中5%的牛的躯体初始电阻值/Ω
鼻至四腿
175
前腿至后腿
450
1) IEC 原文漏掉了这个电阻的标注。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 15Hz至100Hz范围的交流正弦电流对家畜的效应
本章基本上以建筑物电气装置常用的50Hz或60Hz频率的电流效应的有关研究结果为基础，这些研究结果所得的数值被认为可适用于15Hz至100Hz频率范围，此范围两端频率的阀值比50Hz和60Hz的阈值高。
本章主要考虑心室纤维性颤动的危险，在这个频率范围内这是致命事故的主要原因。
5.1  反应阈
此阈有各种反应，它取决于若干参数，诸如:电极接触躯体的面积(接触面积)，接触状况(干、湿、压力、温度)，反应的种类(肌肉活动、奶牛产奶减少)，以及动物的种类和生理特点。
一些测量表明，牛的反应阈为每腿3mA等级。有些调查看到有逃跑反应、产奶减少等，但是这些对于制定电击防护的措施没有实际的价值(见[7])。
5.2  活动停止阈
在考虑中。
5.3  心室纤维性颤动阈
心窒纤维性颤动阈取决于动物的种类及其生理参数(躯体的解剖体组织构造、心脏功能的状态等)还和电的参数(电流持续时间和通电路径、电流种类等)有关。
通过交流正弦电流(50Hz或60Hz)时，如电流持续时间超过一个心搏周期，则心室纤维性颤动阈显著降低。这种效应是由于电流诱发心脏期外收缩，致使心脏不协调的兴奋状态加剧而引起的。
图4 示出羊的心室纤维性颤动阈的突然改变 [1]

=== 来源章节: 06.htm ===

参考书目
[1] BACHL,H.,BIEGELMEIER,G.,EVANS，T.H.,and MÖRX，A.:Über den Schutz  von Nutztieren gegen gefährliche Körperströme；Bull.SEV/VSE 83(1992)，H.3，pp.65-72
[2] LANGE，W.and DECKER，W.:Über das elektrische Widerstandsverhalten des Tierkörpers；Mitteilung:Untersuchungen über den Hautwiderstand und den Tierkörperwiderstand beim Rind；Sonderdruck aus dem Archiv für experimentelle Veterinärmedizin，Vol.21(1967)，No.5，pp.1273-1283 and pp.1286-1293
[3] LANGE，W.，MATTHAUS，H.U.,and RADTKE,H.J.，Untersuchungen zum elektrischen Korperinnenwiderstand beim Rind；Arch.exper.Vet.med.(1973)，pp.653-659
[4] CRAINE，L.B.:Effects on mammals of grounded  neutral voltages from  distribution power lines；Inst.Elect.Eng.75-303-3-1A(1975)
[5] NORELL，GUSTAFSON R.J.,APPLEMAN，R.D.and OVERMEIR:Behavioral studies of dairy cattle sensitivity to electrical currents;Transactions of the American Society of Agricultural Engineering(1983), pp.1506-1511
[6] APPLEMAN,R.D.and GUSTAFSON，R.J.:Behavioral experiments quantifying animal sensitivity to AC and DC current;Publ.Agricultural Engineers Dept.Univ.Minnesota(1985)
[7] BIEGELMEIER，G.,BRUGERE,H.，GOURBIERE，E.，KIEBACK.D.,LAMBROZO.J.，

RAB ITSCH，G.and VIDAL,R.：Die Bedeutung der Widerstände der Hufe von Nutztieren und der Schuhe  
von Menschen für die konventionellen Grenzen der Fehlerspannung und der Beruhrungsspannung；

Bulletin SEV，19(1993)，pp.41-48
[8] FERRIS，L.P.,KING.B.G.,SPENCE，P.W.and WILLIAMS，H.B.:Effect of electric shock on the heart;Electr.Eng.，Vol.55(1936)，p.498
[9] GEDDES,L.A.，CABLER，B.，MOORE，A.G.，ROSBOROUGH，H.and TACKER，W.A.:Threshold 60 Hz current required for ventricular fibrillation in subjects of various body weights;IEEE-transactions on biomedical engineering,Vol.BME-20. No.6(Nov 1973)，pp.465-468
[10]BIEGELMEIER,G.:Quantitative und  qualitative Bemerkungen zum Stand des Wissens über das Herzkammerflimmern nach elektrischen Durchströmungen mit Wechselstrom 50/60Hz,E.u.M.，Vol.97(1980)，No.5.pp.207-216
[11] KOUWENHOVEN，W.B.，KNICKERBOCKER，G.G.，CHESNUT，R.W.,MILNOR，W.R.and SASS.D.J.:A.C.shocks on varying parameters affecting the heart;Trans.Amer.Inst.Electr.Eng.Part 1，Vol.78(1959)，p.163
[12] BUNTENKÖTTER,S.，JACOBSEN，J.and REINHARDT，H.J.:Experimentelle Untersuchungen an Schweinen zur Frage der Mortalität durch sinusförmige，phasenangeschnittene sowie gleichgerichtete elektrische Strome; Biomedizini sche Technik，Vol.20(975)，No.3.p.99
[13] BIEGELMEIER，G.and LEE,W.R.:New considerations on the threshold of ventricular fibrillationfora.c. shocks at 50-60Hz，I.E.E.Proc.Vol.127，No.2，Pt.A，(March 1980) ，p.103

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电流对人和家畜的效应
第4部分：雷击效应
Effects of current on human beings and livestock-
Part 4：Effects of lightning strokes
GB/T 13870．4-2017
(IEC/TR 60479-4:2011，IDT)
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2017年11月01日
实施日期：2018年05月01日
前 言
GB/T 13870《电流对人和家畜的效应》分为以下5个部分：
――第1部分：通用部分
――第2部分：特殊情况
――第3部分：电流通过家畜躯体的效应；
――第4部分：雷电流通过人体和家畜躯体的效应；
――第5部分：生理效应的接触电压阈值。
本部分为GB/T 13870的第4部分。
本部分按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本部分使用翻译法等同采用IEC/TR 60479-4:2011《电流对人和家畜的效应	第4部分：雷击效应》。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会 (SAC/TC 205) 提出并归口。
本部分负责起草单位：中机中电设计研究院有限公司、中国电力工程有限公司、西门子(中国)有限公司、施耐德电气(中国)有限公司、惠州海格电气有限公司、罗格朗低压电器(无锡)有限公司
。
本部分主要起草人：陈彤、王增尧、杜佳琳、胡宏宇、唐颖、刘洋。
引 言
GB/T 13870的第1部分、第2部分、第3部分涉及的是来自于电气系统的电击电流对人和家畜的效应。GB/T 13870的本部分，描述了在雷雨期间以雷击的形式所产生的自然电的影响和效应 。雷电流可能由若干具有不同电流峰值和周期的单极和/或双极性脉冲电流组成。而在GB/T 13870.2-2016
[24]
的第6章中没有包括这方面的效应。
雷击与受害者躯体的相互作用，完全不同于常规的来自于电气系统电击电流的试验结果。在雷击事故中，电流的路径经常是包括头在内的。雷电流通过颅窍而进入的重要性被指出，并由此路径 接近脑干。 脑干包含呼吸中枢在内， 雷电流与电气系统产生的电击电流的路径相反。特别应该指出的是，由跨步电压引发的相互作用，与由直接闪电引发的事故两者之间是存在差异的。甚至雷电很短的单个脉冲，就能造成心-肺停止工作
[5]，[6]，[12]，[13]
。
强电作用于生物体是非常危险的，然而，令人惊奇的是，在大多数情况下，并非总是令人致命的。人们所接受的事实是，超过90%的涉及人的雷击事故井非致命(见参考文献[1]和[12])。对于家畜相应的可靠数据是未知的。对所出现的事故，由于不同的环境，人们的能动性和急救知识以及医疗救护质量 的差别，其结果也大不相同
[1]，[5]
。
因此，就雷击的特殊效应而言，需要制定单独的文件。雷击的物理过程被视为基础。对生物体的相互作用，及对生物体生命的危害已在后面的条文中予以说明。

=== 来源章节: 01.htm ===

电流对人和家畜的效应
第4部分：雷电效应
1 范围和目的
GB/T 13870的本部分是一个技术报告，它概述了雷电对人和家畜效应的基本参数及其可变性。
本部分指出了雷电对生物体可能发生的直接的和间接的相互作用。同时也描述了雷电流通过生物体所导致的效应。
本部分的目的是表明雷击对人和家畜的效应与来自于电气系统电击的效应的差异。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单) 适用于本文件。
GB/T 13870.1-2008 电流对人和家畜的效应 第1部分：通用部分:(IEC/TS 60479-1 : 2005，IDT)

=== 来源章节: 03.htm ===

3 术语和定义
GB/T 13870.1-2008 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1 技术术语的定义
3.1.1
雷闪 lightning flash
由一次或多次雷击形成的大气放电。
3.1.2
雷击 lightning stroke
在一次雷闪中的单次电气放电。
3.1.3
雷电通道 lightning channel
雷电流的导通路径。
3.1.4
阶梯和连接先导闪电 stepped and connecting leader
阶梯先导闪电从一个电子云下逐步降压，连接先导闪电是从电子云下电荷聚集的区域逐步步升压，注意当它们处在低电流不发光的过程时，两个先导闪电接触会导致主雷击。
3.1.5
主雷击 main stroke；return stroke
随着强电流放电而发出闪光的雷击，是阶梯和连接先导闪电与大地接触时瞬间产生 的。
3.1.6
下行雷闪 downward  f1ash
始于云到地一个向下先导的雷闪。
3.1.7
上行雷闪 upward flash
始于地到云一个向上先导的雷闪。
3.1.8
连续电流 continuing current
雷电流长时间持续分量的平均值。
3.1.9
电流峰值 peak value of current
雷电流的最大值。
注:由IEC 62305-1:2010
[7]
中的表A.2 和图A.5中给出。
3.1.10
闪电电荷 f1ash charge
整个雷闪持续期间雷电流的时间积分。
注：对大多数正负电荷的雷击，其值的范围是0.2 C～350 C
[7]
。
3.1.11
脉冲电荷 impulse charge
短时雷击电荷 short stroke charge
雷击时对脉冲部分雷电流的时间积分。
注:对大多数正负电荷的雷击，其值的范围是0.22 C～150 C
[7]
。
3.1.12
单位能量 specific energy
雷电流在单位电阻上耗散的能量。
注：它是雷击时雷电流平方的积分。对大多数正负电荷的雷击，其值的范围是6x10
3
J/Ω～1.5x10
7
J/Ω
[7]
。
3.1.13
电流波头的平均陡度 average steepness of current wave front
波头峰值的幅度是从10%以上至90%的计算的电流平均变化率。
注:对大多数正负电荷的雷击，其值的范围是0.2 kA/μs～99 kA/μs。
3.1.14
雷击的持续时间	stroke duration
从大气开始放电到雷击熄灭的时间(见3.1.5的范围)，对大多数正负电荷的雷击，其持续时间范围是15μs～2000μs
[7]
。
3.1.15
雷击间隔 stroke interval
多个连续雷击的起始时间间隔。
3.1.16
总闪电持续时间	total f1ash duration
从第一个雷闪开始到最后一个雷闪结束的时间，对大多数正负电荷的雷闪，其时间范围是0.1μs～1100μs
[7]
。
注1：试验表明，被3.1.16定义的总闪电持续时间这个参数的统计分布，可以假设为 具有对数的正态分布。
注2：闪电是由若干个雷击而组成的， 产生的连续电流并持续一段时间，因此闪电持续的时间取决宇雷击时间 、雷击次数和连续电流的时间。所有这些参数都是变量，需要运用统计学来描述 。
3.2 相互作用的定义
3.2.1
直接雷击 direct stroke
由阶梯和连续先导闪电的尖端直接接触于生物体(见图 2)而产生的雷击。
3.2.2
接触电压 contact voltage
由生物体同时触及(见图3) 的可接近点之间的电位差。
3.2 .3
侧面闪击 side flash
两个物体之间发生电弧， 其中至少有一个物体是遭受了雷击(见图4和图7)。
3.2.4
跨步电压 step voltage
在大地表面上两点之间的电压。
[IEC 60050-195:1998，195-05-12，修改]
[25]
注:由此而可能产生的电流，表示在图5和图7中。
3.2.5
流光电流 streamer current
雷电流通过某个体并以此为电流上升的起始点，但此电流最终没有进入阶梯和连续先导闪电的通道(见图8）。
3.2.6
闪络 f1ashover
电弧带着很大部分的雷电流通过躯体表面。
注：它可能以上述术语组合的形式出现（见图2)。
3.3 对生物体效应的定义
3.3.1
生理学效应 physiological effects
由外部电剌激可兴奋的细胞而产生的效应，例如各种骨骼肌、动脉和静脉的平滑肌、心脏肌肉、神经以及所有的大脑构造上产生的效应。
注:这些效应是短暂的并且是在生理功能允许范围内刺激其组织。
3.3.2
病理生理学效应 pathophysiological effects
导致生物体的组织可逆的或不可逆的机能障碍的剌激或抑制效应。
注1：这种效应是长期的并且是超过了一般生理效应剌激限值。
注2：这些效应包括闪电性麻痹，当电流流过肌肉组织而产生的短时麻痹。其原因还不能确定。
3.3.3
热效应 thermal effect
病理生理效应的电流造成了组织局部和短暂加热而使其温度上升，导致部分细胞和器官的病变。
注: 脱水效应仍需待验证
[17]
。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 雷电的物理过程
雷电的发生及其动态的基本物理过程的解释是极其复杂的，最新的解释是由于微观的电荷在软冰雹粒子(也称作软苞）和冰晶之间的转移而产生的三极性的云层
[3]
。
雷电是一种瞬间的、大电流的放电的过程，其放电路径的空间长度是以公里来测量的。超过一半的闪电都是出现在云层内部，并称之为云内(intra-cloud，简称IC）放电。云地(cloud-to-ground，简称CG)雷电的研究比其他形式雷电的研究更具有广泛性，一个原因是其研究的实际意义(例如，雷电引起伤亡、干扰电力和通信系统和引燃森林火灾)，另一个原因是云下雷电更便于采用光学技术进行研究。所以，同其他形式雷电相比，CG雷电获得了更广泛的研究。云层之间和云层对大气放电通常少于IC和CG雷电发生的数量。除CG外，其他所有放电常常都归并到云层放电这一总术语下。
云层和大地之间，有四种不同类型的放电已被确认(图1)。在世界范围内带负闪电电荷的CG雷电约占CG放电的90% [图1a] ，而不到10%的雷电放电是由一个带正闪电电荷的下行的先导闪电开始的[图lc)]
[4]
。地对云层放电是由大地上行的先导闪电开始的[图1b)和d)] 。这种上行雷闪是相对稀少的，而且通常发生在山峰和高大的建筑物上
[3]
。
其他的重要参数是每次雷击的单位能量，一次雷击间隔中上升的电流波头的平均陡度，还有雷击的持续时间和在一次雷闪中多次雷击时的总闪电持续时间。
机械效应是与电流峰值和单位能量有关的。热效应是与包含电阻性偶合时的单位能量及电弧形成时的总电荷或脉冲电荷有关。最大峰值、单位能量和脉冲能量是在正电荷的雷击中出现的。
电感耦合是与雷电流波头变化的陡度有关的。这个参数的最大值出现在随后说明的负电荷的雷击中
[5]
。
伴随着雷声的闪电是由雷电生成灼热的空气通道，导致了空气压力被而形成的。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 雷击与人和家畜的相互作用
5.1 概述
雷电与人和家畜可能的相互作用取决于电流在躯体中和其表面流通的最终时间过程和路径。由于雷击在时间和空间的电流分布的变化，它在生物体上的作用也是不同的。雷击作用于生物体上的磁场效应被认为是不重要的
[23]
。
5.2 直接雷击
当下行阶梯先导闪电尖端到达地平面上空几十米高度时，电场强度达到了临界值，导致从导电物和受害躯体之间引发了一个短而上行的流光。全部的放电电流都直接流过受害者的躯体(见图2)。
直接雷击相互作用的说明见 5.6 。
5.3 接触电压
当一个物体(不一定是金属物体)遭受雷击时，其表面上各点的电位将升高。当一个人同时接触其中的一点和另一点(可能是接地点)时，就构成了雷电流通过人体的完整回路。这个接触电压是由电阻性和电感性两个分量确定的
[5]
(见图3），见公式(1)。
5.4 侧面闪击
当雷电流通过一个垂直物体，人体不碰触它而又靠近它时，该物体可能以接触电压同样的方式升高电位。向此产生的电位差可能超过该物体和靠近其站立的人之间的电气间隙击穿强度。于是，发生了侧面闪击(见图4）。
5.5 跨步电压
雷电流通过大地时能在地面上产生跨步电压（见图5）。电流流过四足动物的路径是包括心脏的(见图6)。另一个原因，导致四足动物死亡极有可能是它们经常站在泥泞的地面上，四肢与地面有很好的接触。即使是两条腿的人体，电流也能流过心脏(见图7)
[5]
。通常，如果人体的跨步电压的路径不包括心脏，受害者往往是暂时从腰部以下麻痹的(闪电性麻痹)。
由于地下电阻分布的不均匀性，电流分布可能是极不规则。
5.6 流光电击
当受在者位于下行先导闪电的区域内时，可能从他们自身产生一个短而上行的先导闪电。然而，其最终没有加入阶梯先导闪电的雷电通道，在短期内当足够量的流光电流流过受害者时是能产生损伤的(见图8）。
5.7 闪络
以下两个发展过程之后闪络快速产生。首先是一个先导闪电的小电流流过大约持续	50μs的时间，然后由一个主雷击引发的大电流其持续约0.5μs的时间。外部闪络发生，导致电压和躯体内部电 流减少。闪络沿躯体表面的雷电流，是躯体内部雷电流的旁路。在等离子场中各接触点之间(10V/cm～20V/cm) 持续时间约0.1s。当躯体接触点之间的电位差足够高时，会在空气中形成一个连续的电击穿。击穿后，电流通过躯体内会被减少到仅有几个安培(图1)。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 雷击对人和家畜的效应
6.1 概述
当电流通过人和家畜的躯体时，有可能出现伤害或机能障碍。直接雷击显然引发最大的伤害，而地电位的上升所造成的伤害是最小的。接触电压及侧面闪击所造成的伤害是居中的，也可类似于直接雷击的伤害。
6.2 生理学效应
由雷电引发的外部电刺激，会诱发各种神经肌肉的活动，包括血管痉挛，心脏骤停或极少的纤维性心颤。
心脏传导活动可能也会被打断，导致心脏供血不足，这是心脏的基本功能。缺乏血液的流动是致命的
[19]
。
呼吸停止也比心脏骤停发生并持续更长时间。虽然心脏活动可能重启，第二次心脏骤停将由于氧气缺乏而发生，除非呼吸畅通否则心脏供血将再次丧失。
无意识的骨髓肌肉的反应可能发生，从而产生强烈的收缩和痉挛，导致继发效应。
6.3 病理生理学效应
这种效应包括非热辐射性的可兴奋的和非兴奋的细胞损坏。细胞膜可能破裂，甚至穿孔。复原不可能立即发生，或永远也不能发生。继发效应可能具有严重的后果。表1概述了雷电进行中伤害的具体恃征和对躯体生理造成的后果。
6.4 热效应
表1中概述了雷击所导致的伤害及其病理生理学的变化。雷电流的热效应，例如灼烧，没有列入，它被认为是极短时的雷电冲击造成的。
6.5 来自电力系统的电击效应和雷击效应两者之间的对比
雷电伤害与来自电力系统的，无论是家用的还是工业的高、低压的电击伤害有着明显的不同。表2概述了这些差别。然而可能出现“长于正常”心脏骤停复苏时间的说法是没有根据的。关于雷电 伤害特性的详细说明，包括在参考文献[11]、[13]、[15]、[16]和[19]中。
6.6 发生的百分比

=== 来源章节: sm.htm ===

参考书目
[1] LOPEZ.R.E，HOLLE，R.L.，“Changes in the Nature of	Lightning Deaths  in th e United States during the Twentieth Century”，Journal Climate(1997)11，2070-2077
[2] BERGER，K.，“Blitzforschung und Personen-Blitzschutz”，ETZ（1971）A92，508-511
[3] WILLlAMS，E.R.，“The Electrification of Thunderstorms”，Scientific	American(1988)November，47-65
[4] UMAN，M.A.，KRIDER，E.P.，“Natural and Artificial Initiated	Lightning”，Science(1989)246，457-464
[5] GOLDE.R.H.，LEE，W.R.,“Death by Lightning”，Proc. IEE(1976)123，1163-1180
[6] KAROBATH,H.，“Der Blitzunfall”(1975) Verlag Gerhard Witzstock,Baden-Baden
[7] IEC 62305-1:2010，Protection against lightning-Part 1: General principles
[8] IEC 62305-2:2010，Protection against lightning-Part 2: Risk management
[9] IEC 62305-3:2010, Protection against lightning-Part 3: Physical damage to structures and life hazard
[10] IEC 62305-4:2010，Protection against lightning-Part 4 : Electrical and electronic systems within structures
[11] ANDREW S，C.，COOPER，M.A. et al.，Disease-a-month(1997)43，871-891
[12] BERGER,K.,BIEGELMEIER，G.，KAROBATH，H.,“über die Wahrscheinlichkeit und den Mechanismus des Todes bei Blitzeinwirkungen”，Bull.SEV.(1978)69.8，36 1-366
[13] ANDREW S，C.，DARVENIZA，M.，MACKERRAS，D.，“Lightning injury-Review of Clinical Aspects，Pathophysiology and Treatment”:Adv Trauma 4(1989) Year Book Medical Publishers Inc.，241-287，YBMP，Ⅲ.USA
[14] GOURBIERE, E.，“Lightning injuries to humans in France-11th international conference on atmospheric electricity”
[15] COOPER，M.A.，ANDREW S,C.-J.，“Lightning injuries”，in Auerbach，P.，(ed)，Management of Wilderness and Environmental Emergencies,ed4，Mosby Will Wilk，2000
[16] ANDREW S,C.J.，COOPER，M.A.,“Lightning injuries: Electrical,Medical and Legal Aspects”，CRC Press，Boca Raton，Fla.，1992，193pp
[17] LEE,W.R.，CRAVALHO，E.，BURKE，J. F.，“Electric Trauma”， Cambridge University Press，1992，440pp
[18] 1SHIKAW A.T.,“Prevention	Against Lighting Accidents in Japan”Nihon Univ.J,Med.，24:1-14，1982
[19] ANDREW S，C.J.，“Structural Changes after Lightning Strike，with Special Emphasis on Special Sense Orifices as Portals of Entry”，Semin，Neurol，Thieme Med Publ.，15(3):296-303，1995
[20] GOURBIERE，E.，LAMBROZO，J.，FOLLlOT，D.，GARY，C.，“Complications Et Séquelles Des Accidents Dus A La Foudre”，Rean Soins Intens  Med Urg，11: 138-161,1995
[21] COOPER，M.A.，“A fifth mechanism of lightning injury” 9 Acad Emerg Med 172-4,2002
[22] ANDERSON,R.B.，JANDRELL，I. and NEMATSW ERANI,H.,“The Upward Streamer mechanism versus step potentials as a cause of	injuries from close lightning discharges”2002,Trans SA Inst Elec Eng 33-43
[23]ANDREW S,C.,COOPER,M.A.,KITAGAW A，N.,MACKERRAS,D.,and KOTSOS,T.,“Magnetic Effects of Lightning Return Slroke Currcnt”,J.Lightn.Rsch.(online journal) ,1(l)
[24] GB/T 13870.2 电流对人和家畜的效应	第2部分 :特殊情况(IEC 60479-2:2007)
[25] GB/T 2900.73-2008 电工术语	接地与电击防护(IEC 60050-195:1998)

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电流对人和家畜的效应
第5部分：生理效应的接触电压阈值
Effects of current on human beings and livestock-
Part 5：Touch voltage threshold values for physiological effects
GB/T  13870．5-2016
(IEC/TR 60479-5:2007，IDT)
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2016年04月25日
实施日期：2016年11月01日
前 言
GB/T 13870《电流对人和家畜的效应》分为以下5个部分：
――第1部分：通用部分
――第2部分：特殊情况
――第3部分：电流通过家畜躯体的效应；
――第4部分：雷电流通过人体和家畜躯体的效应；
――第5部分：生理效应的接触电压阈值。
本部分为GB/T 13870的第5部分。
本部分按照GB/T 1.1-2009和GB/T 20000.2-2009 给出的规则起草。
本部分使用翻译法等同采用IEC/TR 60479-5:2007《电流对人和家畜的效应	第5部分：生理效应的接触电压阈值》。
与本部分规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下:
GB/T 2900.73-2008 电工术语 接地与电击防护(IEC 60050-195:1998，IDT)
GB/T 12113-2003 接触电流和保护导体电流的测量方法（IEC 60990:1999，IDT)
本部分与IEC/TR 60479-5:2007相比，章条编号完全一致，技术内容完全相同，但作了以下编辑性修改：
一一用小数点符号"."代替小数点符号"，"；
一一删去了IEC 标准的"前言"。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会 (SAC/TC 205) 提出并归口。
本部分负责起草单位：中机中电设计研究院有限公司、中国中建设计集团有限公司(直营总部〉、中国电力工程有限公司。
本部分主要起草人：韩占强、冯宗恒。
引 言
GB/T 13870的本部分提供了一套电压阈值的估算方法，用来在选择和应用电击防护电压限值时进行指导。
为了估计由于通电可能引起生理效应的严重性及其类型，需要确定电流流过人体的幅值和路径。然而，从设备设计的观点来看，为了能预测所不希望的生理效应是否可能发生或它的发生概率，较好的处理办法是给出关于在易接近的可导电表面上的电压水平数据。在预期的环境条件下，假如可达到的最高电压很小，不能产生足够的接触电流所导致的不希望的生理效应，那么可减少或取消在正常状态下要求采取的避免发生不希望的生理效应的保护措施。低于不大可能产生危险的临界电压值，通常称为特低电压(ELV)。
本部分的目的是按对应于GB/T 13870.1-2008 生理效应的时间/电流区域推导出接触电压阈值(见GB/T 13870.1-2008的图20和图22)。引入这样的技术，为设计者在比以前所认定的更广泛组合的环境条件下，对种类更繁多的电路提供预期用户保护水平的能力。
和电压阔阈值对应的生理效应应与GB/T 13870.1-2008中接触电流对应的生理效应相同。本部分中所研究的生理效应包括：电流的惊吓反应，和肌肉收缩有关的生理效应如无力摆脱，以及心室纤维性颤动。电流阈值是以仍是基本部分的GB/T 13870.1-2008中的曲线a、b和c1曲线为基础。按照欧姆定律，接触电压阈值与接触电流阈值及相联系的人体阻抗相关。然而，在这种情况下是不能简单的直接应用欧姆定律的。人体阻抗是许多变量的函数，它包括跨接于人体的电压、电流路径、皮肤与可导电表面间的接触面积、接触面的水湿润程度，以及跨接于人体的电压(或流过人体的电流)的持续时间。当电压施加于人体且电流开始流动时，在几十毫秒内皮肤阻抗的电阻性分量减小到一较低值。
本部分讨论的是50Hz/60Hz正弦波交流电压和无显著交流分量的纯直流电压。更高频率的交流电压不包含在本类的分析中，因为这将需要更复杂的阻抗模型，以及需要对发生不希望的生理效应电 流阈值应用的频率系数。

=== 来源章节: 01.htm ===

GB/T13870.5-2016 1

=== 来源章节: 02.htm ===

2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
IEC 60050-195 电工术语 第195部分:接地与电击防护(International Electrotechnical Vocabulary-Part195: Earthing and protection against electric shock)
IEC 60990 接触电流和保护导体电流的测量方法(Methods of measurement of  touch current and protective conductor current)
GB/T 13870.1-2008 电流对人和家畜的效应 第1部分:通用部分(IEC/TS 60479-1: 2005，IDT)

=== 来源章节: 03.htm ===

3 术语和定义
3.1
接触电流 touch current
当人或动物触及电气装置或电气设备的一个或多个可触及部分时，通过其躯体的电流。[IEC 60050-195]
3.2
接触电压 touch voltage
人或动物同时接触到两个可导电部分之间的电压。[IEC 60050-195]    注:接触电压可能会和这些可导电部分之间的开路电压不等。
3.3
阈值 threshold
阈值是某种剌激强度大到能够产生反应的门限值。
注:阈值不同于限值，限值包括风险评估、安全裕量等因素。
3.3.1
惊吓反应电压阈值 voltage threshold for startle reaction
对某个百分序的人口而言，电流流经人体使之能产生不自觉肌肉收缩反应的接触电压的最小值。
3.3.2
强烈肌肉反应的电压阈值 voltage threshold for strong muscular reaction
对某个百分序的人口而言，电流流经人体使之能产生强烈的不自觉肌肉收缩反应的接触电压的最小值。例如，不能摆脱交流电极，但不包括惊吓反应。
3.3.3
心室纤维性颤动电压阈值 voltage threshold for ventricular fibrillation
对某个百分序的人口而言，电流流经人体使之能产生心室纤维性颤动的接触电压的最小值。
3.4
长持续时间 long duration
GB/T 13870.1-2008中曲线b和cl垂直渐进线对应的电流持续时间(例如10s)。
3.5
短持续时间 short duration
小于长持续时间的电流持续时间。

=== 来源章节: 04.htm ===

GB/T13870.5-2016 4

=== 来源章节: 05.htm ===

GB/T13870.5-2016 5

=== 来源章节: fa.htm ===

GB/T13870.5-2016 fa

=== 来源章节: fb.htm ===

GB/T13870.5-2016 fb

=== 来源章节: fc.htm ===

GB/T13870.5-2016 fc

=== 来源章节: fd.htm ===

GB/T13870.5-2016 fd

=== 来源章节: sm.htm ===

GB/T13870.5-2016 fd

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电击防护 装置和设备的通用部分
Protection against electric shock―Common aspects for installations and equipment
（IEC 61140：2016，IDT）
GB/T 17045-2020/IEC 61140：2016
发布部门：国家市场监督管理总局
国家标准化管理委员会
发布日期：2020年03月31日
实施日期：2021年10月01日
前 言
本标准按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB/T 17045-2008《电击防护 装置和设备的通用部分》，与GB/T 17045-2008相比，主要技术变化如下：
一一增加了IEC 60449（建筑物电气装置的电压区段）的内容（见4.2）；
一一增加了将规定和措施很好地进行了区分的内容（见3.44、3.45和附录A）；
一一增加了心室纤维性颇动以外的其他效应（见4.6和7.6.5）；
一一增加了附加防护的内容（见5.5和6.10）；
一一增加了将特低电压（EL.V）定义为低压（L.V）的一部分的内容（见4.2）；
一一增加了适用于低压自动切断电源的隔离电器的要求（见8.4）；
一一将保护导体中电流相关要求修改并移至标准正文（见7.6.3）。
本标准使用翻译法等同采用IEC 61140：2016《电击防护 装置和设备的通用部分》。
与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
一一GB/T 156-2017 标准电压（IEC 60038：2009，MOD）；
一一GB/T 311.1-2012 绝缘配合 第1部分；定义、原则和规则（IEC 60071-1：2006，MOD）；
一一GB/T 311.2-2013 绝缘配合 第2部分：使用导则（IEC 60071-2：1996，MOD）；
一一GB/T 1985-2014 高压交流隔离开关和接地开关（1EC 62271-102，2001+ Al：2011.MOD）
一一GB/T 4026-2019 人机界面标志标识的基本和安全规则 设备端子、导体终端和导体的标识（IEC 60445：2017，IDT）；
一一GB/T 4208-2017 外壳防护等级（IP代码）（IEC 60529：2013.IDT）；
一一GB/T 5465.2-2008 电气设备用图形符号 第2部分：图形符号（IEC 60417 DB：2007.IDT）；
一一GB/T 12113-2003 接触电流和保护导体电流的测量方法（IEC 60990:1999，1DT）；
一一GB/T 13870.5-2016 电流对人和家畜的效应 第5部分：生理效应的接触电压阈值
（IEC TR60479-5：2007，IDT）；
一一GB/T 16499-2017 电工电子安全出版物的编写及基础安全出版物和多专业共用安全出版物的应用导则（IEC Guide 104：2010，NEQ）；
一一GB/T 16935（所有部分）低压系统内设备的绝缘配合[IEC 60664（所有部分）]；
一一GB/T 20002.4-2015 标准中特定内容的起草 第4部分：标准中涉及安全的内容（ISO/IEC Guide 51：2014.MOD）。
本标准做了下列编辑性修改：
一一将IEC 61140：2016的附录B改为术语索引；
一一由于IEC 61140：2016的附录C的内容与我国无关，在本标准中删去。
本标准由全国建筑物电气装置标准化技术委员会（SAC/TC 205）提出并妇口。
本标准起章单位：中机中电设计研究院有限公司、优利德科技（中国）有限公司、施耐德电气（中国）有限公司、西门子（中国）有限公司、罗格朗低压电器（无锡）有限公司、西安智恒电器科技有限公司。
本标准主要起草人；陈彤、王增尧、焦建雷、唐额、刘洋、胡宏宇、毛翔、陈佩华。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
一一GB/T 17045-1997、GB/T 17045-2006、GB/T 17045―2008。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范 围
本标准是基础的安全出版物，主要用于技术委员会根据IEC Guide 104和ISO/IEC Guide 51 规定的原则编写标准。
本标准不作为独立的标准来使用。
依据IEC Guide 104，技术委员会在起草、修改或修订其出版物时需要使用IEC 61140等基础的安全出版物。
本标准适用于人和家畜的电击防护，其目的在于给出电气装置、系统和设备所通用的，或它们之间在配合上所需的基本原则和要求。关于电压或电流值或电流的类型，本标准未做限制，而频率则要求不超过1000 Hz。
本标准中有些条款涉及低压和高压系统、装置和设备，本标准的低压的额定电压不超过交流1 000V或直流1500V。高压的额定电压超过交流1000V或直流1500V。
需要指出，为了有效地设计和选择保护措施，需考虑可能出现的电压类型及波形，即交流或直流电压、正弦的、瞬态的、相位控制、叠加直流以及这些波形可能组成的混合型。装置或设备可能影响电压波形，比如变流器或变额器。在正常和故障条件下的电流取决于上述电压。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 13870.1-2008 电流对人和家畜的效应 第1部分；通用部分（IEC TS 60479-1：2005，IDT）
GB/T 16935.1-2008 低压系统内设备的绝缘配合 第1部分：原理、要求和试验（IEC 60664-1：2007，IDT）
GB/T 16895.3-2017 低压电气装置 第5-54部分 电气设备的选择和安装 接地配置和保护导体（1EC 60364-5-54：2011，1DT）
ISO/1EC Guide 51：2014 安全方面 标准中包括安全因素的编写导则（Safety aspects-Guidelines for their inclusion in standards）
IEC 60038 标准电压（IEC standard voltages）
IEC 60068（所有部分）环境试验（Environmental testing）
IEC 60071-1 绝续配合 第1部分：定义、原则和规则（Insulation coordination-Part 1：Definitions，principles and rules）
IEC 60071-2 绝缘配合 第2部分：使用导则（Insulation coordination-Part 2：Application guide）
IEC 60417 设备使用的图形符号（Graphical symbols for use on equipment）
IEC 60445 人机界面标志标识的基本和安全规则 设备端子和导体终端的标识（Basic and safety principles for man-machine interface.marking and identification-Identification of equipment terminals，conductor terminations and conductors）
IEC TR 60479-5 电流对人和家畜的效应 第5部分：生理效应的接触电压阔值（Effects of current on human beings and livestock-Part 5：Touch voltage threshold values for physiological effects）
IEC 60529 外壳防护等级（IP代码）[Degrees of protection provided by enclosure（IP Code）]
IEC 60664（所有部分）低压系统内设备的绝缘配合（Insulation coordination for equipment within low-voltage systems）
IEC 60721（所有部分）环境条件的外类（Classification of environmental conditions）
IEC 60990 接触电流和保护导体电流的测量方法（Methods of measurement of touch current and protective conductor current）
IEC TS 61201：2007 约定接触电压限值的使用 应用导则（Use of conventional touch voltage limits-Application guide）
IEC 62271-102 高压开关设备和控制设备 第102部分；高压交流隔离开关和接地开关（High-voltage switchgear and controlgear-Part 102：Alternating current disconnectors and earthing switches）
IEC Guide 104 安全出版物的编写及基础安全出版物和多专业共用安全出版物的应用导则（The preparation of safety publications and the use of basic safety publications and group safety publications）。
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3．1
电击 electric shock
电流通过人体或家畜而引起的生理效应。
注1：生理效庭包括感知，肌肉收缩及痉率、呼吸困难、心脏功能紊乱、僵直、心脏骤停、呼吸停止、灼伤或其他细胞损伤。
注2：本标准不考虑由电磁场引起的生理效应。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-01-04，修改一一“通过人体或家畜”代替了“人和动物的身体".添加注2]。
3.1.1
基本防护 basic proteetion
无故障条件下的电击防护。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-01]
3.1.2
故障防护 fault protection
单一故障条件下的电击防护。
[来源：GB/T 2900，73-2008.195-06-02]
3.1.3
附加防护 additional protection
基本防护和/或故障防护之外的电击防护。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-12-07，修改一一“电击防护”代替了“保护措施”]。
3.1.4
单一故障条件 single fault condition
单一电击防护措施失效或某一个故障导致危险的情况。
注：如果单一故障条件导致有一个或多个其他故障发生，所有的故障状态被视为单一故障条件。
3.2
电气回路 electrical circuit
电流能流过设置的器件或传导介质。
注：参见有关建筑物电气装置的GB/T 2900.71-2008，826-14-01。
3.3
电气设备 electrical equipment
用于发电、变电、输电、配电或利用电能的设备，例如电机、变压器、开关设备和控制设备、测量仪器、保护器件、布线系统和用电设备。
[来源：GB/T 2900.71-2008，826-16-01]
3.4
带电部分 live part
正常运行中带电的导体或可导电部分，包括中性导体和中间导体，但按惯例不包括PEN导体、PEM导体或PEL导体。
注：本概念不意味着有电击危险。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-19，修改一一“包括中性导体和中间导体”代替了“包括中性导体”]
3.5
危险的带电部分 hazardous-live-part
在某些条件下能造成伤害性电击的带电部分。
注：商压固体绝缘的表面有可能出现危险电压，此时绝缘表面就被认为是危险的带电部分。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-05]
3.6
外露可导电部分 exposed-conductive-part
设备上能触及到的可导电部外，它在正常情况下不带电，但在基本绝缘损坏时带电。
注：电气设备的可导电部分只能通过与带电的外露可导电部分接触时才能带电的不被视为是外露可导电部分。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-10]
3.7
外界可导电部分extraneous-conductive-part
非电气装置的组成部分，且易于引入电位可导电部外，该电位通常为局部地电位。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-06-11]
3.8
接触电压touch voltage
3.8.1
（有效）接触电压（effective）touch voltage
人或家畜同时触及两个可导电部分之间的电压。
注：有效的接触电压值可能受到与可导电部分发生电气接触的人或家畜的阻抗明显影响。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-05-11。修改一一人或家畜”代替了“人和动物的身体”]
3.8.2
预期接触电压 prospective touch voltage
人或家畜未触及导电部分时，这些可能同时可触及的可导电部外之间的电压。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-05-09，修改一一人或家畜”代替了“人和动物的身体”]
3.9
接触电流 touch current
当人或家畜触及电气装置或电气设备的一个或多个可触及部分时，通过其躯体的电流。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-05-21，修改一一“人或家畜”代替了“人和动物的身体”]
3.10
绝缘 insulation
表征一个绝缘体实现其功能的各种性质。
注1：相关特性例如电阻，击穿电压。
注2：绝缘有可能是固体、液体、气体（比如空气）及其组合。
[来源：GB/T 2900.83-2008.151-15-42，修改一一“添加注2”]
3.10.1
基本绝缘 basic insulation
能够提供基本防护的危险带电部分上的绝缘。
注：本概念不适用于仅用作功能性目的的绝缘。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-06]
3.10.2
附加绝缘 supplementary insulation
除了基本绝缘外，用于故障防护附加的单独绝缘。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-07]
3.10.3
双重绝缘 double insulation
既有基本绝缘又有附加绝缘构成的绝缘。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-08]
3.10.4
加强绝缘 reinforced insulation
危险带电部分具有相当于双重绝缘的电击防护的绝缘。
注：加强绝缘可以由几层不能按基本绝缘或附加绝缘单，测试的绝缘层组成。
[来源：IEC 60050-195：1998，195-06-09，修改一一提供的“等级”…，删除]
3.11
非导电环境 non-conducting environment
当人或家畜触及危险带电的外露可导电部分时，依靠环境（如绝缘堵或地板）的高阻抗和不存在接地的可导电部分来进行防护的措施。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-06-21，修改一一“家畜”代替了“动物”]
3.12
（电气）防护阻挡物（electrically）protective obstacle
防止人或家畜无意地接触带电部分的防护物，但不防止有意地直接接触。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-06-16，修改一一接触”代替了“直接接触”和介绍了“人或家畜接触的带电部分”]
3.13
（电气）防护遮栏（electrically）protective barrier
防止人或家畜从任何通常可接近方向接触带电部分的防护物。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-15，修改一一“接触”代替了“直接接触”和介绍了“人或家畜接触的带电部分”]
3.14
（电气）保护外壳（electrically）protective enclosure
防护从任何方向接近带电部外并围住设备内部部件的电气外壳。
注：此外，外壳对内部或外部的影响还具有防护作用，例如灰尘或水的进入，或防机械损坏。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-14，修改一一“带电部分”代替了“有害的带电部分”和添加了注]
3.15
伸臂范围 arm's reach
人从通常站立或活动的表面上的任一点延伸到人不借助任何手段，从任何方向能用手够到的最大范围。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-06-12]
3.16
等电位联结 equipotential bonding
为等电位而电气连接多个可导电部分。
注：等电位联结的有效性可能取决于联结中电流的频率。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-01-10，修改一一添加了注]
3.16.1
保护等电位联结 protective-equipotential-bonding
为了安全目的（例如电击防护）的等电位联结。
注：功能性的等电位联结的定义见GB/T 2900.73-2008.195-01-16。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-01-15，修改一一介绍了“例如电击防护”和添加了注]
3.16.2
等电位联结端子 equipotential bonding terminal
设备或器件上用来与等电位联结系统进行电气连接的端子。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-32]
3.16.3
保护联结端子 protective bonding terminal
用于保护等电位联结的端子。
3.16.4
保护导体 protective conductor
为了安全目的，如电击防护中设置的导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-02-09]
3.16.5
PE导体 PE conductor
用于保护接地的保护导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-11，修改一一术语的名称]
3.16.6
PEN导体 PEN conductor
保护接地中性导体
兼有保护导体和中性导体功能的导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-02-12]
3.16.7
PEM导体 PEM conductor
保护接地中间导体
兼有保护导体和中间导体功能的导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-02-13]
3.16.8
PEL导体 PEL conductor
保护接地线导体
兼有保护接地导体和线导体功能的导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-14]
3.16.9
保护联结导体 protective bonding conductor
用于保护等电位联结的保护导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-10]
3.16.10
线导体 line conductor
相导体（交流系统）phase conductors（in AC systems）
极导体（直流系统）pole conductors（in DC systems）
正常运行时带电并能用于输电或配电的导体，但不是中性导体或中间导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-08]
3.16.11
中性导体 neutral conductor
电气上与中性点连接并能用于配电的导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-02-06]
3.17
地 earth
地的概念意指地球及其所有自然物质。
3.17.1
接地（动词）earth:ground（US）
在系统、装置或设备的给定点与局部地之间做电连接。
注：与局部地之间的连接可以是：
一一有意的；或
一一无意的；或意外的
及可以是水久性的或临时性的。
3.17.2
参考地 reference earth；reference ground（US）
不受任何接地配置影响的、视为导电的大地的部分，其电位约定为零。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-01-01]
3.17.3
（局部）地（local）earth：（local）ground（US）
大地与接地极有电接触的部分，其电位不一定等于零。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-01-03]
3.17.4
接地极 earth electrode:ground electrode（US）
埋入特定导电介质（如混凝土或焦炭）中，与地有电气接触的可导电部分。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-01]
3.17.5
接地导体 earthing conductor：grounding conductor（US）
系统、装置和设备中的给定点与接地极之间提供导电通路或部分导电通路的导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-03]
3.17.6
接地配置 earthing arrangement：grounding arrangement（US）
系统、装置和设备的接地所包含的所有电气连接和器件。
注：在高压倒，可能是局部设置的相互连接的接地极。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-20，修改一一添加了注]
3.17.7
保护接地 protective earthing：protective grounding（US）
为了电气安全而将系统、装置或设备中的一点或多点接地。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-01-11]
3.17.8
功能接地 functional earthing：functional grounding（US）
除电气安全之外目的而将系统、装置或设备中的一点或多点接地。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-01-13]
3.18
自动切断电源automatic disconnection of supply
发生故障时，保护器件自动将受影响的一根或多根线导体断开。
注：此处并非意味着切断电源系统的所有导体。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-04-10，修改一一“发生故障时”代替了“故障”和添加了注]
3.19
加强的防护规定 enhanced protective provision
含有不少于两个独立的防护规定的可靠防护规定。
3.20
（可导电的）屏蔽（体）（conductive）screen：（conductive）shield（US）
包封或外隔电路和/或导体的可导电部件。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-02-38]
3.21
（电气）保护屏蔽体（electrically）protective screen：（electrically）protective shield（US）
将电气回路和/或导体与危险的带电部分隔开的可导电屏蔽体。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-06-17]
3.22
（电气）保护屏蔽（electrically）protective screening：（electrically）protective shielding（US）
用与保护等电位联结系统连接的电气保护屏蔽体将电气回路和/或导体与危险带电部分隔开，并提供电击防护。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-06-18]
3.23
简单分隔 simple separation
利用基本绝缘在电气回路之间或电气回路与局部地之间进行介隔。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-12-28]
3.24
（电气）防护分隔（electrically）protective separation
借助于下列方法将一个电气回路与另一电气回路分隔：
一一双重绝缘；或
一一基本绝缘和电气保护屏蔽：或
一一加强绝缘。
[米源：GB/T 2900.73-2008，195-06-19]
3.25
电气分隔 electrical separation
将危险的带电部分与所有的其他电气回路和电气部件绝缘以及与局部地绝缘，并防止一切接触的防护措施。
[来源：GB/T 2900.71-2008，826-12-27]
3.26
特低电压 extra-low-voltage：ELV
在特定外部影响条件下，不超过预期接触电压即允许持续接触的电压的最大值。
3.26.1
安全特低电压系统 SELV system
电压不能超过特低电压的电气系统：
一一正常的条件下：和
一一单一故障条件下，包括其他电气回路的接地故障。
注：SELV是安全特低电压的缩略语。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-12-31]
3.26.2
保护特低电压系统 PELV system
电压不能超过特低电压的电气系统：
一一正常的条件下：和
一一单一故障条件下，不包括其他电气回路的接地故障。
注：PELV是保护特低电压的缩略语。
[来源：GB/T 2900.71-2008，826-12-32]
3.27
限制稳态接触电流和电荷的保护 protection by limitation of steady-state touch current and electric charge
通过电气回路或设备的设计，使正常和故障条件下的稳态接触电流和电荷被限制在危险的水平之下的电击防护措施。
[来源：GB/T 2900.71-2008，826-12-34，修改-“稳态接触电流”代替了“稳态电流”]
3.28
限流源 limited-current-sorce
在电气回路中，用以提供电能的器件，它能：
一一对危险的带电部分提供保护介隔：和
一一在正常的和故障的条件下，确保将稳态的接触电流和电荷限制在危险水平之下。
3.29
保护阻抗器 protective impedance device
其阻抗和结构将稳态接触电流和电荷限制在无危险水平的元件或元件的组合。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-12-35.修改一一将“用来”删除]
3.30
熟练（电气）技术人员（electrically）skilled person
具有相应的教育和经验，能察觉和避免由于电引起危害的人员。
[来源：GB/T 290073-2008.195-04-01]
3.31
受过培训的（电气）人员（electrically）instructed person
由熟练电气技术人员充分指导或监督的，能察觉和避免由于电引起危害的人员。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-04-02]
3.32
一般人员 ordinary person
既不是熟练技术人员、也不是受过培训的电气人员。
[来源：GB/T 2900.73-2008，195-04-03]
3.33
跨步电压 step voltage
地面上相距1m的两点之间的电压。
注：人的步距考虑为1m。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-05-12，修改一一“人的步距”删除和添加了注]
3.34
电位均衡 potential grading
通过多个接地极控制地电位，特别是地表电位。
3.35
危险区域 danger zone
高压危险带电部分周围最小间距范围内无完善防护的区域。
注：进入危险区域被认为是等同于触及危险带电部分。
3.36
泄漏电流 leakage current
正常运行状态下，在不期望的可导电路径内流过的电流。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-05-15，修改一一“不期望”代替了“不需要”]
3.37
不易移动设备 stationary equipment
固定设备或没有设置手柄且具有一定的质量不易移动的电气设备。
注：IEC家用电器标准中此设备最小质量为18kg。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-16-06，修改一一将“最小”添加在注中]
3.38
保护导体电流 protective conductor current
出现在保护导体中的电流，如泄漏电流或由于绝缘损坏产生的电流。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-11-21]
3.39
系统 system
在规定的含义上看成是一个整体并与其环境分开的相互关联的元件的集合。
[来源：IEC 60050-351：2013，351-21-20，修改一一删除了所有的注]
3.40
（电气）装置（electrical）installation
相关电气设备的组合，具有为实现特定目的所需的相互协调的特性。
[来源：GB/T 2900.71-2008.826-01-01]
3.41
隔离 isolation
因为安全原因而断开所有电源并保持足够间隙的功能。
3.42
冲击耐受电压 impulse withstand voltage
特定条件下，不会击穿绝缘的规定波形、极性的冲击电压最高峰值。
3.43
电灼伤 electric burn
电流流经皮肤或穿过器官而导致的灼伤。
[来源：GB/T 2900.73-2008.195-03-01]
3.44
防护规定 protective provision
在特定条件下单独的电击防护规定。
注：这些规定可能是方法、技术、器件或流程。
3.45
防护措施 protective measure
电击防护规定的适当组合。
4 电击防护的基本规则
4.1 概述
电击定义为电流流经人或家畜时产生的生理效应。生理效应可能是有害的（如心室纤维性颤动、灼伤和窒息），见4.2～4.5；或是无害的（如肌肉反应和感知），见4.6。
在下列情况下，危险的带电部分不应是可触及的，而可触及的可导电部外不应是危险的带电部分：
一一在正常条件下（工作在ISO/IEC Guide 51：2014中3.6规定的预期使用条件下，且没有故障）：或
一一在单一故障条件下。
注：对一般人员规定的可触及性规则，可能与熟练技术人员或受过培训的人员不同，而且还可能随着产品和位置的不同而有所变化。
对高压装置、系统和设备而言，进入危险区域就认为相当于触及危险的带电部分。
基本防护提供正常条件（见4.2）下的防护，故障防护提供单一故障条件（见4.3）下的防护。如有必要，在适用情况下附加防护（见4.4）可作为防护措施的组成部分。
加强防护的防护规定（见4.3.3）在正常条件和单一故障条件下均能提供防护。
4.2 正常条件
要满足基本规则中有关正常条件下的电击防护要求，则采用本标准中所述的基本防护是必不可少的。
有关基本防护的防护规定的相关要求，在5.2中给出。
为了提供装置和设备的要求，指定以下区段：
・高压（HV）
用特殊措施，尤其是接地配置来确保电击防护。
・低压（LV）
用基本防护和一般的故障防护来确保电击防护。
特低压（ELV）是低压区段的一部外。
当使用特低压（ELV）时，不需要故障防护，在某些条件下，基本防护是由限制电压来提供的，这些条件包括特殊应用定义的接触面积、湿度、电压、电流及其他。
表1指定上述区段的不同电压限值。
表1数值基于下列条件：
・交流系统
一一接地系统中相线对地电压及相间电压方均根值；
一一不接地或非有效接地系统中相间电压方均根值。
・直流系统
一一接地系统中极对地电压及极间电压；
一一不接地或非有效接地系统中极间电压。
多年来，一直约定直流120V作为特低压（ELV）上限值，然而，对于给定的电压，GB/T 13870.1-2008中描述了不同环境和接触情况下会导致不同的接触电流值，而且电流波形和流过身体的路径，对危险水平有极大影响，因此，要求技术委员会非常仔细地考虑，特低压（ELV）值小于120V d.c.是否对制定标准是必要的。
4.3 单一故障条件
4.3.1 概述
发生下列情况.均认为是单一故障：
一一可触及的非危险带电部分变成危险的带电部分（例如由于限制稳态接触电流和电荷措施的失效）；或
一一在正常条件下可触及的不带电的可导电部分变成危险的带电部外（例如由于外露可导电部分基本绝缘的损坏）；或
一一危险的带电部外变成可触及的（例如由于外护物的机械损坏）。
要满足在单一故障条件下的基本规则，故障防护和在一定情况下的附加防护是必不可少的，这种防护可采用如下方法来实现：
一一采用独立于基本防护的进一步的防护规定（见4.3.2）：或
一一采用兼有基本防护和故障防护功能的加强防护规定（见4.3.3）。
需要考虑所有的相关影响。
故障防护规定的相关要求见5.3。
4.3.2 采用独立防护的防护规定
每个独立防护规定应设计为，在相关技术委员会规定的条件下都不太可能失效。
独立防护规定之间不应相互影响，这样一个防护规定失效就不至于损害其他防护规定。
独立防护规定同时失效是不太可能的，因而通常不必考虑，可信赖于仍然有效的未受影响的防护规定。
4.3.3 采用加强防护的防护规定
加强防护规定的性能是应实现两个独立防护规定所达到的同样持续的保护效力，加强防护规定的相关要求见5.4。
4.4 附加防护
如果预期使用中会增加固有风险，例如在人与地电位低阻抗接触的区域内，则技术委员会应考虑可能需要指定附加防护。这种附加防护可以在装置、系统或设备内提供。
附加防护的相关要求见5.5。
由一个或多个后续故障导致的单一故障的情况应被视为单一故障条件。
4.5 电灼伤防护
技术委员会应在其标准中提出电灼伤的防护措施。
由于电流流经人体或家畜有足够的密度和持续时间，可能会导致电灼伤，电弧也能导致灼伤。
即使仅涉及身体的一小部分，也会导致严重后果。
注1：可能发生深度烧伤及其他内部损伤或表面灼伤。
注2：多种电灼伤技术资料见GB/T 13870.1-2008，测量方法见1EC 60990。
4.6 不影响健康的生理效应的防护
4.6.1 概述
技术委员会应考虑是否将下列效应纳入其标准。
流经人体但不直接有危害的电流，可能导致不适或危险（如导致惊跳反应）。
这也可能涉及感知闷、疼痛阀或热感知。
4.6.2 肌肉反应
依据GB/T 13870.1-2008，当流过人或家畜的电流为交流15Hz～100Hz时的AC-2区域或直流DC-2区域范围内，会引发肌肉不自觉收缩。
频率不超过100Hz的交流或波纹系数不超过10%的直流，接触电压反应阔不应超过表2中所列数值。
表2的值定义在干燥条件下，接触面积35mm
2
。
考虑在诸如盐水湿润、水湿润或浸没等其他环境条件下，以上数值可能要降低，这也取决于电流流经躯体的路径。
4.6.3 静电放电的接触电流效应
静电放电电流流经人体或家畜也可能发生惊跳反应。
4.6.4 热效应
当小电流流经人体或家畜可能发生热感知，高频时更明显。
也可能引发如血压升高、心脏搏动和传导的紊乱、停滞（包括心室纤维性颤动和短暂性心律紊乱）等情况。
5 防护规定（防护措施要素）
5.1 概述
5.2～5.5概述了不同的防护规定。防护措施由适当的防护规定组合而成，典型防护措施结构所述见第6章。
按预期使用以及适当维护，所有防护规定的设计和安装都应使其在装置、系统或设备的预期寿命内有效。
应根据IEC 60721系列标准中外界影响的分类，以及IEC 60068系列标准的测试方法来考虑环境的影响。尤其要注意的是周围温度、气候条件、水、机械应力、人的承受力以及人或家畜与地电位的接触面积。
技术委员会应考虑绝缘配合的要求。低压装置、系统和设备的绝缘配合要求见IEC 60664系列标准，该系列标准还提供了空气间隙和爬电距离以及固体绝缘的尺寸规格的指导，高压装置、系统和设备的绝缘配合要求见IEC 60071-1和IEC 60071-2。
5.2 基本防护的规定
5.2.1 概述
基本防护应由在正常条件下能防止与危险带电部分接触的一个或多个规定组成。      注：只有油漆、清漆、面漆及类似涂料，在正常使用中通常不被认为对电击防护提供了足够的绝缘。
5.2.2～5.2.9 规定了一些独立的基本防护规定。
5.2.2 基本绝缘
5.2.2.1  当使用固体基本绝缘时，应能防止接触危险的带电部分。
对于高压装置和设备，在固体绝缘的表面可能存在电压，因而可能要采取进一步的预防措施。
5.2.2.2 如果以空气作为基本绝缘，则应按照5.2.3和5.2.4的规定，应利用阻挡物、遮栏或外壳，防止接触危险的带电部分或进入危险区域；或按照5.2.5的规定，将危险的带电部分置于伸臂范围之外。
5.2.3 防护遮栏或外壳
5.2.3.1 防护遮栏或外壳的作用：
一一对于低压装置和设备，采用IEC 60529规定的最低为IPXXB或IP2X的电击防护等级，其易接近的水平顶面的防护遮栏或外壳采用最低为IPXXD或IP4X的电击防护等级，以防止接近危险的带电部分；
一一对于高压装置和设备，采用IEC 60529规定的最低为IPXXB或IP2X的电击防护等级，其易接近的水平顶面的防护遮栏或外壳采用最低为1PXXD或IP4X的电击防护等级，以防止进入危险区域。
注：IP代码适用于的电压不超过72.5 kV的电气设备外壳。
5.2.3.2 考虑到来自环境和外壳内的所有的相关影响，防护遮栏或外壳应有足够的机械强度、稳定性和耐久性，以保持所规定的防护等级，其应牢固固定在其位置上。
5.2.3.3 如果在设计或结构方面允许拆除防护遮栏、打开外壳或拆卸外壳的部件，从而导致接近危险的带电部分或进入危险区域，应在具备下列条件时进行：
一一利用钥匙或工具；或
一一当危险的带电部分与电源隔离后，外壳不再起防护作用时，则只应在防护遮栏或外壳的部件复位或门关闭以后才能恢复供电；或
一一中间的遮栏仍保持所要求的防护等级，而这样的遮栏是只有用钥匙或工具才能拆除的。
注：也可见第8章。
5.2.4 阻挡物
5.2.4.1 阻挡物用于保护熟练技术人员或受过培训的人员，但不得用于保护一般人员。
5.2.4.2 装置、系统或设备运行时，在特殊的操作和维护条件下（见第8章），其阻挡物的作用：
一一对于低压装置和设备，应能防止无意接触危险的带电部分，或
一一对于高压装置和设备，应能防止无意地进入危险区域。
5.2.4.3 阻挡物可以小用钥匙或工具就能挪动，但应保证个太可能被尤意识地挪动。
5.2.4.4 在可导电的阻挡物仪靠基本绝缘与危险的带电部分隔离的情况下，应视其为外露可导电部分，并应采取故障防护措施（见第6章）
5.2.5 置于伸臂范围之外
5.2.5.1 在5.2.2、5.2.3、5.2.4、5.2.6和5.2.7所规定的措施都不能采用时，可采用置于伸臂范围之外的措施，其作用为：
一一对低压装置和设备，用以防止无意识地同时触及可能存在危险电压的可导电部分；
一一对高压装置和设备，用以防止无意识地进入危险区域。
具体的要求应由技术委员会规定。
对于低压装置，通常认为距离大于2.5m的部分不会同时触及，如果仅限于对熟练技术人员或受过培训练的人员，则规定的接近距离可缩短。
5.2.5.2 如果预期人因使用或手持物件（例如工具或梯子）而缩短距离，则技术委员会应规定相关的限制条件，或规定可能存在危险电压的可导电部分之间的距离。
5.2.6 电压限制
电压限制的规定要满足基本防护的要求，就要满足以下两个条件：
a）接触电压在任何情况下都不超过：
1）对于仅能在干燥场所正常使用的设备，身体不可能大面积接触带电部分时，电压为交流方均根值25V或无波纹直流60V；
2）其他条件下电压为交流方均根值6V或无波纹直流15V。
b）安全水平等同于与SELV或PELV并由以下电源其中之一供电：
1）安全隔离变压器：
注：安全隔离变压器符合IEC 61558-2-6。
2）安全等级等同于安全隔离变压器的电流源（如电动发电机）；
3）电化学电源（比如电池）。
应承认这些电压限值取决于大量的影响因素（诸如环境条件、接触面积）.
5.2.7 稳态接触电流和能量的限制
稳态接触电流和能量的限制的规定是将接触电流和能量限制在非危险值。
应防止人或家畜受到可能高于第5章规定的稳态接触电流和能量值的影响。
a）推荐以下接触电流值：
一一正常运行条件下，可同时触及的导电部分间的稳态电流不应超过感知阈，即交流0.5mA或直流2mA；
一一非正常条件或故障条件下，电流值不应超过疼痛阈，即交流3.5mA或直流10mA。
b）可同时触及的导电部分间的储存能量，依据GB/T 13870.2-2016图19提出以下值：
一一疼痛阈对应的0.5mJ：和
一一感知阈对应的5μJ。
当有其他频率、波形或直流分量的交流值时，适当考虑使用相应的IEC 60990规定的过滤的接触电流电路来测量。
注：在IEC 60601系列标准范围内的医用电气设备需采用其他指标。
5.2.8 电位均衡
对于高压装置和设备，应设置均衡电位的接地极，防止人或家畜在正常条件下受到危险的跨步电压和接触电压的伤害。
注：电位均衡通常用于电气铁路系统和变电站，这种场所出现的接地电流大。
5.2.9 基本防护的其他规定
基本防护的任何其他规定都应满足4.1电击防护的要求。
5.3 故障防护的规定
5.3.1 一般要求
故障防护应由附加于基本防护中的独立的一项或多项规定组成。
5.3.2～5.3.9规定了用于故障防护的几种防护规定。
5.3.2 附加绝缘
附加绝缘是故障防护的一个规定，他提供了除基本绝缘以外的绝缘。
附加绝缘应与基本绝缘有相同的承受能力。
5.3.3 保护等电位联结
5.3.3.1 概述
保护等电位联结这个规定，是通过联结以防止危险接触电压。
保护等电位联结系统应由如下部分中的一个、两个或多个适当组合构成：
一一用于在设备中保护等电位联结的方法，见第7章；
一一装置中的接地的或不接地的保护等电位联结；
一一保护导体；
一一PEN，PEL或PEM导体；
一一防护屏蔽；
一一电源接地点或人工中性点；
一一接地极（包括用作均衡电位的接地极）；
一一接地导体。
对于高压装置和系统，因为有可能存在特殊的危险，如高的接触电压和跨步电压和由于放电而使外露的可导电部分变成带电体，故它们的等电位联结系统应与地连接，接地配置的对地阻抗值应规定为以不能出现危险的接触电压为标准，故障情况下可能变成带电的外露可导电部分，应接到接地配置上。
5.3.3.2 基本防护一旦损坏可能带有危险接触电压的可触及的可导电部外，即外露可导电部分和任何的保护屏蔽体，都应与保护等电位联结系统连接。
注：电气设备中可导电部外只有与外露可导电部分接触而带电，此可导电部分不认为是外露可导电部分。
5.3.3.3 保护等电位联结系统的阻抗值应是足够低的，以避免在绝缘失效的情况下，可导电部外之间出现危险的电位差，必要时，应与故障电流动作的保护器件配合使用（见5.3.6）。电位的最大差值及其持续时间，应以IEC TR 60479-5为基准。
这可能需要考虑保护等电位联结系统的不同组成部分的相应阻抗值。
在单一故障情况下，由于回路阻抗限制了稳态接触电流，因而在按IEC 60990的规定测量时，当交流方均根值不可能超过3.5mA，或直流不可能超过10mA时，则这种情况的电位差不需要考虑。
在某些环境或状态下，例如医疗场所（参见IEC 60601-1规定的极限值）、高导电性场所、潮湿的区域以及类似区域，这种限值需要取较低值。
5.3.3.4 保护等电位联结的所有部分的截面尺寸选定应做到，在可能出现热效应和电动应力时，不能损害保护等电位联结的特性，例如由于基本绝缘故障或短路。
5.3.3.5 保护等电位联结系统的所有部分，都应能承受预期的内部和外部所有的影响（包括机械的、热的和腐蚀性的）。
5.3.3.6 可活动的导电连接，例如铰接和滑块，不应视为是保护等电位联结的一部，但符合5.3.3.3、5.3.3.4和5.3.3.5要求者除外。
5.3.3.7 如果装置、系统或设备的部件是预期要拆卸的，则在拆卸这些部件时，不应分断用于装置、系统或设备的任何其他部分的保护等电位联结，除非首先切断其他部分的电源。
5.3.3.8 除已在5.3.3.9中说明者外，保护等电位联结系统的所有组成部分都不应含有预期会中断电气连续性或引进有明显阻抗的任何器件。
由于检验保护导体的连续性或测试保护导体电流，技术委员会可不执行这项要求。
5.3.3.9 如果保护等电位联结系统的组成部分有可能被与相关的同一供电导体用的连接器或插头插座器件分断，则保护等电位联结系统不应在供电导体切断之前被分断，保护等电位联结应在供电导体重新接通之前先恢复联结，上述要求是不适用于设备在断电时分断和重新接通的情况。
在高压装置、系统和设备中，在主触头达到能承受设备额定冲击耐受电压的分断距离之前，不应分断保护等电位联结。
5.3.3.10 保护等电位联结系统的导体，不管是绝缘的或裸露的，其外形、位置、标志或颜色都应易于辨别。但只有破坏才能断开的那些导体除外，例如，绕线连接和电子设备中的类似布线以及在印刷电路板上的印制线。如果用颜色来识别，则应符合IEC 60445的规定。
功能接地导体不应使用黄绿双色绝缘。
5.3.4 保护屏蔽
保护屏蔽应由插在装置、系统或设备中的危险带电部分和被保护的部分之间的导电屏蔽体组成。这种保护屏蔽体：
一一应接到装置、系统或设备的保护等电位联结系统上，并且相互之间的连接应符合5.3.3的要求：而且
一一其本身应符合有关保护等电位联结系统的组成部分的要求，见5.3.3.3、5.3.3.4和5.3.3.5。
5.3.5 高压装置和系统中的指示和分断
应设置指示故障的器件。依据中性点的接地方式，故障电流应手动分断或自动分断（见5.3.6），根据故障持续时间允许的接触电压值，应由技术委员会依据GB/T 13870.1-2008而确定。
5.3.6 自动切断电源
5.3.6.1概述
对于自动切断电源
一一应设置保护等电位联结系统；而且
一一在故障时可忽略回路或设备的线导体与外露可导电部分或保护导体之间阻抗，故障电流动作保护器应能断开设备、系统或装置的供电线导体。
自动切断电源的用于电击防护的低压装置和设备，应满足8.4规定的隔离功能，高压相关要求见8.4.3。
5.3.6.2 保护电器应在由技术委员会依据IEC 60479系列标准规定的时间内切断故障电流。低压装置内规定的时间，取决于在保护等电位联结导体上产生的预期接触电压
对于电击防护而言，对于不必切断电源的稳态故障电流，可以约定接触电压限值。
5.3.6.3 保护电器可设在装置、系统或设备上级的任一适当的位置，最好是被保护回路的受电点，其选择应考虑电源、负载、故障电流回路阻抗的特性。
5.3.7 简单分隔（回路之间）
一个回路与其他回路或地之间的简单分隔，应由其最高电压确定的基本绝缘来实现。
连接在分隔回路之间部件，应能承受跨接其上的绝缘规定的电气强度，而且其阻抗应能将流过该部件的预期电流限制到5.2.7中指定的稳态接触电流值。
5.3.8 非导电环境
这种环境对地阻抗值至少为：
一一50kΩ，如果系统标称电压不超过交流或直流500V；
一一100kΩ，如果系统标称电压高于交流或直流500V，而不超过交流1000V或直流1500V。
注1：绝缘地板和墙壁的电阻测试方法，见GB/T 16895.23-2012的附录A。
注2：不再考虑离压的阻抗值，因为不采用该防护措施。
5.3.9 电位均衡
电位均衡可通过设置附加的接地极，用以减小在故障情况下出现的接触电压和跨步电压。
注：接地极通常埋深0.5m，距离设备或其他可导电部分水平距离1m，并且连接到接地配置。
5.3.10 故障防护的其他规定
故障防护的任何其他规定都应满足4.1电击防护的要求。
5.4 加强防护的规定
5.4.1 概述
加强防护的规定应兼有基本防护和故障防护功能。
5.4.2～5.4.6说明了这些加强的规定。
应设置使加强防护的规定所提供的防护不可能降级，从而不可能发生单一故障。
5.4.2 加强绝缘
加强绝缘的设计应使其能承受电的、热的、机械的以及环境作用，具有与双重绝缘（基本绝缘、附加绝缘，分别见3.10.1、3.10.2）同样的防护可靠性。
这里所要求的设计和试验参数比基本绝缘更严格（见GB/T 16935.1-2008）。
注1：以低压应用举例来说，适用过电压类别（见GB/T 16895.10-2010的443章）的概念，加强绝缘的冲击电压值要符合该过电压类别的要求，且比基本绝缘的过电压类别高一级。
注2：加强绝缘主要用于低压装置和设备，但也不排除在高压装置和设备中应用。
5.4.3 回路之间的防护分隔
某一回路与其他回路之间的防护分隔应采用如下方法来实现：
一一基本绝缘和附加绝缘，各自按其最高电压值确定，即相当于双重绝缘：或按其最高电压值确定的加强绝缘（见5.4.2）；或
一一由相邻回路耐压确定的回路基本绝缘（也可见6.6），将每个相邻回路用保护屏蔽体隔开的保护屏蔽（见5.3.4）：或
一一以上规定的组合。
如果被分隔回路的导体是与多芯电缆或其他回路的导休绑扎在一起，应按其中最高电压单独或整体分隔，以实现双重绝缘分隔。
连接在被分隔的同路之间的任何部件，都应符合保护阻抗器的相关要求，见5.4.5。
5.4.4 限流源
限流源的设计应使共提供的接触电流不应超过5.2.7中规定的限值。
限流源单个部件任何可能的损坏仍然要满足5.2.7的要求。
该限值要由相关的技术委员会确定。
5.4.5 保护阻抗器
保护阻抗器应能可靠地将接触电流限制到不超过5.2.7中规定的限值。
保护阻抗器应能承受其跨接两端的绝缘所规定的电气强度。
保护阻抗器单个部件任何可能的损坏仍然要满足上述要求。
5.4.6 加强防护的其他规定
任何兼有基本防护和故障防护的其他加强防护规定都应满足4.1电击防护的要求。
5.5 附加防护的规定
5.5.1 剩余电流保护器（RCD）
在低压情况下规定了应用I
△n
≤30 mA的RCD作为附加防护：
a）由5.2.2（基本绝缘）或5.2.3（防护遮栏或外壳）的规定作为基本防护；和/或
b）由5.3.3（保护等电位联结）或5.3.6（自动切断电源）的规定之一作为故障防护。
此防护规定是用于基本防护和/或故障防护的规定失效，或者使用者疏忽时的附加防护。
附加保护器应切断所有带电导体，其绝缘间隙应满足8.4的要求。
不考虑剩余电流监测器（RCM）作为保护器。
5.5.2 辅助等电位联结的附加防护
附加防护中辅助等电位联结这一规定，是防止被联结部件出现危险接触电压。
提供辅助等电位联结作为附加防护的规定如下：
a）由5.2.2（基本绝缘）或5.2.3（防护遮栏或外壳）作为基本防护；并且
b）由保护接地、保护等电位联结（5.3.3）以及故障时自动断电（5.3.6）作为故障防护。
此防护规定有助于防止同时接触的外露可导电部分和外界可导电部分间出现危险的接触电压。
6 防护措施
6.1 概述
本章描述了典型防护措施的组成，指出在某些情况下用于基本防护、故障防护和附加防护的防护规定。
在同一装置、系统或设备内，当正常运行条件以及单一故障条件时，可采用下列一种以上的防护措施（见6.2～6.11）。
除按6.7和6.8规定之外的特低电压（ELV），都不能作为防护措施。
6.2 采用自动切断电源的防护
自动切断电源应采用以下防护规定的组合：
一一基本防护是由基本绝缘或危险带电部分与外露可导电部分之间的防护遮拦或外壳提供的；而
一一故障防护是由自动切断电源提供的。
根据5.3.6自动切断电源的要求和根据5.3.3指定的保护等电位联结系统规定，相应的最长切断时间可见于IEC 60364-4-41。
6.3 采用双重的或加强绝缘的防护
在这种防护措施中.
一一基本防护由对危险带电部分的基本绝缘提供的，故障防护由附加绝缘提供的：或
一一基本防护和故障防护皆由在危险带电部分和可触及部分（可触及的可导电部分和绝缘材料的可触及表面）之间的加强绝缘提供。
6.4 采用保护等电位联结的防护
在这种防护措施中.
一一基本防护是由在危险的带电部分与外露可导电部分之间的基本绝缘提供的；而
一一故障防护是由可同时触及的外露的和外界的可导电部外之间的用于防止危险电压的保护等电位联结系统提供的。
6.5 采用电气分隔的防护
电气分隔应满足下列条件：
一一基本防护是由被分隔电路的危险带电部分与外露可导电部外之间的基本绝缘提供的；而
一一故障防护是：
・被外隔回路与其他回路及地之间采用简单分隔；以及
・如果被分隔回路给一台以上设备供电，则被分隔回路的外露可导电部分应与保护等电位联结互相连通，此保护等电位联结系统不应接地。
不允许将外露可导电部分有意地连接保护接地导体或接地导体。
注：电气外隔主要用于低压装置和设备，但也不排除用于高压装置和设备。
6.6采用非导电环境的防护（低压）
在这种防护措施中.
一一基本防护是由危险带电部外与外露可导电部外之间的基本绝缘提供的；而
一一故障防护是由非导电环境提供的。
6.7 采用SELV系统防护
在这种防护措施中采用下述方式提供防护：
一一回路的电压限制，见表1中（SELV系统）特低电压（ELV）限值：和
一一对SELV系统与除SELV和PELV外的所有回路进行保护分隔：和
一一对SELV系统与其他SELV系统、PELV系统和地进行简单分隔。
不允许将外露可导电部分有意地连接保护接地导体或接地导体。
在需要采用SELV并按5.3.4规定采用保护屏蔽的特殊场所，保护屏蔽体应采用基本绝缘与每个相邻回路分隔，基本绝缘能耐受预期出现的最高电压。
6.8 采用PELV系统防护
在这种防护措施中采用下述方式提供防护：
一一回路的电压限制，见表1中的特低电压（ELV）限值，回路可接地和/或可接地的外露可导电部分（PELV系统）；和
一一对PELV系统与除SELV和PELV外的所有回路进行保护分隔。
如果PELV回路是接地的，并按5.3.4规定采用了保护屏蔽的，则在保护屏戴体与PELV系统之间不必再设置基本绝缘。
注：如果可同时触及PELV系统的带电部分与故障时可能带一次侧回路电位的可导电部分，则电击防护有赖于所有可导电部外间的保护等电位联结。
6.9 采用限制稳态接触电流和能量的防护
在这种防护措施中采用下述方式提供防护：
一一回路供电：
・采用限流源，或
・通过保护阻抗器；和
一一回路与危险带电部分之间采用保护分隔。
6.10 附加防护
6.10.1 采用I
△n
≤30 mA的剩余电流保护器的附加防护
除采用I
△n
≤30 mA的RCD之外的规定：
一一由5.2.2的基本绝缘或5.2.3规定作为基本防护；和/或
一一由5.3.3、5.3.6或5.3.10规定之一作为故障防护。
作为附加防护的RCD应适用于隔离。
6.10.2 采用辅助等电位联结的附加防护
除采用辅助等电位联结之外的规定：
a）由危险带电部分和外露可导电部分之间的基本绝缘作为基本防护，并且
b）由5.3.2、5.3.3或5.3.10规定之一作为故障防护。
此防护规定有助于防止可同时接触的外露可导电部分和外界可导电部分，以及他们之间出现的危险接触电压。
6.11 其他防护措施
任何其他防护措施都应满足4.1电击防护的要求，并能提供基本防护和故障防护。
7 电气装置内的电气设备及其防护规定的配合
7.1 概述
防护是由设备和器件结构配置及安装方法来综合实现的，技术委员会宜采用第6章的防护措施。
用电设备应按照7.2～7.5的类别进行分类，7.2～7.5（也可见表3）中规定了不同类别设备中所采用的防护措施。
如果用这种分类方式对设备和器件不适用，则技术委员会应规定该产品相应的安装方法。
对于某些设备，只有在安装以后才能划为属于某一类设备，例如安装后能防止触及带电部分。在这种情况下，应由制造厂或负责供应商提供适当的说明书。
同一装置、装置的部分或设备内的不同防护措施不能互相影响，即某一防护措施失效不能损害其他防护措施。
7.2 0类设备
这类设备采用基本绝缘作为基本防护措施，而没有故障防护措施。
凡是没有用最低限度的基本绝缘与危险带电部分隔开的所有可导电部分，都应视为危险带电部分。
0类仅用于对地电压不超过150V，用软线和插头连接的设备。
无论如何产品委员会宜在其标准中删除0类设备。
7.3 Ⅰ类设备
7.3.1 概述
这种设备至少采用一种规定作为基本防护，且采用连接保护导体作为故障防护措施。
7.3.2 绝缘
凡是没有用最低限度的基本绝缘与危险带电部分隔开，或者已用基本绝缘隔开，但通过未达到与基本绝缘相同电气强度的部件又将其连接到危险带电部分上的可导电部外，都应视为危险带电部分。
7.3.3 连接保护导体
设备的外露可导电部分应接到保护导体端子上。
注：外露可导电部分包括仅涂有油漆、清漆、面漆及类似涂料的部分。
能被触及的可导电部分，如果其用保护分隔与危险带电部分隔开，则不是外露可导电部分。
7.3.4 绝缘材料的可触及表面部分
如果设备没有完全用可导电部分覆盖，则下列要求适用于绝缘材料的可触及表面部分：
如果绝缘材料的可触及的表面部分是
一一设计采用手抓握的；或
一一易接触具有危险电位的可导电表面：或
一一易与人体部分有相当大接触面的（面积大于50mm×50mm）；或
一一该部分是用于高导电性污染的场所。
则上述部分与危险的带电部分的分隔应采用：
一一双重或加强绝缘：或
一一基本绝缘和保护屏敞；或
一一这些规定的组合。
绝缘材料的所有其他可触及表面部分，至少都应用基本绝缘与危险的带电部分进行分隔。预期作为固定装置的一部分的设备，其基本绝缘或是由厂家提供的，或应在安装期间按厂家或负责供应商提供的说明书的规定处理。
如果绝缘材料的可触及部分具备了符合规定的绝缘，则认为符合了上述要求。
对绝缘材料的某些可触及部分（例如需要频繁接触的部分，如操作件）技术委员会可根据与人体的接触面积强行规定比基本绝缘更严格的要求。
7.3.5 保护导体的连接
7.3.5.1 除插头插座连接之外，其余连接件应采用IEC 60417-5019：2006-08图型符号，或用字母PE.或按照IEC 60445采用黄绿双色组合标志加以清晰识别。该标志不应放置或固定在螺钉、垫片或在连接导体时可能被拆掉的其他零件上。
7.3.5.2 对于包括固定的和插头、插座类型用柔性电缆连接的设备，在缓冲连接件故障时，保护导体应是最后被拉断的。
7.4 Ⅱ类设备
7.4.1 概述
Ⅱ类设备采用
一一作为基本防护规定的基本绝缘；和
一一作为故障防护规定的附加绝缘；或
一一能提供基本防护和故障防护功能的加强绝缘。
7.4.2 绝缘
7.4.2.1 可触及的可导电部分和绝缘材料的可触及表面部分应是：
一一采用双重或加强绝缘与危险的带电部分分隔的：或
一一其结构配置设计使其具有等效防护的，例如保护阻抗器。
对预期作为固定装置一部分的设备，此要求应在设备正确安装时予以满足。这就意味着其绝缘（基本的、附加的或加强的）和保护阻抗，都应由制造厂提供，或应在安装期间按厂家或负责供应商在其提供的说明书加以规定。
等效的故障防护配置，可由技术委员会根据设备的性能及其应用的相应要求加以规定。
7.4.2.2 与危险带电部分只靠基本绝缘的分隔或由结构配置实现等效防护的所有可导电部分，都应采用附加绝缘或结构配置设计实现等效防护，以与可触及表面进行分隔。
没有按基本绝缘与危险的带电部分分隔的所有可导电部分，都应视为危险的带电部分加以处理，即他们都应按7.4.2.1的规定与可触及的表面进行分隔。
7.4.2.3 当绝缘螺钉或其他固定件在安装、维修时需要移开或可能移开，且当它们由金属螺钉或其他固定件取代而可能破坏所要求的绝缘时，则外壳中不应包含有这样的绝缘缘螺钉或其他绝缘固定件。
7.4.2.4 Ⅱ类设备的绝缘应符合GB/T 16935.1-2008的5.1.6规定。
7.4.3 保护联结
7.4.3.1 Ⅱ类设备规定不应连接保护导体，除非适用于7.4.3.2。
7.4.3.2 当Ⅱ类设备提供了保护导体保持连续性的措施，但在所有其他方面都是按Ⅱ类设备构成的，则应按照7.4.2.1绝缘。
封闭在绝缘外壳内的导电部分不应连接保护导体。然而，规定可以连接穿过外壳的保护导体。在外壳内，被视作带电部分的任何此类导体及其端子都应被绝缘，并且其端子应标记为PE端子。
7.4.3.3 Ⅱ类设备可提供由相关IEC标准认可的（区别于保护）的功能接地措施，这样的措施应利用双重或加强绝缘与带电部分分隔。功能接地措施应有明显标志以区别于保护接地措施，不应使用按照IEC 60445定义为PE的连接导体。
注：功能接地可用于例如EMC。
7.4.4 标志
Ⅱ类设备应采用IEC 60417：2003-02的5172号图形符号作标志，该标志应设置在电源数据牌附近，例如设置在额定值铭牌上。显然该符号是技术数据的一部分，而且无论如何不能与厂家名称或其他的标识相混淆。
当Ⅱ类设备有功能接地端子时，该端子应采用IEC 60417：2011-07的5018号图形符号作标志。
7.5 Ⅲ类设备
7.5.1 概述
该设备将电压限制到特低电压（ELV）值作为基本防护的规定，而没有故障防护的规定。
7.5.2 电压
7.5.2.1 设备应按最高标称电压不超过交流50V或直流（无纹波）120V设计。
注1：无纹波一词习惯上被定义为纹波电压含量中的方均根值不大于直流分量的10%，有关非正弦波交流电压的最大值，在考虑中。
注2：根据GB 16895.21-2011的414条，Ⅲ类设备只允许用于与SELV和PELV系统连接。
技术委员会宜根据IEC TS 61201确定其产品所允许的最高额定电压和其使用条件。
7.5.2.2 内部电路可在不超过7.5.2.1规定限值的任一标称电压下工作。
7.5.2.3 在设备内部出现单一故障的情况下，可能出现或产生的稳态接触电压，不应超过7.5.2.1中规定的限值。
7.5.3 保护联结
Ⅲ类设备不应提供连接保护导体的措施。然而，如果相关的国家标准认可，这类设备可以提供（区别于保护目的）的功能接地，在任何情况下，在这类设备中都不应为带电部分提供接地连接的措施。
功能接地措施应有明显标志以区别于保护接地措施，不应使用按照IEC 60445定义为PE的连接导体。
7.5.4 标志
设备应采用IEC 60417：2003-02的5180号图形符号作标志。当这类设备与特殊设计的SELV或PELV的电源连接时，则上述要求不适用。
7.6 接触电流及保护导体电流
7.6.1 概述
本条款只适用于低压装置、系统和设备。
本条款的要求考虑了由插头和插座系统连接的设备或永久连接或不易移动的设备。
注：本标准目前没有考虑泄漏电流的影响。
7.6.2 接触电流
在正常条件下触及到可接触部分时，应采取措施使接触电流不超过GB/T 13870.1-2008规定的感知阈。接触电流应按IEC 60990的规定进行测量。当故障条件下允许额外的接触电流时，产品委员会应在标准中明确其允许条件和容许的额外电流。
注1：交流50Hz和/或60Hz见GB/T 13870.1-2008图20.直流见图22。
注2：交流频率10kHz及以下见GB/T 13870.2-2016图1和图4。交流频率10kHz以上见GB/T 13870.2-2016的4.4。
7.6.3保护导体电流
7.6.3.1 概述
装置和设备应采取措施，防止保护导体电流过大而损害装置的安全性或影响其正常使用。
技术委员会应确保保护电器的正确动作，例如RCD和CB，不受其范围内的产品或系统产生的保护导体电流的影响。
制造商应提供正常工作条件下预期的保护导体电流值和特性的可用信息。对于50Hz和/或60 Hz以外其他频率的产品，产品委员会鼓励使用最低可行的保护导体电流限值。
7.6.3.2 防止用电设备保护导体电流过大的要求
在正常条件下，导致电流流入其供电的电气设备的保护导体中，电气设备应符合其防护规定。
7.6.3.3 用电设备保护导体电流的交流分量的限制
在正常运行条件下，额定颜率不大于1kHz的低压交流用电设备保护导体电流限值见表4。
对于根据7.6.3.5规定的加强型保护导体连接的永久连接的用电设备，产品委员会宜规定保护导体电流的最大值，该值无论如何都不应超过每相额定输入电流的5%。
测量应在交付的设备上进行。
7.6.3.4 保护导体电流直流分量的限制
在正常使用中，交流设备在保护导体中产生的直流分量不应超过表5的数值，这将防止影响装置中保护电器或其他设备的正常运行。
额定输入容量4kVA及以下的可插拔电气设备应设计为，其保护电流中叠加平滑直流分量不超过6mA。
额定输入容量大于4kVA可插拔电气设备，与额定输入无关的永久连接的电气设备，应在操作手册中包含保护措施的建议。
如果保护导体直流电流大于6mA，应选择适当的保护设备，如B型RCD等。
7.6.3.5 装置中保护导体电流大于10mA的加强型保护导体连接的规定
用电设备中应提供：
一一保护导体的连接端子设计成至少能连接10mm
2
钢或16mm
2
铝；或
一一保护导体的第二个连接端子设计成能连接正常保护导体相同截面积的，以便将第二根保护导体连接到用电设备上。
注；加强型保护导体要求见GB/T 16895.3-2017的543.7。
7.6.3.6 资料
对于用于加强型保护导体永久连接的设备，其保护导体的电流值应由生产厂家在其文件资料中给出，而且还要提供符合7.6.4.2的安装说明。
7.6.4 其他要求
7.6.4.1 信号系统
不允许使用电气设备的保护导体作为信号传输。
7.6.4.2 装置中保护导体电流大于10 mA的加强型保护导体回路
对于永久连接而保护导体电流又大于10mA的用电设备，应提供GB/T 16895.3-2017规定的安全而可靠地对地连接。
7.6.5 其他效应
由于电流流过人体或家畜引起的肌肉收缩和热效应以及静电电荷放电效应可能通常不会导致危险情况。
技术委员会应考虑：
一一人戒家畜可以通过与金属部件接触的导通电流值。如4.5.1所述，防止用户遭受无意识肌肉收缩的预防措施是需要的。
一一人或家畜可能遭受接触电流和有危害或可感知的电荷（见4.6.3）。
一一由于4.6.4中描述的电流流过人体或家畜超过几秒钟，深层烧伤和其他内部伤害（例如肾衰竭）可能发生，也可能出现表面烧伤。
7.7 高压装置的安全和最小间距以及危险警示
高压装置的设计应能限制接近危险区域，应考虑为熟练技术人员和受过培训的人员操作和维护所必需的安全间距。对于安全距离无法满足的场合，应安装永久性的防护设施，应由相应的技术委员会规定如下值：
一一遮栏的间距；
一一阻挡物的间距；
一一外栅栏和进出门的尺寸；
一一最低高度和与接近区域的距离；
一一与建筑物的间距。
危险警示应明显地设置在所有出入口的门、围墙、防护遮栏、架空线电线杆和塔等上面。
7.8 功能接地
只有在相关IEC标准（如为了EMC目的）的需求被认可时，设备可以提供连接功能接地（不同于保护接地）的方式。这些方式应；
一一与带电部分绝缘；及
一一与外露可导电部分绝缘，除非外露可导电部外连接到一个保护等电位端子上，例如PELV设备。
功能接地应有IEC 60445规定的标志或其他标识。
8 特殊操作和维护条件
8.1 概述
相应的技术委员会应考虑电气装置操作的相关详细要求，如
一一带电工作；
一一不带电工作；
一一靠近带电部分工作。
8.2 预期手动操作的器件及更换的部件
8.2.1 概述
注1：例如：
一一
需要复位的器件（例如，断路器、过电流/过电压/欠电压器件）；
一一
可更换的部件（例如，灯泡、或熔丝）。
对于装置、系统或设备的（重新）建立功能，8.2.2也适用于使用者维护时的需求。
注2：木标准中的“手动”意指“使用手，使用或不使用工具”。
8.2.2 低压装置、系统和器件中预期由一般人员操作的器件或更换的部件
8.2.2.1 概述
在操作器件或更换部件时，应有效防止接触任何危险带电部分。
注：公认的是，符合现行标准的某些灯座和熔断器座，在更换部件时不能满足这要求。
8.2.2.2 在装置、系统或器件中包含有需要手动操作的器件或更换的部件时，这些器件和部件应设置在没有可触及危险带电部分的地方。
8.2.2.3 在不具备8.2.2.2要求的场合，人员接近前应采取确保与电源隔离的防护措施。
8.2.3 由熟练技术人员或受过培训的人员操作的器件或更换的部件
8.2.3.1 概述
对容易无意识触及的危险带电部分或无意识地进入的危险区域，应按8.2.3.2和8.2.3.3的规定提供防护。这些规定适用的场合是：
一一没有防护遮栏或外壳时；或
一一由熟练技术人员或受过培训的人员拆去防护遮栏或外壳，在留出空间处进行手动操作器件或更换部件时。
技术委员会可以限制本条的应用或增补附加要求，并依据防护方法规定允许手动操作的种类。
8.2.3.2 器件和部件的位置
设备的设计和安装，应使操作人员可以接近、看见并且方便、安全地操作或更换这些器件或部件。
由厂家提供的这类位置和相关资料，应符合相应的技术委员会的规定。
如果设备的安装位置可能影响可见度或妨碍对器件或部件的接近而导致危险，则应标明并能看到所需要的安装位置。
如果同一设备和/或装置内有交流回路和直流回路，则交流导体和直流导体应有明确标识。
8.2.3.3 可接近性和操作
接近操作器件的路径和对其操作所需要的空间应依赖于防止无意识地触及危险的带电部分，或进入危险的区域所留出的适当距离来实现。这种距离应由技术委员会规定。
或者，如果接近路径和空间小于对危险带电部分所需要的适当距离，则应提供阻挡物。这种阻挡物应对无意识地接触提供防护。对于防止从接近操作器件或部件方向的接触，其防护等级不应低于IEC 60529的IPXXB（也可采用1P2X），而对于防止从其他相应方向的接触，其防护等级应不低于IEC 60529的IPXXA（也可采用1P1X） 。
8.3 隔离后的电气数据
如果依赖于将危险的带电部分与电源隔离（例如打开外壳或拆去保护遮栏时）的防护，则电容器应在隔离后5s内自动放电至不超过IEC TS 61201：2007中附录A所规定的限值。如果这样会干扰设备的正常功能，应设置明显警告标志，标明放电到限值所需的时间。
对于特殊的情况（例如拔出插头）技术委员会可能不得不规定更短的时间。
隔离后，尤其对于高压，应考虑以下情况：
一一电容器可能有大量的剩余电荷；
一一电感，如变压器的绕组，经过相对长的时间，仍能有大量的集聚电荷。
8.4 隔离电器
8.4.1 概述
用于隔离的电器应能有效地将相关回路与电源的所有带电导体隔离。
注1：关于低压隔离电器，还可参见8.4.2。
在隔离位置时，触头的位置或其他隔离措施，应在外观上是可见的，或有明显和可靠的指示。
注2：该指示，可采用适当标识以分别指示隔离和接通的位置。
隔离电器设计和/或安装应能防止无意的或未经许可的开合。
注3：例如撞击和震动可能引起这种开合。
8.4.2 低压隔离电器
用于隔离的电器，应能将相关回路与电源所有带电导体有效地隔离，然而，在TN-S或TN-C-S系统中中性导体或中间导体被认为可靠地处于地电位时，则中性导体不必隔离。
隔离电器应符合下列两个条件：
a）在崭新、清洁、干燥的条件下，对处于隔离的位置的触头间，在电源和负荷端之间，能承受表6中的冲击耐受电压。
b）通过断开的开关触头的泄漏电流在任何情况下都不应超过：
一一
在崭新、清洁、干燥的条件下，每极0.5mA，并且
一一
在电器通常使用寿命终了时，每极6mA。
在进行上述测定时，如果电源的星形连接点或中间点是接地的，则施加在每极的两端子间的测试电压为110%的线导体和中性导体间设备额定电压。在所有其他情况下，此电压为供电系统的110%的线电压。
在用直流测试的情况下，直流电压值应等同于相应交流测试电压的方均根值。
用以检验这种要求的试验由相关的技术委员会规定。
8.4.3 高压隔离电器
8.4.3.1 概述
每个隔离电器都应适用于指定的目的。
所有如接地配罟等一般要求，以及如海拔等对场所的必要特殊要求都应子以规定和考虑。
要求或提供主回路所有隔离部分在被接近之前都应接地。此要求不适用于从装置分离后可接近的可拆卸部件。
选用的设备的技术参数，应适应公用电网的结构、当地的特殊条件以及运行和维护的经验。
应考虑到，预期的电动应力不仅是在正常运行时的应力，而且还有附加的应力，例如在短路故障时的应力。
雷电过电压和操作过电压也应予以考虑。
在设备的设计过程中应考虑属于安装现场外界影响的机械的、气候的以及其他的特殊应力。
注：除这些影响外，重要的是通过选用适当的开关电器以符合IEC 60071-1规定的绝缘配合要求。
为避免误操作，基于安全原因，隔离电器应能有效地锁定在“接通”和"断开”的位置。
在隔离电器的结构设计和安装中，宜考虑电器分断时可能产生的电弧或热电离气体。因此，电器的设计和安装方式宜使开关外断时释放出的电离子气体不至于危及设备或操作人员，这也有效防止电离作用导致对非带电部分的二次闪络。
8.4.3.2 隔离电器的特性
隔离电器应遵守纵向绝缘的性能要求，为此目的，隔离距离要满足IEC 62271-102中规定的特定绝缘性能的要求。
基于安全原因，当对地泄漏电流由隔离电器一个触头流到其另一侧端子时，隔离电器应设计成限制对地泄漏电流在可接受的水平，如果泄漏电流能可靠地泄放到大地，则满足此安全要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（资料性附录）
用防护规定实现防护措施一览表

=== 来源章节: fb.htm ===

²Î¿¼ÎÄÏ×

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
阻燃和耐火电线电缆或光缆通则
General rules for flame retardant and fire resistant electric wires and cables or optical fiber cables
GB/T 19666-2019
代替GB/T 19666-2005
发布部门：国家市场监督管理总局
国家标准化管理委员会
发布日期：2019年12月10日
实施日期：2020年07月01日
前 言
本标准按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB/T 19666-2005《阻燃和耐火电线电缆通则》，与GB/T 19666-2005相比，主要技术变化如下：
――适用范围增加了光缆产品（见第1章）；
――增加了“低毒”的定义（见3.5）；
――增加了总则（见第4章）；
――修改了代号N、NJ和NS的名称（见表1,2005年版的表1）；
――增加了无卤低烟低毒阻燃系列和耐火系列燃烧特性代号组合（见5.1.2）；
――增加了燃烧滴落物的考核指标和试验方法（见表4）；
――删除了“停止供火后试样上的有焰燃烧时间不应超过1 h”的合格指标（见2005年版的表4）；
――增加了NJ和NS的合格指标和试验方法（见表6）；
――增加了无卤性能中卤酸气体释出量和卤素含量的合格指标和试验方法（见表7）；
――修改了无卤性能中pH值和电导率加权值的规定（见表7，2005年版的表6）；
――增加了“外径大于80mm的电缆或光缆的最小透光率试验结果应乘以系数（d/80）作为最终结论"的脚注（见表8）；
――增加了低毒性能的合格指标和试验方法（见6.5）；
――增加了无卤低烟低毒阻燃电线电缆和光缆的技术要求（见7.1.3）；
――删除了“耐火云母带的性能可参照本标准附录C的规定。如该耐火层在导体和绝缘之间，则允许绝缘层厚度可以减薄，但减薄后的厚度不应小于原标准厚度的80%”（见2005年版的6.4）；
――修改了附录A的性质和内容（见附录A，2005年版的附录A）；
――修改了附录B的性质和内容（见附录B，2005年版的附录B）；
――修改了附录C的性质和内容（见附录C，2005年版的附录C）。
本标准由中国电器工业协会提出。
本标准由全国电线电缆标准化技术委员会（SAC/TC 213）归口。
本标准起草单位：上海电缆研究所有限公司、上海国缆检测中心有限公司、应急管理部四川消防研究所、华东建筑设计研究院有限公司、江苏亭通电力电缆有限公司、江苏上上电缆集团有限公司、远东电缆有限公司、浙江万马股份有限公司、广州南洋电缆有限公司、江苏中天科技股份有限公司、宝胜科技创新股份有限公司、上海凯波特种电缆料厂有限公司、远程电缆股份有限公司、上海华普电缆有限公司、广东新亚光电缆实业有限公司、金杯电工股份有限公司、无锡江南电缆有限公司、上海浦东电线电缆（集团）有限公司、昆明电缆集团股份有限公司、山东华凌电缆有限公司、中国质量认证中心、机械工业北京电工技术经济研究所。
本标准主要起草人：龚国祥、刘威、冯军、沈育祥、管新元、宋鹏、徐静、刘焕新、王志辉、谢书鸿、房权生、段春来、王岩、周雁、张志敏、杨志强、鲍启伟、陈伟、房跃斌、潘茂龙、谢志国、江晓晔。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB/T 19666-2005。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范 围
本标准规定了阻燃和耐火电线电缆或光缆的燃烧特性代号、技术要求、试验方法和验收规则，包括无卤、低烟、低毒、阻燃和耐火等燃烧特性。
本标准适用于含卤、无卤、低烟、低毒的阻然和耐火电线电缆或光缆产品。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 4208-2017 外壳防护等级（IP代码）
GB/T 17650.1 取自电缆或光缆的材料燃烧时释出气体的试验方法 第1部分：卤酸气体总量的测定
GB/T 17650.2 取自电缆或光缆的材料燃烧时释出气体的试验方法 第2部分：用测量pH值和电导率来测定气体的酸度
GB/T 17651.2 电缆或光缆在特定条件下燃烧的烟密度测定 第2部分：试验步骤和要求
GB/T 18380.12 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第12部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验 1kW预混合型火焰试验方法
GB/T 18380.13 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第13部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验 测定燃烧的滴落（物）/微粒的试验方法
GB/T 18380.22 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第22部分：单根绝缘细电线电缆火焰垂直蔓延试验 扩散型火焰试验方法
GB/T 18380.33 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第33部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 A类
GB/T 18380.34 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第34部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 B类
GB/T 18380.35 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第35部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 C类
GB/T 18380.36 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第36部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 D类
GB/T 19216.21 在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第21部分：试验步骤和要求 额定电压0.6/1.0kV及以下电缆
GB/T 19216.23 在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第23部分：试验步骤和要求 数据电缆
GB/T 19216.25 在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第25部分：试验步骤和要求 光缆
IEC 60331-1 电缆在火焰条件下的试验 线路完整性 第1部分：火焰温度不低于830℃的供火并施加机械冲击，额定电压0.6/1.0kV及以下外径大于20mm电缆的试验方法（Tests for electric cables under fire conditions―Circuit integrity―Part 1：Test method for fire with shock at a temperature of at least 830℃ for cables of rated voltage up to and including 0.6/1.0kV and with an overall diameter exceeding 20 mm）
IEC 60331-2 电缆在火焰条件下的试验线路完整性 第2部分：火焰温度不低于830℃的供火并施加机械冲击，额定电压0.6/1.0kV及以下外径不大于20mm电缆的试验方法（Tests for electric cables under fire conditions―Circuit integrity―Part 2：Test method for fire with shock at a temperature of at least 830 ℃ for cables of rated voltage up to and including 0.6/1.0 kV and with an overall diameter not exceeding 20 mm）
IEC 60684-2：2011 可弯曲绝缘导管 第2部分：试验方法（Flexible insulating sleeving―Part 2：Methods of test）
IEC 60754-3 取自电缆的材料燃烧过程中释出气体的试验方法 第3部分：用离子色谱法测量低水平卤素含量（Test on gases evolved during combustion of materials from cables―Part 3：Measurement of low level of halogen content by ion chromatography）

=== 来源章节: 03.htm ===

3  术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3．1
阻燃 flame retardance
试样在规定条件下被燃烧，在撤去火源后火焰在试样上的蔓延仅在限定范围内，具有阻止或延缓火焰发生或蔓延能力的特性。
3．2
耐火 fire resistance
试样在规定火源和时间下被燃烧时能持续地在指定条件下运行的特性。
3．3
无卤 halogen free
燃烧时释出气体的卤素（氟、氯、澳、碘）含量均小于或等于1.0 mg/g的特性。
3．4
低烟 low smoke
燃烧时产生的烟雾浓度不会使能见度（透光率）下降到影响逃生的特性。
3．5
低毒low toxicity
燃烧时产生的毒性烟气的毒效和浓度不会在30 min内使活体生物产生死亡的特性。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  总 则
阻燃和耐火电线电缆或光缆产品的燃烧特性应符合本标准要求，除燃烧特性之外的其他性能应符合相应的产品标准要求。
电线电缆或光缆产品在实现其阻燃和/或耐火目的同时可能会降低其原有的基本特性，或导致原有的某些试验方法不适用。使用本标准的各方应讨论或协商一种合适的方案，在确保电线电缆或光缆产品达到阻燃和/或耐火目的同时应保证使用过程中的安全和可靠，在不降低使用过程中的安全和可靠性前提下可适当调整相应的技术指标或试验方法。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  产品型号
5．1  燃烧特性代号和组合
5．1．1 燃烧特性代号
燃烧特性代号见表1。
5．1．2 燃烧特性代号组合
阻燃系列燃烧特性代号组合见表2，耐火系列燃烧特性代号组合见表3。有多种燃烧特性要求时，其代号按无卤（含卤省略）、低烟、低毒、阻燃和耐火的顺序排列组合。
5．2  产品型号的组成
阻燃和耐火电线电缆或光缆产品的型号由燃烧特性代号和相关电线电缆或光缆型号两部分组成，见图1。
5．3  产品表示方法
阻燃和耐火电线电缆或光缆产品用燃烧特性代号、产品型号、规格、本标准编号和产品标准编号表示。
示例1：铜芯，交联聚乙烯绝缘聚氟乙烯护套电力电缆，阻燃B类，额定电压0.6/1kV，表示为：
ZBYJV-0.6/1 规格（略）GB/T 19666-20XX/GB/T 12706.1-2008
示例2：铜芯，交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套电力电缆，无卤低烟，阻燃A类，供火加机械冲击和喷水的耐火，额定电压0.6/1 kV，表示为：
WDZANS-YJY-0.6/1 规格（略）GB/T 19666-20XX/GB/T 12706.1-2008
示例3：铜芯，交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套控制电缆，无卤低烟低毒，阻燃C类，供火加机械冲击的耐火，额定电压450/750V，表示为：
WDUZCNJ-KYJY-450/750 规格（略）GB/T 19666-20XX/GB/T 9330.3-2008
示例4：实心聚乙烯绝缘阻燃聚烯烃护套柔软对称射频电缆，无卤低烟，阻燃D类，表示为：
WDZDS-EYYZ 规格（略）GB/T 19666-20XX/GB/T 14864-20136燃烧性能要求。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  燃烧性能要求
6．1 阻燃性能
6．1．1 单根阻燃性能
单根阻燃性能应符合表4的要求。
6．1．2 成束阻燃性能
成束阻燃性能应符合表5的要求。
6．2 耐火性能
耐火性能应符合表6的要求。
注：特殊工况条件下，试验时间可由制造方和购买方协商确定。
6．3 无卤性能
无卤性能应符合表7的要求。
6．4 低烟性能
低烟性能应符合表8的要求。
6．5 低毒性能
试验方法及分析方法见附录C。
当电线电缆或光缆的应用场所有低毒性能要求时，应使用无卤低烟低毒阻燃和/或耐火电线电缆或光缆，毒性指数可由制造方和购买方协商确定。如果未规定，则推荐毒性指数小于或等于5。
毒性指数的计算见式（1）。
各种气体Z的临界浓度见表9。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  技术要求
7．1  阻燃电线电缆或光缆系列
7．1．1 （含卤）阻燃电线电缆或光缆
（含卤）阻燃电线电缆或光缆采用含卤材料制造，燃烧产物的腐蚀性较高，燃烧产生的烟雾较浓（透光率较低）。
按阻燃特性分为ZA、ZB、ZC、ZD四个类别，成束阻燃性能应符合6.1.2要求。
（含卤）阻燃电线电缆或光缆的护套和/或绝缘可选用含卤阻燃材料，如阻燃聚氯乙烯、阻燃氯丁橡胶或添加含卤阻燃剂的阻燃聚烯烃等，性能应符合相关产品标准要求。填充、包带或阻燃增强层等辅助材料应适当选用，使产品符合相应的阻燃类别要求。
7．1．2 无卤低烟阻燃电线电缆或光缆
无卤低烟阻燃电线电缆或光缆所用非金属材料卤素含量均很少，燃烧产物的腐蚀性较低，燃烧产生的烟雾较少（透光率较高）。按阻燃特性分为以下类别：
――无卤低烟单根阻燃WDZ，单根阻燃性能应符合6.1.1要求；
――无卤低烟成束阻燃WDZA，WDZB，WDZC，WDZD，成束阻燃性能应符合6.1.2要求。
无卤低烟阻燃电线电缆或光缆的护套和/或绝缘可选用无卤低烟阻燃材料，性能应符合相关产品标准要求。填充、包带或阻燃增强层等辅助材料应适当选用，使产品符合相应的阻燃类别要求。
无卤低烟阻燃电线电缆或光缆使用的非金属材料均应符合无卤要求，非金属材料燃烧时释出气体的酸度和电导率、卤酸气体释出量或卤素含量应符合6.3要求，成品烟密度（最小透光率）应符合6.4要求。
7．1．3 无卤低烟低毒阻燃电线电缆或光缆
无卤低烟低毒阻燃电线电缆或光缆所用非金属材料卤素含量均很少，燃烧产物的腐蚀性和毒性较低，燃烧产生的烟雾较少（透光率较高），按阻燃特性分为以下类别：
――无卤低烟低毒单根阻燃WDUZ，单根阻燃性能应符合6.1.1要求；
――无卤低烟低毒成束阻燃WDUZA、WDUZB、WDUZC、WDUZD，成束阻燃性能应符合6.1.2要求。
无卤低烟低毒阻燃电线电缆或光缆的护套和/或绝缘可选用无卤低烟低毒阻燃材料，性能应符合相关产品标准要求。填充、包带或阻燃增强层等辅助材料应适当选用，使产品符合相应的阻燃类别要求。
无卤低烟低毒阻燃电线电缆或光缆使用的非金属材料均应符合无卤和低毒要求，非金属材料燃烧时释出气体的酸度和电导率、卤酸气体释出量或卤素含量应符合6.3要求，毒性指数应符合6.5要求，成品烟密度（最小透光率）应符合6.4要求。
7．2  耐火电线电缆或光缆系列
额定电压0.6/1kV及以下电缆应采用铜导体，其绝缘应具有耐火特性，否则应在导体和/或电缆缆芯上设置耐火层。数据电缆应在电缆缆芯上设置耐火层。常用耐火层由耐火云母带绕包而成，其厚度、层数及绕包搭盖率等参数由制造厂根据制造工艺、产品额定电压和云母带特性等因素确定。允许在耐火层上设置增强层。成品电线电缆的耐火性能应符合6.2要求。
耐火光缆应满足6.2光缆耐火性能要求。
耐火电线电缆或光缆产品应阻燃，阻燃性能应符合6.1相应要求。无卤低烟产品同时应符合6.3和6.4要求。无卤低烟低毒产品同时应符合6.3、6.4和6.5要求。
耐火电线电缆或光缆的耐火层会导致外形尺寸的增大，外形尺寸考核指标应按第4章的要求进行修正。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  验收规则
8．1 阻燃和耐火电线电缆或光缆产品的基本性能应符合相关产品标准的要求。当产品标准未规定阻燃性能、耐火性能、无卤性能、低烟性能和低毒性能指标时，则应符合本标准的规定。
8．2 本标准规定的燃烧性能要求包括阻燃性能（见6.1）、耐火性能（见6.2）、无卤性能（见6.3）、低烟性能（见6.4）和低毒性能（见6.5），均为型式试验项目。
8．3 阻燃和耐火电线电缆或光缆的安全性要求较高。鉴于电线电缆或光缆材料常有变化的实际情况，制造厂应严格质量控制，建立合适的中间质量控制手段，制定恰当的燃烧性能抽样试验周期，保证产品质量。供需双方在产品验收时，应确定合理的抽样方案，必要时应对相应的燃烧性能进行抽样检测。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（规范性附录）
水喷淋试验方法
A.1 概述
水喷淋试验仅针对燃烧特性代号为NS的耐火系列产品，为供火加机械冲击的耐火试验的附加试验。试验应在已经进行IEC 60331-2供火加机械冲击的耐火试验105 min后连续进行。
A.2 试验设备
A.2.1 试验布置
试验布置（见图A.1）。
A.2.2 喷淋管
喷淋管为壁厚1mm的金属管（铜或不锈钢），外径（15.5±1.0）mm，一端密闭，另一端进水，喷淋管上应有一排直径为0.85 mm的出水孔，孔中心距为30 mm（见图A.2）。
喷淋管应安装在可调节喷淋角度的装置上，以确保喷出的水流直接喷洒在试样的燃烧区域内。喷淋流量应为（0.80±0.05）L/min，应在进水管路中安装液体流量计调节进水流量。
为避免喷淋管喷出的水进入燃烧器，使火焰熄灭，应在燃烧器上方设置金属板，并可调节位置。
A.2.3 水喷淋程序
水喷淋试验应在已经进行IEC 60331-2供火加机械冲击的耐火试验105 min后的试样上连续进行，喷淋时间为15 min，喷淋过程中水流应不间断。在连续水喷淋试验期间供火和机械冲击不应停止。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B
（规范性附录）
水喷射试验方法
B.1 概述
水喷射试验仅针对燃烧特性代号为NS的耐火系列产品，为供火加机械冲击的耐火试验的附加试验。试验应在已经进行IEC 60331-1供火加机械冲击的耐火试验105 min后连续进行。
B.2 试验设备
B.2.1 试验布置
试验布置（见图B.1）。
B.2.2 水喷射装置
水喷射装置应符合GB/T 4208-2017中14.2.5第二位特征数字为5（IPX5）的6.3 mm喷嘴试验的要求，喷射管的喷嘴内径应为6.3 mm，喷射流量应为（12.5±0.625）L/min，应在进水管路中安装开关阀和液体流量计调节进水流量。喷射角度为与垂线方向45
o
±5
o
，喷射管喷嘴口与喷射点的距离为（500±25）mm。
B.3 水喷射试验程序
水喷射试验应在已经进行IEC 60331-1供火加机械冲击的耐火试验105 min后的试样上连续进行，水喷射试验时间为15 min，每1 min喷射一次，喷射时间5s，共喷射15次。在水喷射试验期间供火和机械冲击不应停止。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C
（规范性附录）
毒性指数试验方法
C.1 概述
毒性指数试验适用于取自无卤低烟低毒电线电缆或光缆的非金属材料。适宜时，适用无卤低烟低毒电线电缆或光缆用非金属原材料。
低毒材料应符合无卤性能要求。可以先进行初步定性分析，以确定是否含有氮及硫。如果确认存在氮及硫，则应进行后续的SO
2
、NO
x
和HCN定量分析；如果确认不存在氮及硫，则后续的SO
2
、NO
x
和HCN定量分析可以不进行。
C.2 使用熔融钠对氮和硫进行定性分析
C.2.1 试验溶液的制备
警示――操作人员应采取预防措施，以避免发生喷射和爆裂、试管碎裂及可溶性材料溶解。
将切成细小颗粒的约0.1 g试样与一粒金属钠置于试管中，加热至发红，然后将试管放入盛有10 mL水的烧杯中冷却。将形成的产物过滤，获取清洁的溶液，并分为相等的两份。
C.2.2 测定
C.2.2.1 氨的测定
在上述的一份原始溶液中，加入少量浓度为10%的硫化亚铁溶液；如存在硫，则形成黑色硫化铁；如不存在硫，则形成墨绿色氢氧化亚铁。将形成的产物煮沸，加入少量的三氯化铁溶液，滴入盐酸使其酸化，如有蓝色氰化亚铁混合物形成，表明有氮存在。
C.2.2.2 硫的测定
在上述的另一份原始溶液中加入几滴浓度约1%的硝酸钠溶液，如呈深紫色，表明有硫存在。
注：此方法检出极限0.1%。
C.3 定量分析（非连续性分析法）
C.3.1 方法原理
将材料试样放入试管中，空气流在试样上方通过试管，以维持其燃烧，然后对释出物进行分析。
注：由于连续性分析法无法对氮氧化物进行分析，所以这里仅规定非连续性分析法。
C.3.2试验装置
试验装置（见图C.1），包括容积为40dm
3
的气袋。
C.3.3试样及预处理
约1g试样取自相关电线电缆或光缆的绝缘或护套（或其他需检测的非金属材料）。试样应在（23±2）℃、相对湿度为（50±5）%的环境中至少放置48h。
C.3.4 燃烧过程
警示――操作人员应采取预防措施，如佩戴护目镜和合适的防护服，因为某些材料燃烧迅速，会引起热气体的“回流”。还应注意避免系统的过压，并采用适当措施排放废气。
将试样放入预先已称重的燃烧舟，试样质量精确到0.001 g。管式炉运行温度为（800±10）℃。开始试验时，启动压缩空气鼓风机，立即将燃烧舟及试样放入燃烧管的中央部位，用温度探测仪在整个试验期间对温度进行监测。
用针阀调节空气流，确保其流速约为33 cm
3
/s，可以观察到在气体洗瓶中连续有气泡产生。
高温热解或燃烧持续20 min，从燃烧管散发的气体经滤尘器净化，然后将材料燃烧产生气体的种类采用特定的方法进行分析。
即使燃烧或高温热解尚未结束，也要将燃烧舟从燃烧管中取出。用40 dm
3
的空气将释出气体驱出。当试验结束，再用80 dm
3
的空气将燃烧管中的释出气体消除。
C.3.5释出物分析
C.3.5.1碳氧化物分析
C.3.5.1.1 分析设备
分析设备应包括：
――具有一定测量范围（如0%～10%）的红外一氧化碳分析仪；
――能够覆盖0%～20%浓度范围的红外二氧化碳分析仪。
CO和CO
2
用气袋收集经过冷阱除去多余水蒸气的混合气体，然后用已经连接好的上述两个系列的红外分析仪进行分析。
C.3.5.1.2 CO分析
干气流量计记录的综合曲线得到在体积为V
1
的混合气体中CO所占的体积百分数X
1
。
试样中CO含量的计算见式（C.1）～式（C.4）。
C.3.5.1.3 CO
2
分析
用同样的方法，通过分析CO
2
体积百分数的设备得到CO
2
的体积百分数X
2
。试样中CO
2
含量的计算见式（C.5）。
如果所使用的空气不是合成空气，应对大气中的CO和CO
2
进行校正。应进行一次无样品的空白试验估计室温空气中CO和CO
2
含量，并在试验结果中扣除。
C.3.5.2 SO
2
分析
将试样充分燃烧后释放的气体收集在气袋中。SO
2
易溶于水，不应使用喷水口。在气袋上连接一个适当的气体探测管。常用的气体探测管体积分数为1×10
-6
～2×10
-6
或50×10
-6
～8000×10
-6
。
如果试样含硫较高，在必要的情况下可以将试样质量从1g减少到0.5g。
C.3.5.3 NO
x
分析。
将试样充分燃烧后释放的气体收集在气袋中。在气袋上连接一个适当的气体探测管。常用的气体探测管精度（体积比）如下：
a）0.5×10
-4
～10×10
-4
；
b）5×10
-4
～100×10
-4
；
c）20×10
-4
～500×10
-4
；
d）500×10
-4
～5000×10
-4
。
C.3.5.4 HCN分析
分析方法推荐采用分光光度滴定法。苦味酸盐方法适用于HCN含量大于0.3 mg的情况；双甲酮方法适用于HCN含量低于0.3 mg的情况。两种方法的检出极限均为0.0004 mg。
注：若确认可以达到同样的试验精度，也可采用其他等效的方法。
在存在苦味酸钠的溶液中，HCN溶解后会呈稳定的红色。
分析设备和试剂应包括：
――光谱分析设备：500 nm波长的光谱分析仪，渗透膜厚度10 mm；
――试剂：气体冒泡吸收溶液为0.1N的NaOH；
――滴定试剂：浓度为3 g/dm
3
苦味酸水溶液和浓度为50 g/dm
3
的碳酸钠水溶液。
燃烧后的气体依次通过三个装有浓度为0.1 N体积为50cm
3
的氢氧化钠水溶液的气体洗瓶，其中燃烧产生的HCN与之反应形成NacCN溶液。三个气体洗瓶中的NaCN溶液混合稀释后得到总体积V
z
的溶液，例如200 cm
3
。
取一定体积V
c
的混合溶液（取整数部分，例如20cm
3
），加入30cm
3
的滴定试剂，在90℃的水浴中加热10min进行显色反应。待反应后的溶液冷却至室温以后用分光光度滴定分析设备进行定量分析，同时进行样品的空白校准（即只含试剂的溶液）。用一系列含有一定浓度（范围为1 mg/dm
3
～10 mg/dm
3
）的KCN溶液进行滴定反应，并根据混合溶液所测得的分光光度值绘制校准曲线，通过与样品中的含HCN的溶液进行对比分析，就可以得到混合溶液中HCN的含量X，单位为毫克（mg）。
如果HCN含量太高，应减少溶液的体积。
试样释放的HCN含量的计算见式（C.6）。
C.4 毒性指数计算方法
将测定好的气体质量代入式（1）（见6.5）中计算毒性指数。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1] GB/T 18380.32 电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第32部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 AF/R类

=== 来源章节: 0.htm ===

GB/T 50062-2008
中华人民共和国国家标准
电力装置的继电保护和自动装置设计规范
GB/T 50062-2008
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2009年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第196号
关于发布国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》的公告
现批准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》为国家标准，编号为GB／T 
50062―2008，自2009年6月1日起实施。原《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB 50062―92同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国
住房和城乡建设部
二八年十二月十五日
前 言
本规范是根据建设部“关于印发《二四年工程建设国家标准制订、修订计划》的通知”(建标[2004]67号)的要求，由中国电力工程顾问集团东北电力设计院对原国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB 
50062―92进行修订的基础上编制而成的。
本规范共分15章和2个附录。主要内容包括：总则、一般规定、发电机保护、电力变压器保护、3～66kV电力线路保护、110kV电力线路保护、母线保护、电力电容器和电抗器保护、3kV及以上电动机保护、自动重合闸、备用电源和备用设备的自动投入装置、自动低频低压减负荷装置、同步并列、自动调节励磁及自动灭磁、二次回路及相关设备。
本次修订的主要内容有：
1．扩大了规范的适用范围：由单机容量25MW及以下改为50MW此以下。
2．增加了经电阻接地的变压器和接地变压器保护。
3．增加了并联电抗器保护。
4．自动低频减载装置改为自动低频低压减负荷装置。
5．同步并列及解列改为同步并列，取消解列内容。
6．增加了自动调节励磁及自动灭磁内容。
7．增加了二次回路相关设备内容。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国电力工程顾问集团东北电力设计院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议寄交中国电力工程顾问集团东北电力设计院(地址：吉林省长春市人民大街4368号，邮政编码：130021)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位和主要起草人：
主编单位：中国电力工程顾问集团东北电力设计院
主要起草人：李岩山 王颖 张福生 刘钢 安力群 傅光 魏显安

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为在电力装置的继电保护和自动装置设计中，贯彻执行国家的技术经济政策，做到安全可靠、技术先进、经济合理，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于3～110kV电力线路和设备、单机容量为50MW及以下发电机、63MV・A及以下电力变压器等电力装置的继电保护和自动装置的设计。
1.0.3
电力装置的继电保护和自动装置的设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准、规范的规定。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 自动重合闸
10 自动重合闸
10.0.1
在3～110kV电网中，下列情况应装设自动重合闸装置：
1 3kV及以上的架空线路和电缆与架空的混合线路，当用电设备允许且无备用电源自动投入时。
2 旁路断路器和兼作旁路的母联或分段断路器。
10.0.2
35MV・A及以下容量且低压侧无电源接于供电线路的变压器，可装设自动重合闸装置。
10.0.3
单侧电源线路的自动重合闸方式的选择应符合下列规定：
1 应采用一次重合闸。
2 当几段线路串联时，宜采用重合闸前加速保护动作或顺序自动重合闸。
10.0.4
双侧电源线路的自动重合闸方式的选择应符合下列规定：
1 并列运行的发电厂或电力网之间，具有四条及以上联系的线路或三条紧密联系的线路，可采用不检同期的三相自动重合闸。
2 并列运行的发电厂或电力网之间，具有两条联系的线路或三条不紧密联系的线路，可采用下列重合闸方式：
1)当非同步合闸的最大冲击电流超过本规范附表A.0.1中规定的允许值时，可采用同期检定和无压检定的三相自动重合闸；
2)当非同步合闸的最大冲击电流不超过本规范附表A.0.1中规定的允许值时,可采用不检同期的三相自动重合闸；
3)无其他联系的并列运行双回线，当不能采用非同期重合闸时，可采用检查另一回线路有电流的三相自动重合闸。
3 双侧电源的单回线路，可采用下列重合闸方式：
1)可采用解列重合闸；
2)当水电厂条件许可时，可采用自同步重合闸；
3)可采用一侧无压检定，另一侧同期检定的三相自动重合闸。
10.0.5
自动重合闸装置应符合下列规定；
1 自动重合闸装置可由保护装置或断路器控制状态与位置不对应启动。
2 手动或通过遥控装置将断路器断开或将断路器投入故障线路上而随即由保护装置将其断开时，自动重合闸均不应动作。
3 在任何情况下，自动重合闸的动作次数应符合预先的规定。
4 当断路器处于不正常状态不允许实现自动重合闸时，应将重合闸装置闭锁。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 备用电源和备用设备的自动投入装置
11  
备用电源和备用设备的自动投入装置
11.0.1
下列情况，应装设备用电源或备用设备的自动投入装置：
1 由双电源供电的变电站和配电站，其中一个电源经常断开作为备用。
2 发电厂、变电站内有备用变压器。
3 接有Ⅰ类负荷的由双电源供电的母线段。
4 含有Ⅰ类负荷的由双电源供电的成套装置。
5 某些重要机械的备用设备。
11.0.2
备用电源或备用设备的自动投入装置，应符合下列要求：
1 应保证在工作电源断开后投入备用电源。
2 工作电源故障或断路器被错误断开时，自动投入装置应延时动作。
3 手动断开工作电源、电压互感器回路断线和备用电源无电压情况下，不应启动自动投入装置。
4 应保证自动投入装置只动作一次。
5 自动投入装置动作后，如备用电源或设备投到故障上。应使保护加速动作并跳闸。
6 自动投入装置中，可设置工作电源的电流闭锁回路。
7 
一个备用电源或设备同时作为几个电源或设备的备用时，自动投入装置应保证在同一时间备用电源或设备只能作为一个电源或设备的备用。
11.0.3
自动投入装置可采用带母线残压闭锁或延时切换方式，也可采用带同步检定的快速切换方式。

=== 来源章节: 12.htm ===

12 自动低频减载负荷装置
12 自动低频减载负荷装置
12.0.1
在变电站和配电站，应根据电力网安全稳定运行的要求装设自动低频低压减负荷装置。当电力网发生故障导致功率缺额，使频率和电压降低时，应由自动低频低压减负荷装置断开一部分次要负荷，并应将频率和电压降低限制在短时允许范围内，同时应使其在允许时间内恢复至长时间允许值。
12.0.2
自动低频低压减负荷装置的配置及所断开负荷的容量，应根据电力系统最不利运行方式下发生故障时，可能发生的最大功率缺额确定。
12.0.3
自动低频低压减负荷装置应按频率、电压分为若干级，升应根据电力系统运行方式和故障时功率缺额分轮次动作。
12.0.4
在电力系统发生短路、进行自动重合闸或备用自动投入装置动作时电源中断的过程中，当自动低频低压减负荷装置可能误动作时，应采取相应的防止误动作的措施。

=== 来源章节: 13.htm ===

13 同步并列
13 同步并列
13.0.1
在发电厂和变电站内。对有可能发生非同步合闸的断路器，应能进行同步并列，并应符合下列规定：
1 单机容量为6MW及以下的汽轮发电机，可装设自动同步装置；单机容量为6MW以上的汽轮发电机，应装设自动同步装置。
2 水轮发电机可装设自动自同步装置或自动同步装置。
3 发电厂开关站及变电站的断路器宜装设自动同步装置。
4 发电厂和变电站同步装置宜采用单相式接线。
13.0.2
采用自同步方式的发电机，应符合下列要求：
1 定子绕组的绝缘及端部固定情况应良好，端部接头不应有不良现象。
2 自同步并列时，定子超瞬变电流的周期分量不应超过允许值。当无专门规定时，可按本规范附录A执行。

=== 来源章节: 14-1.htm ===

14.1 自动调节励磁
14 自动调节励磁及自动灭磁
14.1 自动调节励磁
14.1.1
发电机自动调节励磁装置应具有下列功能：
1 正常运行情况下，维持发电机端或系统电压在给定水平上。
2 合理、稳定地分配并列运行的发电机之间的无功功率。
3 在正常运行和事故情况下，提高系统运行的稳定性。
14.1.2
发电机自动电压调节器应具有下列功能：
1 
发电机自动电压调节器应保证励磁系统顶值倍数不低于1.6倍、强励时间不小于10s。50MW水轮发电机自动电压调节器应保证励磁系统顶值倍数不低于2倍。
2 
50MW水轮发电机励磁系统标称响应不应低于2单位／秒；50MW以下水轮发电机及汽轮发电机励磁系统标称响应不应低于1单位／秒。
3 发电机自动电压调节器应保证发电机在空载电压的70%～110％稳定、平滑调节。
4 
发电机在空载运行状态下，发电机自动电压调节器和手动控制单元给定电压变化速度每秒不应大于发电机额定电压的1％，且不应小于0.3％。
5 发电机自动电压调节器应保证发电机端电压调差率不超过±10％。
6 发电机自动电压调节器应保证发电机端电压静差率不超过±1％。
7 发电机自动电压调节器应保证发电机在空载运行情况下，频率变化1％时，端电压变化宰不超过过±0.25%。
8 
在空载额定电压情况下，当发电机给定阶跃为±10％时。发电机自动电压调节器应保证发电机电压超调量不大于阶跃量的50％，摇摆次数不超过3次，调节时间不超过10s。
9 
当发电机突然零起升压时，发电机自动电压调节器应保证其端电压超调量不大于额定值的15％，摇摆次数不超过3次，调节时间不超过10s。
14.1.3
发电机自动电压调节器尚应具有下列附加功能：
1 远方或就地给定装置。
2 负载电流补偿。
3 过励限制。
4 欠励限制。
5 电压互感器断线保护及闭锁。
6 电压频率比限制。

=== 来源章节: 14-2.htm ===

14.2 自动灭磁
14 自动调节励磁及自动灭磁
14.2 自动灭磁
14.2.1
发电机励磁系统应具有自动灭磁功能，并应保证发电机在空载、负载运行、短路情况下可靠灭磁。
14.2.2
发电机自动灭磁装置，应符合下列规定：
1 
灭磁可采用发电机励磁绕组对电阻放电的灭磁方式，也可采用对消弧栅放电的灭磁方式；在励磁机励磁回路可采用串联接入灭磁电阻的方式。
2 当为可控硅整流桥，事故继电保护动作灭磁时，应采用继电保护跳灭磁开关灭磁；正常停机时可采用逆变灭磁。
14.2.3
发电机励磁回路的灭磁电阻，其阻值可为励磁绕组热状态电阻值的4～5倍。电阻长期热稳定电流宜为发电机额定励磁电流的0.1～0.2倍。
采用消弧栅放电的灭磁方式时，在灭磁过程基本结束时，应将消弧栅并联电阻投入。该电阻的参数可与发电机励磁回路的灭磁电阻相同。
14.2.4
励磁机励磁回路串联接入的灭磁电阻可为励磁机励磁绕组热状态电阻值的10倍。电阻长期热稳定电流宜为励磁机额定励磁电流的0.05～0.1倍。

=== 来源章节: 15-1.htm ===

15.1 二次回路
15 二次回路及相关设备
15.1 二次回路
15.1.1
二次回路的工作电压不宜超过250V，最高不应超过500V。
15.1.2
互感器二次回路连接的负荷，不应超过继电保护和自动装置了作准确等级所规定的负荷范围。
15.1.3
二次回路应采用铜芯控制电缆和绝缘导线。在绝缘可能受到油侵蚀的地方，应采用耐油的绝缘导线或电缆。
15.1.4
控制电缆的绝缘水平宜选用450V／750V。
15.1.5
强电控制同路铜芯控制电缆和绝缘导线的线芯最小截面不应小于1.5mm
2
；弱电控制回路铜芯控制电缆和绝缘导线的线芯最小截面不应小于0.5mm
2
。
电缆芯线截面的选择应符合下列要求：
1 电流互感器的工作准确等级应符合稳态比误差的要求。
短路电流倍数无可靠数据时，可按断路器的额定开断电流确定最大短路电流。
2 当全部保护和自动装置动作时，电压互感器至保护和自动装置屏的电缆压降不应超过额定电压的3％。
3 在最大负荷下，操作母线至设备的电压降，不应超过额定电压的10%。
15.1.6
控制电缆宜选用多芯电缆，并应留有适当的备用芯。不同截面的电缆，电缆芯数应符合下列规定：
1 6mm
2
电缆，不应超过6芯。
2 4mm
2
电缆，不应超过10芯。
3 2.5mm
2
电缆，不应超过24芯。
4 1.5mm
2
电缆，不应超过37芯。
5 弱电回路，不应超过50芯。
15.1.7
不同安装单位的回路不应共用同一根电缆。
15.1.8
同一根电缆的芯线不宜接至屏两侧的端子排；端子排的一个端子宜只接一根导线，导线最大截面不应超过6mm
2
。
15.1.9
屏内设备与屏外设备以及屏内不同安装单位设备之间连接均应经端子排。
15.1.10
在可能出现操作过电压的二次回路内，应采取降低操作过电压的措施。
15.1.11
继电保护和自动装置供电电源，应有监视其完好性的措施；供电电源侧的保护设备应与装置内保护设备相互配合。

=== 来源章节: 15-2.htm ===

15.2 电流互感器和电压互感器
15 二次回路及相关设备
15.2 电流互感器和电压互感器
15.2.1
电流互感器应符合下列规定：
1 继电保护和自动装置用电流互感器应满足误差和保护动作特性要求，宜选用P类产品。
2 电流互感器二次绕组额定电流，可根据工程实际选5A或1A。
3 用于差动保护各侧的电流互感器宜具有相同或相似的特性。
4 继电保护用电流互感器的安装位置、二次绕组分配应考虑消除保护死区。
5 有效接地系统和重要设备回路用电流互感器，宜按三相配置；非有效接地系统用电流互感器，可根据具体情况按两相或三相配置。
6 当受条件限制、测量仪表和保护或自动装置共用电流互感器的同一个二次绕组时，应将保护或自动装置接在测量仪表之前。
7 
电流互感器的二次回路应只有一点接地，宜在就地端子箱接地。几组电流互感器有电路直接联系的保护回路，应在保护屏上经端子排接地。
15.2.2
电压互感器应符合下列规定：
1 继电保护和自动装置用电压互感器主二次绕组的准确级应为3P，剩余绕组准确级应为6P。
2 电压互感器剩余绕组额定电压，有效接地系统应为100V；非有效接地系统应为100／3V。
3 
当受条件限制、测量仪表和保护或自动装置共用电压互感器的同一个二次绕组时，应选用保护用电压互感器。此时，保护或自动装置和测量仪表应分别经各自的熔断器或自动开关接入。
4 电压互感器的一次侧隔离开关断开后，其二次回路应有防止电压反馈的措施。
5 
电压互感器二次侧中性点或线圈引出端之一应接地。对有效接地系统，应采用二次侧中性点接地方式；对非有效接地系统宜采用B相接地方式，也可采用中性点接地方式；对V―V接线的电压互感器，宜采用B相接地方式。
电压互感器剩余绕组的引出端之一应接地。
电压互感器接地点宜设在保护室。
向交流操作的保护装置和自动装置供电的电压互感器，应通过击穿保险器接地。采用B相接地的电压互感器，其二次中性点也应通过击穿保险器接地。
6 在电压互感器二次回路中，除剩余绕组和另有规定者外。
应装设熔断器或自动开关，在接地线上不应安装有开断可能的设备。当采用B相接地时，熔断器或自动开关应安装在线圈引出端与接地点之间。
电压互感器剩余绕组的试验用引出线上应装设熔断器或自动开关。

=== 来源章节: 15-3.htm ===

15.3 直流电源
15 二次回路及相关设备
15.3 直流电源
15.3.1
继电保护和自动装置应由可靠的直流电源装置(系统)供电，直流母线电压允许波动范围应为额定电压的85％～110％，波纹系数不应大于1％。
15.3.2
继电保护和自动装置电源回路保护设备的配置，应符合下列规定：
1 当一个安装单位只有一台断路器时，继电保护和自动装置可与控制回路共用一组熔断器或自动开关。
2 
当一个安装单位有几台断路器时，该安装单位的保护和自动装置回路应设置单独的熔断器或自动开关。各断路器控制回路熔断器或自动开关可单独设置，也可接于公用保护回路熔断器或自动开关之下。
3 两个及以上安装单位的公用保护和自动装置回路，应设置单独的熔断器或自动开关。
4 发电机出口断路器及灭磁开关控制回路，可合用一组熔断器或自动开关。
5 电源回路的熔断器或自动开关均应加以监视。
15.3.3
继电保护和自动装置信号回路保护设备的配置，应符合下列规定：
1 继电保护和自动装置信号回路均应设置熔断器或自动开关。
2 公用信号回路应设置单独的熔断器或自动开关。
3 信号回路的熔断器或自动开关应加以监视。

=== 来源章节: 15-4.htm ===

15.4 抗干扰措施
15 二次回路及相关设备
15.4 抗干扰措施
15.4.1
继电保护和自动装置应具有抗干扰性能，并应符合国家现行有关电磁兼容及抗干扰标准的要求。
15.4.2
继电保护和自动装置屏柜下应敷设截面积不小于100mm
2
的接地铜排，接地铜排应首尾相连形成接地网，接地网应与主接地网可靠连接。
15.4.3
长电缆跳闸回路，应采取防止长电缆分布电容影响和防止出口继电器误动的措施。
15.4.4
继电保护和自动装置的控制电缆应选择屏蔽电缆，并应符合下列规定：
1 电缆屏蔽层宜在两端接地。
2 电缆应远离干扰源敷设，必要时应采取隔离抗干扰措施。
3 弱电回路和强电回路不应共用同一根电缆；低电平回路和高电平回路不成共用同一根电缆，交流回路和直流回路不应共用同一根电缆。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 一般规定
2 一般规定
2.0.1
电力设备和线路应装设反应短路故障和异常运行的继电保护和自动装置。继电保护和自动装置应能及时反应设备和线路的故障和异常运行状态，并应尽快切除故障和恢复供电。
2.0.2
电力设备和线路应有主保护、后备保护和异常运行保护，必要时可增设辅助保护。
2.0.3
继电保护和自动装置应满足可靠性、选择性、灵敏性和速动性的要求，并应符合下列规定：
1 继电保护和自动装置应具有自动在线检测、闭锁和装置异常或故障报警功能。
2 对相邻设备和线路有配合要求时，上下两级之间的灵敏系数和动作时间应相互配合。
3 当被保护设备和线路在保护范围内发生故障时，应具有必要的灵敏系数。
4 
保护装置应能尽快地切除短路故障。当需要加速切除短路故障时，可允许保护装置无选择性地动作，但应利用自动重合闸或备用电源和备用设备的自动投入装置缩小停电范围。
2.0.4
保护装置的灵敏系数，应根据不利正常运行方式和不利故障类型进行计算。必要时，应计及短路电流衰减的影响。各类继电保护的最小灵敏系数，应满足本规范附录B的要求。

=== 来源章节: 3.htm ===

3 发电机的保护
3 发电机的保护
3.0.1
电压在3kV及以上，容量在50MW及以下的发电机，对下列故障及异常运行方式应装设相应的保护装置：
1 定子绕组相间短路。
2 定子绕组接地。
3 定子绕组匝间短路。
4 发电机外部短路。
5 定子绕组过负荷。
6 定子绕组过电压。
7 转于表层(负序)过负荷。
8 励磁回路接地。
9 励磁电流异常下降或消失。
10 逆功率。
3.0.2
保护装置出口动作可分为下列方式：
1 停机：断开发电机(或发电机变压器)断路器、灭磁。对汽轮发电机，关闭主汽门；对水轮发电机，关闭导水叶。
2 解列灭磁：断开发电机(或发电机变压器)断路器、灭碰，汽(水)轮机甩负荷。
3 解列：断开发电机(或发电机变压器)断路器。
4 缩小故障影响范围。
5 信号：发出声光信号。
1.0.3
对发电机定子绕组及引出线的相间短路故障，应装设相应的保护装置作为发电机的主保护。保护装置应动作于停机，并应符合下列规定：
1 
1MW及以下单独运行的发电机，如中性点测有引出线，应在中性点侧装设过电流保护；如中性点侧无引出线，应在发电机端装设低电压保护。
2 
1MW及以下与其他发电机或与电力系统并列运行的发电机，应在发电机端装设电流速断保护。当电流速断保护灵敏性不符合要求时，可装设纵联差动保护；对中性点侧没有引出线的发电机，可装设低电压闭锁过流保护。
3 
对1Mw以上的发电机，应装设纵联差动保护。对发电机变压器组，当发电机与变压器之间有断路器时，发电机与变压器应单独装设纵联差动保护；当发电机与变压器之间没有断路器时，可装设发电机变压器组共用的纵联差动保护。
3.0.4
发电机定子接地保护应符合下列规定：
1 发电机定子绕组单相接地故障电流允许值应采用制造厂的规定值。如无制造厂规定值，可按表3.0.4执行。
2 
对直接接于母线的发电机，当定子绕组单相接地故障电流(不计消弧线圈的补偿作用)大于允许值时，应装设有选择性的接地保护装置，其出口应动作于信号。但当消弧线圈退出运行或其他原因导致上述故障电流大于允许值时，应动作于停机。
保护装置应接于机端的零序电流互感器。其整定值应躲过不平衡电流和外部单相接地时发电机稳态电容电流，并宜设置外部短路闭锁装置。
未装设接地保护时，应在发电机电压母线上装设接地监视装置。其出口应动作于信号。
保护装置或接地监视装置应能监视发电机零序电压值。
3 
发电机变压器组应装设保护区不小于90％的定子接地保护。保护装置应带时限动作于信号，也可根据系统情况和发电机绝缘状态作用于停机。
保护装置应能监视发电机零序电压值。
3.0.5
发电机的定子匝间短路保护应符合下列规定：
1 对定子绕组星形接线，每相有并联分支，且中性点有分支引出端子的发电机，应装设零序电流型横差保护或裂相横差保护。
横差保护或裂相横差保护应瞬时动作于停机。在汽轮发电机励磁回路一点接地后，可切换为带短的限动作于停机。
2 对50MW的发电机，当定子绕组为星形接线，中性点只有三个引出端子时，也可装设匝间短路保护。
匝间短路保护应瞬时动作于停机。
3.0.6
对发电机外部相间短路故障和作为发电机主保护的后备，其装设的保护应符合下列规定；
1 
对1MW及以下且与其他发电机或与电力系统并列运行的发电机，应装设过电流保护。保护装置宜配置在发电机的中性点侧，动作电流应按躲过最大负荷电流整定；对中性点没有引出线的发电机，保护装置应配置在发电机端。
2 
对1MW以上的发电机，宜装设低压启动或复合电压启动的过电流保护。电流元件的动作电流，可取发电机额定值的1.3～1.4倍；低电压元件接线电压的动作电压，汽轮发电机可取额定电压值的0.6倍，水轮发电机可取额定电压值的0.7倍。负序电压元件的动作电压，可取额定电压值的0.06～0.12倍。
3 
对50MW的发电机，可装设负序过电流保护和低压启动过电流保护。负序电流元件的动作电流可取发电机额定电流值的0.5～0.6倍；电流元件的动作电流和低电压元件的动作电压可按本条第2款规定取值。
4 
对发电机变压器组，当发电机与变压器之间没有断路器时，应利用发电机反应外部短路的保护作为后备保护，在变压器低压侧不应另设保护装置；当发电机与变压器之间有断路器时，变压器的后备保护可按本规范第4.0.5条执行。在厂用分文线上应装设单独的保护装置。
5 对自并励发电机，宜采用带电流保持的低电压过流保护。
6 发电机后缶保护宜带有二段时限。
3.0.7
对发电机定子绕组过负荷，应装设过负荷保护。保护宜带时限动作于信号。
3.0.8
对水轮发电机定子绕组的过电压，应装设过电压保护。动作电压可取额定电压的1.3～1.5倍，动作时限可取0.5s。过电压保护宜动作于解列灭磁。
3.0.9
对不对称负荷、非全相运行以及不对称短路引起的转子表层过负荷，且容量为50MW、A值大于10的发电机，应装设定时限负序过负荷保护。保护装置的动作电流应按发电机长期允许的负序电流和躲过最大负荷下负序电流滤过器的不平衡电流值整定，并应延时动作于信号。
3.0.10
对发电机励磁回路接地故障，应装设接地保护或接地检测装置，并应符合下列规定：
1 
1MW及以下的水轮发电机，对一点接地故障，宜装设定期检测装置；1MW以上的水轮发电机，应装设―点接地保护装置，并应延时动作于信号，有条件时也可动作于停机。
2 对汽轮发电机一点接地故障，应装设接地检测装置。装置可设二段定值。装置宜采用连续检测。
3.0.11
对励磁电流异常下降或完全消失的失磁故障，应装设失磁保护，并应符合下列规定：
1 不允许失磁运行的发电机或失磁对系统有重大影响的发电机，应装设专用的失磁保护。
2 汽轮发电机的失磁保护宜瞬时动作于信号。失磁后发电机电压低于允许值时，宜带时限动作于解列。
3 水轮发电机的失磁保护宜带时限动作于解列。
3.0.12
燃汽轮发电机应装设逆功率保护。保护宜带的限动作于信号，并应延时动作于解列。
3.0.13
自并励发电机的励磁变压器宜采用电流速断保护作为主保护，过电流保护作为后备保护。

=== 来源章节: 4.htm ===

4 电力变压器的保护
4 电力变压器的保护
4.0.1
电压为3～110kV，容量为63MV・A及以下的电力变压器，对下列故障及异常运行方式，应装设相应的保护装置：
1 绕组及其引出线的相间短路和在中性点直接接地或经小电阻接地侧的单相接地短路。
2 绕组的匝间短路。
3 外部相间短路引起的过电流。
4 中性点直接接地或经小电阻接地的电力网中外部接地短路引起的过电流及中性点过电压。
5 过负荷。
6 油面降低。
7 变压器油温过高、绕组温度过高、油箱压力过高、产生瓦斯或冷却系统故障。
4.0.2
容量为0.4MV・A及以上的车间内油浸式变压器、容量为0.8MV・A及以上的油浸式变压器，以及带负荷调压变压器的充油调压开关均应装设瓦斯保护，当壳内故障产生轻微瓦斯或油面下降时，应瞬时动作于信号；当产生大量瓦斯时，应动作于断开变压器各侧断路器。
瓦斯保护应采取防止因震动、瓦斯继电器的引线故障等引起瓦斯保护误动作的措施。
当变压器安装处电源侧无断路器或短路开关时，保护动作后应作用于信号并发出远跳命令，同时应断开线路对侧断路器。
4.0.3
对变压器引出线、套管及内部的短路故障，应装设下列保护作为主保护，且应瞬时动作于断开变压器的各侧断路器，并应符合下列规定：
1 电压为10kV及以下、容量为10MV・A以下单独运行的变压器，应采用电流速断保护。
2 
电压为10kV以上、容量为10MV・A及以上单独运行的变压器，以及容量为6.3MV・A及以上并列运行的变压器，应采用纵联差动保护。
3 容量为10MV・A以下单独运行的重要变压器，可装设纵联差动保护。
4 电压为10kV的重要变压器或容景为2MV・A及以上的变压器，当电流速断保护灵敏度不符合要求时，宜采用纵联差动保护。
5 
容量为0.4MV・A及以上、一次电压为10kV及以下，且绕组为三角-星形连接的变压器，可采用两相三继电器式的电流速断保护。
4.0.4
变压器的纵联差动保护应符合下列要求：
1 应能躲过励磁涌流和外部短路产生的不平衡电流。
2 应具有电流回路断线的判别功能，并应能选择报警或允许差动保护动作跳闸。
3 
差动保护范围应包括变压器套管及其引出线，如不能包括引出线时，应采取快速切除故障的辅助措施。但在63kV或110kV电压等级的终端坐电站和分支变电站，以及具有旁路母线的变电站在变压器断路器退出工作由旁路断路器代替时，纵联差动保护可短时利用变压器套臂内的电流互感器，此时套管和引线故障可由后备保护动作切除；如电网安全稳定运行有要求时，应将纵联差动保护切至旁路断路器的电流互感器。
4.0.5
对由外部相间短路引起的变压器过电流，应装设下列保护作为后备保护，并应带时限动作于断开相应的断路器，同时应符合下列规定：
1 过电流保护宜用于降压变压器。
2 
复合电压启动的过电流保护或低电压闭锁的过电流保护，宜用于升压变压器、系统联络变压器和过电流保护不符合灵敏性要求的降压变压器。
4.0.6
外部相间短路保护应符合下列规定：
1 
单侧电源双绕组变压器和三绕组变压器，相间短路后备保护宜装于各侧；非电源侧保护可带两段或三段时限；电源侧保护可带一段时限。
2 
两侧或三侧有电源的双绕组变压器和三绕组变压器，相间短路应根据选择性的要求装设方向元件，方向宜指向本侧母线，但断开业压器各侧断路器的后备保护不应带方向。
3 低压侧有分支，且接至分开运行母线段的降压变压器，应在每个分支装设相间短路后备保护。
4 当变压器低压侧无专用母线保护，高压侧相间短路后备保护对低压侧母线相间短路灵敏度不够时，应在低压侧配置相间短路后备保护。
4.0.7
三绕组变压器的外部相间短路保护，可按下列原则进行简化：
1 除主电源侧外，其他各侧保护可仅作本侧相邻电力设备和线路的后备保护。
2 保护装置作为本侧相邻电力设备和线路保护的后备时，灵敏系数可适当降低，但对本侧母线上的各类短路应符合灵敏性要求。
4.0.8
中性点直接接地的110kV电力网中，当低压侧有电源的变压器中性点直接接地运行时，对外部单相接地引起的过电流，应装设零序电流保护，并应符合下列规定：
1 
零序电流保护可由两段组成，其动作电流与相关线路零序过电流保护相配合，每段应各带两个时限，并均应以较短的时限动作于缩小故障影响范围，或动作于断开本侧断路器，同时应以较长的时限动作于断开变压器各侧断路器。
2 双绕组及三绕组变压器的零序电流保护应接到中性点引出线上的电流互感器上。
4.0.9
110kV中性点直接接地的电力网中，当低压侧有电源的变压器中性点可能接地运行或不接地运行时，对外部单相接地引起的过电流，以及对因失去中性点接地引起的电压升高，应装设后备保护，并应符合下列规定：
1 
全绝缘变压器的零序保护应按本规范第4.0.8条装设零序电流保护，并应增设零序过电压保护。当变压器所连接的电力网选择断开变压器中性点接地时，零序过电压保护应经0.3～0.5s时限动作于断开变压器各侧断路器。
2 
分级绝缘变压器的零序保护，应在变压器中性点装设放电间隙。应装设用于中性点直接接地和经放电间隙接地的两套零序过电流保护，并应增设零厅过电压保护。用于中性点直接接地运行的变压器应按本规范第4.0.8条装设零序电流保护；用于经间隙接地的变压器，应装设反应间隙放电的零序电流保护和零序过电压保护。当变压器所接的电力网失去接地中性点，且发生单相接地故障时，此零序电流电压保护应经0.3～0.5s时限动作于断开变压器各侧断路器。
4.0.10
当变压器低压侧中性点经小电阻接地时，低压侧应配置三相式过电流保护，同时应在变压器低压侧装设零序过电流保护，保护应设置两个时限。零序过电流保护宜接在变压器低压侧中性点回路的零序电流互感器上。
4.0.11
专用接地变压器应按本规范第4.0.3条配置主保护，并应配置过电流保护和零序过电流保护作为后备保护。
4.0.12
当变压器中性点经消弧线圈接地时，应在中性点设置零序过电流或过电压保护，并应动作于信号。
4.0.13
容量在0.4MV・A及以上、绕组为星形-星形接线，且低压侧中性点直接接地的变压器，对低压侧单相接地短路应选择下列保护方式，保护装置应带时跟动作于跳闸：
1 利用高压侧的过电流保护时，保护装置宜采用三相式。
2 在低压侧中性线上装设零序电流保护。
3 在低压侧装设三相过电流保护。
4.0.14
容量在0.4MV・A及以上、一次电压为10kV及以下、绕组为三角-星形接线，且低压侧中性点直接接地的变压器，对低压侧单相接地短路，可利用高压侧的过电流保护，当灵敏度符合要求时，保护装置应带时限动作于跳闸；当灵敏度不符合要求时，可按本规范第4.0.13条第2款和第3款装设保护装置，并应带时限动作于跳闸。
4.0.15
容量在0.4MV・A及以上并列运行的变压器或作为其他负荷备用电源的单独运行的变压器，应装设过负荷保护。对多绕组变压器，保护装置应能反应变压器各侧的过负荷。过负荷保护应带时限动作于信号。
在无经常值班人员的变电站，过负荷保护可动作于跳闸或断开部分负荷。
4.0.16
对变压器油温度过高、绕组温度过高、油面过低、油箱内压力过高、产生瓦斯和冷却系统故障，应装设可作用于信号或动作于跳闸的装置。

=== 来源章节: 5.htm ===

5 3～66kV电力线路保护
5 3～66kV电力线路保护
5.0.1
3～66kV线路的下列故障或异常运行，应装设相应的保护装置：
1 相间短路。
2 单相接地。
3 过负荷。
5.0.2
3～10kV线路装设相间短路保护装置，宜符合下列要求：
1 电流保护装置应接于两相电流互感器上，同一网络的保护装置应装在相同的两相上。
2 后备保护应采用远后备方式。
3 下列情况应快速切除故障：
1)当线路短路使发电厂厂用母线或重要用户母线电压低于额定电压的60%时；
2)线路导线截面过小，线路的热稳定不允许带时限印除短路时。
4 当过电流保护的时限不大于0.5～0.7s时，且无本条第3款所列的情况，或无配合上的要求时，可不装设瞬动的电流速断保护。
5.0.3
3～10kV线路装设相间短路保护装置，应符合下列规定：
1 
对单侧电源线路可装设两段电流保护，第一段应为不带时限的电流速断保护，第二段应为带时限的电流速断保护。两段保护均可采用定时限或反时限特性的继电器。对单侧电源带电抗器的线路，当其断路器不能切断电抗器前的短路时，不应装设电流速断保护，此时，应由母线保护或其他保护切除电抗器前的故障。
保护装置应仅在线路的电源侧装设。
2 
对双侧电源线路，可装设带方向或不带方向的电流速断和过电流保护。当采用带方向或不带方向的电流速断和过电流保护不能满足选择性、灵敏性或速动性的要求时，应采用光纤纵联差动保护作主保护，并应装设带方向或不带方向的电流保护作后备保护。
对并列运行的平行线路可装设横联差动作主保护，并应以接于两回线路电流之和的电流保护作为两回线路同时运行的后备保护及一回线路断开后的主保护及后备保护。
5.0.4
3～10kv经低电阻接地单侧电源线路，除应配置相间故障保护外，还应配置零序电流保护。零序电流保护应设二段，第一段应为零序电流速断保护。时限应与相间速断保护相同；第二段应为零序过电流保护，时限应与相间过电流保护相同。当零序电流速断保护不能满足选择性要求时，也可配置两套零序过电流保护。零序电流可取自三相电流互感器组成的零序电流滤过器，也可取自加装的独立零序电流互感器，应根据接地电阻阻值、接地电流和整定值大小确定。
5.0.5
34～66kV线路装设相间短路保护装置，应符合下列要求：
1 电流保护装置应接于两相电流互感器上，同一网络的保护装置应装在相同的两相上。
2 后备保护应采用远后备方式。
3 下列情况应快速切除故障：
1)当线路短路使发电厂厂用母线或重要用户母线电压低于额定电压的60％时；
2)线路导线截面过小，线路的热稳定不允许带时限切除短路时；
3)切除故障时间长，可能导致高压电网产生电力系统稳定问题时；
4)为保证供电质量需要时。
5.0.6
35～66kV线路装设相间短路保护装置，应符合下列要求：
1 对单侧电源线路可采用一段或两段电流速断或电压闭锁过电流保护作主保护，并应以带时限的过电流保护作后备保护。
当线路发生短路时，使发电厂厂用母线或重要用户母线电压低于额定电压的60％时，应快速切除故障。
2 对双侧电源线路，可装设带方向或不带方向的电流电压保护。
当采用电流电压保护不能满足选择性、灵敏性或速动性的要求时，可采用距离保护或光纤纵联差动保护装置作主保护，应装设带方向或不带方向的电流电压保护作后备保护。
3 对并列运行的平行线路可装设横联差动作主保护，并应以接于两回线路电流之和的电流保护作为两回线路同时运行的后备保护及一回线路断开后的主保护及后备保护。
4 经低电阻接地单侧电源线路，可装设一段或两段三相式电流保护；装设一段或两段零序电流保护，作为接地故障的主保护和后备保护。
5.0.7
3～66kV中性点非直接接地电网中线路的单相接地故障，应装设接地保护装置，并应符合下列规定：
1 在发电厂和变电所母线上，应装设接地监视装置，并应动作于信号。
2 线路上宜装设有选择性的接地保护，并应动作于信号。当危及人身和设备安全时，保护装置应动作于跳闸。
3 在出回路数不多，或难以装设选择性单相接地保护时，可采用依次断开线路的方法寻找故障线路。
4 经低电阻接地单侧电源线路，应装设一段或两段零序电流保护。
5.0.8
电缆线路或电缆架空混合线路，应装设过负荷保护。保护装置宜带时限动作于信号；当危及设备安全时，可动作于跳闸。

=== 来源章节: 6.htm ===

6 110kV电力线路保护
6 110kV电力线路保护
6.0.1
110kV线路的下列故障，应装设相应的保护装置：
1 单相接地短路。
2 相间短路。
3 过负荷。
6.0.2
110kV线路后备保护配置宜采用远后备方式。
6.0.3
接地短路，应装设相应的保护装置，并应符合下列规定：
1 宜装设带方向或不带方向的阶段式零序电流保护。
2 对零序电流保护不能满足要求的线路，可装设接地距离保护，并应装设一段或二段零序电流保护作后备保护。
6.0.4
相间短路，应装设相应的保护装置，并应符合下列规定：
1 单侧电源线路，应装设二相多段式电流或电流电压保护，当不能满足要求时，可装设相间距离保护。
2 双侧电源线路，应装设阶段式相间距离保护。
6.0.5
下列情况，应装设全线速动保护：
1 系统安全稳定有要求时。
2 线路发生三相短路，使发电厂厂用母线或重要用户母线电压低于额定电压的60％，且其他保护不能无时限和有选择性地切除短路时。
3 当线路采用全线速动保护，不仅改善本线路保护性能，且能改善电网保护性能时。
6.0.6
并列运行的平行线路，可装设相间横联差动及零序横联差动保护作主保护。后备保护可按和电流方式连接。
6.0.7
对用于电气化铁路的二相式供电线路，应装设相间距离保护作主保护，接于和电流的过电流保护或相电流保护应作后备保护。
6.0.8
电缆线路或电缆架空混合线路应装设过负荷保护。保护装置宜动作于信号。当危及设备安全时，可动作于跳闸。

=== 来源章节: 7.htm ===

7 母线保护
7 母线的保护
7.0.1
发电厂和主要变电所的3～10kV母线及并列运行的双母线。宜由发电机和变压器的后备保护实现对母线的保护，下列情况应装置专用母线保护：
1 需快速且选择性地切除一段或一组母线上的故障，保证发电厂及电力系统安全运行和重要负荷的可靠供电时。
2 当线路断路器不允许切除线路电抗器前的短路时。
7.0.2
发电厂和变电所的35～110kV母线，下列情况应装置专用母线保护：
1 110kV双母线。
2 
110kV单母线、重要的发电厂和变电所35～66kV母线，根据系统稳定或为保证重要用户最低允许电压要求，需快速切除母线上的故障时。
7.0.3
专用母线保护，应符合下列要求：
1 双母线的母线保护宜先跳开母联及分段断路器。
2 应具有简单可靠的闭锁装置或采用两个以上元件同时动作作为判别条件。
3 
对于母线差动保护应采取减少外部短路产生的不平衡电流影响的措施，并应装设电流回路断线闭锁装置。当交流电流回路断线时，应闭锁母线保护，并应发出告警信号。
4 在一组母线或某一段母线充电合闸时，应能快速且有选择性地断开有故障的母线。
5 双母线情况下母线保护动作时，应闭锁平行双回线路的横联差动保护。
7.0.4
3～10kV分段母线宜采用不完全电流差动保护，保护装置应接入有电源支路的电流。保护装置应由两段组成，第一段可采用无时限或带时限的电流速断，当灵敏系数不符合要求时，可采用电压闭锁电流速断；第二段可采用过电流保护。当灵敏系数不符合要求时，可将一部分负荷较大的配电线路接入差动回路。
7.0.5
旁路断路器和兼作旁路的母联或分段断路器上，应装设可代替线路保护的保护装置。在专用母联或分段断路器上，可装设相电流或零序电流保护。

=== 来源章节: 8-1.htm ===

8.1 电力电容器保护
8 电力电容器和电抗器保护
8.1 电力电容器保护
8.1.1
3kV及以上的并联补偿电容器组的下列故障及异常运行状态，应装设相应的保护：
1 电容器内部故障及其引出线短路。
2 电容器组和断路器之间连接线短路。
3 电容器组中某一故障电容器切除后所引起的剩余电容器的过电压。
4 电容器组的单相接地故障。
5 电容器组过电压。
6 电容器组所连接的母线失压。
7 中性点不接地的电容器组，各相对中性点的单相短路。
8.1.2
并联补偿电容器组应装设相应的保护，并应符合下列规定：
1 
电容器组和断路器之间连接线的短路，可装设带有短时限的电流速断和过电流保护，并应动作于跳闸。速断保护的动作电流，应按最小运行方式下，电容器端部引线发生两相短路时有足够的灵敏度，保护的动作时限应确保电容器充电产生涌流时不误动。
过电流保护装置的动作电流，应按躲过电容器组长期允许的最大工作电流整定。
2 
电容器内部故障及其引出线的短路，宜对每台电容器分别装设专用的熔断器。熔丝的额定电流可为电容器额定电流的1.5～2.0倍。
3 
当电容器组中的故障电容器切除到一定数量后，引起剩余电容器组端电压超过105％额定电压时，保护应带时限动作于信号；过电压超过110％额定电压时.保护应将整组电容器断开，对不同接线的电容器组，可采用下列保护之一：
1)中性点不接地单星形接线的电容器组，可装设中性点电压不平衡保护；
2)中性点接地单星形接线的电容器组，可装设中性点电流不平衡保护；
3)中性点不接地双星形接线的电容器组，可装设中性点间电流或电压不平衡保护；
4)中性点接地双星形接线的电容器组，可装设中性点回路电流差的不平衡保护；
5)多段串联单星形接线的电容器组，可装设段间电压差动或桥式差电流保护；
6)三角形接线的电容器组，可装设零序电流保护；
4 不平衡保护应带有短延时的防误动的措施。
8.1.3
电容器组单相接地故障，可利用电容器组所连接母线上的绝缘监察装置检出；当电容器组所连接母线有引出线路时，可装设有选择性的接地保护，并应动作于信号；必要时，保护应动作于跳闸。安装在绝缘支架上的电容器组，可不再装设单相接地保护。
8.1.4
电容器组应装设过电压保护，并应带时限动作于信号或跳闸。
8.1.5
电容器组应装设失压保护，当母线失压时，应带时限跳开所有接于母线上的电容器。
8.1.6
电网中出现的高次谐波可能导致电容器过负荷时，电容器组宜装设过负荷保护，并应带时限动作于信号或跳闸。

=== 来源章节: 8-2.htm ===

8.2 并联电抗器保护
8 电力电容器和电抗器保护
8.2 并联电抗器保护
8.2.1
3～110kV的并联电抗器的下列故障及异常运行状态，应装设相应的保护：
1 绕组的单相接地和匝间短路。
2 绕组及其引出线的相间短路和单相接地短路。
3 过负荷。
4 油面过低(油浸式)。
5 油温过高(油程式)或冷却系统故障。
8.2.2
油浸式电抗器应装设瓦斯保护，当壳内故障产生轻微瓦斯或油面下降时，应瞬时动作于信号；当产生大量瓦斯时，应动作于跳闸。
8.2.3
油浸式或干式并联电抗器应装设电流速断保护，并应动作于跳闸。
8.2.4
油浸式或于式并联电抗器应装设过电流保护，保护整定值应按躲过最大负荷电流整定，并应带延时动作于跳闸。
8.2.5
并联电抗器可装设过负荷保护，并应带延时动作于信号。
8.2.6
并联电抗器可装设零序过电压保护，并应带延时动作于信号或跳闸。
8.2.7
双星形接线的低压干式空心并联电抗器可装设中性点不平衡电流保护。保护应设两段，第一段应动作于信号，第二段应带时限跳开并联电抗器的断路器。

=== 来源章节: 9.htm ===

9 3kV及以上电动机保护
9 3kV及以上电动机保护
9.0.1
对3kY及以上的异步电动机和同步电动机的下列故障及异常运行方式，应装设相应的保护装置：
1 定子绕组相间短路。
2 定子绕组单相接地。
3 定子绕组过负荷。
4 定子绕组低电压。
5 同步电动机失步。
6 同步电动机失磁。
7 同步电动机出现非同步冲击电流。
8.相电流不平衡及断相。
9.0.2
对电动机绕组及引出线的相间短路，应装设相应的保护装置，并应符合下列规定：
1 
2MW以下的电动机，宜采用电流速断保护；2MW及以上的电动机，或电流速断保护灵敏系数不符合要求的2MW以下的电动机，应装设纵联差动保护。
保护装置可采用两相或三相式接线，并应瞬时动作于跳闸。具有自动灭磁装置的同步电动机，保护装置尚应瞬时动作于灭磁。
2 作为纵联差动保护的后备，宜装设过电流保护。
保护装置可采用两相或三相式接线，并应延时动作于跳闸。具有自动灭磁装置的同步电动机，保护装置尚应延时动作于灭磁。
9.0.3
对电动机单相接地故障，当接地电流大于5A时，应装设有选择性的单相接地保护；当接地电流小于5A时，可装设接地检测装置。
单相接地电流为10A及以上时，保护装置应动作于跳闸；单相接地电流为10A以下时，保护装置宜动作于信号。
9.0.4
对电动机的过负荷应装设过负荷保护，并应符合下列规定：
1 生产过程中易发生过负荷的电动机应装设过负荷保护。保护装置应根据负荷特性，带时限动作于信号或跳闸。
2 启动或自启动困难；需防止启动或自启动时间过长的电动机，应装设过负荷保护，并应动作于跳闸。
9.0.5
对母线电压垣时降低或中断，应装设电动机低电压保护，并应符合下列规定：
1 下列电动机应装设0.5s时限的低电压保护，保护动作电压应为额定电压的65％～70％。
1)当电源电压短时降低或短时中断又恢复时，需断开的次要电动机；
2)根据生产过程不允许或不需自启动的电动机。
2 下列电动机应装设9s时限的低电压保护，保护动作电压应为额定电压的45％～50％：
1)有备用自动投入机械的Ⅰ类负荷电动机；
2)在电源电压长时间消失后需自动断开的电动机。
3 保护装置应动作于跳闸。
9.0.6
对同步电动机的失步应装设失步保护。
失步保护宜带时限动作，对重要电动机应动作于再同步控制凹路；不能再同步或根据生产过程不需再同步的电动机，应动作于跳闸。
9.0.7
对同步电动机的失磁，宜装设失磁保护。同步电动机的失磁保护应带时限动作于跳闸。
9.0.8
2MW及以上以及不允许非同步的同步电动机。应装设防止电源短时中断再恢复时造成非同步冲击的保护。
保护装置应确保在电源恢复前动作。重要电动机的保护装置，应动作于再同步控制回路；不能再同步或根据生产过程不需再同步的电动机，保护装置应动作于跳闸。
9.0.9
2Mw及以上重要电动机，可装设负序电流保护。保护装置应动作于跳闸或信号。
9.0.10
当一台或一组设备由2台及以上电动机共同拖动时，电动机的保护装置应实现对每台电动机的保护。由双电源供电的双速电动机，其保护应按供电回路分别装设。

=== 来源章节: 本规范用词说明.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”。
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2
本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 条文说明.htm ===

GB/T 50062-2008条文说明
中华人民共和国国家标准
电力装置的继电保护和自动装置设计规范
GB/T 50062-2008
条文说明

=== 来源章节: 条文说明1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
制定本规范的目的，即在电力装置的继电保护和自动装置设计中，必须贯彻执行国家的技术经济政策，做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1.0.2
本规范的适用范围在原规范基础上有所扩大。原规范适用于3～110kV电力线路和设备，单机容量为25MW及以下发电机和63MV・A及以下电力变压器。随着国民经济和电力建设的发展，有些工矿企业的自备发电机容量已达50MW，个别企业达100MW(125MW、135MW)，与此相适应，本次修订将发电机容量的上限提高到50MW。没有把上限定为100MW(125MW、135MW)是考虑本规范侧重适用于小机组，且这样容量的发电机在电力系统外属少数。100MW(125MW、135MW)发电机继电保护和自动装置设计可参照现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 
14285执行。

=== 来源章节: 条文说明11.htm ===

11 备用电源和备用设备的自动投入装置
11  备用电源和备用设备的自动投入装置
11.0.1
本条与原规范条文相比，取消了“发电厂、变电站和配电站内有互为备用母线段”和“变电站内有两台所用变压器”两项内容。事实上，这两种情况通常都是手动投入的。
增加了“接有Ⅰ类负荷的由双电源供电的母线段”和“含有Ⅰ类负荷的由双电源供电的成套装置”两项内容。按照Ⅰ类负荷的定义，为其供电的双电源当工作电源故障时，备用电源应自动投入运行。
原规范条文最后一项“生产过程中某些重要机组有备用机组”，本次修订改为“某些重要机械有备用设备”。
11.0.2
原规范条文中第2款“工作回路上的电压，不论因何原因消失时，自动投入装置均应延时工作”，本次修订改为“工作电源故障或断路器被错误断开时，自动投入装置应延时动作”。因为正常手动跳开断路器，工作回路上的电压也会消失。
条文中的第7款为本次修订新增加内容，强调备用电源或设备一次只能作为一个工作电源或设备的备用。
条文中给出的只是对备用电源或备用设备的基本要求，其他还有一些要求，如装置应有投入与停用功能、装置的动作时间应保证负荷断电时间最短、应有装置的监视和动作、故障信号等，条文中没有一一列出。
11.0.3
本条系新增条文。给出自动投入装置采用的几种切换方式，供工程选用。

=== 来源章节: 条文说明12.htm ===

12 自动低频减载负荷装置
12 自动低频减载负荷装置
12.0.1
本条规定在变电站和配电站，应根据电力系统安全稳定运行的要求装设自动低频低压减负荷装置。当电力系统发生扰动导致系统稳定要被破坏时，低频低压减负荷是有效控制手段之一。
因此，应根据电力系统调度部门的同一安排，确定在哪些变电站和配电站装设自动低频低压减负荷装置。
12.0.3
本条规定是指自动低频低压减负荷装置应按频率、电压分为若干级，根据电力系统运行方式和故障时功率缺额多少以及负荷重要程度的不同，分轮次按时限切除负荷。

=== 来源章节: 条文说明13.htm ===

13 同步并列
13 同步并列
13.0.1
对本条各款说明如下：
1 
原规范条文“对单机容量6MW及以下的火力发电厂，可装设带相位闭锁的手动准同步装置”代之以“对单机容量为6MW及以下的汽轮发电机，可装设自动同步装置”。手动准同步装置操作复杂，成功与否受人为因素影响较大，可靠性差，随着自动同步装置的成熟应用，代替手动同步装置已成必然。
原规范条文“对单机容量6MW以上的火力发电厂，应装设自动准同步装置和带相位闭锁的手动准同步装置”代之以“单机容量为6MW以上的汽轮发电机，应装设自动同步装置”。
2 
原条文“水力发电厂”改为“水轮发电机”，“自动自同步装置”改为“自动自同步装置或自动同步装置”。后者主要是考虑目前在水轮发电机上自动同步装置也有很多应用。
3 本款系新增加内容。
本条前3款内容是按先机组后网络顺序编写的。

=== 来源章节: 条文说明14-1.htm ===

14.1 自动调节励磁
14 自动调节励磁及自动灭磁
14.1 自动调节励磁
14.1.1
本条对发电机自动调节励磁装置的基本功能作了规定。
14.1.2
本条列出了发电机自动电压调节器的九项功能，这些都是基本功能，也是下限要求。
14.1.3
本条中列出的附加功能均属基本附加功能，此外AVR还有其他附加功能，如具有在线参数整定功能等，具体工程可根据实际情况全部或部分装设。

=== 来源章节: 条文说明14-2.htm ===

14.2 自动灭磁
14 自动调节励磁及自动灭磁
14.2 自动灭磁
14.2.1
规定发电机励磁系统应有自动灭磁功能，该功能主要通过灭磁开关实现。
14.2.2
本条给出了发电机励磁系统的灭磁方式，其中第2款规定：当为可控硅整流桥时，机组故障采用灭磁开关灭磁；正常停机时可采用逆变灭磁。这主要是考虑逆变灭磁时间较长，对迅速消除故障不利。

=== 来源章节: 条文说明15-1.htm ===

15.1 二次回路
15 二次回路及相关设备
15.1 二次回路
15.1.1
鉴于机组励磁回路电压有的已超过400V，因此，规定二次回路的工作电压最高不应超过500V。
15.1.2
由于互感器二次回路连接的负荷实际是由连接电缆和继电保护及自动装置组成，因此条文是指电缆和继电保护及自动装置的总负荷不应超过互感器工作准确等级所规定的负荷范围。
15.1.3
鉴于二次回路的重要性且铝芯控制电缆和绝缘导线存在易折断、易腐蚀等问题，故条文规定二次回路应采用铜芯控制电缆和绝缘导线。
15.1.5
本条是关于控制电缆和绝缘导线最小截面的规定以及选择电流回路、电压回路和操作回路电缆的条件。
15.1.8
条文规定端子排的一个端子一般只接一根导线，最多不超过两根导线。如需接更多导线，可通过连接端子实现。

=== 来源章节: 条文说明15-2.htm ===

15.2 电流互感器和电压互感器
15 二次回路及相关设备
15.2 电流互感器和电压互感器
15.2.1
本条是对电流互感器的规定：
1 
由于110kV及以下系统和小机组回路时间常数较小，短路电流很快进入稳定状态，而保护动作直至断路器跳闸时间较长，因此满足稳态要求的电流互感器(P类)即可满足要求。
3 
不同特性的电流互感器励磁电流不同，将导致正常运行时大的不平衡电流。鉴于工程中要求电流互感器具有相同或相似的特性很困难(如变压器各侧电流互感器)，故条文用词为“宜”。
6 将保护或自动装置接在测量仪表之前，主要是避免校验测量仪表时失去保护。
7 
从安全角度考虑，电流互感器的二次回路应有接地点，应是一点接地。如果采用两点或多点接地，由于接地点可能存在电位差，会产生地电流。对有几组电路直接联系的电流互感器连接在一起的保护装置在保护屏上接地，可避免地电流与互感器二次电流耦合对保护装置形成干扰。
15.2.2
本条是对电压互感器的规定。
3 
由于测量仪表和保护或自动装置对电压互感器要求不同，也为避免相互影响，一般不共用同一个二次绕组。当受条件限制共用一个二次绕组时，应选用保护用电压互感器。在这种情况下，互感器的二次绕组需同时满足测量和保护准确级要求。
4 防止电压反馈的措施通常是将一次侧隔离开关的常开辅助触点串接在二次回路中。
5 从安全角度考虑，电压互感器二次回路应有一处接地。本条对电压互感器二次侧接地点接地方式作出规定。

=== 来源章节: 条文说明15-3.htm ===

15.3 直流电源
15 二次回路及相关设备
15.3 直流电源
15.3.1
直流母线电压允许波动范围取值参考了国家现行标准《电力工程直流系统设计技术规程》DL／T 
5044―2004中4.2节系统电压的相关规定；规定波纹系数小于1％，主要是因为无论是晶闸管充电装置还是高频开关电源充电装置都能满足波纹系数小于1％的要求。
15.3.2
对本条作如下说明：
2 适用于本款的例子有三绕组变压器、自耦变压器等。
3 适用于本款的例子有母线保护等。
5 熔断器或自动开关的监视可通过自动开关的辅助触点、加装监视继电器等方式实现。

=== 来源章节: 条文说明15-4.htm ===

15.4 抗干扰措施
15 二次回路及相关设备
15.4 抗干扰措施
15.4.1
本条对继电保护和自动装置的抗干扰性能，提出原则要求。
15.4.4
本条第2款措施包括不同用途的电缆分开布置、增加出口继电器的动作功率等。

=== 来源章节: 条文说明2.htm ===

2 一般规定
2 一般规定
2.0.1
本条规定了电力设备和线路装设继电保护和自动装置的必要性和主要作用。作用是应能及时报告设备和线路异常运行情况、尽快切除故障和恢复供电。原规范条文没有报告设备和线路异常运行情况内容，本次修订补充进去；原规范条文切除短路故障本次修订改成切除故障，因为短路故障外的其他故障如低电压等，继电保护也应切除。
2.0.4
本条规定校验保护装置的灵敏系数，应根据不利正常运行方式和不利故障类型进行计算。
不利正常运行方式，系指正常情况下的不利运行方式和正常检修方式。
正常情况下的不利运行方式，通常指在非故障和检修方式下，电厂中因机组停运等，引起继电保护灵敏系数降低的不利运行方式。
例如：夏季丰水期，水电厂应尽量多开机，而火电厂相应的减少开机。这种方式下，安装在火电厂侧的继电保护装置的灵敏系数可能降低。校验火电厂侧的继电保护装置的灵敏系数应取这种不利运行方式。反之，在冬季枯水期，水电厂减少开机，火电厂相应的多开机。在这种情况下，安装在水电厂侧的继电保护装置的灵敏系数可能降低。校验水电厂侧的继电保护装置的灵敏系数应取这种不利运行方式。
正常检修方式，系指一条线路或一台电力设备检修的运行方式。继电保护的整定计算中，可不考虑两个及以上电力设备或线路同时检修情况。
本条又规定，校验保护装置的灵敏系数，必要时，应计及短路电流衰减的影响。对低压电网，尤其是安装在发电厂附近的低压线路或电力设备的继电保护装置，如果保护动作时间长，在保护动作时，短路电流已经衰减，将会影响保护装置的灵敏系数。对此，需考虑短路电流衰减的影响。

=== 来源章节: 条文说明3.htm ===

3 发电机的保护
3 发电机的保护
3.0.1
本条说明对发电机的哪些故障或异常运行方式应装设相应的保护。
本次修订增加了转子表层过负荷和逆功率两项，前者主要是针对50MW发电机，与现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 
14285―2006相一致；后者适用于燃汽轮发电机。
原规范条文失磁故障一项本次修订改为励磁电流异常下降或消失，与现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 
14285―2006的表述统一。
3.0.2
与原规范条文相比，增加解列灭磁一项，因为对有些保护如定子绕组过电压保护动作于解列灭磁。
缩小故障影响范围的例子，如双母线系统断开母联断路器等。
3.0.3
本条说明对发电机定子绕组及其引出线的相间短路故障应装设的保护装置。
作为发电机的主保护，对不同容量和运行方式的发电机应配置相应的保护装置。对于1MW以上的发电机，规定应装设纵联差动保护；对于1MW及以下的发电机，根据不同情况选择下列保护中的一种：过电流、低电压、电流速断、低压过流、纵联差动保护等。
3.0.4
本条第1款为新增加内容：发电机定子绕组单相接地故障电流允许值首先应按制造厂规定执行。如制造厂不能给出规定值，可参照表3.0.4执行。
原规范条文规定定子绕组单相接地故障电流(不计消弧线圈的补偿作用)大于4A时，装设接地保护装置，本次修订改为大于允许值装设接地保护装置。因为不同机型、不同容量、不同电压的发电机单相接地故障电流允许值是不同的，从2A到4A不等。
3.0.5
本条第2款为新增加内容。50MW发电机通常不具备装设横联差动保护或裂相横联差动保护条件，对不具备装设横联差动保护或裂相横联差动保护条件的发电机，是否装设匝间短路，观点不一。如用户和制造厂有要求，可装设专门的匝间短路保护。
3.0.6
本条1～4款所提出的四个后备保护方案，一般说来可满足小型发电机各种接线方式或系统参数情况下对后备保护的要求，不需要装设距离保护作为后备保护。具体工程设计选择方案时，应首先考虑相对最简单的过电流保护，其次是低电压启动或复合电压启动的过电流保护。
后备保护宜带二段时限，首先跳母联或分段断路器，之后以第二时限动作于停机。
对于自并励发电机，考虑到发电机及其引出线上的短路故障在持续一段时间(如1s左右)后，发电机的短路电流会有不同程度的下降，不宜用一般的过电流保护作为后备，故本条规定宜采用带电流保持的低电压过流保护。
3.0.7
定子绕组过负荷指对称过负荷。对非对称过负荷情况，装设负序过负荷保护。
3.0.8
本条规定水轮发电机应装设定子绕组过电压保护，小型汽轮发电机不必要装设。
3.0.9
本条为新增加内容，规定额定容量为50MW且A值大于10的发电机装设负序过负荷保护，对于小于50MW的发电机，不考虑装设该保护。
3.0.11
发电机失磁不仅会对发电机本身造成危害，对电力系统也有影响。故规定不允许失磁运行的发电机或失磁对电力系统有重大影响的发电机，应装设专用的失磁保护。
实际运行中曾发生发电机电压低而母线电压不低情况，故第2款改为失磁后发电机电压低于允许值时，宜带时限动作于解列。对发电机变压器组设发电机出口断路器情况，解列应理解为断开发电机出口断路器。
3.0.12
本条系根据燃汽轮机特点新增内容。

=== 来源章节: 条文说明4.htm ===

4 电力变压器的保护
4 电力变压器保护
4.0.1
本条列举了应装设保护装置的电力变压器的故障类型及异常运行方式。本次修订，将原规范第4.0.1条中的“中性点直接接地电力网中”改为“中性点直接接地或经小电阻接地电力网中”，“温度升高”、“压力升高”等改为“温度过高”、“压力过高”。
4.0.2
与原规范第4.0.2条的条文比较，增加了“带负荷调压变压器的充油调压开关”应装设瓦斯保护，“瓦斯保护应采取防止因振动、瓦斯继电器的引线故障等引起瓦斯保护误动作的措施”等内容。
4.0.3
原规范第4.0.3条的修改条文，以与《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285―2006相协调。
4.0.4
本条对变压器的纵联差动保护提出了具体要求。
1 
关于差动保护的整定值问题。以往变压器的差动保护整定值要躲开电流互感器二次回路断线和外部故障不平衡电流值，一般灵敏系数较低。特别是变压器匝间短路(这是常见的故障)时灵敏系数更低。目前微机型差动保护对变压器各侧均有制动，如不考虑电流互感器二次回路断线情况，整定值可以降低，以提高灵敏性。但应尽量不在差动回路内连接其他元件，以减少或防止电流互感器二次回路故障的可能性。
2 关于差动保护使用变压器套管电流互感器的问题。变压器高压侧使用套管电流互感器而不另装互感器，可节省投资。
通常在63kV和110kY级容量分别为20000kV・A和31500kV・A及以上的变压器可供给套管型电流互感器。但当差动保护使用变压器套管电流互感器时，则变压器该侧套管或引线故障相当于母线故障，将切除较多的系统元件或使切断的时间过长。
而目前国内变压器高压侧套管引线的故障，在变压器总故障次数中所占比例还是不少的；另外，套管电流互感器的二次绕组组数是三组，使用时有一定困难：差动保护用一组，母线保护用一组，后备保护与仪表共用一组。一组互感器上连接元件过多，不仅负担可能过大而且降低了可靠性，后备保护和仪表共用一组互感器保护准确级和测量精度都难以保证。此外变压器套管电流互感器试验时也存在一些困难，例如无法通人大电流做变比试验。
根据上述情况，条文规定差动保护范围一般包括套管及其引出线，即一般不使用变压器套管电流互感器构成差动保护。仅在某些情况下，例如63kV和110kV电压等级的终端变电站和分支变电站；63kV和110kV变压器高压侧未装断路器的线路变压器组，其变压器容量分别为20000kV・A和31500kV・A及以上时，才利用变压器套管电流互感器构成差动保护。
此外，当变压器回路的一次设备由于检修或其他原因退出运行而用旁路回路代替时，作为临时性措施，差动保护亦可利用变压器套管电流互感器。与原规范4.0.4条比较，增加了CT断线允许保护动作的内容，但在实际工程中应区别对待，对给重要负荷供电的变压器，当变压器退出可能造成重大损失的，可按只发出信号考虑。
4.0.5
本条保留原规范第4.0.5条的条文。本条对由外部相间短路引起的变压器过电流应装设的保护装置作了规定。过电流保护装置的整定值应考虑变压器区外故障时可能出现的过负荷，而不能按避越变压器的额定电流来整定。
4.0.6
本条在原规范第4.0.6条基础上作了若干修订。据微机保护的特点将后备保护由原规范条文的装于主变的主电源侧和主负荷侧，修改为装于主变各侧。非电源侧保护可带两段或三段时限，第一时限用于缩小故障范围，即断开本侧母联或分段断路器，第二时限断开本侧断路器，第三时限断开变压器各侧断路器；电源 
侧保护可带一段时限，断开变压器各侧断路器；增加了变压器低压侧有分支的后备保护的配置，以及变压器低压侧无专用母线保护时，相应后备保护配置的方式。
4.0.7
本条保留原规范第4.0.7条的条文。
目前运行的双线圈变压器和三线圈变压器的外部短路过电流保护一般比较复杂，设计和运行单位建议加以简化。但在具体工程设计时，由于对一些出现机会很少的故障情况考虑过多，往往还是得不到简化。因此，条文中集中各地的意见和经验提出了简化原则和保护的具体配置原则。
4.0.8
本条保留原规范第4.0.8条的条文。
本条是直接接地电力网中关于中性点直接接地变压器零序电流保护的规定。指出双线圈及三线圈变压器的零序电流保护应接于中性点引出线的电流互感器上，这种方式在变压器外部和内部发生单相接地短路时均能起保护作用。
4.0.9
本条为原规范第4.0.9条的修改条文。本条对经常不接地运行的变压器采取的特殊保护措施作了明确规定。
110kV直接接地电力网中低压侧有电源的变压器，中性点可能直接接地运行，也可能不接地运行。对这类变压器，应当装设反应单相接地的零序电流保护，用以在中性点接地运行时切除故障；还应当装设专门的零序电流电压保护，用以在中性点不接地运行时切除故障。保护方式对不同类型的变压器又有所不同，说明如下：
当变压器低压侧有电源且中性点可能不接地运行时，应增设零序过电压保护。
1 对全绝缘变压器：装设零序过电压保护，对于直接接地系统的全绝缘变压器，内过电压计算一般为3.0U
xg
(U
xg
为最高运行相电压)。当电力网中失去接地中性点并且发生弧光接地时，过电压值可达到3.0U
xg
，
因此一般不会使变压器中性点绝缘受到损害；但在个别情况下，弧光接地过电压值可达到3.5U
xg
，
如持续时间过长，仍有损坏变压器的危险。由于一分钟工频耐压大于等于3.0U
xg
，
所以在3.5U
xg
电压下仍允许一定时间，装设零序过电压保护经0.5s延时切除变压器，可以防止变压器遭受弧光接地过电压的损害。其次，在非直接接地电力网中，切除单相接地空载线路产生的操作过电压，可能达到4.0U
xg
及以上。电力网中失去接地中性点且单相接地时，以0.5s延时迅速切除低压侧有电源的变压器，还可以在某些情况下避免电力设备遭受上述操作过电压的袭击。此外，当电力网中电容电流较大时，如不及时切除单相接地故障，有发展成相间短路的可能，因此，装设零序过电压保护也是必要的。
在电力网存在接地中性点且发生单相接地时，零序过电压保护不应动作。动作值应按这一条件整定。当接地系数X
0
／X
1
≤3时，故障点零序电压小于等于0.6U
xg
，
因此，一般可取动作电压为180V。当实际系统中X
0
／X
1
＜3时，也可取与实际X
0
／X
1
值相对应的低于180V的整定值。
2 
分级绝缘的变压器：对于中性点可能接地或不接地运行的变压器，一般装设放电间隙，但也有极个别的低压终端变电站的变压器不装设放电间隙。对这两种接地方式的变压器，其零序保护可按下述方式处理：
1)中性点装设放电间隙。放电间隙的选择条件是：在一定的X
0
／X
1
值下，躲过单相接地暂态电压；一般在X
0
／X
1
≤3时，按躲过单相接地暂态电压整定的间隙值，能够保护变压器中性点绝缘免遭内过电压的损害；当电力网中失去接地中性点且单相接地时，间隙放电。
对于中性点装设放电间隙的变压器，要按本规范4.0.8条的规定装设零序电流保护。用于在中性点接地运行时切除故障。
此外，还应当装设零序电流电压保护，用于在间隙放电时及时切除变压器，并作为间隙的后备，当间隙拒动时用以切除变压器。零序电流电压保护由电压和电流元件组成，当间隙放电时，电流元件动作；放电拒动时，电压元件动作。电流或电压元件动作后，均经0.5s延时切除变压器。
零序电压元件动作值的整定与本条第1款零序过电压保护相同。
零序电流元件按间隙放电最小电流整定，一般取一次动作电流为100A。
采用上述零序电流保护和零序电流电压保护时，首先切除中性点接地变压器，当电力网中失去接地中性点时，靠间隙放电保护变压器中性点绝缘，经0.5s延时再由零序电流电压保护切除中性点不接地的变压器。采用这种保护方式，好处是比较简单，但当间隙拒动时，则靠零序电流电压保护变压器，在0.5s内，变压器要承受内过电压，如系间歇电弧接地，一般过电压值可达3.0U
xg
，个别情况下可达3.5U
xg
，变压器有遭受损害的可能性。
2)中性点不装设放电间隙。对于中性点不装设放电间隙的变压器，零序保护应首先切除中性点不接地变压器。此时，可能有两种不同的运行方式：一是任一组母线上至少有一台中性点接地变压器，二是一组母线上只有中性点不接地变压器。对这两种运行方式，保护方式也有所不同：
当任一组母线上至少有一台中性点接地变压器时，零序电流保护也是由两段组成，与本规范第4.0.8条的不同之处，是Ⅰ段只带一个时限，仅动作于断开母线联络断路器；Ⅱ段设置两个时限，第一时限动作于断开母线联络断路器，第二时限动作于切除中性点接地的变压器。此外，还要装设零序电流电压保护，它在中性点接地变压器有零序电流、中性点不接地变压器没有零序电流和母线上有零序电压的条件下动作，经延时动作于切除中性点不接地的变压器。零序电流电压保护的时限与零序电流保护Ⅱ段的两个时限相配合，以保证先切除中性点不接地变压器，后切除中性点接地变压器。零序电流工段只设置一个时限，而不设置两个时限，是为了避免与零序电流电压保护的时限配合使接线复杂化。
当一组母线上只有中性点不接地变压器时，为保证首先切除中性点不接地运行的变压器，则不能用上述首先断开母线联络断路器的方法。在条文中规定，采用比较简单的办法：反应中性点接地变压器有零序电流；反应中性点不接地变压器没有零序电流和母线上有零序电压的零序电流电压保护，其动作时限与相邻元件单相接地保护配合；零序电流保护只设置一段，带一个时限，时限与零序电流电压保护配合，以保证首先切除中性点不接地变压器。
当一组母线上只有中性点不接地变压器时，为了尽快缩小故障影响范围，减少全停的机会，若也采用首先断开母线联络断路器的保护方式，则将在约0.5s的时间内，使中性点不接地变压器遭受内过电压袭击，这与中性点装设放电间隙而间隙拒动的情况类似(只是后者几率小一些)。为设备安全计，在条文中没有推荐采用这种保护方式。
测量母线零序电压的电压元件，一般应比零序电流元件灵敏，但应躲过可能出现的最大不平衡电压，一般可取5V。
4.0.10
本条比原规范第4.0.10条增加了变压器中性点经小电阻接地的保护配置的内容。
目前，国内变电站主变压器低压侧中性点有部分是经小电阻接地，应配置低压侧三相和中性点零序过电流保护。在变压器低压侧装设零序过电流保护，应设置两个时限，该保护与低压侧出线的接地保护在灵敏度和动作时间上配合，以较短的时限动作于缩小故障影响范围，断开母联或分段断路器；以较长的时限动作于断开变压器各侧断路器。
取消了原规范第4.0.10条“高压侧为单电源，低压侧无电源的降压变压器，不宜装设专门的零序保护”的规定。理由是，对双绕组变压器，高压侧为三角形接线，低压侧为星形接线且中性点直接接地的变压器，均在变压器中性线上装设零序过流保护。
4.0.11
新增条文，对专用接地变压器的保护作了规定。
参照常规变压器保护配置电流及零序过电流保护。
4.0.12
新增条文，对变压器中性点经消弧线圈接地时的保护作了规定。
4.0.13
本条保留原规范第4.0.11条的条文。
4.0.14
本条对原规范第4.0.12的条文进行了修改。
4.0.15
本条根据目前微机保护的全面采用，对原规范第4.0.13条的条文作了修改。
4.0.16
本条保留原规范第4.0.14条的条文。
国家现行标准《电力变压器运行规程》DL／T 
572―1995，第4.4.3条规定：“强油循环风冷和强油循环水冷变压器，当冷却系统故障切除全部冷却器时，允许带额定负载运行20min。如20min后顶层油温尚未达到75℃，则允许上升到75℃，但在这种状态下运行的最长时间不得超过1h。”其第3.1.6条规定：
“变压器应按下列规定装设温度测量装置：
1 应有测量顶层油温的温度计(柱上变压器可不装)，无人值班变电站内的变压器应装设指示顶层油温最高值的温度计。
2 
1000kV・A及以上的油浸式变压器、800kV・A及以上的油浸式和630kV・A及以上的干式厂用变压器，应将信号温度计接远方信号。
3 8000kV・A及以上的变压器应装有远方测温装置。”
其第3.1.7条规定：“无人值班变电站内20000kV・A及以上的变压器，应装设远方监视负载电流和顶层油温的装置。无人值班的变电站内安装的强油循环冷却的变压器，应有保证在冷却系统失去电源时，变压器温度不超过规定值的可靠措施”。
按上述规定，油面温度尚未到达75℃时，允许上升到75℃，在允许的时间内保护装置动作应作用于信号；当超过允许的时间时，保护装置动作应作用于跳闸，将变压器断开。
压力释放装置、绕组温度过高、油温过高等，应按运行要求作用于信号或动作于跳闸。

=== 来源章节: 条文说明5.htm ===

5 3～66kV电力线路保护
5 3～66kV电力线路保护
5.0.2
本条第1款规定的电流保护装置，宜接于两相电流互感器上，同一网络的保护装置应装在相同的两相上，是为了保证在不同线路发生两点接地故障时，有2／3的机会只切除一条线路，另一条线路可照常供电，以提高供电可靠性。
5.0.3
本条第2款：采用光纤纵联差动保护作主保护时，要考虑光缆的敷设或利用通信光缆的纤芯。
5.0.7
本条是对3～66kV中性点非直接接地电网中线路的单相接地故障，继电保护配置原则的具体规定。
1 
在发电厂和变电所母线上，应装设接地监视装置，当电网中发生单相接地故障时，信号装置动作告警，以便通告运行人员及时处理及寻找故障点。
2 
对有零序电流互感器的线路，宜装设有选择性的接地保护。不能安装零序电流互感器，而单相接地保护能够躲过电流回路中不平衡电流的影响，也可将保护装置接于三相电流互感器构成的零序回路中。
3 在出线回路数不多，线路又不是特别重要，或装设接地保护也难以保证有选择性时，可采用依次断开线路的方法寻找故障线路。

=== 来源章节: 条文说明6.htm ===

6 110kV电力线路保护
6 110kV电力线路保护
6.0.2
本条规定110kV线路后备保护配置宜采用远后备方式。
主要基于以下理由：
1 简化保护。
2 一般110kV线路断路器不专门设置断路器失灵保护，也需要线路保护实现远后备方式。
3 一般电网中的110kV线路，其远后备保护装置具有足够的灵敏度，实现远后备方式亦能满足要求。
6.0.5
本条规定了110kV线路需要配置全线速动保护的条件。
110kV线路一般不配置全线速动保护，但在下列情况下，应装置全线速动。保护：
1 
系统安全稳定要求必须装设。对复杂电网中的110kV线路，尤其是短线路，当线路上发生故障时，如果线路保护带时限动作切除故障，将会引起电网稳定破坏事故。
2 
线路发生三相短路，使发电厂厂用母线或重要用户母线电压低于额定电压的60％，若线路保护不能快速动作切除故障，会造成大面积停电，或甩掉大量重要用户。
3 
当复杂电网中，由于线路成环，尤其是短线成环，会使相邻线路保护整定配合困难，难以满足要求，如线路装设全线速动保护，不仅能快速切除本线故障，而且能改善相邻线路保护整定配合关系，改善电网保护性能时。

=== 来源章节: 条文说明7.htm ===

7 母线保护
7 母线保护
7.0.1
本条是对发电厂和变电站需要装设专用母线保护的规定。
对于不装置专用母线保护情况，可由发电机和变压器的后备保护来实现对母线的保护。
7.0.5
本条是对旁路断路器、兼作旁路的母联或分段断路器及专用母联或分段断路器装设保护的具体规定。本条内容不属于母线保护，但由于条文简单，不必要专设一章节。另外，在这些专用母联或分段断路器上，可装设相电流或零序电流保护，作母线充电合闸时的保护。

=== 来源章节: 条文说明8-1.htm ===

8.1 电力电容器保护
8 电力电容器和电抗器保护
8.1 电力电容器保护
8.1.1
本条对原规范第8.0.1条进行了修改，列出了并联电容器组的故障类型。
8.1.2
本条对原规范第8.0.2条进行了修改。
按上一条提出的故障类型，配置相应的保护。修改内容包括速断保护动作时间应躲过电容器充电涌流时的时间；分述中性点接地和不接地的单星形、中性点接地和不接地的双星形以及三角形接线的电容器组的保护配置。
第2款明确提出熔丝的额定电流的选择原则，条文强调每台电容器装设专用的熔断器进行保护。如果电容器组由若干电容器并联构成并共用一个熔断器，则当电容器组中任一电容器发生内部短路时，组内健全的电容器要向故障的电容器放电，从而易使健全的电容器损坏；在熔断器熔断后使整个并联在一起的电容器均断开，甚至有可能使全组电容器均断开，这是很不恰当的。
熔丝额定电流，按电容器的电容允许偏差±10％，电容器按允许在1.3倍额定电流下长期工作的条件选择，即熔丝额定电流计算值为1.1×1.3＝1.43，故可按1.5～2.0倍电容器额定电流选用。
电容器发生故障以后，将引起电容器组三相电容不平衡，第三款所列的各种保护方式都是从这个基本点出发来确定的。电容器耐受过电压的能力较低，这是由电容器本身的特点决定的。当一组电容器中个别电容器损坏切除或内部击穿，使串联的电容器之间的电压分布发生变化，剩余的电容器将承受过电压。国际电工委员会(IEC)标准和我国的国家标准规定，电容器连续运行的工频过电压不超过1.1倍额定电压，因此，本款规定，故障引起电容器端电压超过110％额定电压时，保护应将整组电容器断开。
第3款第1项修改为中性点不接地单星形接线的电容器组可采用中性线对地电压不平衡保护。其原理如下：电容器组各相上并接有作为放电线圈的电压互感器，其一次侧不接地，将其二次线圈接成开口三角形，接一电压继电器，当任一相中有电容器故障时，三相电容不对称，在开口三角中出现电压，使继电器动作。由于一次侧中性点不接地，故不论系统中出现三次谐波电压或系统发生单相接地故障对保护都没有影响。
第3款第2项修改为中性点接地单星形接线的电容器组可采用中性线电流不平衡保护。其原理如下：电容器组中性线上接一电流继电器，当任一相中有电容器故障时，三相电容不对称，在中性点出现不平衡电压，产生不平衡电流，使继电器动作。
第3款第3项修改为对中性点不接地双星形接线的电容器组，采用中性线不平衡电压或不平衡电流保护，这种保护在国内各地区都有成功的运行经验。但这种方式也有一定缺点，例如由于制造的误差每台电容器的电容值不能完全相等，要保持两组电容器的正常电容值完全平衡比较困难。
第3款第4项修改为对中性点接地双星形接线的电容器组，采用中性点回路电流差的不平衡保护，这种保护在国内各地区都有成功的运行经验。这种保护方式的缺点同第3款第3项。
第3款第5项规定对多段串联单星形接线的电容器组，可采用段间电压差动或桥式差电流保护，也是利用作为放电线圈的电压互感器，每段一台，互感器的二次侧按差接接线。
第4款为新增内容。
8.1.3
本条保留了原规范第8.0.2条第4款的条文。
8.1.4
本条保留了原规范第8.0.2条第5款的条文。电力电容器可能承受的过电压除本规范第8.1.2条第3款中所述原因外，还可能由于系统出现工频过电压(一是轻负荷状态出现的工频过电压，二是操作过电压和雷电过电压)，电容器所在的母线电压升高，当此电压超过电容器的最高容许电压时，内部游离增大，可能发生局部放电，因此应保持电容器组在不超过1.1倍额定电压下运行。
8.1.5
本条保留了原规范第8.0.2条第6款的条文。从电容器本身的特点来看，运行中的电容器如果失去电压，电容器本身并不会损坏。但运行中的电容器突然失压可能产生以下两个后果：其一，如变电站因电源侧瞬时跳开或主变压器断开，而电容器仍接在母线上，当电源重合闸或备用电源自动投入时，母线电压很快恢复，而电容器上的残余电压还未来得及放电降到0.1倍额定电压以下，这就有可能使电容器承受高于1.1倍的额定电压，而造成损坏。其二，当变电站失电后，电压恢复，电容器不切除，就可能造成变压器带电容器合闸，而产生谐振过电压损坏变压器的电容器。
此外，当变电站停电后，电压恢复的初期，变压器还未带上负荷，母线电压较高，这也可能引起电容器过电压。所以，条文中规定了电容器应装设失压保护，该保护的整定值既要保证在失压后电容器尚有残压时能可靠动作，又要防止在系统瞬间电压下降时误动作。
一般电压继电器的动作值可整定为0.5～0.6倍的额定电压，动作时间需根据系统接线和电容器结构而定。一般可取0.5～1s。
8.1.6
本条对原规范第8.0.3条进行了修改。

=== 来源章节: 条文说明8-2.htm ===

8.2 并联电抗器保护
8 电力电容器和电抗器保护
8.2 并联电抗器保护
本节为新增条文，对3～110kV的油浸式和干式并联电抗器的保护做出了相应的规定。
8.2.1
列出了并联电抗器组的故障类型。
8.2.2
针对前一节提出的故障类型，配置相应的保护。对瓦斯保护、油面下降等做出了规定。
8.2.3
针对绕组短路、相间短路的故障类型，配置相应的保护。对配置电气主保护做出了规定。
8.2.4
针对绕组短路、相间短路的故障类型，配置相应的后备保护。对配置电气后备保护做出了规定。
8.2.5
针对可能出现的过负荷，配置电气过负荷保护。
8.2.6
针对接地短路的故障类型，配置相应的后备保护。
8.2.7
针对双星形接线的低压干式空心并联电抗器，对装设中性点不平衡电流保护做出了规定。

=== 来源章节: 条文说明9.htm ===

9 3kV及以上电动机保护
9 3kV及以上电动机保护
9.0.1
本条给出八种电动机的故障及异常运行方式，与原规范条文相比，增加相电流不平衡及断相一项，详见本规范第9.0.9条。
9.0.2
本条第1款，2MW以下的电动机，宜采用电流速断保护。
电流速断保护是最简单而有效的保护形式，2MW以下的电动机一般都可满足灵敏度要求(灵敏系数大于2)。对个别电缆线路长不能满足灵敏度要求的，可装设纵联差动保护。
第2款系新增条文。在有些情况下，电动机回路电流超过额定电流(如1.2倍额定电流)，差动保护不能反应，需要装设过电流保护作为其后备保护。
9.0.4
电动机在运行过程中和启动或自启动时都有可能导致过负荷，对这两种过负荷，都应装设过负荷保护。
9.0.7
同步电动机失磁的危害主要是：同步电动机失磁即失去同步转矩，电机将进入失步状态，一般电机的异步转矩不能与负载转矩相平衡；电机定子绕组将产生很大的脉振电流，电流幅值有可能超过允许值；失磁后的同步电动机将从电源吸取大量无功，在某些情况下有可能使机端母线电压严重降低。为此，有必要装设失磁保护。
9.0.8
电源短时中断再恢复时，同步电动机有可能造成非同步冲击。而较大同步电动机和某些中小型同步电动机不允许非同步冲击，因此需采取措施即装设防止非同步冲击的保护。同步电动机在非同步合闸时允许的冲击电流倍数为0.84／X
d
″，X
d
″为同步电机的纵轴超瞬变电抗，标么值。
9.0.9
负序电流保护用以反应相电流不平衡及断相，同时作为纵联差动保护的后备。
9.0.10
设备由2台及以上电机拖动，这些电机可能由一个回路供电，也可能分别供电，对后者电动机的保护装置也应分别装设。

=== 来源章节: 附A.htm ===

附录A 同步电机和变压器在自同步和非同步合闸时允许的冲击电流倍数
附录A  
	同步电机和变压器在自同步和非同步合闸时允许的冲击电流倍数
A.0.1
表面冷却的同步电机和变压器，在自同步和非同步合闸时，冲击电流允许值应符合下列规定：
1 
3MW及以上与母线直接连接的汽轮发电机，当自同步合闸时。其超瞬变电流周期分量不应超过额定电流的0.74／纵轴超瞬变电抗倍。
2 当非同步合闸时(不包括非同步重合闸)，最大冲击电流周期分量与额定电流之比不应超过表A.0.1所列数值。

=== 来源章节: 附B.htm ===

附录B 继电保护的最小灵敏系数
附录B 继电保护的最小灵敏系数
B.0.1
继电保护的最小灵敏系数应符合表B.0.1的规定：

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电力装置电测量仪表装置设计规范
Code for design of electrical measuring device of power system
GB／T 50063-2017
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年7月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1435号
住房城乡建设部关于发布国家标准《电力装置电测量仪表装置设计规范》的公告
现批准《电力装置电测量仪表装置设计规范》为国家标准，编号为GB／T 50063-2017，自2017年7月1日起实施。原国家标准《电力装置的电气测量仪表装置设计规范》GB／T 50063-2008同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年1月21日
前言
根据中华人民共和国住房和城乡建设部《关于印发2014年工程建设标准规范制订修订计划的通知》(建标[2013]169号)的要求，规范修订组进行了广泛的调查研究，认真总结了原规范执行以来的经验，在广泛征求有关设计、管理及运行单位意见的基础上，修订本规范。
本规范共分9章和3个附录。主要技术内容包括：总则，术语和符号，电测量装置，电能计量，计算机监控系统的测量，电测量变送器，测量用电流、电压互感器，测量二次接线，仪表装置安装条件等。
本规范修订的主要技术内容是：
1  扩大了规范适用范围，增加了并网型风力发电、光伏发电等项目。
2  补充了相应的术语和符号。
3  增加了并网型风力发电、光伏发电项目的电测量规定。
4  增加了对智能仪表、综合保护及测控装置的测量精度要求。
5  补充及调整了电测量及电能计量的测量图表。
6  增加了测量用电子式电流、电压互感器应用的总体要求。
7  针对发电厂、变电站数字化的要求，补充了相关的电测量适应性规定。
8  增加了特高压直流换流站的电测量规定。
本规范由住房城乡建设部负责管理，由中国电力企业联合会负责日常管理，由中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，随时将意见和建议反馈给中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司(地址：四川省成都市东风路18号，邮政编码：610021)，以供修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国电力企业联合会
中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司
参编单位
：中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司
中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司
中铁二院工程集团有限公司
主要起草人
：唐俊  郭世峥  廖赛  刘福海  胡振兴 彭勇  齐春  罗晓康  张巧玲  汪秋宾 智慧  姚夕平  宋琳莉
主要审查人
：李淑芳  于海波  潘海  刘琳  杨月红 赵琳  于青  肖民  楚振宇  王润玲 贾红舟  殷宇强  吴彩霞  潘峰

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范电力装置电测量仪表装置设计，做到准确可靠、技术先进、监视方便、方便运行管理、经济合理，统一设计原则，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于单机容量为1000MW级及以下新建或扩建的汽轮发电机及燃气轮机发电厂、单机容量为200kW及以上的水力发电厂包括抽水蓄能发电厂、核电站的常规岛部分、交流额定电压为10kV及以上的变(配)电站包括串补站、直流额定电压为±800kV及以下的直流换流站，以及并网型风力发电、光伏发电站的电力装置电测量仪表装置设计。
1．0．3  电力装置电测量仪表装置设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  电测量    electrical measuring
用电的方法对电气实时参数进行的测量。
2．1．2  电能计量    energy metering
对电能参数进行的计量。
2．1．3  常用电测量仪表  general electrical measuring meter
指对电力装置回路的电气运行参数作经常测量、选择测量和记录用的仪表。
2．1．4  指针式仪表 pointer-type meter
按指针与标度尺之间的关系指示被测量值的仪表。
2．1．5  数字式仪表  digital-type meter
在显示器上用数字直接显示被测量值的仪表。
2．1．6  多功能电力仪表  multifunction power meter
一种具有可编程测量、显示、数字通信和电能脉冲变送输出等多功能的智能仪表。
2．1．7  电能表    energy meter
计量有功(无功)电能数据的仪器。
2．1．8  感应式电能表  induction energy meter
通过电感应测量元件圆盘的旋转而工作的电能表。
2．1．9  电子式电能表  electronic energy meter
通过对电压和电流实时采样，采用专用的电能表集成电路，对采样电压和电流信号进行处理，通过计度器或数字显示器显示的电能表。
2．1．10  多功能电能表  multifunction energy meter
由测量单元和数据处理单元等组成，除计量单向或双向有功(无功)电能外，还具有分时、分方向需量等两种以上功能，并能显示、储存和输出数据的电能表。
2．1．11  电压失压计时器  voltage loss time counter
积算并显示电能表电压回路失压时间的专用仪器。
2．1．12  电能关口计量点    energy tariff point
指发电企业、电网经营企业之间进行电能结算的计量点。
2．1．13  电测量变送器  electrical measuring transducers
将被测量转换为直流电流、直流电压或数字信号的装置。
2．1．14  变送器校准值  calibration value for transducers
根据用户需要，通过调整来改变变送器标称值而得到的某一量的值。
2．1．15  仪表准确度等级    measuring instrument accuracy class
满足旨在保证允许误差和改变量在规定限值内的一定计量要求的测量仪表和(或)附件的级别。
2．1．16  仪表基本误差  measuring instrument intrinsic error
指仪表和(或)附件在参比条件下的误差。
2．1．17  测量综合误差  total measuring error
指测量仪表、互感器及其测量二次回路等所引起的合成误差。
2．1．18  关口电能计量装置    energy tariff equipment
在电能关口计量点进行电能参数计量的装置。包含各种类型的电能表，计量用电压、电流互感器及其二次回路，电能计量柜(箱)等。
2．1．19  关口电能表  energy tariff meter
指关口电能计量装置配置的电能表。
2．2  符    号
R――电阻；
X――电抗；
Z――阻抗；
I――电流；
U――电压；
P――有功功率；
Q――无功功率；
S――视在功率；
W――有功电能；
W
Q
――无功电能；
PF――功率因数；
f――频率。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  电测量装置
3．1  一般规定
3．1．1  电测量装置应能正确反映电力装置运行工况的电气参数和绝缘状况。
3．1．2  电测量装置可采用直接式仪表测量、一次仪表测量或二次仪表测量。直接式仪表测量中配置的电测量装置，应满足相应一次回路动热稳定的要求。
3．1．3  电测量装置的准确度不应低于表3．1．3的规定。
表3．1．3  电测量装置的准确度最低要求
3．1．4  交流回路指示仪表的综合准确度不应低于2．5级，直流回路指示仪表的综合准确度不应低于1．5级，接于电测量变送器二次测量仪表的准确度不应低于1．0级。电测量装置电流、电压互感器及附件、配件的准确度不应低于表3．1．4的规定。
表3．1．4  电测量装置电流、电压互感器及附件、配件的准确度要求(级)
3．1．5  指针式测量仪表测量范围宜保证电力设备额定值指示在仪表标度尺的2／3处。对可能过负荷运行的电力设备和回路，测量仪表宜选用过负荷仪表；对重载启动的电动机和有可能出现短时冲击电流的电力设备和回路，宜采用具有过负荷标度尺的电流表。
3．1．6  多个同类型电力设备和回路的电测量可采用选择测量方式。
3．1．7  经变送器的二次测量仪表，其满刻度值应与变送器的校准值相匹配，可按本规范附录A和附录B计算。
3．1．8  双向电流的直流回路和双向功率的交流回路，应采用具有双向标度的电流表和功率表。具有极性的直流电流和电压回路，应采用具有极性的仪表。
3．1．9  发电厂和变(配)电站装设的远动遥测、计算机监控系统，采用经变送器输入时，二次测量仪表、计算机监控系统可共用变送器。
3．1．10  励磁回路仪表的上限值不应低于额定工况的1．3倍。仪表的综合误差不应超过1．5％。发电机励磁绕组电流表宜经就近装设的变送器接入。
3．1．11  无功补偿装置的电测量装置量程应满足各无功补偿设备允许通过的最大电流和允许耐受的最高电压的要求。
3．1．12  当设有计算机监控系统、综合保护及测控装置时，可不再装设相应的常用电测量仪表。
3．1．13  功率测量装置的接线方式应根据系统中性点接地方式选择。中性点有效接地系统功率测量装置应采用三相四线的接线方式；中性点不接地系统的功率测量装置宜采用三相三线的接线方式；经电阻或消弧线圈等接地的非有效接地系统功率测量装置宜采用三相四线的接线方式。
3．1．14  电测量装置通信接口应满足现场组网通信的要求。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  电流测量
3．2．1  下列回路应测量交流电流：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路；
2  主变压器：双绕组变压器的一侧，三绕组变压器的三侧，自耦变压器三侧及公共绕组回路；
3  发电机励磁变压器的高压侧；
4  厂(站)用变压器：双绕组变压器的一侧及各分支回路，三绕组变压器的三侧；
5  高压厂(站)用电源：高压母线工作及备用电源进线，高压母线联络断路器，高压厂用馈线；
6  低压厂(站)用电源：PC电源进线、PC联络断路器、PC至MCC馈线回路，柴油发电机至保安段进线及交流不停电电源配电屏进线回路；
7 1200V及以上的线路和1200V以下的供电、配电和用电网络的总干线路；
8  电气主接线为3／2接线、4／3接线和角型接线的各断路器回路；
9  母线联络断路器、母线分段断路器、旁路断路器和桥断路器回路；
10 330kV及以上电压等级并联电抗器及其中性点接地小电抗回路；10kV～110kV并联电容器和并联电抗器的总回路及分组回路；
11  消弧线圈回路；
12  3kV～10kV电动机，55kW及以上的电动机，55kW以下的O、I类电动机，以及工艺要求监视电流的其他电动机；
13  风力发电机组电流，风力发电机组机组变压器高、低压侧。
3．2．2  下列回路除应符合本规范第3．2．1条的规定外，还应测量三相交流电流：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路；
2 110kV及以上电压等级输电线路、变压器、电气主接线为3／2接线、4／3接线和角型接线的各断路器、母线联络断路器、母线分段断路器、旁路断路器和桥断路器回路；
3 330kV及以上电压等级并联电抗器；10kV～110kV并联电容器和并联电抗器的总回路及分组回路；
4  照明变压器、照明与动力共用的变压器以及检修变压器，照明负荷占15％及以上的动力与照明混合供电的3kV以下的线路；
5  三相负荷不对称度大于10％的1200V及以上的电力用户线路，三相负荷不对称度大于15％的1200V以下的供电线路。
3．2．3  下列回路宜测量负序电流，且负序电流测量仪表的准确度不应低于1．0级：
1  承受负序电流过负荷能力A值小于10的大容量汽轮发电机；
2  负荷不对称度超过额定电流10％的发电机；
3  负荷不对称度超过0．1倍额定电流的1200V及以上线路。
3．2．4  下列回路应测量直流电流：
1  同步发电机、发电／电动机和同步电动机的励磁回路，自动及手动调整励磁的输出回路；
2  直流发电机及其励磁回路，直流电动机及其励磁回路；
3  蓄电池组的输出回路，充电及浮充电整流装置的输出回路；
4  重要电力整流装置的直流输出回路；
5  光伏发电各电池组串回路及各汇流箱的输出回路。
3．2．5  整流装置的电流测量宜包含谐波监测。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电压测量和绝缘监测
3．3．1  下列回路应测量交流电压：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路；
2  各电压等级的交流主母线；
3  电力系统联络线(线路侧)；
4  需要测量电压的其他回路。
3．3．2  电力系统电压质量监视点和发电机电压母线应测量并记录交流电压。
3．3．3  中性点有效接地系统的电压应测量三个线电压，对只装有单相电压互感器接线或电压互感器采用VV接线的主母线、变压器回路可只测量单相电压或一个线电压；中性点非有效接地系统的电压测量可测量一个线电压和监测绝缘的三个相电压。
3．3．4  下列回路应监测交流系统的绝缘：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路；
2  中性点非有效接地系统的母线和回路。
3．3．5  绝缘监测的方式，对中性点非有效接地系统的母线和回路，宜测量母线的一个线电压和监视绝缘的三个相电压；对同步发电机和发电／电动机的定子回路，可采用测量发电机电压互感器辅助二次绕组的零序电压方式，也可采用测量发电机的三个相电压方式。
3．3．6  下列回路应测量直流电压：
1  同步发电机和发电／电动机的励磁回路，相应的自动及手动调整励磁的输出回路；
2  同步电动机的励磁回路；
3  直流发电机回路；
4  直流系统的主母线，蓄电池组、充电及浮充电整流装置的直流输出回路；
5  重要电力整流装置的输出回路；
6  光伏发电各汇流箱的汇流母线。
3．3．7  下列回路应监测直流系统的绝缘：
1  同步发电机和发电／电动机的励磁回路；
2  同步电动机的励磁回路；
3  直流系统的主母线和馈线回路；
4  重要电力整流装置的输出回路。
3．3．8  直流系统应装设直接测量绝缘电阻值的绝缘监测装置，其测量准确度不应低于1．5级。绝缘监测装置不应采用交流注入法测量直流系统的绝缘状态，应采用直流原理的直流系统绝缘监测装置。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  功率测量
3．4．1  下列回路应测量有功功率：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路；
2  主变压器：双绕组主变压器的一侧，三绕组主变压器的三侧，以及自耦变压器的三侧；
3  发电机励磁变压器高压侧；
4  厂(站)用变压器：双绕组变压器的高压侧，三绕组变压器的三侧；
5 6kV及以上输配电线路和用电线路；
6  旁路断路器、母联(或分段)兼旁路断路器回路和外桥断路器回路。
3．4．2  同步发电机和发电／电动机的机旁控制屏应测量发电机的功率。
3．4．3  双向送、受电运行的输配电线路、水轮发电机、发电／电动机和主变压器等设备，应测量双方向有功功率。
3．4．4  下列回路应测量无功功率：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路；
2  主变压器：双绕组主变压器的一侧，三绕组主变压器的三侧，以及自耦变压器的三侧；
3   6kV及以上的输配电线路和用电线路；
4  旁路断路器、母联(或分段)兼旁路断路器回路和外桥断路器回路；
5 330kV及以上的高压并联电抗器；
6  10kV～110kV并联电容器和并联电抗器组。
3．4．5  下列回路应测量双方向的无功功率：
1  具有进相、滞相运行要求的同步发电机、发电／电动机；
2  同时接有10kV～110kV并联电容器和并联电抗器组的总回路；
3 10kV及以上用电线路。
3．4．6  下列回路宜测量功率因数：
1  发电机、发电／电动机定子回路；
2  电网功率因数考核点。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  频率测量
3．5．1  频率测量范围应为45Hz～55Hz，准确度不应低于0．2级。
3．5．2  下列回路应测量频率：
1  接有发电机变压器组的各段母线；
2  发电机；
3  电网有可能解列运行的各段母线；
4  交流不停电电源配电屏母线。
3．5．3  同步发电机和发电／电动机的机旁控制屏应测量发电机的频率。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  公用电网谐波的监测
3．6．1  公用电网谐波的监测可采用连续监测或专项监测。
3．6．2  在谐波监测点，宜装设具备谐波电压和谐波电流测量功能的电测量装置。谐波监测点应结合谐波源的分布布置，并应覆盖主网及全部供电电压等级。
3．6．3  用于谐波测量的电流互感器和电压互感器的准确度不宜低于0．5级。
3．6．4  谐波测量的次数不应少于2次～19次。
3．6．5  谐波电流和电压的测量应采用数字式仪表，测量仪表的准确度宜采用A级。
3．6．6  公用电网的下列回路宜设置谐波监测点：
1  系统指定谐波监视点(母线)；
2  向谐波源用户供电的线路送电端；
3  一条供电线路上接有两个及两个以上不同部门的谐波源用户时，谐波源用户受电端；
4  特殊用户所要求的回路；
5  其他有必要监视的回路。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  发电厂、变电站公用电气测量
3．7．1  总装机容量为300MW及以上的火力发电厂，以及调频或调峰的火力发电厂，宜监视并记录下列电气参数：
1  主控制室、网络控制室和单元控制室应监视主电网的频率及主母线电压；
2  调频或调峰发电厂，当采用主控方式时，热控屏上应监视主电网的频率；
3  主控制室、网络控制室应监视并记录全厂总和有功功率。主控制室控制的热控屏上应监视全厂总和有功功率；
4  主控制室、网络控制室应监视全厂厂用电率。
3．7．2  总装机容量为50MW及以上的水力发电厂，以及调频或调峰的水力发电厂，中央控制室应监视并记录下列电气参数：
1  主要母线的频率、电压；
2  全厂总和有功功率、无功功率。
3．7．3  变电站主控制室应监视主母线的频率、电压。
3．7．4  风力发电站、光伏发电站主控制室应监视并记录下列电气参数：
1  主要母线的频率、电压；
2  全厂总和有功功率、无功功率。
3．7．5  当采用常用电测量仪表时，发电厂、变电站公用电气测量仪表宜采用数字式仪表。

=== 来源章节: 038.htm ===

3．8  静止补偿及串联补偿装置的测量
3．8．1  静止无功补偿装置宜测量下列参数：
1  一路参考电压；
2  静止无功补偿装置所接母线电压；
3  并联电容器和电抗器分组回路的三相电流和无功功率；
4   晶闸管控制电抗器和晶闸管投切电容器分组回路的三相电流和无功功率；
5  谐波滤波器组分组回路的三相电流和无功功率；
6  总回路的三相电流、无功功率和无功电能。当总回路下同时接有并联电容器和电抗器时，应测量双方向的无功功率及分别计量进相、滞相运行的无功电能。
3．8．2  静止同步补偿装置宜测量下列参数：
1  一路参考电压；
2  静止同步补偿装置所接母线电压；
3  静止同步补偿装置各相单元的单相电流；
4  静止同步补偿装置总回路的三相电流、无功功率和无功电能。
3．8．3  固定串联补偿装置宜测量下列参数：
1  串补线路电流；
2  电容器电流；
3  电容器不平衡电流；
4  金属氧化物避雷器电流；
5  金属氧化物避雷器温度；
6  旁路断路器电流；
7  串补无功功率。
3．8．4  可控串联补偿装置宜测量下列参数：
1  串补线路电流；
2  串补线路电压；
3  电容器电压；
4  电容器不平衡电流；
5  金属氧化物避雷器电流；
6  金属氧化物避雷器温度；
7  旁路断路器电流；
8  晶闸管阀电流；
9  触发角；
10 等值容抗；
11  补偿度；
12  串补无功功率。

=== 来源章节: 039.htm ===

3．9  直流换流站的电气测量
3．9．1  直流换流站直流部分的电测量数据应按极采集，双极的参数可通过计算机监控系统计算获得。
3．9．2  整个直流电流测量装置的综合误差应为±0．5％，直流电压测量装置的综合误差应为±1．0％。
3．9．3  对于双方向的电流、功率回路和有极性的直流电压回路，采集量应有方向或有极性。当双方向的电流、功率回路和有极性的直流电压回路选用仪表测量时，应采用带有方向或有极性的仪表。
3．9．4  下列回路应采集直流电流：
1  直流极线；
2  直流中性母线；
3  换流器高、低压端；
4  接地极引线；
5  站内临时接地线；
6  直流滤波器各分组。
3．9．5  下列回路应采集直流电压：
1  直流极母线；
2 直流中性母线。
3．9．6  下列回路应采集直流功率：
1  每极有功功率；
2  双极有功功率。
3．9．7  换流站的换流阀应采集下列电角度：
1  整流站的触发角；
2  逆变站的熄弧角。
3．9．8  下列回路应采集交流电流：
1  换流变压器交流侧；
2  换流变压器阀侧；
3  交流滤波器各大组；
4  交流滤波器、并联电容器或电抗器各分组。
3．9．9  下列回路应采集交流电压：
1  换流变压器交流侧；
2  交流滤波器各大组的母线。
3．9．10  下列回路应采集交流功率：
1  换流器吸收的无功功率；
2  换流变压器交流侧有功功率；
3  换流变压器交流侧无功功率；
4  交流滤波器各大组无功功率；
5  交流滤波器、并联电容器或电抗器各分组无功功率；
6 换流站与站外交流系统交换的总无功功率。
3．9．11  换流站应采集换流变压器交流侧的频率。
3．9．12  下列回路宜采集谐波参数：
1  直流线路谐波电流、电压；
2  接地极线路谐波电流；
3  直流滤波器各分组谐波电流；
4  换流变压器交流侧谐波电流、电压；
5  交流滤波器各分组谐波电流。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  电能计量
4．1   一般规定
4．1．1  电能计量装置应满足发电、供电、用电的准确计量的要求。
4．1．2  电能计量装置应符合现行行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL／T  448的规定。
4．1．3  电能表的电流和电压回路应装设电流和电压专用试验接线盒。
4．1．4  执行功率因数调整电费的用户，应装设具有计量有功电能、感性和容性无功电能功能的电能计量装置；按最大需量计收基本电费的用户应装设具有最大需量功能的电能表；实行分时电价的用户应装设复费率电能表或多功能电能表。
4．1．5  具有正向和反向输电的线路计量点，应装设计量正向和反向有功电能及四象限无功电能的电能表。
4．1．6  进相和滞相运行的发电机回路，应分别计量进相和滞相的无功电能。
4．1．7  电能计量装置的接线方式应根据系统中性点接地方式选择。中性点有效接地系统电能计量装置应采用三相四线的接线方式；中性点不接地系统的电能计量装置宜采用三相三线的接线方式；经电阻或消弧线圈等接地的非有效接地系统电能计量装置宜采用三相四线的接线方式，对计费用户年平均中性点电流大于0．1％额定电流时，应采用三相四线的接线方式。照明变压器、照明与动力共用的变压器、照明负荷占15％及以上的动力与照明混合供电的1200V及以上的供电线路，以及三相负荷不对称度大于10％的1200V及以上的电力用户线路，应采用三相四线的接线方式。
4．1．8  为提高低负荷计量的准确性，应选用过载4倍及以上的电能表。经电流互感器接入的电能表，标定电流不宜超过电流互感器额定二次电流的30％(对S级的电流互感器为20％)，额定最大电流宜为额定二次电流的120％。直接接入式电能表的标定电流应按正常运行负荷电流的30％选择。
4．1．9  当发电厂和变(配)电站装设远动遥测和计算机监控时，电能计量、计算机和远动遥测宜共用电能表。电能表应具有数据输出或脉冲输出功能，也可同时具有两种输出功能。电能表脉冲输出参数应满足计算机和远动遥测的要求，数据输出的通信规约应符合现行行业标准《多功能电能表通信协议》DL／T 645的有关规定。
4．1．10  发电电能关口计量点和省级及以上电网公司之间电能关口计量点，应装设两套准确度相同的主、副电能表。发电企业上网线路的对侧应设置备用和考核计量点，并应配置与对侧相同规格、等级的电能计量装置。
4．1．11 Ⅰ类电能计量装置应在关口点根据进线电源设置单独的计量装置。
4．1．12  低压供电，计算负荷电流为60A及以下时，宜采用直接接入式电能表；计算负荷电流为60A以上时，宜采用经电流互感器接入式的接线方式。选用直接接入式的电能表其额定最大电流不宜超过80A。
4．1．13  贸易结算用高压电能计量装置应具有符合现行行业标准《电压失压计时器技术条件》DL／T 566要求的电压失压计时功能。未配置计量柜(箱)的，其互感器二次回路的所有接线端子、试验端子应能实施封印。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  有功、无功电能的计量
4．2．1  下列回路应计量有功电能：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路。
2  双绕组主变压器的一侧，三绕组主变压器的三侧，以及自耦变压器的三侧。
3 1200V及以上的线路，1200V以下网络的总干线路。
4  旁路断路器、母联(或分段)兼旁路断路器回路。
5  双绕组厂(站)用变压器的高压侧，三绕组厂(站)用变压器的三侧。
6  厂用、站用电源线路及厂外用电线路。
7   3kV及以上高压电动机回路。
8  需要进行技术经济考核的75kW及以上的低压电动机。
9  直流换流站的换流变压器交流侧。
4．2．2  下列回路应计量无功电能：
1  同步发电机和发电／电动机的定子回路。
2  双绕组主变压器的一侧，三绕组主变压器的三侧，以及自耦变压器的三侧。
3 6kV及以上的线路。
4  旁路断路器、母联(或分段)兼旁路断路器回路。
5 330kV及以上高压并联电抗器。
6 10kV～110kV并联电容器和并联电抗器组的总回路，当 总回路下既接有并联电容器和电抗器时，总回路应计量双方向的无功电能，应分别计量各分支回路的无功电能。
7  直流换流站的换流变压器交流侧。
8  直流换流站的交流滤波器各大组。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  计算机监控系统的测量
5．1  一般规定
5．1．1  计算机监控系统对模拟量及电能数据量的测量精度应满足本规范表3．1．3的要求。
5．1．2  计算机监控系统模拟量及电能数据量采集应符合本规范附录C的规定，计算机控制系统采集的电测量参数同样适用于常规控制屏方式。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  计算机监控系统的数据采集
5．2．1  计算机监控系统应实现电测量数据的采集和处理，其范围应包括模拟量和电能量。
5．2．2  电测量数据模拟量应包括电流、电压、有功功率、无功功率、功率因数、频率等，并应实现对模拟量的定时采集、越限报警及追忆记录的功能。
5．2．3  电测量数据电能量应包括有功电能量、无功电能量，并能实现电能量的分时段分方向累加。
5．2．4  模拟量的采集宜采用交流采样，也可采用直流采样。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  计算机监控时常用电测量仪表
5．3．1  当采用计算机监控且不设置常规模拟屏时，控制室内的常用电测量仪表宜取消；计算机监控设模拟屏时，模拟屏上应设置独立于计算机监控系统的常用电测量仪表。模拟屏上设置的常用电测量仪表应满足运行监视需要，可按本规范附录C的规定设置。
5．3．2  当采用计算机监控系统时，如设有机旁控制屏，机旁控制屏上应设置独立于计算机监控系统的常用电测量仪表。机旁控制屏上设置的常用电测量仪表应满足运行监视需要，可按本规范附录C的规定设置。
5．3．3  当采用计算机监控系统时，就地厂(站)用配电盘上、热控后备屏、机旁控制屏应保留必要的常用电测量仪表或监测单元，可按本规范附录C的规定设置。
5．3．4  当采用计算机监控系统时，可不单独装设记录型仪表。
5．3．5  当常用电测量仪表与计算机监控系统共用电流互感器的二次绕组时，宜先接常用电测量仪表后接计算机监控系统。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  电测量变送器
6．0．1 变送器的辅助电源宜由交流不停电电源或直流电源供给。
6．0．2  电测量变送器等级指数和误差极限应符合表6．0．2的规定。
表6．0．2  电测量变送器等级指数和误差极限
等级指数
0.1
0.2
0.5
1
误差极限
±0.1％
±0.2％
±0.5％
±1％
6．0．3  变送器的输入参数应与电流互感器和电压互感器的参数相匹配，输出参数应满足电测量仪表和计算机监控系统的要求。变送器的校准值应与经变送器接入的电测量仪表或计算机监控系统的量程相匹配，可按本规范附录A和附录B计算。
6．0．4  变送器宜采用输出电流或数字输出信号方式，不宜采用输出电压方式。变送器的输出电流宜选用4mA～20mA。
6．0．5  变送器模拟量输出回路接入负荷不应超过变送器额定二次负荷，接入变送器输出回路的二次负荷应在其额定二次负荷的10％～100％内，变送器模拟量输出回路串接仪表数量不宜超过2个。
6．0．6  贸易结算用电能计量不应采用电能变送器。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  测量用电流、电压互感器
7．1  电流互感器
7．1．1  测量用电流互感器应符合现行行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL／T 866的规定。
7．1．2  测量用电流互感器的标准准确级应为：0．1、0．2、0．5、1、3和5级；特殊用途的测量用电流互感器的标准准确级应为0．2S、0．5S。测量用电流互感器准确级的选择应在上述标准准确级中选择。
7．1．3  对工作电流变化范围大的回路，应选用S级的电流互感器。
7．1．4  测量用的电流互感器的额定一次电流应接近但不低于一次回路正常最大负荷电流。对于指针式仪表，应使正常运行和过负荷运行时有适当的指示，电流互感器的额定一次电流不宜小于1．25倍的一次设备的额定电流或线路最大负荷电流，对于直接启动电动机的指针式仪表用的电流互感器额定一次电流不宜小于1．5倍电动机额定电流。
7．1．5  电能计量用电流互感器额定一次电流宜使正常运行时回路实际负荷电流达到其额定值的60％，不应低于其额定值的30％，S级电流互感器应为20％；如不能满足上述要求应选用高动热稳定的电流互感器以减小变比或二次绕组带抽头的电流互感器。
7．1．6  测量用电流互感器的额定二次电流可选用5A或1A。110kV及以上电压等级电流互感器宜选用1A。
7．1．7  测量用电流互感器的二次负荷值不应超出表7．1．7的规定。
表7．1．7  测量用电流互感器二次负荷范围
仪表准确级
二次负荷范围
0.1、0.2、0.5、1
25％～100％额定负荷
0.2S、0.5S
25％～100％额定负荷
3、5
50％～100％额定负荷
7．1．8  测量用电流互感器额定二次负荷的功率因数应为0．8～1．0。
7．1．9  测量用电流互感器可选用具有仪表保安限值的互感器，仪表保安系数(FS)宜选择10，必要时也可选择5。
7．1．10  用于贸易结算的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类电能计量装置，应按计量点设置专用电流互感器或专用二次绕组。
7．1．11  电子式电流互感器应符合下列规定：
1  测量用电子式电流互感器的类型、一次电流传感器数量和准确级应满足测量、计量的要求；准确级的选择应符合本规范第7．1．2条的规定。
2  测量用电子式电流互感器的一次额定电流应按一次回路额定电流选择。
3  测量用电子式电流互感器的输出宜为数字量，也可为模拟量；其输出接口型式应满足测量、计量的要求。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  电压互感器
7．2．1   测量用电压互感器应符合现行行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL／T 866的规定。
7．2．2 测量用电压互感器的标准准确级应为：0．1、0．2、0．5、1和3级。测量用电压互感器准确级的选择应在上述标准准确级中选择。
7．2．3  当电压互感器二次绕组同时用于测量和保护时，应对该绕组标出测量和保护等级。
7．2．4  测量用电压互感器二次绕组中接入的负荷，应保证在额定二次负荷的25％～100％，实际二次负荷的功率因数应与额定二次负荷功率因数相接近。
7．2．5  用于贸易结算的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类电能计量装置，应按计量点设置专用电压互感器或专用二次绕组。
7．2．6  电子式电压互感器应符合下列规定：
1  测量用电子式电压互感器的类型、一次电压传感器数量和准确级应满足测量、计量的要求；准确级的选择应符合本规范第7．2．2条的规定。
2  测量用电子式电压互感器的输出可为数字量，也可为模拟量；其输出接口型式应满足测量、计量的要求。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  测量二次接线
8．1  交流电流回路
8．1．1  当不同类型的电测量仪表装置共用电流互感器的一个二次绕组时，宜先接指示和积算式仪表，再接变送器，最后接计算机监控系统。
8．1．2  电流互感器的二次回路不宜切换，当需要时，应采取防止开路的措施。
8．1．3  测量表计和继电保护不宜共用电流互感器的同一个二次绕组。仪表和保护共用电流互感器的同一个二次绕组时，宜采取下列措施：
1  保护装置接在仪表前，中间加装电流试验部件，避免校验仪表时影响保护装置工作。
2  电流回路开路能引起保护装置不正确动作，而又未设有效的闭锁和监视时，仪表应经中间电流互感器连接，当中间电流互感器二次回路开路时，保护用电流互感器误差仍应保证其准确度的要求。
8．1．4  测量用电流互感器的二次回路应有且只能有一个接地点，用于测量的二次绕组应在配电装置处经端子排接地。由几组电流互感器二次绕组组合且有电路直接联系的回路，电流互感器二次回路应在和电流处一点接地。
8．1．5  电流互感器二次电流回路的电缆芯线截面的选择，应按电流互感器的额定二次负荷计算确定，对一般测量回路电缆芯线截面，当二次电流为5A时，不宜小于4mm
2
，二次电流为1A时，不宜小于2．5mm
2
；对计量回路电缆芯线截面不应小于4mm
2
。
8．1．6  三相三线制接线的电能计量装置，其两台电流互感器二次绕组与电能表间宜采用四线连接。三相四线制接线的电能计量装置，其三台电流互感器二次绕组与电能表间宜采用六线连接。
8．1．7  计量专用电流互感器或者专用二次绕组相应的二次回路不应接入与电能计量无关的设备。
8．1．8  电子式电流互感器采用数字量输出时宜采用光纤传输；电子式电流互感器采用模拟量输出时应采用屏蔽电缆。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  交流电压回路
8．2．1  当继电保护及自动装置与测量仪表共用电压互感器二次绕组时，宜各自装设自动开关或熔断器。
8．2．2  计量专用电压互感器或者专用二次绕组相应的二次回路不应接入与电能计量无关的设备，电压回路经电压互感器端子箱直接引接至试验接线盒。
8．2．3  用于测量的电压互感器的二次回路允许电压降，应符合下列规定：
1  计算机监控系统中的测量部分、常用电测量仪表和综合保护测控装置的测量部分，二次回路电压降不应大于额定二次电压的3％。
2  电能计量装置的二次回路电压降不应大于额定二次电压的0．2％。
3  当不能满足要求时，电能表、指示仪表电压回路可由电压互感器端子箱单独引接电缆，也可将保护和自动装置与仪表回路分别接自电压互感器的不同二次绕组。
8．2．4  35kV以上贸易结算用电能计量装置的电压互感器二次回路，不应装设隔离开关辅助接点，但可装设快速自动空气开关；35kV及以下贸易结算用电能计量装置的电压互感器二次回路，计量点在用户侧的应不装设隔离开关辅助接点和快速自动空气开关等；计量点在电力企业变电站侧的可装设快速自动空气开关。
8．2．5  电压互感器二次电压回路的电缆芯线截面，应按本规范第8．2．3条确定，计量回路不应小于4mm
2
，其他测量回路不应小于2．5mm
2
。
8．2．6  电压互感器的二次绕组应有一个接地点。对于中性点有效接地或非有效接地系统，星形接线的电压互感器主二次绕组应采用中性点一点接地；对于中性点非有效接地系统，V形接线的电压互感器主二次绕组应采用B相一点接地。
8．2．7  用于贸易结算的电能计量装置回路的互感器，其二次回路接线端子应设防护罩，防护罩应可靠铅封，也可采用无二次接线端子的互感器。
8．2．8  电子式电压互感器采用数字量输出时宜采用光纤传输；电子式电压互感器采用模拟量输出时应采用屏蔽电缆。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  二次测量回路
8．3．1  当变送器电流输出串联多个负载时，其接线顺序宜先接二次测量仪表，再接计算机监控系统。
8．3．2  接至计算机监控或遥测系统的弱电信号回路或数据通信回路，应选用专用的计算机屏蔽电缆或光纤通信电缆。
8．3．3  变送器模拟量输出回路和电能表脉冲量输出回路，宜选用对绞芯分屏蔽加总屏蔽的铜芯电缆，芯线截面不应小于0．75mm
2
。
8．3．4  数字式仪表辅助电源宜采用交流不停电电源或直流电源。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  仪表装置安装条件
9．0．1  发电厂和变(配)电站的屏、台、柜上的电气仪表装置的安装，应满足仪表正常工作、运行监视、抄表和现场调试的要求。
9．0．2  测量仪表装置宜采用垂直安装，仪表中心线向各方向的倾斜角度不应大于1°，当测量仪表装置安装在2200mm高的标准屏柜上时，测量装置仪表的中心线距地面的安装高度应符合下列规定：
1  常用电测量仪表应为1200mm～2000mm；
2  电能计量仪表和变送器应为800mm～1800mm；
3  记录型仪表应为800mm～1600mm；
4  开关柜上和配电盘上的电能表为800mm～1800mm。
5  对非标准的屏、台、柜上的仪表可根据本规定的尺寸作适当调整。
9．0．3  电能计量仪表室外安装时，仪表的中心线距地面的安装高度不应小于1200mm；计量箱底边距地面室内不应小于1200mm，室外不应小于1600mm。
9．0．4  控制屏(台)宜选用后设门的屏(台)式结构，电能表屏、变送器屏宜选用前后设门的柜式结构。一般屏的尺寸应为2200mm×800mm×600mm(高×宽×深)。
9．0．5  屏、台、柜内的电流回路端子排应采用电流试验端子，连接导线宜采用铜芯绝缘软导线，电流回路导线截面不应小于2．5mm
2
，电压回路不应小于1．5mm
2
。
9．0．6  电能表屏(柜)内试验端子盒宜布置于屏(柜)的正面。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  测量仪表满刻度值的计算
A．0．1  设定变送器的校准值为I
bx
＝5A或1A，U
bx
＝100V，P
bx
＝866W(5A)或173．2W(1A)，Q
bx
＝866Var(5A)或173．2Var(1A)时，可采用下列公式计算测量仪表的满刻度值。计算机监控系统测量值量程的计算也可采用下列公式。
1  电流表满刻度值应按下式计算：
式中：I
b1
――电流表满刻度值(A)；
I
1e
――电流互感器一次额定电流(A)。
2  电压表满刻度值应按下式计算：
式中：U
b1
――电压表满刻度值(V)；
K――电压变送器的输入电压倍数，宜取1．2～1．5。K值的选择应与变送器的输入范围协调；
U
1e
――电压互感器一次额定电压(V)。
3  有功功率表满刻度值应按下式计算：
式中：P
b1
――有功功率表满刻度值(W)。
4  无功功率表满刻度值应按下式计算：
式中：Q
b1
――无功功率表满刻度值(Var)。
5  有功电能表应按下式换算：
式中：W
1
――有功电能表一次电能值(kWh)；
W
2
――有功电能表的读数(kWh)；
N
i
――电流互感器变比；
N
u
――电压互感器变比。
6  无功电能表应按下式换算：
式中：W
Q1
――无功电能表一次电能值(kVarh)；
W
Q2
――无功电能表的读数(kVarh)。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  电测量变送器校准值的计算
B．0．1  变送器的校准值可按本规范附录A选定的二次测量仪表的满刻度值或计算机监控系统的测量量程，并应按下列公式计算：
1  电流变送器校准值应按下式计算：
式中：I
bx
――电流变送器校准值(A)；
I
b1
――电流表满刻度值(A)；
N
i
――电流互感器变比。
2  电压变送器校准值应按下式计算：
式中：U
bx
――电压变送器校准值(V)；
U
b1
――电压表满刻度值(V)；
N
u
――电压互感器变比。
3  有功功率变送器校准值应按下式计算：
式中：P
bx
――有功功率变送器校准值(W)。
4  无功功率变送器校准值应按下式计算：
式中：Q
bx
――无功功率变送器校准值(Var)。
5  有功电能表应按下式换算：
式中：A――有功电能表的累计脉冲计数值(脉冲)；
C――有功电能表的电能常数(脉冲／kW・h)。
6  无功电能表应按下式换算：
式中：A――无功电能表的累计脉冲计数值(脉冲)；
C――无功电能表的电能常数(脉冲／kVarh)。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  电测量及电能计量的测量图表
C．0．1  本附录表格所用符号见表C．0．1。
表C．0．1  电测量及电能计量的测量图表用符号
注：除本表所列符号外，其他符号将在相应的测量图表中说明。
C．0．2  火力发电厂测量图表见表C．0．2-1～表C．0．2-4。
表C．0．2-1  火力发电厂发电机及发电机-变压器组测量图表
注：1  负序电流的测量应符合本规范第3．2．3条的规定。
2  对符合本规范第3．4．3条及第3．4．5条要求的安装单位应测量双向有功功率和无功功率，并计量双向有功和无功电能。
3  当变压器高、中压侧电压为110kV及以下时，所测量的三相电流改为单相电流。
表C．0．2-2  火力发电厂发电机励磁系统测量图表
2  当交流励磁机励磁系统没有副励磁机时，取消副励磁机励磁电流、电压。
3  *交流励磁机-旋转励磁系统厂家应提供监视旋转二极管故障的转子接地检测装置和间接测量转子电流、电压的装置。
表C．0．2-3  火力发电厂高、低厂用压电源测量图表
注：①电能计量可由综合保护装置内置电能计量功能完成，也可在开关柜内单独加装多功能电能表。
②高压厂用工作变压器高压侧电压为110kV及以上时应测三相电流。
③高压启动／备用变压器高压侧电压为110kV及以下时可测单相电流。
表C．0．2-4  火力发电厂高、低压电动机测量图表
注：①电能计量可由综合保护装置内置电能计量功能完成，也可在开关柜内单独加装多功能电能表。
②55kW及以上的Ⅱ、Ⅲ类低压电动机纳入计算机控制系统监控时应测量其电流。
③对需要进行技术经济考核的75kW及以上的电动机可装设电能表，电能表装于开关柜内。
C．0．3  水力发电厂电测量及电能计量的测量图表见表C．0．3-1～表C．0．3-3。
表C．0．3-1  水力发电厂发电机及发电机-变压器组的测量图表
注：①本表中计算机监控系统采集的电测量参数为各就地控制单元上配置的电气测量仪表采集传送的电量数据，电气测量仪表应包括综合交流采样电量综合测量仪表、电量变送器等。
②本表中机旁屏采集的电测量参数当不配置常规电气测量仪表时，通过机组现地控制单元屏幕显示器显示；当配置不经过现地控制单元的常规仪表时，应按本表配置测量并显示有功功率、无功功率、发电机定子电流、发电机定子电压、发电机频率。
③抽水蓄能机组和水轮发电机组作调相运行时，应测量正反向有功、无功功率和计量送、受的有功、无功电能。发电机的有功和无功电能表可装在机旁屏或中央控制室内。
表C．0．3-2  水力发电厂发电机励磁系统的测量图表
注：I
1
、U
1
――发电机转子电流、电压；
I
gz
――功率整流柜直流输出电流；
I
g
、U
g
――功率整流柜交流输入电流、电压。
表C．0．3-3  水力发电厂高、低压厂用电源的测量图表
注：①表中高压厂用变压器高压侧电压为110kV及以上时应测三相电流。
②对低压厂用馈线，应按照本规范第3．2．2条确定是否测量三相电流。
C．0．4  变(配)电站测量图表见表C．0．4-1～表C．0．4-4。
表C．0．4-1  变(配)电站主变压器及联络变压器测量图表
注：当变压器高、中、低压侧电压为110kV及以下时，所测量的三相电流可改为单相电流。
①双绕组变压器一般在电源侧测量，如电源侧测量有困难或需要时，可在另一侧测量。对于联络变压器，应在两侧均进行测量；对于终端变电站的降压变压器、升压变压器、配电变压器可根据需要在低压侧测量。
②变压器低压侧测量有两种情况：1)没有并联电容器及电抗器；2)装有并联电容器及电抗器。对于②应按照本规范第4．2．2条第7款要求测量三相电流、正反向无功功率及功率因数，以及计量进相、滞相的无功电能。
表C．0．4-2  变电站站用电源测量图表
注：①对低压所用馈线，应按照本规范第3．2．2条和第4．1．7条确定是否测量三相电流和采用三相四线电能表。
表C．0．4-3  变电站高、低压电动机测量图表
注：①电能计量可由综合保护装置内置电能计量功能完成，也可在开关柜内单独加装多功能电能表。
②55kW及以上的Ⅱ、Ⅲ类低压电动机纳入计算机控制系统监控时应测量其电流。
③对需要进行技术经济考核的75kW及以上的电动机可装设电能表，电能表装于开关柜内。
表C．0．4-4  变电站无功补偿装置测量图表
注：当无功补偿装置装有并联电容器和电抗器时，总回路应测量双方向无功功率和分别计量进相、滞相的无功电能。
C．0．5  发电厂、变(配)电站母线设备测量图表见表C．0．5。
表C．0．5  发电厂、变(配)电站母线设备测量图表
注：电压等级为110kV及以上时，所测量的单相电流应改为三相电流。
C．0．6  发电厂、变(配)电站直流电源及直流电动机测量图表见表C．0．6。
表C．0．6  发电厂、变(配)电站直流电源及直流电动机测量图表
注：1  蓄电池回路应测双向直流电流；
2  *R――绝缘电阻值。
C．0．7  发电厂、变(配)电站送电线路测量图表见表C．0．7。
表C．0．7  发电厂、变(配)电站送电线路测量图表
注：对于10kV及以下配电装置，如未单独设置控制系统，测量装置宜安装在配电装置内。
C．0．8  发电厂、变电站公用部分测量图表见表C．0．8。
表C．0．8  发电厂、变电站公用部分测量图表
注：∑P――全厂总和有功功率；
∑P％――全厂厂用电率；
f――系统频率；
U――主母线电压。
C．0．9  直流换流站直流部分的测量图表见表C．0．9。
表C．0．9  直流换流站直流部分的测量图表
C．0．10  风力电站风力发电机组测量图表见表C．0．10。
表C．0．10  风力电站风力发电机组测量图表
注：①风力发电机自身的电气参数测量由风力发电机控制系统完成，能将风力发电机的电气参数经通信方式上传至风力电站中央监控系统。
C．0．11  光伏电站测量图表见表C．0．11。
表C．0．11  光伏电站光伏方阵测量图表
注：①逆变器控制系统测量的电气参数应能就地显示并能经通信方式上传至光伏电站中央监控系统。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电能计量装置技术管理规程》DL／T 448
《电压失压计时器技术条件》DL／T 566
《多功能电能表通信协议》DL／T 645
《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL／T 866

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  本规范中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电力装置电测量仪表装置设计规范
GB／T 50063-2017
条文说明
编制说明
《电力装置电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063-2017，经中华人民共和国住房和城乡建设部2017年1月21日以第1435号公告批准发布。
本规范是在《电力装置的电测量仪表设计规范》GB／T 50063-2008(以下简称“原规范”)的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国电力工程顾问集团西南电力设计院(现中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司)，参编单位是中国电力工程顾问集团中南电力设计院(现中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司)、国家电力公司成都勘测设计研究院、铁道部第二设计研究院、南京南自电力仪表有限公司，主要起草人有：关江桥、齐春、张巧玲、陈东、李宗明、管光彦、汪秋宾、楚振宇、唐建。
本次修订的主要技术内容是：
1  扩大了规范适用范围，增加了并网型风力发电、光伏发电等项目。
2  补充了相应的术语和符号。
3  增加了并网型风力发电、光伏发电项目的电测量规定。
4  增加了对智能仪表、综合保护及测控装置的测量精度 要求。
5  补充及调整了电测量及电能计量的测量图表。
6  增加了测量用电子式电流、电压互感器应用的总体要求。
7  针对发电厂、变电站数字化的要求，补充了相关的电测量适应性规定。
8  增加了特高压直流换流站的电测量规定。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条是原规范条文。说明本规范制定的目的，电测量及电能计量装置设计中除了应做到准确可靠、技术先进、经济合理外，还强调了应做到满足方便监视、方便运行的需要。
1．0．2  本条是说明本规范的适用范围，相对于原规范增加了规范的适用范围，补充了并网型风力发电、光伏发电，同时将原规范的“适用于新建或扩建的单机容量为25MW及以上的汽轮发电机及燃气轮机发电厂……”改为“适用于单机容量为1000MW级及以下新建或扩建的汽轮发电机及燃气轮机发电厂……”；“直流额定电压为100kV及以下的直流换流站”改为“直流额定电压为±800kV及以下的直流换流站”。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
本节电测量部分的术语和定义引用了原规范中的部分术语和定义，增加了多功能电力仪表、感应式电能表、电子式电能表等术语和定义。
2．1．3  常用电测量仪表，如指针式仪表、数字式仪表、记录型仪表和多功能电力仪表等，不包括电能计量仪表。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  电测量装置
3．1  一般规定
3．1．1  电测量装置包括计算机监控系统的测量部分、常用电测量仪表，以及其他综合装置中的测量部分。常用电测量仪表指装设在屏、台、柜上的电测量表计，包括指针式仪表、数字式仪表、记录型仪表及仪表的附件和配件等；其他综合装置指的是综合保护及测控装置、低压马达保护器等。
3．1．2  需要注意的是为了防止电力回路开路，工程中对测量仪表的电流回路一般不宜采用直接仪表测量方式。直接仪表测量方式指直接接入一次电力回路的测量方式，直接仪表的参数应与电力回路的电流、电压的参数相配合，且应满足相应一次回路动热稳定的要求；一次仪表测量方式指经电流、电压互感器的仪表测量方式。一次仪表的参数应与测量回路的电流、电压互感器的参数相配合；二次仪表测量方式指经变送器或中间互感器的仪表测量方式。
3．1．3  本次修订新增了对“综合保护测控装置”，如综合保护装置、低压马达保护器、数字式仪表以及测控单元的测量部分(交流采样)的准确度最低要求。
3．1．9  原规范的第3．1．11条为“发电厂和变(配)电站装设远动遥测、计算机监控系统，且采用直流系统采样时，二次测量仪表、计算机和远动遥测系统宜共用一套变送器”。但目前实际工程中，计算机监控系统、远动遥测系统一般均采用交流采样，即使远动遥测系统采用经变送器采样，远动变送器屏也是独立设置的，因此，对原规范条文做了修改。
3．1．10  补充了发电机励磁绕组电流表宜经变送器接入的要求，因为发电机励磁绕组电流表经分流器直接接入时，为保证回路电压降对测量值的影响，需选择大截面的电缆或导线，特别是对需远方显示的发电机励磁绕组电流表宜采用经变送器接入方式。
3．1．11  对无功补偿装置，除了有额定电流、额定电压的要求外还应满足最大允许稳态过电流和最高运行电压的要求，因此，对无功补偿装置的电测量装置，不仅要满足额定电流、额定电压的要求，还应满足最大允许稳态过电流和最高运行电压的要求。
3．1．12  目前的计算机监控系统、综合保护装置及智能测控装置测量精度均较高，其中中压综合保护装置的测量精度一般能达到电流、电压0．2级，频率精度±0．01Hz，其他参数0．5级，低压马达保护装置的测量精度能达到电流、电压0．5级，频率精度±0．02Hz，其他参数1级，电能计量2级，故当装有上述装置时，如作为一般监视不参与逻辑控制或作为厂(站)内部考核用时，可不再装置常规电测量仪表。
3．1．13  本条主要强调了在不同中性点接地方式下功率测量装置应采用的接线方式，由于在中性点有效接地、经电阻或消弧线圈接地系统中，中性点存在不平衡电流，当功率测量装置采用三相三线的接线方式将产生较大的测量误差，因此中性点有效接地系统应采用三相四线的接线方式，经电阻或消弧线圈接地系统中推荐采用三相四线的接线方式；在中性点不接地系统中，可采用三相三线的接线方式，在CT、PT的配置满足要求时也可采用三相四线的接线方式。
3．1．14  根据工程实际目前部分工程业主方要求厂用电部分进行通信组网，其中包括了电测量装置，因此，提出电测量装置通信的基本要求。RS485通信接口及MODBUS通信协议是目前较为流行，且较为简单的通信接口型式和通信协议，一般仪表厂家均能满足此要求，不排除其他的通信接口及通信协议。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  电流测量
3．2．1  对本条规定的修订说明如下：
第5款  明确高压厂(站)用电源需测量交流电流的回路。
第6款  明确低压厂(站)用电源需测量交流电流的回路。
第8款  取消了原规范第6款中220kV及以上电压等级的限制，因220kV以下电压等级仍有采用3／2接线、4／3接线和角型接线的接线方式。
第10款  参考现行行业标准《35kV～220kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL／T 5242-2010中第9．4．1条及《330kV～750kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL／T 5014-2010中第9．4．1条、第9．4．4条编写。
第11款  取消了原规范第9款中50kV・A及以上的照明变压器字样，照明变压器的电流测量参照第4款执行。
第12款  明确了厂(站)用电动机电流测量范围，相对于原规范第10款增加了工艺要求监视电流的其他电动机。电流是电动机的重要电气参数，且目前一般均采用计算机监控仅需增加计算机监控系统的I／O点，不存在常规控制系统的仪表安装问题，因此对工艺要求监视电流的其他电动机，控制室应能显示电动机的电流以供运行人员了解设备的运行状态。部分短时运行的电动机，如输煤系统的犁煤器、三通、振动防闭塞装置电机、除尘器、伸缩装置电机等，由于其一般均为间断运行，可不监视其电流。
第13款  增加了风力发电机组的电流测量。
3．2．2  对本条第4款的说明：增加了检修变压器。
3．2．4  对本条第5款的说明：增加了光伏发电的直流电流测量。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  电压测量和绝缘监测
3．3．1  对本条第4款的说明：原规范为“配置电压互感器的其他回路”，改为“需要测量电压的其他回路”。测量电压是根据需要确定。需要测量电压的其他回路如角型接线、3／2接线、4／3接线以及桥型接线等主变高压侧回路。
3．3．2  本条是原规范的修改条文。取消了“容量为50MW及以上的汽轮”等字样，所有的发电机母线均应记录交流电压。
3．3．3  明确了中性点有效接地系统的电压应测量三个线电压；中性点非有效接地系统的电压测量可测量一个线电压和监测绝缘的三个相电压。
3．3．5  本条是原规范第3．3．5条及第3．3．6条的修改条文，说明了绝缘监测采用的方式。
3．3．6  本条是原规范的第3．3．7条，增加了光伏发电系统的直流电压测量。
3．3．7  取消了原规范第3．3．8条第3款中的“重要的直流回路”，改为“馈线回路”，即明确了对所有直流系统的馈线回路都应监测绝缘。
3．3．8  本条补充了国家能源局于2014年4月15日发布及实施的《防止电力生产事故的二十五项重点要求》中第22．2．3．23．1条的要求，明确了绝缘监测装置不应采用交流注入法测量直流系统的绝缘状态。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  功率测量
3．4．1  对本条规定说明如下：
第5款  工程中输配电线路和用电线路很少采用3kV电压等级，故将原规范第3．4．1条第4款中的“3kV”改为“6kV”。
第6款  将原规范第6款“35kV及以上的外桥断路器回路”改为“外桥断路器回路”。
3．4．2  对水力发电厂的机旁控制屏可参照现行行业标准《水力发电厂测量装置配置设计规范》DL／T 5413-2009中的第5．5．3条执行。
3．4．4  对本条规定说明如下：
第3款  工程中输配电线路和用电线路很少采用3kV电压等级，故“3kV”改为“6kV”。
第4款  “35kV及以上的外桥断路器回路”改为“外桥断路器回路”。
第6款  电压等级修改为“10kV～110kV”，包含了1000kV变电站中的110kV并联电容器和电抗器。
取消了原规范第7款“发电机励磁变压器高压侧”。
3．4．5  对本条第2款的说明：电压等级修改为“10kV～110kV”，包含了1000kV变电站中的110kV并联电容器和电抗器。
3．4．6  增加了电网功率因数考核点需测量功率因数，因电网公司对用户的功率因数要进行考核，一般情况下用户变电站的电源进线回路为电网公司对用户功率因数考核点。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  频率测量
3．5．1～3．5．3  对水力发电厂的机旁控制屏可参照现行行业标准《水力发电厂测量装置配置设计规范》DL／T 5413-2009中第5．5．3条执行。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  公用电网谐波的监测
3．6．1  谐波源用户负荷的变化并不一定有规律性，而且电力系统运行方式的变化也会影响电网内谐波电压和谐波电流的分配，因此有必要进行长期的连续监测。当新用户接入、用户协议容量发生变化或用户采取谐波治理措施时，可以考虑进行谐波的专项监测，用以确定电网谐波的背景状况和谐波注入的实际量，或验证技术措施效果。
连续监测：在谐波监测点设置固定装置对电网谐波电压、电流进行监测；
专项监测：用于各种非线性用电设备接入电网(或容量变化)前后的监测。
3．6．2  谐波监测点是为了保证发、供、用电设备安全经济运行而需要经常监测电网谐波电压和电流的测量点。谐波监测点覆盖全部电压等级，并在有条件时联网，将有助于进一步展开对谐波问题的分析和治理。有条件时也可纳入电能质量综合监测网。
3．6．4  将原规范第3．8．5条中的“谐波测量的次数不应少于2次～15次”改为了“谐波测量的次数不应少于2次～19次”，主要依据是现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB 14549-1993中对谐波测量方法的定义：“D2测量的谐波次数一般为第2次到第19次，根据谐波源的特点或测试分析结果，可以适当变动谐波次数测量的范围。”
3．6．5  因目前谐波测量基本都为数字式仪表，因此将原标准第3．8．6条中的“可采用数字式仪表”改为“应采用数字式仪表”，同时根据现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549-1993中对谐波测量仪等级的划分，将“测量仪表的准确度不宜低压1．0级”改为“测量仪表的准确度宜采用A级”。
3．6．6  取消了原规范第3．8．3条第2款“10～66kV无功补偿装置所连接母线的谐波电压”。在原规范编制过程中，有电力部门提出电气化铁路低次谐波注入电网引起无功补偿装置故障。在实际运行中，各电力部门很少在无功补偿装置母线处设置谐波电压监测点，同时，近年来铁路部门推广交直交型电力机车和动车组后，电气化铁路注入电力系统的谐波已大幅降低。故取消此条。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  发电厂、变电站公用电气测量
3．7．1  本条对第1款的说明：根据发电厂运行要求增加了主控制室、网络控制室和单元控制室应监视主母线电压。
3．7．2  本条是原标准的修改条文。原行标DL／T 5413中相关条款的适用范围为大中型水力发电厂和抽水蓄能电站，并结合近年实际经验，本次修订将总装机容量由“300MW”修改为“50MW”；由“1主电网的频率；2全厂总和有功功率”修改为“1主要母线的频率、电压；2全厂总和有功功率、无功功率”。
3．7．3  取消了原标准第3．6．3条中“220kV及以上的系统枢纽”，变电站主控制室均应监视主母线的频率及电压。

=== 来源章节: t038.htm ===

3．8  静止补偿及串联补偿装置的测量
3．8．1  本条是原规范第3．7．1条的修改条文。主要修订如下：
(1)本条适用于10kV～110kV静止无功补偿装置(Static Var Compensator，简称SVC)。SVC按无功出力调节方式分为直接用晶闸管控制的SVC和铁磁饱和特性调节的SVC两大类。目前电网中主要采用晶闸管控制的SVC，由晶闸管控制电抗器(Thyris-tor-Controlled Reactor，简称TCR)、晶闸管投切电容器(Thyris-tor Switched Capacitor，简称TSC)、并联电容器和谐波滤波器组(Filter ＆ Capacitor，简称FC)共同组成。由于TCR具有“晶闸管阀造价及综合投资较低，可靠性较高”等优点，因而在我国电网中应用最广泛的是TCR＋FC型SVC装置，也有部分早期变电站(如500kV凤凰山变)采用了TCR＋TSC＋FC型SVC装置。
(2)第1、2款：参考现行行业标准《330kV～750kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL／T 5014-2010和《35kV～220kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL／T 5242-2010中第9．4节编写。另外，目前SVC通常采用计算机监控系统，工程中软件通常采集的是各相对地的电压，控制和后台显示通常用的还是三相线电压。
(3)第3、4、5款：将原规范第3．7．1条的第4款～第6款的测量各分组的单相电流改为三相电流。装设分相电流表可以监测各相电流的平衡，以往采用常规测量表计时，为避免电流表计过多，使控制屏面布置困难，允许在分组回路中只设置一只电流表计。目前SVC通常采用计算机监控系统，同时测量三相电流，不会带来成本的增加，可以监测各相电流的平衡。
(4)第6款：原规范第3．7．1条的第7款、第8款均为对总回路的测量要求，因此合并为现在的第6款。
(5)取消了原规范第3．7．1条的第3款。由于目前国内的晶闸管阀已能承受较高的工作电压，SVC装置可以直挂最高电压66kV，750kV及以下电压等级变电站的SVC可不必再配置静补中间变压器降压为晶闸管提供工作电压，同时直挂式110kV的SVC也在研制中，因此，考虑到降压变压器对SVC的响应速度和可靠性有所影响，并增加了损耗，需配置较多滤波器。
3．8．2  本条是新增条文。说明如下：
(1)本条是对静止同步补偿装置(Static Synchronous Com-pensator，简称STATCOM)的测量要求。STATCOM装置是能够发出或吸收无功功率的静止型同步无功电源，又称静止无功发生器(Static Var Generator，简称SVG)，是当今无功补偿领域最新技术的代表，主要由换流器、连接变压器(可选)、连接电抗器等组成。通常说的STATCOM主要是指采用电压型桥式电路的装置，直流侧采用电容器作为储能元件。STATCOM较SVC装置具有响应速度快、占地面积小、谐波特性好以及损耗小的优势，但造价高，目前还处于发展完善、逐步推广阶段。
本规范测量参数主要针对接线方式为角接，阀体结构采用链式(模块串联多电平)结构的STATCOM装置。
(2)第1、2款：目前STATCOM装置可以直挂35kV电压，当需要接至220kV或500kV电压等级系统时，需要经过连接变压器。当STATCOM装置经过连接变压器接至220kV或500kV电压，第1、2款为连接变压器高、低压侧电压。另外，目前STAT-COM系统通常采用计算机监控系统，工程中软件通常采集的是各相对地的电压，控制和后台显示通常用的还是三相线电压。
(3)第3款：STATCOM各相单元的单相电流是指STAT-COM每相单元角内电流。由于STATCOM装置的接线方式通常为角接，相单元角内电流用于监测每个相单元中功率模块的通流能力和故障信息。
(4)第4款：STATCOM总回路的三相电流是指每套STAT-COM支路总的三相电流。
3．8．3、3．8．4  这两条系原规范第3．7．2条、第3．7．3条的保留条文。说明如下：
(1)这两条适用于安装在220kV及以上电压等级交流线路上的串联补偿装置。主要阐明串补装置电气测量的内容及要求，其相应交流线路的电气测量见本规范的相关章节。
(2)串补装置主要可分为固定串补和可控串补两种类型。本规范固定串联补偿装置(FSC)是按金属氧化物避雷器(MOV)和火花放电间隙实现电容器组过电压保护的典型接线考虑的测量参数，可控串联补偿装置(TCSC)是按金属氧化物避雷器(MOV)和晶闸管阀实现电容器组过电压保护的典型接线考虑的测量参数，其他类型接线参照执行。
(3)串联补偿装置的电气测量一般按相分别采集。
(4)本规范串联补偿装置的测量参数中没有考虑平台电流、火花间隙电流，主要考虑平台电流、火花间隙电流是故障时才有的电流，一般在保护装置和故障录波装置中采集和显示，没有在监控系统的正常监测量中考虑，设计时可根据具体工程要求取舍。可控串补(TCSC)除测量线路电流外，增加了测量线路电压，主要用于可控串补的闭环控制。

=== 来源章节: t039.htm ===

3．9  直流换流站的电气测量
本节主要阐述具有直流输电线路的双端直流换流站的电气监测内容及要求，背靠背换流站或多端直流换流站可参照执行。本节仅对换流站的直流部分和特有的交流部分的电测量数据采集进行规定，与交流变电站相同的常规交流部分的数据采集应符合本规范其他章节的有关规定。直流部分设备主要指换流器、直流开关场、平波电抗器、直流线路、接地极和直流滤波器组；特有交流部分设备主要指换流变压器、交流滤波器组。对于换流站中常规交流部分设备的电测量要求同常规交流变电站。
3．9．4  本条是原规范第5．2．1条的修改条文。主要修订如下：
(1)第1款：此处的直流极线指直流线路端的直流电流测量。
(2)第2、6款：这两款系增加的条款。
(3)第3款：这款系增加的条款。对每极采用2个12脉动换流器串联接线的±800kV电压等级的直流换流站，国内已投运的换流站中也有没有装设换流器高、低压侧回路的直流电流测量装置，而是在换流器旁路断路器回路装设了直流电流测量装置，该差异对测量的影响只是旁路断路器回路的电流是直接测量还是间接测量。
(4)第4款：地极线作为阳极运行时，还要测量其安培・小时(A・h)数。地极线作为阳极运行时，电极会受到腐蚀，而阴极不会。根据法拉第电解作用定律，阳极电腐蚀量不但与材料有关，而且与电流和作用时间之乘积成正比，因此，接地极的寿命采用以阳极运行时的电流与时间的乘积(安培・小时数或安培・年)来表示。
3．9．5  本条是原规范第5．2．2条的修改条文。主要说明如下：
(1)取消了对“对端”换流站的采集要求。尽管根据高压直流输电的特点，为全面了解整个系统的运行情况，两端换流站均需监视对侧站有关的运行参数。但由于两端换流站监视对侧站的运行参数是通过站间通信通道相互传送的，而不是用电的方法对电气参数进行的测量，因此本次修订取消了对“对端”换流站电测量数据采集的要求，本规范直流换流站的电气测量主要针对本端换流站。两端换流站相互传送的运行参数要求可参照有关直流换流站设计规程中的直流远动部分。
(2)对每极采用2个12脉动换流器串联接线的±800kV电压等级的直流换流站，可根据工程需要增加高低压阀组连接点电压的采集。国内已投运的特高压换流站工程中基于SIEMENS技术路线的换流站装设了高低压阀组连接点的直流电压测量装置，阀组连接点的直流电压可直接测量；基于ABB技术路线的换流站没有装设高低压阀组连接点的直流电压测量装置，阀组连接点的直流电压是间接计算得到。实际工程中由于阀连接母线的直流电压测量装置装在平波电抗器之前，投运后由于谐波的影响，阀连接母线的直流电压测量误差较大。
3．9．6  本条是原规范第5．2．3条的修改条文。同上述原因，取消了对“对端”换流站的直流功率的采集要求，两端换流站监视对站的功率参数是通过站间通信通道相互传送的。
3．9．9 本条是原规范第5．3．2条的修改条文。取消了换流变压器阀侧电压监测要求，通常换流变压器阀侧配置的套管末屏电压分压器主要用于换流变压器阀侧零序过压保护功能。
3．9．10 本条是原规范第5．3．3条的修改条文。增加了第1款：换流器吸收的无功功率。
3．9．12  本条是原规范第5．4．1条、第5．4．2条的修改条文。取消了换流变压器中性点侧谐波电流及直流偏磁、换流站至系统主要交流联络线的谐波电流及电压的监测要求，目前换流站工程中一般没有监测。换流变压器网侧电流、直流线路电流和电压通常是换流站必配的谐波监测量，其他监测量可根据工程需要进行选择。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  电能计量
4．1  一般规定
4．1．1  电能量计量装置包括：电能表、计量用电压、电流互感器及其二次回路、电能计量柜(箱)等。
4．1．2  电能计量装置应符合现行行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL／T 448的规定。其中，运行中的电能计量装置按计量对象重要程度和管理需要分为五类(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ)。
Ⅰ类电能计量装置：220kV及以上贸易结算用电能计量装置，500kV及以上考核用电能计量装置，计量单机容量300MW及以上发电机发电量的电能计量装置。
Ⅱ类电能计量装置：110kV～220kV贸易结算用电能计量装置，220kV～500kV考核用电能计量装置。计量单机容量100MW～300MW发电机发电量的电能计量装置。
Ⅲ类电能计量装置：10kV～110kV贸易结算用电能计量装置，10kV～220kV考核用电能计量装置。计量100MW以下发电机发电量、发电企业厂(站)用电量的电能计量装置。
Ⅳ类电能计量装置：380V～10kV电能计量装置，220V单相供电、双向计量的电能计量装置。
Ⅴ类电能计量装置：220V单相供电，单向计量的电能计量装置。
各类电能计量装置应配置的电能表、互感器的准确度等级不应低于表1所示值。
表1  准确度等级
4．1．7  系统接地方式以及电能计量装置采用的接线方式对电能计量装置精度有较大的影响，三相三线式接线方式能精确计量的先决条件是中性点电流为零，当中性点电流不为零时其计算方法从原理上就存在误差，中性点有效接地、经电阻或消弧线圈接地系统中性点均有不平衡电流的存在，因此，对于中性点有效接地应采用三相四线制接线方式，在经电阻或消弧线圈接地系统中如PT、CT的设置满足要求也推荐采用三相四线制接线方式。
4．1．8  本条制订目的主要是为提高低负荷计量的准确性。
4．1．12、4．1．13  这两条是根据现行行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL／T 448相关条款编写。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  有功、无功电能的计量
4．2．1  对本条规定的说明如下：
第8款增加了需要进行技术经济考核的75kW及以上的低压电动机。
第9款增加了直流换流站的换流变压器交流侧，直流输电的电能计量点理论上设在换流站的直流线路侧更为合理，但工程实际中均无法达到该要求，因此，目前国内直流工程的实际电能计量点均设在换流变交流侧。
4．2．2  对本条规定的说明如下：
第7、8款增加了直流换流站的换流变压器交流侧及交流滤波器各大组，根据目前直流工程实际情况，将按交流滤波器、并联电容器或电抗器各分组配置无功电能表修改为按交流滤波器各大组配置无功电能表。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  计算机监控系统的测量
5．1  一般规定
5．1．1  规定了计算机监控系统需满足的测量精度。
5．1．2  本条规定了各系统基本的电测量数据采集量。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  计算机监控系统的数据采集
5．2．1  计算机监控系统电测量数据采集的范围应包括模拟量和电能量。
5．2．2  电测量数据中的模拟量指监控对象的运行电气参数，通过交流采样的方式采集电流、电压，并计算出相应的有功功率、无功功率、功率因数、频率等。
5．2．3  计算机监控系统电能量数据可采用与智能电能表通信或脉冲方式采集，也可采用交流采样的方式采集电流、电压，由计算机监控系统直接计算出电能量。在设置有电能量计费系统的计量点，电能量的采集应采用电能量计费系统经通信方式接入计算机监控系统。
5．2．4  本条所指的交流采样不仅包括对电流、电压互感器输出的二次电流、电压量的直接采集，也包括对其他直流量如直流母线电压、直流回流电流等。本条的直流采样是指计算机监控系统接入变送器输出4mA～20mA或0～5V信号的采样方式。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  计算机监控时常用电测量仪表
5．3．1  根据现有的国标及行标的要求，当采用计算机监控时，控制室内一般不设模拟屏，并取消所有的常用电测量仪表。但是在考虑运行的习惯和作为计算机监控系统的后备操作手段，需要设置模拟屏时，常用电测量仪表的设置应做到尽量精简；并独立于计算机监控系统，以保证计算机监控系统故障时运行监视的可靠，这里所指的独立是指常规电测量仪表不采用计算机监控系统驱动，但可以和计算机监控系统共用CT、PT或变送器。
5．3．2  机旁控制屏作为计算机监控系统的后备操作手段，常用电测量仪表的设置应做到尽量精简；并独立于计算机监控系统，以保证计算机监控系统故障时运行监视的可靠。
5．3．3  采用计算机监控后，就地保留必要的常规电测量表计或监测单元，是为了满足在设备投产时安装调试的方便，以及运行时的监视或检修及事故处理的需要。
5．3．4  由于计算机监控系统具有检测和记录各种电气运行参数实时数据和历史数据的功能，可不装设记录型仪表，但如果运行管理需要也可装设，视工程情况确定。
5．3．5  本条主要是考虑方便运行及检修。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  电测量变送器
6．0．1  变送器是电气测量的一个中间环节，变送器辅助交流电源消失将会导致变送器工作停止，测量仪表失去参数，辅助电源应可靠。一般情况下，辅助电源采用交流不停电电源是比较恰当的，特殊情况下，如交流不停电电源引接困难，可采用直流电源。
6．0．2  本条引用了现行国家标准《交流电量转换为模拟量或数字信号的电测量变送器》GB／T 13850-1998中第4．1条，规定了工程中使用的电测量变送器的等级指数应按表中规定值选取。
6．0．3  本条明确了对变送器的输入和输出参数的基本要求，在变送器订货时应标明变送器输入电流、电压互感器的变比，输出参数的校准值。变送器的校准值是一个比较重要的参数，过去不少工程选用变送器不注意与测量参数(包括测量仪表和计算机)的配合，造成测量的不必要误差，有的甚至导致设备更换，所以在变送器或测量仪表选择时，必须要注意两者之间的配合。本规范附录A、附录B给出了它们的计算方法，供设计参考。同时，对于火力发电厂汽轮发电机组，参与汽轮机调节的功率变送器，还需考虑功率变送器的暂态特性。
近几年来，国内电厂发生多起电网瞬时故障时汽轮机汽门快控误动的事件，对机组的安全运行造成严重影响，甚至造成多台机组同时全停的严重后果。多起事故后数据分析表明，造成汽轮机汽门快控误动的主要原因是DEH接收的功率信号与实际值不一致。DEH接收的功率来自功率变送器，由于传统的发电机功率变送器的固有特性，有以下不足：抗干扰能力差、暂态特性差，时间常数大、解决不了由于短路故障和涌流中的非周期分量，导致测量级电流互感器暂态饱和的问题等，当电网出现瞬时故障或者是区外故障时测量级CT饱和时，放大了故障信息，变送器输出值会发生严重畸变，导致输入给DEH的功率值严重失真，不能正确反映机组的功率值，导致AGC误动或DEH的功率不平衡保护误动作，造成机组非正常停机，对电网的安全运行带来重大隐患。
6．0．4  输出电压方式由于抗干扰能力差，有时输出的直流电压上还叠加有交流成分，线路损耗大，输出信号不能远传，远传后压降大，精度不高，故不推荐采用输出电压型变送器。
6．0．5  根据现行国家标准《交流电量转换为模拟量或数字信号的电测量变送器》GB／T 13850-1998中第6．9条，超过上述范围，将会导致测量误差的增大。变送器采用4mA～20mA输出时输出负载为0～500Ω，特殊情况下能做到0～750Ω(需向厂家提出要求)，指针式二次仪表的直流输入阻抗一般在250Ω左右，数字式仪表的直流输入阻抗一般小于100Ω，DCS模拟量输入卡件的直流输入阻抗一般在250Ω左右，因此，接线时应注意变送器4mA～20mA不宜串接多个仪表，一般不宜超过2个。
6．0．6  本条明确了贸易结算用电能计量不使用电能变送器。因为变送器的模拟量输出和电能表的脉冲量(或数据)输出不同，其影响的因素较多，计量的误差较大。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  测量用电流、电压互感器
7．1  电流互感器
7．1．2  本条引用了现行国家标准《电流互感器》GB 1208-2006中第13．1．2条，补充了对测量用电流互感器准确级选择的要求。
7．1．3  原规范条文中的“宜”改为了“应”，S级电流互感器在20％～120％的额定电流下能保证测量精度，为保证二次电流在合理的范围内，也可采用可变变比的电流互感器。
7．1．4  依据《电力工程设计手册  电气二次部分》中对测量用电流互感器一次电流选择的相关描述，规定了测量用电流互感器额定一次电流的选择原则。测量用电流互感器在100％～120％的额定电流下能保证测量精度，S级电流互感器在20％～120％的额定电流下能保证测量精度，因此，为保证测量精度，测量用的电流互感器的额定一次电流应接近一次回路正常最大负荷电流。
7．1．5  本条阐述电能计量用电流互感器额定一次电流的选择原则。为了保证计量的准确度，电流互感器一次工作电流限定在一定范围是必要的，因此，计量用电流互感器的额定一次电流不能选的过大，应尽量选用小变比或二次绕组带抽头的电流互感器。
7．1．6 110kV及以上电压等级推荐选用1A的电流互感器，但是对出线回路较少的发电厂或变电站110kV部分，对扩建工程与原CT参数一样或经技术经济比较合理时也可选用5A的电流互感器。
7．1．7  本条明确了对测量用电流互感器二次额定负载的要求，二次负载超限将使互感器的极限误差得不到保证，有可能导致测量误差的增大。目前，随着电子式智能电测量仪表的广泛使用，电测量装置消耗的二次负载已大大减小，特别是对二次额定电流为5A的电流互感器，电缆上消耗的二次负载将占相当的比例，因此，在选择测量用电流互感器二次额定负载时，应充分考虑电缆的长度及截面，合理地选择测量用电流互感器二次额定负载，以满足测量精度的要求。
7．1．11  补充了测量用电子式电流互感器的一般要求。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  电压互感器
7．2．2  本条补充了对测量用电压互感器准确级选择的要求。
7．2．3  电测量仪表用电压互感器的准确级应按测量级来选择，但目前部分工程中存在测量与保护共用一个电压互感器二次线圈准确级按保护级来选择，造成测量误差偏大的情况；故强调当电压互感器二次绕组同时用于测量和保护时，应对该绕组分别标出其测量和保护等级及额定输出，以分别适应测量及保护的要求。
7．2．4  工程中电压互感器的额定二次负载往往选择偏大，目前电测量装置基本上均采用电子型或微机型电测量装置，常规的电磁型测量装置采用较少，电子型或微机型电测量装置相对常规的电磁型测量装置电压回路功耗大大减少，特别是对计量回路，由于计量回路要求独立的电压互感器或独立的二次绕组，最多接两只表(主副表)，且电子式电能表电压回路功耗较小，即使由电压互感器供电的情况下电压回路功耗也不到1V・A，一般为0．02V・A～0．2V・A，因此，在选择电压互感器额定二次负载时应充分考虑实际的二次负载以保证测量的精度。
7．2．6  本条补充了测量用电子式电压互感器的一般要求。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  测量二次接线
8．1  交流电流回路
8．1．1  本条主要考虑是检修维护的方便。
8．1．2  电流互感器回路的切换容易造成电流互感器的开路，故一般不宜进行切换，如特殊情况下需切换电流互感器，则必须要有防止电流互感器开路的措施。
8．1．3  测量用电流互感器与保护用电流互感器从额定参数的选取、准确极限误差、工作条件等诸多方面都有不同的要求，因此，测量与保护尽可能不共用电流互感器。
8．1．5  为保证电流互感器的测量精度，电流互感器实际二次负载应在电流互感器额定二次负载25％～100％之间。故当进行电缆选择时，特别是当二次额定电流为5A时，应考虑电缆阻抗对电流互感器实际二次负载的影响。同时，依据现行行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL／T 448中对计量回路电缆芯线截面的统一要求为不应小于4mm
2
，不再区分电流互感器二次电流为1A或5A。
8．1．8  本条补充了电子式电流互感器的接线要求。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  交流电压回路
8．2．1  继电保护及自动装置与测量仪表分别装设自动开关或熔断器，主要目的是避免电压互感器二次回路故障时的相互影响，以及检修、运行和调试的方便。
8．2．4  本条参考现行行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL／T 448相关条款编写。
8．2．5  原规范条文，规定了计量及测量回路电压回路电缆截面的最低要求，主要目的是减少电缆压降。
8．2．8  本条补充了电子式电压互感器的接线要求。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  仪表装置安装条件
9．0．1～9．0．6  本节基本沿用了原规范条款，略有修改，电测量仪表的安装主要考虑因素是满足仪表正常工作、运行监视、抄表和现场调试方便的要求。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B   电测量变送器校准值的计算
附录A与附录B相对原规范未做修改。实际工程中可能会遇到电流互感器的一次额定电流远大于回路正常工作电流，此时测量仪表满刻度值该如何选择，经调研试验，情况如下：
(1)电流变送器校验值对电流变送器输出精度影响试验。
工程实例：某工程500kV启动／备用变压器，变压器容量：50／27-27MV・A，变压器高压侧额定电流：57．7A，变压器高压侧测量用电流互感器变比：200／1A。
电流变送器校准值的选择：
1)按电流互感器一次电流选择：200A；
2)按回路实际电流选择：70A。
比较两个不同的校准值对变送器输出的影响，实验采用了南京尚恒及浙江涵普的0．2级变送器分别进行了比较。实验结果对比表及结论如下：
表2  南京尚恒电流变送器STM3-AT-1(0．2级)结果对比表
表3  浙江涵普电流变送器FPA(0．2级)结果对比表
通过上述对比，当变送器按回路额定电流来确定校准值时有相对较高的准确度，按电流互感器一次额定电流来确定变送器的校准值虽然准确度略有降低，但未超过0．2％的误差，变送器能满足0．2级的输出。
(2)功率变送器校验值对变送器输出精度影响试验。
工程实例：某工程500kV启动／备用变压器，变压器容量：50／27-27MVA，变压器高压侧测量用电流互感器变比：200／1A，电压互感器变比：500／
／0．1／
kV。
功率变送器校准值的选择：
1)按电流、电压互感器额定参数的乘积选择：
×500×200＝173．2(MW)；
2)按变压器额定功率选择：50MW。
比较两个不同的校准值对变送器输出的影响，实验采用了南京尚恒及浙江涵普的0．2级有功功率变送器分别进行了比较。实验结果对比表及结论如下：
表4  南京尚恒有功功率变送器STM3-WT-3(0．2级)结果对比表
表5  浙江涵普有功功率变送器FPW201(0．2级)结果对比表
通过上述对比，当功率变送器按回路额定功率来确定校准值时有相对较高的准确度，按电流、电压互感器额定参数的乘积来确定变送器的校准值虽然准确度略有降低，但未超过0．2％的误差，变送器能满足0．2级的输出。
当电流互感器一次额定电流为满足动热稳定的要求选择偏大时或与保护共用电流互感器时，因变送器的校验值是根据仪表的满刻度值来选择的，可按下列规则选择仪表的满刻度值：
1)电流表满刻度值可按一次设备的额定电流或线路最大负荷电流的1．25倍～1．3倍，并按合适的整数选择。
2)功率表满刻度值可按一次设备额定功率的1．25倍～1．3倍，并按合适的整数选择；对量程明确的设备，其满刻度值可根据量程确定。

=== 来源章节: 00.htm ===

交流电气装置的接地设计规范 GB/T50065-2011
中华人民共和国国家标准
交流电气装置的接地设计规范
Code for design of ac electrical installations earthing
GB／T 50065-2011
主编部门：中 国 电 力  企  业  联  合  会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 1 2 年 6 月 1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1216号
关于发布国家标准《交流电气装置的接地设计规范》的公告
现批准《交流电气装置的接地设计规范》为国家标准，编号为GB／T 50065―2011，自2012年6月1日起实施。原《工业与民用电力装置的接地设计规范》GBJ 65―83同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二0一一年十二月五日
前   言
本规范是根据原建设部《关于印发<二00四年工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2004]67号)的要求，由中国电力科学研究院会同有关单位对原国家标准《工业与民用电力装置的接地设计规范》GBJ 65―83进行修订而成的。
本规范在修订过程中，修订组经过调查研究，广为搜集近年来随着电力系统的发展对电气工程中交流电气装置接地技术提出的新要求以及相关科研成果和工程的实践经验，在原有标准的基础上增添了许多新的内容。在认真处理征求意见稿反馈意见后提出送审稿，最后经审查定稿。
本规范共分8章和9个附录，主要技术内容包括：总则，术语，高压电气装置接地，发电厂和变电站的接地网，高压架空线路和电缆线路的接地，高压配电电气装置的接地，低压系统接地型式、架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统，低压电气装置的接地装置和保护导体等。
本规范本次修订的主要内容是：
1．对本规范的适用范围作了修订，由适用于35kV及以下，扩大到适用于750kV及以下电压等级。同时由于接地要求的不同，将交流电气装置按系统标称电压的区别划分为高压(1kV以上至750kV)和低压(1kV及以下)电气装置。
2．根据条文内容的修订，适当增加了术语。
3．规定了接地的种类。随着本规范适用范围的扩大，也将高压电气装置的保护接地的范围加以扩大。
4．提出了110kV及以上变电站接地网设计的一般要求。对有效接地系统变电站接地网提出了地电位升高的限值和均压要求。针对接地装置防腐蚀要求引入了铜和铜覆钢材料。补充了具有气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)变电站的接地，以及发电厂和变电站雷电保护与防静电的接地要求。
5．对高压架空线路和电缆线路的接地作出了规定。
6．对高压配电电气装置的接地作出了规定。
7．参照IEC有关标准和现行国家标准提出低压系统接地型式、架空线路的接地、低压电气装置的接地电阻和保护总等电位联结的规定。
8．参照IEC有关标准和现行国家标准提出低压电气装置的接地装置和保护导体的要求。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国电力企业联合会标准化管理中心负责具体管理，由中国电力科学研究院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践。认真总结经验，如有意见或建议请寄送中国电力科学研究院(地址：北京市海淀区小营东路15号；邮政编码：100192)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
中国电力科学研究院
参编单位：
清华大学
主要起草人：
杜澍春  陆家榆  何金良  鞠  勇  郭  剑 葛  栋  曾  嵘
主要审查人：
方  静  王  茁  陈俊章  李  晖  董晓辉 梁学宇  曾小超  陈宏明  彭  勇  黄宝莹 丁  杰  马静波  张惠寰  巴  涛  韩敬军 刘庆时  王荣亮  陆宠惠  刘稳坚  陈光华 王碧云  王厚余  黄妙庆  刘  继

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1  总    则
1．0．1  为使交流电气装置的接地设计在电力系统运行和故障时能保证电气装置和人身的安全，做到技术先进、经济合理，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于交流标称电压1kV以上至750kV发电、变电、送电和配电高压电气装置，以及1kV及以下低压电气装置的接地设计。
1．0．3  交流电气装置的接地设计，应遵循规定的设计步骤。设计方案、接地导体(线)和接地极材质的选用等，应因地制宜。土壤情况比较复杂地区的重要发电厂和变电站的接地网，宜经经济技术比较后确定设计方案。
1．0．4  交流电气装置的接地设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2 术    语
2．0．1  接地    earth
在系统、装置或设备的给定点与局部地之间做电连接。
2．0．2  系统接地    system earthing
电力系统的一点或多点的功能性接地。
2．0．3  保护接地    protective earthing
为电气安全，将系统、装置或设备的一点或多点接地。
2．0．4  雷电保护接地    lightning protective earthing
为雷电保护装置(避雷针、避雷线和避雷器等)向大地泄放雷电流而设的接地。
2．0．5  防静电接地    static protective earthing
为防止静电对易燃油、天然气贮罐和管道等的危险作用而设的接地。
2．0．6  接地极    earthing  electrode
埋入土壤或特定的导电介质(如混凝土或焦炭)中与大地有电接触的可导电部分。
2．0．7  接地导体(线)    earthing conductor
在系统、装置或设备的给定点与接地极或接地网之间提供导电通路或部分导电通路的导体(线)。
2．0．8  接地系统    earthing system
系统、装置或设备的接地所包含的所有电气连接和器件。
2．0．9  接地装置    earth connection
接地导体(线)和接地极的总和。
2．0．10  接地网    earth-electrode network
接地系统的组成部分，仅包括接地极及其相互连接部分。
2．0．11  集中接地装置    concentrated earth connection；concentrated grounding connection
为加强对雷电流的散流作用、降低对地电位而敷设的附加接地装置，敷设3根～5根垂直接地极。在土壤电阻率较高的地区，则敷设3根～5根放射形水平接地极。
2．0．12  接地电阻    earthing resistance
在给定频率下，系统、装置或设备的给定点与参考地之间的阻抗的实部。
2．0．13  工频接地电阻    power frequency  earthing resistance
根据通过接地极流入地中工频交流电流求得的电阻。
2．0．14  冲击接地电阻    impulse earthing resistance
根据通过接地极流入地中冲击电流求得的接地电阻(接地极上对地电压的峰值与电流的峰值之比)。
2．0．15  地电位升高    earth potential rise
电流经接地装置的接地极流入大地时，接地装置与参考地之间的电位差。
2．0．16  接触电位差    touch potential difference
接地故障(短路)电流流过接地装置时，大地表面形成分布电位，在地面上到设备水平距离为1．Om处与设备外壳、架构或墙壁离地面的垂直距离2．Om处两点间的电位差。
2．0．17  最大接触电位差    maximal touch potential difference
接地网孔中心对接地网接地极的最大电位差。
2．0．18  跨步电位差    step potential difference
接地故障(短路)电流流过接地装置时，地面上水平距离为1．Om的两点间的电位差。
2．0．19  最大跨步电位差    maximal step potential difference
接地网外的地面上水平距离1．Om处对接地网边缘接地极的最大电位差。
2．0．20  转移电位    diverting potential
接地故障(短路)电流流过接地系统时，由一端与接地系统连接的金属导体传递的接地系统对参考地之间的电位。
2．0．21  外露可导电部分    exposed conductive part
设备上能触及到的可导电部分，它在正常情况下不带电，但在基本绝缘损坏时会带电。
2．0．22  外界可导电部分    extraneous conductive part
非电气装置的，且易于引入电位的可导电部分，该电位通常为局部电位。
2．0．23  中性导体    neutral conductor
电气上与中性点连接并能用于配电的导体。
2．0．24  保护导体    protective conductor(PE)
为了安全目的设置的导体。
2．0．25  保护中性导体    PEN conductor(PEN)
具有中性导体和保护导体两种功能的导体。
2．0．26  等电位联结    equipotential bonding
为达到等电位，多个可导电部分间的电连接。
2．0．27  保护总等电位联结系统    protective equipotential bonding system(PEBS)
用于保护的为实现可导电部分之间的等电位联结而将这些部分相互连接。
2．0．28  直流偏移    dc offset
电力系统暂态情况下，实际电流与对称电流波形之间的差异。
2．0．29  接地故障对称电流有效值    effective symmetrical ground fault current
接地故障时交流电流有效值。
2．0．30  接地故障不对称电流有效值    effective asymmetrical ground fault current
计及直流电流分量数值及其衰减特性影响的不对称电流的等价有效值。
2．0．31  衰减系数    decrement factor
接地计算中，对接地故障电流中对称分量电流引入的校正系数，以考虑短路电流的过冲效应。衰减系数
D
f
为接地故障不对称电流有效值
I
f
与接地故障对称电流有效值
I
f
的比值。
2．0．32  接地网最大入地电流    maximum grid current
接地故障电流中经接地网流入地中的电流最大值，供接地设计使用。
2．0．33  接地网入地对称电流    symmetrical grid current
接地网入地电流的对称分量。
2．0．34  故障电流分流系数    fault current division factor
接地网入地对称电流
I
g
与接地故障对称电流
I
f
的比值。
2．0．35  接地故障电流持续时间    continuous time of ground fault current
接地故障出现起直至其终止的全部时间。
2．0. 36  放热焊接    exothermic welding
利用金属氧化物与铝之间的氧化还原反应，同时释放出大量的热量和高温熔融金属，进行焊接的方法。

=== 来源章节: 031.htm ===

3.1 一般规定
3  高压电气装置接地
3．1  一般规定
3．1．1  电力系统、装置或设备应按规定接地。接地装置应充分利用自然接地极接地，但应校验自然接地极的热稳定性。接地按功能可分为系统接地、保护接地、雷电保护接地和防静电接地。
3．1．2  发电厂和变电站内，不同用途和不同额定电压的电气装置或设备，除另有规定外应使用一个总的接地网。接地网的接地电阻应符合其中最小值的要求。
3．1．3  设计接地装置时，应计及土壤干燥或降雨和冻结等季节变化的影响，接地电阻、接触电位差和跨步电位差在四季中均应符合本规范的要求。但雷电保护接地的接地电阻，可只采用在雷季中土壤干燥状态下的最大值。典型人工接地极的接地电阻可按本规范附录A计算。

=== 来源章节: 032.htm ===

3.2 保护接地的范围
3．2  保护接地的范围
3．2．1  电力系统、装置或设备的下列部分(给定点)应接地：
1  有效接地系统中部分变压器的中性点和有效接地系统中部分变压器、谐振接地、低电阻接地以及高电阻接地系统的中性点所接设备的接地端子。
2  高压并联电抗器中性点接地电抗器的接地端子。
3  电机、变压器和高压电器等的底座和外壳。
4  发电机中性点柜的外壳、发电机出线柜、封闭母线的外壳和变压器、开关柜等(配套)的金属母线槽等。
5  气体绝缘金属封闭开关设备的接地端子。
6  配电、控制和保护用的屏(柜、箱)等的金属框架。
7  箱式变电站和环网柜的金属箱体等。
8  发电厂、变电站电缆沟和电缆隧道内，以及地上各种电缆金属支架等。
9  屋内外配电装置的金属架构和钢筋混凝土架构，以及靠近带电部分的金属围栏和金属门。
10  电力电缆接线盒、终端盒的外壳，电力电缆的金属护套或屏蔽层，穿线的钢管和电缆桥架等。
11  装有地线(架空地线，又称避雷线)的架空线路杆塔。
12  除沥青地面的居民区外，其他居民区内，不接地、谐振接地和高电阻接地系统中无地线架空线路的金属杆塔。
13  装在配电线路杆塔上的开关设备、电容器等电气装置。
14  高压电气装置传动装置。
15  附属于高压电气装置的互感器的二次绕组和铠装控制电缆的外皮。
3．2．2  附属于高压电气装置和电力生产设施的二次设备等的下列金属部分可不接地：
1  在木质、沥青等不良导电地面的干燥房间内，交流标称电压380V及以下、直流标称电压220V及以下的电气装置外壳，但当维护人员可能同时触及电气装置外壳和接地物件时除外。
2  安装在配电屏、控制屏和配电装置上的电测量仪表、继电器和其他低压电器等的外壳，以及当发生绝缘损坏时在支持物上不会引起危险电压的绝缘子金属底座等。
3  安装在已接地的金属架构上，且保证电气接触良好的设备。
4  标称电压220V及以下的蓄电池室内的支架。
5  除本规范第4．3．3条所列的场所外，由发电厂和变电站区域内引出的铁路轨道。

=== 来源章节: 041.htm ===

4.1 110kV及以上发电厂和变电站接地网设计的一般要求
4  发电厂和变电站的接地网
4．1  110kV及以上发电厂和变电站接地网设计的一般要求
4．1．1  设计人员应掌握工程地点的地形地貌、土壤的种类和分层状况，并应实测或搜集站址土壤及江、河、湖泊等的水的电阻率、地质电测部门提供的地层土壤电阻率分布资料和关于土壤腐蚀性能的数据，应充分了解站址处较大范围土壤的不均匀程度。
4．1．2  设计人员应根据有关建筑物的布置、结构、钢筋配置情况，确定可利用作为接地网的自然接地极。
4．1．3  设计人员应根据当前和远景的最大运行方式下一次系统电气接线、母线连接的送电线路状况、故障时系统的电抗与电阻比值等，确定设计水平年的最大接地故障不对称电流有效值。
4．1．4  设计人员应计算确定流过设备外壳接地导体(线)和经接地网入地的最大接地故障不对称电流有效值。
4．1．5  接地网的尺寸及结构应根据站址土壤结构和其电阻率，以及要求的接地网的接地电阻值初步拟定，并宜通过数值计算获得接地网的接地电阻值和地电位升高，且将其与要求的限值比较，并通过修正接地网设计使其满足要求。
4．1．6  设计人员应通过计算获得地表面的接触电位差和跨步电位差分布，并应将最大接触电位差和最大跨步电位差与允许值加以比较。不满足要求时，应采取降低措施或采取提高允许值的措施。
4．1．7  接地导体(线)和接地极的材质和相应的截面，应计及设计使用年限内土壤对其的腐蚀，通过热稳定校验确定。
4．1．8  设计人员应根据实测结果校验设计。当不满足要求时，应补充与完善或增加防护措施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4.2 接地电阻与均压要求
4．2  接地电阻与均压要求
4．2．1  保护接地要求的发电厂和变电站接地网的接地电阻，应符合下列要求：
1  有效接地系统和低电阻接地系统，应符合下列要求：
1)接地网的接地电阻宜符合下列公式的要求，且保护接地接至变电站接地网的站用变压器的低压侧应采用TN系统，低压电气装置应采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统：
R≤2000／
I
G
(4．2．1-1)
式中：R――采用季节变化的最大接地电阻(
Ω
)；
I
G
――计算用经接地网入地的最大接地故障不对称电流有效值(A)，应按本规范附录B确定。
I
G
应采用设计水平年系统最大运行方式下在接地网内、外发生接地故障时，经接地网流入地中并计及直流分量的最大接地故障电流有效值。对其计算时，还应计算系统中各接地中性点间的故障电流分配，以及避雷线中分走的接地故障电流。
2)当接地网的接地电阻不符合本规范式(4．2．1-1)的要求时，可通过技术经济比较适当增大接地电阻。在符合本规范第4．3．3条的规定时，接地网地电位升高可提高至5kV。必要时，经专门计算，且采取的措施可确保人身和设备安全可靠时，接地网地电位升高还可进一步提高。
2  不接地、谐振接地和高电阻接地系统，应符合下列要求：
1)接地网的接地电阻应符合下列公式的要求，但不应大于4
Ω
，且保护接地接至变电站接地网的站用变压器的低压侧电气装置，应采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统：
R≤120/
I
g
(4．2．1-2)
式中：R――采用季节变化的最大接地电阻(
Ω
)；
I
g
――计算用的接地网入地对称电流(A)。
2)谐振接地系统中，计算发电厂和变电站接地网的入地对称电流时，对于装有自动跟踪补偿消弧装置(含非自动调节的消弧线圈)的发电厂和变电站电气装置的接地网，计算电流等于接在同一接地网中同一系统各自动跟踪补偿消弧装置额定电流总和的1．25倍；对于不装自动跟踪补偿消弧装置的发电厂和变电站电气装置的接地网，计算电流等于系统中断开最大一套自动跟踪补偿消弧装置或系统中最长线路被切除时的最大可能残余电流值。
4．2．2  确定发电厂和变电站接地网的型式和布置时，应符合下列要求：
1  110kV及以上有效接地系统和6kV～35kV低电阻接地系统发生单相接地或同点两相接地时，发电厂和变电站接地网的接触电位差和跨步电位差不应超过由下列公式计算所得的数值：
U
t
＝(174+0.17
ρ
s
C
s
)/(√
t
s
) (4．2．2-1)
U
s
＝(174+0.7
ρ
s
C
s
)/(√
t
s
)    (4．2．2-2)
式中：
U
t
――接触电位差允许值(V)；
U
s
――跨步电位差允许值(V)；
ρ
s
――地表层的电阻率(m)；
C
s
――表层衰减系数，按本规范附录C的规定确定；
t
s
――接地故障电流持续时间，与接地装置热稳定校验的接地故障等效持续时间
t
e
取相同值(s)。
2  6kV～66kV不接地、谐振接地和高电阻接地的系统，发生单相接地故障后，当不迅速切除故障时，发电厂和变电站接地装置的接触电位差和跨步电位差不应超过下列公式计算所得的数值：
U
t
＝50+0.05
ρ
s
C
s
(4. 2．2-3)
U
s
＝50+0.2
ρ
s
C
s
(4．2．2-4)
3  接触电位差和跨步电位差可按本规范附录D的规定计算。

=== 来源章节: 043.htm ===

4.3 水平接地网的设计
4．3  水平接地网的设计
4．3．1  发电厂和变电站水平接地网应符合下列要求：
1  水平接地网应利用直接埋入地中或水中的自然接地极，发电厂和变电站接地网除应利用自然接地极外，还应敷设人工接地极。
2  当利用自然接地极和引外接地装置时，应采用不少于2根导线在不同地点与水平接地网相连接。
3  发电厂(不含水力发电厂)和变电站的接地网，应与110kV及以上架空线路的地线直接相连，并应有便于分开的连接点。6kV～66kV架空线路的地线不得直接和发电厂和变电站配电装置架构相连。发电厂和变电站接地网应在地下与架空线路地线的接地装置相连接，连接线埋在地中的长度不应小于15m。
4  在高土壤电阻率地区，可采取下列降低接地电阻的措施：
1)在发电厂和变电站2000m以内有较低电阻率的土壤时，敷设引外接地极；当地下较深处的土壤电阻率较低时，可采用井式、深钻式接地极或采用爆破式接地技术。
2)填充电阻率较低的物质或降阻剂，但应确保填充材料不会加速接地极的腐蚀和其自身的热稳定。
3)敷设水下接地网。水力发电厂可在水库、上游围堰、施工导流隧洞、尾水渠、下游河道或附近的水源中的最低水位以下区域敷设人工接地极。
5  在永冻土地区可采用下列措施：
1)将接地网敷设在溶化地带或溶化地带的水池或水坑中。
2)可敷设深钻式接地极，或充分利用井管或其他深埋在地下的金属构件作接地极，还应敷设深垂直接地极，其深度应保证深入冻土层下面的土壤至少5m。
3)在房屋溶化盘内敷设接地网。
4)在接地极周围人工处理土壤，降低冻结温度和土壤电阻率。
6  在季节冻土或季节干旱地区可采用下列措施：
1)季节冻土层或季节干旱形成的高电阻率层的厚度较浅时，可将接地网埋在高电阻率层下0．2m。
2)已采用多根深钻式接地极降低接地电阻时，可将水平接地网正常埋设。
3)季节性的高电阻率层厚度较深时，可将水平接地网正常埋设，在接地网周围及内部接地极交叉节点布置短垂直接地极，其长度宜深入季节高电阻率层下面2m。
4．3．2  发电厂和变电站接地网除应利用自然接地极外，应敷设以水平接地极为主的人工接地网，并应符合下列要求：
1  人工接地网的外缘应闭合，外缘各角应做成圆弧形，圆弧的半径不宜小于均压带间距的1／2，接地网内应敷设水平均压带，接地网的埋设深度不宜小于0．8m。
2  接地网均压带可采用等间距或不等间距布置。
3  35kV及以上变电站接地网边缘经常有人出入的走道处，应铺设沥青路面或在地下装设2条与接地网相连的均压带。在现场有操作需要的设备处，应铺设沥青、绝缘水泥或鹅卵石。
4  6kV和10kV变电站和配电站，当采用建筑物的基础作接地极，且接地电阻满足规定值时，可不另设人工接地。
4．3．3  有效接地和低电阻接地系统中发电厂和变电站接地网在发生接地故障后地电位升高超过2000V时，接地网及有关电气装置应符合下列要求：
1  保护接地接至变电站接地网的站用变压器的低压侧，应采用TN系统，且低压电气装置应采用(含建筑物钢筋的)保护等电位联结接地系统。
2  应采用扁铜(或铜绞线)与二次电缆屏蔽层并联敷设。扁铜应至少在两端就近与接地网连接。当接地网为钢材时，尚应防止铜、钢连接产生腐蚀。扁铜较长时，应多点与接地网连接。二次电缆屏蔽层两端应就近与扁铜连接。扁铜的截面应满足热稳定的要求。
3  应评估计入短路电流非周期分量的接地网电位升高条件下，发电厂、变电站内6kV或10kV金属氧化物避雷器吸收能量的安全性。
4  可能将接地网的高电位引向厂、站外或将低电位引向厂、站内的设备，应采取下列防止转移电位引起危害的隔离措施：
1)站用变压器向厂、站外低压电气装置供电时，其0．4kV绕组的短时(1min)交流耐受电压应比厂、站接地网地电位升高40％。向厂、站外供电用低压线路采用架空线，其电源中性点不在厂、站内接地，改在厂、站外适当的地方接地。
2)对外的非光纤通信设备加隔离变压器。
3)通向厂、站外的管道采用绝缘段。
4)铁路轨道分别在两处加绝缘鱼尾板等。
5  设计接地网时，应验算接触电位差和跨步电位差，并应通过实测加以验证。
4．3．4  人工接地极，水平敷设时可采用圆钢、扁钢；垂直敷设时可采用角钢或钢管。腐蚀较重地区采用铜或铜覆钢材时，水平敷设的人工接地极可采用圆铜、扁铜、铜绞线、铜覆钢绞线、铜覆圆钢或铜覆扁钢；垂直敷设的人工接地极可采用圆铜或铜覆圆钢等。
接地网采用钢材时，按机械强度要求的钢接地材料的最小尺寸，应符合表4．3．4-1的要求。接地网采用铜或铜覆钢材时，按机械强度要求的铜或铜覆钢材料的最小尺寸，应符合表4．3．4-2的要求。
表4．3．4-1  钢接地材料的最小尺寸
种    类
规格及单位
地    上
地    下
圆钢
直径(mm)
8
8／10
扁钢
截面(mm
2
)
48
48
厚度(mm)
4
4
角钢
厚度(mm)
2．5
4
钢管
管壁厚(mm)
2．5
3．5／2．5
注：1  地下部分圆钢的直径，其分子、分母数据分别对应于架空线路和发电厂、变电站的接地网。
2  地下部分钢管的壁厚，其分子、分母数据分别对应于埋于土壤和埋于室内混凝土地坪中。
3  架空线路杆塔的接地极引出线，其截面不应小于50mm
2
，并应热镀锌。
表4．3．4-2  铜或铜覆钢接地材料的最小尺寸
种    类
规格及单位
地    上
地    下
铜棒
直径(mm)
8
水平接地极为8
垂直接地极为为15
扁铜
截面(mm
2
)
50
50
厚度(mm)
2
2
铜绞线
截面(mm
2
)
50
50
铜覆圆钢
直径(mm)
8
10
铜覆钢绞线
直径(mm)
8
10
铜覆扁钢
截面(mm
2
)
48
48
厚度(mm)
4
4
注：1  铜绞线单股直径不小于1．7mm。
2  各类铜覆钢材的尺寸为钢材的尺寸，铜层厚度不应小于0．25mm。
4．3．5  发电厂和变电站接地装置的热稳定校验，应符合下列要求：
1  在有效接地系统及低电阻接地系统中，发电厂和变电站电气装置中电气装置接地导体(线)的截面，应按接地故障(短路)电流进行热稳定校验。接地导体(线)的最大允许温度和接地导体(线)截面的热稳定校验，应符合本规范附录E的规定。
2  校验不接地、谐振接地和高电阻接地系统中，电气装置接地导体(线)在单相接地故障时的热稳定，敷设在地上的接地导体(线)长时间温度不应高于150℃，敷设在地下的接地导体(线)长时间温度不应高于100℃。
3  接地装置接地极的截面，不宜小于连接至该接地装置的接地导体(线)截面的75％。
4．3．6  接地网的防腐蚀设计，应符合下列要求：
1  计及腐蚀影响后，接地装置的设计使用年限，应与地面工程的设计使用年限一致。
2  接地装置的防腐蚀设计，宜按当地的腐蚀数据进行。
3  接地网可采用钢材，但应采用热镀锌。镀锌层应有一定的厚度。接地导体(线)与接地极或接地极之间的焊接点，应涂防腐材料。
4  腐蚀较重地区的330kV及以上发电厂和变电站、全户内变电站、220kV及以上枢纽变电站、66kV及以上城市变电站、紧凑型变电站，以及腐蚀严重地区的110kV发电厂和变电站，通过技术经济比较后，接地网可采用铜材、铜覆钢材或其他防腐蚀措施。
4．3．7  发电厂和变电站电气装置的接地导体(线)，应符合下列要求：
1  发电厂和变电站电气装置中，下列部位应采用专门敷设的接地导体(线)接地：
1) 发电机机座或外壳，出线柜、中性点柜的金属底座和外壳，封闭母线的外壳。
2) 110kV及以上钢筋混凝土构件支座上电气装置的金属外壳。
3) 箱式变电站和环网柜的金属箱体。
4) 直接接地的变压器中性点。
5) 变压器、发电机和高压并联电抗器中性点所接自动跟踪补偿消弧装置提供感性电流的部分、接地电抗器、电阻器或变压器等的接地端子。
6) 气体绝缘金属封闭开关设备的接地母线、接地端子。
7) 避雷器，避雷针和地线等的接地端子。
2  当不要求采用专门敷设的接地导体(线)接地时，应符合下列要求：
1) 电气装置的接地导体(线)宜利用金属构件、普通钢筋混凝土构件的钢筋、穿线的钢管和电缆的铅、铝外皮等，但不得使用蛇皮管、保温管的金属网或外皮，以及低压照明网络的导线铅皮作接地导体(线)。
2) 操作、测量和信号用低压电气装置的接地导体(线)可利用永久性金属管道，但可燃液体、可燃或爆炸性气体的金属管道除外。
3) 用本款第1)项和第2)项所列材料作接地导体(线)时，应保证其全长为完好的电气通路，当利用串联的金属构件作为接地导体(线)时，金属构件之间应以截面不小于1OOmm
2
的钢材焊接。
3  接地导体(线)应便于检查，但暗敷的穿线钢管和地下的金属构件除外。潮湿的或有腐蚀性蒸汽的房间内，接地导体(线)离墙不应小于1Omm。
4  接地导体(线)应采取防止发生机械损伤和化学腐蚀的措施。
5  在接地导体(线)引进建筑物的入口处应设置标志。明敷的接地导体(线)表面应涂15mm～1OOmm宽度相等的绿色和黄色相间的条纹。
6  发电厂和变电站电气装置中电气装置接地导体(线)的连接，应符合下列要求：
1) 采用铜或铜覆钢材的接地导体(线)应采用放热焊接方式连接。钢接地导体(线)使用搭接焊接方式时，其搭接长度应为扁钢宽度的2倍或圆钢直径的6倍。
2) 当利用钢管作接地导体(线)时，钢管连接处应保证有可靠的电气连接。当利用穿线的钢管作接地导体(线)时，引向电气装置的钢管与电气装置之间，应有可靠的电气连接。
3) 接地导体(线)与管道等伸长接地极的连接处宜焊接。连接地点应选在近处，在管道因检修而可能断开时，接地装置的接地电阻应符合本规范的要求。管道上表计和阀门等处，均应装设跨接线。
4) 采用铜或铜覆钢材的接地导体(线)与接地极的连接，应采用放热焊接；接地导体(线)与电气装置的连接，可采用螺栓连接或焊接。螺栓连接时的允许温度为250℃，连接处接地导体(线)应适当加大截面，且应设置防松螺帽或防松垫片。
5)电气装置每个接地部分应以单独的接地导体(线)与接地母线相连接，严禁在一个接地导体(线)中串接几个需要接地的部分。
6)接地导体(线)与接地极的连接，接地导体(线)与接地极均为铜(包含铜覆钢材)或其中一个为铜时，应采用放热焊接工艺，被连接的导体应完全包在接头里，连接部位的金属应完全熔化，并应连接牢固。放热焊接接头的表面应平滑，应无贯穿性的气孔。

=== 来源章节: 044.htm ===

4.4 具有气体绝缘金属封闭开关设备变电站的接地
4．4  具有气体绝缘金属封闭开关设备变电站的接地
4．4．1  具有气体绝缘金属封闭开关设备的变电站，应设置一个总接地网。其接地电阻的要求应符合本规范第4．2节的规定。
4．4．2  气体绝缘金属封闭开关设备区域应设置专用接地网，并应成为变电站总接地网的一个组成部分。该设备区域专用接地网，应由该设备制造厂设计，并应具有下列功能：
1  应能防止故障时人触摸该设备的金属外壳遭到电击。
2  释放分相式设备外壳的感应电流。
3  快速流散开关设备操作引起的快速瞬态电流。
4．4．3  气体绝缘金属封闭开关设备外部近区故障人触摸其金属外壳时，区域专用接地网应保证触及者手一脚间的接触电位差符合下列公式的要求：
√
[U
2
tmax
+(U′
tomax
)
2
]＜U
t
(4．4．3)
式中：
U
2
tmax
――设备区域专用接地网最大接触电位差，由人脚下的点决定；
U′
tomax
――设备外壳上、外壳之间或外壳与任何水平／垂直支架之间金属到金属因感应产生的最大电压差；
U
t
――接触电位差容许值。
4．4．4  位于居民区的全室内或地下气体绝缘金属封闭开关设备变电站，应校核接地网边缘、围墙或公共道路处的跨步电位差。变电站所在地区土壤电阻率较高时，紧靠围墙外的人行道路宜采用沥青路面。
4．4．5  气体绝缘金属封闭开关设备区域专用接地网与变电站总接地网的连接线，不应少于4根。连接线截面的热稳定校验应符合本规范第4．3．5条的要求。4根连接线截面的热稳定校验电流，应按单相接地故障时最大不对称电流有效值的35％取值。
4．4．6  气体绝缘金属封闭开关设备的接地导体(线)及其连接，应符合下列要求：
1  三相共箱式或分相式设备的金属外壳与其基座上接地母线的连接方式，应按制造厂要求执行。其采用的连接方式，应确保无故障时所有金属外壳运行在地电位水平。当在指定点接地时，应确保母线各段外壳之间电压差在允许范围内。
2  设备基座上的接地母线应按制造厂要求与该区域专用接地网连接。
3  本条第1款和第2款连接线的截面，应满足设备接地故障(短路)时热稳定的要求。
4．4．7  当气体绝缘金属封闭开关设备置于建筑物内时，建筑物地基内的钢筋应与人工敷设的接地网相连接。建筑物立柱、钢筋混凝土地板内的钢筋等与建筑物地基内的钢筋，应相互连接，并应良好焊接。室内还应设置环形接地母线，室内各种需接地的设备(包括前述各种钢筋)均应连接至环形接地母线。环形接地母线还应与气体绝缘金属封闭开关设备区域专用接地网相连接。
4．4．8  气体绝缘金属封闭开关设备与电力电缆或与变压器／电抗器直接相连时，电力电缆护层或气体绝缘金属封闭开关设备与变压器／电抗器之间套管的变压器／电抗器侧，应通过接地导体(线)以最短路径接到接地母线或气体绝缘金属封闭开关设备区域专用接地网。气体绝缘金属封闭开关设备外壳和电缆护套之间，以及其外壳和变压器／电抗器套管之间的隔离(绝缘)元件，应安装相应的隔离保护器。
4．4．9  气体绝缘金属封闭开关设备置于建筑物内时，设备区域专用接地网可采用钢导体。置于户外时，设备区域专用接地网宜采用铜导体。主接地网也宜采用铜或铜覆钢材。

=== 来源章节: 045.htm ===

4.5 雷电保护和防静电的接地
4．5  雷电保护和防静电的接地
4．5．1  发电厂和变电站雷电保护的接地，应符合下列要求：
1  发电厂和变电站配电装置构架上避雷针(含悬挂避雷线的架构)的接地引下线应与接地网连接，并应在连接处加装集中接地装置。引下线与接地网的连接点至变压器接地导体(线)与接地网连接点之间沿接地极的长度，不应小于15m。
2  主厂房装设直击雷保护装置或为保护其他设备而在主厂房上装设避雷针时，应采取加强分流、设备的接地点远离避雷针接地引下线的入地点、避雷针接地引下线远离电气装置等防止反击的措施。避雷针的接地引下线应与主接地网连接，并应在连接处加装集中接地装置。
主控制室、配电装置室和35kV及以下变电站的屋顶上如装设直击雷保护装置，若为金属屋顶或屋顶上有金属结构时，则应将金属部分接地；屋顶为钢筋混凝土结构时，则应将其焊接成网接地；结构为非导电的屋顶时，则应采用避雷带保护，该避雷带的网格应为8m～10m，并应每隔10m～20m设接地引下线。该接地引下线应与主接地网连接，并应在连接处加装集中接地装置。
3  发电厂和变电站有爆炸危险且爆炸后可能波及发电厂和变电站内主设备或严重影响发供电的建(构)筑物，应采用独立避雷针保护，并应采取防止雷电感应的措施。露天贮罐周围应设置闭合环形接地装置，接地电阻不应超过30
Ω
，无独立避雷针保护的露天贮罐不应超过10
Ω
，接地点不应小于2处，接地点间距不应大于30m。架空管道每隔20m～25m应接地1次，接地电阻不应超过30
Ω
。易燃油贮罐的呼吸阀、易燃油和天然气贮罐的热工测量装置，应用金属导体与相应贮罐的接地装置连接。不能保持良好电气接触的阀门、法兰、弯头等管道连接处应跨接。
4  发电厂和变电站避雷器的接地导体(线)应与接地网连接，且应在连接处设置集中接地装置。
4．5．2  发电厂易燃油、可燃油、天然气和氢气等贮罐、装卸油台、铁路轨道、管道、鹤管、套筒及油槽车等防静电接地的接地位置，接地导体(线)、接地极布置方式等，应符合下列要求：
1  铁路轨道、管道及金属桥台，应在其始端、末端、分支处，以及每隔50m处设防静电接地，鹤管应在两端接地。
2  厂区内的铁路轨道应在两处用绝缘装置与外部轨道隔离。两处绝缘装置间的距离应大于一列火车的长度。
3  净距小于100mm的平行或交叉管道，应每隔20m用金属线跨接。
4  不能保持良好电气接触的阀门、法兰、弯头等管道连接处，也应跨接。跨接线可采用直径不小于8mm的圆钢。
5  油槽车应设置防静电临时接地卡。
6  易燃油、可燃油和天然气浮动式贮罐顶，应用可挠的跨接线与罐体相连，且不应少于2处。跨接线可用截面不小于25mm
2
的钢绞线、扁铜、铜绞线或覆铜扁钢、覆铜钢绞线。
7  浮动式电气测量的铠装电缆应埋入地中，长度不宜小于50m。
8  金属罐罐体钢板的接缝、罐顶与罐体之间，以及所有管、阀与罐体之间，应保证可靠的电气连接。

=== 来源章节: 051.htm ===

5.1 高压架空线路的接地
5  高压架空线路和电缆线路的接地
5．1  高压架空线路的接地
5．1．1  6kV及以上无地线线路钢筋混凝土杆宜接地，金属杆塔应接地，接地电阻不宜超过30
Ω
。
5．1．2  除多雷区外，沥青路面上的架空线路的钢筋混凝土杆塔和金属杆塔，以及有运行经验的地区，可不另设人工接地装置。
5．1．3  有地线的线路杆塔的工频接地电阻，不宜超过表5．1. 3的规定。
表5．1．3  有地线的线路杆塔的工频接地电阻
土壤电阻率
ρ
(
Ω
・
m
)
ρ
≤100
1OO＜
ρ
≤500
500＜
ρ
≤1000
1OOO＜
ρ
≤2000
ρ
＞2000
接地电阻(
Ω
)
10
15
20
25
30
5．1．4  66kV及以上钢筋混凝土杆铁横担和钢筋混凝土横担线路的地线支架、导线横担与绝缘子固定部分或瓷横担固定部分之间，宜有可靠的电气连接，并应与接地引下线相连。主杆非预应力钢筋上下已用绑扎或焊接连成电气通路时，可兼作接地引下线。利用钢筋兼作接地引下线的钢筋混凝土电杆时，其钢筋与接地螺母、铁横担间应有可靠的电气连接。
5．1．5  高压架空线路杆塔的接地装置，可采用下列型式：
1  在土壤电阻率
ρ
≤100
Ω
・
m
的潮湿地区，可利用铁塔和钢筋混凝土杆自然接地。发电厂和变电站的进线段，应另设雷电保护接地装置。在居民区，当自然接地电阻符合要求时，可不设人工接地装置。
2  在土壤电阻率100
Ω
・
m
＜
ρ
≤300
Ω
・
m
的地区，除应利用铁塔和钢筋混凝土杆的自然接地外，并应增设人工接地装置，接地极埋设深度不宜小于0．6m。
3  在土壤电阻率300
Ω
・
m
＜
ρ
≤2000
Ω
・
m
的地区，可采用水平敷设的接地装置，接地极埋设深度不宜小于0．5m。
4  在土壤电阻率
ρ
＞2000
Ω
・
m
的地区，接地电阻很难降到30
Ω
以下时，可采用6根～8根总长度不超过500m的放射形接地极或采用连续伸长接地极。放射形接地极可采用长短结合的方式。接地极埋设深度不宜小于0．3m。接地电阻可不受限制。
5  居民区和水田中的接地装置，宜围绕杆塔基础敷设成闭合环形。
6  放射形接地极每根的最大长度应符合表5．1．5的规定：
表5．1.5  放射形接地极每根的最大长度
土壤电阻率
(
Ω
・
m
)
ρ
≤500
500＜
ρ
≤1000
1000＜
ρ
≤2000
2000＜
ρ
≤5000
最大长度(m)
40
60
80
100
7  在高土壤电阻率地区应采用放射形接地装置，且在杆塔基础的放射形接地极每根长度的1．5倍范围内有土壤电阻率较低的地带时，可部分采用引外接地或其他措施。
5．1．6  计算雷电保护接地装置所采用的土壤电阻率时，应取雷季中最大值，并应按下式计算：
ρ
＝
ρ
0
φ
(5．1．6)
式中：
ρ
――土壤电阻率，土壤和水的电阻率可参考本规范附录J的规定取值(
Ω
・
m
)；
ρ
0
――雷季中无雨水时所测得的土壤电阻率(
Ω
・
m
)；
φ
――土壤干燥时的季节系数，应按表5．1．6的规定取值。
表5．1．6  土壤干燥时的季节系数
埋深(m)
φ
值
水平接地极
2m～3m的垂直接地极
0．5
1．4～1．8
1．2～1．4
0．8～1．0
1．25～1．45
1．15～1．3
2．5～3．0
1．0～1．1
1．0～1．1
5．1．7  单独接地极或杆塔接地装置的冲击接地电阻，可按下式计算：
R
i
＝
αR
(5．1．7)
式中：
R
i
――单独接地极或杆塔接地装置的冲击接地电阻(
Ω
)；
R――单独接地极或杆塔接地装置的工频接地电阻(
Ω
)；
α
――单独接地极或杆塔接地装置的冲击系数，可按本规范附录F的规定取值。
5．1．8  当接地装置由较多水平接地极或垂直接地极组成时，垂直接地极的间距不应小于其长度的2倍；水平接地极的间距不宜小于5m。
由n根等长水平放射形接地极组成的接地装置，其冲击接地电阻可按下式计算：
R
i
＝(
R
hi
/
n
)×(1/
η
i
) (5．1．8)
式中：
R
hi
――每根水平放射形接地极的冲击接地电阻(
Ω
)；
η
i
――计及各接地极间相互影响的冲击利用系数，可按本规范附录F的规定选取。
5．1．9  由水平接地极连接的n根垂直接地极组成的接地装置，其冲击接地电阻可按下式计算：
(5．1．9)
式中：
R
vi
――每根垂直接地极的冲击接地电阻(
Ω
)；
R′
hi
――水平接地极的冲击接地电阻(
Ω
)。

=== 来源章节: 052.htm ===

5.2 6kV～220kV电缆线路的接地
5．2  6kV～220kV电缆线路的接地
5．2．1  电力电缆金属护套或屏蔽层，应按下列规定接地：
1  三芯电缆应在线路两终端直接接地。线路中有中间接头时，接头处也应直接接地。
2  单芯电缆在线路上应至少有一点直接接地，且任一非接地处金属护套或屏蔽层上的正常感应电压，不应超过下列数值：
1)在正常满负载情况下，未采取防止人员任意接触金属护套或屏蔽层的安全措施时，50V。
2)在正常满负荷情况下，采取防止人员任意接触金属护套或屏蔽层的安全措施时，100V。
3  长距离单芯水底电缆线路应在两岸的接头处直接接地。
5．2．2  交流单芯电缆金属护套的接地方式，应按图5．2．2所示部位接地和设置金属护套或屏蔽层电压限制器，并应符合下列规定：
1  线路不长，且能满足本规范第5．2．1条的规定时，可采用线路一端直接接地方式。在系统发生单相接地故障对临近弱电线路有干扰时，还应沿电缆线路平行敷设一根回流线，回流线的选择与设置应符合下列要求：
1)回流线的截面选择应按系统发生单相接地故障电流和持续时间验算其稳定性。
2)回路线的排列布置方式，应使电缆正常工作时在回流线上产生的损耗最小。
2  线路稍长，一端接地不能满足本规范第5．2．1条的规定，且无法分成3段组成交叉互联时，可采用线路中间一点接地方式，并应按本规范第5．2．2条第1款的规定加设回流线。
3  线路较长，中间一点接地方式不能满足本规范第5．2．1条的规定时，宜使用绝缘接头将电缆的金属护套和绝缘屏蔽均匀分割成3段或3的倍数段，并应按图5．2．2所示采用交叉互联接地方式。
5．2．3  金属护套或屏蔽层电压限制器与电缆金属护套的连接线，应符合下列要求：
1  连接线应最短，3m之内可采用单芯塑料绝缘线，3m以上宜采用同轴电缆。
2  连接线的绝缘水平不得小于电缆外护套的绝缘水平。
(a)一端接地方式
(b)线路中间一点接地方式
(c)交叉互联接地方式
(d)两端直接接地方式
图5．2．2  采用金属屏蔽层电压限制器时的接地方式
1―电缆终端头；2―金属屏蔽层电压限制器；3―直接接地；4―中间接头；5―绝缘接头
3  连接线截面应满足系统单相接地故障电流通过时的热稳定要求。

=== 来源章节: 061.htm ===

6.1 高压配电电气装置的接地电阻
6  高压配电电气装置的接地
6．1  高压配电电气装置的接地电阻
6．1．1  工作于不接地、谐振接地和高电阻接地系统、向1kV及以下低压电气装置供电的高压配电电气装置，其保护接地的接地电阻应符合下式的要求，且不应大于4
Ω
：
R≤50/
I
(6．1．1)
式中：R――因季节变化的最大接地电阻(
Ω
)；
I
――计算用的单相接地故障电流；谐振接地系统为故障点残余电流。
6．1．2  低电阻接地系统的高压配电电气装置，其保护接地的接地电阻应符合本规范公式(4．2．1-1)的要求，且不应大于4
Ω
。
6．1．3  保护配电变压器的避雷器其接地应与变压器保护接地共用接地装置。
6．1．4  保护配电柱上断路器、负荷开关和电容器组等的避雷器的接地导体(线)，应与设备外壳相连，接地装置的接地电阻不应大于10
Ω
。

=== 来源章节: 062.htm ===

6.2 高压配电电气装置的接地装置
6．2  高压配电电气装置的接地装置
6．2．1  户外箱式变压器、环网柜和柱上配电变压器等电气装置，宜敷设围绕户外箱式变压器、环网柜和柱上配电变压器的闭合环形的接地装置。居民区附近人行道路宜采用沥青路面。
6．2．2  与户外箱式变压器和环网柜内所有电气装置的外露导电部分连接的接地母线，应与闭合环形接地装置相连接。
6．2．3  配电变压器等电气装置安装在由其供电的建筑物内的配电装置室时，其所设接地装置应与建筑物基础钢筋等相连。配电变压器室内所有电气装置的外露导电部分应连接至该室内的接地母线，该接地母线应再连接至配电装置室的接地装置。
6．2．4  引入配电装置室的每条架空线路安装的金属氧化物避雷器的接地导体(线)，应与配电装置室的接地装置连接，但在入地处应敷设集中接地装置。

=== 来源章节: 071.htm ===

7.1 低压系统接地的型式
7  低压系统接地型式、架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统
7．1  低压系统接地的型式
7．1．1  低压系统接地的型式可分为TN、TT和IT等3种。
7．1．2  TN系统可分为单电源系统和多电源系统，并应分别符合下列要求：
1  对于单电源系统，TN电源系统在电源处应有一点直接接地，装置的外露可导电部分应经PE接到接地点。TN系统可按N和PE的配置，分为下列类型：
1)TN-S系统，整个系统应全部采用单独的PE，装置的PE也可另外增设接地(图7．1．2-1～图7．1．2-3)。
图7．1．2-1  全系统将N与PE分开的TN-S系统
图7．1．2-2  全系统将被接地的相导体与PE分开的TN―S系统
图7．1．2-3  全系统采用接地的PE和未配出N的TN-S系统
2)TN-C-S系统，系统中的一部分，N的功能和PE的功能合并在一根导体中(图7．1．2-4～图7．1．2-6)。图7．1．2-4中装置的PEN或PE导体可另外增设接地。图7．1．2-5和图7．1．2-6中对配电系统的PEN和装置的PE导体也可另外增设接地。
图7．1．2-4  在装置非受电点的某处将PEN分离成PE和N的三相四线制的TN-C-S系统
图7．1．2-5  在装置的受电点将PEN分离成PE和N的三相四线制的TN-C-S系统
图7．1．2-6  在装置的受电点将PEN分离成PE和N的单相两线制的TN-C-S系统
3)TN-C系统，在全系统中，N的功能和PE的功能合并在一根导体中(图7．1．2-7)。装置的PEN也可另外增设接地。
图7．1．2-7  全系统采用将N的功能和PE的功能合并于一根导体的TN-C系统
2  对于具有多电源的TN系统，应避免工作电流流过不期望的路径。
对用电设备采用单独的PE和N的多电源TN-C-S系统(图7.1.2-8)，仅有两相负荷和三相负荷的情况下，无需配出N，PE宜多处接地。
对用电设备采用单独的PE和N的多电源TN-C-S系统(图7.1.2-8)和对于具有多电源的TN系统(图7.1.2-9)，应符合下列要求：
1)不应在变压器的中性点或发电机的星形点直接对地连接。
2)变压器的中性点或发电机的星形点之间相互连接的导体应绝缘，且不得将其与用电设备连接。
3)电源中性点间相互连接的导体与PE之间，应只一点连接，并应设置在总配电屏内。
4)对装置的PE可另外增设接地。
5)PE的标志，应符合现行国家标准《人机界面标志标识的基本和安全规则  导体的颜色或数字标识》GB 7947的有关规定。
6)系统的任何扩展，应确保防护措施的正常功能不受影响。
图7．1．2-8  对用电设备采用单独的PE和N的多电源TN-C-S系统
图7．1．2-9  给两相或三相负荷供电的全系统内只有PE没有N的多电源TN系统
7．1．3  TT系统应只有一点直接接地，装置的外露可导电部分应接到在电气上独立于电源系统接地的接地极上(图7．1．3-1和图7．1．3-2)。对装置的PE可另外增设接地。
图7．1．3-1  全部装置都采用分开的中性导体和保护导体的TT系统
图7．1．3-2  全部装置都具有接地的保护导体，但不配出中性导体的TT系统
7．1．4  IT电源系统的所有带电部分应与地隔离，或某一点通过阻抗接地。电气装置的外露可导电部分，应被单独地或集中地接地，也可按现行国家标准《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护―电击防护》GB 16895．21―2004的第413．1．5条的规定，接到系统的接地上(图7．1．4-1和图7．1．4-2)。对装置的PE可另外增设接地，并应符合下列要求：
1  该系统可经足够高的阻抗接地。
2  可配出N，也可不配出N。
图7．1．4-1  将所有的外露可导电部分采用PE相连后集中接地的IT系统
图7．1．4-2  将外露可导电部分分组接地或独立接地的IT系统

=== 来源章节: 072.htm ===

7.2 低压系统接地的型式低压架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统
7．2  低压架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统
7．2．1  单独电源TN系统的低压线路和高、低压线路共杆线路的钢筋混凝土杆塔，其铁横担以及金属杆塔本体应与低压线路PE或PEN相连接，钢筋混凝土杆塔的钢筋宜与低压线路的相应导体相连接。与低压线路PE或PEN相连接的杆塔可不另做接地。
7．2．2  配电变压器设置在建筑物外其低压采用TN系统时，低压线路在引入建筑物处，PE或PEN应重复接地，接地电阻不宜超过10
Ω
。
7．2．3  中性点不接地IT系统的低压线路钢筋混凝土杆塔宜接地，金属杆塔应接地，接地电阻不宜超过30
Ω
。
7．2．4  架空低压线路入户处的绝缘子铁脚宜接地，接地电阻不宜超过30
Ω
。土壤电阻率在200
Ω
・
m
及以下地区的铁横担钢筋混凝土杆线路，可不另设人工接地装置。当绝缘子铁脚与建筑物内电气装置的接地装置相连时，可不另设接地装置。人员密集的公共场所的入户线，当钢筋混凝土杆的自然接地电阻大于30
Ω
时，入户处的绝缘子铁脚应接地，并应设专用的接地装置。
7．2．5  向低压电气装置供电的配电变压器的高压侧工作于不接地、谐振接地和高电阻接地系统，且变压器的保护接地装置的接地电阻符合本规范第6．1．1条的要求，建筑物内低压电气装置采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统时，低压系统电源中性点可与该变压器保护接地共用接地装置。
7．2．6  向低压电气装置供电的配电变压器的高压侧工作于低电阻接地系统，变压器的保护接地装置的接地电阻符合本规范第4．2．1条的要求，建筑物内低压采用TN系统且低压电气装置采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统时，低压系统电源中性点可与该变压器保护接地共用接地装置。
当建筑物内低压电气装置虽采用TN系统，但未采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统，以及建筑物内低压电气装置采用TT或IT系统时，低压系统电源中性点严禁与该变压器保护接地共用接地装置，低压电源系统的接地应按工程条件研究确定。
7．2．7  TT系统中电气装置外露可导电部分应设保护接地的接地装置，其接地电阻与外露可导电部分的保护导体电阻之和，应符合下式的要求：
R
A
≤50/
I
a
(7．2．7)
式中：R
A
――季节变化时接地装置的最大接地电阻与外露可导电部分的保护导体电阻之和(
Ω
)；
I
a
――保护电器自动动作的动作电流，当保护电器为剩余电流保护时，
I
a
为额定剩余电流动作电流
I
△n
，(A)。
7．2．8  TT系统配电线路内由同一接地故障保护电器保护的外露可导电部分，应用PE连接至共用的接地极上。当有多级保护时，各级宜有各自的接地极。
7．2．9  IT系统各电气装置的外露可导电部分其保护接地可共用同一接地装置，亦可个别地或成组地用单独的接地装置接地。每个接地装置的接地电阻应符合下式的要求：
R≤50／
I
d
(7．2．9)
式中：R――外露可导电部分的接地装置因季节变化的最大接地电阻(
Ω
)；
I
d
――相导体(线)和外露可导电部分间第一次出现阻抗可不计的故障时的故障电流(A)。
7．2．10  低压电气装置采用接地故障保护时，建筑物内电气装置应采用保护总等电位联结系统，并应符合本规范附录H的有关规定。
7．2．11  建筑物处的低压系统电源中性点、电气装置外露导电部分的保护接地、保护等电位联结的接地极等，可与建筑物的雷电保护接地共用同一接地装置。共用接地装置的接地电阻，不应大于各要求值中的最小值。

=== 来源章节: 081.htm ===

8.1 接地装置
8  低压电气装置的接地装置和保护导体
8．1  接地装置
8．1．1  低压电气装置的接地装置，应符合下列要求：
1  接地配置可兼有或分别承担防护性和功能性的作用，但首先应满足防护的要求。
2  低压电气装置本身有接地极时，应将该接地极用一接地导体(线)连接到总接地端子上。
3  对接地配置要求中的对地连接，应符合下列要求：
1)对装置的防护要求应可靠、适用。
2)能将对地故障电流和PE电流传导入地。
3)接地配置除保护要求外还有功能性的需要时，也应符合功能性的相应要求。
8．1．2  接地极应符合下列要求：
1  对接地极的材料和尺寸的选择，应使其耐腐蚀又具有适当的机械强度。耐腐蚀和机械强度要求的埋入土壤中常用材料接地极的最小尺寸，应符合表8．1．2的规定。有防雷装置时，应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。
表8．1．2  耐腐蚀和机械强度要求的埋入土壤中常用材料接地极的最小尺寸
材料
表面
形状
最小尺寸
直径(mm)
截面积(mm
2
)
厚度(mm)
镀层／护套的厚度(μm)
单个值
平均值
钢
热镀锌
或不锈钢
带状
―
90
3
63
70
型材
―
90
3
63
70
深埋接地极用的圆棒
16
―
―
63
70
钢
热镀锌或不锈钢
浅埋接地极用的圆线
10
―
―
―
50
管状
25
―
2
47
55
铜护套
深埋接地极用的圆棒
15
―
―
2000
―
电镀铜护层
深埋水平接地极
―
90
3
70
―
深埋接地极用的圆棒
14
―
―
254
―
铜
裸露
带状
―
50
2
―
―
浅埋接地极用的圆线
―
25
―
―
―
―
绞线
每根
1. 8
25
―
―
―
管状
20
―
2
―
―
镀锡
绞线
每根
1. 8
25
―
1
5
镀锌
带状
―
50
2
20
40
注：1  热镀锌或不锈钢可用作埋在混凝土中的电极；
2  不锈钢不加镀层；
3  钢带为带圆边的轧制的带状或切割的带状；
4  铜镀锌带为带圆边的带状；
5  在腐蚀性和机械损伤极低的场所，铜圆线可采用16mm
2
的截面；
6  浅埋指埋设深度不超过0．5m。
2  接地极应根据土壤条件和所要求的接地电阻值，选择1个或多个。
3  接地极可采用下列设施：
1)嵌入地基的地下金属结构网(基础接地)。
2)金属板。
3)埋在地下混凝土(预应力混凝土除外)中的钢筋。
4)金属棒或管子。
5)金属带或线。
6)根据当地条件或要求所设电缆的金属护套和其他金属护层。
7)根据当地条件或要求设置的其他适用的地下金属网。
4  在选择接地极类型和确定其埋地深度时，应符合现行国家标准《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护-电击防护》GB 16895．21的有关规定，并应结合当地的条件，防止在土壤干燥和冻结的情况下，接地极的接地电阻增加到有损电击防护措施的程度。
5  应注意在接地配置中采用不同材料时的电解腐蚀问题。
6  用于输送可燃液体或气体的金属管道，不应用作接地极。
8．1．3  接地导体(线)应符合下列要求：
1  接地导体(线)应符合本规范第8．2．1条的规定；埋入土壤中的接地导体(线)的最小截面积应符合表8．1．3的要求。
表8．1．3  埋入土壤中的接地导体(线)的最小截面积
防腐蚀保护
有防机械损伤保护
无防机械损伤保护
有
铜：2．5mm
2
铜：16mm
2
钢：10mm
2
钢：16mm
2
无
铜：25mm
2
钢：50mm
2
2  接地导体(线)与接地极的连接应牢固，且应有良好的导电性能，并应采用放热焊接、压接器、夹具或其他机械连接器连接。机械接头应按厂家的说明书安装。采用夹具时，不得损伤接地极或接地导体(线)。
8．1．4  总接地端子应符合下列要求：
1  在采用保护联结的每个装置中都应配置总接地端子，并应将下列导线与其连接：
1)保护联结导体(线)；
2)接地导体(线)；
3)PE(当PE已通过其他PE与总接地端子连接时，则不应把每根PE直接接到总接地端子上)；
4)功能接地导体(线)。
2  接到总接地端子上的每根导体，连接应牢固可靠，应能被单独地拆开。

=== 来源章节: 082.htm ===

8.2 保护导体
8．2  保护导体
8．2．1  PE的最小截面积应符合下列要求：
1  每根PE的截面积均应符合现行国家标准《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护-电击防护》GB 16895．21-2004的第411．1条的规定，并应能承受预期的故障电流。
PE的最小截面积可按式(8．2．1)计算，也可按表8．2．1确定：
表8．2．1  PE的最小截面积
相线截面积S
a
(mm
2
)
相应PE的最小截面积(mm
2
)
PE与相线使用相同材料
PE与相线使用不同材料
S
a
≤16
S
a
（k
1
/k
2
)
×S
a
16＜S
a
≤35
16
（k
1
/k
2
)
×16
S
a
＞16
S
a
/2
（k
1
/k
2
)
×(S
a
/2)
注：1 k
1
为相导体的k值，按线和绝缘的材料由本规范表G．0．1或现行国家标准《建筑物电气装置  第4部分：安全防护  第43章：过电流保护》GB 16895．5的有关规定选取；
2  k
2
为PE的k值，按本规范表G．0．2-1～表G．0．2-5的规定选取；
3  对于PEN，其截面积应符合现行国家标准《建筑物电气装置  第5部分：电气设备的选择和安装  第52章：布线系统》GB 16895．6规定的N尺寸后，再减少。
2  切断时间不超过5s时，PE的截面积不应小于下式的要求：
S=√(I
2
t)/k (8．2．1)
式中：S――截面积(mm
2
)；
I――通过保护电器的阻抗可忽略的故障产生的预期故障电流有效值(A)；
t――保护电器自动切断时的动作时间(s)；
k――由PE、绝缘和其他部分的材料以及初始和最终温度决定的系数，按本规范附录G的规定取值。
3  不属于电缆的一部分或不与相线共处于同一外护物之内的每根PE，其截面积不应小于下列数值：
1)有防机械损伤保护，铜为2．5mm
2
，铝为16mm
2
；
2)没有防机械损伤保护，铜为4mm
2
，铝为16mm
2
。
4  当两个或更多个回路共用一个时，其截面积应按下列要求确定：
1)按回路中遭受最严重的预期故障电流和动作时间，其截面积按本条第1款计算；
2)对应于回路中的最大相线截面积，其截面积按本规范表8．2．1选定。
8．2．2  PE类型应符合下列要求：
1  PE应由下列一种或多种导体组成。
1)多芯电缆中的芯线。
2)与带电线共用的外护物(绝缘的或裸露的线)。
3)固定安装的裸露的或绝缘的导体。
4)符合本规范第8．2．2．条第2款第1)项和第2)项规定条件的金属电缆护套、电缆屏蔽层、电缆铠装、金属编织物、同心线、金属导管。
5)PE的配置，还应符合本规范第8．2．6条的规定。
2  装置中包括带金属外护物的设备，其金属外护物或框架同时满足下列要求时，可用作保护导体：
1)能利用结构或适当的连接，使对机械、化学或电化学损伤的防护性能得到保护，并保持电气连续性。
2)符合本规范第8．2．1条的规定。
3)在每个预留的分接点上，允许与其他保护导体连接。
3  下列金属部分不应作为PE或保护联结导体：
1)金属水管。
2)含有可燃性气体或液体的金属管道。
3)正常使用中承受机械应力的结构部分。
4)柔性或可弯曲金属导管(用于保护接地或保护联结目的而特别设计的除外)。
5)柔性金属部件。
6)支撑线。
8．2．3  PE的电气连续性应符合下列要求：
1  PE对机械伤害、化学或电化学损伤、电动力和热动力等，应具有适当的防护性能。
2  除下列各项外，PE接头的位置应是可接近的：
1)填充复合填充物的接头。
2)封闭的接头。
3)在金属导管内和槽盒内接头。
4)在设备标准中已成为设备的一部分的接头。
3  在PE中，不应串入开关器件，可设置能用工具拆开的接头。
4  在采用接地电气监测时，不应将专用器件串接在PE中。
5  除本规范第8．2．2条第2款外，器具的外露可导电部分不应用于构成其他设备保护导体的一部分。
8．2．4  PEN应符合下列要求：
1  PEN应只在固定的电气装置中采用，铜的截面积不应小于10mm
2
或铝的截面积不应小于16mm
2
。
2  PEN应按可能遭受的最高电压加以绝缘。
3  从装置的任一点起，N和PE分别采用单独的导体时，不允许该N再连接到装置的任何其他的接地部分，允许由PEN分接出的PE和PE超过一根以上。PE和N，可分别设置单独的端子或母线，PEN应接到为PE预设的端子或母线上。
8．2．5  保护和功能共用接地应符合下列要求：
1  保护和功能共用接地用途的导体，应满足有关PE的要求，并应符合现行国家标准《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护一电击防护》GB 16895．21的有关规定。信息技术电源的直流回路的PEL或PEM，也可用作功能接地和保护接地两种共用功能的导体。
2  外界可导电部分不应用作PEL和PEM。
8．2．6  当过电流保护器用作电击防护时，PE应合并到与带电导体同一布线系统中，或设置在靠过电流保护器最近的地方。
8．2．7  预期用作永久性连接，且所用的PE电流又超过10mA的用电设备，应按下列要求设置加强型PE：
1  PE的全长应采用截面积至少为10mm
2
的铜线或16mm
2
的铝线。
2  也可再用一根截面积至少与用作间接接触防护所要求的PE相同，且一直敷设到PE的截面积不小于铜1．0mm
2
或铝16mm
2
处，用电器具对第二根PE应设置单独的接线端子。

=== 来源章节: 083.htm ===

8.3 保护联结导体
8．3  保护联结导体
8．3．1  作为总等电位联结的保护联结导体和按本规范第8．1．4条的规定接到总接地端子的保护联结导体，其截面积不应小于下列数值：
1  铜为6mm
2
。
2  镀铜钢为25mm
2
。
3  铝为16mm
2
。
4  钢为50mm
2
。
8．3．2  作辅助联结用的保护联结导体应符合下列要求：
1  联结两个外露可导电部分的保护联结导体，其电导不应小于接到外露可导电部分的较小的PE的电导。
2  联结外露可导电部分和外界可导电部分的保护联结导体的电阻，不应大于相应PE 1／2截面积导体所具有的电阻。
3  应符合本规范第8．2．1条第3款的规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  土壤中人工接地极工频接地电阻的计算
附录A  土壤中人工接地极工频接地电阻的计算
A．0．1  均匀土壤中垂直接地极的接地电阻可按下列公式计算：
1  当l≥d时，接地电阻可按下式计算(图A．0．1―1)：
图A．0．1―1  垂直接地极的示意
ρ       8l
R
v
＝ ――（ｌn―― - 1） （A．0．1―1）
2πl      d
式中：R
v
――垂直接地极的接地电阻(Ω)；
ρ――土壤电阻率(Ω ・ m)；
l――垂直接地极的长度(m)；
d――接地极用圆导体时，圆导体的直径(m)。
2  当接地极用其他型式导体时，其等效直径可按下式计算(图A．0．1―2)：
图A．0．1―2  几种型式导体的计算用尺寸
管状导体，d＝d
1
(A．0．1―2)
扁导体，d＝b/2  (A．0．1―3)
等边角钢，d＝0．84b    (A．0．1―4)
不等边角钢，d＝0．71[b
1
b
2
(
＋
)]
0.25
(A．0．1―5)
A．0．2  均匀土壤中不同形状水平接地极的接地电阻，可按下式计算：
ρ       L
2
R
h
＝ ――（ｌn―― ＋ A） （A．0．2）
2πL      hd
式中：R
h
――水平接地极的接地电阻(Ω)；
L――水平接地极的总长度(m)；
h――水平接地极的埋设深度(m)；
d――水平接地极的直径或等效直径(m)；
A――水平接地极的形状系数，可按表A．0．2的规定采用。
表A．0．2  水平接地极的形状系数
水平接地极形状
形状系数A
-0.6
-0.18
0
0.48
0.89
1
2.19
3.03
4.71
5.65
A．0．3  均匀土壤中水平接地极为主边缘闭合的复合接地极(接地网)的接地电阻，可按下列公式计算：
R
n
＝α
1
R
e
(A．0．3―1)
L
0
√S
α
1
＝ （3ｌn―― - 0.2）―― (A．0．3―2)
√S          L
0
ρ             ρ         S
R
e
＝ 0.213――（1＋B）＋ ――（ｌn―― - 5B） (A．0．3―3)
√S             2πL     9hd
1
B ＝ ――――――― (A．0．3―4)
1＋4.6（h/√S）
式中：R
n
――任意形状边缘闭合接地网的接地电阻(Ω)；
R
e
――等值(即等面积、等水平接地极总长度)方形接地网的接地电阻(Ω)；
S――接地网的总面积(m
2
)；
d――水平接地极的直径或等效直径(m)；
h――水平接地极的埋设深度(m)；
L
0
――接地网的外缘边线总长度(m)；
L――水平接地极的总长度(m)。
A．0．4  均匀土壤中人工接地极工频接地电阻的简易计算，可相应采用下列公式：
垂直式：
R ≈ 0．3ρ    (A．0．4―1)
单根水平式：
R ≈ 0．03ρ    (A．0．4―2)
复合式(接地网)：
ρ           ρ
R ≈ 0.5 ―― ＝ 0.28 ―- (A．0．4―3)
√S           r
√π      ρ       ρ      ρ       ρ
或 R ≈ ―― × -― ＋ ―- ＝ ―― ＋ -― (A．0．4―4)
4     √S      L      4r      L
式中：S――大于100m
2
的闭合接地网的面积；
R――与接地网面积S等值的圆的半径，即等效半径(m)。
A．0．5  典型双层土壤中几种接地装置的接地参数，可按下列公式计算：
1  深埋垂直接地极的接地电阻(图A．0．5―1)：
ρ
a
4l
R ＝ ―― （ｌn ―- ＋ C） (A．0．5―1)
2πl        d
l＜H 时： ρ
a
＝ ρ
1
(A．0．5―2)
ρ
1
ρ
2
l＞H 时： ρ
a
＝ ――――――――――― (A．0．5―3)
H
―-（ρ
2
－ ρ
1
）＋ρ
1
l
(A．0．5―4)
图A．0．5―1  深埋接地体示意
2  土壤具有图A．0．5―2所示的两个剖面结构时，水平接地网的接地电阻R：
0.5ρ
1
ρ
2
√S
R ＝ ―――――――― (A．0．5―5)
ρ
1
S
2
＋ ρ
2
S
1
式中：S
1
、S
2
――覆盖在ρ
1
、ρ
2
土壤电阻率上的接地网面积(m
2
)；
S――接地网总面积(m
2
)。
图A．0．5―2  两种土壤电阻率的接地网

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  经发电厂和变电站接地网的入地故障电流及地电位升高的计算
附录B  经发电厂和变电站接地网的入地故障电流及地电位升高的计算
B．0．1  经发电厂和变电站接地网的入地接地故障电流，应计及故障电流直流分量的影响，设计接地网时应按接地网最大入地电流I
G
进行设计。I
G
可按下列步骤确定：
1  确定接地故障对称电流I
f
。
2  根据系统及线路设计采用的参数确定故障电流分流系数S
f
，进而计算接地网入地对称电流I
g
。
3  计算衰减系数D
f
，将其乘以入地对称电流，得到计及直流偏移的经接地网入地的最大接地故障不对称电流有效值I
G
。
4  发电厂和变电站内、外发生接地短路时，经接地网入地的故障对称电流可分别按下列公式计算：
I
g
＝(I
max
－I
n
)S
f1
(B．0．1―1)
I
g
＝I
n
S
f2
(B．0．1―2)
式中：I
max
-――发电厂和变电站内发生接地故障时的最大接地故障对称电流有效值(A)；
I
n
――发电厂和变电站内发生接地故障时流经其设备中性点的电流(A)；
S
f1
、S
f2
――厂站内、外发生接地故障时的分流系数。
B．0．2  故障电流分流系数S
f
的计算可分为站内短路故障和站外短路故障。
1  站内接地故障时分流系数S
f1
的计算：
1)对于站内单相接地故障，假设每个挡距内的导线参数和杆塔接地电阻均相同(图B．0．2―1)。不同位置的架空线路地线上流过的零序电流可按下列公式计算：
式中：Z
s
――单位长度的地线阻抗(Ω／km)；
Z
m
――单位长度的相线与地线之间的互阻抗(Ω／km)；
D――挡距的平均长度(km)；
r
s
――单位长度地线的电阻(Ω／km)；
a
s
――地线的将电流化为表面分布后的等值半径(m)；
X
ne
――单位长度的内感抗(Ω／km)；
k――地线的根数；
D
s
-――地线之间的距离(m)；
D
m
――地线之间的几何均距(m)；
D
g
――地线对地的等价镜像距离，D
g
＝80√ρ(m)，ρ为大地等值电阻率(Ω・m)。
2)当n＝1时，分流系数S
f1
1可按下式计算：
I
B(1)
e
β・s
－ e
-β・s
Z
m
Z
m
S
f1
＝ 1 － ――― ＝ 1 － [――――――――（1 － ――）＋ ――] (B．0．2―10)
I
b
e
β(s+1)
－e
-β(s+1)
Z
s
Z
s
3)当s＞10时，S
f1
可简化为下式：
Z
m
Z
m
S
f1
＝ 1 － [e
-β
・(1 － ――) ＋ ――] (B．0．2―11)
Z
s
Z
s
图B．0．2―1  站内接地故障示意
2  站外接地故障时分流系数S
f2
的计算：
1)对于站外单相接地故障(图B．0．2―2)，不同位置的地线上流过的零序电流可按下式计算：
e
β
(s+1-n)
－ e
-β
(s+1-n)
Z
m
Z
m
I
B(n)
＝ [――――――――――――（1 － ――）＋ ――]・I
a
(B．0．2―12)
e
β(s+1)
－e
-β(s+1)
Z
s
Z
s
图B．0．2―2  站外接地故障示意
2)当n＝S时，e
-β
计算表达式中的R
st
应更换为杆塔接地电阻R，分流系数S
f2
可按下式计算：
I
B(s)
e
β
－ e
-β
Z
m
Z
m
S
f2
＝ 1 － ――― ＝ 1 － [――――――――（1 － ――）＋ ――] (B．0．2―13)
I
a
e
β(s+1)
－e
-β(s+1)
Z
s
Z
s
3)当S＞10时，S
f2
可简化为下式：
Z
m
S
f2
＝1 － ―― (B．0．2―14)
Z
s
B．0．3  典型的衰减系数D
f
值可按表B．0．3中t
f
和X／R的关系确定。
表B．0．3  典型的衰减系数D
f
值
故障时延t
f
（s）
50Hz对应的周期
衰减系数D
f
X/R＝10
X/R＝20
X/R＝30
X/R＝40
0.05
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.75
1.00
2.5
5
10
15
20
25
37.5
50
1.2685
1.1479
1.0766
1.0517
1.0390
1.0313
1.0210
1.0158
1.4172
1.2685
1.1479
1.1010
1.0766
1.0618
1.0416
1.0313
1.4965
1.3555
1.2125
1.1479
1.1130
1.0913
1.0618
1.0467
1.5445
1.4172
1.2685
1.1919
1.1479
1.1201
1.0816
1.0618
B．0．4  在系统单相接地故障电流入地时，地电位的升高可按下式计算：
V ＝ I
G
R     (B．0．4)
式中：V――接地网地电位升高(V)；
I
G
――经接地网入地的最大接地故障不对称电流有效值(A)；
R――接地网的工频接地电阻(Ω)。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  表层衰减系数
附录C  表层衰减系数
C．0．1  接触电位差和跨步电位差允许值可按下列公式计算：
式中：ρ
s
――表层土壤电阻率；
C
s
――表层衰减系数，通过镜像法进行计算，也可通过图C．0．1中C
s
与h和K的关系曲线查取，其中b取0．08m；
b――人脚的金属圆盘的半径；
K――不同电阻率土壤的反射系数，可按公式(C．0．1―4)计算；
h
s
――表层土壤厚度；
R
m(2nh
s
)
――两个相似、平行、相距2nh
s
且置于土壤电阻率为ρ的无限大土壤中的两个圆盘之间的互阻(Ω)；
ρ――下层土壤电阻率；
r，z――以圆盘1的中心为坐标原点时，圆盘2上某点的极坐标。
图C．0．1  Cs与h和K的关系曲线
C．0．2  工程中对地网上方跨步电位差和接触电位差允许值的计算精度要求不高(误差在5％以内)时，也可采用下式计算：
ρ
0.09・(1 － ――)
ρ
s
C
s
＝ 1 － ―――――――――― （C．0．2）
2h
s
＋ 0.09

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 均匀土壤中接地网接触电位差和跨步电位差的计算
附录D  均匀土壤中接地网接触电位差和跨步电位差的计算
D．0．1  本附录只适用于均匀土壤中接地网接触电位差和跨步电位差的计算。均匀土壤中不规则、复杂结构的等间距布置和不等间距布置的接地网，以及分层土壤中的接地网其接触电位差和跨步电位差的计算，宜采用专门的计算机程序进行。
D．0．2  接地网接地极的布置可分为等间距布置和不等间距布置。等间距布置时，接地网的水平接地极采用10m～20m的间距布置。接地极间距的大小应根据地面电气装置接地布置的需要确定。不等间距布置的接地网接地极从中间到边缘应按一定的规律由稀到密布置。
D．0．3  等间距布置接地网的接触电位差和跨步电位差的计算。
1  接地网初始设计时的网孔电压计算：
1)接地网初始设计时的网孔电压可按下列公式计算：
ρI
G
K
m
K
i
U
m
＝ ――――― （D．0．3―1）
L
M
1         D
2
(D＋2h)
2
h      K
ii
8
K
m
＝ ―― [ｌn（―― ＋ ―――― － ――）＋ ―― ｌn―――――] （D．0．3―2）
2π       16hd      8Dd       4d       K
h
π(2n－1)
K
h
＝ √（1 ＋ h/h
0
） （D．0．3―3）
式中：ρ――土壤电阻率(Ω・m)；
K
m
――网孔电压几何校正系数；
K
i
――接地网不规则校正系数，用来计及推导K
m
时的假设条件引入的误差；
I
G
――接地网的最大入地电流；
D――接地网平行导体间距；
d――接地网导体直径。扁导体的等效直径d为扁导体宽度b的1／2；等边角钢的等效直径d为0．84b(b为角钢边宽度)；不等边角钢的等效直径d为0．71
(b
1
和b
2
为角钢两边宽度)；
h――接地网埋深；
K
h
――接地网埋深系数；
h
0
――参考深度，取1m；
K
ii
――因内部导体对角网孔电压影响的校正加权系数。
2)式(D．0．3―1)～式(D．0．3―3)对埋深在0．25m～2．50m范围的接地网有效。当接地网具有沿接地网周围布置的垂直接地极、在接地网四角布置的垂直接地极或沿接地网四周和其内部布置的垂直接地极时，K
ii
＝1。
3)对无垂直接地极或只有少数垂直接地极，且垂直接地极不是沿外周或四角布置时，K
ii
可按下式计算：
K
ii
＝1／(2n)
2／n
(D．0．3―4)
式中：n――矩形或等效矩形接地网一个方向的平行导体数。
4)对于矩形和不规则形状的接地网的计算，n可按下式计算：
n＝n
a
n
b
n
c
n
d
(D．0．3―5)
5)式(D．0．3―5)中，对于方形接地网，n
b
＝1；对于方形和矩形接地网，n
c
＝1；对于方形、矩形和L形接地网，n
d
＝1。
对于其他情况，可按下列公式计算：
2L
c
n
a
＝ ―― （D．0．3―6）
L
p
D
m
n
d
＝ ――――――――― （D．0．3―9）
式中：L
c
――水平接地网导体的总长度(m)；
L
p
――接地网的周边长度(m)；
A――接地网面积(m
2
)；
L
x
――接地网x方向的最大长度(m)；
L
y
――接地网y方向的最大长度(m)；
D
m
――接地网上任意两点间最大的距离(m)。
6)如果进行简单的估计，在计算K
m
和K
i
以确定网孔电压可采用n ＝
，n
1
和n
2
为x和y方向的导体数。
7)接地网不规则校正系数K
i
可按下式计算：
K
i
＝0．644 ＋ 0．148n    (D．0．3―10)
8)对于无垂直接地极的接地网，或只有少数分散在整个接地网的垂直接地极，这些垂直接地极没有分散在接地网四角或接地网的周边上，有效埋设长度L
M
按下式计算：
L
M
＝L
c
+L
R
(D．0．3―11)
式中：L
R
――所有垂直接地极的总长度。
9)对于在边角有垂直接地极的接地网，或沿接地网四周和其内部布置垂直接地极时，有效埋设长度L
M
可按下式计算：
L
r
L
M
＝ L
c
＋ [ 1.55 ＋ 1.22（―――――――――）] L
R
(D．0．3―12)
式中：L
r
――每个垂直接地棒的长度(m)。
2  最大跨步电位差的计算：
1)跨步电位差与跨步电位差U
s
与几何校正系数K
s
、校正系数K
i
、土壤电阻率ρ、接地系统单位导体长度的平均流散电流有关，可按下列公式计算：
ρI
G
K
S
K
i
U
s
＝  ――――― （D．0．3―13）
L
s
L
s
＝ 0.75L
c
＋ 0.85L
R
（D．0．3―14）
式中：I
G
――接地网入地故障电流；
L
s
――埋入地中的接地系统导体有效长度。
2)发电厂和变电站接地系统的最大跨步电位差出现在平分接地网边角直线上，从边角点开始向外1m远的地方。
对于一般埋深h在0．25m～2．5m的范围的接地网，K
S
可按下式计算：
1    1        1       1－0.5
n－2
K
S
＝ ―（―― ＋ ――― ＋ ―――――）（D．0．3―15）
π   2h      D＋h         D
D．0．4  不等间距布置接地网的接触电位差和跨步电位差的计算。
1  不等间距布置接地网的布置规则应符合下列要求：
1)不等间距布置的长方形接地网(图D．0．4)，长或宽方向的第i段导体长度L
ik
占边长L的百分数S
ik
可按下式计算：
L
ik
S
ik
＝ ―― × 100% （D．0．4―1）
L
式中：L――接地网的边长，在长方向，L＝L
1
，在宽方向，L＝L
2
。
图D．0．4  不等间距布置的长方形接地网
2)接地网长方向的导体根数为n
1
，宽方向的导体根数为n
2
。长方向上导体分段数为k
1
＝n
1
－1，宽方向上的导体分段数为k
2
＝n
2
－1。
3)S
ik
与导体分段数k和从周边导体数起的导体段的序号i的关系如表D．0．4所示。因接地网的对称性，如某方向的导体分段为奇数，则列出了(k＋1)／2个数据，当k为偶数，则列出了k／2个数据，其余数据可以根据对称性赋值。
k≥7，对表中结果进行拟合，则S
ik
可按下列公式计算：
S
ik
＝ b
1
exp（-ib
2
）＋ b
3
（D．0．4―2）
当7≤k≤14时：
b
1
＝-1．8066＋2．6681ｌgk－1．0719 ｌg
2
k(D．0．4―3)
b
2
＝-0．7649＋2．6992ｌgk－1．6188 ｌg
2
k(D．0．4―4)
b
3
＝1．8520－2．8568ｌgk＋1．1948 ｌg
2
k  (D．0．4―5)
当14＜k≤25时：
b
1
＝-0．00064－2．50923／(k＋1)    (D．0．4―6)
b
2
＝-0．03083＋3．17003／(k＋1)    (D．0．4―7)
b
3
＝0．00967＋2．21653／(k＋1)    (D．0．4―8)
当25＜k≤40时：
b
1
＝-0．0006－2．50923／(k＋1)    (D．0．4―9)
b
2
＝-0．03083＋3．17003／(k＋1)  (D．0．4―10)
b
3
＝0．00969＋2．2105／(k＋1)    (D．0．4―11)
式中：b
1
、b
2
和b
3
――与k有关的常数。
表D．0．4  S
ik
与导体分段数k和从周边导体数起的导体段的序号i的关系
i
k
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
3
27.50
45.00
4
17.50
32.50
5
12.50
23.50
28.33
6
8.75
17.50
23.75
7
71.4
13.75
18.57
21.43
8
5.50
10.83
15.67
18.00
9
4.50
8.94
12.83
15.33
16.73
10
3.75
7.50
11.08
13.08
14.58
11
3.18
6.36
9.54
11.36
12.73
13.46
12
2.75
5.42
8.17
10.00
11.33
12.33
13
2.38
4.69
6.77
8.92
10.23
11.15
11.69
14
2.00
3.86
6.00
7.86
9.28
10.24
10.76
15
1.56
3.62
5.35
6.82
8.07
9.12
10.01
10.77
16
1.46
3.27
4.82
6.14
7.28
8.24
9.07
9.77
17
1.38
2.97
4.35
5.54
6.57
7.47
8.24
8.90
9.47
18
1.14
2.58
3.86
4.95
5.91
6.67
8.15
8.15
8.71
19
1.05
2.32
3.47
4.53
5.47
6.26
7.53
7.53
8.11
8.36
20
0.95
2.15
3.20
4.15
5.00
5.75
7.00
7.00
7.50
7.90
2  不等间距布置接地网时接地电阻可按下列公式计算：
R ＝ k
Rh
k
RL
k
Rm
k
RN
k
Rd
（1.068×10
-4
＋ 0.445/√s）ρ (D．0．4―12)
m ＝ (N
1
－ 1)(N
2
－ 1)  (D．0．4―18)
式中：    ρ――土壤电阻率(Ω・m)；
k
Rh
、k
RL
、k
Rm
、k
RN
、k
Rd
――接地电阻的埋深、形状、网孔数目、导体根数和导体直径对接地电阻的影响系数；
L
1
、L
2
――接地网的长度和宽度(m)；
N
1
、N
2
――长宽方向布置的导体根数；
m――接地网的网孔数目。
3  最大接触电位差U
T
可按下列公式计算：
U
T
＝ k
TL
k
Th
k
Td
k
TS
k
TN
k
Tm
V  (D．0．4―19)
k
Tm
＝ 9.727 ×10
-3
＋ 1.356 /√m     (D．0．4―25)
N ＝ N
2
/N
1
(D．0．4―26)
式中：    V＝I
G
R――接地网的最大接地电位升高；
I
G
M――流入接地网的最大接地故障电流；
R――接地网接地电阻；
k
TL
、k
Th
、k
Td
、k
TS
、k
TN
、k
Tm
――最大接触电位差的形状、埋深、接地导体直径、接地网面积、接地体导体根数及接地网网孔数目影响系数。
4  最大跨步电位差U
S
可按下列公式计算：
U
S
＝ k
SL
k
Sh
k
Sd
k
SS
k
SN
k
Sm
U
0
(D．0．4―27)
k
SL
＝ 29.081 － 1.862√l ＋ 435.18l ＋ 425.68l
1.5
＋ 148.59l
2
(D．0．4―28)
k
SN
＝ 1.0 ＋ 1.416×10
6
exp(-202.7N)－0.306exp[29.264（N－1）] (D．0．4―31)
k
SS
＝0.911＋19.104√S (D．0．4―32)
k
Sm
＝ k
SN
（34.474－11.541√m＋1.43m－0.076m
1.5
＋1.455×10
-3
m
2
）(D．0．4―33)
N ＝ N
2
/N
1
(D．0．4―34)
l ＝ L
1
/L
2
(D．0．4―35)
式中：k
SL
、k
Sh
、k
Sd
、k
SS
、k
SN
和k
Sm
――最大跨步电位差的形状、埋深、接地导体直径、接地网面积、接地体导体根数及接地网网孔数目影响系数。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 高压电气装置接地导体(线)的热稳定校验
附录E  高压电气装置接地导体(线)的热稳定校验
E．0．1  接地导体(线)的最小截面应符合下式的要求：
I
g
S
g
≥――√t
e
（E．0．1）
C
式中：S
g
――接地导体(线)的最小截面(mm
2
)；
I
g
――流过接地导体(线)的最大接地故障不对称电流有效值(A)，按工程设计水平年系统最大运行方式确定；
t
e
――接地故障的等效持续时间，与t
s
相同(s)；
C――接地导体(线)材料的热稳定系数，根据材料的种类、性能及最大允许温度和接地故障前接地导体(线)的初始温度确定。
E．0．2  在校验接地导体(线)的热稳定时，I
g
及t
e
应采用表E．0．2―1所列数值。接地导体(线)的初始温度，取40℃。
对钢和铝材的最大允许温度分别取400℃和300℃。钢和铝材的热稳定系数C值分别取70和120。
铜和铜覆钢材采用放热焊接方式时的最大允许温度，应根据土壤腐蚀的严重程度经验算分别取900℃、800℃或700℃。爆炸危险场所，应按专用规定选取。铜和铜镀钢材的热稳定系数C值可采用表E．0．2―2给出的数值。
表E．0．2―1  校验接地导体(线)热稳定用的I
g
和t
e
值
系统接地方式
I
g
t
e
有效接地
三相同体设备：单相接地故障电流
三相分体设备：单相接地或三相接地流过接
地线的最大接地故障电流
本规范第E．0．3条
低电阻接地
单相接地故障电流
本规范第E．0．3条
表E．0．2―2  校验铜和铜镀钢材接地导体(线)热稳定用的C值
最大允许温度℃
铜
导电率40％铜镀钢绞线
导电率30％铜镀钢绞线
导电率20％铜镀钢绞棒
700
249
167
144
119
800
259
173
150
124
900
268
179
155
128
E．0．3  热稳定校验用的时间可按下列要求计算：
1  发电厂和变电站的继电保护装置配置有两套速动主保护、近接地后备保护、断路器失灵保护和自动重合闸时，t
e
应按下式取值：
t
e
≥t
m
＋t
f
＋t
o
(E．0．3―1)
式中  t
m
――主保护动作时间(s)；
t
f
――断路器失灵保护动作时间(s)；
t
o
――断路器开断时间(s)。
2  配有一套速动主保护、近或远(或远近结合的)后备保护和自动重合闸，有或无断路器失灵保护时，t
e
应按下式取值：
t
e
≥t
o
＋t
r
(E．0．3―2)
式中  t
r
――第一级后备保护的动作时间(s)。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 架空线路杆塔接地电阻的计算
附录F  架空线路杆塔接地电阻的计算
F．0．1  杆塔水平接地装置的工频接地电阻可按下式计算：
ρ        L
2
R ＝ ――（ｌn―― ＋ A
t
） （F．0．1）
2πL      hd
式中：A
t
――按表F．0．1取值；
L――按表F．0．1取值。
表F．0．1  A
t
和L的意义与取值
接地装置种类
形状
参数
铁塔接地装置
A
t
＝1．76
L＝4(l
1
＋l
2
)
钢筋混凝土杆放射型接地装置
A
t
＝2．0
L＝4l
1
+l
2
钢筋混凝土杆环型接地装置
A
t
＝1．0
L＝8l
2
(当l
1
＝0时)
L＝4l
1
(当l
1
≠0时)
F．0．2  杆塔接地装置接地电阻的冲击系数，可按以下公式计算：
1  铁塔接地装置：
α＝ 0.74ρ
-0.4
(7.0＋√L)[1.56－exp（－3.0I
i
-0.4
）]  （F．0．2―1）
式中：I
i
――流过杆塔接地装置或单独接地极的冲击电流(kA)；
ρ――以Ω・m表示的土壤电阻率。
2  钢筋混凝土杆放射型接地装置：
a = 1.36ρ
-0.4
(1.3＋√L)[1.55－exp（－4.0I
i
-0.4
）]  （F．0．2―2）
3  钢筋混凝土杆环型接地装置：
a = 2.94ρ
-0.5
(6.0＋√L)[1.23－exp（－2.0I
i
-0.3
）]  （F．0．2―3）
4  单独接地极接地电阻的冲击系数的计算：
1)垂直接地极：
a = 2.75ρ
-0.4
(1.8＋√L)[0.75－exp（－1.50I
i
-0.2
）]  （F．0．2―4）
2)单端流入冲击电流的水平接地极：
a = 1.62ρ
-0.4
(5.0＋√L)[0.79－exp（－2.3I
i
-0.2
）]  （F．0．2―5）
3)中部流入冲击电流的水平接地极：
a = 1.16ρ
-0.4
(7.1＋√L)[0.78－exp（－2.3I
i
-0.2
）]  （F．0．2―6）
F．0．3  ρ≤300Ω・m时，可计及杆塔自然接地极的作用。其冲击系数可利用下式计算：
1
a ＝ ―――――――（F．0．3）
1.35 ＋α
1
I
i
1.5
式中：a
i
――对钢筋混凝土杆、钢筋混凝土桩和铁塔的基础(一个塔脚)，为0．053；对装配式钢筋混凝土基础(一个塔脚)和拉线盘(带拉线棒)，为0．038。
F．0．4  各种型式接地极的冲击利用系数η
i
可采用表F．0．4的数值。工频利用系数可取0．9。自然接地极，工频利用系数可取0．7。
表F．0．4  接地极的冲击利用系数η
i
接地极型式
接地导体(线)的根数
冲击利用系数
备注
n根水平射
线(每根长
10m～80m)
2
3
4～6
0．83～1．00
0．75～0．90
0．65～0．80
较小值用于较短的射线
以水平接
地极连接的
垂直接地极
2
3
4
6
0．80～0．85
0．70～0．80
0．70～0．75
0．65～0．70
D(垂直接地极间距)
―――――――――＝2～3
l(垂直接地极长度)
较小值用于D/l＝2
自然接地极
拉线棒与拉线盘间
铁塔的各基础间
门型、各种拉线杆
塔的各基础间
0．6
0．4～0．5
0．7
―
F．0．5  各种型式接地装置工频接地电阻的计算，可采用表F．0．5的简易计算式。
表F．0．5  各种型式接地装置的工频接地电阻简易计算式
接地装置型式
杆塔型式
接地电阻简易计算式
n根水平射线(n≤12，每根长约60m)
各型杆塔
0.062ρ
R≈――――
n＋1.2
沿装配式基础周围敷设的深埋式接地极
铁塔
门型杆塔
V形拉线的门型杆塔
R≈0．07ρ
R≈0．04ρ
R≈0．045ρ
装配式基础的自然接地极
铁塔
门型杆塔
V形拉线的门型杆塔
R≈0．01ρ
R≈0．06ρ
R≈0．09ρ
钢筋混凝土杆的自然接地极
单杆
双杆
拉线单、双杆
一个拉线盘
R≈0．3ρ
R≈0．2ρ
R≈0．1ρ
R≈0．28ρ
深埋式接地与装配式基础自然接地的综合
铁塔
门型杆塔
V形拉线的门型杆塔
R≈0．05ρ
R≈0．03ρ
R≈0．04ρ
注：表中R为接地电阻(Ω)；ρ为土壤电阻率(Ω・m)。

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G 系数k的求取方法
附录G  系数k的求取方法
G．0．1  本规范第8．2．1条第2款式(8．2．1)中k值可由下式计算：
式中  Q
c
――导线材料在20℃的体积热容量[J／(℃・mm
3
)]；
β――导线在0℃时的电阻率温度系数的倒数，可按表G．0．1取值(℃)；
ρ
20
――导线材料在20℃时的电阻率，可按表G．0．1取值(Ω・mm)；
θ
I
――导线的初始温度(℃)；
θ
f
――导线的最终温度(℃)。
表G．0．1  式(G．0．1)中的参数取值
材料
β（℃）
Q
c
[J／(℃・mm
3
)]
ρ
20
(Ω・mm)
（A√s/mm
2
/）
铜
234.5
3.45×10
-3
17.241×10
-6
226
铝
228
2.5×10
-3
28.264×10
-6
148
铅
230
1.45×10
-3
214×10
-6
41
钢
202
3.8×10
-3
138×10
-6
78
G．0．2  用法不同或运行情况不同的保护导体的k值，可按表G．0．2―1～表G．0．2―5选取。
表G．0．2―1  非电缆芯线且不与其他电缆成束敷设的绝缘保护导体的k
导体绝缘
温度（℃）
k
导体材料
初始
最终
铜
铝
钢
70℃PVC
30
160/140
143/133
95/88
52/49
90℃PVC
30
160/140
143/133
95/88
52/49
90℃热固性材料
30
250
176
116
64
60℃橡胶
30
200
159
105
58
85℃橡胶
30
220
166
110
60
硅橡胶
30
350
201
133
73
注：温度中的较小数值适用于截面积大于300mm
2
的PVC绝缘导体。
表G．0．2―2  与电缆护层接触但不与其他电缆成束敷设的裸保护导体的k
导体绝缘
温度（℃）
k
导体材料
初始
最终
铜
铝
钢
PVC
30
200
159
105
58
聚乙烯
30
150
138
91
50
氯磺化聚乙烯
30
220
166
110
60
表G．0．2―3  电缆芯线或与其他电缆或绝缘导体成束敷设的保护导体的k
导体绝缘
温度（℃）
k
导体材料
初始
最终
铜
铝
钢
70℃PVC
70
160/140
115/103
76/68
42/37
90℃PVC
90
160/140
100/86
66/57
36/31
90℃热固性材料
90
250
143
94
52
60℃橡胶
60
200
141
93
51
85℃橡胶
85
220
134
89
48
硅橡胶
180
350
132
87
47
注：温度中较小数值适用于截面积大于300mm
2
的PVC绝缘导体。
表G．0．2―4  用电缆的金属护层，铠装、金属护套、同心导体等作保护导体的k
导体绝缘
温度（℃）
k
导体材料
初始
最终
铜
铝
铅
钢
70℃PVC
60
200
141
93
26
51
90℃PVC
80
200
128
85
23
46
90℃热固性材料
80
200
128
85
23
46
60℃橡胶
55
200
144
95
26
52
85℃橡胶
75
220
140
93
26
51
硅橡胶
70
200
135
―
―
―
裸露的矿物护套
105
250
135
―
―
―
注：温度的数值也应适用于外露可触及的或与可燃性材料接触的裸导体。
表G．0．2―5  所示温度不损伤相邻材料时的裸导体的k
条件
初始温度（℃）
导体
铜
铝
钢
k
最高温度（℃）
k
最高温度（℃）
k
最高温度（℃）
可见的和狭窄
的区域内
30
228
500
125
300
82
500
正常条件
30
159
200
105
200
58
200
有火灾危险
30
138
159
91
150
50
150

=== 来源章节: fh.htm ===

附录H 低压接地配置、保护导体和保护联结导体
附录H  低压接地配置、保护导体和保护联结导体
图H  接地配置、保护导体和保护联结导体
M―外露可导电部分；C―外界可导电部分；C
1
―外部进来的金属水管；C
2
―外部进来的金属排弃废物、排水管道；C
3
―外部进来的带绝缘插管的金属可燃气体管道；C
4
―空调；C
5
―供热系统；C
6
―金属水管，比如浴池里的金属水管；C
7
―在外露可导电部分的伸臂范围内的外界可导电部分；B―总接地端子(总接地母线)；T―接地极；T
1
―基础接地；T
2
―LPS(防雷装置)的接地极(若需要的话)；1―保护导体；2―保护联结导体；3―用作辅助联结用的保护联结导体；4―LPS(防雷装置)的引下线；5―接地导体

=== 来源章节: fj.htm ===

附录J 土壤和水的电阻率参考值
附录J  土壤和水的电阻率参考值
表J  土壤和水的电阻率参考值
类别
名称
电阻率近似值
（Ω ・ m）
不同情况下电阻率的变化范围
较湿时(―般
地区、多雨区)
较干时(少
雨区、沙漠区)
地下水含
盐碱时
土
陶黏土
10
5～20
10～100
3～10
泥炭、泥灰岩、沼泽地
20
10～30
50～300
3～30
捣碎的木炭
40
―
―
―
黑土、园田土、陶土
50
30～100
50～300
10～30
白垩土、黏土
60
砂质黏土
100
30～100
50～300
10～30
黄土
200
100～200
250
30
含砂黏土、砂土
300
100～1000
1000以上
30～100
河滩中的砂
―
300
―
―
煤
―
350
―
―
多石土壤
400
―
―
―
上层红色风化黏土、下层红色页岩
500（30％湿度）
―
―
―
表层土夹石、下层砾石
600（15％湿度）
―
―
―
砂
砂、砂砾
1000
25～1000
1000～2500
―
砂层深度大于10m
1000
―
―
―
地下水较深的草原
地面黏土深度不大于
1．5m、底层多岩石
岩石
砾石、碎石
5000
―
―
―
多岩山地
5000
―
―
―
花岗岩
200000
―
―
―
混凝土
在水中
40～55
―
―
―
在湿土中
100～200
―
―
―
在干土中
500～1300
―
―
―
在干燥的大气中
12000～18000
―
―
―
矿
金属矿石
0.01～1
―
―
―

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸性气体环境用电气设备  第1部分：通用要求》GB 3836．1
《人机界面标志标识的基本和安全规则  导体的颜色或数字标识》GB 7947
《建筑物电气装置  第4部分：安全防护  第43章：过电流保护》GB 16895．5
《建筑物电气装置  第5部分：电气设备的选择和安装  第52章：布线系统》GB 16895．6
《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护―电击防护》GB 16895．21

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

交流电气装置的接地设计规范 条文说明
中华人民共和国国家标准
交流电气装置的接地设计规范
Code for design of ac electrical installations earthing
GB／T 50065-2011
条文说明
修订说明
《交流电气装置的接地设计规范》(GB／T 50065―2011)，经住房和城乡建设部2011年12月5日以第1216号公告批准发布。本规范是在《工业与民用电力装置接地设计规范》GBJ 65―1983的基础上修订而成，上版的主编单位为原水利电力部电力科学研究院高压研究所，主要起草人员为刘继等。
本规范的修订主要是依据我国电力行业标准《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997，同时参考了低压建筑物相应国家标准和美国电气电子工程学会变电站委员会2000年1月发布的《交流变电站接地安全导则》IEEE Std 80―2000，并且吸收从《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997执行过程中反馈的意见和近年来接地工程的科研成果以及工程实践经验等加以完成的。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《交流电气装置的接地设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1  总    则
1．0．1  阐明规范制订的目的。
1．0．2  修订前的规范《工业与民用电力装置接地》GBJ 65―1983仪适用于35kV及以下电压等级。此次修订，将我国目前已运行的750kV及以下电压等级全部纳入。同时由于接地要求的不同，将交流电气装置按系统标称电压划分为高压(1kV以上至750kV)和低压(1kV及以下)电气装置。
1．0．3  强调接地设计必须从实际出发、因地制宜。条款中“重要发电厂和变电站”，系指“330kV及以上发电厂和变电站、全户内变电站、220kV枢纽变电站、66kV及以上城市变电站、紧凑型变电站以及腐蚀严重地区的11OkV发电厂和变电站等”。
已有工程经验表明，在土壤电阻率并不均匀的情况下仅利用适用于均匀土壤电阻率地区的接地电阻公式和典型形状接地网接触／跨步电位差的计算公式进行接地网的设计，其结果大多是实测的接地参数与设计不符。而追加的补救措施往往也是盲目的。既可能造成投资的浪费，也可能带来安全的隐患。因此对土壤情况比较复杂地区的重要发电厂和变电站的接地网设计，推荐利用专用软件进行数值计算，经过不同方案的比较后再确定设计方案。近年来国内外已开发出多种可以考虑分层土壤条件的接地工程设计专用软件。从科技进步、提高设计技术水平和优选方案、降低工程造价等诸多方面来说，对于重要的发电厂和变电站的接地网设计，优先采用这些接地工程设计专用软件进行设计是值得提倡的。
1．0．4  所指尚应符合的现行有关国家标准名称已在“引用标准名录”中列出。

=== 来源章节: t02.htm ===

交流电气装置的接地设计规范 条文说明
2  术    语
本规范的术语来自以下几个方面：
1  按《电工术语  电气装置》GB／T 2900．71―2008和《电工术语  接地与电击保护》GB／T 2900．73―2008择取了相关的术语。
2  吸收了《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的相关术语。
3  吸收了《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的相关术语。
2．0．35  接地故障电流持续时间
t
s
为接地故障出现起直至其终止的全部时间。该时间用于计算变电站接地网的接触电位差和跨步电位差的允许值和接地导体(线)的热稳定。
2．0．36  新增条文。《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169―2006已经列出该条文，并标明评判指标。在IEEE等标准中均推荐在接地连接中采用放热焊接进行连接。并将经放热焊接连接的两个导体视为同一导体。它可以焊接不同的金属，如铜与钢，尤其适合铜接地网之间的连接。放热焊接目前在国内已在采用。

=== 来源章节: t031.htm ===

3.1 一般规定
3  高压电气装置接地
3．1  一般规定
本节引自《交流电气装置的接地》DL／T 621-1997的3．1～3．3，但按新术语作了修改。其中也提及了附属于高压电气装置的主要二次设备的接地要求。
3．1．2  本规范中接地电阻如无另外注明，均指工频接地电阻。
3．1．3  补充了降雨时对地表电阻率降低的因素，如果地表没有高阻层，则接触电位差和跨步电位差的限值会降低到很低的值。另一方面，会导致地表低电阻率层流过的电流增加，使地表的接触电位差和跨步电位差增加，从而对人身安全不利。因此，如果地表没有敷设高阻层时应校核雨季时接地的安全性。

=== 来源章节: t032.htm ===

3.2 保护接地的范围
3．2  保护接地的范围
本节引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第4章高压电气装置保护接地的范围。其中第3．2．1条的第1款是新补充的系统接地的内容。

=== 来源章节: t041.htm ===

4.1 110kV及以上发电厂和变电站接地网设计的一般要求
4  发电厂和变电站的接地网
4．1  110kV及以上发电厂和变电站接地网设计的一般要求
本节是为了规范电气装置的接地设计而新引入的内容，总结了一些有相当资质设计部门的工作经验。其中也参考了电力行业标准《水力发电厂接地设计技术导则》DL／T5091―1999的有关内容。
4．1．1  所提变电站站址土壤电阻率测量的要求，对其介绍如下：
1  土壤电阻率测量方法。土壤电阻率的测量方法有土壤试样分析法、三极法和四极法。
土壤试样分析的原理是通过钻探得到地下不同深度的土壤试样，在实验室中进行试样分析，得到随深度变化的电阻率分布情况。一般是用已知尺寸的土壤试样相对两面间所测得的电阻值来推算试样的电阻率，这种测试方法会带来一定的误差，因为该值包含了电极与土壤试样的接触电阻和电极电阻，这些都是未知的。在实际中很少有均匀的土壤，我们一般测量得到的是土壤的等值电阻率或土壤的视在电阻率。
三极法的原理是测量埋入地中的标准垂直接地极的接地电阻，然后利用接地电阻的计算公式反推出土壤电阻率。改变垂直接地极的深度，得到视在土壤电阻率随深度变化的曲线，这种方法的缺点是测量的深度有限，最多在10m以内。
目前，我国接地电阻测量国家标准推荐采用的土壤电阻率测量方法是四极法，一般采用等测量间距的温纳(Wenner)四极法，如图1所示。四个测量电极沿着一条直线被打进土壤中，相隔等距离a，打入深度为b。然后测量两个中间电极(电极)之间的电压，然后用它除以两个外侧的电流极之间的电流就给出一个电阻值R。
图1  测量土壤电阻率的等间距四极法(Wenner四极法)
视在土壤电阻率可以由测量得到的电阻值和极间距换算得到：
(1)
式中：
ρ
a
――土壤的视在电阻率；
R
――测量到的电阻；
a
――相邻测试电极之间的距离；
b――测量电极打入地中的深度。
如果
b
远小于
a
，即在探头仅仅穿透地面一小段距离时，式(1)可简化为：
ρ
a
=2πaR
(2)
测量极间距较小时电流倾向于在表面流动，而大跨距时更多的电流则渗透到深层土壤中。地质勘探时近似假设：当土壤层电阻率反差不是过大时，测量得到的给定探头间距a时的电阻率代表深度为
a
的土壤视在电阻率。
因此，从每一个极间距
a
值所测得的电阻值
R
，可得出对应的视在电阻率
ρ
a
，将
ρ
a
与对应的
a
绘成曲线，可了解到土壤电阻率随深度变化的情况。
电阻率的测量记录中应该包括测量时的温度数据和关于土壤含水量的信息。在研究区内已知的埋入导电物体的所有可以获得的数据也应该记录下来。
土壤电阻率测量时，测量电流极应打入地中20cm，有时为了增大测量电流可能要将电流极打入地中更深，或增加电流极的数量。测量电压极应打入地中10cm。
变电站站址的土壤电阻率测量一般最大的极间距为变电站区域的对角线的长度，以反映变电站工频短路时散流区域的土壤特性。为了测量得到土壤的视在土壤电阻率随极间距的变化特性，测量时的极间距应包括1m、2m、5m、10m、20m、40m、75m、100m、150m、200m、250m、300m，大致以50m的间隔直到最大极间距。
2  土壤结构模型分析方法。在现场得到的视在电阻率的解释可能是测量程序中最困难的部分。基本的目的是获得实际土壤一个好的近似的土壤模型。土壤电阻率沿着横向和纵向方面变化，而纵向方面的变化取决于土壤的分层。由于变化的天气条件，土壤电阻率也会随着季节的变化而变化。必须承认，这个土壤模型仅仅只是实际土壤条件的一种近似而已，而不是完全的匹配。
如果视在电阻率基本上不随极间距变化，可以认为土壤为均匀土壤模型。这种情况很少遇到。
如果测试得到的视在电阻率随测量极间距变化的曲线是从高到低(如图2中的曲线1)或由低到高(如图2中的曲线2)，则可以处理为双层土壤模型。
图2  双层土壤的典型视在电阻率曲线
图3和图4所示为三层和四层结构的土壤的典型视在电阻率曲线。
图3  三层壤结构模型的典型视在电阻率曲线
图4  四层土壤结构模型的典型视在电阻率曲线
对于两层及以上的土壤结构，最好通过专门的计算机分析软件分析得到土壤分层参数。

=== 来源章节: t042.htm ===

4.2 接地电阻与均压要求
4．2  接地电阻与均压要求
4．2．1  本条第1款，式(4．2．1-1)引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997中5．1．1的a)。
由于站用变压器的保护接地接至变电站接地网、且与站用变压器的低压中性点共用接地，以及参考《低压系统内设备的绝缘配合》GB／T16935．1(IEC60664―1，IDT)中对于基本固体绝缘和附加固体绝缘应能承受暂时过电压为
V
n
＋1200V(
V
n
为低压系统标称相电压)的规定，对于R≤2000／
I
G
但R＞1200／
I
G
的情况，为确保人身和低压电气装置的安全，提出了低压侧(380／220V)应采用TN系统且低压电气装置采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统的要求。低压TN系统发生接地故障时接触电压可能达到1OOV～150V，从人身安全考虑，也应采取保护等电位联结。
对于有效接地系统和低电阻接地系统，当满足R≤1200／
I
G
时，依据《低压系统内设备的绝缘配合》GB／T16935．1(IEC60664―1，IDT)，保护接地接至变电站接地网的站用变压器的低压接地系统的型式不予限制，但低压电气装置应采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统。
由于我国电网的发展，系统短路容量迅速扩大，在一般情况下系统接地故障后流经变电站接地网的电流
I
G
已达10kA甚至更高。因此式(4．2．1-1)很难满足。这次修订时，参考有关科研成果和国内外标准以及工程经验等，将变电站接地网地电位升高允许值适当地加以提高。但这是有条件的，即要以符合本规范第4．3．3条的要求为前提。
提高变电站接地网地电位升高允许值时，更应考虑站用变压器0．4kV侧中性点的接地与站用变压器保护接地共用条件下人身与设备的安全问题。为此本规范再次强调了低压侧应采用TN系统且低压电气装置采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统的要求。
其次，变电站接地网地电位升高直接与二次系统的安全性相关。系统发生接地故障时接地网中流动的电流，将在二次电缆的芯线一屏蔽层之间，或二次设备的信号线或电源线与地之间产生电位差。当此电位差超过二次电缆或二次设备绝缘的工频耐受电压时，二次电缆或设备将会发生绝缘破坏。因此，必须将极限电位升高控制在二次系统安全值之内。
一般的二次电缆2s工频耐受电压较高(≥5kV)。二次设备，如综合自动化设备，其工频绝缘耐受电压为2kV／min。从安全出发，二次系统的绝缘耐受电压可取2kV。
二次系统在短路时承受的地电位升高，还决定于二次电缆的接地方式。
二次电缆屏蔽层单端接地时，电缆屏蔽层中没有电流流过，接地故障时二次电缆芯线上的感应电位很小，二次电缆承受的电位差即为地电位升高。该电位差施加在二次电缆的绝缘上，因此地电位升高直接决定于二次电缆绝缘的交流耐压及二次设备绝缘的交流耐压值。
当电缆的屏蔽层双端接至接地网时，接地故障电流注入接地网会有部分电流从电缆的屏蔽层中流过，将在二次电缆的芯线上感应较高的电位，从而使作用在二次电缆的芯―屏蔽层电位差减小。对变电站二次电缆的不同布置方式及不同接地故障点位置，清华大学通过大量的计算表明，双端接地电缆上感应的芯―屏蔽层电位通常不到地网电位升的20％。甚至对于土壤电阻率为50
Ω
・m左右，边长大于100m的接地网，即使在二次电缆屏蔽层接地点附近发生接地故障时，芯―皮电位小于地网电位升高的40％。目前，变电站已实现保护在电气装置处就近设置，变电站内的二次电缆一般都较短，如果二次电缆的长度小于接地网边长的一半，则在最严酷的条件下，芯―屏蔽层电位差也小于40％，甚至更小。
因此采用二次电缆屏蔽层双端接地，可以将地电位升高放宽到2kV／(40％)＝5kV。采用二次电缆屏蔽层双端接地的方式，虽然短路时地电位升高达到5kV，但作用在二次电缆芯一屏蔽层之间和二次设备上的电位差只有2kV，满足了二次系统安全的要求。
二次电缆屏蔽层双端接地带来的一个问题是，接地故障时有部分故障电流流过二次电缆的屏蔽层。如果故障电流较大，则有可能烧毁屏蔽层。应在电缆沟中与二次电缆平行布置一根扁铜或铜绞线，且接至接地网。二次电缆与扁铜应可靠连接。这样接地故障时，由于扁铜的阻抗比二次电缆屏蔽层的阻抗小得多，因此故障电流主要从扁铜中流过，而流过二次电缆的屏蔽层的电流较小。可以消除屏蔽层双端接地时可能烧毁二次电缆的危险。
最后，当站用变压器向站外低压用户供电时，由于站用变压站外壳已连接至站接地网，为此应避免变电站接地网过高的地电位升高对站用变压器低压绕组造成反击。一般条件下，10／0．4kV站用变压器的0．4kV侧的短时交流耐受电压仅为3kV(例如《电力变压器  第11部分：干式变压器》GB 1094．11对0．4kV侧的短时交流耐受电压就规定为该值)。为此当接地网地电位升高超过2kV时规定：10／0．4kV站用变压器的0．4kV侧的短时交流耐受电压应比厂、站接地网地电位升高超出40％，以确保变电站接地网地电位升高不会反击至低压系统。而向厂、站外供电用低压线路要采用架空线，站用变压器低压绕组中性点不在厂、站内接地，改在厂、站外适当的地方接地。
对于与变电站连接的通信线路，也要考虑地电位升高的高电位引出及其隔离措施。目前变电站的通信线路一般采用光缆通信线路，此问题可不予考虑。未采用光缆通信线路时，则必须采用专门的隔离变压器。其一次、二次绕组间绝缘的交流1min耐压值不应低于15kV。
本规范综合上述后规定：在符合本规范4．3．3条规定的条件下，接地网地电位升高可提高至5kV。必要时，经专门计算，且采取的措施可确保人身安全和设备安全可靠运行时，接地网地电位升高还可进一步提高。
1998年投产的天荒坪抽水蓄能电站500kV升压站的接地电阻为0．75
Ω
，地电位升高值约达6kV。加拿大拉格兰德具有735kV升压站的二级水电站接地设计标准采用过的地电位升高值为9．28kV。
我国在考虑发电厂和变电站接地网的电位升高时，对于接地装置的入地接地故障电流，未计及接地故障过渡过程时接地故障电流中直流分量的影响。本规范式(4．2．1-1)中流经接地装置的入地接地故障不对称电流有效值
I
G
，则按《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的相应要求，引入接地故障电流中直流分量的影响，从而使设计更为安全。
计算用接地故障电流原则上应选择变电站工程设计水平年(15年～20年后)接线情况下，站内发生接地故障时的接地故障电流和各对端有电源线路所提供的接地故障电流。当系统远景不是十分明确时，我国华东某省电力公司的《变电站铜质接地网应用导则》中提出的“500kV配电装置的总接地故障电流可选63kA；500kV站的220kV配电装置可选50kA，220kV枢纽站的220kV配电装置选50kA，一般的220kV站的220kV配电装置选40kA；110kV站可选25kA。”的推荐意见可供参考。
本条中提及的“专门计算”和可能“采取的措施”在设计中如何操作，对此给出如下一些参考意见：
1  关于接地计算采用的专用程序。目前，水平或垂直分层的多层土壤中接地网性能的数值仿真方法已经非常成熟，包括土壤分层结构、接地电阻、地电位升高分布、跨步电位差、接触电位差、地表任意点的电位等均可以计算。
一般来说，土壤都可以用分层模型来表示，对于n层土壤则有2n―1个未知量。土壤建模的过程也就是用最小二乘法对测量点进行拟合的过程。在数学上这是一个反演问题，已知响应，需要由响应反推得到实际土壤的分层模型。反演过程实际上就是假设多种分层结构模型，由假设模型的计算结果与实测结果比较，调整假设模型，直到二者之间的误差达到一定的要求。
因此，土壤分层的原理是：首先对需要建模的土壤进行测量，得到土壤表面实际的视在电阻率。用最小二乘法建立由测量值
ρ
m
及由未知土壤模型建立的计算值
ρ
c
所构成的目标函数：
（3)
式中：f(
ρ
1
，
ρ
2
…
ρ
n
，
h
1
，
h
2
…
h
n-1
)――目标函数；
ρ
1
，
ρ
2
…
ρ
n
――各层土壤电阻率；
h
1
，
h
2
…
h
n-1
――各层土壤厚度；
n――土壤层数；
N――测量得到的土壤表面视电阻率个数。
最后，利用无约束非线性最优化方法目标函数进行寻优，得到最佳土壤模型，也就是得到了土壤的结构。
接地电阻、地电位升高分布、跨步电位差、接触电位差和地表任意点的电位等的分析可以通过电磁场数值计算完成。
土壤中任一点的电位是土壤中向外泄漏电流的源产生的。接地系统就是一个向外泄漏电流的源。其附近任意点的电位都是由它产生的，求出接地极上的泄漏电流分布就可以求得接地电阻、地电位升高分布、跨步电位差、接触电位差和地表任意点的电位等。因此，得到导体中泄漏电流的分布是关键。实际的接地极中泄漏电流的分布是不均匀的，通常将接地极分为若干短的导体棒来分段逼近实际的电流分布。最基本的方法是按照接地极之间的相互交叉情况分段。使用导体表面上电位的连续性来建立方程组，即在导体段表面上两点间的电位差是由各导体段上的泄漏电流决定的，而导体段内这两点间的电位差是由导体本身的阻抗和流过导体段上的轴向电流产生的，这两个电位差应当相等，同时导体段上的轴向电流可以用各导体段上的泄漏电流表示，从而建立了一组方程，解之可得接地网上的泄漏电流分布。
依据上面的思想，在每段导体增加一个中间节点，在中间节点和端节点间添加金属导体的内阻，在中间节点上连接由所有泄漏电流产生的电位决定的电压源，则可按电路理论中的节点法列出节点方程进行求解。
假设每剖分导体的泄漏电流在中间节点流入大地，可得中间节点上电压源与泄漏电流的关系：
[
V
M
]＝[
R
MM
][
I
M
]    (4)
式中上角标M表示中间节点，
R
MM
电阻矩阵，由土壤结构决定，当i＝j时，
R
jj
为第i段自电阻，二者不等时为导体剖分段间的互阻。
金属的内阻可以很容易由导体尺寸及其电导率求得，考虑中间节点后的接地系统网络的节点方程为：
(5)
式中上角标T表示剖分段端部节点；
I
T
为端部节点的注入电流列向量，只有短路节点有注入接地系统的电流，其余节点的注入电流都为零；
G
MM
为中间节点的自导对角矩阵，其元素可以由金属导体的电阻公式计算；
G
MT
为中间节点和端部节点间的互导，当节点i和j相连时，元素值为二者间导体段的自导纳，元素值为负，当节点不连时，元素值为零；
G
TM
为G
MT
的转置矩阵；
G
TT
为端部节点的自导纳对角矩阵。
由上述两个方程组可以求解得到剖分导体段的中间点和端部点的电位及中间点流入大地的泄漏电流：
(6)
分析得到各导体段的入地电流后，按照电场理论就可以计算接地系统在任一点产生的电位，进而求得接地电阻、地电位升高分布、跨步电位差、接触电位差和地表任意点的电位等。
对于并联电缆和扁铜的情况，可以先求得两个连接点的电位和由这两个点看入的接地系统等效内阻，然后按照戴维南等效电路求得流过电缆或扁铜的电流。
2  软件应用。以某500kV变电站接地网为例。采用对称四极法对变电站站址的视在土壤电阻率进行了测量，测试了东西和南北两个方向的视在土壤电阻率随两电流极间距AB的变化规律，测试结果如图5所示。两方向的测量数值极其接近，说明在测试深度范围内土壤“各向异性”变化不大，土壤为沿水平分层的多层土壤。土壤结构可分为水平3层，表层厚2．35m，电阻率180．3
Ω
・ m；中间层厚87．6m；电阻率80
Ω
・ m；底层电阻率为488
Ω
・m。
图5  视在土壤电阻率测试结果
与变电站相连的所有线路包括：500kV出线3回；220kV出线5回。500kV侧接地故障(短路电流18kA)时对应的变电站的分流系数为0．671，对应的最大接地故障电流为0．671×18kA＝12．08kA；220kV侧接地故障(短路电流23kA)时对应的变电站的分流系数为0．533，对应的接地故障最大电流为0．533×23kA＝12．26kA。
接地网占地300×210(m
2
)，埋设深度为0．8m，钢接地体均匀布置，间距约为15m。接地电阻计算结果为0．332
Ω
。大于《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997规定的小于2000V／12．26kA＝0．163
Ω
的要求。但地电位升高计算结果为4069V，满足本规范规定的小于5000V要求。跨步电位差为134V，其安全限值为475V(接地故障电流持续时间取0．4s)，即使不铺高阻层也可以满足人身安全要求；但接触电位差为914V，远大于无高阻层时的安全限值324V(接地故障电流持续时间取0．4s)，为保障人身安全，需要铺设5cm厚的高阻层。
由于接地故障时变电站接地系统不同部位导体存在较大的电位差，该电位差可能通过接地网耦合进入二次电缆，影响二次系统安全性能。分析如图6所示的由控制楼引出的KVVP2-450／1000V 4芯电缆的安全情况。  当12．26kA电流入地时，电缆的芯皮电位差为148V，屏蔽层中的电流为377A，有些情况下电缆屏蔽层电流可能过大，烧毁电缆。为了减少流过电缆屏蔽层的电流，保障电缆的安全，可沿电缆并行布置一根扁铜，以分流电缆屏蔽层中的电流。对于图6所示的电缆，经过分析，并联2倍电缆屏蔽层横截面积的扁铜排，流过电缆屏蔽层的电流为103A。可以看到，铺设铜条后屏蔽层的电流明显减小。
图6  电缆和电流入地点的位置示意
本条第2款第1项按《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997中5．1．1 b)的1引入。为考虑人身安全，补充了低压电气装置采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统的要求。
第2项按《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997中5．1．1b)的3引入。(4．2．1-2)式中的
I
g
，采用的是接地网入地对称电流。其原因在于不接地、谐振接地和高电阻接地系统发生单相接地故障后，虽然对地短路电流中也存在着直流分量，但因不立即跳闸，较快衰减的直流的影响已可不必考虑。
进出线都为电力电缆的城区变电站的接地电阻，一般可适当放宽要求。但因工程情况各异，因此需进行专门研究加以确定。
4．2．2  当系统发生接地短路故障时，流经变电站接地网的入地电流引起接地网的对地电位升高，且接地网内部电位也是不等的。当运行维护人员等在系统故障时，手触及带电的构架(见图7)，手―脚的接触电位差就会使其遭到电击；相应的当人两脚不在一起时(见图8)，脚―脚的跨步电位差也会导致人受到电击。那么受到电击的人是否会有致死的危险，则是人们普遍关注的问题。
图7  人体遭受接触电位差
图8  人体遭受跨步电位差
根据国外学者的研究，人体可承受的最大交流电流有效值
I
b
(mA)由下列2式决定：
对于体重50kg的人：
I
b
=116/(√
t
s
) (7）
式中：
t
s
――通过人体电流的时间(s)。
对于体重70kg的人：
I
b
=157/(√
t
s
) (8）
人体的电阻
R
b
(
Ω
)变动范围很大。《交流变电站接地安全导则》IEEEStd80―2000选用1000
Ω
。我国自1979年(水利电力部颁布《电力设备接地设计技术规程》SDJ 8―79)一直采用1500
Ω
。人脚站在土壤电阻率为
ρ
的地面上时的电阻
R
g
(
Ω
)可视为一个直径16cm金属板置于地面上的电阻。该电阻经计算为3
ρ
。于是人可承受接触电位差和跨步电位差的限值分别为：
(9）
(10）
在以上2式中人体电阻取1500
Ω
，人体体重按50kg考虑，人体可承受的最大交流电流有效值
I
b
(mA)依式(7)取值。
式(9)与式(10)即我国《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997中3．4中的式(1)和式(2)。此种要求早在1984年已被列入水利电力部颁发的《500kV电网过电压保护绝缘配合与电气设备接地暂行技术标准》SD 119―84中。迄今已执行逾25年，是安全可行的。
本规范式(4．2．2-1)和式(4．2．2-2)中的表层衰减系数C
s
，是参照《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000中8．3引入的。当具有为提高接触电位差和跨步电位差的允许阈值而敷设的高电阻率表层材料时，系数C
s
相当于一个校正系数，用来正确计算此种条件下脚的有效电阻。该系数的计算方法见本规范附录C。
人遭遇电击时身体吸收的能量正比于流过人体电流的平方与
t
s
的乘积。为对人身安全从严要求，本规范式(4．2．2-1)和式(4．2．2-2)中的
t
s
与附录E中的
t
e
取同一值。
本条第2款按第1款相同的原则处理。

=== 来源章节: t043.htm ===

4.3 水平接地网的设计
4．3  水平接地网的设计
4．3．1  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．1．1条～第6．1．4条。
本条第4款提及了降低发电厂和变电站接地网接地电阻的方法。降低发电厂和变电站接地电阻的基本措施是将接地网在水平面上扩展或向纵深方向发展。这包括扩大接地网面积、引外接地、增加接地网的埋设深度、利用自然接地、深垂直接地极、局部换土、爆破接地技术及深井接地技术等。应注意各种降阻方法都有其应用的特定条件，针对不同地区、不同条件采用不同的方法才能有效地降低接地电阻；另外各种方法也不是孤立的，在使用过程中必须相互配合，以获得明显的降阻效果。降阻方法的应用效果宜结合接地系统的数值计算进行分析。特别是采用长垂直接地极时，宜结合分层土壤模型来确定合理的垂直接地极深度，做到有的放矢。
少量地扩大接地网面积对降低发电厂、变电站接地网的接地电阻效果不明显。当接地网的埋深在1m左右时，增加接地网的埋设深度对降低接地电阻的基本不起作用。
引外接地主要适宜于水电站的降阻，通过将水库堤坝等基础的钢筋及在水库中敷设的附加接地网与主接地网相连来降低接地电阻。
对于面积狭小的市区变电站，通常可采用长垂直接地极结合爆破接地技术来降低接地网的接地电阻。
对于非城区变电站，可采用良导体地线来增加分流、采用长垂直接地极结合爆破接地技术来降低接地网的接地电阻外，还可以利用适当的引外接地。
在高土壤电阻率地区降阻的有效方法是采用长垂直接地电极，结合分层土壤模型，有效地利用地下低电阻率层，以达到要求的降阻效果。为了减小水平接地网对垂直接地极和垂直接地极之间的屏蔽效应，以提高垂直接地极的利用系数，垂直接地极宜沿接地网的外围导体布置。如果条件许可的话，尽可能将垂直接地极向站外布置，让垂直接地极间的距离不小于2倍垂直接地极的长度。垂直接地极的根数及实际长度的选择，可根据水平接地网接地电阻的大小和实际的降阻要求以及地质结构来确定。其基本原则是在地中无低电阻率层时，垂直接地极的长度一般不得小于水平接地网的等效半径，垂直接地极的根数一般应在4根以上。但应考虑如下两点：一是垂直接地极根数增加到一定值时降阻率趋于饱和，二是长垂直接地极的施工费用比较高。
爆破接地技术的基本原理是采用钻孔机在地中垂直钻一定直径和深度的深孔。在孔中插入接地电极，然后沿孔的整个深度隔一定距离安放一定量的炸药来进行爆破，将岩石爆裂、爆松。接着用压力机将调成浆状的低电阻率材料压入深孔中及爆破制裂产生的缝隙中，以达到通过低电阻率材料将地下巨大范围的土壤内部沟通及加强接地电极与土壤或岩石的接触。从而达到在大范围内改良土壤的特性，实现较大幅度降低接地电阻的目的，如图9所示。
图9  单根垂直接地极采用深孔爆破接地技术后形成的填充了降阻剂的区域
地下水可以填充土壤中的空隙，增大土壤的散流面积，缩短土壤的散流通道，这是地下水影响土壤电阻率的原因。土壤的湿度越大，土壤电阻率越低，含有丰富导电离子的地下水对土壤电阻率的影响更加明显。在有地下水的地区可以采用深水井接地技术来降低接地电阻。它是利用水井积水的原理制作的接地极，如图10所示。在地中挖一深井，在井壁内布置不锈钢管或热镀锌钢管接地极。钢管的直径约5cm，钢管壁上必须留有通水孔。利用钢管内的空间作为深水井的储水空间，钢管的金属既是接地极的导体，又是深水井的井壁。另外水井的上端不能封死，必须留有通气孔以形成压力差，确保地下水分子的运动，在接地极的周围形成明显的低电阻率区，从而降低了接地极的接地电阻。
图10  水井积水原理
第6款是针对季节冻土或季节干旱地区的情况而据工程实践新补充的内容。
4．3．2  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．1条。
4．3．3  第3款和4款引自《交流电气装置的接地》DL／T 621一1997的第6．2．2条。第1款和2款是新补充的要求。其解释见本规范第4．2．1条的说明。
4．3．4  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．1．5条。表4．3．4―1中参考欧洲标准EN 50164―2 Lightning Protec―tion System Components(LPSC)-Part 2：Requirements for con-ductors，earth electrodes and earth electrode accessories《防雷系统组成部分――第二部分：对导体、接地极和接地极附件的要求》August 2002，取消了地上导体分为室内和室外的分法，只考虑地上和地下两类及其对接地极的要求。
近年来覆铜钢材(采用电镀、在铜液中连铸等工艺将铜覆于表面的钢材)在国内也有开发并应用于变电站接地网工程。为与本规范第4．3．6条的第4款相呼应，在表4．3．4-2中参考欧洲标准EN 50164―2 Lightning Protection System Components(LPSC)-Part 2：Requirements for conductors，earth electrodes andearth electrode accessories《防雷系统组成部分――第二部分：对导体、接地极和接地极附件的要求》August 2002和《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000给出了对铜、铜覆钢材料的要求。
4．3．5  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．7条、第6．2．8条。第3款引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录C的C2。
4．3．6  本条第1～3款引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．1．6条。
选择接地导体(线)、接地极材料的出发点是接地网在变电站的设计使用年限内要做到免维护。其尺寸要综合考虑接地故障电流热稳定的要求，也要考虑变电站在设计使用年限内导体的腐蚀总量。材料的选择需由综合的技术经济分析确定。
接地导体(线)、接地极材料一般采用镀锌钢。镀锌钢的镀锌层必须采用热镀锌的方法。且镀层要有足够的厚度，以满足接地装置设计使用年限的要求。已有的研究表明，土壤电阻率、类别、含盐量、酸碱度和含水量等因素会导致钢材质接地导体(线)、接地极的腐蚀。确定变电站站址土壤的腐蚀率是确定接地导体(线)、接地极截面尺寸的基础。接地设计应按站址当地土壤腐蚀条件选择适当的材料和防腐蚀措施。表1给出了若干土壤腐蚀情况的参考值。
表1  接地导体(线)和接地极年平均最大腐蚀速率(总厚度)
土壤电阻率(
Ω
・m)
扁钢腐蚀速率
(mm／a)
圆钢腐蚀速率
(mm／a)
热镀锌扁钢
腐蚀速率(mm／a)
50～300
0．2～0．1
0．3～0．2
0．065
＞300
0．1～0．07
0．2～0．07
0．065
本条第4款是根据近年我国华北电网、江苏、河南和广东等地企业标准或反事故措施中已明确推荐采用铜材或铜镀钢材料的规定和参考华东某省电力公司2005年6月发布的《变电站铜质接地网应用导则》相应条款引入的。
1988年8月投产的华能大连发电厂接地装置采用的材质是退火铜绞线，未采取特殊防腐措施。接地引下线／水平接地极的截面为2×150mm
2
和250mm
2
两种。垂直接地极为1．2m长的镀铜钢棒。虽然该厂的土壤为碱性土壤，未出现问题。广东江门500kVGIS变电站接地网水平接地极采用4mm×30mm的扁铜。设备接地引下线采用4mm×60mm的扁铜。已运行20多年情况仍然良好。由于扁铜太软，在进行垂直接地极施了时采用铜镀钢棒。
接地网采用铜材和铜覆钢材一般认为较贵。然而铜和铜覆钢材比钢材耐腐蚀性能要好，在腐蚀严重地区不用钢而代之以铜将是合理的。
4．3．7  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．5条、第6．2．6条、第6．2．10条、第6．2．11条和第6．2．13条。对于铜或铜覆钢接地导体(线)的焊接，基于可提高允许温度节约材料，提出了应采用放热焊接的要求。《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169―2006对放热焊接也有明确的规定。
本条第6款第4项中对接地导体(线)与电气装置采用螺栓方式连接时，根据英国接地标准(BS7430―1998：Code of Practice for Earthina)的规定，指出螺栓连接时的允许温度为250℃，提出了连接处接地导体(线)应适当加大截面的要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4.4 具有气体绝缘金属封闭开关设备变电站的接地
4．4  具有气体绝缘金属封闭开关设备变电站的接地
4．4．1  66kV～220kV具有气体绝缘金属封闭开关设备的变电站，一般为GIS变电站。而在500kV变电站中有开关装置采用GIS而母线采用敞开式配电装置的设计，对此种组合方式称为HGIS变电站。  日前工程中GIS变电站均采用一个总接地网。
4．4．2  这是目前工程的一般情况。应强调的是工程设计单位应主动与GIS制造厂交换工程设计信息与要求，同时了解GIS制造厂提出的GIS区域专用接地网设计方案，并在变电站总接地网设计中加以考虑并纳入。
4．4．3  引自《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的第10．8节。
4．4．4  位于居民区的GIS变电站，考虑环保因素，参考华东某省电力公司的《变电站铜质接地网应用导则》相应条款，对跨步电位差提出相关要求。
4．4．5  GIS区域专用接地网与变电站总接地网相连的方式与要求主要是从安全散流加以提出的。参考《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．14条的b)给出。
4．4．6  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．14条的a)。
4．4．7  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．14条的d)。
4．4．8  参照《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的第10．4节提出。条文提及的保护器，其额定电压的选择应能承受在接地故障电流流入接地网时GIS和电缆护层两个接地系统之间产生的地电位差，又能在由开关(隔离开关)分合或GIS中的故障产生的特快速瞬态过电压(VFTO)下，保护绝缘元件免受损坏。由于各制造厂的GIS结构不同，制造厂应提供绝缘元件的绝缘水平和保护器的技术条件。
4．4．9  按国内外工程情况引入的规定。

=== 来源章节: t045.htm ===

4.5 雷电保护和防静电的接地
4．5  雷电保护和防静电的接地
4．5．1  第1款引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．15条。第2款引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第7．1．2条。第3款引自《交流电气装置的接地》DL／T621―1997的第7．1．4条。第4款是考虑接地极在雷电流作用下存在有效面积，雷电流主要通过入地点附近流入地中，为改善避雷器的保护效果而引入的。
4．5．2  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．2．18条。

=== 来源章节: t051.htm ===

5.1 高压架空线路的接地
5  高压架空线路和电缆线路的接地
5．1  高压架空线路的接地
5．1．1  原规范第4．4．1条。
5．1．2  原规范第4．4．1条。
5．1．3  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．1．4条。
5．1．4  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．1．8条。
5．1．5  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．3．1条。但应注意本条的5款，对于工作于有效接地系统的城镇居民区的杆塔，如有接地时短路电流过大的情况，应校验杆塔周围人员有无危险电击的可能，并采取相应的措施。
5．1．6  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．3．2条。
5．1．7  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．3．3条。
5．1．8  引自《交流电气装置的接地》Dl／T 621―1997第6．3．4条。
5．1．9  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．3．5条。

=== 来源章节: t052.htm ===

5.2 6kV～220kV电缆线路的接地
5．2  6kV～220kV电缆线路的接地
本节引自电力行业标准《城市电缆线路设计技术规定》DL／T5221―2005第10．0．1条、第10．0．2条和第10．0．4条。同时也参考了《电力工程电缆设计规范》GB 50217―2007的有关规定。
对于电缆金属屏蔽层电压限制器的特性，按电力行业标准《城市电缆线路设计技术规定》DL／T 5221―2005第10．0．3条要求，应符合下列规定：
1  在系统可能的大冲击电流作用下的残压，不得大于电缆护层冲击耐受电压的1／√2。
2  可能最大工频过电压5s作用下，电缆金属屏蔽层电压限制器能够耐受。
3  可能最大冲击电流累计作用20次，电缆金属屏蔽层电压限制器不被损坏。
4  电缆金属屏蔽层电压限制器的残压比一般选择为2．0～3．0。

=== 来源章节: t061.htm ===

6.1 高压配电电气装置的接地电阻
6  高压配电电气装置的接地
6．1  高压配电电气装置的接地电阻
本节相应引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第5．3. 1条～第5．3．4条。

=== 来源章节: t062.htm ===

6.2 高压配电电气装置的接地装置
6．2 高压配电电气装置的接地装置
6．2. 1  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第6．4．1条，并补充户外箱式变压器、环网柜等电气装置。
6．2. 2  按工程实践新增内容。
6．2. 3、6．2．4  分别引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第6．4．2条、第6．4．3条。

=== 来源章节: t071.htm ===

7.1 低压系统接地的型式
7  低压系统接地型式、架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统
7．1  低压系统接地的型式
本节引自现行国家标准《低压电气装置  第1部分：基本原则、一般特性评估和定义》GB／T 16895．1―2008，源自国际电工委员会标准：IEC60364―1：2005。
本节图中表示的不同接地型式代号中字母的含意为：
1  第1个字母――电源系统对地的关系，表示如下：
1) T――某点对地直接连接；
2) I――所有的带电部分与地隔离；或某点通过高阻抗接地。
2 第2个字母――装置的外露可导电部分对地的关系，表示如下：
1) T――外露可导电部分与地直接做电气连接，它与系统电源的任何一点的接地无任何连接；
2) N――外露可导电部分与电源系统的接地点直接做电气连接(在交流系统中，电源系统的接地点通常是中性点，或者如果没有可连接的中性点，则与一个相导体连接)。
3  后续的字母――N与PE的配置，表示如下：
1) S――将与N或被接地的导体(在交流系统中是被接地的相导体)分离的导体作为PE；
2) C――N和PE功能合并在一根导体中(PEN)。

=== 来源章节: t072.htm ===

7.2 低压架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统
7．2  低压架空线路的接地、电气装置的接地电阻和保护总等电位联结系统
7．2．1  原规范第4．4．1条，并按本规范第7．1节进行了修改。
7．2．2  参照《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护―电击防护》GB 16895．21―2004。
7．2．3  原规范第4．4．1条。
7．2．4  源自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第7．2．7条。
7．2．5  源自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第7．2．1条的a)和第7．2．2条的a)。当建筑物内低压电气装置采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统时，可保证低压系统电源中性点与该变压器保护接地共用接地装置时人身和低压电气装置的安全。
7．2．6  高低压共用接地源自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第7．2．2条b)。当建筑物内低压电气装置采用TN系统且采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统时，可保证低压系统电源中性点与该变压器保护接地共用接地装置时人身和低压电气装置的安全。
当建筑物内低压电气装置虽采用TN系统，但未采用(含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统，以及建筑物内低压电气装置采用TT或IT系统时，参考《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第7．2．2条c)“向低压系统供电的配电变压器的高压侧工作于低电阻接地系统时，低压系统不得与电源配电变压器的保护接地共用接地装置，低压系统电源接地点应在距该配电变压器适当的地点设置专用接地装置，其接地电阻不宜超过4
Ω
”，作出了“低压系统电源中性点严禁与该变压器保护接地共用接地装置，低压电源系统的接地应按工程条件研究确定”的规定。
1999年参照《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997第7．2．2条c)的规定，北京地区有关部门在10kV中性点低电阻接地的配电网中曾进行过专门的试验研究。当配电线路上多台柱上变压器的低压系统电源接地点与变压器保护接地共用的接地装置通过低压N导体互联后，总的接地电阻一般不超过0．5
Ω
。根据10kV配电网单相接地故障入地电流引起共用接地装置上的地电位升高和故障跳闸时间等的实际情况，在确保低压用户人身和设备安全的前提下，确定了“变压器台接地装置互联的总接地电阻不超过0．5
Ω
(如超过，采取措施降至该值)时，低压电源接地点可与变压器保护接地共用接地装置；单独接地的变压器台的保护接地不允许与低压系统电源接地点共用接地装置，后者另设的接地装置应离开变压器台接地装置5m或以上”的原则。该原则已纳入其企业标准，多年来的运行情况良好。
7．2．7  引自《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护―电击防护》GB 16895．21―2004的413．1．4．1。
7．2．8  按《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护―电击防护》GB 16895．21―2004的413．1．4．1新增的条文。
7．2．9  引自《建筑物电气装置  第4-41部分：安全防护―电击防护》GB 16895．21―2004的413．1．5．3。
7．2．10  源自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第7．2．5条。
7．2．11  引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的第7．2．6条。

=== 来源章节: t081.htm ===

8.1 接地装置
8  低压电气装置的接地装置和保护导体
8．1  接地装置
8．1．1  第3款可参见《建筑物电气装置  第4部分：安全防护  第44章：过电压保护  第444节：建筑物电气装置电磁干扰(EMI)防护》GB／T16895．16―2002。
8．1．2  表8．1．2按IEC 62561―2作了局部修改。

=== 来源章节: t082.htm ===

8.2 保护导体
8．2  保护导体
8．2．1  出于对设计工作使用方便的考虑，本条目前的条文是对现行国家标准《建筑物电气装置  第5-54部分：电气设备的选择和安装――接地配置、保护导体和保护联结导体》GB 16895．3―2004相应原条文经修改后得到的。相应原条文如下：
“保护导体的截面积不应小于由如下两者之一所确定的值：
1)按仅对切断时间不超过5s时，可由下式所确定：
S＝√I
2
t/k
(11)
式中：S――截面积，mm
2
I――通过保护电器的阻抗可忽略的故障产生的预期故障电流有效值，A；
t――保护电器自动切断时的动作时间，s；需考虑线路阻抗的限流影响和保护电器的
I
2
t
的限值。
k――由保护导体、绝缘和其他部分的材料以及初始和最终温度决定的系数(k值的求取方法见附录G)。
2)按IEC 60949(在考虑非绝缘加热效应条件下的热容许短路电流的计算)计算。
若用公式求得的尺寸是非标准的，则应采用较大标准截面积的导体。
对处于有潜在爆炸性危险环境中的装置的温度限制，应符合国家标准《爆炸性气体环境用电气设备第1部分：通用要求》GB 3836．1的有关规定。
按IEC 60702―1：2002额定电压不超过750V的矿物绝缘电缆及其终端  第1部分：电缆，矿物绝缘电缆的金属护套承受接地故障的能力大于相线承受接地故障电流的能力，且把这种金属护套用作保护导体时，则不必计算其截面积。”

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  土壤中人工接地极工频接地电阻的计算
附录A  土壤中人工接地极工频接地电阻的计算
A．0．1～A．0．4  均匀土壤中典型接地极接地电阻的计算公式引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的附录A。此次修订，对拟引用公式计算的结果，与应用加拿大某公司开发的计算软件Current Distribution Electromagnetic Interference Earthingand Soil Structure Analysis(CDEGS，简称为“软件”)的计算结果作了比较，并给出了二者相差的百分比。
A．0．1  采用“软件”与《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录A．0．1的垂直接地极的电阻计算公式对比计算的条件为：垂直接地极的长度1m～50m、接地极的直径0．01m～0．05m。计算结果表明，“软件”计算结果与公式计算结果之间的差值在7％之内。
A．0．2  采用“软件”与《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录A．2各种水平接地极的电阻计算公式对比计算的条件为：水平接地极的总长度20m～400m、水平接地极的直径0．01m～0．05m、水平接地极的埋深1m～3m。计算结果表明：对于各种不同形状的水平接地极，当长度小于200m时，公式与“软件”的计算结果相差小于14％。
A．0．3  采用“软件”与《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录A3复合接地极(接地网)的电阻计算公式对比计算的结果(参见表A12)表明，对于方形网孔的接地网，当网孔边长小于10m时，该计算公式对于不同面积的接地网均适用；对于方形网孔，当接地网的长宽比小于8时，也可以采用该公式进行接地电阻计算。
A．0．4  采用“软件”与《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录A4接地电阻简易计算公式对比计算的结果表明，垂直式接地极的接地电阻计算公式与接地计算“软件”的结果相差很小；单根水平式接地极，当土壤电阻率较小时，接地电阻计算公式与“软件”计算结果相差很大(21％)。随着土壤电阻率的提高，接地电阻计算公式与“软件”计算结果相差逐渐减小(13％)；对于复合式接地极，接地网总面积10000mm
2
时，接地电阻计算公式与“软件”计算结果相差不大(11％)。
A．0．5  典型双层土壤中几种接地装置的接地参数计算。
1  对于土壤水平分层的垂直接地极接地电阻计算公式(A．0．5-1)，系引自电力行业标准《水力发电厂接地设计技术导则》DL／T 5091―1999附录A的式(A4)。该式的计算结果(参见表2)与采用“软件”的计算结果除个别数据相差18％左右外，其余相差不大。
表2  接地电阻计算对比
ρ
1
(Ω・m)
ρ
2
(Ω・m)
H(m)
L(m)
d(m)
接地电阻(
Ω
)
相差(％)
DL/T 5091
软件
50
100
5
10
0. 01
9．10824
8．94864
―1．78
50
100
5
10
0．02
8．37278
8．20388
―2．06
50
100
5
10
0．05
7．40057
7．22575
―2．42
50
100
1
10
0．02
11．1201
10．8861
―2．15
50
100
2
10
0．02
10．2802
10．0579
―2．21
50
100
8
10
0．02
7．06335
6．93978
―  1．78
50
75
5
10
0．02
7．40879
7．23382
―2．42
50
150
5
10
0．02
9．67397
9．5191
―1．63
50
200
5
10
0．02
10．5271
10．4137
―1．09
200
50
5
10
0．02
9.27375
8．87806
―4．46
150
50
5
10
0．02
8．74714
8．39045
―4．25
100
50
5
10
0．02
7．85828
7．56751
―3．84
50
100
5
20
0．02
5.39365
5.24897
―2．76
50
100
5
50
0．02
2．68974
2．63941
―1．91
50
100
5
100
0．02
1．50804
1．54188
2．  19
50
100
5
200
0．02
0．82453
0．98163
16．00
50
100
10
8
0．02
7．83058
7．48069
―4．68
50
100
10
5
0．02
11．9801
10．9677
―9．23
50
100
10
2
0．02
27．3802
23．2421
―17．80
50
100
10
1
0．02
50．9823
40．6208
―25. 51
2  对于土壤垂直分层的接地网接地电阻计算公式(A. 0．5-2)，系引自电力行业标准《水力发电厂接地设计技术导则》DL／T 5091―1999附录A的公式(A1)。该式的计算结果(参见表3)与采用“软件”的计算结果个别数据相差25％以下。
表3  接地电阻计算对比
ρ
1
(Ω・m)
ρ
2
(Ω・m)
S
1
(m×m)
S
2
(m×m)
接地电阻(
Ω
)
相差(％)
DL/T 5091
软件
50
80
750
1750
0．67797
0．596
―13．75
50
80
250
2250
0．75472
0．63099
―19．61
50
80
1250
1250
0．61538
0．56724
―8．49
50
80
1750
750
0．56338
0．54179
―3．99
50
80
2250
250
0．51948
0．51771
―0．34
50
80
72000
88000
0．07874
0．1024
23．10
50
80
40000
120000
O．08696
0．10652
18．36
50
200
40000
120000
0．14286
0．14501
1．49
50
200
72000
88000
0．10638
O．12792
16．84
50
200
750
1750
1．05263
0．84531
―24．53

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  经发电厂和变电站接地网的入地故障电流及地电位升高的计算
附录B  经发电厂和变电站接地网的入地故障电流及地电位升高的计算
B．0．1  本规范中式(B．0．1-1)和(B．0．1-2)是参照《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的附录B的B1的式(B1)和(B2)引入的。但要注意规范中的分流系数定义与《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997中的分流系数定义是不同的。
B．0．2  在发电厂或变电站内、线路上发生接地故障时，线路上出现接地故障电流。故障电流经地线、杆塔分流后，剩余部分通过发电厂和变电站的接地网流入大地。这部分电流即为接地网的入地接地故障电流
I
g
。而经接地网入地的计及直流偏移分量的接地故障不对称电流有效值
I
G
按下式计算：
I
G
＝D
f
×
I
g
(12)
式中：D
f
――衰减系数。
I
g
与接地故障接地对称电流
I
f
的比值，称为故障电流分流系数
S
f
。
故障电流分流系数包括站内接地故障和站外接地故障两种情况。相应的简化计算公式参见本规范附录B的公式(B．0．2-11)和(B．0．2-14)。这些公式参照解广润编写的《电力系统接地技术》(水利电力出版社，1991．5)给出。
分流系数受导线、架空线路地线的布置、地线尺寸与材质、厂或站接地网与线路杆塔的接地电阻等多种因素的影响，在工程设计中宜采用专用计算分析程序对其专门加以计算。以下给出一个应用清华大学开发的接地计算分析程序获得的分流系数数值计算示例。
分析所用模型如图11所示。该110kV输变电系统，两个变电站通过架空线路相连。线路采用如图12所示的SZ―16．4杆塔。相导线采用LGJ―240，地线采用GJ―50。杆塔接地电阻为10
Ω
。变电站B接地电阻为0．2
Ω
。两变电站相距7km，送电线路杆塔挡距为350m。变电站A内部发生单相接地故障。
图11  变电站A发生内部接地故障
图12  典型110kV型杆SZ-16．4
表4～表9给出变电站接地电阻、杆塔接地电阻、不同地线材质、不同进出线回数及线路挡距长度等对分流系数影响的计算结果。这一示例显示，只有采用专门的计算机程序，通过数值计算才能使入地电流等的计算获得较为接近实际的结果，进而为设计选择出较为合理的方案。
表4  不同杆塔接地电阻时的分流系数
变电站接地电阻(
Ω
)
杆塔接地电阻(
Ω
)
5
10
20
30
0．1
0．88555
0．89367
0．89935
0．90179
0．2
0．85471
0．86932
0．88078
0．88646
0．3
0．82549
0．84672
0．86375
0．87186
0．4
0．7974
0．82482
0.84753
0．85737
0．5
0．77232
0．80414
0．83063
0．8436
0．6
0．74813
0．78435
0．81524
0．82982
0．7
0．72524
0．76537
0．79984
O．81686
0．8
O．70422
0．74789
0．78581
0．80429
0．9
0．68375
0．73052
0．77161
0．79254
1
0．66488
O．7138
0．75783
0．78037
1．1
0．6465
0．69838
0．74505
0．76861
1．2
0．62954
0．68358
0．73214
0．75771
表5  不同地线时的分流系数
变电站接地电阻(
Ω
)
避  雷  线
A：GJ-35
(2根)
B：GJ-50
(2根)
C：1根OPGW  1根GJ―50
D：1根OPGW  1根GJ―50
E：OPGW  (2根)
0．1
0．91109
0．89367
O．70541
0．69985
0．56384
0．2
0．88825
O．86932
0．67809
0．67206
O．53901
0．3
O．86705
0．84672
O．65243
0．64646
O．51546
0．4
O．84584
0．82482
0．62835
0．62237
0．49389
0．5
0．82626
0．80414
0．6057
0．60031
0．47417
0．6
0．80693
0．78435
O．58483
0．57948
0．45537
0．7
0．7885
0．76537
O．5652
0．55945
0．43816
0．8
O．77151
0．74789
O．54673
0．54109
0．42213
0．9
0．75453
0．73052
0．52925
O．52366
0．40676
1
0．73889
0．7138
0．51286
0．50769
0．39265
1．1
0．7232
0．69838
O．49769
O．49224
0．37943
1．2
O．70867
O．68358
0．4829
0．47756
0．36694
表6  不同进出线回数对应的分流系数
变电站接地电阻(
Ω
)
不同出线回数
A：单回进线线路(杆塔  接地电阻10
Ω
)
B：双回进线(1条线路杆塔接地电阻10
Ω
，1条20
Ω
)
C：三回进线(1条线路杆塔接地电阻10
Ω
,1条20
Ω
，第3条10
Ω
)
0．1
0.89367
0．87546
0．85212
0．2
0．86932
0.83543
0.79432
0．3
0.84672
0.79935
0.74358
0．4
0.82482
0.76602
0.69908
0．5
0.80414
0.73539
0.65925
0．6
0.78435
0.70715
0.62381
0．7
0.76537
0.68076
0.59178
0．8
0.74789
0.65635
0.56277
0．9
0.73052
0.63351
0.53665
1
0.7138
0.61224
0.51274
1．1
0.69838
0.5924
0.4908
1．2
0.68358
0.57348
0.47083
表7  不同线路挡距长度的分流系数
变电站接地电阻(
Ω
)
线路挡距(m)
200
350
500
800
0．1
0.88347
0.89367
0.89811
0.90312
0．2
0.85183
0.86932
0.87828
0.88796
0．3
0.82145
0.84672
0.85926
0.87323
0．4
0.79403
0.82482
0.84093
0.85891
0．5
0.76782
0.80414
0.8234
0.84515
0．6
0.74345
0.78435
0.80657
0.83168
0．7
0.72029
0.76537
0.79043
0.81861
0．8
0.69878
0.74789
0.77487
0.80596
0．9
0.67744
0.73052
0.75981
0.79373
1
0.65833
0.7138
0.74544
0.78189
1．1
0.64042
0.69838
0.73146
0.77022
1．2
0.62309
0.68358
0.71806
0.75909
表8  不同线路挡数的分流系数
变电站接地电阻(
Ω
)
线路挡数
5
10
20
50
0．1
0．86805
0．88927
0．89367
0．89347
0．2
0．8429
0．86621
0．86932
0．86932
0．3
0．81918
0．84283
0．84672
0．84638
0．4
0．79633
0．82106
0．82482
0．82465
0．5
0．77513
0．80035
0．80414
0．8041
0．6
0．75447
0．78078
0．78435
0．78431
0．7
0．73508
0．7618
0．76537
0．76558
0．8
0．71691
0．74439
0．74789
0．74761
0．9
0．69917
0．72696
0．73052
0．73049
1
0．68278
0．71066
0．7138
0．71402
1．1
0．66636
0．6955
0．69838
0．69842
1．2
0．65113
0．68032
0．68358
0．68341
表9  不同系统阻抗的分流系数
故障电流比
3 ：1
2  ：1
1 ：1
1  ：2
1  ：3
分流系数
0．71425
0．7142
0．71415
0．71407
0．71405
B．0．3  本规范中故障电流衰减系数D
f
的计算公式引自《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的15．10。
《交流变电站接地安全导则》IEEE std80―2000中采用Dalziel的实验结论，确定人体安全电流与作用时间的关系为I
2
・t＝常数。在2005年出版的IEC 60479―1中，该关系近似为
I
1.8
・t＝常数。可见，电流对人体的作用大小主要取决于电流在人体内产生的能量。同样，这一能量中包含直流衰减分量的贡献，因此从人身安全的角度，应计及入地故障电流的直流分量。
在故障电流流散到土壤的过程中，电流会产生与其幅值成正比的电磁力和与其幅值平方成正比的能量，有可能超越导体的热稳定容量，导致接地网导体的热熔和弯曲。入地电流的直流偏移分量对接地体承受的电磁力和吸纳的能量具有一部分贡献，因此从接地体安全的角度，也应计及入地电流直流分量的影响。
从上述可得出结论，在设计接地网时，应计及故障电流直流分量的影响，按照接地网入地的最大接地故障不对称电流有效值
I
G
进行设计。
下面介绍D
f
的计算方法。
如图13所示，接地网入地最大接地故障不对称电流有效值
I
G
是从接地网流入周围土壤中的最大非对称交流电流，它包括对称交流电流i
AC
(图13中的a)及直流分量i
DC
(图13中的b)。直流偏移是指电力系统暂态情况时，对称电流波和实际电流波之间的差值。实际的电流波采用数学的方法可以分解为两部分，对称的交流分量和单向的直流分量，直流分量随时间逐渐衰减，单向分量可以是正极性或负极性，但不能改变极性。直流偏移分量为故障电流峰值与对称分量的峰值的差值。直流分量一般称为直流偏移电流，随时间呈指数衰减。因为在设计接地系统时必须考虑非对称电流，因此为了考虑到在故障的开始几个周波内，由于直流分量的作用而产生的非对称故障电流波形，应考虑衰减系数
D
f
。
一般，非对称的故障电流包括次暂态、暂态和稳态交流分量，及直流偏移电流分量。次暂态电抗是指故障起始时发电机的电抗，该值用于计算起始的对称故障电流。电流持续减小，但在计算时假设该电流在故障突然出现后稳定维持约0．05s。次暂态、暂态交流分量和直流偏移电流分量呈指数衰减，衰减速度各自不同。然而，为了简单起见，假设交流分量不随时间而衰减，保持其起始值。因此非对称故障电流是时间的周期函数，可以表示为：
i
f
(t)＝(√2UY)[sin(ωt＋α－θ)-exp(－t／T
a
)sin(α－θ)]  (13)
式中：U――故障前相对中性点的标称电压；
ω
――系统角频率；
α
――电流起始时的电压相位角；
θ
――电流相位角；
Y――交流系统等效导纳；
Ta――直流偏移分量的时间常数，
T
a
＝X／(ωR)
；
X／R――对于给定的故障类型在故障位置处系统的X／R之比。系统次态故障阻抗的X和R分量用于确定X／R之比。
(c)最大入地故障电流
图13  接地网最大入地故障电流(c)的对称分量(a)和直流分量(b)
最严重的情况为
α－θ
＝
－
π/2时，直流偏移分量处于最大值。式(13)变为：
i
f
(t)＝(√2UY)[exp(－t／T
a
)－cos(ωt)]
(14)
因为电击对于人心脏纤维性颤动的试验数据是基于常数幅值的对称正弦波的能量值确定的，因此对于非对称电流波，应根据其可能的电击暴露的最大时间来确定其等效有效值。根据有效非对称故障电流的定义，这个有效值
I
F
可以根据下列公式确定：
(15)
I
F
为在整个故障时间内，非对称电流的有效值；
t
f
为故障时间。
将式(14)代入式(15)可得：
(16)
因此衰减系数
D
f
定义为
I
F
与／
I
f
的比值：
D
f
＝I
F
／I
f
(17)
(18)
本规范中表B．0．3就是通过式(18)的计算得到的。
B．0．4  本规范中式(B．0．4)系引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录C的式(C3)。但注意电流
I
G
为接地网入地的接地故障最大不对称电流有效值。






=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  表层衰减系数
附录C  表层衰减系数
地表高电阻率表层材料主要有砾石或鹅卵石、沥青、沥青混凝土、绝缘水泥。即使在下雨天，砾石或沥青混凝土仍能保持5000
Ω
・ m的电阻率。建议在站内道路上敷设沥青或沥青混凝土，在设备周围敷设鹅卵石。
特别应当注意，普通的混凝土路面不能用来作为提高表层电阻率的措施，因为混凝土具有吸水性能，在下雨天其电阻率将降至几十欧姆・米。
随着高阻层厚度的增加，接触电位差和跨步电位差允许值的增加具有饱和趋势，即增加高阻层厚度来提高安全水平具有饱和性。因此要使接触电压和跨步电压的提高满足人身安全要求，还必须将接地电阻降低到合适的值。地表高阻层的厚度一般可取10cm～35cm。

=== 来源章节: tfd.htm ===

附录D  均匀土壤中接地网接触电位差和跨步电位差的计算
附录D  均匀土壤中接地网接触电位差和跨步电位差的计算
D．0．1  对于均匀土壤中等间距布置的接地网的最大接触电压和最大跨步电压的计算公式，是引自《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的16．5。通过对方形、矩形、三角形、T形和L形等形状的接地网的计算结果与计算机计算结果比较表明，不管接地网是否有垂直接地极，这些公式都具有较高的精度。分析时接地网面积从6．25m
2
～10000m
2
，一个方向的网孔数目为1～40，网孔尺寸从2．5m
2
～22．5m
2
。
D．0．2  非均压带等间距布置时的地表面接触电位系数和跨步电位系数的计算公式，是由清华大学提供的。通过大量的理论计算，采用回归分析，得到了用不等间距布置接地网时接地电阻、最大接触电压和最大跨步电压的经验公式。

=== 来源章节: tfe.htm ===

附录E  高压电气装置接地导体(线)的热稳定校验
附录E  高压电气装置接地导体(线)的热稳定校验
E．0．1  本规范式(E．0．1)引自《交流电气装置的接地》DL／T621―1997的附录C。公式中
I
g
为流过接地导体(线)计及直流分量的最大接地故障不对称电流有效值(A)。其确定方法可参见本规范附录B和本规范第4．2．1条第1款的条文说明。
《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的第11．3．1条的式(37)给出了计算热稳定的公式。经推导由其得到热稳定系数C值的计算公式如下：
(19)
式中：
T
m
――最大允许温度(℃)；
T
a
――环境温度(℃)；
T
r
――材料物理常数的参考温度(℃)；
α
r
――温度为参考温度
T
r
时的电阻率温度系数(1／℃)；
α
o
――温度为时0℃的电阻率温度系数(1／℃)；
ρ
r
――温度为参考温度
T
r
时接地导体的电阻率(μΩ ・ cm)；
K
o
――1/α
o
或(1/α
r
)－
T
r
，℃；
TCAP――单位体积热容量(J/cm
3
℃)。
按照《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000，在表10中给出了用于C值计算的有关材料的各种参数。
表10  材料参数
材料
材料导电率(％)
T
r
＝20℃时α
r
(1/℃)
0℃时K
0
(℃)
熔化温度(℃)
T
r
＝20℃时
ρ
r
(μΩ・cm)
TCAP热容量(J/cm
3
℃)
铜,韧化,软拉
100. 0
0.00393
234
1083
1. 72
3. 42
铜镀钢绞线
40
0．00378
245
1084
4．4
3．85
铜镀钢绞线
30
0．00378
245
1084
5．86
3．85
铜镀钢棒
20
0．00378
245
1084
8．62
3．85
镀锌钢
8．6
0．0032
293
419
20．1
3．93
铜材的C值与采用的焊接方式密切相关。过去铜材一般采用铜焊焊接，铜材最大允许温度
T
m
取450℃。参照表10中的材料参数，并取环境温度
T
a
＝40℃代入式(19)得C＝215．141，它与《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997中的210相当接近。
目前铜材焊接方式已有很大进步，英国接地标准(BS7430―1998：Code of Practice for Earthing)规定，铜材采用焊接(非铜焊焊接)方式最大允许温度可采用500℃、600℃直至700℃。为节约铜材，在本规范巾对铜材推荐采用放热焊接方式。考虑土壤对铜腐蚀的因素，正如《交流变电站接地安全导则》IEEE Std80―2000的第11．3．3条所指出“应该仔细检查导体暴露在腐蚀性土壤性环境的可能性。因为即使合理的导体尺寸和正确的连接方法已经满足标准要求，仍然需要选择更大的导体尺寸以补偿土壤腐蚀环境中，导体截面积在接地装置设计寿命内的逐渐减少”，并参考BS7430―1998，本规范中规定对铜材采用放热焊接方式时的最大允许温度，视土壤腐蚀的轻重程度经验算可分别取为900℃、800℃和700℃。其相应的C值分别为268、259和249。
本规范中还对国内目前已采用的铜镀钢绞线(导电率40％和30％)和铜镀钢棒(导电率20％)，按与铜材相同的最大允许温度和表10中相应的参数给出了它们的C值。
至于其他导电率的铜镀钢绞线、铜镀钢棒和采用连铸等工艺制造的铜覆钢材料的C值．应按产品技术条件提供的材料参数和采用的
T
m
按式(19)计算确定。
由于铜或铜覆钢材主要用于土壤腐蚀较严重地区，因此设计时宜按实际腐蚀情况校核所选择的截面并留有相当的裕度，以确保在设计使用年限内接地导体(线)和接地极的最大温度不高于其熔化温度。
铝与钢的C值仍维持《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997附录C中的相应值，即120和70。它们对应的最大允许温度分别为300℃和400℃。
本规范附录E的表E．0．2-2就是在上述基础上获得的。
还应强调的是，当采用放热焊接方式时，铜或铜覆钢材的最大允许温度已提升较高，因此应严格遵循放热焊接工艺、使用质量合格的焊接材料，以确保焊接头的质量。
本规范附录E的表E．0．2-1，系参照《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的附录C修订而得。
E．0．2 引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的附录C。

=== 来源章节: tff.htm ===

附录F 架空线路杆塔接地电阻的计算
附录F  架空线路杆塔接地电阻的计算
引自《交流电气装置的接地》DL／T 621―1997的附录D。根据研究，采用伸长接地极能有效降低杆塔接地装置的工频接地电阻，但并不能确保其良好的雷电保护效果。接地极在冲击电流作用下与在工频电流作用下不同，接地极将呈现电感效应，阻碍电流向接地极远端流动。如果接地极过长，则在冲击电流作用下只有一部分被利用，即接地极具有有效长度。
伸长接地极的有效长度不能超过下列公式计算的有效长度，这在工程设计中应予以注意。
单端注入雷电流的水平接地极：
l
e
＝6.528(ρT)
0.379
/
I
M
0.097
(20)
中间注入雷电流的水平接地极：
l
e
＝7.683(ρT)
0.379
/
I
M
0.097
(21)
中心注入雷电流的十字形接地极：
l
e
＝8.963(ρT)
0.379
/
I
M
0.097
(22)
式中：T――冲击电流波前时间(
μ
s)；
I
M
――施加冲击电流的幅值(kA)；
ρ
――土壤电阻率(
Ω
・m)。
裹有降阻剂后接地极的有效长度明显减小，约减小10％～20％。这是因为接地极裹有降阻剂后相当于增大了接地极的截面积，有利于接地极的散流，因而有效长度减小。
计算裹有降阻剂的水平接地极的雷电冲击有效长度的公式如下：
单端注入雷电流的水平接地极：
l
e
＝5.222(ρT)
0.379
/
I
M
0.097
(23)
中间注入雷电流的水平接地极：
l
e
＝6.531(ρT)
0.379
/
I
M
0.097
(24)
中心注入雷电流的十字形接地极：
l
e
＝8.067(ρT)
0.379
/
I
M
0.097
(25)

=== 来源章节: tfg.htm ===

附录G 系数k的求取方法
附录G  系数k的求取方法
引自现行国家标准《建筑物电气装置  第5-54部分：电气设备的选择和安装――接地配置、保护导体和保护联结导体》GB 16895．3-2004的附录A。
k值与本规范式(E．0．1)中的C值是一样的。本规范附录E的说明中已指出，对铜材按焊接方式的不同，即最大允许温度的不同，C值也不相同。《建筑物电气装置  第5-54部分：电气设备的选择和安装――接地配置、保护导体和保护联结导体》GB16895．3―2004附录A中对铜的k值取226，但未指出焊接方式。这在设计中宜结合焊接方式的不同，并参照本规范附录E的说明加以处理。

=== 来源章节: tfh.htm ===

附录H 低压接地配置、保护导体和保护联结导体
附录H  低压接地配置、保护导体和保护联结导体
引自现行国家标准《建筑物电气装置  第5-54部分：电气设备的选择和安装――接地配置、保护导体和保护联结导体》GB 16895．3―2004的附录B。

=== 来源章节: tfj.htm ===

附录J 土壤和水的电阻率参考值
附录J  土壤和水的电阻率参考值
引自国家现行标准《交流电气装置的接地》DL／T 612―1997的附录F。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
交通建筑电气设计规范
Code for electrical design of transportation buildings
JGJ 243-2011
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2012年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公    告
第1115号
关于发布行业标准《交通建筑电气设计规范》的公告
现批准《交通建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ 243-2011，自2012年6月1日起实施。其中，第6．4. 7、8．4．2条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2011年8月4日
前    言
根据原建设部《关于印发<2007年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2007]125号)文件的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国内外标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范主要技术内容是：1. 总则；2．术语和代号；3．供配电系统；4．配变电所、配变电装置及电能管理；5．应急电源设备；6．低压配电及线路布线；7．常用设备电气装置；8．电气照明；9．建筑防雷与接地；10．智能化集成系统；11. 信息设施系统；12．信息化应用系统；13．建筑设备监控系统；14．公共安全系统；15．机房工程；16．电磁兼容；17．电气节能。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司(地址：上海市汉口路151号，邮政编码：200002)，以供修订时参考。
本规范主编单位：现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司
本规范参编单位：中国建筑西北设计研究院有限公司 中国建筑东北设计研究院有限公司 北京市建筑设计研究院 铁道第三勘察设计研究院集团有限公司 广东省建筑设计研究院 上海市城市建设设计研究院 中国民航总局第二研究所民航机场 (成都)电子工程设计所 同济大学 上海铁路城市轨道交通设计研究院 施耐德电气(中，国)投资有限公司 宝胜科技创新股份有限公司 飞利浦(中国)投资有限公司 烟台持久钟表集团有限公司 北京挪拉斯坦特芬通信设备有限公司
本规范主要起草人员：邵民杰  吴文芳(以下按姓氏笔画排序) 于云臣  王  晔  王小安  王明春 石萍萍  庄孙毅  刘  瑶  李国宾 杨立新  杨海龙  杨德才  闵  加 张  磊  陈  洪  林海雄  姚梦明 涂  强  袁圣勇  钱观荣  郭晓岩 崔学林  曹承属  温伯银  韩春梅 缪兴 蔡增谊
本规范主要审查人员：王金元  张文才  孙  兰  陈众励 杜毅威  白英彩  赵济安  高小平 金辉 王元恺

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为统一交通建筑电气设计标准，全面贯彻执行国家的技术经济政策，做到安全可靠、经济合理、技术先进、节约能源、维护管理方便，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建的以客运为主的民用机场航站楼、交通枢纽站、铁路旅客车站、城市轨道交通站、磁浮列车站、港口客运站、汽车客运站等交通建筑电气设计，不适用于飞机库、油库、机车站、行业专用货运站、汽车加油站等的电气设计。
1．0．3  交通建筑电气设计应体现以人为本，对声污染、光污染、电磁污染采取综合治理，并应满足国家有关环境保护的要求。
1．0．4  交通建筑电气设计应采用安全、可靠、节能、适用的技术和产品，严禁使用已被国家淘汰的技术和产品。
1．0．5  交通建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和代号
2．1  术    语
2．1．1  照明管理系统  lighting management system
应用分布式控制系统，对建筑物内部及外部环境照明进行自动或现场手动等方式的监测、控制，以实现集中管理、节能运行、优化照明环境的系统。
2．1．2  电能管理系统  electric management system
以智能继电保护装置、智能电力仪表、其他智能电力监控装置、计算机及通信网络、监控系统软件为基础，提供供配电系统详尽的数据采集、运行监视、事故预警、事故记录和分析、电能质量监视和控制、自动控制、负荷管理等功能，实现对整个建筑物进行安全供电、能耗、运行等综合管理的一种智能化、网络化、单元化、组态化的系统。
2．1．3  电气火灾监控系统  alarm and control system for elec-tric fire prevention
由电气火灾监控设备、电气火灾监控探测器及相关线路等组成，当被保护线路中的被探测参数超过报警设定值时，能发出报警信号并能指示报警部位的系统。
2．1．4  能耗监测管理    energy consumption monitor management
通过对大型公共建筑安装分类和分项能耗计量装置，采用远程传输等手段及时采集能耗数据，实现对建筑能耗在线监测和动态分析管理。
2．1．5  电磁环境  electromagnetic environment
存在于给定场所的所有电磁现象的总和。
2．1．6  电子信息系统  electronic information system
由计算机、有／无线通信设备、处理设备、控制设备及其相关的配套设备、设施(含网络)等电子设备构成的，按照一定应用目的和规则对信息进行采集、加工、存储、传输、检索等处理的人机系统。
2．1．7  场地设施  infrastructure
电子信息系统机房内，为电子信息系统提供运行保障的基础设施。
2．1．8  自动售检票设备  automaic fare collection
无售、检票人员而由乘客自助购买硬币式、磁卡或非接触式IC卡等单程或充值车票，并用其通过检票机进出轨道交通车站的设备。
2．1．9  自动人行道  moving pavement
倾斜角在0°～12°之间，能够连续运送乘客的设备，又称自动步道。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  代    号
ACTS――先进通信技术卫星  advanced communication technology satellite
ATR――自动读码站  automatic reading frame station
BAS――建筑设备监控系统  building automation system
BHS――行李处理系统 baggage handling system
BECS――行李设备控制系统   baggage equipment control system
BMS――建筑设备管理系统  building management system
DCLS――直接通信链接系统  direct communication link System
EMS――电能管理系统  electric management system
FAS――火灾自动报警系统  fire alarm system
GPS――全球卫星定位系统  global positioning system
IRIG-B――靶场仪器组B型格式  inter-range instrumenta-tion group-b
NTP  ――网络时钟协议 network time protocol
ODBC――开放式数据库互接 open datebase connectivity
PRC――伪距校正  pseudo range correction
SAS――安全防范系统 security automation system
SIC――安全检查系统  security inspection system
TTS――文本转换语音技术  text to speech
1PPS――每秒1个脉冲  1 pulse per second

=== 来源章节: 031.htm ===

3 供配电系统
3．1  一般规定
3．1．1  本章适用于交通建筑中35kV及以下供配电系统的设计。
3．1．2  交通建筑供配电系统设计应按其负荷性质、用电容量、工艺流程特点以及当地供电条件，合理确定设计方案。
3．1．3  交通建筑的供配电系统设计应根据所处工程的特点、系统规模和发展规划，适当考虑远期发展。
3．1．4  交通建筑的供配电系统设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052及《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  负荷分级及供电要求
3．2．1  交通建筑中用电负荷等级应根据供电可靠性及中断供电所造成的损失或影响程度，分为一级负荷、二级负荷及三级负荷，且各级负荷应符合表3．2．1的规定。不同类型交通建筑的规模划分应按本规范附录A执行。
3．2．2  交通建筑中消防用电的负荷等级应符合下列规定：
1  Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路及城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、城市轨道交通地下站以及具有一级耐火等级的交通建筑中消防用电，应为一级负荷；
2  其他机场航站楼、铁路客运站、城市轨道交通地面站、地上站、港口客运站、汽车客运站及其他交通建筑等的消防负荷不应低于二级负荷。
表3．2．1  交通建筑中用电负荷等级
适用场所
负荷等级
建筑类别
一级负荷中特别重要负荷
一级负荷
二级负荷
三级负荷
民用机场
民用机场内的航空管制、导航、通信、 气象、助航灯光系统设施和台站用电；边防、海关的安全检查设备；航班信息、显示及时钟系统；航站楼、外航驻机场办事处中不允许中断供电的重要场所用电负荷
Ⅲ类及以上民用机场航站楼中的公共区域照明、电梯、送排风系统设备、排污泵、生活水泵、行李处理系统(BHS)；航站楼、外航驻机场航站楼办事机场航班信息相关的系统、综合监控系统及其他信息系统；  
      站坪照明、站坪机务；飞行区内雨水泵站等用电
航站楼内除一级负荷以外的其他主要用电负荷，包括公共场所空调系统设备、自动扶梯、自动人行道；Ⅳ类及以下民用机场航站楼的公共区域照明、电梯、送排风系统设备、排污水设备、生活水泵用电
不属于一级和二级的用电负荷
铁路旅客车站综合交通枢纽站
特大型铁路旅客车站、集大型铁路旅客车站及其他车站等为一体的大型综合交通枢纽站中不允许中断供电的重要场所用电负荷
特大型铁路旅客车站、国境站和集大型铁路旅客车站及其他车站等为一体的综合交通枢纽站的旅客站房、站台、天桥、地道用电、防灾报警设备；特大型铁路旅客车站、国境站的公共区域照明；售票系统设备、安防及安全检查设备、通信系统
大、中型铁路旅客车站、集中型铁路旅客车站及其他车站等为一体的综合交通枢纽站的旅客站房、站台、天桥、地道用电、防灾报警设备；特大和大型铁路旅客车站、国境站的列车到发预告显示系统、旅客用电梯、自动扶梯、国际换装设备、行包用电梯、皮带输送机、送排风机、排污水设备；特大型铁路旅客车站的冷热源设备；大中型铁路旅客车站的公共区域照明、管理用房照明及设备；铁路旅客车站的驻站警务室
城市轨道交通车站、磁浮列车站
通信及信号系统及车站内不允许中断供电的重要场所用电负荷
综合监控系统、屏蔽门(安全门)、防护门、防淹门及地铁车站中的排水泵用电、信息设备管理用房照明、公共区域照明、自动售票系统设备
非消防用电梯及自动扶梯、地上站厅站台照明、送排风机、排污水设备
不属于一级和二级的用电负荷
港口客运站
――
一级港口客运站的通信、监控系统设备、导航设施用电
港口重要作业区、一、二级港口客运站主要用电负荷，包括公共区域照明、管理用房照明及设备、电梯、送排风系统设备、排污水设备、生活水泵
汽车客运站
――
――
一、二级汽车客运站主要用电负荷；包括公共区域照明、管理用房照明及设备、电梯、送排风系统设备、排污水设备、生活水泵
3．2．3  当交通建筑机房及重要场所中有一级负荷中特别重要负荷的设备时，直接为其运行服务的空调用电不应低于一级负荷；有大量一级负荷设备时，直接为其运行服务的空调用电不应低于二级负荷。
3．2．4  交通建筑中的重要电子信息机房和防灾中心、集中监控管理中心、应急指挥中心的交流电源及其系统设备电源，其负荷级别不应低于该建筑中最高等级的用电负荷。
3．2．5  交通建筑群区的场内雨水泵站、供水站、采暖锅炉房、换热站、能源中心、通信(信息)楼等的用电负荷，应根据工程规模、重要性等因素合理确定负荷等级，且不应低于二级。
3．2．6  有特殊要求的用电负荷，应根据实际情况及工艺要求确定。
3．2．7  应急电源应满足重要用电设备对电源切换时间的要求，并应根据负荷要求按其不同的电源切换时间进行分级。应急电源的分级及切换时间的要求应符合表3．2．7的规定。
表3．2．7  应急电源的分级及切换时间的要求
应急电源级别
应急电源对电源
切换时间的要求
适用场合
O级(不间断)
不间断自动连续供电
信息技术设备，重要监控系统设备、机场安检设备、UPS电源所供设备
0．15级(极短时间隔)
0．15s之内自动恢复有效供电
EPS电源设备，人员密集场所、容易引起人员恐慌场所的应急照明类设施
0．5级(短时间隔)
0．5s之内自动恢复有效供电
一般场所的应急照明类设施、客运航班显示屏、除机场以外的安检设备
15级(中等间隔)
15s之内自动恢复有效供电
一般消防类设施(不包括火灾应急照明)、电梯

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  供配电系统及电能质量
3．3．1  交通建筑中具有一级负荷的供配电系统应由不少于两个电源供电，主供电源的电压等级宜同级。每个进线电源的容量应满足供配电系统全部一、二级负荷供电的要求。
3．3．2  交通建筑中具有一级负荷中特别重要的负荷应采用应急电源设备为应急电源供电。
3．3．3  交通建筑中具有二级负荷且不高于二级负荷的供配电系统宜由两回线路电源供电，电源的电压等级可不同级，每个进线电源的容量应满足供配电系统全部二级负荷供电的要求；在地区供电条件困难时，二级负荷可由一回6kV及以上专用线路供电。
3．3．4  交通建筑应根据空调用冷水机组的容量以及地区供电条件，合理确定机组的额定电压和用电单位的供电电压，并应考虑大容量电动机启动时对电源母线压降的影响。由低压电源供电的单台电制冷冷水机组的电功率不宜超过550kW。
3．3．5  应合理选择变压器容量、线缆及敷设方式，减少线路感抗，提高用户的自然功率因数；当采用提高自然功率因数措施后仍达不到要求时，应进行无功补偿。
3．3．6  10(6)kV及以下无功补偿宜在配电变压器低压侧集中补偿，且补偿后功率因数不应低于0．9，容量较大且经常使用的用电设备的无功补偿宜单独就地补偿。
3．3．7  10(6)kV侧设有电动机负载时，应在10(6)kV侧设电容器补偿。
3．3．8  对民用机场航站楼、集民用机场航站楼或铁路与城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、特级铁路旅客站、多线换乘的城市轨道交通车站，应采取措施将供配电系统的谐波限制在规定范围内，并应符合本规范第16章的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  负荷计算
3．4．1  电气负荷计算方式在方案阶段可采用单位负荷密度法，在初步设计和施工图阶段宜采用需要系数法。
3．4．2  对于大型、重要的交通建筑，变压器的长期工作负荷率宜为60％～75％；对于互为备用的两台变压器，当一台因故障退出运行时，另一台应能承担全部一、二级负荷。
3．4．3  交通建筑中设置为其提供配套服务的商业用房时，应预留后期招商租户用电。
3．4．4  当采用需要系数法进行负荷计算时，由机场航站楼供电的飞机机舱专用空调用电及机用400Hz电源系统的需要系数(K
x
)可按表3．4．4选取：
表3．4．4  飞机机舱专用空调用电及机用400Hz电源系统的需要系数
设备名称
每组台数
需要系数(K
x
)
飞机机舱专用空调用电
5台及以下
0．25～0．35
(6～10)台
0．15～0．25
10台以上
0．10～0．15
机用400Hz电源系统
5台及以下
0．40～0．50
(6～10)台
0．30～0．40
10台以上
0．20～0．30

=== 来源章节: 041.htm ===

4  配变电所、配变电装置及电能管理
4．1  一般规定
4．1. 1  本章适用于交通建筑中交流电压为35kV及以下的配变电所、配变电装置及电能管理设计。
4．1．2  配变电所设计采用的设备和材料应符合国家现行有关标准的规定，并应注重绿色节能环保、材料的可再生利用及噪声、电磁波等污染的防治。
4．1. 3  配变电所、配变电装置及电能管理设计应符合国家现行标准《35～110kV变电所设计规范》GB 50059、《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  配变电所
4．2．1  配变电所位置选择应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
4．2．2  独立设置的配变电所宜靠近供电负荷较大的建筑物。
4．2．3  配变电所可设置在建筑物的地下层，但不宜设置在地下最低层。配变电所设置在建筑物地下层时，应根据环境要求加设机械通风、去湿设备或空气调节设备。当地下只有一层时，尚应采取预防洪水、消防水或积水从其他渠道淹渍配变电所的措施。
4．2．4  交通建筑单体建筑面积较大、供电半径较长时，宜在建筑物内分散设置配变电所。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  配变电装置及主结线
4．3．1  设置在交通建筑物内的变压器，应选择低损耗、低噪声的干式或气体绝缘的变压器。
4．3．2  变压器低压侧电压为0．4kV时，单台变压器容量不宜大于2000kVA  当用电设备容量较大、负荷集中且运行合理时，可选用容量为2500kVA的变压器。
4．3．3  交通建筑的配变电所一次结线应做到安全、可靠、简单、便于操作。
4．3．4  配变电所电压为35kV及以下的母线段，宜采用单母线或单母线分段结线形式。
4．3．5  大型、重要交通建筑的配变电所一次侧母线宜采用单母线分段两路电源互为备用，并宜采取手动或自动的切换方式。
4．3．6  当配变电所内有35kV断路器以及20、10(6)kV断路器数量为4台及以上时，操作及继电保护电源宜采用带免维护蓄电池的直流电源装置。
4．3．7  直流电源装置的输入电源，宜接自配变电所两段低压母线，且在电源正常运行时，蓄电池应处于浮充电状态。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  电能管理
4．4．1  Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路及城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、城市轨道交通地铁车站、磁浮列车站等建筑的配变电所，应设置电能管理系统(EMS)，其他中型以上交通建筑物配变电所中宜设置电能管理系统。
4．4．2  交通建筑电能管理的系统构成、设备选型、系统容量和功能配置等，应根据其供电系统的特点、运营、管理要求、通信系统的通道条件确定，并应考虑发展的需要。
4．4．3  电能管理系统宜根据交通建筑内配变电所的分布设置主站、分站。主站应设置在建筑物主配变电监控室内。
4．4．4  电能管理系统宜采用分层、分布式系统结构，且各层监控设备应满足相应功能要求。
4．4．5  现场监控仪表或其他智能设备的通信接口宜采用Profi-bus等现场总线，Modbus、TCP／IP或其他开放性通信协议，并应保证能实时上传采集到的各种电气参数。
4．4．6 交通建筑中所采用的电能管理系统应满足系统的各项基本功能要求。
4．4．7  现场智能电力监控装置应具有良好的抗电磁干扰能力，并应符合现行国家标准《电磁兼容  试验和测量技术》GB／T 17626有关电磁兼容(EMC)测试和测量技术的规定。
4．4．8  配电系统主进线回路的现场智能电力监控装置应满足下列功能要求：
1  全面测量回路电气参数，并记录最大／最小值；
2  遥信断路器分合、故障状态，并在有需求时遥控分合断路器；
3  对谐波、电压波动和闪变、电压偏差、电压不平衡、频率偏差等进行电能质量监测；
4故障波形捕捉；
5  对故障类型、故障发生时间等故障事件进行记录。
4．4．9  低压系统中的一级、二级负荷回路宜进行智能化监控。
4．4．10  一级负荷回路的现场智能电力监控装置应满足下列功能要求：
1  全面测量回路电气参数，并记录最大／最小值；
2  遥信断路器分合、故障状态，并在有需求时遥控分合断路器；
3  谐波、电压偏差等电能质量监测及记录；
4  对故障类型、故障发生时间等故障事件进行记录。
4．4．11  二级负荷回路的现场智能电力监控装置宜满足下列功能要求：
1  测量回路主要电气参数，并记录最大／最小值；
2  遥信断路器分合、故障状态。
4．4．12  仅用于消防设施一级负荷回路的现场智能电力监控装置应具备遥信断路器分合、故障状态，并在有需求时遥控分合断路器的功能；仅用于消防设施二级负荷回路的现场智能电力监控装置宜具备遥信断路器分合、故障状态的功能。
4．4．13  干式变压器温控装置、直流电源装置、模拟屏、柴油发电机控制装置、集中设置的大容量UPS、EPS装置等各自的监测信息应通过标准接点／接口接入电能管理系统。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  应急电源设备
5．1  一般规定
5．1．1  交通建筑的应急电源设备宜采用应急柴油发电机组、应急电源装置(EPS)、不间断电源装置(UPS)等。
5．1．2  应急电源设备的设置应根据用电设备负荷等级及地区电网的供电可靠性综合确定。
5．1．3  应急电源设备的设计应采用安全可靠、节能高效、性能先进的产品。
5．1．4  交通建筑应急电源设备的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  应急柴油发电机组
5．2．1  下列交通建筑应设应急柴油发电机组：
1  民用机场内的航空管制楼；
2  Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站；
3  有较多一级负荷中特别重要的负荷且容量较大的其他交通建筑。
5．2．2  当多路正常供电电源中有一路中断供电时，发电机组应能自动启动，并应能根据需要投入运行。
5．2．3  当发电机组同时担负市电中断和火灾条件下的应急供电时，应配备火灾时自动切换和切除该发电机组所带的非消防设备(特殊设备除外)供电的装置。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  应急电源装置(EPS)
5．3．1．应急电源装置(EPS)可作为交通建筑应急照明系统的备用电源，且EPS的连续供电时间应满足国家现行有关防火标准的要求。
5．3．2  EPS装置的选择应符合下列规定：
1  当负荷过载为额定负荷的120％时，EPS装置应能长期工作，当负荷过载为额定负荷的150％时，EPS装置应能至少工作30s；
2  EPS装置的逆变工作效率应大于90％；
3  用于应急照明的EPS蓄电池初装容量应保证备用时间不小于90min；
4  当要满足金属卤化物灯或HID气体放电灯的电源切换要求时，EPS装置的切换时间不应大于3ms。
5．3．3  交通建筑中的EPS  装置宜分区域相对集中设置。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  不间断电源装置(UPS)
5．4．1  交通建筑中用电负荷不允许中断供电的设施以及允许中断供电时间为毫秒级的重要场所的非照明用应急备用电源，应设置UPS装置。
5．4．2．UPS装置的交流输入端宜配置输入滤波器，并应符合下列规定：
1  满载负荷时，输入电流畸变率(THD
i
)宜小于5％，输入功率因数应大于0．93；
2  半载负荷时，输入电流畸变率(THD
i
)宜小于7％，输入功率因数应大于0．90。
5．4．3  UPS装置的输出电压波形应为连续的正弦波，并应符合下列规定：
1  满载线性负载时，电压畸变率(THD
u
)应小于或等于2％；
2  满载非线性负载时，电压畸变率(THD
u
)应小于或等于4％。
5．4．4  大容量UPS装置应具有标准通信接口，并可对第三方软件开放。
5．4．5  大容量UPS装置本身宜具有对每节蓄电池监测的功能，并宜能实时显示在监控屏幕上。
5．4．6  交通建筑中的UPS装置宜分区域相对集中设置。
5．4．7  当UPS装置的输入电源为直接由柴油发电机提供时，其与柴油发电机容量的配比不宜小于1：1．2。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  低压配电及线路布线
6．1  一般规定
6．1．1  交通建筑低压配电系统的设计应根据交通建筑的不同功能、类别、负荷性质、容量及可能发展等因素综合确定。
6．1．2  低压电器的额定电压、频率应与所在回路的标称值一致。
6．1．3  交通建筑中的低压配电及配电线路布线应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2低压配电系统
6．2．1  交通建筑中的工艺设备、专用设备、消防及其他防灾用电负荷，应分别自成配电系统或回路。
6．2．2  由配变电所至各层、各区域配电箱，可采用树干式或混合式配电方式，也可根据防火分区等采用分区竖向配电方式。
6．2．3  重要负荷或大容量负荷应从配变电所直接采用放射式配电。
6．2．4  中小容量负荷可采用树干式配电方式，并宜采用母线槽、电缆T接端子方式或预制分支电缆引至各层(区域)配电箱。
6．2．5  大空间单层或多层交通建筑可采用水平树干式配电方式。
6．2．6  交通建筑中设置的电炉、电热、分散式空调的电源，宜由单独回路供电。
6．2．7  设有能耗管理系统的交通建筑，低压配电系统中相关回路或各楼层各区域配电箱的配置，应满足分区分类电能计量和监测的需要。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  低压电器的选择
6．3．1  低压电器的规格、性能应与相应设备相匹配。
6．3．2  低压断路器的脱扣器、脱扣线圈应内置于断路器本体中，并应符合现行国家标准《低压开关和控制设备  第2部分：断路器》GB 14048．2的规定。
6．3．3  主进线低压断路器的长延时保护宜采用长延时斜率可调的反时限脱扣曲线。
6．3．4  各级配电箱主开关采用断路器时，宜使用具有隔离功能的断路器。
6．3．5  多个低压断路器同时装入防护等级IP44及以上的密闭柜体或箱体内时，应根据环境温度、散热条件及断路器的数量、特性等因素考虑降容系数。
6．3．6  机场建筑400Hz电源系统等特殊场合使用的低压断路器，应选用能满足400Hz电网中使用的断路器和剩余电流保护装置。
6. 3．7  对于供电连续性要求较高的重要回路，低压断路器宜选择能在接通负荷的情况下在线整定保护参数的断路器。
6．3．8  处在盐雾、干冷、湿热、高海拔等特定环境中的交通建筑，其低压电器应能满足现行国家标准《电工电子产品环境试验》GB／T 2423有关环境适应性的要求。
6．3．9  对于用于一、二级负荷的保护电器，其过流保护宜实现完全选择性保护。
6．3．10  直流操作电源和其他直流系统中用作保护的断路器应选用直流系统专用断路器。
6．3．11  在交通建筑物室外安装的开关插座应具有IP44及以上的防护等级，其中海运港口客运站室外开关插座应有IP66及以上防护等级或安装于具有相应防护等级的配电箱中。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  配电线路选择及布线
6．4．1  配电线路的敷设应考虑安装和维护简便。
6．4．2  配电线路不应造成下列有害影响：
1  火焰蔓延对建筑物和消防系统的影响；
2  燃烧产生含卤烟雾对人身的伤害；
3  产生过强的电磁辐射对弱电系统的影响。
6．4．3  交通建筑中除直埋敷设的电缆和穿管暗敷的电线电缆外，其他成束敷设的电线电缆应采用阻燃电线电缆；用于消防负荷的应采用阻燃耐火电线电缆或矿物绝缘(MI)电缆。
6．4．4  不同场所电缆的阻燃级别选择不宜低于表6．4．4的规定：
表6．4．4  不同场所电缆的阻燃级别
阻燃级别
适  用  场  所
A级
Ⅱ类及以上民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路与城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站及单栋建筑面积超过100000m
2
的具有一级耐火等级的交通建筑
B级
Ⅲ类以下民用机场航站楼、大中型铁路旅客车站、地铁车站、磁浮列车站、一级港口客运站、一级汽车客运站及单栋建筑面积超过20000m
2
的具有二级耐火等级的交通建筑
C级
不属于以上所列的其他交通建筑
6．4．5  不同场所电线的阻燃级别选择不宜低于表6．4．5的规定：
表6．4．5  不同场所电线的阻燃级别
阻燃级别
适用场所
电线截面
B级
Ⅱ类及以上民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路与城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站及单栋建筑面积超过100000m
2
的具有一级耐火等级的交通建筑
50mm
2
及以上
C级
35mm
2
及以下
C级
Ⅲ类及以下民用机场航站楼、大中型铁路旅客车站、地铁车站、磁浮列车站、一级港口客运站、一级汽车客运站及单栋建筑面积超过20000m
2
的具有二级耐火等级的交通建筑
50mm
2
及以上
D级
35mm
2
及以下
D级
不属于以上所列的其他交通建筑
所有截面
6．4．6  阻燃电缆的敷设通道在穿越防火分区时，应进行防火封堵。
6．4．7  Ⅱ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路及城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、地铁车站、磁浮列车站及具有一级耐火等级的交通建筑内，成束敷设的电线电缆应采用绝缘及护套为低烟无卤阻燃的电线电缆。
6．4．8  具有二级耐火等级的交通建筑内成束敷设的电线电缆，宜采用绝缘及护套为低烟无卤阻燃的电线电缆，但在人员密集场所明敷的电线电缆应采用绝缘及护套为低烟无卤阻燃的电线电缆。
6．4．9  低烟无卤阻燃电线电缆宜采用辐照交联型。
6．4．10  与建筑内应急发电机组或EPS装置连接、用于消防设施的配电线路，应采用阻燃耐火电线电缆或封闭母线，其火灾条件下通电时间应满足相应的消防供电时间要求；由EPS装置配出的线路，其在火灾条件下的连续工作时间应满足EPS持续工作时间要求。
6．4．11  消防设施用电线电缆与非消防设施用电线电缆宜分开敷设，当需在同一电缆桥架内敷设时，应采取防火分隔措施。
6．4．12  电线电缆在吊顶或架空地板内敷设时，宜采用金属管、可挠金属电线导管、金属线槽敷设。
6．4．13  封闭母线可应用于交通建筑中负载较大或者扩展性要求高的场合，其防护等级应与相邻的电气设施敷设环境相适应。当敷设于潮湿或腐蚀性环境中时，应采取必要的防水、防腐措施。
6．4．14  封闭式母线的线路走向，应考虑其他管路设备的位置关系，当与水管交错或相邻时，母线宜在管道的上方或同一水平高度敷设，否则应提高其防护等级。
6．4．15  与安检、传送等设施无关的配电线路不应穿过安检、传送等设施的基础；配电干线不应在安检设施的上方穿越。
6．4，16  与轨道交通运行无关的电气线路不宜穿越轨道。
6．4．17  大型交通建筑的配电和弱电线路，应分别设置配电间、弱电间或竖井。中小型交通建筑的配电和弱电线路，宜分别设置配电间、弱电间或竖井，当受条件限制需合并设置时，配电与弱电线路应分别布置在竖井两侧或采取隔离措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  常用设备电气装置
7．1  一般规定
7．1．1  交通建筑中常用设备电气装置应采用效率高、能耗低、性能指标符合国家现行有关标准的电气产品。
7．1．2  交通建筑电气装置的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  机场用400Hz电源系统
7．2．1  400Hz电源系统应具有下列功能：
1  应能在额定工况下24h连续工作；
2  应能自动消除由于输入电压引起的过压、欠压和过流，能保护因输出端负载的接入或配电系统中断路器动作等引起的过载和电流冲击；
3  应能防止50Hz输入电源的缺相，对负载突变和短路以及对400Hz电源本身和相连的负载可预测的永久性破坏有自保护能力；
4  内部故障或内部温度过高时，应能先发出报警信号，并应能自动脱离系统；
5  应具有输出短路保护功能；
6  应具有开机后自动循环检测功能，应能以文字方式直接输出或以编码形式显示明确的故障信息，包括故障时间、故障类型、故障原因以及排除故障的方法，并应具有指示灯检测功能；
7  应带有标准的通信接口，可将记录内容传入登机桥监控系统；
8  应能显示下列内容，且应能传输至登机桥监控系统：
1)输入电压；
2)输出电压、电流、频率、有功功率；
3)启动／停止时间；
4)累计运行时间；
5)模块温度；
9  应具有下列控制与设定功能：
1)“启动”按钮；
2)“停止”按钮；
3)输出电压设定；
4)极限电流保护设定；
5)电缆压降补偿设定。
7．2．2  400Hz电源系统设计应符合下列规定：
1  供给400Hz电源的输入电压偏差不应超过±7％，频率偏差不应超过±1％；
2  400Hz电源的输出电压偏差不应超过±2％，频率偏差不应超过±0．1％；
3  400Hz电源工作在额定功率下，功率因数不应低于0．8；
4  400Hz电源的总谐波含量不应超过3％，单次谐波含量不应超过2％；
5  供给400Hz电源的负荷等级不应低于二级，并应由专用回路的电源供电；
6  400Hz电源的主电源开关和导线或电缆选择应符合下列规定：
1)每台400Hz电源应装设单独的保护电器；
2)主电源开关应具有短路保护和过负荷保护，且宜采用低压断路器；
3)主回路电线或电缆的载流量不应小于400Hz电源的额定工作电流，并应对线缆的电压损失和机械强度进行校验；
4)保护电器宜降容使用，降容系数宜根据保护电器的额定电流值确定，250A以下可为0．9，400A及以上可为0．8。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  行李处理系统
7．3．1  行李处理系统(BHS)宜包含始发行李处理系统、到达行李处理系统、中转行李处理系统、早到行李储存系统、大件行李系统、特殊行李处理系统、团体行李处理系统等。
7．3．2  民用机场航站楼内设置的BHS设备的运行不应干扰机场内的通信。
7．3．3  BHS的电气、电子设备及所连接的电线、电缆不应受机场内其他设备产生的电磁波干扰。
7．3．4  对于需要使用射频进行通信或信息传递的BHS系统，当使用频率在无线电频率管制范围内的，应向机场及当地相关主管部门申请无线电频道。
7．3．5  BHS的供电应符合下列规定：
1  系统的负荷等级应按工艺要求和相应的建筑物供电负荷等级确定，且不应低于二级；
2  同一传输系统的电气设备，宜由同一电源供电；当传输系统距离较长时，可按工艺分成多段，并宜由同一电源的多个回路供电；
3  当系统主回路和控制回路由不同线路或不同电源供电时，应设有连锁装置。
7．3．6  BHS设备的配电和控制装置应设过电压和欠压保护装置，并应具有过载时能及时发出警报信号和自动停止运行的功能。
7．3．7  BHS应设置中央控制室，并应按下列规定确定控制室的位置：
1  宜便于观察、操作和调度；
2  应能使电气、控制线路缩短、进出线方便；
3  其上方及贴邻不应有厕所、浴室等潮湿场所；
4  应便于设备运输、安装；
5  控制室的接地应符合本规范第9、16章的有关规定。
7．3．8  中央控制室供电电源应符合下列规定：
1  采用两个独立回路的电源供电，其中一路电源应为应急电源，且应在中央控制室内能自动转换；
2  额定电压为220／380V时，电压波动率不应超过±7％；
3  额定频率为50Hz时，频率波动率不应超过±1％。
7．3．9  BHS的控制管理应符合下列规定：
1  在人员可能接触BHS区域的适当位置应设置紧急停止按钮；
2  在收集输送机，涉及安检、自动读码站(ATR)等处应采取有效的行李探测和跟踪手段；
3  对火灾自动报警系统(FAS)发出的火灾信号，行李设备控制系统(BECS)应具有优先响应及消防联动功能；
4  应能与安全检查系统(SIC)系统联动，并应具有对SIC检查出的可疑行李进行处理的功能；
5  处在公共区域的行李设备启动前，应具备声光报警提醒功能。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  电梯、自动扶梯和自动人行道
7．4．1  电梯、自动扶梯和自动人行道的负荷分级，应符合本规范第3．2节及现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《低压配电设计规范》GB 50054的规定。消防电梯及消防用自动扶梯的供电要求应符合国家现行有关防火标准的规定。
7. 4．2  一级负荷的客梯，应由引自两路电源的专用回路供电，且应在末端切换；二级负荷的客梯，宜由两回路供电，其中一回路应为专用回路；三级负荷的客梯，宜由建筑物低压配电柜以一路专用回路供电。
7．4．3  除城市轨道交通车站中用于消防疏散的自动扶梯外，人员较密集的通道及场所的自动扶梯和自动人行道的负荷等级宜为二级负荷。
7．4．4  自动扶梯和自动人行道的电源宜由专用回路供电；用于消防疏散的自动扶梯电源应由符合消防要求的专用回路供电。
7．4．5  电梯、自动扶梯和自动人行道的供电容量，应按其全部用电负荷确定，向多台电梯供电时，应计入同时系数。
7．4．6  每台电梯、自动扶梯和自动人行道应装设单独的隔离电器和保护电器；主电源开关宜采用低压断路器。
7．4．7  对有机房的电梯，其电源主开关应能从机房入口处方便接近；对无机房的电梯，其主电源开关应设置在井道外工作人员方便接近的地方，并应具有必要的安全防护措施。
7．4．8  电梯、自动扶梯和自动人行道的节能要求应符合本规范第17．4节的规定。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  自动门  屏蔽门(安全门)
7．5．1  交通建筑中出入人流较多、探测对象为运动体的场所，其自动门的传感器宜采用微波传感器。对于出入人流较少，探测对象为静止或运动体的场所，其自动门的传感器宜采用红外传感器或超声波传感器。
7．5．2  自动门应由就近配电箱引单独回路供电，供电回路应装有过电流及短路保护。
7．5．3  火灾发生时，相关疏散区域的自动门应能强制打开，并应锁定在开启状态。
7．5．4  在自动门的就地，应对其电源供电回路装设隔离电器和手动控制开关或按钮，其位置应选在操作和维护方便且不碍观瞻的地方。
7．5．5  城市轨道交通车站中屏蔽门(安全门)的电源应配置正常、备用两种电源，且两种电源宜在车站设备室进行自动切换。
7．5．6  正常工作模式时，屏蔽门(安全门)系统应由列车信号系统进行监控；当信号系统与屏蔽门(安全门)系统通信中断或屏蔽门(安全门)控制系统故障等时，司机或站台工作人员应能通过站台端头控制盒(PSL)对屏蔽门(安全门)进行开门、关门控制。
7．5．7  屏蔽门(安全门)的金属框体应可靠接地。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  电气照明
8．1  一般规定
8．1．1  交通建筑照明设计应根据建筑物的使用情况和环境条件，使工作区域或公共空间获得良好的视觉功效、合理的照度和显色性，提供舒适的视觉环境。
8．1．2  交通建筑应根据其规模大小、使用性质，分级选择合理的照度、照明设备及控制方式。
8．1．3  交通建筑应有效利用自然光，并应处理好人工照明与自然光的关系。
8．1．4  交通建筑应合理选择照明设备，并应采用正确的安装方式。
8．1．5  交通建筑电气照明设计应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  照明质量及标准值
8．2．1  交通建筑应根据使用要求，选择各场所合适的照度标准值。各场所的照度标准值，可根据建筑规模、使用性质、功能需要等提高或降低一级选定。
8．2．2  交通建筑内有作业要求的作业面上一般照明照度均匀度不应小于0．7，非作业区域、通道等的照明照度均匀度不宜小于0．5。
8．2．3  交通建筑中的高大空间公共场所，当利用灯光作为辅助引导旅客客流时，其场所内非作业区域照明的照度均匀度可适度减小，但不应小于0．4，且不应影响旅客的视觉环境。
8．2．4  房间或场所内的通道和其他非作业区域一般照明的照度值不宜低于作业区域一般照明照度值的1／3。
8. 2．5  高大空间的公共场所，垂直照度(E
v
)与水平照度(E
h
)之比不宜小于0．25。
8．2．6  照明光源的色表分组及其适用场所可按表8．2．6执行。
表8．2．6  照明光源的色表分组及其适用场所
色表分组
色表特征
相关色温(K)
适用场所
Ⅰ
暖
＜3300
餐厅、多功能厅、专卖店、咖啡厅、客房、VIP休息
Ⅱ
中间
3300～5300
办公室、会议室、售票厅、候机(车)厅、一般休息厅、快餐厅、出发厅、集散厅、站厅、安检处、检票处、通道
Ⅲ
冷
＞5300
有特殊要求的高亮度场所
8．2．7  有人长期工作或停留的房间或场所，照明光源的显色指数(R
a
)不宜小于80。常用房间或场所的显色指数(R
a
)最小允许值应符合本规范表8．2．9的规定。
8．2．8  不舒适眩光应采用统一眩光值(UGR)评价，其最大允许值应符合表8.2．9规定。
8．2．9  交通建筑常用房间或场所的照度标准值应符合表8．2．9的规定。
表8. 2．9  交通建筑常用房间或场所的照度标准值、UGR和R
a
房间或场所
参考平面及其高度
照度标准值(lx)
UGR
R
a
售票台
台面
500
≤19
≥80
问讯处
0.75m水平面
200
≤22
≥80
候车(机、船)室
普通
地面
150
≤22
≥80
高档
地面
200
≤22
≥80
中央大厅
地面
200
≤22
≥80
海关、护照检查
工作面
500
≤22
≥80
安全检查
地面
300
≤22
≥80
换票、行李托运
0.75m水平面
300
≤19
≥80
行李认领、到达大厅、出发大厅、售票大厅
地面
200
≤22
≥80
通道、连接区、换乘厅、进出站  地道
地面
150
―
≥80
行包存放库房、小件寄存
地面
100
≤25
≥80
自动售票机／自动检票口
0.75m水平面
300
≤19
≥80
VIP休息
0.75m水平面
300
≤22
≥80
有棚站台
地面
75
≤28
≥60
特大型铁路旅客车站中的有棚站台
地面
100
≤28
≥60
无棚站台
地面
50
―
≥20
走廊、流动区域
普通
地面
75
―
≥60
高档
地面
150
―
≥80
楼梯、平台
普通
地面
50
―
≥60
高档
地面
100
―
≥80
地铁站厅
普通
地面
100
≤25
≥80
高档
地面
200
≤22
≥80
进出站门厅
普通
地面
150
≤25
≥80
高档
地面
200
≤22
≥80
配变电站
配电间
0.75m水平面
200
―
≥60
变压器室
0.75m水平面
100
―
≥20
控制室
一般控制室
0.75m水平面
300
≤22
≥80
主控制室
0.75m水平面
500
≤19
≥80
发电机房
地面
200
≤25
≥60
计算机房、网络站
0.75m水平面
500
≤19
≥80
8．2．10  计算机房、售票大厅、出发到达大厅、站厅等场所的灯光设置应防止或减少在该场所的各类显示屏上产生的光幕反射和反射眩光。

=== 来源章节: 083.htm ===

8. 3  大空间、公共场所照明及标识、引导照明
8．3．1  大空间及公共场所的照明方式应按下列规定确定：
1  应设置一般照明，当不同区域有不同照度要求时，应采用分区设置一般照明；
2  对部分作业面照度要求较高，仅采用一般照明不合理的场所，宜增加局部照明；
3  在一个工作场所内不应仅采用局部照明；
4  候机(车)厅、出发厅、站厅等场所，当照明区域内空间及高度较大，且有装饰效果要求采用以非直接的照明方式为主时，在满足基本照明功能要求的基础上，该区域内的照度标准值可降低一级；
5  设置在地下的车站出入口应设置过渡照明；白天车站出入口内外亮度变化，宜按1：10到1：15取值，夜间出入口内外亮度变化，宜按2：1到4：1取值；
6  交通建筑中的标识、引导指示，应根据其种类、形式、表面材质、色彩、安装位置以及周边环境特点选择相应的照明方式；
7  当标识采用外投光照明时，应控制其投射范围，散射到标识外的溢散光不应超过外投光的20％。
8．3．2  大空间及公共场所的照明种类应按下列规定确定：
1  各场所均应设置正常照明；
2  各场所下列情况应设置应急照明：
1)正常照明因故障熄灭后，需确保正常工作或活动继续进行的场所，应设置备用照明；
2)正常照明因故障熄灭后，需确保各类人员安全疏散的出口和通道，应设置疏散照明；
3)应急照明设置部位可按表8．3．2选择。
表8．3．2  应急照明的设置部位
应急照明种类
设  置  部  位
备用照明
消防控制室、自备电源室、变配电室、消防水泵房、防烟及排烟机房、电话总机房、电子信息机房、建筑设备监控系统控制室、安全防范控制中心、监控机房、机场塔台、售(办)票厅、候机(车)厅、出发到达大厅、站厅、安检、检票、行李托运、行李认领处以及在火灾、事故时仍需要坚持工作的其他场所，指挥中心、急救中心等
疏散照明
疏散楼梯间、防烟楼梯间前室、疏散通道、消防电梯间及其前室、合用前室、售(办)票厅、候机(车)厅、出发到达大厅、站厅、安检、行李托运、行李认领、长度超过20m的内走道、安全出口等
3  危及航行安全的建筑物、构筑物应根据航行要求设置障碍照明；
4  旅客公共场所应设置合理的引导标识照明；
5  在不影响交通安全的前提下，宜设置建筑泛光照明。
8．3．3  大空间及公共场所的照明光源应按下列规定选择：
1  选用的照明光源应符合国家现行相关标准的规定；
2  选择照明光源时，应在满足显色性、色温、启动时间等要求的条件下，根据光源、灯具及镇流器效率、寿命和价格等在进行综合技术经济分析比较后确定；
3  照明设计时，应按下列条件选择光源：
1)高度较高的场所，宜按使用要求采用金属卤化物灯或大功率细管径荧光灯、电子感应(无极)灯等；
2)办公室、休息室等高度较低的场所，宜采用细管径直管型荧光灯或紧凑型荧光灯等；
3)商店、营业厅等场所宜选用细管径直管型荧光灯、紧凑型荧光灯或小功率陶瓷金属卤化物灯、LED灯。
4  应急照明应选用紧凑型荧光灯、荧光灯、LED灯等能快速点燃的光源，疏散指示标志照明宜选用LED疏散指示灯；
5  办票处、候机(车)处、海关、安检、行李托运、行李认领等场所应根据识别颜色要求和场所特点，选用高显色指数的光源；
6  公共场所内标识、引导照明所采用的光源显色指数不应小于80；
7  铁路旅客车站所采用的光源不应与站内的黄色信号灯颜色相混；
8  交通建筑宜充分利用自然光：
1)人工照明的照度宜随室外自然光的变化自动调节；
2)宜利用各种导光或反光装置将自然光引入室内进行照明。
8．3．4  大空间及公共场所的照明灯具及其附属装置应按下列方法选择：
1  照明灯具应符合国家现行有关标准的规定；
2  在满足眩光限制和配光要求的条件下，应选用效率高的灯具；
3  灯具宜根据照明场所及环境条件，按下列规定选择：
1)较高大的场所宜选用深罩型灯具；
2)较低的场所宜选用直管型荧光灯灯具或紧凑型节能灯具；
3)机场、车站前广场、站台、天桥、道路转盘或停车场等其他室外场所宜采用高强气体放电灯光源的灯具或高杆照明灯具；高杆照明宜采用非对称配光灯具，灯具配光最大光强角度宜在45°以上。
8．3．5  高大空间上部安装灯具时，应考虑灯具本体的安全性及必要的维修措施，灯具宜集中、分组布置在有条件设置维修马道的位置。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  照明配电及控制
8．4．1  照明配电应符合下列规定：
1  主要供给气体放电灯的三相配电线路，其中性线截面应满足不平衡电流及谐波电流的要求，且不应小于相线截面；
2  引导标识照明的配电可按相应建筑的高级别负荷电源供给；
3  交通建筑中人员较密集的主要场所或重要场所的照明负荷，宜采用两个不同照明供电电源回路各带50％正常照明灯的供电方式。
8．4. 2 应急照明的配电应按相应建筑的最高级别负荷电源供给，且应能自动投入。
8．4．3  照明控制应符合下列规定：
1  照明控制方式应根据使用条件及功能要求决定，一般场所宜采用就地分散控制；公共场所的照明及广告、标识照明宜采用分区域集中控制；
2  有条件的场所应采用下列控制方式：
1)天然采光良好的场所，宜按该场所的照度来自动开关人工照明或调节照明照度；
2)门厅、候车(机)厅、走廊、车库等公共场所宜采用夜间自动降低照度的装置；门厅、候车(机)厅等公共场所运营期间可根据客运情况控制照明照度，低峰时间可降低照度，但不得低于标准值的1／2；非运营时间可只保留火灾应急照明及值班照明；
3)按具体条件采用集中或集散的多功能照明控制系统，宜结合车船、航班时间进行智能照明控制；
4)设有火灾自动报警系统及消防控制室的交通建筑内，当正常照明电源出现故障时，消防控制中心应能集中强行开启相应场所的火灾应急照明；
5)Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路与城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、城市轨道交通地铁车站、磁浮车站等建筑，宜采用照明管理系统对公共 照明系统进行自动监控和节能管理。
8．4．4  设有照明管理系统的场所，系统的设计应符合下列规定：
1  宜采用分布式照明控制系统、模块化结构、分散式布置；
2  每个控制器宜带有CPU，系统出现故障时，可独立地完成各种控制功能；
3  系统应具有事故断电自锁功能；
4  现场控制器宜具备实时负载反馈功能，监控工作站宜能读取每个回路或每个模块的实时电流值；
5  火灾时，消防控制室应能联动强制开启相关区域的火灾应急照明，并应符合国家现行有关防火标准的规定；
6  现场控制器应能对每个照明回路的开启时间和次数进行计时或计次；
7  安装在现场的智能面板应具有防误操作功能。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  火灾应急照明
8．5．1  火灾应急照明应包括备用照明、疏散照明，其设置应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
8．5．2  火灾应急照明的照度标准应符合下列规定：
1  备用照明的照度值不应低于该场所一般照明正常照度值的20％；
2  疏散通道的疏散照明地面最低照度值不应低于2lx，且主要出入口、楼梯间及人员密集场所内的疏散照明地面最低照度值不应低于5lx；
3  消防控制室、消防水泵房、消防电梯机房、防烟排烟设施机房、自备发电机房、配电室以及发生火灾时仍需正常工作的其他房间的消防应急照明，应能保证正常照明时的照度值。
8．5．3  疏散走道的疏散指示标志灯具，宜设置在走道及转角处离地面1．0m以下墙面上、柱上或地面上；设置在墙面上、柱上的疏散指示标志灯间距直行走道不应大于20m、袋行走道不应大于10m；设置在地面上的疏散指示标志灯间距不宜大于5m。
8．5．4  设置消防安全疏散指示时，应采用消防应急标志灯或消防应急照明标志灯；非灯具类疏散指示标志可作为辅助标志。
8．5．5  交通建筑中人员密集的大空间场所，宜在其疏散走道和主要疏散路线的地面上或靠近地面的墙上设置能保持视觉连续的导向光流型消防应急标志灯。
8．5．6  在疏散走道或主要疏散路线的墙面或地面上设置的导向光流型消防应急标志灯，宜符合下列规定：
1  设置在地面上时，宜沿疏散走道或主要疏散路线的中心线布置；
2  设置在墙面上时，其底边距地面高度不宜大于300mm；
3  导向光流型消防应急标志灯宜连续布置，间距可为1．5m～2．5m。
8．5．7  装设在地面上的疏散标志灯，应防止被重物或受外力损坏；防尘、防水性能应符合防护等级IP65的规定；标志灯表面应与地面平行，高出地面不宜大于1mm。
8．5．8  疏散指示标志照明平时宜处于点亮状态。
8．5．9  Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、大型综合交通枢纽站、城市轨道交通地铁车站、磁浮列车站等需要疏散指示标志的交通建筑场所，宜选择集中控制型消防应急灯系统。
8．5．10  为满足无障碍设计要求所设置的疏散指示标志灯宜同时具有声响预警功能。
8．5．11  应急照明、疏散指示灯具与供电线路之间的连接不得使用插头连接，应在预埋盒或接线盒内连接。
8．5．12  用于应急照明的灯具应选用能快速点亮的光源并采取措施使光源不熄灭。
8．5．13  交通建筑内设置的消防疏散指示标志和消防应急照明灯具应符合现行国家标准《消防安全标志》GB 13495和《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的有关规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 建筑防雷与接地
9．1  一般规定
9．1．1  交通建筑防雷系统设计应结合当地环境、气象、地质等条件和雷电活动规律以及被保护建筑物的特点，综合考虑外部防雷和内部防雷措施，并应做到安全可靠、技术先进、经济合理。
9．1．2  建筑物年预计雷击次数的计算、接地装置工频接地电阻的计算及其冲击接地电阻与工频接地电阻的换算、接闪器保护范围的滚球计算法、分流系数的确定、雷电流参数的确定、环路中感应电压、电流和能量的计算、建筑物易受雷击部位的确定，应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定执行。
9．1. 3 用于建筑物电子信息系统的雷击风险评估计算方法应按现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定确定。
9．1．4  交通建筑内用电设备的保护性接地和功能性接地要求应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
9．1．5  交通建筑物防雷设计应符合国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  防雷与接地
9．2．1  交通建筑外部防雷设计，应根据其使用性质和重要性、发生雷电事故的可能性及造成后果的严重性，分别按第二类防雷建筑和第三类防雷建筑进行设计，并应符合下列规定：
1  符合下列情况之一的建筑物，应按第二类防雷建筑进行设计：
1)特大型、大型铁路旅客车站、国境站；Ⅲ类及以上民用机场航站楼；国际性港口客运站；
2)年预计雷击次数大于0．05的国家、省、直辖市级交通建筑及其他重要或人员密集的公共交通建筑。
2  年预计雷击次数大于或等于0．01且小于或等于0．05的交通建筑物，应按不低于第三类防雷建筑进行设计；
3  历史上雷害事故严重的地区或通过调查确认雷电活动频繁的地区，国家、省、直辖市级较重要的交通建筑物，设计时可适当提高其防雷保护类别。
9．2．2  交通建筑的外部防雷应采取防直击雷、防侧击雷、防雷电波侵入、防雷电电流反击等措施。
9．2．3  对于具有永久性金属屋面的交通建筑，当金属屋面板符合防雷相关要求时，应利用其屋面作为接闪器。
9．2．4  为减少雷击电磁脉冲的干扰，在交通建筑和被保护房间的外部宜采取机房屏蔽、线路屏蔽及合理选择敷设线路路径和接地等措施，并应符合国家现行有关标准的规定。
9．2．5  交通建筑内部电子信息系统的雷电防护等级，应根据建筑物内设置的防雷装置对雷电电磁脉冲的拦截效率，依次划分为A、B、C、D四个等级，并应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。
9．2．6  交通建筑应根据自身特点设置相应的等电位联结措施，并应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 1001.htm ===

10  智能化集成系统
10．1  一般规定
10．1．1  Ⅱ类及以上民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路旅客车站、城市轨道交通站等为一体的大型综合交通枢纽站，应设置智能化集成系统；Ⅲ类民用机场航站楼、大型铁路旅客车站、城市轨道交通站宜设置智能化集成系统，且系统应基于先进成熟的信息、控制技术以及管理、决策手段，为整个智能化系统构建统一的信息平台，实现智能化各子系统统一的监控和管理。
10．1．2  大中型交通建筑内智能化集成系统的通用设计应符合本规范的规定，系统的深化设计尚应依据不同交通建筑的建设规模、业务性质、需求和物业管理模式等进行。
10．1．3  智能化集成系统应把建筑内的智能化各子系统，由各自独立分离的设备、功能和信息，集成为一个相互关联、完整和协调的综合系统，使智能化系统的信息高度共享和资源合理分配，实现智能化各子系统间的互操作与联动控制。
10．1．4  智能化集成系统应设置在民用机场航站楼、铁路旅客车站的控制中心，城市轨道交通线的运营控制中心(OCC)内。
10．1．5  交通建筑设置的智能化集成系统，宜对下列智能化子系统进行系统集成：
1  建筑设备监控系统；
2  安全技术防范系统；
3  火灾自动报警系统；
4  电气火灾监控系统；
5  广播系统；
6  时钟系统；
7  照明管理系统；
8  电能管理系统；
9  能耗监测管理系统；
10  各类交通建筑根据各自特点设置的其他专用智能化子系统。
10．1. 6  智能化集成系统应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的规定。

=== 来源章节: 1002.htm ===

10. 2 系统设计
10．2．1  智能化集成系统宜采用“浏览器-服务器模式”的系统架构，系统使用浏览器可浏览、检索有关信息(包含实时信息)、操作有关功能。
10．2．2  智能化集成系统的接口应具有兼容性，对于各种标准接口及协议公开的非标准接口应能实现各子系统信息(运行数据和命令)协议的转换和实时传送。
10．2．3  智能化集成系统应支持TCP／IP通信协议，并应能够在同一网络上通过特定的协议转换机制与各类通用、标准的通信协议通信，可读取各种符合开放式数据库互接(ODBC)标准的开放式数据库。
10．2. 4  智能化集成系统应支持多用户操作管理界面，并应允许建筑内存在多个用户操作同一管理界面，或根据管理需要提供不同的管理界面。
10．2．5  智能化集成系统应对系统用户分级管理，可对不同用户授予不同的操作权限。
10. 2．6  智能化集成系统软件应采用面向用户的，具有标准化、模块化的结构，系统软件应便于系统功能的扩展和更新。
10. 2. 7  智能化集成系统软件不应受集成监控点数的限制，系统扩容时，无需重新购置应用软件。
10. 2．8  智能化集成系统应配置中央数据库系统，存放实时数据和历史数据。数据库系统宜采用双机热备或容错系统，以提高集成系统存储数据的可靠性、安全性和数据访问的高效性。

=== 来源章节: 1003.htm ===

10．3  系统功能要求
10．3．1  智能化集成系统可通过各种接口连接智能化各子系统，并与各子系统之间交换实时数据。
10．3．2  智能化集成系统应对分散、独立的智能化子系统采用相同系统环境、相同软件界面进行集中监视和统一的管理。
10．3．3  智能化集成系统应与独立设置的智能化子系统间进行相关监测、控制信息的传递及联动控制。
10．3．4  智能化集成系统应具备对全局事件进行综合处理的能力，实现智能化各子系统之间的跨系统联动，并应具备对突发事件的响应能力，进行全局联动管理。
10．3．5  智能化集成系统和智能化各子系统之间的互联应具有登录控制和操作身份认证等安全措施。系统应具有日志的功能。
10．3．6  智能化集成系统应具备容错性，当发生故障时，系统应能够不间断正常运行和有足够的延时来处理系统故障。

=== 来源章节: 1101.htm ===

11  信息设施系统
11．1  一般规定
11. 1．1  交通建筑中的信息设施系统应包括通信网络系统、信息网络系统、综合布线系统、广播系统，并宜包括时钟系统、有线及卫星电视系统等其他相关的信息设施系统。
11. 1．2  信息设施系统的设计应根据各类交通建筑的规模和功能需求等实际情况，选择配置相关的系统。
11．1. 3  信息设施系统应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314和《民用建筑电气设计规范》JGJ l6的规定。

=== 来源章节: 1102.htm ===

11. 2  通信网络系统
11．2．1  通信网络系统宜包括电话交换系统、卫星通信系统、无线通信系统、有线调度对讲系统等通信网络系统及通信配线与管道。
11. 2．2  有线或无线接入网系统的设计，应符合现行行业标准《3．5GHz固定无线接入工程设计规范》YD／T 5097的有关规定。
11．2．3  电话交换系统宜根据组网要求选择下列不同接入方式：
1通信运营商；
2铁路专用通信网；
3  城市轨道交通专用通信网；
4  其他港航单位交换机；
5  无线集群调度系统
6  本港调度电话总机；
7  本港用于生产调度、公安消防等的移动通信站；
8  海岸电台；
9  卫星端站；
10  海事卫星岸站。
11．2．4  无线通信系统的设计应满足下列规定：
1  无线通信系统应包括移动通信覆盖系统、无线集群通信系统和手持无线对讲通信系统；
2  交通建筑中应设置移动通信覆盖系统；
3  移动通信覆盖系统所采用的专用频段，应符合国家有关主管部门的规定；
4  系统信号源的引入方式宜采用基站直接耦合信号方式或采用空间无线耦合信号方式；
5  移动通信覆盖系统应满足室内移动通信用户利用蜂窝室内分布系统，实现语音及数据通信的业务；
6  系统宜采用合路的方式，将多家移动通信业务运营商的频段信号纳入一套系统中；
7  机场航站楼、轨道交通车站中应设置无线集群通信系统；
8  无线集群通信系统可根据业务需求，采用专用频道方式，通过发射天线进行空间传播或经泄漏电缆辐射覆盖整个区域，且系统应具有选呼、组呼、全呼、紧急呼叫、呼叫优先级权限等调度通信功能，并应具有存储和监测等功能；
9  民用机场航站楼中应在海关、边防、公安、安全和行李处理等场所设置无线集群通信系统；
10  城市轨道交通车站中应在站厅层、站台层、出入口走廊和其他办公场所设置无线集群通信系统；
11  铁路旅客车站、港口客运站中应设置手持无线对讲通信系统；
12  汽车客运站中应建立短信平台，能提供客运服务短信业务，并应具有双向收发、管理及其他扩展的功能；服务内容宜包括旅客检票上车短信通知、司机调度短信通知、员工调度短信通知等。
11．2．5  交通建筑的有线调度对讲系统宜单独组网，有线调度对讲系统应覆盖交通建筑内的各调度中心，并应作为各中心之间的协同指挥使用，实现交通建筑内快速、综合调度管理。
11．2．6  卫星通信系统地面端站和地面主站的设置，应符合现行行业标准《国内卫星通信小型地球站(VSAT)通信系统工程设计规范》YD／T 5028的有关规定。
11．2．7  交通建筑内应在旅客涉足的区域安装公用电话、无障碍公用电话，并应在无障碍通道处设置无障碍公用电话、语音求助终端。无障碍公用电话的安装高度应为0．8m。在公用电话、无障碍公用电话、语音求助终端处应预留综合布线信息点。
11．2．8  交通建筑旅客求助终端的设置及功能应符合下列规定：
1  交通建筑内有大量旅客聚集场所应设置语音求助终端；
2  语音求助终端应与本地的视频监控进行联动；
3  对交通建筑内的求助终端，应进行综合管理，且系统应具有求助点定位功能，并应与消防值班、医疗、服务等部门进行综合管理。
11．2．9  民用机场航站楼中通信网络系统设置应符合下列规定：
1  有线调度对讲系统应满足海关、边防、检验检疫、候机楼管理、物业管理、公安、安全和航空公司等驻场单位的语音、数据通信需求；
2  民用机场航站楼应建立相对独立的有线调度对讲系统，满足机场航站楼运行岗位、现场值班室和调度岗位等有线调度对讲的需要，并应支持机场安保调度通信需求和候机楼设备维护管理使用的需求；
3  有线调度对讲系统的主机和终端应支持ITU-TG．722标准要求；终端音频(包括终端语音和中继语音)应满足宽带语音要求，音频带宽应达到300Hz～10kHz；有线调度对讲系统应支持与广播系统的互联，实现本地的广播功能；应与视频监控系统、出入口控制系统、建筑设备监控系统、消防报警系统联动；应具有与无线对讲等设备的接口，实现有线设备与无线设备的互联；
4  有线调度对讲系统终端应设置在机场指挥中心(包括多个调度席位)、监控及安防控制中心、各个工作岗位值班室、物业管理值班室、设备维护值班室、柜台、旅客求助点等场所；
5  有线调度对讲系统终端宜设置在泊位引导操作位、登机桥操作位以及行李分拣转盘等场所；
6  有线调度对讲系统宜为专用调度通信交换机，接通速度宜小于100ms，并应支持一触即通、免提扬声对讲、免操作应答等简单快速的应用方式；
7  有线调度对讲系统应支持双绞线和IP网络组网方式，并应根据现场情况选择接入方式；
8  民用机场航站楼应在办票大厅、候机大厅、行李提取大厅、到达接客大厅等处设置公用电话。
11．2. 10  铁路旅客车站中通信网络系统设置应符合下列规定：
1  通信网接入宜采用铁路专用通信网和当地的公共通信网络；
2  客运总值班室、信息控制中心、广播室、列检值班室、行车室、客运值班员室、售票室、值班站长室、客运计划室、行包房、上水工休息室、客车整备所、机务运转值班室、环境卫生值班室等处，应设置电话终端；
3  应能将独立的有线调度对讲分系统，接入到有线调度对讲系统中，实现车站内人员调度和工作协调；客运总值班室、信息控制中心、行车室等处，应设置具有调度功能的对讲终端；站长室、广播室、列检值班室等处，应配置室内办公型终端；其他工作岗位应根据岗位环境不同配置不同类型终端；车站调度岗位应与各个调度中心直通，进行工作协调；
4  检票口应设置对讲终端，对讲终端应具有人工选区的广播功能；
5  进站厅、候车室、出站口、售票厅等处，应设置公用电话。
11．2．11  轨道交通车站中通信网络系统设置应符合下列规定：
1  应设置专用和民用通信机房，且通信机房内应设有通信传输设备、有线无线电话交换设备；
2  应设置独立或与地铁专用公务电话系统合设的专用调度电话系统；行车调度电话分机、防灾中心与设备监控系统调度电话分机，应设置在车站车控室；电力调度电话分机应设置在各变电所的主控制室和低压配电室及其他有特殊需要的场所；公安调度分机应设置在警务室；
3  宜配置有线调度对讲分系统，各车控室、旅客服务中心、值班员室、半自动售票机室、站长室、票据室、环控室、电控室及警务室等处，宜设调度对讲终端，并应在自动售票机旁设置旅客求助终端；
4  应在站厅层设置公用电话；宜在站厅层设置紧急电话。
11. 2．12  港口客运站中通信网络系统设置应符合下列规定：
1  应设置专用和民用通信机房，且通信机房内应设有通信传输设备、有线无线电话交换设备；
2  应设置本港调度电话系统；
3  宜设置海岸电台和海事卫星通信；
4  应在旅客候船厅设置公用电话。
11．2．13  汽车客运站中通信网络系统设置应符合下列规定：
1  应单独设置有线调度对讲系统，并应能够接入到有线调度对讲系统中，实现与其他调度中心进行综合协调管理；调度中心、监控中心、现场安检、检票柜台等处，应设置调度对讲终端；
2  有线调度对讲终端除了满足工作人员间的调度通信外，还应具有对本区域进行人工广播的功能；
3  候车厅、售票厅等处应设置公用电话。

=== 来源章节: 1103.htm ===

11．3  信息网络系统
11．3．1  信息网络宜采用星型、总线、环网结构，并应符合下列规定：
1  大中型交通建筑宜采用三层网络结构；
2  小型交通建筑宜采用两层网络结构。
11．3．2  下列场所宜设置无线局域网：
1  用户经常移动的区域或流动用户多的公共区域；
2  建筑布局中不确定或可能经常变化的场所；
3  被障碍物隔离的区域或建筑物；
4  布线困难的场所。
11．3．3  机场航站楼中信息网络系统设置应符合下列规定：
1  离港系统、安检系统、行李处理系统以及公安、海关、边防的网络系统，应采用专用网络系统；
2  规模较大的视频安防监控系统宜采用专用网络系统；
3  办票大厅、候机区、登机口、行李分拣厅、近机位、贵宾室、餐饮、商业区等场所应设置无线局域网。
11．3. 4  铁路旅客车站中信息网络系统设置应符合下列规定：
1  应设置车站运营管理信息系统，且系统宜包括列车到发通告系统、售票及检票系统、旅客行包管理系统、车站应用服务系统等；
2  候车厅、软席候车室和贵宾候车室等应设置无线局域网；
3  列车到发通告系统应具有一发多收、联网运行的功能。
11．3．5  轨道交通车站中信息网络系统设置应符合下列规定：
1  应设售票及检票系统；
2  轨道交通车站应设置与整个网络及本条线路联网运行的，由局域网客户机／服务器结构等组成的信息网络；
3  设置在车控室、站长室或票据室的终端应有访问、修改服务器的功能(权限)，其他终端或工作站应只能接收信息；
4  站厅层应预留无线局域网。
11．3．6  港口客运站中信息网络系统设置宜符合下列规定：
1  宜设售票及检票系统；
2  旅客候船厅宜设置无线局域网。
11．3．7  汽车客运站中信息网络系统设置应符合下列规定：
1  宜设售票及检票系统；
2  候车厅和贵宾厅宜设置无线局域网。

=== 来源章节: 1104.htm ===

11．4  综合布线系统
11．4．1  综合布线系统应支持通信网络系统、信息网络系统、公共信息查询系统、公共信息显示系统、交通信息引导系统、离港系统、售检票系统、泊位引导系统、物业营运管理系统等应用系统。
11．4．2  综合布线系统宜支持时钟、数字视频安防监控、出入口控制、电梯监测、建筑设备管理等应用系统的信息传输。
11．4．3  综合布线系统选用的缆线宜采用低烟无卤阻燃环保型产品，电子信息核心机房应采用阻燃级(CMP)电缆或增强型阻燃级(OFNP或OFCP)光缆。
11．4．4  综合布线系统设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的规定。
11．4．5  商业、功能用房等大空间区域内，应预留二次布线的CP箱。
11．4．6  机场航站楼中综合布线系统设置应符合下列规定：
1  海关、边防、公安、安全和行李分拣等部门，宜相对独立配置综合布线系统；
2  安检机房应与X光机信息点相对应的区域配线机柜建立直接的光缆连接；
3  机场航站楼应在值机柜台、海关柜台、边防柜台、安检柜台、离港柜台、检验检疫柜台等处设置信息端口；
4  机场航站楼应在自助值机、航显屏、X光机、行李转盘等处设置信息端口；
5  候机厅、贵宾候机厅应设置信息端口。
11. 4．7  铁路旅客车站中综合布线系统设置应符合下列规定：
1  车站技术用房、管理用房、车站各作业点、检票口、售票窗口、自动售票机等处应设置信息端口；
2  海关柜台、边防柜台、安检柜台、检验检疫柜台等处应设置信息端口；
3  中转、行包房应设置信息端口；
4  在候车厅、软席候车室和贵宾候车室应设置信息端口。
11．4. 8  轨道交通车站中综合布线系统设置应符合下列规定：
1  通信传输设备、有线无线电话交换设备、广播和旅客导乘设备、视频安防监控设备、信号设备、综合监控设备、自动售检票设备和时钟设备均应单独布线；
2  检票闸机处、半自动售票机室、票据室和旅客服务中心等处应设置信息端口。
11．4. 9  港口客运站中综合布线系统设置应符合下列规定：
1  检票口、售票厅、售票窗口、行包、站务用房等处应设置信息端口；
2  海关柜台、边防柜台、安检柜台、检验检疫柜台等处应设置信息端口；
3  旅客候船室和贵宾候船室应设置信息端口。
11．4．10  汽车客运站中综合布线系统设置应符合下列规定：
1  车站技术用房、检票口、售票窗口等处应设置信息端口；
2  旅客候车室和贵宾候车室应设置信息端口。

=== 来源章节: 1105.htm ===

11．5 广播系统
11．5．1  交通建筑中广播系统应具有旅客服务广播和应急广播的功能，并应设置独立的消防广播控制台，广播输出回路的划分应满足防火分区划分的要求，并应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
11．5．2  广播系统宜采用人工、半自动、自动播音方式，且自动播音应采用语音合成的方式。
11. 5．3  Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路、城市轨道交通车站等为一体的大型综合枢纽站的广播系统，应能多信源、多通道、多广播区同时广播，且同时广播的通道数应依据广播负荷区域划分的数量及功能而定；功放设备总容量应按照所有广播负荷区域额定功率总和及线路的衰耗确定。
11．5．4  广播系统的功率放大器应按N＋1的方式进行热备用，且系统应具有功放自动检测倒换功能。
11．5．5  现场扬声设备的选型应满足建筑格局、装修条件及声场分布的要求。
11．5．6  广播系统应在易产生噪声的场所设置背景噪声监测系统，并应提高语音播放的清晰度。
11．5．7  广播系统区域宜按最小本地广播区域划分。
11．5．8  广播的优先级应以火灾应急广播为最高优先级，其次应依次为应急指挥中心广播、自动多分区广播、本地广播、背景音乐。
11．5．9  机场航站楼中广播系统设置应符合下列规定：
1  Ⅲ类及以上民用机场航站楼宜采用自动广播为主、本地，广播为辅的设置原则，本地广播优先级应高于自动广播，且广播系统宜具备自由文本转换语音(TTS)功能及存储转发功能；
2  国内航班应采用两种及以上语言播放信息，广播语言应为中文和英语；
3  国际航班宜采用三种及以上语言播放信息，广播语言宜为中文、英语和目的地国的语种；
4  机场航站楼的播音区域应覆盖值机厅、候机厅、贵宾厅、公务机厅、行李提取厅、接客厅、餐饮区、商业区、卫生间、吸烟室等公共场所。
11．5．10  铁路旅客车站中广播系统设置应符合下列规定：
1  客运广播控制台应设在铁路旅客车站信息控制中心的联合控制台上；
2  客运广播负荷区应覆盖进站大厅、出入口处、候车室、软席候车室、贵宾候车室、站台、检票口、出站通道、站前广场、行包房、售票厅以及客运值班室等场所；
3  广播系统信源应采用计算机语音合成设备，广播语言应为中文和英语；
4  国际列车候车室宜采用三种及以上语言播放信息，广播语言宜为中文、英语和目的地国的语种。
11．5．11  城市轨道交通车站中广播系统设置应符合下列规定：
1  城市轨道交通广播系统应保证控制中心调度员和车站值班员向乘客通告列车运行以及安全向导等服务信息，并应能向工作人员发布作业命令和通知；
2  车站广播控制台应对本站管区内进行选路广播，负荷区宜按站台层、站厅层、出入口和与行车直接有关的办公区域等进行划分，广播语言宜为中文和英语。
11．5．12  港口客运站中广播系统设置应符合下列规定：
1  系统的语音合成设备应完成候船、售票、行包、站务用房和上下船廊道的全部客运广播；
2  广播系统信源宜设有计算机语音合成设备，广播语言宜为中文和英语。
11．5．13  汽车客运站中广播系统设置应符合下列规定：
1  系统的语音合成设备应完成接发车、乘运及候车的全部客运广播；
2  广播系统信源宜设有计算机语音合成设备，广播语言宜为中文和英语。

=== 来源章节: 1106.htm ===

11．6  时钟系统
11．6．1  时钟系统应具备时间输入、时间显示、时间输出、时间调控、设备校时和监控管理的功能，并宜根据不同场所要求，采取二级或者三级的不同组网方式。
11．6．2  时钟系统可通过网络时钟协议(NTP)、靶场仪器组B型格式(IRIG-B)、直接通信链接系统(DCLS)、每秒1脉冲(1PPS)等方式从上级时间同步设备获取时间，也可直接从频率同步网伪距校正(PRC)设备获取时间。
11．6．3  时钟系统中心母钟一级时间同步设备应接收不小于2个外部标准时间信号源；中心母钟主机应采用一主一备的热备份方式。
11．6．4  时钟系统应能通过人工或自动方式对输入多时间源进行处理、自动正确判断和选择可用时间源，并应能进行时延补偿。对于NTP输入接口，应采用NTP协议；对于1PPS输入接口，应具有时间和闰秒等处理功能。
11．6．5  时钟系统二级母钟二级时间同步设备的时间输入可直接来自中心母钟一级时间同步设备，或频率同步网PRC设备；二级母钟主机宜采用一主一备的热备份方式。
11．6．6  时钟系统中的二级母钟失去上级时钟源时，二级时间同步设备应具有长期独立工作能力，当全球卫星定位系统(GPS)、PRC、中心母钟一级时间同步设备或传输通道同时出现故障时，二级时间同步设备应能通过内置高稳恒温晶振钟继续提供精确的时间信号输出，驱动时间显示设备正常工作。
11．6．7  时钟系统时间显示设备应能接收母钟发出的时间驱动信号，进行时间信息显示，且时间显示设备脱离母钟后，应能保持一定时间精度的独立运行。
11．6．8  时钟系统时间显示设备可采用指针和数字显示方式。
11．6．9  时钟系统时间信号传送方式应采用主从树状结构，将时间基准信号从中心母钟一级时间同步设备传送到二级母钟二级时间同步设备，再从二级母钟二级时间同步设备传送到三级子钟三级时间同步设备。
11. 6．10  其他各系统的时间服务单元应能通过各种时间接口从一级或二级母钟时间同步设备获取时间信号。
11．6．11  其他各系统的时间接引设备支持时间接口，应具备时间服务器功能。对于支持NTP功能的设备，软件设置上应给设备配置时间服务器的IP地址、同步时间等各种选项参数。
11．6．12  其他各系统应能通过NTP、IRIG-B、DCLS、1PPS(串行口ASCⅡ字符串、先进通信技术卫星(ACTS)等其他接口可选)等接口从时间同步设备获得时间信号。
11．6．13  时钟系统的监控系统应具有下列基本功能：
1  数据采集处理功能，应包括：数据采集、数据处理、异常处理；
2 故障管理功能；
3 性能管理功能；
4 配置管理功能；
5 数据统计分析功能；
6 安全管理功能。
11．6．14  民用机场航站楼中时钟系统设置应符合下列规定：
1  值机大厅、候机大厅、到达大厅、到达行李提取大厅应设置同步校时的子钟；
2  机场航站楼内贵宾休息室、商场、餐厅和娱乐等处宜设置同步校时的子钟。
11．6．15  铁路旅客车站中宜在中心调度室、车站综合控制室、值班室、候车室、软席候车室、贵宾候车室、站厅、站台等处设置子钟。
11．6．16  轨道交通车站中时钟系统设置应符合下列规定：
1  站厅层、站台层、车控室、环控室、电控室、站长室、警务室及其他与行车直接有关的办公室等处所应设置子钟；
2  当站厅层、站台层等处设有乘客信息系统(PIS)系统显示终端时，子钟宜与PIS系统显示终端合并设置。
11．6．17  港口客运站中宜在候船大厅、售票厅、行包、站务用房和上下船廊道等处设置系统子钟。
11．6．18  汽车客运站中宜在调度室、车站控制室、值班室、候车室、站厅等处设置系统子钟。

=== 来源章节: 1107.htm ===

11．7  有线及卫星电视接收系统
11. 7．1  有线及卫星电视接收系统节目源应考虑接入当地有线电视网、卫星节目和自办节目。
11．7．2  机场航站楼中有线及卫星电视接收系统设置应符合下列规定：
1  前端节目源应包括航班动态显示节目；
2  有线电视终端宜设置在候机厅、贵宾厅、公务机厅、办公室、值班室。
11．7．3  铁路旅客车站中有线及卫星电视接收系统设置宜符合下列规定：
1  系统宜接收列车发送/到达动态信息，并宜在旅客候车室的电视上显示将要发送的车次信息、在到达大厅出口处的信息显示屏上显示将要到达的车次信息；
2  有线电视终端宜设置在候车厅、软席候车室、贵宾候车室、值班室。
11．7．4  轨道交通车站中有线及卫星电视接收系统设置应符合下列规定：
1  前端节目源应包括地铁到达时间和公告等动态显示；
2  有线电视终端宜设置在站台层和站厅层。
11．7．5  港口客运站中有线及卫星电视接收系统设置应符合下列规定：
1  前端节目源应包括开船时间和公告等动态显示；
2  有线电视终端宜设置在候船大厅等处。
11．7．6  汽车客运站中有线及卫星电视接收系统设置宜符合下列规定：
1  系统宜接收客车发送动态信息，并宜在旅客候车室的电视上显示将要发送的车次信息；
2  有线电视终端宜设置在候车厅、贵宾厅、办公室、值班室。

=== 来源章节: 1201.htm ===

12 信息化应用系统
12．1  一般规定
12．1．1  信息化应用系统应提供快捷、有效的业务信息运行能力，并应具有完善的业务支持辅助功能。
12．1．2  信息化应用系统宜包括公共信息查询系统、公共信息显示系统、离港系统、售检票系统、泊位引导系统、物业营运管理系统和其他功能所需要的应用系统。
12．1．3  信息化应用系统应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 1202.htm ===

12．2  公共信息查询系统
12．2．1  公共信息查询系统宜包括多媒体查询、电话问询和Web网站查询等。
12．2．2  电话问询系统宜与交通建筑的客户服务系统以统一的号码接入，建成统一的系统，并应符合下列规定：
1  系统应实现互动式语音(IVR)功能，满足查询、咨询等基本要求；
2  系统宜提供生成自动应答流程的图形化生成器，使用户能根据自己的需求，录制提示语音和应答内容；
3  系统应实现自动话务分配(ACD)功能，合理地安排话务员资源，自动将问询任务分配给最合适的话务员进行处理；
4  系统出入中继线、坐席数量，应满足交通建筑的信息服务水平要求。
12．2．3  旅客公共场所宜设置多媒体自助查询系统，问询亭侧宜采用触摸屏式旅客自助查询机，且多媒体自助查询系统应接入公共信息查询网络。
12．2．4  民用机场航站楼应提供航班计划动态信息、机场服务设施信息、旅客行李信息等内容的查询。
12．2．5  铁路旅客车站应提供列车到发信息、服务设施信息等内容的查询，并宜提供旅客行包信息等内容的查询。
12．2．6  公共信息查询系统设施的设置应满足无障碍要求。

=== 来源章节: 1203.htm ===

12．3  公共信息显示系统
12．3．1  公共信息显示系统宜采用集中控制方式，由控制室统一采编、存储、控制播发，对任一显示屏完成电源开关和复位操作。
12．3．2  同一公共信息显示系统应能接入并控制不同类型的显示屏，可实现多屏组网联控，并宜实现两套及以上节目的分控播出。
12．3．3  公共信息显示系统应具有按预排程序自动控制显示、传输校验纠错、人工修改程序、临时变更、查询等功能。
12．3．4  公共信息显示系统应具备接入城市公共交通信息系统、交通建筑驻场(站)交通信息系统(平台)及其他信息网络的接口条件。
12．3．5  公共信息显示系统与城市公共交通信息系统在已实现信息互联共享的基础上，宜按旅客出站流线及换乘需求，在沿途分叉处、转向处、公共交通站点等处设置交通信息显示屏，应能根据设置地点的不同，灵活显示交通建筑周边各类公共交通信息，并应符合下列规定：
1  交通信息显示屏应专用，并应以文字或图形方式显示交通建筑周边公共交通的发车间隔、发车时刻等实时运行信息或周边路网实时交通状况、交通事件信息，不宜显示与旅客出行交通信息无关的内容；
2  公共交通运行变更信息、道路交通事件信息等宜用不同颜色的字体及底色表示。
12．3．6  公共信息显示系统应具有在发生火灾等紧急情况下人工或自动触发预编程的紧急疏散信息显示的功能。各类显示屏宜具有在异常情况下强切显示旅客疏散指示信息、灾害信息的功能。
12，3．7  公共信息显示屏宜采用LED条屏、LCD屏等，显示屏尺寸、显示方式、外形色调及安装布局等应结合建筑总体规划、业务需要、使用环境及建筑格局、固定标识等进行统筹考虑。
12．3．8  机场航站楼中公共信息显示系统设置应符合下列规定：
1  值机大厅应设置能提供引导旅客值机的航班动态信息显示屏；
2  值机柜台上方应设置能提供值机航班信息的显示屏；
3  中转柜台应设置能提供中转航班动态信息的显示屏；
4  登机口柜台上方应设置能提供登机航班信息的显示屏；
5  候机大厅应设置能提供出发候机航班动态信息的显示屏；
6  餐饮、商业区宜设置能提供进出港航班动态信息的显示屏；
7  到达行李提取厅应设置能提供引导行李转盘航班动态信息的显示屏；
8  行李转盘应设置能提供本转盘到达行李的航班信息显示屏；
9  行李分拣大厅每条出发行李转盘上应设置能提供在本转盘出发的行李航班信息的显示屏；
10  行李分拣大厅每条到达行李转盘上应设置能提供在本转盘到达的行李航班信息显示屏；
11  到达接客大厅应设置能提供到达航班动态信息的显示屏；
12  联检区域应设置信息公告显示屏。
12．3．9  铁路旅客车站中公共信息显示系统设置应符合下列规定：
1  系统应分别显示列车进站、出站、票务及其他多媒体等信息；
2  公共信息显示屏应设置在进站大厅、主廊道、各候车室、站台、出站通道、出站大厅、售票大厅等旅客集中活动场所。
12．3．10  轨道交通车站中公共信息显示屏应安装在站台层、站厅层和通道处，且显示屏应根据所在位置和功能发布具体的信息。
12．3．11  港口客运站中公共信息显示屏应设置在候船、售票、行包、站务用房和上下船廊道等旅客集中的活动场所。
12．3．12  汽车客运站中公共信息显示屏应设置在候车厅、检票口、售票处，以及对旅客进行引导的出入口和通道等处。

=== 来源章节: 1204.htm ===

12．4 离港系统
12．4．1  在值机大厅应能通过离港终端或自助值机终端完成旅客的办票、行李交运和登机工作。
12．4．2  旅客的值机信息应传送至安检信息系统。
12．4．3  旅客的交运行李信息应传送至行李控制系统。
12．4．4  在候机大厅应能通过离港闸口登机牌阅读机对旅客登机牌进行登机确认；宜采取离港工作站调用安检信息系统的方式，在安检验证柜台对采集的旅客肖像信息进行旅客身份确认。
12．4．5  在值机柜台离港终端和登机口柜台应能触发航班信息显示和广播。
12．4．6  国内离港系统应具有本地备份离港信息的功能。
12．4．7  Ⅱ类及以上民用机场航站楼宜配置自助值机终端。
12．4．8  离港系统宜支持网上值机和手机值机等新兴值机模式，并应支持二维条码的使用。

=== 来源章节: 1205.htm ===

12．5  售检票系统
12．5．1  民用机场航站楼、中型及以上铁路客运站、港口客运站、汽车客运站等应设售检票系统；小型客运站宜设售检票系统。
12．5．2  城市轨道交通车站应设自动售检票(AFC)系统。
12．5．3  售票系统总体结构宜采用集中与分布式相结合的数据库及中央、地区和车站三级售票业务管理模式。
12．5．4  售检票系统应具备用户权限管理功能，并应防止非法操作。
12．5．5  铁路及轨道交通售检票中央计算机系统宜通过专用通信传输通道进行数据通信，并应具有与相关系统的接口。
12．5．6  售检票系统应选用操作方便、快速的设备，并应有清晰的信息提示。
12．5．7  中央计算机系统发生故障或传输网络中断时，车站计算机系统和车站自动售检票系统设备应能维持一定时间的独立运行。
12．5．8  自动售检票终端应有脱网独立工作的功能。
12．5．9  售检票系统应具有与旅客通告系统、综合信息管理系统、检票系统等联网的功能。
12．5．10  设有计算机售票系统的车站，应设自动识别检票系统，并应能对车票的相关信息进行查询。
12．5．11  城市轨道交通车站自动售检票系统的设计能力应能满足车站超高峰客流量的需要。
12．5．12  售票窗口宜设对讲设备及票额动态显示设备。
12．5．13  自动检票机应能接受车站计算机系统的数据和控制指令，并应能向车站计算机系统发送设备状况和业务数据。
12．5. 14  售检票系统应设置与消防系统、防灾告警系统联动的紧急模式；当车站处于灾害紧急状态和失电状态时，自动检票机应能自动或手动控制，使其处于开放状态。

=== 来源章节: 1206.htm ===

12．6  泊位引导系统
12．6．1  机场航站楼的每一个固定登机桥宜安装泊位引导设备，设备的安装高度应在距机坪地面4．5m～8．0m之间。
12．6．2  泊位引导设备应能自动引导飞机停靠在正确停机位置，并应具有监控和记录的功能。
12．6．3  紧急情况下，泊位引导系统应能通过手动按钮提示紧急停机信息，手动按钮宜安装在能目视到泊位引导器和飞机滑行路由的位置。
12．6．4  泊位引导终端设备宜与登机桥活动端建立工作互锁关系。

=== 来源章节: 1207.htm ===

12．7  物业运营管理系统
12．7．1  物业运营管理系统应能对交通建筑内各类设施的资料、数据及运行维护进行管理。

=== 来源章节: 1208.htm ===

12．8  信息网络安全管理系统
12．8．1  信息网络安全管理系统应能确保信息网络的运行保障和信息安全。
12．8．2  信息网络系统应建立网络管理系统。
12．8．3  信息网络系统应安装防火墙。

=== 来源章节: 1301.htm ===

13  建筑设备监控系统
13．1  一般规定
13．1．1  建筑设备监控系统(BAS)应在满足设备或工艺控制要求的前提下，以节能和方便运行管理为目标，实现最大限度的节能和优化控制。
13．1．2  Ⅳ类以上民用机场航站楼、特大型、大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路与城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、城市轨道交通地铁车站、磁浮列车站、一级港口客运站等建筑物中应设置建筑设备监控系统，中型交通建筑中宜设置建筑设备监控系统。
13．1．3  交通建筑的建筑设备监控系统设计应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 1302.htm ===

13．2  系统设计
13．2．1  建筑设备监控系统宜对下列系统的设备及环境质量进行自动监测、控制和集中管理：
1  冷冻水及冷却水系统；
2  热源及热交换系统；
3  采暖通风及空气调节系统；
4  给水及排水系统；
5 供配电系统；
6 公共照明系统；
7  电梯、自动扶梯和自动人行道系统；
8  电动百页、电动排风窗；
9 环境质量参数。
13．2．2  当供配电系统，公共照明系统，冷／热源系统，给水及排水系统，电梯、自动扶梯和自动人行道系统，电动百页、电动排风窗等采用自成体系的专业监控系统时，应通过标准通信接口纳入建筑设备监控系统或建筑设备管理系统(BMS)。
13．2．3  建筑设备监控系统应采用分布式或集散式控制系统，由管理层、控制层及现场层组成。管理层网络宜选用TCP／IP协议，控制层网络宜选用标准、开放的现场总线。
13．2．4  建筑设备监控系统在完成各类设备自动监控的同时，还应能满足机电设备本身所固有的控制工艺要求，并应实现最优及节能控制。
13．2．5  建筑设备监控系统应具有标准、开放的通信接口和协议，实现智能仪表、设备和系统的数据交换，并应能向智能化集成系统提供接口。
13．2．6  自成系统的配变电所电能管理系统应符合本规范第4．4节的规定。
13．2．7  自成系统的照明控制系统应符合本规范第8．4节的规定。

=== 来源章节: 1303.htm ===

13．3  系统功能要求
13．3．1  建筑设备监控系统的监控中心应能对交通建筑内的机电设备和系统进行集中监视、远程操作和管理，应能提供机电设备和系统运行状况的有关数据、资料、报表，并应具有不同应用场合下节能控制的运行方案，为日常运营和管理服务。
13．3．2  建筑设备监控系统应结合不同区域的空间及空调特点，选择合适的控制技术。
13．3．3  空调控制系统应根据不同区域空调的送风形式及风量调节方式进行送风控制，并应针对交通建筑公共区域客流量变化大的特点，根据空气质量进行新回风比例控制。
13．3．4  在人员密度相对较大且变化较大的区域，宜采取新风需求控制措施，并宜根据室内CO
2
浓度检测值来增加或减少新风量，使CO
2
浓度符合国家现行有关卫生标准的规定。
13．3．5  地下停车库的通排风系统，宜根据使用情况对通排风机进行定时启停台数控制或根据车库内的一氧化碳浓度进行自动运行控制。
13．3．6  民用机场航站楼、铁路旅客车站、城市轨道交通地铁车站中的空调、照明系统宜根据航班、车次的运行时间进行联动控制。
13．3．7  建筑设备监控系统与火灾自动报警系统(FAS)分别设置时，相互间应设置通信接口互联，防排烟系统与正常送排风系统合用的设备平时宜由BAS监控，火灾时应由FAS强制执行相应的火灾控制程序。
13．3．8  建筑设备监控系统设计时应与各设备控制间有统一的设计标准，并应协调好各系统间的接口关系。
13．3．9  民用机场航站楼的建筑设备监控系统应符合下列规定：
1  对航班显示、时钟系统电源、安全检查系统电源、400Hz机用电源、机用空调机电源、飞机引导系统电源状态等，应进行监测；
2  对停机坪高杆照明灯应进行监控；当设有单独机坪照明灯监控系统时，所有系统的监控信息应实时传入建筑设备监控系统；
3  宜将楼内各租用单元的电能计量纳入BAS；
4  照明控制应根据建筑及相应公共服务区域的采光特点、室内外照度及航班运行时间进行监控；应对室内标识、广告照明进行监控；当设有单独照明管理系统时，可由照明管理系统实施；
5  建筑设备监控系统的时钟应与楼内时钟系统同步。
13．3．10  铁路旅客车站、港口客运站、汽车客运站的建筑设备监控系统应符合下列规定：
1  照明控制应根据建筑及相应公共服务区域的采光特点、室内外照度及车辆运行时间段进行监控，并应对室内标识、广告照明进行监控；
2  宜将楼内各租用单元的电能计量纳入BAS。
13．3．11  城市轨道交通地铁车站的建筑设备监控系统应符合下列规定：
1  中央级监控系统应通过通信传输网与车站级监控系统相连，并应采用开放的标准通信协议，保证数据传输的实时可靠；
2  应根据站内的空气质量对通风和空调进行控制，当空气质量持续恶化时，系统应发出报警信号，提醒采取控制人流措施；
3  照明控制应根据列车的运行时间、室内照度等进行监控，并应对室内标识、广告照明进行监控；
4  应能接收火灾自动报警系统的火灾信息，执行车站防烟、排烟模式控制；
5  应能接收列车区间停车位置信号，并应根据列车火灾部位信息，执行隧道防排烟模式控制；
6  应能接收列车区间阻隔信息，执行阻塞通风模式；
7  应能监测或接收火灾自动报警系统的火灾指令；
8  应能监视各排水泵房及集水井的警戒水位，并发出报警信号；
9  应配备车控室紧急控制盘(ISP盘)，作为火灾工况自动控制的后备措施，其操作权限应高于车站和中央工作站；
10  建筑设备监控系统的时钟应与楼内时钟系统同步；
11  应符合现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157的有关规定。
13．3．12  BAS监控功能应满足各自运营管理的需求。

=== 来源章节: 1401.htm ===

14 公共安全系统
14．1  一般规定
14．1．1  交通建筑中的火灾自动报警系统及安全技术防范系统设计应根据各类交通建筑的使用功能、规模、性质、火灾保护对象的特点、安防管理要求及建设标准，构成安全可靠、技术先进、经济适用、灵活有效的公共安全体系。
14．1．2  安全技术防范系统宜由安全管理系统和若干个相关子系统组成。相关子系统宜包括入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、安全检查系统等。
14．1．3  安全技术防范系统的设计应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348、《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394、《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395、《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
14．1．4  火灾自动报警系统的设计应符合国家现行标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116、  《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045、《建筑设计防火规范》GB 50016和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 1402.htm ===

14．2  火灾自动报警系统
14．2．1  交通建筑火灾自动报警系统的设计，应结合不同保护对象的特点及相关的智能化系统配置，做到安全适用、技术先进、经济合理、管理维护方便。
14．2．2  交通建筑火灾自动报警系统保护对象分级及报警、探测区域的划分，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定，并应符合下列规定：
1  下列交通建筑火灾自动报警系统的保护对象应定为一级：
1) Ⅴ类及以上民用机场航站楼；
2) 集民用机场航站楼或铁路、城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽；
3) 特大型、大型铁路旅客车站；
4) 城市轨道交通地下车站、磁浮列车站；
5) 一级港口客运站及汽车客运站。
2  下列交通建筑火灾自动报警系统的保护对象不应低于二级：
1) 中小型铁路旅客车站；
2) 城市轨道交通地面和地上高架车站；
3) 二级和三级汽车客运站及港口客运站。
14．2．3  交通建筑火灾自动报警系统宜由火灾探测报警系统、消防联动控制系统、可燃气体报警系统及电气火灾监控系统的部分或全部组成。
14．2．4  交通建筑火灾自动报警系统的各类系统之间的系统兼容性应符合国家现行有关标准的规定。
14．2．5  交通建筑中的高大空间，应划分为独立的火灾探测区域。
14．2．6  交通建筑内的主要场所宜选择智能型火灾探测器，并应符合下列规定：
1  民用机场航站楼、铁路旅客车站、城市轨道交通车站、磁浮列车站、港口客运站及汽车客运站的大厅、室内广场等无遮挡或不具备分隔条件的高大空间或有特殊要求的场所，宜选用红外光束感烟探测器或图像型火灾探测器、吸气式感烟探测器等；
2  电缆隧道、电缆竖井、电缆夹层等场所，宜选择有预警功能的线型光纤感温火灾探测器；
3  需要监测环境温度的电缆隧道、地下空间等场所，宜设置具有实时温度监测功能的线型光纤感温火灾探测器；
4  单一型火灾探测器不能有效探测火灾的场所，可选用复合型火灾探测器或红外光束感烟探测器、线型光纤感温探测器、火焰探测器、图像型火灾探测器、吸气式感烟探测器等各类单一型火灾探测器的组合。
14．2．7  消火栓灭火系统、自动喷水灭火系统、气体(泡沫)灭火系统、防烟排烟系统、电梯、防火门及防火卷帘系统、火灾警报器和应急广播系统、消防应急照明和疏散指示标志系统的联动控制设计，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定，并应符合下列规定：
1  各受控设备接口的特性参数应与消防联动控制器发出的联动控制信号的特性参数相匹配；
2  消防控制室应能显示消防应急照明系统的正常电源工作状态，并应分别手动或自动控制消防应急照明系统从正常电源工作状态转入应急工作状态；
3  火灾报警确认后，应自动打开与疏散有关的自动门、屏蔽门(安全门)、自动检票闸门及电动栅杆，并宜联动相关层安全技术防范系统的摄像机监视火灾现场；
4  火灾报警确认后，应自动打开疏散通道上由出入口控制系统控制的门，自动开启疏散通道上的自动门；
5  火灾报警确认后，应在消防控制室自动或手动切除相关区域的非消防电源；
6  消防专用电话网络应为独立的消防通信系统；对于一级保护对象宜设置火灾报警录音受警电话。
14．2．8  应急广播系统的扬声器宜采用与公共广播系统的扬声器兼用的方式，当需播放应急广播时，消防联动控制信号应能强制性自动切除规定区域内的一般广播信号，并强制启动应急广播信号播放，作局部区域或全区域应急疏散广播使用。
14．2．9  交通建筑内设置有自动消防炮灭火系统时，应符合现行国家标准《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338的有关规定。
14．2．10  民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站等区域内建立应急联动指挥中心时，应将火灾自动报警系统纳入应急联动指挥中心。
14．2．11  城市公共轨道交通建筑的火灾自动报警系统应设中央级和车站级二级监控方式，对城市公共轨道交通全线进行火灾探测报警与消防联动控制。其信息传输网络宜利用公共通信网络，但现场级网络应独立配置，并应符合国家现行有关标准的规定。
14．2．12  交通建筑内设有智能化集成系统时，火灾自动报警系统宜纳入智能化集成系统。
14．2．13  设有建筑设备管理系统时，火灾自动报警系统应预留数据通信接口以实现与其相关的联动控制，接口界面的各项技术指标应符合国家现行有关标准的规定。
14．2．14  设有视频安防监控系统时，火灾自动报警系统宜通过数据通信与视频安防监控系统实现互联，在火灾情况下视频安防监控系统可自动将显示内容切换成火警现场图像，供控制室确认并记录。
14．2．15  对于Ⅰ类民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站、集机场航站楼或铁路及城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站等重要交通建筑，火灾自动报警系统的主机宜设有热备份，当系统的主用主机出现故障时，备份主机应能及时投入运行。
14．2．16  当交通建筑形态复杂，国家现行有关标准无法涵盖时，火灾自动报警系统的设计可经过火灾自动报警系统的性能化设计分析来确定，并应经当地消防主管部门批准。
14．2．17  当火灾自动报警系统设置需进行性能化设计时，设计前应对保护对象的建筑特性、使用性质和发生火灾的可能性进行分析，设计后应进行评估和／或试验验证。
14．2．18  经火灾自动报警系统性能化设计及当地消防主管部门批准，一些特殊部位可不设置火灾探测器时，宜加强该部位视频监控系统的设置，并宜与火灾自动报警系统联动。

=== 来源章节: 1403.htm ===

14．3  电气火灾监控系统
14. 3. 1  交通建筑的电气火灾监控系统应根据建筑的性质、发生电气火灾危险性、保护对象等级等进行设置。
14．3．2  剩余电流式电气火灾监控探测器的设置应符合下列规定：
1  火灾自动报警系统保护对象分级为一级的交通建筑配电线路，应设置电气火灾监控系统；除消防动力配电回路外，其他电力、照明区域或楼层配电箱电源进线处应设置防电气火灾的剩余电流动作报警器；
2  火灾自动报警系统保护对象分级为二级的交通建筑，其主配电室低压出线或配电干线分支处，宜设置防电气火灾剩余电流动作报警器；
3  当采用剩余电流互感器型探测器或总线型剩余电流动作报警器组成较大系统时，应采用总线式报警系统；
4  防电气火灾剩余电流动作报警值的设定应符合国家现行有关标准的规定；
5  剩余电流式电气火灾监控探测器宜作用于报警，不宜自动切断被保护对象的供电电源。
14．3．3  电气火灾监控系统的设置不应影响供电系统的正常工作。

=== 来源章节: 1404.htm ===

14. 4  入侵报警系统
14．4．1  入侵报警系统的设置，应符合下列规定：
1  周界宜设置入侵报警探测装置，形成的警戒线应连续无间断；一层宜设置入侵报警探测装置；
2  重要通道及主要出入口应设置入侵报警探测装置；
3  重要部位宜设置入侵报警探测装置；集中收款处、财务出纳室、重要物品库房应设置入侵报警探测装置；财务出纳室应设置紧急报警装置。
14．4．2  入侵报警系统设计应符合下列规定：
1  应根据总体纵深防护和局部纵深防护的原则，分别或综合设置周界防护、区域防护、空间防护、重点实物目标防护系统；
2  系统应自成网络独立运行，宜与视频安防监控系统、出入口控制系统等进行联动，宜具有网络接口、扩展接口；
3  系统除应具有本地报警功能外，还宜具有异地报警的相应接口。
14．4．3  无线报警系统应符合下列规定：
1  安全技术防范系统工程中，当不宜采用有线传输方式或需要以多种手段进行报警时，可采用无线传输方式；
2  无线报警的发射装置，应具有防拆报警功能和防止人为破坏的实体保护壳体；
3  以无线报警组网方式为主的安防系统，应具有自检和对使用信道监视及报警的功能。
14．4．4  民用机场航站楼、铁路旅客车站、城市轨道交通车站、港口客运站、汽车客运站中的票务柜台及售票窗口，应设置紧急报警按钮。
14．4．5  铁路旅客车站、港口客运站、汽车客运站的售票室、总账室、票据库、财务室、行包房、通信机房及特殊场所，应设置入侵报警探测器。
14．4．6  轨道交通车站中入侵报警系统设置应符合下列规定：
1  在轨道交通正线、车场及运营控制中心(OCC)等重要场所设置入侵报警系统时，系统的各类设备应具有与视频监视系统实现联动的功能；
2  车控室和警务室应安装显示和记录设备；旅客服务中心应安装紧急报警装置；票据室应安装被动红外探测装置；
3  各车站控制室应将入侵报警信号送往本线运营控制中心(OCC)进行集中监控。

=== 来源章节: 1405.htm ===

14．5  视频安防监控系统
14．5．1  大型视频安防监控系统宜采用数字化技术。
14．5．2  民用机场航站楼、铁路旅客车站等高风险场所，重点监视点前端摄像机宜采用高清设备。
14．5．3  视频安防监控系统宜与火灾自动报警系统、出入口控制系统、入侵报警系统建立联动。
14．5．4  视频安防监控系统应有控制优先级分级、定时扫描、循环显示、分区监视、任意定格与锁闭、巡检报警、随时录像等功能。
14．5．5  视频图像记录宜选用数字存储设备，单路监视图像的最低水平分辨率不应低于400线，存储应采用D1(704像素×576像素)及以上格式，存储记录时间不应小于15d。
14．5．6  民用机场航站楼中视频安防监控系统设置应符合下列规定：
1  应满足海关、边防、检疫、公安、安全等驻场单位的管理需求；
2  应满足安全监控和设备监控的需要；
3  各场所摄像机的安装应符合下列规定：
1) 进出门厅应双向安装摄像机；
2) 安检通道应双向安装摄像机；
3) 海关、边检、检疫通道应双向安装摄像机；
4) 办票柜台应安装摄像机；
5) 固定桥位应安装云台变焦型摄像机；
6) 固定桥下道路宜安装云台变焦型摄像机；
7) 在空侧所有安装出入口控制的通道宜安装摄像机；
8) 李提取转盘区域应安装摄像机；
9) 行李分拣输送带区域应根据工艺需求安装摄像机；
10) 办票厅、候机厅、迎客厅等处宜安装云台变焦型摄像机；
11) 商业POS机点位应安装摄像机；
12) 自助值机柜台宜安装摄像机；
13) 行李开包间应安装摄像机；
14) 办公通道路口宜安装摄像机。
14．5．7  铁路旅客车站中视频安防监控系统设置应符合下列规定：
1  铁路旅客车站应独立设置安防监控中心；售票楼、行包房可根据规模、功能和管理要求设置安防控制室；
2  安防监控中心应将视频监控信号送至铁路客运站信息控制中心和当地公安部门；
3  站长室、客运值班室、行包值班室、车站值班室、公安值班室等场所，应设置控制、监视设备；
4  下列场所应安装摄像机：
1)旅客进站口、出站口、进站通道、出站通道、候车室、站台；
2)售票厅、行包房、行包托运厅、行包提取厅、行包地道、列车进出站咽喉区。
14．5．8  城市轨道交通车站中视频安防监控系统设置应符合下列规定：
1  系统应由中心控制设备、车站控制设备、图像摄取、图像显示、录制及视频信号传输等部分组成；
2  运营控制中心(OCC)、车站控制室、安防控制室或警务室等场所，应设置控制、监视设备；上下行站台列车停车位置，应设置监视设备；
3  下列场所应安装摄像机：
1)车站与外界相通的出入口及其通道；
2)连通站厅层、站台层的人行通道(含楼梯、自动扶梯)；
3)检票入口、检票出口；
4)售票亭、自动售票机、自助票款充值设备上方；
5)旅客服务中心；
6)上行站台、下行站台；
7)车站控制室出入口、各类设备机房出入口；
8)编码(收款)室出入口、编码室内现金存放处；
9)站厅层及其楼梯间区域安装云台变焦型摄像机。
4  各车站控制室应将视频监控系统视频信号送往本线运营控制中心(OCC)进行集中监控；
5  车站视频监控系统视频信号的远距离传输，可采用模拟或数字传输方式；本地视频信号传输宜采用视频同轴电缆传输。
14. 5．9  港口客运站中视频安防监控系统设置应符合下列规定：
1  安防控制室、调度室、警务室等应设置控制、监视设备；
2  下列场所应安装摄像机：
1)旅客进站口、出站口、通道、候船室；
2)售票窗口、检票口、行包、站务用房和上下船廊道。
14. 5．10  汽车客运站中视频安防监控系统设置应符合下列规定：
1  监控室、站长室、客运值班员室、车站值班员室、广播室、公安值班员室等场所，应设置控制、监视设备；
2  系统应有控制优先级分级、定时扫描、循环显示、分区监视、任意定格与锁闭、巡检报警、随时录像等功能；
3  控制优先级宜按客运值班员室、公安值班员室、广播室、监控室、站长室等的顺序分级；
4  下列场所应安装摄像机：
1)旅客进站口、出站口、通道、候车室；
2)售票窗口、检票口。

=== 来源章节: 1406.htm ===

14．6  出入口控制系统
14．6．1  出入口控制系统应根据安全技术防范管理的需要，在建筑物、建筑群出入口、通道门、重要房间门等处设置，并应符合下列规定：
1  主要出入口宜设置出入口控制设备，出入口控制系统中宜有非法进入报警设备；
2  重要通道宜设置出入口控制设备，系统应具有非法进入报警功能；
3  设置在安全疏散口的出入口控制设备，应与火灾自动报警系统联动；在紧急情况下应自动释放出入口控制系统，安全疏散门在出入口控制系统释放后应能随时开启；
4  重要工作室应设置出入口控制设备；集中收款处、重要物品库房、配电间、弱电间宜设置出入口控制设备。
14．6．2  出入口控制系统的受控方式、识别技术及设备，应根据实际控制需要、管理方式及投资等情况综合确定。
14．6．3  不同的出入口，应设定不同的出入权限。出入口控制系统应对设防区域的位置、通行对象及通行时间等进行实时控制和多级程序控制。
14．6．4  出入口控制系统宜独立组网运行，并宜具有与入侵报警系统、火灾自动报警系统、视频安防监控系统、电子巡查系统等集成或联动的功能。
14．6．5  机场航站楼中出入口控制系统设置应符合下列规定：
1  机场航站楼应按隔离区、非隔离区等划分安全等级；
2  下列场所应设置出入口控制设备：
1)所有陆侧与空侧之间的通道门；
2)陆侧候机厅与登机桥之间的通道门；
3)空侧所有消防楼梯通道门；
4)公共区域与工作区域的出入口；
5)旅客到达与出发区域的连接通道；
6)远机位候机厅与飞机区之间的通道门；
7)空侧垂直穿越不同区域的电梯口。
3  下列场所宜设置出入口控制设备：
1)各弱电机房和弱电间；
2)贵宾室、CIP／VIP室、公务机厅。
14．6．6  铁路旅客车站中的下列场所应设置出入口控制设备：
1  信息控制中心、广播室、通信机房、安防监控中心；
2  售票场所(含机房、票据库、解款室)、行包库及特殊需要的重要通道出入口。
14．6．7  城市轨道交通车站中出入口控制系统设置应符合下列规定：
1  各车站出入口控制系统分控设备的控制信息应上传至系统的主控机，主控机在本站实现系统的集成和联动控制；
2  各主控机应将出入口控制系统的控制信息送往本线运营控制中心(OCC)进行集中控制；
3  车控室、环控室、设备机房、票据室、警务室及OCC等场所，应设置出入口控制设备。
14．6．8  港口客运站、汽车客运站中的下列场所应设置出入口控制设备：
1  信息控制中心、广播室、通信机房、安防控制室；
2  票务室及特殊需要的重要通道出入口。

=== 来源章节: 1407.htm ===

14．7  安全检查系统
14．7．1  旅客携带物品及行包托运安全检查设施应由探测器、控制报警等部分构成。
14．7．2  探测器部分宜采用通道式、多能量、X射线扫描的方式，并宜设置金属探测器、爆炸物检测仪、防爆设备及附属设备。
14．7．3  民用机场航站楼应在安检通道、陆侧与空侧间的工作人员通道等处设置防爆设备探测器。
14．7．4  铁路旅客车站、港口客运站、汽车客运站的旅客主要进站口、行包托运厅，应设置探测设备，控制报警设备应设在探测设备附近的机房内。
14．7．5  城市轨道交通车站进站入口、检票口处及港口客运站候船入口或检票口，宜安装防爆设备探测器。

=== 来源章节: 1501.htm ===

15  机房工程
15．1  一般规定
15．1．1  本章适用于交通建筑工程中弱电机房工程的设计。
15．1．2  机房工程设计应确保通信和信息等弱电系统运行的稳定可靠，并应为工作人员提供良好的工作环境。
15．1．3  交通建筑中的弱电机房及其配套应符合国家现行标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 1502.htm ===

15．2  机房设计
15．2．1  交通建筑应根据工程实际和管理需求，合理设置弱电系统，并应根据需要独立或分类合并设置弱电机房和弱电间，实施对车次、航班信息、售票系统、广播、消防、建筑设备管理、安全技术防范及相关工艺信息等系统的管理。
15．2．2  各系统机房性能要求、系统设备配置及机房站址、弱电间位置的选择、设备布置等，应符合国家现行标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
15．2．3  机房的位置应方便供电电缆、通信缆线、冷媒管等各种管线的敷设，管线敷设线路应尽量短，方便进出，靠近弱电间和空调室外机。
15．2．4  根据建筑面积、系统出线的数量、路径等因素，交通建筑每层可设置1个或多个弱电间。当弱电间兼作综合布线系统楼层电信间时，弱电间距最远信息点的距离应满足水平电缆长度不超过90m的要求。

=== 来源章节: 1503.htm ===

15．3  管线敷设
15．3．1  由户外引入的供电与通信、弱电线路；应分开敷设，且不应采用架空方式引入。
15．3. 2  机房内的低压配电与通信、弱电线路应采用阻燃类电缆分开敷设。
15．3．3  机房内机柜通信线缆可采用上进线上出线方式敷设，机柜电源线缆宜采用下进线方式敷设。
15．3. 4  敷设在防静电活动地板下及吊顶内的线缆，应沿线槽、桥架或穿管敷设；配电电缆线路与通信电缆线路并列或交叉敷设时，地板下敷设的配电电缆线路应敷设在通信电缆线路的下方，吊顶内敷设的配电电缆线路宜敷设在通信电缆线路的上方。
15．3. 5  弱电间内的低压配电、通信线路应分开敷设，并可采用线槽、桥架或穿管敷设的方式。

=== 来源章节: 1504.htm ===

15. 4  环境要求
15．4．1  机房对土建、电气、空调、给排水专业及对消防、安防的要求除应符合《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定外，尚应符合下列规定：
1  机房内采用防静电活动地板下的空间作为空调静压箱时，地面应按空调专业要求做保温处理；
2  交通建筑中的弱电机房供电电源应按相应建筑内的最高级供电负荷供电，且不应低于二级；
3  Ⅲ类及以上民用机场航站楼中主要机房输入电源的电压总谐波畸变率不应大于3％；
4  机房内的照明灯具布置应防止在显示屏上出现反射眩光；
5  机房内安装有自动喷雾灭火系统、空调机和加湿器的房间时，地面应设置挡水和排水设施；宜设漏水检测报警装置，并应在管道入口处装设切断阀，漏水时自动切断给水。
15．4．2  弱电间的环境要求应符合下列规定：
1  弱电间的使用面积不宜小于6m
2
；
2  弱电间地坪宜高出本层地坪200mm或设大于200mm的门坎；
3  弱电间的墙壁应为耐火极限不低于1．00h的不燃烧体，检修门应采用不低于丙级的防火门；检修门应往外开，门的高度宜与同层其他房间门的高度一致，但不宜低于2．Om，宽度不宜小于0．9m；
4  弱电间楼板荷载可按5．0kN／m
2
设计；
5  与弱电间无关的水暖管、通风管等，不得进入弱电间；
6  弱电间的照度应符合国家现行有关标准的规定；
7  弱电间内应提供信息系统设备工作电源；应预留交流220V、10A单相三孔维修电源插座，并应由专用回路供给；
8  弱电间应敷设截面不小于25mm
2
的铜质接地干线，并应在接地干线上预留接地端子；
9  弱电间应设置自身的安全防护装置；
10  弱电间宜采用防静电地坪漆对地面进行处理；
11  弱电间内的管道井完工后应做防火封堵；
12  弱电间内的墙壁、吊顶应作防尘处理。

=== 来源章节: 1601.htm ===

16  电磁兼容
16．1  一般规定
16．1．1  交通建筑电气设计，应考虑建筑所处环境的电磁骚扰及电磁环境卫生。
16．1．2  交通建筑谐波防治，应采取综合治理措施，并应在建筑投入运行后，随谐波源的变化不断改善谐波综合治理措施，维护供配电系统的安全运行。
16．1．3  交通建筑内所使用的电气电子设备应满足国家电磁兼容性认证的要求。
16．1．4  交通建筑内采取提高电磁兼容水平的措施时，应综合考虑工程的重要性和经济性。
16．1. 5  交通建筑的电磁兼容设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 1602.htm ===

16．2  电源干扰及谐波防治
16．2．1  交通建筑用户注入电网的传导骚扰应符合国家现行有关标准及当地电力公司的相关规定。
16．2．2  易受电磁干扰的电子设备不应布置在潜在电磁骚扰源所在楼层的正上方、正下方及贴邻房间。
16．2．3  对于Ⅲ类以上民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路、城市轨道交通车站等为一体的大型综合枢纽站等重要交通建筑，其电压总谐波畸变率不宜大于3％，其他大中型交通建筑的电压总谐波畸变率不应大于5％。
16．2．4  Ⅲ类以上民用机场航站楼、特大型铁路旅客车站、集民用机场航站楼或铁路、城市轨道交通车站等为一体的大型综合枢纽站等交通建筑中重点谐波监控治理单位，宜在供配电系统中设计在线式电能管理系统。
16．2．5  大型、重要交通建筑中有较多对谐波敏感的重要设备机房及主要电子信息系统，其配电系统主干线的谐波骚扰强度宜达到一级标准，当不符合要求时，应设滤波装置。
16．2．6  交通建筑中对于谐波电流较大的非线性负载，当谐波源的谐波频谱较宽，谐波源的相移功率因数较高时，宜采用有源滤波器，并宜按下列原则设置：
1  设备的非线性负载容量占配电变压器容量比例较大且相移功率因数较高时，宜在变压器低压配电母线侧集中装设有源滤波器；
2  一个区域内有较分散且容量较小的非线性负载时，宜在分配电箱母线上装设有源滤波器；
3  配电变压器供电对象仅有少量非线性重要设备时，宜在每台谐波源处就地装设有源滤波器。
16．2．7  交通建筑中有容量较大、较稳定运行的非线性电气设备，频谱特征明显，相移功率因数又较低的单相非线性负载以及谐波源所产生的谐波较集中于连续三种或以下的谐波治理时，宜采用并联无源滤波器，并宜在谐波源处就地设置。
16．2．8  当交通建筑中存在容量较大，3、5、7次谐波含量高，频谱特征复杂，相移功率因数又较低的谐波源时，宜采用有源、无源滤波器混合装设的方式，无源滤波器应滤除谐波中主要的谐波电流，有源滤波器提高总体滤波效果。
16．2．9  设计过程中对建筑物的谐波状况难以预计时，宜预留必要的滤波设备空间。

=== 来源章节: 1603.htm ===

16．3  电子信息系统的电磁兼容设计及等电位联结
16. 3．1  交通建筑物中的电子信息系统的电磁兼容设计，应使其设备系统能在所处的电磁环境中正常工作且不对周边环境或其他系统构成大的电磁骚扰，并应满足电磁兼容性要求。
16．3．2  对供给电子信息系统的电源谐波骚扰的防护，应符合本规范第16．2节的规定。
16．3．3  电子信息系统的线缆应根据线缆敷设所处的电磁环境、性质及重要程度，分别采取有效的防护或屏蔽隔离措施。
16．3．4  对交通建筑物中设置的可靠性、安全性和保密性要求较高的信息网络系统布线，宜采用光缆或屏蔽线缆。
16．3．5  交通建筑中应采取下列措施，降低电磁干扰，保证供配电系统和用电设备的正常运行：
1  对电磁干扰敏感的电气设备，宜选用电涌保护器(SPD)或滤波器以提高电磁兼容性；
2  电缆的金属护套应与共用等电位联结系统连接；
3  应使等电位联结导体尽量短，阻抗应尽可能小，或可采用感应电抗和阻抗较低的导线。
16．3．6  在电源切换过程中，宜采用能同时投切相线和中性线的转换开关。
16．3．7  对于设有大量重要电子信息系统设备的交通建筑物，宜采用公共网状等电位联结的星形网格，星形网格的尺寸应与被保护装置的尺寸相协调。
16．3．8  电子信息系统设备较为分散时，宜采用环形等电位联结网格，环形等电位联结网格应采用铜导体，并应敷设在配线槽或导管上易于维护的地方。所有保护、功能接地应与环形等电位联结网格连接，
16．3．9  环形等电位联结网格导体的最小截面不应小于25mm
2
。

=== 来源章节: 1701.htm ===

17  电气节能
17．1  供配电系统的节能
17．1．1  供配电系统设计应采取合理的节能措施，有效实现电气节能。
17．1．2  交通建筑电气设计应提高供配电系统的功率因数，预防和治理谐波，提高供电质量。
17．1．3  供配电系统应选择节能型设备，并应正确选定装机容量，减少设备本身的能源消耗，提高系统的整体节能效果。
17．1．4  交通建筑电气设计应合理确定供配电系统的电压等级，用户用电负荷容量超过250kW时，宜采用中压供电。
17．1．5  交通建筑电气设计应合理选择配变电所位置，并应将其设置在靠近负荷中心，缩短配电线路长度；应正确选择导线截面、线路的敷设方式，降低配电线路的损耗。
17．1．6  长期运行的供配电线路干线与分干线在满足电压损失和短路热稳定的前提下，其线缆的截面宜按经济电流密度选择。
17．1．7  交通建筑应选用符合国家变压器能效标准的高效低耗变压器，新设置的变压器自身功耗不应低于国家10系列(型)变压器的能效标准。
17．1．8  两路进线的供电系统，宜采用两路电源同时运行的方式，并应减少正常运行时设备、线路的损耗。

=== 来源章节: 1702.htm ===

17．2  电气照明的节能
17．2．1  照明节能设计应在满足照明质量的前提下，最大限度地利用自然光，减少照明系统中的光能损失并充分利用好电能。
17．2．2  照明节能设计应符合国家现行标准中有关照度标准的规定，并应选用节能光源及高效灯具。
17．2．3  交通建筑应结合建筑条件，采用有效的照明控制方式来实现照明节能，且在满足眩光限制的条件下，宜选用开启式直接照明灯具。
17．2．4  照明设计应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定，可根据照明不同的档次要求，选择相应的照度标准值和相应的照明方式。
17．2．5  照明系统宜采用各种类型的节电和管理措施；功能复杂、照明环境要求较高的大型交通建筑，宜采用照明管理系统。
17．2．6  交通建筑照明功率密度值不应大于表17．2．6的规定。当房间或场所的照度值高于或低于表17．2．6规定的对应照度值时，其照明功率密度值应按比例提高或折减。
表17．2．6  交通建筑照明功率密度值
房间或场所
照度功率密度
(W／m
2
)
对应照度值(lx)
备注
现行值
目标值
售票台
18
15
500
─
候车(机、船)室
普通
8
7
150
净空高度≤12m
高档
11
9
200
净空高度≤12m
中央大厅
12
10
200
净空高度≤12m
海关、护照检查
18
15
500
─
安全检查
13
11
300
─
换票、行李托运
13
11
300
净空高度≤12m
行李认领、到达大厅、出发大厅、售票大厅
10
8
200
净空高度≤12m
通道、连接区、换乘厅、地道
8
7
150
─
自动售票机/自动检票口
13
11
300
─
有棚站台
7
6
75
净空高度≤12m
无棚站台
6
5
50
─
走廊、流动区域
普通
5
4
75
─
高档
9
7
150
─
地铁站厅
普通
7
6
100
─
高档
11
9
200
─
进出站门厅
普通
8
7
150
─
高档
11
9
200
净空高度≤12m

=== 来源章节: 1703.htm ===

17．3  建筑设备的电气节能
17．3．1  交通建筑的空调系统、给排水系统以及电梯、自动扶梯、自动人行道等的节能设计，应满足本规范13．3节关于节能控制的规定以及现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314、《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
17．3．2  交通建筑应合理选择电动机的功率及电压等级，提高电动机的功率因数，并采用高效节能的电动机以及合理的电动机启动调速技术。
17．3．3  多台电梯集中设置时，应具有规定程序集中调度和控制的群控功能，3台及以上集中设置的电梯宜选择群控方式。
17．3．4  自动扶梯、自动人行道在全线各段均空载时，应能处在暂停或低速运行状态。
17．3．5  交通建筑宜对建筑物窗、门的开闭实施自动控制及管理。

=== 来源章节: 1704.htm ===

17．4  能耗计量与监测管理
17．4．1  交通建筑除应在供用电设施责任分界点的用户侧装设规定的电能计量装置外，还应根据实际需要进行分项、分区域(层)、分回路或分户计量。
17．4．2  交通建筑中各租户用房应分别进行电能计量。
17．4．3  以电力为主要能源的冷冻机组、锅炉等大负荷设备，应设专用电能计量装置。
17．4．4  大型、重要交通建筑宜通过电能管理系统对主要照明、空调、电力回路进行电能计量和管理。
17．4．5  中央空调系统可根据工程实际需要进行分区域(层)、分用户或分室的计量。
17．4．6  单体建筑面积20000m
2
及以上的交通建筑应采用能耗监测管理系统，实现分项能耗数据的实时采集、计量、准确传输科学处理及有效存储。
17．4．7  能耗监测管理系统中的能耗计量装置、数据采集器和各级数据中心之间数据传输系统的网络结构、系统设备功能以及数据传输过程和数据格式，应符合国家现行有关标准的规定。
17．4．8  能耗监测管理系统应采用先进、成熟、可靠的技术与设备。现场能耗数据采集宜充分利用建筑设备监控系统、电能管理系统既有的功能，实现数据传输与共享。
17．4．9  能耗监测管理系统的建立，不应影响各用能系统的既有功能，不应降低系统的技术指标。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  交通建筑规模的划分
A. 0．1  民用机场航站楼建筑等级的分类应符合表A. 0．1的规定。
表A. 0．1  民用机场航站楼建筑等级的分类
等级分类
年旅客吞吐量
Ⅰ类
1000万人次及以上
Ⅱ类
500万人次～1000万人次
Ⅲ类
100万人次～500万人次
Ⅳ类
50万人次～100万人次
Ⅴ类
10万人次～50万人次
Ⅵ类
10万人次以下
A. 0．2  铁路旅客车站的建筑规模的划分，应符合表A. 0．2的规定。
表A. 0．2铁路旅客车站建筑规模的划分
铁路旅客车站建筑规模
最高聚集人数H(人)
特大型
H≥10000
大型
2000≤H＜10000
中型
400＜H＜2000
小型
50≤H≤400
A．0．3  港口客运站的站级分级应符合表A. 0．3的规定。
表A．0．3  港口客运站站级分级
分  级
年平均日旅客发送量(人／d)
一级
≥3000
二级
2000～2999
三级
1000～1999
四级
≤999
注：1  重要的港口客运站的站级分级，可按实际需要确定，并报主管部门批准；
2  国际航线港口客运站的站级分级，可按实际需要确定，并报主管部门批准。
A．0．4  汽车客运站的站级分级应符合表A．0．4的规定。
表A．0．4  汽车客运站站级分级
分  级
发车位(个)
年平均日旅客发送量(人／d)
一级
≥20
≥10000
二级
13～19
5000～9999
三级
7～12
2000～4999
四级
≤6
300～1999
五级
―
≤299
注：l  重要的汽车客运站，其站级分级可按实际需要确定，报主管部门批准；
2  当年平均日旅客发送量超过25000人次时，宜另建汽车客运站分站。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑设计防火规范》GB 50016
2  《建筑照明设计标准》GB 50034
3  《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
4  《供配电系统设计规范》GB 50052
5  《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053
6  《低压配电设计规范》GB 50054
7  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
8  《35～110kV变电所设计规范》GB 50059
9  《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
10  《地铁设计规范》GB 50157
11  《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
12  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
13  《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
14  《智能建筑设计标准》GB／T 50314
15  《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338
16 《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
17  《安全防范工程技术规范》GB 50348
18  《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
19  《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
20  《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
21  《电工电子产品环境试验》GB／T 2423
22  《消防安全标志》GB 13495
23  《低压开关和控制设备第2部分：断路器》GB 14048．2
24  《电磁兼容  试验和测量技术》GB／T17626
25  《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945
26  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
27  《国内卫星通信小型地球站(VSAT)通信系统工程设计规范》YD／T 5028
28  《3．5GHz固定无线接入工程设计规范》YD／T 5097

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”；反面词采用“不宜”。
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
交通建筑电气设计规范
JGJ 243-2011
条文说明
制定说明
《交通建筑电气设计规范》JGJ 243-2011，经住房和城乡建设部2011年8月4日以第1115号公告批准、发布。
本规范制订过程中，编制组进行了交通建筑电气设计的调查研究，总结了交通建筑电气的应用经验，同时参考了国内外技术法规、技术标准，取得了制订本规范所必要的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《交通建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规程的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐述了编制本规范的目的，规定了交通建筑电气设计必须遵循的基本原则和应达到的基本要求。近年来，交通建筑业发展较快，交通建筑中的电气设计，由于其专业性较强，又有很强的政策性，因此，在设计中必须认真贯彻、执行国家的相关方针、政策。
1. 0．2 本规范仅适用于以客运为主的交通建筑(为公众提供一种或几种交通客运形式的建筑的总称)，而不包括交通行业中非建筑内的工艺性电气设计以及飞机库、油库、机车站、行业专用货运站、汽车加油站等的电气设计。由于这些工程项目具有特殊性，涉及的行业专业技术内容并非交通建筑电气设计所能界定的，故不列入本规范适用范围，另外本规范亦不包括城市公共交通汽车站。
以客运为主的交通建筑主要有以下几种：
1  民用机场航站楼  civil airport station
安全、迅速、有秩序地组织旅客登机、离港，便利旅客办理相关旅行手续，为旅客提供安全舒适的候机条件，并可集客运、商业、旅业、饮食业、办公等多种功能为一体的现代化综合性的民航服务场所。
2  交通枢纽站  transportation junction station
集一种或几种交通形式于一体、为共同办理旅客与货物中转、发送、到达而兴建的多种运输设施的公共交通综合体场所。由同种运输方式两条以上干线组成的枢纽为单一枢纽，如铁路枢纽、公路枢纽等；由两种以上运输方式干线组成的枢纽为综合交通枢纽。
3  铁路旅客车站  railroad passenger station
为旅客办理客运业务，设有旅客候车和安全乘降设施，并由站前广场、站房、站场客运建筑三者组成整体的车站。
4  港口客运站  harbor passenger depot
以水运客运为主、兼顾货运，并由站前广场、站房、客运码头及其他附属设施组成整体的客运站。
5  汽车客运站  automobile passenger depot
为乘客办理汽车客运业务，设有乘客候车和安全乘降设施，并由站前广场、站房、站场客运建筑三者组成整体的汽车站。
6  地铁  metro或underground railway或subway
在城市中修建的快速、大运量以电能为动力的轨道交通工具之一。线路通常设在地下隧道内，也有的在城市中心以外地区从地下转到地面或高架桥上。
7  城市轨道交通  urban mass transit
以电能为动力，在不同形式轨道上运行的大、中运量城市公共交通工具，是当代城市中地铁、轻轨、单轨、自动导向、磁浮等轨道交通的总称。
1．0．3  由于交通建筑内设施的特殊性，会比一般民用建筑产生更多的电磁污染，而其对电气设施运行的危害性也强于一般民用建筑，因此应重视电磁污染的危害，并对其采取综合治理措施，以限制电磁污染对电气设施的危害。
1．0．4  鉴于目前建筑电气产品市场的状况，强调此条，是确保设计工程质量的有效措施。
1．0．5  由于交通建筑电气设计有不少方面与国家和行业标准交叉，或对专业性较强的内容未在此(规范)表达，为避免执行中可能出现的矛盾或误解，故作此规定。
另外本规范是作为《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的子规范，也是《民用建筑电气设计规范》JGJ 16在交通建筑中的一个专项补充，为避免重复，凡在《民用建筑电气设计规范》JGJ 16中已涉及或提出的条款内容本规范不再重复列出，但在具体设计中应认真贯彻执行。引用文件中凡是不注日期的，其最新版本适用于本规范。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语和代号
2．1  术    语
2．1. 6  电子信息系统，IEC标准现又称电子系统  electronic system
IEC标准以前称信息系统，现改为“建筑物内系统”，包括两个系统：电气系统(即低压配电系统)和电子系统(见IEC62305-1：2006标准第3.27、3．28、3．29条)，电子系统定义为：由敏感电子组合部件(例如：通信设备、计算机、控制和仪表系统、无线电系统、电力电子装置)构成的系统。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 供配电系统
3．1  一般规定
3. 1．3  由于交通建筑的规模往往会不断发展、扩大，因此供配电系统的设计要适当考虑5年以上的发展需求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  负荷分级及供电要求
3．2．1  本条所指的一、二、三级负荷的供电电源符合下列要求：
1  一级负荷应由两个电源供电，当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到损坏；
2  对于一级负荷中的特别重要负荷，应增设应急电源，并严禁将其他负荷接入应急供电系统；
3  二级负荷的供电系统，宜由两回线路供电；在负荷较小或地区供电条件困难时，二级负荷可由一回路10(6)kV及以上专用的架空线路或电缆供电。当采用电缆线路时，应采用两根电缆组成的线路供电，其每根电缆应能承受100％的二级负荷；
4  三级负荷可为单电源单回线路供电，电源故障时允许自动切除该类负荷。
当交通建筑为高层建筑时，其用电负荷等级除符合表3．2．1规定外，尚应符合高层建筑用电负荷等级的规定。
另外，本条中引用的附录A中关于各类型交通建筑规模的划分是分别引自国家现行有关标准。
3．2．2  交通建筑中的消防用电负荷主要有：消防控制室、火灾自动报警及联动控制装置、火灾应急照明及疏散指示标志、防烟及排烟设施、自动灭火系统、消防水泵、消防电梯、消防排水泵、电动防火卷帘、电动排烟门窗、城市轨道交通车站中兼做消防疏散用的自动扶梯等。
3．2．3  这里指的大量一级负荷的设备，通常指用电负荷中有超过60％的用电负荷为一级负荷。
3．2．5  交通类建筑的场地面积一般都比较大，雨水泵站对其场地排水具有重要作用，雨水泵站的供电一般按照防灾要求设计。当邻近雨水泵站的建筑内设有应急柴油发电机时，雨水泵站除提供市电电源外，还应引入发电机电源。
3．2．7  交通建筑中重要用电负荷除满足其所具有的负荷等级要求外，还应满足重要用电负荷对电源切换时间的要求。这里参照了IEC相关标准进行编入，是对现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008按负荷性质分级的重要补充，提供量化指标，可操作性更强。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  供配电系统及电能质量
3．3．3  由于交通建筑的特殊性，对于建筑中具有不高于二级负荷的供配电系统建议由两个电源供电，电源的电压等级可不同级。当难以满足要求时，也可考虑采用自备电源。
3．3．4  建议低压供电时单台冷水机组电功率不超过550kW主要是考虑到节能的需要，电功率超过550kW的冷水机组采用低压供电时，变压器的容量和电缆线径的选择没有采用中压供电的方案经济合理，另外也考虑到大功率设备启动时对电源压降的影响。
3．3．5  进行无功补偿时，应注意采取措施防止谐波电流对电容器造成的串并联谐振损害。
3．3．6  一般规定用电单位功率因数不应低于0．9。但有些地区高压侧的功率因数补偿指标已要求不低于0．95，因此功率因数补偿指标尚应符合当地供电部门的规定。
3．3. 8  此类公共交通建筑中往往有大量电子设备的使用，使系统中存在大量谐波，不仅损耗加大而且会破坏电源质量，对设备造成危害，因此需采取措施对谐波进行抑制。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  负荷计算
3．4．1  根据对我国设计单位长期应用情况的调查，初步设计和施工图阶段交通建筑电气设计中负荷计算多采用需要系数法，且能够满足需要。
3．4．2  大型、重要的交通建筑一般指Ⅲ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、20000m
2
及以上的综合交通枢纽站、城市轨道交通地铁车站、磁浮车站等交通建筑，规定60％～75％之间的负载率主要是考虑到大型、重要的公共交通建筑内有大量的一、二级负荷以及可能会受较多谐波的影响，另外根据近年来此类建筑的设计经验，此类建筑在建设初期很多商业性设施往往不能确定，存在增加负荷需求的可能。此条可与本规范第3．4．3条结合使用。
3．4．4  飞机机舱专用空调及机用400Hz电源系统属于特殊用电设备，本条提供的需要系数主要基于调研过的多个有代表性机场的设计条件，并在实际应用中证明可行的，并且给出一定的范围以供设计时根据情况灵活选用。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  配变电所、配变电装置及电能管理
4．1  一般规定
4．1．2  节能环保是我国的基本国策，也是我们设计中设备选型时需要着重考虑的因素，本条作了强调。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  配变电所
4．2．4  大型交通建筑往往单体建筑面积大、负荷分布广，当配变电所的供电半径较长时，建议设置分配变电所。配变电所的供电半径一般不宜超过250m。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  配变电装置及主结线
4．3．2  大型交通建筑中往往会有集中的设备机房，用电量很大，所以这时将变压器单台容量相对放大，对变压器的利用率、经济性、合理性反而有利，故作此规定。
4．3．5  交通建筑的变电所配电系统相对电力和工业项目来说还是比较简单的，所以建议用单母线或单母线分段的接线方式，同样也可满足系统安全、可靠、简单的原则。
4．3．6  配变电所内20、10(6)kV断路器数量较多时，往往项目用电容量较大、负荷等级较高，这时建议采用直流操作系统，有利于增加系统的可靠性。
4．3．7  直流电源装置的输入电源接自配变电所两段低压母线，保证直流操作电源装置输入电源的可靠性。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  电能管理
4．4．1  交通建筑的人流变化大，变电所用电负荷变化也大，从节约电能，高效管理的角度出发，要求大、中型及以上的交通建筑配变电所设计采用电能管理系统。
另外对于大中型交通建筑，其变配电系统的可靠性要求非常高，因此，宜通过专业的管理系统对建筑物中的电力系统运行状态进行集中监测、预警、故障分析、统计输出与自动控制，实现电力系统的自动化管理，提高供配电系统运行的可靠性，同时还可为建筑设备管理系统(BMS)提供大楼能源消耗的准确依据，使物业管理科学化。
4．4．4  电能管理系统应是一套完整的智能化监控系统，能完成对变配电系统内配电回路和重要设备的电气参数、开关量状态等信息进行监测、记录、分析、控制以及与上级系统通信等综合性的自动化功能。
电能管理系统一般采用分层、分布式系统结构，自下而上可分三层：现场层、网络层和管理层。
1  现场层监控设备通常具有以下功能：
1)可独立完成测量、监控、报警、通信等功能；
2)一个设备出现问题时，不会影响其他设备的正常运行；
3)所有监控设备具有RS485／232或以太网通信接口，可以通过RS485／232通信线或以太网连接到网络层。
2  网络层设备通常具有以下功能：
1)能完成现场监控层和系统管理层之间的网络连接、转换和数据、命令的交换；
2)能通过以太网实现系统与建筑设备监控系统(BAS)和火灾报警系统(FAS)等自动化系统的网络通信，达到信息资源共享。
3  管理层设备通常具有以下功能：
1)能接收现场监控层上传的数据；
2)能对接收的数据进行分析、转换、存储，并以图形、数字、曲线、报表等形式进行显示和打印；
3)当有故障时，能及时发出声光报警信号。
4．4．5  Profibus是一种国际化、开放式、不依赖于设备生产商的现场总线标准，广泛适用于制造业自动化、流程工业自动化和楼宇、交通电力等其他领域自动化；Modbus、TCP／IP是目前最常用的通信接口协议，这里建议设计选用通用、开放的通信协议。
4．4．6  电能管理系统的基本功能包括下列内容：
1  能全面掌握变配电系统用电状况，监控主机应能实时显示系统的主接线图和电气设备的运行状态以及设备的各种电气参数(V、I、P、F、PF、W、THD等)；
2  数据能按画面刷新时间自动更新，故障时能发出报警信号；
3  当有需求时，可通过监控主机对受控对象进行分、合闸操作和操作记录；
4  系统具有严格的密码保护系统，控制操作具有操作权限等级管理功能，对于每次遥控操作，都有操作者信息和操作时间的记录；
5  能对电能消耗进行统计记录；
6  能通过对系统数据的分析和进行成本核算得到电能消耗模式和判别主要的耗电回路；
7  电能质量监视能实时监视系统谐波含量，电压闪变、扰动，频率偏差，不平衡度，功率因数等电能质量参数；
8  能通过手动或自动触发波形捕捉，记录瞬时的电能质量偏差，根据波形记录进行电能质量分析和故障分析；
9  开关事故变位、遥测越限、保护动作和其他故障信号报警时，系统能发出音响提示，并在屏幕报警框内显示报警内容；
10  报警事件经确认后能手动复位，所有报警事件应能打印记录和写盘保存，提供有关的报警原因、时间和电气参数值等信息；
11  系统能对模拟量、开关量进行实时和定时数据采集，所有的电气参数均采用交流采样，并保证高精度和高速度，对重要历史数据进行处理并存入数据库；
12  系统能生成各种运行统计报表和图形，显示、打印历史数据、各种运行统计报表；
13  系统具有良好的开放性，现场智能设备一般带有通信接口实现与监控主机的通信；
14  系统能与火灾自动报警系统、建筑设备监控系统、智能化集成系统等实现信息共享；
15  系统具有良好的自检／恢复功能；
16  能在线检测系统所有软件和硬件的运行状态，当发现异常及故障时能及时根据故障性质自动判别是否需要闭锁有关功能或设备，并记录和显示报警信息；
17  系统网络具有可扩展功能，便于将来进行系统扩展；系统的功能可根据工程实际情况酌情增减，合理选择；
18  一般电能管理系统的主要技术指标包括下列内容：
1) 遥控命令传送时间：不大于3s；
2) 遥信变位传送时间：不大于3s；
3) 遥信分辨率：不大于10ms；
4) 遥测综合误差：不大于1．5％；
5) 画面调用响应时间：不大于3s；
6) 站内事件分辨率：不大于10ms；
7) 站间事件分辨率：不大于20ms；
8) 平均无故障工作时间(MTBF)：不低于17000h；
9) 事件分辨率：不大于10m。
4．4．7  本条对现场智能电力监控装置提出了应具有的抗电磁干扰能力，现场智能电力监控装置的抗电磁干扰能力通常应符合国家标准《电磁兼容  试验和测量技术》GB／T 17626中有关电磁兼容(EMC)测试和测量技术第2、3、4、5、6、8部分(GB／T 17626．2、GB／T 17626．3、GB／T 17626．4、GB／T 17626．5、GB／T17626．6、GB／T17626．8)所规定的要求。
GB／T 17626．2中规定了静电放电抗扰度试验标准要求，GB／T17626．3中规定了射频电磁场辐射抗扰度试验标准要求，GB／T17626．4中规定了电快速瞬变脉冲群抗扰度试验标准要求，GB／T17626．5中规定了浪涌(冲击)抗扰度试验标准要求，GB／T17626．6中规定了射频场感应的传导骚扰抗扰度试验标准要求，GB／T17626．8中规定了工频磁场抗扰度试验标准要求。
4．4．8  本条对配电系统主进线回路的现场智能电力监控装置提出了要求。
第2款  一般情况下电能管理系统不进行远程合分断路器控制，但应能够具有远程合分断路器的功能，当工程需要时，系统应能够实现远程合分断路器，以满足特殊需要。
第5款  对主进线故障时要及时并尽可能详细的分辨出故障的原因、何时发生以及通过故障电流判断对系统和保护装置的影响。具体需记录的数量可修订，一般大于1小于10即可。
4．4．12  对于仅是消防负荷的回路，全面测量回路的电气参数、记录最大／最小值没有太大意义，故作此规定。
4．4．13  一般干式变压器温控装置、直流屏、模拟屏、柴油发电机控制装置、集中设置的大容量UPS／EPS装置等均带有各自的监控装置，其各自的信息(如干式变压器温控装置中的变压器温度监测及超温报警信号；直流屏中的交流电源、直流合闸电源、直流控制电源的电压及电流；柴油发电机控制装置中的充电机运行状态及故障报警信号、应急系统的进线、馈出回路中三相电压、三相电流、有功功率、无功功率、功率因数、频率、有功电度、无功电度的监测；集中设置的大容量UPS／EPS装置的进线、馈出回路中三相电压、三相电流、功率因数、频率、谐波、蓄电池工作状态、各种故障状态监测等)应通过标准接点／接口接入电能管理系统，以方便统一管理。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  应急电源设备
5．1  一般规定
5．1．2  通常应急电源设备的设置可考虑为：当用户设备的用电负荷等级要求不是太高且当地电网的供电可靠性较高时，可减少应急电源设备的设置；反之则应增加设置应急电源设备，以保证供电可靠性。

=== 来源章节: t052.htm ===

5. 2  应急柴油发电机组
5．2．2  当多路正常供电电源中有一路中断供电时，发电机组应自动启动，并处于热备份状态，一旦其他供电电源再因故障中断供电时，发电机组应立即投入运行；或当其他供电电源无法保证所有一、二级负荷用电要求时也要投入运行。
5．2．3  火灾条件下的消防设备(包括消防水泵，通风排烟装置， 消防电梯，应急照明等)要求及时启动；火灾时要求自动切除发电机组所带的非消防设备(特殊设备除外)的供电，是为了保证对消防设备的可靠供电；另外在高温条件下配电线路和设备的负荷能力均会大大降低，因此也不宜满载工作。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  应急电源装置(EPS)
5．3．1  EPS装置通常属消防类设备，适用于感性负载(如气体放电灯、荧光灯)和阻性负载(如白炽灯)。EPS装置在电路中作为一路电源，在无市电时提供应急输出。
5．3．2  本条规定了EPS装置的选择要求。
第1款  EPS输出电压是稳定的。在O～120％额定功率范围内，无论所带负载有何变化，输出电压应始终不变；当超过120％额定功率，EPS会略有降低，直至保护为止，但当负荷过载为额定负荷的150％时要能工作不小于30s。
第2款  应急电池逆变输出时，效率高可提高电池的使用效果。
第3款  电池组的标准配置是按国家相关标准规定，EPS电池组的标准配置应急时间不小于90分钟。
第4款  因交通建筑有相当多的大空间场合，会广泛采用金属卤化物灯或HID气体放电灯，而此类灯具停电时，有一个再点亮的时间过程，所以如需要其在故障断电时仍要维持照明，切换速度要快，避免出现黑暗过程。
5．3．3  规定本条主要是为了能方便对EPS装置的管理。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  不间断电源装置(UPS)
5．4．4  本条所指的大容量UPS装置一般是指单台容量不小于100kVA的UPS装置。要求提供RS232／485等标准接口，提供国际通用的标准协议，可以方便地与上位监控系统进行通信，监控系统可对UPS的运行状态、故障状态等进行自动监测。监测内容通常包括：电源运行状况(输入电压、输出电压、输入电流、输出电流、输出功率、逆变电压、分路状态、单节电池电压、电池组电压、机内温度)、电池工作状态、UPS／旁路供电、各种故障状态(输入电源故障、逆变器故障、整流器故障、电池故障、输出开路、输出短路、控制器故障、旁路故障等)、历史记录等。
5．4．5  UPS装置本身具有对每节蓄电池监测的功能，可及时发现处于长期备用状态下的蓄电池出现的各种异常并报警，以增加装置的可靠性。
5．4．6  规定本条主要是为了能方便对UPS装置的管理。
5．4．7  UPS装置与柴油发电机的容量应有一个匹配问题，其原因是：对柴油发电机而言UPS输入线路并不是一个纯线性负载，因此有不同程度的高次谐波(即电流总谐波分量)，反馈给前级源(THD
i
≠O)；而前级源(柴油发电机或前级变压器)因为后级源的高次谐波反馈，造成前级源的高频短路，使输出电源质量即电压总谐波分量下降(THD
u
≠O)。因此，柴油发电机与UPS装置的配比其实质是：柴油发电机功率与UPS装置的功率在一定的配比下，使柴油发电机的输出电源的质量(THD
u
)能满足UPS装置的输入电源的谐波要求。
前级源(柴油发电机)的输出电压总谐波分量计算公式如下：
THD
u
＝(S
ups
/S)×K×X″
d
(U
ss
) (1)
(2)
式中：THD
u
――柴油发电机的输出(UPS的输入)电压失真率；
S
ups
――UPS功率(kVA)；
S――柴油机(或变压器)功率(kVA)；
X″
d
――柴油发电机组，发电机输出径向绕组阻抗(由柴油发电机厂提供)；
U
ss
――变压器输出阻抗(可从变压器的销售手册中查询)；
z――3，5，7・・・n―2；
L
nn
――n次谐波电流值(A)；
H
n
――谐波次数(    3，5，7・・・n)。

=== 来源章节: t062.htm ===

6  低压配电及线路布线
6．2  低压配电系统
6．2．1  有些交通建筑中，有比较特殊的工艺要求和特殊的专用设备，如机场登机桥的400Hz电源系统，机场行李的处理系统等，为了保障这些设备电源供应的可靠和不受干扰，需要有独立的系统或回路。电力、照明、消防和其他防灾用电负荷，参照《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的要求执行。
6．2．5  由于许多交通建筑总高度不高、层数不多，但是单层面积很大，这种情况可利用配电干线进行水平配电。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  低压电器的选择
6．3．2  有些不规范的用法，即用户采用外置保护继电器，互感器＋负荷开关来实现过流保护。这种应用方式事实上目前没有规范来约束，对于低压电器，应满足国家CCC强制认证，但现有的外置低压保护控制器没有CCC认证，与过流保护相关联的最重要的基本保护特性(如：过载，短路，分断能力等)也没有CCC试验报告。这种用法的电器其分断能力、保护动作特性、选择性、电磁兼容、环境试验、可靠性等与常规断路器相比相差甚远。
6．3．3  本条主要考虑能保证进线断路器和中压保护装置的选择性配合。对于此种主进线长延时保护，若斜率一定，考虑到上级中压熔断器的保护，可能会和长延时保护曲线相重合，从而导致重合段没有了选择性。
6．3．4  此条文的要求是考虑到在断路器检修时要有一个明显的开断点。只有当电器能够通过《低压开关设备和控制设备  第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 14048．3中第8．3条关于隔离器的型式试验，该电器才可作为隔离电器使用。
6．3．6  由于频率的不同，原本在50Hz电网使用的断路器磁脱扣值和剩余电流保护装置的剩余动作电流值都可能发生变化，故400Hz电源系统中，宜选用能满足400Hz电网中使用的断路器和剩余电流保护装置。
6．3．7  若负荷发生了变化，在线整定可以在不断电的情况下调整保护参数，利于使用维护，并保证重要负荷的供电连续性，这对大型机场、火车站及地铁、磁浮车站等交通建筑供电连续性要求高的交通建筑尤为重要。
6．3．8  港口等场所由于靠近海边需考虑盐雾，北方需考虑干冷，南方会有湿热以及在高海拔环境中，这些都会影响断路器的长期正常运行，故对极限使用环境提出要求有利于供电可靠性。
6．3．9  一、二级负荷一般都是较重要的负荷，要求完全选择性是为了避免发生故障时由于保护电器的无选择性导致停电范围扩大。
6．3．10  由于直流电弧不易熄灭，为确保重要的交通类建筑和负载的安全，直流操作电源和其他直流系统中应选用直流专用断路器，不宜用交流断路器代替直流断路器。
6．3．11  IP44表示设备能够防止大于1.0mm的固体物进入且任何方向向设备外壳溅水不会造成有害影响；IP66表示设备具有密封防尘功能且猛烈海浪或强烈喷水时进入设备外壳的水量不会达到有害程度。本条规定海运港口室外安装的开关插座具有IP66及以上的防护等级，主要是为防海浪冲击，而且通常开关旋钮要比正常开关要大，方便在戴手套的情况下操作。

=== 来源章节: t064.htm ===

6. 4  配电线路选择及布线
6．4．1  由于现代交通建筑的配电系统日趋庞大和复杂，与其他子系统在安装位置上经常出现冲突，在不影响建筑功能需求的情况下，要考虑安装和维护的简便性，以节约安装维护费用，提高系统使用寿命和可靠性。
6．4．2  以往关注点只集中在外界对线路的影响，没有考虑线路本身对外界的有害影响，特别是线路本身如果选择不当，可能成为火焰蔓延的通道甚至火源，一般交通建筑都是人员密集的场所，而一旦发生火灾，电线电缆护套和绝缘层如果含有卤素，散发的毒性很容易致人死亡，造成巨大的灾难，同时，线路的电磁辐射释放以及其回收过程可能产生的影响，都应该在设计考虑范围之内。
6．4．3  本条所指的穿管暗敷是指电线电缆穿金属保护管敷设于不燃烧体结构内。成束敷设的电线电缆应采用阻燃电线电缆，这是因为多根电线电缆成束敷设在同一通道内时，当电线电缆引燃后，放热量大增，但向空间的释放热量不同步递增，此时如放热等于吸热(包含散热)，则维持燃烧，当放热大于吸热(包含散热)，则燃烧趋旺。
6．4．4  电缆的阻燃级别通常根据同一电缆通道内电缆的非金属含量来确定，阻燃级别可按表1选择：
表1  电缆阻燃级别的选择
电缆的成束量
成束电缆中所有非金属物的含量
电缆的阻燃级别
大
7L/m～14L/m以上
A级
较大
3.5L/m～7L/m(含7L／m)
B级
较小
1.5L/m～3.5L/m(含3.5L／m)
C级
成束电缆的非金属物含量精确计算应按照《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB／T 18380-2008中的有关规定执行，确定同一环境中敷设的每米成束电缆所含非金属材料的总体积，以求得阻燃级别。一般在工程设计中，采用近似方法也可满足要求。
近似计算方法如下：
1  列出成束敷设的所有电缆的型号规格；
2  计算每一型号规格电缆的非金属物含量：
V＝(
S
-
S
金
)／1000    (3)
S＝
π
D
2
／4    (4)
式中：V――每根电缆每米非金属物含量，单位升(L)；
S
金
――每根电缆金属层横截面积之和，单位平方毫米(mm
2
)；
S――每根电缆的横截面积，单位平方毫米(mm
2
)；
D――每根电缆的外径，单位毫米(mm)；
3  计算所有成束电缆每米的非金属物含量：
V
总
＝
V
1
+
V
2
+
V
3
+…+
V
n
(5)
式中：n――成束电缆的根数。
6．4．5  阻燃电线的阻燃等级选择与阻燃电缆的阻燃等级选择是有区别的。电线大多数是绝缘层与护套层的合一，与电缆相比，线径相对小，非金属材料的表面积大，要通过较高阻燃级别实验标准难度较大，尤其是小截面电线更为不易。在实际工程中一般电线成束量不大，尤其是小截面电线需要高阻燃级别敷设的情况一般很少。
以35mm
2
作为电线的一个分界，是因为阻燃试验标准考虑到小线径的特点。一般D级阻燃等级是适用于线径小于等于12mm以下的电线电缆，从多数电线生产企业提供的产品来看，35mm
2
的线径一般在12mm以下。
特殊情况下，电线成束敷设的根数很多，计算每米可燃物达到1. 5L及以上时，应按电缆计算可燃物含量的方法选择电线的阻燃级别。
6．4．7  本条主要是从人员密集的交通建筑发生火灾时，为提高人员的安全率、存活率而作出的强制性规定。
火灾事故中，直接火烧造成人员死亡的比例很低，近80％是由于烟雾和毒气窒息而造成人员死亡；或者由于火灾产生的烟雾阻碍人员视线，使受灾人员不能顺利找到疏散路线，引起恐慌造成人员踩踏，不知所措，又使人难以呼吸而直接致命。一般由PVC燃烧后产生的烟雾，其毒性指数高达15．01，人在此浓烟中 只能存活(2～3)min。
浓烟的另一个特征是随热气流升腾奔突且无孔不入，其移动速度比火焰传播快得多(可达20m／min以上)。因此在电气火灾中，烟密度的大小是火场逃离人员生命存活的函数。烟是燃质在燃烧过程中产生的不透明颗粒在空气中的漂浮物。它既决定于材质燃烧时的充分性，又与燃烧物被烧蚀的量有关。燃烧越容易越充分就越少有烟。
由于PVC材质的高发烟率和较高的毒性指数，因此欧美从20世纪90年代起就已开始减少或禁止VV、ZRVV之类的高卤型电缆在室内的使用，以低烟无卤的电线电缆替代。
从对人身安全负责的角度出发，对于在交通建筑中人流密集的场所和人流难以疏散的地方(如：Ⅱ类及以上民用机场航站楼、特大型和大型铁路旅客车站、集机场航站楼或铁路与城市轨道交通车站等为一体的大型综合交通枢纽站、地铁车站、磁浮列车站及具有一级耐火等级的交通建筑)，成束敷设的电线电缆规定采用绝缘及护套为低烟无卤阻燃的电线电缆(即绝缘材料不含卤素，燃烧时产生的烟尘较少并且具有阻止或延缓火焰蔓延的电线电缆)，以此可大大减少火灾事故中线缆燃烧后产生的烟雾和毒气，为火灾发生时人员争取到更多宝贵的逃生时间。
另外用于消防负荷成束敷设的电线电缆除了应采用绝缘及护套为低烟无卤阻燃的电线电缆外还要具有耐火功能，可采用低烟无卤阻燃耐火电线电缆(即材料不含卤素，燃烧时产生的烟尘较少并且具有阻止或延缓火焰蔓延、在火焰燃烧的规定时间内可保，持线路完整性的电线电缆)或矿物绝缘(MI)电缆。
6．4．9  目前低压低烟无卤阻燃电线电缆中，普遍采用温水交联或辐照交联两种工艺实现绝缘层的交联，辐照交联工艺可以改善阻燃交联绝缘层因为吸湿而导致绝缘电阻降低的状况，国内曾经发生过因为选择了温水交联的无卤电线在安装后绝缘电阻降低，不能通过验收的先例。
采用辐照交联工艺生产的电线电缆，绝缘层分子结构在高能电子束轰击下打开直接交联，不含有残留化合物，且绝缘层交联质量均匀，可以获得更稳定长久的使用寿命。因为可以直接采用阻燃交联绝缘层，可以使电线电缆获得更高的阻燃性能。
当有特殊需要时，辐照交联型的电线电缆，亦可以得到更高的耐温等级。
6．4．10  与自备发电机组、EPS装置连接的用于消防设施配电外接线路一旦火灾时中断，将无法发挥相应的作用，因此作此规定。耐火的电线电缆或封闭母线包括耐火化合物绝缘的铜芯线缆、矿物绝缘铜芯电缆以及耐火化合物绝缘的封闭母线。
6．4．13  封闭母线其主要特点是载流能力强，引出分支方便，可靠性较高。近年来封闭母线在适应严酷环境和客户需求方面，发展了很多先进技术，可以应用在户外环境或潮湿，腐蚀性环境，但应考虑其防护等级的匹配。采用封闭母线出现问题的，一个重要原因在于选择的技术指标与现实环境所需要的指标不相符合，因此在防护等级上，应针对具体物理环境确定，对于户外敷设的母线，必须严格达到足够的防水防尘能力。
6．4．14  由于水管存在滴水或喷水的危险性，所以在其周边安装的母线要考虑这个风险，宜提高自身防护等级，一般可选用IP54及以上产品。
6．4．15  规定本条主要是为防止配电线路对安检、传送等设施的干扰。
6．4．16  轨道交通车站的电气线缆较多，真正与轨道交通运行有关的电气线缆并不多，但有时极个别与轨道交通运行无关的电气线缆需要穿越轨道，设计中在轨道施工时预埋管，供其穿越，但一般情况下宜尽可能避免。

=== 来源章节: t072.htm ===

7  常用设备电气装置
7．2  机场用400Hz电源系统
本节中所涉及的400Hz电源系统主要应用于机场建筑中，是机场建筑中特有的。
7．2．1  本条规定了用于机场项目中的400Hz电源系统应具有的功能。
第7款  标准通信接口可为RS232／485、RJ45等通信接口。
7．2．2本条规定了400Hz电源系统设计的要求。
第4款  应用于400Hz电源系统的负荷，较容易产生高次谐波电流，因此应当对谐波含量进行限制。
第6款  频率对断路器会产生影响，400Hz运行下的断路器比50Hz标称值下发热量更大，并可能超过产品标准的要求，母排的载流也会因频率的升高而降低；高频时断路器的分断能力也会降低，因为断路器在短路电流过零点时利用灭弧手段分断电弧，频率高时，过零点比50Hz快，但半个周波的电弧周期也短了，短路电流会马上从零点恢复到峰值(相对50Hz)，这些会影响断路器的分断能力。对于热磁脱扣器由于额定电流的降低，对热保护需要考虑降容；同时热脱扣用的双金属片元件也会受到频率影响，频率越高，脱扣时间越短。磁脱扣50Hz时在半个周波峰值时产生的吸合力就可以使衔铁动作；而在400Hz时，半波变短，衔铁必须达到更大的电流值才能动作，所以相对50Hz，400Hz的磁动作电流会相应变大。但系数过大会使磁保护动作电流大，而使短路保护电流范围过窄。因此，400Hz下通过的额定电流需要考虑降容。
另外由于导体具有集肤效应，导体的交流电阻会随着频率的升高而线性增高；高频还会使导体相邻的铁磁材料产生磁感应，引起磁滞损耗，磁滞损耗会随频率的升高而增大，运行电流越大，这种效应越强。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  行李处理系统
7．3．2  本条中不应干扰机场内通信还包括机场、飞行器、地面车辆之间的通信。
7．3．3  BHS系统的电气、电子设备、包括所连接的电线、电缆应不受机场内其他设备产生的电磁波干扰。无法避免时可配置隔离变压器和采取线路屏蔽接地措施。
7．3．5  本条规定了BHS的供电要求。
第1款  行李处理系统一般用于机场建筑内，其供电电源应保证足够的可靠性，因而本条款规定其负荷等级不应低于二级。若所属建筑物具备一级供电条件，则该系统应以一级负荷供电。
第2款  大型和超大型机场建筑的行李传输系统的传输距离可达数百米，工艺上一般会分成若干段，所以其配电也依据工艺分段进行，以便于工艺运行维护，减少各段之间的相互影响。但同一传输系统的电气设备，宜由同一电源供电，可采用同一电源的多个配电回路供电。
7．3．9  第3款  行李设备控制系统(BECS)应具有火警时闭锁控制功能，以应对可能突发的火灾事故，及时进行消防联动。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  电梯、自动扶梯和自动人行道
7．4．2  对于不同负荷等级的客梯供电是有不同要求的，本条对此作了规定。
7．4．5  两台及以上电梯的供电容量，计算时应计入同时系数，同时系数可按表2考虑：
表2  两台及以上电梯的同时系数
电梯数量(台)
2
3
4
5
6
7
8
9
使用程度频繁
0.91
0.85
0.80
0.76
0.72
0.69
0.67
0.64
使用程度一般
0.85
0.78
0.72
0.67
0.63
0.59
0.56
0.54
7．4．7  无机房电梯电源主开关的设置部位往往是设计人员比较难处理的问题，尤其对于大空间的交通建筑内设置的全玻璃无机房电梯，其主电源开关及插座、照明开关的设置部位则需要建筑师统一规划，要做到既满足本规范的基本原则又不影响建筑美观。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  自动门  屏蔽门(安全门)
7．5．1  一般微波传感器只能对运动体产生反应，但其探测范围较大，因而在交通建筑中对于出入人流较多、探测对象为运动体的场所，宜采用微波传感器。而红外传感器或超声波传感器对静止及运动体均能产生反应，但探测范围不大，因而对于出入人流较少，探测对象为静止或运动体的场所，传感器宜采用红外传感器或超声波传感器。
7．5．3  规定本条是为了在火灾发生时，能确保人们安全、顺利地疏散，不因门的关闭而影响人员的疏散。
7．5．5  屏蔽门(安全门)一般设置在地铁、轻轨等城市轨道交通车站站台边缘，将站台区域与隧道轨行区隔离，设有与列车门相对应，可多级控制开启、关闭滑动门的连续屏障(隔断)。其能防止人员或物体落入轨道产生意外事故，并防止未经许可的人进入隧道，从而提高了乘客候车的安全性。
7．5．6  城市轨道交通车辆的信号系统一般是由行车指挥和列车运行控制系统组成的。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  电气照明
8．1  一般规定
8．1．1  本条为交通建筑照明设计的基本原则。
8．1．4  合理选择照明设备，并采用正确的安装方式，可以获得较佳的照度和亮度，同时可避免不舒适的眩光。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  照明质量及标准值
8．2．2  本条规定参照了CIE标准《室内工作场所照明》S008／E-2001及国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004的规定。
8．2．3  对交通建筑内非作业区引导灯光的均匀度要求可适当降低，也没有必要要求做得太均匀，但原则是不应影响旅客的视觉环境。
8．2．4  本条根据国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004的规定而定。
8．2．5  高大空间的公共场所当一般照度不高时，对垂直照度的规定就显得重要，
即E
v
／
E
h
(垂直照度与水平照度之比)不小于0．25，当需获得较满意效果时则可适当增大。
8．2．9  本条参照了CIE标准《室内工作场所照明》S008／E-2001及国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004的规定，同时综合了交通建筑的具体要求作了补充规定。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  大空间、公共场所照明及标识、引导照明
8. 3．1  本条规定了照明方式的确定原则。
第1款  大空间及公共场所均应设一般照明，对不同区域有不同照度要求时，为了节约能源，又达到照度该高则高和该低则低的标准要求，可采用分区一般照明。
第2款  对于作业面照度要求高，作业面密度又不大的场所，可采用增加局部照明来提高作业面照度，以节约能源。
第3款  在一个场所内，如果只设局部照明会造成亮度分布不均匀而影响视觉作业，故交通建筑中不应只设局部照明。
第4款  交通建筑中的高大空间常会采用以非直接照明为主的照明方式，当采用此照明方式时，整个空间亮度大为增加，视觉舒适度也得以提高，在满足照明使用功能的前提下，允许该区域内的照度可降低一级。
第5款  对于设置在地下的车站(如地铁车站等)出入口，为使乘客眼球对明暗环境的适应性，不产生盲区，应考虑过渡照明。
第6款  交通建筑中的标识、引导指示，是满足旅客以最快速度寻找到所需之目标，应采用相应的灯光色彩及显目的安装位置，便于旅客一目了然。
第7款  标识采用外投光时必须控制溢散光，保证标识的有效性，防止眩光或光污染。
8．3．2  本条规定了确定照明种类的原则。
第1款  本款规定了所有场所均应设置在正常情况下使用的室内外照明。
第2款  本款规定了应急照明的种类和设计要求。
1)备用照明是为正常照明因故障熄灭后可能会造成人身伤亡及重大经济损失等严重事故场所而设置的继续工作用的照明，或在火灾时为了保证消防能正常进行而设置的照明；
2)疏散照明是在正常照明因故障熄灭后，为了避免发生意外事故，而需要对人员进行安全疏散时，在出口和通道设置的指示出口位置及方向的疏散标志灯和照亮疏散通道而设置的照明。
第3款  在飞机场周围建设的高楼、烟囱、水塔等，对飞机的安全起降可能构成威胁，按民航部门规定，应装设障碍标志灯。为了减少夜间标志灯对居民的干扰，低于45m的建筑物和其他建筑物低于45m的部分只能使用低光强(小于32．5cd)的障碍标志灯。
第4款  设置引导标识照明主要是为了方便引导旅客到所需要去的地方。
第5款  设置建筑泛光照明，应符合城市夜景照明设计标准，泛光照明要体现时代特征、建筑个性、节能等原则。
8．3．3  本条规定了确定照明光源的选择原则。
第1款  在选择光源时应合理地选择光电参数，根据使用对象选择合适的光源。
第2款  在满足照明技术指标的条件下，合理选择性价比优的产品，达到技术上、经济上的合理性。
第3款  本款规定了选择光源的一般原则。
1)高度≥6m的场所，宜选择金属卤化物灯或大功率细管径荧光灯，该类光源具有光效高、寿命长、显色性好等优点；
2)细管径(≤26mm)直管荧光灯或紧凑型荧光灯光效高、寿命长、显色性好，适用于较低的场所；
3)商店营业厅宜用细管径(≤26mm)直管荧光灯代替较粗管径荧光灯，紧凑型荧光灯代替白炽灯，可节约能源；小功率金属卤化物灯因其光效高、寿命长、显色性好，常用于商店照明。
第4款  紧凑型荧光灯、荧光灯、LED灯均能快速点亮，能保证应急照明的需要。
第5款  通常在需要识别颜色的场所，照明光源的显色指数及
R
a
应不小于80，以满足识别颜色的需要。
第6款  标识、引导照明由于对显色性有较高要求，故采用的光源显色指数
R
a
不应小于80。
第7款  铁路站内黄色信号灯代表交通信号，站内采用的照明光源点亮后，不应呈黄色或与之相近的颜色，以免与信号灯混淆，影响列车运行的安全。
第8款  本款规定了利用自然光的一般原则。
1)可采用智能照明控制系统，随自然光的变化而自动调节人工照明；
2)采用导光、反光系统能将自然光有效的引入室内，减少人工照明的使用，达到节约能源的目的。
8．3．4  本条规定了灯具及其附属装置的确定原则。
第2款  在选择照明灯具时，应选用高效、耐用、性能指标优良的灯具。
第3款  本款是灯具选择的一般条件。
1) 较高大场所(通常是指高度≥6m的场所)常采用深罩型灯具；
2)较低场所(通常是指高度＜4．5m的场所)常采用荧光灯具或节能灯具，如办公、商场、通道等；
3)室外场所宜采用高强气体放电灯光源的灯具及高杆灯形式，以保证场所照度的均匀度。
8．3．5  高大空间上部安装灯具时应考虑如防止灯具玻璃罩破碎脱落等措施以及必要的维修措施，如设置马道或升降式灯具，以方便日后维修、更换。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  照明配电及控制
8．4．1  本条规定了照明配电的一般原则。
第1款  主要考虑照明负荷使用的不平衡性以及气体放电灯线路的非线性所产生的高次谐波，使三相平衡中性导体中也会流过三的奇次倍谐波电流，有可能达到相电流的数值，故而作此规定，保证安全性。
第2款  标识照明在交通建筑中特别是人流较大的场所作用非常大，在紧急情况时亦可起到辅助引导的作用，因此有条件时可采用应急电源供电。
第3款  执行本款可使得一旦该场所有一路电源故障，另一路至少能保证该场所内50％的照明不会受影响，以此减少故障影响的范围。
8．4．2  交通建筑的公共场所内往往会有大量的旅客和其他人员通行，有时也会非常集中，而且旅客对建筑内的环境并不熟悉，一旦建筑内供电系统出现故障(特别是在夜晚)，势必会影响到整个建筑的正常照明，导致照明灯的熄灭，由于突发的黑暗会造成建筑内的旅客或其他人员出现恐慌，程序混乱，严重时可出现人员拥挤、踩踏等恶性事故发生，造成人员的伤亡。为避免此类情况发生，规定了在交通建筑的公共场所内应设置应急照明。同时为确保在供电系统出现故障时，应急照明的有效性，本条规定并强调了对于应急照明的配电应按其所在建筑的最高级别负荷电源供给且能自动投入，使应急照明的供电做到安全、可靠、有效。
8．4．4  照明管理系统是随着建筑智能化技术的发展，在建筑物中日益普及应用的一种智能化系统，其功能主要是针对建筑物照明的节能和管理。大型交通建筑的照明控制复杂多变，且随着旅客人流及航班的变化而变化，仅靠人工难以达到很好的控制效果。因此，宜采用智能照明控制系统对照明系统进行有效的监控，起到节能、高效管理、提升建筑档次的功效，而且随着照明控制技术的发展，产品性价比也在不断提高，且技术成熟可靠，具有较高的投资回报率。
第2款  每个带有CPU的控制器具有了智能化功能，不会因总系统故障而波及引起系统全部瘫痪。
第3款  照明系统在故障断电时，系统能进行自锁，可使系统在电源恢复后，能立即进入原正常工作状态。
第4款  要求控制器具有对负载的反馈功能，可确定回路的真实运行状态，确保每个灯具装置的安全运行。
第5款  照明管理系统与火灾控制系统要有联动，且火灾时火灾控制系统应处于优先级。
第6款  现场控制器通过对每个照明回路开启的时间和次数进行计时／计次，可使系统进行记录和显示，并可提前提示光源是否已到使用寿命，便于光源的维护。
第7款  要求安装在现场的智能面板具有防误操作功能，可提高照明控制的安全性。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  火灾应急照明
8．5．2  本条规定了应急照明的照度标准。
第2款  本条规定了火灾情况下疏散照明地面照度值的最小规定，规定中考虑到了交通建筑人流较大的特点。
第3款  火灾时各消防系统应能坚持正常工作，这些相关场所的应急照明应保持．正常照明照度值，以不影响消防系统的正常工作。
8．5．4  因为蓄光型等非灯具类疏散指示标志的亮度无法达到疏散指示标志规定的亮度在15cd／m
2
以上，在黑暗环境下无法进行正常疏散诱导，故一般只能作为疏散的辅助标志。
8．5．5  这是对在疏散走道或主要疏散路线的墙面或地面上设置导向光流型消防应急标志灯的具体要求。在主干道设置地面或低位墙面的导向光流，紧急疏散中形成一条稳定向前滚动的光带，使各安全出口自然形成人员逃生的汇聚点。本条中保持视觉连续是指在视线可见的范围内应可看到两个及以上的灯光疏散指示标志。
8．5．6  本条规定了在疏散走道或主要疏散路线的墙面或地面上设置的导向光流型消防应急标志灯，宜符合的要求。
第1款  沿中心线布置的原则能更有利于通道中的人员看到导向光流。在狭长通道内，也可设置在靠墙10cm以内，以避免影响装修效果。
第2款  墙面疏散标志灯设置在1m以下，而导向光流的设置应避免和墙面疏散标志灯在同一高度上、且宜低于墙面疏散标志灯，导向光流的效果越贴近地面，对人员逃生越有利。
第3款  设置导向光流的目的是保持视觉连续，间距1．5～2．5m，可确保人员能看到一条连续的导向光流标志。
8．5．7  地面灯具的承压应达到场所使用要求，地面灯具宜使用金属材质，不宜使用玻璃材质；另外考虑清扫地面等问题，地面灯具的防护等级也应达到IP65(IP65表示设备具有密封防尘功能且用喷嘴以任何方向向设备外壳喷水不会造成有害影响)；为避免设置在地面的疏散标志灯妨碍人员通行，故规定设置在地面灯具边缘高出地面不宜大于1mm。
8．5．9  本条文参照了国家标准《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的相关要求。
集中控制型消防应急灯具系统具有故障巡检、应急频闪、改变方向、导向光流等功能，能和FAS系统联动，调整疏散路径。在大型交通建筑场所，由于人员密集、流动量大，故宜选择集中控制型消防应急灯系统，而普通疏散指示标志较难做到在该类建筑中对人员的有效疏散和引导。
8．5．10  本条主要考虑对残障(特别是眼障)人群进行听觉上的引导；另外语音对烟雾的穿透力较强，也易于引导。
8．5．11  本条主要为防止应急照明、疏散指示灯被人为移动、插拔电源插头，故规定灯具与供电线路之间的连接应在预埋盒或接线盒内进行。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  建筑防雷与接地
9．1  一般规定
9．1．1  我国地域广阔，交通建筑会建造在不同的地区，地理条件与气候情况不同，会引起雷电活动规律的差别很大。因此在设计过程中，应因地制宜搜集当地的雷电活动资料，作为设计的依据。
9．1．4、9．1．5  本章节中涉及的各种防雷计算方法、接地电阻的计算方法、各类计算参数的确定以及防雷、接地方式均应根据《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343及《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第11、12章有关规定执行。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  防雷与接地
9．2．1  交通建筑物防雷分类，参照民用建筑物进行防雷分类，按照国家标准规定，民用建筑物的防雷应划分为第二类或第三类防雷，交通建筑物也划分为第二类或第三类防雷。
9．2．2  采用的防雷措施应按照《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第11章和《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定执行。
9．2．3  交通建筑往往体量很大，且大型屋面通常选用金属屋面，因此常会碰到如何选用金属屋面进行防雷的问题。通常具有永久性金属屋面的交通建筑物符合下列要求时，应利用其屋面作为接闪器：
1  屋面金属板之间应具有永久的贯通连接；
2  当屋面金属板需要防雷击穿孔时，钢板厚度不应小于4mm，铜板厚度不应小于5mm，铝板厚度不应小于7mm；
3  当屋面金属板不需要防雷击穿孔而且金属板下面无易燃物品时，钢板厚度不应小于0．5mm，铜板厚度不应小于0．5mm，铝板厚度不应小于0．65mm；
4  金属板应无绝缘被覆层。
9．2．4  建筑物及结构的自然屏蔽、机房屏蔽、线路屏蔽、线路路径的合理选择及敷设都是电子信息系统防雷击电磁脉冲的最有效的措施。
为了改善电子信息系统的电磁环境，减少间接雷击及建筑物本身遭受的直接雷击造成的电磁感应侵害，电子信息系统的设备主机房应避免设在建筑物的高层，并应尽量远离建筑物外墙结构柱，因为建筑物易受雷击的部位主要是屋角，而且建筑外墙结构柱内的主钢筋多会被利用作为防雷引下线；根据电子信息设备的重要程度，电子信息系统设备机房宜设置在LPZ2和LPZ3区域。
另外屏蔽是减少电磁干扰的基本措施，合理的屏蔽和布线路径能使线路中预期的最大感应电压和能量的计算结果趋于零，达到较好的防雷击电磁脉冲的效果。
为了降低线路受到的感应过电压和电磁干扰的影响，应注意采取合理的布线和接地措施。电子信息系统线缆与电力系统线缆及电气设备间，应避免过近或采取适当隔离(保持间距或采取屏蔽措施)，应避免电子信息系统的电源线和信号线受电力系统设备电源线的工频电流或谐波电流电磁辐射的干扰，并在交叉点采取直角交叉跨越。电子信息系统线缆与其他系统管线以及电气设备之间的最小净距参见《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定，当不能满足相应规定的要求时，电信线路应穿金属管屏蔽；对干扰敏感的电信线路应尽量靠近地面敷设。
9．2．5  确定雷电防护等级是，电子信息系统防雷击电磁脉冲工程设计的重要依据，雷电防护等级是依据对工程所处地区的雷电环境进行风险评估或按信息系统的重要性和使用性质确定的。为了使电子信息系统的雷击电磁脉冲防护做到安全、经济和适用，确定电子信息系统的雷电防护等级非常重要，雷电防护等级的确定方法及A、B、C、D四个等级的划分应根据《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343相关内容确定。
9．2．6  等电位联结是保护操作及维修人员人身安全的重要措施之一，也是减少设备与设备间、不同系统间危险电位差的重要措施。等电位联结措施应按《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第12章的有关规定执行。

=== 来源章节: t1001.htm ===

10 智能化集成系统
10．1  一般规定
10．1．5  民用机场航站楼、铁路旅客车站、城市轨道交通站等交通建筑，需要根据各自特点，将其他专用智能化子系统纳入各自的智能化集成系统。这些子系统，对民用机场航站楼可包括：航班信息集成、航班信息动态显示、有线调度对讲、登机桥监控、离港、安检信息、泊位引导等系统；对铁路旅客车站可包括：铁路旅客查询、旅客引导显示、列车到发通告、自动售检票、旅客行包管理等系统；对城市轨道交通站可包括：变电所综合自动化、自动售检票、车辆在线安全检测、调度电话、通信集中告警、公共信息发布等系统。
第2款  安全技术防范系统中包括：入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、安全检查系统等。

=== 来源章节: t1002.htm ===

10．2  系统设计
10．2．1  通常智能化集成系统采用三层架构：“浏览器”＋“服务器”＋“网络”的系统结构。系统从软件功能上划分为四层：
第一层：人机接口层，用于各级操作员对系统的监视和操作，包括一般用户和管理员用户，有线与无线(包括PDA、手机、POS)界面，集成的用户界面层采用标准的浏览器，支持个性化的用户界面，并包括一系列通用组件如用户权限、内容管理、通用查询、报表等。
第二层：业务逻辑层，提供第一层的用户界面所需的经逻辑处理后的所有数据，实现业务功能。业务逻辑层将被封装成各类业务组件。业务逻辑层主要采用接口隔离的设计方法，保证组件的内部修改不影响应用系统的其他层次。同时，业务组件还可以Web Services的方式横向为第三方系统提供服务，以利于与第三方软件的集成。
第三层：数据管理层，提供系统运行所需数据的存储管理、备份、迁移等支持。它包括数据库和文件系统，数据库主要存储业务数据，文件系统主要存储系统配置数据。
第四层：数据接口层，专用于数据采集和与外部系统或设备的数据交换，执行必要的协议转换。
10．2．8  智能化系统集成应配置用于集成的中央数据库系统，通过不同的网关接口，将各子系统进行集成，简化数据交换的流程，实现信息共享，进而自动完成数据采集、存储、分析工作，并在此基础上，提供完善的管理功能。

=== 来源章节: t1003.htm ===

10．3  系统功能要求
10．3．4  对智能化各子系统之间发生的跨机干结点联动(如发生火灾报警时相应楼层紧急广播等)，智能化集成系统应能确认联动是否已实际发生。
10．3．5  通常智能化集成系统应设定操作人员的姓名、级别和口令以防止非授权人员非法侵入。系统通过权限级别识别可以控制各类操作人员的操作权限和区域。
10．3．6  当发生故障时，系统能够不间断正常运行和有足够的延时来处理系统故障，可以确保在发生意外故障和突发事件时，系统能保持基本的正常运行。

=== 来源章节: t1102.htm ===

11  信息设施系统
11．2  通信网络系统
11．2．1  本条中卫星通信系统的卫星通信网包括FDMA TDMA(频分多址、时分多址)卫星通信网(简称TDMA卫星通信网)、TDM／MMAVSA7、数据通信网和海事卫星应急便携地球站。
11．2．8  在交通建筑中，包括机场航站楼、铁路旅客车站、城市轨道交通车站、磁浮列车站、港口客运站、汽车客运站中应设置旅客求助系统。求助系统具有接通速度快、提供高保真语音通信、多种求助点接入方式等功能；接通速度可小于1OOms，系统语音带宽优于50Hz～18kHz，满足ITU-TG．722标准；求助系统应能支持IP求助终端和常规求助终端接入，同时应具有内置的SIP服务器，在不增加任何硬件设备情况下支持第三方SIP电话接入。
第1款  交通建筑内有大量旅客聚集场所一般如：进站口、售票大厅、候车大厅、旅客到达大厅、站台等场所。
11．2．9  本条为机场航站楼中通信网络设置应满足的要求。
第3款  本款中ITU-TG．722为国际电信联盟远程通信标准中的宽带音频编码协议[Telecommunication Standardization Sector of ITU (International Telecommunications Union)G．722]。
第6款  通常有线调度对讲系统还具有组呼／群呼、优先权呼叫、呼叫队列等调度功能；具有半双工和双工通信方式，并能适合于各种作业环境(室内／室外、桌面／壁挂、嵌入式、抗噪、大功率扬声、防水防尘等)的对讲终端。
第7款  有线调度对讲系统通常还应支持通过IP网络进行的系统管理；支持常规的模拟终端、数字终端和IP终端；系统能提供专用的IP终端，支持接入第三方的SIP话机。
11．2．10～11．2．13  有线调度对讲系统也具有本规范第11. 2．9中第3、6款的功能。

=== 来源章节: t1103.htm ===

11．3  信息网络系统
11. 3．1  三层网络结构包括核心层、汇聚层、接入层方式；两层网络结构包括核心层、接入层方式。
11．3．3  第2款  通常视频安防监控系统的摄像机数量大于100个时，宜采用专用网络系统。

=== 来源章节: t1104.htm ===

11．4  综合布线系统
11．4．2  时钟、数字视频安防监控、出入口控制、电梯监测、建筑设备管理等应用系统的信息传输可使用综合布线的主干光缆和信息点。
11. 4．3  综合布线系统一般根据机房规模、机柜数量来选择适宜的缆线类型。CMP电缆、OFNP或OFCP光缆为北美通信缆线分级中高级别的电缆、光缆。
11．4．5  本条中的功能用房指银行、商务中心、VIP休息室、CIP休息室以及大型办公室等用房区域。CP箱为楼层配线设备和信息插座间的一个集合箱。

=== 来源章节: t1105.htm ===

11．5  广播系统
11．5．4  广播系统的功放与负荷之间通过切换控制柜连接，负荷与功放不固定接续，根据实际工程情况，可按照每N台功放设置1台备用机(N＜4)的自动切换方式设计。功放N备1是指在一台标准19英寸机架上，设置N台主用功放、一台备用功放及自动检测倒换装置。自动检测倒换装置实时监测机架上功放设备的工作状态，发现故障自动倒换主、备功放。

=== 来源章节: t1106.htm ===

11．6  时钟系统
本节所涉及的时钟系统通常具有以下功能：
1  具有网络集中监控管理功能，通过标准接口或网络与母钟相连，能采集监测标准时间信号接收单元、各级母钟和子钟的工作运行状态信息数据，能显示处于故障状态下标准时间信号接收单元、各级母钟和时间显示设备的位置及故障内容，具有集中维护功能和自诊断功能，并自动发出声光报警。
2  当时钟系统的时间同步网系统出现故障时，监控系统监控终端能发出声音报警，并可在监控系统监控终端主界面上采用实时图形／列表显示故障告警信息，显示故障内容及设备位置、紧急告警、非紧急告警的状态，指导维护人员及时处理故障。
3  性能管理功能包括：监测时钟系统时间同步设备的性能参数，并能显示母钟的运行状态；主、备钟运行信息及标准时间信号接收单元的运行状态；循环检测下级母钟运行状态以及本级母钟所控显示设备的运行状态。
4  配置管理能提供系统和设备各种运行参数的配置和修改功能。可对时钟系统的时间同步网系统增加／删除网元设备、修改网元的属性配置数据、设置输入信号的各种门限、定时查看通信链路状况、时延补偿参数和设备校时参数、系统的时间同步管理等。
5  监控系统监测管理终端能够实时检测本级母钟、外部标准时间信号接收装置、时间显示设备的运行数据、工作状态，并能进行相应的显示。
6  安全管理功能包括：用户权限、用户日志。进入网管系统应使用登录口令登录；对时间监控管理终端的用户授权、用户操作鉴权。用户安全管理能至少区分三级口令，应能执行相应口令级别内允许的功能，高级口令具有低级口令的全部功能。
11. 6．1  通常Ⅲ类及以上民用机场航站楼机场、特大型、大型铁路旅客车站、城市轨道交通、地铁站宜采用三级组网方式，其他中小型机场、车站宜采用二级组网方式。三级组网方式包括中心母钟(一级母钟)、二级母钟、时间显示单元；二级组网方式包括中心母钟(一级母钟)和时间显示单元。

=== 来源章节: t1202.htm ===

12  信息化应用系统
12．2  公共信息查询系统
12．2．2  第4款  系统中继线数量的配置，应根据其出入话务量和用户交换机实际容量等因素确定，中继线数量可参照坐席数量的1．1倍进行配置。

=== 来源章节: t1203.htm ===

12．3  公共信息显示系统
12．3．4  当系统具备了接入城市公共交通信息系统、交通建筑驻场(站)交通信息系统(平台)及其他信息网络的接口条件后，能方便完成联网运行或信息共享交换。
12．3．7  通常机场航站楼的出发办票大厅和到达接客大厅宜安装LCD条屏。条屏滚动一次要能显示3小时航班的容量。行李分拣厅宜采用LED航班显示屏，宜显示4到6个航班容量。其余位置的航班显示屏宜采用LCD屏。
12．3．10  轨道交通车站中系统设置的要求一般如下：
1  车站系统的主要构成为：车站级编播中心(大型交汇站点选配)、车站数据／播出服务器(车站操作员工作站)、多媒体显示控制器、网络系统和集成化软件系统、站内布线系统和车站现场显示部分等；
2  车站系统能通过传输通道转播来自控制中心的实时信息，并在其基础上叠加本站的信息，如列车运行信息和各类个性化信息等；
3  车站级编播中心的配置与控制中心乘客信息系统(PIS)中心相同，但设备配置宜简单。

=== 来源章节: t1205.htm ===

12．5 售检票系统
12．5．7  当中央计算机系统发生故障或传输网络中断时，车站计算机系统和车站自动检票系统应能独立运行并能存贮24h的运行数据，在中央计算机系统修复或传输网络恢复时能自动上传数据到中央计算机系统。

=== 来源章节: t1206.htm ===

12．6  泊位引导系统
本节所涉及的泊位引导系统可参见《民用航空运输机场安全保卫设施》MH／T 7003和国际民用航空组织(ICAO)理事会《国际标准和建议措施》(附件14――机场)中的有关规定。泊位引导系统主要用于机场内引导飞机正确停靠在规定的停机位置，是机场建筑中特有的系统

=== 来源章节: t1302.htm ===

13  建筑设备监控系统
13．2  系统设计
本节主要是对建筑设备监控系统(BAS)设计的基本要求。BAS的设计要针对建筑物的特点，满足机电设备本身的工艺控制要求，实现优化控制及节能控制，方便设备维护和管理。设计中要充分考虑系统的开放性及可靠性，使用的便利性，并具备一定的升级及扩展能力。
13．2．1  本条规定了建筑设备监控系统的监控和管理要求。第9款  环境质量参数能用来评定环境质量的优劣程度。环境质量参数很多，通常建筑物内的环境质量参数主要有：空气质量(包括：一氧化碳、二氧化碳含量、温度、湿度、风速)、环境噪声、电磁环境、光环境等。

=== 来源章节: t1303.htm ===

13．3  系统功能要求
本节主要是对交通建筑中建筑设备监控系统监控功能特殊要求，设计中还应结合建筑物的特点，以节能和方便管理为目标，对建筑物的各种机电设备进行合理的监控和管理。
13．3．11  本条提出了城市轨道交通地铁车站的建筑设备监控系统还应符合的规定。
第1款  为保证数据传输的实时性，中央级监控系统与车站级监控系统的数据传输速率不宜低于2Mbps。

=== 来源章节: t1402.htm ===

14 公共安全系统
14．2  火灾自动报警系统
14．2．1  近年来国内各地兴建的交通建筑较多，其中不少建筑规模较大、结构形式复杂且设有高大空间，同时对安全性的要求不断提高，因此，火灾自动报警系统的设计应结合保护对象的特点，做到安全适用、技术先进、经济合理、管理维护方便。
14．2．2  本条对不同类型和级别的民用机场航站楼、铁路旅客车站、大型城市交通枢纽、城市轨道交通车站、磁浮列车站、港口客运站及汽车客运站等的火灾自动报警系统保护对象进行了分级。
14．2．5  本条结合目前新建的很多交通建筑内部设有高大空间的实际情况，对高大空间火灾探测区域的划分作出了具体规定。
14．2．6  由于交通建筑的特点和使用功能要求，其内部的一些部位和场所仅用常规的感烟探测器已经难以满足保护要求，故本条对各类交通建筑相关部位和场所的探测器类型的选择做了规定。
14．2．12 设有智能化集成系统的交通建筑通常规模较大、对安全性要求较高，将火灾自动报警系统纳入智能化集成系统可在发生火灾时迅速做出判断、联动相关的系统和设备，并能有效提高救灾及综合管理水平。
14．2．14  火灾自动报警系统与视频安防监控系统通过数据通信实现互联后，在火灾情况下视频监控系统可在控制室自动将显示内容切换成火警现场图像，这样可大大方便控制室人员快速确认火灾的发生，以及方便指挥灭火。
14．2．15  火灾自动报警系统的主机设有热备份时，系统的可靠性将会大大增强。
14．2．16  火灾自动报警系统进行性能化设计的目的主要是保护生命和财产安全。在进行性能化设计前，应收集各方面资料设定火灾场景，掌握火灾自动报警系统及系统内各设备的基本性能数据，并确定该系统要达到的目标，通过性能化设计模拟评估软件，对保护对象的建筑特性、使用性质及发生火灾的可能性进行分析，并报当地消防主管部门审批。
14．2．17  对火灾自动报警系统进行性能化设计后的评估应至少包括：系统构成的科学性、合理性、可实现性和经济性；所选设备的正确性；设置探测部位的合理性；联动逻辑和延时设置的正确性；火灾声光警报及应急广播的有效性等。在难以对设计方案有效性作出评估时，应针对具体问题进行试验验证。
14．2．18  本条的规定是为了能采用其他有效的火灾探测辅助手段来弥补一些特殊部位无法设置火灾探测器带来的缺陷，以保证对火灾的有效监测。而采用视频监控可较直观的起到对火灾的辅助探测作用。

=== 来源章节: t1403.htm ===

14．3  电气火灾监控系统
14．3．1  随着人均用电量的不断增加，电气火灾也随之剧增，对建筑物和人民生命财产造成巨大损失，近15年来电气火灾在国内所有火灾起因中居首位，特别在重、特大火灾中，电气火灾所占比例更大。电气火灾较多原因是由电气线路直接或间接引起的，设置电气火灾监控系统能有效监控电气线路的故障和异常状态，发现电气火灾隐患，及时报警提醒人员消除隐患、排除故障。结合近年来国内各地兴建的交通建筑较多、规模也较大、一些大型交通建筑人员密集、对安全性要求不断提高的实际情况，参照国际和国内的相关标准，增加了交通建筑电气火灾监控系统的设置要求。电气火灾监控系统应采用国家消防电子产品质量监督检验中心检测合格的产品，以确保质量与安全。
14．3．2  本条提出了剩余电流式电气火灾监控探测器设置应符合的规定。
第3款  在大中型系统设计中推广使用总线制技术，可简化设计，减少设计难度，避免采用技术落后且布线复杂的多线制系统。
第4款  防电气火灾剩余电流动作报警值的设定应按国家规范《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116及《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关要求执行。
第5款  本条主要是考虑到由于自然漏流及其波动引起的探测器动作、允许范围内的自然漏流及其波动引起的探测器误动作以及探测器本身误报等原因，在尚未发生实际危害或危害比断电更小的情况下直接切断供电电源，反而影响了供电可靠性，因此规定不宜自动切断被保护对象的供电电源，宜用于报警，报告专业人员排除故障或事故隐患。

=== 来源章节: t1404.htm ===

14．4 入侵报警系统
14．4．2  第1款  本款中纵深防护体系是指设有监视区、防护区和禁区的防护体系。所谓总体纵深防护就是层层设防，包括周界、监视区、防护区和禁区四种不同性质的防区；对由于外界环境条件和资金限制不能采用纵深防护措施时，一般采用局部纵深防护体系；局部纵深防护是对防区的某个局部区域，按照纵深防护的设计思想进行分层次防护。
监视区是指室外周界报警或周界栅栏所组成的警戒线与防护区边界之间所覆盖的区域；防护区是指允许公众出入的防护目标所在地域；禁区是指不允许公众出入的区域。

=== 来源章节: t1405.htm ===

14．5  视频安防监控系统
14．5．1  大型视频安防监控系统一般系统规模较大，通常设有安防监控中心和安防控制室，且系统传输是基于数字与网络技术。条文中的数字化技术是指将数字信号通过网络进行传输以及数字视频存储。前端可以是数字摄像机，也可以是模拟摄像机和编码器组成。
14．5．5  单路监视图像的分辨率要求较高，最低水平分辨率不低于400线，而单路回放图像的最低水平分辨率要大于或等于300线(不小于25桢／秒)，信噪比要大于或等于35分贝。
14．5．6  本条规定了机场航站楼中系统设置应满足的要求。
第1款  根据海关、边防、检疫、公安、安全等驻场单位的管理需求，可以设置独立的视频安防监控系统。
第3款  航站楼前端摄像机的选型还需结合功能要求，现场安装环境等情况进行选择。
14．5．7  第1款  安防监控中心是指能接收一个或多个安防控制室的报警信息、状态信息并处理警情的处所，通常其面积不小于20m
2
；安防控制室是指能接收处理各子系统发来的报警信息、状态信息等，并将处理后的报警信息、监控指令分别发往安防监控中心和相关子系统。
若功能和管理需要，也可以在车站设车站和公安两个监控中心。前端摄像机可以共用，并根据管理要求设置优先级。
14．5．8  本条规定了城市轨道交通车站中系统设置应满足的要求。城市轨道交通区域应当规划、设计和建设安全技术防范系统。新建线路安全技术防范系统的建设应纳入城市轨道交通工程总体规划，与轨道交通土建以及强、弱电系统的设计统一规划、综合设计，独立验收；有条件的应当与轨道交通主体工程同步施工，同时交付使用。
第3款  在上下行站台列车停车位置设置监视装置提供相关站台的视频图像信号可供司机察看用。

=== 来源章节: t1406.htm ===

14．6  出入口控制系统
14．6. 7  第3款  票据室的出入口控制系统应向视频监控系统提供该场所出入口的状态(正常或是报警)以便实现与视频监控系统的相关联动报警和图像切换的功能。

=== 来源章节: t1501.htm ===

15  机房工程
15．1  一般规定
15．1. 1  本章适用于交通建筑所设各类弱电机房及弱电间，主机房建筑面积大于或等于140m
2
的计算机房与电话交换机房的设计尚应符合国家有关标准的规定。

=== 来源章节: t1502.htm ===

15．2  机房设计
15．2．1  各类合并设置的机房应根据实际情况确定并要考虑近期和远期发展的合理性。合并设置的机房可节约机房面积，减少值班人员，方便管理，有利于系统集成。

=== 来源章节: t1503.htm ===

15．3  管线敷设
15．3．1  供电与通信、弱电线路分开敷设，可减少电源对弱电系统的干扰。采用架空方式引入时容易造成雷击线路时的高电位侵入，损坏设备。
15．3．2、15．3．5  由于通信、信号线等与配电线路的电源线间存在互感磁场，或由于信号线与电源线之间一些电容耦合骚扰影响，信号线与电源线应采取隔离、屏蔽等措施。如果不同类型的电缆布线没有采取分隔措施，电磁耦合会很大，增加了电子设备受电磁骚扰的危害程度。因此将不同电压等级、不同信号类型的传输线缆采取分隔措施，就非常有必要了。

=== 来源章节: t1504.htm ===

15．4  环境要求
15．4．1  机房对土建、电气、空调、给排水专业及对消防、安防的要求除应按《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的相关规定执行外，尚应符合交通建筑中的一些特别要求。
第2款  大型交通建筑工程的弱电机房的供电电源应按一级负荷中特别重要的负荷供电，除应由两个电源供电(满足一级负荷供电条件)外，还应配置柴油发电机、UPS装置作为应急电源。中小型交通建筑工程的弱电机房的供电电源应按相应建筑内的最高级供电负荷供电并配置UPS装置。
第4款  本条文参照执行了CIE标准《室内工作场所照明》S008／E-2001中有关限制视觉显示终端眩光的规定。
第5款  挡水和排水设施主要用于自动喷雾灭火系统动作后的挡水、排水，空调冷凝水及加湿器的挡水、排水，防止机房积水。
15．4．2  本条规定了通常情况下弱电间的一般环境要求，但当有特殊要求时可根据特殊环境要求决定。
第1款  本款规定了一般情况下弱电间的最小使用面积。通常弱电间的面积要满足各系统的布线，设备机柜等的安装及维护管理的需要。一个弱电间要安装综合布线、网络设备和其他各弱电系统的设备，国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314规定弱电间面积定为楼层面积的0．5％～1％，具体面积还要以实际需要为准。
第3款  弱电间的防火设计应符合《建筑设计防火规范》GB 50016、《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定。
第4、5、6、7款  弱电间对土建、电气、暖通等专业的要求应参照《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008第23．3．2条、第23．3．3条的规定执行。
第9款  弱电间是相对较重要的场所，通常要具有自身的防盗、防破坏等的安全措施。

=== 来源章节: t1601.htm ===

16 电磁兼容
16．1  一般规定
16．1．1  交通建筑往往会对其所处环境的电磁骚扰及电磁环境有一定的要求，有条件时宜对供配电系统影响较大的谐波源谐波发射量进行测试评估，分析其对公共电网电能质量的影响程度。
16．1．4  采取提高电磁兼容水平的措施，需要一定的经费投入，因此实施时应对工程的重要性和经济性进行统筹考虑。

=== 来源章节: t1602.htm ===

16．2  电源干扰及谐波防治
交通建筑中存在大量的信息技术设备和电力电子设备，这些设备产生的谐波给公用电网和自身用电带来了严重的危害。由于这些非线性负荷的种类、数量和比重在工程中存在差异，所以在进行谐波抑制设计和制定谐波治理措施时，研究分析谐波的影响和各类设备承受谐波的能力是非常重要的。交通建筑中谐波的治理应当是持续的、发展的过程，随着谐波源的变化，以及新技术、新成果的应用，应不断改进完善谐波综合治理措施，维持供配电系统的安全运行。
16．2．1  公共电网的电能质量应符合《电能质量  供电电压偏差》GB／T 12325、《电能质量  电压波动和闪变》GB／T 12326、《电能质量  三相电压不平衡》GB／T 15543、《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549、《电能质量  电力系统频率偏差》GB／T 15945等有关规定。
公共电网公共连接点的谐波电压(相电压)限值应符合表3的规定。
电力系统公共连接点的全部用户向该点注入的谐波电流分量(方均根值)不应超过表4规定的允许值。
表3  谐波电压(相电压)限值
电网标称电压(kV)
电压总谐波畸变率(％)
各次谐波电压含有率(％)
奇  次
偶  次
0．38
5. 0
4．0
2．0
6
4．0
3．2
1．6
10
35
3．0
2．4
1．2
表4  谐波电流分量限值
标准电压(kV)
基准短路容量(MVA)
谐波次数及谐波电流允许值(A)
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
0.38
10
78
62
39
62
26
44
19
2l
16
28
13
24
11
12
9.7
18
8.6
16
7.8
8.9
7.1
14
6.5
12
6
100
43
34
2l
34
14
24
11
11
8.5
16
7.1
13
6.1
6.8
5.3
10
4.7
9
4.3
4.9
3.9
7.4
3.6
6.8
10
100
26
20
13
20
8.5
15
6.4
6.8
5.1
9.3
4.3
7.9
3.7
4.1
3.2
6.0
2.8
5.4
2.6
2.9
2.3
4.5
2.1
4.1
35
250
15
12
7.7
12
5.1
8.8
3.8
4.1
3.1
5.6
2.6
4.7
2.2
2.5
1.9
3.6
1.7
3.2
1.5
1.8
1.4
2.7
1.3
2.5
16．2．2  易受电磁干扰的设备，应远离电磁骚扰源，不能靠得太近，以保证系统正常工作。
16．2．3  重要交通建筑对供电可靠性的要求较一般交通建筑为高，所以对可能造成供电系统障碍的谐波电压应该有较严格的标准加以限制。本条以量化的形式提出谐波治理的要求，既有利于目标管理也提高了可操作性。
16. 2．4  对于重点谐波监控单位，在建筑电气设计阶段难以取得工程实际谐波含量的数据，为在工程建成运行后实时监测谐波含量及畸变率是否符合要求，及时决策是否采取治理措施，有必要对供配电系统进行实时监测。
16．2．5  由于大型、重要交通建筑中有较多对谐波敏感的重要电子信息设备，而这些电子信息设备的正常运行对维护大型交通建 筑的安全与经营秩序，保护旅客的合法权益具有举足轻重的作用。为避免谐波干扰引发重要电子信息设备故障从而造成秩序混乱，本条规定对谐波敏感的重要设备机房及主要电子信息系统的有关配电系统主干线的谐波骚扰强度宜达到一级标准，当不符合要求时应设滤波装置。谐波骚扰的强度分级见表5。
表5  低压电源系统中谐波骚扰强度分级
(以基波电压的百分比表示)
骚扰强度
谐波次数
非3次整数倍奇次谐波分量
3次整数倍奇次谐波分量
偶次谐波分量
谐波含量THD
u
5
7
11
13
17
19
23～25
＞25
3
9
15
2l
＞21
2
4
6～10
＞10
一级
5
3
3
3
3
5
1.5
1.5
*
3
1.5
0.3
0.2
10
2
1
0.5
0.2
二级
8
6
5
3.5
3
5
1.5
1.5
*
5
1.5
0.3
0.2
2
1
0.5
0.2
三级
10
8
7
5
4.5
5
4
3.5
* *
6
2.5
2
1.7
1
3
1.5
1
1
四级
大于三级，具体视环境情况而定
*＝0．2+12．5／n(n为谐波次数)
* *＝3．5至10(随频率升高而降低)
注：上述数值代表的骚扰水平是：在95％的统计时间内，电网中最严重点的谐波干扰水平不会高于表列值。
16．2．6  选用有源滤波器，应根据非线性负荷所占比例大小、负荷重要性以及投资情况等因数综合考虑。有源滤波器一般有三种治理方式：1)保护变压器的所有设备(集中治理)；2)保护某一区域内所有设备(局部治理)；3)保护某几台重要设备(分散治理)。
16．2．7  本条中谐波源所产生的谐波较集中于连续三种或以下的谐波，可以是3、5、7次或7、9次等。无源滤波器用在谐波电流和无功负荷比较稳定的系统中是较为合适的。
16．2．8  由于有源滤波器与无源滤波器的价格相差较大，采用有源、无源滤波器混合装设的方式，在满足基本滤除谐波电流的情况下，能降低有源滤波器使用容量，有效控制谐波治理成本。
16．2．9  有时设计过程中对建筑物的谐波状况难以预计，这时宜考虑预留必要的滤波设备空间，以便在工程投入运行后可对配电系统进行实测和谐波治理。

=== 来源章节: t1603.htm ===

16. 3  电子信息系统的电磁兼容设计及等电位联结
16. 3．3、16．3．4  电力线路中的谐波，会通过电容耦合、电磁感应和传导干扰三条途径对通信线路产生干扰，而采用屏蔽电缆，可消除电容耦合的干扰。信息设施系统采用光缆，不仅可免除谐波对传输线路的干扰，还不受电力线路对它的干扰。
16．3．5  通常降低电磁干扰的具体措施主要有：
1  防止电源和雷电流冲击措施；
2  等电位联结措施；
3  限制故障电流由电力系统流向信号线缆造成对信息系统的干扰；
4  尽可能缩短联结线的长度。
16．3．6  电源切换过程中，采用能同时投切相线和中性线的转换开关，有利于消除电源切换时杂散电流产生的电磁干扰。

=== 来源章节: t1701.htm ===

17  电气节能
17．1  供配电系统的节能
17．1．2  电力系统中的无功功率主要是由相位角和高次谐波造成的。提高功率因数、预防和治理谐波，可以降低电力系统的无功损耗，提高供电质量。
17．1．6  本条的制定参考国际电工委员会(IEC)制定的《电力电缆的线芯截面最佳化》IEC 287-3-2／1995。如果全面推行按经济电流密度选择导线截面的方法，平均可减少35％～42％的线路损耗，经济意义十分重大。
长期运行的供配电线路一般指年最大负荷运行时间大于4000h。当年最大负荷运行时间大于4000h但小于7000h，宜按经济电流密度选择导线截面；年最大负荷运行时间大于7000h，应按经济电流密度选择导线截面。
17．1. 7  节能变压器是空载、负载损耗相对较小的变压器，根据行业标准，新型号变压器的自身功耗应比前一型号降低10％，如S10型比S9型损耗降低10％。因此10型及以上的变压器在目前来说，还是相对节能的。

=== 来源章节: t1702.htm ===

17．2  电气照明的节能
17．2．3  本条要求应根据环境条件，选择合理的照明控制方式，如充分利用自然光，采用分区控制、集中控制或自动光控等措施。尽可能采用直接型开启式或带隔栅的灯具，可大大提高灯具的利用效率，直接型开启式灯具效率不应低于75％。
17．2．5  照明系统的节电和管理措施主要有：定时开关、调光开关、光电自动控制器以及照明管理系统等。这些节电措施，可根据分区情况，采用群控或单控方式，起到节能管理的目的。对于大面积照明，采用群控方式，可节约成本；对于特定场合，采用单独控制，可降低实现的难度。
照明管理系统通常是全数字、模块化、分布式总线型控制系统，各功能模块有分散的监视控制功能，中央处理器、模块之间通过网络总线直接通信，照明管理系统可以容易地集成到BA系统，作为BA系统的一个子系统。
17．2．6  本条从照明节能的角度出发，规定了交通建筑照明功率密度值，当符合本规范第8．2．9条的规定，照度值高于或低于本表规定的对应照度值时，其照明功率密度值应按比例提高或折减。本表的制定参照了《建筑照明设计标准》GB 50034以及现有交通建筑用房所对应的相关标准要求，并通过对近期已建的多个交通建筑的调研而确定，同时也考虑了合理使用不同光源、灯具及场所高度、防护要求、维护系数等情况，留有了适当的余地。

=== 来源章节: t1703.htm ===

17．3  建筑设备的电气节能
17．3．2  高效节能电动机宜符合现行国家标准《中小型三相异步电动机能效限定值及节能评价值》GB 18613节能评定值的规定。
17．3．4  自动扶梯、自动人行道在全线各段空载时，应能通过感应器等使设备处于暂停或低速运行状态，达到节能的目的。
17．3．5  一般宜根据工程项目的实际情况，在条件许可时通过对建筑物窗、门的开闭实施自动控制及管理，可以降低能耗。建筑物直接对外的门、窗是建筑物热交换、热传导最敏感的区域，它对空调能耗的影响很大，门、窗的节能控制是节能降耗的重要措施之一。
节能电动窗的监控一般包括：
1  根据日光对建筑的照射强度，控制遮阳百叶帘或遮阳板与太阳照射方位角及高度角同步到相应角度，有效遮挡由于太阳直射对室内产生的大部分辐射热；
2  在室内还需要供冷的过渡季节里，对建筑的电动通风窗、外推窗、内倒窗进行开启控制；
3  通过对节能电动窗的调节及与其相关的空调、灯光照明等设备的综合控制，实现节能综合控制功能。
节能电动门的监控一般包括：
1  对建筑区域中有节能要求的通道门或房间门，实施人员出入管理及门的开启控制；
2  对室内冷、热能、照明等设备系统进行联动控制，避免室内无人或门开启状态时能源的损失现象。

=== 来源章节: t1704.htm ===

17．4  能耗计量与监测管理
17．4．1 采用电能计量装置时，其准确度等级一般可按下列要求选择：
1  有功电度表的准确度等级要求：
月平均用电量为1×10
6
kwh及以上的电力用户电能计量点，采用0．5级的有功电度表；
月平均用电量小于1×10
6
kwh的315kVA及以上的变压器，高压侧计费的电力用户电能计量点及需考核有功电量平衡的供配电线路，采用不低于1. 0级的有功电度表；
仅作为单位内部技术经济考核而不计费的线路和电力装置回路，采用不低于2．0级的有功电度表。
2  无功电度表的准确度等级要求：
315kVA及以上的变压器高压侧计费的电力用户电能计量点，采用不低于2．0级的无功电度表；
仅作为单位内部技术经济考核而不计费的线路和电力装置回路，采用不低于3．0级的无功电度表。
3  电能计量用互感器准确度等级要求：
0．5级的有功电度表和0．5级的专用电能计量仪表，配用0．2级的互感器；
1．0级的有功电度表、1．0级的专用电能计量仪表、2．0级计费用的有功电度表及2．O级的无功电度表，配用不低于0．5级的互感器；
仅作为单位内部技术考核而不计费的2．0级有功电度表及3．0级的无功电度表，配用不低于1．0级的互感器。
4  电量变送器宜配用准确度不低于0．5级的电流互感器。
17．4．2  对交通建筑中各租户用房进行单独电能计量是能量结算和管理的需要。通过对租户用房进行单独电能计量往往会较好的起到提高租户自觉节能的行为意识。
17．4．3  以电力为主要能源的冷冻机组、锅炉等大负荷设备，设专用电能计量装置是便于业主进行能量结算和管理的需要。
17．4．6  本条内容根据住房和城乡建设部2008年6月编制的《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统  分项能耗数据采集技术导则》的有关要求制定。大型交通建筑是指建筑面积大于20000m
2
的交通建筑。
能耗监测管理系统的设计应符合国家建设部建科[2008]114号关于《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统分项能耗数据采集技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统  分项能耗数据传输技术导则》、《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统  楼宇分项计量设计安装技术导则》的有关规定。
17．4．8  目前用于公共建筑的能耗监测管理系统一般具有以下功能：
1  软件可以对被监测的数据进行采集、处理、存储、显示、打印、发布、上传等，可对整个系统进行集中管理；
2  可进行能量消耗统计和分析，包括：
1)统计能源消耗的分配情况，通过饼图，柱状图等方式呈现；
2)能设置与电力公司相匹配的账单结构；
3)能统计水，气，热等其他能源数据，并设置相应费率，计算账单；
4)建立能源考核指标：在对数据进行分析的基础上，建立能源考核指标(即KPI)。
3  电压、电流、功率因数、需量、谐波、温度等所有测量参数能以历史曲线的形式显示出来；
4  系统可完成历史数据管理，所有实时采样数据、顺序事件记录等均可保存到历史数据库；数据可自动或手动备份；
5  可查看任何时候，任何位置的信息；可自动生成日报、周报、月报、季报、年报等。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
档案馆建筑设计规范
Code for design of archives buildings
JGJ 25-2010
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国国家档案局
施行日期： 2  0  1  1  年  2  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公    告
第723号
关于发布行业标准《档案馆建筑设计规范》的公告
现批准《档案馆建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ25―2010，自2011年2月1日起实施。其中第6．0．5、7．3．2条为强制性条文，必须严格执行。原《档案馆建筑设计规范》JGJ25―2000同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2010年8月3日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地和总平面；4．建筑设计；5．档案防护；6．防火设计；7．建筑设备。本规范修订的主要技术内容是：1．补充电子档案阅览、政府公开信息查阅、信息化技术等功能用房。2．增加建筑节能、综合布线、供电等级、防水等级、安全防范、重要电子档案电磁安全屏蔽要求等技术内容。3．调整术语、建筑设计、档案防护、防火设计、建筑设备中的部分条文。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由国家档案局档案科学技术研究所负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送国家档案局档案科学技术研究所(地址：北京市宣武区永安路106号，邮编：100050)。
本规范主编单位：国家档案局档案科学技术研究所
本规范参编单位：中国建筑科学研究院 中国航空规划建设发展有限公司 住房和城乡建设部档案办公室
本规范主要起草人员：冯丽伟  杨战捷  韩光宗  常钟隽 王建库  姜  莉  姜中桥  周  萌 刘晓光 张振强
本规范主要审查人员：何玉如  郭嗣平  吴英凡  王良城 顾  均  祝敬国  孙  兰  李伯富 卢  求

=== 来源章节: 010.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应档案馆建设的需要，使档案馆建筑设计满足功能、安全、节能环保等方面的基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建、扩建的档案馆建筑设计。
1．0．3  档案馆可分特级、甲级、乙级三个等级。不同等级档案馆的适用范围及耐火等级要求应符合表1．0．3的规定。
1．0．4  特级、甲级档案馆的抗震设计应符合现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223的规定。位于地震基本烈度七度及以上地区的乙级档案馆应按基本烈度设防，地震基本烈度六度地区重要城市的乙级档案馆宜按七度设防。
1．0．5  档案馆建筑的节能设计应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。
1．0．6  档案馆建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 020.htm ===

2  术    语
2．0．1  档案馆  archives
集中管理特定范围档案的专门机构。
2．0．2  中央级档案馆 national archives
收藏党和国家中央机构的以及具有全国意义档案的、并经国家有关部门批准建立的档案馆。
2．0．3  档案库区  area of repository
档案库及为其服务的更衣室、缓冲间和交通通道占用区域的总称。
2．0．4  馆区    archives area
档案馆各类业务用房及附属公共设施所占的整个区域。
2．0．5  档案库  archival repository
收藏档案的专门用房。
2．0．6 对外服务用房 opening areas for public
档案馆中对公众开放的用房，包含阅览室、展览厅、报告厅等。
2．0．7  利用者  user
查阅利用档案的人员。
2．0．8 缓冲间  buffer room
在进入档案库区或档案库的入口处，为减少外界气候条件对库内的直接影响而建的沟通库内外并能密闭的过渡房间。
2．0．9 封闭外廊  closed corridor
为减少外界气候对档案库的直接影响，在档案库外建的、用墙和窗与外界隔开的走廊(一面或多面以及绕一圈的环廊)。
2．0．10  档案装具  archives container
用于存放档案的器具，包括档案柜、档案架、密集架等。
2．0．11  主通道  main passageway
档案库内的主要交通、运输通道。
2．0．12  密集架  compact shelving
为节省空间而设计的可沿轨道水平移动的活动存储装置。
2．0．13  消毒室  disinfection room
用化学或物理方法杀虫、灭菌工作的专设房间。
2．0．14  珍贵档案  precious archives
具有重要凭证作用和价值的、不可替代的、年代久远的档案。
2．0．15  特藏库  repository for precious archives
存放珍贵档案的高标准的档案库。
2．0．16  母片库  repository for master
专门存放缩微母片的档案库。

=== 来源章节: 030.htm ===

3 基地和总平面
3．0．1  档案馆基地选址应纳入并符合城市总体规划的要求。
3．0．2  档案馆的基地选址应符合下列规定：
1  应选择工程地质条件和水文地质条件较好的地段，并宜远离洪水、山体滑坡等自然灾害易发生的地段；
2  应远离易燃、易爆场所和污染源；
3  应选择交通方便、城市公用设施较完备的地段；
4  应选择地势较高、场地干燥、排水通畅、空气流通和环境安静的地段。
3．0．3  档案馆的总平面布置应符合下列规定：
1  档案馆建筑宜独立建造。当确需与其他工程合建时，应自成体系并符合本规范的规定；
2  总平面布置宜根据近远期建设计划的要求，进行一次规划、建设，或一次规划、分期建设；
3  基地内道路应与城市道路或公路连接，并应符合消防安全要求；
4  人员集散场地、道路、停车场和绿化用地等室外用地应统筹安排；
5  基地内建筑及道路应符合现行行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50的规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  档案馆建筑应根据其等级、规模和功能设置各类用房，并宜由档案库、对外服务用房、档案业务和技术用房、办公用房和附属用房组成。
4．1．2  档案馆的建筑布局应按照功能分区布置各类用房，并应达到功能合理、流程便捷、内外相互联系又有所分隔，避免交叉。各类用房之间进行档案传送时，不应通过露天通道。
4．1. 3  档案馆建筑设计应使各类档案及资料保管安全、调阅方便；查阅环境应安静；工作人员应有必要的工作条件。
4．1．4  四层及四层以上的对外服务用房、档案业务和技术用房应设电梯。两层或两层以上的档案库应设垂直运输设备。
4．1．5  锅炉房、变配电室、车库等可能危及档案安全的用房不宜毗邻档案库。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  档  案  库
4．2．1  档案库可包括纸质档案库、音像档案库、光盘库、缩微拷贝片库、母片库、特藏库、实物档案库、图书资料库、其他特殊载体档案库等，并应根据档案馆的等级、规模和实际需要选择设置或合并设置。
4．2．2  档案库应集中布置、自成一区。除更衣室外，档案库区内不应设置其他用房，且其他用房之间的交通也不得穿越档案库区。
4．2．3  档案库区的平面布局应简洁紧凑。
4．2．4  档案库区或档案库入口处应设缓冲间，其面积不应小于6m
2
；当设专用封闭外廊时，可不再设缓冲间。
4．2．5  档案库区内比库区外楼地面应高出15mm，并应设置密闭排水口。
4．2．6  每个档案库应设两个独立的出入口，且不宜采用串通或套间布置方式。
4．2．7  档案库净高不应低于2.60m。
4．2．8  档案库内档案装具布置应成行垂直于有窗的墙面。档案装具间的通道应与外墙采光窗相对应，当无窗时，应与管道通风孔开口方向相对应。
4．2．9  档案装具排列的各部分尺寸应符合下列规定：
1  主通道净宽不应小于1.20m；
2  两行档案装具间净宽不应小于0.80m；
3  档案装具端部与墙的净距离不应小于0.60m；
4  档案装具背部与墙的净距离不应小于0.10m。
4．2．10  档案装具的档案存储定额的计算指标应符合下列规定：
1  当采用五节档案柜时，库房每平方米(使用面积)存储档案长度不小于2.70延长米；
2  当采用双面档案架时，库房每平方米(使用面积)存储档案长度不小于3.30延长米；
3  当采用密集架时，库房每平方米(使用面积)存储档案长度不小于7.20延长米。
4．2．11  档案库楼面均布活荷载标准值不应小于5kN／m
2
，采用密集架时不应小于12kN／m
2
。
4．2．12  当档案库与其他用房同层布置―巳楼地面有高差时，应满足无障碍通行的要求。
4．2．13  母片库不应设外窗。
4．2．14  珍贵档案存储应专设特藏库。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 对外服务用房
4．3．1  对外服务用房可由服务大厅(含门厅、寄存处等)、展览厅、报告厅、接待室、查阅登记室、目录室、开放档案阅览室、未开放档案阅览室、缩微阅览室、音像档案阅览室、电子档案阅览室、政府公开信息查阅中心、对外利用复印室和利用者休息室、饮水处、公共卫生间等组成。规模较小的档案馆可合并设置。
4．3．2  阅览室设计应符合下列规定：
1  自然采光的窗地面积比不应小于1：5；
2  应避免阳光直射和眩光，窗宜设遮阳设施；
3  室内应能自然通风；
4  每个阅览座位使用面积：普通阅览室每座不应小于3.5m
2
；专用阅览室每座不应小于4.0m
2
；若采用单间时，房间使用面积不应小于12.0m
2
；
5  阅览桌上应设置电源；
6  室内应设置防盗监控系统。
4．3．3  缩微阅览室设计应符合下列规定：
1  应避免阳光直射；
2  宜采用间接照明，阅览桌上应设局部照明；
3  室内应设空调或机械通风设备。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  档案业务和技术用房
4．4．1  档案业务和技术用房可由中心控制室、接收档案用房、整理编目用房、保护技术用房、翻拍洗印用房、缩微技术用房、音像档案技术用房、信息化技术用房组成，并应根据档案馆的等级、规模和实际需要选择设置或合并设置。
4．4．2  中心控制室设计应符合下列规定：
1  室内应设空调；
2  与其他用房的隔墙的耐火极限不应低于2.0h，楼板的耐火极限不应低于1.5h，隔墙上的门应采用甲级防火门。
4．4．3  接收档案用房可由接收室、除尘室、消毒室等组成。
4．4．4  消毒室设计应符合下列规定：
1  应采用单独的密闭门；
2  应设有单独的直达屋面外的排气管道，废气排放应符合国家现行有关环境保护标准的规定；
3  室内顶棚、墙面及楼、地面材料应易于清洁；
4  消毒室应在室内外分设控制开关，其排气管道不应穿越其他用房。
4．4．5  整理编日用房可由整理室、编目室、修史编志室、展览加工制作室、出版发行室组成。
4．4．6  保护技术用房可由去酸室、理化试验室、档案有害生物防治室、裱糊修复室、装订室、仿真复制室等组成。
4．4．7  裱糊修复室内应设电热装置、给水排水设施，并应采取相应的安全防护措施。
4．4．8  装订室内应设摆放裁纸设备、压力机及装订机的位置。
4．4．9  翻拍洗印用房应由翻拍室、冲洗室、印像放大室、水洗烘干室、翻版胶印室组成，其中翻拍室和冲洗室可与缩微用房的缩微摄影室和冲洗处理室合用。
4．4．10  缩微技术用房可由资料编排室、缩微摄影室(分大型机室和小型机室)、冲洗处理室、配药和化验室、质量检测室、校对编目室、拷贝复印室、放大还原室和备品库组成。缩微技术用房宜设于首层，应自成一区，并应符合下列规定：
1  缩微摄影室应远离振源及空气污染源。各设备之间严禁灯光干扰。室内地面应坚实平整，便于清洗，墙面不宜采用强反射材料。
2  拷贝复印室应环境清洁，地面应防止产生静电，门窗应密闭、防紫外光照射，并应有强制排风和空气净化设施。
3  冲洗处理室应严密遮光；室内墙面、地面和管道应采取防腐措施，并应有满足冲洗要求的水质、水压、水温和水量的设施设备；冲洗池污水应单独集中处理。
4．4．11  音像档案技术用房可由音像档案技术处理室、编辑室等组成。
4．4．12  信息化技术用房可由服务器机房、计算机房、电子档案接收室、电子文件采集室、数字化用房组成。数字化用房由档案前期处理室、纸质档案扫描室、其他载体档案数字化室、数字化质量检测室、档案中转室组成。
4．4．13  服务器机房和计算机房的设计应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  办公用房和附属用房
4．5．1  办公用房应符合现行行业标准《办公建筑设计规范》JCJ 67的规定。
4．5．2  附属用房可包括警卫室、车库、卫生间、浴室、医务室、变配电室、水泵房、电梯机房、空调机房、通信机房、消防用房等，并应根据档案馆的等级、规模和实际需要选择设置或合并设置。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  档案防护
5．1  一般规定
5．1．1  档案防护内容应包括温湿度要求，外围护结构要求，防潮、防水、防日光及紫外线照射，防尘、防污染、防有害生物和安全防范等。
5．1．2  温湿度要求应根据档案的重要性和载体等因素确定。
5．1．3  音像、缩微、电子文件等非纸质档案储存库设计，除应符合本规范有关规定外，尚应满足使用保管的特殊要求。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 温湿度要求
5．2．1  纸质档案库的温湿度要求应符合表5．2．1的规定。
5．2．2  特藏库、音像磁带库、胶片库等特殊档案库的温湿度要求应符合表5．2．2的要求。
5．2．3  档案库在选定温、湿度后，每昼夜温度波动幅度不得大于±2℃、相对湿度波动幅度不得大于±5％。
5．2．4  部分技术用房和对外服务用房温湿度要求应符合表5．2．4的规定。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  外围护结构要求
5．3．1  档案库应减少外围护结构面积。外围护结构应根据其使用要求及室内温湿度、当地室外气象计算参数和有无采暖、通风、空调设备等具体情况，通过技术经济比较，合理确定其构造，并应符合下列规定：
1  当需要设置采暖设备时，外围护结构的传热系数应在现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189规定的基础上再降低10％；
2  当需要设置空气调节设备时，外围护结构的传热系数应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。
5．3．2  库房屋顶应采取保温、隔热措施，并应符合下列规定：
1  平屋顶上采用架空层时，基层应设保温、隔热层；架空层应通风流畅，其高度不应小于0.30m；
2  炎热多雨地区的坡屋顶其下层为空间夹层时，内部应通风流畅。
5．3．3  档案库门应为保温门；窗的气密性能、水密性能及保温性能分级要求应比当地办公建筑的要求提高一级。
5．3．4  档案库每开间的窗洞面积与外墙面积比不应大于1：10，档案库不得采用跨层或跨间的通长窗。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  防潮和防水
5．4．1  馆区内应排水通畅，不得出现积水。
5．4．2  室内外地面高差不应小于0.50m；室内地面应有防潮措施。
5．4．3  档案库应防潮、防水。特藏库和无地下室的首层库房、地下库房应采取可靠的防潮、防水措施。屋面防水等级应为Ⅰ级；地下防水等级应为一级，并应设置机械通风或空调设备。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  防日光直射和紫外线照射
5．5．1  档案库、档案阅览、展览厅及其他技术用房应防止日光直接入，并应避免紫外线对档案、资料的危害。
5．5．2  档案库、档案阅览、展览厅及其他技术用房的人工照明应选用紫外线含量低的光源。当紫外线含量超过75μW／1m时，应采取防紫外线的措施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  防尘和防污染
5．6．1  档案馆区内的绿化设计，应有利于满足防尘、净化空气、降温、防噪声等要求。
5．6．2  档案库应防止有害气体和颗粒物对档案的危害。
5．6．3  锅炉房、除尘室、消毒室、试验室以及洗印暗室等的位置应合理安排，并应结合需要设置通风设备。
5．6．4  档案库楼、地面应平整、光洁、耐磨。档案库内部装修、档案装具和固定家具等应表面平整、构造简洁，并应选用环保材料。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  有害生物防治
5．7．1  管道通过墙壁或楼、地面处均应用不燃材料填塞密实，其他墙身孔洞也应采取防护措施，底层地面应采用坚实地坪。
5．7．2  库房门与地面的缝隙不应大于5mm，且宜采用金属门。
5．7．3  档案馆应设消毒室或配备消毒设备。
5．7．4  档案库外窗的开启扇应设纱窗。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  安全防范
5．8．1  档案馆建筑的外门及首层外窗均应有可靠的安全防护设施。
5．8．2  档案馆应设置入侵报警、视频监控、出入口控制、电子巡查等安全防范系统。
5．8．3  档案馆的重要电子档案保管和利用场所应满足电磁安全屏蔽要求。

=== 来源章节: 060.htm ===

6 防火设计
6．0．1  档案馆建筑防火设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045和《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。
6．0．2  档案库区中同一防火分区内的库房之间的隔墙均应采用耐火极限不低于3.0h的防火墙，防火分区间及库区与其他部分之间的墙应采用耐火极限不低于4.0h的防火墙，其他内部隔墙可采用耐火极限不低于2.0h的不燃烧体。档案库中楼板的耐火极限不应低于1.5h。
6．0．3  供垂直运输档案、资料的电梯应临近档案库，并应设在防火门外；电梯井应封闭，其围护结构应为耐火极限不低于2.0h的不燃烧体。
6．0．4  特藏库宜单独设置防火分区。
6．0．5  特级、甲级档案馆和属于一类高层的乙级档案馆建筑均应设置火灾自动报警系统。其他乙级档案馆的档案库、服务器机房、缩微用房、音像技术用房、空调机房等房间应设置火灾自动报警系统。
6．0．6  馆区应设室外消防给水系统。特级、甲级档案馆中的特藏库和非纸质档案库、服务器机房应设惰性气体灭火系统。特级、甲级档案馆中的其他档案库房、档案业务用房和技术用房，乙级档案馆中的档案库房可采用洁净气体灭火系统或细水雾灭火系统。
6．0．7  档案库内不得设置明火设施。档案装具宜采用不燃烧材料或难燃烧材料。
6．0．8  档案馆库区建筑及每个防火分区的安全出口不应少于2个。
6．0．9  档案库区缓冲间及档案库的门均应向疏散方向开启，并应为甲级防火门。
6．0．10  库区内设置楼梯时，应采用封闭楼梯间，门应采用不低于乙级的防火门。
6．0．11  档案馆建筑应配置灭火器，并应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．1  馆区内应设给水排水系统。
7．1．2  档案库区内不应设置除消防以外的给水点，且其他给水排水管道不应穿越档案库区。
7．1．3  给水排水立管不应安装在与档案库相邻的内墙上。
7．1．4  各类用房的污水排放，应符合国家规定的排放标准。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  采暖通风和空气调节
7．2．1  档案库及档案业务和技术用房设置空调时，室内温湿度要求应符合本规范表5．2．1、表5．2．2和表5．2．4的规定。
7．2．2  档案库不宜采用水、汽为热媒的采暖系统。确需采用时，应采取有效措施，严防漏水、漏汽，且采暖系统不应有过热现象。
7．2．3  每个档案库的空调应能够独立控制。
7．2．4  通风、空调管道应有气密性良好的进、排风口。
7．2．5  母片库应设独立的空调系统。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  电    气
7．3．1  档案馆供电等级应与档案馆的级别、建设规模相适应。
7．3．2  特级档案馆应设自备电源。
7．3．3  特级档案馆的档案库、变配电室、水泵房、消防用房等的用电负荷不应低于一级。
7．3．4  甲级档案馆宜设自备电源，且档案库、变配电室、水泵房、消防用房等的用电负荷不宜低于一级；乙级档案馆的档案库、变配电室、水泵房、消防用房等的用电负荷不应低于二级。
7．3．5  库区电源总开关应设于库区外，档案库的电源开关应设于库房外，并应设有防止漏电、过载的安全保护装置。
7．3．6  档案馆的电源线、控制线应采用铜质导体。
7．3．7  档案库、服务器机房、计算机房、缩微技术用房内的配电线路应穿金属管保护，并宜暗敷。
7．3．8  空调设备和电热装置应单独设置配电线路，并应穿金属管槽保护。
7．3．9  档案库灯具形式及安装位置应与档案装具布置相配合。缩微阅览室、计算机房照明宜防止显示屏出现灯具影像和反射眩光。
7．3．10  档案馆照明的照度标准应符合表7．3．10的规定。
7．3．11  档案馆建筑防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定，且特级、甲级档案馆应为第二类防雷建筑物，乙级档案馆应为第三类防雷建筑物。
7．3．12  档案馆应适应档案信息化建设的要求，并应根据办公自动化及安全、保密等要求进行综合布线、预留接口，通信与计算机网络设施应满足工作需要。

=== 来源章节: a引.htm ===

引用标准名录
1  《建筑设计防火规范》GB 50016
2  《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
3  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
4  《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
5  《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
6  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
7  《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
8  《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223
9  《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50
10  《办公建筑设计规范》JGJ 67

=== 来源章节: a本.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
档案馆建筑设计规范
Code for design of archives buildings
JGJ 25-2010
条文说明
制订说明
《档案馆建筑设计规范》JGJ 25―2010，经住房和城乡建设部2010年8月3日以第723号公告批准、发布。
本规范是在《档案馆建筑设计规范》JGJ 25―2000的基础上修订而成，上一版的主编单位是国家档案局档案科学技术研究所，参编单位是内蒙古自治区建筑勘察设计研究院、中国建筑科学研究院，主要起草人是杨世诚、杨战捷、范祥、王振法、姬仓、林海燕。本次修订的主要技术内容是：1．补充电子档案阅览、政府公开信息查阅、信息化技术等功能用房。2．增加建筑节能、综合布线、供电等级、防水等级、安全防范、重要电子档案电磁安全屏蔽要求等技术内容。3．调整术语、建筑设计、档案防护、防火设计、建筑设备中的部分条文。
本规范修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了原规范实施以来我国档案馆工程建设的实践经验，同时参考了国外先进技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《档案馆建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t010.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐明了本规范的编制目的。
随着我国经济发展水平的不断提高和社会文化需求的发展，现代化档案馆的功能不仅仅局限于传统的保管和利用。档案馆建筑必须满足“五位一体功能”的需要，即档案馆是党和国家重要档案的保管基地和爱国主义教育的基地，是依法为公众提供档案信息服务的中心，是电子文件中心，同时又是公众了解政府公开信息、利用已公开现行文件的法定场所。档案馆建筑作为档案事业的基础，是档案事业持续稳定发展的保证。档案馆建筑应在满足档案馆的各项功能的前提下，以建筑为主、设备为辅来保证内部环境的稳定。原《档案馆建筑设计规范》JGJ 25―2000由建设部和国家档案局共同批准，但是鉴于我国经济的高速发展、档案馆功能的不断扩展以及社会对档案信息的利用需求不断增强，有些条文已不能适应新的发展要求，如：一些新的功能用房和新的技术手段需要纳入，一些原有技术条款因严重影响了档案馆的使用功能而需要调整等。因此必须对规范进行必要修订，以发挥其应有的作用，促进档案馆事业的发展。
1．0．2  本条明确了本规范的适用范围。
本规范适用于各级综合档案馆和各类专业档案馆。其中，综合档案馆是按照行政区划或历史时期设置的管理规定范围内多种门类档案的具有文化事业机构性质的档案馆。专业档案馆是管理特定范围专业档案的档案馆。
1．0．3  本条划分了档案馆建筑的等级和适用范围，并依据档案馆建筑的重要性及长期和永久保存档案的使用要求，参考相关的建筑标准而确定了耐火等级。专业档案馆应根据本馆的相应行政级别选定建筑等级。
1．0．4  地震灾害对档案的破坏是巨大的，作为当地或本部门重要建筑的档案馆建筑必须做好抗震设计。特级、甲级档案馆的抗震设计应严格按照《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223的要求执行；位于地震基本烈度七度及以上地区的乙级档案馆应按基本烈度设防，地震基本烈度六度地区重要城市的乙级档案馆可根据实际情况按七度设防。
1．0．5  为实现国家节约能源和保护环境的战略，贯彻有关建筑节能政策和法规，特列出本条意在强调建筑节能的重要性。
1．0．6  档案馆建筑设计涉及建筑、结构、防火、热工、节能、电气、照明、给水排水、暖通空调等，各种专业已有规范规定的内容，除必要的重申外，本规范不再重复，因此在设计时除执行本规范外，尚应符合国家现行的有关标准的规定。

=== 来源章节: t030.htm ===

3  基地和总平面
3．0．1  档案馆基地应符合城市规划的总体要求。
3．0．2  本条规定了档案馆的基地选址要求。
基地选址是档案馆建筑规划中首先要考虑的问题，应围绕档案馆的基本功能属性――收集、保管、利用进行，主要考虑档案保管的安全性，档案利用的开放性、社会性、文化性。
档案保管的安全性主要从基地的地质条件、地势、与其他建筑物的间距、远离危险源和污染源等几方面考虑。地震、海啸、洪水、泥石流、火灾等自然灾害对档案的破坏是毁灭性的，选择地质条件良好、尽量远离山河湖海、远离易燃易爆的危险源是档案馆选址工作首先考虑的问题。
档案利用的开放性、社会性要求基地的位置应便于档案利用，交通方便、所在区域城市公共设施比较完善。作为文化事业单位，应该为档案利用者提供一个安静、舒适的场所，所以基地的选址一定要避免和减少噪声的干扰，尽量远离噪声较大的厂房、影剧院、商场、体育馆等建筑物。
3．0．3  本条规定了档案馆总平面规划应满足的要求。
1  由于档案馆的功能特殊性，档案馆建筑与一般办公楼建筑的要求有很大不同，如库房的承重、层高、独立的空调系统、灭火系统等，所以档案馆建筑应该独立建造。对于一些规模较小的档案馆来说，在满足档案馆安全保管、便于利用等功能要求的前提下，可以与博物馆、图书馆等文化项目合建，但应有独立的管理区域。
2  档案馆的馆藏量是逐年增长的。建馆时需要考虑一定年限内的档案增长量。这个年限数确定得过短，库容量很快就会饱和；确定得过长，则又增大一次性投资，并长时间保持空库，也不经济合理。为此，要结合具体情况，在设计上考虑和保留各种扩建的可能性。一般扩建做法：
1)在总平面布置上预留水平方向的扩建用地，以便增建新的建筑。
2)设计时考虑建筑物垂直方向的扩建，在基础及结构设计中，保留增加层数的需要。
3  档案馆建筑中，总平面的道路布置应考虑便于大量档案的运送装卸以及消防应急使用。
4  本款规定了室外用地应统筹安排。
5  本款规定了档案馆区内道路、停车设施及建筑物应符合无障碍设计要求，充分考虑到残疾人及行动不便者等特殊人群的特殊要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  根据档案业务工作的实际需要，本条列出了档案馆建筑的主要功能用房，并指出配置各类用房的基本原则。
4．1．2  本条阐明了布置各类用房的位置应按照功能分区的原则进行，并对各类用房分布和联系提出了基本要求。
由于各类用房的业务功能不同，防护要求也不同。设计时要注意功能分区，区别内外联系，避免相互交叉。为了工作人员调卷方便，库房与阅览等业务用房不能距离太远，交通应便捷；为了保护档案原件，各部分之间的档案传送不应通过露天。有温湿度要求的房间尽量集中或分区集中布置，便于统一进行温湿度控制。
4．1．3  档案馆建筑设计应满足各类档案、资料的安全保管。档案馆工作的重点是以保存和利用为宗旨，为利用者提供方便，故必须有相应的与利用有关的业务用房，如目录室、复印室、休息室等，而这些房间都应设在阅览室的附近。
4．1．4  一般馆库为运送档案设置电梯时，应将其布置在档案库附近以便于使用，大型档案馆的垂直交通可分别选用客梯和货梯。为了防火安全，避免遇灾时扩大波及范围，还要注意将电梯设在库区防火门之外，这种做法还可以避免直通电梯井给各层库房温湿度控制带来的不利影响。
4．1．5  本条规定了锅炉房、变配电室、车库等火灾易发生区设置要求。锅炉房、变配电室、车库等是火灾易发生区，应当与库房区保持一定的安全距离，至少不应毗邻，以免火灾发生时直接威胁档案安全。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  档  案  库
4．2．1  本条明确了档案库的基本组成，各档案馆可根据本馆的建筑规模并结合档案工作的实际需要合理设置。
4．2．2  档案库是档案馆建筑的重要组成部分，应集中布置、自成一区，以便于管理。
设立更衣室可以让工作人员更换或暂时存放衣物，不但有利于工作人员的身体健康，也可以避免将外部灰尘等带入库房，影响档案安全保管。
4．2．3  本条进一步说明设计时要注意功能分区。库区应以合理布局来避免与其他功能区相互交叉，真正做到既联系方便，又内外有别，有效地满足档案保管安全、使用方便的要求。
4．2．4  为使库区内温湿度尽可能保持稳定，库区入口处要求设置缓冲间，作为库区内外的过渡和分隔。在国内已建成的档案馆实例中，围绕库房区有设置封闭外廊或环廊的做法。凡经过封闭外廊或环廊进入库房，其目的也是为了在库区内外起缓冲和分隔的作用，尽量保持库区温湿度的稳定，―因此，采用这些做法的库房可不另设缓冲间。
在一些馆库设计中，由于封闭外廊或环廊上的外窗玻璃面积过大，廊内温湿度明显地随室外气候条件起伏波动，不能很好起到缓冲和分隔的作用。如有的档案馆，由于南向、西向日照强烈，形成温室效应，大片玻璃吸收太阳辐射后反而使廊内形成了高温，其效果适得其反。
单设的缓冲间，应能使运送档案的小车转弯灵活。
4．2．5  此条是防止库区外使用水消防等出现有明水时，避免明水流入库区内。因此库区或库房的地面需比库区外或库房外的地面高出15mm。另外地面高差为15mm时，档案小推车或乘轮椅的工作人员也能比较容易顺利通行。为应对万一有明水入库的情况，需在库内设置泄水孔和泄水管道向外排水，以保库内的安全。
4．2．6  为了安全抢救档案和人员撤出，本条作此规定。因为发生事故一般都是由一端开始，所以有两个出入口是安全的。库房采用串通间或套房易出现与楼梯、电梯的距离超过30m的安全距离，且不易形成防火分区。
4．2．7  一些档案馆在档案库房设计时，由于没有考虑到档案装具及其他设备安装的因素，层高过低，在实际使用中造成库房净高不足，主要集中表现在两方面：一是空调、通风管道的底端与档案装具顶端重合；二是自动灭火系统如细水雾灭火系统需要一定的喷射高度，故只能降低档案装具的层数，牺牲档案的装载量，影响了库房的使用效率。
根据档案密集架相关标准的规定和我们实地调研的结果，档案装具的高度一般不超过2.5m，故梁及管线下有效使用空间的净高2.6m完全可以满足档案装具如密集架等的使用要求。
4．2．8  本条规定便于档案装具合理布置、通风换气且便于合理利用自然光。
4．2．9  本条规定了档案装具的排列尺寸，便于合理排列装具、库内空气流通和档案人员工作。
4．2．10  《归档文件整理规则》于2001年1月1日发布实施，其中明确规定归档文件以件为单位，因此本条所述的档案存储量均以延长米为计量单位。
1  本条所述的档案单位存储量，均为调研和测算结果的综合值并加入了一定的保险系数，且均为低限，以密集架为例测算如下。
1)考虑到一些档案库净高不足等原因，密集架以5层计算；
2)每节密集架占地面积约为0.5m
2
，每个隔板净储存长度约为0.8m，单层双面储存长度约为1.6m；
3)密集架占地面积与库房使用面积的比例系数基本在0.5～0.7之间，取低限0.5；
4)由于档案实际存储中很难达到100％满载，故取保险系数0.9；
5)计算方法及结果：
1.6×5／0.5×0.5×0.9＝7.2延长米／平方米[每平方米(使用面积)存储档案长度]
五节柜和双面档案架可根据同样方法进行测算。
2  鉴于各地档案馆仍有一定数量的档案存储仍然以卷为计量单位，为了便于估算档案所需存储面积，对于“档案延长米／每平方米使用面积”与“卷数／每平方米使用面积”的换算做出如下解释：
国家档案局中央档案馆1983年发布的《中央档案馆接收档案的标准》中规定：“案卷厚度一般不超过2cm或100张。”据此我们取每卷档案平均厚度15mm，几种装具“档案延长米／每平方米使用面积”与“卷数／每平方米使用面积”的换算如下。
五节档案柜每平方米(使用面积)存储量不小于180卷，2.70m÷0.015m／卷＝180卷；
双面档案架每平方米(使用面积)存储量不小于220卷，3.30m÷0.015m／卷＝220卷；
档案密集架每平方米(使用面积)存储量不小于480卷，7.20m÷0.015m／卷＝480卷。
4．2．11  采用五节箱(柜)的荷载是根据以往的使用经验，并参照了图书馆书库荷载而制定。
密集架荷载是以中央档案馆、中国第一历史档案馆、北京市档案馆等各种档案装满后实际称量，测算而得的。称量中最重的达980kg、轻的也达450kg～500kg，一般平均在600kg～800kg，取高值附加20％而定出12kN／m
2
。档案部门中曾经出现五节柜改成密集架装载时，由于原楼板承载能力不足造成楼板出现裂缝的危险情况。
4．2．12  为了运送档案小推车行进方便。
4．2．13  母片是最原始的复制件，要加强管理。
4．2．14  为保证珍贵档案的安全和有良好的环境条件而设计的珍贵档案库。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 对外服务用房
4．3．1  对外服务用房是档案馆建筑中开展档案工作、对外服务的场所。本条介绍了其房间组成及设置原则。
4. 3．2  本条根据档案馆阅览室的实际调查结果和管理人员的意见而制定，同时参考了图书馆建筑的相关要求。
普通阅览室每阅览座位使用面积指标，是参考了国际标准每座位5m
2
，根据中国人体型略小而取的最低面积。
4．3．3  本条根据缩微阅览室一般借助缩微阅读机而利用档案的实际情况制定。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  档案业务和技术用房
4．4．1  技术业务用房是档案馆建筑中有关档案的整理编目、保护、信息化等部分的功能用房。本条介绍了其房间组成及设置原则。
4．4．2  本条依据安全和防火要求规定了中心控制室的设置要求。
4．4．3  本条明确了接收档案用房的组成。
4．4．4  本条规定了消毒室的设置要求。
入库文件需经消毒后方能入库。由于选用的消毒剂多为有毒物品，所以要求房门密闭，以免有毒气体外溢。消毒后的废气应通过直通屋面外的排气管道。为了不影响周围环境，废气应符合环境保护规定的标准。
4．4．5  本条明确了整理编日用房的组成。
4．4．6  本条明确了保护技术用房的组成。
4．4．7  根据裱糊修复室的工作要求制定。因室内必须有电源、水源和通风等设备，所以特别提出要采取安全防护措施。
4．4．8  结合国内已建的档案馆实例，本条提出装订室的具体要求。
4．4．9  本条明确了翻拍洗印用房的组成。
4．4．10  本条明确了缩微技术用房的组成，并根据实际工作需要提出相应的要求。
4．4．11  本条明确了音像档案技术用房的组成。
4．4．12  本条根据实际工作的需要，明确了信息化技术用房的组成。
4．4．13  服务器机房已经成为档案信息的一个重要存储场所，其设计要求如安全、温湿度等应严格按照《电子信息系统机房设计规范》GB 50174执行。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  办公用房和附属用房
4．5．1  本条明确了办公用房应根据《办公建筑设计规范》JCJ 67的规定设计。
4．5．2  本条介绍了附属用房的房间组成。有关房间的设置可结合需要确定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  档案防护
5．1  一般规定
5．1．1  档案馆建筑应尽量减少外部环境各种因素对档案的影响和损坏，保证档案的安全。
5．1．2  档案库房的温湿度要求应根据档案的重要性和载体的不同，满足各自的要求，对其他各项防护措施要分别设定，不能一刀切。
5. 1．3  非纸质载体的档案材料保管库要根据各自载体材料的理化性质要求进行设计，创造适宜于不同载体保管的库房条件。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 温湿度要求
5．2．1  档案馆是永久保管档案的基地，档案馆建筑是档案馆工作的基础。为有利于档案的长久保存和建筑档案馆时有所遵循，特制定本规定。各级、各类档案馆的纸质档案库均应依照表1执行。
1  制定原则：
1)有利于档案的长期保存；
2)尽可能限制档案霉菌的生长繁殖；
3)参考设备和专用房间的特殊要求；
4)考虑我国经济条件的实际情况；
5)综合考虑我国地理位置和气候条件。
2  参考依据：
1)《纸、纸板和纸浆试样处理和试验的标准大气条件》GB／T 10739―2002规定的测定纸张物理强度的温度为23℃±1℃，相对湿度为50%±2％。
2)霉菌生长繁殖的最适宜温度范围为25℃～37℃，最低相对湿度要求见表2。
3)尽量避开档案害虫最适温区的中心区。8℃～40℃是昆虫维持生命的有效温区。8℃～15℃是昆虫生长发育的起点。22℃～32℃是昆虫的最适温区。35℃～45℃是昆虫的最高有效温区。每一个虫种都有其生存和适宜的温区，表3列举了几种档案害虫维持生命的温度范围。
4)参考国际标准或部分外国国家档案馆温湿度管理现行规定(见表4)。
选用14℃～24℃范围内的某一适当温度。
2)地下库温度可不受规定的限制。
3)办公及其他辅助用房不做规定。
5．2．2  根据档案的珍贵性和重要性设立的特藏库以及根据档案载体材料的特殊性设立的胶片库、磁带库，其温湿度要求不同于普通的纸质档案库。
5．2．3  对各类档案库的每日温湿度波动幅度作出规定，以利于库房环境的稳定。需要说明的是，档案库温、湿度在选定后，其波动幅度、极值不应超过表5．2．1和表5．2．2所要求的范围。
5．2．4  根据实际工作需要制定部分技术用房和对外服务用房的温湿度要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  外围护结构要求
5．3．1  我国幅员广阔，各地气候条件不同，除参照当地传统习惯做法，为保证库房温湿度符合标准，对库房的外围护结构应通过热工计算确定其构造作法和具体尺寸。国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189对公共建筑围护结构的热工性能提出了比以往更高的要求。在冬季的严寒和寒冷地区，室内外温差较大；为保持档案库内温湿度的稳定性，应提高库房外围护结构的热工性能。
5．3．2  为保证库房正常使用要求，屋顶应采取保温、隔热措施。
从国内一些调查实例来看，大部分最高一层的库房，在炎热地区其温度总要高于或在严寒地区则总要低于其他层库房。
在炎热地区采用架空隔热屋面时，应注意保持架空层内通风流畅，以达到散热降温的目的。有些馆库屋顶四周设了封闭的女儿墙，又无其他相应的通风措施，结果使架空层密不透风，效果不佳。另外，有些档案馆结合地区特点，在乎屋顶上架设小青瓦坡屋面的作法，虽有利于防雨隔热，但坡屋面如采用木结构，则其耐火等级降低。
5．3．3  为维护库房内温湿度稳定，库房门应采用保温门，对窗的气密性、水密性及保温性提出更高要求。
5．3．4  为保持库内温湿度的稳定，对外墙上开窗面积提出要求加以限制，主要是防止出现过大或过多的玻璃面积。实践证明，开窗过大或过多时，弊端较多，诸如：受室外气候条件影响库内的温湿度易于上下波动；增大紫外线照射面；缝隙不严、密闭性差时，不利于防尘和防虫等。
在国内调查中，发现有些馆库因采用大面积玻璃窗形式而出现不良后果，同时也给改善库房的使用条件增加了很多不应有的困难。造成这个问题的原因有的是设计人员不合理地套用某种建筑形式，有的是一些地方上的政府官员不喜欢小窗，另外，一些档案馆选建于政府机关的大院中，这个问题就更加普遍。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  防潮和防水
5．4．1  防止馆区内积水。
5．4．2  为保证底层库房的使用，地面必须防潮及避免地面结露。
5．4．3  为了更好地控制库房的湿度，各类档案库房均应做好防潮、防水；无地下室的首层库房、地下库房由于受到地下水的影响，库内湿度不易控制，必须采取防潮、防水措施；特藏库由于其内存档案的特殊性，更应采取防潮、防水措施以利于珍贵档案的保存。本条还对屋面防水等级和地下防水等级进行了规定。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  防日光直射和紫外线照射
5．5．1  避免阳光直射和减少紫外线对档案的影响。光特别是太阳光对于档案纸张和某些字迹有很大的破坏作用。有资料介绍，光波短于486nm的光线即可以断裂C―C键，短于358nm的光线(紫外线)即可断裂有机物分子的线性饱和链。
5．5．2  本条规定了档案库、档案阅览、展览厅及其他技术用房的人工照明应选用紫外线含量低的光源，尽量避免或降低人工光源的紫外线对档案造成危害。当紫外线含量超过75μW／1m时，应采取防紫外线的措施；实际上，档案在展出、阅览或技术处理时，暴露在灯光下的时间更长，更应采取保护措施。
“75μW／1m”的最高限值是参考了国际标准IS0 11799：2003(E)以及博物馆、图书馆等部门相关标准而制定。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  防尘和防污染
5．6．1  本条明确了档案馆区内的绿化设计应利于满足防尘、净化空气、降温、防噪声等要求。
5．6．2  本条明确了档案库房应防止有害气体和颗粒物对档案的危害。
5．6．3、5．6．4  此两条都是为了减少灰尘和有害气体对档案及技术处理过程的影响。从防尘和便于维持库内洁净考虑，要求地面应平整、光洁、耐磨。出于相同考虑，要求内粉刷面层光洁、不起灰尘和便于清扫。从调查中了解到若采用涂料或无光油漆时，可考虑添加防霉剂。采用环保材料可减少有害气体对档案、工作人员的伤害。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 有害生物防治
5．7．1、5．7．2、5．7．4  此三条为防鼠及防有害昆虫的要求。
5．7．3  一方面档案库房温湿度控制不佳时，档案易生霉或发生虫害，另一方面新进馆的档案由于来源不同，情况复杂，上述两种情况均须对档案进行消毒，以确保档案的安全和工作人员的身体健康。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  安全防范
5．8．1  设置必要的防盗设施。
5．8．2  档案馆的安全防范系统应该充分吸收利用现代的先进技术。
5．8．3  档案馆中重要的电子档案保管场所和利用场所应满足安全屏蔽要求，保障重要电子档案的保密安全。

=== 来源章节: t060.htm ===

6  防火设计
6．0．1  档案馆作为重要的文化设施是防火重点单位，必须按防火规范设计。
6．0．2  对库区围护结构的耐火极限提出了具体要求，以便万一出现火情时，最大限度地控制其危害范围。
6．0．3  本条规定了电梯的位置及其围护结构的耐火极限。
6．0．4  根据特藏库内保存档案的重要性，特别提出特藏库宜单独设立防火分区。
6．0．5  根据防火规范中的规定以及档案馆用房的特殊性和重要性作出的相应规定。火灾自动报警设施应是档案馆建筑最基本的应该具备的预警、保护措施，考虑到一些小型档案馆经济条件所限，不能将火灾自动报警设施覆盖全馆，但在一些重要用房必须设置。所以，将此条作为强制性条款也是无可厚非的。
《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045规定：建筑高度超过50m的建筑物为一类建筑。建筑高度低于100m的一类高层档案楼的档案库、阅览室、办公室均应设火灾自动报警系统，考虑到乙级档案馆中一些规模较大地市级档案馆的建筑高度可能超过50m。为了符合《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的规定，本条提出乙级档案馆中的一类高层档案馆建筑应设置火灾自动报警设施。
6．0．6  根据档案的重要程度、载体种类的不同，消防系统应选择环保、成熟的技术产品。
细水雾灭火系统在各部门应用范围不断扩大，在档案部门的应用实例不断增多，且相关的国家标准也基本制定完成，故细水雾灭火系统的广泛应用前景是可以期待的。从环保性能和资源利用的角度考虑，细水雾灭火系统是其他灭火系统无法比拟的，它必将成为今后灭火系统的重要发展方向。
6．0．7  减少火灾隐患，防范火灾发生。
6．0．8～6．0．10  便于人员及时疏散和防止火势蔓延。
6．0．11  按照有关消防条文执行。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．1  本条阐明了馆区内应设必要的给水排水系统。
7．1．2、7．1．3  主要是防潮、防水要求，避免给水排水管道漏水影响库房安全使用。
7．1．4  防止污水排放造成环境污染。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  采暖通风和空气调节
7．2．1  本条规定了档案库及业务和技术用房设置空调时，室内温湿度要求应符合本规范正文中表5．2．1、表5．2．2、表5．2．4的规定。
7．2．2  有条件的档案馆应采用热空气供应库房采暖。当采用水、汽为热媒的采暖系统时，应采取有效措施，严防漏水、漏汽，为防万一有漏水现象，库内应设置地漏和下水管道，保证库内不能积水。
7．2．3  考虑到库房存储的档案载体不同，对温湿度的要求不同，故本条要求每个库房的温湿度可独立调控。
7．2．4  使用通风和空调等机器设备时，管道系统应有良好的气密性。
7．2．5  母片库环境条件要求比较高，温度、湿度值较低，使用集中空调的馆库很难达到要求，所以必须有独立的空调系统，才能保持母片需要的温湿度。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  电    气
7．3．1  本条阐明了档案馆供电等级应与档案馆的级别、建设规模相适应。档案馆从建筑专业角度可分为档案库、对外服务用房、档案业务和技术用房、办公和附属用房几个部分。每个部分的供电等级是有区别的，重要部分的用房供电等级应当高，一般的用房供电等级就可低一些，这种做法一方面保证档案的保管安全，一方面降低投资成本和建成后的运营成本。
7．3．2  本条规定了特级档案馆应设自备电源。自备电源的设置是为了抵御自然灾害。考虑到特级档案馆的重要性，将本条列为强制性条款，以保证特级档案馆的正常运行。
7．3．3  本条规定了特级档案馆的供电要求。
7．3．4  本条规定了甲级、乙级档案馆的供电要求。
7．3．5  库房电源保护和控制设备要求设于库外是考虑库内无工作人员时，可从库外切断电源，防止因电气设备线路长期带电而引起事故。
7．3．6  档案库房供电导线采用铜芯导线是考虑铝芯导线在接头处接触电阻大，长期用电会因接触不良而产生火花，导致火灾危险，因此必须消除安全隐患。
7．3．7  配电电线不外露，保证安全。
7．3．8  安全要求。
7．3．9  依据照明设计要求，保证工作有良好照明环境。
7．3．10  本表照度标准值除档案库外参照最新国家照度标准进行了修订。档案库的照度“0.25m垂直面不低于50lx”，陈述如下：在库房离地0.25m垂直面处，档案人员在照度不低于50lx的情况下，可以看清档案卷盒立面上的标题文字，便于存取档案。在调研过程中，本规范编制组多次利用高精度照度计进行过实际测量，50lx的照明条件，可以满足使用要求。在设计中可以根据本馆实际情况，适当提高。
7．3．11  随着极端气候发生频率的增加以及档案馆现代化设备广泛应用，雷害对建筑设备及生命财产的危害也呈逐年上升的趋势，根据档案馆等级采取相应的防雷措施，将有效地保护档案馆的安全。
7．3．12  根据档案信息化和办公自动化的建设需要，满足安全、保密、美观、整洁等要求的综合布线、预留接口以及通信与计算机网络设施，在档案馆建设项目实施前就要考虑设计，避免项目建成后反复改造施工影响工作的正常开展。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
金融建筑电气设计规范
Code for electrical design of financial buildings
JGJ 284-2012
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2012年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1440号
住房城乡建设部关于发布行业标准《金融建筑电气设计规范》的公告
现批准《金融建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ 284-2012，自2012年12月1日起实施。其中，第4．2．1、19．2．1条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年7月19日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划（第一批）>的通知》（建标[2008] 102号）的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和代号；3．金融设施分级；4．供配电系统；5．配变电所；6．应急电源；7．低压配电；8．配电线路；9．照明与控制；10．节能与监测；11．电磁兼容与防雷接地；12．智能化集成系统；13．信息设施系统；14．信息化应用系统；15．建筑设备管理系统；16．安全技术防范系统；17．电气防火；18．机房工程；19．自助银行与自动柜员机室。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送上海建筑设计研究院有限公司（地址：上海市石门二路258号，邮政编码：200041）。
本规范主编单位：上海建筑设计研究院有限公司
本规范参编单位：中国人民银行
上海证券交易所
中国建筑设计研究院
华东建筑设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中建国际（深圳）设计顾问有限公司
中国电子工程设计研究院
广东省建筑设计研究院
国际商业机器全球服务（中国）有限公司
上海银欣高新技术发展股份有限公司
霍尼韦尔（天津）有限公司
溯高美索克曼电气（上海）有限公司
本规范主要起草人员：陈众励 李军 朱文 王力坚 陈琪 李炳华 钟景华 杨德才 郭晓岩 陈建飚
陆振华 陈志堂 胡戎 叶海东 邓清 成红文 翁晓翔 赵济安 邵民杰 俞勤潮
陈亮 黄文琦 陈维克
本规范主要审查人员：张文才 侯维栋 孙兰 温伯银 王金元 程大章 杜毅威 周爱农 王东林
俞志敏 海青 胡毅

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为规范金融建筑的电气设计，做到安全可靠、经济合理、技术先进、节能环保，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建和改建的金融建筑及其设施的电气设计，不适用于银行金库、货币发行库等特殊金融场所的电气设计。
1．0．3 金融建筑电气设计应采取有效的节能措施，降低电能消耗；应选用符合国家现行有关标准的电气设备，严禁使用已被国家淘汰的电气产品。
1．0．4 金融建筑中的非金融设施的电气设计，可按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16执行。
1．0．5 金融建筑的供配电、安全技术防范、信息设施、电磁兼容与防雷接地等系统应与该建筑物中金融设施的等级相适应。
1．0．6 金融建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和代号
2．1 术语
2．1．1 金融建筑 financial building
为银行业及其衍生品交易、证券交易、商品及期货交易、保险业等金融业务服务的建筑物。
2．1．2 金融设施 financial facilities
金融建筑物中直接服务于金融业务的各种设备及其场所，包括计算机房、电源室、专用空调设备、营业厅等。
2．1．3 数据监控中心 enterprise command center （ECC）
数据中心中用于对电源、空调、消防设备等辅助设备实施集中监测、集中操作和集中管理的场所。
2．1．4 银行营业场所 banking business place
办理现金出纳、有价证券、会计结算等业务的物理区域，包括营业厅（室）、与营业厅（室）相连通的库房、通道、办公室及相关设施。
2．1．5 自动柜员机 automatic teller machine （ATM）
银行提供给客户用于自行完成存款、取款、缴费和转账等业务的设备。
2．1．6 自助银行 self service bank （SSB）
银行设立的电子化无人值守营业场所，由客户使用银行提供的自动柜员机、自动存款机等设备，通过计算机、网络通信等信息技术，自行完成取款、存款、转账、缴费和查询等金融服务。
2．1．7 银行金库 bank-vaults
中央银行货币发行库与主要存在于商业银行的现金业务库。
2．1．8 货币发行库 issuance-vaults
保管国家待发行的货币——发行基金暨黄金储备的金库，是中央银行组织机构的重要组成部分，履行中央银行货币发行、回笼、销毁等职能的主要设施，分为总库、分库、中心支库、支库四级。
2．1．9 业务库 commercial-vaults
银行为办理日常现金收付业务而设立的库房，其保留的现金是金融机构现金收付的周转金，是营运资金的组成部分。
2．1．10 库房禁区 vault-passway
以库房为核心，出、入库和日常性票币、金银处理作业区等周界围墙以内的特定区域。
2．1．11 电源分配单元 power distribution unit （PDU）
专为机柜式安装的电气设备提供电力分配的，拥有不同的功能、安装方式和插位组合的配电产品。
2．1．12 电磁兼容性 electromagnetic compatibility （EMC）
设备或系统在其电磁环境中能正常工作，且不对该环境中的其他设备和系统构成不能承受的电磁干扰的性能。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 代号
2．2．1 EPS――应急电源装置，emergency power supply。
2．2．2 UPS――不间断电源装置，uninterrupted power source。
2．2．3 ATS――自动转换开关，auto-transfer switch。
2．2．4 STS――静态转换开关，static transfer switch。
2．2．5 EMC――电磁兼容性，electromagnetic compatibility。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 金融设施分级
3．0．1 金融设施等级应根据建筑物中金融设施在国家金融系统运行、经济建设及公众生活中的重要程度，以及该金融设施运行失常可能造成的危害程度等因素确定。
3．0．2 运行失常时将产生下列情形之一的金融设施，应确定为特级：
1 在全国或更大范围内造成金融秩序紊乱的；
2 给国民经济造成重大损失的；
3 在全国或更大范围内对公众生活造成严重影响的。
3．0．3 运行失常时将产生下列情形之一的金融设施，应确定为一级：
1 在大范围内造成金融秩序紊乱的；
2 给国民经济造成较大损失的；
3 在大范围内对公众生活造成严重影响的。
3．0．4 运行失常时将产生下列情形之一的金融设施，应确定为二级：
1 在有限范围内造成金融秩序紊乱的金融设施；
2 给国民经济造成损失的金融设施；
3 在较小范围内对公众生活造成严重影响的金融设施。
3．0．5 不属于特级、一级和二级的，应确定为三级金融设施。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 供配电系统
4．1 一般规定
4．1．1 供配电系统的设计方案应按金融设施等级、用电负荷等级、供电系统可靠性要求、近期和中远期供电容量需求以及金融类用户的其他特殊使用要求确定。
4．1．2 供配电系统设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 负荷分级与供电要求
4．2．1 金融设施的用电负荷等级应符合表4．2．1的规定。
表4．2．1 金融设施的用电负荷等级
金融设施等级
用电负荷等级
特级
一级负荷中特别重要的负荷
一级
一级负荷
二级
二级负荷
三级
三级负荷
4．2．2 直接影响金融设施运行的空调设备的用电负荷等级，应与金融设施用电负荷等级相同。
4．2．3 金融建筑中的通信、安防、监控等设备的负荷等级应与该建筑中最高等级的用电负荷相同。
4．2．4 消防用电负荷及非金融设施用电负荷的等级应符合国家现行相关标准的规定。
4．2．5 金融设施的供电应符合下列规定：
1 特级、一级金融设施应由两个或两个以上电源供电，当电源发生故障时，至少有一个电源不应同时受到损坏；
2 特级金融设施应设置持续工作型应急发电机组，非金融设施负荷不得接入该发电机组；
3 一级金融设施宜设置持续工作型应急发电机组；
4 二级及以下金融设施的供电可按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052执行；
5 设有特级、一级金融设施的金融建筑，其供配电系统应在满足金融业务总体要求的前提下，兼顾分期实施的可能性。
4．2．6 金融设施的供电可靠性等级（可靠度R）应符合下列规定：
1 金融设施的供电可靠性等级（可靠度R）应根据金融设施等级、使用要求、当地的供电条件以及运行经济性等因素确定；
2 金融设施主机房供配电系统的可靠性等级（可靠度R）应符合表4．2．6的规定；
表4．2．6 金融设施供电可靠性等级（可靠度R）
金融设施等级
供电可靠性等级（可靠度R）
特级
0．99999及以上
一级
0．9999及以上
二级
0．999及以上
三级
不作规定
3 特级、一级金融设施的供配电系统应作可靠性等级（可靠度R）校验；二级金融设施的供配电系统宜作可靠性等级（可靠度R）校验；
4 可靠性等级（可靠度R）校验可按本规范附录A执行。
4．2．7 特级、一级金融设施的供配电系统应满足带电维护的要求。
4．2．8 设有特级金融设施的金融建筑宜具有两个或两个以上的高压进户电源线敷设路径。
4．2．9 特级、一级金融设施的供配电系统中，任何单点故障都不应导致该设施中的重要设备断电。
4．2．10 直接影响金融设施运行的空调设备，其电源的恢复时间应小于机房温升至预警值的时间。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 配变电系统及其监控
4．3．1 当采用低压供电时，金融设施数据机房应自配变电所低压配电室起，采用放射式专线供电。
4．3．2 金融设施专用低压配电系统中，照明插座用电、空调用电、动力用电、特殊用电等应根据其功能分回路供电。
4．3．3 二级及以上金融设施的专用变压器低压侧总开关及其主要出线开关，应监测三相电流、电压、功率因数、有功功率、无功功率、总谐波含量、21次及以下各次谐波电流分量等电气参数。
4．3．4 特级、一级金融设施的专用变压器低压侧总开关及其主要出线开关，应监测并记录过载与短路等故障信息。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 配变电所
5．1 一般规定
5．1．1 本章适用于交流电压为35kV及以下的配变电所设计。
5．1．2 配变电所的设计方案应根据工程特点、负荷性质、用电容量、所址环境、供电条件和节约电能等因素确定，并宜适当考虑发展的余地。
5．1．3 配变电所设计应符合现行国家标准《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060、《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053、《并联电容器装置设计规范》GB 50227的有关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 所址选择
5．2．1 配变电所位置选择应符合下列规定：
1 特级、一级金融设施应设数据中心专用配变电所，且应接近负荷中心；
2 特级、一级金融设施的专用配变电所不宜设置在地下室的最底层，当设在地下室的最底层时，应采取预防洪水及消防用水淹渍配变电所的措施；
3 特级金融设施专用配变电所至主机房电源室的低压线路应双路径敷设，一级金融设施专用配变电所至主机房电源室的低压线路宜双路径敷设。
5．2．2 当配变电所设置在建筑物的地下室时，宜设置空调设备或机械通风与去湿设备。
5．2．3 分期实施的金融设施的配变电所应预留后续配变电设备的安装空间、设备搬运及线缆敷设通道；后续工程施工时不得危及既有金融设施的安全运行。
5．2．4 特级金融设施的专用配变电所中，不同电源的配变电设备应分别设置房间；控制（值班）室中，不同电源的监控设备之间宜采取隔离措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 配电变压器选择
5．3．1 特级、一级金融设施的主机房应设置专用变压器。
5．3．2 二级金融设施的主机房宜设置专用变压器。当主机房与其他负载合用变压器，且条件许可时，可为主机房UPS设置隔离变压器，并应将隔离变压器出线侧的中心点接地。
5．3．3 金融设施宜选用空载损耗较低且绕组结线为Dy
n11
型的配电变压器。
5．3．4 金融设施专用变压器的负载率应符合下列规定：
1 长期工作负载率不宜高于75％；
2 应具备短时间维持所有重要负荷正常运行的能力；
3 当谐波状况严重时，变压器应降容使用。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 电力电容器装置
5．4．1 应根据谐波特性合理选择电容器的电气参数。
5．4．2 当负载的谐披含量超过规定限值时，应根据其谐波特性采取抑制措施。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 应急电源
6．1 应急发电机组
6．1．1 热电联供系统、风力发电系统及太阳能发电系统不得作为金融设施的应急电源，燃气发电机组不宜作为金融设施的应急电源。
6．1．2 应急发电机组输出功率的选择应符合下列规定：
1 发电机组的输出功率及台数应根据负荷大小、投入顺序以及负载的最大启动电流等因素确定；
2 当负荷较大时，宜采用多机并列运行；当机组台数较多时，可实施发电机组分组、分区供电；
3 当谐波状况严重时，发电机组应降容使用；
4 金融设施中，当发电机组的主要负载为UPS时，发电机组容量选择应考虑UPS的功率因数、电池组充电功率、谐波等因素对发电机负载能力的影响，并应按本规范附录B计算确定；
5 当发电机组的容量较大、供电距离较长，并经技术经济论证认为合理时，可采用10kV或6kV发电机组；
6 金融设施应急发电机组的冗余形式应符合表6．1．2的规定：
表6．1．2 金融设施应急发电机组的冗余形式
金融设施等级
应急发电机组的冗余形式
特级
N＋X冗余（X≤N）
一级
N
注：N 、X均为自然数。
6．1．3 发电机组及其控制装置应符合下列规定：
1 应选用自启动发电机组，当公共电网中断供电时，机组应能在30s内达到稳态运行，并向负载供电；
2 当发电机组自启动失败时，应发出报警信号并传至数据监控中心（ECC）及其他相关控制值班室；
3 应具有自动卸载功能；
4 当两台及以上发电机组并列运行时，应具有自动同步功能；
5 大功率用电设备应按预设程序分组投入。
6．1．4 发电机房的设备布置应符合下列规定：
1 当有两个及以上发电机组时，特级金融设施可设置两个发电机房、两个应急电源配电间；
2 当金融设施采取分期建设方式或有扩建可能时，应预留所需设备空间。
6．1．5 当采用柴油发电机组时，其储油设施的设置应符合下列规定：
1 特级金融设施宜在室外设置满足其专用发电机组12h耗油量的储油设施；一级金融设施宜在室外设置满足其发电机组8h耗油量的储油设施；
2 发电机房内应设置日用储油间，其总储存量不应超过机组8h的耗油量，并应采取防火措施；
3 日用燃油箱宜高位布置，出油口的标高宜高于柴油机的喷油泵；
4 当机组较多、储油量较大时，储油设施宜分组设置；
5 应分别装设电动和手动油泵，其容量应按最大输油量确定。当机组较多、储油量较大时，卸油泵和供油泵宜分组设置；当机组台数较少、储油量较小时，卸油泵和供油泵可共用。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 不间断电源装置（UPS）
6．2．1 符合下列情况之一的，应设置UPS：
1 金融设施的主机房；
2 二级及以上金融设施的安全技术防范系统；
3 营业厅等场所的金融业务专用电源插座回路；
4 其他不允许中断供电的设备与场所。
6．2．2 UPS应按负荷性质、负荷容量、供电时间等要求选择，并应符合下列规定：
1 UPS容量的选择应考虑负载的特性及冗余形式；
2 UPS进线端的功率因数不宜低于0．95，总谐波电流畸变率（THD
i
）不宜大于15％；
3 当UPS的总容量大于等于200kVA时，其在线工作效率不宜低于92％；当UPS的容量小于200kVA时，其在线工作效率不宜低于93％；
4 当多台UPS并列运行时，宜采用随负载增长分批手动或自动投入的工作方式。
6．2．3 UPS蓄电池组的容量（安时值）应符合下列规定：
1 当设有应急发电机组时，主机房UPS的持续供电时间不宜小于15min。
2 当未设置应急发电机组时，特级、一级金融设施UPS的持续供电时间不宜小于12h，二级金融设施UPS的持续供电时间不宜小于8h。
6．2．4 UPS的冗余形式宜符合表6．2．4的规定。
表6．2．4 UPS的冗余形式
金融设施等级
UPS的冗余形式
特级
2N或2（N＋1）
一级
N＋X（X≤N）
二级
N＋1
三级
N
注：N、X均为自然数。
6．2．5 当不间断电源系统采用双母线馈电时，双母线之间应设置电源同步装置，并应确保两个UPS输出端电压差不超过±8％、相位差不超过±10°，且电源同步装置应采取冗余措施。
6．2．6 特级、一级金融设施中，大功率UPS应有两个电源输入端口，并应设置旁路系统。
6．2．7 当3台及以上不间断电源并列运行时，应具有手动式的公共旁路功能。
6．2．8 当未设置金融设施专用变压器或隔离变压器，且使用环境许可时，可选用内置隔离变压器的不间断电源。
6．2．9 特级、一级金融设施主机房的UPS应设置监控系统。
6．2．10 UPS设备房布置应符合下列规定：
1 特级金融设施中，双总线方式的两组UPS应分别设置设备房；
2 200kVA及以上的UPS或100kWh以上的蓄电池组，宜设置蓄电池间；两组互为备份的UPS的蓄电池间不宜合用；
3 UPS设备房应满足结构荷载、消防、环境温湿度等的要求；
4 UPS设备房不应有与其运行及防护无关的设备管道通过。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 低压配电
7．1 一般规定
7．1．1 本章适用于金融建筑中工频交流电压1000V及以下的低压配电系统设计。
7．1．2 金融建筑中直接为金融设施服务的配电系统不得采用TN-C系统。
7．1．3 金融设施低压配电系统的电气参数应符合表7．1．3的规定。
表7．1．3 金融设施低压配电系统的电气参数
金融设施
特级、一级
二级
三级
稳态电压偏移范围（％）
±2
±5
－13～＋7
稳态频率偏移范围（Hz）
±0．2
±0．5
±1．0
电压波形畸变率（％）
3～5
5～8
8～10

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 低压配电系统
7．2．1 金融设施的低压配电系统应独立于建筑物中的其他配电系统。
7．2．2 主机房不间断电源、专用空调、照明、插座、安全技术防范系统等设备应采用放射式配电。
7．2．3 金融设施低压配电系统的短路和过载保护装置应具有选择性。
7．2．4 特级金融设施的终端配电柜中可设置中性点对地电压监测仪表。
7．2．5 金融设施低压配电系统中的电源分配单元（PDU）应具有配电、防雷、电源监测等功能。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 低压电器的选择
7．3．1 金融设施的机械式自动转换开关（ATS）应符合下列规定：
1 ATS的电气和机械特性应符合现行国家标准《低压开关设备和控制设备》GB/T 14048．11的规定；
2 自动转换开关在电源转换过程中不得造成负载设备中性线悬浮；
3 特级、一级金融设施的ATS应具有旁路检修功能；
4 大容量ATS应具有切换时间调节功能，切换时间应与供配电系统继电保护时间相配合。
7．3．2 特级金融设施主机房宜选用具有数字监视功能的ATS ，其状态信息宜传至数据监控中心（ECC）。
7．3．3 金融设施的静态自动转换开关（STS）应具有下列功能：
1 电源转换时间不应大于5ms；
2 过电压/欠电压保护功能；
3 断电自动转换功能；
4 事故报警功能；
5 手/自动转换功能。
7．3．4 当金融设施主机房配电系统中设置剩余电流保护器时，应选择A型剩余电流动作保护器（RCD）。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 配电线路
8．1 一般规定
8．1．1 本章适用于工频交流电压1000V及以下低压配电线路的设计。
8．1．2 一般配电线路与消防设备配电线路的设计与选型应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 线缆选择与敷设
8．2．1 特级金融设施的应急发电机组至主机房的供电干线应采用AⅠ级耐火电缆或采取性能相当的防护措施。
8．2．2 一级金融设施的应急发电机组至主机房的供电干线应采用AⅡ级耐火电缆或采取性能相当的防护措施。
8．2．3 除直埋和穿管暗敷的电缆外，特级和一级金融设施主机房、辅助区和支持区的配电干线应采用低烟无卤阻燃A类电缆或母线槽。
8．2．4 二级金融设施主机房、辅助区和支持区的配电干线宜采用低烟无卤阻燃A类电缆或母线槽。
8．2．5 除全程穿管暗敷的电线外，特级和一级金融设施主机房、辅助区和支持区的分支配电线路应采用低烟无卤阻燃A类的电线。
8．2．6 二级金融设施主机房、辅助区和支持区的分支配电线路宜采用低烟无卤阻燃A类电线。
8．2．7 特级金融设施从电源进户处至设备受电端应具有两个或两个以上的敷线路径。
8．2．8 一级金融设施从电源进户处至设备受电端宜具有两个敷线路径。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 照明与控制
9．1 一般规定
9．1．1 金融建筑各区域的照明照度标准、照明装置及其控制方式等应根据金融建筑的使用性质和金融设施的等级进行选择。
9．1．2 金融建筑的光源、灯具及附件等应根据金融建筑内各区域的视觉要求、作业性质和环境条件进行选择。
9．1．3 金融建筑照明设计应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等的相关规定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 照明质量
9．2．1 现金、票据类作业区域的工作照明照度均匀度不宜小于0．7，非作业区域、通道等的照明照度均匀度不宜小于0．5。
9．2．2 金融建筑的通道和其他非作业区域正常照明的照度值不宜低于作业区域正常照明照度值的1/3。
9．2．3 金融建筑内需要高清晰度摄像监控的区域，垂直照度（E
v
）与水平照度（E
h
）之比宜为0．25～0．50。
9．2．4 金融建筑的照明设计应避免对监控摄像机造成逆光效应。
9．2．5 金融建筑的照明设计应防止灯光在各类显示屏和监视器上产生反射眩光。
9．2．6 金融建筑各类工作场所的照明标准值、统一眩光值（UGR）和显色指数（Ra）宜符合表9．2．6的规定。
表9．2．6 金融建筑各类工作场所的照明标准值、UGR和Ra
房间及场所
参考平面及
其高度
照度标准值
（lx）
UGR
Ra
银行、证券、期货、保险业营业厅
地面
200
≤22
≥80
营业柜台
台面
500
≤19
≥80
客户服务中心
普通
0．75m水平面
200
≤22
≥60
VIP
0．75m水平面
300
≤22
≥80
证券、期货、外汇交易所交易厅
0．75m水平面
300
≤22
≥80
数据中心主机房
0．75m水平面
500
≤19
≥80
保管库
地面
200
≤22
≥80
信用卡作业区
0．75m水平面
300
≤19
≥80
培训部
0．75m水平面
300
≤22
≥80
自助银行
地面
200
≤19
≥80

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 照明设计
9．3．1 营业柜台等场所宜设置局部照明。
9．3．2 照明配电系统应符合下列规定：
1 电源插座和照明灯具应分别设置配电回路；
2 特级金融设施营业厅、交易厅及其他大空间公共场所的照明灯具应由两个回路供电，且应各带50％灯具并交叉布置；
3 一级金融设施营业厅、交易厅及其他大空间公共场所的照明灯具宜由两个回路供电，且宜各带50％灯具并交叉布置；
4 库房禁区、特级金融设施警戒区等重点设防部位应设置警卫照明；
5 营业厅、交易厅等场所应设值班照明。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 应急照明
9．4．1 应急照明设计应符合下列规定；
1 正常照明因故障熄灭后仍须维持正常工作的场所，应设置备用照明；
2 疏散通道及出口应设置疏散照明。
9．4．2 应急照明的设置部位应符合表9．4．2的规定。
表9．4．2 应急照明的设置部位
应急照明种类
设置部位
备用照明
营业厅、交易厅、理财室、离行式自助银行、保管库等金融服务场所；数据中心、银行客服中心的主机房；消防控制室、
安防监控中心（室）、电话总机房、配变电所、发电机房、
气体灭火设备房等重要辅助设备机房
疏散照明
大堂、营业厅、交易厅等人员密集场所；疏散楼梯间及其前
室、疏散通道、消防电梯前室等部位
9．4．3 应急照明的照度标准值应符合下列规定：
1 现金交易柜台工作面上的备用照明照度标准值不应低于其正常照明照度标准值的50％；
2 营业厅、交易厅等人员密集公共场所的疏散通道、疏散出入口、疏散楼梯间的疏散照明照度标准值不应低于5lx；其他部位的疏散照明照度标准值不应低于2lx。
9．4．4 当正常电源故障停电后，现金交易柜台、保管库、自动柜员机等处的备用照明电源转换时间不应大于0．1s，其他应急照明的电源转换时间不应大于1．5s。
9．4．5 保管库等重要场所的应急照明应与入侵报警等安全技术防范系统联动，当入侵报警系统触发报警时，应同时强制点亮相应区域的应急照明和警卫照明。
9．4．6 疏散指示标志灯宜处于点亮状态。
9．4．7 营业厅、交易厅、数据中心主机房等场所宜设应急照明电源装置。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 照明控制
9．5．1 营业厅、交易厅等公共场所的照明宜采用集中控制，并宜按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制或自动调光措施。
9．5．2 离行式自助银行、自动柜员机室的照明系统应由安防监控中心（室）或值班室控制，不得设置就地控制开关。
9．5．3 安防监控中心（室）应能遥控开启相关区域的应急照明和警卫照明。

=== 来源章节: 1001.htm ===

10 节能与监测
10．1 一般规定
10．1．1 金融建筑应选用高效节能的供配电设备，提高配电效率。
10．1．2 金融建筑应选用高效节能的用电设备，提高用电效率。
10．1．3 金融建筑应合理选取用电指标和其他设计参数。
10．1．4 当金融建筑由两路电源供电时，宜采用两路电源同时运行的方式；由三路电源供电时，可采用两用一备或三路同时运行的方式。

=== 来源章节: 1002.htm ===

10．2 负荷计算
10．2．1 金融建筑方案设计阶段宜采用单位面积功率法进行负荷估算。
10．2．2 金融建筑初步设计阶段宜采用单位面积功率法和需要系数法进行负荷计算。
10．2．3 金融建筑施工图设计阶段宜采用需要系数法进行负荷计算。
10．2．4 用电设备的电负荷值及用电设备所产生的热负荷值应根据设备的技术参数确定。当缺乏相关资料时，用电设备的电负荷值可根据表10．2．4并结合工程实际情况确定。
表10．2．4 用电设备的电负荷值
建筑场所
平均用电功率密度（W/m
2
）
数据中心主机房
500～1500
辅助区、支持区、办公区
70～100
注：表中数据包括正常照明、动力及空调负荷，其中空调负荷为采用电制冷集中空调方式时的数据。

=== 来源章节: 1003.htm ===

10．3 数据中心的能源效率（PUE）
10．3．1 金融设施数据中心的能源效率指标（PUE）可按表10．3．1进行分级和评价。
表10．3．1 数据中心的能源效率指标（PUE）分级和评价
PUE
PUE≤1．6
1．6＜PUE≤2．0
2．0＜PUE≤2．5
PUE＞2．5
能效等级
一级
二级
三级
四级
客观评价
很好
好
一般
差
10．3．2 特级金融设施的数据中心能源效率指标不应大于1．8，一级金融设施的数据中心的能源效率指标不应大于2．0，其他金融设施数据中心的能源效率指标不应大于2．5。

=== 来源章节: 1004.htm ===

10．4 能耗计量与监测
10．4．1 大型金融建筑应设能耗监测系统。
10．4．2 根据管理需要，建筑物中的金融设施区域可单独设置能耗监测系统。
10．4．3 金融建筑的能耗监测系统分类、分项计量的形式应根据建筑物所消耗的能源种类与用能设备的种类确定。
10．4．4 金融建筑宜采用自动计量的方式采集能耗数据，也可采用人工记录并输入能耗监测系统的方式。
10．4．5 自动计量装置所采集的能耗数据，应通过标准通信接口实时或定时上传至能耗监测系统。
10．4．6 能耗监测系统所采集的分类及分项能耗数据应定期自动传输至上级监控中心。
10．4．7 电能计量应符合下列规定：
1 大型金融建筑的电能计量装置，应在满足供电部门电业计费要求的同时，对以电力为主要能源的冷水机组、锅炉等大功率用电设备和具有租赁功能的用电场所分别设置电能计量装置。
2 应按下列分类方法对电能消耗进行分类计量：
1）照明插座用电，包括室内外照明（含应急照明、室外景观照明等）及插座用电。
2）空调用电，包括空调、采暖及通风设备的用电。当末端风机盘管、排气扇等设备难以单独计量时，可纳入照明负荷。
3）动力用电，包括给水排水系统设备、电梯、自动扶梯、数据中心主机房及其支持区的用电。
4）其他特殊用电设备的用电。
3 电能计量应采用精度等级为1．0级及以上的有功电能表，并应具有标准的通信接口。

=== 来源章节: 1101.htm ===

11 电磁兼容与防雷接地
11．1 一般规定
11．1．1 金融建筑的营业厅、交易厅、数据中心主机房直符合一级电磁环境标准；其他场所宜符合二级电磁环境标准。当不符合规定时，宜采取电磁骚扰抑制措施。
11．1．2 与金融设施无关的电磁骚扰源设备不宜布置在数据中心主机房内。
11．1．3 金融设施中选用的UPS应经电磁兼容性认证。

=== 来源章节: 1102.htm ===

11．2 电能质量与传导干扰的抑制
11．2．1 金融建筑电源进户处的电能质量应符合现行国家标准《电能质量 公共电网谐波》GB/T 14549的规定。当不符合规定时，应在其金融设施专用回路上采取电源净化措施。
11．2．2 金融设施供配电系统应采取下列措施预防和治理电源性传导干扰：
1 当UPS总容量大于100kVA，且其总谐波电流畸变率（THD
i
）大于15％时，宜在UPS电源输入端采取谐波治理措施；
2 滤波装置宜布置在谐波源设备附近。

=== 来源章节: 1103.htm ===

11．3 金融设施电子信息系统的防雷分级及措施
11．3．1 电子信息系统的雷电防护等级应根据金融设施的等级、发生雷电事故的可能性、雷击可能造成的直接损失和间接损失等因素确定，并应符合下列规定：
1 数据中心主机房及其辅助区的雷电防护等级应按表11．3．1确定。
表11．3．1 数据中心主机房及其辅助区的雷电防护等级
雷电防护等级
机房类型
A级
特级、一级金融设施数据中心的主机房及其辅助区
B级
二级金融设施数据中心的主机房及其辅助区
C级
三级金融设施数据中心的主机房及其辅助区
2 除数据中心主机房及其辅助区外的电子信息系统的雷电防护等级，应按现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343执行。
11．3．2 金融设施供配电系统的防雷设计应符合下列规定：
1 特级、一级、二级金融设施的数据中心主机房供电专线应逐级设置电涌保护器；三级金融设施的数据中心主机房供电专线宜逐级设置电涌保护器；
2 数据中心主机房以外的电子信息系统电源线路，技术经济合理时，可在其交流配电柜（箱）处设电涌保护器。
11．3．3 网络传输线路的防雷设计应符合下列规定：
1 特级、一级、二级金融设施的数据中心主机房及其辅助区的网络传输线路进户处应设电涌保护器，三级金融设施的数据中心主机房及其辅助区的网络传输线路进户处宜设电涌保护器；
2 其他电子信息系统的网络传输线路，技术经济合理时，可在其线路进户处设置电涌保护器。
11．3．4 特级金融设施可选用具有数字化监测功能的电涌保护器。
11．3．5 建筑物防雷与接地设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。

=== 来源章节: 1201.htm ===

12 智能化集成系统
12．1 一般规定
12．1．1 智能化集成系统应与数据监控中心（ECC）监控系统联网，并应预留与其他相关系统联网所需的通信接口。
12．1．2 智能化集成系统发出指令的响应时间应满足联动控制的实时性要求。
12．1．3 智能化集成系统的设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314的有关规定。

=== 来源章节: 1202.htm ===

12．2 系统功能
12．2．1 智能化集成系统宜具备全局性管理功能和自主型或辅助型全局性决策功能。
12．2．2 智能化集成系统应实现除金融业务计算机网络系统和金融专业安全防范系统以外的智能化子系统主要信息的整合与共享。

=== 来源章节: 1301.htm ===

13 信息设施系统
13．1 一般规定
13．1．1 特级、一级金融设施金融业务专用的综合布线系统应相对独立。
13．1．2 信息设施系统的设计方案应根据金融设施的等级、不同功能区域的应用需求以及建筑物（群）的管理模式等确定。
13．1．3 信息设施系统的设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314 、《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的规定。

=== 来源章节: 1302.htm ===

13．2 通信与网络设施
13．2．1 特级、一级金融设施宜设置金融业务专用通信接入系统。
13．2．2 特级、一级金融设施的生产业务专用数据通信宜设置两个通信线路接入通道，二级金融设施的生产业务专用数据通信可设置一个或两个通信线路接入通道。
13．2．3 证券交易、商品期货交易、外汇交易等类型的特级、一级金融设施除应设有线通信接入系统外，还应设卫星通信等无线通信系统。
13．2．4 特级、一级金融设施宜设专用电话程控交换机。
13．2．5 特级、一级金融设施宜设置具有国际金融信息服务功能的卫星电视接收系统，二级金融设施可设置具有国际金融信息服务功能的卫星电视接收系统。
13．2．6 特级、一级金融设施宜设物业管理专用无线对讲系统或设置与电话程控交换机联网的微区域移动通信系统（PHS） 。
13．2．7 特级、一级金融设施的办公区域内宜设置无线网络服务系统，二级金融设施的办公区域内可设置无线网络服务系统。
13．2．8 移动通信室内覆盖系统应支持多家运营商的通信服务，且宜采用合路技术。

=== 来源章节: 1303.htm ===

13．3 综合布线系统
13．3．1 金融设施的综合布线系统应根据其等级、功能分布及管理模式进行规划设计。
13．3．2 特级、一级金融设施的生产业务专用数据通信网络应支持多个运营商接入，二级金融设施的生产业务专用数据通信网络宜支持多个运营商接入。
13．3．3 特级、一级金融设施的生产业务专用数据通信主干链路应自成体系，并应与建筑物或建筑群中其他网络相互隔离。有条件时，生产业务专用数据通信主干链路可经专用管井敷设。二级金融设施的生产业务专用数据通信主干链路宜自成体系。
13．3．4 特级、一级金融设施的生产业务专用数据通信主干链路应采取冗余措施，二级金融设施的生产业务专用数据通信主干链路宜采取冗余措施。

=== 来源章节: 1304.htm ===

13．4 呼叫显示与信息发布系统
13．4．1 呼叫显示系统的设计应符合下列规定：
1 银行及保险业营业厅应设置营业性呼叫显示系统，证券交易、商品交易类建筑的营业厅可设置呼叫显示系统。
2 呼叫显示系统的功能应具有下列功能：
1）支持银行、保险业营业厅公共服务所需的多序列自动发号与叫号；
2）支持多台发号机联网、号码统一排序；
3）具备多机联网管理及远程监控功能；
4）发号机的人机界面简洁、直观，能快速输出排队票号，并显示顾客排队的种类、序号等信息；
5）呼叫器支持工作人员密码登录和即时修改；
6）采用同步的实时叫号语音提示及显示屏显示；
7）具有多个等候区的排队信息显示功能，各等候区的呼叫显示可独立运行。
3 呼叫显示系统的系统组成及功能，应满足银行、保险行业的内部业务管理要求。
4 呼叫显示系统的布线宜穿金属导管（槽）暗敷。
13．4．2 信息发布系统的设计应符合下列规定：
1 银行、保险、证券、商品期货等类金融建筑的营业厅宜设置动态金融信息发布系统；
2 金融建筑的办公区域可按需设置引导及信息发布显示装置、公共传媒信息显示装置及时钟系统；
3 信息发布系统的控制电缆、数据光缆和电缆，宜采用金属导管（槽）保护，并应可靠接地。

=== 来源章节: 1401.htm ===

14 信息化应用系统
14．1 一般规定
14．1．1 信息化应用系统的设计应满足金融建筑对于信息安全、通信效率和系统可靠性的要求。
14．1．2 金融设施的专用系统应相对独立、自成体系，必要时也可与其他信息化应用系统联网。

=== 来源章节: 1402.htm ===

14．2 物业管理系统
14．2．1 设有特级、一级金融设施的建筑物（群）应设置物业管理系统，设有二级金融设施的建筑物或建筑群宜设置物业管理系统。
14．2．2 物业管理系统应满足金融建筑及其金融设施的物业管理需求，并应保证各类系统信息资源的共享和优化管理。
14．2．3 物业管理系统应具备实用性、可靠性和高效性，并应具有信息采集、存储及综合处理的功能。
14．2．4 物业管理系统采用的通信协议和接口应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 1501.htm ===

15 建筑设备管理系统
15．1 一般规定
15．1．1 特级金融设施应设置数据监控中心（ECC）及专用智能化监控系统，一级金融设施宜设置数据监控中心及专用智能化监控系统，二级金融设施可设置数据监控中心及专用智能化监控系统。
15．1．2 建筑设备监控系统应监视数据监控中心监控系统的工作状态。
15．1．3 建筑设备管理系统应对数据监控中心监控系统监控范围以外的机电设备进行监控与管理。
15．1．4 当直接数字控制器采用就近供电方式时，交易厅、营业厅、保管库等区域的照明控制不宜纳入其控制范围，否则照明控制回路的继电器宜具备失电时自保持功能。
15．1．5 建筑设备监控系统控制室宜与消防控制室合用。
15．1．6 建筑设备监控系统设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314的有关规定。

=== 来源章节: 1502.htm ===

15．2 数据监控中心（ECC）监控系统的设计
15．2．1 数据监控中心监控系统应对数据中心主机房及其辅助区内的空调系统、供配电系统、火灾自动报警系统、安全技术防范系统等机电设施实施监控与管理。
15．2．2 特级、一级金融设施的直接数字控制器宜由数据监控中心的专用电源集中供电。
15．2．3 数据监控中心监控系统应实时监测数据中心的下列信息：
1 常用电源的工作状态；
2 发电机组的工作状态；
3 UPS工作状态；
4 数据中心主机房的温度与湿度；
5 漏水监测系统工作状态与报警信号；
6 精密空调系统工作状态与故障信号。

=== 来源章节: 1601.htm ===

16 安全技术防范系统
16．1 一般规定
16．1．1 金融建筑宜采取人防和技防相结合、主动防御和被动防御相结合的安防策略。
16．1．2 安全技术防范系统应满足金融设施区域和非金融设施区域的不同使用要求。
16．1．3 金融设施的安全技术防范系统设计应根据金融设施的等级和被保护场所的特点采取外围防护、重点区域防护和重点目标防护等多层次的防护设施。
16．1．4 金融建筑安全技术防范系统应与金融设施专业安全技术防范系统联网。
16．1．5 金融建筑安全技术防范系统应具备与当地公安部门专用系统联网的条件。
16．1．6 安全技术防范系统的设计应符合国家现行标准《安全防范工程技术规范》GB 50348、《银行安全防范报警监控联网系统技术要求》GB/T 16676、《银行营业场所风险等级和防护级别的规定》GA 38、《银行自助设备 自助银行安全防范的规定》GA 745的有关规定。

=== 来源章节: 1602.htm ===

16．2 配置要求
16．2．1 金融建筑的安全技术防范系统设备宜按表16．2．1 配置。
表16．2．1 金融建筑安全技术防范系统设备配置表
项目
安装区域或覆盖范围
视频安防
监控系统
摄像机
建筑物周界
电梯轿厢内
金融设施出入口
营业厅、交易厅、保管库、离行式自助银行
数据中心主机房、不间断电源室
安防监控中心（室）、数据监控中心（ECC）
控制记录显示装置
安防监控中心（室）
入侵
报警
系统
入侵探测器
建筑物（群）周界
入侵探测器/声光
报警器
保管库、营业厅、交易厅
数据中心主机房、不间断电源室
控制记录显示装置
安防监控中心（室）
防盗报警控制器
安防监控中心（室）
出入口控制系统
金融设施出入口、数据中心主机房、不间断
电源室
安防监控中心（室）、数据监控中心（ECC）
电子巡更系统
配变电所、应急发电机房、数据中心主机房
车库管理系统
停车库、停车场

=== 来源章节: 1603.htm ===

16．3 系统设计
16．3．1 安全技术防范系统宜具备视频安防监控、入侵报警、出入口控制、电子巡查、停车场（库）管理等系统的全部或部分功能。
16．3．2 特级、一级金融设施中重要部位或重点目标宜连续录像。
16．3．3 视频安防监控设备管线宜暗敷，重要部位的摄像机宜具备防破坏功能。
16．3．4 安全技术防范系统应预留与火灾自动报警系统、建筑设备监控系统、智能照明控制系统等相关系统联网的接口。
16．3．5 银行营业厅、保管库、离行式自助银行、交易厅、数据中心等重要区域的安全技术防范系统应采用UPS供电。

=== 来源章节: 1701.htm ===

17 电气防火
17．1 一般规定
17．1．1 金融建筑的电气防火设施应包括火灾自动报警系统、漏电火灾报警系统及其他电气防火措施等。
17．1．2 金融建筑物和建筑群的防火设计应根据金融设施和非金融设施的不同功能，分别采取针对性技术措施。
17．1．3 金融设施应设置火灾自动报警系统。
17．1．4 建筑高度大于250m的金融建筑宜进行消防性能化设计。
17．1．5 金融建筑的电气防火设计应符合现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045、《建筑设计防火规范》GB 50016、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。

=== 来源章节: 1702.htm ===

17．2 火灾自动报警系统
17．2．1 金融建筑火灾自动报警系统保护对象的等级可按表17．2．1划分。
表17．2．1 金融建筑火灾自动报警系统保护对象的等级划分
等级
保护对象
特级防火金融建筑
拥有特级金融设施的金融建筑；拥有二级及以上金融设
施且高度大于100m的其他金融建筑
一级防火金融建筑
拥有一级金融设施的建筑；一类高层金融建筑；建筑高
度不大于24m、单层建筑面积大于3000m
2
时的金融建筑；使
用面积大于1000m
2
的地下金融建筑
二级防火金融建筑
拥有二级金融设施的金融建筑；二类高层金融建筑；建
筑高度不大于24m、设有集中式空气调节系统的金融建筑；
建筑高度不大于24m、单层建筑面积大于2000m
2
但不大于
3000m
2
的金融建筑；使用面积不大于1000m
2
的地下金融建筑
17．2．2 特级金融设施数据中心主机房及其不间断电源室应设置管路吸气式火灾探测报警系统，一级金融设施数据中心主机房及其不间断电源室宜设置管路吸气式火灾探测报警系统。
17．2．3 数据中心主入口、数据监控中心（ECC）、消防及安防监控中心（室）、警卫值班室内应设置区域火灾报警控制箱或区域报警显示器。
17．2．4 数据监控中心（ECC）、消防及安防监控中心（室）、警卫值班室内应设置消防专用电话机。
17．2．5 金融设施区域火灾报警控制器除应显示本区域火灾信息外，还应能显示金融设施所在建筑物其他区域的火灾信息。

=== 来源章节: 1703.htm ===

17．3 消防联动控制系统
17．3．1 数据监控中心（ECC）内应设置本区域的消防联动控制柜。
17．3．2 特级、一级金融设施数据中心主机房电源不得由火灾自动报警系统联动跳闸。
17．3．3 数据中心主机房、保管库等部位的电子门锁，在发生火灾报警后不得自动联动释放，应由主机房工作人员、数据监控中心值班人员或消防人员根据现场情况进行人工控制。

=== 来源章节: 1704.htm ===

17．4 电气火灾监控系统
17．4．1 特级、一级防火金融建筑的下列部位应设置电气火灾监控探测器：
1 金融设施专用空调电源干线、动力末端配电箱、照明与插座末端配电箱；
2 弱电机房、值班室、商场、厨房及餐厅、观影设施、娱乐设施、展览设施等区域的照明与插座配电箱。
17．4．2 二级防火金融建筑的金融设施专用空调电源干线、动力末端配电箱、照明与插座末端配电箱，应设置电气火灾监控探测器。
17．4．3 金融设施电源室的电气火灾监控探测器宜具有温度探测功能。

=== 来源章节: 1705.htm ===

17．5 重要场所的电气防火措施
17．5．1 特级、一级金融设施数据中心主机房的密闭式吊顶内及高度大于300mm的架空地板内，应设置火灾探测器；二级金融设施数据中心主机房的密闭式吊顶内及高度大于300mm的架空地板内宜设置火灾探测器。
17．5．2 特级金融设施的数据中心主机房应采用气体灭火系统，严禁采用水介质灭火系统。
17．5．3 一级及以下金融设施的数据中心主机房宜采用气体灭火系统。
17．5．4 特级、一级金融设施中的纸币和票据类库房内应采用气体灭火系统；二级金融设施中的纸币和票据类库房内宜设气体灭火系统。
17．5．5 金融设施电线电缆的选型应符合本规范第8章的规定。

=== 来源章节: 1801.htm ===

18 机房工程
18．1 一般规定
18．1．1 本章节适用于金融建筑中数据中心主机房及其辅助区、数据监控中心（ECC）机房的工程设计。
18．1．2 机房工程设计应注重机房环境的安全、可靠、环保、节能、方便、舒适。
18．1．3 数据中心主机房不得贴近高强度的电磁骚扰源。
18．1．4 数据中心主机房应采取防静电措施。
18．1．5 数据中心主机房宜远离建筑物防雷引下线等主要的雷击散流通道。
18．1．6 机房工程设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314、《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的有关规定。

=== 来源章节: 1802.htm ===

18．2 土建设计条件
18．2．1 数据中心主机房平面布局应符合下列规定：
1 特级、一级金融设施数据中心主机房周边应设配套用房；
2 当采用水冷空调系统时，空调机房与生产区域之间应采用防火防水隔墙进行分隔，其他设备机房与生产区域之间宜采用防火防水隔墙进行分隔；
3 主机房的柱距不宜小于9m。
18．2．2 主机房及辅助区通道应符合下列规定：
1 机房通道宜按功能分为生产通道和机电设备维护通道，两种通道之间宜采取隔离措施；
2 生产通道的净宽不应小于2．0m，机电设备维护通道的净宽不应小于2．5m；
3 机房地（板）面与通道之间不宜存在坡道和台阶。
18．2．3 地面材质的选择应符合下列规定：
1 数据中心主机房、辅助区、数据监控中心（ECC）机房应采用防静电架空地板，走道等部位宜采用防静电架空地板；
2 冷冻机房、配变电所、发电机房、配电间、货物装卸区、拆箱调试区及其相邻走道等地面宜覆盖防尘涂料。
18．2．4 门窗设计应符合下列规定：
1 主机房不宜布置窗户；当机房及其楼梯间临街设窗时，应装设防爆防弹玻璃；
2 主机房、电源室、配电间、精密空调室、电梯间及通道上的门框净高不应低于2．4m，宽度不应小于1．8m，其他门框宽度不应小于1m。
18．2．5 管道竖井布置应符合下列规定：
1 当网络设备采用双重电源线路供电或双路冷冻水供水时，两条线路或管道宜安装在两个独立的竖井内，且宜布置在机房的两侧；
2 新风空调风井宜布置在精密空调机房的两侧，其面积应满足保持机房正压所需新风量及蓄电池室通风换气的需求；
3 应设置蓄电池间排风井或排风管道；
4 应设置气体灭火系统排风管道。

=== 来源章节: 1803.htm ===

18．3 精密空调设计条件
18．3．1 特级、一级金融设施的数据中心主机房宜采用水冷空调系统。
18．3．2 特级、一级金融设施数据中心主机房的空调冷水机组宜采用N＋X的冗余配置。
18．3．3 特级、一级金融设施数据中心主机房的空调系统供回水总管宜采用2N冗余配置，两路供回水管道宜经不同路径敷设。
18．3．4 特级、一级金融设施数据中心主机房的末端精密空调应采用N十X的配置。
18．3．5 当特级、一级金融设施数据中心主机房采用风冷空调系统时，应采用具有双压缩机、双风机的机型，冷媒管宜经两个路径布置，并宜经不同的竖井接至室外机。

=== 来源章节: 1804.htm ===

18．4 消防设计条件
18．4．1 特级、一级金融设施数据中心主机房、电源室、数据监控中心（ECC）机房和金融设施总配电间应设置气体灭火系统。
18．4．2 设有管网式气体灭火系统的机房内均应设置就地手动启动的事故排风系统。
18．4．3 主机房与外部连通的门口处，架空地板上、下均应采取挡水措施。

=== 来源章节: 1805.htm ===

18．5 接地
18．5．1 金融设施宜采用共用接地系统，其接地电阻值应满足相关各系统中最低电阻值的要求。当无相关资料时，接地电阻应按不大于1Ω设计。
18．5．2 当一个计算机网络系统涉及多幢相邻建筑物时，建筑物之间的接地系统可作等电位联结。
18．5．3 数据中心主机房接地网络的形式应根据金融设施的等级及主机房的规模等因素确定。
18．5．4 数据中心主机房内正常情况下不带电的外露导体应与接地系统作可靠的连接。

=== 来源章节: 1806.htm ===

18．6 防静电措施
18．6．1 架空地板宜采用由钢、铝或其他有足够机械强度的阻燃性材料制成的拼装式地板，地板面层及其构造均应采取防静电措施，且不应暴露金属构造。
18．6．2 特级、一级金融设施数据中心主机房的防静电地板对地电阻值应为1×10
5
Ω～1×10
7
Ω，其表面电阻值应为1×10
5
Ω～1×10
8
Ω，摩擦起电电压值不得大于100V。
18．6．3 二级金融设施数据中心主机房的防静电地板对地电阻值应为1×10
5
Ω～1×10
8
Ω，其表面电阻值应为1×10
5
Ω～1×10
9
Ω，,摩擦起电电压值不得大于200V。
18．6．4 三级金融设施数据中心主机房的防静电地板或地面对地电阻值应为1×10
5
Ω～1×10
9
Ω，其表面电阻值应为1×10
5
Ω～1×10
9
Ω，摩擦起电电压值不得大于1000V。
18．6．5 数据中心主机房内绝缘体的静电电位不应大于1000V。
18．6．6 防静电接地系统中各连接部件间的接触电阻值不宜大于0．1Ω。
18．6．7 当数据中心主机房内不设活动地板时，应在地面上铺设防静电地毯或涂覆防静电树脂涂料。

=== 来源章节: 1807.htm ===

18．7 数据监控中心（ECC）机房
18．7．1 数据监控中心的机房应包括控制操作区和辅助工作区。
18．7．2 机房的操作席位和显示屏的规格与数量应根据业务管理流程进行设置。
18．7．3 空调系统应满足长期连续工作的需要。
18．7．4 控制台上的插座应由不间断电源供电。
18．7．5 综合布线系统应能满足多种信息网络服务接入以及信息网络功能调整的需求。

=== 来源章节: 1901.htm ===

19 自助银行与自动柜员机室
19．1 供电设计
19．1．1 自助银行及自动柜员机室的供电负荷等级应与所在建筑物的最高负荷等级相同。
19．1．2 自助银行及自动柜员机室宜配置UPS。
19．1．3 自助银行及自动柜员机室配电柜应设置在银行封闭式管控区域内。

=== 来源章节: 1902.htm ===

19．2 安全防护措施
19．2．1 自助银行及自动柜员机室的现金装填区域应设置视频安全监控装置、出入口控制装置和入侵报警装置，且应具备与110报警系统联网功能。
19．2．2 自助银行及自动柜员机室的用户服务区应设置视频安全监控装置。
19．2．3 离行式自助银行及自动柜员机室的外墙及银行值班室应分别装设警铃。室外警铃的声压级不应小于100dB（A），室内警铃的声压级不应小于80dB（A）。

=== 来源章节: FA.htm ===

附录A 供电可靠性等级（可靠度R）计算方法
A．0．1 供电系统及元件的可靠函数R（t）和故障函数Q（t）的关系可用下式表示：
R（t）＝1－Q（t）            （A．0．1）
式中：R（t）――可靠函数；
Q（t）――故障函数。
A．0．2 供电系统及元件的可靠度R和不可靠度Q的关系可用下式表示：
R＝1－Q                        （A．0．2）
式中：R――可靠度；
Q――不可靠度。
A．0．3 供电系统典型环节的可靠性指标可按下列方法计算：
1 两个独立元件串联连接系统的可靠度可按下式计算（图A．0．3-1）：
（A．0．3-1）
图A．0．3-1 串联连接系统框图
式中：R
A
――元件A的可靠度；
R
B
――元件B的可靠度。
2 n个独立元件串联连接系统的可靠度可按下式计算：
（A．0．3-2）
3 两个独立元件并联连接系统的可靠度可按下式计算（图A．0．3-2）：
R＝R
A
×R
B
＋R
A
×Q
B
＋R
B
×Q
A
（A．0．3-3）
图A．0．3-2 并联连接系统框图
式中：Q
A
――元件A的不可靠度；
Q
B
――元件B的不可靠度。
4 n个独立元件并联连接系统的可靠度可按下式计算：
（A．0．3-4）
5 串-并联系统的可靠度可按下列步骤简化计算（图A．0．3-3）：
图A．0．3-3 串-并联系统框图
1）将串联元件A、D归并形成等效元件F，将串联元件B、E归并形成等效元件G；然后将等效元件F、G归并成等效元件H（图A．0．3-4），系统等效简化后的可靠度可按下列公式计算：
图A．0．3-4 串-并联系统简化框图
等效元件F的可靠度；
R
F
＝R
A
×R
D
（A．0．3-5）
等效元件G的可靠度；
R
G
＝R
B
×R
E
（A．0．3-6）
2）将并联元件F、G归并形成等效元件H，并可按下式计算：
R
H
＝1－Q
F
×Q
G
（A．0．3-7）
3）串-并联系统的可靠度可按下式计算：
R＝R
C
×R
H
（A．0．3-8）
6 部分冗余系统的可靠度可按下式计算（图A．0．3-5）：
R＝R
A
×R
B
×R
C
＋R
A
×R
B
×Q
C
＋R
B
×R
C
×Q
A
＋R
A
×R
C
×Q
B
（A．0．3-9）
图A．0．3-5 n取r表决系统框图
7 n个元件中至少k个元件工作，系统才有效的部分冗余系统可按下式计算：
（A．0．3-10）
8 备用冗余系统的可靠度可按下式计算（图A．0．3-6）：
R＝R
K
×（1－Q
A
×Q
B
）        （A．0．3-11）
图A．0．3-6 备用冗余系统框图
式中：R
K
――元件K的可靠度。

=== 来源章节: FB.htm ===

附录B 与UPS匹配的发电机组容量选择计算
B．0．1 UPS的输入端功率可按下式计算：
（B．0．1）
式中：P
UPSin
――UPS的输入功率（kW）；
P
UPSout
――UPS的额定输出功率（kW）；
P
UPSpower
――UPS的充电功率（kW）；
η――UPS系统的变换效率。
B．0．2 当UPS内置功率因数校正和谐波抑制元件时，可只考虑UPS的效率和UPS系统的充电功率的影响，发电机组的输出功率可按下式计算：
P
g
＝K×P
UPSin
（B．0．2）
式中：P
g
――发电机组输出的有功功率（kW）；
K――安全系数，取1．1～1．2。
B．0．3 当UPS没有内置功率因数校正和谐波抑制元件时，应考虑UPS功率因数及谐波的影响，发电机组的输出视在功率可按下列公式计算：
S
gout
＝K×S
UPSin
（B．0．3-1）
（B．0．3-2）
PF＝PF
disp
×PF
dist
（B．0．3-3）
式中：S
gout
――发电机组输出的视在功率（kVA）；
K――安全系数，取1．1～1．2；
S
UPSin
――UPS的输入视在功率（kVA）；
PF――UPS的输入功率因数（包括相位无功和畸变无功）；
PF
disp
――位移功率因数；
PF
dist
――畸变功率因数。
B．0．4 发电机组的电压畸变率控制应在－5％～＋5％以内，发电机组的总谐波电压畸变率可按下式计算：
（B．0．4）
式中：THD
u
――总谐波电压畸变率；
U
1
――电源基波电压；
U
n
――各次谐波电压；
I
n
――各次谐波电流；
Z――发电机组电源内阻；
n――谐波次数。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑设计防火规范》GB 50016
2 《建筑照明设计标准》GB 50034
3 《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
4 《供配电系统设计规范》GB 50052
5 《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053
6 《建筑物防雷设计规范》GB 50057
7 《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060
8 《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
9 《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
10 《并联电容器装置设计规范》GB 50227
11 《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
12 《智能建筑设计标准》GB/T 50314
13 《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
14 《安全防范工程技术规范》GB 50348
15 《低压开关设备和控制设备》GB/T 14048．11
16 《电能质量 公共电网谐披》GB/T 14549
17 《银行安全防范报警监控联网系统技术要求》GB/T 16676
18 《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
19 《银行营业场所风险等级和防护级别的规定》GA 38
20 《银行自助设备 自助银行安全防范的规定》GA 745

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
金融建筑电气设计规范
JGJ 284-2012
条文说明
制订说明
《金融建筑电气设计规范》JGJ 284-2012，经住房和城乡建设部2012年7月19日以第1440号公告批准、发布。
本规范编制过程中，编制组进行了金融建筑电气设计及应用需求的调查研究，总结了我国金融建筑电气工程建设的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，取得了制订本规范所必要的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《金融建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．4 有些金融建筑中，除了设有金融设施外，还有商店、出租型办公等非金融业务场所。建筑物中的这些非金融业务场所不必按金融设施的要求进行设计，可以按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16执行。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语和代号
2．1．12 对于电磁兼容性的评估应包括两个方面：电磁干扰和电磁敏感度。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 金融设施分级
3．0．1 金融设施等级的划分应坚持“由用户自主定级、自主管理、自主保障”的原则。金融设施的建设单位或使用单位应根据工程的使用功能、重要性、投资控制目标等因素自行确定其重要性等级，并确定相应的技术标准和安全措施。
此处的“用户”包括自用及租用的金融类机构和企业，诸如从事银行业及其衍生品交易、证券交易、商品及期货交易、保险业等金融相关业务的企事业单位。
3．0．2 “全国或更大范围”是指全中国或更大范围的区域。中国人民银行以及我国的主要国有商业银行的核心金融设施，应定为特级金融设施。
3．0．3 “大范围”一般指省（自治区、直辖市）级和地区级的区域范围。
3．0．4 “较小范围”一般指县级（含县级市）区域范围。

=== 来源章节: t042.htm ===

4 供配电系统
4．2 负荷分级与供电要求
4．2．1 金融设施的安全运行与供电的可靠性是密切相关的。重要的金融设施一旦发生停电，将在大范围内造成金融秩序紊乱，给金融企业造成重大的经济损失和严重的社会问题。如果将高等级金融设施按低等级负荷来提供电力，势必严重危及金融设施的安全运行；反之，如果无故提高低等级金融设施的用电负荷等级，势必造成巨大的投资浪费。因此，金融设施的用电负荷等级必须与金融设施等级相适应。
4．2．2 因为金融建筑数据中心机房等场所通常都密布着用电设备，计算机设备的运行有赖于空调系统的持续、正常运行。一旦空调设备断电，机房内的温度会迅速升高，导致计算机设备宕机并危及金融设施的安全运行，故作此规定。
4．2．3 大型金库等特殊金融设施的安防与通信还有其他要求，例如，为防止电源及线路人为破坏，其安防系统的终端设备通常内置备用电源。但由于这些特殊建筑不在本规范适用范围内，故本规范未作详细规定。
4．2．5 第2款：当外部电源故障时，数据机房的专用发电机组需要持续工作数小时甚至更长时间，故应选用持续工作型发电机组。为确保数据中心的供电安全，消防设备及其他非金融设施负荷应另行配置备用发电机组，不应接入特级金融设施数据机房的应急供电系统。
第5款：由于金融业务发展迅速，通常数据中心的用电量比较大。如果片面追求一次性全部建成，不但会导致首期投资巨大，而且由于初期业务设备较少，配变电设备长期处于低负载率运行状态，既不经济，也不节能。所以，必要时供配电系统应根据金融业务的发展规划分期实施。
4．2．6 关于供配电系统可靠性等级的计算方法，可将其典型的重要负荷配电系统简化为等效框图，再根据等效框图中各种不同环节所对应的计算公式（如串联环节、并联环节、n选r环节等）逐步计算出各个节点的可靠性等级，最后计算出目标节点处（通常指重要负荷的受电端）的可靠性等级数据。
4．2．7 金融建筑中的特级、一级金融设施往往要求不间断供电。即使是短暂的停电维护时间也可能对金融企业造成严重的社会影响和经济损失，故要求供电系统设计应使重要设备能够在用电设备不停电的情况下进行维护。技术上可采取系统冗余、设置维护用旁路开关或使用可在线维护的设备等措施。
4．2．9 金融设施中的重要设备通常包括金融设施专用电源（UPS）、金融专业安防设备等。
金融建筑中的特级金融设施自公共电网电源进户后的整个供电系统中不应存在线路及配电设备的瓶颈，即供配电系统中不应存在不可逾越的线路及设备故障点（此类故障在金融行业内通常被称为单点故障）。
4．2．10 因为大型的数据中心一旦空调设备断电，机房内的温度会迅速升高，导致计算机设备君机并危及金融设施的安全运行。而柴油发电机的多机组并机、电源切换、冷冻机组断电后的再次启动等时间，可能会大于机房温升至预警值的时间，故作此规定。机房温升至预警值的时间通常由网络设备供应商提供。
若不能满足，则应设置其他备用电源，以控制机房的温升。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 配变电系统及其监控
4．3．2 照明插座用电指金融设施区域的照明用电以及普通的插座用电，如检修或打扫用的插座。
空调用电指为金融设施区域服务的空调设备。
动力用电指为金融设施区域服务的水泵、起重设备等。
此处的其他用电是指金融设施用电。
4．3．3 多功能仪表宜具有监测或计量三相电流、电压、有功功率、功率因数、有功电能、总谐波电流畸变率和谐波分量等功能。这是因为数据中心供电回路中谐波含量较高，装设具有测量谐波分量功能的表具有利于监控配电回路供电情况及分析故障原因。此类仪表应能测量21次及以下各次谐波分量。
4．3．4 具有故障记录功能的仪表可提供原始数据，便于分析故障原因。

=== 来源章节: t052.htm ===

5 配变电所
5．2 所址选择
5．2．1 特级、一级金融设施的电源室都由双电源供电，且要求两条电源线路经由不同的路径敷设，以提高电源可靠性。
本规范的数据中心特指以集中的数据存储和统一的信息处理平台为依托，在相应的系统支持下，通过集中的运行、监控、管理手段，承担金融业务或全辖区范围内信息存储、处理和传输的机构。它通常包括主机房、辅助区、支持区和行政管理区。其中，主机房是指数据中心中用于电子信息处理、存储、交换和传输设备的安装和运行的建筑空间，包括服务器机房、网络机房、存储机房等功能区域；辅助区是指数据中心中用于电子信息设备和软件的安装、调试、维护、运行监控和管理的场所，包括进线间、测试机房、数据监控中心（ECC）、指挥中心、备件库、打印室、维修室等；支持区是指数据中心中支持并保障完成信息处理过程和必要的技术作业的场所，包括变配电室、柴油发电机房、不间断电源室、空调机房、动力站房、消防设施用房、消防和安防控制室等。行政管理区是指数据中心中用于日常行政管理及客户对托管设备进行管理的场所，包括工作人员办公室、门厅、值班室、盥洗室、更衣室和用户工作室等。
由于国家标准《数据中心基础设施设计规范》（将替代《电子信息系统机房设计规范》GB 50174）正在修订中，上述概念（术语）可能与之不符，故仅在金融建筑行业内使用。
5．2．4 对于特级金融设施而言，不同电源的两台或多台变压器不应放在一个房间内，不同电源的配电柜也不应放在一个房间内，但同一电源的变压器、配电柜可以放在一个房间内。工程实践中，变压器内部绕组短路引发爆炸、高低压配电柜内部短路引起柜体严重变形的事故都曾发生。当发生此类严重事故时，相邻设备容易受牵连而停运。特级金融设施必须避免此类次生灾害的发生，故作此规定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 配电变压器选择
5．3．1 特级和一级金融建筑内的大型数据机房设有大量的金融业专用数据及网络设备，设置专用变压器，有利于提高其供电可靠性及保证其供电质量。同时，为了避免由于负载不平衡、谐波电流或检修操作不当（例如，单回路拉闸检修等）而引起的中心点电位严重漂移，通常会将UPS出线侧的中心点接地。而这样做的副作用是，一旦发生单相接地故障，其零线上的高电位将传至该变压器下属的所有设备外壳上，直到保护电器动作才能解除危险。如果设置专用变压器，就可以将这类事故的影响面限制在金融设施内部，而不会危及其他区域。
5．3．2 当采用合用变压器时，如果简单地将UPS出线侧中心点作接地处理，则一旦发生单相接地等故障，其零线上的高电位将传至这台合用变压器下属的所有设备上，这就会危及金融设施以外的用户，由于他们很难及时得到安全警告，他们的处境会比金融设施内部的人员更加危险。因此，有条件时可设置隔离变压器并将其中心点接地，从而将此类事故限制在机房内，以降低事故风险。
5．3．3 由于金融建筑的重要性，供配电系统多为冗余系统，为数据机房供电的变压器的实际负载率往往较低（低于50％），变压器的空载损耗在总耗电量中所占的比例较高，因此较之一般工程更有必要采用空载损耗低的节能型变压器。同时，由于金融设施内UPS、计算机、服务器等非线性负载较多，采用绕组结线为DY
n11
型的配电变压器可以阻断三次及其倍数次谐波电流在变压器两侧的传播。
5．3．4 第2款：金融建筑中的数据机房、专用空调等重要负荷要求采用双电源，在一路电源失去的情况下，另一路电源需承担所有重要负荷。因此，对重要负荷供电的变压器可采取强迫风冷措施，允许适度过载运行，其容量应能保证所有重要负荷的供电。
第3款：在理想情况下，变压器只需承受由工频电流所致的温升。但在金融设施的配电系统中往往存在谐波电流，这种非工频电流将导致变压器的额外温升，当谐波电流严重时就应考虑变压器降容使用。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 电力电容器装置
5．4．1 谐波电流会导致无功补偿电容器所承受的端电压升高，为了避免由此造成的电容器损坏，一般可以按下列方法选择其耐压参数：
1 根据谐波源设备所占的百分比（G
h
/S
n
的比值），按表1确定补偿电容器的耐压参数。
表1 根据谐波源设备所占的百分比确定补偿电容器的耐压参数
其中，G
h
为电容器组所在母线上的谐波源设备的视在功率额定值的矢量和，S
n
为系统中变压器视在功率额定值的矢量和。
2 根据变压器负载率和总谐波畸变率THD
i
（估算值），按表2确定补偿电容器的耐压参数。
表2 根据变压器负载率和总谐波畸变率确定补偿电容器的耐压参数
其中，S
n
为变压器视在功率，S为变压器副边实测的视在功率（满负荷且不带电容器），THD
i
为变压器副边谐波电流畸变率。
应当注意的是，谐波电流还会导致电容器过载、过热。故谐波严重时，还会影响电容器的容量选择。
5．4．2 谐波电流较严重时，应配置电抗器。串联调谐电抗器配比可按下列方法计算：在调谐频率ƒ
n
处，
。
式中，X
L
为电抗器基波感抗值，X
C
为电容器基波容抗值，n为谐波次数。
在确定电抗器容量时，应使实际调谐频率小于理论调谐频率（即希望抑制的谐波频率），以避免发生系统的局部谐振。此外还应考虑一定裕度，因为当电容器使用时间较长后，其介质材料绝缘性能将退化，从而导致电容值下降，引起谐振频率的升高。工程设计时，常见的UPS电源脉冲数及推荐配电系统采用电抗器配比见表3。
表3 常见的UPS电源脉冲数及推荐配电系统采用电抗器配比
UPS电源
脉冲数
理论调谐次数n
理论调谐频率
（Hz）
实际电抗器配比
6
5
250
5．4％可选4．5％～5．5％
7
350
2．52％可选2％～3％
12
11
550
1％
13
650
1％
当抑制谐波电流所需电抗器的配比小于1％时，实际选型一般取1％，以便确保对电容器涌流的抑制效果。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 应急电源
6．1 应急发电机组
6．1．1 由于管道煤气（天然气）故障概率较高、用户不便储存且用气安全较难保障，故不推荐使用燃气发电机组。
6．1．2 第4款：发电机组容量与UPS容量的匹配计算见附录B，应当注意的是，实际计算时还应考虑金融设施专用空调等负荷的用电需求。对于非特级金融设施，消防设施和金融设施可合用发电机组，此时还应考虑消防等非金融设施的用电需求。
第5款：在有些金融设施中，特别重要负荷容量很大（例如大于5000kVA），或发电机房距离用电负荷较远（例如大于200m），并经过技术经济比较认为合理时，可考虑采用10kV或6kV柴油发电机组，这样有利于节能和降低运行成本。
6．1．3 第5款：大功率设备通常包括单台功率200kW及以上的精密空调等设备。按预设程序分组投入备用发电系统可以减轻对发电机组冲击。
6．1．5 第1款：目前TIA942标准规定的指标为12h。TIA及其他国际标准对于发电机组持续供电时间的要求，总体趋势是在下降。
第2款：储油间的防火措施应满足相应的《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
第3款：日用燃油箱高位布置可实现重力自流式输油，有利于提高备用发电系统的可靠性。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 不间断电源装置（UPS）
6．2．2 第2款：目前国内市场上常见UPS（在满载状态下）的功率因数如表4所示。
表4 常见UPS（在满载状态下）的功率因数
序号
UPS整流器的类型
配置的输入
滤波器类型
输入功率因数
PF
1
6脉冲可控硅相控整流器
无
0．8
2
6脉冲可控硅相控整流器
LC无源滤波器
0．9
3
6脉冲可控硅相控整流器
有源滤波器
0．98
4
12脉冲可控硅相控整流器
无
0．9
5
12脉冲可控硅相控整流器
11次无源滤波器
0．95
6
具有PFC的IGBT整流器
不需要
0．99
第3款： UPS的在线工作效率是指整组UPS工作时的总效率。
第4款：为节约资源，UPS工作容量不宜选取过大。当多台UPS并机时，在保证冗余度的前提下，剩余的UPS退出工作，当负荷增加到系统冗余负载量的85％～90％时，手动投入或自动投入余下的UPS。
6．2．3 第1款：本条款中的供电时间是根据《银发[2002]260号文件》中的相关规定提出的。
6．2．4 UPS的并机冗余一般采用N＋X表示。N代表承担负载所需的UPS台数， X表示冗余（备份）的UPS台数（也就是供电系统允许故障退出的UPS台数）。
2N表示两组UPS并联；2（N十1）表示两台（组）有冗余功能的UPS再并联。
特级金融设施的UPS系统可采用其他冗余形式，但必须满足金融设施对UPS系统冗余度的要求，并应进行供电可靠性验算。
6．2．6 此处大功率UPS指总功率为200kVA及以上的UPS。特级、一级金融设施中，由于系统容量大，往往多台UPS并联。为提高可靠性，大型UPS通常采取公共静态旁路和维护旁路措施，或双静态旁路和维护旁路措施。
6．2．9 一般而言，电能管理系统并未对UPS的主要运行数据加以监控，而UPS系统对于金融设施的正常运行又至关重要，故提此要求。UPS监控系统可监控表5所列参数。
表5 UPS监控系统主要监控参数
遥测项目
主输入参数
三相电压、三相电流
旁路输入参数
三相电压、输入频率
输出参数
三相电压、三相电流、输出频率、输出功率
因数、每相容量、UPS总功率、单台UPS总负
荷量％、UPS总系统负荷量％ （指并机系统）
整流器输出
直流电压、直流电流
蓄电池
蓄电池容量、蓄电池电压、蓄电池充电电流
（或放电电流）、后备时间提示
UPS机房参数
（可选）
温度、湿度
遥信项目
（状态）
整流器状态
UPS输入电压、UPS整流器工作状态
逆变器状态
逆变器工作状态
旁路状态
旁路频率与电压、负载在逆变器或旁路状态
工作状态
正常工作模式还是节能工作模式、并机系统
中模块工作状态、系统N台设备工作状态（同
步或非同步状态）、并机系统入列或解列状态
电池状态
电池工作状态、蓄电池放电状态（充电状态
或均冲模式）
开关状态
手动旁路开关状态、UPS输出开关状态、蓄
电池开关状态、逆变器输出开关状态（可选）、
静态旁路输入开关状态（可选）
遥信项目
（报警）
综合报警、UPS过载报警、输入超限报警、
旁路电源超限报警、过温报警、立即停机报警、
手动旁路操作报警、手动旁路报警、维护服务
提示报警、逆变与旁路间禁止转换报警、蓄电
池开关打开报警、由于过载或逆变器停机报警、
整流故障报警、逆变故障报警、面板报警、单
台模块综合报警、电池故障报警、蓄电池放电
报警、蓄电池充电失败报警

=== 来源章节: t071.htm ===

7 低压配电
7．1 一般规定
7．1．2 金融建筑中，可能存在科普教育、普通办公场所、商场、餐饮等非金融业务区域，服务于这些区域的配电系统可不受此限。当金融设施的输入电源采用TN-C系统时，应自入户后第一个配电柜处将PEN线重复接地，此后将N线与PE线分开。
当配电系统中存在两种及以上接地形式时，应协调好相互间的关系，确保系统稳定和用电安全。
7．1．3 当不能满足表7．1．3所列要求时，通常可以采取以下措施：
1 将大功率电动机等冲击性负荷与金融设施负荷接入不同的变压器；当难以做到由不同变压器供电时，可由变电所低压柜分别采用专用回路供电。
2 空调压缩机组、大功率水泵等电动机采用软启动或降压启动。
3 针对金融设施中的敏感负载设电源净化装置。电缆的燃烧性能分级参见相关国家标准。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 低压配电系统
7．2．4 金融设备往往对中性点对地电压的要求较高。当中性点对地电压大于2V时，可能会影响设备的正常运行，设置监测中性点对地电压的仪表，可尽早报警、及时处理，避免发生重大事故。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 低压电器的选择
7．3．1 第2款：如果三相UPS出线侧中心点未作重复接地，而其电源侧的ATS在转换过程中不能维持中性线连续导通，则在ATS转换过程中，会出现UPS及其负载设备中性线不接地的状况。此时，如果UPS的三相负载严重不平衡、谐波电流过大或检修操作不当（例如，单相回路拉闸急修等）而引起中心点电位严重漂移，就可能导致服务器等重要网络设备损坏，从而导致严重后果。为避免此类严重事故的发生，本规范特作此项规定。
7．3．2 金融设施主机房内ATS数量较多且相对集中，数据监控中心有必要对其进行在线监视。
7．3．4 金融设施主机房内设有较多UPS ，导致其末端配电线路中脉动直流含量较高，普通剩余电流互感器难以有效地检测直流电流分量。A型剩余电流保护器对剩余电流互感器的磁特性进行了改进，提高了对脉动直流电流的检测灵敏度，既能响应负载电路中交流剩余电流，也能响应脉动直流剩余电流，因而对于存在较多UPS设备的配电系统具有更好的适应性。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 配电线路
8．2 线缆选择与敷设
8．2．1、8．2．2 在某些次要区域着火时，重要金融设施主机房可能有必要维持一段时间的工作，此时供电线路的耐火性能至关重要，故作此规定。电缆的耐火等级详见相关国家标准。
8．2．3～8．2．6 因为特级、一级金融建筑中计算机设备很多，且非常重要。含卤电线电缆燃烧时所产生的烟气呈酸性，严重危害计算机等电子设备，特别是那些未过火区域的电子设备，从而造成严重的次生灾害。同时，有毒烟气也不利于人员逃生，故作此规定。
8．2．7 特级金融设施由两路或兰路独立电源供电，这些电源线路应从不同方向进入金融设施配变电所，其配出线路也应由不同路径敷设至用电设备。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 照明与控制
9．4 应急照明
9．4．1 金融设施中，营业厅的工作区、交易厅的交易柜台等场所在正常照明因故障熄灭后，仍必须在一段时间内维持正常工作，故应设置备用照明。
9．4．3 第1款：现金交易柜台涉及现金清点与交接，对照度要求较高。故其备用照明的照度标准也适当提高。
9．4．4 为确保营业厅、保管库、自助银行等场所的安全运转，备用照明必须具有足够短的电源恢复时间，以实现照明系统常备用电源间的“无缝”切换，确保人员及金融资产的安全。

=== 来源章节: t1001.htm ===

10 节能与监测
10．1 一般规定
10．1．3 主要是为了避免设计时取值过高，造成变压器容量过大、实际负载率过低的现象，这种现象会造成对电网的虚假需求，使电网的利用率降低。
10．1．4 两路或兰路电源同时运行的方式有利于降低每条线路的工作电流，从而减少系统运行时的线路损耗。

=== 来源章节: t1002.htm ===

10．2 负荷计算
10．2．4 表10．2．4提供的用电负荷的数据是根据上海、北京、广州等地工程调查研究后得到的，设计时应根据金融设施的实际情况进行调整。

=== 来源章节: t1003.htm ===

10．3 数据中心的能源效率（PUE）
10．3．1 由于我国幅员辽阔，气候条件相差悬殊。确定PUE指标时，必须兼顾各地的气候条件，故表中数据对我国北方地区显得较为宽松，而对我国南方地区则显得较为严格。
10．3．2 金融设施数据中心是建筑业的耗电大户，其变压器装机容量动辄数万千伏安，且各省市均有此类项目的建设计划，从全国层面来看能耗非常大，故节能潜力也较大。提高我国金融行业数据中心的能源利用效率，具有巨大的经济效益和社会放益，有必要严格执行本条款。

=== 来源章节: t1004.htm ===

10．4 能耗计量与监测
10．4．1 大型金融建筑是指建筑面积20000m
2
及以上的金融建筑。
能耗监测系统是指通过安装分类和分项能耗计量装置，采用远程传输等手段实时采集能耗数据，具有建筑能耗在线监测与动态分析功能的软件和硬件系统的统称。系统通常由各类计量表具、数据采集器、数据传输网络和管理主机组成。
10．4．2 如果管理部门要求金融设施的能耗单独计量与上传时，可以设置专用的能耗监测系统，必要时其数据信息可以和建筑物其他区域的能耗监测系统共享。
10．4．3 分类能耗是指根据大型公共建筑消耗的主要能源种类划分进行采集和整理的能耗数据，如：电、燃气、水等。
分类能耗监测项目通常包括：电量、水量、燃气量（天然气量、煤气量）、集中供热系统的热量、集中供冷系统的冷量以及其他能源的消耗量（如集中热水供应量、煤、油、可再生能源等）。
分项能耗是指根据大型公共建筑消耗的各类能源的主要用途划分进行采集和整理的能耗数据，如：空调用电、动力用电、照明用电以及特殊用电等。
10．4．4 建筑物所消耗的非电能源（液化石油气、人工煤气、汽油、柴油等） ，在无法实现自动采集情况下，可以采用人工采集、人工输入能耗监测数据的方式。

=== 来源章节: t1101.htm ===

11 电磁兼容与防雷接地
11．1 一般规定
11．1．1 电磁环境技术指标见现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16。
电磁骚扰是指任何可能引起装置、设备或系统性能降低或者对生物或非生物产生不良影响的电磁现象。
电磁干扰是指电磁骚扰引起设备、传输通道或系统性能下降的现象。
术语“电磁骚扰”和“电磁干扰”分别表示“起因”和“后果”。过去“电磁骚扰”和“电磁干扰”常混用。
根据不同的传播途径，电磁骚扰可分为：
传导骚扰：是指电磁噪声的能量以电压或电流的形式，通过金属导线或电容、电感、变压器等耦合至敏感设备造成干扰。
共模传导骚扰：电磁噪声电压存在于被干扰各信号线与公共参考点（如接地点）之间。
差模传导骚扰：电磁噪声电压存在于被干扰信号线之间。
辐射骚扰：是指电磁噪声的能量，以电磁场的形式，通过空间辐射耦合到敏感设备输入端造成干扰。
感应骚扰（电磁感应、静电感应）：是辐射骚扰的特例，它是一种存在于骚扰源附近的感应场。不同的骚扰源如馈线附近主要为电场，变压器附近主要为磁场，带电荷物体附近为静电场。它们的强度随距离增大而减小。
电磁辐射：存在于半径为一个波长以外的空间，以电磁波形式传播。
电磁骚扰的抑制措施应根据电磁骚扰的种类与特点来针对性地选择。
11．1．2 电磁骚扰源设备是指能以传导或辐射方式对外输出电磁骚扰能量的设备。金融建筑中常见的电磁骚扰源设备包括电力变压器、开关电源装置（如UPS、EPS等）、变频调速装置、调光装置、电子镇流器、移动通信无线中继系统天线等。其中，除了开关电源装置如UPS必须进入金融设施主机房区域外，其他的电磁骚扰源设备均应避免设在金融设施的主机房区域。

=== 来源章节: t1102.htm ===

11．2 电能质量与传导干扰的抑制
11．2．1 谐波电压畸变取决于电网的质量、负载在不同条件下的特性，同时也和系统阻抗有关。为满足电磁兼容性要求，有必要控制功率不大但数量众多的电气设备的谐波电流发射极限，并视需要采取适当的谐波抑制措施。
根据IEC60439-1《低压开关柜和控制柜－型式试验和部分型式试验装置》7．9．3节规定，13次以下各奇次谐波电压分量最大为5％。电磁兼容性原则要求设备的最低免疫能力（Immunitylimit）应高于设备及其环境的最高发射水平（Emission limit）以取得良好安全裕度。故在经济合理时，总谐波电压畸变率宜限制在5％以下（相当于《民用建筑电气设计规范》JGJ 16中建筑物的一级骚扰电磁环境）。

=== 来源章节: t1201.htm ===

12 智能化集成系统
12．1 一般规定
12．1．1 数据监控中心（ECC）监控系统通常与BMS或BAS相对独立运行。但由于金融设施的许多机电设备与建筑物中其他区域的机电设备相互关联，故有必要联网，以便协调运行。
鉴于金融设施对安全管理的特殊要求，金融业务计算机网络系统和金融专业安全防范系统不宜纳入系统集成的范围内。

=== 来源章节: t1202.htm ===

12．2 系统功能
12．2．1 全局性管理功能是指管理所辖各系统的数据库，实时监测各子系统的运行状态，拥有对各子系统的、符合系统控制逻辑的操作优先权、监管权、访问权，并具备进行客户配置与组态的能力。
自主型全局性决策是指根据当前业务生成的任务请求以及各子系统的运行状态，由系统自主将任务分解到各子系统的任务集合中，并由系统自主选取指标参数和优化方案，给出最佳决策指令，并下达给各子系统予以执行。
辅助型全局性决策是指是指根据当前业务生成的任务请求以及各子系统的运行状态，由操作人员将任务分解到各子系统的任务集合中，并由操作人员选取指标参数和优化方案，给出最佳决策指令，并下达给各子系统予以执行。
12．2．2 可整合与共享的信息通常包括机电设备监控系统（BAS）、安全技术防范系统（SAS）、火灾自动报警系统（FAS）等内容。

=== 来源章节: t1301.htm ===

13 信息设施系统
13．1 一般规定
13．1．1 特级、一级金融设施金融业务专用的综合布线系统的配线架应专用，其线缆不宜与其他业务合用；如果要合用电信间，也应当分开布置。

=== 来源章节: t1302.htm ===

13．2 通信与网络设施
13．2．6 微区域移动通信系统，需在服务区域内设置中继天线，且宜与电话程控交换机结合使用，其中部分电话分机采用手持式电话机，可在微区域移动通信系统天线覆盖范围内实现手持式电话机之间、手持式电话机与座机之间的双向通信。
13．2．8 合路技术是指多家运营商的移动通信室内覆盖系统联合使用机房、电源及部分信号传送线路，以实现机房及管路等资源的集约化使用。

=== 来源章节: t1304.htm ===

13．4 呼叫显示与信息发布系统
13．4．1 此处的呼叫显示系统是指银行、保险业营业厅等场所设置的用于顾客排队管理的营业性呼叫显示系统。呼叫显示系统通常由系统软件、自动取号机、呼叫器、显示屏、功放、扬声器以及其他通信设施等组成。
13．4．2 银行、保险、证券、商品期货等金融建筑营业厅的信息发布显示系统可包括交易信息显示装置、顾客引导服务及信息发布显示装置、公共传媒信息显示装置、时钟系统等。
其中，银行营业厅等场所使用的信息发布系统应显示银行利率信息、本外币汇率、牌价、基金、期权、个人理财、金融新闻资讯等信息；证券、商品期货营业厅则使用信息发布系统来显示股市行情、商品期货行情及相关金融资讯等信息。
信息发布系统通常由显示、驱动、信号传输、计算机控制、输入输出及记录等单元组成。其设计要点如下：
1 信息发布装置的屏幕显示设计，需根据使用要求，在衡量各类显示器件及显示方案的光电技术指标、环境条件等因素的基础上确定。
2 信息发布装置室外屏面规格，需根据显示装置的文字及画面功能确定。
3 当显示屏以小显示幅面完成大篇幅文字显示时，应采用文字单行左移或多行上移的显示方式。当显示屏采用多页翻屏显示动态信息时，应保证每页的信息有足够的停留时间且循环周期不应过长。
4 信息发布系统主机应按容错运行配置。
5 信息发布系统应具有可靠的清屏功能。
6 信息发布显示屏的屏体构造，应便于显示器件的维护及更换。

=== 来源章节: t14.htm ===

14 信息化应用系统
14．2 物业管理系统
14．2．3 物业管理系统通常具备以下管理功能：
1 设备管理：对建筑物内各子系统的档案、运行、维护、保修情况进行综合管理；
2 文档管理：物业管理过程中所产生的各类物业管理信息文档进行上传、下载、归档等；
3 任务管理：物业管理过程中的工作计划、任务下达及完成情况等进行综合管理；
4 事务管理（可纳入任务管理）：物业管理工作中对各部门的日常事务（包括对事务进行分类发布、审批及查看等）进行统一管理；
5 能耗管理：对建筑物（群）的水、电、燃气等能耗数据进行采集和管理，并对能耗数据进行综合分析并制作报表；
6 空间管理：对建筑物（群）的各类功能房、办公房的分配、使用、变更情况进行综合管理；
7 用户管理：对使用物业管理系统平台的各类用户进行综合管理（包括用户基本信息、用户使用权限等）。

=== 来源章节: t15.htm ===

15 建筑设备管理系统
15．1 一般规定
15．1．1 数据监控中心的主要功能是实现统一协调指挥、快速响应生产调度管理和业务管理的功能，实现所有系统的综合监控和管理；实时地监控供配电设备、环境设备、网络设备的运行状况、硬件软件和应用系统的利用率；实现会议电视、广播、热线咨询服务（HelpDesk）等应用系统的高效管理；使管理者完全掌握金融企业整个信息系统的动态，提高金融系统及从业人员的工作效率；降低金融设施各类设备的故障率；提高金融设施专业设备的使用效率和节能效率；同时也有助于提升金融企业的形象。
数据中心的环境设备（发电机、配电及UPS、空调、消防、安全技术防范等系统或设备）必须时时刻刻为金融设施计算机系统的正常运行提供保障。一旦机房环境设备出现故障，就会影响到计算机系统的运行，对数据传输、存储及系统运行的可靠性构成威胁，如果精密空调等关键设备发生故障又不能及时处理，就可能损坏主机房的核心设备，造成严重后果。对于银行、证券等需要实时交换大量数据的主机房，其配套机电设备的监控与管理更为重要，一旦系统发生故障，造成的经济损失不可估量。因此数据中心的机电设备通常有数据监控中心（ECC）设置的专用智能化监控系统进行统一监控与管理。
数据监控中心（ECC）智能化监控系统通常采用如图1所示的系统结构。
图1 数据监控中心（ECC）智能化监控系统常用系统结构
数据监控中心专用智能化监控系统通常采集与监控下列参数：
1 环境参数：通过采集温湿度传感器所监测的湿度和温度数据，实时记录和显示机房各区域的温湿度数据，给机房提供最佳的运行环境；
2 空调系统运行数据：宜根据精密空调供应商提供的通信协议，对机房内的精密空调设备进行实时监测，并对各种报警状态进行实时的记录和报警处理，控制空调的启停、调节温度和湿度；
3 供配电系统运行数据：采集高压配电、低压配电、柴油发电机组、配电柜、UPS、直流电源系统、蓄电池、防雷等系统的数据，显示和记录运行、故障、报警等各种参数；
4 安全技术防范系统运行信息：包括视频监控系统及门禁系统，视频监控系统通过摄像机对重要通道及机房进行即时监控及录像处理；门禁系统主要对机房的出入进行控制、进出信息登录、保安防盗、报警处理；
5 漏水报警系统运行数据：采集测漏主机的报警信号，监测任何漏水探头上的漏水情况，以保证整个系统的安全；
6 火灾自动报警及消防联动控制系统运行信息：采集消防控制器或感烟探测器、温感探测器的报警信号，对机房进行实时火灾信号的监测。
15．1．4 如果现场控制箱（DDC）采用就近供电的方式，现场控制箱所在配电系统一旦失电，相关控制触点（接触器等）均释放。因此，当电源恢复后，现场控制箱控制的电气设备并不能马上恢复运行，而必须等到建筑设备监控系统或数据监控中心（ECC）监控系统扫描巡检到这些现场控制箱，且相应的现场控制箱完成重新启动以后，照明等设备才能恢复运行。这种局面对于银行金库、货币发行库、业务库、库房禁区、保管库、营业厅、交易厅及其他重要公共区域的照明系统而言，可能导致严重后果。

=== 来源章节: t16.htm ===

16 安全技术防范系统
16．1 一般规定
16．1．1 被动防御通常包括视频安防监控系统、入侵报警系统、电子巡更系统；主动防御通常包括出入口控制系统、周界报警系统、停车库（场）管理系统。金融建筑内的安全技术防范通常采用主动防御和被动防御相结合的策略，并宜突出主动防御的重要性。
16．1．3 外围防护：通常包括建筑物（群）周界入侵报警、园区及建筑物的出入口控制以及针对这些部位的视频监控等措施。
重点区域防护：通常包括建筑物（群）中所有金融业务区域的出入口控制、防盗报警设施以及针对这些部位的视频监控等措施。
重点目标防护：通常包括金融设施中核心部位（计算机网络机房、金库、保管库、银行营业厅、自动柜员机等）出入口控制、防抢防盗报警设施以及针对这些部位的视频监控等措施。

=== 来源章节: t1701.htm ===

17 电气防火
17．1 一般规定
17．1．3 鉴于金融建筑的经济价值和社会影响，此类建筑不论规模大小，均应设置火灾自动报警系统。

=== 来源章节: t1702.htm ===

17．2 火灾自动报警系统
17．2．1 金融建筑的火灾自动报警系统保护对象的分级应从两方面考虑，一方面要从建筑物的规模与高度考虑，可依据现有的有关消防规范；另一方面还要从金融设施的等级来确定。
17．2．2 管路吸气式火灾探测报警系统不宜设置在人员活动频繁部位，例如与营业厅相通的银行保管库、数据中心的支持区以及数据监控中心（ECC）等场所。

=== 来源章节: t1703.htm ===

17．3 消防联动控制系统
17．3．2 如果火灾自动报警系统与数据中心的电源开关联动，一旦系统发生误报警势必导致停电事故，可能会给金融部门造成重大损失，故禁止实现联动控制。
17．3．3 如果实现联动控制，则一旦系统发生误报警或人为制造报警事故，则未经授权的人员将可以趁机进入敏感区域，从而危及金融设施的安全。考虑到这些场所对于金融系统安全、金融资产安全的特殊要求，同时也考虑到这些部位并非公共场所，故需对联动控制方式进行特殊处理，主要强调人工控制。

=== 来源章节: t1704.htm ===

17．4 电气火灾监控系统
17．4．1 特级、一级金融建筑可能附设有金融博物馆、金融剧场、金融俱乐部等设施，这些区域在使用过程中的用电情况较复杂（例如，容易出现拉临时线路等不规范用电现象），设置电气火灾监控系统是必要的。
17．4．3 金融设施电源室可能大量使用UPS，其蓄电池组因连接不佳出现蓄电池组局部温升过高和连接线温升过高的概率都比较大，温度探测功能有利于减少因蓄电池组故障并引起火灾的可能性。

=== 来源章节: t1705.htm ===

17．5 重要场所的电气防火措施
17．5．1 这些区域为金融建筑的关键部位，而且吊顶及架空地板内线缆密集，火灾隐患较为严重，应加强火灾警戒。
17．5．2 灭火介质的选择应考虑以下几个关键因素：灭火介质是否适合扑灭电气火灾及其机房设备火灾；灭火介质喷洒以后是否能维持灭火系统自身的正常工作，直至完成整个灭火任务；灭火以后是否会导致严重的次生灾害（例如重大财产损失、重要数据丢失）等。
水介质灭火系统包括水喷淋系统、预作用水喷淋系统、水喷雾系统、预作用水喷雾系统、高压细水雾系统、预作用高压细水雾系统以及其他以水为灭火介质的系统。

=== 来源章节: t1801.htm ===

18．1 一般规定
18．1．1 金融设施数据中心辅助区通常包括电源室、研发工作室、精密空调室、存储介质室、库房等。
18．1．2 应从操作人员和网络设备两个方面来考量机房环境的安全、可靠性问题。
18．1．3 骚扰源通常包括电力变压器、大功率变频器等。

=== 来源章节: t1802.htm ===

18．2 土建设计条件
18．2．1 数据中心主机房的配套用房通常包括:辅助区、数据监控中心(ECC)、指挥中心、支持区(后勤、办公、会议室、能源中心)等。

=== 来源章节: t1803.htm ===

18．3 精密空调设计条件
18．3．2 本条文中的N为最大负载时实际运行的冷水机组台数，X为冗余台数，X可取1～N台。
18．3．3 本条文中的N为供回水管道数量。
18．3．4 本条文中的N为最大负载时实际运行的精密空调台数，X为冗余台数，可取25％N～N的整数。

=== 来源章节: t1805.htm ===

18．5 接地
18．5．3 数据中心主机房接地网络的形式通常包括S型、M型和混合型。

=== 来源章节: t1806.htm ===

18．6 防静电措施
18．6．1 如果暴露金属构造就容易发生静电放电现象。
18．6．7 当采用防静电地毯时，应选择添加了导电纤维、具有体积导电功能的编织型的地毯，这类地毯的防静电性能较为稳定、持久。不可选用仅喷洒防静电液体的防静电地毯，因为此类地毯的防静电性能衰减较快，其长期防静电性能堪忧。

=== 来源章节: t1807.htm ===

18．7 数据监控中心(ECC)机房
18．7．1 数据监控中心的控制操作区里还包含显示屏等设备空间。
18．7．3 数据监控中心机房对温湿度的要求并不严苛，故可采用常规空调设备，不必用精密空调设备。

=== 来源章节: t19.htm ===

19 自助银行与自动柜员机室
19．2 安全防护措施
19．2．1 自助银行及自动柜员机室的现金装填区域属于高风险场所，必须设置完善的安全技术防范设施，以遏制恶性犯罪案件的发生，同时也便于警方快速反应和案情追查。

=== 来源章节: tfa.html ===

附录A 供电可靠性等级(可靠度R)计算方法
A．0．3 一个复杂的供电系统通常是由一系列典型环节组成，因此，供电系统可等效为各种可靠性环节的组合。
第1款:配电系统中，前后两个独立元件的故障都会影响系统的正常运行，该系统可视为串联环节。例如一个配电回路中，上下两级的开关设备可视为串联环节。
第3款:配电系统中，互为冗余的两个独立元件同时工作，当这两个元件同时故障，系统才会失效，该系统可视为并联环节。例如两组UPS电源互为冗余，同时供电的系统可视为并联环节。
第6款:部分冗余系统有时也称表决系统或n取r系统。如图A．0．3-5所示(图中n=3，r=2)，系统由独立三个元件组成，且这三个元件中至少两个元件工作，系统才能正常工作。例如实际工程中，采用三路电源进线，两用一备的供电系统可视为部分冗余系统。
第8款:配电系统中，备用元件不同时持续运行，而是都保持在可正常运行的状态。即只当正常运行元件失效时，冗余元件才转换到运行模式。这种系统的特征是备用元件交替工作，而且需要从一个支路切换到另一个支路，切换开关的切换不一定成功，它切换成功的可靠度是R
K
。例如两路电源经ATS开关切换后，为负载供电的系统可视为备用系统。

=== 来源章节: tfb.html ===

附录B 与UPS匹配的发电机组容量选择计算
B．0．1 通常UPS标称的额定容量(功率)指的是输出容量(功率)，在计算对应的发电机组容量时，需要将这一UPS输出功率根据其自身的变换效率折算成输入端功率。在电池组初始充电时，UPS的额定输入功率需加上电池组的充电功率(可以向UPS系统产品制造商咨询，通常为UPS输出功率的10％～30％) 。
目前国内市场上常见UPS(在满载状态下)的功率因数如表4所示。
B．0．4 由于UPS是一个非线性负载，会产生高次谐波(不同的整流方式，会产生不同的谐波分量)。UPS的大量高次谐波电流反馈至发电机组，引起发电机组输出电压披形失真。
由式(B．0．4)可见，负载产生谐波电流越大或发电机组的内阻越大，发电机组输出的电压波形失真就越大。增加发电机的容量以降低电源内阻或提高UPS的整流脉冲数量均能减少电压波形失真。一般情况下，如果UPS 的总谐波电流畸变率小于15％，则可以忽略UPS产生的谐波电流对发电机组输出电压波形的影响，即在计算发电机组输出功率时可不考虑PF
dist
。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
医疗建筑电气设计规范
Code for electrical design of medical buildings
JGJ 312-2013
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公告
第175号
住房城乡建设部关于发布行业标准《医疗建筑电气设计规范》的公告
现批准《医疗建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ
  312-2013，自2014年4月1日起实施。其中，第7．1．2、9．3．1条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年10月9日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划（第一批）>的通知》（建标[2008]102号）的要求，规范编制组经过广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和代号；3．医疗场所分类；4．供配电系统；5．低压配电；6．常用诊疗设备配电；7．线路敷设；8．电气照明；9．防雷、接地及安全防护；10．智能化集成系统；11．信息设施系统；12．建筑设备及诊疗设备监控系统；13．公共安全系统；14．呼叫信号系统。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑设计研究院(地址：北京市车公庄大街19号，邮政编码：100044)。
本规范主编单位：中国建筑设计研究院
本规范参编单位：中国医院协会医院建筑系统研究分会
中国中元国际工程公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
中国电子工程设计院
中国航空规划建设发展有限公司
中国建筑标准设计研究院
北京大学第一医院
上海银欣高新技术发展股份有限公司
施耐德电气（中国）有限公司
德国（上海）本德尔公司
本规范主要起草人员：欧阳东 陈琪 贾京花 张文才 于冬 王漪 王健 戴德慈 陈众励 汪隽 钟景华 魏旗 李立晓 张庆林 董怡新 唐颖 周贤 王烈
本规范主要审查人员：王金元 王勇 陈汉民 孙兰 万力 王素英 张野 陈建飙 杜毅威 辛春华 肖冰 周恒瑾

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为统一医疗建筑电气设计，贯彻执行国家技术经济政策，做到安全可靠、经济合理、节能环保、技术先进、维护管理方便，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建和改建医疗建筑的电气设计。
1．0．3 医疗建筑电气设计应选择符合国家现行有关标准规定的技术和产品，严禁使用已被国家淘汰的技术和产品。
1．0．4 医疗建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和代号
2．1 术语
2．1．1  医疗系统  medical system
医疗本身的结构与功能。
2．1．2  接触部件  contact part
在正常使用中，需要或可能与患者有躯体上接触的医疗电气设备部件。
2．1．3  预期接触电压  prospective touch voltage
人或动物尚未接触到可导电部分时，躯体与可能触及的可导电部分之间的电压。
2．1．4 约定接触电压 conventional prospective touch voltage
在规定的外界影响条件下，允许无限定时间持续存在的预期接触电压。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 代号
CCU  危症监护病房  critical care unit
CR 计算机X线摄影  computed radiography
CT 计算机化断层显像  computed tomography
DR 数字放射线照相技术 digital radiography
DSA  数字减影血管造影  digital subtraction angiography
ECT  电休克治疗  electroconvulsive therapy
ICU  重症监护病房  intensive care unit
MRI  磁共振成像 magnetic resonance imaging
NICU  新生儿重症监护室  neonatal intensive care unit
PET  正电子发射断层显像  positron emission tomography
SPECT 单光子发射计算机化断层显像  single-photon emission computed tomography
UPS  不间断电源装置  uninterrupted power supply

=== 来源章节: 03.htm ===

3 医疗场所分类
3．0．1 医疗场所应根据对电气安全防护的要求分为下列三类：
1 0类：不使用医疗电气设备接触部件的医疗场所；
2 1类：医疗电气设备接触部件需要与患者体表、体内（除2类医疗场所所述部位外）接触的医疗场所；
3 2类：医疗电气设备接触部件需要与患者体内接触、手术室以及电源中断或故障后将危及患者生命的医疗场所。
3．0．2 医疗场所的用电设备在工作电源中断或供电电压骤降10％及以上且持续时间超过3s时，备用电源应按表3．0．2规定的切换时间投入。医疗场所及设施的类别划分与要求自动恢复供电时间应符合表3．0．2的规定。
表3．0．2  医疗场所及设施的类别划分与要求自动恢复供电的时间
注：1 (a)指的是涉及生命安全的电气设备及照明；
2 (b)指的是不作为手术室时。
3．0．3 备用电源供电维持时间应符合下列规定：
1 要求恢复供电时间小于或等于0．5s时，自备备用电源供电维持时间不应小于3h。
2 其他备用电源供电维持时间不宜小于24h。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 供配电系统
4．1 一般规定
4．1．1 医疗建筑的供配电系统应根据医疗场所的特点、对供电连续性和安全性的要求以及用电容量、当地的供电条件和发展规划等进行设计，并应安全可靠。
4．1．2 医疗场所供配电系统应具有对特别重要负荷从正常工作主电源自动转换到应急电源的功能。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 负荷分级
4．2．1 医疗建筑用电负荷应根据负荷供电可靠性要求及中断供电对生命安全、人身安全、经济损失等所造成的影响程度进行分级，并应符合表4．2．1的规定。
表4．2．1 医疗建筑用电负荷分级
注：1 其他医疗机构用电负荷可按本表进行分级；
2 本表未包含的消防负荷分级按国家现行有关标准执行；
3 用电负荷的自动恢复供电时间按本规范表3．0．2执行。
4．2．2 医用气体供应系统中的真空泵、压缩机、制氧机等设备负荷等级及其控制与报警系统负荷等级应为一级。
4．2．3 医学实验用动物屏蔽环境的照明及其净化空调系统负荷等级不应低于二级。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 配电系统
4．3．1 配电系统设计应符合下列规定：
1 当由双重电源供电，其中一路电源或变压器中断供电时，另一路电源或变压器应能承担全部一级负荷中的特别重要的负荷、一级负荷和二级负荷；
2 配变电所选址应深入或接近负荷中心，并不应与诊疗设备用房、电子信息系统机房、病房等相贴邻；
3 除消防负荷外的一级负荷的两路电源宜在末端配电箱处或用电设备处自动切换；
4 除消防负荷外的二级负荷的两路电源可在配变电所或总配电箱处切换。
4．3．2 正常运行情况下，用电设备受电端的电压允许偏差值应符合下列规定：
1 室内一般照明的电压允许偏差值应为±5％，视觉要求较高的场所的电压允许偏差值应为－2．5％～＋5％；
2 应满足诊疗设备对电压允许偏差值的要求。
4．3．3 当配电变压器不能达到设备对供电电压质量要求时，可配置有载调压变压器。
4．3．4 地震烈度为7度及以上地区电气设备应采取抗震措施。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 应急电源
4．4．1 三级医院应设置应急柴油发电机组。二级医院宜设置应急柴油发电机组。
4．4．2 正常市电供电电源停电或故障时，应急电源的供电容量应保证一级负荷中特别重要的负荷用电，并宜保证一级负荷的用电。
4．4．3 应急电源应根据其容量、供电时间等因素选择相应的形式，并可采用独立于正常电源的柴油发电机组、蓄电池、干电池等。
4．4．4 柴油发电机房不宜与诊疗设备用房、住院部、电子信息系统机房等贴邻。当受条件限制而贴邻时，应采取机组消声及机房隔声等综合治理措施，治理后的环境噪声不应超过城市区域环境噪声1类标准的规定，且机组的排烟不应对诊疗构成影响。
4．4．5 柴油发电机组的选择应符合下列规定：
1 对于柴油发电机组的供油时间，三级医院应大于24h，二级医院宜大于12h，二级以下医院宜大于3h；
2 柴油发电机组应配有电压自动调整装置、快速自启动装置及电源自动切换装置，当正常供电电源中断供电时，应能自动启动，并应在15s内向规定的用电负载供电；当正常供电电源恢复供电后，应延时切换并停机。
4．4．6 要求中断供电时间小于或等于0．5s的一级负荷中特别重要的负荷，应设不间断电源装置(UPS)，且宜为在线式。TN-S系统中的不间断电源装置(UPS)输出端为三相时，应加装三相隔离变压器并做重复接地。
4．4．7 应急电源为柴油发电机组时，不间断电源装置(UPS)应急供电时间不应小于15min。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 电能管理系统
4．5．1 二级及以上医院的配变电所宜设置电能管理系统。两个及以上配变电所宜集中监测。
4．5．2 电能管理系统宜具备连续采集和处理配变电系统正常运行及故障情况下各种运行参数、运行状态的能力。
4．5．3 电能管理系统应由配变电所直接供电，且当设置遥控功能时，应按医院的最高负荷等级供电。
4．5．4 医院的独立经济核算部门，应单独设置电能计量装置。
4．5．5 电能管理系统应预留与建筑设备监控系统或智能化集成系统接口。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 低压配电
5．1 一般规定
5．1．1 照明、电力、大型诊疗设备，宜由不同的配电回路供电。
5．1．2 负荷容量较大或重要用电设备，宜由配电室放射式配电。
5．1．3 负荷等级相同的设备且供电路由合理时，宜采用树干或混合式配电。
5．1．4 诊疗设备供电回路的操作开关，应设置在便于操作处。
5．1．5 放射科、核医学科、功能检查、检验科等科室诊疗设备的供电电源，其控制开关宜按科室相对集中设置。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 手术部配电
5．2．1 手术部的供电电源应由配变电所或总配电间专用回路提供。
5．2．2 总配电柜应设在非洁净区。每个手术室应设有一个独立的专用配电箱，且配电箱应设在该手术室的清洁走道，不得设在手术室内。
5．2．3 手术室的空调设备应能在室内自动或手动控制，控制装置显示面板宜与手术室内墙面齐平，空调设备检修口应设在手术室外。
5．2．4 手术室内诊疗设备用插座，应至少设置3台插座箱，插座箱宜分墙面安装，插座箱上应设接地端子。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 医疗场所配电
5．3．1  2类医疗场所的TN-S系统的每个终端配电回路均应设置短路和过负荷保护。
5．3．2 多功能医用线槽上的照明回路应加装剩余电流保护装置。
5．3．3 多功能医用线槽上的电源应与病房照明分回路供电。
5．3．4 大型诊疗设备的主机设备与其辅助设备应分别供电。
5．3．5 医疗配电装置不宜设置在公共场所，当不能避免时，应设有防止误操作的措施。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 医疗场所局部IT系统
5．4．1  医疗场所局部IT系统隔离变压器的一次侧与二次侧应设置短路保护，不应设置动作于切断电源的过负荷保护。
5．4．2 医疗场所局部IT系统单相隔离变压器的二次侧应设置双极开关保护电器。
5．4．3 2类医疗场所的同一患者区域医疗场所局部IT系统的插座箱、插座组，应至少由专用的两回路供电，每回路应设置独立的短路保护，且宜设置独立的过负荷报警。医疗场所局部IT系统插座应有固定的明显标志。
5．4．4 2类医疗场所除手术台驱动机构、X射线设备、额定容量超过5kVA的设备、非生命支持系统的电气设备外，用于维持生命、外科手术、重症患者的实时监控和其他位于患者区域的医疗电气设备及系统的回路，均应采用医疗场所局部IT系统供电。
5．4．5 医疗用途相同且相邻的一个或几个房间内，至少应设置一个独立的医疗场所局部IT系统，除只有一台设备并由单台专用的医疗场所局部IT隔离变压器供电外，每个房间应配置绝缘故障监测装置，且应符合下列规定：
1 交流内阻不应小于100
kΩ
；
2 测量电压不应超过直流25V；
3 测试电流在故障条件下峰值不应大于1mA；
4 应设置绝缘故障报警，在绝缘电阻最迟降至50
kΩ
时应能报警、显示，并应配置试验设施。
5．4．6 用于2类医疗场所局部IT系统的隔离变压器应符合下列规定：
1 当隔离变压器以额定电压和额定频率供电时，空载时出线绕组测得的对地泄漏电流和外护物（外壳）的泄漏电流均不应超过0．5mA；
2 应设置过负荷和超温监测装置；
3 为单相移动式或固定式设备供电的医疗IT系统，应采用单相隔离变压器，其额定输出容量最小应为0．5kVA，但不应超过10kVA；
4 当需通过IT系统为三相负荷供电时，应采用单独的三相隔离变压器供电，且隔离变压器二次侧输出线电压不应超过250V。
5．4．7 三级医院的ICU病房内的医疗场所局部IT系统，宜设置绝缘故障监测的集成管理系统。
5．4．8 隔离变压器宜靠近医疗场所设置，并应设置明显标志，采取措施防止无关人员接触。
5．4．9 医疗场所局部IT系统，应能显示工作状态及故障类型，并应设置声光警报装置，且报警装置应安装在有专职人员值班的场所。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 导体选择
5．5．1 医疗建筑二级及以上负荷的供电回路，控制、检测、信号回路，医疗建筑内腐蚀、易燃、易爆场所的设备供电回路，应采用铜芯线缆。
5．5．2 二级及以上医院应采用低烟、低毒阻燃类线缆，二级以下医院宜采用低烟、低毒阻燃类线缆。
5．5．3 消防设备供电线缆应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 常用诊疗设备配电
6．1 一般规定
6．1．1 本章适用于医疗建筑中1000V及以下常用诊疗设备的配电设计。
6．1．2 大型诊疗设备应采用专用回路供电，且当诊疗设备容量较大或数量较多时，宜配置专用配电变压器。诊疗设备的电源系统应满足设备对电源内阻或线路允许压降的要求。
6．1．3 诊疗设备的配电应根据医疗工艺要求进行设计。
6．1．4 当诊疗设备需采用净化电源设备时，宜采用单元净化系统。
6．1．5 临床检验分析设备宜集中配置不间断电源装置。
6．1．6 医用X射线设备、医用高能射线、医用核素等涉及射线防护安全的诊疗设备配电箱，应设置在便于操作处，不得安装在射线防护墙上。
6．1．7 当医用X射线设备、医用核素等诊疗设备的控制柜随设备供货时，不应重复设置隔离及保护电器。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 医用磁共振成像设备(MRI)
6．2．1 医用磁共振成像设备应按连续工作制负荷供电。
6．2．2 医用磁共振成像设备的主机、冷水机组应分别从配变电所引出专用回路供电，且主机宜采用两路供电，冷水机组应采用两路供电。
6．2．3 医用磁共振成像设备的扫描室应符合下列规定：
1 室内的电气管线、器具及其支持构件不得使用铁磁物质或铁磁制品；
2 进入室内的电源线路应进行滤波；
3 扫描室屏蔽体应可靠接地。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 医用X射线设备
6．3．1 医用X射线设备应按其分类、用途、工作制式，由不同的供电回路供电。
6．3．2 医用X射线设备的隔离及保护电器应按设备瞬时负荷的50％和持续负荷的100％中较大值进行参数整定。
6．3．3 医用X射线设备的供电回路应符合下列规定：
1 X射线设备不应与其他设备共用同一供电回路；
2 当X射线设备额定球管电流大于或等于400mA时，应从配变电所引出专用回路供电；
3 治疗用CT设备、数字减影血管造影设备应从配变电所引出专用的两路供电；
4 多台单相、两相的X射线设备，应接在电源不同的相序上。
6．3．4  医用X射线设备供电回路导体截面应符合下列规定：
1 单台设备专用回路，应满足设备对电源内阻或电压降的要求；
2 多台设备树干式供电时，其干线导体截面应按供电条件要求的内阻最小值或电压降最小值加大一级确定。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 医用高能射线设备
6．4．1 医用高能射线设备应按其分类、用途，由不同的供电回路供电。
6．4．2 电子直线加速器、回旋加速器、中子治疗机、质子治疗机等诊疗设备的主机及冷水机组，应采用专用的两路供电。
6．4．3 在直线加速器、回旋加速器、中子治疗机、质子治疗机等需射线防护安全的治疗室、机房，应设置门、机联锁控制装置。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 医用核素设备
6．5．1 医用核素设备应按其分类、用途、工作制式，由不同的供电回路供电，并应采用专用回路供电。
6．5．2 伽马刀（
γ
刀）、PFT-CT设备应采用专用的两路供电。
6．5．3 PET-CT设备的隔离及保护电器应按设备瞬时负荷的50％和持续负荷的100％中较大值进行参数整定。
6．5．4 钴60治疗室及其他远距离放射性核素治疗室应设置门、机联锁控制装置。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 线路敷设
7．1 一般规定
7．1．1  医疗建筑电气线路敷设应根据线路路径的电磁环境特点、线路性质和重要程度，分别采取有效的防护、屏蔽或隔离措施。
7．1．2 对于需进行射线防护的房间，其供电、通信的电缆沟或电气管线严禁造成射线泄漏；其他电气管线不得进入和穿过射线防护房间。
7．1．3 与2类医疗场所无关的电气线路，不应穿越2类医疗场所。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 特殊场所的布线要求
7．2．1 病房等患者住院治疗场所宜采用多功能医用线槽布置照明、各种插座、接地端子等电气设施。
7．2．2 检验室、实验室宜采用槽盒布线，槽盒可敷设在地面、顶板、柱子表面或墙面上。
7．2．3 牙科诊室宜采用地面槽盒或地面穿管的布线方式。
7．2．4 设有射线防护的房间，应采用地面非直通电缆沟槽的布线方式，并应避免直接通向射线防护房间。
7．2．5 2类医疗场所局部IT系统的配电线缆宜采用塑料管敷设。
7．2．6 穿手术室隔墙和楼板的线缆应加保护管，管内应采用不燃材料密封。进入手术室内的线缆敷设后，管口应采用无腐蚀、不燃、弹性密封材料封堵。
7．2．7 洁净手术室、洁净辅助用房及各类无菌室内不应有明敷管线。
7．2．8 电气管线与医用气体管道之间的最小净距应符合表7．2．8的规定。
表7．2．8 电气管线与医用气体管道之间的最小净距(m)
管线
平行
交叉
绝缘导线或电缆
0．50
0．30
穿有导线的电线管
0．50
0．10

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 竖井及设备间
7．3．1 二级及以上医院应分别设置电气及通信竖井，并应根据工程需要设置相应的设备间。
7．3．2 竖井的位置及数量应根据建筑规模、供电半径、通信布线系统需求等因素确定，并应符合下列规定：
1 不应与电梯井、管道井共用同一竖井；
2 不宜贴邻烟道、热力管道、卫生间及其他散热量大或潮湿的场所，当无法避免时，应采取隔热、防潮措施；
3 电气和通信线路不应与医用气体管道敷设在同一竖井内，且竖井内不应有与电气无关的管道通过。
7．3．3  三级医院的通信网络设备间与其他通信间宜分别设置。
7．3．4 设备、管线安装完毕后，每层竖井内及周围墙壁孔洞应进行防火封堵。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 电气照明
8．1 一般规定
8．1．1 医疗建筑照明设计应符合医疗场所的工艺要求，并应实现绿色照明。
8．1．2 医疗建筑照明设计应根据场所功能、视觉要求和建筑的空间特点，合理选择光源、灯具，确定适宜的照明方案，构建舒适的光环境。
8．1．3 医疗建筑照明设计除应符合本规范外，尚应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
8．1．4 供残障人、老年人等使用的照明装置的设置应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 照度及照明质量
8．2．1 医疗建筑不同场所一般照明的照度标准值应符合表8．2．1的规定。
表8．2．1 医疗建筑不同场所一般照明的照度标准值
房间或场所
参考平面及其高度
照度标准值（lx）
门厅、挂号厅、候诊区、家属等候区
地面
200
服务台、X射线诊断等诊疗设备主机室、婴儿护理房、血库、药库、洗衣房
0．75m水平面
200
挂号室、收费室、诊室、急诊室、磁共振室、加速器室、功能检查室（脑电、心电、超声波、视力等）、护士站、监护室、会议室、办公室
0．75m水平面
300
化验室、药房、病理实验及检验室、仪器室、专用诊疗设备的控制室、计算机网络机房
0．75m水平面
500
手术室
0．75m水平面
750
病房、急诊观察室
0．75m水平面
100
医护人员休息室、患者活动室、电梯厅、厕所、浴室、走道
地面
100
注：1 重症监护病房夜间值班用照明的照度宜大于5lx；
2 对于手术室照明，在距地1．5m、直径300mm的手术范围内，由专用手术无影灯产生的照度应符合本规范第8．3．3条第5款的规定。
8．2．2 医疗建筑的一般照明的照度均匀度不应小于0．7。
8．2．3 医疗建筑照明光源颜色的色表特征宜为中间色，其相关色温宜为3300K～5300K。人工照明光源的色表特征宜与建筑色彩相适应。
8．2．4 诊室、检查室、手术室和病房宜采用高显色光源，且手术室光源显色指数(Ra)不应小于90，其他场所的光源显色指数(Ra)不应小于80。
8．2．5 医疗建筑照明应避免直接眩光对患者和有精细视觉医疗作业者的干扰。门厅、挂号厅、候诊区、等候区的统一眩光值(UGR)不应大于22，其他诊疗场所统一眩光值(UGR)不应大于19。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 照明方式及种类
8．3．1  医疗建筑应按使用要求设置一般照明和局部照明。
8．3．2 一般照明设计除应符合本规范第8．2节的规定外，还应符合下列规定：
1 室内同一场所一般照明光源的色温、显色性宜一致；除配合治疗用的特殊照明外，其他一般照明不应采用彩色光，室内装饰照明不宜采用彩色光；
2 病房一般照明宜选用带罩灯具吸顶或嵌入安装，当选用荧光灯具时，宜选用无光泽白色反射体；除特别需要，不宜采用反射式间接照明方式；
3 对于病房及通往手术室的走道，其照明灯具不宜居中布置，灯具造型及安装位置宜避免卧床患者视野内产生直射眩光；
4 手术室、无菌室、新生儿隔离病房、灼伤病房、洁净病房、病理实验屏障环境设施净化区等有洁净要求的场所，应采用不易积尘、易于擦拭的密闭洁净灯具，且照明灯具宜吸顶安装；当需要嵌入暗装时，其安装缝隙应有可靠的密封措施；
5 洗衣房、开水间、卫浴间、消毒室、病理解剖室等潮湿场所，宜采用防潮型灯具；
6 磁共振设备房间的灯具应采用铜、铝、工程塑料等非磁性材料；
7 灯具的材质和结构应便于清洁和更换光源，灯具的布置不应妨碍固定诊疗设备和器械的使用，且应便于维护；
8 精神病房照明宜设置在患者不易接触处，并应采用带保护罩的吸顶或嵌入式灯具。
8．3．3 局部照明设计应符合下列规定：
1 呼吸科、骨科等诊室工作台墙面、手术室面向主刀医生的墙面，宜设嵌入式观片照明；化验室、治疗室、口腔科、耳鼻喉科等诊室，应预留局部照明电源插座；
2 除精神病房外，病房内应按一床一灯设置床头局部照明，且配光应适宜，灯具及开关控制宜与多功能医用线槽结合；
3 除精神病房外，三级医院病房可按床位在多功能医用线槽上设置工作照明；
4 应选用安全型电源插座；
5 手术室应设手术专用无影灯，且无影灯设置高度宜为3．0m～3．2m；无影灯的照度应为20×10
3
lx～100×10
3
lx，且胸外科手术专用无影灯的照度应为60×10
3
lx～100×10
3
lx；有影像要求的手术室应采用内置摄像机的无影灯；
6 口腔科无影灯的照度不应小于10×10
3
lx。
8．3．4 病房内和病房走道宜设有夜间照明。病房内夜间照明宜设置在房门附近或卫生间内。在病床床头部位的夜间照明照度宜小于0．1 lx，儿科病房床头部位的夜间照明照度宜为1．0 lx。
8．3．5 候诊区、传染病诊室及病房、手术室、血库、洗消间、消毒供应室、太平间、垃圾处理站等场所，宜设紫外线消毒器或紫外线消毒灯。
8．3．6 候诊区、特殊治疗室、儿科诊室，可结合诊疗特定环境要求设置装饰照明。
8．3．7 病房楼（区）不宜设置城市夜景照明。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 应急照明
8．4．1 下列场所除设置正常照明外，应设置应急照明：
1 手术室、抢救室应设置安全照明；
2 重症监护室、急诊通道、化验室、药房、产房、血库、病理实验与检验室等需确保医疗工作正常进行的场所，应设置备用照明；
3 消防控制室、自备电源室、配变电所、消防水泵房、防排烟机房、电话机房、电子信息机房等火灾时仍需坚持工作的场所，应设置备用照明；
4 疏散楼梯间、疏散走道、消防电梯间及其前室，门厅、挂号厅、候诊厅等人员密集场所安全疏散的出口和走道，应设置疏散照明。
8．4．2 2类场所中的手术室、抢救室安全照明的照度应为正常照明的照度值，其他2类场所中备用照明的照度不应低于一般照明照度值的50％。消防用应急照明应符合国家现行有关标准的规定；竖向疏散区域、人员密集疏散区域、地下疏散区域、需要救援人员协助疏散的场所，疏散照明的地面最低水平照度不应低于5．0 lx，其他疏散区域疏散照明的地面最低水平照度不应低于3．0 lx。
8．4．3 对于手术室、抢救室等涉及人身安全的场所的安全照明持续供电时间，三级医院应大于24h，二级医院宜大于12h，二级以下医院宜大于3h；消防用应急照明最少持续供电时间应符合国家现行有关标准的规定；其他场所应急照明的最少持续供电时间不应小于30min。
8．4．4 应急照明在市电停止供电后，应选择适宜的应急电源，其供电电源转换时间应符合本规范表3．0．2的规定，备用照明和疏散照明不应大于5s，疏散照明平时宜处于点亮状态。
8．4．5 安全照明、备用照明光源的色温、显色性宜与一般照明一致，灯具宜与一般照明协调布置，疏散照明的设置不应与医疗建筑的其他标识相互遮挡。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 照明控制
8．5．1 一般场所照明开关的设置应符合下列规定：
1 门诊部、病房部的门厅、走道、楼梯、挂号厅、候诊区等公共场所的照明开关，宜在值班室、候诊服务台等处集中控制，并可根据自然采光和使用情况分组、分区控制；
2 挂号室、诊室、病房、监护室、办公室等，宜单灯设置照明开关；
3 药房、培训教室、会议室、食堂餐厅等，宜分区或分组设置照明开关。
8．5．2 特殊场所照明开关的设置应符合下列规定：
1 手术室无影灯和一般照明，应分别设置照明开关；
2 X线诊断设备、CT机、MRI机、DSA机、ECT机等诊疗设备工作室的照明开关，宜设置在控制室内或在工作室及控制室内设双控开关；
3 紫外线消毒灯的开关应区别于一般照明开关，且安装高度宜为底边距地1．8m；
4 洗衣房、开水间、卫浴间、消毒室、病理解剖室等潮湿场所，宜采用防潮型开关；
5 精神病房照明、空调开关，宜在护士站集中控制；
6 精神病房电源插座带电状态应在护士站集中控制；
7 夜间照明开关宜由护士站统一控制。
8．5．3 病房的走道照明宜采用分组、分时段或调光等控制方式。
8．5．4 公共场所一般照明可由建筑设备监控系统或智能照明控制系统控制。
8．5．5 医疗建筑内照明不宜采用声控开关。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 医用标识照明
8．6．1 医疗建筑的引导标识、无障碍标识、安全警示标识等宜采取电光源照明。
8．6．2 标识照明应由照明配电箱内单独回路供电，且宜集中控制；仅夜间使用的标识照明，可采取时间或照度控制。
8．6．3 标识照明的设置应符合下列规定：
1 建筑楼层索引，可采取立地式或贴墙式；敞开空间内指示牌底边距地不应低于2．2m，贴墙式标识牌底边距地宜为1．7m～1．9m；
2 标识照明的外露可导电部分应可靠接地；
3 急诊、急诊通道应有标识照明；
4 医用高能射线、医用核素等诊疗设备的扫描室、治疗室等涉及射线防护安全的机房入口处，应设置红色工作标识灯，且标识灯的开关应设置在设备操纵台上。
8．6．4 室内标识照明的平均亮度应使人距标识1．5m处可清晰辨认标识的文字和内容。当标识照明面积小于或等于0．5m
2
时，其平均亮度宜为400cd/m
2
；当标识照明面积大于0．5m
2
且小于或等于2m
2
时，其平均亮度宜为300cd/m
2
。

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7 照明节能
8．7．1 医疗建筑室内外照明应选用节能型光源。
8．7．2 除医用磁共振成像设备室等有特殊需要的房间外，一般场所不应采用白炽灯。
8．7．3 除有特殊要求的医疗场所外，应选用效率高的灯具。
8．7．4 医疗建筑应采用功率损耗低、性能稳定的灯具附件。镇流器按光源需求配置，并应符合相应能效标准节能评价值。
8．7．5 在保证照明质量的前提下，应控制照明功率密度值。
8．7．6 气体放电灯具的线路功率因数不应低于0．9。采用电感镇流器的气体放电灯具，宜采用分散方式进行无功补偿。
8．7．7 医疗建筑的室内照明设计应利用自然光，照明控制宜与外窗平行。
8．7．8 室外照明宜采用时间及照度控制方式。
8．7．9 有条件的地区，室内照明可采用太阳能光伏照明。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  防雷、接地及安全防护
9．1 一般规定
9．1．1 医疗建筑的防雷接地设计应符合国家现行有关标准的规定。
9．1．2 医疗建筑的保护性接地和功能性接地宜采用共用接地装置，且接地电阻应按各类要求的最小值确定；建筑物内应作总等电位联结。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 防雷
9．2．1 医疗建筑的防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343等的规定。
9．2．2 医疗建筑电子信息系统及医疗电子设备应设置雷击电磁脉冲防护，且防护等级应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。
9．2．3 医疗建筑内医疗电子设备的安装位置宜远离建筑物外墙及防雷引下线。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 接地
9．3．1 医疗场所配电系统的接地形式严禁采用TN-C系统。
9．3．2 医疗场所内由局部IT系统供电的设备金属外壳接地应与TNS系统共用接地装置。
9．3．3 在1类及2类医疗场所的患者区域内，应做局部等电位联结，并应将下列设备及导体进行等电位联结：
1 PE线；
2 外露可导电部分；
3 安装了抗电磁干扰场的屏蔽物；
4 防静电地板下的金属物；
5 隔离变压器的金属屏蔽层；
6 除设备要求与地绝缘外，固定安装的、可导电的非电气装置的患者支撑物。
9．3．4 在2类医疗场所内，电源插座的保护导体端子、固定设备的保护导体端子或任何外界可导电部分与等电位联结母线之间的导体的电阻（包括接头的电阻在内）不应超过0．2
Ω
。
9．3．5 采用人工接地体时，应采取有效的防腐措施。
9．3．6 医疗场所内的医疗电子设备应根据设备易受干扰的频率，选择S型、M型或SM混合型等电位联结形式。
9．3．7 1类和2类医疗场所应选择安装A型或B型剩余电流保护器。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 电击防护
9．4．1 当1类和2类医疗场所使用安全特低电压时，标称供电电压不应超过交流25V和无纹波直流60V，并应采取对带电部分加以绝缘的保护措施。
9．4．2 1类和2类医疗场所应设置防止接地故障（间接接触）电击的自动切断电源的保护装置，并应符合下列规定：
1 IT、TN、TT系统的约定接触电压限值不应超过25V；
2 TN系统的最大切断时间，230V应为0．2s，400V应为0．05s。
9．4．3 在2类医疗场所区域内，TN系统仅可在下列回路中采用不超过30mA的额定剩余电流，并具有过流保护的剩余电流动作保护器(RCD)，且剩余电流动作保护器应采用电磁式：
1 手术台驱动机构供电回路；
2 X射线设备供电回路；
3 额定功率大于5kVA的设备供电回路；
4 非生命支持系统的电气设备供电回路。
9．4．4 TT系统应设置剩余电流动作保护器(RCD)。
9．4．5 手术室及抢救室应采用防静电地面，其表面电阻或体积电阻应在1．0×10
4
Ω
～1．0×10
9
Ω
之间。
9．4．6 医用局部等电位母排应安装在医疗场所的附近，且应靠近配电箱，联结应明显，并可独立断开。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 电磁兼容
9．5．1 生物电类检测设备、医疗影像等诊疗设备用房应设置电磁屏蔽或采取其他电磁泄漏防护措施。易受辐射干扰的诊疗设备用房不应与电磁干扰源用房贴邻。
9．5．2 当环境中的电磁干扰值不能满足诊疗设备要求时，应采取电磁屏蔽措施。
9．5．3 诊疗设备配电箱应根据配电级数和配电箱位置以及接地系统的要求等，设置不同类型的电涌保护器(SPD)保护。
9．5．4 有电磁防护要求的诊疗设备用房内，电气设备应满足电磁兼容要求，电气线路宜穿金属管保护且金属管两端应接地。
9．5．5 有电磁防护要求的诊疗设备用房应做局部等电位联结。
9．5．6 脑电图等对电磁屏蔽有专项要求的机房应进行电磁兼容专项设计。
9．5．7 医疗场所的无线传输设备应进行电磁兼容专项设计。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6 谐波防治
9．6．1 医疗建筑供配电设计应进行谐波防治，当建筑物的谐波强度及其分布状况难以预计时，宜预留谐波防治装置的安装空间。
9．6．2 当采用无源滤波或电容器无功功率补偿装置时，应防止发生局部系统谐振。
9．6．3 医技部诊疗设备专用配电变压器宜装设谐波测量及记录装置。
9．6．4 当供配电系统中有较多谐波源时，除应在末端设置滤波装置外，相应回路的中性线导体截面应与相线导体截面相同。
9．6．5 谐波严重的X射线设备、CT机、磁共振成像等大型诊疗设备，宜相对集中供电，且应由配变电所或总配电间专用回路供电，并应满足该设备对电源阻抗的要求。
9．6．6 UPS不间断电源装置的输出功率因数应大于或等于0．8，谐波电压畸变率及输入谐波电流（3～39次THDi）畸变率应小于5％。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 智能化集成系统
10．0．1 医疗建筑的智能化集成系统应按医疗建筑等级、管理水平、发展规划等进行设计，并应符合下列规定：
1 三级医院宜设置智能化集成系统；
2 二级及以上医院应预留智能化系统集成接口；
3 应预留与火灾自动报警系统的接口。
10．0．2 医疗建筑的智能化集成系统应包含信息设施系统、建筑设备及诊疗设备监控系统、公共安全系统及呼叫信号系统等。
10．0．3 医疗建筑的智能化集成系统应实现对智能化各系统的统一监视及管理。
10．0．4 医疗建筑的智能化集成系统的设计，应遵循集中管理、分散控制的原则，并应满足各系统的联动要求。
10．0．5 医疗建筑的集成系统应基于开放结构，且符合标准的通信协议和接口要求，并应为未来发展留有余地。
10．0．6 医疗建筑的智能化集成系统应符合下列规定：
1 应具有数据记录、存储和分析处理能力；
2 应提供中文操作及图形化界面；
3 软件宜能由用户根据实际需要进行必要的扩充。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 信息设施系统
11．0．1  医疗建筑的信息设施系统应包括电话交换系统、计算机网络系统、综合布线系统、室内移动通信覆盖系统、医疗专用信息系统(HIS)、卫星通信系统、有线电视及卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息发布系统、子母钟系统等。
11．0．2 当医疗建筑设置电话交换系统时，电话交换总机应具有呼叫保留、呼叫转移、热线电话及无线通信接口等专用功能，并应具有模拟中继、数字中继接口。
11．0．3 一级及以上医院应设置计算机网络系统，并应符合下列规定：
1 计算机网络设备应设置在专用的设备间内，并应满足设备工作环境要求；
2 医疗建筑的计算机网络系统宜设置内网和外网，并宜分别设置交换机和服务器；
3 三级医院核心交换机应采用1＋1冗余设置，二级及以下医院核心交换机宜采用1＋1冗余设置。
11．0．4 一级及以上医院应设置综合布线系统，并应符合下列规定：
1 对于二级及以上医院的综合布线系统，数据传输主干应采用光纤，水平线宜采用六类及以上的4对对绞电缆；手术室、影像科室、示教室等传输信息量较大的场所，宜采用光纤到桌面的布线形式；
2 对于一级医院的综合布线系统，数据传输主干宜采用光纤，水平线可采用六类及以上的4对对绞电缆；
3 病房内的信息点宜按床位设置在多功能医用线槽上；
4 信息点的设置应满足使用要求；
5 电信间设置应满足现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的规定。
11．0．5 二级及以上医院应设置医疗专用信息系统，一级及以下医院宜设置医疗专用信息系统，并应符合下列规定：
1 医疗专用信息系统宜由医疗建筑管理系统(HMS)、临床信息系统(CIS)等组成；
2 医疗专用信息系统的建设应包括系统的运行保障和信息安全的建设；
3 医疗专用信息系统应设置操作权限并分类管理医疗建筑的管理信息和临床医疗信息，并应分级管理各科室的临床信息；
4 医疗专用信息系统应支持模块化方式；
5 医疗专用信息系统前端输入识别方式，宜采用一卡通；
6 宜建立医疗建筑信息管理系统(HIMS)。
11．0．6 二级及以上医院可根据远程医疗的需要设置卫星通信等系统，并宜预留卫星通信系统天线基础及相关条件。
11．0．7 一级及以上医院应设置有线电视系统，涉外病房、三级医院宜设置卫星电视接收系统。设置有线电视系统的，宜预留自办节目的接口，并应符合下列规定：
1 会议室、示教室、医疗康复中心等教学场所宜设置有线电视插座；
2 候诊室、输液室、休息室、活动室等公共场所宜设置有线电视插座；
3 除精神病房外，每间病房应设置一个或以上有线电视插座，多人病房，宜设有电视伴音输出装置；
4 带套间的单人病房的有线电视系统，宜具有视频点播功能。
11．0．8 一级及以上医院应设置公共广播系统，并应符合下列规定：
1 公共广播宜与应急广播合用扬声器，平时用于业务及背景音乐广播的应具备强制切换到应急广播的功能；
2 公共广播宜在有人值班的场所设置音量调节装置；
3 有独立音源及扬声器的场所宜留有应急广播接口，并应具备强制切换功能；也可专设应急广播扬声器，且火灾时应切除独立音源广播；
4 公共广播宜按防火分区并结合医疗功能分区，设置广播播出内容。
11．0．9  二级及以上医院宜设置会议系统、远程医疗系统，有教学要求的医疗建筑应设置手术室视频示教系统，并应符合下列规定：
1 会议系统可根据需要配置多媒体投影显示、数字会议、同声传译、会议扩声、视频会议、中央控制、场景控制、数码会议桌牌、电子会标、音像资料存档查询等；
2 远程医疗系统应具备远程诊断、专家会诊、信息服务、在线检查和远程交互功能；
3 手术室视频示教系统应能实现手术过程的实况观摩，并应具有双向音/视频传输、场景切换、影像录制、后期处理等功能；
4 手术室无影灯应内置摄像机或设置全景摄像机，也可配置全方位高清摄像机，并应预留1个～2个视频输入接口；
5 示教室内应设置大屏幕显示、音/视频切换控制、编辑存储等装置，并宜设置专用控制设备间。
11．0．10 二级及以上医院的门诊部、住院部的入口处，宜设置信息发布系统，并应符合下列规定：
1 系统可采用屏幕显示装置或触摸查询装置；
2 系统应支持主流媒体格式，实现对终端的独立管理、同步播放。
11．0．11 三级医院宜设置子母钟系统，并应符合下列规定：
1 子母钟系统源信号宜采用全球定位系统(GPS)接收装置；
2 子母钟系统母钟宜设置在一层值班室，门诊部、急诊部、医技部、手术部、住院部等处宜设置子钟。
11．0．12 在移动信号较弱的场所，应设置室内移动通信覆盖系统，并应符合下列规定：
1 应覆盖手机信号全频段；
2 应设置在不干扰诊疗设备正常工作的公共场所。

=== 来源章节: 1201.htm ===

12 建筑设备及诊疗设备监控系统
12．1 建筑设备监控系统
12．1．1 二级及以上医院宜设置建筑设备监控系统。
12．1．2 对于设置建筑设备监控系统的医疗建筑，除应对建筑机电设备监控外，还宜对净化空调、医用气体、物流传输、医疗建筑污水处理、空气污染源区域通风等系统进行监控。
12．1．3 手术室应设置温度、湿度及微正压的检测装置，对于有正负压转化的手术室，应检测负压变化，检测数据应在手术室及空调控制室显示。

=== 来源章节: 1202.htm ===

12．2 诊疗设备监控系统
12．2．1 三级医院宜设置诊疗设备监控系统。
12．2．2 诊疗设备监控系统应为医院专用系统，可由主服务器、管理控制器及检测传感器等设备组成。
12．2．3 当设置医疗专用信息系统(HIS)时，诊疗设备的检查、检验信息应能上传。
12．2．4 诊疗设备监控系统至少应监控下列设备：
1 B型超声设备；
2 计算机X线摄影设备(CR)和数字放射线照相(DR)设备；
3 CT设备、磁共振设备。

=== 来源章节: 13.htm ===

13 公共安全系统
13．0．1  医疗建筑宜设置公共安全系统。
13．0．2 医疗建筑公共安全系统除应符合本规范的规定外，还应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116、《安全防范工程技术规范》GB 50348的相关规定。
13．0．3 一级及以上医院宜设置视频安防监控系统，并宜在下列场所设置监控摄像机：
1 医疗建筑室外园区公共活动场所及园区出入口；
2 建筑各出入口、走道、电梯厅及轿厢等公共场所；
3 发药处、抢救室、病案室、血库、重要及贵重药品库、放射污染区、配餐处、财务室、收费处、信息机房等。
13．0．4 一级及以上医院宜设置入侵报警系统，并宜在下列场所设置入侵探测器：
1 病案室、血库、重要及贵重药品库等；
2 放射污染区；
3 封闭区周界；
4 财务室、收费处等。
13．0．5 一级及以上医院宜设置出入口控制系统，并应与火灾自动报警系统联动，宜与视频安防监控系统、入侵报警系统、电子巡查系统等联动。下列场所宜设置出入口控制装置：
1 护理单元出入口、手术部；
2 配餐、配药处；
3 病案室、血库、重要及贵重药品库；
4 放射污染区、诊疗设备用房；
5 收费、财务处、信息机房等。
13．0．6 二级及以上医院宜设置电子巡查系统，并可与出入口控制系统共用设备主机。
13．0．7 一级及以上医院宜设置停车库（场）管理系统。火灾及应急情况时，停车库（场）管理系统应能强制开启出入口。
13．0．8  三级医院宜设置特需患者及婴儿安全管理系统。
13．0．9 二级及以上医院宜设置应急响应系统。

=== 来源章节: 1401.htm ===

14 呼叫信号系统
14．1 一般规定
14．1．1  医疗建筑的呼叫信号系统宜包括候诊呼叫信号系统、护理呼叫信号系统、病房探视系统。
14．1．2 医疗建筑的呼叫信号装置应使用50V及以下安全特低电压。

=== 来源章节: 1402.htm ===

14．2 候诊呼叫信号系统
14．2．1 二级及以上医院应设置候诊呼叫信号系统，一级及以下医院宜设置候诊呼叫信号系统。
14．2．2 候诊呼叫信号系统应由护士站或分诊台主机、各诊室终端、呼叫扬声器、显示屏等组成。
14．2．3 候诊室、检验室、放射科、发药处、出入院手续办理处、门诊手术室、注射室等场所，宜设置候诊呼叫信号装置。
14．2．4 候诊呼叫信号系统应与医疗专用信息系统联网。

=== 来源章节: 1403.htm ===

14．3 护理呼叫信号系统
14．3．1 二级及以上医院应设置护理呼叫信号系统，一级及以下医院宜设置护理呼叫信号系统。护理呼叫信号系统的功能应经济适用。
14．3．2 护理呼叫信号系统应由主机、对讲分机、卫生间紧急呼叫按钮（拉线报警器）、病房门灯和显示屏等组成。
14．3．3 护理呼叫信号系统应按护理单元设置，各护理单元的呼叫主机应设在本护理单元的护士站。
14．3．4 护理呼叫信号系统设备的安装应便于观察、操作。

=== 来源章节: 1404.htm ===

14．4 病房探视系统
14．4．1  三级医院的重症监护室或隔离病房等场所，宜设置病房探视系统。二级及以下医院的重症监护室或隔离病房等场所，可设置病房探视系统。
14．4．2 病房探视系统宜由护士站终端、语音对讲、图像显示等组成，并宜采用网络传输技术，通过语音或视频实现隔离区探视双方的语音对讲或单、双向可视对讲。
14．4．3 探视请求应由医护人员进行管理，并宜设置探视室。探视室中有多个探视终端时，应保证相互之间的私密性。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑照明设计标准》GB 50034
2《建筑物防雷设计规范》GB 50057
3《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
4《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
5《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
6《安全防范工程技术规范》GB 50348
7《无障碍设计规范》GB 50763

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”；反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
医疗建筑电气设计规范
JGJ 312-2013
条文说明
制订说明
《医疗建筑电气设计规范》JGJ 312-2013，经住房和城乡建设部2013年10月9日以第175号公告批准、发布。
本规范制订过程中，编制组进行了医疗建筑电气设计的调查研究，总结了医疗建筑电气的应用经验，同时参考了国内外技术法规、技术标准，取得了相应的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《医疗建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．2 本规范所称的医疗建筑主要包括两大类：一是医院建筑，包括三级医院、二级医院、一级医院；二是其他医疗机构建筑，包括专科疾病防治院（所、站）、妇幼保健院（所、站）、卫生院（其中含乡镇卫生院）、社区卫生服务中心（站）、诊所（医务室）、村卫生室。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 医疗场所分类
3．0．2 电压骤降一般指电压下降幅度超过标称电压的10％。
本规范表3．0．2等同采用IEC标准。要求自动恢复供电时间可在15s以上，并不是可以无限制延长停电时间，各地区停电抢修时间不同，应尽快完成。尽管贵重药品冷库、太平柜自动恢复供电时间可以在15s以上，但长时间停电，储藏物易损坏，故应尽快恢复供电。
恢复供电时间在15s以上时，可以自动或手动切换。
医疗场所分类表是根据我国医疗建筑目前的现状，综合考虑的一个示意性分类，是目前综合医疗建筑中比较常规的分类。
IEC标准将恢复供电时间作为供电要求，强调结果，与以往的设计理念不同。
重症监护室包括各类CU病房（如ICU、CCU、NICU等），属于2类场所。
手术室按照净化等级分百、千、万级。对于医疗建筑的供电可靠性而言，停电危及生命的场所要考虑为2类场所。IEC等国际标准将手术室都划为停电危及生命的场所，也就是说标准提高了，与手术室进行什么手术无关。
MRI扫描室主要设备是医用磁共振成像设备的主机及冷水机组。MRI磁共振成像，这项技术曾被称为核磁共振成像，为了突出该检查技术不产生电磁辐射的优点，同时与使用放射性元素的核医学相区别，放射学家和设备制造商均同意把“核磁共振成像”简称为“磁共振成像”。
ECT指电休克治疗。
备用电源包括自备应急电源及另一路市电。应急电源的形式包括独立于正常电源的柴油发电机组、蓄电池、干电池。
3．0．3 本条文引自国家标准《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求 医疗场所》GB 16895．24-2005。
要求恢复供电时间不大于0．5s时，一般需UPS及柴油发电机组供电，且这些场所一般可以在3h内处理完工作。

=== 来源章节: t042.htm ===

4 供配电系统
4．2 负荷分级
4．2．1 涉及患者生命安全的设备：如无影灯、呼吸机、心电监护仪等。重要手术室主要指要做危及生命安全手术的手术室。供配电系统设计时，按本规范表4．2．1及现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052执行，并按本规范表3．0．2检查供配电系统自动恢复供电的时间是否满足要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 配电系统
4．3．1 第3款 两路是指由两台变压器分别供电。用电设备处自动切换是指设备自带电源切换装置。
第4款 总配电箱处是指建筑物无配变电所时，电源入户处的第一个配电箱。
4．3．2 第1款 视觉要求较高的场所一般指手术室、化验室等。
4．3．3 采用变压器有载调压方式可避免设备末端分别设置调压装置，这样可减少用地及费用。
4．3．4 电气设备抗震一般考虑下列措施：
1 变压器采取防止位移的措施；
2 高、低压柜固定安装，柜内装置固定安装，防止震脱；
3 在刚性母线和设备之间作柔性连接；
4 地震时有可能产生碰撞的器件，采用防震垫加强绝缘。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 应急电源
4．4．2 柴油发电机组集中设置时，机组总容量需同时考虑分区最大单体建筑物消防设施供电需求量。最大单体，一般指建筑群中面积最大且消防用电设施最多的单体建筑物。
4．4．4 根据现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096规定，按区域的使用功能特点和环境质量要求，0类声环境功能区指康复疗养区等特别需要安静的区域，环境噪声等效声级限值：昼间50dB(A)，夜间40dB(A)；1类声环境功能区指以居民住宅、医疗卫生、文化教育、科研设计、行政办公为主要功能，需要保持安静的区域，环境噪声等效声级限值：昼间55dB(A)，夜间45dB(A)。
4．4．5 第1款  医院的一般治疗过程及疏散所需时间通常为3h～24h。当室内储油量不能满足要求时，需设置室外储油罐、预留供油口。当医疗建筑附近有加油站等设施，燃油来源可靠且运输方便时，可以预留供油口。当无燃油来源或运输不便时，最好是在建筑物主体外设置储油设施。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 电能管理系统
4．5．2 电能管理系统是能源管理的一部分，可以考虑具备下列功能：
1 遥测功能，可以监测下列内容：
1) 高压进线的电流、电压、有功功率、无功功率、功率因数、频率及电能计量；出线的电流、电压、功率因数等；
2) 变压器的温度；
3) 低压进线的电流、电压、有功功率、无功功率、功率因数、频率、THDu、THDi及电能计量；
4) 低压主要配出回路单相电流或三相电流、有功电度计量；
5) 低压主要诊疗设备配出回路单相电流或三相电流、THDu、THDi及有功电度计量；
6) 柴油发电机工作状态、日用油箱油位；
7) UPS工作状态，蓄电池的输入、输出电压，机柜温度；
8) 变压器低压出线处0．4kV中性线电流、谐波电流、功率因数补偿电流等。
2 遥信功能，可以具备下列功能：
1) 高压出线开关、联络开关的事件记录、装置故障报警与跳闸报警；
2) 变压器超温报警；
3) 低压进出线开关故障记录、故障告警与跳闸告警；
4) 柴油发电机故障报警、日用油箱油位超高、超低报警；
5) UPS故障报警。
3 遥控功能，电能管理系统在对现场设备回送的数据信息进行采集、分类和存储等工作的同时，具有转达上位机对现场设备的各种控制命令的能力。
4 遥调功能，可以实现低压基本保护的修定。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 低压配电
5．1 一般规定
5．1．3 混合式指放射与树干相结合的方式。
5．1．5 放射科、核医学科、功能检查室、检验科等科室诊疗设备的供电电源，在下班时需要全部关断，相对集中设置电源开关是为了集中控制，避免遗漏。大型诊疗设备的电源一般都是从配变电所放射式供电至主机房，为了相对集中设置电源开关，这些科室的其他一般诊疗设备的电源，可在主机房附近设置配电装置。电源切除时，需将两路电源都切除。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 手术部配电
5．2．4 手术室内不允许采用移动接线板，每个插头都能直接连接到插座上。普通插座、IT系统插座、安全特低电压插座及插头各自专用，安全特低电压插座不能有PE线插孔。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 医疗场所配电
5．3．2 多功能医用线槽主要用于敷设医用气体管道以及病房内患者用照明及开关、电源插座、病房内信息点、呼叫分机等设施。
5．3．3 分回路供电指电源可以由同一个配电箱引来，但要求用不同的回路。
5．3．4 分别供电，指电源引自配变电所不同的低压出线回路，当无配变电所时，指电源引自建筑物第一个配电设备的不同出线回路。分别供电主要是因为负荷供电等级不同，大型诊疗设备的辅助设备包括洗片机等，不与主机设备同步工作，且负荷等级也不同，为了防止对主机设备的干扰，要求辅助设备与主机设备分别供电。主机设备专用的辅助设备冷水机组，其供电负荷等级有时与主机设备一致或比主机设备高，在供电负荷等级相同时，辅助设备可以与主机设备同回路供电，但由于冷水机组容量较大，故同样要求分别供电。
5．3．5 如果不能避免将医疗配电装置在公共场所时，为了避免无关人员误操作，医疗配电装置须加保护门、锁等保护措施及明显标志。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 医疗场所局部IT系统
5．4．1 不设置动作于切断电源的过负荷保护装置，是为了维持供电的连续性，线路短时间过负荷并不会立即引起灾害，在某些情况下可让导体超过允许温度运行，即使使用寿命降低，也要保证重要负荷的不间断供电。
5．4．3 同一医疗场所局部IT系统的插座箱、插座组，至少由专用的两回路供电，不是指一个插座要接两个电源，而是在同一医疗场所的插座组，至少要有两回路供电，即同一医疗场所不能所有插座全部由一个回路供电。
5．4．5 本条文引自国家标准《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求  医疗场所》GB 16895．24-2005。
5．4．7 因这些场所需要设置多个绝缘故障监测装置，故宜集成为一个总的管理系统，而不是分散的独立设备。
5．4．9 报警装置中，一般用绿灯表示工作正常，用黄灯表示故障报警。故障解除前，声音报警可消除，灯光指示不允许消除，直至故障清除恢复正常后，黄色信号灯才可以熄灭。有条件时，还可以加装在线查找绝缘故障装置，这样寻找故障会更准确。专职人员主要是指在医疗场所内工作的人员。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 常用诊疗设备配电
6．1 一般规定
6．1．1 根据国家《医疗器械分类目录》，常用诊疗设备（医疗电气设备）分类细化如下：
1 医用电子仪器设备，包括：用于心脏的治疗、急救装置；心电、脑电、肌电及其他生物电诊断仪器；电声诊断仪器；有创式电生理治疗监护仪器；无创监护仪器；呼吸、血象测定装置；生理研究实验仪器、光谱诊断设备、睡眠呼吸治疗系统。
2 医用超声仪器设备，包括：超声手术及聚焦治疗设备、彩色超声成像设备及超声介入/腔内诊断设备；超声母婴监护设备、超声理疗设备。
3 医用激光仪器设备，包括：激光手术和治疗设备、激光诊断仪器。
4 医用高频仪器设备，包括：高频手术和电凝设备、微波治疗设备、射频治疗设备。
5 物理治疗及康复设备，包括：高压氧治疗设备、电疗仪器、光谱辐射治疗仪器、高压电位治疗设备、理疗康复仪器、生物反馈仪、磁疗仪器、眼科康复治疗仪器。
6 医用磁共振设备，包括：磁共振成像设备(MRI)、永磁型磁共振成像系统、常导型磁共振成像系统、超导型磁共振成像系统。
7 医用X射线设备，包括：X射线治疗设备（X射线深部治疗机、X射线浅部治疗机、X射线接触治疗机、X射线介入治疗机）；X射线诊断设备[普通X射线诊断机、间接成像(CR)机、直接成像(DR)机]；CT（X射线头部CT机、全身CT机、螺旋CT机、螺旋扇扫CT机）。
8 医用高能射线设备，包括：医用高能射线治疗设备(X-射线立体定向放射外科治疗系统、医用电子直线加速器、医用回旋加速器、医用中子治疗机、医用质子治疗机）；高能射线治疗定位设备（放射治疗模拟机）。
9 医用核素设备，包括：放射性核素治疗设备（钴60治疗机、其他远距离放射性核素治疗装置、核素后装近距离治疗机、
γ
-刀）；放射性核素诊断设备[正电子发射断层扫描装置(PECT)、单光子发射断层扫描装置(SPECT)、PET-CT、放射性核素扫描仪、骨密度仪、伽马照相机、肾功能仪、甲状腺功能测定仪、核素听诊器、心功能仪、闪烁分层摄影仪、放射性核素透视机、
γ
射线探测仪]；核素标本测定装置；核素设备用准直装置。
10 临床检验分析仪器，包括：血液分析系统、生化分析系统、免疫分析系统、细菌分析系统、尿液分析系统、生物分离系统、血气分析系统、基因和生命科学仪器、临床医学检验、辅助设备。
11 医用化验和基础设备，包括：医用培养箱、医用离心机、病理分析前处理设备、血液化验设备。
12 体外循环及血液处理设备，包括：人工心肺设备及辅助装置、血液净化设备及辅助装置、体液处理设备。
13 手术室、急救室、诊疗室设备及器具，包括：手术及急救装置；呼吸设备；呼吸麻醉设备；婴儿保育设备；输液辅助装置；负压吸引装置；电动液压手术台；冲洗、通气、减压器具；手术灯。
14 口腔科设备，包括：口腔综合治疗台（机）、牙钻机及配件、牙科椅、牙科手机、洁牙补牙设备、口腔灯、口腔技工设备。
15 消毒、清洗和灭菌设备，包括：辐射灭菌设备、电蒸汽灭菌设备、干热灭菌设备、高压电离灭菌设备、超声专用消毒设备、煮沸消毒设备、高效清洗设备。
16 医用冷疗、低温、冷藏设备及器具，包括：低温治疗仪器（氩氦刀等）；医用低温设备[医用低温箱（－20℃、－40℃、－60℃、－80℃）、低温生物降温仪]；医用冷藏设备（血液制品冷藏箱、脏器冷藏装置）；医用冷冻设备（冷冻干燥血浆机、真空冷冻干燥箱）。
6．1．2 根据医疗建筑的规模及大型诊疗设备的配置情况决定是否设置大型诊疗设备专用变压器。大型诊疗设备的定义一直比较模糊，通常是指瞬间冲击电流高的设备，如球管电流在400mA以上的X射线机；另外是指如直线、回旋加速器、MRI、DSA、CT、ECT等设备。“诊疗设备容量较大或数量较多”指诊疗设备容量达到可以单独设置630kVA及以上变压器时。采用专用变压器或专用回路，主要为减少对敏感电子设备的干扰。
6．1．4 净化电源设备可以提高电能质量，一般包括调压器、滤波器、电涌保护器、隔离变压器等。
6．1．5 临床检验分析设备包括大型自动血液、生化、免疫、细胞、尿液、生物、气血分析仪，中断供电将引起较严重的后果，故建议设置不间断电源，采用集中设置，可以节约投资，便于管理。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 医用磁共振成像设备(MRI)
6．2．2 因医用磁共振成像磁体必须保证低温，因此主机停机时，水冷机组也要保证持续运行。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 医用X射线设备
6．3．1 医用X射线设备分为下列三类：
1 X射线治疗设备：X射线深部治疗机、X射线浅部治疗机、X射线接触治疗机、X射线介入治疗机；
2 X射线诊断设备：普通X射线诊断机、CR机、DR机、DSA机；
3 X射线计算机断层摄影设备(CT)。
医用X射线设备的工作制分为断续反复工作制、连续工作制。其中，断续反复工作制设备包括普通X射线诊断机、CR机、DR机、DSA机、CT机；连续工作制设备包括X射线深部治疗机、X射线浅部治疗机、X射线接触治疗机、X射线介入治疗机。
6．3．3 第4款 单相、两相设备接在不同的相序上，是为了三相平衡。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 医用高能射线设备
6．4．1 医用高能射线设备分为下列三类：
1 高能射线治疗设备：电子直线加速器、回旋加速器、中子治疗机、质子治疗机；
2 高能射线定位设备：放射治疗模拟机。
医用高能射线设备的工作制分为断续反复工作制、连续工作制。其中，断续反复工作制设备为放射治疗模拟机；连续工作制设备包括电子直线加速器、回旋加速器、中子治疗机、质子治疗机。
6．4．2 高能射线发生器需要低温冷却保证，冷水机组为连续工作制，所以需要采用专用的两路供电。
6．4．3 对于需射线防护安全的治疗室、机房，当设备正在运行时，不允许开门，故需设置门、设备机组联锁控制，关机时才允许开门，开门时必须联锁自动关机。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 医用核素设备
6．5．1 医用核素设备分为下列两类：
1 放射性核素诊断设备，包括正电子发射断层扫描装置(PET)、单光子发射断层扫描装置(SPECT)、PET-CT。PET-CT是将PET、CT两个技术融合，实现了PET、CT图像的同机融合。使PET的功能显像与螺旋CT的精细结构显像两种显像技术融于一体，形成优势互补，一次成像既可获得PET图像，又可获得相应部位的CT图像，既可准确地对病灶进行定性，又能准确定位。
2 放射性核素治疗设备，包括钴60治疗机、
γ
-刀、核素后装近距离治疗机。
医用核素设备的工作制分为断续反复工作制、连续工作制。其中，断续反复工作制设备为PET-CT；连续工作制设备包括钴60治疗机、
γ
-刀、PET、SPECT。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 线路敷设
7．1 一般规定
7．1．2 射线是直线传播的，对人体有伤害作用。为了防止射线泄漏制订本条款。为射线防护房间供电、通信的电缆沟或电气管线，需要严格按设备的工艺要求进行设计和施工，防止射线泄漏。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 特殊场所的布线要求
7．2．5 采用塑料管敷设，有利于降低医疗场所局部IT系统的容性漏电。
7．2．6 进入手术室内的线缆敷设后，管口采用弹性密封材料封堵，是为了满足管线在一定位移时，还能保证其密闭性。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 竖井及设备间
7．3．3 三级医院通信网络设备间内网络设备较多，对环境温湿度要求较高，而一般通信间（竖井）要求温湿度达到标准比较困难，故在网络设备较多的情况下，建议通信网络设备间和其他通信间分别设置。

=== 来源章节: t082.htm ===

8 电气照明
8．2 照度及照明质量
8．2．3 如治疗室和病房的建筑色彩采用了配合治疗用的特定颜色，人工照明光源的色表特征要与建筑色彩相适应。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 照明方式及种类
8．3．2 第8款 精神病房不设置壁灯，照明灯具嵌入式安装时，不能用格栅灯。
8．3．3 第2款 配光适宜，主要是指灯具的配光曲线采取窄光束，这样既满足病人阅读，又不影响邻床病人休息。
第3款 按床位设置工作照明，主要是为了医护人员在病房做一些治疗、处理的时候使用，一般为可伸缩的壁灯，二级及以下医院可以利用床头局部照明作工作照明。
第5款 采用内置摄像机的无影灯，是为开放手术和内窥镜手术提供清晰手术的视频图像。
8．3．5 根据《医疗机构消毒技术规范》WS/T 367，对物品表面的消毒照射，最好使用便携式紫外线消毒器近距离移动照射，也可采取紫外灯悬吊式照射，对小件物品可放紫外线消毒箱内照射。对室内空气的消毒可以采取的方法有：(1) 间接照射法：首选高强度紫外线空气消毒器，不仅消毒效果可靠，而且可在室内有人活动时使用，一般开机消毒30min即可达到消毒合格。(2)直接照射法：在室内无人条件下，可采取紫外线灯悬吊式或移动式直接照射。采用室内悬吊式紫外线消毒时，室内安装紫外线消毒灯（30W紫外线灯，在1．0m处的强度大于70
μ
W/cm
2
）的数量为平均每立方米不少于1．5W，照射时间不少于30min。
8．3．6 结合诊疗需要设置装饰照明，能够营造轻松的诊疗环境，减轻患者心理压力，有益于患者恢复身心健康。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 应急照明
8．4．3 这一规定是考虑二级及以上医院手术、抢救等一般12h内可以完成。二级以下医院手术、抢救等一般3h内可以完成。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 防雷、接地及安全防护
9．1 一般规定
9．1．2 保护性接地包括：防雷接地、防电击接地、防静电接地、屏蔽接地等；功能性接地包括：交流工作接地、直流工作接地、信号接地等。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 防雷
9．2．3 空间电磁辐射的强度与距离的平方成反比关系，故要求医疗建筑内医疗电子设备的安装位置远离建筑物外墙及防雷引下线。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 接地
9．3．1 当非故障状态下三相负荷不平衡或发生接地故障时，TN-C系统的保护中性导体(PEN)有电流通过，此电流会危及医疗场所的人身安全，因此，为了防止人员触电伤亡而制订本条文。
9．3．2 因仅局部采用IT系统，其余部位仍采用TN-S系统。若为局部IT系统单独设置接地极，在同一场所内将存在两个相对独立的接地装置，二者之间可能存在电位差，将造成危害。
9．3．3 局部等电位联结是为了使患者环境内所列装置达到等电位。固定安装的、可导电的非电气装置的患者支撑物，一般指手术台、理疗椅和牙科治疗椅等。
9．3．4 本条引自现行国家标准《建筑物电气装置第7-710部分：
特殊装置或场所的要求  医疗场所》GB 16895．24第710．413．1．6．2条。
9．3．5 人工接地体容易因土壤腐蚀而失效，失去接地作用，所以要采取防腐措施。
9．3．6 医疗电子设备的“信号地”可以是大地，也可以是接地母线、接地端子。根据国家现行有关标准和IEC标准，等电位联结网络的结构形式规定有S型和M型或两种结构形式的组合。S型适用于建筑物内工作频率较低，如30kHz以下的医疗电子设备；M型适用于建筑物内工作频率较高，如300kHz以上的医疗电子设备。SM混合型适用于建筑物内安装工作频率在30kHz～300kHz之间的医疗电子设备。
9．3．7 A型和B型剩余电流动作保护器(RCD)是针对传统的AC型RCD的，AC型是专对突然施加或缓慢上升的剩余正弦交流电流进行剩余电流保护的RCD，A型RCD是对突然施加或缓慢上升的剩余正弦交流电流和脉动直流（图1）进行保护，B型除了可以对突然施加或缓慢上升的剩余正弦交流电流和脉动直流进行剩余电流保护外，还可对直流进行保护。
图1 含有直流分量的脉动波形示意图（X为适用）

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 电击防护
9．4．2 第2款 引自国家标准《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求  医疗场所》GB 16895．24-2005的第710．413．1．1．1条及国家标准《建筑物电气装置第7-710部分：特殊装置或场所的要求  医疗场所》GB 16895．21-2004的第413．1．7．1条。
9．4．3 本条中的设备采用额定剩余电流不超过30mA的剩余电流动作保护器(RCD)即可保护人身安全，但需要注意的是，一个RCD保护的设备不应过多，以免RCD误动作。电磁式剩余电流动作保护器抗干扰能力强，且主回路失压不影响保护动作，而电子式剩余电流动作保护器，当主回路失压或控制回路故障或接触不良，都可能造成保护不动作。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5 电磁兼容
9．5．1 生物电类检测设备包括心电图仪、脑电图仪、肌电诱发电位仪等；大型医疗影像诊断设备包括CT、MRI、PET-CT等。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6 谐波防治
9．6．1 医疗建筑注入公共电网的谐波限制见现行国家标准《电能质量公用电网谐波》GB/T 14549的有关规定。
9．6．5 本条的规定，既是为了有利于谐波治理，也是为了减少对其他设备的影响。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 智能化集成系统
10．0．4 集中管理：可对各系统进行集中统一的监视和管理，将集成的信息统一存储、显示在一个平台上，并为其他信息系统提供数据访问接口，全面地反映各系统运行状态，并提供各系统综合运行报告。
分散控制：各系统分散式控制保持了各系统的相对独立性，分散风险。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 信息设施系统
11．0．1 室内移动通信覆盖系统、医疗专用信息应用系统一般为专项设计。医疗专用信息系统为医疗建筑内部专用系统，系统为各部门提供患者诊疗信息和行政管理信息，包含信息的收集、存储、处理、提取和数据交换，满足所有授权用户的功能需求。医疗专用信息系统的通信协议和接口需符合相关技术标准，且支持语音、数据、图像、影像、多媒体视讯等应用。
11．0．3 第2款 内网为医疗专用信息应用网，服务于医疗建筑运营，只对医疗建筑内工作人员开放；外网主要用于网上挂号、预约门诊、信息公告、信息查询、远程医疗以及特需病房等。
11．0．4 第1款 数据传输主干可以包含院区主干及建筑物内竖向主干。
第4款 医疗建筑综合布线系统的信息点一般可按标准配置，当项目信息化要求较高或考虑发展时，可以按增强配置。信息点的标准配置和增强配置的具体要求可以按表1确定。
表1 医疗建筑综合布线系统信息点的标准配置和增强配置
续表1
续表1
11．0．5 第6款 医疗建筑信息管理系统一般可以包括下列内容：
1  门诊管理：身份登记、门诊挂号、门诊收费、门诊监控、病案流通、门诊医生站；
2 住院管理：住院登记与预约、病案编目、住院入出、转院、住院收费、护士工作站、医生工作站；
3 医务统计：价表管理、收费账目统计；
4 辅助科室管理：检查、检验、手术、麻醉、营养膳食等管理；
5 院长查询：由医疗管理、医疗经济管理方面的各个查询和统计模块构成；
6 药品管理：药品制剂、住院药品、门诊药品、药库等管理，药品统计查询、合理用药咨询。
11．0．6  目前卫星通信已成为远距离、全球通信的主要手段，卫星通信在远程医疗活动中有着广泛的应用及发展前景。利用卫星通信的远程医学网络，可以覆盖全球绝大部分地区。这一特性可以解决边远地区，高海拔地区和远离大陆的海岛等地区对开展远程医学活动的需要，与地面通信网络相比，卫星通信网络更加适合边远地区的远程医疗应用。
11．0．7 第3款 多人病房设置电视伴音输出装置可以满足不同病人的需求，避免相互影响。
11．0．9 会议系统是医疗建筑的重要组成部分，会议室应能满足办公会议及各种不同需要，条件许可时，最好能具备图文、视频显示，多媒体接人，会议发言、讨论等功能。会议系统包括综合会议信号处理、会议扩声、会议发言、讨论等。
第2款 远程医疗系统是网络科技与医疗技术结合的产物，以计算机和网络通信为基础，实现对医学资料和远程视频、音频信息的传输、存储、查询、比较、显示及共享。为了解决一些疑难急症需要多地专家会诊，传染性疾病不易就诊等问题，利用网络技术和通信技术，医生和患者可以通过视频进行安全、快速的交流，从而使医生更好地了解患者的病情发展状况和发病时的表现；病历和X光片等资料通过双向传输技术实现会诊时的实时传输；供多位专家对同一例病例进行远程会诊等。
11．0．11 子母钟系统主要为医疗建筑提供统一的准确时间，同时也为其他系统提供标准的时间源，为患者和医护人员提供准确的时间服务。
11．0．12 钢筋混凝土结构建筑内，电磁波信号损失严重，如电梯、地下停车库等区域，存在移动通信的盲区，在建筑物的高层，由于受基站天线的高度限制，无法正常覆盖，也存在移动通信的盲区；另外有些建筑物内，虽然手机能够正常通话，但是由于用户密度大，基站信道拥挤，手机上线困难，为了解决室内信号覆盖，提高网络覆盖质量，需要采用室内覆盖技术。

=== 来源章节: t1201.htm ===

12 建筑设备及诊疗设备监控系统
12．1 建筑设备监控系统
12．1．1 目前我国二级及以上医院，建设规模呈扩大和上升趋势。医疗建筑在建筑设备的使用上较其他建筑更多，并且对环境的要求较高，是建筑耗能的大户，故有必要设置建筑设备监控系统，提高对机电设备的管理水平，达到节能降耗的目的。
12．1．2 常用医用气体包括氧气、氮气、真空吸引空气、压缩空气、笑气等，这些气体的使用、储存、制造等通常需要进行监控。对于医疗建筑污水处理系统，通常需要对其各项指标进行监视，并对其工艺流程进行控制和管理；对有空气污染源的区域的通风系统，通常需要进行监视和负压控制。

=== 来源章节: t1202.htm ===

12．2 诊疗设备监控系统
12．2．1  三级医院承担着大量的检查、检验以及科研教学项目，其各种诊疗设备的数量达到百台以上，甚至更多，且使用频繁，有必要单独设置诊疗设备监控系统。
12．2．2 诊疗设备监控系统的主服务器通常安装有实时监控程序，具备独立的数据库，并与医疗专用信息系统(HIS)联网，以便提取患者诊疗检查的信息，并分配至相应诊疗设备的管理控制器。由于此系统为医疗系统，安全可靠程度要求较高，故应采用专用系统。管理控制器完成身份确认，核对缴费信息，判断是否有违规操作。检测传感器采集到的诊疗设备工作状态信息通过管理控制器传送到主服务器。

=== 来源章节: t13.htm ===

13 公共安全系统
13．0．1 公共安全系统通常包括火灾自动报警系统、视频安防监控系统、入侵报警系统、出入口控制系统、电子巡查系统、停车库管理系统、患者及婴儿安全管理系统及应急响应系统等。本条文推荐有条件时设置公共安全系统是鉴于国家现行有关防火标准中，火灾自动报警系统的设置有些场所“应”，有些场所“宜”，有些场所“可”，故此处笼统地要求“宜”设置公共安全系统，具体项目依据国家现行有关标准执行。
13．0．3 第1款 为了节约造价同时又为了监视的范围广，公共活动场所视频摄像机可以考虑摄像机带云台。
第3款 这些场所监控摄像机最好是设置为固定式的。
13．0．5 与火灾自动报警系统联动，主要是为了保证设有出入口控制的疏散出口在火灾时能自动开启。同时，推荐疏散出口采用内推门闩的门及设置声光报警装置。
13．0．8 特需患者主要指无识别身份能力的患者，婴儿主要指新生儿。安全管理系统即腕带信息识读系统，通过腕带信息识读器可预置巡查、用药记录，可以对患者的位置状态、身份信息实时监测。

=== 来源章节: t1402.htm ===

14 呼叫信号系统
14．2 候诊呼叫信号系统
14．2．3 候诊呼叫信号系统与医疗专用信息应用系统联网是为实现挂号、候诊、交费、取药等一体化管理，信息统计和分析。候诊呼叫信号系统一般包含下列内容和功能：
1 就诊排队应以挂号、初诊、复诊、指定医生就诊等分类录入，自动排序；
2 随时接受医生呼叫，准确显示患者诊号及就诊诊室号；
3 当多路同时呼叫时，逐一记录，并按录入排序、分类自动分诊；
4 呼叫方式能保证有效提示和医疗环境的肃静；
5 护士站或分诊台主机与各诊室终端可双向通话，护士站或分诊台主机可以进行语音提示，且音量可调；
6 有特殊医疗工艺要求科室的候诊，最好能具备图像显示功能。

=== 来源章节: t1403.htm ===

14．3 护理呼叫信号系统
14．3．1 护理呼叫信号系统一般设置在病房、输液处，也称为医护对讲系统。护理呼叫信号系统是实现患者与医护人员之间沟通的工具。通常可用于双向传呼、双向对讲、紧急呼叫优先等功能。护理呼叫信号系统一般包含下列内容和功能：
1 采用总线式传输方式；
2 接受患者呼叫，显示呼叫患者输液位置、床位号、房间号等；
3 当患者呼叫时，护士站有明显的声、光提示，病房门口最好有光提示，走道设置提示显示屏；
4 允许多路同时呼叫，并对呼叫者逐一记忆、显示，检索可查；
5 特护患者有优先呼叫权；
6 病房卫生间或公共卫生间厕位的呼叫，在主机处有紧急呼叫提示，敦促医护人员优先处理；
7 对医护人员未作临床处置的患者呼叫，其提示信号应持续保留；
8 具有护士随身携带的移动式呼叫显示处理装置；
9 具有医护人员与患者双向通话功能的系统，限定最长通话时间，对通话内容宜录音、回放；
10 具备故障自检功能。
14．3．4 病房护理呼叫信号系统设备安装一般考虑以下几个方面：
1 主机在护士站内工作台上安装，当需要在墙面上安装时，安装高度为底边距地1．3m～1．5m；
2 对讲分机在病房的多功能医用线槽上安装；
3 卫生间紧急呼叫按钮（拉线报警器）安装于卫生间内坐便器旁易于操作的位置，底边距地600mm；
4 病房门灯在门外侧上方100mm～200mm居中安装；
5 显示屏在护理单元护士站两侧走道居中安装，安装高度可以根据吊顶高度适当调整，底部通常不低于2．4m。

=== 来源章节: t1404.htm ===

14．4 病房探视系统
14．4．2 病房探视系统一般包含下列内容和功能：
1 在重症或隔离病房的护士站操作终端上，护士可以根据患者的休息与健康状况，以及探视者预约的情况，进行身份确认、探视许可、探视时间等的控制；
2 当探视者呼叫时，主机显示探视分机的呼叫，可以接听或转接至病床分机，被呼叫患者病床分机应有声音提示；
3 具有探视者与患者双向通话功能，宜具备单向或双向图像显示功能；
4 能设定探视时间、显示探视时长；
5 病床分机具有免提功能；
6 具有探视信息自动记录。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
会展建筑电气设计规范
Code for electrical design of conference and exhibition buildings
JGJ 333-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第445号
住房城乡建设部关于发布行业标准《会展建筑电气设计规范》的公告
现批准《会展建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ 333-2014，自2014年12月1日起实施。其中，第8．3．6条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年6月12日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和代号；3．供配电系统；4．配变电所；5．自备电源装置；6．低压配电；7．配电线路布线系统；8．常用设备电气装置；9．电气照明；10．防雷和接地；11．智能化集成系统；12．信息设施及布线系统；13．信息化应用系统；14．建筑设备管理系统；15．公共安全系统；16．电磁兼容；17．电气节能。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部管理和对强制性条文的解释，由北京市建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送北京市建筑设计研究院有限公司(地址：北京市西城区南礼士路62号；邮编：100045)。
本规范主编单位
：北京市建筑设计研究院有限公司
本规范参编单位
：中国建筑设计研究院
中国建筑标准设计研究院
福建省建筑设计研究院
中国建筑东北设计研究院有限公司
上海现代设计集团华东建筑设计院有限公司
中广电广播电影电视设计研究院
哈尔滨工业大学
中国国际展览中心集团公司
ABB(中国)有限公司
施耐德(中国)投资有限公司
西门子(中国)有限公司
北京市崇正华盛应急设备系统有限公司
合肥科大立安安全技术股份有限公司
本规范主要起草人员
：任红  孙成群  石萍萍  张青 王晖  董艺  肖旖旎  宋晓梅 陈汉民  郭晓岩  邵民杰  朱恒 宋镇江  黄宝聚  熊玮  胡宏宇 蔡钧  杜佳林  姚梦明  吴龙标
本规范主要审查人员
：杨德才  陈众励  王勇  杜毅威 李蔚  乔世军  李炳华  吴恩远 谢发权

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻国家的技术经济政策，规范会展建筑电气设计，做到安全可靠、经济合理、技术先进、节约能源、维护管理方便，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建的会展建筑电气设计。
1．0．3  会展建筑电气设计应选择符合国家现行有关产品标准规定的技术和产品，严禁使用已被国家淘汰的技术和产品。
1．0．4  会展建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和代号
2．1  术    语
2．1．1  展位  exhibition booth
展会上用来展出商品和图片的单位空间。
2．1．2  临时展位  temporary exhibition booth
展览期间临时使用的展位。
2．1．3  轻型展  light exhibition
轻工业产品的展览。
2．1．4  中型展  medium exhibition
一般工业产品的展览。
2．1．5  重型展  heavy exhibition
重工业设备及产品的展览。
2．1．6  展览设施  exhibition facilities
为展览提供的设备及展位、展台、展柜等装置的总称。
2．1．7  展览用配电箱(柜)  distribution cabinet for exhibition
专为展览设施提供电源的配电箱(柜)。
2．1．8  区域配电箱  regional distribution box
在展厅内按分区设置的配电箱。
2．1．9  展位箱  exhibition booth box
设有配电连接器和数据、音视频等信息接口的接线箱。
2．1．10  综合展位箱  integrated exhibition booth box
设有配电连接器、信息接口以及用水点、压缩空气接口的接线箱。
2．1．11  展位电缆井  exhibition booth cable well
设在展区内的配电、信息电缆小井。
2．1．12  展沟  exhibition channel
用于敷设展览使用的电气、信息、水及压缩空气等管线的沟道，包括主沟、辅沟、地面电气沟。
2．1．13  闸口机  gate machine
设置在观众入口处的自动检票装置，具有验票及流量统计等功能。
2．2  代    号
CBS  会议预定系统  Conference Booking System
CSS  客流统计系统  Customers Statistics System
EIBS  会展信息引导系统  Exhibition Information Booting Sys-tem
ESO  网上展览系统  Exhibition System On the net
ILCS  智能照明控制系统  Intelligent Lighting Control System
INSMS  信息网络安全管理系统  Information Network Safety Management System
POMS  物业运营管理系统  Property Operations Manage-ment System
TMS 票务管理系统  Tickets Management System
TIQS  触摸式信息查询系统  Touch-information Query System

=== 来源章节: 03.htm ===

3  供配电系统
3．1  一般规定
3．1．1  会展建筑应按其规模、负荷性质、用电容量、工艺流程以及当地供电条件等，确定供配电系统设计方案。
3．1．2  会展建筑的供配电系统设计应根据会展建筑工程的特点、系统规模和发展规划等，为远期发展预留条件。
3．1．3  会展建筑的供配电系统应安全可靠、简单灵活、配电级数合理，便于管理维护。
3．1．4  会展建筑的供配电系统设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
3．2  负荷分级及供电要求
3．2．1  会展建筑用电负荷的分级可根据会展建筑规模进行划分，并应符合下列规定：
1  会展建筑的主要用电负荷的分级应符合表3．2．1的规定；
表3．2．1  会展建筑主要用电负荷分级
2  甲等、乙等展厅备用照明应按一级负荷供电，丙等展厅备用照明应按二级负荷供电；
3  会展建筑中会议系统用电负荷分级根据其举办会议的重要性确定；
4  会展建筑中消防用电的负荷等级应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《建筑设计防火规范》GB 50016和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
3．2．2  对于具有特殊要求的用电负荷，应根据实际需求确定其负荷等级。
3．2．3  对特大型、大型会展建筑，应根据空调用冷水机组的容量以及地区供电条件，合理确定机组的额定电压和用电单位的供电电压，并应满足大容量电动机启动时对变压器容量的影响。
3．2．4  会展建筑的电气负荷宜根据轻型展、中型展、重型展的需求，在方案阶段采用单位指标法进行计算，在初步设计和施工图阶段采用单位指标法结合需要系数法进行计算。
3．2．5  当特大型会展建筑采用展览专用变压器时，专用变压器的负荷率不宜大于70％。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  配变电所
4．1  一般规定
4．1．1  本章适用于交流电压为35kV及以下新建、扩建、改建的会展建筑的配变电所设计。
4．1．2  会展建筑配变电所的设计应根据工程特点、负荷性质、用电容量、所址环境、当地供电条件和节约电能、绿色环保等因素，确定设计方案，并兼顾发展的可能性。
4．1．3  会展建筑配变电所设计应优先选用节能、绿色环保的设备和材料，宜利用可再生能源，并应做好噪声、电磁波干扰等污染的防治。
4．1．4  会展建筑配变电所的设计应符合国家现行标准《35～110kV变电所设计规范》GB 50059、《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
4．2  所址选择
4．2．1  配变电所应深入或接近会展建筑的负荷中心。当特大型及大型会展建筑的单体建筑面积较大、供电负荷量较大、供电半径较长时，宜在建筑物内分散设置配变电所。低压配电半径不宜超过250m。
4．2．2  会展建筑的配变电所不宜设置在观众能达到的场所，且不宜靠近贵宾及观众的主出入口。
4．2．3  会展建筑的配变电所应避开建筑物的伸缩缝、沉降缝处，并应避免积水淹渍配变电所。
4．2．4  会展建筑的变压器室不宜与有防电磁干扰要求的设备或机房贴邻或位于其正上方、正下方。当不能满足时，应采取防电磁干扰措施。
4．3  配变电装置及主结线
4．3．1  特大型会展建筑宜设置展览专用变压器。
4．3．2  对于设置在会展建筑物内的变压器，应选择低损耗、低噪声的于式变压器。
4．3．3  当变压器低压侧电压为0．4kV时，单台变压器容量不宜大于2000kVA。室外展场宜选用预装式变电站，且单台变压器容量不宜大于1000kVA。
4．3．4  当变压器与高压总配电装置不在同一配变电所内时，变压器高压进线侧应设有开关装置，并应根据变压器的容量确定开关的分断特性。
4．4  电力监控系统
4．4．1  特大型会展建筑配变电所中应设置电力监控系统；大型会展建筑配变电所中宜设置电力监控系统。
4．4．2  会展建筑的电力监控系统的构成、设备选型、系统容量和功能配置应根据供配电系统的特点、运营和管理要求、通信系统的路由等条件确定，并宜兼顾发展的需要。
4．4．3  会展建筑的电力监控系统装置宜设置在建筑物主配变电值班室内。
4．4．4  会展建筑的电力监控系统应具备对下列信息进行监测、记录、分析、控制的功能，并应为建筑设备监控系统预留通信接口：
1  对高压／低压配变电系统主进线断路器、母联断路器及出线断路器的状态等电气参数；
2  配变电系统内重要设备的电气参数；
3  开关量状态。
4．4．5  会展建筑的现场电力监控仪表或其他电力监控模块的通信接口应采用开放性通信协议，并应实时上传采集到的各种电气参数。
4．4．6  下列装置的监控信息应通过标准接点或接口直接或间接接入电力监控系统：
1  干式变压器温控装置；
2  直流屏、模拟屏、柴油发电机控制装置；
3  集中设置的大容量不间断电源装置(UPS)。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  自备电源装置
5．1  一般规定
5．1．1  会展建筑的一级负荷中特别重要的负荷供电应设置自备电源装置，或预留移动应急电源的接入条件。
5．1．2  会展建筑自备电源装置的设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
5．2  柴油发电机组
5．2．1  特大型会展建筑宜设置柴油发电机组。
5．2．2  当设置两台及以上柴油发电机组为同一系统供电时，可采用并联运行方式。并联供电的发电机组总台数宜为2～4台，单台机组的额定容量不宜超过1250kVA，且并机的容量应与变压器容量相匹配。
5．3  不间断电源装置(UPS)
5．3．1  会展建筑中的应急响应中心、安防监控中心、信息网络机房、会议系统机房等场所的重要设备，应设UPS。
5．3．2  UPS应具有标准通信接口，其通信协议应对第三方软件开放。
5．3．3  UPS本身宜具有对每节蓄电池监测的功能，并宜实时显示在电力监控系统的屏幕上。
5．3．4  弱电子系统的UPS宜集中或相对集中设置。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  低压配电
6．1  一般规定
6．1．1  低压配电系统的设计应根据会展建筑的不同功能、类别、负荷性质、容量及可能的发展等因素确定。
6．1．2  低压配电及配电线路布线应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
6．2  低压配电系统
6．2．1  会展建筑的照明、电力、展览设施等的用电负荷、临时性负荷宜分别自成配电系统。
6．2．2  会展建筑中配电箱(柜)的设置和配电回路的划分，应根据防火分区、负荷性质、负荷密度、管理维护方便等条件确定。
6．2．3  由低压配电室配至会展建筑各楼层、各区域的低压配电干线，可根据负荷重要性、负荷大小及分布情况，采用放射式、树干式或放射与树干相结合的混合式配电方式。
6．2．4  重要负荷或容量较大负荷宜从低压配电室直接采用放射式配电方式。
6．2．5  由低压配电室至各展区的展览用配电箱(柜)的低压配电宜采用放射式配电方式；由展览用电配电柜配至各展位箱或展位电缆井的低压配电宜采用树干式配电方式。
6．2．6  会展建筑中设置的展厅用空调的电源，宜由单独回路供电。
6．2．7  为室外展区临时性负荷预留电源的配电干线回路应设置过负荷保护、短路保护和接地故障保护。
6．2．8  对于为室外展区临时性负荷预留的配电箱(柜)，电源进线处应设置具有隔离功能的开关电器。
6．3  线缆的选择
6．3．1  会展建筑下列系统和场所应选用铜芯电线电缆：
1  所有消防线路；
2  会议、演出预留布线区域和展沟内布线区域。
6．3．2  会展建筑中除直埋敷设的电缆和穿导管暗敷的电线电缆外，成束敷设的电缆应采用阻燃型或阻燃耐火型电缆，在人员密集场所明敷的配电电缆应采用无卤低烟的阻燃或阻燃耐火型电缆。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  配电线路布线系统
7．1  一般规定
7．1．1  本章适用于会展建筑内变电所之间35kV及以下室内、外电缆线路及室内绝缘电线、封闭式母线、预分支电缆、矿物绝缘电缆等配电线路布线系统的选择和敷设。
7．1．2  为展览用配电柜配电的干线电缆，宜在主沟内敷设；为综合展位箱配电的电缆，宜在设备辅沟内敷设。
7．1．3  在展厅各层配电间内应预留布展用电条件，布展用电源宜采用临时线路敷设。
7．1．4  具有展览功能的多功能厅宜预留地面电气沟。
7．1．5  配电线路布线系统应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054、《电力工程电缆设计规范》GB 50217和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
7．2  金属导管或槽盒和电缆布线
7．2．1  中型和小型会展建筑宜根据布展工艺要求采用金属导管或槽盒布线，并应预留电缆路径至展位电缆井、展位箱或地面插座盒，且应满足展区内地面承压的荷载要求。
7．2．2  特大型、大型会展建筑根据布展工艺要求，宜采用展沟布线，在展区内预留展沟至展位箱，且展沟盖板(或顶板)应满足展区内地面承压的荷载要求。
7．2．3  在主沟及辅沟内敷设至展位箱的配电线路，宜采用电缆布线。
7．2．4  会展建筑室外埋地暗敷的金属导管应采用管壁厚度不小于2．0mm的热镀锌金属导管，且应满足展区内地面承压的荷载要求。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  常用设备电气装置
8．1  一般规定
8．1．1  常用设备电气装置应采用效率高、能耗低的电气产品，其性能指标应符合国家现行有关标准的规定。
8．1．2  电气装置的设计应符合国家现行标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
8．2  闸  口  机
8．2．1  每个闸口机处应预留电源及通信接口，每个区域相邻的闸口机宜由同一电源供电。
8．2．2  当发生紧急疏散时，闸口机应能被强制打开。
8．2．3  闸口机应带通信接口。
8．3  展区电气设施
8．3．1  会展建筑电气设计时，应根据展览工艺、展览性质及展位面积的要求，对展区用电点和用电容量以及电视、语音及数据点等进行设计。
8．3．2  每2至4个标准展位宜设置一个展位箱。
8．3．3  嵌装在展沟上的地面展位箱，箱盖表面的承载力应与展厅地面的结构承载力相一致；箱体防护等级不应低于IP54。当有特殊展览需求，需设有用水点、压缩空气接口时，箱体防护等级不应低于IP55。
8．3．4  展位箱和综合展位箱应符合下列规定：
1  展位箱内配电和信息插座的数量应根据实际需要确定；
2  综合展位箱应对用水点采取防护措施；
3  展位箱、综合展位箱的进线开关整定值的规格不宜超过160A，AC380V；出线开关整定值的规格不宜超过63A，AC 380V。
8．3．5  展区内每台展览用配电箱(柜)的供电区域面积不宜大于600m
2
，并应符合下列规定：
1  展览用配电箱(柜)的进线开关整定值的规格不宜超过315A，AC 380V；
2  展览用配电箱(柜)的出线开关整定值的规格不宜超过160A，AC 380V；
3  当有计量要求时，应设置计量装置，且该计量装置宜预留电气参数远传的标准协议通信接口。
8．3．6  展位箱、综合展位箱的出线开关以及配电箱(柜)直接为展位用电设备供电的出线开关，应装设不超过30mA剩余电流动作保护装置。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  电气照明
9．1  一般规定
9．1．1  会展建筑应根据其规模大小、使用性质、环境条件、空间特点等确定照度值和照明方案。
9．1．2  会展建筑宜充分利用天然光，人工照明应与天然采光相结合使用。
9．1．3  会展建筑应合理选择照明设备、划分控制区域。
9．1．4  会展建筑电气照明设计应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
9．2  照明质量及标准值
9．2．1  会展建筑室内照明场所的色温宜按表9．2．1选择：
表9．2．1  会展建筑室内照明场所的色温
光源颜色分类
相关色温(K)
颜色特征
适用场所
Ⅰ
＜3300
暖
宴会厅、大会堂
Ⅱ
3300～5300
中间
多功能厅、展厅、会议室、洽谈室、
登录厅、公共大厅、商店
Ⅲ
＞5300
冷
电子信息系统机房等
注：对于需要进行彩色新闻摄影和电视转播的场所，室内光源的色温宜为2800K～3500K，有天然采光的室内的光源色温宜为4500K～6500K。
9．2．2  会展建筑室内场所的照度标准值、统一眩光值(UGR)、显色指数(R
a
)、照明功率密度值应符合表9．2．2的规定。
表9．2．2  会展建筑常用房间或场所的照度标准值、UGR和R
a
9．3  展厅照明
9．3．1  光源与灯具及其附件的选择应符合下列规定：
1  顶棚较低、面积较小的丙等展厅宜采用荧光灯和小功率金属卤化物灯；甲等、乙等展厅宜采用中功率、小功率金属卤化物灯；
2  应急照明应选用能瞬时可靠点燃的光源；
3  高大空间照明灯具应采取安全防护，并应便于检修维护；
4  灯具及其附件应采取防坠落措施。
9．3．2  展厅应设置一般照明，当仅需要提高展厅内某些特定工作区的照度时，应采用分区一般照明。
9．3．3  展厅的无吊顶区域照明设计应符合下列规定：
1  照明设计应与建筑及结构形式特点有机结合；
2  天然采光良好的场所，宜采用组合式的布灯方式；
3  同一照明区域内的灯具外观宜保持一致。
9．3．4  展厅照明宜采用由两条专用回路各带50％照明灯具的配电方式。
9．4  应急照明
9．4．1  登录厅、观众厅、展厅、多功能厅、宴会厅、大会议厅、餐厅等人员密集场所应设置应急疏散照明和安全照明。展厅安全照明的照度值不宜低于一般照明照度值的10％。应急疏散照明应设自备电源装置。
9．4．2  疏散指示标志及疏散导向标志的设置应符合下列规定：
1  高大无柱空间宜在地面设置灯光疏散指示标志，甲等展厅灯光疏散指示标志间距不应大于5m，乙等、丙等展厅灯光疏散指示标志间距不应大于10m；
2  高大空间区域应明确划分出主要消防疏散通道，且主要消防疏散通道的地面上应设置能保持视觉连续的灯光疏散指示标志或蓄光疏散指示标志；
3  装设在地面上的疏散指示标志灯承载能力应能满足所在区域的最大荷载要求；
4  展厅采用货运大门兼消防疏散门时，宜将安全出口标志灯设于门洞两侧明显部位，底边距地不宜大于2．5m；
5  地面安装的疏散指示标志灯应采取防水措施；
6  特大型、大型会展建筑宜设置集中控制型应急照明和疏散指示系统。
9．4．3  应急电源装置(EPS)的选择应符合下列规定：
1  EPS的额定输出功率不应小于所连接的应急照明负荷总容量的1．3倍；
2  用于应急疏散照明的EPS蓄电池初装容量应保证备用时间不小于90min；
3  大容量EPS宜具有能通过开放的标准通信接口与建筑设备监控系统、电能管理系统、火灾报警系统接口联网的功能。
9．5  照明控制
9．5．1  登录厅、公共大厅、展厅等大空间场所的照明控制应符合下列规定：
1  特大型、大型会展建筑应采用智能照明控制系统，中型、小型会展建筑宜采用智能照明控制系统；
2  照明控制应按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施；
3  集中照明控制系统应具备清扫、布展、展览等控制模式；
4  照明系统应由控制中心、分控中心或值班室控制，不宜设置就地控制开关；
5  消防控制室、消防分控室应能联动开启相关区域的应急照明。
9．5．2  多功能厅、宴会厅等场所的照明宜采用调光控制。
9．5．3  当采用专用的智能照明控制系统时，该系统应具有与建筑设备监控系统(BAS)网络连接的通信接口。




=== 来源章节: 10.htm ===

10  防雷和接地
10．1  一般规定
10．1．1  会展建筑的防雷系统设计应结合当地环境、气象、地质等条件和雷电活动规律以及建筑物的特点，统筹选择外部防雷措施和内部防雷措施。
10．1．2  会展建筑的防雷及接地设计应符合国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
10．2  防    雷
10．2．1  特大型、大型会展建筑应按第二类防雷建筑物设计，中型和小型会展建筑应计算年预计雷击次数后确定防雷等级。在雷电活动频繁或强雷区，应加强会展建筑的防雷保护措施。
10．2．2  会展建筑物电子信息系统可按简易雷击风险评估结果，从高到低划分为A、B、C、D四个雷电防护等级。简易雷击风险评估可采用下列两种方法：
1  按会展建筑防雷装置的拦截效率确定雷电防护等级；
2  按会展建筑电子信息系统的重要性、使用性质和价值确定雷电防护等级。
对于特大型的会展建筑，宜采用以上两种方法进行雷电防护等级分级，并按其中较高防护等级确定。
10．2．3  会展建筑物电子信息系统应按简易雷击风险评估出的雷电防护等级，采取相应的防雷保护措施。
10．3  接地及等电位联结
10．3．1  会展建筑展区内的主沟内应敷设一根40mm×4mm热镀锌扁钢作为接地干线，辅沟内应敷设一根25mm×4mm热镀   锌扁钢作为接地干线。
10．3．2  展位箱内的接地端子板、主沟和辅沟内的金属支架、金属管道均应与接地干线连接，并应通过接地干线与总等电位接地端子可靠连接。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  智能化集成系统
11．1  一般规定
11．1．1  特大型会展建筑应设置智能化集成系统，大型会展建筑宜设置智能化集成系统。
11．1．2  会展建筑的智能化集成系统结构宜采用分层、集中与分散相结合的模式，并可按展厅或区域的划分设置分控中心，且分控中心应独立完成该分控区域的系统功能。
11．1．3  会展建筑的智能化系统的集成设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的有关规定。
11．2  系统设计与配置
11．2．1  会展建筑智能化系统的集成应包括智能化系统信息共享平台建设和信息化应用功能实施，智能化系统集成应遵循开放、适用、可靠的原则，并应支持模块化的构架，方便与新的智能化子系统数据交互，方便信息化应用功能的后续扩展。
11．2．2  会展建筑智能化集成系统的功能应符合下列规定：
1  应以满足会展建筑的使用功能为目标，并应对各类系统监控信息资源进行共享和优化管理；
2  应以会展建筑的规模、使用性质和物业管理模式等为依据，建立实用、可靠和高效的信息化应用系统。
11．2．3  智能化集成系统配置应符合下列规定：
1  应具有对各智能化系统进行数据通信、信息采集和综合处理的功能；
2  集成的通信协议和接口应符合国家现行有关标准的规定；
3  应实现对各智能化系统进行综合管理及联动控制；
4  应支撑工作业务系统及物业管理系统；
5  应具有可靠性、容错性、易维护性和可扩展性。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  信息设施及布线系统
12．1  一般规定
12．1．1  会展建筑的信息设施系统应满足举办展览、会议的要求，并应兼顾长远发展。
12．1．2  会展建筑应根据建筑物的特点、使用需求和网络系统架构，确定系统布线方式。
12．1．3  展区布线应符合下列规定：
1  应具有永久管线和临时管线敷设的条件；
2  对于高大空间场所应采用地面综合设备管沟、设备辅沟与墙面敷设相结合的方式；
3  信息管线与配电管线共沟敷设时，配电管线不得影响信息的传递，并应做好信息管线屏蔽处理；
4  信息管线与水、暖管线共沟敷设时，信息管线应采取防水措施。
12．1．4  信息设施系统设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的有关规定。
12．2  通信系统
12．2．1  会展建筑的通信系统宜包括有线通信系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统、无线对讲系统等。会展建筑的有线、无线通信接入系统应根据建筑功能需求设置公用通信网或专用通信网。通信网络应满足用户在展览、会议期间对通信的需求，并应为参展商、参观人员、会议人员提供方便、快捷、可靠的通信服务。
12．2．2  特大型、大型会展建筑有线通信系统机房的面积不宜小于100m
2
；中型、小型会展建筑有线通信系统机房的面积不宜小于50m
2
。
12．2．3  移动通信室内信号覆盖系统设置应符合下列规定：
1  室内天线设置应满足现有各种移动通信在会议区100％、展区90％无盲区的需求；
2  室内天线应根据建筑特点采用壁装或吸顶式安装等；
3  移动通信系统宜单独设置机房；
4  当工程中设有多种频率的移动通信服务时，宜采用合路技术，使一套室内分布系统同时工作于不同频段。
12．2．4  特大型会展建筑宜设置卫星通信系统，且卫星通信系统宜单独设置机房。
12．2．5  无线对讲系统的天线设置应满足会议区和展区内公共活动区均无服务盲区的要求。
12．2．6  有线通信系统和无线对讲系统在会展建筑内设置应符合下列规定：
1  展位、多功能会议厅、大型学术报告厅、休息区、售票处、签到处、失物招领处、重要的设备用房等应设置有线通信和无线对讲服务；
2  办公室、会议室、洽谈室、小卖部、餐饮服务台、设备用房等应设置有线通信服务；
3  检录处应设置无线对讲服务；
4  安全保卫工作区应设置有线通信和无线对讲服务；
5  公共区和无障碍区宜设置有线通信服务。
12．2．7  大型、特大型会展建筑内的每个展位应至少设置一个语音点，其他场所应按使用及管理需求设置语音点。
12．3  信息网络系统
12．3．1  会展建筑应为参展商、参观人员、内部管理人员提供不同的信息网络服务，并宜设置管理网、公众网和建筑设备运行网。
12．3．2  会展建筑内的管理网与公众网服务应具有逻辑隔离与访问控制功能。
12．3．3  信息网络系统应具有下列功能：
1  具有高质量、高带宽、高可靠、高安全的办公局域网服务功能；
2  网络结构便于管理，方便实现拓扑，并具有设备故障、链路故障、网络拥塞、维护误操作、恶意攻击等相关网络管理功能；
3  支持多种网络通信协议，支持多种传输介质；
4  可以承载文件共享、文件交互、办公自动化等相关业务；
5  支持广告管理、财务系统以及其他生产管理的系统应用；
6  具有访问互联网的功能，并可以在访问互联网的基础上支持用户实现网页(WEB)浏览、收发电子邮件、即时通信等互联网业务；
7  具有有效的隔离、防范架构与机制，能防止病毒等对网络威胁破坏的风险；
8  能防止非法用户对网络的恶意试探与入侵攻击，具备有效的入侵检测与联动防范机制。
12．3．4  特大型、大型会展建筑信息网络系统宜采用由网络核心层、汇聚层、网络接入层组成的三层网络结构，机房面积不宜小于100m
2
；对于中型、小型的单体会展建筑的信息网络系统可采用由网络核心层、网络接入层组成的二层网络结构，机房面积不宜小于60m
2
。
12．3．5  特大型、大型会展建筑的展览区和会议区应设置各自独立运行的信息网络管理系统。
12．3．6  特大型、大型会展建筑的信息网络系统主干交换速率不宜低于10Gbps，中型、小型单体会展建筑的信息网络系统主干交换速率不宜低于1000Mbps，且信息网络系统应满足升级、扩展的要求。
12．3．7  网络信息点的终端接入速率不应低于100Mbps。
12．3．8  无线接入点(AP)接入带宽应保证每个用户点速率不小于100Mbps。
12．3．9  信息网络系统在会展建筑展区内应设置网络服务，并应符合下列规定：
1  展位、会议室、休息区、售票处、失物招领处、重要的设备用房等应设置有线信息网络服务；
2  洽谈室、小卖部、餐饮服务台等应设置有线信息网络服务；
3  展览区、会议室、休息区宜设置无线信息网络服务；
4  安全保卫工作区应设置有线信息网络服务。
12．3．10  信息网络系统在会展建筑会议区内应设置网络服务，并应符合下列规定：
1  办公室、会议室、休息区、签到处、餐饮服务台、重要的设备用房等应设置有线信息网络服务；
2  在多功能会议厅、大型学术报告厅等应设置有线信息网络服务；
3  大型学术报告厅、会议室、休息区宜设置无线信息网络服务；
4  安全保卫工作区应设置有线信息网络服务。
12．3．11  大型、特大型会展建筑内每个展位至少应设置一个数据点，其他场所应按使用及管理需求设置数据点。
12．4  综合布线系统
12．4．1  会展建筑的综合布线系统应能适应空间使用环境，不应受高频电气设备及空间无线电电磁波辐射干扰，且布线系统中各种线路传输的信号之间不得互相干扰。
12．4．2  综合布线系统的传输线路应满足会议、展览对信息通信的需求，并应支持语音、数据、图像及监控等信息的传输，支持电子会议系统对信息网络的需求。
12．4．3  综合布线系统应实现信息的安全、可靠传输，适应发展的要求，并应符合下列规定：
1  特大型会展建筑宜将光纤敷设到展位，大型会展建筑宜留有光纤接入展位的条件；
2  对于采用地面展沟及辅沟敷设的展区，线缆宜敷设到展位；对于不确定的大空间展位，线缆宜预留至集合点(CP)箱，CP箱到末端的敷设半径不宜大于30m；
3  对于会议区内多功能区域，宜设置CP箱，末端点应由CP箱接入；
4  综合布线系统应满足会议、展览期间举办信息发布会、临时大型演出时，对固定和临时搭建机房、组建系统、布线路由等的需求。
12．4．4  设有新闻发布、记者招待等临时性事件的场所，应预留综合布线系统的接入条件；设有新闻发布、多功能厅的功能性房间，应预留电视转播系统的接入条件。
12．4．5  对于末端流动性较大、使用点不固定或固定点位不方便接入线缆的场所，应具备无线网络的接入条件。
12．4．6  特大型、大型会展建筑宜采用无卤低烟型线缆；信息点传输线路不宜低于六类非屏蔽对绞线。中型、小型会展建筑信息点传输线路不宜低于超五类非屏蔽对绞线。当有网络安全保密要求时，应选用屏蔽型线缆。
12．4．7  会展建筑综合布线系统设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
12．5  公共广播系统
12．5．1  会展建筑应设置公共广播系统。会议区应设置紧急广播，宜设置背景广播，可不设置业务广播，展览区应设置紧急广播和业务广播，可不设置背景广播；背景广播、业务广播和紧急广播宜合用一套广播系统；对有特殊功能要求的区域，应设置独立的专用广播系统。
12．5．2  特大型会展建筑宜采用数字化的广播系统。当特大型、大型会展建筑的展览与会议功能分区界限明确时，广播系统应采用主控-分控的管理模式，并应分别设置独立的控制室，且内部应设置独立的控制设备、独立的音源及话筒呼叫系统，并可进行独立区域的广播。
12．5．3  广播扬声器应根据区域面积、空间高度确定性能和类型。对空间较高、面积较大或混响时间长的建筑声环境场所，应采用具有高指向性控制能力的扬声器。
12．5．4  广播扬声器宜采用专业扩声设备。
12．5．5  特大型、大型会展建筑的广播系统应在高大空间建立背景噪声监测系统，且在环境噪声大于60dB的场所设置扬声器，其播放范围内最远点的播放声压级应比背景噪声高出15dB。
12．5．6  输入音源应包括背景广播的输入、业务广播的输入、紧急广播的输入。背景广播和业务广播系统配置的用于紧急广播的插播话筒，应具有对广播区域进行单选、多选或全选的操作功能，当操作所要广播的区域时，广播系统应自动中断被选区域的音乐节目。
12．5．7  广播系统的音源宜设置计算机语音合成设备，当有国际性展览要求时，宜提供两种及以上广播语言服务。
12．5．8  广播系统设计应符合现行国家标准《公共广播系统工程技术规范》GB 50526的有关规定，且当背景广播、业务广播及紧急广播合用一套广播系统时，尚应符合国家现行标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
12．6  会议系统
12．6．1  会展建筑的会议系统宜包括会议讨论系统、会议表决系统、同声传译系统等，并应由扩声系统、视频系统、集中控制系统组成，各子系统可通过综合布线网络连接起来，形成一个完整的分布式系统。
12．6．2  扩声系统应由音频信号的拾取、混合处理、传输、功率放大器、扬声器、录放音设备和音频信号传输网络等组成，并应符合下列规定：
1  信号拾取和传输宜采用会议用传声器；
2  不同的会议模式应采用不同的音频信号混合处理模式；
3  音频信号的传输宜采用模拟方式，且信号进入信号处理设备后，宜采用同一种传输方式，可模拟传输，也可采用数字传输；
4  音频输入信号经混合后，应先经过信号处理设备的处理，再传输至功率放大器；后级处理手段应包括均衡、分频、压限、增益等；
5  定阻输出的功率放大器应设置在现场或与现场相邻的房间内；定压输出的功率放大器宜设置在专用的房间内；
6  会议室的扬声器宜采用吸顶安装或壁式安装，且扬声器的选型及系统连接应符合现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371的规定；
7  会议室录放音设备宜采用可远程遥控的、带标准以太网接口的数字化录放音设备；
8  会议室内音频系统宜通过网络连接起来，组成一个完整的音频信号网络分布式传输系统。
12．6．3  视频系统应符合下列规定：
1  电子视频会议系统应具有现场视频信号拾取及视频信号重放功能；
2  视频信号传输可采用点对点传输或基于IP的网络化传输，且核心设备为矩阵切换器的视频信号，宜采用点对点传输模式，时钟同步的视频信号宜采用基于IP的网络化传输模式；
3  视频信号的分辨率应符合下列规定：
1)计算机视频信号、本地摄像机视频信号的重放应为高清；
2)监控视频信号宜为标清；
3)对于远程视频会议的视频信号，当异地连接的网络带宽能够达到高清视频信号传输要求时，宜采用高清；
4  对无人值守、不单独设控制室的会议室，宜设置远程呼叫及通信系统，在会议室内宜设置呼叫按钮、对讲传声器，且对讲传声器应与摄像机联动；
5  当采用视频信号传输网络时，会议室之间、会议室内部的网络宜采用星形网络架构；网络传输的节点设备宜采用通用网络设备或其定型产品；网络传输的线缆宜采用标准非屏蔽线缆或光缆；
6  音频、视频及集中控制系统的传输网络宜能够全部或部分合并，并宜实现功能上的统一。
12．6．4  集中控制系统的设置应符合下列规定：
1  集中控制系统应具有对会议室内音视频设备、相关系统使用模式的设定、调用及独立控制功能。
2  集中控制系统由控制主机、控制接口、控制面板组成，其功能应满足以下要求：
1)主要的控制接口包括：红外线、串口、IP、继电器等；
2)控制面板根据使用性质宜采用有线或无线方式；
3)系统内宜设置若干台无线控制面板用于流动使用。
12．6．5  音视频信号输入点设置应方便使用者的接入。
12．6．6  会议系统应设置控制室，内设音频、视频及集中控制系统的网络设备、控制设备及处理设备，且控制室应符合下列规定：
1  可采用本地控制室或中心控制室的方式；
2  中心控制室应靠近受控会议室，本地控制室应就地设在会议室内；
3  中心控制室应能对各会议室上传的信号进行调整和传送；
4  中心控制室应监控接入网络内的设备状态；
5  中心控制室应对各会议厅室的呼叫进行响应；
6  中心控制室应对相应的信号进行录制及分发。
12．7  时钟系统
12．7．1  特大型、大型会展建筑宜设置时钟系统。
12．7．2  时钟系统应由接收天线、母钟、通信控制器、时间服务器、时钟网管监控系统、数字式子钟、传输通道、接口设备和电源组成。
12．7．3  会展建筑展区内的主要入口、休息区、售票处、洽谈室、餐饮服务台、保安管理室等宜设置子钟。
12．7．4  会展建筑会议区内的多功能会议厅、大型学术报告厅休息区、签到处、餐饮服务台、安保管理室等宜设置子钟。
12．8  有线电视及卫星电视接收系统
12．8．1  会展建筑应设置有线电视系统，特大型会展建筑宜设卫星接收系统。
12．8．2  有节目自办制作需求的会展建筑宜单独设置有线电视系统机房。
12．8．3  有线及卫星电视系统终端的设置应符合下列规定：
1  办公室、会议室、休息区、售票处、失物招领处、签到处、餐饮服务台、主要设备用房值班室等应设置电视插座；
2  多功能会议厅、国际会议厅、大型学术报告厅等应设置电视插座；
3  洽谈室、小卖部、餐饮服务台等应设置电视插座；
4  展区内每4个展位宜设置一个电视插座；
5  安保工作区应设置电视插座。
12．8．4  有线及卫星电视系统应预留与信息显示、信息发布系统连接的接口条件。

=== 来源章节: 13.htm ===

13  信息化应用系统
13．1  一般规定
13．1．1  会展建筑的信息化应用系统应满足会议、展览期间经营者的要求。
13．1．2  会展建筑的信息化应用系统设计应符合现行国家标准 《智能建筑设计标准》GB／T 50314的有关规定。
13．2  多媒体公共信息查询系统
13．2．1  特大型、大型会展建筑应设置多媒体公共信息查询系统。
13．2．2  多媒体公共信息查询系统应具备展区参展信息的检索、查询和导引等功能。
13．2．3  多媒体公共信息查询系统应具备移动查询、公共信息网查询功能。
13．2．4  多媒体公共信息查询系统宜支持视频、音频、图片、动画、幻灯、文字等格式。
13．2．5  信息查询终端的设置应符合下列规定：
1  展区主入口应设置信息查询终端；
2  会议区主入口、大堂等宜设置信息查询终端；
3  休息区、签到处宜设置信息查询终端；
4  各层主要交通厅堂处宜设置信息查询终端。
13．3  信息显示系统
13．3．1  特大型、大型会展建筑宜设置信息显示系统，满足展览、会议期间人员对展览信息、会议信息的需求。
13．3．2  信息显示系统应由视频信号源、控制主机、前端显示屏幕及配套软件等组成。
13．3．3  信息显示系统布线宜基于建筑内的综合布线系统平台。
13．3．4  信息显示终端的设置应符合下列规定：
1  展区的主展场应设置信息显示终端；
2  展览区两侧展板或墙面宜设置信息显示终端；
3  会议区主入口、大堂、登录厅等宜设置信息显示终端；
4  休息区、签到处、电梯厅宜设置信息显示终端；
5  多功能会议厅、国际会议厅、大型学术报告厅宜设置信息显示终端；
6  会议室门外宜设置信息显示终端；
7  会议区宜设置会议签到引导，主会场、分会场引导，会议室编号及位置引导等。
13．4  票务管理系统
13．4．1  特大型、大型、中型会展建筑应设置票务管理系统。
13．4．2  票务管理系统应由库存管理子系统、售票管理子系统、检票管理子系统、财务结算子系统、中心管理子系统、统计分析及决策支持管理子系统、客户关系管理子系统等组成。
13．4．3  票务管理系统应采用计算机管理手段和通道控制技术，并应实现票务管理和客流统计功能。
13．4．4  检票终端宜具备脱网独立工作的功能。
13．4．5  客流统计终端宜设置在会展建筑参观人员的进口、出口处。
13．5  会议预定系统
13．5．1  特大型、大型会展建筑宜设置会议预定系统，并宜预留与公众网的网络接口。
13．5．2  会议预定系统应提供网上预定、电话预定、预定取消、空闲会议室查询等功能。
13．5．3  会议预定系统应具有与信息显示系统联动功能。
13．5．4  会议预定系统的布线宜基于会展建筑内的综合布线系统平台。
13．6  物业管理系统
13．6．1  会展建筑的物业管理系统应具有房产管理、客户管理、收费管理、租赁管理、车辆管理、仓库管理、设备管理、安防、消防、清洁、绿化等功能。
13．6．2  物业管理系统应预留与设备管理系统、车辆管理系统、安全防范系统、消防系统等的接口。

=== 来源章节: 14.htm ===

14  建筑设备管理系统
14．1  一般规定
14．1．1  特大型、大型、中型会展建筑应设置建筑设备管理系统，小型会展建筑宜设置建筑设备管理系统。
14．1．2  会展建筑的建筑设备管理系统设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的有关规定。
14．2  系统设计及配置
14．2．1  会展建筑的建筑设备管理系统设计应符合下列规定：
1  会展建筑物内的有关环境参数，应按照展区、公共活动区、会议区、办公区等分别设定；
2  建筑设备管理系统应具有检测会展建筑内的空气质量和调节新风量的功能；
3  应根据会展建筑的规模采取冗余、容错等技术。
14．2．2  会展建筑设备管理系统除应对常规机电设备进行监控外，还应预留与下列系统进行通信的接口条件：
1  能耗监测系统；
2  会议室管理系统；
3  车库管理系统；
4  安全防范系统；
5  火灾自动报警系统；
6  物业管理系统。
14．2．3  会展建筑设备管理系统宜编制监控点表。
14．2．4  建筑设备管理系统应满足管理需求，并应对公共安全系统进行监视及联动控制。

=== 来源章节: 15.htm ===

15  公共安全系统
15．1  一般规定
15．1．1  会展建筑的公共安全系统应具有应对火灾、非法侵入、自然灾害、重大安全事故和公共卫生事故等突发事件的功能，宜包括火灾自动报警系统、安全防范系统和应急响应系统，并应建立应急及长效技术防范保障体系。
15．1．2  会展建筑的公共安全系统设计应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
15．2  火灾自动报警系统
15．2．1  特大型会展建筑宜根据其建筑特点设置消防控制室和消防分控室。
15．2．2  会展建筑的室内高大空间应根据其功能特点和使用需求，选择火灾探测器。
15．2．3  消防联动控制应能在火灾确认后，自动打开疏散通道上的闸口机。
15．2．4  对于装有自动跟踪定位射流灭火系统的场所，灭火装置宜由用两种或两种以上不同技术手段的火灾探测器联动启动。
15．2．5  展厅、观众厅、会议厅、多功能厅等人员密集、火灾危险性大的场所，宜设置电气火灾监控报警系统。
15．2．6  火灾自动报警系统的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
15．3  安全防范系统
15．3．1  特大型会展建筑的安全防范系统宜根据其建筑特点，采用分层或集中与分散相结合的方式，可按展厅或区域的划分设置分控中心，且分控中心应独立完成该分控区域的安全防范功能，并应根据传输距离等因素选择模拟、数字或数模混合等架构。
15．3．2  视频安防监控系统应能对会展建筑的室外展场、广场、卸货场、室外连廊、各出入口等室外区域进行视频探测、图像实时监视和有效记录、回放。
15．3．3  出入口控制系统的设计应符合下列规定：
1  不同的出入口应设定不同的出入权限；
2  可在观众主要出入口处设置闸口系统以及X射线安检设备、金属探测门、爆炸物检测仪等防爆安检系统；
3  应满足紧急逃生时人员疏散的要求，且闸口机、疏散门均应联动开启。
15．3．4  会展建筑的安全防范系统的主机应预留扩展接口。
15．3．5  会展建筑的安全防范系统设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348、《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394、《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395、《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396的有关规定。
15．4  应急响应系统
15．4．1  特大型会展建筑宜设置应急响应系统。
15．4．2  应急响应系统应以火灾自动报警系统、安全技术防范系统等为基础，用以应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件等突发事件。

=== 来源章节: 16.htm ===

16  电磁兼容
16．1  一般规定
16．1．1  会展建筑应满足电磁环境卫生要求，不应受到架空输电线路的无线电干扰。
16．1．2  会展建筑内不得设置大型电磁辐射发射装置、核辐射装置以及电磁辐射严重的高频电子设备。
16．1．3  会展建筑的展厅、会议室(厅)等人员密集场所宜按一级电磁环境设计，其他非人员密集场所宜按二级电磁环境设计。除无人值守的各类机房、车库外，当其他场所的电磁环境不满足要求时，应采取电磁防治措施。
16．1．4  会展建筑物内的电磁环境参数及公共电网的电能质量应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
16．2  电源干扰及谐波的防治
16．2．1  会展建筑中谐波严重的大容量设备宜采用专线供电，并应加大供电线路导体的截面。
16．2．2  供配电系统的谐波治理应符合下列规定：
1  会展建筑的供配电系统应选用D，yn11接线组别的配电变压器；
2  当会展建筑的供配电系统中设有无源滤波装置时，相应回路的中性导体宜与相线等截面；
3  当参展设备产生谐波源时，应由参展商自行处理。
16．3  电子设备接地
16．3．1  当同一电子信息系统涉及多栋会展建筑时，建筑物之间的接地网宜互相连通。
16．3．2  当多栋会展建筑的接地网之间难以互相连通时，应将建筑物之间的电子信息系统作有效隔离。

=== 来源章节: 17.htm ===

17  电气节能
17．1  供配电系统的节能
17．1．1  会展建筑应根据展览要求合理选择变压器的容量和台数，并应在经济运行方式下运行。由于会展建筑的负荷波动性较大，经技术经济比较后，可采用容量不一致的变压器或展会专用变压器。变压器应符合现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052的规定，并应选用符合节能评价值的节能型变压器，变压器的结线组别应为D，yn11。
17．1．2  补偿无功功率的高压或低压电容器组，宜在配变电所内集中设置。高压侧的功率因数应符合当地供电部门的要求；补偿后高压侧功率因数不宜低于0．9。当用电设备的无功补偿容量较大，且距离配变电所较远时，宜采用就地补偿方式。
17．1．3  低压配电柜(箱)应合理确定位置，并应减少电缆长度，应选用电阻率较小的电缆，合理选择配电系统线缆的截面，以减少配电线路电压损失和线路能耗。
17．1．4  单相用电设备接入低压(AC220／380V)三相系统时，应使三相负荷平衡，负荷平衡率偏差不宜超过15％。
17．2  照明系统的节能
17．2．1  照明设计和照明装置选择应符合下列规定：
1  会展建筑照明功率密度限值(LPD)除应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定外，还应符合表17．2．1的规定；
2  在满足照明质量的前提下，应选择高效光源和灯具，且室内开敞式照明灯具的效率不宜低于75％，装有遮光格栅时不宜低于60％；
表17．2．1  会展建筑常用房间或场所照明功率密度限值
3  气体放电灯应采用功率损耗低、性能稳定的电子镇流器或节能型电感镇流器。当使用电感式镇流器时，其能耗应符合现行国家能效标准规定的节能评价值。气体放电光源，宜采用分散方式进行无功功率补偿，荧光灯单灯功率因数不应小于0．9，气体放电灯的单灯功率因数不小于0．85。
17．2．2  照明控制应符合下列规定：
1  特大型、大型会展建筑的功能照明应采用集中照明控制系统，中型、小型会展建筑的功能照明宜采用集中照明控制，集中照明控制系统应具备平时、布展期、展期等控制模式；
2  登陆厅、公共大厅、展厅等大空间场所的照明，应采用集中控制，并应根据使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施；
3  景观照明应具备平日、一般节日、重大节日等不同的开灯控制模式。
17．2．3  天然光的利用应符合下列规定：
1  宜先根据会展建筑的地理位置、日照情况来进行经济技术比较，再选择天然采光措施；
2  采用天然光导光或反光系统时，应同时设置人工照明。
17．3  建筑设备电气节能
17．3．1  会展建筑中的自动扶梯和自动人行道在全线各段均空载时，应能处在暂停或低速运行状态。
17．3．2  特大型、大型会展建筑的门窗开启宜采用智能化控制措施，并应符合下列规定：
1  窗的节能控制可采用定时控制、光感控制、温感控制、场景控制和综合集成控制；
2  门的节能控制可根据门的开启或关闭状态，与室内的空调、灯光照明系统实行联动控制。
17．4  建筑能耗管理
17．4．1  大型及特大型会展建筑宜按下列分类设置建筑能耗管理系统：
1  电量；
2  水耗量；
3  燃气量(天然气量或煤气量)；
4  集中供热耗热量；
5  集中供冷耗冷量；
6  集中热水供应量，煤、油、可再生能源等的应用量。
17．4．2  电能计量装置应符合下列规定：
1  电能计量装置应在计量检定的有效期内；
2  由计算机监测管理的电能计量装置的监测参数应包括电压、电流、电量、有功功率、无功功率、功率因数等；
3  电流互感器应根据额定电压、准确度等级、额定变比和二次容量等参数选择，对于会展建筑中负荷随展期变化较大的回路，应采用S级电流互感器；
4  电流互感器应设开路保护装置。
17．4．3  电能管理系统应预留与建筑能耗监测系统接口的条件。
17．5  可再生能源的利用
17．5．1  特大型、大型会展建筑可根据当地的太阳能资源情况设置太阳能光伏系统。
17．5．2  会展建筑可根据当地的风能资源情况设置风力发电系统。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑设计防火规范》GB 50016
2  《建筑照明设计标准》GB 50034
3  《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
4  《供配电系统设计规范》GB 50052
5  《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
6  《低压配电设计规范》GB 50054
7  《通用用电设备配电设计规范》GB 50055
8  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
9  《35～110kV变电所设计规范》GB 50059
10  《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
11  《电力工程电缆设计规范》GB 50217
12  《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
13  《智能建筑设计标准》GB／T 50314
14  《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
15  《安全防范工程技术规范》GB 50348
16  《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371
17  《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
18  《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
19  《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
20  《公共广播系统工程技术规范》GB 50526
21  《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
22  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时，首先应这样做的：
正面词采用“宜”；反面词采用“不宜”。
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应按……执行”或“应符合……规定”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
会展建筑电气设计规范
JGJ 333-2014
条文说明
制订说明
《会展建筑电气设计规范》JGJ 333-2014，经住房和城乡建设部2014年6月12日以第445号公告批准、发布。
本规范制定过程中，编制组进行了会展建筑电气设计的调查研究，总结了我国工程建设会展建筑电气的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，取得了制定本规范所必要的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《会展建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐述了编制本规范的目的，规定了会展建筑电气设计必须遵循的基本原则和应达到的基本要求。近几年来，会展建筑业发展较快，会展建筑中的电气设计，由于展览专业性和可变性较强，因此，在设计中必须认真贯彻、执行国家的相关方针、政策。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围。其中的会议系统及设施是指为展览功能配套服务的会议室。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和代号
2．1  术    语
2．1．1  标准展位一般以铝合金为基本材料，由柱子和板材及连接的龙骨拼合而成，国际标准展位的尺寸一般为3m×3m，也可以根据现场情况自由组合成合理的尺寸(如3m×6m、6m×6m、9m×9m)，也可以根据展示的需要进行变异组合。
2．1．3  轻工业产品是指食品、纺织、皮革、造纸、日用化工、文教艺术体育用品等。
2．1．4  一般工业产品是指普通机械、电气、电子设备等。
2．1．5  重工业设备及产品是指汽车、机床、化工等。
2．1．9  配电连接器是指工业连接器。
2．1．10  有特殊展览需求时，需设有用水点、压缩空气接口。
2．1．12  主沟一般为通行管沟，沟内敷设配电干线电缆、信息主电缆、给水主管线和气体主管线，也称综合设备管沟。管沟一般设管沟盖板，沟内敷设配电支线电缆、信息电缆、给水支管线和气体支管线，也称设备辅沟。地面电气沟是沿地面设置的设有盖板的电气浅沟，沟内敷设能满足不同使用要求的配电电缆、信息电缆。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  供配电系统
3．1  一般规定
3．1．1  由于大型及特大型会展建筑规模及用电容量较大，需与当地供电部门协商，根据当地供电条件确定供电电压的等级。
3．2  负荷分级及供电要求
3．2．1  本条规定了会展建筑的用电负荷分级，其中：
第1款：
1  主要用电负荷是指中断供电会对展览工作产生较严重影响，在经济上造成较大损失的用电。
2  会展建筑规模按基地以内的总展览面积划分为特大型会展建筑、大型会展建筑、中型会展建筑、小型会展建筑。
表1  会展建筑规模
会展建筑规模
总展览面积S（m
2
）
特大型
S＞100000
大型
30000＜S≤100000
中型
10000＜S≤30000
小型
S≤10000
3  展厅等级是指陈列展品或提供服务的室内单个展厅等级，按其展览面积划分为甲等、乙等和丙等。
表2  展厅的等级
展厅等级
展厅的展览面积S（m
2
）
甲等
S＞10000
乙等
5000＜S≤10000
丙等
S≤5000
注：表1和表2均引自《展览建筑设计规范》JGJ 218-2010。
4  本款是按会展建筑规模对会展建筑主要用电负荷进行分级，当工程中实际需求与本款规定不一致时，按较高者执行。
第3款：当会展建筑有举办重要会议的需求时，通常需根据需要配备永久或临时自备电源。
3．2．2  特殊要求的用电负荷是指参展商及展览工艺的特殊用电要求。
3．2．4  一般会展中心每年都有不同产品多种展会，负荷变化较大，应以当地所办不同产品多种展会中最大所需用电负荷确定实际所需用电负荷，工程中当无法取得调研数据时，可参考下列数据确定轻型展、中型展、重型展负荷密度取值。
1  轻型展按(50～100)W／m
2
计算。
2  中型展按(100～200)W／m
2
计算。
3  重型展按(200～300)W／m
2
计算。
另外，一般情况下，会展建筑每年都有不同展会，用电负荷变化较大。仅以轻型展、中型展、重型展确定用电负荷是否合适，是否需以当地所举办的不同展会中最大用电负荷来确定实际所需用电负荷，需要由实际调研后确定。
3．2．5  专用变压器主要为展览用电设施供电，展览用电设施多为一级、二级负荷，当一路电源故障单台变压器运行时，另一台变压器需承担全部一级、二级负荷。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  配变电所
4．2  所址选择
4．2．1  特大型及大型会展建筑单体建筑面积较大，最好是在建筑物内分散设置配变电所，但每个配变电所的服务半径不能太大，所以建议供电半径不超过250m。
4．3  配变电装置及主结线
4．3．1  展览专用变压器是指专为展览用电设施供电的变压器。设置展览专用变压器的目的是从节能的角度出发。在没有展览时，可以将其停运，避免变压器的空载损耗。
4．3．3  展览用电设施的用电容量较大，用电负荷相对集中，中型展及重型展的负荷密度值较高，其中中型展的负荷密度值通常为100W／m
2
～200W／m
2
，重型展的负荷密度值通常为200W／m
2
～300W／m
2
。室外展场一般多为大型机械用电设施，其用电容量较大。
4．4  电力监控系统
4．4．1  电力监控系统是能效管理系统的一个子系统。由于特大型会展建筑配变电所数量较多，且位置相对分散，为节省物业管理人员数量，整个项目设置一个配变电所值班室进行24小时值班，即在该值班室内设置电力监控系统，对所有配变电所中高／低压设备、变压器、发电机组等电力参数进行监控。该系统与日后的物业管理水平有很大关系，如果管理水平较低，从安全的角度出发建议该系统只监不控；如果管理水平较高，从节能的角度出发建议该系统既监又控。
4．4．6  集中设置的大容量UPS装置一般指100kVA及以上的UPS，主要是考虑到UPS所带负荷均为一级负荷中特别重要负荷，所以要对其装置的工作状态及参数进行监控，以确保电源供电的连续性。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  自备电源装置
5．1  一般规定
5．1．1  常用的自备电源装置包括柴油发电机组、不间断电源装置等。移动应急电源是指有些地区由于受地理位置的限制，不能设置柴油发电机组，在市电满足一级负荷中特别重要的负荷供电要求的前提下，为确保供电连续性再预留应急发电车接口条件。
5．2  柴油发电机组
5．2．1  大型会展建筑由于人员密集，建议在市电满足一级负荷的负荷供电要求的前提下，为确保供电连续性再设置柴油发电机组。
5．3  不间断电源装置(UPS)
5．3．4  根据系统实际需求及机房分布情况，可采用集中或分组集中设置。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  低压配电
6．2  低压配电系统
6．2．6  从运行管理和计量等多方面考虑，建议展厅空调设置独立的末端配电盘，与照明、展览用电配电盘分开设置。
6．3  线缆的选择
6．3．2  本条所称明敷包括线缆在支架、托盘、梯架、展沟内敷设。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  配电线路布线系统
7．1  一般规定
7．1．4  地面电气沟的宽度一般为150mm～250mm，净深一般为150mm。净深是指不含盖板深度，因为盖板厚度根据展览功能会有变化。
7．2  金属导管或槽盒和电缆布线
7．2．1  由于展区地面有荷载承重的要求，有些荷载承重要求高达5t／m
2
～10t／m
2
，建议不采用塑料管。
7．2．2  展沟通常宽度为500mm～1000mm，深度为600mm～1200mm。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  常用设备电气装置
8．2  闸  口  机
8．2．1  闸口机一般采用单相AC220V供电，或采用DC24V供电。每个闸口机功率按50W～100W计。需要根据闸口机的特性来满足电源及控制要求。每个区域中同一水平线相邻的闸口机，建议由同一电源供电。
8．2．2  对于中型和小型会展建筑，建议闸口机能被远程强制打开。对于特大型、大型会展建筑，闸口机应能被远程强制打开。
8．2．3  闸口机通信接口分为内部通信接口及外部通信接口：
1  内部通信接口是为各闸口机之间及闸口机与就地控制主机之间的内部通信提供联网接口；
2  外部通信接口是为闸口机就地控制主机与监控中心之间的外部通信提供标准协议通信接口。
8．3  展区电气设施
8．3．5  本条规定了展览用配电柜的供电区域面积。当有特殊要求时，展区内每台展览用配电柜的供电区域面积可以根据特殊要求确定。建议展览用配电柜内设置备用出线开关，并且其下口设专用接线端子，便于布展时接线。
8．3．6  针对展览建筑举办展会的可变性及展览形式多样化的特点，当展会布展时，根据需求，展位用电设备可以从展位箱、综合展位箱的出线开关取电，也可以从展览用电配电柜的出线开关取电。工作人员或参观者会随时触摸到展位用电设备。为了避免因漏电对人身产生的危害，本规范强调在展位箱、综合展位箱以及展览用电配电柜直接为展位用电设备供电的出线开关处，装设不超过30mA剩余电流动作保护装置。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  电气照明
9．2  照明质量及标准值
9．2．1  本条规定了会展建筑主要室内场所的色温选择。需要注意的是，当多功能厅的功能是以举办大型会议为主时，建议其色温选择暖色。
9．3  展厅照明
9．3．1  第1款：根据现行行业标准《展览建筑设计规范》JGJ 218的规定，甲等展厅净高不宜小于12m，乙等展厅净高不宜小于8m，丙等展厅净高不宜小于6m。光源功率的选择关系到灯具和光源的使用数量，同时也会对照明质量中的照度均匀度、眩光指数等参数造成影响，因此需要根据现场条件选择光源。
9．3．3  本条是关于无吊顶区域的照明设计要求。
第1款：灯具的安装位置需要与结构空间桁架、檩条等相结合；
第3款：展厅无吊顶区域的灯具外观、颜色(含镇流器)宜保持一致，能够满足建筑美观要求。
9．3．4  由于展厅照明多采用高压气体放电光源，失电熄灭后即使电源迅速恢复仍需再启动时间。两条专用回路电源分别引自不同的变压器或不同的馈电干线，各带50％照明灯具的供电方式，可大大降低故障的影响。
9．4  应急照明
9．4．2  本条是关于疏散指示标志和疏散导向标志的设置要求：
第1款：甲等展厅的展览面积大于1万m
2
，人员密集且不利于疏散，需减少疏散指示灯间距以便引导人员迅速疏散。
第2款：高大空间区域结构复杂、使用方式多样，传统的疏散指示标志设置难以满足国家现行相关标准的要求。划分主要消防疏散通道并设置能保持视觉连续的疏散指示标志，可以在发生火灾时有效地帮助人们及时识别疏散方向，以确保迅速、顺利地疏散，避免造成伤亡事故。
第4款：一般情况下，甲等、乙等展厅设有货运大门，具备集装箱货车直接进入展厅装卸货物的条件，当货运大门上设置消防时可以联动开启的疏散门供人员疏散时，将安全出口标志灯设于门洞两侧明显部位，更利于人员疏散。
第6款：因特大型、大型会展建筑体量大，应急疏散照明和疏散指示灯数量多，人员巡检难度大。采用集中控制型应急照明和疏散指示系统可以进行自动巡检，节省人力资源，防患于未然。但需要注意的是，集中控制型系统及总线需具备保护功能，避免因系统或总线故障造成疏散系统失效，延误人员疏散。
9．4．3  本条是对会展建筑EPS应急电源装置的规定：
第1款：本款要求的1．3倍是指应急照明普遍采用节能型光源时的照明负荷。采用其他光源时，EPS的额定输出功率需相应调整。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  防雷和接地
10．2  防    雷
10．2．2  本条是对会展建筑防雷等级的划分规定。
第1款：按会展建筑防雷装置的拦截效率确定雷电防护等级：
1  按建筑物年预计雷击次数N
1
和建筑物入户设施年预计雷击次数N
2
确定N(次／年)值，N＝N
1
＋N
2
(计算方法见《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343-2012附录A)。
2  建筑物电子信息系统设备，因直击雷和雷电电磁脉冲损坏可接受的年平均最大雷击次数N
c
可按下式计算：N
c
＝5．8×10―1．5／C(次／年)(计算方法见《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343-2012附录A)。
3  将N和N
c
进行比较，确定电子信息系统设备是否需要安装雷电防护装置：
1)当N≤N
c
时，可不安装雷电防护装置；
2)当N＞N
c
时，应安装雷电防护装置。
4  按防雷装置拦截效率E(E＝1―N
c
／N)确定其雷电防护等级：
1)当E＞0．98时  定为A级；
2)当0．90＜E≤0．98时  定为B级；
3)当0．80＜E≤0．90时  定为C级；
4)当E≤0．80时  定为D级。
第2款：按会展建筑电子信息系统的重要性、使用性质和价值确定雷电防护等级可按表3的规定。
表3  电子信息系统雷电防护等级
雷电防护等级
设有电子信息系统的会展建筑规模
A级
特大型会展建筑
B级
大型会展建筑
C级
中型会展建筑
D级
小型会展建筑
10．3  接地及等电位联结
10．3．2  当展位内的电气或电子设备有接地要求时，可与就近的展位箱内预留的接地端子板相连接。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  智能化集成系统
11．2  系统设计与配置
11．2．3  常用的国际标准通信协议有：Lontalk、BACnet、ModBus、MeterBus、CAN、TCP／IP等。智能化集成系统的配置可以按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314中关于会展中心的配置标准。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  信息设施及布线系统
12．2  通信系统
12．2．3  本条是对会展建筑设置移动覆盖系统的规定：
第1款：对于有通信屏蔽需求的会议室，在该区域不设置室内天线。由于展区边、角较多，库区也多，因此难以保证100％的无盲区，允许存在不超过10％的盲区。
12．2．6  有线通信系统主要指用户电话交换系统。
12．3  信息网络系统
12．3．2  通过访问层的控制，能够保证管理网业务运行的安全性。
12．3．3  第3款是指具有支持虚拟局域网(VLAN)技术及VLAN组网功能。
12．3．6～12．3．8  速率数据要求仅为现阶段要求。随着信息网络的发展，设计人员可以自行调整速率。
12．5  公共广播系统
12．5．1  背景广播、业务广播和紧急广播合用一套广播系统时，通常的做法是前端功放分别设置，末端扬声器合用。
12．5．3  对于空间较高、面积较大或混响时间长的房间，若不考虑指向性能力问题，会导致语言清晰度明显下降。
12．5．4  考虑现代扩声系统的发展，扬声器的选择可以采用有源化或网络化的扬声器，以改善系统特性，方便整个系统设备的管理，降低系统维护管理费用。有条件的系统也可以采用单电缆传输电源、音频控制信号的产品。
12．5．5  举办展览时，噪声很高，为确保高大空间区域内人员能听清广播内容，广播系统需要根据噪声监测系统检测信号，自动进行补偿和声场处理。
12．6  会议系统
12．6．1  在会展建筑中，建议不设置固定安装的会议表决系统和同声传译系统，如使用需要，可以通过临时租赁的方式加以解决。因此，本规范不涉及会议表决系统和同声传译系统。建议会议表决系统单独组网，并且布线标准与楼内综合布线标准一致，数据多时可以高于综合布线标准。
12．6．2  本条是对会展建筑的扩声系统的规定：
第3款：音频信号的传输是指从传声器至前端信号处理设备的输入端。当采用数字方式，建议采用同步传输方式，以提高信号的质量；当采用单线缆传输多通道的方式，信号传输宜采用热备份的方式。
第4款：当系统采用数字处理设备时，则应与自动调音设备合并为一套处理设备，以降低系统的复杂度，提高可靠性。
第6款：
1  主扬声器采用吸顶安装，在房间建声条件不佳的情况下，分散式布置方式易导致语言清晰度的下降。因此，在混响时间较长的房间，如采用吸顶安装扬声器的布置方式，应尽量采用指向性控制较强的扬声器。扬声器的布置密度，一般情况下可依据-6dB的布置原则，即相邻两只扬声器-6dB的覆盖边线的焦点高度约距地1．1m～1．2m。
2  主扬声器采用壁式安装，通常采用一侧或两侧墙面的两边各安装一组扬声器阵列的方式。可选的扬声器阵列包括：恒指向性号筒扬声器阵列、线阵列扬声器阵列和可调指向性特性的直线线阵列。如有可能，推荐采用可调指向性特性的直线线阵列。
3  为营造良好的声学环境，对于大开间的会议室应作适当的声场设计，并注意建声与电声的密切配合。
第8款：
1  在获得相应权限的条件下，在任意一个终端均能够获得网络内所有存在的音频数据流，能够对网络内的设置进行实时的调整，包括路由、信号处理及设备状态等。
2  系统可以在部分设备开启的条件下单独运行，而不依赖于某一台设备。
3  无损压缩的实时音频流的传输，其发送端及接收端应实现时钟信号的同步。
4  会议室之间的网络应采用星形网络架构。会议室内部处理设备之间宜采用环形网络架构。
1)对于本地设备之间的传输延时，应限定在毫秒量级之内。对于房间之间的传输延时，不做明确限定。
2)网络传输建议采用带热冗余的传输备份。
5  网络传输的节点设备宜采用通用网络设备或其定型产品，网络传输的线缆宜采用标准UTP电缆或光缆。终端设备与传输节点之间采用电缆时最大允许传输距离应不大于100m。
6  系统应将音频、视频及集中控制三个系统的传输网络全部或部分合并，并实现相同的功能。
12．6．3  第1款：现场视频信号的拾取及视频信号的重放用于本地重放、录制或远程会议。
第4款：系统主要用于现场使用人员与中心控制室操作人员的沟通。现场使用人员通过触发呼叫按钮进行呼叫，中心控制室内的操作人员可以通过视频画面及扩声系统与呼叫者沟通，响应呼叫者的需求。
第6款：会议区包括较多数量的会议厅、室。将这些厅、室的视频系统通过网络连接起来，组成一个完整的分布式系统。在获得相应权限的条件下，在任一终端能够获得网络内所有存在的视频数据流，能够对网络内的设置进行实时的调整，包括路由及设备的状态等。系统可以在部分设备开启的条件下单独运行，而不依赖于某一台设备。
12．6．4  第1款：会议室内相关系统包括智能灯光、窗帘、门禁、空调系统等。
第2款  1  宜采用双向控制模式，不建议使用单向的红外线控制接口。串口例如RS232、RS485、RS422等。
2  在没有控制室的会议室，一般可选用墙面固定安装的有线控制面板置于入口处。在有控制室的会议室，需在控制室内设置无线控制面板。
12．6．5  1  有线信号接入的插座箱(盒)应尽量接近于信号源(例如发言者)。插座箱(盒)应尽量采用地面暗装方式。桌椅如采用固定安装方式，插座箱(盒)应在桌腿附近，方便末端电缆的敷设。
2  通路数应留有一定的裕量。
12．6．6  第1款：
1  对于一般会议厅室，如果没有大量本地的人工操作，应尽量避免设置本地控制室。如不设置本地控制室，需要机柜安装的设备可以放置于房间内的墙面设备箱，墙面设备箱宜采用暗装方式，并考虑设备的通风。
2  根据会议厅室的数量及规模，设置1个或多个中心控制室用于不同会议厅、室的控制及管理。

=== 来源章节: t13.htm ===

13  信息化应用系统
13．2  多媒体公共信息查询系统
13．2．4  多媒体公共信息查询系统需要满足管理员无须利用第三方软件进行转换，即可将任何多媒体文件应用于本系统的要求。
13．3  信息显示系统
13．3．2
1  视频信号源可为电视、录像机、影碟机等。
2  控制主机设置在就近机房或值班室，对显示屏进行控制与管理。
3  系统软件支持环境包括操作系统(WINDOWS)和多媒体卡驱动程序，节目的制作／播放环境为一整套工具软件包，提供对节目编辑管理和播放的完全支持。
13．4  票务管理系统
13．4．3  通过先进的自动识别技术、实时处理技术、网络技术的售检票管理系统，以门票上的非接触、磁信息及条码为存储媒介，快速识别门票信息，从而达到：自动检票并能对其进行真伪鉴别；进行票价的计算、统计和财务结算、财务分析，快速精确统计和实时查询票务及流量情况，实现票务收入动态管理；对普通票、团体票、套票等不同类型票的分配和管理。
13．5  会议预定系统
13．5．2  会议预定系统需提供会议室设施、容纳人数、房间面积、预定情况等指标。
13．5．4  会议预定系统布线的平台与管理形式有关，其中内部管理人员预定，可以通过管理网；外部人员预定可以通过公众网，只登录网站即可。

=== 来源章节: t14.htm ===

14  建筑设备管理系统
14．2  系统设计及配置
14．2．2  第2款：会议室预订后，会务管理工作人员需在会议开始前，将会议室的空凋系统及灯光系统提前打开。
14．2．4  当工程有智能建筑集成要求时，建筑设备监控系统(BAS)需提供与火灾自动报警系统(FAS)及安全防范系统(SAS)的通信接口，构成建筑设备管理系统(BMS)。

=== 来源章节: t15.htm ===

15  公共安全系统
15．2  火灾自动报警系统
15．2．1  特大型会展建筑总平面布置时，通常有会议区／展览区相对独立设置、展厅相对分散、会议相对集中等特点，需根据建筑总平面合理设置消防控制室，根据区域划分设置消防分控室。消防分控室可独立完成该分控区域的系统功能，从而大大降低事故响应及处理速度，提高安全可靠性。大型会展建筑也可参考设置。
15．2．2  室内高大空间可根据建筑功能特点、使用需求选用火焰探测器、线型感烟火灾探测器、光截面感烟火灾探测器、吸气式感烟火灾探测器等。当一种探测器无法满足保护要求时，可采用两种或两种以上不同技术手段的火灾探测器。
15．2．4  自动跟踪定位射流灭火系统的灭火过程：火灾探测器探测到火灾，火灾自动报警联动控制系统启动相应灭火装置扫描，寻找火源并瞄准(即定位)，启动消防泵、打开阀门、喷水灭火。
火灾探测器还不能杜绝误报现象，由于会展中心自动灭火系统的误喷会造成不良的社会影响和重大的经济损失，因此要求自动跟踪定位射流灭火系统采用两种或两种以上不同技术手段的火灾探测器联动启动。
15．2．6  当会展建筑功能复杂，现有规范无法涵盖时，火灾自动报警系统的设计配置可经过消防性能化防火设计分析确定，并经消防主管部门批准。
15．3  安全防范系统
15．3．1  特大型会展建筑总平面布置时，通常有会议区／展览区相对独立设置、展厅相对分散、会议相对集中等特点，宜根据建筑总平面合理设置监控中心、根据区域划分设置分控中心。大型会展建筑也可参考设置。监控中心是指建筑群的总控中心，分控中心是指建筑群中的各单体功能性建筑设置。各分控中心的信号需上传到监控中心。
15．3．4  安防主机预留一定的扩展接口，当参展展品有特殊安防要求需临时增加安防措施时，可将临时安防设备接入安全防范系统。
15．4  应急响应系统
15．4．1  国务院发布的《国家突发公共事件总体应急预案》中明确要求“举办大型会展和文化体育等重大活动，主办单位应当制定应急预案”。特大型会展建筑承接的大型会展项目较多，宜设置常态化应急响应系统。
15．4．2  会展建筑应急响应系统应根据建筑特点设置应急预案以应对突发公共事件，利用自身报警、安防、通信等系统实现预警、应急处置等功能，以确保人员安全。

=== 来源章节: t16.htm ===

16  电磁兼容
16．2  电源干扰及谐波的防治
16．2．2
第3款：产生谐波源的展览如：音响设备展、舞台灯光设备展、医疗设备展等。
16．3  电子设备接地
16．3．2  当数栋相邻建筑物由一套BA系统监控时，BA系统中的许多现场控制箱将分别接在各自所在建筑物的接地网中，由于地理、雷击等原因，很可能造成这几栋建筑的接地网之间的电位不等，从而造成差模干扰。为此，相关建筑物的接地网之间做等电位联结是可取的。如果建筑物之间距离过远或被河流阻隔，则应采取其他措施来解决干扰问题，如采用无金属增强线的光缆连接、设置信号隔离变压器、采用微波传输网络等方法均可阻断高电位等干扰信号的传递途径。当采用有金属增强线的光缆时，应将金属增强线的两端做有效接地。

=== 来源章节: t17.htm ===

17  电气节能
17．4  建筑能耗管理
17．4．3  电能管理系统是建筑能耗监测系统的一个子系统。
17．5  可再生能源的利用
17．5．1  当设置太阳能光伏电池板时，需根据会展建筑的造型特点，在不影响建筑外观的前提下，与建筑设计同步确定太阳能光伏电池板的设置方法，并且需进行经济比较。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
托儿所、幼儿园建筑设计规范
Code for design of nursery and kindergarten buildings
JGJ 39-2016
（2019年版）
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2016年11月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年第237号
住房和城乡建设部关于发布行业标准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》局部修订的公告
现批准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39-2016局部修订的条文，自2019年10月1日起实施。其中，第3．2．8、4．1．3、4．1．9、4．1．12条为强制性条文，必须严格执行。经此次修改的原条文同时废止。
局部修订条文及具体内容在住房和城乡建设部门户网站(www.mohurd.gov.en)公开，并将刊登在近期出版的《工程建设标准化》刊物上。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年8月29日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1079号
住房城乡建设部关于发布行业标准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》的公告
现批准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 39-2016，自2016年11月1日起实施。其中，第3．2．8、4．1．3、4．1．9、4．1．12、6．3．3条为强制性条文，必须严格执行，原《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39-87同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年4月20日
前 言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标[2009]88号）的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，对《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39-87进行了修订。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地和总平面；4．建筑设计；5．室内环境；6．建筑设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．增加了“术语”、“室内环境”的有关技术内容及规定；2．增加了“安全保障”、“环保”、“节能”方面的相关规定；3．取消了“防火与疏散”、“建筑构造”等章节，将其内容移至相关章节。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由黑龙江省建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送黑龙江省建筑设计研究院（地址：哈尔滨市南岗区果戈里大街1号，邮政编码：150008）。
本规范主编单位：黑龙江省建筑设计研究院
本规范参编单位：哈尔滨工业大学
上海建筑设计研究院
中南建筑设计院股份有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
重庆市设计院
广东省建筑设计研究院
本规范主要起草人员：徐勤  荆涛  蒋春辉  廉学军 陈永江  李桂文  吴健梅  沈克文 林莉  郑犁  陈飙  徐达明 王晓亮
本规范主要审查人员：顾均
王陕生
翁皓  张南宁 吴雪岭  王珏  陈向明  叶德强 郭晓岩

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1 为保证托儿所、幼儿园建筑设计质量，使建筑设计满足适用、安全、卫生、经济、美观等方面的基本要求，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建、改建托儿所、幼儿园
和相同功能
的建筑设计。
1．0．3
托儿所、
幼儿园的规模应符合表1．0．3-1的规定，托儿所、幼儿园的每班人数
应
符合表1．0．3-2的规定。
表1．0．3-1
托儿所、
幼儿园的规模
表1．0．3-2 托儿所、幼儿园的每班人数
1．0．4 托儿所、幼儿园的建筑设计应遵循下列原则：
1 满足使用功能要求，有益于
婴
幼儿健康成长；
2 保证
婴
幼儿、教师及工作人员的环境安全，并具备防灾能力；
3 符合节约土地、能源，环境保护的基本方针。
1．0．5 托儿所、幼儿园建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 托儿所 nursery
用于哺育和培育3周岁以下婴幼儿使用的场所。
2．0．2 幼儿园 kindergarten
对3周岁～6周岁的幼儿进行集中保育、教育的学前使用场所。
2．0．3 全日制幼儿园 full-time kindergarten
幼儿仅白天在园内生活的幼儿园。
2．0．4 寄宿制幼儿园 boarding kindergarten
幼儿昼夜均在园内生活的幼儿园。
2．0．5 生活用房 living room
供
婴
幼儿班级
生活和多功能活动
的空间。
2．0．6 生活单元 unit of living room
供
婴
幼儿班级独立生活的空间。
2．0．7 活动室 play chamber；activity room
幼儿生活单元中供幼儿进行各种室内日常活动的空间。
2．0．8 寝室 bedroom
幼儿生活单元中供幼儿睡眠的空间。
2．0．9 多功能活动室 multi-functional room
供全园
婴
幼儿
共同
进行文艺、体育、
家长集会
等多功能活动的空间。
2．0．10 此条删除。
2．0．11 喂奶室 nursing room
供
母亲直接
哺乳的空间。
2．0．12 
此条删除。
2．0．13 晨检室（厅） morning inspection room
供
婴
幼儿入园时进行健康检查的空间。
2．0．14 保健观察室 health-care and observation room
供病儿进行临时隔离、观察、治疗的空间。
2．0．15 服务管理用房 service room
供对外联系，对内为
婴
幼儿保健和教育服务管理的空间。
2．0．16 供应用房 supply room
供托儿所、幼儿园人员饮食、饮水、洗衣等后勤服务使用的空间。

=== 来源章节: 031.htm ===

3   基地和总平面
3．1  基    地
3．1．1  托儿所、幼儿园建设基地的选择应符合当地总体规划和国家现行有关标准的要求。
3．1．2  托儿所、幼儿园的基地应符合下列规定：
1  应建设在日照充足、交通方便、场地平整、干燥、排水通畅、环境优美、基础设施完善的地段；
2  不应置于易发生自然地质灾害的地段；
3  与易发生危险的建筑物、仓库、储罐、可燃物品和材料堆场等之间的距离应符合国家现行有关标准的规定；
4  不应与大型公共娱乐场所、商场、批发市场等人流密集的场所相毗邻；
5  应远离各种污染源，并应符合国家现行有关卫生、防护标准的要求；
6  园内不应有高压输电线、燃气、输油管道主干道等穿过。
3．1．3  托儿所、幼儿园的服务半径宜为
300m
。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总平面
3．2．1  托儿所、幼儿园的总平面设计应包括总平面布置、竖向设计和管网综合等设计。总平面布置应包括建筑物、室外活动场地、绿化、道路布置等内容，设计应功能分区合理、方便管理、朝向适宜、日照充足，创造符合幼儿生理、心理特点的环境空间。
3．2．2
四
个班及以上的托儿所、幼儿园建筑应独立设置。
三
个班及以下时，可与居住
、养老、教育、办公
建筑合建，但应符合下列规定：
1  此款删除；
1A
合建的既有建筑应经有关部门验收合格，符合抗震、防火等安全方面的规定，其基地应符合本规范第3.1.2条规定；
2 应设独立
的疏散楼梯和安全出口
；
3  出入口处应设置人员安全集散和车辆停靠的空间；
4  应设独立的室外活动场地，场地周围应采取隔离措施；
5
建筑出入口及
室外活动场地范围内应采取防止物体坠落措施。
3．2．3  托儿所、幼儿园应设室外活动场地，并应符合下列规定：
1
幼儿园
每班应设专用室外活动场地，
人均面积不应小于2m
2
。各班活动场地之间宜采取分隔措施。
2
幼儿园
应设全园共用活动场地，人均面积不应小于2m
2
。
2A
托儿所室外活动场地人均面积不应小于3m
2
。
2B
城市人口密集地区改、扩建的托儿所，设置室外活动场地确有困难时，室外活动场地人均面积不应小于2m
2
。
3  地面应平整、防滑、无障碍、无尖锐突出物，并宜采用软质地坪。
4  共用活动场地应设置游戏器具、沙坑、30m跑道等，宜设戏水池，储水深度不应超过0．30m。游戏器具下
地
面及周围应设软质铺装。
宜设洗手池、洗脚池。
5  室外活动场地应有1/2以上的面积在标准建筑日照阴影线之外。
3．2．4  托儿所、幼儿园场地内绿地率不应小于30％，宜设置集中绿化用地。绿地内不应种植有毒、带刺、有飞絮、病虫害多、有刺激性的植物。
3．2．5  托儿所、幼儿园在供应区内宜设杂物院，并应与其他部分相隔离。杂物院应有单独的对外出入口。
3．2．6  托儿所、幼儿园基地周围应设围护设施，围护设施应安全、美观，并应防止幼儿穿过和攀爬。在出入口处应设大门和警卫室，警卫室对外应有良好的视野。
3．2．7  托儿所、幼儿园出入口不应直接设置在城市干道一侧；其出入口应设置供车辆和人员停留的场地，且不应影响城市道路交通。
3．2．8  托儿所、幼儿园的
活动室、寝室及具有相同功能的区域，
应布置在当地最好朝向，冬至日底层满窗日照不应小于3h。
3．2．8A
需要获得冬季日照的婴幼儿生活用房窗洞开口面积不应小于该房间面积的20％。
3．2．9  夏热冬冷、夏热冬暖地区的幼儿生活用房不宜朝西向；当不可避免时，应采取遮阳措施。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑设计
4．1 一般规定
4．1．1 托儿所、幼儿园建筑应由生活用房、服务管理用房和供应用房等部分组成。
4．1．2 托儿所、幼儿园建筑宜按生活单元组合方法进行设计，各班生活单元应保持使用的相对独立性。
4．1．3 托儿所、幼儿园中的生活用房不应设置在地下室或半地下室。
4．1．3A
幼儿园生活用房应布置在三层及以下。
4．1．3B
托儿所生活用房应布置在首层。当布置在首层确有困难时，可将托大班布置在二层，其人数不应超过60人，并应符合有关防火安全疏散的规定。
4．1．4 托儿所、幼儿园的建筑造型和室内设计应符合幼儿的心理和生理特点。
4．1．5 托儿所、幼儿园建筑窗的设计应符合下列规定：
1 活动室、多功能活动室的窗台面距地面高度不宜大于0．60m；
2 当窗台面距楼地面高度低于0．90m时，应采取防护措施，防护高度应
从可踏部位顶面起算，
不应低于0．90m；
3 窗距离楼地面的高度小于或等于1．80m的部分，不应设内悬窗和内平开窗扇；
4 外窗开启扇均应设纱窗。
4．1．6 活动室、寝室、多功能活动室等幼儿使用的房间应设双扇平开门，门净宽不应小于1．20m。
4．1．7 严寒和寒冷地区托儿所、幼儿园建筑的外门应设门斗，
寒冷地区宜设门斗。
4．1．8 幼儿出入的门应符合下列规定：
1 当使用玻璃材料时，应采用安全玻璃；
2 距离地面0．60m处宜加设幼儿专用拉手；
3 门的双面均应平滑、无棱角；
4 门下不应设门槛；
平开门距离楼地面1．20m以下部分应设防止夹手设施；
5 不应设置旋转门、弹簧门、推拉门，不宜设金属门；
6
生活用房开向疏散走道
的门均应向人员疏散方向开启，开启的门扇不应妨碍走道疏散通行；
7 门上应设观察窗，观察窗应安装安全玻璃。
4．1．9 托儿所、幼儿园的外廊、室内回廊、内天井、阳台、上人屋面、平台、看台及室外楼梯等临空处应设置防护栏杆，栏杆应以坚固、耐久的材料制作。防护栏杆的高度应从
可踏部位顶面起算
，且净高不应小于
1．30
m。防护栏杆必须采用防止幼儿攀登和穿过的构造，当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净距离不应大于
0．09
m。
4．1．10 距离地面高度1．30m以下，
婴
幼儿经常接触的室内外墙面，宜采用光滑易清洁的材料；墙角、窗台、暖气罩、窗口竖边等阳角处应做成圆角。
4．1．11 楼梯、扶手和踏步等应符合下列规定：
1 楼梯间应有直接的天然采光和自然通风；
2 楼梯除设成人扶手外，应在梯段两侧设幼儿扶手，其高度宜为0．60m；
3 供幼儿使用的楼梯踏步高度宜为0．13m，宽度宜为0．26m；
4 严寒地区不应设置室外楼梯；
5 幼儿使用的楼梯不应采用扇形、螺旋形踏步；
6 楼梯踏步面应采用防滑材料，
踏步踢面不应漏空，踏步面应做明显警示标识；
7 楼梯间在首层应直通室外。
4．1．12 幼儿使用的楼梯，当楼梯井净宽度大于0．11m时，必须采取防止幼儿攀滑措施。楼梯栏杆应采取不易攀爬的构造，当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净距不应大于
0．09
m。
4．1．13 幼儿经常通行和安全疏散的走道不应设有台阶，当有高差时，应设置防滑坡道，其坡度不应大于1：12。疏散走道的墙面距地面2m以下不应设有壁柱、管道、消火栓箱、灭火器、广告牌等突出物。
4．1．14 托儿所、幼儿园建筑走廊最小净宽不应小于表4．1．14的规定。
表4．1．14 走廊最小净宽度(m)
4．1．15 建筑室外出入口应设雨篷，雨篷挑出长度宜超过首级踏步0．50m以上。
4．1．16 出入口台阶高度超过0．30m，并侧面临空时，应设置防护设施，防护设施净高不应低于1．05m。
4．1．17
托儿所睡眠区、活动区，幼儿园活动室、寝室，
多功能活动室的室内最小净高不应低于表4．1．17的规定。
表4．1．17 室内最小净高(m)
注：改、扩建的托儿所睡眠区和活动区室内净高不应小于2．6m。
4．1．17A
厨房、卫生间、试验室、医务室等使用水的房间不应设置在婴幼儿生活用房的上方。
4．1．17B
城市居住区按规划要求应按需配套设置托儿所。当托儿所独立设置有困难时，可联合建设。
4．1．18 托儿所、幼儿园建筑防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  托儿所生活用房
4．2．1  托儿所
生活用房应由乳儿班、托小班、托大班组成，各班应为独立使用的生活单元。宜设公共活动空间。
4．2．2  托
大
班生活用房的使用面积及要求
宜
与幼儿园生活用房相同。
4．2．3  乳儿班
应包括睡眠区、活动区、配餐区、清洁区、储藏区等，各区
最小使用面积应符合表4．2．3的规定。
表4．2．3  乳儿班
各区
最小使用面积(m
2
)
4．2．3A
托小班应包括睡眠区、活动区、配餐区、清洁区、卫生间、储藏区等，各区最小使用面积应符合表4．2．3A的规定。
表4．2．3A 托小班各区最小使用面积(m
2
)
注：睡眠区与活动区合用时，其使用面积不应小于50m
2
。
4．2．3B
乳儿班和托小班宜设喂奶室，使用面积不宜小于10m
2
，并应符合下列规定：
1
应临近婴幼儿生活空间；
2
应设置开向疏散走道的门；
3
应设尿布台、洗手池，宜设成人厕所。
4．2．3C
乳儿班和托小班生活单元各功能分区之间宜采取分隔措施，并应互相通视。
4．2．3D
乳儿班和托小班活动区地面应做暖性、软质面层；距地1．20m的墙面应做软质面层。
4．2．4  托儿所和幼儿园合建时，托儿所应单独分区，并应设
独立安全
出入口，
室外活动场地宜分开。
4．2．5  此条删除。
4．2．5A
乳儿班和托小班生活单元各功能分区应符合下列规定：
1
睡眠区应布置供每个婴幼儿使用的床位，不应布置双层床，床位四周不宜贴靠外墙；
2
配餐区应临近对外出入口，并设有调理台、洗涤池、洗手池、储藏柜等，应设加热设施，宜设通风或排烟设施；
3
清洁区应设淋浴、尿布台、洗涤池、洗手池、污水池、成人厕位等设施；
4
成人厕位应与幼儿卫生间隔离。
4．2．5B
托小班卫生间内应设适合幼儿使用的卫生器具，坐便器高度宜为0．25m以下。每班至少设2个大便器、2个小便器，便器之间应设隔断；每班至少设3个适合幼儿使用的洗手池，高度宜为0．40m～0．45m， 宽度宜为0．35m～0．40m。
4．2．6 此条删除。
4．2．6A
托儿所生活用房除应符合以上条款外，尚应符合本规范第4．3．4条、第4．3．6条、第4．3．7条、第4．3．8条、第4．3．14条、第4．3．15条、第4．3．16条的规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 幼儿园生活用房
4．3．1 幼儿园的生活用房应由幼儿生活单元
、
公共活动
空间和多功能活动室
组成。
公共活动空间可根据需要设置。
4．3．2 幼儿生活单元应设置活动室、寝室、卫生间、衣帽储藏间等基本空间。
4．3．3 幼儿园生活单元房间的最小使用面积不应小于表4．3．3的规定，当活动室与寝室合用时，其房间最小使用面积不应小于
105
m
2
。
表4．3．3 幼儿生活单元房间的最小使用面积(m
2
)
4．3．4 单侧采光的活动室进深不宜大于6．60m。
4．3．5 设
置的
阳台或室外活动平台不应影响生活用房的日照。
4．3．6 同一个班的活动室与寝室应设置在同一楼层内。
4．3．7 活动室、寝室、多功能活动室等幼儿使用的房间应做暖性、有弹性的地面，儿童使用的通道地面应采用防滑材料。
4．3．8 活动室、多功能活动室等室内墙面应具有展示教材、作品和空间布置的条件。
4．3．9 寝室应保证每一幼儿设置一张床铺的空间，不应布置双层床。床位侧面或端部距外墙距离不应小于0．60m。
4．3．10 卫生间应由厕所、盥洗室组成，并宜分间或分隔设置。无外窗的卫生间，应设置防止回流的机械通风设施。
4．3．11 每班卫生间的卫生设备数量不应少于表4．3．11的规定，且女厕大便器不应少于4个，男厕大便器不应少于2个。
表4．3．11 每班卫生间卫生设备的最少数量
4．3．12 卫生间应临近活动室或寝室，且开门不宜直对寝室或活动室。盥洗室与厕所之间应有良好的视线贯通。
4．3．13 卫生间所有设施的配置、形式、尺寸均应符合幼儿人体尺度和卫生防疫的要求。卫生洁具布置应符合下列规定：
1 盥洗池距地面的高度宜为0．50m～0．55m，宽度宜为0．40m～0．45m，水龙头的间距宜为0．55m～0．60m；
2 大便器宜采用蹲式便器，大便器或小便
器之间
均应设隔板，隔板处应加设幼儿扶手。厕位的平面尺寸不应小于0．70m×0．80m（宽×深），坐式便器的高度宜为0．25m～0．30m。
4．3．14 厕所、盥洗室、淋浴室地面不应设台阶，地面应防滑和易于清洗。
4．3．15 夏热冬冷和夏热冬暖地区，托儿所、幼儿园建筑的幼儿生活单元内宜设淋浴室；寄宿制幼儿生活单元内应设置淋浴室，并应独立设置。
4．3．16 封闭的衣帽储藏室宜设通风设施。
4．3．17
应设
多功能活动室
，
位置宜临近生活单元，
其使用面积宜每人0．65m
2
, 且不应小于90m
2
。
单独设置时宜与主体建筑用连廊连通，连廊应做雨篷，严寒和寒冷地区应做封闭连廊。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  服务管理用房
4．4．1  服务管理用房
宜
包括晨检室（厅）、保健观察室、教师值班室、警卫室、储藏室、园长室、
所长室、
财务室、教师办公室、会议室、教具制作室等房间
。各房间的
最小使用面积
宜
符合表4．4．1的规定。
表4．4．1  服务管理用房
各房间
的最小使用面积(m
2
)
注：1  晨检室（厅）可设置在门厅内；
2
寄宿制幼儿园应设置
教师值班室；
3
房间可以合用，合用的房间面积可适当减少。
4．4．2  托儿所、幼儿园建筑应设门厅，门厅内
应设置晨检室和收发室，宜设置展示区、婴幼儿和成年人使用的洗手池、婴幼儿车存储等空间，宜设卫生间。
4．4．3  晨检室（厅）应设在建筑物的主入口处，并应靠近保健观察室。
4．4．4  保健观察室设置应符合下列规定：
1  应设有一张幼儿床的空间；
2  应与幼儿生活用房有适当的距离，并应与幼儿活动路线分开；
3  宜设单独出入口；
4  应设给水、排水设施；
5  应设独立的厕所，厕所内应设幼儿专用蹲位和洗手盆。
4．4．5  教职工的卫生间、淋浴室应单独设置，不应与幼儿合用。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  供应用房
4．5．1  供应用房
宜
包括厨房、消毒室、洗衣间、开水间、车库等房间，厨房应自成一区，并与
婴
幼儿
生活
用房应有一定距离。
4．5．2  厨房应按工艺流程合理布局，并应符合国家现行有关卫生标准和现行行业标准《饮食建筑设计
标准
》JGJ 64的规定。
4．5．2A
厨房使用面积宜每人0．40m
2
，且不应小于12m
2
。
4．5．3  厨房加工间室内净高不应低于3．0
0
m。
4．5．4  厨房室内墙面、隔断及各种工作台、水池等设施的表面应采用无毒、无污染、光滑和易清洁的材料；墙面阴角宜做弧形；地面应防滑，并应设排水设施。
4．5．5  当托儿所、幼儿园建筑为二层及以上时，应设提升食梯。食梯呼叫按钮距地面高度应大于1．70m。
4．5．6  寄宿制托儿所、幼儿园建筑应设置集中洗衣房。
4．5．7  托儿所、幼儿园建筑应设玩具、图书、衣被等物品专用消毒间。
4．5．8  当托儿所、幼儿园场地内设汽车库时，汽车库应与儿童活动区域分开，应设置单独的车道和出入口，并应符合现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100和现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的规定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  室内环境
5．1  采    光
5．1．1  托儿所、幼儿园的生活用房、服务管理用房和供应用房中的
厨房等
均应有直接天然采光，其采光系数
标准值和
窗地面积比应符合表5．1．1的规定。
表5．1．1  采光系数
标准
值和窗地面积比
5．1．2  托儿所、幼儿园建筑采光应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的有关规定。
5．2  隔声、噪声控制
5．2．1  托儿所、幼儿园建筑室内允许噪声级应符合表5．2．1的规定。
表5．2．1  室内允许噪声级
5．2．2  托儿所、幼儿园建筑主要房间的空气声隔声标准应符合表5．2．2的规定。
表5．2．2  空气声隔声标准
5．2．3  托儿所、幼儿园建筑的环境噪声应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。
5．3  空气质量
5．3．1  托儿所、幼儿园的室内空气质量应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883的有关规定。
5．3．2  托儿所、幼儿园的幼儿用房应有良好的自然通风，其通风口面积不应小于房间地板面积的1/20。夏热冬冷、严寒和寒冷地区的幼儿用房应采取有效的通风设施。
5．3．3  托儿所、幼儿园建筑使用的建筑材料、装修材料和室内设施应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  建筑设备
6．1  给水排水
6．1．1  托儿所、幼儿园建筑应设置给水排水系统，且设备选型和系统配置应适合幼儿需要。用水量标准、系统选择和水质应符合国家现行标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015、《生活饮用水卫生标准》GB 5749、《饮用净水水质标准》CJ 94和《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的规定。
6．1．2  托儿所、幼儿园建筑给水系统的引入管上应设置水表。水表宜设置在室内便于抄表位置；在夏热冬冷地区及严寒地区，当水表设置于室外时，应采取可靠的防冻胀破坏措施。
供水总进口管道上可设置紫外线消毒设备。
6．1．3  托儿所、幼儿园建筑给水系统的压力应满足给水用水点配水器具的最低工作压力要求。当压力不能满足要求时，应设置系统增压给水设备，并应符合下列规定：
1  当设有二次供水设施时，供水设施不应对水质产生污染；
2  当设置水箱时，应设置消毒设备，并宜采用紫外线消毒方式；
3  加压水泵应选用低噪声节能型产品，加压泵组及泵房应采取减振防噪措施。
3A
消防水池、各种供水机房、各种换热机房及变配电房间等不得与婴幼儿生活单元贴邻设置。
6．1．4  托儿所、幼儿园建筑给水系统入户管的给水压力不应大于0．35MPa；当水压大于0．35MPa时，应设置减压设施。
6．1．5  托儿所、幼儿园建筑宜设置集中热水供应系统，也可采用分散制备热水或预留安装热水供应设施的条件。当设置集中热水供应系统时，应采用混合水箱单管供应定温热水系统。
当采用太阳能、空气源热泵等制备热水时，热水温度低于60℃的系统应设置辅助加热设施。
6．1．6  盥洗室、淋浴室、厕所、公共洗衣房应设置地漏，其水封深度不得小于50mm，洗衣机排水应设置专用地漏或洗衣机排水存水弯。
6．1．7  便池宜设置感应冲洗装置。
6．1．8  托儿所、幼儿园建筑内单独设置的清扫间、消毒间应配备给水和排水设施。
6．1．9  托儿所、幼儿园建筑厨房的含油污水，应经除油装置处理后再排入户外污水管道。
6．1．10  消火栓系统、自动喷水灭火系统及气体系统灭火设计等，应符合国家现行有关防火标准的规定。当设置消火栓灭火设施时，消防立管阀门布置应避免幼儿碰撞，并应将消火栓箱暗装设置。单独配置的灭火器箱应设置在不妨碍通行处。
6．1．11  托儿所、幼儿园建筑应设置饮用水开水炉，宜采用电开水炉。开水炉应设置在专用房间内，并应设置防止幼儿接触的保护措施。
6．1．12  绿地可设置洒水栓，运动场地应设置排水设施。
6．1．12A
托儿所、幼儿园不应设置中水系统。
6．1．12B
托儿所、幼儿园不应设置管道直饮水系统。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  供暖通风和空气调节
6．2．1  具备条件的托儿所、幼儿园建筑的供暖系统宜纳入区域集中供热管网，具备利用可再生能源条件且经技术经济合理时，应优先利用可再生能源为供暖热源。当符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定时，可采用电供暖方式。
6．2．2  采用低温地面辐射供暖方式时，地面表面温度不应超过28℃。
热水地面辐射供暖系统供水温度宜采用35℃～45℃，不应大于60℃；供回水温差不宜大于10℃，且不宜小于5℃ 。
6．2．3  严寒与寒冷地区应设置集中供暖设施，并宜采用热水集中供暖系统；夏热冬冷地区宜设置集中供暖设施；对于其他区域，冬季有较高室温要求的房间宜设置单元式供暖装置。
6．2．4  用于供暖系统总体调节和检修的设施，应设置于幼儿活动室和寝室之外。
6．2．5  当采用散热器供暖时，散热器应暗装。
6．2．6  当采用电采暖时，应有可靠的安全防护措施。
6．2．7  供暖系统应设置热计量装置，并应
在末端供暖设施设置恒温控制阀进行室温调控。
6．2．8  乡村托儿所、幼儿园建筑宜就地取材，采用可靠的能源形式供暖，并应保障环境安全。
6．2．9  托儿所、幼儿园房间的供暖设计温度宜符合表6．2．9的规定。
表6．2．9  托儿所、幼儿园房间的供暖设计温度
6．2．10  托儿所、幼儿园建筑与其他建筑共用集中供暖热源时，宜设置过渡季供暖设施。
6．2．11  托儿所、幼儿园建筑通风设计应符合
表6．2．11-1、表6．2．11-2
规定。
表6．2．11-1  房间的换气次数
表6．2．11-2  人员所需最小新风量
6．2．12  公共淋浴室、无外窗卫生间等，
应
设置
带
防
止
回流
措施的
机械排风装置。
6．2．13
对于
夏热冬暖地区、夏热冬冷地区的托儿所、幼儿园建筑，当夏季依靠开窗不能实现基本热舒适要求，且幼儿活动室、寝室等房间不设置空调设施时，
每间
幼儿活动室、寝室等房间宜安装具有防护网且可变风向的吸顶式电风扇。
6．2．14  最热月平均室外气温大于和等于25℃地区的托儿所、幼儿园建筑，宜设置空调设备或预留安装空调设备的条件，并应符合下列规定：
1  空调房间室内设计参数应符合表6．2．14的规定
。
表6．2．14  空调房间室内设计参数
2  当采用集中空调系统或集中新风系统时，应设置空气净化消毒装置和供风管系统清洗、消毒用的可开闭窗口
。
3  当采用分散空调方式时，应设置保证室内新风量满足国家现行卫生标准的装置。
6．2．15  设置非集中空调设备的托儿所、幼儿园建筑，应对空调室外机的位置统一设计。空调设备的冷凝水应有组织排放。空调室外机应安装在室外地面或通道地面2．0
0
m以上，且幼儿无法接触的位置。
6．2．16  此条删除。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  建筑电气
6．3．1
托儿所、幼儿园的婴
幼儿用房宜采用细管径直管形三基色荧光灯，配用电子镇流器，也可采用防频闪性能好的其他节能光源，不宜采用裸管荧光灯灯具；保健观察室、办公室等可采用细管径直管形三基色荧光灯，配用电子镇流器或节能型电感镇流器，或采用
LED等
其他节能光源。
睡眠区、活动区、喂奶室应采用漫光型灯具，光源应采用防频闪性能好的节能光源。
寄宿制幼儿园的寝室宜设置夜间巡视照明设施。
6．3．2
托儿所、幼儿园的婴
幼儿用房宜设置紫外线杀菌灯，也可采用安全型移动式紫外线杀菌消毒设备。
6．3．3  托儿所、幼儿园的紫外线杀菌灯的控制装置应单独设置，并应采取防误开措施。
6．3．4  托儿所、幼儿园的房间照明标准值应符合表6．3．4的规定。
表6．3．4  房间照明标准值
6．3．5  托儿所、幼儿园的房间内应设置插座，且位置和数量根据需要确定。活动室插座不应少于四组，寝室插座不应少于两组。插座应采用安全型，安装高度不应低于1．8
0
m。插座回路与照明回路应分开设置，插座回路应设置剩余电流动作保护
，其额定动作电流不应大于30mA。
6．3．6  幼儿活动场所不宜安装配电箱、控制箱等电气装置；当不能避免时，应采取安全措施，装置底部距地面高度不得低于1．8
0
m。
6．3．7  托儿所、幼儿园安全技术防范系统的设置应符合下列规定：
1  园区大门、建筑物出入口、楼梯间、走廊
、厨房
等应设置视频安防监控系统；
2  周界宜设置入侵报警系统、电子巡查系统；
3
财务室应
设置入侵报警系统
；建筑物出入口、楼梯间、厨房、配电间等处宜设置入侵报警系统；
3A
园区大门、厨房宜设置出入口控制系统。
6．3．8
大、中型
托儿所、幼儿园建筑应设置电话系统、计算机网络系统、广播系统
，并宜设置
有线电视系统
、教学多媒体设施。小型托儿所、幼儿园建筑应设置电话系统、计算机网络系统，宜设置广播系统、有线电视系统。
6．3．9  托儿所、幼儿园建筑的应急照明设计、火灾自动报警系统设计、防雷与接地设计、供配电系统设计、安防设计等，应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2  《建筑设计防火规范》GB 50016
3  《建筑采光设计标准》GB 50033
4  《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
5  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
6  《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242
7  《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
8  《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
9  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
10  《室内空气质量标准》GB/T 18883
11  《饮食建筑设计
标准
》JGJ 64
12  《车库建筑设计规范》JGJ 100
13  《饮用净水水质标准》CJ 94

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
托儿所、幼儿园建筑设计规范
JGJ 39-2016
（2019年版）
条文说明
局部修订说明
本次局部修订是根据住房和城乡建设部《关于印发<2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划>的通知》（建标函[2019]8号）的要求，由黑龙江省建筑设计研究院会同有关单位对《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39-2016进行局部修订。
本次修订的主要内容是：1．补充托儿所规模和班数；2．调整托儿所、幼儿园独立设置及合建的班数，增加了合建建筑类型；3．调整托儿所室外活动场地面积标准；4．明确托儿所、幼儿园日照标准房间的范围；5．调整托儿所生活用房设置的楼层；6．调整托儿所、幼儿园建筑设置防护栏杆的高度和杆件净距离；7．完善托儿所生活用房功能分区的内容和使用面积标准；8．完善安全技术防范系统和通信、网络系统。
此次局部修订，共涉及78个条文的修改，分别为第1．0．2条、第1．0．3条、第1．0．4条、第2．0．5条、第2．0．6条、第2．0．9条、第2．0．10条、第2．0．11条、第2．0．12条、第2．0．13条、第2．0．15条、第3．1．3条、第3．2．2条、第3．2．3条、第3．2．8条、第3．2．8A条、第4．1．1条、第4．1．2条、第4．1．3条、第4．1．3A条、第4．1．3B条、第4．1．5条、第4．1．7条、第4．1．8条、第4．1．9条、第4．1．10条、第4．1．11条、第4．1．12条、第4．1．17条、第4．1．17A条、第4．1．17B条、第4．2．1条、第4．2．2条、第4．2．3条、第4．2．3A条、第4．2．3B条、第4．2．3C条、第4．2．3D条、第4．2．4条、第4．2．5条、第4．2．5A条、第4．2．5B条、第4．2．6条、第4．2．6A条、第4．3．1条、第4．3．3条、第4．3．5条、第4．3．13条、第4．3．17条、第4．4．1条、第4．4．2条、第4．5．1条、第4．5．2条、第4．5．2A条、第4．5．3条、第5．1．1条、第5．2．1条、第5．2．2条、第6．1．2条、第6．1．3条、第6．1．5条、第6．1．12A条、第6．1．12B条、第6．2．2条、第6．2．7条、第6．2．9条、第6．2．11条、第6．2．12条、第6．2．13条、第6．2．14条、第6．2．16条、第6．3．1条、第6．3．2条、第6．3．4条、第6．3．5条、第6．3．6条、第6．3．7条和第6．3．8条。
本规范中下划线表示修改的内容；用黑体字表示的条文为强制性条文，必须严格执行。
本次局部修订的主编单位：黑龙江省建筑设计研究院
本次局部修订的参编单位：北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
广东省建筑设计研究院
哈尔滨工业大学
方舟国际设计有限公司
成都木易堂装饰设计工程有限公司
广州泓儿儿童环境设计有限公司
本规范主要起草人员：徐勤 陈飙 郑犁 郭奕辉 沈克文 李秋斌 荆涛 岳冰凌 李桂文 董琪 廉学军 刘晶 王洪涛 刘远孝 张滨 杨沛 刘瑾媛 朱玉珍 冯小松 张蔚
本规范主要审查人员：刘燕辉 郭景 刘恩芳 王超进 张大玉 叶吉林 徐秋芳 胡建丽 陈泽毅
修订说明
《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39-2016，经住房和城乡建设部2016年4月20日以第1079号公告批准、发布。
本规范是在《托儿所、幼儿园建筑设计规范》JGJ 39-87的基础上修订而成，上一版的主编单位是黑龙江省建筑设计研究院，主要起草人是
孙传礼
、
贾世超
、葛庆华、
郭盛元
、马洪骥。
本规范修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结了实践经验，同时参考了有关国际标准和国外先进标准，确定了各项技术要求。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《托儿所、幼儿园建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  对于托儿所、幼儿园建设，国家有相应建设标准和严格的准入制度。根据有关规定，需要合理选择托儿所、幼儿园建设地址和建设标准，为托儿所、幼儿园提供安全、健康、卫生的活动场所。据此在对
2016
年版《托儿所、幼儿园建筑设计规范》（以下简称“原规范”）
局部
修订工作中，对原规范一些条文进行了修改，增添了一些技术内容，作为今后托儿所、幼儿园建筑设计的依据。
1．0．2  原规范适用范围包括城镇及工矿区新建、改建和扩建的托儿所、幼儿园建筑设计，不包括农村托儿所、幼儿园，本次修订将规范的适用范围不仅限于城市，还应包括广大农村。这是由于目前我国农村经济的发展，农村托儿所、幼儿园建设有所增加。为保证农村托儿所、幼儿园的建设符合有关标准要求，将农村托儿所、幼儿园建筑也应纳入国家标准，以保证农村幼儿与城市幼儿同样拥有安全、健康的生活场所。
1．0．3
本条增加了托儿所的规模和各班婴幼儿的年龄、人数，是根据国家卫生健康委员会的建议而确定的。
1．0．4  本条文强调托儿所、幼儿园建筑设计应遵循的原则，其中保证托儿所、幼儿园的安全，是最重要的原则。建筑设计中还应满足使用功能、节约土地和能源、保护环境等条件。目前我国托儿所、幼儿园数量短缺，幼儿入园难的情况较普遍，各地建设托儿所、幼儿园数量比较大，因此在托儿所、幼儿园建设中遵守这些原则，对托儿所、幼儿园建筑的安全性、适用性有重要的意义。
1．0．5  托儿所、幼儿园建筑设计涉及多方面、多专业，对于各专业已有标准规定内容，除必要重申外，本规范不再重复，因此在设计时除执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定，主要有《民用建筑设计
统一标准
》GB 50352、《建筑设计防火规范》GB 50016、《安全防范工程技术规范》GB 50348、《建筑采光设计标准》GB 50033、《民用建筑隔声设计规范》GB 50118、《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325、《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75等。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  托儿所是用于专门照顾和培养3周岁以下婴幼儿生活能力的场所。托儿所可以单独建设，但大多数为与幼儿园合并建设，但两部分需要分开。目前我国3周岁以下幼儿基本上是由家庭看护，很少送到托儿所去看护。因此托儿所这部分内容在本规范中已经弱化，是否建托儿所，各地可以根据需要进行设置。
2．0．2  幼儿园是供3周岁～6周岁的幼儿保育教育的场所，是对幼儿进行体、智、德全面发展的学前教育机构。
2．0．5  生活用房包括
婴
幼儿班活动单元、多功能活动室和为
婴
幼儿特殊活动的其他空间。
2．0．6  生活单元是
婴
幼儿生活用房中供一个班级
婴
幼儿
生活
的空间
。托儿所包括乳儿班、托小班、托大班生活单元。幼儿园生活单元
包括活动室、寝室、卫生间、衣帽储藏间等。
2．0．9  原规范中称音体室，现改为多功能活动室，原来称音体室，名称、含义不够全面、准确。该房间是全园集中活动的大空间，它不仅仅有文艺、体育活动的内容，而且包括全园集会、演出，召开家长会等多种内容。
2．0．15  原规范中称为服务用房，考虑其内容包括管理方面的内容，因此本次修编改为服务管理用房，其名称更为确切。服务管理用房包括警卫室、收发室、晨检室（厅）、保健观察室、财务室、办公室、会议室、医务室、储藏室等。
2．0．16  供应用房包括厨房、淋浴室、开水间、消毒间、洗衣房、配电室、锅炉房等，各地可根据实际需要进行设置。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．2  易发生自然地质灾害地段是指地震危险、地质塌陷、地下采空区、洪涝或泥石流多发区、山体滑坡区、雷暴区，飓风区，未处理的含氡土壤区、电磁波辐射区等不安全地带。
易发生危险建筑物指易燃、易爆的建筑，如生产易燃易爆物品的厂房、储存易燃、易爆产品的仓库、锅炉房、变电所等。
污染源指垃圾站、污水处理场、传染病院、医院太平间及殡仪馆等。
3．1．3  托儿所、幼儿园园址选择在居住区内或附近，便于家长接送，其服务半径不宜过大。调研中发现有的居住区规模很大，但没有设置托儿所、幼儿园，有的即使设置了托儿所、幼儿园，其服务半径过大，家长接送，会耽误很长时间。
本次修订根据现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180的规定，服务半径为300m，更加方便婴幼儿的接送。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总平面
3．2．2  托儿所、幼儿园建筑是供
6个月
～6周岁
婴
幼儿进行集中保育、教育的学前机构。
婴
幼儿大部分时间在这里进行各种活动。由于
婴
幼儿身体尚未发育成熟，身体抵抗力弱，对外界环境适应能力差，要求托儿所、幼儿园建筑确保
婴
幼儿安全、卫生、适用。托儿所、幼儿园在建筑布局、房间设置、室内外环境等方面有许多要求，要求建筑封闭，周围设围墙。为了在建筑设计中满足这些要求，要求建筑封闭，周围设围墙。为了在建筑设计中满足这些要求，独立设置建筑基地，使建筑不受外界影响是十分必要的。如果托儿所、幼儿园建筑与其他建筑合建，势必对
婴
幼儿的生活环境造成干扰，难以保证
婴
幼儿的安全、卫生和适用的要求。
婴
幼儿是家庭的希望、国家的未来。社会各界、每个家庭都非常重视
婴
幼儿的健康成长，尤其关注
婴
幼儿生活环境的安全、卫生、适用问题。这些方面规范中有许多规定，这些规定是托儿所、幼儿园建筑的最低标准。随着社会进步、经济发展，对托儿所、幼儿园建筑的标准要求也应提高，不能以挤占托儿所、幼儿园建设用地，影响
婴
幼儿安全、卫生、适用为代价来发展城市建设。何况托儿所、幼儿园在居住区中占用的土地是很少的。居住区规划按规定留有幼儿园建设用地，可以独立建设满足规范要求的幼儿园。
托儿所合建分两种情况，一是在居住区中按规划要求将托儿所与其他建筑合建在一栋建筑中；二是在城市人口密集区，托儿所与既有建筑合建，目前这种情况较多，建筑比较复杂，存在许多安全隐患，因此对合建的托儿所的安全问题作了相应规定，以确保婴幼儿的安全。
托儿所与既有建筑合建，建设成本高，必须达到一定规模才能保证正常运营，此次修订提高了独立设置托儿所、幼儿园的班数。根据市场需求，本条对托儿所、幼儿园建筑与其他建筑合建做了调整，一是规定独立设置的托儿所、幼儿园由原来三个班改为四个班；二是对合建的班数由二个班改为三个班。还对合建的建筑类型规定做了适当调整，增加了可与养老、教育、办公建筑合建。为解决目前托儿所短缺的情况，合建的托儿所比较多。由于城市建设用地紧张，独立建造托儿所很困难，考虑到实际情况，为满足市场需求，这次规范修订放宽了合建的建筑类型。目前有些托儿所、幼儿园与商业、娱乐等建筑合建，这些建筑容易发生火灾，与这些建筑合建，婴幼儿安全存在较大隐患。因此规定托儿所、幼儿园仅能与居住、养老、教育、办公建筑合建，这些建筑管理相对规范，发生火灾的概率相对较小。
为保证婴幼儿的安全，规定应设置独立的疏散楼梯和安全出口，并应符合建筑设计防火规范的规定。由于婴幼儿身体情况与成人不同，体质弱、行走能力差，如果与其他建筑共用疏散楼梯，一是幼儿用的楼梯与成人的楼梯踏步高度、宽度不同，成人使用的楼梯不适宜儿童使用；二是在紧急情况下，幼儿与成人共用一个楼梯疏散对幼儿的身体会造成伤害。因此，对合建的托儿所、幼儿园的安全疏散及出口作了规定。
3．2．3  托儿所、幼儿园的室外活动场地需要有足够的活动面积，满足幼儿室外活动的需要。一些托儿所、幼儿园室外活动场地过小，不能满足需要，本规范对班活动场地、全园共用活动场地面积均作出了具体规定，并对活动场地的设置、安全方面等提出了要求。调研发现，有些托儿所、幼儿园室外活动场地布置在建筑周围阴影之内，基本没有阳光照射，儿童在室外活动得不到阳光，对儿童的身体健康不利。
本次调整对托儿所和幼儿园的室外活动场地分别进行了规定。托儿所的幼儿比幼儿园的年龄小，其活动能力和范围也小一些。幼儿园的室外活动场地面积保持不变，将托儿所室外活动场地面积适当减少。目前在城市人口密集地区，与其他建筑合建的托儿所、幼儿园比较多，这种情况室外活动面积很小，按规定面积设置室外活动场地难以保证。因此，对室外活动场地面积做了调整。
3．2．4  关于托儿所、幼儿园室外绿化面积，调查发现，许多托儿所、幼儿园室外绿化面积不足，这对托儿所、幼儿园应有良好的室外环境是不利的。托儿所、幼儿园室外布置一定的绿地，不仅对提高环境质量有一定作用，而且能提高周围空气质量，有利于儿童身心健康。现在居住区绿地均规定不小于30％，因此规定托儿所、幼儿园绿地率不小于30％是必要的。
3．2．5  供应区的厨房经常有些杂物，可能对托儿所、幼儿园其他地区造成污染，因此有必要设置堆放杂物的地区应与其他部分相隔离。其杂物院设置独立的对外出口，可以避免运送杂物时经过其他区域，造成环境污染。
3．2．6  托儿所、幼儿园场地周围设置围护设施，一是防止幼儿从园内周围走失，二是防止其他无关人员进入托儿所、幼儿园，保证托儿所、幼儿园的安全。
3．2．7  托儿所、幼儿园接送幼儿的用车较多，有些托儿所、幼儿园出入口设在城市主要道路一侧，在接送幼儿时间停留车辆较多，严重影响城市道路交通，因此规定出入口不应设置在城市主要道路一侧。如果设在次要道路一侧，其出入口应退道路红线，并应留有一定的人员停留和停车的场地，防止影响城市道路交通，具体面积可根据实际情况确定。
3．2．8
本条为强制性条文。2016年版规范中对托儿所、幼儿园房间的日照标准规定不够具体，这次修编分别对托儿所和幼儿园需要日照3h的房间作了具体规定，这些房间是婴幼儿经常生活的场所，婴
幼儿的生活和发育需要一定时间的阳光，阳光可以杀灭一些细菌，
婴
幼儿的生活用房在阳光的照射下也有利于室内环境的清洁卫生，因此规定
婴
幼儿活动用房满窗日照标准不小于3h，确保
婴
幼儿身体健康。
原条文中，婴幼儿“生活用房”包括卫生间、储藏间和公共活动用房，这些房间日照标准不需要3h。本次修订明确了需要日照3h的具体房间，并分别说明托儿所和幼儿园需要日照要求的房间。对于其他婴幼儿不经常生活的房间不作具体规定，建筑设计中可根据实际情况进行布置。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．2  幼儿生活单元是托儿所、幼儿园生活的基本空间，幼儿大部分在生活单元内生活。将若干个幼儿生活单元组合进行建筑设计，有利于幼儿各班生活相对的独立性，防止幼儿班之间相互干扰。目前国外托儿所、幼儿园有打破幼儿生活单元的布置方式，有利于幼儿之间的交流，但也容易造成幼儿班之间出现交叉、干扰的问题。因此，我国托儿所、幼儿园建筑仍主张按幼儿生活单元组合方法进行设计。
4．1．3
本条为强制性条文。此条前半句没有变化，与原条文一致。后半句参照国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第5．3．1A条文，关于地上房间建筑层数的设置可不列为强制性条文。本次修订关于房间设置的楼层，除地下室、半地下室外，均列为非强制性条文，在本规范第4．1．3A条、第4．1．3B条中表述。
建筑物的地下室或半地下室的日照、采光、通风、防潮、排水等条件差，不能满足
建筑环境
的
要求
，对
婴
幼儿身体健康十分不利，故规定幼儿生活用房不应设置在地下室或半地下室。
4．1．3A
新增条文。幼儿园的幼儿体力、活动能力比较差，上下楼梯动作缓慢，不适宜多楼层上下，另外幼儿行动速度较慢，对环境适应能力差，一旦发生火灾等紧急情况，难以迅速疏散，尤其在楼梯间疏散更困难。为保护幼儿身体健康和紧急疏散时的安全，因此对幼儿园幼儿生活用房所在的层数作了规定。
4．1．3B
新增条文。托儿所的婴幼儿年龄在3岁以下，其身体能力较弱，方向感较差，行走比较困难。据观察，这个年龄的婴幼儿上下楼梯需要在保育员的带领下才能完成。如果发生紧急情况，婴幼儿不能使用楼梯进行疏散。为保证婴幼儿的安全，规定托儿所生活用房应布置在首层。考虑到实际情况，尤其是合建的托儿所一层用地十分紧张，因此对托大班生活用房布置的楼层进行了调整，并对人数和安全疏散作了规定。
4．1．5  托儿所、幼儿园活动室的窗与成人建筑的窗最大的区别在于窗台的高度不一样，因为
婴
幼儿的身材较矮，为了保证
婴
幼儿的视线不被遮挡，避免产生封闭感，并体现托儿所、幼儿园建筑空间的正常尺度，所以活动室
、
公共活动室的窗台距地不宜大于0．60m。由于窗台低，防止儿童爬上窗台，发生从窗坠落的事故，因此要求采取防护措施。寝室窗的形式不同于活动室，一般需要高于活动室的窗台，达到0．90m。如果
婴
幼儿的床紧靠窗户，为了防止
婴
幼儿在床上爬高，窗的下部需做固定扇，否则需要加护栏。活动室的窗宜设下亮子，活动室窗的形式不同于成人建筑窗的形式，后者窗亮子在上，窗扇在下，而前者正好相反。其次，后者的窗亮子是作为通风功能，而前者窗亮子为了
婴
幼儿安全，不可以开启，即使为了通风需要开启，应做上旋开启，设推拉窗，必须设置防护措施。1．80m以下严禁设开启窗扇，是为了防止
婴
幼儿通过时碰伤头部。窗外侧无外廊时应设栏杆，栏杆应符合现行国家标准《民用建筑设计
统一标准
》GB 50352的有关规定。
当底面有宽度大于或等于0．22m，且高度低于或等于0．45m的可踏部位时，其栏杆的防护高度应从可踏部位顶面起算。
4．1．8  托儿所、幼儿园建筑设计应保障幼儿的安全，幼儿身体的各部分的发育尚未成熟，动作还不十分协调，防护意识差；同时好奇心强烈，容易忽视对周围的注意，很容易导致安全事故的发生。门是幼儿经常接触的部件，因此在托儿所、幼儿园建筑设计中，应注意门的安全问题。为了方便儿童自己开启或关闭房间门，应在距地0．6
0
m处加设幼儿专用的拉手，门拉手可以将幼儿和教师使用的要求作整体考虑，结合门的造型，通常设垂直拉手，门扇内外皆装置。活动室、寝室的门应设观察窗，在兼顾幼儿和教师视线范围的情况下做透明玻璃，以便幼儿和教师进出活动室能观察门内外的情况，防止发生碰撞。
本条增加了平开门距离楼地面1．20m以下部分应设防夹手设施。设计可根据具体情况，在门与门框连接处采取设置柔性覆盖物等措施，防止幼儿手脚伸入夹伤。
4．1．9
本条为强制性条文。在原条文基础上仅对防护栏杆的高度和栏杆净间距进行了调整。将原规定的高度1．10m修改为1．30m，其根据是国家标准《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019第6．7．3条第2款规定，上人屋面和交通、商业、旅馆、医院、学校等建筑临开敞中庭的栏杆高度不应小于1．2m。条文中规定的栏杆高度是否适用于托儿所、幼儿园不够明确，由于托儿所、幼儿园中婴幼儿的特殊情况，一是婴幼儿安全意识差，易动、易攀爬，栏杆高度应适当加高；二是考虑到大人抱婴幼儿站立时，人体的重心增高，栏杆高度也应适当加高，避免人靠近栏杆时因重心外移发生坠落事故。根据上述情况，对于托儿所、幼儿园临空的栏杆高度增加到1．30m，目的是确保婴幼儿使用时的人身安全。
关于垂直杆件净距离的宽度修改为0．09m，主要根据是考虑到婴幼儿的特点，安全意识差，好奇、好动，游戏时头部或身体易钻入栏杆空隙中，为防止婴幼儿头部或身体卡在栏杆空隙中，造成安全事故，因此将垂直杆件净间距调整为0．09m，确保婴幼儿的人身安全。
4．1．11  考虑儿童身体特点，幼儿使用的楼梯不同于成年人楼梯，楼梯扶手、栏杆宽度、踏步尺寸均与成年人楼梯不同。幼儿扶手高度宜为0．60m，可在成人扶手中间增设。由于儿童腿长比成年人短，楼梯踏步的尺寸不能与成年人楼梯踏步尺寸相同，因此对幼儿楼梯踏步尺寸作出了规定。
本规范经修订增加了楼梯间在首层应直通室外条款，是因为幼儿行动迟缓、动作较慢、安全意识差，在发生紧急情况时，为使幼儿迅速疏散到室外，规定楼梯间的首层直通室外，对幼儿安全疏散更为有利。
4．1．12
本条为强制性条文。
幼儿活泼、好动，且安全意识差，上、下楼梯时易发生嬉闹、攀爬等行为，甚至有些幼儿爬上楼梯扶手滑行、玩耍，很容易发生坠落事故。为保护
婴
幼儿的生命安全，幼儿使用的楼梯，其楼梯井净宽度大于0．11m时，必须采取防止攀滑的措施。防止幼儿从楼梯上滑落穿越，坠落至楼梯井底。
楼梯栏杆应采取不易攀登的构造，栏杆不应有任何可蹬踏的横向杆件及装饰物。当采用垂直杆件作栏杆时，
对其净距进行了修改，主要依据与本规范第4．1．9条中垂直杆件净距修改的依据相同。
4．1．17
考虑到有些公共建筑的层高在3．0m左右，为了保证其适用于托儿所、幼儿园的改建，对托儿所、幼儿园生活单元中的一些房间的净高进行了调整。多功能活动室是全园最大的公共活动空间，最大面积可达300m
2
以上，其层高过低，不仅空间有压抑感，也不符合室内健康卫生要求，因此规定房间净高应适当高一些。
4．1．17A
新增条文。厨房等用水的房间容易产生渗漏，影响楼下托儿所、幼儿园婴幼儿正常生活。
4．1．17B
新增条文。本条为新增条款。现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180规定居住区配套设施应设置托儿所、幼儿园。由于托儿所营运管理成本高、责任大，因此近几年居住区按规划仅建了幼儿园，很少建托儿所，不符合现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180的规定。因此，社会上出现供3岁以下婴幼儿使用的托儿所不足的局面。本条规定居住区应按需配套设置一定规模的托儿所，可以保证托儿所建设的数量，改善社会上托儿所数量不足的情况。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  托儿所生活用房
4．2．1  乳儿班为
1
岁以下在哺乳期间的
婴
儿，这些
婴
儿走路、吃饭、大小便基本不能自理，大部分时间在床上生活。托
小
班
和托大班
为2岁～3岁的幼儿，基本能自主走路、吃饭及大小便，但自理能力还较差，需要护理员帮助才能完成自理动作。由于3岁以下幼儿其活动能力有所差异，乳儿班
和托小班
的划分可根据
婴幼儿
自理能力灵活分配，不必绝对按年龄分配。
4．2．2  托儿班的幼儿基本可以自理，其活动能力与幼儿园小班差不多，因此生活用房的设置、面积及有关规定与幼儿园相同，这样在托儿所和幼儿园合建的时候，其生活用房可以通用。
4．2．3  乳儿班的
功能空间
设置主要是根据
婴
儿生活的需要而设置的，它与幼儿园及托儿班的区别主要是
各功能空间没有明显的界限，只设置各功能分区，满足婴幼儿的生活使用要求。
4．2．3B
新增条文。乳儿班有时需要母亲定时喂奶，喂奶时应有独立的空间，乳儿由保育员抱出到喂奶室交给母亲哺乳，因此喂奶室应临近乳儿班。喂奶室对外设直接出入口，防止母亲经过婴幼儿生活空间，造成环境污染。
4．2．3D
新增条文。乳儿班和托小班的婴幼儿经常在地上玩耍，为保证婴幼儿的健康和安全，其地面应做暖性、软质面层，可采取地热采暖、铺设木地板或地毯等措施，保证上述要求。
4．2．4  如果托儿所设置若干个班，从管理和卫生方面要求应分成独立的使用单元，这和幼儿园相同。一般托儿所和幼儿园合建的较多，但托儿所和幼儿园两部分应单独分区，不应与幼儿园部分合用一个出入口，这有利于管理和
婴
幼儿的身体健康。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  幼儿园生活用房
4．3．1
公共活动空间是指供幼儿进行多种专项活动的场所，可以是房间，也可以利用走廊、大厅等其他空间安排幼儿在生活单元中不能实现的各种兴趣活动。根据幼儿园的具体情况和需要进行设置。
4．3．2   幼儿生活单元是为了合理、科学地对幼儿进行保育、教养，达到方便管理以及预防疾病的要求，将幼儿日常中的主要房间组合在一起，形成了每个幼儿班自成一体的格局。其特点是每班独立使用一套用房及家具、设备，强调各班自成体系，之间互不干扰，有利于严格按卫生防疫要求进行隔离，避免幼儿之间的交叉感染。按年龄特点对各年龄段的幼儿分别进行有针对性的启蒙教育，是我国多数托儿所、幼儿园采用的方式。现代化开放型教育理论提倡可以将不同年龄的幼儿分组、合组进行活动，让不同年龄的幼儿在合理的活动接触中，促进幼儿的智力发展，培养集体生活的习惯和集体精神。这种幼儿的教育方式导致了幼儿园生活单元从相对独立的班级活动空间，向公共开放的合组活动空间发展，适应新的教育理论和教育方法。但是这种组合方式，在我国现阶段很少采用，因此本规范规定仍按幼儿生活单元设置。
4．3．3 原规范规定：大、中、小型幼儿园的活动室面积均为50m
2
，本次修订面积有所增加，原因是过去的幼儿园建筑只是看管孩子的场所，幼儿活动内容简单。近年来我国幼儿教育事业的发展，教育模式的改革，大大促进了托儿所、幼儿园建筑模式在环境、功能、造型、设施及空间塑造等各方面进一步发展。现在幼儿的静态游戏方式较多，静态游戏活动场地，如角色游戏、智力游戏、桌上作业、医生看病和手工制作等这些均需要一定的场地空间，如不增加面积，势必挤占幼儿的游戏空间，而幼儿的身体机能特点，需要幼儿有大量肢体活动，有利于身体各部分组织、器官和心脏的发育，应该给他们提供足够多的活动空间。因此在幼儿园设计中要保证足够面积的室内游戏活动空间，应该扩大活动室的面积。
衣帽储藏间宜各班分开设置在幼儿生活单元内，亦可单独设房间。单独设置房间所占用的空间面积大，所以现在很多幼儿园多半采用过厅，走廊等空间设置衣柜来解决，这种设置多半占用疏散通道，带来了安全隐患。因此规定不应在走廊处设衣帽间。
4．3．4 为给幼儿健康成长创造良好的环境，活动室应明快、敞亮，有充足的日照和均匀的天然采光。要合理设计活动室的进深，当活动室进深较大时，必须采用双面采光，以免因进深过大而造成活动室采光不均匀、通风不畅和部分面积阳光照射不到。目前幼儿园活动室多为单面采光，为防止活动室进深过大，影响室内采光，规定单侧采光的活动室，其进深不宜超过6．60m。
4．3．6 调研发现为数不多的托儿所、幼儿园采用寝室在活动室的上一层设置的形式，教师反映此种形式存在很多问题，因为孩子睡眠时间比较集中，同一时间上下楼梯，人流量大，幼儿拥挤现象明显，老师很难照顾到，留有很多安全隐患。所以不应将寝室设在活动室的上一层。
4．3．7 地（楼）面是幼儿直接接触的界面，它的材料性能与施工做法直接关系到幼儿的身体健康和室内的卫生条件。应从安全、卫生、保温考虑，活动室地面不应采用水泥地面或水磨石等凉性地面，因为这种材料做法使幼儿的脚感太生硬，缺少弹性，容易使幼儿摔伤，又容易起灰尘，不易清洁，尤其幼儿在活动室经常坐在地面上活动，硬质、凉性地面对幼儿健康十分不利。
4．3．9 调研发现，有的幼儿园设置通铺，不能保证幼儿的睡眠安静，且容易发生疾病的传染。幼儿睡单独床铺，不仅可以保证幼儿的睡眠舒适、互不干扰，而且为幼儿养成正常睡眠的好习惯提供必要的条件。有的幼儿园寝室布置双层床，幼儿上下床很危险，容易摔伤，因此规定不应布置双层床。床位侧面不应紧靠外墙，应保持适当的距离，以使幼儿身体避开冬季寒冷的外墙面，或外墙窗下的暖气片，防止幼儿受凉或被烫伤。
4．3．10 幼儿使用厕所的次数相对频繁，平均每天(3～4)次，使用盥洗台的次数更多，每天(6～7)次以上，使用时间也比较集中，致使盥洗间的门经常不能处于关闭状态，如将盥洗室与厕所安排在一个大空间内，容易致使厕所内的臭气散布污染活动室和寝室内，所以应将厕所和盥洗室分开设置，或之间设置分隔措施，同时要求卫生间采取有效的通风设施。原规范规定卫生间应有直接的自然通风，这样卫生间必须靠外墙，考虑到在平面设计中有一定困难，因此本次规范不要求卫生间必须直接自然通风，但必须采用有效的通风设施。
4．3．12 幼儿使用厕所和盥洗室的次数相对频繁，使用时间也比较集中，为了便于教师看护幼儿方便，随时观察到幼儿的情况，发现有情况将能够及时处理，生活单元中的活动室与卫生间、盥洗室与厕所之间应有良好的视线贯通。
4．3．14 调研发现有些卫生间地面有台阶，不便幼儿使用，易使幼儿摔伤，并且受伤的严重程度都较大。卫生间地面不设台阶，现在建筑设计也能做到。
4．3．15 寄宿制幼儿园应设置集中的或分散式的热水洗浴设备。热水温度必须事先由保育员调至可洗温度，使之保持恒定温度后，方可放水给幼儿洗浴，确保幼儿洗浴的安全。
4．3．16 为防止衣帽储藏间内的各类物品因通风不良，尤其在湿度较大的地区，衣帽物品容易受潮发霉，因此规定封闭的衣帽间宜设通风设施。
4．3．17 多功能活动室是为多种功能使用的房间，
也是幼儿园最大的活动空间，
可供班级联合集会、跳舞、唱歌、家长
集会
及放映电影、录像、幻灯片等活动使用。天气不好时还可以作为临时游戏室，因此多功能活动室应临近生活用房。无论是设在适中位置或婴幼儿用房的尽端，都不得和服务用房、供应用房混在一起。当多功能活动室独立设置时，与主体建筑的距离不宜过远，并需用连廊相连通。连廊设雨篷是为了在雨天、雪天不影响儿童室外通行，方便使用。
根据《幼儿园建设标准》（建标175-2016）的规定，确定了多功能活动室的使用面积。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 服务管理用房
4．4．1
各托儿所和幼儿园服务管理用房设置内容不同，规模较小的托儿所、幼儿园，考虑管理需要，可将服务管理用房进行增减或合并使用，合用的房间面积也可以适当减少，具体可根据需要进行设置。
4．4．2
门厅是托儿所、幼儿园的室内外过渡空间，是婴幼儿入园必须经过的空间，功能要求比较多。为保证婴幼儿的卫生健康，婴幼儿出入门厅时需要洗手，因此规定了宜设置洗手池。
4．4．3 全日制托儿所、幼儿园每日对入园幼儿都要进行例行晨检，主要是观察幼儿的精神状态是否萎靡不振，皮肤是否有异常，是否有感冒、沙眼等疾病，有了疾病要到保健观察室或请家长领幼儿去医院进一步检查或医治。晨检工作对保证全园幼儿健康有着重要的作用。晨检室（厅）设在建筑物的主出入口处，便于晨检人员监视入园的幼儿，以免漏查，保证患病幼儿不进入园内，避免幼儿互相传染。
4．4．4 托儿所、幼儿园保健观察室是为幼儿入园晨检发现患病的幼儿临时寄住的场所，其位置靠近入口处，方便医务人员对患儿进行简单的医治。患儿的疾病极易传染其他幼儿，所以规定患病幼儿至保健观察室的路线不能与健康儿童路线交叉，并设单独的出入口。
保健观察室不仅是一个小间房间，还要求布置必要的生活设施。否则，患儿需要大小便则必须到其他公共卫生间，这样既不方便，也易传染别人。因此规定保健观察室应设独立的厕所和洗手设备。
4．4．5 教职工厕所供园内教职工及外来人员使用，必须严格与幼儿使用的卫生间分开。供教师使用的厕所也可以设在生活单元内，其尺寸应按成人标准设置，每班一个厕位，必须设门扇，使教师厕所与幼儿卫生间互相隔离，互不干扰。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 供应用房
4．5．2 托儿所、幼儿园厨房设计应按厨房工艺要求设置相应的房间，厨房主要房间的使用面积，工作人员及其使用的房间和面积应根据厨房的工艺使用要求和有关标准设置。
4．5．2A
新增条文。厨房面积的设置是根据《幼儿园建设标准》（建标175-2016）的规定确定的，由于不同规模的托儿所、幼儿园的厨房使用面积不同，可根据幼儿园的规模大小，确定厨房的使用面积。但对于规模较小的托儿所、幼儿园，为保证厨房的基本使用功能，面积不应过小。
4．5．5 幼儿用餐，一般由专人负责从厨房配送食品，用餐完毕后，还须将餐具送回厨房消毒，这种往返运输的劳动量很大。为了减轻工作人员的劳动量，除水平运输可用保温车运送外，楼层的垂直运输，在适当位置设置食梯，通往各层的小备餐间或各班生活单元。
4．5．6 调研中发现，大部分全日制托儿所、幼儿园的床上用品均由家长带回家庭清洗，但有些由园内统一清洗。如果由园内统一清洗，需要设洗衣房。寄宿制幼儿园幼儿衣物一般由园内统一清洗，因此规定寄宿制幼儿园设洗衣房是必要的。
4．5．7 消毒间主要是对幼儿使用的玩具、书籍、衣物等物品进行消毒用的。由于消毒方式不同，对房间的设备、设施要求也不同，可根据消毒方式的要求，对消毒间进行设计。
4．5．8 托儿所、幼儿园内是否设汽车库，应根据需要设置。车库应与托儿所、幼儿园建筑分开，单独设计，并且设有独立的车道和出入口。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 室内环境
5．1 采 光
5．1．1 本条对原规范进行了修改和补充，对
婴
幼儿用房及其他相关用房的天然采光质量作了具体的规定。采光系数标准应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的有关规定，采光系数需要进行计算。本条中关于采光系数
标准
值参考了
现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033中教育建筑采光标准值的相关规定
。为保护
婴
幼儿的身体及视觉健康，本条规定了托儿所、幼儿园建筑中不同用途房间的采光系数
标准
值。为方便建筑设计进行估算窗口面积，同时给出了窗地面积比。
5．2 隔声、噪声控制
5．2．2 本条主要是对房间隔声标准提出了明确的要求，以便建筑设计时合理地择定建筑的围护结构、隔墙和楼板等部位的材料及构造，满足隔声标准的要求。
5．3 空气质量
5．3．1 本条是新增加的条款。幼儿的生长发育需要充足的日照、新鲜的空气。由于建筑材料及装修材料会产生有害物质，如甲醛、氨、氡、二氧化碳、二氧化硫、细菌、可吸入颗粒物等，会导致儿童患上各种疾病，因此必须保证幼儿生活用房空气质量符合国家规定的标准。
5．3．2 建筑通风设计确定合理可行的通风方法十分重要。除了利用房门与外窗进行空气对流外，尚需注意北方冬季外门窗封闭的情况下，采取有效的通风措施，达到通风换气的要求，如设固定换气小窗、采用通风换气装置等。
5．3．3 当前，儿童患有白血病等恶性疾病较多，这与儿童受室内环境污染有关。因此在建筑设计、施工中选用的建筑材料、装修材料必须符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定，确保幼儿的身体健康。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 建筑设备
6．1 给水排水
6．1．1 给水排水系统是现代生活最基本条件，幼儿是人类的未来，托儿所、幼儿园建筑是幼儿活动成长场所，必须设置。不具备条文要求供水条件的偏远乡村，可因地制宜设置净水和供水设施。
6．1．2 为了方便自来水公司管理收费和节约用水，在给水系统引入管上加设水表。
6．1．3 为确保幼儿的正常用水条件，给水水压应满足所用给水用水点最低工作压力。通常使用的配水器具的最低工作压力约为0．05MPa。二次加压供水设施不应产生二次污染，噪声应符合相关标准规定。
托儿所、幼儿园建筑中婴幼儿生活单元是婴幼儿长期使用的房间，为了保证这些房间安静舒适，特别强调了产生噪声的各种供水机房、各种换热机房及变配电房间等不得与这些房间或无泵房设备贴临设置。
6．1．4 最低配水点静水压力，一方面保证正常用水，另一方面要防止超压流出，造成浪费，同时减少用水噪声。
6．1．5
婴
幼儿洗手或洗浴需要热水。托儿所、幼儿园宜优先采用集中热水制备的热水供应系统。当无条件采用集中热水制备时，也可采用分散热水制备或预留安装热水供应设施的条件。气候适宜地区应优先采用太阳能热水器或空气源热泵制备热水。
按照国家要求托儿所、幼儿园建筑都应该是绿色建筑，绿色建筑应按照被动措施优先的原则设计，因此，采用太阳能热水器或空气源热泵制备热水的托儿所、幼儿园建筑设计将越来越多，又考虑到各地气候特点的差异性，在一些地区将存在利用太阳能热水器或空气源热泵制备热水时热水温度可能低于60℃，所以强调采用上述制备热水达不到60℃的系统需要设置辅助加热设施，保障婴幼儿的健康。
6．1．6 本条除规定了哪些房间及部位设置地漏外，还提出了地漏的性能要求，以防止地漏水封破坏造成有毒有害气体窜入室内，影响幼儿健康。淋浴室地漏应采用带网筐地漏去除毛发。
6．1．7 随着设备设施改进，便池采用感应冲洗装置，既有利于使用，又有利于节水。
6．1．8 清扫环境卫生工具宜单独放置及清洗，以便保证卫生安全。
6．1．9 厨房含油脂的污水排入污水管道时，随着水温下降，污水夹带的油脂颗粒便开始凝固，并附着在管壁上，逐渐缩小管道断面，最后完全堵塞管道。设置除油装置是十分必要的，除油装置可回收废油脂，制造工业用油脂，变害为利。
6．1．10 消火栓箱暗装，使得室内整洁美观。有条件时，消火栓系统管道也应暗装设置。单独配置的手提式灭火器，应设置在器具箱内并放置在明显且不妨碍通行处。
6．1．11 幼儿生活离不开饮用水，最好的饮用水应是白开水。在幼儿无法接触专用房间内设置开水器，每个幼儿班设置一台保温开水壶，方便教师为幼儿取用开水。
6．1．12 绿地设置洒水栓便于浇灌；运动场地设置排水设施，有利于雨后使用。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 供暖通风和空气调节
6．2．1 从供暖质量、环保、消防安全、使用安全及卫生条件几方面衡量，托儿所、幼儿园采用热水为热媒的集中供暖系统是合适的。具备利用可再生能源条件的地区，供暖方案应优先考虑利用可再生能源。不具备集中供暖条件或冬季供暖时间比较短且供电充足的地区，可以采用电供暖来保证室内温度要求。
6．2．2 从有利于健康角度考虑，采用低温地面辐射供暖方式时，地面表面温度不应超过规定值。
从对地面辐射供暖安全、寿命和    舒适角度考虑，对热水地面辐射供暖系统供水温度及供水回水温差提出要求，并与现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736中规定一致。
6．2．3 当利用城市热网热源或与其他功能房间合用集中供暖系统时，托儿所、幼儿园应考虑过渡季的供暖设施。
6．2．4 供暖系统很难做到幼儿活动室和寝室没有调节和检修设施，但用于总体调节和检修的设施应该设置在库房或公共部位。地沟的检修口不应设置在幼儿活动室和寝室内。
6．2．5 托儿所、幼儿园中的散热器应该暗设于罩内，散热器罩必须具有良好空气流通条件。当采用壁挂板式散热器，并且设置在儿童活动区之上时，可以明设。
6．2．6 采用电供暖设备时，应该符合电气专业相关安全要求。
6．2．7 供暖系统应该设置集中热量计量并实现分室温度控制，一方面利于节能控制，另一方面可实现室温可控。
供暖系统末端设施有不同种类，无论何种末端供暖设施都应设置能够实现分室温控的恒温控制阀调控室温。
6．2．11 活动室和寝室应具备可开启自然通风外窗，可保证轮换开启通风。寒冷地区及夏热冬冷地区的供暖应计入通风的耗热量。
我国地域辽阔，气候差异大，最小换气次数要求也不尽相同，例如，高温高湿地区的换气次数要求就高，最小换气次数给出取值范围，可以根据建筑物所在地域气候特点合理取值。托儿所、幼儿园的卫生健康要求较高，参考现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736中的相关规定，适当增大最小新风量取值。
6．2．12 托儿所、幼儿园中的公共厨房、公共淋浴室、无外窗卫生间无排放通道时将对室内环境产生很大影响。无外窗卫生间无法直接对室外通风换气。设置排风竖井将有害气体从屋顶排出，并且竖井应该有防止回流构造，防止相邻房间窜味。机械排风装置根据房间换气需要设置。
公共淋浴室、无外窗卫生间等，采用的排气扇需要配有防止回流装置。
6．2．13 托儿所、幼儿园的活动室或寝室大多为单面外窗，为了达到较舒适的室内环境，要求夏热冬暖、夏热冬冷等地区托儿所、幼儿园的活动室或寝室安装具有防护网且可变风向的吸顶式电风扇。
6．2．14 随着人们生活水平的提高，人们要求环境标准也越来越高。幼儿生活环境备受家长关注，夏季炎热地区的托儿所、幼儿园宜设置空调设备或预留安装空调设备的条件。
6．2．15 采用分体空调时，空调室外机对建筑物外形美观有一定影响。空调冷凝水随意排放，一是影响环境；二是对建筑物造成一定的不良影响。在建筑设计时就应该统一规划室外机位置；空调冷凝水有组织排放。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 建筑电气
6．3．1
婴
幼儿的眼睛非常稚嫩，
其
活动室、寝室、图书室、美工室等是幼儿日常活动停留较多的场所，频闪和眩光问题是照明设计中应重点解决的问题。电子镇流器一般使用20kHz～60kHz频率供给灯管，可基本消除频闪。采用裸管荧光灯具眩光较严重，不宜使用，推荐采用格栅灯、带透明灯罩的灯具等。LED等新型节能光源也可采用。
采用LED时，显色指数(R
a
)不应小于80，喂奶室、睡眠区色温不宜高于3300K，特殊显色指数R
9
应大于0。其他场所色温不宜高于4000K。
6．3．2
托儿所、
幼儿园的日常消毒一般都是采用紫外线消毒灯，双端直管形紫外线杀菌灯固定在房间吊装对空气中杀菌最为有效，灯具应安装在空气容易对流循环的位置，其灯具的安装功率可参考表1选取。
安全型移动式紫外线杀菌消毒设备没有固定安装的紫外线杀菌灯杀菌效果好，小型幼儿园等班数较少时可以采用。
6．3．3 紫外线杀菌灯的控制应特别注意防止幼儿在场时误开，目前还没有比较成熟的做法。调研中了解到，大多数都是紫外线灯的灯开关单独设置，且在灯开关上作出标志，例如在紫外线灯开关上贴上彩色不干胶，上面写上“紫外线灯”，还有的是把紫外线灯开关设在高处，并作出标记。但这些做法也不能完全避免误开，曾经发生过误开紫外线灯伤人事故。
鉴于目前的情况，提出三种做法供参考：
1 采用灯开关控制，并把灯开关设置在门外走廊专用的小箱内并上锁，由专人负责，其他人不能操作。
2 采用专用回路并集中控制，把控制按钮设在有人值班的房间，确定房间无人时由专人操作开启紫外线灯。
3 有条件时采用智能控制，探测房间是否有人，由房间无人和固定的消毒时间两个条件操作开启紫外线灯。
6．3．4 幼儿建筑的照明设计标准值在《建筑照明设计标准》GB 50034-2013中没有具体规定，故本规范作出补充规定。照明设计的其他要求如照度均匀度、眩光限制、光源颜色、灯具效率等均应执行现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
6．3．5 原规范规定插座安装高度不低于1．7
0
m，调研中幼儿园反映很有必要，防止幼儿淘气触摸，使用也很方便，此次修订保留此条文，但为与其他规范保持一致，将1．7
0
m改为1．8
0
m。
6．3．6 幼儿活动场所包括活动室、公共活动场所等，在这些场所安装配电箱、控制箱等电气装置，如果底部距地低于1．8
0
m对幼儿不安全，应予以避免。对于高度较大的配电箱，底部距地1．8
0
m不易安装也不便操作，此时宜把配电箱、控制箱安装在专用配电小间，如没有条件设置配电小间，建议和建筑专业配合在墙上设置配电箱安装小空间，并用阻燃非导电材料制作小门并上锁。安装在配电小间、设置带安全门的安装空间等均为采取了安全措施，此时配电箱、控制箱安装高度不必限制为底部距地1．8
0
m。
6．3．7
托儿所、
幼儿园的安全问题是整个社会关注和重视的问题，必须在建设中予以考虑，故作出本规定。
6．3．8 计算机网络是幼儿园教学不可缺少的环节，调研中了解到很多幼儿园都在网上查找教学资料，通过电视放给孩子们看；电话也是内部不可缺少的通信工具，有的幼儿园要求在班内设内部电话，不设外线电话；广播系统对大中型幼儿园内部统一通知、集体活动等也很有必要，设计中应对教学区、办公区分设支路，并设置音量控制开关，小型幼儿园可根据需要考虑是否设置广播系统；有线电视系统一般班内都不设置，但都设置了电视，供播放视频等。办公区电话系统、计算机网络系统均应设置，广播系统、有线电视系统
、教学多媒体设施
可根据需要设置。原规范规定的电铃，调研中幼儿园一致反映不适用，故本次修订取消。
6．3．9 幼儿园应急照明设计、火灾自动报警系统设计、防雷与接地设计、供配电系统设计等本规范不另作规定，按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《供配电系统设计规范》GB 50052、《低压配电设计规范》GB 50054及行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等规范执行。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
商店建筑设计规范
Code for design of store buildings
JGJ 48-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第444号
住房城乡建设部关于发布行业标准《商店建筑设计规范》的公告
现批准《商店建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 48-2014，自2014年12月1日起实施。其中，第4．2．11、4．2．12、4．3．3、7．3．14、7．3．16条为强制性条文，必须严格执行。原《商店建筑设计规范》JGJ 48-88同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年6月12日
前言
根据原建设部《关于印发<二二～二三年度工程建设城建、建工行业标准制订、修订计划>的通知》(建标[2003]104号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地和总平面；4．建筑设计；5．防火与疏散；6．室内环境；7．建筑设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．将适用范围界定为新建、扩建和改建的从事零售业的有店铺的商店建筑设计；不适用于建筑面积小于100m
2
的商店建筑设计；2．修改和补充了建筑设计部分的有关内容，增加了家居建材商店的规定；3．增加了术语、建筑布局、室内环境等内容。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中南建筑设计院股份有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送中南建筑设计院股份有限公司(地址：湖北省武汉市武昌区中南路19号，邮编：430071)。
本规范主编单位
：中南建筑设计院股份有限公司
本规范参编单位
：重庆大学建筑城规学院
哈尔滨商业大学能源与建筑工程学院
中国建筑东北设计研究院有限公司
本规范参加单位
：中国城市商业网点建设管理联合会
本规范主要起草人员
：俞  红  涂正纯  马友才  熊  江 林  莉  杨允立  戴志中  刘彦君 武晓勇  马诲纯  严林木  陈志新 王永平
本规范主要审查人员
：顾  均  余吉辉  翁  皓  江  刚 叶大法  郑小梅  赵世明  符培勇 王金元  杜毅威  张  璋

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使商店建筑设计满足安全卫生、适用经济、节能环保等基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的从事零售业的有店铺的商店建筑设计。不适用于建筑面积小于100m
2
的单建或附属商店(店铺)的建筑设计。
1．0．3  商店建筑设计应根据不同零售业态的需求，在商品展示的同时，为顾客提供安全和良好的购物环境，为销售人员提供高效便捷的工作条件。
1．0．4  商店建筑的规模应按单项建筑内的商店总建筑面积进行划分，并应符合表1．0．4的规定。
表1．0．4  商店建筑的规模划分
规模
小型
中型
大型
总建筑面积
＜5000m
2
5000m
2
～20000m
2
＞20000m
2
1．0．5  商店建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  商店建筑  the store building
为商品直接进行买卖和提供服务供给的公共建筑。
2．0．2  零售业  retail business
以向最终消费者提供所需商品和服务为主的行业。
2．0．3  零售业态  retail forms
零售企业为满足不同的消费需求进行相应的要素组合而形成的不同经营形态。
2．0．4  购物中心  shopping center，shopping mall
多种零售店铺、服务设施集中在一个建筑物内或一个区域内，向消费者提供综合性服务的商业集合体。
2．0．5  百货商场  department store
在一个建筑内经营若干大类商品，实行统一管理、分区销售，满足顾客对时尚商品多样化选择需求的零售商店。
2．0．6  超级市场  supermarket
采取自选销售方式，以销售食品和日常生活用品为主，向顾客提供日常生活必需品为主要目的零售商店。
2．0．7  菜市场  food market，vegetable market
销售蔬菜、肉类、禽蛋、水产和副食品的场所或建筑。
2．0．8  专业店  specialty store
以专门经营某一大类商品为主，并配备具有专业知识的销售人员和提供适当售后服务的零售商店。
2．0．9  步行商业街  commercial pedestrian street
供人们进行购物、饮食、娱乐、休闲等活动而设置的步行街道。
2．0．10  无性别公共卫生间  nonsexual public toilets
为解决特殊人员如厕不便而设置的公共卫生间。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基    地
3．1．1  商店建筑宜根据城市整体商业布局及不同零售业态选择基地位置，并应满足当地城市规划的要求。
3．1．2  大型和中型商店建筑基地宜选择在城市商业区或主要道路的适宜位置。
3．1．3  对于易产生污染的商店建筑，其基地选址应有利于污染的处理或排放。
3．1．4  经营易燃易爆及有毒性类商品的商店建筑不应位于人员密集场所附近，且安全距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
3．1．5  商店建筑不宜布置在甲、乙类厂(库)房，甲、乙、丙类液体和可燃气体储罐以及可燃材料堆场附近，且安全距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
3．1．6  大型商店建筑的基地沿城市道路的长度不宜小于基地周长的1／6，并宜有不少于两个方向的出入口与城市道路相连接。
3．1．7  大型和中型商店建筑基地内的雨水应有组织排放，且雨水排放不得对相邻地块的建筑及绿化产生影响。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑布局
3．2．1  大型和中型商店建筑的主要出入口前，应留有人员集散场地，且场地的面积和尺度应根据零售业态、人数及规划部门的要求确定。
3．2．2  大型和中型商店建筑的基地内应设置专用运输通道，且不应影响主要顾客人流，其宽度不应小于4m，宜为7m。运输通道设在地面时，可与消防车道结合设置。
3．2．3  大型和中型商店建筑的基地内应设置垃圾收集处、装卸载区和运输车辆临时停放处等服务性场地。当设在地面上时，其位置不应影响主要顾客人流和消防扑救，不应占用城市公共区域，并应采取适当的视线遮蔽措施。
3．2．4  商店建筑基地内应按现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定设置无障碍设施，并应与城市道路无障碍设施相连接。
3．2．5  大型商店建筑应按当地城市规划要求设置停车位。在建筑物内设置停车库时，应同时设置地面临时停车位。
3．2．6  商店建筑基地内车辆出入口数量应根据停车位的数量确定，并应符合国家现行标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100和《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的规定；当设置2个或2个以上车辆出入口时，车辆出入口不宜设在同一条城市道路上。
3．2．7  大型和中型商店建筑应进行基地内的环境景观设计及建筑夜景照明设计。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  步行商业街
3．3．1  步行商业街内应设置限制车辆通行的措施，并应符合当地城市规划和消防、交通等部门的有关规定。
3．3．2  将现有城市道路改建为步行商业街时，应保证周边的城市道路交通畅通。
3．3．3  步行商业街除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定外，还应符合下列规定：
1  利用现有街道改造的步行商业街，其街道最窄处不宜小于6m；
2  新建步行商业街应留有宽度不小于4m的消防车通道；
3  车辆限行的步行商业街长度不宜大于500m；
4  当有顶棚的步行商业街上空设有悬挂物时，净高不应小于4．00m，顶棚和悬挂物的材料应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，且应采取确保安全的构造措施。
3．3．4  步行商业街的主要出入口附近应设置停车场(库)，并应与城市公共交通有便捷的联系。
3．3．5  步行商业街应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
3．3．6  步行商业街应进行后勤货运的流线设计，并不应与主要顾客人流混合或交叉。
3．3．7  步行商业街应配备公用配套设施，并应满足环保及景观要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  商店建筑可按使用功能分为营业区、仓储区和辅助区等三部分。商店建筑的内外均应做好交通组织设计，人流与货流不得交叉，并应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定进行防火和安全分区。
4．1．2  营业区、仓储区和辅助区等的建筑面积应根据零售业态、商品种类和销售形式等进行分配，并应能根据需要进行取舍或合并。
4．1．3  商店建筑外部的招牌、广告等附着物应与建筑物之间牢固结合，且凸出的招牌、广告等的底部至室外地面的垂直距离不应小于5m。招牌、广告的设置除应满足当地城市规划的要求外，还应与建筑外立面相协调，且不得妨碍建筑自身及相邻建筑的日照、采光、通风、环境卫生等。
4．1．4  商店建筑设置外向橱窗时应符合下列规定：
1  橱窗的平台高度宜至少比室内和室外地面高0．20m：
2  橱窗应满足防晒、防眩光、防盗等要求；
3  采暖地区的封闭橱窗可不采暖，其内壁应采取保温构造，外表面应采取防雾构造。
4．1．5  商店建筑的外门窗应符合下列规定：
1  有防盗要求的门窗应采取安全防范措施；
2  外门窗应根据需要，采取通风、防雨、遮阳、保温等措施；
3  严寒和寒冷地区的门应设门斗或采取其他防寒措施。
4．1．6  商店建筑的公用楼梯、台阶、坡道、栏杆应符合下列规定：
1  楼梯梯段最小净宽、踏步最小宽度和最大高度应符合表4．1．6的规定；
表4．1．6  楼梯梯段最小净宽、踏步最小宽度和最大高度
楼梯类别
梯段最小净宽（m）
踏步最小宽度（m）
踏步最大高度（m）
营业区的公用楼梯
1.40
0.28
0.16
专用疏散楼梯
1.20
0.26
0.17
室外楼梯
1.40
0.30
0.15
2  室内外台阶的踏步高度不应大于0．15m且不宜小于0．10m，踏步宽度不应小于0．30m；当高差不足两级踏步时，应按坡道设置，其坡度不应大于1：12；
3  楼梯、室内回廊、内天井等临空处的栏杆应采用防攀爬的构造，当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净距不应大于0．11m；栏杆的高度及承受水平荷载的能力应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的规定；
4  人员密集的大型商店建筑的中庭应提高栏杆的高度，当采用玻璃栏板时，应符合现行行业标准《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113的规定。
4．1．7  大型和中型商店的营业区宜设乘客电梯、自动扶梯、自动人行道；多层商店宜设置货梯或提升机。
4．1．8  商店建筑内设置的自动扶梯、自动人行道除应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的有关规定外，还应符合下列规定：
1  自动扶梯倾斜角度不应大于30°，自动人行道倾斜角度不应超过12°；
2  自动扶梯、自动人行道上下两端水平距离3m范围内应保持畅通，不得兼作他用；
3  扶手带中心线与平行墙面或楼板开口边缘间的距离、相邻设置的自动扶梯或自动人行道的两梯(道)之间扶手带中心线的水平距离应大于0．50m，否则应采取措施，以防对人员造成伤害。
4．1．9  商店建筑的无障碍设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
4．1．10  商店建筑宜利用天然采光和自然通风。
4．1．11  商店建筑采用自然通风时，其通风开口的有效面积不应小于该房间(楼)地板面积的1／20。
4．1．12  商店建筑应进行节能设计，并应符合现行同家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  营  业  区
4．2．1  营业厅设计应符合下列规定：
1  应按商品的种类、选择性和销售量进行分柜、分区或分层，且顾客密集的销售区应位于出入方便区域；
2  营业厅内的柱网尺寸应根据商店规模大小、零售业态和建筑结构选型等进行确定，应便于商品展示和柜台、货架布置，并应具有灵活性。通道应便于顾客流动，并应设有均匀的出入口。
4．2．2  营业厅内通道的最小净宽度应符合表4．2．2的规定。
表4．2．2  营业厅内通道的最小净宽度
注：1  当通道内设有陈列物时，通道最小净宽度应增加该陈列物的宽度；
2  无柜台营业厅的通道最小净宽可根据实际情况，在本表的规定基础上酌减，减小量不应大于20％；
3  菜市场营业厅的通道最小净宽宜在本表的规定基础上再增加20％。
4．2．3  营业厅的净高应按其平面形状和通风方式确定，并应符合表4．2．3的规定。
表4．2．3  营业厅的净高
通风方式
自然通风
机械排风和自然通风相结合
空气调节系统
单面开窗
前面敞开
前后开窗
最大进深与净高比
2:1
2.5:1
4:1
5:1
―
最小净高（m）
3.20
3.20
3.50
3.50
3.00
注：1  设有空调设施、新风量和过渡季节通风量不小于20m
3
／(h・人)，并且有人工照明的面积不超过50m
2
的房间或宽度不超过3m的局部空间的净高可酌减，但不应小于2．40m；
2  营业厅净高应按楼地面至吊顶或楼板底面障碍物之间的垂直高度计算。
4．2．4  营业厅内或近旁宜设置附加空间或场地，并应符合下列规定：
1  服装区宜设试衣间；
2  宜设检修钟表、电器、电子产品等的场地；
3  销售乐器和音响器材等的营业厅宜设试音室，且面积不应小于2m
2
。
4．2．5  自选营业厅设计应符合下列规定：
1  营业厅内宜按商品的种类分开设置自选场地；
2  厅前应设置顾客物品寄存处、进厅闸位、供选购用的盛器堆放位及出厅收款位等，且面积之和不宜小于营业厅面积的8％；
3  应根据营业厅内可容纳顾客人数，在出厅处按每100人设收款台1个(含0．60m宽顾客通过口)；
4  面积超过1000m
2
的营业厅宜设闭路电视监控装置。
4．2．6  自选营业厅的面积可按每位顾客1．35m
2
计，当采用购物车时，应按1．70m
2
／人计。
4．2．7  自选营业厅内通道最小净宽度应符合表4．2．7的规定，并应按自选营业厅的设计容纳人数对疏散用的通道宽度进行复核。兼作疏散的通道宜直通至出厅口或安全出口。
表4．2．7  自选营业厅内通道最小净宽度
注：当采用货台、货区时，其周围留出通道宽度，可按商品的可选样性进行调整。
4．2．8  购物中心、百货商场等综合性建筑，除商店建筑部分应符合本规范规定外，饮食、文娱等部分的建筑设计应符合国家现行有关标准的规定。
4．2．9  大型和中型商店建筑内连续排列的商铺应符合下列规定：
1  各商铺的作业运输通道宜另设；
2  商铺内面向公共通道营业的柜台，其前沿应后退至距通道边线不小于0．50m的位置；
3  公共通道的安全出口及其间距等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
4．2．10  大型和中型商店建筑内连续排列的商铺之间的公共通道最小净宽度应符合表4．2．10的规定。
表4．2．10  连续排列的商铺之间的公共通道最小净宽度
通道名称
最小净宽度(m)
通道两侧设置商铺
通道一侧设置商铺
主要通道
4．00，且不小于通道长度的1／10
3．00，且不小于通道长度的1／15
次要通道
3．00
2．00
内部作业通道
1．80
―
注：主要通道长度按其两端安全出口间距离计算。
4．2．11  大型和中型商场内连续排列的饮食店铺的灶台不应面向公共通道，并应设置机械排烟通风设施。
4．2．12  大型和中型商场内连续排列的商铺的隔墙、吊顶等装修材料和构造，不得降低建筑设计对建筑构件及配件的耐火极限要求，并不得随意增加荷载。
4．2．13  大型和中型商店应设置为顾客服务的设施，并应符合下列规定：
1  宜设置休息室或休息区，且面积宜按营业厅面积的1．00％～1．40％计；
2  应设置为顾客服务的卫生间，并宜设服务问讯台。
4．2．14  供顾客使用的卫生间设计应符合下列规定：
1  应设置前室，且厕所的门不宜直接开向营业厅、电梯厅、顾客休息室或休息区等主要公共空间；
2  宜有天然采光和自然通风，条件不允许时，应采取机械通风措施；
3  中型以上的商店建筑应设置无障碍专用厕所，小型商店建筑应设置无障碍厕位；
4  卫生设施的数量应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14的规定，且卫生间内宜配置污水池；
5  当每个厕所大便器数量为3具及以上时，应至少设置1具坐式大便器；
6  大型商店宜独立设置无性别公共卫生间，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定；
7  宜设置独立的清洁间。
4．2．15  仓储式商店营业厅的室内净高应满足堆高机、叉车等机械设备的提升高度要求。货架的布置形式应满足堆高机、叉车等机械设备移动货物时对操作空间的要求。
4．2．16  菜市场设计应符合下列规定：
1  在菜市场内设置商品运输通道时，其宽度应包括顾客避让宽度；
2  商品装卸和堆放场地应与垃圾废弃物场地相隔离；
3  菜市场内净高应满足通风、排除异味的要求；其地面、货台和墙裙应采用易于冲洗的面层，并应有良好的排水设施；当采用明沟排水时，应加盖箅子，沟内阴角应做成弧形。
4．2．17  大型和中型书店设计应符合下列规定：
1  营业厅宜按书籍文种、科目等划分范围或层次，顾客较密集的售书区应位于出入方便区域；
2  营业厅可按经营需要设置书展区域；
3  设有较大的语音、声像售区时，宜提供试听设备或设试听、试看室；
4  当采用开架书廊营业方式时，可利用空间设置夹层，其净高不应小于2．10m；
5  开架书廊和书库储存面积指标，可按400册／m
2
～500册／m
2
计；书库底层入口宜设置汽车卸货平台。
4．2．18  中药店设计应符合下列规定：
1  营业部分附设门诊时，面积可按每一名医师10m
2
计(含顾客候诊面积)，且单独诊室面积不宜小于12m
2
；
2  饮片、药膏、加工场和熬药间均应符合国家现行有关卫生和防火标准的规定。
4．2．19  西医药店营业厅设计应按药品性质与医疗器材种类进行分区、分柜设置。
4．2．20  家居建材商店应符合下列规定：
1  底层宜设置汽车卸货平台和货物堆场，并应设置停车位；
2  应根据所售商品的种类和商品展示的需要，进行平面分区；
3  楼梯宽度和货梯选型应便于大件商品搬运；
4  商品陈列和展示应符合国家现行有关卫生和防火标准的规定；

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  仓  储  区
4．3．1  商店建筑应根据规模、零售业态和需要等设置供商品短期周转的储存库房、卸货区、商品出入库及与销售有关的整理、加工和管理等用房。储存库房可分为总库房、分部库房、散仓。
4．3．2  储存库房设计应符合下列规定：
1  单建的储存库房或设在建筑内的储存库房应符合国家现行有关防火标准的规定，并应满足防盗、通风、防潮和防鼠等要求；
2  分部库房、散仓应靠近营业厅内的相关销售区，并宜设置货运电梯。
4．3．3  食品类商店仓储区应符合下列规定：
1  根据商品的不同保存条件，应分设库房或在库房内采取有效隔离措施；
2  各用房的地面、墙裙等均应为可冲洗的面层，并不得采用有毒和容易发生化学反应的涂料。
4．3．4  中药店的仓储区宜按各类药材、饮片及成药对温湿度和防霉变等的不同要求，分设库房。
4．3．5  西医药店的仓储区应设置与商店规模相适应的整理包装间、检验间及按药品性质、医疗器材种类分设的库房；对无特殊储存条件要求的药品库房，应保持通风良好、空气干燥、无阳光直射，且室温不应大于30℃。
4．3．6  储存库房内存放商品应紧凑、有规律，货架或堆垛间的通道净宽度应符合表4．3．6的规定。
表4．3．6  货架或堆垛间的通道净宽度
通道位置
净宽度(m)
货架或堆垛与墙面间的通风通道
＞0.30
平行的两组货架或堆垛间手携商品通道，按货架或堆垛宽度选择
0.70～1.25
与各货架或堆垛间通道相连的垂直通道，可以通行轻便手推车
1.50～1.80
电瓶车通道(单车道)
＞2.50
注：1  单个货架宽度为0．30m～0．90m，一般为两架并靠成组；堆垛宽度为0．60m～1．80m；
2  储存库房内电瓶车行速不应超过75m／min，其通道宜取直，或设置不小于6m×6m的回车场地。
4．3．7  储存库房的净高应根据有效储存空间及减少至营业厅垂直运距等确定，应按楼地面至上部结构主梁或桁架下弦底面间的垂直高度计算，并应符合下列规定：
1  设有货架的储存库房净高不应小于2．10m；
2  设有夹层的储存库房净高不应小于4．60m；
3  无固定堆放形式的储存库房净高不应小于3．00m。
4．3．8  当商店建筑的地下室、半地下室用作商品临时储存、验收、整理和加工场地时，应采取防潮、通风措施。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  辅  助  区
4．4．1  大型和中型商店辅助区包括外向橱窗、商品维修用房、办公业务用房，以及建筑设备用房和车库等，并应根据商店规模和经营需要进行设置。
4．4．2  大型和中型商店应设置职工更衣、工间休息及就餐等用房。
4．4．3  大型和中型商店应设置职工专用厕所，小型商店宜设置职工专用厕所，且卫生设施数量应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14的规定。
4．4．4  商店建筑内部应设置垃圾收集空间或设施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  防火与疏散
5．1  防    火
5．1．1  商店建筑防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．1．2  商店的易燃、易爆商品储存库房宜独立设置；当存放少量易燃、易爆商品储存库房与其他储存库房合建时，应靠外墙布置，并应采用防火墙和耐火极限不低于1．50h的不燃烧体楼板隔开。
5．1．3  专业店内附设的作坊、工场应限为丁、戊类生产，其建筑物的耐火等级、层数和面积应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．1．4  除为综合建筑配套服务且建筑面积小于1000m
2
的商店外，综合性建筑的商店部分应采用耐火极限不低于2．00h的隔墙和耐火极限不低于1．50h的不燃烧体楼板与建筑的其他部分隔开；商店部分的安全出口必须与建筑其他部分隔开。
5．1．5  商店营业厅的吊顶和所有装修饰面，应采用不燃材料或难燃材料，并应符合建筑物耐火等级要求和现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  疏    散
5．2．1  商店营业厅疏散距离的规定和疏散人数的计算应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．2．2  商店营业区的底层外门、疏散楼梯、疏散走道等的宽度应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．2．3  商店营业厅的疏散门应为平开门，且应向疏散方向开启，其净宽不应小于1．40m，并不宜设置门槛。
5．2．4  商店营业区的疏散通道和楼梯间内的装修、橱窗和广告牌等均不得影响疏散宽度。
5．2．5  大型商店的营业厅设置在五层及以上时，应设置不少于2个直通屋顶平台的疏散楼梯间。屋顶平台上无障碍物的避难面积不宜小于最大营业层建筑面积的50％。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  室内环境
6．1  一般规定
6．1．1  商店建筑应利用自然通风和天然采光。采用自然通风时，其通风开口有效面积应符合本规范第4．1．11条的规定。当自然通风开口有效面积不满足自然通风的要求时，应设置机械通风系统。
6．1．2  商店建筑室内空气质量应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883的规定。
6．2  室内材料
6．2．1  商店建筑室内建筑材料和装修材料所产生的室内环境污染物浓度限量应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定。
6．2．2  商店建筑的营业厅和人员通行区域的地面、楼面面层材料应耐磨、防滑。
6．3  保温隔热
6．3．1  商店建筑围护结构应进行热工设计，并应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定，围护结构应通过结露验算。
6．3．2  商店建筑营业厅的东、西朝向采用大面积外窗、透明幕墙以及屋顶采用大面积采光顶时，宜设置外部遮阳设施。
6．4  室内声环境
6．4．1  商店建筑室内声环境设计应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．1  商店建筑应设置给水排水系统，且用水定额及给水排水系统的设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定。
7．1．2  生活给水系统宜利用城镇给水管网的水压直接供水。
7．1．3  空调冷却用水应采用循环冷却水系统。
7．1．4  卫生器具和配件应采用节水型产品，公共卫生间宜采用延时自闭式或感应式水嘴或冲洗阀。
7．1．5  给水排水管道不宜穿过橱窗、壁柜等设施；营业厅内的给水、排水管道宜隐蔽敷设。
7．1．6  超级市场生鲜食品区、菜市场应设给水和排水设施，并应符合下列规定：
1  给水管道的出口不得被任何液体或杂质所淹没；
2  鲜活水产品区给水宜设置计量设施；
3  采用明沟排水时，排水沟与排水管道连接处应设置格栅或带网框地漏，并应设水封装置。
7．1．7  对于可能结露的给水排水管道，应采取防结露措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  供暖通风和空气调节
7．2．1  商店建筑应根据规模、使用要求及所在气候区，设置供暖、通风及空气调节系统，并应根据当地的气象、水文、地质条件及能源情况，选择经济合理的系统形式及冷、热源方式。
7．2．2  当设置供暖、通风及空气调节时，室内空气计算参数应符合下列规定：
1  当采用室外自然空气冷却时，营业厅的温度不应高于32℃；
2  当设置供暖设施时，供暖房间室内设计温度应符合表7．2．2-1的规定；
表7．2．2-1  供暖房间室内设计温度
3  当设置空气调节时，空调房间室内设计计算参数应符合表7．2．2-2的规定；
表7．2．2-2  空调房间室内设计计算参数
房间名称
室内温度（℃）
室内湿度（%）
室内风速（m/s）
夏季
冬季
夏季
冬季
夏季
冬季
营业厅
25～28
18～24
≤65
≥30
≤0.3
≤0.2
食品、药品库
≤32
≥5
―
―
―
―
注：空气调节系统冬季供热时，室内温度18℃～20℃；空气调节系统冬季供冷时，室内温度20℃～24℃。
4  营业厅、室的新风量不应小于15m
3
／(h・人)，且应保证稀释室内污染物所需新风量。
7．2．3  供暖通风及空气调节系统的设置应符合下列规定：
1  当设供暖设施时，不得采用有火灾隐患的采暖装置；
2  对于设有供暖的营业厅，当销售商品对防静电有要求时，宜设局部加湿装置；
3  通风道、通风口应设消声、防火装置；
4  营业厅与空气处理室之间的隔墙应为防火兼隔声构造，并不宜直接开门相通；
5  平面面积较大、内外分区特征明显的商店建筑，宜按内外区分别设置空调风系统；
6  大型商店建筑内区全年有供冷要求时，过渡季节宜采用室外自然空气冷却，供暖季节宜采用室外自然空气冷却或天然冷源供冷；
7  对于设有空调系统的营业厅，当过渡季节自然通风不能满足室内温度及卫生要求时，应采用机械通风，并应满足室内风量平衡；
8  空调及通风系统应设空气过滤装置，且初级过滤器对大于或等于5μm的大气尘计数效率不应低于60％，终极过滤器对大于或等于1μm的大气尘计数效率不应低于50％；
9  当设有空调系统时，应按现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定设置排风热回收装置，并应采取非使用期旁通措施；
10  人员密集场所的空气调节系统宜采取基于CO
2
浓度控制的新风调节措施；
11  严寒和寒冷地区带中庭的大型商店建筑的门斗应设供暖设施，首层宜加设地面辐射供暖系统。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  电    气
7．3．1  商店建筑的用电负荷应根据建筑规模、使用性质和中断供电所造成的影响和损失程度等进行分级，并应符合下列规定：
1  大型商店建筑的经营管理用计算机系统用电应为一级负荷中的特别重要负荷，营业厅的备用照明用电应为一级负荷，营业厅的照明、自动扶梯、空调用电应为二级负荷；
2  中型商店建筑营业厅的照明用电应为二级负荷；
3  小型商店建筑的用电应为三级负荷；
4  电子信息系统机房的用电负荷等级应与建筑物最高用电负荷等级相同，并应设置不间断供电电源；
5  消防用电设备的负荷分级应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
7．3．2  商店建筑的照明设计应符合下列规定：
1  照明设计应与室内设计和商店工艺设计同步进行；
2  平面和空间的照度、亮度宜配制恰当，一般照明、局部重点照明和装饰艺术照明应有机组合；
3  营业厅应合理选择光色比例、色温和照度。
7．3．3  商店建筑的一般照明应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。当商店营业厅无天然采光或天然光不足时，宜将设计照度提高一级。
7．3．4  大型和中型百货商场宜设重点照明，收款台、修理台、货架柜等宜设局部照明，橱窗照明的照度宜为营业厅照度2倍～4倍，商品展示区域的一般垂直照度不宜低于150lx。
7．3．5  营业厅照明应满足垂直照度的要求，且一般区域的垂直照度不宜低于50lx，柜台区的垂直照度宜为100lx～150lx。
7．3．6  营业厅的照度和亮度分布应符合下列规定：
1  一般照明的均匀度(工作面上最低照度与平均照度之比)不应低于0．6；
2  顶棚的照度应为水平照度的0．3倍～0．9倍；
3  墙面的亮度不应大于工作区的亮度；
4  视觉作业亮度与其相邻环境的亮度之比宜为3：1；
5  需要提高亮度对比或增加阴影的部位可装设局部定向照明。
7．3．7  商店建筑的照明应按商品类别选择光源的色温和显色指数(R
a
)，并应符合下列规定：
1  对于主要光源，在高照度处宜采用高色温光源，在低照度处宜采用低色温光源；
2  主要光源的显色指数应满足反映商品颜色真实性的要求，一般区域，R
a
可取80，需反映商品本色的区域，R
a
宜大于85：
3  当一种光源不能满足光色要求时，可采用两种及两种以上光源的混光复合色。
7．3．8  对变、褪色控制要求较高的商品，应采用截阻红外线和紫外线的光源。
7．3．9  对于无具体工艺设计且有使用灵活性要求的营业厅，除一般照明可作均匀布置外，其余照明宜预留插座，且每组插座容量可按货柜、货架为200W／m～300W／m及橱窗为300W／m～500W／m计算。
7．3．10  大型商店建筑的疏散通道、安全出口和营业厅应设置智能疏散照明系统；中型商店的疏散通道和安全出口应设置智能疏散照明系统。
7．3．11  大型和中型商店建筑的营业厅疏散通道的地面应设置保持视觉连续的灯光或蓄光疏散指示标志。
7．3．12  商店建筑应急照明的设置应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行，并应符合下列规定：
1  大型和中型商店建筑的营业厅应设置备用照明，且照度不应低于正常照明的1／10；
2  小型商店建筑的营业厅宜设置备用照明，且照度不应低于30lx；
3  一般场所的备用照明的启动时间不应大于5．0s；贵重物品区域及柜台、收银台的备用照明应单独设置，且启动时间不应 大于1．5s；
4  大型和中型商店建筑应设置值班照明，且大型商店建筑的值班照明照度不应低于20lx，中型商店建筑的值班照明照度不应低于10lx；小型商店建筑宜设置值班照明，且照度不应低于5lx；值班照明可利用正常照明中能单独控制的一部分，或备用照明的一部分或全部；
5  当商店一般照明采用双电源(回路)交叉供电时，一般照明可兼作备用照明。
7．3．13  商店建筑除消防负荷外的配电干线，可采用铜芯或电工级铝合金电缆和母线槽，营业区配电分支线路应采用铜芯导线。
7．3．14  对于大型和中型商店建筑的营业厅，线缆的绝缘和护套应采用低烟低毒阻燃型。
7．3．15  大中型商店建筑的营业场所内导线明敷设时，应穿金属管、可绕金属电线导管或金属线槽敷设。
7．3．16  对于大型和中型商店建筑的营业厅，除消防设备及应急照明外，配电干线回路应设置防火剩余电流动作报警系统。
7．3．17  小型商店建筑的营业厅照明宜设置防火剩余电流动作报警装置。
7．3．18  商店建筑的电子信息系统应根据其经营性质、规模、管理方式及服务对象的需求进行设置，并应符合下列规定：
1  大型和中型商店建筑的大厅、休息厅、总服务台等公共部位，应设置公用直线电话和内线电话，并应设置无障碍公用电话；小型商店建筑的服务台宜设置公用直线电话；
2  大型和中型商店建筑的商业区、仓储区、办公业务用房等处，宜设置商业管理或电信业务运营商宽带无线接入网；
3  商店建筑综合布线系统的配线器件与缆线，应满足千兆及以上以太网信息传输的要求，并应预留信息端口数量和传输带宽的裕量；每个工作区应根据业务需要设置相应的信息端口；
4  大型和中型商店建筑应设置电信业务运营商移动通信覆盖系统，以及商业管理无线对讲通信覆盖系统；
5  大型和中型商店建筑应在建筑物室外和室内的公共场所设置信息发布系统；
6  销售电视机的营业厅宜设置有线电视信号接口；
7  大型和中型商店建筑的营业区应设置背景音乐广播系统，并应受火灾自动报警系统的联动控制；
8  大型和中型商店建筑应按区域和业态设置建筑能耗监测管理系统；
9  大型和中型商店建筑宜设置智能卡应用系统，并宜与商店信息管理系统联网；
10  商店建筑的安全技术防范系统应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定；
11  大型和中型商店建筑宜设置顾客人数统计系统，并宜与商场信息管理系统联网；
12  大型和中型商店建筑宜设置商业信息管理系统，并应根据商店规模和管理模式设置前台、后台系统管理软件。
7．3．19  商店建筑电气节能设计应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、  《建筑照明设计标准》GB 50034等的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2  《建筑设计防火规范》GB 50016
3  《建筑照明设计标准》GB 50034
4  《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
5  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
6  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
7  《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
8  《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
9  《安全防范工程技术规范》GB 50348
10  《民用建筑设计通则》GB 50352
11  《无障碍设计规范》GB 50763
12  《室内空气质量标准》GB／T 18883
13  《汽车库建筑设计规范》JGJ 100
14  《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113
15  《城市公共厕所设计标准》CJJ 14

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
商店建筑设计规范
JGJ 48-2014
条文说明
修订说明
《商店建筑设计规范》JGJ 48-2014，经住房和城乡建设部2014年6月12日以第444号公告批准、发布。
本规范是在《商店建筑设计规范(试行)》JGJ 48-88的基础上修订而成，上一版主编单位是中南建筑设计院，参编单位是重庆建筑工程学院和黑龙江商学院，主要起草人员是
俞蜀瑜
、吴冲、
马世华
、王支松、
李声宏
。本次规范修订的主要技术内容是：1．对总则、基地和总平面、建筑设计、防火设计和建筑设备各章的内容进行了修订；2．增加了术语、建筑布局、室内环境等内容。
本规范修订过程中，编制组进行了广泛深入的调查研究，总结了原规范实施以来我国商店建筑工程建设的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，通过调查研究取得了商店建筑设计的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用 本规范时能正确理解和执行条文规定，《商店建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  商店建筑设计内容广泛、涉及面广。本规范以概括其共性问题为主，并补充若干常见专业商店的个性问题等，目的是为了确保商店建筑设计符合适用、安全、卫生、经济、环保、节能等方面的基本要求。至于商店建筑因其规模、投资和经营性质不同而涉及的建筑标准问题，则不在本规范规定之列。
1．0．2  本规范内所述的商店建筑为有店铺的、供销售商品所用的商店，综合性建筑的商店部分也包括在内，包括菜市场、书店、药店等。但不包括其他商业服务行业(如修理店等)的建筑。
1．0．3  根据商店的不同零售业态，建筑设计中要便于商品展示，同时又要便于顾客购物和销售人员工作。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．10  无性别公共卫生间是为解决一部分特殊对象如厕不便的问题而设置的，例如不同性别的家庭成员共同外出，其中一人的行动无法自理，主要是指女儿协助老父亲，儿子协助老母亲，母亲协助小男孩，父亲协助小女孩等。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基    地
3．1．1  随着我国城市化进程和市场经济的发展，城市建设管理水平也在不断提高。各地的城市商业规划中都有关于商业布局的指导性内容。使不同类型的商店建筑合理分布或聚集，构成了城市不同层次的商业网点，并在业态上互为依存与补充，满足城市居民的生活需求。因此，商店建筑的基地选择应该在城市商业规划的指导下进行，避免盲目选址。
当今的城市规划也关注商业布局对城市交通、城市空间形态乃至城市形象的影响，所以商店建筑的选址也受到城市规划的严格控制。在设计时应满足当地的相关控制性指标要求。
3．1．2  大型和中型商店建筑是反映城市形象和增加城市活力的重要因素，也会吸引大量市民集聚在此休闲、购物，故需选择城市交通方便、周围建筑群体协调的商业区域或主要道路的适宜位置作为建筑基地。
3．1．3  本条所称“易产生污染的商店建筑”是指在其经营过程中会产生废气、废水、废弃物、噪声和不良视觉感受的商店建筑。对于这些建筑的选址，应该有利于污染的处理和排放，不仅要符合现行国家有关环保的规范规定和当地的环保要求，同时也要作好相应的防范处理，避免对附近居民的生活造成不良影响。
3．1．4  由于易燃易爆及有毒性类物质对城市与社会环境有潜在的安全威胁，因此经营此类商品的商店应避开人流集中的场所，并保证足够的安全距离，同时作好相应的安全防护。
为避免突发事故造成生命和财产损失。建议此类商店在远离城市的郊区独立设置。
3．1．5  商店建筑属于人员和商品密集的场所，设在有很大火灾危险性的建筑物和堆场附近时，不利于紧急情况下人员和财产的疏散。
3．1．6  在国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352-2005的第4．1．6条中，对大型、特大型的文化娱乐、商业服务、体育、交通等人员密集建筑的基地作了“基地沿城市道路的长度应按建筑规模或疏散人数确定，并至少不小于基地周长的1／6”的规定。
3．1．7  在调研中发现，一部分大型和中型商店建筑由于忽视基地范围内的雨水排放设计，造成场地积水、建筑进水，严重影响商店主要人流的疏散和通行，或对相邻场地、建筑造成不利影响。因此本款要求大中型商店建筑设计时，应进行基地内的雨水排放设计。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  建筑布局
3．2．1  由于商店建筑的业态各异，人员密集程度也会不同。商店主入口留出适当的人员集散场地不仅对人员疏散和城市交通安全极为重要，对城市空间、商店形象和商店经营电十分重要。
大型和中型商店建筑主要出入口前留有适当场地，主要为人群在购物活动前后休息和集散之用。大多数城市规划部门已有此类建筑后退红线，以留出集散场地的规定。
3．2．2  大型和中型商店建筑的基地内，需根据货物运输量大小、货物装卸频度和装卸载区的大小决定其道路的宽度。在国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352-2005的第4．1．2条中，对建筑基地内的道路作了要求：  “基地内建筑面积小于或等于3000m
2
时，基地道路的宽度不应小于4m，基地内建筑面积大于3000m
2
且只有一条基地道路与城市道路相连接时，基地道路的宽度不应小于7m，若有两条以上基地道路与城市道路相连接时，基地道路的宽度不应小于4m”。
除了满足以上要求外，如果基地内道路不能形成环道，还必须按照相关规定设置道路尽端回车场。
按防火规范的规定，消防车道可以与运输道路结合设置。当基地内消防车道与运输道路结合设置时，需要满足消防车转弯半径的要求。
3．2．3  垃圾收集处、装卸载区和运输车辆临时停放处等服务性场地对商店正常运作、商店形象、消防扑救、城市公共环境等的影响甚大。据调查，在实际使用中，有部分大型商场为增加营业面积而挤占服务性场地，而后勤货运空间与清洁设施又挤占消防通道，造成很大的安全隐患。因此，大型和中型商店建筑应当设置服务性场地，为建筑的后勤货运与物流提供方便。
3．2．4  对城市公共环境进行无障碍设计，能够充分体现社会的文明与进步。商店建筑的基地内，应按照国家标准《无障碍设计规范》GB 50763-2012第8．1．1条和第8．1．2条的规定设置无障碍设施。
3．2．5  关于大型商店建筑的停车位数量，各地规定的指标不一，但不少城市的规划部门都有关于大中型公共建筑设置停车场或建筑物内设置停车库的规定，在建筑设计时应该遵照执行。
当商店建筑在建筑内设置车库或地下车库时，地面必须设置一定数量的停车位以保证临时停车的需要。
3．2．6  行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100-98的第3．2．4条规定：“大中型汽车库的库址，车辆出入口不应少于2个；特大型汽车库库址，车辆出入口不应少于3个，并应设置人流专用出入口。各汽车出入口之间的净距应大于15m。出入口的宽度，双向行驶时不应小于7m，单向行驶时不应小于5m”。国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-97的第6．0．11条规定：“停车场的汽车疏散出口不应少于两个。停车数量不超过50辆的停车场可设一个疏散出口”。
3．2．7  大中型商店建筑不论是白天还是夜晚，都是城市活力中心。对其基地环境和环境景观设计以及建筑夜间照明设计，除了展示城市形象的需要外，也是保证环境安全的重要措施。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  步行商业街
3．3．1  设置步行商业街是为了给人们创造一个舒适、安全和方便的购物与休闲环境，如不排除因人车混杂而经常发生的交通堵塞和事故，就达不到这个目的。
有的步行商业街除了允许特种车辆如消防、救护和巡逻车辆进入外，常常会划定时段、划定区域满足一定的后勤运输或社会车辆通行需要。除此之外，应该限制车辆通行。
3．3．2  一般情况下，现有城市中心区街道形成年代较久，商业设施齐全，却往往人车拥挤、混杂通行。如需改建为步行商业街，需先由当地的规划部门会同交通部门作出合理的措施与安排，保证邻近道路交通畅通才可付诸实施。
3．3．3  现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对步行商业街(区)的消防设计已作了详细的规定，本规范根据步行商业街设计实践，对有关消防设计的部分作进一步细化：
1  规定利用传统街道改造的步行商业街的宽度不宜小于6m的理由是：这类步行商业街多位于旧城区或小城镇中，其商业网点和服务项目有一定基础，但街道狭窄，原有街巷某些局部可能需适当拓宽才能适应现代消防安全的要求。
2  步行商业街内部常常需要布置绿化和街道小品等市政设施，当步行街必须有消防车进入时，上述设施之间必须保证一条4m宽的消防通道。
3  据调查，国外设置步行商业街长度一般为500m～800m，国内步行商业街长度大多为250m～1000m。国内几大著名的步行商业名街长度均为800m左右，但多有人车混杂通行情况。规定车辆限行的步行商业街长度不超过500m，是因为在此长度范围内能安排适量的商店、饮食等服务业和文娱项目，也可适应不同年龄人们的生理和心理要求，在街区内可逗留时间为30min至2h～3h不等。
4  防火规范对步行商业街顶棚高度已作了规定，但步行商业街常常因为营造商业气氛，需要设置悬挂装饰物，考虑到消防车通行需要，所以规定设置顶盖或悬挂装饰物时步行商业街的净高不应小于4．0m，以满足消防车通行需要。
3．3．4  在私家车辆拥有量不断增大的情况下，是否有安全方便的停车场(库)对提高步行商业街的人气有较大影响。
3．3．6  步行商业街会因后勤货运车辆进入而破坏整体环境气氛，因此常常通过限区段或限时段的方法进行后勤货运流线的组织。在新建的步行商业街中，还可以利用地下空间来组织后勤货运流线。
3．3．7  为了营造良好的街区范围，吸引人们停留、休闲、购物、交往，步行商业街内均应配备经过精心设计，艺术品位高的公用设施。常见的公用设施有：公共厕所、垃圾箱、邮箱、饮水点、电话亭、座凳、绿化、标识等。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  对于商店建筑的三部分区域：营业区为直接面向顾客销售商品的有关用房；仓储区为保证供货而设商品储存和作业有关的用房；辅助区为管理、生活后勤和建筑设备各种用房。后两部分一般不允许顾客进入。即使小型商店，也是按这三部分区域进行分隔。
为此，本条主要目的是为了解决好商店建筑的内外交通组织，避免人流与货流交叉，同时要做好防火和安全分区。
4．1．2  由于商店零售业态的不同，商店建筑的营业区、仓储区和辅助区占总建筑面积的比例也不同，设计时需根据经营方式、商品种类、服务方式等进行分配。
4．1．3  商店建筑外部的大型招牌和广告等悬出物对其下部的行人和货运有一定的影响。调查发现，许多招牌和广告不仅对建筑自身而且对相邻建筑的日照、采光、通风等均有影响，还严重破坏了建筑的外立面。
4．1．4  商店建筑根据需要而设置外向橱窗。有的商店只设大玻璃窗，既利于采光，又可以从外通观内部。需说明的是，为了防止采暖的营业厅外附的橱窗在冬季产生结露现象，需在橱窗内壁，即营业厅外墙，采用保温构造。不采暖的橱窗一般不会结露，但严寒地区的橱窗通常需在外表面上下框设小孔泄湿，才可较彻底地消除雾气。
4．1．6  商店建筑营业区的垂直交通如解决不好，既不利于平日使用，更满足不了应急疏散，其中营业区的公用楼梯和室外楼梯的最小梯段净宽度定为1．40m，是考虑使用时至少上下各一股0．70m宽的人流。对疏散楼梯、台阶、坡道、栏杆作出明确的规定，是为了保证商店人员疏散时的安全。
4．1．7、4．1．8  大型商店的营业区的层数为多层时，推荐设置乘客电梯、自动扶梯和自动人行道，是从方便顾客使用的角度出发，但由于零售业态不同，故不强求一律，定为“宜设置”。
4．1．10  有的商店建筑因为靠墙的柜区货架遮光或营业厅纵深太大时，天然采光起不了什么作用，但从环保节能和提高室内舒适度的原则出发，制订了本条规定。
4．1．11  我国、英、美的有关标准及日本商店建筑规范均规定，营业厅或公共空间采用自然通风时，窗户等开口有效通风面积不应小于楼地板面积的1／20(或称5％)，故沿此作为一般应遵守的规定。鉴于我国幅员广阔，常年气温较高的地区应根据具体情况而适当加大开口面积，最好采取有组织的通风措施(如穿堂风、天井拔风等)。
4．1．12  对商店建筑进行节能设计，可以保证采暖和空调的效果，降低建筑的运行费用。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  营  业  区
4．2．1  营业厅为商店中常见形式，区别于自选营业厅、连续排列店铺的营业场而定的名词。按款序说明如下：
1  商品选择性是指顾客选购商品对其价格、外观和质量要求的程度。商品销售量是指一定周期内，某商品类被售出的数量。日用商品柜内的销售量大，但挑选时间却较短，顾客密集，因此要求设在顾客出入方便的区域。相对来说，高档商品区的顾客来往不频繁，但挑选时间较长，可设于相对僻静处。大件商品区可以相对独立，考虑搬运关系，建议接近库房与外出口。
2  营业厅内布置需考虑商品的类别，柜台和货架的灵活布置经常受制约于平面形状与柱网尺寸；而且营业厅的内部设计也不宜过分讲求形式和通道迂回，否则反使顾客流动不畅、不安全以及减少商品展示量。
营业厅需根据其内容布置要求而选用适当的柱网参数。我国的商店建筑设计与实践一般认为，大于或等于6．00m、7．50m、9．00m较合理，且有一定范围内的灵活性，其中9．00m柱网或7．50m柱网间杂大于或等于9．00m柱距可以满足商业多功能用途要求，综合性商业建筑为适应其他功能及地下车库等需要也可选用7．20m、7．80m柱距，多层住宅的底层商店因受上部开间与跨度的制约，使商店内部布置变化不大。国外资料有多层营业厅采用12．00m柱网的，但从国内目前情况看，由于结构需要增加层高和造价，而平面布置并不紧凑，可见并非柱网越大越好。表1列出了商店建筑柱网参数与平面布置及推荐使用业态的关系。
表1  商店建筑柱网参数与平面布置及推荐使用业态
注：当单层营业厅采用桁架、薄膜大梁等屋盖结构时，不在表1的推荐范围内。
4．2．2  营业厅内的通道大多位于两个相平行的柜台之间，其最小净宽度是根据顾客靠柜活动各占去的宽度(0．40m～0．60m)，再加上中间供顾客流动时每股人流的宽度(成人0．70m、儿童0．50m)与股数而定。当两边柜台长度较短时，确定往返各一股即可，较长时则要求多股宽度。在菜市场内，为避免生鲜菜品等沾污他人衣物和高峰时较拥挤，建议适当增加通道宽度，反之，无柜售区和顾客相对较少商店可酌减通道宽度。
4．2．3  关于营业厅的净高，仅定一个低限是不够的，只有根据其平面形状和通风方式来确定，才较为合适。
靠自然通风和天然采光的营业厅，其净高是按设计上常用的营业厅的进深和净高比例的经验数据进行确定的。
对于设有空气调节系统的营业厅，规定最小净高为3．00m，同时考虑某些全年设有不间断空调又有人工照明的面积不超过50m
2
的房间或宽度不超过3m的局部空间的净高可适当减少，但不应小于2．40m。
营业厅内顶楼板至吊顶上空通常被大断面通风道、自动灭火系统的管道等占用，当采用无梁楼板下平顶送风及侧向送风方案时需占用1．50m～1．80m的高度，若采用梁式楼板下平顶送风，则占用更大高度。总之，营业厅3．00m净高，层高需4．50m～5．10m，如选择适当的风管布置方式，使营业厅内相当一部分位于分、支风道或无风道处还可得到较大的净高，按本规范表4．2．3的低限规定也可在停电的情况下保持营业厅内的空气条件。
4．2．4  较大的营业厅为销售商品需要而附设的空间或场地，是为商品整理或检修所用。
4．2．5、4．2．6  自选营业厅的营业方式是顾客先寄存随身携带物品后，进入开架商品场地内直接挑选商品，按标价付款。为方便顾客和避免发生丢失商品等事件，厅内既需按商品种类分区，又需在厅前设置必要的设施。
根据调查：进厅时需寄存随带物的顾客约占30％，出厅时需结账付款的顾客占30％～50％。按每次结账耗时20s计，则100人出厅共计10min～17min，该数据与顾客在厅内滞留时间相近，即营业满负荷时顾客可源源进出，故按每百名顾客设收款台1个(含0．6m宽顾客通过口)，这既符合使用要求，又与疏散要求取得一致。经测算。按每百名顾客所需要的厅前设施面积为11m
2
(当采用购物车时，则为13．6m
2
)，其分配如下：
1)厅前供顾客逗留位置和进口闸等占5．50m
2
；
2)顾客衣物寄存处需占2．20m
2
，按每1．00m柜台长、2．20m柜区深范围内，在柜台背设3×3格和靠墙设3×7格共30格衣物架计；
3)收款台和0．60m宽单股顾客通道1个，占3．30m
2
；
4)按是否需采用购物车，当需要时再增加2．60m
2
(购物车可叠放)。
所以规定厅前设施用地不宜小于营业厅面积的8％。
在自选营业厅的选购区内，货架所占场地约25％，通道空地约占75％，按每一顾客占通道空地面积为0．95m
2
计，则折算成营业厅面积指标为：0．95×1／0．75×1．08＝1．35m
2
(含厅前设施占地)。使用购物车时再增加每车占通道和堆放地面积0．35m
2
，则每一顾客为1．70m
2
计。
4．2．7  本条确定的自选营业厅内通道最小净宽度的理由如下：
1  自选营业厅内，货架宽度一般为0．40m，高向分三四格不等，两个货架背靠背成组排列，货架之间空出通道，其宽度按每顾客取货活动需0．60m～0．70m宽度和中间通行需每股0．70m宽(用购物车时加宽至0．80m)的总数而确定，当通道长度超过15m时，按往返各一股人流计。此外尚需考虑柱网尺寸，使平面布置紧凑(常用柱距参数为6．00m、7．20m、7．50m等)。
2  在货台或货区的范围内，由于商品选择性强弱而影响顾客停留时间长短，故其周围留出的通道宽度需酌情而定。与各取货通道相垂直的通道内，因人流或购物车汇合，故需较大的净宽。
4．2．9  关于大型和中型商店建筑内连续排列的商铺的设计规定，是根据国内和国外该类商店建筑的实际情况，分析其利弊，为保证安全和卫生而制定的。
4．2．10  在大型和中型商店建筑内连续排列商铺时，各商铺间的公共通道(也称内街)根据商店建筑的平面形状及通道布置方式来确定较为适当。例如，有的商店建筑面积虽不太大，但平面为纵向长方形且可布置的出入口不多，则需要较宽的纵向长通道才能满足人员流动。相反，有的商店建筑面积虽大，但平面方整，又可布置多处出入口，可以采用主、次通道网络布置的方式，通道宽度就因其位置与长度而异。从商店建筑内顾客活动情况看，顾客主要逗留在各店铺，而公共通道仅供顾客驻足观望、出入店铺和来往通行所用。因此，根据公共通道的主次、两侧或仅一侧设铺面以及长度(均关系到人流量大小)来确定通道不同的宽度。为避免内部运输和顾客流动相混杂，在必要时加设内部作业通道。
4．2．11  目前商店建筑中设风味小吃情况较多，如连续排列的饮食店铺面向公共通道设灶台，油气四溢，将严重影响场内空气质量，危害人身安全和健康，采取良好的机械排烟通风措施，才能保证商店内的空气质量，方便顾客。
4．2．12  调查发现，一些商场在进行装修、分隔铺面或二次建造时，违反原建筑物构件及配件的耐火极限规定或超设计规定的荷载情况时有发生，因此制定本强制性条文进行规定。
4．2．13  大型和中型商店内顾客逗留时间较长，故应设置为顾客服务的设施。本条内容需说明如下：
1  顾客休息面积按营业厅面积的1．00％～1．40％设计，假如营业厅面积为600m
2
，可以设置6m
2
～8m
2
的休息区，并可以在某一柱跨的通道旁来解决；当营业厅面积为3500m
2
时，可以在大厅一隅或近旁设35m
2
～50m
2
的休息室或休息区，这对顾客与商店都有利。
2  当营业厅为多层或面积较大时，在主要出入口设置服务问讯台，可以方便顾客，并体现商店服务宗旨。
4．2．14  商店建筑的顾客卫生间设计应方便顾客，不影响顾客的购物心理和购物环境。
4．2．15  由于仓储式商店的营业厅既储存商品又销售商品，货物需靠堆高机和叉车等提升设备来进行的运送，因此营业厅的室内净高及货架的布置形式需满足这些提升设备的运行和操作等对空间的要求。
4．2．16  菜市场建筑设计，有它的特殊性，因此，在本条内补充了三款规定。菜市场类建筑，需避免常见的场内交通秩序紊乱和卫生条件差的情况。一般菜市场建筑靠自然通风，故其净高度(平面纵深较大时，需尽可能加排气窗)应较一般商店的净高度要大些，并要经常冲洗场地等，才能具有良好通风、排除异味的卫生条件。
4．2．17  大型和中型书店的经营方式，不仅要在营业厅直接对顾客零售，还要分开设置批量出售和邮购业务的用房。由于书店多以开架方式让顾客自选，因此可以充分利用营业厅的空间设夹层书廊(相似于图书馆开架阅览室)。这种夹层及书库的净高度都不必太大，只要不小于2．10m即可。进出书库的书籍包装单件重量很大，故书库底层入口设汽车卸货平台，可方便操作和减轻体力消耗。书库内存放书籍，含通道在内，每平方米可以容400册～500册(视书籍尺寸大小)，未拆包的书籍在地面堆垛时，存放的更多。
4．2．18  由于中药加工制作的特殊性，为保证药品的质量和安全，要注意加工场和熬药间的卫生和防火安全。
4．2．19  西医药店通常以销售药品和常用轻便医疗器材为主。大型和中型药店虽分设售区较多，但总的只分药品和医疗器械两大类(也有单独销售医疗器械的商店)。按规定，内服药和注射针剂药不能与外用、有毒药和敷料等混在一起，需分开出售，以防误售引起事故。
4．2．20  家居建材商店为专业店中对面积规模要求较大的特殊类型商店，出售的商品一般体积较大而且多数易燃，因此，在设计时应对卸货、卖场布置、楼梯、电梯和消防等方面进行考虑。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  仓  储  区
4．3．1、4．3．2  大型和中型商店的仓储工艺流程一般为：进货验收(附临时堆放场地)后才进总库房，再经分检、整理及加工(按需要)，最后送至各分部库房、散仓，由营业厅各售区把商品售出(也可以直接从总、分库房提取大件或批量商品，不必经营业厅)。仓储区设有独立的内部交通安排和对外出入口。小型店可精简与机动用房合并，但均遵循该工艺要求。
仓储区最基本的要求是保证放置商品的库房面积与营业厅内商品的销售量相平衡。
平面布置上，一般使分库房靠近营业厅的有关售区，如为多层建筑时，尽量把有关分库房设于营业厅同层或错半、一层(即库房层高协调为营业厅层高的1／2或2／3)；散仓以紧靠有关售区设置为宜。
4．3．3  对于食品类的存放，由于食品易霉变(如糕点、熟食品)、互相串味(如茶叶和调味香料之间)、污染(如生鲜品对熟食品)，故应根据储存条件，分设库房或作隔离，以及设置冷藏库。为保证库房的卫生条件，一般用房均需定期进行冲洗。
4．3．4  中药材及其饮片、成药大多是以植物或动物为原料，容易霉变、虫蚀，大型和中型药店的仓储区应采取适当措施，以确保售出的药材及其饮片和成药的质量，避免药品变质。
4．3．5  大型和中型西药店仓储区的储存对象是药品和医疗器械。有些药品需冷藏(如抗生素类)，但其存量较少时，采用冷柜储存即可。
4．3．6  储存库房内存放商品，为提高库容量，需紧凑地、有规律地、成组成排地设置货架或堆垛，但要留出货架或堆垛与墙面间的通风距离，以及通道供人手操作或小车通行所需要的宽度。在本规范表4．3．6内，当存放商品包装件仅0．30m深时，供人手操作的通道宽度为0．70m即可；当包装件达0．90m深时，则操作通道宽度需1．25m宽。与各货架或堆垛相垂直的连接各主通道，则根据其长度及预计小车错位的可能性而定为1．50m～1．80m宽。当储存库房内设电瓶车或叉车的单行道时，其宽不应小于2．50m，且行速要限制在75m／min以下，车道最好取直，否则在转向处设6m×6m回车场地(该类车的最小转弯外半径为2．10m～3．26m不等，按产品说明书而定)。
4．3．7  储存库房的净高取决于商品存放方法、堆置高度，并要避免上部过多无用空间存在。一般手取货架高约2m；当使用小梯辅助时，货架高在3m内较安全。硬质箱篓可堆置较高，但也有限度。有些仓库净高较大时，在半高处设一夹层，便有两层平面可堆货，以增加库容量。仓库的净高，是由地面至顶结构主梁(或下弦)间垂直高度，故一般已留有空间供安装自动喷淋等灭火装置之用。
4．3．8  某些大型和中型商店建筑，设有地下室或半地下室，当没有适当的防潮、通风措施，作为仓储辅助用房及临时储存库房时，需避免水渍(特别雨季倒灌)、潮湿对商品的影响。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  辅  助  区
4．4．1  商店建筑的辅助区一般占总面积的15％～25％。但根据当今商店建筑的发展状况，有些辅助区不一定要设在商店建筑内部，由此可大大提高商店营业面积的比例。但是鉴于目前商店建筑，尤其是城市繁华区的商店，存在较严重的最大化营业空间，最小化辅助空间的趋向，导致辅助区面积严重不足，问题丛生。因此，大型和中型商店应该根据实际需要，确定合理的辅助区面积。
4．4．2  通过对多个不同业态、不同规模商店的调查，发现普遍存在缺乏职工工间休息和就餐空间的现象，职工的这些活动只有利用疏散楼梯间等公共空间进行，既影响商店形象，也对顾客造成不便。
4．4．4  设置垃圾间是一种当前条件下比较经济适用的垃圾收集方式，但应注意使垃圾从收集、运输到处理过程完全封闭，减少不同种类垃圾的交差污染，杜绝垃圾的二次污染。垃圾处理间的不足之处是要占用建筑空间，还需要利用人工进行分类和运出。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  防火与疏散
5．1  防    火
5．1．1  商店建筑属民用建筑类，与其有关的防火与疏散设计问题，已在国家现行有关防火规范作了较全面的规定，但因商店建筑有其个性，所以本章作针对性的补充规定。
5．1．2  为防止火灾的蔓延，商店的易燃、易爆商品储存库房宜独立设置；对于存放少量易燃、易爆商品的储存库房，因条件所限与其他储存库房合建时，需进行防火分隔。
5．1．3  专业店附设的作坊、工场因与营业厅、库房连成一片，为保证安全，需消除火灾危险性。当食品商店等作坊内设有明火炉灶时，只要注意用火安全，仍可以保证安全，故可以限为丁类、戊类生产，并明确其建筑物的耐火等级、层数和面积应符合防火规范的规定。
居住建筑人员疏散速度慢，丁类生产又包括了一些较大火灾危险性的生产，噪声也较大，因此规定居住建筑不应附设丁类生产作坊、工场。
5．1．4  多层、高层综合性建筑物的商店部分与建筑其他部分间的防火分隔主要是指隔墙、楼板及出入口。但在旅馆等建筑中配套设置的商店，因功能联系紧密，规模较小，人员密度低，可以不按该条执行。
5．1．5  据了解，近年来商店营业厅的装修不符合建筑物耐火等级规定的事例较多，尤其是再次装修时多半采用易燃材料，例如采用纸质、木质和化学材料的吊顶，以及在吊顶内敷设不符合国家现行标准规定的电线和接头；又例如公共楼梯间、走道等疏散通道也采用易燃的饰面材料，还把原有电线、接头和开关也封闭在内，这些做法均为造成火灾的隐患。大多数商店建筑物的耐火等级为一级或二级，小型商店虽也有三级的，但按国家现行有关防火规范的规定，这些部位需分别采用不燃材料或难燃材料。
5．2  疏    散
5．2．1、5．2．2  按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定执行。
5．2．3  本条是按照国家现行防火规范内适于商店营业厅的门宽度等有关规定所编写的。
5．2．4  按照国家现行防火规范有关规定，疏散通道和楼梯间内不得有任何影响疏散宽度的设施，本条规定也是按《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222要求，控制商店营业厅内的装修。
5．2．5  本条借鉴了中国台北《建筑技术规则》和日本《商店建筑设计规范》，当商业建筑等的五层及以上之楼层供公共使用时，应设置楼梯通达供避难使用的屋顶平台，其面积不得小于建筑(水平投影)面积的1／2，并在该面积范围内不得建筑其他设施；并且建筑物内通达屋顶避难层的楼梯不少于2个。我国现行的防火规范虽无类似规定，但今后百货商店、商场将建筑面积趋大、建筑层数趋多，为人员密集场所的应急疏散也宜多加这个措施，故订出本条。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  室内环境
6．1  一般规定
6．1．1  商店建筑的热环境舒适性要求较高，利用自然通风能够改善室内空气品质，解决夏季或过渡季节的室内热舒适性问题，减少空调开启时间。而对于体量大，人流多的商店建筑，单纯一种通风方式往往由于通风量不足而影响室内舒适度，所以商店建筑自然通风要综合考虑场地条件，气候环境，室内布局等因素，借助多种通风方式来调节室内热环境舒适度。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．2  商店建筑充分利用市政管网水压直接供水，可以节约能源，并减少生活饮用水水质污染。
7．1．3  空调冷却水循环使用，可以节约水资源。
7．1．5  给水排水管道通过橱窗、壁柜等设施时，既妨碍管道的维修又影响该处使用，因此在条件许可时，给水排水管道不要穿越橱窗和壁柜等设施。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  供暖通风和空气调节
7．2．2  本条部分条款的说明如下：
1  当商店营业厅空气温度高于32℃时，对长时间在营业厅内工作人员的健康是很不利的，工作状态不能得到保证；同时顾客没有舒适的购物和消费环境。
2  因商品储存的需要等情况，对室内温度有一定要求而设空调。
4  最小新风量应按照人员密度(PF)确定，PF≤0．4时为19m
3
／(h・人)，0．4＜PF≤1．0时为16m
3
／(h・人)，PF＞1．0时为15m
3
／(h・人)，且人员密度大时单位面积新风量不应低于人员密度小时单位面积新风量。
7．2．3  本条规定了供暖通风及空气调节系统设置的要求。
3  进入营业厅的通风道设消声装置，是为了防止过大的机械噪声传至营业厅；回风口设防火装置，是为了杜绝烟头等火源被吸回风道传至各处而酿成火灾。
5  全空气的空气调节系统分内外区设置系统的要求，主要是考虑到商店建筑单层面积大，内外区特征明显，系统分内外区设置能较好地满足不同区域室内温度的要求，节省系统运行能耗。
6  大型商店建筑空调内热负荷很大，为节省人工冷源系统能耗，过渡季节宜与建筑设计密切配合，优先考虑建立自然通风系统。当无法自然通风或供暖季节需供冷时，最好采用天然冷源供冷，即考虑利用冷却塔供冷或送新风自然供冷。
7  过渡季节机械通风的要求，主要是考虑到营业厅没有对外开窗或设固定窗，空调冷源系统停运时，房间室内温度及卫生条件均不能满足使用要求。
8  空气过滤的要求，主要是考虑到商店建筑人员多且流动性大，为保证在室人员的健康，将室内空气中病菌数量控制在适当的范围内；设两级过滤是为了保护终级过滤器，提高其使用寿命。
9  热回收装置的设置，有利于节约能源，但需根据当地的气候特点和建筑的具体情况经技术经济比较确定。根据具体情况可采用全热回收装置，也可采用显热回收装置；设全热回收装置时，其热焓效率不低于60％。
10  新风量的调节要求，一般商店建筑人员密度大，空调新风负荷大，但人员密度变化也大；为节约能源，在满足卫生要求的前提下，最好能调节新风量，新风量可以根据室内CO
2
浓度控制。
11  严寒及寒冷地区带中庭的商场，在热压作用下大门冷风渗透严重，宜在门斗内设置供暖设施，如热风幕，暖风机等，首层宜加设地面辐射供暖系统，以改善首层空调效果。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  电    气
7．3．2  商店建筑的照明应以显示商品特点、吸引顾客、美化室内环境，以及展示营业厅特定光色气氛为目的。
7．3．5  柜台区的垂直照度近街处取低值，厅内深处取高值。
7．3．8  变、褪色控制要求较高的商品是指丝绸、字画类等商品。
7．3．9  预留插座是供货柜、货架或橱窗的局部照明取电用。
7．3．10  在大型和中型商店建筑的疏散通道、安全出口，设置智能疏散照明系统是保证人流快速疏散的必要条件。大型商店建筑的营业厅由于空间大，柜台、展架等布置复杂，火灾时人群易慌乱，因此需要设置智能疏散照明系统。
7．3．13  近40年来，电工级铝合金电缆和母线槽在国外一直大量使用。工程实践表明，在商店建筑消防负荷外的配电干线线路中推广应用这种成熟的技术是安全可靠的，能起到节省资源、节约能源的效果；配电分支线路由于导体截面比较小，为保证其供电的安全，仍应强调必须采用铜芯导线。
7．3．14  大型和中型商店客流量大、人员多，如果采用不阻燃，或者非低烟无卤的缆线，一旦燃烧，各类线缆延燃快、毒性大，易造成人员的死伤，需予以禁止。
7．3．16  大型和中型商店建筑的营业厅照明、配电干线(除消防设备及应急照明外)回路，布线繁杂、不便于维护，设置剩余电流动作报警系统是防止其发生电气火灾的必要措施。

=== 来源章节: 00.html ===

中华人民共和国行业标准
电影院建筑设计规范
Code for architectural design of cinema
JGJ58―2008
J785―2008
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2008年8月1日
中华人民共和国建设部
公 告
第820号
建设部关于发布行业标准《电影院建筑设计规范》的公告
现批准《电影院建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ58―2008，自2008年8月1日起实施。其中，第3.2.7、4.6.1、4.6.2、6.1.2、6.1.3、6.1.5、6.1.6、6.1.8、6.1.12、6.2.2、7.2.5、7.3.4条为强制性条文，必须严格执行。原《电影院建筑设计规范(试行)》JGJ58―88同时废止。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
2008年2月29日
前 言
根据建设部建标[2004]66号文的要求，规范编制组在广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，对原行业标准《电影院建筑设计规范(试行)》JGJ58―88进行了修订。
本规范的主要技术内容是：1.总则；2.术语；3.基地和总平面；4.建筑设计；5.声学设计；6.防火设计；7.建筑设备。
修订的主要技术内容是：1.总则、基地和总平面、建筑设计、声学设计、防火设计和建筑设备；2.增加了术语、建筑设计一般规定、室内装修、噪声控制和扬声器布置等内容。
本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由主编单位负责具体技术内容的解释。
本规范主编单位：中广电广播电影电视设计研究院(北京市西城区南礼士路13号，邮政编码：100045)
中国电影科学技术研究所(北京市海淀区科学院南路44号，邮政编码：100086)
本规范参编单位：北京建筑工程学院
本规范主要起草人：刘世强 乔柏人邱正选黄义成罗燕翎陈钧王振颖 马思泽 郭晋生 宋娜

=== 来源章节: 01.html ===

1 总 则
1.0.1 为保证电影院建筑的设计质量，使其满足适用、安全、卫生及电影工艺等方面的基本要求，制定本规范。
1.0.2 本规范适用于放映35mm的变形宽银幕、遮幅宽银幕及普通银幕三种画幅制式电影和数字影片的新建、改建、扩建电影院建筑设计。
1.0.3 当电影院有多种用途或功能时，应按其主要用途确定建筑标准。
1.0.4 电影院建筑应为观众创造安全和良好的视听环境，为工作人员创造方便有效的工作环境。
1.0.5 电影院建筑设计应遵循电影产业可持续性发展的原则，并应与电影院工艺设计紧密配合。
1.0.6 电影院建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.html ===

2 术 语
2.0.1 普通银幕电影 standard film
影片宽度为35mm，画面高宽比为1：1.375的电影。
2.0.2 变形宽银幕电影 anamorphic film
拍摄或印片时用变形物镜使记录在感光胶片上的影像沿水平方向压缩，放映时再通过变形镜头使变形影像复原的、画面高宽比为1：2.35的电影。
2.0.3 遮幅宽银幕电影 masking wide-screen film
拍摄时采用画面高宽比为1：1.85(或1：1.66)的片窗，放映时采用比放映普通银幕电影焦距更短的镜头，以获得宽银幕电影效果的电影。
2.0.4 设计视点 view point
影厅垂直视线设计用的基准视点，定在银幕画面下缘中点。
2.0.5 最低设计视点高度 minimum height of view point
银幕上各种制式画面中最低有效画面下缘距第一排观众席地面的高度。
2.0.6 最近视距 minimum viewing distance
观众厅第一排中心座位观众眼点(通常以椅背代替)至设计视点的水平距离。
2.0.7 最远视距 maximum viewing distance
观众厅最后一排中心座位观众眼点(通常以椅背代替)至设计视点的水平距离。
2.0.8 放映距离 projection distance
放映物镜至银幕中心的距离。
2.0.9 仰视角 vertical inclined viewing angle
观众厅第一排中心座位观众眼点的水平线与银幕上缘形成的垂直夹角。
2.0.10 斜视角 horizon talinclined viewing angle
观众厅第一排边座观看银幕中心的视线与银幕中轴线形成的水平夹角。
2.0.11 视线超高值(c值)exceeding value of vertical   sight line
后排观众观看设计视点的视线与前排观众眼睛垂线之交点，与前排观众眼睛间的高度差。
2.0.12 水平放映角 horizontal projection angle
放映光轴与银幕中轴线夹角在水平面上的投影角。
2.0.13 垂直放映角vertical projection   angle
放映光轴与银幕中轴线的垂直夹角，分为放映仰角和放映俯角两种。
2.0.14 数字影片digital movies
用数字方式发行和放映的电影。

=== 来源章节: 031.html ===

3 基地和总平面
3. 1 基 地
3.1.1 电影院选址应符合当地总体规划和文化娱乐设施的布局要求。
3.1.2 基地选择应符合下列规定：
1 宜选择交通方便的中心区和居住区，并远离工业污染源和噪声源；
2 至少应有一面直接临接城市道路。与基地临接的城市道路的宽度不宜小于电影院安全出口宽度总和，且与小型电影院连接的道路宽度不宜小于8m，与中型电影院连接的道路宽度不宜小于12m，与大型电影院连接的道路宽度不宜小于20m，与特大型电影院连接的道路宽度不宜小于25m；
3 基地沿城市道路方向的长度应按建筑规模和疏散人数确定，并不应小于基地周长的1／6；
4 基地应有两个或两个以上不同方向通向城市道路的出口；
5 基地和电影院的主要出入口，不应和快速道路直接连接，也不应直对城镇主要干道的交叉口；
6 电影院主要出入口前应设有供人员集散用的空地或广场，其面积指标不应小于0.2m
2
／座，且大型及特大型电影院的集散空地的深度不应小于10m；特大型电影院的集散空地宜分散设置。
3.1.3基地的机动车出入口设置应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 350352中的有关规定。

=== 来源章节: 032.html ===

3. 2 总平面
3.2.1 总平面布置应符合下列规定：
1 宜为将来的改建和发展留有余地；
2 建筑布局应使基地内人流、车流合理分流，并应有利于消防、停车和人员集散。
3.2.2 基地内应为消防提供良好道路和工作场地，并应设置照明。内部道路可兼作消防车道，其净宽不应小于4m，当穿越建筑物时，净高不应小于4m。
3.2.3 停车场(库)设计应符合下列规定：
1 新建、扩建电影院的基地内宜设置停车场，停车场的出人口应与道路连接方便；
2 贵宾和工作人员的专用停车场宜设置在基地内；
3 贴邻观众厅的停车场(库)产生的噪声应采取适当的措施进行处理，防止对观众厅产生影响；
4 停车场布置不应影响集散空地或广场的使用，并不宜设置围墙、大门等障碍物。
3.2.4 绿化设计应符合当地行政主管部门的有关规定。
3.2.5 场地应进行无障碍设计，并应符合国家现行行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JOJ50中的有关规定。
3.2.6 综合建筑内设置的电影院，应符合下列规定：
1 楼层的选择应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB50045中的相关规定；
2 不宜建在住宅楼、仓库、古建筑等建筑内。
3.2.7 综合建筑内设置的电影院应设置在独立的竖向交通附近，并应有人员集散空间；应有单独出入口通向室外，并应设置明显标示。

=== 来源章节: 041.html ===

4 建筑设计
4. 1 一般规定
4.1.1 电影院的规模按总座位数可划分为特大型、大型、中型和小型四个规模。不同规模的电影院应符合下列规定：
1 特大型电影院的总座位数应大于1800个，观众厅不宜少于11个；
2 大型电影院的总座位数宜为1201～1800个，观众厅宜为8～10个；
3 中型电影院的总座位数宜为701～1200个，观众厅宜为5～7个；
4 小型电影院的总座位数宜小于等于700个，观众厅不宜少于4个。
4.1.2 电影院建筑的等级可分为特、甲、乙、丙四个等级，其中特级、甲级和乙级电影院建筑的设计使用年限不应小于50年，丙级电影院建筑的设计使用年限不应小于25年。各等级电影院建筑的耐火等级不宜低于二级。
4.1.3 电影院建筑应根据所在地区需求、使用性质、功能定位、服务对象、管理方式等多方面因素合理确定其规模和等级。
4.1.4 电影院宜由观众厅、公共区域、放映机房和其他用房等组成。根据电影院规模、等级以及经营和使用要求，各类用房可增减或合并。主要用房的分区设置应符合下列规定：
1 应根据功能分区，合理安排观众厅区、放映机房区的位置；对于多厅电影院应做到观众厅区相对集中；
2 应解决好各部分之问的联系和分隔要求。各类用房在使用上应有适应性和灵活性，应便于分区使用、统一管理。
4.1.5人流组织应符合下列规定：
1 观众厅人流组织应合理，保证观众的有序入场及疏散，观众入场和疏散人流不得有交叉；
2 应合理安排放映、经营之间的运行路线，观众、管理人员和营业运送路线应便捷畅通，互不干扰。
4.1.6 各个观众厅、放映机房的层高设计应根据观众厅规模、工艺要求和技术经济条件综合确定。
4.1.7 电影院建筑外部应符合下列规定：
1 电影院出人口应设置明显的标识；
2 设有突出的广告牌等设施时，应安全可靠，且不应影响消防车辆的通行和人员疏散。
4.1.8 电影院设置电梯或自动扶梯不宜贴邻观众厅设置。当贴邻设置时，应采取隔声、减振等措施。
4.1.9 电影院建筑的节能设计应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB50189中的有关规定。
4.1.10 锅炉房或冷却塔不宜贴邻观众厅设置；当贴邻设置时，应采取消声、隔声及减振措施。
4.1.11 各类用房应按其噪声等级分区布置。有噪声的用房不宜与观众厅贴邻设置。当贴邻设置时，应采取消声、隔声及减振措施。
4.1.12 当观众厅屋面工程采用轻型屋面时，应采取隔声、减振措施。
4.1.13 电影院建筑应进行无障碍设计，并应符合国家现行行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ50中的有关规定。
4.1.14 电影院建筑中的公共信息标志用图形符号，应符合现行国家标准《公共信息标志用图形符号》GB10001中的有关规定。

=== 来源章节: 042.html ===

4. 2 观众厅
4.2.1观众厅应符合下列规定：
1 观众厅的设计应与银幕的设置空间统一考虑，观众厅的长度不宜大于30m，观众厅长度与宽度的比例宜为(1.5±0.2)：1；
2 楼面均布活荷载标准值应取3kN／m
2
；
3 观众厅体形设计，应避免声聚焦、回声等声学缺陷；
4 观众厅净高度不宜小于视点高度、银幕高度与银幕上方的黑框高度(0.5～1.0m)三者的总和；
5 新建电影院的观众厅不宜设置楼座；6 乙级及以上电影院观众厅每座平均面积不宜小于1.0   m
2
，丙级电影院观众厅每座平均面积不宜小于0.6m
2
。
4.2.2 观众厅视距、视点高度、视角、放映角及视线超高值，应符合表4.2.2的规定(图4.2.2―1、图4.2.2-2)。
4.2.3 观众厅的地面升高应满足无遮挡视线的要求，并可按下式计算(图4.2.3)：
Y
n
=X
n
／X
o
・(Y
o
―c) (4.2.3)
式中X
o
――前一排观众眼睛到设计视点的水平距离(m)；
X
n
――后一排观众眼睛到设计视点的水平距离(m)；
Y
o
――前一排观众眼睛到设计视点的垂直距离(m)；
Y
n
――后一排观众眼睛到设计视点的垂直距离(m)；
c――视线超高值，0.12m；
Hn――地面升高值(m)。
4.2.4 银幕设置应符合下列规定：
1 采用“等高法”画幅制式配置时，三种制式的银幕高度宜一致，左右宽度可根据画幅高宽比调整(图4.2.4―1)。
2 采用“等宽法”画幅制式配置时，应符合下列规定：
1) 宽银幕和遮幅幕的银幕宽度宜一致，上下高度可根据画幅高宽比调整(图4.2.4―2)；
2) 普通幕和遮幅幕的高度宜一致，左右宽度可根据画幅高宽比调整(图4.2.4―2)。
3 采用“等面积法”画幅制式配置时，应符合下列规定：
1) 宽银幕和遮幅幕的面积宜相等，高度可根据画幅高宽比调整(图4.2.4―3)；
2) 普通幕和遮幅幕的高度宜相等，宽度可根据画幅高宽比调整(图4.2.4―3)。
4 银幕画面宽度应由放映距离与放映机片门、放映镜头焦距之间的比例关系(图4.2.4―4)确定。普通银幕画面宽度和变形宽银幕画面宽度可分别按式4.2.4―1和式4.2.4―2计算。
式中 b一一片门宽度(mm)；
W
p
――普通银幕画面宽度(m)；
W
b
――变形宽银幕画面宽度(m)；
f――镜头焦距(mm)；
L――放映距离(m)。
5 银幕应设置坚固的金属银幕架、幕轨、可调节画面的幕框，可设置保护幕。
6 宽银幕在水平方向呈弧面设计时，其曲率半径宜为放映距离L的1.5～2倍(图4.2.2―1)。银幕弧面中点至幕后的墙面距离不宜小于1.2m。当放映距离和银幕宽度的比值大于1.5且银幕宽度不超过lOre时，银幕可为平面，银幕至幕后的墙面距离不宜小于1.Om。
4.2.5 不同等级电影院的观众座席尺寸与排距宜符合表4.2.5的规定。
4.2.6 每排座位的数量应符合下列规定：
1 短排法：两侧有纵走道且硬椅排距不小于0.80m或软椅排距不小于0.85m时，每排座位的数量不应超过22个，在此基础上排距每增加50mm，座位可增加2个；当仅一侧有纵走道时，上述座位数相应减半；
2 长排法：两侧有走道且硬椅排距不小于1.Om或软椅排距不小于1.1m时，每排座位的数量不应超过44个；当仅一侧有纵走道时，上述座位数相应减半。
4.2.7 观众厅内走道和座位排列应符合下列规定：
1 观众厅内走道的布局应与观众座位片区容量相适应，与疏散门联系顺畅，且其宽度应符合本规范第6.2.7条的规定；
2 两条横走道之间的座位不宜超过20排，靠后墙设置座位时，横走道与后墙之间的座位不宜超过10排；
3 小厅座位可按直线排列，大、中厅座位可按直线与弧线两种方法单独或混合排列；
4 观众厅内座位楼地面宜采用台阶式地面，前后两排地坪相差不宜大于0.45m；观众厅走道最大坡度不宜大于1.8。当坡度为1：10～1：8时，应做防滑处理；当坡度大于1：8时，应采用台阶式踏步；走道踏步高度不宜大于0.16m且不应大于0.20m；供轮椅使用的坡道应符合现行行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ50中的有关规定。
4.2.8 当观众厅内有下列情况之一时，座位前沿或侧边应设置栏杆，栏杆应坚固，其水平荷载不应小于lkN／m，并不应遮挡视线：
1 紧临横走道的座位地坪高于横走道0.15m时；
2 座位侧向紧邻有高差走道或台阶时；
3 边走道超过地平面，并临空时。

=== 来源章节: 043.html ===

4. 3 公共区域
4.3.1 公共区域宜由门厅、休息厅、售票处、小卖部、衣物存放处、厕所等组成。
4.3.2 门厅和休息厅应符合下列规定：
1 门厅和休息厅内交通流线及服务分区应明确，宜设置售票处、小卖部、衣物存放处、吸烟室和监控室等；
2 电影院门厅和休息厅合计使用面积指标，特、甲级电影院不应小于0.50m
2
／座；乙级电影院不应小于0.30m
2
／座；丙级电影院不应小于0.10m
2
／座；
3 电影院设有分层观众厅时，各层的休息厅面积宜根据分层观众厅的数量予以适当分配；
4 门厅或休息厅宜设有观众入场标识系统；
5 严寒及寒冷地区的电影院，门厅宜设门斗。
4.3.3 售票处应符合下列规定：
1 售票窗VI的数量宜为每300座设一个，相邻两个售票窗El的中心距离不应小于0.90m，售票处的建筑面积宜按每窗口1.50～2.00m
2
计算；中型及其以上电影院宜设团体售票服务间；
2 售票处朝向室外的售票窗口，其窗口上部应设置雨篷；
3 售票处宜安装醒目的显示设施，可显示出节目单、厅号、映出时间表、价格表等。
4.3.4 电影院内宜设置小卖部或冷饮部，并应符合下列规定：
1 可根据观众厅的位置，就近分散设置，面积指标不应小于该区域观众厅0.04m
2
／座，并宜设置适当的等候区域；
2 柜台宜预留电源和给排水接口；3 前后柜台宽度不宜小于0.70m，间距不宜小于1.10m。
4.3.5 电影院宜设置小件寄存柜或衣物存放处，衣物存放处面积指标不应小于0.04m
2
／座。
4.3.6 观众厅分层设置时，吸烟室宜分层设置。
4.3.7 电影院内宜设公用电话，并应有隔声屏障。
4.3.8 电影院内应设厕所，厕所的设置应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ14中的有关规定。

=== 来源章节: 044.html ===

4. 4 放映机房
4.4.1 放映机房内应设置放映、还音、倒片、配电等设备或设施，机房内宜设维修、休息处及专用厕所。
4.4.2 各观众厅的放映机房宜集中设置。集中设置的放映机房每层不宜多于两处，并应有走道相通，走道宽度不宜小于1.20m。
4.4.3 当放映机房后墙处无设备时，放映机房的净深不宜小于2.80m，机身后部距放映机房后墙不宜小于1.20m。当放映机房为两侧放映时，放映机房的净深不宜小于4.80m。放映机镜头至放映机房前墙面宜为0.20～0.40m。
4.4.4 放映机房的净高不宜小于2.60m。
4.4.5 放映机房楼面均布活荷载标准值不应小于3kN／m
2
。当有较重设备时，应按实际荷载计算。
4.4.6 放映机的布置应符合下列规定：
1 当采用一台放映机时，其轴线应与银幕画面的中轴线重合；当采用两台放映机时，两台放映机的轴线应与银幕画面的中轴线对称，且两台放映机的轴线间的距离不宜大于1.40m；
2 放映机轴线与右侧墙面(操作一侧)或其他设备的距离不宜小于1.20m；
3 放映机轴线与左侧墙面(非操作一侧)或其他设备的距离不宜小于1.OOm。
4.4.7 放映窗口及观察窗口应符合下列规定：
1 放映窗及观察窗分别设置时，放映窗口宜呈喇叭口，内口尺寸宜为0.20m×0.20m，喇叭口不应阻挡光束；观察窗内口尺寸宜为0.30m(宽)×0.20m(高)；
2 放映窗与观察窗可等高合并，合并后的放映窗口宜呈喇叭口，内口尺寸宜为0.70re(宽)×0.30m(高)，喇叭口不应阻挡光束；
3 放映窗应安装光学玻璃，观察窗宜安装普通玻璃；
4 垂直放映角为o。时，放映机镜头光轴距离机房地面高度应为1.25m；
5 放映窗口外侧的观众厅最后一排地坪前沿距离放映光束F缘不宜小于1.90m。
4.4.8 放映机房应有一外开门通至疏散通道，其楼梯和出人口不得与观众厅的楼梯和出入口合用。
4.4.9 放映机房应有良好通风，放映机背后墙上不宜开设窗户，当设有窗户时，应有遮光措施。
4.4.10 当放映机房楼(地)面高于室外地坪5m时，宜设影片提升设备。

=== 来源章节: 045.html ===

4. 5 其他用房
4.5.1 其他用房宜包括多种营业用房、贵宾接待室、建筑设备用房、智能化系统机房和员工用房等，可根据电影院的性质、规模及实际需要确定。
4.5.2 甲级及特级电影院宜设置贵宾接待室，贵宾接待室应与观众用房分开，并宜有单独的出人口。
4.5.3 建筑设备用房宜符合下列规定：
l 电影院宜设置空调机房、通风机房、冷冻机房、水泵房、变配电室、灯光控制室等；
2 各种设备用房的位置应接近电力负荷中心，运行、管理、维修应安全、方便，同时应避免其噪声和振动对公共区域和观众厅的干扰。
4.5.4 电影院可根据建筑等级和规模的需要设置智能化系统机房，宜包括消防控制室、安防监控中心、有线电视机房、计算机机房、有线广播机房及控制室；智能化系统机房可单独设置，也可合用设置。
4.5.5 员工用房应符合下列规定：
1 员工用房宜包括行政办公、会议、职工食堂、更衣室、厕所等用房，应根据电影院的实际需要设置；
2 员工用房的位置及出人口应避免员工人流路线与观众人流路线互相交叉。

=== 来源章节: 046.html ===

4. 6 室内装修
4.6.1 室内装修不得遮挡消防设施标志、疏散指示标志及安全出口，并不得妨碍消防设施和疏散通道的正常使用。
4.6.2 观众厅装修的龙骨必须与主体建筑结构连接牢固，吊顶与主体结构吊挂应有安全构造措施，顶部有空间网架或钢屋架的主体结构应设有钢结构转换层。容积较大、管线较多的观众厅吊顶内。应留有检修空间，并应根据需要，设置检修马道和便于进入吊顶的人孔和通道，且应符合有关防火及安全要求。
4.6.3 室内装修应符合下列规定：
1 观众厅室内装修应满足电影院声学要求；
2 室内装修所用材料应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB50325中的有关的规定；应采用防火、防污染、防潮、防水、防腐、防虫的装修材料和辅料；
3 观众厅室内装修选材应防止干扰光，应选用无反光饰面材料；
4 改建、扩建电影院观众厅的室内装修应保证建筑结构的安全性；
5 当观众吊顶内管线较多且空间有限不能进入检修时，可采用便于拆卸的装配式吊顶板或在需要部位设置检修孔；吊顶板与龙骨之间应连接牢靠。
4.6.4 观众厅的走道地面宜采用阻燃深色地毯。观众席地面宜采用耐磨、耐清洗地面材料。银幕边框、银幕后墙及附近的侧墙和银幕前方的顶棚应采角无光黑色或深色装修材料，台口、大幕及沿幕应采用无光黑色或深色装修材料。
4.6.5 放映机房的地面宜采用防静电、防尘、耐磨、易清洁材料。墙面与顶棚宜做吸声处理。

=== 来源章节: 051.html ===

5 声学设计
5. 1 基本要求
5.1.1 电影院建筑设计应包括声学设计，声学设计应贯穿电影院设计的全过程。
5.1.2 观众厅的声学设计应保证观众厅内达到合适的混响时间、均匀的声场、足够的响度，满足扬声器对观众席的直达辐射声能，保持视听方向一致，同时避免回声、颤动回声、声聚焦等声学缺陷并控制噪声的侵入。
5.1.3 观众厅内具有良好立体声效果的座席范围宜覆盖全部座席的2／3以上。
5.1.4 观众厅的后墙应采用防止回声的全频带强吸声结构。
5.1.5 银幕后墙面应做吸声处理。

=== 来源章节: 052.html ===

5. 2 观众厅混晌时间
5.2.1 电影院观众厅混响时间，应根据观众厅的实际容积按下列公式计算或从图5.2.1中确定：
500Hz时的上限公式为：T60≤0.07653V
0.287353
(5.2.1―1)
500Hz时的下限公式为：T60≥0.032808V
0.333333
(5.2.1―2)
式中 T
60
――观众厅混响时间(s)；
V――观众厅的实际容积(m
3
)。
5.2.2 特、甲、乙级电影院观众厅混响时间的频率特性应符合表5.2.2的规定。
5.2.3 丙级电影院观众厅混响时问频率特性应符合表5.2.2中125Hz、250Hz、500Hz、lkHz、2kHz、4kHz的规定。

=== 来源章节: 053.html ===

5. 3 噪声控制
5.3.1 电影院内各类噪声对环境的影响，应按现行国家标准《城市区域环境噪声标准》GB3096执行。
5.3.2 观众厅宜利用休息厅、门厅、走廊等公共空问作为隔声降噪措施，观众厅出入口宜设置声闸。
5.3.3 当放映机及空调系统同时开启时，空场情况下观众席背景噪声不应高于NR噪声评价曲线(图5.3.3)对应的声压级(表5.3.3)。
5.3.4 观众厅与放映机房之问隔墙应做隔声处理，中频(500～1000Hz)隔声量不宜小于45dB。
5.3.5 相邻观众厅之间隔声量为低频不应小于50dB，中高频不应小于60dB。
5.3.6 观众厅隔声门的隔声量不应小于35dB。设有声闸的空间应做吸声减噪处理。
5.3.7 设有空调系统或通风系统的观众厅，应采取防止厅与厅之间串音的措施。空调机房等设备用房宜远离观众厅。空调或通风系统均应采用消声降噪、隔振措施。

=== 来源章节: 054.html ===

5. 4 扬声器布置
5.4.1 银幕后电影还音扬声器应采用高、低分频的扬声器系统。系统中高频扬声器应为恒定指向性号筒扬声器，其水平指向性不宜小于90°，垂直指向性不宜小于40°。
5.4.2 扬声器的安装高度与倾斜角应以其高频扬声器的声辐射中心与声辐射轴线定位，声辐射中心宜置于银幕下沿高度的1／2～2／3处，声辐射轴线宜指向最后一排观众席距地面1.10~1.15m处。
5.4.3 扬声器及其支架应安装牢固，避免产生共振噪声。
5.4.4 立体声主声道扬声器的布置应符合下列规定：
1 银幕后宜设置3组或5组扬声器，扬声器的声辐射中心高度应一致；
2 扬声器间距应相等，且有足够大的距离，两侧扬声器的边距不宜超过银幕边框。
5.4.5 立体环绕声扬声器的布置应符合下列规定：
1 扬声器应设置在观众厅的侧墙与后墙，可按两路(左、右)或四路(左、右、左后、右后)布置，配置数量宜根据扬声器的放声距离、功率要求与指向性来确定，配置后的扬声器应能进行合理的阻抗串并联分配；
2 观众厅前区第一台扬声器的水平位置不宜超过第一排座席，前区扬声器与后区扬声器问的最大距离不应大于17m，扬声器间距应一致，并应配合声学装修设计；
3 扬声器的安装高度，可以扬声器声辐射中心距地面高度为基准，根据观众厅的宽度，由下式计算
式中 H――扬声器声辐射中心距地面高度(m)；
W――观众厅的宽度(m)。
4 侧墙扬声器的声辐射轴线宜垂直指向其对面侧边座席1.10～1.15m处，后墙扬声器的声辐射轴线宜垂直指向观众席前排距地面1.10～1.15m处。
5.4.6 次低频声道扬声器的布置宜符合下列规定：
1 宜设置在银幕后中路主声道扬声器任意一侧地面，并做减振处理；
2 配置数量可根据扬声器的放声距离、功率要求来确定；
3 多台扬声器宜集中放置在一处，充分利用扬声器的互耦效应。
5.4.7 观众厅的声压级最大值与最小值之差不应大于6dB，最大值与平均值之差不应大于3dB。

=== 来源章节: 061.html ===

6 防火设计
6. 1 防 火
6.1.1 电影院建筑防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB50045的规定。
6.1.2 当电影院建在综合建筑内时，应形成独立的防火分区。
6.1.3 观众厅内座席台阶结构应采用不燃材料。
6.1.4 观众厅、声闸和疏散通道内的顶棚材料应采用A级装修材料，墙面、地面材料不应低于B1级。各种材料均应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB50222中的有关规定。
6.1.5 观众厅吊顶内吸声、隔热、保温材料与检修马道应采用A级材料。
6.1.6 银幕架、扬声器支架应采用不燃材料制作，银幕和所有幕帘材料不应低于B1级。
6.1.7 放映机房应采用耐火极限不低于2.0h的隔墙和不低于1.5h的楼板与其他部位隔开。顶棚装修材料不应低于A级，墙面、地面材料不应低于Bl级。
6.1.8 电影院顶棚、墙面装饰采用的龙骨材料均应为A级材料。
6.1.9 面积大于100m
2
的地上观众厅和面积大于50m
2
的地下观众厅应设置机械排烟设施。
6.1.10 放映机房应设火灾自动报警装置。
6.1.11 电影院内吸烟室的室内装修顶棚应采用A级材料，地面和墙面应采用不低于B1级材料，并应设有火灾自动报警装置和机械排风设施。
6.1.12 电影院通风和空气调节系统的送、回风总管及穿越防火分区的送回风管道在防火墙两侧应设防火阀：风管、消声设备及保温材料应采用不燃材料。
6.1.13 室内消火栓宜设在门厅、休息厅、观众厅主要出入口和楼梯间附近以及放映机房入口处等明显位置。布置消火栓时，应保证有两支水枪的充实水柱同时到达室内任何部位。
6.1.14 电影院建筑灭火器配置应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB50140中的有关规定执行。
6.1.15 电影院建筑设置自动喷水系统时，应按现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084中的有关规定设计系统及水量。

=== 来源章节: 062.html ===

6. 2 疏 散
6.2.1 电影院建筑应合理组织交通路线，并应均匀布置安全出口、内部和外部的通道，分区应明确、路线应短捷合理，进出场人流应避免交叉和逆流。
6.2.2 观众厅疏散门不应设置门槛，在紧靠门口1.40m范围内不应设置踏步。疏散门应为自动推闩式外开门，严禁采用推拉门、卷帘门、折叠门、转门等。
6.2.3 观众厅疏散门的数量应经计算确定，且不应少于2个，门的净宽度应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB50045的规定，且不应小于0.90m。应采用甲级防火门，并应向疏散方向开启。
6.2.4 观众厅外的疏散走道、出口等应符合下列规定：
1 电影院供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总宽度均应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB50045的规定；
2 穿越休息厅或门厅时，厅内存衣、小卖部等活动陈设物的布置不应影响疏散的通畅；2m高度内应无突出物、悬挂物；
3 当疏散走道有高差变化时宜做成坡道；当设置台阶时应有明显标志、采光或照明；
4 疏散走道室内坡道不应大于1：8，并应有防滑措施；为残疾人设置的坡道坡度不应大于1：12；
5 电影院疏散走道的防排烟设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB50045的有关规定。
6.2.5 疏散楼梯应符合下列规定：
1 对于有候场需要的门厅，门厅内供入场使用的主楼梯不应作为疏散楼梯；
2 疏散楼梯踏步宽度不应小于0.28m，踏步高度不应大于0.16m，楼梯最小宽度不得小于1.20m，转折楼梯平台深度不应小于楼梯宽度；直跑楼梯的中间平台深度不应小于1.20m；
3 疏散楼梯不得采用螺旋楼梯和扇形踏步；当踏步上下两级形成的平面角度不超过10。，且每级离扶手0.25m处踏步宽度超过0.22m时，可不受此限；
4 室外疏散梯净宽不应小于1.10m；下行人流不应妨碍地面人流。
6.2.6 疏散指示标志应符合现行国家标准《消防安全标志》GB13495和《消防应急灯具》GB17945中的有关规定。
6.2.7 观众厅内疏散走道宽度除应符合计算外，还应符合下列规定：
1 中间纵向走道净宽不应小于1.0m；
2 边走道净宽不应小于0.8m；
3 横向走道除排距尺寸以外的通行净宽不应小于1.0m。

=== 来源章节: 071.html ===

7 建筑设备
7. 1 给水排水
7.1.1 电影院应设置给水排水系统。
7.1.2 放映机房、小卖部以及多种经营用房宜根据使用要求设置给水排水设施。
7.1.3 观众厅宜设置消防排水设施。
7.1.4 电影院用水定额、给水排水系统的选择，应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015中的有关规定执行。

=== 来源章节: 072.html ===

7. 2 采暖通风和空气调节
7.2.1 特级、甲级电影院应设空气调节；乙级电影院宜设空气调节，无空气调节时应设机械通风；丙级电影院应设机械通风。
7.2.2 电影院主要用房空调采暖的室内设计参数应符合下列规定：
1 采暖地区冬季室内设计参数应符合表7.2.2―1的规定。
2 观众厅空气调节室内设计参数应符合表7.2.2―2的规定。
7.2.3 不同等级电影院的观众厅最小新风量不应小于下列规定：
7.2.4 观众厅内人体散热、散湿量可按表7.2.4选用。
7.2.5 放映机房的空调系统不应回风。
7.2.6 放映机房的通风和带有新风的空气调节应符合下列规定：
1 凡观众厅设空气调节的电影院，其放映机房亦宜设空气调节；
2 机械通风或空气调节均应保持负压，其排风换气次数不应小于15次／h；
3 电影放映机的排风量可采用表7.2.6的数值。
7.2.7 通风和空气调节系统应按具体条件确定，并应符合规定：
1 单风机空气调节系统应考虑排风出路；不同季节进排风口气流方向需转换时，应考虑足够的进风面积；排风口位置的设置不应影响周围环境；
2 空气调节系统设计应考虑过渡季节不进行热湿处理，仅作机械通风系统使用时的需要；
3 观众厅应进行气流组织设计，布置风口时，应避免气流短路或形成死角；
4 采用自然通风时，应以热压进行自然通风计算，计算时不考虑风压作用。
7.2.8 通风和空气调节系统应符合下列安全、卫生规定：
1 制冷系统不应采用氨作制冷剂；
2 地下风道应采取防潮、防尘的技术措施，地下水位高的地区不宜采用地下风道；
3 观众用厕所应设机械通风。
7.2.9 通风或空气调节系统应采取消声减噪措施，应使通过风口传人观众厅的噪声比厅内允许噪声低5dB。
7.2.10 通风、空气调节和冷冻机房与观众厅紧邻时应采取隔声减振措施，其隔声及减振能力应使传到观众厅的噪声比厅内允许噪声低5dB。

=== 来源章节: 073.html ===

7. 3 电气
7.3.1 电影院用电负荷和供电系统电压偏移宜符合下列规定：
1 特级电影院应根据具体情况确定；甲级电影院(不包括空气调节设备用电)、乙级特大型电影院的消防用电，事故照明及疏散指示标志等的用电负荷应为二级负荷；其余均应为三级负荷；
2 事故照明及疏散指示标志可采用连续供电时间不少于30min的蓄电池作备用电源；
3 对于特级和甲级电影院供电系统，其照明和电力的电压偏移均应为士5％。
7.3.2 疏散应急照明中疏散通道上的地面最低水平照度不应低于0.51x；观众厅内的地面最低水平照度不应低于1.01x；楼梯间内的地面最低水平照度不应低于5.01x。消防水泵房、自备发电机室、配电室以及其他设备用房的应急照明的照度不应低于一般照明的照度。电影院其他房问的照度应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的规定。
7.3.3 乙级及乙级以上电影院观众厅照明宜平滑或分档调节明暗。
7.3.4 乙级及乙级以上电影院应设踏步灯或座位排号灯，其供电电压应为不大于36V的安全电压。
7.3.5 观众厅及放映机房等处墙面及吊顶内的照明线路应采用阻燃型铜芯绝缘导线或铜芯绝缘电缆穿金属管或金属线槽敷设。
7.3.6 放映机房专用工艺电源应按照放映设备及配套的音响设备确定。
7.3.7 放映机房、保安监控设备用房及其他弱电系统控制机房内采用专用接地装置时，接地电阻值不应大于4Ω。采用共用接地装置时，接地电阻值不应大于lΩ。
7.3.8 电影院防雷措施应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB50057中的有关规定。

=== 来源章节: fs.html ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时，首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明按其他有关标准执行时的写法为：“应符合的规定”或“应按执行”。

=== 来源章节: t00.html ===

中华人民共和国行业标准
电影院建筑设计规范
JGJ58-2008
条文说明
前 言
《电影院建筑设计规范》JGJ58―2008，经建设部2008年2月29日以第820号公告批准发布。
本规范第一版JGJ58―88(以下简称“原规范”)的主编单位是中国建筑西南设计院和中国电影科学技术研究所，参加单位有北京建筑工程学院、湖南大学、上海城市建设学院。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本规范时能正确地理解和执行条文规定，《电影院建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，供国内使用者参考。在使用中，如发现本条文说明有欠妥之处，请将意见函寄至主编单位：中广电广播电影电视设计研究院(北京市西城区南礼士路13号，邮政编码：100045)或中国电影科学技术研究所(北京市海淀区科学院南路44号，邮政编码：100086)。

=== 来源章节: t01.html ===

1 总 则
1.0.1 随着电影技术的日益进步，电影工艺设计在电影院设计中的作用更显突出，特在本条中增加了“电影工艺”的基本要求。电影工艺即电影院建筑工艺，是指电影院观众厅和放映机房等功能的技术要求。
电影工艺设计专业是电影院建筑设计和电影技术之间交流和沟通的桥梁，建筑设计和工艺设计必须紧密配合，才能设计出合格的电影院来。过去电影院设计中出现一些失误，大都是没有电影工艺设计配合所致。所以本条强调了电影工艺设计的重要性。
1.0.2 随着数字电影的出现，电影院除了放映传统的三种电影之外，还应该能兼映数字电影，特在本条中增加了数字影片。数字影片是指用数字技术实现画面和声音的获取、记录、传输和重放的电影。
1.0.4 强调了视听环境和工作环境的重要性。
1.0.5 强调了电影产业的可持续发展。电影产业随着社会、经济的发展不断进步，电影院设计时，应考虑为电影产业发展带来的变化预留发展空问。电影工艺设计在电影院设计中的作用重大，在设计时应予以重视，做到与建筑设计的紧密结合。

=== 来源章节: t02.html ===

2 术语
本章是以原规范附录二名词解释部分为基础，略有取舍。现本章术语均选自《电影技术术语》GB／T15769―1995，略有改动。

=== 来源章节: t031.html ===

3 基地和总平面
3. 1 基地
3.1.1 电影院建筑是文化建筑类型的重要组成部分，特别是特、甲级大、中型电影院，对当地的文化建设起着重要作用，往往成为当地的重点文化设施，应设置在相适应的城市主要地段，目前是多厅影院发展的转折时期，国家鼓励电影院多种投资渠道和多种经营。电影院选址首先要进行人口密度趋势预测和市场容量的分析，特别是交通、人口密度、地段、多种经营状况等都对电影院经济产生极大影响，所以本条重点强调要符合当地规划、文化设施布点要求，同时要兼顾经济效益和社会效益。
3.1.2 本条规定基地选择设计的要求。电影院的基地选择是指独立建造的电影院和建有电影院的综合建筑的基地选择。
1 电影院的基地选择应充分考虑到人、建筑、环境的基本原则。电影院作为人员密集场所，建筑的基地选择一方面为保证人员的安全、卫生和健康，应选择无害环境，另一方面也不应选择在会对当地环境产生破坏的基地，同时不妨碍当地城市交通，减少对相邻建筑的影响。另外现行《文化娱乐场所卫生标准》GB9664在选址上也作相同规定。
2 电影院建筑属于人员密集建筑，电影院的场地对人员疏散和城市交通的安全都极为重要，故此这里强调基地沿城市道路方向是为了保证电影院基地前有疏散的道路，并保证疏散道路有一定的宽度；这条规定的原则是疏散观众占去的道路宽度在理论上不得超过道路通行宽度的一半，且余下的宽度最小也不得小于3m。
根据每百人室外平坡地面疏散宽度指标0.60m，小型电影院不大于700座，道路宽度为2×0.6×700／100=8.40m，约8m；中型电影院701～1200座，道路宽度8～15m；大型电影院1201～1800座，道路宽度15～22m；特大型电影院1800座以上，道路宽度大于22m。
为了方便统一，作如下调整：
小型：700座以下，不应小于8m；
中型：701～1200座，不应小于12m；
大型：1201～1800座，不应小于20m；特大型：1801座以上，不应小于25m。
6 对于电影院前面空地的规定，其目的是保证观众候场、集散，对城市交通不致造成影响，以及在火灾或紧急情况下迅速疏散出电影院内的观众。
关于空地面积指标，各国均不相同。结合我国已有人员密集专用建筑设计，由于我国地区差异比较大，基本上采用0.20m
2
／座。考虑到大型及以上电影院满场观众在1200人以上，除了满足上述指标外，其深度不应小于lOm，二者取其较大值。当散场人流的部分或全部仍需经主人口离去，则主入口空地须留足相应的疏散宽度。
3.1.3 本条要引起设计人员的注意，电影院属于人员密集场所，特别是随着人民生活水平提高，私人轿车增多，在进行电影院设计时，要重视电影院建筑基地机动车出人口位置的设计。

=== 来源章节: t032.html ===

3. 2 总平面
3.2.1 电影院建筑内人员较多，观众厅数量和占地较大，使用功能复杂，因投资费用和基地原因限制，常常分期、分阶段实施，应当坚持可持续发展原则，故本条提出了总平面布置的基本原则。
3.2.2 关于建筑基地内道路的设计要求，《民用建筑设计通则》明确了设计要求和规定，这里强调内部道路和空地，以及照明设施均应满足人员疏散、消防车辆通行及使用要求。
3.2.3 电影院的停车场(rg)是指提供本建筑车辆停放以及以本建筑为目的地的外来车辆停放的场所。停车场的设置，根据电影院的规模、使用特点、用地位置、交通状况等内容确定，当受条件限制时，停车场可设置在邻近基地的地区。因我国各地公安交通管理部门对停车指标要求不尽相同，在设计时，应参考当地的停车指标。
例如：北京市1994年实施的《北京市大中型公共建筑停车场建设管理暂行规定(修定)》中规定：建筑面积2000m
2
以上(含2000m
2
)的电影院应设停车场，电影院每100座，小型汽车1～3辆，自行车45辆；剧院每100座，小型汽车3～10辆，自行车45辆；停车场的建筑面积：小型汽车按每车位25mz计算，自行车按每车位1.2m
2
计算。
再如：长沙市2005年实施的《长沙市建筑工程配建停车场(库)规划设置规则》中规定：建筑面积大于500m
2
的建筑物运营要求设置停车设施；电影院：机动车2.5车位／lOO座，非机动车35.0车位／l00座；剧院：机动车3.5车位／100座，非机动车28.0车位／100座。
3.2.4 根据目前我国电影院现状的调查，很多电影院做不到当地绿化率的要求，且各地对绿化率计算方法也分别有所规定，故不作量化规定，目前主要强调环境设计及绿化的重要性。
3.2.5 电影院建筑内观众众多：老年人和行动不便的残疾观众也是其中的重要部分，这同时也体现了社会文明程度。当前我国电影院能完全满足这方面要求的还较少，故专门列出本条加以强调。
3.2.6 本条是对综合建筑内设置的电影院选址提出的要求。
综合建筑内设置的电影院：即选择在商厦、市场、广场等商业建筑内，可利用这些建筑中的餐饮、购物、休闲等各种设施，并且可以相互促进各自的使用效率，从而使双方获得更好的经济效益。从20世纪末开始的这种模式的多厅电影院已经从北京、上海等大城市向全国大中城市发展。建在商业建筑内的多厅电影院固然有许多好处，但也受到一些限制，如观众厅的平面尺寸要与原建筑的柱网模数相适应；观众厅的高度要与原建筑物的框架结构相配合；电影院的出入口要与原建筑相结合，以便观众集散等。
关于楼层的选择，这是一个很复杂的问题。目前电影院设在建筑物顶层的比较多，大都设在五层以上，也有设在十层以上的(见表1)，这需要根据通过当地消防部门的规定和许可。设在顶层对电影厅的高度较易解决，但对观众的出入较难解决好，所以除了从商场内部出入外，还应有至地面的单独出入口，并设有电梯，提高电影院专用疏散通行能力，并解决晚场电影商场停止营业后的交通疏散问题，同时在非正常情况下，能够尽快到达安全地带。

=== 来源章节: t041.html ===

4 建筑设计
4. 1 一般规定
4.1.1 根据近年来已建成的多厅电影院来看，观众厅数量最少为4个，最多为10个左右。观众总容量从600余座到1500余座，只有个别的超过1500座。这些在目前来讲应该还是比较合适的。但是每个厅的平均容量则出入很大，最多的平均可达200多座／厅，最少的平均只有100多座／厅，所以有必要对电影院的规模进行调整。
《电影院建筑设计规范》JGJ58―88曾对电影院的规模进行过分级，但那是20世纪80年代针对单厅、大厅作的规定。随着小厅、多厅电影院的出现，需要对此进行修改，现将多厅电影院的规模分级如下：
特大型：1801座以上，宜有11个厅以上，平均164座／厅；
大型：1201～1800座，宜有8～10个厅，平均150～180座；
中型：701～1200座，宜有5～7个厅，平均140～171座；
小型：700座以下，不宜少于4个厅，平均175座／厅。
从上可见，厅数仍维持在4～10厅，总容量则为700～1800座，比原规范略有增加。最主要的是每个厅的平均座位数有明显的变化，即平均为140～180座／厅。
4.1.2 电影院建筑质量划分为特、甲、乙、丙四个等级，以便于区别对待，保证最低限度的技术要求，便于设计、验收。四个等级电影院的设计使用年限、耐火等级、环境功能、电影工艺等标准均应符合本规范的规定。
4.1.3 电影院在场地选定后影响电影院等级和规模是有多种因素的，要综合考虑。从我国目前电影院建设实践看，经常出现两个方面的问题：一是追求过大规模和过高标准等级，造成在建设过程中资金准备不足，工期延长，质量标准不高，严重影响以后的经营使用；二是盲目追求规模过大、豪华型电影院，建完后观众过少，票房收入达不到预期值，资金回报期延长。上述两种情况均严重影响了电影院建设事业的发展，因此，必须因地制宜地合理确定建筑的等级和规模。
4.1.4 由于电影院的功能配置比较多，使用人员多，安全要求比较高，经营类型也不同，应结合建筑的实际情况，合理分布功能分区，特别是多厅影院的观众厅应集中布置：一是平面上集中，一是剖面上集中，有利于人员疏散和管理。另外强调放映机房集中，作为多厅影院，为了减少成本和方便放映工艺，建议集中布置。目前市场上有许多新建建筑，把观众厅和放映机房分散布置，造成很多不必要的人力成本浪费。因此，本条强调功能分区要合理，详见图1功能分区示意图。
4.1.5 电影院是功能性比较强的民用建筑之一，人员较多，需要合理安排观众入场和出场人流，以及放映、管理人员和营业之问的运行线路，使观众、管理人员和营业便捷、畅通、互不干扰。要达到上述设计要求，首先必须有一个好的功能布局，合理安排人员运行流程用以指导设计。当前，从传统单厅电影院向多厅电影院转化的过渡阶段，有的设计只考虑观众厅的出入人流，忽略了管理人员和营业人员的运行路线，顾此失彼，要么运行路线不简便，要么相互干扰，因此，在进行建筑方案设计之前，要合理组织安排人流线路。
4.1.6 由于多厅电影院建筑的规模、大小、使用要求有较大差异，观众厅又有空间大且无窗等特点，如何进行剖面层高设计，掌握适度，在国内外的电影院建筑中有正反两面的实例。因此，提出必须结合观众厅的规模、工艺要求及技术条件，确定各个观众厅和放映机房的层高。
另外，有的电影院用地紧张，需要观众厅上下两层布置时，应在同一位置，这样有利于结构安全和建筑节能。
休息厅、小卖部及卫生问等辅助用房，宜放在较大厅后排座位下的空间内，一是避免空间浪费，二是能创造出形态迥异的使用空间。
4.1.7 由于电影院既属于文化建筑，又属于娱乐建筑，人员比较多，电影海报广告更换比较频繁，夜间电影院的使用率更高，这是电影院的一大特点。因此，对出入口标识、广告作了规定。
4.1.8 由于电影院人流较大，随着人民生活水平提高，遵循“以人为本”和“观众为主，服务第一”的原则，结合经济水平的发展与电影院等级标准，电影院宜设置乘客电梯或自动扶梯。
如受经济条件限制，可预留电梯井。本条规定主要强调电梯的运行会对观众厅的隔声、隔振产生影响，应采取必要的措施。
另外，乘客电梯的数量应通过设计和计算确定；主要乘客电梯应设置于门厅内易于看到且较为便捷的位置；自动扶梯上下两端水平部分3m范围内不应兼作它用；当只设单向自动扶梯时，附近应设置相配套的楼梯。
4.1.9 电影院的使用特点是观众集中，营业时间长，观众厅比较暗，降低建筑物的日常运行费用和能耗是运行管理的基本原则。因此，对建筑节能的指标，应按规定取值，以达到建筑节能的目的，建筑设计中要贯彻执行有关规定。
4.1.10～4.1.11 对于在一个建筑内有噪声源的锅炉房、冷却塔、空调机房、通风机房、各种泵房、排烟机房等动力用房与餐厅、游艺室等噪声比较大的经营用房，为确保观众厅的安全并阻止噪声对观众厅的干扰，必须采取一定的防火、消声、隔声、减振技术措施，或远离观众厅。
4.1.12 为避免暴雨和上人屋面对观众厅的噪声影响，作此规定。
4.1.13 为方便老年人和行动不便的残疾观众，除总平面上考虑对出人口、道路的特殊要求外，建筑设计中也要贯彻执行有关规定。
4.1.14 公共信息标志设施是多厅电影院建筑现代化程度、美化建筑的重要标志之一，特别是观众厅、经营用房较多，电影院建筑更应高度重视。电影院公共场所凡涉及人身财产安全以及指导人们行为的有关安全事项，管理单位应按规定设置相应的公共信息标志和安全标志，需要设置中、英文字说明的引导标志，应符合国家、行业标准的有关规定。

=== 来源章节: t042.html ===

4. 2 观众厅
4.2.1 观众厅基本要求。
1 过去原规范中观众厅的长度按照声音的延迟时间与距离关系确定厅长为36～40m，并用厅后墙的反射面来加强后座的声级。但是随着电影立体声的出现，特别是模拟立体声又发展为数字立体声，上述做法就不适宜了，过长的延迟声会造成的声音和画面不同步，主扬声器与环绕扬声器的声相定位干扰，影响了数字立体声的应有效果。本规范的观众厅的尺度参照《数字立体声电影院的技术标准》GY／T183―2002规定，长度不宜大于30m，长度与宽度的比例宜为(1.5±0.2)：1。
2 观众厅楼面荷载除应考虑楼面均布活荷载外，还应考虑因增加台阶产生的静荷载。楼面均布活荷载标准值取自《建筑结构荷载规范》GB50009。
6 乙级及以上电影院观众厅每座平均面积不宜小于1.0m
2
，来源于现行的防火规范，考虑到地区和等级的差别，故此规定丙级电影院观众厅每座平均面积不宜小于0.6m
2
。
4.2.2 观众厅视距、视点高度、视角、放映角及视线超高值。
1 视点选择的规定
各种画幅制式的高度H相等，则设计视点高度也统一为h，但各画面高度不等时，则可按图2及公式设计。
注意：各画幅中心高度的水平轴线应为同一轴线，而不能将各画幅的下缘比齐。
2 视距的规定
视距改用W的倍数表示，因为这样更为明确，且不易误解。
本规范规定最近视距取0.5～0.6W，最远视距取1.8～2.2W(丙级电影院放宽至2.7W)的依据是：与最近视距0.6W相对应的水平视角为80°，与最远视距1.8W相对应的水平视角为31°从图3中可见水平视角80°介乎双目周边视场和辨别视场之间，观众可以获得很好的视觉临场感；水平视角31°也可达到辨别视场的大部分。所以银幕尺寸如果提供了不小于31°且不大于80°水平视角，即0.6～1.8W，已被国内外业内公认为最佳的视觉范围。
3 视线超高值c=0.12m，取自我国人体工程学，即人眼至头顶的高度，是用来计算视线无遮挡设计的一个参数。但是在需要的时候，如后排座位下的高度不够利用，使用高靠背座椅时，都可以增加附加值C＇，以增加地面标高。但一定要注意，后排观众站起来时不能遮挡放映光束；也不能因此提高机房标高而使放映俯角超过6°。
4　观众坐着时眼睛离地高度h7―1.15m，也取自人体工程学坐姿为腓骨水平时地面至眼睛的高度。而在影院中实测时h7―1.10m，这是因为座椅向后有4°的倾斜。因此h7可取1.10～1.15m。
5　丙级电影院视线超高值可按隔排0.12m计算，但前、后排座位必须错位布置，且只有普通银幕能达到视线无遮挡，其他银幕视线仍有遮挡。
4.2.3　视线设计：从图4.2.3中可见观众厅的地面升高(H。)应符合视线无遮挡的要求，即后一排观众的视线从前一排观众的头顶能够看到银幕画面的下缘，使视线不受遮挡。这条视线与银幕画面下缘的水平线形成两个相似三角△0AD△OBE。
因为△OAD与△OBE相似，所以
H
ｎ
=h一(h’+Y
n
)=Y
o
―Y
n
其中：Y
o
=h―h’，Y
n
=X
n
／X
0
・(Y
o
―c)
式中H
ｎ
可化为表格进行计算，如下表2。
4.2.4 银幕画幅制式配置
1“等高法”：1957年我国第一家宽银幕电影院――北京首都电影院首例使用宽银幕、遮幅银幕、普通银幕三幕统高的配置方法，后被称之为“等高法”。经过多年的实践和提高，“等高法”订入国家标准《电影院工艺设计――观众厅银幕的设置》GB5302―85，其要点是：①变形宽银幕、遮幅银幕、普通银幕这三种画幅高度基本一致，这可由调整镜头焦距的方法来获得:②银幕四周应设有黑色边框，上下边框可以固定，左右边框应移动至画面所需的宽度处。“等高法”的优点是各种画面的银幕影像质量比较接近，而且都比较好；另一优点是银幕的上下黑边可以固定，只有左右黑框需要移动，结构简单、容易施工。目前大多数电影院仍采用此法。
2“等宽法”：当电影院中出现小厅后，则“等高法”的遮幅银幕与普通银幕画面显得太小。于是出现了将银幕的宽度做成基本一样的“等宽法”。其要点是：①变形宽银幕与遮幅银幕画幅宽度应基本一致，而普通银幕则与遮幅银幕画幅高度基本一致，这可由调整镜头焦距的方法来获得；②银幕四周应设有黑色边框；通过移动上下、左右边框，使画面达到所需的画幅格式银幕的高度与宽度。“等宽法”的优点是突出了遮幅银幕加大的优势，给观众更强的临场感。但缺点也随之出现：
此法遮幅银幕画面面积是变形宽银幕的127％，因此在银幕宽度较大、氙灯光源不足的的情况下，银幕的亮度、均匀度等指标均很难达到要求，且上下、左右边框均需要移动，结构复杂，施工难度大。
3“等面积法”：顾名思义，采用使宽银幕、遮幅银幕的面积基本统一的配置方法，其要点是：①通过改变变形宽银幕的高度与遮幅银幕的宽度，保证二种画幅格式银幕面积基本一致，这可由调整幕框与镜头焦距的方法来获得；同样，将普通银幕与遮幅银幕画幅高度设置为基本一致。②银幕四周应设有活动黑色边框，通过移动上下、左右边框，使画面达到所需的高度与宽度。“等面积法”的优点是充分利用观众厅的有效高度与宽度与氙灯光源的光效，确保各种画幅格式银幕的有效画面与银幕的亮度、均匀度等指标的有效提高，既加大了面积，又保证了质量；同时可以很方便地实现数字电影的画幅制式，满足电影数字化发展的需要。其缺点是：改变银幕的任意一种画幅格式，均需要改变银幕边框位置，增加了银幕边框的机械结构的复杂程度。
4 片门尺寸(mm)：
变形宽银幕21.3×18.1
遮幅宽银幕20.9×II.3；20.9×12.6
普通银幕20.9×15.2
4.2.5 观众席座位尺寸与排距的排列尺度的规定基于三个方面的考虑：1)必须满足现行消防规范中的有关要求；2)应充分考虑观众观赏电影的舒适度，观众席座椅宜采用表面吸声的软椅；3)采用的软椅应具有良好的吸声性能。为此，按照电影院的等级划分，列出表4.2.5中的要求规定，其中丙级电影院的规定要求是为了适应投资规模小、经济条件差的农村乡镇电影院。对于高等级的特、甲级电影院，观众席的座距与排距，规定要求予以适当增大，例如，座距增至0.56m，排距增至1.00～1.10m。
4.2.7 主要强调观众厅内走道和座位的排列设计原则。
3 中厅、大厅弧线座位排列问题
过去曾有将座位弧线排列为：以O为圆心，以最后一排为半径R，这样做的依据是每个观众都应面向银幕中心，但这样第一排的弧度太弯，两端的观众几乎成为“面对面”而不是面向银幕(见图4)，故现在已不再使用。为此，现在可采用下列两种方法：
1) 从斜视角的最边座，通过银幕宽度1／4处，与厅中轴线相交点为圆心，作为弧线排列的曲率半径(见图5)。依据是最边座只需面向银幕宽度1／4处就可以了。
2) 原规范第3.3.5条对座位弧线排列曾规定为“观众厅正中一排或1／2厅长处弧线的曲率半径一般等于放映距离”，此法虽依据不足，但仍不失为解决问题的作图法(见图6)。
关于观众厅的大、中、小厅，应根据观众厅的建筑面积来划分，见表3。大、中厅座位排列示意见图7。

=== 来源章节: t043.html ===

4. 3 公共区域
4.3.2 本条是对电影院门厅和休息厅的设计要求。
1 门厅和休息厅是电影院的重要区域，一个多厅电影院通常是以门厅和休息厅为主骨架，其他区域均以此为中心和枢纽，将各种主要空间联系起来，在人流的集散、方向的转换、空问的过渡，与走道、楼梯等空间的连接等方面，起到交通枢纽和空间过渡的作用，是整个电影院的咽喉要道，是人流出入汇集的场所。门厅、休息厅内部功能分区和设施应当合理、适中。
2 关于门厅和休息厅的面积计算和分配是一个比较复杂的课题，由于每一个电影院的规模、等级不相同，建筑形式有分散设置，也有集中布置，门厅和休息厅分设也越来越多。经过大量已建电影院和剧场调查以及国内外规范比较，原规范面积指标比较恰当，因此，保留原来规范指标。关于人数计算的取值：电影院属有标定人数的建筑物，可按标定的使用人数计算。
另外关于门厅、休息厅合并设置时的面积指标，可参考《建筑设计资料集》中规定(表4)。
3 对于观众厅分层设置，各层休息厅面积人数取值可按每层标定人数来取值。
4 由于多厅电影院观众厅数量比较多，为了方便观众入场、等候，在门厅和各个观众厅人口要做到标识明显，指示明确。电影院的内部设施应充分表现电影特色，充分利用电影海报、宣传画及电影明星照片的广告效应，海报和宣传画应定期更新，以创造新片的热点和保持新鲜感。
观众入场标识系统主要有观众人场标识、多厅电影院分布图、安全出入口示意图、座位图等。
4.3.3 本条是对电影院售票处的设计要求。
根据大量的调研，售票处主要有以下三种布置：一是售票处独建在场地或门厅入口处；二是在主体建筑内辟一售票问，窗口向室外；三是影院门厅内设柜台式的售票处。这三种方式应当根据电影院的规模、等级以及所处的环境进行合理选择。当售票处独建在场地或门厅人口处时，应避免影响交通。
目前国内大部分电影院售票处均有显示设施，为方便观众购票，故此在设计时应当预留强弱电管线。售票处显示设施是电影院与其他建筑的重要区别，也是电影院特色之一。
随着经济的发展，售票处应以更亲切的开放式柜台取代传统的狭小窗口的设计，柜台式的售票处将被广泛使用，观众可以亲自在电脑显示屏上选择座位的位置，对号入座。
4.3.4 本条是对电影院小卖部的设计要求。
小卖部的销售收入是影院收入的重要来源，我国的影院还一直没有重视起来，同时，明快整洁的小卖部及特色食品和饮料是招揽观众的一个重要手段，国外的影院很重视爆米花的销售。目前国内外影院小卖部柜台分为前柜台、后柜台，后柜台上方设价目表和食品广告灯箱。
前柜台台面上设施主要有收银机、饮料机，前柜台正面有食品展示柜和爆米花保温柜，前柜台背面主要有分杯器、储冰槽和杆盖分配器等。
后柜台台面设施主要有：爆米花机、雪泥机、热饮机、热狗机、玉米脆片保温柜、热水器等，以及洗手盆和洗碗盆。
落地设施有制冰机和冰柜。
考虑到上述设备对小卖部前、后柜台宽度以及之间的距离，作了本条第3款的规定。
4.3.5 衣物存放处，北方地区使用比较多，南方地区应考虑存放雨具，随着人民生活水平的提高，对衣物存放处要求越来越多。面积指标保留原规范指标。
衣物存放处的布置主要由柜台和衣架组成，其布置方式有敞开式、半敞开式和滑动存衣架的方式。以下给出的面积指标供参考(见表5、表6)。
在调研过程中，发现很多多厅电影院均设置了自助式小件寄存柜，使用率比较高，故作此规定。
4.3.6 吸烟有害健康，这是全世界的共识。考虑人性化设计和人文关怀，在公共场所集中设置吸烟室。国内外规范均有规定：一般不少于0.07m
2
／座，且总面积不少于40m
2
，并设置排风装置。我国电影院专设吸烟室的较少，大多是规定在公共区域或观众厅内不准吸烟。由于电影放映时间比较长，多片放映时间更长，因此，在门厅和休息厅宜设置吸烟室。
4.3.7 本条新增。经过多个电影院的调查，等级较高的电影院均设有固定电话，故作此规定。

=== 来源章节: t045.html ===

4. 5 其他用房
4.5.1 多种营业用房设计说明：
根据电影院规模和等级，灵活掌握设置多种营业用房，开发多层次电影市场。建立电影产品的多元营利模式，充分发挥电影产业带动相关产业发展的优势，改变电影产品仅靠票房收入的单一经营模式。
多种营业用房主要由电影产品专卖店、餐饮经营用房、室内游艺、娱乐设施、电影产品陈列室等用房组成。
电影产品专卖店主要指电影海报、小道具、电子产品、卡通产品、时钟产品、电影地毯、电影邮票、电影名人卡、电影座椅等产品的专卖店。
为了适应电影院的国际化发展趋势，餐饮业可吸引国内外知名品牌企业加盟到电影院的餐饮经营体系中。
电影产品陈列室：电影产品主要是电影海报、小道具、名人卡等产品，电影产品的宣传是电影院的重要特色之一，同时也是吸引观众的一个重要手段。
4.5.2 考虑到特、甲级电影院举办首映式、电影明星与影迷见面会的需要宜设置贵宾接待室。
4.5.3 建筑设备用房设计要求：
1 作为一个现代化电影院，技术设备用房是必不可少的。
无论新建还是改建电影院，均应根据电影院的规模、等级和实际需要设置风、水、电等动力设备用房；对于电影院建在综合建筑内，应首先考虑利用电影院周围已有的技术设备设施。
多用途观众厅的扩声、灯光控制室，基本上都是设置在放映机房内，这有利于设备的操作与管理。对于要求有渐明渐暗场灯控制的调光设备和控制系统，通常也可以设置在放映机房内。
2 动力设备技术用房噪声比较大，应避免对观众厅的影响。
4.5.4 智能化系统的设计，是电影院建筑现代化的重要标志之一，考虑未来数字影院的发展，电影院可根据实际使用情况，增设卫星接收、有线电视机房、计算机机房等。
4.5.5 员工用房是电影院除了业务用房外，与其他部门联系最为频繁的房间。除了值班、保卫工作用房外，都不宜设置在观众活动的交通线上。为了联系方便，行政用房宜设置在底层或占电影院一角，单独设门，方便管理人员出入。

=== 来源章节: t046.html ===

4. 6 室内装修
4.6.1 目前电影院建筑设计单位，在进行观众厅内部疏散设计过程中，往往忽略声学装修厚度，使得原有满足疏散宽度的土建设计，在装修后不能满足疏散宽度要求。另外，观众厅通常有消火栓、疏散指示等设施，因此，对观众厅声学装修作此规定。
4.6.2 由于观众厅的声强比较高，有时会达到110～120dB，要求声学装修所有固定件、龙骨等连续、牢靠，不得有任何松动。
另外，面积较大的观众厅结构体系往往采用空间网架或钢屋架，这些结构的下弦杆要有钢结构转换层，以便做吊杆。对于面积较大的观众厅吊顶内，特别是多用途观众厅，顶棚上灯光系统、扩声系统，以及机械系统等设施，应设置检修马道。
4.6.3 室内装修设计要求：
1 根据目前电影院建设的市场状况，往往电影院建筑设计由建筑设计部门完成，大部分观众厅的装修设计，则往往交由普通装修施工单位去做，这是不符合国家建设和设计程序的，观众厅室内装修设计应由包含声学设计的设计单位来完成，并应满足电影院声学设计要求。因此，强调观众厅室内装修设计的完整性。
2 观众厅内室内声学装修大量使用声学材料，特别是阻燃织物、玻璃棉、阻燃木质材料、石膏板类、矿棉板类、木拉丝板等，均应当有国家权威环境部门的认证和检测报告。
3 目前国内电影院大量建设的是改建工程，特别是原有建筑使用性质的改变，观众厅视线的升起，往往要增加楼面荷载。因此，本条强调要对建筑结构安全性进行核验、确认。
5 本条主要强调在设计过程中，要充分考虑维护和检修。同时，任何吊顶上的材料和构件，均应牢固可靠，不得有任何松动。
4.6.4 根据观众厅防止干扰光原则，强调银幕四周均应做无光、深色处理。
4.6.5 目前放映机房地面做法比较多，选用什么材料，应充分考虑管线的敷设和材料的耐久性。因此规定此条。

=== 来源章节: t051.html ===

5 声学设计
5. 1 基本要求
5.1.1 电影院声学设计应包括建声与电声两个方面设计工作。
在电影院的设计中，声学设计与室内声学装修设计是相辅相成的，为了保证观众厅内的最佳声

学效果，室内声学装修设计的材料选用与结构形式应服从建声设计要求，同时要根据电声设计

要求给予电声设备安装合适的安装位置，既保证室内装饰效果，又满足声场音质效果。
5.1.2 建声与电声设计的相互配合是建成良好音质观众厅的重要条件，建声设计重在观众厅的

体形设计与声学缺陷的消除、混响时间及其频率特性的控制以及噪声的抑制，电声设计重在控

制房间常数，电声设备的选择与布置，确保观众厅内声场分布的均匀、声辐射方向的合理与电

影还音音质良好。
5.1.3 在观众厅内要扩大电影立体声的聆听范围，须考虑以下几个方面因素：
1 观众厅体形设计要合适；
2 扬声器的安装位置与高度要符合观众厅声场客观条件；
3 扬声器的特性(指向性、频率特性、功率等)必须满足电影立体声还音的技术条件；
4 银幕后主声道扬声器与环绕声扬声器的相对距离要满足电影立体声的声像定位条件(不宜超过50ms的声距离)。
5.1.4 观众厅后墙的全频带吸声，能有效地控制观众厅后墙回声及其对环绕声声场的干扰。
5.1.5 银幕后做中高频吸声材料能够有效控制银幕后中、高频反射声，有利于银幕后多组主扬声器的声像定位。

=== 来源章节: t052.html ===

5. 2 观众厅混响时间
5.2.1 1995年ISO／WDl2610提出了电影院混响时间的计算公式，即：
RT
60
≤0.027477V
0.287353
(s)
式中RT
60
――混响时间(s)；
V――房间容积(立方英尺)。
广电总局电影局1999年5月公布试行的《数字立体声电影院技术规范》确定了混响时间上限的计算公式，并附有上、下限的图表。
广播影视行业标准《数字立体声电影院的技术标准》GY／T183―2002，增加了混响时间的下限计算公式，建立了一套完整的电影观众厅混响时间计算公式。
小于500m
2
的小容积电影厅，其混响时间可在上限范围内选取。
5.2.2 关于混响时间的频率特性，特将我国及国外的几种标准制成下图(图8)。
从上图中可见我国低频段曲线较国外翘的少，高频段较国外也降的少，这是历年来过度强调所谓“平直”所致(其实从图中可见，我国标准是“平”了些，但并不比其他标准“直”)。因此建议《电影院建筑设计规范》改用新的“建议值”。
随着数字立体声的发展和普及，对电影院建筑声学的要求越来越高，混响时问频率特性向两端各延伸一个倍频带完全必要。但是历来建声设计只考虑6个倍频带，为此可在计算时仍用6个倍频带，而在画曲线时两端按趋势各加一个倍频带，用虚线表示。待测试后与实测值相比较，供以后设计时参考。这样久而久之，即可找出63Hz和8kHz的设计值。
5.2.3 丙级电影院观众厅混响时问频率特性的建声设计按6个倍频带，与相关测试规范、声学材料或构造所提供的数据比较协调，设计计算相对要简单一些。

=== 来源章节: t053.html ===

5. 3 噪声控制
5.3.3 观众厅噪声的评价。
NC噪声评价曲线(见图9)是美国1957年的噪声评价标准，后来已演变为ISO国际通用标准中的NR噪声评价曲线(见图10)。电影院的噪声评价理应也使用NR曲线评价，但是历来电影业所用的测量仪器，如DN60／RT60实时频谱分析仪，B／K4417(或4418)建筑声学分析仪，THX-R2频谱分析仪等都仍使用NC噪声评价曲线，有的仪器还能将测量值NC曲线自动打印出测试报告，所以如何改用NR曲线需要慎重考虑。为此，特将两种噪声评价曲线并列以资比较。从两图中可以看出两种曲线在低频时NR低于NC，到中频时渐趋接近，至高频中NR超过NC。电影院常用的NC25、NC30、NC35曲线在1000Hz时比NR曲线各高2dB，相差不是太悬殊。再看某影院用THX-R2频谱分析仪实测的测试报告(见图11)，图中所示的该影厅的噪声频谱和NC25曲线，说明该厅的噪声水平小于NC25。为了改用NR曲线评价，特在该图上添加了NR25噪声评价曲线，而原噪声频谱正好落在NR25曲线上，说明该影厅的噪声水平也是符合NR25曲线的。因此，特在本规范修订中改用NR噪声评价曲线来评价电影院噪声水平，特此说明。
5.3.5 隔声量以影院等级划分没有必要，特别是含有多厅的电影院，相邻电影厅之间隔声量控制十分重要，本规范相邻电影厅的隔声量参照THX标准；门厅、休息厅与观众厅之间隔声量的数据是设定在门厅与休息厅内有80dB的噪声，在观众厅内的噪声评价曲线≤NR25；室外与观众厅之间隔声量的数据是设定在室外有85dB的噪声。

=== 来源章节: t054.html ===

5. 4 扬声器布置
5.4.1 对于一个符合基本要求的电影院，银幕后扬声器还音应具备两个条件：1)扬声器频率响应曲线应符合“标准”规定的要求；2)扬声器的频率响应应能在整个观众区内保持基本一致的程度。这就必须对所使用的扬声器提出一定的要求。
根据国际标准《电影录音控制室和室内影院B环电一声响应规范及测量》ISO2969：1987(E)和国家广播电影电视行业标准《电影鉴定放映室声光技术条件》GY／T112―93中B环电一声响应要求，银幕后扬声器频率响应在40一12500Hz范围内，能符合这种规定要求的扬声器，最低要求应该是具有高、低音分频的二分频扬声器系统，对于要求更高的数字立体声电影还音，除了应采用二分频系统外，也可以使用三分频、四分频系统。
扬声器所发出的声音，在低频段，向各个方向的传播是均匀的，而在高频段，则随着频率的升高逐步集中在扬声器的正轴线方向上，偏离轴线越远，衰减越大，频率越高，偏轴衰减越大。为了克服扬声器的这一明显缺陷，有效地控制扬声器的水平与垂直辐射角度，保证扬声器对整个观众区均匀的声覆盖，均匀的频率响应，在本条款中特别强调提出应选用指向性恒定的高频号筒扬声器，而且规定：水平指向性不宜小于90°，垂直指向性不宜小于40°。
5.4.2 扬声器的安装高度与倾斜角直接影响到扬声器对观众厅的声覆盖是否均匀。在扬声器的声场中，声压级除了随着偏轴角度的增大而衰减外，还随着距离的增大而衰减，这就要求扬声器的辐射中心轴的方向必须对准观众厅内最远距离的座席，保证银幕后扬声器声音能最大限度地传到观众席最远位置。
因此选择合适的扬声器安放高度，控制好扬声器的辐射方向，保证距离的衰减与偏轴的衰减基本一致，就可以控制观众厅内的声场均匀度。本条款中所规定的观众席距地面1.15m处，是根据观众席上人耳距地的距离为1.15m而设定的。
图12示出距离衰减与偏轴衰减的计算关系。可以根据电影厅内的放声距离，观众席的起坡高度，进行详细计算。
5.4.3 扬声器的支架与箱体固定不牢，将会产生撞击声，金属声及其他共振噪声。直接影响电影还音质量，本条款提出此要求。
5.4.4 目前世界上实用的35mm电影立体声有三种，主要为Dolby、DTS与SDDS三种制式，并包括五种六声道或八声道立体声还音方式。
其中Dolby与DTS的四种还音方式影片在我国应用较多，SDDS八声道还音方式影片在我国应用较少。因此，在本款中对银幕后扬声器数量的设置是符合我国国情的。图13示出了典型的电影立体声扬声器在观众厅内的布置方式。
1 置于银幕后三组(或五组)扬声器构成波阵面立体声重放系统使观众有明确的方位感，又能随画面的影像移动而感到声像移动，克服声像空洞现象，为保证银幕多组扬声器的声像一致，本条款规定，扬声器的声辐射中心高度应一致，问距相等。
2 在电影立体声的声道中，观众对立体声的聆听感受，很大程度来自声像的相对位置，而这相对位置则取决于观众对来自前面不同方向声音的声程差的分辨，特别是要让远离银幕的观众能感受到银幕后各声道音响与影像画面移动的一致性，感受到银幕后各声道音响的方位感，最理想的方式是拉大左、右两侧扬声器距离，扩大声场的动态平衡区。鉴于此，本条款中提出扬声器的间距要足够大的距离，并以不超出银幕画面为宜。
5.4.5 环绕声扬声器与主扬声器系统构成波阵面型平面环绕立体声系统。环绕声扬声器系统的良好设计可配合主扬声器的声像定位，增强整个电影立体声信息的空间感、分布感和方位感。
1 环绕声扬声器系统的声场设计应要求：在观众厅内有均匀的声波覆盖，要有足够的功率余量，这就需要根据观众厅的大小与所选取环绕声扬声器的灵敏度、额定功率、指向性特性等技术参数来计算环绕声扬声器的声场。环绕声扬声器的声场设计应按左(左后)、右(右后)二(四)路进行计算。当多台环绕声扬声器与功放输出连接时，必须注意多台环绕声扬声器并串后的最终阻抗是否能和功放的输出阻抗相匹配。环绕声扬声器并串后的最终阻抗应控制在4～16Ω。
2 环绕声水平位置确定，应保证主扬声器声场对环绕声声场的“优先效应”。一般考虑以下两个条件：①与银幕要有一定距离，避免前区扬声器产生“环绕声从前方发出”效应；②前区第一只扬声器与后墙扬声器间距的声延迟，应尽量控制在“优先效应”所规定的时域内，以便于在整个环绕声声场中，主扬声器声场“优先效应”的调整。鉴于“优先效应”，环绕声扬声器的前后位置如果超过17m，其前后声场的延时将超过50ms，这对主扬声器与环绕声扬声器的声场调整十分不利。因此在本条款中规定：观众厅前区第一台扬声器的水平位置不宜超过第一排座席，前区扬声器与后区扬声器问的最大距离不应大于17m。
3 环绕声扬声器的安装高度应选取适当，通常较高的扬声器安装位置有利于扩大立体声聆听范围，而且易于形成空间感。
本条款中所给出的计算公式，是根据对国内近百个电影厅的计算，并结合THX推荐的环绕声扬声器高度计算公式而总结出的。
4 有了环绕声扬声器的安装高度，控制好扬声器的垂直辐射角，对于创造均匀的环绕声扬声器声场非常重要，控制原则为：扬声器中心轴对准的方向必须是距其最远距离的观众席，而观众席上人耳距地的距离为1.15m。扬声器的倾斜角的确定，可以利用扬声器的距离衰减差值(符合1／r
2
定律)和偏轴衰减差值(指向特性)相互补偿获得。通常侧墙扬声器对称悬挂，只要安装高度符合规范中的公式要求，其倾斜角度曰值计算也十分方便(见图14)：
θ=tan
-1
(H／W)
对于悬挂在观众厅后墙上的扬声器，其倾斜角度也可以按上式进行计算。
5.4.6 次低频扬声器担负20～200Hz频段还音，由于人耳听觉特性对低频特别不灵敏，低频扬声器的效率又十分低，设计中应充分考虑。
1 扬声器在低频段无方向性，因此对次低频扬声器的安放位置要求并不十分严格，放在银幕后任意一个位置都可以，但是，为了避免由于对称安装而引起的房间驻波激发，本条款特别说明将次低频扬声器置于银幕后中路主声道扬声器任意一侧地面，以构成不对称的放置方法。有条件时也可利用障板固定连接，以使低频幅声能尽可能地向前辐射，减少声波的后辐射，造成不必要的声能损失。扬声器直接放在地面，利用地面反射声加强次低频的辐射声能。
2 次低频扬声器系统的声场设计主要应根据观众厅的大小、对低频效果声的要求与所选取扬声器的低频灵敏度、额定功率等技术参数来进行综合计算，必要时，必须增加扬声器与功率放大器数量，将二台、四台甚至八台扬声器组合在一块，用对应数台功放分别驱动，从而实现交叉互耦效应，成倍地提高系统效率。

=== 来源章节: t061.html ===

6 防火设计
6. 1 防火
6.1.1 国家标准《建筑设计防火规范》GB50016、《高层民用建筑设计防火规范》GB50045以及《建筑内部装修设计防火规范》GB50222对电影院建筑防火设计的一般性要求作了规定，设计过程中必须遵循。
本规范是电影院建筑设计的专用性规范，体现了电影院建筑特有的防火要求，是电影院建筑防火设计的重要组成部分，设计过程中必须遵循。
6.1.2 电影院建在综合建筑内防火分区的设计要求。
随着电影院的市场化和技术发展，电影院建在综合建筑内的情况会越来越多。本条强调建在综合建筑内的电影院应形成独立的防火分区，有利于限制火势蔓延、减少损失，同时便于平时使用管理，以节省投资。
6.1.3 在改建和扩建的电影院中，观众厅视线升起要调整座席台阶的高度。许多座席台阶采用木质，极易引起火灾。本条规定采用不燃烧体，其耐火极限不应小于0.5h。
6.1.4 关于观众厅装修材料燃烧性能等级，各防火规范都有规定，当设置在四层及四层以上或地下室时，室内装修的顶棚、墙面材料选择应符合《建筑内部装修设计防火规范》GB50222有关规定。
6.1.5 电影院观众厅吊顶内的吸声、隔声材料一般是微孔材料或松散材料，位置在两个地方，一是在屋面板(或楼面板)下，一是放在吊顶上，吊顶是灯具、风管线路交错的地方，闷顶内容易起火。另外，吊顶内设备均须经常检修，为了避免火灾，作此条规定。
6.1.6 银幕架、扬声器支架均是观众厅重要设备承重构件，通常采用型钢结构，为了避免火灾严禁使用木质结构。银幕从材料上分为：布质银幕、白色涂料、银幕、塑料幕、玻珠银幕、金属幕等。另外，银幕前的大幕帘和沿幕，以及遮光门帘均以织物为主，极易燃烧，故作此条规定。
6.1.8 为了保障电影院内部装修的消防安全，提出本条规定。
6.1.9 大多火灾案例表明，绝大部分的人员死亡是由于吸人有毒气体和窒息死亡的，观众厅属于无窗房间，参照《建筑设计防火规范》GB50016和《高层民用建筑设计防火规范》GB50045，提出只要大于100m
2
的地上观众厅和面积大于50m
2
的地下观众厅均应设置机械排烟设施。
关于排烟量，参照《高层民用建筑设计防火规范}GB50045第8.4.2条中庭的排烟量计算方法，考虑到观众厅净高比中庭低，人员密集，且由于有座椅的障碍，火灾时人员疏散较困难。因此建议观众厅以13次／h换气标准计算，或90m
3
／(m
2
・h)换气标准计算，两者取其大者。
6.1.12 放映时观众厅人数较多，本条是强调防火安全的重要性。

=== 来源章节: t062.html ===

6. 2 疏 散
6.2.1 本条提出电影院建筑设计时应合理组织交通线路，均匀布置疏散出口、内部和外部通道，使分区明确，线路便捷，既是满足电影院建筑日常使用的基本要求，也是在火灾和非正常情况下，满足人员疏散需要的必备条件。
6.2.2 本条主要是对观众厅疏散门设计提出的要求，为保证人员疏散路线快捷、畅通，不出现意外伤害事故制定的。
为防范偷盗事件的发生，疏散门常上了门锁，一旦火灾发生，门打不开，由此造成大量人员伤亡，国内已发生过火灾时由此原因造成人员大量死亡的案例，是我们应汲取的教训。为此强调疏散外门应设自动推闩式门锁。此锁的特点是人体接触门扇，触动门闩，门被打开，但从外面无法开启，使用方便又有很高的安全性。在实践中，通常一个观众厅两道疏散门，一道为出场门，一道为进场门。出场门上作推闩式门锁，门外无把手，人出去就进不来；进场门口通常有管理人员值班，可以没有锁，若带锁应是推闩式门锁，门外还要有把手。因此，门若有锁，应采用推闩式门锁。
6.2.3 本条疏散门数目和宽度规定应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016及《高层民用建筑设计防火规范》GB50045的规定，门的净宽不应小于0.9m，疏散门必须为甲级防火门，并向疏散方向开启，这一条很重要。电影院观众厅之间的防火问题，首先是将观众厅与观众厅之问分隔开来，避免相互影响。使观众厅与观众厅形成独立的防火间隔，另外，要求出入场门均为甲级防火门。甲级防火门主要是指设置在观众厅隔墙上的门。
6.2.4 本条规定观众厅外的疏散走道、出口的设计要求：
1 本条提出与《建筑设计防火规范》GB50016统一，观众厅座位数为每层观众厅的总合人数。
2 本条提出为了保证人员在观众厅外，穿越休息厅或其他房间时的走道疏散通畅，厅内的陈设物不能使疏散路线被中断。
3 疏散通道上有高差变化时，为了便于快速通行，提倡设置坡道，当受限制时，不能设坡道而设台阶时，必须有明显标示和采光照明，大台阶应有护栏，避免出现意外。
4 疏散通道设计时应尽量在统一标高上，若有高差变化，室内坡道不应大于1：8，这是人员行走可以忍受的最大坡度。
6.2.5 本条对疏散楼梯的设计要求：
1 本条的目的在于说明电影院内门厅和休息厅使用开敞的主楼梯或者自动扶梯旁边设置的配套楼梯，由于楼梯四周不封闭，在火灾情况下无法保证安全疏散。
2 这是对楼梯设计的基本要求，楼梯平台宽度与楼梯宽度相同，并且规定最小宽度为1.20m，应满足两股人流同时通过。
3 扇形踏步的楼梯设计中有时选用，须按规范规定的要求设计，以便人员在紧急情况下不易摔倒。
4 有时在影院设计时做室外疏散楼梯，应满足楼梯净宽度不小于1.10m，同时不应影响地面通行人流。
6.2.6 本条是火灾情况下对人员疏散起到重要指示作用的措施，有利于提高走道的通行能力，使人员尽快脱离危险地域。
6.2.7 本条的“走道宽度符合计算”是指观众厅走道按每百人平坡为0.65m，台阶为0.75m，分别计算走道宽度。

=== 来源章节: t071.html ===

7 建筑设备
7. 1 给水排水
7.1.4《建筑给水排水设计规范》GB 50015对给排水系统选择、用水量、水压都已有规定。

=== 来源章节: t072.html ===

7. 2 采暖通风和空气调节
7.2.1 本条对乙级电影院的空气调节，可根据不同地区气候条件和经济条件区别对待。炎热地区，推荐设空气调节，但不硬性规定必须设置；非炎热地区，标准可低些，有条件可以设空气调节，资金紧张也可设机械通风。丙级电影院规定应设机械通风。
7.2.2 冬季室内采暖计算温度及夏季室内空调计算参数给出的范围较大，设计时可根据电影院的等级和经济条件确定，根据现有的经济发展水平，原标准偏低，此次修订标准适当提高。天然冷源包括地道风、地下水、山涧水等。本条规定室温低于30℃，是考虑我国不少地区地下水温度较低，用天然冷源完全有可能低于此值。这里只规定上限温度，使室温允许值范围更大，设计时灵活性也更大。上海市电影发行公司颁布的《上海市新建(改建)影院(包括兼映剧场)验收办法》中规定：“有空调设备的单位，在夏季室内温度达30℃时必须使用”。所以本条取30℃为上限温度。
7.2.3 无论是工业建筑还是民用建筑，人员所需新风量都应根据室内的卫生要求、人员的活动和工作性质，以及在室内的停留时问等因素确定。卫生要求的最小新风量，民用建筑主要是对CO
2
的浓度要求(可吸人颗粒物的要求可通过过滤措施达到)。
国家标准《文化娱乐场所卫生标准》GB9664规定，影剧院、音乐厅、录像厅(室)的新风量标准为：≥20m
3
／(h・P)，《剧场建筑设计规范》JGJ57规定最小新风量标准为10～15m
3
／(h・P)。室内稳定状态下的CO
2
允许浓度应小于0.25％[我国人体散发的C0
2
量可按每人每小时0.02m
3
／(人・h)计算]。
由于新风量的大小不仅与能耗、初投资和运行费用有关，而且关系到保证人员健康，本规范汇总了国内现行有关规范和标准的数据，并综合考虑了众多因素，也考虑了我国中小城市的实际情况，故本次修订按不同等级分别规定。
7.2.4 本条人体散热散湿量，参阅《冷冻与空调》1983年第5期中“人体散热散湿量”一文。本条表中所列数据，已考虑群集系数，使用时不再分男、女、老、少计算。
7.2.5 本条考虑放映机房内放映机工作时散发毒气，宜排至建筑物外，因此空气调节不允许回风，以免影响整个系统，并保持负压，使其不散发进入其他部分。排风次数是根据毒气的散发量确定的。放映机的排风量根据灯的性质和种类按厂家提供的数据确定，一般不小于15次／h。
7.2.6 本条考虑观众厅设空气调节，则等级和要求较高，因此放映机房亦相应设带新风的空气调节。
7.2.7 观众厅的送风方式。
本条主要的目的是要求空调系统设计时，应充分考虑到合理的气流组织，以使整个观众厅的温湿度大致相同，避免产生冷热不均的现象，同时为了最大限度的节约能源，规定在过渡季节，空调系统不做除湿处理，可做机械通风系统使用。
7.2.8 1 氨制冷剂的缺点是毒性大(B
2
级)，对人体有害，且对食品有污染作用，为安全起见，不应采用。
3本条强调卫生、环保。放映前后厕所人员较多，为保证污秽气体迅速排走，强调设置机械通风。
7.2.9 本条参照前苏联《电影院建筑设计规范》第3.15条编写。
7.2.10本条参照《民用建筑采暖通风设计技术措施》第5.56条编写。

=== 来源章节: t073.html ===

7. 3 电 气
7.3.1 作为人员密集的场所，从保障生命和财产安全考虑延长了蓄电池作为备用电源的供电时间。
对照明设备、电力设备包括工艺用电设备实际端电压的规定。此规定是为了避免电压偏差过大对设备使用工作运行状态、使用寿命和能耗的不利影响。
7.3.2 作为整个建筑物安全运行的动力设备机房、消防设备机房在发生火灾事故时仍应继续工作。作为人员密集的场所，从保障生命和财产安全考虑，并参照国内其他规范的规定。
7.3.8 电影还声的设备外壳接地属于屏蔽接地，其功能在于将干扰源产生的电场限制在设备金属屏蔽层内部，并将感应所产生的电荷传人大地。电影院接地技术要求及措施应符合国家和专业部门颁布的有关设计标准、规范和规定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
办公建筑设计标准
Standard for design of office building
JGJ／T 67-2019
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2020年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年  第283号
住房和城乡建设部关于发布行业标准《办公建筑设计标准》的公告
现批准《办公建筑设计标准》为行业标准，编号为JGJ／T 67-2019，自2020年3月1日起实施。原行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67-2006同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年11月8日
前  言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2014年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2013]169号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地和总平面；4．建筑设计；5．防火设计；6．室内环境；7．建筑设备。
本标准修订的主要技术内容是：1．对引用的其他部分标准中已作改变的内容作相应调整；2．增加了办公建筑的绿色设计方面的要求；3．对办公建筑的机动车及非机动车配建泊位的要求作了规定；4．在公共用房和服务用房中增加了部分场所的要求；5．其他为适应办公建筑使用、管理、技术方面发展的需要而对相关条文进行的修订。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由浙江省建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送浙江省建筑设计研究院《办公建筑设计标准》编制组(地址：浙江省杭州市安吉路18号；邮政编码：310006)。
本标准主编单位
：浙江省建筑设计研究院
恒尊集团有限公司
本标准参编单位
：中国建筑标准设计研究院有限公司
浙江大学建筑设计研究院有限公司
江苏省建筑设计研究院有限公司
福建省建筑设计研究院
本标准主要起草人员
：许世文  方子晋   李靖  殷农 彭六保 林蔚然 姚国梁  杨彤 何江  吴军  周平槐  毛海鸣 朱鸿寅
本标准主要审查人员
：赵元超  徐锋  刘恩芳  桂学文 江刚  陈众励  蔡昭昀  张三明 李光华  庄新南  王宗存

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为在办公建筑设计中贯彻国家技术经济政策，规范办公建筑的设计，保障办公建筑安全、卫生、适用、高效，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于所有新建、扩建和改建的办公建筑设计。
1．0．3  办公建筑设计应依据其使用要求进行分类，并应符合表1．0．3的规定：
表1．0．3 办公建筑分类
1．0．4  办公建筑设计应遵循节地、节能、节水、节材和保护环境的原则。
1．0．5  办公建筑应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
1．0．6  办公建筑设计除应符合本标准规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1 办公建筑 office building
供机关、团体和企事业单位办理行政事务和从事各类业务活动的建筑物。
2．0．2  办公综合楼  multiple-use office building
由办公楼层和其他使用功能楼层组成的公共建筑。
2．0．3  商务办公楼  business office building
在统一的物业管理下，以商务为主，由一种或数种办公空间组成的办公建筑。
2．0．4  开放式办公室  open office space
灵活隔断的大空间办公空间形式。
2．0．5  半开放式办公室  semi-open office space
由开放式办公室和单间办公室组合而成的办公空间形式。
2．0．6  单元式办公室  unit-typed office space
由接待空间、办公空间、专用卫生间以及服务空间等组成的相对独立的办公空间形式。
2．0．7  单间式办公室  office space in single module
一个开间(或多个开间)和以一个进深为尺度而隔成的独立办公空间形式。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  办公建筑基地的选址，应符合当地土地利用总体规划和城乡规划的要求。
3．1．2  办公建筑基地宜选在工程地质和水文地质有利、市政设施完善且交通和通信方便的地段。
3．1．3  办公建筑基地与易燃易爆物品场所和产生噪声、尘烟、散发有害气体等污染源的距离，应符合国家现行有关安全、卫生和环境保护标准的规定。
3．1．4   A类办公建筑应至少有两面直接邻接城市道路或公路；B类办公建筑应至少有一面直接邻接城市道路或公路，或与城市道路或公路有相连接的通路；C类办公建筑宜有一面直接邻接城市道路或公路。
3．1．5  大型办公建筑群应在基地中设置人员集散空地，作为紧急避难疏散场地。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总平面
3．2．1  总平面布置应遵循功能组织合理、建筑组合紧凑、服务资源共享的原则，科学合理组织和利用地上、地下空间，并宜留有发展余地。
3．2．2  总平面应合理组织基地内各种交通流线，妥善布置地上和地下建筑的出入口。锅炉房、厨房等后勤用房的燃料、货物及垃圾等物品的运输宜设有单独通道和出入口。
3．2．3  当办公建筑与其他建筑共建在同一基地内或与其他建筑合建时，应满足办公建筑的使用功能和环境要求，分区明确，并宜设置单独出入口。
3．2．4  总平面应进行环境和绿化设计，合理设置绿化用地，合理选择绿化方式。宜设置屋顶绿化与室内绿化，营造舒适环境。绿化与建筑物、构筑物、道路和管线之间的距离，应符合有关标准的规定。
3．2．5  基地内应合理设置机动车和非机动车停放场地(库)。机动车和非机动车泊位配置应符合国家相关规定；当无相关要求时，机动车配置泊位不得少于0．60辆／100m
2
，非机动车配置泊位不得少于1．2辆／100m
2
。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  办公建筑应根据使用性质、建设规模与标准的不同，合理配置各类用房。办公建筑由办公用房、公共用房、服务用房和设备用房等组成。
4．1．2  办公建筑空间布局应做到功能分区合理、内外交通联系方便、各种流线组织良好，保证办公用房、公共用房和服务用房有良好的办公和活动环境。
4．1．3  办公建筑应进行节能设计，并符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189和《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定。办公建筑在方案与初步设计阶段应编制绿色设计专篇，施工图设计文件应注明对绿色建筑相关技术施工与建筑运营管理的技术要求。
4．1．4  办公建筑应根据使用要求、用地条件、结构选型等情况选择开间和进深，合理确定建筑平面，提高使用面积系数。
4．1．5  办公建筑的电梯及电梯厅设置应符合下列规定：
1  四层及四层以上或楼面距室外设计地面高度超过12m的办公建筑应设电梯。
2 乘客电梯的数量、额定载重量和额定速度应通过设计和计算确定。
3  乘客电梯位置应有明确的导向标识，并应能便捷到达。
4 消防电梯应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016进行设置，可兼作服务电梯使用。
5  电梯厅的深度应符合表4．1．5的规定。
6   3台及以上的客梯集中布置时，客梯控制系统应具备按程序集中调控和群控的功能。
表4．1．5  电梯厅的深度要求
注：B为轿厢深度，B′为并列布置的电梯中最大轿厢深度。
7  超高层办公建筑的乘客电梯应分层分区停靠。
4．1．6  办公建筑的窗应符合下列规定：
1  底层及半地下室外窗宜采取安全防范措施；
2  当高层及超高层办公建筑采用玻璃幕墙时应设置清洗设施，并应设有可开启窗或通风换气装置；
3  外窗可开启面积应按现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定执行；外窗应有良好的气密性、水密性和保温隔热性能，满足节能要求；
4  不利朝向的外窗应采取合理的建筑遮阳措施。
4．1．7  办公建筑的门应符合下列规定：
1  办公用房的门洞口宽度不应小于1．00m，高度不应小于2．10m；
2  机要办公室、财务办公室、重要档案库、贵重仪表间和计算机中心的门应采取防盗措施，室内宜设防盗报警装置。
4．1．8  办公建筑的门厅应符合下列规定：
1 门厅内可附设传达、收发、会客、服务、问讯、展示等功能房间(场所)；根据使用要求也可设商务中心、咖啡厅、警卫室、快递储物间等；
2 楼梯、电梯厅宜与门厅邻近设置，并应满足消防疏散的要求；
3 严寒和寒冷地区的门厅应设门斗或其他防寒设施；
4  夏热冬冷地区门厅与高大中庭空间相连时宜设门斗。
4．1．9  办公建筑的走道应符合下列规定：
1  宽度应满足防火疏散要求，最小净宽应符合表4．1．9的规定。
表4．1．9  走道最小净宽
注：高层内筒结构的回廊式走道净宽最小值同单面布房走道。
2  高差不足0．30m时，不应设置台阶，应设坡道，其坡度不应大于1：8。
4．1．10  办公建筑的楼地面应符合下列规定：
1  根据办公室使用要求，开放式办公室的楼地面宜按家具或设备位置设置弱电和强电插座；
2  大中型电子信息机房的楼地面宜采用架空防静电地板。
4．1．11  办公建筑的净高应符合下列规定：
1  有集中空调设施并有吊顶的单间式和单元式办公室净高不应低于2．50m；
2  无集中空调设施的单间式和单元式办公室净高不应低于2．70m；
3  有集中空调设施并有吊顶的开放式和半开放式办公室净高不应低于2．70m；
4  无集中空调设施的开放式和半开放式办公室净高不应低于2．90m；
5  走道净高不应低于2．20m，储藏间净高不宜低于2．00m。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  办公用房
4．2．1  办公用房宜包括普通办公室和专用办公室。专用办公室可包括研究工作室和手工绘图室等。
4．2．2  办公用房宜有良好的天然采光和自然通风，并不宜布置在地下室。办公室宜有避免西晒和眩光的措施。
4．2．3  普通办公室应符合下列规定：
1 宜设计成单间式办公室、单元式办公室、开放式办公室或半开放式办公室；
2 开放式和半开放式办公室在布置吊顶上的通风口、照明、防火设施等时，宜为自行分隔或装修创造条件，有条件的工程宜设计成模块式吊顶；
3  带有独立卫生间的办公室，其卫生间宜直接对外通风采光，条件不允许时，应采取机械通风措施；
4  机要部门办公室应相对集中，与其他部门宜适当分隔；
5  值班办公室可根据使用需要设置，设有夜间值班室时，宜设专用卫生间；
6  普通办公室每人使用面积不应小于6m
2
，单间办公室使用面积不宜小于10m
2
。
4．2．4  专用办公室应符合下列规定：
1  手工绘图室宜采用开放式或半开放式办公室空间，并用灵活隔断、家具等进行分隔；研究工作室(不含实验室)宜采用单间式；自然科学研究工作室宜靠近相关的实验室。
2  手工绘图室，每人使用面积不应小于6m
2
；研究工作室每人使用面积不应小于7m
2
。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  公共用房
4．3．1  公共用房宜包括会议室、对外办事厅、接待室、陈列室、公用厕所、开水间、健身场所等。
4．3．2  会议室应符合下列规定：
1  按使用要求可分设中、小会议室和大会议室。
2 中、小会议室可分散布置。小会议室使用面积不宜小于30m
2
，中会议室使用面积不宜小于60m
2
。中、小会议室每人使用面积：有会议桌的不应小于2．00m
2
／人，无会议桌的不应小于1．00m
2
／人。
3  大会议室应根据使用人数和桌椅设置情况确定使用面积，平面长宽比不宜大于2：1，宜有音频视频、灯光控制、通信网络等设施，并应有隔声、吸声和外窗遮光措施；大会议室所在层数、面积和安全出口的设置等应符合国家现行有关防火标准的规定。
4  会议室应根据需要设置相应的休息、储藏及服务空间。
4．3．3  接待室应符合下列规定：
1  宜根据使用要求设置接待室；专用接待室应靠近使用部门；行政办公建筑的群众来访接待室宜靠近基地出入口并与主体建筑分开单独设置。
2  宜设置专用茶具室、洗消室、卫生间和储藏空间等。
4．3．4  陈列室应根据使用要求设置。专用陈列室应进行专项照明设计，避免阳光直射及眩光，外窗宜设遮光设施。
4．3．5  公用厕所应符合下列规定：
1  公用厕所服务半径不宜大于50m；
2  公用厕所应设前室，门不宜直接开向办公用房、门厅、电梯厅等主要公共空间，并宜有防止视线干扰的措施；
3  公用厕所宜有天然采光、通风，并应采取机械通风措施；
4  男女性别的厕所应分开设置，其卫生洁具数量应按表4．3．5配置。
表4．3．5  卫生设施配置
注：1  当使用总人数不超过5人时，可设置无性别卫生间，内设大、小便器及洗手盆各1个；
2  为办公门厅及大会议室服务的公共厕所应至少各设一个男、女无障碍厕位；
3  每间厕所大便器为3个以上者，其中1个宜设坐式大便器；
4  设有大会议室(厅)的楼层应根据人员规模相应增加卫生洁具数量。
4．3．6  开水间应符合下列规定：
1  宜分层或分区设置；
2  宜自然采光、通风，条件不允许时应采取机械通风措施；
3  应设置洗涤池和地漏，并宜设消毒茶具和倒茶渣的设施。
4．3．7  健身场所应符合下列规定：
1  宜自然采光、通风；
2  宜设置配套的更衣间和淋浴间。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  服务用房
4．4．1  服务用房宜包括一般性服务用房和技术性服务用房。一般性服务用房为档案室、资料室、图书阅览室、员工更衣室、汽车库、非机动车库、员工餐厅、厨房、卫生管理设施间、快递储物间等。技术性服务用房为消防控制室、电信运营商机房、电子信息机房、打印机房、晒图室等。
党政机关办公建筑可根据需求设置公勤人员用房及警卫用房等。
有对外服务功能的办公建筑可根据需求设置使用面积不小于10m
2
的哺乳室。
4．4．2  档案室、资料室、图书阅览室应符合下列规定：
1  可根据规模大小和工作需要分设若干不同用途的房间，包括库房、管理间、查阅间或阅览室等；
2  档案室、资料室和书库应采取防火、防潮、防尘、防蛀、防紫外线等措施；地面应采用不起尘、易清洁的面层，并宜设置机械通风、除湿措施；
3  档案和资料查阅间、图书阅览室应光线充足、通风良好，避免阳光直射及眩光；
4  档案室设计应符合现行行业标准《档案馆建筑设计规范》JGJ 25的规定，图书阅览室应符合现行行业标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38的规定。
4．4．3  员工更衣室、哺乳室应符合下列规定：
1  更衣室、哺乳室宜有自然通风，否则应设置机械通风设施；
2  哺乳室内应设洗手池。
4．4．4  汽车库应符合下列规定：
1  应符合国家现行标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067、《车库建筑设计规范》JGJ 100的规定；
2  停车方式应根据车型、柱网尺寸及结构形式等确定；
3  设有电梯的办公建筑，当条件允许时应至少有一台电梯通至地下汽车库；
4  汽车库内可按管理方式和停车位的数量设置相应的值班室、控制室、储藏室等辅助房间；
5  汽车库内应按相关规定集中设置或预留电动汽车专用车位。
4．4．5  非机动车库应符合下列规定：
1  净高不得低于2．00m；
2  每辆自行车停放面积宜为1．50m
2
～1．80m
2
；
3 非机动车及二轮摩托车应以自行车为计算当量进行停车当量的换算；
4  车辆换算的当量系数，出入口及坡道的设计应符合现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100的规定。
4．4．6  员工餐厅、厨房可根据建筑规模、供餐方式和使用人数确定使用面积，并应符合现行行业标准《饮食建筑设计标准》JGJ 64的有关规定。
4．4．7  卫生管理设施间应符合下列规定：
1  宜每层设置垃圾收集间。
1)垃圾收集间应采取机械通风措施；
2)垃圾收集间宜靠近服务电梯间；
3)宜在底层或地下层设垃圾分级、分类集中存放处，存放处应设冲洗排污设施，并有运出垃圾的专用通道。
2  清洁间宜分层或分区设置，内设清扫工具存放空间和洗涤池，位置应靠近厕所间。
4．4．8  技术性服务用房应符合下列规定：
1  电信运营商机房、电子信息机房、晒图室应根据工艺要求和选用机型进行建筑平面和相应室内空间设计。
2  计算机网络终端、台式复印机以及碎纸机等办公自动化设施可设置在办公室内。
3  供设计部门使用的晒图室，宜由收发间、裁纸间、晒图机房、装订间、底图库、晒图纸库、废纸库等组成。晒图室宜布置在底层，采用氨气熏图的晒图机房应设独立的废气排出装置和处理设施。底图库设计应符合本标准第4．4．2条第2款的规定。
4  消防控制室应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016进行设置。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  设备用房
4．5．1  动力机房宜靠近负荷中心设置。
4．5．2  产生噪声或振动的设备机房应采取消声、隔声和减振等措施，并不宜毗邻办公用房和会议室，也不宜布置在办公用房和会议室对应的直接上层。
4．5．3  设备用房应留有能满足最大设备安装、检修的进出口。
4．5．4 设备用房、设备层的层高和垂直运输交通应满足设备安装与维修的要求。
4．5．5  有排水、冲洗要求的设备用房和设有给水排水、热力、空调管道的设备层以及超高层办公建筑的避难层，地面应有排水设施。
4．5．6  变配电间、弱电设备用房等电气设备间内不得穿越与自身无关的管道。
4．5．7  高层办公建筑每层应设强电间、弱电间，其使用面积应满足设备布置及维护检修距离的要求，强电间、弱电间应与竖井毗邻或合一设置。
4．5．8  多层办公建筑宜每层设强电间、弱电间，垂直干线宜采用强弱电竖井进行布线。
4．5．9 弱电设备用房应远离产生粉尘、油烟、有害气体及储存具有腐蚀性、易燃、易爆物品的场所，并应远离强振源。
4．5．10  弱电设备用房应采取防火、防水、防潮、防尘、防电磁干扰措施，地面宜采取防静电措施。
4．5．11  位于高层、超高层办公建筑楼层上的机电设备用房，其楼面荷载应满足设备安装、使用的要求。
4．5．12  放置在建筑外侧和屋面上的热泵、冷却塔等室外设备，应采取防噪声措施。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  防火设计
5．0．1  办公建筑的耐火等级应符合下列规定：
1  A类、B类办公建筑应为一级；
2 C类办公建筑不应低于二级。
5．0．2  办公综合楼内办公部分的安全出口不应与同一楼层内对外营业的商场、营业厅、娱乐、餐饮等人员密集场所的安全出口共用。
5．0．3  办公建筑疏散总净宽度应按总人数计算，当无法额定总人数时，可按其建筑面积9m
2
／人计算。
5．0．4  机要室、档案室、电子信息系统机房和重要库房等隔墙的耐火极限不应小于2h，楼板不应小于1．5h，并应采用甲级防火门。
5．0．5  办公建筑的防火设计尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222和《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的有关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  室内环境
6．1  室内空气环境
6．1．1  办公建筑可按需采用不同类别的室内空调环境设计标准，其主要指标应符合本标准第7．2．10条的规定。
6．1．2  室内空气质量各项指标应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883的要求。
6．1．3  办公室或会议室应有与室外空气直接对流的窗户、洞口或可自然通风的通风器；当有困难时，应设置机械通风设施。
6．1．4  采用自然通风的办公室或会议室，其通风开口面积不应小于房间地面面积的1／20。
6．1．5  室内装饰装修材料必须符合相应国家标准的要求，材料中甲醛、苯、氨、氡等有害物质限量不应超过现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定。
6．1．6  复印室、打印室、垃圾间、清洁间等易产生异味或污染物的房间应与其他房间分开设置，并应有良好的通风设施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  室内光环境
6．2．1  办公室应有自然采光，会议室宜有自然采光。
6．2．2  办公建筑的采光标准值应符合表6．2．2的规定。
表6．2．2  办公建筑的采光标准值
6．2．3  办公建筑的采光标准可采用窗地面积比进行估算，其比值应符合表6．2．3的规定。
表6．2．3  窗地面积比
注：1  窗地面积比计算条件：1)Ⅲ类光气候区，其光气候系数K＝1．0，其他光气候区的窗地面积比应乘以相应的光气候系数K；2)普通单层(6mm厚)清洁玻璃垂直铝窗，该窗总透射比τ取0．6，其他条件的窗总透射比为相应的窗结构挡光折减系数τ
c
乘以相应的窗玻璃透射比和污染折减系数；
2  侧窗采光口离地面高度在0．75m以下部分不计入有效采光面积；
3  侧窗采光口上部有宽度超过1m以上的外廊、阳台等外部遮挡物时，其有效采光面积可按采光口面积的70％计算；
4  顶部采光指平天窗采光，锯齿形天窗和矩形天窗可分别按平天窗的1．5倍和2倍窗地面积比进行估算。
6．2．4 办公室应进行合理的日照控制和利用，避免直射阳光引起的眩光。
6．2．5  办公室照明的照度、照度均匀度、眩光限制、光源颜色等技术指标应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中的有关要求。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  室内声环境
6．3．1  办公室、会议室内的允许噪声级，应符合表6．3．1的规定。
表6．3．1  办公室、会议室内允许噪声级
6．3．2  办公室、会议室隔墙、楼板的空气声隔声性能，应符合表6．3．2的规定。
表6．3．2  办公室、会议室隔墙、楼板空气声隔声标准
6．3．3  噪声控制要求较高的办公建筑，对附着于墙体和楼板的传声源部件应采取防止结构声传播的措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水排水
7．1．1  办公建筑的给水排水设计应符合现行国家标准《城镇给水排水技术规范》GB 50788和《建筑给水排水设计标准》GB 50015的规定。
7．1．2  办公建筑应采用符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ／T 164规定的节水型卫生器具，宜选用用水效率等级不低于3级的用水器具。
7．1．3  办公建筑的空调凝结水排水管不得与污废水管道系统直接连接，空调凝结水宜单独收集后回用于绿化、水景、冷却塔补水等。
7．1．4  办公建筑内的卫生间设有储水式电热水器时，储水式电热水器的能效等级不宜低于2级。
7．1．5  办公建筑的设备和管道布置应符合以下规定：
1  给水排水管道不应穿越重要的资料室、档案室和重要的办公用房；
2  排水管道不应敷设在会议室、接待室以及其他有安静要求的办公用房的顶板下方，当不能避免时应采用低噪声管材并采取防渗漏和隔声措施；
3  局部热水系统的水加热器安装位置应便于检查维修；
4  卫生器具水嘴应具有出流防溅功能，公用卫生间洗手盆应采用感应式水嘴。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  暖通空调
7．2．1 办公建筑的暖通空调设计应根据办公建筑的分类、规模及使用要求，结合当地的气候条件及能源情况，经过技术经济比较，选择合理的供暖、供冷方式。
7．2．2 有余热、废热的地区，应优先利用余热、废热作为供暖空调的冷(热)源。
7．2．3  有天然水资源或地热源可利用的地区，宜采用水(地)源热泵供暖、供冷。
7．2．4  除电力充裕、供电政策支持、电价优惠的地区外，办公建筑不应采用直接电热式供暖供热设备和加湿设备。
7．2．5  办公建筑所选用的冷热源设备的能效比、空调冷热水输送能效比、风机的单位风量功耗均应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189及当地的相关规定。
7．2．6  供暖、空调系统的划分应符合下列规定：
1  采用集中供暖、空调的办公建筑，应根据用途、特点及使用时间等划分系统；
2  进深较大的区域，宜划分为内区和外区，不同的朝向宜划为独立区域；
3  全年使用空调的特殊房间，如电子信息系统机房、电话机房、控制中心等，应设独立的空调系统。
7．2．7  供暖、空调系统应设置温度、湿度自控装置，对于独立计费的办公室应装分户计量装置。
7．2．8 设有集中排风的供暖空调系统当技术经济比较合理时，宜设置空气-空气能量回收装置。
7．2．9  当设置集中新风系统时，宜设集中或分散的排风系统，办公室的排风量不应大于新风量的90％，卫生间应保持负压。
7．2．10  根据办公建筑类别不同，其室内主要空调指标应符合下列规定：
1  A类、B类办公建筑应符合下列条件：
1)室内温度：夏季应为24℃～26℃，冬季应为20℃～22℃；
室内相对湿度：夏季应为40％～60％，冬季应大于或等于30％；
2)新风量每人每小时不应低于30m
3
；
3)室内风速：夏季应小于或等于0．25m／s，冬季应小于或等于0．20m／s；
4)室内空气中可吸入颗粒物PM
10
应小于或等于0．15mg／m
3
；
5)当采用集中空调通风系统时，应设置空气净化、消毒杀菌的装置。
2 C类办公建筑应符合下列条件：
1)室内温度：夏季应为26℃～28℃，冬季应为18℃～20℃；
室内相对湿度：夏季应小于或等于70％，冬季不控制；
2)新风量每人每小时不应低于30m
3
；
3)室内风速：夏季应小于或等于0．30m／s，冬季应小于或等于0．20m／s；
4)室内空气中可吸入颗粒物PM
10
应小于或等于0．15mg／m
3
；
5)当采用集中空调通风系统时，应设置空气净化、消毒杀菌的装置。
7．2．11  复印室、打印室、垃圾间、清洁间等应设机械通风设施，换气次数可取4次／h～6次／h。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  建筑电气
7．3．1  办公建筑的供配电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《低压配电设计规范》GB 50054的相关规定。
7．3．2 变电所不应在厕所、浴室、盥洗室或其他蓄水、经常积水场所的直接下一层设置，且不宜与上述场所相贴邻，当贴邻时应采取防水和防潮措施。
7．3．3  配变电所集中设置的低压无功补偿装置宜采用部分分相无功补偿装置；受谐波较大的用电设备影响的线路应设置谐波检测装置，并采取抑制谐波措施；办公用电设备和照明配电系统的中性导体截面不应小于相导体的截面。
7．3．4 照明回路和插座回路应分路设计，按人数和桌椅布置的办公室内插座数量应满足每人不少于一个单相三孔和一个单相二孔的插座两组。
7．3．5  照明标准值和照明功率密度限值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定；应采用高效、节能的荧光灯及其他节能型光源；当选用发光二极管灯光源时，其色度应符合现行相关规范的规定。
7．3．6  采用灵活隔断、家具分隔的办公场所照明系统应采用分区节能控制措施。
7．3．7  办公建筑内带洗浴的卫生间应设置局部等电位联结。
7．3．8  办公建筑的消防设施设置及消防电气设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的相关规定。
7．3．9  当技术经济指标合理时，办公建筑可设置太阳能光伏发电系统，并宜采用自发自用并网系统。
7．3．10  汽车停放场地(库)应设置或预留电动汽车充电装置的配电设施。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  建筑智能化
7．4．1  办公建筑智能化设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的规定。
7．4．2  办公建筑的电子信息系统防雷设计应按现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343执行。
7．4．3  办公建筑内通信设施的设计，应满足多家电信业务经营者平等接入、用户可自由选择电信业务经营者的要求。
7．4．4  新建办公建筑的地下通信管道、配线管网、电信间、设备间等通信设施，必须和办公建筑同步建设。
7．4．5  办公建筑应设有信息通信网络系统，满足办公业务信息化应用的需求。
7．4．6  信息通信网络系统的布线应采用综合布线系统，满足语音、数据、图像等信息传输要求，当有条件时可采用全光纤布线系统。
7．4．7  办公建筑宜设置建筑设备监控系统、能耗监测系统。
7．4．8  办公建筑应设置安全技术防范系统，安全技术防范系统的设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑给水排水设计标准》GB 50015
2 《建筑设计防火规范》GB 50016
3 《建筑照明设计标准》GB 50034
4 《供配电系统设计规范》GB 50052
5 《低压配电设计规范》GB 50054
6 《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
7 《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
8 《民用建筑热工设计规范》GB 50176
9 《公共建筑节能设计标准》GB 50189
10 《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
11 《智能建筑设计标准》GB 50314
12 《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
13 《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
14 《安全防范工程技术标准》GB 50348
15 《无障碍设计规范》GB 50763
16 《城镇给水排水技术规范》GB 50788
17  《室内空气质量标准》GB／T 18883
18 《档案馆建筑设计规范》JGJ 25
19  《图书馆建筑设计规范》JGJ 38
20  《饮食建筑设计标准》JGJ 64
21  《车库建筑设计规范》JGJ 100
22  《节水型生活用水器具》CJ／T 164

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
办公建筑设计标准
JGJ／T 67-2019
条文说明
编制说明
《办公建筑设计标准》JGJ／T 67-2019，经住房和城乡建设部2019年11月8日以第283号公告批准、发布。
本标准是在《办公建筑设计规范》JGJ 67-2006的基础上修订而成的，上一版的主编单位是浙江省建筑设计研究院，参编单位是浙江大学建筑设计研究院、江苏省建筑设计研究院、福建省建筑设计研究院。主要起草人是方子晋、徐延峰、陈政恩、庄逸苏、吴藻生、姚国梁、沈介骏、张建良、谷玲玲。
本标准在编制过程中，编写组经广泛调查研究，认真总结我国办公建筑多年的设计经验，在广泛征求了设计、业主等有关单位意见的基础上，形成本标准。
为了便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《办公建筑设计标准》编制组按章、节、条顺序编写了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本标准是在《办公建筑设计规范》JGJ 67-2006(以下简称原规范)的基础上修订的，为保证办公建筑符合功能、安全、卫生、高效以及技术、经济等方面的基本要求，阐明本标准的修订目的，作出本条规定。
原规范自2007年实施以来，对于指导我国办公建筑设计工作、提高设计质量起到了积极的作用。但是随着国民经济发展，原规范一些条文已不适应当前提高办公建筑设计质量的要求。国家已制定或修订了许多与办公建筑相关的标准，与此相适应，原规范也应修改不适应的条文，补充各专业新的内容。
1．0．2  为了明确本标准的适用范围特作本条规定。办公建筑因使用性质、单元平面组合、使用对象和管理模式等不同而有很多类型。改革开放以来，办公建筑不再是单一办理行政事务的行政性办公建筑。近年来，供商业(包括外贸)、金融、保险等各类公司、企业、经济集团从事商务活动的办公建筑层出不穷，其形式和管理模式也多种多样，单一标准很难涵盖，经与有关主管部门商讨，适用范围应包括新建、改建、扩建的办公建筑。
1．0．3  目前国内部分国家行业标准，对本行业的建筑类型的分级、分类都作了相应的规定。为规范办公建筑的设计，特设本条文。
办公建筑的分类主要依据使用功能的重要性而定。本条文对办公建筑的主体结构的设计使用年限作了相应的规定。
对条文中所指“特别重要的办公建筑”，可以理解为：中央行政机关办公建筑，省部级行政机关办公建筑，重要的金融、电力调度、广播电视、通信枢纽等办公建筑，建筑高度超过250m的超高层办公建筑以及符合《国际写字楼分级指南》(国际建筑业主与管理者协会(BOMA)编制)A级标准的写字楼；“重要办公建筑”可以理解为：地市级、县级行政机关办公建筑，高度超过100m且低于250m的高层办公建筑以及符合《国际写字楼分级指南》B级标准的写字楼；“普通办公建筑”可以理解为：县级以下级行政机关办公建筑，高度低于100m的办公建筑以及符合《国际写字楼分级指南》C级标准的写字楼。
随着我国经济发展水平的提高以及对建筑生命周期值期望的增长，条文中对“特别重要的办公建筑”的设计使用年限规定为100年或50年。
1．0．4  此条为新增条文。大力推广绿色、健康建筑的发展是目前我国的基本国策，而其中最基本的内容就是节地、节能、节水、节材和保护环境。
1．0．5  此条为新增条文。为满足老年人、伤残人的特殊使用要求，方便他们参与各类社会活动和进行业务联系，并体现社会文明和社会对残障人士的关心，办公建筑设计特别强调应执行方便残障人士使用的现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  办公建筑基地的选择应满足当地城乡规划和公共建筑布局的要求，因为已经批准实施的城乡规划具有一定的法律效力，规划内容中已对城乡交通、市政、环境和城乡发展等重大因素作了周密的分析和考虑，尤其是当前有一些主要办公建筑大都体量较大，装饰标准较高，对城乡面貌有一定影响，故其基地的选择应服从总体规划要求，由城乡规划部门统一考虑基地问题。
3．1．2  办公建筑基地不仅要有一个适宜的环境，而且还要求交通方便，公共服务设施条件较好，有利于办公人员上下班和对外联系。随着人们对地震、水患等各种自然灾害的深入认识，办公建筑基地应综合各种因素，周密考虑，选择自然条件较为有利的地段。
3．1．3  环境污染已成为目前一个十分突出的问题，国家对此十分重视，已颁布了多项法规。办公建筑是人流集中、各类重要档案资料较多、对环境质量要求较高的单位，不允许发生爆炸或受到有害气体、粉尘的污染。因此，基地的选择应远离各种污染源和易爆易燃场所，按照有关法规，满足防护距离的要求。
3．1．4  本条为新增内容，分别规定了A类、B类和C类办公建筑所在基地与城市道路或公路的关系，主要是考虑消防救援、安全保卫及人员疏散等因素。
3．1．5  本条为新增内容。避难场所的设置应按国家标准，场所内必须具备有保障的生命线系统，包括应急照明、应急水源、应急厕所、食品备用库、应急通信系统及避难空间的通风换气系统。按《城市抗震防灾规划标准》GB 50413-2007，紧急疏散场地的用地不宜小于0．1hm
2
，人均有效避难面积不应小于1．0m
2
。
本条中“大型办公建筑群体”指以办公为主要功能的建筑群体，其中办公楼总建筑面积应大于15万m
2
。15万m
2
的办公楼层其服务的人群约10000人～15000人，紧急避难场地面积应为1．0万m
2
～1．5万m
2
，参考中国《城市社区应急避难场所建设标准》(建标180-2017)实际应用时可成分为若干个场地设置，其面积总和应大于该建筑群体中办公楼层使用人群总数×1．0m
2
／人。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总平面
3．2．1  功能组织合理、建筑组合紧凑、服务资源共享是总平面布置的基本原则。通过合理布局，使办公建筑与相邻的其他建筑有必要的间距，并具有良好的朝向和日照。同时，节约集约利用土地也是我国的基本国策，所以地下空间的合理利用也是很有必要的。
3．2．2  近几年来，办公建筑机动车辆有较大增加，安排好各种出入口和场地内部的交通组织也是总平面布置的主要内容之一，做到人、车分流，交通流畅，道路布置便于人员进出。调查中，发现许多单位在总平面布置中没有安排好厨房、锅炉房、变配电间等附属设施的位置，造成交通流线混乱，尤其是一些改建、扩建的办公建筑，防火、卫生防护要求得不到满足，故特列出本条予以强调。
3．2．3  办公建筑与其他建筑合建在同一块基地内，为满足办公建筑的使用功能、交通畅顺和环境的要求，必须有合理的布局，自成一区，并宜有单独出入口。
随着我国经济的发展，目前，除一般的行政性办公建筑外，商务写字楼的趋势使高层办公建筑向多功能、综合性发展。高层办公建筑一般设有裙房，在裙房内设置商场、餐饮、文化娱乐和金融、旅游、电信等各类营业厅。以上这些办公建筑内容多，功能杂，消防疏散和设备机房都需在同一幢楼内解决。为合理安排它们之间的关系，避免互相干扰，有利于安全疏散，方便办公人员上下班，本条主要规定办公楼与其他功能用房合建时，总平面布置中办公用房应与裙房商场、餐饮、文化娱乐和各类营业厅等分别设置独自出入口。
与酒店等同在一幢楼内的办公区域，其办公人员要求独立设置出入口可能有困难，因此条文中作“宜独立设置”的规定。
3．2．4  提高环境质量，重视绿化已成为当前办公建筑设计的一项重要工作，绿化环境已不是可有可无的事。应该根据基地情况、办公建筑性质和所在地区的气候特点做好绿化设计，其绿地覆盖率应符合当地有关规定。绿化布局和树种选择应有利于美化环境、净化空气和阻隔噪声，创造安静、卫生的良好环境。
规定绿化与建筑物、构筑物、道路、管线之间的距离要求，是为了防止植物根系影响建筑物安全和构筑物妨碍树木花草生长。
3．2．5  目前我国大中城市机动车数量迅猛增加，停车难的问题甚为突出，尤其一些大型公共建筑停车场地问题亟待解决。无论何种办公建筑，在基地中必须考虑汽车停放场地(库)，并按当地的实际情况酌情考虑非机动车的停放场地(库)。北京、上海、广州、杭州、昆明等城市，有关部门已明确规定，凡建设大中型建筑时都必须配建停车场(库)，并与主体工程同时设计、同时实施、同时交付使用。关于停车数量和位置的要求，因各城市和地区情况不同，条文中首先要求设计时应根据该城市或地区已有的地方法规或统一规划执行，条文中的配置指标为最低标准。停车场地(库)最好将内部使用和外部使用的场所分开设置。有条件时汽车停车可充分利用社会停车设施。一些用地紧张的大中城市，为节约用地，应充分利用地下空间。
说明：最低标准是参照了全国部分省市已有的配置指标和全国机动车的保有量，截至2014年底，全国机动车保有量为1．54亿，平均每9人一辆汽车，这也包括西藏地区的指标。按办公建筑人均建筑面积20m
2
计，每100m
2
建筑面积5人，而办公人员又是机动车拥有数量较多的人群，所以0．60辆／100m
2
的机动车指标还是偏低的。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1   随着社会经济的发展，我国办公建筑的使用性质、管理模式、建设规模和标准发生了巨大变化，各种形式的办公建筑层出不穷。以前主要是行政办公建筑，而现在有商务写字楼、办公综合楼等不同形式的办公建筑，因此办公建筑所组成的各类用房也有所不同，一般由办公室用房、公共用房、服务用房和设备用房等组成。
根据国家发展改革委、住房和城乡建设部《关于印发党政机关办公用房建设标准的通知》发改投资[2014]2674号文件(以下简称“国家发改委文件”)中规定：“党政机关办公用房包括：基本办公用房(办公室用房、公共服务用房、设备用房)和附属用房”。目前新型的办公建筑中服务用房增加很多新内容，故本标准将“国家发改委文件”中的公共服务用房分为两类：公共用房和服务用房。而“国家发改委文件”中附属用房主要包括食堂、汽车库等，是指在主体建筑之外的独立建筑，但目前国内很多写字楼、办公楼都将食堂(餐厅)、汽车库结合到主楼中统一设计，因此本标准将它们归入服务用房中比较合适。
4．1．2  本条为新增条文，强调了应确保功能分区和交通流线组织的合理性。
4．1．3  本条为新增条文，强调了节能设计和绿色设计的重要性。
4．1．4  办公建筑(尤其是高层和超高层建筑)的标准层建筑平面的确定是非常重要的，它不仅应满足使用功能要求，还要有很好的经济性。因此，除选择好开间和进深外，还应提高平面的使用面积系数(K值)。“国家计委文件”中规定：“办公用房建筑总使用面积系数，多层建筑不应低于65％，高层建筑不应低于60％”。
4．1．5  第1款：随着我国社会经济的发展和老龄化的加剧，以及无障碍设施发展的需要，社会上要求办公建筑四层及四层以上设置电梯的呼声越来越高，加之现代社会更加追求工作效率，从节约时间的角度看，四层起设置电梯也是很有必要的。按每层楼层高4m计算，至第四层建筑高度为12m，步行一般需要70s左右，而电梯按1．6m／s计算，只需要10s左右。
第2款：调查中，发现各地很多办公建筑的电梯数量严重不足，造成上、下班时间拥挤不堪，并影响办公工作效率。根据2009年版《全国民用建筑工程设计技术措施》中对电梯数量的有关规定制定本条文，见表1。
表1  电梯数量、主要枝术参数表
注：本表的电梯台数不包括消防和服务电梯。
表1中，建筑标准分为四级，但我国经济发展很快，对办公建筑要求也越来越高，以单位建筑面积设一台电梯的做法不够科学和合理，所以本次改为“乘客电梯的数量、额定载重量和额定速度应通过设计和计算确定”，具体来说，应根据建筑规模、使用特点、楼层数、每层面积、人数、电梯主要技术参数等因素综合考虑，确定电梯数量与位置，电梯配置数量应满足上下班高峰时段在30min内运送总人数90％以上的要求。办公建筑无法额定总人数时，可以按建筑面积9m
2
／人的指标推算。电梯的载重量不宜小于1250kg／台，多层办公建筑电梯速度建议采用1．60m／s以上，大型高层或超高层办公建筑应采用2．5m／s以上电梯。
4．1．7  第2款：增加计算机中心机房门的防盗要求。因为计算机中心机房是整个办公建筑的核心部分，尤其是银行、证券公司、税务、海关等的计算机房更是要害部门。同时计算机中心机房的门还应考虑防火要求。
第4款：为新增内容，提出了不利朝向(如东西朝向)的遮阳要求，以提高办公环境的舒适度。
4．1．8  第1款：从目前和未来发展来看，大型写字楼、商务办公楼和酒店式办公楼对门厅要求更高，在空间上有的设置了中庭，并增加了很多商务活动功能，如商业洽谈、电话、传真、邮政、银行、预订机票等，因此在本条中增加“商务中心、咖啡厅”等相关内容。
第4款：增加门厅的中庭空间设计的基本要求。
4．1．9  第1款：增加走道宽度应满足防火疏散要求。
4．1．10  当前办公建筑中大量出现“开放式办公室”和“低隔断写字间”，各种弱电和强电插座往往结合办公桌位置进行设置，为方便格局变动，通常采用网络地板综合布线。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  办公用房
4．2．2  我国幅员辽阔，各地气候、日照均有差异，因此本条对朝向的问题不作统一规定，只要求根据当地气候等自然条件和能源、经济、卫生环境等多方面因素考虑，办公室宜有良好的朝向和自然通风。
地下室比较潮湿(尤其在南方和地下水位高的地区)，自然通风不好，采光条件差，长期使用对人体健康不利。因此本条规定除少量的物业管理人员办公室外，办公室不宜布置在地下室。但对有较好的机械通风措施和人工采光的建筑，本条不作严格规定。
半地下室有对外开放窗户井，但也应采取必要的采光、通风、防潮措施后才能布置办公用房。
4．2．3  第1款：根据对行政机关、团体、企事业单位、金融贸易、商业性开发以及小型公司的办公空间调查，将普通办公室按其办公空间形式归纳成单间式办公、开放式办公、半开放式办公和单元式办公四种形式。
第2款：商业开发性质的开放式或半开放式办公室，由于业主性质与规模的不同，对面积的要求和平面的布置有很大的差别。为适应业主对平面灵活性的要求，减少二次装修中不必要的浪费，建议在吊顶布置上，将空调风口、灯具、火灾自动报警及自动灭火喷水等按其各自规范要求容纳在一个模块中，业主可根据自己的平面布局及面积要求，按模块划分不同的空间，以满足各自的要求。
第8款：每人最小使用面积定额及单间办公室净面积要求的说明见本章附件。
4．2．4  第1款：研究部门对办公室的要求有其特殊性，为有利于思考，希望人少、安静，因此单间式办公室比较适合(实验室有较大房间，但实验室不属本规范的内容)。
第2款：提出手工绘图室概念，其面积标准如研究工作室，每人最小使用面积指标的说明见本章附件。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 公共用房
4．3．1  随着人们对办公环境和自身健康关注的提高，建议配备一些适合办公人员的健身场所，有利于提高人们的身体素质，也利于缓解人们的工作压力。
4．3．2  第2款：会议室每人最小使用面积指标的说明见本章附件。
第3款：大会议室情况相对比较复杂，对面积指标不作硬性规定。对有某些其他使用要求的会议室(电话、视频会议、学术报告厅、多功能厅和高级大会议室)，条文中提出隔声、吸声、遮光、平面长宽比等设计要求，主要是为了保证听觉和视觉的需要。
第4款：大会议室常常有多功能用途，因此应设临时放置桌椅、茶具等的储藏和服务性空间。
4．3．3  近年来，政府部门为方便群众，将对外服务的部门集中在一个对外办事大厅中，这是提高办公效率的一种趋势，因此增加此条款。
对外办事大厅可设在办公建筑内，也可作为独立建筑存在。其出入口宜与内部办公人员出入口分设。规模较大的对外办事大厅，可为对外办事大厅设置配套性功能用房。
接待室由各部门根据使用需要而定。有些出租写字楼集中设几间接待室或间隔几层设一间接待室，供各租赁单位随时使用。另外接待室的面积大小和装修标准根据接待对象和规格而定，一些高级接待室往往附有专用卫生间等。
4．3．5  第2款：公用厕所应设前室，除设置洗手盆供盥洗外，还能使厕所不致直接暴露在外，阻挡视线和臭气外溢。有些男女厕所在入口处有一缓冲间(与走道等有一个过渡小间)，在此情况下也可以不设前室而把洗手盆与厕所合设一间。
第3款：为防止公共卫生间臭气外溢，保证工作区的环境，公共卫生间应设机械通风，可以有效控制卫生间为负压状态，开设外窗则无法满足负压，可能还会使卫生间内气体涌入工作区。同时，《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012规定“公共卫生间应设置机械排风系统”。
第4款：根据调查研究，年老体弱者使用蹲便较为困难，所以提出三只大便器以上者，其中一只宜设坐式大便器(或按适当比例配备)。如有些地区不习惯使用坐式大便器也可不设。
《城市公共厕所设计标准》CJJ 14-2016对办公建筑的厕所的洁具数量没有明确的量化指标，因此在条文中明确量化指标，便于设计时参照执行。
4．3．7  此为新增条文，可以在有条件时执行。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  服务用房
4．4．1  本条文主要是提示办公建筑应根据需要可设置的一些服务用房，由于现代办公设备的更新，复印、电传等已经作为办公室通用设备融入办公室中，因此删除配套打字复印电传的文秘室。但是由于打印复印等设备有异味及污染的产生，因此宜设在通风良好的独立区域，并与人员密集的办公区适当分隔。
有对外服务功能的建筑，来访人员可能是带着婴幼儿的妇女，因此可根据实际情况设置母婴室。
4．4．2  档案室、资料室、图书阅览室等，其要求可塑性很大，应视规模与标准而变。存放人事、统计部门和重要机关的重要档案与资料的库房以及书刊多、面积大、要求高的科研单位图书阅览室，应分别按档案馆和图书馆建筑设计规范要求设计。
4．4．3  由于现代办公模式与环境的改变，为体现人性化关怀，一些办公楼内部可设置给员工提供方便的员工更衣室；设置哺乳室，可以让哺乳期女性有尊严地、安全地、放心地行使一个做母亲的权利，特增加本条文。
4．4．4  第3款：由于机动车辆逐渐增多，为方便驾乘人员顺利到达办公室，因此增加此条款。
4．4．5  本条参照2009年版《全国民用建筑工程设计技术措施“规划、建筑”》中停车场部分有关自行车设计数据。
4．4．6  由于现代办公的性质、节奏和工作时间的变化，一些办公楼内都设置了为员工服务的餐厅，特增加本条文。
4．4．8  第1款：电话总机房、电子信息机房、晒图室是专用设备用房，其产品更新换代快，应按所选机型、工艺要求和专项(专业)设计标准进行设计，本标准不作详细叙述。
第3款：无氨晒图机的要求与本条不一致，应根据设备要求具体设计。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  设备用房
4．5．1  本条文中的电子信息机房的主机房指大型数据中心主机房，选址需考虑设备搬运、防震、结构荷载等要求。
4．5．9  为了保证计算机系统的正常运行、信息安全和计算机的使用寿命等，弱电机房位置应远离产生粉尘、有害气体、强振源等场所，避开强电磁场干扰。当无法避开强电磁场干扰时，应采取有效的电磁屏蔽措施。
附件：面积计算：
本标准第4．2．3条第6款、第4．2．4条第2款和第4．3．2条第2款提出的每人最小使用面积指标的主要依据如下：
参照有关标准、规范和手册，每人平均使用面积(常用面积定额)指标见表2(单位：m
2
／人)。
表2  每人平均使用面积(常用面积定额)指标
注：发改投资[2014]2674号文。
最小使用面积计算：
每人最小使用面积按“基本面积＋辅助面积”两部分组成。基本面积为办公(会议)桌椅[a]及相距间隔所占面积[b]；辅助面积为办公桌行距之间的走道面积[c]和辅助家具[d]以及必要的活动空间所需面积的分摊数[e](如其他交通、公用家具和开门位置所占的面积)。
1  办公：
1)Ⅰ型办公桌工位
基本面积：
[a]常用Ⅰ形办公桌：1．60×0．60(长×宽，单位m，下同)＝0．96(m
2
)；
[b]内部走道宽度(即办公桌与对面橱柜间隔)按1．1m计：1．60×1．10＝1．76(m
2
)。
辅助面积：
[c]中间走道宽度按一半计：(0．60＋1．10＋0．40)×1．50／2＝1．575(m
2
)；
[d]常用橱柜：1．60×0．40＝0．64(m
2
)；
[e]按0．8m
2
计；
合计：5．735m
2
。
2)L形办公桌工位
基本面积：
[a]常用L形办公桌：1．80×1．80(长×宽，单位m，下同)＝3．24(m
2
)；
[b]内部走道宽度(即办公桌与对面办公桌)按一半计：1．80×1．10／2＝0．99(m
2
)。
辅助面积：
[c]中间走道宽度按一半计：1．80×1．50／2＝1．35(m
2
)；
[e]按0．80m
2
计；
合计：6．38m
2
。
参照《建筑设计资料集(第三版)》中所列以上两种常用办公工位及基本组合尺寸，以两者平均值取整6．0m
2
为一般办公人员每人平均使用面积。
2  手工绘图室：
1)基本面积(标准单元绘图桌面积)：
1．95×1．95＝3．8m
2
2)辅助面积：
[c]中间走道宽度按一半计1．95×1．20／2＝1．17(m
2
)；
[e]按1．0m
2
计；
合计：5．97m
2
。
3  研究工作室：
以办公室6．0m
2
为基数，另外增加常用橱一只0．5m
2
和增加必要活动空间所需面积0．5m
2
，合计7．0m
2
。
无会议桌的最小使用面积参照下列专项规范：
1)《电影院建筑设计规范》JGJ 58-2008规定，乙级以上电影院观众厅每座平均面积不宜小于1．0m
2
；
2)《文化馆建筑设计规范》JGJ／T 41-2014规定，报告厅每座使用面积不应小于1．0m
2
。
有会议桌的最小使用面积计算比较困难，以《建筑设计资料集》(第三版)“会议室规模与布局”表格中每座指标的下限数取整2．0m
2
为指标。
综上各项分析，以最小使用面积计算为基础，结合以常用开间和进深尺寸进行平面分析的数据，适当参考每人平面使用面积指标而得出办公室、手工绘图室、研究工作室和中、小会议室每人使用面积指标为：办公室6．0m
2
，手工绘图室6m
2
；研究工作室7．0m
2
；中、小会议室内有会议桌为2．0m
2
；无会议桌为1．0m
2
。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  防火设计
5．0．1  本条为新增条文，内容从原规范的表1．0．3中摘取。
5．0．2  在办公综合楼内，除办公部分之外常带有对外营业的商场、餐厅、营业厅和娱乐设施，这些场所往往人员较密集，如果这些场所与办公部分处在同一楼层，则它们的疏散楼梯和安全出口不能与办公部分共用，若是为商场营业专用的办公室则不受此规定限制。
5．0．3  本条为新增内容。对于办公建筑人数无法明确的情况，为方便计算疏散宽度，参考了浙江等地消防部门在实际工程操作中采用的数据，确定为9m
2
／人。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  室内环境
6．1  室内空气环境
6．1．2  由于人类活动和建筑装饰材料所产生的室内空气中的甲醛、氨、氡、二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物、可吸入颗粒物、总挥发性有机物、细菌、苯等污染物易导致人类患上各种疾病，引起传染病传播。这些疾病的普遍性和危害性尤其是2003年SARS疫病的发生引起了全世界对空气环境卫生前所未有的关注，建筑通风成了一条重要的设计原则。建筑通风主要指通过开设窗口、洞口，或通过机械方式通风换气，保证办公建筑各类用房均能达到规定的空气质量。
6．1．4  办公用房作为人们频繁活动的工作空间，宜采用直接自然通风，其通风面积的最低值参照美国、日本及我国台湾地区建筑法规的规定和国内专家的意见，普通可开启窗的通风面积与房间地面面积之比不应小于1／20。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  室内光环境
6．2．1  本条对办公室的自然采光要求作了适当提高，是基于人们对健康生理、心理环境的需求在不断提高。
6．2．2、6．2．3  采光系数标准按国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033-2013执行。采光系数需进行计算，表6．2．3是为了方便建筑方案设计时对天然采光进行估算用。
6．2．4  日照控制是指按不同的地域、季节和办公楼的朝向，对直射阳光进行合理遮挡。其主要方式有室外设置遮阳板、窗玻璃采用各种形式的反射、节能玻璃、窗内安装遮阳百叶及将可见光引进建筑物内等。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  室内声环境
6．3．1、6．3．2  办公室工作条件的质量很大程度上取决于噪声干扰的影响，所以控制室内噪声是办公室室内环境设计中不容忽视的一个重要课题。我国的现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中对办公建筑作出了专门规定，本标准在此基础上对办公建筑的声环境提出了相关规定。

=== 来源章节: t071.htm ===

7   建筑设备
7．1  给水排水
7．1．1  办公建筑的生活用水定额、生活热水用水定额、饮用水定额等按现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015取值，供水水质、水压和系统设计等均应符合相应的规定。
7．1．2  目前我国已对部分用水器具制定了用水效率等级标准，例如现行国家标准《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB 25501、《坐便器水效限定值及水效等级》GB 25502、《小便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28377、《淋浴器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28378、《便器冲洗阀用水效率限定值及用水效率等级》GB 28379等，对于已制定标准的用水器具，应优先采用用水效率等级高的产品。
7．1．3 空调凝结水排入污废水管道、室外雨水管道时应采用空气隔断间接排水方式，以保证室内环境卫生安全。空调凝结水是优质的回用水水源，应优先考虑收集利用。
7．1．4  当办公建筑内卫生间的洗手盆有热水需求时，常采用分散设置储水式电热水器的方式提供热水，储水式电热水器应优先采用符合现行国家标准《储水式电热水器能效限定值及能效等级》GB 21519规定的能效等级高的产品。
7．1．5  本条是对管道和设备布置的规定，除满足这些要求以外，还应符合现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015和其他专业规范对管道和设备布置的规定。分散布置的局部热水系统的小型水加热器通常不设专门的设备间，水加热器的安装位置应方便维修和操作，同时应便于平时查看设备的工作状态以及水温等参数的设定情况。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  暖通空调
7．2．1  由于我国幅员辽阔，各地气候条件及自然资源差异较大，对办公建筑设置供暖或空调系统的方式，应视实际情况确定，并应根据各地可供使用的能源情况，可采用煤、油、燃气、热网或电，并经过经济技术比较，来确定供暖或空调冷热源的方式及使用能源的种类。
7．2．2  本条文强调对余热、废热的利用，与现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的要求一致。我国工业余热、废热资源存在潜力，充分利用余热、废热为建筑提供冷热源，不仅节约了能源，而且减少了污染物的排放，具有良好的经济效益和社会效益。
7．2．3  充分利用天然湖水、江水作为空调冷热源，是一种节能的有效措施，根据建筑节能设计标准的要求，提倡开发利用这种可再生能源。
7．2．4  对于电力富裕、供电政策支持、电价优惠的地区，可采用电加热设备供暖。在夜间利用低谷电蓄热，且蓄热式电锅炉不在日间用电高峰和平段时间启用，也可采用电加热供暖。除此之外，不得采用电加热设备作热源。
7．2．5  根据现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定，空调系统中的设备的能效，系统的能效都有明确的规定，因此增加本条文内容。
7．2．6  根据不同的使用特点、使用时间划分空调系统，可避免冷热量浪费，有利于节能。
7．2．7  根据《民用建筑节能管理规定》(建设部76号令)“推行温度调节和户用热计量装置”的规定及现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的相关规定，设置集中供暖或空调系统的办公建筑应设置温度控制及分户计量装置，以达到节能的目的。
7．2．8  供暖空调房间的排风中所含的能量十分可观，加以回收利用可以取得很好的节能效果和经济效益。因此，应根据当地的气候条件，经技术经济分析，建议合理回收利用排风中的能量。
7．2．9  由于目前建筑门窗的密闭性较好，如办公楼内仅设置新风系统而无排风系统，会造成室内正压，新风难以送入，达不到设计新风量的标准。工程实践表明，在设置新风系统的同时，设置排风系统，才能使通风换气达到最佳效果。因此，本条文强调办公楼应设置排风系统，排风量不应过大，以免造成负压，使室外空气渗透到室内。
7．2．10  根据《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736，将室内空气标准改为舒适较高标准和舒适度一般标准两个等级，保持不同规范之间的一致性。原规范中，对空气中的含尘量进行了限定，根据《室内空气质量标准》GB／T 18883，改为可吸入颗粒物PM
10
的限定，与该标准一致。并根据《公共场所集中空调通风系统卫生管理办法》的规定，增加了空气消毒灭菌的要求。当在空调系统中采用静电、光催化、光触媒等处理技术时，已具有消毒灭菌功能，不需再设置其他形式的消毒灭菌装置。
7．2．11  由于复印室、打印室会产生一定的粉尘，垃圾间、清洁间会产生异味，因此应设置机械通风，来保证复印室、打印室内空气良好，避免垃圾间、清洁间产生的异味扩散。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  建筑电气
7．3．3  根据办公建筑单相负载及谐波情况特点，办公建筑办公用电设备和大量的LED照明设备往往有较大的谐波，因此配电系统设计应采取检测和抑制谐波等技术手段。办公用电设备和照明配电系统的中性导体截面应考虑谐波的影响，需要时应按中性线电流选择导体截面。
7．3．4 根据办公建筑的特点，提出按每人或座位设置插座数量，其目的是尽可能避免使用插线板等电器设备。
7．3．9  开发利用太阳能已成为共识，太阳能光伏发电应用中具有不受地域限制、规模灵活、清洁无污染、安全可靠、运行稳定等优点。近几年，由于光伏发电成本的下降，太阳能光伏市场发展进入跨越性发展时期。办公建筑在条件允许的情况下可采用建筑太阳能光伏系统。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  建筑智能化
7．4．1  本条文规定办公建筑智能化应按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314执行。原因是：办公建筑设计标准是作业规范，应服从技术规范标准要求；《智能建筑设计标准》GB 50314已较为详细写明各系统的有关内容，完全能满足办公建筑设计的要求。
7．4．3、7．4．4  这两条是为了满足多家电信业务经营者平等接入，为实现三网融合提供物理基础。
7．4．6  综合布线系统是信息通信网络系统最优化的布线系统，它具有开放性、灵活性、实用性及可扩展功能，可以满足办公自动化的数据、语音、图像的传输及数据处理的使用。
7．4．7  为了合理利用设备、节约能源、了解建筑用能情况、确保办公建筑内设备的安全运行，设置建筑设备监控系统及能耗监测系统是行之有效的手段。
7．4．8  安全技术防范系统的内容丰富，其主要子系统有：入侵报警、电视监控、出入口控制、巡更系统、重要部位防盗等。这些内容可根据办公建筑自行要求增减，具体配置应遵照国家相关规范执行。

=== 来源章节: 00.htm ===

人民防空地下室设计规范 GB 50038―2005
中华人民共和国国家标准
人民防空地下室设计规范
Code for design of civil air defence basement
GB 50038―2005
主编部门：国家人民防空办公室
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2006年3月1日
中华人民共和国建设部 公告 第390号
建设部关于发布国家标准《
人民防空地下室设计规范》的公告
现批准《人民防空地下室设计规范》为国家标准，编号为GB 50038―2005，自2O06年3月1日起实施。其中，第3.1.3、3.2.13、3.2.15、3.3.1(1)、3.3.6 (1、2)、3.3.18、 3.3.26、 3.6.6 ( 2、3 )、3.7.2、4.1.3、4.1.7、4.9.1、4.11.7、4.11.17、5.2.16、5.3.3、5.4.1、6.2.6、6.2.13 ( 1、2、3)、6.5.9、7.2.9、7.2.10、7.2.11、7.3.4、7.6.6条(款)为强制性条文，必须严格执行。原《人民防空地下室设计规范》GB 50038―94同时废止。
中华人民共和国建设部
2005年11月30日
前言
本规范是根据建设部《2005年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)》和国家人民防空办公室《人民防空科学技术研究第十个五年计划》的要求，由中国建筑设计研究院会同有关设计、科研和高等院校等单位对国家标准《人民防空地下室设计规范》(GB 
  50038―94)进行全面修订而成。
本规范共分七章和八个附录，其主要技术内容有：1 总则；2 术语和符号；3 建筑；4 结构；5 采暖通风与空气调节；6 给水、排水；7 电气。
本规范修订的主要内容有：依据现行《人民防空工程战术技术要求》，本规范将防空地下室划分为甲、乙两类，对有关战时防御的武器以及防护要求、平战结合等方面的条款进行了全面地修改和补充；并且根据有关的现行国家强制性标准的规定，对本规范中的相关标准和要求进行了修改。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由国家人民防空办公室负责日常管理，由中国建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。
本规范在执行过程中，如发现需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送中国建筑设计研究院(集团)中国建筑标准设计研究院(地址：北京市车公庄大街19号，邮政编码：100044)，以便今后修订时参考。
本规范的主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位：中国建筑设计研究院
参编单位：解放军理工大学工程兵工程学院 上海市地下建筑设计研究院 总参工程兵第四设计研究院 北京市建筑设计研究院 天津市人民防空办公室 总参工程兵科研三所
主要起草人：王焕东 张瑞龙 郭海林 丁志斌 葛洪元 陈志龙 姚长庆 范仲兴 柳锦春 曹培椿 夏弘正 于晓音 邵筠 梁敏芬 王安宝 陆饮方 宋孝春 肖泉生 
  贾苇 朱林华 方 磊 孙兰 程伯轩

=== 来源章节: 01.htm ===

第一章 总则
1 总则
1．0．1 
为使人民防空地下室(以下简称防空地下室)设计符合战时及平时的功能要求，做到安全、适用、经济、合理，依据现行的《人民防空工程战术技术要求》制定本规范。
1．0．2 
本规范适用于新建或改建的属于下列抗力级别范围内的甲、乙类防空地下室以及居住小区内的结合民用建筑易地修建的甲、乙类单建掘开式人防工程设计。
1 防常规武器抗力级别5级和6级(以下分别简称为常5级和常6级)；
2 防核武器抗力级别4级、4B级、5级、6级和6B级(以下分别简称为核4级、核4B级、核5级、核6级和核6B级)。
注：本规范中对“防空地下室”的各项要求和规定，除注明者外均适用于居住小区内的结合民用建筑易地修建的单建掘开式人防工程。
1．0．3 
防空地下室设计必须贯彻“长期准备、重点建设、平战结合”的方针，并应坚持人防建设与经济建设协调发展、与城市建设相结合的原则。在平面布置、结构选型、通风防潮、给水排水和供电照明等方面，应采取相应措施使其在确保战备效益的前提下，充分发挥社会效益和经济效益。
1．0．4 
甲类防空地下室设计必须满足其预定的战时对核武器、常规武器和生化武器的各项防护要求。乙类防空地下室设计必须满足其预定的战时对常规武器和生化武器的各项防护要求。
1．0．5 防空地下室设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02-1.htm ===

第一节 术 语
2 术语和符号
2．1 术语
2．1．1 平时 peacetime
和平时期的简称。国家或地区既无战争又无明显战争威胁的时期。
2．1．2 战时 wartime
战争时期的简称。国家或地区自开始转入战争状态直至战争结束的时期。
2．1．3 临战时 imminence of war
临战时期的简称。国家或地区自明确进入战前准备状态直至战争开始之前的时期。
2．1．4 防空地下室 air defence basement
具有预定战时防空功能的地下室。在房屋中室内地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高1/2的为地下室。
2．1．5 指挥工程 command works
保障人防指挥机关战时工作的人防工程（包括防空地下室）。
2．1．6 医疗救护工程 works of medical treatment and rescue
战时对伤员独立进行早期救治工作的人防工程（包括防空地下室）。按照医疗分级和任务的不同，医疗救护工程可分为中心医院、急救医院和救护站等。
2．1．7 防空专业队工程 works of service team for civil air defence
保障防空专业队掩蔽和执行某些勤务的人防工程（包括防空地下室），一般称防空专业队掩蔽所。一个完整的防空专业队掩蔽所一般包括专业队队员掩蔽部和专业队装备（车辆）掩蔽部两个部分。但在目前的人防工程建设中，也可以将两个部分分开单独修建。
防空专业队系指按专业组成的担负人民防空勤务的组织，其中包括抢险抢修、医疗救护、消防、防化防疫、通信、运输、治安等专业队。
2．1．8 人员掩蔽工程 personnel shelter
主要用于保障人员掩蔽的人防工程（包括防空地下室）。按照战时掩蔽人员的作用，人员掩蔽工程共分为两等：一等人员掩蔽所，指供战时坚持工作的政府机关、城市生活重要保障部门（电信、供电、供气、供水、食品等）、重要厂矿企业和其它战时有人员进出要求的人员掩蔽工程；二等人员掩蔽所，指战时留城的普通居民掩蔽所。
2．1．9 配套工程 indemnificatory works
系指战时的保障性人防工程（即指挥工程、医疗救护工程、防空专业队工程和人员掩蔽工程以外的人防工程总合），主要包括区域电站、区域供水站、人防物资库、人防汽车库、食品站、生产车间、人防交通干（支）道、警报站、核生化监测中心等工程。
2．1．10 冲击波 shock wave
空气冲击波的简称。武器爆炸在空气中形成的具有空气参数强间断面的纵波。
2．1．11 冲击波超压 positive pressure of shock wave
冲击波压缩区内超过周围大气压的压力值。
2．1．12 地面超压 surface positive pressure
系指防空地下室室外地面的冲击波超压峰值。
2．1．13 土中压缩波 compressive wave in soil
武器爆炸作用下，在土中传播并使其受到压缩的波。
2．1．14 主体 main part
防空地下室中能满足战时防护及其主要功能要求的部分。对于有防毒要求的防空地下室，其主体指最里面一道密闭门以内的部分。
2．1．15 清洁区 airtight space
防空地下室中能抵御预定的爆炸动荷载作用，且满足防毒要求的区域。
2．1．16 染毒区 airtightless space
防空地下室中能抵御预定的爆炸动荷载作用，但允许染毒的区域。
2．1．17 防护单元 protective unit
在防空地下室中，其防护设施和内部设备均能自成体系的使用空间。
2．1．18 抗爆单元 anti-bomb unit
在防空地下室（或防护单元）中，用抗爆隔墙分隔的使用空间。
2．1．19 单元间平时通行口 peacetime connected entrance
为满足平时使用需要，在防护单元隔墙上开设的供平时通行、战时封堵的孔口。
2．1．20 人防围护结构 surrounding structure for civil air defence
防空地下室中承受空气冲击波或土中压缩波直接作用的顶板、墙体和底板的总称。
2．1．21 外墙 periphery partition wall
防空地下室中一侧与室外岩土接触，直接承受土中压缩波作用的墙体。
2．1．22 临空墙 blastproof partition wall
一侧直接受空气冲击波作用，另一侧为防空地下室内部的墙体。
2．1．23 口部 gateway
防空地下室的主体与地表面，或与其它地下建筑的连接部分。对于有防毒要求的防空地下室，其口部指最里面一道密闭门以外的部分，如扩散室、密闭通道、防毒通道、洗消间（简易洗消间）、除尘室、滤毒室和竖井、防护密闭门以外的通道等。
2．1．24 室外出入口 outside entrance
通道的出地面段（无防护顶盖段）位于防空地下室上部建筑投影范围以外的出入口。
2．1．25 室内出入口 indoor entrance
通道的出地面段（无防护顶盖段）位于防空地下室上部建筑投影范围以内的出入口。
2．1．26 连通口 connected entrance
在地面以下与其它人防工程（包括防空地下室）相连通的出入口。
2．1．27 主要出入口 main entrance
战时空袭前、空袭后，人员或车辆进出较有保障，且使用较为方便的出入口。
2．1．28 次要出入口 secondary entrance
战时主要供空袭前使用，当空袭使地面建筑遭破坏后可不使用的出入口。
2．1．29 备用出入口 altemate exit
战时一般情况下不使用，当其它出入口遭破坏或堵塞时应急使用的出入口。
2．1．30 直通式出入口 straight entrance
防护密闭门外的通道在水平方向上没有转折通至地面的出入口。
2．1．31 单向式出入口 entrance with one turning
防护密闭门外的通道在水平方向上有垂直转折，并从一个方向通至地面的出入口。
2．1．32 穿廊式出入口 porch entrance
防护密闭门外的通道出入端从两个方向通至地面的出入口。
2．1．33 竖井式出入口 vertical entrance
防护密闭门外的通道出入端从竖井通至地面的出入口。
2．1．34 楼梯式出入口 entrance with stairs
防护密闭门外的通道出入端从楼梯通至地面的出入口。
2．1．35 防护密闭门 airtight blast door
既能阻挡冲击波又能阻挡毒剂通过的门。
2．1．36 密闭门 airtight door
能够阻挡毒剂通过的门。
2．1．37 消波设施 attenuating shock wave equipment
设在进风口、排风口、柴油机排烟口处用来削弱冲击波压力的防护设施。消波设施一般包括，冲击波到来时即能自动关闭的防爆波活门和利用空间扩散作用削弱冲击波压力的扩散室或扩散箱等。
2．1．38 滤毒室 gas-filtering room
装有通风滤毒设备的专用房间。
2．1．39 密闭通道 airtight passage
由防护密闭门与密闭门之间或两道密闭门之间所构成的，并仅依靠密闭隔绝作用阻挡毒剂侵入室内的密闭空间。在室外染毒情况下，通道不允许人员出入。
2．1．40 防毒通道 air-lock
由防护密闭门与密闭门之间或两道密闭门之间所构成的，具有通风换气条件，依靠超压排风阻挡毒剂侵入室内的空间。在室外染毒情况下，通道允许人员出入。
2．1．41 洗消间 decontamination room
供染毒人员通过和全身清除有害物的房间。通常由脱衣室、淋浴室和检查穿衣室组成。
2．1．42 简易洗消间 simple decontamination room
供染毒人员清除局部皮肤上有害物的房间。
2．1．43 口部建筑 gateway building
口部地面建筑物的简称。在防空地下室室外出入口通道出地面段上方建造的小型地面建筑物。
2．1．44 防倒塌棚架 collapse-proof shed
设置在出入口通道出地面段上方，用于防止口部堵塞的棚架。棚架能在预定的冲击波和地面建筑物倒塌荷载作用下不致坍塌。
2．1．45 人防有效面积 effective floor area for civil air defence
能供人员、设备使用的面积。其值为防空地下室建筑面积与结构面积之差。
2．1．46 掩蔽面积 sheltering area
供掩蔽人员、物资、车辆使用的有效面积。其值为与防护密闭门（和防爆波活门）相连接的临空墙、外墙外边缘形成的建筑面积扣除结构面积和下列各部分面积后的面积：
①口部房间、防毒通道、密闭通道面积；
②通风、给排水、供电、防化、通信等专业设备房间面积；
③厕所、盥洗室面积。
2．1．47 平时通风 ventilation in peacetime
保障防空地下室平时功能的通风。
2．1．48 战时通风 war time ventilation
保障防空地下室战时功能的通风。包括清洁通风、滤毒通风、隔绝通风三种方式。
2．1．49 清洁通风 clean ventilation
室外空气未受毒剂等物污染时的通风。
2．1．50 滤毒通风 gas filtration ventilation
室外空气受毒剂等物污染，需经特殊处理时的通风。
2．1．51 隔绝通风 isolated ventilation
室内外停止空气交换，由通风机使室内空气实施内循环的通风。
2．1．52 超压排风 overpressure exhaust
靠室内正压排除其室内废气的排风方式。有全室超压排风和室内局部超压排风两种。
2．1．53 密闭阀门 airtight valve
保障通风系统密闭防毒的专用阀门。包括手动式和手、电动两用式密闭阀门。
2．1．54 过滤吸收器 gas particulate filter
装有滤烟和吸毒材料，能同时消除空气中的有害气体、蒸汽及气溶胶微粒的过滤器。是精滤器与滤毒器合为一体的过滤器。
2．1．55 自动排气活门 automatic exhaust valve
超压自动排气活门的简称。靠活门两侧空气压差作用自动启闭的具有抗冲击波余压功能的排风活门。能直接抗冲击波作用压力的自动排气活门，称防爆自动排气活门。
2．1．56 防化通信值班室 CBR protection and communication duty room
防空地下室室内用作防化、通信人员值班的工作房间。
2．1．57 防爆地漏 blastproof floor drain
战时能防止冲击波和毒剂等进入防空地下室室内的地漏。
2．1．58 防爆波化粪池 blastproof septic tank
能防止冲击波和毒剂等由排水管道进入防空地下室室内的化粪池。
2．1．59 防爆波电缆井 anti-explosion cable pit
能防止冲击波沿电缆侵入防空地下室室内的电缆井。
2．1．60 内部电源 internal power source
设置在防空地下室内部，具有防护功能的电源。通常为柴油发电机组或蓄电池组。按其与用电工程的相互关系可分为区域电源和自备电源。
2．1．61 区域电源 regional internal power source
能供给在供电半径范围内多个用电防空地下室的内部电源。
2．1．62 自备电源 self-reserve power source
设置在防空地下室内部的电源。
2．1．63 内部电站 internal power station
设置在防空地下室内部的柴油电站。按其设置的机组情况，可分为固定电站和移动电站。
2．1．64 区域电站 regional power station
独立设置或设置在某个防空地下室内，能供给多个防空地下室电源而设置的柴油电站，并具有与所供防空地下室抗力一致的防护功能。
2．1．65 固定电站 immobile power station
发电机组固定设置，且具有独立的通风、排烟、贮油等系统的柴油电站。
2．1．66 移动电站 mobile power station
具有运输条件，发电机组可方便设置就位，且具有专用通风、排烟系统的柴油电站。

=== 来源章节: 02-2.htm ===

第二节 符 号
2．2 符号
△
P
cm
――常规武器地面爆炸空气冲击波最大超压；
P
ch
――常规武器地面爆炸空气冲击波感生的土中压缩波最大压力；
σ
0
――常规武器地面爆炸直接产生的土中压缩波最大压力；
p
c
――常规武器地面爆炸作用在土中结构上的均布动荷载最大压力；
q
ce
――常规武器地面爆炸作用在结构构件上的均布等效静荷载；
K
r
――常规武器地面爆炸产生的土中压缩波作用于结构上的综合反射系数；
C
e
――常规武器地面爆炸作用于结构上的动荷载均布化系数；
t
0
――常规武器地面爆炸空气冲击波按等冲量简化的等效作用时间；
t
r
――常规武器地面爆炸土中压缩波的升压时间；
t
d
――常规武器地面爆炸土中压缩波按等冲量简化的等效作用时间；
△
P
m
――核武器爆炸地面空气冲击波最大超压；
P
m
――核武器爆炸土中h深处压缩波的最大压力；
P
c
――核武器爆炸地面冲击波作用在结构上的动荷载；
q
e
――核武器爆炸地面冲击波作用在结构构件上的均布等效静荷载；
q
i
――钢筋混凝土平板门门扇传给门框墙的压力；
t
0h
――核武器爆炸土中压缩波升压时间；
t
1
――核武器爆炸地面空气冲击波按切线简化的等效正压作用时间；
t
2
――核武器爆炸地面空气冲击波按等冲量简化的等效正压作用时间；
v
0
――土的起始压力波速；
v
1
――土的峰值压力波速；
δ
――土的应变恢复比；
γ
c
――土的波速比；
K
――核武器爆炸土中压缩波作用于结构顶板的综合反射系数；
ξ
――动荷载作用下土的侧压系数；
η
――动荷载作用下整体基础的底压系数；
K
d
――结构构件的动力系数；
[
β
]――结构构件的允许延性比，系指结构构件允许出现的最大变位与弹性极限变位的比值；
γ
d
――动荷载作用下材料强度综合调整系数；
α
1
――饱和土的含气量。

=== 来源章节: 03-1.htm ===

第一节 一般规定
3 建 筑
3．1 一般规定
3．1．1 防空地下室的位置、规模、战时及平时的用途，应根据城市的人防工程规划以及地面建筑规划，地上与地下综合考虑，统筹安排。
3．1．2 人员掩蔽工程应布置在人员居住、工作的适中位置，其服务半径不宜大于200m。
3．1．3 防空地下室距生产、储存易燃易爆物品厂房、库房的距离不应小于50m；距有害液体、重毒气体的贮罐不应小于1OOm。
注：“易燃易爆物品”系指国家标准《建筑设计防火规范》(GBJ 16)中“生产、储存的火灾危险性分类举例”中的甲乙类物品。
3．1．4 根据战时及平时的使用需要，邻近的防空地下室之间以及防空地下室与邻近的城市地下建筑之间应在一定范围内连通。
3．1．5 防空地下室的室外出入口、进风口、排风口、柴油机排烟口和通风采光窗的布置，应符合战时及平时使用要求和地面建筑规划要求。
3．1．6 专供上部建筑使用的设备房间宜设置在防护密闭区之外。穿过人防围护结构的管道应符合下列规定：
1 与防空地下室无关的管道不宜穿过人防围护结构；上部建筑的生活污水管、雨水管、燃气管不得进入防空地下室；
2 穿过防空地下室顶板、临空墙和门框墙的管道，其公称直径不宜大于150mm；
3 凡进入防空地下室的管道及其穿过的人防围护结构，均应采取防护密闭措施。
注：无关管道系指防空地下室在战时及平时均不使用的管道。
3．1．7 
医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程以及食品站、生产车间、区域供水站、电站控制室、物资库等主体有防毒要求的防空地下室设计，应根据其战时功能和防护要求划分染毒区与清洁区。其染毒区应包括下列房间、通道：
1 扩散室、密闭通道、防毒通道、除尘室、滤毒室、洗消间或简易洗消间；
2 医疗救护工程的分类厅及配套的急救室、抗休克室、诊察室、污物间、厕所等。
3．1．8 专业队装备掩蔽部、人防汽车库和电站发电机房等主体允许染毒的防空地下室，其主体和口部均可按染毒区设计。
3．1．9 
防空地下室设计应满足战时的防护和使用要求，平战结合的防空地下室还应满足平时的使用要求。对于平战结合的乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室设计，当其平时使用要求与战时防护要求不一致时，设计中可采取防护功能平战转换措施。采用的转换措施应符合本规范第3．7节的规定，且其临战时的转换工作量应与城市的战略地位相协调，并符合当地战时的人力、物力条件。
3．1．10 
医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程和食品站、生产车间、区域供水站、柴油电站、物资库、警报站等战时室内有人员停留的防空地下室，其顶板、临空墙等应满足最小防护厚度的要求；战时室内有人员停留的甲类防空地下室还应满足防早期核辐射的相关要求。甲类防空地下室的室内早期核辐射剂量设计限值(以下简称剂量限值)应按表3．1．10确定。

=== 来源章节: 03-2.htm ===

第二节 主 体
3 建 筑
3．2 主 体
3．2．1 
医疗救护工程的规模可参照表3．2．1―1确定。防空专业队工程和人员掩蔽工程的面积标准应符合表3．2．1―2的规定。防空地下室的室内地平面至梁底和管底的净高不得小于2.00m其中专业队装备掩蔽部和人防汽车库的室内地平面至梁底和管底的净高还应大于、等于车高加0.20m。防空地下室的室内地平面至顶板的结构板底面的净高不宜小于2.40m(专业队装备掩蔽部和人防汽车库除外)。
3．2．2 战时室内有人员停留的防空地下室，其钢筋混凝土顶板应符合下列规定：
1 
乙类防空地下室的顶板防护厚度不应小于250mm。对于甲类防空地下室，当顶板上方有上部建筑时，其防护厚度应满足表3．2．2―1的最小防护厚度要求；当顶板上方没有上部建筑时，其防护厚度应满足表3．2．2―2的最小防护厚度要求；
2 顶板的防护厚度可计入顶板结构层上面的混凝土地面厚度；
3 不满足最小防护厚度要求的顶板，应在其上面覆土，覆土的厚度不应小于最小防护厚度与顶板防护厚度之差的1.4倍。
3．2．3 
对于顶板防护厚度不满足本规范表3．2．2―1要求的核4级、核4B级和核5级的甲类防空地下室，若其上方设有管道层(或普通地下室)，且符合下列各项要求时，其顶板上面可不覆土：
1 管道层(或普通地下室)的外墙，战时没有门窗等孔口；
2 
管道层(或普通地下室)的顶板厚度与防空地下室顶板防护厚度之和不小于最小防护厚度。当管道层(或普通地下室)的顶板为空心楼板时，应以折算成实心板的厚度计算；
3 
当管道层(或普通地下室)的顶板高出室外地平面时，其高出室外地平面的外墙折算厚度与防空地下室顶板防护厚度之和不小于顶板最小防护厚度。高出室外地平面的外墙折算厚度等于外墙的厚度乘以材料换算系数(材料换算系数：对混凝土、钢筋混凝土和石砌体可取1.0；对实心砖砌体可取0.7；对空心砖砌体可取0.4)。
3．2．4 
战时室内有人员停留的顶板底面不高于室外地平面(即全埋式)的防空地下室，其外墙顶部应采用钢筋混凝土。乙类防空地下室外墙顶部的最小防护距离ts(图3．2．4)不应小于250mm；甲类防空地下室外墙顶部的最小防护距离ts不应小于表3．2．2―1的最小防护厚度值。
3．2．5 
战时室内有人员停留的顶板底面高于室外地平面(即非全埋式)的乙类防空地下室和非全埋式的核6级、核6B级甲类防空地下室，其室外地平面以上的钢筋混凝土外墙厚度不应小于250mm。
3．2．6 医疗救护工程、防空专业队工程、人员掩蔽工程和配套工程应按下列规定划分防护单元和抗爆单元：
1 上部建筑层数为九层或不足九层(包括没有上部建筑)的防空地下室应按表3．2．6的要求划分防护单元和抗爆单元；
2 
上部建筑的层数为十层或多于十层(其中一部分上部建筑可不足十层或没有上部建筑，但其建筑面积不得大于200m2)的防空地下室，可不划分防护单元和抗爆单元(注：位于多层地下室底层的防空地下室，其上方的地下室层数可计入上部建筑的层数)；
3 
对于多层的乙类防空地下室和多层的核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室，当其上下相邻楼层划分为不同防护单元时，位于下层及以下的各层可不再划分防护单元和抗爆单元。
3．2．7 
相邻抗爆单元之间应设置抗爆隔墙。两相邻抗爆单元之间应至少设置一个连通口。在连通口处抗爆隔墙的一侧应设置抗爆挡墙(图3．2．7)。不影响平时使用的抗爆隔墙，宜采用厚度不小于120mm的现浇钢筋混凝土墙或厚度不小于250mm的现浇混凝土墙。不利于平时使用的抗爆隔墙和抗爆挡墙均可在临战时构筑。临战时构筑的抗爆隔墙和抗爆挡墙，其墙体的材料和厚度应符合下列规定：
1 采用预制钢筋混凝土构件组合墙时，其厚度不应小于120mm，并应与主体结构连接牢固；
2 采用砂袋堆垒时，墙体断面宜采用梯形，其高度不宜小于1.80m，最小厚度不宜小于500mm。
3．2．8 
防空地下室中每个防护单元的防护设施和内部设备应自成系统，出入口的数量和设置应符合本规范第3.3节的相关规定，且其变形缝的设置应符合本规范第4．11．4条的规定。
3．2．9 
相邻防护单元之间应设置防护密闭隔墙(亦称防护单元隔墙)。防护密闭隔墙应为整体浇筑的钢筋混凝土墙，并应符合下列规定：
1 甲类防空地下室的防护单元隔墙应满足本规范第4章中有关防护单元隔墙的抗力要求；
2 乙类防空地下室防护单元隔墙的厚度常5级不得小于250mm，常6级不得小于200mm。
3．2．10 两相邻防护单元之间应至少设置一个连通口。防护单元之间连通口的设置应符合下列规定：
1 
在连通口的防护单元隔墙两侧应各设置一道防护密闭门(图3．2．10)。墙两侧都设有防护密闭门的门框墙厚度不宜小于500mm；
2 选用设置在防护单元之间连通口的防护密闭门时，其设计压力值应符合下列规定：
1)乙类防空地下室的连通口防护密闭门设计压力值宜按0.03MPa；
2)甲类防空地下室的连通口防护密闭门设计压力值应符合下列规定：
(1)两相邻防护单元的防核武器抗力级别相同时，其连通口的防护密闭门设计压力值应按表3．2．10―1确定；
(2)两相邻防护单元的防核武器抗力级别不同时，其连通口的防护密闭门设计压力值应按表3．2．10―2确定。
3．2．11 当两相邻防护单元之间设有伸缩缝或沉降缝，且需开设连通口时，其防护单元之间连通口的设置应符合下列规定：
1 在两道防护密闭隔墙上应分别设置防护密闭门(图3．2．11)。防护密闭门至变形缝的距离应满足门扇的开启要求；
2 
选用分别设置在两道防护密闭隔墙的连通口(以及用连通道连接的两不相邻防护单元之间连通口)防护密闭门时，其设计压力值应符合下列规定：
1)乙类防空地下室宜按第3．2．10条第2款第1项的规定；
2)甲类防空地下室的连通口防护密闭门设计压力值应符合下列规定：
(1)两相邻防护单元的防核武器抗力级别相同时，应按表3．2．10―1确定；
(2)两相邻防护单元抗力级别不同时，其连通口的防护密闭门设计压力值应按表3．2．11确定。
3．2．12 
在多层防空地下室中，当上下相邻两楼层被划分为两个防护单元时，其相邻防护单元之间的楼板应为防护密闭楼板。其连通口的设置应符合下列规定：
1 当防护单元之间连通口设在上面楼层时，应在防护单元隔墙的两侧各设一道防护密闭门(图3．2．12a)；
2 当防护单元之间连通口设在下面楼层时，应在防护单元隔墙的上层单元一侧设一道防护密闭门(图3．2．12b)；
3 选用的防护密闭门，其设计压力值应符合本规范第 3．2．10条的相关规定。
3．2．13 
在染毒区与清洁区之间应设置整体浇筑的钢筋混凝土密闭隔墙，其厚度不应小于200mm，并应在染毒区一侧墙面用水泥砂浆抹光。当密闭隔墙上有管道穿过时，应采取密闭措施。在密闭隔墙上开设门洞时，应设置密闭门。
3．2．14 
防空专业队工程中的队员掩蔽部宜与装备掩蔽部相邻布置，队员掩蔽部与装备掩蔽部之间应设置连通口，且连通口处宜设置洗消间。
3．2．15 顶板底面高出室外地平面的防空地下室必须符合下列规定。
1 
上部建筑为钢筋混凝土结构的甲类防空地下室，其顶板底面不得高出室外地平面；上部建筑为砌体结构的甲类防空地下室，其顶板底面可高出室外地平面，但必须符合下列规定：
1)当地具有取土条件的核5级甲类防空地下室，其顶板底面高出室外地平面的高度不得大于0.50m，并应在临战时按下述要求在高出室外地平面的外墙外侧覆土，覆土的断面应为梯形，其上部水平段的宽度不得小于1.Om，高度不得低于防空地下室顶板的上表面，其水平段外侧为斜坡，其坡度不得大于1:3(高:宽)；
2)核6级、核6B级的甲类防空地下室，其顶板底面高出室外地平面的高度不得大于1.00m，且其高出室外地平面的外墙必须满足战时防常规武器爆炸、防核武器爆炸、密闭和墙体防护厚度等各项防护要求；
2 
乙类防空地下室的顶板底面高出室外地平面的高度不得大于该地下室净高的1／2，且其高出室外地平面的外墙必须满足战时防常规武器爆炸、密闭和墙体防护厚度等各项防护要求。
3．2．16 战时为人防物资库的防空地下室，应按储存非易燃易爆战时必需晶的综合物资库设计。

=== 来源章节: 03-3.htm ===

第三节 出入口
3 建 筑
3．3 出入口
3. 3. 1 防空地下室战时使用的出入口，其设置应符合下列规定：
1 
防空地下室的每个防护单元不应少于两个出入口(不包括竖井式出入口、防护单元之间的连通口)，其中至少有一个室外出入口(竖井式除外)。战时主要出入口应设在室外出入口(符合第3．3．2条规定的防空地下室除外)；
2 
消防专业队装备掩蔽部的室外车辆出入口不应少于两个；中心医院、急救医院和建筑面积大于6000m
2
的物资库等防空地下室的室外出入口不宜少于两个。设置的两个室外出入口宜朝向不同方向，且宜保持最大距离；
3 
符合下列条件之一的两个相邻防护单元，可在防护密闭门外共设一个室外出入口。相邻防护单元的抗力级别不同时，共设的室外出入口应按高抗力级别设计：
1)当两相邻防护单元均为人员掩蔽工程时或其中一侧为人员掩蔽工程另一侧为物资库时；
2)当两相邻防护单元均为物资库，且其建筑面积之和不大于6000m
2
时；
4 室外出入口设计应采取防雨、防地表水措施。
3．3. 2 符合下列规定的防空地下室，可不设室外出入口：
1 乙类防空地下室当符合下列条件之一时：
1)与具有可靠出入口(如室外出入口)的，且其抗力级别不低于该防空地下室的其它人防工程相连通；
2)上部地面建筑为钢筋混凝土结构(或钢结构)的常6级乙类防空地下室，当符合下列各项规定时：
(1)主要出入口的首层楼梯间直通室外地面，且其通往地下室的梯段上端至室外的距离不大于5.00m；
(2)主要出入口与其中的一个次要出入口的防护密闭门之间的水平直线距离不小于15.00m，且两个出入口楼梯结构均按主要出入口的要求设计；
2 因条件限制(主要指地下室已占满红线时)无法设置室外出入口的核6级、核6B级的甲类防空地下室，当符合下列条件之一时：
1)与具有可靠出入口(如室外出入口)的，且其抗力级别不低于该防空地下室的其它人防工程相连通；
2)当上部地面建筑为钢筋混凝土结构(或钢结构)，且防空地下室的主要出入口满足下列各项条件时：
(1)首层楼梯间直通室外地面，且其通往地下室的梯段上端至室外的距离不大于2.00m；
(2)在首层楼梯间由梯段至通向室外的门洞之间，设置有与地面建筑的结构脱开的防倒塌棚架；
(3)首层楼梯间直通室外的门洞外侧上方，设置有挑出长度不小于1.00m的防倒塌挑檐(当地面建筑的外墙为钢筋混凝土剪力墙结构时可不设)；
(4)主要出入口与其中的一个次要出入口的防护密闭门之间的水平直线距离不小于15.OOm。
3．3．3 
甲类防空地下室中，其战时作为主要出入口的室外出入口通道的出地面段(即无防护顶盖段)，宜布置在地面建筑的倒塌范围以外。甲类防空地下室设计中的地面建筑的倒塌范围，宜按表3．3．3确定。
3．3．4 在甲类防空地下室中，其战时作为主要出入口的室外出入口通道的出地面段(即无防护顶盖段)应符合下列规定：
1 当出地面段设置在地面建筑倒塌范围以外，且因平时使用需要设置口部建筑时，宜采用单层轻型建筑；
2 当出地面段设置在地面建筑倒塌范围以内时，应采取下列防堵塞措施：
1)核4级、核4B级的甲类防空地下室，其通道出地面段上方应设置防倒塌棚架；
2)核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室，平时设有口部建筑时，应按防倒塌棚架设计；平时不宜设置口部建筑的，其通道出地面段的上方可采用装配式防倒塌棚架临战时构筑，且其做法应符合本规范第3．7节的相关规定。
3．3．5 出入口通道、楼梯和门洞尺寸应根据战时及平时的使用要求，以及防护密闭门、密闭门的尺寸确定。并应符合下列规定：
1 防空地下室的战时人员出入口的最小尺寸应符合表3．3．5的规定；战时车辆出入口的最小尺寸应根据进出车辆的车型尺寸确定；
2 人防物资库的主要出入口宜按物资进出口设计，建筑面积不大于2000m2物资库的物资进出口门洞净宽不应小于1.50m、
建筑面积大于2000m2物资库的物资进出口门洞净宽不应小于2.OOm；
3 出入口通道的净宽不应小于门洞净宽。
3．3．6 防空地下室出入口人防门的设置应符合下列规定：
1 人防门的设置数量应符合表3．3．6的规定，并按由外到内的顺序，设置防护密闭门、密闭门；
2 防护密闭门应向外开启；
3 密闭门宜向外开启。
注：人防门系防护密闭门和密闭门的统称。
3．3．7 
防护密闭门和密闭门的门前通道，其净宽和净高应满足门扇的开启和安装要求。当通道尺寸小于规定的门前尺寸时，应采取通道局部加宽、加高的措施(图3．3. 7)。
3．3．8 
人员掩蔽工程战时出入口的门洞净宽之和，应按掩蔽人数每100人不小于0.30m计算确定。每樘门的通过人数不应超过700人，出入口通道和楼梯的净宽不应小于该门洞的净宽。两相邻防护单元共用的出入口通道和楼梯的净宽，应按两掩蔽入口通过总人数的每100人不小于0.30m计算确定。
注：门洞净宽之和不包括竖井式出入口、与其它人防工程的连通口和防护单元之间的连通口。
3．3．9 人员掩蔽工程的战时阶梯式出入口应符合下列规定：
1 踏步高不宜大于0.18m，宽不宜小于0.25m；
2 
阶梯不宜采用扇形踏步，但踏步上下两级所形成的平面角小于10°，且每级离扶手0.25m处的踏步宽度大于0.22m时可不受此限；
3 出入口的梯段应至少在一侧设扶手，其净宽大于2.OOm时应在两侧设扶手，其净宽大于2.50m时宜加设中间扶手。
3．3．10 
乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室，其独立式室外出入口不宜采用直通式；核4级、核4B级的甲类防空地下室的独立式室外出入口不得采用直通式。独立式室外出入口的防护密闭门外通道长度(其长度可按防护密闭门以外有防护顶盖段通道中心线的水平投影的折线长计，对于楼梯式、竖井式出入口可计入自室外地平面至防护密闭门洞口高1／2处的竖向距离，下同)不得小于5.OOm。
战时室内有人员停留的核4级、核4B级、核5级的甲类防空地下室，其独立式室外出入口的防护密闭门外通道长度还应符合下列规定：
1 
对于通道净宽不大于2m的室外出入口，核5级甲类防空地下室的直通式出入口通道的最小长度应符合表3．3．10―1的规定；单向式、穿廊式、楼梯式和竖井式的室外出入口通道的最小长度应符合表3．3．10―2的规定；
2 通道净宽大于2m的室外出入口，其通道最小长度应按表3．3．10―1和表3．3．10―2的通道最小长度值乘以修正系数
3．3．11 
对于符合本规范第3．3．10条规定的独立式室外出入口，乙类防空地下室的独立式室外出入口临空墙的厚度不应小于250mm；甲类防空地下室的独立式室外出入口临空墙的厚度应符合表3．3．11的规定。
3．3．12 
附壁式室外出入口的防护密闭门外通道长度(其长度可按防护密闭门以外有防护顶盖段通道中心线的水平投影折线长计)不得小于5.00m。乙类防空地下室附壁式室外出入口的自防护密闭门至密闭门之间的通道(亦称内通道)最小长度，可按建筑需要确定；战时室内有人员停留的甲类防空地下室，其附壁式室外出入口的内通道最小长度应符合表3．3．12的规定(图3．3．12)。
3．3．13 
战时室内有人员停留的乙类防空地下室，其附壁式室外出入口临空墙厚度不应小于250mm。战时室内有人员停留的甲类防空地下室，其附壁式室外出入口临空墙最小防护厚度应符合表3．3．13的规定(图3．3．12)。
3．3．14 
战时室内有人员停留的乙类防空地下室、核6B级甲类防空地下室和装有钢筋混凝土人防门的核6级甲类防空地下室，其室内出入口有、无90°拐弯以及其防护密闭门与密闭门之间的通道(亦称内通道)长度均可按建筑需要确定；战时室内有人员停留的核4级、核4B级、核5级的甲类防空地下室和装有钢结构人防门的核6级甲类防空地下室的室内出入口不宜采用无拐弯形式(图3．3．14)，且其具有一个90°拐弯的室内出入口内通道最小长度，应符合表3．3．14的规定。
3．3．15 
战时室内有人员停留的乙类防空地下室的室内出入口临空墙厚度不应小于250mm。战时室内有人员停留的甲类防空地下室的室内出入口临空墙最小防护厚度应符合表3．3．15的规定。
3．3．16 当甲类防空地下室的钢筋混凝土临空墙的厚度不能满足最小防护厚度要求时，可按下列方法之一进行处理：
1 
采用砌砖加厚墙体。实心砖砌体的厚度不应小于最小防护厚度与临空墙厚度之差的1.4倍；空心砖砌体的厚度不应小于最小防护厚度与临空墙厚度之差的2.5倍；
2 
对于不满足最小防护厚度要求的临空墙，其内侧只能作为防毒通道、密闭通道、洗消间(即脱衣室、淋浴室和检查穿衣室)和简易洗消间等战时无人员停留的房间、通道。
3．3．17 防护密闭门的设置应符合下列规定：
1 
当防护密闭门设置在直通式坡道中时，应采取使防护密闭门不被常规武器(通道口外的)爆炸破片直接命中的措施(如适当弯曲或折转通道轴线等)；
2 当防护密闭门沿通道侧墙设置时，防护密闭门门扇应嵌入墙内设置，且门扇的外表面不得突出通道的内墙面；
3 当防护密闭门设置于竖井内时，其门扇的外表面不得突出竖井的内墙面。
3．3．18 设置在出入口的防护密闭门和防爆波活门。其设计压力值应符合下列规定：
1 乙类防空地下室应按表3．3．18―1确定；
2 甲类防空地下室应按表3．3．18―2确定。
3．3．19 
备用出入口可采用竖井式，并宜与通风竖井合并设置。竖井的平面净尺寸不宜小于1.0m×1.0m。与滤毒室相连接的竖井式出入口上方的顶板宜设置吊钩。当竖井设在地面建筑倒塌范围以内时，其高出室外地平面部分应采取防倒塌措施。
3．3．20 防空地下室的战时出入口应按表3．3．20的规定，设置密闭通道、防毒通道、洗消间或简易洗消。
3．3．21 密闭通道的设置应符合下列规定：
1 当防护密闭门和密闭门均向外开启时，其通道的内部尺寸应满足密闭门的启闭和安装需要；
2 当防护密闭门向外开启，密闭门向内开启时，两门之间的内部空间不宜小于本条第1款规定的密闭通道内部尺寸。
3．3．22 防毒通道的设置应符合下列规定：
1 防毒通道宜设置在排风口附近，并应设有通风换气设施；
2 防毒通道的大小应满足本规范第5．2．6条中规定的滤毒通风条件下换气次数要求；
3 防毒通道的大小应满足战时的使用要求，并应符合下列规定：
1)当两道人防门均向外开启时，在密闭门门扇开启范围之外应设有人员(担架)停留区(图3．3．22)。人员通过的防毒通道,其停留区的大小不应小于两个人站立的需要；担架通过的防毒通道，其停留区的大小应满足担架及相关人员停留的需要；
2)当外侧人防门向外开启，内侧人防门向内开启时，两门框墙之间的距离不宜小于人防门的门扇宽度，并应满足人员(担架)停留区的要求(停留区大小按本条第3款第1项的规定)。
3．3．23 洗消间的设置应符合下列规定：
1 洗消间应设置在防毒通道的一侧(图3．3．23)；
2 
洗消间应由脱衣室、淋浴室和检查穿衣室组成：脱衣室的入口应设置在第一防毒通道内；淋浴室的入口应设置一道密闭门；检查穿衣室的出口应设置在第二防毒通道内；
3 淋浴器和洗脸盆的数量可按下列规定确定：
4 淋浴器的布置应避免洗消前人员与洗消后人员的足迹交叉；
5 
医疗救护工程的脱衣室、淋浴室和检查穿衣室的使用面积宜各按每一淋浴器6m2计；其它防空地下室的脱衣室、淋浴室和检查穿衣室的使用面积宜各按每一淋浴器3m
2
计。
3．3．24 
简易洗消宜与防毒通道合并设置；当带简易洗消的防毒通道不能满足规定的换气次数要求时，可单独设置简易洗消间。简易洗消应符合下列规定：
1 带简易洗消的防毒通道应符合下列规定：
1)带简易洗消的防毒通道应满足本规范第5．2．6条规定的换气次数要求；
2)带简易洗消的防毒通道应由防护密闭门与密闭门之间的人行道和简易洗消区两部分组成。人行道的净宽不宜小于 
1.30m；简易洗消区的面积不宜小于2m
2
，且其宽度不宜小于0.60m(图3．3．24―1)。
2 
单独设置的简易洗消间应位于防毒通道的一侧，其使用面积不宜小于5m
2
。简易洗消间与防毒通道之间宜设一道普通门，简易洗消间与清洁区之间应设一道密闭门(图3．3．24―2)。
3．3．25 
在医疗救护工程主要出入口的第一防毒通道与第二防毒通道之间，应设置分类厅及配套的急救室、抗休克室、诊察室、污物间、厕所等。
3．3．26 当电梯通至地下室时，电梯必须设置在防空地下室的防护密闭区以外。

=== 来源章节: 03-4.htm ===

第四节 通风口、水电口
3 建 筑
3．
4 	通风口、水电口
3．4．1 
柴油发电机组的排烟口(以下简称“柴油机排烟口”)应在室外单独设置。进风口、排风口宜在室外单独设置。供战时使用的及平战两用的进风口、排风口应采取防倒塌、防堵塞以及防雨、防地表水等措施。
3．4．2 
室外进风口宜设置在排风口和柴油机排烟口的上风侧。进风口与排风口之间的水平距离不宜小于10m；进风口与柴油机排烟口之间的水平距离不宜小于15m，或高差不宜小于6m。位于倒塌范围以外的室外进风口，其下缘距室外地平面的高度不宜小于0.50m；位于倒塌范围以内的室外进风口，其下缘距室外地平面的高度不宜小于1.OOm。
3．4．3 
医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程、食品站、生产车间以及柴油电站等战时要求不间断通风的防空地下室，其进风口、排风口、柴油机排烟口宜采用防爆波活门 + 
扩散室(或扩散箱)的消波设施(图3．4．7和图A．0．2)。进、排风口和柴油机排烟口的防爆波活门、扩散室(扩散箱)等消波设施的设置，应符合本规范附录F的规定。防爆波活门的设计压力应按本规范第3．3．18条的规定确定。
3．4．4 
人防物资库等战时要求防毒，但不设滤毒通风，且空袭时可暂停通风的防空地下室，其战时进、排风口或平战两用的进、排风口可采用“防护密闭门 + 密闭通道 + 
密闭门”的防护做法(图3．4．4a)；专业队装备掩蔽部、人防汽车库等战时允许染毒，且空袭时可暂停通风的防空地下室，其战时进、排风口或平战两用的进、排风口可采用“防护密闭门 
+ 集气室 + 普通门(防火门)”的防护做法(图3．4．4b)。防护密闭门的设计压力应按本规范第3．3．18条确定。
3，4．5 
医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程、食品站、生产车间以及电站控制室等战时有洗消要求的防空地下室，其战时排风口应设在主要出入口，其战时进风口宜在室外单独设置。对于用作二等人员掩蔽所的乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室，当其室外确无单独设置进风口条件时，其进风口可结合室内出入口设置，但在防爆波活门外侧的上方楼板结构宜按防倒塌设计，或在防爆波活门的外侧采取防堵塞措施(图3．4．5)。
3．4．6 采用悬板式防爆波活门(以下简称悬板活门)时，悬板活门应嵌入墙内(图3. 
4．6)设置。其嵌入深度不应小于300mm。
3．4．7 扩散室应采用钢筋混凝土整体浇筑，其室内平面宜采用正方形或矩形，并应符合下列规定：
1 
乙类防空地下室扩散室的内部空间尺寸可根据施工要求确定。甲类防空地下室的扩散室的内部空间尺寸应符合本规范附录F的规定，并应符合下列规定：
2 与扩散室相连接的通风管位置应符合下列规定：
1)当通风管由扩散室侧墙穿入时，通风管的中心线应位于距后墙面的1／3扩散室净长处(图3．4．7a)；
2)当通风管由扩散室后墙穿入时，通风管端部应设置向下的弯头，并使通风管端部的中心线位于距后墙面的1／3扩散室净长处(图3．4．7b)；
3 扩散室内应设地漏或集水坑；
4 常用扩散室内部空间的最小尺寸，可按本规范附录A的表A．0．1确定。
3．4．8 
乙类防空地下室和核6级、核6B级甲类防空地下室消波设施可采用扩散箱。扩散箱宜采用钢板制作，钢板厚度不宜小于3mm，并应满足预定的抗力要求和密闭要求。扩散箱的箱体应设有泄水孔。扩散箱的内部空间最小尺寸，应符合本规范第3．4．7条第1款的规定。常用扩散箱的内部空间最小尺寸可按本规范附录A的表A．0．2确定。
3．4．9 
滤毒室与进风机室应分室布置。滤毒室应设在染毒区，滤毒室的门应设置在直通地面和清洁区的密闭通道或防毒通道内(图3．4．9)，并应设密闭门；进风机室应设在清洁区。
3．4．10 
防空地下室战时主要出入口的防护密闭门外通道内以及进风口的竖井或通道内，应设置洗消污水集水坑。洗消污水集水坑可按平时不使用，战时使用手动排水设备(或移动式电动排水设备)设计。坑深不宜小于0.60m；容积不宜小于0.50m
3
。
3．4．11 
防爆波电缆井应设置在防空地下室室外的适当位置(如土中)。防爆波电缆井可与平时使用的电缆井合并设置，但其结构及井盖应满足相应的抗力要求

=== 来源章节: 03-5.htm ===

第五节 辅助房间
3 建 筑
3．5 辅助房间
3．5．1 
医疗救护工程宜设水冲厕所；人员掩蔽工程、专业队队员掩蔽部和人防物资库等宜设干厕(便桶)；专业队装备掩蔽部、电站机房和人防汽车库等战时可不设厕所；其它配套工程的厕所可根据实际需要确定。对于应设置干厕的防空地下室，当因平时使用需要已设置水冲厕所时，也应根据战时需要确定便桶的位置。干厕的建筑面积可按每个便桶1.00～1.40m
2
确定。
厕所宜设在排风口附近，并宜单独设置局部排风设施。干厕可在临战时构筑。
3．5．2 每个防护单元的男女厕所应分别设置。厕所宜设前室。厕所的设置可按下列规定确定：
1 男女比例：二等人员掩蔽所可按1:1，其它防空地下室按具体情况确定；
2 大便器(便桶)设置数量：男每40～50人设一个；女每30～40人设一个；
3 水冲厕所小便器数量与男大便器同，若采用小便槽，按每0.5m长相当于一个小便器计。
3．5．3 中心医院、急救医院应设开水间。其它防空地下室当人员较多，且有条件时可设开水间。
3．5．4 开水间、盥洗室、贮水间等宜相对集中布置在排风口附近。
3. 5．5 
人员掩蔽工程和除食品加工站以外的配套工程，其清洁区内不宜设置厨房。其它防空地下室当在清洁区内设厨房时，宜按使用无明火加温设备设计。
3．5．6 
医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程以及生产车间、食品站等在进风系统中设有滤毒通风的防空地下室，应在其清洁区内的进风口附近设置防化通信值班室。医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、一等人员掩蔽所、生产车间和食品站等防空地下室的防化通信值班室的建筑面积可按10～12m
2
确定；二等人员掩蔽所的防化通信值班室的建筑面积可按8～10m
2
确定。
3．5．7 每个防护单元宜设一个配电室，配电室也可与防化通信值班室合并设置。

=== 来源章节: 03-6.htm ===

第六节 柴油电站
3 建 筑
3．6 柴油电站
3．6．1 
柴油电站的位置，应根据防空地下室的用途和发电机组的容量等条件综合确定。柴油电站宜独立设置，并与主体连通。柴油电站宜靠近负荷中心，远离安静房间。
3．6．2 固定电站设计应符合下列规定：
1 
固定电站的控制室宜与发电机房分室布置。其控制室和人员休息室、厕所等应设在清洁区；发电机房和贮水间、储油间、进、排风机室、机修间等应设在染毒区。当内部电站的控制室与主体相连通时，可不单独设休息室和厕所。控制室与发电机房之间应设置密闭隔墙、密闭观察窗和防毒通道；
2 发电机房的进、排风机室、储油间和贮水间等宜根据发电机组的需要确定；
3 固定电站设计应设有柴油发电机组在安装、检修时的吊装措施；
4 当发电机房确无条件设置直通室外地面的发电机组运输出入口时，可在非防护区设置吊装孔。
3．6．3 移动电站设计应符合下列规定：
1 移动电站应设有发电机房、储油间、进风、排风、排烟等设施。移动电站为染毒区。移动电站与主体清洁区连通时，应设置防毒通道；
2 根据发电机组的需要，发电机房宜设置进风机和排风机的位置；
3 发电机房应设有能够通至室外地面的发电机组运输出入口。
3．6．4 
发电机房的机组运输出入口的门洞净宽不宜小于设备的宽度加0.30m。发电机房通往室外地面的出入口应设一道防护密闭门。
3．6．5 移动电站设置在人防汽车库内时，可不专设发电机房，但应有独立的进风、排风、排烟系统和扩散室。
3．6．6 柴油电站的贮油间应符合下列规定：
1 贮油间宜与发电机房分开布置；
2 贮油间应设置向外开启的防火门，其地面应低于与其相连接的房间(或走道)地面150～200mm或设门槛；
3 严禁柴油机排烟管、通风管、电线、电缆等穿过贮油间
。

=== 来源章节: 03-7.htm ===

第七节 防护功能平战转换
3 建 筑
3．7 防护功能平战转换
3．7．1 防护功能平战转换措施仅适用于符合本规范第3．1．9条规定的平战结合防空地下室采用，并应符合下列各项规定：
1 采用的转换措施应能满足战时的各项防护要求，并应在规定的转换时限内完成；
2 平战转换设计应符合本规范第4．12节的有关规定；
3 
当转换措施中采用预制构件时，应在设计中注明：预埋件、预留孔(槽)等应在工程施工中一次就位，预制构件应与工程施工同步做好，并应设置构件的存放位置；
4 平战转换设计应与工程设计同步完成。
3．7．2 平战结合的防空地下室中，下列各项应在工程施工、安装时一次完成：
――现浇的钢筋混凝土和混凝土结构、构件；
――战时使用的及平战两用的出入口、连通口的防护密闭门、密闭门；
――战时使用的及平战两用的通风口防护设施；
――战时使用的给水引入管、排水出户管和防爆波地漏。
3．7．3 
对防护单元隔墙上开设的平时通行口以及平时通风管穿墙孔，所采用的封堵措施应满足战时的抗力、密闭等防护要求，并应在15天转换时限内完成。对于临战时采用预制构件封堵的平时通行口，其洞口净宽不宜大于7.00m，净高不宜大于3.00m；且其净宽之和不宜大于应建防护单元隔墙总长度的1／2。
3．7．4 
因平时使用的需要，在防空地下室顶板上或在多层防空地下室中的防护密闭楼板上开设的采光窗、平时风管穿板孔和设备吊装口，其净宽不宜大于3.00m，净长不宜大于6.00m，且在一个防护单元中合计不宜超过2个。在顶板上或在防护密闭楼板上采用的封堵措施应满足战时的抗力、密闭等防护要求。在顶板上采用的封堵措施应在3天转换时限内完成；在防护密闭楼板上采用的封堵措施应在15天转换时限内完成。专供平时使用的楼梯、自动扶梯以及净宽大于3m的穿板孔，宜将其设置在防护密闭区之外。
3．7．5 
专供平时使用的出入口，其临战时采用的封堵措施，应满足战时的抗力、密闭等防护要求(甲类防空地下室还需满足防早期核辐射要求)，并应在3天转换时限内完成。对临战时采用预制构件封堵的平时出入口，其洞口净宽不宜大于7.00m，净高不宜大于3.00m；且在一个防护单元中不宜超过2个。
3．7．6 
大型设备安装口的设置及其封堵措施，应满足防空地下室的战时防护要求。若大型设备需在临战时安装，该设备安装口的封堵措施，应符合本节中相关的要求。
3．7．7 
专供平时使用的进风口、排风口的临战封堵措施，应满足战时的抗力、密闭等防护要求(甲类防空地下室还需满足防早期核辐射要求)。
3．7．8 
根据平时使用需要设置的通风采光窗，其临战时的转换工作量应符合本规范第3．1．9条的相关规定。通风采光窗的窗孔尺寸，应根据防空地下室的结构类型、平时的使用要求以及建筑物四周的环境条件等因素综合分析确定。承受战时动荷载的墙面，其窗孔的宽度不宜大于墙面宽度(指轴线之间距离)的1／3。窗井应采取相应的防雨和防地表水倒灌等措施。
3．7．9 
通风采光窗的临战封堵措施，应满足战时的抗力、密闭等防护要求(甲类防空地下室还需满足防早期核辐射要求)。其临战时的封堵方式，设置窗井的可采用全填土式或半填土式；高出室外地平面的可采用挡板式(图3．7．9)。

=== 来源章节: 03-8.htm ===

第八节 防 水
3 建 筑
3．8 防
水
3．8．1 防空地下室设计应做好室外地面的排水处理，避免在上部地面建筑周围积水。
3．8．2 防空地下室的防水设计不应低于《地下工程防水技术规范》(GB 50108)规定的防水等级的二级标准。
3．8．3 上部建筑范围内的防空地下室顶板应采用防水混凝土，当有条件时宜附加一种柔性防水层。

=== 来源章节: 03-9.htm ===

第九节 内部装修
3 建 筑
3．9 内部装修
3．9．1 
防空地下室的装修设计应根据战时及平时的功能需要，并按适用、经济、美观的原则确定。在灯光、色彩、饰面材料的处理上应有利于改善地下空间的环境条件。
3．9．2 
室内装修应选用防火、防潮的材料，并满足防腐、抗震、环保及其它特殊功能的要求。平战结合的防空地下室，其内部装修应符合国家有关建筑内部装修设计防火规范的规定。
3．9．3 
防空地下室的顶板不应抹灰。平时设置吊顶时，应采用轻质、坚固的龙骨，吊顶饰面材料应方便拆卸。密闭通道、防毒通道、洗消间、简易洗消间、滤毒室、扩散室等战时易染毒的房间、通道，其墙面、顶面、地面均应平整光洁，易于清洗。
3．9．4 
设置地漏的房间和通道，其地面坡度不应小于0.5％，坡向地漏，且其地面应比相连的无地漏房间(或通道)的地面低20mm。
3．9．5 
柴油发电机房、通风机室、水泵间及其它产生噪声和振动的房间，应根据其噪声强度和周围房间的使用要求，采取相应的隔声、吸声、减震等措施。

=== 来源章节: 04-1.htm ===

第一节 一般规定
4 结构
4．1 一般规定
4．1．1 防空地下室结构的选型，应根据防护要求、平时和战时使用要求、上部建筑结构类型、工程地质和水文地质条件以及材料供应和施工条件等因素综合分析确定。
4．1．2 防空地下室结构的设计使用年限应按50年采用。当上部建筑结构的设计使用年限大于50年时，防空地下室结构的设计使用年限应与上部建筑结构相同。
4．1．3 甲类防空地下室结构应能承受常规武器爆炸动荷载和核武器爆炸动荷载的分别作用，乙类防空地下室结构应能承受常规武器爆炸动荷载的作用。对常规武器爆炸动荷载和核武器爆炸动荷载，设计时均按一次作用。
4．1．4 防空地下室的结构设计，应根据防护要求和受力情况做到结构各个部位抗力相协调。
4．1．5 防空地下室结构在常规武器爆炸动荷载或核武器爆炸动荷载作用下，其动力分析均可采用等效静荷载法。
4．1．6 防空地下室结构在常规武器爆炸动荷载或核武器爆炸动荷载作用下，应验算结构承载力；对结构变形、裂缝开展以及地基承载力与地基变形可不进行验算。
4．1．7 对乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级甲类防空地下室结构，当采用平战转换设计时，应通过临战时实施平战转换达到战时防护要求。
4．1．8 防空地下室结构除按本规范设计外，尚应根据其上部建筑在平时使用条件下对防空地下室结构的要求进行设计，并应取其中控制条件作为防空地下室结构设计的依据。

=== 来源章节: 04-10.htm ===

第十节 内力分析和截面设计
4．10 内力分析和截面设计
4．10．1 防空地下室结构在确定等效静荷载和静荷载后，可按静力计算方法进行结构内力分析。对于超静定的钢筋混凝土结构，可按由非弹性变形产生的塑性内力重分布计算内力。
4．10．2 防空地下室结构在确定等效静荷载标准值和永久荷载标准值后，其承载力设计应采用下列极限状态设计表达式：
式中
γ
0
――结构重要性系数，可取1.0；
γ
G
――永久荷载分项系数，当其效应对结构不利时可取1.2，有利时可取1.0；
S
Gk
――永久荷载效应标准值；
γ
Q
――等效静荷载分项系数，可取1.0；
S
Qk
――等效静荷载效应标准值；
R
――结构构件承载力设计值；
R
(·)――结构构件承载力函数；
f
cd
――混凝土动力强度设计值，可按本规范第4．2．3条确定；
f
yd
――钢筋（钢材）动力强度设计值，可按本规范第4．2．3条确定；
a
k
――几何参数标准值。
4．10．3 结构构件按弹塑性工作阶段设计时，受拉钢筋配筋率不宜大于1.5％。当大于1.5％时，受弯构件或大偏心受压构件的允许延性比[
β
]值应满足以下公式，且受拉钢筋最大配筋率不宜大于本规范表4．11．8的规定。
式中
x
――混凝土受压区高度(mm)；
h
0
――截面的有效高度(mm)；
ρ
、
ρ'
――纵向受拉钢筋及纵向受压钢筋配筋率；
f
yd
――钢筋抗拉动力强度设计值(N/mm
2
)；
f
cd
――混凝土轴心抗压动力强度设计值(N/mm
2
)；
α
c
――系数，应按表4．10．3取值。
表4．10．3
α
c
值
4．10．4 当板的周边支座横向伸长受到约束时，其跨中截面的计算弯矩值对梁板结构可乘以折减系数0.7，对无梁楼盖可乘以折减系数0.9；若在板的计算中已计入轴力的作用，则不应乘以折减系数。
4．10．5 当按等效静荷载法分析得出的内力，进行墙、柱受压构件正截面承载力验算时，混凝土及砌体的轴心抗压动力强度设计值应乘以折减系数0.8。
4．10．6 当按等效静荷载法分析得出的内力，进行梁、柱斜截面承载力验算时，混凝土及砌体的动力强度设计值应乘以折减系数0.8。
4．10．7 对于均布荷载作用下的钢筋混凝土梁，当按等效静荷载法分析得出的内力进行斜截面承载力验算时，除应符合本规范第4．10．6 条规定外，斜截面受剪承载力需作跨高比影响的修正。当仅配置箍筋时，斜截面受剪承载力应符合下列规定：
式中
V
――受弯构件斜截面上的最大剪力设计值(N)；
f
d
――混凝土轴心抗拉动力强度设计值(N/mm
2
)；
b
――梁截面宽度(mm)；
h
0
――梁截面有效高度(mm)；
f
yd
――箍筋抗拉动力强度设计值(N/mm
2
)；
A
sv
――配置在同一截面内箍筋各肢的全部截面面积(mm
2
)，
A
sv
＝
nA
sv1
。此处，
n
为同一截面内箍筋的肢数，
nA
sv1
刚为单肢箍筋的截面面积(mm
2
)；
s
――沿构件长度方向的箍筋间距(mm)；
l
――梁的计算跨度(mm)；
φ
1
――梁跨高比影响系数。当
l
/
h
0
≤8时，取
φ
1
＝1；当
l
/
h
0
＞8时，
φ
1
应按式(4．10．7-2)计算确定，当
φ
1
＜0.6时，取
φ
1
＝0.6。
4．10．8 当防空地下室采用钢筋混凝土无梁楼盖结构、钢筋混凝土反梁时，其设计尚应分别符合本规范附录D、附录E的规定。
4．10．9 乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级甲类防空地下室结构顶板可采用叠合板，并可按下列规定进行设计：
1 预制板除按一般预制构件进行验算外，尚应按浇筑上层混凝土时的施工荷载（包括预制板、现浇板自重）校核预制板强度与挠度，其挠度不应大于
l
/200（
l
为板的计算跨度，双向板系指短边计算跨度）；
2 叠合板可按预制板与其上部的现浇板作为共同工作的整体进行设计。
4．10．10 砌体外墙的高度，当采用条形基础时，为顶板或圈梁下表面至室内地面的高度；当沿外墙下端设有管沟时，为顶板或圈梁下表面至管沟底面的高度；当采用整体基础时，为顶板或圈梁下表面至底板上表面的高度。
4．10．11 在动荷载与静荷载同时作用下，偏心受压砌体的轴向力偏心距
e
0
不宜大于0.95
y
，
y
为截面重心到轴向力所在偏心方向截面边缘的距离。当
e
0
小于或等于0.95
y
时，结构构件可按受压承载力控制选择截面。
4．10．12 支承钢筋混凝土平板防护密闭门的门框墙，当门洞边墙体悬挑长度大于1/2倍该边边长时，宜在门洞边设梁或柱；当门洞边墙体悬挑长度小于或等于1/2倍该边边长时，可采用下列公式按悬臂构件进行设计(图4．7．5-1)。
式中
M
――门洞边单位长度悬臂根部的弯矩；
V
――门洞边单位长度悬臂根部的剪力；
l
1
、
l
2
――见图4．7．5-1。

=== 来源章节: 04-11.htm ===

第十一节 构造规定
4．11 构造规定
4．11．1 防空地下室结构选用的材料强度等级不应低于表4．11．1的规定。
表4．11．1 材料强度等级
注：1 防空地下室结构不得采用硅酸盐砖和硅酸盐砌块；
2 严寒地区，饱和土中砖的强度等级不应低于MU20；
3 装配填缝砂浆的强度等级不应低于M10；
4 防水混凝土基础底板的混凝土垫层，其强度等级不应低于C15。
4．11．2 防空地下室钢筋混凝土结构构件当有防水要求时，其混凝土的强度等级不宜低于C30。防水混凝土的设计抗渗等级应根据工程埋置深度按表4．11．2采用，且不应小于P6。
表4．11．2 防水混凝土的设计抗渗等级
4．11．3 防空地下室结构构件最小厚度应符合表4．11．3规定。
表4．11．3 结构构件最小厚度(mm)
注：1 表中最小厚度不包括甲类防空地下室防早期核辐射对结构厚度的要求；
2 表中顶板、中间楼板最小厚度系指实心截面。如为密肋板，其实心截面厚度不宜小于100mm；如为现浇空心板，其板顶厚度不宜小于100mm；且其折合厚度均不应小于200mm；
3 砖砌体项括号内最小厚度仅适用于乙类防空地下室和核6级、核6B级甲类防空地下室；
4 砖砌体包括烧结普通砖、烧结多孔砖以及非粘土砖砌体。
4．11．4 防空地下室结构变形缝的设置应符合下列规定：
1 在防护单元内不宜设置沉降缝、伸缩缝；
2 上部地面建筑需设置伸缩缝、防震缝时，防空地下室可不设置；
3 室外出入口与主体结构连接处，宜设置沉降缝；
4 钢筋混凝土结构设置伸缩缝最大间距应按国家现行有关标准执行。
4．11．5 防空地下室钢筋混凝土结构的纵向受力钢筋，其混凝土保护层厚度（钢筋外边缘至混凝土表面的距离）不应小于钢筋的公称直径，且应符合表4．11．5的规定。
表4．11．5 纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度(mm)
注：基础中纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于40mm，当基础板无垫层时不应小于70mm。
4．11．6 防空地下室钢筋混凝土结构构件，其纵向受力钢筋的锚固和连接接头应符合下列要求：
1 纵向受拉钢筋的锚固长度
l
aF
应按下列公式计算：
式中
l
a
――普通钢筋混凝土结构受拉钢筋的锚固长度；
2 当采用绑扎搭接接头时，纵向受拉钢筋搭接接头的搭接长度
l
1F
应按下列公式计算：
式中
ζ
――纵向受拉钢筋搭接长度修正系数，可按表4．11．6采用；
3 钢筋混凝土结构构件的纵向受力钢筋的连接可分为两类：绑扎搭接，机械连接和焊接，宜按不同情况选用合适的连接方式；
4 纵向受力钢筋连接接头的位置宜避开梁端、柱端箍筋加密区；当无法避开时，应采用满足等强度要求的高质量机械连接接头，且钢筋接头面积百分率不应超过50％。
表4．11．6 纵向受拉钢筋搭接长度修正系数
ζ
4．11．7 承受动荷载的钢筋混凝土结构构件，纵向受力钢筋的配筋百分率不应小于表4．11．7规定的数值。
表4．11．7 钢筋混凝土结构构件纵向受力钢筋的最小配筋百分率(％)
注：1 受压构件的全部纵向钢筋最小配筋百分率，当采用HRB400级、RRB400级钢筋时，应按表中规定减小0.1；
2 当为墙体时，受压构件的全部纵向钢筋最小配筋百分率采用括号内数值；
3 受压构件的受压钢筋以及偏心受压、小偏心受拉构件的受拉钢筋的最小配筋百分率按构件的全截面面积计算，受弯构件、大偏心受拉构件的受拉钢筋的最小配筋百分率按全截面面积扣除位于受压边或受拉较小边翼缘面积后的截面面积计算；
4 受弯构件、偏心受压及偏心受拉构件一侧的受拉钢筋的最小配筋百分率不适用于HPB235级钢筋，当采用HPB235级钢筋时。应符合《混凝土结构设计规范》(GB50010)中有关规定；
5 对卧置于地基上的核5级、核6级和核6B级甲类防空地下室结构底板。当其内力系由平时设计荷载控制时，板中受拉钢筋最小配筋率可适当降低，但不应小于0.15％。
4．11．8 在动荷载作用下，钢筋混凝土受弯构件和大偏心受压构件的受拉钢筋的最大配筋百分率宜符合表4．11．8的规定。
表4．11．8 受拉钢筋的最大配筋百分率(％)
4．11．9 钢筋混凝土受弯构件，宜在受压区配置构造钢筋，构造钢筋面积不宜小于受拉钢筋的最小配筋百分率；在连续梁支座和框架节点处，且不宜小于受拉主筋面积的1/3。
4．11．10 连续梁及框架梁在距支座边缘1.5倍梁的截面高度范围内，箍筋配筋百分率应不低于0.15％，箍筋间距不宜大于
h
0
/4(
h
0
为梁截面有效高度)，且不宜大于主筋直径的5倍。在受拉钢筋搭接处，宜采用封闭箍筋，箍筋间距不应大于主筋直径的5倍，且不应大于100mm。
4．11．11 除截面内力由平时设计荷载控制，且受拉主筋配筋率小于表4．11．7规定的卧置于地基上的核5级、核6级、核6B级甲类防空地下室和乙类防空地下室结构底板外，双面配筋的钢筋混凝土板、墙体应设置梅花形排列的拉结钢筋，拉结钢筋长度应能拉住最外层受力钢筋。当拉结钢筋兼作受力箍筋时，其直径及间距应符合箍筋的计算和构造要求(图4．11．11)。
图4．11．11 拉结钢筋配置形式
4．11．12 钢筋混凝土平板防护密闭门、密闭门门框墙的构造应符合下列要求：
1 防护密闭门门框墙的受力钢筋直径不应小于12mm，间距不宜大于250mm，配筋率不宜小于0.25％(图4．11．12-1)；
2 防护密闭门门洞四角的内外侧，应配置两根直径16mm的斜向钢筋，其长度不应小于1000mm(图4．11．12-2)；
3 防护密闭门、密闭门的门框与门扇应紧密贴合；
4 防护密闭门、密闭门的钢制门框与门框墙之间应有足够的连接强度，相互连成整体。
图4．11．12-1 防护密闭门门框墙配筋
注：
l
aF
一一水平受力钢筋锚固长度(mm)；
d
一一受力钢筋直径(mm)。
图4．11．12-2 门洞四角加强钢筋
4．11．13 叠合板的构造应符合下列规定：
1 叠合板的预制部分应作成实心板，板内主筋伸出板端不应小于130mm；
2 预制板上表面应做成凸凹不小于4mm的人工粗糙面；
3 叠合板的现浇部分厚度宜大于预制部分厚度；
4 位于中间墙两侧的两块预制板间，应留不小于150mm的空隙，空隙中应加1根直径12mm的通长钢筋，并与每块板内伸出的主筋相焊不少于3点；
5 叠合板不得用于核4B级及核4级防空地下室。
4．11．14 防空地下室非承重墙的构造应符合下列规定：
1 非承重墙宜采用轻质隔墙，当抗力级别为核4级、核4B级时，不宜采用砌体墙。轻质隔墙与结构的柱、墙及顶、底板应有可靠的连接措施；
2 非承重墙当采用砌体墙时，与钢筋混凝土柱(墙)交接处应沿柱(墙)全高每隔500mm设置2根直径为6mm的拉结钢筋，拉结钢筋伸入墙内长度不宜小于1000mm。非承重砌体墙的转角及交接处应咬槎砌筑，并应沿墙全高每隔500mm设置2根直径为6mm的拉结钢筋，拉结钢筋每边伸入墙内长度不宜小于1000mm。
4．11．15 防空地下室砌体结构应按下列规定设置圈梁和过梁：
1 当防空地下室顶板采用叠合板结构时，沿内、外墙顶应设置一道圈梁，圈梁应设置在同一水平面上，并应相互连通，不得断开。圈梁高度不宜小于180mm，宽度应同墙厚，上下应各配置3根直径为12mm的纵向钢筋。圈梁箍筋直径不宜小于6mm，间距不宜大于300mm。当圈梁兼作过梁时，应另行验算。顶板与圈梁的连接处(图4．11．15)，应设置直径为8mm的锚固钢筋，其间距不应大于200mm，锚固钢筋伸入圈梁的锚固长度不应小于240mm，伸入顶板内锚固长度不应小于
l
0
/6(
l
0
为板的净跨)；
2 当防空地下室顶板采用现浇钢筋混凝土结构时，沿外墙顶部应设置圈梁。在内隔墙上，圈梁可间隔设置，其间距不宜大于12m，其配筋同本条第一款要求；
3 砌体结构的门洞处应设置钢筋混凝土过梁，过梁伸入墙内长度应不小于500mm。
图4．11．15 顶板与砌体墙锚固钢筋
4．11．16 防空地下室砌体结构墙体转角及交接处，当未设置构造柱时，应沿墙全高每隔500mm配置2根直径为6mm的拉结钢筋。当墙厚大于360mm时，墙厚每增加120mm，应增设1根直径为6mm的拉结钢筋。拉结钢筋每边伸入墙内长度不宜小于1000mm。
4．11．17 砌体结构的防空地下室，由防护密闭门至密闭门的防护密闭段，应采用整体现浇钢筋混凝土结构。

=== 来源章节: 04-12.htm ===

第十二节 平战转移设计
4．12 平战转换设计
4．12．1 采用平战转换的防空地下室，应进行一次性的平战转换设计。实施平战转换的结构构件在设计中应满足转换前、后两种不同受力状态的各项要求，并在设计图纸中说明转换部位、方法及具体实施要求。
4．12．2 平战转换措施应按不使用机械，不需要熟练工人能在规定的转换期限内完成。临战时实施平战转换不应采用现浇混凝土；对所需的预制构件应在工程施工时一次做好，并做好标志，就近存放。
4．12．3 常规武器爆炸动荷载作用下，防空地下室钢筋混凝土及钢材封堵构件的等效静荷载标准值可按下列规定确定：
1 防空地下室出入口通道内封堵构件的等效静荷载标准值，可按表4．7．6采用；
2 防空地下室防护单元之间隔墙上封堵构件的等效静荷载标准值，可取30kN/m
2
；
3 防空地下室顶板封堵构件的等效静荷载标准值，可按表4．7．2采用。
4．12．4 核武器爆炸动荷载作用下，防空地下室钢筋混凝土及钢材封堵构件的等效静荷载标准值可按下列规定确定：
1 防空地下室出入口通道内封堵构件的等效静荷载标准值可按表4．12．4采用；
2 防空地下室防护单元之间隔墙上封堵构件的等效静荷载标准值，可按表4．8．9-1或表4．8．9-2中隔墙水平等效静荷载标准值采用；
表4．12．4 封堵构件等效静荷载标准值(kN/m
2
)
注：
ζ
为直通、单向出入口坡道的坡度角。
3 防空地下室顶板封堵构件的等效静荷载标准值，可按表4．8．2或表4．8．6-1取与封堵构件跨度相同的顶板等效静荷载标准值；
4 当核5级、核6级及核6B级防空地下室的室外楼梯出入口大于等于2层时，作用在室外出入口内封堵构件上的等效静荷载标准值可按表4．12．4中的数值乘以0.9后采用。
4．12．5 对于室外出入口内封堵构件及其支座和联结件，应验算常规武器爆炸作用在其上的负向动反力（反弹力），负向动反力的水平等效静荷载标准值对常5级可取130kN/m
2
，对常6级可取60kN/m
2
。
4．12．6 在常规武器爆炸动荷载作用下，开设通风采光窗的防空地下室，其采光井处等效静荷载标准值，可按下列规定确定：
1 当战时采用挡窗板加覆土的防护方式（图3．7．9a）时，挡窗板的水平等效静荷载标准值，可按表4．7．2中数值乘以0.3采用（此时表中h取挡窗板中心至室外地面的深度）；
2 当战时采用盖板加覆土防护方式（图3．7．96）时，采光井外墙的水平等效静荷载标准值，可按表4．7．3-1、表4．7．3-2采用，盖板的垂直等效静荷载标准值可按表4．7．2采用；
3 当在高出地面外墙开设窗孔时（图3．7．9c），挡窗板的水平等效静荷载标准值对常5级可取400kN/m
2
，对常6级可取180kN/m
2
。作用在挡窗板上的负向动反力取值同本规范第4．12．5条。
4．12．7 在核武器爆炸动荷载作用下，开设通风采光窗的防空地下室，其采光井处等效静荷载标准值，可按下列规定确定：
1 当战时采用挡窗板加覆土的防护方式（图3．7．9a）时，挡窗板及采光井内墙的水平等效静荷载标准值，可按表4．8．3-1采用；
2 当战时采用盖板加覆土防护方式（图3．7．96）时，采光井外墙的水平等效静荷载标准值，可按表4．8．3-1、表4．8．3-2采用，盖板的垂直等效静荷载标准值
q
e
可按下式计算：
式中
K
――盖板核武器爆炸动荷载综合反射系数，可按本规范第4．5．3条确定；
△
P
ms
――空气冲击波超压计算值(kN/m
2
)，应符合本规范第4．4．7条规定。
4．12．8 当战时采用挡窗板加覆土防护方式（图3．7．9a)时，通风采光窗的洞口构造应符合下列规定：
1 对砌体外墙，在洞口两侧应设置钢筋混凝土柱，柱上端主筋应伸入顶板，并应满足钢筋锚固长度要求。当采用条形基础时，柱下端应嵌入室内地面以下500mm(图4．12．8a)；当采用钢筋混凝土整体基础时，主筋应伸入底板，并应满足钢筋锚固长度要求；柱断面尺寸不应小于240mm×墙厚；
2 对砌体外墙，在洞口两侧每300mm高应加3根直径为6mm的拉结钢筋，伸入墙身长度不宜小于500mm，另一端应与柱内钢筋扎结（图4．12．8b）；
3 对钢筋混凝土外墙，在洞口两侧应设置钢筋混凝土柱，柱上、下端主筋应伸入顶、底板，并应满足钢筋锚固长度要求（图4．12．8c），且应在洞口四角各设置2根直径为12mm的斜向构造钢筋，其长度为800mm(图4．12．8d)。
图4．12．8 通风采光窗洞口构造

=== 来源章节: 04-2.htm ===

第二节 材 料
4．2 材料
4．2．1 防空地下室结构的材料选用，应在满足防护要求的前提下，做到因地制宜、就地取材。地下水位以下或有盐碱腐蚀时，外墙不宜采用砖砌体。当有侵蚀性地下水时，各种材料均应采取防侵蚀措施。
4．2．2 防空地下室钢筋混凝土结构构件，不得采用冷轧带肋钢筋、冷拉钢筋等经冷加工处理的钢筋。
4．2．3 在动荷载和静荷载同时作用或动荷载单独作用下，材料强度设计值可按下列公式计算确定：
式中
f
d
――动荷载作用下材料强度设计值(N/mm
2
)；
f
――静荷载作用下材料强度设计值(N/mm
2
)；
γ
d
――动荷载作用下材料强度综合调整系数，可按表4．2．3的规定采用。
表4．2．3 材料强度综合调整系数
γ
d
注：1 表中同一种材料或砌体的强度综合调整系数，可适用于受拉、受压、受剪和受扭等不同受力状态；
2 对于采用蒸气养护或掺入早强剂的混凝土，其强度综合调整系数应乘以0.90折减系数。
4．2．4 在动荷载与静荷载同时作用或动荷载单独作用下，混凝土和砌体的弹性模量可取静荷载作用时的1.2倍；钢材的弹性模量可取静荷载作用时的数值。
4．2．5 在动荷载与静荷载同时作用或动荷载单独作用下，各种材料的泊松比均可取静荷载作用时的数值。

=== 来源章节: 04-3.htm ===

第三节 常规武器地面爆炸空气冲击波、土中压缩波参数
4．3 常规武器地面爆炸空气冲击波、土中压缩波参数
4．3．1 防空地下室防常规武器作用应按非直接命中的地面爆炸计算，且按常规武器地面爆炸的整体破坏效应进行设计。设计中采取的常规武器等效TNT装药量、爆心至主体结构外墙外侧的水平距离以及爆心至口部的水平距离，均应按国家现行有关规定取值。
4．3．2 在结构计算中，常规武器地面爆炸空气冲击波波形可取按等冲量简化的无升压时间的三角形（图4．3．2）。
图4．3．2 常规武器地面爆炸空气冲击波简化波形
△
P
cm
――常规武器地面爆炸空气冲击波最大超压(N/mm
2
)，可按本规范附录B计算；
t
0
――地面爆炸空气冲击波按等冲量简化的等效作用时间(s)，可按本规范附录B计算。
4．3．3 在结构计算中，常规武器地面爆炸在土中产生的压缩波波形可取按等冲量简化的有升压时间的三角形(图4．3．3)。
图4．3．3 常规武器地面爆炸土中压缩波简化波形
P
ch
――常规武器地面爆炸空气冲击波感生的土中压缩波最大压力(N/mm
2
)，可按本规范附录B计算；
σ
0
――常规武器地面爆炸直接产生的土中压缩波最大压力(N/mm
2
)，可按本规范附录B计算；
t
r
――土中压缩波的升压时间(s)，可按本规范附录B计算；
t
d
――土中压缩波按等冲量简化的等效作用时间(s)，可按本规范附录B计算。
4．3．4 在结构顶板及室内出入口结构构件计算中，当符合下列条件之一时，可考虑上部建筑对常规武器地面爆炸空气冲击波超压作用的影响，将空气冲击波最大超压乘以0.8的折减系数。
1 上部建筑层数不少于二层，其底层外墙为钢筋混凝土或砌体承重墙，且任何一面外墙墙面开孔面积不大于该墙面面积的50％；
2 上部为单层建筑，其承重外墙使用的材料和开孔比例符合上款规定，且屋顶为钢筋混凝土结构。
4．3．5 常规武器地面爆炸时，作用在防空地下室结构构件上的动荷载可按均布动荷载进行动力分析。常规武器地面爆炸作用在防空地下室结构各部位的动荷载可按本规范附录B计算。

=== 来源章节: 04-4.htm ===

第四节 核武器爆炸地面空气冲击波、土中压缩波参数
4．4 核武器爆炸地面空气冲击波、土中压缩波参数
4．4．1 在结构计算中，核武器爆炸地面空气冲击波超压波形，可取在最大压力处按切线或按等冲量简化的无升压时间的三角形(图4．4．1)。防空地下室结构设计采用的地面空气冲击波最大超压(简称地面超压)△
P
m
，应按国家现行有关规定取值。地面空气冲击波的其它主要设计参数可按表4．4．1采用。
图4．4．1 核武器爆炸地面空气冲击波简化波形
△
P
m
――核武器爆炸地面空气冲击波最大超压(N/mm
2
)；
t
1
――地面空气冲击波按切线简化的等效作用时间(s)；
t
2
――地面空气冲击波按等冲量简化的等效作用时间(s)。
表4．4．1 地面空气冲击波主要设计参数
4．4．2 在结构计算中，核武器爆炸土中压缩波波形可取简化为有升压时间的平台形(图4．4．2)。
图4．4．2 土中压缩波简化波形
P
h
――土中压缩波最大压力(kN/m
2
)；
t
0h
――土中压缩波升压时间(s)。
4．4．3 核武器爆炸土中压缩波的最大压力
P
h
及土中压缩波升压时间
t
0h
可按下列公式计算：
式中
P
h
――核武器爆炸土中压缩波的最大压力(kN/m
2
)，当土的计算深度小于或等于1.5m时，
P
h
可近似取△
P
ms
；
t
0h
――土中压缩波升压时间(s)；
h
――土的计算深度(m)，计算顶板时，取顶板的覆土厚度；计算外墙时，取防空地下室结构土中外墙中点至室外地面的深度；
v
0
――土的起始压力波速(m/s)，当无实测资料时，可按表4．4．3-1、表4．4．3-2采用；
γ
c
――波速比，当无实测资料时，可按表4．4．3-1、表4．4．3-2注2～4采用；
v
1
――土的峰值压力波速(m/s)；
δ
――土的应变恢复比，当无实测资料时，可按表4．4．3-1、表4．4．3-2注2～4采用；
t
2
――地面空气冲击波按等冲量简化的等效作用时间(s)，可按表4．4．1采用；
△
P
ms
――空气冲击波超压计算值(kN/m
2
)，当不考虑上部建筑影响时，取地面超压值△
P
m
；当考虑上部建筑影响时，计算结构顶板荷载应按本规范第4．4．4条～第4．4．6条的规定采用，计算结构外墙荷载应按本规范第4．4．7条的规定采用。
表4．4．3-1    非饱和土
v
0
、
γ
c
、
δ
值
注：1 粘性土坚硬、硬塑状态
v
0
取大值，软塑、流塑状态取小值；
2 抗力级别4级时，粘性土
γ
c
取大值；
3 碎石土、砂土土体密实时，
v
0
取大值，
γ
c
取小值。
表4．4．3-2 饱和土起始压力波速
v
0
值
注：1
α
1
为饱和土的含气量，可根据饱和度
S
v
、孔隙比
e
，按式
α
1
＝
e
(1－
S
v
)/(1+
e
)计算确定；当无实测资料时，可取
α
1
＝1％；
2 地面超压△
P
m
(N/mm
2
)≤16
α
1
时，
γ
c
取1.5，
v
0
取表中值，
δ
同非饱和土；
3 △
P
m
(N/mm
2
)≥20
α
1
时，
v
0
取1500(m/s)，
γ
c
取1.0，
δ
取1.0；
4 16
α
1
＜△
P
m
(N/mm
2
)＜20
α
1
时，
v
0
、
γ
c
、
δ
取线性内插值。
4．4．4 在计算结构顶板核武器爆炸动荷载时，对核5级、核6级和核6B级防空地下室，当符合下列条件之一时，可考虑上部建筑对地面空气冲击波超压作用的影响。
1 上部建筑层数不少于二层，其底层外墙为钢筋混凝土或砌体承重墙，且任何一面外墙墙面开孔面积不大于该墙面面积的50％；
2 上部为单层建筑，其承重外墙使用的材料和开孔比例符合上款规定，且屋顶为钢筋混凝土结构。
4．4．5 对符合本规范第4．4．4条规定的核6级和核6B级防空地下室，作用在其上部建筑底层地面的空气冲击波超压波形可采用有升压时间的平台形（图4．4．2），空气冲击波超压计算值可取△
P
m
，升压时间可取0.025s。
4．4．6 对符合本规范第4．4．4条规定的核5级防空地下室，作用在其上部建筑底层地面的空气冲击波超压波形可采用有升压时间的平台形（图4．4．2），空气冲击波超压计算值可取0.95△
P
m
，升压时间可取0.025s。
4．4．7 在计算土中外墙核武器爆炸动荷载时，对核4B级及以下的防空地下室，当上部建筑的外墙为钢筋混凝土承重墙，或对上部建筑为抗震设防的砌体结构或框架结构的核6级和核6B级防空地下室，均应考虑上部建筑对地面空气冲击波超压值的影响，空气冲击波超压计算值△
P
ms
应按表4．4．7的规定采用。
表4．4．7 土中外墙计算中考虑上部建筑影响
采用的空气冲击波超压计算值△
P
ms

=== 来源章节: 04-5.htm ===

第五节 核武器爆炸动荷载
4．5 核武器爆炸动荷载
4．5．1 全埋式防空地下室结构上的核武器爆炸动荷载，可按同时均匀作用在结构各部位进行受力分析（图4．5．1a）。
当核6级和核6B级防空地下室顶板底面高出室外地面时，尚应验算地面空气冲击波对高出地面外墙的单向作用（图4．5．1b）。
图4．5．1 结构周边核武器爆炸动荷载作用方式
4．5．2 防空地下室结构顶板的核武器爆炸动荷载最大压力
P
c1
及升压时间
t
0h
可按下列公式计算：
1 顶板计算中不考虑上部建筑影响的防空地下室：
式中
P
c1
――防空地下室结构顶板的核武器爆炸动荷载最大压力(kN/m
2
)；
K
――顶板核武器爆炸动荷载综合反射系数，可按本规范第4．5．3条确定；
P
h
――核武器爆炸土中压缩波的最大压力(kN/m
2
)，可按本规范第4．4．3条确定；
h
――顶板的覆土厚度(m)；
v
0
――土的起始压力波速(m/s)，可按本规范第4．4．3条确定；
γ
c
――波速比，可按本规范第4．4．3条确定；
2 顶板计算中考虑上部建筑影响的防空地下室：
4．5．3 结构顶板核武器爆炸动荷载综合反射系数
K
可按下列规定确定：
1 覆土厚度
h
为0时，
K
＝1.0；
2 覆土厚度
h
大于或等于结构不利覆土厚度
h
ｍ
时，非饱和土的
K
值可按表4．5．3确定，饱和土的
K
值可按下列规定确定：
1) 当△
P
ｍ
(N/mm
2
)≥20
α
1
时，平顶结构
K
＝2.0，非平顶结构
K
＝1.8；
2) 当△
P
ｍ
(N/mm
2
)≤16
α
1
时，
K
值按非饱和土确定；
3) 当16
α
1
＜△
P
ｍ
(N/mm
2
)＜20
α
1
时，
K
值按线性内插法确定；
3 结构顶板覆土厚度
h
小于结构不利覆土厚度
h
ｍ
时，
K
值可按线性内插法确定。对主体结构，当结构顶板覆土厚度
h
不大于0.5m时，综合反射系数
K
值可取1.0。
表4．5．3
h
≥
h
ｍ
时非饱和土的综合反射系数
K
值
注：1 多层结构综合反射系数取表中数值的1.05倍；
2 非平顶结构综合反射系数取表中数值的0.9倍。
4．5．4 土中结构顶板的不利覆土厚度
h
ｍ
，可按表4．5．4-1、表4．5．4-2采用。
表4．5．4-1 核6B级、核6级、核5级防空地下室
土中结构顶板不利覆土厚度
注：1
l
0
为顶板净跨，双向板取短边净跨；对多跨结构，取最大短边净跨；
2
h
ｍ
为取顶板允许延性比[
β
]＝3时与
l
0
对应的土中结构不利覆土厚度。
表4．5．4-2 核4级、核4B级防空地下室
土中结构顶板不利覆土厚度
注：1
l
0
为顶板净跨，双向板取短边净跨；对多跨结构，取最大短边净跨；
2
h
ｍ
为取顶板允许延性比[
β
]＝3时与
l
0
对应的土中结构不利覆土厚度。
4．5．5 土中结构外墙上的水平均布核武器爆炸动荷载的最大压力
P
c2
及升压时间
t
0h
可按下列公式计算：
式中
P
c2
――土中结构外墙上的水平均布核武器爆炸动荷载的最大压力(kN/m
2
)；
ξ
――土的侧压系数。当无实测资料时，可按表4．5．5采用。
表4．5．5 核武器爆炸动荷载作用下土的侧压系数
ξ
值
注：1 碎石土及非饱和砂土：密实、颗粒粗的取小值；
2 非饱和粘性土：液性指数低的取小值；
3 饱和粘性土、饱和砂土：含气量
α
1
≤0.1％时取大值。
4．5．6 当核6级、核6B级防空地下室的顶板底面按本规范第3．2．15 条规定高出室外地面，直接承受空气冲击波作用的外墙最大水平均布压力
P
c2
'
可取2△
P
ｍ
。
4．5．7 结构底板上核武器爆炸动荷载最大压力可按下列公式计算：
式中
P
c3
――结构底板上核武器爆炸动荷载最大压力(kN/m
2
)；
η
――底压系数，当底板位于地下水位以上时取0.7～0.8，其中核4B级及核4级时取小值；当底板位于地下水位以下时取0.8～1.0，其中含气量
α
1
≤0.1％时取大值。
4．5．8 作用在防空地下室出入口通道内临空墙、门框墙上的核武器爆炸空气冲击波最大压力
P
c
值，可按表4．5．8确定。
表4．5．8 出入口通道内临空墙、门框墙最大压力
P
c
值
注：
ζ
为直通、单向出入口坡逼的坡度角。
4．5．9 防空地下室战时非主要出入口，除临空墙外，其它与防空地下室无关的墙、楼梯踏步和休息平台等均不考虑核武器爆炸动荷载作用。
4．5．10 防空地下室室外出入口土中通道结构上的核武器爆炸动荷载，可按下列规定确定：
1 有顶盖段通道结构，按承受土中压缩波产生的核武器爆炸动荷载计算，其值可按本规范第4．5．2～4．5．5条及第4．5．7条确定；
2 无顶盖敞开段通道结构，可不验算核武器爆炸动荷载作用；
3 土中竖井结构，无论有无顶盖，均按由土中压缩波产生的法向均布动荷载计算，其值可按本规范第4．5．5条确定。
4．5．11 作用在扩散室与防空地下室内部房间相邻的临空墙上最大压力，可按消波系统的余压确定。作用在与土直接接触的扩散室顶板、外墙及底板上的核武器爆炸动荷载可按本规范第4．5．2～4．5．7条确定。

=== 来源章节: 04-6.htm ===

第六节 结构动力计算
4．6 结构动力计算
4．6．1 当采用等效静荷载法进行结构动力计算时，宜将结构体系拆成顶板、外墙、底板等结构构件，分别按单独的等效单自由度体系进行动力分析。
4．6．2 在常规武器爆炸动荷载或核武器爆炸动荷载作用下，结构构件的工作状态均可用结构构件的允许延性比[
β
]表示。对砌体结构构件，允许延性比[
β
]值应取1.0；对钢筋混凝土结构构件，允许延性比[
β
]可按表4．6．2取值。
表4．6．2 钢筋混凝土结构构件的允许延性比[
β
]值
4．6．3 在常规武器爆炸动荷载作用下，顶板、外墙的均布等效静荷载标准值，可分别按下列公式计算确定：
式中
q
ce1
、
q
ce2
――分别为作用在顶板、外墙的均布等效静荷载标准值。
p
c1
、
p
c2
――分别为作用在顶板、外墙的均布动荷载最大压力(kN/m
2
)；
K
dc1
、
K
dc2
――分别为顶板、外墙的动力系数，可按本规范第4．6．5条确定。
4．6．4 在核武器爆炸动荷载作用下，顶板、外墙、底板的均布等效静荷载标准值，可分别按下列公式计算确定：
式中
q
e1
、
q
e2
、
q
e3
――分别为作用在顶板、外墙及底板的均布等效静荷载标准值；
P
c1
、
P
c2
、
P
c3
――分别为作用在顶板、外墙及底板的动荷载最大压力(kN/m
2
)；
K
d1
、
K
d2
、
K
d3
――分别为顶板、外墙和底板的动力系数，可按本规范第4．6．5条及第4．6．7条确定。
4．6．5 结构构件的动力系数
K
d
，应按下列规定确定：
1 当常规武器爆炸动荷载波形简化为无升压时间的三角形时，根据结构构件自振圆频率
ω
、动荷载等效作用时间
t
0
及允许延性比[
β
]按下列公式计算确定：
2 当常规武器爆炸动荷载的波形简化为有升压时间的三角形时，根据结构构件自振圆频率
ω
、动荷载升压时间
t
r
、动荷载等效作用时间
t
d
及允许延性比[
β
]按下列公式计算确定：
式中
ξ
――动荷载升压时间对结构动力响应的影响系数；
K
d
――无升压时间的三角形动荷载作用下结构构件的动力系数，应按式(4．6．5-1)计算确定，此时式中
t
0
改用
t
d
；
3 当核武器爆炸动荷载的波形简化为无升压时间的三角形时，根据结构构件的允许延性比[
β
]按下列公式计算确定：
4 当核武器爆炸动荷载的波形简化为有升压时间的平台形时，根据结构构件自振圆频率
ω
、升压时间
t
0h
及允许延性比[
β
]按表4．6．5确定。
表4．6．5 动力系数
K
d
4．6．6 按等效静荷载法进行结构动力分析时，宜取与动荷载分布规律相似的静荷载作用下产生的挠曲线作为基本振型。确定自振圆频率时，可不考虑土的附加质量影响。
4．6．7 在核武器爆炸动荷载作用下，结构底板的动力系数
K
d3
可取1.0，扩散室与防空地下室内部房间相邻的临空墙动力系数可取1.30。

=== 来源章节: 04-7.htm ===

第七节 常规武器爆炸动荷载作用下结构等效静荷载
4．7 常规武器爆炸动荷载作用下结构等效静荷载
4．7．1 常规武器地面爆炸作用在防空地下室结构各部位的等效静荷载标准值，除按本规范公式计算外，也可按本节规定直接选用。
4．7．2 防空地下室钢筋混凝土梁板结构顶板的等效静荷载标准值
q
ce1
可按下列规定采用：
1 当防空地下室设在地下一层时，顶板等效静荷载标准值
q
ce1
可按表4．7．2采用。对于常5级当顶板覆土厚度大于2.5m，对于常6级大于1.5m时，顶板可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载，但顶板设计应符合本规范第4．11节规定的构造要求；
2 当防空地下室设在地下二层及以下各层时，顶板可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载，但顶板设计应符合本规范第4．11节规定的构造要求。
表4．7．2 顶板等效静荷载标准值
q
ce1
(kN/m
2
)
注：1 顶板按弹塑性工作阶段计算，允许延性比[
β
]取4.0；
2 顶板覆土厚度
h
为小值时，
q
ce1
取大值；
3 当符合本规范第4．3．4条规定考虑上部建筑影响时，可取用表中括号内数值。
4．7．3 防空地下室外墙的等效静荷载标准值
q
ce2
以可按下列规定采用：
1 土中外墙的等效静荷载标准值
q
ce2
，可按表4．7．3-1、表4．7．3-2采用；
2 对按本规范第3．2．15条规定，顶板底面高出室外地面的常5级、常6级防空地下室，直接承受空气冲击波作用的钢筋混凝土外墙按弹塑性工作阶段设计时，其等效静荷载标准值
q
ce2
对常5级可取400kN/m
2
，对常6级可取180kN/m
2
。
表4．7．3-1 非饱和土中外墙等效静荷载标准值
q
ce2
(kN/m
2
)
注：1 表内砌体外墙数值系按防空地下室净高≤3.0m，开间≤5.4m计算确定；钢筋混凝土外墙数值系按计算高度≤5.0m计算确定；
2 砌体外墙按弹性工作阶段计算；钢筋混凝土外墙按弹塑性工作阶段计算，[
β
]取3.0；
3 顶板埋置深度
h
为小值时，
q
ce2
取大值。
表4．7．3-2 饱和土中外墙等效静荷载标准值
q
ce2
(kN/m
2
)
注：1 表内数值系按钢筋混凝土外墙计算高度≤5.0m，允许延性比[
β
]取3.0计算确定；
2 当含气量
α
1
＞1％时，按非饱和土取值；当0.05％＜
α
1
＜1％时，按线性内插法确定；
3 顶板埋置深度
h
为小值时，
q
ce2
取大值。
4．7．4 防空地下室底板设计可不考虑常规武器地面爆炸作用，但底板设计应符合本规范第4．11节规定的构造要求。
4．7．5 防空地下室室外出入口支承钢筋混凝土平板防护密闭门的门框墙(图4．7．5-1)，其常规武器爆炸等效静荷载标准值可按下列规定确定：
图4．7．5-1 门框墙荷载分布
注：
l
――门框墙悬挑长度(mm)；
l
1
――门扇传来的作用力至悬臂根部的距离(mm)，其值为门框墙悬挑长度
l
减去1/3门扇搭接长度；
l
2
――直接作用在门框墙上的等效静荷载标准值分布宽度(mm)，其值为门框墙悬挑长度
l
减去门扇搭接长度。
1 直接作用在门框墙上的等效静荷载标准值
q
e
，可按表4．7．5-1采用。当室外出入口通道净宽大于3.0m时，可将表中数值乘以0.9采用；
表4．7．5-1 直接作用在门框墙上的等效静荷载标准值
q
e
(kN/m
2
)
注：1
L
为室外出入口至防护密闭门的距离(图4．7．5-2)；
2 当5m＜
L
＜10m及10m＜
L
＜15m时，可按线性内插法确定。
2 由钢筋混凝土门扇传来的等效静荷载标准值，可按下列公式计算确定：
式中
q
ia
、
q
ib
――分别为沿上下门框和两侧门框单位长度作用力的标准值(kN/m)；
γ
a
、
γ
b
――分别为沿上下门框和两侧门框的反力系数。单扇平板门可按表4．7．5-2采用，双扇平板门可按表4．7．5-3采用；
q
e
――作用在防护密闭门上的等效静荷载标准值，可按表4．7．5-1采用；
a
、
b
――分别为单个门扇的宽度和高度(m)。
图4．7．5-2 室外出入口至防护密闭门的距离示意
注：
R
为爆心至出入口的水平距离。
表4．7．5-2 单扇平板门反力系数
表4．7．5-3 双扇平板门反力系数
4．7．6 防空地下室室外出入口通道内的钢筋混凝土临空墙，其等效静荷载标准值可按表4．7．6采用。当室外出入口净宽大于3.0m时，可将表中数值乘以0.9采用。
表4．7．6 出入口临空墙的等效静荷载标准值(kN/m
2
)
注：1
L
为室外出入口至防护衙闭门的距离(图4．7．5-2)；
2 当5m＜
L
＜10m及10m＜
L
＜15m时，可按线性内插法确定。
4．7．7 防空地下室室内出入口支承防护密闭门的门框墙及临空墙的等效静荷载标准值，可按下列规定确定：
1 当防空地下室室内出入口侧壁内侧至外墙外侧的最小水平距离小于等于5.0m时，防空地下室室内出入口门框墙、临空墙的等效静荷载标准值可分别按表4．7．5-1、表4．7．6中室外竖井、楼梯、穿廊出入口项的数值乘以0.5采用；
2 当防空地下室室内出入口侧壁内侧至外墙外侧的最小水平距离大于5.0m时，防空地下室室内出入口门框墙、临空墙可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载，但门框墙、临空墙设计应符合本规范第4.11节规定的构造要求。
4．7．8 防空地下室相邻两个防护单元之间的隔墙以及防空地下室与普通地下室相邻的隔墙可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载，但常5级、常6级隔墙厚度应分别不小于250mm、200mm，配筋应符合本规范第4．11节规定的构造要求。
4．7．9 对多层防空地下室结构，当相邻楼层分别划分为上、下两个防护单元时，上、下两个防护单元之间楼板可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载，但楼板厚度应不小于200mm，配筋应符合本规范第4．11节规定的构造要求。
4．7．10 当防空地下室主要出入口采用楼梯式出入口时，作用在出入口内楼梯踏步与休息平台上的常规武器爆炸动荷载应按构件正面受荷计算。动荷载作用方向与构件表面垂直，其等效静荷载标准值可按下列规定确定：
1 当主要出入口为室外出入口时，对常5级可取110kN/m
2
，对常6级可取50kN/m
2
；
2 当主要出入口为室内出入口，且其侧壁内侧至外墙外侧的最小水平距离小于等于5.0m时，对常5级可取90kN/m
2
，对常6级可取40kN/m
2
；
3 当主要出入口为室内出入口，且其侧壁内侧至外墙外侧的最小水平距离大于5.0m时，可不计入等效静荷载。
4．7．11 作用在防空地下室室外出入口土中通道结构上的常规武器爆炸等效静荷载，可按下列规定确定：
1 有顶盖的通道结构，按承受土中压缩波产生的常规武器爆炸动荷载计算，其等效静荷载标准值可按本规范第4．7．2～4．7．4条确定；
2 无顶盖敞开段通道结构，可不考虑常规武器爆炸动荷载作用；
3 土中竖井结构，无论有无顶盖，均按由土中压缩波产生的法向均布动荷载计算，其等效静荷载标准值可按本规范第4．7．3条的规定确定。
4．7．12 作用在与土直接接触的扩散室顶板、外墙及底板上的常规武器爆炸等效静荷载可按本规范第4．7．2～4．7．4条确定。扩散室与防空地下室内部房间相邻的临空墙可不计入常规武器爆炸产生的等效静荷载，但临空墙设计应符合本规范第4．11节规定的构造要求。

=== 来源章节: 04-8.htm ===

第八节 核武器爆炸动荷载作用下常用结构等效静荷载
4．8 核武器爆炸动荷载作用下常用结构等效静荷载
4．8．1 核武器爆炸作用在防空地下室结构各部位的等效静荷载标准值，除按本规范第4．4～4．6节的公式计算外，当条件符合时，也可按本节的规定直接选用。
4．8．2 当防空地下室的顶板为钢筋混凝土梁板结构，且按允许延性比[
β
]等于3.0计算时，顶板的等效静荷载标准值
q
e1
可按表4．8．2采用。
表4．8．2 顶板等效静荷载标准值
q
e1
(kN/m
2
)
注：表中括号内数值为考虑上部建筑影响的顶板等效静荷载标准值。
4．8．3 防空地下室土中外墙的等效静荷载标准值
q
e2
，当不考虑上部建筑对外墙影响时，可按表4．8．3-1、表4．8．3-2采用；当按本规范第4．4．7条的规定考虑上部建筑影响时，应按表4．8．3-1、表4．8．3-2中规定数值乘以系数
λ
采用。核6B级、核6级时，
λ
＝1.1；核5级时，
λ
＝1.2；核4B级时，
λ
＝1.25。
表4．8．3-1 非饱和土中外墙等效静荷载标准值
q
e2
(kN/m
2
)
注：1 表内砌体外墙数值系按防空地下室净高≤3m，开间≤5.4m计算确定；钢筋混凝土外墙数值系按构件计算高度≤5.0m计算确定；
2 砌体外墙按弹性工作阶段计算，钢筋混凝土外墙按弹塑性工作阶段计算，[
β
]取2.0；
3 碎石土及砂土，密实、颗粒粗的取小值；粘性土，液性指数低的取小值。
表4．8．3-2 饱和土中钢筋混凝土外墙等效静荷载标准值
q
e2
(kN/m
2
)
注：1 表中数值系按外墙构件计算高度≤5.0m，允许延性比[
β
]取2.0确定；
2 含气量
α
1
≤0.1％时取大值。
4．8．4 对按本规范第3．2．15条规定，高出室外地面的核6B级及核6级防空地下室，直接承受空气冲击波单向作用的钢筋混凝土外墙按弹塑性工作阶段设计时，其等效静荷载标准值
q
e2
当核6B级时取80kN/m
2
；当核6级时取130kN/m
2
。
4．8．5 无桩基的防空地下室钢筋混凝土底板的等效静荷载标准值
q
e3
，可按表4．8．5采用；带桩基的防空地下室钢筋混凝土底板的等效静荷载标准值可按本规范第4．8．15条采用。
表4．8．5 钢筋混凝土底板等效静荷载标准值
q
e3
(kN/m
2
)
续表4．8．5
注：1 表中核6级及核6B级防空地下室底板的等效静荷载标准值对考虑或不考虑上部建筑影响均适用；
2 表中核5级防空地下室底板的等效静荷载标准值按考虑上部建筑影响计算，当按不考虑上部建筑影响计算时，可将表中数值除以0.95后采用；
3 位于地下水位以下的底板，含气量
α
1
≤0.1％时取大值。
4．8．6 防空地下室室外出入口土中有顶盖通道结构外墙的等效静荷载标准值可按表4．8．3-1、表4．8．3-2采用。当通道净跨不小于3m时，钢筋混凝土顶、底板上等效静荷载标准值可分别按表4．8．2、表4．8．5中不考虑上部建筑影响项采用；对核5级、核6级及核6B级防空地下室，当通道净跨小于3m时，钢筋混凝土顶、底板等效静荷载标准值可分别按表4．8．6-1、表4．8．6-2采用。
表4．8．6-1 通道顶板等效静荷载标准值
q
e1
(kN/m
2
)
表4．8．6-2 通道底板等效静荷载标准值
q
e3
(kN/m
2
)
注：位于地下水位以下的底板，含气量
α
1
≤0.1％时取大值。
4．8．7 防空地下室支承钢筋混凝土平板防护密闭门的门框墙(图4．7．5-1)，其核武器爆炸等效静荷载标准值可按下列规定确定：
1 直接作用在门框墙上的等效静荷载标准值
q
e
，可按表4．8．7确定；
2 由钢筋混凝土门扇传来的等效静荷载标准值，可按下列公式计算确定：
式中
q
ia
、
q
ib
――分别为沿上下门框和两侧门框单位长度作用力的标准值(kN/m)；
γ
a
、
γ
b
――分别为沿上下门框和两侧门框的反力系数；单扇平板门可按表4．7．5-2采用，双扇平板门可按表4．7．5-3采用；
q
e
――作用在防护密闭门上的等效静荷载标准值，可按表4．8．7采用；
a
、
b
――分别为单个门扇的宽度和高度(m)。
表4．8．7 直接作用在门框墙上的等效静荷载标准值
q
e
(kN/m
2
)
注：
ζ
为直通、单向出入口坡道的坡度角。
4．8．8 防空地下室出入口通道内的钢筋混凝土临空墙，当按允许延性比[
β
]等于2.0计算时，其等效静荷载标准值可按表4．8．8采用。
表4．8．8 临空墙的等效静荷载标准值(kN/m
2
)
注：
ζ
为直通、单向出入口坡道的坡度角。
4．8．9 甲类防空地下室相邻两个防护单元之间的隔墙、门框墙水平等效静荷载标准值，可按表4．8．9-1或表4．8．9-2采用。设计时，隔墙与门框墙两侧应分别按单侧受力计算配筋。
表4．8．9-1 相邻防护单元抗力级别相同时，隔墙、门框墙的水平等效静荷载标准值
表4．8．9―2 相邻防护单元抗力级别不同时，隔墙、门框墙的水平等效静荷载标准值
注：当顶板荷载不考虑上部建筑影响时，普通地下室一侧荷载应取括号内数值。
4．8．10 甲类防空地下室室外开敞式防倒塌棚架，由空气冲击波动压产生的水平等效静荷载标准值及由房屋倒塌产生的垂直等效静荷载标准值可按表4．8．10采用，水平与垂直荷载二者应按不同时作用计算。
表4．8．10 开敞式防倒塌棚架等效静荷载标准值(kN/m
2
)
4．8．11 当核5级、核6级及核6B级防空地下室战时主要出入口采用室外楼梯出入口时，作用在出入口内楼梯踏步与休息平台上的核武器爆炸动荷载应按构件正面和反面不同时受力分别计算。核武器爆炸动荷载作用方向与构件表面垂直，其等效静荷载标准值可按表4．8．11采用。
表4．8．11 楼梯踏步与休息平台等效静荷载标准值(kN/m
2
)
4．8．12 对多层地下室结构，当防空地下室未设在最下层时，宜在临战时对防空地下室以下各层采取临战封堵转换措施，确保空气冲击波不进入防空地下室以下各层。此时防空地下室顶板和防空地下室及其以下各层的内、外墙、柱以及最下层底板均应考虑核武器爆炸动荷载作用，防空地下室底板可不考虑核武器爆炸动荷载作用，按平时使用荷载计算，但该底板混凝土折算厚度应不小于200mm，配筋应符合本规范第4．11节规定的构造要求。
4．8．13 当核5级、核6级及核6B级防空地下室的室外楼梯出入口大于等于二层时，作用在室外出入口内门框墙、临空墙上的等效静荷载标准值可分别按表4．8．7、表4．8．8规定的数值乘以0.9后采用。
4．8．14 对多层的甲类防空地下室结构，当相邻楼层分别划分为上、下两个抗力级别相同或抗力级别不同且下层抗力级别大于上层的防护单元时，则上、下两个防护单元之间楼板的等效静荷载标准值应按防护单元隔墙上的等效静荷载标准值确定，但只计入作用在楼板上表面的等效静荷载标准值。
4．8．15 当甲类防空地下室基础采用桩基且按单桩承载力特征值设计时，除桩本身应按计入上部墙、柱传来的核武器爆炸动荷载的荷载组合验算承载力外，底板上的等效静荷载标准值可按表4．8．15采用。
表4．8．15 有桩基钢筋混凝土底板等效静荷载标准值(kN/m
2
)
4．8．16 当甲类防空地下室基础采用条形基础或独立柱基加防水底板时，底板上的等效静荷载标准值，对核6B级可取15kN/m
2
，对核6级可取25kN/m
2
，对核5级可取50kN/m
2
。
4．8．17 当按本规范第3．3．2条规定将核6级及核6B级防空地下室室内出入口用做主要出入口时，作用在防空地下室至首层地面的楼梯踏步及休息平台上的等效静荷载标准值可按本规范第4．8．11条规定确定。
首层楼梯间直通室外的门洞外侧上方设置的防倒塌挑檐，其上表面与下表面应按不同时受荷分别计算，上表面等效静荷载标准值对核6B级可取30kN/m
2
，对核6级可取50kN/m
2
；下表面等效静荷载标准值对核6B级可取6kN/m
2
，对核6级可取15kN/m
2
。

=== 来源章节: 04-9.htm ===

第九节 荷载组合
4．9 荷载组合
4．9．1 甲类防空地下室结构应分别按下列第1、2、3款规定的荷载（效应）组合进行设计，乙类防空地下室结构应分别按下列第1、2款规定的荷载（效应）组合进行设计，并应取各自的最不利的效应组合作为设计依据。其中平时使用状态的荷载（效应）组合应按国家现行有关标准执行。
1 平时使用状态的结构设计荷载；
2 战时常规武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用；
3 战时核武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用。
4．9．2 常规武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用下，结构各部位的荷载组合可按表4．9．2的规定确定。各荷载的分项系数可按本规范第4．10．2条规定采用。
表4．9．2 常规武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用的荷载组合
注：上部建筑自重系指防空地下室上部建筑的墙体（柱）和楼板传来的静荷载，即墙体（柱）、屋盖、楼盖自重及战时不拆迁的固定设备等。
4．9．3 核武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用下，结构各部位的荷载组合可按表4．9．3的规定确定。各荷载的分项系数可按本规范第4．10．2条规定采用。
表4．9．3 核武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用的荷载组合
续表4．9．3
注：上部建筑自重系指防空地下室上部建筑的墙体（柱）和楼板传来的静荷载，即墙体（柱）、屋盖、楼盖自重及战时不拆迁的固定设备等。
4．9．4 在确定核武器爆炸等效静荷载与静荷载同时作用下防空地下室基础荷载组合时，当地下水位以下无桩基防空地下室基础采用箱基或筏基，且按表4．9．2及表4．9．3规定的建筑物自重大于水的浮力，则地基反力按不计入浮力计算时，底板荷载组合中可不计入水压力；若地基反力按计入浮力计算时，底板荷载组合中应计入水压力。对地下水位以下带桩基的防空地下室，底板荷载组合中应计入水压力。

=== 来源章节: 05-1.htm ===

第一节 一般规定
5 采暖通风与空气调节
5．1 一般规定
5．1．1 防空地下室的采暖通风与空气调节设计，必须确保战时防护要求，并应满足战时及平时的使用要求。对于平战结合的乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室设计，当平时使用要求与战时防护要求不一致时，应采取平战功能转换措施。
5．1．2 防空地下室的通风与空气调节系统设计，战时应按防护单元设置独立的系统，平时宜结合防火分区设置系统。
5．1．3 采暖通风与空气调节系统选用的设备及材料，除应满足防护和使用功能要求外，还应满足防潮、卫生及平时使用时的防火要求，且便于施工安装和维修。
5．1．4 防空地下室的采暖通风与空气调节室外空气计算参数，应按国家现行《采暖通风与空气调节设计规范》(GB 50019)中的有关条文执行。
5．1．5 防空地下室的采暖通风与空气调节设计，宜根据防空地下室的不同功能，分别对设备、设备房间及管道系统采取相应的减噪措施。
5．1．6 防空地下室的采暖通风与空气调节系统应分别与上部建筑的采暖通风与空气调节系统分开设置。专供上部建筑使用的采暖、通风、空气调节装置及其管道系统的设计，应符合本规范3．1节中有关条文的规定。

=== 来源章节: 05-2.htm ===

第二节 防护通风
5 采暖通风与空气调节
5．2 防护通风
5．2．1 防空地下室的防护通风设计应符合下列要求：
1 战时为医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程以及食品站、生产车间和电站控制室、区域供水站的防空地下室，应设置清洁通风、滤毒通风和隔绝通风；
2 战时为物资库的防空地下室，应设置清洁通风和隔绝防护。滤毒通风的设置可根据实际需要确定；
3 设有清洁通风、滤毒通风和隔绝通风的防空地下室，应在防护（密闭）门的门框上部设置相应的战时通风方式信息（信号）显示装置。
5．2．2 防空地下室室内人员的战时新风量应符合表5．2．2的规定。
表5．2．2 室内人员战时新风量[m
3
/(P·h)]
注：物资库的清洁式通风量可按清洁区的换气次数1～2h
-1
计算。
5．2．3 防空地下室战时清洁通风时的室内空气温度和相对湿度，宜符合表5．2．3的规定。
表5．2．3 战时清洁通风时室内空气温度和相对湿度
注：1．医疗救护工程平时维护管理时的相对湿度不应大于70％；
2．专业队队员掩蔽部平时维护时的相对湿度不应大于80％。
5．2．4 防空地下室战时隔绝防护时间，以及隔绝防护时室内CO
2
容许体积浓度、O
2
体积浓度应符合表5．2．4的规定。
表5．2．4 战时隔绝防护时间及CO
2
容许体积浓度、O
2
体积浓度
5．2．5 防空地下室战时的隔绝防护时间，应按下式进行校核。当计算出的隔绝防护时间不能满足表5．2．4的规定时，应采取生O
2
、吸收CO
2
或减少战时掩蔽人数等措施。
式中
τ
――隔绝防护时间(h)；
V
0
――防空地下室清洁区内的容积(m
3
)；
C
――防空地下室室内CO
2
容许体积浓度(％)，应按表5．2．4确定；
C
0
――隔绝防护前防空地下室室内CO
2
初始浓度(％)，宜按表5．2．5确定；
C
1
――清洁区内每人每小时呼出的CO
2
量(L/(P·h))，掩蔽人员宜取20，工作人员宜取20～25；
n
――室内的掩蔽人数(P)。
表5．2．5 C0值选用表
5．2．6 设计滤毒通风时，防空地下室清洁区超压和最小防毒通道换气次数应符合表5．2．6的规定。
表5．2．6 滤毒通风时的防毒要求
5．2．7 防空地下室滤毒通风时的新风量应按式(5．2．7-1)、式(5．2．7-2)计算，取其中的较大值。
式中
L
R
――按掩蔽人员计算所得的新风量(m
3
/h)；
L
2
――掩蔽人员新风量设计计算值(见表5．2．2)(m
3
/(P·h))；
n
――室内的掩蔽人数(P)；
L
H
――室内保持超压值所需的新风量(m
3
/h)；
V
F
――战时主要出入口最小防毒通道的有效容积(m
3
)；
K
H
――战时主要出入口最小防毒通道的设计换气次数(见表5．2．6)(h
-1
)；
L
f
――室内保持超压时的漏风量(m
3
/h)，可按清洁区有效容积的4％(每小时)计算。
5．2．8 防空地下室的战时进风系统，应符合下列要求：
1 设有清洁、滤毒、隔绝三种防护通风方式，且清洁进风、滤毒进风合用进风机时，进风系统应按原理图5．2．8a进行设计；
2 设有清洁、滤毒、隔绝三种防护通风方式，且清洁进风、滤毒进风分别设置进风机时，进风系统应按原理图5．2．8b进行设计；
3 设有清洁、隔绝两种防护通风方式，进风系统应按原理图5．2．8c进行设计；
4 滤毒通风进风管路上选用的通风设备，必须确保滤毒进风量不超过该管路上设置的过滤吸收器的额定风量。
图5．2．8 防空地下室进风系统原理示意
1-消波设施；2-粗过滤器；3-密闭阀门；4-插板阀；5-通风机；
6-换气堵头；7-过滤吸收器；8-增压管(DN25热镀锌钢管)；
9-球阀；10-风量调节阀
5．2．9 防空地下室的战时排风系统，应符合下列要求：
1 设有清洁、滤毒、隔绝三种防护通风方式时，排风系统可根据洗消间设置方式的不同，分别按平面示意图5．2．9a、图5．2．9b、图5．2．9c进行设计；
2 战时设清洁、隔绝通风方式时，排风系统应设防爆波设施和密闭设施。
(a)简易洗消设施置于防毒通道内的排风系统
①排风竖井；②扩散室或扩散箱；③染毒通道；⑥室内；
⑦设有简易洗消设施的防毒通道；
1-防爆波活门；2-自动排气活门；3-密闭阀门
(b)设简易洗消间的排风系统
①排风竖井；②扩散室或扩散箱；③染毒通道；
④防毒通道；⑤简易洗消间；⑥室内；
1-防爆波活门；2-自动排气活门；3-密闭阀门；4-通风短管
图5．2．9
(c)设洗消间的排风系统
①排风竖井；②扩散室或扩散箱；③染毒通道；④第一防毒通道；
⑤第二防毒通道；⑥脱衣室；⑦淋浴室；⑧检查穿农室；
1-防爆波活门；2-自动排气活门；3-密闭阀门；4-通风短管
图5．2．9 排风系统平面示意
5．2．10 防爆波活门的选择，应根据工程的抗力级别（按本规范第3．3．18条的相关规定确定）和清洁通风量等因素确定，所选用的防爆波活门的额定风量不得小于战时清洁通风量。
5．2．11 进、排风系统上防护通风设备的抗空气冲击波容许压力值，不应小于表5．2．11的规定。
5．2．12 设置在染毒区的进、排风管，应采用2～3mm厚的钢板焊接成型，其抗力和密闭防毒性能必须满足战时的防护需要，且风管应按0.5％的坡度坡向室外。
表5．2．11 防护通风设备抗空气冲击波允许压力值(MPa)
5．2．13 穿过防护密闭墙的通风管，应采取可靠的防护密闭措施(图5．2．13)，并应在土建施工时一次预埋到位。
图5．2．13 通风管穿过防护密闭墙做法示意
1-穿墙通风管；2-密闭翼环(2-3mm厚钢板)
图中尺寸单位：mm
5．2．14 防爆超压自动排气活门的选用，应符合下列要求：
1 防爆超压自动排气活门只能用于抗力不大于0.3MPa的排风消波系统；
2 根据排风口的设计压力值和滤毒通风时的排风量确定。
5．2．15 自动排气活门的选用和设置，应符合下列要求：
1 型号、规格和数量应根据滤毒通风时的排风量确定；
2 应与室内的通风短管（或密闭阀门）在垂直和水平方向错开布置；
3 不应设在密闭门的门扇上。
5．2．16 设计选用的过滤吸收器，其额定风量严禁小于通过该过滤吸收器的风量。
5．2．17 设有滤毒通风的防空地下室，应在防化通信值班室设置测压装置。该装置可由倾斜式微压计、连接软管、铜球阀和通至室外的测压管组成。测压管应采用DN15热镀锌钢管，其一端在防化通信值班室通过铜球阀、橡胶软管与倾斜式微压计连接，另一端则引至室外空气零点压力处，且管口向下（图5．2．17）。
图5．2．17 测压装置设置原理示意
1-倾斜式微压计；2-连接软管；3-球阀(或旋塞阀)；4-热镀锌钢管
5．2．18 设有滤毒通风的防空地下室，应在滤毒通风管路上设置取样管和测压管(图5．2．18)。
图5．2．18 取样管、压差测量管设置示意
1-消波设施；2-粗过滤器；3-密闭阈门；4-过滤吸收器；
5-放射性监测取样管；6-尾气监测取样管(长30mm～50mm)；
7-滤尘器压差测量管
1 在滤毒室内进入风机的总进风管上和过滤吸收器的总出风口处设置DN15（热镀锌钢管）的尾气监测取样管，该管末端应设截止阀；
2 在滤尘器进风管道上，设置DN32（热镀锌钢管）的空气放射性监测取样管（乙类防空地下室可不设）。该取样管口应位于风管中心，取样管末端应设球阀；
3 在油网滤尘器的前后设置管径DN15（热镀锌钢管）的压差测量管，其末端应设球阀。
5．2．19 防空地下室每个口部的防毒通道、密闭通道的防护密闭门门框墙、密闭门门框墙上宜设置DN50（热镀锌钢管）的气密测量管，管的两端战时应有相应的防护、密闭措施。该管可与防护密闭门门框墙、密闭门门框墙上的电气预埋备用管合用。
5．2．20 设计选用的防护通风设备，必须是具有人防专用设备生产资质厂家生产的合格产品。

=== 来源章节: 05-3.htm ===

第三节 平战结合及平战功能转换
5．3 平战结合及平战功能转换
5．3．1 采暖通风与空调系统的平战结合设计，应符合下列要求：
1 平战功能转换措施必须满足防空地下室战时的防护要求和使用要求；
2 在规定的临战转换时限内完成战时功能转换；
3 专供平时使用的进风口、排风口和排烟口，战时采取的防护密闭措施，应符合本规范第3.7节及第4.12节中的有关规定。
5．3．2 防空地下室两个以上防护单元平时合并设置一套通风系统时，应符合下列要求：
1 必须确保战时每个防护单元有独立的通风系统；
2 临战转换时应保证两个防护单元之间密闭隔墙上的平时通风管、孔在规定时间内实施封堵，并符合战时的防护要求。
5．3．3 防空地下室平时和战时合用一个通风系统时，应按平时和战时工况分别计算系统的新风量，并按下列规定选用通风和防护设备。
1 按最大的计算新风量选用清洁通风管管径、粗过滤器、密闭阀门和通风机等设备；
2 按战时清洁通风的计算新风量选用门式防爆波活门，并按门扇开启时的平时通风量进行校核；
3 按战时滤毒通风的计算新风量选用滤毒进(排)风管路上的过滤吸收器、滤毒风机、滤毒通风管及密闭阀门。
5．3．4 防空地下室平时和战时分设通风系统时，应按平时和战时工况分别计算系统新风量，并按下列规定选用通风和防护设备：
1 平时使用的通风管、通风机及其它设备，按平时工况的计算新风量选用；
2 防爆波活门、战时通风管、密闭阀门、通风机及其它设备，按战时清洁通风的计算新风量选用。滤毒通风管路上的设备，则按滤毒通风量选用。
5．3．5 防空地下室战时的进(排)风口或竖井，宜结合平时的进(排)风口或竖井设置。平战结合的进风口宜选用门式防爆波活门。平时通过该活门的风量，宜按防爆波活门门扇全开时的风速不大于1Om／s确定。
5．3．6 防空地下室内的厕所、盥洗室、污水泵房等排风房间，宜按防护单元单独设置排风系统，且宜平战两用。
5．3．7 防空地下室战时的通风管道及风口，应尽量利用平时的通风管道及风口，但应在接口处设置转换阀门。
5．3．8 战时的防护通风设计，必须有完整的施工设计图纸，标往相关的预埋件、预留孔位置。
5．3．9 防空地下室平时使用时的人员新风量，通风时不应小于30(m
3
／(P・h))，空调时宜符合表5．3．9规定。
5．3．10 平时使用的防空地下室，其室内空气温度和相对湿度，宜按表5．3．10确定。
5. 3．11 平时使用的防空地下室，空调送风房间的换气次数每小时不宜小于5次。部分房间的最小换气次数，宜按表5．3．11确定。
5．3．12 平时为汽车库，战时为人员掩蔽所或物资库的防空地下室，其通风系统的设计应符合下列要求：
1 通风系统的战时通风方式应符合本规范第5．2．1条的规定；
2 战时通风系统的设置应符合本规范第5．1．2条的规定；
3 穿过防护单元隔墙的通风管道，必须在规定的临战转换时限内形成隔断，并在抗力和防毒性能方面与该防护单元的防护要求相适应。

=== 来源章节: 05-4.htm ===

第四节 采 暖
5 采暖通风与空气调节
5．4 采 暖
5．4．1 引入防空地下室的采暖管道，在穿过人防围护结构处应采取可靠的防护密闭措施，并应在圃护结构的内侧设置工作压力不小于1.OMPa的阀门。
5．4．2 防空地下室宜采用散热器采暖或热风采暖。
5．4．3 防空地下室的采暖热媒宜采用低温热水。
5．4．4 防空地下室的采暖热负荷应包括围护结构耗热量、加热新风耗热量，以及通过其它途径散失或获得的热量。
5．4．5 防空地下室围护结构的散热量，宜按下列规定确定。
1 土中围护结构的散热量Q，按下式计算：
2 有通风采光窗的防空地下室，窗井的外墙和窗的热损失，应按地面建筑的计算方法确定；
3 防空地下室外墙高出室外地面部分，其热损失应按地面建筑的计算方法确定。

=== 来源章节: 05-5.htm ===

第五节 自然通风和机械通风
5 采暖通风与空气调节
5．5 自然通风和机械通风
5．5．1 防空地下室应充分利用当地自然条件，并结合地面建筑的实际情况，合理地组织、利用自然通风。采用自然通风的防空地下室，其平面布置应保证气流通畅，并应避免死角和短路，尽量减少风口和气流通路的阻力。
5．5．2 对于平战结合的乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室设计，宜采用通风采光窗进行自然通风。 通风采光窗宜在防空地下室两面的外墙分别设置。
5．5．3 战时使用的和平战两用的机械通风进风口、排风口，宜采用竖井分别设置在室外不同方向。进风口与排风口的水平距离、进风口下缘高出当地室外地面的高度应符合本规范第3.4节的规定。进风口应设在空气流畅、清洁处。
5．5．4 通风机应根据不同使用要求，选用节能和低噪声产品。战时电源无保障的防空地下室应采用电动、人力两用通风机。
5．5．5 通风管道应采用符合卫生标准的不燃材料制作。

=== 来源章节: 05-6.htm ===

第六节 空气调节
5 采暖通风与空气调节
5．6 空气调节
5．6．1 防空地下室采用通风设计不能满足温、湿度要求时，应进行空气调节设计。
5．6．2 空调房间的计算得热量，应根据围护结构传热量、人体散热量、照明散热量、设备散热量以及伴随各种散湿过程产生的潜热量等各项因素确定。
5．6．3 空调房间的计算散湿量，应根据人体散湿量、围护结构散湿量、潮湿表面和液面的散湿量、设备散湿量以及其它散湿量等各项因素确定。
5．6．4 空调系统的冷负荷，应包括消除空调房间的计算得热量所需的冷负荷、新风冷负荷、以及由通风机、风管等温升引起的附加冷负荷。
5．6．5 空调系统的湿负荷，应包括空调房间的计算湿负荷与新风湿负荷。
5．6．6 防空地下室围护结构的平均散湿量，可按经验数据选取：0.5g／(h・m
2
) ～1.0g／(h・m
2
)。由室内人员造成的人为散湿量(不含人体散湿量)，应根据实际情况确定。对于全天在防空地下室内工作、生活人员(如医院、病房等)的人为散湿量，可取30g／(P・h)。
5．6．7 围护结构传热量应根据埋深不同，按浅埋或深埋分别计算。
1 浅埋防空地下室(指防空地下室顶板底面至室外地面的垂直距离小于6m的防空地下室)，宜按本规范附录G计算；
2 深埋防空地下室(指防空地下室顶板底面至室外地面的垂直距离大于或等于6m的防空地下室)，宜按本规范附录H计算。
5．6．8 空气热湿处理设备宜根据下列原则选用：
1 以湿负荷为主的防空地下室，宜选用除湿机、调温除湿机、除湿空调机等空气处理设备；
2 以冷负荷为主的防空地下室，宜选用冷水机组加组合式空调器、冷风机等空气处理设备。
5．6．9 全年使用的集中式空调系统应满足下列要求：
1 冬、夏季在保证最小新风量的条件下，满足各送风房间所需的送风量；
2 过渡季节使用大量新风或全新风的空调系统，其进风和排风系统要适应新风量变化的需要。
5．6．10 新风系统和回风系统应设置符合卫生标准的空气过滤装置。
5．6．11 引入防空地下室的空调水管，应采取防护密闭措施，并应在其围护结构的内侧设置工作压力不小于1.OMPa的阀门。

=== 来源章节: 05-7.htm ===

第七节 柴油电站的通风
5 采暖通风与空气调节
5．7 柴油电站的通风
5．7．1 柴油发电机房宜设置独立的进、排风系统。
5．7．2 柴油发电机房采用清洁式通风时，应按下列规定计算进、排风量：
1 当柴油发电机房采用空气冷却时，按消除柴油发电机房内余热计算进风量；
2 当柴油发电机房采用水冷却时，按排除柴油发电机房内有害气体所需的通风量经计算确定。有害气体的容许含量取：CO为30mg／m
3
，丙烯醛为0.3mg／m
3
，或按大于等于20m
3
／(kW・h)计算进风量；
3 排风量取进风量减去燃烧空气量。
5．7．3 柴油机燃烧空气量，可根据柴油机额定功率取经验数据计算：7m
3
／(kW・h)。清洁通风时，柴油机所需的燃烧空气直接取用发电机房室内的空气；隔绝防护时，应从机房的进风或排风管引入室外空气燃烧，但吸气系统的阻力不宜超过1kPa。
5．7．4 柴油发电机房内的余热量应包括柴油机、发电机和排烟管道的散热量。
5．7．5 柴油发电机房的降温方式应符合下列要求：
1 当室内外空气温差较大时，宜利用室外空气降低发电机房温度；
2 当水量充足且水温能满足要求时，宜采用水冷方式降低发电机房温度；
3 当室内外空气温差较小且水量不足时，宜采用直接蒸发式冷风机组降低发电机房温度。
5．7．6 柴油电站控制室所需的新风，应按下述不同情况区别处理：
1 当柴油电站与防空地下室连成一体时，应从防空地下室内向电站控制室供给新风；
2 当柴油电站独立设置时，控制室应由柴油电站设置独立的通风系统供给新风，且应设滤毒通风装置。
5．7．7 柴油电站的贮油间应设排风装置，排风换气次数不应小于每小时5次，接至贮油间的排风管道上应设70℃关闭的防火阀。
5．7．8 柴油机的排烟系统，应按下列规定设置：
1 柴油机排烟口与排烟管应采用柔性连接。当连接两台或两台以上机组时，排烟支管上应设置单向阀门；
2 排烟管的室内部分，应作隔热处理，其表面温度不应超过60℃。
5．7．9 移动电站与有防毒要求的防空地下室设连通口时，应设防毒通道和滤毒通风时的超压排风设施。





=== 来源章节: 06-1.htm ===

第一节 一般规定
6 给水、排水
6．1 一般规定
6．1．1 防空地下室上部建筑的管道穿过人防围护结构时，应符合本规范第3．1．6条的规定。
6．1．2 穿过人防围护结构的给水引入管、排水出户管、通气管、供油管的防护密闭措施应符合下列要求：
1 符合以下条件之一的管道，在其穿墙(穿板)处应设置刚性防水套管：
1)管径不大于DN150mm的管道穿过防空地下室的顶板、外墙、密闭隔墙及防护单元之间的防护密闭隔墙时；
2)管径不大于DN150mm的管道穿过乙类防空地下室临空墙或穿过核5级、核6级和核6B级的甲类防空地下室临空墙时。
2 符合以下条件之一的管道，在其穿墙(穿板)处应设置外侧加防护挡板的刚性防水套管：
1)管径大于DN150mm的管道穿过人防围护结构时；
2)管径不大于DN150mm的管道穿过核4级、核4B级的甲类防空地下室临空墙时。

=== 来源章节: 06-2.htm ===

第二节 给 水
6 给水、排水
6．2 给 水
6．2．1 防空地下室宜采用城市市政给水管网或防空地下室的区域水源供水。有条件时，可采用自备内水源或自备外水源供水。
防空地下室自备水源的取水构筑物宜用管井。自备内水源取水构筑物应设于清洁区内。在自备内水源与外部水源(如城市市政给水管网)的连接处，应设置有效的隔断措施。自备外水源取水构筑物的抗力级别应与其供水的防空地下室中抗力级别最高的相一致。
6．2．2 防空地下室平时用水量定额应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》(GB 50015)的有关规定。
6．2．3 防空地下室战时人员用水量标准应按表6．2．3采用。
6．2．4 需供应开水的防空地下室，开水供水量标准为1～2L／(人・d)，其水量已计人在饮用水量中。设置水冲厕所的医疗救护工程，水冲厕所的用水量已计人在伤病员和工作人员的生活用水量中。
6．2．5 战时人员生活用水、饮用水的贮水时间，应根据防空地下室的水源情况、工程类别，按表6．2．5采用。
6．2．6 在防空地下室的清洁区内，每个防护单元均应设置生活用水、饮用水贮水池(箱)。贮水池(箱)的有效容积应根据防空地下室战时的掩蔽人员数量、战时用水量标准及贮水时间计算确定。
6．2．7 生活饮用水的水质，平时应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》 (GB 5749)的要求，战时应符合表6．2．7的规定。
6．2．8 机械、通信和空调等设备用水的水质、水量、水压和水温应按其工艺要求确定。
6．2．9 饮用水的贮水池(箱)宜单独设置。若与生活用水贮存在同一贮水池(箱)中，应有饮用水不被挪用的措施。
6．2．10 生活用水、饮用水、洗消用水的供给，可采用气压给水装置、变频给水设备或高位水池(箱)。战时电源无保证的防空地下室，应有保证战时供水的措施。
6．2．11 生活用水、饮用水、洗消用水以外的给水系统的选择，应根据防空地下室的各项用水对于水质、水量、水压和水温的要求，并根据战时的水源、电源等情况综合分析确定。在技术经济合理的条件下，设备用水宜采用循环或重复利用的给水系统，并应充分利用其余压。
6．2．12 防空地下室内部的给水管道，应根据平时装修要求及结构情况，可设于吊顶内、管沟内或沿墙明设。给水管道不应穿过通信、变配电设备房间。
6．2．13 防空地下室给水管道上防护阀门的设置及安装应符合下列要求：
1 当给水管道从出入口引入时，应在防护密闭门的内侧设置；当从人防围护结构引入时，应在人防围护结构的内侧设置；穿过防护单元之间的防护密闭隔墙时，应在防护密闭隔墙两侧的管道上设置；
2 防护阀门的公称压力不应小于1.OMPa；
3 防护阀门应采用阀芯为不锈钢或铜材质的闸阀或截止阀；
4 人防围护结构内侧距离阀门的近端面不宜大于200mm。阀门应有明显的启闭标志。
6．2．14 防空地下室的给水管管材应符合以下要求：
1 穿过人防围护结构的给水管道应采用钢塑复合管或热镀锌钢管；
2 防护阀门以后的管道可采用其它符合现行规范及产品标准要求的管材。
6．2．15 给水管道穿过人防围护结构时，宜采取防震、防不均匀沉降措施。
6．2．16 对于可能产生结露的贮水池(箱)和给水管道，应根据使用要求，采取相应的防结露措施。
6．2．17 平时需用水的防空地下室的给水入户管上应设水表。
6．2．18 防空地下室的水泵间宜设隔声、减振措施。

=== 来源章节: 06-3.htm ===

第三节 排 水
6 给水、排水
6．3 排 水
6．3．1 防空地下室的污废水宜采用机械排出。战时电源无保证的防空地下室，在战时需设电动排水泵时，应有备用的人力机械排水设施。
6．3．2 一般防空地下室应设有在隔绝防护时间内不向外部排水的措施。对于在隔绝防护时间内能连续均匀地向室内进水的防空地下室，方可连续向室外排水，但应设有使其排水量不大于进水量的措施。
6．3．3 医疗救护工程的污水处理设施宜设在防护区外。
6．3．4 在隔绝防护时间内，设备的冷却水可回流到原贮水池。当设备发热量较大，采用单格贮水池不能满足使用要求时，可采用双格或多格贮水池。多格贮水池的最后一格不应充水，其容积也不计入有效容积内。
6．3．5 战时生活污水集水池的有效容积应包括调节容积和贮备容积。调节容积不宜小于最大一台污水泵5min的出水量，且污水泵每小时启动次数不宜超过6次；贮备容积必须大于隔绝防护时间内产生的全部污水量的1.25倍；隔绝防护时间按本规范表5．2．4确定。集水池还应满足水泵设置、水位控制器等安装、检查的要求；设计的最低水位，应满足水泵吸水要求。贮备容积平时如需使用，其空间应有在临战时排空的措施。
6．3．6 防护单元清洁区内有供平时使用的生活污水集水池或消防废水集水池时，宜兼作战时生活污水集水池。其有效容积按本规范第6．3．5条进行校核。
6．3．7 当符合本规范第6．3．2条规定的排水条件时，生活污水集水池的贮备容积，可减去隔绝防护时间内向外排出的污水量。
6．3．8 通气管的设置应符合下列要求：
1 收集平时生活污水的集水池应设通气管，并接至室外、排风扩散室或排风竖井内；
2 收集平时消防排水、空调冷凝水、地面冲洗排水的集水池，按平时使用的卫生要求及地面排水收集方式确定通气管的设置方式；
3 收集战时生活污水的集水池，临战时应增设接至厕所排风口的通气管；
4 通气管的管径不宜小于污水泵出水管的管径，且不得小于75mm；
5 通气管在穿过人防围护结构时，该段通气管应采用热镀锌钢管，并应在人防围护结构内侧设置公称压力不小于1.OMPa的铜芯闸阀。人防围护结构内侧距离阀门的近端面不宜大于200mm。
6．3．9 设有多个防护单元的防空地下室，当需设置生活污水集水池时，应按每个防护单元单独设置。
6．3．10 生活污水集水池宜设于清洁区内厕所、盥洗室的下部。清洁区内用水房间、平时使用的空调机房等房间内宜设置地漏，地漏箅子的顶面应低于该处地面5～1Omm。
6．3．11 供防空地下室内平时使用的排水泵，宜采用自动启动方式；仅战时使用的排水泵可采用手动启动方式。生活污水泵间宜设有隔声、减振和排除地面积水的措施，并宜设置冲洗龙头。
6．3．12 污水泵出水管上应设置阀门和止回阀，管道在穿过人防围护结构时，应在人防围护结构内侧设置公称压力不小于1.OMPa的铜芯闸阀。人防围护结构内侧距离阀门的近端面不宜大于200mm。
6．3．13 采用自流排水系统的防空地下室，应符合下列规定：
1 排出管上应采取设止回阀和公称压力不小于1.OMPa的铜芯闸阀等防倒灌措施；
2 核5级、核6级和核6B级的甲类防空地下室，对非生活污水，在防空地下室外部的适当位置设置水封井，水封深度不应小于300mm；对生活污水，在防空地下室外部的适当位置设置防爆化粪池；
3 核4级和核4B级的甲类防空地下室，其排出管上应设置防毒消波槽，其大小不应小于图6．3．13所示的最小尺寸。对生活污水，防毒消波槽可兼作化粪池，但其尺寸应满足化粪池的要求；
4 乙类防空地下室，对非生活污水，在防空地下室外部的适当位置设置水封井，水封深度不应小于300mm；对生活污水，在防空地下室外部的适当位置设置化粪池。
6．3. 14 防空地下室的排水管管材应符合下列要求：
1 穿过人防围护结构的排水管道应采用钢塑复合管或其它经过可靠防腐处理的钢管；
2 人防围护结构以内的重力排水管道应采用机制排水铸铁管或建筑排水塑料管及管件；
3 在结构底板中及以下敷设的管道应采用机制排水铸铁管或热镀锌钢管。
6．3．15 对于乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级的甲类防空地下室，当收集上一层地面废水的排水管道需引人防空地下室时，其地漏应采用防爆地漏。

=== 来源章节: 06-4.htm ===

第四节 洗 消
6 给水、排水
6．4 洗 消
6．4．1 人员洗消方式、洗消人员百分数应按表6．4．1确定：
6．4．2 洗消间内淋浴器数量、人员洗消用水量、热水供应量应符合下列要求：
1 淋浴器和洗脸盆的数量应符合本规范第3．3．23条的要求；
2 淋浴洗消人数按防护单元内的掩蔽人数及洗消人员百分数确定；
3 人员洗消用水量标准宜按40L／(人・次)计算；淋浴器和洗脸盆的热水供应量宜按320～400L／套计算；当人员洗消用水量大于洗消器具热水供应量时，热水供应量仍按洗消器具的套数计算。
6．4．3 医疗救护工程人员淋浴洗消用热水温度宜按37～40℃计算，其它工程人员淋浴洗消用热水温度可按32～35℃计算。选用的加热设备应能在3h内将全部淋浴用水加热至设计温度。
6．4．4 淋浴洗消用水应贮存在清洁区内。人员简易洗消总贮水量宜按0.6～0.8m 3 确定，可贮存在简易洗消间内。
6．4．5 防空地下室口部染毒区墙面、地面的冲洗应符合下列要求：
1 需冲洗的部位包括进风竖井、进风扩散室、除尘室、滤毒室(包括与滤毒室相连的密闭通道)和战时主要出入口的洗消间(简易洗消间)、防毒通道及其防护密闭门以外的通道，并应在这些部位设置收集洗消废水的地漏、清扫口或集水坑；
2 冲洗水量宜按5～1OL／m 2 冲洗一次计算；
3 应设置供墙面及地面冲洗用的冲洗栓或冲洗龙头，并配备冲洗软管，其服务半径不宜超过25m，供水压力不宜小于 0.2MPa，供水管径不得小于20mm；
4 口部洗消用水应贮存在清洁区内，冲洗水量超过10m 3 时，可按10m 3 计算。
注：不贮存专业队装备掩蔽部、汽车库以及柴油电站等主体允许染毒的防空地下室以及发电机房的洗消用水。
6．4．6 洗消废水集水池不得与清洁区内的集水池共用。
6．4．7 集水池的大小应满足水泵的安装及吸水的要求。防护密闭门外洗消废水集水池可采用移动式排水泵排水。
6．4．8 收集地面排水的排水管道，不受冲击波作用的排水管上可设带水封地漏，受冲击波作用的排水管上应设防爆地漏。仅供战时排洗消废水的排水管道，可采用符合防空地下室抗力级别要求的铜质或不锈钢清扫口替代防爆地漏。

=== 来源章节: 06-5.htm ===

第五节 柴油电站的给排水及供油
6 给水、排水
6．5 柴油电站的给排水及供油
6．5．1 柴油电站的冷却方式(水冷方式或风冷方式)应根据所在地区的水源情况、气候条件、空调方式及柴油发电机型号等因素确定。
6．5．2 冷却水贮水池的容积应根据柴油发电机运行机组在额定功率下冷却水的消耗量和要求的贮水时间确定。贮水时间可按表6．5．2采用。
6．5．3 柴油发电机冷却水的水温，可采用温度调节器或混合水池调节。当采用温度调节器由管路调节时，应充分利用柴油发电机自带的恒温器；当采用混合水池调节时，混合水池的容积，应按柴油发电机运行机组在额定功率下工作5～15min的冷却水量计算。柴油发电机进出水管上宜设短路管。柴油发电机的进、出水管上应设置温度计，出水管上应设置看水器，有存气可能的部位应设置排气阀。
6．5．4 移动电站或采用风冷方式的固定电站，其贮水量应根据柴油发电机样本中的小时耗水量及本规范表6．5．2要求的贮水时间计算。如无准确资料，贮水量可按2m 3 设计。在柴油发电机房内宜单独设置冷却水贮水箱，并设置取水龙头。
6．5．5 柴油发电机房内的用水管线，宜设于管沟内，管沟内宜设排水措施。
6．5．6 在柴油发电机房内的适当位置宜设置拖布池。
6．5．7 电站控制室与发电机房之间设有防毒通道时，应在防毒通道内设置简易洗消设施。
6．5．8 柴油发电机的废热宜充分利用，可用作淋浴洗消、供应热水的热源等。
6．5．9 柴油发电机房的输油管当从出入口引入时，应在防护密闭门内设置油用阀门；当从围护结构引入时，应在外墙内侧或顶板内侧设置油用阀门，其公称压力不得小于1.OMPa，该阀门应设置在便于操作处，并应有明显的启闭标志。在室外的适当位置应设置与防空地下室抗力级别相同的油管接头井。
6．5．10 燃油可用油箱、油罐或油池贮存，其数量不得少于两个。其贮油容积可根据柴油发电机额定功率时的耗油量及贮油时间确定。贮油时间可按7～1Od计算。
6．5．11 油箱、油罐或油池宜用自流形式向柴油发电机供油。当不能自流供油，需设油泵供油时，应设日用油箱。

=== 来源章节: 06-6.htm ===

第六节 平战转换
6 给水、排水
6．6 平战转换
6．6．1 设置在防空地下室清洁区内，供平时使用的生活水池(箱)、消防水池(箱)可兼作战时贮水池(箱)，但应有能在3d内完成系统转换及充水的措施。
6．6．2 二等人员掩蔽所内的贮水池(箱)及增压设备，当平时不使用时，可在临战时构筑和安装。但必须一次完成施工图设计，并应注明在工程施工时的预留孔洞和预埋好进水、排水等管道的接口，且应设有明显标志。还应有可靠的技术措施，保证能在15d转换时限内施工完毕。
6．6．3 平时不使用的淋浴器和加热设备可暂不安装，但应预留管道接口和固定设备用的预埋件。
6．6．4 专供平时使用的管道，当需穿过防空地下室临战封堵墙或抗爆隔墙时，宜设置便于管道临时截断、封堵的措施。
6．6．5 临战转换的转换工作量应符合本规范第3．7节的规定。

=== 来源章节: 07-1.htm ===

第一节 一般规定
7 电 气
7．1 一般规定
7．1．1 本章适用于供电电压为1OkV及以下的防空地下室电气设计。
7．1．2 电气设计除应满足战时用电的需要外，还应满足平时用电的需要。
7．1．3 电气设备应选用防潮性能好的定型产品。

=== 来源章节: 07-2.htm ===

第二节 电 源
7 电 气
7．2 电 源
7．2．1 电力负荷应分别按平时和战时用电负荷的重要性、供电连续性及中断供电后可能造成的损失或影响程度分为一级负荷、二级负荷和三级负荷。
7．2．2 平时电力负荷分级，除执行本规范有关规定外，还应符合地面同类建筑国家现行有关标准的规定。
7．2．3 战时电力负荷分级，应符合下列规定：
1 一级负荷
1)中断供电将危及人员生命安全；
2)中断供电将严重影响通信、警报的正常工作；
3)不允许中断供电的重要机械、设备；
4)中断供电将造成人员秩序严重混乱或恐慌；
2 二级负荷
1)中断供电将严重影响医疗救护工程、防空专业队工程、人员掩蔽工程和配套工程的正常工作；
2)中断供电将影响生存环境；
3 三级负荷：除上述两款规定外的其它电力负荷。
7．2．4 战时常用设备电力负荷分级应符合表7．2．4的规定。
7．2．5 电力负荷应按平时和战时两种情况分别计算。
7．2．6 防空地下室应引接电力系统电源，并宜满足平时电力负荷等级的需要；当有两路电力系统电源引入时，两路电源宜同时工作，任一路电源均应满足平时一级负荷、消防负荷和不小于50％的正常照明负荷用电需要。电源容量应分别满足平时和战时总计算负荷的需要。
7．2．7 因地面建筑平时使用需要设置的柴油发电机组，宜按战时区域电源设置。所设置的柴油发电机组，宜设置在防护区内。
7．2．8 防空地下室的总计算负荷大于200kVA时，宜将电力变压器设置在清洁区靠近负荷中心处。单台变压器的容量不宜大于1250kVA。
7．2．9 防空地下室内安装的变压器、断路器、电容器等高、低压电器设备，应采用无油、防潮设备。
7．2．10 内部电源的发电机组应采用柴油发电机组，严禁采用汽油发电机组。
7．2．11 下列工程应在工程内部设置柴油电站：
1 中心医院、急救医院；
2 救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程等防空地下室，建筑面积之和大于5000m
2
。
7．2．12 中心医院、急救医院应按下列要求设置柴油发电机组：
1 战时供电容量必须满足本防空地下室战时一级、二级电力负荷的需要，并宜作为区域电站，以满足在低压供电范围内的邻近人防工程战时一级、二级负荷的需要；
2 柴油发电机组台数不应少于两台，其中每台机组的容量应能满足战时一级负荷的用电需要。
7．2．13 救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程等应按下列要求设置柴油发电机组：
1 建筑面积之和大于5000m
2
的防空地下室，设置柴油发电机组的台数不应少于2台，其容量应按下列规定的战时和平时供电容量的较大者确定：
1)战时供电容量应满足战时一级、二级负荷的需要，还宜作为区域电站，以满足在低压供电范围内的邻近人防工程战时一级、二级负荷的需要；
2)平时引接两路不同时停电的电力系统电源供电时，应按满足防空地下室平时一级负荷中特别重要的负荷确定；
3)平时引接一路电力系统电源供电时，应按满足防空地下室平时一级、部分二级负荷(消防负荷、不小于50％的正常照明负荷等)之和确定；
2 建筑面积大于5000m
2
的防空地下室，当条件受到限制时，内部电源仅为本防空地下室供电时，柴油发电机组的台数可设1～2台，其容量应按下列规定的战时和平时供电容量的较大者确定：
1)战时供电容量，必须满足本防空地下室战时一级、二级负荷的用电需要；
2)平时供电容量应满足本条第1款第2、3项的规定；
3 在建筑小区或供电半径范围内各类分散布置的多个防空地下室，其建筑面积之和大于5000m
2
时，应在负荷中心处的防空地下室内设置内部电站或设置区域电站，其容量应满足本条第1款的要求；
4 建筑面积5000m
2
及以下的各类未设内部电站的防空地下室，战时供电应符合下列规定：
1)引接区域电源，战时一级负荷应设置蓄电池组电源；
2)无法引接区域电源的防空地下室，战时一级、二级负荷应在室内设置蓄电池组电源；
3)蓄电池组的连续供电时间不应小于隔绝防护时间(见表5．2．4)。
7．2．14 供电系统设计应符合下列要求：
1 每个防护单元应设置人防电源配电柜(箱)，自成配电系统；
2 电力系统电源和柴油发电机组应分列运行；
3 通信、防灾报警、照明、动力等应分别设置独立回路；
4 不同等级的电力负荷应各有独立回路；
5 引接内部电源应有固定回路；
6 单相用电设备应均匀地分配在三相回路中。
7．2．15 防空地下室战时各级负荷的电源应符合下列要求：
1 战时一级负荷，应有两个独立的电源供电，其中一个独立电源应是该防空地下室的内部电源；
2 战时二级负荷，应引接区域电源，当引接区域电源有困难时，应在防空地下室内设置自备电源；
3 战时三级负荷，引接电力系统电源。
7．2．16 当条件许可时，战时防空地下室宜利用下列电源：
1 无防护的地面建筑自备电源；
2 设置在防空地下室地面附近的拖车电站、汽车电站等。
7．2．17 内部电源的蓄电池组不得采用非密封的蓄电池组。
7．2．18 为战时一级、二级负荷供电专设的EPS、UPS自备电源设备，应设计到位，平时可不安装，但应留有接线和安装位置。应在30d转换时限内完成安装和调试。

=== 来源章节: 07-3.htm ===

第三节 配 电
7 电 气
7．3 配 电
7．3．1 每个防护单元应引接电力系统电源和内部电源。电源回路均应设置进线总开关和内、外电源的转换开关。
7．3．2 每个防护单元内的人防电源配电柜(箱)宜设置在清洁区内，并靠近负荷中心和便于操作维护处，可设在值班室或防化通信值班室内。
7．3．3 一级、二级和大容量的三级负荷宜采用放射式配电，室内的低压配电级数不宜超过三级。
7．3．4 防空地下室内的各种动力配电箱、照明箱、控制箱，不得在外墙、临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙上嵌墙暗装。若必须设置时，应采取挂墙式明装。
7．3．5 防空地下室内的各种电气设备当采用集中控制或自动控制时，必须设置就地控制装置、就地解除集中控制和自动控制的装置。
7．3．6 对染毒区内需要检测和控制的设备，除应就地检测、控制外，还应在清洁区实现检测、控制。
7．3．7 设有清洁式、滤毒式、隔绝式三种通风方式的防空地下室，应在每个防护单元内设置三种通风方式信号装置系统，并应符合下列规定：
1 三种通风方式信号控制箱宜设置在值班室或防化通信值班室内。灯光信号和音响应采用集中或自动控制；
2 在战时进风机室、排风机室、防化通信值班室、值班室、柴油发电机房、电站控制室、人员出入口(包括连通口)最里一道密闭门内侧和其它需要设置的地方，应设置显示三种通风方式的灯箱和音响装置，应采用红色灯光表示隔绝式，黄色灯光表示滤毒式、绿色灯光表示清洁式，并宜加注文字标识。
7．3．8 设有清洁式、滤毒式、隔绝式三种通风方式的防空地下室，每个防护单元战时人员主要出入口防护密闭门外侧，应设置有防护能力的音响信号按钮，音响信号应设置在值班室或防化通信值班室内。
7．3．9 中心医院、急救医院应设置火灾自动报警系统。

=== 来源章节: 07-4.htm ===

第四节 线路敷设
7 电 气
7．4 线路敷设
7．4．1 进、出防空地下室的动力、照明线路，应采用电缆或护套线。
7．4．2 电缆和电线应采用铜芯电缆和电线。
7．4．3 穿过外墙、临空墙、防护密闭隔墙和密闭隔墙的各种电缆(包括动力、照明、通信、网络等)管线和预留备用管，应进行防护密闭或密闭处理，应选用管壁厚度不小于2.5mm的热镀锌钢管。
7．4．4 穿过外墙、临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙的同类多根弱电线路可合穿在一根保护管内，但应采用暗管加密闭盒的方式进行防护密闭或密闭处理。保护管径不得大于25mm。
7．4．5 各人员出入口和连通口的防护密闭门门框墙、密闭门门框墙上均应预埋4～6根备用管，管径为50～80mm，管壁厚度不小于2.5mm的热镀锌钢管，并应符合防护密闭要求。
7．4．6 当防空地下室内的电缆或导线数量较多，且又集中敷设时，可采用电缆桥架敷设的方式。但电缆桥架不得直接穿过临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙。当必须通过时应改为穿管敷设，并应符合防护密闭要求。
7．4．7 各类母线槽不得直接穿过临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙，当必须通过时，需采用防护密闭母线，并应符合防护密闭要求。
7．4．8 由室外地下进、出防空地下室的强电或弱电线路，应分别设置强电或弱电防爆波电缆井。防爆波电缆井宜设置在紧靠外墙外侧。除留有设计需要的穿墙管数量外，还应符合第7．4．5条中预埋备用管的要求。
7．4．9 从低压配电室、电站控制室至每个防护单元的战时配电回路应各自独立。战时内部电源配电回路的电缆穿过其它防护单元或非防护区时，在穿过的其它防护单元或非防护区内，应采取与受电端防护单元等级相一致的防护措施。
7．4．10 电缆、护套线、弱电线路和备用预埋管穿过临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙，除平时有要求外，可不作密闭处理，临战时应采取防护密闭或密闭封堵，在30d转换时限内完成。对于不符合一根电缆穿一根密闭管的平时设备的电缆，应在临战转换期限内拆除。

=== 来源章节: 07-5.htm ===

第五节 照 明
7 电 气
7．5 照 明
7．5．1 照明光源宜采用各种高效节能荧光灯和白炽灯。并应满足照明场所的照度、显色性和防眩光等要求。
7．5．2 防空地下室平时和战时的照明均应有正常照明和应急照明；平时照明还应设值班照明，出入口处宜设过渡照明。
7．5．3 平战结合的防空地下室平时照明，应按下列要求确定：
1 正常照明的照度，宜参照同类地面建筑照度标准确定。需长期坚持工作和对视觉要求较高的场所，可适当提高照度标准；
2 灯具及其布置，应与使用功能及建筑装修相协调；
3 值班照明宜利用正常照明中能单独控制的灯具或应急照明。
7．5．4 战时的应急照明宜利用平时的应急照明；战时的正常照明可与平时的部分正常照明或值班照明相结合。
7．5．5 应急照明应符合下列要求：
1 疏散照明应由疏散指示标志照明和疏散通道照明组成。疏散通道照明的地面最低照度值不低于5lx；
2 安全照明的照度值不低于正常照明照度值的5％；
3 备用照明的照度值，(消防控制室、消防水泵房、收、发信机房、值班室、防化通信值班室、电站控制室、柴油发电机房、通道、配电室等场所)不低于正常照明照度值的10％。有特殊要求的房间，应满足最低工作需要的照度值；
4 战时应急照明的连续供电时间不应小于该防空地下室的隔绝防护时间(见表5．2．4)。
7．5．6 防空地下室口部的过渡照明宜采用自然光过渡，当采用自然过渡不能满足要求时，应采用人工照明过渡。过渡照明应能满足晴天、阴天和夜间人员进出地下室的需要。
7．5．7 防空地下室战时通用房间和战时医疗救护工程照明的照度标准值，可按表7．5．7―1和表7．5．7―2确定。
7．5．8 每个照明单相分支回路的电流不宜超过16A。
7．5．9 洗消间脱衣室和检查穿衣室内应设AC220V10A单相三孔带二孔防溅式插座各2个。
7．5．10 在滤毒室内每个过滤吸收器风口取样点附近距地面1.5m处，应设置AC220V1OA单相三孔插座1个。
7．5．11 医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、一等人员掩蔽所的防化通信值班室内应设置AC380V16A三相四孔插座、断路器各1个和AC220V10A单相三孔插座7个。
7．5．12 二等人员掩蔽所的防化通信值班室内应设置AC380V16A三相四孔插座、断路器各1个和AC220V10A单相三孔插座5个。
7．5．13 防化器材储藏室应设置AC220V10A单相三孔插座1个。
7．5．14 灯具的选择宜选用重量较轻的线吊或链吊灯具和卡口灯头。当室内净高较低或平时使用需要而选用吸顶灯时，应在临战时加设防掉落保护网。
7．5．15 通道、出入口、公用房间的照明与房间照明宜由不同回路供电。
7．5．16 从防护区内引到非防护区的照明电源回路，当防护区内和非防护区灯具共用一个电源回路时，应在防护密闭门内侧、临战封堵处内侧设置短路保护装置，或对非防护区的灯具设置单独回路供电。
7．5．17 战时主要出入口防护密闭门外直至地面的通道照明电源，宜由防护单元内人防电源柜(箱)供电，不宜只使用电力系统电源。

=== 来源章节: 07-6.htm ===

第六节 接 地
7 电 气
7．6 接 地
7．6．1 防空地下室的接地型式宜采用TN－S、TN－C－S接地保护系统。
7．6．2 除特殊要求外，防空地下室宜采用一个接地系统，其接地电阻值应符合表7．6．2中最小值的要求。
7．6．3 防空地下室室内应将下列导电部分做等电位连接：
1 保护接地干线；
2 电气装置人工接地极的接地干线或总接地端子；
3 室内的公用金属管道，如通风管、给水管、排水管、电缆或电线的穿线管；
4 建筑物结构中的金属构件，如防护密闭门、密闭门、防爆波活门的金属门框等；
5 室内的电气设备金属外壳；
6 电缆金属外护层。
7．6．4 各防护单元的等电位连接，应相互连通成总等电位，并应与总接地体连接。
7．6．5 等电位连接的线路最小允许截面应符合表7．6．5的规定。
7．6．6 保护线(PE)上，严禁设置开关或熔断器。
7．6．7 接地装置的设置应符合下列要求：
1 应利用工程结构钢筋和桩基内钢筋做自然接地体。当接地电阻值不能满足要求时，宜在室外增设人工接地体装置；
2 利用结构钢筋网做接地体时，纵横钢筋交叉点宜采用焊接。所有接地装置必须连接成电气通路；所有接地装置的焊接必须牢固可靠；
3 保护线(PE)应与接地体相连，并应有完好的电气通路。宜采用不小于25×4mm
2
热镀锌扁钢或直径不小于12mm的热镀锌圆钢作为保护线的干线；
4 设有消防控制室和通信设备的防空地下室应设专用接地干线引至总接地体；
5 当无特殊要求时，接地装置宜采用热镀锌钢材，最小允许规格、尺寸应符合表7．6．7的规定。
7．6．8 照明灯具安装高度低于2.4m时，应增设PE保护线。
7．6．9 电源插座和潮湿场所的电气设备，应加设剩余电流保护器。医疗用电设备装设剩余电流保护器时，应只报警，不切断电源。
7．6．10 燃油设施防静电接地应符合下列要求：
1 金属油罐的金属外壳应做防静电接地；
2 非金属油罐应在罐内设置防静电导体引至罐外接地，并与金属管连接；
3 输油管的始末端、分支处、转弯处以及直线段每隔200～300m处，应做防静电接地；
4 输油管道接头井处应设置油罐车或油桶跨接的防静电接地装置。

=== 来源章节: 07-7.htm ===

第七节 柴油电站
7 电 气
7．7 柴油电站
7．7．1 防空地下室的柴油电站选址应符合下列要求：
1 靠近负荷中心；
2 交通运输、输油、取水比较方便；
3 管线进、出比较方便。
7．7．2 平战结合的防空地下室电站类型应符合下列要求：
1 中心医院、急救医院应设置固定电站；
2 救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程的电站类型应符合下列要求：
1)当发电机组总容量大于120kW时，宜设置固定电站；当条件受到限制时，可设置2个或多个移动电站；
2)当发电机组总容量不大于120kW时宜设置移动电站；
3)固定电站内设置柴油发电机组不应少于2台，最多不宜超过4台；
4)移动电站内宜设置1～2台柴油发电机组；
3 柴油发电机组的总容量应符合本规范第7．2．12条、第7．2．13条的规定，并应留有10％～15％的备用量，但不设备用机组；
4 柴油发电机组的单机容量不宜大于300kW。
7．7．3 柴油发电机组设置2台及2台以上时，宜采用同容量、同型号。
7．7．4 电站采用的柴油发电机组应具有在机房内就地启动、调速、停机的功能。
7．7．5 设置自起动的柴油发电机组，应具有下列功能：
1 当电力系统电源中断时，单台机组应能自起动，并在15s内向负荷供电；
2 当电力系统电源恢复正常后，应能手动或自动切换至电力系统电源，并向负荷供电。
7．7．6 固定电站的柴油发电机房与控制室分开设置，应在控制室及每台柴油发电机组旁边设置联络信号，并具备以下功能：
1 控制室对柴油发电机房的联络信号，应设置“起动”、“停机”、“增速”、“减速”；
2 柴油发电机房对控制室的联络信号，应设置“运行异常”、“请求停机”、“故障停机”；
3 柴油发电机组旁的联络信号，宜设有该机组的输出电压表、频率表、电流表、功率表。
7．7．7 固定电站采用隔室操作控制方式时，在控制室内应能满足下列要求：
1 控制柴油发电机组起动、调速、并列和停机(含紧急停机)；
2 检测柴油机的油压、油温、水温、水压和转速；
3 控制和显示发电机房附属设备和通风方式的运行状态。
7．7. 8 柴油电站平战转换要求：
1 中心医院、急救医院的柴油电站应平时全部安装到位；
2 甲类防空地下室的救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程的柴油电站中除柴油发电机组平时可不安装外，其它附属设备及管线均应安装到位。柴油发电机组应在15d转换时限内完成安装和调试；
3 乙类防空地下室的救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程柴油电站内的柴油发电机组、附属设备及管线平时均可不安装，但应设计到位，并应按设计要求预留好柴油发电机组及其附属设备的基础、吊钩、管架和预埋管等。在30d转换时限内完成安装和调试。

=== 来源章节: 07-8.htm ===

第八节 通 信
7．8 通 信
7．8．1 医疗救护工程和防空专业队工程应设置与所在地人防指挥机关相互联络的直线或专线电话，并应设置应急通信设备。通信设备、电话可设置在值班室、防化通信值班室内。
7．8．2 人员掩蔽工程应设置电话分机和音响警报接收设备，并应设置应急通信设备。
7．8．3 配套工程应设置电话分机，并根据各类配套工程的特点和需要，可设置应急通信设备或其它通信设备。
7．8．4 中心医院、急救医院内应设置电话总机，并在办公、医疗、病房、值班室、防化通信值班室、配电间、电站、通风机室等各房间内设有电话分机。
7．8．5 救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程中的值班室、防化通信值班室、通风机室、发电机房、电站控制室等房间应设置电话分机。
7．8．6 各类防空地下室中每个防护单元内的通信设备电源最小容量应符合表7．8．6中的要求。
7．8．7 战时通信设备线路的引入，应在各人员出入口预留防护密闭穿墙管，穿墙管可利用本章第7．4．5条中的预埋备用管。当需要设置通信防爆波电缆井时，除留有设计需要的穿墙管外，还应按第7．4．5条要求预埋备用管。

=== 来源章节: tw00.htm ===

人民防空地下室设计规范 GB 50038―2005
中华人民共和国国家标准
人民防空地下室设计规范
Code for design of civil air defence basement
GB 50038―2005
条文说明

=== 来源章节: tw01.htm ===

第一章 总则
1 总则
1. 0．1 由于冷战的结束和科学技术的发展，未来的战争模式发生了重大变化。为了适应未来战争的需要，经全面修订后国家国防动员委员会于2003年11月12日颁发了现行《人民防空工程战术技术要求》(以下简称现行《战技要求》)。与1998年颁发的《人民防空工程战术技术要求》相比较，在防御的武器以及防护要求、专业标准等诸多方面，现行《战技要求》都做了相应地修改和调整。《战技要求》是国家标准《人民防空地下室设计规范》(以下简称本规范)的编制依据。为此以现行《战技要求》为依据并结合近年来的科技成果，本规范进行了全面地修订。
1．0．2 按照《人民防空法》和国家的有关规定，结合新建民用建筑应该修建一定数量的防空地下室。但有时由于地质、地形、结构和施工等条件限制不宜修建防空地下室时，国家允许将应修建防空地下室的资金用于在居住小区内，易地建设单建掘开式人防工程。为了便于做好居住小区的人防工程规划和个体设计，更好地实现平战结合，为适应各地设计单位和主管部门的需要，本规范的适用范围做了适当地调整。
为此本条特别注明：本规范中对“防空地下室”的各项要求和规定，除注明者外均适用于居住小区内的结合民用建筑易地修建的掘开式人防工程。在本规范条文中凡只写明“防空地下室”，但未注明甲类或乙类时，系指甲、乙两类防空地下室均应遵守的规定；在本规范条文中只写明甲类防空地下室(或乙类防空地下室)，未注明其抗力级别时，系指符合本条规定范围内的各抗力级别的甲类防空地下室(或乙类防空地下室)均应遵守的规定。
按照战时的功能区分防空地下室的工程类别与称谓如表1―1所示。
1．0．4 未来爆发核大战的可能性已经变小，但是核威胁依然存在。在我国的一些城市和城市中的一些地区，人防工程建设仍须考虑防御核武器。但是考虑到我国地域辽阔，城市(地区)之间的战略地位差异悬殊，威胁环境十分不同，本规范把防空地下室区分为甲、乙两类。甲类防空地下室战时需要防核武罪、防常规武器、防生化武器等；乙类防空地下室不考虑防核武器，只防常规武器和防生化武器(详见本规范第1．0．4条的规定)。至于防空地下室是按甲类，还是按乙类修建，应由当地的人防主管部门根据国家的有关规定，结合该地区的具体情况确定。
1．0．5 本规范第1．0．2条对于防空地下室的战时用途并未做出限制，即本规范适用于战时用作指挥、医疗救护、防空专业队、人员掩蔽和配套工程等各种用途的防空地下室。但由于本规范的发行范围和保密要求方面的原因，本规范对有关指挥工程和涉及甲级防化等方面的具体规定做了回避。因此在从事以上工程设计时；尚须结合使用相关的国家标准和行业标准。
与本规范关系较为密切的规范，除一般民用建筑设计规范以外，尚有如下国家标准和行业标准：《人民防空工程设计规范》、《人民防空工程设计防火规范》、《地下工程防水技术规范》以及《人民防空工程防化设计规范》、《人民防空指挥工程设计标准》、《人民防空医疗救护工程设计标准》、《人民防空工程柴油电站设计标准》、《人民防空物资库工程设计标准》、《人防工程防早期核辐射设计规范》(此规范尚未正式发布)等等。

=== 来源章节: tw03-1.htm ===

第一节 一般规定
3 建 筑
3．1 一般规定
3．1．1 对于防空地下室的位置选择、战时及平时用途的确定，必须符合城市人防工程规划的要求。同时也应考虑平时为城市生产、生活服务的需要以及上部地面建筑的特点及其环境条件、地区特点、建筑标准、平战转换等问题，地下、地上综合考虑确定。防空地下室的位置选择和战时及平时用途的确定，是关系到战备、社会、经济三个效益能否全面充分地发挥的关键，必须认真对待。
3．1．2 为使掩蔽人员在听到警报后，能够及时地进入掩蔽状态，本条按照一般人员的行走速度，将规定的时间(包括下楼梯)，折算成为服务半径。在做居住小区的人防工程规划时，应该注意使人员掩蔽工程的布局满足此项规定。
3．1．3 本条为强制性条文，为确保防空地下室的战时安全，尤其是考虑到防空地下室处于地下的不利条件下，在距危险目标的距离方面应该从严掌握。本条主要是参照了《建筑设计防火规范》以及《人民防空一、二等建筑物设计技术规范》等中的有关规定做出的规定。距危险目标的距离系指防空地下室各出入口(及通风口)的出地面段与危险目标的最不利直线距离。
3．1．5 防空地下室的室外出入口、通风口、柴油机排烟口和通风采光窗井等，其位置、尺寸及处理方式，不仅应该考虑战时及平时的要求，同时也要考虑与地面建筑四周环境的协调，以及对城市景观的影响等。特别是位于临街和重要建筑物、广场附近的室外出入口口部建筑的形式、色彩等，都应与周围环境相协调，增加城市景观的美感，而不应产生负面影响。
3．1．6 考虑到上部地面建筑战时容易遭到破坏，为了保证防空地下室的人防围护结构的整体强度及其密闭性，本条做了相应的规定。本条限制的对象主要是“无关管道”，无关管道系指防空地下室无论在战时还是在平时均不使用的管道。为此，在设计中应尽量把专供上部建筑平时使用的设备房间，设置在防空地下室的防护范围之外。对于穿过人防围护结构的管道，区别不同情况，分别做了“不宜”和“不得”的规定。对于上部建筑的粪便污水管等，一般都采取在适当集中后设置管道井，并将其置于防护范围以外的办法来处理。此次修订过程中针对这一问题专门进行了管道穿板的验证性模拟核爆炸试验。试验说明对量大面广的核5级及以下的甲类防空地下室，可以在原规定的基础上适当放大所限制的管径范围。此次规范修订对于穿过人防围护结构的允许管径和相应的防护密闭做法，均作了适当调整。并在本规范的第6章中增加了相关的条款。
3．1．7～3．1．8 一般来说，战时有人员停留的(如医疗救护工程、人员掩蔽工程和专业队队员掩蔽部等)或战时掩蔽的物品不允许染毒的(如储存粮食、食品、日用必需晶等物资)防空地下室，均属于有防毒要求的防空地下室。在有防毒要求的防空地下室设计中，应该特别注意划分其清洁区和染毒区。在清洁区中人员、物资不仅可以免受爆炸荷载的作用，而且还能免受毒剂(包括化学毒剂、生物战剂和放射性沾染)的侵害；而在染毒区内虽然可以免受爆炸荷载的作用，但在一段时间内有可能会轻微染毒。因此，染毒区一般是没有人员停留区域。战时如果需要人员进入染毒区时(如发电机房)，按照规定应该带防毒面具，并穿防护服。
3．1．9 防空地下室是为战时防空服务的，所以其设计必须满足预定级别的防护要求和战时使用要求。但为了充分发挥其投资效益，一般防空地下室均要求平战结合。平战结合的防空地下室设计不仅应该满足其战时要求，而且还需要满足平时生产、生活的要求。由于战时与平时的功能要求不同，且往往容易产生一些矛盾。此时对于量大面广的一般性防空地下室，规范允许采取一些转换措施，使防空地下室不仅能更好地满足平时的使用要求，而且可在临战时经过必要的改造(即防护功能平战转换措施)，就能使其满足战时的防护要求和使用要求。为了使设计中所采用的转换措施在临战时能够实现，不仅对转换措施技术方面的可行性需要给出限定范围，而且对临战时的转换工作量也需要适当控制。因此此条中增加了“临战时的转换工作量应与城市的战略地位相协调，并符合当地战时的人力、物力条件”的要求，这样可以使当地的人防主管部门在审批转换措施时，依据当地的战略地位和当地的人力、物力条件综合研究确定。
3．1．10 为了方便设计人员使用，此次修订将甲类防空地下室的防早期核辐射方面的具体要求，分别放在相关的主体和口部的条款当中。与原规范比较，此次修订主要是增加了无上部建筑的顶板防护厚度、采用钢结构人防门的出入口通道长度以及附壁式室外出入口的内通道长度等相关内容。与原规范相同，本规范给出的各项要求都是在限定条件下适用的。对于在规定条件范围以外的工程，应按国家的有关标准进行设计。本规范的防早期核辐射方面的计算条件如下：

=== 来源章节: tw03-2.htm ===

第二节 主 体
3 建 筑
3．2 主 体
3．2．1 表3．2．1―1中的医疗救护工程的规模和面积标准是按照现行《战技要求》给出的，但由于防空地下室的平面形状和大小直接受其上部建筑平面尺寸的限制，所以设计时可以根据工程的具体情况，参照上述规定，在征得当地人防主管部门意见的情况下，按照需要与可能合理确定为宜。
3．2．2～3．2．4 从近年来防空地下室工程建设情况来看，直接给出顶板的最小防护厚度，这种做法显得更加直观，也简化了计算，方便操作。虽然没有上部建筑的顶板大部分都有覆土，也采用了统一的以无覆土顶板为主的写法。此次修订增加了空心砖墙体的材料换算系数。须留意第3．2．2条、第3．2．3条、第3．2．4条是针对战时有人员停留的防空地下室规定的；对于战时无人员停留的(如专业队装备掩蔽部、人防汽车库等)防空地下室可根据结构的需要确定。
3．2．5 乙类防空地下室和核6级、核6B级甲类防空地下室的250mm厚度要求(包括顶板防护厚度、外墙顶部最小厚度等)，是考虑防战时大火的要求做出的规定，也是暴露在空气中的人防围护结构(如顶板、室外地面以上的外墙等)的最小厚度要求。
3．2．6 在防空地下室主体中划分防护单元是一项降低炸弹命中概率，避免大范围杀伤的有效技术措施。为了便于平战结合，依据现行《战技要求》的规定对防护分区一是由按掩蔽面积改按建筑面积划分；二是将防护单元、抗爆单元的面积都作了适当的调整。当防空地下室上部建筑的层数为十层或多于十层时，由于楼板的遮挡，可以不考虑遭炸弹破坏，所以规定高层建筑下的防空地下室可以不划分防护单元和抗爆单元。但是如果对九层或不足九层的上部建筑不加限制，有的地方可能会对面积很大的防空地下室也不划分防护单元和抗爆单元，在未来战争中可能会带来严重问题。因此就不足十层建筑下的部分，对其所占面积作了适当限制，即其建筑面积不得大于200m 2 。
3．2．7 设置抗爆单元的目的是为在防护单元一旦遭到炸弹击中时，尽可能减少人员(或物资)受伤害的数量。即当防护单元中的某抗爆单元遭到命中时，可以保护相邻抗爆单元的人员(物资)不受伤害。设计只考虑承受一次破坏，故在遭袭击之后该防护单元(包括两个抗爆单元)即应停止使用。抗爆单元内并不要求防护设备或内部设备自成体系。抗爆单元之间的隔墙是为防止炸弹气浪及碎片伤害掩蔽人员(物资)而设置的。因此，对于平时修建的和临战转换的抗爆隔墙(抗爆挡墙)的材质、强度、作法和尺寸等都做了相应的规定。
3．2．8 防空地下室划分防护单元，一是为了降低遭敌人炸弹命中的概率，二是为了减小遭破坏的范围，特别是对大型人员掩蔽所。因此，对防护单元面积提出一定的限制是合理的。每个防护单元是一个独立的防护空间(可把防护单元看作是一个独立的防空地下室)，所以规范要求一个防护单元的防护设施和内部设备应该自成系统。每个防护单元的出入口也应该按照独立的防空地下室一样设置。
3．2．10、3．2．11 为便于相邻防护单元之间的战时联系，相邻防护单元之间应该设置连通口。因为遭炸弹命中是随机的，所以事先无法判定相邻单元中哪个单元先遭命中。因此在相邻防护单元之间的连通口处，应在防护密闭隔墙的两侧各设置一道防护密闭门。由于甲、乙两类防空地下室预定防御的武器不同，所以对它们的防护密闭门的抗力要求各有不同。对于乙类防空地下室比较简单，可按0.03MPa的设计压力值设置防护密闭门；而甲类防空地下室就要依据防护单元的抗力大小，而且要注意按照条文的规定设置在隔墙的哪一侧。
3．2．12 在多层防空地下室的上下楼层相邻防护单元之间连通口，其防护密闭门设置要看连通口设在了哪一层。如果设置在下层，只要将一道防护密闭门设在上层单元的一侧就可以了。
3．2．15 从战时防护安全的角度考虑，一般以修建全埋式防空地下室(即其顶板底面不高出室外地面)为宜。但考虑到由于水文地质条件或平时使用的需要，如果在设计和管理中都能满足本条规定的各项要求时，则可以允许防空地下室的顶板底面适当高出室外地面。甲类防空地下室如果上部地面建筑为钢筋混凝土结构时，在核爆地面冲击波的作用下，有可能造成防空地下室的倾覆。因此在顶板高出室外地面的问题方面，对钢筋混凝土地面建筑作了严格的限制。对高出室外地面的甲类防空地下室，规范仅适用于其上部建筑为砌体结构。由于乙类防空地下室设计不考虑防核武器，在高出室外地面的问题上，对其上部地面建筑的结构形式未作限制，即上部建筑为钢筋混凝土结构时乙类防空地下室的顶板底面也允许高出室外地面，而且就高于室外地面的高度也作了适度地放宽。

=== 来源章节: tw03-3.htm ===

第三节 出入口
3 建 筑
3．3 出入口
3．3．1 战时当城市遭到空袭后，尤其是遭核袭击之后，地面建筑物会遭到严重破坏，以至于倒塌，防空地下室的室内出入口极易被堵塞。因此，必须强调出入口的设置数量以及设置室外出入口的必要性。主要出入口是战时空袭后也要使用的出入口，为了尽量避免被堵塞，要求主要出入口应设在室外出入口。对于那些在空袭之后需要迅速投入工作的防空地下室，如消防车库、中心医院、急救医院和大型物资库等，更需要确保其战时出入口的可靠性，故规范要求这些工程要设置两个室外出入口。由于它们在空袭后需要立即使用的迫切程度有所不同，所以对其设置的严格程度，提法上有些不同。为了尽量避免一个炸弹同时破坏两个出入口，故要求出入口要设置在不同方向，并尽量保持最大距离。
3．3．2 在高技术常规武器的空袭条件下，一般量大面广的乙类防空地下室并非是敌人打击的目标，其上部地面建筑完全倒塌的可能性应属于小概率事件。因此与甲类工程相比较，对乙类防空地下室室外出入口的设置，在一定条件下可以适当放宽。对于低抗力的甲类防空地下室，各地反映由于有的地下室已经占满了红线，确实没有设置室外出入口的条件。鉴于此种特殊情况，对于核6级、核6B级的甲类防空地下室，规范允许用室内出入口代替室外出入口，但必须满足本条中规定的各项要求。这一做法是迫于上述情况做出的，对于甲类防空地下室而言，并非是十分合理的做法，因此各地的人防主管部门和设计人员对此需从严掌握。
3．3．3 在核爆冲击波作用下的地面建筑物是否倒塌，主要取决于冲击波的超压大小和建筑物的结构类型。根据有关资料，位于核5级、核6级及核6B级的甲类防空地下室附近的钢筋混凝土结构地面建筑物，虽然会遭到严重破坏，但其主结构还不会倒塌。由于钢筋混凝土结构的延性和整体性较好，即使命中一两枚炸弹，整个建筑物也不会彻底倒塌。所以对低抗力防空地下室，虽然钢筋混凝土结构地面建筑周围会有相当数量的倒塌物，但为方便设计，在选择室外出入口位置时，本条规定可不考虑其倒塌影响。对砌体结构的地面建筑物，从安全考虑出发，不管是否属抗震型结构均按将会产生倒塌考虑。
3．3．4 核武器爆炸所造成的地面建筑破坏范围很大，因此甲类防空地下室需要重视地面建筑倒塌的影响。作为战时的主要出入口的室外出入口在空袭之后也需保证能够正常的出入，因此要求尽可能的将通道的出地面段布置在倒塌范围之外，以免在核袭击之后被倒塌物堵塞。出地面段设在倒塌范围之外时，其口部建筑往往是因为平时使用、管理等需要而建造的。为了不会因口部建筑本身的坍塌，影响通行，从而要求口部建筑采用单层轻型建筑。这样若一旦遭核袭击时，口部建筑容易被冲击波“吹走”，即便未被“吹走”，也能便于清理。在密集的建筑群中，往往很难做到把出地面段设置在地面建筑的倒塌范围之外(或者远离地面建筑)。当出地面段位于倒塌范围之内时，为了保障在空袭后主要出入口不被堵塞，在出地面段的上方应该设有防倒塌棚架。因此规定，平时设有口部建筑的宜按防倒塌棚架设计；平时不宜设口部建筑的，可在临战时在出地面段上方采用装配式的防倒塌棚架，使出入口战时不会被堵塞。
3．3．5 目前人防工程口部(包括供人员进出和供车辆进出的出入口)防护设备特别是防护密闭门、密闭门已都有相应的标准和定型尺寸。设计时应考虑在满足平时和战时使用要求的前提下，应尽量选用标准的、定型的人防门(包括防护密闭门和密闭门)。表3．3．5给出的战时人员出入口最小尺寸是根据战时的基本要求确定的。平战结合的防空地下室，其出入口的尺寸还需结合平时的使用需要确定。
3．3．7 人防门(包括防护密闭门和密闭门)为了满足抗爆、密闭等方面的要求，与普通的建筑门有所不同。人防门不是镶嵌在洞口当中的，而是门扇的尺寸大于洞口，门扇与门框墙需要搭接一部分。因此设计中应该注意人防门门前通道的尺寸需满足人防门的安装和启闭的需要。
3．3．8 本条中的战时出入口系指在空袭警报之后，供地面上的待掩蔽人员能够直接进入掩蔽所的各个出入口(简称掩蔽入口)。为保障掩蔽人员能够由地面迅速、安全地进入防空地下室，掩蔽入口不能包括竖井式出入口和连通口(包括防护单元之间的和与其它人防工程之间的)。为使掩蔽人员能在规定的时间内全部进入室内， (与消防的安全出口相似)掩蔽入口的宽度应该满足一定要求。其实空袭警报之后的人员紧急进入的状态与火灾时人员紧急疏散的状态相类似，只是掩蔽进入的时间比消防疏散的时间长许多。另外考虑到现行《战技要求》把防护单元的规模放大到建筑面积2000m 2 ，使得掩蔽的人数大大增加，从需要与可能相结合，将百人掩蔽入口宽度确定为0.30m。为了避免人员过于集中，条文规定一樘门的通过人数不超过700人。因此即使门洞宽度大于2.10m，也认为只能通过700人。对于两相邻防护单元的共用通道、共用楼梯的净宽，可按两个掩蔽入口预定的通过人数之和确定，并未要求按两个掩蔽入口净宽之和确定。例如：甲防护单元入口虽然净宽1.Om，但预计此口通过人数250人；乙防护单元入口净宽1.Om，预计此口通过人数200人。因此，合计通过人数450人，需共用通道净宽450×0.01×0.30m＝1.35m，此时通道净宽取为1.50m，即已满足要求；否则若按两门门洞宽度之和计算，则需2.OOm宽。
3．3．9 人员掩蔽所是战时供人员掩蔽使用的公共场所，使用者男女老少都有，一旦使用，通过出入口的人员众多，非常集中，动作急促。所以，为保证各类人员在规定的时间内能够迅速地、安全地进入室内，不仅要对出人口的数量、宽度有一定要求，而且还需要对梯段的踏步尺寸、扶手的设置等提出必要的要求。
3．3．10、3．3．12 对室外出入口(包括独立式和附壁式)通道的防护掩盖段长度均规定不得小于5.OOm。这是从防炸弹爆炸破坏提出的，是对甲类、乙类防空地下室，对战时有、无人员停留均适用的，也是通道长度的最基本要求。因此设计中必须满足，而且应该尽量避免采用直通式。战时室内有人员停留的防空地下室系指符合第3．1．10条规定的工程。
3．3．11 此条中规定的临空墙厚度指的是符合第3．3．10条要求的室外出入口。不满足第3．3．10条要求的室外出入口，不能按此条规定设计。
3．3．11、3．3．13、3．3．15 对于防空专业队装备掩蔽部、人防汽车库等战时室内无人员停留的防空地下室，其临空墙厚度可按结构要求确定。
3．3．16 此条的对象是指不满足防护厚度要求的临空墙。本条给出的措施主要是针对核4级、核4B级的甲类防空地下室以及核5级甲类防空地下室的附壁式出入口，对于其临空墙的厚度是在满足抗力要求的条件下提供的辅助办法。
3．3．17 此条的各项规定都是为了避免常规武器的爆炸破片对防护密闭门的破坏。第1款专指直通式坡道出入口，按其要求只要把通道的中心线适当弯曲或折转，当人员站在通道口的外侧，看不到防护密闭门时，就能够满足“不被(通道口外的)常规武器爆炸破片直接命中”的要求。
3．3．18 由于常规武器爆炸作用的特点，使得乙类防空地下室出入口处防护密闭门的设计压力值与其通道的形式(即指通道有无90°拐弯)和通道长度关系十分密切，因此将确定出入口防护密闭门设计压力值的有关内容，由结构章节转移到建筑的相关章节中(见第3．3．18条)。同时也将确定防护单元连通口的防护密闭门设计压力值的相关内容，由结构转移到建筑章节中。为了从防常规武器的安全考虑，对通道的最小长度作了规定。由于甲类防空地下室还需防核武器，所以防护密闭门的设计压力值受通道的长度影响变化不十分明显，但与通道的拐弯有一定的关系。
乙类防空地下室防护密闭门的设计压力值，是以作用在门上的等效静荷载值相等为原则，将常规武器爆炸产生的压力换算成相同效应的核武器爆炸产生的压力给出的。
常规武器爆炸作用在防护密闭门上的实际压力通常大于表中数值。这么做的目的主要是为了方便建筑设计人员正确选用防护密闭门，同时增强规范的连续性和可操作性。
3．3．21 由于原规范对密闭通道没有具体要求，近期发现有的设计，对战时使用的出入口采用了在一道门框墙的两侧各设一道人防门的做法。这一做法只适用于战时封堵的出入口，并不适用于战时使用的出入口。这一做法会使两道人防门之间的空间太小，形不成“气闸室”(即密闭通道)。而密闭通道的“空间作用”对于防空地下室在隔绝防护时是十分重要的。只有当密闭通道具有足够大的空间时，战时室外的毒剂只有经过“渗透－稀释－再渗透”的过程，才可能进入室内。这其中的一个重要环节是“空间的稀释作用”。当密闭通道具有足够大的空间时，才可能形成明显的稀释。在隔绝防护时间之内其稀释后毒剂的再渗漏，才会使室内的毒剂含量始终处于非致伤浓度之下。因此对密闭通道提出了具体要求。
3．3．22 防毒通道是具有通风换气功能的密闭通道，为了使防毒通道能够形成不断的向外排风，在设有防毒通道的出入口附近必须设有排风口。排风口应该包括扩散室和竖井(或通向室外的通道)。而且在室外染毒情况下有人员通过时，为了防止毒剂进入室内，通道两端的人防门是不允许同时开启的。但由于原规范对防毒通道缺乏明确的要求，近期发现有的工程设计忽视了功能方面的要求，片面地强调提高防毒通道的换气次数，将防毒通道的尺寸确定的过小，以至于通过通道的人员在开启密闭门时，必须同时打开防护密闭门。因此，为了在防护密闭门处于关闭状态条件下，使通道内的人员能够正常地开启密闭门，就需要在密闭门的开启范围之外留出人员的站立位置。
3．3．23 洗消间是用于室外染毒人员在进入室内清洁区之前，进行全身消毒(或清除放射性沾染)的专用房间，由脱衣室、淋浴室和检查穿衣室三个房间组成。其中，脱衣室是供染毒人员脱去防护服及各种染毒衣物的房间。为防止毒剂和放射性灰尘的扩散，染毒衣物需集中密闭存放，因此脱衣室应设有贮存染毒衣物的位置。战时脱衣室污染较严重，为了不影响淋浴人员的安全，本条规定在淋浴室入口(即脱衣室与淋浴室之间)设置一道密闭门。淋浴室是通过淋浴彻底清除有害物的房间。房间中不仅设有一定数量的淋浴器，而且设有同等数量的脸盆，尤其是应该特别注意淋浴器、脸盆的设置一定要避免洗前人员与洗后人员的足迹交叉。检查穿衣室是供洗后人员检查和穿衣的房间，检查穿衣室应设有放置检查设备和清洁衣物的位置。淋浴室的出口(即淋浴室与检查穿衣室之间)设普通门。虽然可能有个别洗消人员没能完全清洗干净，将微量毒剂带入检查穿衣室，但将会通过通风系统的不断向外排风，会将毒剂排到室外。因而在不断通风换气的条件下，虽然在淋浴室与检查穿衣室之间只设一道普通门，但也不会污染检查穿衣室。由于脱衣室染毒的可能性很大，所以其与淋浴室、检查穿衣室之间必须设置密闭隔墙。对于洗消间和两道防毒通道，虽然其各个房间的染毒浓度不同，但均属染毒区。为此要求其墙面、地面均应平整光滑，以利于清洗，而且应该设置地漏。淋浴器和洗脸盆的数量是按照防护单元的建筑面积给出的。
3．3．24 本次规范修订已将防护单元的建筑面积放大到2000m
2
。目前最大的防护单元大致可以掩蔽1500人左右，其滤毒风量至少要3000m
3
／h。即使按一个掩蔽300人的(二等人员掩蔽所)防护单元计算，其滤毒新风量应不小于600m 3 ／h。如果按防毒通道净高2.50m，换气次数≥40次／h计算，只要防毒通道面积≤6m
2
即可满足换气次数要求。所以本条中“简易洗消宜与防毒通道合并设置”的提法是容易做到的。合并设置的做法更符合战时简易洗消的作业流程，而且也简化了口部设计，方便了施工。
关于简易洗消与防毒通道合并设置的具体要求：①防护密闭门与密闭门之间的人行道的宽度为1.30m，可以满足两个人的通行。②“宽度不小于0.60m”是在简易洗消区中放置洗消设施(如桌子、柜子、水桶等)的基本宽度要求， “面积不小于2.Om
2
”是放置洗消设施的最小的面积要求。
3．3．26 电梯主要是为平时服务的，由于战时的供电不能保证，而且在空袭中电梯也容易遭到破坏，故防空地下室战时不考虑使用电梯。如因平时使用需要，地面建筑的电梯直通地下室时，为确保防空地下室的战时安全，故要求电梯问应设在防空地下室的防护区之外。

=== 来源章节: tw03-4.htm ===

第四节 通风口、水电口
3 建 筑
3．
4 	通风口、水电口
3．4．1 从各地工程实践可以证明，如果平时进风口放在出入口通道中(或楼梯间)时，容易形成通风短路，室内的新风量不易保证。实践经验还说明，在南方地区的夏季通风会使出入口通道产生结露，而在北方地区的冬季通风会使出入口通道(或楼梯间)的温度明显降低。目前所建的防空地下室已经比较重视平时的开发利用，往往其平时的通风量与战时的通风量相差较大，有的通风方式也有所不同，故平时进风口宜单独设置。另外，从各地使用情况看，平时排风口若与出入口结合设置，会严重影响出入口通道的空气质量。在战时通风中，由于清洁通风的时间最长，在室外未染毒的情况下，人员进出频繁，若门扇经常开启，室内新风量也不容易保证。所以不论是平时通风口，还是战时通风口，本条均提出“宜在室外单独设置”。
3．4．3 医疗救护工程、专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程、食品站、生产车间以及柴油电站等防空地下室的室内战时有大量的人员休息或工作，因此要求不间断通风，所以其进风口、排风口、柴油机排烟口一般都处于开启状态。为了防止核爆炸(或常规武器爆炸)冲击波的破坏作用，均应采用消波设施。
3．4．4 人防物资库和专业队装备掩蔽部、人防汽车库等防空地下室是战时以掩蔽物资、装备为主的工程，有的室内有少量值班人员，有的室内无人。因此此种工程在空袭时可暂停通风。其进风口、排风口可在空袭前采用关闭防护密闭门的防护措施。由于人防物资库和专业队装备掩蔽部、人防汽车库的防毒要求不同，所以设置的门的数量不同。
3．4．5 在室外染毒的情况下，洗消间、简易洗消间和防毒通道等都要求能够通风换气，并把污染空气排至室外。因而要求洗消间、简易洗消间和防毒通道要结合排风口设置。又因为洗消间，简易洗消间和防毒通道等应设在战时主要出入口，所以排风口要设在作为战时主要出入口的室外出入口。此时最好是在室外单独设置进风口。如确实没有条件，二等人员掩蔽所的战时进风口也可以设在室内出入口。正如第3．3．3条说明所述，在核5级及以下的防空地下室的附近，钢筋混凝土结构和抗震型砖混结构的上部建筑，其主结构一般不会完全倒塌，因此设在室内出入口的进风口还不至于完全被堵塞。但为安全起见，本条规定只要进风口设在室内，就应采取相应的防堵塞措施。
3．4．6 要求悬板活门嵌入墙内，是根据悬板活门的工作性能决定的。悬板活门是依靠冲击波的能量在短暂时间内自动关闭的设备。为了保证在冲击波到达时能使悬板活门迅速地关闭，从而要求悬板活门必须嵌入墙内，并应满足嵌入深度的要求。
3．4．7 为了方便设计人员的使用，按照本规范附录F的有关规定，经过大量计算和综合工作，规范附录A给出了可供直接选用的表格。但需说明原规范中规定的消波系统的允许余压值，是按照设备的允许余压确定的，并没有考虑室内人员能够承受的压力大小。在《核武器的杀伤破坏作用与防护》 (1976年国防科委)一书第44页的冲击波损伤中写明： “冲击波超压为0.02～O.03MPa时，会造成人员的轻度冲击伤，其中听器损伤(鼓膜破裂、穿孔)和体表擦伤，但不会影响战斗力；冲击波超压为0.03～0.06MPa时，会造成人员的中度冲击伤，其中明显听器损伤(听骨骨折、鼓室出血)，肺轻度出血、水肿，脑振荡，软组织挫伤和单纯脱臼等，会明显影响战斗力”。另外在《核袭击民防手册》(1982年原子能出版社)一书的第29页写到“虽然鼓膜穿孔需要0.140MPa，但是在0.035MPa那样低的超压下也有过耳膜破坏的记录”。由此可见，按照低标准要求，超压0.03MPa是人员能够承受的明显界限。如果超过0.03MPa会给人员造成严重的伤害。于是人员的允许余压一般都小于设备的允许余压(如排风口和无滤毒通风的进风口按0.05MPa)。因此只考虑设备的允许余压，不考虑人员的允许余压是不妥当的。此次修订(附录E消波系统)的条文规定消波系统的允许余压值，不论进风口，还是排风口均按防空地下室的室内有、无人员确定。并规定室内有人员的(如医疗救护工程、人员掩蔽工程、专业队队员掩蔽部、物资库等)防空地下室各通风口的扩散室允许余压均按0.03Mpa；室内没有人员的(如电站发电机房)防空地下室各通风口的扩散室允许余压均按0.05Mpa。
3. 4. 8 在乙类防空地下室和核6级、核6B级甲类防空地下室设计中，为简化口部设计，节省空间，方便施工，降低造价，又能保证战时的防护安全，本条规定用钢板制作的扩散箱代替钢筋混凝土的扩散室。扩散箱的大小是根据本规范附录F的要求确定的。经过模爆试验和技术鉴定确认，钢制扩散箱是有效的、可靠的。为了方便平时使用，本条规定可以预留扩散箱位置，临战时再行安装。
3．4．9 战时因更换过滤吸收器，滤毒室可能染毒，所以滤毒室应该设在染毒区。为在更换过滤吸收器时不影响清洁区，而且方便操作人员进出，故要求滤毒室的门要设在既能通往地面，又能通往室内清洁区的密闭通道(或防毒通道)内。并应注意到：滤毒室应邻近进风口；滤毒室宜分别与扩散室、进风机室相邻。同样为了方便操作，进风机室应该设在清洁区。
3. 4．10 在遭到化学袭击的一段时间过后，当室外染毒的浓度下降到允许浓度后，为了对主要出入口和进风口进行洗消，本条规定在主要出入口防护密闭门外以及进风口竖井内设置洗消污水集水坑，以便用来汇集洗消的污水。集水坑可按战时使用手动排水设施(或移动式电动排水设备)排水的标准设计。当因平时的需要口部已经设有集水坑时，战时可不再设置。

=== 来源章节: tw03-5.htm ===

第五节 辅助房间
3 建 筑
3．5 辅助房间
3. 5. 1 由于专业队队员掩蔽部、人员掩蔽工程和配套工程的战时用水，一般靠内部贮水(不设内部水源)，而且战时一般也没有可靠的电源。按规定内部贮水只考虑饮用水和少量生活用水，不包括厕所用水。因此，本条规定上述两类工程宜设干厕。所以即使因平时使用需要，设置水冲厕所时，也应根据掩蔽人数或战时使用人数留出战时所需干厕(便桶)的位置。同时还应注意到，战时因人员较多，所需的便桶数量较平时的厕所蹲位数一般要多的情况。厕所位置靠近排风系统末端处，有利于厕所污秽气体的排除，以免使其外溢而影响室内空气清洁。一般来说，厕所蹲位多于三个时宜设前室或由盥洗室穿入。

=== 来源章节: tw03-6.htm ===

第六节 柴油电站
3 建 筑
3．6 柴油电站
3．6．3 移动电站采用的是移动式柴油发电机组，一般是在临战时才安装。所以移动电站应该设有一个能通往室外地面的机组运输口，此条只规定应设有“通至”室外地面的出入口。因此当设“直通”室外地面的出入口有困难时，可以由室内口运输柴油发电机组。

=== 来源章节: tw03-7.htm ===

第七节 防护功能平战转换
3 建 筑
3．7 防护功能平战转换
3．7．3 本条是依据现行《战技要求》的有关规定，并参照《转换设计标准》中的相关规定，对于在防护密闭隔墙上开设平时通行口的问题作了较具体的规定。
3．7．4 在本次修订过程中，依据现行《战技要求》的有关规定，并参照《转换设计标准》中的规定，对由于平时需要在防护密闭楼板上开洞的问题作了较具体的规定。
3．7．5 在《转换设计标准》中对平时出入口的设置数量作了严格的限制。我们认为首先应该严格区分封堵方法，然后对不同的封堵方法作不同的限制。如对平时出入口采用预制构件进行封堵的做法，将会给临战时带来巨大的工作量，应该严格控制。但是，对平时出入口采用以防护密闭门为主进行封堵的做法，却不必作过于苛刻的限制。因为以防护密闭门为主进行封堵的做法，战时的防护容易落实，也不会给临战时造成太大的工作量。而在防空地下室设计中，情况往往十分复杂，由于消防的疏散距离等方面的要求，有时平时出入口的数量很难限制在2个以下。因此本条对采用预制构件封堵的平时出入口设置从严，而对以防护密闭门为主封堵的平时出入口采取从宽的规定。

=== 来源章节: tw03-8.htm ===

第八节 防 水
3 建 筑
3．8 防 水
3．8．3 上部建筑范围内的防空地下室顶板的防水一般是容易忽视的。为保证防空地下室的整体密闭性能，防空地下室顶板的防水十分重要。

=== 来源章节: tw03-9.htm ===

第九节 内部装修
3 建 筑
3．9 内部装修
3．9．3 在冲击波作用下会引起防空地下室顶板的强烈振动，为了避免因振动使抹灰层脱落而砸伤室内人员，故本条规定顶板不应抹灰。平时设置吊顶时，龙骨应该固定牢固，饰面板应采用便于拆卸的，以便于临战时拆除吊顶饰面板。

=== 来源章节: tw04-1.htm ===

第一节 一般规定
4 结 构
4．1 一般规定
4．1．1 与普通地下室相比，防空地下室结构设计的主要特点是要考虑战时规定武器爆炸动荷载的作用。常规武器爆炸动荷载和核武器爆炸动荷载均属于偶然性荷载，具有量值大、作用时间短且不断衰减等特点。暴露于空气中的防空地下室结构构件，如高出地面不覆土的外墙、不覆土的顶板、口部防护密闭门及门框墙、临空墙等部位直接承受空气冲击波的作用。其它埋入土中的围护结构构件，如有覆土顶板、土中外墙及底板等，则直接承受土中压缩波的作用。此外，防空地下室内部的墙、柱等构件则间接承受围护结构及上部结构动荷载作用。
防空地下室的结构布置，必须考虑地面建筑结构体系。墙、柱等承重结构，应尽量与地面建筑物的承重结构相互对应，以使地面建筑物的荷载通过防空地下室的承重结构直接传递到地基上。
防空地下室的结构选型包括结构类别和结构体系的选择。结构类别一般可分为砌体结构和钢筋混凝土结构两种。当上部建筑为砌体结构，防空地下室抗力级别较低且地下水位也较低时，防空地下室可采用砌体结构。防空地下室钢筋混凝土结构体系常采用梁板结构、板柱结构以及箱型结构等，当柱网尺寸较大时，也可采用双向密肋楼盖结构、现浇空心楼盖结构。
目前在防空地下室中采用的预制装配整体式构件有叠合板、钢管混凝土柱及螺旋筋套管混凝土柱等。其它预制装配式构件，如有充分试验依据，也可逐步用于防空地下室。
4．1．2 设计使用年限是防空地下室结构设计的重要依据。设计使用年限是设计规定的一个时期，在这一规定的时期内，只需进行正常的维护而不需进行大修就能按预期目的使用，完成预定的功能，即建筑物在正常设计、正常施工、正常使用和维护下所应达到的使用年限。防空地下室结构在规定的设计使用年限内，除了满足平时使用功能要求外，甲类防空地下室应满足“能够承受常规武器爆炸动荷载和核武器爆炸动荷载的分别作用”的战时防护功能要求；乙类防空地下室应满足“能够承受常规武器爆炸动荷载作用”的战时防护功能要求。
4．1．3 现行《人民防空工程战术技术要求》将人民防空工程按可能受到的空袭威胁划分为甲、乙两类：甲类工程防核武器、常规武器、化学武器、生物武器袭击；乙类工程防常规武器、化学武器、生物武器的袭击。根据上述要求，本条提出甲类防空地下室结构应能承受常规武器爆炸动荷载和核武器爆炸动荷载的分别作用，乙类防空地下室结构应能承受常规武器爆炸动荷载的作用。另外，无论是常规武器，还是核武器，设计时均只考虑一次作用。对于甲类防空地下室结构，取其中最不利情况进行设计计算，不需叠加。
4．1．4 本条是在确定设计标准的前提下，考虑到防空地下室结构各部位作用的荷载值不同、破坏形态不同以及安全储备不同等因素，为防止由于存在个别薄弱环节致使整个结构抗力明显降低而提出的一条重要设计原则。所谓抗力相协调即在规定的动荷载作用下，保证结构各部位(如出入口和主体结构)都能正常地工作。
4．1．5 本条规定在常规武器爆炸动荷载或核武器爆炸动荷载作用下，结构动力分析一般采用等效静荷载法，是从防空地下室结构设计所需精度及尽可能简化设计考虑。
由于在动荷载作用下，结构构件振型与相应静荷载作用下挠曲线很相近，且动荷载作用下结构构件的破坏规律与相应静荷载作用下破坏规律基本一致，所以在动力分析时，可将结构构件简化为单自由度体系。运用结构动力学中对单自由度集中质量等效体系分析的结果，可获得相应的动力系数，用动力系数乘以动荷载峰值得到等效静荷载。等效静荷载法规定结构构件在等效静荷载作用下的各项内力(如弯矩、剪力、轴力)就是动荷载作用下相应内力最大值，这样即可把动荷载视为静荷载。由于等效静荷载法可以利用各种现成图表，按照结构静力分析计算的模式来代替动力分析，所以给防空地下室结构设计带来很大方便。
试验结果与理论分析表明，对于一般防空地下室结构在动力分析中采用等效静荷载法除了剪力(支座反力)误差相对较大外，不会造成设计上明显不合理，因而是能够保证战时防护功能要求的。对于特殊结构也可按有限自由度体系采用结构动力学方法，直接求出结构内力。
4．1．6 本条是针对动荷载特点，以及人防工程在遭受袭击后的使用要求提出的。
在动荷载作用下结构变形极限，本规范第4．6．2条规定用允许延性比控制。由于在确定各种结构构件允许延性比时，已考虑了对变形的限制和防护密闭要求，因而在结构计算中不必再单独进行结构变形和裂缝开展的验算。
由于在试验中，不论整体基础还是独立基础，均未发现其地基有剪切或滑动破坏的情况。因此，本条规定可不验算地基的承载力和变形。但对自防空地下室引出的各种刚性管道，应采取能适应由于地基瞬间变形引起结构位移的措施，如采用柔性接头。
4．1．7 由于防空地下室平时与战时的使用要求有时会出现矛盾，因此设计中如何既能满足战时要求又能满足平时要求，常会遇到困难。为较好地解决这一矛盾，本条提出可采用“平战转换设计”这一设计方法。其基本思路是：在设计中对防空地下室的某些部位(如专供平时使用的较大出入口)，可以根据平时使用需要进行设计，但与此同时，设计中也考虑了满足战时防护要求所必需的平战转换措施(包括转换的部位，如何适应转换后结构支承条件的变化及如何在规定的转换时间内实施全部转换工作的具体措施)。通过这种设计，防空地下室既能充分地满足平时使用需要，又能通过临战时实施平战转换达到战时各项防护要求。但这种做法只能在抗力级别较低，防空地下室平时往往作为公共设施的情况下使用，故在本条规定中提出限于乙类防空地下室和核5级、核6级、核6B级甲类防空地下室采用。
4．1．8 多层或高层地面建筑的防空地下室结构，是整个建筑结构体系的一部分，其结构设计既要满足平时使用的结构要求，又要满足战时作为规定设防类别和级别的防护结构要求，即防空地下室结构设计应同时满足平时和战时二种不同荷载效应组合的要求。因此，规定在设计中应取其控制条件作为防空地下室结构设计的依据。

=== 来源章节: tw04-10.htm ===

第十节 内力分析和截面设计
4 结 构
4. 10 内力分析和截面设计
4．10．2 根据现行的《建筑结构可靠度设计统一标准》(GB50068)的要求，结构设计采用可靠度理论为基础的概率极限状态设计方法，结构可靠度用可靠指标β度量，采用以分项系数表达的设计表达式进行设计。本条所列公式就是根据该标准并考虑了人防工程结构的特点提出的。
为提高本规范的标准化、统一化水平，从方便设计人员使用出发，本规范中的永久荷载分项系数、材料设计强度(不包括材料强度综合调整系数)，均与相关规范取值一致。因为在防空地下室设计中，结构的重要性已完全体现在抗力级别上，故将结构重要性系数γ0取为1.0。
取等效静荷载的分项系数γQ＝1.0，其理由：
1 常规武器爆炸动荷载与核武器爆炸动荷载是结构设计基准期内的偶然荷载，根据《建筑结构可靠度设计统一标准》(GB50068)中第7．0．2条规定：偶然作用的代表值不乘以分项系数，即γQ＝1.0；
2 由于人防工程设计的结构构件可靠度水准比普通工业与民用建筑规范规定的低得多，故γQ值不宜大于1.0；
3 等效静荷载分项系数不宜小于1.0，它虽然是偶然荷载，但也是防护结构构件设计的重要荷载；
4 等效静荷载是设计中的规定值，不是随机变量的统计值，目前也无可能按统计样本来进行分析，因此按国家规定取值即可，不必规定一个设计值，再去乘以其它系数。
确定上述数值与系数后，按修订规范的可靠指标与原规范反算所得的可靠指标应基本吻合的原则，定出各种材料强度综合调整系数。
按修订规范设计的防空地下室结构，钢筋混凝土延性构件的可靠指标约1.55，其失效概率为6.1％；脆性构件的可靠指标约2.40，其失效概率为0.8％；砌体构件的可靠指标约2.58，其失效概率为0.5％。
4．10．3 当受拉钢筋配筋率大于1.5％时，按式(4．10．3―1)及式(4．10．3―2)的规定，只要增加受压钢筋的配筋率，受拉钢筋配筋率可不受限制，显然不够合理。为使按弹塑性工作阶段设计时，受拉钢筋不致配的过多，本条规定受拉钢筋最大配筋率不大于按弹性工作阶段设计时的配筋率，即表4．11．8。
    
4．10．5、4．10．6 试验表明，脆性破坏的安全储备小，延性破坏的安全储备大，为了使结构构件在最终破坏前有较好的延性，必须采用强柱弱梁与强剪弱弯的设计原则。
4．10．7 《混凝土结构设计规范》 (GB50010)中的抗剪计算公式，仅适用于普通工业与民用建筑中的构件，它的特点是较高的配筋率、较大的跨高比(跨高比大于14的较多)、中低混凝土强度等级以及适中的截面尺寸等，而人防工程中的构件特点是较低的配筋率、较小的跨高比(跨高比在8至14之间较多)、较高混
      凝土强度等级以及较大的截面尺寸。为弥补上述差异产生的不安全因素，根据清华大学分析研究结果，对此予以修正。
      
根据收集到的有关试验资料，在均布荷载作用下，当跨高比在8至14之间，考虑主筋屈服后剪切破坏这一不利影响，并参考国外设计规范中的有关规定，回归得出偏下限抗剪强度计算公式如下：
4．10．11 采用e0值不宜大于0.95y的依据为：
1 试验表明，按抗压强度设计的砖砌体结构，当e0值超过1.0时，结构并未破坏或丧失承载能力；
2 苏联巴丹斯基著《掩蔽所结构计算》第五章指出：计算砖墙承受大偏心距的偏心受压动荷载时，偏心距的大小不受限制。
《砌体结构设计规范》(GB50003)第5．1．5条对原条文作出修改，要求e0≤0.6y。该规范附录D有关表格中只给出e0≤0.6y时的影响系数Φ值。当e0＞0.6y时，Φ值可按该规范附录D中给出的公式计算。

=== 来源章节: tw04-11.htm ===

第十一节 构造规定
4 结 构
4. 11 构造规定
4．11．1 本条根据《混凝土结构设计规范》(GB5001O)、《砌体结构设计规范》(GB50003)、《地下工程防水技术规范》(GB50108)等相关规范以及防空地下室结构选材的特点重新修订。
4．11．2 由于多本现行规范、规程对防水混凝土设计抗渗等级的取法不一致，易造成混乱，本条参照《地下工程防水技术规范》(GB50108)进一步明确。
4．11．6 本条根据防空地下室结构受力特点，参考《混凝土结构设计规范》(GB50010)和《建筑抗震设计规范》(GB50011)的规定提出，与三级抗震要求一致。
4．11．7 由于《混凝土结构设计规范》(GB50010)在构造要求中提高了纵向受力钢筋最小配筋百分率，为与其相适应，表4．11．7进行了调整。其中C40～C80受拉钢筋最小配筋百分率系按《混凝土结构设计规范》(GB5001O)中有关公式计算后取整给出，见表4―4：
由于防空地下室结构构件的截面尺寸通常较大，纵向受力钢筋很少采用HPB235级钢筋，故上表计算未予考虑。当采用HPB235级钢筋时，受弯构件、偏心受压及偏心受拉构件一侧的受拉钢筋的最小配筋百分率应符合《混凝土结构设计规范》(GB50010)中有关规定。
由于卧置于地基上防空地下室底板在设计中既要满足平时作为整个建筑物基础的功能要求，又要满足战时作为防空地下室底板的防护要求，因此在上部建筑层数较多时，抗力级别5级及以下防空地下室底板设计往往由平时荷载起控制作用。考虑到防空地下室底板在核武器爆炸动荷载作用下，升压时间较长，动力系数可取1.0，与顶板相比其工作状态相对有利，因此对由平时荷载起控制作用的底板截面，受拉主筋配筋率可参照《混凝土结构设计规范》(GB50010)予以适当降低，但在受压区应配置与受拉钢筋等量的受压钢筋。
4．11．11 双面配筋的钢筋混凝土顶、底板及墙板，为保证振动环境中钢筋与受压区混凝土共同工作，在上、下层或内、外层钢筋之间设置一定数量的拉结筋是必要的。考虑到低抗力级别防空地下室卧置地基上底板若其截面设计由平时荷载控制，且其受拉钢筋配筋率小于本规范表4．11．7内规定的数值时，基本上已属于素混凝ii作范围，因此提出此时可不设置拉结筋。但对截面设计虽由平时荷载控制，其受拉钢筋配筋率不小于表4．11．7内数值的底板，仍需按本条规定设置拉结筋。

=== 来源章节: tw04-12.htm ===

第十二节 平战转移设计
4 结 构
4. 12 平战转移设计
4．12．4 本条主要是明确不同部位钢筋混凝土及钢材封堵构件上等效静荷载的取值，以方便使用。
虽然出入口通道内封堵构件与出入口通道内临空墙所处位置相同，考虑到出入口通道内封堵构件为受弯构件，而出入口通道内临空墙为大偏心受压构件，因此对无升压时间核武器爆炸动荷载作用下的封堵构件动力系数取值为1.2，而不是大偏压时的1.33，即相应部位封堵构件上的等效静荷载标准值，可比临空墙上的等效静荷载标准值小约10％。在有升压时间核武器爆炸动荷载作用下，受弯构件与大偏压构件二者动力系数相差不大，故作用在封堵构件上等效静荷载标准值可按临空墙上等效静荷载标准值取用。
4．12．5 常规武器爆炸动荷载作用时间相对于核武器爆炸来讲，要小的多，一般仅数毫秒或几十毫秒。防护门及封堵构件在这样短的荷载作用下易发生反弹，造成支座处的联系破坏，例如防护门的闭锁和铰页等。本条采用了工程兵工程学院的科研报告《常规武器爆炸荷载作用下钢筋混凝土结构构件抗剪设计计算方法》中的研究成果，反弹荷载按弹塑性工作阶段计算，构件的允许延性比[β]取3.0。
4．12．6 当战时采用挡窗板加覆土的防护方式(图3．7．9a)时，挡窗板受到常规武器爆炸空气冲击波感生的地冲击作用，其水平等效静荷载标准值应为该处的感生地冲击的等效静载值乘上侧压系数，一般战时覆土的侧压系数可取0.3。

=== 来源章节: tw04-2.htm ===

第二节 材 料
4 结 构
4．2 材 料
4．2．1 防空地下室结构材料应根据使用要求、上部建筑结构类型和当地条件，采用坚固耐久、耐腐蚀和符合防火要求的建筑材料。
本条提出在地下水位以下或有盐碱腐蚀时外墙不宜采用砖砌体，是考虑到砖外墙长期在地下水位以下或有盐碱腐蚀的土中会造成表面剥落，腐蚀较快，不能保持应有的强度。但从调查中确也发现，在同样条件下，有少量工程由于材料及施工质量较好等原因，经过数十年时间考验至今仍然完好。因此在有可靠技术措施条件下，为降低造价外墙采用砖砌体也非绝对不可。但在一般情况下，为确保工程质量，还是尽可能不用砖砌体作外墙为好。
4．2．2 对防空地下室中钢筋混凝土结构构件来说，处于屈服后开裂状态仍属正常的工作状态，这点与静力作用下结构构件所处的状态有很大不同。冷轧带肋钢筋、冷拉钢筋等经冷加工处理的钢筋伸长率低，塑性变形能力差，延性不好，故本条规定不得采用。
4．2．3 表4．2．3给出的材料强度综合调整系数是考虑了普通工业与民用建筑规范中材料分项系数、材料在快速加载作用下的动力强度提高系数和对防空地下室结构构件进行可靠度分析后综合确定的，故称为材料强度综合调整系数。
本规范在确定材料动力强度提高系数时，取与结构构件达到最大弹性变形时间为50ms时对应的一组材料动力强度提高系数。
同一材料在不同受力状态下可取同一材料强度提高系数。试验表明：在快速变形下，受压钢筋强度提高系数与受拉钢筋相一致。混凝土受拉强度提高系数虽然比受压时大，但考虑龄期影响，混凝土后期受拉强度比受压强度提高的要少，二者综合考虑，混凝土受拉、受压可取同一材料强度提高系数。钢筋混凝土构件受弯时材料强度的提高，可看成混凝土受压和钢筋受拉强度的提高；受剪时材料强度的提高，可看成混凝土受拉或受压强度的提高。砌体材料因缺乏完整试验资料，近似参考砖砌体受压强度提高系数取值。钢材的材料强度提高系数是参照钢筋的材料强度提高系数给出。
由于混凝土强度提高系数中考虑了龄期效应的因素，其提高系数为1.2～1.3，故对不应考虑后期强度提高的混凝土如蒸气养护或掺入早强剂的混凝土应乘以0.9折减系数。
根据对钢筋、混凝土及砖砌体的试验，材料或构件初始静应力即使高达屈服强度的65％～70％，也不影响动荷载作用下材料动力强度提高的比值，因此在动荷载与静荷载同时作用下材料动力强度提高系数可取同一数值。
4．2．4 试验证明，动荷载作用下钢筋弹性模量与静荷载作用下相同；混凝土和砌体弹性模量是静荷载作用下的1.2倍。

=== 来源章节: tw04-3.htm ===

第三节 常规武器地面爆炸空气冲击波、土中压缩波参数
4 结 构
4
．3 
	常规武器地面爆炸空气冲击波、土中压缩波参数
4．3．1 根据现行《人民防空工程战术技术要求》，防常规武器抗力级别为5、6级的防空地下室按常规武器非直接命中的地面爆炸作用设计。由于常规武器爆心距防空地下室外墙及出入口有一定的距离，其爆炸对防空地下室结构主要产生整体破坏效应。因此，防空地下室防常规武器作用应按防常规武器的整体破坏效应进行设计，可不考虑常规武器的局部破坏作用。
4．3．2 常规武器地面爆炸产生的空气冲击波与核武器爆炸空气冲击波相比，其正相作用时间较短，一般仅数毫秒或数十毫秒，往往小于结构发生最大动变位所需的时间，且其升压时间极短。因此在结构计算时，可按等冲量原则将常规武器地面爆炸产生的空气冲击波波形简化为突加三角形，以方便进行结构动力分析。
4．3．3 常规武器地面爆炸在土中产生的压缩波在向地下传播时，随着传播距离的增加，陡峭的波阵面逐渐变成有一定升压时间的压力波，其作用时间也不断加大。因此，为便于计算，可将土中压缩波波形按等冲量原则简化为有升压时间的三角形。
4．3．4 对于防空地下室，由于上部建筑的存在，地面爆炸产生的空气冲击波需穿过上部建筑的外墙、门窗洞口作用到防空地下室顶板和室内出入口。在空气冲击波传播过程中，上部建筑外墙、门窗洞口对空气冲击波产生一定的削弱作用。故当符合条文中规定的条件时，可考虑上部建筑对作用在防空地下室顶板和室内出入口荷载的影响，将空气冲击波最大超压乘以0.8的折减系数。
4．3．5 防空地下室结构构件在常规武器爆炸动荷载作用下，动力分析采用等效静荷载法既保证了一定的设计精度，又简化了设计。一般来说，常规武器爆炸作用在防空地下室结构构件上的动荷载是不均匀的，而若采用等效静荷载法，必须是一均布荷载。因此，必须对作用在防空地下室结构构件上的常规武器爆炸动荷载进行均布化处理，具体的均布化处理和动荷载计算方法见本规范附录B。

=== 来源章节: tw04-4.htm ===

第四节 核武器爆炸地面空气冲击波、土中压缩波参数
4 结 构
4
．
4 	
	核武器爆炸地面空气冲击波、土中压缩波参数
4．4．1 为便于利用现成图表和公式进行动力分析，通常需要将荷载曲线简化成线性衰减等效波形。所谓等效，主要是保证将实际荷载曲线简化为线性衰减波形后能产生相等的最大位移。对于一次作用的脉冲荷载，只需对达到最大位移时间前那段荷载曲线作出简化，而在此以后的曲线变化并不重要。由于防空地下室结构在核武器爆炸冲击波荷载作用下，其最大变位往往发生在超压时程曲线早期，因此按与曲线面积大体相等，且形状也尽可能接近的原则，经推导简化后得出在峰值压力处按切线简化的三角形波形。
地面空气冲击波参数与核武器当量和爆炸高度有关。本次修订由于核武器当量和比例爆高作了适当调整，表4．4．1中设计参数与原规范有所差别。
4．4．2 土中压缩波可简化为有升压时间平台形荷载，是因为土中压缩波作用时间往往比结构达到最大变位时间长十几倍到几十倍，所以简化成有升压时间的平台形荷载后，其误差尚在允许范围内，且可明显简化计算。
4．4．3 由于岩土仅在很低压力下才呈弹性，加之塑性波速与众多因素有关而难以准确确定，因此在土性参数计算中采用起始压力波速和峰值压力波速。其值系先通过土性试验作出土侧限应力一应变关系曲线，然后经计算确定自由场压缩波传播规律，最后综合考虑升压过程中应力起跳时间和峰值压力到达时间以及深度等因素后确定。
通过计算比较，当h≤1.5m时峰值压力仅衰减2％左右，因此当h≤1.5m时，可不考虑峰值压力的衰减。
4．4．4 关于墙体材料，按相当于一般砖砌体的强度作为考虑对冲击波波形影响的条件。故对采用石棉板、矿碴板等轻质材料的墙体以不考虑其对冲击波的影响为宜；对预制混凝土大板的墙体，一般可视同砖墙，可考虑其对冲击波波形的影响。
对核4级和核4B级防空地下室，由于缺乏试验资料，暂不考虑上部建筑对冲击波波形的影响。
4．4．7 根据国外资料，对上部建筑为钢筋混凝土承重墙结构，当地面超压为0.2N／mm
2
以上时才倒塌；对抗震的砌体结构(包括框架结构中填充墙)，当地面超压为0.07N／mm
2
左右才倒塌。
考虑到在预定冲击波地面超压作用下，上部建筑物不倒塌，或不立即倒塌，必然会使冲击波产生反射、环流等效应，因此对防空地下室迎爆面的土中外墙动荷载将有所影响。由于这方面试验资料不足，本条在参考国外有关规定的基础上，对于上述条件下的地面空气冲击波最大压力予以适当提高。

=== 来源章节: tw04-5.htm ===

第五节 核武器爆炸动荷载
4 结 构
4．5 核武器爆炸动荷载
4．5．1 对全埋式防空地下室，考虑到空气冲击波的传播速度一般比土中压缩波传播速度快，因而土中压缩波的波阵面与地表之间夹角比较小，可近似将土中压缩波看成是垂直向下传播的一维波。又由于防空地下室尺寸相对于压缩波波长较小，因而可进一步假定按同时均匀作用于结构各部位设计。
对顶板底面高出室外地面的防空地下室，迎爆面高出地面的外墙将首先受到空气冲击波作用。考虑到从迎爆面的外墙开始受荷到背面墙受荷，会有一定的时间间隔，且背面墙上所受荷载要比迎爆面小，为简化计算，本条规定仅对高出地面的外墙考虑迎爆面单面受荷。另外由于空气冲击波的实际作用方向不确定，所以设计时应考虑四周高出地面的外墙均可能成为迎爆面。
4．5．3 对于覆土厚度大于或等于不利覆土厚度的综合反射系数K值，主要是考虑了不动刚体反射系数、结构刚体位移影响系数以及结构变形影响系数后得出的。另外，研究结果表明：土中小变形结构的顶部荷载，一维效应起主导作用，二维效应影响甚微，即结构外轮廓尺寸的大小对K值的影响很小。故本规范不考虑二维效应这一影响因素。
关于饱和土中压缩波的传播及饱和土中结构动荷载作用规律的分析研究，目前可供应用的资料有限，现根据已进行过的少量核武器爆炸、化爆和室内模爆试验结果，提出了较为粗略的估算方法。
4．5．4 由于土中压缩波随传播距离的增加峰值压力减小，升压时间增长，其效果是随深度的增加结构的动力作用逐渐降低。另一方面，当压缩波遇到结构顶板时，将会产生反射压缩波并朝反向传播，当它到达自由地表面时，因地表无阻挡面使土体趋向疏松，形成向下传播的拉伸波。拉伸波所到之处压力将迅速降低，当拉伸波传到顶板时，顶板压力也将随之减小。如果顶板埋置较深，拉伸波到达时间较晚，在此之前结构顶板可能已达到最大变形，因而拉伸波不能起到卸荷作用；如果顶板埋深很浅，由于拉伸波产生的卸荷作用，将会抵消大部分入射波在顶板上形成的反射作用。根据以上多种影响因素综合考虑，承受压缩波作用的土中浅埋结构，会有一个顶板不利覆土厚度。通过试验分析，其不利覆土厚度的大小，主要与地面超压值、结构自振频率以及结构允许延性比等因素有关。为便于使用，本条给出的不利覆土厚度，是经综合分析后简化得出的。
4．5．5 为与表4．4．3―1相对应，表4．5．5中增加了老粘性土、红粘土、湿陷性黄土、淤泥质土的侧压系数。
4．5．6 当防空地下室顶板底面高出室外地面时，高出地面的外墙将承受空气冲击波直接作用。考虑到地面建筑外墙一般开有孔洞，迎爆面冲击波将产生明显的环流效应，故可近似取反射系数的下限值2.0。由此可取防空地下室高出室外地面外墙的最大水平均布压力为2△P m 。
4．5．7 作用在结构底板上的核武器爆炸动荷载主要是结构受到顶板动荷载后往下运动从而使地基产生的反力，即结构底部压力由地基反力构成。根据近年来对土中一维压缩波与结构相互作用理论及有限元法分析研究结果，地下水位以上的结构底板底压系数为0.7～0.8；地下水位以下的结构底板底压系数为0.8～1.0。
4．5．8 作用在防空地下室出入口通道内临空墙、门框墙上的最大压力值，是按下述考虑确定的。
对顶板荷载考虑上部建筑影响的室内出入口，其需符合的具体条件及入射冲击波参数均按本规范第4．4．4～4．4．6条规定确定。根据试验，当入射超压相当于核5级左右时，有升压时间的冲击波反射超压不会大于入射超压的二倍。因此，本条取反射系数值等于2。
对室外竖井、楼梯、穿廊出入口以及顶板荷载不考虑上部建筑影响的室内出入口，其内部临空墙、门框墙的最大压力值均按1.98△P m (近似取2.0△P m )计算确定。
对量大面广的核5级、核6和核6B级防空地下室，其室外直通、单向出入口按出人口坡道坡度分为ζ＜30°及ζ≥30°两种情况分别确定临空墙最大压力，其中ζ＜30°时按正反射公式计算确定，ζ≥30°时按激波管试验及有关公式计算后综合分析确定。对核4级和核4B级的防空地下室，按有一定夹角的有关公式计算确定。
4．5．9 室内出入口在遭受核袭击时，如何防止被上部建筑的倒塌物及邻近建筑的飞散物所堵塞是个很难解决的问题，故在本规范中规定，防空地下室一般以室外出入口作为战时使用的主要出入口。为此，如再考虑将室内出入口内与防空地下室无关的墙或楼梯进行防护加固，不仅加固范围难以确定，而且亦难以保证其不被堵塞，故无实际意义。所以本条规定，对于与防空地下室无关的部位不考虑核武器爆炸动荷载作用。
4．5．10 在核武器爆炸动荷载作用下，室外出入口通道结构既受土中压缩波外压，又受自口部直接进入的冲击波内压，由于二者作用时间不同，很难综合考虑。结合试验成果，本条在保证出入口不致倒塌(一般允许出现裂缝)的前提下，规定出入口结构的封闭段(有顶盖段)及竖井结构仅按外压考虑。这是因为虽然内压一般大于外压，但在内压作用下土中通道结构通常只出现裂缝，不致向通道内侧倒塌而使通道堵塞。对于无顶盖的敞开段通道，试验表明，仅按外部土压和地面堆积物超载设计的结构在核武器爆炸动荷载作用下，没有出现破坏堵塞的情况。因此本条规定敞开段通道不考虑核武器爆炸动荷载作用。
4．5．11 与土直接接触的扩散室顶板、外墙及底板与有顶盖的通道结构类似，既受土中压缩波外压，又受自消波系统口部进入的冲击波余压(内压)作用。由于外压和内压作用时间不同，且在内压作用下土中结构通常只出现裂缝，不致向内侧倒塌，故与土直接接触的扩散室顶板、外墙及底板只按承受外压作用考虑。

=== 来源章节: tw04-6.htm ===

第六节 结构动力计算
4 结 构
4
．6 
	结构动力计算
4．6．1 等效静荷载法一般适用于单个构件。然而，防空地下室结构是个多构件体系，如有顶、底板、墙、梁、柱等构件，其中顶、底板与外墙直接受到不同峰值的外加动荷载，内墙、柱、梁等承受上部构件传来的动荷载。由于动荷载作用的时间有先后，动荷载的变化规律也不一致，因此对结构体系进行综合的精确分析是较为困难的，故一般均采用近似方法，将它拆成单个构件，每一个构件都按单独的等效体系进行动力分析。各构件之间支座条件应按近于实际支承情况来选取。例如对钢筋混凝土结构，顶板与外墙之间二者刚度相接近，可近似按固端与铰支之间的支座情况考虑。在底板与外墙之间，由于二者刚度相差较大，在计算外墙时可视作固定端。 对通道或其它简单、规则的结构，也可近似作为一个整体构件按等效静荷载法进行动力计算。
4．6．2 结构构件的允许延性比[β]，系指构件允许出现的最大变位与弹性极限变位的比值。显然，当[β]≤1时，结构处于弹性工作阶段；当[β]＞1时，构件处于弹塑性工作阶段。因此允许延性比虽然不完全反映结构构件的强度、挠度及裂缝等情况，但与这三者都有密切的关系，且能直接表明结构构件所处极限状态。根据试验资料，用允许延性比表示结构构件的工作状态，既简单适用，又比较合理，故本次规范修订时仍沿用按允许延性比表示结构构件工作状态。
结构构件的允许延性比，主要与结构构件的材料、受力特征及使用要求有关。如结构构件具有较大的允许延性比，则能较多地吸收动能，对于抵抗动荷载是十分有利的。本条确定在核武器爆炸动荷载作用下结构构件允许延性比[β]值时，主要参考了以下资料：
由于防空地下室不考虑常规武器的直接命中，只按防非直接命中的地面爆炸作用设计，常规武器爆炸动荷载对结构构件往往只产生局部作用；又由于常规武器爆炸动荷载作用时间较短(相对于核武器爆炸动荷载)，易使结构构件产生变形回弹，故本条规定在常规武器爆炸动荷载作用下，结构构件允许延性比可比核武器爆炸作用时取的大一些，以充分发挥结构材料的塑性性能，更多地吸收爆炸能量。
4．6．5 本条给出的动力系数计算公式是将结构构件简化为等效单自由度体系，进行无阻尼弹塑性体系强迫振动的动力分析得出的。
当核武器爆炸动荷载波形为无升压时间的三角形时，由于其有效正压作用时间远大于结构构件达到最大变位的时间，因此其等效作用时间可进一步近似取为无穷大，即可看成突加平台形荷载。在突加平台形荷载作用下，动力系数仅与结构构件允许延性比有关，而与结构的其它特性无关。
4．6．6 按等效单自由度体系进行结构动力分析时，较为重要的问题是正确选择振型。在强迫振动下哪一种主振型占主要成分与动载的分布形式有很大关系，一般来说与以动载作为静载作用时的挠曲线相接近的主振型起着主导作用，因此宜取将动载视作静载所产生的静挠曲线形状作为基本振型。通常即使振动形状稍有差别，对动力分析结果并不会产生明显影响。为了简化计算，也可挑选一个与静挠曲线形状相近的主振型作为假定基本振型，如对均布荷载下简支梁可取第一振型，对三跨等跨连续梁可取第三振型。
由于本规范在动荷载确定中已考虑了土与结构的相互作用影响，所以在计算土中结构自振频率时，不再考虑覆土附加质量的影响。
4．6．7 作用在结构底板上的动荷载主要是结构受到顶板动荷载后往下运动使地基产生的反力。由于底板动荷载升压时间较长，故其动力系数可取1.0。
扩散室与防空地下室内部房间相邻的临空墙只承受消波系统的余压作用，临空墙的允许延性比取1.5，按公式(4．6．5―4)计算动力系数为1.5。考虑到扩散室的扩散作用，动力效应降低，动力系数乘以0.85的折减系数后取1.3。

=== 来源章节: tw04-7.htm ===

第七节 常规武器爆炸动荷载作用下结构等效静荷载
4 结 构
4
．7 
	常规武器爆炸动荷载作用下结构等效静荷载
4．7．2 对于防空地下室顶板的等效静荷载标准值：

本条第1款及表4．7．2计算采用的有关条件为：顶板材料为钢筋混凝土，混凝土强度等级为C25；按弹塑性工作阶段计算，允许延性比[β]取4.0；顶板四边按固支考虑；板厚对常6级取200～300mm，对常5级取250～400mm；板短边净跨取4～5m。括号内的数值是根据本规范第4．3．4条的规定，考虑上部建筑影响乘以0.8的折减系数后得到的。
常规武器地面爆炸时，防空地下室顶板主要承受空气冲击波感生的地冲击作用。一般来说，距常规武器爆心越远，顶板上受到的动荷载越小。另外，结构顶板区格跨度不同时，其等效静荷载值也不一样。为便于设计，本规范对同一覆土厚度不同区格跨度顶板的等效静荷载取单一数值。
相关试验和数值模拟研究表明：常规武器爆炸空气冲击波在松散软土等非饱和土中传播时衰减非常快。根据本规范附录B的公式计算可以确定：当防空地下室顶板覆土厚度对于常5级、常6级分别大于2.5m、1.5m时，动荷载值相对较小，顶板设计通常由平时荷载效应组合控制，故此时顶板可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载。
当防空地下室设在地下二层及以下各层时，根据本条第1款的规定以及常规武器爆炸空气冲击波衰减快的特点，经综合分析，此时作用在防空地下室顶板上的常规武器地面爆炸产生的等效静荷载值很小，可忽略不计。
4．7．3 对于防空地下室外墙的等效静荷载标准值： 
  
常规武器地面爆炸时，防空地下室土中外墙主要承受直接地冲击作用。表4．7．3计算中采用的有关条件如下：
  
砌体外墙：采用砖砌体，净高按2.6～3m，墙体厚度取490mm，允许延性比[β]取1.0。
  
钢筋混凝土外墙：考虑单向受力与双向受力二种情况；净高按h≤5.Om；墙厚对常6级取250～350mm，对常5级取300～400mm；混凝土强度等级取C25～C40；按弹塑性工作阶段计算，允许延性比[β]取3.0。
  
当常6级、常5级防空地下室顶板底面高出室外地面时，高出地面的外墙承受常规武器爆炸空气冲击波的直接作用。此时外墙按弹塑性工作阶段计算，允许延性比[β]取3.0。
4．7．4 作用到结构底板上的常规武器爆炸动荷载主要是结构顶板受到动荷载后向下运动所产生的地基反力。在常规武器非直接命中地面爆炸产生的压缩波作用下，防空地下室顶板的受爆区域通常是局部的，因此作用到防空地下室底板上的均布动荷载较小。对于常5级、常6级防空地下室，底板设计多不由常规武器爆炸动荷载作用组合控制，可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载。
4．7．5 常规武器地面爆炸直接作用在门框墙上的等效静荷载是由作用在其上的动荷载峰值乘以相应的动力系数后得出的。这里的动力系数按允许延性比[β]等于2.0计算确定。这是由于常规武器爆炸动荷载与核武器爆炸动荷载相比，其作用时间要短得多，结构构件在常规武器爆炸动荷载作用下的允许延性比可取的大一些。
直接作用在门框墙上的动荷载主要是根据现行《国防工程设计规范》中有关公式计算确定的。该组公式是依据现场化爆试验、室内击波管试验，并结合理论分析提出的。其考虑因素比较全面，如考虑了冲击波传播方向与通道轴线的夹角、坡道的坡度角、通道拐弯、通道长度以及通道截面尺寸等因素的影响。相对于核武器爆炸空气冲击波，常规武器爆炸产生的空气冲击波在通道中传播时衰减较快。无论是直通式，还是单向式，通道截面尺寸越大，防护密闭门前距离越长，作用在防护密闭门上的动荷载越小。
根据防空地下室室外出入口的特点，出人口通道等效直径往往难以确定，以致于无法按公式计算荷载，此时以出入口宽度来区分通道大小比较符合实际情况。一般车道宽度不小于3.Om，因此，以出入口宽度等于3.Om为分界线划分大小两种通道。根据上述公式可计算出直通式、单向式及竖井、楼梯、穿廊式出入口不同通道宽度、不同距离处门框墙上的等效静荷载标准值。直通式、单向式出入口按坡道坡度ζ分为ζ＜30°及ζ≥30°两种情况计算，其中ζ≥30°时按夹角等于30°的有关公式计算，ζ＜30°时按夹角等于0°的有关公式计算，竖井、楼梯、穿廊式出入口按夹角等于90°的有关公式计算。
表4．7．5―2、表4．7．5―3给出的单扇及双扇平板门反力系数，是门扇按双向平板受力模型经计算得出。由于钢结构门扇是由门扇中的肋梁将作用在门扇上的荷载传递到门框墙上，门扇受力模型明显不同于双向平板，其中钢结构双扇门近似于单向受力，若按本条公式进行门框墙设计偏于不安全。
4．7．6 常规武器爆炸作用到室外出入口临空墙上的等效静荷载标准值按弹塑性工作阶段计算，允许延性比[β]别取3.0，计算方法参照门框墙荷载。
4．7．7 常规武器爆炸空气冲击波在传播过程中衰减较快，而室内出入口距爆心的距离相对较远，作用到室内出入口内临空墙、门框墙上的动荷载往往较小。室内出入口距外墙的距离以5.Om为界，是参照本规范第3．3．2条的规定确定的。距外墙的距离不大于5.Om的室内出入口可用作战时主要出入口，作用到出入口内临空墙、门框墙上的等效静荷载标准值经按现行《国防工程设计规范》中夹角等于90°的有关公式计算，且考虑上部建筑影响后得出。
4．7．10 为便于设计计算，本条在确定楼梯间休息平台和楼梯踏步板的等效静荷载时作了如下简化：楼梯休息平台和楼梯踏步板上等效静荷载取值相同，上下梯段取值相同，允许延性比[β]取3.0。

=== 来源章节: tw04-8.htm ===

第八节 核武器爆炸动荷载作用下常用结构等效静荷载
4 结 构
4
．8 
	核武器爆炸动荷载作用下常用结构等效静荷载
4．8．2 表4．8．2计算中采用的有关条件如下：
4．8．3 表4．8．3计算中采用的有关条件如下：
4．8．4 高出地面的外墙承受空气冲击波的直接作用，当按弹塑性工作阶段设计时[β]取2.0，由式(4．6．5―4)可得动力系数Kd＝1.33。
4．8．5 由于本规范第4．8．15条中已给出带桩基的防空地下室底板的等效静荷载值，故在条文中阐明，在确定防空地下室底板等效静荷载值时，应分清二类不同情况。
表中增加注2，是为了进一步明确无桩基的核5级防空地下室底板荷载的取值。
4．8．6 本条主要是明确防空地下室室外有顶盖的土中通道结构周边等效静荷载取值方法。当通道净跨小于3m时，由于不能直接套用主体结构顶、底板等效静荷载值，为方便使用，对核5级、核6级和核6B级防空地下室，给出表4．8．6―1及表4．8．6―2。表中数值的计算条件为：顶、底板厚250mm，混凝土强度等级C30。
4．8．7 表4．8．7与本规范表4．5．8相对应，由表4．5．8中动荷载值乘以相应的动力系数得出。本条第2款仅适用于钢筋混凝土平板防护密闭门，其理由同本规范第4．7．5条。
4．8．8 出入口临空墙上的等效静荷载标准值，是由作用在其上的最大压力值(见表4．5．8)乘以相应的动力系数后得出。动力系数按下述考虑确定：对核5级、核6级和核6B级防空地下室，其顶板荷载考虑上部建筑影响的室内出入口，超压波形按有升压时间的平台形，升压时间为0.025s，临空墙自振频率一般不小于200s-1。对其它出入口，超压波形均按无升压时间波形考虑。
4．8．9 相邻防护单元之间隔墙上荷载的确定，是个比较复杂的问题。当相邻两个单元抗力级别相同时，应考虑某一单元遭受常规武器破坏后，爆炸气浪、弹片及其它飞散物不会波及相邻单元；当相邻两单元抗力级别不同时，还应考虑当低抗力级别防护单元遭受核袭击被破坏时，核武器爆炸冲击波余压对与其相邻的防护单元的影响。
本条取相应冲击波地面超压值作为作用在隔墙(含门框墙)上的等效静荷载值。当相邻两防护单元抗力级别相同时，取地面超压值作为作用在隔墙两侧的等效静荷载标准值；当相邻两防护单元抗力级别不相同时，高抗力级别一侧隔墙取低抗力级别的地面超压值作为等效静荷载标准值；低抗力级别一侧隔墙取高抗力级别的地面超压值作为等效静荷载标准值。
当防空地下室与普通地下室相邻时，冲击波将从普通地下室的楼梯间或窗孔处直接进入，考虑到普通地下室空间较大，冲击波进入后会有一定扩散作用，因此作用在防空地下室与普通地下室相邻隔墙上荷载值会小于室内出入口通道内临空墙上荷载值，本条按减少15％计入，并按此确定作用在毗邻普通地下室一侧隔墙上和门框墙上的等效静荷载值。
4．8．10 防空地下室室外开敞式防倒塌棚架，一般由现浇顶板、顶板梁、钢筋混凝土柱和非承重的脆性围护构件组成。在地面冲击波作用下，围护结构迅速遭受破坏被摧毁，仅剩下开敞式的承重结构。由于开敞式结构的梁、柱截面较小，因此在冲击波荷载作用下可按仅承受水平动压作用。
根据核5级防倒塌棚架试验，矩形截面形状系数可取1.5。又棚架梁、柱可按弹塑性工作阶段设计，允许延性比[β]取3.0可得Kd＝1.2，根据表4．4．1中动压值可得表4．8．10中水平等效静荷载标准值。
4．8．11 本条主要参照工程兵三所对二层室外楼梯间按核5级人防荷载所作核武器爆炸动荷载模拟试验的总结报告编写。试验表明，无论对中间有支撑墙的封闭式楼梯间或中间无支撑墙的开敞式楼梯间，在楼梯休息平台或踏步板正面受冲击波荷载后，经过几毫秒时间冲击波就绕射到反面，使平台板或踏步板同时受到二个方向相反的动荷载，因而可用正面荷载与反面荷载的差，即净荷载来确定作用在构件上的动荷载值。在冲击波作用初期，由于冲击波和端墙相撞产生反射，使冲击波增强，因而使平台板和踏步板正面峰值压力增大，而在其反面，由于冲击波绕射和空间扩散作用，冲击波减弱，峰值压力减小，升压时间增长，因此在冲击波作用初期平台板和踏步板正面压力大于反面压力，即净荷载值方向向下。而在冲击波作用后期，由于正面压力衰减较快，使反面压力大于正面压力，即净荷载值方向向上，所以对楼梯休息平台和踏步板应按正面与反面不同时受荷分别计算。
依据上述试验资料，为便于设计计算，本条在确定楼梯休息平台和楼梯踏步板的等效静荷载时作了如下简化：楼梯休息平台和楼梯踏步板上等效静荷载取值相同；上层楼梯间与下层楼梯间取值相同；构件反面的核武器爆炸动荷载净反射系数取正面净反射系数的一半。构件正面净反射系数按略小于实测数据算术平均值采用，实测平均值为1.26，本条取值为1.2。考虑到楼梯休息平台与踏步板为非主要受力构件，动力系数可取1.05。由此可得出表中等效静荷载标准值。
4．8．12 对多层地下室结构，当防空地下室未设在最下层时，若在临战时不对防空地下室以下各层采取封堵加固措施，确保空气冲击波不进入以下各层，则防空地下室底板及防空地下室以下各层中间墙柱都要考虑核武器爆炸动荷载作用，这样不仅使计算复杂，也不经济，故不宜采用。
4．8．13 根据总参工程兵三所对二层室外多跑式楼梯间核武器爆炸模拟试验，在第二层地面处反射压力比一般竖井内反射压力约小13％。本条根据上述实测资料，取整给出相应部位荷载折减系数。
4．8．14 当相邻楼层划分为上、下两个防护单元时，上、下二层间楼板起了防护单元间隔墙的作用，故该楼板上荷载应按防护单元间隔墙上荷载取值。此时，若下层防护单元结构遭到破坏，上层防护单元也不能使用，故只计入作用在楼板上表面的等效静荷载标准值。
4．8．15 从静力荷载作用下桩基础的实测资料中可知，由于打桩后土体往往产生较大的固结压缩量，以致在平时荷载作用下，虽然建筑物有较大的沉降，但有的建筑物底板仍与土体相脱离。由于桩是基础的主要受力构件，为确保结构安全，在防空地下室结构设计中，不论何种情况桩本身都应按计入上部墙、柱传来的核武器爆炸动荷载的荷载效应组合值来验算构件的强度。
在非饱和土中，当平时按端承桩设计时，由于岩土的动力强度提高系数大于材料动力强度提高系数，只要桩本身能满足强度要求，桩端不会发生刺入变形，即仍可按端承桩考虑，所以防空地下室底板可不计入等效静荷载值。在非饱和土中，当平时按非端承桩设计时，在核武器爆炸动荷载作用下，防空地下室底板应按带桩基的地基反力确定等效静荷载值。静力实验与研究表明，在非饱和土中，当按单桩承载力特征值设计时，只要桩所承受的荷载值不超过其极限荷载时，承台(包括筏与基础)分担的荷载比例将会稳定在一定数值上，一般在非饱和土中约占20％，在饱和土中可达30％。本条在非饱和土中，底板荷载近似按20％顶板等效静荷载取值。
在饱和土中，当核武器爆炸动荷载产生的地基反力全部或绝大部分由桩来承担时，还应计入压缩波从侧面绕射到底板上荷载值。若底板不计入这一绕射的荷载值，则会引起底板破坏，造成渗漏水，影响防空地下室的使用。虽然确定压缩波从侧面绕射到底板上荷载值，目前还缺乏准确试验数据，但考虑到压缩波的侧压力基本上取决冲击波地面超压值与侧压系数相乘积，而绕射到底板上压力可以看成由侧压力产生的侧压力，因此对压缩波绕射到底板上的压力可以在原侧压力基础上再乘一侧压系数来取值，即可按冲击波地面超压值乘上侧压系数平方得出。本条对核5级、核6级和核6B级防空地下室饱和土中侧压系数平方取值为0.5，由此可得条文中数值。
为抵抗水浮力设置的抗拔桩不属于基础受力构件，其底板等效静荷载标准值应按无桩基底板取值。
4．8．16 在饱和土中，核武器爆炸动荷载产生的土中压缩波从侧面绕射到防水底板上，在板底产生向上的荷载值。该荷载值可看成由侧压力产生的侧压力，即可按冲击波地面超压值乘上侧压系数平方得出。
4．8．17 对核6级和核6B级防空地下室，当按本规范第3．3．2条规定将某一室内出入口用做室外出入口时，应加强防空地下室室内出入口楼梯间的防护以确保战时通行。
对防空地下室到首层地面的休息平台和踏步板，其所处的位置与本规范第4．8．11条多跑式室外出入口楼梯间相同，由于此时净反射系数是按平均值取用，故此处不再区分顶板荷载是否考虑上部建筑影响，统一按本规范第4．8．11条规定取值。
防倒塌挑檐上表面等效静荷载按倒塌荷载取值，下表面等效静荷载按动压作用取值。

=== 来源章节: tw04-9.htm ===

第九节 荷载组合
4 结 构
4
．9 
	荷载组合
4．9．2 不同于核武器爆炸冲击波，常规武器地面爆炸产生的空气冲击波为非平面一维波，且随着距爆心距离的加大，峰值压力迅速减小，对地面建筑物仅产生局部作用，不致造成建筑物的整体倒塌。在确定战时常规武器与静荷载同时作用的荷载组合时，可按上部建筑物不倒塌考虑。
在常规武器非直接命中地面爆炸产生的压缩波作用下，对于常5级、常6级防空地下室，底板设计一般不由常规武器与静荷载同时作用组合控制，防空地下室底板设计计算可不计入常规武器地面爆炸产生的等效静荷载。
4．9．3 对于战时核武器与静荷载同时作用的荷载组合，主要是解决在核武器爆炸动荷载作用下如何确定同时存在的静荷载的问题。防空地下室结构自重及土压力、水压力等均可取实际作用值，因此较容易确定。由于各种不同结构类型的上部建筑物在给定的核武器爆炸地面冲击波超压作用下有的倒塌，有的可能局部倒塌，有的可能不倒塌，反应不尽一致，因此在荷载组合中，主要的困难是如何确定上部建筑物自重。
在核武器爆炸动荷载作用下，本条以上部建筑物倒塌时间tw与防空地下室结构构件达到最大变位时间tm之间的相对关系来确定作用在防空地下室结构构件上的上部建筑物自重值。当tw＞tm时，计入整个上部建筑物自重；tw＜tm时，不计入上部建筑物自重；tm与tw相接近时，计入上部建筑物自重的一半。当上部建筑为砖混结构时，试验表明，核6级和核6B级时，tw＞tm；核5级时，tm与tw接近，故本条规定前者取整个自重，后者取自重的一半；核4级和核4B级时，不计入上部建筑物自重。由于对框架和剪力墙结构倒塌情况缺乏具体试验数据，本条在取值时作了近似考虑。据国外资料，当框架结构的填充墙与框架密贴时，300mm厚墙体可抵抗0.08N／mm2的超压；周边有空隙时，其抗力将下降到0.03N／mm2左右，而框架主体结构要到超压相当于核4B级左右才倒塌。从偏于安全考虑，本条在外墙荷载组合中规定：当核5级时取上部建筑物自重之半；核4级和核4B级时不计入上部建筑物自重，即对大偏压构件轴力取偏小值。在内墙及基础荷载组合中，核5级时取上部建筑物自重；核4B级时取上部建筑物自重之半；核4级时不计入上部建筑物自重，即在轴心受压或小偏压构件中轴力取偏大值。当外墙为钢筋混凝土承重墙时，根据国外资料，一般在超压相当于核4B级以上时方才倒塌，考虑到结构破坏后可能仍留在原处，因此荷载组合中取其全部自重。
4．9．4 本条是为了明确在甲类防空地下室底板荷载组合中是否应计入水压力的问题。由于核武器爆炸动荷载作用下防空地下室结构整体位移较大，为保证战时正常使用，对地下水位以下无桩基的防空地下室基础应采用箱基或筏基，使整块底板共同受力，因此上部建筑物自重是通过整块底板传给地基的。对上部为多层建筑的防空地下室而言，其计算自重一般都大于水浮力。由于在底板的荷载计算中，建筑物计入浮力所减少的荷载值与计入水压力所增加的荷载值可以相互抵消，因此提出当地基反力按不计入浮力确定时，底板荷载组合中可不计入水压力。
    
对地下水位以下带桩基的防空地下室，根据静力荷载作用下实测资料，上部建筑物自重全部或大部分由桩来承担，底板不承受或只承受一小部分反力，此时水浮力主要起到减轻桩所承担的荷载值作用，对减少底板承受的荷载值没有影响或影响较小，即对桩基底板而言水压力显然大于所受到的浮力，二者作用不可相互抵消。因此在地下水位以下，为确保安全，不论在计算建筑物自重时是否计入了水浮力，在带桩基的防空地下室底板荷载组合中均应计入水压力。

=== 来源章节: tw05-1.htm ===

第一节 一般规定
5 采暖通风与空气调节
5．1 一般规定
5．1．1 修订条文。本条规定了防空地下室的暖通空调设计应兼顾到平时和战时功能。为此，提出了设计中应遵循的原则：战时防护功能必须确保，平时使用要求也应满足，当两者出现矛盾时应采取平战功能转换措施。本次修订增加了工程级别和类别，设计人员在实际操作中，应注意在方案(或初步)设计阶段就能正确处理好这两者之间的关系，避免在日后的施工图设计(或施工)过程中出现不符合规范要求的现象。
5．1．2 本条强调通风及空调系统的区域划分原则：平时宜结合现行的《人民防空工程设计防火规范》有关防火分区的要求；战时应符合按防护单元分别设置独立的通风系统的要求，以免相邻单元遭受破坏而影响另一单元的正常使用。需要指出的是，设计时应尽可能使平时的防火分区能与战时的防护分区协调一致，以减少临战转换工作量，提高保障战时使用的可靠性。
5．1．3 修订条文。本条是在原规范5．1．4条的基础上，对“功能要求”作了进一步的明确：对选用的设备及材料的“要求”是指“防护和使用功能要求”；对于“防火要求”则进一步明确是“平时使用时的”要求。
5．1．4 修订条文。本条是将原规范5．1．12条条文中的“宜”改用“应”，提高了规定的要求。已有的工程建设实践表明，在防空地下室的暖通空调设计中，室外空气计算参数按现行的地面建筑用的暖通空调设计规范中的规定值是可行的，也是方便的。
5．1．5 修订条文。本条是在原规范5．1．13条的基础上，对防空地下室的减噪设计提出了更高的要求――应视其功能而异，对产生噪声的设备和设备房间，以及通风管道系统均应采取有效的减噪措施(同地面建筑暖通空调设计用的减噪措施)。
5．1．6 新增条文。本条明确地规定了： (1)防空地下室的暖通空调系统应与地面建筑用的系统分开设置；(2)与防空地下室无关的暖通空调设备和管道，能否置于防空地下室内和穿越防空地下室？本条作出了与本规范第3．1．6条相呼应的规定。如果用于地面建筑的设备系统必须置于防空地下室内时，首先应考虑将这部分空间设置为非防护区，即没有防护要求的地下室区域；其次才是采用符合规范要求的防护密闭措施、限制管道管径等设计规定。

=== 来源章节: tw05-2.htm ===

第二节 防护通风
5 采暖通风与空气调节
5．2 防护通风
5．2．1 修订条文。本条是对原规范5．1．5条的修订。本条规定了设计防空地下室的通风系统时，应根据防空地下室的战时功能设置相应的防护通风方式。战时以掩蔽人员为主的防空地下室应设置三种防护通风方式，而以掩蔽物资为主的防空地下室，通常情况下设置清洁通风和隔绝防护就可以符合战时防护要求，但也不排除特殊情况：考虑到贮物的不同要求，保留了“滤毒通风的设置可根据实际需要确定”的规定(需要说明的是：隔绝防护包括实施内循环通风和不实施内循环通风两种情况)。本次修订时还增加了第三款：应设置战时防护通风(清洁通风、滤毒通风和隔绝通风)方式的信息(信号)装置。这也是《人民防空工程防化设计规范》所规定的内容。
5．2．2 修订条文。本条是将原规范5．1．5条条文中的新风量标准单列而成，并根据现行《战技要求》，对战时防空地下室内掩蔽人员的新风量标准进行了修订。其中，医疗救护、人员掩蔽，以及防空专业队工程内的人员新风量标准均有所变化。设计时通常不应取最小值作为工程的设计计算值。
5．2．3 修订条文。本条是在原规范5．1．7的基础上，根据现行《战技要求》，对医疗救护工程的室内空气设计值进行了修订，提高了标准，给出了范围。此外，对专业队队员掩蔽部、医疗救护工程平时维护时的空气湿度也提出了要求。设计时通常不应取上限值(或下限值)作为工程的设计计算值。
5．2．4 修订条文。本条是在原规范5．1．10条的基础上，根据现行《战技要求》进行了修订，增加了隔绝防护时防空地下室内氧气体积浓度的指标。规范了隔绝防护时间内二氧化碳容许体积浓度、氧气体积浓度之间的内在关系。
5．2．5 修订条文。本条是对原规范5．1．11条的修订。本次修正了原计算公式中单位换算上的不严密之处――在代入C、C o 值时未将“％”一并代入计算公式，因而，原计算公式中的单位换算系数是“10”，现行公式中为“1000"。设计人员在使用中请注意此变化。
5．2．6 修订条文。本条是对原规范5．1．10条的修订。是将原规范的5．2．9条、5．2．11条的内容合并到本条对应的表格中，并根据现行《战技要求》进行了修订。这样做一方面对防毒通道(对于二等人员掩蔽所是指简易洗消间)的换气次数、主体超压值等作了修正，使其符合现行《战技要求》的规定；另一方面，也有利于设计人员在设计滤毒通风时，能更全面、更准确、更方便地掌握防化方面的有关规定。设计时应根据防空地下室的功能不同，从表5．2．6中确定主体超压和最小防毒通道换气次数：医疗救护工程、防空专业队工程可取超压60Pa或70Pa，最小防毒通道换气次数可取60次以上。
5．2．7 修订条文。本条是在原规范5．2．12条的基础上，改写并完善了滤毒通风时如何确定新风量的规定。工程设计中应按条文所规定的公式计算，取两项计算值中的大值作为滤毒通风时的新风量，并按此值选用过滤吸收器等滤毒通风管路上的设备。
5．2．8 修订条文。本条是对原规范5．2．1条的修订。依据不同情况分设了条款，增加了内容，使内容表述更完整、准确、清晰，使用更方便。本次修订时图5．2．8a中的滤毒通风管路上增加了风量调节阀10，是为了更有效地控制通过过滤吸收器的风量。设计时，通风机出口是否设置风量调节阀，设计人员可根据常规自行确定。只有当战时进风和平时进风合用一个系统时，风机出口应设“防火调节阀”。图中密闭阀门操作如下：
清洁通风时：密闭阀门3a、3b开启，3c、3d关闭；
滤毒通风时：密闭阀门3c、3d开启，3a、3b关闭；
隔绝通风时：密闭阀门3a、3b、3c、3d全部关闭，实施内循环通风。
5．2．9修订条文。本条是对原规范5．2．2条的修订。依据现行《战技要求》、《人民防空工程防化设计规范》对洗消间设置要求，对工程建设中常用的清洁排风和滤毒排风分别给出了平面示意图。对于选用了防爆超压自动排气活门代替排风防爆活门的防空地下室，其清洁排风时的防爆装置如何解决的问题，则需要经过技术经济比较后才能确定。一种办法是：增加防爆超压自动排气活门数量，满足清洁排风的需要；另一种办法是：改用悬板式防爆活门，以同时满足清洁、滤毒通风系统防冲击波的需要，此时，滤毒通风用的超压排风控制设备改用YF型(或P s 、P D 型)。
5．2．10 修订条文。本条是对原规范5．2．3条实行分解、修订后形成的新条文。
5．2．11 修订条文。本条是在原规范5．2．4条的基础上，对表内的部分数据进行了细分，增加了相关的说明而成。表中给出的FCH型防爆超压自动排气活门是FCS型的改进型产品。
5．2．12 修订条文。本条是对原规范5．2．5条的修订，是强制性条文。规定了防空地下室染毒区进、排风管的设计要求――为满足战时防护需要，在选材、施工安装方面应采取的措施。奉次修订将原条文中“均应”改为“必须”，提高了要求等级。
5．2．13 修订条文。本条是对原规范5．2．6条的修订，是强制性条文。规定了通风管道穿越防护密闭墙(包括穿越防护单元之间的防护单元隔墙，非防护区与防护区之间的临空墙，染毒区与清洁区之间的密闭隔墙)的设计要求。给出了设计中符合防护要求的通常做法的示意图。
5．2．14 修订条文。本条是在原规范5．2．7条的基础上修订而成。修订后的条文更准确、清晰地规定了设计选用防爆超压自动排气活门时的两项要求。
5．2．15 修订条文。本条是在原规范5．2．8条的基础上修订而成。其中原第二款的规定在实际设计中往往不尽如人意！由于设备与通风短管在上、下、左、右的设置位置欠妥，从而形成换气死区！尤其是在防毒通道内的换气，这是设计中应特别注意的事。本次修订深化了这方面的要求。
5．2．16 新增强制性条文。保证所选用的过滤吸收器的额定风量必须大于滤毒通风时的进风量，是确保战时滤毒效果不可缺少的措施之一。
5．2．17 修订条文。本条是在原规范5．2．13条的基础上修订而成。本次修订了“示意”图。使其更准确、完整。设计时，如防空地下室内没有防化通信值班室，该装置可设在风机室。
5．2．18 新增条文。根据《人民防空工程防化设计规范》的有关规定，滤毒通风系统上，在连接过滤吸收器的进、出风管的适当位置应设置相应的取样管。所以，本次修订增加了该条文。
5．2．19 新增条文。根据《人民防空工程防化设计规范》的有关规定而增设该条文。在防空地下室口部的防毒(密闭)通道的密闭墙上设置气密测量管，是监测(或检测)工程密闭性能是否符合战时防护要求不可缺少的设施。
5．2．20 新增条文。本条主要是鉴于以往的建设经验，为了规范防护通风专用设备的选用质量而增加的内容。“合格产品”是指：1)防护通风专用设备生产用的图纸；2)按图纸生产的产品经有资质的人防内部设备检测机构检测合格(有书面检测报告)。

=== 来源章节: tw05-3.htm ===

第三节 平战结合及平战功能转换
5．3 平战结合及平战功能转换
5．3．1 修订条文。本条是在原规范5．1．3条的基础上修订而成。新条文更清晰地将内容归类为三款要求，以方便设计者使用。条文中的转换时间，按目前的规定仍然是15天。对于专供平时使用而开设的各种风口，应保证战时防护的各项要求与平战功能转换的规定。平战功能转换主要指：凡属平时专用的风口，临战时要有可靠的封堵措施；对战时需要而在平时没有安装的设备，不仅在设计中要明确提出在修建时要一次做好各种预埋设施、预留设施外，而且要做到能在临战时的限定时间内，及时将设备安装就位并能正常运转，达到战时的功能要求。
5．3．2 新增条文。根据防空地下室多年来的建设经验，平时用的通风系统往往包括两个以上“防护单元”，为了使设计工作到位，也为了使战时的防护措施有保障，减少临战前的转换工作量，所以，增加了本条条文。
5．3．3 修订条文。本条是在原规范5．3．5条的基础上修订而成，是强制性条文。本条第二款中规定的“按平时通风量校核”是指平时通风时，将门式防爆活门的门扇打开后的通风量，能否满足平时的进风量要求。
5．3．5 修订条文。本条是在原规范5．2．4条的基础上修订而成。条文中增加了“宜选用门式防爆波活门”，以及通过活门门洞时风速的规定，有利于设计人员的设计工作。活门门扇全开时的通风量与通过门扇洞口时的风速有关(详见本规范条文说明中的表5―1)。
5．3．6 新增条文。这是确保(或改善)平战结合防空地下室内空气环境条件，设计者应当给予重视的问题。产生污浊(不清洁)空气的房间应使其处于负压状态，不管是平时还是战时，都不应例外。
5．3．7 新增条文。本条规定了平战结合的防空地下室，战时用的通风管道和风口，应尽量利用平时的风管和风口，尤其是清洁区的风管和风口。但由于平时功能和战时功能不一定相同，因此，需设置必要的控制(或转换)装置。
5．3．8 修订条文。本条是在原规范5．2．14条基础上修订而成。本条规定的内容，着眼点是：设计者应完成的设计文件的准确和完整，至于仅战时使用而平时不使用的滤毒设备是否安装的问题，应是当地人防主管部门根据国家的有关规定，结合本地的实际情况作出的政策性规定，它不应是设计规范规定的内容。故本次修订时对原条文进行了修订。
5．3．9 修订条文。本条是在原规范5．1．6条的基础上修订而成。修订中参照了现行的地面建筑用的暖通空调设计规范。对于过渡季节采用全新风的防空地下室，其进风系统和排风系统的设计，应满足风量增大的需要。
5．3．10 修订条文。本条是在原规范5．1．8条的基础上修订而成。对原条文中“手术室、急救室”的温湿度参数，根据现行《医院洁净手术部建筑技术规范》 (GB 50333)的规定进行了修订，对旅馆客房等功能房间的空气湿度标准有所提高。设计中通常不应取上、下限值作为工程的设计计算值。
5．3．11 修订条文。本条是在原规范5．1．9条的基础上修订而成。增加了空调房间换气次数的规定，对汽车库的换气次数，则给出了最小换气次数“4”次的规定。这是根据“全国民用建筑工程设计技术措施(防空地下室分册)”审查会上专家们的意见形成的。设计中应视工程的实际情况选用参数。
5．3．12 新增条文。此类工程甚多，本条规定了平时功能为汽车库，战时功能为人员掩蔽(或物资库)的防空地下室，在进行通风系统设计时应遵循的三条原则要求。

=== 来源章节: tw05-4.htm ===

第四节 采 暖
5 采暖通风与空气调节
5．4 采 暖
5．4．1 修订条文。本条条文是对原规范5．5．6条的修订，是强制性条文。本次修订进一步规定了设置在围护结构内侧阀门的抗力要求。
5．4．4 修订条文。本条是对原规范5．5．3条的内容表述进行了修订。
5．4．5 本条提供的防空地下室围护结构散热量Q的计算公式中，F、t n 均为已知值，关于k值的确定，其影响因素较多，其中主要包括预定加热时间、埋置深度和土壤的导热系数。此三个因素中，预定加热时间，根据有关资料按600h计算，可以满足要求；关于埋置深度，考虑到防空地下室埋深的变化幅度不大，故计算中对这一因素可忽略不计；其余只剩土壤导热系数一项。本公式即根据以上考虑，直接从不同的导热系数λ值给出相关的k值，不采用按深度进行分层计算。经计算比较，按本条给定的方法的计算结果，对防空地下室而言，所得围护结构总散热量与用分层法计算相差很少。但应指出，本条提供的计算方法不能适用于有恒温要求的房间。t 0 可根据当地气象台(站)近十年来不同深度的月平均地温数据，按下述方法确定：
土壤初始温度的确定，可根据当地或附近气象台(站)实测不同深度的土壤每月月平均温度，绘制成土壤初始温度曲线图，然后求出防空地下室的平均埋深处的土壤初始温度，即作为设计计算的土壤初始温度值(详见本规范说明中的“土壤初始温度确定举例”)。

=== 来源章节: tw05-5.htm ===

第五节 自然通风和机械通风
5 采暖通风与空气调节
5．5 自然通风和机械通风
5．5．1 为在平时能充分有效地利用自然通风，防空地下室的平面设计，应尽量适应自然通风的需要，减少通风阻力，平面布置应力求简单，尽量减少隔断和拐弯。当必须设置隔断墙时，宜在门下设通风百页，并在隔墙的适当位置开设通风孔。
工程实践证明，按以上方法设计的防空地下室，其自然通风效果尚好。但应指出，有些已建防空地下室由于开孔过多、位置不当(如将进、排风口设在同侧或相距很近)，以致造成气流短路而未能流经新风需要的地方。故在设计中应注意根据上部建筑物的特点，合理地组织自然通风。
5．5．2 修订条文。本条条文是在原规范5．5．2条的基础上对工程类别作了修订。
5．5．3 修订条文。本条条文是对原规范5．3．3条修订后的呼应条文(修订条文已归到3．4节)。修订后的条文加大了进风口与排风口之间的水平距离，对进风口的下缘距离虽然没有提高规定值，但在条件容许时，可参照地面建筑的设计规范1～2m的规定做，这是考虑进风的清洁安全问题。
5．5．5 修订条文。本次修订将原条文中的“宜”改为“应”，提高了标准。对通风管道用材强调了符合卫生标准和不燃材料两个方面。

=== 来源章节: tw05-6.htm ===

第六节 空气调节
5 采暖通风与空气调节
5．6 空气调节
5．6．1 鉴于防空地下室平时使用功能的需要，本条特别规定了进行空调设计的原则是采用一般的通风方法不能满足室内温、湿度要求时实施。本条是本节的导引。执行本条规定时，应注意到防空地下室的当前需要，并考虑其发展需要。
5．6．2 本条明确规定了空调房间内计算得热量的各项确定因素，以免设计计算中漏项。除围护结构传热量计算不同于地面空调建筑外，其它各项确定因素的散热量计算方法均与地面同类空调建筑相同。
5．6．3 本条明确规定了空调房间内计算散湿量应包括的各项因素。其中围护结构散湿量因有别于地面空调建筑需另作规定，其它各项散湿量计算方法均与地面同类空调建筑相同。
5．6．4 本条所指的“空调冷负荷”，在概念上与地面空调建筑中所引入的概念虽基本相同，但在具体计算方法上则不能直接套用。因为地面建筑中所采用的“空调冷负荷系数法”中关于外墙传热的冷负荷系数不适用于防空地下室围护结构的传热计算，而防空地下室围护结构传热的冷负荷系数尚无可靠的科学依据。为此，本规范另规定了传热计算方法(第5．6．7条)，并建议以此计算得热量作为外墙冷负荷，虽不尽合理，但现阶段还无其它更好的方法。至于其它内部热源的计算得热量造成的空调冷负荷，原则上也不能采用地面同类的空调冷负荷系数，因为防空地下室围护结构的蓄热和放热特征有别于地面建筑，为此，在这部分得热形成的冷负荷计算中，可暂时采用下述方法：
(1)取该部分的计算得热量作为相应的空调冷负荷；
(2)取同类地面建筑的空调冷负荷系数来计算相应的防空地下室的冷负荷。
无论方法(1)或方法(2)均是近似方法，尚不尽人意，但目前别无他法。对于新风冷负荷、通风机及风管温升新形成的附加冷负荷计算则可采用地面同类空调建筑的方法。
5．6．5 条文中所指的湿负荷可采用地面同类空调建筑的计算方法。
5．6．6 根据人防工程衬砌散湿量实验计算结果，防水性能较好的工程，散湿量可按0.5g／(m
2
・h)计算，对于全天在人防工程中生活者，平均人为散湿量为每人30g／h。
5．6．7 修订条文。本条明确规定了应按不稳定传热法计算围护结构传热量，并分两种情况给出了围护结构传热量的计算公式。本次修订时增加了θ d 计算用的参数，这些参数引自国家标准《人民防空工程设计规范》(GB50225)。
5．6．8 修订条文。本条条文是对原规范5．4．8条的修订。取消了原一、二款，将原第三款作了少量改动后形成新的一、二款。以方便设计人员根据负荷特点选用空气处理设备。
5．6．9 修订条文。本条条文是对原规范5．4．9条的修订。仅对条文的第一款作了修订。需要指出的是：设计人员在执行第二款时，往往存在着设计不到位的现象。如：进、排风管太小，选用的通风机也小，不能满足过度季节全新风通风的需要。
5．6．10 空调房间一般都有一定的清洁度要求，因此，送入房间的空气应是清洁的。为防止表面式换热器积尘后影响其热、湿交换性能，通常均应设置滤尘器，使空调房间的空气品质符合卫生标准。
5．6．11 新增条文。根据多年来防空地下室建设和使用经验，平战结合的防空地下室使用空调设备的较多，自室外向室内引入空调水管(冷冻水管)的情况时有发生，为保障防空地下室的安全，特作出相应的规定。

=== 来源章节: tw05-7.htm ===

第七节 柴油电站的通风
5 采暖通风与空气调节
5．7 柴油电站的通风
5．7．2 机房采用水冷冷却方式时，通风换气量较小，达不到消除机房内有害气体的目的，故本条规定“当发电机房采用水冷却时，按排除有害气体所需的通风量经计算确定”。
5．7．3 修订条文。本条条文是对原规范5．6．3条的修订。补充规定了染毒、隔绝情况下，柴油机的燃烧空气应从机房的进(或排)风管系统引入。
5．7．4 修订条文。本条条文是对原规范5．6．4条的修订。进一步明确了机房内的计算余热量范围。
5．7．5 修订条文。本条条文是对原规范5．6．5条的修订。柴油机房的降温措施，应视所在地区的气候条件、工程内外的水源情况、工程建设投资等多种因素，经技术经济比较后决定。本条规定的三款内容，可供设计人员选用。从当前建设的情况看，随着经济的发展和技术的进步，采用直接蒸发式冷风机组已越来越多。所以，本次修订时对第三款进行了修订。
5．7．6 修订条文。本次修订时对有柴油电站控制室供给新风的方式，区分两种情况作了更明确的规定：一种情况是防空地下室内向其供新风，此时，柴油电站只设清洁通风和隔绝防护两种防护方式；另一种是独立设置的柴油电站控制室的新风供给，需有电站自设的通风系统给予保证，当室外染毒条件下需保证控制室的新风时，应设滤毒通风设备和相应的密闭阀门。
5．7．7 修订条文。本条条文是对原规范5．6．7条的修订。补充规定了最小换气次数、应设70℃关闭的防火阀的要求。
5．7．8 修订条文。本条条文是对原规范5．6．8条的修订。关于柴油机排烟系统设计。应注意排烟口与排烟管的柔性接头必须采用耐高温材料，不应采用橡胶或帆布接头，一般可采用不锈钢的波纹软管，并应带有法兰。本次修订时取消了排烟出口处应设消声装置的规定，主要是考虑柴油机已自带了消声器。
5．7．9 新增条文。柴油电站与防空地下室之间有连通道时，为保证滤毒通风时操作人员的出入安全和工程安全，应设防毒通道和超压排风设施。
土壤初始温度确定举例
(1)将某地气象站实测每月份±0.00、-0.40、-0.80、-1.60和-3.20m深处的土壤月平均温度列于表5―2。
(2)根据表5―2数据，分别找出不同深度的土壤月平均最高和最低温度，列于表5―3。
(3)按表5―3数据绘制出土壤初始温度曲线图(图5―1)。根据防空地下室的平均埋深， (可按防空地下室外墙中心标高至室外地面距离计，即图5―1中的-2.20m)，在初始温度曲线上沿箭头所指方向查出：某地冬季和夏季-2.20m深处，土壤初始温度分别为6.2℃和19℃。

=== 来源章节: tw06-1.htm ===

第一节 一般规定
6 给水、排水
6．1 一般规定
6．1．1 上部建筑的管道能否进入防空地下室，与管道输送介质的性质、管径及防空地下室的抗力级别等因素有关。如将上部建筑的生活污水管道引入防空地下室，目前还没有可靠的临战封堵转换措施，所以这类管道不允许引入防空地下室。设计中应避免与防空地下室无关的管道穿过人防围护结构。
6．1．2 管道穿越防空地下室围护结构(如顶板、外墙、临空墙、防护单元隔墙)处，要采取一定的防护密闭措施。要求能抗一定压力的冲击波作用，并防止毒剂(指核生化战剂)由穿管处渗入。
根据为本次规范修订所进行的“管道穿板做法模拟核爆炸实验”的结果，国标图集02S404中的刚性防水套管的施工方法，可以满足核4级与核4B级防空地下室小于或等于DN150mm管道穿顶板时的防护及密闭要求。对穿临空墙的管道，在管径大于DN150mm或抗力级别较高时，要求在刚性防水套管受冲击波作用的一侧加焊一道防护挡板。
根据防空地下室的防护要求，管道穿防空地下室防护单元之间的防护密闭隔墙的受力与穿顶板相同，不按穿临空墙设计。

=== 来源章节: tw06-2.htm ===

第二节 给 水
6 给水、排水
6．2 给 水
6．2．1 防空地下室的自备内水源是指设于防空地下室人防围护结构以内的水源；自备外水源则指具有一定防护能力，为单个防空地下室服务的独立外水源或为多个防空地下室服务的区域性外水源。
防空地下室自备内水源的设计应与防空地下室同时规划、同时设计、统一安排施工。
柴油发电机房为染毒区，设置在柴油发电机房内专为电站提供冷却用水的内水源，是可能被染毒的水源。
平时使用城市自来水，同时又设置有自备内水源的防空地下室，需采取防止两个水源串通的隔断措施。
内部设置的贮水池(箱)在本规范中不属于内水源。
6．2．2 防空地下室平时用水量根据平时使用功能，按现行《建筑给水排水设计规范》的用水定额计算。
6．2．3 人员掩蔽工程、专业队队员掩蔽部、配套工程的生活用水量，仅包括盥洗用水量，不包括水冲厕所用水量。如工程所在地人防主管部门要求为该类工程设供战时使用的水冲厕所，其水冲厕所用水量标准由当地人防主管部门确定。
6．2．4 防空地下室是否供应开水，由建筑专业根据工程性质、抗力级别及当地的具体条件等因素确定，给排水专业负责开水器选择及其给排水管道的设计。人员的饮用水量标准内已包含开水，不另增加水量。医疗救护工程需设置供战时使用的水冲厕所，应使用节水型的卫生器具。
6．2．5 在平时，防空地下室的生活给水宜采用城市自来水直接供水。在战时，城市自来水系统容易遭破坏，修复的周期较长，城市自来水停水期间，必须由防空地下室内部生活饮用水池(箱)供水。因此，战时防空地下室必须根据水源情况，贮存饮用水及生活用水。由于战时饮用水、生活用水要求的保障时间不同，所以表6．2．5中饮用水与生活用水的贮水时间不同。城市自来水水源为无防护外水源。贮水时间的上下限值宜根据工程的等级及贮水条件等因素确定。
6．2．6 饮用水及生活用水贮水量分别计算，洗消用水应按本规范6．4节中的有关条文计算；柴油电站用水应按本规范6．5节中的有关规定计算。
6．2．7 战时生活饮用水的水质以满足生存为目的，表中数据参照了军队《战时生活饮用水卫生标准》及现行的国家《生活饮用水卫生标准》。由于人防工程内贮水为临战前贮存，防空地下室清洁区为密闭空间，生活饮用水贮存在清洁区内不会沾染核生化战剂。同时防空地下室未配备对水质进行核生化战剂检测的仪器设备，所以该标准中未设核生化战剂指标。战时水质的主要控制指标是细菌学指标。临战时前，除使用防空地下室内设置的水池(箱)贮水外，鼓励利用其它各种符合卫生要求的容器增加贮水量。
6．2．9 饮用水单独贮存的目的是：避免饮用水被挪用；防止饮用水被污染；有利于长期贮存水的再次消毒。
6．2．10 战时电源无保障的防空地下室，战时供水宜采用高位水箱供人员洗消用水，架高水箱供饮用水，使用干厕所，口部洗消采用手摇泵供水。战时的给水泵被列入二级供电负荷，如防空地下室设有自备电站或有人防区域电站，其战时的供电是有保障的，可不设手摇泵。
6．2．13 防护阀门是指为防冲击波及核生化战剂由管道进入工程内部而设置的阀门。根据试验，使用公称压力不小于1.0MPa的阀门，能满足防空地下室给排水管道的防护要求。目前的防爆波阀门只有防冲击波的作用，而该阀门无法防止核生化战剂由室外经管道渗入工程内。所以在进出防空地下室的管道上单独使用防爆波阀门时，不能同时满足防冲击波和核生化战剂的防护要求。由于防空地下室战时内部贮水能保障7～15天用水，可以在空袭报警时将给水引入管上的防护阀门关闭，截断与外界的连通，以防止冲击波和核生化战剂由管道进入工程内部。
6．2．14 防空地下室内防护阀门以后的管道，不受冲击波作用，宜采用与上部建筑相同材质的给水管材。
6．2．15 按本规范6．1．2的要求，已能满足管道穿防空地下室围护结构处的密闭和防水的要求。是否采取防震、防不均匀沉降的措施，宜根据地面建筑的体量及具体的地质条件等因素确定。

=== 来源章节: tw06-3.htm ===

第三节 排 水
6 给水、排水
6．3 排 水
6．3．1 为防止雨水倒灌等事故的发生，防空地下室宜采用机械排水。战时的排水泵被列入二级供电负荷，如防空地下室设有自备电站或有人防区域电站，其战时的供电是有保障的，可不设排水手摇泵。
6．3．2 在隔绝防护期间，为防止毒剂从人防围护结构可能存在的各种缝隙渗入，需维持室内空气比室外有一定的正压差。如果在此期间向外排水，会使防空地下室内部空间增大，空气密度减小，不利于维持超压，甚至形成负压，使毒剂渗入。故隔绝防护时间内，不允许向外排水。如防空地下室清洁区设自备内水源，在隔绝防护时间内能连续均匀向清洁区供水，在保证均匀排水量小于进水量的条件下，可向外排水，这时不会因排水而影响室内的超压。
6．3．5 隔绝防护时间内产生的生活污水量按战时掩蔽人员数、隔绝防护时间及战时生活饮用水量标准折算的平均小时用水量这三项的乘积计算。隔绝防护时间内产生的设备废水量按设备的小时补水量计算。
调节容积指水泵最低吸水水位与水泵启动水位之间的容积。贮备容积指水泵启动水位与水池最高水位之间的容积。在隔绝防护时间内，生活污废水贮存在贮备容积内。
6．3．8 由于战时生活污水集水池容积小，生活污水在池中停留时间短，战时污水池只要有通气管，污水池中产生的有害气体就不致累积至影响安全的浓度。该通气管不直接至室外的目的是为了在满足一定的卫生与安全要求下，便于临战时的施工及管理，提高防护的安全性。收集平时消防排水、地面冲洗排水等非生活污水的集水坑，如采用地沟方式集水时，可不需要设置通气管。防空地下室内通气管防护阀门以后的管段，在防护方面对管材无特殊要求。
6．3．9 各防护单元要求内部设备系统独立，排水系统也必须独立。
6．3．11 冲洗龙头供冲洗污水泵间使用，如附近有其它给水龙头可供使用，也可不设该冲洗龙头。
6．3．13 本条文是指有地形高差可以利用、不需设排水泵、全部依靠重力排出室内污废水的情况。在自流排水系统中，防爆化粪池、防毒消波槽起防毒、防冲击波的作用。而采用机械排水时，压力排水管上的阀门起防冲击波、防毒的作用。
对乙类防空地下室，不考虑防核爆冲击波的问题，自流排水的防毒主要靠水封措施，故不需要设防爆化粪池。
6．3．14 防空地下室围护结构以内的重力排水管道指敷设在结构底板以上回填层内的重力排水管或围护结构内明装的重力排水管。不允许塑料排水管敷设在结构底板中。
6．3．15 本条规定目的是减少集水池、污水泵的设置数量，降低造价。所指地面废水是特指平时排放的消防废水或地面冲洗废水。经过为本次规范修订进行的“管道穿板做法模拟核爆炸实验”结果，防爆地漏能满足本条文设定的防护及密闭要求，临战前也能方便地转换。接防爆地漏的排水管上，可以不设置阀门。
为防止有毒废水的污染，上层防护单元的战时洗消废水，不允许排入下层非同一防护单元的防空地下室。目前尚没有可靠的生活污水管道的临战转换措施，上一层的生活污水不允许排入下一层防空地下室。

=== 来源章节: tw06-4.htm ===

第四节 洗 消
6 给水、排水
6．4 洗 消
6．4．1 人员洗消分淋浴洗消与简易洗消两种方式。简易洗消不需设淋浴龙头，可设1～2个洗脸盆，供进人防空地下室内的人员局部擦洗。本条中的人员洗消方式、洗消人员百分比是根据现行《战技要求》的规定制定的。
6．4．2 淋浴洗消时，淋浴器和洗脸盆成套设置。人员洗消用水贮水量按需洗消的人数及洗消用水量标准计算，不是按卫生器具计算的。热水供应量按卫生器具套数计算，一只淋浴器和一只洗脸盆计为一套。当计算的人员洗消用水量大于热水供应量时，热水供应量按淋浴器热水供水量计算，热水供应不够的部分只保证冷水供应。当计算的人员洗消用水量小于热水供应量时，热水供应量按人员洗消用水量计算。
6．4．5 当防空地下室战时主要出入口很长，口部染毒的墙面、地面需冲洗面积很大，计算的贮水量大于10m
3
时，按10m
3
计算，冲洗不到的部分，由防空专业队负责。洗消冲洗一次指水箱中只贮存1次冲洗的用水，如需要第二次冲洗，需要再次向水箱内补水。
6．4．8 无冲击波余压作用的排水管上，宜采用普通地漏，以节约造价。

=== 来源章节: tw06-5.htm ===

第五节 柴油电站的给排水及供油
6 给水、排水
6．5 柴油电站的给排水及供油
6．5．1 柴油发电机房采用水冷方式是指通过水喷雾或水冷风机等方式，降低柴油机房空气的温度，同时柴油发电机通过直流或循环供水方式进行冷却的方式。风冷方式是指通过大量进、排风来降低机房内温度，并对柴油机机头散热器进行冷却的冷却方式。
6．5．2 条文中规定的贮水时间是根据现行《战技要求》的规定制定的。如采用水冷方式，冷却水消耗量包括柴油发电机房冷却用水量及柴油发电机运行机组的冷却用水量。
6．5．3 柴油发电机冷却水出水管上设看水器的目的是为了观察管内是否有水流。常用的有滴水观测器和各种水流监视器。
6．5．4 移动式电站一般采用风冷却方式。冷却水箱内的贮水用于在柴油发电机组循环冷却水的水温过高时做补充。其冷却水单独贮存的目的是保证冷却水不被挪用，便于取用。如所选柴油发电机采用专用冷却液冷却，可不设柴油发电机冷却水补水箱。
6．5．7 柴油发电机房为染毒区、电站控制室为清洁区。
6．5．10 电站内贮油时间是根据现行《战技要求》的规定制定的。

=== 来源章节: tw06-6.htm ===

第六节 平战转换
6 给水、排水
6．6 平战转换
6．6．1 生活饮用水在3天转换时限内充满的要求是依据现行《战技要求》制定的。在防空地下室清洁区内设置的供平时使用的消防水池，如使用的是钢筋混凝土水池，在战时也允许作为生活饮用水水池使用。本规定的目的是降低工程造价及便于临战转换。由于战时掩蔽人员只是在短时间内饮用混凝土水池内的水，从混凝土生活饮用水水池在我国长期使用的历史分析，战时短时间内使用不会对人体健康造成影响。在临战前需要对水池进行必要的清洗、消毒，补充新鲜的城市自来水。该水池的用水可作为战时生活饮用水或洗消用水。
是否将消防水池设置在防空地下室内，还需根据具体工程消防系统的复杂程度、造价等因素综合考虑。如消防系统很复杂，需穿越防空地下室的管道多，则宜将消防水池放在非防护区。
6．6．2 二等人员掩蔽所中平时不使用的生活饮用水贮水箱，允许平时预留位置。可在临战时构筑的规定是出于如下考虑：首先是拼装式钢板水箱和玻璃钢水箱的技术，目前已经成熟、可靠，而且拼装的周期较短，货源又易于解决；二是战时使用的水箱一般容量较大，占用有效面积较多，如果平时不建水箱，可以提高平时面积使用率，具有明显的经济效益。但为使战时使用得以落实，故要求“必须一次完成施工图设计”；要求水箱进水管必须接到贮水间，溢流、放空排水有排放处。转换时限15天的要求是根据现行《战技要求》的规定制定的。
6．6．4 本条规定是为了便于临战转换及战后管道系统的恢复。

=== 来源章节: tw07-1.htm ===

第一节 一般规定
7 电 气
7．1 一般规定
7．1．1 防空地下室内用电设备使用电压绝大多数在10kV以下，其中动力设备一般为380V，照明220V。较多的情况是直接引接220／380V低压电源，所以本条作此规定。
7．1．3 一般情况下，防空地下室比地面建筑容易潮湿。而且全国各地的气候温湿度差异很大，特别是沿海地区，若忽视防潮问题，就会影响人身安全和电气设备的寿命，所以本条规定了电气设备“应选用防潮性能好的定型产品”。

=== 来源章节: tw07-2.htm ===

第二节 电 源
7 电 气
7．2 电 源
7．2．1 防空地下室平时和战时用途不同，故负荷区分为平时负荷和战时负荷，分别定为一级、二级和三级。
平时电力负荷等级主要用于对城市电力系统电源提出的供电要求。
战时电力负荷等级主要用于对内部电源提出的供电要求。
7．2．2 平时使用的防空地下室，若用电设备的用途与地面同类建筑相同时，其负荷分级除个别在本规范中另有规定外，其它均应遵照国家现行有关规定执行。
7．2．3 战时电力负荷分级的意义在于正确地反映出各等级负荷对供电可靠性要求的界限，以便选择符合战时的供电方式，满足战时各种用电设备的供电需要。
7．2．4 根据各类防空地下室战时各种用电设备的重要性，确定其战时电力负荷等级，表7．2．4战时常用设备电力负荷分级中：
1 应急照明包括疏散照明、安全照明和备用照明。
2 各类工程一级负荷中的“基本通信设备、应急通信设备、音响警报接收设备”一般指与外界进行联络所必不可少的通信联络报警设备。如与指挥工程、防空专业队工程、医疗救护工程之间的通信、报警设备。设备的用电量按本规范第7．8．6条要求。
3 各类工程二级负荷中“重要的风机、水泵”，一般指战时必不可缺少的进风机、排风机、循环风机、污水泵、废水泵、敞开式出入口的雨水泵等。
4 三种通风方式装置系统，指的是三种通风方式控制箱、指示灯箱等设备。
7．2．5 电力负荷分别按平时和战时两种情况计算，是为了分别确定平时和战时的供电电源容量。分别作为平时向供电部门申请供电电源容量和战时确定区域电站供给的用电量，同时又是区域电站选择柴油发电机组容量的依据。
7．2．7 地面建筑因平时使用需要而设置柴油发电机组作为平时的供电电源或应急电源使用，而平时使用需要的自备电源，无防护能力就可满足要求。但为了使其在战时也能发挥设备的作用，有条件时宜设置在防护区内，按战时区域内部电源设置。它除了供本工程用电外，在供电半径范围内还可供给周围防空地下室用电。当平时使用所需的柴油发电机组功率很大，与防空地下室所需用电量较小不相匹配时，或者当设置在防护区内因防护、通风、冷却、排烟等技术要求难于符合人防要求时，或经技术、经济比较不合理时，则柴油发电机组仍可按平时要求设置。
7．2．8 电力系统电源主要用于平时，为了降低防空地下室的造价，变压器一般设在室外。但对于用电负荷较大的大型防空地下室，变压器则宜设在室内，并靠近负荷中心。经计算分析，当容量在200kVA以上的变压器若设在室外时，则电压损失较大，或供电电缆截面过大，在经济上和技术上均不合理，故本条作此规定。
7．2．9 选用无油设备是为了符合消防要求。
7．2．10 汽油具有较大的挥发性，在防空地下室内使用汽油发电机组，极易发生火灾，所以从安全考虑，本条规定了“严禁使用汽油发电机组”。
7．2．11 本条是依据现行《战技要求》的有关规定制定的。其中第2款建筑面积大于5000m
2
应指以下几种情况：
1 新建单个防空地下室的建筑面积大于5000m
2
；
2 新建建筑小区各种类型的(救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程等)多个单体防空地下室的建筑面积之和大于5000m
2
；
3 新建防空地下室与已建而又未引接内部电源的防空地下室的建筑面积之和大于5000m
2
时。例如：某建筑小区一、二期人防工程的建筑面积小于5000m
2
未设置电站，当建造第三期人防工程时，它的建筑面积与一、二期之和大于5000m
2
时，应设置电站；
现在设置内部电站的要求相当明确，电站设在工程内部，靠近负荷中心；简化了供电系统，节省了电气设备投资，供电安全可靠，维修管理便捷。扩大了防空地下室设置电站的覆盖率，平战结合更为紧密。
7．2．12 中心医院，急救医院的建筑规模较大，内部医疗设备、设施较多，供电电源质量要求也较高，因此应在工程内部设置柴油发电机组。电站除保证本工程战时一级、二级负荷供电外，还宜作为区域电站，向邻近防空地下室一级、二级负荷供电。可减少城市中设置区域电站的数量，充分利用内部电站的作用。
为了提高内部电源的可靠性，本条还作了机组台数不应少于两台的规定，且对保证一级负荷供电有100％的备用量。
7．2．13 救护站、防空专业队工程、量大面广的人员掩蔽工程、配套工程，由于工程所处的环境和条件的不同，情况错综复杂，千变万化，针对此类工程，根据不同的条件，对电站的设置作出不同的配置模式，供设计时配套选择。
1 建筑面积大于5000m
2
的防空地下室应设置内部电站，除供本工程供电还需兼作区域电站向邻近防空地下室一级、二级负荷供电，柴油发电机组总功率大于120kW时应设置固定电站，柴油发电机组的台数不应少于2台。对于大型人防工程也可按防护单元组合，设置若干个移动电站，分别给防护单元供电；
2 建筑面积大于5000m
2
的防空地下室，因受到外界条件限制，只供本工程战时一级、二级负荷的内部电站，柴油发电机组总功率不大于120kW时，可设置移动电站，柴油发电机组的台数可设1～2台；
3 在同一建筑小区(一般指房产公司开发的一个规划小区)内建造多个防空地下室，或在低压供电半径范围内的多个防空地下室，其建筑面积之和大于5000m
2
时，也应设置内部电站或区域电站来保证战时一级、二级负荷供电，柴油发电机组总功率大于120kW时应设置固定电站，不大于120kW时可设置移动电站。
低压供电半径范围：220／380V的半径一般取500m左右；
4 对于建筑面积5000m
2
及以下的分散布置的防空地下室，可不设内部电站，但应对战时一级负荷需设置蓄电池组(UPS、EPS)自备电源，同时要引接区域电源来保证战时二级负荷的供电。确无区域电源的防空地下室，应设置蓄电池组(UPS、EPS)自备电源，供给一级、二级负荷用电，同时也可采用一些应急辅助措施，如采用手提式应急灯和手电筒等简易照明器材，和采用手摇、脚踏电动风机及手摇、电动水泵等，这是在困难情况下的一种应急辅助措施。
7．2．14 第1款是为保障每个防护单元在战时有相对的独立性，当相邻防护单元被破坏时，仍能独立使用；
第2款是为保障电力系统电源和内部电源能保证相互独立，互不影响而提出的，供电部门也有此要求；
第5款是为了保障防空地下室战时引接区域内部电源时方便、快速。
7．2．15 战时一级负荷必须应有二个独立的电源供电，但应以内部电源供电为主，电力系统的电源保证战时用电可靠性较差，失电的可能性极大。一级负荷容量较小时宜设置EPS、UPS蓄电池组电源。
战时二级负荷应引接区域电站电源或周围防空地下室的内部电站电源。无法引接时，应设置EPS、UPS蓄电池组电源。
战时的三级负荷相当于平时负荷，战时电力系统电源失去就不供电，如电热、空调等设备可不运转，只是使环境的条件有所下降，并不影响整个工程的战备功能。
7．2．16 防空地下室具有利用地面建筑自备电源设施的有利条件时，可作为战时人防辅助电源，如作为平时应急电源而设置的应急柴油发电机组，移动式拖车电站。只要地面建筑使用这些电源，防空地下室就应尽量利用这些电源，但只能作为电力系统的备用电源，不能作为人防内部电源。
7．2．17 封闭型的蓄电池组产品，密封性好，无有害气体泄出，对环境不会造成污染，对人员身体健康无影响。
7．2．18 防空地下室内设置EPS、UPS蓄电池组作为自备电源，其供电时间不应小于隔绝防护时间，因此电池的容量较大，这样产品的价格也较高，平时又无此用电要求，所以可不安装。平时应急电源的供电时间只要能满足消防要求即可。根据蓄电池组体积的大小，可设置在人防电源配电柜(箱)内，也可单独设柜。

=== 来源章节: tw07-3.htm ===

第三节 配 电
7 电 气
7．3 配 电
7．3．1 内、外电源的转换开关一般应选用手动转换开关。
7．3．2 每个防护单元有独立的防护能力和使用功能。配电箱设置在清洁区的值班室或防化通信值班室内是为了管理、安全、操作、控制、使用方便。专业队装备掩蔽部、汽车库等室内无清洁区，配电箱可设置在染毒区内。
7．3．4 防空地下室的外墙、临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙等，具有防护密闭功能，各类动力配电箱、照明箱、控制箱嵌墙暗装时，使墙体厚度减薄，会影响到防护密闭功能。所以在此类墙体上应采取挂墙明装。
7．3．5 各种电气设备必须保留就地控制的目的是：
1 集中控制或自动控制失灵时，仍可就地操作；
2 检修和维护的需要。在就地有解除集中和自动控制的措施，其目的是在检修设备时，防止设备运行，保障检修人员的安全。
7．3．6 在染毒情况下，人员要穿戴防毒器具才能到染毒区去操作，很不方便。因此对在战时需要检测、控制的设备，要求在清洁区内应能进行设备的检测、控制和操作。既安全又方便。
7．3．7 第1款：为了保证战时室内的人员安全，设置显示三种通风方式信号指示的独立系统。在不同的通风方式情况下，在重要的各地点均能及时显示工况，可起到控制人员出入防空地下室，转换操作有关通风机、密闭阀门等设备，实施通风方式转换，迅速、及时告知掩蔽人员。这些信号指示，通常以灯光和音响来显示。通风方式转换的指令应由上级指挥所发来或由本工程防化通信值班室实际检测后作出决定。
7．3．8 在防护密闭门外设置呼唤音响按钮，是指在滤毒式通风时，要实施控制人员出入，不同类型的防空地下室有不同的人数比例。当外部人员要进人防空地下室内之前，首先要得到内部值班管理人员的允许才能进入。而且还要经过洗消间或简易洗消间的洗消处理。为此需设置联络信号。
7．3．9 该条是根据现行《战技要求》中要求制定的。

=== 来源章节: tw07-4.htm ===

第四节 线路敷设
7 电 气
7．4 线路敷设
7．4．1 进、出防空地下室的电气线路，动力回路选用电缆，口部照明回路选用护套线，主要是考虑其穿管时防护密闭措施比较容易，密闭效果好。
7．4．3 防空地下室有“防核武器、常规武器、生化武器”等要求，电气管线进出防空地下室的处理一定要与工程防护、密闭功能相一致，这些部位的防护、密闭相当重要，当管道密封不严密时，会造成漏气、漏毒等现象，甚至滤毒通风时室内形不成超压。
在防护密闭隔墙上的预埋管应根据工程抗力级别的不同，采取相应的防护密闭措施。在密闭墙上的预埋管采取密闭封堵措施。
穿过外墙、临空墙、防护密闭隔墙和密闭隔墙的电气预埋管线应选用管壁厚度不小于2.5mm的热镀锌钢管。在其它部位的管线可按有关地面建筑的设计规范或规定选用管材。
7．4．4 弱电线路一般选用多根导线穿管通过外墙、临空墙、防护密闭隔墙和密闭隔墙，由于多根导线在一起，会有空隙，就不易作密闭封堵处理。为了达到同样的密闭效果，因此采用密闭盒的模式，为了保证密闭效果，又规定了管径不得超过25mm，目的是控制管内导线根数，如果管内穿线过多，会影响密闭效果。暗管密闭方式见图7―1。
7．4．5 预留备用穿线钢管是为了供平时和战时可能增加的各种动力、照明、内部电源、通信、自动检测等所需要。防止工程竣工后，因增加各种管线，在密闭隔墙上随便钻洞、打孔，影响到防空地下室的密闭和结构强度。
7．4．6 如果电缆桥架直接穿过临空墙、防护密闭隔墙和密闭隔墙，多根电缆穿在一个孔内，防空地下室的防护、密闭性能均被破坏。所以在此处位置穿墙时，必须改为电缆穿管方式。应该一根电缆穿一根管，并应符合防护和密闭要求。
7．4．7 各类母线槽是由铜汇流排用绝缘材料包裹绑扎而制成的，每层间是不密闭的，它要穿过密闭隔墙其内芯会漏气。所以应在穿过密闭隔墙段处，选用防护密闭型母线，该母线的线芯经过密封处理，能达到密闭的要求。
7．4．8 强电和弱电电缆直接由室外地下进、出防空地下室时，应防止互相干扰，需分别设置强电、弱电防爆波电缆井，在室外宜紧靠外墙设置防爆波电缆井。由地面建筑上部直接引下至防空地下室内时，可不设置防爆波电缆井，但电缆穿管应采取防护密闭措施。设置防爆波电缆井是为了防止冲击波沿着电缆进入防空地下室室内。
7．4．9 电力系统电源进入防空地下室的低压配电室内，由它配至各个防护单元的配电回路应独立，同样电站控制室至各个防护单元的配电回路也应独立，均以放射式配电。目的是为了保证各防护单元电源的独立性，互不影响，自成系统。
电缆线路的保护措施应与工程抗力级别一致，是为了保证受电端的供电可靠。目的是防止电缆破坏受损，防护单元失电。一般根据环境条件和抗力级别可采取电缆穿钢管明敷或暗敷，采用铠装电缆、组合式钢板电缆桥架等保护措施。
7．4．10 由于电缆管线采取战时封堵措施后，不便于平时管线的维护、更换，也影响到战时的防护密闭效果，而且临战封堵的工作量不很大，在规定的转换时限30d内完全能够完成，因此规定封堵措施在临战时实施。
对于平时有封堵要求的管线，仍应按平时要求实施，如防火分区间的管线封堵。

=== 来源章节: tw07-5.htm ===

第五节 照 明
7 电 气
7．5 照 明
7．5．1 防空地下室一般净高较低，宜选用高效节能光源和长寿命的日光灯管，对环境潮湿的房间如洗消间、开水间等和少数特殊场所可选用白炽灯。
7．5．2 照明种类按国家标准《建筑照明设计标准》(GB 50034)划分为六种照明，考虑到警卫照明，障碍照明和节日照明，在防空地下室中基本没有，所以分为正常照明，应急照明和值班照明。值班照明是非工作时间为值班所设置的照明。
7．5．4 战时应急照明利用平时的应急照明，主要是功能一致，其区别主要是供电保证时间不一致。
由于平时使用的需要，设计照明灯具较多，照度也比较高，而战时照度较低，不需要那么多灯具，因此将平时照明的一部分作为战时的正常照明，回路分开控制，两者有机结合。
7．5．5 疏散照明，安全照明，备用照明的照度标准参照国家《建筑照明设计标准》的规定。
战时应急照明的连续供电时间不应小于隔绝防护时间的要求，是从最不利的供电电源情况下考虑的，目前市场上供应的应急照明灯具是按照平时消防疏散要求的时间设置的，一般为30～60min。因此在战时必须储备备用蓄电池或集中设置长时效的UPS、EPS蓄电池组电源。当防空地下室内设有内部电源(柴油发电机组)时，战时应急照明蓄电池组的连续供电时间同于平时消防疏散时间。
7．5．7 战时照度标准参照《建筑照明设计标准》中的规定，该标准对原有国家照度标准作了较大幅度的提高。本规范中的照度标准也作了适当的提高，但仍低于平时标准。
7．5．9～7．5．13 按照《人民防空工程防化设计规范》中要求。
7．5．14 选用重量较轻的灯具、卡口灯头、线吊或链吊灯头，是为了防止战时遭受袭击时，结构产生剧烈震动，造成灯具掉落伤人。
7．5．15 便于管理和使用，公共部分与房间分开，这样公共部分的灯具回路在节假日，下班后兼作值班照明。
7．5．16 当非防护区与防护区内照明灯具合用同一回路时，非防护区的照明灯具、线路战时一旦被破坏，发生短路会影响到防护区内的照明。
7．5．17 战时人员主要出入口是战时人员在三种通风方式时均能进、出的出入口，特别是在滤毒式通风时，人员只能从这个出入口进出，所以由防护密闭门以外直至地面的通道照明灯具电源应由防空地下室内部电源来保证。特别是位于地下多层的防空地下室，主要出入口至地面所通过的路径更长，更需要保证照明电源。

=== 来源章节: tw07-6.htm ===

第六节 接 地
7 电 气
7．6 接 地
7．6．1 采用TN－S、TN－C－S接地保护系统，在防空地下室内部配电系统中，电源中性线(N)和保护线(PE)是分开的。保护线在正常情况下无电流通过，能使电气设备金属外壳近于零电位。对于潮湿环境的防空地下室，这种接地方式是适宜的。大多数防空地下室也是这样做的。
内部电源设有柴油发电机组应采用TN－S系统，引接区域电源宜采用TN－C－S系统。
考虑到各地区供电系统采用的接地型式不同，当电力系统电源和内部电源接地型式不一致时，应采取转换措施。
7．6．3 总等电位连接是接地故障保护的一项基本措施，它可以在发生接地故障时显著降低电气装置外露导电部分的预期接触电压，减少保护电器动作不可靠的危险性，消除或降低从建筑物蹿人电气装置外露导电部分上的危险电压的影响。
7．6．5 表7．6．5摘自《建筑电气工程施工质量验收规范》(GB50303)中表27．1．2线路最小允许截面(mm 2 )。
7．6．7 第1款中接地装置“应利用防空地下室结构钢筋和桩基内钢筋”，这是实际使用中所取得的成功经验，它具有以下优点：
1 不需专设接地体、施工方便、节省投资；
2 钢筋在混凝土中不易腐蚀；
3 不会受到机械损伤，安全可靠，维护简单；
4 使用期限长，接地电阻比较稳定；
当接地电阻值不能满足要求时，由于在防空地下室内部能增设接地体的条件有限，所以需在防空地下室的外部增设接地体。室外接地体所处位置应设置在靠近地下室附近的潮湿地段，并考虑与室内接地体连接方便；
第2款中“纵横钢筋交叉点宜采用焊接”不是要求每个点都要焊接，而是间隔一定的距离，根据工程规模大小而定，一般宽度方向可取5～10m。长度方向可取10～20m。
7．6．9 由于防空地下室室内较为潮湿，空间小等原因，为保证人身安全和电气设备的正常工作，所以本条规定照明插座和潮湿场所的电气设备宜加设剩余电流保护器。

=== 来源章节: tw07-7.htm ===

第七节 柴油电站
7 电 气
7．7 柴油电站
7．7．2 设置电站类型：
1 第1款：对于中心医院和急救医院要求设置固定电站，是由该工程在战时的重要性决定的；
2 第2款：救护站、防空专业队工程、人员掩蔽工程、配套工程等的电站类型是根据工程实际状况决定配置的，根据柴油发电机组容量决定电站类型。以柴油发电机组常用功率120kW为分界；当大于常用功率120kW时设固定电站，在120kW及以下时可设移动电站，固定电站比移动式电站的技术要求较高，通风冷却设施也较复杂，初投资和运行费用较移动电站高。移动电站较灵活，辅助设备也较简单，以风冷为主。另外对于规模大，用电量大的工程，为了提高供电可靠性，简化供电系统，减少建设初投资，可按防护单元组合，根据用电量设置多个移动电站。并尽可能构成供电网络，这更能提高供电的可靠性和安全性；
3 关于柴油电站机组的设置台数不宜超过4台和单机容量，不宜超过300kW的规定，是因为机组台数过多，容量过大，对技术要求过高，管理复杂，目标过大，而且一旦受损涉及停电的范围过大；
4 移动电站的采用，主要是为解决防空地下室电站平时不安装机组，战时又必须设置自备电源而规定的，移动电站机动性大，用时牵引运进工程内部，不用时可拉出地面储存或另作他用。
7．7．3 同容量、同型号柴油发电机组便于布置、维护、操作和并联运行以及备品、备件的储存、替换等。
7．7．7 第2款、第3款，固定电站设有隔室操作功能，在控制室内需要全面了解和控制柴油发电机组的运行状况，而柴油发电机组是设置在染毒区，柴油发电机房与控制室设有密闭隔墙，因此按照现行《战技要求》中要求，需要在控制室(清洁区)内实现检测和控制。
7．7．8 柴油电站的设置是防空地下室的心脏设备，战时地面电力系统电源极不可靠，是遭受打击的目标，随时会造成局部或区域的大面积范围停电，而平时城市一般又不会发生停电，设置的柴油电站不需要经常运行，长期置于地下，维护管理不好，机组容易锈蚀损坏，不但没有经济效益，还要增加维护保养支出。为了协调这一矛盾，除中心医院、急救医院需平时安装到位外，其余类型工程的柴油电站均允许平战转换。由于甲、乙类工程的差异，所以甲、乙类工程柴油电站的转换内容也有区别。
条文中柴油电站的附属设备及管线，指设置在电站内的发电机组至各防护单元的人防电源总配电柜(箱)及由人防电源总配电柜(箱)引至各防护单元的电缆线路；通风、给排水的设备和管线。固定电站还需包括各种动力配电箱、信号联络箱等。

=== 来源章节: tw07-8.htm ===

第八节 通 信
7 电 气
7．8 通 信
7．8．1～7．8．3 按照现行《战技要求》中要求，通信设备的配置由通信部门配置。
7．8．6 按表7．8．6中各类防空地下室中通信设备的电源最小容量要求，在人防电源配电箱中留有通信设备电源容量和专用配电回路，供战时通信引接。
7．8．7 战时通信设备线路引入的管线，应利用本规范第7．4．5条中在各人员出入口、连通口预埋的备用管，不需再增加预埋管，但通信防爆波电缆井中仍应预埋备用管。

=== 来源章节: twfB.htm ===

附录B 常规武器地面爆炸动荷载
附录B 常规武器地面爆炸动荷载
B．0．1 常规武器爆炸产生的空气冲击波最大超压、等冲量等效作用时间等参数，系根据相似理论由核武器爆炸空气冲击波的相应参数计算公式转换推导而来，部分系数由试验确定，该组公式在理论上和试验上均得到验证。
B．0．2 研究表明，顶板主要承受地面空气冲击波感生的地冲击作用，外墙主要承受直接地冲击作用。常规武器地面爆炸土中压缩波传播可简化为如图B―1所示。
1 感生地冲击
空气冲击波感生的地冲击荷载计算公式(B．0．2―1)是根据波传播理论及特征线解法推导而来，该公式既适用于作用时间较长的核武器爆炸土中压缩波最大压力计算，也适用于作用时间较短的常规武器地面爆炸土中压缩波最大压力计算。
考虑到该公式中的作用时间t 0 为等冲量作用时间，与实际作用时间有所差别，因此结合试验数据与数值模拟对该公式进行了修正，即增加作用时间修正系数η，η可取1.5～2.0，非饱和土一般取大值，饱和土含气量小时取小值。
公式(B．0．2―1)反映了常规武器爆炸空气冲击波在松散软土(特别是非饱和土)中衰减非常快的特点，试验、数值模拟也基本反映了这一特点。对防常规武器5、6级的防空地下室来说，当顶板覆土达到一定厚度时，动荷载值相对较小，顶板设计通常由平时荷载组合控制，此时可不计人常规武器空气冲击波感生的土中压缩波荷载。
2 直接地冲击
公式(B．0．2―5)来自于《防常规武器设计原理》 (美军TM5－585－1手册)，并对其作了如下改进：
1 装药量应采用实际装药重量W，而不是等效TNT装药量。如果采用等效TNT装药量，必须进行转换，要除以1.35的当量系数；
2关于波速c，TM5－855－1手册使用的是地震波速，公式(B．0．2―5)采用起始压力波速代替。一般来说，地震波速与弹性波速、起始压力波速接近，大于塑性波速。不采用塑性波速的主要原因在于常规武器爆炸作用下塑性波速随峰值压力、深度变化，不是一个定值，且很难测得准，而地震波速较易测得而且较准确。另外，大量研究表明，在计算地冲击荷载的到达时间或升压时间时，应使用起始压力波速；
3 关于衰减系数n，参考TM5－855－1手册并结合国内研究综合确定。一般来说，衰减系数n与起始压力波速(或声阻抗、含气量)有关，见表B―1。据此定出各类土壤的衰减系数，方便设计人员计算。
B．0．3 由于常规武器地面爆炸空气冲击波随距离增大而迅速衰减，因此作用到顶板的感生地冲击荷载是一不均匀的荷载，需进行等效均布化处理。荷载的均布化处理可以采用以下两种方法：
1 采用屈服线(塑性铰线)理论和虚功原理将非均匀荷载按假定的变形形状进行均布，本规范采用该方法。该方法的首要任务是确定假设的变形形状，即要确定屈服线的位置，这与板的边界支撑条件、荷载大小等因素有关，非常复杂。一般来说，按四边固支计算等效均布荷载是偏于保守的，因为要达到同样的变形，作用荷载最大。据此经大量计算，可简化确定荷载的均布化系数；
2 按荷载的总集度相等来求其均布化系数。对于荷载分布差别不是很大时可采用此法。
经过计算可得：顶板荷载均布化系数C e ，当顶板覆土厚度小于等于0.5m时，可取1.0；当覆土厚度大于0.5m时，可取0.9。
关于顶板综合反射系数K r ：根据近年来国内外试验数据，当顶板覆土厚度较小时(≤0.5m)，综合反射系数可取1.0；当顶板覆土厚度大于0.5m时，此值大致在1.5左右。工程兵科研三所高强混凝土和钢纤维混凝土结构化爆试验以及工程兵工程学院的有关试验成果均证明了这一点。
B．0．4、B．0．5 首先根据弹性力学，将目标点处的自由场应力转换成沿结构平面的法向自由场应力，再计算作用到结构上的法向动荷载峰值。
由于直接地冲击荷载是一球面波荷载，因此作用到外墙上的荷载也是不均匀的，必须进行等效均布化处理。均布化处理方法与顶板相同。
关于外墙的综合反射系数K r ，根据近年来国内外试验数据，如工程兵科研三所高强混凝土和钢纤维混凝土结构化爆试验以及工程兵工程学院的有关试验，此值大致在1.5左右。
B．0．6 当防空地下室顶板底面高出室外地面时，尚应计算常规武器地面爆炸空气冲击波对高出地面外墙的直接作用。常规武器地面爆炸空气冲击波直接作用在外墙上的水平均布动荷载峰值按正反射压力计算。

=== 来源章节: twfD.htm ===

附录D 无梁楼盖设计要点
附录D 无梁楼盖设计要点
D．2．2 原规范考虑到原《混凝土结构设计规范》 (GBJ10―89)在抗冲切计算中过于保守，故把抗冲切承载力计算公式中系数由0.6提高到0.65。现行《混凝土结构设计规范》 (GB50010―2002)为提高构件抗冲切能力，将系数0.6提高到0.7，并规定同时应计入二个折减系数β h 及ηo本条参考《混凝土结构设计规范》(GB50010―2002)对抗冲切计算公式进行了适当修改，以尽可能一致。
为使抗冲切钢筋不致配的过多，以确保抗冲切箍筋或弯起钢筋充分发挥作用，增加了板受冲切截面限制条件，相当于配置抗冲切钢筋后的抗冲切承载力不大于不配置抗冲切钢筋的抗冲切承载力的1.5倍。
D．3．4 按构造要求的最小配筋面积箍筋应配置在与45°冲切破坏锥面相交范围内，且箍筋间距不应大于h 0 ／3，再延长至1.5h 0 范围内。原规范提法不准确，故予以修改。

=== 来源章节: twfE.htm ===

附录E 钢筋混凝土反梁设计要点
附录E 钢筋混凝土反梁设计要点
根据清华大学的研究成果，反梁的正截面受弯承载能力与正梁相比没有变化，而斜截面受剪承载能力比正梁有明显下降，主要原因是反梁截面的剪应力分布与正梁有差异。

=== 来源章节: twfF.htm ===

附录F 消波系统
附录F 消波系统
为方便设计，本规范附录A给出了扩散室及扩散箱的内部空间最小尺寸。当按规定尺寸设计扩散室或选用扩散箱时，消波系统的余压均能满足允许余压要求，不需按本附录公式计算。

=== 来源章节: SM.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
一、为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1．表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”；
2．表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”；反面同采用“不应”或“不得”；
3．表示允许稍有选择，在条件许可时，首先应该这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
二、本规范条文中，指明应按其它有关标准、规范执行时，写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: fA.htm ===

附录A 常用扩散室、扩散箱的内部空间最小尺寸
附录A 常用扩散室、扩散箱的内部空间最小尺寸
A．0．1 战时通风量不大于14500(m
3
/h)的乙类防空地下室和核6B级甲类防空地下室，其扩散室内部空间的长×宽×高可按1.0m×1.0m×1.6m。核5级和核6级甲类防空地下室常用扩散室内部空间的最小尺寸，可按表A．0．1采用。
表A．0．1    甲类防空地下室常用扩散室的内部空间（长×宽×高）最小尺寸(m)
注：本表适用于采用国冢建筑标准设计《防空地下室建筑设计》(04FJ03)图集中的MH系列悬板活门。
A．0．2 战时通风量不大于14500(m
3
/h)的乙类防空地下室和核6B级甲类防空地下室，其扩散箱内部空间的长×宽×高可按1.0m×1.0m×1.0m。核5级和核6级甲类防空地下室常用扩散箱的内部空间最小尺寸可按表A．0．2采用（图A．0．2）。
表A．0．2 甲类防空地下室常用扩散箱的内部空间(长×宽×高)最小尺寸(m)
注：本表适用于采用国家建筑标准设计《防空地下室建筑设计》(04FJ03)图集中的MH系列悬板活门。
图A．0．2 扩散箱内部空间尺寸
1-悬板活门；2-通风管
l
x
，
b
x
，
h
x
――分别为扩散箱的箱内净长、净宽、净高

=== 来源章节: fB.htm ===

附录B 常规武器地面爆炸动荷载
附录B 常规武器地面爆炸动荷载
B．0．1 常规武器地面爆炸空气冲击波最大超压△
P
cm
及按等冲量简化的无升压时间三角形等效作用时间
t
0
，可按下列公式计算确定：
式中
C
――等效TNT装药量(kg)，应按国家现行有关规定取值；
R
――爆心至作用点的距离(m)，爆心至外墙外侧水平距离应按国家现行有关规定取值。
B．0．2 常规武器地面爆炸土中压缩波参数可按下列规定确定：
1 常规武器地面爆炸空气冲击波感生的土中压缩波参数可按下列公式计算确定：
式中
P
ch
――地面空气冲击波在深度
h
(m)处感生的土中压缩波最大压力(N/mm
2
)；
t
r
――土中压缩波的升压时间(s)；
t
d
――土中压缩波按等冲量简化的等效作用时间(s)；
v
0
――土的起始压力波速(m/s)，当无实测资料时，可按表4．4．3-1、表4．4．3-2采用；
γ
c
――土的波速比，当无实测资料时，对非饱和土可按表4．4．3-1采用，对饱和土取γc＝1.5；
v
1
――土的峰值压力波速(m/s)；
δ
――土的应变恢复比，当无实测资料时，对非饱和土和饱和土，均可按表4．4．3-1采用；
η
――修正系数，
η
＝1.5～2.0，非饱和土取大值。
2 常规武器地面爆炸直接产生的土中压缩波参数可按下列公式计算确定：
式中
σ
0
――作用点处直接产生的土中压缩波最大压力(kN/m
2
)；
t
r
――土中压缩波的升压时间(s)；
t
d
――土中压缩波按等冲量简化的等效作用时间(s)；
R
――爆心至作用点的距离(m)；
ρ
――土的质量密度(kg/m
3
)；
c
――土的地震波波速(m/s)，当无实测资料时，可取用土的起始压力波速，按表B．0．2-1、表8．0．2-2采用；
W
――常规武器的装药重量(N)，
W
＝7.40
C
；
n
――土的衰减系数，可按表8．0．2-1、表8．0．2-2采用。
表B．0．2-1 非饱和土
c
、
n
值
注：1 粘性土坚硬、硬塑状态
c
取大值，软塑、流塑状态
c
取小值；
2 碎石土、砂土土体密实时，
c
取大值；
3
c
取大值时，
n
取小值。
表B．0．2-2 饱和土
c
、
n
值
注：1
α
1
为饱和土的含气量，可根据饱和度
s
v
、孔隙比
e
，按式
α
1
＝
e
(1－
s
v
)/(1＋
e
)计算确定；
2 当
α
1
介于表中数值之间时，可按线性内插法确定。
B．0．3 常规武器地面爆炸时，防空地下室土中结构顶板的均布动荷载最大压力可按下列公式计算确定（图B．0．3）：
式中
p
c1
――土中结构顶板计算板块的均布动荷载最大压力(N/mm
2
)；
P
ch
――结构顶板计算板块中心处感生的土中压缩波最大压力(N/mm
2
)；
K
r
――顶板综合反射系数，当顶板覆土厚度小于等于0.5m时，Kr可取1.0；当覆土厚度大于0.5m时，
K
r
可取1.5；
C
e
――顶板荷载均布化系数。当顶板覆土厚度小于等于0.5m时，
C
e
可取1.0；当覆土厚度大于0.5m时，
C
e
可取0.9。
图B．0．3 常规武器地面爆炸示意图
B．0．4 常规武器地面爆炸时，防空地下室土中外墙某处的法向动荷载最大压力可按下列公式计算确定：
式中
p
――作用在土中外墙某处的法向动荷载最大压力(kN/m
2
)；
ξ
――土的侧压系数，可按表4．5．5采用；
K
r
一外墙综合反射系数，可取1.5；
φ――土中压缩波传播方向与结构外墙法向的夹角(°)；
R
0
――爆心至结构外墙平面的垂直距离(m)。
B．0．5 防空地下室土中结构外墙的均布动荷载最大压力
p
c2
及其升压时间
t
r
、作用时间
t
d
可按下列公式计算确定：
式中
p
c2
――土中结构外墙均布动荷载最大压力(kN/m
2
)；
R
――爆心到土中结构外墙顶点O1(图B．0．3)的距离(m)；
p
O1
――土中结构外墙顶点O
1
处法向动荷载最大压力(kN/m
2
)，可按式(B．0．4-1)计算；
C
e
――外墙荷载均布化系数，可按表8．0．5采用；
t
r
――土中结构外墙均布动荷载的升压时间(s)；
t
d
――土中结构外墙均布动荷载的作用时间(s)。
表B．0．5 土中结构外墙荷载均布化系数
C
e
B．0．6 当防空地下室顶板底面高出室外地面时，常规武器地面爆炸空气冲击波直接作用在外墙上的水平均布动荷载最大压力可按下列公式计算确定：
式中
p
――空气冲击波作用下，外墙水平均布动荷载最大压力(N/mm
2
)；
△
P
cm
――空气冲击波直接作用在外墙上的最大正反射压力(N/mm
2
)；
△
P
cm
――外墙平面处入射空气冲击波最大超压(N/mm
2
)，可按式(B．0．1-1)计算，此时
R
为爆心至外墙外侧的水平距离；
C
e
――荷载均布化系数，可按表8．0．6采用。
表B．0．6 高出室外地面外墙荷载均布化系数
C
e

=== 来源章节: fC.htm ===

附录C 常用结构构件对称型基本自振圆频率计算
附录C 常用结构构件对称型基本自振圆频率计算
C．0．1 单跨和等跨的等截面梁挠曲型自振圆频率
ω
(1/s)，可按下列公式计算确定：
式中
Ω
――梁的频率系数，可按表C．0．1-1采用；
B
――梁的抗弯刚度；
φ――刚度折减系数，可按表C．0．1-2采用；
E
d
――动荷载作用下材料弹性模量(kN/m
2
)，按本规范第4．2．4条的规定确定；
h
――梁的高度(m)；
b
――梁的宽度(m)；
l
――梁的计算跨度(m)；
m
――梁的单位长度质量；
m
＝
γbh
/
g
γ
――材料重力密度(kN/m
3
)；
g
――重力加速度(m/s
2
)。
表C．0．1-1 单跨及等跨梁的频率系数Ω
表C．0．1-2 刚度折减系数φ
C．0．2 双向薄板挠曲型自振圆频率
ω
(l/s)，可按下列公式计算确定：
式中
a
、
b
――板的计算跨度(m)；
D
――板的抗弯刚度；
d
――板的厚度(m)；
v
――材料泊松比；
m
――板的单位面积质量；
m
＝
γd
/
g
Ω
a
、
Ω
b
――频率系数，可按表C．0．2采用。
表C．0．2 矩形薄板自振圆频率系数
Ω
a
或
Ω
b
续表C．0．2

=== 来源章节: fD1.htm ===

附录D. 1 一般规定
附录D 无梁楼盖设计要点
附录D. 1 一般规定
D．1．1 无梁楼盖的柱网宜采用正方形或矩形，区格内长短跨之比不宜大于1.5。
D．1．2 当无梁楼盖板的配筋符合本规范规定时，其允许延性比[
β
]可取3.0。

=== 来源章节: fD2.htm ===

附录D. 2 承载力计算
附录D 无梁楼盖设计要点
附录D. 2 承载力计算
D．2．1 在等效静荷载和静荷载共同作用下，当按弹性受力状态计算无梁楼盖内力时，宜按下列规定对板的内力值进行调整：
1 当用直接方法计算时，对中间区格的板，宜将支座负弯矩与跨中正弯矩之比从2.0调整到1.3～1.5；对边跨板，宜相应降低负、正弯矩的比值；
2 当用等代框架方法计算时，宜将支座负弯矩下调10％～15％，并应按平衡条件将跨中正弯矩相应上调；
3 支座负弯矩在柱上板带和跨中板带的分配可取3:1到2:1；跨中正弯矩在柱上板带和跨中板带的分配可取1:1到1.5:1；
4 当无梁楼盖的板与钢筋混凝土边墙整体浇筑时，边跨板支座负弯矩与跨中正弯矩之比，可按中间区格板进行调整。
D．2．2 沿柱边、柱帽边、托板边、板厚变化及抗冲切钢筋配筋率变化部位，应按下列规定进行抗冲切验算：
1 当板内不配置箍筋和弯起钢筋时，抗冲切可按下式验算：
式中
F
l
――冲切荷载设计值(N)，可取柱所承受的轴向力设计值减去柱顶冲切破坏锥体范围内的荷载设计值；
β
h
――截面高度影响系数。当
h
＜800mm，取
β
h
＝1.0；当
h
≥2000mm时，取
β
h
＝0.9；其间按线性内插法取用；
f
td
――混凝土在动荷载作用下抗拉强度设计值(N/mm
2
)，应按本规范第4．2．3条规定取值；
u
m
――冲切破坏锥体上、下周边的平均长度(mm)，可取距冲切破坏锥体下周边
h
0
/2处的周长；
h
0
――冲切破坏锥体截面的有效高度(mm)；
2 当板内配有箍筋时，抗冲切可按下式验算：
式中
f
yd
――在动荷载作用下抗冲切箍筋或弯起钢筋的抗拉强度设计值，取
f
yd
＝240N/mm
2
；
A
sv
――与呈45°冲切破坏锥体斜截面相交的全部箍筋截面面积(m
2
)；
3 当板内配有弯起钢筋时，弯起钢筋根数不应少于3根，抗冲切可按下式验算：
式中
A
sb
――与呈45°冲切破坏锥体斜截面相交的全部弯起钢筋截面面积(mm
2
)；
α
――弯起钢筋与板底面的夹角(°)。
D．2．3 当无梁楼盖的跨度大于6m，或其相邻跨度不等时，冲切荷载设计值应取按等效静荷载和静荷载共同作用下求得冲切荷载的1.1倍；当无梁楼盖的相邻跨度不等，且长短跨之比超过4:3，或柱两侧节点不平衡弯矩与冲切荷载设计值之比超过0.05(
c
＋
h
0
)（
c
为柱边长或柱帽边长）时，应增设箍筋。

=== 来源章节: fD3.htm ===

附录D. 3 构造要求
附录D 无梁楼盖设计要点
附录D. 3 构造要求
D．3．1 无梁楼盖的板内纵向受力钢筋的配筋率不应小于0.3％和0.45
f
td
/
f
yd
中的较大值。
D．3．2 无梁楼盖的板内纵向受力钢筋宜通长布置，间距不应大于250mm，并应符合下列规定：
1 邻跨之间的纵向受力钢筋宜采用机械连接或焊接接头，或伸入邻跨内锚固；
2 底层钢筋宜全部拉通，不宜弯起；顶层钢筋不宜采用在跨中切断的分离式配筋；
3 当相邻两支座的负弯矩相差较大时，可将负弯矩较大支座处的顶层钢筋局部截断，但被截断的钢筋截面面积不应超过顶层受力钢筋总截面面积的1/3，被截断的钢筋应延伸至按正截面受弯承载力计算不需设置钢筋处以外，延伸的长度不应小于20倍钢筋直径。
D．3．3 顶层钢筋网与底层钢筋网之间应设梅花形布置的拉结筋，其直径不应小于6mm，间距不应大于500mm，弯钩直线段长度不应小于6倍拉结筋的直径，且不应小于50mm。
D．3．4 在离柱（帽）边1.0
h
0
范围内，箍筋间距不应大于
h
0
/3，箍筋面积
A
sv
不应小于0.2
u
m
h
0
f
td
/
f
yd
，并应按相同的箍筋直径与间距向外延伸不小于0.5
h
0
的范围。对厚度超过350mm的板，允许设置开口箍筋，并允许用拉结筋部分代替箍筋，但其截面积不得超过所需箍筋截面积
A
sv
的25％。
D．3．5 板中抗冲切钢筋可按图D．3．5配置。
图D．3．5 板中抗冲切钢筋布置
1-冲切破坏锥体斜截面；2-架立钢筋；3-弯起钢筋不少于三根

=== 来源章节: fE1.htm ===

附录E. 1 承载力计算
附录E 钢筋混凝土反梁设计要点
附录E. 1 承载力计算
E．1．1 钢筋混凝土反梁的正截面受弯承载能力的验算，可按正梁的计算方法进行。
E．1．2 反梁的斜截面受剪承载能力可按下式验算：
式中
V
――等效静荷载和静荷载共同作用下梁斜截面上最大剪力设计值(N)；
A
sv
――配置在同一截面内箍筋各肢的全部截面面积(mm
2
)；
s
――沿构件长度方向上箍筋间距(mm)；
h
0
――梁截面的有效高度(mm)；
b
――梁的宽度(mm)；
φ
1
――梁跨高比影响系数，当
l
0
/
h
0
＞7.5时，取
l
0
/
h
0
＝7.5；
f
td
――混凝土动力抗拉强度设计值(N/mm
2
)；
f
yd
――箍筋动力抗拉强度设计值(N/mm
2
)；
l
0
――梁的计算跨度。
E．1．3 反梁的箍筋设置应符合下列要求：
E．1．4 当对只承受静荷载作用的反梁进行斜截面受剪承载能力验算时，可按式(E．1．2-1)、式(E．1．2-2)及式(E．1．3)计算，此时式中的最大剪力设计值和材料强度设计值，应取静荷载作用下的相应值。

=== 来源章节: fE2.htm ===

附录E. 2 构造要求
附录E 钢筋混凝土反梁设计要点
附录E. 2 构造要求
E．2．1 反梁箍筋的配筋率应符合下式要求：
式中
ρ
sv
――梁中箍筋体积配筋率。
E．2．2 在动荷载作用下，反梁的构造要求应符合本规范的有关规定。

=== 来源章节: fF.htm ===

附录F 消波系统
附录F 消波系统
F．0．1 进风口、排风口的消波系统允许余压值应根据防空地下室内是否有掩蔽人员确定。当有掩蔽人员时，允许余压值可取0.03N/mm
2
；当无掩蔽人员时，允许余压值可取0.05N/mm
2
。柴油发电机排烟口消波系统的允许余压值可取0.10N/mm
2
。
F．0．2 悬板活门直接接管道的余压
P
ov
(N/mm
2
)可按下列公式计算：
式中
P
c
――活门超压设计值，可按表4．5．8取值。
F．0．3 悬板活门加扩散室消波系统的余压
P
ov
(N/mm
2
)，可按下列规定计算：
式中
A
――扩散室横截面面积(m
2
)；
l
――扩散室的长度(m)；
n
――活门悬板的个数，可按表F．0．3-2采用；
J
――活门悬板的转动惯量(kg・m
2
)，可按表F．0．3-2采用；
S
――活门的通风面积(m
2
)，可按表F．0．3-2采用；
φ――影响系数，可按表F．0．3-1采用。
表F．0．3-1 影响系数φ
表F．0．3-2 悬板活门参数表
注：*为按国家建筑标准设计《防空地下室建筑设计》图集(04FJ03)选用的悬板活门。

=== 来源章节: fG.htm ===

附录G 浅埋防空地下室围护结构传热量计算
附录G 浅埋防空地下室围护结构传热量计算
G．0．1 有恒温要求的防空地下室围护结构的传热量，宜按下列公式计算：
式中
Q
――恒温浅埋防空地下室壁面传热量(w)；
Q
1
――室内空气年平均温度与年平均地温之差引起的壁面传热量(W)；
Q
2
――地面建筑与防空地下室温差引起的顶板传热量(W)；
Q
3
――地表面温度年周期性波动通过地下室外墙传递的热量(W)；
t
nc
――防空地下室内空气恒定温度（或年平均温度）(℃)；
t
0
――地下室周围岩(土)体的年平均温度(℃)；
N
――壁面年平均传热计算参数(W/℃)；
α
――换热系数，一般取5.8～8.7(W/(m
2
・℃))；
l
――地下建筑物长度(m)；
b
――地下建筑物宽度(m)；
h
――地下建筑物高度(m)；
T
pb
――年平均温度参数，根据土壤的导热系数，建筑物的宽度
b
和高度
h
值，查表G．0．1-1确定；
K
――楼板传热系数(W/(m
2
・℃))；
α
b
――地下室与地面建筑的换热系数(W/(m
2
・℃))；
δ
――地下室与地面建筑之间楼板的厚度(m)；
λ
b
――楼板材料的导热系数(W/(m・℃))；
t'
np
――地面建筑内空气日平均温度(℃)；
Θ
db
――地表面温度年周期性波动引起的侧壁面温度参数，根据土壤的
λ
和
α
(壁面导温系数)以及建筑物高度
h
查表G．0．1-2；
θ
d
――地表面温度年周期性波动波幅(℃)，计算时可查表G．0．1-3；
+
――夏季取“－”，冬季取“＋”。
G．0．2 无恒温要求的防空地下室围护结构的传热量，宜按下列公式计算：
式中
Q
――非恒温浅埋防空地下室壁面传热量(W)；
Q
1
――恒温传热量(W)，根据公式(G．0．1-2)计算；
Q
2
――壁面年波动传热量(W)；
θ
n1
――防空地下室内空气温度年波幅(℃)；
t
np
――防空地下室夏季室内空气日平均温度(℃)；
t
nc
――防空地下室夏季室内空气年平均温度(℃)；
M
――壁面周期性波动传热计算参数(W/℃)；
Θ
nb
――防空地下室室温年周期波动的温度参数，根据土壤的
λ
和
α
以及(0.5
b
＋
h
)值查表G．0．2；
±――夏季取“＋”，冬季取“－”；
k
b
――壁面传热系数(W/(m
2
・℃))；
其余符号意义同前。
表G．0．1-1 年平均温度参数
T
pb
续表G．0．1-1
表G．0．1-2
Θ
db
值（外墙平均）
表G．0．2
Θ
nb
值
表G．0．1-3
θ
d
值计算用表
续表G．0．1-3
续表G．0．1-3
续表G．0．1-3
续表G．0．1-3
续表G．0．1-3
续表G．0．1-3
注：带*者为新增城市，其室外计算参数统计年份为1992年至2001年。

=== 来源章节: fH.htm ===

附录H 深埋防空地下室围护结构传热量计算
附录H 深埋防空地下室围护结构传热量计算
H．0．1 有恒温要求的防空地下室围护结构传热量，宜按下列公式计算：
式中
Q
――恒温深埋防空地下室壁面传热量(w)；
Q
1
――室内空气年平均温度与年平均地温之差引起的壁面传热量(W)；
Q
2
――地面建筑与防空地下室温差引起的顶板传热量(W)，根据公式(G．0．1-4)计算确定；
t
nc
――防空地下室内空气恒定温度(℃)；
t
d
――当地地表面年平均温度(℃)；
f
(
F
0
，
B
i
)――壁面恒温传热计算参数，根据准数
F
0
＝
ατ
/
r
0
2
、
B
i
＝
αr
0
/λ值，查表H．0．1-1或H．0．1-2确定。
a
――壁面导温系数(m
2
/h)；
τ
――预热时间(h)；
α
――换热系数(W/(m
2
・℃))；
λ
――导热系数(W/(m・℃))
r
0
――防空地下室当量半径(m)；
体形为当量圆柱体的防空地下室：
r
0
＝
P
/2
π
（
P
为防空地下室横断面周长，m）
体形为当量球体的防空地下室：
r
0
＝0.62
V
1/3
（
V
为防空地下室体积，m
3
）
m
――壁面传热修正系数：衬砌结构
m
＝1；衬套结构、岩石
m
＝0.72；土壤
m
＝0.86；
F
――传热壁面面积(m
2
)。
H．0．2 无恒温要求的防空地下室围护结构传热量，宜按下列公式计算：
式中
Q
――无恒温深埋防空地下室壁面传热量(W)；
Q
1
――壁面恒温传热量(W)，根据公式(H．0．1-2)计算；
Q
2
――壁面年波动传热量(W)；
f
(
ξ
,
η
)，
β
(
ξ
,
η
)――壁面年周期波动传热计算参数和壁面热流超前角度，根据准数
ξ
，
η
值查表H．0．2-1至H．0．2-4；
ω
1
――温度年周期性波动频率(rad/h)；
τ
――自防空地下室室内空气温度年波动出现最大值为起点的时间(h)。
其余符号意义同前。
表H．0．1-1 当量圆柱体地下建筑壁面传热计算参数
f
(
F
0
，
B
i
)
续表H．0．1-1
表H．0．1-2 当量球体地下建筑壁面传热计算参数
f
(
F
0
，
B
i
)
续表H．0．1-2
表H．0．2-1 当量圆柱体地下建筑年周期波动传热计算参数
f
(
ξ
,
η
)
表H．0．2-2 当量圆柱体地下建筑年周期波动传热超前角度
β
(
ξ
,
η
)
表H．0．2-3 当量球体地下建筑年周期波动传热计算参数
f
(
ξ
,
η
)
表H．0．2-4 当量球体地下建筑年周期波动传热超前角度
β
(
ξ
,
η
)

=== 来源章节: 00.html ===

住宅建筑电气设计规范
中华人民共和国行业标准
住宅建筑电气设计规范
Code for electrical design of residential buildings
JGJ 242―2011
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 1 2 年 4 月 1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公 告
第1001号
关于发布行业标准《住宅建筑电气设计规范》的公告
现批准《住宅建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ242―2011， 
自2012年4月1月起实施。其中，第4．3．2、8．4．3、10．1．1、10．1．2条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2011年5月3日
前 言
根据原建设部《关于印发<2007年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2007]125号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国内外标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．供配电系统；4．配变电所；5．自备电源；6．低压配电；7．配电线路布线系统；8.常用设备电气装置；9．电气照明；10．防雷与接地；11．信息设施系统；12．信息化应用系统；13．建筑设备管理系统；14．公共安全系统；15．机房工程。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑标准设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑标准设计研究院(地址：北京市海淀区首体南路9号主语国际2号楼，邮编：100048)。
本规范主编单位
：中国建筑标准设计研究院
本规范参编单位
：中国建筑设计研究院 北京市建筑设计研究院 上海现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司 
上海现代设计集团上海建筑设计研究院有限公司 中国建筑东北设计研究院有限公司 中国建筑西北设计研究院有限公司 中国建筑西南设计研究院有限公司 
中南建筑设计院股份有限公司 新疆建筑设计研究院 广东省建筑设计研究院 广西华蓝设计(集团)有限公司 合肥工业大学建筑设计研究院 施耐德(中国)有限公司
本规范主要起草人员
：孙 兰 李雪佩 李立晓 黄祖凯 张文才 李逢元 王金元 杨德才 杜毅威 邵民杰 陈众励 熊 江 丁新亚 
林洪思 粟卫权 万 力
本规范主要审查人员
：孙成群 丁 杰 张 宜 陈汉民 李长海 王东林 汪 军 周名嘉 冯志文 徐华 李炳华 钟景华

=== 来源章节: 1.htm ===

第一章 总 则
1 总 则
1.0.1
为统一住宅建筑电气设计，全面贯彻执行国家的节能环保政策，做到安全可靠、经济合理、技术先进、整体美观、维护管理方便，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于城镇新建、改建和扩建的住宅建筑的电气设计，不适用于住宅建筑附设的防空地下室工程的电气设计。
1.0.3
住宅建筑电气设计应与工程特点、规模和发展规划相适应，并应采用经实践证明行之有效的新技术、新设备、新材料。
1.0.4
住宅建筑电气设备应采用符合国家现行有关标准的高效节能、环保、安全、性能先进的电气产品，严禁使用已被国家淘汰的产品。
1.0.5
住宅建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 10.1.htm ===

防雷与接地
10 防雷与接地
10.1 防 雷
10.1.1 
建筑高度为100m或35层及以上的住宅建筑和年预计雷击次数大于0.25的住宅建筑，应按第二类防雷建筑物采取相应的防雷措施。
10.1.2 
建筑高度为50m～100m或19层～34层的住宅建筑和年预计雷击次数大于或等于0.05且小于或等于0.25的住宅建筑，应按不低于第三类防雷建筑物采取相应的防雷措施。
10.1.3
固定在第二、三类防雷住宅建筑上的节日彩灯、航空障碍标志灯及其他用电设备，应安装在接闪器的保护范围内，且外露金属导体应与防雷接地装置连成电气通路。
10.1.4
住宅建筑屋顶设置的室外照明及用电设备的配电箱，宜安装在室内。

=== 来源章节: 10.2.htm ===

10.2 等电位联结
10 防雷与接地
10.2 等电位联结
10.2.1
住宅建筑应做总等电位联结，装有淋浴或浴盆的卫生间应做局部等电位联结。
10.2.2
局部等电位联结应包括卫生间内金属给水排水管、金属浴盆、金属洗脸盆、金属采暖管、金属散热器、卫生间电源插座的PE线以及建筑物钢筋网。
10.2.3
等电位联结线的截面应符合表10.2.3的规定。

=== 来源章节: 10.3.htm ===

10.3 接 地
10 防雷与接地
10.3 接 地
10.3.1
住宅建筑各电气系统的接地宜采用共用接地网。接地网的接地电阻值应满足其中电气系统最小值的要求。
10.3.2
住宅建筑套内下列电气装置的外露可导电部分均应可靠接地：
1 固定家用电器、手持式及移动式家用电器的金属外壳；
2 家居配电箱、家居配线箱、家居控制器的金属外壳；
3 线缆的金属保护导管、接线盒及终端盒；
4 Ⅰ类照明灯具的金属外壳。
10.3.3
接地干线可选用镀锌扁钢或铜导体，接地干线可兼作等电位联结干线。
10.3.4
高层建筑电气竖井内的接地干线，每隔3层应与相近楼板钢筋做等电位联结。

=== 来源章节: 11.1.htm ===

信息设施系统
11 信息设施系统
11.1 一般规定
11.1.1
住宅建筑应根据入住用户通信、信息业务的整体规划、需求及当地资源，设置公用通信网、因特网或自用通信网、局域网。
11.1.2
住宅建筑应根据管理模式，至少预留两个通信、信息网络业务经营商通信、网络设施所需的安装空间。
11.1.3
住宅建筑的电视插座、电话插座、信息插座的设置数量除应符合本规范外，尚应满足当地主管部门的规定。
11.1.4
住宅建筑信息设施系统设计应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。

=== 来源章节: 11.2.htm ===

11.2 有线电视系统
11 信息设施系统
11.2 有线电视系统
11.2.1
住宅建筑应设置有线电视系统，且有线电视系统宜采用当地有线电视业务经营商提供的运营方式。
11.2.2
每套住宅的有线电视系统进户线不应少于1根，进户线宜在家居配线箱内做分配交接。
11.2.3
住宅套内宜采用双向传输的电视插座。电视插座应暗装，且电视插座底边距地高度宜为0.3m～1.Om。
11.2.4
每套住宅的电视插座装设数量不应少于1个。起居室、主卧室应装设电视插座，次卧室宜装设电视插座。
11.2.5
住宅建筑有线电视系统的同轴电缆宜穿金属导管敷设。

=== 来源章节: 11.3.htm ===

11.3 电话系统
11 信息设施系统
11.3 电话系统
11.3.1
住宅建筑应设置电话系统，电话系统宜采用当地通信业务经营商提供的运营方式。
11.3.2
住宅建筑的电话系统宜使用综合布线系统，每套住宅的电话系统进户线不应少于1根，进户线宜在家居配线箱内做交接。
11.3.3
住宅套内宜采用RJ45电话插座。电话插座应暗装，且电话插座底边距地高度宜为0.3m～0.5m，卫生间的电话插座底边距地高度宜为1.0m～1.3m。
11.3.4
电话插座缆线宜采用由家居配线箱放射方式敷设。
11.3.5
每套住宅的电话插座装设数量不应少于2个。起居室、主卧室、书房应装设电话插座，次卧室、卫生间宜装设电话插座。

=== 来源章节: 11.4.htm ===

11.4 信息网络系统
11 信息设施系统
11.4 信息网络系统
11.4.1
住宅建筑应设置信息网络系统，信息网络系统宜采用当地信息网络业务经营商提供的运营方式。
11.4.2
住宅建筑的信息网络系统应使用综合布线系统，每套住宅的信息网络进户线不应少于1根，进户线宜在家居配线箱内做交接。
11.4.3
每套住宅内应采用RJ45信息插座或光纤信息插座。信息插座应暗装，信息插座底边距地高度宜为0.3m～0.5m。
11.4.4
每套住宅的信息插座装设数量不应少于1个。书房、起居室、主卧室均可装设信息插座。
11.4.5
住宅建筑综合布线系统的设备间、电信间可合用，也可分别设置。

=== 来源章节: 11.5.htm ===

11.5 公共广播系统
11 信息设施系统
11.5 公共广播系统
11.5.1
住宅建筑的公共广播系统可根据使用要求，分为背景音乐广播系统和火灾应急广播系统。
11.5.2
背景音乐广播系统的分路，应根据住宅建筑类别、播音控制、广播线路路由等因素确定。
11.5.3
当背景音乐广播系统和火灾应急广播系统合并为一套系统时，广播系统分路宜按建筑防火分区设置，且当火灾发生时，应强制投入火灾应急广播。
11.5.4
室外背景音乐广播线路的敷设可采用铠装电缆直接埋地、地下排管等敷设方式。

=== 来源章节: 11.6.htm ===

11.6 信息导引及发布系统
11 信息设施系统
11.6 信息导引及发布系统
11.6.1
智能化的住宅建筑宜设置信息导引及发布系统。
11.6.2
信息导引及发布系统应能对住宅建筑内的居民或来访者提供告知、信息发布及查询等功能。
11.6.3
信息显示屏可根据观看的范围、安装的空间位置及安装方式等条件，合理选定显示屏的类型及尺寸。各类显示屏应具有多种输入接口方式。信息显示屏宜采用单向传输方式。
11.6.4
供查询用的信息导引及发布系统显示屏，应采用双向传输方式。

=== 来源章节: 11.7.htm ===

11.7 家居配线箱
11 信息设施系统
11.7 家居配线箱
11.7.1
每套住宅应设置家居配线箱。
11.7.2
家居配线箱宜暗装在套内走廊、门厅或起居室等的便于维修维护处，箱底距地高度宜为0.5m。
11.7.3
距家居配线箱水平0.15m～0.20m处应预留AC 
220V电源接线盒，接线盒面板底边宜与家居配线箱面板底边平行，接线盒与家居配线箱之间应预埋金属导管。

=== 来源章节: 11.8.htm ===

11.8 家居控制器
11 信息设施系统
11.8 家居控制器
11.8.1
智能化的住宅建筑可选配家居控制器。
11.8.2
家居控制器宜将家居报警、家用电器监控、能耗计量、访客对讲等集中管理。
11.8.3
家居控制器的使用功能宜根据居民需求、投资、管理等因素确定。
11.8.4
固定式家居控制器宜暗装在起居室便于维修维护处，箱底距地高度宜为1.3m～1.5m。
11.8.5
家居报警宜包括火灾自动报警和入侵报警，设计要求可按本规范第14.2、14.3节的有关规定执行。
11.8.6
当采用家居控制器对家用电器进行监控时，两者之间的通信协议应兼容。
11.8.7
访客对讲的设计要求可按本规范第14.3节的有关规定执行。

=== 来源章节: 12.1.htm ===

信息化应用系统
12 信息化应用系统
12.1 物业运营管理系统
12.1.1
智能化的住宅建筑应设置物业运营管理系统。
12.1.2
物业运营管理系统宜具有对住宅建筑内入住人员管理、住户房产维修管理、住户各项费用的查询及收取、住宅建筑公共设施管理、住宅建筑工程图纸管理等功能。

=== 来源章节: 12.2.htm ===

12.2 信息服务系统
12 信息化应用系统
12.2 信息服务系统
12.2.1
智能化的住宅建筑宜设置信息服务系统。
12.2.2
信息服务系统宜包括紧急求助、家政服务、电子商务、远程教育、远程医疗、保健、娱乐等，并应建立数据资源库，向住宅建筑内居民提供信息检索、查询、发布和导引等服务。

=== 来源章节: 12.3.htm ===

12.3 智能卡应用系统
12 信息化应用系统
12.3 智能卡应用系统
12.3.1
智能化的住宅建筑宜设置智能卡应用系统。
12.3.2
智能卡应用系统宜具有出入口控制、停车场管理、电梯控制、消费管理等功能，并宜增加与银行信用卡融合的功能。对于住宅建筑管理人员，宜增加电子巡查、考勤管理等功能。
12.3.3
智能卡应用系统应配置与使用功能相匹配的系列软件。

=== 来源章节: 12.4.htm ===

12.4 信息网络安全管理系统
12 信息化应用系统
12.4 信息网络安全管理系统
12.4.1
智能化的住宅建筑宜设置信息网络安全管理系统。
12.4.2
信息网络安全管理系统应能保障信息网络正常运行和信息安全

=== 来源章节: 12.5.htm ===

12.5 家居管理系统
12 信息化应用系统
12.5 家居管理系统
12.5.1
智能化的住宅建筑宜设置家居管理系统。
12.5.2
家居管理系统应根据实际投资状况、管理需求和住宅建筑的规模，对智能化系统进行不同程度的集成和管理。
12.5.3
家居管理系统宜综合火灾自动报警、安全技术防范、家庭信息管理、能耗计量及数据远传、物业收费、停车场管理、公共设施管理、信息发布等系统。
12.5.4
家居管理系统应能接收公安部门、消防部门、社区发布的社会公共信息，并应能向公安、消防等主管部门传送报警信息。

=== 来源章节: 13.1.htm ===

建筑设备管理系统
13 建筑设备管理系统
13.1 一般规定
13.1.1
智能化的住宅建筑宜设置建筑设备管理系统。住宅建筑建筑设备管理系统宜包括建筑设备监控系统、能耗计量及数据远传系统、物业运营管理系统等。
13.1.2
住宅建筑建筑设备管理系统的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JCJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 13.2.htm ===

13.2 建筑设备监控系统
13 建筑设备管理系统
13.2 建筑设备监控系统
13.2.1
智能化住宅建筑的建筑设备监控系统宜具备下列功能：
1 监测与控制住宅小区给水与排水系统；
2 监测与控制住宅小区公共照明系统；
3 监测各住宅建筑内电梯系统；
4 监测与控制住宅建筑内设有集中式采暖通风及空气调节系统；
5 监测住宅小区供配电系统。
13.2.2
建筑设备监控系统应对智能化住宅建筑中的蓄水池(含消防蓄水池)、污水池水位进行检测和报警。
13.2.3
建筑设备监控系统宜对智能化住宅建筑中的饮用水蓄水池过滤设备、消毒设备的故障进行报警。
13.2.4
直接数字控制器(DDC)的电源宜由住宅建筑设备监控中心集中供电。
13.2.5
住宅小区建筑设备监控系统的设计，应根据小区的规模及功能需求合理设置监控点。

=== 来源章节: 13.3.htm ===

13.3 能耗计量及数据远传系统
13 建筑设备管理系统
13.3 能耗计量及数据远传系统
13.3.1
能耗计量及数据远传系统可采用有线网络或无线网络传输。
13.3.2
有线网络进户线可在家居配线箱内做交接。
13.3.3
距能耗计量表具0.3m～0.5m处，应预留接线盒，且接线盒正面不应有遮挡物。
13.3.4
能耗计量及数据远传系统有源设备的电源宜就近引接。

=== 来源章节: 14.1.htm ===

公共安全系统
14 公共安全系统
14.1 一般规定
14.1.1
公共安全系统宜包括住宅建筑的火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急联动系统。
14.1.2
住宅建筑公共安全系统的设计应符合国家现行标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314、 
《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等的有关规定。

=== 来源章节: 14.2.htm ===

14.2 火灾自动报警系统
14 公共安全系统
14.2 火灾自动报警系统
14.2.1
住宅建筑火灾自动报警系统的设计、保护对象的分级及火灾探测器设置部位等，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
14.2.2
当10层～18层住宅建筑的消防电梯兼作客梯且两类电梯共用前室时，可由一组消防双电源供电。末端双电源自动切换配电箱应设置在消防电梯机房内，由双电源自动切换配电箱至相应设备时，应采用放射式供电，火灾时应切断客梯电源。
14.2.3
建筑高度为100m或35层及以上的住宅建筑，应设消防控制室、应急广播系统及声光警报装置。其他需设火灾自动报警系统的住宅建筑设置应急广播困难时，应在每层消防电梯的前室、疏散通道设置声光警报装置。

=== 来源章节: 14.3.htm ===

14.3 安全技术防范系统
14 公共安全系统
14.3 安全技术防范系统
14.3.1
住宅建筑的安全技术防范系统宜包括周界安全防范系统、公共区域安全防范系统、家庭安全防范系统及监控中心。
14.3.2
住宅建筑安全技术防范系统的配置标准应符合表14.3.2的规定。
14.3.3
周界安全防范系统的设计应符合下列规定：
1 电子周界防护系统应与周界的形状和出入口设置相协调，不应留盲区；
2 电子周界防护系统应预留与住宅建筑安全管理系统的联网接口。
14.3.4
公共区域安全防范系统的设计应符合下列规定：
1 电子巡查系统应符合下列规定：
1)离线式电子巡查系统的信息识读器底边距地宜为1.3m～1.5m，安装方式应具备防破坏措施，或选用防破坏型产品；
2)在线式电子巡查系统的管线宜采用暗敷。
2 视频安防监控系统应符合下列规定：
1)住宅建筑的主要出入口、主要通道、电梯轿厢、地下停车库、周界及重要部位宜安装摄像机；
2)室外摄像机的选型及安装应采取防水、防晒、防雷等措施；
3)应预留与住宅建筑安全管理系统的联网接口。
3 停车库(场)管理系统应符合下列规定：
1)应重点对住宅建筑出入口、停车库(场)出入口及其车辆通行车道实施控制、监视、停车管理及车辆防盗等综合管理；
2)住宅建筑出入口、停车库(场)出入口控制系统宜与电子周界防护系统、视频安防监控系统联网。
14.3.5
家庭安全防范系统的设计应符合下列规定：
1 访客对讲系统应符合下列规定：
1)主机宜安装在单元入口处防护门上或墙体内，室内分机宜安装在起居室(厅)内，主机和室内分机底边距地宜为1.3m～1.5m；
2)访客对讲系统应与监控中心主机联网。
2 紧急求助报警装置应符合下列规定：
1)每户应至少安装一处紧急求助报警装置；
2)紧急求助信号应能报至监控中心；
3)紧急求助信号的响应时间应满足国家现行有关标准的要求。
3 入侵报警系统应符合下列规定：
1)可在住户套内、户门、阳台及外窗等处，选择性地安装入侵报警探测装置；
2)入侵报警系统应预留与小区安全管理系统的联网接口。
14.3.6
监控中心的设计应符合下列规定：
1 监控中心应具有自身的安全防范设施；
2 周界安全防范系统、公共区域安全防范系统、家庭安全防范系统等主机宜安装在监控中心；
3 监控中心应配置可靠的有线或无线通信工具，并应留有与接警中心联网的接口；
4 监控中心可与住宅建筑管理中心合用，使用面积应根据系统的规模由工程设计人员确定，并不应小于20m2。

=== 来源章节: 14.4.htm ===

14.4 应急联动系统
14 公共安全系统
14.4 应急联动系统
14.4.1
建筑高度为1OOm或35层及以上的住宅建筑、居住人口超过5000人的住宅建筑宜设应急联动系统。应急联动系统宜以火灾自动报警系统、安全技术防范系统为基础。
14.4.2
住宅建筑应急联动系统宜满足现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的相关规定。

=== 来源章节: 15.1.htm ===

机房工程
15 机房工程
15.1 一般规定
15.1.1
住宅建筑的机房工程宜包括控制室、弱电间、电信间等，并宜按现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174中的C级进行设计。
15.1.2
住宅建筑电子信息系统机房的设计应符合国家现行标准《电子信息系统机房设计规范》GB 
50174、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 15.2.htm ===

15.2 控 制 室
15 机房工程
15.2 控 制 室
15.2.1
控制室应包括住宅建筑内的消防控制室、安全防范监控中心、建筑设备管理控制室等。
15.2.2
住宅建筑的控制室宜采用合建方式。
15.2.3
控制室的供电应满足各系统正常运行最高负荷等级的需求。

=== 来源章节: 15.3.htm ===

15.3 弱电间及弱电竖井
15 机房工程
15.3 弱电间及弱电竖井
15.3.1
弱电间应根据弱电设备的数量、系统出线的数量、设备安装与维修等因素，确定其所需的使用面积。
15.3.2
多层住宅建筑弱电系统设备宜集中设置在一层或地下一层弱电间(电信间)内，弱电竖井在利用通道作为检修面积时，弱电竖井的净宽度不宜小于0.35m。
15.3.3
7层及以上的住宅建筑弱电系统设备的安装位置应由设计人员确定。弱电竖井在利用通道作为检修面积时，弱电竖井的净宽度不宜小于0.6m。
15.3.4
弱电间及弱电竖井应根据弱电系统进出缆线所需的最大通道，预留竖向穿越楼板、水平穿过墙壁的洞口。

=== 来源章节: 15.4.htm ===

15.4 电 信 间
15 机房工程
15.4 电 信 间
15.4.1
住宅建筑电信间的使用面积不宜小于5m2。
15.4.2
住宅建筑的弱电间、电信间宜合用，使用面积不应小于电信间的面积要求。

=== 来源章节: 2.htm ===

第二章 术 语
2 术 语
2.0.1
住宅单元 residential building unit
由多套住宅组成的建筑部分，该部分内的住户可通过共用楼梯和安全出口进行疏散。
2.0.2
套(户)型 dwelling unit
按不同使用面积、居住空间和厨卫组成的成套住宅单位。
2.0.3
家居配电箱 house electrical distributor
住宅套(户)内供电电源进线及终端配电的设备箱。
2.0.4
家居配线箱 (HD)house tele-distributor
住宅套(户)内数据、语音、图像等信息传输线缆的接入及匹配的设备箱。
2.0.5
家居控制器 (HC)house controller
住宅套(户)内各种数据采集、控制、管理及通信的控制器。
2.0.6
家居管理系统 (HMS)house management system
将住宅建筑(小区)各个智能化子系统的信息集成在一个网络与软件平台上进行统一的分析和处理，并保存于住宅建筑(小区)管理中心数据库，实现信息资源共享的综合系统。

=== 来源章节: 3.1.htm ===

3.1 一般规定
3 供配电系统
3.1 一般规定
3.1.1
供配电系统应按住宅建筑的负荷性质、用电容量、发展规划以及当地供电条件合理设计。
3.1.2
应急电源与正常电源之间必须采取防止并列运行的措施。
3.1.3
住宅建筑的高压供电系统宜采用环网方式，并应满足当地供电部门的规定。
3.1.4
供配电系统设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 3.2.htm ===

3.2 负荷分级
3 供配电系统
3.2 负荷分级
3.2.1
住宅建筑中主要用电负荷的分级应符合表3.2.1的规定，其他未列入表3.2.1中的住宅建筑用电负荷的等级宜为三级。
表3.2.1 住宅建筑主要用电负荷的分级
3.2.2
严寒和寒冷地区住宅建筑采用集中供暖系统时，热交换系统的用电负荷等级不宜低于二级。
3.2.3
建筑高度为1OOm或35层及以上住宅建筑的消防用电负荷、应急照明、航空障碍照明、生活水泵宜设自备电源供电。

=== 来源章节: 3.3.htm ===

3.3 电能计量
3 供配电系统
3.3 电能计量
3.3.1
每套住宅的用电负荷和电能表的选择不宜低于表3.3.1的规定：
表3.3.1 每套住宅用电负荷和电能表的选择
3.3.2
当每套住宅建筑面积大于150m2时，超出的建筑面积可按40W／m2～50W／m2计算用电负荷。
3.3.3
每套住宅用电负荷不超过12kW时，应采用单相电源进户，每套住宅应至少配置一块单相电能表。
3.3.4
每套住宅用电负荷超过12kW时，宜采用三相电源进户，电能表应能按相序计量。
3.3.5
当住宅套内有三相用电设备时，三相用电设备应配置三相电能表计量；套内单相用电设备应按本规范第3.3.3条和第3.3.4条的规定进行电能计量。
3.3.6
电能表的安装位置除应符合下列规定外，还应符合当地供电部门的规定：
1 电能表宜安装在住宅套外；
2 对于低层住宅和多层住宅，电能表宜按住宅单元集中安装；
3 对于中高层住宅和高层住宅，电能表宜按楼层集中安装；
4 
电能表箱安装在公共场所时，暗装箱底距地宜为1.5m，明装箱底距地宜为1.8m；安装在电气竖井内的电能表箱宜明装，箱的上沿距地不宜高于2.0m。

=== 来源章节: 3.4.htm ===

3.4 负荷计算
3 供配电系统
3.4 负荷计算
3.4.1
对于住宅建筑的负荷计算，方案设计阶段可采用单位指标法和单位面积负荷密度法；初步设计及施工图设计阶段，宜采用单位指标法与需要系数法相结合的算法。
3.4.2
当单相负荷的总计算容量小于计算范围内三相对称负荷总计算容量的15％时，应全部按三相对称负荷计算；当大于等于15％时，应将单相负荷换算为等效三相负荷，再与三相负荷相加。
3.4.3
住宅建筑用电负荷采用需要系数法计算时，需要系数应根据当地气候条件、采暖方式、电炊具使用等因素进行确定。

=== 来源章节: 4.1.htm ===

4.1 一般规定
4 配变电所
4.1 一般规定
4.1.1
住宅建筑配变电所应根据其特点、用电容量、所址环境、供电条件和节约电能等因素合理确定设计方案，并应考虑发展的可能性。
4.1.2
住宅建筑配变电所设计应符合国家现行标准《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053、 《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16和当地供电部门的有关规定。

=== 来源章节: 4.2.htm ===

4.2 所址选择
4 配变电所
4.2 所址选择
4.2.1
单栋住宅建筑用电设备总容量为250kW以下时，宜多栋住宅建筑集中设置配变电所；单栋住宅建筑用电设备总容量在250kW及以上时，宜每栋住宅建筑设置配变电所。
4.2.2
当配变电所设在住宅建筑内时，配变电所不应设在住户的正上方、正下方、贴邻和住宅建筑疏散出口的两侧，不宜设在住宅建筑地下的最底层。
4.2.3
当配变电所设在住宅建筑外时，配变电所的外侧与住宅建筑的外墙间距，应满足防火、防噪声、防电磁辐射的要求，配变电所宜避开住户主要窗户的水平视线。

=== 来源章节: 4.3.htm ===

4.3 变压器选择
4 配变电所
4.3 变压器选择
4.3.1
住宅建筑应选用节能型变压器。变压器的结线宜采用D，yn11，变压器的负载率不宜大于85％。
4.3.2
设置在住宅建筑内的变压器，应选择干式、气体绝缘或非可燃性液体绝缘的变压器。
4.3.3
当变压器低压侧电压为0.4kV时，配变电所中单台变压器容量不宜大于1600kVA，预装式变电站中单台变压器容量不宜大于800kVA。

=== 来源章节: 5.htm ===

5 自备电源
第四章 建筑物的防雷措施
5 自备电源
5.0.1
建筑高度为100m或35层及以上的住宅建筑宜设柴油发电机组。
5.0.2
设置柴油发电机组时，应满足噪声、排放标准等环保要求。
5.0.3
应急电源装置(EPS)可作为住宅建筑应急照明系统的备用电源，应急照明连续供电时间应满足国家现行有关防火标准的要求。

=== 来源章节: 6.1.htm ===

6.1 一般规定
6 低压配电
6.1 一般规定
6.1.1
住宅建筑低压配电系统的设计应根据住宅建筑的类别、规模、供电负荷等级、电价计量分类、物业管理及可发展性等因素综合确定。
6.1.2
住宅建筑低压配电设计应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 6.2.htm ===

6.2 低压配电系统
6 低压配电
6.2 低压配电系统
6.2.1
住宅建筑单相用电设备由三相电源供配电时，应考虑三相负荷平衡。
6.2.2
住宅建筑每个单元或楼层宜设一个带隔离功能的开关电器，且该开关电器可独立设置，也可设置在电能表箱里。
6.2.3
采用三相电源供电的住宅，套内每层或每间房的单相用电设备、电源插座宜采用同相电源供电。
6.2.4
每栋住宅建筑的照明、电力、消防及其他防灾用电负荷，应分别配电。
6.2.5
住宅建筑电源进线电缆宜地下敷设，进线处应设置电源进线箱，箱内应设置总保护开关电器。电源进线箱宜设在室内，当电源进线箱设在室外时，箱体防护等级不宜低于IP54。
6.2.6
6层及以下的住宅单元宜采用三相电源供配电，当住宅单元数为3及3的整数倍时，住宅单元可采用单相电源供配电。
6.2.7
7层及以上的住宅单元应采用三相电源供配电，当同层住户数小于9时，同层住户可采用单相电源供配电。

=== 来源章节: 6.3.htm ===

6.3 低压配电线路的保护
6 低压配电
6.3 低压配电线路的保护
6.3.1
当住宅建筑设有防电气火灾剩余电流动作报警装置时，报警声光信号除应在配电柜上设置外，还宜将报警声光信号送至有人值守的值班室。
6.3.2
每套住宅应设置自恢复式过、欠电压保护电器。

=== 来源章节: 6.4.htm ===

6.4 导体及线缆选择
6 低压配电
6.4 导体及线缆选择
6.4.1
住宅建筑套内的电源线应选用铜材质导体。
6.4.2
敷设在电气竖井内的封闭母线、预制分支电缆、电缆及电源线等供电干线，可选用铜、铝或合金材质的导体。
6.4.3
高层住宅建筑中明敷的线缆应选用低烟、低毒的阻燃类线缆。
6.4.4
建筑高度为1OOm或35层及以上的住宅建筑，用于消防设施的供电干线应采用矿物绝缘电缆；建筑高度为50m～1OOm且19层～34层的一类高层住宅建筑，用于消防设施的供电干线应采用阻燃耐火线缆，宜采用矿物绝缘电缆；10层～18层的二类高层住宅建筑，用于消防设施的供电干线应采用阻燃耐火类线缆。
6.4.5
19层及以上的一类高层住宅建筑，公共疏散通道的应急照明应采用低烟无卤阻燃的线缆。10层～18层的二类高层住宅建筑，公共疏散通道的应急照明宜采用低烟无卤阻燃的线缆。
6.4.6
建筑面积小于或等于60m
2
且为一居室的住户，进户线不应小于6mm
2
，照明回路支线不应小于1.5mm
2
，插座回路支线不应小于2.5mm
2
。建筑面积大于60m2的住户，进户线不应小于1Omm
2
，照明和插座回路支线不应小于2. 
5mm
2
。
6.4.7
单相负荷中性导体和保护导体截面的选择应符合表6.4.7的规定。

=== 来源章节: 7.1.htm ===

7.1 一般规定
7 配电线路布线系统
7.1 一般规定
7.1.1
电源布线系统宜考虑电磁兼容性和对其他弱电系统的影响。
7.1.2
住宅建筑电源布线系统的设计应符合国家现行有关标准的规定。住宅建筑配电线路的直敷布线、金属线槽布线、矿物绝缘电缆布线、电缆桥架布线、封闭式母线布线的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16的规定。

=== 来源章节: 7.2.htm ===

7.2 导管布线
7 配电线路布线系统
7.2 导管布线
7.2.1
住宅建筑套内配电线路布线可采用金属导管或塑料导管。暗敷的金属导管管壁厚度不应小于1.5mm，暗敷的塑料导管管壁厚度不应小于2.Omm。
7.2.2
潮湿地区的住宅建筑及住宅建筑内的潮湿场所，配电线路布线宜采用管壁厚度不小于2.Omm的塑料导管或金属导管。明敷的金属导管应做防腐、防潮处理。
7.2.3
敷设在钢筋混凝土现浇楼板内的线缆保护导管最大外径不应大于楼板厚度的1／3，敷设在垫层的线缆保护导管最大外径不应大于垫层厚度的1／2。线缆保护导管暗敷时，外护层厚度不应小于15mm；消防设备线缆保护导管暗敷时，外护层厚度不应小于30mm。
7.2.4
当电源线缆导管与采暖热水管同层敷设时，电源线缆导管宜敷设在采暖热水管的下面，并不应与采暖热水管平行敷设。电源线缆与采暖热水管相交处不应有接头。
7.2.5
与卫生间无关的线缆导管不得进入和穿过卫生间。卫生间的线缆导管不应敷设在0、1区内，并不宜敷设在2区内。
7.2.6
净高小于2.5m且经常有人停留的地下室，应采用导管或线槽布线。

=== 来源章节: 7.3.htm ===

7.3 电缆布线
7 配电线路布线系统
7.3 电缆布线
7.3.1
无铠装的电缆在住宅建筑内明敷时，水平敷设至地面的距离不宜小于2.5m；垂直敷设至地面的距离不宜小于1.8m。除明敷在电气专用房间外，当不能满足要求时，应采取防止机械损伤的措施。
7.3.2
220／380V电力电缆及控制电缆与1kV以上的电力电缆在住宅建筑内平行明敷设时，其净距不应小于150mm。

=== 来源章节: 7.4.htm ===

7.4 电气竖井布线
7 配电线路布线系统
7.4 电气竖井布线
7.4.1
电气竖井宜用于住宅建筑供电电源垂直干线等的敷设，并可采取电缆直敷、导管、线槽、电缆桥架及封闭式母线等明敷设布线方式。当穿管管径不大于电气竖井壁厚的1／3时，线缆可穿导管暗敷设于电气竖井壁内。
7.4.2
当电能表箱设于电气竖井内时，电气竖井内电源线缆宜采用导管、金属线槽等封闭式布线方式。
7.4.3
电气竖井的井壁应为耐火极限不低于1h的不燃烧体。电气竖井应在每层设维护检修门，并宜加门锁或门控装置。维护检修门的耐火等级不应低于丙级，并应向公共通道开启。
7.4.4
电气竖井的面积应根据设备的数量、进出线的数量、设备安装、检修等因素确定。高层住宅建筑利用通道作为检修面积时，电气竖井的净宽度不宜小于0.8m。
7.4.5
电气竖井内竖向穿越楼板和水平穿过井壁的洞口应根据主干线缆所需的最大路由进行预留。楼板处的洞口应采用不低于楼板耐火极限的不燃烧体或防火材料作封堵，井壁的洞口应采用防火材料封堵。
7.4.6
电气竖井内应急电源和非应急电源的电气线路之间应保持不小于0.3m的距离或采取隔离措施。
7.4.7
强电和弱电线缆宜分别设置竖井。当受条件限制需合用时，强电和弱电线缆应分别布置在竖井两侧或采取隔离措施。
7.4.8
电气竖井内应设电气照明及至少一个单相三孔电源插座，电源插座距地宜为0.5m～1.0m。
7.4.9
电气竖井内应敷设接地干线和接地端子。

=== 来源章节: 7.5.htm ===

7.5 室外布线
7 配电线路布线系统
7.5 室外布线
7.5.1
当沿同一路径敷设的室外电缆小于或等于6根时，宜采用铠装电缆直接埋地敷设。在寒冷地区，电缆宜埋设于冻土层以下。
7.5.2
当沿同一路径敷设的室外电缆为7根～12根时，宜采用电缆排管敷设方式。
7.5.3
当沿同一路径敷设的室外电缆数量为13根～18根时，宜采用电缆沟敷设方式。
7.5.4
电缆与住宅建筑平行敷设时，电缆应埋设在住宅建筑的散水坡外。电缆进出住宅建筑时，应避开人行出入口处，所穿保护管应在住宅建筑散水坡外，且距离不应小于200mm，管口应实施阻水堵塞，并宜在距住宅建筑外墙3m～5m处设电缆井。
7.5.5
各类地下管线之间的最小水平和交叉净距，应分别符合表7.5.5-1和表7.5.5-2的规定。

=== 来源章节: 8.1.htm ===

8.1 一般规定
8 常用设备电气装置
8.1 一般规定
8.1.1
住宅建筑应采用高效率、低能耗、性能先进、耐用可靠的电气装置，并应优先选择采用绿色环保材料制造的电气装置。
8.1.2
每套住宅内同一面墙上的暗装电源插座和各类信息插座宜统一安装高度。
8.1.3
住宅建筑常用设备电气装置的设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 8.2.htm ===

8.2 电 梯
8 常用设备电气装置
8.2 电 梯
8.2.1
住宅建筑电梯的负荷分级应符合本规范第3.2节的规定。
8.2.2
高层住宅建筑的消防电梯应由专用回路供电，高层住宅建筑的客梯宜由专用回路供电。
8.2.3
电梯机房内应至少设置一组单相两孔、三孔电源插座，并宜设置检修电源。
8.2.4
当电梯机房的自然通风不能满足电梯正常工作时，应采取机械通风或空调的方式。
8.2.5
电梯井道照明宜由电梯机房照明配电箱供电。
8.2.6
电梯井道照明供电电压宜为36V。当采用AC 220V时，应装设剩余电流动作保护器，光源应加防护罩。
8.2.7
电梯底坑应设置一个防护等级不低于IP54的单相三孔电源插座，电源插座的电源可就近引接，电源插座的底边距底坑宜为1.5m。

=== 来源章节: 8.3.htm ===

8.3 电 动 门
8 常用设备电气装置
8.3 电 动 门
8.3.1
电动门应由就近配电箱(柜)引专用回路供电，供电回路应装设短路、过负荷和剩余电流动作保护器，并应在电动门就地装设隔离电器和手动控制开关或按钮。
8.3.2
电动门的所有金属构件及附属电气设备的外露可导电部分，均应可靠接地。
8.3.3
对于设有火灾自动报警系统的住宅建筑，疏散通道上安装的电动门，应能在发生火灾时自动开启。

=== 来源章节: 8.4.htm ===

8.4 家居配电箱
8 常用设备电气装置
8.4 家居配电箱
8.4.1
每套住宅应设置不少于一个家居配电箱，家居配电箱宜暗装在套内走廊、门厅或起居室等便于维修维护处，箱底距地高度不应低于1.6m。
8.4.2
家居配电箱的供电回路应按下列规定配置：
1 每套住宅应设置不少于一个照明回路；
2 装有空调的住宅应设置不少于一个空调插座回路；
3 厨房应设置不少于一个电源插座回路；
4 装有电热水器等设备的卫生间，应设置不少于一个电源插座回路；
5 除厨房、卫生间外，其他功能房应设置至少一个电源插座回路，每一回路插座数量不宜超过10个(组)。
8.4.3 
家居配电箱应装设同时断开相线和中性线的电源进线开关电器，供电回路应装设短路和过负荷保护电器，连接手持式及移动式家用电器的电源插座回路应装设剩余电流动作保护器。
8.4.4
柜式空调的电源插座回路应装设剩余电流动作保护器，分体式空调的电源插座回路宜装设剩余电流动作保护器。

=== 来源章节: 8.5.htm ===

8.5 其 他
8 常用设备电气装置
8.5 其 他
8.5.1
每套住宅电源插座的数量应根据套内面积和家用电器设置，且应符合表8.5.1的规定：
8.5.2
起居室(厅)、兼起居的卧室、卧室、书房、厨房和卫生间的单相两孔、三孔电源插座宜选用10A的电源插座。对于洗衣机、冰箱、排油烟机、排风机、空调器、电热水器等单台单相家用电器，应根据其额定功率选用单相三孔10A或16A的电源插座。
8.5.3
洗衣机、分体式空调、电热水器及厨房的电源插座宜选用带开关控制的电源插座，未封闭阳台及洗衣机应选用防护等级为IP54型电源插座。
8.5.4
新建住宅建筑的套内电源插座应暗装，起居室(厅)、卧室、书房的电源插座宜分别设置在不同的墙面上。分体式空调、排油烟机、排风机、电热水器电源插座底边距地不宜低于1.8m；厨房电炊具、洗衣机电源插座底边距地宜为1.Om～1.3m；柜式空调、冰箱及一般电源插座底边距地宜为0.3m～0.5m。
8.5.5
住宅建筑所有电源插座底边距地1.8m及以下时，应选用带安全门的产品。
8.5.6
对于装有淋浴或浴盆的卫生间，电热水器电源插座底边距地不宜低于2.3m，排风机及其他电源插座宜安装在3区。

=== 来源章节: 9.1.htm ===

电气照明一般规定
9 电气照明
9.1 一般规定
9.1.1
住宅建筑的照明应选用节能光源、节能附件，灯具应选用绿色环保材料。
9.1.2
住宅建筑电气照明的设计应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 9.2.htm ===

9.2 公共照明
9 电气照明
9.2 公共照明
9.2.1
当住宅建筑设置航空障碍标志灯时，其电源应按该住宅建筑中最高负荷等级要求供电。
9.2.2
应急照明的回路上不应设置电源插座。
9.2.3
住宅建筑的门厅、前室、公共走道、楼梯间等应设人工照明及节能控制。当应急照明采用节能自熄开关控制时，在应急情况下，设有火灾自动报警系统的应急照明应自动点亮；无火灾自动报警系统的应急照明可集中点亮。
9.2.4
住宅建筑的门厅应设置便于残疾人使用的照明开关，开关处宜有标识。

=== 来源章节: 9.3.htm ===

9.3 应急照明
9 电气照明
9.3 应急照明
9.3.1
高层住宅建筑的楼梯间、电梯间及其前室和长度超过20m的内走道，应设置应急照明；中高层住宅建筑的楼梯间、电梯间及其前室和长度超过20m的内走道，宜设置应急照明。应急照明应由消防专用回路供电。
9.3.2
19层及以上的住宅建筑，应沿疏散走道设置灯光疏散指示标志，并应在安全出口和疏散门的正上方设置灯光“安全出口”标志；10层～18层的二类高层住宅建筑，宜沿疏散走道设置灯光疏散指示标志，并宜在安全出口和疏散门的正上方设置灯光“安全出口”标志。建筑高度为100m或35层及以上住宅建筑的疏散标志灯应由蓄电池组作为备用电源；建筑高度50m～100m且19层～34层的一类高层住宅建筑的疏散标志灯宜由蓄电池组作为备用电源。
9.3.3
高层住宅建筑楼梯间应急照明可采用不同回路跨楼层竖向供电，每个回路的光源数不宜超过20个。

=== 来源章节: 9.4.htm ===

9.4 套内照明
9 电气照明
9.4 套内照明
9.4.1
灯具的选择应根据具体房间的功能而定，并宜采用直接照明和开启式灯具。
9.4.2
起居室(厅)、餐厅等公共活动场所的照明应在屋顶至少预留一个电源出线口。
9.4.3
卧室、书房、卫生间、厨房的照明宜在屋顶预留一个电源出线口，灯位宜居中。
9.4.4
卫生间等潮湿场所，宜采用防潮易清洁的灯具；卫生间的灯具位置不应安装在0、1区内及上方。装有淋浴或浴盆卫生间的照明回路，宜装设剩余电流动作保护器，灯具、浴霸开关宜设于卫生间门外。
9.4.5
起居室、通道和卫生间照明开关，宜选用夜间有光显示的面板。

=== 来源章节: 9.5.htm ===

9.5 照明节能
9 电气照明
9.5 照明节能
9.5.1
直管形荧光灯应采用节能型镇流器，当使用电感式镇流器时，其能耗应符合现行国家标准《管形荧光灯镇流器能效限定值及节能评价值》GB 17896的规定。
9.5.2
有自然光的门厅、公共走道、楼梯间等的照明，宜采用光控开关。
9.5.3
住宅建筑公共照明宜采用定时开关、声光控制等节电开关和照明智能控制系统。

=== 来源章节: 引用标准名录.htm ===

15.4 电 信 间
引用标准名录
1
《建筑照明设计标准》GB 50034
2
《供配电系统设计规范》GB 50052
3
《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053
4
《低压配电设计规范》GB 50054
5
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
6
《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
7
《智能建筑设计标准》GB／T 50314
8
《管形荧光灯镇流器能效限定值及节能评价值》GB 17896
9
《民用建筑电气设计规范》JGJ 16

=== 来源章节: 1.htm ===

第一章 总 则
1 总 则
1.0.1
住宅建筑电气设计分为强电、弱电(智能化)两部分。强电设计包括：住宅建筑的供配电系统、配变电所、自备电源、低压配电、配电线路布线系统、常用设备电气装置、电气照明、防雷与接地；弱电(智能化)设计包括：住宅建筑的信息设施系统、信息化应用系统、建筑设备管理系统、公共安全系统、机房工程。
1.0.2
本条规定了本规范的适用范围。住宅建筑电气设计包括单体住宅建筑和住宅小区的电气设计。
住宅建筑电气设计的深度应符合中华人民共和国住房和城乡建设部现行《建筑工程设计文件编制深度规定》的要求。

=== 来源章节: 10.1.htm ===

防雷与接地
10 防雷与接地
10.1 防 雷
10.1.1
住宅建筑的防雷分类见表3。
根据《建筑物防雷设计规范》GB 
50057―2010第3.0.3条强制性条文制定本强制性条款。《建筑物防雷设计规范》GB 
50057―2010第3.0.3条第10款只对年预计雷击次数大于0.25的住宅建筑作出了规定，本规范在此基础上，根据住宅建筑的特性对住宅建筑的高度及层数也作出了规定，目的是为了保障居民的人身安全。
10.1.2
根据《建筑物防雷设计规范》GB 
50057―2010第3.0.4条强制性条文制定本强制性条款。《建筑物防雷设计规范》GB 
50057―2010第3.0.4条第3款只对年预计雷击次数大于或等于0.05且小于或等于0.25的住宅建筑作出了规定，本规范在此基础上，根据住宅建筑的特性对住宅建筑的高度及层数也作出了规定，目的是为了保障居民的人身安全。
10.1.4
安装在室内的配电箱为室外照明及用电设备供电时，宜在电源出线开关与外露可导电部分之间装设浪涌保护器并可靠接地。

=== 来源章节: 10.2.htm ===

10.2 等电位联结
10 防雷与接地
10.2 等电位联结
10.2.2
金属浴盆、洗脸盆包括金属搪瓷材料；建筑物钢筋网包括卫生间地面及墙内钢筋网。装有淋浴或浴盆卫生间里的设施不需要进行等电位联结的有下列几种情况：
1
非金属物，如非金属浴盆、塑料管道等。
2
孤立金属物，如金属地漏、扶手、浴巾架、肥皂盒等。
3
非金属物与金属物，如固定管道为非金属管道(不包括铝塑管)，与此管道连接的金属软管、金属存水弯等。

=== 来源章节: 10.3.htm ===

10.3 接 地
10 防雷与接地
10.3 接 地
10.3.2
家用电器外露可导电部分均应可靠接地是为了保障人身安全。目前家用电器如空调器、冰箱、洗衣机、微波炉等，产品的电源插头均带保护极，将带保护极的电源插头插入带保护极的电源插座里，家用电器外露可导电部分视为可靠接地。
采用安全电源供电的家用电器其外露可导电部分可不接地。如笔记本电脑、电动剃须刀等，因产品自带变压器将电压已经转换成了安全电压，对人身不会造成伤害。

=== 来源章节: 11.1.htm ===

信息设施系统
11 信息设施系统
11.1 一般规定
住宅建筑目前安装的电话插座、电视插座、信息插座(电脑插座)，功能相对来说比较单一，随着物联网的发展、三网融合的实现，住宅建筑里电视、电话、信息插座的功能也会多样化，信息插座不仅仅是提供电脑上网的服务，还能提供家用电器远程监控等服务。各运营商也会给居民提供更多更好的信息资源服务。
三网融合后住宅套内的电话插座、电视插座、信息插座功能合一，设置数量也会合一。例如本规范根据目前三个网络的存在，起居室可能要同时安装电视、电话、信息三个插座，三网融合后，起居室安装一个信息插座就能满足使用要求。所以，设计人员在设计三网进户时，一定要与当地三网融合的建设相适应。
11.1.1
公用通信网、因特网由通信、信息网络业务经营商经营管理，自用通信网、局域网由住宅建筑(小区)物业部门管理。
11.1.2
目前除有线电视系统由各地主管部门统一管理外，通信、信息网络业务均有多家经营商经营管理。居民有权选择通信、信息网络业务经营商，所以本规范规定了住宅建筑要预留两个以上通信业务经营商和两个以上信息网络业务经营商所需设施的安装空间。

=== 来源章节: 11.2.htm ===

11.2 有线电视系统
11 信息设施系统
11.2 有线电视系统
11.2.2
进户线的设置与当地有线电视网的系统设置和收费管理有关。设计方案应以当地管理部门审批为准。
有线电视系统的信号传输线缆，目前采用光缆到小区或到住宅楼，随着三网融合的推进，很快会实现光缆到户。有线电视系统的进户线不应少于1根是针对采用特性阻抗为75Ω的同轴电缆而言，如果采用光缆进户，有一根多芯光缆即可。75-5同轴电缆传输距离一般为300m，超过300m宜采用光缆传输。
有线电视系统三网融合后，光缆进户需进行光电转换，电缆调制解调器(CM)和机顶盒(STB)功能可合一，设备可单独设置也可设置在家居配线箱里。
11.2.3
电视插座面板由于三网融合的推进可能会发生变化，本规范里的电视插座还是按86系列面板预留接线盒。起居室里的电视多半与起居室里的家具组合摆放，电视插座距地0.3m由于电视机的插头长度大于踢脚线的厚度，影响家具的摆放，使用不方便，所以本规范根据实际应用情况将电视插座的安装高度调整为0.3m～1.Om，为电视机配套的电源插座宜与电视插座安装高度一致。
11.2.4
电视插座不应少于1个是规范规定安装的数量，安装位置由建设方和设计人员根据规范确定。起居兼主卧室户型可装1个电视插座，起居室与主卧室分开的住户应安装两个电视插座。
11.2.5
同轴电缆穿金属导管是为了提高屏蔽效果，保证电视信号不受干扰。

=== 来源章节: 11.3.htm ===

11.3 电话系统
11 信息设施系统
11.3 电话系统
11.3.1
用户电话交换机(PABX)可分为普通用户电话交换机(PBX)、综合业务数字用户电话交换机(ISPBX)、IP用户电话交换机(IP 
PBX)、软交换用户电话交换机等。住宅建筑电话系统至少满足普通用户电话交换机(PBX)的功能，其他功能由当地通信运营商和建设方确定。
11.3.2
住宅建筑的电话系统采用综合布线系统，以适应信息网络系统的发展要求，满足三网融合的要求。电话系统进户线不应少于1根是针对电话电缆或5e及以上等级的4对对绞电缆而言，如果采用光缆进户，有一根多芯光缆即可。
通信系统三网融合后，光缆可进户也可到桌面，为维护方便，进户线宜在家居配线箱内做交接。
11.3.5
电话插座不应少于2个是规范规定安装的数量，安装位置由建设方和设计人员根据规范确定。如果是起居兼主卧室且没有书房的一室户型，电话插座可安装1个。

=== 来源章节: 11.4.htm ===

11.4 信息网络系统
11 信息设施系统
11.4 信息网络系统
11.4.2
信息网络系统进户线应选用5e类及以上等级的4对对绞电缆或光缆。
11.4.3
为了适应宽带通信业务的接入，实现三网融合，应考虑采用光缆入户到桌面。
11.4.4
信息插座不应少于1个是规范规定安装的数量，安装位置由建设方和设计人员根据规范确定。设置2个及以上信息插座的住宅，宜配置计算机交换机／集线器(SW／HUB)。如果起居兼主卧室且没有书房的一室户型，信息插座可安装1个。
11.4.5
设备间、电信间宜设在一层或地下一层。综合布线系统水平缆线不应超过90m，25层以上的住宅建筑宜在一层或地下一层设置一间设备间，在顶层或中间层再设置一间电信间。

=== 来源章节: 11.7.htm ===

11.7 家居配线箱
11 信息设施系统
11.7 家居配线箱
三网融合在现阶段并不意味着电信网、信息(计算机)网和有线电视网三大网络的物理合一，三网融合主要是指高层业务应用的融合。三大网络通过技术改造，能够提供包括语音、数据、图像等综合多媒体的通信业务。换句话说住户不管选用三个网的哪家运营商，都可以通过这一家运营商实现户内看电视、上网和打电话(不包括移动电话，下同)。
目前FHC有线电视网是通过机顶盒和电缆调制解调器实现数字电视的转播和连接因特网，电信网是通过ISDN等连接因特网，只有信息(计算机)网是通过综合布线系统直接连接因特网。居民在家一般要通过两个或三个网络来实现看电视、上网和打电话。三网融合后，居民可以选择一家运营商实现户内看电视、上网和打电话，也可以和现在一样选择两家或三家运营商实现户内看电视、上网和打电话。
对于设计人员来说，新建的住宅建筑一定要和建设方沟通，要与当地的实际情况及发展前景相结合，能做到三大网络物理网络合一是最理想的状态，三网融合后，住宅建筑的布线及插座配置也应有所变化。目前三网融合正在规划实施中，各地区发展速度不一致，本规范还不能对三网融合后的布线及配置作出规定，但要求每套住宅应设置家居配线箱，家居配线箱的设置对今后三网融合和光缆进户将会起到很重要的作用。
11.7.1
家居配线箱三网融合前的接线示意图见图1。
图1只画出了家居配线箱最基本的配置接线，未画出与能耗计量及数据远传系统的连接。
11.7.2
家居配线箱不宜与家居配电箱上下垂直安装在一个墙面上，避免竖向强、弱电管线多、集中、交叉。家居配线箱可与家居控制器上下垂直安装在一个墙面上。
11.7.3
预留AC220V电源接线盒，是为了给家居配线箱里的有源设备供电，家居配线箱里的有源设备一般要求50V以下的电源供电，电源变压器可安装在电源接线盒内。接线盒内的电源宜就近取自照明回路。

=== 来源章节: 11.8.htm ===

11.8 家居控制器
11 信息设施系统
11.8 家居控制器
11.8.2
家用电器的监控包括：照明灯、窗帘、遮阳装置、空调、热水器、微波炉等的监视和控制。

=== 来源章节: 12.1.htm ===

信息化应用系统
12 信息化应用系统
12.1 物业运营管理系统
12.1.1
非智能化的住宅建筑，具备条件时，也应设置物业运营管理系统。

=== 来源章节: 12.3.htm ===

12.3 智能卡应用系统
12 信息化应用系统
12.3 智能卡应用系统
12.3.2
与银行信用卡等融合的智能卡应用系统，卡片宜选用双面卡，正面为感应式，背面为接触式。

=== 来源章节: 12.5.htm ===

12.5 家居管理系统
12 信息化应用系统
12.5 家居管理系统
12.5.1
住宅建筑家居管理系统(HMS)是通过家居控制器、家居布线、住宅建筑布线及各子系统，对各类信息进行汇总、处理，并保存于住宅建筑管理中心数据库，实现信息共享，为居民提供安全、舒适、高效、环保的生活环境。住宅建筑家居管理系统(HMS)框图见图2。

=== 来源章节: 13.2.htm ===

13.2 建筑设备监控系统
13 建筑设备管理系统
13.2 建筑设备监控系统
13.2.1
本条款只提出了智能化住宅建筑设置建筑设备监控系统应具备的最低功能要求，有条件的开发商可根据需求监测与控制更多的系统和设备。
13.2.4
当住宅小区面积较大，DDC由建筑设备监控中心集中供电电压降过大不能满足要求时，DDC可就近引接电源，供电等级应一致。

=== 来源章节: 13.3.htm ===

13.3 能耗计量及数据远传系统
13 建筑设备管理系统
13.3 能耗计量及数据远传系统
13.3.1
能耗计量及数据远传系统宜由能耗计量表具、采集模块／采集终端、传输设备、集中器、管理终端、供电电源组成。有线网络包括：RS485总线、局域网、低压电力线载波等。

=== 来源章节: 14.2.htm ===

14.2 火灾自动报警系统
14 公共安全系统
14.2 火灾自动报警系统
14.2.3
建筑高度为100m或35层及以上的住宅建筑要求每栋楼都要设消防控制室，其他住宅建筑及住宅建筑群应按规范要求设消防控制室。住宅小区宜集中设置消防控制室，消防控制室要求24小时专业人员值班，设置多个消防控制室，需增加专业人员值班，增加系统维修维护量，增加运营成本。

=== 来源章节: 14.3.htm ===

14.3 安全技术防范系统
14 公共安全系统
14.3 安全技术防范系统
14.3.2
考虑到全国各地住宅建筑建设投资不一致，表14.3.2只规定了住宅建筑安全技术系统最基本的配置。目前全国很多地区的住宅建筑安全技术防范系统的建设已经超过了本规范规定的标准配置。建议有条件的地区或投资商，在建设或改建住宅小区时，宜在住宅小区公共区域设置视频安防监控系统。
14.3.4
1
电子巡查系统包括离线式和在线式。
3
住宅建筑停车库(场)管理系统宜对长期住户车辆和临时访客车辆有不同的管理模式，保障住宅建筑高峰期进出口处车辆不堵塞。
14.3.5
1
室内分机有多种类型，最基本的是双向对讲、开门锁，目前新建住宅建筑很多已经安装了彩色可视对讲分机，也有的已经安装了家庭控制器。建议投资商根据居民需求及技术发展，合理选择室内分机类型。
2
紧急求助报警装置宜安装在起居室(厅)、主卧室或书房。
14.3.6
住宅建筑安防监控中心自身的安防设施是指对监控中心的物防、技防，还应确保人防。

=== 来源章节: 15.1.htm ===

机房工程
15 机房工程
15.1 一般规定
15.1.1
机房是指住宅建筑内为各弱电系统主机设备、计算机、通信设备、控制设备、综合布线系统设备及其相关的配套设施提供安装设备、系统正常运行的建筑空间。根据机房所处行业／领域的重要性、经济性等，《电子信息系统机房工程设计规范》GB 
50174―2008将机房从高到低划分为A、B、C三级。

=== 来源章节: 15.2.htm ===

15.2 控 制 室
15 机房工程
15.2 控 制 室
15.2.1
住宅建筑的控制室不包括行业专用的电话站、广播站和计算机站。
15.2.2
住宅建筑的控制室采用合建方式是为了便于管理和减少运营费

=== 来源章节: 15.3.htm ===

15.3 弱电间及弱电竖井
15 机房工程
15.3 弱电间及弱电竖井
15.3.1
弱电间是指敷设安装楼层弱电系统管线(槽)、接地线、设备等占用的建筑空间。弱电间／弱电竖井检修门的尺寸参见本规范第7.4.3条的条文说明。
15.3.2、15.3.3
弱电竖井的长度L由设计人员根据弱电设备及管线(槽)尺寸确定，多层住宅建筑弱电竖井示意图见图3；7层及以上住宅建筑弱电竖井示意图见图4。
25层以上的住宅建筑如果弱电间与电信间合用，弱电设备安装位置可参见本规范第11.4.5条的条文说明。
15.3.4
弱电间及弱电竖井墙壁耐火极限及预留洞口封堵等要求可参见本规范第7.4节里的相关条款及条文说明。

=== 来源章节: 15.4.htm ===

15.4 电 信 间
15 机房工程
15.4 电 信 间
15.4.1
电信间是指安装电信设备、电缆和光缆终端配线设备并进行缆线交接等占用的建筑空间。

=== 来源章节: 2.htm ===

第二章 术 语
2 术 语
与住宅建筑相关的专用术语可参见《民用建筑设计术语标准》GB／T 
50504―2009，本规范正文里不再引用。住宅建筑常用的术语有：住宅、酒店式公寓、别墅、老年人住宅、商住楼、低层住宅、多层住宅、中高层住宅、高层住宅、单元式住宅、塔式住宅、通廊式住宅、联排式住宅、跃层式住宅等。为方便电气专业人员查阅，将本规范条文里引用到的及部分常用的住宅建筑术语列入条文说明里。
住宅：供家庭居住使用的建筑。
酒店式公寓：提供酒店式管理服务的住宅。
商住楼：下部商业用房与上部住宅组成的建筑。
别墅：一般指带有私家花园的低层独立式住宅。
低层住宅：一至三层的住宅。
多层住宅：四至六层的住宅。
中高层住宅：七至九层的住宅。
高层住宅：十层及以上的住宅。
2.0.1
本术语摘自《住宅建筑规范》GB 50368―2005第2.0. 3条。
2.0.2
本术语摘自《民用建筑设计术语标准》GB／T 
50504―2009第3.1.6条，《住宅建筑规范》GB 50368―2005第2.0.3条“套”的定义为：由使用面积、居住空间组成的基本住宅单位。
2.0.3
家居配电箱内应设置电源接入总开关电器和终端配电断路器。目前住宅户内的供电电源为AC 
220／380V，将来直流家用电器普及后，直流电源也可能成为住宅的供电电源。所以家居配电箱的定义适用于现在的交流电源也适用于将来的直流电源。
2.0.5
家居控制器一般具有家庭安全防范、家庭消防、家用电器监控及信息服务等功能。有线传输的家居控制器一般为固定式安装，无线传输的家居控制器为移动式放置。

=== 来源章节: 3.1.htm ===

3.1 一般规定
3 供配电系统
3.1 一般规定
3.1.3
住宅建筑的高压供电系统为目前常见的1OkV和部分地区采用的20kV或35kV的供电系统。住宅建筑采用6kV供电系统已经不多见。

=== 来源章节: 3.2.htm ===

3.2 负荷分级
3 供配电系统
3.2 负荷分级
3.2.1 1
表3.2.1里消防用电负荷为消防控制室、火灾自动报警及联动控制装置、火灾应急照明及疏散指示标志、防烟及排烟设施、自动灭火系统、消防水泵、消防电梯及其排水泵、电动的防火卷帘以及阀门等的消防用电。
2
表3.2.1中及全文中“建筑高度为1OOm或35层及以上的住宅建筑”意为1OOm及1OOm以上的住宅建筑或35层及35层以上的住宅建筑。
3
表3.2.1中及全文中“建筑高度为50m～1OOm且19层～34层的一类高层住宅建筑”意为19层～34层同时满足建筑高度为50m～1OOm的住宅建筑，如果19层～34层同时建筑高度为1OOm及1OOm以上的住宅建筑，应按2执行；如果建筑高度为50m及以上且层数为18及以下或层数为19建筑高度低于50m的住宅建筑，均应按本款执行。
4
住宅小区里的消防系统、安防系统、值班照明等用电设备应按小区里负荷等级高的要求供电。如一个住宅小区里同时有一类和二类高层住宅建筑，住宅小区里上述的用电设备应按一级负荷供电。
3.2.2
低层和多层住宅建筑一般用电负荷为三级，严寒和寒冷地区为保障集中供暖系统运行正常，对其系统的供电提出了要求。

=== 来源章节: 3.3.htm ===

3.3 电能计量
3 供配电系统
3.3 电能计量
3.3.1 1
中华人民共和国住房和城乡建设部2010年04月27日发布建保[2010]59号《关于加强经济适用住房管理有关问题的通知》，通知中要求经济适用住房单套建筑面积标准严格执行控制在60m
2
左右。《北京市“十一五”保障性住房及“两限”商品住房用地布局规划》中明确面积标准：廉租房一居室40m
2
，两居室60m
2
。平均套型标准为50m
2
。经济适用住房要严格控制在中小套型，中套住房面积控制在80m
2
左右，小套住房面积控制在60m
2
左右。两限房套型建筑面积90％控制在90m
2
以下。平均套型标准为80m
2
。表3.3.1中A套型数据适用于60m
2
左右一居室；B套型建筑面积按两限房套型建筑面积数值设定。
2
表3.3.1中用电负荷量及相对应的电能表规格是为每套住宅规定的最小值，如某些地区或住宅需求大功率家用电器，如大功率电热水器、电炊具、带烘干的洗衣机、空调等，应考虑实际家用电器的使用负荷容量。空调的用电量不仅与面积、套型的间数有关，也与住宅所处地区的地理环境、发达程度、住户的经济水平有关。每套住宅的用电负荷量，全国各地供电部门的规定不同，各省市的地方住宅规范亦有较大的不同。设计人员在确定每套住宅用电负荷量时还应考虑当地的实际情况。
3.3.3
本条款及本规范条文里出现的单相电源为AC220V电源。大多数情况下一套住宅配置一块单相电能表，但下列情况每套住宅配置一块电能表可能满足不了使用要求：
1
当住宅户内有三相用电设备(如集中空调机等)时，三相用电设备可另加一块三相电能表；
2
当采用电采暖等另行收费的地区，电采暖等用电设备可另加一块电能表；
3
别墅、跃层式住宅根据工程状况可按楼层配置电能表。
3.3.4
本条款及本规范条文里出现的三相电源为AC380V电 
源。对用电量超过12kW且没有三相用电设备的住户，规范建议采用三相电源供电，对电能表的选用只做出了按相计量的规定，设计人员根据当地实际情况可选用一块按相序计量的三相电能表，也可选用三块单相电能表。
3.3.5
当住户有三相用电设备和单相用电设备时，设计人员根据当地实际情况可选用一块按相序计量的三相电能表，也可选用一块三相电能表和一块单相电能表。
3.3.6
第1款 电能表安装在住宅套外便于查表及维护。
第2、3款 
电能表集中安装便于查表及维护。6层及以下的住宅建筑，电能表宜集中安装在单元首层或地下一层；7层及以上的住宅建筑，电能表宜集中安装在每层电气竖井内；每层少于4户的住宅建筑，电能表可2层～4层集中安装。
如果采用预付费磁卡表，居民不宜进入电气竖井内，电能表可就近安装在住宅套外。采用数据自动远传的电能表，安装位置应便于管理与维护。
第4款 
电能表箱安装在人行通道等公共场所时，暗装距地1.5m是为了避免儿童触摸，明装箱距地1.8m是为了减少行人磕碰。电气竖井内明装箱上沿距地2.0m是为了管理维修方便。从上述可以看出，电能表箱安装在不同的位置有不同的要求，各有利弊，但安装在电气竖井内或电能表间里，除占用一定的面积外，对于人身安全和维修管理是有利的。

=== 来源章节: 3.4.htm ===

3.4 负荷计算
3 供配电系统
3.4 负荷计算
3.4.1
住宅建筑采用本规范表3.3.1中的用电负荷量进行单位指标法计算时，还应结合实际工程情况乘以需要系数。住宅建筑用电负荷需要系数的取值可参见表1。
表1中的需要系数值给出一个范围，供设计人员参考使用。住宅建筑因受地理环境、居住人群、生活习惯、入住率等因素影响，需要系数很难是一个固定值，设计人员取值时应考虑当地实际工程状况。
本规范第4.3.3条规定：当变压器低压侧电压为0.4kV时，配变电所中单台变压器容量不宜大于1600kVA。下面举例一台1600kVA变压器能带多少户住宅?计算结果仅供参考：
1 单相配电300(三相配电900)基本户数及以上时，每户的计算负荷为：
以上数据是按900户及以上的住宅建筑，每户用电量为3kW时，需要系数取0.3；每户用电量为4kW和6kW时，需要系数取0.26，且考虑三相负荷为平衡时进行计算的。实际工程中三相负荷不可能完全平衡，住宅户型不可能是一种，K
2
系数根据不同的住宅建筑性质取值也有所不同，设计人员应根据实际情况进行计算。
户型用电量大，表1中的需要系数宜取下限值，户型用电量小，表1中的需要系数宜取上限值。如设计的住宅均为A套型或A套型占60％以上时，900户及以上的住宅建筑需要系数可取表1中上限数值0.3进行计算。
住宅建筑方案设计阶段采用15W／m
2
～50W／m
2
单位面积负荷密度法进行计算时，设计人员根据实际工程情况取其中合适的值，不用再乘以表1中的需要系数值。

=== 来源章节: 4.2.htm ===

4.2 所址选择
4 配变电所
4.2 所址选择
4.2.1
住宅小区里的低层住宅、多层住宅、中高层住宅、别墅等单栋住宅建筑用电设备总容量在250kW以下时，集中设置配变电所经济合理。用电设备总容量在250kW及以上的单栋住宅建筑，配变电所可设在住宅建筑的附属群楼里，如果住宅建筑内配变电所位置难确定，可设置成室外配变电所。室外配变电所包括独立式配变电所和预装式变电站。
4.2.2
配变电所不宜设在住宅建筑地下的“最底层”主要是防水防潮，特别是多雨、低洼地区防止水流倒灌。当只有地下一层时，应抬高配变电所地面标高。
4.2.3
室外配变电所的外侧指独立式配变电所的外墙或预装式变电站的外壳。配变电所离住户太近会影响居民安全及居住环境。防火间距国家现行的消防规范已有明确的规定，国家标准《环境电磁波卫生标准》GB 
9175仍在修订中，目前没有明确的技术参数。离噪声源、电磁辐射源越远越有利于人身安全，但实施起来有一定的难度。考虑到住宅建筑的特殊性，建议室外变电站的外侧与住宅建筑外墙的间距不宜小于20m，因为10／0.4kV变压器外侧(水平方向)20m处的电磁场强度(0.1MHz～30MHz频谱范围内)一般小于10V／m，处于安全范围内。当然，由于不同区域的现场电磁场强度大小不同，放任一地点放置变压器以后的实际电磁场强度需现场测试确定。

=== 来源章节: 4.3.htm ===

4.3 变压器选择
4 配变电所
4.3 变压器选择
4.3.2
根据《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16―2008第4.3.5条强制性条文：“设置在民用建筑中的变压器，应选择干式、气体绝缘或非可燃性液体绝缘的变压器。当单台变压器油量为100kg及以上时，应设置单独的变压器室。”从安全性考虑规定本条款为强制性条款。
4.3.3
预装式变电站最大容量的选择，各地供电局没有统一的规定，《10kV及以下变电所设计规范》GB 
50053修订稿中规定配变电所中单台变压器容量不宜大于1600kVA，预装式变电站中单台变压器容量不宜大于800kVA。供电半径一般为200m～250m 。
住宅建筑的变压器考虑其供电可靠、季节性负荷率变化大、维修方便等因素，宜推荐采用两台变压器同时工作的方案。比如一个别墅区，如果计算出需要选用一台1250kVA的变压器，可改成选用两台630kVA的变压器。

=== 来源章节: 5.htm ===

5 自备电源
第四章 建筑物的防雷措施
5 自备电源
5.0.1
因建筑高度为100m或35层及以上的住宅建筑，火灾时定义为特级保护对象。要保障居民安全疏散，必须有可靠的供电电源和供配电系统等。当市电由于自然灾害等不可抗拒的原因不能供电时，如果没有自备电源，火灾时会发生危险，平时会给居民带来极大的不便。考虑到种种综合因素，本规范作出了宜设置柴油发电机组的规定。
选用柴油发电机组还有一好处是战时可作为市电的备用电源。
5.0.3
应急电源装置(EPS)不宜作为消防水泵、消防电梯、消防风机等电动机类负载的应急电源。

=== 来源章节: 6.1.htm ===

6.1 一般规定
6 低压配电
6.1 一般规定
6.1.1
住宅建筑低压配电系统的设计应考虑住宅建筑居民用电、公共设施用电、小商店用电等电价不同的特点，在满足供电等级、电力部门计量要求的前提下，还要考虑便于物业管理。

=== 来源章节: 6.2.htm ===

6.2 低压配电系统
6 低压配电
6.2 低压配电系统
6.2.1
三相负荷平衡是为了降低三相低压配电系统的不对称度。
6.2.2
设带隔离功能的开关电器是为了保障检修人员的安全，缩小电气系统故障时的检修范围。带隔离功能的开关电器可以选用隔离开关也可以选用带隔离功能的断路器。
6.2.3
本规范第3.3.4条和第3.3.5条规定了三相电源进户的条件，采用三相电源供电的住户一般建筑面积比较大，可能占有二、三层空间。为保障用电安全，在居民可同时触摸到的用电设备范围内应采用同相电源供电。每层采用同相供电容易理解也好操作，但三相电源供电的住宅不一定是占有二、三层空间，也可能只有一层空间。在不能分层供电的情况下就要考虑分房间供电，每间房单相用电设备、电源插座宜采用同相电源供电意为一个房间内2.4m及以上的照明电源不受相序限制，但一个房间内的电源插座不允许出现两个相序。
6.2.5
室外型箱体的确定应符合当地的地理环境，包括防潮、防雨、防腐、防冻、防晒、防雷击等。
6.2.6、6.2.7
住宅单元、楼层的住户采用单相电源供电的前提是住户应满足本规范第3.3.3条的条件。单相电源供电的好处是每个住宅单元、楼层的供电电压为AC220V。
第6.2.7条里同层户数不宜包括9。同层为8户和9户的计算电流见下列计算：

=== 来源章节: 6.3.htm ===

6.3 低压配电线路的保护
6 低压配电
6.3 低压配电线路的保护
6.3.1
国家标准《建筑物电气装置 第4-42部分：安全防护热效应保护》GB 16895.2―2005／IEC 
60364―4―42：2001第422.3.10条规定在BE2火灾危险条件下，在必须限制布线系统中故障电流引起火灾发生的地方，应采用剩余电流动作保护器保护，保护器的额定剩余电流动作值不超过0.5A。IEC 
60364―4―42：2010版中将0.5A改为0.3A，目前国内相应等同规范还没有出版。
一个住宅单元或一栋住宅建筑，家用电器的正常泄漏电流是个动态值，设计人员很难计算，按面积估算相对比较容易。下面列出面积估算值和常用电器正常泄漏电流参考值，供设计人员参考使用。
1
当住宅部分建筑面积小于1500m
2
(单相配电)或4500m
2
(三相配电)时，防止电气火灾的剩余电流动作保护器的额定值为300mA。
2
当住宅部分建筑面积在1500m
2
～2000m
2
(单相配电)或4500m
2
～6000m
2
(三相配电)时，防止电气火灾的剩余电流动作保护器的额定值为500mA。
3
常用电器正常泄漏电流参考值见表2：
剩余电流动作保护器产品标准规定：不动作泄漏电流值为1／2额定值。一个额定值为30mA的剩余电流动作保护器，当正常泄漏电流值为15mA时保护器是不会动作的，超过15mA保护器动作是产品标准允许的。表2中数据可视为一户住宅常用电器正常泄漏电流值，约为5mA。一个额定值同样是300mA的剩余电流动作保护器，如果动作电流值为180mA，可以带30多户，如果动作电流值为230mA，可以多带10户。此例仅为说明剩余电流动作保护器选择时应注意其动作电流的值，供设计人员参考。每户常用电器正常泄漏电流不是一个固定值，其他非住户用电负荷如公共照明等的正常泄漏电流也没有计算在内。
剩余电流保护断路器的额定电流值各生产厂家是一样的，但动作电流值各生产厂家不一样，设计人员在设计选型时应注意查询。
住宅建筑防电气火灾剩余电流动作报警装置的设置与接地型式有关，本规范只规定了报警声光信号的设置位置。
6.3.2
低压配电系统TN-C-S、TN-S和TT接地型式，由于中性线发生故障导致低压配电系统电位偏移，电位偏移过大，不仅会烧毁单相用电设备引起火灾，甚至会危及人身安全。过、欠电压的发生是不可预知的，如果采用手动复位，对于户内无人或有老幼病残的住户既不方便也不安全，所以本规范规定了每套住宅应设置自恢复式过、欠电压保护电器。

=== 来源章节: 6.4.htm ===

6.4 导体及线缆选择
6 低压配电
6.4 导体及线缆选择
6.4.1
住宅建筑套内电源布线选用铜芯导体除考虑其机械强度、使用寿命等因素外，还考虑到导体的载流量与直径，铝质导体的载流量低于铜质导体。目前住宅建筑套内86系列的电源插座面板的占多数，一般16A的电源插座回路选用2.5mm
2
的铜质导体电线，如果改用铝质导体，要选用4mm
2
的电线。三根4mm
2
电线在75系列接线盒内接电源插座面板，施工起来比较困难。
6.4.2
供电干线不包括消防用电设备的电源线缆。
6.4.3
明敷线缆包括电缆明敷、电缆敷设在电缆梯架里和电线穿保护导管明敷。阻燃类型应根据敷设场所的具体条件选择。
6.4.6
按照本规范表3.3.1建筑面积小于等于60m
2
且为一居室的住户(A套型)，用电指标为3kW，电能表规格为5(20)A。铜质导体(BV)6mm
2
进户线根据GB／T 
16895.15第523节布线系统载流量计算出，环境温度为25℃、30℃、35℃和40℃时，2根负荷导体的持续载流量分别为36A、34A、31A和29A，完全能满足该套型的用电要求；住宅建筑照明功率密度目标值为6W／m
2
～7W／m
2
，按10W／m
2
计算，A套型的照明用电量为600W，照明回路支线采用铜质导体(BV)1.5mm
2
完全能满足要求。
保障性住宅还会继续建设，在不降低用电量又执行国家“四节”方针的原则下，本规范规定了建筑面积小于等于60m
2
且为一居室的套型，进户线不应小于6mm
2
，照明回路支线不应小于1.5mm
2
。

=== 来源章节: 7.2.htm ===

7.2 导管布线
7 配电线路布线系统
7.2 导管布线
7.2.1
条文里规定塑料导管管壁厚度不应小于2.0mm是因为聚氯乙烯硬质电线管PC20及以上的管材壁厚大于或等于2.1mm，聚氯乙烯半硬质电线管FPC壁厚均大于或等于2.0mm。
7.2.3
外护层厚度为线缆保护导管外侧与建筑物、构筑物表面的距离。
7.2.4
当采暖系统是地面辐射供暖或低温热水地板辐射供暖时，考虑其散热效果及对电源线的影响，电源线导管最好敷设于采暖水管层下混凝土现浇板内。
7.2.5
装有浴盆或淋浴的卫生间，按离水源从近到远的距离分为0、1、2、3四个区，四个区的具体划分参见国家标准《建筑物电气装置 第7部分：特殊装置或场所的要求 
第701节：装有浴盆或淋浴的场所》GB 16895.13―2002 IEC60364―7―701：1984。
条文中的线缆导管包括电源线缆的暗敷和明敷方式。
7.2.6
净高小于2.5m且经常有人停留的地下室，电源线缆采用导管或线槽封闭式布线方式是为了保障人身安全。

=== 来源章节: 7.3.htm ===

7.3 电缆布线
7 配电线路布线系统
7.3 电缆布线
7.3.2
条文中净距不应小于150mm取值于《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16―2008第8．7．5条第3款；平行明敷设包括水平和垂直平行明敷设。

=== 来源章节: 7.4.htm ===

7.4 电气竖井布线
7 配电线路布线系统
7.4 电气竖井布线
7.4.1
明敷设包括电缆直接明敷、穿管明敷、桥架敷设等。
7.4.2
电能表箱如果安装在电气竖井内，非电气专业人员有可能打开竖井查看电能表，为保障人身安全，竖井内AC50V以上的电源线缆宜采用保护槽管封闭式布线。
7.4.3
电气竖井加门锁或门控装置是为了保证住宅建筑的用电安全及电气设备的维护，防窃电和防非电气专业人员进入。门控装置包括门磁、电力锁等出入口控制系统。
住宅建筑电气竖井检修门除应满足竖井内设备检修要求外，检修门的高×宽尺寸不宜小于1.8m×0.6m。
7.4.4
电气竖井净宽度不宜小于0.8m的示意图可参见本规范条文说明里的图4。
7.4.6
条文中间距不应小于300mm取值于《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16―2008第8.12.7条；隔离措施可采用电缆穿导管或电缆敷设在封闭式桥架里，采取隔离措施后间距不应小于150 mm。
7.4.7
强电与弱电的隔离措施可以用金属隔板分开或采用两者线缆均穿金属管、金属线槽。采取隔离措施后，根据《综合布线系统工程设计规范》GB 
50311―2007表7.0.1―1，最小间距可为10 mm～300mm。
7.4.8
电气竖井内的电源插座宜采用独立回路供电，电气竖井内照明宜采用应急照明。电气竖井内的照明开关宜设在电气竖井外，设在电气竖井内时照明开关面板宜带光显示。
7.4.9
接地干线宜由变电所PE母线引来，接地端子应与接地干线连接，并做等电位联结。

=== 来源章节: 7.5.htm ===

7.5 室外布线
7 配电线路布线系统
7.5 室外布线
7.5.1
电缆直埋的电缆数量，《电力工程电缆设计规范》GB 
50217―2007第5.2.2条规定35kV及以下的电力电缆少于6根，《民用建筑电气设计规范》JCJ 
16―2008第8.7.2条规定为小于或等于8根。本规范根据住宅建筑的特性及上述条款规定为小于或等于6根。
7.5.4
距住宅建筑外墙3m～5m处设电缆井是为了解决室内外高差，有时3m～5m让不开住宅建筑的散水和设备管线，电缆井的位置可根据实际情况进行调整。
7.5.5
为便于设计人员设计住宅小区室外管线路由，将《电力工程电缆设计规范》GB 
50217―2007第5.3.5条强制性条文的内容和《通信管道与通道工程设计规范》GB 
50373―2006第3.0.3条强制性条文的内容精简，融合成本规范的表7.5.5-1和表7.5.5-2，供设计人员使用。
如果受地理条件限制，表中有些净距在采取措施后，可减小。具体做法和净距值可参见上述两本国家现行规范。

=== 来源章节: 8.1.htm ===

8.1 一般规定
8 常用设备电气装置
8.1 一般规定
8.1.2
本规范根据住宅建筑的特性，对各类插座的安装高度作了不同的规定。为了美观和使用方便，住宅套内同一面墙上安装的各类插座宜统一高度。

=== 来源章节: 8.2.htm ===

8.2 电 梯
8 常用设备电气装置
8.2 电 梯
此节电梯包括住宅建筑的消防电梯和客梯。
8.2.2
住宅建筑的消防电梯由专用回路供电，住宅建筑的客梯如果受条件限制，可与其他动力共用电源。
8.2.3
消防电梯和客梯机房可合用检修电源，检修电源至少预留一个三相保护开关电器。
8.2.5
客梯机房照明配电箱宜由客梯机房配电箱供电，如果客梯机房没有专用照明配电箱，电梯井道照明宜由客梯机房配电箱供电。
8.2.7
就近引接的电源回路应装设剩余电流动作保护器。

=== 来源章节: 8.3.htm ===

8.3 电 动 门
8 常用设备电气装置
8.3 电 动 门
8.3.1
装设不大于30mA动作的剩余电流动作保护器，用于漏电时的人身保护。
8.3.3
疏散通道上的电动门包括住宅建筑的出入口处、住宅小区的出入口处等。

=== 来源章节: 8.4.htm ===

8.4 家居配电箱
8 常用设备电气装置
8.4 家居配电箱
8.4.1
家居配电箱底距地不低于1.6m是为了检修、维护方便。家居配电箱因为出线回路多又增加了自恢复式过、欠电压保护电器，单排箱体可能满足不了使用要求。如果改成双排，家居配电箱底距地1.8m，位置偏高不好操作。建议单排家居配电箱暗装时箱底距地宜为1.8m，双排家居配电箱暗装时箱底距地宜为1.6m；家居配电箱明装时箱底距地应为1.8m。
8.4.2
家居配电箱按照实际应用规定了最基本的配置，家居配电箱的设计与选型不应低于此配置。空调插座的设置应按工程需求预留；如果住宅建筑采用集中空调系统，空调的插座回路应改为风机盘管的回路。家居配电箱具体供电回路数量可参照下列要求设计：
1
三居室及以下的住宅宜设置一个照明回路，三居室以上的住宅且光源安装容量超过2kW时，宜设置两个照明回路。
2
起居室等房间，使用面积等于大于30m
2
时，宜预留柜式空调插座回路。
3
起居室、卧室、书房且使用面积小于30m
2
时宜预留分体空调插座。使用面积小于20m
2
时每一回路分体空调插座数量不宜超过2个；使用面积大于20m
2
时每一回路分体空调插座数量不宜超过1个。
4
如双卫生间均装设热水器等大功率用电设备，每个卫生间应设置不少于一个电源插座回路，卫生间的照明宜与卫生间的电源插座同回路。
如果住宅套内厨房、卫生间均无大功率用电设备，厨房和卫生间的电源插座及卫生间的照明可采用一个带剩余电流动作保护器的电源回路供电。
8.4.3
根据《住宅建筑规范》GB 
50368―2005第8.5.4条强制性条文：“每套住宅应设置电源总断路器，总断路器应采用可同时断开相线和中性线的开关电器。”为保障居民和维修维护人员人身安全和便于管理，制定本强制性条款。
家居配电箱内应配置有过流、过载保护的照明供电回路、电源插座回路、空调插座回路、电炊具及电热水器等专用电源插座回路。除壁挂分体式空调器的电源插座回路外，其他电源插座回路均应设置剩余电流动作保护器，剩余动作电流不应大于30mA。
每套住宅可在电能表箱或家居配电箱处设电源进线短路和过负荷保护，一般情况下一处设过流、过载保护，一处设隔离器，但家居配电箱里的电源进线开关电器必须能同时断开相线和中性线，单相电源进户时应选用双极开关电器，三相电源进户时应选用四极开关电器。

=== 来源章节: 8.5.htm ===

8.5 其 他
8 常用设备电气装置
8.5 其 他
8.5.1
除有要求外，起居室空调器电源插座只预留一种方式；厨房插座的预留量不包括电炊具的使用，即家居做饭采用电能源。
8.5.2
单台单相家用电器额定功率为2kW～3kW时，电源插座宜选用单相三孔16A电源插座；单台单相家用电器额定功率小于2kW时，电源插座宜选用单相三孔10A电源插座。家用电器因其负载性质不同、功率因数不同，所以计算电流也不同，同样是2kW，电热水器的计算电流约为9A，空调器的计算电流约为11A。设计人员设计时应根据家用电器的额定功率和特性选择10A、16A或其他规格的电源插座。
本规范表8.5.1序号5中单台单相家用电器的电源插座用途单一，这些家用电器不是用电量较大，就是电源插座安装位置在1.8m及以上，不适合与其他家用电器合用一个面板，所以插座面板只留三孔。
8.5.4
考虑到厨房吊柜及操作柜的安装，厨房的电炊插座安装在1.1m左右比较方便，考虑到厨房、卫生间瓷砖、腰线等安装高度，将厨房电炊插座、洗衣机插座、剃须插座底边距地定为1.Om～1.3m。
8.5.6
卫生间的区域划分说明见本规范第7.2.5条的条文说明。

=== 来源章节: 9.2.htm ===

9.2 公共照明
9 电气照明
9.2 公共照明
9.2.2
供应急灯的电源插座除外。
9.2.3
人工照明的节能控制包括声、光控制、智能控制等，但住宅首层电梯间应留值班照明。住宅建筑公共照明采用节能自熄开关控制时，光源可选用白炽灯。因为关灯频繁的场所选用紧凑型荧光灯，会影响其寿命并增加物业管理费用。应急状态下，无火灾自动报警系统的应急照明集中点亮可采用手动控制，控制装置宜安装在有人值班室里。
9.2.4
住宅建筑的门厅或首层电梯间的照明控制方式，要考虑残疾人操作方便。至少有一处照明灯残疾人可控制或常亮。

=== 来源章节: 9.3.htm ===

9.3 应急照明
9 电气照明
9.3 应急照明
9.3.1
住宅建筑一般按楼层划分防火分区，扣除居住面积，住宅建筑每层公共交通面积不是很大，如果按每层每个防火分区来设置应急照明配电箱，显然不是很合理。考虑到住宅建筑的特殊性及火灾应急时疏散的重要性，建议住宅建筑每4层～6层设置一个应急照明配电箱，每层或每个防火分区的应急照明应采用一个从应急照明配电箱引来的专用回路供电，应急照明配电箱应由消防专用回路供电。
9.3.2
本条款根据国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 
50045―95(2005版)第9.2.3条和《建筑设计防火规范》2010年征求意见稿第12.3.4条编写。
9.3.3
高层住宅建筑的楼梯间均设防火门，楼梯间是一个相对独立的区域，楼梯间采用不同回路供电是确保火灾时居民安全疏散。如果每层楼梯间只有一个应急照明灯，宜1、3、5…层一个回路，2、4、6…层一个回路；如果每层楼梯间有两个应急照明灯，应有两个回路供电。

=== 来源章节: 9.4.htm ===

9.4 套内照明
9 电气照明
9.4 套内照明
9.4.2
起居室、餐厅等公共活动场所，当使用面积小于20m
2
时，屋顶应预留一个照明电源出线口，灯位宜居中。当使用面积大于20m
2
时，根据公共活动场所的布局，屋顶应预留一个以上的照明电源出线口。
9.4.4
装有淋浴或浴盆卫生间的照明回路装设剩余电流动作保护器是为了保障人身安全。为卫生间照明回路单独装设剩余电流动作保护器安全可靠，但不够经济合理。卫生间的照明可与卫生间的电源插座同回路，这样设计既安全又经济，缺点是发生故障时，照明没电，给居民行动带来不便。
装有淋浴或浴盆卫生间的浴霸可与卫生间的照明同回路，宜装设剩余电流动作保护器。

=== 来源章节: 条文说明.html ===

住宅建筑电气设计规范条文说明
中华人民共和国行业标准
住宅建筑电气设计规范
JCJ 242―2011
条文说明
制定说明
《住宅建筑电气设计规范》JGJ 
242―2011，经住房和城乡建设部2011年5月3日以第1001号公告批准、发布。
本规范制订过程中，编制组进行了住宅建筑电气设计的调查研究，总结了住宅建筑电气的应用经验，同时参考了国内外技术法规、技术标准，取得了制订本规范所必要的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《住宅建筑电气设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规程的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: 用词说明.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

教育建筑电气设计规范 JGJ 310-2013
中华人民共和国
行业标准
教育建筑电气设计规范
Code for electrical design of education buildings
JGJ 310-2013
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第173号
住房城乡建设部关于发布
行业标准《教育建筑电气设计规范》的公告
现批准《教育建筑电气设计规范》为行业标准，编号为JGJ310-2013，自2014年4月1日起实施。其中，第4．3．3、5．2．4条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年10月9日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标[2009]88号）的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和代号；3．校园电气总体设计；4．供配电系统；5．低压配电；6．配电线路布线系统；7．常用教学和实验设备配电；8．电气照明；9．防雷与接地；10．校园信息设施系统；11．校园信息化应用系统；12．校园公共安全系统；13．电气设备抗震安全；14．电气节能。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由清华大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送清华大学建筑设计研究院有限公司(地址：北京市海淀区清华大学设计中心楼，邮政编码：100084)。
本规范主编单位：清华大学建筑设计研究院有限公司
同济大学
本规范参编单位：中国建筑标准设计研究院
悉地（北京）国际建筑设计顾问有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
合肥工业大学建筑设计研究院
华南理工大学建筑设计研究院
哈尔滨工业大学建筑设计研究院
重庆大学建筑设计研究院
安徽省安泰科技有限公司
法泰电器（江苏）股份有限公司
索恩照明（广州）有限公司
本规范主要起草人员：戴德慈 徐华 夏林 王磊 武毅 肖辉 杨大强 李炳华 杨德才 石萍萍 徐玲献 万力 俞洋 乔世军 姚加飞 周峰 虞国荣 杨春龙
本规范主要审查人员：孙绍国 郭晓岩 陈琪 孙兰 臧胜 任元会 杜毅威 邵民杰 周名嘉 丁新亚 杨元亮 黄汇 周显明

=== 来源章节: 01.htm ===

第一章 总则
1 总则
1.0.1 
为贯彻执行国家关于学校建设的法规，使教育建筑电气设计适应国家教育事业的发展，满足学校正常教育教学活动的需要，制定本规范。
1.0.2 本规范适用于新建、扩建和改建的各级各类学校校园电气总体设计及供教学活动所使用建筑物的电气设计。
1.0.3 教育建筑电气设计应安全可靠，技术先进，经济实用，节能，易于维护。
1.0.4 教育建筑电气设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02-1.htm ===

第一节 术语
2.1 术语
2.1.1 教育建筑 educational 
building
供人们开展教学及相关活动所使用的建筑物。
2.1.2 专用实验室 special experiment room
有特定环境要求，以精密、大型、特殊实验装置为主或专为某种科学实验而设置的实验室。
2.1.3 多媒体设备 multimedia equipment
将声音、图像、图形、文字、视频等各种媒体进行组合处理的视听设备。

=== 来源章节: 02-2.htm ===

第二节 代号
2.2 代号
BBS 电子公告牌系统 Bulletin 
Board System
CP 集合点 Consolidation Point
HFC 光纤/同轴电缆混合网络 Hybrid Fiber Coax
IP 因特网协议 Internet Protocol
ISDN 综合业务数字网 Integrated Services Digital Network
VSAT 甚小口径卫星通信系统 Very Small Aperture Terminal

=== 来源章节: 02.htm ===

第二章 术语和代号
2 
术语和代号
2.1 术语
2.1.1 教育建筑 educational 
building
供人们开展教学及相关活动所使用的建筑物。
2.1.2 专用实验室 special experiment room
有特定环境要求，以精密、大型、特殊实验装置为主或专为某种科学实验而设置的实验室。
2.1.3 多媒体设备 multimedia equipment
将声音、图像、图形、文字、视频等各种媒体进行组合处理的视听设备。

=== 来源章节: 03-1.htm ===

第一节 一般规定
3.1 一般规定
3.1.1 
校园电气总体设计应与校园总体规划相协调，并应根据学校的规模和发展规划，在满足近期使用要求的同时，兼顾未来发展的需要。
3.1.2 校园电气总体设计应根据学校的等级及类型，满足校园内不同性质建筑物的使用要求。
3.1.3 校园电气总体设计应根据各地区的气候和地域差异、经济技术的发展水平，合理规划确定建筑电气相关系统。
3.1.4 校园电气总体设计应符合现行国家标准《城市配电网规划设计规范》GB 50613、《供配电系统设计规范》GB 50052、《智能建筑设计标准》GB/T 
50314和《城市工程管线综合规划规范》GB 50289等的有关规定。

=== 来源章节: 03-2.htm ===

第二节 供配电系统总体设计
3.2 供配电系统总体设计
3.2.1 
校园供配电系统总体设计应根据校园内的负荷性质及重要性、用电容量、使用功能、管理模式、当地电源条件及电网规划，合理确定校园供配电系统的负荷等级、系统结构和配变电所的分布及规模，并应提出实施方案。
3.2.2 校园供电电压等级应根据用电容量、供电距离、用电设备特性、当地公共电网现状及其发展规划等因素，经技术经济比较后确定。
3.2.3 校园供配电宜自成系统，且系统应简单可靠，并便于管理和维护。
3.2.4 小负荷的学校用户，宜接入地区市政低压电网。
3.2.5 
校园用电负荷可根据校园的功能分区和建筑的使用功能分类，并结合学校的工作性质及作息时间的特点，按单位指标法进行预测。校园的总配变电站变压器容量指标，可结合学校等级、类型，按表3.2.5确定。
注：本表不含供暖方式为电采暖的学校。
3.2.6 
学校总配变电所宜独立设置，分配变电所宜附设在建筑物内或外，也可选用户外预装式变电所。
3.2.7 校园高压配电系统宜根据负荷等级、容量、分布及线路路径等的情况，采用辐射式接线或环式接线。
3.2.8 
配电变压器负荷率不宜大于85％。当低压侧电压为0.4kV时，单台变压器容量不宜大于1600kVA。对于预装式变电所变压器，单台容量不宜大于800kVA。
3.2.9 供配电系统线路在校园内敷设宜采用电缆地下敷设的方式，并应根据校园地形、道路、地下管网等情况合理布局。
3.2.10 高等学校校园宜设置电能管理系统。

=== 来源章节: 03-3.htm ===

第三节 智能化系统总体设计
3.3 智能化系统总体设计
3.3.1 
校园智能化系统应根据学校的等级及类型、规模、管理模式和业务需求进行配置，并应适应教学、科研、管理以及学生生活等信息化应用的发展，为教学、科研、办公和学习环境提供智能化系统的基础保障。
3.3.2 校园智能化系统的规模应结合学校近期和远期规划进行确定，并应制定分期实施方案。智能化系统应具有可扩展性、开放性和灵活性。
3.3.3 校园智能化系统应结合市政条件和校园管理，统筹布设校园信息设施系统、信息化应用系统和公共安全系统等的总机房，并宜附设在适宜建筑物内。
3.3.4 
校园的通信接入系统宜结合学校具体需求并根据电信运营商的要求，设置固定通信机房、移动通信基站机房等一个或多个通信专用机房，或直接由校外市政通信机房接人固定通信。当设有固定通信综合业务数字程控用户交换机时，其容量应结合校园的实际需求以及近远期的发展规划进行确定。
3.3.5 当一个学校有多个校区时，学校的信息网络系统应能实现多校区网络系统的互联。
3.3.6 校园一卡通系统、安全技术防范系统等宜设专网。
3.3.7 智能化系统线路在校园内宜采用地下敷设的方式，并应合理布线，与校园供配电系统及其他基础设施系统协调路径。

=== 来源章节: 03.htm ===

第三章 校园电气总体设计
3 
校园电气总体设计
3.1 一般规定
3.1.1 
校园电气总体设计应与校园总体规划相协调，并应根据学校的规模和发展规划，在满足近期使用要求的同时，兼顾未来发展的需要。
3.1.2 校园电气总体设计应根据学校的等级及类型，满足校园内不同性质建筑物的使用要求。
3.1.3 校园电气总体设计应根据各地区的气候和地域差异、经济技术的发展水平，合理规划确定建筑电气相关系统。
3.1.4 校园电气总体设计应符合现行国家标准《城市配电网规划设计规范》GB 50613、《供配电系统设计规范》GB 50052、《智能建筑设计标准》GB/T 
50314和《城市工程管线综合规划规范》GB 50289等的有关规定。

=== 来源章节: 04-1.htm ===

第一节 一般规定
4.1 一般规定
4.1.1 
本章适用于教育建筑中电压为35kV及以下供配电系统的设计。
4.1.2 供配电系统的设计应满足教育建筑的供电质量要求，保障学校正常的教学秩序和师生的安全。
4.1.3 供配电系统的设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052及《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 04-2.htm ===

第二节 负荷分级
4.2 负荷分级
4.2.1 
教育建筑的用电负荷，应根据对供电可靠性的要求及中断供电在对人身安全和经济损失上所造成的影响程度进行分级。
4.2.2 教育建筑的主要用电负荷分级应符合表4.2.2的规定。
注：1 除一、二级负荷以外的其他用电负荷为三级。
2 教育建筑为高层建筑时，用电负荷级别应为表中的最高等级。
4.2.3 
教育建筑中的消防负荷分级应符合国家现行有关标准的规定。安全技术防范系统和应急响应系统的负荷级别宜与该建筑的最高负荷级别相同。
4.2.4 高等学校信息机房用电负荷宜为一级，中等学校信息机房用电负荷不宜低于二级。

=== 来源章节: 04-3.htm ===

第三节 供配电系统
4.3 供配电系统
4.3.1 
当教育建筑用电设备总容量在250kW及以上时，宜采用10kV及以上电压供电；当用电设备总容量低于250kW时，宜采用0.4kV电压供电。对于地处工厂的学校，当选用6kV电压供电经济合理时，宜采用6kV供电。
4.3.2 配变电所位置选择，除应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定外，还应符合下列规定：
1 不宜设置在人员密集场所；
2 应满足实验室的工艺要求；
3 不应设在有剧烈振动或有爆炸危险介质的实验场所。
4.3.3 附设在教育建筑内的变电所，不应与教室、宿舍相贴邻。
4.3.4 当教育建筑为多功能的综合体时，其供配电系统应根据建筑使用功能，分区合理、简单可靠，并应减少配电级数。

=== 来源章节: 04-4.htm ===

第四节 负荷计算
4.4 负荷计算
4.4.1 
方案设计阶段，各类教育建筑的负荷计算可采用单位指标法。当不设空调时，各类教育建筑的单位面积用电指标可按表4.4.1取值；当有空调时，宜根据具体需求综合计算。
注：1 
表中实验楼为普通教学实验楼，高等学校理工类科研实验楼的单位面积用电指标需按具体实验工艺要求确定；
2 表中未包括的中小学劳技教室，劳技教室用电指标需根据实际功能需求确定。
4.4.2 
初步设计及施工图设计阶段，各类教育建筑的负荷计算宜采用需要系数法。各类教育建筑主要负荷的需要系数和照明负荷宜根据建筑的规模确定；其他负荷宜按该类负荷的台数或负荷量的大小确定。

=== 来源章节: 04-5.htm ===

第五节 自备电源
4.5 自备电源
4.5.1 
教育建筑符合下列条件之一时，宜设置自备电源：
1 为保证一级负荷中特别重要的负荷用电时；
2 第二电源不能满足一级负荷的条件时；
3 设置自备电源比从市电取得第二电源经济合理时；
4 所在地区偏僻，远离电力系统，或市电不能保证正常供电，设置自备电源经济合理，需保证正常教学活动和人身安全时。
4.5.2 应急电源应根据允许中断供电的时间选择，并应符合下列规定：
1 允许中断供电时间为15s以上的供电，可选用快速自启动的发电机组；
2 允许中断供电时间为毫秒级的供电，可选用蓄电池静止型不间断供电装置。
4.5.3 发电机组的设置及启动应符合下列规定：
1 机组的设置不得对学校正常的教学活动和学生的居住环境产生噪声干扰；
2 机组应处于常备启动状态；供电给一级负荷的发电机组，应设有自动启动装置，当市电中断时，应在30s内供电；
3 当采用自动启动有困难时，供电给二级负荷的发电机组，可采用手动启动装置；
4 机组应与市电连锁，不得与其并列运行；当市电恢复时，机组应自动退出工作，并延时停机；
5 机房内应设置储油间，其总储存量不应超过8h的燃油量，并应采取相应的防火措施。
4.5.4 当教育建筑应急照明系统采用应急电源装置(EPS)时，其选择应符合下列规定：
1 额定输出功率不应小于所连接的应急照明负荷总容量的1.3倍；
2 蓄电池备用时间应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16的有关规定；当教育建筑兼作本地区自然灾害固定避难场所时，其EPS的蓄电池应保证备用时间不小于2h。
4.5.5 不间断电源装置(UPS)的选择，应根据负荷性质、负荷容量、允许中断供电时间等确定。

=== 来源章节: 04.htm ===

第四章 供配电系统
4 供配电系统
4.1 一般规定
4.1.1 
本章适用于教育建筑中电压为35kV及以下供配电系统的设计。
4.1.2 供配电系统的设计应满足教育建筑的供电质量要求，保障学校正常的教学秩序和师生的安全。
4.1.3 供配电系统的设计应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052及《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 05-1.htm ===

第一节 一般规定
5.1 一般规定
5.1.1 
本章适用于教育建筑中工频、交流电压为1kV及以下的低压配电系统的设计。
5.1.2 低压配电系统的设计应根据教育建筑的特点及可能的发展等因素确定。
5.1.3 教育建筑中的低压配电设计应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 05-2.htm ===

第二节 低压配电系统
5.2 低压配电系统
5.2.1 
教育建筑的照明、空调及大型实验设备用电等电力负荷，宜分别自成配电系统或网路。
5.2.2 教育建筑的低压配电系统设计应符合下列规定：
1 低压供电的建筑物宜设置进线配电间；
2 
由市电引入的低压电源线路，应在总电源箱（柜）的受电端设置具有隔离和保护作用的开关；各楼层应分别设置电源切断装置；由本建筑配变电所引入的专用回路，可在受电端装设隔离开关；
3 
由低压配电室或总配电箱（柜）至各层、各区域配电箱或分配电箱电源，宜采用放射式、树干式或放射与树干相结合的混合式配电方式，并可根据防火分区等采用分区竖向配电方式；
4 重要负荷或容量较大负荷宜从低压配电室或总配电箱（柜）直接采用放射式配电；
5 冲击性负荷、波动大的负荷、非线性负荷和频繁启动的教学或实验设备等，应由单独回路供电；
6 实验室、计算机房的配电线路和设备功率容量应留有教学设备扩展升级的余地；
7 教学用房和非教学用房的照明及电源插座线路宜分设不同回路；
8 教育建筑内插座回路均应设剩余电流动作保护器。
5.2.3 教育建筑的室内线路应采取穿导管或槽盒的方式进行敷设。
5.2.4 中小学、幼儿园的电源插座必须采用安全型。幼儿活动场所电源插座底边距地不应低于1.8m。
5.2.5 教室配电应符合下列规定：
1 每间教室宜设教室专用配电箱；当多间教室共用配电箱时，其配电范围不宜超过3个教室，并应按不同教室分设电源插座回路；
2 教室内电源插座、分体空调插座与照明用电应分设不同回路，各自独立控制；
3 普通教室应预留供多媒体设备用的电源插座；
4 对于语言、计算机教室，学生课桌的每个座位均应设置电源插座；
5 普通教室前后墙上应各设置不少于一组单相两孔及三孔电源插座；
6 对于高等教育学校和中等教育学校，自习教室的四个墙面应各设置不少于两组电源插座。
5.2.6 实验室配电宜符合下列规定：
1 每间实验室宜设专用配电箱；
2 实验室内实验桌用电应设专用回路；
3 谐波严重的设备宜相对集中供电，并宜将其连接至靠近电源端的位置，或采用专回路供电；
4 中小学实验窒配电宜符合下列规定：
1) 教师讲台处宜设实验室配电箱总开关的紧急切断电源的按钮；
2) 应为教师演示台、学生实验桌提供交流单相220V电源插座，物理实验室教师讲桌处还应设交流三相380V电源插座；
3) 科学教室、化学实验室、物理实验室应设直流电源接线条件；
4) 化学实验桌设置机械排风时，排风机应设专用电源，其控制开关宜设在教师实验桌内。
5.2.7 学生宿舍配电应符合下列规定：
1 居室电源插座应与照明、空调分设不同支路；
2 每居室电源插座的数量应按床位数确定，且每床不应少于1个，并不应集中在同一面墙上设置；
3 居室内单设配电箱时，应装设可同时断开相线和中性线的电源进线开关。
5.2.8 特殊教育学校的低压配电设计应符合下列规定：
1 特殊教育学校的照明、电源插座、开关的选型和安装应保证视力残疾学生使用安全；
2 特殊教育学校的各种教室、实验室门的外侧宜装设进门指示灯或语音提示及多媒体显示系统；
3 聋生教室每个课桌上均应设置助听设备的电源插座；
4 康体训练用房的用电应设专用回路，并应采用剩余电流动作保护器。
5.2.9 教育建筑低压配电除设总电能计量装置外，宜结合本工程实际设分项计量。

=== 来源章节: 05-3.htm ===

第三节 导体选择
5.3 导体选择
5.3.1 
教育建筑的低压配电线缆应符合下列规定：
1 线缆的类型应按敷设方式及环境条件选择；
2 线缆宜选用铜芯；
3 线缆绝缘材料及护套应避免火焰蔓延对建筑物和消防系统的影响，并应避免燃烧产生含卤烟雾对人身的伤害。
5.3.2 教育建筑中敷设的电线电缆宜采用无卤、低烟、阻燃型电线电缆。
5.3.3 对于重要实验室特殊区域负荷的配电线路，当需要在火灾发生时继续维持工作时，应根据负荷特性要求采取耐火配线措施，并应满足相应的供电时间要求。

=== 来源章节: 05-4.htm ===

第四节 低压电器的选择
5.4 低压电器的选择
5.4.1 
低压电器应符合国家现行有关标准的规定，并应符合下列规定：
1 低压电器的规格、性能应与配电系统和相应设备相适应；
2 
低压电器应适应所在场所的环境条件，对于处在盐雾、干冷、湿热、高海拔等特定环境中的教育建筑，其低压电器应能满足与有关极限环境适应性相对应的国家现行有关标准；
3 电器应满足短路条件下的动稳定与热稳定的要求，用于断开短路电流的电器应满足短路条件下的接通和分断能力。
5.4.2 当维护测试和检修设备需断开电源时，应设置隔离电器。
5.4.3 直流操作电源和其他直流系统中用作保护的断路器，应选用直流断路器。
5.4.4 用于计算机的电源插座，每一单相回路不宜超过5个（组），且其回路的保护电器宜选用A型剩余电流保护器。

=== 来源章节: 05-5.htm ===

第五节 低压配电线路保护
5.5 低压配电线路保护
5.5.1 
教育建筑低压配电回路应设短路保护和过负荷保护。
5.5.2 对于教育建筑低压配电线路采用的上下级保护电器，其动作宜具有选择性，各级之间应能协调配合。
5.5.3 对于实验、教学设备配电线路，当工艺有要求时，应装设欠电压及过电压保护，并应由工艺要求确定欠电压及过电压保护作用于切断供电电源或发出报警信号。
5.5.4 对于因实验工艺要求而需保持连续供电的回路，当设有电气火灾防护用剩余电流动作保护装置时，其保护不应作用于切断电源，可作用于声光报警信号。

=== 来源章节: 05-6.htm ===

第六节 电击防护
5.6 电击防护
5.6.1 
教学、实验用电设备可采用下列电击防护措施：
1 采用带电体绝缘、遮拦和外护物防护、阻挡物防护、设备置于伸臂范围以外等直接接触防护措施；
2 采用自动切断电源、选用Ⅱ类设备、采取电气分隔、将电气设备安装在非导电场所内、等电位联结等间接接触防护措施；
3 采用安全特低电压系统供电、采用剩余电流动作保护器等作为附加保护的防护措施。
5.6.2 当教育建筑配电回路剩余电流保护装置用作直接接触防护的附加保护时，剩余动作电流不应超过30mA。
5.6.3 实验室内受实验工艺限制需保持连续供电的回路，当设有电击防护用剩余电流保护装置时，其保护不应直接作用于动作断电，可作用于声光报警。

=== 来源章节: 05-7.htm ===

第七节 特低电压配电系统
5.7 特低电压配电系统
5.7.1 当教育建筑内设有特低电压(SELV)配电回路时，其配电保护装置应设置与同一区域内其他配电回路有明显区分的标识。
5.7.2 特低电压配电系统回路的带电部分与非特低电压配电回路之间，应进行电气分隔，且不应低于安全隔离变压器的输入和输出回路之间的隔离要求。
5.7.3 特低电压配电线路的保护应符合下列规定：
1 当由隔离变压器供电且无分支回路时，其线路的过负荷保护和短路保护可由变压器一次侧保护电器来完成；
2 当具有两个及以上回路时，每个回路的首端均应设保护电器；
3 特低电压系统的插座不得设置保护导体的插孔，其插头和插座不得与其他电压系统的插座和插头混插。

=== 来源章节: 05-8.htm ===

第八节 配电系统谐波抑制
5.8 配电系统谐波抑制
5.8.1 
高等学校教育建筑的供配电系统设计，应对系统中的谐波干扰采取抑制措施。
5.8.2 在3
n
次谐波电流含量较大的供配电系统中，应选用原边接线方式为三角形，副边接线方式为星形，接线组别为ll(D，ynll)的变压器。
5.8.3 
对于机电类实验楼、大型计算机中心、使用大量调速类、焊接类设备的实习车间，以及有大容量调光等谐波源设备的教育建筑，宜在易产生谐波的设备附近设置无源或有源滤波装置，或在设备的电源输入端设置隔离变压器；当采用无源滤波装置时，滤波装置的参数选择，应避免系统发生局部谐振。
5.8.4 大容量的谐波源设备除应进行谐波治理外，还宜靠近供电电源端连接。
5.8.5 
对于谐波严重又未进行治理的回路，选择中性线截面时，应计入谐波电流的影响。当配电系统中采用有源滤波装置时，其电源侧的中性导体可不计入谐波电流的影响；当装设无源滤波装置时，回路中的中性导体不应小于相导体的截面。
5.8.6 供电给谐波严重场所的配变电站时，其功率因数补偿电容器组宜串联适当参数的电抗器。
5.8.7 设计选用的电气电子设备应符合国家电磁兼容性认证的要求。

=== 来源章节: 05.htm ===

第五章 低压配电
5 低压配电
5.1 一般规定
5.1.1 
本章适用于教育建筑中工频、交流电压为1kV及以下的低压配电系统的设计。
5.1.2 低压配电系统的设计应根据教育建筑的特点及可能的发展等因素确定。
5.1.3 教育建筑中的低压配电设计应符合国家现行标准《低压配电设计规范》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。

=== 来源章节: 06-1.htm ===

第一节 一般规定
6.1 一般规定
6.1.1 
本章适用于教育建筑中电压为1kV及以下室内绝缘电线、电缆和封闭式母线等配电线路布线系统的选择和敷设。
6.1.2 
配电线路布线系统的选择和敷设应采取有效的防护、隔离和屏蔽措施，并应避免灰尘聚集、电磁干扰、酸碱腐蚀、放射污染、高温环境及各种机械应力作用等外部影响对布线系统带来的危害。
6.1.3 室内外配电线路的敷设应安全、维护方便，并应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。

=== 来源章节: 06-2.htm ===

第二节 专用实验室布线要求
6.2 专用实验室布线要求
6.2.1 
专用实验室内不同电压等级或频率的线路应分别单独敷设，不得在同一导管或槽盒内敷设。同一设备或实验流水线设备的电力线路和无防干扰要求的控制回路，可在同一导管或槽盒内敷设。
6.2.2 实验室内电气线路宜采用暗敷设。计算机、语言、电子等实验室，宜采用墙面、地面槽盒布线，有条件的宜铺设网络地板或防静电活动地板。
6.2.3 当建筑物内设有管道走廊或管道技术夹层时，电气线缆应在管道走廊或管道技术夹层内敷设。
6.2.4 实验桌上的线路宜采用一体化实验桌标准设计产品。

=== 来源章节: 06-3.htm ===

第三节 特殊场所布线要求
6.3 特殊场所布线要求
6.3.1 
具有潮湿、有腐蚀性气体、蒸汽等场所的实验室内线缆敷设，应采用相应的防护措施。
6.3.2 有酸碱腐蚀性介质的场所宜采用塑料导管和槽盒布线。
6.3.3 高温和易受机械损伤的场所不应采用明敷塑料导管和槽盒的布线方式。
6.3.4 
对于有洁净要求的实验室，其为洁净区服务的配电设备，宜设置于非洁净区或洁净级别较低的便于操作管理的地点；洁净区内的电气导管应采用不燃材料，并宜暗敷。洁净区的电气导管管口及安装在墙上的电气设备与墙体接缝处应有可靠的密封措施。
6.3.5 可能存在爆炸和火灾危险环境的电气线路的安装敷设应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。

=== 来源章节: 06-4.htm ===

第四节 电气竖井
6.4 电气竖井
6.4.1 
教育建筑内应设电气竖井，强弱电竖井宜分别设置。电气竖井的位置和数量应根据用电负荷、供电距离、建筑物的沉降缝设置和防火分区等因素确定。电气竖井应避免邻近烟道、热力管道和其他散热量大或潮湿的设施。
6.4.2 教育建筑内的电气竖井门应有标识警示，门应加锁且应开向公共走道。
6.4.3 电气竖井内应有阻火分隔和封堵措施。

=== 来源章节: 06.htm ===

第六章 配电线路布线系统
6 
配电线路布线系统
6.1 一般规定
6.1.1 
本章适用于教育建筑中电压为1kV及以下室内绝缘电线、电缆和封闭式母线等配电线路布线系统的选择和敷设。
6.1.2 
配电线路布线系统的选择和敷设应采取有效的防护、隔离和屏蔽措施，并应避免灰尘聚集、电磁干扰、酸碱腐蚀、放射污染、高温环境及各种机械应力作用等外部影响对布线系统带来的危害。
6.1.3 室内外配电线路的敷设应安全、维护方便，并应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。

=== 来源章节: 07-1.htm ===

第一节 一般规定
7.1 一般规定
7.1.1 
本章适用于教育建筑中电压为1kV及以下常用教学和实验设备的配电设计。
7.1.2 常用教学和实验设备的配电设计应满足设备功能需求，且设备配电应安全可靠。
7.1.3 常用教学和实验设备的配电设计应采用效率高、能耗低、性能先进、技术成熟的电气产品。

=== 来源章节: 07-2.htm ===

第二节 电子计算机
7.2 电子计算机
7.2.1 
除工艺有特殊要求外，教育建筑电子信息系统机房内的电子计算机的供电电源质量宜符合表7.2.1的规定。
7.2.2 
电子信息系统机房的末端配电装置应采用专用配电单元，并应靠近用电设备安装，供电系统宜配备净化稳压电源。
7.2.3 电子信息系统机房内电子计算机的电源连接点应与其他设备的电源连接点区别，并应有明显标识。
7.2.4 电子信息系统机房内的电子计算机应进行等电位联结并接地。
7.2.5 嵌入式系统实验计算机房的供配电系统应采取谐波抑制措施。
7.2.6 对因接地有特殊要求而需单独设置接地线的电子计算机，其接地线应与其他接地线绝缘；供电线路与接地线宜同路径敷设。

=== 来源章节: 07-3.htm ===

第三节 多媒体设备
7.3 多媒体设备
7.3.1 
教育建筑中多媒体设备的配电设计，应满足演示式、交互式或课件式等不同设备选型的需要。
7.3.2 多媒体教室应单设配电箱，且供电容量应满足系统设备全部开通时的负荷容量。当电源电压超过额定电压的±5％时，应配备稳压电源。
7.3.3 多媒体设备的电源线与音频线、视频线应分管敷设。音频线和控制线应采用屏蔽线，并应接地。
7.3.4 设备电源插座应与音频、视频、传声器、扬声器、计算机信号、控制信号等插座统一布置。
7.3.5 基于网络的多媒体教室宜将灯光环境系统与音频、视频、网络传播等系统集中控制。

=== 来源章节: 07-4.htm ===

第四节 生物、化学实验设备
7.4 生物、化学实验设备
7.4.1 
生物、化学实验室的通风柜的排风机配电设计应符合下列规定：
1 应以一柜一机为单位设配电回路，每台排风机的主回路应装设隔离电器；
2 通风柜及屋顶排风机处应设两地控制，排风机现场应设有解除另一方控制的措施；
3 
当一个实验室设有多台通风柜且共用一台排风机，或两层及以上实验室竖向的多台通风柜共用一台排风机时，其排风机宜采用调速装置控制；
4 当一个实验室设有多台通风柜时，其房间补风机宜与排风机联动控制。
7.4.2 高等院校实验用的细胞培养箱、超低温冰箱、冷室、生物安全柜等设备，应根据其重要性和连续运行的需求进行供配电设计，并应符合下列规定：
1 用于教学实验的设备，可按二级负荷供配电；
2 用于重要科研且需长期或常年连续运行的设备，宜按一级负荷供配电。
7.4.3 
三级及四级生物安全实验室的人口处，应设置危害性标志、安全告示及工作状况标志灯；四级生物安全实验室内的照明系统、空调系统（含制冷机）等设备应与生物安全柜同为一级负荷中特别重要的负荷。
7.4.4 放射源储存室除应设置警告装置或标志外，还应设防火、防盗及出入口报警装置等。

=== 来源章节: 07-5.htm ===

第五节 电力、电子实验设备
7.5 电力、电子实验设备
7.5.1 
电力拖动教学实验用交流电动机的供配电应符合下列规定：
1 应与照明负荷分开，且主回路应设隔离电器；
2 除应设过负荷保护、短路保护和接地故障保护外，还应装设断相保护；
3 电动机控制按钮或控制开关宜装设在电动机附近且便于操作和观察的地点。
7.5.2 电力系统动态模拟实验所用电机类设备，应由单独变压器供电，并应采取谐波抑制措施。
7.5.3 集成光电子实验所用的材料外延设备、半导体光电子器件研制工艺设备及其环境空调系统等持续运行的重要设备，宜按一级负荷要求供电。
7.5.4 
电子显微镜应设置在无振动干扰且外磁场骚扰小于设备要求的场所，当磁场骚扰值大于设备要求时，其房间应采取相应的电磁屏蔽措施。扫描电子显微镜宜根据使用要求配置不间断电源装置(UPS)。

=== 来源章节: 07-6.htm ===

第六节 大型实验设备
7.6 大型实验设备
7.6.1 
下列大功率教学实验设备的供电应从配变电所引出单独的回路或单独设置变压器：
1 燃气轮机实验室的风机、空气压缩机、风源装置、压气机等；
2 水利学实验室、泥沙实验室的水泵；
3 工程结构实验室的加载装置；
4 新型陶瓷实验室的大功率烧结炉；
5 加速器实验室的电子加速器。
7.6.2 大功率教学实验设备工作在不同工况时，在满足工艺要求的情况下，宜采用适宜的启动方式及调速装置。
7.6.3 大功率烧结炉的配电系统应采取谐波抑制措施，其冷却水系统宜按二级负荷要求供电。
7.6.4 电子加速器实验装置的供配电系统应设置稳压电源，且电压波动应小于或等于3％。其配电系统应采取谐波抑制措施。
实验室应设局部等电位联结，设备接地电阻应小于1
Ω
。实验室的入口处，应设置红色工作标志灯，标志灯的开闭应受设备的操纵台控制。
7.6.5 化学分析实验用核磁共振谱仪应由专用回路供电，并应满足设备需要，同时应就近采取谐波抑制措施，变压器及配电装置宜设在独立房间内。

=== 来源章节: 07.htm ===

第七章 常用教学和实验设备配电
7 常用教学和实验设备配电
7.1 一般规定
7.1.1 
本章适用于教育建筑中电压为1kV及以下常用教学和实验设备的配电设计。
7.1.2 常用教学和实验设备的配电设计应满足设备功能需求，且设备配电应安全可靠。
7.1.3 常用教学和实验设备的配电设计应采用效率高、能耗低、性能先进、技术成熟的电气产品。

=== 来源章节: 08-1.htm ===

第一节 一般规定
8.1 一般规定
8.1.1 
教育建筑照明设计应根据建筑物性质和环境条件，确定合理的照度、显色性和均匀度。
8.1.2 教育建筑照明设计应有效利用自然光，并应处理好自然采光与人工照明的关系。
8.1.3 教育建筑照明设计应合理选择光源、灯具及附件、照明方式、控制方式，限制眩光。

=== 来源章节: 08-2.htm ===

第二节 照明标准
8.2 照明标准
8.2.1 
教学楼、实验楼、图书馆、行政楼、风雨操场、体育场馆等照明标准值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034的有关规定，校园道路、广场照明标准应符合现行行业标准《城市道路照明设计标准》CJJ 45和《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163的有关规定。
8.2.2 除本规范第8.2.1条规定的场所外，教育建筑其他场所照明标准值应符合表8.2.2的规定。
注：照度标准值为维持平均照度。
8.2.3 特殊教育学校主要房间照明标准值应符合表8.2.3的规定。
注：照度标准值为维持平均照度。
8.2.4 
教室课桌区域内的照度均匀度小应小于0.7，课桌周围0.5m范围内的照度均匀度不应小于0.5。教室黑板面上的照度均匀度不应小于0.7。
8.2.5 房间或场所内的通道和其他非作业区域的照度值不宜低于作业区域照度值的1/3。
8.2.6 作业面外0.5m范围内的照度可低于作业面照度，但不宜低于表8.2.6的规定。
8.2.7 
照明设计计算照度时，教室、实验室、阅览室、办公室的维护系数宜取0.8。
8.2.8 室内照明光源色表可按其相关色温分为三组，并宜符合表8.2.8的规定。
8.2.9 直接型灯具的遮光角应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034的有关规定。
8.2.10 教室、阅览室、实验等场所的不舒适眩光应采用统一炫光值(UGR)评价，且不宜大于19；室外体育场的不舒适眩光应采用眩光值(GR)评价，且不宜大于55；风雨操场室内的不舒适眩光应采用统一眩光值(UGR)评价，且不宜大于35。
8.2.11 教育建筑照明设计时，可用下列方法防止或减少光幕反射和反射眩光：
1 限制灯具亮度；
2 避免将灯具安装在干扰区内，教室照明灯具与桌面的垂直距离不小于1.7m；
3 对于计算机教室、语音教室照明，限制灯具中垂线以上等于或大于65°范围的亮度；
4 房间采用低光泽度的表面装饰材料。
8.2.12 多媒体教室应避免人工光光线照射到投影屏幕上和学生的显示屏上。讲台摆放的位置应避免遮挡投影机射出的光线。

=== 来源章节: 08-3.htm ===

第三节 照明方式与种类
8.3 照明方式与种类
8.3.1 教育建筑应分区设置一般照明。
8.3.2 教育建筑应按下列规定设置局部照明：
1 当实验室的实验桌有精细视看要求时，宜设置局部照明；
2 教室黑板应设置专用黑板照明；
3 当阅览桌面照度要求较高时，阅览桌可采用局部照明；
4 盲校弱低视力生教室课桌应设局部照明。
8.3.3 大型教学楼、图书馆等建筑宜设置值班照明。设有珍善本书库的图书馆、学校财务室、档案室和危险品库房等重要建筑宜设置警卫照明。

=== 来源章节: 08-4.htm ===

第四节 照明光源、灯具及附件
8.4 照明光源、灯具及附件
8.4.1 
教育建筑选用的照明光源、灯具及附件应符合国家现行有关标准的规定。
8.4.2 教育建筑照明设计选择光源时，应在满足显色性、启动时间等要求条件下，根据光源、灯具及镇流器等的效率、寿命和价格，在进行综合技术经济分析比较后确定。
8.4.3 教育建筑照明设计时应按下列规定选择光源：
1 阅览室、书库、教室、会议室、办公室等宜采用细管径三基色直管形荧光灯；
2 休息室、超市等宜采用细管径直管形荧光灯、紧凑型荧光灯或小功率的金属卤化物灯；
3 风雨操场、体育场馆宜采用金属卤化物灯，也可根据建筑高度不同，采用大功率细管径荧光灯；
4 校园照明宜采用紧凑型荧光灯、发光二极管(LED)灯、高压钠灯或金属卤化物灯；
5 应急照明应选用荧光灯、发光二极管(LED)灯等能快速点燃的光源。
8.4.4 教育建筑照明设计应根据识别颜色要求和场所特点，选用相应显色指数的光源。
8.4.5 教育建筑的灯具选择应符合下列规定：
1 珍善本书库照明宜采用隔紫外线灯具或无紫外线光源的灯具，灯具与图书等易燃物的距离应大于0.5m；
2 黑板照明灯具应采用非对称配光的灯具；
3 直接安装在可燃材料表面的灯具，应采用标有适用于直接安装在普通可燃材料表面标志的灯具；
4 三级和四级生物安全实验室内照明灯具宜采用密闭洁净灯，并应具有防水功能。
8.4.6 教育建筑照明设计时应按下列原则选择镇流器：
1 紧凑型荧光灯应配用电子镇流器；
2 直管形荧光灯应配用电子镇流器或节能型电感镇流器；
3 
高压钠灯、金属卤化物灯应配用节能型电感镇流器；在电压偏差较大的场所，宜配用恒功率镇流器，功率较小者可配用电子镇流器；
8.4.7 含有高速旋转设备的实验室灯具应避免频闪效应。
8.4.8 设有吊扇的教室，吊扇叶片旋转时不应遮挡灯具对座位的照明。

=== 来源章节: 08-5.htm ===

第五节 照明控制
8.5 照明控制
8.5.1 
教育建筑的照明控制方式应符合下列规定：
1 
教学楼、办公楼、体育场馆、图书馆、实验楼等建筑的走廊、楼梯间、门厅等公共场所的照明，宜采用集中控制，并宜按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施；
2 体育场馆比赛场地的照明控制宜满足场地使用的多功能要求，并宜采用智能照明控制系统；
3 多功能厅、报告厅、会议室及展示厅等场所宜采用智能照明控制系统，并可按使用需求设置调光及场景控制功能；
4 
普通教室、实验室、办公室宜在每个门口处设开关控制，除只设置单个灯具的房间外，每个房间灯的开关不宜少于2个，黑板照明应单独设置开关；
5 图书馆的大空间阅览室等宜采用智能照明控制系统，并宜具备时间控制、照度控制功能；
6 书库照明用电源配电箱应有电源指示灯并设于书库之外，书库通道照明应独立设置开关；
7 宿舍建筑有天然采光的楼梯间、走道的照明，除应急照明外，宜采用节能自熄开关。
8.5.2 照明区域设有两列及两列以上灯具时，宜按下列方式分组控制：
1 普通教室、阅览室等房间所控灯列宜与侧窗平行；
2 书库宜按书架或走道分组，阅览室宜按阅览桌分组；
3 多媒体教室、阶梯教室、报告厅等场所，宜按靠近或远离屏幕及讲台分组。
8.5.3 校园道路照明宜采用光电感应控制与时钟控制相结合的控制方式。

=== 来源章节: 08-6.htm ===

第六节 应急照明
8.6 应急照明
8.6.1 
教育建筑应根据场所的特点和需要，设置疏散照明、备用照明、安全照明等应急照明。
8.6.2 教育建筑的疏散照明除应符合国家现行防火设计标准的相关规定外，还应符合下列规定：
1 中小学和幼儿园的疏散场所地面的照度不应低于5lx；
2 
高等学校的防烟楼梯间前室、消防电梯前室、楼梯间、室外楼梯的疏散照明的地面水平照度不应低于5lx，其他场所水平疏散通道的照度不应低于3lx；
3 特殊教育学校疏散楼梯宜设置导流标志灯；
4 应采用蓄电池作疏散照明自备电源，且连续供电时间不应小于30min。
8.6.3 教育建筑的备用照明除应符合国家现行防火设计标准的相关规定外，还应符合下列规定：
1 
二级至四级生物安全实验室及实验工艺有要求的场所应设置备用照明，且备用照明的照度值不应小于该场所正常照明照度值的10％；
2 火灾时仍需继续工作的场所应设置备用照明，并应保证正常照明的照度。
8.6.4 生化实验、核物理等特殊实验室需设安全照明时，安全照明照度值不应小于正常照度值，并应根据实验工艺要求确定连续供电时间。

=== 来源章节: 08.htm ===

第八章 电气照明
8 电气照明
8.1 一般规定
8.1.1 
教育建筑照明设计应根据建筑物性质和环境条件，确定合理的照度、显色性和均匀度。
8.1.2 教育建筑照明设计应有效利用自然光，并应处理好自然采光与人工照明的关系。
8.1.3 教育建筑照明设计应合理选择光源、灯具及附件、照明方式、控制方式，限制眩光。

=== 来源章节: 09-1.htm ===

第一节 一般规定
9.1 一般规定
9.1.1 
教育建筑防雷设计应根据地质、地貌、气象和环境等条件以及建筑规模、重要性和发生雷击的可能性及后果等，确定建筑物防雷分类及雷电防护等级。
9.1.2 教育建筑防雷设计应根据其建筑及结构形式，优先利用建筑物金属结构及钢筋混凝土结构中的钢筋等导体作为防雷装置。
9.1.3 教育建筑的防雷接地、保护接地和功能接地宜采用共用接地装置。
9.1.4 教育建筑防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。

=== 来源章节: 09-2.htm ===

第二节 建筑物防雷
9.2 建筑物防雷
9.2.1 
除具有爆炸危险的实验楼外，教育建筑应划分为第二类或第三类防雷建筑物。
9.2.2 符合下列情况之一的教育建筑，应划为第二类防雷建筑物：
1 高度超过100m的建筑物；
2 年预计雷击次数大于0.05次/a的教学楼、图书馆、实验楼、学生宿舍、体育馆、会堂等建筑；
3 年预计雷击次数大于0.25次/a的食堂、办公楼等建筑。
9.2.3 不属于二类防雷建筑，但符合下列情况之一的教育建筑，应划为第三类防雷建筑物：
1 19层及以上的学生宿舍；
2 
年预计雷击次数大于或等于0.01次/a，且小于或等于0.05次/a的教学楼、图书馆、实验楼、学生宿舍、体育馆、会堂等建筑；
3 年预计雷击次数大于或等于0.05次/a，且小于或等于0.25次/a的食堂、办公楼等建筑；
4 建筑群中最高或位于建筑群边缘高度超过20m的建筑物。
9.2.4 在雷电活动频繁或强雷区，可适当加强建筑物的防雷保护措施。
9.2.5 第二类、第三类防雷建筑物均应采取防直击雷、防侧击雷和防雷电波侵入的措施。

=== 来源章节: 09-3.htm ===

第三节 接地
9.3 接地
9.3.1 
教育建筑应按需要设置功能接地、保护接地和防雷接地。
9.3.2 教育建筑低压配电系统的接地形式应根据系统安全保护的条件，结合工程实际情况确定，并应符合下列规定：
1 当建筑物内有变电所时，低压配电系统应采用TN-S系统；
2 当宿舍、教学楼等规模及用电负荷较小的建筑物内无变电所时，低压配电系统宜采用TN-C-S系统或TT系统；
3 当实验工艺设备有要求时，低压配电系统可采用IT系统；
4 校园道路照明及其他户外用电设备，宜采用TT系统。
9.3.3 下列电气装置的外露可导电部分应作保护接地：
1 电力配电设备装置、配电屏与控制屏的框架；
2 室内、外配电装置的金属构架；
3 电缆的金属外皮及电力电缆的金属保护导管、接线盒、终端盒；
4 常用建筑电气设备的基础金属构架。
9.3.4 共用接地装置的接地电阻值应按功能接地、保护接地和防雷接地中要求的最小值确定。

=== 来源章节: 09-4.htm ===

第四节 等电位联结
9.4 等电位联结
9.4.1　教育建筑的每个电源进线处、防雷区界面处应设总等电位联结端子板，建筑物内总等电位联结端子板之间应互相连通。
9.4.2　总等电位联结端子板应与下列金属体连接：
1 保护导体(PE)和保护接地中性导体(PEN)干线；
2 接地装置中的接地干线；
3 建筑物内的水管、燃气管、采暖和空调管道等金属管道；
4 便于连接的建筑物金属构件等导电部分。
9.4.3 下列情况和场所应做局部等电位联结：
1 电源网络阻抗过大，不能在规定时间内自动切断电源，不能满足防电击要求时；
2 浴室、游泳池等特殊场所；
3 为满足防雷和信息系统抗下扰的要求；
4 危险品库房等场所。
9.4.4 实验室和电话机房、消防控制室等智能化系统机房宜预留局部等电位联结装置。

=== 来源章节: 09-5.htm ===

第五节 雷击电磁脉冲防护
9.5 雷击电磁脉冲防护
9.5.1 
教育建筑电气设计前宜进行雷电电磁环境风险评估，并根据电子信息系统的重要性和使用性质，按表9.5.1确定雷击防护等级。
9.5.2 
需进行雷击电磁脉冲防护的建筑物应作等电位联结，外露可导电部分和装置外导电部分应与防雷装置组成共用接地系统。
9.5.3 
需进行雷击电磁脉冲防护的场所，其进出电源线路宜采取屏蔽措施。当外引线缆采用屏蔽电缆时，电缆屏蔽层在入户处应作等电位联结；当外引线缆采用非屏蔽电缆时，入户前应穿金属管埋地敷设，且穿管长度不应小于15m。
9.5.4 教育建筑的信息系统设备机房不宜贴邻配变电所、电梯间。
9.5.5 室外摄像机立杆安装时，视频、电源、控制传输线缆应采取防雷接地措施。

=== 来源章节: 09.htm ===

第九章 防雷与接地
9 防雷与接地
9.1 一般规定
9.1.1 
教育建筑防雷设计应根据地质、地貌、气象和环境等条件以及建筑规模、重要性和发生雷击的可能性及后果等，确定建筑物防雷分类及雷电防护等级。
9.1.2 教育建筑防雷设计应根据其建筑及结构形式，优先利用建筑物金属结构及钢筋混凝土结构中的钢筋等导体作为防雷装置。
9.1.3 教育建筑的防雷接地、保护接地和功能接地宜采用共用接地装置。
9.1.4 教育建筑防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。

=== 来源章节: 10-1.htm ===

第一节 一般规定
10.1 一般规定
10.1.1 
校园信息设施系统应具有对学校各类信息进行接收、交换、传输、存储、检索和显示等功能。
10.1.2 校园信息设施系统宜由通信系统、信息网络系统、综合布线系统、有线电视及卫星电视接收系统、广播系统、信息导引及发布系统等子系统组成。
10.1.3 校园信息设施系统应根据教育建筑的规模和功能需求，按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314关于学校建筑智能化系统的配置规定进行配置。
10.1.4 校园信息化系统机房的分级标准、设备性能要求、系统配置、建筑环境要求应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。

=== 来源章节: 10-2.htm ===

第二节 通信系统
10.2 通信系统
10.2.1 
通信系统设计可包括通信接入系统、电话交换系统、室内移动通信覆盖系统和卫星通信系统等。
10.2.2 通信接入系统应符合下列规定：
1 应根据校园智能化总体规划，结合本地电信发展规划和业务网络状况，将公用通信网络引入校园通信系统总机房；
2 通信系统总机房内设置的通信接入系统设备，应为未来通信方式的发展提供扩充设备的空间和进出机房的备用管道。
10.2.3 电话交换系统应符合下列规定：
1 
电话交换系统应为学校提供普通电话业务、ISDN和IP等通信业务，其终端用户可与各公用通信网互通，满足语音、数据、图像和多媒体通信业务的需求；
2 
电话交换系统的容量在方案设计阶段可按面积指标法估算，在施工图阶段应按实际需求计算，并应满足中远期发展和新业务功能的需求，其实装分机的总容量不宜超过交换机容量的80％；
3 教育建筑的电话端口应按使用功能配置，并应在干线设计和系统设置时预留有发展余地；
4 初等教育学校内为学生使用的公用电话的安装高度应适应使用者的身高要求；
5 
电话交换系统机房宜设置在建筑首层，进出线应方便，不应设在厕所、浴室、厨房或其他经常积水场所的正下方，不应与强磁场场所相贴邻。
10.2.4 室内移动通信覆盖系统除应符合国家现行有关电磁卫生标准的规定外，还应符合下列规定：
1 教育建筑宜设置室内移动通信覆盖系统，并应满足室内移动通信用户语音及数据通信业务的要求；
2 当有多家移动通信业务系统时，系统宜采用合路方式；
3 系统信号源的引入宜采用基站直接耦合信号或空间无线耦合信号的方式；
4 对于可能需要屏蔽移动通信信号的局部区域，宜设置室内屏蔽系统。
10.2.5 卫星通信系统除应符合国家现行有关通信标准的规定外，还应符合下列规定：
1 教育建筑可根据使用需要设置卫星通信系统，并宜采用VSAT卫星接收方式；
2 
应选择建筑物合理部位配置或预留卫星通信系统天线、室外单元设备的安装空间和天线基座基础、室外馈线引入的管道以及用于安装室内单元的机房等。

=== 来源章节: 10-3.htm ===

第三节 信息网络系统
10.3 信息网络系统
10.3.1 
信息网络系统的设计和配置应遵循适用性和适度超前的原则，并应标准化，具有可靠性、安全性和可扩展性。
10.3.2 教育建筑宜采用内网和外网分开的结构形式，内网应仪限于内部用户使用，当远程用户通过外网访问内网资源，应具有相应的身份认证手段。
10.3.3 
信息网络系统宜采用以太网等交换技术。网络结构的层次应符合学校信息网络系统的规划，并应按教育建筑的规模和需求设置主干（核心）层、汇聚层和终端接入层等三个层次，或设置主干层和终端接入层等两个层次。
10.3.4 高等学校的涉密科研及办公场所，应根据密级要求保证网络系统的安全，并可独立构建专网。
10.3.5 高等和中等教育学校的图书馆、公共教学楼、自习教室内流动人员较多的公共区域或布置信息点不便的大空间等区域，宜配置无线局域网络系统。
10.3.6 信息网络系统应根据网络运行的业务信息流量、服务质量要求和网络结构等配置相应的网络连接设备。
10.3.7 高等学校和对数据可靠性有较高要求的中等教育学校的核心交换机宜采用冗余备份方式。
10.3.8 信息网络系统应根据需求配置相应的信息安全保障设备和网络管理系统。

=== 来源章节: 10-4.htm ===

第四节 综合布线系统
10.4 综合布线系统
10.4.1 
教育建筑应设置综合布线系统，并应根据建筑的使用性质、功能、环境条件和近、远期用户需求进行系统配置和管线设计。
10.4.2 综合布线系统应满足教育建筑和建筑群内信息网络、通信网络等系统布线的要求，并应支持语音、数据、图像和多媒体业务对信息传输的要求。
10.4.3 综合布线系统宜采用光缆或超五类及以上电缆，并应根据敷敷设方式和其所传输信息的重要性、保密性要求选择相应的线缆。
10.4.4 教育建筑工作区和信息插座的设置应符合下列规定：
1 普通教室的信息插座数量不应少于2个，并应至少有一个布置在讲台处，多功能教室和普通实验室应按20m
2
～50m
2
划分工作区，且每个工作区应设1～2个信息插座；
2 办公室应按5m
2
～10m
2
划分工作区，且每个工作区应设1～3个信息插座；
3 多媒体教室和计算机教室宜按课桌位置布置信息插座；
4 对于教育建筑内的高温、潮湿、电磁干扰、撞击、振动、多尘和有腐蚀性气体的场所，宜选择相应的工业级配线设备；
5 高等学校学生宿舍宜根据居住学生数量设置信息插座；
6 
在大开间场所可设置集合点(CP)；对于固定布线困难的场所，宜在墙体和柱子等建筑物固定位置配置与校园信息网络相联的无线网络接入设备。
10.4.5 综合布线系统的设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的规定。

=== 来源章节: 10-5.htm ===

第五节 有线电视及卫星电视接收系统
10.5 有线电视及卫星电视接收系统
10.5.1 
教育建筑内宜设置有线电视系统。有接收远程教育卫星的资源需求的学校宜设置卫星电视接收系统。
10.5.2 设有有线电视系统前端的教育建筑，应引入当地有线电视台信号，并宜预留卫星电视、学校自办节目的接口。
10.5.3 当教育建筑只接收当地有线电视网节目信号时，有线电视系统的每500个终端宜设置一个光节点。
10.5.4 有线电视系统宜采用双向传输网络。
10.5.5 在教学楼、图书馆、实验楼、体育馆、会堂、办公楼、食堂的公共活动场所应设置有线电视插座。学生活动室宜设置有线电视插座。

=== 来源章节: 10-6.htm ===

第六节 广播系统
10.6 广播系统
10.6.1 
教育建筑应设置公共广播系统，其功能宜根据学校使用和管理的要求确定，并可包括音频制作、播放教学、晨操和上下课铃声等业务广播和紧急广播等。
10.6.2 广播系统宜由声源、功率放大器、扬声器、传输线路及控制设备等组成。
10.6.3 广播系统宜设置多声源播放设备。当业务广播与紧急广播合用主机设备、传输线路及扬声器时，紧急情况下广播系统应能被强制切换到紧急广播状态。
10.6.4 广播系统播放设备宜具有连续、循环播放和预置定时播放的功能，并宜配置标准时间信号系统和钟声信号。
10.6.5 公共广播宜按功能分区和消防分区进行设置。
10.6.6 教学楼内宜设置扬声器，并宜在教室、值班室等处安装音量调节装置。
10.6.7 会堂、体育场馆、报告厅等场所宜设置独立的扩声系统。

=== 来源章节: 10-7.htm ===

第七节 信息导引及发布系统
10.7 信息导引及发布系统
10.7.1 
有条件的学校宜在图书馆、教学楼、办公楼、食堂、体育场馆、学生宿舍门厅等处设置信息导引及发布系统，并应具有发布公共信息、提供告知和查询等功能。
10.7.2 信息导引及发布系统中的信息采集、信息编辑、信息播控、信息显示和信息导览等子系统，可根据实际需要进行配置及组合。
10.7.3 信息导引及发布系统宜采取集中控制、统一管理的方式将视音频信号、图片和文字等信息通过网络传输到显示终端。
10.7.4 信息导引及发布系统应支持多种主流媒体格式文件的播放，并应实现对终端的分别管理、分布式下载、同步播放。
10.7.5 
视频显示系统的显示屏尺寸、显示方式、外形色调及安装位置及方式等，应与建筑总体布局、业务需要、观看需求及使用环境相适应，并应具有多种音视频输入接口方式。
10.7.6 屏幕显示终端和多媒体信息查询终端宜设置在人流密集场所。
10.7.7 特殊教育学校宜根据需要在学生活动场所设置声光提示和导引标志。
10.7.8 信息导引及发布系统设计应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464的相关规定。

=== 来源章节: 10.htm ===

第十章 校园信息设施系统
10 校园信息设施系统
10.1 一般规定
10.1.1 
校园信息设施系统应具有对学校各类信息进行接收、交换、传输、存储、检索和显示等功能。
10.1.2 校园信息设施系统宜由通信系统、信息网络系统、综合布线系统、有线电视及卫星电视接收系统、广播系统、信息导引及发布系统等子系统组成。
10.1.3 校园信息设施系统应根据教育建筑的规模和功能需求，按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314关于学校建筑智能化系统的配置规定进行配置。
10.1.4 校园信息化系统机房的分级标准、设备性能要求、系统配置、建筑环境要求应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定。

=== 来源章节: 11-1.htm ===

第一节 一般规定
11.1 一般规定
11.1.1 
校园信息化应用系统宜包括信息化应用管理系统、数字化图书馆系统、学校门户网站、校园智能卡应用系统、校园网络安伞管理系统等子系统。
11.1.2 校园信息化应用系统应按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314关于学校建筑智能化系统的配置规定进行设计。

=== 来源章节: 11-2.htm ===

第二节 信息化应用管理系统
11.2 信息化应用管理系统
11.2.1 
校园信息化应用管理系统可根据学校的规模和管理模式，选择相应的教学、科研、办公、学习、资源和物业等系统软件管理模块，且系统应能满足学校管理需要。
11.2.2 校园信息化应用管理系统的子系统应符合下列规定：
1 
教学管理系统宜具有教务公共信息、学籍管理、师资管理、智能排课、教学计划管理、数字化教学管理、学生成绩管理、教学仪器和设备管理等功能；
2 科研管理系统宜具有对各类科研项目、合同、经费、计划和成果等进行管理的功能；
3 办公管理系统宜具有对各部门、各单位的各类通知、计划、资料、文件、档案等进行办公信息管理的功能；
4 学习管理系统宜具有考试管理、选课管理、教材管理、教学质量评价体系、毕业生管理、招生管理以及综合信息查询等功能；
5 校园资源管理系统宜具有电子地图、实时查询、虚拟场景模拟和规划管理等功能；
6 
物业运行管理系统应结合学校的管理要求，对采暖、给水排水、热力、供电、通信等相关的各种数据、报表、设备的运行和维护进行管理，并提供日常收费、查询等附加功能。

=== 来源章节: 11-3.htm ===

第三节 数字化图书馆系统
11.3 数字化图书馆系统
11.3.1 
高等学校应设置数字化图书馆系统，中等和初等教育学校宜设置数字化图书馆系统。
11.3.2 数字化图书馆系统应支持信息的采集、检索、发布和管理，实现信息共享和信息服务。
11.3.3 数字化图书馆系统应能向用户提供书目信息、全文、音视频信息等多种类型的信息资源的检索，并宜提供网络信息资源检索服务。
11.3.4 数字化图书馆系统宜含用户接口、预处理系统、查询系统和对象库等基本构件。
11.3.5 数字化图书馆系统应具有书刊目录库、全文数据库、多媒体数据库、网络数据库、网络信息资源库等数字化资源。

=== 来源章节: 11-4.htm ===

第四节 学校门户网站
11.4 学校门户网站
11.4.1 
高等和中等教育学校宜设置门户网站系统，初等教育学校可设置门户网站系统。
11.4.2 学校门户网站宜包含电子邮件、计数器、BBS、招生信息、新闻发布系统、人才交流等应用模块。
11.4.3 学校门户网站应具有防止恶意攻击的安全措施，并应针对不同用户提供不同的权限。

=== 来源章节: 11-5.htm ===

第五节 智能卡应用系统
11.5 智能卡应用系统
11.5.1 
高等和中等教育学校的图书馆、食堂、浴室、宿舍、学生超市、体育馆等宜设置校园智能卡应用系统。
11.5.2 
校园智能卡应用系统宜具有身份识别、出入口控制、图书借阅、考勤签到、车辆管理和消费等功能，并应根据不同的功能需求进行智能卡的设计。不同场所使用的智能卡的功能设置应符合下列规定：
1 办公楼和教学楼可设置身份识别、出入口控制、考勤签到管理系统；
2 图书馆可设置身份识别、图书借阅系统；
3 宿舍楼可设置身份识别、出入口控制系统；
4 食堂、浴室、体育馆、学生超市可设置消费系统；
5 校内路口、车库入口等可设置身份识别、车辆管理系统。
11.5.3 智能卡应用系统应具备稳定性、实用性、兼容性和可扩充性，并应满足不同层次的需要。
11.5.4 在需应用智能卡系统的教育建筑内，应在适宜位置设置信息端口和相关管线。

=== 来源章节: 11-6.htm ===

第六节 校园网安全管理系统
11.6 校园网安全管理系统
11.6.1 
校园网安全管理系统应具有机密性、完整性、可用性和可控性，并应满足网络审计的要求。
11.6.2 校园网安全管理对象应包括网络安全、系统安全、数据库安全、信息安全、设备安全、传输介质安全和计算机病毒防治安全等。
11.6.3 校园网安全管理系统应具有防范内部及外界威胁风险的功能，并可采取下列安全防范措施：
1 采取传导防护、辐射防护、电磁兼容环境防护等物理安全措施；
2 采用容错计算机、安全操作系统、安全数据库、病毒防范等系统安全措施；
3 设置防火墙等措施；
4 
采取入网访问控制、网络权限控制、属性安全控制、网络服务器安全控制、网络监控和锁定控制、网络端口和节点控制等网络访问控制；
5 数据加密；
6 采取报文保密、报文完整性及互相证明等安全协议；
7 采取消息确定、身份确认、数字签名、数字凭证等信息确认措施。

=== 来源章节: 11.htm ===

第十一章 校园信息化应用系统
11 校园信息化应用系统
11.1 一般规定
11.1.1 
校园信息化应用系统宜包括信息化应用管理系统、数字化图书馆系统、学校门户网站、校园智能卡应用系统、校园网络安伞管理系统等子系统。
11.1.2 校园信息化应用系统应按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 50314关于学校建筑智能化系统的配置规定进行设计。

=== 来源章节: 12-1.htm ===

第一节 一般规定
12.1 一般规定
12.1.1 
校园公共安全系统应根据学校的规模、建筑物的使用功能、公共安全管理要求及建设标准进行设计，并应安全可靠、技术先进、经济合理、管理维护方便。
12.1.2 校园公共安全系统宜包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急响应系统等。安全技术防范系统设计应按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 
50314关于学校建筑智能化系统的配置规定，选择配置相关的系统。
12.1.3 当校园设有应急响应系统时，宜将火灾自动报警系统及安全技术防范系统纳入应急响应系统统一管理。

=== 来源章节: 12-2.htm ===

第二节 火灾自动报警系统
12.2 火灾自动报警系统
12.2.1 
教育建筑的火灾自动报警系统应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
12.2.2 当教育建筑内设有火灾自动报警系统时，下列场所火灾探测器的选择应符合以下规定：
1 
在体育馆、大空间实验室、会堂、大厅等无遮挡或不具备分隔条件的高大空间或有特殊要求的场所，宜选用红外光束感烟探测器、吸气式感烟探测器或图像型火灾探测器等；
2 在需要监测电气设施与设备温升的场所或部位，宜设置线型感温火灾探测器；
3 食堂内燃气表间、灶台等存在可燃气体的场所，应选择燃气探测器。
12.2.3 
消防控制室宜单独设置，当火灾自动报警系统需与安全技术防范系统、建筑设备管理系统等合用控制室时，可集中设置在智能化系统集成总控室内，各系统设备在室内应占有独立的区域，且相互间不应产生干扰。
12.2.4 
教育建筑设有火灾自动报警系统时，宜根据学校的管理模式和单体建筑的具体情况，设置消防值班室、消防控制室或学校消防总控制室，并应确定各自的功能及各级系统之间的从属和联动关系。

=== 来源章节: 12-3.htm ===

第三节 安全技术防范系统
12.3 安全技术防范系统
12.3.1 
教育建筑应根据其风险等级确定安全技术防范系统的防护级别。
12.3.2 教育建筑应根据安全防范管理的需要，按纵深防护的原则，确定防护周界、监视区、防护区、禁区的范围，并宜包括下列设防区域或部位：
1 周界：建筑物周界、建筑物地面层和顶层的外墙、广场等；
2 出入口：校园出入口、建筑物出入口、重要区域或部位的出入口、停车库（场）出入口等；
3 通道：建筑物内主要通道、门厅、各楼层主要通道、各楼层电梯厅、楼梯等；
4 人员密集区域：会堂、体育馆、多功能厅、宿舍、食堂、广场等；
5 重要部位：重要的实验室、办公室、档案室及库房、财务室、信息机房、建筑设备监控室、安全技术防范控制系统控制室等。
12.3.3 
教育建筑的安全技术防范系统，可包括视频安防监控系统、入侵报警系统、出入口控制系统和电子巡查系统等。各系统宜独立运行，并应具有应急响应功能，各系统之间可协同。
12.3.4 
安全技术防范系统的管理应适用于校园的安全保卫、物业管理模式；系统设计应与校园的应急预案机制相适应，并应预留与所在地公安机关和相关部门管理平台的接口。
12.3.5 视频安防监控系统的设计除应符合现行国家标准《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395的规定外，还应符合下列规定：
1 
应对建筑物的周界、出人口、通道、人员密集区域和重要部位及场所等进行监控，并应针对设防区具体环境特点，设置摄像机、云台、镜头及防护罩；
2 应具有视频探测与监视、图像显示、记录与回放等功能，且图像质量、信号压缩方式及信息存储时间应满足相应的管理要求；
3 视频图像处理与控制模式可根据工程具体情况采用简单对应、时序切换、矩阵切换或数字视频网络交换等模式；
4 前端摄像机宜采用主控或分控中心集中供电方式；
5 采用全数字视频安防监控系统时，应满足图像的原始完整性和实时性要求；
6 可结合考场监控系统和远程教学系统进行设置。
12.3.6 入侵报警系统的设计除应符合现行国家标准《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394的规定外，还应符合下列规定：
1 需对非法入侵、盗窃、破坏和抢劫等进行探测和报警的区域，宜设置入侵报警系统；
2 系统宜独立运行，并宜具有网络接口和扩展接口；
3 系统探测设备应根据防护需求和设防特点进行选择，并应构成点、线、面、空间或其组合的立体探测防护；
4 
系统控制设备应满足系统规模、系统功能、信号传输方式及安全管理要求，应配备输出接口，可手动或自动操作，并应以有线或无线方式报警，同时应具有防破坏报警功能。
12.3.7 出入口控制系统的设计除应符合现行国家标准《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396的规定外，还应符合下列规定：
1 在重点区域的出入口、通道和重要部位及场所宜设置出入口控制系统；
2 幼儿园入口可设置生物辨识系统；
3 
不同出入口应设定不同的出入权限，并应对设防区域的通行对象及通行时间等进行实时控制和多级程序控制；重要出入口宜采用单出入口控制器实施一对一控制管理，在同一管理区域的多个出入口，可以采用多出入口控制器实现一个控制器对多个出入口的控制管理；
4 系统的识别装置和执行机构应保证操作的有效性和可靠性，并宜具有防尾随措施。
12.3.8 电子巡查系统应符合下列规定：
1 
规模较大的校园宜设置电子巡查系统，且系统应能根据校园和建筑物的使用功能和安全技术防范管理要求，通过预置巡查程序和信息识读器等对保安人员巡查的工作状态进行监督、记录，并应能对意外情况及时报警；
2 对巡查实时性要求高的建筑物，宜采用在线式电子巡查系统，其他建筑可采用离线式电子巡查系统；
3 巡查站点应设置在建筑物主要出入口、主要通道、楼梯前窒、电梯前室、重点防范部位、停车库（场）等场所或部位；
4 
系统管理主机应运用软件实现对巡查线路的设置、更改等管理，并应对未巡查、未按规定线路及时间巡查等情况进行记录、报警；
5 
在线式电子巡查系统应具有在巡查过程中发生意外情况及时报警功能，离线式电子巡查系统应采用信息识读器或其他方式，对巡查行动、状态进行监督和记录；
6 巡查站点识读器的安装位置应隐蔽，安装高度宜距地1.3m～1.5m。
12.3.9 安全技术防范系统设计应符合现行困家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的规定。

=== 来源章节: 12-4.htm ===

第四节 应急响应系统
12.4 应急响应系统
12.4.1 
校园应急响应系统的功能设置应有利于加强安全防范，并应安全可靠。
12.4.2 入侵报警系统发生报警时，宜能启动视频监控系统进行实时录像。
12.4.3 火灾等紧急情况发生时，出入口控制系统应能解锁相关疏散通道。
12.4.4 当警情发生时，在线式电子巡查系统和入侵报警系统宜能联动封锁相关通道的门。
12.4.5 在火灾情况下，视频安防监控系统宜能自动监视和记录火灾现场的画面，且视频监控系统宜与照明系统联动。
12.4.6 当校园公共安全系统中的某一系统出现故障时，不应影响其他系统的正常工作。

=== 来源章节: 12.htm ===

第十二章 校园公共安全系统
12 校园公共安全系统
12.1 一般规定
12.1.1 
校园公共安全系统应根据学校的规模、建筑物的使用功能、公共安全管理要求及建设标准进行设计，并应安全可靠、技术先进、经济合理、管理维护方便。
12.1.2 校园公共安全系统宜包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急响应系统等。安全技术防范系统设计应按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB/T 
50314关于学校建筑智能化系统的配置规定，选择配置相关的系统。
12.1.3 当校园设有应急响应系统时，宜将火灾自动报警系统及安全技术防范系统纳入应急响应系统统一管理。

=== 来源章节: 13-1.htm ===

第一节 一般规定
13.1 一般规定
13.1.1 
本章适用于地震基本烈度为7度及以上地区教育建筑配变电所的设计和电气设备的抗震设防。
13.1.2 教学用房及学生宿舍和食堂等人员密集场所的电气设备抗震安全，应以预防为主，采取必要的抗震设防技术措施。
13.1.3 
当学校的某些场所被确定为城市紧急避难疏散场所时，其照明、供水、供电及通信设施的负荷等级不宜低于二级，有关场所应设置备用照明，并预留自备发电机的安装条件。

=== 来源章节: 13-2.htm ===

第二节 电气设施选址及布置
13.2 电气设施选址及布置
13.2.1 
学校配变电所应根据校园的地质和地形，选择在对抗震有利的地段进行布置，避开不利和危险地段。
13.2.2 校园内不应采用杆上变压器安装方式。室外配变电装置应设置封闭围栏，并应设警示牌。
13.2.3 预装式变电站不宜在基本地震烈度为9度及以上的地区使用。

=== 来源章节: 13-3.htm ===

第三节 电气设备的抗震措施
13.3 电气设备的抗震措施
13.3.1 
电气设备的抗震性能应与建筑工程的抗震设防烈度相适应。
13.3.2 电力变压器和6kV～35kV开关柜的抗震能力不应低于表13.3.2的规定。
注：g为重力加速度。
13.3.3 
开关柜、配电及控制柜（屏）、直流屏等电气设备应采取防柜（屏）内电器松动、滑动、倾倒、震脱等抗震措施。
13.3.4 电气设备及装置安装采用的金属螺栓、预埋件和焊接强度应满足抗震要求。
13.3.5 基本地震烈度为7度及以上地区的电气设备安装应符合下列规定：
1 变压器、UPS等装置宜拆除滚轮，并采用地脚螺栓等方法固定在基础上，当采用滚轮及轨道时，其轨道型钢应设固定卡具；
2 油浸式变压器本体上的油枕、潜油泵、冷却器及其连接管道等附件应符合抗震要求；
3 
8度及以上地区，成列开关柜、配电及控制柜（屏）之间，应在重心位置以上采用螺栓连接成整体，或用连接件将柜体与建筑结构可靠连接和锚固；
4 柜（屏）间连接的硬母线、接地线等，在通过建筑物防震缝、沉降缝处，应加设软连接；
5 电气设备的支架应有足够的刚度和承载力。
13.3.6 照明灯具的安装应符合下列规定：
1 吊灯不应采用软电线自身吊装；
2 大于0.5kg的灯具采用吊链安装时，软电线宜编叉在吊链内，电线不应受力；
3 灯具重量大于3kg时，应固定在螺栓或预埋吊钩上；
4 高大空间学生活动场所的壁灯及吊灯宜设防护网或防护玻璃罩；
5 
在8度及以上地区，吸顶和嵌入吊顶的灯具，可采用钢管作杆件固定在楼板上，且钢管内径不应小于10mm，钢管厚度不应小于1.5mm。

=== 来源章节: 13.htm ===

第十三章 电气设备抗震安全
13 电气设备抗震安全
13.1 一般规定
13.1.1 
本章适用于地震基本烈度为7度及以上地区教育建筑配变电所的设计和电气设备的抗震设防。
13.1.2 教学用房及学生宿舍和食堂等人员密集场所的电气设备抗震安全，应以预防为主，采取必要的抗震设防技术措施。
13.1.3 
当学校的某些场所被确定为城市紧急避难疏散场所时，其照明、供水、供电及通信设施的负荷等级不宜低于二级，有关场所应设置备用照明，并预留自备发电机的安装条件。

=== 来源章节: 14-1.htm ===

第一节 供配电系统的节能
14.1 供配电系统的节能
14.1.1 
教育建筑配变电所的选址应依据校园电气总体设计，接近负荷中心，其供电电压等级应符合本规范第4.3.1条的规定。
14.1.2 
教育建筑供配电系统设计应结合工程特点合理选取用电负荷需要系数，并确定变压器容量和台数。变压器选型应符合现行图家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 
20052的规定，并宜符合节能评价值的规定。
14.1.3 
补偿无功功率宜采用在配变电所内集中补偿和在用电设备处分散补偿相结合的方式。高压侧的功率因数应符合当地供电公司的要求；补偿后高压侧功率凶数不宜低于0.9。当用电设备的无功补偿容量较大，且距离配变电所较远时，宜采用就地补偿方式。
14.1.4 教育建筑供配电系统设计应合理选择设置配电柜（箱）的位置，缩短电缆敷设路径，并宜采用电阻率较小的电线电缆。
14.1.5 当教育建筑的单相用电设备接入低压(AC220/380V)三相系统时，宜使三相负荷平衡，且负荷的不平衡率宜为±15％。
14.1.6 教育建筑供配电系统谐波治理设计应满足本规范第5.8节的有关规定。

=== 来源章节: 14-2.htm ===

第二节 照明系统的节能
14.2 照明系统的节能
14.2.1 
教育建筑应根据照明场所的功能要求确定照明功率密度值，除应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034目标值的规定外，还应符合表14.2.1的规定。
14.2.2 
选择光源时，应选用初始光效符合现行国家能效标准规定的节能评价值的高效节能光源。
14.2.3 
灯具选型时，应在满足眩光要求的条件下，优先选用灯具效率高且控光性能合理的开启式直接照明灯具。室内照明灯具的效率不宜低于80％，装有遮光格栅时不宜低于65％。
14.2.4 选择镇流器时，应选用功率损耗低、性能稳定的电子镇流器或节能型电感镇流器。当使用电感式镇流器时，其能耗应符合有关现行国家能效标准规定的节能评价值。
14.2.5 教育建筑电气照明设计时，应充分利用天然光，并应根据场所条件和使用特点，选择照明控制方式。
14.2.6 校园广场照明、道路照明宜采用稳压措施。
14.2.7 教育建筑应以室内功能照明为主。

=== 来源章节: 14-3.htm ===

第三节 建筑电气设备的节能
14.3 建筑电气设备的节能
14.3.1 
教育建筑宜选用符合国家现行有关能效评价标准规定的配电设备及用电设备，严禁选用高耗能及淘汰产品。
14.3.2 教育建筑用电设备控制方式应高效节能，有条件的学校宜设置建筑设备监控系统。
14.3.3 当技术经济分析合理时，宜结合教育建筑物的特点采用太阳能、风能、热电联供等设备或系统。
14.3.4 有条件的学校宜设置校园能耗管理系统，并应符合下列规定：
1 应经分析后确定能耗数据采集对象与采集项；
2 各能耗系统应设置相应的能耗计量装置，并应满足分户计量、分类计量要求；
3 计量装置宜选用带有通用通信协议功能的网络仪表，并应满足相应的精度要求；
4 系统应具有实时能耗数据统计、分析、展示、存储等功能。

=== 来源章节: 14.htm ===

第十四章 电气节能
14 电气节能
14.1 供配电系统的节能
14.1.1 
教育建筑配变电所的选址应依据校园电气总体设计，接近负荷中心，其供电电压等级应符合本规范第4.3.1条的规定。
14.1.2 
教育建筑供配电系统设计应结合工程特点合理选取用电负荷需要系数，并确定变压器容量和台数。变压器选型应符合现行图家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 
20052的规定，并宜符合节能评价值的规定。
14.1.3 
补偿无功功率宜采用在配变电所内集中补偿和在用电设备处分散补偿相结合的方式。高压侧的功率因数应符合当地供电公司的要求；补偿后高压侧功率凶数不宜低于0.9。当用电设备的无功补偿容量较大，且距离配变电所较远时，宜采用就地补偿方式。
14.1.4 教育建筑供配电系统设计应合理选择设置配电柜（箱）的位置，缩短电缆敷设路径，并宜采用电阻率较小的电线电缆。
14.1.5 当教育建筑的单相用电设备接入低压(AC220/380V)三相系统时，宜使三相负荷平衡，且负荷的不平衡率宜为±15％。
14.1.6 教育建筑供配电系统谐波治理设计应满足本规范第5.8节的有关规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
1《建筑照明设计标准》GB 50034
2《供配电系统设计规范》GB 50052
3《低压配电设计规范》GB 50054
4《建筑物防雷设计规范》GB 50057
5《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
6《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
7《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
8《电力工程电缆设计规范》GB 50217
9《城市工程管线综合规划规范》GB 50289
10《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
11《智能建筑设计标准》GB/T 50314
12《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
13《安全防范工程技术规范》GB 50348
14《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
15《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
16《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
17《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
18《城市配电网规划设计规范》GB 50613
19《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
20《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
21《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
22《城市道路照明设计标准》CJJ 45

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1 
为便于存执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时，首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应按……执行”或“应符合……规定”。

=== 来源章节: tw00.htm ===

条文说明
中华人民共和国行业标准
教育建筑电气设计规范
JGJ 310-2013
条文说明
制订说明
《教育建筑电气设计规范》JGJ 
310-2013经住房和城乡建设部2013年10月9日以第173号公告批准、发布。
本规范编制过程中，编制组进行了教育建筑电气设计的调查研究，总结了教育建筑电气设计经验，同时参考了国内外技术法规、技术标准，取得了编制本规范所必要的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，本规范编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: tw01.htm ===

第一章 总则
1 总则
1.0.1 
《中华人民共和国高等教育法》、《中华人民共和国义务教育法》等法律规定，我国教育事业的发展要同经济、社会发展的水平相适应。学校建设，应当符合国家规定的办学标准，适应教育教学需要；应当符合国家规定的选址要求和建设标准，确保学生和教职工安全。《国家中长期教育改革和发展规划纲要》确定了未来一个时期我国教育事业发展的方向和举措。本规范编制的目的正是为贯彻执行国家关于学校建设的法规，使教育建筑电气设计适应国家教育事业的发展，满足学校正常教育教学活动的需要。
1.0.2 
本条规定了本规范的适用范围。其中，学校是指按国家规定的设置标准和审批程序批准成立的实施教育的单位。学校名称是指在教育部门备案的学校全称，学校代码由教育部统一编制。我国学校的等级分为高等、中等、初等和学前教育。每个等级中又有一种或多种类型。具体见表1。
此外，九年制学校是连续实施初等教育和初级中等教育的学校。特殊教育学校是指独立设置的招收盲聋哑和智残儿童，以及其他特殊需要的儿童、青少年进行普通或职业初、中等教育的教学机构。教育建筑电气设计要依据学校的等级及类型进行设计。
根据教育部、住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会制定的相关文件，教育建筑包括学校校园内的教学楼、图书馆、实验楼、风雨操场（体育场馆）、会堂、办公楼、学生宿舍、食堂及附属设施等供教育教学活动所使用的建筑物及生活用房，不包括住宅。
“校园”泛指学校教学、体育活动及生活设施用地的范围。
国家标准《中小学校设计规范》GB 50099-2011将“风雨操场”定义为“有顶盖的体育场地，包括有顶无围护墙的场地和有顶有围护墙的场馆”。
“会堂”是供集会或举行学术报告及文娱活动的专用建筑（或空间），又称礼堂。

=== 来源章节: tw03-1.htm ===

第一节 一般规定
3.1 一般规定
3.1.1 
校园电气总体设计需要与校园总体规划相配套，只有与学校总体规划相协调，才能使电气系统总体设计的年限、内容、目标和实施进度与学校总体发展同步，使土地使用、资源条件、环境保护及与其他工程设施之间的矛盾和影响得到有效的协调和解决。校园建筑电气总体设计既要满足近期使用要求，又要兼顾未来发展的需要。尤其是在学校总配变电所（站）的总体设计中，需要考虑适当预留发展用地或发展空间。
3.1.2 
本条规定了校园电气总体设计需统筹考虑的因素及要求。学校的等级及类型见总则第1.0.2条的条文说明。在一所学校中，因建筑物的性质、高度、规模及使用要求等的不同，其用电负荷等级、负荷密度及对智能化系统的要求也不尽相同。校园电气总体设计需要统筹考虑，满足教学、实验、科研和学生生活与活动的使用要求。

=== 来源章节: tw03-2.htm ===

第二节 供配电系统总体设计
3.2 供配电系统总体设计
3.2.3 
校园供配电自成系统，有利于校园管理和安全运行，减少外界干扰。
3.2.4 
小负荷的学校用户，一般是规模较小的中、小学。当学校学生人数及班级较少，用电设备总容量在250kW以下时，若采用低压供电，接入地区市政低压电网，在技术经济方面较为合理，也便于学校管理。由于各地供电部门对低压供电的容量有不同规定，总体设计时，学校作为用电单位需与当地供电部门协调。
3.2.5 
在校园供配电系统总体设计时，为便于确定供电方案、配变电站的分布和选择变压器的容量及台数，规划用电负荷预测可以根据校园的功能分区和建筑的使用功能分类采用单位指标法（即负荷密度W/m
2
，宿舍也可按W/居室）计算，乘以同时系数。根据调研，学校内各教育建筑的用电负荷用电时间不统一，如学生宿舍、食堂与教学实验等用电时间就不同，因此，按单位指标法预测的用电负荷与配变电站计算负荷之间有一定的同时系数，一般为0.5～0.8，需结合负荷的具体情况确定。
根据调研，全国各地学校用电负荷相差较大，中小学与高等学校，文科与理工科学校，南、北方学校，均有较大差异。总体设计时，校园总配变电站的变压器容量可以结合学校的等级、类型按本规范表3.2.5给出的指标确定。如有的学校供暖方式为电采暖，则其校园总变压器容量指标根据学校所在地区、建筑外围护结构节能情况及采暖用电面积等实际情况，可以在此表的基础上增加50VA/m
2
～80VA/m
2
。
3.2.6 
学校总配变电所，一般为10kV配电中心或35/10kV总变电站，其独立设置较为安全且便于管理、维护。分配变电所通常直接深入或接近负荷中心，因此采用附设式较为合理。
3.2.9 本条规定供配电系统线路在校园内敷设优先采用电缆地下敷设方式，是为了保证用电安全，创造良好的校园环境。
3.2.10 
高等学校校园供配电系统一般规模较大，系统较为复杂，设置电能管理系统有利于供配电系统的科学管理。根据配变电所的分布，校园电能管理系统设置主站、分站。主站设置在学校总配变电所内，分站设在下级适宜的分配变电所内。
电能管理系统一般具有配网监测管理和电能计量管理两大功能。主站通常具备这两大功能，并且根据其供配电系统的特点和运营与管理要求，能连续测量、采集供配电系统正常运行和事故情况下的电气参数和运行状态，实现高低压的保护、测量、有需求时的控制、保护定值管理、事件的记录与告警、故障分析、各类报表及设备维护信息等；能对各类用电进行计量。各分站的电能管理系统需至少具有电能计量管理功能，有条件的可以具有配网监测和电能计量管理功能。

=== 来源章节: tw03-3.htm ===

第三节 智能化系统总体设计
3.3 智能化系统总体设计
3.3.3 
学校建筑智能化系统内容较为丰富，一般分为智能化集成系统、信息设施系统、信息化应用系统、公共安全系统、建筑设备管理系统等。其中：
1 
校园信息设施系统通常含通信系统、信息网络系统、综合布线系统、有线电视及卫星电视接收系统、广播系统、信息引导及发布系统等；
2 校园信息化应用系统通常含多媒体教学系统、信息化应用管理系统（如教学管理、科研管理、办公管理、学习管理、资源管理、物业运行管理等）、数字化图书馆系统、智能卡应用系统、校园网安全管理系统等；
3 
校园公共安全系统通常含火灾自动报警系统、安全技术防范系统（包括视频监控系统、入侵报警系统、出入口管理系统和电子巡查系统）等。
校园智能化系统总体设计时，需统筹系统的性质、管理部门等诸多因素，可以分类相对集中布设各类系统的总机房，下设若干分机房。
3.3.4 在总体设计阶段，当学校设有固定通信综合业务数字程控用户交换机时，其固定电话的容量可以根据以下数据，结合学校具体情况估算：
1 高等教育学校为80门/万平方米～100门/万平方米；
2 中等和初等教育学校为30门/万平方米～45门/万平方米；
3 幼儿园为25门/万平方米。
3.3.5 
高等学校及中、小学设置的信息网络系统需为学校管理和教育教学及师生提供有效、可靠的接收、交换、传输、存储、检索和显示处理等各类信息资源的服务。有的学校因事业发展校园不断扩大，因受原址用地面积所限开辟新校区，或几所学校合并为一校而存在多个校区。在学校信息网络系统总体设计时，需要考虑能实现多校区网络系统的互联。
3.3.7 
智能化系统线路在校园内一般采用地下敷设方式，因子系统较多，为避免不同弱电厂商及电信运营商各自为政，分别独立敷设，造成不必要的浪费，总体设计时要统一合理布线，并与校园供配电系统、给水排水、雨水、热力等其他基础设施系统协调路径。

=== 来源章节: tw03.htm ===

第三章 校园电气总体设计
3 校园电气总体设计
3.1 一般规定
3.1.1 
校园电气总体设计需要与校园总体规划相配套，只有与学校总体规划相协调，才能使电气系统总体设计的年限、内容、目标和实施进度与学校总体发展同步，使土地使用、资源条件、环境保护及与其他工程设施之间的矛盾和影响得到有效的协调和解决。校园建筑电气总体设计既要满足近期使用要求，又要兼顾未来发展的需要。尤其是在学校总配变电所（站）的总体设计中，需要考虑适当预留发展用地或发展空间。
3.1.2 
本条规定了校园电气总体设计需统筹考虑的因素及要求。学校的等级及类型见总则第1.0.2条的条文说明。在一所学校中，因建筑物的性质、高度、规模及使用要求等的不同，其用电负荷等级、负荷密度及对智能化系统的要求也不尽相同。校园电气总体设计需要统筹考虑，满足教学、实验、科研和学生生活与活动的使用要求。

=== 来源章节: tw04-2.htm ===

第二节 负荷分级
4.2 负荷分级
4.2.2 
学校的教学楼、办公楼、学生宿舍，其用电负荷级别，除受消防、是否为高层建筑以及信息机房等因素的影响可能存在二级及以上负荷外，一般为三级负荷。表4.2.2中之所以将学校的教学楼、图书馆、实验楼、大型及特大型会堂和学生宿舍的主要通道照明划为二级负荷，主要考虑学校上述建筑人员较密集，为保证安全，故作此规定。
学校的实验室，其用电负荷较为复杂。对供电连续性要求很高或较高的国家重点实验室，如中断供电将对国家重要科研、经济、有的对人身安全造成重大影响，故将其负荷提高级别，具体可参见本规范第7章。此外，根据国家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 
50346-2011，四级生物安全实验室“对人体、动植物或环境具有高度危险性，通过气溶胶途径传播或传播途径不明，或未知的、危险的致病因子，没有预防治疗措施。”其实验室用电应视为一级负荷中的特别重要负荷。三级生物安全实验室，“对人体、动植物或环境具有高度危险性，主要通过气溶胶使人传染上严重的甚至是致命疾病，或对动植物和环境具有高度危害的致病因子。通常有预防治疗措施。”其实验室用电为一级负荷。上述实验室用电包括实验设备、照明及通风空调用电。此外，医学实验用动物屏蔽环境，其照明及净化空调系统负荷不低于二级。
学校的体育场馆，一般为乙级、丙级体育建筑或仅用于教学及体育活动，不举行运动会，故表4.2.2主要用电负荷分级中仅列入乙级及丙级体育馆的二级负荷。学校的体育场馆，如仅用于教学及体育活动，不举行运动会，其非消防负荷为三级。当学校体育场馆用于承办亚运会、奥运会及其他世界级比赛主场时，则 
该场馆的新建或改扩建设计需要按赛时及赛后综合考虑，赛时按特级体育建筑执行相关规范，需满足比赛要求，其主席台、贵宾室、新闻发布厅照明，比赛场地的TV应急照明，计时记分装置、通信及网络机房电源，升旗系统、现场采集及回放系统等用电为一级负荷中的特别重要负荷。其他与比赛相关的用房如：兴奋剂检查室、VIP办公室、奖牌存储室、运动员及裁判员用房等，以及观众席照明、生活水泵、污水泵均为一级负荷。赛后体育场馆则只需满足学校正常需求，执行表4.2.2要求。
学校的会堂，参照剧场建筑按观众容量划分，可以分为特大型（1601座以上）、大型（1201～1600座）、中型(801～1200座)和小型(300～800座)；其等级可分为特、甲、乙、丙四个等级。学校的会堂虽然等级不高（一般为乙、丙等），但有的由于容纳的人很多，规模为特大型时，为了保障安全疏散，其安全疏散照明应为一级负荷中的特别重要负荷。大型会堂，其安全疏散照明为二级负荷，也是基于安全疏散考虑。此外，有的学校属较重要用电单位，会堂为乙等，考虑到其重要影响，会堂的舞台照明和电声设备可为二级负荷。
高校学生食堂，就餐人数较多，如厨房设备用电、主要操作间照明中断供电，将造成学校生活秩序混乱，因此这些用电宜为二级。目前，我国许多城市中小学已引入营养配餐公司送餐机制，学校食堂不再设厨房设备自行做饭，农村中小学在校就餐人数相对较少，因此未作上述要求。

=== 来源章节: tw04-3.htm ===

第三节 供配电系统
4.3 供配电系统
4.3.1 
根据调研，大中城市或高等学校内的单体建筑，当用电设备总容量在250kW及以上时，执行现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16的相关规定，以10kV及以上电压供电一般都可以满足需要；但有的受地区供电条件限制，或有的中小学对建筑物内设高压开关柜及变压器因缺少维护管理电工所限，实际操作时视情况也有采用0.4kV供电。有的学校为工厂子弟学校，设在厂内或邻近社区，如选用工厂的6kV电源经济合理时，建议采用6kV供电。
4.3.2 
在教学楼、实验楼等学生集中的建筑内，配变电所要避免设在人员密集的场所，设计时配变电所要避免与教室、实验室共用室内走道。若配变电所设在一层，配变电间的门宜直接开向室外，其在教学楼、实验楼的内走道不留门，在低压供电的教育建筑内，宜设有独立的配电间，如楼内未设独立的配电间，本楼的总配电装置可设在值班室、传达室等适宜的用房内，避免设在楼梯间和疏散走道等学生易触摸的地方。
高等学校中有的科研实验室对电源质量、隔声、降噪、防振、室内环境等可能有特殊要求，设计在选择配变电所位置时，需顾及并满足这些实验工艺的要求，以免造成后患。
4.3.3 
本条中的“相贴邻”的场所，是指与变电所的上、下及四周相贴邻的教室、宿舍。本条规定主要是考虑学生的安全和健康，以及不干扰正常的教学活动。根据国家标准《声环境质量标准》GB 
3096-2008，教室及宿舍归为1类声环境功能区，其昼间环境噪声限值应为55dB(A)，夜间环境噪声限值应为45dB(A)，是需要保持安静的区域。而调研中发现，有的变电历与教室或宿舍相贴邻，噪声干扰较大，教室的教学环境受影响，宿舍没有安静的生活环境。教室、宿舍是学生较长时间学习、生活的场所，特别是中小学，学生均为未成年人，变电所与教室、宿舍相贴邻，其噪声干扰和电磁辐射均不利于学生健康，故作此强制性规定。
噪声限值皆为等效声级。所谓等效声级，是等效连续A声级（用A计权网络测得的声压级）的简称，指在规定测量时间T内，A声级的能量平均值，用L
eq
表示，其单位为dB 
(A)。
在教育建筑电气设计中，首先，校园供配电系统总体设计要避免将变电所附设在教学楼或宿舍楼内；如果不可避免地在教学楼或宿舍楼内设变电所时，不要将变电所与教室或宿舍相贴邻。图书馆内设有的24h自习教室、实验楼内设有的教室，也应执行此条文。
实施过程中，需要审查教育建筑设计文件中的变电所位置，以判断是否满足本条的规定。
4.3.4 
根据调研发现，目前有的校园由于受地段的限制，为有效利用土地资源，不得不将建筑设为大型综合体，内部含多种使用功能区。如：一栋建筑内有公共教学、科研实验、行政办公等几大部分；有的将食堂、学生活动中心等综合在一栋建筑物内等。使用性质与功能不同，其负荷等级以及对供配电系统的需求不尽相同。
大型综合体建筑的供配电系统设计从使用功能定位出发，分区清晰，可以避免交叉混乱，使系统简洁，从而减少配电级数。若综合体的供配电系统接线复杂，配电级数过多，将造成元件过多，操作复杂，系统故障可能性增多，可靠性下降。需注意，配电级数不应理解为保护级数。一个回路通过配电装置分配为几个回路的一次分配称作一级配电。就配电装置而言，进线总开关与馈出分开关合起来称为一级配电，不因它的进线开关是采用断路器还是隔离开关而改变它的配电级数。

=== 来源章节: tw04-4.htm ===

第四节 负荷计算
4.4 负荷计算
4.4.1 
教育建筑方案设计阶段，负荷计算可以采用单位指标法，并结合工程的具体情况乘以不同的同时系数。根据调研，同类教育建筑由于其所在学校的等级、类别的不同，办学模式和机制不同，以及有无空调等因素，其单位面积用电指标(W/m
2
)相差较大，设计要根据具体情况确定。
根据目前的用电水平和装备标准，当无空调负荷时，设计可根据本规范表4.4.1给出的指标进行确定。考虑地区气候的差异，由于严寒和寒冷地区各类单体建筑需要设置电热风幕，因此对严寒和寒冷地区，尤其是严寒地区，建议取用电指标偏上限数据。如果食堂采用营养配餐公司送餐机制，不设厨房设备炒菜做饭，仅有照明、通风负荷和少量加热设备，其用电指标建议取偏下限数据。
对于全楼设有空调的教育建筑，表2给出了采用常见空调形式时，教育建筑的单位面积空调用电指标。但表2和本规范的表4.4.1不能理解为简单相加，特别是当建筑仅部分场所设有空调或不同场所采用不同空调系统时，需根据具体情况调整确定。
4.4.2 
初步设计和施工图设计阶段，负荷计算优先采用需要系数法。各类教育建筑主要用电设备的需要系数见表3。采用此法计算，确定该建筑配变电所的计算负荷时，需再乘以有功、无功同时系数（可以分别取0.8～1和0.93～1）。

=== 来源章节: tw04-5.htm ===

第五节 自备电源
4.5 自备电源
4.5.1 
自备电源含备用电源和应急电源，两者是两个完全不同用途的电源。备用电源是当正常电源断电时，出于非安全原因用来维持向用电设备供电的电源；应急电源，又称安全设施电源，是为了人身安全以及避免造成重大损失而设置的电源。
我国地域很广，地区差别较大。在一些偏僻山区和农村，远离电力系统，设置自备电源反而经济合理，或虽有市电但经常停电不能保证学校的正常供电，设置自备电源可保证正常教学活动和人身安全。
4.5.4 第2款 根据现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16的规定，EPS的蓄电池初装容量应保证备用时间不小于90min。按现行国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 
50413的规定，固定避震疏散场所的服务半径宜为2km～3km，步行大约1h之内可以到达。本款规定，如教育建筑兼作本地区自然灾害固定避难场所时，其EPS的蓄电池应保证备用时间不小于2h，既考虑了建筑内和服务半径内人员的疏散，也为柴油发电机及城市其他电力设施的启动及修复留出了一定时间。

=== 来源章节: tw04.htm ===

第四章 供配电系统
4 供配电系统
4.2 负荷分级
4.2.2 
学校的教学楼、办公楼、学生宿舍，其用电负荷级别，除受消防、是否为高层建筑以及信息机房等因素的影响可能存在二级及以上负荷外，一般为三级负荷。表4.2.2中之所以将学校的教学楼、图书馆、实验楼、大型及特大型会堂和学生宿舍的主要通道照明划为二级负荷，主要考虑学校上述建筑人员较密集，为保证安全，故作此规定。
学校的实验室，其用电负荷较为复杂。对供电连续性要求很高或较高的国家重点实验室，如中断供电将对国家重要科研、经济、有的对人身安全造成重大影响，故将其负荷提高级别，具体可参见本规范第7章。此外，根据国家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 
50346-2011，四级生物安全实验室“对人体、动植物或环境具有高度危险性，通过气溶胶途径传播或传播途径不明，或未知的、危险的致病因子，没有预防治疗措施。”其实验室用电应视为一级负荷中的特别重要负荷。三级生物安全实验室，“对人体、动植物或环境具有高度危险性，主要通过气溶胶使人传染上严重的甚至是致命疾病，或对动植物和环境具有高度危害的致病因子。通常有预防治疗措施。”其实验室用电为一级负荷。上述实验室用电包括实验设备、照明及通风空调用电。此外，医学实验用动物屏蔽环境，其照明及净化空调系统负荷不低于二级。
学校的体育场馆，一般为乙级、丙级体育建筑或仅用于教学及体育活动，不举行运动会，故表4.2.2主要用电负荷分级中仅列入乙级及丙级体育馆的二级负荷。学校的体育场馆，如仅用于教学及体育活动，不举行运动会，其非消防负荷为三级。当学校体育场馆用于承办亚运会、奥运会及其他世界级比赛主场时，则 
该场馆的新建或改扩建设计需要按赛时及赛后综合考虑，赛时按特级体育建筑执行相关规范，需满足比赛要求，其主席台、贵宾室、新闻发布厅照明，比赛场地的TV应急照明，计时记分装置、通信及网络机房电源，升旗系统、现场采集及回放系统等用电为一级负荷中的特别重要负荷。其他与比赛相关的用房如：兴奋剂检查室、VIP办公室、奖牌存储室、运动员及裁判员用房等，以及观众席照明、生活水泵、污水泵均为一级负荷。赛后体育场馆则只需满足学校正常需求，执行表4.2.2要求。
学校的会堂，参照剧场建筑按观众容量划分，可以分为特大型（1601座以上）、大型（1201～1600座）、中型(801～1200座)和小型(300～800座)；其等级可分为特、甲、乙、丙四个等级。学校的会堂虽然等级不高（一般为乙、丙等），但有的由于容纳的人很多，规模为特大型时，为了保障安全疏散，其安全疏散照明应为一级负荷中的特别重要负荷。大型会堂，其安全疏散照明为二级负荷，也是基于安全疏散考虑。此外，有的学校属较重要用电单位，会堂为乙等，考虑到其重要影响，会堂的舞台照明和电声设备可为二级负荷。
高校学生食堂，就餐人数较多，如厨房设备用电、主要操作间照明中断供电，将造成学校生活秩序混乱，因此这些用电宜为二级。目前，我国许多城市中小学已引入营养配餐公司送餐机制，学校食堂不再设厨房设备自行做饭，农村中小学在校就餐人数相对较少，因此未作上述要求。

=== 来源章节: tw05-2.htm ===

第二节 低压配电系统
5.2 低压配电系统
5.2.1 
本条规定指的是教育建筑的低压配电系统或回路，不是某教室、实验室内的配电回路。空调指的是冷源（或热源）集中设置的空调系统。
5.2.3 
调查中发现，我国偏远地区的农村中小学有的建筑仍将导线用瓷夹板明敷，或直接在墙内暗敷，这是极不安全的。为保证安全，教育建筑的室内线路需采取穿导管或槽盒的方式进行敷设。当电缆明敷在电气专用配电间、配电室、电气竖井内时，可以不受此条限制。
5.2.4 
为防止未成年中小学生和幼儿将手指或细物伸入插座的插孔中而触电，故中小学、幼儿园的电源插座必须采用安全型。考虑幼儿的身高因素，规定幼儿活动场所电源插座底边距地不低于1.8m，可进一步避免意外触电事故的发生。
在中小学、幼儿园电气设计文件中，需明确所有场所的各类电源插座必须采用安全型。在幼儿园电气设计文件中，还需明确幼儿活动场所，如幼儿的活动室、衣帽储存间、卫生间、洗漱间及幼儿寝室等场所的电源插座底边距地为1.8m或大于1.8m。
实施过程中，审查中小学设计文件中对于电源插座类型的要求与标注；审查幼儿园设计文件中对于电源插座类型及其距地高度的要求与标注。
5.2.5 本条规定了教室配电的一般原则。
第3款 普通教室一般设有演示式多媒体设备（具体设备详见本规范第7.3.1条的条文说明），为满足其使用要求，在投影机、投影屏幕就近的墙上或顶棚上，以及放置多媒体电脑的讲台处等通常需要预留电源捕座。如教室较大，配有扩声设备，则还需在扩声设备就近处设置电源插座。具体可以根据使用方的要求确定。
第4款 
如果语言教室、计算机教室的座位已设计好且与建筑同期交付使用，其座位电源插座最好能与座位结合安装，线路敷设到位；当座位仅为示意，待今后南设备供应方深化设计时，语言教室座位的电源可以预留在讲台处，计算机教室座位的电源可以预留在计算机配电箱处；当房间设有吊顶或活动地板时，设计时最好能预留配电箱至吊顶内或活动地板下的导管或槽盒。
第5款 为满足各类教学的和教学环境的需要，普通教室前后墙均需设置电源插座，分别不少于一组，具体可以根据使用方的要求确定。
第6款 
据了解，目前高等教育学校和中等教育学校学生自备笔记本电脑的情况较为普遍，比例也正在逐年提高，经常出现插座不够用的情况。故要求高等和中等学校的自习教室，其四个墙面各设置不少于两组电源插座。
5.2.6 本条规定了实验室配电的一般原则。
第4款 本款的规定与国家标准《中小学校设计规范》GB 
50099-2011相协调。其中，科学教室、化学实验室和物理实验室设直流电源的条件，是为满足教学实验的需求，有的实验需直流电源。据了解，现不少学校实验台自带成套装置，工程设计时只需供交流电源，实验台可分别给出交流、直流电。通常在实验台下预留地面电源插座盒，或将交流电直接引至实验台上。设计时需根据建设方的要求确定是否需直接提供直流电。
5.2.9 如高等院校的科研实验楼优先按实验室计量，学生宿舍楼最好能按居室计量，行政办公楼可以按学院、系等单位用房计量。

=== 来源章节: tw05-3.htm ===

第三节 导体选择
5.3 导体选择
5.3.1 
本条为教育建筑导体选择的主要原则和规定。第2款主要考虑教育建筑内人员聚集较多，其配电线路、控制和测量线路原则上均优先采用铜芯导体。
5.3.3 
本条所指的重要实验室特殊区域，如病毒实验室的负压通风区域、核工程实验室紧急停运工作区域等，当火灾事故发生时需继续维持一段工作，紧急处置，以避免二次灾害的发生，这些场所采取耐火配线措施，并保证相应的供电时间要求，是十分重要的。

=== 来源章节: tw05-4.htm ===

第四节 低压电器的选择
5.4 低压电器的选择
5.4.4 
用于计算机电源的插座数量每一单相回路不宜超过5个（组），即满足5台计算机的使用要求。限制插座数量主要是从使用的可靠性及灵活性和维护的方便性考虑。计算机电源的插座同路选用A型剩余电流保护器，引自国家标准《剩余电流动作保护装置安装和运行》GB 
13955-2005的有关规定。A型剩余电流保护器不仅可监测到脉动交流，还可监测到脉动直流，保护更有效。

=== 来源章节: tw05-5.htm ===

第五节 低压配电线路保护
5.5 低压配电线路保护
5.5.2 
在低压配电系统中越级跳闸现象时有发生，影响了系统运行的可靠性和安全性，故配电线路采用的上下级保护电器，其动作最好能具有选择性。设计中选用带选择性的过电流保护断路器(SMCB)时，可以按国家标准《家用及类似场所用带选择性的过电流保护断路器》GB 
24350-2009有关规定确定其性能指标。SMCB是一种限流断路器，能接通、承载和分断电路中的电流，同时能满足上下级过电流保护装置的选择性保护要求。对于非重要负荷的保护电器，可以采用无选择性切断。

=== 来源章节: tw05-7.htm ===

第七节 特低电压配电系统
5.7 特低电压配电系统
5.7.2 
工频50V及以下的电压，国际电工委员会(IEC)称之为特低电压。当在同一配电区域内同时存在有特低电压系统和其他非特低电压系统时（如采用降压隔离变压器获得特低电压时），特低电压系统回路的带电部分与非特低电压配电回路之间需进行明确的电气分隔，如降压变压器采用具有加强绝缘层的隔离变压器；又如回路之间加装了绝缘隔板，设有明显间隔等，为的足防危险电压由降压变压器的一次绕组因绝缘损坏窜入二次绕组；也防不同电压等级系统之间的混淆，而导致人员误入危险电压区发生电击事故。该电气分隔应有足够的绝缘要求，最低要求是不低于隔离变压器的输入和输出同路之间的隔离要求。

=== 来源章节: tw05-8.htm ===

第八节 配电系统谐波抑制
5.8 配电系统谐波抑制
5.8.1 
高等院校教育建筑内一般有大量计算机设备和实验设备，供配电系统设计时，最好进行谐波评估，即分析评估建筑物内所有谐波源对电网可能产生的干扰及危害，并以现行标准中规定的谐波电压限值和谐波电流允许值作为谐波目标值。不超过规定的限值时，则该建筑物供配电系统允许直接接入公用电网，否则需在设计中采取谐波抑制措施，或在适宜位置预留谐波抑制设备的安装空间，待建筑建成运行后，经测试供配电系统中的谐波含量，对应采取谐波抑制措施。
一般中小学的供配电系统谐波问题不严重，故未作此要求。
5.8.2 
由于3次谐波电流可在D接线（即变压器的原边接线为三角形）高压绕组的闭合回路流通，得以削除3次谐波分最，故在3n次谐波电流含量较大的供配电系统中，选用(D，ynll)变压器是抑制谐波最基本的方法之一。
供配电系统中，如谐波含量较大，会造成变压器损耗增加，温升增加并引起变压器负载能力降低。如果谐波严重，又未得到有效治理，须考虑谐波对变压器负载能力的影响。有资料表明，当变压器供电负荷中的非线性负荷分别为20％、40％、50％时，变压器容量要降低约22％、40％、45％使用。实际运行中，当总体技术经济合理时，也有采用将变压器增大容量供电或降容运行的做法。
5.8.3 
当配电系统中有大容量谐波源，在其馈线上设置滤波装置时，如谐波源为非线性长期稳定运行的负载，则选用无源滤波器；如非线性负荷运行变化较大时，则选用有源滤波器。有的则通过所设置的隔离变压器为设备供电，可以隔离谐波干扰。
5.8.4 
将大容量的谐波源设备尽可能连接在靠近供电电源端，使谐波源（非线性负荷）与电源的距离相对最短，可有效地降低从谐波源到电源的线路阻抗，减小线路阻抗即可减小谐波电压，因此可减少谐波对其他负荷的影响。
5.8.5 
对于谐波严重又未进行治理的回路，其中性导体的电流可能大于相导体的电流，因此其中性线截面选择，需要考虑谐波电流的效应。当三相平衡系统中存在谐波电流，4芯或5芯电缆内的中性导体与相导体材料相同、截面又相等时，其电缆截面选择，需引入降低系数，并按国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054-2011的表3.2.9进行确定。
有源滤波装置可以吸收谐波源所产生的全部谐波干扰，因此，采用有源滤波装置时，其电源侧的中性导体可以不计入谐波电流的影响，相应回路的中性导体截面可以不增大；而无源滤波装置，由于其只能吸收特定频率的谐波，并且流过无源滤波装置的电流除了谐波电流外还有基波电流，因此，其电源侧的中性导体不能小于相导体的截面。
5.8.6 
功率因数补偿电容器组串联适当参数的电抗器，可避免谐振和限制电容器回路中的谐波电流，保护电容器。当采用自动调节式补偿电容器时，应按电容器的分组，分别串入电抗器。

=== 来源章节: tw05.htm ===

第五章 低压配电
5 低压配电
5.2 低压配电系统
5.2.1 
本条规定指的是教育建筑的低压配电系统或回路，不是某教室、实验室内的配电回路。空调指的是冷源（或热源）集中设置的空调系统。
5.2.3 
调查中发现，我国偏远地区的农村中小学有的建筑仍将导线用瓷夹板明敷，或直接在墙内暗敷，这是极不安全的。为保证安全，教育建筑的室内线路需采取穿导管或槽盒的方式进行敷设。当电缆明敷在电气专用配电间、配电室、电气竖井内时，可以不受此条限制。
5.2.4 
为防止未成年中小学生和幼儿将手指或细物伸入插座的插孔中而触电，故中小学、幼儿园的电源插座必须采用安全型。考虑幼儿的身高因素，规定幼儿活动场所电源插座底边距地不低于1.8m，可进一步避免意外触电事故的发生。
在中小学、幼儿园电气设计文件中，需明确所有场所的各类电源插座必须采用安全型。在幼儿园电气设计文件中，还需明确幼儿活动场所，如幼儿的活动室、衣帽储存间、卫生间、洗漱间及幼儿寝室等场所的电源插座底边距地为1.8m或大于1.8m。
实施过程中，审查中小学设计文件中对于电源插座类型的要求与标注；审查幼儿园设计文件中对于电源插座类型及其距地高度的要求与标注。
5.2.5 本条规定了教室配电的一般原则。
第3款 普通教室一般设有演示式多媒体设备（具体设备详见本规范第7.3.1条的条文说明），为满足其使用要求，在投影机、投影屏幕就近的墙上或顶棚上，以及放置多媒体电脑的讲台处等通常需要预留电源捕座。如教室较大，配有扩声设备，则还需在扩声设备就近处设置电源插座。具体可以根据使用方的要求确定。
第4款 
如果语言教室、计算机教室的座位已设计好且与建筑同期交付使用，其座位电源插座最好能与座位结合安装，线路敷设到位；当座位仅为示意，待今后南设备供应方深化设计时，语言教室座位的电源可以预留在讲台处，计算机教室座位的电源可以预留在计算机配电箱处；当房间设有吊顶或活动地板时，设计时最好能预留配电箱至吊顶内或活动地板下的导管或槽盒。
第5款 为满足各类教学的和教学环境的需要，普通教室前后墙均需设置电源插座，分别不少于一组，具体可以根据使用方的要求确定。
第6款 
据了解，目前高等教育学校和中等教育学校学生自备笔记本电脑的情况较为普遍，比例也正在逐年提高，经常出现插座不够用的情况。故要求高等和中等学校的自习教室，其四个墙面各设置不少于两组电源插座。
5.2.6 本条规定了实验室配电的一般原则。
第4款 本款的规定与国家标准《中小学校设计规范》GB 
50099-2011相协调。其中，科学教室、化学实验室和物理实验室设直流电源的条件，是为满足教学实验的需求，有的实验需直流电源。据了解，现不少学校实验台自带成套装置，工程设计时只需供交流电源，实验台可分别给出交流、直流电。通常在实验台下预留地面电源插座盒，或将交流电直接引至实验台上。设计时需根据建设方的要求确定是否需直接提供直流电。
5.2.9 如高等院校的科研实验楼优先按实验室计量，学生宿舍楼最好能按居室计量，行政办公楼可以按学院、系等单位用房计量。

=== 来源章节: tw06-2.htm ===

第二节 专用实验室布线要求
6.2 专用实验室布线要求
6.2.2 
本条规定主要考虑计算机、语言、电子等实验室线缆数量较多，采用墙面、地面槽盒布线方式，利于敷设、维护和实验室的工艺变更。

=== 来源章节: tw06.htm ===

第六章 配电线路布线系统
6 配电线路布线系统
6.2 专用实验室布线要求
6.2.2 
本条规定主要考虑计算机、语言、电子等实验室线缆数量较多，采用墙面、地面槽盒布线方式，利于敷设、维护和实验室的工艺变更。

=== 来源章节: tw07-2.htm ===

第二节 电子计算机
7.2 电子计算机
7.2.1 电子计算机(electronic 
computer)简称计算机，俗称电脑。电子计算机应用在不同的场所时功能不同，其对供电电源质量的要求也不尽相同。本条对教育建筑中各类电子信息系统机房内电子计算机的电源质量提出了要求。
7.2.3 
电源连接点主要是指插座、接线柱等，电子信息系统机房内电子计算机的电源连接点，在颜色或外观上明显区别于其他设备的电源连接点，以防止其他设备误连接，导致电子计算机供电中断。
7.2.4 为信息机房内的电子计算机设备的电气安全而设置的保护接地和为实现其功能而设置的信号接地，一般只能共用一个接地装置，并实施等电位联结。
7.2.5 
高等院校自动化领域及通信领域一般设有“嵌入式系统”实验室。所谓“嵌入式系统”，即以应用为中心，以计算机技术为基础，软件硬件可裁剪，适用于应用系统对功能、可靠性、成本、体积、功耗有严格要求的专用计算机系统。“嵌入式系统”实验室内每台计算机均配有开关电源实验装置，为非线性负载，系统中存在大量谐波电流（以3次谐波为主），中性线电流相对较大，存在安全隐患，并污染供配电系统。因此，其供配电系统应就近采取谐波抑制措施。
7.2.6 
对要求单独设置接地线的电子计算机，为了防止干扰，其接地线应与其他接地线绝缘；同时，为了减小环路中的感应电压，设备的供电线路需与其接地线尽可能同路径敷设。

=== 来源章节: tw07-3.htm ===

第三节 多媒体设备
7.3 多媒体设备
7.3.1 
媒体为媒质或媒介，是表示和传播信息的载体。根据国际电教电话咨询委员会对媒体的分类，媒体可分为感觉媒体、表示媒体、显示媒体、传输媒体和存储媒体等。多媒体是声音、图像、图形、文字、视频等各种媒体的组合。随着计算机技术和通信技术的不断发展和教学模式的不断变革，多媒体教学迅速发展。根据教学需求和经济条件，目前教育建筑中的多媒体设备，大致可分为演示式、交互式或课件式。
演示式多媒体设备主要适用于授课、报告、演讲等。系统组成包括：多媒体电脑、投影机、系统设备（录音机、录像机、DVD机和视频展台等），扩宙设备（话筒、功率放大器、扬声器等）、智能化中央控制系统及电子书写屏及电子白板或投影屏幕等其他辅助设备。
交互式多媒体设备基于网络环境，适用于开放式、互动式和个性化教学。系统组成除含演示式多媒体教室的所有设备，还包括学生PC、教室局域网、教学服务器和多媒体教学软件等。
课件式多媒体设备是建立在演示式多媒体应用环境和电化教育演播厅基础上的，适用于现场直播与课件实时采集型多媒体教学环境。系统组成除含演示式多媒体教室的所有设备，还包括教学摄录编系统、压缩存储设备、多媒体播放设备和导播控制设备等。
7.3.3 多媒体设备系统有电源线、音频线和视频线及控制线。
多媒体教室以语言扩声为主，其音频系统一般按现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 
50371中会议类扩声系统声学特性指标要求，每个座位应有足够的声压级，且声音清晰，声场均匀。多媒体教室扬声器的布置根据教室面积大小、空间高低等空间因素，可选择集中式、分散式或混合式布置。据调查，多媒体教室的混响时间对音频质量至关重要，其混响时间与教室的体积大小相关联。现行国家标准《中小学校设计规范》GB 
50099规定“多媒体教室宜能容纳2个班或1个年级为宜”，而高等院校多媒体教室从几十平方米到几百平方米大小不等，综合来看，其混响时间宜为0.6s～1.2s，中、小教室一般控制在小于或等于0.8s。噪声评价值(NR)，是评价噪声烦恼和危害的系数，多媒体教室的本底总噪声级应小于或等于NR35。为此，大于100m
2
的多媒体教室还会进行吸声处理。
多媒体设备弱电线缆较多，为避免强电对弱电产生干扰，本条规定其电源线与音频线和视频线分管敷设，音频线和控制线采用屏蔽线并接地。

=== 来源章节: tw07-4.htm ===

第四节 生物、化学实验设备
7.4 生物、化学实验设备
7.4.2 
高等院校用于教学实验的培养类仪器设备，一般在温度、湿度等方面的要求有一定缓冲空间，生物材料（如植物组培材料）对培养条件一定范围内的波动有一定耐受能力，但短暂停电将对实验造成延误，会影响实验结果和正常教学效果，因此，按二级负荷供配电较适宜。而用于重要科研的、需长期或常年连续运行的培养类仪器设备，若中断供电将造成重大损失，因此按一级负荷处理。

=== 来源章节: tw07-5.htm ===

第五节 电力、电子实验设备
7.5 电力、电子实验设备
7.5.2 
电力系统动态模拟实验一次开通实验同时投入的设备较多，且需在较短的时间（如100ms左右）提供较大的电流（如300A左右），在实验中系统还可能产生振荡，振荡所产生的频率、电压变化范围由接入实验的功率决定，因此，一般由单独变压器供电。同时，由于实验设备中，含无功发生器、变频器，还有直流输出，会产生谐波，最好能采取谐波抑制措施。
7.5.3 
重点高等院校承担国家重要科研项目，并以此为平台培养研究生。集成光电子实验研究所用的仪器设备可分为材料外延设备、材料特征测评设备、半导体器件研制工艺设备、半导体光电子器件的封装和测试设备以及环境支持设备等五类。其中，材料外延设备和半导体器件研制工艺设备以及环境支持设备空调系统等，为持续运行设备，如中断供电，将造成重要科研失败等重大损失，其负荷最好作为一级负荷，由双重电源供电。
7.5.4 
电子显微镜广泛应用于生命科学领域和材料领域，为高等院校常用教学实验及科研设备。其应用环境要求有两点比较特殊，一是远离振动干扰源，如：电机、电梯、公路、铁路、锻床等；二是避免磁场于抗，远离微波设备、高频发射设备、变压器、电视接收天线等。不同的电子显微镜，对避免振动干扰及外磁场骚扰的要求程度不尽相同。当磁场骚扰值大于设备要求时，其房间应采取电磁屏蔽措施，如可在屋顶、墙壁用导电胶粘贴铜镍布，起电磁屏蔽作用，或用硅钢板构建屏蔽间，具体视设备要求及列场情况确定。
此外，扫描电子显微镜对真空度要求较高，如中断供电，真空泵油有可能回流到样品室损害设备及实验，且重启设备达一定真空度需时间较长，因此电子显微镜宜配置UPS装置。

=== 来源章节: tw07-6.htm ===

第六节 大型实验设备
7.6 大型实验设备
7.6.1 
高等院校中一些实验室的设备功率较大（几十千瓦到几百千瓦），这些设备在启动时启动电流大，瞬时压降大，由配变电所引出单独回路供电或单独设置变压器，一方面保证线路的压降控制在一定范围，另一方面减少对其他设备的影响。
7.6.2 
大功率的教学实验设备启动时，为使其端电压能保证所拖动的机械要求的启动转矩，且在配电系统中所引起的电压波动不影响其他用电设备的正常工作，需采用适宜的启动方式及调速装置。常用的启动方式有星-三角启动、电阻降压肩动、自耦变压器降压启动，软启动器降压启动等降压启动方式或其他启动方式。当所拖动的机械有调速要求时，其启动方式应与调速方式相结合。考虑到这些设备有的用于教学给学生演示观摩与实验，有的则用于科研实验，且设备的工况不尽相同，在选择启动方式及调速装置时，需满足工艺的要求。
7.6.3 
烧结炉用于新型陶瓷烧结，是材料学科重要且大量使用的教学、科研设备，所烧结的新型陶瓷为医疗、航空、航天等领域的重要材料来源。实验用烧结炉其功率从单相几千瓦到三相几十千瓦大小不等。烧结炉的工作温度一般在1000℃～2400℃，其温度控制一般采用可控硅控制，因此，大功率烧结炉其配电系统谐波含量较高，应采取谐波抑制措施。此外，由于烧结温度较高，为防止过高的温度烧坏设备，电炉的外壁、电极设有冷却水系统，如中断供电，冷却水系统停止工作，正在加热的高温设备极易被烧坏，因此，其冷却水系统宜按二级负荷的要求供电。有的并设有高位水箱，以实现停电后的持续供水，逐渐降温。
7.6.4 因电子加速器实验用电主要为脉冲工作方式，给脉冲调制器供电，谐波含量较大，故其配电系统需采取谐波抑制措施。
7.6.5 化学分析实验用核磁共振谱仪(NMR)测试研究的对象是核自旋量子数不为零的原子核，是确定物质分子结构极其重要的不可缺少的重要分析测试手段。广泛应用于化学、材料、生物、医学、食品等领域。目前我国大多数核磁共振谱仪电源电压等级为110V，需设降压变压器提供电源。NMR能够进行多种核的包括室温、变温(-140℃～150℃)、一维、二维等多种脉冲技术测试，因此，配电系统中谐波含量较大（主要为3次和5次谐波），应就近采取谐波抑制措施。

=== 来源章节: tw07.htm ===

第七章 常用教学和实验设备配电
7 常用教学和实验设备配电
7.2 电子计算机
7.2.1 电子计算机(electronic 
computer)简称计算机，俗称电脑。电子计算机应用在不同的场所时功能不同，其对供电电源质量的要求也不尽相同。本条对教育建筑中各类电子信息系统机房内电子计算机的电源质量提出了要求。
7.2.3 
电源连接点主要是指插座、接线柱等，电子信息系统机房内电子计算机的电源连接点，在颜色或外观上明显区别于其他设备的电源连接点，以防止其他设备误连接，导致电子计算机供电中断。
7.2.4 为信息机房内的电子计算机设备的电气安全而设置的保护接地和为实现其功能而设置的信号接地，一般只能共用一个接地装置，并实施等电位联结。
7.2.5 
高等院校自动化领域及通信领域一般设有“嵌入式系统”实验室。所谓“嵌入式系统”，即以应用为中心，以计算机技术为基础，软件硬件可裁剪，适用于应用系统对功能、可靠性、成本、体积、功耗有严格要求的专用计算机系统。“嵌入式系统”实验室内每台计算机均配有开关电源实验装置，为非线性负载，系统中存在大量谐波电流（以3次谐波为主），中性线电流相对较大，存在安全隐患，并污染供配电系统。因此，其供配电系统应就近采取谐波抑制措施。
7.2.6 
对要求单独设置接地线的电子计算机，为了防止干扰，其接地线应与其他接地线绝缘；同时，为了减小环路中的感应电压，设备的供电线路需与其接地线尽可能同路径敷设。

=== 来源章节: tw08-2.htm ===

第二节 照明标准
8.2 照明标准
8.2.2 
本条中所给出的艺术学校的美术教室的照度、UGR和
R
a
标准值，系参照了国际照明委员会(CIE)关于室内工作场所照明指南中“艺术学校的艺术教室”的相关标准。在我国，艺术学校所设的美术教室，如美术专业的绘面教室、绘景室、雕塑室等，因学科需要，其光环境质量比普通美术教室要高。据了解，普通高等学校中有的学校美术专业为重点学科，其美术教室的要求也与艺术学校相同。工程制图教室的照明标准值参照了现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034中所给出的设计室的标准，此标准目前尚低于目前CIE的相关标准(750 lx)。
8.2.3 表8.2.3中，盲学校一般招收弱视力学生，其照度标准需要适当提高。
8.2.4 照度均匀度为规定表面上最小照度与平均照度之比。

=== 来源章节: tw08-3.htm ===

第三节 照明方式与种类
8.3 照明方式与种类
8.3.3 
值班照明是非工作时间，为值班所设置的照明。警卫照明为用于警戒而安装的照明。在具体项目中，值班照明和警卫照明可以采用一般照明的一部分，也可以利用应急照明做值班照明和警卫照明，只要在照明系统上分开回路控制即可。

=== 来源章节: tw08-4.htm ===

第四节 照明光源、灯具及附件
8.4 照明光源、灯具及附件
8.4.7 
当用人工照明来观察一个高速旋转设备时，如灯具的光源有频闪，由于旋转设备的转动频率和光源的频闪之间存在相对运动，则有可能使高速旋转的设备对观察者产生静止或倒转的错觉，诱使人做出错误判断或去排除实际上并不存在的故障，导致严重事故发生，故本条作此规定。

=== 来源章节: tw08-6.htm ===

第六节 应急照明
8.6 应急照明
8.6.1 
作为应急照明的一部分，疏散照明用于确保疏散通道被有效地辨认而使用的照明；备用照明用于确保正常活动继续进行的照明；安全照明用于确保处于潜在危险之中的人员安全的照明。
8.6.2 本规定的目的是为确保学生在非正常情况下有效地辨认疏散通道，避免惊慌及混乱，及时疏散，防止踩踏等事故的发生。
第3款 
规定高等学校教育建筑的水平疏散通道的最低照度不应低于3lx，与国家标准(2lx)相比，提高了等级，主要从教育建筑较为特殊，学校水平疏散通道人员密集考虑，而实际工程投资增加有限。

=== 来源章节: tw08.htm ===

第八章 电气照明
8 电气照明
8.2 照明标准
8.2.2 
本条中所给出的艺术学校的美术教室的照度、UGR和
R
a
标准值，系参照了国际照明委员会(CIE)关于室内工作场所照明指南中“艺术学校的艺术教室”的相关标准。在我国，艺术学校所设的美术教室，如美术专业的绘面教室、绘景室、雕塑室等，因学科需要，其光环境质量比普通美术教室要高。据了解，普通高等学校中有的学校美术专业为重点学科，其美术教室的要求也与艺术学校相同。工程制图教室的照明标准值参照了现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 
50034中所给出的设计室的标准，此标准目前尚低于目前CIE的相关标准(750 lx)。
8.2.3 表8.2.3中，盲学校一般招收弱视力学生，其照度标准需要适当提高。
8.2.4 照度均匀度为规定表面上最小照度与平均照度之比。

=== 来源章节: tw09-3.htm ===

第三节 接地
9.3 接地
9.3.1 
功能接地也称系统接地，出于电气安全之外的目的，将一个系统、装置或设备的一点或多点接地。
保护接地，为了电气安全，将一个系统、装置或设备的一点或多点接地。如把配电设备、配电箱、控制屏的金属外壳、Ⅰ类灯具金属外壳等进行可靠接地，是防电击的重要措施。此外，实验室的防静电接地也是保护接地的重要组成部分。防雷接地，为使雷电流快捷引入地下，将接闪器、引下线与接地网的连接。
9.3.2 低压配电系统接地形式有TN、TT、IT三种，其中TN系统又可分为TN-C、TN-S、TN-C-S三种形式。

=== 来源章节: tw09.htm ===

第九章 防雷与接地
9 防雷与接地
9.3 接地
9.3.1 
功能接地也称系统接地，出于电气安全之外的目的，将一个系统、装置或设备的一点或多点接地。
保护接地，为了电气安全，将一个系统、装置或设备的一点或多点接地。如把配电设备、配电箱、控制屏的金属外壳、Ⅰ类灯具金属外壳等进行可靠接地，是防电击的重要措施。此外，实验室的防静电接地也是保护接地的重要组成部分。防雷接地，为使雷电流快捷引入地下，将接闪器、引下线与接地网的连接。
9.3.2 低压配电系统接地形式有TN、TT、IT三种，其中TN系统又可分为TN-C、TN-S、TN-C-S三种形式。

=== 来源章节: tw10-2.htm ===

第二节 通信系统
10.2 通信系统
10.2.1 
在我国，卫星远程教育系统现已发展得比较完善，技术也比较成熟，并普遍应用到我国的中小学教育。在一些资金不足、互联网接入条件较差的偏远山区和农村，卫星远程教育在一段时间内是一种符合国情的教育模式。

=== 来源章节: tw10-3.htm ===

第三节 信息网络系统
10.3 信息网络系统
10.3.3 
系统主干（核心）层承担网络中心的主机（或主服务器）与网络主干交换设备的连接，或实现网络多台主干交换设备的光纤连接。汇聚层一般以局域网(LAN)交换机组成，汇聚建筑物每个楼层或几个楼层的交换机，上链主干层，下链终端接入层。组成终端接入层的局域网交换机，则连接用户终端及桌面设备。中小学和规模不大的高等学校，教育建筑网络结构通常为两层。对于现阶段网络系统的主干层传输速率，中小学一般不低于100Mbit/s/1000Mbit/s，高等学校一般不低于1000Mbit/s；终端接入层传输速率，中小学一般不低于10Mbit/s，高等学校一般不低于100Mbit/s。

=== 来源章节: tw10-4.htm ===

第四节 综合布线系统
10.4 综合布线系统
10.4.4 
条文中所涉及的信息插座，是指含语音和数据的双孔插座，以满足使用灵活、便捷的需求。对图书馆、体育馆、会堂、教学楼等建筑内流动用户较多的公共空间，以及建筑布局很难预估和网络布线困难的场所，设置无线局域网的布线方案与有线网络相比，具有灵活性、可扩展性和易维护的优势。

=== 来源章节: tw10-5.htm ===

第五节 有线电视及卫星电视接收系统
10.5 有线电视及卫星电视接收系统
10.5.1 
我国通过卫星发送的远程教育卫星资源主要有电视类节目、语音广播类节目、VBI数据广播节目和IP数据广播节目四类。电视类节目有6个频道。语音广播类节目有2个频道。VBI数据广播节目有3套，VBI为Vertical 
Blanking Interval（场消隐期）的缩写，是利用场逆程叠加图文信息的一种数据广播技术，由于VBI信息利用广播电视信号传送，所以其具有覆盖面广、不占用信道的特点，是一种非常经济的传播手段。IP数据广播是通过UDP协议将教育信息打包后通过卫星传送的一种数据传输方式，目前为我国卫星远程教育节目的主要传输方式，共有29个IP频道。学校的接收端通过相应的接收卡和接收软件就可以下载卫星IP数据广播节目，还可以利用卫星天线实现双向交互功能。处于边远地区的教育建筑，配置普通功能的卫星电视接收系统就可以满足单向卫星电视远程教学的需求。

=== 来源章节: tw10-7.htm ===

第七节 信息导引及发布系统
10.7 信息导引及发布系统
10.7.5 
较为常见的视频显示设备可分为LED视频显示屏、投影型视频显示屏和电视型视频显示三类。视频显示的内容是文字、图形还是视频、动画等，安装的位置是室内还是室外，设备是独立安装还是结合建筑安装，观看屏幕的对象人数有多少，要求看清屏幕的距离有多远，这些因素都会影响显示设备的选型。设计中需根据所选择的视频设备预留相应的供电、控制、机房位置、结构承重等条件。

=== 来源章节: tw10.htm ===

第十章 校园信息设施系统
10 校园信息设施系统
10.2 通信系统
10.2.1 
在我国，卫星远程教育系统现已发展得比较完善，技术也比较成熟，并普遍应用到我国的中小学教育。在一些资金不足、互联网接入条件较差的偏远山区和农村，卫星远程教育在一段时间内是一种符合国情的教育模式。

=== 来源章节: tw11-2.htm ===

第二节 信息化应用管理系统
11.2 信息化应用管理系统
11.2.1 
学校信息化应用管理系统可以分为教学管理、科研管理、办公管理、学生学习管理、学校资源管理和学校物业管理等应用管理系统，是面向学校各部门和各层次用户的多模块综合单项或综合信息管理系统。具体设计可以根据学校的规模、管理模式和经济能力，统筹规划设计，分步实施。
11.2.2 第1款 
数字化教学管理系统是指主要通过网络进行的教学与学习平台。该系统可以满足全校共享教学资源、分布式教学的功能，可以对多媒体教学进行直播、录制和编辑，并提供课件点播和直播。可以为教学评估提供评估窗口，为管理员提供完善的系统管理服务。数字化教学系统包括多媒体网络平台系统和教学资源系统。
第5款 
校园资源规划管理系统主要以基于地理信息系统(GIS)和虚拟校园技术呈现校园中的建筑、道路、植被等的数量和分布状况，为合理利用资源，合理配置、布局和规划提供科学依据。

=== 来源章节: tw11-3.htm ===

第三节 数字化图书馆系统
11.3 数字化图书馆系统
11.3.1 
数字化图书馆系统是把各种不同载体的信息资源用数字技术存储，以跨越区域面向对象进行网络查询和传播的分布式信息系统，是电子信息资源库和图书馆数字化信息生产服务的网络平台。

=== 来源章节: tw11-4.htm ===

第四节 学校门户网站
11.4 学校门户网站
11.4.1 
门户网站是一个应用框架，将各种应用系统、数据资源和互联网资源集成到一个信息管理平台之上，并以统一的用户界面提供给用户，使学校可以快述地建立学校对社会、学校对学生、学校对内部教职员工和学校对学校之间的信息通道，使学校能够释放存储在学校内部和外部的各种信息。学校门户网站作为学校的公众信息窗口，可以提供学校各部门的信息，成为构建师生工作和沟通的平台。门户网站可由学校内部制作、运行和维护，也可委托专业网站制作公司进行定制井定期更新和维护。

=== 来源章节: tw11-5.htm ===

第五节 智能卡应用系统
11.5 智能卡应用系统
11.5.1 
校园智能卡应用系统是架构在校园网上：以各类智能卡为媒介，综合提供身份识别与电子支付服务功能的系统平台，以及架构在平台上的各种信息化应用系统的总称。
11.5.2 
校园智能卡应用系统具有多种功能，可将校园内各种信息资源有机整合，用户使用同一张卡即可实现多种不同的用途（通常称“一卡通”），该系统既可以方便用户，也可使系统间的资源共享，避免重复投入。设计时，智能卡的消费功能需要按银行和学校财务信息规定执行。

=== 来源章节: tw11.htm ===

第十一章 校园信息化应用系统
11 校园信息化应用系统
11.2 信息化应用管理系统
11.2.1 
学校信息化应用管理系统可以分为教学管理、科研管理、办公管理、学生学习管理、学校资源管理和学校物业管理等应用管理系统，是面向学校各部门和各层次用户的多模块综合单项或综合信息管理系统。具体设计可以根据学校的规模、管理模式和经济能力，统筹规划设计，分步实施。
11.2.2 第1款 
数字化教学管理系统是指主要通过网络进行的教学与学习平台。该系统可以满足全校共享教学资源、分布式教学的功能，可以对多媒体教学进行直播、录制和编辑，并提供课件点播和直播。可以为教学评估提供评估窗口，为管理员提供完善的系统管理服务。数字化教学系统包括多媒体网络平台系统和教学资源系统。
第5款 
校园资源规划管理系统主要以基于地理信息系统(GIS)和虚拟校园技术呈现校园中的建筑、道路、植被等的数量和分布状况，为合理利用资源，合理配置、布局和规划提供科学依据。

=== 来源章节: tw12-2.htm ===

第二节 火灾自动报警系统
12.2 火灾自动报警系统
12.2.2 
当建筑形态复杂，现有规范无法覆盖时，火灾自动报警系统设计可以经性能化设计分析来确定。设计前需要对保护对象的建筑特性、使用性质和发生火灾的可能性进行分析，设计后需进行评估或试验验证，并按有关程序进行审批。

=== 来源章节: tw12-3.htm ===

第三节 安全技术防范系统
12.3 安全技术防范系统
12.3.1 
按现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 
50348的相关规定，教育建筑一般属于普通风险对象，基本型安防设计可以满足一般教育建筑的要求。根据学校的管理要求、建设投资、使用功能等因素，如高等教育学校内有重要的科研、办公场所，需提高防护要求的，可以提高防护设计。特殊确需按高风险对象防护的建筑（或某个区域空间及具体的实物目标），如学校图书馆的珍善本书库、化学危险品库、核放射源库等，其安全防范系统的防护能力应与被防护对象自身的价值、数量及周围环境等因素综合判定的其风险等级相适应，对应的安全防范系统的配置可为一级、二级或三级。
12.3.5 第4款 
摄像机供电方式有220V、24V、12V等，其中大部分摄像机采用12V、24V供电，当从分控室到室外安装摄像机距离较远，采用低压传输导致产生压降不满足供电要求时，可以在摄像机附近安装电源箱，利用220V电源变换成12V或24V接入摄像机。
12.3.6 
第1款入侵报警系统按防止人身伤害和防止财产损失的原则，根据被保护对象的特点和管理要求确定设防区域和部位，选择相应的探测器进行部分或完全设防。教育建筑内可能需要设置入侵报警系统的场所有存放危险化学品、生物药品、放射源、试样、贵重仪器的实验室以及学校的重要档案室、财务出纳窒、图书馆的珍善本书库房、食堂仓库、监控中心和管理中心等。
12.3.7 第1款 
教育建筑内的重点区域是指因室内有重要物品或危险物品的房间，如存放危险化学品、生物药品、试样、放射源、贵重仪器的实验室以及学校的重要档案室、图书馆的珍善本书库房、信息机房、监控中心和管理中心等。
第2款 幼儿园人口设置指纹、掌纹、虹膜等生物辨识系统，可以对接送幼儿的家长进行身分的识别与确认。

=== 来源章节: tw12.htm ===

第十二章 校园公共安全系统
12 校园公共安全系统
12.2 火灾自动报警系统
12.2.2 
当建筑形态复杂，现有规范无法覆盖时，火灾自动报警系统设计可以经性能化设计分析来确定。设计前需要对保护对象的建筑特性、使用性质和发生火灾的可能性进行分析，设计后需进行评估或试验验证，并按有关程序进行审批。

=== 来源章节: tw13-1.htm ===

第一节 一般规定
13.1 一般规定
13.1.1 
地震基本烈度为现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 
18306规定的基本烈度。考虑到7度以下地区地震所造成的电气设备破坏以及由此带来的损失相对较小，可不采取抗震措施，故将本章的适用范围规定在7度及以上地区。现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16规定，“地震基本烈度为7度及以上地区，配变电所的设计和电气设备的安装应采取必要的抗震措施”。根据汶川地震建筑电气设备受损情况以及考察日本学校抗震防灾措施，本章对教育建筑中潜在影响较大的配变电所设计和电气设备防灾措施提出要求。
13.1.2 国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 
50223-2008将教育建筑中的教室、实验室、图书馆、体育馆、礼堂等教学用房和学生宿舍、学生食堂等人员密集场所的建筑工程设防类别提高到重点设防类。吸取汶川地震中小学严重震损的惨痛教训，有必要将教育建筑电气设备的抗震安全列入规范要求。遵照“小震不坏，中震可修，大震不倒”的指导原则，考虑到电气设备的抗震能力和使用要求与建筑、结构有所不同，并考虑到我国的经济条件，电气设备的抗震设防，应既保证电气设备在遭受地震作用时尽量减少人员伤亡和设备损坏，避免建筑供配电系统长时间停电影响学校正常运行，造成重大损失，又不能因抗震设防标准过高而增加投资太多。随着我国抗震预测和预警技术与能力的不断提高，教育建筑电气设计应及时引入先进、成熟的技术和经权威部门认证的产品，采取必要抗震设防技术措施。
13.1.3 国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 
50413-2007定义紧急避震疏散场所为“供避震疏散人员临时或就近避震疏散的场所，也是避震疏散人员集合并转移到固定避震疏散场所的过渡性场所。”通常为城市中的小公园、小广场，学校的操场、广场、集中绿地，高层建筑中的避难层等。城市紧急避震疏散场所是由城市抗震防灾规划确定的。当然，避难不仅指避震。学校中的上述场所除有平时的正常照明外，应设置供地震发生后安置临时避震疏散人员基本生活所需照明。其设置方式也可采取预留备用照明配电箱或备用照明回路，以便需要时使用。考察日本中小学，上述场所均设置了独立于建筑外的避震物资储备库，库房中备有移动式小型柴油发电机、投光灯、安全灯及其配套线材及装置。

=== 来源章节: tw13-2.htm ===

第二节 电气设施选址及布置
13.2 电气设施选址及布置
13.2.1 国家标准《建筑抗震设计规范》GB 
50011-2010将建筑场地分为有利、不利和危险地段，具体见表4。
13.2.2 
本条规定是为了吸取汶川地震的教训，确保师生安全。我国农村中小学常有将配变电装置设在室外的做法，在汶川地震中，发现有的学校采用的杆上变压器，地震时明显倾斜、倒塌。有的室外变压器位置不合理，又无围栏，未设警示牌，非常不安全。
13.2.3 预装式变电站的使用环境一般为8度及8度以下地区。在≥9度的地区发生地震灾害时，难以避免发生内部装置或整体位移造成人员伤害及供电中断。

=== 来源章节: tw13-3.htm ===

第三节 电气设备的抗震措施
13.3 电气设备的抗震措施
13.3.1 
选择电器时，应根据当地的基本地震烈度，选用其抗震性能能够满足相应抗震设防要求的产品，电器的辅助设备应具有与主设备相同的抗震能力。
13.3.2 
地震对电器的影响主要是地震波的频率和地震振动的加速度。而地震振动的加速度与地震烈度及地基有关。通常用重力加速度g的倍数表示。根据国家标准《高压开关设备和控制设备的抗震要求》GB/T 
13540-2009和《工业企业电气设备抗震设计规范》GB 
50556-2010，电力变压器及3kV及以上的高压开关柜的抗震能力不能低于本规范表13.3.2中的参数要求。
13.3.3 
本条提及的开关柜（含各等级的高、低压开关柜）、配电及控制柜（屏）、直流屏等电气设备的抗震措施，包括柜（屏）内的继电器和仪表用螺栓或夹具固定、二次电缆捕头设防松动措施、电路板插件设防松动的锁住机构，柜（屏）的移动单元或抽出单元设定位锁住机构等。为防止电器的自振动频率与地震振动频率发生共振，可采取在现场安装减震阻尼装置等措施。
国家标准《电工电子产品环境试验 第3部分：地震试验方法》GB/T 2424.25-2000，等同采用国际电工委员会标准IEC 
68-3-3。该标准对核电站设备、建筑设备和电工电子产品的地震试验方法做出了规定。上述设备在使用期间可能会受到短持续时间的非平稳随机形式的动态力的作用（如地震时）而在设备及产品中产生应力，以致使设备的振动响应达不到稳态条件。该标准有关冲击、振动、地震等试验方法的要求，适用于建筑电气设备。
13.3.4～13.3.6 对于电气设备等非结构类设施的抗震防灾，主要有“四防”，即：防水平滑动及位移、防倾倒、防坠落、防不均匀沉降等引起的次生灾害。
变压器等装置为便于搬运常设有滚轮，安装时有的将滚轮直接推在钢轨上，有的只是用角钢等制动部件进行限位，在地震时仍有可能发生位移，脱轨倾倒。因此，当采用滚轮及轨道时应设固定卡具，牢固固定，在地震烈度较高地区，应取消滚轮及轨道，将变压器固定在基础上。
根据日本等国抗震经验，对于重心较高的柜体，在重心之上位置连成整体或将柜体重心以上部位与墙体拉接，可有效防止地震时开关柜（屏）等设备倾倒。
在汶川地震中，发现一些建筑吊顶虽未整体破坏，却被灯具撕破，灯具坠落造成人身伤害及设备损毁。因此，对照明灯具的安装固定应引起重视。建筑电气工程施工质量验收规范中有明确规定的应执行，在8度及以上地区，吸顶和嵌入吊顶的灯具，吊顶内采用杆件固定在楼板上的做法为借鉴日本等国的经验。

=== 来源章节: tw13.htm ===

第十三章 电气设备抗震安全
13 电气设备抗震安全
13.1 一般规定
13.1.1 
地震基本烈度为现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 
18306规定的基本烈度。考虑到7度以下地区地震所造成的电气设备破坏以及由此带来的损失相对较小，可不采取抗震措施，故将本章的适用范围规定在7度及以上地区。现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 
16规定，“地震基本烈度为7度及以上地区，配变电所的设计和电气设备的安装应采取必要的抗震措施”。根据汶川地震建筑电气设备受损情况以及考察日本学校抗震防灾措施，本章对教育建筑中潜在影响较大的配变电所设计和电气设备防灾措施提出要求。
13.1.2 国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 
50223-2008将教育建筑中的教室、实验室、图书馆、体育馆、礼堂等教学用房和学生宿舍、学生食堂等人员密集场所的建筑工程设防类别提高到重点设防类。吸取汶川地震中小学严重震损的惨痛教训，有必要将教育建筑电气设备的抗震安全列入规范要求。遵照“小震不坏，中震可修，大震不倒”的指导原则，考虑到电气设备的抗震能力和使用要求与建筑、结构有所不同，并考虑到我国的经济条件，电气设备的抗震设防，应既保证电气设备在遭受地震作用时尽量减少人员伤亡和设备损坏，避免建筑供配电系统长时间停电影响学校正常运行，造成重大损失，又不能因抗震设防标准过高而增加投资太多。随着我国抗震预测和预警技术与能力的不断提高，教育建筑电气设计应及时引入先进、成熟的技术和经权威部门认证的产品，采取必要抗震设防技术措施。
13.1.3 国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 
50413-2007定义紧急避震疏散场所为“供避震疏散人员临时或就近避震疏散的场所，也是避震疏散人员集合并转移到固定避震疏散场所的过渡性场所。”通常为城市中的小公园、小广场，学校的操场、广场、集中绿地，高层建筑中的避难层等。城市紧急避震疏散场所是由城市抗震防灾规划确定的。当然，避难不仅指避震。学校中的上述场所除有平时的正常照明外，应设置供地震发生后安置临时避震疏散人员基本生活所需照明。其设置方式也可采取预留备用照明配电箱或备用照明回路，以便需要时使用。考察日本中小学，上述场所均设置了独立于建筑外的避震物资储备库，库房中备有移动式小型柴油发电机、投光灯、安全灯及其配套线材及装置。

=== 来源章节: tw14-1.htm ===

第一节 供配电系统的节能
14.1 供配电系统的节能
14.1.4 
本条规定目的是为减少配电线路电压损失和线路能耗。
14.1.5 
低压(AC220/380V)系统三相负荷不平衡时，三相计算负荷按单相最大负荷的3倍计算。若负荷偏差为15％，此时计算电流是平衡负载电流的1.45倍，保护开关电器的整定值至少增大一级，电流增大导致线路截面加大。

=== 来源章节: tw14-2.htm ===

第二节 照明系统的节能
14.2 照明系统的节能
14.2.2 
光源的初始光效是指在标准规定的测试条件下实测光源的初始光通量与功率的比值，单位为流明每瓦(lm/W)。有关光源能效的国家标准规定了光源的能效限定值和节能评价值。光源的能效限定值是国家允许的最低能效限定指标，也是市场准入的强制性要求；节能评价值是评价光源产品节能水平的最低能效值，是实施产品节能认证应达到的能效水平指标，通常节能评价值又分等级（即能效等级），等级不同表示节能水平的高低。
14.2.7 
教育建筑是开展教学活动的场所，照明设计主要解决室内功能照明，对其景观照明需慎重对待，为维持良好的学习环境，一般教育建筑不需设景观照明。个别有特殊地位的建筑需设景观照明时，也需符合城市照明规划和教育建筑的性质。

=== 来源章节: tw14-3.htm ===

第三节 建筑电气设备的节能
14.3 建筑电气设备的节能
14.3.3 
本条规定旨在引导教育建筑电气设计者关注可再生能源及节能新技术、新措施在教育建筑中的应用，其意义不仅在节能本身，也可通过实际工程对学生进行绿色教育。
14.3.4 
校园能耗管理系统是以远程抄表为基础的智能化能源集中管理及能耗监测系统。该系统实现的主要功能有：实时现场对供电、供水、供气、供暖、供冷等进行监测、记录、计量；能耗的分类分时段统计、计费；分户结算；生成各类费用报表曲线；监测现场各类负荷及用量变化；设备档案管理；系统变更；实时故障诊断、报警、查询；事务日志的记录、查询；欠费报警；限量控制；网络安全授权管理；系统备份/恢复等。
第1款 校园建筑根据能耗情况，一般确定重点能耗监测建筑和一般能耗监测建筑。
重点能耗监测建筑是指高能耗建筑或者因其用能设备特殊需特别关注的建筑。高能耗建筑主要包括面积比较大的建筑或有高能耗设备的建筑等，如教学楼、办公楼、实验楼等。因其特殊性需要特别关注的建筑，如食堂、公共浴室、锅炉房、水泵房等。
对重点建筑总耗电量、耗水量、耗气量、耗油量等进行分类计量，并对主要用能设备能耗进行分项计量。由多个单位或个人固定使用的建筑，还对各户能耗进行分户计量。
一般能耗监测建筑指除重点建筑外的其他建筑。对一般建筑总耗电量、耗水量、耗气量、耗油量等进行分类计量，一般建筑中由多个单位或个人固定使用的建筑，还对各户能耗进行分户计量。
根据建筑用能类别，分类能耗数据采集项一般为6项，包括：(1)电量；(2)耗水量；(3)燃气量（天然气量或煤气量）；(4)集中供热耗热量；(5)集中供冷耗冷量；(6)其他能源应用量，如集中热水供应量、煤、油、可再生能源等。同时采集环境参数量，如建筑的环境温度、湿度、室内温度等。

=== 来源章节: tw14.htm ===

第十四章 电气节能
14 电气节能
14.1 供配电系统的节能
14.1.4 
本条规定目的是为减少配电线路电压损失和线路能耗。
14.1.5 
低压(AC220/380V)系统三相负荷不平衡时，三相计算负荷按单相最大负荷的3倍计算。若负荷偏差为15％，此时计算电流是平衡负载电流的1.45倍，保护开关电器的整定值至少增大一级，电流增大导致线路截面加大。

=== 来源章节: 0.htm ===

前 言
中华人民共和国国家标准
通用用电设备配电设计规范
GB  
50055-2011
Code for design of electric 
distribution of general―purpose utlization equipment
主编部门:中国机械工业
联合会
批准部门:中华人民共和国
住房和城乡建设部
施行日期:2012年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1101号
关于发布国家标准《通用用电设备配电设计规范的公告》
现批准《通用用电设备配电设计规范》为国家标准，编号为GB 50055―2011，自2012年6月1日起实施。其中，第2．3．1、2．5．5、2．5．6、3. 
1．13条为强制性条文，必须严格执行。《通用用电设备配电设计规范》GB 50055―93同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国
住房和城乡建设部
二一一年七月
二十六日
前 
言
本规范是根据原建设部《关于印发<二二～ 
二三年度国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2003]102号)的要求，由中国新时代国际工程公司会同有关单位在原《通用用电设备配电设计规范》GB 
50055―93的基础上进行修订而成的。本规范在修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了原规范在使用过程中的经验，结合科学技术和生产力的发展水平，本着“统一、协调、简化、优选”的原则进行修订，并征求了广大设计、科研、生产等各有关单位的意见，最后经审查定稿。
本规范共分8章，主要内容包括总则、电动机、起重运输设备、电焊机、电镀、蓄电池充电、静电滤清器电源及室内日用电器等。
本次修订的主要内容是：①将各章节中的适用范围统一调整到总则；②原规范规定的3kW以上的连续运行的电动机宜装设过载保护调整为连续运行的电动机宜装设过载保护；③放宽了低压断路器和符合要求的隔离开关用于电动机的控制电器的使用；④将"3kV～10kV电动机”单列一节；⑤在“起重机”中增加了“铜质刚性滑触线”的使用；⑥在原规范“日用电器”中增加了“特殊场所”插座安装形式的要求；⑦对原规范的主要技术内容进行了补充、完善和必要的修改。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国机械工业联合会负责日常管理，中国新时代国际工程公司负责具体技术内容的解释。请各单位在执行本规范过程中，注意
总结经验，积累资料，并及时将意见、建议和有关资料反馈给中国新时代国际工程公司(地址：陕西省西安市环城南路东段128号。
本规范组织单位、主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
组织单位：
中国机械工业勘察设计协会
主编单位：
中国新时代国际工程公司
参编单位：
中国航天建筑设计研究院(集团) 中冶南方工程技术有限公司 中国电子工程设计院 
中国航空工业规划设计研究院 北京市建筑设计研究院 国际铜业协会(中国)
主要起草人：
余小军 王 勇 曹国栋 李志愿 张秀芬 陈泽毅 杨维迅 徐 辉
主要审查人：
王素英 李道本 贺湘琨 杨德才 高小平 高常明 汤继东 周积刚 刘丽萍

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为使通用用电设备配电设计做到保障人身安全、配电可靠、技术先进、经济合理、节约能源和安装维护方便，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于下列通用用电设备的配电设计：
1 额定功率大于或等于0.55kW的一般用途电动机。
2 
电动桥式起重机、电动梁式起重机、门式起重机和电动葫芦；胶带输送机运输线、载重大于300kg的电力拖动的室内电梯和自动扶梯。
3 电弧焊机、电阻焊机和电渣焊机。
4 电镀用的直流电源设备。
5 牵引用铅酸蓄电池、起动用铅酸蓄电池、固定型阀控式密闭铅酸蓄电池和镉镍蓄电池的充电装置。
6 直流电压为40kV～80kV的除尘、除焦油等静电滤清器的电源装置。
7 室内日用电器。
1.0.3
通用用电设备配电设计应采用符合国家现行标准的产品，并应采用效率高、能耗低、性能先进的电气产品。
1.0.4
通用用电设备配电的设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2-1.htm ===

2.1 电动机的选择
2 电动机
2.1 电动机的选择
2.1.1
电动机的工作制、额定功率、堵转转矩、最小转矩、最大转矩、转速及其调节范围等电气和机械参数应满足电动机所拖动的机械(以下简称机械)在各种运行方式下的要求。
2.1.2
电动机类型的选择应符合下列规定：
1 
机械对起动、调速及制动无特殊要求时，应采用笼型电动机，但功率较大且连续工作的机械，当在技术经济上合理时，宜采用同步电动机。
2 符合下列情况之一时，宜采用绕线转子电动机：
1)重载起动的机械，选用笼型电动机不能满足起动要求或加大功率不合理时。
2)调速范围不大的机械，且低速运行时间较短时。
3 
机械对起动、调速及制动有特殊要求时，电动机类型及其调速方式应根据技术经济比较确定。当采用交流电动机不能满足机械要求的特性时，宜采用直流电动机；交流电源消失后必须工作的应急机组，亦可采用直流电动机。
4 变负载运行的风机和泵类等机械，当技术经济上合理时，应采用调速装置，并选用相应类型的电动机。
2.1.3
电动机额定功率的选择应符合下列规定：
1 
连续工作负载平稳的机械应采用最大连续定额的电动机，其额定功率应按机械的轴功率选择。当机械为重载起动时，笼型电动机和同步电动机的额定功率应按起动条件校验；对同步电动机，尚应校验其牵入转矩。
2 
短时工作的机械应采用短时定额的电动机，其额定功率应按机械的轴功率选择；当无合适规格的短时定额电动机时，可按允许过载转矩选用周期工作定额的电动机。
3 
断续周期工作的机械应采用相应的周期工作定额的电动机，其额定功率宜根据制造厂提供的不同负载持续率和不同起动次数下的允许输出功率选择，亦可按典型周期的等值负载换算为额定负载持续率选择，并应按允许过载转矩校验。
4 
连续工作负载周期变化的机械应采用相应的周期工作定额的电动机，其额定功率宜根据制造厂提供的数据选择，亦可按等值电流法或等值转矩法选择，并应按允许过载转矩校验。
5 选择电动机额定功率时，应根据机械的类型和重要性计入储备系数。
6 当电动机使用地点的海拔和冷却介质温度与规定的工作条件不同时，其额定功率应按制造厂的资料予以校正。
2.1.4
电动机的额定电压应根据其额定功率和配电系统的电压等级及技术经济的合理性确定。
2.1.5
电动机的防护形式应符合安装场所的环境条件。
2.1.6
电动机的结构及安装形式应与机械相适应。

=== 来源章节: 2-2.htm ===

2.2 电动机的起动
第二章 电动机
2.2 电动机的起动
2.2.1
电动机起动时，其端子电压应能保证机械要求的起动转矩，且在配电系统中引起的电压波动不应妨碍其他用电设备的工作。
2.2.2
交流电动机起动时，配电母线上的电压应符合下列规定：
1 
配电母线上接有照明或其他对电压波动较敏感的负荷，电动机频繁起动时，不宜低于额定电压的90％；电动机不频繁起动时，不宜低于额定电压的85％。
2 配电母线上未接照明或其他对电压波动较敏感的负荷，不应低于额定电压的80％。
3 
配电母线上未接其他用电设备时，可按保证电动机起动转矩的条件决定；对于低压电动机，尚应保证接触器线圈的电压不低于释放电压。
2.2.3
笼型电动机和同步电动机起动方式的选择应符合下列规定：
1 当符合下列条件时，电动机应全压起动：
1)电动机起动时，配电母线的电压符合本规范第2.2.2条的规定。
2)机械能承受电动机全压起动时的冲击转矩。
3)制造厂对电动机的起动方式无特殊规定。
2 当不符合全压起动的条件时，电动机宜降压起动，或选用其他适当的起动方式。
3 当有调速要求时，电动机的起动方式应与调速方式相匹配。
2.2.4
绕线转子电动机宜采用在转子回路中接人频敏变阻器或电阻器起动，并应符合下列规定：
1 起动电流平均值不宜超过电动机额定电流的2倍或制造厂的规定值。
2 起动转矩应满足机械的要求。
3 当有调速要求时，电动机的起动方式应与调速方式相匹配。
2.2.5
直流电动机宜采用调节电源电压或电阻器降压起动，并应符合下列规定：
1 起动电流不宜超过电动机额定电流的1.5倍或制造厂的规定值。
2 起动转矩和调速特性应满足机械的要求。

=== 来源章节: 2-3.htm ===

2.3 低压电动机的保护
2 电动机
2.3 低压电动机的保护
2.3.1 交流电动机应装设短路保护和接地故障的保护。
2.3.2
交流电动机的保护除应符合本规范第2.3.1条的规定外，尚应根据电动机的用途分别装设过载保护、断相保护、低电压保护以及同步电动机的失步保护。
2.3.3
每台交流电动机应分别装设相间短路保护，但符合下列条件之一时，数台交流电动机可共用一套短路保护电器：
1 总计算电流不超过20A，且允许无选择切断时。
2 根据工艺要求，必须同时起停的一组电动机，不同时切断将危及人身设备安全时。
2.3.4
交流电动机的短路保护器件宜采用熔断器或低压断路器的瞬动过电流脱扣器，亦可采用带瞬动元件的过电流继电器。保护器件的装设应符合下列规定：
1 短路保护兼作接地故障的保护时，应在每个不接地的相线上装设。
2 仅作相间短路保护时，熔断器应在每个不接地的相线上装设，过电流脱扣器或继电器应至少在两相上装设。
3 当只在两相上装设时，在有直接电气联系的同一网络中，保护器件应装设在相同的两相上。
2.3.5
当交流电动机正常运行、正常起动或自起动时，短路保护器件不应误动作。短路保护器件的选择应符合下列规定：
1 正确选用保护电器的使用类别。
2 
熔断体的额定电流应大于电动机的额定电流，且其安秒特性曲线计及偏差后应略高于电动机起动电流时间特性曲线。当电动机频繁起动和制动时，熔断体的额定电流应加大1级或2级。
3 瞬动过电流脱扣器或过电流继电器瞬动元件的整定电流应取电动机起动电流周期分量最大有效值的2倍～ 2.5倍。
4 当采用短延时过电流脱扣器作保护时，短延时脱扣器整定电流宜躲过起动电流周期分量最大有效值，延时不宜小于0.1s。
2.3.6
交流电动机的接地故障的保护应符合下列规定：
1 每台电动机应分别装设接地故障的保护，但共用一套短路保护的数台电动机可共用一套接地故障的保护器件。
2 交流电动机的间接接触防护应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的有关规定。
3 当电动机的短路保护器件满足接地故障的保护要求时，应采用短路保护器件兼作接地故障的保护。
2.3.7
交流电动机的过载保护应符合下列规定：
1 
运行中容易过载的电动机、起动或自起动条件困难而要求限制起动时间的电动机，应装设过载保护。连续运行的电动机宜装设过载保护，过载保护应动作于断开电源。但断电比过载造成的损失更大时，应使过载保护动作于信号。
2 短时工作或断续周期工作的电动机可不装设过载保护，当电动机运行中可能堵转时，应装设电动机堵转的过载保护。
2.3.8
交流电动机宜在配电线路的每相上装设过载保护器件，其动作特性应与电动机过载特性相匹配。
2.3.9
当交流电动机正常运行、正常起动或自起动时，过载保护器件不应误动作。过载保护器件的选择应符合下列规定：
1 热过载继电器或过载脱扣器整定电流应接近但不小于电动机的额定电流。
2 过载保护的动作时限应躲过电动机正常起动或自起动时间。热过载继电器整定电流应按下式确定：
I
zd
= 
K
k
K
ix
(I
ed
/nK
h
)
(2.3.9)
式中：
I
zd
――热过载继电器整定电流(A)；
I
ed
――电动机的额定电流(A)；
K
k
――可靠系数，动作于断电时取1.2，动作于信号时取1.05；
K
ix
――接线系数，接于相电流时取1.0，接于相电流差时取巧√3；
K
h
――热过载继电器返回系数，取0.85；
n――电流互感器变比。
3 可在起动过程的一定时限内短接或切除过载保护器件。
2.3.10
交流电动机的断相保护应符合下列规定：
1 连续运行的三相电动机，当采用熔断器保护时，应装设断相保护；当采用低压断路器保护时，宜装设断相保护。
2 断相保护器件宜采用断相保护热继电器，亦可采用温度保护或专用的断相保护装置。
2.3.11
交流电动机采用低压断路器兼作电动机控制电器时，可不装设断相保护；短时工作或断续周期工作的电动机亦可不装设断相保护。
2.3.12
交流电动机的低电压保护应符合下列规定：
1 按工艺或安全条件不允许自起动的电动机应装设低电压保护。
2 
为保证重要电动机自起动而需要切除的次要电动机应装设低电压保护。次要电动机宜装设瞬时动作的低电压保护。不允许自起动的重要电动机应装设短延时的低电压保护，其时限可取0.5s～1.5s。
3 按工艺或安全条件在长时间断电后不允许自起动的电动机，应装设长延时的低电压保护，其时限按照工艺的要求确定。
4 
低电压保护器件宜采用低压断路器的欠电压脱扣器、接触器或接触器式继电器的电磁线圈，亦可采用低电压继电器和时间继电器。当采用电磁线圈作低电压保护时，其控制回路宜由电动机主回路供电；当由其他电源供电，主回路失压时，应自动断开控制电源。
5 
对于需要自起动不装设低电压保护或装设延时低电压保护的重要电动机，当电源电压中断后在规定时限内恢复时，控制回路应有确保电动机自起动的措施。
2.3.13
同步电动机应装设失步保护。失步保护宜动作于断开电源，亦可动作于失步再整步装置。动作于断开电源时，失步保护可由装设在转子回路中或用定子回路的过载保护兼作失步保护。必要时，应在转子回路中加装失磁保护和强行励磁装置。
2.3.14
直流电动机应装设短路保护，并根据需要装设过载保护。他励、并励及复励电动机宜装设弱磁或失磁保护。串励电动机和机械有超速危险的电动机应装设超速保护。
2.3.15
电动机的保护可采用符合现行国家标准《低压开关设备和控制设备 第4-2部分：接触器和电动机起动器 
交流半导体电动机控制器和起动器(含软起动器)》GB14048.6保护要求的综合保护器。
2.3.16
旋转电机励磁回路不宜装设过载保护。

=== 来源章节: 2-4.htm ===

2.4 低压交流电动机的主回路
2 电动机
2.4 低压交流电动机的主回路
2.4.1
低压交流电动机主回路宜由具有隔离功能、控制功能、短路保护功能、过载保护功能、附加保护功能的器件和布线系统等组成。
2.4.2
隔离电器的装设应符合下列规定：
1 每台电动机的主回路上应装设隔离电器，但符合下列条件之一时，可数台电动机共用一套隔离电器：
1)共用一套短路保护电器的一组电动机。
2)由同一配电箱供电且允许无选择地断开的一组电动机。
2 电动机及其控制电器宜共用一套隔离电器。
3 符合隔离要求的短路保护电器可兼作隔离电器。
4 隔离电器宜装设在控制电器附近或其他便于操作和维修的地点。无载开断的隔离电器应能防止误操作。
2.4.3
短路保护电器应与其负荷侧的控制电器和过载保护电器协调配合。短路保护电器的分断能力应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054的有关规定。
2.4.4
控制电器的装设应符合下列规定：
1 每台电动机应分别装设控制电器，但当工艺需要时，一组电动机可共用一套控制电器。
2 
控制电器宜采用接触器、起动器或其他电动机专用的控制开关。起动次数少的电动机，其控制电器可采用低压断路器或与电动机类别相适应的隔离开关。电动机的控制电器不得采用开启式开关。
3 控制电器应能接通和断开电动机堵转电流，其使用类别和操作频率应符合电动机的类型和机械的工作制。
4 控制电器宜装设在便于操作和维修的地点。过载保护电器的装设宜靠近控制电器或为其组成部分。
2.4.5
导线或电缆的选择应符合下列规定：
1 
电动机主回路导线或电缆的载流量不应小于电动机的额定电流。当电动机经常接近满载工作时，导线或电缆载流量宜有适当的裕量；当电动机为短时工作或断续工作时，其导线或电缆在短时负载下或断续负载下的载流量不应小于电动机的短时工作电流或额定负载持续率下的额定电流。
2 
电动机主回路的导线或电缆应按机械强度和电压损失进行校验。对于向一级负荷配电的末端线路以及少数更换导线很困难的重要末端线路，尚应校验导线或电缆在短路条件下的热稳定。
3 绕线式电动机转子回路导线或电缆载流量应符合下列规定：
1)起动后电刷不短接时，其载流量不应小于转子额定电流。当电动机为断续工作时，应采用导线或电缆在断续负载下的载流量。
2)起动后电刷短接，当机械的起动静阻转矩不超过电动机额定转矩的50％时，不宜小于转子额定电流的35％；当机械的起动静阻转矩超过电动机额定转矩的50％时，不宜小于转子额定电流的50％。

=== 来源章节: 2-5.htm ===

2.5 低压交流电动机的控制回路
2 电动机
2.5 低压交流电动机的控制回路
2.5.1
电动机的控制回路应装设隔离电器和短路保护电器，但由电动机主回路供电且符合下列条件之一时，可不另装设：
1 主回路短路保护器件能有效保护控制回路的线路时。
2 控制器回路接线简单、线路很短且有可靠的机械防护时。
3 控制回路断电会造成严重后果时。
2.5.2
控制回路的电源及接线方式应安全可靠、简单适用，并应符合下列规定：
1 当TN或TT系统中的控制回路发生接地故障时，控制回路的接线方式应能防止电动机意外起动或不能停车。
2 
对可靠性要求高的复杂控制回路可采用不间断电源供电，亦可采用直流电源供电。直流电源供电的控制回路宜采用不接地系统，并应装设绝缘监视装置。
3 额定电压不超过交流50V或直流120V的控制回路的接线和布线应能防止引入较高的电压和电位。
2.5.3
电动机的控制按钮或控制开关宜装设在电动机附近便于操作和观察的地点。当需在不能观察电动机或机械的地点进行控制时，应在控制点装设指示电动机工作状态的灯光信号或仪表。
2.5.4
自动控制或连锁控制的电动机应有手动控制和解除自动控制或连锁控制的措施；远方控制的电动机应有就地控制和解除远方控制的措施；当突然起动可能危及周围人员安全时，应在机械旁装设起动预告信号和应急断电控制开关或自锁式停止按钮。
2.5.5 当反转会引起危险时，反接制动的电动机应采取防止制动终了时反转的措施。
2.5.6 电动机旋转方向的错误将危及人员和设备安全时，应采取防止电动机倒相造成旋转方向错误的措施。

=== 来源章节: 2-6.htm ===

2.6 3kV～10kV电动机
2 电动机
2.6 3kV～10kV电动机
2.6.1
3kV～10kV异步电动机和同步电动机的保护和二次回路应符合现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062的有关规定。
2.6.2
3kV～10kV异步电动机和同步电动机的开关设备和导体选择应符合现行国家标准《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 
50060的有关规定。

=== 来源章节: 3-1.htm ===

3.1 起重机
3 起重运输设备
3.1 起重机
3.1.1
电动桥式起重机、电动梁式起重机和电动葫芦宜采用安全滑触线或铜质刚性滑触线供电，亦可采用钢质滑触线供电。在对金属有强烈腐蚀的环境中应采用软电缆供电。
3.1.2
滑触线或软电缆的电源线应装设隔离电器和短路保护电器，并应装设在滑触线或软电缆附近便于操作和维修的地点。
3.1.3
滑触线或软电缆的截面选择应符合下列规定：
1 载流量不应小于负荷计算电流。
2 应能满足机械强度的要求。
3 
对交流电源供电,在尖峰电流时，自供电变压器的低压母线至起重机任何一台电动机端子上的电源的总电压降最大不得超过额定电压的15％。
3.1.4
起重机供电线路的设计宜采取下列措施减少电压降：
1 电源线尽量接至滑触线的中部。
2 采用安全滑触线或铜质刚性滑触线。
3 适当增大滑触线截面或增设辅助导线。
4 增加滑触线供电点或分段供电。
5 增大电源线或软电缆截面。
6 提高供电电压等级。
3.1.5
固定式滑触线跨越建筑物伸缩缝处以及钢质滑触线在其长度每隔50m处，应装设膨胀补偿装置，其间隙宜为20mm。在跨越伸缩缝处，辅助导线亦应采取膨胀补偿。安全滑触线及铜质刚性滑触线装设膨胀补偿装置的要求应根据产品技术参数确定。
3.1.6
采用角钢作固定式滑触线时，其固定点的间距及角钢规格应符合下列规定：
1 小于或等于3t的电动梁式起重机和电动葫芦，固定点的间距不应大于1.5m，角钢规格不应小于25mm×4mm。
2 小于或等于l0t的电动桥式起重机，固定点的间距不应大于3m，角钢规格不应小于40mm×4mm。
3 大于l0t并小于或等于50t的电动桥式起重机，固定点的间距不应大于3m，角钢规格不应小于50mm×5mm。
4 大于50t的电动桥式起重机，固定点的间距不应大于3m，角钢规格不应小于63mm×6mm。
5 采用角钢作固定式滑触线，角钢最大的规格不宜大于75mm×8mm。
3.1.7
分段供电的固定式滑触线，各分段电源当允许并联运行时，分段间隙宜为20mm，当不允许并联运行时，分段间隙应大于集电器滑触块的宽度，并应采取防止滑触块落人间隙的措施。
3.1.8
数台起重机在同一固定式滑触线上工作时，宜在起重机轨道的两端设置检修段；中间检修段的设置应根据生产检修的需要确定。检修段长度应比起重机桥身宽度大2m。采用安全滑触线，且起重机上的集电器能与滑触线脱开时，可不设置检修段。
3.1.9
固定式滑触线的工作段与检修段之间的绝缘间隙宜为50mm。工作段与检修段之间应装设隔离电器，隔离电器应装设在安全和便于操作的地方。
3.1.10
装于起重机梁的固定式裸滑触线，宜装于起重机驾驶室的对侧；当装于同侧时，对人员上下可能触及的滑触线段应采取防护措施。安全滑触线宜与起重机驾驶室装于同侧，并可不采取防护措施。
3.1.11
裸滑触线距离地面的高度不应低于3.5m，在室外跨越汽车通道处不应低于6m。当不能满足要求时，应采取防护措施。
3.1.12
固定式裸滑触线应装设灯光信号，安全滑触线宜装设灯光信号，灯光信号应装设在便于观察的地点或滑触线两端。
3.1.13 在起重机的滑触线上严禁连接与起重机无关的用电设备。
3.1.14
门式起重机的配电宜符合下列规定：
1 移动范围较大，容量较大的门式起重机，根据生产环境，宜采用地沟固定式滑触线或悬挂式滑触线供电。
2 移动范围不大，且容量较小的门式起重机，根据生产环境，宜采用悬挂式软电缆或卷筒式软电缆供电。
3 抓斗门式起重机，当贮料场有上通廊时，宜在上通廊顶部装设固定式滑触线供电，集电器应采用软连接。
4 卷筒式的软电缆宜采用重型橡套电缆，悬挂式的软电缆可根据具体情况采用重型或中型橡套电缆。
5 悬挂式滑触线宜采用钢绳吊挂双沟形铜电车线。
3.1.15
起重机的负荷等级应按中断供电造成损害的程度确定，其分级及供电要求应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。
3.1.16
起重机轨道的接地除应符合国家现行有关接地标准外，尚应符合下列规定：
1 在轨道的伸缩缝或断开处应采用足够截面的跨接线连接，并应形成可靠通路。
2 安装在露天的起重机，其轨道除应符合本条第1款的规定外，其接地点不应少于2处。
3.1.17
当采用固定式裸滑触线，且起重机的吊钩钢绳摆动能触及到滑触线时，或多层布置时的各下层滑触线应采取防止意外触电的防护措施。

=== 来源章节: 3-2.htm ===

3.2  胶带输送机运输线
3 起重运输设备
3.2  胶带输送机运输线
3.2.1
同一胶带输送机运输线(以下简称胶带运输线)的电气设备的供电电源宜取自同一供电母线，若胶带运输线较长或电气设备较多时，可按工艺分段采用多回路供电。当主回路和控制回路 
由不同线路或不同电源供电时，应装设连锁装置。
3.2.2
胶带运输线的电动机起动时，起动电压应符合本规范第2.2.1条和第2.2.2条的规定，当多台同时起动不能满足要求时，应按分批起动设计。
3.2.3
胶带运输线的电气连锁应符合工艺和安全的要求。
3.2.4
胶带运输线中的料流信号及胶带跑偏、打滑、纵向撕裂、断带、超速、堵料等信号检测装置的电气设计应符合工艺对其要求。
3.2.5
胶带运输线起动和停止的程序应按工艺要求确定。运行中，任何一台连锁机械故障停车时，应使给料方向的连锁机械立即停车。当运输线设有中间贮料装置时，可不立即停车。
3.2.6
胶带运输线应能解除连锁实现机旁控制。单机调试起停按钮或开关的安装地点应便于操作和维修。
3.2.7
胶带运输线的控制应符合下列规定：
1 当连锁机械少且分散时，宜采用连锁分散控制。
2 当连锁机械较少且集中或连锁机械虽较多但工艺允许分段控制时，宜按系统或按工艺分段采用连锁局部集中控制。
3 当连锁机械较多、工艺流程复杂时，宜在控制室内集中控制或自动控制。
3.2.8
胶带运输线上的除铁器应在胶带输送机起动前先接通电源。当采用悬挂式除铁器时，应在胶带运输线停车后人工断电；胶带运输线上的除尘风机应在胶带输送机起动前先起动，并在胶带输送机停车后延时停风机。
3.2.9
胶带运输线应采取下列安全措施：
1 沿线设置起动预告信号。
2 在值班点设置事故信号、设备运行信号、允许起动信号。
3 控制箱(屏、台)面上设置事故断电开关或自锁式按钮。
4 
胶带运输线宜每隔20m～30m在连锁机械旁设置事故断电开关或自锁式按钮。事故断电开关宜采用钢绳操作的限位开关或防尘密闭式开关。
3.2.10
控制室或控制点与有关场所的联系宜采用声光信号。当联系频繁时，宜设置通讯设备。
3.2.11
控制箱(屏、台)面板上的电气元件应按控制顺序布置。较复杂的控制系统宜采用可编程序控制器或计算机进行控制。
3.2.12
控制室和控制点位置的确定宜符合下列规定：
1 便于观察、操作和调度。
2 通风、采光良好。
3 振动小、灰尘少。
4 线路短，进出线及检修方便。
3.2.13
胶带卸料小车及移动式配合胶带输送机宜采用悬挂式软电缆供电。
3.2.14
胶带运输线上各电气设备的接地应符合现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB 
50065的有关规定。胶带卸料小车及移动式胶带输送机的接地宜采用移动电缆的第四根芯线作接地线。

=== 来源章节: 3-3.htm ===

3.3 电梯和自动扶梯
3 起重运输设备
3.3 电梯和自动扶梯
3.3.1
各类电梯和自动扶梯的负荷分级及供电应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。
3.3.2
每台电梯或自动扶梯的电源线应装设隔离电器和短路保护电器。电梯机房的每路电源进线均应装设隔离电器，并应装设在电梯机房内便于操作和维修的地点。
3.3.3
电梯的电力拖动和控制方式应根据其载重量、提升高度、停层方案进行综合比较后确定。
3.3.4
电梯或自动扶梯的供电导线应根据电动机铭牌额定电流及其相应的工作制确定，并应符合下列规定：
1 
单台交流电梯供电导线的连续工作载流量应大于其铭牌连续工作制额定电流的140％或铭牌0.5h或1h工作制额定电流的90％。
2 单台直流电梯供电导线的连续工作载流量应大于交直流变流器的连续工作制交流额定输入电流的140％。
3 向多台电梯供电，应计入需要系数。
4 自动扶梯应按连续工作制计。
3.3.5
电梯的动力电源应设独立的隔离电器。轿厢、电梯机房、井道照明、通风、电源插座和报警装置等，其电源可从电梯动力电源隔离电器前取得，并应装设隔离电器和短路保护电器。
3.3.6
向电梯供电的电源线路不得敷设在电梯井道内。除电梯的专用线路外，其他线路不得沿电梯井道敷设。在电梯井道内的明敷电缆应采用阻燃型。明敷线路的穿线管、槽应是阻燃的。消防电梯的供电尚应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 
50016和《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定。
3.3.7
电梯机房、轿厢和井道的接地应符合下列规定：
1 机房和轿厢的电气设备、井道内的金属件与建筑物的用电设备应采用同一接地体。
2 轿厢和金属件应采用等电位联结。
3 当轿厢接地线采用电缆芯线时，不得少于2根。

=== 来源章节: 4.htm ===

4 电焊机
4 电焊机
4.0.1
每台电焊机的电源线应符合下列规定：
1 手动弧焊变压器或弧焊整流器的电源线应装设隔离电器、开关和短路保护电器。
2 自动弧焊变压器、电渣焊机或电阻焊机的电源线应装设隔离电器和短路保护电器。
3 隔离电器、开关和短路保护电器应装设在电焊机附近便于操作和维修的地点。
4.0.2
单台交流弧焊变压器、弧焊整流器或电阻焊机采用熔断器，保护时，其熔体的额定电流应符合下列规定：
1 交流弧焊变压器、弧焊整流器宜符合下式的要求：
I
er
≥K
js
I
eh
√ε
h
(4.0.2-1)
式中：I
er
――熔断器熔体的额定电流(A)；
K
js
――计算系数，一般取1.25；
I
eh
――电焊机一次侧额定电流(A)；
ε
h
――电焊机额定负载持续率(％)。
2 电阻焊机宜符合下式的要求：
I
er
≥0.7I
eh
(4.0.2-2)
4.0.3
电焊机电源线的载流量不应小于电焊机的额定电流；断续周期工作制的电焊机的额定电流应为其额定负载持续率下的额定电流，其电源线的载流量应为断续负载下的载流量。
4.0.4
多台单相电焊机宜均匀地接在三相线路上。
4.0.5
电渣焊机、容量较大的电阻焊机宜采用专用线路供电。大容量的电焊机可采用专用变压器供电。
4.0.6
空载运行次数较多和空载持续时间超过5min的中小型电焊机宜装设空载自停装置。
4.0.7
无功功率较大的电焊机线路上宜装设电力电容器进行补偿，并应计人谐波对电容器的影响。

=== 来源章节: 5.htm ===

5 电 镀
5 电 镀
5.0.1
电镀用的直流电源设备应采用硅整流或可控硅整流。
5.0.2
整流设备的选择应符合下列规定：
1 直流额定电压应大于并接近镀槽工作电压。对需要冲击电流的镀槽，整流设备的额定电压尚应符合冲击的要求。
2 
直流额定电流不应小于镀槽所需电流。对需要冲击电流的镀槽，整流设备的额定电流应根据镀槽冲击电流值及电源设备短时允许过载能力确定。当多槽共用整流设备时，其额定电流不应小于各槽所需电流之和乘以同时使用系数及负荷系数。
3 整流设备的整流结线方式应根据电镀工艺的要求确定。
4 工艺需要自动换向的电镀应采用带有自动换向的可控硅整流设备。
5.0.3
用硅整流设备作直流电源时，其调压方式应符合下列规定：
1 工艺要求电流调节精度高，经常使用但额定负荷小于或等于30％的镀槽宜采用自耦变压器或感应调压器。
2 经常使用且额定负荷大于30％的镀槽，可采用饱和电抗器调压方式。
5.0.4
用可控硅整流设备作直流电源时，宜采用带恒电位仪或电流密度自动控制的可控硅整流设备。
5.0.5
电镀槽的电源宜采用一台整流设备供给一个镀槽。当工艺条件许可时，对电压等级相同的镀槽亦可采用一台整流设备供给几个镀槽用电。对不同时使用的两个镀槽，其工作电压、电流参数相近，位置又接近时，可合用一台整流设备供电。
5.0.6
当一台整流设备向一个镀槽供电，且整流设备集中放置时，应在镀槽附近设置防腐型就地控制箱，其内部应装设电流调节装置、测量仪表和开停整流设备的控制按钮。
5.0.7
当一台整流设备向几个镀槽同时供电时，应在镀槽附近设置防腐型就地控制箱，其内部应装设电流调节装置及测量仪表。
5.0.8
直流线路截面的选择应符合下列规定：
1 线路的允许载流量不应小于镀槽的计算电流。
2 在额定负荷下，电力整流设备至电镀槽的母线电压降不应大于1.OV。
5.0.9
每台整流设备的供电线路应装设隔离电器和短路保护电器。隔离电器的额定电流及供电线路的载流量不应小于整流设备的额定输入电流。
5.0.10
直流线路电压小于60V时，宜采用铜母线、铜芯塑料线或铜；芯电缆。当采用铝母线时，在母线连接处应采用铜铝过渡板，铜端应搪锡。电源接人镀槽处应采用铜编织线或铜母线。当线路电压大于或等于60V时，直流线路应采用电缆或绝缘导线。
5.0.11
集中放置整流设备的电源间应符合下列规定：
1 宜接近负荷中心，并宜靠外墙设置；电源间不得设置在镀槽区的下方，亦不应设置在厕所或浴室的正下方或与之贴邻。
2 
正面操作通道不宜小于1.5m；当需在整流设备背面检修时，其背面距墙不宜小于0.8m；与整流器配套的调压器距墙不宜小于0.8m。
3 室内夏季温度不宜超过40°C，冬季温度不宜低于5°C。当自然通风不能满足电源间要求时，应采用机械通风，并保持室内正压。
4 镀槽排风系统的管道、地沟及其他与电源间无关的管道不得通过电源间。
5.0.12
控制系统较复杂的自动生产线的控制台应设在专用的控制室内，控制室应设观察窗。当控制室门开向生产车间时，控制室宜有正压通风。
5.0.13
电镀间内的电气设备应采用防腐型，其线路及金属支架等应采取防腐措施。
5.0.14
直接安放在镀槽旁的整流设备，其底部应设有高出地面不小于150mm的底座。
5.0.15
在电镀间内，整流设备的金属外壳及配电箱、控制箱、操作箱的金属外壳、金属电缆桥架、配线槽、保护钢管等应与交流配电系统的保护线或保护中性线可靠连接。电镀间内各种接地系统宜采用共用接地的方式。

=== 来源章节: 6.htm ===

6 蓄电池充电
6 蓄电池充电
6.0.1
蓄电池充电用直流电源，应采用硅整流、可控硅整流设备或高频开关电源。
6.0.2
除固定型阀控式密闭铅酸蓄电池、镉镍蓄电池外，铅酸蓄电池与其充电用整流设备不宜装设在同一房间内。
6.0.3
酸性蓄电池与碱性蓄电池应在不同房间内充电及存放。
6.0.4
蓄电池车充电时，每辆车宜采用单独充电回路，并应能分别调节。
6.0.5
当采用恒电流充电方式时，整流设备的直流额定电压不宜低于蓄电池组电压的150％。
6.0.6
整流设备的选择应根据蓄电池组容量、数量和不同的充电方式确定。
6.0.7
整流设备应装设直流电压表和直流电流表。并联充电的各回路应装设单独的调节装置和直流电流表。
6.0.8
充电间的设计应符合下列规定：
1 铅酸蓄电池充电间的墙壁、门窗、顶部、金属管道及构架等宜采取耐酸措施，地面应能耐酸，并应有适当的坡度及给排水设施。
2 铅酸蓄电池充电间的地面下不宜通过无关的沟道和管线。
3 充电间应通风良好，当自然通风不能满足要求时，应采用机械通风，每小时通风换气次数不应少于8次。
4 防酸式铅酸蓄电池充电间内的电气照明应采用增安型照明器。充电间内不应装设开关、熔断器或插座等可能产生火花的电器。
5 
充电间内的固定式线路应采用铜芯绝缘线穿保护管敷设或铜芯塑料护套电缆，并有防止外界损伤的措施；移动式线路应采用铜芯重型橡套电缆。

=== 来源章节: 7.htm ===

7 静电滤清器电源
7 静电滤清器电源
7.0.1
每个单静电滤清器电场应由单独的整流设备供电。多电场静电滤清器的每个电场宜由单独的整流设备供电，但工作条件相近的电场可共用一套整流设备。
7.0.2
户内式整流设备宜装设在靠近静电滤清器的单独房间内，并应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 
50140的有关规定配置灭火器。每套整流设备的高压整流器、变压器和转换开关应装设在单独的隔间内。整流隔间遮栏宜采用金属网制作，网孔尺寸不应大于40mm×40mm，高度不应低于2.5m。
7.0.3
户外式整流设备应装设在电滤器上。
7.0.4
直流40kV一80kV户内式配电装置的设备绝缘等级不应低于工频35kV的绝缘等级。配电装置的导体及带电部分的各项电气净距不应小于下列数值：
1 带电部分之间以及带电部分至接地部分之间为300mm。
2 带电部分至栅状遮栏之间为1050mm。
3 带电部分至网状遮栏之间为400mm。
4 带电部分至板状遮栏之间为330mm。
5 无遮拦裸导体至地面之间为2600mm。
6 平行的不同时停电检修的无遮拦裸导体之间为2100mm。
7 通向屋外的高压出线套管至屋外通道的路面为4000mm。
7.0.5
户内式整流器的整流隔间的门上应装设开门后断开交流电源的电气连锁装置；户外式整流器的交流电源侧应装设连锁装置；当检修整流设备或操作高压隔离开关时，应先断开交流电源。
7.0.6
户内式整流设备的控制屏应装设在整流隔间外附近的地方，整流隔间与控制屏间的通道不宜小于2m。户外式整流设备的控制屏应装设在静电滤清器附近的房间内。
7.0.7
户内式整流器负极与电滤器电晕电极之间的连接线宜采用专用高压电缆。户内式或户外式整流器正极与电滤器收尘电极之间的连接线不应少于2根，并应接地。连接线宜采用25mm×4mm的镀锌扁钢，不得利用设备外壳或金属结构作为连接线。接地电阻不应大于4Ω。
7.0.8
整流设备因故障停电时，值班室应有声光信号。

=== 来源章节: 8.htm ===

8 日用电器
8 日用电器
8.0.1
固定式日用电器的电源线应设置隔离电器、短路保护电器、过载保护电器及间接接触防护。
8.0.2
移动式日用电器的供电回路应装设隔离电器和短路、过载及剩余电流保护电器。
8.0.3
功率小于或等于0.25kW的电感性负荷以及小于或等于lkW的电阻性负荷的日用电器，可采用插头和插座作为隔离电器，并兼作功能性开关。
8.0.4
室内日用电器的间接接触防护和剩余电流保护应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的有关规定。
8.0.5
日用电器的插座线路，其配电应按下列规定确定：
1 插座的计算负荷应按已知使用设备的额定功率计，未知使用设备应按每出线口lOOW计。
2 插座的额定电流应按已知使用设备的额定电流的1.25倍计，未知使用设备应按不小于10A计。
3 
插座线路的载流量：对已知使用设备的插座供电时，应按大于插座的额定电流计；对未知使用设备的插座供电时，应按大于总计算负荷电流计。
8.0.6
插座的形式和安装要求应符合下列规定：
1 
对于不同电压等级的日用电器，应采用与其电压等级相匹配的插座；选用非220V单相插座时，应采用面板上有明示使用电压的产品。
2 需要连接带接地线的日用电器的插座必须带接地孔。
3 采用插拔插头使日用电器工作或停止工作危险性大时，宜采用带开关能切断电源的插座。
4 在潮湿场所，应采用具有防溅电器附件的插座，安装高度距地不应低于1.5m。
5 在装有浴盆、淋浴盆、桑拿浴加热器和泳池、水池以及狭窄的可导电场所，其插座及安装应符合现行国家标准《建筑物电气装置》GB 
l6895的有关规定。
6 在住宅和儿童专用活动场所应采用带保护门的插座。

=== 来源章节: B0.htm ===

New Page 1
中华人民共和国国家标准
通用用电设备配电设计规范
GB 50055-2011
条文说明
修订说明
《通用用电设备配电设计规范》GB 50055―2011，经住房和城乡建设部2011年7月26日以第1101号公告批准发布。
本规范是在《通用用电设备配电设计规范》GB 
50055―93(以下简称原规范)的基础上修订而成，上一版的主编单位是机械工业部第七设计研究院。
参编单位
是中国航空工业规划设计研究院、航空航天工业部第七设计研究院、电子工业部第十设计研究院、冶金工业部武汉钢铁设计研究院、北京市建筑设计院。
主要起草人
是张杰、蒋毓滋、卞铠生、陈德水、
、洪元颐、柏志荣、张德声。
本着“统一、协调、简化、优选”的原则，在总结了原规范在使用过程中存在的问题的基础上，结合科学技术和生产力的发展水平，征求了广大设计、科研、生产等各有关单位的意见，最终完成了修订工作。为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《通用用电设备配电设计规范》编制组按照章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明(还着重对强制性条文的强制性理由作了解释)。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: B1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.3
国家在相继公布的《绿色建筑技术导则》、《节能中长期专项规划》中对节能的重要性、目标、要求和措施等作了详尽的描述，因此采用符合国家现行有关标准的高效节能、性能先进、绿色环保、安全可靠的电气产品，也是实现国家可持续发展的要求。通用用电设备配电设计时所选用的设备，必须是经国家主管部门认定的鉴定机构鉴定合格的产品，基本建设、技术改造项目和更新设备都应优先采用节能产品，并严禁采用国家已公布的能耗高、性能落后的电气产品。
1.0.4
对于本规范中没有规定的通用用电设备配电设计的内容，或对于专业性较强的内容未在本规范中表达，当其他现行国家标准有规定时，同样应该执行，故作此规定。

=== 来源章节: B2-1.htm ===

2.1 电动机的选择
2 电动机
2.1 电动机的选择
2.1.2
本条的宗旨是在满足使用要求的前提下，尽量选用简单、可靠、经济、节能的电动机；即优先选用笼型电动机，一般不宜选用直流电动机。
1 
关于笼型电动机变频调速问题参见本条第3款说明。本款包括多速笼型电动机，仅要求数种转速时，应优先予以选用。选用同步电动机，除个别情况是为稳速外，通常是为了提高功率因数。采用同步电动机是否合理，不仅与额定功率大小有关，还涉及同步转速、运行方式、所在系统无功负荷的大小和分布、制造和价格情况等，规范中不宜对功率界限作出硬性规定，而应通过技术经济比较确定。
2 
重载起动的笼型电动机应按起动条件进行校验，这在本规范第2.2.3条第1款中有明确规定。当不能满足要求或加大功率不合理时，则应按本款规定选用绕线转子电动机。在起动过程中，堵转转矩(亦称起动转矩)、最小转矩、最大转矩共同起作用，均需校验。能否克服静阻转矩决定于堵转转矩；能否顺利加速则最小转矩是关键；最大转矩除影响起动过程外，还决定了电动机的过载能力。绕线转子电动机的转矩――转差特性曲线可通过调节转子回路的电阻而改变，从而适应重载起动条件，并能在一定范围内调节转速。
3 
机械对起动、调速及制动有特殊要求时，有多种方案可供选择，如机械调速、液压调速、串级调速、变频调速等。这些方案各有优缺点，因此，电动机调速选择需结合传动设计，通过技术经济比较确定。随着电力电子技术的发展，应优先选用交流变频调速。
4 
关于风机和水泵出于节能目的而调速的问题，多年来，国家相关部门十分重视，据统计，我国发电总量60％以上是通过电动机消耗的，其中一半以上用于各种风机和水泵设备。而我国一些企业中变负荷运行的风机、水泵占70％，如果以调速传动代替原有的不调速传动，通过改变转速来调节流量和压力，取代传统的用挡板和阀门调节的方法，平均可节电30％左右。
2.1.3
作为定额一部分的额定输出功率(简称额定功率)是以工作制为基准的。不同工作制的机械应选用相应定额的电动机。根据现行国家标准《旋转电机 
定额和性能》GB 
755中的定义，“定额”是“一组额定值和运行条件”，“工作制”是“电机承受的一系列负载情况的说明，包括起动、电制动、空载、停机和断能及其持续时间和先后顺序等”。
电动机的工作制分为10类：连续工作制――S1；短时工作制――S2；断续周期工作制――S3；包括起动的断续周期工作制――S4；包括电制动的断续周期工作制――S5；连续周期工作制――S6；包括电制动的连续周期工作制――S7；包括负载―转速相应变化的连续周期工作制――S8；负载和转速做非周期变化的工作制――S9；离散恒定负载工作制――S10。
按此分类，连续工作制(S1)为恒定负载(运行时间足以达到热稳定)；连续周期工作制(包括S6一S8)则为可变负载。
电动机的定额分为6类：连续工作制定额(S1)；短时工作制定额(S2)――持续运行时间为10min、30min、60min或90min；周期工作制定额(S3～S8)――负载持续率为15％、25％、40％或60％，工作周期的持续时间为10min；非周期定额(S9)；离散恒定负载工作制定额(S10)；等效负载定额(应标志为“equ”)――制造厂为试验目的而规定的定额，与S3～S10工作制之一等效。
2.1.4
直流电动机的电压主要由功率决定。交流电动机的电压选择涉及电机本身和配电系统两个方面。一般情况下，中小型电动机为380V或660V，大中型电动机为10kV。对恒速负载，功率大于200kW的电动机其额定电压宜选10kV。对变速负载宜采用变频调速，功率在200kW～1500kW的电动机其额定电压宜选660V。将现行的380V电压升为660V电压，可增加输电距离，提高输电能力；可减少变压器数量，简化工厂配电系统，提高供电可靠性；可缩小电缆截面，节省有色金属；可降低功率损耗及短路电流值，并扩大异步电动机的制造容量等，因而是有效的节电手段之一。提高配电电压，这在世界各国已成为发展趋势。在我国,660V等级电压在矿井中广泛使用，并已列入了国家标准《标准电压)GB／T 
156。
2.1.5
本条对电动机防护形式问题只作了原则规定，关于爆炸和火灾危险、化工腐蚀等特殊环境条件，另有专用规范。
2.1.6
关于电动机的结构及安装形式，详见现行国家标准《旋转电机结构型式、安装型式及接线盒位置的分类(IM代码))GB／T997。





=== 来源章节: B2-2.htm ===

2.2 电动机的起动
2 电动机
2.2 电动机的起动
2.2.1
、
2.2.2
电动机起动对系统各点电压的影响，包括对其他用电设备和对电动机本身两个方面。第一方面：应保证电动机起动时不妨碍其他用电设备的工作。为此，理论上应校验其他用电设备端子的电压，但在实践上极不方便，故在工程设计中采取校验流过电动机起动电流的各级配电母线的电压，其容许值则视母线所接的负荷性质而定。这方面的要求列入了第2.2.2条的第1款和第2款。第二方面：应保证电动机的起动转矩满足其所拖动的机械的要求。为此，在必要时，应校验电动机端子的电压。这方面的要求反映在第2.2.2条的第3款中。
1 
第2.2.2条第1款适用于母线接有照明或其他对电压较敏感的负荷时的情况。至于对电压质量有特殊要求的用电设备，应对其电源采取专门措施，如为大中型电子计算机配置UPS或CVCF，这已超出本规范的内容。母线电压不宜低于额定电压的90％(频繁起动时)或85％(不频繁起动时)，是沿用多年的数据并被广泛采用。所谓“频繁”是指每小时起动数十次以致数百次。
2 母线电压不低于额定值的80％的条件，是参照《火力发电厂厂用电设计技术规定》DL／T 
5153和许多部门的实际经验而列入的。第2.2.2条第2款适用于3kV一10kV、1140V和660V电动机，以及不与照明和其他对电压较敏感的负荷合用配电变压器或共用配电线路的情况。
3 
配电母线上未接其他负荷时，保证电动机的起动转矩是唯一的条件。不同机械所要求的起动转矩相差悬殊；不同类型电动机起动转矩与端子电压的关系亦不相同。因此，不可能规定电动机端子电压的下限。各类机械要求的起动转矩数据可在有关的手册、资料中得到。最后还应指出，仅在电动机功率达到电源容量的一定比例(如20％或30％)或配电线路很长时，才需要校验配电母线的电压，而不必对各个系统的各级母线进行校验。同样，仅在电动机末端线路很长且重载起动时，才需要校验起动转矩；需考虑接触器释放电压的情况很少遇到。
2.2.3
本条的重点是正确选择全压起动或降压起动。第1款所列的全压起动条件是充分条件，必须全部满足。某些构造特殊的电动机，如铸钢转子笼型电动机，当其全压起动时，转子表面可能过热，在这类情况下，应按制造厂规定的方式起动。当不符合全压起动的条件时应优先采用降压起动方式，包括切换绕组接线、串接阻抗、自耦变压器、软起动装置起动等。应该指出，除降压起动外，还可能采用其他适当的起动方式。如某些机械带有盘车用的小电动机可以利用，某些变流机组可利用其直流发电机作为直流电动机来起动，某些有调速要求的电动机可利用调速装置来起动。
2.2.4
绕线转子电动机采用频敏变阻器起动，具有接线简单、起 
动平滑、成本较低、维护方便等优点，应优先选用；但在某些情况下尚不能取代电阻器，特别是在需要调速范围不宽的场合。绕线转子电动机可接电阻器，既用于起动也用于调速。
根据现行行业标准《YZR系列起重及冶金用绕线转子三相异步电动机 技术条件》JB／T 
10105的规定：“电动机起动时，转子必须串入附加电阻或电抗，以限制起动电流的平均值不超过各工作制的额定电流的2倍”。对有具体型号及规格的电动机，可按制造厂的资料确定起动电流的限值。
2.2.5
直流电动机起动电流不仅受机械的调速要求和温升的制约，而且受换向器火花的限制。根据现行国家标准《旋转电机 定额和性能》GB 
755的规定，一般用途的直流电机在偶然过电流或短时过转矩时，火花应不超过两级。直流电机和交流换向器电动机的偶然过电流为1.5倍额定电流，历时不小于lmin(大型电机经协议可缩短为30s)。上述数据偏于安全，尤其是小型直流电机可能容许较高的偶然过电流。对有具体型号及规格的电动机，可按制造厂的资料或实际经验确定最大允许电流。

=== 来源章节: B2-3.htm ===

2.3 低压电动机的保护
2 电动机
2.3 低压电动机的保护
2.3.1
条文中有关低压线路保护和电气安全的名词定义详见现行国家标准《电气安全术语)／GB／T 4776和《低压配电设计规范》GB 
50054的规定。短路故障和接地故障的保护是交流电动机必须设置的保护，故本条为强制性条文。
2.3.2
交流电动机的过载保护、断相保护和低电压保护以及同步电动机的失步保护等需根据电动机的具体用途确定是否设置。
2.3.3
本条为相间短路保护(简称短路保护)，相对地短路划归为接地故障的保护。
数台电动机共用一套短路保护属于特殊情况，应从严掌握。总计算电流不超过20A是根据电动机的使用性质和重要性而确定的，节约投资，实践证明是可行的。
2.3.4
IEC标准IEC 
60364--4((建筑物电气装置》第473.3.1条中规定，短路保护器件应在不接地的相线上装设。当短路保护兼作接地故障保护时，这是必要的。每相上装设过电流脱扣器或继电器能提高灵敏度，随着科技的发展，电流脱扣器、电流互感器和继电器的制造成本降低，每相上装设是合适的。考虑到某些场合，如装有专门的接地故障保护或在IT系统中，可能出现只在两相上装设的情况，本条保留了原规范的基本内容，但明确其条件是不兼作接地故障的保护。
2.3.5
防止短路保护器在电动机起动过程中误动作，包括正确选择保护电器的使用类别和电流规格，特予并列，以防偏废。
1 
我国熔断器和低压断路器标准中均已列入了保护电动机型。低压熔断器的分断范围和使用类别用两个字母表示。第一个字母表示分断范围(g――全范围分断能力熔断体，a――部分范围分断能力熔断体)，第二个字母表示使用类别(G――一般用途熔断体，M――保护电动机回路的熔断体)。如“gM”即为全范围分断的电动机回路中用的熔断体。
2 由于我国熔断器品种繁多，各种熔断器的安秒特性曲线差别很大，故难以给出统一的系数。时至今日，熔断器标准已靠拢IEC标准，产品的种类多，计算系数过多就失去优点，故直接查曲线或在手册中给出具体的查选表格比较便于操作。如《工业与民用配电设计手册》列出了不同规格的熔断体在轻载和重载起动下的容许电流。这种做法造表虽繁琐，但使用方便，建议推广。
3 
采用瞬动过电流脱扣器或过电流继电器的瞬动元件时，应考虑电动机起动电流非周期分量的影响。非周期分量的大小和持续时间取决于电路中电抗与电阻的比值和合闸瞬间的相位。根据对电动机直接起动电流的测试结果，起动电流非周期分量主要出现在第一半波，第二、三周波即明显衰减，其后则微乎其微。电动机起动电流第一半波的有效值通常不超过其周期分量有效值的2倍，个别可达2.3倍。由于瞬动过电流脱扣器或过电流瞬动元件动作与断路器的固有分段时间无关，故其整定电流应躲过电动机起动电流第一半波的有效值。瞬动过电流脱扣器或电流继电器瞬动元件的整定电流应取电动机起动电流周期分量最大有效值的2倍～2.5倍。
2.3.6
关于TN、TT和IT系统中间接接触防护的具体要求，已列入现行国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054中，本条不再重复。条文中将原“接地故障保护”改为“接地故障的保护”，以便于与现行国家标准《低压配电设计规》GB 50054及有关标准相对应。
2.3.7
本条中的过载保护用来防止电动机因过热而造成的损坏，不同于现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054中的线路过负荷保护。
1 
过载时导致电动机损坏的主要原因是过载引起的温升过高，除危及绝缘外，还使定子和转子电阻增加，导致损耗和转矩改变；由于定子和转子发热不同而使气隙减少，导致运行可靠性降低甚至“扫堂”，大部分的电动机故障都是由过载产生的过热所致。当然，以上所称“过载”是广义的，即包括机械过载、断相运行、电压过低、频率升高、散热不良、环境温度过高等各种因素。但无论如何，过载保护的必要性是肯定的。因此，电动机，包括不易机械过载的连续运行的电动机，应尽可能装设过载保护。此外，某些场合下断电的后果比过载运行更严重，如没有用机组的消防水泵，应在过载情况下坚持工作。
2 
目前常用的过载保护器件用于短时工作或断续周期工作的电动机时，整定困难，效果不好。条文规定上述电动机可不装设过载保护，是为了考虑现实情况。如有运行经验或采用其他适用的保护时，仍宜装设。
2.3.8
每相上装设过载保护器件能提高灵敏度，反映各相电流的真实情况，易于实现保护。目前交流电动机过载保护器件最普遍应用的是热继电器和过载脱扣器(即长延时脱扣器)。较大的重要电动机亦采用电流继电器，通常为反时限继电器，用于保护电动机堵转的过载保护时，可为定时限继电器，其延时应躲过电动机的正常起动时间。
常用的过载保护器件简单、价廉，但也难免存在缺点。如热继电器的双金属片与电动机的发热特性不同，导致过载范围内动作不均匀；过电流保护在低过载数倍下的动作时间明显低于电动机的允许时间，使整定困难。目前，国内有许多厂家生产的专用电机保护器采样电机定子电流，经运算与设定的保护曲线比较，具有定时限和反时限功能，能较真实地模拟电机运行情况，保护效果明显，可以使用。以上两者均只反映定子电流，对其他原因引起的过热不能保护。因此，直接反映绕组过热的温度保护(如PTC热敏电阻保护)及其改进型温度―电流保护是比较合理的。为适应电动机的保护设备的迅速发展，条文中列入了温度保护或其他适当的保护。
2.3.9
本条规定了选择过载保护器件的一般要求。此外，某些起动时间长的电动机在起动过程的一定时限内解除过载保护，防止保护器件误动作，同时对正常运行的电机进行了保护。实践证明行之有效。
2.3.10
在过载烧毁的电动机中，断相故障所占比例很大，根据参考资料，在美国和日本约占12％，在前苏联约占30％；而在我国则明显超过以上数字。这与断相保护不完善有直接关系，致使因断相运行每年烧毁大批电动机，已引起多方面人士的关注。基于上述情况，并考虑到电器制造水平的发展，本规范对断相保护作出了较严的规定。
关于用低压断路器保护的电动机，本条规定宜装设断相保护。据发生断相故障的181台小型电动机的统计，因熔断器一相熔断或接触不良的占75％，因刀开关或接触器一相接触不良的占11％，因电动机定子绕组或引线端子松开的占14％。由此可见，除熔断器外，其他原因约占25％，仍不容忽视。
电动机断相运行时，电流会出现过载，用熔断器作保护时，需热效应将每相熔断器逐一熔断，反应迟缓，故要另外装设断相保护。对断路器而言，过载保护动作后，将切断三相电源，比熔断器效果好。
2.3.11
短时工作或断续周期工作的电动机经常处于起动和制动状态，电流变化较大。保护元件难以准确判断，容易误动作。因此可不设断相保护。
2.3.12
交流电动机装设低电压保护是为了限制自起动，而不是保护电动机本身。当系统电压降到一定程度，电动机将疲倒、堵转，这个数值可称为临界电压，并与电动机类型和负载大小有关。低电压保护的动作电压均接近临界电压(欠压保护)或低于临界电压(失压保护)。在系统电压降到低电压保护的动作电压之前，电动机早已因电流增加而过载。低电压保护可归纳为两类：为保证人身和设备安全，防止电动机自起动(包括短延时和长延时)；为保证重要电动机能自起动，切除足够数量的次要电动机(瞬时)。
为配合自动重合闸和备用电源自投的时限，与继电保护规程协调一致，短延时低电压保护的时限为0.5s～1.5s。考虑到某些机械(如透平式压气机)的停机时间较长，长延时低电压保护的时限为9s～20s，为了适用不同情况，本规范未给定低电压保护的时限具体数值，而是根据工艺要求确定。
2.3.13
按有关规范间的分工和本节的适用范围，本条仅涉及低压同步电动机。低压同步电动机在某些场合仍有应用价值，因此条文中作了原则规定。以前低压同步电动机都采用定子回路的过载保护兼作失步保护，随着电力电子技术的发展，在转子回路中装设失步保护或失步再整步装置等是可行的，因此，条文中列入了这些内容。此外，当同步电动机由专用变频设备供电时，特别是具有转速自适应功能时，失步情况与由电力系统供电时不同，可另行处理。
2.3.14
直流电动机的使用情况差别很大，其保护方式与拖动方式密切相关，规范中只能作一般性规定。条文中“并根据需要装设过载保护”，这里的“过载保护”亦包括保护电动机堵转的过载保护。
2.3.15
电动机综合保护器目前国内已有许多生产厂能够生产，可实现多种保护功能，其内部的微处理器能用复杂的算法编制程序，精确地描述实际电动机对正常和不正常情况的相应曲线，能保护多种起因的电动机故障，并有许多监控功能。
2.3.16
旋转电机励磁回路额定电流一般较小，过载能力强，且励磁回路一旦断电，容易造成“飞车”现象，导致出现更大的危害。

=== 来源章节: B2-4.htm ===

2.4 低压交流电动机的主回路
2 电动机
2.4 低压交流电动机的主回路
2.4.1
本条为新增内容，规定了电动机主回路的组成，其中有关术语参见现行国家标准《电气安全术语》GB／T 4776和《低压配电设计规范》GB 50054。
2.4.2
隔离是保证安全的重要措施，规范中应予以明确规定。
1 考虑到我国常用配电箱、柜的产品现状和实际运行经验，本款对数台电动机共用一套隔离电器的问题作了灵活规定。
2、3 现行国家标准《建筑物电气装置 第5部分：电气设备的选择和安装 第53章：开关设备和控制设备》GB 
16895.4第537.2条规定：隔离电气在断开位置时，其触头之间或其他隔离手段之间，应保证一定的隔离距离；隔离距离必须是看得见的，或明显地并可靠地用“开”或“断”标志指示；这种指示只有在电器每个极的断开触头之间的隔离距离已经达到时才出现。半导体电器严禁用作隔离电器。在现行的国家低压电器标准中，已列入了低压空气式开关、隔离开关、隔离器、熔断器组合电器等隔离电器；低压断路器标准中亦列入了隔离型。
按IEC标准，“手握式设备”是在正常使用时要用手握住的移动式设备；“移动式设备”是在工作时移动的设备，或在接有电源时容易从一处移至另一处的设备。请注意，没有搬运把手且量又使人难以移动的设备(规定这一重量为18kg)应归人固定式设备。
4 按IEC标准的规定，无载开断的隔离电器应装设在能防止无关人员接近的地点或外护物内，或者能加锁。
2.4.3
根据我国接触器和起动器的制造标准(等效采用IEC相应标准)，起动器的定义是“起动和停止电动机所需要的所有开关电器与适当的过载保护电器相结合的组合电器”；过载保护电器附在起动器标准中，不再单列一项标准。接触器和起动器(包括过载保护电器)与短路保护电器(以下简称SCPD)的协调配合是上述标准中的一项重要规定，其要点如下：
1 接触器和起动器制造厂应成套供应或推荐一种适用的SCPD，以保证协调配合的要求。
2 过载保护电器与SCPD之间应有选择性：在两条时间―电流特性平均曲线交点所对应的电流以下，SCPD不应动作，而过载保护电器应动作，使起动器断开，起动器应无损坏。在上述电流以上，SCPD应在过载保护电器动作之前动作，起动器应满足制造厂规定的协调配合类型的条件。
3 
允许有两种协调配合类型：“1型”协调配合――要求接触器或起动器在短路条件下不应对人或周围造成危害，应能在修理或更换零件后继续使用。“2型”协调配合――要求接触器或起动器在短路条件下不应对人或周围造成危害，且应能继续使用，但允许有容易分离的触头熔焊。
4 上述协调配合的要求，由接触器或起动器制造厂通过试验验证。
2.4.4
本条中的控制电器是指电动机的起动器、接触器及其他开关电器，而不是“控制电路电器”。
根据起动器与短路保护电器协调配合的要求，堵转电流及以下的所有电流应由起动器分断。
原规范“当符合控制和保护要求时，3kW及以下的电动机可采用封闭式负荷开关(铁壳开关)”易被理解为只有3kW及以下的电动机方能采用负荷开关。其实根据现行国家标准《低压开关设备和控制设备 
第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 
14048.3使用类别为AC-2～AC-4的隔离开关，在相应类别范围内可用作直接通断单台电动机。AC-23可偶尔通断单台电动机。
(机械)开关――是在正常电路条件下(包括规定的过载工作条件)，能接通、承载和分断电流，并在规定的非正常电路条件下(如短路)，能在规定时间内承载电流的一种机械开关电器。也就是说只要是开关就应该能接通、承载和分断电流，只是根据其使用类别不同，接通、承载和分断电流性质、能力、大小不一样。
开关按使用类别、人力操作电器的方式、隔离的适用性进行了分类，并未分出负荷开关这一类别。详见现行国家标准《低压开关设备和控制设备 
第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器》GB 14048.3。
2.4.5
导线和电缆(以下简称导线)在连续负载、断续负载和短时负载下的载流量可以参照相关的国家标准，本规范不再列入：
1 导线与电动机相比，发热时间常数和过载能力较小。选择导线时宜考虑这一因素，使导线留有适当的裕量。
断续周期工作制的电动机可有多种工作制，电动机的额定功率通常按基准工作制标称，其他工作制的功率按基准工作制时额定功率的实际温升确定，由制造厂在产品样本中给出。
2 
接单台的电设备的末端线路可不按过载保护进行校验，理由如下：首先，设备的额定功率是按可能出现的最繁重的工作制确定；其次，不允许在这种线路上另接负荷；此外，电动机的过载保护对导线亦起作用。上述说明不适用于向日用电器配电的末端线路，参见本规范第8.0.1条和第8.0.2条。
关于校验导线在短路条件下热稳定的要求，末端线路应与配电线路区别对待。
3 本规范规定以起动静阻转矩是否超过额定转矩的50％为界，划分了轻载与重载，使条文更加明确。

=== 来源章节: B2-5.htm ===

2.5 低压交流电动机的控制回路
2 电动机
2.5 低压交流电动机的控制回路
2.5.1
控制回路上装设隔离电器和短路保护电器是必要的，通常亦这样做了。有的控制回路很简单，如仅有磁力起动器和控制按钮，可灵活处理。有的设备(如消防泵)的控制回路断电可能造成严重后果，是否另装短路保护，各有利弊，应根据具体情况(如有无备用泵，各泵控制回路是否独立，保护器件的可靠性等)决定取舍。
这里所说的“隔离电器和短路保护电器”，既可以是两种电器，亦可以是具有隔离作用和短路保护作用的一种电器，如隔离开关熔断器和具有隔离功能的断路器，一种电器具有隔离和短路保护两种作用。
2.5.2
控制回路的可靠性问题易被忽视，应列入规范以引起设计员的重视。仍以消防泵为例，常见如下弊病：控制电源的可靠性低于主回路电源，多台工作泵和备用泵共用一路控制电源，各泵控制回路不能分割，一旦故障将同时停泵；延伸很长的消火栓控制按钮线路直接连到接触器线圈，任一处故障将使手动就地控制亦不可能，等等。显然，这类问题可能导致严重后果。例如，某指挥所计算机用的三台中频机组共用一路220V控制线，曾因系统电压短时降低而全部停机，备用机组未能发挥作用。在保证控制回路可靠性方面，发电厂和变电所二次回路中有很多行之有效的做法，值得借鉴。
TN或TT系统中的控制回路发生接地故障时，保护或控制接点可被大地短接，使控制失灵或线圈通电，造成电动机不能停车或意外起动。当控制回路接线复杂，线路很长，特别是在恶劣环境中装有较多的行程开关和连锁接点时，这个问题更加突出。
采用正确的结线方式，能够避免上述问题。如图1所示，结线Ⅰ是正确的：当a、b、c任何一点接地时，控制接点均不被短接，甚至a和b两点同时接地时亦将因熔断器熔断而停车。结线Ⅱ是错误的：当e点接地时，控制接点被短接，运行中的电动机将不能停车，不工作的电动机将意外起动，这种接法不应采用。结线Ⅲ是有问题的：当h点接地时，仅L3上的熔断器熔断，线圈接于相电压下，通电的接触器不能可靠释放，不通电的则不排除吸合的可能，从而有可能造成电动机不能停车或意外起动，这种做法只能用于极简单的控制回路(如磁力起动器中)。
图1 控制回路结线示例图
此外，当图1中a、b、d、g、h或i点接地时，相应的熔断器熔断，电动机将被迫(a、b、d点)或可能(g、h、i点)停止工作。
为提高控制回路的可靠性，可在控制回路中装设隔离变压器。二次侧采用不接地系统，不仅可避免电动机意外起动或不能停车，而且任何一点接地时电动机能继续坚持工作。
直流控制电源如为中性点或一极接地系统，当控制回路发生接地故障时的情况可按以上分析类推。因此，最好采用不接地系统，并应装设绝缘监视装置，但为了节能和减少接触器噪声而采用整流电源时，可不受此限制。
2.5.3
本条是保证设备操作运行安全的基本要求。设计中尚应根据具体情况，采取各种必要的措施。此外，电动机尚应根据现行国家标准装设必要的测量仪表，本规范不予重复。
2.5.4
本条是在设备检修或运行中保证人身安全的基本规定，必须引起重视。据了解，在检修电动机设备或机械时，远方误起动而致维修人员伤亡的事故时有发生。
2.5.5
、
2.5.6
这两条是参照IEC标准IEC 60364―4《建筑物电气装置》第465.3. 
2条、第465.3.3条的要求而增加的，是保证人身和设备安全的最基本规定。这两条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: B3-1.htm ===

3.1 起重机
3 起重运输设备
3.1 起重机
3.1.1
目前我国起重机的供电方式通常有滑触线供电形式和软电缆供电形式。
滑触线供电形式：有固定式铜质、钢质和安全滑触线等。
软电缆供电形式：有悬挂式软电缆和卷筒式软电缆等。
铜质刚性滑触线具有载流量大、重量轻、导电率高、电能损耗小、压降小、安装维护方便等优点，适用于大吨位吊车、高温环境场合。
钢质滑触线具有制作简单、容易上马等优点，但存在导电率低、相间距离大、阻抗大、电压损失大、安装时不容易平直、集电器挠性差等缺点。
安全滑触线具有运行安全、阻抗小及在滑触线不停电的情况下检修吊车设备等优点，适用范围广。
3.1.3
本条规定了一般设计原则。通常电压降的分配为：起重机内部电压降为2％～3％，供电电源线电压降为3％～5％，滑触线电压降为8％～10％。
但现行国家标准《起重机设计规范》GB／T 
3811中规定：起重机内部电压降不应超过5％；特殊情况下，供电电压波动范围和起重机内部电压降可由制造商和用户协商确定，但总电压降应符合本条规定。
在确定滑触线电压降时，所采用的计算长度应为自供电点至滑触线最远一端。
3.1.4
原规范为五款措施，现增加了第6款“提高供电电压等级”。对于大吨位起重机可由用户和制造商协商确定提高起重机电动机电压，这样可减少电压降。
3.1.5
钢质滑触线过长，由于温度变化所造成的应力集中和建筑变形等原因会造成滑触线变形、断裂等故障。因此，需装设膨胀补偿装置，它与滑触线的材质、截面大小有关。
因为各制造厂生产的绝缘式安全滑触线和铜质刚性滑触线的结构和导电材质都不相同，故安全滑触线和铜质刚性滑触线装设膨胀补偿装置的要求应根据其制造厂提供的产品技术参数确定。
3.1.6
本条规定的角钢滑触线截面的选择是符合实际使用情况的。但如吨位较大，角钢滑触线规格大于75mm×8mm时就不合适。因此，制定本条规定。
3.1.7
由同一变压器或同一高压电源供电符合并联运行条件的两台变压器供电，在分段处并联后不会造成熔断器或低压断路器动作。
当分段供电的两台变压器不符合并联运行条件或两台变压器 
高压侧不是同一电源时，起重机集电器经过分段处，将使两个分段的供电电源并联运行，由于电压差而造成较大的均衡电流，可能造成保护电器动作，为避免这种误动作，保证系统的正常运行，间隙应大于集电器滑块的宽度。
3.1.8
、
3.1.9
起重机上的某些部件，如集电器装置、驾驶室电源总开关、大轮旁齿轮箱、大车行走轮等，检修时要求滑触线不带电。因此，需设置检修段来保证这一点。从严格执行检修制度来说，设置检修段对起重机的维护工作是有利的。在一些以起重机为主要生产设备连续生产的车间内，由于不可能利用假日或二、三班的时间检修，而生产要求又不允许全部起重机停止工作时，设置检修段就显得更有必要了。
固定式铜质刚性滑触线和钢质滑触线的工作段与检修段之间设绝缘间隙及隔离电器，在起重机不进行检修时，此隔离电器合上，检修段作为延续的工作段使用，当起重机需要检修时，驶入检修段，然后将该隔离电器切断，检修段即停电，安全进行检修。检修段的隔离电器一般安装在吊车走台上便于操作的地方。
检修段的长度及工作段之间的绝缘间隙的规定，主要是从安全及运行可靠的角度考虑的。
对安全滑触线，若起重机上的集电器可以与滑触线脱开时，因滑触线有绝缘外罩，能保证检修安全，故可以不设置检修段。
3.1.10
本条对起重机的滑触线形式与安装位置作了规定。固定式裸滑触线设于驾驶室对侧，是防止驾驶人员上下平台及扶梯时发生触电事故，主要是从安全角度考虑的。但在某些情况下，如对侧有电弧炉、冲天炉、炼钢炉等高温设备时，滑触线就应布置于驾驶室同侧，此时对人员上下容易触及的裸滑触线段应采取防护措施。
有少数情况，裸滑触线装在屋架下弦，人员上下平台及扶梯时触及不到，则不需考虑此间题。
对驾驶室设在起重机中部的情况，裸滑触线则宜装在驾驶人员上下的梯子平台对侧。
3.1.11
本条主要从安全出发，并根据1kV以下裸导体对地安全距离而制定。室外汽车通道处，车辆进出频繁，并考虑汽车上装货允许最高高度为4.8m，再考虑一定的裕度或者车上有人等因素，因此，裸滑触线距离地面的高度不应低于6m。当不能满足要求时，应采取防护措施。
3.1.12
在固定式裸滑触线上装设灯光信号，便于生产和维护人员知道滑触线上是否有电。对于安全滑触线，装设灯光信号是为了便于观察滑触线的供电是否正常。
3.1.13
起重机的滑触线上严禁连接与起重机无关的用电设备，是为了配电可靠和人员及设备安全，防止无关用电设备的故障而影响起重机用电，减少引起失压事故的几率，因此，本条为强制性条文，必须严格执行。
3.1.14
由于门式起重机一般都安装在露天，其用途、形式及生产环境都不相同，因此，需根据生产环境、移动范围、同一轨道上安装的台数、用电容量大小等情况综合考虑选择适当的配电方式。
3.1.16
现行国家标准《起重机设计规范》GB／T 
3811中规定，交流起重机采用三根滑触线供电，保护接地通常利用起重机轨道。当有不导电灰尘沉积或其他原因造成车轮与轨道不可靠的电气连接时，宜增设一根接地用滑触线，即采用四根滑触线。
3.1.17
当起重机的小车行至固定式裸滑触线一端时，由于吊钩钢绳的摆动而有可能触及到滑触线，特别是在有双层及以上的起重机厂房中，上层起重机的吊钩钢绳很易碰到下层起重机的滑触线，故应在设计中采取防止意外触电的保护措施。当采用安全滑触线时，可不设置防止触电的措施。
采取的防护措施要根据具体情况而定，一般可在起重机大车滑触线端梁下设置防护板。如有多层布置的滑触线时，在下面的各层滑触线上应沿全长设置防护措施。

=== 来源章节: B3-2.htm ===

3.2  胶带输送机运输线
3 起重运输设备
3.2  胶带输送机运输线
3.2.1
主回路和控制回路要求同时得电、失电，否则，当控制回路电源有电，主回路电源失电又恢复供电时，将引起自起动，易发生事故，所以应有连锁装置。
3.2.5
连锁的胶带运输线有多种起动、停止方式，其方式的选择应符合工艺要求和运行需求。
3.2.6
解除连锁实现机旁控制，是为了单机调试和检修。
3.2.7
运输线的控制方式要根据工艺要求确定。胶带运输线采用可编程序控制器或计算机控制后，能按工艺要求实现全线自动化。
3.2.9
根据冶金、机械不同企业的具体情况，为了防止发生人身、设备事故，提出几点常用措施：
1 
连锁起动预告一般采用音响信号(如电笛、电铃、喇叭)。如胶带运输线长，则就地设有值班人员，经检查后分别起动或用电话、灯光信号通知控制人员起动。
2 设置事故信号可帮助操作、维修人员及时发现故障，及时处理故障，避免事故扩大。
3 
就地控制箱(屏、台)的地点一般选择在机组较集中的场合，并有专人负责，事故断电开关装在控制箱(台)上，使用维修比较方便，工作比较可靠。
4 胶带运输线比较长，宜在其巡视通道装设事故断电开关或自锁式按钮，以便巡视人员发现故障时能及时切除，防止故障扩大。
按钮采用自锁式主要是用于事故切断后，从安全考虑，在事故未解除前不允许别的地方进行操作。现行国家标准《建筑物电气装置 
第5部分：电气设备的选择和安装 第53章：开关设备和控制设备》GB 
16895.4第537.4条规定：“除非紧急开关用的操作器件和重新通电用的操作器件，二者是由同一个人控制，否则紧急开关电器的操作器件应能自锁住或被限位在‘断’或‘停’的位置。”
3.2.10
有专人值班的控制室(或控制点)与经常联系场所用电话联络，或采用对讲设备，能迅速说明情况，便于及时处理现场生产。
3.2.11
本条为一般设计原则。采用可编程序控制器或计算机进行控制的胶带运输线，宜设人机界面操作终端，显示生产工艺过程信息。
3.2.12
控制室的位置往往受工艺布置的限制，选择位置时，应考虑到条文中所述的几个方面，这是从生产和实践中总结出来的。
3.2.13
胶带卸料小车及移动式配合胶带输送机一般容量不大，速度较慢，每次移动距离较小，工作地点粉尘或潮湿比较严重，此时采用悬挂式软电缆供电具有装置简单、可靠、安装方便的优点，不受粉尘影响，因此，宜首先采用。软电缆采用工字钢滚轮悬挂，尤其是采用带滚珠轴承的双滚轮结构，滑动轻巧、灵活，没有卡住及拉断电缆的现象。
3.2.14
因原料场散料易撒在轨道上，积灰太多而造成轨道与车轮接触不良，因此，采用移动电缆的第四根芯线作接地线。

=== 来源章节: B3-3.htm ===

3.3 电梯和自动扶梯
3 起重运输设备
3.3 电梯和自动扶梯
3.3.3
电梯的电气设备包括信号、控制和拖动主机几大部件。近年来由于电子技术、计算机技术的飞速发展，大功率半导体器件、集成电路器件的性能稳定、可靠，使电梯技术有了很大提高。
1 
控制技术。由简单的人控、自控发展到用电子计算机的集控、群控，利用计算机的分析；判别功能使电梯的运行达到高效，从而节省了大量的电能。
2 拖动技术。由于拖动方式很多，近期发展又特别快，所以市场上可见的有许多种形式：
1)交流电梯。方式有：交流双速电机变极数调速，串电阻起动、制动；交流双速电机变极数调速，能耗制动；交流双速电机变极数调速，涡流制动；交流电动机变频调速。
2)直流电梯。方式有：电动发电机组供电，晶闸管励磁调速；直流电源供电调压调速。
对于不同的梯速和运行状态，控制方式和拖动方式应选择恰当，尤其要重视节电性能，因为在长期运行中其效果是相当明显的。
3.3.4
应按电梯的设备容量向电梯供电。电梯的设备容量应为电梯的电动机额定功率加上其他附属电器之和。
交流电梯的电动机功率应为交直流变流器的交流额定输入功率。
此外，要特别提出的是：交流电梯和直流电梯的铭牌额定功率各不相同。如交流电梯是指其曳引机功率，而由直流发电机供电的直流电梯是指拖动直流发电机的交流电动机功率。
3.3.5
本条是结合原规范第3.3.6条以及《电梯工程施工质量验收规范》GB 
50310有关电梯动力主电源与电梯附属用电设备电源的关系增补的相应条文内容。电梯的照明是稳定乘客心理情绪的重要措施，不容忽视。
3.3.6
电梯的电源线路敷设在井道中是不安全的。不敷设在井道中，既可防止井道火灾危及电源线路，又可防止电源线路产生火灾的可能性。

=== 来源章节: B4.htm ===

第四章 电焊机
4 电焊机
4.0.1
手动弧焊变压器或弧焊整流器上，仅装有焊接电流的调节装置及指示器，操作及保护电器均由用户自配，故手动弧焊变压器或弧焊整流器的电源线应装设隔离电器、开关和短路保护电器。
这里所说的“隔离电器、开关和短路保护电器”既可以是三种电器，亦可以是两种电器，如具有隔离作用的能接通断开负载的电器和短路保护电器，或隔离电器和具有短路保护作用的能接通断开负载的电器；亦可以是具有隔离作用和短路保护作用的能接通断开负载的一种电器。
自动弧焊变压器、电渣焊机或电阻焊机带有成套的电控装置，故其电源线应装设隔离电器和短路保护电器。
4.0.5
电渣焊接主要用于重型设备和构件中的厚板焊接，这些构件的工作条件与受力情况往往较为恶劣复杂，所以要求焊接质量要好，焊缝最好一次形成。如果在施焊过程中电源突然中断，因此产生未焊透部分，修补是比较复杂的。电渣焊机的容量较大，在设计配电系统时，应尽量使电力变压器靠近些，并采用专用线路配电。
为减少电压波动，提高交流自动焊的焊接质量，必要时宜采用专线供电。
电阻焊机是一种断续工作的用电设备，大多数是单相的，负荷波动较大，影响同一条配电线路上的其他用电设备的正常工作。所以对容量较大的电阻焊机宜采用专用线路供电。
当单相或三相大容量电焊机和车间用电设备共用一台变压器供电时，往往互相影响，因此可由专用变压器供电。
4.0.7
本条的制定，主要是考虑节约电能，但当电力线路上接有晶闸管点焊机、直流冲击波点焊机时，应考虑谐波对补偿电容器的影响，并应采取相应对策。

=== 来源章节: B5.htm ===

5 电 镀
5 电 镀
5.0.1
直流发电机组作为电镀直流电源，运行可靠，使用寿命长，能供给较稳定的直流电流，而且过载能力比整流器大，但需要专业直流发电机室，直流输电线路长，电能损耗大，效率低。整流设备与直流发电机组比较，具有效率高、体积小、重量轻、寿命长、维修简单、无噪声等优点，且防腐型整流设备可直接放在镀槽旁，缩短了直流供电线路，方便电参数调节，既减少了电能损耗，亦节约了有色金属。
5.0.2
整流设备应按镀槽额定电压、额定电流选择，因为镀槽所需的电压视工艺规范、电解液成分和所取的电流密度不同而异。合理的电压数值能保证电解过程正常进行，而电流(或电流密度)大小会直接影响电镀的沉积过程。
可控硅整流设备的额定电压应大于并接近镀槽所需电压。因为控制角增大，交流成分随之增加，某些镀种电镀质量可能受影响。各种可控硅整流电路在不同控制角时，交流分量与直流分量的百分比(经电阻负载)见表1。
表1 可控硅整流电路交流分量与直流分量百分比(％)
控 制 角
整流电路
单相半波
单相全波及双半波
三相半波
三相全波
150°
387
264
8
208
120°
258
170
213
122
90°
202
124
124
75
60°
159
88
80
35.2
30°
133
61
41.3
17.3
0°
121
48
14
4.6
需冲击电流的镀槽，整流管、可控硅整流器容量按镀槽额定电压、冲击电流值和整流器允许过载能力来选择。整流设备的过载能力是指制造设备时的裕量及硅元件的过载能力(一般5s可过载2倍，5min可过载1.25倍)；而需冲击电流的镀槽，冲击电流持续时间均小于5min。当整流设备过载能力无资料可查时，可按镀槽电压、冲击电流值乘以系数0.8选择整流设备容量。
多槽(指2个及以上镀槽)共用的整流设备应按各槽额定电流之和乘以同时使用系数和负荷系数，一般可取0.8～0.9，但各行各业电镀情况不同，应根据具体情况确定。
一些镀种对整流波形尚有一定要求，为此，利用整流线路不同的结线方式获得不同的输出电流波形。如焦磷酸盐光亮镀铜可用单相半波、全波整流管或可控硅整流设备；无氰光亮镀铜可采用可控硅整流设备；焦磷酸盐镀铜合金可采用可控硅整流设备或单相半波整流设备或单相全波整流设备加间歇性电流装置；镀铬槽可采用整流管或可控硅双反星形带平衡电抗器整流设备或三相桥式整流设备。
5.0.3
根据制造厂提供的资料，采用饱和电抗器调压的整流管整流设备只能在额定负载的10％～13％以上时才能调压。本条考虑了各厂的生产要求不同，故规定为额定负载的30％以上使用饱和电抗器调压。若负载在额定电压的30％以下，就可能保证不了调压要求，负载电流亦调不下去。因此，在电流调节精度高，同时经常使用在额定负荷30％以下的低负荷镀槽，宜采用自耦调压器或感应调压器方式的整流管整流设备。
5.0.4
按照不同镀种采用相应数值的恒定镀槽电位是确保提高电镀质量的有效措施。可控硅整流设备附带电流密度自动控制环节在技术上可行，目前已有成品供应。在可控硅整流设备上附设恒电位仪产品已在国内几个厂试验运行达数年之久，操作工人反映，采用恒电位仪的可控硅整流设备后，再也不必按照镀件的数量、镀件面积大小频繁地观察表计来调节槽子的电流或电压，不仅减轻了操作强度，亦提高了镀件质量。
5.0.5
用整流设备作为电镀电源，实现一台整流设备供给一个镀槽，方便了操作者调节镀槽电流，满足了单个镀槽的特定工艺，提高了电镀质量，同样亦节约了有色金属和电能损耗。
每个镀槽电流不大，工艺上对电流控制没有严格要求时，亦可采用一台整流设备供给几个镀槽用电，以节省投资。
两个镀槽位置相近，电压相近，电流相差不大，可用一台整流设备供给两个不同时使用的镀槽。整流设备与镀槽中间增加倒换开关，这样对整流设备及电镀质量没有影响。
5.0.6
当一台整流设备向一个镀槽供电，且整流设备集中放置时，为便于操作和调节，应在镀槽附近设置电流调节装置、测量仪表和开停整流设备的控制按钮。
5.0.7
当一台整流设备向几个镀槽同时供电时，为避免相互影响或干扰，每个镀槽旁应设有电压表、电流表、电流调节装置，以便根据产品要求分别进行调节。为了操作方便，镀槽旁还可加装整流设备的控制按钮。
5.0.9
为了检修及运行安全，每台整流设备的供电线路，应装设隔离电器和短路保护电器。
5.0.11
电源间尽可能接近负荷中心是为了节省有色金属和降低电能损耗。电源间宜靠近外墙，为的是获得通风和采光的良好效果。电源间不应布置在镀槽、浴室、厕所等容易积水场所的正下方或与之贴邻，是出于安全的考虑。
为了电源间的安全，与电源间无关的管道不得通过。尤其是有腐蚀性气体的抽风系统管道不得穿过。
5.0.13
酸性溶液镀槽或碱性溶液镀槽在电镀过程中会散发出酸性或碱性蒸气和飞沫。酸对大多数金属及纤维质绝缘都起腐蚀作用，碱对铝和铝合金有腐蚀作用。所以本条规定了在电镀间内的电气设备、线路及金属支架等应采取防腐蚀措施。

=== 来源章节: B6.htm ===

6 蓄电池充电
6 蓄电池充电
6.0.1
充电电源传统的结构形式为单相或三相晶闸管相控整流电路，换代的技术为以全控型器件为核心的高频开关电路，成本、体积和重量都大大下降，而性能却有明显提高。目前的充电电源无论是相控整流式还是高频开关式，大都采用微处理器进行智能控制，并具备远程遥感、遥测和遥控接口，可以实现充电过程的自动控制，甚至可实现系统无人值守工作。
6.0.2
酸性蓄电池充电时排出的氢和氧的混合气体系爆炸性气体，随着气体带出部分电解液，将形成硫酸蒸气。为了人员健康、设备安全运行及不被腐蚀，整流器不宜放在充电间内，而宜设在单独的房间内。整流器室的门亦不宜直接开向充电间。
固定型阀控式密闭(免维护)铅酸蓄电池与碱性镉镍蓄电池在充放电过程中排出的电解液气体及氢、氧气很少，故其充电用整流设备可装设在同一房间内。
6.0.3
为了防止酸性蓄电池放出的酸性蒸气和碱性蓄电池放出的碱性蒸气相互渗入蓄电池而使电解液产生中和效应，因此，酸性蓄电池与碱性蓄电池应严格分开在不同房间内充电及存放。
6.0.4
根据调查，蓄电池车的蓄电池充电时一般都是成组进行的，而且大部分单位都是将车开到充电间直接在车上进行充电。由于各车的运行情况不同，蓄电池的放电容量就不一样，如将各车容量不同的蓄电池串联一起，则充电过程中有的已充好，有的未充足。如同时结束充电，则未充足的蓄电池的寿命就会受到影响。故每辆车宜采用单独回路充电，并应能分别调节。
6.0.5
、
6.0.6
选择整流设备的输出电压，要按照蓄电池国家标准规定，酸性单体电池一般充电电压为2.4V，充电到最后2h可增加到2.5V；碱性蓄电池充电终止时一般电压为1.6V～1.75V。故选择的整流器电压应该比最终的充电电压要高，而且电压应能调节。所以第6.0.5条规定充电电压为蓄电池组电压的150％。整流设备的输出电流也要符合现行蓄电池国家标准的规定，这些标准主要有《牵引用铅酸蓄电池 
第1部分：技术条件》GB／T 7403.1、《起动用铅酸蓄电池技术条件》GB／T 
5008.1、《固定型阀控密封式铅酸蓄电池》GB／T19638.2、《镉镍碱性蓄电池组》GB／T 9369等。
6.0.8
本条对充电间的设计要求作出了规定。
1、2 
酸性蓄电池充电时排出的硫酸蒸气及飞沫对一般地面、墙壁、天花板及金属支架等均有腐蚀作用。因此，要对墙壁、天花板及金属支架等采取防酸措施。地面亦应能耐酸。为了便于经常冲洗地面，地坪应有适当的坡度及排水措施。
3 
根据我国现行行业标准《电信专用房屋设计规范》YD／T5003的规定：安装有防爆式酸式蓄电池的电池室，通风量不应小于每小时换气5次。参照上述规定，并考虑到蓄电池充电至后期时将产生较多的腐蚀性气体或氢气，所以本规范规定每小时通风换气次数不应小于8次。
5 为了防止电气线路受到腐蚀损伤导线，并使导线接点电阻增加而制定本款规定。

=== 来源章节: B7.htm ===

7 静电滤清器电源
7 静电滤清器电源
7.0.1
静电滤清器(以下简称电滤器)电源在工作过程中各电场的供气状况不同，气体中不同的悬浮粒子、含量和气体参数均有差别，为保证气体除尘时有最高的效率，电滤器的每一个电场都需要有不同的供电参数(电晕电流和电晕电压值)。另外，电滤器在操作过程中气体参数还会发生变化，电晕电压和电流需随时进行调整。因此，从生产操作的观点出发，电滤器的每一个电场均以设置单独的供电设备为宜。否则，如用一台整流器对若干个电场供电时，供电参数通常是按操作条件最差的情况确定的，这样其余的电场则是在降低电压的情况下工作，电滤器没有充分利用。由于电滤器的造价比整流器要高得多(占总投资的85％～90％)，所以为节省整流设备而使电滤器不能充分利用会造成更大浪费。当然，如果电场的条件差不多，供电参数相差不多，用一台整流设备供给多个电场亦是可以的。
7.0.2
高压整流设备要求安装在无导电尘埃、无腐蚀气体的环境中，所以户内式整流设备宜设在单独的房间内。每套整流设备的高压整流器、变压器和转换开关应装设在单独的隔间内，是为了保证运行维护时的安全和检修某一套整流设备时不影响其他整流设备的运行。整流隔间的金属网孔尺寸不应大于40mm×40mm是为了防止人手误人金属网内。隔间遮栏高度选定2.5m是考虑一般人员不能将手伸过隔间顶部。
7.0.3
户外式整流设备系封闭式，可以放在室外。而且，户外式整流设备的高压出线套管系水平式，可将套管直接伸人高压隔离开关箱再与电滤器端子箱相接，从而省去了高压电缆。因此，户外高压整流设备应装设在电滤器上。
7.0.4
一般交流35kV网络的内部过电压为4倍。据有关资料介绍，高压直流输电网络内部过电压仅在罕见的情况下有可能到2倍左右，而电滤器直流系统的内部过电压则要小得多，暂取1.5倍。所以直流40kV～80kV配电装置的设备绝缘不应低于工频35kV的绝缘等级。
7.0.5
户内式高压整流隔间门上装设断开电源的连锁装置，是为了防止工作人员误入高压整流隔间发生触电危险，故设置开门后即自动断开交流电源的电气连锁装置，以保证安全。
户外式整流器的断开电源连锁装置装在高压隔离开关的箱门上，当打开隔离开关箱门时则自动断开交流电源。
7.0.6
户内式整流设备的控制屏靠近整流隔间是为了便于操作 
监视，且有利于接线。整流设备套数较多时，比较好的办法是将控制屏与整流隔间各排成一列，面对面布置。这样布置比较紧凑，节省面积，走线方便。整流隔间与控制屏间的通道规定不宜小于2m，是考虑便于设备搬运及操作维护。
户外式整流设备的控制屏规定装在电滤器附近的房间内主要是为了管理方便，缩短电气线路。
7.0.7
采用负的电晕电极可以得到比正的电晕电极更高的火花击穿电压，这就可以使电滤器在更高的电压下工作，有较高的除尘效率。根据有关的资料介绍，对煤气用电滤器，当电晕电极接整流器的负极时，除尘效率可达99.9％，如与整流器正极相连，除尘效率只达70％。
由整流器负极接到电滤器电晕电极的线路均采用专用高压电缆，一般不再采用圆钢或钢管。采用高压电缆可保证运行安全。
选择高压电缆的截面主要考虑电缆强度，因为工作电流很小，为毫安(mA)级，而工作电压一般为40kV～70kV，如电缆截面小，则强度低，一旦断线则有危险电压，造成事故，现在通常采用95mm
2
的专用电缆。
规定整流器的正极接到电滤器的收尘电极的连接线不应少于2根并予接地，是为了安全可靠。
通常不利用设备或金属结构本身来作为接地线，因为当设备或金属结构偶然损坏或检修时，有可能使接地回路断开。

=== 来源章节: B8.htm ===

8 日用电器
8 日用电器
8.0.1
根据国家标准《电工术语 
家用和类似用途电器》GB／T2900.29，将家用和类似用途电器按用途分为11大类：制冷空调器具、清洁器具、厨房器具、通风器具、取暖熨烫器具、个人护理器具、商用饮食加工器具、保健器具、娱乐器具、花园园林器具、其他器具。本章适用于住宅建筑和公共建筑中的制冷空调器具、清洁器具、厨房器具、通风器具、取暖熨烫器具、个人护理器具、保健器具、娱乐器具和其他器具，统称为室内日用电器。
8.0.5
插头、插座及软线的计算负荷是设计的重要参数。条文中对未知使用设备的插座提出了每个出线口按100W计，该数据供确定计算电流用，并不表示插座只能供100W及以下的设备用。
8.0.6
本条对各种场所的插座选择和安装要求作了规定。
1 
原规范第8.0.7条第1款规定“该电压等级的插座不应被其他电压等级的插头插入”，目前国内尚无相应的生产标准，故而无法实行。对于自带变压器的110V插座，目前大多数采取面板上标明使用电压的方式。鉴于上述原因，并保持各规范间的衔接，将原条文修订为“选用非220V单相插座时，应采用面板上有明示使用电压的产品”。
5 对于潮湿、危险场所安装插座的特殊要求在现行国家标准《建筑物电气装置》GB 
l6895相应章节的安全区域划分中已作出了具体的规定。为保持各规范间的衔接，补充了本款内容。
6 
随着带保护门的插座产品的成熟和普及，将原规范第8.0.7条第5款“在儿童专用的活动场所，应采用安全型插座”和第6款“住宅内插座，若安装高度距地1.8m及以上时，可采用一般型插座；低于1.8m时，应采用安全型插座”，统一修订为“应采用带保护门的插座”，是从产品的发展和人身安全要求考虑的。根据现行国家标准《家用和类似用途插头插座 
第1部分：通用要求》GB 2099.1关于插座分类的规定，插座分为带保护门和不带保护门的插座，因此规范中将原来的“安全型插座”改为“带保护门的插座”。

=== 来源章节: 引用标准名录.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
《供配电系统设计规范》GB 50052
《低压配电设计规范》GB 50054
《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060
《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062
《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《低压开关设备和控制设备 第4―2部分：接触器和电动机起动器 交流半导体电动机控制器和起动器(含软起动器)》GB 14048．6
《建筑物电气装置》GBl6895

=== 来源章节: 本规范用词说明.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的:
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的:
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。