

=== 来源章节: 0416.htm ===

4．16  自动喷水灭火系统调试
Ⅰ  消防泵控制箱、柜调试
4．16．1  应使消防泵控制箱、柜与消防泵相连接，接通电源，使消防泵控制箱、柜处于正常监视状态。应对消防泵控制箱、柜下列主要功能进行检查并记录，消防泵控制箱、柜的功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定：
1  操作级别；
2  自动、手动工作状态转换功能；
3  手动控制功能；
4  自动启泵功能；
5  主、备泵自动切换功能；
6  手动控制插入优先功能。
Ⅱ  系统联动部件调试
4．16．2  应对水流指示器、压力开关、信号阀的动作信号反馈功能进行检查并记录，水流指示器、压力开关、信号阀的动作信号反馈功能应符合下列规定：
1  应使水流指示器、压力开关、信号阀动作；
2  消防联动控制器应接收并显示设备的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定。
4．16．3  应对消防水箱、池液位探测器的低液位报警功能进行检查并记录，液位探测器的低液位报警功能应符合下列规定：
1  应调整消防水箱、池液位探测器的水位信号，模拟设计文件规定的水位，液位探测器应动作；
2  消防联动控制器应接收并显示设备的动作信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定。
Ⅲ  湿式、干式喷水灭火系统控制调式
4．16．4  应使消防联动控制器与消防泵控制箱、柜等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．16．5  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对湿式、干式喷水灭火系统的联动控制功能进行检查并记录，湿式、干式喷水灭火系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警阀防护区域内符合联动控制触发条件的一只火灾探测器或一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号、使报警阀的压力开关动作；
2  消防联动控制器应发出控制消防水泵启动的启动信号，点亮启动指示灯；
3  消防泵控制箱、柜应控制启动消防泵；
4  消防联动控制器应接收并显示干管水流指示器的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．16．6  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对消防泵的直接手动控制功能进行检查并记录，消防泵的直接手动控制功能应符合下列规定：
1  应手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的消防泵启动控制按钮、按键，对应的消防泵控制箱、柜应控制消防泵启动；
2  应手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的消防泵停止控制按钮、按键，对应的消防泵控制箱、柜应控制消防泵停止运转；
3  消防控制室图形显示装置应显示消防联动控制器的直接手动启动、停止控制信号。
Ⅳ  预作用式喷水灭火系统控制调试
4．16．7  应使消防联动控制器与消防泵控制箱、柜及预作用阀组等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．16．8  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对预作用式灭火系统的联动控制功能进行检查并记录，预作用式喷水灭火系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警阀防护区域内符合联动控制触发条件的两只火灾探测器，或一只火灾探测器和一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应发出控制预作用阀组开启的启动信号，系统设有快速排气装置时，消防联动控制器应同时发出控制排气阀前电动阀开启的启动信号，点亮启动指示灯；
3  预作用阀组、排气阀前的电动阀应开启；
4  消防联动控制器应接收并显示预作用阀组、排气阀前电动阀的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  开启预作用式灭火系统的末端试水装置，消防联动控制器应接收并显示干管水流指示器的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
6  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．16．9  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对预作用阀组、排气阀前电动阀的直接手动控制功能进行检查并记录，预作用阀组、排气阀前电动阀的直接手动控制功能应符合下列规定：
1  应手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的预作用阀组、排气阀前电动阀的开启控制按钮、按键，对应的预作用阀组、排气阀前电动阀应开启；
2  应手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的预作用阀组、排气阀前电动阀的关闭控制按钮、按键，对应的预作用阀组、排气阀前电动阀应关闭；
3  消防控制室图形显示装置应显示消防联动控制器的直接手动启动、停止控制信号。
4．16．10  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对消防泵的直接手动控制功能进行检查并记录，消防泵的直接手动控制功能应符合本标准第4．16．6条的规定。
Ⅴ  雨淋系统控制调试
4．16．11  应使消防联动控制器与消防泵控制箱、柜及雨淋阀组等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．16．12  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对雨淋系统的联动控制功能进行检查并记录，雨淋系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使雨淋阀组防护区域内符合联动控制触发条件的两只感温火灾探测器，或一只感温火灾探测器和一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应发出控制雨淋阀组开启的启动信号，点亮启动指示灯；
3  雨淋阀组应开启；
4  消防联动控制器应接收并显示雨淋阀组、干管水流指示器的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．16．13  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对雨淋阀组的直接手动控制功能进行检查并记录，雨淋阀组的直接手动控制功能应符合下列规定：
1  应手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的雨淋阀组的开启控制按钮、按键，对应的雨淋阀组应开启；
2  应手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的雨淋阀组的关闭控制按钮、按键，对应的雨淋阀组应关闭；
3  消防控制室图形显示装置应显示消防联动控制器的直接手动启动、停止控制信号。
4．16．14  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对消防泵的直接手动控制功能进行检查并记录，消防泵的直接手动控制功能应符合本标准第4．16．6条的规定。
Ⅵ  自动控制的水幕系统控制调试
4．16．15  应使消防联动控制器与消防泵控制箱、柜及雨淋阀组等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．16．16  自动控制的水幕系统用于防火卷帘保护时，应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对水幕系统的联动控制功能进行检查并记录，水幕系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使防火卷帘所在报警区域内符合联动控制触发条件的一只火灾探测器或一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号，使防火卷帘下降至楼板面；
2  消防联动控制器应发出控制雨淋阀组开启的启动信号，点亮启动指示灯；
3  雨淋阀组应开启；
4  消防联动控制器应接收并显示防火卷帘下降至楼板面的限位反馈信号和雨淋阀组、干管水流指示器的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、防火卷帘下降至楼板面的限位反馈信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．16．17  自动控制的水幕系统用于防火分隔时，应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对水幕系统的联动控制功能进行检查并记录，水幕系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警区域内符合联动控制触发条件的两只感温火灾探测器发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应发出控制雨淋阀组开启的启动信号，点亮启动指示灯；
3  雨淋阀组应开启；
4  消防联动控制器应接收并显示雨淋阀组、干管水流指示器的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．16．18  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对雨淋阀组的直接手动控制功能进行检查并记录，雨淋阀组的直接手动控制功能应符合本标准第4．16．13条的规定。
4．16．19  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对消防泵的直接手动控制功能进行检查并记录，消防泵的直接手动控制功能应符合本标准第4．16．6条的规定。

=== 来源章节: 0417.htm ===

4．17  消火栓系统调试
Ⅰ 系统联动部件调试
4．17．1  应对消防泵控制箱、柜的主要功能和性能进行检查并记录，消防泵控制箱、柜的主要功能和性能应符合本标准第4．16．1条的规定。
4．17．2  应对水流指示器，压力开关，信号阀，消防水箱、池液位探测器的主要功能和性能进行检查并记录，设备的主要功能和性能应符合本标准第4．16．2条和第4．16．3条的规定。
4．17．3  应对消火栓按钮的离线故障报警功能进行检查并记录，消火栓按钮的离线故障报警功能应符合下列规定：
1  使消火栓按钮处于离线状态，消防联动控制器应发出故障声、光信号；
2  消防联动控制器的报警信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。
4．17．4  对消火栓按钮的启动、反馈功能进行检查并记录，消火栓按钮的启动、反馈功能应符合下列规定：
1  使消火栓按钮动作，消火栓按钮启动确认灯应点亮并保持，消防联动控制器应发出声、光报警信号，记录启动时间；
2  消防联动控制器应显示启动设备名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
3  消防泵启动后，消火栓按钮回答确认灯应点亮并保持。
Ⅱ  消火栓系统控制调试
4．17．5  应使消防联动控制器与消防泵控制箱、柜等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．17．6  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对消火栓系统的联动控制功能进行检查并记录，消火栓系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使任一报警区域的两只火灾探测器，或一只火灾探测器和一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号，同时使消火栓按钮动作；
2  消防联动控制器应发出控制消防泵启动的启动信号，点亮启动指示灯；
3  消防泵控制箱、柜应控制消防泵启动；
4  消防联动控制器应接收并显示干管水流指示器的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消火栓按钮的启动信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．17．7  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对消防泵的直接手动控制功能进行检查并记录，消防泵的直接手动控制功能应符合本标准第4．16．6条的规定。

=== 来源章节: 0418.htm ===

4．18  防排烟系统调试
Ⅰ  风机控制箱、柜调试
4．18．1  应使风机控制箱、柜与加压送风机或排烟风机相连接，接通电源，使风机控制箱、柜处于正常监视状态。对风机控制箱、柜下列主要功能进行检查并记录，风机控制箱、柜的功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定：
1  操作级别；
2  自动、手动工作状态转换功能；
3  手动控制功能；
4  自动启动功能；
5  手动控制插入优先功能。
Ⅱ  系统联动部件调试
4．18．2  应对电动送风口、电动挡烟垂壁、排烟口、排烟阀、排烟窗、电动防火阀的动作功能、动作信号反馈功能进行检查并记录，设备的动作功能、动作信号反馈功能应符合下列规定：
1  手动操作消防联动控制器总线控制单元电动送风口、电动挡烟垂壁、排烟口、排烟阀、排烟窗、电动防火阀的控制按钮、按键，对应的受控设备应灵活启动；
2  消防联动控制器应接收并显示受控设备的动作反馈信号，显示动作设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定。
4．18．3  应对排烟风机入口处的总管上设置的280℃排烟防火阀的动作信号反馈功能进行检查并记录，排烟防火阀的动作信号反馈功能应符合下列规定：
1  排烟风机处于运行状态时，使排烟防火阀关闭，风机应停止运转；
2  消防联动控制器应接收排烟防火阀关闭、风机停止的动作反馈信号，显示动作设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定。
Ⅲ  加压送风系统控制调试
4．18．4  应使消防联动控制器与风机控制箱(柜)等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．18．5  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对加压送风系统的联动控制功能进行检查并记录，加压送风系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警区域内符合联动控制触发条件的两只火灾探测器，或一只火灾探测器和一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应按设计文件的规定发出控制电动送风口开启、加压送风机启动的启动信号，点亮启动指示灯；
3  相应的电动送风口应开启，风机控制箱、柜应控制加压送风机启动；
4  消防联动控制器应接收并显示电动送风口、加压送风机的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．18．6  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对加压送风机的直接手动控制功能进行检查并记录，加压送风机的直接手动控制功能应符合下列规定：
1  手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的加压送风机开启控制按钮、按键，对应的风机控制箱、柜应控制加压送风机启动；
2  手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的加压送风机停止控制按钮、按键，对应的风机控制箱、柜应控制加压送风机停止运转；
3  消防控制室图形显示装置应显示消防联动控制器的直接手动启动、停止控制信号。
Ⅳ  电动挡烟垂壁、排烟系统控制调试
4．18．7  应使消防联动控制器与风机控制箱、柜等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．18．8  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对电动挡烟垂壁、排烟系统的联动控制功能进行检查并记录，电动挡烟垂壁、排烟系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使防烟分区内符合联动控制触发条件的两只感烟火灾探测器发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应按设计文件的规定发出控制电动挡烟垂壁下降，控制排烟口、排烟阀、排烟窗开启，控制空气调节系统的电动防火阀关闭的启动信号，点亮启动指示灯；
3  电动挡烟垂壁、排烟口、排烟阀、排烟窗、空气调节系统的电动防火阀应动作；
4  消防联动控制器应接收并显示电动挡烟垂壁、排烟口、排烟阀、排烟窗、空气调节系统电动防火阀的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防联动控制器接收到排烟口、排烟阀的动作反馈信号后，应发出控制排烟风机启动的启动信号；
6  风机控制箱、柜应控制排烟风机启动；
7  消防联动控制器应接收并显示排烟分机启动的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
8  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
4．18．9  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，在消防控制室对排烟风机的直接手动控制功能进行检查并记录，排烟风机的直接手动控制功能应符合下列规定：
1  手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的排烟风机开启控制按钮、按键，对应的风机控制箱、柜应控制排烟风机启动；
2  手动操作消防联动控制器直接手动控制单元的排烟风机停止控制按钮、按键，对应的风机控制箱、柜应控制排烟风机停止运转；
3  消防控制室图形显示装置应显示消防联动控制器的直接手动启动、停止控制信号。

=== 来源章节: 0419.htm ===

4．19  消防应急照明和疏散指示系统控制调试
Ⅰ  集中控制型消防应急照明和疏散指示系统控制调试
4．19．1  应使消防联动控制器与应急照明控制器等设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。应根据系统设计文件的规定，对消防应急照明和疏散指示系统的控制功能进行检查并记录，系统的控制功能应符合下列规定：
1  应使报警区域内任两只火灾探测器，或一只火灾探测器和一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  火灾报警控制器的火警控制输出触点应动作，或消防联动控制器应发出相应联动控制信号，点亮启动指示灯；
3  应急照明控制器应按预设逻辑控制配接的消防应急灯具光源的应急点亮、系统蓄电池电源的转换；
4  消防联动控制器应接收并显示应急照明控制器应急启动的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。
Ⅱ  非集中控制型消防应急照明和疏散指示系统控制调试
4．19．2  应使火灾报警控制器与应急照明集中电源、应急照明配电箱等设备相连接，接通电源。应根据设计文件的规定，对消防应急照明和疏散指示系统的应急启动控制功能进行检查并记录，系统的应急启动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警区域内任两只火灾探测器，或一只火灾探测器和一只手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  火灾报警控制器的火警控制输出触点应动作，控制系统蓄电池电源的转换、消防应急灯具光源的应急点亮。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  调试准备
4．2．1  系统调试前，应按设计文件的规定对设备的规格、型号、数量、备品备件等进行查验，并应按本标准第3章的规定对系统的线路进行检查。
4．2．2  系统调试前，应对系统部件进行地址设置及地址注释，并应符合下列规定：
1  应对现场部件进行地址编码设置，一个独立的识别地址只能对应一个现场部件；
2  与模块连接的火灾警报器、水流指示器、压力开关、报警阀、排烟口、排烟阀等现场部件的地址编号应与连接模块的地址编号一致；
3  控制器、监控器、消防电话总机及消防应急广播控制装置等控制类设备应对配接的现场部件进行地址注册，并应按现场部件的地址编号及具体设置部位录入部件的地址注释信息；
4  应按本标准附录D的规定填写系统部件设置情况记录。
4．2．3  系统调试前，应对控制类设备进行联动编程，对控制类设备手动控制单元控制按钮或按键进行编码设置，并应符合下列规定：
1  应按照系统联动控制逻辑设计文件的规定进行控制类设备的联动编程，并录入控制类设备中；
2  对于预设联动编程的控制类设备，应核查控制逻辑和控制时序是否符合系统联动控制逻辑设计文件的规定；
3  应按照系统联动控制逻辑设计文件的规定，进行消防联动控制器手动控制单元控制按钮、按键的编码设置；
4  应按本标准附录D的规定填写控制类设备联动编程、手动控制单元编码设置记录。
4．2．4  对系统中的控制与显示类设备应分别进行单机通电检查。

=== 来源章节: 0420.htm ===

4．20  电梯、非消防电源等相关系统联动控制调试
4．20．1  应使消防联动控制器与电梯、非消防电源等相关系统的控制设备相连接，接通电源，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．20．2  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对电梯、非消防电源等相关系统的联动控制功能进行检查并记录，电梯、非消防电源等相关系统的联动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警区域符合电梯、非消防电源等相关系统联动控制触发条件的火灾探测器、手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应按设计文件的规定发出控制电梯停于首层或转换层，切断相关非消防电源、控制其他相关系统设备动作的启动信号，点亮启动指示灯；
3  电梯应停于首层或转换层，相关非消防电源应切断，其他相关系统设备应动作；
4  消防联动控制器应接收并显示电梯停于首层或转换层、相关非消防电源切断、其他相关系统设备动作的动作反馈信号，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
5  消防控制器图形显示装置应显示火灾报警控制器的火灾报警信号、消防联动控制器的启动信号、受控设备的动作反馈信号，且显示的信息应与控制器的显示一致。

=== 来源章节: 0421.htm ===

4．21  系统整体联动控制功能调试
4．21．1  应按设计文件的规定将所有分部调试合格的系统部件、受控设备或系统相连接并通电运行，在连续运行120h无故障后，使消防联动控制器处于自动控制工作状态。
4．21．2  应根据系统联动控制逻辑设计文件的规定，对火灾警报、消防应急广播系统、用于防火分隔的防火卷帘系统、防火门监控系统、防烟排烟系统、消防应急照明和疏散指示系统、电梯和非消防电源等自动消防系统的整体联动控制功能进行检查并记录，系统整体联动控制功能应符合下列规定：
1  应使报警区域内符合火灾警报、消防应急广播系统，防火卷帘系统，防火门监控系统，防烟排烟系统，消防应急照明和疏散指示系统，电梯和非消防电源等相关系统联动触发条件的火灾探测器、手动火灾报警按钮发出火灾报警信号；
2  消防联动控制器应发出控制火灾警报、消防应急广播系统，防火卷帘系统，防火门监控系统，防烟排烟系统，消防应急照明和疏散指示系统，电梯和非消防电源等相关系统动作的启动信号，点亮启动指示灯；
3  火灾警报和消防应急广播的联动控制功能应符合本标准第4．12．5条的规定；
4  防火卷帘系统的联动控制功能应符合第4．13．8条的规定；
5  防火门监控系统的联动控制功能应符合本标准第4．14．9条的规定；
6  加压送风系统的联动控制功能应符合本标准第4．18．5条的规定；
7  电动挡烟垂壁、排烟系统的联动控制功能应符合本标准第4．18．8条的规定；
8  消防应急照明和疏散指示系统的联动控制功能应符合本标准第4．19．1条的规定；
9  电梯、非消防电源等相关系统的联动控制功能应符合本标准第4．20．2条的规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  火灾报警控制器及其现场部件调试
Ⅰ  火灾报警控制器调试
4．3．1  应切断火灾报警控制器的所有外部控制连线，并将任意一个总线回路的火灾探测器、手动火灾报警按钮等部件相连接后接通电源，使控制器处于正常监视状态。
4．3．2  应对火灾报警控制器下列主要功能进行检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《火灾报警控制器》GB 4717的规定：
1  自检功能。
2  操作级别。
3  屏蔽功能。
4  主、备电源的自动转换功能。
5  故障报警功能：
1)备用电源连线故障报警功能；
2)配接部件连线故障报警功能。
6  短路隔离保护功能。
7  火警优先功能。
8  消音功能。
9  二次报警功能。
10  负载功能。
11  复位功能。
4．3．3  火灾报警控制器应依次与其他回路相连接，使控制器处于正常监视状态，在备电工作状态下，按本标准第4．3．2条第5款第2项、第6款、第10款、第11款的规定对火灾报警控制器进行功能检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《火灾报警控制器》GB 4717的规定。
Ⅱ  火灾探测器调试
4．3．4  应对探测器的离线故障报警功能进行检查并记录，探测器的离线故障报警功能应符合下列规定：
1  探测器由火灾报警控制器供电的，应使探测器处于离线状态，探测器不由火灾报警控制器供电的，应使探测器电源线和通信线分别处于断开状态；
2  火灾报警控制器的故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。
4．3．5  应对点型感烟、点型感温、点型一氧化碳火灾探测器的火灾报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的火灾报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  对可恢复探测器，应采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，使探测器监测区域的烟雾浓度、温度、气体浓度达到探测器的报警设定阈值；对不可恢复的探测器，应采取模拟报警方法使探测器处于火灾报警状态，当有备品时，可抽样检查其报警功能；探测器的火警确认灯应点亮并保持；
2  火灾报警控制器火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应使可恢复探测器监测区域的环境恢复正常，使不可恢复探测器恢复正常，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器的火警确认灯应熄灭。
4．3．6  应对线型光束感烟火灾探测器的火灾报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的火灾报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  应调整探测器的光路调节装置，使探测器处正常监视状态；
2  应采用减光率为0．9dB的减光片或等效设备遮挡光路，探测器不应发出火灾报警信号；
3  应采用产品生产企业设定的减光率为1．0dB～10．0dB的减光片或等效设备遮挡光路，探测器的火警确认灯应点亮并保持，火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
4  应采用减光率为11．5dB的减光片或等效设备遮挡光路，探测器的火警或故障确认灯应点亮，火灾报警控制器的火灾报警、故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
5  选择反射式探测器时，应在探测器正前方0．5m处按本标准第4．3．6条第2款～第4款的规定对探测器的火灾报警功能进行检查；
6  应撤除减光片或等效设备，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器的火警确认灯应熄灭。
4．3．7  应对线型感温火灾探测器的敏感部件故障功能进行检查并记录，探测器的敏感部件故障功能应符合下列规定：
1  应使线型感温火灾探测器的信号处理单元和敏感部件间处于断路状态，探测器信号处理单元的故障指示灯应点亮；
2  火灾报警控制器的故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。
4．3．8  应对线型感温火灾探测器的火灾报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的火灾报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  对可恢复探测器，应采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，使任一段长度为标准报警长度的敏感部件周围温度达到探测器报警设定阈值；对不可恢复的探测器，应采取模拟报警方法使探测器处于火灾报警状态，当有备品时，可抽样检查其报警功能；探测器的火警确认灯应点亮并保持；
2  火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应使可恢复探测器敏感部件周围的温度恢复正常，使不可恢复探测器恢复正常监视状态，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器的火警确认灯应熄灭。
4．3．9  应对标准报警长度小于1m的线型感温火灾探测器的小尺寸高温报警响应功能进行检查并记录，探测器的小尺寸高温报警响应功能应符合下列规定：
1  应在探测器末端采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，使任一段长度为100mm的敏感部件周围温度达到探测器小尺寸高温报警设定阈值，探测器的火警确认灯应点亮并保持；
2  火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应使探测器监测区域的环境恢复正常，剪除试验段敏感部件，恢复探测器的正常连接，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器的火警确认灯应熄灭。
4．3．10  应对管路采样式吸气感烟火灾探测器的采样管路气流故障报警功能进行检查并记录，探测器的采样管路气流故障报警功能应符合下列规定：
1  应根据产品说明书改变探测器的采样管路气流，使探测器处于故障状态，探测器或其控制装置的故障指示灯应点亮；
2  火灾报警控制器的故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应恢复探测器的正常采样管路气流，使探测器和控制器处于正常监视状态。
4．3．11  应对管路采样式吸气感烟火灾探测器的火灾报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的火灾报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  应在采样管最末端采样孔加入试验烟，使监测区域的烟雾浓度达到探测器报警设定阈值，探测器或其控制装置的火警确认灯应在120s内点亮并保持；
2  火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应使探测器监测区域的环境恢复正常，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器或其控制装置的火警确认灯应熄灭。
4．3．12  应对点型火焰探测器和图像型火灾探测器的火灾报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的火灾报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  在探测器监视区域内最不利处应采用专用检测仪器或模拟火灾的方法，向探测器释放试验光波，探测器的火警确认灯应在30s点亮并保持；
2  火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应使探测器监测区域的环境恢复正常，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器的火警确认灯应熄灭。
Ⅲ  火灾报警控制器其他现场部件调试
4．3．13  应对手动火灾报警按钮的离线故障报警功能进行检查并记录，手动火灾报警按钮的离线故障报警功能应符合下列规定：
1  应使手动火灾报警按钮处于离线状态；
2  火灾报警控制器的故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。
4．3．14  应对手动火灾报警按钮的火灾报警功能进行检查并记录，报警按钮的火灾报警功能应符合下列规定；
1  使报警按钮动作后，报警按钮的火警确认灯应点亮并保持；
2  火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应使报警按钮恢复正常，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，报警按钮的火警确认灯应熄灭。
4．3．15  应对火灾显示盘下列主要功能进行检查并记录，火灾显示盘的功能应符合现行国家标准《火灾显示盘》GB 17429的规定：
1  接收和显示火灾报警信号的功能；
2  消音功能；
3  复位功能；
4  操作级别；
5  非火灾报警控制器供电的火灾显示盘，主、备电源的自动转换功能。
4．3．16  应对火灾显示盘的电源故障报警功能进行检查并记录，火灾显示盘的电源故障报警功能应符合下列规定：
1  应使火灾显示盘的主电源处于故障状态；
2  火灾报警控制器的故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  家用火灾安全系统调试
Ⅰ  控制中心监控设备调试
4．4．1  应切断控制中心监控设备的所有外部控制连线，并将家用火灾报警控制器等部件相连接后接通电源，使控制中心监控设备处于正常监视状态。
4．4．2  应对控制中心监控设备下列主要功能进行检查并记录，控制中心监控设备的功能应符合现行国家标准《家用火灾安全系统》GB 22370的规定：
1  操作级别；
2  接收和显示家用火灾报警控制器发出的火灾报警信号的功能；
3  消音功能；
4  复位功能。
Ⅱ  家用火灾报警控制器调试
4．4．3  应将任一个总线回路的家用火灾探测器、手动报警开关等部件与家用火灾报警控制器相连接后接通电源，使控制器处于正常监视状态。
4．4．4  应对家用火灾报警控制器下列主要功能进行检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《家用火灾安全系统》GB 22370的规定：
1  自检功能。
2  主、备电源的自动转换功能。
3  故障报警功能：
1)备用电源连线故障报警功能；
2)配接部件通信故障报警功能。
4  火警优先功能。
5  消音功能。
6  二次报警功能。
7  复位功能。
4．4．5  应依次将其他回路与家用火灾报警控制器相连接，按本标准第4．4．4条第3款第2项、第4款、第7款的规定，对家用火灾报警控制器进行功能检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《家用火灾安全系统》GB 22370的规定。
Ⅲ  家用安全系统现场部件调试
4．4．6  应对点型家用感烟火灾探测器、点型家用感温火灾探测器、独立式感烟火灾探测报警器、独立式感温火灾探测报警器的火灾报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的火灾报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  应采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，使监测区域的烟雾浓度、温度达到探测器的报警设定阈值；
2  探测器应发出火灾报警声信号，声报警信号的A计权声压级应在45dB～75dB之间，并应采用逐渐增大的方式，初始声压级不应大于45dB；
3  家用火灾报警控制器的火灾报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  消防联动控制器及其现场部件调试
Ⅰ  消防联动控制器调试
4．5．1  消防联动控制器调试时，应在接通电源前按以下顺序做好准备工作：
1  应将消防联动控制器与火灾报警控制器连接；
2  应将任一备调回路的输入／输出模块与消防联动控制器连接；
3  应将备调回路的模块与其控制的受控设备连接；
4  应切断各受控现场设备的控制连线；
5  应接通电源，使消防联动控制器处于正常监视状态。
4．5．2  应对消防联动控制器下列主要功能进行检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定：
1  自检功能。
2  操作级别。
3  屏蔽功能。
4  主、备电源的自动转换功能。
5  故障报警功能：
1)备用电源连线故障报警功能；
2)配接部件连线故障报警功能。
6  总线隔离器的隔离保护功能。
7  消音功能。
8  控制器的负载功能。
9  复位功能。
10  控制器自动和手动工作状态转换显示功能。
4．5．3  应依次将其他备调回路的输入／输出模块与消防联动控制器连接、模块与受控设备连接，切断所有受控现场设备的控制连线，使控制器处于正常监视状态，在备电工作状态下，按本标准第4．5．2条第5款第2项、第6款、第8款、第9款的规定对控制器进行功能检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定。
4．5．4  火灾报警控制器(联动型)的调试应符合本标准第4．3．1条～第4．3．3条和本标准第4．5．1条～第4．5．3条的规定。
Ⅱ  消防联动控制器现场部件调试
4．5．5  应对模块的离线故障报警功能进行检查并记录，模块的离线故障报警功能应符合下列规定：
1  应使模块与消防联动控制器的通信总线处于离线状态，消防联动控制器应发出故障声、光信号；
2  消防联动控制器应显示故障部件的类型和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定。
4．5．6  应对模块的连接部件断线故障报警功能进行检查并记录，模块的连接部件断线故障报警功能应符合下列规定：
1  应使模块与连接部件之间的连接线断路，消防联动控制器应发出故障声、光信号；
2  消防联动控制器应显示故障部件的类型和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定。
4．5．7  应对输入模块的信号接收及反馈功能、复位功能进行检查并记录，输入模块的信号接收及反馈功能、复位功能应符合下列规定：
1  应核查输入模块和连接设备的接口是否兼容；
2  应给输入模块提供模拟的输人信号，输入模块应在3s内动作并点亮动作指示灯；
3  消防联动控制器应接收并显示模块的动作反馈信息，显示设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
4  应撤除模拟输入信号，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，输入模块的动作指示灯应熄灭。
4．5．8  应对输出模块的启动、停上功能进行检查并记录，输出模块的启动、停止功能应符合下列规定：
1  应核查输出模块和受控设备的接口是否兼容；
2  应操作消防联动控制器向输出模块发出启动控制信号，输出模块应在3s内动作，并点亮动作指示灯；
3  消防联动控制器应有启动光指示，显示启动设备的名称和地址注释信息，且控制器显示的地址注释信息应符合本标准第4．2．2条的规定；
4  应操作消防联动控制器向输出模块发出停止控制信号，输出模块应在3s内动作，并熄灭动作指示灯。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  消防专用电话系统调试
4．6．1  应接通电源，使消防电话总机处于正常工作状态，对消防电话总机下列主要功能进行检查并记录，电话总机的功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定：
1  自检功能；
2  故障报警功能；
3  消音功能；
4  电话分机呼叫电话总机功能；
5  电话总机呼叫电话分机功能。
4．6．2  应对消防电话分机进行下列主要功能检查并记录，电话分机的功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定：
1  呼叫电话总机功能；
2  接受电话总机呼叫功能。
4．6．3  应对消防电话插孔的通话功能进行检查并记录，电话插孔的通话功能应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  可燃气体探测报警系统调试
Ⅰ  可燃气体报警控制器调试
4．7．1  对多线制可燃气体报警控制器，应将所有回路的可燃气体探测器与控制器相连接；对总线制可燃气体报警控制器，应将任一回路的可燃气体探测器与控制器相连接。应切断可燃气体报警控制器的所有外部控制连线，接通电源，使控制器处于正常临视状态。
4．7．2  应对可燃气体报警控制器下列主要功能进行检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《可燃气体报警控制器》GB 16808的规定：
1  自检功能。
2  操作级别。
3  可燃气体浓度显示功能。
4  主、备电源的自动转换功能。
5  故障报警功能：
1)备用电源连线故障报警功能；
2)配接部件连线故障报警功能。
6  总线制可燃气体报警控制器的短路隔离功能。
7  可燃气体报警功能。
8  消音功能。
9  控制器负载功能。
10  复位功能。
4．7．3  对总线制可燃气体报警控制器，应依次将其他回路与可燃气体报警控制器相连接，使控制器处于正常监视状态，在备电工作状态下，按本标准第4．7．2条第5款第2项、第6款、第9款、第10款的规定对可燃气体报警控制器进行功能检查并记录，控制器的功能应符合现行国家标准《可燃气体报警控制器》GB 16808的规定。
Ⅱ  可燃气体探测器调试
4．7．4  应对可燃气体探测器的可燃气体报警功能、复位功能进行检查并记录，探测器的可燃气体报警功能、复位功能应符合下列规定：
1  应对探测器施加浓度为探测器报警设定值的可燃气体标准样气，探测器的报警确认灯应在30s内点亮并保持；
2  控制器的可燃气体报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定；
3  应清除探测器内的可燃气体，手动操作控制器的复位键后，控制器应处于正常监视状态，探测器的报警确认灯应熄灭。
4．7．5  应对线型可燃气体探测器的遮挡故障报警功能进行检查并记录，探测器的遮挡故障报警功能应符合下列规定：
1  应将线型可燃气体探测器发射器发出的光全部遮挡，探测器或其控制装置的故障指示灯应在100s内点亮；
2  控制器的故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  电气火灾监控系统调试
Ⅰ  电气火灾监控设备调试
4．8．1  应切断电气火灾监控设备的所有外部控制连线，将任一备调总线回路的电气火灾探测器与监控设备相连接，接通电源，使监控设备处于正常监视状态。
4．8．2  应对电气火灾监控设备下列主要功能进行检查并记录，监控设备的功能应符合现行国家标准《电气火灾监控系统  第1部分：电气火灾监控设备》GB 14287．1的规定：
1  自检功能；
2  操作级别；
3  故障报警功能；
4  监控报警功能；
5  消音功能；
6  复位功能。
4．8．3  应依次将其他回路的电气火灾探测器与监控设备相连接，使监控设备处于正常监视状态，按本标准第4．8．2条第3款、第4款、第6款的规定对监控设备进行功能检查并记录，监控设备的功能应符合现行国家标准《电气火灾监控系统  第1部分：电气火灾监控设备》GB 14287．1的规定。
Ⅱ  电气火灾监控探测器调试
4．8．4  应对剩余电流式电气火灾监控探测器的监控报警功能进行检查并记录，探测器的监控报警功能应符合下列规定：
1  应按设计文件的规定进行报警值设定；
2  应采用剩余电流发生器对探测器施加报警设定值的剩余电流，探测器的报警确认灯应在30s内点亮并保持；
3  监控设备的监控报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定，同时监控设备应显示发出报警信号探测器的报警值。
4．8．5  应对测温式电气火灾监控探测器的监控报警功能进行检查并记录，探测器的监控报警功能应符合下列规定：
1  应按设计文件的规定进行报警值设定；
2  应采用发热试验装置给监控探测器加热至设定的报警温度，探测器的报警确认灯应在40s内点亮并保持；
3  监控设备的监控报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定，同时监控设备应显示发出报警信号探测器的报警值。
4．8．6  应对故障电弧探测器的监控报警功能进行检查并记录，探测器的监控报警功能应符合下列规定：
1  应切断探测器的电源线和被监测线路，将故障电弧发生装置接入探测器，接通探测器的电源，使探测器处于正常监视状态；
2  应操作故障电弧发生装置，在1s内产生9个及以下半周期故障电弧，探测器不应发出报警信号；
3  应操作故障电弧发生装置，在1s内产生14个及以上半周期故障电弧，探测器的报警确认灯应在30s内点亮并保持；
4  监控设备的监控报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。
4．8．7  应对具有指示报警部位功能的线型感温火灾探测器的监控报警功能进行检查并记录，探测器的监控报警功能应符合下列规定：
1  应在线型感温火灾探测器的敏感部件随机选取3个非连续检测段，每个检测段的长度为标准报警长度，采用专用的检测仪器或模拟火灾的方法，分别给每个检测段加热至设定的报警温度，探测器的火警确认灯应点亮并保持，并指示报警部位。
2  监控设备的监控报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9  消防设备电源监控系统调试
Ⅰ  消防设备电源监控器调试
4．9．1  应将任一备调总线回路的传感器与消防设备电源监控器相连接，接通电源，使监控器处于正常监视状态。
4．9．2  对消防设备电源监控器下列主要功能进行检查并记录，监控器的功能应符合现行国家标准《消防设备电源监控系统》GB 28184的规定：
1  自检功能。
2  消防设备电源工作状态实时显示功能。
3  主、备电源的自动转换功能。
4  故障报警功能：
1)备用电源连线故障报警功能；
2)配接部件连线故障报警功能。
5  消音功能。
6  消防设备电源故障报警功能。
7  复位功能。
4．9．3  应依次将其他回路的传感器与监控器相连接，使监控器处于正常监视状态，在备电工作状态下，按本标准第4．9．2条第4款第2项、第6款、第7款的规定，对监控器进行功能检查并记录，监控器的功能应符合现行国家标准《消防设备电源监控系统》GB 28184的规定。
Ⅱ  传感器调试
4．9．4  应对传感器的消防设备电源故障报警功能进行检查并记录，传感器的消防设备电源故障报警功能应符合下列规定：
1  应切断被监控消防设备的供电电源；
2  监控器的消防设备电源故障报警和信息显示功能应符合本标准第4．1．2条的规定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  系统检测与验收
5．0．1  系统竣工后，建设单位应组织施工、设计、监理等单位进行系统验收，验收不合格不得投入使用。
5．0．2  系统的检测、验收应按表5．0．2所列的检测和验收对象、项目及数量，按本标准第3章、第4章的规定和附录E中规定的检查内容和方法进行，按本标准附录E的规定填写记录。
5．0．3  系统检测、验收时，应对施工单位提供的下列资料进行齐全性和符合性检查，并按附录E的规定填写记录：
1  竣工验收申请报告、设计变更通知书、竣工图；
2  工程质量事故处理报告；
3  施工现场质量管理检查记录；
4  系统安装过程质量检查记录；
5  系统部件的现场设置情况记录；
6  系统联动编程设计记录；
7  系统调试记录；
8  系统设备的检验报告、合格证及相关材料。
5．0．4  气体灭火系统、防火卷帘系统、自动喷水灭火系统、消火栓系统、防烟排烟系统、消防应急照明和疏散指示系统及其他相关系统的联动控制功能检测、验收应在各系统功能满足现行相关国家技术标准和系统设计文件规定的前提下进行。
5．0．5  根据各项目对系统工程质量影响严重程度的不同，应将检测、验收的项目划分为A、B、C三个类别：
1  A类项目应符合下列规定：
1)消防控制室设计符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定；
表5．0．2 系统工程技术检测和验收对象、项目及数量
注：1  表中的抽检数量均为最低要求。
2  每一项功能检验次数均为1次。
3  带有“☆”标的项目内容为可选项，系统设置不涉及此项目时，检测、验收不包括此项目。
2)消防控制室内消防设备的基本配置与设计文件和现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的符合性；
3)系统部件的选型与设计文件的符合性；
4)系统部件消防产品准入制度的符合性；
5)系统内的任一火灾报警控制器和火灾探测器的火灾报警功能；
6)系统内的任一消防联动控制器、输出模块和消火栓按钮的启动功能；
7)参与联动编程的输入模块的动作信号反馈功能；
8)系统内的任一火灾警报器的火灾警报功能；
9)系统内的任一消防应急广播控制设备和广播扬声器的应急广播功能；
10)消防设备应急电源的转换功能；
11)防火卷帘控制器的控制功能；
12)防火门监控器的启动功能；
13)气体灭火控制器的启动控制功能；
14)自动喷水灭火系统的联动控制功能，消防水泵、预作用阀组、雨淋阀组的消防控制室直接手动控制功能；
15)加压送风系统、排烟系统、电动挡烟垂壁的联动控制功能，送风机、排烟风机的消防控制室直接手动控制功能；
16)消防应急照明及疏散指示系统的联动控制功能；
17)电梯、非消防电源等相关系统的联动控制功能；
18)系统整体联动控制功能。
2  B类项目应符合下列规定：
1)消防控制室存档文件资料的符合性；
2)本标准第5．0．3条规定资料的齐全性、符合性；
3)系统内的任一消防电话总机和电话分机的呼叫功能；
4)系统内的任一可燃气体报警控制器和可燃气体探测器的可燃气体报警功能；
5)系统内的任一电气火灾监控设备(器)和探测器的监控报警功能；
6)消防设备电源监控器和传感器的监控报警功能。
3  其余项目均应为C类项目。
5．0．6  系统检测、验收结果判定准则应符合下列规定：
1  A类项目不合格数量为0、B类项目不合格数量小于或等于2、B类项目不合格数量与C类项目不合格数量之和小于或等于检查项目数量5％的，系统检测、验收结果应为合格；
2  不符合本条第1款合格判定准则的，系统检测、验收结果应为不合格。
5．0．7  各项检测、验收项目中有不合格的，应修复或更换，并应进行复验。复验时，对有抽验比例要求的，应加倍检验。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  系统运行维护
6．0．1  系统投入使用前，消防控制室应具有下列文件资料：
1  检测、验收合格资料；
2  建(构)筑物竣工后的总平面图、建筑消防系统平面布置图、建筑消防设施系统图及安全出口布置图、重点部位位置图、危化品位置图；
3  消防安全管理规章制度、灭火预案、应急疏散预案；
4  消防安全组织机构图，包括消防安全责任人、管理人，专职、义务消防人员；
5  消防安全培训记录、灭火和应急疏散预案的演练记录；
6  值班情况、消防安全检查情况及巡查情况的记录；
7  火灾自动系统设备现场设置情况记录；
8  消防系统联动控制逻辑关系说明、联动编程记录、消防联动控制器手动控制单元编码设置记录；
9  系统设备使用说明书、系统操作规程、系统和设备维护保养制度。
6．0．2  系统的使用单位应建立本标准第6．0．1条规定的文件档案，并应有电子备份档案。
6．0．3  系统应保持连续正常运行，不得随意中断。
6．0．4  系统应按本标准附录F规定的巡查项目和内容进行日常巡查，巡查的部位、频次应符合现行国家标准《建筑消防设施的维护管理》GB 25201的规定，并按本标准附录F的规定填写记录。巡查过程中发现设备外观破损、设备运行异常时应立即报修。
6．0．5  每年应按表6．0．5规定的检查项目、数量对系统设备的功能、各分系统的联动控制功能进行检查，并应符合下列规定：
1  系统的年度检查可根据检查计划，按月度、季度逐步进行；
2  月度、季度的检查数量应符合表6．0．5的规定；
3  系统设备的功能、各分系统的控制功能应符合本标准第4章的规定。
表6．0．5  系统月检、季检对象、项目及数量
6．0．6  不同类型的探测器、手报、模块等现场部件应有不少于设备总数1％的备品。
6．0．7  系统设备的维修、保养及系统产品的寿命应符合现行国家标准《火灾探测报警产品的维修保养与报废》GB 29837的规定，达到寿命极限的产品应及时更换。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  火灾自动报警系统分部、分项工程划分
表A  火灾自动报警系统分部、分项工程划分

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  施工现场质量管理检查记录
B．0．1  监理工程师应按表B．0．1的规定填写检查记录，施工单位项目负责人、监理工程师、建设单位项目负责人应对检查结果确认签章。
表B．0．1  施工现场质量管理检查记录
B．0．2  监理工程师应根据检查结果在对应记录表格框中勾选相应的记录项□(
√
)，对不合格的项目应做出说明。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  火灾自动报警系统材料、设备、配件进场检查和安装过程质量检查记录
C．0．1  施工单位质量检查员和监理工程师应按表C．0．1的规定逐项填写检查记录，监理工程师应根据检查情况填写检查结论，施工单位项目负责人、监理工程师应对检查结果确认签章。
C．0．2  施工单位的质量检查员和监理工程师应根据检查结果，在对应记录框中勾选相应的记录项□(
√
)，对不符合检查内容要求的项目，应做出不合格说明。
C．0．3  表C．0．1中带有“☆”标的项目和检查内容为可选项，当系统的进场检验、安装不涉及此项目或检查内容时，检查记录不包括此项目或检查内容。
C．0．4  若用到其他表格、文件，应作为附件一并归档。
表C．0．1  火灾自动报警系统材料、设备、配件进场检查和安装过程质量检查记录
注：表中“条款”是指本标准中的对应条款。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  系统部件现场设置情况、控制类设备联动编程、消防联动控制器手动控制单元编码设置记录
D．0．1  施工单位、调试单位技术人员应按表D．0．1的规定，逐一对每个系统设备填写设备设置情况记录，控制类设备采用字母、数字显示时，可以用字母、数字表示现场部件的设置部位信息，但在控制类设备附近的明显部位应设有现场部件具体设置部位对照表。
D．0．2  施工单位、调试单位技术人员应按表D．0．2的规定，逐一对每台消防联动控制器、火灾报警控制器(联动型)、气体灭火控制器、防火门监控器等具有联动编程功能的控制类设备填写联动编程记录。
D．0．3  施工单位、调试单位技术人员应按表D．0．3的规定，逐一对每台消防联动控制器、火灾报警控制器(联动型)直接手动控制单元和总线手动控制单元的每个控制按钮、按键填写控制编码设置记录。
D．0．4  本附录各表中带有“☆”标的项目为可选项，当系统部件类型或部件不涉及该项内容时，记录不包括此项目内容。
表D．0．1  系统部件现场设置情况记录        编号：
表D．0．2  控制类设备联动编程记录        编号：
表D．0．3  消防联动控制器手动控制单元编码设置记录        编号：

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E  系统调试、工程检测、工程验收记录
E．0．1  调试人员、监理工程师、检测或验收的主检工程师应按本附录各表的规定，逐一对系统部件主要功能和性能，逐一对每个报警区域、防护区域或防烟区域设置的消防系统的控制功能进行检查，逐项填写调试、工程检测、工程验收记录。
E．0．2  根据系统部件主要功能和性能、消防系统的控制功能的检查情况，调试人员、监理工程师、检测或验收的主检工程师应在对应记录框中勾选相应的记录项□(
√
)，对不符合规定的子项，应对不合格现象做出完整的描述。
E．0．3  本附录各表中带有“☆”标的项目和子项内容为可选项，当现场部件的调试、工程检测、工程验收不涉及此项目或子项时，调试、检测、验收记录不包括此项目或子项。
E．0．4  调试人员、施工单位项目负责人、监理工程师、检测或验收的主检工程师应对检查结果确认签章。
E．0．5  附录D的记录表格应作为附件一并归档。
E．0．6  具有打印功能的控制器、监控器等控制类设备，调试、工程检测、工程验收过程中打印机的打印记录应作为附件一并归档。
E．0．7  调试过程中若用到其他表格、文件，应作为附件一并归档。
表E．1  火灾报警控制器、消防联动控制器、火灾报警控制器(联动型)及其现场配接部件调试、检测、验收记录        编号：
表E．2  家用火灾安全系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．3  消防专用电话系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．4  可燃气体探测报警系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．5  电气火灾监控系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．6  消防设备电源监控系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．7  消防设备应急电源调试、检测、验收记录        编号：
表E．8  消防控制室图形显示装置和传输设备调试、检测、验收记录        编号：
表E．9  火灾警报和消防应急广播系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．10  防火卷帘系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．11  防火门监控系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．12  气体、干粉灭火系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．13  自动喷水灭火系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．14  消火栓系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．15  防排烟系统调试、检测、验收记录        编号：
表E．16  消防应急照明和疏散指示系统控制调试、检测、验收记录        编号：
表E．17  电梯、非消防电源等相关系统联动控制调试、检测、验收记录        编号：
表E．18  系统整体联动控制功能调试、检测、验收记录        编号：
表E．19  文件资料、消防控制室、布线工程检测和验收记录        编号：

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  系统日常巡查记录
F．0．1  表F中带有“☆”标的项目和子项内容为可选项，当不涉及此项目或子项时，检测、验收记录不包括此项目或子项。
F．0．2  设备数量应为巡查区域设置的系统设备的数量，设备的外观、运行状况正常时，在对应正常记录表格框中勾选相应的记录项□(
√
)；设备的外观破损、设备运行异常时，应描述故障现象，并填写现场处理情况及保修情况记录。
表F  系统日常巡查记录        编号：

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《电气装置安装工程  爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
《火灾报警控制器》GB 4717
《电气火灾监控系统  第1部分：电气火灾监控设备》GB 14287．1
《消防联动控制系统》GB 16806
《可燃气体报警控制器》GB 16808
《火灾显示盘》GB 17429
《家用火灾安全系统》GB 22370
《建筑消防设施的维护管理》GB 25201
《消防设备电源监控系统》GB 28184
《防火门监控器》GB 29364
《火灾探测报警产品的维修保养与报废》GB 29837
《防火卷帘控制器》GA 386

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
火灾自动报警系统施工及验收标准
GB 50166-2019
条文说明
编制说明
《火灾自动报警系统施工及验收标准》GB 50166-2019，经住房和城乡建设部2019年11月22日以第315号公告批准发布。
本标准制订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国火灾自动报警系统工程的实践经验，同时参考了国外先进技术和技术标准。
为便于广大设计、施工、科研和学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《火灾自动报警系统施工及验收标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总则
1．0．1  本条说明制订本标准的目的，即为了提高火灾自动报警系统的施工质量，确保系统正常运行，防止和减少火灾危害，保护人身和财产安全。
火灾自动报警系统是火灾探测报警与消防联动控制系统的简称，是以实现火灾早期探测和报警，向各类消防设备发出控制信号并接收、显示设备反馈信号，进而实现预定消防功能为基本任务的一种自动消防设施。它是一种应用相当广泛的现代消防设施，是人们同火灾作斗争的一种有力工具。随着我国经济的迅猛发展和消防安全工作的不断加强，特别是近年来，随着现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116等一系列消防技术标准的贯彻实施，我国火灾自动报警系统的推广应用有了很大发展，火灾自动报警系统在安全防火工作中将继续发挥日益显著的作用。
本标准不仅为有关安装、使用等部门和单位提供了一个统一的、科学合理的技术标准，也为验收机构提供了一个监督管理和检测验收的技术依据。这对于更好地发挥火灾自动报警系统在安全防火工作中的重要作用，防止和减少火灾危害，保护人身和财产安全，将具有十分重要的意义。
1．0．2  本条规定了本标准的适用范围和不适用范围。本标准是现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的配套规范，适用范围和不适用范围是一致的。
1．0．3  本条规定了本标准与其他有关规范的关系。本标准是一部专业技术规范，其内容涉及范围较广。在执行中，除执行本标准外，还应符合国家现行的有关标准、规范的规定，以保证标准、规范的协调一致性。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2．1  质量管理
2．1．1  本条按照火灾自动报警系统的特点对分部和分项工程进行划分。
2．1．2  本条要求施工单位根据设计图纸要求编写施工方案并取得审批，收集必要的施工技术标准，制定现场质量管理制度和工程质量检验制度，建立健全施工质量管理体系，确定各岗位的质量责任，确保主要专业工种人员能够持证上岗，确认施工图纸符合审查要求。建设单位在施工单位进场前应组织监理单位对本条内容进行检查，并填写符合附录B规定的施工现场质量管理检查记录表。
2．1．3  本条规定了系统施工前应具备的技术、物质条件，这些规定是施工前应具备的基本条件。
2．1．4  本条为强制性条文，为保证工程质量，强调施工单位无权任意修改设计图纸，应按批准的工程设计文件和施工技术标准施工。确有必要进行修改时，需由原设计单位或建设单位授权的具有相应资质的设计单位负责修改，且更改后的消防工程设计图纸及文件应交有关机构进行审核及备案。
2．1．5  本条具体规定了系统施工过程质量控制的主要方面。一是按施工技术标准控制每道工序的质量；二是施工单位每道工序完成后除了自检、专职质量检查员检查外，还强调了工序交接检查，上道工序还应满足下道工序的施工条件和要求，同样相关专业工序之间也应进行中间交接检验，使各工序和各相关专业之间形成一个有机的整体；三是工程完工后应进行调试，调试应按本标准第4章的调试规定进行。
本标准的此次修订细化了附录的表格条款，根据条文要求每一条文均对应一个表格的填写要求，使施工及调试过程的质量记录更具有操作性、实用性和可追溯性。每个工程要填写工程现场部件的分布一览表，该表格的要求与现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的要求保持一致，对回路数和每个回路的带载部件数量进行了限制，该表格可以根据火灾报警控制器的数量进行增加，每个控制器对应一张表格，同时按照设计和实际工程情况填写控制器的回路、每个回路的带载设备数量，并按照每个回路的地址编码填写其实际部件的种类类型、工程现场的部位描述和控制器显示的地址注释等内容，同时对应每个回路的每个现场设备均会有一个调试的相关记录，使质量记录具有很强的可追溯性。
本标准的此次修订，同时编写了配套的工程调试验收软件，该软件具有表格单机和在线填写、表格自动生成、信息自动记录和分时上传等功能，便于标准的实施和操作。
2．2  材料、设备进场检查
2．2．1  本条规定了材料、设备及配件进入施工现场前文件检查的内容。其中检验报告及认证证书是国家法定机构颁发的，在火灾自动报警系统中，有许多产品是国家强制认证(认可)和型式检验的，进场前必须具备与产品对应的检验报告和证书，另外，国家相关法规规定认证产品应贴有相应国家机构颁发的认证标识。因此，检验报告、认证证书和认证标识是证明产品满足国家相关标准和法规要求的法定证据。
火灾自动报警系统中强制性认证产品及认证标志详见表1，其中CCCF的强制性认证标志是3C认证标志，红色标签为消防产品信息标志贴于产品本体，具有唯一的14位明码，可以通过中国消防产品信息网(www．cccf．com．cn)或公安部消防产品合格评定中心网站(www．cccf．net．cn／mm)查询产品的相关信息。
表1  火灾自动报警系统强制性认证产品及认证标志
2．2．2  本条为强制性条文，强调应重点检杳产品名称、型号、规格是否与认证证书和检验报告的内容一致。从近年来火灾自动报警系统的使用情况来看，个别企业存在送检产品与实际工程应用产品质量不一致或因考虑经济原因更改已通过检验的产品等现象，造成产品质量存在先天缺陷，使系统容易产生无法开通、误报率高、误动作等问题，严重影响系统的稳定性和可靠性。因此在设备、材料及配件进场前，施工单位与建设单位应组织人员认真检查、核对。
2．2．3  对于非国家强制认证的产品，应通过核对检验报告来确保该产品是通过国家相关检验机构检验的产品。
所有纳入认证的消防电子产品必须符合国家标准，没有国家标准的，必须符合行业标准。型式检验报告(如图1)信息可登陆中国消防产品信息网(http：//www．cccf．com．cn)，在产品信息页面下查询。
图1  型式检验报告
产品的检验报告在产品检验特性描述中会详细说明系统在型式试验时配接产品的名称和型号，例如××××公司生产的×××型火灾报警控制器配接××××公司生产的×××型点型感烟火灾探测器和××××公司生产的×××型点型感温火灾探测器进行试验。工程现场的系统兼容性核查就是核查工程中系统的各类组件的配接是否有检验报告描述的技术支持，特别是针对不同公司提供的各类部件组成系统的工程，如果没有检验报告提供的描述证据，就无法保证该系统将来在调试及运行过程中的可靠性，也不符合消防产品市场准入制度的规定。
2．2．4  本条规定设备及配件的规格、型号应与设计方案一致，符合设计要求，且应检查其产品合格证及安装使用说明书。
2．2．5  本条规定通过目测检验主要材料、设备和配件的外观及结构完好性。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  施工
3．1  一般规定
3．1．1  系统图、设备布置平面图、接线图、安装图以及消防设备联动控制逻辑关系设计文件等必要的技术文件应以相应设计单位提供的设计文件为准。现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116对火灾自动报警系统的设计、设置有明确的要求，设计文件应符合该规范规定，因此系统施工前应核对与设计图纸的符合性和一致性。
3．1．2  在有爆炸危险性的场所，施工应依据现行国家标准《电气装置安装工程  爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257的相关规定进行。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  布线
3．2．1  本条规定是为了确保穿线顺利。若不做固定，在施工过程中将发生跑管现象。最好要用单独的卡具，防止受其他设备检修的影响。
3．2．3  管线经过建筑物的变形缝(包括沉降缝、伸缩缝、抗震缝等)处应采取补偿措施(例如加装接线盒等)，在导线跨越变形缝的两侧应固定，并留有适当余量，这样做使线路不至于断裂，从而提高系统运行的可靠性。
3．2．4  在多尘或潮湿的场所，为防止灰尘和水汽进入管内引起导电，影响工程质量，规定管子的连接处、出线口均应做密封处理。
3．2．6  本条规定是为了保证管子与盒子不脱落，不会导致导线穿在管子与盒子外面，确保工程质量。
3．2．7  本条规定是为了增加机械强度，防止弧垂很大，确保工程质量。
3．2．9  现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013的第11章布线对导线的种类及电压等级有明确要求，因此应依据此规范及设计文件要求进行布线。
3．2．10  有些施工单位使用导线的颜色五花八门，有时接错，有时找不到线，影响调试与运行，为了避免上述问题，最低要求把“+”与“－”区分开来，其他线路不做统一规定，但同一工程中相同用途的绝缘导线颜色应一致。
3．2．11  在穿线前必须将管槽中的积水及杂物清除干净，因为有些暗敷线路若不清除杂物势必影响穿线，内有积水影响线路的绝缘。有些施工单位对本条规定很不重视，使有些工程在穿线时发生堵管现象，造成返工，有些备用管在急用时也有此类情况发生。本条规定的目的在于确保穿线顺利进行，提高系统运行的可靠性。
3．2．13  实践证明，管内或槽内有接头将影响线路的机械强度，另外有接头也是故障的隐患点，不容易进行检查，所以必须在接线盒内进行连接，以便于检查。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  系统部件的安装
Ⅰ  控制与显示类设备安装
3．3．1  安装要求已经在现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013中的第6．1．3条进行了规定，因此控制和显示类设备的安装要求应符合设计文件。其中控制和显示类设备包括火灾报警控制器、火灾报警控制器(联动型)、消防联动控制器、气体灭火控制器、消防电气控制装置、消防设备应急电源、消防应急广播设备、消防电话主机、消防控制室图形显示装置、传输设备、电气火灾监控设备等。控制器要求安装牢固，不得倾斜，其目的是为了美观和避免运行时因墙不坚固而脱落影响使用。
3．3．2  从一些竣工工程的情况看，有不少工程控制器的外接线很乱，端子上的线并接太多，又无端子号，很不规范，故制定此条，以便于维修。
3．3．3  按消防设备通常要求，控制器的主电源应与消防电源连接，不应用插头连接，有利于消防设备的安全运行，也为了防止用户经常拔掉插头做他用。
3．3．5  控制器的接地是系统正常与安全可靠运行的保证，由于接地不牢固往往造成系统误报或发生其他不正常现象，所以控制器的接地必须牢固。
Ⅱ  探测器安装
3．3．8  线型感温火灾探测器根据敏感部件的类型不同可分为缆式、分布式光纤、光纤光栅、线式多点型，探测器由敏感部件和与其相连的信号处理单元等部分组成。敏感部件应采用感温电缆、感温光纤、光纤光栅形式或点式感温元件及其接续部件，接续部件应为接线盒、终端盒。本条规定规范了线型差温火灾探测器敏感部件的安装要求，以确保其温度探测的可靠性。
3．3．9  安装要求已经在现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013的第6．2节中进行了规定，因此采样管和采样孔的安装应符合此规范和设计文件的规定。
3．3．11  可燃气体探测器的安装位置很重要，应与探测气体的比重对应。可燃气体探测器的气敏元件有一定的寿命周期，需要定期进行标定，如果标定不合格则需要更换探测器，因此可燃气体探测器的安装应安排适当的作业空间。线型可燃气体探测器采用光学原理进行探测，如果日光直射发射器和接收器容易误报警。
3．3．12  剩余电流式电气火灾探测器用于检测供电线路的对地泄漏电流值，安装不当容易误报警。
3．3．13  探测器底座安装应牢固，以免工程完工后出现脱落现象影响使用。焊接应用无腐蚀性的助焊剂，否则接头处腐蚀脱开会增加线路电阻，影响正常报警。封堵的目的是为了防止潮气、灰尘进管，影响绝缘。底座安装完毕后采取保护措施的目的是避免因施工时各工种交叉进行而损坏底座。为满足本条要求，有些制造厂的产品自备保护部件，在无自备保护部件时，尤其强调满足本条要求。
3．3．14  探测器报警确认灯面向便于人员观察的主要入口，是为了让值班人员能迅速找到哪只探测器报警，便于及时处理事故。
3．3．15  探测器在调试时方可安装，是因为提前安装易在别的工种施工时被破坏，另外，施工现场未完工，灰尘及水汽易使探测器误报或损坏。探测器在安装前应妥善保管，从一些工程中发现，由于保管不善，造成探测器的不合格现象经常发生。
Ⅲ  系统其他部件安装
3．3．16  手动火灾报警按钮的安装要求已在现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013的第6．3节中进行了规定，因此手动火灾报警按钮、消火栓按钮、手动控制装置、手动与自动转换装置、现场启动和停止按钮的安装应符合该规范和设计文件的规定。
3．3．17  模块安装要求已在现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013的第6．8节中进行了规定，因此安装应符合该规范和设计文件的规定。部分模块的生产企业在模块安装时需要连接终端部件。模块的终端部件一般指与模块匹配的终端电阻等部件，该部件一般用于检测模块与连接部件连线的短路、断路，因此靠近连接部件安装才能有效检测模块与连接部件之间连线的实际情况。
3．3．18  消防电话安装要求已在现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013的第6．7节中进行了规定，因此安装应符合该规范和设计文件的规定。消防电话分机和电话插孔安装处应有明显的永久性标志，主要是为了在火灾时能及时找到。部分消防栓按钮的生产企业将消防电话插孔和消火栓按钮作为一体，而消火栓按钮在安装时经常设置在消火栓箱内，因此消防电话在使用时容易受到消火栓工作的影响，因此消防电话插孔不应设置在消火栓箱内。
3．3．19  消防应急广播扬声器、火灾警报器、喷洒光警报器、气体灭火系统手动与自动控制状态显示装置的安装要求已在现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013的第6．5节和第6．6节中进行了规定，因此应符合该规范和设计文件的要求。
3．3．20  消防设备应急电源和系统备用电源均采用蓄电池作为后备式电源，为火灾条件下仍需正常工作的消防设备和其他设备供电。因此其电源的规格型号、容量、类别及数量等应符合设计文件的规定。蓄电池在充放电过程中会泄漏一些气体，因此电池安装地点应保证通风良好，否则容易发生气体爆炸。电池的工作温度超过其标称的最高工作温度时，其充放电性能会受到很大的影响，且直接影响电池的工作寿命。
3．3．21  消防设备电源监控系统由消防设备电源监控器、电压传感器、电压／电流传感器、区域分机、系统监控专用软件、系统CAN总线等部分或全部设备组成。电压传感器、电压／电流传感器对消防设备电源进行24h监测，当各类为消防设备供电的交流或直流电源(包括主、备电)发生过压、欠压、缺相、过流、中断供电等故障时，消防电源监控器实时显示电压、电流值及故障点位置，同时发出声光报警并记录故障信息。系统的规格型号、容量、类别及数量等应符合设计文件的规定。传感器的安装不能影响供电主回路的正常工作。
3．3．22  防火门监控系统由防火门监控器、监控分机、常开式防火门监控模块、常闭式防火门监控模块、防火门定位装置和释放装置等组成，主要功能是接收火灾报警控制器的火警信息，控制常开防火门的关闭，接收常开、常闭防火门关闭状态的反馈信号。门磁开关安装在防火门的门扇或门框上，其安装不能破坏防火门的防火性能和密闭性能。
3．3．23  消防电气控制装置用于对建筑消防给水设备、自动灭火设备、室内消火栓设备、防排烟设备、防火门窗、防火卷帘等各类自动消防设施的控制，具有控制受控设备执行预定动作、接收受控设备的反馈信号、监视受控设备状态、与上级监控设备进行信息通信、向使用人员发出声光提示信息等功能。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  系统调试
4．1  一般规定
4．1．1  系统调试应首先按照产品对应的现行国家标准对系统部件的主要功能和性能进行检查，并符合国家标准的规定，然后按照设计文件和现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定，对每个报警区域、防护区域或防烟区域设置的消防系统进行分系统的联动控制功能调试，对不符合项应进行整改，整改后进行重新调试。
4．1．6  系统部件调试时，应断开系统设备与受控设备的连接线，防止受控设备误动作；分系统联动控制功能调试时，应断开与分系统联动控制功能无关的其他受控设备的连接线，防止与其他联动设备误动作。整体调试功能结束后，应恢复系统设备之间、系统设备和受控设备之间的正常连接，并使系统设备、受控设备恢复正常工作状态。

=== 来源章节: t0410.htm ===

4．10  消防设备应急电源调试
4．10．2  消防设备应急电源是以蓄电池为能源的应急电源，包括交流输出的消防设备应急电源和直流输出的消防设备应急电源，其主要功能是在主电源发生故障时，为各类消防设备供电。这里所说的消防设备指的是消防风机、消防水泵等除消防应急灯具之外的在火灾发生时需要使用的和消防有关的设备。

=== 来源章节: t0411.htm ===

4．11  消防控制室图形显示装置和传输设备调试
Ⅰ  消防控制室图形显示装置调试
4．11．1  消防控制室图形显示装置能接收并图形化显示各类消防设施的报警位置，显示各类消防设备的实时工作状态，同时将建筑物内各类信息传输到上一级指挥中心。消防控制室图形显示装置一般由计算机主机、显示器、通信模块、电源单元和软件组成。消防控制室图形显示装置通过与火灾报警控制器和消防联动控制器进行通信，及时接收消防系统中的设备火警信号、联动信号和故障信号，并通过图形终端把火警信息、故障信息和联动信息直观地显示在建筑平面图上，从而使消防管理人员能够方便及时地处理火灾事故。
Ⅱ  传输设备调试
4．11．2  传输设备是将火灾报警控制器发出的火灾报警信号和其他信号通过有线或无线的传输方式传输给城市火灾网络监控中心的设备。
传输设备通过并行／串行接口或开关量接口，实时监测所连接的火灾自动报警系统等建筑消防设施的工作状态。当采集到火灾报警信息、故障信息或其他运行状态信息时，在现场显示和报警，并自动通过报警传输网络向监控中心传送。

=== 来源章节: t0412.htm ===

4．12  火灾警报、消防应急广播系统调试
Ⅰ  火灾警报器调试
4．12．1  火灾自动报警系统应设置火灾声光警报器，并应在确认火灾后启动建筑内的所有火灾声光警报器。未设置消防联动控制器的火灾自动报警系统，火灾声光警报器应由火灾报警控制器控制；设置消防联动控制器的火灾自动报警系统，火灾声光警报器应由火灾报警控制器或消防联动控制器控制。公共场所宜设置具有同一种火灾变调声的火灾声警报器；学校、工厂等各类日常使用电铃的场所，不应使用警铃作为火灾声警报器。火灾声警报器设置带有语音提示功能时，应同时设置语音同步器。
4．12．2  火灾声警报器的声警报在传输过程中存在着衰减，因此应在生产企业声称的最大设置间距测量声压级。
Ⅱ  消防应急广播控制设备调试
4．12．4  完整的消防应急广播系统通常包括控制设备、声频功率放大器、传声器、扬声器、广播分配装置、电源装置等部分。控制设备是在火灾或意外事故发生时通过控制功率放大器和扬声器进行应急广播的设备，其主要功能是向现场人员通报火灾发生，指挥并引导现场人员疏散。
Ⅲ  扬声器调试
4．12．5  在环境噪声大的场所，如工业建筑内，设置消防应急广播扬声器时，考虑到背景噪声大、环境情况复杂等因素，提出了声压级要求：在环境噪声大于60dB的场所设置的扬声器，在其有效播放范围内最远点的播放声压级应高于背景噪声15dB。
Ⅳ  火灾警报、诮防应急广播联动控制调试
4．12．6  现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013中的第4．8．12条规定，消防应急广播与普通广播或背景音乐广播合用时，应具有强制切入消防应急广播的功能。发生火灾时，将日常广播或背景音乐系统扩音机强制转入火灾事故广播状态的控制切换方式一般有两种：
(1)消防应急广播系统仅利用日常广播或背景音乐系统的扬声器和馈电线路，而消防应急广播系统的扩音机等装置是专用的，当火灾发生时，在消防控制室切换输出线路，使消防应急广播系统按照规定播放应急广播。
(2)消防应急广播系统全部利用日常广播或背景音乐系统的扩音机、馈电线路和扬声器等装置，在消防控制室只设紧急播送装置，当发生火灾时可遥控日常广播或背景音乐系统紧急开启，强制投入消防应急广播。
以上两种控制方式都应注意使扬声器不管处于关闭或播放状态时都能紧急开启消防应急广播。特别应注意在扬声器设有开关或音量调节器的日常广播或背景音乐系统中的应急广播方式，应将扬声器用继电器强制切换到消防应急广播线路上。合用广播的各设备应符合消防产品CCCF认证的规定。
4．12．7  在消防控制室应能手动或按预设控制逻辑联动控制选择广播分区、启动或停止应急广播系统，并应能监听消防应急广播。在通过传声器进行应急广播时，应自动对广播内容进行录音。消防控制室内应能显示消防应急广播的广播分区的工作状态。消防应急广播与普通广播或背景音乐广播合用时，应具有强制切入消防应急广播的功能。

=== 来源章节: t0413.htm ===

4．13  防火卷帘系统调试
Ⅰ  防火卷帘控制器调试
4．13．1  防火卷帘控制器是防火卷帘完成其防火、防烟功能所必需的重要电控设备。防火卷帘控制器由控制器主机(包括外设的手动控制装置)和速放控制装置构成，可以通过手动控制装置、配接的火灾探测器组发出的火灾报警信号和接收消防联动控制设备发出的联动控制信号控制防火卷帘的动作。
Ⅱ  防火卷帘控制器现场部件调试
4．13．3  防火卷帘控制器可按其用途和构成方式进行分类。按其用途可分为仅用于防火分隔的防火卷帘控制器和可用于疏散通道上的防火卷帘控制器，按其构成方式可分为分体式防火卷帘控制器(手动控制装置设在防火卷帘控制器主机外部)和单体式防火卷帘控制器(手动控制装置设在防火卷帘控制器主机内部)。
Ⅲ  疏散通道上设置的防火卷帘系统联动控制调试
4．13．5  疏散通道上设置的防火卷帘控制器的联动控制逻辑如下：
(1)联动控制方式：防火分区内任两只独立的感烟火灾探测器或任一只专门用于联动防火卷帘的感烟火灾探测器的报警信号应联动控制防火卷帘下降至距楼板面1．8m处，是为了保障防火卷帘能及时动作，以起到防烟作用，避免烟雾经此扩散，既起到防烟作用又可保证人员疏散。任一只专门用于联动防火卷帘的感温火灾探测器的报警信号显示火已蔓延到该处，此时人员已不可能从此逃生，应联动控制防火卷帘下降到楼板面，起到防火分隔作用。为了保障防火卷帘在火势蔓延到防火卷帘前及时动作，也为防止单只探测器由于偶发故障而不能动作，在卷帘的任一侧距卷帘纵深0．5m～5m内应设置不少于两只专门用于联动防火卷帘的感温火灾探测器。
(2)手动控制方式：应由防火卷帘两侧设置的手动控制按钮控制防火卷帘的升降。
Ⅳ  非疏散通道上设置的防火卷帘系统联动控制调试
4．13．8  非疏散通道上设置的防火卷帘的联动控制逻辑如下：
(1)联动控制方式：非疏散通道上设置的防火卷帘大多仅用于建筑的防火分隔，建筑共享大厅回廊楼层间等处设置的防火卷帘不具有疏散功能，仅用作防火分隔。应将防火卷帘所在防火分区内任两只独立的火灾探测器的报警信号作为防火卷帘下降的联动触发信号，由防火卷帘控制器联动控制防火卷帘直接下降到楼板面。
(2)手动控制方式：应由防火卷帘两侧设置的手动控制按钮控制防火卷帘的升降，并应能在消防控制室内的消防联动控制器上手动控制防火卷帘的降落。

=== 来源章节: t0414.htm ===

4．14  防火门监控系统调试
Ⅰ  防火门监控器调试
4．14．2  防火门监控系统由防火门监控器、监控模块、防火门定位与释放装置等组成。防火门监控器是用于显示并控制防火门打开、关闭状态的控制装置，常开防火门释放器是用于保持常开防火门的打开状态，并能将其状态信息反馈至防火门控制器的电动装置。
Ⅲ  防火门监控系统联动控制调试
4．14．9  防火门监控系统的联动控制逻辑如下：
(1)疏散通道上的防火门有常闭型和常开型。常闭型防火门有人通过后，闭门器将门关闭不需要联动，常开型防火门平时开启。常开防火门所在防火分区内的两只独立的火灾探测器或一只火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号，作为常开防火门关闭的联动触发信号，联动触发信号应由火灾报警控制器或消防联动控制器发出，防火门监控器是用于防火门监控的专用设备，因此防火门的联动控制应由防火门监控器执行。
(2)疏散通道上各防火门的开启、关闭及故障状态(包括闭门器故障、门被卡后未完全关闭等)信号应反馈至防火门监控器。

=== 来源章节: t0415.htm ===

4．15  气体、干粉灭火系统调试
Ⅰ 气体、干粉灭火控制器调试
4．15．1  气体灭火控制器是用于控制气体灭火的控制设备，该设备主要功能是接收来自消防联动控制器和启动按键(按钮)的启动控制信号并直接或间接控制气体灭火系统的相关设备或设施(包括声光警报器、防火阀、通风空调系统、各类防火门窗和喷洒光警报器等)，发出声、光信号，显示相应状态，并将气体灭火控制器的工作状态(启动控制信号、延时信号、启动喷洒控制信号、气体喷洒信号、故障信号、选择阀和瓶头阀动作信息)发送到消防联动控制器。
气体灭火控制器连接的现场部件一般由现场启动／停止按钮、现场手动／自动转换装置、火灾声光警报器、气体喷洒指示灯、模块和启动喷洒装置组成。
Ⅲ  气体、干粉灭火控制器不具有火灾报警功能的气体、干粉灭火系统调试
4．15．8  首个触发器件为火灾探测器时，另一个触发器件可以是手动火灾报警按钮；首个触发器件为手动火灾报警按钮时，另一个应是火灾探测器。
Ⅳ  气体、干粉灭火控制器具有火灾报警功能的气体、干粉灭火系统调试
4．15．11  气体、干粉灭火系统主要由灭火剂储瓶和瓶头阀、驱动钢瓶和瓶头阀、选择阀(组合分配系统)、自锁压力开关、喷嘴及气体灭火控制器、感烟火灾探测器、感温火灾探测器、指示发生火灾的火灾声光警报器、指示灭火剂喷放的火灾声光警报器(带有声警报的气体释放灯)、紧急启停按钮、电动装置等组成。通常气体、干粉灭火系统的上述设备自成系统。由于气体灭火过程中系统应该执行一系列的动作，因此只有专用气体、干粉灭火控制器才具有这一系列的逻辑编程和执行功能。
4．15．12  气体、干粉灭火控制器直接连接火灾探测器时的自动控制逻辑如下：
(1)应由同一防护区域内两只独立的火灾探测器的报警信号、一只火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号或防护区外的紧急启动信号，作为系统的联动触发信号。探测器的组合宜采用感烟火灾探测器和感温火灾探测器。气体、干粉灭火系统防护区域内设置的火灾探测器报警的可靠性非常重要，因此，电子计算机机房和电子信息系统机房等采用气体、干粉灭火系统防护的场所通常设置两种火灾探测器，即感烟火灾探测器和感温火灾探测器组成“与”逻辑作为系统的联动触发信号。这样设置的目的是提高系统动作的可靠性，将误触发率降低至最小。感烟火灾探测器报警，表示有火灾发生，感温火灾探测器报警，表示火灾已经发展到一定程度了，应该启动气体、干粉灭火装置实施灭火。对于有人确认火灾的场所，也可采用同一区域内的一只火灾探测器及一只手动报警按钮的报警信号组成“与”逻辑作为联动触发信号。
(2)气体、干粉灭火控制器在接收到满足联动逻辑关系的首个联动触发信号后，应启动设置在该防护区内的火灾声光警报器，且联动触发信号应为任一防护区域内设置的感烟火灾探测器、其他类型火灾探测器或手动火灾报警按钮的首次报警信号，警示处于防护区域内的人员撤离；在接收到第二个联动触发信号(同一防护区域内与首次报警的火灾探测器或手动火灾报警按钮相邻的感温火灾探测器、火焰探测器或手动火灾报警按钮的报警信号)后，应发出联动控制信号。联动关闭排风机、防火阀、空气调节系统，启动防护区域开口封闭装置，并根据人员安全撤离防护区的需要，延时不大于30s后开启选择阀(组合分配系统：用一套气体灭火剂储存装置通过管网的选择分配，保护两个或两个以上防护区的灭火系统)和启动阀，驱动瓶内的气体开启灭火剂储罐瓶头阀，灭火剂喷出实施灭火，同时启动安装在防护区门外的指示灭火剂喷放的火灾声光警报器(带有声警报的气体释放灯)，管道上的自锁压力开关动作，动作信号反馈给气体、干粉灭火控制器。
(3)联动控制信号应包括下列内容：①关闭防护区域的送、排风机及送、排风阀门；②停止通风和空气调节系统及关闭设置在该防护区域的电动防火阀；③联动控制防护区域开口封闭装置的启动，包括关闭防护区域的门、窗；④启动气体、干粉灭火装置，气体、干粉灭火控制器可设定不大于30s的延迟喷射时间，设定不大于30s的延时主要是为了防止火灾发展迅速，防护区内的人员尚未疏散，感温火灾探测器已经动作，气体、干粉灭火控制器按控制逻辑启动了气体灭火装置，影响人员疏散、危及人员生命安全，同时也为人工确认提供一定时间。
(4)平时无人工作的防护区可设置为无延迟的喷射，且应在接收到满足联动逻辑关系的首个联动触发信号后按本条第3款规定的除启动气体、干粉灭火装置外的联动控制执行，在接收到第二个联动触发信号后，应启动气体、干粉灭火装置。
(5)气体灭火防护区出口外上方应设置表示气体喷洒的火灾声光警报器，指示气体释放的声信号应与该保护对象中设置的火灾声警报器的声信号有明显区别。启动气体、干粉灭火装置的同时，应启动设置在防护区入口处表示气体喷洒的火灾声光警报器。组合分配系统应首先开启相应防护区域的选择阀，然后启动气体、干粉灭火装置。
(6)启动安装在防护区门外指示灭火剂喷放的火灾声光警报器(带有声警报的气体释放灯)是为了防止气体灭火防护区在气体释放后出现人员误入现象，根据现行国家标准《气体灭火系统设计规范》GB 50370的规定，防护区内应设火灾声警报器(一级报警时动作)，防护区的入口处应设火灾声、光警报器(防护区内气体释放后动作)，防护区内声警报器动作提醒防护区内人员迅速撤离，防护区入口处火灾声、光警报器提醒人员不要误入，因此指示气体释放的声信号应与同建筑中设置的火灾声警报器的声信号有明显区别，以便有关人员明确现场情况。

=== 来源章节: t0416.htm ===

4．16  自动喷水灭火系统调试
Ⅰ  消防泵控制箱、柜调试
4．16．1  消防电气控制装置是接收消防联动控制器的控制指令，控制相应的疏散设备和灭火设备实现其功能的。受控设备属于具体执行设备，如消防水泵、排烟风机等。以消防给水系统为例，消防泵控制箱(柜)在接收到消防联动控制器指令后控制接通消防水泵电源，使水泵投入工作，并将水泵的工作信号反馈到消防控制室内的消防联动控制器上进行显示。
消防电气控制装置控制的受控设备种类繁多，应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的规定，属于国家强制性3C认证产品，包括消防电气控制装置――消防泵控制箱，防排烟风机控制设备，双电源控制设备，消防电动开窗机控制设备，消防电动开门机控制设备等。
由于各类受控设备与水泵工作方式基本一样，都是有电就工作，跟控制部分的控制逻辑没有直接关系，就是说只要保证消防电气控制装置与消防联动控制器之间的通信和其与受控设备间接口参数等性能，就能保证整个消防系统的整体性和有效性。
目前工程项目中存在将非消防用高低压开关柜、电源转换装置、电气控制柜、水泵控制设备接入消防电源，使非消防用设备和消防负载混接，由于缺失应有的消防防护要求、防火设计和管理，致使很多消防设备火灾时无法正常运行。因此必须要求控制消防设备的电气控制装置符合相应的消防产品标准，并在设计、安装、使用过程中按消防产品处理，只有这样才能保证这些设备在发生火灾时起到应有的作用。现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和本标准对消防水泵控制箱、防烟排烟控制装置等各类消防电气控制装置的设计、安装、使用及验收做出了明确的规定，故：
(1)控制消防泵、防排烟风机、应急照明等电气控制装置和为消防设备提供电源的配电设备均应符合相应的消防产品标准要求，只有这样才能保证其在火灾时起到应有的作用。
(2)现行国家标准《消防控制室通用技术要求》GB 25506要求消防控制室应能接收消防泵、消防电源、防排烟风机等消防设施的工作状态信号，并能控制这些消防设施的启动和停止。
普通的民用电气控制装置只能现场启动，无法接收控制信号和发送反馈信号。同时，普通的民用电气产品在配电设计、防护等方面均没有防火要求，不能满足火灾时持续工作的需求。
(3)目前民用电气控制装置包括水泵控制柜、电气控制柜无专业的国家标准，企业大多依据行业标准、企业标准和设计院提出的技术要求进行生产。因此无法适用消防产品的功能性、可靠性和安全性要求。
综上所述，本标准明确连接消防设施的电气开关柜、电源转换装置、控制设备等为消防产品，均属获证产品―消防电气控制装置的覆盖范围。
Ⅲ  湿式、干式喷水灭火系统调式
4．16．5  湿式、干式喷水灭火系统联动控制逻辑如下：
(1)联锁控制方式：湿式报警阀压力开关的动作信号直接联锁启动消防泵向管网持续供水，这种联锁控制不应受消防联动控制器处于自动或手动状态影响。
(2)联动控制方式：在实际工程应用中，为防止湿式报警阀压力开关至消防泵的启动线路因断路、短路等电气故障而失效，湿式报警阀压力开关的动作信号应同时传至消防联动控制器，作为系统的联动触发信号，由消防联动控制器通过总线模块冗余控制消防泵的启动。
(3)手动控制方式：应将喷淋消防泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制喷淋消防泵的启动、停止。如果发生火灾，消防联动控制系统在手动控制方式时，可以通过操作设置在消防控制室内消防联动控制器的手动控制盘直接开启供水泵。
(4)水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵的启动和停止的动作信号应反馈至消防联动控制器，由消防联动控制器显示。
Ⅳ  预作用式喷水灭火系统调试
4．16．8  预作用式喷水灭火系统联动控制逻辑如下：
(1)联动控制方式：为了保障系统动作的可靠性，应由同一报警区域内两只及以上独立的感烟火灾探测器或一只感烟火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号(“与”逻辑)，作为预作用阀组开启的联动触发信号，预作用系统在正常状态时，配水管道中没有水。由消防联动控制器控制预作用阀组的开启，使系统转变为湿式系统。当火灾温度继续升高，闭式喷头的闭锁装置熔化脱落，喷头自动喷水灭火。当系统设有快速排气装置时，应联动控制排气阀前的电动阀的开启。
(2)手动控制方式：应将喷淋消防泵控制箱(柜)的启动和停止按钮、预作用阀组和快速排气阀入口前的电动阀的启动和停止按钮，用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制喷淋消防泵的启动、停止及预作用阀组和电动阀的开启。系统采用手动控制方式时，如果发生火灾，可以通过操作设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘直接启动向配水管道供水的阀门和供水泵。
(3)水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵的启动和停止的动作信号，有压气体管道气压状态信号和快速排气阀入口前电动阀的动作信号应反馈至消防联动控制器。
Ⅴ 雨淋系统调试
4．16．12  雨淋系统是开式自动喷水灭火系统的一种，本标准规定的雨淋系统是指通过火灾自动报警系统实现管网控制的系统，其联动控制逻辑如下：
(1)联动控制方式：为了保障系统动作的可靠性，应由同一报警区域内两只及以上独立的感温火灾探测器或一只感温火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号(“与”逻辑)，作为雨淋阀组开启的联动触发信号，应由消防联动控制器控制雨淋阀组的开启。雨淋报警阀动作信号取自雨淋报警阀的辅助接点，可通过输入模块接入总线，并在消防联动控制器上显示。
(2)手动控制方式：应将雨淋消防泵控制箱(柜)的启动和停止按钮、雨淋阀组的启动和停止按钮，用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制雨淋消防泵的启动、停止及雨淋阀组的开启。
(3)消防泵的联锁控制方式：雨淋阀压力开关的动作信号直接联锁启动消防泵向管网持续供水，这种联锁控制不应受消防联动控制器处于自动或手动状态影响。
(4)水流指示器、压力开关、雨淋阀组、雨淋消防泵的启动和停止的动作信号应反馈至消防联动控制器。
Ⅵ  自动控制的水幕系统调试
4．16．16  自动控制的水幕系统联动控制逻辑如下：
(1)联动控制方式：同样出于可靠性考虑，当自动控制的水幕系统用于防火卷帘的保护时，应由防火卷帘下落到楼板面的动作信号与本报警区域内任一火灾探测器或手动火灾报警按钮的报警信号作为水幕阀组启动的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制水幕系统相关控制阀组的启动；仅用水幕系统作为防火分隔时，应由该报警区域内两只独立的感温火灾探测器的火灾报警信号作为水幕阀组启动的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制水幕系统相关控制阀组的启动。
(2)手动控制方式：应将水幕系统相关控制阀组和消防泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制消防泵的启动、停止及水幕系统相关控制阀组的开启。
(3)消防泵的联锁控制方式：水幕系统相关控制阀组压力开关的动作信号直接联锁启动消防泵向管网持续供水，这种联锁控制不应受消防联动控制器处于自动或手动状态影响。
(4)压力开关、水幕系统相关控制阀组和消防泵的启动、停止的动作信号应反馈至消防联动控制器。

=== 来源章节: t0417.htm ===

4．17  消火栓系统调试
Ⅰ  系统联动部件调试
4．17．4  火灾自动报警系统中的消火栓按钮一般采用二总线制，即引至消防联动控制器总线回路，用于传输按钮的动作信号，同时消防联动控制器接收到消防泵动作的反馈信号后，通过总线回路点亮消火栓按钮的启泵反馈指示灯。
Ⅱ  消火栓系统调试
4．17．6  消火栓系统联动控制逻辑如下：
(1)联锁控制方式：消火栓使用时，应将消火栓系统出水干管上设置的低压压力开关、高位消防水箱出水管上设置的流量开关或报警阀压力开关等信号作为触发信号，直接控制启动消火栓泵，联锁控制不应受消防联动控制器处于自动或手动状态影响。
(2)联动控制方式：当设置火灾自动报警系统时，消火栓按钮的动作信号应作为启动消火栓泵的联动触发信号，由消防联动控制器联动控制消火栓泵的启动。
(3)手动控制方式：应将消火栓泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，通过手动控制盘直接手动控制消火栓泵的启动、停止。

=== 来源章节: t0418.htm ===

4．18  防排烟系统调试
Ⅰ  风机控制箱、柜调试
4．18．1  风机控制箱(柜)同属于消防电气控制装置，属于国家强制性3C认证产品，应符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806中消防电气控制装置(防排烟风机控制设备)的规定。
Ⅱ  系统联动部件调试
4．18．2  送风口、排烟口、排烟窗或排烟阀开启和关闭的动作信号，防烟、排烟风机启动和停止及电动防火阀关闭的动作信号，均应反馈至消防联动控制器。
4．18．3  排烟风机入口处的总管上设置的280℃排烟防火阀在关闭后应直接联锁控制风机停止，排烟防火阀及风机的动作信号应反馈至消防联动控制器。
Ⅲ  防烟系统调试
4．18．5  加压送风系统的联动控制逻辑如下：
由加压送风口所在防火分区内的两只独立的火灾探测器或一只火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号(“与”逻辑)，作为送风口开启和加压送风机启动的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制火灾层和相关层前室等需要加压送风场所的加压送风口开启和加压送风机启动。
Ⅳ  电动挡烟垂壁、排烟系统调试
4．18．8  电动挡烟垂壁、排烟系统的联动控制逻辑如下：
(1)由同一防烟分区内且位于电动挡烟垂壁附近的两只独立的感烟火灾探测器的报警信号(“与”逻辑)作为电动挡烟垂壁降落的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制电动挡烟垂壁降落。
(2)由同一防烟分区内的两只独立的火灾探测器的报警信号(“与”逻辑)作为排烟口、排烟窗或排烟阀开启的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制排烟口、排烟窗或排烟阀的开启，同时停止该防烟分区的空气调节系统。
(3)以排烟口、排烟窗或排烟阀开启的动作信号作为排烟风机启动的联动触发信号，消防联动控制器在接收到满足逻辑关系的联动触发信号后，联动控制排烟风机的启动。

=== 来源章节: t0419.htm ===

4．19  消防应急照明和疏散指示系统控制调试
4．19．1、4．19．2  这两条对消防应急照明和疏散指示系统的调试要求和方法做出了规定。集中控制型系统和非集中控制型系统：
(1)集中控制型系统，系统设置应急照明控制器，由应急照明控制器集中控制并显示应急照明集中电源或应急照明配电箱及其配接的消防应急灯具的工作状态。根据灯具蓄电池电源供电方式的不同，集中控制型系统分为灯具采用集中电源供电方式的集中控制型系统和灯具采用自带电源供电方式的集中控制型系统。
(2)非集中控制型系统，系统未设置应急照明控制器，由应急照明集中电源或应急照明配电箱控制其配接的消防应急灯具的工作状态及主电源和蓄电池电源转换。根据灯具蓄电池电源供电方式的不同，非集中控制型系统分为灯具采用集中电源供电方式的非集中控制型系统和灯具采用自带电源供电方式的非集中控制型系统。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  调试准备
4．2．1  本条规定了调试前应对火灾自动报警设备的规格、型号、数量和备品备件等进行查验。在火灾自动报警系统调试前，应对错线、开路、虚焊、短路、绝缘电阻小于20MΩ等问题进行检查，对存在的问题应进行整改，否则将影响调试。
从实际应用情况看，有的企业发货出现差错时有发生，特别是备品备件和技术资料不齐全，给调试和正常运行都带来了困难，甚至影响到火灾自动报警系统的可靠性。所以，按本条规定备品备件和技术资料应备齐。
本条还规定了对火灾自动报警系统外部线路的检查，这是因为几乎没有一个工程不出现接线错误，这种错误往往会造成严重后果。另外，有很多工程由于施工中对外部线路接头未按规定进行操作或导线划伤等原因造成绝缘电阻小于20MΩ，本条也规定了应对其进行处理。应该注意的是，在查线过程中一定要按厂家的说明，使用合适的工具、合理的方法，避免底座或探测器等设备元器件的损坏。
4．2．2  带有地址编码的火灾警报器应进行地址设置，无地址编码的现场部件地址与配接的模块地址相符。区域显示器(火灾显示盘)占用火灾报警控制器总线地址的应与火灾探测器和手动报警按钮一起进行地址设置，不占用总线地址的应单独进行地址设置。地址注释信息应能准确描述现场部件的设置部位。
4．2．4  现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013第3．2．1条对火灾自动报警系统形式的选择做了具体规定。不论选用哪一种系统，按本条规定都应按照消防设备产品说明书要求，单机通电后才能接入系统。这样做可以避免单机工作不正常时影响系统中的其他设备。

=== 来源章节: t0420.htm ===

4．20  电梯、非消防电源等相关系统联动控制调试
4．20．2  火灾确认后，火灾自动报警系统是否应切断火灾区域及相关区域的非消防电源，在国内是极具争议的问题，各地区、各设计院的设计差异很大。理论上讲，只要能确认不是供电线路发生的火灾，都可以先不切断电源，尤其是正常照明电源，如果发生火灾时正常照明正处于点亮状态，则应予以保持，因为正常照明的照度较高，有利于人员的疏散。正常照明、生活水泵供电等非消防电源只要在水系统动作前切断，就不会引起触电事故及二次灾害。其他在发生火灾时没必要继续工作的电源或切断后也不会带来损失的非消防电源，可以在确认火灾后立即切断。火灾时应切断的非消防电源用电设备和不应切断的非消防电源用电设备如下：
(1)火灾时可立即切断的非消防电源有：普通动力负荷、自动扶梯、排污泵、空调用电、康乐设施、厨房设施等。
(2)火灾时不应立即切掉的非消防电源有：正常照明、生活给水泵、安全防范系统设施、地下室排水泵、客梯和Ⅰ～Ⅲ类汽车库作为车辆疏散口的提升机。
(3)关于切断点的位置，原则上应在变电所切断比较安全。当用电设备采用封闭母线供电时，可在楼层配电小间切断。

=== 来源章节: t0421.htm ===

4．21  系统整体联动控制功能调试
4．21．2  本条规定指的是对火灾自动报警系统的系统整体联动控制调试，也就是说在系统整体联动控制调试之前各项设备系统均经过调试并已合格，将这些设备及系统连接组成完整的火灾自动报警系统对其进行系统整体联动控制调试，其目的是检查整个系统的功能是否符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和设计的联动逻辑关系规定，全面调试系统的各项功能。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  火灾报警控制器及其现场部件调试
Ⅰ  火灾报警控制器调试
4．3．1  火灾报警控制器如未处于正常监视状态，应排查并消除故障，确保控制器处于正常监视状态后，方可进行后续的调试。
Ⅱ  火灾探测器调试
4．3．4  火灾探测器的电源线和通信线有的是共用，有的不是共用，因此火灾报警控制器应能检测火灾探测器连接线的断线和短路故障。
4．3．5  应使用专用的检测仪器或模拟火灾的方法对每只探测器进行试验。特别要注意的是，当采用模拟火灾的方法对探测器进行试验时，不应使探测器受污染或使塑料外壳变色而影响使用效果。对不可恢复的火灾探测器应采用联动模拟报警方法检查其报警功能。
4．3．6  减光片是用于模拟遮挡线型光束感烟火灾探测器的专用试验装置。
4．3．8  在模拟火灾条件下应防止损坏线型感温火灾探测器的敏感部件。
4．3．11  管路采样式吸气感烟火灾探测器的采样管在现场敷设，模拟调试时应在最不利条件下进行，也就是在采样管的最末端加入试验烟，测量其报警的响应时间是否满足要求。
4．3．12  应在点型火焰探测器和图像型火灾探测器监视区域的最远端调试探测器的响应性能。
Ⅲ  火灾报警控制器其他现场部件调试
4．3．13  手动火灾报警按钮分可恢复式和不可恢复式，不可恢复式手动火灾报警按钮在调试时可采用专用钥匙类手动工具模拟，若生产企业未能提供手动工具，需提供足够的配件，确保调试后手动火灾报警按钮能够恢复正常。
4．3．15  如果区域显示器的显示方式是数码管或数字液晶显示时，调试单位应将区域显示的回路地址与实际显示的部位编制成对照表提供给用户。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  家用火灾安全系统调试
Ⅰ  控制中心监控设备调试
4．4．2  本着安全可靠、经济适用的原则，针对不同的建筑管理等情况，将系统分为A类、B类、C类、D类四种类型：
(1)A类系统可由火灾报警控制器、手动火灾报警按钮、家用火灾探测器、火灾声警报器、应急广播等设备组成；
(2)B类系统可由控制中心监控设备、家用火灾报警控制器、家用火灾探测器、火灾声警报器等设备组成；
(3)C类系统可由家用火灾报警控制器、家用火灾探测器、火灾声警报器等设备组成；
(4)D类系统可由独立式火灾探测报警器、火灾声警报器等设备组成。
各类系统的设计见现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013第7章的要求。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  消防联动控制器及其现场部件调试
Ⅰ  消防联动控制器调试
4．5．1  在调试开通过程中，应先将消防联动控制器与火灾报警控制器一个回路的输入／输出模块及该回路模块控制的消防电气控制装置相连接，此时应注意，一定要将所有现场受控设备的控制连线断开(如消防泵电机连线等)，方可接通电源进行各项检查，这样做的目的是避免在做上述各项检查时使现场受控设备误启动或造成不必要的其他损失。
Ⅱ  消防联动控制器现场部件调试
4．5．5  重点核对消防联动控制器的显示状态和模块的地址设置、注释是否一致，并符合设计规定。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  消防专用电话系统调试
4．6．1  消防电话的总机设在消防控制室，是消防电话的重要组成部分，消防电话分机设置在建筑物中各关键部位，能够与消防电话总机进行全双工语音通信。消防电话插孔安装在建筑物各处，插上电话手柄就可以和消防电话总机通信。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  可燃气体探测报警系统调试
Ⅰ 可燃气体报警控制器调试
4．7．1  可燃气体探测报警系统是一个独立的子系统，属于火灾预警系统，应独立组成。可燃气体探测器应接入可燃气体报警控制器，不应直接接入火灾报警控制器的探测器回路。当可燃气体的报警信号需接入火灾自动报警系统时，应由可燃气体报警控制器接入。
由可燃气体报警控制器将报警信号传输至消防控制室的图形显示装置或集中火灾报警控制器，但其显示应与火灾报警信息有区别。石化行业涉及过程控制的可燃气体探测器可接入DCS等生产控制系统，但其报警信号应接入消防控制室。
Ⅱ  可燃气体探测器调试
4．7．4  可燃气体探测器在使用过程中应当注意以下几点：
(1)安装位置应当根据待探测的可燃气体性质确定。若被探测气体为天然气、煤气等，较空气轻，极易飘浮上升，应将可燃气体探测器安装在设备上方或天花板附近；若被探测气体为液化石油气等，较空气重，则应安装在距地面不超过50cm的低处。
(2)可燃气体探测器处于长期通电工作状态，应当每月检查一次，现场检查方法是用棉球蘸上一点酒精靠近气敏元，如给出报警(显示)表明工作正常。
(3)催化元件对多种可燃气体几乎有相同的敏感性，所以在有混合气体存在的场所，它不能作为分辨混合气体组分的敏感元件使用。
(4)可燃气体敏感元件的理化特性研究表明，硫化物可使元件特性发生变化，且不能恢复，出现所谓“中毒”现象，所以，可燃气体敏感元件需防“中毒”，并应避免直接油浸或油垢污染，也不能在有酸、碱腐蚀性气体中长期使用。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8  电气火灾监控系统调试
Ⅰ  电气火灾监控设备调试
4．8．2  电气火灾监控系统属于火灾预报警系统，是火灾自动报警系统的独立子系统。安装电气火灾监控系统可以有效地遏制电气火灾事故的发生，保障国家财产和人民的生命财产安全。
电气火灾监控系统应由下列部分或全部设备组成：
(1)电气火灾监控设备，用于为所连接的电气火灾监控探测器供电，能接收来自电气火灾监控探测器的报警信号，发出声、光报警信号和控制信号，指示报警部位，记录并保存报警信息；
(2)剩余电流式电气火灾监控探测器；
(3)测温式电气火灾监控探测器；
(4)当线型感温火灾探测器用于电气火灾监控时，可接入电气火灾监控设备；
(5)故障电弧探测器。
Ⅱ  电气火灾监控探测器调试
4．8．4  剩余电流式电气火灾监控探测器应以设置在低压配电系统首端为基本原则，宜设置在第一级配电柜(箱)的出线端。当供电线路泄漏电流大于500mA时，宜在其下一级配电柜(箱)设置。
4．8．5  根据对供电线路发生火灾的统计，在供电线路本身发生过负荷时，接头部位反应最强烈，因此保护供电线路过负荷时，应重点监控其接头部位的温度变化，故测温式电气火灾监控探测器应设置在电缆接头、端子、重点发热部件等部位。
4．8．7  线型感温火灾探测器的探测原理与测温式电气火灾探测器的探测原理相似，因此工程上经常会使用线型感温火灾探测器进行电气火灾隐患的探测。在这种情况下，线型感温火灾探测器的报警信号可接入电气火灾监控设备。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9  消防设备电源监控系统调试
Ⅰ  消防设备电源监控器调试
4．9．2  消防电源监控系统由消防电源监控器、电压传感器、电流传感器等设备组成，对消防设备电源进行24小时监测，当各类为消防设备供电的交流或直流电源(包括主、备电)发生过压、欠压、缺相、过流、中断供电等故障时，消防电源监控器实时显示电压、电流值及故障点位置，同时发出声光报警信号并记录故障信息。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  系统检测与验收
5．0．1  本条为强制性条文，系统竣工验收是对系统设计和施工质量的全面检查。消防检测主要是针对工程施工质量对照规范要求和设计内容进行检查和必要的系统性能测试。建设和施工单位必须委托相关机构进行技术检测，取得技术测试报告，由建设单位组织验收。
5．0．2  表5．0．2和附录E详细地规定了进行检测和验收的设备及检测内容、检测数量和抽样方法。设备验收和系统功能的验收是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084等规范中的有关规定综合制订的。将火灾自动报警设备有关的自动灭火设备及其他联动控制设备列入验收内容，这对保证整个消防设备施工安装的质量是十分必要的。
5．0．4  气体灭火系统、干粉灭火系统、防火门及防火卷帘系统、自动喷水灭火系统、消火栓系统、防排烟系统、消防应急照明和疏散指示系统及其他相关系统与火灾报警系统是联动控制关系，因此需在这些子系统能够满足要求的前提下检测联动控制功能。
5．0．6  本条为强制性条文。本条规定的检测、验收合格判定准则是评判系统质量、功能是否满足消防安全要求的基本原则，应严格执行。
5．0．7  如果第一次不合格，相关机构应在限期修复后进行第二次检测。第二次验收时，对有抽验比例要求的，应按规定的比例加倍抽验，且不得有不合格。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  系统运行维护
6．0．1  系统正式启用时，使用单位必备的文件资料其格式不做统一规定，各地可根据实际需要自行确定。使用单位应建立系统的技术档案，将所有的有关文件资料整理存档，由于火灾自动报警系统使用时间较长，资料的保存有利于系统的使用、维护、修理。一般存档的资料有；
(1)有关消防设备的施工图纸和技术资料；
(2)变更设计部分的实际施工图；
(3)变更设计的证明文件；
(4)安装技术记录(包括隐蔽工程检验记录)；
(5)检验记录(包括绝缘电阻、接地电阻的测试记录)；
(6)系统竣工情况表；
(7)安装竣工报告；
(8)调试开通报告；
(9)竣工验收情况表；
(10)管理操作人员登记表；
(11)操作使用规程；
(12)值班记录和使用图表；
(13)值班员职责；
(14)设备维修记录等。
6．0．3  系统正式启用后不得因误报等原因随意切断电源，使系统中断运行。
6．0．4  系统的管理人员应按现行国家标准《建筑消防设施的维护管理》GB 25201中的要求进行系统巡查，并按标准的要求处置火警。
6．0．6  本条规定使用单位应有一定数量的备品，以保障系统的完整性和可靠性。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电气装置安装工程 接地装置施工及验收规范
Code for construction and acceptance of grounding connection electric equipment installation engineering
GB 50169-2016
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1260号
住房城乡建设部关于发布国家标准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》的公告
现批准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》为国家标准，编号为GB 50169-2016，自2017年4月1日起实施。其中，第3．0．4、4．1．8、4．2．9条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169-2006同时废止。
本标准由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年8月18日
前言
本规范是根据住房城乡建设部《关于印发2013年工程建设标准规范制订修订计划的通知》(建标[2013]6号)的要求，由中国电力科学研究院会同有关单位，在《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169-2006的基础上修订的。
本规范在修订过程中，修订组经广泛调查研究，认真总结实践经验，广泛征求意见和多次讨论修改，最后经审查定稿。
本规范共分5章，其主要内容包括：总则、术语、基本规定、电气装置的接地、工程交接验收。
与原规范相比较，本规范增加了如下内容：
1．基本规定；
2．接地装置的降阻；
3．风力发电机组与光伏发电站的接地；
4．继电保护及安全自动装置的接地；
5．防雷电感应和防静电的接地。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国电力企业联合会负责日常管理，中国电力科学研究院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，希望各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议寄送中国电力科学研究院(地址：北京市西城区南滨河路33号，邮政编码：100055)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国电力企业联合会
中国电力科学研究院
参编单位
：国网智能电网研究院
南方电网广东省输变电工程公司
国网陕西电力公司电科院
安徽省电力建设工程质量监督中心站
葛洲坝集团电力有限责任公司
中能建天津电力建设有限公司
北京双圆工程咨询监理有限公司
华北电力设计院工程有限公司
北京欧地安科技股份有限公司
江苏金合益复合新材料有限公司
主要起草人
：陈新  韩钰  荆津  何冠恒  陈长才 王森  刘世华  葛占雨  周卫新  徐春丽 马光  王伟  孙永春  祝志祥
主要审查人
：陈发宇  徐军  杜澍春  李谦  方静 阎国增  廖光洪  魏国柱  王玉明  龙庆芝 王国民  程云堂  谷伟

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为保证电气装置安装工程接地装置的施工质量，促进工程施工技术水平的提高，确保接地装置安全运行，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于电气装置安装工程接地装置的施工及验收，不适用于高压直流输电接地极的施工及验收。
1．0．3  接地装置的施工及验收，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  接地极    grounding electrode
埋入地中并直接与大地接触的金属导体称为接地极，分为水平接地极和垂直接地极。
2．0．2  自然接地极    natural grounding electrode
可利用作为接地用的直接与大地接触的各种金属构件、金属井管、钢筋混凝土建筑的基础、金属管道和设备等。
2．0．3  接闪器    air-termination system
接受雷电闪击装置的总称，包括避雷针、避雷带、避雷线、避雷网以及金属屋面、金属构件等。
2．0．4  接地线(导体)  grounding conductor
电气设备、接闪器的接地端子与接地极连接用的，在正常情况下不载流的金属导体。
2．0．5  接地装置    grounding connection
接地极和接地线的总和。
2．0．6  接地    grounded
将电力系统或建筑物电气装置、设施、过电压保护装置用接地线与接地极连接。
2．0．7  接地阻抗    grounding impedance
在给定频率下，系统、装置或设备的给定点与参考点之间的阻抗。
2．0．8  接地电阻    ground resistance
接地阻抗的实部，工频时为工频接地电阻。
2．0．9  中性线  neutral line
电气上与中性点连接并能用于配电的导体。
2．0．10  保护接地  protective ground
电气装置的金属外壳、配电装置的构架和线路杆塔等，由于绝缘损坏有可能带电，为防止其危及人身和设备的安全而设的接地。
2．0．11  集中接地装置    concentrated grounding connection
为加强对雷电流的散流作用、降低对地电位而敷设的附加接地装置。
2．0．12  接地网    grounding grid
由垂直和水平接地极组成的具有泄流和均压作用的网状接地装置。
2．0．13  放热焊接    exothermic welding
利用金属氧化物与铝粉的化学反应热作为热源，通过化学反应还原出来的高温熔融金属，直接或间接加热工件，达到熔接目的的焊接方法。
2．0．14  等电位接地网    equipotential grounding grid
由水平导体纵横连接构成的各节点处于等电位的接地网，其最终与土壤中接地网相连接。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  接地装置的安装应由工程施工单位按已批准的设计文件施工。
3．0．2  采用新技术、新工艺及新材料时，应经过试验及具有国家资质的验证评定。
3．0．3  接地装置的安装应配合建筑工程的施工，隐蔽部分在覆盖前相关单位应做检查及验收并形成记录。
3．0．4  电气装置的下列金属部分，均必须接地：
1  电气设备的金属底座、框架及外壳和传动装置。
2  携带式或移动式用电器具的金属底座和外壳。
3  箱式变电站的金属箱体。
4  互感器的二次绕组。
5  配电、控制、保护用的屏(柜、箱)及操作台的金属框架和底座。
6  电力电缆的金属护层、接头盒、终端头和金属保护管及二次电缆的屏蔽层。
7  电缆桥架、支架和井架。
8  变电站(换流站)构、支架。
9  装有架空地线或电气设备的电力线路杆塔。
10  配电装置的金属遮栏。
11  电热设备的金属外壳。
3．0．5  需要接地的直流系统接地装置应符合下列要求：
1  能与地构成闭合回路且经常流过电流的接地线应沿绝缘垫板敷设，不应与金属管道、建筑物和设备的构件有金属的连接。
2  在土壤中含有在电解时能产生腐蚀性物质的地方，不宜敷设接地装置，必要时可采取外引式接地装置或改良土壤的措施。
3  直流正极的接地线、接地极不应与自然接地极有金属连接；当无绝缘隔离装置时，相互间的距离不应小于1m。
3．0．6  各种电气装置与接地网的连接应可靠，扩建工程接地网与原接地网应符合设计要求，且不少于两点连接。
3．0．7  包括导通试验在内的接地装置验收测试，应在接地装置施工后且线路架空地线尚未敷设至厂(站)进出线终端杆塔和构架前进行，接地电阻应符合设计规定。
3．0．8  对高土壤电阻率地区的接地装置，在接地电阻不能满足要求时，应由设计确定采取相应的措施，达到要求后方可投入运行。
3．0．9  附属于已接地电气装置和生产设施上的下列金属部分可不接地：
1  安装在配电屏、控制屏和配电装置上的电气测量仪表、继电器和其他低压电器的外壳。
2  与机床、机座之间有可靠电气接触的电动机和电器的外壳。
3  额定电压为220V及以下的蓄电池室内的金属支架。
3．0．10  接地线不应作其他用途。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  电气装置的接地
4．1  接地装置的选择
4．1．1  各种接地装置利用直接埋入地中或水中的自然接地极，可利用下列自然接地极：
1  埋设在地下的金属管道，但不包括输送可燃或有爆炸物质的管道。
2  金属井管。
3  与大地有可靠连接的建筑物的金属结构。
4  水工构筑物及其他坐落于水或潮湿土壤环境的构筑物的金属管、桩、基础层钢筋网。
4．1．2  交流电气设备的接地线可利用下列接地极接地：
1  建筑物的金属结构，梁、柱。
2  生产用起重机的轨道、走廊、平台、起重机与升降机的构架、运输皮带的钢梁、电除尘器的构架等金属结构。
4．1．3  发电厂、变电站等接地装置除应利用自然接地极外，还应敷设以水平人工接地极为主的接地网，并应设置将自然接地极和人工接地极分开的测量井。对于3kV～10kV的变电站和配电所，当采用建筑物基础中的钢筋网作为接地极且接地电阻满足规定值时，可不另设人工接地。
4．1．4  接地装置材料选择应符合下列规定：
1  除临时接地装置外，接地装置采用钢材时均应热镀锌，水平敷设的应采用热镀锌的圆钢和扁钢，垂直敷设的应采用热镀锌的角钢、钢管或圆钢。
2  当采用扁铜带、铜绞线、铜棒、铜覆钢(圆线、绞线)、锌覆钢等材料作为接地装置时，其选择应符合设计要求。
3  不应采用铝导体作为接地极或接地线。
4．1．5  接地装置的人工接地极，导体截面应符合热稳定、均压、机械强度及耐腐蚀的要求，水平接地极的截面不应小于连接至该接地装置接地线截面的75％，且钢接地极和接地线的最小规格不应小于表4．1．5-1和表4．1．5-2所列规格，电力线路杆塔的接地极引出线的截面积不应小于50mm
2
。
表4．1．5-1  钢接地极和接地线的最小规格
注：1  地下部分圆钢的直径，其分子、分母数据分别对应于架空线路和发电厂、变电站的接地网；
2  地下部分钢管的壁厚，其分子、分母数据分别对应于埋于土壤和埋于室内混凝土地坪中。
表4．1．5-2  铜及铜覆钢接地极的最小规格
注：1  裸铜绞线不宜作为小型接地装置的接地极用，当作为接地网的接地极时，截面积应满足设计要求；
2  铜绞线单股直径不应小于1．7mm；
3  铜覆钢规格为钢材的尺寸，其铜层厚度不应小于0．25mm。
4．1．6  接地极用热镀锌钢及锌覆钢的锌层厚度应满足设计的要求。
4．1．7  低压电气设备地面上外露的连接至接地极或保护线(PE)的接地线最小截面积，应符合表4．1．7的规定。
表4．1．7  低压电气设备地面上外露的铜接地线的最小截面积
名称
最小截面积（mm
2
）
明敷的裸导体
4
绝缘导体
1.5
电缆的接地芯或与相线包在同一保护外壳内的多芯导线的接地芯
1
4．1．8  严禁利用金属软管、管道保温层的金属外皮或金属网、低压照明网络的导线铅皮以及电缆金属护层作为接地线。
4．1．9  金属软管两端应采用自固接头或软管接头，且金属软管段应与钢管段有良好的电气连接。

=== 来源章节: 0410.htm ===

4．10  电力电缆金属护层的接地
4．10．1  交流系统中三芯电缆的金属护层，应在电缆线路两终端接地；线路中有中间接头时，接头处应直接接地。
4．10．2  交流单芯电力电缆金属护层接地方式选择及回流线的设置应符合设计要求。
4．10．3  电缆接地线应采用铜绞线或镀锡铜编织线与电缆屏蔽层连接，其截面积不应小于表4．10．3的规定。铜绞线或镀锡铜编织线应加包绝缘层。110kV及以上电压等级的电缆接地线截面积应符合设计规定。
表4．10．3  电缆终端接地线截面积(mm
2
)
电缆截面积
接地线截面积
S≤16
接地线截面积与芯线截面积相同
16＜S≤120
16
S≥150
25
4．10．4  统包型电缆终端头的电缆铠装层、金属屏蔽层应使用接地线分别引出并可靠接地；橡塑电缆铠装层和金属屏蔽层应锡焊接地线。
4．10．5  当电缆穿过零序电流互感器时，其金属护层和接地线应对地绝缘且不得穿过互感器接地；当金属护层接地线未随电缆芯线穿过互感器时，接地线应直接接地，当金属护层接地线随电缆芯线穿过互感器时，接地线应穿回互感器后接地。

=== 来源章节: 0411.htm ===

4．11  配电电气装置的接地
4．11．1  户外箱式变压器、环网柜和柱上配电变压器等电气装置的接地装置，宜围绕户外箱式变压器、环网柜和柱上配电变压器敷设成闭合环形。
4．11．2  接地装置的敷设、连接应符合本规范第4．2节和第4．3节的规定。
4．11．3  接地线与变压器中性点的连接应牢固，且防松垫圈等零件应齐全。
4．11．4  与户外箱式变压器、环网柜和柱上配电变压器等电气装置外露导电部分连接的接地线应与接地装置连接。
4．11．5  引入配电室的每条架空线路安装的避雷器的接地线，应与配电室的接地装置相连接，且应在入地处敷设集中接地装置。
4．11．6  当低压系统采用TT、IT接地型式时，电气装置应设独立的接地装置，不得与电源处的系统接地共用接地装置；电气装置外露导电部分的保护接地线应与接地装置连接。

=== 来源章节: 0412.htm ===

4．12  建筑物电气装置的接地
4．12．1  接地装置的设置应符合设计要求。
4．12．2  电气装置的系统接地、保护接地及建筑物的防雷接地等采用同一接地装置，接地装置的接地电阻值应符合其中最小值的要求。
4．12．3  当采用总等电位方式时，自接地装置引至总等电位端子箱的接地线不应少于2根。
4．12．4  变电室或变压器室内设置的环形接地母线应与接地装置或总等电位端子箱连接，连接接地线不应少于2根。
4．12．5  接地线与变压器中性点的连接处应牢固可靠，且防松垫圈等零件应齐全。
4．12．6  变电室或变压器室内高压电气装置外露导电部分，应通过环形接地母线或总等电位端子箱接地。
4．12．7  低压电气装置外露导电部分，应通过电源的PE线接至装置内设的PE排接地。
4．12．8  电气装置应设专用接地螺栓，防松装置应齐全，且有标识，接地线不得采用串接方式。
4．12．9  接地线穿过墙、地面、楼板等处时，应有足够坚固的保护措施。
4．12．10  总等电位的保护联结线截面积应符合设计要求，其最小值应符合下列规定：
1  铜保护联结线截面积不应小于6mm
2
。
2  铜覆钢保护联结线截面积不应小于25mm
2
。
3  铝保护联结线截面积不应小于16mm
2
。
4  钢保护联结线截面积不应小于50mm
2
。
4．12．11  辅助等电位、局部等电位联结线截面积应符合设计要求，其最小值应符合下列规定：
1  有机械保护时，铜电位联结线截面积不应小于2．5mm
2
，铝电位联结线截面积不应小于16mm
2
。
2  无机械保护时，铜电位联结线截面积不应小于4mm
2
。

=== 来源章节: 0413.htm ===

4．13  携带式和移动式用电设备的接地
4．13．1  携带式和移动式用电设备应用专用的绿／黄双色绝缘多股软铜绞线接地。移动式用电设备的接地线截面积不应小于2．5mm
2
，携带式用电设备的接地线截面积不应小于1．5mm
2
。
4．13．2  由固定电源或由移动式发电设备供电的移动式用电设备的金属外壳或底座，应和这些供电电源的接地装置有可靠的电气连接；在IT系统中，可在移动式用电设备附近装设接地装置代替敷设接地线，应利用附近的自然接地极，并应保证其电气连接和热稳定，其接地电阻应符合相关规程的规定。
4．13．3  移动式发电机系统接地应符合电力变压器系统接地的要求，下列情况可不另做保护接地：
1  移动式发电机和用电设备固定在同一金属支架上，且不供给其他设备用电时。
2  不超过2台的用电设备由专用的移动式发电机供电，供、用电设备间距不超过50m，且供、用电设备的金属外壳之间有可靠的电气连接。

=== 来源章节: 0414.htm ===

4．14  防雷电感应和防静电的接地
4．14．1  发电厂和变电站有爆炸危险且爆炸后可能波及发电厂和变电站内主设备或严重影响发供电的建(构)筑物，应采用独立避雷针保护，并应采取防止雷电感应的措施，且应符合下列规定：
1  露天贮罐周围应设置闭合环形接地装置，接地电阻不应超过30Ω；无独立避雷针保护的露天贮罐不应超过10Ω，接地点不应少于2处，接地点间距不应大于30m。
2  架空管道每隔20m～25m应接地1次，接地电阻不应超过30Ω。
3  易燃油贮罐的呼吸阀、易燃油和天然气贮罐的热工测量装置，应用金属导体与相应贮罐的接地装置连接。不能保持良好电气接触的阀门、法兰、弯头等管道连接处应跨接。
4．14．2  发电厂易燃油、可燃油、天然气和氢气等贮罐、装卸油台、铁路轨道、管道、鹤管、套筒及油槽车等防静电接地的接地位置，接地线、接地极布置方式等，应符合下列规定：
1  铁路轨道、管道及金属桥台，应在其始端、末端、分支处，以及每隔50m处设防静电接地，鹤管应在两端接地。
2  厂区内的铁路轨道应在两处用绝缘装置与外部轨道隔离，两处绝缘装置间的距离应大于一列火车的长度。
3  净距小于100mm的平行或交叉管道，应每隔20m用金属线跨接。
4  不能保持良好电气接触的阀门、法兰、弯头等管道连接处也应跨接。跨接线可采用截面积不小于50mm
2
的导体。
5  油槽车应设置防静电临时接地卡。
6  易燃油、可燃油和天然气浮动式贮罐顶，应用可挠的跨接线与罐体相连，且不应少于2处。跨接线可用截面积不小于25mm
2
的导体。
7  金属罐罐体钢板的接缝、罐顶与罐体之间以及所有管、阀与罐体之间，应保证可靠的电气连接。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  接地装置的敷设
4．2．1  接地网的埋设深度与间距应符合设计要求。当无具体规定时，接地极顶面埋设深度不宜小于0．8m；水平接地极的间距不宜小于5m，垂直接地极的间距不宜小于其长度的2倍。
4．2．2  接地网的敷设应符合下列规定：
1  接地网的外缘应闭合，外缘各角应做成圆弧形，圆弧的半径不宜小于临近均压带间距的一半。
2  接地网内应敷设水平均压带，可按等间距或不等间距布置。
3  35kV及以上发电厂、变电站接地网边缘有人出入的走道处，应铺设碎石、沥青路面或在地下装设两条与接地网相连的均压带。
4．2．3  接地线应采取防止发生机械损伤和化学腐蚀的措施。接地线在与公路、铁路或管道等交叉及其他可能使接地线遭受损伤处，均应用钢管或角钢等加以保护；接地线在穿过已有建(构)筑物处，应加装钢管或其他坚固的保护套，有化学腐蚀的部位还应采取防腐措施；接地线在穿过新建构筑物处，可绕过基础或在其下方穿过，不应断开或浇筑在混凝土中。
4．2．4  接地装置由多个分接地装置部分组成时，应按设计要求设置便于分开的断接卡；自然接地极与人工接地极连接处、进出线构架接地线等应设置断接卡，断接卡应有保护措施。扩建接地网时，新、旧接地网的连接应通过接地井多点连接。
4．2．5  接地装置的回填土应符合下列要求：
1  回填土内不应夹有石块和建筑垃圾等，外取的土壤不应有较强的腐蚀性；在回填土时应分层夯实，室外接地沟回填宜有100mm～300mm高度的防沉层。
2  在山区石质地段或电阻率较高的土质区段的土沟中敷设接地极，回填不应少于100mm厚的净土垫层，并应用净土分层夯实回填。
4．2．6  明敷接地线的安装应符合下列要求：
1  接地线的安装位置应合理，便于检查，不应妨碍设备检修和运行巡视。
2  接地线的连接应可靠，不应因加工造成接地线截面减小、强度减弱或锈蚀等问题。
3  接地线支撑件间的距离，在水平直线部分宜为0．5m～1．5m，垂直部分宜为1．5m～3m，转弯部分宜为0．3m～0．5m。
4  接地线应水平或垂直敷设，或可与建筑物倾斜结构平行敷设；在直线段上，不应有高低起伏及弯曲等现象。
5  接地线沿建筑物墙壁水平敷设时，离地面距离宜为250mm～300mm；接地线与建筑物墙壁间的间隙宜为10mm～15mm。
6  在接地线跨越建筑物伸缩缝、沉降缝处时，应设置补偿器。补偿器可用接地线本身弯成弧状代替。
4．2．7  明敷接地线，在导体的全长度或区间段及每个连接部位附近的表面，应涂以15mm～100mm宽度相等的绿色和黄色相间的条纹标识。当使用胶带时，应使用双色胶带。中性线宜涂淡蓝色标识。
4．2．8  在接地线引向建筑物的入口处和在检修用临时接地点处，均应刷白色底漆并标以黑色标识，其代号为“
”。同一接地极不应出现两种不同的标识。
4．2．9  电气装置的接地必须单独与接地母线或接地网相连接，严禁在一条接地线中串接两个及两个以上需要接地的电气装置。
4．2．10  发电厂、变电站电气装置的接地线应符合下列规定：
1  下列部位应采用专门敷设的接地线接地：
1)旋转电机机座或外壳，出线柜、中性点柜的金属底座和外壳，封闭母线的外壳。
2)配电装置的金属外壳。
3)110kV及以上钢筋混凝土构件支座上电气装置的金属外壳。
4)直接接地的变压器中性点。
5)变压器、发电机和高压并联电抗器中性点所接自动跟踪补偿消弧装置提供感性电流的部分、接地电抗器、电阻器或变压器的接地端子。
6)气体绝缘金属封闭开关设备的接地母线、接地端子。
7)避雷器、避雷针、避雷线的接地端子。
2  当电气装置不采用专门敷设的接地线接地时，应符合下列规定：
1)电气装置的接地线宜利用金属构件、普通钢筋混凝土构件的钢筋、穿线的钢管等；
2)操作、测量和信号用低压电气装置的接地线可利用永久性金属管道，但不应利用可燃液体、可燃或爆炸性气体的金属管道；
3)用本款第1)项和第2)项所列材料作接地线时，应保证其全长为完好的电气通路，当利用串联的金属构件作为接地线时，金属构件之间应用截面积不小于100mm
2
的钢材焊接。
3  110kV及以上电压等级且运行要求直接接地的中性点均应有两根接地线与接地网的不同接地点相连接，其每根规格应满足设计要求。
4  变压器的铁心、夹件与接地网应可靠连接，并应便于运行监测接地线中环流。
5  110kV及以上电压等级的重要电气设备及设备构架宜设两根接地线，且每一根均应满足设计要求，连接引线的架设应便于定期进行检查测试。
6  成列安装盘、柜的基础型钢和成列开关柜的接地母线，应有明显且不少于两点的可靠接地。
7  电气设备的机构箱、汇控柜(箱)、接线盒、端子箱等，以及电缆金属保护管(槽盒)，均应接地明显、可靠。
4．2．11  避雷器、放电间隙应用最短的接地线与接地网连接。
4．2．12  干式空心电抗器采用金属围栏时，金属围栏应设置明显断开点，不应通过接地线构成闭合回路。
4．2．13  高频感应电热装置的屏蔽网、滤波器、电源装置的金属屏蔽外壳，高频回路中外露导体和电气设备的所有屏蔽部分及与其连接的金属管道均应接地，并宜与接地网连接。与高频滤波器相连的射频电缆应全程伴随100mm
2
以上的铜质接地线。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  接地线、接地极的连接
4．3．1  接地极的连接应采用焊接，接地线与接地极的连接应采用焊接。异种金属接地极之间连接时接头处应采取防止电化学腐蚀的措施。
4．3．2  电气设备上的接地线，应采用热镀锌螺栓连接；有色金属接地线不能采用焊接时，可用螺栓连接。螺栓连接处的接触面应按现行国家标准《电气装置安装工程  母线装置施工及验收规范》GB 50149的规定执行。
4．3．3  热镀锌钢材焊接时，在焊痕外最小100mm范围内应采取可靠的防腐处理。在做防腐处理前，表面应除锈并去掉焊接处残留的焊药。
4．3．4  接地线、接地极采用电弧焊连接时应采用搭接焊缝，其搭接长度应符合下列规定：
1  扁钢应为其宽度的2倍且不得少于3个棱边焊接。
2  圆钢应为其直径的6倍。
3  圆钢与扁钢连接时，其长度应为圆钢直径的6倍。
4  扁钢与钢管、扁钢与角钢焊接时，除应在其接触部位两侧进行焊接外，还应由钢带或钢带弯成的卡子与钢管或角钢焊接。
4．3．5  接地极(线)的连接工艺采用放热焊接时，其焊接接头应符合下列规定：
1  被连接的导体截面应完全包裹在接头内。
2  接头的表面应平滑。
3  被连接的导体接头表面应完全熔合。
4  接头应无贯穿性的气孔。
4．3．6  采用金属绞线作接地线引下时，宜采用压接端子与接地极连接。
4．3．7  利用各种金属构件、金属管道为接地线时，连接处应保证有可靠的电气连接。
4．3．8  沿电缆桥架敷设铜绞线、镀锌扁钢及利用沿桥架构成电气通路的金属构件，如安装托架用的金属构件作为接地网时，电缆桥架接地时应符合下列规定：
1  电缆桥架全长不大于30m时，与接地网相连不应少于2处。
2  全长大于30m时，应每隔20m～30m增加与接地网的连接点。
3  电缆桥架的起始端和终点端应与接地网可靠连接。
4．3．9  金属电缆桥架的接地应符合下列规定：
1  宜在电缆桥架的支吊架上焊接螺栓，和电缆桥架主体采用两端压接铜鼻子的铜绞线跨接，跨接线最小截面积不应小于4mm
2
。
2  电缆桥架的镀锌支吊架和镀锌电缆桥架之间无跨接地线时，其间的连接处应有不少于2个带有防松螺帽或防松垫圈的螺栓固定。
4．3．10  发电厂、变电站GIS的接地应符合设计及制造厂的要求，并应符合下列规定：
1  GIS基座上的每一根接地母线，应采用分设其两端且不少于4根的接地线与发电厂或变电站的接地装置连接。接地线应与GIS区域环形接地母线连接。接地母线较长时，其中部应另设接地线，并连接至接地网。
2  接地线与GIS接地母线应采用螺栓连接方式。
3  当GIS露天布置或装设在室内与土壤直接接触的地面上时，其接地开关、金属氧化物避雷器的专用接地端子与GIS接地母线的连接处，宜装设集中接地装置。
4  GIS室内应敷设环形接地母线，室内各种设备需接地的部位应以最短路径与环形接地母线连接。GIS置于室内楼板上时，其基座下的钢筋混凝土地板中的钢筋应焊接成网，并和环形接地母线连接。
5  法兰片间应采用跨接线连接，并保证良好的电气通路；当制造厂采用带有金属接地连接的盆式绝缘子与法兰结合面可保证电气导通时，法兰片间可不另做跨接连接。
4．3．11  电动机的接地应符合下列规定：
1  当电机相线截面积小于25mm
2
时，接地线应等同相线的截面积；当电机相线截面积为25mm
2
～50mm
2
时，接地线截面积应为25mm
2
；当电机相线截面积大于50mm
2
时，接地线截面积应为相线截面积的50％。
2  保护接地端子除作保护接地外，不应兼作他用。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  接地装置的降阻
4．4．1  在高土壤电阻率地区，可采用下列措施降低接地电阻：
1  在接地网附近有较低电阻率的土壤时，可敷设引外接地网或向外延伸接地极。
2  当地下较深处的土壤电阻率较低，或地下水较为丰富、水位较高时，可采用深／斜井接地极或深水井接地极；地下岩石较多时，可考虑采用深孔爆破接地技术。
3  敷设水下接地网。水力发电厂等可在水库、上游围堰、施工导流隧洞、尾水渠、下游河道，或附近水源中的最低水位以下区域敷设人工接地极。
4  填充电阻率较低的物质。
4．4．2  在永冻土地区可采用下列措施降低接地电阻：
1  将接地装置敷设在溶化地带或溶化地带的水池或水坑中。
2  敷设深钻式接地极，或充分利用井管或其他深埋地下的金属构件作接地极，还应敷设深垂直接地极，其深度应保证深入冻土层下面的土壤至少0．5m。
3  在房屋溶化盘内敷设接地装置。
4  在接地极周围人工处理土壤，降低冻结温度和土壤电阻率。
4．4．3  在季节冻土或季节干旱地区，可采用下列措施降低接地电阻：
1  季节冻土层或季节干旱形成的高电阻率层的厚度较浅时，可将接地网埋在高电阻率层下0．2m。
2  已采用多根深钻式接地极降低接地电阻时，可将水平接地网正常埋设。
3  季节性的高电阻率层厚度较深时，可将水平接地网正常埋设，在接地网周围及内部接地极交叉节点布置短垂直接地极，其长度宜深入季节高电阻率层下面2m。
4．4．4  降阻材料的选用和施工应符合设计要求，并应符合下列规定：
1  降阻材料中重金属及放射性物质含量，应符合现行国家标准《土壤环境质量标准》GB 15618中一级标准的规定。
2  使用的降阻材料电气和理化性能，应符合现行国家标准《接地降阻材料技术条件》DL／T 380的规定。
3  使用降阻材料应按产品技术文件的要求进行施工。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  风力发电机组与光伏发电站的接地
4．5．1  风力发电机组的接地除应符合本规范的相关规定外，还应符合下列规定：
1  风力发电机组升压变压器的系统接地应符合下列规定：
1)低压风力发电机组升压变压器低压侧为星形接线时，其中性点应直接接地。
2)高压风力发电机组中性点可采用谐振接地或低电阻接地方式。
2  风力发电机组保护接地应符合下列规定：
1)低电阻接地系统中单台风力发电机组的接地电阻应符合设计要求。
2)当单台风力发电机组的接地电阻不满足设计要求时，可将多台机组接地装置互连或采取本规范第4．4．1条的措施。
3)风力发电机组群内的各风力发电机组接地网相连接时，各接地网间的接地线不应少于2条，并宜与电力电缆、通信电缆埋设在同一接地沟中；各接地网间应设置测试井；接地线通过人行道时，应采取防止跨步电压危险的措施。
3  风力发电机组的雷电保护接地应符合下列规定：
1)应充分利用风力发电机组基础钢筋作为雷电保护接地的自然接地极。风力发电机组雷电保护接地的冲击接地电阻不宜超过10Ω。
2)高土壤电阻率地区单台风力发电机组接地装置利用基础钢筋不能满足要求时，可再敷设以放射形水平接地极为主、以垂直接地极为辅的人工接地装置，或环形人工接地极与其相连接。水平接地极长度不宜超过100m。
4  风机各部件、塔架及其内部设施的过电压保护装置及接地线安装、等电位连接，应符合设计及产品技术文件要求。
4．5．2  光伏发电站的接地除应符合本规范的有关规定外，还应符合下列规定：
1  光伏方阵的防雷接地应与其保护接地、系统接地以及汇流箱、逆变器、升压变压器等配电设施的接地系统共用同一接地装置；共用接地装置的接地电阻，应符合其中最小值的要求。
2  地面光伏方阵的金属支架应与场地内的接地网可靠连接；屋面光伏方阵的金属支架应相互连接形成网格状，其边缘应就近与屋面接闪器相连接。
3  带边框的光伏组件应将边框可靠接地，跟踪式或聚光型安装式光伏组件的可转动部分的两端应采用软铜导线进行跨接；不带边框的光伏组件，其接地做法应符合设计要求。
4  地面光伏方阵的光伏组件可利用其金属边框作接闪器、金属支架作接地线，其材料及规格应能承受泄放预期雷电流时所产生的机械效应和热效应。
5  屋面光伏方阵如利用其金属支架或建筑物金属部件作接地线时，其材料及规格应能承受泄放预期雷电流时所产生的机械效应和热效应。
6  汇流箱、逆变器、升压变压器等配电设施的过电压保护装置及接地线安装、等电位连接，应符合设计及产品技术文件要求。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  接闪器的接地
4．6．1  避雷针、避雷线、避雷带、避雷网的接地除应符合本规范第4．1节～第4．5节的相关规定外，还应符合下列规定：
1  避雷针和避雷带与接地线之间的连接应可靠。
2  避雷针和避雷带的接地线及接地装置使用的紧固件均应使用镀锌制品。当采用没有镀锌的地脚螺栓时应采取防腐措施。
3  构筑物上的防雷设施接地线，应设置断接卡。
4  装有避雷针的金属筒体，当其厚度不小于4mm时，可作避雷针的接地线。筒体底部应至少有2处与接地极对称连接。
5  独立避雷针及其接地装置与道路或建筑物的出入口等的距离应大于3m；当小于3m时，应采取均压措施或铺设卵石或沥青地面。
6  独立避雷针和避雷线应设置独立的集中接地装置，其与接地网的地中距离不应小于3m。当小于3m时，在满足避雷针与主接地网的地下连接点至35kV及以下设备与主接地网的地下连接点间沿接地极的长度不小于15m的情况下，该接地装置可与接地网连接。
7  发电厂、变电站配电装置的架构或屋顶上的避雷针及悬挂避雷线的构架应在其接地线处装设集中接地装置，并应与接地网连接。
4．6．2  生产用建(构)筑物上的避雷针或防雷金属网应和建(构)筑物顶部的其他金属物体连接成一个整体。
4．6．3  装有避雷针和避雷线的构架上的照明灯，其与电源线、低压配电装置或配电装置的接地网相连接的电源线，应采用带金属护层的电缆或穿入金属管的导线。电缆的金属护层或金属管应接地，埋入土壤中的长度不应小于10m。
4．6．4  发电厂和变电站的避雷线线档内不应有接头。
4．6．5  接闪器及其接地装置，应采取自下而上的施工程序。应先安装集中接地装置，再安装接地线，最后安装接闪器。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  输电线路杆塔的接地
4．7．1  土壤电阻率与接地装置埋设深度及接地电阻应符合表4．7．1的要求：
表4．7．1  土壤电阻率与接地装置埋设深度及接地电阻
4．7．2  在土壤电阻率ρ≤100Ω・m的潮湿地区，可利用铁塔和钢筋混凝土杆的自然接地，有地线的线路且在雷季干燥时，每基杆塔不连架空地线的接地电阻不宜超过10Ω。在居民区，当自然接地电阻符合要求时，可不另设人工接地装置。
4．7．3  在土壤电阻率100Ω・m＜ρ≤500Ω・m的地区，除利用铁塔和钢筋混凝土杆的自然接地，还应增设人工接地装置；在土壤电阻率500Ω・m＜ρ≤2000Ω・m的地区，可采用水平敷设的接地装置。
4．7．4  在土壤电阻率ρ＞2000Ω・m的地区，接地电阻很难降到30Ω时，可采用6根～8根总长度不应超过500m的放射形接地极或连续伸长接地极体，接地电阻可不受限制。
4．7．5  放射形接地极可采用长短结合的方式，每根的最大长度应符合表4．7．5的要求：
表4．7．5  放射形接地极每根的最大长度
土壤电阻率（Ω・m）
≤500
≤1000
≤2000
≤5000
最大长度（m）
40
60
80
100
4．7．6  在高土壤电阻率地区采用放射形接地装置时，当在杆塔基础的放射形接地极每根长度的1．5倍范围内有土壤电阻率较低的地带时，可部分采用外引接地或其他措施。
4．7．7  居民区和水田中的接地装置，宜围绕杆塔基础敷设成闭合环形。
4．7．8  对于室外山区等特殊地形，接地装置应按设计图敷设，受地质地形条件限制时可做局部修改。作为竣工资料移交，应在施工质量验收记录中绘制接地装置实际敷设简图并标示相对位置和尺寸。原设计为方形等封闭环形时，应按设计施工。
4．7．9  在山坡等倾斜地形敷设水平接地极时宜沿等高线开挖，接地沟底面应平整，沟深不得有负误差，回填土应清除影响接地极与土壤接触的杂物并夯实；水平接地极敷设应平直。
4．7．10  接地线与杆塔的连接应可靠且接触良好，接地极的焊接长度应按本规范第4．3节的规定执行，并应便于打开测量接地电阻。
4．7．11  架空线路杆塔的每一塔腿都应与接地线连接，并应通过多点接地。
4．7．12  架空线路杆塔架空地线引入变电站应采用并沟线夹与变电站接地网可靠连接，不得将绝缘子两侧的放电间隙绑扎。
4．7．13  混凝土电杆宜通过架空地线直接引下，也可通过金属爬梯接地。当接地线从架空地线直接引下时，接地线应紧靠杆身，并应每隔不大于2m的距离与杆身固定一次。
4．7．14  对于预应力钢筋混凝土电杆地线的接地线，应用明线与接地极连接并设置便于打开测量接地电阻的断开接点。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  主(集)控楼、调度楼和通信站的接地
4．8．1  主(集)控楼、调度楼和通信站应与楼内的电气装置、建筑物避雷装置及屏蔽装置共用一个接地网。
4．8．2  通信机房内应围绕机房敷设环形接地母线，铜排截面积不应小于90mm
2
，镀锌扁钢截面积不应小于120mm
2
；通信机房建筑周围应敷设闭合环形接地装置。
4．8．3  通信机房内各种电缆的金属外皮、设备的金属外壳和框架、进风道、水管等不带电金属部分、门窗等建筑物金属结构等，应以最短距离与环形接地母线连接。电缆沟道、竖井内的金属支架应至少两点接地，接地点间距离不宜超过30m。
4．8．4  发电厂、变电站或开关站的通信站接地装置应使用至少2根规格不小于40mm×4mm的镀锌扁钢或截面积不小于100mm
2
的铜材与厂、站的接地网连接。
4．8．5  各类设备接地线宜用多股铜导线，其截面积应根据最大故障电流确定，应为25mm
2
～95mm
2
；导线屏蔽层的接地线截面面积应大于屏蔽层截面面积的2倍；连接点应进行防腐处理。
4．8．6  连接两个变电站之间电缆的屏蔽层应在离变电站接地网边沿50m～100m处可靠接地，应以大地为通路实施屏蔽层的两点接地。可在进变电站前的最后一个工井处实施电缆的屏蔽层接地，接地极的接地电阻不应大于4Ω。
4．8．7  屏蔽电源电缆、屏蔽通信电缆和金属管道入室前水平直埋长度应大于10m，埋深应大于0．6m，电缆屏蔽层和金属管两端接地并在入口处接入接地装置。对于不能埋入地中的屏蔽电源电缆、屏蔽通信电缆和金属管道，应至少将金属管道室外部分沿长度均匀分布两点接地，接地电阻应小于10Ω；在高土壤电阻率地区，每处的接地电阻不应大于30Ω。
4．8．8  微波塔接地装置应围绕塔基做成闭合环形接地网。微波塔接地装置与机房接地装置之间应至少用2根规格不小于40mm×4mm的镀锌扁钢连接。
4．8．9  微波塔上同轴馈线金属外皮的上端和下端应分别就近与铁塔连接，在机房入口处与接地装置再次连接，馈线较长时应在中间加一个与塔身的连接点，室外馈线桥首尾两端均应和接地装置连接。
4．8．10  微波塔上航标灯电源线应选用金属外皮电缆或导线穿入金属管敷设，电缆金属外皮或金属管在上下两端应与铁塔连接，进机房前水平直埋长度应大于10m，埋深应大于0．6m。
4．8．11  直流电源的“正极”在电源设备侧和通信设备侧均应接地，“负极”在电源机房侧和通信机房侧应接金属氧化物避雷器。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9  继电保护及安全自动装置的接地
4．9．1  装有微机型继电保护及安全自动装置的110kV及以上电压等级的变电站或发电厂，应敷设等电位接地网。等电位接地网应符合下列规定：
1  装设保护和控制装置的屏柜地面下设置的等电位接地网宜用截面积不小于100mm
2
的接地铜排连接成首末可靠连接的环网，并应用截面积不小于50mm
2
、不少于4根铜缆与厂、站的接地网一点直接连接。
2  保护和控制装置的屏柜内下部应设有截面积不小于100mm
2
的接地铜排，屏柜内装置的接地端子应用截面积不小于4mm
2
的多股铜线和接地铜排相连，接地铜排应用截面积50mm
2
的铜排或铜缆与地面下的等电位接地母线相连。
4．9．2  分散布置的就地保护小室、通信室与集控室之间的等电位接地网，应使用截面积不小于100mm
2
的铜排或铜缆可靠连接。
4．9．3  继电保护装置屏柜内的交流电源的中性线不应接入等电位接地网。
4．9．4  公用电压互感器的二次回路应只在控制室内一点接地，公用电流互感器二次绕组及其回路应在相关保护屏柜内一点接地，独立的、与其他电压互感器和电流互感器的二次回路没有电气联系的二次回路应在开关场一点接地。
4．9．5  控制等二次电缆的屏蔽层接至等电位接地网，应符合下列规定：
1  屏蔽电缆的屏蔽层应在开关场和控制室内两端接地。在控制室内屏蔽层应接于保护屏柜内的等电位接地网，开关场屏蔽层应在与高压设备有一定距离的端子箱接地。
2  互感器经屏蔽电缆引至端子箱，应在端子箱处一点接地。
3  高频同轴电缆屏蔽层应在两端分别接地，并紧靠同轴电缆敷设截面积不小于100mm
2
两端接地的铜导线。
4  传送音频信号应采用屏蔽双绞线，其屏蔽层应两端接地。
5  对于低频、低电平模拟信号的电缆，屏蔽层应在最不平衡端或电路本身接地处一点接地。
6  对于双层屏蔽电缆，内屏蔽应一端接地，外屏蔽应两端接地。
4．9．6  等电位接地网与接地网连接时，应远离高压母线、并联电容器、电容式电压互感器、结合电容、电容式套管等设备及避雷器和避雷针的接地点。
4．9．7  固定在电缆沟金属支架上的等电位接地网铜排应按设计要求施工。
4．9．8  控制电缆铠装层应直接接地。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  工程交接验收
5．0．1  电气装置安装工程接地装置验收应符合下列规定：
1  应按设计要求施工完毕，接地施工质量应符合本规范的规定。
2  整个接地网外露部分的连接应可靠，接地线规格应正确，防腐层应完好，标识应齐全明显。
3  避雷针、避雷线、避雷带及避雷网的安装位置及高度应符合设计要求。
4  供连接临时接地线用的连接板的数量和位置应符合设计要求。
5  接地阻抗、接地电阻值及其他测试参数应符合设计规定。
5．0．2  在交接验收时，应提交下列资料和文件：
1  符合实际施工的图纸。
2  设计变更的证明文件。
3  接地器材、降阻材料及新型接地装置检测报告及质量合格证明。
4  安装技术记录，其内容应包括隐蔽工程记录。
5  接地测试记录及报告，其内容应包括接地电阻测试、接地导通测试等。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电气装置安装工程  母线装置施工及验收规范》GB 50149
《土壤环境质量标准》GB 15618
《接地降阻材料技术条件》DL／T 380

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电气装置安装工程 接地装置施工及验收规范
GB 50169-2016
条文说明
修订说明
《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169-2016，经住房城乡建设部2016年8月18日以第1260号公告批准发布。
本规范是对《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169-2006的修订。本规范上一版的主编单位是国网北京电力建设研究院(现中国电力科学研究院)，参编单位是广东电力试验研究所、东北电业管理局第二工程公司、湖北电力建设一公司、北京电力建设公司、甘肃送变电工程公司、上海电力建设一公司、广州供电分公司、乐清市华夏防雷器材厂、武汉岱嘉电气技术有限公司、北京欧地安科技有限公司等，主要起草人是陈发宇、李谦、孙关福、孙克彬、余祥、穆德龙、雷宗灿、朱有山、马庆林、章国林、汪海涛、屈国庆、宋美云、佟建勋等。
本规范修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国电气装置安装工程接地装置施工及验收的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。
为了方便广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐明了本规范编制的原则：为了保证接地装置的施工和验收质量而制定。
1．0．2  本条明确了规范的适用范围是电气装置安装工程的接地装置。考虑高压直流输电已自成系统，直流电力网已有专用规范，本规范不适用于高压输电接地极的施工与验收。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．3  本条参照现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057制定。
2．0．7  本条为新增加条文，适用于接地网的设计和测量。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  接地装置的安装应由工程施工单位按已批准的设计文件施工，工程建设管理单位和监理单位应有专人负责监督。
3．0．2  随着技术进步，在接地工程中采用未列入本规范的新技术、新工艺及新材料时，要求由甲方组织或委托相关机构组织技术鉴定，合格后方可使用，以满足设计及安全使用要求。
3．0．3  电气装置接地工程及时配合建筑施工，可减少重复劳动，从而加快工程进度和提高工程质量。
3．0．4  原规范中“靠近带电部分金属遮栏和金属门”，由于现场施工中何谓“靠近”不易判定，故将该条改为“配电装置的金属遮栏”。由于本条各款规定的各部分如不接地，一旦带电将直接危及人的生命安全，故列为强制性条文，必须严格执行。
3．0．5  本条适用的是变电站内的直流回路接地。本条第2款，当直流流经在土壤中的接地体时，由于土壤中发生电解作用，可使接地体的接地电阻值增加，同时又可使接地体及附近地下建筑物和金属管道等发生电腐蚀而造成严重的损坏。经现场调查，删除原规范“三线制直流回路的中性线宜直接接地”内容。
3．0．6  由于接地装置采用铜等材料越来越多，相同或不同材质的材料之间的可靠连接焊接尤为重要，本条不但规定电气装置(或其接地线)与接地网连接应可靠，而且规定扩建工程的接地网与原接地网之间应按设计不少于两点连接。
3．0．7  接地装置的导通等试验验收，应在接地装置施工后且线路架空地线尚未敷设至厂(站)进出线终端杆塔和构架前进行。线路架空地线和架空光纤地线(OPGW)引入厂(站)并完成安装，会导致接地电阻测试时无法完全将架空地线与接地装置隔离，其一是光纤地线由于其结构原因难以解除与接地装置的联接，也无法采取有效的隔离措施；其二是施工单位经常有意或无意地将接地装置外延部分与出线终端杆塔或其接地装置进行连接，以加强降阻效果，即使解开架空普通地线在构架处与接地装置的连接跳线，也不能保证其与接地装置完全隔离。在这种条件下测量的接地电阻值比实际值是偏小的，而偏差量又无法给出，严重影响测试结果的有效性和对接地工程的评价、验收工作；其三是接地装置施工后尽快进行相关验收测试工作，以便及时发现不合格项并在投产前有条件对不合格项进行整改。
3．0．9  本条文规定了附属于已接地电气装置不需要重复接地的部分。由于原规范条文中“干燥房间、场所”不易判定，本次修订取消原条文中“附属于已接地高压电气装置和电力生产设施上二次设备的下列金属部分可不接地”中的相关内容。删除原规范条文中1、2、4、6款中不容易掌握与控制的内容。
3．0．10  本条与原规范相同，规定接地线一般不应作其他用途，如电缆架构或电缆钢管不应作电焊机零线，以免损伤电缆金属护层。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  电气装置的接地
4．1  接地装置的选择
4．1．2  本条明确规定了可作为交流电气设备接地的自然接地极。
4．1．3  设置将自然接地极和人工接地极分开的测量井，以便于接地装置的测试。
4．1．4  热镀锌钢接地极在我国接地装置中已普遍采用，且在土壤条件较好地区使用效果良好，对土壤腐蚀性强的地区可采用锌覆钢或铜覆钢。锌覆钢即作为芯体的钢表面被锌连续包覆。生产工艺主要包括连铸、冷拉两种，目前其常规产品的锌层厚度可达到0．5mm～3mm。而铜覆钢即作为芯体的钢表面被铜连续包覆，主要生产工艺包括连铸、电镀、冷拉三种，目前其常规产品的铜层厚度可达到0．254mm～1mm，其在大多数土壤中与紫铜腐蚀速率相当，且价格比铜便宜，当然接地极材料选用还要因地制宜做好技术经济比较。
4．1．5  本条参考了现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065。条文中规定的为最小规格。
4．1．6  由于环境污染日益严重，土壤腐蚀率逐步加重，在总结实验室土壤对热镀锌钢腐蚀性试验结果基础上可得热镀锌钢年腐蚀速率为0．03mm／a～0．065mm／a。因此相关单位选用热镀锌钢和锌覆钢应按接地装置设计年限选择镀层的厚度。
4．1．8  金属软管、管道保温层的金属外皮或金属网、低压照明网络的导线铅皮以及电缆金属护层等强度差，又易腐蚀，作接地线很容易出现安全隐患事故，因此严禁使用。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．1．9  对金属软管两端采用自固接头或软管接头作了规定，目的是保证连接可靠，并强调金属软管两侧的两个软管接头间保持良好的电气连接。

=== 来源章节: t0410.htm ===

4．10  电力电缆金属护层的接地
4．10．1  本条参照现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007中第4．1．9条的相关规定。
4．10．3  本条参照现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168-2006中第6．1．9条的相关规定。
4．10．4  本条参照现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168-2006中第6．1．2条的相关规定。
4．10．5  本条参照现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168-2006中第6．2．9条的相关规定。

=== 来源章节: t0411.htm ===

4．11  配电电气装置的接地
4．11．1  要求接地装置设置成闭合环形，一旦中间遭损坏断开不影响电气装置接地。
4．11．2  由于接地装置有多种材料可供选择，而不同材料的敷设、连接要求也不同，因此应符合本规范第4．3节和第4．4节的规定。
4．11．3  接地导体与变压器中性点的连接应牢固可靠，否则可能会影响系统的功能性和安全性。
4．11．6  本条是根据TT、IT接地型式的特点而提出的。

=== 来源章节: t0412.htm ===

4．12  建筑物电气装置的接地
4．12．1  建筑物接地装置通常会利用建筑物基础钢筋网(或桩基)为自然接地极，同时还可能在建筑物四周敷设人工接地装置，因此，具体如何设置应遵照设计要求。
4．12．2  建筑物电气装置的系统接地、保护接地及建筑物的雷电保护接地等接地装置，由于场地限制通常难以完全分开，因此应采用同一接地装置。各种接地由于功能不同对接地电阻值也会有不同要求，当采用同一接地装置时应满足其中最小值要求。
4．12．7  通过电源PE线而实现低压电气装置外露导电部分的接地是最容易实现的，而且由于PE线与相线、中性线一起敷设，当发生接地故障时，回路阻抗相对比较小，故障电流较大，有利于提高防护电器的灵敏度。
4．12．10  最小值的规定是依据现行国家标准《交流电气装置的接地规范》GB／T 50065制定的。
4．12．11  辅助等电位、局部等电位联结线截面积最小值的规定是依据国家建筑标准设计图集《等电位联结安装》02D501-2制定的。

=== 来源章节: t0413.htm ===

4．13  携带式和移动式用电设备的接地
4．13．1  因携带式用电设备经常移动，导线绝缘易损坏或导线折断，危及人身安全。因此要求应有专用的绝缘多股软铜绞线芯线进行接地，并要求使用绿／黄双色绝缘多股软铜绞线进行接地，符合现行国家标准《人机界面标志标识的基本和安全规则  导体颜色或字母数字标识》GB 7947和《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的规定。参照现行行业标准《施工现场临时用电安全技术规范》JGJ 46，因移动式用电设备与携带式用电设备的使用负荷不同，要求移动式用电设备采用截面积不少于2．5mm
2
的绝缘多股软铜绞线，携带式用电设备的接地线采用截面积不小于1．5mm
2
的绝缘多股软铜绞线。该截面要求是保证安全需要的最低要求。
4．13．2  保证了移动式用电设备的金属部位有可靠的保护接地，利用自然接地极能节省人力和材料。但在利用自然接地极前，除应检查自然接地极与用电设备之间的连接情况外，还应校验自然接地极的热稳定、接地电阻是否满足规程规范的要求，以确保自然接地极的安全使用性能。
4．13．3  条文中明确了可不另做保护接地的两种情况，因为这两种情况在发生碰壳短路时人体与大地间无电位差，不会发生触电危险。

=== 来源章节: t0414.htm ===

4．14  防雷电感应和防静电的接地
4．14．1～4．14．2  参照现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065-2011中第4．5节的相关规定制定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  接地装置的敷设
4．2．1  接地极顶面埋设深度不宜小于0．8m，是根据现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065修订的。
4．2．2  系统故障时，为确保人身安全，规定接地网的敷设要符合三点要求。参照了现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065的有关条款和相关反措要求，以保证均压以及跨步电压和接触电压满足设计和运行要求。
4．2．3  为防止接地线发生机械损伤和化学腐蚀，运行经验证明本条规定是可行的和必要的。
4．2．4  加装断接卡的目的是便于运行、维护和检测接地电阻。接地装置由多个分接地装置组成时，应按设计要求设置接地井及便于分开的断接卡。另外增加扩建接地网时，新、旧接地网的连接通过接地井多点连接，且电气连接要良好，以便真实地反映新、旧两块接地网的接地电阻。
4．2．5  外取回填土时，不重视质量会造成接地不良，故本条明确规定以引起重视。在回填土时应分层夯实，对室外接地、山区石质地段或电阻率较高的土质区段的回填工艺提出明确要求，强调了接地极敷设前对开挖沟的处理，增强了可操作性和检查依据。
4．2．7  本条是参照现行国家标准《绝缘导线和裸导体的颜色标志》GB 7947制定的。
4．2．8  本条主要考虑对生产维护检修带来方便。
4．2．9  如接地线串联使用，则当其中一处接地线断开时，其后面串接的设备将失去接地，为避免直接危及人的生命安全，规定“严禁在一条接地线中串接两个及两个以上需要接地的电气装置”。本条列为强制性条文，必须严格执行。
4．2．10  本条文将原条文中关于发电厂、变电站电气装置的接地线有关要求归总，并增加部分重要设备的接地要求。
1  规定了发电厂、变电站应专门敷设单独接地线直接与接地汇流排或接地网相连接的电气装置。
2  规定了不要求专门敷设单独接地线的电气装置，但仍应保证其全长为完好的电气通路。
3～6  规定了发电厂、变电站重要设备和设备构架等两点接地的要求。
7  对电气设备附属的箱、柜、盒的接地提出要求。
4．2．11  连接线短，在雷击时电感量减小，能迅速散流。
4．2．12  为避免干式空心电抗器的强磁场对周围铁构件的影响，周围的铁构件不应构成闭合回路，以免产生涡流引起发热。
4．2．13  本条根据现行国家标准《电热设备电力装置设计规范》GB 50056的有关规定制定。增加了与高频滤波器相连的射频电缆应全程伴随100mm
2
以上的铜质接地线的规定。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  接地线、接地极的连接
4．3．1  接地极的连接应保证接触可靠。当接地线与接地网为异种金属连接时，如铜覆钢与镀锌扁钢，可采用放热焊接，接头处应涂刷沥青防止电化学腐蚀。
4．3．3  为延缓接地极的腐蚀，热镀锌钢焊接的接头和热影响区处均应采取措施恢复镀锌层，涂层涂装要求可参考现行行业标准《电力工程地下金属构筑物防腐技术导则》DL／T 5394。
4．3．4  焊接不良不仅会带来安全隐患，而且会加速接地网接头部位的腐蚀，因此对接地线、接地极搭接焊的搭接长度作出要求，以保证焊接良好。
4．3．5  针对服役工况对放热焊接接头的质量做了具体规定。
4．3．6  铜或铜覆钢等金属绞线用压接端子与接地极连接，目的是保证电接接触良好。
4．3．8  本条对电缆桥架的接地作了规定，目的是保证接地导通性良好。电缆桥架的接地在设计文件及桥架制造厂的说明书中一般有要求。
4．3．9  本条为金属电缆桥架的接地连接要求，目的是保证金属电缆桥架接地系统的电气通路导通性完好，以及电气接触良好。
4．3．10 制定本条的目的是保证GIS设备就近以最短的电气距离接地，GIS重要设备(接地开关、金属氧化物避雷器)接地良好，GIS接地母线与主接地装置良好以及电气接触良好。当盆式绝缘子外圈有金属层可保证与法兰良好的接地导通时，法兰片间可不用跨接线连接。
4．3．11  对本条说明如下：
1  本款引自现行国家标准《旋转电机  定额和性能》GB 755-2008的第11．1条，为了保证电机接地故障时保护接地线有足够的容量。
2  本款引自现行国家标准《中小型旋转电机通用安全要求》GB 14711-2013的第9．5条，为规定接地螺栓应专用，如接地线接在风罩、吊环、地脚螺栓或其他紧固螺栓上不可靠。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  接地装置的降阻
4．4．1  本条提出了在高土壤电阻率地区降低接地电阻的基本方法。实践中应注意，各种降阻方法都有其应用的特定条件，在使用过程中也宜相互配合，以获得明显的降阻效果。考虑到垂直接地极间的屏蔽作用，深井施工时部分深井可打成斜井。
4．4．3  在季节冻土或季节干旱地区，其表层土壤电阻率会随季节发生很大变化，但其深层土壤的电阻率基本不会发生大的变化，根据工程具体情况，可采取本条文所列降阻措施。
4．4．4  目前降阻材料在我国接地工程中应用较为广泛，但效果不尽如人意，本条所列现行行业标准《接地降阻材料技术条件》DL／T 380已对降阻剂和接地模块等材料的常温电阻率、进行冲击／工频电流耐受试验后电阻率值的变化要求及理化性能作了规定，相关单位可据此对降阻产品进行考核选用。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  风力发电机组与光伏发电站的接地
4．5．1  风力发电机组接地按功能可分为系统接地、保护接地和雷电保护接地。当接地电阻值超出允许值时，按设计要求采取相应改善措施。
根据《风力涡轮发电机系统  雷电防护》IEC TR 61400-24第9．1．1条的规定，风机的接地电阻值达到10Ω，可不再考虑外引接地，即风机防雷接地可以不大于10Ω为限，因此风机防雷接地装置的冲击接地电阻按不大于10Ω执行。
4．5．2  对本条第4款说明如下：地面光伏方阵的光伏组件安装在开阔的户外，易遭雷击。如采用传统的避雷针进行防直击雷保护，则需设置数量较多的避雷针，而我国地处北半球，尤其是在冬季避雷针会造成对光伏组件遮挡阴影，不仅使光伏组件发电效率降低，还会降低光伏组件的使用寿命。根据有关资料介绍，如金属边框满足一定要求时(边框材质采用铝板、铝合金时，厚度不小于0．65mm，采用不锈钢、热镀锌钢时，厚度不小于0．5mm；且截面不小于50mm
2
)，则能满足50kA～100kA的雷电流的冲击和热稳定要求。
经过对国内几个主要光伏组件生产厂家的调查，和已投产的光伏发电场运行的现状，尚未发现光伏组件遭受雷击而毁坏的。因此，采用光伏组件的金属边框作防直击雷的接闪器，其金属支架作接地线作为防直击雷措施是可行的。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  接闪器的接地
4．6．1  设置断接卡便于测量接地电阻及检查接地线的连接情况。
2  目前镀锌制品使用较为普遍，为确保接地装置长期运行可靠，强调了提高材料防腐能力的要求，均应使用镀锌制品。地脚螺栓的规格可参考现行行业标准《输电杆塔用地脚螺栓与螺母》DL／T 1236-2013选用。
4 4mm厚的金属筒体不会被雷电流烧穿，故可作为避雷针的接地线。
5～7  参照现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065制定。雷击避雷针时，避雷针接地点的高电位向外传播15m后，在一般情况下衰减到不足以危及35kV及以下设备的绝缘；集中接地装置是为了加强雷电流散流作用，降低对地电压而敷设的附加接地装置；“地中距离”是指独立避雷针的接地装置的接地网与变配电站的主接地网间在地下的最近距离。
4．6．2  本条要求是防止静电感应的危害。
4．6．3  构架上避雷针和避雷线落雷时，危及人身和设备安全。但将电缆的金属护层或穿金属管的导线在地中埋置长度大于10m时，可将雷击时的高电位衰减到不危险的程度。
4．6．4  为防止发电厂和变电站的避雷线断线，本条规定避雷线档距内不应有接头。
4．6．5  为保证施工中的人身、设备及建筑物的安全，规定接闪器及其接地装置采取自下而上的施工程序。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  输电线路杆塔的接地
4．7．1～4．7．4  这几条是参照国家现行标准《杆塔工频接地电阻测量》DL／T 887、《交流电气装置的接地设计规范》GB／T 50065制定的。分别针对不同土质情况和土壤电阻率，规定了有避雷线的高压输电线路杆塔接地装置的形式、接地极埋设深度，以及对杆塔接地装置接地电阻值的要求。对于土壤电阻率ρ超过2000Ω・m的高土壤电阻率地区，当经过技术经济比较，接地电阻很难降到30Ω时，规定可采用6根～8根总长度不超过500m放射形接地极或连续伸长接地极。
4．7．5  接地装置采用放射形接地极时，放射形接地极长度太长，将影响降阻(尤其是冲击接地电阻)和散流效果，本条规定了几种土壤电阻率下，每根放射形接地极的最大长度。
4．7．6  本条规定了在高土壤电阻率地区杆塔接地装置降阻的若干方法。
4．7．7  在居民区和水田中的接地装置易受外力破坏，敷设成闭合环形一方面是形成连通的接地网，同时也起到了提高可靠性的作用。
4．7．8  在室外山区等特殊地形情况下，放射形接地极很难按照设计的要求进行直线敷设。同时，参照现行国家标准《110kV～750kV架空输电线路施工及验收规范》GB 50233中的相关规定，以及相关单位对接地装置评级记录表表格填写的要求，不论接地装置受地质地形条件限制局部修改与否，均应将现场接地装置实际敷设简图绘制在记录表，方便检修维护。
4．7．9  本条是对在山坡等倾斜地形敷设水平接地极的专门要求，主要目的是考虑线路长期的运行维护工作，防止接地极的外露腐蚀生锈和外力破坏。规定回填土应清除影响接地极与土壤接触的杂物并夯实，是为了防止接地极受雨水冲刷外露，腐蚀生锈；规定水平接地极敷设应平直，是为了保证与土壤更好地接触。
4．7．10  本条是参照现行国家标准《110kV～750kV架空输电线路施工及验收规范》GB 50233对接地极焊接长度的要求进行规定。接地线与杆塔的连接，既要考虑施工又要考虑运行维护，所以应同时考虑接触良好可靠和便于测量接地电阻。
4．7．11  因为在室外，尤其是耕地、水田、山区等易受外力破坏的地方，经常发生接地线被破坏等情况，所以要求架空线路杆塔都应与接地极连接，通过多点接地以保证其可靠性。
4．7．12  本条的目的是防止当雷电击中架空地线，由于接地不良而引起的瓷瓶闪络烧坏间断跳闸、导线或地线烧断、设备烧损等事故，所以要求架空地线应可靠接地。
4．7．13  混凝土电杆接地线从架空地线直接引下时，规定接地线应紧靠杆身，并应每隔不大于2m的距离与杆身固定一次，既保证了接地线施工工艺美观，也确保电气通路顺畅。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8  主(集)控楼、调度楼和通信站的接地
4．8．1  主(集)控楼、调度楼和通信站与同一楼内的动力装置、建筑物避雷装置共用一个接地网，以避免不同接地网间因流过雷电流或故障电流后地电位不同引起的反击，以及达到均压和屏蔽等目的。
4．8．4  本条的目的是使发电厂、变电站或开关站的通信站的接地装置与厂、站的接地网更好地连接。
4．8．5  本条规定了各类设备保护地线、导线屏蔽层的接地线截面的要求。
4．8．6  本条的目的是将连接两个变电站之间的导引电缆的屏蔽层在沿途的雷电、工频或杂散感应电流有效泄放入地。
4．8．7  本条的目的是将引入通信机房室内屏蔽电源电缆、屏蔽通信电缆和金属管道沿途的雷电、工频或杂散感应电流有效泄放入地，阻止将上述感应电流引入机房。
4．8．8  本条的目的是保证微波塔接地装置与机房接地装置联结良好，成为一个整体，达到均压的目的。
4．8．9  本条的目的是将微波塔上同轴馈线金属外皮上沿线的雷电感应电流有效泄放入地，阻止将雷电感应电流引入机房。
4．8．10  本条的目的是保证微波塔上航标灯电源线沿线雷电感应电流有效泄放入地，阻止将雷电感应电流引入机房。
4．8．11  本条规定了直流电源的接地要求。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9  继电保护及安全自动装置的接地
4．9．1  本条参照了现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285-2006中第6．5．3条中第2款的相关规定。随着电力系统的迅速发展，系统短路容量也越来越大，短路时的入地电流最大可达到几千安，即使接地电阻达到了现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的相关要求，在短路点仍然会产生上百伏的电压。如果二次系统直接接入一次系统接地网，不仅对二次设备会产生较大危害，而且对双端接地的控制电缆屏蔽层来说，在屏蔽层两端的电压差会产生不平衡电流，该电流所产生的交变磁场将会在电缆芯线上产生一个交变的电压，严重时将会影响二次设备的正常运行。对继电保护及有关设备，为减缓高频电磁干扰的耦合，在有关场所设置等电位接地网的规定。
4．9．2～4．9．4  这几条参考国家电网公司及华北电网继电保护等电位接地网敷设的相关经验制定。
4．9．5  本条是对控制等二次电缆抗干扰屏蔽接地措施的相关规定。
4．9．7  本条参照现行行业标准《火力发电厂、变电所二次接线设计技术规程》DL／T 5136的相关要求制定。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  工程交接验收
5．0．1  本条规定了验收时应检查的项目。第5款要求接地阻抗、接地电阻测量应注意测试条件和测试方法符合规定，实测值应符合设计规定值。
5．0．2  本条规定了在交接验收时应提交的资料和文件。原规范中“实际施工的记录图”修改为“符合实际施工的图纸”，增加了“接地器材、降阻材料及新型接地装置检测报告及质量合格证明”的内容。检测报告由生产企业或第三方检测机构出具。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑热工设计规范
Code for thermal design of civil building
GB 50176-2016
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1263号
住房城乡建设部关于发布国家标准《民用建筑热工设计规范》的公告
现批准《民用建筑热工设计规范》为国家标准，编号为GB 50176-2016，自2017年4月1日起实施。其中，第4．2．11、6．1．1、6．2．1、7．1．2条为强制性条文，必须严格执行。原《民用建筑热工设计规范》GB 50176-93同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年8月18日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和符号；3．热工计算基本参数和方法；4．建筑热工设计原则；5．围护结构保温设计；6．围护结构隔热设计；7．围护结构防潮设计；8．自然通风设计；9．建筑遮阳设计。
本规范修订的主要技术内容是：1．细化了热工设计分区；2．细分了保温、隔热设计要求；3．修改了热桥、隔热计算方法；4．增加了透光围护结构、自然通风、遮阳设计的内容；5．补充了热工设计计算参数。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院(地址：北京市北三环东路30号，邮编：100013)。
本规范主编单位
：中国建筑科学研究院
本规范参编单位
：中国建筑西南设计研究院
西安建筑科技大学
华南理工大学
广东省建筑科学研究院
深圳市建筑科学研究院股份有限公司
福建省建筑科学研究院
重庆大学
哈尔滨工业大学
北京市建筑设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
清华大学
浙江大学
东南大学
四川省建筑科学研究院
本规范参加单位
：欧文斯科宁(中国)投资有限公司
北京门窗发展有限公司
北京金阳新建材有限公司
中国南玻集团股份有限公司
深圳市方大建科集团有限公司
本规范主要起草人员
：
林海燕
冯雅  孟庆林   杨仕超 任俊  赵士怀  唐鸣放  方修睦 夏祖宏  杨柳  杨允立  林波荣 葛坚  傅秀章  董宏  周辉 于忠  杨玉忠  赵立华  张智 刘庆灿  陈小刚  许武毅  曾晓武
本规范主要审查人员
：刘加平  杨善勤  许文发  韦延年 储兆佛  刘明明   张寅平  冉茂宇 宋德萱

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使民用建筑热工设计与地区气候相适应，保证室内基本的热环境要求，符合国家节能减排的方针，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建民用建筑的热工设计。本规范不适用于室内温湿度有特殊要求和特殊用途的建筑，以及简易的临时性建筑。
1．0．3  民用建筑的热工设计，除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和符号
2．1  术  语
2．1．1  建筑热工  building thermal engineering
研究建筑室外气候通过建筑围护结构对室内热环境的影响、室内外热湿作用对围护结构的影响，通过建筑设计改善室内热环境方法的学科。
2．1．2  围护结构  building envelope
分隔建筑室内与室外，以及建筑内部使用空间的建筑部件。
2．1．3  热桥  thermal bridge
围护结构中热流强度显著增大的部位。
2．1．4  围护结构单元  building envelope unit
围护结构的典型组成部分，由围护结构平壁及其周边梁、柱等节点共同组成。
2．1．5  导热系数  thermal conductivity，heat conduction coeffi-cient
在稳态条件和单位温差作用下，通过单位厚度、单位面积匀质材料的热流量。
2．1．6  蓄热系数  coefficient of heat accumulation
当某一足够厚度的匀质材料层一侧受到谐波热作用时，通过表面的热流波幅与表面温度波幅的比值。
2．1．7  热阻  thermal resistance
表征围护结构本身或其中某层材料阻抗传热能力的物理量。
2．1．8  传热阻  heat transfer resistance
表征围护结构本身加上两侧空气边界层作为一个整体的阻抗传热能力的物理量。
2．1．9  传热系数  heat transfer coefficient
在稳态条件下，围护结构两侧空气为单位温差时，单位时间内通过单位面积传递的热量。传热系数与传热阻互为倒数。
2．1．10  线传热系数  linear heat transfer coefficient
当围护结构两侧空气温度为单位温差时，通过单位长度热桥部位的附加传热量。
2．1．11  导温系数  thermal diffusivity
材料的导热系数与其比热容和密度乘积的比值，表征物体在加热或冷却时，各部分温度趋于一致的能力，也称热扩散系数。
2．1．12  热惰性  thermal inertia
受到波动热作用时，材料层抵抗温度波动的能力，用热惰性指标(D)来描述。
2．1．13  表面换热系数  surface coefficient of heat transfer
围护结构表面和与之接触的空气之间通过对流和辐射换热，在单位温差作用下，单位时间内通过单位面积的热量。
2．1．14  表面换热阻  surface resistance of heat transfer
物体表面层在对流换热和辐射换热过程中的热阻，是表面换热系数的倒数。
2．1．15  太阳辐射吸收系数  solar radiation absorbility factor
表面吸收的太阳辐射热与投射到其表面的太阳辐射热之比。
2．1．16  温度波幅  temperature amplitude
当温度呈周期性波动时，最高值与平均值之差。
2．1．17  衰减倍数  damping factor
围护结构内侧空气温度稳定，外侧受室外综合温度或室外空气温度周期性变化的作用，室外综合温度或室外空气温度波幅与围护结构内表面温度波幅的比值。
2．1．18  延迟时间  time lag
围护结构内侧空气温度稳定，外侧受室外综合温度或室外空气温度周期性变化的作用，其内表面温度最高值(或最低值)出现时间与室外综合温度或室外空气温度最高值(或最低值)出现时间的差值。
2．1．19  露点温度  dew-point temperature
在大气压力一定、含湿量不变的条件下，未饱和空气因冷却而到达饱和时的温度。
2．1．20  冷凝  condensation
围护结构内部存在空气或空气渗透过围护结构，当围护结构内部的温度达到或低于空气的露点温度时，空气中的水蒸气析出形成凝结水的现象。
2．1．21  结露  dewing
围护结构表面温度低于附近空气露点温度时，空气中的水蒸气在围护结构表面析出形成凝结水的现象。
2．1．22  水蒸气分压  partial vapor pressure，partial pressure of water vapor
在一定温度下，湿空气中水蒸气部分所产生的压强。
2．1．23  蒸汽渗透系数  coefficient of vapor permeability
单位厚度的物体，在两侧单位水蒸气分压差作用下，单位时间内通过单位面积渗透的水蒸气量。
2．1．24  蒸汽渗透阻  vapor resistivity
一定厚度的物体，在两侧单位水蒸气分压差作用下，通过单位面积渗透单位质量水蒸气所需要的时间。
2．1．25  辐射温差比  the ratio of vertical solar radiation and in-door outdoor temperature difference
累年1月南向垂直面太阳平均辐照度与1月室内外温差的比值。
2．1．26  建筑遮阳  shading
在建筑门窗洞口室外侧与门窗洞口一体化设计的遮挡太阳辐射的构件。
2．1．27  水平遮阳  overhang shading
位于建筑门窗洞口上部，水平伸出的板状建筑遮阳构件。
2．1．28  垂直遮阳  flank shading
位于建筑门窗洞口两侧，垂直伸出的板状建筑遮阳构件。
2．1．29  组合遮阳  combined shading
在门窗洞口的上部设水平遮阳、两侧设垂直遮阳的组合式建筑遮阳构件。
2．1．30  挡板遮阳  front shading
在门窗洞口前方设置的与门窗洞口面平行的板状建筑遮阳构件。
2．1．31  百叶遮阳  blade shading
由若干相同形状和材质的板条，按一定间距平行排列而成面状的百叶系统，并将其与门窗洞口面平行设在门窗洞口外侧的建筑遮阳构件。
2．1．32  建筑遮阳系数  shading coefficient of building element
在照射时间内，同一窗口(或透光围护结构部件外表面)在有建筑外遮阳和没有建筑外遮阳的两种情况下，接收到的两个不同太阳辐射量的比值。
2．1．33  透光围护结构遮阳系数  shading coefficient of trans-parent envelope
在照射时间内，透过透光围护结构部件(如：窗户)直接进入室内的太阳辐射量与透光围护结构外表面(如：窗户)接收到的太阳辐射量的比值。
2．1．34  透光围护结构太阳得热系数  solar heat gain coefficient(SHGC)of transparent envelope
在照射时间内，通过透光围护结构部件(如：窗户)的太阳辐射室内得热量与透光围护结构外表面(如：窗户)接收到的太阳辐射量的比值。
2．1．35  内遮阳系数  shading coefficient of curtain
在照射时间内，透射过内遮阳的太阳辐射量和内遮阳接收到的太阳辐射量的比值。
2．1．36  综合遮阳系数  general shading coefficient
建筑遮阳系数和透光围护结构遮阳系数的乘积。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  符    号
2．2．1  通用符号：
A――面积；
C――宽度；
c――比热容；
CDD26――以26℃为基准的空调度日数；
d
≤5
――日平均温度≤5℃的天数；
d
≥25
――日平均温度≥25℃的天数；
f
i
――复合围护结构中，第i部分面积占总面积的百分比；
h――高度；
HDD18――以18℃为基准的采暖度日数；
l――长度；
s――间距；
T――波动周期；
t
min・m
――最冷月平均温度；
t
max・m
――最热月平均温度；
π――圆周率；
ρ――密度；
ρ
0
――干密度；
δ――材料层的厚度。
2．2．2  传热计算：
a――保温材料导热系数的修正系数；
D――热惰性指标；
D
――非匀质复合围护结构的热惰性指标；
D
roof
――屋面构造层的热惰性指标；
D
soil
――种植屋面绿化构造层的热惰性指标；
g――门窗、幕墙中透光部分的太阳辐射总透射比；
I――太阳辐射照度；
I
――太阳辐射照度平均值；
IRT――辐射温差比；
K――传热系数；
K
m
――平均传热系数；
K
*
x
――不同朝向外墙的非平衡传热系数，脚注x用s、n、e、w表示南、北、东、西朝向；
Q
2D
――二维传热计算得到的传热量；
R――热阻；
R
――非匀质复合围护结构的热阻；
R
0
――传热阻；
R
i
――内表面换热阻；
R
e
――外表面换热阻；
R
min・x
――满足允许温差要求的非透光围护结构热阻最小值，脚注x用w、r、g、b表示墙体、屋面、地面、地下室墙；
R
green
――种植屋面植被层的附加热阻；
R
roof
――屋面构造层的热阻；
R
soil
――种植屋面绿化构造层的热阻；
S――蓄热系数；
SHGC――透光围护结构太阳得热系数；
t
d
――空气露点温度；
t
e
――室外空气温度；
t
e
――采暖期室外平均温度；
t
e・min
――累年最低日平均温度；
t
e・max
――累年日平均温度最高日的最高温度；
t
i
――室内空气温度；
t
se
――室外综合温度；
t
se・x
――不同朝向外墙的采暖期平均室外综合温度，脚注x用s、n、e、w表示南、北、东、西朝向；
t
w
――采暖室外计算温度；
△t
x
――非透光围护结构内表面温度与室内空气温度的温差，脚注x用w、r、g、b表示墙体、屋面、地面、地下室墙；
α
e
――外表面换热系数；
α
i
――内表面换热系数；
ε
1
――热阻最小值的密度修正系数；
ε
2
――热阻最小值的温差修正系数；
θ
e
――地面、地下室外墙与土体接触面的温度；
θ
i
――围护结构内表面温度；
θ
i・max
――围护结构内表面最高温度；
θ
i・x
――非透光围护结构内表面温度，脚注x用w、r、g、b表示墙体、屋面、地面、地下室墙；
λ――导热系数；
λ
c
――保温材料导热系数计算值；
e
――室外温度波幅；
i
――围护结构内表面温度波幅；
v――衰减倍数；
ξ――延迟时间；
ξ
e
――室外温度达到最大值的时间；
ξ
i
――围护结构内表面温度达到最大值的时间；
ρ
s
――太阳辐射吸收系数；
ψ――线传热系数。
2．2．3  传湿计算：
H――蒸汽渗透阻；
H
0
――围护结构总蒸汽渗透阻；
H
0・i
――冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻；
H
0・e
――冷凝计算界面至围护结构外表面之间的蒸汽渗透阻；
H
0・c
――顶棚部分的蒸汽渗透阻；
P
m
――围护结构内任一层内界面的水蒸气分压；
P
i
――室内空气的水蒸气分压；
P
e
――室外空气的水蒸气分压；
P
s
――饱和水蒸气分压；
P
s・c
――冷凝计算界面处与界面温度对应的饱和水蒸气分压；
R
c,i
――冷凝计算界面至围护结构内表面之间的热阻；
Z――采暖期天数；
[△w]――保温材料重量湿度的允许增量；
θ
c
――冷凝计算界面温度；
μ――蒸汽渗透系数；
φ
e
――计算采暖期室外平均相对湿度。
2．2．4  建筑遮阳系数计算：
b――直射辐射方向百叶的间隙；
E
b,i
――百叶板条第i段内表面受到的散射辐射；
E
b,o
――从百叶系统反射出来的散射辐射；
E
dif,dif
――透过百叶系统的散射辐射；
E
dir,dif
――透过百叶系统的直射辐射的散射辐射；
E
dir,dir
――直接透过百叶系统的直射辐射；
E
f,i
――百叶板条第i段外表面受到的散射辐射；
E
f,k+1
――通过百叶系统透射过去的散射辐射；
E
f,o
――入射到百叶系统的散射辐射；
E
τ
――通过百叶遮阳系统后的太阳辐射；
F
p→q
――表面p到表面q的角系数；
h
s
――太阳高度角；
I
0
――门窗洞口(透光围护结构部件外表面)朝向的太阳总辐射；
I
D
――门窗洞口朝向的太阳直射辐射；
I
d
――水平面的太阳散射辐射；
SC
s
――建筑遮阳系数；
t
s
――遮阳板倾斜角；
shade_l――遮阳板挑出长度；
win_h――窗口高度；
win_w――窗口宽度；
X
D
――遮阳构件的直射辐射透射比；
X
d
――遮阳构件的散射辐射透射比；
α――门、窗口的垂直视角；
β――门、窗口的水平视角；
ε――壁面太阳方位角；
η――挡板的轮廓透光比；
η
*
――挡板材料的透射比；
ρ
dif,dif
――百叶系统对散射辐射的反射比；
ρ
dir,dif
――百叶板条对直射辐射的散射透射反射比；
ρ
dir,dir
――百叶系统镂空部分对直射辐射的反射比；
ρ
f,i
――百叶板条第i段外表面的太阳辐射反射比；
ρ
b,i
――百叶板条第i段内表面的太阳辐射反射比；
τ
dif,dif
――百叶系统对散射辐射的透射比；
τ
dir,dif
――百叶板条对直射辐射的散射透射透射比；
τ
dir,dir
――百叶板条对直射辐射的直接透射比；
τ
f,i
――百叶板第i段外表面的太阳辐射透射比；
τ
b,i
――百叶板第i段内表面的太阳辐射透射比。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  热工计算基本参数和方法
3．1  室外气象参数
3．1．1  最冷、最热月平均温度的确定应符合下列规定：
1  最冷月平均温度t
min・m
应为累年一月平均温度的平均值；
2  最热月平均温度t
max・m
应为累年七月平均温度的平均值。
3．1．2  采暖、空调度日数的确定应符合下列规定：
1  采暖度日数HDD18应为历年采暖度日数的平均值；
2  空调度日数CDD26应为历年空调度日数的平均值。
3．1．3  全国主要城市室外气象参数应按本规范附录A的规定选用。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  室外计算参数
3．2．1  冬季室外计算参数的确定应符合下列规定：
1  采暖室外计算温度t
w
应为累年年平均不保证5d的日平均温度；
2  累年最低日平均温度t
e・min
应为历年最低日平均温度中的最小值。
3．2．2  冬季室外热工计算温度t
e
应按围护结构的热惰性指标D值的不同，依据表3．2．2的规定取值。
表3．2．2  冬季室外热工计算温度
3．2．3  夏季室外计算参数的确定应符合下列规定：
1  夏季室外计算温度逐时值应为历年最高日平均温度中的最大值所在日的室外温度逐时值；
2  夏季各朝向室外太阳辐射逐时值应为与温度逐时值同一天的各朝向太阳辐射逐时值。
3．2．4  全国主要城市室外计算参数应按本规范附录A的规定选用。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  室内计算参数
3．3．1  冬季室内热工计算参数应按下列规定取值：
1  温度：采暖房间应取18℃，非采暖房间应取12℃；
2  相对湿度：一般房间应取30％～60％。
3．3．2  夏季室内热工计算参数应按下列规定取值：
1  非空调房间：空气温度平均值应取室外空气温度平均值＋1．5K、温度波幅应取室外空气温度波幅―1．5K，并将其逐时化；
2  空调房间：空气温度应取26℃；
3  相对湿度应取60％。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  基本计算方法
3．4．1  单一匀质材料层的热阻应按下式计算：
式中：R――材料层的热阻(m
2
・K／W)；
δ――材料层的厚度(m)；
λ――材料的导热系数[W／(m・K)]，应按本规范附录B表B．1的规定取值。
3．4．2  多层匀质材料层组成的围护结构平壁的热阻应按下式计算：
式中：R
1
，R
2
……R
n
――各层材料的热阻(m
2
・K／W)，其中，实体材料层的热阻应按本规范第3．4．1条的规定计算，封闭空气间层热阻应按本规范附录表B．3的规定取值。
3．4．3  由两种以上材料组成的、二(三)向非均质复合围护结构的热阻
R
应按本规范附录第C．1节的规定计算。
3．4．4  围护结构平壁的传热阻应按下式计算：
式中：R
0
――围护结构的传热阻(m
2
・K／W)；
R
i
――内表面换热阻(m
2
・K／W)，应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
R
e
――外表面换热阻(m
2
・K／W)，应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
R――围护结构平壁的热阻(m
2
・K／W)，应根据不同构造按本规范第3．4．1～3．4．3条的规定计算。
3．4．5  围护结构平壁的传热系数应按下式计算：
式中：K――围护结构平壁的传热系数[W／(m
2
・K)]；
R
0
――围护结构的传热阻(m
2
・K／W)，应按本规范第3．4．4条的规定计算。
3．4．6  围护结构单元的平均传热系数应考虑热桥的影响，并应按下式计算：
式中：K
m
――围护结构单元的平均传热系数[W／(m
2
・K)]；
K――围护结构平壁的传热系数[W／(m
2
・K)]，应按本规范第3．4．5条的规定计算；
ψ
j
――围护结构上的第j个结构性热桥的线传热系数[W／(m・K)]，应按本规范第C．2节的规定计算；
l
j
――围护结构第j个结构性热桥的计算长度(m)；
A――围护结构的面积(m
2
)。
3．4．7  材料的蓄热系数应按下式计算：
式中：S――材料的蓄热系数[W／(m
2
・K)]，应按本规范附录B表B．1的规定取值；
λ――材料的导热系数[W／(m・K)]；
c――材料的比热容[kJ／(kg・K)]，应按本规范附录B表B．1的规定取值；
ρ――材料的密度(kg／m
3
)；
T――温度波动周期(h)，一般取T＝24h；
π――圆周率，取π＝3．14。
3．4．8  单一匀质材料层的热惰性指标应按下式计算：
式中：D――材料层的热惰性指标，无量纲；
R――材料层的热阻(m
2
・K／W)，应按本规范第3．4．1条的规定计算；
S――材料层的蓄热系数[W／(m
2
・K)]，应按本规范第3．4．7条的规定计算。
3．4．9  多层匀质材料层组成的围护结构平壁的热惰性指标应按下式计算：
式中：D
1
，D
2
……D
n
――各层材料的热惰性指标，无量纲，其中，实体材料层的热惰性指标应按本规范第3．4．8条的规定计算，封闭空气层的热惰性指标应为零。
3．4．10  计算由两种以上材料组成的、二(三)向非均质复合围护结构的热惰性指标D值时，应先将非匀质复合围护结构沿平行于热流方向按不同构造划分成若干块，再按下式计算：
式中：
D
――非匀质复合围护结构的热惰性指标，无量纲；
A
1
，A
2
……A
n
――平行于热流方向的各块平壁的面积(m
2
)；
D
1
，D
2
……D
n
――平行于热流方向的各块平壁的热惰性指标，无量纲，应根据不同构造按本规范第3．4．8～3．4．9条的规定计算。
3．4．11  室外综合温度应按下式计算：
式中：t
se
――室外综合温度(℃)；
t
e
――室外空气温度(℃)；
I――投射到围护结构外表面的太阳辐射照度(W／m
2
)；
ρ
s
――外表面的太阳辐射吸收系数，无量纲，应按本规范附录B表B．5的规定取值；
α
e
――外表面换热系数[W／(m
2
・K)]，应按本规范附录B第B．4节的规定取值。
3．4．12  围护结构的衰减倍数应按下式计算：
式中：v――围护结构的衰减倍数，无量纲；
e
――室外综合温度或空气温度波幅(K)；
i
――室外综合温度或空气温度影响下的围护结构内表面温度波幅(K)，应采用围护结构周期传热计算软件计算。
3．4．13  围护结构的延迟时间应按下式计算：
式中：ξ――围护结构的延迟时间(h)；
ξ
e
――室外综合温度或空气温度达到最大值的时间(h)；
ξ
i
――室外综合温度或空气温度影响下的围护结构内表面温度达到最大值的时间(h)，应采用围护结构周期传热计算软件计算。
3．4．14  单一匀质材料层的蒸汽渗透阻应按下式计算：
式中：H――材料层的蒸汽渗透阻(m
2
・h・Pa／g)，常用薄片材料和涂层的蒸汽渗透阻应按本规范附录表B．6的规定选用；
δ――材料层的厚度(m)；
μ――材料的蒸汽渗透系数[g／(m・h・Pa)]，应按本规范附录B表B．1的规定取值。
3．4．15 多层匀质材料层组成的围护结构的蒸汽渗透阻应按下式计算：
式中：H
1
、H
2
……H
n
――各层材料的蒸汽渗透阻(m
2
・h・Pa／g)，其中，实体材料层的蒸汽渗透阻应按本规范第3．4．14条的规定计算或选用，封闭空气层的蒸汽渗透阻应为零。
3．4．16  冬季围护结构平壁的内表面温度应按下式计算：
式中：θ
i
――围护结构平壁的内表面温度(℃)；
R
0
――围护结构平壁的传热阻(m
2
・K／W)；
R
i
――内表面换热阻(m
2
・K／W)；
t
i
――室内计算温度(℃)；
t
e
――室外计算温度(℃)。
3．4．17  夏季围护结构平壁的内表面温度应按本规范附录C第C．3节的规定计算。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑热工设计原则
4．1  热工设计分区
4．1．1  建筑热工设计区划分为两级。建筑热工设计一级区划指标及设计原则应符合表4．1．1的规定，建筑热工设计一级区划可参考本规范附录A图A．0．3。
表4．1．1  建筑热工设计一级区划指标及设计原则
4．1．2  建筑热工设计二级区划指标及设计要求应符合表4．1．2的规定，全国主要城市的二级区属应符合本规范附录A表A．0．1的规定。
表4．1．2  建筑热工设计二级区划指标及设计要求
4．1．3  本规范附录A表A．0．1中未涉及的目标城镇，可根据本规范附录A表A．0．2的规定确定参考城镇，目标城镇的建筑热工设计二级分区区属和室外气象参数可按参考城镇选取。当参考其他城镇的区属和气象参数时，设计中应注明被参考城镇的名称。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  保温设计
4．2．1  建筑外围护结构应具有抵御冬季室外气温作用和气温波动的能力，非透光外围护结构内表面温度与室内空气温度的差值应控制在本规范允许的范围内。
4．2．2  严寒、寒冷地区建筑设计必须满足冬季保温要求，夏热冬冷地区、温和A区建筑设计应满足冬季保温要求，夏热冬暖A区、温和B区宜满足冬季保温要求。
4．2．3  建筑物的总平面布置、平面和立面设计、门窗洞口设置应考虑冬季利用日照并避开冬季主导风向。
4．2．4  建筑物宜朝向南北或接近朝向南北，体形设计应减少外表面积，平、立面的凹凸不宜过多。
4．2．5  严寒地区和寒冷地区的建筑不应设开敞式楼梯间和开敞式外廊，夏热冬冷A区不宜设开敞式楼梯间和开敞式外廊。
4．2．6  严寒地区建筑出入口应设门斗或热风幕等避风设施，寒冷地区建筑出入口宜设门斗或热风幕等避风设施。
4．2．7  外墙、屋面、直接接触室外空气的楼板、分隔采暖房间与非采暖房间的内围护结构等非透光围护结构应按本规范第5．1节和第5．2节的要求进行保温设计。
4．2．8  外窗、透光幕墙、采光顶等透光外围护结构的面积不宜过大，应降低透光围护结构的传热系数值、提高透光部分的遮阳系数值，减少周边缝隙的长度，且应按本规范第5．3节的要求进行保温设计。
4．2．9  建筑的地面、地下室外墙应按本规范第5．4节和第5．5节的要求进行保温验算。
4．2．10  围护结构的保温形式应根据建筑所在地的气候条件、结构形式、采暖运行方式、外饰面层等因素选择，并应按本规范第7章的要求进行防潮设计。
4．2．11
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
围护结构中的热桥部位应进行表面结露验算，并应采取保温措施，确保热桥内表面温度高于房间空气露点温度。
4．2．12  围护结构热桥部位的表面结露验算应符合本规范第7．2节的规定。
4．2．13  建筑及建筑构件应采取密闭措施，保证建筑气密性要求。
4．2．14  日照充足地区宜在建筑南向设置阳光间，阳光间与房间之间的围护结构应具有一定的保温能力。
4．2．15  对于南向辐射温差比(ITR)大于等于4W／(m
2
・K)，且1月南向垂直面冬季太阳辐射强度大于等于60W／m
2
的地区，可按本规范附录C第C．4节的规定采用“非平衡保温”方法进行围护结构保温设计。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  防热设计
4．3．1  建筑外围护结构应具有抵御夏季室外气温和太阳辐射综合热作用的能力。自然通风房间的非透光围护结构内表面温度与室外累年日平均温度最高日的最高温度的差值，以及空调房间非透光围护结构内表面温度与室内空气温度的差值应控制在本规范允许的范围内。
4．3．2  夏热冬暖和夏热冬冷地区建筑设计必须满足夏季防热要求，寒冷B区建筑设计宜考虑夏季防热要求。
4．3．3  建筑物防热应综合采取有利于防热的建筑总平面布置与形体设计、自然通风、建筑遮阳、围护结构隔热和散热、环境绿化、被动蒸发、淋水降温等措施。
4．3．4  建筑朝向宜采用南北向或接近南北向，建筑平面、立面设计和门窗设置应有利于自然通风，避免主要房间受东、西向的日晒。
4．3．5  非透光围护结构(外墙、屋面)应按本规范第6．1节和第6．2节的要求进行隔热设计。
4．3．6  建筑围护结构外表面宜采用浅色饰面材料，屋面宜采用绿化、涂刷隔热涂料、遮阳等隔热措施。
4．3．7  透光围护结构(外窗、透光幕墙、采光顶)隔热设计应符合本规范第6．3节的要求。
4．3．8  建筑设计应综合考虑外廊、阳台、挑檐等的遮阳作用。建筑物的向阳面，东、西向外窗(透光幕墙)，应采取有效的遮阳措施。
4．3．9  房间天窗和采光顶应设置建筑遮阳，并宜采取通风和淋水降温措施。
4．3．10  夏热冬冷、夏热冬暖和其他夏季炎热的地区，一般房间宜设置电扇调风改善热环境。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  防潮设计
4．4．1  建筑构造设计应防止水蒸气渗透进入围护结构内部，围护结构内部不应产生冷凝。
4．4．2  围护结构内部冷凝验算应符合本规范第7．1节的要求。
4．4．3  建筑设计时，应充分考虑建筑运行时的各种工况，采取有效措施确保建筑外围护结构内表面温度不低于室内空气露点温度。
4．4．4  建筑围护结构的内表面结露验算应符合本规范第7．2节的要求。
4．4．5  围护结构防潮设计应遵循下列基本原则：
1  室内空气湿度不宜过高；
2  地面、外墙表面温度不宜过低；
3  可在围护结构的高温侧设隔汽层；
4  可采用具有吸湿、解湿等调节空气湿度功能的围护结构材料；
5  应合理设置保温层，防止围护结构内部冷凝；
6  与室外雨水或土壤接触的围护结构应设置防水(潮)层。
4．4．6  夏热冬冷长江中、下游地区、夏热冬暖沿海地区建筑的通风口、外窗应可以开启和关闭。室外或与室外连通的空间，其顶棚、墙面、地面应采取防止返潮的措施或采用易于清洗的材料。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  围护结构保温设计
5．1  墙  体
5．1．1  墙体的内表面温度与室内空气温度的温差△t
w
应符合表5．1．1的规定。
表5．1．1  墙体的内表面温度与室内空气温度温差的限值
房间设计要求
防结露
基本热舒适
允许温差△t
w
（K）
≤t
i
―t
d
≤3
注：△t
w
＝t
i
―θ
i・w
。
5．1．2  未考虑密度和温差修正的墙体内表面温度可按下式计算：
式中：θ
i・w
――墙体内表面温度(℃)；
t
i
――室内计算温度(℃)，应按本规范第3．3．1条的规定取值；
t
e
――室外计算温度(℃)，应按本规范第3．2．2条的规定取值；
R
i
――内表面换热阻(m
2
・K／W)，应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
R
0・w
――墙体传热阻(m
2
・K／W)。
5．1．3  不同地区，符合本规范第5．1．1条要求的墙体热阻最小值R
min・w
应按下式计算或按本规范附录D表D．1的规定选用。
其中：R
min・w
――满足△t
w
要求的墙体热阻最小值(m
2
・K／W)；
R
e
――外表面换热阻(m
2
・K／W)，应按本规范附录B第B．4节的规定取值。
5．1．4  不同材料和建筑不同部位的墙体热阻最小值应按下式进行修正计算：
其中：R
w
――修正后的墙体热阻最小值(m
2
・K／W)；
ε
1
――热阻最小值的密度修正系数，可按本规范表5．1．4-1选用；
ε
2
――热阻最小值的温差修正系数，可按本规范表5．1．4-2选用。
表5．1．4-1  热阻最小值的密度修正系数ε
1
密度（kg/m
3
）
ρ≥1200
1200＞ρ≥800
800＞ρ≥500
500＞ρ
修正系数ε
1
1.0
1.2
1.3
1.4
注：ρ为围护结构的密度。
表5．1．4-2  热阻最小值的温差修正系数ε
2
部位
修正系数ε
2
与室外空气直接接触的围护结构
1.0
与有外窗的不采暖房间相邻的围护结构
0.8
与无外窗的不采暖房间相邻的围护结构
0.5
5．1．5  提高墙体热阻值可采取下列措施：
1  采用轻质高效保温材料与砖、混凝土、钢筋混凝土、砌块等主墙体材料组成复合保温墙体构造；
2  采用低导热系数的新型墙体材料；
3  采用带有封闭空气间层的复合墙体构造设计。
5．1．6  外墙宜采用热惰性大的材料和构造，提高墙体热稳定性可采取下列措施：
1  采用内侧为重质材料的复合保温墙体；
2  采用蓄热性能好的墙体材料或相变材料复合在墙体内侧。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  楼、屋面
5．2．1  楼、屋面的内表面温度与室内空气温度的温差△t
r
应符合表5．2．1的规定。
表5．2．1  楼、屋面的内表面温度与室内空气温度温差的限值
房间设计要求
防结露
基本热舒适
允许温差△t
r
（K）
≤t
i
―t
d
≤4
注：△t
r
＝t
i
―θ
i・r
。
5．2．2  未考虑密度和温度修正的楼、屋面内表面温度可按下式计算：
式中：θ
i・r
――楼、屋面内表面温度(℃)；
R
0・r
――楼、屋面传热阻(m
2
・K／W)。
5．2．3  不同地区，符合本规范第5．2．1条要求的楼、屋面热阻最小值R
min・r
应按下式计算或按本规范附录D表D．1的规定选用。
其中：R
min・r
――满足△t
r
要求的楼、屋面热阻最小值(m
2
・K／W)。
5．2．4  不同材料和建筑不同部位的楼、屋面热阻最小值应按下式进行修正计算：
其中：R
r
――修正后的楼、屋面热阻最小值(m
2
・K／W)；
ε
1
――热阻最小值的密度修正系数，可按本规范表5．1．4-1选用；
ε
2
――热阻最小值的温差修正系数，可按本规范表5．1．4-2选用。
5．2．5  屋面保温设计应符合下列规定：
1  屋面保温材料应选择密度小、导热系数小的材料；
2  屋面保温材料应严格控制吸水率。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 门窗、幕墙、采光顶
5．3．1  各个热工气候区建筑内对热环境有要求的房间，其外门窗、透光幕墙、采光顶的传热系数宜符合表5．3．1的规定，并应按表5．3．1的要求进行冬季的抗结露验算。严寒地区、寒冷A区、温和地区门窗、透光幕墙、采光顶的冬季综合遮阳系数不宜小于0．37。
表5．3．1  建筑外门窗、透光幕墙、采光顶传热系数的限值和抗结露验算要求
5．3．2  门窗、透光幕墙的传热系数应按本规范附录C第C．5节的规定进行计算，抗结露验算应按本规范附录C第C．6节的规定计算。
5．3．3  严寒地区、寒冷地区建筑应采用木窗、塑料窗、铝木复合门窗、铝塑复合门窗、钢塑复合门窗和断热铝合金门窗等保温性能好的门窗。严寒地区建筑采用断热金属门窗时宜采用双层窗。夏热冬冷地区、温和A区建筑宜采用保温性能好的门窗。
5．3．4  严寒地区、寒冷地区、夏热冬冷地区、温和A区的玻璃幕墙应采用有断热构造的玻璃幕墙系统，非透光的玻璃幕墙部分、金属幕墙、石材幕墙和其他人造板材幕墙等幕墙面板背后应采用高效保温材料保温。幕墙与围护结构平壁间(除结构连接部位外)不应形成热桥，并宜对跨越室内外的金属构件或连接部位采取隔断热桥措施。
5．3．5  有保温要求的门窗、玻璃幕墙、采光顶采用的玻璃系统应为中空玻璃、Low-E中空玻璃、充惰性气体Low-E中空玻璃等保温性能良好的玻璃，保温要求高时还可采用三玻两腔、真空玻璃等。传热系数较低的中空玻璃宜采用“暖边”中空玻璃间隔条。
5．3．6  严寒地区、寒冷地区、夏热冬冷地区、温和A区的门窗、透光幕墙、采光顶周边与墙体、屋面板或其他围护结构连接处应采取保温、密封构造；当采用非防潮型保温材料填塞时，缝隙应采用密封材料或密封胶密封。其他地区应采取密封构造。
5．3．7  严寒地区、寒冷地区可采用空气内循环的双层幕墙，夏热冬冷地区不宜采用双层幕墙。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  地  面
5．4．1  建筑中与土体接触的地面内表面温度与室内空气温度的温差△t
g
应符合表5．4．1的规定。
表5．4．1  地面的内表面温度与室内空气温度温差的限值
房间设计要求
防结露
基本热舒适
允许温差△t
g
（K）
≤t
i
―t
d
≤2
注：△t
g
＝t
i
―θ
i・g
。
5．4．2   地面内表面温度可按下式计算：
式中：θ
i・g
――地面内表面温度(℃)；
R
g
――地面热阻(m
2
・K／W)；
θ
e
――地面层与土体接触面的温度(℃)，应取本规范附录A表A．0．1中的最冷月平均温度。
5．4．3  不同地区，符合本规范第5．4．1条要求的地面层热阻最小值R
min・g
可按下式计算或按本规范附录D表D．2的规定选用。
式中：R
min・g
――满足△t
g
要求的地面热阻最小值(m
2
・K／W)。
5．4．4  地面层热阻的计算只计入结构层、保温层和面层。
5．4．5  地面保温材料应选用吸水率小、抗压强度高、不易变形的材料。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  地下室
5．5．1  距地面小于0．5m的地下室外墙保温设计要求同外墙；距地面超过0．5m、与土体接触的地下室外墙内表面温度与室内空气温度的温差△t
b
应符合表5．5．1的规定。
表5．5．1  地下室外墙的内表面温度与室内空气温度温差的限值
房间设计要求
防结露
基本热舒适
允许温差△t
b
（K）
≤t
i
―t
d
≤4
注：△t
b
＝t
i
―θ
i・b
。
5．5．2  地下室外墙内表面温度可按下式计算：
式中：θ
i・b
――地下室外墙内表面温度(℃)；
R
b
――地下室外墙热阻(m
2
・K／W)；
θ
e
――地下室外墙与土体接触面的温度(℃)，应取本规范附录A表A．0．1中的最冷月平均温度。
5．5．3  不同地区，符合本规范第5．5．1条要求的地下室外墙热阻最小值R
min・b
可按下式计算或按本规范附录D表D．2的规定选用。
式中：R
min・b
――满足△t
b
要求的地下室外墙热阻最小值。
5．5．4  地下室外墙热阻的计算只计入结构层、保温层和面层。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  围护结构隔热设计
6．1  外  墙
6．1．1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，外墙内表面最高温度应符合表6．1．1的规定。
表6．1．1  在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，外墙内表面最高温度限值
6．1．2  外墙内表面最高温度θ
i・max
应按本规范附录C第C．3节的规定计算。
6．1．3  外墙隔热可采用下列措施：
1  宜采用浅色外饰面。
2  可采用通风墙、干挂通风幕墙等。
3  设置封闭空气间层时，可在空气间层平行墙面的两个表面涂刷热反射涂料、贴热反射膜或铝箔。当采用单面热反射隔热措施时，热反射隔热层应设置在空气温度较高一侧。
4  采用复合墙体构造时，墙体外侧宜采用轻质材料，内侧宜采用重质材料。
5  可采用墙面垂直绿化及淋水被动蒸发墙面等。
6  宜提高围护结构的热惰性指标D值。
7  西向墙体可采用高蓄热材料与低热传导材料组合的复合墙体构造。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  屋  面
6．2．1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，屋面内表面最高温度应符合表6．2．1的规定。
表6．2．1  在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，屋面内表面最高温度限值
6．2．2  屋面内表面最高温度θ
i・max
应按本规范附录C第C．3节的规定计算。
6．2．3  屋面隔热可采用下列措施：
1  宜采用浅色外饰面。
2  宜采用通风隔热屋面。通风屋面的风道长度不宜大于10m，通风间层高度应大于0．3m，屋面基层应做保温隔热层，檐口处宜采用导风构造，通风平屋面风道口与女儿墙的距离不应小于0．6m。
3  可采用有热反射材料层(热反射涂料、热反射膜、铝箔等)的空气间层隔热屋面。单面设置热反射材料的空气间层，热反射材料应设在温度较高的一侧。
4  可采用蓄水屋面。水面宜有水浮莲等浮生植物或白色漂浮物。水深宜为0．15m～0．2m。
5  宜采用种植屋面。种植屋面的保温隔热层应选用密度小、压缩强度大、导热系数小、吸水率低的保温隔热材料。
6  可采用淋水被动蒸发屋面。
7  宜采用带老虎窗的通气阁楼坡屋面。
8  采用带通风空气层的金属夹芯隔热屋面时，空气层厚度不宜小于0．1m。
6．2．4  种植屋面的布置应使屋面热应力均匀、减少热桥，未覆土部分的屋面应采取保温隔热措施使其热阻与覆土部分接近。
6．2．5  种植屋面的热阻和热惰性指标可按下列公式计算：
式中：R――种植屋面热阻(m
2
・K／W)；
A――种植屋面的面积(m
2
)；
R
green,i
――一种植屋面各种绿化植被层的附加热阻(m
2
・K／W)，应按本规范附录B表B．7．1的规定取值；
A
i
――种植屋面各种绿化植被层在屋面上的覆盖面积(m
2
)；
R
soil,j
――绿化构造层各层热阻(m
2
・K／W)，其中：种植材料层的导热系数应按本规范附录B表B．7．2-1取值计算，排(蓄)水层的热阻(导热系数)应按本规范附录B表B．7．2-2取值计算；
R
roof,k
――屋面构造层各层热阻(m
2
・K／W)；
D――种植屋面热惰性指标，无量纲；
D
soil,j
――绿化构造层各层热惰性指标，无量纲，其中：种植材料层的蓄热系数应按本规范附录表B．7．2-1取值计算，排(蓄)水层的蓄热系数应按本规范附录表B．7．2-2取值计算；
D
roof,k
――屋面构造层各层热惰性指标，无量纲。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  门窗、幕墙、采光顶
6．3．1  透光围护结构太阳得热系数与夏季建筑遮阳系数的乘积宜小于表6．3．1规定的限值。
表6．3．1  透光围护结构太阳得热系数与夏季建筑遮阳系数乘积的限值
6．3．2  透光围护结构的太阳得热系数应按本规范附录C第C．7节的规定计算；建筑遮阳系数应按本规范第9．1节的规定计算。
6．3．3  对遮阳要求高的门窗、玻璃幕墙、采光顶隔热宜采用着色玻璃、遮阳型单片Low-E玻璃、着色中空玻璃、热反射中空玻璃、遮阳型Low-E中空玻璃等遮阳型的玻璃系统。
6．3．4  向阳面的窗、玻璃门、玻璃幕墙、采光顶应设置固定遮阳或活动遮阳。固定遮阳设计可考虑阳台、走廊、雨棚等建筑构件的遮阳作用，设计时应进行夏季太阳直射轨迹分析，根据分析结果确定固定遮阳的形状和安装位置。活动遮阳宜设置在室外侧。
6．3．5  对于非透光的建筑幕墙，应在幕墙面板的背后设置保温材料，保温材料层的热阻应满足墙体的保温要求，且不应小于1．0(m
2
・K)／W。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  围护结构防潮设计
7．1  内部冷凝验算
7．1．1  采暖建筑中，对外侧有防水卷材或其他密闭防水层的屋面、保温层外侧有密实保护层或保温层的蒸汽渗透系数较小的多层外墙，当内侧结构层的蒸汽渗透系数较大时，应进行屋面、外墙的内部冷凝验算。
7．1．2
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
采暖期间，围护结构中保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度允许增量，应符合表7．1．2的规定。
表7．1．2  采暖期间，围护结构中保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度允许增量
7．1．3  围护结构内任一层内界面的水蒸气分压分布曲线不应与该界面饱和水蒸气分压曲线相交。围护结构内任一层内界面饱和水蒸气分压P
s
，应按本规范表B．8的规定确定。任一层内界面的水蒸气分压P
m
应按下式计算：
式中：P
m
――任一层内界面的水蒸气分压(Pa)；
P
i
――室内空气水蒸气分压(Pa)，应按本规范第3．3．1条规定的室内温度和相对湿度计算确定；
H
0
――围护结构的总蒸汽渗透阻(m
2
・h・Pa／g)，应按本规范第3．4．15条的规定计算；
――从室内一侧算起，由第一层到第m―1层的蒸汽渗透阻之和(m
2
・h・Pa／g)；
P
e
――室外空气水蒸气分压(Pa)，应按本规范附录表A．0．1中的采暖期室外平均温度和平均相对湿度确定。
7．1．4  当围护结构内部可能发生冷凝时，冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻应按下式计算：
式中：H
0,i
――冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻(m
2
・h・Pa／g)；
H
0,e
――冷凝计算界面至围护结构外表面之间的蒸汽渗透阻(m
2
・h・Pa／g)；
ρ
0
――保温材料的干密度(kg／m
3
)；
δ
i
――保温材料厚度(m)；
[△w]――保温材料重量湿度的允许增量(％)，应按本规范表7．1．2的规定取值；
Z――采暖期天数，应按本规范附录A表A．0．1的规定取值；
P
S,C
――冷凝计算界面处与界面温度θ
c
对应的饱和水蒸气分压(Pa)。
7．1．5  围护结构冷凝计算界面温度应按下式计算：
式中：θ
c
――冷凝计算界面温度(℃)；
t
i
――室内计算温度(℃)，应按本规范第3．3．1条的规定取值；
t
e
――采暖期室外平均温度(℃)，应按本规范附录表A．0．1的规定取值；
R
i
――内表面换热阻(m
2
・K／W)，应按本规范附录第B．4节的规定取值；
R
c・i
――冷凝计算界面至围护结构内表面之间的热阻(m
2
・K／W)；
R
0
――围护结构传热阻(m
2
・K／W)。
7．1．6  围护结构冷凝计算界面的位置，应取保温层与外侧密实材料层的交界处(图7．1．6)。
图7．1．6  冷凝计算界面
7．1．7  对于不设通风口的坡屋面，其顶棚部分的蒸汽渗透阻应符合下式要求：
式中：H
0・c
――顶棚部分的蒸汽渗透阻(m
2
・h・Pa／g)。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  表面结露验算
7．2．1  冬季室外计算温度t
e
低于0．9℃时，应对围护结构进行内表面结露验算。
7．2．2  围护结构平壁部分的内表面温度应按本规范第3．4．16条计算。热桥部分的内表面温度应采用符合本规范附录第C．2．4条规定的软件计算，或通过其他符合本规范附录第C．2．5条规定的二维或三维稳态传热软件计算得到。
7．2．3  当围护结构内表面温度低于空气露点温度时，应采取保温措施，并应重新复核围护结构内表面温度。
7．2．4  进行民用建筑的外围护结构热工设计时，热桥处理可遵循下列原则：
1  提高热桥部位的热阻；
2  确保热桥和平壁的保温材料连续；
3  切断热流通路；
4  减少热桥中低热阻部分的面积；
5  降低热桥部位内外表面层材料的导温系数。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  防潮技术措施
7．3．1  采用松散多孔保温材料的多层复合围护结构，应在水蒸气分压高的一侧设置隔汽层。对于有采暖、空调功能的建筑，应按采暖建筑围护结构设置隔汽层。
7．3．2  外侧有密实保护层或防水层的多层复合围护结构，经内部冷凝受潮验算而必需设置隔汽层时，应严格控制保温层的施工湿度。对于卷材防水屋面或松散多孔保温材料的金属夹芯围护结构，应有与室外空气相通的排湿措施。
7．3．3  外侧有卷材或其他密闭防水层，内侧为钢筋混凝土屋面板的屋面结构，经内部冷凝受潮验算不需设隔汽层时，应确保屋面板及其接缝的密实性，并应达到所需的蒸汽渗透阻。
7．3．4 室内地面和地下室外墙防潮宜采用下列措施：
1  建筑室内一层地表面宜高于室外地坪0．6m以上；
2  采用架空通风地板时，通风口应设置活动的遮挡板，使其在冬季能方便关闭，遮挡板的热阻应满足冬季保温的要求；
3  地面和地下室外墙宜设保温层；
4  地面面层材料可采用蓄热系数小的材料，减少表面温度与空气温度的差值；
5  地面面层可采用带有微孔的面层材料；
6  面层宜采用导热系数小的材料，使地表面温度易于紧随空气温度变化；
7  面层材料宜有较强的吸湿、解湿特性，具有对表面水分湿调节作用。
7．3．5  严寒地区、寒冷地区非透光建筑幕墙面板背后的保温材料应采取隔汽措施，隔汽层应布置在保温材料的高温侧(室内侧)，隔汽密封空间的周边密封应严密。夏热冬冷地区、温和A区的建筑幕墙宜设计隔汽层。
7．3．6  在建筑围护结构的低温侧设置空气间层，保温材料层与空气层的界面宜采取防水、透气的挡风防潮措施，防止水蒸气在围护结构内部凝结。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  自然通风设计
8．1  一般规定
8．1．1  民用建筑应优先采用自然通风去除室内热量。
8．1．2  建筑的平、立、剖面设计，空间组织和门窗洞口的设置应有利于组织室内自然通风。
8．1．3  受建筑平面布置的影响，室内无法形成流畅的通风路径时，宜设置辅助通风装置。
8．1．4  室内的管路、设备等不应妨碍建筑的自然通风。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 技术措施
8．2．1  建筑的总平面布置宜符合下列规定：
1  建筑宜朝向夏季、过渡季节主导风向；
2  建筑朝向与主导风向的夹角：条形建筑不宜大于30°，点式建筑宜在30°～60°之间；
3  建筑之间不宜相互遮挡，在主导风向上游的建筑底层宜架空。
8．2．2  采用自然通风的建筑，进深应符合下列规定：
1  未设置通风系统的居住建筑，户型进深不应超过12m；
2  公共建筑进深不宜超过40m，进深超过40m时应设置通风中庭或天井。
8．2．3  通风中庭或天井宜设置在发热量大、人流量大的部位，在空间上应与外窗、外门以及主要功能空间相连通。通风中庭或天井的上部应设置启闭方便的排风窗(口)。
8．2．4  进、排风口的设置应充分利用空气的风压和热压以促进空气流动，设计应符合下列规定：
1  进风口的洞口平面与主导风向间的夹角不应小于45°。无法满足时，宜设置引风装置。
2  进、排风口的平面布置应避免出现通风短路。
3  宜按照建筑室内发热量确定进风口总面积，排风口总面积不应小于进风口总面积。
4  室内发热量大，或产生废气、异味的房间，应布置在自然通风路径的下游。应将这类房间的外窗作为自然通风的排风口。
5  可利用天井作为排风口和竖向排风风道。
6  进、排风口应能方便地开启和关闭，并应在关闭时具有良好的气密性。
8．2．5  当房间采用单侧通风时，应采取下列措施增强自然通风效果：
1  通风窗与夏季或过渡季节典型风向之间的夹角应控制在45°～60°之间；
2  宜增加可开启外窗窗扇的高度；
3  迎风面应有凹凸变化，尽量增大凹口深度；
4  可在迎风面设置凹阳台。
8．2．6  室内通风路径的设计应遵循布置均匀、阻力小的原则，应符合下列规定：
1  可将室内开敞空间、走道、室内房间的门窗、多层的共享空间或者中庭作为室内通风路径。在室内空间设计时宜组织好上述空间，使室内通风路径布置均匀，避免出现通风死角。
2  宜将人流密度大或发热量大的场所布置在主通风路径上；将人流密度大的场所布置在主通风路径的上游，将人流密度小但发热量大的场所布置在主通风路径的下游。
3  室内通风路径的总截面积应大于排风口面积。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  建筑遮阳设计
9．1  建筑遮阳系数的确定
9．1．1  水平遮阳和垂直遮阳的建筑遮阳系数应按下列公式计算：
式中：SC
s
――建筑遮阳的遮阳系数，无量纲；
I
D
――门窗洞口朝向的太阳直射辐射(W／m
2
)，应按门窗洞口朝向和当地的太阳直射辐射照度计算；
X
D
――遮阳构件的直射辐射透射比，无量纲，应按本规范附录C第C．8节的规定计算；
I
d
――水平面的太阳散射辐射(W／m
2
)；
X
d
――遮阳构件的散射辐射透射比，无量纲，应按本规范附录C第C．9节的规定计算；
I
0
――门窗洞口朝向的太阳总辐射(W／m
2
)。
9．1．2  组合遮阳的遮阳系数应为同时刻的水平遮阳与垂直遮阳建筑遮阳系数的乘积。
9．1．3  挡板遮阳的建筑遮阳系数应按下式计算：
式中：η――挡板的轮廓透光比，无量纲，应为门窗洞口面积扣除挡板轮廓在门窗洞口上阴影面积后的剩余面积与门窗洞口面积的比值；
η
*
――挡板材料的透射比，无量纲，应按表9．1．3的规定确定。
表9．1．3  挡板材料的透射比
9．1．4  百叶遮阳的建筑遮阳系数应按下式计算：
式中：E
τ
――通过百叶系统后的太阳辐射(W／m
2
)，应按本规范附录C第C．10节的规定计算。
9．1．5  活动外遮阳全部收起时的遮阳系数可取1．0，全部放下时应按不同的遮阳形式进行计算。
9．2  建筑遮阳措施
9．2．1  北回归线以南地区，各朝向门窗洞口均宜设计建筑遮阳；北回归线以北的夏热冬暖、夏热冬冷地区，除北向外的门窗洞口宜设计建筑遮阳；寒冷B区东、西向和水平朝向门窗洞口宜设计建筑遮阳；严寒地区、寒冷A区、温和地区建筑可不考虑建筑遮阳。
9．2．2  建筑门窗洞口的遮阳宜优先选用活动式建筑遮阳。
9．2．3  当采用固定式建筑遮阳时，南向宜采用水平遮阳；东北、西北及北回归线以南地区的北向宜采用垂直遮阳；东南、西南朝向窗口宜采用组合遮阳；东、西朝向窗口宜采用挡板遮阳。
9．2．4  当为冬季有采暖需求房间的门窗设计建筑遮阳时，应采用活动式建筑遮阳、活动式中间遮阳，或采用遮阳系数冬季大、夏季小的固定式建筑遮阳。
9．2．5  建筑遮阳应与建筑立面、门窗洞口构造一体化设计。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  热工设计区属及室外气象参数
A．0．1  全国主要城镇热工设计区属及建筑热工设计用室外气象参数应按表A．0．1选用。
表A．0．1  全国主要城镇热工设计区属及建筑热工设计用室外气象参数
注：隔热设计用室外逐时空气温度和各朝向太阳辐射详见本规范配套软件。
A．0．2  本规范表A．0．1中未涉及的城镇可按表A．0．2确定参考城镇。
表A．0．2  参考城镇
A．0．3  全国建筑热工设计一级区划可参考图A．0．3。
图A．0．3  全国建筑热工设计一级区划  审图号：GS(2017)690号

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 热工设计计算参数
B．1  建筑材料热物理性能计算参数
B．1  常用建筑材料的热物理性能计算参数应按表B．1选用。
表B．1  常用建筑材料热物理性能计算参数
注：1  围护结构在正常使用条件下，材料的热物理性能计算参数应按本表直接采用；
2  围护结构中保温材料的导热系数应按下式进行修正：
式中：λ
c
――保温材料导热系数计算值；
λ――保温材料导热系数，应按本表采用；
a――保温材料导热系数的修正系数，应按本规范附录B表B．2的规定取值。
B．2  常用保温材料导热系数的修正系数
B．2  常用保温材料导热系数的修正系数应按表B．2选用。
表B．2  常用保温材料导热系数的修正系数a值
B．3  封闭空气间层热阻
B．3  封闭空气间层的热阻应按表B．3选用。
表B．3  封闭空气间层热阻
B．4  围护结构表面换热系数和换热阻
B．4．1  典型工况围护结构内表面换热系数和内表面换热阻应按表B．4．1-1的规定取值，外表面换热系数和外表面换热阻应按表B．4．1-2的规定取值。
表B．4．1-1  内表面换热系数α
i
和内表面换热阻R
i
注：表中h为肋高，s为肋间净距。
表B．4．1-2  外表面换热系数α
e
和外表面换热阻R
e
B．4．2 3000m以上的高海拔地区，围护结构内表面换热系数和内表面换热阻应按表B．4．2-1的规定取值，外表面换热系数和外表面换热阻应按表B．4．2-2的规定取值。
表B．4．2-1  内表面换热系数α
i
和内表面换热阻R
i
表B．4．2-2  外表面换热系数α
e
和外表面换热阻R
e
B．5 太阳辐射吸收系数
B．5 常用围护结构表面太阳辐射吸收系数应按表B．5选用。
表B．5  常用围护结构表面太阳辐射吸收系数ρ
s
值
B．6  常用材料蒸汽渗透阻
B．6  常用薄片材料和涂层的蒸汽渗透阻应按表B．6选用。
表B．6  常用薄片材料和涂层的蒸汽渗透阻H值
B．7  种植屋面热工参数
B．7．1  种植屋面植被层的附加热阻宜符合表B．7．1的规定。
表B．7．1  植被层附加热阻
B．7．2  种植屋面材料的热工参数宜符合表B．7．2-1和表B．7．2-2的规定。
表B．7．2-1  种植材料热工参数
表B．7．2-2  排(蓄)水层热工参数
B．8  饱和水蒸气分压
B．8  标准大气压时不同温度下的饱和水蒸气分压应按表B．8选用。
表B．8  标准大气压时不同温度下的饱和水蒸气分压P
s
值(Pa)

=== 来源章节: fc1.htm ===

附录C  热工设计计算公式
C．1  非均质复合围护结构的热阻
C．1．1  由两种以上材料组成的、二(三)向非均质围护结构，当相邻部分热阻的比值小于等于1．5时，复合围护结构的热阻可按下列公式计算：
图C．1．1  非均质复合围护结构热阻计算简图
式中：
R
――非匀质复合围护结构的热阻(m
2
・K／W)；
R
ou
――应按公式(C．1．1-2)计算；
R
ol
――应按公式(C．1．1-3)计算；
R
i
――内表面换热阻(m
2
・K／W)；
R
e
――外表面换热阻(m
2
・K／W)；
f
a
，f
b
，……f
q
――与热流平行方向各部分面积占总面积的百分比；
R
oua
，R
oub
，……R
ouq
――与热流平行方向各部分的传热阻(m
2
・K／W)，应按本规范第3．4．4条的规定计算；
R
1
，R
2
，……R
j
，……R
n
――应按公式(C．1．1-4)计算；
R
aj
，R
bj
，……R
qj
――与热流垂直方向第j层各部分的热阻(m
2
・K／W)，应按本规范第3．4．1条的规定计算。
C．1．2  由两种以上材料组成的、二(三)向非匀质围护结构，当相邻部分热阻的比值大于1．5时，复合围护结构的热阻应按下式计算：
式中：K
m
――非匀质复合围护结构平均传热系数[W／(m
2
・K)]，应按本规范第3．4．6条的规定计算。

=== 来源章节: fc10.htm ===

C．10  百叶遮阳的太阳辐射透射比与反射比
C．10．1  百叶遮阳散射辐射的透射比、反射比应按下列公式计算：
式中：τ
dif,dif
――散射辐射的透射比，无量纲；
ρ
dif,dif
――散射辐射的反射比，无量纲；
E
f,o
――入射到百叶系统的散射辐射(W／m
2
)；
E
b,o
――从百叶系统反射出来的散射辐射(W／m
2
)；
λ
j
――波长(m)；
E
f,i
――百叶板条第i段外表面受到的散射辐射(W／m
2
)；
E
b,i
――百叶板条第i段内表面受到的散射辐射(W／m
2
)；
E
f,k+1
――通过百叶系统透射过去的散射辐射(W／m
2
)；
F
p→q
――表面p到表面q的角系数；
ρ
f,n
、ρ
b,n
――百叶板条第n段外、内表面的太阳辐射反射比，与百叶板条材料特性有关；
τ
f,n
、τ
b,n
――百叶板第n段外、内表面的太阳辐射透射比，与百叶板条材料特性有关；
I
d
――百叶系统受到外侧入射的散射辐射(W／m
2
)。
C．10．2  百叶遮阳直射辐射的直接透射透射比、反射比应按下列公式计算：
1  对于任何波长λ
j
，百叶板条倾角
的直射辐射的透射比应按下列公式计算：
式中：τ
dir,dir
――直射辐射的直接透射比，无量纲；
E
dir,dir
――直接透过百叶系统的直射辐射(W／m
2
)；
I
D
――门窗洞口朝向的直射辐射(W／m
2
)；
X
D
――遮阳构件的直射辐射透射比，无量纲；
b――直射辐射方向百叶的间隙(mm)(图C．10．2)；
s――百叶片的间距(mm)(图C．10．2)；
――倾角(°)。
2  百叶系统透空部分反射比应按下式计算：
式中：ρ
dir,dir
――直射辐射的反射比，无量纲。
图C．10．2  百叶系统透空部分的直射辐射示意
C．10．3  百叶遮阳直射辐射的散射透射透射比、反射比应按下列公式计算：
式中：τ
dir,dif
――直射辐射的散射透射透射比，无量纲；
ρ
dir,dif
――直射辐射的散射透射反射比，无量纲。
C．10．4  百叶遮阳总透射量应按下列公式计算：
式中：E
τ
――通过百叶遮阳系统后的太阳辐射(W／m
2
)；
E
dif,dif
――散射辐射通过百叶遮阳系统后的散射透射量(W／m
2
)；
E
dir,dif
――直射辐射通过百叶遮阳系统后的散射透射量(W／m
2
)。
C．10．5  百叶遮阳散射透射计算可采用Gauss-Seidel迭代法计算。

=== 来源章节: fc2.htm ===

C．2  结构性热桥的线传热系数
C．2．1  在建筑外围护结构中，墙角、窗间墙、凸窗、阳台、屋面、楼板、地板等处形成的结构性热桥(图C．2．1)对墙体、屋面传热的影响应用线传热系数ψ描述。
图C．2．1  建筑外围护结构的结构性热桥示意
W-D 外墙-门；W-B 外墙-阳台板；W-P 外墙-内墙；W-W 外墙-窗；W-F 外墙-楼板；W-C 外墙角；W-R 外墙-屋顶；R-P 屋顶-内墙
C．2．2  热桥线传热系数应按下式计算：
式中：ψ――热桥线传热系数[W／(m・K)]；
Q
2D
――二维传热计算得出的流过一块包含热桥的围护结构的传热量(W)，该围护结构的构造沿着热桥的长度方向必须是均匀的，传热量可以根据其横截面(对纵向热桥)或纵截面(对横向热桥)通过二维传热计算得到；
K――围护结构平壁的传热系数[W／(m
2
・K)]；
A――计算Q
2D
的围护结构的面积(m
2
)；
t
i
――围护结构室内侧的空气温度(℃)；
t
e
――围护结构室外侧的空气温度(℃)；
l――计算Q
2D
的围护结构的长度，热桥沿这个长度均匀分布，计算ψ时，l宜取1m；
C――计算Q
2D
的围护结构的宽度，即A＝l・C，可取C≥1m。
C．2．3  当围护结构中两个平行热桥之间的距离很小时，应将两个平行热桥合并，同时计算两个平行热桥的线传热系数。
C．2．4  线传热系数ψ以及热桥的表面温度可采用本规范配套光盘中提供的二维稳态传热计算软件计算。
C．2．5  围护结构的二、三维稳态传热计算应符合下列规定：
1  计算软件应符合下列规定：
1)计算软件应经过验证，以确保计算的正确性；
2)软件的输入、输出应便于检查，计算结果清晰、直观。
2  边界条件的设置应符合下列规定：
1)外表面：第三类边界条件，冬季室外计算温度应按本规范第3．2．2条的规定取值，表面换热系数应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
2)内表面：第三类边界条件，冬季室内计算温度应按本规范第3．3．1条的规定取值，表面换热系数应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
3)其他边界：第二类边界条件，热流密度应取零；
4)室内空气相对湿度：冬季应取60％。
3  计算模型的选取应符合下列规定：
1)应根据实际情况确定采用二维或三维传热计算；
2)在二维传热模型中与热流方向平行的边界面应按对称(或足够远)的原则选取，保证越过边界面的热流为零；
3)在三维传热模型中与热流方向平行的边界面应按对称(或足够远)的原则选取，保证越过边界面的热流为零；
4)模型的几何尺寸与材料应与节点构造设计一致；
5)距离较小的热桥应合并计算。
4  计算参数的选用应符合下列规定：
1)常用建筑材料的热物理性能参数应按本规范附录B表B．1的规定取值；
2)封闭空气间层的热阻应按本规范附录B表B．3的规定取值；
3)当材料的热物理性能参数有可靠来源时，也可以采用。

=== 来源章节: fc3.htm ===

C．3  隔热性能计算
C．3．1  隔热设计时，外墙、屋面内表面温度应采用一维非稳态方法计算，并应按房间的运行工况确定相应的边界条件。
C．3．2  外墙、屋面内表面温度可采用本规范配套光盘中提供的一维非稳态传热计算软件计算。
C．3．3  围护结构的隔热计算应符合下列规定：
1  计算软件应符合下列规定：
1)软件的算法应符合本规范附录C第C．3．1条的规定；
2)计算软件应经过验证，以确保计算的正确性；
3)软件的输入、输出应便于检查，计算结果清晰、直观。
2  边界条件的设置应符合下列规定：
1)外表面：第三类边界条件，室外空气逐时温度和各朝向太阳辐射应按本规范第3．2．3条的规定确定，表面换热系数应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
2)内表面：第三类边界条件，室内空气温度应按本规范第3．3．2条的规定取值，表面换热系数应按本规范附录B第B．4节的规定取值；
3)其他边界：第二类边界条件，热流密度应取零。
3  计算模型的选取应符合下列规定：
1)计算模型应选取外墙、屋面的平壁部分；
2)计算模型的几何尺寸与材料应与节点构造设计一致；
3)当外墙、屋面采用两种以上不同构造，且各部分面积相当时，应对每种构造分别进行计算，内表面温度的计算结果取最高值。
4  计算参数的选用应符合下列规定：
1)常用建筑材料的热物理性能参数应按本规范附录B表B．1的规定取值；
2)当材料的热物理性能参数有可靠来源时，也可以采用。

=== 来源章节: fc4.htm ===

C．4  非平衡保温
C．4．1  非平衡保温设计时，建筑不同朝向非透光围护结构传热系数的相关性应按下列公式计算：
式中：K
*
s
、K
*
n
――分别为南向、北向外墙的非平衡传热系数[W／(K・m
2
)]；
K
*
e・w
――东西向外墙的平均非平衡传热系数[W／(K・m
2
)]；
x、y――大于1的系数，按式(C．4．1-2)、式(C．4．1-3)计算；
t
i
――冬季室内计算温度(℃)；
t
se・s
、
t
se・n
、
t
se・e
、
t
se・w
――分别为南向、北向、东向、西向外墙的采暖期平均室外综合温度值(℃)；
t
se・e・w
――东向、西向外墙采暖期平均室外综合温度值的平均值(℃)。
注：1  “非平衡保温”是指太阳辐射热作用较大的地区，因太阳热作用随采暖建筑围护结构朝向不同而差异明显，为使不同朝向外墙及屋面传热失热热流密度相等，而对不同朝向外墙及屋面采用了不同的传热系数。
2  “非平衡传热系数K
x
”是指采用非平衡保温设计确定的不同朝向非透光围护结构的传热系数。
C．4．2  平均室外综合温度应按下式计算；
式中：
t
se
――平均室外综合温度(℃)；
t
e
――采暖期室外平均温度(℃)，应按本规范附录A第A．0．1条的规定取值；
I
――水平或垂直面上的太阳辐射照度平均值(W／m
2
)，应按现行行业标准《建筑节能气象参数标准》JGJ／T 346的规定取值；
ρ
s
――太阳辐射吸收系数，应按本规范附录B表B．5的规定取值；
α
e
――外表面换热系数，应按本规范附录B第B．4节的规定取值。
C．4．3  根据本规范附录C第C．4．1条进行建筑外墙、屋面热工参数的调整验算与设计时，K
*
s
、K
*
n
、K
*
e・w
的最终取值尚应符合本规范第4．2．7条和第4．2．11条的规定。

=== 来源章节: fc5.htm ===

C．5  门窗、幕墙传热系数
C．5．1  门窗、幕墙传热系数的计算按下式计算：
式中：K――幕墙单元、门窗的传热系数[W／(m
2
・K)]；
A
g
――透光面板面积(m
2
)；
l
g
――透光面板边缘长度(m)；
K
gc
――透光面板中心的传热系数[W／(m
2
・K)]；
ψ
g
――透光面板边缘的线传热系数[W／(m・K)]；
A
p
――非透光明面板面积(m
2
)；
l
p
――非透光面板边缘长度(m)；
K
pc
――非透光面板中心的传热系数[W／(m
2
・K)]；
ψ
p
――非透光面板边缘的线传热系数[W／(m・K)]；
A
f
――框面积(m
2
)；
K
f
――框的传热系数[W／(m
2
・K)]。
C．5．2  计算门窗、幕墙传热系数时，应采用建筑工程所在地的冬季计算参数，所采用的边界条件应根据冬季计算参数按照现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的规定计算确定。
C．5．3  采用典型玻璃、配合不同窗框，在典型窗框面积比的情况下，整窗传热系数可按表C．5．3-1、表C．5．3-2的规定选用。典型玻璃系统的光学、热工性能参数可按表C．5．3-3的规定选用。
表C．5．3-1  典型玻璃配合不同窗框的整窗传热系数
表C．5．3-2  典型玻璃配合不同窗框的整窗传热系数
表C．5．3-3  典型玻璃的光学、热工性能参数
C．5．4  带有中空内置遮阳的门窗、幕墙传热系数应按照现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的规定进行计算。

=== 来源章节: fc6.htm ===

C．6  门窗、幕墙抗结露验算
C．6．1  门窗、幕墙抗结露验算应按冬季计算参数下门窗、幕墙型材和玻璃内表面温度是否低于露点温度作为判定依据。
C．6．2  在冬季设计室内外温湿度条件下，门窗幕墙内、外表面换热系数应按现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的规定通过计算确定，室外计算温度应符合本规范第3．2．2条的规定。
C．6．3  门窗或幕墙的各个部件(如框、面板中部及面板边缘区域)超过90％的面积的内表面温度应满足下式要求：
式中：R――门窗、幕墙框或面板的热阻(m
2
・K／W)；
α
i
――门窗、幕墙框或面板内表面换热系数[W／(m
2
・K)]；
t
i
――室内计算温度(℃)；
t
e
――室外计算温度(℃)；
t
d
――室内露点温度(℃)。

=== 来源章节: fc7.htm ===

C．7  门窗、幕墙太阳得热系数
C．7  门窗、幕墙太阳得热系数应按下式计算：
式中：SHGC――门窗、幕墙的太阳得热系数，无量纲；
g――门窗、幕墙中透光部分的太阳辐射总透射比，无量纲，应按现行国家标准《建筑玻璃 可见光透射比、太阳光直接透射比、太阳能总透射比、紫外线透射比及有关窗玻璃参数的测定》GB／T 2680的规定计算，典型玻璃系统的太阳辐射总透射比可按附录表C．5．3-3的规定取值；
ρ
s
――门窗、幕墙中非透光部分的太阳辐射吸收系数，无量纲；
K――门窗、幕墙中非透光部分的传热系数[W／(m
2
・K)]；
α
e
――外表面对流换热系数[W／(m
2
・K)]；
A
g
――门窗、幕墙中透光部分的面积(m
2
)；
A
f
――门窗、幕墙中非透光部分的面积(m
2
)；
A
w
――门窗、幕墙的面积(m
2
)。

=== 来源章节: fc8.htm ===

C．8  水平遮阳和垂直遮阳的直射辐射透射比
C．8．1  水平遮阳的直射辐射透射比应根据不同光斑形状按表C．8．1的规定计算。
表C．8．1  水平遮阳不同光斑形状直射太阳辐射透射比计算公式
式中：X
D
――遮阳构件的直射辐射透射比，无量纲；
shade_l――遮阳板挑出长度(mm)(图C．8．1)；
win_w――窗口宽度(mm)(图C．8．1)；
win_h――窗口高度(mm)(图C．8．1)；
图C．8．1  水平遮阳板计算参数示意
t
s
――遮阳板倾斜角(°)，指遮阳板与墙面法线面的夹角，当遮阳板垂直于墙面时t
s
＝0，遮阳板与窗口夹角小于90°时t
s
＞0，反之t
s
＜0(图C．8．1)；
ε――壁面太阳方位角(°)，壁面上某点和太阳之间的连线在水平面上的投影，与壁面法线在水平面上的投影线之间的夹角，数值上等于(太阳方位角―壁面方位角)；
h
s
――太阳高度角(°)。
C．8．2  垂直遮阳的直射辐射透射比应根据不同光斑形状按表C．8．2-1的规定计算。
表C．8．2-1  垂直遮阳不同光斑形状直射太阳辐射透射比计算公式
不同壁面太阳方位角范围内，shade_w和shade_h的计算应符合下列规定：
1  当遮阳板倾斜角t
s
＜0时，shade_w和shade_h应按附录C表C．8．2-2计算。
表C．8．2-2  垂直遮阳shade_w和shade_h计算公式
2  当遮阳板倾斜角t
s
≥0时，shade_w和shade_h应按附录C表C．8．2-3计算。
表C．8．2-3  垂直遮阳shade_w和shade_h计算公式
式中：shade-l――遮阳板挑出长度(mm)(图C．8．2)；
win_w――窗口宽度(mm)(图C．8．2)；
win_h――窗口高度(mm)(图C．8．2)；
t
s
――遮阳板倾斜角(°)(图C．8．2)；
图C．8．2  垂直遮阳板计算参数示意

=== 来源章节: fc9.htm ===

C．9  水平遮阳和垂直遮阳的散射辐射透射比
C．9．1  水平遮阳的散射辐射透射比应按下式计算：
式中：X
d
――遮阳构件的散射辐射透射比，无量纲；
α――门、窗口的垂直视角(°)。
C．9．2  垂直遮阳的散射辐射透射比应按下式计算：
式中：β――门、窗口的水平视角(°)。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  围护结构热阻最小值
D．1  外墙、楼屋面热阻最小值
D．1  外墙、楼屋面热阻最小值可按表D．1选用。
表D．1  外墙、楼屋面热阻最小值表
D．2  地面、地下室外墙热阻最小值
D．2  地面、地下室热阻最小值可按表D．2选用。
表D．2  地面、地下室热阻最小值表

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑玻璃  可见光透射比、太阳光直接透射比、太阳能总透射比、紫外线透射比及有关窗玻璃参数的测定》GB／T 2680
2  《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151
3  《建筑节能气象参数标准》JGJ／T 346

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的；
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的；
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑热工设计规范
GB 50176-2016
条文说明
修订说明
《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016，经住房和城乡建设部2016年8月18日以第1263号公告批准、发布。
本规范是在《民用建筑热工设计规范》GB 50176-93的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国建筑科学研究院，参编单位是西安冶金建筑学院、浙江大学、重庆建筑工程学院、哈尔滨建筑工程学院、南京大学、华南理工大学、清华大学、东南大学、中国建筑东北设计院、北京市建筑设计研究院、河南省建筑设计院、湖北工业建筑设计院、四川省建筑科学研究所、广东省建筑科学研究所，主要起草人员是杨善勤、胡磷、蒋a明、陈启高、王建瑚、王景云、周景德、沈韫元、初仁兴、许文发、李怀瑾、毛慰国、朱文鹏、张宝库、林其标、甘柽、陈庆丰、丁小中、李焕文、杜文英、白玉珍、王启欢、张廷全、韦延年、高伟俊。
本规范修订过程中，编制组进行了充分的调查研究，总结了我国工程建设民用建筑热工设计领域的实际经验，同时参考了国外先进技术规范、技术标准，通过试验取得了多项重要技术参数。
为了便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《民用建筑热工设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  建筑与当地气候相适应是建筑设计应当遵循的基本原则；创造良好的室内热环境是建筑的基本功能。本规范的主要目的就在于使民用建筑的热工设计与地区气候相适应，保证室内基本的热环境要求。建筑热工设计主要包括建筑物及其围护结构的保温、防热和防潮设计。
建筑热工设计方法和要求是随着技术、经济条件的改善而相应变化的。本规范是在国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-93的基础上修订而成的。本规范上一版对室内基本热环境的要求较低，仅维持在“保证人们生活和工作所需的最低限度的热环境要求”的水平。本次修订时，将保温、隔热设计的标准分为“最低限度”和“基本热舒适”两档。设计方法也结合计算手段的更新进行了相应的修改。同时，本次修订还增补了术语，增加了透光围护结构热工设计、自然通风和建筑遮阳设计的内容。
此外，近年来建筑节能工作力度大、关注度高。建筑热工设计作为建筑节能设计的重要基础之一，本规范的修编也充分考虑了对节能设计标准的支撑。
1．0．2  本规范的适用范围是民用建筑的热工设计。与上一版相比，不适用对象中删除了地下建筑。修改主要是考虑到目前绝大部分高层建筑均包含有地下室，特别是在公共建筑中，很多地下室与地上建筑一样被做为主要功能房间使用，规范中应当给出相应的设计要求和方法。为此，本规范第5章中也相应增加了地下室外墙、地面的设计要求和方法。因此，地下建筑的热工设计可以参照本规范执行。
对于室内温湿度有特殊要求和特殊用途的建筑(例如：浴室、游泳池等)，以及简易的临时性建筑，因其使用条件和建筑标准与一般民用建筑有较大差别，故本规范不适用于这些建筑。

=== 来源章节: t021.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  建筑热工是建筑物理中声、光、热三个基本研究领域之一。从理论层面上讲：主要研究室外气候通过建筑围护结构对室内热环境的影响，以及室内外热、湿共同作用对建筑围护结构的影响。从技术层面上讲：主要研究如何通过合理的建筑设计和采用合适的建筑围护结构来削弱室外气候对室内热环境的不利影响，以及如何通过采用合适的材料和构造来削弱室内外热湿共同作用对建筑围护结构的不利影响。
2．1．2  围护结构就是将建筑以及建筑内部各个房间(或空间)包围起来的墙、窗、门、屋面、楼板、地板等各种建筑部件的统称。
分隔室内和室外的围护结构称为外围护结构，分隔室内空间的围护结构称为内围护结构。习惯上，不特殊注明时，围护结构常常是指外围护结构，尤其是指外围护结构中的墙和屋面部分。围护结构又可分为透光和非透光两类：透光围护结构有玻璃幕墙、窗户、天窗等；非透光围护结构有墙、屋面和楼板等。
实际使用过程中，围护结构的指代很灵活，既可以指整面外墙、屋面，也可以指其中的特定部分。
2．1．4  在建筑热工领域中，多习惯用“围护结构主体部位”来描述外墙中的墙体部分，例如：砖混结构中的砌体部分、框架结构中的填充墙部分。它与其周边的梁、柱等“热桥部位”相对，两者共同构成了围护结构单元。
随着建筑类型的多样化，一方面由于在部分建筑中外窗所占面积很大，围护结构单元中墙体部分所占面积的比例可能与热桥部位相差不大、甚至更少；另一方面在剪力墙结构的围护结构单元中，一面外墙可能是由两种不同材料的墙体构成(混凝土墙和填充墙)，两种材料墙体的面积相差不大。这种情况下“主体部位”一词的使用已经显得有些牵强。
此外，随着建筑节能要求的逐步提高，外墙中墙体部分与经过保温处理的热桥部位热阻的差值在减少，一些经过处理的热桥部位热阻值并不低于周边墙体，“主体部位”“与“热桥部位”的界定变得非常模糊。
但是，围护结构又必须通过各种构造将不同部位组合起来构成一个整体，不同构造处的热工性能各不相同。因此，在进行热工设计和计算时，有必要将一块板壁与其周边构造区分开，有与之一一对应的概念和术语是非常必要的。
由于围护结构分割了室内一室外、室内一室内空间，而非透光围护结构(外墙、内墙、屋面、楼板、地板等)的基本构成通常是多层板壁，以及与这些多层板壁连接在一起的构造节点。因此，可使用“平壁”一词来指代不考虑周边构造的墙体、楼板、屋面板等多层板壁。实际的建筑中，当围护结构“平壁”周边的构造节点对传热的影响非常大时，称其为“热桥”部位。
整栋建筑的外围护结构可以分解为若干个平面，每个平面又可细分为若干个单元，非透光外围护结构单元包括平壁，以及平壁与窗、阳台、屋面、楼板、地板以及其他墙体等连接部位的构造节点。外围护结构单元可以是一个房间开间的外墙，也可以是连在一起的多个房间的外墙。涉及多个房间时，室内和室外涉及传热的条件分别一致。这样可以用一个公式来计算通过围护结构单元的传热。
2．1．12  当围护结构(或单一材料层)外表面受到室外温度波动作用时，内表面(背面波)温度会产生相应波动。热惰性表征了不同材料层抵抗波动热作用的能力，其表现为背波面温度波动的大小。
根据围护结构对室内热稳定性的影响，习惯上将热惰性指标D≥2．5的围护结构称为重质围护结构；D＜2．5的称为轻质围护结构。
2．1．16  “平均值”是指一个周期内温度的积分平均。
2．1．25  1月南向垂直面太阳平均辐照度的含义是指一月份31天所有时段内的南向垂直面太阳辐照度平均值。
2．1．26  “建筑遮阳”也常被称为“建筑外遮阳”，或简称为“外遮阳”。
2．1．27  水平遮阳能够有效地遮挡高度角较大的、从门窗洞口上方照射下来的阳光。
2．1．28  垂直遮阳能够有效地遮挡高度角较小、从门窗洞口侧向照射过来的阳光。但不能遮挡高度角较大、从门窗洞口上方照射下来的阳光或接近日出日落时分正对门窗洞口平射过来的阳光。
2．1．29  组合遮阳对遮挡高度角中等、从门窗洞口前斜射下来的阳光比较有效，遮阳效果比较均匀。
2．1．30  挡板遮阳能够有效地遮挡高度角比较低、正射窗口的阳光。
2．1．31  百叶遮阳分为活动式百叶遮阳和固定式百叶遮阳两种。百叶板条可分水平排列和垂直排列两种。活动式百叶遮阳是通过调节系统控制百叶板条的翻转或位移，能根据需要调节百叶系统的遮阳系数，适用于各气候区建筑门窗洞口的遮阳。固定式百叶遮阳的板条不能翻转和移动，可根据建筑地点、门窗洞口朝向和太阳位置以及遮阳要求，通过设计计算百叶的偏转角度和间距，确定夏季遮阳系数小、冬季遮阳系数大的百叶系统形式。
2．1．32  由于太阳的高度角和方位角都是缓缓地变化着的，严格地讲，即使是一个固定的建筑外遮阳(例如窗口上方的一个水平挑檐)其遮阳系数数值也是不停地在变的。对于不同的工程应用，用不同的“照射时间”来处理。例如，对于以小时为步长的建筑热过程模拟程序，为精确计算某个带水平挑檐的窗口每个小时所接收到的太阳辐射量，理论上可以采用每个小时不同的建筑遮阳系数。这种情况下“照射时间”就是1小时。而对于建筑节能设计标准这样的应用，使用者更关心的是一个月甚至一个冬季(或夏季)平均的遮阳系数，这种情况下“照射时间”就是一个月、一个冬季(或夏季)。因此，确定遮阳系数的数值要靠测试和计算的结合。
定义中的“太阳辐射量”均是指太阳辐射全波段(300nm～2500nm)的能量，且包括直射辐射和散射辐射两部分。“透光围护结构部件外表面”适用于玻璃幕墙类建筑，“透光围护结构部件”系指幕墙中某一指定的部分。
遮阳系数越小，遮阳效果越好；遮阳系数越大，遮阳效果越差。
2．1．33  透光围护结构遮阳系数既可以指一片幕墙的遮阳系数，也可以指一樘窗的遮阳系数，对这两者而言，遮阳系数的物理概念是完全一致的。
透光围护结构部件(如：窗户)接收到的太阳辐射能量可以分成三部分：第一部分透过透光围护结构部件(如：窗户)的透光部分，以辐射的形式直接进入室内，称为“太阳辐射室内直接得热量”；第二部分则被透光围护结构部件(如：窗户)吸收，提高了透光围护结构部件(如：窗户)的温度，然后以温差传热的方式分别传向室内和室外，这个过程称为“二次传热”，其中传向室内的那部分又可称为“太阳辐射室内二次传热得热量”；第三部分反射回室外。透光围护结构遮阳系数只涉及第一部分太阳辐射能量，不涉及“二次传热”。
2．1．34  太阳辐射室内得热量由两部分组成，直接进入室内的太阳辐射室内直接得热量和间接进入室内的太阳辐射室内二次传热得热量。透光围护结构太阳得热系数涉及这两部分热量。由于透光围护结构太阳得热系数既包括了直接透射得热，又包括了二次传热得热，得热量的概念完整清晰，但计算比较复杂。
根据上述定义，通过透光围护结构的室内得热量可表述为下式：
式中：Q
g・T
――太阳辐射室内得热量；
Q
g・d
――太阳辐射室内直接得热量；
Q
g・t
――太阳辐射室内二次传热得热量。
之所以将太阳辐射室内得热量分成室内直接得热量和室内二次传热得热量，是因为：
1)一般情况下，“太阳辐射室内得热量”中的“太阳辐射室内直接得热量”远大于“太阳辐射室内二次传热得热量”。因此，“太阳辐射室内二次传热得热量”存在着可以简化计算而又不造成太阳辐射室内得热量计算产生过大误差的可能性，方便热工设计。
2)虽然从能量的角度看，直接得热量和二次传热得热量都是一样的，但从室内热环境的角度看，两者还是不同的。直接得热量以辐射的形式出现，人体直接感受到，二次传热则主要以温差传热的形式出现，人体间接感受到。这个差别从内遮阳挡住直接辐射但基本上不影响室内得热最容易体现。坐在靠近大玻璃附近的人，很习惯将内遮阳展开，甚至秋冬季都这样，主要原因显然是过强的直接辐射让人感觉到不舒服。
3)由于要区分直接得热量和二次传热得热量，所以透光围护结构部件(窗户)除了太阳得热系数还不得不需要遮阳系数，而遮阳系数的物理概念对建筑遮阳、透光围护结构部件(窗户)、内遮阳三者都是统一的，也很容易理解和接受。
对于目前使用越来越多的中置遮阳，可当作透光围护结构部件(窗户)本身的构件来处理，即根据中置遮阳展开的不同情况，透光围护结构部件(窗户)可以有若干个透光围护结构遮阳系数和透光围护结构太阳得热系数。
与遮阳系数的定义相比，透光围护结构太阳得热系数多考虑了二次传热部分的室内得热。严格来说，透光围护结构太阳得热系数也是随着边界条件的不同在变化。例如：直接得热部分随着太阳入射角度的不同而有所差异；二次得热量的大小也随着透光围护结构表面换热系数的改变而发生变化。因此，按照定义计算透光围护结构太阳得热系数是非常复杂的。对于一般的透光围护结构而言，这种变化(特别是二次得热部分)在总得热量中所占比重较小，从便于应用的角度考虑，可以采取适当简化的方法来计算。本规范附录C第C．7节即给出了工程中门窗、幕墙太阳得热系数的计算方法。
2．1．35  内遮阳系数是用于判定内遮阳构件对指定的门窗洞口面遮挡太阳辐射效果的参数。
2．1．36  对于一个设置了遮阳装置的窗口而言，对太阳辐射的遮挡包括了各种建筑遮阳、窗框、玻璃的综合作用。因此，通常会用“综合遮阳系数”一词来描述各构件的综合遮阳效果。“综合遮阳系数”也是描述围护结构综合遮阳能力，评价其对室内热环境影响的指标。
“综合遮阳系数”的计算应当将建筑遮阳的遮阳作用、窗户的遮阳作用(包括窗框、玻璃的遮阳作用)进行叠加。按照本规范第2．1．32～2．1．35条的定义，可以按照以下方法计算各种情况下室内得热量：
1)无内、外遮阳的情况：
式中：Q
g・T
――太阳辐射室内得热量(W)；
Q
g・d
――太阳辐射室内直接得热量(W)；
I――门窗洞口(透光围护结构部件外表面)朝向的太阳辐射量(W)；
SHGC――透光围护结构太阳得热系数；
SC
T
――综合遮阳系数；
SC
w
――透光围护结构遮阳系数。
2)有外遮阳无内遮阳的情况：
式中：SC
s
――建筑遮阳系数。
3)无外遮阳有内遮阳的情况：
式中：SC
c
――内遮阳系数。
4)有外、内遮阳的情况：

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  符    号
2．2．1～2．2．4  由于本规范中部分章节的内容自成体系、相对独立，且计算复杂、涉及的符号多(如：防潮、建筑遮阳等的计算)。为了保证各部分内容的系统性、便于查找，本节按照计算内容将符号分条列示。其中，第2．2．1条通用符号中主要包括了①数学、物理中常用的约定俗成的符号；②本规范中用到，但在第2．2．2～2．2．4条中无法列入的符号。对于在第5章～第9章中两个以上的章节用到的符号，列入其主要使用章节条目中。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  热工计算基本参数和方法
3．1  室外气象参数
3．1．1  “累年”即多年，特指整编气象资料时，所采用的以往一段连续年份的累积。“最冷(热)月平均温度”指：以往连续多年(通常为10年以上)的一(七)月平均温度的平均值。
本次规范修编，所采用的室外气象参数为1995年～2004年的数据。
影响室外空气温度的气候因素很多，从多年的统计资料看，每年的最冷(热)月并不一定总是一(七)月份。但例外情况很少，且温度的差值不大。如：本规范统计计算的450个台站10年的数据中，仅有5个台站最冷月不是一月，且最冷月的月平均温度与一月平均温度差值的平均值仅有0．16℃；有46个台站最热月不是七月，且最热月的月平均温度与七月平均温度差值的平均值仅有0．44℃。同时，本规范上一版第3．1．1条条文说明中也明确指出：“最冷月(即一月)”、“最热月(即七月)”，并将该参数作为热工设计分区的主要指标。因此，从规范衔接的角度考虑，本次修编仍然沿用了旧版“最冷(热)月平均温度”的概念。
3．1．2  “历年”即逐年，特指整编气象资料时，所采用的以往一段连续年份中的每一年。采暖(空调)度日数指：每年中，当室外日平均温度低(高)于冬季采暖(夏季空调)室内计算温度18℃(26℃)时，将日平均温度与冬季采暖(夏季空调)室内计算温度18℃(26℃)的差值累加，得到该年的年采暖(空调)度日数。然后，计算以往连续多年(通常为10年以上)中每一年的采暖(空调)度日数的平均值，即为采暖(空调)度日数。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  室外计算参数
3．2．1  物候学中的“冬季”指：取候(5日)平均温度低于10℃的时期。
采暖室外计算温度的挑选是将累年日平均温度从小到大排序，数列中第“5N＋1”天(N为年数)的日平均温度值即为采暖室外计算温度t
w
。例如：当采取10年数据进行挑选时，选取第51天的日平均温度作为t
w
。
累年最低日平均温度的挑选是将累年日平均温度从小到大排序，数列中的最小值即为累年最低日平均温度t
e・min
。
3．2．3  物候学中的“夏季”指：取候(5日)平均温度超过22℃的时期。
夏季室外计算温度逐时值的挑选是将累年日平均温度从大到小排序，数列中的最大值所在日的室外温度逐时值，即为夏季室外计算温度逐时值。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  室内计算参数
3．3．1  本条规定了热工设计计算时冬季室内计算参数的取值。
本条中给出的参数值用于进行热工计算以评价建筑物围护结构的热工性能是否符合规范要求。该参数既不是建筑运行时的实际状况，也不是建筑室内热环境的控制目标。
相对湿度给出了一个区间，主要是考虑到不同地区冬季室外空气相对湿度存在较大差别，采暖建筑室内相对湿度人工调节的情况较少，室内空气相对湿度主要受室外空气相对湿度的影响。因此，在进行热工设计时，允许设计人员根据建筑所在地的实际情况选择不同的室内相对湿度计算值。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑热工设计原则
4．1  热工设计分区
4．1．1  原规范所做的热工设计分区充分考虑了热工设计的需求，且区划与中国气候状况相契合，较好地区分了不同地区不同的热工设计要求。特别是近年来随着建筑节能工作的开展，5个热工分区的概念被广泛使用、深入人心。因此，本次修订时，首先确定了“大区不动”的区划调整原则，沿用严寒、寒冷、夏热冬冷、夏热冬暖、温和地区的区划方法和指标，并将其作为热工设计分区的一级区划。本规范附录A图A．0．3给出了我国热工设计一级区划在较大尺度上的分布状况，可供设计人员参考。
4．1．2  由于中国地域辽阔，每个热工一级区划的面积非常大。例如：同为严寒地区的黑龙江漠河和内蒙古额济纳旗，最冷月平均温度相差18．3℃、HDD18相差4110。对于寒冷程度差别如此大的两个地区，采用相同的设计要求显然是不合适的。因此，规范修订提出了“细分子区”的区划调整目标。
热工设计二级分区采用“HDD18、CDD26”作为区划指标，将建筑热工各一级区划进行细分。与一级区划指标(最冷、最热月平均温度)相比，该指标既表征了气候的寒冷和炎热的程度，也反映了寒冷和炎热持续时间的长短。采用该指标在一级区划的基础上进行细分，保证了与“大区不动”的指导思想一致；同时，该指标也与《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010中的细化分区指标相同。
需要指出的是：影响气候的因素很多，地理距离的远近并不是造成气候差异的唯一因素。海拔高度、地形、地貌、大气环流等对局地气候影响显著。因此，各区划间一定会出现相互参差的情况。这在只有5个一级区划时已经有所表现，但由于一级区划的尺度较大，现象并不明显。当将一级区划细分后，这一现象非常突出。因此，二级区划没有再采用分区图的形式表达，改用表格的形式给出每个城市的区属。这样避免了复杂图形可能带来的理解偏差，各城市的区属明确、边界清晰，且便于规范的执行和管理。
4．1．3   本规范附录A表A．0．1的气象参数均是以气象观测数据为基础通过一定的统计方法计算出来的。受所掌握气象观测资料的限制，本规范提供了表中所列的354个城镇的气象参数。而在我国的行政区划中，至2009年底，全国31个省级行政区中(不包括港、澳、台地区)，有333个地级行政区划单位，2858个县级行政区划单位。从城市数量看，截至2009年，我国城市数量达到654个(其中：4个直辖市、283个地级市、367个县级市)。因此，本规范所给出的城镇数量远远不及城镇的实际数量，更无法覆盖全部行政区。
按行业标准《建筑气象参数标准》JGJ 35-87中的规定，当建设地点与拟引用数据的气象台站水平距离在50km以内，海拔高度差在100m以内时可以直接引用。附录A中的表A．0．2中给出了附录表A．0．1中未涉及的我国县级以上城镇的地理信息，以及与之距离最近的已知气象数据地点的列表。从表中可以看到，未知城市与参考地点之间符合行业标准《建筑气象参数标准》JGJ 35-87中关于数据直接引用的规定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  保温设计
4．2．1  在冬季，室外空气温度持续低于室内气温，并在一定范围内波动。与之对应的是围护结构中热流始终从室内流向室外，其大小随室内外温差的变化也会产生一定的波动。除受室内气温的影响外，围护结构内表面的冷辐射对人体热舒适影响也很大。为了降低采暖负荷并将人体的热舒适维持在一定的水平，建筑围护结构应当尽量减少由内向外的热传递，且当室外温度急剧波动时，减小室内和围护结构内表面温度的波动，保证人体的热舒适水平。
4．2．11  热桥部位是围护结构热工性能的薄弱环节，确保热桥部位在冬季不结露是避免围护结构内表面霉变的必要条件。从保证建筑正常使用、保证健康室内环境的角度考虑，将冬季热桥内表面温度高于房间空气露点温度设置为强制性条文。
4．2．15  “非平衡保温”是一种“等热流”设计方法，即：在考虑了各朝向太阳辐射作用下，不同朝向外墙的传热系数不同，其中南向较大、北向较小、东西向居中。
符合条文中所给出的两个可进行“非平衡保温设计”气候条件的地区主要集中在青藏高原及其周边地区，典型城市有：拉萨、日喀则、林芝、昆明、大理、西昌、甘孜、松潘、阿坝、若尔盖、康定、西宁、格尔木、敦煌、民勤、哈密、银川等。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  防热设计
4．3．1  建筑外围护结构包括屋顶、外墙和外窗等。夏季室内热环境的变化主要是室外气温和太阳辐射综合热作用的结果，外围护结构防热能力越强，室外综合热作用对室内热环境影响越小，不易造成室内过热。围护结构内表面温度是衡量围护结构隔热水平的重要指标，夏季内表面温度太高，易造成室内过热，影响人体健康。应把围护结构内表面温度与室内空气温度的差值控制在规范允许的范围内，防止室内过热，保持室内舒适度要求。
建筑热工设计主要任务之一，是要采取措施提高外围护结构防热能力。对屋面、外墙(特别是西墙)要进行隔热处理，应达到防热所要求的热工指标，减少传进室内的热量和降低围护结构的内表面温度，因而要合理地选择外围护结构的材料和构造形式。最理想的是白天隔热好而夜间散热又快的构造形式。自然通风是排除房间余热，改善室内热湿环境的主要途径之一。要合理设计围护结构热工参数，要有利于房间的通风散热。
4．3．2  本条规定主要是根据建筑热工设计的实际需要，以及与现行有关标准规范相协调。隔热与夏季的室外温度、太阳辐射密切相关。夏热冬暖地区和夏热冬冷地区最热月平均气温在25℃～30℃之间，太阳辐射强烈，例如夏热冬暖和夏热冬冷地区夏季实测屋面外表面温度南京可达62℃，武汉64℃、重庆61℃、广州60℃、南宁60℃以上，西墙外表面温度南京可达51℃，武汉55℃、重庆56℃、广州52℃、南宁54℃以上，建筑设计应采取防热措施，尽量降低室外温度和太阳辐射对室内热环境影响。寒冷地区许多城市夏季最高温度都超过35℃，太阳辐射也很强烈， 围护结构外表面亦可达50℃以上，建筑设计时也应适当兼顾夏季防热。
4．3．3  在当前我国技术经济条件和能源短缺的形势下，建筑设计采取被动式节能方式符合国情和“节能减排”方针。实践证明，采用有利于防热的建筑总平面布置与形体设计、自然通风、建筑遮阳、围护结构隔热和散热、环境绿化、被动蒸发、淋水降温等综合性的技术措施，可以取得很好的防热效果，降低建筑空调能耗。
4．3．4  我国位于北半球，建筑采用南北向或接近南北向，充分利用夏季盛行东南风和西南风的气候条件，结合良好的建筑平、立面设计和门窗设置，可以增强室内外自然通风，提高室内环境质量，并缩短建筑空调降温时间。
4．3．6  在夏季，当有太阳辐射时，采用浅色饰面材料的建筑屋面和外墙面，能反射较多的太阳辐射热，从而能降低空调负荷和自然通风时的内表面温度；当无太阳辐射时，它又能把屋面和外墙内部所积蓄的太阳辐射热较快地向外天空辐射出去，因此，围护结构采用浅色饰面对降低夏季空调耗电量和改善室内热环境都起着重要作用。在夏热冬暖地区非常适宜采用这个技术。夏热冬冷地区浅色饰面建筑物的冬季采暖能耗会有所增大，但与夏季空调能耗综合比较，突出的矛盾仍是在夏季。
屋面绿化、涂刷隔热涂料、遮阳是解决屋面隔热问题非常有效的方法。绿化屋面可以降低内表面的温度，而且使昼夜温度稳定；涂刷隔热涂料，可以反射大量的太阳辐射，屋面遮阳可以有效遮挡太阳辐射，降低屋面外表面温度，减少热量进入室内，改善室内热环境。
4．3．8  窗户是建筑围护结构中热工性能最薄弱的构件。透过窗户进入室内的太阳辐射热，构成夏季室内空调的主要负荷。建筑各立面朝向中，东、西向易受太阳直射，因此东、西向建筑外墙面和外窗(透光幕墙)设置外遮阳，是减少太阳辐射热进入室内的十分有效措施。外遮阳形式多种多样，如结合建筑外廊、阳台、挑檐遮阳，外窗设置固定遮阳或活动遮阳等。随着建筑节能的发展，遮阳的形式和品种越来越多，各地可结合当地条件加以灵活采用。
4．3．9  房间的天窗和采光顶位于太阳辐射最大的朝向，应采取活动式遮阳即满足采光需要也防止室内过热，但即便是设置了遮阳的天窗或采光顶，在外侧半球空间的散射辐射和内侧集聚的高温空气作用下，天窗或采光顶构件的温度高于室内表面温度对室内产生热辐射，所以应采取设置通风装置或开设天窗等措施排除天窗顶部的热空气，设置淋水、喷雾装置降低天窗和采光顶的温度，以降低天窗或采光顶表面对室内环境的热辐射作用。
4．3．10  电扇调风是指利用房间设置的吊扇、壁扇、摆扇等调节室内风场分布状态，弥补自然通风不稳定缺陷，以风速补偿作用提高室内环境热舒适度。采用电扇调风是传统建筑自然通风状态下改善室内热环境提高热舒适的一种有效措施，也是节约空调能耗的有效措施，在欧美、日本等发达国家以及东南亚地区应用较为普遍，因此南方地区民用建筑在没有特殊要求的房间宜设置电扇。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  防潮设计
4．4．1  建筑围护结构在使用过程中，当围护结构两侧出现温度与湿度差时，会造成围护结构内部温湿度的重新分布。若围护结构内部某处温度低于了空气露点温度，围护结构内部空气中的水分或渗入围护结构内部的空气中的水分将发生冷凝。因此，应防止水蒸气渗透进入围护结构内部，并控制围护结构内部不产生冷凝。
4．4．3  建筑无论是自然通风，还是在采暖或空调条件下，当空气中水蒸气接触围护结构表面时，只要表面温度低于空气露点温度，便会有水析出，表面发生凝结，使围护结构受潮，因此，外围护结构内表面温度不应低于室内空气露点温度。
外围护结构容易发生内表面结露的情况主要有两种，北方冬季热桥的内表面和南方过渡季围护结构的内表面。
围护结构的热桥部位系指嵌入墙体的混凝土或金属梁、柱，墙体和屋面板中的混凝土肋或金属件，装配式建筑中的板材接缝以及墙角、屋面檐口、墙体勒脚、楼板与外墙、内隔墙与外墙连接处等部位。这些部位保温薄弱，热流密集，内表面温度较低，可能产生程度不同的结露和长霉现象，影响室内卫生条件和围护结构的耐久性。设计时，应对这些部位的内表面温度进行验算，以便确定其是否低于室内空气露点温度。
南方过渡季节，当室外温度快速升高、湿度接近饱和时，由于围护结构的内表面温度略低于空气温度，当室外高温、高湿的空气与围护结构内表面接触时，也会发生表面结露现象。设计时，也应当采取合理的措施，避免发生结露。
4．4．5  围护结构的受潮除了直接被雨(水)浸透外，从建筑热工角度来讲，围护结构内部冷凝、围护结构表面结露和泛潮是建筑防潮设计时应考虑的主要问题。围护结构受潮会降低材料性能、滋生霉菌，进而影响建筑的美观、正常使用，甚至使用者的健康。本条仅给出了围护结构防潮设计的基本原则，在围护结构防潮设计过程中，为控制和防止围护结构的冷凝、结露与泛潮，必须根据围护结构使用功能的热湿特点，针对性的采取防冷凝，防结露与防泛潮等综合措施。
4．4．6  在我国长江中、下游夏热冬冷地区春夏之交季节，夏热冬暖沿海地区初春季节，由于气候受热带气团控制，湿空气吹向大陆且骤然增加，房间在开窗情况下，较湿的空气流过围护结构内表面，当围护结构内表面温度低于室内空气露点温度时，就会在外墙内表面、地面上产生结露现象，俗称泛潮。例如在我国长江中、下游以南的夏热冬冷地区，在五六月间的梅雨季节，华南沿海地区初春季节的回南(潮)天应关闭通风口和外窗，减少潮湿空气进入室内，提高建筑围护结构内表面温度，降低室内空气湿度，减少室内表面结露。同时，在可能出现返潮现象的部位应采取适当措施以减少返潮对围护结构带来的危害。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  围护结构保温设计
5．1  墙    体
5．1．1  原规范保温设计指标是围护结构的最小传热阻。在最小传热阻计算中除了跟室内外计算温度、表面换热阻相关外，主要受室内空气与围护结构内表面之间的允许温差控制。随着国家经济、技术水平的提高，原保温设计仅保证围护结构内表面不结露的标准偏低。因此，本规范将设计目标确定为不结露和基本热舒适两档，设计时可根据建筑的具体情况酌情选用。
与原规范中采用最小传热阻作为非透光围护结构保温设计的指标不同，本规范中将内表面温度与室内空气温度的温差作为设计指标。这样，既明确了不同限值的设计目标；也可以与隔热设计的控制指标统一起来。
在基本热舒适条件下，围护结构不同部位与室内空气温度的温差限值的确定参照了ASHRAE55-2004中的相关内容。
5．1．4  在按照围护结构的密度确定密度修正系数ε
1
时，对于内保温、外保温和夹心保温体系，应按扣除保温层后的构造计算围护结构的密度；对于自保温体系，应按围护结构的实际构造计算密度。
当围护结构构造中存在空气间层时，若空气间层完全位于墙体(屋面)材料层一侧时，应按扣除空气间层后的构造计算围护结构的密度；否则应按实际构造计算密度。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  门窗、幕墙、采光顶
5．3．1  该条规定了各个气候区建筑门窗、玻璃幕墙、采光顶的保温性能(传热系数)宜达到的最低要求以及是否需要进行抗结露验算。其中对门窗、玻璃幕墙传热系数的要求是按照基本不结露的原则而确定的。需要明确的是：为了保证室内基本的热舒适要求，本条是对一栋建筑中所有门窗传热系数的限值要求，不是各朝向的平均门窗传热系数，也就避免了建筑节能设计时进行权衡判断而导致出现保温性能太差的外门窗。
由于“建筑遮阳系数”规定了其计算是“在照射时间内”。因此，当严寒、寒冷A、温和地区不需要考虑夏季隔热时，本条对其门窗、幕墙、采光顶的冬季综合遮阳系数规定了最小值，以保证这些地区建筑的冬季日照不受影响。
5．3．2  现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151中将门窗、幕墙的热工计算方法都进行了详细规定，并已经在幕墙门窗行业得到广泛应用。本规范附录C第C．5节和第C．6节根据现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151给出了透光和非透光的门窗、幕墙的传热系数计算公式，以及门窗、玻璃幕墙的抗结露验算方法。
5．3．3  严寒、寒冷地区的门窗应以保温为主，门窗的保温性能主要受窗框、玻璃两部分热工性能的影响，以窗框材料来看，木窗、塑料窗的保温性能明显优于铝合金门窗，如果采用中空玻璃，传热系数一般可以达到2．0W／(m
2
・K)～2．5W／(m
2
・K)。铝木复合门窗、铝塑复合门窗、钢塑复合门窗是在木窗、金属窗的基础上发展起来的，保温性能一般是在2．8W／(m
2
・K)以下，基本能满足严寒、寒冷地区的热工要求。普通的铝合金窗框保温性能较差，一般是10W／(m
2
・K)以上，做了断热处理之后，框的传热系数基本可做到4．0W／(m
2
・K)～5．0W／(m
2
・K)，使用中空玻璃之后，断热铝合金门窗的传热系数一般在2．5W／(m
2
・K)～3．5W／(m
2
・K)之间，在寒冷地区比较适用，但是对于严寒地区就很难满足要求，因此建议严寒地区建筑采用断热金属门窗时宜采用双层窗。对于夏热冬冷地区、温和A区，也有一定的保温要求，因此建议设计时综合考虑，宜采用保温性能较好的门窗，不宜直接采用单片玻璃窗。夏热冬暖地区、温和B区一般无特别的保温要求。
5．3．4  与本规范第5．3．3条类似，对于严寒地区应加强保温，幕墙应使用断热构造或断热铝合金型材，进一步提高幕墙系统的保温性能，同时减少型材处的结露问题。对于非透光部分的幕墙，在设计时是作为墙体来要求其热工性能，因此使用高效保温材料，技术易实现，成本也低，并且能达到很好的保温效果，提高建筑的整体热工性能。幕墙与主体结构之间的连接部位、跨越室内外的金属构件是幕墙传热的薄弱部位，应进行保温处理，不要形成热桥，导致冬季结露。
5．3．5  根据本规范附录表C．5．3-3的数据，中空玻璃的保温性能远远优于单片玻璃，单片普通玻璃传热系数在5．5W／(m
2
・K)～5．8W／(m
2
・K)，单片Low-E玻璃可达到3．5W／(m
2
・K)左右，以12mm气体层为例，普通中空玻璃可以达到2．8W／(m
2
・K)左右，Low-E中空玻璃可以达到1．8W／(m
2
・K)左右，充氩气的中空玻璃可以达到1．4W／(m
2
・K)左右，三层双中空的Low-E中空玻璃可以达到1．0W／(m
2
・K)～1．4W／(m
2
・K)，真空玻璃更是可以降低到0．4W／(m
2
・K)～0．6W／(m
2
・K)。对于保温要求较高的建筑，所使用的门窗、玻璃幕墙、采光顶应当考虑气候区、建筑热工设计等综合要求，选择合适的玻璃系统，以提高整体的保温性能。
对于保温性能优良的中空玻璃，如果搭配了“暖边”中空玻璃间隔条，可减少玻璃与框结合部位的结露问题，并且进一步降低门窗、幕墙的整体传热系数。
5．3．6  门窗、玻璃幕墙周边与墙体或其他围护结构连接处，如果不做特殊处理，易形成热桥，对于严寒地区、寒冷地区、夏热冬冷地区、温和A区来说，冬季就会造成结露，因此要求对这些特殊部位采用保温、密封构造，特别是一定要采用防潮型保温材料，如果是不防潮的保温材料在冬季就会吸收了凝结水变得潮湿，降低保温效果。这些构造的缝隙必须采用密封材料或密封胶密封，杜绝外界的雨水、冷凝水等影响。
5．3．7  现在有一些大型的公共建筑大量使用双层幕墙，但是如果使用的形式不合适，反而会对室内热环境产生不利影响。在这里提出建议，严寒、寒冷地区可采用空气内循环双层幕墙。
夏热冬冷地区由于在过渡季节有自然通风要求，夏季双层幕墙的隔热作用不大，因此这一地区不宜采用双层幕墙。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  围护结构隔热设计
6．1  外    墙
6．1．1  本条为强制性条文。建筑围护结构隔热性能是体现建筑和围护结构在夏季室外热扰动条件下的防热特性最基本的指标。主要是指外围护结构在室外非稳态热扰动条件下抵抗室外热扰动能力的一种特性，通常采用外围护结构内表面温度，以及温度波和热流波在围护结构中传播时的衰减和延迟特性来表示。
在我国南方地区夏季屋面外表面综合温度会达到60℃以上，西墙外表面温度达50℃以上，围护结构外表面综合温度的波幅可超过20℃，在这种强波动作用下，会造成围护结构内表面温度出现较大的波动，使围护结构内表面平均辐射温度大大超过人体热舒适热辐射温度，直接影响室内热环境的好坏和建筑能耗的大小。因此，把建筑外围护结构内表面最高温度作为控制围护结构隔热性能最重要的指标用强制性条文给予规定。
衰减与延迟也是体现围护结构隔热性能特性的基本指标，主要影响到围护结构内表面温度的波幅大小和峰值出现的时间，它与围护结构材料热物性和构造形式有关。在围护结构热阻相同的条件下，围护结构材料的热物性和构造形式不同，衰减倍数与延迟时间是不同的。由于其热过程机理和计算过程也比较复杂，在工程中评价围护结构的防热特性时，没有围护结构内表面温度对室内热环境的影响大。从工程应用的角度出发，本规范把衰减与延迟作为评价围护结构隔热性能特性的主要指标，但未作为强制性条文给予规定。
由于围护结构材料的热物性和构造形式不同，围护结构所体现出的隔热特性也不同。在我国夏热冬冷和夏热冬暖地区，无论是自然通风、连续空调还是间歇空调，热稳定性好的厚重围护结构与加气混凝土、混凝土空心砌块以及金属夹芯板等热稳定性差的轻质围护结构相比，外围护结构内表面温度波幅差别很大。规范编制组通过计算分析和实验、工程现场测试，在热阻相同条件下(0．52m
2
・K／W)，连续空调室内温度为26℃时，实心页岩砖外墙内表面温度波幅值为1℃以内，加气混凝土外墙内表面温度波幅为2．0℃以上，金属夹芯板外墙内表面温度波幅为3．0℃以上。可以看出在热阻相同条件下，轻质围护结构比重质围护结构抵抗室外热扰动能力要差得多，所以对轻质围护结构内表面最高温度比重质围护表面最高温度的限值要宽松。
在《民用建筑热工设计规范》GB 50176-93中，隔热设计将围护结构内表面最高温度低于当地夏季室外计算温度最高值作为评价指标，相当于在自然通风条件下240mm实心砖墙(清水墙，内侧抹20mm石灰砂浆)的隔热水平。随着经济水平的发展和国家对建筑节能工作的重视，240mm砖墙的隔热水平远远达不到今天节能建筑墙体的热工性能，而且越来越多的建筑采用了空调方式进行室内环境的控制，这些情况都与30多年前发生了根本性的改变。但自然通风条件下围护结构隔热性能同样重要，尤其在评价被动建筑热性能时具有重要的作用，在南方还有许多建筑利用自然通风来改善室内热环境。因此，本规范采用自然通风和空调两种工况条件下来评价围护结构的隔热性能。
随着计算流体动力学技术的发展，虽然在传热计算上有得天独厚的优势，在自然通风状态下，对建筑物室内、外的换热这样一个耦合换热过程分析已经能够做到比较准确的数值计算。但在实际计算过程中，面临着边界条件参数难以确定等问题，而且对于建筑设计人员来讲掌握计算流体动力学分析也是一件复杂的工作。所以本规范提出了在给定边界条件下围护结构隔热性能的评价方法。
本规范表6．1．1给出了隔热设计的评价标准，评价仅围绕围护结构本身的隔热性能，只反映出围护结构固有的热特性，而不是整个房间的热特性。分别按空调房间还是自然通风房间给出不同的设计限值。具体评价标准的基准条件是外墙的两侧分别给定空气温度及变化规律，即外墙外表面为当地的夏季最热月典型日的逐时室外综合温度，自然通风房间外墙内侧空气温度平均值比室外空气温度平均值高1．5℃、波幅小1．5℃；空调房间外墙内侧空气温度为固定的26℃。由于围护结构重质与轻质对热稳定性影响很大，所以分别对重质围护结构和轻质围护结构的内表面最高温度作出不同的标准规定。
6．1．3  所提出的几种外墙隔热措施，是工程中普遍采用、经测试和实际应用证明行之有效的。有些措施隔热效果显著，但应注意使用条件，如墙面垂直绿化及淋水墙面，使用时应加强管理。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  屋    面
6．2．1  本条为强制性条文。把屋面内表面最高温度作为控制围护结构隔热性能的强制性条文给予规定，是由于屋面所受到的太阳辐射比外墙更大，而且屋面内表面的表面放热系数还小于外墙内表面，屋面的内表面温度比外墙的内表面温度更难控制。在气候相同条件下屋面内表面平均辐射温度大于外墙内表面平均辐射温度，对室内热环境影响更大，所以将屋面的内表面最高温度限值在外墙基础上提高了0．5℃。
6．2．3  所提出的几种屋面隔热措施，经测试和实际应用证明行之有效。有些措施隔热效果显著，但应注意因地制宜，适当采用，如通风屋面中的导风檐口，宜在夏季多风地区采用；蓄水屋面和植被屋面，使用时应加强管理等。
6．2．4  为了保证种植屋面的隔热效果，避免屋面出现较大的热应力差，对屋面未覆土部分的热工性能作出了规定。
6．2．5   绿化屋面进行计算时应加入植被层和种植覆土等的附加热阻。热容方面，植被层可以假设为零，土层表面蒸发的作用归入植被层的附加热阻中。
植被层的可选植物丰富，各种植被层的作用有差别，并且不一定覆盖整个屋面，因此屋面绿化植被层的附加热阻采用各种植被层的附加热阻按面积加权平均计算。各种植被层的附加热阻分冬、夏两季考虑。冬季植物处于休眠状态，植被层有减少种植层表面空气流动的作用，夏季植被层的隔热效果主要受植被冠层茂密程度的影响。本规范附录B表B．7．1是根据植被特征、种植情况和茂密程度给出附加热阻参考值，其中佛甲草种植屋面的附加热阻是根据热工测量得出。
种植构造层包括种植土层、过滤层、排(蓄)水层等，应分别计算各层热阻。根据现行行业标准《种植屋面工程技术规程》JGJ 155，应用于屋面绿化的种植土有两类：改良土(湿密度为750kg／m
3
～1300kg／m
3
，有效水分为37％)和无机复合种植土(450kg／m
3
～650kg／m
3
，有效水分为45％)。分别取两类土的样品材料，测量其含水量符合要求的材料导热系数和蓄热系数，作为本规范附录B表B．7．2-1中夏季参考值。考虑到南方地区冬季降雨的影响，雨水进入土层后会使屋面热损失增加30％左右，种植土的导热系数用1．2进行修正。常用的排(蓄)水层材料有两类：塑料排(蓄)水板和陶粒，本规范附录B表B．7．2-2给出了相应的热工参数值。其中凹凸型排(蓄)水板与屋面形成空气层，具有空气层热阻，陶粒按30％含湿量给出导热系数和蓄热系数参考值。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  门窗、幕墙、采光顶
6．3．1  夏季室内外温差与冬季相比要小，透光围护结构夏季隔热主要是控制太阳辐射进入室内。因此，本条规定了需要考虑夏季隔热的各气候区透光围护结构隔热性能(即：透光围护结构太阳得热系数与夏季建筑遮阳系数的乘积)宜满足的要求。其中：透光围护结构太阳得热系数的计算应采用夏季计算条件，建筑遮阳系数应采用夏季时段的结果。
6．3．3  保温性能好的玻璃未必遮阳性能就优良。比如普通的透光中空玻璃，其传热系数可以达到2．8W／(m
2
・K)左右，遮阳系数值也较高；单片绿色玻璃传热系数高达5．7W／(m
2
・K)，但是其遮阳系数值较透明中空玻璃大幅降低。对于夏季，透光围护结构的隔热以遮阳隔热为主，因此从玻璃遮阳隔热的角度来看，着色玻璃、遮阳型单片Low-E玻璃、着色中空玻璃、热反射中空玻璃、遮阳型Low-E中空玻璃更加合适，建议不要使用普通的透光中空玻璃。
6．3．4  建筑遮阳的目的在于防止直射阳光透过玻璃进入室内，减少阳光过分照射加热建筑室内，是门窗隔热的主要措施。由于太阳的高度角和方位角不同，投射到建筑物水平面、西向、东向、南向和北向立面的太阳辐射强度各不相同。夏季，太阳辐射强度随朝向不同有较大差别，一般以水平面最高，东、西向次之，南向较低，北向最低。但我国幅员辽阔，有部分地区处于北回归线以南，该部分地区夏季北向也会有较大的太阳辐射，也该予以一定的关注。为此，建筑遮阳设计、选择的优先顺序应根据投射的太阳辐射强度确定，所以设计应进行夏季太阳直射轨迹分析。
透过窗户进入室内的太阳辐射热，是夏季室内过热和空调负荷的主要原因。设置遮阳不仅要考虑降低空调负荷，改善室内的热舒适性，减少太阳直射；同时也需要考虑非空调时间的采光以及冬季的阳光照射需求。
6．3．5  在玻璃幕墙、石材幕墙、金属板幕墙等各种幕墙构造背后添加保温材料之后，都属于非透光幕墙，在计算时都是当做墙体进行热工计算。如果背后添加的保温材料的热阻不小于1．0(m
2
・K)／W，再考虑幕墙本身的热阻，也就是基本保证此非透光幕墙构造的传热系数不大于0．7W／(m
2
・K)，基本能满足隔热要求。如果室内侧还有实体墙，隔热效果就更好了。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  围护结构防潮设计
7．1  内部冷凝验算
7．1．1  冬季采暖建筑通常室内温、湿度高于室外环境，外围护结构受到室内热湿作用，热量和水蒸气经围护结构流向室外，若围护结构内侧构造层为蒸汽渗透系数较大的材料(如加气混凝土和黏土砖等多孔材料)，当建筑物室内外存在水蒸气分压力差时，室内水蒸气会进入围护结构内部，如果围护结构外侧有卷材或其他密闭防水层的屋顶结构，以及保温层外侧有密实保护层或蒸汽渗透系数较小的保温层的多层墙体结构时，进入围护结构的水蒸气由于受外侧有密实保护层或蒸汽渗透系数较小的围护结构的阻碍，水蒸气无法穿透围护结构，内部可能出现湿累积问题，会发生冷凝受潮现象，故应进行屋顶、外墙的内部冷凝验算。
7．1．2  材料的耐久性和保温性与其潮湿状况密切相关。湿度过高会明显降低其机械强度，产生破坏性变形。同时，湿度过高会使材料的保温性能显著降低。因此，对于一般采暖建筑，虽然允许结构内部含有一定的水分，但是为了保证材料的耐久性和保温性，材料的湿度不得超过一定限度。允许增量系指经过一个采暖期，保温材料重量湿度的增量在允许范围之内，以便采暖期过后，保温材料中的冷凝水逐渐向内侧和外侧散发，而不致在内部逐年积聚，导致湿度过高。关于保温材料重量湿度允许增量值的规定，本规范在国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-93的基础上增加了近年来建筑领域广泛使用的材料。
通过对不同含水率下保温材料导热系数的变化研究，可以认为材料在含水率小于本规范表7．1．2中的规定值时，导热系数的变化对围护结构的热工性能影响较小，因此，将材料的含水率按本规范第7．1．2条中的规定值控制。
7．1．3  关于围护结构中冷凝计算，近年来在建筑传热传湿的研究领域获得了大量的研究成果，但这些成果都有一定的局限性还不够系统、完整，同时也缺乏必要的材料湿物理性能计算参数，故冷凝计算仍沿用国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-93的方法。这是以稳定条件下纯蒸汽扩散过程为基础提出的冷凝受潮分析方法。从理论上讲，此法是不尽合理的，没有正确地反映材料内部的湿迁移机理，但从设计应用的角度考虑，采用此法较为简单和偏于安全。所以在尚未提出一种理想的方法以前，从设计应用的角度考虑，采用此法较为稳妥。
围护结构中冷凝计算与验证的判别方法如下：
1)根据室内外空气的温湿度确定水蒸气分压P
i
和P
e
，然后根据公式(7．1．3)计算围护结构各层的水蒸气分压P分布曲线，设计中将采暖期室外平均温度和平均相对湿度作为室外计算参数；
2)根据室内外空气的温度t
i
和t
e
，确定各层的温度分布曲线，同时应按本规范表B．8的规定确定饱和水蒸气分压P
s
分布曲线；
3)根据围护结构内水蒸气分压P曲线和饱和水蒸气分压P
s
曲线相交与否来判断围护结构内部是否会发生冷凝；若相交，则内部有冷凝发生。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  表面结露验算
7．2．1  在围护结构自身热阻的作用下，当室内计算条件一定时，只有当室外空气温度低于某一特定的值时，围护结构内表面温度才有可能低于室内空气露点温度，存在表面结露的风险。因此，可以确定出无需进行内表面结露验算的范围，以简化结露验算设计。在建筑围护结构常用材料中，由于钢筋混凝土的导热系数较大，条文中规定需要进行表面结露验算的室外计算温度临界值是按照160mm厚钢筋混凝土为例计算确定的。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  防潮技术措施
7．3．1  在木(金属)骨架组合围护结构、金属夹芯围护结构中大量采用矿棉、岩棉、玻璃棉等松散多孔保温材料，在围护结构水蒸气分压高的一侧设置隔汽层是防止围护结构内部冷凝受潮的一种有效措施。对于我国部分寒冷地区(如北京、西安等)、夏热冬冷地区建筑有采暖、空调功能的需求，但冬季水蒸气渗透量要远大于夏季水蒸气渗透量，因此，应按采暖建筑围护结构设置隔汽层。
7．3．2  对于经验算必须设置隔汽层的围护结构应采取施工措施和构造措施。设置隔汽层是防止结构内部冷凝受潮的一种措施，但有其副作用，即影响结构的干燥速度。因此，可不设隔汽层的就不设置；当必须设置隔汽层时，对保温层的施工湿度要严加控制，避免湿法施工。在墙体结构中，在保温层和外侧密实层之间留有间隙，以切断液态水的毛细迁移，对改善保温层的湿度状况是十分有利的。对于卷材屋面，采取与室外空气相连通的排汽措施，一方面有利于湿气的外逸，对保温层起到干燥作用，另一方面也可以防止卷材屋面的起鼓。
7．3．4  室内地面面层防潮是不可忽视的问题，对于有架空层的住宅一层地面来讲，地板直接与室外空气对流，其他楼面也因建筑非集中连续采暖和空调，相邻房间也可能与室外直接相通，相当于外围护结构，应进行必要的保温或隔热处理。即冬季需要暖地面，夏季需要冷地面，而且还要考虑梅雨季节由于湿热空气而产生的凝结。
7．3．5  对于严寒、寒冷地区，冬季结露问题至关重要，保温材料不做隔汽处理的话，会导致保温材料在冬季变得潮湿，大大降低其保温效果，并且隔汽层应布置在保温材料的室内侧，阻止室内的凝结水，如果布置到了室外侧，就完全没有任何效果了，隔汽密封空间的周边如果密封不严密，就不能有效的隔离室内热湿空气，同样也会造成保温材料潮湿，并可能导致面板背面和金属材料结露。
对于夏热冬冷地区，冬季结露问题虽然没有寒冷、严寒地区严重，但是现在建筑的热工性能都有所提高，也会导致冬季室内外温差较大，特别是室内湿度比较大的公共建筑，也就会导致结露问题变得严重了，因此建议根据工程的实际情况，尽量也做隔汽设计。
7．3．6  围护结构两面出现温差时，在围护结构中将出现温湿度的重分布，出现水蒸气渗透与液态水分的反向迁移，使高温方向的水蒸气和低温方面的液态水都有减少的趋势，当围护结构中蒸汽水的迁移与液态水的反向迁移得到平衡时，围护结构中的湿度完成了重新分配。所以，防潮设计就是在围护结构中被保护的材料层的两边创造较低的湿度，此材料层才能有较低的平衡湿度。因此，可以根据如下措施获得：
其一是在保温层的高温一边采用隔蒸汽层以消除水蒸气从高温方面进入保温层中，其二是在低温一边采用空气层以产生较低的相对湿度。这两个措施能够保证保温层保持较低的平衡湿度。
前一措施是传统的，基于蒸汽渗透理论而设立的，但并没有完全解决问题。热绝缘材料难免受潮，液态水尚可在低温侧产生并侵润入保温材料中。
在低温侧布置空气层，首先斩断了保温层与其他材料层的联系，斩断了液态水的迁移通路。同时，空气层的高温边造成相对湿度较低的空气边界环境，用它来保证与它接触的材料干燥，将进入热绝缘层中的水蒸气引到此空气层低温侧表面凝结或结霜，控制热绝缘层处于较低湿度而不受潮。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  自然通风设计
8．1  一般规定
8．1．1  建筑通风包括主动式通风和被动式通风。主动式通风指的是利用机械设备动力组织室内通风的方法，一般采用风机、空调机作为通风的动力设备。被动式通风(自然通风)指的是采用“天然”的风压、热压作为驱动对房间降温。在我国的大多数地区，自然通风是降低建筑能耗和改善室内热舒适的有效手段。当室外空气温度不超过夏季空调室内设计温度时，只要建筑具有良好的自然通风效果，能够带走室内的发热量，就能获得良好的热舒适性。
8．1．2  建筑能否进行有效的自然通风，除受室外气象条件制约外，还取决于建筑自身。建筑设计时，若能够充分考虑自然通风的要求，对如何引风入室、如何组织气流通过合理的路径经室内空间流出室外进行必要的设计，有助于提升建筑的自然通风性能。
8．1．3  受建筑功能、形体等的影响，建筑平面设计中往往会出现通风“短路”、“断路”的情况。此时，在房间中的关键节点设置简单的辅助通风装置，就能够打通“通路”、形成“回路”，改善房间的自然通风性能。如：在通风路径的进、出口处设置风机，在隔墙、内门上设置通风百叶等。此外，当室外气象条件不佳时，采用简单的通风装置，也可以有效地引风入室，达到良好的自然通风效果。
8．1．4  许多建筑设置的机械通风或空气调节系统，都破坏了建筑的自然通风性能。因此强调设置的管路、设备等不应妨碍建筑的自然通风。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  技术措施
8．2．1～8．2．4  建筑的总平面布置、朝向、体型、建筑平面的布局、门窗洞口的设置等都是影响自然通风的因素，在设计中应予以考虑。
对于条形建筑，朝向与夏季或过渡季节主导风向一致最有利于自然通风；对于点式建筑，室外风能通过建筑的两个面进入室内时可以避免部分房间成为通风死角。
建筑进深对自然通风效果影响显著，建筑进深越小越有利于自然通风。对于居住建筑，卧室的合理进深为4．5m左右，不超过12m的户型进深对功能布置是合适的，同时也有利于自然通风。对于公共建筑，由于功能的要求，进深往往都比较大。但对于大多数建筑而言，设计按40m来控制建筑进深是可以获得比较好的平面功能的。另外，经过对多个项目的模拟分析，不超过40m的建筑进深可以获得较好的自然通风效果。
由于平面功能的需要，大型商场、高层建筑的裙房往往建筑进深都很大，有的甚至接近100m。在这种情况下，仅仅依靠风压是难以获得好的自然通风效果的。利用风压自然通风，就得设置竖向风道。而中庭、天井不仅是丰富室内空间、改善室内环境的设施，而且也正是良好的自然通风竖向风道。在设计中庭、天井时，除了考虑平面和空间的功能关系外，还应考虑改善自然通风效果。
通风开口包括可开启的外窗和玻璃幕墙、外门、外围护结构上的洞口。通风开口面积越大，越有利于自然通风，但不一定有利于建筑节能。
建筑进深和室内空间布置，应有利于减小自然通风的阻力，进风开口和出风开口不应在同一朝向，应利于组织穿堂风、避免“口袋屋”式的平面布局。
厨房、卫生间、文印室等是有害气体和异味的产生源，流经这些房间的空气应尽快排至室外，避免进入其他空间。
自然通风的作用压力在很多时候是比较小的。在自然通风设计时应尽量减小进排风口和通风路径的阻力。阻力是随着流经风速增大而增大的，而流经风速与通风量和风口、路径的面积有关。可根据以下公式来确定进风口的最小面积：
式中：Q――自然通风从室内带走热量(W)；
c――空气的比热容，取1030J／(kg・K)；
ρ――空气的密度，取1．3kg／m
3
；
L――通风量(m
3
／h)。
△t――空气通过室内吸收热量所引起的温升(℃)。考虑到当室外温度为25℃时，通过自然通风使室内温度不超过27℃是可以接受的，△t取值2．0K。
其中，Q可以按照公式(11)用室内发热量指标来估算。
式中：q――室内单位面积发热量，包括人体显热、照明发热和设备发热(W／m
2
)；
A――通风空间的面积(m
2
)。
通风量L可按式(12)来计算。
式中：v――进风口处的风速(m／s)，为了控制进风口的阻力，取值1．0m／s；
F――进风口面积(m
2
)。
将公式(11)和公式(12)带入公式(10)，并整理，可得到以下结果：
只要控制排风口、通风路径的面积不小于进风口面积，就可以将对应于所需最小风量的通风风速，即通风阻力，控制在合理范围之内，以确保通风效果。
8．2．5  在相隔180°的两个朝向设置可开启外窗，可在建筑内形成穿堂风，有效改善自然通风效果。条式建筑的大部分房间都可以做到这一点，而点式建筑难以做到这一点。
现在的高层中，由于必不可少的电梯、疏散楼梯间，使得部分房间只能在一个朝向上设置可开启外窗，只能依靠单侧进行自然通风。对于单侧通风，由于不能形成穿堂风，通风窗设在迎风面、增加可开启窗扇的高度都是改善通风效果的必要措施。
另外，近来研究表明，建筑迎风面体型凹凸变化对单侧通风的效果有影响，凹口较深及内折的平面形式更有利于单侧通风。立面上的建筑构件可以增强建筑体型的凹凸变化，从而促进自然通风；设置凹阳台可增强自然通风效果。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  建筑遮阳设计
9．2  建筑遮阳措施
9．2．1  确定需要建筑遮阳的地区。北回归线以南地区在夏至日前后各朝向均有太阳辐射直射，且太阳辐射的散射占太阳总辐射的比例高于其他地区，门窗洞口既要控制太阳辐射的直射，也要控制太阳辐射的散射，应在各朝向均采取遮阳措施；北回归线以北的夏热冬暖地区、温和地区、夏热冬冷地区，只有东、西、南和水平朝向有太阳辐射的直射，北向的散射辐射占太阳总辐射的比例较北回归线以南地区小，北向窗口可不采取遮阳措施；寒冷地区的东、西和水平朝向夏季太阳辐射的直射照度大，东西朝向上、下午时段和水平朝向的正午时段直射辐射较易通过透光围护结构进入室内，引起房间过热，应采取遮阳措施。
9．2．2  明确活动式建筑遮阳措施的优先作用。遮阳装置可减少透过建筑透光围护结构的太阳辐射，防止室内过热、降低建筑空调能耗。遮阳形式划分为：固定式、活动式。国内外实践证明，活动式建筑遮阳与固定式建筑遮阳相比，具有可按太阳辐射条件的变化调节房间对太阳辐射季节性、时间性需要的特点，提高房间的光、热环境质量，降低房间的夏季空调负荷和冬季采暖负荷的作用明显优于固定式建筑遮阳，因此在保证安全的前提下，建筑遮阳应优先选用活动式建筑遮阳。
9．2．3  固定遮阳造价低、维护简单，使用方便。但是，设置固定遮阳时必须考虑遮阳的效果，且应在保证夏季有效遮阳的同时，不会对冬季产生不利影响。
确定固定遮阳的形式除了需要考虑建筑朝向、太阳的高度角、方位角以外，还必须考虑当地太阳辐射量的大小、遮阳的时段，并兼顾冬季需求等。
通过计算并统计三种主要固定遮阳形式(水平、垂直、挡板)在夏至日到秋分日，不同纬度各朝向辐射遮挡的总量后，发现：南向窗口的水平遮阳、东西向窗口的挡板遮阳，以及北回归线以南地区的垂直遮阳的对太阳辐射的遮挡作用最大，且对冬季太阳辐射(北方)的遮挡很少，属于比较适用的遮阳形式。
9．2．4  规定建筑遮阳措施不应影响采暖房间冬季的太阳辐射得热。严寒和寒冷地区、夏热冬冷地区，建筑遮阳应能遮挡夏季太阳辐射和透过冬季太阳辐射。这些地区建筑室内环境既需要夏季遮阳又需要冬季日照，建筑门窗洞口的遮阳构件或装置，应具有按太阳辐射季节性变化调节遮阳效果的作用，一般应采取活动式遮阳装置或采用固定式偏角形百叶遮阳两种措施(图1、图2)，两种措施都能实现按冬季遮阳系数大、夏季遮阳系数小的要求适应季节性的变化。
图1  东西朝向固定式偏角百叶板遮阳示意图
图2  采用固定式偏角百叶板的水平遮阳和挡板遮阳示意图
9．2．5  为了确保遮阳措施在工程上有效实施和保证遮阳构造的安全性，必须保证建筑遮阳与建筑物一体化设计、同步施工。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  热工设计计算参数
B．1  建筑材料热物理性能计算参数
本附录基本沿用上一版规范的数据，给出了建筑工程中常用材料的热物理性能计算参数。同时，考虑到当前我国建筑行业现状，表中增减了部分材料种类；并结合近年来建材行业的发展和变化，对部分材料的参数值进行了调整。调整的依据主要是近年来大量的试验数据，以及相关产品标准。在进行建筑热工设计时，材料的热物理性能计算参数应按照本表采用，使计算结果具有可比性、保证热工设计的质量。
建筑用保温材料由于其导热系数小，是建筑的保温、隔热性能的主要影响因素。为保证设计与实际相接近、安全可靠，有必要充分考虑实际使用中保温材料受各种因素影响而导致导热系数发生变化的情况，对保温材料的导热系数值进行修正。
当保温材料导热系数的计算值采用修正后的数值时，材料蓄热系数的计算值宜按照修正后的导热系数值重新计算。
B．2  常用保温材料导热系数的修正系数
为了定量化地确定实际使用中材料导热系数的变化，首先需要确定主要影响因素；其次，是将每个因素对导热系数的影响定量化；然后，按照材料具体的使用工况，选择不同影响因素并按照出现的概率进行组合；最终计算得出某种材料在某种特定工况下的导热系数修正系数值。
对常用保温材料而言，在使用中能够对其导热系数产生影响的因素主要有：温度、湿度、各种应力作用下的应变(如变形、开裂)，以及材料导热系数随时间的变化等。表B．2中所列示的修正系数即考虑了上述4种因素对合格产品导热系数的影响。
表B．2中，聚苯板、挤塑聚苯板、聚氨酯、酚醛、岩棉、玻璃棉、泡沫玻璃的修正系数是按照上述方法，通过一系列实验数据综合确定的。其中，材料导热系数随时间的变化参考了国外相关标准和资料。表B．2中列举的材料多为当前工程中常用的保温材料，选择时还尽量顾及材料的不同类别，以便参考。对于表B．2中没有的材料，当其在前述4种因素的作用下导热系数变化的差异较大时，尚应通过试验的方法确定。
与原规范中的修正系数值相比，本规范没有考虑施工、建筑构造等因素的影响。这些因素与具体工程密切相关，且其并未改变材料的导热系数，而是在影响围护结构的传热系数，故本附录没有将其纳入考虑的范围。
B．3  封闭空气间层热阻
本附录表参考了ASHRAE标准中的相关内容，表中数据的计算和来源可参考原标准中的注释。本表允许在平均温度、温差、辐射率、空气层厚度每个值之间内插；空气层厚度大于90mm时，适当的外插也是允许的。

=== 来源章节: tfc10.htm ===

C．10  百叶遮阳的太阳辐射透射比与反射比
C．10．1  百叶遮阳的遮光部位是百叶系统，百叶系统是由一组相同形状和特性的板条平行排列成面状的组件。
入射到百叶系统的太阳辐射照度I
0
由直射辐射照度和散射辐射照度构成。
式中：I
0
――入射到百叶系统的太阳辐射照度；
I
D
――直射辐射照度；
I
d
――散射辐射照度。
太阳辐射透过百叶系统的方式主要有三种：
1  入射光中的直射辐射部分直接通过百叶系统的透空部分的透射；
2  入射光中的直射辐射部分被百叶板条吸收、反射、透射后的散射透射；
3  入射光中的散射辐射部分被百叶板条吸收、反射、透射后的散射透射。
计算百叶系统的透射性能时，应考虑板条的光学性能、几何形状和位置等因素，见图6。
图6  百叶系统中的板条几何形状和位置
计算百叶系统的遮阳性能时可采用以下模型和假设：
1  百叶板条为漫反射，并可以忽略百叶系统边缘的作用；
2  模型单元考虑两个相邻的百叶板条，每个板条分为k等分段，见图7；
3  忽略板条的轻微挠曲和厚度。
当百叶系统的入射侧受到波长为λ
i
的散射辐射时，该散射辐射在百叶板条中间进行反射、透过和吸收后，会有一部分的散射辐射仍然以散射辐射的形式通过百叶系统透射出去，其比例为τ
dif,dif
(λ
j
)；一部分散射辐射被百叶系统反射到外部，其比例为ρ
dif,dif
(λ
j
)；还有一部分的散射辐射被百叶系统所吸收，其比例为α
dif
(λ
j
)。这三部分有以下关系式：
式中：τ
dif,dif
(λ
j
)――百叶系统对波长为λ
j
的散射辐射的透射比；
ρ
dif,dif
(λ
j
)――百叶系统对波长为λ
j
的散射辐射的反射率；
α
dif
(λ
j
)――百叶系统对波长为λ
j
的散射辐射的吸收率。
图7  模型单元中百叶板条的分割示意
当把百叶板条等分成k段时(图7)，则第i(1≤i≤k)段的两个表面上受到的散射辐射分别为：
式中：I
d
(λ
j
)――百叶系统受到外侧入射的波长为λ
j
的散射辐射(W／m
2
)；
I
n
(λ
j
)――百叶系统受到内侧入射的散射辐射，可忽略内侧环境对外部环境的散射辐射，取其为0。
C．10．2  百叶遮阳受到的直射辐射，一部分是通过百叶系统的透空部位直接透射的，一部分是经过百叶板条的吸收、透射、反射后以散射形式透射的。
百叶系统对直射辐射的直接透射量应依据百叶的角度和几何尺寸，按投射的几何计算方法，当给定直射辐射入射角θ时，计算穿过百叶系统透空部分的直射辐射量，见图8。
对于任何波长λ
j
，百叶板条倾角
的直射辐射的透射，可近似取该条件下的透射光斑面积与百叶计算单元面积的比值，透射比X
D
可按本规范附录C第C．8节的方法计算。
C．10．3  百叶遮阳对给定入射角
，计算百叶系统中直接为I 0所辐射的部分k，见图8。
图8  百叶板条受到直射辐射的部分
解：公式(C．10．3-1)和公式(C．10．3-2)所组成的方程组，即可得到直射―散射的透射率和反射率。
C．10．5  百叶遮阳直射辐射的散射投射计算在ISO 15099《Thermal Performance of Windows，Doors and Shading Devices-detailed Calculations》中将百叶板板划分为五块，对于实际应用中的百叶遮阳板计算，将百叶板划分为两块，如图9所示，已经可以满足精度需要，其与ISO 15099《Thermal Performance of Windows，Doors and Shading Devices-detailed Calculations》中的误差可以控制在3％以内。
图9  用于计算机算法的百叶遮阳板示意
根据公式(C．10．1-5)、公式(C．10．1-6)，以及i＝1和2，可以得到以下公式：
这是一个线性方程组，未知数为E
f,1
、E
f,2
、E
b,1
和E
b,2
，其他角系数和百叶板透过率、反射率等参数也可以根据遮阳板材料特性得到，因此上述方程组可以简化为下式表示：
采用Gauss-Seidel迭代法，可以得到上述方程组的数值解。将数值解代入到公式(C．10．1-2)和公式(C．10．1-4)中，得到透过百叶遮阳系统的太阳散射辐射和反射到百叶系统外部的散射辐射，如下式所示：
结合入射太阳散射辐射参数，可以得到该遮阳系统对散射辐射的透过率和反射率以及吸收率。

=== 来源章节: tfc3.htm ===

附录C  热工设计计算公式
C．3  隔热性能计算
C．3．1  本规范规定在进行隔热设计时，按照不同的运行工况，设计指标有不同的限值要求。因此，在进行隔热性能计算时，也需要区分房间在夏季是否设置了空调系统，据此来确定是自然通风房间还是空调房间，以选取不同的计算边界条件。

=== 来源章节: tfc4.htm ===

C．4  非平衡保温
C．4．1  非平衡保温是根据不同朝向外墙和屋面单位面积净失热量相等原理，进行围护结构热工设计的方法。现行相关标准规定了不同地区采暖建筑围护结构传热系数的限值，但由于传热系数限值的确定是基于室内外空气温差，所以建筑围护结构的传热系数限值没有朝向的区分。以外墙为例，不同朝向外墙以相同的传热系数进行构造设计，虽然能够简化构造设计难度，但对于太阳能资源丰富的地区，这种方法不利于实现节能墙体构造的优化。
非平衡保温是指太阳辐射热作用较大的地区，因太阳热作用随采暖建筑围护结构朝向不同而差异明显，为使不同朝向外墙及屋面传热失热热流密度相等，而对不同朝向外墙及屋面采用了不同的传热系数。
非平衡保温设计的基本原理如公式(14)～公式(17)所示：
式中：q――不同朝向外墙与屋面的单位面积传热失热量(W／m
2
)。
由于
t
sa・e
和
t
sa・w
相差较小，所以为简化设计与墙体建造，两者取相同的值，即取两者的平均值：
t
sa・e・w
(注：
t
sa・o・w
＝
)。
按上式计算可得出不同朝向外墙和屋面非平衡传热系数相关性。
太阳能资源丰富地区建筑的节能墙体采用非平衡保温设计方法，有利于降低围护结构内壁面不对称辐射对室内热舒适的影响。
由于本规范并非是节能标准，因此其实质是对建筑热工性能的最基本的要求，因此对于“不同朝向保温”问题，本规范侧重于提供不同朝向保温的热工设计方法。

=== 来源章节: tfc6.htm ===

C．6  门窗、幕墙抗结露验算
C．6．3  按现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的要求，门窗或幕墙的各个部件划分示意图见图3。
对于严寒、寒冷地区来说，铝合金窗框在冬季完全不结露，要求过于苛刻。因此按现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的要求，将门窗、幕墙各部件分类进行要求，比较合理。也就是允许框、面板中部及面板边缘区域各部分的10％面积出现结露。
图3  门窗、幕墙各部件划分示意图
可采用二维稳态传热程序计算门窗或幕墙各个框、面板及面板边缘区域的表面温度场，与露点温度进行比较，确定是否出现结露。或者计算出框、面板及面板边缘区域的热阻值R，代入公式(C．6．3)，不等式成立，则判断满足结露性能要求，反之不满足。
一般情况下，窗框更容易出现结露，特别是铝合金窗框，如果已知窗框的传热系数的大概数值时，可按下列方法简单判断其是否结露：
1  根据窗框的传热系数K
f
，计算窗框热阻R
f
：
α
i
――门窗、幕墙框或面板内表面换热系数[W／(m
2
・K)]，可取3．6；
α
e
――门窗、幕墙框或面板外表面换热系数[W／(m
2
・K)]，可取16。
2  将R
f
代入公式(C．6．3)，不等式成立，则判断满足结露性能要求，反之不满足。

=== 来源章节: tfc8.htm ===

C．8  水平遮阳和垂直遮阳的直射辐射透射比
C．8．1  为了求得逐时太阳直射辐射透射比，需要计算得到窗口玻璃上的逐时光斑面积的大小。一般认为照射到地球表面的太阳光线是一束平行光，而一般物体或部件大都由各种有规律的平行直线构成，它们在任意平面上的投影所形成的光斑，也必然由平行四边形组成，因此，只要能找到物体上几个拐角点的投影位置，就可以利用几何原理来求的上述光斑面积和透光系数，为了简化模型，对所研究的遮阳构造做了以下近似处理：
1  忽略窗棂对光斑面积的影响；
2  忽略遮阳板厚度的影响；
3  忽略遮阳板间的反射。
对于这种类型的水平遮阳板全天光斑形式有附录表C．8．1所示的三种变化(观测点在室外，下同)：由于光斑变化情况是以0壁面太阳方位角为对称的，因此，附录表C．8．1只列出了壁面太阳方位角小于0的情况，当该角度大于0时，除光斑图形发生对称变化外，计算公式相同。
壁面太阳方位角ε是指：壁面上某点和太阳之间的连线在水平面上的投影，与壁面法线在水平面上的投影线之间的夹角。在数值上等于(太阳方位角-壁面方位角)。太阳方位角是指：太阳至地面上某给定点连线在地面上的投影与正南向的夹角，太阳偏东时为负，偏西时为正，正南为零；壁面方位角是指：壁面法线在水平面上的投影与正南向的夹角，壁面朝向偏东为负，偏西为正，正南为零。

=== 来源章节: tfc9.htm ===

C．9  水平遮阳和垂直遮阳的散射辐射透射比
C．9．1  由于透过遮阳板的散射辐射计算比较复杂，因此，在计算过程中可做以下的简化：
1  水平遮阳板两边无限长；
2  垂直遮阳板两侧板无限长；
3  忽略遮阳板间的反射。
水平遮阳板散射辐射透射比计算的几何关系如图4所示：
图4  水平遮阳板散射辐射透射比计算示意
对于如图4所示水平遮阳板，当不存在水平遮阳构件时，门窗洞口受到的散射辐射照度为：
式中：I
d
――水平面的天空散射辐射(W／m
2
)。
设置水平遮阳板后，外窗对天穹的“视系数”减少，为了简化计算，这里近似用∠BOC(角α)与∠AOC(90°)的比例来反映天空散射辐射的减少程度。
有遮阳板时，门窗洞口受到的散射辐射为：
两者相比，即可得到水平遮阳的散射辐射的透射比计算公式。
C．9．2  与水平遮阳情况类似，垂直遮阳板散射辐射透射比计算的几何关系如图5所示：
与水平遮阳情况类似，当无垂直遮阳构件时，门窗洞口受到的散射辐射照度为：
当设置垂直遮阳后，外窗对天穹的“视系数”减少。为了简
图5  垂直遮阳板散射辐射透射比计算示意
化计算，这里采用∠BQC(角β)与水平角(180°)的比例来反映天空散射辐射的减少程度。则当有垂直遮阳时，门窗洞口受到的散射辐射为：
与无垂直遮阳时所受散射辐射相比，即可得到散射辐射的透射比计算公式。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
公共建筑节能设计标准
Design standard for energy efficiency of public buildings
GB 50189-2015
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第739号
住房城乡建设部关于发布国家标准《公共建筑节能设计标准》的公告
现批准《公共建筑节能设计标准》为国家标准，编号为GB 50189-2015，自2015年10月1日起实施。其中，第3．2．1、3．2．7、3．3．1、3．3．2、3．3．7、4．1．1、4．2．2、4．2．3、4．2．5、4．2．8、4．2．10、4．2．14、4．2．17、4．2．19、4．5．2、4．5．4、4．5．6条为强制性条文，必须严格执行。原《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005同时废止。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年2月2日
前  言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2012年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2012]5号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．建筑与建筑热工；4．供暖通风与空气调节；5．给水排水；6．电气；7．可再生能源应用。
本标准修订的主要技术内容是：1．建立了代表我国公共建筑特点和分布特征的典型公共建筑模型数据库，在此基础上确定了本标准的节能目标；2．更新了围护结构热工性能限值和冷源能效限值，并按建筑分类和建筑热工分区分别作出规定；3．增加了围护结构权衡判断的前提条件，补充细化了权衡计算软件的要求及输入输出内容；4．新增了给水排水系统、电气系统和可再生能源应用的有关规定。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院《公共建筑节能设计标准》编制组(地址：北京市北三环东路30号，邮政编码100013)。
本标准主编单位
：中国建筑科学研究院
本标准参编单位
：北京市建筑设计研究院有限公司
中国建筑设计研究院
上海建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院
天津市建筑设计院
同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院
同济大学中德工程学院
深圳市建筑科学研究院
上海市建筑科学研究院
新疆建筑设计研究院
中建国际设计顾问有限公司
山东省建筑设计研究院
中南建筑设计院股份有限公司
华南理工大学建筑设计研究院
仲恺农业工程学院
同方泰德国际科技(北京)有限公司
开利空调销售服务(上海)有限公司
特灵空调系统(中国)有限公司
大金(中国)投资有限公司
江森自控楼宇设备科技(无锡)有限公司
北京金易格新能源科技发展有限公司
西门子西伯乐斯电子有限公司
北京绿建(斯维尔)软件有限公司
珠海格力电器股份有限公司
深圳市方大装饰工程有限公司
欧文斯科宁(中国)投资有限公司
曼瑞德集团有限公司
广东艾科技术股份有限公司
河北奥润顺达窗业有限公司
北京振利节能环保科技股份有限公司
本标准主要起草人员
：徐伟  邹瑜  徐宏庆  万水娥 潘云钢  寿炜炜 陈琪 徐凤 冯雅  顾放  车学娅 柳澎 王谦  金丽娜 龙惟定  赵晓宇 刘明明 刘鸣  毛红卫  周辉 于晓明  马友才  陈祖铭  丁力行 刘俊跃  陈曦  孙德宇 杨利明 施敏琪  钟鸣  施雯  班广生 邵康文  刘启耀  陈进  曾晓武 田辉  陈立楠  李飞龙  魏贺东 黄振利  王碧玲  刘宗江
本标准主要审查人员
：郎四维  孙敏生  金鸿祥  徐华东 赵锂  戴德慈  吴雪岭  张旭 赵士怀  职建民 王素英

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻国家有关法律法规和方针政策，改善公共建筑的室内环境，提高能源利用效率，促进可再生能源的建筑应用，降低建筑能耗，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的公共建筑节能设计。
1．0．3  公共建筑节能设计应根据当地的气候条件，在保证室内环境参数条件下，改善围护结构保温隔热性能，提高建筑设备及系统的能源利用效率，利用可再生能源，降低建筑暖通空调、给水排水及电气系统的能耗。
1．0．4  当建筑高度超过150m或单栋建筑地上建筑面积大于200000m
2
时，除应符合本标准的各项规定外，还应组织专家对其节能设计进行专项论证。
1．0．5  施工图设计文件中应说明该工程项目采取的节能措施，并宜说明其使用要求。
1．0．6  公共建筑节能设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  透光幕墙  transparent curtain wall
可见光可直接透射入室内的幕墙。
2．0．2  建筑体形系数  shape factor
建筑物与室外空气直接接触的外表面积与其所包围的体积的比值，外表面积不包括地面和不供暖楼梯间内墙的面积。
2．0．3  单一立面窗墙面积比  single facade window to wall ratio
建筑某一个立面的窗户洞口面积与该立面的总面积之比，简称窗墙面积比。
2．0．4  太阳得热系数(SHGC)  solar heat gain coefficient
通过透光围护结构(门窗或透光幕墙)的太阳辐射室内得热量与投射到透光围护结构(门窗或透光幕墙)外表面上的太阳辐射量的比值。太阳辐射室内得热量包括太阳辐射通过辐射透射的得热量和太阳辐射被构件吸收再传入室内的得热量两部分。
2．0．5  可见光透射比  visible transmittance
透过透光材料的可见光光通量与投射在其表面上的可见光光通量之比。
2．0．6  围护结构热工性能权衡判断  building envelope thermal performance trade-off
当建筑设计不能完全满足围护结构热工设计规定指标要求时，计算并比较参照建筑和设计建筑的全年供暖和空气调节能耗，判定围护结构的总体热工性能是否符合节能设计要求的方法，简称权衡判断。
2．0．7  参照建筑  reference building
进行围护结构热工性能权衡判断时，作为计算满足标准要求的全年供暖和空气调节能耗用的基准建筑。
2．0．8  综合部分负荷性能系数(IPLV)  integrated part load value
基于机组部分负荷时的性能系数值，按机组在各种负荷条件下的累积负荷百分比进行加权计算获得的表示空气调节用冷水机组部分负荷效率的单一数值。
2．0．9  集中供暖系统耗电输热比(EHR-h)  electricity con-sumption to transferred heat quantity ratio
设计工况下，集中供暖系统循环水泵总功耗(kW)与设计热负荷(kW)的比值。
2．0．10  空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比 [EC(H)R-a] electricity consumption to transferred cooling(heat)quantity ra-tio
设计工况下，空调冷(热)水系统循环水泵总功耗(kW)与设计冷(热)负荷(kW)的比值。
2．0．11  电冷源综合制冷性能系数 (SCOP) system coefficient of refrigeration performance
设计工况下，电驱动的制冷系统的制冷量与制冷机、冷却水泵及冷却塔净输入能量之比。
2．0．12  风道系统单位风量耗功率 (W
s
) energy consumption per  unit air volume of air duct system
设计工况下，空调、通风的风道系统输送单位风量(m
3
／h)所消耗的电功率(W)。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  建筑与建筑热工
3．1  一般规定
3．1．1  公共建筑分类应符合下列规定：
1  单栋建筑面积大于300m
2
的建筑，或单栋建筑面积小于或等于300m
2
但总建筑面积大于1000m
2
的建筑群，应为甲类公共建筑；
2  单栋建筑面积小于或等于300m
2
的建筑，应为乙类公共建筑。
3．1．2  代表城市的建筑热工设计分区应按表3．1．2确定。
表3．1．2  代表城市建筑热工设计分区
3．1．3  建筑群的总体规划应考虑减轻热岛效应。建筑的总体规划和总平面设计应有利于自然通风和冬季日照。建筑的主朝向宜选择本地区最佳朝向或适宜朝向，且宜避开冬季主导风向。
3．1．4  建筑设计应遵循被动节能措施优先的原则，充分利用天然采光、自然通风，结合围护结构保温隔热和遮阳措施，降低建筑的用能需求。
3．1．5  建筑体形宜规整紧凑，避免过多的凹凸变化。
3．1．6  建筑总平面设计及平面布置应合理确定能源设备机房的位置，缩短能源供应输送距离。同一公共建筑的冷热源机房宜位于或靠近冷热负荷中心位置集中设置。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑设计
3．2．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
严寒和寒冷地区公共建筑体形系数应符合表3．2．1的规定。
表3．2．1  严寒和寒冷地区公共建筑体形系数
单栋建筑面积A（m
2
）
建筑体型系数
300＜A≤800
≤0.50
A＞800
≤0.40
3．2．2  严寒地区甲类公共建筑各单一立面窗墙面积比(包括透光幕墙)均不宜大于0．60；其他地区甲类公共建筑各单一立面窗墙面积比(包括透光幕墙)均不宜大于0．70。
3．2．3  单一立面窗墙面积比的计算应符合下列规定：
1  凸凹立面朝向应按其所在立面的朝向计算；
2  楼梯间和电梯间的外墙和外窗均应参与计算；
3  外凸窗的顶部、底部和侧墙的面积不应计入外墙面积；
4  当外墙上的外窗、顶部和侧面为不透光构造的凸窗时，窗面积应按窗洞口面积计算；当凸窗顶部和侧面透光时，外凸窗面积应按透光部分实际面积计算。
3．2．4  甲类公共建筑单一立面窗墙面积比小于0．40时，透光材料的可见光透射比不应小于0．60；甲类公共建筑单一立面窗墙面积比大于等于0．40时，透光材料的可见光透射比不应小于0．40。
3．2．5  夏热冬暖、夏热冬冷、温和地区的建筑各朝向外窗(包括透光幕墙)均应采取遮阳措施；寒冷地区的建筑宜采取遮阳措施。当设置外遮阳时应符合下列规定：
1  东西向宜设置活动外遮阳，南向宜设置水平外遮阳；
2  建筑外遮阳装置应兼顾通风及冬季日照。
3．2．6  建筑立面朝向的划分应符合下列规定：
1  北向应为北偏西60°至北偏东60°；
2  南向应为南偏西30°至南偏东30°；
3  西向应为西偏北30°至西偏南60°(包括西偏北30°和西偏南60°)；
4  东向应为东偏北30°至东偏南60°(包括东偏北30°和东偏南60°)。
3．2．7
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
甲类公共建筑的屋顶透光部分面积不应大于屋顶总面积的20％。当不能满足本条的规定时，必须按本标准规定的方法进行权衡判断。
3．2．8  单一立面外窗(包括透光幕墙)的有效通风换气面积应符合下列规定；
1  甲类公共建筑外窗(包括透光幕墙)应设可开启窗扇，其有效通风换气面积不宜小于所在房间外墙面积的10％；当透光幕墙受条件限制无法设置可开启窗扇时，应设置通风换气装置。
2  乙类公共建筑外窗有效通风换气面积不宜小于窗面积的30％。
3．2．9  外窗(包括透光幕墙)的有效通风换气面积应为开启扇面积和窗开启后的空气流通界面面积的较小值。
3．2．10  严寒地区建筑的外门应设置门斗；寒冷地区建筑面向冬季主导风向的外门应设置门斗或双层外门，其他外门宜设置门斗或应采取其他减少冷风渗透的措施；夏热冬冷、夏热冬暖和温和地区建筑的外门应采取保温隔热措施。
3．2．11  建筑中庭应充分利用自然通风降温，并可设置机械排风装置加强自然补风。
3．2．12  建筑设计应充分利用天然采光。天然采光不能满足照明要求的场所，宜采用导光、反光等装置将自然光引入室内。
3．2．13  人员长期停留房间的内表面可见光反射比宜符合表3．2．13的规定。
表3．2．13  人员长期停留房间的内表面可见光反射比
房间内表面位置
可见光反射比
顶棚
0.7～0.9
墙面
0.5～0.8
地面
0.3～0.5
3．2．14  电梯应具备节能运行功能。两台及以上电梯集中排列时，应设置群控措施。电梯应具备无外部召唤且轿厢内一段时间无预置指令时，自动转为节能运行模式的功能。
3．2．15  自动扶梯、自动人行步道应具备空载时暂停或低速运转的功能。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  围护结构热工设计
3．3．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
根据建筑热工设计的气候分区，甲类公共建筑的围护结构热工性能应分别符合表3．3．1-1～表3．3．1-6的规定。当不能满足本条的规定时，必须按本标准规定的方法进行权衡判断。
表3．3．1-1  严寒A、B区甲类公共建筑围护结构热工性能限值
表3．3．1-2  严寒C区甲类公共建筑围护结构热工性能限值
表3．3．1-3  寒冷地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值
表3．3．1-4  夏热冬冷地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值
表3．3．1-5  夏热冬暖地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值
表3．3．1-6  温和地区甲类公共建筑围护结构热工性能限值
注：传热系数K只适用于温和A区，温和B区的传热系数K不作要求。
3．3．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
乙类公共建筑的围护结构热工性能应符合表3．3．2-1和表3．3．2-2的规定。
表3．3．2-1  乙类公共建筑屋面、外墙、楼板热工性能限值
表3．3．2-2  乙类公共建筑外窗(包括透光幕墙)热工性能限值
3．3．3  建筑围护结构热工性能参数计算应符合下列规定：
1  外墙的传热系数应为包括结构性热桥在内的平均传热系数，平均传热系数应按本标准附录A的规定进行计算；
2  外窗(包括透光幕墙)的传热系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定计算；
3  当设置外遮阳构件时，外窗(包括透光幕墙)的太阳得热系数应为外窗(包括透光幕墙)本身的太阳得热系数与外遮阳构件的遮阳系数的乘积。外窗(包括透光幕墙)本身的太阳得热系数和外遮阳构件的遮阳系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定计算。
3．3．4  屋面、外墙和地下室的热桥部位的内表面温度不应低于室内空气露点温度。
3．3．5  建筑外门、外窗的气密性分级应符合国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106-2008中第4．1．2条的规定，并应满足下列要求：
1  10层及以上建筑外窗的气密性不应低于7级；
2  10层以下建筑外窗的气密性不应低于6级；
3  严寒和寒冷地区外门的气密性不应低于4级。
3．3．6  建筑幕墙的气密性应符合国家标准《建筑幕墙》GB／T 21086-2007中第5．1．3条的规定且不应低于3级。
3．3．7
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
当公共建筑入口大堂采用全玻幕墙时，全玻幕墙中非中空玻璃的面积不应超过同一立面透光面积(门窗和玻璃幕墙)的15％，且应按同一立面透光面积(含全玻幕墙面积)加权计算平均传热系数。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  围护结构热工性能的权衡判断
3．4．1  进行围护结构热工性能权衡判断前，应对设计建筑的热工性能进行核查；当满足下列基本要求时，方可进行权衡判断：
1  屋面的传热系数基本要求应符合表3．4．1-1的规定。
表3．4．1-1  屋面的传热系数基本要求
传热系数K
[W／(m
2
・K)]
严寒A、B区
严寒C区
寒冷地区
夏热冬冷地区
夏热冬暖地区
≤0.35
≤0.45
≤0.55
≤0.70
≤0.90
2  外墙(包括非透光幕墙)的传热系数基本要求应符合表3．4．1-2的规定。
表3．4．1-2  外墙(包括非透光幕墙)的传热系数基本要求
传热系数K
[W／(m
2
・K)]
严寒A、B区
严寒C区
寒冷地区
夏热冬冷地区
夏热冬暖地区
≤0.45
≤0.50
≤0.60
≤1.0
≤1.5
3  当单一立面的窗墙面积比大于或等于0．40时，外窗(包括透光幕墙)的传热系数和综合太阳得热系数基本要求应符合表3．4．1-3的规定。
表3．4．1-3  外窗(包括透光幕墙)的传热系数和太阳得热系数基本要求
3．4．2  建筑围护结构热工性能的权衡判断，应首先计算参照建筑在规定条件下的全年供暖和空气调节能耗，然后计算设计建筑在相同条件下的全年供暖和空气调节能耗，当设计建筑的供暖和空气调节能耗小于或等于参照建筑的供暖和空气调节能耗时，应判定围护结构的总体热工性能符合节能要求。当设计建筑的供暖和空气调节能耗大于参照建筑的供暖和空气调节能耗时，应调整设计参数重新计算，直至设计建筑的供暖和空气调节能耗不大于参照建筑的供暖和空气调节能耗。
3．4．3  参照建筑的形状、大小、朝向、窗墙面积比、内部的空间划分和使用功能应与设计建筑完全一致。当设计建筑的屋顶透光部分的面积大于本标准第3．2．7条的规定时，参照建筑的屋顶透光部分的面积应按比例缩小，使参照建筑的屋顶透光部分的面积符合本标准第3．2．7条的规定。
3．4．4  参照建筑围护结构的热工性能参数取值应按本标准第3．3．1条的规定取值。参照建筑的外墙和屋面的构造应与设计建筑一致。当本标准第3．3．1条对外窗(包括透光幕墙)太阳得热系数未作规定时，参照建筑外窗(包括透光幕墙)的太阳得热系数应与设计建筑一致。
3．4．5  建筑围护结构热工性能的权衡计算应符合本标准附录B的规定，并应按本标准附录C提供相应的原始信息和计算结果。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  供暖通风与空气调节
4．1  一般规定
4．1．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
甲类公共建筑的施工图设计阶段，必须进行热负荷计算和逐项逐时的冷负荷计算。
4．1．2  严寒A区和严寒B区的公共建筑宜设热水集中供暖系统，对于设置空气调节系统的建筑，不宜采用热风末端作为唯一的供暖方式；对于严寒C区和寒冷地区的公共建筑，供暖方式应根据建筑等级、供暖期天数、能源消耗量和运行费用等因素，经技术经济综合分析比较后确定。
4．1．3  系统冷热媒温度的选取应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定。在经济技术合理时，冷媒温度宜高于常用设计温度，热媒温度宜低于常用设计温度。
4．1．4  当利用通风可以排除室内的余热、余湿或其他污染物时，宜采用自然通风、机械通风或复合通风的通风方式。
4．1．5  符合下列情况之一时，宜采用分散设置的空调装置或系统：
1  全年所需供冷、供暖时间短或采用集中供冷、供暖系统不经济；
2  需设空气调节的房间布置分散；
3  设有集中供冷、供暖系统的建筑中，使用时间和要求不同的房间；
4  需增设空调系统，而难以设置机房和管道的既有公共建筑。
4．1．6  采用温湿度独立控制空调系统时，应符合下列要求：
1  应根据气候特点，经技术经济分析论证，确定高温冷源的制备方式和新风除湿方式；
2  宜考虑全年对天然冷源和可再生能源的应用措施；
3  不宜采用再热空气处理方式。
4．1．7  使用时间不同的空气调节区不应划分在同一个定风量全空气风系统中。温度、湿度等要求不同的空气调节区不宜划分在同一个空气调节风系统中。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  冷源与热源
4．2．1  供暖空调冷源与热源应根据建筑规模、用途、建设地点的能源条件、结构、价格以及国家节能减排和环保政策的相关规定，通过综合论证确定，并应符合下列规定：
1  有可供利用的废热或工业余热的区域，热源宜采用废热或工业余热。当废热或工业余热的温度较高、经技术经济论证合理时，冷源宜采用吸收式冷水机组。
2  在技术经济合理的情况下，冷、热源宜利用浅层地能、太阳能、风能等可再生能源。当采用可再生能源受到气候等原因的限制无法保证时，应设置辅助冷、热源。
3  不具备本条第1、2款的条件，但有城市或区域热网的地区，集中式空调系统的供热热源宜优先采用城市或区域热网。
4  不具备本条第1、2款的条件，但城市电网夏季供电充足的地区，空调系统的冷源宜采用电动压缩式机组。
5  不具备本条第1款～第4款的条件，但城市燃气供应充足的地区，宜采用燃气锅炉、燃气热水机供热或燃气吸收式冷(温)水机组供冷、供热。
6  不具备本条第1款～5款条件的地区，可采用燃煤锅炉、燃油锅炉供热，蒸汽吸收式冷水机组或燃油吸收式冷(温)水机组供冷、供热。
7  夏季室外空气设计露点温度较低的地区，宜采用间接蒸发冷却冷水机组作为空调系统的冷源。
8  天然气供应充足的地区，当建筑的电力负荷、热负荷和冷负荷能较好匹配、能充分发挥冷、热、电联产系统的能源综合利用效率且经济技术比较合理时，宜采用分布式燃气冷热电三联供系统。
9  全年进行空气调节，且各房间或区域负荷特性相差较大，需要长时间地向建筑同时供热和供冷，经技术经济比较合理时，宜采用水环热泵空调系统供冷、供热。
10  在执行分时电价、峰谷电价差较大的地区，经技术经济比较，采用低谷电能够明显起到对电网“削峰填谷”和节省运行费用时，宜采用蓄能系统供冷、供热。
11  夏热冬冷地区以及干旱缺水地区的中、小型建筑宜采用空气源热泵或土壤源地源热泵系统供冷、供热。
12  有天然地表水等资源可供利用，或者有可利用的浅层地下水且能保证100％回灌时，可采用地表水或地下水地源热泵系统供冷、供热。
13  具有多种能源的地区，可采用复合式能源供冷、供热。
4．2．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
除符合下列条件之一外，不得采用电直接加热设备作为供暖热源：
1  电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时；
2  无城市或区域集中供热，采用燃气、煤、油等燃料受到环保或消防限制，且无法利用热泵提供供暖热源的建筑；
3  以供冷为主、供暖负荷非常小，且无法利用热泵或其他方式提供供暖热源的建筑；
4  以供冷为主、供暖负荷小，无法利用热泵或其他方式提供供暖热源，但可以利用低谷电进行蓄热，且电锅炉不在用电高峰和平段时间启用的空调系统；
5  利用可再生能源发电，且其发电量能满足自身电加热用电量需求的建筑。
4．2．3
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
除符合下列条件之一外，不得采用电直接加热设备作为空气加湿热源：
1  电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时；
2  利用可再生能源发电，且其发电量能满足自身加湿用电量需求的建筑；
3  冬季无加湿用蒸汽源，且冬季室内相对湿度控制精度要求高的建筑。
4．2．4  锅炉供暖设计应符合下列规定：
1  单台锅炉的设计容量应以保证其具有长时间较高运行效率的原则确定，实际运行负荷率不宜低于50％；
2  在保证锅炉具有长时间较高运行效率的前提下，各台锅炉的容量宜相等；
3  当供暖系统的设计回水温度小于或等于50℃时，宜采用冷凝式锅炉。
4．2．5
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
名义工况和规定条件下，锅炉的热效率不应低于表4．2．5的数值。
表4．2．5  名义工况和规定条件下锅炉的热效率(％)
4．2．6  除下列情况外，不应采用蒸汽锅炉作为热源：
1  厨房、洗衣、高温消毒以及工艺性湿度控制等必须采用蒸汽的热负荷；
2  蒸汽热负荷在总热负荷中的比例大于70％且总热负荷不大于1．4MW。
4．2．7  集中空调系统的冷水(热泵)机组台数及单机制冷量(制热量)选择，应能适应负荷全年变化规律，满足季节及部分负荷要求。机组不宜少于两台，且同类型机组不宜超过4台；当小型工程仅设一台时，应选调节性能优良的机型，并能满足建筑最低负荷的要求。
4．2．8
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
电动压缩式冷水机组的总装机容量，应按本标准第4．1．1条的规定计算的空调冷负荷值直接选定，不得另作附加。在设计条件下，当机组的规格不符合计算冷负荷的要求时，所选择机组的总装机容量与计算冷负荷的比值不得大于1．1。
4．2．9  采用分布式能源站作为冷热源时，宜采用由自身发电驱动、以热电联产产生的废热为低位热源的热泵系统。
4．2．10
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
采用电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的性能系数(COP)应符合下列规定：
1  水冷定频机组及风冷或蒸发冷却机组的性能系数(COP)不应低于表4．2．10的数值；
2  水冷变频离心式机组的性能系数(COP)不应低于表4．2．10中数值的0．93倍；
3  水冷变频螺杆式机组的性能系数(COP)不应低于表4．2．10中数值的0．95倍。
表4．2．10  名义制冷工况和规定条件下冷水(热泵)机组的制冷性能系数(COP)
4．2．11  电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)应符合下列规定：
1  综合部分负荷性能系数(IPLV)计算方法应符合本标准第4．2．13条的规定；
2  水冷定频机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)不应低于表4．2．11的数值；
3  水冷变频离心式冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)不应低于表4．2．11中水冷离心式冷水机组限值的1．30倍；
4  水冷变频螺杆式冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)不应低于表4．2．11中水冷螺杆式冷水机组限值的1．15倍。
表4．2．11  冷水(热泵)机组综合部分负荷性能系数(IPLV)
4．2．12  空调系统的电冷源综合制冷性能系数(SCOP)不应低于表4．2．12的数值。对多台冷水机组、冷却水泵和冷却塔组成的冷水系统，应将实际参与运行的所有设备的名义制冷量和耗电功率综合统计计算，当机组类型不同时，其限值应按冷量加权的方式确定。
表4．2．12  空调系统的电冷源综合制冷性能系数(SCOP)
4．2．13  电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)应按下式计算：
式中：A――100％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度30℃／冷凝器进气干球温度35℃；
B――75％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度26℃／冷凝器进气干球温度31．5℃；
C――50％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度23℃／冷凝器进气干球温度28℃；
D――25％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度19℃／冷凝器进气干球温度24．5℃。
4．2．14
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
采用名义制冷量大于7．1kW、电机驱动的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效比(EER)不应低于表4．2．14的数值。
表4．2．14  名义制冷工况和规定条件下单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组能效比(EER)
4．2．15  空气源热泵机组的设计应符合下列规定：
1  具有先进可靠的融霜控制，融霜时间总和不应超过运行周期时间的20％；
2  冬季设计工况下，冷热风机组性能系数(COP)不应小于1．8，冷热水机组性能系数(COP)不应小于2．0；
3  冬季寒冷、潮湿的地区，当室外设计温度低于当地平衡点温度时，或当室内温度稳定性有较高要求时，应设置辅助热源；
4  对于同时供冷、供暖的建筑，宜选用热回收式热泵机组。
4．2．16  空气源、风冷、蒸发冷却式冷水(热泵)式机组室外机的设置，应符合下列规定：
1  应确保进风与排风通畅，在排出空气与吸入空气之间不发生明显的气流短路；
2  应避免污浊气流的影响；
3  噪声和排热应符合周围环境要求；
4  应便于对室外机的换热器进行清扫。
4．2．17
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
采用多联式空调(热泵)机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的制冷综合性能系数IPLV(C)不应低于表4．2．17的数值。
表4．2．17  名义制冷工况和规定条件下多联式空调(热泵)机组制冷综合性能系数IPLV(C)
4．2．18  除具有热回收功能型或低温热泵型多联机系统外，多联机空调系统的制冷剂连接管等效长度应满足对应制冷工况下满负荷时的能效比(EER)不低于2．8的要求。
4．2．19
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
采用直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组时，其在名义工况和规定条件下的性能参数应符合表4．2．19的规定。
表4．2．19  名义工况和规定条件下直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组的性能参数
4．2．20 对冬季或过渡季存在供冷需求的建筑，应充分利用新风降温；经技术经济分析合理时，可利用冷却塔提供空气调节冷水或使用具有同时制冷和制热功能的空调(热泵)产品。
4．2．21  采用蒸汽为热源，经技术经济比较合理时，应回收用汽设备产生的凝结水。凝结水回收系统应采用闭式系统。
4．2．22 对常年存在生活热水需求的建筑，当采用电动蒸汽压缩循环冷水机组时，宜采用具有冷凝热回收功能的冷水机组。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  输配系统
4．3．1  集中供暖系统应采用热水作为热媒。
4．3．2  集中供暖系统的热力入口处及供水或回水管的分支管路上，应根据水力平衡要求设置水力平衡装置。
4．3．3  在选配集中供暖系统的循环水泵时，应计算集中供暖系统耗电输热比(EHR-h)，并应标注在施工图的设计说明中。集中供暖系统耗电输热比应按下式计算：
式中：EHR-h――集中供暖系统耗电输热比；
G――每台运行水泵的设计流量(m
3
／h)；
H――每台运行水泵对应的设计扬程(mH
2
O)；
η
b
――每台运行水泵对应的设计工作点效率；
Q――设计热负荷(kW)；
△T――设计供回水温差(℃)；
A――与水泵流量有关的计算系数，按本标准表4．3．9-2选取；
B――与机房及用户的水阻力有关的计算系数，一级泵系统时B取17，二级泵系统时B取21；
∑L――热力站至供暖末端(散热器或辐射供暖分集水器)供回水管道的总长度(m)；
α――与∑L有关的计算系数；
当∑L≤400m时，α＝0．0115；
当400m＜∑L＜1000m时，α＝0．003833＋3．067／∑L；
当∑L≥1000m时，α＝0．0069。
4．3．4  集中供暖系统采用变流量水系统时，循环水泵宜采用变速调节控制。
4．3．5  集中空调冷、热水系统的设计应符合下列规定：
1  当建筑所有区域只要求按季节同时进行供冷和供热转换时，应采用两管制空调水系统；当建筑内一些区域的空调系统需全年供冷、其他区域仅要求按季节进行供冷和供热转换时，可采用分区两管制空调水系统；当空调水系统的供冷和供热工况转换频繁或需同时使用时，宜采用四管制空调水系统。
2  冷水水温和供回水温差要求一致且各区域管路压力损失相差不大的中小型工程，宜采用变流量一级泵系统；单台水泵功率较大时，经技术经济比较，在确保设备的适应性、控制方案和运行管理可靠的前提下，空调冷水可采用冷水机组和负荷侧均变流量的一级泵系统，且一级泵应采用调速泵。
3  系统作用半径较大、设计水流阻力较高的大型工程，空调冷水宜采用变流量二级泵系统。当各环路的设计水温一致且设计水流阻力接近时，二级泵宜集中设置；当各环路的设计水流阻力相差较大或各系统水温或温差要求不同时，宜按区域或系统分别设置二级泵，且二级泵应采用调速泵。
4  提供冷源设备集中且用户分散的区域供冷的大规模空调冷水系统，当二级泵的输送距离较远且各用户管路阻力相差较大，或者水温(温差)要求不同时，可采用多级泵系统，且二级泵等负荷侧各级泵应采用调速泵。
4．3．6  空调水系统布置和管径的选择，应减少并联环路之间压力损失的相对差额。当设计工况下并联环路之间压力损失的相对差额超过15％时，应采取水力平衡措施。
4．3．7  采用换热器加热或冷却的二次空调水系统的循环水泵宜采用变速调节。
4．3．8  除空调冷水系统和空调热水系统的设计流量、管网阻力特性及水泵工作特性相近的情况外，两管制空调水系统应分别设置冷水和热水循环泵。
4．3．9  在选配空调冷(热)水系统的循环水泵时，应计算空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比[EC(H)R-a]，并应标注在施工图的设计说明中。空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比计算应符合下列规定：
1  空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比应按下式计算：
式中：EC(H)R-a――空调冷(热)水系统循环水泵的耗电输冷(热)比；
G――每台运行水泵的设计流量(m
3
／h)；
H――每台运行水泵对应的设计扬程(mH
2
O)；
η
b
――每台运行水泵对应的设计工作点效率；
Q――设计冷(热)负荷(kW)；
△T――规定的计算供回水温差(℃)，按表4．3．9-1选取；
A――与水泵流量有关的计算系数，按表4．3．9-2选取；
B――与机房及用户的水阻力有关的计算系数，按表4．3．9-3选取；
α――与∑L有关的计算系数，按表4．3．9-4或表4．3．9-5选取；
∑L――从冷热机房出口至该系统最远用户供回水管道的总输送长度(m)。
表4．3．9-1   △T值(℃)
冷水系统
热水系统
严寒
寒冷
夏热冬冷
夏热冬暖
5
15
15
10
5
表4．3．9-2 A值
设计水泵流量G
G≤60m
3
/h
60m
3
/h＜G≤200m
3
/h
G＞200m
3
/h
A值
0.004225
0.003858
0.003749
表4．3．9-3  B值
系统组成
四管制单冷、单热管道B值
两管制热水管道B值
一级泵
冷水系统
28
―
热水系统
22
21
二级泵
冷水系统
33
―
热水系统
27
25
表4．3．9-4  四管制冷、热水管道系统的α值
系统
管道长度∑L范围（m）
∑L≤400m
400m＜∑L＜1000m
∑L≥1000m
冷水
α＝0.02
α＝0.016＋1.6/∑L
α＝0.013＋4.6/∑L
热水
α＝0.014
α＝0.0125＋0.6/∑L
α＝0.009＋4.1/∑L
表4．3．9-5 两管制热水管道系统的α值
2  空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比计算参数应符合下列规定：
1)空气源热泵、溴化锂机组、水源热泵等机组的热水供回水温差应按机组实际参数确定；直接提供高温冷水的机组，冷水供回水温差应按机组实际参数确定。
2)多台水泵并联运行时，A值应按较大流量选取。
3)两管制冷水管道的B值应按四管制单冷管道的B值选取；多级泵冷水系统，每增加一级泵，B值可增加5；多级泵热水系统，每增加一级泵，B值可增加4。
4)两管制冷水系统α计算式应与四管制冷水系统相同。
5)当最远用户为风机盘管时，∑L应按机房出口至最远端风机盘管的供回水管道总长度减去100m确定。
4．3．10  当通风系统使用时间较长且运行工况(风量、风压)有较大变化时，通风机宜采用双速或变速风机。
4．3．11  设计定风量全空气空气调节系统时，宜采取实现全新风运行或可调新风比的措施，并宜设计相应的排风系统。
4．3．12  当一个空气调节风系统负担多个使用空间时，系统的新风量应按下列公式计算：
式中：Y――修正后的系统新风量在送风量中的比例；
V
ot
――修正后的总新风量(m
3
／h)；
V
st
――总送风量，即系统中所有房间送风量之和(m
3
／h)；
X――未修正的系统新风量在送风量中的比例；
V
on
――系统中所有房间的新风量之和(m
3
／h)：
Z――新风比需求最大的房间的新风比；
V
oc
――新风比需求最大的房间的新风量(m
3
／h)；
V
sc
――新风比需求最大的房间的送风量(m
3
／h)。
4．3．13  在人员密度相对较大且变化较大的房间，宜根据室内CO
2
浓度检测值进行新风需求控制，排风量也宜适应新风量的变化以保持房间的正压。
4．3．14  当采用人工冷、热源对空气调节系统进行预热或预冷运行时，新风系统应能关闭；当室外空气温度较低时，应尽量利用新风系统进行预冷。
4．3．15   空气调节内、外区应根据室内进深、分隔、朝向、楼层以及围护结构特点等因素划分。内、外区宜分别设置空气调节系统。
4．3．16  风机盘管加新风空调系统的新风宜直接送入各空气调节区，不宜经过风机盘管机组后再送出。
4．3．17  空气过滤器的设计选择应符合下列规定：
1  空气过滤器的性能参数应符合现行国家标准《空气过滤器》GB／T 14295的有关规定；
2  宜设置过滤器阻力监测、报警装置，并应具备更换条件；
3  全空气空气调节系统的过滤器应能满足全新风运行的需要。
4．3．18  空气调节风系统不应利用土建风道作为送风道和输送冷、热处理后的新风风道。当受条件限制利用土建风道时，应采取可靠的防漏风和绝热措施。
4．3．19  空气调节冷却水系统设计应符合下列规定：
1 应具有过滤、缓蚀、阻垢、杀菌、灭藻等水处理功能；
2  冷却塔应设置在空气流通条件好的场所；
3  冷却塔补水总管上应设置水流量计量装置；
4  当在室内设置冷却水集水箱时，冷却塔布水器与集水箱设计水位之间的高差不应超过8m。
4．3．20  空气调节系统送风温差应根据焓湿图表示的空气处理过程计算确定。空气调节系统采用上送风气流组织形式时，宜加大夏季设计送风温差，并应符合下列规定：
1  送风高度小于或等于5m时，送风温差不宜小于5℃；
2  送风高度大于5m时，送风温差不宜小于10℃。
4．3．21  在同一个空气处理系统中，不宜同时有加热和冷却过程。
4．3．22  空调风系统和通风系统的风量大于10000m
3
／h时，风道系统单位风量耗功率(W
s
)不宜大于表4．3．22的数值。风道系统单位风量耗功率(W
s
)应按下式计算：
式中：W
s
――风道系统单位风量耗功率[W／(m
3
／h)]；
P――空调机组的余压或通风系统风机的风压(Pa)；
η
CD
――电机及传动效率(％)，η
CD
取0．855；
η
F
――风机效率(％)，按设计图中标注的效率选择。
表4．3．22  风道系统单位风量耗功率W
s
[W／(m
3
／h)]
4．3．23  当输送冷媒温度低于其管道外环境温度且不允许冷媒温度有升高，或当输送热媒温度高于其管道外环境温度且不允许热媒温度有降低时，管道与设备应采取保温保冷措施。绝热层的设置应符合下列规定：
1  保温层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175中经济厚度计算方法计算；
2  供冷或冷热共用时，保冷层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175中经济厚度和防止表面结露的保冷层厚度方法计算，并取大值；
3  管道与设备绝热层厚度及风管绝热层最小热阻可按本标准附录D的规定选用；
4  管道和支架之间，管道穿墙、穿楼板处应采取防止“热桥”或“冷桥”的措施；
5  采用非闭孔材料保温时，外表面应设保护层；采用非闭孔材料保冷时，外表面应设隔汽层和保护层。
4．3．24  严寒和寒冷地区通风或空调系统与室外相连接的风管和设施上应设置可自动连锁关闭且密闭性能好的电动风阀，并采取密封措施。
4．3．25  设有集中排风的空调系统经技术经济比较合理时，宜设置空气-空气能量回收装置。严寒地区采用时，应对能量回收装置的排风侧是否出现结霜或结露现象进行核算。当出现结霜或结露时，应采取预热等保温防冻措施。
4．3．26  有人员长期停留且不设置集中新风、排风系统的空气调节区或空调房间，宜在各空气调节区或空调房间分别安装带热回收功能的双向换气装置。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  末端系统
4．4．1  散热器宜明装；地面辐射供暖面层材料的热阻不宜大于0．05m
2
・K／W。
4．4．2  夏季空气调节室外计算湿球温度低、温度日较差大的地区，宜优先采用直接蒸发冷却、间接蒸发冷却或直接蒸发冷却与间接蒸发冷却相结合的二级或三级蒸发冷却的空气处理方式。
4．4．3  设计变风量全空气空气调节系统时，应采用变频自动调节风机转速的方式，并应在设计文件中标明每个变风量末端装置的最小送风量。
4．4．4  建筑空间高度大于等于10m且体积大于10000m
3
时，宜采用辐射供暖供冷或分层空气调节系统。
4．4．5  机电设备用房、厨房热加工间等发热量较大的房间的通风设计应满足下列要求：
1  在保证设备正常工作前提下，宜采用通风消除室内余热。机电设备用房夏季室内计算温度取值不宜低于夏季通风室外计算温度。
2  厨房热加工间宜采用补风式油烟排气罩。采用直流式空调送风的区域，夏季室内计算温度取值不宜低于夏季通风室外计算温度。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  监测、控制与计量
4．5．1  集中供暖通风与空气调节系统，应进行监测与控制。建筑面积大于20000m
2
的公共建筑使用全空气调节系统时，宜采用直接数字控制系统。系统功能及监测控制内容应根据建筑功能、相关标准、系统类型等通过技术经济比较确定。
4．5．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
锅炉房、换热机房和制冷机房应进行能量计量，能量计量应包括下列内容：
1  燃料的消耗量；
2  制冷机的耗电量；
3  集中供热系统的供热量；
4  补水量。
4．5．3  采用区域性冷源和热源时，在每栋公共建筑的冷源和热源入口处，应设置冷量和热量计量装置。采用集中供暖空调系统时，不同使用单位或区域宜分别设置冷量和热量计量装置。
4．5．4
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
锅炉房和换热机房应设置供热量自动控制装置。
4．5．5  锅炉房和换热机房的控制设计应符合下列规定：
1  应能进行水泵与阀门等设备连锁控制；
2  供水温度应能根据室外温度进行调节；
3  供水流量应能根据末端需求进行调节；
4  宜能根据末端需求进行水泵台数和转速的控制；
5  应能根据需求供热量调节锅炉的投运台数和投入燃料量。
4．5．6
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
供暖空调系统应设置室温调控装置；散热器及辐射供暖系统应安装自动温度控制阀。
4．5．7  冷热源机房的控制功能应符合下列规定：
1  应能进行冷水(热泵)机组、水泵、阀门、冷却塔等设备的顺序启停和连锁控制；
2  应能进行冷水机组的台数控制，宜采用冷量优化控制方式；
3  应能进行水泵的台数控制，宜采用流量优化控制方式；
4  二级泵应能进行自动变速控制，宜根据管道压差控制转速，且压差宜能优化调节；
5  应能进行冷却塔风机的台数控制，宜根据室外气象参数进行变速控制；
6  应能进行冷却塔的自动排污控制；
7  宜能根据室外气象参数和末端需求进行供水温度的优化调节；
8  宜能按累计运行时间进行设备的轮换使用；
9  冷热源主机设备3台以上的，宜采用机组群控方式；当采用群控方式时，控制系统应与冷水机组自带控制单元建立通信连接。
4．5．8  全空气空调系统的控制应符合下列规定：
1  应能进行风机、风阀和水阀的启停连锁控制；
2  应能按使用时间进行定时启停控制，宜对启停时间进行优化调整；
3  采用变风量系统时，风机应采用变速控制方式；
4  过渡季宜采用加大新风比的控制方式；
5  宜根据室外气象参数优化调节室内温度设定值；
6  全新风系统送风末端宜采用设置人离延时关闭控制方式。
4．5．9  风机盘管应采用电动水阀和风速相结合的控制方式，宜设置常闭式电动通断阀。公共区域风机盘管的控制应符合下列规定：
1  应能对室内温度设定值范围进行限制；
2   应能按使用时间进行定时启停控制，宜对启停时间进行优化调整。
4．5．10  以排除房间余热为主的通风系统，宜根据房间温度控制通风设备运行台数或转速。
4．5．11  地下停车库风机宜采用多台并联方式或设置风机调速装置，并宜根据使用情况对通风机设置定时启停(台数)控制或根据车库内的一氧化碳浓度进行自动运行控制。
4．5．12  间歇运行的空气调节系统，宜设置自动启停控制装置。控制装置应具备按预定时间表、服务区域是否有人等模式控制设备启停的功能。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  给水排水
5．1  一般规定
5．1．1  给水排水系统的节水设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555有关规定。
5．1．2  计量水表应根据建筑类型、用水部门和管理要求等因素进行设置，并应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。
5．1．3  有计量要求的水加热、换热站室，应安装热水表、热量表、蒸汽流量计或能源计量表。
5．1．4  给水泵应根据给水管网水力计算结果选型，并应保证设计工况下水泵效率处在高效区。给水泵的效率不宜低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的泵节能评价值。
5．1．5  卫生间的卫生器具和配件应符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ／T 164的有关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  给水与排水系统设计
5．2．1  给水系统应充分利用城镇给水管网或小区给水管网的水压直接供水。经批准可采用叠压供水系统。
5．2．2  二次加压泵站的数量、规模、位置和泵组供水水压应根据城镇给水条件、小区规模、建筑高度、建筑的分布、使用标准、安全供水和降低能耗等因素合理确定。
5．2．3  给水系统的供水方式及竖向分区应根据建筑的用途、层数、使用要求、材料设备性能、维护管理和能耗等因素综合确定。分区压力要求应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。
5．2．4  变频调速泵组应根据用水量和用水均匀性等因素合理选择搭配水泵及调节设施，宜按供水需求自动控制水泵启动的台数，保证在高效区运行。
5．1．5  地面以上的生活污、废水排水宜采用重力流系统直接排至室外管网。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  生活热水
5．3．1  集中热水供应系统的热源，宜利用余热、废热、可再生能源或空气源热泵作为热水供应热源。当最高日生活热水量大于5m
3
时，除电力需求侧管理鼓励用电，且利用谷电加热的情况外，不应采用直接电加热热源作为集中热水供应系统的热源。
5．3．2  以燃气或燃油作为热源时，宜采用燃气或燃油机组直接制备热水。当采用锅炉制备生活热水或开水时，锅炉额定工况下热效率不应低于本标准表4．2．5中的限定值。
5．3．3  当采用空气源热泵热水机组制备生活热水时，制热量大于10kW的热泵热水机在名义制热工况和规定条件下，性能系数(COP)不宜低于表5．3．3的规定，并应有保证水质的有效措施。
表5．3．3  热泵热水机性能系数(COP)(W／W)
制热量H（k/W）
热水机型式
普通型
低温型
H≥10
一次加热式
4.40
3.70
循环加热
不提供水泵
4.40
3.70
提供水泵
4.30
3.60
5．3．4  小区内设有集中热水供应系统的热水循环管网服务半径不宜大于300m且不应大于500m。水加热、热交换站室宜设置在小区的中心位置。
5．3．5  仅设有洗手盆的建筑不宜设计集中生活热水供应系统。设有集中热水供应系统的建筑中，日热水用量设计值大于等于5m
3
或定时供应热水的用户宜设置单独的热水循环系统。
5．3．6  集中热水供应系统的供水分区宜与用水点处的冷水分区同区，并应采取保证用水点处冷、热水供水压力平衡和保证循环管网有效循环的措施。
5．3．7  集中热水供应系统的管网及设备应采取保温措施，保温层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175中经济厚度计算方法确定，也可按本标准附录D的规定选用。
5．3．8  集中热水供应系统的监测和控制宜符合下列规定：
1  对系统热水耗量和系统总供热量宜进行监测；
2  对设备运行状态宜进行检测及故障报警；
3  对每日用水量、供水温度宜进行监测；
4  装机数量大于等于3台的工程，宜采用机组群控方式。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  电  气
6．1  一般规定
6．1．1  电气系统的设计应经济合理、高效节能。
6．1．2  电气系统宜选用技术先进、成熟、可靠，损耗低、谐波发射量少、能效高、经济合理的节能产品。
6．1．3  建筑设备监控系统的设置应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的有关规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  供配电系统
6．2．1  电气系统的设计应根据当地供电条件，合理确定供电电压等级。
6．2．2  配变电所应靠近负荷中心、大功率用电设备。
6．2．3  变压器应选用低损耗型，且能效值不应低于现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052中能效标准的节能评价值。
6．2．4  变压器的设计宜保证其运行在经济运行参数范围内。
6．2．5  配电系统三相负荷的不平衡度不宜大于15％。单相负荷较多的供电系统，宜采用部分分相无功自动补偿装置。
6．2．6  容量较大的用电设备，当功率因数较低且离配变电所较远时，宜采用无功功率就地补偿方式。
6．2．7  大型用电设备、大型可控硅调光设备、电动机变频调速控制装置等谐波源较大设备，宜就地设置谐波抑制装置。当建筑中非线性用电设备较多时，宜预留滤波装置的安装空间。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  照  明
6．3．1  室内照明功率密度(LPD)值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
6．3．2  设计选用的光源、镇流器的能效不宜低于相应能效标准的节能评价值。
6．3．3  建筑夜景照明的照明功率密度(LPD)限值应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163的有关规定。
6．3．4  光源的选择应符合下列规定：
1  一般照明在满足照度均匀度条件下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源，不宜选用荧光高压汞灯，不应选用自镇流荧光高压汞灯；
2  气体放电灯用镇流器应选用谐波含量低的产品；
3  高大空间及室外作业场所宜选用金属卤化物灯、高压钠灯；
4  除需满足特殊工艺要求的场所外，不应选用白炽灯；
5  走道、楼梯间、卫生间、车库等无人长期逗留的场所，宜选用发光二极管(LED)灯；
6  疏散指示灯、出口标志灯、室内指向性装饰照明等宜选用发光二极管(LED)灯；
7  室外景观、道路照明应选择安全、高效、寿命长、稳定的光源，避免光污染。
6．3．5  灯具的选择应符合下列规定：
1  使用电感镇流器的气体放电灯应采用单灯补偿方式，其照明配电系统功率因数不应低于0．9；
2  在满足眩光限制和配光要求条件下，应选用效率高的灯具，并应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定；
3  灯具自带的单灯控制装置宜预留与照明控制系统的接口。
6．3．6  一般照明无法满足作业面照度要求的场所，宜采用混合照明。
6．3．7 照明设计不宜采用漫射发光顶棚。
6．3．8  照明控制应符合下列规定：
1  照明控制应结合建筑使用情况及天然采光状况，进行分区、分组控制；
2  旅馆客房应设置节电控制型总开关；
3  除单一灯具的房间，每个房间的灯具控制开关不宜少于2个，且每个开关所控的光源数不宜多于6盏；
4  走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间、停车库等公共场所的照明，宜采用集中开关控制或就地感应控制；
5  大空间、多功能、多场景场所的照明，宜采用智能照明控制系统；
6  当设置电动遮阳装置时，照度控制宜与其联动；
7  建筑景观照明应设置平时、一般节日、重大节日等多种模式自动控制装置。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  电能监测与计量
6．4．1  主要次级用能单位用电量大于等于10kW或单台用电设备大于等于100kW时，应设置电能计量装置。公共建筑宜设置用电能耗监测与计量系统，并进行能效分析和管理。
6．4．2  公共建筑应按功能区域设置电能监测与计量系统。
6．4．3  公共建筑应按照明插座、空调、电力、特殊用电分项进行电能监测与计量。办公建筑宜将照明和插座分项进行电能监测与计量。
6．4．4  冷热源系统的循环水泵耗电量宜单独计量。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  可再生能源应用
7．1   一般规定
7．1．1  公共建筑的用能应通过对当地环境资源条件和技术经济的分析，结合国家相关政策，优先应用可再生能源。
7．1．2  公共建筑可再生能源利用设施应与主体工程同步设计。
7．1．3  当环境条件允许且经济技术合理时，宜采用太阳能、风能等可再生能源直接并网供电。
7．1．4  当公共电网无法提供照明电源时，应采用太阳能、风能等发电并配置蓄电池的方式作为照明电源。
7．1．5  可再生能源应用系统宜设置监测系统节能效益的计量装置。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  太阳能利用
7．2．1   太阳能利用应遵循被动优先的原则。公共建筑设计宜充分利用太阳能。
7．2．2  公共建筑宜采用光热或光伏与建筑一体化系统；光热或光伏与建筑一体化系统不应影响建筑外围护结构的建筑功能，并应符合国家现行标准的有关规定。
7．2．3  公共建筑利用太阳能同时供热供电时，宜采用太阳能光伏光热一体化系统。
7．2．4  公共建筑设置太阳能热利用系统时，太阳能保证率应符合表7．2．4的规定。
表7．2．4  太阳能保证率f(％)
太阳能资源区划
太阳能热水系统
太阳能供暖系统
太阳能空气调节系统
Ⅰ资源丰富区
≥60
≥50
≥45
Ⅱ资源较富区
≥50
≥35
≥30
Ⅲ资源一般区
≥40
≥30
≥25
Ⅳ资源贫乏区
≥30
≥25
≥20
7．2．5  太阳能热利用系统的辅助热源应根据建筑使用特点、用热量、能源供应、维护管理及卫生防菌等因素选择，并宜利用废热、余热等低品位能源和生物质、地热等其他可再生能源。
7．2．6  太阳能集热器和光伏组件的设置应避免受自身或建筑本体的遮挡。在冬至日采光面上的日照时数，太阳能集热器不应少于4h，光伏组件不宜少于3h。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  地源热泵系统
7．3．1  公共建筑地源热泵系统设计时，应进行全年动态负荷与系统取热量、释热量计算分析，确定地热能交换系统，并宜采用复合热交换系统。
7．3．2  地源热泵系统设计应选用高能效水源热泵机组，并宜采取降低循环水泵输送能耗等节能措施，提高地源热泵系统的能效。
7．3．3  水源热泵机组性能应满足地热能交换系统运行参数的要求，末端供暖供冷设备选择应与水源热泵机组运行参数相匹配。
7．3．4  有稳定热水需求的公共建筑，宜根据负荷特点，采用部分或全部热回收型水源热泵机组。全年供热水时，应选用全部热回收型水源热泵机组或水源热水机组。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  外墙平均传热系数的计算
A．0．1   外墙平均传热系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定进行计算。
A．0．2  对于一般建筑，外墙平均传热系数也可按下式计算：
式中：K――外墙平均传热系数[W／(m
2
・K)]；
K
p
――外墙主体部位传热系数[W／(m
2
・K)]；
φ――外墙主体部位传热系数的修正系数。
A．0．3  外墙主体部位传热系数的修正系数φ可按表A．0．3取值。
表A．0．3  外墙主体部位传热系数的修正系数φ
气候分区
外保温
夹心保温（自保温）
内保温
严寒地区
1.30
―
―
寒冷地区
1.20
1.25
―
夏热冬冷地区
1.10
1.20
1.20
夏热冬暖地区
1.00
1.05
1.05

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  围护结构热工性能的权衡计算
B．0．1  建筑围护结构热工性能权衡判断应采用能自动生成符合本标准要求的参照建筑计算模型的专用计算软件，软件应具有下列功能：
1  全年8760h逐时负荷计算；
2  分别逐时设置工作日和节假日室内人员数量、照明功率、设备功率、室内温度、供暖和空调系统运行时间；
3  考虑建筑围护结构的蓄热性能；
4  计算10个以上建筑分区；
5  直接生成建筑围护结构热工性能权衡判断计算报告。
B．0．2  建筑围护结构热工性能权衡判断应以参照建筑与设计建筑的供暖和空气调节总耗电量作为其能耗判断的依据。参照建筑与设计建筑的供暖耗煤量和耗气量应折算为耗电量。
B．0．3  参照建筑与设计建筑的空气调节和供暖能耗应采用同一软件计算，气象参数均应采用典型气象年数据。
B．0．4  计算设计建筑全年累计耗冷量和累计耗热量时，应符合下列规定：
1   建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能、建筑构造尺寸、建筑围护结构传热系数、做法、外窗(包括透光幕墙)太阳得热系数、窗墙面积比、屋面开窗面积应与建筑设计文件一致；
2  建筑空气调节和供暖应按全年运行的两管制风机盘管系统设置。建筑功能区除设计文件明确为非空调区外，均应按设置供暖和空气调节计算；
3  建筑的空气调节和供暖系统运行时间、室内温度、照明功率密度值及开关时间、房间人均占有的使用面积及在室率、人员新风量及新风机组运行时间表、电气设备功率密度及使用率应按表8．0．4-1～表8．0．4-10设置。
表B．0．4-1  空气调节和供暖系统的日运行时间
表B．0．4-2  供暖空调区室内温度(℃)
表B．0．4-3  照明功率密度值(W／m
2
)
表B．0．4-4  照明开关时间(％)
表B．0．4-5  不同类型房间人均占有的建筑面积(m
2
／人)
表B．0．4-6  房间人员逐时在室率(％)
表B．0．4-7  不同类型房间的人均新风量[m
3
／(h・人)]
表B．0．4-8  新风运行情况(1表示新风开启，0表不新风关闭)
表B．0．4-9  不同类型房间电器设备功率密度(W／m
2
)
表B．0．4-10  电气设备逐时使用率(％)
B．0．5  计算参照建筑全年累计耗冷量和累计耗热量时，应符合下列规定：
1  建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能、建筑构造尺寸应与设计建筑一致；
2  建筑围护结构做法应与建筑设计文件一致，围护结构热工性能参数取值应符合本标准第3．3节的规定；
3  建筑空气调节和供暖系统的运行时间、室内温度、照明功率密度及开关时间、房间人均占有的使用面积及在室率、人员新风量及新风机组运行时间表、电气设备功率密度及使用率应与设计建筑一致；
4  建筑空气调节和供暖应采用全年运行的两管制风机盘管系统。供暖和空气调节区的设置应与设计建筑一致。
B．0．6  计算设计建筑和参照建筑全年供暖和空调总耗电量时，空气调节系统冷源应采用电驱动冷水机组；严寒地区、寒冷地区供暖系统热源应采用燃煤锅炉；夏热冬冷地区、夏热冬暖地区、温和地区供暖系统热源应采用燃气锅炉，并应符合下列规定：
1  全年供暖和空调总耗电量应按下式计算：
式中：E――全年供暖和空调总耗电量(kWh／m
2
)；
E
C
――全年空调耗电量(kWh／m
2
)；
E
H
――全年供暖耗电量(kWh／m
2
)。
2  全年空调耗电量应按下式计算：
式中：Q
C
――全年累计耗冷量(通过动态模拟软件计算得到)(kWh)；
A――总建筑面积(m
2
)；
SCOP
T
――供冷系统综合性能系数，取2．50。
3  严寒地区和寒冷地区全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量(通过动态模拟软件计算得到)(kWh)；
η
1
――热源为燃煤锅炉的供暖系统综合效率，取0．60；
q
1
――标准煤热值，取8．14kWh／kgce；
q
2
――发电煤耗(kgce／kWh)取0．360kgce／kWh。
4  夏热冬冷、夏热冬暖和温和地区全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：η
2
――热源为燃气锅炉的供暖系统综合效率，取0．75；
q
3
――标准天然气热值，取9．87kWh／m
3
；
φ――天然气与标煤折算系数．取1．21kgce／m
3
。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  建筑围护结构热工性能权衡判断审核表
表C 建筑围护结构热工性能权衡判断审核表

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  管道与设备保温及保冷厚度
D．0．1  热管道经济绝热层厚度可按表D．0．1-1～表D．0．1-3选用。热设备绝热层厚度可按最大口径管道的绝热层厚度再增加5mm选用。
表D．0．1-1  室内热管道柔性泡沫橡塑经济绝热层厚度(热价85元／GJ)
表D．0．1-2   热管道离心玻璃棉经济绝热层厚度(热价35元／GJ)
表D．0．1-3  热管道离心玻璃棉经济绝热层厚度(热价85元／GJ)
D．0．2  室内空调冷水管道最小绝热层厚度可按表D．0．2-1、表D．0．2-2选用；蓄冷设备保冷厚度可按对应介质温度最大口径管道的保冷厚度再增加5mm～10mm选用。
表D．0．2-1  室内空调冷水管道最小绝热层厚度(介质温度≥5℃)(mm)
表D．0．2-2  室内空调冷水管道最小绝热层厚度(介质温度≥-10℃)(mm)
D．0．3  室内生活热水管经济绝热层厚度可按表D．0．3-1、表D．0．3-2选用。
表D．0．3-1  室内生活热水管道经济绝热层厚度(室内5℃全年≤105天)
表D．0．3-2 室内生活热水管道经济绝热层厚度(室内5℃全年≤150天)
D．0．4  室内空调风管绝热层最小热阻可按表D．0．4选用。
表D．0．4  室内空调风管绝热层最小热阻
风管类型
适用介质温度（℃）
最小热阻R
[（m
2
・K）/W]
冷介质最低温度
热介质最高温度
一般空调风管
15
30
0.81
低温风管
6
39
1.14

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2 《建筑照明设计标准》GB 50034
3 《民用建筑热工设计规范》GB 50176
4 《智能建筑设计标准》GB 50314
5 《民用建筑节水设计标准》GB 50555
6 《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
7 《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106
8 《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175
9 《空气过滤器》GB／T 14295
10 《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762
11 《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
12 《建筑幕墙》GB／T 21086
13 《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163
14 《节水型生活用水器具》CJ／T 164

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
公共建筑节能设计标准
GB 50189-2015
条文说明
修订说明
《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015经住房和城乡建设部2015年2月2日以第739号公告批准、发布。
本标准是在《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005的基础上修订而成。上一版的主编单位是中国建筑科学研究院和中国建筑业协会建筑节能专业委员会，参编单位是中国建筑西北设计研究院、中国建筑西南设计研究院、同济大学、中国建筑设计研究院、上海建筑设计研究院有限公司、上海市建筑科学研究院、中南建筑设计院、中国有色工程设计研究总院、中国建筑东北设计研究院、北京市建筑设计研究院、广州市设计院、深圳市建筑科学研究院、重庆市建设技术发展中心、北京振利高新技术公司、北京金易格幕墙装饰工程有限责任公司、约克(无锡)空调冷冻科技有限公司、深圳市方大装饰工程有限公司、秦皇岛耀华玻璃股份有限公司、特灵空调器有限公司、开利空调销售服务(上海)有限公司、乐意涂料(上海)有限公司、北京兴立捷科技有限公司，主要起草人是郎四维、林海燕、涂逢祥、
陆耀庆
、冯雅、龙惟定、潘云钢、寿炜炜、刘明明、
蔡路得
、罗英、金丽娜、卜一秋、郑爱军、刘俊跃、彭志辉、黄振利、班广生、盛萍、曾晓武、鲁大学、余中海、杨利明、张盐、周辉、杜立。
本次修订的主要技术内容包括：1．根据国家统计局建筑类型分布数据和国内典型公共建筑调研信息，建立了代表我国公共建筑特点和分布特征的典型公共建筑模型数据库，并确定本标准节能目标；2．采用收益投资比(SIR)组合优化筛选法，通过模拟计算分析并结合国内产业现状和工程实际更新了围护结构热工性能限值和冷热源能效限值；围护结构热工性能限值和冷源能效限值均按照建筑热工分区分别作出规定；3．增加了窗墙面积比大于0．70时围护结构热工性能限值，增加了围护结构进行权衡判断建筑物热工性能所需达到的基本要求，补充细化了权衡计算的输入输出内容和对权衡计算软件的要求；4．增加了建筑分类和建筑设计的有关规定；5．将原第三章室内环境节能设计计算参数移入附录B围护结构热工性能的权衡计算；6．增加了不同气候区空调系统的电冷源综合制冷性能系数限值，修订了空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比、集中供暖系统耗电输热比、风道系统单位风量耗功率的计算方法及限值；7．新增了给水排水系统、电气系统和可再生能源应用的相关规定；8．增加了对超高超大建筑的节能设计复核要求。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《公共建筑节能设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行说明，且着重对强制性条文的强制性理由作出解释。本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总  则
1．0．1  我国建筑用能约占全国能源消费总量的27．5％，并将随着人民生活水平的提高逐步增加到30％以上。公共建筑用能数量巨大，浪费严重。制定并实施公共建筑节能设计标准，有利于改善公共建筑的室内环境，提高建筑用能系统的能源利用效率，合理利用可再生能源，降低公共建筑的能耗水平，为实现国家节约能源和保护环境的战略，贯彻有关政策和法规作出贡献。
1．0．2  建筑分为民用建筑和工业建筑。民用建筑又分为居住建筑和公共建筑。公共建筑则包括办公建筑(如写字楼、政府办公楼等)，商业建筑(如商场、超市、金融建筑等)，酒店建筑(如宾馆、饭店、娱乐场所等)，科教文卫建筑(如文化、教育、科研、医疗、卫生、体育建筑等)，通信建筑(如邮电、通讯、广播用房等)以及交通运输建筑(如机场、车站等)。目前中国每年建筑竣工面积约为25亿m
2
，其中公共建筑约有5亿m
2
。在公共建筑中，办公建筑、商场建筑，酒店建筑、医疗卫生建筑、教育建筑等几类建筑存在许多共性，而且其能耗较高，节能潜力大。
在公共建筑的全年能耗中，供暖空调系统的能耗约占40％～50％，照明能耗约占30％～40％，其他用能设备约占10％～20％。而在供暖空调能耗中，外围护结构传热所导致的能耗约占20％～50％(夏热冬暖地区大约20％，夏热冬冷地区大约35％，寒冷地区大约40％，严寒地区大约50％)。从目前情况分析，这些建筑在围护结构、供暖空调系统、照明、给水排水以及电气等方面，有较大的节能潜力。
对全国新建、扩建和改建的公共建筑，本标准从建筑与建筑热工、供暖通风与空气调节、给水排水、电气和可再生能源应用等方面提出了节能设计要求。其中，扩建是指保留原有建筑，在其基础上增加另外的功能、形式、规模，使得新建部分成为与原有建筑相关的新建建筑；改建是指对原有建筑的功能或者形式进行改变，而建筑的规模和建筑的占地面积均不改变的新建建筑。不包括既有建筑节能改造。新建、扩建和改建的公共建筑的装修工程设计也应执行本标准。不设置供暖供冷设施的建筑的围护结构热工参数可不强制执行本标准，如：不设置供暖空调设施的自行车库和汽车库、城镇农贸市场、材料市场等。
宗教建筑、独立公共卫生间和使用年限在5年以下的临时建筑的围护结构热工参数可不强制执行本标准。
1．0．3 公共建筑的节能设计，必须结合当地的气候条件，在保证室内环境质量，满足人们对室内舒适度要求的前提下，提高围护结构保温隔热能力，提高供暖、通风、空调和照明等系统的能源利用效率；在保证经济合理、技术可行的同时实现国家的可持续发展和能源发展战略，完成公共建筑承担的节能任务。
本次标准的修订参考了发达国家建筑节能标准编制的经验，根据我国实际情况，通过技术经济综合分析，确定我国不同气候区典型城市不同类型公共建筑的最优建筑节能设计方案，进而确定在我国现有条件下公共建筑技术经济合理的节能目标，并将节能目标逐项分解到建筑围护结构、供暖空调、照明等系统，最终确定本次标准修订的相关节能指标要求。
本次修订建立了代表我国公共建筑使用特点和分布特征的典型公共建筑模型数据库。数据库中典型建筑模型通过向国内主要设计院、科研院所等单位征集分析确定，由大型办公建筑、小型办公建筑、大型酒店建筑、小型酒店建筑、大型商场建筑、医院建筑及学校建筑等七类模型组成，各类建筑的分布特征是在国家统计局提供数据的基础上研究确定。
以满足国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005要求的典型公共建筑模型作为能耗分析的“基准建筑模型”，“基准建筑模型”的围护结构、供暖空调系统、照明设备的参数均按国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005规定值选取。通过建立建筑能耗分析模型及节能技术经济分析模型，采用年收益投资比组合优化筛选法对基准建筑模型进行优化设计。根据各项节能措施的技术可行性，以单一节能措施的年收益投资比(简称SIR值)为分析指标，确定不同节能措施选用的优先级，将不同节能措施组合成多种节能方案；以节能方案的全寿命周期净现值(NPV)大于零为指标对节能方案进行筛选分析，进而确定各类公共建筑模型在既定条件下的最优投资与收益关系曲线，在此基础上，确定最优节能方案。根据最优节能方案中的各项节能措施的SIR值，确定本标准对围护结构、供暖空调系统以及照明系统各相关指标的要求。年收益投资比SIR值为使用某项建筑节能措施后产生的年节能量(单位：kgce／a)与采用该项节能措施所增加的初投资(单位：元)的比值，即单位投资所获得的年节能量(单位：kgce／(年・元))。
基于典型公共建筑模型数据库进行计算和分析，本标准修订后，与2005版相比，由于围护结构热工性能的改善，供暖空调设备和照明设备能效的提高，全年供暖、通风、空气调节和照明的总能耗减少约20％～23％。其中从北方至南方，围护结构分担节能率约6％～4％；供暖空调系统分担节能率约7％～10％；照明设备分担节能率约7％～9％。该节能率仅体现了围护结构热工性能、供暖空调设备及照明设备能效的提升，不包含热回收、全新风供冷、冷却塔供冷、可再生能源等节能措施所产生的节能效益。由于给水排水、电气和可再生能源应用的相关内容为本次修订新增内容，没有比较基准，无法计算此部分所产生的节能率，所以未包括在内。该节能率是考虑不同气候区、不同建筑类型加权后的计算值，反映的是本标准修订并执行后全国公共建筑的整体节能水平，并不代表某单体建筑的节能率。
1．0．4  随着建筑技术的发展和建设规模的不断扩大，超高超大的公共建筑在我国各地日益增多。1990年，国内高度超过200m的建筑物仅有5栋。截至2013年，国内超高层建筑约有2600栋，数量远远超过了世界上其他任何一个国家，其中，在全球建筑高度排名前20的超高层建筑中，国内就占有10栋。特大型建筑中，城市综合体发展较快，截至2011年，我国重点城市的城市综合体存量已突破8000万m
2
，其中北京就达到1684万m
2
。超高超大类建筑多以商业用途为主，在建筑形式上追求特异，不同于常规建筑类型，且是耗能大户，如何加强对此类建筑能耗的控制，提高能源系统应用方案的合理性，选取最优方案，对建筑节能工作尤其重要。
因而要求除满足本标准的要求外，超高超大建筑的节能设计还应通过国家建设行政主管部门组织的专家论证，复核其建筑节能设计特别是能源系统设计方案的合理性，设计单位应依据论证会的意见完成本项目的节能设计。
此类建筑的节能设计论证，除满足本规范要求外，还需对以下内容进行论证，并提交分析计算书等支撑材料：
1  外窗有效通风面积及有组织的自然通风设计；
2  自然通风的节能潜力计算；
3  暖通空调负荷计算；
4  暖通空调系统的冷热源选型与配置方案优化；
5  暖通空调系统的节能措施，如新风量调节、热回收装置设置、水泵与风机变频、计量等；
6  可再生能源利用计算；
7  建筑物全年能耗计算。
此外，这类建筑通常存在着多种使用功能，如商业、办公、酒店、居住、餐饮等，建筑的业态比例、作息时间等参数会对空调能耗产生较大影响，因而此类建筑的节能设计论证材料中应提供建筑的业态比例、作息时间等基本参数信息。
1．0．5  设计达到节能要求并不能保证建筑做到真正的节能。实际的节能效益，必须依靠合理运行才能实现。
就目前我国的实际情况而言，在使用和运行管理上，不同地区、不同建筑存在较大的差异，相当多的建筑实际运行管理水平不高、实际运行能耗远远大于设计时对运行能耗的评估值，这一现象是严重阻碍了我国建筑节能工作的正常进行。设计文件应为工程运行管理方提供一个合理的、符合设计思想的节能措施使用要求。这既是各专业的设计师在建筑节能方面应尽的义务，也是保证工程按照设计思想来取得最优节能效果的必要措施之一。
节能措施及其使用要求包括以下内容：
1  建筑设备及被动节能措施(如遮阳、自然通风等)的使用方法，建筑围护结构采取的节能措施及做法；
2  机电系统(暖通空调、给排水、电气系统等)的使用方法和采取的节能措施及其运行管理方式，如：
(1)暖通空调系统冷源配置及其运行策略；
(2)季节性(包括气候季节以及商业方面的“旺季”与“淡季”)使用要求与管理措施；
(3)新(回)风风量调节方法，热回收装置在不同季节使用方法，旁通阀使用方法，水量调节方法，过滤器的使用方法等；
(4)设定参数(如：空调系统的最大及最小新(回)风风量表)；
(5)对能源的计量监测及系统日常维护管理的要求等。
需要特别说明的是：尽管许多大型公建的机电系统设置了比较完善的楼宇自动控制系统，在一定程度上为合理使用提供了相应的支持。但从目前实际使用情况来看，自动控制系统尚不能完全替代人工管理。因此，充分发挥管理人员的主动性依然是非常重要的节能措施。
1．0．6  本标准对公共建筑的建筑、热工以及暖通空调、给水排水、电气以及可再生能源应用设计中应该控制的、与能耗有关的指标和应采取的节能措施作出了规定。但公共建筑节能涉及的专业较多，相关专业均制定了相应的标准，并作出了节能规定。在进行公共建筑节能设计时，除应符合本标准外，尚应符合国家现行的有关标准的规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．3  本标准中窗墙面积比均是以单一立面为对象，同一朝向不同立面不能合并计算窗墙面积比。
2．0．4  通过透光围护结构(门窗或透光幕墙)成为室内得热量的太阳辐射部分是影响建筑能耗的重要因素。目前ASHARE90．1等标准均以太阳得热系数(SHGC)作为衡量透光围护结构性能的参数。主流建筑能耗模拟软件中也以太阳得热系数(SHGC)作为衡量外窗的热工性能的参数。为便于工程设计人员使用并与国际接轨，本次标准修订将太阳得热系数作为衡量透光围护结构(门窗或透光幕墙)性能的参数。人们最关心的也是太阳辐射进入室内的部分，而不是被构件遮挡的部分。
太阳得热系数(SHGC)不同于本标准2005版中的遮阳系数(SC)值。2005版标准中遮阳系数(SC)的定义为通过透光围护结构(门窗或透光幕墙)的太阳辐射室内得热量，与相同条件下通过相同面积的标准玻璃(3mm厚的透明玻璃)的太阳辐射室内得热量的比值。标准玻璃太阳得热系数理论值为0．87。因此可按SHGC等于SC乘以0．87进行换算。
随着太阳照射时间的不同，建筑实际的太阳得热系数也不同。但本标准中透光围护结构的太阳得热系数是指根据相关国家标准规定的方法测试、计算确定的产品固有属性。新修订的《民用建筑热工设计规范》GB 50176给出了SHGC的计算公式，如式(1)所示，其中外表面对流换热系数α
e
按夏季条件确定。
式中：SHGC――门窗、幕墙的太阳得热系数；
g――门窗、幕墙中透光部分的太阳辐射总透射比，按照国家标准GB／T 2680的规定计算；
ρ――门窗、幕墙中非透光部分的太阳辐射吸收系数；
K――门窗、幕墙中非透光部分的传热系数[W／(m
2
・K)]；
α
e
――外表面对流换热系数[W／(m
2
・K)]；
A
g
――门窗、幕墙中透光部分的面积(m
2
)；
A
f
――门窗、幕墙中非透光部分的面积(m
2
)；
A
w
――门窗、幕墙的面积(m
2
)；
2．0．6 围护结构热工性能权衡判断是一种性能化的设计方法。为了降低空气调节和供暖能耗，本标准对围护结构的热工性能提出了规定性指标。当设计建筑无法满足规定性指标时，可以通过调整设计参数并计算能耗，最终达到设计建筑全年的空气调节和供暖能耗之和不大于参照建筑能耗的目的。这种方法在本标准中称之为权衡判断。
2．0．7  参照建筑是一个达到本标准要求的节能建筑，进行围护结构热工性能权衡判断时，用其全年供暖和空调能耗作为标准来判断设计建筑的能耗是否满足本标准的要求。
参照建筑的形状、大小、朝向以及内部的空间划分和使用功能与设计建筑完全一致，但其围护结构热工性能等主要参数应符合本标准的规定性指标。
2．0．11  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)是电驱动的冷源系统单位耗电量所能产出的冷量，反映了冷源系统效率的高低。
电冷源综合制冷性能系数(SCOP)可按下列方法计算：
式中：Q
c
――冷源设计供冷量(kW)；
E
e
――冷源设计耗电功率(kW)。
对于离心式、螺杆式、涡旋／活塞式水冷式机组，E
e
包括冷水机组、冷却水泵及冷却塔的耗电功率。
对于风冷式机组，E
e
包括放热侧冷却风机消耗的电功率；对于蒸发冷却式机组E
e
包括水泵和风机消耗的电功率。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  建筑与建筑热工
3．1  一般规定
3．1．1  本条中所指单栋建筑面积包括地下部分的建筑面积。对于单栋建筑面积小于等于300m
2
的建筑如传达室等，与甲类公共建筑的能耗特性不同。这类建筑的总量不大，能耗也较小，对全社会公共建筑的总能耗量影响很小，同时考虑到减少建筑节能设计工作量，故将这类建筑归为乙类，对这类建筑只给出规定性节能指标，不再要求作围护结构权衡判断。对于本标准中没有注明建筑分类的条文，甲类和乙类建筑应统一执行。
3．1．2  本标准与现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的气候分区一致。
3．1．3  建筑的规划设计是建筑节能设计的重要内容之一，它是从分析建筑所在地区的气候条件出发，将建筑设计与建筑微气候、建筑技术和能源的有效利用相结合的一种建筑设计方法。分析建筑的总平面布置、建筑平、立、剖面形式、太阳辐射、自然通风等对建筑能耗的影响，也就是说在冬季最大限度地利用日照，多获得热量，避开主导风向，减少建筑物外表面热损失；夏季和过渡季最大限度地减少得热并利用自然能来降温冷却，以达到节能的目的。因此，建筑的节能设计应考虑日照、主导风向、自然通风、朝向等因素。
建筑总平面布置和设计应避免大面积围护结构外表面朝向冬季主导风向，在迎风面尽量少开门窗或其他孔洞，减少作用在围护结构外表面的冷风渗透，处理好窗口和外墙的构造型式与保温措施，避免风、雨、雪的侵袭，降低能源的消耗。尤其是严寒和寒冷地区，建筑的规划设计更应有利于日照并避开冬季主导风向。
夏季和过渡季强调建筑平面规划具有良好的自然风环境主要有两个目的，一是为了改善建筑室内热环境，提高热舒适标准，体现以人为本的设计思想；二是为了提高空调设备的效率。因为良好的通风和热岛强度的下降可以提高空调设备冷凝器的工作效率，有利于降低设备的运行能耗。通常设计时注重利用自然通风的布置形式，合理地确定房屋开口部分的面积与位置、门窗的装置与开启方法、通风的构造措施等，注重穿堂风的形成。
建筑的朝向、方位以及建筑总平面设计应综合考虑社会历史文化、地形、城市规划、道路、环境等多方面因素，权衡分析各个因素之间的得失轻重，优化建筑的规划设计，采用本地区建筑最佳朝向或适宜的朝向，尽量避免东西向日晒。
3．1．4  建筑设计应根据场地和气候条件，在满足建筑功能和美观要求的前提下，通过优化建筑外形和内部空间布局，充分利用天然采光以减少建筑的人工照明需求，适时合理利用自然通风以消除建筑余热余湿，同时通过围护结构的保温隔热和遮阳措施减少通过围护结构形成的建筑冷热负荷，达到减少建筑用能需求的目的。
建筑物屋顶、外墙常用的隔热措施包括：
1 浅色光滑饰面(如浅色粉刷、涂层和面砖等)；
2 屋顶内设置贴铝箔的封闭空气间层；
3  用含水多孔材料做屋面层；
4 屋面遮阳；
5  屋面有土或无土种植；
6 东、西外墙采用花格构件或爬藤植物遮阳。
3．1．5  合理地确定建筑形状，必须考虑本地区气候条件，冬、夏季太阳辐射强度、风环境、围护结构构造等各方面的因素。应权衡利弊，兼顾不同类型的建筑造型，对严寒和寒冷地区尽可能地减少房间的外围护结构面积，使体形不要太复杂，凹凸面不要过多，避免因此造成的体形系数过大；夏热冬暖地区也可以利用建筑的凹凸变化实现建筑的自身遮阳，以达到节能的目的。但建筑物过多的凹凸变化会导致室内空间利用效率下降，造成材料和土地的浪费，所以应综合考虑。
通常控制体形系数的大小可采用以下方法：
1 合理控制建筑面宽，采用适宜的面宽与进深比例；
2 增加建筑层数以减小平面展开；
3  合理控制建筑体形及立面变化。
3．1．6  在建筑设计中合理确定冷热源和风动力机房的位置，尽可能缩短空调冷(热)水系统和风系统的输送距离是实现本标准中对空调冷(热)水系统耗电输冷(热)比(EC(H)R-a)、集中供暖系统耗电输热比(EHR-h)和风道系统单位风量耗功率(W
s
)等要求的先决条件。
对同一公共建筑尤其是大型公建的内部，往往有多个不同的使用单位和空调区域。如果按照不同的使用单位和空调区域分散设置多个冷热源机房，虽然能在一定程度上避免或减少房地产开发商(或业主)对空调系统运行维护管理以及向用户缴纳空调用费等方面的麻烦，但是却造成了机房占地面积、土建投资以及运行维护管理人员的增加；同时，由于分散设置多个机房，各机房中空调冷热源主机等设备必须按其所在空调系统的最大冷热负荷进行选型，这势必会加大整个建筑冷热源设备和辅助设备以及变配电设施的装机容量和初投资，增加电力消耗和运行费用，给业主和国家带来不必要的经济损失。因此，本标准强调对同一公共建筑的不同使用单位和空调区域，宜集中设置一个冷热源机房(能源中心)。对于不同的用户和区域，可通过设置各自的冷热量计量装置来解决冷热费的收费问题。
集中设置冷热源机房后，可选用单台容量较大的冷热源设备。通常设备的容量越大，高能效设备的选择空间越大。对于同一建筑物内各用户区域的逐时冷热负荷曲线差异性较大，且各同时使用率比较低的建筑群，采用同一集中冷热源机房，自动控制系统合理时，集中冷热源共用系统的总装机容量小于各分散机房装机容量的叠加值，可以节省设备投资和供冷、供热的设备房面积。而专业化的集中管理方式，也可以提高系统能效。因此集中设置冷热源机房具有装机容量低、综合能效高的特点。但是集中机房系统较大，如果其位置设置偏离冷热负荷中心较远，同样也可能导致输送能耗增加。因此，集中冷热源机房宜位于或靠近冷热负荷中心位置设置。
在实际工程中电线电缆的输送损耗也十分可观，因此应尽量减小高低压配电室与用电负荷中心的距离。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2   建筑设计
3．2．1  强制性条文。严寒和寒冷地区建筑体形的变化直接影响建筑供暖能耗的大小。建筑体形系数越大，单位建筑面积对应的外表面面积越大，热损失越大。但是，体形系数的确定还与建筑造型、平面布局、采光通风等条件相关。随着公共建筑的建设规模不断增大，采用合理的建筑设计方案的单栋建筑面积小于800m
2
，其体形系数一般不会超过0．50。研究表明，2层～4层的低层建筑的体形系数基本在0．40左右，5层～8层的多层建筑体形系数在0．30左右，高层和超高层建筑的体形系数一般小于0．25，实际工程中，单栋面积300m
2
以下的小规模建筑，或者形状奇特的极少数建筑有可能体形系数超过0．50。因此根据建筑体形系数的实际分布情况，从降低建筑能耗的角度出发，对严寒和寒冷地区建筑的体形系数进行控制，制定本条文。
在夏热冬冷和夏热冬暖地区，建筑体形系数对空调和供暖能耗也有一定的影响，但由于室内外的温差远不如严寒和寒冷地区大，尤其是对部分内部发热量很大的商场类建筑，还存在夜间散热问题，所以不对体形系数提出具体的要求，但也应考虑建筑体形系数对能耗的影响。
因此建筑师在确定合理的建筑形状时，必须考虑本地区的气候条件，冬、夏季太阳辐射强度、风环境、围护结构构造等多方面因素，综合考虑，兼顾不同类型的建筑造型，尽可能地减少房间的外围护结构，使体形不要太复杂，凹凸面不要过多，以达到节能的目的。
在本条中，建筑面积应按各层外墙外包线围成的平面面积的总和计算，包括半地下室的面积，不包括地下室的面积；建筑体积应按与计算建筑面积所对应的建筑物外表面和底层地面所围成的体积计算。
3．2．2  窗墙面积比的确定要综合考虑多方面的因素，其中最主要的是不同地区冬、夏季日照情况(日照时间长短、太阳总辐射强度、阳光入射角大小)、季风影响、室外空气温度、室内采光设计标准以及外窗开窗面积与建筑能耗等因素。一般普通窗户(包括阳台门的透光部分)的保温隔热性能比外墙差很多，窗墙面积比越大，供暖和空调能耗也越大。因此，从降低建筑能耗的角度出发，必须限制窗墙面积比。
我国幅员辽阔，南北方、东西部地区气候差异很大。窗、透光幕墙对建筑能耗高低的影响主要有两个方面，一是窗和透光幕墙的热工性能影响到冬季供暖、夏季空调室内外温差传热；二是窗和幕墙的透光材料(如玻璃)受太阳辐射影响而造成的建筑室内的得热。冬季通过窗口和透光幕墙进入室内的太阳辐射有利于建筑的节能，因此，减小窗和透光幕墙的传热系数抑制温差传热是降低窗口和透光幕墙热损失的主要途径之一；夏季通过窗口和透光幕墙进入室内的太阳辐射成为空调冷负荷，因此，减少进入室内的太阳辐射以及减小窗或透光幕墙的温差传热都是降低空调能耗的途径。由于不同纬度、不同朝向的墙面太阳辐射的变化很复杂，墙面日辐射强度和峰值出现的时间是不同的，因此，不同纬度地区窗墙面积比也应有所差别。
近年来公共建筑的窗墙面积比有越来越大的趋势，这是由于人们希望公共建筑更加通透明亮，建筑立面更加美观，建筑形态更为丰富。但为防止建筑的窗墙面积比过大，本条规定要求严寒地区各单一立面窗墙面积比均不宜超过0．60，其他地区的各单一立面窗墙面积比均不宜超过0．70。
与非透光的外墙相比，在可接受的造价范围内，透光幕墙的热工性能要差很多。因此，不宜提倡在建筑立面上大面积应用玻璃(或其他透光材料)幕墙。如果希望建筑的立面有玻璃的质感，可使用非透光的玻璃幕墙，即玻璃的后面仍然是保温隔热材料和普通墙体。
3．2．4  玻璃或其他透光材料的可见光透射比直接影响到天然采光的效果和人工照明的能耗，因此，从节约能源的角度，除非一些特殊建筑要求隐蔽性或单向透射以外，任何情况下都不应采用可见光透射比过低的玻璃或其他透光材料。目前，中等透光率的玻璃可见光透射比都可达到0．4以上。根据最新公布的建筑常用的低辐射镀膜隔热玻璃的光学热工参数中，无论传热系数、太阳得热系数的高低，无论单银、双银还是三银镀膜玻璃的可见光透光率均可以保持在45％～85％，因此，本标准要求建筑在白昼更多利用自然光，透光围护结构的可见光透射当窗墙面积比较大时，不应小于0．4，当窗墙面积比较小时，不应小于0．6。
3．2．5  对本条所涉及的建筑，通过外窗透光部分进入室内的热量是造成夏季室温过热使空调能耗上升的主要原因，因此，为了节约能源，应对窗口和透光幕墙采取遮阳措施。
遮阳设计应根据地区的气候特点、房间的使用要求以及窗口所在朝向。遮阳设施遮挡太阳辐射热量的效果除取决于遮阳形式外，还与遮阳设施的构造、安装位置、材料与颜色等因素有关。遮阳装置可以设置成永久性或临时性。永久性遮阳装置包括在窗口设置各种形式的遮阳板等；临时性的遮阳装置包括在窗口设置轻便的窗帘、各种金属或塑料百叶等。永久性遮阳设施可分为固定式和活动式两种。活动式的遮阳设施可根据一年中季节的变化，一天中时间的变化和天空的阴暗情况，调节遮阳板的角度。遮阳措施也可以采用各种热反射玻璃和镀膜玻璃、阳光控制膜、低发射率膜玻璃等。
夏热冬暖、夏热冬冷、温和地区的建筑以及寒冷地区冷负荷大的建筑，窗和透光幕墙的太阳辐射得热夏季增大了冷负荷，冬季则减小了热负荷，因此遮阳措施应根据负荷特性确定。一般而言，外遮阳效果比较好，有条件的建筑应提倡活动外遮阳。
本条对严寒地区未提出遮阳要求。在严寒地区，阳光充分进入室内，有利于降低冬季供暖能耗。这一地区供暖能耗在全年建筑总能耗中占主导地位，如果遮阳设施阻挡了冬季阳光进入室内，对自然能源的利用和节能是不利的。因此，遮阳措施一般不适用于严寒地区。
夏季外窗遮阳在遮挡阳光直接进入室内的同时，可能也会阻碍窗口的通风，设计时要加以注意。
3．2．7  强制性条文。夏季屋顶水平面太阳辐射强度最大，屋顶的透光面积越大，相应建筑的能耗也越大，因此对屋顶透明部分的面积和热工性能应予以严格的限制。
由于公共建筑形式的多样化和建筑功能的需要，许多公共建筑设计有室内中庭，希望在建筑的内区有一个通透明亮，具有良好的微气候及人工生态环境的公共空间。但从目前已经建成工程来看，大量的建筑中庭热环境不理想且能耗很大，主要原因是中庭透光围护结构的热工性能较差，传热损失和太阳辐射得热过大。夏热冬暖地区某公共建筑中庭进行测试结果显示，中庭四层内走廊气温达到40℃以上，平均热舒适值PMV≥2．63，即使采用空调室内也无法达到人们所要求的舒适温度。
对于需要视觉、采光效果而加大屋顶透光面积的建筑，如果所设计的建筑满足不了规定性指标的要求，突破了限值，则必须按本标准第3．4节的规定对该建筑进行权衡判断。权衡判断时，参照建筑的屋顶透光部分面积应符合本条的规定。
透光部分面积是指实际透光面积，不含窗框面积，应通过计算确定。
3．2．8  公共建筑一般室内人员密度比较大，建筑室内空气流动，特别是自然、新鲜空气的流动，是保证建筑室内空气质量符合国家有关标准的关键。无论在北方地区还是在南方地区，在春、秋季节和冬、夏季节的某些时段普遍有开窗加强房间通风的习惯，这也是节能和提高室内热舒适性的重要手段。外窗的可开启面积过小会严重影响建筑室内的自然通风效果，本条规定是为了使室内人员在较好的室外气象条件下，可以通过开启外窗通风来获得热舒适性和良好的室内空气品质。
近来有些建筑为了追求外窗的视觉效果和建筑立面的设计风格，外窗的可开启率有逐渐下降的趋势，有的甚至使外窗完全封闭，导致房间自然通风不足，不利于室内空气流通和散热，不利于节能。现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352中规定：采用直接自然通风的房间……生活、工作的房间的通风开口有效面积不应小于该房间地板面积的1／20。这是民用建筑通风开口面积需要满足的最低规定。通过对我国南方地区建筑实测调查与计算机模拟表明：当室外干球温度不高于28℃，相对湿度80％以下，室外风速在1．5m／s左右时，如果外窗的有效开启面积不小于所在房间地面面积的8％，室内大部分区域基本能达到热舒适性水平；而当室内通风不畅或关闭外窗，室内干球温度26℃，相对湿度80％左右时，室内人员仍然感到有些闷热。人们曾对夏热冬暖地区典型城市的气象数据进行分析，从5月到10月，室外平均温度不高于28℃的天数占每月总天数，有的地区高达60％～70％，最热月也能达到10％左右，对应时间段的室外风速大多能达到1．5m／s左右。所以做好自然通风气流组织设计，保证一定的外窗可开启面积，可以减少房间空调设备的运行时间，节约能源，提高舒适性。
甲类公共建筑大多内区较大，且设计时各层房间分隔情况并不明确，因此以房间地板面积为基数规定通风开口面积会出现无法执行的情况；而以外区房间地板面积计算，会造成通风开口面积过小，不利于节能。以平层40m×40m的高层办公建筑为例，有效使用面积按67％计，即为1072m
2
，有效通风面积为该层地板面积5％时，相当于外墙面积的9．3％；有效通风面积为该层地板面积的8％时，相当于外墙面积的15％。考虑对于甲类建筑过大的有效通风换气面积会给建筑设计带来较大难度，因此取较低值，开启有效通风面积不小于外墙面积的10％对于100m以下的建筑设计均可做到。当条件允许时应适当增加有效通风开口面积。
自然通风作为节能手段在体量较小的乙类建筑中能发挥更大作用，因此推荐较高值。房间面积6m(长)×8m(进深)层高3．6m的公共建筑，有效通风面积为房间地板面积的8％时，相当于外墙面积的17％。以窗墙比0．5计，为外窗面积的34％；以窗墙比0．6计，为外窗面积的28％。
3．2．9  目前7层以下建筑窗户多为内外平开、内悬内平开及推拉窗形式；高层建筑窗户则多为内悬内平开或推拉扇开启；高层建筑的玻璃幕墙开启扇大多为外上悬开启扇，目前也有极少数外平推扇开启方式。
对于推拉窗，开启扇有效通风换气面积是窗面积的50％；
对于平开窗(内外)，开启扇有效通风换气面积是窗面积的100％。
内悬窗和外悬窗开启扇有效通风换气面积具体分析如下：
根据现行行业标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102的要求：“幕墙开启窗的设置，应满足使用功能和立面效果要求，并应启闭方便，避免设置在梁、柱、隔墙等位置。开启扇的开启角度不宜大于30°，开启距离不宜大于300mm。”这主要是出于安全考虑。
以扇宽1000mm，高度分别为500mm、800mm、1000mm、1200mm、1500mm、1800mm、2000mm、2500mm的外上悬扇计算空气流通界面面积，如表1所示。不同开窗角度下有效通风面积见图1。
表1  悬扇的有效通风面积计算
图1  不同开窗角度下有效通风面积
由表1中可以看出，开启距离不大于300mm时，“有效通风换气面积”小于开启扇面积，仅为窗面积的19％～67％。当幕墙、外窗开启时，空气将经过两个“洞口”，一个是开启扇本身的固定洞口，一个是开启后的空气界面洞口。因此决定空气流量的是较小的洞口。如果以开启扇本身的固定洞口作为有效通风换气面积进行设计，将会导致实际换气量不足，这也是目前市场反映通风量不够的主要原因。另一方面，内开悬窗开启角度更小，约15°左右，换气量更小。
3．2．10  公共建筑的性质决定了它的外门开启频繁。在严寒和寒冷地区的冬季，外门的频繁开启造成室外冷空气大量进入室内，导致供暖能耗增加。设置门斗可以避免冷风直接进入室内，在节能的同时，也提高门厅的热舒适性。除了严寒和寒冷地区之外，其他气候区也存在类似的现象，因此也应该采取各种可行的节能措施。
3．2．11  建筑中庭空间高大，在炎热的夏季，太阳辐射将会使中庭内温度过高，大大增加建筑物的空调能耗。自然通风是改善建筑热环境，节约空调能耗最为简单、经济，有效的技术措施。采用自然通风能提供新鲜、清洁的自然空气(新风)，降低中庭内过高的空气温度，减少中庭空调的负荷，从而节约能源。而且中庭通风改善了中庭热环境，提高建筑中庭的舒适度，所以中庭通风应充分考虑自然通风，必要时设置机械排风。
由于自然风的不稳定性，或受周围高大建筑或植被的影响，许多情况下在建筑周围无法形成足够的风压，这时就需要利用热压原理来加强自然通风。它是利用建筑中庭高大空间内部的热压，即平常所讲的“烟囱效应”，使热空气上升，从建筑上部风口排出，室外新鲜的冷空气从建筑底部被吸入。室内外空气温度差越大，进排风口高度差越大，则热压作用越强。
利用风压和热压来进行自然通风往往是互为补充、密不可分的。但是，热压和风压综合作用下的自然通风非常复杂，一般来说，建筑进深小的部位多利用风压来直接通风，进深较大的部位多利用热压来达到通风的效果。风的垂直分布特性使得高层建筑比较容易实现自然通风。但对于高层建筑来说，焦点问题往往会转变为建筑内部(如中庭、内天井)及周围区域的风速是否会过大或造成紊流，新建高层建筑对于周围风环境特别是步行区域有什么影响等。在公共建筑中利用风压和热压来进行自然通风的实例是非常多的，它利用中庭的高大空间，外围护结构为双层通风玻璃幕墙，在内部的热压和外表面太阳辐射作用下，即平常所讲的“烟囱效应”热空气上升，形成良好的自然通风。
对于一些大型体育馆、展览馆、商业设施等，由于通风路径(或管道)较长，流动阻力较大，单纯依靠自然的风压，热压往往不足以实现自然通风。而对于空气和噪声污染比较严重的大城市，直接自然通风会将室外污浊的空气和噪声带入室内，不利于人体健康，在上述情况下，常采用机械辅助式自然通风系统，如利用土壤预冷、预热、深井水换热等，此类系统有一套完整的空气循环通道，并借助一定的机械方式来加速室内通风。
由于建筑朝向、形式等条件的不同，建筑通风的设计参数及结果会大相径庭；周边建筑或植被会改变风速、风向；建筑的女儿墙，挑檐，屋顶坡度等也会影响建筑围护结构表面的气流。因此建筑中庭通风设计必须具体问题具体分析，并且与建筑设计同步进行(而不是等到建筑设计完成之后再做通风设计)。
因此，若建筑中庭空间高大，一般应考虑在中庭上部的侧面开一些窗口或其他形式的通风口，充分利用自然通风，达到降低中庭温度的目的。必要时，应考虑在中庭上部的侧面设置排风机加强通风，改善中庭热环境。尤其在室外空气的焓值小于建筑室内空气的焓值时，自然通风或机械排风能有效地带走中庭内的散热量和散湿量，改善室内热环境，节约建筑能耗。
3．2．12  应优先利用建筑设计实现天然采光。当利用建筑设计实现的天然采光不能满足照明要求时，应根据工程的地理位置、日照情况进行经济、技术比较，合理的选择导光或反光装置。可采用主动式或被动式导光系统。主动式导光系统采光部分实时跟踪太阳，以获得更好的采光效果，该系统效率较高，但机械、控制较复杂，造价较高。被动式导光系统采光部分固定不动，其系统效率不如主动式系统高，但结构、控制较简单，造价低廉。自然光导光、反光系统只能用于一般照明的补充，不可用于应急照明。当采用天然光导光、反光系统时，宜采用照明控制系统对人工照明进行自动控制，有条件时可采用智能照明控制系统对人工照明进行调光控制。
3．2．13  房间内表面反射比高，对照度的提高有明显作用。可参照国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的相关规定执行。
3．2．14  设置群控功能，可以最大限度地减少等候时间，减少电梯运行次数。轿厢内一段时间无预置指令时，电梯自动转为节能方式主要是关闭部分轿厢照明。高速电梯可考虑采用能量再生电梯。
在电梯设计选型时，宜选用采用高效电机或具有能量回收功能的节能型电梯。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  围护结构热工设计
3．3．1、3．3．2  强制性条文。采用热工性能良好的建筑围护结构是降低公共建筑能耗的重要途径之一。我国幅员辽阔，气候差异大，各地区建筑围护结构的设计应因地制宜。在经济合理和技术可行的前提下，提高我国公共建筑的节能水平。根据建筑物所处的气候特点和技术情况，确定合理的建筑围护结构热工性能参数。
本标准修订时，建筑围护结构的热工性能参数是根据不同类型、不同气候区的典型建筑模型的最优节能方案确定的。并将同一气候区不同类型的公共建筑限值按其分布特征加权，得到该气候区公共建筑围护结构热工性能限值，再经过专家论证分析最终确定。
围护结构热工性能与投资增量经济模型的准确性是经济、技术分析的关键。非透光围护结构(外墙、屋顶)的热工性能主要以传热系数来衡量。编制组通过调研，确定了目前最常用的保温材料价格，经统计分析建立传热系数与投资增量的数学模型。对于透光围护结构，传热系数K和太阳得热系数SHGC是衡量外窗、透光幕墙热工性能的两个主要指标。外窗造价与其传热系数和太阳得热系数的经济分析模型是通过对调研数据进行统计分析确定的。
外墙的传热系数采用平均传热系数，主要考虑围护结构周边混凝土梁、柱、剪力墙等“热桥”的影响，以保证建筑在冬季供暖和夏季空调时，围护结构的传热量不超过标准的要求。
本次修订以太阳得热系数(SHGC)作为衡量透光围护结构性能的参数，一方面在名称上更贴近人们关心的太阳辐射进入室内得热量，另一方面国外标准及主流建筑能耗模拟软件中也是以太阳得热系数(SHGC)作为衡量窗户或透光幕墙等透光围护结构热工性能的参数。
由于严寒A区的公共建筑面积仅占全国公共建筑的0．24％，该气候区的公共建筑能耗特点和严寒B区相近，冈此，对严寒A区和B区提出相同要求，以规定性指标作为节能设计的主要依据。严寒和寒冷地区冬季室内外温差大、供暖期长，建筑围护结构传热系数对供暖能耗影响很大，供暖期室内外温差传热的热量损失占主导地位。因此，在严寒、寒冷地区主要考虑建筑的冬季保温，对围护结构传热系数的限值要求相对高于其他气候区。在夏热冬暖和夏热冬冷地区，空调期太阳辐射得热是建筑能耗的主要原因，因此，对窗和幕墙的玻璃(或其他透光材料)的太阳得热系数的要求高于北方地区。
夏热冬冷地区要同时考虑冬季保温和夏季隔热，不同于北方供暖建筑主要考虑单向的传热过程。能耗分析结果表明，在该气候区改变围护结构传热系数时，随着K值的减少，能耗并非按线性规律变化：提高屋顶热工性能总是能带来更好的节能效果，但是提高外墙的热工性能时，全年供冷能耗量增加，供热能耗量减少，变化幅度接近，导致节能效果不明显。但是考虑到随着人们生活水平的日益提高，该地区对室内环境热舒适度的要求越来越高，因此对该地区围护结构保温性能的要求也作出了相应的提高。
目前以供冷为主的南方地区越来越多的公共建筑采用轻质幕墙结构，其热工性能与重型墙体差异较大。本次修订分析了轻型墙体和重型墙体结构对建筑全年能耗的影响，结果表明，建筑全年能耗随着墙体热惰性指标D值增大而减小。这说明，采用轻质幕墙结构时，只对传热系数进行要求，难以保证墙体的节能性能。通过调查分析，常用轻质幕墙结构的热惰性指标集中在2．5以下，故以D＝2．5为界，分别给出传热系数限值，通过热惰性指标和传热系数同时约束。
夏热冬暖地区主要考虑建筑的夏季隔热。该地区太阳辐射通过透光围护结构进入室内的热量是夏季冷负荷的主要成因，所以对该地区透光围护结构的遮阳性能要求较高。
当建筑师追求通透、大面积使用透光幕墙时，要根据建筑所处的气候区和窗墙面积比选择玻璃(或其他透光材料)，使幕墙的传热系数和玻璃(或其他透光材料)的热工性能符合本标准的规定。为减少做权衡判断的机会，方便设计，本次修订对窗墙面积比大于0．70的情况，也做了节能性等效的热工权衡计算，并给出其热工性能限值。当采用较大的窗墙面积比时，其透光围护结构的热工性能所要达到的要求也更高，需要付出的经济代价也更大。但正常情况下，建筑应采用合理的窗墙面积比，尽量避免采用大窗墙面积比的设计方案。通常，窗墙面积比不宜大于0．7。乙类建筑的建筑面积小，其能耗总量也小，可适当放宽对该类建筑的围护结构热工性能要求，以简化该类建筑的节能设计，提高效率。
在严寒和寒冷地区，如果建筑物地下室外墙的热阻过小，墙的传热量会很大，内表面尤其是墙角部位容易结露。同样，如果与土壤接触的地面热阻过小，地面的传热量也会很大，地表面也容易结露或产生冻脚现象。因此，从节能和卫生的角度出发，要求这些部位必须达到防止结露或产生冻脚的热阻值。因此对地面和地下室外墙的热阻作出了规定。为方便计算本标准只对保温材料层的热阻性能提出要求，不包括土壤和混凝土地面。周边地面是指室内距外墙内表面2m以内的地面。
温和地区气候温和，近年来，为满足旅游业和经济发展的需要，主要公共建筑都配置了供暖空调设施，公共建筑能耗逐年呈上升趋势。目前国家在大力推广被动建筑，提出被动优先、主动优化的原则，而在温和地区，被动技术是最适宜的技术，因此，从控制供暖空调能耗和室内热环境角度，对围护结构提出一定的保温、隔热性能要求有利于该地区建筑节能工作，也符合国家提出的可持续发展理念。
温和A区的采暖度日数与夏热冬冷地区一致，温和B区的采暖度日数与夏热冬暖地区一致，因此，对于温和A区，从控制供暖能耗角度，其围护结构保温性能宜与具有相同采暖度日数的地区一致，一方面可以有效降低供暖能耗，另一方面围护结构热工性能的提升也将有效改善室内热舒适性，有利于减少供暖系统的设置和使用。温和地区空调度日数远小于夏热冬冷地区，但温和地区所处地理位置普遍海拔高、纬度低，太阳高度角较高、辐射强，空气透明度大，多数地区太阳年日照小时数为2100h～2300h，年太阳能总辐照量4500MJ／m
2
～6000MJ／m
2
，太阳辐射是导致室内过热的主要原因。因此，要求其遮阳性能分别与相邻气候区一致，不仅能有效降低能耗，而且可以明显改善夏季室内热环境，为采用通风手段满足室内热舒适度、尽量减少空调系统的使用提供可能。但考虑到该地区经济礼会发展水平相对滞后、能源资源条件有限，且温和地区建筑能耗总量占比较低，因此，本标准对温和A区围护结构保温性能的要求低于相同采暖度日数的夏热冬冷地区；对温和B区，也只对其遮阳性能提出要求，而对围护结构保温性能不作要求。
由于温和地区的乙类建筑通常不设置供暖和空调系统，因此未对其围护结构热工性能作出要求。
3．3．3  本条是对本标准第3．3．1条和3．3．2条中热工性能参数的计算方法进行规定。建筑围护结构热工性能参数是本标准衡量围护结构节能性能的重要指标。计算时应符合现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定。
围护结构设置保温层后，其主断面的保温性能比较容易保证，但梁、柱、窗口周边和屋顶突出部分等结构性热桥的保温通常比较薄弱，不经特殊处理会影响建筑的能耗，因此本标准规定的外墙传热系数是包括结构性热桥在内的平均传热系数，并在附录A对计算方法进行了规定。
外窗(包括透光幕墙)的热工性能，主要指传热系数和太阳得热系数，受玻璃系统的性能、窗框(或框架)的性能以及窗框(或框架)和玻璃系统的面积比例等影响，计算时应符合《民用建筑热工设计规范》GB 50176的规定。
外遮阳构件是改善外窗(包括透光幕墙)太阳得热系数的重要技术措施。有外遮阳时，本标准第3．3．1条和3．3．2条中外窗(包括透光幕墙)的遮阳性能应为由外遮阳构件和外窗(包括透光幕墙)组成的外窗(包括透光幕墙)系统的综合太阳得热系数。外遮阳构件的遮阳系数计算应符合《民用建筑热工设计规范》GB 50176的规定。需要注意的是，外窗(包括透光幕墙)的太阳得热系数的计算不考虑内遮阳构件的影响。
3．3．4 围护结构中窗过梁、圈梁、钢筋混凝土抗震柱、钢筋混凝土剪力墙、梁、柱、墙体和屋面及地面相接触部位的传热系数远大于主体部位的传热系数，形成热流密集通道，即为热桥。对这些热工性能薄弱的环节，必须采取相应的保温隔热措施，才能保证围护结构正常的热工状况和满足建筑室内人体卫生方面的基本要求。
热桥部位的内表面温度规定要求的目的主要是防止冬季供暖期间热桥内外表面温差小，内表面温度容易低于室内空气露点温度，造成围护结构热桥部位内表面产生结露，使围护结构内表面材料受潮、长霉，影响室内环境。因此，应采取保温措施，减少围护结构热桥部位的传热损失。同时也可避免夏季空调期间这些部位传热过大导致空调能耗增加。
3．3．5  公共建筑一般对室内环境要求较高，为了保证建筑的节能，要求外窗具有良好的气密性能，以抵御夏季和冬季室外空气过多地向室内渗漏，因此对外窗的气密性能要有较高的要求。根据国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106-2008，建筑外门窗气密性7级对应的分级指标绝对值为：单位缝长1．0≥q
1
[m
3
／(m・h)]＞0．5，单位面积3．0≥q
2
[m
3
／(m
2
・h)]＞1．5；建筑外门窗气密性6级对应的分级指标绝对值为：单位缝长1．5≥q
1
[m
3
／(m・h)]＞1．0，单位面积4．5≥q
2
[m
3
／(m
2
・h)]＞3．0。建筑外门窗气密性4级对应的分级指标绝对值为：单位缝长2．5≥q
1
[m
3
／(m・h)]＞2．0，单位面积7．5≥q
2
[m
3
／(m
2
・h)]＞6．0。
3．3．6  目前国内的幕墙工程，主要考虑幕墙围护结构的结构安全性、日光照射的光环境、隔绝噪声、防止雨水渗透以及防火安全等方面的问题，较少考虑幕墙围护结构的保温隔热、冷凝等热工节能问题。为了节约能源，必须对幕墙的热工性能作出明确的规定。这些规定已经体现在第3．3．1、3．3．2条中。
由于透光幕墙的气密性能对建筑能耗也有较大的影响，为了达到节能目标，本条文对透光幕墙的气密性也作了明确的规定。根据国家标准《建筑幕墙》GB／T 21086-2007，建筑幕墙开启部分气密性3级对应指标为1．5≥q
L
[m
3
／(m・h)]＞0．5，建筑幕墙整体气密性3级对应指标为1．2≥q
A
[m
3
／(m
2
・h)]＞0．5。
3．3．7  强制性条文。由于功能要求，公共建筑的入口大堂可能采用玻璃肋式的全玻幕墙，这种幕墙形式难于采用中空玻璃，为保证设计师的灵活性，本条仅对入口大堂的非中空玻璃构成的全玻幕墙进行特殊要求。为了保证围护结构的热工性能，必须对非中空玻璃的面积加以控制，底层大堂非中空玻璃构成的全玻幕墙的面积不应超过同一立面的门窗和透光幕墙总面积的15％，加权计算得到的平均传热系数应符合本标准第3．3．1条和第3．3．2条的要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  围护结构热工性能的权衡判断
3．4．1  为防止建筑物围护结构的热工性能存在薄弱环节，因此设定进行建筑围护结构热工性能权衡判断计算的前提条件。除温和地区以外，进行权衡判断的甲类公共建筑首先应符合本标准表3．4．1的性能要求。当不符合时，应采取措施提高相应热工设计参数，使其达到基本条件后方可按照本节规定进行权衡判断，满足本标准节能要求。建筑围护结构热工性能判定逻辑关系如图2所示。
根据实际工程经验，与非透光围护结构相比，外窗(包括透
图2  围护结构热工性能判定逻辑关系
光幕墙)更容易成为建筑围护结构热工性能的薄弱环节，因此对窗墙面积比大于0．4的情况，规定了外窗(包括透光幕墙)的基本要求。
3．4．2  公共建筑的设计往往着重考虑建筑外形立面和使用功能，有时由于建筑外形、材料和施工工艺条件等的限制难以完全满足本标准第3．3．1条的要求。因此，使用建筑围护结构热工性能权衡判断方法在确保所设计的建筑能够符合节能设计标准的要求的同时，尽量保证设计方案的灵活性和建筑师的创造性。权衡判断不拘泥于建筑围护结构各个局部的热工性能，而是着眼于建筑物总体热工性能是否满足节能标准的要求。优良的建筑围护结构热工性能是降低建筑能耗的前提，因此建筑围护结构的权衡判断只针对建筑围护结构，允许建筑围护结构热工性能的互相补偿(如建筑设计方案中的外墙热工性能达不到本标准的要求，但外窗的热工性能高于本标准要求，最终使建筑物围护结构的整体性能达到本标准的要求)，不允许使用高效的暖通空调系统对不符合本标准要求的围护结构进行补偿。
自2005版标准使用建筑围护结构权衡判断方法以来，该方法已经成为判定建筑物围护结构热工性能的重要手段之一，并得到了广泛地应用，保证了标准的有效性和先进性。但经过几年来的大规模应用，该方法也暴露出一些不完善之处。主要体现在设计师对方法的理解不够透彻，计算中一些主要参数的要求不够明确，工作量大，导致存在通过权衡判断的建筑的围护结构整体热工性能达不到标准要求的情况。本次修订通过软件比对、大量算例计算，对权衡判断方法进行了完善和补充，提高了方法的可操作性和有效性。
3．4．3  权衡判断是一种性能化的设计方法，具体做法就是先构想出一栋虚拟的建筑，称之为参照建筑，然后分别计算参照建筑和实际设计的建筑全年供暖和空调能耗，并依照这两个能耗的比较结果作出判断。当实际设计的建筑能耗大于参照建筑的能耗时，调整部分设计参数(例如提高窗户的保温隔热性能、缩小窗户面积等等)，重新计算设计建筑的能耗，直至设计建筑的能耗不大于参照建筑的能耗为止。
每一栋实际设计的建筑都对应一栋参照建筑。与实际设计的建筑相比，参照建筑除了在实际设计建筑不满足本标准的一些重要规定之处作了调整以满足本标准要求外，其他方面都相同。参照建筑在建筑为护结构的各个方面均应完全符合本标准的规定。
3．4．4  参照建筑是进行围护结构热工性能权衡判断时，作为计算满足标准要求的全年供暖和空气调节能耗用的基准建筑。所以参照建筑围护结构的热工性能参数应按本标准第3．3．1条的规定取值。
建筑外墙和屋面的构造、外窗(包括透光幕墙)的太阳得热系数都与供暖和空调能耗直接相关，因此参照建筑的这些参数必须与设计建筑完全一致。
3．4．5  权衡计算的目的是对围护结构的整体热工性能进行判断，是一种性能化评价方法，判断的依据是在相同的外部环境、相同的室内参数设定、相同的供暖空调系统的条件下，参照建筑和设计建筑的供暖、空调的总能耗。用动态方法计算建筑的供暖和空调能耗是一个非常复杂的过程，很多细节都会影响能耗的计算结果。因此，为了保证计算的准确性，本标准在附录B对权衡计算方法和参数设置等作出具体的规定。
需要指出的是，进行权衡判断时，计算出的是某种“标准”工况下的能耗，不是实际的供暖和空调能耗。本标准在规定这种“标准”工况时尽量使它合理并接近实际工况。
权衡判断计算后，设计人员应按本标准附录C提供计算依据的原始信息和计算结果，便于审查及判定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  供暖通风与空气调节
4．1  一般规定
4．1．1  强制性条文。为防止有些设计人员错误地利用设计手册中供方案设计或初步设计时估算用的单位建筑面积冷、热负荷指标，直接作为施工图设计阶段确定空调的冷、热负荷的依据，特规定此条为强制要求。用单位建筑面积冷、热负荷指标估算时，总负荷计算结果偏大，从而导致了装机容量偏大、管道直径偏大、水泵配置偏大、末端设备偏大的“四大”现象。其直接结果是初投资增高、能量消耗增加，给国家和投资人造成巨大损失。热负荷、空调冷负荷的计算应符合国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012的有关规定，该标准中第5．2节和第7．2节分别对热负荷、空调冷负荷的计算进行了详细规定。
需要说明的是，对于仅安装房间空气调节器的房间，通常只做负荷估算，不做空调施工图设计，所以不需进行逐项逐时的冷负荷计算。
4．1．2  严寒A区和严寒B区供暖期长，不论在降低能耗或节省运行费用方面，还是提高室内舒适度、兼顾值班供暖等方面，通常采用热水集中供暖系统更为合理。
严寒C区和寒冷地区公共建筑的冬季供暖问题涉及很多因素，因此要结合实际工程通过具体的分析比较、优选后确定是否另设置热水集中供暖系统。
4．1．3  提倡低温供暖、高温供冷的目的：一是提高冷热源效率，二是可以充分利用天然冷热源和低品位热源，尤其在利用可再生能源的系统中优势更为明显，三是可以与辐射末端等新型末端配合使用，提高房间舒适度。本条实施的一个重要前提是分析系统设计的技术经济性。例如，对于集中供暖系统，使用锅炉作为热源的供暖系统采用低温供暖不一定能达到节能的目的；单纯提高冰蓄冷系统供水温度不一定合理，需要考虑投资和节能的综合效益。此外，低温供热或高温供冷通常会导致投资的增加，因而在方案选择阶段进行经济技术比较后确定热媒温度是十分必要的。
4．1．4  建筑通风被认为是消除室内空气污染、降低建筑能耗的最有效手段。当采用通风可以满足消除余热余湿要求时，应优先使用通风措施，可以大大降低空气处理的能耗。自然通风主要通过合理适度地改变建筑形式，利用热压和风压作用形成有组织气流，满足室内通风要求、减少能耗。复合通风系统与传统通风系统相比，最主要的区别在于通过智能化的控制与管理，在满足室内空气品质和热舒适的前提下，使一天的不同时刻或一年的不同季节交替或联合运行自然或机械通风系统以实现节能。
4．1．5  分散设置的空调装置或系统是指单一房间独立设置的蒸发冷却方式或直接膨胀式空调系统(或机组)，包括为单一房间供冷的水环热泵系统或多联机空调系统。直接膨胀式与蒸发冷却式空调系统(或机组)的冷、热源的原理不同：直接膨胀式采用的是冷媒通过制冷循环而得到需要的空调冷、热源或空调冷、热风；而蒸发冷却式则主要依靠天然的干燥冷空气或天然的低温冷水来得到需要的空调冷、热源或空调冷、热风，在这一过程中没有制冷循环的过程。直接膨胀式又包括了风冷式和水冷式两类。这种分散式的系统更适宜应用在部分时间部分空间供冷的场所。
当建筑全年供冷需求的运行时间较少时，如果采用设置冷水机组的集中供冷空调系统，会出现全年集中供冷系统设备闲置时间长的情况，导致系统的经济性较差；同理，如果建筑全年供暖需求的时间少，采用集中供暖系统也会出现类似情况。因此，如果集中供冷、供暖的经济性不好，宜采用分散式空调系统。从目前情况看：建议可以以全年供冷运行季节时间3个月(非累积小时)和年供暖运行季节时间2个月，来作为上述的时间分界线。当然，在有条件时，还可以采用全年负荷计算与分析方法，或者通过供冷与供暖的“度日数”等方法，通过经济分析来确定。分散设置的空调系统，虽然设备安装容量下的能效比低于集中设置的冷(热)水机组或供热、换热设备，但其使用灵活多变，可适应多种用途、小范围的用户需求。同时，由于它具有容易实现分户计量的优点，能对行为节能起到促进作用。
对于既有建筑增设空调系统时，如果设置集中空调系统，在机房、管道设置方面存在较大的困难时，分散设置空调系统也是一个比较好的选择。
4．1．6  温湿度独立控制空调系统将空调区的温度和湿度的控制与处理方式分开进行，通常是由干燥的新风来负担室内的湿负荷，用高温末端来负担室内的显热负荷，因此空气除湿后无需再热升温，消除了再热能耗。同时，降温所需要的高温冷源可由多种方式获得，其冷媒温度高于常规冷却除湿联合进行时的冷媒温度要求，即使采用人工冷源，系统制冷能效比也高于常规系统，因此冷源效率得到了大幅提升。再者，夏季采用高温末端之后，末端的换热能力增大，冬季的热媒温度可明显低于常规系统，这为使用可再生能源等低品位能源作为热源提供了条件。但目前处理潜热的技术手段还有待提高，设计不当则会导致投资过高或综合节能效益不佳，无法体现温湿度独立控制系统的优势。因此，温湿度独立控制空调系统的设计，需注意解决好以下问题：
1  除湿方式和高温冷源的选择
1)对于我国的潮湿地区[空气含湿量高于12g／(kg・干空气)]，引入的新风应进行除湿处理，达到设计要求的含湿量之后再送入房间。设计者应通过对空调区全年温湿度要求的分析，合理采用各种除湿方式。如果空调区全年允许的温、湿度变化范围较大，冷却除湿能够满足使用要求，也是可应用的除湿的方式之一。对于干燥地区，将室外新风直接引入房间(干热地区可能需要适当的降温，但不需要专门的除湿措施)，即可满足房间的除湿要求。
2)人工制取高温冷水、高温冷媒系统、蒸发冷却等方式或天然冷源(如地表水、地下水等)，都可作为温湿度独立控制系统的高温冷源。因此应对建筑所在地的气候特点进行分析论证后合理采用，主要的原则是：尽可能减少人工冷源的使用。
2  考虑全年运行工况，充分利用天然冷源
1)由于全年室外空气参数的变化，设计采用人工冷源的系统，在过渡季节也可直接应用天然冷源或可再生能源等低品位能源。例如：在室外空气的湿球温度较低时，应采用冷却塔制取的16℃～18℃高温冷水直接供冷；与采用7℃冷水的常规系统相比，前者全年冷却塔供冷的时间远远多于后者，从而减少了冷水机组的运行时间。
2)当冬季供热与夏季供冷采用同一个末端设备时，例如夏季采用干式风机盘管或辐射末端设备，一般冬季采用同一末端时的热水温度在30℃／40℃即可满足要求，如果有低品位可再生热源，则应在设计中充分考虑和利用。
3 不宜采用再热方式
温湿度独立控制空调系统的优势即为温度和湿度的控制与处理方式分开进行，因此空气处理时通常不宜采用再热升温方式，避免造成能源的浪费。在现有的温湿度独立控制系统的设备中，有采用热泵蒸发器冷却除湿后，用冷凝热再热的方式。也有采用表冷器除湿后用排风、冷却水等进行再热的措施。它们的共同特点是：再热利用的是废热，但会造成冷量的浪费。
4．1．7  温湿度要求不同的空调区不应划分在同一个空调风系统中是空调风系统设计的一个基本要求，这也是多数设计人员都能够理解和考虑到的。但在实际工程设计中，一些设计人员忽视了不同空调区在使用时间等要求上的区别，出现了把使用时间不同的空气调节区划分在同一个定风量全空气风系统中的情况，不仅给运行与调节造成困难，同时也增大了能耗，为此强调应根据使用要求来划分空调风系统。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  冷源与热源
4．2．1  冷源与热源包括冷热水机组、建筑内的锅炉和换热设备、蒸发冷却机组、多联机、蓄能设备等。
建筑能耗占我国能源总消费的比例已达27．5％，在建筑能耗中，暖通空调系统和生活热水系统耗能比例接近60％。公共建筑中，冷、热源的能耗占空调系统能耗40％以上。当前，各种机组、设备类型繁多，电制冷机组、溴化锂吸收式机组及蓄冷蓄热设备等各具特色，地源热泵、蒸发冷却等利用可再生能源或天然冷源的技术应用广泛。由于使用这些机组和设备时会受到能源、环境、工程状况、使用时间及要求等多种因素的影响和制约，因此应客观全面地对冷热源方案进行技术经济比较分析，以可持续发展的思路确定合理的冷热源方案。
1  热源应优先采用废热或工业余热，可变废为宝，节约资源和能耗。当废热或工业余热的温度较高、经技术经济论证合理时，冷源宜采用吸收式冷水机组，可以利用废热或工业余热制冷。
2  面对全球气候变化，节能减排和发展低碳经济成为各国共识。我国政府于2009年12月在丹麦哥本哈根举行的《联合国气候变化框架公约》大会上，提出2020年我国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40％～45％。随着《中华人民共和国可再生能源法》、《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》、《可再生能源中长期发展规划》等一系列法规的出台，政府一方面利用大量补贴、税收优惠政策来刺激清洁能源产业发展；另一方面也通过法规，帮助能源公司购买、使用可再生能源。因此，地源热泵系统、太阳能热水器等可再生能源技术应用的市场发展迅猛，应用广泛。但是，由于可再生能源的利用与室外环境密切相关，从全年使用角度考虑，并不是任何时候都可以满足应用需求，因此当不能保证时，应设置辅助冷、热源来满足建筑的需求。
3  发展城镇集中热源是我国北方供暖的基本政策，发展较快，较为普遍。具有城镇或区域集中热源时，集中式空调系统应优先采用。
4  电动压缩式机组具有能效高、技术成熟、系统简单灵活、占地面积小等特点，因此在城市电网夏季供电充足的区域，冷源宜采用电动压缩式机组。
5  对于既无城市热网，也没有较充足的城市供电的地区，采用电能制冷会受到较大的限制，如果其城市燃气供应充足的话，采用燃气锅炉、燃气热水机作为空调供热的热源和燃气吸收式冷(温)水机组作为空调冷源是比较合适的。
6  既无城市热网，也无燃气供应的地区，集中空调系统只能采用燃煤或者燃油来提供空调热源和冷源。采用燃油时，可以采用燃油吸收式冷(温)水机组。采用燃煤时，则只能通过设置吸收式冷水机组来提供空调冷源。这种方式应用时，需要综合考虑燃油的价格和当地环保要求。
7   在高温干燥地区，可通过蒸发冷却方式直接提供用于空调系统的冷水，减少了人工制冷的能耗，符合条件的地区应优先推广采用。通常来说，当室外空气的露点温度低于15℃时，采用间接式蒸发冷却方式，可以得到接近16℃的空调冷水来作为空调系统的冷源。直接水冷式系统包括水冷式蒸发冷却、冷却塔冷却、蒸发冷凝等。
8  从节能角度来说，能源应充分考虑梯级利用，例如采用热、电、冷联产的方式。《中华人民共和国节约能源法》明确提出：“推广热电联产，集中供热，提高热电机组的利用率，发展热能梯级利用技术，热、电、冷联产技术和热、电、煤气三联供技术，提高热能综合利用率。”大型热电冷联产是利用热电系统发展供热、供电和供冷为一体的能源综合利用系统。冬季用热电厂的热源供热，夏季采用溴化锂吸收式制冷机供冷，使热电厂冬夏负荷平衡，高效经济运行。
9  水环热泵空调系统是用水环路将小型的水／空气热泵机组并联在一起，构成一个以回收建筑物内部余热为主要特点的热泵供暖、供冷的空调系统。需要长时间向建筑物同时供热和供冷时，可节省能源和减少向环境排热。
水环热泵空调系统具有以下优点：
1)实现建筑内部冷、热转移；
2)可独立计量；
3)运行调节比较方便，在需要长时间向建筑同时供热和供冷时，能够减少建筑外提供的供热量而节能。
但由于水环热泵系统的初投资相对较大，且因为分散设置后每个压缩机的安装容量较小，使得COP值相对较低，从而导致整个建筑空调系统的电气安装容量相对较大，因此，在设计选用时，需要进行较细的分析。从能耗上看，只有当冬季建筑物内存在明显可观的冷负荷时，才具有较好的节能效果。
10  蓄能系统的合理使用，能够明显提高城市或区域电网的供电效率，优化供电系统，转移电力高峰，平衡电网负荷。同时，在分时电价较为合理的地区，也能为用户节省全年运行电费。为充分利用现有电力资源，鼓励夜间使用低谷电，国家和各地区电力部门制定了峰谷电价差政策。
11 热泵系统属于国家大力提倡的可再生能源的应用范围，有条件时应积极推广。但是，对于缺水、干旱地区，采用地表水或地下水存在一定的困难，因此，中、小型建筑宜采用空气源或土壤源热泵系统为主(对于大型工程，由于规模等方面的原因，系统的应用可能会受到一些限制)；夏热冬冷地区，空气源热泵的全年能效比较好，因此推荐使用；而当采用土壤源热泵系统时，中、小型建筑空调冷、热负荷的比例比较容易实现土壤全年的热平衡，因此也推荐使用。对于水资源严重短缺的地区，不但地表水或地下水的使用受到限制，集中空调系统的冷却水在全年运行过程中，水量消耗较大的缺点也会凸现出来，因此，这些地区不应采用消耗水资源的空调系统形式和设备(例如冷却塔、蒸发冷却等)，而宜采用风冷式机组。
12  当天然水可以有效利用或浅层地下水能够确保100％回灌时，也可以采用地表水或地下水源地源热泵系统，有效利用可再生能源。
13  由于可供空气调节的冷热源形式越来越多，节能减排的形势要求下，出现了多种能源形式向一个空调系统供能的状况，实现能源的梯级利用、综合利用、集成利用。当具有电、城市供热、天然气、城市煤气等多种人工能源以及多种可能利用的天然能源形式时，可采用几种能源合理搭配作为空调冷热源，如“电＋气”、“电＋蒸汽”等。实际上很多工程都通过技术经济比较后采用了复合能源方式，降低了投资和运行费用，取得了较好的经济效益。城市的能源结构若是几种共存，空调也可适应城市的多元化能源结构，用能源的峰谷季节差价进行设备选型。提高能源的一次能效，使用户得到实惠。
4．2．2  强制性条文。合理利用能源、提高能源利用率、节约能源是我国的基本国策。我国主要以燃煤发电为主，直接将燃煤发电生产出的高品位电能转换为低品位的热能进行供暖，能源利用效率低，应加以限制。考虑到国内各地区的具体情况，只有在符合本条所指的特殊情况时方可采用。
1  随着我国电力事业的发展和需求的变化，电能生产方式和应用方式均呈现出多元化趋势。同时，全国不同地区电能的生产、供应与需求也是不相同的，无法做到一刀切的严格规定和限制。因此如果当地电能富裕、电力需求侧管理从发电系统整体效率角度，有明确的供电政策支持时，允许适当采用直接电热。
2  对于一些具有历史保护意义的建筑，或者消防及环保有严格要求无法设置燃气、燃油或燃煤区域的建筑，由于这些建筑通常规模都比较小，在迫不得已的情况下，也允许适当地采用电进行供热，但应在征求消防、环保等部门的批准后才能进行设计。
3  对于一些设置了夏季集中空调供冷的建筑，其个别局部区域(例如：目前在一些南方地区，采用内、外区合一的变风量系统且加热量非常低时――有时采用窗边风机及低容量的电热加热、建筑屋顶的局部水箱间为了防冻需求等)有时需要加热，如果为这些要求专门设置空调热水系统，难度较大或者条件受到限制或者投入非常高。因此，如果所需要的直接电能供热负荷非常小(不超过夏季空调供冷时冷源设备电气安装容量的20％)时，允许适当采用直接电热方式。
4  夏热冬暖或部分夏热冬冷地区冬季供热时，如果没有区域或集中供热，热泵是一个较好的方案。但是，考虑到建筑的规模、性质以及空调系统的设置情况，某些特定的建筑，可能无法设置热泵系统。当这些建筑冬季供热设计负荷较小，当地电力供应充足，且具有峰谷电差政策时，可利用夜间低谷电蓄热方式进行供暖，但电锅炉不得在用电高峰和平段时间启用。为了保证整个建筑的变压器装机容量不因冬季采用电热方式而增加，要求冬季直接电能供热负荷不超过夏季空调供冷负荷的20％，且单位建筑面积的直接电能供热总安装容量不超过20W／m
2
。
5  如果建筑本身设置了可再生能源发电系统(例如利用太阳能光伏发电、生物质能发电等)，且发电量能够满足建筑本身的电热供暖需求，不消耗市政电能时，为了充分利用其发电的能力，允许采用这部分电能直接用于供暖。
4．2．3   强制性条文。在冬季无加湿用蒸汽源，但冬季室内相对湿度的要求较高且对加湿器的热惰性有工艺要求(例如有较高恒温恒湿要求的工艺性房间)，或对空调加湿有一定的卫生要求(例如无菌病房等)，不采用蒸汽无法实现湿度的精度要求时，才允许采用电极(或电热)式蒸汽加湿器。
4．2．4  本条中各款提出的是选择锅炉时应注意的问题，以便能在满足全年变化的热负荷前提下，达到高效节能运行的要求。
1  供暖及空调热负荷计算中，通常不计入灯光设备等得热，而将其作为热负荷的安全余量。但灯光设备等得热远大于管道热损失，所以确定锅炉房容量时无需计入管道热损失。负荷率不低于50％即锅炉单台容量不低于其设计负荷的50％。
2  燃煤锅炉低负荷运行时，热效率明显下降，如果能使锅炉的额定容量与长期运行的实际负荷接近，会得到较高的热效率。作为综合建筑的热源往往长时间在很低的负荷率下运行，由此基于长期热效率高的原则确定单台锅炉容量很重要，不能简单地等容量选型。但在保证较高的长期热效率的前提下，又以等容量选型最佳，因为这样投资节约、系统简洁、互备性好。
3  冷凝式锅炉即在传统锅炉的基础上加设冷凝式热交换受热面，将排烟温度降到40℃～50℃，使烟气中的水蒸气冷凝下来并释放潜热，可以使热效率提高到100％以上(以低位发热量计算)，通常比非冷凝式锅炉的热效率至少提高10％～12％。燃料为天然气时，烟气的露点温度一般在55℃左右，所以当系统回水温度低于50℃，采用冷凝式锅炉可实现节能。
4．2．5  强制性条文。中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局颁布的特种设备安全技术规范《锅炉节能技术监督管理规程》TSG G0002-2010中，工业锅炉热效率指标分为目标值和限定值，达到目标值可以作为评价工业锅炉节能产品的条件之一。条文表中数值为该规程规定限定值，选用设备时必须要满足。
4．2．6  与蒸汽相比，热水作为供热介质的优势早已被实践证明，所以强调优先以水为锅炉供热介质的理念。但当蒸汽热负荷比例大，而总热负荷不大时，分设蒸汽供热与热水供热系统，往往导致系统复杂、投资偏高、锅炉选型困难，而且节能效果有限，所以此时统一供热介质，技术经济上往往更合理。
超高层建筑采用蒸汽供暖弊大于利，其优点在于比水供暖所需的管道尺寸小，换热器经济性更好，但由于介质温度高，竖向长距离输送，汽水管道易腐蚀等因素，会带来安全、管理的诸多困难。
4．2．7  在大中型公共建筑中，或者对于全年供冷负荷变化幅度较大的建筑，冷水(热泵)机组的台数和容量的选择，应根据冷(热)负荷大小及变化规律确定，单台机组制冷量的大小应合理搭配，当单机容量调节下限的制冷量大于建筑物的最小负荷时，可选一台适合最小负荷的冷水机组，在最小负荷时开启小型制冷系统满足使用要求，这种配置方案已在许多工程中取得很好的节能效果。如果每台机组的装机容量相同，此时也可以采用一台或多台变频调速机组的方式。
对于设计冷负荷大于528kW以上的公共建筑，机组设置不宜少于两台，除可提高安全可靠性外，也可达到经济运行的目的。因特殊原因仅能设置一台时，应选用可靠性高，部分负荷能效高的机组。
4．2．8  强制性条文。从目前实际情况来看，舒适性集中空调建筑中，几乎不存在冷源的总供冷量不够的问题，大部分情况下，所有安装的冷水机组一年中同时满负荷运行的时间没有出现过，甚至一些工程所有机组同时运行的时间也很短或者没有出现过。这说明相当多的制冷站房的冷水机组总装机容量过大，实际上造成了投资浪费。同时，由于单台机组装机容量也同时增加，还导致了其在低负荷工况下运行，能效降低。因此，对设计的装机容量作出了本条规定。
目前大部分主流厂家的产品，都可以按照设计冷量的需求来提供冷水机组，但也有一些产品采用“系列化或规格化”生产。为了防止冷水机组的装机容量选择过大，本条对总容量进行了限制。
对于一般的舒适性建筑而言，本条规定能够满足使用要求。对于某些特定的建筑必须设置备用冷水机组时(例如某些工艺要求必须24h保证供冷的建筑等)，其备用冷水机组的容量不统计在本条规定的装机容量之中。
应注意：本条提到的比值不超过1．1，是一个限制值。设计人员不应理解为选择设备时的“安全系数”。
4．2．9  分布式能源站作为冷热源时，需优先考虑使用热电联产产生的废热，综合利用能源，提高能源利用效率。热电联产如果仅考虑如何用热，而电力只是并网上网，就失去了分布式能源就地发电(site generation)的意义，其综合能效还不及燃气锅炉，在现行上网电价条件下经济效益也很差，必须充分发挥自身产生电力的高品位能源价值。
采用热泵后综合一次能效理论上可以达到2．0以上，经济收益也可提高1倍左右。
4．2．10、4．2．11  第4．2．10条是强制性条文。随着人民生活水平的不断提高，建筑业的持续发展，公共建筑中空调的使用进一步普及，我国已成为冷水机组的制造大国，也是冷水机组的主要消费国，直接推动了冷水机组的产品性能和质量的提升。
冷水机组是公共建筑集中空调系统的主要耗能设备，其性能很大程度上决定了空调系统的能效。而我国地域辽阔，南北气候差异大，严寒地区公共建筑中的冷水机组夏季运行时问较短，从北到南，冷水机组的全年运行时间不断延长，而夏热冬暖地区部分公共建筑中的冷水机组甚至需要全年运行。在经济和技术分析的基础上，严寒寒冷地区冷水机组性能适当提升，建筑围护结构性能作较大幅度的提升；夏热冬冷和夏热冬暖地区，冷水机组性能提升较大，建筑围护结构热工性能作小幅提升。保证全国不同气候区达到一致的节能率。因此，本次修订根据冷水机组的实际运行情况及其节能潜力，对各气候区提出不同的限值要求。
实际运行中，冷水机组绝大部分时间处于部分负荷工况下运行，只选用单一的满负荷性能指标来评价冷水机组的性能不能全面地体现冷水机组的真实能效，还需考虑冷水机组在部分负荷运行时的能效。发达国家也多将综合部分负荷性能系数(IPLV)作为冷水机组性能的评价指标，美国供暖、制冷与空调工程师学会(ASHRAE)标准ASHARE90．1-2013以COP和IPLV作为评价指标，提供了Path A和Path B两种等效的办法，并给出了相应的限值。因此，本次修订对冷水机组的满负荷性能系数(COP)以及水冷冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)均作出了要求。
编制组调研了国内主要冷水机组生产厂家，获得不同类型、不同冷量和性能水平的冷水机组在不同城市的销售数据，对冷水机组性能和价格进行分析，确定我国冷水机组的性能模型和价格模型，以此作为分析的基准。以最优节能方案中冷水机组的节能目标与年收益投资比(SIR值)作为目标，确定冷水机组的性能系数(COP)限值和综合部分负荷性能系数(IPLV)限值。
2005版标准中只对水冷螺杆和离心式冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)提出要求，而未对风冷机组和水冷活塞或水冷涡旋式机组作出要求，本次修订增加了这部分要求。同时根据不同制冷量冷水机组的销售数据及性能特点对冷水机组的冷量分级进行了调整。
2006年～2011年的销售数据显示，目前市场上的离心式冷水机组主要集中于大冷量，冷量小于528kW的离心式冷水机组的生产和销售已基本停止，而冷量528kW～1163kW的冷水机组也只占到了离心式冷水机组总销售量的0．1％。因此在本次修订过程中，对于小冷量的离心式冷水机组只按照小于1163kW冷量范围作统一要求；而对大冷量的离心式冷水机组进行了进一步的细分，分别对制冷量在1163kW～2110kW、2110kW～5280kW，以及大于5280kW的离心机的销售数据和性能进行了分析，同时参考国内冷水机组的生产情况，冷量大于1163kW的离心机按照冷量范围在1163kW～2110kW和大于等于2110kW的机组分别作出要求。
水冷活塞／涡旋式冷水机组，冷量主要分布在小于528kW、528kW～1163kW的机组只占到该类型总销售量的2％左右，大于1163kW的机组已基本停止生产，并且根据该类型机组的性能特点，大容量的水冷活塞／涡旋式冷水机组与相同的螺杆式或离心式相比能效相差较大，当所需容量大于528kW时，不建议选用该类型机组，因此本标准对容量小于528kW的水冷活塞／涡旋式冷水机组作出统一要求。水冷螺杆式和风冷机组冷量分级不变。
现行国家标准《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577和《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576为本标准确定能效最低值提供了参考。表2为摘自现行国家标准《冷水机组能效限定值及能源效率等级》GB 19577中的能源效率等级指标。图3为摘自《中国用能产品能效状况白皮书(2012)》中公布的冷水机组总体能效等级分布情况。
表2  冷水机组能效限定值及能源效率等级
图3  冷水机组总体能效等级分布
2005版标准中的限值是根据能效等级中的三级(离心)、四级(螺杆)和五级(活塞)分别作出要求的。根据《中国用能产品能效状况白皮书2012》中的数据显示，2011年我国销售的各类型冷水机组中，四级和五级能效产品占总量的16％，三级及以上产品占84％，其中节能产品(一级和二级能效)则占到了总量的57％。此外，根据调研得到的数据显示，当前主要厂家生产的主流冷水机组性能系数与2005版标准限值相比，高出比例大致为3．6％～42．3％，平均高出19．7％。可见，当前我国冷水机组的性能已经有了较大幅度的提升。
本标准修订后，表4．2．10中规定限值与2005版标准相比，各气候区能效限值提升比例，从严寒A、B区到夏热冬暖地区，各类型机组限值提升比例大致为4％～23％，其中应用较多、容量较大的螺杆和离心机组，限值提升也较多。根据各类型销量数据以及各气候区分布加权后，全国综合平均提升比例为12．9％，冷水机组能效提升所带来的空调系统节能率约为4．5％。将主要厂家主流产品性能与表4．2．10中规定限值进行对比，目前市场上有一部分产品性能将无法满足要求，各类产品应用在不同气候区，性能需要改善的产品所占比例，从北到南为11．5％～36．3％，全国加权平均后约有27．9％的冷水机组性能需要改善才能满足要求。
根据当前冷水机组市场价格，按照表4．2．10中规定限值要求，则气候区各类型冷水机组初投资成本增量比例，从北到南为11％～21．7％，全国加权平均增量成本比例约为19．1％，静态投资回收期约为4年～5年。
随着变频冷水机组技术的不断发展和成熟，自2010年起，我国变频冷水机组的应用呈不断上升的趋势。冷水机组变频后，可有效地提升机组部分负荷的性能，尤其是变频离心式冷水机组，变频后其综合部分负荷性能系数IPLV通常可提升30％左右；但由于变频器功率损耗及电抗器、滤波器损耗，变频后机组的满负荷性能会有一定程度的降低。因此，对于变频机组，本标准主要基于定频机组的研究成果，根据机组加变频后其满负荷和部分负荷性能的变化特征，对变频机组的COP和IPLV限值要求在其对应定频机组的基础上分别作出调整。
当前我国的变频冷水机组主要集中于大冷量的水冷式离心机组和螺杆机组，机组变频后，部分负荷性能的变化差别较大。因此对变频离心和螺杆式冷水机组分别提出不同的调整量要求，并根据现有的变频冷水机组性能数据进行校核确定。
对于风冷式机组，计算COP和IPLV时，应考虑放热侧散热风机消耗的电功率；对于蒸发冷却式机组，计算COP和IPLV时，机组消耗的功率应包括放热侧水泵和风机消耗的电功率。双工况制冷机组制造时需照顾到两个工况工作条件下的效率，会比单工况机组低，所以不强制执行本条规定。
名义工况应符合现行国家标准《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1的规定，即：
1  使用侧：冷水出口水温7℃，水流量为0．172m
3
／(h・kW)；
2  热源侧(或放热侧)：水冷式冷却水进口水温30℃，水流量为0．215m
3
／(h・kW)；
3  蒸发器水侧污垢系数为0．018m
2
・℃／kW，冷凝器水侧污垢系数0．044m
2
・℃／kW。
目前我国的冷机设计工况大多为冷凝侧温度为32℃／37℃，而国标中的名义工况为30℃／35℃。很多时候冷水机组样本上只给出了相应的设计工况(非名义工况)下的COP和NPLV值，没有统一的评判标准，用户和设计人员很难判断机组性能是否达到相关标准的要求。
因此，为给用户和设计人员提供一个可供参考方法，编制组基于我国冷水机组名义工况下满负荷性能参数及非名义工况下机组满负荷性能参数，拟合出适用于我国离心式冷水机组的设计工况(非名义工况)下的COP
n
和NPLV限值修正公式供设计人员参考。
水冷离心式冷水机组非名义工况修正可参考以下公式：
式中：COP――名义工况下离心式冷水(热泵)机组的性能系数；
COP
n
――设计工况(非名义工况)下离心式冷水(热泵)机组的性能系数；
IPLV――名义工况下离心式冷水(热泵)机组的性能系数；
NPLV――设计工况(非名义工况)下离心式冷水(热泵)机组的性能系数；
LC――冷水(热泵)机组满负荷时冷凝器出口温度(℃)；
LE――冷水(热泵)机组满负荷时蒸发器出口温度(℃)；
上述满负荷COP值和NPLV值的修正计算方法仅适用于水冷离心式机组。
4．2．12  目前，大型公共建筑中，空调系统的能耗占整个建筑能耗的比例约为40％～60％，所以空调系统的节能是建筑节能的关键，而节能设计是空调系统节能的基础条件。
在现有的建筑节能标准中，只对单一空调设备的能效相关参数限值作了规定，例如规定冷水(热泵)机组制冷性能系数(COP)、单元式机组能效比等，却没有对整个空调冷源系统的能效水平进行规定。实际上，最终决定空调系统耗电量的是包含空调冷热源、输送系统和空调末端设备在内整个空调系统，整体更优才能达到节能的最终目的。这里，提出引入空调系统电冷源综合制冷性能系数(SCOP)这个参数，保证空调冷源部分的节能设计整体更优。
通过对公共建筑集中空调系统的配置及实测能耗数据的调查分析，结果表明：
1  在设计阶段，对电冷源综合制冷性能系数(SCOP)进行要求，在一定范围内能有效促进空调系统能效的提升，SCOP若太低，空调系统的能效必然也低，但实际运行并不是SCOP越高系统能效就一定越好。
2  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)考虑了机组和输送设备以及冷却塔的匹配性，一定程度上能够督促设计人员重视冷源选型时各设备之间的匹配性，提高系统的节能性；但仅从SCOP数值的高低并不能直接判断机组的选型及系统配置是否合理。
3  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)中没有包含冷水泵的能耗，一方面考虑到标准中对冷水泵已经提出了输送系数指标要求，另一方面由于系统的大小和复杂程度不同，冷水泵的选择变化较大，对SCOP绝对值的影响相对较大，故不包括冷水泵可操作性更强。
电冷源综合制冷性能系数(SCOP)的计算应注意以下事项：
1  制冷机的名义制冷量、机组耗电功率应采用名义工况运行条件下的技术参数；当设计与此不一致时，应进行修正。
2  当设计设备表上缺乏机组耗电功率，只有名义制冷性能系数(COP)数值时，机组耗电功率可通过名义制冷量除以名义性能系数获得。
3  冷却水流量按冷却水泵的设计流量选取，并应核对其正确性。由于水泵选取时会考虑富裕系数，因此核对流量时可考虑1～1．1的富裕系数。
4  冷却水泵扬程按设计设备表上的扬程选取。
5  水泵效率按设计设备表上水泵效率选取。
6  名义工况下冷却塔水量是指室外环境湿球温度28℃，进出水塔水温为37℃、32℃工况下该冷却塔的冷却水流量。确定冷却塔名义工况下的水量后，可根据冷却塔样本查对风机配置功率。
7  冷却塔风机配置电功率，按实际参与运行冷却塔的电机配置功率计入。
8  冷源系统的总耗电量按主机耗电量、冷却水泵耗电量及冷却塔耗电量之和计算。
9  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)为名义制冷量(kW)与冷源系统的总耗电量(kW)之比。
10  根据现行国家标准《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组 第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1的规定，风冷机组的制冷性能系数(COP)计算中消耗的总电功率包括了放热侧冷却风机的电功率，因此风冷机组名义工况下的制冷性能系数(COP)值即为其综合制冷性能系数(SCOP)值。
11  本条文适用于采用冷却塔冷却、风冷或蒸发冷却的冷源系统，不适用于通过换热器换热得到的冷却水的冷源系统。利用地表水、地下水或地埋管中循环水作为冷却水时，为了避免水质或水压等各种因素对系统的影响而采用了板式换热器进行系统隔断，这时会增加循环水泵，整个冷源的综合制冷性能系数(SCOP)就会下降；同时对于地源热泵系统，机组的运行工况也不同，因此，不适用于本条文规定。
4．2．13  冷水机组在相当长的运行时间内处于部分负荷运行状态，为了降低机组部分负荷运行时的能耗，对冷水机组的部分负荷时的性能系数作出要求。
IPLV是对机组4个部分负荷工况条件下性能系数的加权平均值，相应的权重综合考虑了建筑类型、气象条件、建筑负荷分布以及运行时间，是根据4个部分负荷工况的累积负荷百分比得出的。
相对于评价冷水机组满负荷性能的单一指标COP而言，IPLV的提出提供了一个评价冷水机组部分负荷性能的基准和平台，完善了冷水机组性能的评价方法，有助于促进冷水机组生产厂商对冷水机组部分负荷性能的改进，促进冷水机组实际性能水平的提高。
受IPLV的计算方法和检测条件所限，IPLV具有一定适用范围：
1 IPLV只能用于评价单台冷水机组在名义工况下的综合部分负荷性能水平；
2 IPLV不能用于评价单台冷水机组实际运行工况下的性能水平，不能用于计算单台冷水机组的实际运行能耗；
3 IPLV不能用于评价多台冷水机组综合部分负荷性能水平。
IPLV在我国的实际工程应用中出现了一些误区，主要体现在以下几个方面：
1  对IPLV公式中4个部分负荷工况权重理解存在偏差，认为权重是4个部分负荷对应的运行时间百分比；
2  用IPLV计算冷水机组全年能耗，或者用IPLV进行实际项目中冷水机组的能耗分析；
3  用IPLV评价多台冷水机组系统中单台或者冷机系统的实际运行能效水平。
IPLV的提出完善了冷水机组性能的评价方法，但是计算冷水机组及整个系统的效率时，仍需要利用实际的气象资料、建筑物的负荷特性、冷水机组的台数及配置、运行时间、辅助设备的性能进行全面分析。
从2005年至今，我国公共建筑的分布情况以及空调系统运行水平发生了很大变化，这些都会导致IPLV计算公式中权重系数的变化，为了更好地反映我国冷水机组的实际使用条件，本次标准修订对IPLV计算公式进行了更新。
本次标准修订建立了我国典型公共建筑模型数据库，数据库包括了各类型典型公共建筑的基本信息、使用特点及分布情况，同时调研了主要冷水机组生产厂家的冷机性能及销售等数据，为建立更完善的IPLV计算方法提供了数据基础。根据对国内主要冷水机组生产厂家提供的销售数据的统计分析结果，选取我国21个典型城市进行各类典型公共建筑的逐时负荷计算。这些城市的冷机销售量占到了统计期(2006年～2011年)销售总量的94．8％，基本覆盖我国冷水机组的实际使用条件。
编制组对我国各气候区内21个典型城市的6类常用冷水机组作为冷源的典型公共建筑分别进行了IPLV公式的计算，以各城市冷机销售数据、不同气候区内不同类型公共建筑面积分布为权重系数进行统计平均，确定全围统一的IPLV计算公式。
IPLV规定的工况为现行国家标准《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组 第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1中标准测试工况，即蒸发器出水温度为7℃，冷凝器进水温度为30℃，冷凝器的水流量为0．215m
3
／(h・kW)；在非名义工况(即不同于IPLV规定的工况)下，其综合部分负荷性能系数即NPLV也应按公式(4．2．13)计算，但4种部分负荷率条件下的性能系数的测试工况，应满足GB／T 18430．1中NPLV的规定工况。
4．2．14  强制性条文。现行国家标准《单元式空气调节机》GB／T 17758已经开始采用制冷季节能效比SEER、全年性能系数APF作为单元机的能效评价指标，但目前大部分厂家尚无法提供其机组的SEER、APF值，现行国家标准《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576仍采用EER指标，因此，本标准仍然沿用EER指标。EER为名义制冷工况下，制冷量与消耗的电量的比值，名义制冷工况应符合现行国家标准《单元式空调机组》GB／T 17758的有关规定。
4．2．15  空气源热泵机组的选型原则。
1  空气源热泵的单位制冷量的耗电量较水冷冷水机组大，价格也高，为降低投资成本和运行费用，应选用机组性能系数较高的产品。此外，先进科学的融霜技术是机组冬季运行的可靠保证。机组在冬季制热运行时，室外空气侧换热盘管低于露点温度时，换热翅片上就会结霜，会大大降低机组运行效率，严重时无法运行，为此必须除霜。除霜的方法有很多，最佳的除霜控制应判断正确，除霜时间短，融霜修正系数高。近年来各厂家为此都进行了研究，对于不同气候条件采用不同的控制方法。设计选型时应对此进行了解，比较后确定。
2  空气源热泵机组比较适合于不具备集中热源的夏热冬冷地区。对于冬季寒冷、潮湿的地区使用时必须考虑机组的经济性和可靠性。室外温度过低会降低机组制热量；室外空气过于潮湿使得融霜时间过长，同样也会降低机组的有效制热量，因此设计师必须计算冬季设计状态下机组的COP，当热泵机组失去节能上的优势时就不应采用。对于性能上相对较有优势的空气源热泵冷热水机组的COP限定为2．0；对于规格较小、直接膨胀的单元式空调机组限定为1．8。冬季设计工况下的机组性能系数应为冬季室外空调或供暖计算温度条件下，达到设计需求参数时的机组供热量(W)与机组输入功率(W)的比值。
3  空气源热泵的平衡点温度是该机组的有效制热量与建筑物耗热量相等时的室外温度。当这个温度高于建筑物的冬季室外计算温度时，就必须设置辅助热源。
空气源热泵机组在融霜时机组的供热量就会受到影响，同时会影响到室内温度的稳定度，因此在稳定度要求高的场合，同样应设置辅助热源。设置辅助热源后，应注意防止冷凝温度和蒸发温度超出机组的使用范围。辅助加热装置的容量应根据在冬季室外计算温度情况下空气源热泵机组有效制热量和建筑物耗热量的差值确定。
4  带有热回收功能的空气源热泵机组可以把原来排放到大气中的热量加以回收利用，提高了能源利用效率，因此对于有同时供冷、供热要求的建筑应优先采用。
4．2．16  空气源热泵或风冷制冷机组室外机设置要求。
1  空气源热泵机组的运行效率，很大程度上与室外机的换热条件有关。考虑主导风向、风压对机组的影响，机组布置时避免产生热岛效应，保证室外机进、排风的通畅，一般出风口方向3m内不能有遮挡。防止进、排风短路是布置室外机时的基本要求。当受位置条件等限制时，应创造条件，避免发生明显的气流短路；如设置排风帽，改变排风方向等方法，必要时可以借助于数值模拟方法辅助气流组织设计。此外，控制进、排风的气流速度也是有效避免短路的一种方法；通常机组进风气流速度宜控制在1．5m／s～2．0m／s，排风口的排气速度不宜小于7m／s。
2  室外机除了避免自身气流短路外，还应避免含有热量、腐蚀性物质及油污微粒等排放气体的影响，如厨房油烟排气和其他室外机的排风等。
3  室外机运行会对周围环境产生热污染和噪声污染，因此室外机应与周围建筑物保持一定的距离，以保证热量有效扩散和噪声自然衰减。室外机对周围建筑产生的噪声干扰，应符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的要求。
4  保持室外机换热器清洁可以保证其高效运行，因此为清扫室外机创造条件很有必要。
4．2．17  强制性条文。近年来多联机在公共建筑中的应用越来越广泛，并呈逐年递增的趋势。相关数据显示，2011年我国集中空调产品中多联机的销售量已经占到了总量的34．8％(包括直流变频和数码涡旋机组)，多联机已经成为我国公共建筑中央空调系统中非常重要的用能设备。数据显示，到2011年市场上的多联机产品已经全部为节能产品(1级和2级)，而1级能效产品更是占到了总量的98．8％，多联机产品的广阔市场推动了其技术的迅速发展。
现行国家标准《多联式空调(热泵)机组》GB／T 18837正在修订中，而现行国家标准《多联式空调(热泵)机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454中以IPLV(C)作为其能效考核指标。因此，本标准采用制冷综合性能指标IPLV(C)作为能效评价指标。名义制冷工况和规定条件应符合现行国家标准《多联式空调(热泵)机组》GB／T 18837的有关规定。
表3为摘录自现行国家标准《多联式空调(热泵)机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454中多联式空调(热泵)机组的能源效率等级限值要求。
表3  多联式空调(热泵)机组的能源效率等级限值
制冷量CC（kW）
制冷综合性能系数
1
2
3
4
5
CC≤28
3.60
3.40
3.20
3.00
2.80
28＜CC≤84
3.55
3.35
3.15
2.95
2.75
CC＞84
3.50
3.30
3.10
2.90
2.70
对比上述要求，表4．2．17中规定的制冷综合性能指标限值均达到该标准中的一级能效要求。
4．2．18  多联机空调系统是利用制冷剂(冷媒)输配能量的，在系统设计时必须考虑制冷剂连接管(配管)内制冷剂的重力与摩擦阻力对系统性能的影响。因此，设计系统时应根据系统的制冷量和能效比衰减程度来确定每个系统的服务区域大小，以提高系统运行时的能效比。设定因管长衰减后的主机制冷能效比(EER)不小于2．8，也体现了对制冷剂连接管合理长度的要求。“制冷剂连接管等效长度”是指室外机组与最远室内机之间的气体管长度与该管路上各局部阻力部件的等效长度之和。
本标准相比国家现行标准《多联机空调系统工程技术规程》JGJ 174及《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736中的相应条文减少了“当产品技术资料无法满足核算要求时，系统冷媒管等效长度不宜超过70m”的要求。这是因为随着多联机行业的不断发展及进步，各厂家均能提供齐全的技术资料，不存在无法核算的情况。
制冷剂连接管越长，多联机系统的能效比损失越大。目前市场上的多联机通常采用R410A制冷剂，由于R410A制冷剂的黏性和摩擦阻力小于R22制冷剂，故在相同的满负荷制冷能效比衰减率的条件下，其连接管允许长度比R22制冷剂系统长。根据厂家技术资料，当R410A系统的制冷剂连接管实际长度为90m～100m或等效长度在110m～120m时，满负荷时的制冷能效比(EER)下降13％～17％，制冷综合性能系数IPLV(C)下降10％以内。而目前市场上优良的多联机产品，其满负荷时的名义制冷能效比可达到3．30，连接管增长后其满负荷时的能效比(EER)为2．74～2．87。设计实践表明，多联机空调系统的连接管等效长度在110m～120m，已能满足绝大部分大型建筑室内外机位置设置的要求。然而，对于一些特殊场合，则有可能超出该等效长度，故采用衰减后的主机制冷能效比(EER)限定值(不小于2．8)来规定制冷剂连接管的最大长度具有科学性，不仅能适应特殊场合的需求，而且有利于产品制造商提升技术，一方面继续提高多联机的能效比，另一方面探索减少连接管长度对性能衰减影响的技术途径，以推动多联机企业的可持续发展。
此外，现行国家标准《多联式空调(热泵)机组》GB／T 18837及《多联式空调(热泵)机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454均以综合制冷性能系数[IPLV(C)]作为多联机的能效评价指标，但由于计算连接管长度时[IPLV(C)]需要各部分负荷点的参数，各厂家很少能提供该数据，且计算方法较为复杂，对设计及审图造成困难，故本条使用满负荷时的制冷能效比(EER)作为评价指标，而不使用[IPLV(C)]指标。
4．2．19  强制性条文。本条规定的性能参数略高于现行国家标准《溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540中的能效限定值。表4．2．19中规定的性能参数为名义工况的能效限定值。直燃机性能系数计算时，输入能量应包括消耗的燃气(油)量和机组自身的电力消耗两部分，性能系数的计算应符合现行国家标准《直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组》GB／T 18362的有关规定。
4．2．20  对于冬季或过渡季需要供冷的建筑，当条件合适时，应考虑采用室外新风供冷。当建筑物室内空间有限，无法安装风管，或新风、排风口面积受限制等原因时，在室外条件许可时，也可采用冷却塔直接提供空调冷水的方式，减少全年运行冷水机组的时间。通常的系统做法是：当采用开式冷却塔时，用被冷却塔冷却后的水作为一次水，通过板式换热器提供二次空调冷水(如果是闭式冷却塔，则不通过板式换热器，直接提供)，再由阀门切换到空调冷水系统之中向空调机组供冷水，同时停止冷水机组的运行。不管采用何种形式的冷却塔，都应按当地过渡季或冬季的气候条件，计算空调末端需求的供水温度及冷却水能够提供的水温，并得出增加投资和回收期等数据，当技术经济合理时可以采用。也可考虑采用水环热泵等可同时具有制冷和制热功能的系统，实现能量的回收利用。
4．2．21  目前一些供暖空调用汽设备的凝结水未采取回收措施或由于设计不合理和管理不善，造成大量的热量损失。为此应认真设计凝结水回收系统，做到技术先进，设备可靠，经济合理。凝结水回收系统一般分为重力、背压和压力凝结水回收系统，可按工程的具体情况确定。从节能和提高回收率考虑，应优先采用闭式系统即凝结水与大气不直接相接触的系统。
回收利用有两层含义：
1  回到锅炉房的凝结水箱；
2  作为某些系统(例如生活热水系统)的预热在换热机房就地换热后再回到锅炉房。后者不但可以降低凝结水的温度，而且充分利用了热量。
4．2．22  制冷机在制冷的同时需要排除大量的冷凝热，通常这部分热量由冷却系统通过冷却塔散发到室外大气中。宾馆、医院、洗浴中心等有大量的热水需求，在空调供冷季节也有较大或稳定的热水需求，采用具有冷凝热回收(部分或全部)功能的机组，将部分冷凝热或全部冷凝热进行回收予以有效利用具有显著的节能意义。
冷凝热的回收利用要同时考虑质(温度)和量(热量)的因素。不同形式的冷凝热回收机组(系统)所提供的冷凝器出水最高温度不同，同时，由于冷凝热回收的负荷特性与热水的使用在时间上存在差异，因此，在系统设计中需要采用蓄热装置和考虑是否进行必要的辅助加热装置。是否采用冷凝热回收技术和采用何种形式的冷凝热回收系统需要通过技术经济比较确定。
强调“常年”二字，是要求注意到制冷机组具有热回收的时段，主要是针对夏季和过渡季制冷机需要运行的季节，而不仅仅限于冬季需要。此外生活热水的范围比卫生热水范围大，例如可以是厨房需要的热水等。