

=== 来源章节: 05.htm ===

5  公共厕所
5．0．1 城镇各类工作场所及人流聚集的公共场所应设置公共厕所，公共厕所的服务半径不应大于300m。
5．0．2 农村公共活动场所、村民委员会、无卫生设施的农户居住区域应设置公共厕所。
5．0．3 公共厕所的厕位数应根据开放时间段的如厕人数、峰值系数确定。
5．0．4 公共厕所位置应方便出入、便于粪便污水排放；公共厕所的化粪池和贮粪池与饮用水源的卫生防护距离不应小于30m，与地埋式生活饮用水贮水池的卫生防护距离不应小于10m。
5．0．5 公共厕所的男女厕位比例应根据男女如厕性别比例、大小便人数、如厕时间确定。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  户外广告及招牌设施
6．0．1 户外广告设施不应设置在下列位置：
1 交通信号设施、交通标志、交通执勤岗设施、道路隔离栏、人行天桥护栏、高架轨道隔音墙、道路及桥梁防撞墙与隔音墙；
2 道路交叉口视距三角形范围内，水利工程管理范围内，各类地下管线、架空线及其他生命线工程保护范围内，消防通道及消防场地内；
3 国家机关、文物保护单位、名胜风景区、中小学及幼儿园等的建筑控制地带；
4 危房或设置后可能危及建（构）筑物和设施安全的位置。
6．0．2 户外招牌设施不应设置在下列位置：
1 建筑物用地范围以外的区域；
2 危房或设置后可能危及建（构）筑物和设施安全的位置；
3 影响市政公用设施、交通安全设施、交通标志、消防设施、消防安全标志、通信设施正常使用的位置。
6．0．3 车身设置的户外广告设施不应影响行车安全，并应符合下列规定：
1 车头及车身两侧车窗不应设置户外广告设施，车后窗设置的广告不应影响安全驾驶；
2 车身设置的电子显示装置类广告在行驶过程中不应播放动态画面和声音。
6．0．4 户外广告或招牌设施不应侵入道路建筑限界，下缘距车行道路面的净空高度不应小于4.5m，距人行道路面的净空高度不应小于2.5m。
6．0．5 大型高立柱户外广告设施不应设置在隧道体及隧道两端下沉地段两侧，不应设置在主桥、引桥和匝道上。
6．0．6 户外广告及招牌设施的喷绘材料不应采用易燃材料。位于步行街、广场、商场、大型文体设施、车站、机场等人员聚集密度高的公共场所设置的户外广告及招牌设施的喷绘材料应采用不燃或难燃材料。
6．0．7 户外广告及招牌设施的结构应按承载能力极限状态的基本组合和正常使用极限状态的标准组合进行设计。考虑地震作用时，应按地震作用效应和其他荷载效应的基本组合进行设计。设计工作年限超过20年的，结构构件重要性系数γ
0
不应小于1.1；设计工作年限10年的，γ
0
不应小于1.0；设计工作年限不超过5年的，γ
0
不应小于0.9。
6．0．8 作用在户外广告及招牌设施结构上的荷载以风荷载为主控荷载，风荷载标准值应按基本风压取值。
6．0．9 户外广告或招牌设施的结构应进行强度、刚度和稳定性验算。
6．0．10 依附于建（构）筑物的户外广告或招牌设施的锚固支座应与建（构）筑物的结构件连接，并应直接承担户外广告或招牌设施传递的荷载。设施结构与墙面支座的连接应按不低于正常内力的2.0倍验算支座连接安全性。
6．0．11 在风荷载作用下，户外广告及招牌设施钢结构的变形值应符合下列规定：
1 钢结构的变形容许值应符合表6.0.11-1的规定；
2 LED显示屏钢结构的变形容许值应符合表6.0.11-2的规定。
6．0．12 设施的钢结构构件及连接表面的防腐措施应满足耐腐、耐候性的要求。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  景观照明设施
7．0．1 景观照明设施设置应确保夜间公共环境安全，并应符合下列规定：
1 应避免干扰光对机动车驾驶员形成失能眩光或不舒适眩光，对机动车驾驶员产生的眩光的阈值增量不应大于15%；
2 景观照明选用彩色光时，不应与道路、铁路、机场、航运等信号灯造成视觉上的混淆。
7．0．2 景观照明应合理选择照明光源、灯具、照明方式和照明时间，合理确定灯具安装位置、照射角度和遮光措施，以避免或减少产生光污染、减少能源消耗，并应符合下列规定：
1 景观照明灯具的上射光通比的限值不应超过表7.0.2-1的规定；
2 应控制溢散光对相邻场所的光干扰，受干扰区内距离干扰源最近的住宅建筑居室窗户外表面的垂直照度的限值不应超过表7.0.2-2的规定；
3 应制定合理的景观照明开关灯时段和时间，严格控制关灯时段后仍开启的灯具类型、数量和光照强度；
4 在设置公共灯光艺术装置、激光表演装置、投影装置等特殊景观照明设施前，应对可能受到干扰光影响的潜在受害对象进行分析评估。
7．0．3 景观照明设施设置应结合所处环境的自然生态特性，正确选择照明参数，合理确定照明方式和照明时间，避免或减少人工照明对生态环境的影响，并应符合下列规定：
1 在自然保护区、森林公园、动物栖息地、沼泽、湿地等动植物对人工照明敏感的区域，应限制景观照明设施的设置；
2 不应对古树名木设置景观照明，且在其周边设置的景观照明设施不应对古树名木造成影响。
7．0．4 安装于建筑物顶端或高空外墙上，以及空旷的广场等有可能遭受雷击的景观照明设施，应与避雷装置可靠连接，当不在邻近的防雷装置的有效保护范围内时，应采取相应的防直击雷的措施并采取相应的防闪电电涌侵入措施，支撑景观照明设施的金属构件应接地。
7．0．5 景观照明设施的电气设备应采用防尘、防水、节能型，室外安装的照明配电箱与控制箱等的防护等级不应低于IP54。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 清洁维护
8．1  一般规定
8．1．1 应对道路、水域、建（构）筑物、施工工地、垃圾收运设施、户外广告及招牌设施、照明设施、居住区等进行清洁维护，保持市容环境干净、整洁。
8．1．2 市容环境清洁维护过程中不应造成环境污染、破坏原设施、影响居民正常生活。
8．1．3 应对重大活动、恶劣天气、特殊时期等突发情况制定清洁维护保障应急预案。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  道路、水域清洁维护
8．2．1 道路、水城清洁维护过程中，不应产生垃圾、污水等二次污染，不应影响其他设施的正常运行。
8．2．2 道路清扫保洁应符合下列规定：
1 道路清扫保洁频次应根据道路清洁程度的重要性及道路污染程度确定；
2 清洁人行过街天桥和地下过街通道的路面、墙面、楼梯、栏杆上的污垢、涂写、刻画、张贴等时，不应损坏人行过街天桥、地下过街通道等设施；
3 道路清扫保洁收集的垃圾及回收的污水应在指定场地处置，不应直接扫入或倾倒入绿地、排水篦、排水井中；
4 日间机械化清扫保洁时间应避开城市道路交通高峰时段；
5 道路机械化洗扫、清洗、洒水作业模式应按照不同气候条件调整，当气温低于4℃时，应停止洗扫、清洗、洒水作业或采用防冻措施；当台风、大雪、大雨等不适宜清洗的气候条件下，应停止机械化洗扫、清洗、洒水作业。
8．2．3 道路除雪、铲冰时应保证道路交通的可达性和功能性。
8．2．4 融雪剂的使用应符合下列规定：
1 融雪剂种类应根据环境温度、积雪量选择，并应控制融雪剂的施撒（洒）量；
2 气温高于-5℃时，下雪前在引桥、立交桥等有坡度的道路上预施撒（洒）颗粒状融雪剂的量不应大于10g/m
2
；
3 机场、车站、码头、人行便道等交通设施，国家级风景名胜区不应使用氯化物类融雪剂；
4 施撒（洒）融雪剂后清除的雪不应堆放在绿地、绿化带中。
8．2．5 道路机械化清扫保洁、机械化除雪时应配有安全警示装置；城镇清扫保洁人员应穿着警示服。
8．2．6 村庄街巷两侧、田头地脚、山脚边坡、房前屋后不应堆放垃圾、杂物或存在安全隐患的危险物品。
8．2．7 对设置在道路及两侧、室外公共场所的交通、电力、通信、邮政、消防、生活服务、文体休闲等设施的清洁维护应符合下列规定：
1 不应影响周边行人的正常通行；
2 清洁措施及清洗剂不应破坏设施自身结构、涂层，油饰粉刷不应改变或遮盖设施自身标志。
8．2．8 水域保洁应符合下列规定：
1 打捞清除的漂浮废弃物应纳入当地生活垃圾收运系统；
2 在台风、雷暴雨、洪水、大雾、寒潮、高温等灾害性气候以及大潮汛期间，应暂停作业。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  建（构）筑物、施工工地清洁维护
8．3．1 城市建（构）筑物应根据外墙立面材质确定清洗或粉饰频次。
8．3．2 清洗或粉饰建（构）筑物时应符合下列规定：
1 对建（构）筑物外表面进行粉饰或者重新装饰、装修时，应保持原建（构）筑物的色调、造型和建筑设计风格；
2 清洗维护作业不应损伤被清洗饰面、密封材料或嵌缝材料。
8．3．3 城市临街施工工地现场应设置围挡、围墙等遮挡措施。
8．3．4 城市施工工地应净车出场，车辆无抛洒滴漏。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  垃圾收运设施、户外广告及招牌、景观照明设施清洁维护
8．4．1 垃圾收集设施应有专人管理，定期进行保洁、消毒杀菌，其中，城市厨余垃圾收集桶应每日清洗。
8．4．2 垃圾转运站供电设施、设备，电气、照明设备，通信管线，以及站内通道、给水排水、除尘、脱臭等设施应定期检查维护。
8．4．3 垃圾收集站和转运站设备维护管理时应采取保证人员安全的措施。
8．4．4 垃圾收运应由专业人员操作，并应符合下列规定：
1 垃圾收运车辆的厢（箱）体应密闭，收运过程中不应出现垃圾抛洒、污水滴漏现象；
2 生活垃圾收集运输频次应满足抑制病媒传播及其危害的要求；
3 分类收集的各类垃圾不应混装混运。
8．4．5 对突发公共卫生事件期间受污染的生活垃圾应单独设置隔离垃圾收集点，并应专车运输且不应纳入生活垃圾转运站。
8．4．6 替代环境卫生设施未交付前，不应停止使用或拆除原环境卫生设施。
8．4．7 户外广告及招牌、景观照明设施在大风、暴雨、暴雪、潮汛等恶劣季节性天气来临前，应进行安全检查。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  清洁维护保障设施
8．5．1 清洁维护保障设施应满足市容环境清洁维护人员休息、车辆及船舶停放或停靠的要求。
8．5．2 环境卫生车辆停车场用地规模应根据环境卫生车辆类型和数量、停车场建设形式确定。
8．5．3 城市环境卫生车辆停车场应具备环境卫生车辆停放、清洗、常规维修及维护的功能，确保环境卫生车辆日常作业；需停放电动新能源车时，应具备车辆充电功能。
8．5．4 城市道路人工清扫保洁工作区域内应设置环卫工人作息点。
8．5．5 水域保洁管理站应按水域分段或分片设置。
8．5．6 水域保洁管理站应满足水域保洁打捞垃圾上岸转运、保洁和监察船舶停靠的要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 环境区域划分
A. 0. 1 环境区域应根据环境亮度和活动内容按下列规定划分：
1 E0区为天然暗环境区，国家公园、自然保护区和天文台所在地区等；
2 E1区为暗环境区，无人居住的乡村地区等；
3 E2区为低亮度环境区，低密度乡村居住区等；
4 E3区为中等亮度环境区，城乡居住区等；
5 E4区为高亮度环境区，城镇中心和商业区等。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
市容环卫工程项目规范
GB 55013-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1 明确编制目的、适用范围等。2 市容环卫工程布局原则，满足垃圾及时分类清运、维持市容环境清洁质量的功能要求，以及具备污染控制和安全防护措施的性能要求；垃圾收集设施和转运站的规模要求；户外广告及招牌、景观照明设施的性能要求。3 垃圾收集设施功能和布局、满足分类收集功能的措施、防止二次污染措施、安全标志等要求。4 垃圾转运站功能及规模、站区布置和主体建筑、转运工艺和设备、配套设施、环境保护设施等要求。5 公共厕所服务半径、卫生防护距离、厕位数等要求。6 广告和招牌设施禁设位置、结构和材料安全等要求。7 景观照明设施避免和减少光污染、夜间视觉安全、电气安全等要求。8道路、水域、建（构）筑物、施工工地、垃圾收运设施、户外广告及招牌、景观照明设施的清洁维护，以及环卫停车场、环卫工人作息点、水域保洁管理站等清洁维护保障设施的要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.0.1条、第2.0.6条、第3.1.2条、第3.1.3条、第3.2.2条、第3.2.4条、第4.0.3条、第4.0.4条、第4.0.5条、第4.0.6条、第5.0.1条、第5.0.2条、第5.0.3条、第5.0.4条、第6.0.1条、第6.0.2条、第6.0.4条、第6.0.5条、第8.5.2条、第8.5.4条、第8.5.5条。
本规范中，规定市容环卫工程的功能、性能的条款是：第2.0.2条、第2.0.3条、第2.0.4条、第2.0.7条。
规定垃圾收集设施和转运站的功能、性能的条款是：第3.1.1条、第3.1.4条、第4.0.1条、第4.0.2条、第4.0.7条、第4.0.9条、第4.0.11条、第4.0.12条、第4.0.13条、第4.0.16条。
规定景观照明设施的功能、性能的条款是：第7.0.1条、第7.0.2条、第7.0.3条。
规定市容环境清洁维护的功能、性能的条款是：第8.1.1条、第8.1.2条、第8.2.1条、第8.2.3条、第8.2.7条、第
8.3.2条、第8.5.1条、第8.5.3条、第8.5.6条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《城市貌标准》GB 50449-2008
《环境卫生规范》GB 51260C2017
《城市公共厕所设计标准》CJJ 14-2016
《环境卫生设施设置标准》CJJ 27-2012
《生活垃圾转运站运行维护技术规程》CJJ 109-2006
《城市户外广告设施技术规范》CJJ 149-2010
《生活垃圾收集站技术规程》CJJ 179-2012
《餐厨垃圾处理技术规范》CJ 184-2012
《生活垃圾收集运输技术规程》CJJ 205-2013
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
上海市环境工程设计研究院有限公司
中国城市建设研究院有限公司
华中科技大学
上海大学
同济大学
上海建设结构安全检测有限公司
北京市城市管理研究院
北京高能时代环境技术股份有限公司
中国天楹股份有限公司
上海启菲特环保生物技术有限公司
上海环总实业有限公司
重庆耐德新明和工业有限公司
上海市市容景观事务中心
广东省环境卫生协会
奕斐环境规划设计（上海）有限公司
（二） 起草人员
吴冰思 冯    蒂 谭和平 余    毅 史昕龙 郭祥信
黄    慧 陈海滨 赵    军 沈之容 蒲    敏 陈兆林
齐志强 刘茹飞 毕敏娜 万云峰 余    婕 刘    勇
李乃丹 莫小华 傅碧天 许雯佳 陈朱琦 崔华胜
张鑫泽 王    旭 方    一 陈玮炜 伍琳瑛 杜    梅
郭    菲 曹德标 齐长青 莫予凡 陈爱芳 段    勇
（三）审查人员
徐文龙 吴文伟 刘晶昊 赵爱华 何品晶 王生坤
刘建国 史东晓 戴文涛
三、术语
1
市容 urban appearance
城市外观的综合反映，指与城市环境和秩序密切相关的城市建（构）筑物、道路、园林绿化、公共设施、公共场所、户外广告及招牌、照明、城市水域、居住区等构成的城市局部或整体景观，也称“城市容貌”“市容景观"。
2
环境卫生 environmental sanitation
城乡空间环境的卫生，主要包括街巷、道路、公共场所、水域等区域的环境整洁，垃圾、粪便等固体废弃物收集、运输、中转、处理、处置、综合利用，环境卫生设施建设及设备配置、运行维护等，简称“环卫”。
3
垃圾 waste
人类生产、生活和为生产、生活提供服务过程中，产生的对使用者失去价值的废物，包括生活垃圾、建筑垃圾、粪便等固体废物。
4
生活垃圾 municipal solid waste（MSW）
日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物，以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物，包括厨余垃圾、可回收垃圾、有害垃圾、其他垃圾等。
5
建筑垃圾 construction and demolition waste
工程渣土、工程泥浆、工程垃圾、拆除垃圾和装修垃圾等的总称，指建设、施工单位新建、改建、扩建和拆除各类建（构）筑物、管网等以及居民装饰装修房屋过程中所产生的弃土、弃料及其他废弃物，但不包括经检验、鉴定为危险废物的建筑垃圾。
6
垃圾收集点 designated waste collection site
在住宅小区、单位、公共区域等场所按照垃圾种类、居民投放距离、占地面积等条件设置的收集垃圾的地点，包括垃圾收集房（间）、废物箱、垃圾桶/箱、垃圾池、袋装垃圾投放点等。
7
垃圾收集房（间）waste storage chamber
用于垃圾收集、暂存的建（构）筑物，一般放置有垃圾收集桶/箱。
8
垃圾收集站 waste collection station
用于垃圾集中收集、暂存、装箱、等待装车运走的环境卫生设施，一般放置垃圾集装箱并面向公众开放。生活垃圾收集站规模小于30t/d。
9
垃圾转运站 waste transfer station
用于将垃圾收集车（船）或小型垃圾运输车（船）中的垃圾转载到较大型的垃圾转运车（船）的环境卫生设施，仅允许专业收集或运输人员出人。
10
户外广告设施 outdoor advertising facility
利用建（构）筑物、场地、设施、交通工具设置的灯箱、霓虹灯、电子显示装置、展示牌、实物造型以及其他形式的向户外空间发布广告的设施。
11
户外招牌设施 outdoor signboard facility
企事业单位、社会团体和个体工商户在其办公或经营场所建（构）筑物外立面或用地范围内设置的，用于表明其名称、字号、标识的牌、匾等设施。
12
景观照明设施 landscape lighting facility
通过人工光以装饰和造景为目的的室外照明设施。
13
道路清扫保洁 road sweeping and cleaning
为实现道路及室外公共场所广场持续清洁而进行的作业，包括道路清扫作业和道路保洁作业，其中道路清扫为对道路全面的清洁作业，道路保洁为道路清扫作业之后对道路清洁的保持性作业。从作业机械化程度还可分为机械化作业和人工作业。
14
机械化作业 mechanized operation
使用机动车辆、设备进行的道路清扫作业、道路保洁作业及道路除雪作业，包括机械化扫路、机械化洗扫、机械化清洗、机械化洒水和喷雾、机械化除雪等作业方式。
15
机械化扫路 mechanical sweeping
使用扫路车清扫并收集道路污染物的作业方式。扫路车分为纯扫式扫路车、纯吸式扫路车、吸扫式扫路车。
16
机械化洗扫 mechanical washing
使用洗扫车冲洗并收集道路污染物的作业方式。
17
机械化清洗 mechanical scouring
使用清洗车、洒水车或其他车辆、设备，采用较高水压的水流清洗道路，并将污染物冲刷到易于清除的位置的作业方式。
18
机械化洒水和喷雾 mechanical sprinkler and spray
使用洒水车、喷雾车或雾炮车等采用低压洒水或喷雾的方式，降低道路扬尘及防暑降温的作业方式。
19
水域保洁 water surface cleaning
对水面、堤岸临水侧及水上公共设施等水域整体环境进行全面清理、维护水域整洁的环境卫生工作。
20
漂浮废弃物 floating waste
水面上漂浮的固体垃圾、废弃杂物、暴雨和洪水的冲击物以及影响水域环境卫生质量的水上植物等。
21
环境卫生车辆停车场 environmental sanitation parking lot
专用于停放、清洗、保养环境卫生车辆的专用场所。
22
环卫工人休息点 resting site for environmental sanitation workers
用于环卫工人更衣、沐浴、用餐、休息和学习，以及存放清扫保洁工具、机具及小型作业车辆的地点。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条规定了本规范的目的。市容环卫工程是保障市容环境干净、整洁、有序的重要设施，市容环境清洁维护是维持市容环境干净、整洁、有序的重要手段。本规范按照市容环境管理的全要素范围，制定市容环卫工程的基本功能和性能及技术措施的相关强制性要求。
1．0．2 本条规定了本规范的适用范围。市容环境卫生管理的内容按《城市市容和环境卫生管理条例》（国务院令第101号）分为市容管理和环境卫生管理两个部分。（1）市容管理是对城市建（构）筑物、道路、园林绿化、公共设施、公共场所、户外广告及招牌、照明、城市水域、居住区等的容貌进行管理。其中户外广告及招牌、景观照明设施建设和维护由市容环卫主管部门负责，因此纳入本规范编制范围；其他市容管理对象的建设和维护由其他相关行业负责，但也是影响市容市貌的因素，因此具体工程项目建设不纳入本规范，但将其涉及清洁维护的内容纳入本规范，目的也是为了市容环境的干净、整洁、有序。（2）环境卫生管理包括清扫保洁，垃圾收集、运输、处理处置，公共厕所等内容，其中垃圾处理处置工程另编制项目规范，不纳入本规范；公共厕所另在编通用规范，本规范按避免重复原则仅将其涉及规模和布局的内容纳人。因粪便无收集和转运设施，因此，本规范中除第8.4.4条第1款外，其余条款的“垃圾”不含粪便。
1．0．3 本条规定了本规范的建设原则。有效发挥服务功能指市容环卫工程及市容环境清洁维护能保障对公共服务的基本功能；安全生产指在建设及服务过程中保障工程运行安全、人身安全、公共卫生安全等；环境保护指采取合理技术措施，以防止二次污染和光污染、节约能源及减少对动植物的影响等。
1．0．4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能。因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新、鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2．0．1 本条规定了市容环卫工程的布局原则。市容环境卫生工程的服务保障功能主要依托其相应的布局及规模来实现，在布局方面应考虑给水排水、用电等市政配套需求以便于工程正常运行维护，同时还应考虑污染控制以减少对周边环境的影响。在实地调研中，多地发生过环境卫生设施配套建设完成，但因其外部道路限制或回转场地不足等造成该设施无法有效运转的情况，无法实现其市政服务保障功能，因此，市容环境卫生工程应按既有利于环境卫生作业，也有利于减少对周边交通影响的原则进行布局。
2．0．2 本条规定了市容环卫工程的整体功能要求。垃圾收集设施、垃圾转运站具备满足垃圾分类、及时清运的功能；市容环境的清洁维护包括对建（构）筑物、道路、园林绿化、公共设施、户外广告及招牌、城市照明、室外公共场所、水域、居住区、施工工地的全面清洁维护，目的是为了市容环境的干净、整洁、有序。
2．0．3 本条规定了环境卫生设施应对公共卫生事件、灾害性气候的功能。灾害性气候指台风、雷暴雨、洪水、大雾、寒潮、高温等。本规范中生活垃圾收集站和生活垃圾转运站要求设置消毒、杀虫、灭鼠等装置，且在收集运输环节也对其频次进行了规定，不仅是应急措施，还具备防疫功能。
2．0．4 本条规定了市容环卫工程总的性能要求。安全指人身安全、公共卫生安全、运行安全等，其中人身安全主要涉及户外广告及招牌设置位置不妥造成的坠落事故，公共卫生安全指可能产生的病媒影响，运行安全指设施运行过程或清洁维护作业过程中可能发生的安全事故。此外，还涉及设施结构安全、消防安全、电气安全等，这三类可归属为人身安全。污染指二次污染和光污染，二次污染为臭气、污水、垃圾等污染，光污染主要由景观照明设施产生。
2．0．5 本条规定了垃圾收运系统的构建要求。为保障垃圾的及时收集和清运，必须配备与垃圾处理系统相匹配的垃圾收运系统。垃圾收运系统指垃圾从垃圾收集点运往处理处置设施过程中的设施、设备和车辆等的总称，其确定条件主要为垃圾清运量及收运设施至处理设施运距，收运方案需按作业效率优先、经济合理、综合环境影响小的原则，结合城乡居民居住特点、道路条件、垃圾处理设施布局情况等因素确定。在收运方案确定的基础上，通过对技术、经济、社会和环境影响的综合分析确定收集运输设施设备的规模、数量、布局等，并考虑收运环节内部的匹配性以及收运环节与处理环节的匹配性。
2．0．6 本条规定了垃圾收集设施、转运站的规模。垃圾收集、转运能力与生活垃圾收运设施服务范围的垃圾清运量相匹配。
2．0．7 本条规定了户外广告及招牌、景观照明设施设置的安全性、不得影响被依附载体的使用功能和与周边环境相协调的原则要求。目前有很多城市，商家为追求广告效应，户外广告及招牌设施设置追求“高、大、闪”，不仅存在一定安全隐患，如建筑的窗户被遮挡，影响交通安全和消防通道使用，而且与周围环境既不协调，又严重影响市容市貌，因此作为一般规定提出强制要求。目前景观照明设施很多是在主体工程建成后增加的，一是存在与主体或周围环境不协调，只注重夜景效果，忽视白天景观；二是景观照明设施的安装破坏了建（构）筑物等主体工程，因此本条对景观照明与周边环境协调性、昼夜景观效果，以及不应损坏主体建筑等方面提出了强制规定。被依附载体指非独立设置的户外广告设施所依附的载体，主要包括建（构）筑物、灯（电）杆及各类亭棚栏等公共设施以及公交候车厅等公共交通设施。
2．0．8 本条规定了市容环境卫生工程运行维护的总体要求。市容环卫工程包括车辆设备需定期维护保养和更新，户外广告及招牌、景观照明设施需定期检查。
垃圾收集转运设施是易受垃圾腐蚀和污染的设施，为使其稳定运行，做好设施的日常维修保养是非常重要的；此外，环卫车辆也需要日常维护保养。根据上海及各地的管理要求及经验，加强对户外广告及招牌、景观照明设施的安全检查，是管理工作的一个重要环节，为了确保设施的安全运行，设置者必须定期加强对设施的日常检查、安全检测及维护保养，以杜绝设施坠落、倒塌和触电事故的发生。
2．0．9 本条规定了机械设备包括车辆的使用要求。机械设备包括设施内的配套设备，以及清洁维护过程中所需的设备。其中环境卫生机械设备包括清扫保洁车辆及机具、垃圾收集运输车辆、垃圾收集站及垃圾转运站内的机械设备。环境卫生机械设备多为重型设备，为防止安全事故，需专业人员操作。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 垃圾收集设施
3．1  一般规定
3．1．1 本条规定了垃圾收集设施的功能。依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2020年修订）第六条，国家推行生活垃圾分类制度，因此还应满足分类功能。
1 本款规定了垃圾收集设施的投放口高度，是满足垃圾投放的措施。据调研，有些地方垃圾收集点、垃圾收集站的投放高度过高，老人投放垃圾有难度，因此本规范对投放口高度进行规定。垃圾收集房（间）投放口高度需综合考虑垃圾桶高度以及人体肩高确定，其中人体肩高参考《建筑设计资料集成》确定；垃圾箱（以勾臂箱为例）较高时，需在侧面开投放口，投放口下沿高度也不应超过人体肩高。
2 本款规定了分类标志，是满足公众分类投放垃圾识别的需求。目前生活垃圾分类标志已明确，因此本规范仅强制生活垃圾分类标志，分类标志设置按《生活垃圾分类标志》GB/T 19095执行。生活分类标志一般设置在生活垃圾收集房（间）的投放口位置，或设置在垃圾桶桶身上。虽然建筑垃圾也有分类管理的要求，但从其工程渣土、工程泥浆、拆除垃圾、装修垃圾、工程垃圾五大类别来说，来源不同，无需分类标志；对某一类建筑垃圾如装修垃圾来说，目前尚不具备细分类强制（如木材、砖石）的基础，因此对其分类标志不强制。
3 本款规定了垃圾收集设施的分类暂存功能，满足分类功能的主要措施。储存设备包括废物箱、垃圾桶/箱、垃圾集装箱等。对于垃圾收集房（间）来说，由于可回收物和有害垃圾未必日产日清，因此可回收物、有害垃圾的暂存需求较明显。垃圾收集房（间）容量满足暂存需求指分类垃圾储存场所或容器放置所需建筑面积满足清运频次内垃圾暂存的需求；垃圾桶/箱满足垃圾暂存的需求指其数量满足清运频次内垃圾暂存需求。
4 本款规定了垃圾收集运输车辆的接口匹配要求，是满足收集功能的主要措施。垃圾桶应与垃圾收运车辆受料装置相匹配，以确保垃圾桶提升及倒料装车作业或垃圾箱装车作业。垃圾箱及垃圾集装箱应与垃圾收运车辆相匹配，满足垃圾箱及垃圾集装箱装（卸）车、运输以及卸料作业要求。
3．1．2 本条规定了生活垃圾收集设施规模的确定原则。生活垃圾收集设施包括生活垃圾收集点（垃圾桶/箱、生活垃圾收集房（间）、垃圾池、袋装生活垃圾投点等）和生活垃圾收集站。生活垃圾收集设施规模与服务人口、日均量、收集频次有关。垃圾桶/箱的规模指配置数量；生活垃圾收集房（间）规模指收集房
（间）内垃圾桶/箱放置所需的建筑面积。装修垃圾收集设施的规模通常与房屋建筑面积、装修频次等有关，因此本条仅适用于生活垃圾。
3．1．3 本条规定了垃圾收集设施的位置要求。单放垃圾桶也属于垃圾收集点，位置可能变化，因此本规范对收集设施位置是否固定无法统一强制规定。
3．1．4 本条规定了垃圾收集设施的主要性能要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  垃圾收集点
3．2．1 本条规定了生活垃圾收集点的类型及选型原则。我国各地生活垃圾收集点的类型多样，无法统一规定强制，由各地自行选择。生活垃圾收集点类型包括生活垃圾收集房（间）、垃圾桶/
箱、废物箱、垃圾池、袋装生活垃圾投放点等。如北方大部分地区对生活垃圾收集房（间）有较强排斥作用，采用单独放置垃圾桶/箱；实施生活垃圾定时定点分类收集的部分地区，为便于垃圾桶清洁及可回收物暂存采用生活垃圾收集房（间）；部分地区因垃圾清运量较多且压缩车及侧装车缺乏时，采用垃圾箱（如勾臂箱）；严寒山区农村因气候寒冷及交通原因，垃圾难以及时清运，仍采用垃圾池；部分城市有害垃圾常采用定制收集设备以便收集灯管、电池等。
3．2．2 本条规定了生活垃圾收集点的布局原则。城镇住宅小区、新农村集中居住点的生活垃圾产生分布取决于住宅小区容积率及住宅楼宇分布；自然村的生活垃圾产生分布取决于村庄地形及农户分布。周边环境包括道路、住宅楼宇及农户建筑物周边环境等。
1 本款规定了城镇住宅小区、新农村集中居住点生活垃圾收集点的服务半径。考虑单放垃圾桶也属于收集点，则该指标不难实现强制。首先，本规范对城镇居住区生活垃圾收集点的服务半径进行了公众调研，调研结果显示（图1），
多层及高层的居民对生活垃圾投放距离120m以内的接受意愿为57%~60%，超过半数以上。其次，参考国家现行相关工程建设标准，120m服务半径的区域为一个居住街坊，应至少设置1个收集点。综上，本规范规定生活垃圾收集点服务半径为120m。
2 本款规定了封闭式住宅小区至少设置1个生活垃圾收集点，即便与周边住宅小区邻近且两个住宅小区从服务半径上可设置1个生活垃圾收集点，但也应各自单独设置。非封闭式住宅小区应综合考虑住宅小区规模以及周边环境确定是否单独设置生活垃圾收集点。
3 本款规定了村庄生活垃圾收集点的布局。村庄生活垃圾收集点应根据村庄地形、道路、建筑物分布、生活垃圾分类等情况合理设置，一般设置在村庄主要街巷两侧、村民委员会周边、公共活动场所、公交车站等人口密集或人流较大的区域。农村采用上门收集的形式较普遍，农户家门口自行放置生活垃圾投放容器，由村保洁员上门收集，将生活垃圾驳运至村集中生活垃圾收集点，便于生活垃圾上车运走。因此，以自然村为单位，应设有生活垃圾收集点。
4 本款规定了废物箱的布局。交通客运设施包括铁路车站、交通客运站、航站楼、港口客运站、轮渡站、地铁（轻轨）车站、高速公路服务区等；文体设施包括展览馆、图书馆、美术馆、教堂、会议中心、文化宫、博物馆、电影院、剧场、KTV、体育馆、运动场、游泳馆、健身房等。目前国内发达城市已开始逐步取消废物箱。因此道路两侧废物箱设置不作为强制性条款，仅强制在人流密集的公共场所设置废物箱。
3．2．3 本条规定了生活垃圾收集房（间）关于地面、墙面、给水排水、机械通风方面的建设要求，一是提升建设水平，二是防止二次污染。
参考《法国卫生条例》第四部分“废物处理和一般健康的措施”第77条“在集体建筑物内，放置在建筑内以接收其家庭垃圾的容器必须放置在特殊的封闭通风处所内。这些房间的地面和墙壁必须由不透水和防腐材料制成或涂有这种材料的涂层，以防止啮齿动物入侵。这些场所的门必须密封。在这些房间中，每个房间都必须设置一个洗涤站和排水系统，以方便维护，使得没有异味或不愉快的气味可以进入住宅”，为了有利于公众卫生安全，垃圾收集容器所在的建（构）筑物的建设要求属于法规层面的硬性规定。目前，国内生活垃圾收集房（间）投诉普遍的也是卫生问题。考虑到生活垃圾收集房（间）的地面和墙壁都由不透水和防腐材料制成或涂有这种材料或涂层的要求普遍偏高，因此本条除了强调垃圾收集房（间）地面硬化以及城镇住宅小区垃圾收集房（间）给水排水设施的配置要求外，还对生活垃圾收集房（间）建在民用建筑内部的情况进行了提升水平的规定。另外规定了民用建筑内配套生活垃圾收集房（间）设置在地下时的机械通风要求。
为有利于排水，生活垃圾收集房（间）地面坡度一般不应小于1%，地面硬化一般采用水泥硬化方式或铺设瓷砖硬化方式等。
3．2．4 生活垃圾收集房（间）是用于生活垃圾收集、暂存的有遮盖的建（构）筑物，生活垃圾收集房（间）一般放置有垃圾桶/箱。本条规定了生活垃圾收集房（间）的用地规模需求。鉴于生活垃圾收集房（间）的占地与垃圾分类类别、服务区域垃圾清运量、是否兼顾可回收垃圾暂存等功能相关，占地面积指标不宜强制规定，因此本规范仅做定性规定。考虑到老旧住宅小区的生活垃圾收集房（间）用地面积达标较难实现，本规范仅针对新建和改建的生活垃圾收集房（间）进行规定。
分类垃圾桶/箱放置所需的建筑面积按以下方式确定：首先，根据服务人口及分类收集水平测算生活垃圾分类清运量；其次，根据垃圾桶/箱选用的规格、不同分类垃圾容重、收运频次测算垃圾桶/箱数量；最后，按单个垃圾桶/箱的放置面积确定生活垃圾收集房（间）的建筑面积。若生活垃圾收集房（间）另有可回收物暂存、垃圾桶清洗等其他功能，应相应增加建筑面积。
3．2．5 本条规定了高层写字楼、商贸综合体、新建住宅小区装修垃圾收集点的建设要求，目的是适应行业发展需求并提高整体水平。装修垃圾收集点包括垃圾箱、垃圾收集房（间）等多种形式，当无条件建设垃圾收集房（间）时，可采用垃圾箱形式。装修垃圾收集点与生活垃圾收集点可相邻设置，但不宜同址设置。目前在城市化区域，装修垃圾的收集设施长期作为临时设施已不能满足需求，随着生活垃圾分类制度的实施，也有必要将装修垃圾进行单独收集清运，防止其混入生活垃圾，因此本规范对此进行强制规定。但考虑到装修垃圾收集设施目前建设形式多样化，尚不具备确定详细设计参数的条件。在实际运行中，装修垃圾收集点同时可承担大件垃圾收集功能。
本条另规定了城市装修垃圾收集点的防污基本要求，地面应做到硬化处理以防止污水渗入地面；同时周边应设置围栏或围墙等遮挡措施以防止装修垃圾飞散影响周边环境；若采用放置垃圾箱方式收集则无需围挡措施。
3．2．6 本条规定了废物箱、垃圾桶（箱）的环保性能要求。
收集设施的密闭化是垃圾收运过程中控制滴漏污染的首要措施。目前国家实施分类收集的原因之一也是生活垃圾的含水率过高，影响了处理效果，因此密闭和防雨为基本要求。另考虑到生活垃圾具有腐蚀的特殊性，垃圾桶（箱）应耐腐蚀。城镇集中收集的垃圾桶（箱）采用标准规格，有利于与后续收运车辆配套衔接。参考现行行业标准《塑料垃圾桶通用技术条件》C/T 280《废物箱通用技术条件》CJ/T 377等标准，从收集设施的性能来看，要求城镇废物箱具备防雨、耐腐蚀的性能，垃圾桶/箱具备密闭、坚固、耐腐蚀的性能。塑料垃圾桶标准规格按现行行业标准《塑料垃圾桶通用技术条件》CJ/T 280执行。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  垃圾收集站
3．3．1 本条规定了生活垃圾收集站主体建筑应封闭的性能要求。垃圾收集站的主体建筑指用于满足垃圾收集作业的建筑物。据调研，目前生活垃圾收集站的突出问题除了项目难以落实及运行干扰外，就是生活垃圾收集站的邻避问题，主体建筑封闭指需安装可以启闭的门，是邻避问题的解决措施之一，主要对生活垃圾收集站防止臭气扩散、噪声干扰等有较好成效。
3．3．2 本条规定了生活垃圾收集站道路通行要求，是满足收集作业的措施之一。据调研，很多地方的生活垃圾收集站建成后难以运行的一个原因是站点处无法进出，如设置在住宅小区的最里端又缺乏相应的通道进出。不同规格的收运车辆对道路通行条件要求不同，应根据生活垃圾收集站选用的车辆规格设置相应的道路，道路考虑的主要参数包括道路宽度和承载能力等。
3．3．3 本条规定了生活垃圾收集站的基本环保要求。减少生活垃圾倾倒时的受料面积，设置防止垃圾尘土及气味扩散的挡板，配合自动喷淋等装置，可较好防止垃圾扬尘、遗撒、臭味扩散。收集站对周边影响最大的是作业时产生的臭气、噪声等，尤其臭气更是居民投诉的重点，通风、除臭、隔声对减小垃圾收集站对周围居民的影响是必要的，其中通风措施有机械通风、自然通风等方式，除臭措施有喷淋除臭剂、送离子新风、臭气收集后集中处理等方式，隔声措施主要为收集站封闭。污水收集及排放措施包括两种情况，一是无污水管网时，污水应通过明沟、隔油沉沙池收集后排入污水池集中，可装车外运处理；二是有污水管网时，污水应排入污水管网。垃圾易滋生蚊、蝇、老鼠等病媒生物，影响卫生安全，需设置消毒、杀虫、灭鼠等装置，定期喷洒消毒剂、杀虫剂和灭鼠药等。
3．3．4 本条规定了城镇生活垃圾收集站建筑立面及地面的防污措施，便于生活垃圾收集站的清洁维护。根据《法国卫生条例》第四部分“废物处理和一般健康的措施”第77条，法国规定了垃圾收集房（间）的地面及墙壁应由不透水和防腐材料制成或涂有这种材料的涂层，目前国内垃圾收集房（间）无法达到该标准，因此本规范仅规定城镇生活垃圾收集站应达到该标准。地面防水等级1级需要做两道防水，且耐用年限不低于15年，不允许渗水，但结构表面可有少量湿渍，湿渍总面积不大于总防水面积的1%，单个湿渍面积不大于0.1m。
3．3．5 本条规定了生活垃圾收集站的安全标志要求，其中烟火禁止和警告标志属于消防安全标志。相应位置包括收集作业区及其进出通道的地面或墙面。安全标志有消防安全标志、电气安全标志等。依据《消防安全标志第1部分：标志》GB 13495.1，消防安全标志分为火灾报警装置标志、紧急疏散逃生标志、灭火设备标志、禁止和警告标志、方向辅助标志、文字辅助标志。依据《道路交通标志和标线第2部分：道路标交通标志》GB 5768.2，交通标志分为警告标志、禁令标志、指示标志、指路标志等。
3．3．6 本条规定了生活垃圾收集站进料接口要求，其受料装置应与进站的前端收集方式（如垃圾桶/箱、小型收集车等）相匹配，包括接口尺寸和受料装置容积匹配等，以确保进料作业顺畅。
3．3．7 本条规定了生活垃圾收集站机械设备的工作能力，是满足生活垃圾收集站规模的主要措施。生活垃圾收集站作业工艺有多种形式，如水平装箱工艺和竖直装箱工艺，其中水平装箱工艺又有固定式压缩机装箱工艺和移动压缩箱工艺，因此，收集站选用的机械设备如压缩机、集装箱、运输车类型及规格等应与选用的作业工艺一致。收集站并非24h作业，有一定的有效作业时间（如8h），且高峰时段较为集中（如2h约30%的清运量），机械设备型号选用和数量配置时，除满足有效运行时间内作业能力要求外，还需满足高峰时段作业能力，以确保收集站内生活垃圾不积存，避免高峰时段收集车长距离排队。
3．3．8 本条规定了生活垃圾集装箱耐腐蚀和密封的性能要求。生活垃圾集装箱是生活垃圾储存设备。集装箱应符合《垃圾专用集装箱》CJ/T 496的要求，集装箱材质应采用高强度钢板，耐磨性好，以确保使用时不变形；材质除耐腐蚀性好以外，表面应采用防腐涂层处理，确保集装箱使用寿命不低于4年。垃圾集装箱密封性能要求是防臭、防污的重要措施之一；密封性应保证收集、进料、运输过程中均不产生垃圾及污水渗漏。集装箱在运行时应做好密封条的清洗、保养和更换。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  垃圾转运站
4．0．1 本条规定了垃圾转运站的分类功能。垃圾收集运输系统与处理系统相适应，才能保障垃圾无害化处理。垃圾分类是一个综合型协调工作，本条垃圾转运站的分类功能只要在服务范围内系统实现即可，即在服务范围内，可以在一个转运站内实现多种垃圾转运，也可一个转运站转运一类垃圾，在另一个转运站转运另一类垃圾。
4．0．2 本条规定了垃圾转运站二次污染抑制和安全控制要素。垃圾转运站对周边影响最大的是作业时产生的扬尘、臭气、噪声和污水等，需要采取相应措施。臭气主要通过作业大厅喷洒除臭剂、送离子新风，重点臭源（料槽，压缩装箱作业区、污水处理区等）臭气收集后集中处理达标后高空排放等措施控制；扬尘主要通过封闭作业、源头喷洒抑尘剂、集中收集后降尘处理等措施控制；噪声主要通过作业区封闭、除尘除臭间墙体加装隔声材料等措施控制；污水主要通过设置污水管、污水沟收集后集中处理达标排放或外运处理等措施管控。消防要求主要包括消防分区设置、消防疏散、消火栓设置等；电气安全主要为不同作业区域对电气装置的防护等级要求；作业安全主要包括运行作业制度、安全警示标志和报警装置等。
4．0．3 本条规定生活垃圾转运站的规模分类。实际操作中，生活垃圾转运站的用地指标是根据地形、转运站功能及规模确定，卫生防护距离是根据生活垃圾转运站规模及最终环评确定，不做强制规定。低于3ot/d规模的生活垃圾转运站按收集站标准设计、建设和运行。
4．0．4 本条规定了生活垃圾转运站的设计规模。在确定生活垃圾转运站规模时，应充分考虑服务年限及服务区域内生活垃圾量的变化，其规模应与此相适应。生活垃圾清运量存在一定季节性波动影响，为确保垃圾正常转运，生活垃圾转运规模需满足季节波动性要求，季节性波动系数即一年中生活垃圾最大月清运量与月平均清运量的比值，应按当地实测值选用。
4．0．5 本条规定了垃圾转运站的布局原则。根据垃圾产生和处理设施分布情况，对垃圾收运模式进行分析，从经济和环境优化角度合理安排生活垃圾物流组织，最终确定运输方式和转运方式及相应的垃圾转运站布局。垃圾产生分布取决于区域范围内垃圾量多少。通常，大、中型城市运输距离超过15km时，应设置垃圾转运站；运输距离超过50km时，应采用二次转运模式，设置二级垃圾转运站。
4．0．6 本条规定了垃圾转运站选址的基本要求。垃圾转运站选址的位置从节约成本角度考虑，应设置在服务区域至后续处理设施运输线路上的沿途区域，且靠近垃圾量产生较大的区域；从环保角度考虑，应尽量避免环境敏感目标区域如居住区、学校等；从用地上考虑其用地面积应满足垃圾转运站功能要求和垃圾转运规模要求。
4．0．7 本条规定了转运工艺，目的是提高作业效率、降低安全卫生风险。垃圾转运站转运工艺作为垃圾物流环节的枢纽，其转运工艺应满足当地垃圾收运处理体系的相关要求，并与上下游接口相衔接。在站内应确保车流、垃圾物流的顺畅。同时为减少生活垃圾在转运过程中产生二次污染，应尽量减少垃圾裸露时间，及时转运垃圾。
1 本款规定了垃圾物流要求。垃圾转运站内物流主要包括垃圾收集车卸料、垃圾装箱、装车运输等过程，工艺选择时应确保满足收集车行驶、回转、卸料以及转运车行驶、回转、牵放箱等作业过程顺畅。
2 本款规定了垃圾裸露时间要求。垃圾转运过程中垃圾裸露会产生臭气和扬尘，生活垃圾转运时受料区域（水平工艺为卸料槽，竖直工艺为集装箱）应集中且采取封闭措施（如快速卷帘门），减少垃圾裸露时间，减少环境影响；建筑垃圾转运时，卸料区域应封闭且设置抑尘装置，减少扬尘影响。
3 本款规定了生活垃圾转运工艺要求。生活垃圾存在一定含水量，垃圾落地后会产生污水、臭气和蚊蝇，对环境造成较大影响，为此，仅生活垃圾转运站要求在中转作业过程中不应采用垃圾卸到地面后再装箱或装车的方式。
4．0．8 本条规定了垃圾转运站平面布置中涉及环保、通行和安全的出入口要求。垃圾转运站应根据垃圾转运类型（如生活垃圾转运、建筑垃圾转运）、转运规模（重点是高峰时段转运量），结合用地面积选用合理的垃圾转运工艺（生活垃圾主要包括水平压缩工业和竖直压缩工艺）及工艺布置方案（如高进平出、平进平出、平进低出等）进行总体布置。
1 本款规定了转运站道路通行要求，是满足转运作业的措施。转运站站内（包括作业场地、平台）道路的结构形式及建造质量应满足最大规格的垃圾运输车辆的荷载要求和车辆通行要求。其中对于大、中型生活垃圾转运站，站内主要通道应满足双车道通行要求，根据《厂矿道路设计规范》GBJ 22，其最小宽度为7m。
2 本款规定了垃圾转运站车辆出入口设置位置需有利于交通组织以及避免影响居住区、学校等周边敏感目标的要求。有利于交通组织包括进出垃圾转运站车流顺畅，出入口位置开口满足交通要求（如距离道路交叉口位置，距离公交站台位置，是否右进右出等）。由于出入口除了考虑环境影响外，还应主要考虑交通影响，既包括对外部的交通影响，也包括转运站自身的交通物流影响。
3 本款规定了大型生活垃圾转运站的通行出入口要求。大型生活垃圾转运站的人车分设出入口有利于安全生产和劳动卫生，因此有必要人车分流，出入口单独设置。
4．0．9 本条规定了满足转运功能时的主体建筑要求。垃圾转运站主体建筑为功能性建筑，包括垃圾收集车回转、卸料、装箱作业、集装箱装车和垃圾转运车回转等主体功能以及配套的除尘、除臭系统和污水收集处理系统等功能，其功能布局应满足上述作业过程的运行作业需要以及相应设备的安装、拆换与维护的要求。
第1款、第2款规定了垃圾转运站卸料和装料工位的车辆回转场地要求、转运车间的空间和面积要求，是满足垃圾转运作业功能的措施。转运站内卸料、装料工位的车辆回车场地应按照出现车辆集中抵达时的不利情况考虑。转运车间空间满足要求指车辆倾卸作业时，上部空间满足其高度要求；面积满足要求指满足车辆回车要求。即在卸料环节，平面尺寸上需要满足收集车回转作业要求，空间上需满足收集车卸料高度，荷载上需满足收集车通行及卸料作业要求；在装箱（车）环节，平面尺寸、空间尺寸及荷载上均需满足装箱（车）作业过程中设备布置及运行要求；在牵箱作业环节，平面尺寸上需要满足转运车回转作业要求，空间上需满足转运车牵（放）箱高度，荷载上需满足转运车通行及牵（放）箱作业要求。
3 本款规定了生活垃圾转运站主体建筑应封闭的性能要求。目前，生活垃圾转运站主体建筑封闭势在必行，但建筑垃圾转运站不能完全做到，因此仅针对生活垃圾转运站主体建筑进行规定。
4 本款规定了生活垃圾转运作业封闭的措施之一，该措施一般仅针对生活垃圾转运车间，具体位置为卸料口和车辆进出口。
5 本款规定了生活垃圾转运站地面和墙面的防止二次污染措施，以便生活垃圾转运站清洁维护。生活垃圾转运站地面和车间内墙面3m以下区域与垃圾污水接触较多，应做好防腐处理。地面防水等级Ⅱ级需要做两道防水，且耐用年限不低于15年，不允许渗水，但结构表面可有少量湿渍，湿渍总面积不大于总防水面积的1%，单个湿渍面积不大于0.1m
2
。
4．0．10 本条规定了生活垃圾转运站消防要求。按照生产的火灾危险性分类，生活垃圾转运站是“常温下使用或加工难燃烧物质的生产”，属丁类；按照储存物品的火灾危险性分类，是“难燃烧物品”，属丁类。生活垃圾转运站作业中各环节（车辆运输卸料、压缩、转运）不存在易燃烧环节，卸料地坑或卸料容器中的生活垃圾不长期储存，基本为日产日清，不易产生可燃性气体。生活垃圾含水率一般在50%左右，在空气中受到火焰或高温作用时难着火、难微燃、难碳化；其次，整个作业过程仅是对生活垃圾进行压缩，不进行进一步加工，不改变生活垃圾成分性质；另外，作业环境为常温，生活垃圾属于难燃烧物品，故应将生活垃圾转运站的火灾危险性类别设为丁类，其灭火器配置应按轻危险级考虑。
生活垃圾转运站中有可回收垃圾储存间时，其中可回收垃圾多为纸张、塑料等易燃物，故可回收物储存间（室）等储存易燃物品的设施的火灾危险性类别升至丙类，其灭火器配置应按中危险级考虑。
4．0．11 本条规定了生活垃圾转运站转运作业单元数量及压缩设备工作能力的备用性，以保证生活垃圾转运工作的连续性。
1 本款规定了生活垃圾转运单元数量要求。生活垃圾转运单元是指生活垃圾转运站内接受生活垃圾并将其转载至转运容器的生产线或生产工位。为了保证转运作业的连续性与事故状态下（如配套的填装机械发生故障）的转运能力，生活垃圾转运作业单元必须有一定备用系数，不低于0.2，且生活垃圾转运站的转运单元数不应小于2，当一个或一部分转运单元或其设备丧失工作能力时，剩余的转运单元或设备可以通过延长作业时间来完成转运站的全部转运任务。平移式压缩装置构成的转运单元，在转运作业上有以一抵二的功能，但不具备事故状态下的备用及应急功能。
2 本款规定了压缩设备配置数量要求。虽然生活垃圾转运站服务范围内的垃圾收集作业时间可能是全天候（从几小时到十几小时），但基于环境条件和交通条件的限制甚至制约（如生活垃圾转运与运输应避开上下班时间，也不宜安排在深夜），以及为了提高单位时间内的工作效率，转运站压缩设备的转运工作量不能按常规的单班工作时间6h~8h分摊，而应在较集中的高峰时段3h~4h，因此，与转运站及转运单元的设计日转运能力（t/d）相匹配的是配套压缩设备的时转运能力（t/h），且必须有一定备用系数，不低于0.2，以保证转运站可靠的转运能力并应留有调整余地。按集中时段设计配套压缩设备转运能力的另一个好处是使转运站具有应对转运任务变化（如转运量增加）或事故状态（如某台机械设备出现故障而失去转运能力时）的能力，这时可适当延长其余转运设备工作时间，以完成总的转运任务并维持系统的平稳运行。
4．0．12 本条规定了垃圾转运站雨污水收集处理功能及相应的排放措施。
1 本款规定了雨污分流要求。雨水和生活污水按接入市政管网考虑，生产作业过程产生的污水则依据转运站服务区水环境质量要求考虑处理途径与方式。
2 本款规定了垃圾转运站应设置污水导排设施。垃圾转运站的室内外场地都应平整并保持必要的坡度，以避免滞留溃水；转运车间内应按作业工艺要求设置污水排沟（管）以便及时疏排污水。
3 本款规定了污水排放要求。垃圾转运站的污水包括生活污水、生产污水（设备和场地冲洗水）以及垃圾渗沥液（如有），应根据转运站的环评要求采取相应处理措施。转运车间应设置积污坑或沉沙井，用于收集生产作业过程产生的污水。积污坑或沉沙井的形式和容量必须与相关工艺要求相匹配。若采用将污水用罐车运送至处理厂的方案时，积污坑的容积必须满足两次运送间隔期收集、储存污水的需求。
4．0．13 本条规定了垃圾转运站的环境保护措施。垃圾转运站的环境保护配套设施必须与垃圾转运站主体设施同时设计、同时施工、同时投入使用。
1 本款规定了生活垃圾转运站环保相关要求。生活垃圾转运站对周边环境影响最大的主要污染源是转运作业时产生的臭气和噪声。因此，强化卸装垃圾等关键位置的通风、除臭、降噪措施更显重要。臭气主要通过作业大厅喷洒除臭剂、送离子新风，重点臭源（料槽、压缩装箱作业区、污水处理区等）臭气收集后集中处理达标后高空排放等措施控制；扬尘主要通过封闭作业、源头喷洒抑尘剂、集中收集后降尘处理等措施控制；噪声主要通过作业区封闭、除臭间墙体加装隔声材料等措施控制。根据我国生活垃圾污染特点，还需进行日常消毒、杀虫等防疫措施，因此需配备相应装置。
2 本款规定了建筑垃圾转运站环保相关要求。建筑垃圾转运站与生活垃圾转运站不同之处在于臭气并不是其主要污染源，因此对除臭措施不作强制规定。因建筑垃圾特点，其消毒、杀虫的防疫要求也不作强制规定。建筑垃圾转运站主要污染源为转运作业时产生的扬尘和噪声，扬尘主要通过封闭作业、源头喷洒抑尘剂、集中收集后降尘处理等措施控制；噪声主要通过作业区封闭、除尘间墙体加装隔声材料等措施控制。
3 本款规定了大、中型生活垃圾转运站臭气收集处理要求。
大、中型生活垃圾转运站仅依靠洒水降尘或喷药除臭措施不足以满足防止二次污染的要求，必须设置独立的抽排风/除臭系统。
4 本款规定了垃圾转运站运行时通风、除尘除臭系统开启要求。为保持卸料区域良好的工作环境，减轻卸料作业对现场工作人员的身体影响，在卸料时必须同时启动通风、除尘/除臭系统，其中生活垃圾转运应同时启动通风、除尘、除臭系统，建筑垃圾转运站应同时启动通风、除尘系统。目前有些转运站为了节省运行费用，在卸料作业时并不启动通风、除尘/除臭系统，现场工作环境恶劣，粉尘量大、臭气浓度高、空气质量差，既对现场工作人员的身体健康产生严重影响，也对转运站在周围民众心目中的形象产生不良影响。
4．0．14 本条规定了转运站电气安全特殊措施、警示标志和报警的安全措施。
1 从安全角度考虑规定电源开关、插座设置高度1.5m以上，并采用防水电器。根据转运站的使用工况，提出其电气系统防护等级不低于IP55，具体要求为防尘埃的进入量不能达到妨碍设备正常运转的程度以及任何方面喷水对设备无有害影响。
第2款、第3款规定了垃圾转运站作业安全相关措施。垃圾卸料、转运作业区的各种指示标牌（如各功能区指示、安全疏散、防滑标识等）、警示标志，以及报警装置等不仅是安全环保的需要，对于规范化作业和提高生产效能也是非常重要的。为确保作业安全，垃圾卸料工位应设置倒车限位装置及报警装置。参考《安全标志及其使用导则》GB 2894，安全标志包括禁止标志、警告标志、提示标志等。
4．0．15 本条规定了垃圾转运车和垃圾转运集装箱的要求，转运车选用时必须与垃圾集装箱相匹配，满足装卸的要求。
1 为满足转运作业的措施。转运车选择时需满足后续沿途道路通行条件及后续处理设施与卸料场地要求，主要包括沿途道路和桥梁的荷载等级要求，卸料场地尺寸、卸料场地高度和卸料场地承载能力要求等。
2 本款规定了垃圾转运集装箱刚度和强度的性能要求，以便满足装卸料作业要求。生活垃圾集装箱材质应采用高强度钢板，耐磨性好，以确保使用时不变形。垃圾转运集装箱作为装载垃圾的载体，必须具有足够的强度和刚度以满足垃圾压缩装箱机运输和卸料等要求，其强度和刚度按照《垃圾专用集装箱》CJ/T 496测定。
3 本款规定了生活垃圾转运集装箱的耐腐蚀要求和密封要求，是防止二次污染的措施之一。生活垃圾腐蚀性较强，垃圾专用集装箱除刚度和强度要求外，还应耐腐蚀。生活垃圾集装箱材质除耐腐蚀性好以外，表面应采用防腐涂层处理，确保生活垃圾集装箱使用寿命不低于4年。由于生活垃圾含水率较高，为确保垃圾运输过程中不对周围环境造成影响，集装箱密封性应保证收集、进料、运输过程中均不产生垃圾及污水渗漏，在运行时应做好密封条的清洗、保养、更换等。
4．0．16 本条规定了大、中型生活垃圾转运站的计量和电源应急要求。
1 本款规定了大、中型生活垃圾转运站计量措施。为便于计量及生产作业管理，大、中型生活垃圾转运站必须在垃圾收集/运输车进、出站口设置计量装置，通常为动态汽车衡，也属于大、中型生活转运站的基本功能要求。
2 本款规定了大型生活垃圾转运站供电要求。为保证大型生活垃圾转运站的连续正常运营，大型生活垃圾转运站的部分负荷如压缩作业、消防等应为二级负荷，可通过设置两回路供电或配备备用发电机的方式以满足该要求，如区域内有多座生活垃圾转运站，可采用区域备用方式。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  公共厕所
5．0．1 本条规定了公共厕所的设置要求。
人流聚集的公共场所包括航站楼、铁路旅客车站、汽车客运站、港口客运站、轨道交通车站、高速公路服务区、旅游景区（点）、公园、医院、体育馆、影剧院、展览馆、图书馆、美术馆、会议中心、博览馆、KTV、酒店、宾馆、购物中心、商场、百货公司、大型超市、饮食广场、加油站等。
公共厕所体现用厕需求的为厕位数，但还应从人体生理可接受的行走距离考虑其服务半径。根据对行人如厕意愿的调查研究表明，人产生如厕生理需求后，大多数希望在2min~3min之内找到厕所，因此，本规范服务半径按急步行走2min~3min到达厕所可行走的距离确定。一座商场、一个单位等厕所数量集中的场所，其公共厕所服务半径计算时按1个点考虑。
5．0．2 本条规定了农村地区公共厕所的设置位置。公共活动场所包括农村老年人活动室、庙会等。据调研，我国有些地区的农户家还存在无卫生设施的情况，这些区域需相对集中设置公共厕所。
5．0．3 本条规定了公共厕所厕位数的确定原则。
参考英国《公共厕所供给的实施规程》BS 6465-4，一个地区厕位数参考公式（1）测算。假定一个商场在高峰时间段（取值15min）如厕人数女性120人、男性100人（大便20人、小便80人），则女性厕位数为（120 × 100）/900=13，男性大便厕位数为（20× 250）/900=6，男小便厕位数为（80×40）/900=4。
N=UxT/P    （1）
式中：N――需要的厕位数量；区域潜在用户在给定时期（P）内可能如厕的人数，可通过类似区域监测获得；
T――单人如厕停留时间（min），一般男小便35s~40s、男大便210s~280s、女性平均90s~110s，不同性别的大、小便人数可通过类似区域监测获得；
P――用于测量的高峰时间段（min），通常选择15min。
5．0．4 本条规定了公共厕所的选址要求，主要体现在卫生防护距离指标中。
5．0．5 本条规定了公共厕所男女厕位比例的确定原则。公共厕所要满足如厕需求，除了布局、厕位数之外，还需考虑厕位比列。公共厕所厕位中分为男大便位、男小便站位、女厕位，男女厕位比例统计中男厕位包括男小便站位。大小便人数与公共厕所服务的对象有关，如公共场所较工作场所小便人数多，如厕时间与性别相关。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  户外广告及招牌设施
6．0．1 本条规定了户外广告设施禁止设置要求。根据《中华人民共和国广告法》（主席令第22号）的有关规定，本条主要从公共安全、市容市貌等方面规定了户外广告禁止设置位置。
1 针对《中华人民共和国广告法》中不得设置户外广告的第一种情形“利用交通安全设施、交通标志的”，明确了具体禁止设置户外广告设施的交通安全设施和交通标志。
2 针对《中华人民共和国广告法》中不得设置户外广告的第二种情形“影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、消防设施、消防安全标志使用的”，明确了影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、消防设施、消防安全标志使用的必须禁止设置户外广告设施的区域。
各类地下管线、架空线及其他生命线工程保护范围，以及给水、排水、燃气、电力、电信、交通、消防等相关设计标准对保护距离有规定的，按其规定执行。
3 针对《中华人民共和国广告法》中不得设置户外广告的第四种情形“在国家机关、文物保护单位、风景名胜区等的建筑控制地带”，增加了“中小学及幼儿园的建筑控制地带”禁止设置户外广告设施规定。
4 从保障人民生命财产安全角度考虑，明确了“危房或设置后可能危及建（构）筑物和设施安全的位置”禁止规定。“危房或设置后可能危及建（构）筑物和设施安全的位置”由设置人进行判断。
6．0．2 本条规定了户外招牌设施禁止设置要求。本条结合上海、北京等地方的管理及实践经验，主要从设施定义属性及安全方面规定了户外招牌设施禁止设置位置。
1 针对户外招牌设施的功能，规定其设置位置在建（构）筑物本体及其用地界线范围内的场地内。
2 提出的“危房或设置后可能危及建（构）筑物和设施安全的位置”由设置人进行判断。
3 提出的“影响市政公用设施、交通安全设施、交通标志、消防设施及消防安全标志使用的位置”包括但不限于以下几种情形：一是不应在设施（指建（构）筑物用地界线范围内的）本体上设置；二是不应妨碍安全疏散、灭火救援、建筑防排烟；三是不应影响其使用功能，且不应遮挡或影响设施的辨识。
6．0．3 本条从安全角度规定了车辆上户外广告设置要求。目前很多出租车、公交车等车身上设置了户外广告，有不少设置在后挡风玻璃处，但设置不规范，存在影响行车安全隐患；另外当在车身两侧车窗设置膜粘贴式广告，在发生车祸、车辆起火爆炸等危险状况时，造成车窗难以被砸碎，影响乘客逃生，故需强调车辆上户外广告设置安全性规定。鉴于目前出租车后车窗设置广告的现象比较多，根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第十三条“机动车喷涂、粘贴标识或者车身广告的，不得影响安全驾驶”，以及第六十二条“驾驶机动车不得有下列行为：（二）在机动车驾驶室的前后窗范围内悬挂、放置妨碍驾驶人视线的物品”，本条提出“车后窗设置的广告不应影响安全驾驶”的规定，其含义：一是不得妨碍驾驶人的视线，二是不得影响后车的行车安全。
目前各地出现了LED显示屏广告车及设置了电子显示装置广告的车辆，但若在行驶过程中播放动态广告和播放声音将影响交通安全。“动态广告”指连续播放动态画面的广告，不包括画面缓慢切换的刷屏形式，但各地具体实施时应规定每帧画面停顿时间，一般应大于7s，另外，对于LED显示屏广告车，应规定设置者需申请在指定地方、指定时间进行播放。
6．0．4 本条规定了道路上设置的户外广告或招牌设施下缘距离地面高度的要求。目前部分道路上的户外广告或招牌设施设置位置过低，影响行人和车辆通行，因此本条从保障车辆和行人通行安全的角度提出要求。本条中“道路建筑限界”为道路上净高线和道路两侧侧向净宽边线组成的空间界线。
6．0．5 本条规定了大型高立柱户外广告设施禁止设置的地点。由于大型高立柱户外广告设施体量较大，从其自身设置安全性以及对隧道和桥梁的安全性考虑，禁止设置在上述位置。"隧道进出口下沉地段两侧”的控制范围根据隧道设计、施工要求确定。
6．0．6 本条规定了户外广告及招牌设施的喷绘材料的燃烧性能等级要求。鉴于不少地区由于喷绘材料的燃烧性能等级低，引发或助燃火灾事故的发生，造成人员伤害和财产的损失。因此为保护公众安全，杜绝由于喷绘材料燃烧性能等级低造成火灾事故的发生，有必要对户外广告及招牌设施采用的喷绘材料的燃烧性能等级进行规定。一般情况下不应采用易燃材料，在人员聚集密度高的公共场所其要求应更高。“易燃材料、不燃材料及难燃材料”的燃烧性能等级按《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624判定。
6．0．7 本条规定了户外广告及招牌设施的结构构件承载力设计中的结构重要性系数γ
0
的取值。本规范与大部分结构设计规范一样，采用以概率理论为基础的极限状态设计法，按承载能力极限状态和正常使用极限状态进行设计。针对户外广告及招牌设施长年坐落在户外及设施牌面迎风面大的结构特殊性，确定其设计工作年限及结构重要性系数γ
0
值，并补充了设计工作年限不超过5年的γ
0
值。作用的基本组合和标准组合按国家标准《工程结构通用规范》GB 55001-2021执行。
6．0．8 本条规定了户外广告及招牌设施结构上的荷载取值。户外广告及招牌设施的荷载应按《工程结构通用规范》的规定执行，在考虑地震作用时应按《建筑与市政工程抗震通用规范》的规定执行，对风速较大地区应结合当地气候情况确定。对于特殊体形的户外广告和招牌设施，应通过试验或数值模拟确定其体形系数。
6．0．9 本条规定了户外广告或招牌设施结构的强度、刚度和稳定性应进行校核计算。
6．0．10 本条规定了依附于建（构）筑物的户外广告或招牌设施的锚固支座的安全要求。为确保依附于建（构）筑物的户外广告及招牌设施锚固强度，强调了支座必须与建（构）筑物的梁、柱等结构件连接；为保证户外广告及招牌设施的安全，防止其从高空坠落规定了以不低于设计内力的2倍对支座的安全性进行验算。
6．0．11 本条对落地式、屋顶式、墙面式等不同类型户外广告及招牌设施钢结构的变形允许值进行了规定，其中大型高立柱户外广告设施（单（双）立柱结构）虽然属于落地式，但由于其上部广告画面的迎风面积较大，形成其结构的特殊性，因此本条针对大型高立柱户外广告设施的设置高度与立柱刚度的关系，单独规定了单（双）立柱结构的顶点水平位移值。由于LED显示屏模组的安装精度要求更高，所以本条对LED显示屏钢结构的变形容许值提出了更高要求。表中挠度为风荷载作用下，水平方向的挠度。
6．0．12 本条规定了户外广告和招牌设施钢结构表面防腐的原则要求。户外广告和招牌设施长期受气候环境的影响，其结构构件的锈蚀不仅仅影响城市的景观，若锈蚀严重将大大削弱设施结构承载力，导致坍塌、坠落事故的发生。所以本条强调设施的钢结构构件及连接表面的防腐要求。重点应关注钢结构构件及连接表面采用热浸镀锌防腐措施时的镀层镀覆量和锌层厚度，以及采用涂料涂装防腐措施时构件表面的除锈等级和涂层漆膜厚度等。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  景观照明设施
7．0．1 本条从确保夜间公共环境安全方面对景观照明设施设置进行规定。“夜间公共环境安全”主要包括：一是创造安全和舒适的夜间光环境，避免引起视觉安全隐患；二是景观照明效果不应与道路交通、机场、铁路等特殊用途信号灯相同或相似，避免产生交通安全隐患；三是景观照明设施的形式和位置应避免对场所使用者的人身和活动安全造成影响；四是选择的照明设施的电气与产品安全性应符合与使用环境相匹配的国家与地方现行相关规范和标准；五是当临时性景观照明设施设置可能产生安全隐患时，应采用设置防护罩、隔离栏、警示标志等防护措施。
1 对机动车驾驶人员行车安全进行了规定。
2 对照明色彩进行了规定。近年来，国内城市兴起了大量电子显示屏和媒体墙的建设，对道路上行驶车辆造成很大的视觉干扰，管理部门亟须制定相关规定作为规范景观照明的管理依据。
7．0．2 本条从避免或减少产生光污染以及减少能源消耗方面对景观照明设置进行规定。景观照明设施设置应防止在人的视线范围内产生眩光，尽量减少外溢光和杂散光，当灯光投射方向和采用的灯具无法避免光污染产生时，应采用防眩光格栅和遮光罩等辅助措施进行限制。
1 本款规定了不同环境区域（E0-E4五个区）的景观照明灯具的上射光通比的限值。
2 本款规定了不同环境区域（E0-E4五个区）的住宅建筑居室窗户外表面的垂直照度的限值，其中EO环境区域的住宅建筑居室窗户外表面上垂直照度的限值不作规定。
3 本款规定了应合理制定景观照明开关灯时间的要求。参考《关于防止、减少和限制光污染的法令》NOR：TREP1831126A（法国）第2条规定“（1）该法令第1条所定义的与经济活动有关的室外照明设施，在该活动结束后的1小时内关闭，若活动开始时间较早，则照明设施最早在活动开始前1个小时（或早上7点）重新开启。（2）公园和花园的照明最早在日落时开启，最晚在凌晨1点关闭，或者对于公园和花园，最晚关闭照明时间为闭园后1小时”，以及《室外环境照明》（IES RP-33-14）提出“能源消耗、资源节约和长期可持续性是任何照明设施都应考虑的重要问题”“照明控制，如自适应控制、调光、部分夜间场景控制、人员活动传感器和能源管理系统，可以有效限制或减少夜间照明。照明控制可以节省大量能源，极大地减少光污染，还可确保在需要时提供照明”等规定，本款从控制照明时间、开灯数量和光照强度等方面提出要求，以降低照明系统运行能耗并减少光污染。各地应根据当地情况，针对不同区域具体规定景观照明开关灯时间，并根据安全、必要的原则，严格控制熄灯时段仍开启的灯具类型、数量和光照强度。
4 本款规定了特殊景观照明设施设置前应对可能产生干扰光的影响进行评估。可采用技术分析、模拟计算和现场测量等方法，对外溢光、杂散光和高强度闪烁光等干扰光可能对人和生态环境所产生的不良影响进行评估。
7．0．3 本条提出了景观照明设施设置应减少对生态环境影响的规定。《关于防止、减少和限制光污染的法令》NOR：TREP1831126A（法国）第2条“（5）为考虑减少光照对动植物的影响以及对环境法规第L.371-1条提到的生态特别敏感区的影响，相关机构可以采取更加严格的局部照明适应措施”、第3条“（1）为了防止、限制和减少光污染，尤其是对人、野生生物、植物群或生态系统造成能源浪费或妨碍观察夜空的影响，应限制室外照明设施发出的人造光及影响室外的室内照度值”，《环境保护法、公共服务法和公共建筑法的修正法案-制定健康、安全和节能的室外照明法》（美国纽约州4714号）S 20-0101“室外照明的不当使用会对自然环境造成负面影响，干扰动植物正常的活动、行为和生物规律”，以及《室外环境照明》IES RP-33-14"2.2环境与健康注意事项”中“生态光污染包括长期或临时性增加的照明、照明的变化和直接眩光。光污染对自然环境中生物的行为和种群生态具有明显影响。总体而言，这些影响是由于定向或错位的变化以及光照环境变化引起的吸引或排斥，进而可能影响觅食、繁殖、迁移和交流”“最基本的方法是去除不必要的照明，不需要的时间将照明关闭，减少光的数量，防止光进入敏感区域，仅在需要的地方使用照明”等规定，都提出不当的室外照明会干扰植物和动物的活动、生长，并提出应采用安全有效的照明和保护生态环境的要求。因此本条提出应合理选定照明（照度/亮度）标准值，尽量减少照射到被照区域之外的光通量，严格控制开关灯时间，不允许采用含有对植物有害光谱的光源照射植物，不宜在动物栖息区域及相关保护区设置景观照明。
1 本款借鉴了《环境保护法、公共服务法和公共建筑法的修正法案-制定健康、安全和节能的室外照明法》（美国纽约州4714）提出的天文观测区域、动植物保护区域要划定暗夜空保护区的规定，规定了严格限制景观照明设施的区域。
自然保护区范围按照《中华人民共和国自然保护区条例》第二条规定执行，森林公园范围按《中国森林公园风景资源质量等级评定》GB/T 18005规定。“应限制景观照明设施的设置”包含两种情形：一是禁止设置；二是可以设置，但是要通过对照明方案的评估来进行严格控制。如自然保护区的核心区和缓冲区应禁止设置景观照明设施，而实验区可以设置但要严格控制。
2 本款从保护古树名木的角度，对古树名木的景观照明进行了规定，一是不得对古树名木设置景观照明，二是规定在其周边设置的景观照明设施不应影响古树名木生长，并不得使其受到损伤或者死亡。我国《城市绿化条例》第二十六条对因养护不善致使古树名木受到损伤或者死亡的行为有相应的处罚规定，而景观照明不当也会对古树名木造成影响，因此有必要对此进行强制规定。古树名木指百年以上树龄的树木，稀有、珍贵树木，具有历史价值或者重要纪念意义的树木。
7．0．4 本条对景观照明设施的防雷进行了规定，户外广告和招牌设施防雷也应执行本条文规定。由于景观照明设施、户外广告和招牌设施不属于建（构）筑物，而又位于室外，防雷很重要，因此本条对此进行了强制规定。
7．0．5 由于景观照明设施长期受环境和气候的影响，为了保证其电气、照明装置的安全可靠运行，防止尘埃、雨水的侵蚀，因此本条从电气设备、照明装置的安全角度规定了防护要求，强调了室外安装的照明配电箱与控制箱等的防护等级。灯具及接线盒的防护等级按照《建筑电气与智能化通用规范》执行。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 清洁维护
8．1  一般规定
8．1．1 本条提出了进行市容环境清洁维护的目标，并明确了清洁维护的对象。《城市市容和环境卫生管理条例》的“第十条一切单位和个人都应当保持建筑物的整洁、美观”“第十一条在城市中设置户外广告、标语牌、画廊、橱窗等，应当内容健康、外形美观，并定期维修、油饰或者拆除”“第十二条城市中的市政公用设施，应当与周围环境相协调，并维护和保持设施完好、整洁”等规定，对市容环境干净、整洁提出了要求。本规范市容环境清洁维护的对象包括建（构）筑物、道路、园林绿化、垃圾收运设施、广告招牌与标识、照明、公共场所、水域、居住区、施工工地等。公共厕所清洁维护内容纳入公共厕所通用规范；设置在道路及两侧、室外公共场所的交通、电力、通信、邮政、消防、生活服务、文体休闲等设施的清洁维护内容纳入道路清洁维护章节。
8．1．2 本条规定了市容环境清洁维护过程中二次污染控制、公众利益维护的总体性能要求。清洁维护是维护市容环境的重要措施之一，作业过程不应影响城乡环境，不应影响被清洁维护设施的正常运行，不应影响居民正常生活。
8．1．3 本条规定了市容环境清洁维护应具备应对突发事件的能力，并采取具体措施。如重大活动造成道路清扫保洁量和垃圾清运量的增加；在气候环境突变时易造成户外广告和招牌设施倒塌、坠落事故等；特殊时期包括疫情期、水生植物爆发期、地震灾后期等特殊时间段。为保证市容环境干净、整洁，并保障人民财产和生命安全，必须制定相应的应急预案。应急预案需对各种情况产生的影响进行预判，并提出应对该情况的清洁维护方案。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  道路、水域清洁维护
8．2．1 本条规定了道路、水域清洁维护的性能要求。道路清扫保洁范围包括车行道、人行道、街巷、桥梁、隧道、广场、人行过街天桥、人行地下通道等。其他设施包括绿地、排水设施、交通设施等。原强制性条文中，不造成扬尘污染的要求在北方地区难以强制。道路、水域清洁维护过程中应将收集的垃圾、污水收运至指定场地；维护过程中不应影响行人、车辆通行，不破坏被维护设施的结构、外表面。
8．2．2 本条规定了道路清扫保洁的要求。
1 本款规定了道路保洁频次的确定原则。国外城市道路在地方法规层面（如德国《柏林市街道清洁法案》《汉堡市关于路径清扫目录和清洁频率的条例》）规定道路清扫保洁是按道路清洁程度重要性、污染程度等确定道路清扫保洁目录和频次（由地方议会等审批），并直接按名录形式纳入地方法规。因此本规范中道路清扫保洁频次确定原则为道路清洁程度重要性、污染程度。其中道路清洁程度的重要性主要由道路所在位置的政治性和公共性的程度决定，重要性越高，清扫保洁频次越多；道路污染程度主要影响因素为人流量和道路两侧业态，人流量高或菜场、小吃店等污染多的业态，可能产生的污染多，相应清扫保洁频次增加。最终的清扫保洁频次由当地主管部门自行确定。
2 本款规定了人行天桥清洁要求（不影响原使用功能）。“损坏”指清洁措施不破坏原设施本体，使用的清洁剂不腐蚀原设施表层。本款内容借鉴了日本国土交通省颁布的《土木工程通用规范》中提出的“在人行天桥清扫路面、楼梯上的灰尘、栏杆上的污垢、涂写、刻画、张贴等时，必须避免损坏人行天桥”的规定。
3 本款规定了道路清扫保洁二次污染的控制措施之一。人工清扫保洁收集的垃圾应倾倒至就近的生活垃圾收集点/站或转运站，机械清扫保洁收集的垃圾污水应倾倒至指定场所。
4 本款规定了日间机械清扫保洁的交通安全措施。
5 本款规定了道路清扫保洁因气候原因引起的需注意的安全要求。本款内容借鉴了日本国土交通省颁布的《土木工程通用规范》中提出的“在可能冻结的气温条件下不应洒水以维护交通安全的要求”的规定。在气温低于4℃、台风、大雨、大雪等气候条件下进行清扫作业容易产生行走或行驶打滑的安全问题、城镇污水处理系统负荷过重的稳定运行问题。
8．2．3 本条规定了除雪、铲冰作业时不能影响道路本来的通行功能的要求。道路交通的可达性和功能性包含两层含义：（1）清除的积雪和冰的堆放不应影响交通通行；（2）道路积雪的清除宽度应保证车辆通行。
8．2．4 本条规定了融雪剂使用的环保要求，包括特殊区域为交通安全而需预施撒（洒）融雪剂的要求。
1 本款规定了融雪剂种类选择的原则和控制施撒（洒）量的要求。融雪剂按主要成分分为两类，一类以醋酸钾为主要成分，该类融雪剂融雪效果较好且基本无腐蚀损害，但价格较高，一般用于机场等重要场所；另一类以“氯盐”为主要成分，如氯化钠、氯化钙、氯化镁、氯化钾等，其优点是价格较低，但对道路设施腐蚀较严重。不同种类融雪剂适宜的工作温度和融雪速度不同，应根据不同的温度和积雪量进行选择。
2 本款规定了预施撒（洒）融雪剂时的施撒（洒）量限值要求。根据研究，降雪量3mm（小到中雪），气温在-5℃，使用氯化物类融雪剂施撒（洒）量为10g/m"，可以使路面在半个小时左右不会结冰（按照气象标准中最小降雪量为3mm/12h，按均匀降雪计算，半小时降雪量为250g/m'，与10g融雪剂相融成为浓度8%的溶液，对应的冰点是-5℃）。
3 本款规定了特定区域使用的融雪剂类型限定要求。其中风景名胜区是指具有观赏、文化或者科学价值，自然景观、人文景观比较集中，环境优美，可供人们游览或者进行科学、文化活动的区域。由于氯盐类融雪剂对道路结构及绿植影响较大，因此机场、车站、码头等交通设施、国家级风景名胜区应严格限制使用氯盐类融雪剂。
4 本款规定了融雪剂使用时，对绿地、绿化带的生态防护要求。使用融雪剂后的积雪对绿化、土壤均有较强破坏作用，盐类残留物会造成土壤盐碱化、危害植物细胞代谢等。因此，施撒（洒）融雪剂后清除的雪应临时堆放于路边并及时清运至消雪场所处理。
8．2．5 本条规定了道路机械化清扫保洁、机械化除雪作业时的安全装置要求和城镇清扫保洁人员的安全防护要求。机械化作业时应配备如箭头灯、顶灯、防撞标志等明显的安全警示灯具、标志设备。
8．2．6 本条规定了村庄不乱堆垃圾、杂物和危险物品的要求。
8．2．7 本条规定了设置在道路及两侧、室外公共场所的交通、电力、通信、邮政、消防、生活服务、文体休闲等设施在清洁维护过程中不应影响行人通行、不应损坏被清洁维护设施本体以及不应影响其功能使用的性能要求。
8．2．8 本条规定了水域保洁的二次污染控制及特殊天气条件下的作业安全要求。
1 本款规定了漂浮废弃物的处理方向。漂浮废弃物为水面上漂浮的固体垃圾、废弃杂物、暴雨和洪水的冲积物以及影响水域环境卫生质量的水生植物等。漂浮废弃物不及时纳入垃圾收运系统，会造成二次污染，为此有必要对此进行强制规定。打捞上来的漂浮废弃物先经滤水，然后驳运至就近的生活垃圾收集点，站或转运站。
2 本款规定了特殊气候条件下的安全要求。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  建（构）筑物、施工工地清洁维护
8．3．1 本条规定了城市建（构）筑物清洗或粉饰作业频次要求。
8．3．2 本条规定了建（构）筑物清洗或粉饰作业要求。
1 本款规定了建（构）筑物外表面粉饰或者重新装饰、装修的要求。对建（构）筑物外表面进行粉饰或者重新装饰、装修时，若改变原建（构）筑物色调、造型或建筑设计风格的，应先依照城市规划管理规定申报批准后再进行。
2 清洗维护材料的性能应符合《建筑外墙清洗维护技术规程》（JGJ 168）的要求，并应优先采用环保型材料。
8．3．3 本条规定了城市临街施工工地现场设置围挡的要求。围挡包括围墙、围栏等。参考《建筑施工安全检查标准》JGJ 59-2011和《建设工程施工现场环境与卫生标准》JGJ 146-2013，施工工地应采用硬质围挡，城区主要路段的工地一般应设置高度不小于2.5m的封闭围挡，一般路段的工地应设置高度不小于1.8m的封闭围挡，围挡应坚固、稳定、整洁、美观；距离交通路口20m范围内占据道路施工设置的围挡，其0.8m以上部分应采用通透性围挡，并应采取交通疏导和警示措施。
8．3．4 本条规定了城市施工工地各类工程车辆清洁要求。施工工地应设置车辆冲洗设施，在运输车辆（主要包括渣土运输车和泥浆运输车）出工地前对其进行清洗，以确保净车出场；为保障运输途中无抛撒滴漏，渣土运输车采用机械密闭车厢盖或篷盖等进行遮盖，车厢的后厢板与厢体间应有密封措施；泥浆运输车宜采用罐车。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  垃圾收运设施、户外广告及招牌、景观照明设施清洁维护
8．4．1 本条规定了垃圾收集设施、垃圾转运站的清洁维护要求。考虑到厨余垃圾的污染性，规定其清洗频次大于或等于1次/d。
8．4．2 本条规定了垃圾转运站内辅助设施、设备等的维护保养要求。辅助设施、设备的正常运行直接关系到转运工作的正常运行及对二次污染的有效防治。定期所指的时间间隔应根据各类设施设备特点确定，发现异常时应及时修复。
8．4．3 本条规定了垃圾收集站及转运站设备运行维护时的安全措施。运行维护现场应当设置规范的警示标志，采取安全防护措施，保障行人、车辆安全。
8．4．4 本条规定了垃圾清运的作业要求。
1 本款规定了垃圾收运车辆的箱（厢）体性能要求及垃圾收运的运行要求，是防止二次污染的措施。运输车辆的整体密封性能，必须满足避免渗滤液滴漏和防止尘屑撒落、臭气散逸三方面的要求，应及时更换密封条或箱（厢）体。
2 本款规定了生活垃圾收集、运输频次的确定原则，是维护公共卫生安全的措施。病媒包括例如苍蝇、蛆、蟑螂、老鼠以及类似的害虫等。
3 本款规定了分类垃圾不能再混在一起的运输要求。分类垃圾应采用不同车辆或分格型车辆收运。
8．4．5  本条规定了突发公共卫生事件（如新型冠状病毒疫情）期间生活垃圾收集点的设置要求及收运要求，是保障公共卫生安全的措施。如新型冠状病毒疫情期间，对疑似或确诊感染的隔离观察人员的生活垃圾应采用专用收集点收集，并采用专用收运车辆直运至相应处理设施处理，收集点及周边环境、收集运输车辆需进行消杀，防止交叉感染。隔离观察人员包括集中隔离观察人员和居家隔离观察人员。新型冠状病毒疫情期间隔离观察人员宜暂停生活垃圾分类。
8．4．6 本条规定了保障环境卫生设施服务功能的维护措施。
8．4．7 本条规定了户外广告及招牌、景观照明设施特殊时段的检查要求。在气候环境突变时应加强检查、检测并采取安全防护措施，并应针对灾害性的天气制定应急预案。安全检查内容包括基础及地脚、螺栓、锚固螺栓及被依附体、构架及连接、面板及围护、构架防腐、电气及照明等。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  清洁维护保障设施
8．5．1 本条规定了清洁维护保障设施的总体功能。市容环境清洁维护包括市容环境的清洁，也包括设施的维护。在清洁维护过程中，人员需休息场所，车辆设备和船舶需停放或停靠场所，以保障正常作业。清洁维护保障设施包括环境卫生车辆停车场、环卫工人作息点、水域保洁管理站等。
8．5．2 本条规定了环境卫生车辆停车场的用地规模。环境卫生车辆种类多且差别大，其中大、中型车辆是指大于4t的机动车辆，小型车辆是指小于5t大于1t的车辆，微型车辆是指小于1t的车辆，不同规模等级的停车面积需求不一。停车场的建设形式指是否考虑立体停车，该因素直接影响用地规模。
8．5．3 本条规定了环境卫生车辆停车场的功能。环境卫生车辆主要包括清扫保洁车辆、垃圾收集运输车辆。
8．5．4 本条规定了需设置环卫工人作息点的区域。环卫工人休息点主要是供工人休息、吃饭、更衣等。
8．5．5 本条规定了水域保洁管理站的布局原则。水域包括河道、湖泊、水库等。河道应按河道长度分段设置；湖泊、水库应根据水域面积、管理权属等分片设置。
8．5．6 本条规定了水域保洁管理站的功能。水域保洁管理站是具有水域保洁打捞垃圾的上岸及转运、保洁及监察船舶停靠、水域保洁监管办公等多种功能的工程设施，鉴于水域保洁的监管办公不是每个保洁管理站的必备功能，因此本规范仅强调打捞垃圾的上岸及转运、船舶停靠功能。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
园林绿化工程项目规范
Project code for landscape architecture engineering
GB 55014-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第71号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《园林绿化工程项目规范》的公告
现批准《园林绿化工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55014-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《城市绿地设计规范》GB50420-2007（2016年版）
第3.0.8、3.0.10、3.0.11、3.0.12、4.0.5、4.0.6、4.0.7、
4.0.11、4.0.12、5.0.12、6.2.4、6.2.5、7.1.2、7.5.3、
7.6.2、7.10.1、8.1.3、8.3.5条
2.《公园设计规范》GB51192-2016
第4.1.3、4.1.7、5.1.3、5.2.4、5.3.3、9.1.4条
3.《城市道路绿化规划与设计规范》CJJ75-97
第3.3.2、6.1.2、6.3.1条
4.《园林绿化工程施工及验收规范》CJJ82-2012
第4.1.2、4.3.2、4.4.3、4.10.2、4.10.5、4.12.3、4.15.3、
5.2.4条
5.《动物园设计规范》CJJ267-2017
第6.0.3、6.0.5、9.1.8、9.3.2条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为建设高质量园林绿化工程项目，打造生态、宜居、和谐、美丽的城市环境，满足人民群众对美好生活和优美生态环境的需求，为民众提供公平享受的绿色福利，制定本规范。
1．0．2 园林绿化工程项目必须执行本规范。
1．0．3 园林绿化工程项目应改善城市生态环境、提供游憩服务，并应实现园林绿化工程项目的生态、休闲、游憩、美化、文化传承、科普教育和防灾避险等综合功能。
1．0．4 园林绿化工程项目应遵循下列原则：
1 尊重自然，生态优先；
2 以人为本，公平共享；
3 弘扬文化，传承创新；
4 因地制宜，经济适用；
5 统筹兼顾，协同发展。
1．0．5 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模布局
2．1．1 城市应构建与城市规模、布局结构和景观风貌特征相适应的绿地系统，确定公园绿地、防护绿地、附属绿地、区域绿地的规模和布局，并应实施园林绿化工程项目。
2．1．2 城市绿地系统建设应实现保护城市生态环境、维护城市生态空间结构完整、满足风景游憩和安全防护的功能，并应符合下列规定：
1应尊重城市地形地貌特征，与河湖水系有机融合，保护并展现自然山水和历史人文资源；
2应优化城市空间结构，布局组团隔离绿带和通风廊道等绿化隔离带，贯通城乡绿色生态空间；
3应构建公园体系，充分利用绿道和滨水开放空间等线性空间，满足公众游憩需求。
2．1．3 公园绿地面积应与城市发展规模相适应，人均公园绿地面积应大于8.0m
2
/人，公园绿地服务半径覆盖率应大于80%。
2．1．4 城市应建设与人口规模相匹配的综合公园和社区公园，人均综合公园面积和人均社区公园面积应分别大于3.0m
2
/人。
2．1．5 城市应分级分类配置各类公园，构建公园体系，并应符合下列规定：
1 新建城区内公园应均衡布局，老旧城区应结合城市更新增加公园数量和面积，优化布局；
2 应分级配置综合公园和社区公园，应因地制宜配置游园；
3 应合理配置植物园、动物园、体育健身公园等专类公园；
4 应充分利用绿化隔离带、生态保育和生态修复的区域建设郊野型公园。
2．1．6 绿道应串联各类公园和城乡绿色开敞空间，并应促进其与城市慢行交通系统相兼容，构建联通城市内外的绿色生态网络。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 公园应营造自然景观环境，并应设置满足功能需要的园路、活动场地和设施；基址不应存在地质安全、土壤污染隐患。
2．2．2 园林绿化工程项目应保护基址内具有文化价值的建（构）筑物和历史遗迹遗存、具有科学价值的自然遗迹。
2．2．3 公园内绿化用地比例应大于陆地面积的65%，广场内绿化用地比例应大于35%。
2．2．4 公园内应设置与游人容量和游人量规模相适应的园路和活动场地。综合公园、社区公园、游园和郊野型公园应设置健身活动场地。
2．2．5 公园应设置休息座椅、垃圾箱、标识、园灯等游憩、服务和管理的基本设施，并应符合下列规定：
1 面积2hm
2
以上的公园应设置厕所、安防监控和遮阴避雨设施；
2 面积10hm
2
以上的公园应设置停车场、管理用房；
3 面积20hm
2
以上的公园应设置信息服务站；
4 面积50hm
2
以上的公园应设置医疗救助设施、绿化垃圾处理设施；
5 承担防灾避险功能的公园应设置与功能相适应的应急避险设施，应急避险设施设置应避让文物保护建筑及古树名木保护范围。
2．2．6 历史名园应最大限度地保护原有山形水系、植物和建筑等。
2．2．7 道路绿化、居住区绿化、单位绿化和公共建筑绿化应实现所属用地的生态改善、环境美化和方便使用的功能，应选择适合的植物种类和种植方式，并应符合下列规定：
1 道路绿化应满足车辆和行人通行的安全要求；
2 居住区绿化的集中绿地应设置一定面积的活动场地；
3 单位绿化、公共建筑绿化应与道路绿化、相邻建筑景观环境和场地相衔接。
2．2．8 厕所的规模、数量应以游人容量为依据，并应符合下列规定：
1 面积小于10hm
2
的公园应按游人容量的1.5%设置厕所厕位；面积大于或等于10hm
2
的公园应按游人容量的2%设置厕所厕位；
2 儿童游憩区或其附近应设儿童专用厕所或厕位；
3 应根据游人的性别和年龄构成合理分配厕位比例。
2．2．9 城市电力、电信和给水排水等市政设施应满足公园设施建设的需要。
2．2．10 公园基址范围内的古树名木应原地保留，保护范围不应低于树冠垂直投影外5m的区域。
2．2．11 公园、绿道应设置标识、标志、安全监控和信息发布等设施，并应符合下列规定：
1 公园主要出入口应设置绿线标志、位置标志、无障碍标志、应急标志、安全监控和信息发布等设施；
2 公园主园路、绿道道路交叉口应设置导向标识；
3 公园主要景点、服务中心、厕所和各类公共设施周边，应设置位置标志、无障碍标志和应急标志；
4 可能对人身安全造成影响的区域应设置警示标志、安全警示线及安全监控等设施。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 园林绿化工程项目竣工后，养护管理期不应少于1年。
2．3．2 园林植物应定期养护，植物病虫害防治不得污染水源，禁止使用剧毒、高毒农药，水生植物病虫害防治不得使用农药。
2．3．3 公园的运行管理应健全各项服务措施，并应符合下列规定：
1 应保障公园内各项设施设备安全运营；
2 应对游客进行科普宣传解说教育。
2．3．4 公园应建立安全管理制度，落实各项安全措施，并应符合下列规定：
1 应结合安全条件和资源保护要求，承担相应的防灾避险功能；
2 应构建安全预警控制体系，制定与其管理相关的公共卫生事件、自然灾害、社会安全事件、节假日高峰管理、大型聚集活动等突发公共事件的应急预案。
2．3．5 公园的各项服务设施应保证服务的公益性，不应开展与游人服务宗旨相违背的经营行为。
2．3．6 存在雷击隐患的古树名木和建（构）筑物应安装避雷设施。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 园林绿化工程要素
3．1 地形与土壤
3．1．1 园林绿化工程项目基址内原土壤和塑造地形的外来土壤、填充物不应含有对环境、人和动植物安全有害的污染物和放射性物质。
3．1．2 园林绿化工程应充分结合基址竖向塑造地形，并应符合下列规定：
1 地形塑造应保持水土稳定，高程设置应利于雨水就地消纳，并应与相邻用地标高相协调；
2 应结合基址雨水消纳和水资源条件合理组织水景工程。
3．1．3 土山堆置应做承载力计算，堆置高度应与堆置范围相适应；土山堆置应按照自然安息角设置自然坡度，当坡度超过土壤的自然安息角时，应采用护坡、挡墙、固土或防冲刷等工程措施。
3．1．4 地形塑造填挖土方范围应避让古树名木的保护范围，并应保证树木根系具有良好的排水条件。
3．1．5 土壤有害重金属含量不应影响植物正常生长。土壤质量不良时，应进行土壤改良或更换种植土。
3．1．6 园林绿化工程种植土和肥料不得污染水源。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 园路与活动场地
3．2．1 园路和活动场地应具有引导游览和方便游人集散的功能，并应符合下列规定：
1 售票公园门区集散活动场地面积下限指标应以游人容量为依据，应按500m
2
/万人计算；
2 通行消防车的园路宽度应大于4m。
3．2．2 公园和广场的出入口、主园路、游憩和服务建筑的通行应满足无障碍要求。
3．2．3 不应在有地质灾害和山体稳定性隐患的自然岩壁、陡峭边坡附近设置园路和活动场地。
3．2．4 园路和铺装活动场地的坡度应有利于排水，园路的纵、横坡坡度不应同时为零，场地的地表排水坡度应大于0.3%。
3．2．5 园路和活动场地的铺装应优先采用透水型铺装材料及可再生材料；透水铺装应满足荷载、防滑等使用功能和耐久性要求。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 种 植
3．3．1 植物选择应适地适树，应优先选用乡土植物和引种驯化后在当地适生的植物，并应结合场地环境保护自然生态资源。
3．3．2 植物种植应遵循自然规律和生物特性，不应反季节种植和过度密植。
3．3．3 儿童活动场地内和周边环境不应配置有毒、有刺等易对儿童造成伤害的植物。
3．3．4  树木根颈中心至构筑物和市政设施外缘的最小水平距离应符合表3.3.4的规定。
3．3．5 地下空间顶面、建筑屋顶和构筑物顶面的立体绿化应保证植物自然生长，应在不透水层上设置防水排灌系统，并应符合下列规定：
1 地下空间顶面种植乔木区覆土深度应大于1.5m；
2 建筑屋顶树木种植的定植点与屋顶防护围栏的安全距离应大于树木高度。
3．3．6 不得使用非检疫对象的病虫害危害程度或危害痕迹大于树体10%的植物材料。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 建（构）筑物
3．4．1 承担蓄滞洪功能并与水体相邻用地的园林绿化工程项目，不应在行洪通道内设置妨碍行洪的建（构）筑物和设施。
3．4．2 公园总建筑面积不应超过建筑占地面积的1.5倍。
3．4．3 支撑藤本植物攀爬的架、廊结构强度应满足植物远期生长的荷载要求，藤本植物网架网孔构造应防止儿童攀爬。
3．4．4  人工堆叠假山的结构强度应满足抗风和抗震强度要求，并应符合下列规定：
1 临路的岩石、山洞洞顶和洞壁的岩面应圆润，不得有锐角；
2 允许游人进出的山洞应设置采光、通风和排水措施，并应确保通行安全。
3．4．5 通行游船的桥梁桥底与常水位之间净空高度应大于1.50m。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 配套设施
3．5．1 水体岸边设有活动场地的区域，应在下列条件下设置防护设施：
1 近岸2.00m范围内、常水位水深大于（含）0.70m的人工驳岸；
2 驳岸顶与常水位的垂直距离大于（含）0.50m的驳岸；
3 天然淤泥底水体的驳岸。
3．5．2 依山或傍水存在安全隐患的园路和活动场地应设置安全防护护栏，并应符合下列规定：
1 护栏高度应大于1.05m；当园路和活动场地的临空高度大于24m时，护栏高度应大于1.10m。
2 护栏的构造应防止儿童攀爬；当采用垂直杆件作栏杆时，其杆间净距应小于0.11m。
3．5．3 儿童活动场地以及设施不应有尖角或硬刺。
3．5．4  人体非全身性接触的娱乐性景观用水水质应达到地表水Ⅲ类标准，人体非直接接触的观赏性景观用水水质应达到地表水Ⅳ类标准，与游人接触的喷泉水质不得对人身健康产生不良影响。
3．5．5 用于植物灌溉的管线及设施应设置防止误饮和误接的明显标识。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 综合公园、社区公园与游园
4．0．1 综合公园应具有休闲游憩、运动康体、文化科普和儿童游戏等功能，并应设置相应的功能分区。
4．0．2 综合公园布局应符合下列规定：
1 应至少设置两个及以上出入口，其中至少应有一个主要出入口与城市干道连通；
2 应充分利用城市的自然山水地貌、历史文化资源以及城市生态修复区域。
4．0．3 社区公园和游园应具有基本的游憩功能，并应设置满足儿童和老人活动需要的活动场地。
4．0．4 改建、扩建的综合公园面积应大于5hm
2
，新建综合公园面积应大于10hm
2
。
4．0．5 综合公园的建筑、园路及铺装场地用地比例应符合表4.0.5的规定。
4．0．6 社区公园的面积应大于1hm
2
；社区公园的建筑、园路及铺装场地用地比例应符合表4.0.6的规定。
4．0．7 游园用地最小宽度应大于12m；游园的建筑、园路及铺装场地用地比例应符合表4.0.7的规定。
4．0．8 综合公园的出入口和园路应分级设置，出入口应包括主、次出入口和专用出入口，并应符合下列规定：
1 面积大于20hm
2
的综合公园除应设主、次出入口外还应设养护管理专用出入口；
2 主园路应与主出入口相衔接，并形成环路。
4．0．9 利用山地建设的综合公园、社区公园应有用于开展休闲游憩活动的地势较平坦的活动场地；儿童活动场地应设置在地势较平坦的区域。
4．0．10 社区公园和游园的单个出入口宽度应大于1.8m。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 植物园
5．0．1 植物园应创造适于多种植物生长的环境条件，应注重收集和展示本植物区系内的乡土植物资源、迁地保护珍稀濒危植物和经济植物，并应满足物种多样性的要求。
5．0．2 植物园布局应充分利用城市的自然山水地貌以及城市生态修复区域。
5．0．3 植物园的建筑、园路及铺装场地用地比例应符合表5.0.3的规定。
5．0．4 植物园应设置科普展示、植物信息管理和生产管理等设施，面积大于40hm
2
的植物园还应设置科研试验、引种生产、标本管理等设施。
5．0．5 国外引种的植物应经过隔离检疫圃进行隔离检疫。
5．0．6 植物园各植物展示区和代表性植物应设置解说标识。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 动物园
6．0．1 动物园应通过饲养、展示、繁育和保护野生动物，为公众提供科普教育和休闲游览的功能。
6．0．2 动物园布局应与易燃易爆物品生产存储场所、屠宰场等保持安全距离，并应至少设置两个与城市道路相衔接的出入口。
6．0．3 动物展示区的设置应遵循下列原则：
1 应符合动物生活、游人观赏和饲养管理的安全要求；
2 应保证动物基本福利要求，丰容设施应按动物的生理特征和自然行为特点设置；
3 应提供适合动物正常生活的面积和环境。
6．0．4 动物园应设置动物展馆、动物保障和安全卫生隔障设施，面积大于20hm
2
的动物园应设置动物保障建筑和科普教育设施。
6．0．5 动物园的建筑、园路及铺装场地等用地比例应符合表6.0.5的规定。
6．0．6 游人隔离带最小宽度应大于成人与展示动物最长肢体之和的长度，最小隔离宽度应大于1.5m。
6．0．7 安全防护设施的整体稳定性、主体结构及附属构件的强度、连接构件的强度等必须满足展示动物的跳跃、奔跑、攀爬、飞翔、推拉、拍打、撞击能力产生的最大荷载作用的要求，隔障结构必须能够耐受4倍以上动物体重力量的冲击破坏。
6．0．8 对易发生疫情的动物展区、动物园的检疫场、隔离场和动物医院的污水应进行消毒处理。
6．0．9 限制动物活动范围的脉冲电子围栏系统、动物医院手术室、动物繁殖场、动物育幼育雏室以及笼舍内因动物季节性要求设置的供暖、空调的用电设备应按一级负荷供电。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 郊野型公园
7．0．1 郊野型公园应遵循保护优先、合理利用原则，在保护自然、文化资源的基础上开展适宜的自然体验和游憩活动。
7．0．2 郊野型公园布局应有利于保护自然山水地貌和生物多样性，应具有便利的公共交通条件。
7．0．3 郊野型公园在游人活动集中区应配备必要的游憩、服务和管理设施，并还应配备医疗救助和安保设施。
7．0．4 郊野型公园的湿地区域水体应与城市和区域水系统保护利用相协调，并应符合下列规定：
1 湿地水系布局应尊重和保护天然湿地水系格局及形态；
2 承担城市防洪排涝功能的湿地，水位高程控制点应按照设计泄洪流量、设计洪水位和设计排涝流量确定；
3 植物生境营造应恢复50%以上的当地湿地典型群落，不得使用外来入侵物种；
4 不应抽取地下水和使用自来水作为湿地水源。
7．0．5 具有保护性动物和候鸟栖息的郊野型公园，应对游览时间、游览季节和游人量进行控制管理。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 道路绿化
8．0．1 道路绿化应与城市道路的功能等级相适应，并应符合道路交通组织、设施布局、景观风貌、环境保护等要求。
8．0．2 城市新建道路应合理配置绿地比例，并应符合下列规定：
1 主干道道路绿地率应大于20%；
2 道路机动车和非机动车种植乔木分车带净宽度应大于1.5m。
8．0．3 道路行道树与架空电力线路导线之间的最小距离应符合表8.0.3的规定。
8．0．4 道路行道树应选择冠大荫浓、生长健壮，适应城市道路环境条件的树种，并应符合下列规定：
1 行道树分枝点高度不应影响车行与人行交通；
2 行道树定植株距应根据树种壮年期冠幅确定。
8．0．5 道路绿化应与相关市政设施相统筹，应协调处理与道路照明、交通设施、地上杆线、地下管线、安防监控等设施的关系，并应保证树木正常生长必需的立地条件与生长空间；未经净化处理的车行道初期径流雨水不得直接排入道路绿带。
8．0．6 道路绿化树木应定期修剪。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 绿 道
9．0．1 绿道工程应保护生态环境，并应符合下列规定：
1 应保护山体、河流、湖泊、湿地、海岸，严禁破坏沿线地形地貌；
2 应保护天然植被，保留、利用建设范围的原有树木；
3 应避开生态敏感和生态脆弱区。
9．0．2 绿道工程应保障安全，并应符合下列规定：
1 应避开泥石流、滑坡、崩塌、地面沉降、塌陷、地震断裂带等自然灾害易发区和不良地质地带；
2 沿河、滨水绿道应符合工程所在地防洪标准。
9．0．3 绿道应符合所通行用地主体功能，并应与周边环境相协调。
9．0．4 绿道不应与高速公路和一级公路、铁路、城市快速路、城市轨道交通平面相交。
9．0．5  穿越地形险要区域和水域的绿道应设置防护护栏或安全防护绿带及警示标识；安全防护绿带宽度应大于1.5m。
9．0．6 绿道游径与机动车道之间应设置有效的隔离设施，应包括隔离绿带、隔离墩、护栏和交通标线，并应符合下列规定：
1 隔离绿带宽度应大于1.0m；当绿道游径与机动车道隔离宽度小于1.0m时，应设隔离墩或护栏安全隔离。
2 在无法设置硬质隔离的路段，绿道游径与机动车道之间应设置交通标线，禁止机动车压行绿道游径。
3 当通行车速为大于50km/h的机动车道路不具备隔离绿带、隔离墩、护栏等隔离设施的设置条件时，绿道游径不应共板设置。
9．0．7  绿道连接线应保障使用安全，并应符合下列规定：
1 绿道连接线不应直接借道国道、省道等干线公路及快速路等道路；
2 绿道连接线应利用道路交通标志标线、绿道标识设施、安全隔离设施等进行交通有效组织和功能衔接。
9．0．8  绿道游径应结合现状地形，避免大填大挖；绿道游径中自行车道和步行骑行综合道的设置宽度应符合表9.0.8的规定。
9．0．9 绿道应设置驿站，并应配置相应的服务和管理设施。
9．0．10 绿道标识应具有引导与警示作用，应明显区别于道路交通及其他标识。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 绿化隔离带
10．0．1 绿化隔离带应实现城镇组团隔离以及城镇周围和城镇间绿化隔离，并应符合下列规定：
1 城镇周围和城镇间应建立城乡统筹的生态空间网络，保留并设置绿化隔离地区、通风廊道、生态廊道和设施防护绿地；
2 城镇各功能组团之间应利用自然山体、河湖水系、农田林网、交通和公用设施廊道等实施组团隔离，并应与城镇外围绿色生态空间相连接。
10．0．2 绿化隔离带应实现环卫设施、交通和市政基础设施、工业仓储用地安全和卫生隔离的功能，以及蓄滞洪区的地质和自然灾害防护功能，并应符合下列规定：
1 铁路、高速公路和快速路等防护绿地应具有保障交通安全的隔离宽度，植物种植应实现隔声降噪功能；
2 水厂、水源地等防护绿地应具有保障卫生隔离的宽度，植物种植应实现涵养水源功能；
3 蓄滞洪区和存在地质灾害隐患的山体，防护绿地应具有保障安全的隔离宽度，植物种植不应妨碍行洪。
10．0．3 滨水绿化隔离带应实现保持水土、涵养水源等生态防护功能。
10．0．4 绿化隔离带的植物选择与配置应符合下列规定：
1 应选择抗污染、适应性强、低维护的乡土树种；
2 根据污染源和防护性质的不同，植物种植应采用相应的分层结构。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 生态保育与生态修复
11．0．1 生态保育与生态修复应保护山、水、林、田、湖、草等生态要素，修复受损的山体、水体、废弃地，实现绿化、美化城乡环境。
11．0．2 生态保育应实现对自然区域的生态保护和培育，并应符合下列规定：
1 应保护自然生境类型、保护生物多样性，保护和培育生态系统完整性和生态系统服务功能；
2 应严格控制引种植物种类，严禁种植入侵植物；
3 不应建设与生态保育无关的设施，环境监测、科学研究设施的建设不应对生态环境产生损害；
4 应限制与生态保育无关的活动。
11．0．3 生态修复应实现对生态脆弱区、生态退化区的生态抚育与恢复功能，并应符合下列规定：
1 应完善城市绿地和水生态系统；
2 应完善城市防护绿地，维护城市生态安全；
3 应逐步恢复受损生态系统功能，着重抚育与恢复生境类型；
4 应根据条件设置一定规模的本地区乡土植物、适生植物生产繁育基地。
11．0．4 对遭受污染、破坏的山体、水体和废弃地，应实现形态、土壤、植被和系统功能恢复，并应符合下列规定：
1 应对地质、土壤、植被等生态现状摸底调查和安全评估；
2 应排除地质灾害隐患，恢复受损山体、水体的自然形态；
3 应改良有污染的土壤，治理水体污染并提升自净能力；
4 应营建近自然群落，呈现自然生机，修复自然生态。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
园林绿化工程项目规范
GB 55014-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1保护城市山水格局，保护自然文化资源，整合绿色生态空间要素并形成网络，蓝绿统筹；2构建公园体系为核心，绿道系统为辅助的城市游憩休闲系统，满足公众公平享受的权利和提供不同类型的服务需求；3支撑和完善建筑单体、社区室外公共空间生态基础环境；4提升公园和绿地建设和管控质量；5加强城市自然生态保育，对受损的土地进行生态修复。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.1节全部条款、第4.0.2条、第4.0.4条、第4.0.6条、第4.0.7条、第5.0.2条、第6.0.2条、第7.0.2条、第8.0.2条、第9.0.2条第1款、第9.0.3条、第9.0.4条、第10.0.1条。
本规范中，规定各类园林绿化工程功能、性能的条款是：第1.0.3条、第2.2节全部条款、第4.0.1条、第4.0.3条、第4.0.5条、第4.0.6条、第4.0.7条、第5.0.1条、第5.0.3条、第5.0.4条、第6.0.1条、第6.0.4条、第6.0.5条、第7.0.1条、第7.0.3条、第8.0.1条、第9.0.1条、第10.0.2条、第10.0.3条、第11.0.2条、第11.0.3条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《城市绿地设计规范》GB 50420-2007（2016年版）
《公园设计规范》GB 51192-2016
《城市道路绿化规划与设计规范》CJJ 75-97
《园林绿化工程施工及验收规范》CJJ 82-2012
《动物园设计规范》CJJ 267-2017
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国城市建设研究院有限公司
北京市园林古建设计研究院有限公司
中国城市规划设计研究院
北京北林地景园林规划设计院有限责任公司
住房和城乡建设部城乡规划管理中心
上海市绿化和市容（林业）工程管理站
重庆市风景园林规划研究院
中国人民大学
华南理工大学
（二） 起草人员
王磐岩 李梅丹 朱志红 王忠杰 钟继涛 张晓军
徐   忠 孙   楠 刘冬梅 郭竹梅 姜   娜 周艺烽
吴   岩 王香春 李   程 安   超 林广思 刽艳丽
朱振清 赵   锋 王   晨 廖聪全 郭泉林 张柔然
张   琰 周   坤 胡佳麒 张勇伟 邹梦k 黎国健
（三）审查人员
贾建中 王   翔 李   雄 徐   波 李炜民 李   欣
张   浪 陈志光 杨学民 杜春兰 吴雪萍 耿晓梅
三、术语
1
园林绿化工程 landscape architecture engineering
通过地形水系营造、植物栽植养护、园路与场地铺设、建（构）筑物和设施建造安装等，实现城市绿地功能，形成工程实体的建设活动。
2
园林绿化工程项目 project of landscape architecture engineering
以园林绿化工程作为被管理对象的一次性工程建设任务，包括：综合公园、社区公园、游园、植物园、动物园、其他专类公园、郊野型公园、道路绿化、居住区绿化、单位绿化、公共建筑绿化、广场、绿化隔离带、绿道、立体绿化，以及生态保育和生态修复等类型。
3
城市绿地 urban green space
城市中以植被覆盖为主体，并对生态、游憩、景观、防护具有积极作用的各类型绿地的总称。
4
绿地系统 green space system
由各种类型和规模绿地组成，具有优化城市空间格局，保护和利用自然文化资源，发挥绿地生态、游憩、景观、防护等多重功能的有机体系。
5
公园绿地 park green space
向公众开放，以游憩为主要功能，兼具生态、美化、科普宣教及防灾避险等功能，有一定游憩和服务设施的绿地类型。
6
防护绿地 buffer green space
城市中在环境、卫生、安全等方面发挥防护或隔离功能，游人不宜进入的绿地类型。主要包括卫生隔离防护绿地、道路及铁路防护绿地、高压走廊防护绿地、公用设施防护绿地等。
7
附属绿地 affiliated green space
除“绿地与广场用地”外，各类城市建设用地中的绿化用地。
8
区域绿地 regional green space
城市建设用地之外，具有生态系统及自然文化资源保护、休闲游憩、安全防护隔离、园林苗木生产等功能的绿地类型。
9
广场 square
以开敞空间为主体，承担游憩、纪念、集会和避险等功能的城市公共活动场地。
10
公园体系 park system
由城市各级各类公园合理配置的，满足公众多层级、多类型休闲游憩需求的游憩系统。
11
公园 park
具有良好的园林环境，向公众开放，以游憩为主要功能，具备相应游憩和服务设施的场所。
12
综合公园 comprehensive park
内容丰富，适合各类人群开展多种户外活动，具有完善的游憩和配套管理服务设施的公园。
13
社区公园 neighborhood park
服务周边居民开展日常游憩活动，具有基本的游憩和配套管理服务设施的公园。
14
游园 amenity park
规模较小、设施简单，具有一定游憩功能的公园。
15
专类公园 specialized park
具有特定内容或形式，有相应的游憩和配套管理服务设施的公园。
16
植物园 botanical garden
引种驯化、栽培展示、迁地保护野生植物，为公众提供科普教育和休闲游览服务的专类公园。
17
动物园 zoological garden，zoo
饲养、展示、繁育、迁地保护野生动物，为公众提供科普教育和休闲游览服务的专类公园。
18
历史名园 historical garden，historical park
体现一定历史时期或一定地域范围内代表性的造园艺术，需要特别保护的专类公园。
19
体育健身公园 sports and fitness park
以服务公众日常的体育健身活动为主要目的，具备相应的运动场地及体育健身配套设施的专类公园。
20
郊野型公园 country-style park
城市建设用地之外，具有一定的自然生态基础，用于保护自然或文化遗存，可开展休闲、健身、科普教育等活动，具备必要的服务设施的公园。
21
绿化隔离带 green insulated belt
城市中具有卫生、隔离和安全防护功能的绿地区域，以及在城市组团之间、城市周围或相邻城市之间设置的绿化空间。
22
绿道 greenway
以自然要素为依托和构成基础，串联城乡绿色开敞空间，以游憩、健身为主，兼具绿色出行、生物迁徙等功能的廊道。
23
立体绿化 structure greening
在建（构）筑物及其他空间结构设施的顶面或立面进行的绿化方式，主要包括地下空间顶面、建筑屋顶、构筑物顶面、建
（构）筑墙面等绿化，以及立体花坛。
24
生态保育 ecological conservation
为促进一定区域范围内的生态系统稳定存续、自然资源保护培育而采取的工程建设管理行为。
25
生态修复 ecological restoration
对生态系统受损、退化、服务功能下降的区域进行整体保护、系统修复、综合治理的过程和活动。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 《中华人民共和国城乡规划法》第三十条规定：“城市新区的开发和建设，应当……严格保护自然资源和生态环境，体现地方特色。”第三十一条规定：“旧城区的改建，应当保护历史文化遗产和传统风貌。”第三十五条规定：“城乡规划确定的……绿地，禁止擅自改变用途。”《中华人民共和国城市绿化条例》第一条明确指出：“为了促进城市绿化事业的发展，改善生态环境，美化生活环境，增进人民身心健康，制定本条例。”本规范根据上位法对城市绿地的定位，并基于生态环境安全、人民生命财产安全、公众权益和公共利益，以及资源、能源的节约利用等底线，对园林绿化工程项目建设和运行维护明确技术规定，旨在保护城乡生态环境，完善城乡游憩功能，推动和保障城市可持续发展。
1．0．2 本条规定了本规范的适用范围。住房和城乡建设部印发的《园林绿化工程建设管理规定的通知》（建城[2017]251号）明确指出：“园林绿化工程是指新建、改建、扩建公园绿地、防护绿地、广场用地、附属绿地、区域绿地，以及对城市生态和景观影响较大的建设项目的配套绿化。”园林绿化工程项目是对城市绿地实施的建设与管理，在多类型绿地上开展的园林绿化工程项目呈现多样化的特点，概括来说，包括综合公园、社区公园、游园、植物园、动物园、其他专类公园、郊野型公园等各类公园，道路绿化、居住区绿化、单位绿化、公共建筑绿化等附属绿地项目、广场、绿化隔离带、绿道、立体绿化，以及生态保育和生态修复项目。
1．0．3 本条规定了园林绿化工程项目的主要功能和综合功能。住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）提出：“公园是与群众日常生活息息相关的公共服务产品，是供民众公平享受的绿色福利，是公众游览、休憩、娱乐、健身、交友、学习以及举办相关文化教育活动的公共场所，是城市绿地系统的核心组成部分，承载着改善生态、美化环境、休闲游憩、健身娱乐、传承文化、保护资源、科普教育、防灾避险等重要功能。"
城市绿地系统建设是保障城市生态功能的重要措施之一。城市绿地系统保护了城市格局和自然文化资源，整合公园体系、绿道系统、绿化隔离带等各类绿色生态空间要素并形成网络，构建连续完善的城市生态基础设施体系，结合生态保育与生态修复对城市生态脆弱区、生态退化区的生态抚育和生态功能恢复，可有效发挥园林绿化对城市的生态功能。
公园体系和绿道系统是落实城市休闲、游憩、科普教育功能的主体。通过城市公园分级分类配置形成的公园体系与城乡绿道网络体系相结合，促进与城市慢行交通系统兼容，完善城乡休闲、游憩功能。其中，综合公园和社区公园承担城市居民日常休闲功能，以植物园、动物园为主体的专类公园，在进行动植物科学研究、保护等工作的同时，承担科普教育、特色游憩活动，游园是综合公园和社区公园的重要补充；另外，充分利用生态保育区域与生态修复后的区域建设郊野型公园，增加城市公园供给。
道路绿化、居住区绿化、单位绿化、公共建筑绿化、广场及立体绿化能够发挥城市生态、安全、休闲、文化、景观等多种功能，完善城市绿色公共空间，特别是社区公共空间，提升人居环境质量。
通过保护历史名园、古树名木、具有文化价值的建（构）筑物和历史遗迹遗存等发挥园林绿化工程项目的文化传承功能；依据城市综合防灾规划，在园林绿化工程项目中配置与功能相适应的应急避险设施等，使城市绿地在以绿地常态功能为主的同时，兼顾防灾避险功能，可完善城市综合防灾体系。
1．0．4 本条提出了园林绿化工程项目从规划、设计、施工到运行维护全周期中应遵循的原则。
绿地是城市有生命的基础设施。不同城市呈现不同的山水格局，生长着不同的地方植物。基于落实创新、协调、绿色、共享、开放的发展理念，园林绿化工程项目要尊重生态，因地制宜，围绕城市健康发展和百姓美好生活需求实施开展。住房和城乡建设部《关于建设节约型城市园林绿化的意见》（建城[2007]
215号）要求，应按照自然资源和社会资源循环与合理利用的原则，建设节约型园林，在城市园林绿化规划设计、建设施工、养护管理、健康持续发展等各个环节中落实节约型理念，最大限度地提高资源使用效率，减少资源消耗和浪费。同时，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出：“深入挖掘城市历史文化价值，提炼精选一批凸显文化特色的经典性元素和标志性符号，纳入城镇化建设、城市规划设计，合理应用于城市雕塑、广场园林等公共空间，避免千篇一律、千城一面…….支持……中国园林、中国节日等中华传统文化代表性项目走出去。”因此，要注重弘扬中国传统文化，结合中国园林的独特价值，强调工程技艺的传承和创新并举，挖掘和传承中国传统园林工法技艺。
1．0．5 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关的基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 规模布局
2．1．1 《城市绿线管理办法》（中华人民共和国建设部令第112号）指出：“城市绿地系统规划是城市总体规划的组成部分。”城市绿地系统规划作为协调城乡生态环境、提升城市人居环境水平、完善城市服务功能的有效方式之一，是支撑城市高质量建设发展的重要依据。城市绿地系统规划需要符合国土空间总体规划提出的城市性质定位、规模、目标。城市绿地系统规划在国土空间规划的基础上，进一步完善绿地系统布局，健全城市公园体系和绿道网络，落实公园绿地总面积规模以及人均公园绿地等指标，并加强公园绿地的用地管控。在各类绿地上建设实施的园林绿化工程项目，是实现城市绿地系统规划的重要手段。
2．1．2 中共中央、国务院出台《关于加快推进生态文明建设的意见》和《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》等一系列文件，对城市规划建设管理领域中落实生态文明建设做出明确部署，要求“构建平衡适宜的城乡建设空间体系，适当增加生活空间、生态用地。”“优化城市绿地布局，构建绿道系统，实现城市内外绿地连接贯通，将生态要素引入市区。”“改变城市建设中过分追求高强度开发、高密度建设、大面积硬化的状况，让城市更自然、更生态、更有特色。”城市绿地系统建设需要协同城市自然水系、水体，实现保护城乡生态环境、维护城乡生态安全、优化城市空间格局、提供户外游憩服务和彰显城市景观风貌等作用。
为此，对城市绿地系统布局和建设提出三个方面的底线控制要求。一是尽可能依托现有自然条件，蓝绿统筹，保护现状地形地貌、河湖水系、动植物资源和历史文化资源，整合绿色生态空间要素。二是合理布局组团隔离绿带，控制城市无序蔓延，更有效地支撑城市空间结构的优化调整，促进城市可持续发展；设置城市通风廊道，提升城市空气流通能力，缓解城市热岛效应，有利于城区内外空气循环和污染物扩散，改善城区空气质量，提升城区舒适度。三是构建公园体系。公园作为城市公共产品供给，为居民提供游憩和休闲服务，是城市居民利用率最高的公共服务设施之一。随着我国经济社会的发展，人民群众更加关注公园的层级、类型、特色和品质，构建类型丰富、特色突出的公园体系，对于满足人民美好生活需要、提高城市宜居品质具有重要意义。公园与绿道以及滨水开放空间的有机衔接，有利于居民的出行和使用。
2．1．3 《中华人民共和国城市绿化条例》第九条规定：“城市绿化规划应当从实际出发，根据城市发展需要，合理安排同城市人口和城市面积相适应的城市绿化用地面积。”住房和城乡建设部《关于印发国家园林城市系列标准及申报评审管理办法的通知》（建城[2016]235号）中“国家园林城市标准”规定：“人均建设用地小于105.0m
2
/人的城市，人均公园绿地面积不小于8.0m
2
/人，人均建设用地达到105.0m
2
/人的城市，人均公园绿地面积不小于9.0m
2
/人。”“国家生态园林城市标准”提出人均公园绿地12m
2
/人应该是今后城市努力要达到的一个目标。为了维护好城市良好的生态环境，提出人均公园绿地面积控制的底线为8.0m
2
/人。
公园绿地服务半径覆盖率采用住房和城乡建设部《关于印发国家园林城市系列标准及申报评审管理办法的通知》（建城[2016]235号）中的“国家园林城市标准”的城市公园绿地服务半径覆盖率大于80%的指标要求。为保障“公园绿地服务半径覆盖率大于80%”的指标，绿地系统规划要进一步优化公园绿地科学布局，保障居民便捷可达公园绿地，避免大型公园绿地全部布局于城市外周，满足市民对生态产品的综合服务需求，提升公园绿地的整体服务水平。
公园绿地服务半径覆盖率按下式计算：
公园绿地服务半径覆盖率=公园绿地服务半径覆盖的居住用地面积（hm
2
）/居住用地总面积（hm
2
）*100%         (1)
2．1．4 为有效指导城市建设，确保公园服务均衡合理，本规范对人均综合公园和人均社区公园指标进行分级控制。根据《城市绿地规划标准》GB/T 51346-2019，人均综合公园面积和人均社区公园面积均不低于3.0m
2
/人。
对于社区公园，《城市居住区规划设计标准》GB 50180-2018提出新建各级生活圈的居住区应配套规划建设公园，其中十五分钟生活圈的人均公园不低于2.0m
2
/人，十分钟生活圈的人均公园绿地不低于1.0m
2
/人，相加共3.0m
2
/人。
2．1．5 住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）明确提出：“各地要在编制或修编城市绿地系统规划时，本着‘生态、便民、求实、发展’的原则，编制城市公园建设与保护专项规划，构建数量达标、分布均衡、功能完备、品质优良的公园体系。”
为高效发挥土地效能，从绿色低碳和资源节约的理念出发，城市公园建设在均衡布局的基础上，强调结合居民使用规律分级分类配置，满足不同类型功能需求，构建城市公园体系。根据公园性质不同，分为综合公园、专类公园、社区公园、游园和郊野型公园。综合公园和社区公园承担城市居民日常基本休闲功能，按照服务半径分级均衡配置。专类公园具有特定内容，面向城市和区域服务，不参与分级规划控制。为进一步增加城市公园的供给，要充分利用生态保育区域与生态修复后的区域建设郊野型公园，纳入城市公园体系。
建设植物园、动物园是加强物种保护、培育和促进生物多样性的重要手段。住房和城乡建设部《关于加强城市生物多样性保护工作的通知》（建城[2002]249号）中提出："……要注重和加强珍稀濒危物种的移地保护……加快动物园、植物园等建设，充分发挥公园在生物多样性研究和保护中的重要作用……注重发挥公园在生物多样性方面的科普教育阵地的作用，不断提高公众的生物多样性保护的意识。”住房和城乡建设部《关于印发国家园林城市系列标准及申报评审管理办法的通知》（建城[2016]235号）中的“国家园林城市标准”把植物园建设纳入考核范围，要求地级市至少有一个面积40hm
2
以上的植物园，地级以下城市至少在城市综合公园中建有树木（花卉）专类园。住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会《关于印发全国城市市政基础设施建设“十三五”规划的通知》（建城[2017]116号）提出要加强城市综合公园、社区公园及植物科普、体育健身等各类专类公园建设。因此，为促进生物多样性研究和科普、推进“健康中国”精神理念的落实，并丰富公园类型，本条提出合理配置植物园、动物园和体育健身公园等专类公园。
2．1．6 按所处区位及环境景观风貌，绿道可分为城镇型绿道和郊野型绿道两类。城镇型绿道位于城镇建成区范围内，依托道路、水系沿线等绿色空间，串联城镇功能组团、公园绿地、广场、防护绿地、历史文化街区等，供人们休闲、游憩、健身、出行；郊野型绿道位于城镇建成区范围外，连接风景名胜区、旅游度假区、农业观光区、历史文化名镇名村、乡村等，供人们休闲、游憩、健身和生物迁徙等，绿道要与公交、步行及白行车交通系统相衔接，为市民绿色出行提供服务，丰富城市绿色出行方式。因此，绿道串联城乡绿色开敞空间，包括城市外围的农田林网、山体、水体等自然要素，形成城乡绿道网络体系，有助丁方便游人使用，同时与城市公园体系相结合，更有效地发挥绿道作用，完善城乡游憩功能。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 建设要求
2．2．1 不同类型和规模的公园，其可提供功能的丰富程度各异，但营造自然景观环境和提供游憩活动是其共同的主体功能，营造生态景观环境和设置提供游憩活动的园路、用于健身休闲活动的场地和设施是公园建设的底线和基础，当然，更鼓励公园实现更加丰高的综合功能。
作为向公众开放的场所，公园的地质安全和土壤无污染，是保证公众使用时健康安全的基本要求。
2．2．2 本条要求保护基址内有纪念意义、生态价值、文化价值或景观价值的风景资源，保护有文物价值的建筑物、构筑物和遗址绿地，历史名园和遗址公园属于历史遗留下来的文化遗产景观，也是需要保护的历史文化资源。
建设方在报送园林工程项目方案审查、审批资料的同时，增加对不易查证的重要问题的自证申报备案制度。方案审查要加强对重要内容的专项审查及监管，并纳入施工验收的工作。例如，建设方报送方案资料时要申明“项目基址内不存在具有文化价值的建（构）筑物和历史遗迹遗存、具有科学价值的自然遗迹"。否则，须在项目方案中说明保护利用方案。
2．2．3 本条对公园内绿化用地比例作出规定。公园内的水面大小差别很大，因公园内的绿化、建筑和园路铺装等主要建于陆地上，因此采用随陆地面积大小确定比例。本条广场内绿化用地比例的要求，是基于对市民户外活动场所的环境质量水平的考量，以及遮阴的要求，广场要具有一定面积的绿化。
2．2．4 游人容量作为公园规划设计阶段的指标，是公园设置园路和场地的依据；游人量作为公园建成后的动态管理指标，是公园更新改造园路和活动场地的依据。《全民健身条例》中提出：“公园、绿地等公共场所的管理单位，应当根据自身条件安排全民健身活动场地。”在综合公园、社区公园、游园和郊野型公园中设置健身活动场地，可以在一定程度上满足全民健身的需求，提高民众身体素质。
2．2．5 公园中基本设施是指保证游人活动和公园管理的必备设施。公园设施包括游憩、服务和管理设施三大类，其中，公园游憩设施包括休息座椅、游戏健身器材、码头、亭、廊、厅、榭、活动馆和展馆等；公园服务设施包括垃圾箱、园灯、遮阴避雨设施、停车场、自行车存放处、标识、饮水器、公用电话、宣传栏、游客服务中心、信息服务站、厕所、售票房、餐厅、茶座、咖啡厅、小卖部、医疗救助设施等；公园管理设施包括围墙、围栏、垃圾中转站、绿化垃圾处理设施、变配电所、泵房、生产温室、荫棚、管理办公用房、广播室、安保监控室、应急避险设施和雨水控制利用设施等。本条款中对公园设置的设施类型及与公园面积的关系加以规定，其中面积较大的公园要在满足对面积较小公园的设施设置要求的基础上，满足其对应的条款内容，如：面积为50hm
2
的公园，要在满足本条1款、2款、3款规定的基础上，满足4款的规定。
信息服务站为游客提供信息、咨询、讲解、教育等服务。医疗救助设施指为游憩活动中意外受伤的游客提供常用的急救药品的设施，包括公园内的一些应急箱和急救点，或独立、附属的建筑。绿化垃圾处理设施指对树枝、树叶等无污染并可回收再利用的垃圾进行收集堆放的场地、收纳储藏和处理的设施。
公园应急避险功能的确定和相应场地、设施的设置，要以城市综合防灾要求、公园的安全条件和资源保护价值要求为依据。但并非所有公园都适合做应急避难场所，必须是具有平坦开阔场地并远离安全隐患的公园才适宜。因此，要根据相关规划综合评估公园自身条件，确定公园作为避难场所的等级，并按照相关标准、规范确定其可容纳的避灾人数及应配备的避灾设施的规模和类型。具有较高资源保护价值的公园，如历史名园有大量文物保护建筑及古树名木，不适合承担应急避险功能。
2．2．6 我国历史悠久，中国园林享誉世界。作为世界园林之母，五千年历史发展在我国留存下的历史名园，承载着中国传统文化，展示了中国精湛的传统技艺，是珍贵的文化财富。住房和城乡建设部《国家重点公园管理办法（试行）》（建城[2006]67号）提出：通过国家重点公园的评定，重点保护和管理在全国具有重要影响和较高历史、艺术、文化和保护价值的公园，其中，历史名园是重要组成，并规定具有独特的自然景观或具有特殊历史文化价值的人文景观，禁止改变其风貌和格局。
2．2．7 道路绿化、居住区绿化、单位绿化和公共建筑绿化属于附属绿地的工程项目，因所附属用地的主体功能不同，其工程项目要求有较大的差异。道路绿化以庇荫、滞尘、减弱噪声、改善道路沿线的环境质量和美化城市为主要功能，通常以乔木为主，乔木、灌木、地被植物相结合的形式，实现地面覆盖好、景观层次丰富，以及较好的生态防护作用，但由于道路绿带受宽度影响，植物生长环境比较恶劣，提供植物健康生长的条件和空间才能保障道路绿化发挥其功能，与此同时，要关注道路交通安全，保证道路绿化具有良好交通视廊，不影响道路行车和行人的安全；居住区绿化为居民提供健康、生态的绿色活动空间，通过园林空间组织、植物栽植，以及雕塑小品设置等，美化居住区环境，丰富居民精神生活；公共建筑绿化在实现改善所属建筑景观环境的同时，做好与道路及周边建筑环境的有机协调，提升城市公共空间的功能和城市特色。住房和城乡建设部《关于加强生态修复城市修补工作的指导意见》（建规[2017]59号）中提出：“塑造城市时代风貌。加强总体城市设计，确定城市风貌特色，保护山水、自然格局，优化城市形态格局，建立城市景观框架，塑造现代城市形象。加强新城新区、重要街道、城市广场、滨水岸线等重要地区、节点的城市设计，完善夜景照明、街道家具和标识指引，加强广告牌匾设置和城市雕塑建设管理，满足现代城市生活需要。加强新建、改建、扩建建筑设计管理，贯彻"适用、经济、绿色、美观，的建筑方针，鼓励出精品佳作，促进现代建筑文化发展。”
2．2．8 本条要求厕所设置数量应与公园的游人容量相匹配。根据对全国多个公园的调研，平时能够满足要求的公园厕位占游人容量的比值主要集中在1%~2%之间，因此，选用2%和1.5%作为设置指标。大型公园因游人停留时间长，各种饮食服务设施完善，厕所使用频率高于小型公园，因此大型公园选用2%，小型公园选用1.5%。
此外，在厕位的设置方面，因公园的游人构成特征不同，要按照不同年龄和性别的比例对厕位比例进行调整，如某些公园的老人、儿童占游人构成比例高，要尊重这类人群使用厕所的频率、时长等特征，设置充分满足其需求的厕位。
2．2．9 本条提出的市政设施是指为园林绿化工程项目提供支撑的地下综合市政管线（如：电力、电信、给水排水等），公园的厕所、照明、智能化、餐饮等设施建设，要有相应的市政设施覆盖，为满足其服务功能创造前提条件。
2．2．10 《中华人民共和国城市绿化条例》第二十四条规定：“百年以上树龄的树木，稀有、珍贵树木，具有历史价值或者重要纪念意义的树木，均属古树名木。严禁砍伐或者迁移古树名木。因特殊需要迁移古树名木，必须经城市人民政府城市绿化行政主管部门审查同意，并报同级或者上级人民政府批准。”
规定保护范围不低于树冠垂直投影外5m的区域，是根据住房和城乡建设部《城市古树名木保护管理办法》（建城[2000]192号）第十三条规定：“严禁下列损害城市古树名木的行为：.（四）距树冠垂直投影5米的范围内堆放物料、挖坑取土、兴建临时设施建筑、倾倒有害污水、污物垃圾，动用明火或者排放烟气。”
2．2．11 本条规定了公园和绿道设置标识、标志、安全监控和信息发布等设施的要求。
标识设置类型包括：在主要出入口设置的平面示意图及信息板；在公园内无障碍设施周边设置的无障碍标识。标志设置类型包括：道路主要出入口和多个道路交叉处设置的道路导向标志；主要景点、游客服务中心和各类公共设施周边设置的位置标志；在可能对人身安全造成影响的区域设置的醒目的安全警示标志。
本条提出设立绿线标志，是为了将公园保护纳入公众监督。主要依据国务院《关于加强城市基础设施建设的意见》（国发[2013]36号）提出：“应加强运营管理，强化公园公共服务属性，严格绿线管制。”对此，住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）也提出明确的监督要求：“公园绿地是城市绿地系统最核心的组成部分，任何单位和个人不得侵占。”

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 运行维护
2．3．1 住房和城乡建设部《园林绿化工程建设管理规定的通知》（建城[2017]251号）提出：“园林绿化工程施工合同中应约定施工保修养护期，一般不少于1年。”种植是园林绿化工程的核心内容。为保障园林植物在裁植后真正成活，需要经过四季的生长周期检验，因此，从最低标准来说，提出园林绿化工程的养护管理期不少于一年。
2．3．2 园林植物的定期养护主要包括：根据植物习性和墙情及时浇水，中耕除草；病虫害观测，及时防治和控制病虫害发生；根据植物生长情况及时追肥、施肥；对植物进行修剪和整形；做好防强风、干热、洪涝，越冬防寒等工作。
园林植物病虫害防治严禁使用剧毒、高毒农药，推荐使用生物农药或高效低毒农药，生物、物理防治方法等技术措施。
2．3．3 住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）提出“各地公园要切实加强日常管理，制定公园管理细则，明确公园管理人员、服务人员、游人等的行为准则，以优质服务游人为基本宗旨，倡导文明游园。”
公园内设置有各类日常康体游乐设施，确保其正常、安全运营是对游客人身安全的重要保障。确保公园内各项设施设备安全运营主要措施包括：对公园内电瓶车、游船等游客运载工具和各类游乐项目的维护和检查，防止因设备故障引发安全事故；对公园内湖泊水系增设警示标志和安全救护设施，防止因野泳引起溺水事件；对各类城市绿地内树木的枯枝、残枝及时清理，防止树枝坠落或树木倒伏引发伤人事件；对城市动物园的安全管理，保证安全运营。
科普宣传解说教育是公园提供的重要服务之一，公园作为白然资源和人文资源的载体，通过对公众的解说和教育，可有效实现资源的保护和利用。
2．3．4 住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）提出公园要建立健全安全管理制度。公园安全措施包括：完善突发事件应急处置机制和安全督查机制，保障公园内各项设施设备安全运营；公园内举办大型活动或设置游乐项目首先开展安全风险评估，严格审查和公示管理.必要时组织论证和听证；承担防灾避险功能的公园合理设置防灾避险设施，并确保出现灾情时及时开放、功能完好。
公园承担相应的防灾避险功能，是落实住房和城乡建设部《关于加强城市绿地系统建设提高城市防灾避险能力的意见》（建城[2008]171号）提出的加强城市绿地系统建设，提高城市防灾避险能力，完善城市绿地系统防灾避险功能的基本要求。
构建预报预警体系可以让公园在应对公共突发事件时采取合理可行的措施。公园的应急预案类型至少包括与其管理相关的突发公共卫生事件、自然灾害、社会安全事件、节假日高峰管理、大型聚集活动等突发公共事件；预案内容要求包括突发公共事件发生时的公园总体管理、游人安全管理、环境卫生管理、植物养护管理、科普宣传管理和工作人员管理等内容，其中，对植物病虫害的实时监测和预报预警是体现公园绿地养护水平的重要方面，能够直接反映园容环境和公园管理水平。
2．3．5 住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）提出，公园是公共资源，要确保公园姓“公”，严禁任何与公园公益性及服务游人宗旨相违背的经营行为，包括：在公园内设立为少数人服务的会所、高档餐馆、茶楼等，严禁利用“园中园，等变相经营；将政府投资建设的公园资产转由企业经营，将公园作为旅游景点进行经营开发；违规增添游乐康体设施设备以及将公园内亭、台、楼、阁等园林建筑以租赁、承包、买断等形式转交营利性组织或个人经营。
2．3．6 本条要求对古树名木和建（构）筑物采取防雷措施。公园建（构）筑物的防雷范围包括建筑物、供配电设施、游乐设施、架空索道、通往山顶的金属护栏等。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 园林绿化工程要素
3．1 地形与土壤
3．1．1 园林绿化工程基址内土壤和外来土壤要经过检测，并根据应用方式符合相应的质量要求。建筑渣土、工业固体废料用作人工堆土、填充土在目前较为普遍，但可能存在污染物和放射性物质的风险，因此，园林绿化工程塑造地形的填充物要进行检测，以保证场地安全，确保对人身健康和植物生长没有不良影响。
3．1．2 国务院《关于加强城市基础设施建设的意见》（国发[2013]36号）、国务院办公厅《关于推进海绵城市建设的指导意见》（国办发[2015]75号）提出提升城市绿地汇聚雨水、蓄洪排涝、补充地下水、净化生态等功能；有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式；最大限度地减少城市开发建设对生态环境的影响，将70%的降雨就地消纳和利用。
因此，园林绿化工程竖向设计要合理利用基址的现状地形，以总体设计布局、场地内外控制高程为依据，营造与相邻用地标高相协调、有利于雨水就地消纳和相邻其他用地排水的地形。
地形塑造遵循因地制宜、师法自然、统筹兼顾、土方平衡的原则，利用地形组织雨水排放，有利于减少管网建设、促进雨水回灌地下，经济、低碳。
合理组织水景工程要杜绝在环境条件不适宜的情况下通过大面积开挖等人为干预措施进行建设，结合基址雨水消纳和水资源条件组织，能更好地利用场地竖向、降水、排水特点，避免水景工程的引水造湖等过度人工行为，节约水资源。
3．1．3 本条规定土山堆置高度要与堆置范围相适应，计算承载力，防止土山位移、滑坡或大幅度沉降而破坏周边环境。绿地内山坡、谷地等地形要保持稳定，当土坡超过土壤自然安息角呈不稳定时，要采用挡土墙、护坡等技术措施，防止水土流失或滑坡。
3．1．4 古树名木的保护范围在本规范的第2.2.10条已作规定。低洼处或受人为因素影响会导致土壤排水不畅，雨季时可能引起土壤积水，生长在此区域的树木会因根系缺氧引起烂根，土壤受到含有害物质的污水侵入也会引起树木烂根，这都会导致树木生长衰弱。因此，土壤积水和污水要及时排出，以确保古树名木的存活和健康生长。
3．1．5 健康的土壤环境是保障植物健康生长的根本。由于城市环境的多样性，城市土壤条件差别极大，不可避免地受到工程建设的影响，造成土壤团粒结构的破坏、有机质含量的减少，以及建筑垃圾、工业废料或生活垃圾的混入形成土壤的污染等问题。存在土壤污染的区域不利于植物的健康生长，甚至对植物的生存形成危害，因此，在园林绿化工程项目中，要重视基址（场地）的土壤调查、评估，因地制宜地进行客土或土壤改良，以确保场地内植被的正常生长。
3．1．6 园林绿化工程种植土和肥料不符合质量要求或使用不当，会导致有害物质、过量有机质等随地表径流或地下水补给进入水环境，影响水质进而污染水源。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 园路与活动场地
3．2．1  公园出入口外集散活动场地人均使用面积参考我国有关集散广场的资料，采用每人1m
2
的标准。一般内容丰富的售票公园，如动物园，游人量较大，在入口处需排队买票、等候或拍照，因此有必要设集散场地。这类公园游人一般在园停留时间较长，按4h以上计算，最高进园游人数与最高在园游人数的转换系数为0.5，可预计当公园容量为10000人时，游人最高进园小时中进入公园的人数为5000人，按每人在门外停留时间3min考虑，高峰进园小时中每分钟门前到达约84人，广场面积需250m
2
,再加上出园游人所需面积，共为500m
2
，游人进园高峰小时内的人数与游人在园高峰小时内的人数的相关规律为：游人平均在园停留时间4h以上者，最高进园游人数与最高在园游人数之比接近0.5；平均在园停留时间2h左右者，比值接近1；平均在园停留时间1h以内者，比值接近1.5，该比值即转换系数。根据公园的性质、内容丰富程度，可预测游人在园停留时间。
通行消防车的园路需满足通行宽度要求，采用《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）中消防车道的净宽度和净空高度均不应小于4m的指标。
3．2．2 公园和广场的无障碍规定是保障所有公众的平等福利，但因公园内地形条件的多样性，并非所有场地和园路均能满足无障碍通行，故将公园出入口和主园路的无障碍规定为底线要求；游憩和服务建筑的无障碍是保证公众享用休闲、游憩等功能的必要保障。游憩和服务建筑主要指：游客服务中心、售票房、厕所、餐饮建筑、科普展馆和活动馆等。
3．2．3 有地质灾害和山体稳定性隐患的自然岩壁、陡峭边坡存在灾害隐患，在其附近设置园路和活动场地不利于保障游人生命、财产安全。通过地质灾害评估可确定自然岩壁、陡峭边坡是否存在灾害隐患。
3．2．4 本条规定园路的纵、横坡坡度不同时为零是为了有效组织排水。铺装活动场地最小坡度的要求采用《城市道路工程设计规范》CJJ 37-2012（2016年版）中道路最小纵坡不应小于0.3%的指标。
3．2．5 园路和活动场地铺装优先采用透水型材料有利于雨水下渗，采用可再生材料有利于实现资源的持续利用，符合低碳、环保、“节约型园林绿化建设”等要求。园路和活动场地保证安全通行需满足相应的荷载要求，避免意外事故及特殊天气（如雨、雪等）造成的安全隐患需铺装材料平整、防滑，经久耐用符合经济性原则。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 种 植
3．3．1 3.3.1 本条对植物选择进行规定。我国土地辽阔，幅员广大，从南方到北方，从沿海到内陆，从高山到平原，气候条件都有很大的差异，特别是不同区域土壤情况更是复杂，而园林树木种类繁多，生态类型各不相同。因此，植物种植要从本地实际出发，从生态性、经济性、景观性、多样性、近远期协调的角度综合考虑。
3．3．2 本条依据住房和城乡建设部《关于进一步加强公园建设管理的意见的通知》（建城[2013]73号）提出的“……严禁违背自然规律和生物特性反季节种植施工、过度密植、过度修剪等”，以及住房和城乡建设部《关于建设节约型城市园林绿化的意见》（建城[2007]215号）提出的“反对片面追求树种高档化、不必要的反季节种树，以及引种不适合本地生长的外来树种等倾向”，规定了植物种植应遵循的基本原则。
3．3．3 一些植物会分泌对人体产生危害的分泌物，一些植物花粉可能引起人体明显过敏反应，在儿童活动场地内和周边要谨慎选择。枝叶有硬刺和枝叶形状呈尖硬剑状或刺状的植物容易扎伤游人，特别是会对儿童造成意外伤害，在儿童活动区域栽植会存在安全隐患。因此，儿童正常活动范围内栽植的园林植物要选择无毒无刺的植物品种。
3．3．4  为了既考虑现实情况，又协调矛盾，本条规定的距离是树木根颈中心至管线外缘最小直线距离，也就是以树木根颈为中心的半径距离。这样可以通过管线的合理深埋，充分利用地下空间。
3．3．5 本条规定了地下空间顶面、建筑屋顶和构筑物等设施顶面绿化栽植基层（盘）需有良好的防水、排水、灌溉系统。防水层保证设施空间顶面不会渗漏；不透水层会影响土壤中水分的自然渗、排，需要通过排水系统保证土壤通气性；设施顶面覆土层有限，土壤保水性能不如实土，需要灌溉系统来保证植物正常生长的需水要求。
随着城市建设发展，地下空间建设增多，在地下空间顶板绿化的立体绿化项目也大幅增加。由于覆土是保障植物生存的空间，覆土深度直接影响植物的生长，对绿化覆土进行规定不仅是为了保障植物健康生长，更是为了有效地发挥这类绿化用地的生态功能。
屋顶绿化由于荷载所限，难以铺设较厚的覆土，再加上屋顶高、风力较大，树木容易发生倒伏、掉落等情况，对建筑底层的行人和设施造成安全隐患，因此树木栽植时要与屋顶防护围栏留有安全距离，并根据当地最大风力影响进行有效固定，同时对植物进行定期修剪，控制高度，避免倒伏带来安全风险。
3．3．6 植物材料带有病虫害影响苗木质量，易引起扩散，要防止危险病虫害的传入。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 建（构）筑物
3．4．1 滨水空间的开放利用要在非汛期保障安全的前提下适度进行，尽量避免在行洪通道内建设建（构）筑物，如确需建设不能影响河道过水断面、妨碍行洪安全，还需就洪水对建设活动可能产生的影响和建设活动对防洪可能产生的影响做出评价，编制洪水影响评价报告，开提出安全防御与保障行洪的措施。
3．4．2 本条为限制公园过度商业开发而设定。覆土建筑、地下建筑均计入建筑面积。
3．4．3 随着植物不断生长，其所攀附廊架的结构和荷载能力要满足植物长势规模，定期排除安全隐患。
3．4．4  人工堆叠假山要以安全为前提进行总体造型和结构设计，造型完整美观、结构牢固耐久；假山叠石的基础工程及主体构造要符合设计和安全规定，假山结构和主峰稳定性要符合抗风、抗震强度的要求。
假山是中国传统园林的重要组成部分，传统技法中对假山堆叠的技法繁多，是我国独特的传统技艺，需要我们发掘、继承和发扬光大。本条规定人工堆叠假山临路岩石、山洞洞顶和洞壁的岩面圆润没有锐角是为了避免游人磕碰，造成伤害；游人进出山洞设置采光、通风和排水措施，是为了保证游人通行安全。
3．4．5 本规定是为保证小游船通行的桥底净空高度最低要求。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 配套设施
3．5．1 本条规定了水体岸边活动场地区域需设置防护设施的条件。7岁儿童的平均肩高为0.90m，7岁以上儿童落水在0.70m的浅水区只要站立均可使胸部以上露出水面，7岁以下儿童一般在家长带领下游园，因此规定近岸2.00m范围内的水深大于（含）0.70m时需设置防护设施。岸顶到水面高差超过0.50m，心理上会产生恐惧感。有淤泥的水体比硬质池底危险更大，需要设置防护设施控制安全隐患。
3．5．2 依山傍水包括悬崖、峭壁或瀑布等地形险峻区域，可能造成游人安全事故区域周边的园路和活动场地，要设置安全防护护栏。
栏杆高度和构造的相关规定采用《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019规定的“阳台、外廊、室内同廊、内天井、上人屋面及室外楼梯等临空处应设置防护栏杆，并应符合下列规定：2 当临空高度在24.0m以下时，栏杆高度不应低于1.05m；当临空高度在24.0m及以上时，栏杆高度不应低于1.1m。上人屋面和交通、商业、旅馆、医院、学校等建筑临开敞中庭的栏杆高度不应小于1.2m"，“住宅、托儿所、幼儿园、中小学及其他少年儿童专用活动场所的栏杆必须采取防止攀爬的构造。当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净间距不应大于0.11m."本条中护栏高度从可踩踏面开始计算。
3．5．3 儿童的行为控制能力较弱，为避免对儿童造成伤害，本条提出儿童活动场地及设施不应有尖角或硬刺。
3．5．4  本条规定了景观用水的水质要求。《地表水环境质量标准》GB 3838-2002提出Ⅳ类水质主要适用于一般工业保护区及人体非直接接触的娱乐用水区，故与人体直接接触的水质至少应为Ⅲ类水。保证与游人接触的喷泉水源不会对人身健康造成不良影响是底线要求。《城市污水再生利用  景观环境用水水质》GB/T 18921-2019对景观环境用水的再生水水质提出了指标要求。
3．5．5 为防止误饮误用非饮用水对人体健康造成危害，使用非饮用水作为灌溉水源的绿地要设明显标识，例如挂牌，标明“非饮用水”或“此水不能喝”等字样。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 综合公园、社区公园与游园
4．0．1 综合公园通常具有较大面积，是公园绿地中为市民服务的主体，因此其所承载的功能要相对丰富和全面，包括改善生态、美化环境、休闲游想、健身娱乐、传承文化、保护资源、科普教育、防灾避险等。为满足较全面的综合功能，综合公园要设置相应的分区，以合理布局休闲游憩、文化教育和体育健身等多种活动场地。
4．0．2 综合公园主要出入口的对外交通条件要满足较高的游人流量需求，方便游人抵达，因此要求至少有一个主要出入口与城市干道连通。
4．0．3 社区公园和游园均要满足方便居民就近进入开展日常休闲活动的要求。社区公园用地独立，具有基本的游憩和服务设施，主要服务于一定区域范围的居民日常休闲活动，主要服务对象是老人和儿童，要设置满足儿童及老年人日常游憩需要的设施。游园设置较为灵活，面积有限，是社区公园的有效补充。
4．0．4 本条规定了改建、扩建、新建综合公园的面积要求。综合公园功能较多，各种设施会占用较大的用地面积，确保公园有足够的面积，才能保证综合公园功能的发挥。
4. 0. 5、4. 0. 6这两条对建筑、园路及铺装场地用地比例进行了规定，以保障公园内陆地中绿化用地规模，有效发挥公园的生态功效。为满足群众在综合公园和社区公园中进行体育健身活动的需求，在保证公园绿化用地比例要求的情况下，增加体育设施用地的面积，因体育健身场地多以铺装场地为主，因此将《公园设计规范》GB 51192-2016中规定的园路及铺装场地的指标适度增加。公园建筑包括游憩建筑、服务建筑和管理建筑，其中，管理建筑指用于公园管理，不对游人开放、服务的建筑，包括管理办公用房、广播室和安保监控室等。游憩和服务建筑是为游人提供游览、观赏、文化、娱乐等服务以及为游人其他多种需要提供服务的建筑。游憩建筑包括亭、廊、厅、榭、活动馆和展馆等，服务建筑包括游客服务中心、售票房、厕所、餐厅、茶座、咖啡厅、小卖部和医疗救助站等。园路及铺装场地用地指公园内的所有硬化场地，包括林荫停车场的硬化部分、林荫铺装场地的硬化部分以及砂石地面、沙土地面等。
在公园面积统计中，通常用A代表公园总面积，用A
1
代表陆地面积，本条用地比例限值均以陆地面积A
1
为基数。水上建筑数量较少，其用地列入陆地中计算。
4．0．7 本条规定了游园主要用地比例。游园需具备一定的生态、休闲、游憩功能。游同宽度大于12m的要求为了保障不低于7m宽度的生态廊道阈值，以确保其生态功能的实现；宽度大于12m也是设置基木游路，休憩设施，保障服务功能的宽度下限；游园的休闲运动功能相对简单，根据《公园设计规范》GB 51192-2016降低了园路及铺装场地用地比例的下限。
4．0．8 本条规定了根据城市规划和公园内部布局的要求，确定主、次和专用出入口的设置、位置和数量。专用出入口一般指公园管理养护专用出入口，需满足机动车通行需求。
4．0．9 利用山地建设的综合公园和社区公园需要有坡度适宜的活动场地，以保证符合公园功能需要的休闲游憩、儿童活动的开展，及各类游憩、活动设施的摆放。
4．0．10 考虑到双向轮椅的通过，规定社区公园和游园单个出入口最小宽度为1.8m。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 植物园
5．0．1 多样的生境才能满足多种植物生长。植物园需要营造多种生态环境，通过梳山理水，为植物创造多样的生存条件，满足引种驯化、科普展示等植物种植需求。
植物物种多样性的保护和研究利用是植物园的使命，特别是对稀有濒危、特有物种和有重要价值的植物实行迁地保护。全世界约2300个植物园中保存了约占世界植物种类总数1/4的植物。植物园要重点收集本植物区系内珍稀、濒危的活植物，并形成优美的植物景观，用于开展科学研究和公众游览。
5．0．2 植物园作为专类公园的一种类型，不仅要符合城市公园通用的选址要求，更因为引种驯化、植物保护等功能，需要自然环境相对较好，有利于塑造各种生境的小气候环境。
5．0．3 本条规定了植物园主要用地比例。植物园主要用地比例以公园陆地面积为基数进行计算。植物园中的建筑包括温室、科研和管理建筑、科普教育建筑以及其他游憩建筑和服务建筑。
5．0．4 为充分发挥植物园的植物资源保护、科研、科普属性，在植物园的建设中，除常规的游憩建筑外，还有展览温室、引种生产温室及其他科研建筑。根据调研，展览温室往往需要配建至少同面积的引种生产温室。
5．0．5 植物的引种和驯化是植物园的基本内容，具有试验与生产的重要意义。在对外来植物的引种过程中，可能会引起其他外来生物的入侵，当人为干预程度很低时，这些入侵生物逸出的机会将增大，从而成为生物界的灾难。因此，严格的制度和检疫手段是非常必要的，特别是对国外引种的植物，更要加强检疫管理。
5．0．6 科普教育是植物园重要的功能之一，布局合理、分类清晰、内容规范、识别性强的解说标识能保障科普教育功能的实现。解说标识包括解说牌、植物铭牌、植物保育牌、植物说明牌等。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 动物园
6．0．1 动物园是园内动物生存场地，也是游客科普教育和参观游览的区域。动物园建设要保障园内动物的基本福利，同时为游人创造良好的参观环境。要根据动物园的面积和场地条件，确定选择的动物、笼舍布局以及组织游客游线。
6．0．2 本条从动物园的使用功能和安全、卫生等方面提出动物园布局与周边外部条件关系需满足的要求。
6．0．3 本条规定了动物展示区基本的安全要求。同时为了展示动物的自然习性特征，有必要根据动物基本福利要求，对动物展示区的面积、环境、丰容设施提出基本规定。丰容指为满足圈养野生动物生理、心理需求，丰富其生活内容，展示其自然行为而采取的系列措施。
6．0．4 动物园通常要具备保证游人观赏、娱乐、休憩活动和动物园运行管理使用的基本常规设施，其他公园常规设施不在此列举。动物保障设施包括用于动物日粮供给、医疗保健、隔离检疫、繁殖育幼的建筑和设施。
6．0．5 本条规定了动物园的各类用地比例。该规定以我国动物园调研情况的分析研究为依据，并按动物园分类的规定要求，对比《公园设计规范》GB 51192-2016综合确定。各类用地比例、面积依据动物园规模合并计算和合并建设。动物园各类用地比例以陆地面积为基数进行计算。
6．0．6 本条对游人隔离带最小宽度进行规定。游人隔离带宽度即观赏防护栏杆到动物活动区边界的安全距离，要根据不同动物的最长肢体长度计算，例如大象展区应考虑大象在展区边缘象鼻所能达到的最远距离，加上成人俯身伸手计算出的最大长度，其隔离带宽度通常要大于3m，游人隔离带最小隔离距离的规定以大于成人俯身伸出手臂长度为依据，防止人手接触动物隔离网笼或围网。
6．0．7 本条规定了与动物直接接触的安全防护设施需满足的要求。作为终极隔离设施的围网、网笼的结构强度要充分考虑灵长类、飞禽、猛兽等力量型动物的作用力。通透式栏杆多用于食草动物和走禽。壕沟沟壁高度的设计外侧壁高于内侧壁能有效降低动物跳跃的风险，在北方冬季由于水面结冰，不适合采用“湿壕沟”作为隔障。
6．0．8 本条对动物园的污水处理进行规定。动物经常活动的场所易产生大量的粪便，因此动物活动区域的雨水需排入污水管网系统。对可能发生疫情的场所，要有相应的措施保证疫情不扩散。
6．0．9 本条对保障动物园功能的配套设施进行规定。根据动物园的特点，一些危险动物的园区需要设置电子围栏系统来防范危险动物越出边界。脉冲电子围栏一旦断电，会使危险动物脱离限制而越出边界，对游人造成伤害。动物医院手术室中断供电将导致手术无法正常进行，会危及手术中动物的生命安全，因此需要以医疗场所最高级别的2类进行设置。动物繁殖场、动物育幼育雏室中需使用一些保护动物幼雏的设备，比如保温箱等，中断供电会危及幼雏的生命安全。有些动物展馆与笼舍因动物习性要求设置有暖通、空调设备，比如企鹅馆、北极熊馆和熊猫馆等，一且停电将危及这些动物的生命安全。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 郊野型公园
7．0．1 郊野型公园以保护优先为原则，在保护基础上合理利用。由于郊野型公园选址一般有较好的自然生态基础或一定的自然人文景观资源，因此在保护基础上，因地制宜、合理配套建设一定的游憩和服务设施，为公众提供自然体验、休闲游憩、运动健身等服务，可发挥郊野型公园生态、游憩、景观、科普、文化等多元功能。
7．0．2 郊野型公园一般远离城市中心区，交通条件便利、方便游人到达是公园选址的重要条件。郊野型公园既要为市民提供风景游憩活动空间，又要立足促进生态环境保护，有利于保护自然山水地貌和生物多样性。
7．0．3 郊野型公园面积规模较大，为了保障基本的游憩功能，提供必要的服务和管理，在游人活动相对集中的区域配套游憩、服务和管理设施，既方便游人，同时又利于管理，减少对自然环境的影响。
7．0．4 作为对公众开放的郊野型公园的湿地区域，通过依托自然水体格局和尊重自然生态过程，符合城市水系统保护利用进行水系布局，可实现对湿地生态系统的生态特性、基本功能的保护和展示。有防洪排涝需求的湿地，依据现行国家标准《防洪标准》GB 50201的高程控制要求和上位规划中的防洪标准要求，可明确水位高程控制点。湿地植物及植物群落是湿地生态系统结构和功能的核心，也是湿地生态环境变化的指示者，恢复50%面积以上的当地典型湿地群落，对于保护湿地环境及湿地动植物资源、合理利用、恢复退化的湿地生态系统具有重要意义。
7．0．5 有保护性动物和候鸟栖息的郊野型公园，按照各种生物对栖息空间的生境要求，制定相应的游览管理措施，减少游人干扰，可使生境的改变控制在最小的程度和范围，从制度上保障动物栖息和健康生存。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 道路绿化
8．0．1 城市道路绿化以改善城市生态环境、丰富城市景观、提供舒适出行为主要功能。道路绿化要促进交通功能发挥，满足交通安全视距要求和行车净空要求，保障车行、慢行等使用者安全；道路绿化需保障慢行交通舒适出行，为行人和自行车提供良好遮阴环境；道路绿化是城市园林绿化的重要组成部分，是突出城市风貌和景观特色的重要方面，保障道路绿化的绿量，对于改善城市环境具有积极意义。不同功能等级的道路对应着不同的城市功能要求，对道路绿化的景观、防护、生态等方面的需求各有侧重。
8．0．2 根据全国各地的绿化条例规定，主干道道路绿地率最低值均高于20%，故把20%作为新建道路主干道绿地底线指标。
根据道路交通组织，道路绿地用于分隔机动车与机动车道、机动车与非机动车道，形成隔离防护和美化作用的分车绿带。分车带上种植乔木，可以配合行道树，更好地为非机动车道遮阴。但由于城市道路环境对植物生长的不利影响，保留植物必要的根系生存空间是保障植物生长、甚至存活的基础。1.5m×1.5m的空间一般是种植和养护乔木所需的最小空间，故将新建道路机动车和非机动车分车带栽植乔木绿带的净宽的底线规定为1.5m。
8．0．3 为避免行道树对架空电力线路导线造成影响，需保障行道树与架空电力线路导线具有一定电气安全距离。条文中的行道树至导线距离要求按有关规范和试验研究成果确定，经调查，各地按此计算条件设计的线路，在交叉跨越等方面运行情况良好，可以起到确保安全的作用。
8．0．4 城市道路环境受到许多因素影响，不同地段的环境条件可能差异较大，选择的植物首先要适应栽植地的环境条件，使之能生长健壮，绿化效果稳定。在满足首要条件的情况下，要优先选用一些能够体现城市绿化风貌的树种，更好发挥道路绿化的美化作用。
对行道树分枝点高度进行规定，是为了保证车辆和行人的交通安全；对行道树种植株距进行规定，是为了保证行道树树冠有一定的分布空间，有必要的营养面积，保证其正常生长，同时也便于消防、急救、抢险等车辆在必要时穿行。
8．0．5 道路绿化统一考虑各种敷设管线、交通设施等地下、地上市政设施与绿化树木的位置关系，留出合理的用地或采用管道共同沟的方式，有效解决管线与绿化树木的矛盾，满足植物生长和社会安全等综合要求。
国务院办公厅《关于推进海绵城市建设的指导意见》（国办发[2015]75号）中提出：“实施雨污分流，控制初期雨水污染，排入自然水体的雨水须经过岸线净化。”因初期雨水冲刷过车行道路面，水质较差，含有大量污染物，不利于植物生长，因此要避免未经净化处理的车行道初期雨水直接排入道路绿带。
8．0．6 道路绿化树木的分枝点过低，以及树木生长中产生的枯枝、断枝都会对道路上车辆、行人形成安全隐患，因此，要对道路绿化树木进行定期修剪养护，保障车辆、行人的安全。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 绿 道
9．0．1 绿道工程是线性工程，穿行区域长，因此绿道工程的选线十分重要。绿道的建设要遵循生态优先的原则，立足于对原生自然环境和历史人文资源产生最小干扰和影响，避开生态敏感区和生态脆弱区，才能避免工程建设对自然生态的扰动和对自然环境的影响。
9．0．2 作为公共设施，绿道工程要保障使用安全。绿道选线与建设要满足区域抗震、防洪等要求，并避开自然灾害易发区和不良地质地带。
9．0．3 绿道依托自然人文环境资源进行建设，用地属性不独立，因此绿道的建设要遵从所穿行场地原有的主体功能和环境。
9．0．4 为保障绿道工程的使用安全，当绿道与高速公路和一级公路、铁路、城市快速路、城市轨道交通等相交时，要采取立交方式保证连通。
9．0．5  为保障绿道的连续性，有时绿道也会短距离穿越地形险要或临水区域，因此，须设置安全隔离设施及明显的警示标识。具有一定宽度和高度的安全防护绿带可减少游人跌落风险。
9．0．6 为保障绿道使用者的安全，本条对绿道游径与机动车道的安全隔离设施提出具体要求。
9．0．7  为保障绿道网络化布局，形成局部环通，在遇到河流、山体、铁路、公路、城市道路等障碍物时，可采用绿道连接线保证绿道网的连通。根据交通流量、车行速度等因素，绿道连接线建议借用县道、乡道、村道等非干线公路或城市次干路、支路等道路。
对于兼具绿道游径与城市交通功能的区段，要设置安全隔离设施，包括隔离绿带、隔离墩、护栏等硬质隔离。当无法设置硬质隔离设施时，慢行道与机动车道之间需通过交通标线来界定绿道连接线，机动车道与慢行道之间要采用白色实线分隔。采用彩色铺装可强化慢行道通行空间识别。
9．0．8  城镇型绿道市民日常使用频度较高，为减少步行和骑行行人间的相互干扰，要将自行车道与步行道分开设置，故本条未对步行骑行综合道宽度作出规定；郊野型绿道多远离城市中心区，多为周末或节假日使用，因此可设置满足宽度要求的步行骑行综合道。
9．0．9 绿道游径、绿道绿化系统及绿道设施系统是绿道的三大组成。绿道设置包括服务设施、市政设施以及标识设施在内的绿道设施系统，是绿道使用者实现高质量活动的重要保障。驿站是绿道服务设施的主要载体，是管理服务、配套商业、游憩健身、科普教育、安全保障、环境卫生等设施集中设置场所；同时，驿站也是绿道游径与外部交通衔接的区域。根据驿站的不同等级配置相应的管理和服务设施，可落实各级驿站应具备的功能，保障游客活动使用，同时避免过度设施建设造成浪费。
9．0．10 建立绿道自身标识系统，有利于保障绿道使用者的安全。绿道标识分为指示标识、解说标识、警示标识三种类型，具有引导指示、解说、安全警示等作用。为避免对行人交通造成妨碍，本条提出绿道标识应明显区别于道路交通及其他标识。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 绿化隔离带
10．0．1 基于景观生态学原则，合理布局城镇和组团绿化隔离带，具有控制城镇无序蔓延、优化城镇空间形态的作用，同时可实现提升城市环境质量、改善城市通风环境、缓解城市热岛效应、保护生物多样性、维护水文过程、提供休闲游憩场所等多种功能。为了促进城市的空气流动，缓解热岛效应和改善人体舒适度，设置通风廊道为城区引人新鲜空气。生态廊道是指由植被、水体等生态结构要素构成的线性空间，具有保护生物多样性、过滤或消减污染物、防止水土流失、防风固沙、调控洪水等生态服务作用。构建连续、完整的城市生态基础设施是促进城市健康发展的基础，合理布局必要的隔离地区、通风廊道、生态廊道等，能够维持生态系统过程、保障生态平衡和安全、持续提供生态系统服务。
10．0．2 绿化隔离带是为了满足城市对生态、卫生、隔离、安全等要求而设置的，其功能是对自然灾害或城市公害起到一定的防护或减弱作用。随着城市环境质量关注度的提升，防护绿地的功能更加复合，城市中同一防护绿地可能需同时承担生态、卫生、隔离甚至安全等多种功能。
在易产生污染和易受污染影响的设施周围设置防护绿地，可有效减缓项目建设对城市生态环境的影响，保障项目自身的安全。粪便处理厂、生活垃圾焚烧厂、生活垃圾堆肥厂、生活垃圾卫生填埋场等环卫设施具有污染性，需要设置防护绿地防止对城市其他地区产生污染；在铁路、高速公路和快速路等交通和市政基础设施周围设置绿化隔离带可以保障该设施的运行安全，保护沿线环境，减少火车、汽车等交通工具的噪声和振动影响，水厂、水源地是城市给水系统的重要部分，需要通过防护绿地确保其安全；在地震断裂带、山体滑坡、泥石流、蓄滞洪区等自然灾害易发生的区域周围设置具有一定隔离宽度的防护绿地可有效保护人民群众的利益和生命安全，减少灾害影响。
10．0．3 滨水绿化隔离带对水体本身的生物群落培育和生态功能的保护重建，以及模仿自然水系中水陆边缘的生态、景观的连续性等方面均具有重要意义。河流、湖泊沿岸防护绿地要根据河道截面竖向、河道宽度、周边用地条件等设置一定的宽度，才能有效地实现保持水土和涵养水源的作用。
10．0．4 绿化隔离带栽植的植物对自然灾害以及城市废气、粉尘等污染物有很好的减弱作用，选择抗污染、适应性强的乡土植物有助于植物生长健康，并能有效地发挥生态隔离的功能。植物种植采用相应的分层结构能够最大限度形成隔离屏障，发挥植物的抗污染效果。由于不同绿化隔离带的防护作用不同，不同地域的适生植物种类差异起到的功能效能也不同，因此绿化隔离带植物种植方式和物种选择要根据具体的防护要求确定。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 生态保育与生态修复
11．0．1 山、水、林、田、湖、草作为完整的自然系统，是城市可持续发展的基础，然而由于不合理的人类开发建设活动，山、水、林、田、湖、草生命机体的健康遭到损害，城市各类生态问题突出。城市生态格局被破坏，开山采石、毁林建房、填湖造地、水体污染、景观破碎，使山林河湖损毁严重，城市生态空间碎片化，系统性较差，生态服务功能和质量下降，各种城市病凸显，严重威胁居民生存环境，更无从奢谈生活品质的提高。面对以上城市生态问题，开展城市生态保育和生态修复，令受损的土地重新恢复生机，是当今城市健康与可持续发展的重要任务。
开展生态保育和生态修复，要坚持人与自然和谐共生，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，在科学评估的基础上，对城市及周边山、水、林、田、湖、草各类自然生态要素进行保护和修复，并以受损的山体、水体和废弃地为重点修复对象，实现城市生态格局优化，提高生态系统服务功能。
11．0．2 生态保育要保护自然生境和生物多样性，维护并提高生态系统完整性及生态系统功能。不合理的开发建设与人类活动，会对自然生境产生扰动或破坏，因此要限制在保育区域开展与生态保育无关的建设和人类活动。在生态空间内开展的生态环境监测、科学研究和防灾减灾等活动，要避免对现有生态系统产生胁迫，最大限度地降低人类活动对自然生境的扰动。
11．0．3 生态修复要实现对城市生态脆弱区、生态退化区的生态抚育，提升生态系统自我恢复能力，增强生态系统稳定性，促进城市生态环境质量的整体改善。开展生态修复，要结合城市蓝绿生态空间的完善，注重自然生态系统的完整性和连通性，综合考虑城市绿地和水系湿地；同时还要结合安全、卫生和隔离的需求，完善城市防护绿地，加强整体保护，维护城市生态安全。生态修复应当注重动植物栖息地和不同生境的修复，营造良好的生物栖息环境。在城市生态修复中，合理选择利用本地区乡土植物、适生植物，有利于促进恢复过程。设置一定规模的本地乡土植物和适生植物生产繁育基地，能够保障乡土植物用苗储备，对推广城市园林绿化适地适树具有重要作用。
11．0．4 地质条件、土壤质量是场地实施生态修复的重要基础，对于遭受污染、生态破坏的山体、水体和废弃地等，生态修复工程要建立在地质和环境安全的基础上，首先对地质、土壤、植被等生态现状进行摸底调查和评估，尤其要对地质工程和土壤环境安全进行风险评估。对评估后生态修复适宜性差的地区，要消除安全隐患，对污染的土壤，要先进行修复和改良，在此基础上，才能开展山体、水体和废弃地的植被修复和生态系统功能恢复。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑节能与可再生能源利用通用规范
General code for energy efficiency and renewable energy application in buildings
GB 55015-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第173号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》的公告
现批准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》为国家标准，编号为GB 55015-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑照明设计标准》GB 50034-2013
第6.3.3、6.3.4、6.3.5、6.3.6、6.3.7、6.3.9、6.3.10、6.3.11、6.3.12、6.3.13、6.3.14、6.3.15条
2.《住宅设计规范》GB 50096-2011
第7.1.5、7.2.3、8.1.4（2）、8.3.2、8.3.4、8.3.12条（款）
3.《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015
第3.2.1、3.2.7、3.3.1、3.3.2、3.3.7、4.1.1、4.2.2、4.2.3、4.2.5、4.2.8、4.2.10、4.2.14、4.2.17、4.2.19、4.5.2、4.5.4、4.5.6条
4.《民用建筑太阳能热水系统应用技术标准》GB 50364-2018
第3.0.4、3.0.5、3.0.7、3.0.8、4.2.3、4.2.7、5.3.2、5.4.12、5.7.2条
5.《地源热泵系统工程技术规范》GB 50366-2005（2009版）
第3.1.1、5.1.1条
6.《住宅建筑规范》GB 50368-2005
第7.2.2、7.2.4、8.3.1、8.3.5、8.3.8、10.1.1、10.1.2、10.1.4、10.1.5、10.1.6、10.2.1、10.2.2、10.3.1、10.3.2、10.3.3条
7.《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411-2019
第3.1.2、4.2.2、4.2.3、4.2.7、5.2.2、6.2.2、7.2.2、8.2.2、9.2.2、9.2.3、10.2.2、11.2.2、12.2.2、12.2.3、15.2.2、18.0.5条
8.《太阳能供热采暖工程技术标准》GB 50495-2019
第1.0.5、5.1.1、5.1.2、5.1.5、5.2.13条
9.《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012
第5.2.1、5.4.3 （1）、5.5.1、5.5.5、5.10.1、7.2.1、8.1.2、8.2.2、8.3.4 （1）、8.3.5 （4）、8.11.14、9.1.5（1-4）条（款）
10.《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787-2012
第1.0.4、3.0.6、5.3.3、5.4.2、5.6.2、6.1.1条
11.《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2018
第4.1.3、4.1.4、4.1.5、4.1.14、4.2.1、4.2.2、4.2.6、5.1.1、5.1.4、5.1.9、5.1.10、5.2.1、5.2.4、5.2.8、5.4.3、6.2.3、6.2.5、6.2.6、7.3.2条
12.《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75-2012
第4.0.4、4.0.5、4.0.6、4.0.7、4.0.8、4.0.10、4.0.13、6.0.2、6.0.4、6.0.5、6.0.8、6.0.13条
13.《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134-2010
第4.0.3、4.0.4、4.0.5、4.0.9、6.0.2、6.0.3、6.0.5、6.0.6、6.0.7条
14.《辐射供暖供冷技术规程》JGJ 142-2012
第3.2.2、3.8.1条
15.《外墙外保温工程技术标准》JGJ 144-2019
第4.0.2、4.0.5、4.0.7、4.0.9条
16.《供热计量技术规程》JGJ 173-2009
第3.0.1、3.0.2、4.2.1、5.2.1、7.2.1条
17.《公共建筑节能改造技术规范》JGJ 176-2009
第5.1.1、6.1.6条
18.《采光顶与金属屋面技术规程》JGJ 255-2012
第4.5.1条
19.《建筑外墙外保温防火隔离带技术规程》JGJ 289-2012
第3.0.4、4.0.1条
20.《温和地区居住建筑节能设计标准》JGJ 475-2019
第4.2.1、4.2.2、4.3.6、4.4.3条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为执行国家有关节约能源、保护生态环境、应对气候变化的法律、法规，落实碳达峰、碳中和决策部署，提高能源资源利用效率，推动可再生能源利用，降低建筑碳排放，营造良好的建筑室内环境，满足经济社会高质量发展的需要，制定本规范。
1. 0. 2  新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造工程的建筑节能与可再生能源建筑应用系统的设计、施工、验收及运行管理必须执行本规范。
1. 0. 3  建筑节能应以保证生活和生产所必需的室内环境参数和使用功能为前提，遵循被动节能措施优先的原则。应充分利用天然采光、自然通风，改善围护结构保温隔热性能，提高建筑设备及系统的能源利用效率，降低建筑的用能需求。应充分利用可再生能源，降低建筑化石能源消耗量。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  新建居住建筑和公共建筑平均设计能耗水平应在2016年执行的节能设计标准的基础上分别降低30％和20％。不同气候区平均节能率应符合下列规定：
1  严寒和寒冷地区居住建筑平均节能率应为75％；
2  除严寒和寒冷地区外，其他气候区居住建筑平均节能率应为65％；
3  公共建筑平均节能率应为72％。
2. 0. 2  标准工况下，不同气候区的各类新建建筑平均能耗指标应按本规范附录A确定。
2. 0. 3  新建的居住和公共建筑碳排放强度应分别在2016年执行的节能设计标准的基础上平均降低40％，碳排放强度平均降低7kgCO
2
/（m
2
・a）以上。
2. 0. 4  新建建筑群及建筑的总体规划应为可再生能源利用创造条件，并应有利于冬季增加日照和降低冷风对建筑影响，夏季增强自然通风和减轻热岛效应。
2. 0. 5  新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造均应进行建筑节能设计。建设项目可行性研究报告、建设方案和初步设计文件应包含建筑能耗、可再生能源利用及建筑碳排放分析报告。施工图设计文件应明确建筑节能措施及可再生能源利用系统运营管理的技术要求。
2. 0. 6  不同类型的建筑应按建筑分类分别满足相应性能要求。建筑分类及参数计算应符合本规范附录B的规定。
2. 0. 7  当工程设计变更时，建筑节能性能不得降低。
2. 0. 8  供冷系统及非供暖房间的供热系统的管道均应进行保温设计。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 新建建筑节能设计
3．1  建筑和围护结构
3. 1. 1  建筑和围护结构热工设计应满足本节性能要求；其中，本规范第3. 1. 2条、第3. 1. 4条、第3. 1. 6～3. 1. 10条、第3. 1. 12条应允许按本规范附录C的规定通过围护结构热工性能权衡判断满足要求。
3. 1. 2  居住建筑体形系数应符合表3. 1. 2的规定。
3. 1. 3  严寒和寒冷地区公共建筑体形系数应符合表3. 1. 3的规定。
3. 1. 4  居住建筑的窗墙面积比应符合表3. 1. 4的规定；其中，每套住宅应允许一个房间在一个朝向上的窗墙面积比不大于0.6。
3. 1. 5  居住建筑的屋面天窗与所在房间屋面面积的比值应符合表3. 1. 5的规定。
3. 1. 6  甲类公共建筑的屋面透光部分面积不应大于屋面总面积的20％。
3. 1. 7  设置供暖、空调系统的工业建筑总窗墙面积比不应大于0.50，且屋顶透光部分面积不应大于屋顶总面积的15％。
3. 1. 8  居住建筑非透光围护结构的热工性能指标应符合表3. 1. 8-1～表3. 1. 8-11的规定。
3. 1. 9  居住建筑透光围护结构的热工性能指标应符合表3. 1. 9-1～表3. 1. 9-5的规定。
3. 1. 10  甲类公共建筑的围护结构热工性能应符合表3. 1. 10-1～表3. 1. 10-6的规定。
3. 1. 11  乙类公共建筑的围护结构热工性能应符合表3. 1. 11-1和表3. 1. 11-2的规定。
3. 1. 12  设置供暖空调系统的工业建筑围护结构热工性能应符合表3. 1. 12-1～表3. 1. 12-9的规定。
3. 1. 13  当公共建筑入口大堂采用全玻幕墙时，全玻幕墙中非中空玻璃的面积不应超过该建筑同一立面透光面积（门窗和玻璃幕墙）的15％，且应按同一立面透光面积（含全玻幕墙面积）加权计算平均传热系数。
3. 1. 14  外窗的通风开口面积应符合下列规定：
1  夏热冬暖、温和B区居住建筑外窗的通风开口面积不应小于房间地面面积的10％或外窗面积的45％，夏热冬冷、温和A区居住建筑外窗的通风开口面积不应小于房间地面面积的5％；
2  公共建筑中主要功能房间的外窗（包括透光幕墙）应设置可开启窗扇或通风换气装置。
3. 1. 15  建筑遮阳措施应符合下列规定：
1  夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施；
2  夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数不应大于0.8。
3. 1. 16  居住建筑幕墙、外窗及敞开阳台的门在10Pa压差下，每小时每米缝隙的空气渗透量q1不应大于1.5m
3
，每小时每平方米面积的空气渗透量不应大于4.5m
3
。
3. 1. 17  居住建筑外窗玻璃的可见光透射比不应小于0.40。
3. 1. 18  居住建筑的主要使用房间（卧室、书房、起居室等）的房间窗地面积比不应小于1/7。
3. 1. 19  外墙保温工程应采用预制构件、定型产品或成套技术，并应具备同一供应商提供配套的组成材料和型式检验报告。型式检验报告应包括配套组成材料的名称、生产单位、规格型号、主要性能参数。外保温系统型式检验报告还应包括耐候性和抗风压性能检验项目。
3. 1. 20  电梯应具备节能运行功能。两台及以上电梯集中排列时，应设置群控措施。电梯应具备无外部召唤且轿厢内一段时间无预置指令时，自动转为节能运行模式的功能。自动扶梯、自动人行步道应具备空载时暂停或低速运转的功能。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  供暖、通风与空调
3. 2. 1  除乙类公共建筑外，集中供暖和集中空调系统的施工图设计，必须对设置供暖、空调装置的每一个房间进行热负荷和逐项逐时冷负荷计算。
3. 2. 2  对于严寒和寒冷地区居住建筑，只有当符合下列条件之一时，应允许采用电直接加热设备作为供暖热源：
1  无城市或区域集中供热，采用燃气、煤、油等燃料受到环保或消防限制，且无法利用热泵供暖的建筑。
2  利用可再生能源发电，其发电量能满足自身电加热用电量需求的建筑。
3  利用蓄热式电热设备在夜间低谷电进行供暖或蓄热，且不在用电高峰和平段时间启用的建筑。
4  电力供应充足，且当地电力政策鼓励用电供暖时。
3. 2. 3  对于公共建筑，只有当符合下列条件之一时，应允许采用电直接加热设备作为供暖热源：
1  无城市或区域集中供热，采用燃气、煤、油等燃料受到环保或消防限制，且无法利用热泵供暖的建筑。
2  利用可再生能源发电，其发电量能满足自身电加热用电量需求的建筑。
3  以供冷为主、供暖负荷非常小，且无法利用热泵或其他方式提供供暖热源的建筑。
4  以供冷为主、供暖负荷小，无法利用热泵或其他方式提供供暖热源，但可以利用低谷电进行蓄热且电锅炉不在用电高峰和平段时间启用的空调系统。
5  室内或工作区的温度控制精度小于0.5℃，或相对湿度控制精度小于5％的工艺空调系统。
6  电力供应充足，且当地电力政策鼓励用电供暖时。
3. 2. 4  只有当符合下列条件之一时，应允许采用电直接加热设备作为空气加湿热源：
1  冬季无加湿用蒸汽源，且冬季室内相对湿度控制精度要求高的建筑。
2  利用可再生能源发电，且其发电量能满足自身加湿用电量需求的建筑。
3  电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时。
3. 2. 5  锅炉的选型，应与当地长期供应的燃料种类相适应。在名义工况和规定条件下，锅炉的设计热效率不应低于表3. 2. 5-1～表3. 2. 5-3的数值。
3. 2. 6  当设计采用户式燃气供暖热水炉作为供暖热源时，其热效率应符合表3. 2. 6的规定。
3. 2. 7  除下列情况外，民用建筑不应采用蒸汽锅炉作为热源：
1  厨房、洗衣、高温消毒以及工艺性湿度控制等必须采用蒸汽的热负荷。
2  蒸汽热负荷中的比例大于70％且总热负荷不大于1.4MW。
3. 2. 8  电动压缩式冷水机组的总装机容量，应按本规范第3. 2. 1条的规定计算的空调冷负荷值直接选定，不得另作附加。在设计条件下，当机组的规格不符合计算冷负荷的要求时，所选择机组的总装机容量与计算冷负荷的比值不得大于1.1。
3. 2. 9  采用电机驱动的蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的性能系数（COP）应符合下列规定：
1  定频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的性能系数（COP）不应低于表3. 2. 9-1的数值；
2  变频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的性能系数（COP）不应低于表3. 2. 9-2中的数值。
3. 2. 10  电机驱动的蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组的综合部分负荷性能系数（IPLV）应按下式计算：
式中：A――100％负荷时的性能系数（W/W），冷却水进水温度30℃/冷凝器进气干球温度35℃；
B――75％负荷时的性能系数（W/W），冷却水进水温度26℃/冷凝器进气干球温度31.5℃；
C――50％负荷时的性能系数（W/W），冷却水进水温度23℃/冷凝器进气干球温度28℃；
D――25％负荷时的性能系数（W/W），冷却水进水温度19℃/冷凝器进气干球温度24.5℃。
3. 2. 11  当采用电机驱动的蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组时，综合部分负荷性能系数（IPLV）应符合下列规定：
1  综合部分负荷性能系数（IPLV）计算方法应符合本规范第3. 2. 10条的规定；
2  定频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的综合部分负荷性能系数（IPLV）不应低于表3. 2. 11-1的数值；
3  变频水冷机组及风冷或蒸发冷却机组的综合部分负荷性能系数（IPLV）不应低于表3. 2. 11-2中的数值。
3. 2. 12  采用多联式空调（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效不应低于表3. 2. 12-1、表3. 2. 12-2的数值。
3. 2. 13  采用电机驱动的单元式空气调节机、风管送风式空调（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效应符合下列规定：
1  采用电机驱动压缩机、室内静压为0Pa（表压力）的单元式空气调节机能效不应低于表3. 2. 13-1～表3. 2. 13-3的数值；
2  采用电机驱动压缩机、室内静压大于0Pa（表压力）的风管送风式空调（热泵）机组能效不应低于表3. 2. 13-4表3. 2. 13-6中的数值。
3. 2. 14  除严寒地区外，采用房间空气调节器的全年性能系数（APF）和制冷季节能效比（SEER）不应小于3. 2. 14的规定。
3. 2. 15  采用直燃型溴化锂吸收式冷（温）水机组时，其在名义工况和规定条件下的性能参数应符合表3. 2. 15的规定。
3. 2. 16  风机和水泵选型时，风机效率不应低于现行国家标准《通风机能效限定值及能效等级》GB 19761规定的通风机能效等级的2级。循环水泵效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的节能评价值。
3. 2. 17  除温湿度波动范围要求严格的空调区外，在同一个全空气空调系统中，不应有同时加热和冷却过程。
3. 2. 18  直接与室外空气接触的楼板或与不供暖供冷房间相邻的地板作为供暖供冷辐射地面时，必须设置绝热层。
3. 2. 19  严寒和寒冷地区采用集中新风的空调系统时，除排风含有毒有害高污染成分的情况外，当系统设计最小总新风量大于或等于40000m
3
/h时，应设置集中排风能量热回收装置。
3. 2. 20  集中供热（冷）的室外管网应进行水力平衡计算，且应在热力站和建筑物热力入口处设置水力平衡或流量调节装置。
3. 2. 21  锅炉房和换热机房应设置供热量自动控制装置。
3. 2. 22  间接供热系统二次侧循环水泵应采用调速控制方式。
3. 2. 23  当冷源系统采用多台冷水机组和水泵时，应设置台数控制；对于多级泵系统，负荷侧各级泵应采用变频调速控制；变风量全空气空调系统应采用变频自动调节风机转速的方式。大型公共建筑空调系统应设置新风量按需求调节的措施。
3. 2. 24  供暖空调系统应设置自动室温调控装置。
3. 2. 25  集中供暖系统热量计量应符合下列规定：
1  锅炉房和换热机房供暖总管上，应设置计量总供热量的热量计量装置；
2  建筑物热力入口处，必须设置热量表，作为该建筑物供热量结算点；
3  居住建筑室内供暖系统应根据设备形式和使用条件设置热量调控和分配装置；
4  用于热量结算的热量计量必须采用热量表。
3. 2. 26  锅炉房、换热机房和制冷机房应对下列内容进行计量：
1  燃料的消耗量；
2  供热系统的总供热量；
3  制冷机（热泵）耗电量及制冷（热泵）系统总耗电量；
4  制冷系统的总供冷量；
5  补水量。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电 气
3. 3. 1  电力变压器、电动机、交流接触器和照明产品的能效水平应高于能效限定值或能效等级3级的要求。
3. 3. 2  建筑供配电系统设计应进行负荷计算。当功率因数未达到供电主管部门要求时，应采取无功补偿措施。
3. 3. 3  季节性负荷、工艺负荷卸载时，为其单独设置的变压器应具有退出运行的措施。
3. 3. 4  水泵、风机以及电热设备应采取节能自动控制措施。
3. 3. 5  甲类公共建筑应按功能区域设置电能计量。
3. 3. 6  建筑面积不低于20000m
2
且采用集中空调的公共建筑，应设置建筑设备监控系统。
3. 3. 7  建筑照明功率密度应符合表3. 3. 7-1～表3. 3. 7-12的规定；当房间或场所的室形指数值等于或小于1时，其照明功率密度限值可增加，但增加值不应超过限值的20％；当房间或场所的照度标准值提高或降低一级时，其照明功率密度限值应按比例提高或折减。
3. 3. 8  建筑的走廊、楼梯间、门厅、电梯厅及停车库照明应能够根据照明需求进行节能控制；大型公共建筑的公用照明区域应采取分区、分组及调节照度的节能控制措施。
3. 3. 9  有天然采光的场所，其照明应根据采光状况和建筑使用条件采取分区、分组、按照度或按时段调节的节能控制措施。
3. 3. 10  旅馆的每间（套）客房应设置总电源节能控制措施。
3. 3. 11  建筑景观照明应设置平时、一般节日及重大节日多种控制模式。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  给水排水及燃气
3. 4. 1  集中生活热水供应系统热源应符合下列规定：
1  除有其他用蒸汽要求外，不应采用燃气或燃油锅炉制备蒸汽作为生活热水的热源或辅助热源；
2  除下列条件外，不应采用市政供电直接加热作为生活热水系统的主体热源；
1）按60℃计的生活热水最高日总用水量不大于5m
3
，或人均最高日用水定额不大于10L的公共建筑；
2）无集中供热热源和燃气源，采用煤、油等燃料受到环保或消防限制，且无条件采用可再生能源的建筑；
3）利用蓄热式电热设备在夜间低谷电进行加热或蓄热，且不在用电高峰和平段时间启用的建筑；
4）电力供应充足，且当地电力政策鼓励建筑用电直接加热做生活热水热源时。
3. 4. 2  以燃气或燃油锅炉作为生活热水热源时，其锅炉额定工况下热效率应符合本规范第3.2.5条的规定。当采用户式燃气热水器或供暖炉为生活热水热源时，其设备能效应符合表3. 4. 2的规定。
3. 4. 3  当采用空气源热水机组制备生活热水时，热泵热水机在名义制热工况和制定条件下，性能系数（COP）不应低于表3. 4. 3规定的数值，并应有保证水质的有效措施。
3. 4. 4  居住建筑采用户式电热水器作为生活热水热源时，其能效指标应符合表3. 4. 4的规定。
3. 4. 5  给水泵设计选型时其效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的节能评价值。
3. 4. 6  当采用单个燃烧器额定热负荷不大于5.23KW的家用燃气灶具时，其能效限定值应符合表3. 4. 6的规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  既有建筑节能改造设计
4．1  一般规定
4. 1. 1  民用建筑改造涉及节能要求时，应同期进行建筑节能改造。
4. 1. 2  节能改造涉及抗震、结构、防火等安全时，节能改造前应进行安全性能评估。
4. 1. 3  既有建筑节能改造应先进行节能诊断，根据节能诊断结果，制定节能改造方案。节能改造方案应明确节能指标及其检测与验收的方法。
4. 1. 4  既有建筑节能改造设计应设置能量计量装置，并应满足节能验收的要求。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 围护结构
4. 2. 1  外墙、屋面的节能诊断应包括下列内容：
1  严寒和寒冷地区，外墙、屋面的传热系数、热工缺陷及热桥部位内表面温度；
2  夏热冬冷和夏热冬暖地区，外墙、屋面隔热性能。
4. 2. 2  建筑外窗、透光幕墙的节能诊断应包括下列内容：
1  严寒和寒冷地区，外窗、透光幕墙的传热系数；
2  外窗、透光幕墙的气密性；
3  除北向外，外窗、透光幕墙的太阳得热系数。
4. 2. 3  外墙采用可粘结工艺的外保温改造方案时，其基墙墙面的性能应满足保温系统的要求。
4. 2. 4  加装外遮阳时，应对原结构的安全性进行复核、验算。当结构安全不能满足要求时，应对其进行结构加固或采取其他遮阳措施。
4. 2. 5  外围护结构进行节能改造时，应配套进行相关的防水、防护设计。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 建筑设备系统
4. 3. 1  建筑设备系统节能诊断应包括下列内容：
1  能源消耗基本信息；
2  主要用能系统、设备能效及室内环境参数。
4. 3. 2  当冷热源系统改造时，应根据系统原有的冷热源运行记录及围护结构改造情况进行系统冷热负荷计算，并应对整个制冷季、供暖季负荷进行分析。
4. 3. 3  冷热源改造后应能满足原有输配系统和空调末端系统的设计要求。
4. 3. 4  集中供暖系统热源节能改造设计应设置能根据室外温度变化自动调节供热量的装置。
4. 3. 5  供暖空调系统末端节能改造设计应设置室温调控装置。
4. 3. 6  锅炉房、换热机房及制冷机房节能改造设计，应设置能量计量装置，并符合本规范第3.2.26条的规定。
4. 3. 7  集中供暖系统节能改造设计应设置热计量装置，并符合本规范第3.2.25条的规定。
4. 3. 8  当供暖空调系统冷源或管网或末端节能改造时，应对原有输配管网水力平衡状况及循环水泵、风机进行校核计算，当不满足本规范的相关规定时，应进行相应改造。变流量系统的水泵、风机应设置变频措施。
4. 3. 9  当更换生活热水供应系统的锅炉及加热设备时，更换后的设备应能根据设定温度自动调节燃料供给量，且能保证出水温度稳定。
4. 3. 10  照明系统节能改造设计应在满足用电安全和功能要求的前提下进行；照明系统改造后，走廊、楼梯间、门厅、电梯厅及停车库等场所应能根据照明需求进行节能控制。
4. 3. 11  建筑设备集中监测与控制系统节能改造设计，应满足设备和系统节能控制要求；对建筑能源消耗状况、室内外环境参数、设备及系统的运行参数进行监测，并应具备显示、查询、报警和记录等功能。其存储介质和数据库应能记录连续一年以上的运行参数。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 可再生能源建筑应用系统设计
5．1 一般规定
5. 1. 1  可再生能源建筑应用系统设计时，应根据当地资源与适用条件统筹规划。
5. 1. 2  采用可再生能源时，应根据适用条件和投资规模确定该类能源可提供的用能比例或保证率，以及系统费效比，并应根据项目负荷特点和当地资源条件进行适宜性分析。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 太阳能系统
5. 2. 1  新建建筑应安装太阳能系统。
5. 2. 2  在既有建筑上增设或改造太阳能系统，必须经建筑结构安全复核，满足建筑结构的安全性要求。
5. 2. 3  太阳能系统应做到全年综合利用，根据使用地的气候特征、实际需求和适用条件，为建筑物供电、供生活热水、供暖或（及）供冷。
5. 2. 4  太阳能建筑一体化应用系统的设计应与建筑设计同步完成。建筑物上安装太阳能系统不得降低相邻建筑的日照标准。
5. 2. 5  太阳能系统与构件及其安装安全，应符合下列规定：
1  应满足结构、电气及防火安全的要求；
2  由太阳能集热器或光伏电池板构成的围护结构构件，应满足相应围护结构构件的安全性及功能性要求；
3  安装太阳能系统的建筑，应设置安装和运行维护的安全防护措施，以及防止太阳能集热器或光伏电池板损坏后部件坠落伤人的安全防护设施。
5. 2. 6  太阳能系统应对下列参数进行监测和计量：
1  太阳能热利用系统的辅助热源供热量、集热系统进出口水温、集热系统循环水流量、太阳总辐照量，以及按使用功能分类的下列参数：
1）太阳能热水系统的供热水温度、供热水量；
2）太阳能供暖空调系统的供热量及供冷量、室外温度、代表性房间室内温度。
2  太阳能光伏发电系统的发电量、光伏组件背板表面温度、室外温度、太阳总辐照量。
5. 2. 7  太阳能热利用系统应根据不同地区气候条件、使用环境和集热系统类型采取防冻、防结露、防过热、防热水渗漏、防雷、防雹、抗风、抗震和保证电气安全等技术措施。
5. 2. 8  防止太阳能集热系统过热的安全阀应安装在泄压时排出的高温蒸汽和水不会危及周围人员的安全的位置上，并应配备相应的设施；其设定的开启压力，应与系统可耐受的最高工作温度对应的饱和蒸汽压力相一致。
5. 2. 9  太阳能热利用系统中的太阳能集热器设计使用寿命应高于15年。太阳能光伏发电系统中的光伏组件设计使用寿命应高于25年，系统中多晶硅、单晶硅、薄膜电池组件自系统运行之日起，一年内的衰减率应分别低于2.5％、3％、5％，之后每年衰减应低于0.7％。
5. 2. 10  太阳能热利用系统设计应根据工程所采用的集热器性能参数、气象数据以及设计参数计算太阳能热利用系统的集热效率，且应符合表5. 2. 10的规定。
5. 2. 11  太阳能光伏发电系统设计时，应给出系统装机容量和年发电总量。
5. 2. 12  太阳能光伏发电系统设计时，应根据光伏组件在设计安装条件下光伏电池最高工作温度设计其安装方式，保证系统安全稳定运行。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 地源热泵系统
5. 3. 1  地源热泵系统方案设计前，应进行工程场地状况调查，并应对浅层或中深层地热能资源进行勘察，确定地源热泵系统实施的可行性与经济性。当浅层地埋管地源热泵系统的应用建筑面积大于或等于5000m
2
时，应进行现场岩土热响应试验。
5. 3. 2  浅层地埋管换热系统设计应进行所负担建筑物全年动态负荷及吸、排热量计算，最小计算周期不应小于1年。建筑面积50000m
2
以上大规模地埋管地源热泵系统，应进行10年以上地源侧热平衡计算。
5. 3. 3  地源热泵机组的能效不应低于现行国家标准《水（地）源热泵机组能效限定值及能效等级》GB 30721规定的节能评价值。
5. 3. 4  地下水换热系统应根据水文地质勘察资料进行设计。必须采取可靠回灌措施，确保置换冷量或热量后的地下水全部回灌到同一含水层，不得对地下水资源造成浪费及污染。
5. 3. 5  江河湖水源地源热泵系统应对地表水体资源和水体环境进行评价。
5. 3. 6  海水源地源热泵系统与海水接触的设备及管道，应具有耐海水腐蚀性，应采取防止海洋生物附着的措施。
5. 3. 7  冬季有冻结可能的地区，地埋管、闭式地表水和海水换热系统应有防冻措施。
5. 3. 8  地源热泵系统监测与控制工程应对代表性房间室内温度、系统地源侧与用户侧进出水温度和流量、热泵系统耗电量、地下环境参数进行监测。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  空气源热泵系统
5. 4. 1  空气源热泵机组的有效制热量，应根据室外温、湿度及结、除霜工况对制热性能进行修正。采用空气源多联式热泵机组时，还需根据室内、外机组之间的连接管长和高差修正。
5. 4. 2  当室外设计温度低于空气源热泵机组平衡点温度时，应设置辅助热源。
5. 4. 3  采用空气源热泵机组供热时，冬季设计工况状态下热泵机组制热性能系数（COP）不应小于表5. 4. 3规定的数值。
5. 4. 4  空气源热泵机组在连续制热运行中，融霜所需时间总和不应超过一个连续制热周期的20％。
5. 4. 5  空气源热泵系统用于严寒和寒冷地区时，应采取防冻措施。
5. 4. 6  空气源热泵室外机组的安装位置，应符合下列规定：
1  应确保进风与排风通畅，且避免短路；
2  应避免受污浊气流对室外机组的影响；
3  噪声和排出热气流应符合周围环境要求；
4  应便于对室外机的换热器进行清扫和维修；
5  室外机组应有防积雪措施；
6  应设置安装、维护及防止坠落伤人的安全防护设施。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 施工、调试及验收
6．1 一般规定
6. 1. 1  建筑节能工程采用的材料、构件和设备，应在施工进场进行随机抽样复验，复验应为见证取样检验。当复验结果不合格时，工程施工中不得使用。
6. 1. 2  建筑设备系统和可再生能源系统工程施工完成后，应进行系统调试；调试完成后，应进行设备系统节能性能检验并出具报告。受季节影响未进行的节能性能检验项目，应在保修期内补做。
6. 1. 3  建筑节能工程质量验收合格，应符合下列规定：
1  建筑节能各分项工程应全部合格；
2  质量控制资料应完整；
3  外墙节能构造现场实体检验结果应对照图纸进行核查，并符合要求；
4  建筑外窗气密性能现场实体检验结果应对照图纸进行核查，并符合要求；
5  建筑设备系统节能性能检测结果应合格；
6  太阳能系统性能检测结果应合格。
6. 1. 4  建筑节能验收时应对下列资料进行核查：
1  设计文件、图纸会审记录、设计变更和洽商；
2  主要材料、设备、构件的质量证明文件、进场检验记录、进场复验报告、见证试验报告；
3  隐蔽工程验收记录和相关图像资料；
4  分项工程质量验收记录；
5  建筑外墙节能构造现场实体检验报告或外墙传热系数检验报告；
6  外窗气密性能现场检验记录；
7  风管系统严密性检验记录；
8  设备单机试运转调试记录；
9  设备系统联合试运转及调试记录；
10  分部（子分部）工程质量验收记录；
11  设备系统节能性和太阳能系统性能检测报告。
6. 1. 5  既有建筑节能改造工程施工完成后，应进行节能工程质量验收，并应对节能量进行评估。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 围护结构
6. 2. 1  墙体、屋面和地面节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：
1  保温隔热材料的导热系数或热阻、密度、压缩强度或抗压强度、吸水率、燃烧性能（不燃材料除外）及垂直于板面方向的抗拉强度（仅限墙体）；
2  复合保温板等墙体节能定型产品的传热系数或热阻、单位面积质量、拉伸粘结强度及燃烧性能（不燃材料除外）；
3  保温砌块等墙体节能定型产品的传热系数或热阻、抗压强度及吸水率；
4  墙体及屋面反射隔热材料的太阳光反射比及半球发射率；
5  墙体粘结材料的拉伸粘结强度；
6  墙体抹面材料的拉伸粘结强度及压折比；
7  墙体增强网的力学性能及抗腐蚀性能。
6. 2. 2  建筑幕墙（含采光顶）节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：
1  保温隔热材料的导热系数或热阻、密度、吸水率及燃烧性能（不燃材料除外）；
2  幕墙玻璃的可见光透射比、传热系数、太阳得热系数及中空玻璃的密封性能；
3  隔热型材的抗拉强度及抗剪强度；
4  透光、半透光遮阳材料的太阳光透射比及太阳光反射比。
6. 2. 3  门窗（包括天窗）节能工程施工采用的材料、构件和设备进场时，除核查质量证明文件、节能性能标识证书、门窗节能性能计算书及复验报告外，还应对下列内容进行复验：
1  严寒、寒冷地区门窗的传热系数及气密性能；
2  夏热冬冷地区门窗的传热系数、气密性能，玻璃的太阳得热系数及可见光透射比；
3  夏热冬暖地区门窗的气密性能，玻璃的太阳得热系数及可见光透射比；
4  严寒、寒冷、夏热冬冷和夏热冬暖地区透光、部分透光遮阳材料的太阳光透射比、太阳光反射比及中空玻璃的密封性能。
6. 2. 4  墙体、屋面和地面节能工程的施工质量，应符合下列规定：
1  保温隔热材料的厚度不得低于设计要求；
2  墙体保温板材与基层之间及各构造层之间的粘结或连接必须牢固；保温板材与基层的连接方式、拉伸粘结强度和粘结面积比应符合设计要求；保温板材与基层之间的拉伸粘结强度应进行现场拉拔试验，且不得在界面破坏；粘结面积比应进行剥离检验；
3  当墙体采用保温浆料做外保温时，厚度大于20mm的保温浆料应分层施工；保温浆料与基层之间及各层之间的粘结必须牢固，不应脱层、空鼓和开裂；
4  当保温层采用锚固件固定时，锚固件数量、位置、锚固深度、胶结材料性能和锚固力应符合设计和施工方案的要求；
5  保温装饰板的装饰面板应使用锚固件可靠固定，锚固力应做现场拉拔试验；保温装饰板板缝不得渗漏。
6. 2. 5  外墙外保温系统经耐候性试验后，不得出现空鼓、剥落或脱落、开裂等破坏，不得产生裂缝出现渗水；外墙外保温系统拉伸粘结强度应符合表6. 2. 5的规定，并且破坏部位应位于保温层内。
6. 2. 6  胶粘剂拉伸粘结强度应符合表6. 2. 6的规定，胶粘剂与保温板的粘结在原强度、浸水48h后干燥7d的耐水强度条件下发生破坏时，破坏部位应位于保温板内。
6. 2. 7  抹面胶浆拉伸粘结强度应符合表6.2.7的规定，抹面胶浆与保温材料的粘结在原强度、浸水48h后干燥7d的耐水强度条件下发生破坏时，破坏部位应位于保温材料内。
6. 2. 8  玻纤网的主要性能应符合表6. 2. 8的规定。
6. 2. 9  外墙采用预制保温板现场浇筑混凝土墙体时，保温板的安装位置应正确、接缝严密；保温板应固定牢固，在浇筑混凝土过程中不应移位、变形；保温板表面应采取界面处理措施，与混凝土粘结应牢固。采用预制保温墙板现场安装的墙体，保温墙板的结构性能、热工性能必须合格，与主体结构连接必须牢固；保温墙板板缝不得渗漏。
6. 2. 10  外墙外保温采用保温装饰板时，保温装饰板的安装构造、与基层墙体的连接方法应对照图纸进行核查，连接必须牢固；保温装饰板的板缝处理、构造节点不得渗漏；保温装饰板的锚固件应将保温装饰板的装饰面板固定牢固。
6. 2. 11  外墙外保温工程中防火隔离带，应符合下列规定；
1  防火隔离带保温材料应与外墙外保温组成材料相配套；
2  防火隔离带应采用工厂预制的制品现场安装，并应与基层墙体可靠连接，且应能适应外保温系统的正常变形而不产生渗透、裂缝和空鼓；防火隔离带面层材料应与外墙外保温一致；
3  外墙外保温系统的耐候性能试验应包含防火隔离带。
6. 2. 12  外墙和毗邻不供暖空间墙体上的门窗洞口四周墙的侧面，以及墙体上凸窗四周的侧面，应按设计要求采取节能保温措施。严寒和寒冷地区外墙热桥部位，应采取隔断热桥措施，并对照图纸核查。
6. 2. 13  建筑门窗、幕墙节能工程应符合下列规定：
1  外门窗框或附框与洞口之间、窗框与附框之间的缝隙应有效密封；
2  门窗关闭时，密封条应接触严密；
3  建筑幕墙与周边墙体、屋面间的接缝处应采用保温措施，并应采用耐候密封胶等密封。
6. 2. 14  建筑围护结构节能工程施工完成后，应进行现场实体检验，并符合下列规定：
1  应对建筑外墙节能构造包括墙体保温材料的种类、保温层厚度和保温构造做法进行现场实体检验。
2  下列建筑的外窗应进行气密性能实体检验：
1）严寒、寒冷地区建筑；
2）夏热冬冷地区高度大于或等于24m的建筑和有集中供暖或供冷的建筑；
3）其他地区有集中供冷或供暖的建筑。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 建筑设备系统
6. 3. 1  供暖通风空调系统节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：
1  散热器的单位散热量、金属热强度；
2  风机盘管机组的供冷量、供热量、风量、水阻力、功率及噪声；
3  绝热材料的导热系数或热阻、密度、吸水率。
6. 3. 2  配电与照明节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：
1  照明光源初始光效；
2  照明灯具镇流器能效值；
3  照明灯具效率或灯具能效；
4  照明设备功率、功率因数和谐波含量值；
5  电线、电缆导体电阻值。
6. 3. 3  建筑设备系统安装前，应对照图纸对建筑设备能效指标进行核查。
6. 3. 4  空调与供暖系统水力平衡装置、热计量装置及温度调控装置的安装位置和方向应符合设计要求，并应便于数据读取、操作、调试和维护。
6. 3. 5  供暖系统安装的温度调控装置和热计量装置，应满足分室（户或区）温度调控、热计量功能。
6. 3. 6  低温送风系统风管安装过程中，应进行风管系统的漏风量检测；风管系统漏风量应符合表6. 3. 6的规定。
6. 3. 7  变风量末端装置与风管连接前，应做动作试验，确认运行正常后再进行管道连接。变风量空调系统安装完成后，应对变风量末端装置风量准确性、控制功能及控制逻辑进行验证，验证结果应对照设计图纸和资料进行核查。
6. 3. 8  供暖空调系统绝热工程施工应在系统水压试验和风管系统严密性检验合格后进行，并应符合下列规定：
1  绝热材料性能及厚度应对照图纸进行核查；
2  绝热层与管道、设备应贴合紧密且无缝隙；
3  防潮层应完整，且搭接缝应顺水；
4  管道穿楼板和穿墙处的绝热层应连续不间断；
5  阀门、过滤器、法兰部位的绝热应严密，并能单独拆卸，且不得影响其操作功能；
6  冷热水管道及制冷剂管道与支、吊架之间应设置绝热衬垫，其厚度不应小于绝热层厚度。
6. 3. 9  空调与供暖系统冷热源和辅助设备及其管道和管网系统安装完毕后，应按下列规定进行系统的试运转与调试：
1  冷热源和辅助设备应进行单机试运转与调试；
2  冷热源和辅助设备应进行控制功能和控制逻辑的验证；
3  冷热源和辅助设备应同建筑物室内空调系统或供暖系统进行联合试运转与调试。
6. 3. 10  供暖、通风与空调系统以及照明系统的节能控制措施应对照图纸进行核查。
6. 3. 11  监测与控制节能工程的传感器和执行机构，其安装位置、方式应对照图纸进行核查；预留的检测孔位置在管道保温时应做明显标识。
6. 3. 12  当建筑面积大于100000m
2
的公共建筑采用集中空调系统时，应对空调系统进行调适。
6. 3. 13  建筑设备系统节能性能检测应符合下列规定：
1  冬季室内平均温度不得低于设计温度2℃，且不应高于1℃；夏季室内平均温度不得高于设计温度2℃，且不应低于1℃；
2  通风、空调（包括新风）系统的总风量与设计风量的允许偏差不应大于10％；
3  各风口的风量与设计风量的允许偏差不应大于15％；
4  空调机组的水流量允许偏差，定流量系统不应大于15％，变流量系统不应大于1％；
5  空调系统冷水、热水、冷却水的循环流量与设计流量的允许偏差不应大于10％；
6  室外供暖管网水力平衡度为0.9～1.2；
7  室外供暖管网热损失率不应大于10％；
8  照度不应低于设计值的90％，照明功率密度不应大于设计值。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 可再生能源应用系统
6. 4. 1  太阳能系统节能工程采用的材料、构件和设备施工进场复验应包括下列内容：
1  太阳能集热器的安全性能及热性能；
2  太阳能光伏组件的发电功率及发电效率；
3  保温材料的导热系数或热阻、密度、吸水率。
6. 4. 2  浅层地埋管换热系统的安装应符合下列规定：
1  地埋管与环路集管连接应采用热熔或电熔连接，连接应严密且牢固；
2  竖直地埋管换热器的U形弯管接头应选用定型产品；
3  竖直地埋管换热器U形管的开口端部应密封保护；
4  回填应密实；
5  地埋管换热系统水压试验应合格。
6. 4. 3  地下水源热泵的热源井应进行抽水试验和回灌试验，并应单独验收，其持续出水量和回灌量应稳定，且应对照图纸核查；抽水试验结束前应在抽水设备的出口处采集水样进行水质和含砂量测定，水质和含砂量应满足系统设备的使用要求。
6. 4. 4  太阳能系统的施工安装不得破坏建筑物的结构、屋面、地面防水层和附属设施，不得削弱建筑物在寿命期内承受荷载的能力。
6. 4. 5  太阳能集热器和太阳能光伏电池板的安装方位角和倾角应对照设计要求进行核查，安装误差应在±3°以内。
6. 4. 6  太阳能系统性能检测应符合下列规定：
1  应对太阳能热利用系统的太阳能集热系统得热量、集热效率、太阳能保证率进行检测，检测结果应对照设计要求进行核查；
2  应对太阳能光伏发电系统年发电量和组件背板最高工作温度进行检测，检测结果应对照设计要求进行核查。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 运行管理
7．1 运行与维护
7. 1. 1  建筑的运行与维护应建立节能管理制度及设备系统节能运行操作规程。
7. 1. 2  公共建筑运行期间室内设定温度，冬季不得高于设计值2℃，夏季不得低于设计值2℃；对作息时间固定的建筑，在非使用时间内应降低空调运行温湿度和新风控制标准或停止运行空调系统。
7. 1. 3  对供冷供热系统，应根据实际冷热负荷变化制定调节供冷供热量的运行方案及操作规程。对可再生能源与常规能源结合的复合式能源系统，应根据实际运行状况制定实现全年可再生能源优先利用的运行方案及操作规程。
7. 1. 4  集中空调系统应根据实际运行状况制定过渡季节能运行方案及操作规程；对人员密集的区域，应根据实际需求制定新风量调节方案及操作规程。
7. 1. 5  对排风能量回收系统，应根据实际室内外空气参数，制定能量回收装置节能运行方案及操作规程。
7. 1. 6  暖通空调系统运行中，应监测和评估水力平衡和风量平衡状况；当不满足要求时，应进行系统平衡调试。
7. 1. 7  太阳能集热系统停止运行时，应采取有效措施防止太阳能集热系统过热。
7. 1. 8  地下水地源热泵系统投入运行后，应对抽水量、回灌量及其水质进行定期监测。
7. 1. 9  建筑节能及相关设备与系统维护应符合下列规定：
1  应按节能要求对排风能量回收装置、过滤器、换热表面等影响设备及系统能效的设备和部件定期进行检查和清洗；
2  应对设备及管道绝热设施定期进行维护和检查；
3  应对自动控制系统的传感器、变送器、调节器和执行器等基本元件进行日常维护保养，并应按工况变化调整控制模式和设定参数。
7. 1. 10  太阳能集热系统检查和维护，应符合下列规定：
1  太阳能集热系统冬季运行前，应检查防冻措施；并应在暴雨，台风等灾害性气候到来之前进行防护检查及过后的检查维修；
2  雷雨季节到来之前应对太阳能集热系统防雷设施的安全性进行检查；
3  每年应对集热器检查至少一次，集热器及光伏组件表面应保持清洁。
7. 1. 11  建筑外围护结构应定期进行检查。当外墙外保温系统出现渗漏、破损、脱落现象时，应进行修复。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 节能管理
7. 2. 1  建筑能源系统应按分类、分区、分项计量数据进行管理；可再生能源系统应进行单独统计。建筑能耗应以一个完整的日历年统计。能耗数据应纳入能耗监督管理系统平台管理。
7. 2. 2  建筑能耗统计应包括下列内容：
1  建筑耗电量；
2  耗煤量、耗气量或耗油量；
3  集中供热耗热量；
4  集中供冷耗冷量；
5  可再生能源利用量。
7. 2. 3  公共建筑运行管理应如实记录能源消费计量原始数据，并建立统计台账。能源计量器具应在校准有效期内，保证统计数据的真实性和准确性。
7. 2. 4  建筑能效标识，应以单栋建筑为对象。标识应包括下列内容：
1  建筑基本信息；
2  建筑能效标识等级及相对节能率；
3  新技术应用情况；
4  建筑能效实测评估结果。
7. 2. 5  对于20000m
2
及以上的大型公共建筑，应建立实际运行能耗比对制度，并依据比对结果采取相应改进措施。
7. 2. 6  实施合同能源管理的项目，应在合同中明确节能量和室内环境参数的量化目标和验证方法。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  不同气候区新建建筑平均能耗指标
A. 0. 1  标准工况下，各类新建居住建筑供暖与供冷平均能耗指标应符合表A.0.1的规定。
A. 0. 2  标准工况下，不同气候区的各类新建建筑平均能耗指标应按本规范附录A确定。标准工况下，各类新建公共建筑供暖、供冷与照明平均能耗指标应符合表A.0.2的规定。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  建筑分类及参数计算
B. 0. 1 公共建筑的分类应符合下列规定：
1  单栋建筑面积大于300m
2
的建筑或单栋面积小于或等于300m
2
但总建筑面积大于1000m
2
的公共建筑群，应为甲类公共建筑；
2  除甲类公共建筑外的公共建筑，为乙类公共建筑。
B. 0. 2  建筑围护结构热丁性能参数计算应符合下列规定：
1  外墙、屋面的传热系数应为包括结构性热桥在内的平均传热系数，并应按下式计算：
式中：Km――外墙、屋面的传热系数［W/（m
2
・K）］；
K――外墙、屋面平壁的传热系数［W/（m
2
・K）］；
φj――外墙、屋面上的第j个结构性热桥的线传热系数［W/（m・K）］；
lj――第j个结构性热桥的计算长度（m）；
A――外墙、屋面的面积（m
2
）。
2  透光围护结构的传热系数应按下式计算：
式中：K――幕墙单元、门窗的传热系数［W/（m
2
・K）］；
Ag――透光面板面积（m
2
）；
lg――透光面板边缘长度（m）；
Kgc――透光面板中心的传热系数［W/（m
2
・K）］；
φg――透光面板边缘的线传热系数［W/（m・K）］；
Ap――非透光面板面积（m
2
）；
lp――非透光面板边缘长度（m）；
Kpc一一非透光面板中心的传热系数：W/（m
2
・K）］；
φp――非透光面板边缘的线传热系数［W/（m・K）］；
Af――框面积（m
2
）；
Kf――框的传热系数［W/（m
2
・K）］。
3  透光围护结构太阳得热系数（SHGC）应按下列公式计算：
式中：SHGCc――门窗、幕墙自身的太阳得热系数，无量纲；
g――门窗、幕墙中透光部分的太阳辐射总透射比，无量纲；
ρs――门窗、幕墙中非透光部分的太阳辐射吸收系数，无量纲；
K――门窗、幕墙中非透光部分的传热系数［W/（m
2
・K）］；
a
c
――外表面对流换热系数［W/（m
2
・K）］，夏季取16W/（m
2
・K），冬季取20W/（m
2
・K）；
Ag――门窗、幕墙中透光部分的面积（m
2
）；
Af――门窗、幕墙中非透光部分的面积（m
2
）；
Aw――门窗、幕墙的面积（m
2
）。
式中：SCs――建筑遮阳系数，无建筑遮阳时取1，无量纲；
Er――通过外遮阳系统后的太阳辐射（W/m
2
）；
I
0
――门窗洞口朝向的太阳总辐射（W/m
2
）。
B. 0. 3  建筑窗墙面积比的计算应符合下列规定：
1  居住建筑的窗墙面积比按照开间计算；公共建筑的窗墙面积比按照单一立面朝向计算；工业建筑的窗墙面积比按照所有立面计算；
2  凸凹立面朝向应按其所在立面的朝向计算；
3  楼梯间和电梯间的外墙和外窗均应参与计算；
4  外凸窗的顶部、底部和侧墙的面积不应计入外墙面积；
5  凸窗面积应按窗洞口面积计算。
B. 0. 4  建筑外窗（包括透光幕墙）的有效通风换气面积应为开启扇面积和窗开启后的空气流通界面面积的较小值。
B. 0. 5  朝向应按下列规定选取：
1  严寒、寒冷地区建筑朝向中的“北”应为从北偏东小于60°至北偏西小于60°的范围；“东、西”应为从东或西偏北小于或等于30°至偏南小于60°的范围；“南”应为从南偏东小于等于30°至偏西小于或等于30°的范围；
2  其他气候区建筑朝向中的“北”应为从北偏东小于30°至北偏西小于30°的范围；“东、西”应为从东或西偏北小于或等于60°至偏南小于60°的范围；“南”应为从南偏东小于或等于30°至偏西小于或等于30°的范围。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  建筑围护结构热工性能权衡判断
C. 0. 1  进行权衡判断的设计建筑，其围护结构的热工性能应符合下列规定：
1  围护结构传热系数基本要求不得低于表C.0.1-1的规定。
2  透光围护结构传热系数和太阳得热系数基本要求应符合下列规定：
1）当公共建筑单一立面的窗墙比大于或等于0.40时，透光围护结构的传热系数和太阳得热系数的基本要求应符合表C.0.1-2的规定。
2）居住建筑和工业建筑透光围护结构太阳得热系数的基本要求应符合表C.0.1-3的规定。
3  居住建筑窗墙面积比基本要求应符合下列规定：
1）严寒和寒冷地区居住建筑窗墙面积比的基本要求应符合表C.0.1-4的规定。
2）夏热冬冷、夏热冬暖地区居住建筑窗墙面积比大于或等于0.6时，其外窗传热系数的基本要求应符合表C.0.1-5的规定。
C. 0. 2  建筑围护结构热工性能的权衡判断采用对比评定法，公共建筑和居住建筑判断指标为总耗电量，工业建筑判断指标为总耗煤量，并应符合下列规定：
1  对公共建筑和居住建筑，总耗电量应为全年供暖和供冷总耗电量；对工业建筑，总耗煤量应为全年供暖耗热量和供冷耗冷量的折算标煤量；
2  当设计建筑总耗电（煤）量不大于参照建筑时，应判定围护结构的热工性能符合本规范的要求；
3  当设计建筑的总能耗大于参照建筑时，应调整围护结构的热工性能重新计算，直至设计建筑的总能耗不大于参照建筑。
C. 0. 3  参照建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分、使用功能应与设计建筑完全一致。参照建筑围护结构应符合本规范第3.1.2条～第3.1.10条的规定；本规范未作规定时，参照建筑应与设计建筑一致。建筑功能区除设计文件明确为非空调区外，均应按设置供暖和空气调节系统计算。
C. 0. 4  建筑围护结构热工性能权衡判断计算应采用能按照本规范要求自动生成参照建筑计算模型的专用计算软件，软件应具有以下功能：
1  采用动态负荷计算方法；
2  能逐时设置人员数量、照明功率、设备功率、室内温度、供暖和空调系统运行时间；
3  能计入建筑围护结构蓄热性能的影响；
4  能计算建筑热桥对能耗的影响；
5  能计算10个以上建筑分区；
6  能直接生成建筑围护结构热工性能权衡判断计算报告。
C. 0. 5  参照建筑与设计建筑的能耗计算应采用相同的软件和典型气象年数据。
C. 0. 6  建筑的空气调节和供暖系统运行时间、室内温度、照明功率密度值及开关时间、房间人均占有的建筑面积及在室率、人员新风量及新风机组运行时间表、电器设备功率密度及使用率应符合表C.0.6-1～表C.0.6-13的规定。
C.0.7  居住建筑和公共建筑的设计建筑和参照建筑全年供暖和供冷总耗电量计算应符合下列规定：
1  全年供暖和供冷总耗电量应按下式计算：
式中：E――全年供暖和供冷总耗电量（kWh/m
2
）；
E
C
――全年供冷耗电量（kWh/m
2
）；
E
H
――全年供暖耗电量（kWh/m
2
）。
2  全年供冷耗电量应按下式计算：
式中：Qc――全年累计耗冷量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
A――总建筑面积（m
2
）；
COPc――公共建筑供冷系统综合性能系数，取3.50；寒冷B区、夏热冬冷、夏热冬暖地区居住建筑取3.60。
3  严寒地区和寒冷地区全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
η
1
――热源为燃煤锅炉的供暖系统综合效率，取0.81；
q
1
――标准煤热值，取8.14kWh/kgce；
q
2
――综合发电煤耗（kgce/kWh）取0.330kgce/kWh。
4  夏热冬暖A区、夏热冬冷、夏热冬暖和温和地区公共建筑全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：η
2
――热源为燃气锅炉的供暖系统综合效率，取0.85；
q
3
――标准天然气热值，取9.87kWh/m
3
；
φ――天然气与标煤折算系数，取1.21kgce/m
3
。
5  夏热冬暖A区、夏热冬冷和温和地区居住建筑全年供暖耗电量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量（kWh）；
A――总建筑面积（m
2
）；
COP
H
――供暖系统综合性能系数，取2.6。
6  居住建筑应计入全年的供暖能耗；供冷能耗只计入日平均温度高于26℃时的能耗。严寒、寒冷A、温和A区只计入供暖能耗；寒冷B、夏热冬冷、夏热冬暖A区计入供暖和供冷能耗，夏热冬暖B区只计入供冷能耗。
C. 0. 8  工业建筑的设计建筑和参照建筑全年供暖和供冷总耗煤量计算应符合下列规定：
1  全年供暖和供冷总耗煤量应按下式计算：
式中：E
C
――全年供暖和供冷总耗煤量（kgce/m
2
）；
E
C・C
――全年供冷耗煤量（kgce/m
2
）；
E
C・H
――全年供暖耗煤量（kgce/m
2
）。
2  全年供冷耗煤量应按下式计算：
式中：Q
C
――全年累计耗冷量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
A――总建筑面积（m
2
）；
COP
C
――供冷系统综合性能系数，取3.60。
3  全年供暖耗煤量应按下式计算：
式中：Q
H
――全年累计耗热量（kWh），通过动态模拟软件计算得到；
η
1
――热源为燃煤锅炉的供暖系统综合效率，取0.81；
q
1
――标准煤热值，取8.14kWh/kgce。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑节能与可再生能源利用通用规范
GB 55015-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1规定了节能总目标，给出了新建建筑平均设计能耗水平、平均能耗指标及平均建筑碳排放强度；2规定了新建建筑节能设计的建筑和围护结构、供暖通风与空调、电气、给水排水及燃气的相关节能要求及措施；3规定了既有建筑节能改造围护结构及设备系统的节能诊断及改造设计要求；4规定了太阳能、地源及空气源热泵等可再生能源建筑应用系统设计要求；5规定了围护结构、建筑设备系统、可再生能源系统的施工、调试及验收相关要求；6规定了运行维护和节能管理的相关要求。
本规范中，规定新建建筑设计功能、性能的条款是：第2.0.1条、第2.0.2条、第3.1.1～3.1.18条、第3.2.5条、第3.2.6条、第3.2.9条、第3.2.11～～3.2.16条、第3.3.7条、第3.4.2-3.4.6条；规定既有建筑节能改造功能、性能的条款是：第4.1.2条、第4.2.3条、第4.3.9～4.3.11条；规定可再生建筑应用系统功能、性能的条款是：第5.2.2条、第5.2.5条、第5.2.9条、第5.2.10条、第5.3.3条、第5.3.4条、第5.4.3条、第5.4.4条；规定施工、调试及验收功能、性能的条款是：第6.1.1条、第6.1.3条、第6.1.5条、第6.2.5～6.2.8条、第6.3.6条、第6.3.13条；规定节能运行及管理功能、性能的条款是：第7.1.1条、第7.1.2条、第7.2.1条。
下列工程建设标准中与建筑节能及可再生能源利用的相关强制性条文按本规范执行：
《建筑照明设计标准》GB 50034-2013
《住宅设计规范》GB 50096-2011
《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015
《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》GB 50364-2018
《地源热泵系统工程技术规范》GB 50366-2005（2009版）
《住宅建筑规范》GB 50368-2005
《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411-2019
《太阳能供热采暖工程技术标准》GB 50495-2019
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012
《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787-2012
《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2018
《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75-2012
《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134-2010
《辐射供暖供冷技术规程》JGJ 142-2012
《外墙外保温工程技术标准》JGJ 144-2019
《供热计量技术规程》JGJ 173-2009
《公共建筑节能改造技术规范》JGJ 176-2009
《采光顶与金属屋面技术规程》JGJ 255-2012
《建筑外墙外保温防火隔离带技术规程》JGJ 289-2012
《温和地区居住建筑节能设计标准》JGJ 475-2019
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑科学研究院有限公司
建科环能科技有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
福建省建筑科学研究院有限公司
天津市建筑设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
深圳市建筑科学研究院股份有限公司
同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司
哈尔滨工业大学
广东省建筑科学研究院集团股份有限公司
中国建筑东北设计研究院有限责任公司
吉林省建苑设计集团有限公司
重庆大学
中国建筑标准设计研究院有限公司
新疆建筑设计研究院有限公司
中国建筑节能协会
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
中国城市建设研究院有限公司
（二） 起草人员
徐   伟 邹   瑜 赵建平 宋   波 郑瑞澄 董   宏
陈   曦 孙德宇 寿炜炜 陈   琪 赵士怀 顾   放
万水娥  马晓雯 车学娅 徐   凤 徐宏庆 方修睦
杨仕超 金丽娜 吴雪岭 何   涛 杨灵艳 宋业辉
张   婧 柳   松 高雅春 付祥钊 仲继寿 郭   景
刘   鸣 杨西伟 冯   雅 李颜强 叶   凌 罗   铮
（三）审查人员
江   亿 王有为 王崇杰 郭晓岩 黄晓家 许锦峰
薛   峰 李   铮 何梓年 戴德慈 李丛笑 赵立华
胥小龙
三、术 语
1
体形系数shape factor
建筑物与室外大气接触的外表面面积与其所包围的体积的比值。
2
传热系数 heat transfer coefficient
在稳态条件下，围护结构两侧空气为单位温差时，单位时间内通过单位面积传递的热量。
3
围护结构平均传热系数 mean heat transfer coefficient of building envelope
考虑了围护结构单元中存在的热桥影响后得到的传热系数，简称平均传热系数。
4
透光围护结构太阳得热系数（SHGC） solar heat gain coefficient
通过透光围护结构（门窗或透光幕墙）的太阳辐射室内得热量与投射到透光围护结构（门窗或透光幕墙）外表面上的太阳辐射量的比值。太阳辐射室内得热量包括太阳辐射通过辐射透射的得热量和太阳辐射被构件吸收再传入室内的得热量两部分。
5
可见光透射比 visible transmittance
透过透光材料的可见光光通量与投射在其表面上的可见光光通量之比。
6
围护结构热工性能权衡判断 building envelope thermal performance trade-off
当建筑设计不能满足围护结构热工设计规定指标要求时，计算并比较参照建筑和设计建筑的全年供暖和空气调节能耗，判定围护结构的总体热工性能是否符合节能设计要求的方法，简称权衡判断。
7
参照建筑 reference building
进行围护结构热工性能权衡判断时，作为计算满足本规范要求的全年供暖和空气调节能耗用的基准建筑。
8
性能系数（COP）coefficient of performance
名义制冷或制热工况下，机组以同一单位表示的制冷（热）量除以总输入电功率得出的比值。
9
综合部分负荷性能系数（IPLV） integrated part load value
基于冷水（热泵）机组或空调（热泵）机组部分负荷时的性能系数值，经加权计算获得的表示该机组部分负荷效率的单一数值。
10
全年性能系数（APF） annual performance factor
在制冷季节及制热季节中，机组进行制冷（热）运行时从室内除去的热量及向室内送入的热量总和与同一期间内消耗的电量总和之比。
11
制冷季节能效比（SEER） seasonal energy efficiency ratio
在制冷季节中，空调机（组）进行制冷运行时从室内除去的热量总和与消耗的电量总和之比。
12
照明功率密度（LPD） lighting power density
正常照明条件下，单位面积上一般照明的额定功率。
13
节能诊断 energy diagnosis
通过现场调查、检测以及对能源消费账单和设备历史运行记录的统计、模拟分析等，找到建筑物能源浪费的环节，为建筑物的节能改造提供依据的过程。
14
太阳能热利用系统solar thermal system
将太阳辐射能转化为热能，为建筑供热水，供热水及供暖，或供热水、供暖或（及）供冷的系统。分为太阳能热水系统、太阳能供暖系统以及太阳能供暖空调等复合应用系统。
15
太阳能光伏发电系统 solar photovoltaic（PV）system
利用太阳能电池的光伏效应将太阳辐射能直接转换成电能的发电系统。
16
地源热泵系统 ground-source heat pump system
以岩土体、地下水或地表水为低温热源，由水源热泵机组、地热能交换系统、建筑物内系统组成的供热空调系统。
17
空气源热泵系统 air source heat pump system
以空气作为低温热源，由空气源热泵机组、输配系统和建筑物内系统组成的供热空调系统。根据建筑物内系统不同，分为空气源热泵热风系统和空气源热泵热水系统。
18
建筑能效标识 building energy performance certification
依据建筑能效测评结果，对建筑能耗相关信息向社会或产权所有人明示的活动。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本规范编制的目的。
1. 0. 2  本规范适用范围。本规范适用于新建、扩建和改建的民用建筑及工业建筑；除新建建筑节能设计章节以及针对新建建筑的条文外，也适用于既有建筑节能改造。扩建是指保留原有建筑，在其基础上增加另外的功能、形式、规模，使得新建部分成为与原有建筑相关的新建建筑；改建是指对原有建筑的功能或者形式进行改变，而建筑的规模和建筑的占地面积均不改变的新建建筑。既有建筑节能改造是在建筑原有功能不变的情况下，对建筑围护结构及用能设备或系统的改善。
不适用于没有设置供暖、空调系统的工业建筑，也不适用于战争、自然灾害等不可抗条件下对建筑节能与可再生能源利用的要求。对使用期限为2年以下的临时建筑不做强制要求，可参照执行。
本规范只规定节能性能及相关节能技术措施，与节能措施相关的防火、电气及结构安全方面的要求，应按相应工程建设强制性规范执行。
1. 0. 3  明确建筑节能工作的前提和目标，也是建筑节能工作全过程需要遵循的总原则。建筑的基本功能是创造满足人们社会生活需要的人工环境，近年来建筑节能项目实施中出现的以牺牲室内环境水平来达到降低建筑能耗目的的做法，是对建筑节能工作的误读。建筑节能工作的目标是降低化石能源消耗量，这决定了建筑节能工作的两大技术途径：一是通过节能设计降低建筑自身用能需求、提高用能系统能效及合理使用余热废热，另一方面需要利用可再生能源替代化石能源。
本条明确了实现建筑节能的一般技术途径。建筑节能应根据场地和气候条件，在满足建筑功能和美观要求的前提下，通过优化建筑外形和内部空间布局，充分利用天然采光以减少建筑的人工照明需求，适时合理利用自然通风以消除建筑余热余湿。在保证室内环境质量，满足人们对室内舒适度要求的前提下，优先考虑优化围护结构保温隔热能力，减少通过围护结构形成的建筑冷热负荷，降低建筑用能需求，继而考虑提高供暖、通风、空调和照明、电气、给水排水等系统的能源利用效率，进一步降低能耗；在此基础上，通过合理利用可再生能源，实现降低化石能源消耗量的目标。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1、2. 0. 2  本规范节能总体目标。截至“十二五”末，我国的建筑节能工作已基本完成“三步走”的战略目标。本规范对新建建筑节能水平的衡量是以2016年执行的建筑节能设计标准的节能水平为基准，在此基础上，居住建筑设计能耗再降低30％，公共建筑能耗再降低20％。这是执行本规范各项技术要求后全国范围建筑设计能耗的总体水平。
2016年执行的国家和行业节能设计标准包括《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134-2010、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75-2012和《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015。由于2016年温和地区居住建筑节能设计尚无相应标准，该类地区是以调研获得云贵两省常用建筑构造作为比较的基准。
基于对过去30年建筑节能工作经验的梳理总结，将逐渐淡化以我国20世纪80年代建筑能耗水平为基准的静态节能率方式，转化为以标准实施的年代版本为基础的统称，具体量化提高的程度，用相对于上一版本的相对节能率描述。实行此做法的原因有三：一是我国幅员辽阔、气候条件差异巨大，各地区达到同等水平的相对节能率，技术难度和实施成本差异巨大，只用静态基准的百分比节能率描述，对各地区建筑节能工作的难度和显示度有很大差异，对标准的制定、建筑节能工作实施者的工作积极性都不会产生促进作用，而且目前实际实施的情况也表明，各地区的静态节能率提升水平并不同步；二是我国20世纪80年代建筑能耗基本以北方供暖能耗为主，随着我国人民生活水平的不断提高，空调和生活热水的使用已遍布全国，且成为南方建筑能耗的主要组成部分，但这部分能耗并没有能耗基线数据作为量化比较的基准，使用相对于上一版本的相对节能率描述，可以促进建筑节能工作者逐步完善能耗比较的量化基准，使得这一量化衡量体系日臻科学合理；三是随着我国建筑节能水平的提升，采用静态节能率的描述方式，提升的空间量化显示度将越来越小，在不久的将来，可能5年修订一次标准，提升的节能率也只是小于1％的量级，不利于观测，因此从科技工作的惯例，应及时转变量化描述的方式。但是，考虑到使用者已习惯采用原有建筑节能率的表述方法，本条根据居住建筑和公共建筑能耗相对提升比例，分别给出了相对80年代基准，不同气候区、不同建筑类型的平均建筑节能率。
本规范附录A中给出的各类建筑平均能耗指标是标准工况下，不同气候区、不同建筑类型执行本规范的整体平均能耗水平，可作为地方标准制定、区域性节能政策制定的依据。无论是条文中描述的百分比节能水平，还是附录A中的建筑平均能耗指标，都不能作为某一具体工程项目节能设计的合规判定依据。
2. 0. 3  在实施碳达峰、碳中和国家战略的背景下，建筑作为主要的用能终端，其能源消耗占全社会能源消耗的20％左右，建筑能耗是造成温室气体排放的重要因素。降低建筑的碳排放强度是全球应对气候变化工作的重要组成部分，对我国碳达峰与碳中和战略的实现具有重要意义，同时有助于改善人民生活水平、拉动内需、促进建筑行业绿色转型升级。
随着城镇化的推进和人民生活水平的提高，我国建筑总量依然保持快速增长的势头。与发达国家相比，我国城镇化率低20％左右，我国建筑领域碳减排压力更大。通过标准的提升降低新建建筑的用能强度，同时优化用能结构，实现新建建筑碳排放强度的降低，是建筑领域实现碳达峰、碳中和战略的重要措施。本规范对建筑能耗的降低比例进行了规定，在建筑用能结构上，燃煤和燃气等化石能源的消耗大幅度降低，电力在用能占比逐步提高，且我国电力排放因子的逐年下降，从2001年的0.773kgCO
2
/kWh下降到2015年的0.553kgCO
2
/kWh，也推动了我国建筑碳排放强度的下降。
本条基于第2. 0. 1条节能要求，利用不同气候区典型居住建筑和公共建筑的不同类型能源消耗数据，以及不同气候区居住建筑和公共建筑的分布数据，根据电力、煤炭、燃气等能源碳排放因子，对本规范的减碳效果进行了计算评估，以便反映建筑节能标准提升后对我国建筑碳排放降低的贡献。其中居住建筑的平均碳排放强度下降6.8kgCO
2
/（m
2
・a），公共建筑平均碳排放强度下降10.5kgCO
2
/（m
2
・a）。
2. 0. 4  本条是规划阶段的节能要求。
规划设计是建设过程最上游的环节，建筑节能必须从规划设计阶段考虑其合理性。建筑的规划设计是建筑节能设计的重要内容之一，它是从分析建筑所在地区的气候条件出发，将建筑设计与建筑微气候、建筑技术和能源的有效利用相结合的一种建筑设计方法。分析建筑的总平面布置，建筑平、立、剖面形式，太阳辐射，自然通风等对建筑能耗的影响，也就是说在冬季最大限度地利用日照，多获得热量，避开主导风向，减少建筑物外表面热损失；夏季和过渡季最大限度地减少得热并利用自然能来降温冷却，以达到节能的目的。
夏季和过渡季应强调具有良好的自然风环境，主要有两个目的：一是为了改善建筑室内热环境，提高热舒适标准，体现以人为本的设计思想；二是为了提高空调设备的效率。因为良好的通风和热岛强度的下降可以提高空调设备冷凝器的工作效率，有利于降低设备的运行能耗。通常设计时注重利用自然通风的布置形式，合理地确定房屋开口部分的面积与位置、门窗的装置与开启方法、通风的构造措施等，注重穿堂风的形成。
建筑的朝向、方位以及建筑总平面设计应综合考虑社会历史文化、地形、城市规划、道路、环境等多方面因素，权衡分析各个因素之间的得失轻重，优化建筑的规划设计，采用本地区建筑最佳朝向或适宜的朝向，尽量避免东西向日晒。
2. 0. 5  建筑的节能减碳是实现2030年前碳达峰和2060年前碳中和两大战略的基础，建筑设计阶段是决定建筑全寿命期能耗和碳排放表现的重要阶段，其合理性主导了后续建筑活动对环境的影响和资源的消耗。建筑能耗、可再生能源利用及碳排放量是表征建筑对环境影响和资源消耗的关键指标，设计阶段对建筑能耗可再生能源利用及碳排放分析有助于更加科学合理地确定建筑设计方案、能源系统设计方案和相关参数。
设计阶段计算和分析建筑能耗和碳排放量可以评估建筑朝向、体形系数、围护结构参数、能源系统配置及参数等节能措施的合理性。在规划和单体方案设计阶段进行可再生能源系统策划，分析可再生能源系统利用率将有利于可再生能源系统与建筑的一体化建设，提高可再生能源系统的能源利用效率。
国家标准《建筑碳排放计算标准》GB/T 51366-2019对建筑碳排放计算方法进行了规定。但建筑能耗和碳排放量计算过程较为复杂、涉及的计算因素也很多，国际上普遍采用提供工具并配合详细的计算方法的方式提高计算结果的有效性和一致性。
设计达到节能要求并不能保证建筑做到真正的节能，实际的节能效益，必须依靠合理运行才能实现。就目前我国的实际情况而言，在使用和运行管理上，不同地区、不同建筑存在较大的差异，相当多的建筑实际运行管理水平不高、实际运行能耗远远大于设计时对运行能耗的评估值，这一现象严重阻碍了我国建筑节能工作的正常进行。设计文件应为工程运行管理方提供一个合理的、符合设计思想的节能措施使用要求，这既是各专业的设计师在建筑节能方面应尽的义务，也是保证工程按照设计思想来取得最优节能效果的必要措施之一。
节能措施及其使用要求包括以下内容：
1  建筑设备及被动节能措施（如遮阳、自然通风等）的使用方法，建筑围护结构采取的节能措施及做法；
2  机电系统（暖通空调、给水排水、电气系统等）的使用方法和采取的节能措施及其运行管理方式，如：
（1）暖通空调系统冷源配置及其运行策略；
（2）季节性（包括气候季节以及商业方面的“旺季”与“淡季”）使用要求与管理措施；
（3）新（回）风风量调节方法，热回收装置在不同季节使用方法，旁通阀使用方法，水量调节方法，过滤器的使用方法等；
（4）设定参数（如：空调系统的最大及最小新（回）风风量表）；
（5）对能源的计量监测及系统日常维护管理的要求等。
需要特别说明的是：尽管许多大型公建的机电系统设置了比较完善的楼宇自动控制系统，在一定程度上为合理使用提供了相应的支持。但从目前实际使用情况来看，自动控制系统尚不能完全替代人工管理。因此，充分发挥管理人员的主动性依然是非常重要的节能措施。
太阳能等可再生能源的不稳定性特点对系统建成后的运行管理提出了更高要求，需要在施工图设计阶段就给出相关的运营技术措施，以保障系统能够正常运行，获得预期的节能效益。因此要求在施工图设计文件中给出完整的节能措施及可再生能源系统的设计内容并注明对项目施工与运营管理的要求和注意事项，例如系统的运行控制措施和监测参数等。
2. 0. 6  本条为节能指标确定及参数计算的基本要求，为科学合理节能，统一计算标准设置此条文。
本规范按居住建筑、公共建筑、工业建筑分别规定了性能要求，其中性能要求既包括节能定量指标，也包括应采取的节能技术措施。
2. 0. 7  由于材料供应、工艺改变等原因，建筑工程施工中可能需要改变节能设计，为了避免这些改变影响节能效果，本条对涉及节能的设计变更严格加以限制。此条保证了节能效果不在后期被降低。
2. 0. 8  本条是对供冷供热输配管道的基本节能要求。建筑物内的供冷系统管道，设置绝热层是防止冷量损失及防止结露；建筑物内的供热系统管道包括供暖系统和生活热水系统，当环境空气温度低于管道介质温度时，设置绝热层可防止不必要的热量损失。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 新建建筑节能设计
3．1  建筑和围护结构
3. 1. 1  本条是为了增强规范的可操作性规定的技术内容。
为保证设计建筑的节能性能达到本规范要求，同时给建筑师更多的创作空间，本规范给出了两种达标路径。对于第3. 1. 2条、第3. 1. 4条、第3. 1. 6～3. 1. 10条、第3. 1. 12条，当满足规定的限值时，即可以判定建筑达到了本规范要求的节能性能；不满足时，也允许通过权衡判断的方法使设计建筑的能耗不超过参照建筑的方法，对建筑节能性能进行达标性判定。
3. 1. 2  建筑物的平、立面不应出现过多的凹凸，体形系数对建筑能耗的影响非常显著。建筑体形系数越大，单位建筑面积对应的外表面面积越大，传热损失就越大。建筑供暖能耗在严寒和寒冷地区建筑能耗中占比大，从降低建筑能耗的角度出发，设置此条文。定量规定控制底线。
1  体形系数不只是影响外围护结构的传热损失，它还与建筑造型、平面布局、采光通风等紧密相关。体形系数过小，将制约建筑师的创造性，造成建筑造型呆板，平面布局困难，甚至损害建筑功能。因此，如何合理确定建筑形状，必须考虑本地区气候条件，冬、夏季太阳辐射强度、风环境、围护结构构造等各方面因素。应权衡利弊，兼顾不同类型的建筑造型，尽可能地减少房间的外围护面积，使体形不要太复杂，凹凸面不要过多，以达到节能的目的。
表3.1.2中的建筑层数分为两类，是根据目前大量新建居住建筑的种类来划分的。如（1～3）层多为别墅，4层以上的多为大量建造的居住建筑。考虑到这两类建筑本身固有的特点，即低层建筑的体形系数较大，多高层建筑的体形系数较小，因此，在体形系数的限值上有所区别。
由于随着建筑围护结构热工性能的提升，体形系数对建筑供暖空调能耗的影响在降低。本规范制定时，居住建筑的节能性能较现行标准有所提高。因此，与现行标准相比，体形系数略有放宽。
2  本条建筑体形系数的外表面积中，不包括地面和不供暖楼梯间内墙的面积。建筑面积应按各层外墙外包线围成的平面面积的总和计算。包括半地下室的面积，不包括地下室的面积。建筑体积应按与计算建筑面积所对应的建筑物外表面和底层地面所围成的体积计算。
3. 1. 3  本条对严寒和寒冷地区的公共建筑体形系数进行了明确的定量规定，且不允许通过围护结构热工性能权衡判断的途径满足本条要求。本条建筑面积的划分是按地上建筑面积划分的。
随着公共建筑的建设规模不断增大，采用合理的建筑设计方案的单栋建筑面积小于800m
2
，其体形系数一般不会超过0.40。研究表明，2～4层的低层建筑的体形系数基本在0.40左右，5～8层的多层建筑体形系数在0.30左右，高层和超高层建筑的体形系数一般小于0.25，实际工程中，单栋面积300m
2
。以下的小规模建筑，或者形状奇特的极少数建筑有可能体形系数超过0.50。因此根据建筑体形系数的实际分布情况，从降低建筑能耗的角度出发，对严寒和寒冷地区建筑的体形系数进行控制，制定本条文。在夏热冬冷和夏热冬暖地区，建筑体形系数对空调和供暖能耗也有一定的影响，但由于室内外的温差远不如严寒和寒冷地区大，尤其是对部分内部发热量很大的商业类建筑，还存在夜间散热问题，所以不对体形系数提出具体的要求。但也应考虑建筑体形系数对能耗的影响。
3. 1. 4  窗墙面积比是影响建筑能耗的重要因素，同时它也受建筑日照、采光、自然通风等满足室内环境要求的制约。一般普通窗户（包括阳台的透光部分）的保温性能比外墙差很多，而且窗的四周与墙相交之处也容易出现热桥，窗越大，温差传热量也越大。因此，从降低建筑能耗的角度出发，必须合理地限制窗墙面积比。
一般而言，窗户越大可开启的窗缝越长，窗缝通常都是容易产生热散失的部位，而且窗户的使用时间越长，缝隙的渗漏也越严重。再者夏天透过玻璃进入室内的太阳辐射热是造成房间过热的一个重要原因。从节能和室内环境舒适的双重角度考虑，居住建筑都不应该过分地追求所谓的通透。
居住建筑的窗墙面积比按开间计算，之所以这样做主要有三个理由：一是窗的传热损失总是比较大的，需要严格控制；二是居住建筑中的房间相对独立，某个房间窗墙面积比过大会造成该房间室内热环境难以控制；三是建筑节能施工图审查比较方便，只需要审查最可能超标的开间即可。
不同朝向的开窗面积，对于上述因素的影响有较大差别。综合利弊，本规范按不同朝向，提出了窗墙面积比的指标。不同气候区的建筑朝向应按照本规范第B.0.5条确定。
适当放宽每套住宅一个房间窗墙面积比，采用提高外窗热工性能来控制能耗，可以给建筑师提供更大灵活性。
3. 1. 5  透光围护结构的保温性能与屋面差距很大。夏季屋顶水平面太阳辐射强度最大，屋顶的透光面积越大，相应建筑的能耗也越大，因此对屋顶透光部分的面积和热工性能应予以严格的限制。而且，屋面天窗对所在房间热环境影响显著，因此更需要严格控制其大小。天窗平面与水平面的夹角应小于或等于60°，当窗户平面与水平面夹角大于60°时，应按照所在朝向的外窗进行节能设计。
3. 1. 6  由于公共建筑形式的多样化和建筑功能的需要，许多公共建筑设计有室内中庭，希望在建筑的内区有一个通透明亮、具有良好的微气候及人工生态环境的公共空间。但从目前已经建成的工程来看，大量建筑中庭的热环境不理想且能耗很大，主要原因是中庭透光围护结构的热工性能较差，传热损失和太阳辐射得热过大。夏热冬暖地区某公共建筑中庭进行测试结果显示，中庭四层内走廊温度达到40℃以上，平均热舒适值PMV≥2.63，即使采用空调室内也无法达到人们所要求的舒适温度。因此，根据“促进能源资源节约利用”的要求，对甲类公共建筑的屋顶透光面积比例作出定量限制，便于操作执行。
单栋建筑面积大于300m
2
的建筑或单栋面积小于或等于300m
2
但总建筑面积大于1000m
2
的建筑群为甲类公共建筑。透光部分面积是指实际透光面积，不含窗框面积，应通过计算确定。对于那些需要视觉、采光效果而加大屋顶透光面积的建筑，如果所设计的建筑满足不了规定性指标的要求，突破了限值，则必须按本规范的规定对该建筑进行权衡判断。权衡判断时，参照建筑的屋顶透光部分面积应符合本条的规定。
3. 1. 7  工业建筑内部多为开敞的大空间，各朝向外窗对建筑能耗的影响相互叠加，作用效果较为复杂。因此，采用总窗墙面积比对外窗产生的能耗进行控制，易于综合考虑外窗的节能性能，工程中易于实现。屋面的透光部位过大造成供暖、空调能耗快速上升，是非常不利的，需要严格控制其面积。
3. 1. 8  建筑围护结构热工性能直接影响居住建筑的供暖和空调的负荷与能耗，必须予以严格控制。由于我国幅员辽阔，各地气候差异很大。为了使建筑物适应各地不同的气候条件，满足节能要求，应根据建筑物所处的建筑气候分区，确定建筑围护结构合理的热工性能参数。确定建筑围护结构传热系数的限值时不仅应考虑节能率，而且也从工程实际的角度考虑了可行性、合理性。
与土壤接触的地面的内表面，由于受二维、三维传热的影响，冬季时比较容易出现温度较低的情况，一方面造成大量的热量损失，另一方面也不利于底层居民的健康，甚至发生地面结露现象，尤其是靠近外墙的周边地面（指室内距外墙内表面2m以内的地面）更是如此。因此在冬季北方地区要特别注意这一部分围护结构的保温、防潮。计算周边地面和地下室外墙的保温材料热阻时，保温材料层不包括土壤和其他构造层。
地下室虽然不作为正常的居住空间，但也常会有人员活动，也需要维持一定的温度。另外增强地下室的墙体保温，也有利于减小地面房间和地下室之间的传热，特别是提高一层地面与墙角交接部位的表面温度，避免墙角结露。
3. 1. 9  透光围护结构是建筑外围护结构的薄弱环节，其对建筑供暖、空调能耗的影响显著，必须对其热工性能进行限定。
一般普通窗户（包括阳台门的透光部分）的保温隔热性能比外墙差很多，而且窗与墙连接的周边又是保温的薄弱环节，窗墙面积比越大，供暖和空调能耗也越大。因此，从降低建筑能耗的角度出发，必须限制窗墙面积比。本条文规定的围护结构传热系数和遮阳系数限值表中，窗墙面积比越大，对窗的热工性能要求越高。
窗（包括阳台门的透光部分）对建筑能耗高低的影响主要有两个方面，一是窗的传热系数影响冬季供暖、夏季空调时的室内外温差传热；另外就是窗受太阳辐射影响而造成室内得热。冬季，通过窗户进入室内的太阳辐射有利于建筑节能，因此，减小窗的传热系数抑制温差传热是降低窗热损失的主要途径之一；而夏季，通过窗口进入室内的太阳辐射热成为空调降温的负荷，因此，减少进入室内的太阳辐射以及减小窗的温差传热都是降低空调能耗的途径。
3. 1. 10、3. 1. 11  建筑围护结构热工性能参数是实现建筑节能设计的重要环节，从降低建筑能耗的角度出发，设置此条文。分建筑规模和气候区定量规定控制底线。
建筑外墙的传热系数是平均传热系数，计算时必须考虑围护结构周边混凝土梁、柱、剪力墙等“热桥”的影响，以保证建筑在冬季供暖和夏季空调时，围护结构的传热量不超过规范的要求。外墙平均转热系数的计算应按本规范附录B进行。
公共建筑的窗墙面积比是指单一立面窗墙面积比，其定义为建筑某一个立面的窗户洞口面积与该立面总面积之比。本规范中窗墙面积比均是以单一立面为对象，同一朝向不同立面不能合在一起计算窗墙面积比。其中屋顶或顶棚面积，应按支承屋顶的外墙外包线围成的面积计算。外墙面积，应按不同朝向分别计算。某一朝向的外墙面积，由该朝向的外表面积减去外窗面积构成。外窗（包括阳台门上部透光部分）面积，应按不同朝向和有无阳台分别计算，取洞口面积。外门面积，应按不同朝向分别计算，取洞口面积。阳台门下部不透光部分面积，应按不同朝向分别计算，取洞口面积。
以供冷为主的南方地区越来越多的公共建筑采用轻质幕墙结构，其热工性能与重型墙体差异较大。本规范以围护结构热惰性指标D＝2.5为界，分别给出传热系数限值，通过热惰性指标和传热系数同时约束。围护结构热惰性指标（D）是表征围护结构反抗温度波动和热流波动能力的无量纲指标。单一材料围护结构热惰性指标。D＝R・S；多层材料围护结构热惰性指标D＝Σ（R・S）。式中R、S分别为围护结构材料层的热阻和材料的蓄热系数。
当甲类建筑的热工性能不符合规定性指标时，必须按本规范附录C进行权衡判断。使用建筑围护结构热工性能的权衡判断方法是为了确保所设计的建筑能够符合节能设计标准的要求的同时，尽量保证设计方案的灵活性和建筑师的创造性。权衡判断不拘泥于建筑围护结构各个局部的热工性能，而是着眼于建筑物总体热工性能是否满足节能标准的要求。优良的建筑围护结构热工性能是降低建筑能耗的前提，因此建筑围护结构的权衡判断只针对建筑围护结构，允许建筑围护结构热工性能的互相补偿（如建筑设计方案中外墙的热工性能达不到本规范的要求，但外窗的热工性能高于本规范要求，最终使建筑物围护结构的整体性能达到本规范的要求），不允许使用高效的暖通空调系统对不符合本规范要求的围护结构进行补偿。
本规范提供了窗墙面积比大于0.6的外窗的热工性能的要求，但建议严寒地区甲类建筑单一立面窗墙面积比（包括透光幕墙）均不宜大于0.60；其他地区甲类建筑单一立面窗墙面积比（包括透光幕墙）均不宜大于0.70。在公共建筑的实际设计中应合理设计窗墙面积比，当采用大窗墙比时，透光围护结构的热工性能应尽量使用规定性指标，减少权衡判断的使用，以降低设计的难度和工作量。
对乙类建筑只要求满足规定性指标要求，不允许使用权衡判断方法。
对于严寒和寒冷地区建筑周边地面、地下室外墙、变形缝热工性能，为方便计算只对保温材料层的热阻性能提出要求。计算时，不包括土壤和其他构造层。
3. 1. 12  设置供暖、空调系统的工业建筑往往是对室内热环境有一定要求，将产生供热和制冷能耗。因此，必须对此类工业建筑的围护结构热工性能提出基本的要求，以降低建筑冬夏季的负荷。
3. 1. 13  由于功能要求，公共建筑的底层入口大堂往往采用玻璃肋式的全玻璃幕墙，这种幕墙形式无法采用中空玻璃，为保证设计师的灵活性，本条仅对底层入口大堂的非中空玻璃幕墙进行规定。目前国内的幕墙工程，主要考虑幕墙围护结构的结构安全性、日光照射的光环境、隔绝噪声、防止雨水渗透以及防火安全等方面的问题，较少考虑幕墙围护结构的保温隔热、冷凝等热工节能问题。为了保证围护结构的热工性能，必须对非中空玻璃的面积提出控制要求，底层大堂非中空玻璃的面积不应超过同一朝向的门窗和透光玻璃幕墙总面积的15％，并对同一朝向的透光围护结构按面积加权计算平均传热系数，该传热系数应符合本规范第3.1.10和第3.1.11条的规定。同一朝向可包括多个建筑立面。
3. 1. 14  合理利用自然通风来消除室内余热余湿是建筑节能的有效手段之一，所以房间外门窗有足够的通风开口面积非常重要。随着用户节能意识的提高，使用需求已经逐渐从肓目追求大玻璃窗小开启扇，向追求门窗大开启加强自然通风效果转变。本条文强调南方地区居住建筑应能依靠自然通风改善房间热环境，缩短房间空调设备使用时间，发挥节能作用。房间实现自然通风的必要条件是外门窗有足够的通风开口。因此，为了逐步强化门窗通风的降温和节能作用，本条文规定了外门窗通风开口面积的最低限值。
对于居住建筑，其外窗的面积相对较大，通风开口面积应按不小于该房间地面面积的10％要求设计。而考虑到厨房、卫生间等的窗面积较小，满足不小于房间地面面积10％的要求很难做到。因此，对于厨房、卫生间的外窗，其通风开口面积应按不小于外窗面积的45％设计。夏热冬暖地区以外，限值要求适当予以放宽。
公共建筑一般室内人员密度比较大，建筑室内空气流动，特别是自然、新鲜空气的流动，可以保证空气品质。无论在北方地区还是在南方地区，在春、秋季节和冬、夏季的某些时段普遍有开窗加强房间通风的习惯，这也是节能和提高室内热舒适性的重要手段。外窗的可开启面积过小会严重影响建筑室内的自然通风效果，本条规定是为了使室内人员在较好的室外气象条件下，可以通过开启外窗或通风换气装置来获得热舒适性和良好的室内空气品质。
3. 1. 15  通过外窗透光部分进入室内的热量是造成夏季室温过热、空调能耗上升的主要原因，为了节约能源，应对窗口和透光幕墙采取遮阳措施。因此根据“促进能源资源节约利用”的要求，从降低建筑能耗的角度出发，设置此条文。
夏热冬暖、夏热冬冷地区的建筑，窗和透光幕墙的太阳辐射得热夏季增大了冷负荷，冬季则减小了热负荷，因此遮阳措施应根据负荷特性确定。一般而言，外遮阳效果比较好，考虑到建筑冬夏不同的需求，设置可调节的活动遮阳能够最大限度地在冬季利用太阳辐射，在夏季避免太阳辐射的影响，有条件的建筑应提倡活动外遮阳。当设置外遮阳构件时，外窗（包括透光幕墙）的太阳得热系数是外窗（包括透光幕墙）本身的太阳得热系数与建筑遮阳系数的乘积。外窗（包括透光幕墙）的太阳得热系数与建筑遮阳系数按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176有关规定计算。
本条对主要考虑冬季供暖能耗的地区未提出可调外遮阳要求。在这些地区，阳光充分进入室内，有利于降低冬季供暖能耗。这一地区供暖能耗在全年建筑总能耗中占主导地位，如果遮阳设施阻挡了冬季阳光进入室内，对自然能源的利用和节能是不利的。
目前居住建筑外窗遮阳设计中，出现了过分提高和依赖窗自身的遮阳能力轻视窗口建筑构造遮阳设计的势头，导致大量的外窗普遍缺少窗口应有的防护作用，特别是居住建筑开窗通风时，窗口既不能遮阳也不能防雨，偏离了建筑外遮阳技术规定的初衷。按照国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016的规定，建筑遮阳系数指：在照射时间内，同一窗口（或透光围护结构部件外表面）在有建筑外遮阳和没有建筑外遮阳的两种情况下，接收到的两个不同太阳辐射量的比值。因此，条文规定在夏热冬暖地区，居住建筑东西向外窗在设计时，必须要考虑建筑门窗洞口室外侧与门窗洞口一体化的遮挡太阳辐射的构件，满足东西向外窗的建筑遮阳系数不应大于0.8的要求。
3. 1. 16  由于建筑气密性差导致的冷风渗透在建筑总能耗中的比重越来越高，外门窗由于其可开启性，成为影响建筑气密性的最主要环节，严格控制外门窗的气密性是降低冷风渗透能耗的主要途径。
为了保证建筑的节能，要求外窗具有良好的气密性能，以避免夏季和冬季室外空气过多地向室内渗透。
本条规定的气密性要求相当于国家标准《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T 31433-2015中建筑外门窗气密性6级。
3. 1. 17  承担采光功能的窗其透光材料的可见光透射比直接影响天然采光的效果和人工照明的能耗。在节能标准的要求下，工程中出现了为追求外窗较低的太阳得热系数而大幅降低了窗户透光部分可见光透射比的现象，不利于白天及过渡季利用天然采光。目前，中等透光率的玻璃可见光透射比都可达到0.4以上。综合建筑采光和节能的需要，本条规定了采光窗的透光材料可见光透射比的底线要求。
3. 1. 18  充足的天然采光有利于居住者的生理和心理健康，同时也有利于降低人工照明能耗。建筑室内的采光性能通常用采光系数进行评价。实际应用中，采光系数的计算较为复杂，而房间的采光系数与窗地面积比关系密切。因此，本条规定了居住建筑的主要使用房间，如：卧室、书房、起居室等的窗地面积比的最低要求。考虑到住宅中，厨房、卫生间常设在内凹部位，朝外的窗主要用于通风，所以不对厨房、卫生间提出要求。
3. 1. 19  本条规定了对墙体节能工程的基本技术要求，即应采用预制构件、定型产品或成套技术，并应由供应方配套提供组成材料。其目的是防止采用不成熟工艺或质量不稳定的材料和产品。预制构件、定型产品为工厂化生产，质量较为稳定；成套技术则经过验证，可保证工程的质量和节能效果。采用成套技术现场施工的外墙保温构造做法，是指由施工图设计文件给出外墙外保温具体做法和要求，由施工单位按设计要求进行施工。由于此时施工单位只能控制材料质量和施工工艺，在施工现场难以对完成的工程实体进行安全性、耐久性和节能效果的检验，为了确保采用该设计完成的节能保温工程满足要求，故规定应由相关单位提供型式检验报告。采用非成套技术或采用不是同一个供应商提供的材料，其材料质量、施工工艺不易保持稳定可靠，也难以在施工现场进行检查，工程的安全性、耐久性和节能效果在短期内更是难以判断，因此不得使用。
要求供应商同时提供型式检验报告，是为了进一步确保节能工程的耐久性和安全性，其中：耐久性通过耐候性检验项目来验证，内容应包括耐候性试验后的系统抗拉强度；系统安全性通过抗风压性检验项目来验证，抗风压性能检验结果应能满足建筑设计要求及当地的风环境要求，抗风压性应在耐候性检验完成后，利用耐候性完成的试样进行抗风压性能的检验，因为建筑经历二三十年使用以后，其保温系统依然要经受风压的考验。型式检验报告本应包含耐候性能检验和抗风压性能检验，但是由于该项检验较复杂，现实中有部分不规范的型式检验报告不做该项检验。故本条强调型式检验报告的内容应包括耐候性检验和抗风压性能检验。当供应方不能提供耐候性检验和抗风压性能检验参数时，应由具备资质的检测机构予以补做。
外墙外保温工程严禁采用拼凑的办法供应其组成材料，应推广采用预制构件、定型产品或成套技术，而且应由供应商统一提供配套的组成材料和型式检验报告，进入施工现场的外墙外保温预制构件、定型产品或成套技术，应该经过技术鉴定。当无型式检验报告时，应委托具备资质的检测机构对产品或工程的安全性能、耐久性能和节能性能进行现场抽样检验。抽样检验的方法、结果应符合相关标准和设计的要求。按构件、产品或成套技术的类型进行核查型式检验报告、抽样检验报告。以有无型式检验报告以及进入施工现场的外墙外保温预制构件、定型产品或成套技术质量证明文件与型式检验报告是否一致作为判定依据。
3. 1. 20  建筑中电梯是重要的用能设备。设置群控功能，可以最大限度地减少等候时间，减少电梯运行次数。轿厢内一段时间无预置指令时，电梯自动转为节能方式主要是关闭部分轿厢照明。高速电梯可考虑采用能量再生电梯。
在电梯设计选型时，宜选用采用高效电机或具有能量回收功能的节能型电梯。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  供暖、通风与空调
3. 2. 1  负荷计算中，冷热负荷的准确计算对设备选择、管道设计和调适运行都起到关键作用，设计时必须按房间进行负荷计算。强调逐时逐项冷负荷计算，是空调系统节能设计必须遵循的技术规定。
为防止有些设计人员错误地利用设计手册中供方案设计或初步设计时估算用的单位建筑面积冷、热负荷指标，直接作为施工图设计阶段确定空调的冷、热负荷的依据，特作此条规定。用单位建筑面积冷、热负荷指标估算时，总负荷计算结果偏大，因而导致了装机容量偏大、管道直径偏大、水泵配置偏大、末端设备偏大的“四大”现象。其直接结果是初投资增高、能耗增加，给国家和投资人造成巨大损失。热负荷、空调冷负荷的计算应符合国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012的有关规定，该标准中第5.2节和第7.2节分别对热负荷、空调冷负荷的计算进行了详细规定。
在实际工程中，供暖或空调系统有时是按“分区域”来设置的，在一个供暖或空调区域中可能存在多个房间，如果按区域来计算，对于每个房间的热负荷或冷负荷仍然没有明确的数据。为了防止设计人员对“区域”的误解，这里强调的是对每一个房间进行计算而不是按供暖或空调区域来计算。
需要说明的是，对于仅安装房间空调器的房间，通常只做负荷估算，不做空调施工图设计，所以不需进行逐项逐时的冷负荷计算。
本条要求的负荷计算目的在于和末端选型相对应，因此，对于供暖负荷应按每个房间进行计算，冷负荷应按末端设备服务的空调区进行逐时计算。
3. 2. 2  建设节约型社会已成为全社会的责任和行动，用高品位的电能直接转换为低品位的热能进行供暖，能源利用效率低，是不合适的。
严寒、寒冷地区全年有（4～6）个月供暖期，时间长，供暖能耗占有较高比例。近些年来由于供暖用电所占比例逐年上升，致使一些省市冬季尖峰负荷也迅速增长，电网运行困难，出现冬季电力紧缺。盲目推广没有蓄热配置的电锅炉，直接电热供暖，将进一步劣化电力负荷特性，影响民众日常用电。因此，应严格限制应用直接电热进行集中供暖的方式。
1  对于不在集中供热覆盖范围内，同时由于消防或环保要求无法使用燃气、煤、燃油等各种燃料供暖的建筑，如果受上述条件所限只能采用电驱动的热源供暖时，应采用各种热泵系统。
2  如果建筑本身设置了可再生能源发电系统，例如太阳能发电、生物质发电等，且发电量能够满足建筑本身的电加热需求，不消耗市政电能时，允许这部分电能直接用于供暖。
3  峰谷电价制度能充分发挥价格的经济杠杆作用，调动用户削峰填谷，缓和电力供需矛盾，提高电网负荷率和设备利用率。因此在实施峰谷电价的地区，允许仅利用夜间低谷电开启电加热设备进行供暖或蓄热；其他时段则不允许开启电加热设备。
4  随着我国电能生产方式的变化，全国各地区电能生产呈现多元化趋势，各地的电能供应需求的匹配情况也不同。因此如果建筑所在地区电能富余、电力需求侧有明确的供电支持政策鼓励应用电供暖时，允许使用电直接加热设备作为供暖热源。
电直接加热设备作为供暖热源时，系统惰性小、控制灵活，可以及时呼应房间负荷的变化，如发热电缆、低温电热膜等，应分散设置系统。如果此时采用集中的电锅炉为热源，用电加热水，再用水作为热媒对用户进行供热，会带来初投资的浪费、效率的损失，运行时又因同时使用情况的差异会带来运行能耗的巨大浪费，是典型的高品位能源低用。需要予以禁止。
本条对相应的工程设计作出限制。作为自行配置供暖设施的居住建筑来说，并不限制居住者自行选择直接电热方式进行供暖。
3. 2. 3  合理利用能源、提高能源利用率、节约能源是我国的基本国策。我国主要以燃煤发电为主，直接将燃煤发电生产出的高品位电能转换为低品位的热能进行供暖，能源利用效率低，应加以限制。考虑到国内各地区的具体情况，公共建筑只有在符合本条所指的特殊情况时才可采用。
1  对于一些具有历史保护意义的建筑，或者消防及环保有严格要求无法设置燃气、燃油或燃煤区域的建筑，由于这些建筑通常规模都比较小，在迫不得已的情况下，也允许适当地采用电进行供热，但应在征得消防、环保等部门的批准后才能进行设计。
2  如果建筑本身设置了可再生能源发电系统（例如利用太阳能光伏发电、生物质能发电等），且发电量能够满足建筑本身的电热供暖需求，不消耗市政电能时，为了充分利用其发电的能力，允许采用这部分电能直接用于供暖。
3  对于一些设置了夏季集中空调供冷的建筑，其个别局部区域（例如：目前在一些南方地区，采用内、外区合一的变风量系统且加热量非常低时，为了防冻需求等有时采用窗边风机及低容量的电热加热、建筑屋顶的局部水箱间）有时需要加热，如果为这些要求专门设置空调热水系统，难度较大或者条件受到限制或者投入非常高。因此，如果所需要的直接电能供热负荷非常小（不超过夏季空调供冷时冷源设备电气安装容量的20％）时，允许适当采用直接电热方式。
4  夏热冬暖或部分夏热冬冷地区冬季供热时，如果没有区域或集中供热，热泵是一个较好的方案。但是，考虑到建筑的规模、性质以及空调系统的设置情况，某些特定的建筑，可能无法设置热泵系统。当这些建筑冬季供热设计负荷较小，当地电力供应充足，且具有峰谷电差政策时，可利用夜间低谷电蓄热方式进行供暖，但电锅炉不得在用电高峰和平段时间启用。为了保证整个建筑的变压器装机容量不因冬季采用电热方式而增加，要求冬季直接电能供热负荷不超过夏季空调供冷负荷的20％，且单位建筑面积的直接电能供热总安装容量不超过20W/m
2
。
5  如果房间因为工艺要求对空气的温度和相对湿度控制精度要求较高时，如博物馆的珍品库房等，通常允许在空调系统中设置末端再加热。由于这些房间往往末端不允许用水系统，因此为提高系统的可靠性和可调性，可采用电加热作为末端再加热的热源。
6  随着我国电力事业的发展和需求的变化，电能生产方式和应用方式均呈现出多元化趋势。同时，全国不同地区电能的生产、供应与需求也是不相同的，无法做到一刀切的严格规定和限制。因此如果当地电能富余、电力需求侧管理从发电系统整体效率角度，有明确的供电政策支持时，允许适当采用电直接加热设备。
3. 2. 4  本条是对采用电直接加热设备作为空气加湿热源的规定。
1  在冬季无加湿用蒸汽源，但冬季室内相对湿度的要求较高且对加湿器的热惰性有工艺要求（例如有较高恒温恒湿要求的工艺性房间），或对空调加湿有一定的卫生要求（例如无菌病房等），不采用蒸汽无法实现湿度的精度要求时，才允许采用电极（或电热）式蒸汽加湿器。
2  如果建筑本身设置了可再生能源发电系统（例如利用太阳能光伏发电、生物质能发电等），且发电量能够满足建筑本身的需求，则可采用电直接加热设备作为空气加湿热源。
3  如果当地电能富余、电力需求侧管理从发电系统整体效率角度，有明确的供电政策支持时，允许适当采用直接采用电直接加热设备作为空气加湿热源。
3. 2. 5  提高制冷、制热设备的效率是降低建筑供暖、空调能耗的主要途径之一，必须对设备的效率提出设计要求。本条规定的热效率水平与国家标准《工业锅炉能效限定值及能效等级》GB 24500-2020规定的能效限定值相当，选用设备时必须满足。
3. 2. 6  本条规定的户式燃气供暖热水炉热效率水平符合国家标准《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665-2015中的第2级（即节能评价值）要求。
3. 2. 7  与蒸汽相比，热水作为供热介质的优势早已被实践证明，所以强调优先以水为锅炉供热介质的理念，对蒸汽锅炉的使用作出限制。但当蒸汽热负荷比例大，而总热负荷不大时，分设蒸汽供热与热水供热系统，往往导致系统复杂、投资偏高、锅炉选型困难，而且节能效果有限，所以此时统一供热介质，技术经济上往往更合理。超高层建筑采用蒸汽供暖弊大于利，其优点在于比水供暖所需的管道尺寸小，换热器经济性更好，但由于介质温度高，竖向长距离输送，汽水管道易腐蚀等因素，会带来安全、管理上的诸多困难。
3. 2. 8  从目前实际情况来看，舒适性集中空调建筑中，几乎不存在冷源的总供冷量不够的问题，大部分情况下，所有安装的冷水机组一年中同时满负荷运行的时间没有出现过，甚至一些工程所有机组同时运行的时间也很短或者没有出现过。这说明相当多的制冷站房的冷水机组总装机容量过大，实际上造成了投资浪费。同时，由于单台机组装机容量也同时增加，还导致了其在低负荷工况下运行，能效降低。因此，对设计的装机容量作出了本条规定。
目前大部分主流厂家的产品，都可以按设计冷量的需求来提供冷水机组，但也有一些产品采用的是“系列化或规格化”生产。为了防止冷水机组的装机容量选择过大，本条对总容量进行了限制。
对于一般的舒适性建筑而言，本条规定能够满足使用要求。对于某些特定的建筑必须设置备用冷水机组时（例如某些工艺要求必须24小时保证供冷的建筑等），其备用冷水机组的容量不统计在本条规定的装机容量之中。
应注意：本条提到的比值不超过1.1，是一个限制值。设计人员不应理解为选择设备时的“安全系数”。
3. 2. 9  本条的性能限值根据本规范的整体节能率要求进行了提升。随着人民生活水平的不断提高，建筑业的持续发展，公共建筑中空调的使用进一步普及，我国已成为冷水机组的制造大国，也是冷水机组的主要消费国，直接推动了冷水机组的产品性能和质量的提升。
冷水机组是公共建筑集中空调系统的主要耗能设备，其性能很大程度上决定了空调系统的能效。而我国地域辽阔，南北气候差异大，严寒地区公共建筑中的冷水机组夏季运行时间较短，从北到南，冷水机组的全年运行时间不断延长，而夏热冬暖地区部分公共建筑中的冷水机组甚至需要全年运行。在经济和技术分析的基础上，严寒和寒冷地区冷水机组性能适当提升，建筑围护结构性能作较大幅度的提升；夏热冬冷和夏热冬暖地区，冷水机组性能提升较大，建筑围护结构热工性能作小幅提升。保证全国不同气候区达到一致的节能率。因此，本规范根据冷水机组的实际运行情况及其节能潜力，对各气候区提出不同的限值要求。
实际运行中，冷水机组绝大部分时间处于部分负荷工况下运行，只选用单一的满负荷性能指标来评价冷水机组的性能不能全面地体现出冷水机组的真实能效，还需考虑冷水机组在部分负荷运行时的能效。发达国家也多将综合部分负荷性能系数（IPLV）作为冷水机组性能的评价指标，例如，美国供暖、制冷与空调工程师学会（ASHRAE）标准ASHARE90.1-2013以COP和IPLV作为评价指标，提供了Path A和Path B两种等效的办法，并给出了相应的限值。因此，本规范对冷水机组的满负荷性能系数（COP）以及综合部分负荷性能系数（IPLV）均作出了要求。
编制组调研了国内主要冷水机组生产厂家，获得不同类型、不同冷量和性能水平的冷水机组在不同城市的销售数据，对冷水机组性能和价格进行分析，确定我国冷水机组的性能模型和价格模型，以此作为分析的基准。根据本规范的节能目标要求进行分解，确定设备能效值。
销售数据显示，市场上的离心式冷水机组主要集中于大冷量，冷量小于528kW的离心式冷水机组的生产和销售已基本停止，而冷量528kW～1163kW的冷水机组也只占到了离心式冷水机组总销售量的0.1％，因此在本规范中，对于小冷量的离心式冷水机组只按小于1163kW冷量范围作统一要求；而对大冷量的离心式冷水机组进行了进一步的细分，分别对制冷量在1163kW～2110kW，2110kW～5280kW，以及大于5280kW的离心机的销售数据和性能进行了分析，同时参考国内冷水机组的生产情况，冷量大于1163kW的离心机按冷量范围在1163kW～2110kW及大于或等于2110kW的机组分别作出要求。
水冷活塞/涡旋式冷水机组，冷量主要分布在小于528kW，528kW～1163kW的机组只占到了该类型总销售量的2％左右，大于1163kW的机组已基本停止生产，并且根据该类型机组的性能特点，大容量的水冷活塞/涡旋式冷水机组与相同的螺杆式或离心式相比能效相差较大，当所需容量大于528kW时，不建议选用该类型机组，因此本规范对容量小于528kW的水冷活塞/涡旋式冷水机组作出统一要求。水冷螺杆式和风冷机组冷量分级不变。
现行国家标准《冷水机组能效限定值及能效等级》GB 19577和《单元式空气调节机能效限定值及能效等级》GB 19576为本规范确定能效最低值提供了参考。表1和表2为摘自现行国家标准《冷水机组能效限定值及能效等级》GB 19577中的能源效率等级指标。冷水机组的性能系数及综合部分负荷性能系数实测值应同时大于或等于表1或表2中的能效等级3级所对应的指标值。冷水机组的节能评价值为表1或表2中所对应的能效等级2级所对应的指标值。
随着变频冷水机组技术的不断发展和成熟，自2010年起，我国变频冷水机组的应用呈不断上升的趋势。冷水机组变频后，可有效地提升机组部分负荷的性能，尤其是变频离心式冷水机组，变频后其综合部分负荷性能系数（IPLV）通常可提升30％左右；但由于变频器功率损耗及电抗器、滤波器损耗，变频后机组的满负荷性能会有一定程度的降低。因此，对于变频机组，本规范主要基于定频机组的研究成果，根据机组加变频后其满负荷和部分负荷性能的变化特征，对变频机组的COP和IPLV限值要求在其对应定频机组的基础上分别作出调整。
当前我国的变频冷水机组主要集中于大冷量的水冷式离心机组和螺杆机组，机组变频后，部分负荷性能的变化差别较大。因此对变频离心和螺杆式冷水机组分别提出不同的调整量要求，并根据现有的变频冷水机组性能数据进行校核确定。
对于风冷式机组，计算GOF和IPLV时，应考虑放热侧散热风机消耗的电功率；对于蒸发冷却式机组，计算COP和IPLV时，机组消耗的功率应包括放热侧水泵和风机消耗的电功率。
名义工况应符合国家标准《蒸气压缩循环冷水（热泵）机组第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水（热泵）机组》GB/T 18430.1-2007的规定，即：
1  使用侧：冷水出口水温7℃，水流量为0.172m
3
/（h・kW）；
2  热源侧（或放热侧）：水冷式冷却水进口水温30℃，水流量为0.215m
3
/（h・kW）；
3  蒸发器水侧污垢系数为0.018m
2
・℃/kW，冷凝器水侧污垢系数0.044m
2
・℃/kW。
双工况制冷机组制造时需照顾到两个工况工作条件下的效率，会比单工况机组低，因此不在本条适用范围内，不强制执行本条规定。水（地）源热泵不强制执行本条规定。
3. 2. 10  冷水机组在相当长的运行时间内处于部分负荷运行状态，为了降低机组部分负荷运行时的能耗，需要对冷水机组的综合部分负荷性能系数（IPLV）作出要求。明确IPLV计算方法，是衡量性能限值的前提，也便于相关条文的执行和检查。
IPLV是对机组4个部分负荷工况条件下性能系数的加权平均值，相应的权重综合考虑了建筑类型、气象条件、建筑负荷分布以及运行时间，是根据4个部分负荷工况的累积负荷百分比得出的。
相对于评价冷水机组满负荷性能的单一指标COP而言，IPLV的提出提供了一个评价冷水机组部分负荷性能的基准和平台，完善了冷水机组性能的评价方法，有助于促进冷水机组生产厂商对冷水机组部分负荷性能的改进，促进冷水机组实际性能水平的提高。
受IPLV的计算方法和检测条件所限，IPLV具有一定适用范围：
1  IPLVR能用于评价单台冷水机组在名义工况下的综合部分负荷性能水平；
2  IPLV不能用于评价单台冷水机组实际运行工况下的性能水平，不能用于计算单台冷水机组的实际运行能耗；
3  IPLV不能用于评价多台冷水机组综合部分负荷性能水平。
IPLV在我国的实际工程应用中出现了一些误区，主要体现在以下几个方面：
1  对IPLV公式中4个部分负荷工况权重理解存在偏差，认为权重是4个部分负荷对应的运行时间百分比；
2  用IPLV计算冷水机组全年能耗，或者用IPLV进行实际项目中冷水机组的能耗分析；
3  用IPLV评价多台冷水机组系统中单台或者冷机系统的实际运行能效水平。
IPLV的提出完善了冷水机组性能的评价方法，但是计算冷水机组及整个系统的效率时，仍需要利用实际的气象资料、建筑物的负荷特性、冷水机组的台数及配置、运行时间、辅助设备的性能进行全面分析。
本次规范沿用了现行国家标准《公共建筑节能设计规范》GB 50189中的我国典型公共建筑模型数据库，数据库包括了各类型典型公共建筑的基本信息、使用特点及分布情况，同时调研了主要冷水机组生产厂家的冷机性能及销售等数据，为建立更完善的IPLV计算方法提供了数据基础。根据对国内主要冷水机组生产厂家提供的销售数据的统计分析结果，选取我国21个典型城市进行各类典型公共建筑的逐时负荷计算。这些城市的冷机销售量占到了统计期（2006年～2011年）销售总量的94.8％，基本覆盖我国冷水机组的实际使用条件。
编制组对我国各气候区内21个典型城市的6类常用冷水机组作为冷源的典型公共建筑分别进行了IFLU公式的计算，以各城市冷机销售数据、不同气候区内不同类型公共建筑面积分布为权重系数进行统计平均，确定全国统一的IPLV计算公式。
现行国家标准《蒸气压缩循环冷水（热泵）机组 第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水（热泵）机组》GB/T 18430.1中规定了部分负荷名义工况的温度条件，NPLV表示的是机组在非名义工况（即不同于IPLV规定的工况）下的综合部分负荷性能系数，其公式见式（1），测试条件应符合现行国家标准《蒸汽压缩循环冷水（热泵）机组 第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水（热泵）机组》GB/T 18430.1的规定。
3. 2. 11  本条对冷水机组的综合部分负荷性能系数（IPLV）限值提出定量要求，其性能限值根据本规范的整体节能率要求进行了提升，提升情况详见本规范第3. 2. 9条的条文说明。
3. 2. 12  近年来多联机在公共建筑中的应用越来越广泛，并呈逐年递增的趋势。相关数据显示，2017～2018年我国集中空调产品中多联机的销售量已经占到了总量的近50％，多联机成为我国中央空调产品中非常重要的用能设备类型。2011年市场上的多联机产品已经全部为节能产品（1级和2级），而1级能效产品更是占到了总量的98.8％，在这种情况下，多联机产品标准和产品能效标准及时进行了修订，评价更加合理化，也便于和国际接轨。
现行国家标准《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能效等级》GB 21454中以IPLV作为水冷式多联机能效考核指标，以APF作为风冷式多联机能耗考核指标。本规范与设备能效国家标准协同一致。能效水平方面，与国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015相比，总体提升40％左右。名义制冷工况和规定条件应符合现行国家标准《多联式空调（热泵）机组》GB/T 18837的有关规定。
表3和表4为摘录自国家标准《多联式空调（热泵）机组能效限定值及能效等级》GB 21454-2021中多联式空调（热泵）机组的能源效率等级限值要求。
对比上述要求，表3. 2. 12中规定的制冷综合性能指标限值相当于该标准中的2级能效至3级能效水平。
3. 2. 13  本条对单元机、风管机能效比限值提出定量要求。现行国家标准《单元式空气调节机能效限定值及能效等级》GB 19576和《风管送风式空调机组能效限定值及能效等级》GB 37479已经改为采用制冷季节能效比SEER、全年性能系数APF作为单元机的能效评价指标，本规范中相关能效系数的含义、测试方法与现行产品国家标准一致。
3. 2. 14  近年来，我国新建居住建筑中全装修建筑占比日益增大，逐渐成为行业主流。出于建筑节能要求的闭合，对工程应用中居住建筑用小型空气调节器能效的要求有必要纳入工程建设标准的强制性规定中。本条规定的房间空调器能效限值不低于国家标准《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 21455-2019三级能效的水平。
3. 2. 15  对溴化锂吸收式冷机性能限值提出定量要求。本条规定的性能参数略高于现行国家标准《溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540中的能效限定值。表3. 2. 15中规定的性能参数为名义工况的能效限定值。直燃机性能系数计算时，输入能量应包括消耗的燃气（油）量和机组自身的电力消耗两部分，性能系数的计算应符合现行国家标准《直燃型溴化锂吸收式冷（温）水机组》GB/T 18362的有关规定。
3. 2. 16  本条规定了输配系统中用能设备的节能设计要求。水泵和风机是暖通空调输配系统中最主要的耗能设备，规定水泵和风机的能效水平对于整个输配系统提高能效非常重要。
暖通空调系统中应用的各类通风机应通过计算确定压力系数和比转速等参数，并按现行国家标准《通风机能效限定值及能效等级》GB 19761中规定的能效等级不低于2级水平选取。
水泵是耗能设备，应该通过计算确定水泵的流量和扬程，合理选择通过节能认证的水泵产品，减少能耗。
循环水泵节能评价值是按现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的规定进行计算、查表确定的。泵节能评价值是指在标准规定测试条件下，满足节能认证要求应达到的泵规定点的最低效率。为方便设计人员选用给水泵时了解泵的节能评价值，参照《建筑给水排水设计手册》中IS型单级单吸水泵、TSWA型多级单吸水泵和DL型多级单吸水泵的流量、扬程、转速数据，通过计算和查表，得出给水泵节能评价值，见表5～表7。通过计算发现，同样的流量、扬程情况下，2900r/min的水泵比1450r/min的水泵效率要高2％～4％，建议除对噪声有要求的场合，宜选用转速2900r/min的水泵。
泵节能评价值计算与水泵的流量、扬程、比转速有关，故当采用其他类型的水泵时，应按现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的规定进行计算、查表确定泵节能评价值。
水泵比转速按下式计算：
式中：Q――流量（m
2
/s）（双吸泵计算流量时取Q/2）；
H――扬程（m）（多级泵计算取单级扬程）；
n――转速（r/min）；
n
s
――比转速，无量纲。
按现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的有关规定，查图、表，计算泵规定点效率值、泵能效限定值和节能评价值。
工程项目中所应用的循环水泵的泵效率应由给水泵供应商提供，并不能小于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的限定值。
3. 2. 17  本条为全空气空调系统的基本设计原则之一。一般情况下，除温湿度波动范围要求严格的工艺性空调外，同一个空气处理系统同时有加热和冷却过程，会造成冷热量互相抵消，不符合节能原则。因此设置本条。
3. 2. 18  为减少辐射地面的热损失，直接与室外空气接触的楼板、与不供暖房间相邻的地板，必须设置绝热层。
3. 2. 19  严寒和寒冷地区对一定规模以上的大型集中新风系统要求设置排风热回收装置，可以有效降低新风负荷，从而降低空调系统能耗，符合节能的原则。
在室外和室内空气温度差或焰值差较大的情况下，采用排风热回收有明显的节能效果。空调系统风量具有一定规模时进行排风回收节能更加显著，因此对新风量较小的系统不作要求。
3. 2. 20  供热系统水力不平衡的现象目前依然很严重，而水力不平衡是造成供热能耗较高的主要原因之一，同时，水力平衡又是保证其他节能措施能够可靠实施的前提，因此对系统节能而言，首先应做到水力平衡，而且必须强制要求系统达到水力平衡。
当热网采用多级泵系统（由热源循环泵和用户泵组成）时，支路的比摩阻与干线比摩阻相同，有利于系统节能。当热源（热力站）循环水泵按照整个管网的损失选择时，就应考虑环路的平衡问题。
除规模较小的供热系统经过计算可以满足水力平衡外，一般室外供热管线较长，计算不易达到水力平衡。对于通过计算不易达到环路压力损失差要求的，为了避免水力不平衡，应设置静态水力平衡阀，否则出现不平衡问题时将无法调节。而且，静态平衡阀还可以起到测量仪表的作用。静态水力平衡阀在每个入口（包括系统中的公共建筑在内）均应设置。
3. 2. 21  本条文针对锅炉房及换热机房提出了节能控制要求。设置供热量控制装置的主要目的是对供热系统进行总体调节，使供水水温或流量等参数在保持室内温度的前提下，随室外空气温度的变化进行调整，始终保持锅炉房或换热机房的供热量与建筑物的需热量基本一致，实现按需供热，达到最佳的运行效率和最稳定的供热质量。
气候补偿器是供暖热源常用的供热量控制装置，设置气候补偿器后，可以通过在时间控制器上设定不同时间段的不同室温来节省供热量；合理地匹配供水流量和供水温度，节省水泵电耗，保证散热器恒温阀等调节设备正常工作；还能够控制一次水回水温度，防止回水温度过低而减少锅炉寿命。虽然不同企业生产的气候补偿器的功能和控制方法不完全相同，但气候补偿器都具有能根据室外空气温度或负荷变化自动改变用户侧供（回）水温度或对热媒流量进行调节的基本功能。
3. 2. 22  水泵变频调速实现变流量运行，是目前有效降低运行能耗的成熟方式。由于末端控制阀的安装，用户侧供热系统为变流量系统。直接供热系统循环泵及间接供热系统一次侧循环泵，在热源设备支持变流量工况时，也应采用变频泵。而间接供热系统二次侧循环泵均应为变频泵。
3. 2. 23  集中式空调系统设计时，应根据全年负荷的变化合理选择冷水机组和对应水泵的台数，并通过设置台数控制，保证系统在过渡季和部分负荷时高效运行。
水泵的变流量运行，可以有效降低运行能耗。对于一次泵系统而言，水泵的变流量应考虑冷水机组性能能否适应水泵变流量的要求，而对于多级泵系统而言，其负荷侧水泵不受冷水机组对流量变化的限制，因此应采用变流量调速控制。
风系统在实际运行时的风量通常小于设备的额定风量，通过人为增加输配系统和末端阻力的方式来调节风量造成能源的浪费。因此要求系统通过风机变速的方式达到调节风量的目的。空调系统过渡季采用增大新风比或全新风运行，即可降低系统的运行能耗，同时也可改善室内空气品质。当系统采用可变新风比或全新风时，应同时设置相应的排风系统，以保证新风和排风之间的平衡。设置在内区或高层机组核心筒内的全空气空调箱，其进新风条件不是很好，要求可调新风比会有困难。其他通常情况下具备条件的系统均应采用可调新风比。
3. 2. 24  以往传统的室内供暖系统中安装使用的手动调节阀，对室内供暖系统的供热量能够起到一定的调节作用，但因其缺乏感温元件及自力式动作元件，无法对系统的供热量进行自动调节，从而无法有效利用室内的自由热，降低了节能效果。因此，对散热器和辐射供暖系统均要求能够根据室温设定值自动调节。对于散热器和地面辐射供暖系统，主要是设置自力式恒温阀、电热阀、电动通断阀等。散热器恒温控制阀具有感受室内温度变化并根据设定的室内温度对系统流量进行自力式调节的特性，有效利用室内自由热从而达到节省室内供热量的目的。
3. 2. 25  根据《中华人民共和国节约能源法》的规定，新建建筑和既有建筑的节能改造应当按规定安装热计量装置。计量的目的是促进用户自主节能。
楼前热量表是该栋楼与供热（冷）单位进行用热（冷）量结算的依据，而楼内住户则进行按户热（冷）量分摊，所以，每户应该有相应的装置作为对整栋楼的耗热（冷）量进行户间分摊的依据。人体热舒适感存在显著差异，提供分室调节手段可以在保证居室热环境、提高热舒适度的同时，精确控制能量的消耗。
热量表是实现热计量的重要器具，其准确性关系到热计量的正确实施和效果。供热企业和终端用户间的热量结算，应以热量表作为结算依据。用于结算的热量表应符合相关国家产品标准，且计量检定证书应在检定的有效期内。
3. 2. 26  本条规定了锅炉房、换热机房和制冷机房应计量的项目。
加强建筑用能的量化管理，是建筑节能工作的需要，在冷热源处设置能量计量装置，是实现用能总量量化管理的前提和条件，同时在冷热源处设置能量计量装置利于相对集中，也便于操作。《民用建筑节能条例》规定，实行集中供热的建筑应当安装供热系统调控装置、用热计量装置和室内温度调控装置，因此，对锅炉房、换热机房总供热量应进行计量，作为用能量化管理的依据。
一次能源/资源的消耗量均应计量。供热锅炉房应设燃煤或燃气、燃油计量装置。制冷机房内，制冷机组能耗是大户，同时也便于计量，因此要求对其单独计量。制冷系统总电量计量有助于分析能耗构成，寻找节能途径，选择和采取节能措施。循环水泵耗电量不仅是冷热源系统能耗的一部分，而且也反映出输送系统的用能效率，对于额定功率较大的设备宜单独设置电计量。
直燃型机组应设燃气或燃油计量总表，电制冷机组总用电量应分别计量。
目前水系统跑冒滴漏现象普遍，系统补水造成的能源浪费现象严重，因此对冷热源站总补水量也应采用计量手段加以控制。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  电 气
3. 3. 1  提高产品的能源利用效率是电气和照明节能的基础手段，因此根据“促进能源资源节约利用”的要求，从降低建筑能耗的角度出发，设置此条文。本条要求建筑中使用的电力变压器、电动机、交流接触器和照明产品的能效水平要严于现有产品标准中规定的能效限定值（或能效等级3级）的数值要求。
到目前为止，我国已发布的电气及照明产品能效相关标准如下表所示：
3. 3. 2  供配电系统的无功补偿不仅是建筑节能的重要措施，而且对保证系统安全稳定与经济运行起着重要作用。供配电系统负荷计算包括有功功率、无功功率、视在功率和无功补偿等。《电力系统电压质量和无功电力管理规定》规定：35kV及以上供电的用户，在变电站主变最大负荷时，其高压侧功率因数应不低于0.95；100kVA及以上10kV供电的用户，其功率因数宜达到0.95以上；其他用户，其功率因数宜达到0.9以上。具体设计应满足建筑当地供电主管部门要求。
当功率因数低于规定要求时，35kV及以下变电所，除供电主管部门要求在高压侧设置无功补偿装置外，宜在所内变压器低压侧设置集中无功补偿装置；对于容量较大且负荷平稳用电设备及气体放电灯的无功功率宜就地单独补偿。对于三相不平衡或单相负荷较多的供配电系统，建议采用分相无功自动补偿装置。
3. 3. 3  季节性负荷主要指季节变化较大地区的空调负荷，工艺负荷主要指体育场馆比赛专用设备及供演出等活动用专用设备负荷，当用电负荷较大时，为这些负荷独立设置的变压器，应可以退出运行，以减少变压器的空载损耗和负载损耗，达到节能的目的。退出变压器运行的功能，一般手动完成。
3. 3. 4  在公共建筑和居住建筑中普遍使用的水泵及风机等设备耗能较大，当需要调速时，采用较为成熟的变频技术，即可取得很好的节能效果。同时，对于其他一些机电设备或装置也应有针对性地采取一些节能控制措施。例如，公共建筑中的电开水器等电热设备可以采用时间控制模块，确保在无人使用的时间段暂时停机。
3. 3. 5  甲类公共建筑是指单栋建筑面积大于300m
2
，或单栋建筑面积小于或等于300m
2
但总建筑面积大于1000m
2
的建筑群。甲类公共建筑各功能分区较多，各自功能不同，按功能区域设置计量，有利于责任到位，落实节能措施。功能分区可以到层，也可以到区域。对照明插座、空调、电力、特殊用电设备等分项计量，可以进行能效分析和用能管理。
3. 3. 6  大型公共建筑（20000m
2
及以上）设置建筑设备监控系统，可以实现对机电设备的统一集中管理和节能控制，是实现节能的重要手段之一。
3. 3. 7  照明功率密度（LPD）是照明节能的重要评价指标，目前国际上采用LPD作为节能评价指标的国家和地区有美国、日本、新加坡以及中国香港等。本条规定了全装修居住建筑每户、居住建筑公共机动车库、办公建筑及具有办公用途的场所、商店建筑、医疗建筑、教育建筑、会展建筑、交通建筑、金融建筑、工业建筑及通用房间或场所的照明功率密度限值。
照明功率密度是指单位面积上一般照明的额定功率（包括光源、镇流器或变压器等附属用电器件），单位为瓦特每平方米（W/m
2
）。需要注意的是，不应使用照明功率密度限值作为设计计算照度的依据。设计中应采用平均照度、点照度等计算方法，先计算照度，在满足照度标准值的前提下计算所用的灯数量及照明负荷（包括光源、镇流器、变压器或LED驱动电源等灯的附属用电设备），再用LPD值作校验和评价。需要特别强调的：一是这里考核的是在满足一般照明照度标准值的照明功率密度值。二是原则上仅考虑第3.3节表中所列的场所，因为它们在该类建筑中量大面广，考核节能有实际价值。三是照明功率密度限值不应按照计算照度值进行折减。四是LED灯和LED灯具计算LPD值时功率按照产品标称的输入功率计算。五是对多通道的可调光输出、可调色温灯具，按运行时的灯具最大输入功率计算照明功率密度值。六是对设计有LED恒压直流电源、照明控制设备或系统的照明场所，LED恒压直流电源、照明控制设备或传感器的功耗不应计入照明功率密度的计算。
灯具的利用系数与房间的室形指数密切相关，不同室形指数的房间，满足LPD要求的难易度也不相同。在实践中发现，当各类房间或场所的面积很小，或灯具安装高度大，而导致利用系数过低时，LPD限值的要求确实不易达到。因此，当室形指数低于一定值时，应考虑根据其室形指数对LPD限值进行修正。当房间或场所的室形指数值等于或小于1时，其照明功率密度限值允许增加，但增加值不应超过限制的20％。
照度标准值分级为：0.5 lx、1 lx、2 lx、3 lx、5 lx、10 lx、15 lx、20 lx、30 lx、50 lx、75 lx、100 lx、150 lx、200 lx、300 lx、500 lx、750 lx、1000 lx、1500 lx、2000 lx、3000 lx、5000 lx。对于特定场所，其照度标准值可提高或降低一级，相应的LPD限值也应进行相应调整。但调整照明功率密度值的前提是按以下原则对照度标准值进行调整，而不是按照设计照度值随意地提高或降低：
1  当符合下列一项或多项条件时，作业面或参考平面的照度标准值可提高一级：
1）视觉要求高的精细作业场所，眼睛至识别对象的距离大于500mm；
2）连续长时间紧张的视觉作业，对视觉器官有不良影响；
3）识别移动对象，识别时间短促而辨认困难；
4）视觉作业对操作安全有重要影响；
5）识别对象与背景辨认困难；
6）作业精度要求高，且产生差错会造成很大损失；
7）视觉能力显著低于正常能力；
8）建筑等级和功能要求高。
2  当符合下列一项或多项条件时，作业面或参考平面的照度标准值可降低一级：
1）进行很短时间的作业；
2）作业精度或速度无要求；
3）建筑等级和功能要求较低。
3. 3. 8  走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、停车库等场所，无人主动关注照明的开、关，可采用就地感应控制，包括红外、雷达、声波等探测器的自动控制装置，通过自动开关或调光实现节能控制。大型公共建筑的公用照明区域，根据建筑空间形式和空间功能进行分区分组，当空间无人时，通过调节降低照度，以实现节能。但值得注意的是，对于医院病房楼、中小学校及其宿舍、幼儿园（未成年人使用场所）、老年公寓、旅馆等场所，因病人、儿童、老年人等人员在灯光明暗转换期间易发生踏空等安全事故，因此不宜采用就地感应控制。此外，也可采用集中控制或智能控制系统，促进场所安全及节能。
根据《关于加强大型公共建筑工程建设管理的若干意见》（建质〔2007〕1号），大型公共建筑一般指单栋建筑面积20000m
2
以上的办公建筑、商业建筑、旅游建筑、科教文卫建筑、通信建筑以及交通运输用房。
3. 3. 9  充分利用天然光是实现照明节能的重要技术措施。根据人的行为习惯和视觉特点，在天然采光从不满足使用需求过渡到能够满足视觉作业需求时，很难通过手动的方式关闭或调节灯具来实现照明节能。因此，对于建筑内天然采光区域，其照明采取相应控制措施，可以达到照明效果及节能目的。在具有天然采光的区域，照明设计及照明控制应与之结合，根据采光状况和建筑使用条件，对人工照明进行分区、分组控制（如办公室、教室、会议室等），其目的就是在充分利用天然光的同时，也不影响此区域正常使用。
楼梯间和廊道等类似场所，利用天然采光可在较大程度上满足人们的视觉功能需求，应通过照度感应控制或按时段的时间表控制来自动实现人工照明的补充，确保在采光充足时关闭相应的灯具或降低照度，避免造成能源的浪费。
3. 3. 10  照明控制是建筑节能的主要环节。旅馆客房采用总电源节能控制开关是实现该场所节能的非常重要的手段。
3. 3. 11  住房城乡建设部发布了《城市照明管理规定》《“十二五”城市绿色照明规划纲要》等有关城市照明的文件，对夜景照明的规划、设计、运行和管理提出了严格要求。其中，对景观照明实行统一管理，采取实现照明分级、限制开关灯时间等措施对于节能有着显著的效果，也符合相关文件和标准规范的要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  给水排水及燃气
3. 4. 1  热源的选择有助于从源头上降低热水能耗，本条对集中生活热水供应系统热源的选择提出要求。用常规能源制蒸汽再进行换热制生活热水，是高品位能源低用，应该杜绝。此外，本规范秉承不鼓励电直接供热的原则，与本规范第3.2.2条的思路类似，除较小规模的系统或其他能源条件受限、可以用峰谷电、电力政策有明确鼓励的条件外，都不得采用市政供电直接加热做集中生活热水系统主体热源。
3. 4. 2  部分居住建筑采用户式燃气炉作为生活热水热源，本条根据现行国家标准《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665对这类热水热源的效率作出规定。
3. 4. 3  本条对空气源热泵热水机组的能效提出要求。为了有效地规范国内热泵热水机（器）市场，以及加快设备制造厂家的技术进步，现行国家标准《热泵热水机（器）能效限定值及能效等级》GB 29541将热泵热水机能源效率分为1、2、3、4、5五个等级，1级表示能源效率最高，2级表示达到节能认证的最小值，3、4级代表了我国多联机的平均能效水平，5级为标准实施后市场准入值。表9中能效等级数据是依据国家标准《热泵热水机（器）能效限定值及能效等级》GB 29541-2013中能效等级2级编制，在设计和选用空气源热泵热水机组时，推荐采用达到节能认证的产品。
空气源热泵热水机组较适用于夏季和过渡季节总时间较长地区；寒冷地区使用时需要考虑机组的经济性与可靠性，在室外温度较低的工况下运行，致使机组制热COP太低，失去热泵机组节能优势时就不宜采用。
选用空气源热泵热水机组制备生活热水时应注意热水出水温度，在节能设计的同时还要满足现行国家标准对生活热水的卫生要求。一般空气源热泵热水机组热水出水温度低于60℃，为避免热水管网中滋生军团菌，需要采取措施抑制细菌繁殖。如定期（每隔1周～2周）采用65℃的热水供水1天，抑制细菌繁殖生长，但必须有用水时防止烫伤的措施，如设置混水阀等，或采取其他安全有效的消毒杀菌措施。
3. 4. 4  本条是对户式电热水器能效的要求。热水器能效是生活热水系统重要的节能控制环节。国家标准《储水式电热水器能效限定值及能效等级》GB 21519-2008规定的能效等级数据见表10。电热水器能效等级分为五级，1级表示能源效率最高，节能评价值为能效等级2级的规定值。本条规定与节能评价值一致。
3. 4. 5  给水排水系统的给水泵是给水排水系统的重要用能设备，给水泵选型说明详见本规范第3.2.16条文说明。
3. 4. 6  家庭炊事能耗是居住建筑能源消耗的重要组成部分，限制燃气灶具的能效是降低炊事能耗的重要手段。
国家标准《家用燃气灶具能效限定值及能效等级》GB 30720-2014规定2级能效为节能评价值。本条规定限值与该标准节能评价值一致。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  既有建筑节能改造设计
4．1  一般规定
4. 1. 1  建筑节能改造应与既有建筑改造相结合，当既有建筑改造涉及节能措施时，如建筑立面改造，应考虑同期提高建筑围护结构的节能性能；需要更换设备或用能系统改造时，应选用高效节能设备，并增设相应节能措施。
4. 1. 2  抗震、结构、防火关系到建筑安全和使用寿命，由于既有建筑建成的年代参差不齐，有的建筑已使用多年，过去我国在抗震设计等结构安全方面的要求也比较低，当既有建筑节能改造涉及这些问题时，应当根据国家现行的抗震、结构和防火规范进行评估，并根据评估结论确定是否开展单独的节能改造或同步实施安全和节能改造。如需增设太阳能供热采暖系统时，太阳能集热器需要安装在建筑物的外围护结构表面上，如屋面、阳台或墙面等，从而加重了安装部位的结构承载负荷量，如果不进行结构安全复核计算，就会对建筑结构的安全性带来隐患；特别是太阳能供热采暖系统中的太阳能集热器面积较大，对结构安全影响的矛盾更加突出。
4. 1. 3  既有建筑由于建造年代不同，围护结构各部件热工性能和供暖空调设备、系统的能效不同，在制定节能改造方案前，首先要对既有建筑现状进行节能诊断，从技术经济比较和分析得出合理可行的改造方案，并最大限度地挖掘现有设备和系统的节能潜力。
4. 1. 4  安装能量计量装置可对改造后建筑能耗进行统计、计量、分析，也是节能改造效果评估的重要依据。节能改造设计时，应按节能量检测要求，设置能量计量装置。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 围护结构
4. 2. 1  节能诊断是有针对性进行节能改造的前提。严寒、寒冷地区主要考虑建筑的冬季防寒保温，建筑外围护结构传热系数对建筑的供暖能耗影响很大，提高这一地区的外围护结构传热系数，有利于提高改造对象的节能潜力，并满足节能改造的经济性综合要求。未设保温或保温破损面积过大的建筑，当进入冬季供暖期时，外墙内表面易产生结露现象，会造成外围护结构内表面材料受潮，严重影响室内环境。夏热冬冷、夏热冬暖地区太阳辐射得热是造成夏季室内过热的主要原因，对建筑能耗的影响很大。这一地区应主要关注建筑外围护结构的夏季隔热，当采用轻质结构和复合结构时，应提高其外围护结构的热稳定性，不能简单采用增加墙体及屋面保温隔热材料厚度的方式来达到降低能耗的目的。
围护结构热工性能可以经过计算获得，但有相当一部分建筑年代长远，相关的图纸资料不全，无法得到围护结构热工性能，在这种情况下应委托有资质的检测机构对围护结构热工性能进行现场检测，作为节能评估的依据。
检测方法按现行行业标准《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132、《公共建筑节能检测标准》 JGJ/T 177执行。
4. 2. 2  外窗、透光幕墙对建筑能耗高低的影响主要有两个方面，一是外窗和透光幕墙的热工性能影响到冬季供暖、夏季空调室内外温差传热；另外就是窗和幕墙的透光材料（如玻璃）受太阳辐射影响而造成的建筑室内的得热。冬季，通过窗口和透光幕墙进入室内的太阳辐射有利于建筑的节能，因此，减小窗和透光幕墙的传热系数，抑制温差传热是降低窗口和透光幕墙热损失的主要途径之一；夏季，通过窗口透光幕墙进入室内的太阳辐射成为空调降温的负荷，因此，减少进入室内的太阳辐射以及减小窗或透光幕墙的温差传热都是降低空调能耗的途径。此外，外窗、透光幕墙气密性也是影响建筑能耗的主要因素，而且随着围护结构保温隔热性能提升，气密性对建筑能耗的影响也越来越显著，因此，气密性也是外窗、透光幕墙节能诊断的重要项目。检测方法按现行行业标准《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132、《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177执行。
4. 2. 3  常见的旧墙面基层一般分为旧涂层表面和旧瓷砖表面等。对于旧涂层表面，常见的问题有：墙面污染、涂层起皮剥落、空鼓、裂缝、钢筋锈蚀等；对于旧瓷砖表面，常见的问题有：渗水、空鼓、脱落等。因此，旧墙面的诊断工作应按不同旧基层墙面（混凝土、混凝土小砌块、加气混凝土砌块等）、不同旧基层饰面材料（旧马赛克、瓷砖、旧涂层、旧水刷石、湿贴石材等）、不同“病变”情况（裂缝、脱落、空鼓、发霉等），分门别类进行诊断分析。
既有建筑外墙表面满足条件时，方可采用可粘结工艺的外保温改造方案。可粘结工艺的外保温系统包括：聚苯板薄抹灰、聚苯板外墙挂板、胶粉聚苯颗粒保温浆料、硬质聚氨酯外墙外保温系统。
4. 2. 4  为了减少进入室内的日射得热，采用各种类型的遮阳设施是必要的。从降低空调冷负荷角度，外遮阳设施的遮阳效果明显。遮阳设施的安装应满足设计和使用要求，且牢固、安全。采用外遮阳措施时应对原结构的安全性进行复核、验算；当结构安全不能满足节能改造要求时，应采取结构加固措施或采取玻璃贴膜等其他遮阳措施。遮阳设施的设计和安装宜与外窗或幕墙的改造进行一体化设计，同步实施。
4. 2. 5  外围护结构改造的工程，特别是屋面保温节能改造工程实施过程中，都会影响到原有防水层和防护层，而防水和防护又是保障保温工程效果的重要条件。因此，要求配套进行防水、防护设计，保证节能改造效果，并满足防水、防护相关要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 建筑设备系统
4. 3. 1  能源消耗基本信息包括：按能源种类计算各年度、月度实物消耗量，分析能源消耗年度变化趋势、季节变化因素和特点，按能源种类计算各年度能源消耗费用，并对能源消耗费用变化因素进行分析，计算并分析各类能源资源费用成本及其占比，对各年度实际消耗的各种能源量进行折算，计算年度综合能耗指标，分析能源消耗结构特点、年度综合能耗变化趋势，计算各年度能源消耗强度指标，对比分析能源消耗强度指标变化及影响因素。
主要用能系统、设备能效及室内环境参数节能诊断主要围绕供暖通风空调及生活热水系统、供配电系统、照明系统、监测与控制系统进行，根据项目实际情况选择性确定节能诊断内容。
供暖通风空调及生活热水系统现场检测一般包括室内平均温湿度、冷水机组和热泵机组的实际性能系数、锅炉运行效率测试、水系统回水温度一致性、水系统供回水温差、水泵效率、水系统补水率、冷却塔冷却性能、冷源系统能效系数、风机单位风量耗功率、系统新风量、风系统平衡度、能量回收装置的性能、空气过滤器的积尘情况、管道保温性能。供配电系统检测一般包括供配电系统容量及结构、用电分项计量、无功补偿、供用电用能质量。照明系统检测一般包括灯具效率和照度、功率密度、控制方式、自然光利用情况、照明系统节电率。监测与控制系统现场检测一般包括控制阀门及执行器、变频器、温度流量压力仪表、传感器的工作状态。
检测方法按现行行业标准《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132、《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177执行。
4. 3. 2  运行记录是反映空调系统负荷变化情况、系统运行状态、设备运行性能和空调实际使用效果的重要数据，是了解和分析目前空调系统实际用能情况的主要技术依据。改造设计应建立在系统实际需求的基础上，保证改造后的设备容量和配置满足使用要求，且冷热源设备在不同负荷工况下，保持高效运行。目前由于我国空调系统运行人员的技术水平相对较低、管理制度不够完善，运行记录的重要性并未得到足够重视。运行记录过于简单、记录的数据误差较大、运行人员只是简单的记录数据，不具备基本的分析能力、不能根据记录结果对设备的运行状态进行调整是目前普遍存在的问题。针对上述情况，各用能单位应根据系统的具体配置情况制定详细的运行记录，通过对运行人员的培训或聘请相关技术人员加强对运行记录的分析能力，定期对空调系统的运行状态进行分析和评价，保证空调系统始终处于高效运行的状态。
4. 3. 3  冷热源改造后，系统供回水温度等参数需要与原有输配系统和空调末端的设计要求合理匹配，以利于节能运行。
4. 3. 4  集中供暖系统按需供热是节能运行的基本要求。室外温度的变化很大程度上决定了建筑物需热量的大小，也决定了能耗的高低。运行参数（供暖水温、水量）应随室外温度的变化时刻进行调整，始终保持供热量与建筑物的需热量相一致，实现按需供热。
4. 3. 5  室温调控是建筑节能的前提及手段，《中华人民共和国节约能源法》要求，“使用空调采暖、制冷的公共建筑应当实行室内温度控制制度”;“新建建筑或者对既有建筑进行节能改造，应当按照规定安装用热计量装置、室内温度调控装置和供热系统调控装置。”因此，节能改造后，供暖空调系统应具有室温调控手段。
对于全空气空调系统可采用电动两通阀变水量和风机变速的控制方式；风机盘管系统可采用电动温控阀和三挡风速相结合的控制方式。采用散热器供暖时，在每组散热器的进水支管上，应安装散热器恒温控制阀或手动散热器调节阀。采用地板辐射供暖系统时，房间的室内温度也应有相应的控制措施。
4. 3. 6  能耗计量是节能管理的基本要求。锅炉房、换热机房及制冷机房节能改造需要按新建建筑要求设置能量计量装置。
4. 3. 7  集中供暖系统热量计量是节能管理的基本要求。集中供暖系统节能改造时，需要按新建系统要求设置热计量装置。
4. 3. 8  水力平衡是供暖空调系统节能运行的基本要求。既有供暖空调系统改造设计时，当冷源、管网或末端发生改变时，均应重新进行水力平衡计算，并校核水泵、风机是否满足要求，如不满足要求时，需要进行调整或更换，保证节能改造效果。对于变流量系统，根据建筑物冷热负荷变化、末端负荷变化采用变频措施调整水泵、风机转速，能够保证水泵处于高效运行区，并有效降低水泵、风机能源消耗。
4. 3. 9  供热量可调节和出水温度恒定是生活热水供应系统节能运行的基本要求。当更换生活热水供应系统的锅炉及加热设备时，机组的供水温度：生活热水水温≤60℃ ；间接加热热媒水水温≤90℃。
4. 3. 10  供配电及照明改造在保证安全的前提下应尽可能节能。照明回路配电设计应重新根据现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中规定的功率密度值进行负荷计算，并核查原配电回路的断路器、电线电缆等技术参数。照明系统改造后，应使走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、停车库等公共场所照明可通过自动开关实现节能控制。
4. 3. 11  对设备和系统进行节能控制为机电设备监控系统的基本要求。节能改造时最重要的是根据改造前后的数据对比，评估节能量，因此涉及节能运行的关键数据必须满足1个完整供暖季、供冷季和过渡季评估要求，所以至少需要12个月的时间。由于数据的重要性，本条文规定，无论系统停电与否，与节能相关的数据应都能至少保存12个月。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 构件设计
4. 4. 1  本条规定了混凝土构件的承载力计算、验算要求。
4. 4. 2  本条规定了混凝土结构构件正截面承载力计算的原则要求及简化计算时的基本假定。
混凝土构件正截面承载力简化计算时，本条第3款混凝土的应力-应变本构关系可按下列规定确定：
当ε
c
≤ε
0
时
当ε
0
＜＜ε
c
≤ε
cu
时
式中：εc――混凝土的压应变；
σc――与混凝土压应变εc对应的混凝土压应力；
fc――混凝土轴心抗压强度设计值；
ε
0
――混凝土压应力达到fc时的混凝土压应变，当计算值小于0.002时取为0.002；
ε
cu
――正截面的混凝土极限压应变，当处于非均匀受压且按公式（5）计算的值大于0.0033时取为0.0033；当截面处于轴心受压时取为ε
0
；
fcu,k――混凝土立方体抗压强度标准值；
n――系数，当计算的n值大于2.0时取为2.0。
4. 4. 3  本条针对大体积或复杂截面形状混凝土构件按应力方法进行承载力设计提出要求，与本规范第4.1.3条规定相呼应。
4. 4. 4  本条是本规范第2.0.9条的量化规定，具体规定了主要混凝土结构构件最小截面尺寸的要求，以提供结构抵御风险的基本能力。
4. 4. 5  本条规定了混凝土结构中普通钢筋、预应力筋的锚固基本要求以及普通钢筋锚固长度的要求，其中第1款规定了确定受拉钢筋锚固长度应考虑的主要因素。
4. 4. 6  本条是对静力设计的钢筋混凝土构件纵向普通钢筋最小配筋率的基本要求，抗震设计时尚应符合本规范的相关规定。本条规定与现行标准的强制性条文总体上相当，部分指标有适当提高；与欧盟、美国相关标准的规定大体相当，部分指标有一定的提高，且对于受压构件的最小配筋率区分了不同强度等级钢筋，给出不同规定。
与国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010（2015年版）第8.5.1条相比，本条第2款增加了柱支承板（即一般所称板柱结构或无梁楼盖的楼板）不能降低最小配筋率要求的规定。
本条规定中，偏心受拉构件的受压钢筋，应按受压构件一侧纵向钢筋考虑；受压构件的全部纵向钢筋和一侧纵向钢筋的配筋率以及轴心受拉构件和小偏心受拉构件一侧受拉钢筋的配筋率应按全截面面积计算；受弯构件、大偏心受拉构件一侧受拉钢筋的配筋率应按全截面面积扣除受压翼缘面积后的截面面积计算；当钢筋沿构件截面周边布置时，“一侧纵向钢筋”系指沿受力方向两个对边中的一边布置的纵向钢筋。
本条第3款是对卧置于地基上的混凝土板纵向受拉钢筋的最小配筋率要求，考虑到受力特点等因素，其值可适当降低，但不应小于0.15％。
4. 4. 7  本条根据试验研究和设计经验，并参考国外有关规范的规定，按不同结构体系和不同抗震等级规定了房屋建筑混凝土结构中剪力墙（抗震墙）构件最小配筋率及构造要求。为了防止混凝土剪力墙在受弯裂缝出现后立即达到极限受弯承载力，配置的竖向分布钢筋必须满足最小配筋率要求。同时，为了防止斜裂缝出现后发生脆性的剪拉破坏，规定了水平分布钢筋的最小配筋率。
框架-剪力墙结构、板柱-剪力墙结构、筒体结构中的剪力墙是承担水平风荷载或水平地震作用的主要受力构件，必须保证其安全可靠。同时为了提高混凝土开裂后的性能和保证施工质量，各排分布钢筋之间应设置拉筋，拉筋的直径不应小于6mm，间距不应大于600mm。
部分框支剪力墙结构中，剪力墙底部加强部位是指房屋高度1/10以及地下室顶板至转换层以上两层高度二者的较大值。
4. 4. 8  本条规定了混凝土框架梁设计的基本要求。
由于梁端区域能通过采取相对简单的抗震构造措施而具有相对较高的延性，故常采用“强柱弱梁”措施引导框架中的塑性铰首先在梁端形成。设计框架梁时，控制梁端截面混凝土受压区高度（主要是控制负弯矩下截面下部的混凝土受压区高度）的目的是控制梁端塑性校区具有较大的塑性转动能力，以保证框架梁端截面具有足够的曲率延性。根据国内的试验结果和参考国外经验，当相对受压区高度控制在0.25～0.35时，梁的位移延性可达到4.0～3.0。在确定混凝土受压区高度时，可把截面内的受压钢筋计算在内。
框架梁纵向受拉钢筋最小配筋率的取值上统一采用双控方案，即一方面规定具体数值，另一方面使用与混凝土抗拉强度设计值和钢筋抗拉强度设计值相关的特征值参数进行控制。
本条还给出了梁端箍筋加密区内底部纵向钢筋和顶部纵向钢筋的面积比最小取值。通过这一规定对底部纵向钢筋的最低用量进行控制，一方面是考虑到地震作用的随机性，在按计算梁端不出现正弯矩或出现较小正弯矩的情况下，有可能在较强地震下出现偏大的正弯矩，故需在底部正弯矩受拉钢筋用量上给予一定储备，以免下部钢筋过早屈服甚至拉断。另一方面，提高梁端底部纵向钢筋的数量，也有助于改善梁端塑性皎区在负弯矩作用下的延性性能。对于预应力混凝土，梁端截面的底部纵向普通钢筋和顶部纵向受力钢筋截面面积的比值也应符合本条规定，计算顶部纵向受力钢筋截面面积时，应将预应力筋按抗拉强度设计值换算为普通钢筋截面面积。
框架梁的抗震设计除应满足计算要求外，梁端塑性皎区箍筋的构造要求极其重要，它是保证该塑性校区延性能力的基本构造措施。本规范对梁端箍筋加密区长度、箍筋最大间距、箍筋最小直径作出规定，其目的是从构造上对框架梁塑性校区的受压混凝土提供约束，并约束纵向受压钢筋，防止受压钢筋在保护层混凝土剥落后过早压屈，继而受压区混凝土被压溃。
4. 4. 9  本条提出框架柱（含框支柱在内的转换柱）纵向普通钢筋及加密区箍筋的最低配筋构造要求。本条是对现行标准强制性条文内容的融合和部分修改，个别指标有所提高，总体上与现行标准有关规定相当；与国际上有关规范的相关规定大体相当，因抗震设计体系不同，个别情况有所提高（比如纯框架结构的纵向钢筋最小配筋率）或降低（比如低抗震等级柱的构造要求）。
框架柱纵向钢筋最小配筋率是抗震设计中的一项较重要的构造措施。其主要作用是：考虑到实际地震作用在大小及作用方式上的随机性，经计算确定的配筋数量仍可能在结构中造成某些估计不到的薄弱构件或薄弱截面；通过对纵向钢筋最小配筋率的规定，可以对这些薄弱部位进行补救，以提高结构整体地震反应能力的可靠性；可保证柱截面开裂后抗弯刚度不致削弱过多；另外，最小配筋率还可以使设防烈度不高地区一部分框架柱的抗弯能力在“强柱弱梁”措施基础上有进一步提高，这也相当于对“强柱弱梁”措施的某种补充。
4. 4. 10  本条规定了混凝土转换梁（含框支梁）的基本配筋构造要求。转换梁包括部分框支剪力墙的框支梁以及梁上托柱的框架梁，是带转换层结构中应用最为广泛的转换结构构件。结构分析和试验结果表明，转换梁受力复杂且十分重要，因此对其纵向钢筋、梁端加密区箍筋的最小构造配筋提出了比一般框架梁更高的要求。
本条第3款针对偏心受拉的转换梁（一般为框支梁）顶面纵向钢筋及腰筋的配置提出了更高的要求。研究表明，偏心受拉的转换梁，截面受拉区域较大，甚至全截面受拉，因此除了按结构分析配置钢筋外，加强梁跨中区段顶面纵向钢筋以及两侧面腰筋的最低构造配筋要求是非常必要的。
4. 4. 11  本条提出了混凝土转换柱（含框支柱）的最低配筋构造要求。转换柱包括部分框支剪力墙结构中的框支柱和框架-核心筒、框架-剪力墙等结构体系中支承托柱转换梁的框架柱，是带转换层结构的重要构件，受力性能与普通框架柱大致相同，但受力大，破坏后果严重。
4. 4. 12  本条规定了带加强层高层建筑关键部位的最低构造设计要求。带加强层的高层建筑结构，加强层刚度和承载力较大，与其上下相邻楼层相比有突变，加强层相邻楼层往往成为抗震薄弱层；与加强层水平伸臂结构相连接部位的核心筒剪力墙以及外围框架柱受力大且集中。因此，为了提高加强层及其相邻楼层与加强层水平伸臂结构相连接的核心筒墙体以及外围框架柱的抗震承载力和延性，本条规定应对此部位结构构件的抗震等级提高一级采用（已经为特一级时允许不再提高）；框架柱箍筋应全柱段加密，轴压比从严控制；剪力墙应设置约束边缘构件。
4. 4. 13  本条规定了房屋建筑错层结构关键部位的最低构造设计要求。错层结构属于竖向布置不规则结构，错层部位的竖向抗侧力构件受力复杂，容易形成多处应力集中部位。框架结构错层更为不利，容易形成长短柱沿竖向交替出现的不规则体系。因此，规定抗震设计时错层处柱的抗震等级应提高一级采用（已经为特一级时允许不再提高），截面高度不应过小，箍筋应全柱段加密配置，以提高其抗震承载力和延性。
4. 4. 14  本条规定了房屋建筑连体结构关键部位的最低构造设计要求。
房屋建筑的连体结构一般是指除裙楼以外，两个或两个以上塔楼之间带有连接体的结构形式。研究表明，连体结构自振振型较为复杂，前几个振型与单体建筑有明显不同，除顺向振型外，还出现反向振型；连体结构抗扭转性能较差，扭转振型丰富，当第一扭转频率与场地卓越频率接近时，容易引起较大的扭转反应，易造成结构破坏。因此，连体结构的连接体及与连接体相连的结构构件受力复杂，易形成薄弱部位，抗震设计时必须予以加强，以提高其抗震承载力和延性。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 可再生能源建筑应用系统设计
5．1 一般规定
5. 1. 1  可再生能源有多种类型，可再生能源建筑应用系统包括太阳能系统、地源热泵系统和空气源热泵系统。本条规定了在实际选择应用时的基本原则。
5. 1. 2  可再生能源的利用，其具体形式的选用，要充分依据当地资源条件和系统末端需求，进行适宜性分析，当技术可行性和经济合理性同时满足时，方可采用。
太阳能、地源热泵系统、空气源热泵系统的应用与项目所在地的资源条件密切相关，应根据资源禀赋、以可再生能源的高效利用为目标，选择经济适用的技术方式和系统形式；应对实施项目进行负荷分析、系统能效比较，明确其具有技术可行、经济合理的应用前景时，才能确保实现节能环保的运行效果。
热泵系统需要采用热能或者电能驱动，当采用化石能源燃烧获得的电能或热能作为驱动能源时，热泵系统供热量消耗的驱动化石能源量，应低于提供相同热量直接燃烧所需化石能源量。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 太阳能系统
5. 2. 1  为完成我国2030年达到碳排放高峰，2060年达到碳中和的目标，必须强化太阳能等清洁可再生能源在建筑中的推广应用力度。太阳能系统可分为太阳能热利用系统、太阳能光伏发电系统和太阳能光伏光热（PV/T）系统，这三类系统均可安装在建筑物的外围护结构上，将太阳辐射能转换为热能或电能，替代常规能源向建筑物供电、供热水、供暖/供冷，既可降低常规能源消耗，又可降低相应的二氧化碳碳排放，是实现我国碳中和目标的重要技术措施。
5. 2. 2  既有建筑建成的年代参差不齐，有的建筑已使用多年，太阳能系统需安装在建筑物的外围护结构表面上，会加重安装部位的结构承载负荷。为保证建筑物的结构安全，增设或改造太阳能系统时，必须经过建筑结构复核，确定是否可以实施。复核可由原设计单位或其他有资质的设计单位根据原设计施工图、竣工图、计算书等文件进行，以及委托法定检测机构检测，确认不存在结构安全问题；否则，应进行结构加固，以确保建筑结构安全和其他相应的安全性要求。
5. 2. 3  为充分发挥太阳能系统的功能和效益，系统均应做到能够全年运行工作，特别是与用户季节性需求有密切关联的太阳能热利用系统。
太阳能热利用系统按使用功能可分为热水系统、供暖系统和空调系统。既可向建筑物全年供热水，也可根据不同气候区的需求，兼有供热水、供暖，或供热水、供暖和空调功能。作为永不枯竭的清洁能源，太阳能热利用是我国北方地区大力推广冬季清洁供暖发展战略的重要技术支持措施；而要提高太阳能热利用系统的节能收益和经济效益，系统就必须要做到能够全年工作使用。
系统功能与用户负荷、集热器倾角、安装面积和蓄热容积等因素相关，对单供热水系统，应综合考虑当地全年的太阳辐射资源，避免因设计不当而导致系统在夏季过热，产生安全隐患。
对可为清洁供暖服务的太阳能供暖系统，其具备全年使用功能就更加重要。在一般情况下，建筑物的供暖负荷远大于热水负荷，为满足建筑物的供暖需求，用于供暖的太阳能热利用系统，需设计安装较大的集热器面积，如果在设计时没有考虑全年综合利用，就会导致在非供暖季产生的热水过剩，不仅浪费投资、浪费资源，还会因系统过热而产生安全隐患。所以，必须强调系统的全年综合利用。可采用的措施有：适当降低系统的太阳能保证率，合理匹配供暖和供热水的建筑面积（同一系统供热水的建筑面积大于供暖的建筑面积），提供夏季的制冷空调，以及进行季节蓄热等。
5. 2. 4  本条规定的主要作用是保证设置太阳能利用系统建筑物的安全和综合性能不受影响，要求无论是新建建筑、还是既有建筑改造，在进行系统设计时，均应与建筑主体一体化设计，以避免二次施工破坏建筑主体的安全性、围护结构节能性等整体功能。
太阳能利用与建筑一体化是太阳能应用的发展方向，应合理选择太阳能应用一体化系统类型、色泽、矩阵形式等，在保证热利用或光伏效率的前提下，尽可能做到与建筑物的外围护结构从建筑功能、外观形式、建筑风格、立面色调等协调一致，使之成为建筑的有机组成部分。
太阳能应用一体化系统安装在建筑屋面、建筑立面、阳台或建筑其他部位，不得影响该部位的建筑功能。太阳能应用一体化构件作为建筑围护结构时，其传热系数、气密性、太阳得热系数等热工性能应满足相关标准的规定；建筑热利用或光伏系统组件安装在建筑透光部位时，应满足建筑物室内采光的最低要求；建筑物之间的距离应符合系统有效吸收太阳辐射的要求，并降低二次辐射对周边环境的影响；系统组件的安装不应影响建筑通风换气的要求。
5. 2. 5  本条对太阳能系统的安全性提出了要求。
1  太阳能热利用或太阳能光伏发电系统及其构件应满足结构安全要求，包括结构设计应为太阳能系统安装埋设预埋件或其他连接件；连接件与主体结构的锚固承载力设计值应大于连接件本身的承载力设计值。太阳能集热器的支撑结构应满足太阳能集热器运行状态的最大荷载和作用。此外，与电气及防火安全相关的内容应满足电气和防火工程建设强制性规范的要求，比如太阳能热水、空调系统中所使用的电气设备都应装设短路保护和接地故障保护装置。
2  太阳能集热器和光伏电池板可用于替代围护结构构件，但必须满足其相应的安全性能和功能性要求。例如，直接构成阳台栏板时，应符合强度及高度的防护要求。根据人体重心和心理因素而定，阳台栏杆应随建筑高度而增高，如低层、多层居住建筑的阳台栏杆不应低于1.05m，中、高层及高层居住建筑的阳台栏杆不应低于1.10m。当构成的围护结构构件为幕墙时，除满足幕墙抗冲击、抗风压等要求外，还应满足气密、水密等要求。
3  建筑设计时应考虑在安装太阳能集热器或光伏电池板的墙面、阳台或挑檐等部位，为防止集热器或光伏电池板损坏而掉下伤人，应采取必要的技术措施，如设置挑檐、入口处设雨篷或进行绿化种植等，使人不易靠近。集热器或光伏电池板下部的杆件和顶部的高度也应满足相应的要求。
5. 2. 6  从全球范围看，有较好效益的太阳能系统，大多设置了可对系统进行长期性能监测的仪表、设备，还可通过网络远传相关数据，以便及时发现问题，调节系统的工作状态，实现系统的安全、优化运行，从而更好发挥太阳能系统的作用，达到最优的节能目的。
本条规定了对太阳能系统进行监测时的具体检测参数，这些参数可反映系统的运行状态，以及系统工作运行而产生的实际效果和节能效益等；此外，相关参数也关系到太阳能系统的整体运行安全，可成为后续进行系统优化设计时的重要依据，并促进太阳能应用技术的可持续健康发展。
5. 2. 7  本条规定了太阳能热利用系统在安全性能和可靠性能方面的技术要求。安全性能是太阳能热利用系统各项技术性能中最重要的一项，对于太阳能热水系统，应特别强调内置加热系统必须带有保证使用安全的装置。对于太阳能供暖系统，大部分使用太阳能供暖系统的地区，冬季最低温度低于0℃，安装在室外的集热系统可能发生冻结，使系统不能运行甚至破坏管路、部件。即使考虑了系统的全年综合利用，也有可能因其他偶发因素，如住户外出度长假等造成用热负荷量大幅度减少，从而发生系统的过热现象。过热现象分为水箱过热和集热系统过热两种；水箱过热是当用户负荷突然减少，例如长期无人用水时，热水箱中热水温度会过高，甚至沸腾而有烫伤危险，产生的蒸汽会堵塞管道或将水箱和管道挤裂；集热系统过热是系统循环泵发生故障、关闭或停电时导致集热系统中的温度过高，而对集热器和管路系统造成损坏，例如集热系统中防冻液的温度高于115℃后具有强烈腐蚀性，对系统部件会造成损坏等。因此，在太阳能集热系统中应设置防过热安全防护措施和防冻措施。
可靠性能强调了太阳能热利用系统应有适应各种自然条件的能力，强风、冰雹、雷击、地震等恶劣自然条件也可能对室外安装的太阳能集热系统造成破坏；如果用电作为辅助热源，还会有电气安全问题；所有这些可能危及人身安全的因素，都必须在设计之初就认真对待，设置相应的技术措施加以防范。
5. 2. 8  当发生系统过热安全阀须开启时，系统中的高温水或蒸汽会通过安全阀外泄，安全阀的设置位置不当，或没有配备相应设施，有可能会危及周围人员的人身安全，须在设计时着重考虑。例如，可将安全阀设置在已引入设备机房的系统管路上，并通过管路将外泄高温水或蒸汽排至机房地漏；安全阀只能在室外系统管路上设置时，通过管路将外泄高温水或蒸汽排至就近的雨水口等。
如果安全阀的开启压力大于与系统可耐受的最高工作温度对应的饱和蒸汽压力，系统可能会因工作压力过高受到破坏；而开启压力小于与系统可耐受的最高工作温度对应的饱和蒸汽压力，则使本来仍可正常运行的系统停止工作，所以，安全阀的开启压力应与系统可耐受的最高工作温度对应的饱和蒸汽压力一致，既保证了系统的安全性，又保证系统的稳定正常运行。
5. 2. 9  太阳能热利用和光伏发电系统的经济效益是通过无偿使用太阳能补偿电费、燃气费等常规能源收费，并最终得以收回系统增加的初投资来实现的。系统工作寿命的长短，将直接影响系统的节能收益，所以必须确保系统能够维持一定的工作寿命。国际上一些效益良好的范例，例如世界第一个100％由太阳能供暖的系统，其效益都是因为有较长的系统工作寿命而获取的，故规定本条要求。
为保证太阳能热利用系统能够安全、稳定、高效地工作运行，并维持一定的使用寿命，必须保证系统中所采用设备和产品的性能质量。太阳能集热器是太阳能热利用系统中的关键设备，其性能、质量直接影响着系统的效益。
我国目前有两大类太阳能集热器产品――平板型太阳能集热器和真空管型太阳能集热器，已发布实施的两个国家标准《平板型太阳能集热器》GB/T 6424-2007和《真空管型太阳能集热器》GB/T 17581-2007，分别对其产品性能质量做出了合格性指标规定。其中对热性能的要求，以太阳能供暖为例，凡是合格产品，在我国大部分供暖地区环境资源条件和冬季供暖运行工况时的集热效率可以达到40％左右，从而保证系统能够获得较好的预期效益；此外，标准对太阳能集热器产品的安全性等重要指标也有合格限的规定；因此，要求在太阳能热利用系统中使用的产品必须符合现行国家标准规定。
太阳能集热器的性能质量是由具有相应资质的国家级产品质量监督检验中心检测得出，在进行系统设计时，应根据供货企业提供的太阳能集热器全性能检测报告，作为评价产品是否合格的依据。
太阳能集热器安装在建筑的外围护结构上，进行维修更换比较麻烦，正常使用寿命不能太低；此外，系统的工作寿命将直接影响系统的费效比，热性能相同的集热器，使用寿命长则对应的费效比低；而只有降低费效比，才能提高太阳能热利用系统的市场竞争力。目前我国较好企业生产的产品，已经有使用15年仍正常工作的实例，因此，本条规定产品的正常使用寿命不应少于15年。
太阳能光伏发电系统的运行期限则主要取决于光伏电池组件的工作寿命。因此，既规定了光伏电池组件的设计使用寿命，又针对各类光伏电池组件的自身特点，规定了不同的“衰减率”要求。衰减率的定义是：光伏电池组件运行一段时间后，在标准测试条件下（AM1.5、组件温度25℃，辐照度1000W/m
2
）最大输出功率与投产运行初始最大输出功率的比值。
5. 2. 10  集热系统效率是衡量太阳能集热系统将太阳能转化为热能的重要指标，受集热器产品热性能、蓄热容积和系统控制措施等诸多因素影响。如果没有做到优化设计，就会导致不能充分发挥集热器的性能，造成系统效率过低，从而既浪费宝贵的安装空间，又制约系统的预期效益。在世界各国与绿色或生态标识认证制度相关联的一些标准中，都会对太阳能热利用系统的热性能提出具体的指标性要求，因此，为“促进能源资源节约利用”，提高系统效益，必须对集热系统效率提出要求。
本条规定的太阳能集热系统效率量值：针对热水系统，参照了现行国家标准《太阳能热水系统性能评定规范》GB/T 20095中关于热水工程的性能指标；针对供暖和空调系统，则根据典型地区冬夏季期间的室外平均温度、太阳辐照度、系统工作温度等参数，参照集热器现行国家标准《平板型太阳能集热器》GB/T 6424、《真空管型太阳能集热器》GB/T 17581中合格产品集热器的性能限值，进行模拟计算，并参考主编单位对数十项实际工程的检测结果而综合确定。
设计人员在完成太阳能集热系统设计后，应根据相关参数模拟计算集热系统效率，并判定计算结果是否符合本条规定；不符合时，应对原设计进行修正。
5. 2. 11  为落实国家经济可持续发展的战略方针，促进太阳能光伏发电在我国的应用推广，更多替代可导致大气环境污染的燃煤发电，国家能源局已发布实施了多项针对光伏电站和分布式光伏发电系统的优惠政策，类似方针政策在世界其他国家也多有实施。但这些优惠与光伏系统的实际发电量等性能参数相关联，也与企业产品的性能质量密切相关，单位面积发电量更大的光伏系统、实际上得到的补贴优惠更多，因此，进行系统设计时，应给出实际发电量等重要参数。
通常电站光伏系统的装机容量，是在太阳辐照度1000W/m
2
环境温度25℃、大气质量为AM1.5的条件下得出的，与系统实际运行条件相差甚远，对于建筑而言，采用光伏发电系统的目的是减少建筑的用电需求，光伏发电系统在实际工作条件下的年发电量更有意义，该数值可以计算得出。可利用相关的软件进行逐时计算，给出系统年发电总量，计算时相关的参数设置应与设计条件相符。
5. 2. 12  为保证在建筑上安装的分布式太阳能光伏发电系统的自身安全，以及不影响建筑物的关联功能，作此条规定。
光伏组件在工作时自身温度会升高，可达70℃以上，会对围护结构保温、输配电电缆等产生不利影响，甚至存在安全隐患，因此组件供应商应给出在设计安装方式下，项目所在地的组件在太阳辐照最高等最不利工作条件下的组件背板最高工作温度，设计人员应该据此温度设计其安装方式。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 地源热泵系统
5. 3. 1  工程场地状况及浅层或中深层地热能资源条件是能否应用地源热泵系统的基础。地源热泵系统方案设计前，应根据调查及勘察情况，选用适合的地源热泵系统。考虑到系统安全性，当浅层地埋管地源热泵系统应用建筑面积在5000m
2
以上时必须进行岩土热响应试验，取得岩土热物性参数作为地埋管地源热泵系统设计的基础参数。岩土热物性参数包括岩土体导热系数以及体积比热容等，由于钻孔单位延米换热量是在特定测试工况下得到的数据，受工况影响较大，不能用于地埋管地源热泵系统设计。
工程规模大，负荷越大，所需的换热器布设场地越大，产生地层和换热能力变化的可能性就越大，因此测试孔的数量应随工程建筑规模的增大而增加，且尽量分散布置，使勘察测试结果可以代表换热孔布设区域的地质条件和换热条件。当建筑面积在1万m
2
～5万m
2
时，测试孔应大于或等于2个；当建筑面积大于或等于5万m
2
时，测试孔应大于或等于4个。
5. 3. 2  浅层地埋管系统计算周期内的吸热量与排热量平衡是保证系统长期高效运行的前提。
浅层地埋管地源热泵全年总吸热量与总排热量失调，会导致岩土体温度持续升高或降低，从而影响地埋管地源热泵系统的运行效率，因此，设计时需要考虑全年冷热负荷的影响，确保在一个计算周期内岩土体的吸、排热量平衡，从而保证地埋管地源热泵系统的运行能效。浅层地埋管地源热泵系统应用在建筑面积50000m
2
以上的大规模项目时，地源侧的冷热平衡对系统的可持续性和能效水平有决定性影响，因此，采用专业软件进行10年以上末端负荷与浅层地埋管换热系统的耦合计算，可以从设计层面为系统的节能性、安全性提供保障。对存在内热扰动和用能强度随使用时段显著变化的大规模项目，应计算内热变化情况对岩土体温度场平衡影响。在地源热泵全生命期内，可能存在功能调整的大规模系统，地源热泵系统宜预留系统冷热平衡调节装置接口，以保证建筑功能改变后的岩土体热平衡。
5. 3. 3  作为地源热泵系统中的核心设备，水（地）源热泵机组的能效达到节能评价值等级，是保证系统节能性的前提和基础。
5. 3. 4  地下水安全无污染，可靠回灌，是关系人民生活的大事，为“保护生态环境、保障人民生命财产安全、工程安全”，作此条规定。世界各国在应用地下水源热泵时均对地下水安全问题十分关注，一般在地方法规中予以规定。
可靠回灌措施是指将地下水通过回灌井全部送回原来的取水层的措施，且回灌井要求有持续的回灌能力。同层回灌可以避免污染含水层和维持统一含水层储量，保护地热能资源。热源井只能用于置换地下冷量或热量，不得用于取水等其他用途。抽水、回灌过程中应采取密闭等措施，不得对地下水造成污染。
5. 3. 5  对水体资源环境进行评估的目的是防止水体温度变化对其生态环境的影响。人为造成的环境水温变化应满足国家标准《地表水环境质量标准》GB 3838-2002中的规定：周平均最大温升不大于1℃，周平均最大温降不大于2℃。
5. 3. 6  海水具有一定的腐蚀性，海水接触到的管道容易附着海洋生物，对海水的输配和利用有一定影响，为避免腐蚀和生物附着带来的不利影响，应采取一定措施。
为保证海水源热泵系统能够安全、稳定、高效地工作运行，并维持一定的使用寿命，必须保证系统中与海水接触的设备及管道的寿命及性能。
5. 3. 7  冬季有可能发生管道冻结的场所，应采取添加防冻剂等措施来避免因管道冻裂造成系统的无法使用。
5. 3. 8  本条对地源热泵系统的监测和控制提出要求，是保障地源热泵系统安全高效运行的必要条件。其中的关键参数包括代表性房间室内温度，系统地源侧与用户侧进出水温度和流量，热泵系统耗电量需要对热泵主机、输配水泵及辅助设备进行分别电量计量。代表性房间面积应占总供暖空调面积的10％以上。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  空气源热泵系统
5. 4. 1  空气源热泵名义制热量，国内外规范中均规定了测试工况，但在具体应用时与测试工况不同，需要进行修正。空气源热泵机组的制热量受室外空气状态影响显著，考虑室外温度、湿度及结霜、融霜状况后，对机组额定工况下制热性能进行修正才是机组真实出力，才能衡量空气源热泵机组是否可以满足需求。
空气源热泵机组的制热量会受到空气温度、湿度和机组本身融霜特性的影响，在设计工况下的制热量通常采用下式进行计算：
式中：Q――机组制冷热量（kW）；
q――产品样本中的制热量（标准工况：室外空气干球温度7℃，湿球温度6℃（kW）；
k
1
――使用地区室外空气调节计算干球温度修正系数；
k
2
――机组融霜修正系数。
此外，采用空气源多联式空调（热泵）机组时，连接管长度和高差的增加将导致压力变化使机组制热运行时的冷凝温度降低、制热量减小、能效比降低、制冷剂沉积与闪发，由此会引起系统性能衰减，影响机组的安全、稳定运行，故需考虑管长和高差修正。
5. 4. 2  当室外设计温度低于空气源热泵当地平衡点温度时，空气源热泵存在无法满足用户供暖需求的情况，因此，为保障正常使用设备，作此条规定。
当空气源热泵系统以供暖为主时，应以供暖热负荷选择系统热源。空气源热泵的平衡点温度是该机组的有效制热量与建筑物耗热量相等时的室外温度，当这个温度比建筑物的冬季室外计算温度高时，就必须设置辅助热源。应根据不同地区的实际条件，进行技术经济比较确定空气源热泵机组和辅助热源承担热负荷的合理比例。
5. 4. 3  在冬季寒冷、潮湿的地区使用空气源热泵必须考虑机组的经济性和可靠性。室外温度过低会降低机组制热量，室外空气潮湿会使融霜时间过长，同样会降低机组有效制热量，因此设计时应计算冬季设计状态下的COP，当热泵机组不具备节能优势时不可采用。冬季设计工况下的机组性能系数应为冬季室外空调或供暖计算温度条件下，达到设计需求参数时的机组供热量（W）与机组输入功率（W）的比值，此条款中设计状态下COP，是已经考虑本规范第5. 4. 1条修正后的结果。
在北方地区清洁取暖的国家战略推动下，空气源产品适用范围进一步扩展，产品能效不断提升，结合现行空气源热泵产品国家标准中对机组能效的要求，根据严寒和寒冷地区节能目标，对空气源热泵在此两个地区应用提出了系统应用能效指标。夏热冬冷地区空气源热泵主要应用场景为供冷，对此区域内的空气源热泵制热性能系数不作规定，避免强调供热性能对产品制造商研发方向带来影响。
5. 4. 4  空气源热泵融霜技术多样，融霜时间过长会影响系统能效，优异的融霜技术是机组冬季运行的可靠保证。机组在冬季制热运行时，室外空气侧换热盘管表面温度低于进风空气露点温度且低于0℃时，换热翅片上就会结霜，会大大降低机组制热量和运行效率，严重时导致机组无法运行，因此必须融霜。融霜的方法有很多，优异的融霜控制策略应具有判断正确、融霜时间短、融霜修正系数高的特征。
5. 4. 5  空气源热泵系统在严寒、寒冷地区应用，如发生冻结问题，会导致系统无法使用，造成用户财产损失等危害，为保障安全，在可能存在冻结风险的地区应用空气源热泵系统，要注意采取相关措施，避免冻结造成系统无法使用。可采取主机分体式布置，室外侧仅为室外侧换热器及风扇，压缩机、膨胀阀、冷凝器以及输配水系统等放置于室内侧。
5. 4. 6  空气源热泵室外机的安装位置、周围环境、室外机维护及气流组织对空气源热泵机组的工作效率影响很大，还会影响用户使用的便捷度和安全性。
1  空气源热泵机组的运行效率，与室外机与大气的换热条件有关。考虑主导风向、风压对室外机的影响，布置时应避免产生热岛效应，保证室外机进、排风的通畅，防止进、排风短路是布置室外机的基本要求。当受位置条件等限制时，应采用设置排风帽、改变排风方向等方法，必要时可以借助于数值模拟方法辅助气流组织设计，避免发生气流短路。此外，控制进、排风的气流速度也是有效地避免短路的一种方法，通常机组进风气流速度应控制在1.5m/s～2.0m/s范围，排风口的气流速度不应小于7m/s。
2  室外机还应避免其他外部含有热量、腐蚀性物质及油污微粒等排放气体的影响，如厨房油烟排气和其他室外机的排风等。
3  室外机运行会对周围环境产生热污染和噪声影响，因此室外机应与周围建筑物保持一定的距离，以保证热量有效扩散和噪声自然衰减。对周围建筑物产生的噪声干扰，应符合国家现行标准《声环境质量标准》GB 3096的要求。
4  保持室外机换热器清洁可以保证其高效运行，因此为清扫室外机创造条件十分必要。
5  室外机积雪会严重影响其换热效率，因此应设置必要的防积雪措施。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 施工、调试及验收
6．1 一般规定
6. 1. 1  建设部《房屋建筑工程和市政基础设施工程实行见证取样和送检的规定》（建建[2000]211号）文件规定，“重要的试验项目应实行见证取样和检验，以提高试验的真实性和公正性”。《民用建筑节能条例》第十六条“施工单位应当对进入施工现场的墙体材料、保温材料、门窗、采暖制冷系统和照明设备进行查验；不符合施工图设计文件要求的，不得使用。”
对于建筑节能效果影响较大的材料和设备应实施进场抽样复验，以验证其质量是否符合要求。
进场复验是对进入施工现场的材料、设备等在进场验收合格的基础上，按照有关规定从施工现场抽样送至实验室进行部分或全部性能参数的检验。同时应见证取样检验，即施工单位在监理或建设单位见证下，按照有关规定从施工现场随机抽样，送至有相应资质的检测机构进行检测，并应形成相应的复验报告。
由于抽样复验需要花费较多的时间和费用，故复验数量、频率和参数应控制到最少，主要针对那些直接影响节能效果的材料、设备的部分参数。当复验的结果出现不合格时，则该材料、构件和设备不得使用。
抽样方法、数量及复验要求应按现行国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411执行。
6. 1. 2  系统调试是建筑设备系统及可再生能源系统达到设计要求的关键环节。系统调试后，是否达到节能验收指标需要系统节能性能检测判定。系统节能性能检测一般由建设单位委托具有相应资质的第三方检测单位进行。如果在工程竣工验收时因受某种条件的限制（如供暖工程不在供暖期竣工或竣工时热源和室外管网工程还没有安装完毕等）而不能进行时，那么施工单位与建设单位应事先在工程（保修）合同中对该检测项目做出延期补做试运转及调试的约定。
节能性能检测方法按国家现行标准《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132、《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177及《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB/T 50801执行。
6. 1. 3  考虑到建筑节能工程的重要性，在工程验收之前，进行主要节能构造、外窗气密性能的现场实体检验和系统性能检测，可以更真实地反映工程的节能性能，保证最终的节能效果。
1  分项工程应全部合格，是指在工程中的所有分项工程都应该合格。即：墙体节能工程、幕墙节能工程、门窗节能工程、屋面节能工程、地面节能工程、供暖节能工程、通风与空调节能工程、空调与供暖系统冷热源及管网节能工程、配电与照明节能工程、监测与控制节能工程、地源热泵换热系统节能工程、太阳能光热系统节能工程、太阳能光伏节能工程都应该合格。
2  质量控制资料应完整，即：承担建筑节能工程的施工企业应具备相应的资质，施工现场应建立相应的质量管理体系、施工质量控制和检验制度，具有相应的施工技术标准，且施工过程有关材料验收、试验、检测等资料均符合要求。
3  外墙节能构造现场实体检验结果应符合设计要求。
建筑围护结构施工完成后，应由建设单位（监理）组织并委托有资质的检测机构对围护结构的外墙节能构造进行现场实体检验，并出具报告。
建筑外墙节能构造带有保温层的现场实体检验，应按照国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411-2019附录E外墙节能构造钻芯检验方法对下列内容进行检查验证：
1）墙体保温材料的种类是否符合设计要求；
2）保温层厚度是否符合设计要求；
3）保温层构造做法是否符合设计和专项施工方案要求。
当条件具备时，也可直接对围护结构的传热系数或热阻进行检验。
建筑外墙节能构造采用保温砌块、预制构件、定型产品的现场实体检验应按照国家现行有关标准的规定对其主体部位的传热系数或热阻进行检测。验证建筑外墙主体部位的传热系数或热阻是否符合节能设计要求和国家有关标准的规定。
4  严寒和寒冷地区、夏热冬冷地区和夏热冬暖地区有集中供冷供暖系统建筑的外窗气密性能现场实体检验结果应合格。
建筑围护结构施工完成后，应由建设单位（监理）组织并委托有资质的检测机构对严寒和寒冷地区、夏热冬冷地区和夏热冬暖地区有集中供冷供暖系统建筑的外窗气密性能进行现场实体检验，并出具报告。
严寒和寒冷地区、夏热冬冷地区和夏热冬暖地区有集中供冷供暖系统建筑的外窗现场实体检验应按照国家现行有关标准的规定执行。验证建筑外窗气密性能是否符合节能设计要求和国家有关标准的规定。
5  建筑设备系统节能性能检测结果应合格。
供暖、通风与空调、配电与照明工程安装完成后，应进行系统节能性能的检测，且应由建设单位委托具有相应检测资质的检测机构检测并出具报告。受季节影响未进行的节能性能检测项目，应在保修期内补做。
以有无检测报告且检测报告是否符合本规范第6.3.13条的规定，以及对照设计图纸和施工单位的调试记录与检测报告是否一致作为判定依据。
6  太阳能系统性能检测应符合本规范第6.4.6条的规定。
6. 1. 4  当前，工程资料缺失、不准确现象普遍存在，真实、详细和完整的验收资料是系统运行、故障诊断、改造等的重要依据，因此，要求节能验收时必须对设计文件、重要检测报告和记录等进行核查。
6. 1. 5  既有建筑节能改造工程施工完成后，改造部位或系统应按本规范相应要求进行质量验收，并应对节能量进行评估。
改造后节能量可按下式进行计算：
式中：E
con
――节能措施的节能量；
E
baseline
――基准能耗，即节能改造前，至少1年内设备或系统的能耗，即改造前的能耗；
E
pre
――当前能耗，即改造后的能耗；
E
cal
――调整量。
调整量的产生是因为测量基准能耗和当前能耗时，两者的外部条件不同造成的。外部条件包括：天气、入住率、设备容量或运行时间等，这些因素的变化跟节能措施无关，但却会影响建筑的能耗。为了公正科学地评价节能措施的节能效果，应把两个时间段的能耗量放到“同等条件”下考察，而将这些非节能措施因素造成的影响作为“调整量”。调整量可正可负。
“同等条件”是指一套标准条件或工况，可以是改造前的工况、改造后的工况或典型年的工况。通常把改造后的工况作为标准工况，这样将改造前的能耗调整至改造后工况下，即为不采取节能措施时建筑当前状况下的能耗（图1中调整后的基准能耗），通过比较该值与改造后实际能耗即可得到节能量，见图1。
节能量评估时，应同时对建筑物的室内环境参数进行检测和评估，保障室内环境参数达到设计要求，是节能改造效果评估的前提。改造后与改造前应采用相同的运行工况和检测方法，保证测试结果的一致性。被改造系统或设备的检测方法参见现行行业标准《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177、《居住建筑节能检测标准》JGJ/T 132。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 围护结构
6. 2. 1  墙体、屋面和地面保温隔热工程中保温材料热工性能直接影响保温隔热效果，抗压强度或压缩强度会影响保温隔热层的施工质量，燃烧性能是防止火灾隐患的重要条件，抗拉强度及拉伸粘结强度的力学性能是保障安全的必须要求。
本条给出了墙体、屋面和地面采用的节能材料、构件和设备必须进场复验的项目、参数。复验指标是否合格应依据设计要求和产品标准判定。检验方法及数量应按现行国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411执行。
6. 2. 2  幕墙材料、构配件等的热工性能是保证幕墙节能指标的关键，保温材料的热工性能参数主要是导热系数，复合构件和复合材料整体性能的主要指标是热阻。
保温材料的密度与导热系数和燃烧性能有很大关系，并且密度偏差过大，往往意味着材料的性能也发生很大的变化，密度偏差应在一定的误差范围内，同时要求导热系数或热阻、密度或单位面积质量、燃烧性能必须在同一个报告中。
玻璃的传热系数、遮阳系数、可见光透射比对于玻璃幕墙都是主要的节能指标要求。在玻璃的抽样复验中，没有特殊要求的玻璃是不必要复验的，如透明玻璃的遮阳系数、可见光透射比和单片玻璃的传热系数等，因为即使有一些偏差，对节能没有太大的影响。
隔热型材的力学性能非常重要，直接关系到幕墙的安全，所以要对型材的力学性能进行复验。
如果遮阳材料是透光的或半透光的，遮阳性能会受到很大影响，效果会大打折扣，如浅色遮阳帘等。因此，这些遮阳帘的透光特性应该复验。而不透光的遮阳材料则能取得很好的遮阳效果，不用再测试其光学性能。所有金属材料均属于不透光材料，木材、深色板材也基本上不透光，织物属于半透光的则比较多。
本条给出了幕墙工程采用的节能材料、构件和设备必须进场复验的项目、参数。复验指标是否合格应依据设计要求和产品标准判定。检验方法及数量应按现行国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411执行。
6. 2. 3  建筑外窗的气密性、保温性能、玻璃太阳得热系数和可见光透射比都是重要的节能指标。
本条给出了门窗工程采用的节能材料、构件和设备必须进场复验的项目、参数。复验指标是否合格应依据设计要求和产品标准判定。检验方法及数量应按《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411执行。
6. 2. 4  本条给出了墙体、屋面和地面节能工程的施工质量控制要求。拉伸粘结强度和锚固力试验应委托具备资质的检测机构进行试验。拉伸粘结强度和粘结面积比采用的试验方法按国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411-2019附录B和附录C执行。
本规范没有包括的其他构造做法的试验方法（如：自保温砌块、干挂幕墙内置保温、自保温预制墙板、真空绝热板等非匀质保温构造），可选择现行行业标准、地方标准的相关试验方法，也可在合同中约定。对仅起辅助作用的锚固件，如：以粘结为主、以塑料牌钉为辅固定的保温隔热板材，可只进行数量、位置、锚固深度等检查，可不做锚固力现场拉拔试验。
核查隐蔽工程验收记录和检验报告，以有无检验报告以及隐蔽工程验收记录与检验报告是否一致作为判定依据。
6. 2. 5  本条按不同的外保温系统，对耐候性试验后的拉伸粘结强度指标进行了分类细化和指标要求。
耐候性试验模拟夏季墙面经高温日晒后突降暴雨和冬季昼夜温度的反复作用，是对大尺寸的外保温墙体进行的加速气候老化试验，是检验和评价外保温系统质量的重要试验项目。耐候性试验与实际工程有着很好的相关性，能很好地反映实际外保温工程的耐候性能。
通过检验各系统的拉伸粘结强度，可检验系统各构造层之间的粘结强度以及保温层的抗拉强度。
6. 2. 6  本条规定了胶粘剂的关键性能指标及要求，胶粘剂的性能关键是与保温板的附着力，因此规定破坏部位应位于保温板内。胶粘剂的拉伸粘结强度并不是越高越好，指标过高可能会造成浪费。
6. 2. 7  本条规定了抹面胶浆的关键性能指标及要求，抹面胶浆拉伸粘结强度指标过高会增大抹面层的水蒸气渗透阻，不利于墙体中水分的排出。
6. 2. 8  本条规定了玻纤网单位面积质量、耐碱拉伸断裂强力和断裂强力保留率，对玻纤网的材料成分未作规定。
6. 2. 9  外墙采用预制保温板现场浇筑混凝土墙体时，除了保温材料本身质量外，容易出现的主要问题是保温板位移的问题。故本条要求施工单位安装保温板时应做到位置正确、接缝严密，在浇筑混凝土过程中应采取措施并设专人照看，以保证保温板不移位、不变形、不损坏。
采用预制保温墙板现场安装组成保温墙体，具有施工进度快、产品质量稳定、保温效果可靠等优点。但是组装过程容易出现连接不牢固及产生热桥、渗漏等问题。为此本条规定首先应有型式检验报告证明预制保温墙板产品及其安装性能合格，包括保温墙板的结构性能、热工性能等均应合格；其次墙板与主体结构的连接方法应符合设计要求，墙板的板缝、构造节点及嵌缝做法应与设计一致。
6. 2. 10  当外墙外保温采用保温装饰板时，保温装饰板与基层墙体的连接应可靠，安全，并不得有空隙。每块保温装饰板应有防止自重下滑移位的固定措施，其所有锚固件应将保温装饰板的装饰面板固定牢固，板缝不得渗漏。
6. 2. 11  采用防火隔离带构造的外墙外保温工程应符合现行行业标准《建筑外墙外保温防火隔离带技术规程》JGJ 289等标准的规定。外墙外保温防火隔离带系统对防火隔离带的性能和安装要求很高，防火隔离带宽度较小而制作隔离带的不燃保温材料往往强度较低，为了保证隔离带质量稳定可靠、减少破损、安装便捷、节省施工工时，推荐采用工厂预制的构件，在现场安装。
外保温系统的安全性能、抗渗防水等使用功能不能因为防火隔离带的设置而降低要求。
6. 2. 12  本条所指的门窗洞口四周墙侧面，是指窗洞口的侧面，即与外墙垂直的4个小面。这些部位容易出现热桥或保温层缺陷。对于外墙和毗邻不供暖空间墙体上的上述部位，以及凸窗外凸部分的四周墙侧面和地面，均应按设计要求施工。
6. 2. 13  外门窗框或附框与洞口之间、窗框与附框之间的缝隙都是节能控制的薄弱环节，处理不好，容易导致渗水、形成热桥。幕墙周边与墙体、屋面接缝部位虽然不是幕墙能耗的主要部位但处理不好也会大大影响幕墙的节能。由于幕墙边缘一般都是金属边框，所以存在热桥问题，应采用弹性闭孔材料填充饱满；另外，幕墙有水密性要求，所以应采用耐候胶进行密封。
6. 2. 14  本条规定了建筑围护结构现场实体检臆项目为外墙节能构造和部分地区的外窗气密性。对已完工的工程进行实体检验，是验证工程质量的有效手段之一。通常只有对涉及安全或重要功能的部位采取这种方法验证。围护结构对于建筑节能意义重大，虽然在施工过程中采取了多种质量控制手段，但是其节能效果到底如何仍难确认，如不进行实体检验是无法保证其节能效果的。外窗气密性的实体检验，是指对已经安装完成的外窗在其使用位置进行的测试，检验的目的是抽样验证建筑外窗气密性能是否符合节能设计要求和国家有关标准的规定，检验是在进场验收合格的基础上，检验外窗的安装质量，能够有效防止检验窗合格、工程用窗不合格的情况。
检验方法及数量应按现行国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411执行。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 建筑设备系统
6. 3. 1  供暖通风与空调节能工程中散热器、风机盘管机组、绝热材料的用量较多，散热器的单位散热量、金属热强度，风机盘管的供冷量、供热量、风量、噪声、功率、水阻力，绝热材料的导热系数、材料密度、吸水率等技术性能参数是否符合设计要求，会直接影响供暖通风与空调节能工程的节能效果和运行的可靠性。
6. 3. 2  本条对传统灯具进场复验技术指标参数进行了规定。室内灯具效率的检测方法依据现行国家标准《灯具分布光度测量的一般要求》GB/T 9468，道路灯具、投光灯具的检测方法依据其各自现行国家标准《灯具分布光度测量的一般要求》GB/T 9468和《投光照明灯具光度测试》GB/T 7002执行，各种镇流器的谐波含量检测依据现行国家标准《电磁兼容 限值 谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625.1执行，管形荧光灯用交流电子镇流器应依据现行国家标准《管形荧光灯用交流和/或直流电子控制装置 性能要求》GB/T 15144执行。
6. 3. 3  建筑供暖系统、通风与空调系统、配电与照明系统、监测与控制系统、地源热泵系统、太阳能光热光伏系统所涉及节能的设备，在安装前应对设备能效对照图纸进行核查，核查结果应经监理工程师检查认可，且应形成相应的记录。核查指对技术资料的检查及资料与实物的核对，包括：对技术资料的完整性、内容的正确性、与其他相关资料的一致性及整理归档情况等的检查，以及将技术资料中的技术参数等与相应的材料、构件、设备或产品实物进行核对、确认。
6. 3. 4  空调与供暖系统水力平衡装置包括平衡阀、自力式压差控制阀、电动调节阀等；热计量装置包括热量表、流量计、温度计等；温度调控装置包括散热器恒温阀、温控阀等。这些装置都是进行节能调控和计量的重要设备，其安装位置和方向对调控效果和计量的准确性都至关重要，应严格按照设计图纸进行安装，且安装位置要便于操作调试、观察和读取。
6. 3. 5  集中供暖系统应满足计量温控要求。温度调控装置和热计量装置安装时，应实现设计要求的分户或分室（区）温度调控、楼栋热计量等功能；安装完毕后，应通过观察检查、核查调试报告，进行全数核查。
6. 3. 6  风管系统允许漏风量是指在系统工作压力条件下，系统风管的单位表面积、在单位时间内允许空气泄漏的最大数量，严格控制风管漏风量对提高能源利用效率具有较大的实际意义。特别是对于低温送风系统，漏风会导致风管漏风处出现结露现象，破坏或降低系统的保温性能，甚至产生滴水现象。
6. 3. 7  本条是对变风量末端装置的安装验收作出的规定。变风量末端装置是变风量空调系统的重要部件，其规格和技术性能参数是否符合设计要求、动作是否可靠，将直接关系到变风量空调系统能否正常运行和节能效果的好坏，最终影响空调效果。同时变风量空调系统与楼宇自控系统的结合程度较高，其正常运行必须依赖楼宇自控系统，因此本条强调变风量末端装置应进行性能、控制功能和关键传感器准确性的验证。
6. 3. 8  供暖管道保温厚度是由设计人员依据保温材料的导热系数、密度和供暖管道允许的温降等条件计算得出的。如果管道保温的厚度等技术性能达不到设计要求，或者保温层与管道粘贴不紧密、不牢固，以及设在地沟及潮湿环境内的保温管道不做防潮层或防潮层做得不完整或有缝隙，都将会严重影响供暖管道的保温效果。
绝热层的连续不间断是为了保证绝热效果，以防产生凝结水并导致能量损失。阀门、过滤器、法兰部位的绝热应严密，并能单独拆卸且不得影响其操作功能，是为了方便维修保养和运行管理。
6. 3. 9  空调与供暖系统的冷热源和辅助设备及其管道和室外管网系统安装完毕后，为了达到系统正常运行和节能的预期目标，规定必须进行空调与供暖系统冷热源和辅助设备的单机试运转及调试和各系统的联合试运转及调试。单机试运转及调试是进行系统联合试运转及调试的先决条件，是一个较容易执行的项目。系统的联合试运转及调试是指系统在有冷热负荷和冷热源的实际工况下的试运行和调试。
6. 3. 10  供暖、通风与空调系统以及照明系统节能控制所涉及设备、控制策略应对照图纸对其安装位置、信号反馈、控制逻辑进行核查。
6. 3. 11  现场传感器等仪表设备的安装质量对监测与控制系统的功能发挥和系统节能运行效果影响较大，本条要求对现场仪表的安装质量进行重点检查。
6. 3. 12  目前我国机电系统建设主要采用的是以各种施工验收标准为依据的验收机制，主要由施工单位根据国家相关施工验收标准的要求，在竣工阶段前进行建筑机电系统调试工作，调试工作的重点是保证施工质量和主要设备的正常启动运转，而设备与系统的实际性能、不同设备和系统之间的匹配性以及自控功能的验证往往被忽视，使得目前我国机电系统的实际运行能效和设计预期存在比较大的差异。
空调系统调适作为提升建筑品质、提高空调系统实际运行能效的重要手段，已在欧美等发达国家得到充分重视，美国采暖制冷与空调工程师学会（ASHRAE）等相关机构和组织制定了相对完善的标准与规范。美国总务管理局（GSA）和美国国家航空航天局（NASA）明确其所有新建建筑和主要的改造项目都要进行机电系统调适作为工程质量的保证手段，同时也是美国绿色建筑认证（LEED）的必要条件。
根据美国劳伦斯伯克利国家实验室2019的报告数据，新建建筑调适大约能获得13％节能量。随着我国对建筑空调系统实际运行效果和能效要求的不断提高，调适技术已经在我国得到快速发展，编制了相应的技术标准，并在复杂和大型工程中进行了应用。借鉴国外经验并结合我国的实际需求，要求对建筑面积大于100000m
2
的公共建筑开展空调系统调适工作。
6. 3. 13  本条给出了供暖通风与空调、配电与照明系统节能性能检测的主要内容，具体检测要求见表11。
照明功率密度应为相应场所单位面积上一般照明的安装功率，并应按下列公式进行计算：
式中：LPD―照明功率密度（W/m
2
）；
P――被测量照明场所的照明系统总有功功率（W）；
A――被测量照明场所的面积（m
2
）；
k――电压修正系数，恒功率时k值取1；
U
0
――额定工作电压（V）；
U
1
――实测电压（V）。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 可再生能源应用系统
6. 4. 1  太阳能光伏组件的性能、太阳能热利用系统中集热器的热性能以及保温材料的导热系数、密度、吸水率等技术参数，是太阳能系统节能工程的重要参数，这些技术参数是否符合设计要求，将直接影响太阳能系统的运行及节能效果。
本条给出了太阳能系统节能工程采用的材料、构件和设备必须进场复验的项目、参数。复验指标是否合格应依据设计要求和产品标准判定。检验方法及数量应按现行国家标准《建筑节能工程施工质量验收标准》GB 50411执行。
6. 4. 2  浅层地埋管地源热泵地下换热系统的安装质量，是关系地源热泵系统成败的关键。保证钻孔和埋管符合设计要求，是保证地下换热系统功能实现的前提。保证连接点的牢固，才能实现地下换热系统的安全性。保证科学密实的回填，是地埋管系统实现有效换热的保障。只有做好地埋管系统的安装，才能实现地源热泵系统的节能环保高效特性。
6. 4. 3  热源井施工完成后应做12h连续抽水试验以及36h连续回灌试验，并满足降深不大于5m以及回灌量大于设计回灌量的要求，持续水量应满足现行国家标准《地源热泵系统工程技术规范》GB 50366的要求。
6. 4. 4  进行太阳能系统的施工安装，保证建筑物的结构和功能设施安全是重中之重，应放在第一位；特别在既有建筑上安装系统时，如果不能严格按相关规范进行土建、防水、管道等部位的施工安装，很容易造成对建筑物的结构、屋面、地面防水层和附属设施的破坏，削弱建筑物在寿命期内承受荷载的能力，所以，必须予以充分重视。
6. 4. 5  本条规定了太阳能集热器和光伏电池板安装方位角和倾角与设计要求的容许安装误差。检验安装方位角时，应先使用罗盘仪确定正南向，再使用经纬仪测量出方位角。检验安装倾角，则可使用量角器测量。方位角和倾角对太阳能集热器的集热量、光伏电池的工作效率影响较大。
6. 4. 6  本条规定了进行太阳能系统性能调试和工程质量验收时，应检测的相关参数及要求。
测试方法可按国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB/T 50801-2013第4.2节中进行短期测试时的规定进行。短期测试方法要求系统热工性能检验记录的报告内容应包括至少4d（该4d应有不同的太阳辐照条件，日太阳辐照量的分布范围见国家标准《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB/T 50801-2013附录C），由太阳能集热系统提供的日有用得热量和供暖系统总能耗的检测结果，以及集热系统效率和系统太阳能保证率的计算、分析结果。集热系统效率和供暖系统太阳能保证率的计算则应使用该标准的式（4.2.5）和式（4.3.12）。
太阳光伏发电系统年发电量是建筑节能和可再生能源利用的重要指标，应准确掌握其实际运行效果。组件最高工作温度是否符合设计要求是关乎系统能否安全稳定运行的重要参数。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 运行管理
7．1 运行与维护
7. 1. 1  根据《中华人民共和国节约能源法》第二十四条“用能单位应当按照合理用能的原则，加强节能管理，制定并实施节能计划和节能技术措施，降低能源消耗。”《民用建筑节能条例》第三十一条中提到“……应当建立健全民用建筑节能管理制度和操作规程，对建筑用能系统进行监测、维护”。
运行能耗在建筑物全生命周期中占比最大，因此有效降低建筑的实际运行能耗是建筑节能的最终目标。目前我国建筑运行管理普遍存在相关管理制度缺失、从业人员专业知识基础差、缺乏专业技术培训等问题，因此通过制定合理的管理制度和节能运行操作规程，有利于保障安全运行，并达到降低能耗的目的。
运行维护管理单位在制定相关管理制度时，可参照ISO 9001质量管理体系、ISO 14001环境管理体系、OHSAS 18001职业健康安全管理体系及现行国家标准《能源管理体系要求及使用指南》GB/T 23331等相关标准管理体系。
7. 1. 2  根据《中华人民共和国节约能源法》第三十七条“使用空调供暖、制冷的公共建筑应当实行室内温度控制制度。具体办法由国务院建设主管部门制定。”要求公共建筑运行阶段的室内温度冬季不应过高、夏季不应过低，避免能源浪费。
合理的室内温度设定对节能具有较好的效果。为了更好地控制人员的行为节能和管理节能，在运行管理过程中，必须严格控制室内设定温度，避免不必要的能源浪费。
办公楼在非上班时间（夜间或周末）人员很少，可以在夏季提高空调设定温度，在冬季降低供热温度，甚至停止供冷或供热，以减少供冷供热量，节约能源。
该措施可通过人为修改温控器实际可设定温度范围的方式来实现。
7. 1. 3  建筑实际冷热负荷随季节和使用情况而变化，制定合理的运行策略是实现建筑节能运行的前提。因此，要求建筑运行管理单位根据实际负荷变化情况制定节能运行方案，对设备机组运行方式进行调节，提高机组的实际运行效率，并落实在操作规程中。
通常60％～100％负荷率为冷水机组的高效率区，故应根据系统负荷变化，合理地控制机组的开启台数，使得各机组的负荷率经常保持在50％以上，有利于冷水机组节能运行。
根据《中华人民共和国节约能源法》第四十条“国家鼓励在新建建筑和既有建筑节能改造中使用新型墙体材料等节能建筑材料和节能设备，安装和使用太阳能等可再生能源利用系统。”可再生能源利用，是我国建筑节能的重要发展方向，因此对于可再生能源与常规能源结合的复合式能源系统，应该优先使用可再生能源系统。根据实际负荷情况，以及太阳能、地热能等资源参数变化情况，优化运行方案并落实在操作规程中，实现全年可再生能源优先利用。
7. 1. 4  过渡季节可根据实际情况尽可能利用室外新风进行供冷，以减少冷源运行时间，节约能源。因此，要求建筑运行管理单位制定过渡季节能运行方案，对新风量及机组运行参数进行调节，实现按需供冷，并落实在操作规程中。
对人员密集区域，如会议室、影剧院、商场等，新风需求大，且人员密度变化大，经常出现和设计值不符的情况，应根据实际人数对风量进行控制，避免出现由于室内人员数量多于设计值而新风量不足的状况，或者室内人员数量过少，新风量过多而出现能源浪费的情况，在保证室内环境舒适的前提下节约能源。
7. 1. 5  排风能量回收是一项有效节能措施，但排风能量回收系统在回收能量的同时，由于换热装置阻力的存在，会增加风机的输配能耗，因此并非总是节能的，需要根据室内外空气状态明确节能运行工作区间，继而制定合理的运行控制策略和节能运行方案，并落实在操作规程中，避免因不合理的使用而增大能耗。
对于带旁通功能排风能量回收系统，当由于能量回收而节省的能耗大于由于换热装置阻力的存在而增加的能耗时，应切换至回收功能；反之则应切换至旁通功能。
在运行阶段通常采用简化的控制方法，即通过空调系统的平均能效和能量回收装置自身的性能参数来计算适宜启用回收功能的室内外空气的临界温差（对于显热式装置）或晗差（对于全热式装置）。当室内外空气的温差或哈差高于临界值时启用回收功能，反之则启用旁通功能。
7. 1. 6  暖通空调实际运行时，水系统和风系统各分支、各末端用户的流量和实际需求相匹配，即达到了水力平衡，否则将出现水力失调。水力失调是目前暖通空调系统中普遍存在的问题，由于水力失调导致水系统的水量、风系统的风量和实际需求不匹配，造成局部区域出现过冷或过热现象，同时会降低输配系统的流量调节功能，导致系统大流量小温差运行，系统的运行能耗增加。
为了解决这个问题，简单地采取提高水泵扬程或风压的做法，仍会导致冷热不均现象的出现以及更大程度的能源浪费。因此，当系统出现水力失调现象时，必须进行水力平衡调试，保证暖通空调系统的水力平衡和风量平衡。
现场可通过集水器各主支管的回水温度一致性判断水力平衡情况，具体可按现行行业标准《公共建筑节能检测标准》JGJ/T 177的相关规定执行。
7. 1. 7  本条规定是为保证太阳能集热系统的安全运行。
太阳能集热器是太阳能集热系统最主要的部件。太阳能集热器运行管理的要点是避免集热器的空晒运行，尤其是对于真空管型集热器；同时，也要避免因集热工质不流动而引起的闷晒。处于闷晒条件下的集热器，由于吸热板温度过高会损坏吸热涂层，并且由于箱体温度过高而发生变形会造成玻璃破裂，以及损坏密封材料和保温层等。因此，系统运行维护人员应在日常的工作中经常监视太阳能集热系统的温度变化，采取相应措施，如在集热器上加盖遮挡物，排除故障后再移去等，以避免太阳能集热系统因过热而发生空晒和闷晒现象。
7. 1. 8  地下水抽水量、回灌量和水质是关系到地下水环境保护和人民生活健康的关键参数，也关系到地下水地源热泵的正常运行，定期监测可以掌握地源热泵系统对地下水环境的影响，了解系统运行状态，对环境安全和系统节能具有重要意义。
7. 1. 9  做好与节能相关的设备和自控系统的定期维护、清理、保养，是保证设备正常、高效运行的前提条件。
排风能量回收装置、过滤器、换热器及蒸发器、冷凝器换热表面等积尘、积垢，直接影响机组及系统效率，应定期进行检查，保持清洁状态，保证设备及系统高效运行。制冷机组、空调机组、风机、水泵和冷却塔等设备的过滤装置，如制冷机组的水过滤器、油过滤器、冷媒过滤器及干燥过滤器，空调机组或风机系统的初、中、高效空气过滤器，水泵前端的除污器，冷却塔的过滤装置或布水器等，应定期清洗，必要时更换过滤材料。减少过滤装置前后压差值可有效降低系统能源消耗。
设备及管道绝热设施是减少能量浪费的重要保障，如保温破损或隔汽层不严会严重影响保温性能，造成系统热量损失增大，能耗增加。应定期检查、检测，确保绝热设施完好、性能正常。有破损或失效的绝热设施应及时进行修补或更换。
对自控设备和控制系统的定期维护，目的在于保障节能控制系统正常工作，达到节能运行的目标。
7. 1. 10  对太阳能集热系统进行定期检查和维护，是保证其高效运行的前提。
1  本款强调进入冬季之前，应进行防冻系统的检查，保证系统安全运行。需要强调的是，防冻检查既包括太阳能集热系统的防冻措施检查，也包括对太阳能热水、供暖、空调系统的其他部件以及管路的检查。具体做法可参照现行国家标准《民用建筑太阳能热水系统应用技术标准》GB 50364相关要求。
2  本款强调了在雷雨季节到来之前，应对太阳能集热系统防雷设施进行检查，具体检查内容应按《建筑电气与智能化通用规范》的相关要求执行。
3  考虑到空气污染等问题影响太阳能集热器的高效运行，应每年检查集热器表面，定期进行清洗。太阳能集热器和光伏组件的表面积灰等因素会导致系统集热量或发电量减低，保持表面清洁是系统效率的重要保证。
7. 1. 11  外围护结构的热工性能将直接影响建筑的冷热负荷，对节约能源起到至关重要的作用。屋面、外墙内表面不结露，门窗可正常开启且关闭严密等都是对外围护结构的基本要求。对外保温系统，当出现渗漏、破损、脱落现象时，必须及时修复，避免损毁现象进一步恶化，甚至引发安全风险。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 节能管理
7. 2. 1  根据《民用建筑节能条例》第三十一条中提到“……应当建立健全民用建筑节能管理制度和操作规程，对建筑用能系统进行监测、维护”以及《民用建筑能耗和节能信息统计报表制度》的说明中明确要求对建筑节能信息包括可再生能源规模化应用情况进行统计，因此要求对可再生能源系统进行单独计量。
对电、水、气、冷/热量等分类、分区、分项计量，是进行节能潜力分析和能源系统优化管理的前提，对收集的数据进行分析总结，能够摸清建筑能耗特点及运行特点，可实现节能潜力挖掘，提高设备用能效率。
可再生能源系统单独计量可为指导项目运行管理提供较为详细、准确的基础数据。
建筑能耗按年统计，通常包括全年12个月的数据；有能耗监测平台时，能耗数据需纳入能耗监测平台统一管理。
7. 2. 2  根据《民用建筑能耗和节能信息统计报表制度》要求，规定了建筑能耗统计分类项目。
7. 2. 3  定期进行计量器具核准是保证数据质量的必要条件，建筑能源管理系统运行维护过程中应对计量器具进行定期检定，保证计量数据的准确性。能源计量器具宜根据相关标准要求定期检定（校准），具体要求如下：
1）应使用经核定（校准）符合要求的或不超过检定周期的计量器具；
2）属强制检定的计量器具，其检定周期、检定当时应遵守有关计量法律法规的规定；
3）非强制检定的计量器具，其检定周期可根据不同建筑用能情况自行安排，但不宜超过5年。
7. 2. 4  《民用建筑节能条例》第二十一条“国家机关办公建筑和大型公共建筑的所有权人应当对建筑的能源利用效率进行测评和标识，并按国家有关规定将测评结果予以公示，接受社会监督。”本条款根据条例要求对标识的内容进行规定，便于执行。
能效标识是附在产品或产品包装物上的一种信息标签，用来表示用能产品的能源性能，通常以能耗量、能源效率和/或能源成本的形式给出，以便在消费者购买产品时，向消费者提供必要的信息，属于产品符合性标志的范畴。建筑能效标识是指将反映建筑物能源消耗量及其用能系统效率等性能指标以信息标识的形式进行明示。实行建筑能效标识认证制度，向房屋消费者提供有关建筑物能源利用效率和能耗量指标信息，既可解决目前政府管理部门、购房者，或是建设单位本身对于建筑能效实际情况的了解信息不对称的问题，又可为各级政府和建设行政主管部门加强对新建建筑的市场准入管理提供有效手段。
建筑能效标识作为一种新的管理机制和技术手段，目前广泛被国外采用，如美国能源之星（Energy Star）建筑标识、欧盟的能源书――“建筑物能源合格证明”等。国际经验证明，建筑能效标识是从节能的角度控制设计、施工质量的主要手段，是保证建筑节能闭合管理的重要步骤，也是建筑节能的助推剂和政策激励。
建筑能效测评与标识方法可按现行行业标准《建筑能效标识技术标准》JGJ/T 288执行。
7. 2. 5  根据《民用建筑节能条例》第二十一条“国家机关办公建筑和大型公共建筑的所有权人应当对建筑的能源利用效率进行测评和标识，并按照国家有关规定将测评结果予以公示，接受社会监督”的要求。本条文对建筑面积大于20000m2的大型公共建筑能耗比对提出要求。
定期与同类建筑开展实际运行能耗强度的比对评价，可以使建筑运行管理者了解自身差距及改进空间，促进节能管理水平的提升。由于建筑运营条件、气候条件等因素的差异，使得各建筑能耗无法直接进行横向比较，因此在进行建筑能耗比对时，应充分考虑影响因素对建筑能耗的影响。
目前欧美等地已经建立了相应的能耗比对方法和制度，其中应用比较广泛的是美国的“能源之星”，它在分析建筑能耗影响因素的基础上，建立了能耗与影响因素的数学关系式，实现了对能耗影响因素的标准化，从而保证了比对结果的科学性和合理性。国内已经建立了能耗比对的方法标准，并开发了适合我国实际情况的能耗比对工具。
7. 2. 6  本条为保障合同能源管理项目顺利实施，并取得节能效果的基本要求而制定。
合同能源管理是在市场经济条件下的一种节能新机制、新模式，可以解决耗能企业开展节能项目缺乏资金、技术、人员、管理经验等问题，实现节能零投资、零风险、持久受益，提高企业节能积极性，并使企业有更多精力发展主营业务。本条针对目前合同能源管理项目实施过程中，合同双方容易对节能量存在异议的问题，对合同能源管理的合同签订内容提出了要求。
合同能源管理应通过合同约定节能指标和服务以及投融资和技术保障，使整个节能改造过程如项目审计、设计、融资、施工、管理等由节能服务公司统一完成；在合同期内，节能服务公司的投资回收和合理利润由产生的明确量化的节能效益来支付；在合同期内项目的所有权归节能服务公司所有，并负责管理整个项目工程，如设备保养、维护及节能检测等；合同结束后，节能服务公司应将全部节能设备无偿移交给耗能企业并培养管理人员、编制管理手册等，此后由耗能企业自己负责经营管理；节能服务公司应承担节能改造的全部技术风险和投资风险。对有争议的项目应委托第三方进行检测，确保合同的执。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  不同气候区新建建筑平均能耗指标
A. 0. 1、A. 0. 2  根据本规范节能目标，采用爱必宜（IBE）建筑能耗计算工具（软件可直接从爱必宜官网下载使用），对典型建筑模拟计算获得。为与各气候区常用供暖、供冷形式相协调，严寒和寒冷地区居住建筑供暖能耗以耗热量的形式给出；其他气候区的供暖，以及供冷能耗以耗电量表述。
对居住建筑，考虑到各气候区的气候条件、建筑形式、地区材料、建造成本等因素，各气候子区（区划方法见《建筑环境通用规范》GB 55016-2021）的节能率并不完全一致。由于居住建筑空调多采用房间空调器，在制冷的同时降低了空气中的含湿量，所以，制冷能耗中包括了显热和潜热负荷。
公共建筑类型庞杂，功能复杂，其供暖、空调、照明实际能耗强度受建筑面积、系统形式、室内环境参数、运行方式等多因素综合影响，即使是同一城市采用相同建筑节能技术方案的建筑，由于使用方式的差异，其实际建筑能耗也会存在很大的差异。
因此，这两条给出的建筑能耗是基于典型建筑在标准工况下计算的建筑标准工况能耗，并非建筑的实际能耗。可作为政策制定和建筑设计方案确定的参考依据。
随着建筑节能工作的深入，公共建筑围护结构的性能大幅改善，内扰成为影响公共建筑能耗的主要因素，模拟和实际测试都表明，同一气候区的同类型公共建筑的能耗计算结果差别不大，为了便于理解和执行，本规范按气候区和建筑类型提供标准工况下建筑能耗数值。表A.0.2中未涉及的公共建筑类型，应按能耗特点相近的原则近似参考。
在我国城市化进程中，土地使用模式决定了公共建筑集中，容积率高，尤其是近年来新建公共建筑普遍体量较大，建筑体量影响了其利用自然资源开展被动式设计的可能性。一般认为，建筑面积大于20000m
2
的公共建筑属于大型公共建筑，其用能特点发生显著变化。因此表中提供了以20000m
2
为界限的办公建筑和旅馆建筑的标准工况下的设计能耗。表中所列建筑类型之外的公共建筑，可参考与表A.0.2中所列建筑类型能耗特征相似的建筑类型数据。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  建筑分类及参数计算
B. 0. 1  本条中所指单栋建筑面积包括地下部分的建筑面积。对于单栋建筑面积小于或等于300m
2
的建筑如传达室等，与甲类公共建筑的能耗特性不同。这类建筑的总量不大，能耗也较小，对全社会公共建筑的总能耗量影响很小，同时考虑到减少建筑节能设计工作量，故将这类建筑归为乙类，对这类建筑只给出规定性节能指标，不再要求做围护结构权衡判断。对于本规范中没有注明建筑分类的条文，甲类和乙类建筑应统一执行。
B. 0. 2  平均传热系数是本规范中对建筑围护结构节能性能进行限定的主要规定性指标，是判定设计建筑是否符合规范要求的依据。不同的计算方法得出的外墙平均传热系数存在差异，因此有必要对平均传热系数的计算作出统一规定。
热桥线传热系数应按下式计算：
式中：φ――热桥线传热系数［W/（m・K）］；
Q
2D
――二维传热计算得出的流过一块包含热桥的围护结构的传热量（W），该围护结构的构造沿着热桥的长度方向必须是均匀的，传热量可以根据其横截面（对纵向热桥）或纵截面（对横向热桥）通过二维传热计算得到；
K――围护结构平壁的传热系数［W/（m
2
・K）］；
A―――计算Q
2D
的围护结构的面积（m
2
）；
t
i
――围护结构室内侧的空气温度（℃）；
t
e
――围护结构室外侧的空气温度（℃）；
ｌ――计算Q
2D
的围护结构的长度（m），热桥沿这个长度均匀分布，计算ψ时，ｌ宜取1m；
C――计算Q
2D
的围护结构的宽度（m），即A＝l・C，可取C≥1。
透光围护结构太阳得热系数是指在照射时间内，通过透光围护结构部件（如：窗户）的太阳辐射室内得热量与透光围护结构外表面（如：窗户）接收到的太阳辐射量的比值。成为室内得热量的太阳辐射包括太阳辐射通过辐射透射的得热量和太阳辐射被构件吸收再传入室内的得热量两部分。当使用外遮阳装置时，外窗（或透光幕墙）的太阳得热系数等于外窗（或透光幕墙）本身的太阳得热系数与建筑遮阳系数的乘积。外窗（或透光幕墙）本身的太阳得热系数和建筑遮阳系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的规定计算。
B. 0. 3  本条规定了窗墙面积比的计算要求。
1  按照建筑使用功能和建筑平面的特点，不同建筑类型的窗墙面积比对建筑能耗的影响不同，因此，规范按照不同建筑类型规定了窗墙面积比不同的计算方法。
2  公共建筑中，在某一建筑立面出现凸凹时，计算窗墙面积比，其外墙总面积计算相当于把凸凹的面积拉伸进行计算，即在单一立面（某一立面）凸凹的面积＋非凸凹的外墙面。同理单一立面窗洞口面积等于凸凹面上窗的面积＋非凸凹的外墙上窗洞口的总面积。
3  公共建筑楼梯间和电梯间与建筑其他功能区，对供暖空调而言，并非空间完全独立，楼梯间和电梯间的建筑热环境与建筑其他功能区会相互影响，所以，楼梯间和电梯间的外墙和外窗均应参与计算。
4、5  建筑的窗墙面积比是按窗户洞口面积进行计算的，所以，外凸窗的顶部、底部和侧墙的面积不应计入外墙面积。
B. 0. 4  外窗有效通风换气面积是判断公共建筑自然通风设计是否符合规定的判断依据，因此，本条明确了外窗有效通风换气面积的计算方法。
目前7层以下建筑窗户多为内外平开、内悬内平开及推拉窗形式；高层建筑窗户则多为内悬内平开或推拉扇开启；高层建筑的玻璃幕墙开启扇大多为外上悬开启扇，目前也有极少数外平推扇开启方式。对于推拉窗，开启扇有效通风换气面积是窗面积的50％；对于平开窗（内外），开启扇有效通风换气面积是窗面积的100％。
内悬窗和外悬窗开启扇有效通风换气面积具体分析如下：根据行业标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102-2003的要求：“幕墙开启窗的设置，应满足使用功能和立面效果要求，并应启闭方便，避免设置在梁、柱、隔墙等位置。开启扇的开启角度不宜大于30°，开启距离不宜大于300mm。”这主要是出于安全考虑。
以扇宽1000mm，高度分别为500mm、800mm、1000mm、1200mm、1500mm、1800mm、2000mm、2500mm的外上悬扇计算空气流通界面面积，如表12。不同开窗角度下有效通风面积见图2。
由表12中可以看出，开启距离不大于300mm时，“有效通风换气面积”小于开启扇面积，仅为窗面积的19％～67％。
当幕墙、外窗开启时，空气将经过两个“洞口”，一个是开启扇本身的固定洞口，一个是开启后的空气界面洞口。因此决定空气流量的是较小的洞口。如果以开启扇本身的固定洞口作为有效通风换气面积进行设计，将会导致实际换气量不足，这也是目前市场反映通风量不够的主要原因。另一方面，内开悬窗开启角度更小，约15°左右，换气量更小。
B. 0. 5  严寒和寒冷地区建筑能耗主要是由冬季供暖产生。南向可以得到最多的太阳辐射，东西向次之，北向最少。因此，适当减少南向的角度范围、增大北向的角度范围以适当提高建筑的保温性能。夏热冬暖和夏热冬冷地区供暖能耗逐渐减小，制冷能耗逐渐增大，东西向作为夏季最不利朝向，扩大其角度范围以提升建筑的隔热性能。温和地区冬季能耗接近夏热冬冷和夏热冬暖地区，避免该地区建筑产生夏季制冷能耗是该地区建筑节能的重要途径。因此，适当增加了温和地区东西向的角度范围。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  建筑围护结构热工性能权衡判断
C. 0.  1  对进行权衡判断的建筑，规定围护结构的基本要求，以避免出现围护结构热工性能过差的情况。
C. 0.  2、C. 0.  3  这两条规定了权衡判断的方法和判定指标，对不同的设计建筑进行权衡判断时采用相同的方法，保证权衡判断结果的可比性。
C. 0.  4  规范权衡判断计算软件功能，是保证权衡判断计算结果科学性和一致性的必要措施。
C. 0.  5  本规范对围护结构热工性能的权衡判断采用对比评定法，当设计建筑与参照建筑的能耗计算均采用同一软件时，采用不同软件的权衡判断结论可基本保持一致。
建筑所在地的气候条件决定了建筑的供暖、空调能耗。权衡判断计算时，需要输入全年8760h的逐时气象参数。在计算设计建筑和参照建筑能耗时采用相同的气象参数，可以避免由于室外气候差异造成的能耗计算差异，保证权衡判断结果的正确性。
C. 0.  6  本条对权衡判断时所必需的计算参数作出了规定，以保证权衡判断结果的合理性。
C. 0.  7、C. 0.  8  规范对权衡判断时判定指标的计算方法作出了规定，以保证判定指标计算方法的统一。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑环境通用规范
General code for building environment
GB 55016-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第172号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑环境通用规范》的公告
现批准《建筑环境通用规范》为国家标准，编号为GB 55016-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑采光设计标准》GB 50033-2013
第4.0.2、4.0.4、4.0.6条
2.《住宅设计规范》GB 50096-2011
第7.3.1、7.4.1、7.4.2、7.5.3条
3.《民用建筑隔声设计标准》GB 50118-2010
第4.1.1条
4.《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016
第4.2.11、6.1.1、6.2.1、7.1.2条
5.《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325-2020
第3.1.1、3.1.2、3.6.1、4.1.1、4.2.4、4.2.5、4.2.6、4.3.1、4.3.6、5.2.1、5.2.3、5.2.5、5.2.6、5.3.3、5.3.6、6.0.4、6.0.14、6.0.23条
6.《住宅建筑规范》GB 50368-2005
第3.1.8、7.1.1、7.1.4、7.1.6、7.2.3、7.3.1、7.3.2、7.4.1、10.1.3条
7.《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153-2016
第4.4.11条
8.《体育建筑电气设计规范》JGJ 354-2014
第9.1.4（1）条（款）
前 言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为保障建筑环境安全健康，提高居住环境水平和工程质量，满足人民群众对建筑环境质量的要求，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  新建、改建和扩建民用建筑及工业建筑中辅助办公类建筑的声环境、光环境、建筑热工及室内空气质量的设计、检测及验收必须执行本规范。
1. 0. 3  建筑环境应满足人体健康对声光热环境和空气质量的基本要求。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 建筑声环境
2．1  一般规定
2. 1. 1  民用建筑室内应减少噪声干扰，应采取隔声、吸声、消声、隔振等措施使建筑声环境满足使用功能要求。
2. 1. 2  噪声与振动敏感建筑在2类或3类或4类声环境功能区时，应在建筑设计前对建筑所处位置的环境噪声、环境振动调查与测定。声环境功能区分类应符合本规范附录A的规定。
2. 1. 3  建筑物外部噪声源传播至主要功能房间室内的噪声限值及适用条件应符合下列规定：
1  建筑物外部噪声源传播至主要功能房间室内的噪声限值应符合表2. 1. 3的规定；
2  噪声限值应为关闭门窗状态下的限值；
3  昼间时段应为6：00～22：00时，夜间时段应为22：00～次日6：00时。当昼间、夜间的划分当地另有规定时，应按其规定。
2. 1. 4  建筑物内部建筑设备传播至主要功能房间室内的噪声限值应符合表2. 1. 4的规定。
2. 1. 5  主要功能房间室内的Z振级限值及适用条件应符合下列规定：
1  主要功能房间室内的Z振级限值应符合表2. 1. 5的规定；
2  昼间时段应为6：00～22：00时，夜间时段应为22：00～次日6：00时。当昼间、夜间的划分当地另有规定时，应按其规定。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  隔声、吸声与消声设计
2. 2. 1  对噪声敏感房间的围护结构应做隔声设计。噪声敏感房间外围护结构的隔声性能应根据室外噪声情况和本规范表2.1.3中规定的噪声敏感房间的室内噪声限值确定。噪声敏感房间内围护结构的隔声性能应根据房间外噪声情况和本规范表2.1.4中规定的噪声敏感房间的室内噪声限值确定。
2. 2. 2  对有噪声源房间的围护结构应做隔声设计。有噪声源房间外围护结构的隔声性能应根据噪声源辐射噪声的情况和室外环境噪声限值确定。有噪声源房间内围护结构的隔声性能应根据噪声源辐射噪声的情况和本规范表2.1.4中规定的相邻房间的室内噪声限值或国家现行相关标准中的噪声限值确定。
2. 2. 3  管线穿过有隔声要求的墙或楼板时，应采取密封隔声措施。
2. 2. 4  建筑内有减少反射声要求的空间，应做吸声设计。
2. 2. 5  吸声设计应根据不同建筑的类型与用途，采取相应的技术措施来控制混响时间、降低噪声、提高语言清晰度和消除音质缺陷。
2. 2. 6  吸声材料应符合相应功能建筑的防火、防水、防腐、环保和装修效果等要求。
2. 2. 7  当通风空调系统送风口、回风口辐射的噪声超过所处环境的室内噪声限值，或相邻房间通过风管传声导致隔声达不到标准时，应采取消声措施。
2. 2. 8  通风空调系统消声设计时，应通过控制消声器和管道中的气流速度降低气流再生噪声。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  隔振设计
2. 3. 1  当噪声与振动敏感建筑或设有对噪声、振动敏感房间的建筑物，附近有可觉察的固定振动源，或距建筑外轮廓线50m范围内有城市轨道交通地下线时，应对其建设场地进行环境振动测量。
2. 3. 2  当噪声与振动敏感建筑或设有对噪声、振动敏感房间的建筑物的建设场地振动测量结果超过2类声环境功能区室外环境振动限值规定时，应对建筑整体或建筑内敏感房间采取隔振措施，并应符合本规范表2.1.3和表2.1.5的规定。
2. 3. 3  对建筑物内部产生噪声与振动的设备或设施，当其正常运行对噪声、振动敏感房间产生干扰时，应对其基础及连接管线采取隔振措施，并应符合本规范表2.1.4和表2.1.5的规定。
2. 3. 4  对建筑物外部具有共同基础并产生噪声与振动的室外设备或设施，当其正常运行对噪声、振动敏感房间产生干扰时，应对其基础及连接管线采取隔振措施，并应符合本规范表2.1.3和表2.1.5的规定。
2. 3. 5  设备或设施的隔振设计以及隔振器、阻尼器的配置，应经隔振计算后制定和选配。

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4  检测与验收
2. 4. 1  建筑声学工程竣工验收前，应进行竣工声学检测。
2. 4. 2  竣工声学检测应包括主要功能房间的室内噪声级、隔声性能及混响时间。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 建筑光环境
3．1  一般规定
3. 1. 1  对光环境有要求的场所应进行采光和照明设计计算，并应符合本规范规定。
3. 1. 2  光环境设计时应综合协调天然采光和人工照明；人员活动场所的光环境应满足视觉要求，其光环境水平应与使用功能相适应。
3. 1. 3  照明设置应符合下列规定：
1  当下列场所正常照明供电电源失效时，应设置应急照明：
1）工作或活动不可中断的场所，应设置备用照明；
2）人员处于潜在危险之中的场所，应设置安全照明；
3）人员需有效辨认疏散路径的场所，应设置疏散照明。
2  在夜间非工作时间值守或巡视的场所，应设置值班照明。
3  需警戒的场所，应根据警戒范围的要求设置警卫照明。
4  在可能危及航行安全的建（构）筑物上，应根据国家相关规定设置障碍照明。
3. 1. 4  对人员可触及的光环境设施，当表面温度高于70℃时，应采取隔离保护措施。
3. 1. 5  各种场所严禁使用防电击类别为0类的灯具。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  采光设计
3. 2. 1  采光设计应根据建筑特点和使用功能确定采光等级。
3. 2. 2  采光设计应以采光系数为评价指标，并应符合下列规定：
1  采光等级与采光系数标准值应符合表3.2.2-1的规定。
2  光气候区划应按本规范附录B确定。各光气候区的光气候系数应按表3.2.2-2确定。
3. 2. 3  对天然采光需求较高的场所，应符合下列规定：
1  卧室、起居室和一般病房的采光等级不应低于Ⅳ级的要求；
2  普通教室的采光等级不应低于Ⅲ级的要求；
3  普通教室侧面采光的采光均匀度不应低于0.5。
3. 2. 4  长时间工作或学习的场所室内各表面的反射比应符合表3. 2. 4的规定。
3. 2. 5  长时间工作或停留的场所应设置防止产生直接眩光、反射眩光、映像和光幕反射等现象的措施。
3. 2. 6  博物馆展厅室内顶棚、地面、墙面应选择无光泽的饰面材料；对光敏感展品或藏品的存放区域不应有直射阳光，采光口应有减少紫外辐射、调节和限制天然光照度值及减少曝光时间的措施。
3. 2. 7  主要功能房间采光窗的颜色透射指数不应低于80。
3. 2. 8  建筑物设置玻璃幕墙时应符合下列规定：
1  在居住建筑、医院、中小学校、幼儿园周边区域以及主干道路口、交通流量大的区域设置玻璃幕墙时，应进行玻璃幕墙反射光影响分析；
2  长时间工作或停留的场所，玻璃幕墙反射光在其窗台面上的连续滞留时间不应超过30min；
3  在驾驶员前进方向垂直角20°、水平角±30°、行车距离100m内，玻璃幕墙对机动车驾驶员不应造成连续有害反射光。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  室内照明设计
3. 3. 1  室内照明设计应根据建筑使用功能和视觉作业要求确定照明水平、照明方式和照明种类。
3. 3. 2  灯具选择应满足场所环境的要求，并应符合下列规定：
1  存在爆炸性危险的场所采用的灯具应有防爆保护措施；
2  有洁净度要求的场所应采用洁净灯具，并应满足洁净场所的有关规定；
3  有腐蚀性气体的场所采用的灯具应满足防腐蚀要求。
3. 3. 3  光环境要求较高的场所，照度水平应符合下列规定：
1  连续长时间视觉作业的场所，其照度均匀度不应低于0.6；
2  教室书写板板面平均照度不应低于500 lx，照度均匀度不应低于0.8；
3  手术室照度不应低于750 lx，照度均匀度不应低于0.7；
4  对光特别敏感的展品展厅的照度不应大于50 lx，年曝光量不应大于50 klx・h；对光敏感的展品展厅的照度不应大于150 lx，年曝光量不应大于360 klx・h。
3. 3. 4  长时间视觉作业的场所，统一眩光值UGR不应高于19。
3. 3. 5  长时间工作或停留的房间或场所，照明光源的颜色特性应符合下列规定：
1  同类产品的色容差不应大于5SDCM；
2  一般显色指数（Ra）不应低于80；
3  特殊显色指数（R9）不应小于0。
3. 3. 6  儿童及青少年长时间学习或活动的场所应选用无危险类（RG0）灯具；其他人员长时间工作或停留的场所应选用无危险类（RG0）或1类危险（RG1）灯具或满足灯具标记的视看距离要求的2类危险（RG2）的灯具。
3. 3. 7  各场所选用光源和灯具的闪变指数（Pst
LM
）不应大于1；儿童及青少年长时间学习或活动的场所选用光源和灯具的频闪效应可视度（SVM）不应大于1.0。
3. 3. 8  对辨色要求高的场所，照明光源的一般显色指数（Ra）不应低于90。
3. 3. 9  对光敏感及特别敏感的展品或藏品的存放区域，使用光源的紫外线相对含量应小于20μW/1m。
3. 3. 10  各场所设置的疏散照明、安全标识牌亮度和对比度应满足消防安全的要求。
3. 3. 11  备用照明的照度标准值应符合下列规定：
1  正常照明失效可能危及生命安全，需继续正常工作的医疗场所，备用照明应维持正常照明的照度；
2  高危险性体育项目场地备用照明的照度不应低于该场所一般照明照度标准值的50％；
3  除另有规定外，其他场所备用照明的照度值不应低于该场所一般照明照度标准值的10％。
3. 3. 12  安全照明的照度标准值应符合下列规定：
1  正常照明失效可能使患者处于潜在生命危险中的专用医疗场所，安全照明的照度应为正常照明的照度值；
2  大型活动场地及观众席安全照明的平均水平照度值不应小于 20 lx；
3  除另有规定外，其他场所安全照明的照度值不应低于该场所一般照明照度标准值的10％，且不应低于15 lx。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  室外照明设计
3. 4. 1  室外公共区域照度值和一般显色指数应符合表3.4.1的规定。
3. 4. 2  园区道路、人行及非机动车道照明灯具上射光通比的最大值不应大于表3.4.2的规定值。
3. 4. 3  当设置室外夜景照明时，对居室的影响应符合下列规定：
1  居住空间窗户外表面上产生的垂直面照度不应大于表3.4.3-1的规定值。
2  夜景照明灯具朝居室方向的发光强度不应大于表3. 4. 3-2的规定值。
3  当采用闪动的夜景照明时，相应灯具朝居室方向的发光强度最大允许值不应大于表3. 4. 3-2中规定数值的1/2。
3. 4. 4  建筑立面和标识面应符合下列规定：
1  建筑立面和标识面的平均亮度不应大于表3. 4. 4的规定值。
2  E1区和E2区里不应采用闪烁、循环组合的发光标识，在所有环境区域这类标识均不应靠近住宅的窗户设置。
3. 4. 5  室外照明采用泛光照明时，应控制投射范围，散射到被照面之外的溢散光不应超过20％。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  检测与验收
3. 5. 1  竣工验收时，应根据建筑类型及使用功能要求对采光、照明进行检测。
3. 5. 2  采光测量项目应包括采光系数、采光均匀度、反射比和颜色透射指数。
3. 5. 3  照明测量应符合下列规定：
1  室内各主要功能房间或场所的测量项目应包括照度、照度均匀度、统一眩光值、色温、显色指数、闪变指数和频闪效应可视度；
2  室外公共区域照明的测量项目应包括照度、色温、显色指数和亮度；
3  应急照明条件下，测量项目应包括各场所的照度和灯具表面亮度。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑热工
4．1  一般规定
4. 1. 1  建筑热工设计应与地区气候相适应。建筑气候区划应符合本规范附录C的规定。
4. 1. 2  建筑设计时，应按建筑所在地的建筑热工设计区划进行保温、防热、防潮设计。建筑热工设计区划应符合本规范附录D的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 保温设计
4. 2. 1  严寒、寒冷、夏热冬冷及温和A区的建筑应进行保温设计。
4. 2. 2  非透光围护结构内表面温度与室内空气温度的差值应符合表4.2.2的规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 防热设计
4.3.1  夏热冬暖、夏热冬冷地区及寒冷B区的建筑应进行防热设计。
4.3.2  在给定两侧空气温度及变化规律的情况下，外墙和屋面内表面最高温度应符合表4.3.2的规定。
4.3.3  在给定两侧空气温度和变化规律的情况下，非透光围护结构内表面温度的计算应符合下列规定：
1  应采用一维非稳态方法进行计算，并应按房间的运行工况确定相应的边界条件；
2  计算模型应选取外墙、屋面的平壁部分；
3  当外墙、屋面采用2种以上不同构造，且各部分面积相当时，应对每种构造分别进行计算，内表面温度的计算结果应取最高值。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 防潮设计
4. 4. 1  供暖建筑非透光围护结构中的热桥部位应进行表面结露验算，并应采取保温措施确保热桥内表面温度高于房间空气露点温度。
4. 4. 2  非透光围护结构热桥部位的表面结露验算应符合以下规定：
1  当冬季室外计算温度低于0.9℃时，应对热桥部位进行内表面结露验算。
2  热桥部位的内表面温度计算应符合下列规定：
1）室内空气相对湿度应取60％；
2）应根据热桥部位确定采用二维或三维传热计算；
3）距离较小的热桥应合并计算。
3  当热桥部位内表面温度低于空气露点温度时，应采取保温措施，并应重新进行验算。
4. 4. 3  供暖期间，围护结构中保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度允许增量，应符合表4. 4. 3的规定；相应冷凝计算界面内侧最小蒸汽渗透阻应大于按式（4. 4. 3）计算的蒸汽渗透阻。
式中：H
0，i
――冷凝计算界面内侧所需的蒸汽渗透阻（m
2
・h・Pa/g）；
H
0，e
――冷凝计算界面至围护结构外表面之间的蒸汽渗透阻（m
2
・h・Pa/g）；
ρ
0
――保温材料的干密度（kg/m
3
）；
δ
i
――保温材料厚度（m）；
[△ω]――保温材料因内部冷凝受潮而增加的重量湿度的允许增量（％），应按本规范表4. 4. 3的规定取值；
Z――供暖期天数；
P
S,C
――冷凝计算界面处与界面温度θc对应的饱和水蒸气分压（Pa）。
4. 4. 4  屋面、地面、外墙、外窗应能防止雨水和冰雪融化水浸入室内。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 检测与验收
4. 5. 1  竣工验收时，应按照竣工验收资料对围护结构的保温、防热、防潮性能进行复核。
4. 5. 2  冬季非透光围护结构内表面温度的检验应在供暖系统正常运行后进行，检测持续时间不应少于72h，监测数据应逐时记录。检测结果应符合本规范第4.2.2条的规定。
4. 5. 3  夏季非透光围护结构内表面最高温度的检验应在围护结构施工完成12个月后进行，检测持续时间不应少于24h，内表面温度应取内表面所有测点相应时刻检测结果的平均值。检测结果应符合本规范第4.3.2条的规定。
4. 5. 4  围护结构中保温材料重量湿度检测时，受检样品应经过一个供暖期；检测方法应与保温材料吸放湿特性相适应。检测结果应符合本规范表4.4.3的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 室内空气质量
5．1 一般规定
5. 1. 1  室内空气污染物控制应按下列顺序采取控制措施：
1  控制建筑选址场地的土壤氡浓度对室内空气质量的影响；
2  控制建筑空间布局有利于污染物排放；
3  控制建筑主体、节能工程材料、装饰装修材料的有害物质释放量满足限值；
4  采取自然通风措施改善室内空气质量；
5  设置机械通风空调系统，必要时设置空气净化装置进行空气污染物控制。
5. 1. 2  工程竣工验收时，室内空气污染物浓度限量应符合表5.1.2的规定。
5. 1. 3  室内空气污染物浓度测量应符合下列规定：
1  除氡外，污染物浓度测量值均应为室内测量值扣除室外上风向空气中污染物浓度测量值（本底值）后的测量值；
2  污染物浓度测量值的极限值判定应采用全数值比较法。
5. 1. 4  空气净化装置在空气净化处理后不应产生新的污染。
5. 1. 5  装饰装修时，严禁在室内使用有机溶剂清洗施工用具。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 场地土壤氡控制
5. 2. 1  建筑工程设计前应对建筑工程所在城市区域土壤中氡浓度或土壤表面氡析出率进行调查，并应提交相应的调查报告。未进行过区域土壤中氡浓度或土壤表面氡析出率测定的，应对建筑场地土壤中氡浓度或土壤氡析出率进行测定，并应提供相应的检测报告。
5. 2. 2  当建筑工程场地土壤氡浓度测定结果大于20000Bq/m
3
且小于30000Bq/m
3
，或土壤表面氡析出率大于0.05Bq/（m
2
・s）且小于0.1Bq/（m
2
・s）时，应采取建筑物底层地面抗开裂措施。
5. 2. 3  当建筑工程场地土壤氡浓度测定结果不小于30000Bq/m
3
且小于50000Bq/m
3
，或土壤表面氡析出率大于或等于0.1Bq/（m
2
・s）且小于0.3Bq/（m
2
・s）时，除应采取建筑物底层地面抗开裂措施外，还必须按一级防水要求，对基础进行处理。
5. 2. 4  当建筑工程场地土壤氡浓度平均值不小于50000Bq/m
3
或土壤表面氡析出率平均值大于或等于0.3Bq/（m
2
・s）时，应采取建筑物综合防氡措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 材料控制
5. 3. 1  建筑工程所使用的砂、石、砖、实心砌块、水泥、混凝土、混凝土预制构件等无机非金属建筑主体材料，其放射性限量应符合表5.3.1的规定。
5. 3. 2  建筑工程中所使用的混凝土外加剂，氨的释放量不应大于0.10％，氨释放量测定方法应按国家现行有关标准的规定执行。
5. 3. 3  建筑工程所使用的石材、建筑卫生陶瓷、石膏制品、无机粉状粘结材料等无机非金属装饰装修材料，其放射性限量应分类符合表5. 3. 3的规定。
5. 3. 4  Ⅰ类民用建筑工程室内装饰装修采用的无机非金属装饰装修材料放射性限量应符合本规范5. 3. 3表中A类的规定。
5. 3. 5  室内装饰装修中所使用的木地板及其他木质材料，严禁采用沥青、煤焦油类防腐、防潮处理剂。
5. 3. 6  室内装饰装修时，严禁使用苯、工业苯、石油苯、重质苯及混苯等含苯稀释剂和溶剂。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  检测与验收
5. 4. 1  建筑材料进场检验应符合下列规定：
1  无机非金属建筑主体材料和建筑装饰装修材料进场时，应查验其放射性指标检测报告；
2  室内装饰装修中所采用的人造木板及其制品进场时，应查验其游离甲醛释放量检测报告；
3  室内装饰装修中所采用的水性涂料、水性处理剂进场时，应查验其同批次产品的游离甲醛含量检测报告；溶剂型涂料进场时，施工单位应查验其同批次产品的VOC、苯、甲苯＋二甲苯、乙苯含量检测报告，其中聚氨酯类的应有游离二异氰酸酯（TDI＋HDI）的含量检测报告；
4  室内装饰装修中所采用的水性胶粘剂进场时，应查验其同批次产品的游离甲醛含量和VOC检测报告；溶剂型、本体型胶粘剂进场时，应查验其同批次产品的苯、甲苯＋二甲苯、VOC含量检测报告，其中聚氨酯类的应有游离甲苯二异氰酸酯（TDI）的含量检测报告；
5  幼儿园、学校教室、学生宿舍、老年人照料房屋设施等民用建筑工程室内装饰装修，应对不同产品、不同批次的人造木板及其制品的甲醛释放量和涂料、橡塑类合成材料的挥发性有机化合物释放量进行抽查复验。
5. 4. 2  幼儿园、学校教室、学生宿舍、老年人照料房屋设施室内装饰装修验收时，室内空气中氡、甲醛、氨、苯、甲苯、二甲苯、TVOC的抽检量不得少于房间总数的50％，且不得少于20间。当房间总数不大于20间时，应全数检测。
5. 4. 3  竣工交付使用前，必须进行室内空气污染物检测，其限量应符合本规范表5.1.2的规定。室内空气污染物浓度限量不合格的工程，严禁交付投入使用。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  声环境功能区分类
A. 0. 1  声环境功能区分类应符合表A.0.1的规定。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  光气候区划
B. 0. 1 光气候区划应按天然光年平均总照度（Eq）划分，并应符合表B.0.1的规定。
B. 0. 2  各主要城市的光气候区划应按表B.0.2确定。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  建筑气候区划
C. 0. 1  建筑气候一级区划指标应符合表C.0.1的规定。
C. 0. 2  建筑气候二级区划指标应符合附表C.0.2的规定。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  建筑热工设计区划
D. 0. 1  建筑热工设计一级区划指标应符合表D.0.1的规定。
D. 0. 2  建筑热工设计二级区划指标应符合表D.0.2的规定。
D. 0. 3  全国主要城镇的建筑热工设计区属应按表D.0.3确定。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑环境通用规范
GB 55016-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1规定了建筑声环境性能要求，隔声、吸声、消声与隔振设计及检测与验收要求；2规定了建筑光环境性能要求，采光、室内与室外照明设计及检测与验收要求；3规定了建筑热工性能要求，保温、防热与防潮设计及检测与验收要求；4规定了七类室内空气污染物浓度限量、场地土壤氡浓度限量及材料污染物限量性能要求及检测与验收要求；5规定了用于建筑环境设计的基础参数要求，包括声环境功能区分类、光气候区划、建筑气候区划及建筑热工设计区划。
本规范中，规定声环境性能的条款是：第2.1.3条、第2.1.4条、第2.1.5条；规定光环境性能的条款是：第3.2.2条、第3.2.3条、第3.2.4条、第3.2.7条、第3.3.3条、第3.3.4 条、第3.3.5 条、第3.3.6 条、第3.3.7 条、第3.3.8条、第3.3.9条、第3.3.11条第2款和第3款、第3.3.12条第2款和第3款、第3.4节全部条款；规定建筑热工性能的条款是：第4.2.2条、第4.3.2条、第4.4.3条；规定室内空气质量控制性能的条款是：第5.1.2条、第5.2.2条、第5.2.3条、第5.2.4条、第5.3.1条、5.3.2条、第5.3.3条、第5.3.4条。
下列工程建设标准中相关强制性条文按本规范执行：
《建筑采光设计标准》GB 50033-2013
《住宅设计规范》GB 50096-2011
《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010
《民用建筑热工设计规范》GB 50176-2016
《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325-2020
《住宅建筑规范》GB 50368-2005
《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153-2016
《体育建筑电气设计规范》JGJ 354-2014
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑科学研究院有限公司
建科环能科技有限公司
河南省建筑科学研究院
清华大学
北京市建筑设计研究院有限公司
浙江大学
福建省建筑科学研究院
中国建筑设计研究院有限公司
华南理工大学
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
（二） 起草人员
邹   瑜 徐   伟 赵建平 林   杰 董   宏 曹   阳
王喜元 张寅平 路   宾 徐宏庆 张三明 王云新
陈   琪 孟庆林 郭晓岩 陈金京 周   茜 袁闪闪
高雅春 王东旭  张时聪 冯   昕 叶   凌
（三）审查人员
刘加平 王有为 程明昆 杨志刚 戴德慈 孙成群
冯   雅 杨仕超 戴自祝 由世俊 李景广
三、术 语
1
等效声级 equivalent sound level
在规定时间间隔内的A计权声压信号平方的时间平均值与基准声压平方之比的以10为底对数的10倍，也称等效连续A计权声级。单位为分贝（dB）。
2
Z振级 weighted plumb vibration level
垂直于水平面方向，并按国家标准《机械振动与冲击 人体暴露于全身振动的评价 第1部分：一般要求》GB/T 13441.1-2007规定的Wk计权因子修正后得到的振动加速度级，记为VLz。单位为分贝（dB）。
3
混响时间 reverberation time
声音已达到稳态后停止声源，平均声能密度自原始值衰变到其百万分之一（60dB）所需的时间。
4
语言清晰度 speech articulation
一个或几个听者正确记录下一个或几个发音人所发意义不连贯的语言单位（句、词、音节）的比率。
5
消声器 muffler silencer
利用吸声衬里或特殊形状的气流管道，用于降低气流中噪声的设备。
6
噪声与振动敏感建筑 sensitive buildings of noise and vibration
指住宅、医院、学校、旅馆、办公场所等具有较高噪声与振动环境保护要求的建筑。
7
噪声敏感房间 noise-sensitive rooms
指卧室、起居室、客房、阅览室、教室、病房、诊室、办公室、会议室（厅）、观众厅、录音室等需要保持安静的房间。
8
振动敏感房间 vibration-sensitive rooms
指卧室、起居室、客房、阅览室、教室、病房、诊室、办公室、会议室等振动环境保护要求较高的房间。
9
照度 illuminance
入射在包含该点的面元上的光通量叩除以该面元面积dA所得之商。单位为勒克斯（lx）。
10
眩光 glare
由于视野中的亮度分布或亮度范围的不适宜，或存在极端的对比，以致引起不舒适感觉或降低观察细部或目标能力的视觉现象。
11
采光系数 daylight factor
在室内参考平面上的一点，由直接或间接地接收来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光而产生的照度与同一时刻该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比，用％表示。
12
采光均匀度 uniformity of daylighting
参考平面上的采光系数最低值与平均值之比。
13
颜色透射指数（Ra
T
） transmitting colour rendering index
太阳辐射透过玻璃后的一般显色指数。
14
照度均匀度（UO）uniformity ratio of illuminance
规定表面上的最小照度与平均照度之比。
15
年曝光量 annual lighting exposure
度量物体年累积接受光照度的值，用物体接受的照度与年累积小时的乘积表示。单位为每年勒克斯小时（lx・h/a）。
16
闪变指数（Pst
LM
） short-term flicker indicator of illuminance
短期内低频（80Hz以内）光输出闪烁影响程度的度量。
17
频闪效应可视度（SVM） stroboscopic effect visibility measure
光输出频率范围为80Hz～2000Hz时，短期内频闪效应影响程度的度量。
18
空气温度 air temperature
暴露于空气中但又不受太阳直接辐射的温度表上所指示的温度，一般指干球温度。
19
露点温度 dew-point temperature
在大气压力一定，含湿量不变的条件下，未饱和空气因冷却而到达饱和时的温度。
20
相对湿度 relative humidity
空气实际的水蒸气分压力与同温度下饱和状态空气的水蒸气分压力之比，用百分率表示。
21
日较差 daily range
一日内，气温、气压、湿度等气候要素观测记录的最大值与最小值之差。
22
热桥 thermal bridge
围护结构中热流强度显著增大的部位。
23
空气中总挥发性有机化合物的量 total volatile organic compounds
在本规范规定的检测条件下，所测得空气中挥发性有机化合物的总量，简称TVOC。
24
材料中挥发性有机化合物的量 volatile organic compound
在本规范规定的检测条件下，所测得材料中挥发性有机化合物的总量，简称VOC。
25
氡浓度 radon concentration
单位体积空气中氡的放射性活度。
26
内照射指数 internal exposure index
建筑主体材料和装饰装修材料中天然放射性核素镭-226的放射性比活度，除以比活度限量值200而得的商。
27
外照射指数 external exposure index
建筑主体材料和装饰装修材料中天然放射性核素镭-226、钍-232和钾-40的放射性比活度，分别除以比活度限量值370、260、4200而得的商之和。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本规范编制的目的。本规范以保障建筑环境安全，提高居住环境水平和工程质量为目标，以满足生活与工作对环境的基本要求及经济社会管理基本要求为控制性底线要求，编制本规范。
1. 0. 2  本规范适用于新建、改建和扩建民用建筑，以及工业建筑中辅助办公建筑，规定了其声环境、光环境、建筑热工及室内空气质量应达到的通用性的控制底线要求及技术措施。本规范的内容不适用于生产工艺用房的建筑热工、防爆防火要求，以及战争、自然灾害等不可抗力条件下对建筑环境技术的要求。本规范技术措施要求也适用于既有建筑改造设计、检测及验收，除受客观条件限制无法实施的情况外，既有建筑改造后也应达到本规范底线技术要求。
本规范仅规定了建筑热工的基本要求，其中建筑保温及隔热还应符合现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015的有关规定，与供暖、通风与空气调节相关的热湿环境要求在现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节通用规范》中规定。在室内空气质量方面，本规范仅针对建筑主体材料及装饰装修材料产生的空气污染物提出控制要求，新风量以及与通风净化相关的规定在现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节通用规范》GB 55015中规定。
有关电磁环境的相关技术措施在现行国家标准《建筑电气与智能化通用规范》中有相关规定；特殊洁净环境，如生物安全实验室等的基本要求在现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节通用规范》中规定。
1. 0. 3  本条规定了建筑室内环境保障的目标要求。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能。因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程质量和安全，达到本规范规定的性能要求，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 建筑声环境
2．1  一般规定
2. 1. 1  本条规定了建筑声学保障的目标要求。建筑的声环境关乎建筑使用者的舒适感、健康及安全。
英国《建筑法规》的E部分就是有关声环境的内容。澳大利亚《建筑法规》的F5部分为：传声与隔声。在其对建筑的性能要求作规定的FP 5.1条、FP 5.2条、FP 5.4条、FP 5.5条中均提出了防止对房间使用者造成健康伤害或降低舒适感的要求。
2. 1. 2  根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第五条：“地方各级人民政府在制定城乡建设规划时，应当充分考虑建设项目和区域开发、改造所产生的噪声对周围生活环境的影响，统筹规划，合理安排功能区和建设布局，防止或者减轻环境噪声污染。”
噪声引起人烦躁，妨碍人们正常休息、学习和工作。长期处于高噪声环境会危害人体健康，可能引起听力损伤、生殖能力下降、高血压甚至心血管伤害。所以根据建筑类型将其设置在相宜的声环境，是建筑选址必须考虑的环境因素和遵循的原则，是保障建筑内使用者日常生活、工作、学习、睡眠等活动和身心健康的基本要求，避免出现因建筑选址不当，外部噪声偏高导致建设成本高企或建成后建筑内部噪声超标引发的公共安全事件。
国家标准《声环境质量标准》GB 3096-2008第5.1条规定了各类声环境功能区昼间、夜间的环境噪声限值，如表1所示。
国家标准《声环境质量标准》GB 3096-2008第5.4条规定：各类声环境功能区夜间突发噪声，其最大声级超过环境噪声限值的幅度不得高于15dB（A）。
表1中的环境噪声限值为等效连续A声级，是一段时间内声音的能量平均值。
表1中各类声环境功能区所对应的区域如下：0类声环境功能区指康复疗养区等特别需要安静的区域。1类声环境功能区指以居民住宅、医疗卫生、文化教育、科研设计、行政办公为主要功能，需要保持安静的区域。2类声环境功能区指以商业金融、集市贸易为主要功能，或者居住、商业、工业混杂，需要维护住宅安静的区域。3类声环境功能区指以工业生产、仓储物流为主要功能，需要防止工业噪声对周围环境产生严重影响的区域。4类声环境功能区指交通干线两侧一定距离之内，需要防止交通噪声对周围环境产生严重影响的区域，包括4a类和4b类两种类型。4a类为高速公路、一级公路、二级公路、城市快速路、城市主干路、城市次干路、城市轨道交通（地面段）、内河航道两侧区域；4b类为铁路干线两侧区域。
2类、3类声环境功能区内设有工业，4类声环境功能区是交通干线两侧一定距离之内的区域。这些区域内环境噪声、环境振动可能较高。在建造民用建筑前对建筑所处位置的环境噪声、环境振动调查与测定，可使设计人员据此采取相应技术措施，保证建筑室内符合有关噪声、振动标准的规定。
2. 1. 3  影响建筑主要功能房间室内噪声的因素主要分为两类，一类是建筑物外部噪声源通过建筑围护结构传播至室内，另一类是建筑物内部的建筑设备产生的振动与噪声传播至室内。本条主要规定建筑物外部噪声源传播至室内的噪声限值，降低此类噪声源对主要功能房间影响主要通过提高建筑外围护结构隔声性能来实现。
目前，反映住宅、旅馆、学校、办公室等民用建筑室内受到噪声干扰的情况时有发生，造成矛盾纠纷，甚至提起诉讼。因此，对各种使用功能房间的室内噪声限值作规定，可使相应房间内具有适宜的声环境，还可使设计、施工、监理、验收、行政管理、司法仲裁等人员有所依据。
本条对不同使用功能房间的室内噪声限值做出规定。各种使用功能房间的典型实例：
用于睡眠的房间，如卧室；
用于日常生活的房间，如起居室；
用于阅读、自学、思考的房间，如阅览室；
用于教学、医疗、办公、会议的房间，如教室、诊室、办公室、会议室。
本条规定的各噪声限值是仅考虑建筑物外部噪声源情况传播至室内时，相应室内噪声测量得到的等效声级不能超过的数值，测量时，应排除其他噪声的干扰。等效声级的测量方法应依据国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010的附录A。
本规范中规定了房间关窗状态下的室内噪声限值。在室外噪声源增多、室外噪声较高（尤其是城市交通干线、高速公路、铁路、机场附近）的情况下，要求在开窗状态室内的噪声也较低是比较困难的。为减小室外噪声对房间内的干扰，增强房间外窗部位的隔声能力是从建筑本身所能采取的主要有效措施。虽然关窗可以降低室外噪声对室内的影响，但关窗也隔断了室内外的空气流通，不利于保持房间内的空气新鲜。所以，在规划、设计民用建筑时，仍应尽可能从平面布置方面采取防噪措施，争取实现在开窗状态下，房间内的噪声也能达到本规范中室内噪声限值的要求。
根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》，昼间是指6：00-22：00之间的时段，夜间是指22：00～次日6：00之间的时段。由于我国幅员辽阔，跨越多个时区，有些地方政府考虑当地的时差、作息习惯而对昼间、夜间的划分另有规定。对于这种情况昼间和夜间时段所对应的时间应按照当地人民政府的规定。
2. 1. 4  本条规定了建筑物内部建筑设备产生的振动和噪声传播至主要功能房间的室内噪声限值。各种使用功能房间的典型实例同第2. 1. 3条，其中人员密集的公共空间，指如医院入口大厅、候诊厅、铁路候车大厅、机场候机大厅等场所。对于不同类型建筑设备产生的噪声，应采取不同的降噪措施，例如：对于各类风机沿通风管道传播的噪声，应通过消声设计来降低其产生的噪声干扰；对于建筑设备产生振动随结构传播产生的结构噪声，应通过隔振设计来降低其产生的噪声干扰。对于有些设备或机房噪声，可能需要采用吸声、消声、隔声与隔振等综合降噪处理才能达到降低噪声的目的。
本条规定的是建筑物内部的所有建筑设备传播至主要功能房间室内的噪声限值，是建筑设备通过各种传声途径（含空气声传播、撞击声传播、结构声传播）传播至主要功能房间室内的噪声总和。测量时，应排除建筑物外部噪声的干扰，可以通过改变测量时段，关闭其他声源，提高外围护结构隔声能力等来降低其他噪声的干扰。
建筑设备通过建筑结构传播的结构噪声通常呈低频窄带特性，其主要对住宅建筑使用者夜间睡眠产生影响，不具备通用性，应在相应项目规范中进行规定，因此本规范未规定建筑设备结构噪声限值。
2. 1. 5  不同区域、不同活动状态下，环境振动对人的影响程度不同。振动限值是以国际通用的振动评价量，结合我国对人体振动生理、心理状态的调查及研究确定的。该限值是保证人员生理、心理健康和基本舒适度要求，以及建筑室内环境必须满足的指标。
建筑室内环境振动是室外振源与室内振源共同作用的总和。对于睡眠、学习、思考等需要安静、精力集中不被干扰的房间，振动源产生的结构噪声为低、中频窄带频率特性的有调声，能引发人员更大的烦恼度，必须加以限制，以保证建筑使用者最基本的舒适度要求。
本条室内振动限值与现行国家标准《城市区域环境振动标准》GB 10070保持一致。虽然二者均以Z振级作为评价量，由于所用计权因子不同，在相同振动水平上两个标准在数值上相差约3dB。
本条中规定的室内振动限值Z振级的测量，按照现行国家标准《住宅建筑室内振动限值及其测量方法标准》GB/T 50355规定的方法进行。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  隔声、吸声与消声设计
2. 2. 1  用于睡眠、思考、学习等的噪声敏感房间要求室内噪声级较低，能够抵御外来噪声干扰。只有进行隔声设计，才能使噪声敏感房间的围护结构具有所需的隔声能力，因此设置此条文。
噪声敏感房间对室内噪声有严格要求，通过对房间的围护结构进行隔声设计，才能保证从外部传入的噪声符合噪声敏感房间的规定。噪声敏感房间的具体实例，如：卧室、起居室、阅览室、办公室、会议室等。
英国《建筑法规》的E部分、澳大利亚《建筑法规》的F5部分都将建筑隔声作为主要内容。各种建筑隔声标准、具体隔声构造措施占据了英国《建筑法规》E部分、澳大利亚《建筑法规》F5部分的大部分篇幅。本通用规范仅对建筑中噪声敏感房间、有噪声源房间的隔声提出原则性要求。针对各种建筑情形的隔声标准、具体隔声构造措施，由各项目规范根据不同需求作出相应规定。
2. 2. 2  建筑内外均有限制噪声的要求，不允许噪声从噪声源所在房间透泄出来而造成干扰，必须对设有噪声源房间的围护结构进行隔声设计以控制噪声，因此设置此条文。
噪声源发出的噪声对相邻房间、周围环境会造成干扰，对设有噪声源房间的围护结构进行隔声设计是避免噪声干扰的必要措施。有噪声源房间的具体实例，如：风机房、水泵房等。
2. 2. 3  在建筑中总会有各种管线穿过楼板或墙体，但由于设计或施工的原因，常常会在通过孔处出现缝隙或封堵不严的情况，致使房间难以达到隔声要求，因此设置此条文。
墙或楼板上有孔隙，将使其隔声性能下降，隔声量的降低值与建筑构件本身的隔声性能有关，建筑构件的隔声性能越好，孔隙对建筑构件隔声性能的影响就越严重。
澳大利亚《建筑法规》的FP 5.3条、FP 5.6条中均提出：当有管埋入、穿过楼板或墙，不得因此使楼板或墙的隔声能力达不到规定的标准。
2. 2. 4  合理、有效的吸声设计是控制建筑声环境的必要因素。如果文化建筑、体育建筑、广电建筑、会议建筑、影院建筑内不进行吸声处理，则不能满足空间的使用要求；机场和车站候车大厅及工业厂房等空间不进行吸声处理，则有可能对人的听力健康有所损坏。不进行声环境的吸声设计，不仅人的健康受到损害，还会对环境造成污染，因此设置此条文。
文化建筑一般包括音乐厅、歌剧院、多功能剧场及图书馆等，其中有声学要求的空间一般包括观众厅、舞台空间、声控室、阅览室等；体育建筑中有声学要求的空间一般包括比赛大厅、训练馆、声控室、评论员室、新闻发布厅等；广电建筑中有声学要求的空间一般包括录音棚、播音室、演播厅、音响控制室等；会议建筑中有声学要求的空间一般包括会议厅（室）、音响控制室等；影院建筑中有声学要求的空间一般包括放映大厅、控制室等。文化建筑、体育建筑、广电建筑、会议建筑、影院建筑内的空调机房等设备用房一般均应采取吸声降噪措施，因此空调机房等属于有噪声控制要求的空间。
英国《建筑法规》E部分的第7部分给出了如何确定供单元房、用于居住房间内的人进出通过的走廊、楼梯间、建筑入口厅内应增加的吸声量。
英国《建筑法规》E部分的第8部分要求，学校有关房间的混响时间应满足英国建筑公告93.《学校声学设计：性能标准》中规定的数值。
2. 2. 5  吸声设计必须根据不同建筑的类型和用途。如果不根据实际用途进行吸声设计，则不可能达到应有的效果，反而会造成环境资源的浪费，因此设置此条文。
不同类型的建筑其吸声设计的目的有所不同，如在观众厅中主要是控制混响时间和消除声缺陷等；体育建筑比赛大厅中主要是降低混响时间、提高语言清晰度和消除声缺陷等；机场和车站候车大厅主要是降低噪声和提高语言清晰度等；而工业厂房中和空调机房中主要是降低噪声。
2. 2. 6  吸声材料是声环境工程中的重要组成部分，合理的选用材料是吸声工程中的关键，不仅关系到建筑的声环境，还关系到空间内的环保和防火的问题，因此设置此条文。
吸声材料作为一种建筑和装修材料，除了满足声学要求外还应根据使用的环境满足其他相应的要求，为了保证所选用的吸声材料能正确的使用，特设定此条。所有吸声材料均应满足防火和环保的要求；观众厅、比赛大厅、阅览室、候车大厅等对装修要求比较高的空间，应尽可能满足装修效果的要求；游泳馆、冰上运动比赛馆等高潮湿的空间，应满足防水、防腐要求。
英国《建筑法规》E部分的7.5条规定：所选择的吸声材料应符合《建筑法规B部分 防火安全》的要求。
2. 2. 7  通风空调系统风机噪声通过通风管道传入房间，管道对风机噪声有一定衰减，但大多数情况下传入房间的噪声仍超过室内噪声限值，降低风机自身噪声功率往往受技术水平限制，因此，采取消声措施是必需的。
防止毗邻房间通过风口、风管串声，当不能满足隔声要求时，也必须采取管道消声措施。
2. 2. 8  通风空调系统风速较大时，会产生较大的气流再生噪声。气流再生噪声叠加到原有风机噪声，使噪声级增大，降低消声效果。因此，必须控制气流再生噪声。在现行行业标准《风机用消声器技术条件》JB/T 6891中要求气流再生噪声低于降噪设计要求10dB（A），这样叠加基本可以忽略不计，本规范对气流再生噪声级不做规定，只控制进入房间的通风空调噪声总噪声级。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3  隔振设计
2. 3. 1  对于可能存在的环境振动干扰，只有了解、掌握准确的环境振动水平及振动特性，获得准确的环境振动参数，才能针对振动特点制定合理、有效、安全、经济的环境振动控制措施，达到、满足建筑使用正常的环境振动、噪声条件。
根据对我国北京、上海、广州等部分城市轨道交通运行振动影响范围的研究及检测，轨道交通对沿线环境振动的影响主要由地下线路产生；当与地下线之间的距离超过50m后，环境振动基本达到现行国家标准《城市区域环境振动标准》GB 10070规定的“居民、文教区”即“1类”声环境功能区。因此，本条提出如距建筑50m范围内有轨道交通地下线路，需做环境振动测量。
2. 3. 2  将建筑振动问题前置是发达国家的通用做法，并经长期建筑声环境设计实践证明是最经济、可行、有效的方法，国内也有类似规定。生态环境部《环境影响评价技术导则-城市轨道交通》HJ 453-2018 “9.3振动防治对策”的一般原则规定：“坚持预防为主原则，合理规划轨道交通与邻近建筑的布局。振动防治措施应根据振动预测结果、振动环境保护目标、文物保护单位内的不可移动文物的特点，结合国家政策、经济、技术可行性提出振动污染防治措施和对策”。防治措施包括：振源控制、传播路径控制、建筑物控制。
因此，建设项目方案设计阶段必须统筹考虑环境振动问题。当振动噪声敏感建筑的建设场地即建筑外部环境振动超标，可能对建筑功能、建筑内部环境造成振动噪声干扰时，需根据振源位置、场地振动特性和建筑结构类型、特点等，对建筑整体或建筑内噪声敏感房间采取经济合理的隔振技术措施，如建筑基础隔振，结合施工场地护坡桩设置隔振排桩；对建筑内振动、噪声敏感房间设计全浮筑“房中房”构造等恰当、有效的隔振措施。避免建成后噪声敏感建筑或噪声敏感房间振动、噪声超标，损害人员的身心健康，影响建筑、设备、设施的正常使用。
制定隔振方案时，需同时考虑环境振动、背景噪声及建筑配套设备、设施的振动、噪声影响，使主要用房正常使用时，满足本规范表2.1.3与表2.1.5的室内噪声与振动限值规定。
噪声与振动敏感建筑物指住宅、医院、学校、旅馆、办公场所等具有较高噪声与振动环境保护要求的建筑。噪声敏感房间指卧室、起居室、客房、阅览室、教室、病房、诊室、办公室、会议室（厅）、观众厅、录音室等需要保持安静的房间。振动敏感房间指卧室、起居室、客房、阅览室、教室、病房、诊室、办公室、会议室等振动环境保护要求较高的房间。
2. 3. 3  为建筑配套、运行噪声与振动较大的机电设备、设施，被设置于住宅、学校、医院、酒店、办公等同一建筑内部已成为常态。在建筑方案设计阶段，从建筑平、剖面布局上进行闹静分区、相对集中、合理布置，对建筑声环境的改善及机电设备的噪声、振动控制起到事半功倍的作用。将存在运行噪声、振动较大的机电设备设于噪声敏感房间上部，需由声学专业技术人员根据房间功能需求及设备振动噪声特性做专业噪声、振动控制设计，并准确实施，以降低建成后噪声敏感房间噪声、振动超标风险。
制定建筑内部设备、设施的隔振方案时，需同时考虑环境振动、背景噪声、建筑外部配套设备、设施的振动、噪声影响，使主要用房正常使用时，满足表2.1.4和表2.1.5的室内噪声与振动限值规定。
2. 3. 4  切断、降低影响建筑室内声环境的各种振动源通过建筑、结构振动传递的途径，避免室内振动以及固体传声引发室内噪声级超标。
振动通过建筑结构基础、柱、梁、板及墙体在建筑内传递，与建筑结构刚性安装、固定、接触的设备及其连接管线的振动，均会引起建筑结构振动并产生结构噪声，造成敏感用房室内噪声超标。因此，需对振动传递的所有途径采取隔振措施方能达到室内噪声限值规定及功能使用要求。
制定隔振方案时，需同时考虑环境振动、背景噪声及建筑配套设备、设施的振动、噪声影响，使主要用房正常使用时，满足本规范表2.1.4的室内噪声限值规定。
2. 3. 5  隔振设计方案必须根据隔振降噪目标，设备转速、荷载、扰力、运行方式等经隔振计算制定，方能保证隔振措施安全、有效。在已有的工程实践中，存在单纯以设备功率来制定隔振设计方案的错误做法。因隔振措施不当产生共振而导致设备、建筑安全风险。

=== 来源章节: t024.htm ===

2．4  检测与验收
2. 4. 1  声学工程的质量是否达到设计目标，是要通过最终的测试结果来考量的。由于声音科学的特点以及声波在建筑空间传播的复杂性，理论计算与客观参量可能会存在一定误差。因此竣工声学检测是保证工程质量的必要手段。
英国《建筑法规》E部分的第1部分是：建筑竣工隔声检测。其中规定了对住宅、用于居住房间的空气声隔声性能、撞击声隔声性能进行现场检测的全过程。
澳大利亚《建筑法规》的FV 5.1条指出，若要证实建筑中楼板的空气声隔声性能、撞击声隔声性能是否符合该法规的相关规定，需现场检测建筑中楼板，并规定了现场检测应依据的准。
澳大利亚《建筑法规》的FV 5.2条指出，若要证实建筑中墙的空气声隔声性能是否符合该法规的相关规定，需现场检测建筑中的墙，并规定了现场检测应依据的标准。
2. 4. 2  检测项目应包括所建设声学工程类型相关的国家标准涉及的相关指标。
室内噪声级检测应依据现行国家标准《民用建筑隔声设计标准》GB 50118的有关规定。
隔声性能检测应依据现行国家标准《声学建筑和建筑构件隔声测量 第4部分：房间之间空气声隔声的现场测量》GB/T 19889.4、《声学 建筑和建筑构件隔声测量 第5部分：外墙构件和外墙空气声隔声的现场测量》GB/T 19889.5、《声学 建筑和建筑构件隔声测量 第7部分：楼板撞击声隔声的现场测量》GB/T 19889.7、《声学 建筑和建筑构件隔声测量 第14部分：特殊现场测量导则》GB/T 19889.14、《建筑隔声评价标准》GB/T 50121的有关规定。
混响时间检测应依据现行国家标准《室内混响时间测量规范》GB/T 50076的有关规定。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 建筑光环境
3．1  一般规定
3. 1. 1  根据“保障人身健康，以及促进能源资源节约利用”的要求，设置此条文。
在设计阶段应对采光和人工照明效果进行设计计算，可有效保证工程质量，确保采光和照明光环境满足设计要求。
3. 1. 2  建筑光环境应同时考虑天然采光和人工照明，各场所应提供足够的光环境水平来保证人身安全和不同的使用功能，在没有特殊说明的情况下，本规范规定的照度为参考平面上的维持平均照度。
3. 1. 3  备用照明是在当正常照明因电源失效后，可能会造成爆炸、火灾和人身伤亡等严重事故的场所，或停止工作将造成很大影响或经济损失的场所而设的继续工作用的照明，或在发生火灾时为了保证消防作用能正常进行而设置的照明。
安全照明是在正常照明因电源失效后，为确保处于潜在危险状态下的人员安全而设置的照明，如使用圆盘锯等作业场所。
疏散照明是在正常照明因电源失效后，为了避免发生意外事故，而需要对人员进行安全疏散时，在出口和通道设置的指示出口位置及方向的疏散标志灯和为照亮疏散通道而设置的照明。
值班照明是在非工作时间里，为需要夜间值守或巡视值班的车间、商店营业厅、展厅等场所提供的照明。它对照度要求不高，可以利用工作照明中能单独控制的一部分，也可利用应急照明，对其电源没有特殊要求。
在重要的厂区、库区等有警戒任务的场所，为了防范的需要，应根据警戒范围的要求设置警卫照明。
在飞行区域建设的高楼、烟囱、水塔以及在飞机起飞和降落的航道上等，对飞机的安全起降可能构成威胁，应按民航部门的规定，装设障碍标志灯；船舶在夜间航行时航道两侧或中间的建筑物、构筑物等，可能危及航行安全，应按交通部门有关规定，在有关建筑物、构筑物或障碍物上装设障碍标志灯。
3. 1. 4  光环境设施包括采光设施（如导光管集光器）和人工照明设施。
3. 1. 5  国家标准《灯具 第1部分：一般要求与试验》GB 7000.1-2015规定了灯具防电击分为0类、Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类。0类灯具已停止生产、销售和使用，因为这种灯具仅依靠基本绝缘来防护直接接触的电击，一旦绝缘失效，灯具外露可导电部分带电将导致电击危害。实际应用最多的是Ⅰ类灯具，Ⅰ类灯具除基本绝缘外，外露可导电部分应连接PE线以接地。而具有双层绝缘或加强绝缘的Ⅱ类灯具，和采用安全特低电压（SELV）供电的Ⅲ类灯具则使用较少，多用于局部照明（如台灯、工作灯、手提灯等）。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  采光设计
3. 2. 1  本条为采光设计的一般原则和基本要求，不同采光等级对应的采光有效进深及相应窗地面积比可参考表2，但不能简单作为设计依据。
3. 2. 2  本条按场所的采光等级、规定了各级相应的采光系数标准值和室内天然光照度值，采光系数标准值和室内天然光照度标准值应为参考平面上的平均值。
我国地域广大，天然光状况相差甚远，若以相同的采光系数规定采光标准不尽合理，在室外取相同的临界照度时我国天然光丰富区较之天然光不足区全年室外平均总照度相差约为50％。为了充分利用天然光资源，取得更多的利用时数，对不同的光气候区应取不同的室外设计照度，即在保证一定室内照度的情况下，各地区规定不同的采光系数。
3. 2. 3  根据《建筑采光设计标准》GB 50033-2013的研究和实测调研，在窗地面积比为1/6时与采光等级Ⅳ级的采光系数标准要求有较好的对应关系，且根据实测调研，卧室、起居室（厅）的采光系数多数大于1/6。与窗地面积比相比，对卧室和起居室（厅）的采光系数标准值进行规定则更为准确地保障室内采光环境。对普通教室来说，营造舒适健康的教室采光环境，能够更好地保护学生视力，同时提高学习效率。病房里的病人与正常人相比非但活动空间很小，有的甚至失去行为能力，而且心理要承受巨大的压力，日光环境可以调节病人的昼夜和季节性的人体节律、接受紫外线、改善睡眠、减少压力、愉悦心情。
根据2013年发布的“NDRC/UNDP/GEF中国逐步淘汰白炽灯、加快推广节能灯”项目中对《中小学绿色照明视觉环境评价要求》的研究成果，对普通教室侧面采光的采光均匀度提出要求。采光均匀度为采光区域的采光系数最低值与采光系数平均值的比值。
3. 2. 4  本条的目的在于使室内人员视野内亮度分布控制在眼睛能适应的水平上，良好平衡的适应亮度可以提高视觉敏锐度、对比灵敏度和眼睛的视功能效率，从而提升工作学习效率。视野内不同亮度分布也影响视觉舒适度，应当避免由于眼睛不断地适应调节引起视疲劳的过高或过低的亮度对比，因此应该合理设计室内各表面的反射比。本条一般房间主要是指长时间视觉工作或学习的房间或场所。
3. 2. 5  本条目的在于保证室内舒适健康天然光环境和提升室内人员的工作学习效率。
3. 2. 6  光泽被定义为物体表面镜面反射能力与完全镜面反射能力的接近程度。对于镜面，入射光几乎全部沿镜面方向反射，对于“无光泽”表面，入射光在任何角度反射都一样，出现所谓漫反射现象。为确保展陈效果，博物馆展厅室内围护结构表面应选择非镜面反射材料，如亚光或无光表面等。
直射阳光会产生直接眩光和光斑，还将导致厅内温度升高。天然光紫外线含量大，并随气候、时间变化。因而采光口应有减少紫外线辐射、调节和限制天然光照度值和减少曝光时间的构造措施。如采用可调节百叶窗、格栅、窗帘、防紫外线涂层玻璃等以利光环境的营造和藏品保存。对光敏感和特别敏感展品的展厅，不开放时采光口应能关闭，以控制藏品的曝光时间减至最少。
3. 2. 7  与人工照明相比，天然采光的显色性是其一大优势。采光除保证采光的数量，即提高系统效率外，还应重视采光质量，其中显色性就是很重要的指标。我们通常以颜色透射指数作为评价指标，按照CIE的评价标准，可分为90、80、60、20各档，采光系统的显色性应达到优良。颜色透射指数的测试可按现行国家标准《建筑外窗采光性能分级及检测方法》GB/T 11976的规定进行。
3. 2. 8  玻璃幕墙有害反射光是光污染的一种形式，光污染产生的眩光会让人感到不舒服。周边设有玻璃幕墙时，玻璃幕墙的反射光照射在建筑窗台面，在与水平面夹角0°～45°的范围内的连续滞留时间不应超过30min。同时，应避免玻璃幕墙反射光对驾驶员的影响，减少相关事故发生的可能性。玻璃幕墙反射光影响可通过相应软件进行计算。
    长期工作或停留场所是指除走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间等外的供人学习、工作、生活的主要功能场所。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  室内照明设计
3. 3. 1  本条为照明设计的一般原则，室内照度水平应能满足使用功能的要求。照明水平包括照度、照度均匀度、眩光限制、闪烁与频闪限制、颜色质量等。
3. 3. 2  各场所使用灯具时，应首先考虑场所环境的要求选择合适的灯具，包括防护等级、温湿度要求等。存在爆炸性的危险场所采用的灯具应符合现行国家标准《爆炸性环境 第1部分：设备 通用要求》GB 3836.1和《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定；洁净室灯具应符合现行国家标准《洁净室灯具用技术要求》GB 24461的规定；不同腐蚀性物质的环境，灯具选择可参照现行国家标准《化工企业腐蚀环境电力设计规程》HG/T 20666的规定。
3. 3. 3  建筑照明应提供足够的照明来保证人身安全和不同的使用功能。对于展厅，由于紫外辐射易引起展品变褪色，而红外辐射使展品温度上升，使展品产生干化、变形、裂纹等。展品变褪色损害程度取决于受辐射的程度，曝光时间和辐射光的光谱特性及不同材料吸收辐射的能力和经受影响的能力，环境因素如高温、高湿和大气中各种活性气体亦可增加展品变褪色速度。光对展品的损害作用的大小与展品上的曝光量（照度与时间的乘积）成正比，为此应将曝光量限制在最小范围内。曝光量包括展览及非展览时的全部光照。照度均匀度是指照度最小值与平均值的比值。
3. 3. 4  各类照明场所的统一眩光值（UGR）是参照国际照明委员会（CIE）标准《室内工作场所照明（Lighting of Indoor Work Places）》CIE S 008/E-2001的规定制定。此计算方法根据CIE 117号出版物《室内照明的不舒适眩光（Discomfort Glare in Interior Lighting ）》（1995）和 CIE 147 号出版物《小光源、特大光源及复杂光源的眩光（Glare from small， large and complex sources）》（2002）的公式制定。
3. 3. 5  选用同类灯或灯具的颜色偏差应尽量小，以达到最佳照明效果。美国国家标准研究院（ANSI） C78.376《荧光灯的色度要求》要求的荧光灯的色容差小于4 SDCM，美国能源部（DOE）紧凑型荧光灯（CFL）能源之星要求的荧光灯的色容差小于7 SDCM，以及美国国家标准研究院（ANSI）C38.377 《固态照明产品的色度要求》的LED产品色容差小于7 SDCM，而我国现行国家标准《单端荧光灯 性能要求》GB/T 17262和《双端荧光灯 性能要求》GB/T 10682等均要求荧光灯光源色容差小于5 SDCM。根据国内已经完成的光源在照明项目的使用情况，色容差7 SDCM仍能够觉察出颜色偏差。因此，为提高照明质量，在本标准中规定长时间工作或停留的房间或场所照明色容差不应大于5 SDCM。
一般显色指数与特殊显色指数是描述光源显色性的指标，其限值根据国际照明委员会（C1E）标准《室内工作场所照明（Lighting of Indoor Work Places）》CIE S 008/E-2001的规定制定，该标准Ra取值为90、80、60、40和20。此外，如果光谱中红色部分较为缺乏，会导致光源复现的色域大大减小，也会导致照明场景呆板、枯燥，从而影响照明环境质量。对于显示性不加限制势必会影响室内光环境质量，美国对用于室内照明的LED灯也限定其一般显色指数Ra不低于80，特殊显色指数R9不应为负数。
3. 3. 6  根据现行国家标准《灯和灯系统的光生物安全性》GB/T 20145/CIE S 009/E：2002对灯具的分类，从光生物安全的角度可将灯分为四类，包括无危险类（RG0）、Ⅰ类危险（RG1）、Ⅱ类危险（RG2）和Ⅲ类危险（RG3）。
1）无危险类
无危险类是指灯在标准极限条件下也不会造成任何光生物危害，满足此要求的灯应当满足以下条件：在8h（30000s）内不造成光化学紫外危害；在1000s内不造成近紫外危害；在10000s内不造成对视网膜蓝光危害；在10s内不造成对视网膜热危害；在1000s内不造成对眼睛的红外辐射危害。
2）1类危险
该分类是指在曝光正常条件限定下，灯不产生危害，满足此要求的灯应当满足以下条件：在10000s内不造成光化学紫外危害；在300s内不造成近紫外危害；在100s内不造成对视网膜蓝光危害；在10s内不造成对视网膜热危害；在100s内不造成对眼睛的红外辐射危害。
3）2类危险
该分类是指灯不产生对强光和温度的不适反应的危害，满足此要求的灯应当满足以下条件：在1000s内不造成光化学紫外危害；在100s内不造成近紫外危害；在0.25s内不造成对视网膜蓝光危害；在0.25s内不造成对视网膜热危害；在10s内不造成对眼睛的红外辐射危害。
4）3类危险
该分类是指灯在更短瞬间造成光生物危害，当限制量超过2类危险的要求时，即为3类危险。在进行照明设计时，应当根据使用功能的需求选择光生物安全性能满足要求的照明产品。
与成人相比，儿童及青少年眼睛光谱透过率更高，也可能出现长时间盯视灯具的情况，为避免产生潜在光生物危害，应采用无危险类的灯具。
国际电工委员会《IEC 62471方法应用于评价光源和灯具的蓝光危害》1EC 62788文件中也指出，单位光通的蓝光危害效应与光源相关色温具有较强的相关性，且光源相关色温越高其危害的可能性越大。
3. 3. 7  人眼可直接观察到的光的明暗波动可能导致视觉性能的下降，引起视觉疲劳甚至如癫痫、偏头痛等严重的健康问题。国际电工委员会（IEC）标准《一般照明用设备 电磁兼容抗扰度要求 第1部分：一种光闪烁计和电压波动抗扰度测试方法（Equipment for general lighting purposes-EMC immunity requirements-Part 1：An objective light flickermeter and voltage fluctuation immunity test method）》IEC TR 61547- 1：2017提出光源和灯具的可见闪烁可采用闪变指数（Pst
LM
）进行评价，其数值等于1表示50％的实验者刚好感觉到闪烁。
频闪效应是一种非直接可见频闪，频率范围在80Hz以上，可能引起身体不适及头痛，对人体健康有潜在的不良影响。国际照明委员会（CIE）于2016年提出了技术文件《随时间波动的照明系统的视觉现象――定义及测量模型（Visual Aspects of Time-Modulated Lighting Systems-Definitions and Measurement Models）》CIE TN 006：2016，该文件分别从基础研究和模型以及现有标准两个方面对评价频闪的方法和指标进行了梳理，并提出了频闪效应可视度（stroboscopic effect visibility measure），即SVM指标，SVM等于1.0是理论上可以感觉到的限值，也是欧盟法规中拟定的下一阶段目标。考虑到幼儿和中小学生的视力尚未发育成熟，需要更严格地控制频闪，因此本条规定中小学校、托儿所、幼儿园建筑主要功能房间采用的照明光源和灯具的SVM值不大于1.0，有助于保护儿童青少年的视力健康。本条适用于儿童青少年学习和长期停留的场所，如各类教室、阅览室、活动室、宿舍和寝室等。
3. 3. 8  展品照明要有良好的显色性，才能获得好的观赏效果。
通常陈列绘画、彩色织物展品、藏画修理、文物复制室、标本制作室、化妆台、手术室、重症监护室、美术教室、美术制作室等场所对辨色要求较高，一般显色指数需要达到90以上。
3. 3. 9  由于紫外辐射易引起展品变褪色，而红外辐射使展品温度上升，使展品产生干化、变形、裂纹等。展品变褪色损害程度取决于受辐射的程度，曝光时间和辐射光的光谱特性及不同材料吸收辐射的能力和经受影响的能力，环境因素如高温、高湿和大气中各种活性气体亦可增加展品变褪色速度。光对展品的损害作用的大小与展品上的曝光量（照度与时间的乘积）成正比，为此应将曝光量限制在最小范围内。曝光量包括展览及非展览时的全部光照。一般荧光灯的紫外线相对含量为40μW/lm～250μW/1m，卤素灯的紫外线相对含量不大于130μW/1m，因此不能用于对光敏感及特别敏感展品的照明中。
3. 3. 10  为确保紧急情况下人员安全有序疏散，各场所的疏散路径有必要设置疏散照明，其设置按照消防应急照明的要求执行。此外，建筑各类公共场所的安全标识牌得到了广泛的应用，为保证这些安全标识牌能够正常发挥作用，避免因看不清安全标识牌而带来的潜在危险，其应有足够的亮度和对比度并清晰可见。
3. 3. 11  正常照明失效可能危及生命安全，需继续正常工作的医疗场所包括重症监护室、早产儿室、心血管造影检查室等；高危险性体育项目是指专业技术性强、危险性大、安全保障要求高的体育项目，如游泳、高山滑雪、自由式滑雪、单板滑雪、潜水、攀岩等。具体高危险性项目根据国务院批准的《高危险性体育项目目录》执行。供消防作业及救援人员在火灾时继续工作场所的备用照明，应符合防火规范的有关规定。
3. 3. 12  正常照明出现故障时，安全照明是保证人员安全的重要手段。因此，应对场所的安全照明的照度值给出最低要求。正常照明失效可能使患者处于潜在生命危险中的专用医疗场所包括手术室、抢救室及类似场所。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  室外照明设计
3. 4. 1  为确保室外公共活动区域的人员安全，降低潜在风险，各场所根据人流量、视觉活动特点及相应安全要求确定照度标准值和一般显色指数要求。
3. 4. 2  灯具的上射光通过大气散射使夜天空发亮，妨碍天文观测，另一方面对上射光进行限制也是为了使光充分照在被照场地上，有利于节能（表3）。
3. 4. 3  照明对居住者的影响，通常与暗黑的居室里射入的户外照明光线在窗上形成的垂直照度相关，本条是为了限制进入房间的光线数量。
除窗面的垂直照度外，影响居住者的另外一个因素来源于为可直接看到灯具的刺眼的光线，因此，应对灯具朝向居室窗方向的光强进行限制。
3. 4. 4  本条主要针对居住建筑的装饰性照明以及照明标识的亮度水平进行限制，避免对周边产生光污染影响，影响居民的正常生活和休息。
3. 4. 5  本条规定了投光照明的溢散光控制指标，提高照明效果，满足节能要求，同时避免光污染。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  检测与验收
3. 5. 1  由于现场条件的影响，采光与照明效果的计算值与实际值会存在一定的差异，因此要求工程项目竣工验收时，对采光和照明进行现场测量，测量方法可按照国家现行标准执行。当场所数量较大时，采光和照明测量可采取抽样的方式，如对于室内同类场所测量的数量不应少于总数的5％，且不少于2个；对于道路照明测量的数量不应少于总数的10％，且不少于1条；而对于应急照明则应全数检测。
3. 5. 2  对于采光系统的竣工验收检测，应至少保证能够对规定的几项采光指标进行检测，从而保证安全、舒适、健康的室内光环境。采光测量可按照现行国家标准《采光测量方法》GB/T 5699执行。
3. 5. 3  对于照明系统的竣工验收检测，应至少保证能够对规定的几项照明指标进行检测，从而保证安全、舒适、健康的室内光环境。对于室外公共区域照明应对场所的照度测量项目应包括本规范规定的相应指标。照明测量可按照现行国家标准《照明测量方法》GB/T 5700执行。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑热工
4．1  一般规定
4. 1. 1  建筑热工设计需求与室外气候条件密切相关。采用气候区划以明确不同地区建筑所处的气候条件，可以针对性地进行设计工作。因此将区划纳入强制性条文以保证设计的标准和质量。
建筑与气候相适应是建筑设计的基本原则，也是创造良好室内外热环境的必要手段。建筑气候区划从较大尺度上将全国按照不同的气候特征进行划分，可以区分我国不同地区气候条件对建筑影响的差异性，明确各气候区的建筑基本要求，从总体上做到合理利用气候资源，防止气候对建筑的不利影响。
建筑气候区划是反映我国建筑与气候关系的区域划分，由于影响建筑气候区划的因素很多，各气候要素的时空分布不一，各气候要素对建筑气候区划的作用也不相同。因此，区划必须分级。这样可使各级分区中，突出各级区内建筑的相似性和差异性。本区划主要用于宏观控制，是高层次的，必须有较大的概括性。为了便于应用，目前的区划系统以避繁就简为宜。各级区的划分原则必须有一定的建筑气候特征和相应的建筑基本要求为依据，假使仅有某一气候要素在程度上的较小差别，而目前建筑技术经济上无明显的反应，在这样的地区范围内就没有必要再划区。据此，全国划分为7个一级区，20个二级区。一级区反映全国建筑气候上大的差异，二级区反映各大区内建筑气候上小的不同。
一级区划主要根据全国范围内对建筑有决定性影响的气候因素来拟定。气温、降水、相对湿度在空间和时间分布上差异很大，它形成我国各地气候特征的主要差异，即为冷、热、干、湿之不同。所以一级区划应以气温、相对湿度和降水量作为指标是能全面反映建筑气候特点的。二级区划主要应考虑各二级区内建筑气候上小的不同，且按照各区不同的特点，选取不同的指标。各二级区的区划指标及数量在各二级区是不相同的。
4. 1. 2  现行与热工设计相关的强制性条文的规定多按照气候区属分别提出要求。明确建筑所在地的气候区属是确定其热工设计标准的基础和依据。因此将区划纳入强制性条文以保证设计的标准和质量。
这一分区是在建筑气候区划的基础上，根据建筑热工设计的实际需要，分区名称要直观贴切等要求制定的。由于目前建筑热工设计主要涉及冬季保温和夏季隔热，主要与冬季和夏季的温度状况有关，因此，用累年最冷月（即一月）和最热月（即七月）平均温度作为分区主要指标，累年日平均温度小于或等于5℃和大于或等于25℃的天数作为辅助指标，将全国划分成5个区，即严寒、寒冷、夏热冬冷、夏热冬暖和温和地区，并提出相应的设计要求。
由于我国地域辽阔，每个热工一级区划的面积非常大。例如：同为严寒地区的黑龙江漠河和内蒙古额济纳旗，最冷月平均温度相差18.3℃、HDD18相差4110。对于寒冷程度差别如此大的两个地区，采用相同的设计要求显然是不合适的。因此，有必要对一级区划进行细分。
热工设计二级分区采用“HDD18、CDD26”作为区划指标，将建筑热工各一级区划进行细分。与一级区划指标（最冷、最热月平均温度）相比，该指标既表征了气候的寒冷和炎热的程度，也反映了寒冷和炎热持续时间的长短。采用该指标在一级区划的基础上进行细分，保证了一、二级区划间不会产生矛盾。
需要指出的是：影响气候的因素很多，地理距离的远近并不是造成气候差异的唯一因素。海拔高度、地形、地貌、大气环流等对局地气候影响显著。因此，各区划间一定会出现相互参差的情况。这在只有5个一级区划时已经有所表现，但由于一级区划的尺度较大，现象并不明显。当将一级区划细分后，这一现象非常突出。因此，二级区划没有再采用分区图的形式表达，改用表格的形式给出每个城市的区属。这样避免了复杂图形可能带来的理解偏差，各城市的区属明确、边界清晰，且便于规范的执行和管理。