

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E  分流系数k
c
E. 0．1
单根引下线时，分流系数应为1；两根引下线及接闪器不成闭合环的多根引下线时，分流系数可为0．66，也可按本规范图E．0．4计算确定；图E．0．1(c)适用于引下线根数n不少于3根，当接闪器成闭合环或网状的多根引下线时，分流系数可为0．44。
1―引下线；2―金属装置或线路；3―直接连接或通过电涌保护器连接；
注：1 S为空气中间隔距离，
x
为引下线从计算点到等电位连接点的长度；
2  本图适用于环形接地体。也适用于各引下线设独自的接地体且各独自接地体的冲击接地电阻与邻近的差别不大于2倍；若差别大于2倍时，
＝1；
3  本图适用于单层和多层建筑物。
E．0．2
当采用网格型接闪器、引下线用多根环形导体互相连接、接地体采用环形接地体，或利用建筑物钢筋或钢构架作为防雷装置时，分流系数宜按图E．0．2确定。
E．0．3
在接地装置相同的情况下，即采用环形接地体或各引下线设独自接地体且其冲击接地电阻相近，按图E．0．1和图E．0．2确定的分流系数不同时，可取较小者。
E．0．4
单根导体接闪器按两根引下线确定时，当各引下线设独自的接地体且各独自接地体的冲击接地电阻与邻近的差别不大于2倍时，可按图E．0．4计算分流系数；若差别大于2倍时，分流系数应为1。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  雷  电  流
F．0．1
闪电中可能出现的三种雷击见图F. 0．1-1，其参量应按表F．0．1-1～表F．0．1-4的规定取值。雷击参数的定义应符合图F. 0．1-2的规定。

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G  环路中感应电压和电流的计算
G. 0．1
格栅形屏蔽建筑物附近遭雷击时，在LP21区内环路的感应电压和电流(图G．0．1)在LPZ1区，其开路最大感应电压宜按下式计算：
注：1  当环路不是矩形时，应转换为相同环路面积的矩形环路；
2  图中的电力线路或信号线路也可是邻近的两端做了等电位连接的金属物。
若略去导线的电阻(最坏情况)，环路最大短路电流可按下式计算：
G．0．2
格栅形屏蔽建筑物遭直接雷击时，在LPZ1区内环路的感应电压和电流(图G．0．1)在LPZ1区V
s
空间内的磁场强度H
1
应按本规范式(6．3．2-8)计算。根据图G．0．1所示无屏蔽线路构成的环路，其开路最大感应电压宜按下式计算：
G．0．3
在LPZn区(n等于或大于2)内环路的感应电压和电流在LPZn区V
s
空间内的磁场强度H
n
看成是均匀的情况下(见本规范图6．3．2-2)，图G．0．1所示无屏蔽线路构成的环路，其最大感应电压和电流可按式(G．0．1-1)和式(G．0．1-2)计算，该两式中的H
1／max
应根据本规范式(6．3．2-2)或式(6．3．2-11)计算出的H
n／max
代入。式(6．3．2-2)中的H
1
用H
n／max
代入，H
o
用H
（n-1）／max
代入。

=== 来源章节: fh.htm ===

附录H  电缆从户外进入户内的屏蔽层截面积
H．0．1
在屏蔽线路从室外LPZO
A
或LPZO
B
区进入LPZ1区的情况下，线路屏蔽层的截面应按下式计算：
H．0．2
当流入线路的雷电流大于按下列公式计算的数值时，绝缘可能产生不可接受的温升：
H．0．3
本附录也适用于用钢管屏蔽的线路，对此，式(H．0．1)和式(H．0．2-1)中的S
c
为钢管壁厚的截面。

=== 来源章节: fj1.htm ===

附录J  电涌保护器
J．1  用于电气系统的电涌保护器
J．1．1
电涌保护器的最大持续运行电压不应小于表J．1．1所规定的最小值；在电涌保护器安装处的供电电压偏差超过所规定的10％以及谐波使电压幅值加大的情况下，应根据具体情况对限压型电涌保护器提高表J．1．1所规定的最大持续运行电压最小值。
J．1．2
电涌保护器的接线形式应符合表J．1．2的规定。具体接线图见图J．1．2-1～图J．1．2-5。

=== 来源章节: fj2.htm ===

J．2  用于电子系统的电涌保护器
J．2．1
电信和信号线路上所接入的电涌保护器的类别及其冲击限制电压试验用的电压波形和电流波形应符合表J．2．1的规定。
J．2．2
电信和信号线路上所接入的电涌保护器，其最大持续运行电压最小值应大于接到线路处可能产生的最大运行电压。用于电子系统的电涌保护器，其标记的直流电压U
Dc
也可用于交流电压U
Ac
的有效值，反之亦然，
。
J．2．3
合理接线应符合下列规定：
1  应保证电涌保护器的差模和共模限制电压的规格与需要保护系统的要求相一致(图J．2．3-1)。
2  接至电子设备的多接线端子电涌保护器，为将其有效电压保护水平减至最小所必需的安装条件，见图J．2．3-2。
3  附加措施应符合下列规定：
1)接至电涌保护器保护端口的线路不要与接至非保护端口的线路敷设在一起。
2)接至电涌保护器保护端口的线路不要与接地导体(p)敷设在一起。
3)从电涌保护器保护侧接至需要保护的电子设备(ITE)的线路宜短或加以屏蔽。
4  雷击时在环路中的感应电压和电流的计算应符合本规范附录G的规定。

=== 来源章节: f引.htm ===

引用标准名录
《工业与民用电力装置的接地设计规范》GBJ 65
《电磁兼容  试验和测量技术  浪涌(冲击)抗扰度试验》GB／T17626．5
《低压配电系统的电涌保护器(SPD)  第1部分：性能要求和试验方法》GB18802．1

=== 来源章节: f本.htm ===

本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合・・・・・・的规定”或“应按・・・・・・执行”。

=== 来源章节: t000.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑物防雷设计规范
GB 50057-2010
条文说明
修订说明
《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010，经住房和城乡建设部2010年11月3日以第824号公告批准。本规范是对原《建筑物防雷设计规范》GB 50057-94(2000年版)进行修订而成。上一版的主编单位是机械工业部设计研究院，起草人是林维勇。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《建筑物防雷设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明(还着重对强制性条文的强制性理由做了解释)。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t100.htm ===

1  总    则
1．0．1
有人认为，建筑物安装防雷装置后就万无一失了。从经济观点出发，要达到这点是太浪费了。因此，特指出“或减少”，以示不是万无一失，因为按照本规范设计的防雷装置的防雷安全度不是100％。
根据各方修订意见，在原“财产损失”之后增加了“以及雷击电磁脉冲引发的电气和电子系统损坏或错误运行”。
1．0．2
本条原为“本规范适用于新建建筑物的防雷设计”，现修订为“本规范适用于新建、扩建、改建建(构)筑物的防雷设计”。原规范不提“扩建、改建建筑物”是考虑这些建筑物在扩建、改建之前，其防雷设计是按GBJ 57-83设计的，使用时间不长，有的可以不按GB 50057-94修改，现在距GBJ 57-83的废止时间较长，故补加“扩建、改建”。
删去不适用范围内容，因为不好列，也列不全，而且总有新的特殊规范出来。

=== 来源章节: t200.htm ===

2  术    语
2．0．8
原规范中，接闪杆称为避雷针，接闪带称为避雷带，接闪线称为避雷线，接闪网称为避雷网。
2．0．27
电子系统包括由通信设备、计算机、控制和仪表系统、无线电系统、电力电子装置构成的系统。
2．0．30
电子系统电涌保护器的保护部件连接在线与线之间称为差模保护，连接在线与地之间称为共模保护。

=== 来源章节: t300.htm ===

3  建筑物的防雷分类
3．0．1
将工业和民用建筑物合并分类，分为三类。
本规范对第一类防雷建筑物和第二、三类的一部分(如爆炸危险场所、文物)仍沿用以往的做法，不考虑以风险作为分类的基础。IEC 62305―2:2010 Ed．2．0(Protection against lightning―Part2：Risk management．防雷―第2部分：风险管理)在其Introduction(序言)最后均有这样的一段话：The decision to provide lightning protection may be taken regardless of the outcome of any risk assessment where there is a desire that there be no avoidable risk。译文：当预期风险是不可避免时，可以不管风险评估的结果如何而决定提供防雷。
规范中列入第一类防雷建筑物和部分第二类防雷建筑物的建筑物就是这样。此外，按IEC 62305―2:2010的做法很复杂，要有结合我国情况以前的损失数据(特别是间接损失，我们缺少这些资料)，而且要制作出应用软件，在目前这是很难做到的。
对于第二、三类中一些难于确定的建筑物则根据风险这一基础来划分。对风险的分析见本章第3．0．3条的条文说明。
3．0．2
本条为强制性条文。增加了“在可能发生对地闪击的地区”。
1  火炸药及其制品包括火药(含发射药和推进剂)、炸药、弹药、引信和火工品等。
爆轰 ― 爆炸物中一小部分受到引发或激励后爆炸物整体瞬时爆炸。
2、3  爆炸性粉尘环境区域的划分和代号采用现行国家标准《可燃性粉尘环境用电气设备  第3部分：存在或可能存在可燃性粉尘的场所分类》GB 12476．3―2007／IEC 61241―10:2004中的规定。
0区：连续出现或长期出现或频繁出现爆炸性气体混合物的场所。
1区：在正常运行时可能偶然出现爆炸性气体混合物的场所。
2区：在正常运行时不可能出现爆炸性气体混合物的场所，或即使出现也仅是短时存在的爆炸性气体混合物的场所。
20区：以空气中可燃性粉尘云持续地或长期地或频繁地短时存在于爆炸性环境中的场所。
21区：正常运行时，很可能偶然地以空气中可燃性粉尘云形式存在于爆炸性环境中的场所。
22区：正常运行时，不太可能以空气中可燃性粉尘云形式存在于爆炸性环境中的场所，如果存在仅是短暂的。
1区、2l区的建筑物可能划为第一类防雷建筑物，也可能划为第二类防雷建筑物。其区分在于是否会造成巨大破坏和人身伤亡。例如，易燃液体泵房，当布置在地面上时，其爆炸危险场所一般为2区，则该泵房可划为第二类防雷建筑物。但当工艺要求布置在地下或半地下时，在易燃液体的蒸气与空气混合物的密度大于空气，又无可靠的机械通风设施的情况下，爆炸性混合物就不易扩散，该泵房就要划为1区危险场所。如该泵房系大型石油化工联合企业的原油泵房，当泵房遭雷击就可能会使工厂停产，造成巨大经济损失和人员伤亡，那么这类泵房应划为第一类防雷建筑物；如该泵房系石油库的卸油泵房，平时间断操作，虽可能因雷电火花引发爆炸造成经济损失和人身伤亡，但相对而言其概率要小得多，则这类泵房可划为第二类防雷建筑物。
3．0．3
本条为强制性条文。增加了“在可能发生对地闪击的地区”。增加了第4款：“国家特级和甲级大型体育馆”。
5  有些爆炸物质不易因电火花而引起爆炸，但爆炸后破坏力较大，如小型炮弹库、枪弹库以及硝化棉脱水和包装等均属第二类防雷建筑物。
9  增加了“以及火灾危险场所”。
选择防雷装置的目的在于将需要防直击雷的建筑物的年损坏风险R值(需要防雷的建筑物每年可能遭雷击而损坏的概率)减至小于或等于可接受的最大损坏风险R
T
值(即R≤R
T
)。
本章中对于需计算年雷击次数的条文采用每年10
-5
的R
T
值，即每年十万分之一的损坏概率。
基于建筑物年预计雷击次数(N)和基于防雷装置或建筑物遭雷击一次发生损坏的综合概率(P)，对于时间周期t＝1年，在NPt≤1的条件下(所有真实情况都满足这一条件)，下面的关系式是适用的：
一次雷击后可能同时在不同地点发生n处损坏，每处损坏的分概率为P
k
，这些分概率是并联组成，因此，一次雷击的总损坏概率为：
分损坏概率包含这样一些事件，如爆炸、火灾、生命触电、机械性损坏、敏感电子或电气设备损坏或受到干扰等。
在确定分损坏概率时，应考虑到同时发生两类事件，即引发损坏的事件(如金属熔化、导体炽热、侧向跳击、不容许的接触电压或跨步电压等)和被损坏物体的出现(即人、可燃物、爆炸性混合物等的存在)这两类事件同时发生。出现引发损坏事件的概率直接或间接与闪击参量的分布概率有关，在设计防雷装置和选用其规格尺寸时是依据闪击参量的。
在引发事件的地方出现可能被损坏的周围物体的概率取决于建筑物的特点、存放物和用途。
为简化起见，假定：
1)在引发事件的地方出现可能被损坏的周围物体的概率对每一类损坏采用相同的值，用共同概率P
r
代替；
2)没有被截到的雷击(直击雷)所引发的损坏是肯定的，损坏的出现与可能被损坏的周围物体的出现是同时发生的，因此，P
fd
＝P
r
；
3)被截到的雷击引发损坏的总概率只与防雷装置的尺寸效率E
s
有关，并假定等于(1一E
s
)。E
s
规定为这样一个综合概率，即被截收的雷击在此概率下不应对被保护空间造成损害。E
s
与用来确定接闪器、引下线、接地装置的尺寸和规格的闪击参量值有关。
将上述假定代入式(2)，即将以下各项代入：P
i
用E
i
代入，P
f
用(1一E
i
)代入，P
fd
用P
r
代入，P
id
用P
r
(1一E
s
)代入；此外，引入一个附加系数W
r
,它是考虑雷击后果的一个系数，后果越严重，W
r
值越大。
因此，式(2)转化为：
概率P
r
应看作是一个系数，它表示建筑物自身保护的程度或表示考虑这样的真实情况的一个系数，即不是每一个打到需要防雷的建筑物的雷击和不是每一个使防雷装置所选用的规格和尺寸失败的雷击均造成损坏。P
r
值主要取决于建筑物的特点，即它的结构、用途、存放物或设备。
如果R值采用可接受的年最大损坏风险R
T
=10
-5
a
-1
并使
式中：N
T
――建筑物可接受的年允许遭雷击次数（次/a）
因此，防雷装置所需要的效率应符合下式：
根据IEC 62305―1:2010 Ed．2．0(Protection against lightning―Part1：General Principles．防雷 ― 第1部分：总则第22、23页的表4和表5，第三类防雷建筑物所装设的防雷装置的有关值见表1。
根据验算和对比(见本条第10款和本章第3．0．4条第2、3款的条文说明)，本规范对一般建筑物和公共建筑物所采用的P
r
W
r
值见表2(由于校正系数k的改变，见本规范附录A及其说明，P
r
W
r
值有所改小)。
从表1可以看出，保护第三类防雷建筑物的防雷装置的效率η值为0．81，从表2查得，公共建筑物的N
T
值为1× 10
-2
。将这两个数值代入式(7)，得0．81≥1－1×10
-2
／N，所以N≤1× 10
-2
／0．19＝0．053≈0．05。这表明对这类建筑物如采用第三类防雷建筑物的防雷措施，只对N≤0．05的建筑物保证R
T
值不大于10
-5
。当N>0．05时，R
T
值达不到(即大于)10
-5
，因此，当N>0．05时，升级采用第二类防雷建筑物的防雷措施。
将部、省级办公建筑物列入，是考虑其所存放的文件和资料的重要性。人员密集的公共建筑物，是指如集会、展览、博览、体育、商业、影剧院、医院、学校等建筑物。
10 增加了“或一般性工业建筑物”。从表1可以看出，保护第三类防雷建筑物的防雷装置的效率η值为0．81。从表2查得，一般建筑物的N
T
值为5× 10
-2
。将这两个数值代入式(7)，得0．81≥1－5× 10
-2
／N，所以N≤5× 10
-2
／0．19=0．26≈0．25。这表明：对这类建筑物如采用第三类防雷建筑物的防雷措施，只对N≤0．25的建筑物保证R
T
值不大于10
-5
。当N>0．25时，R
T
值达不到(即大于)10
-5
，因此，当N>0．25时，升级采用第二类防雷建筑物的防雷措施。
3．0．4
本条为强制性条文。增加了“在可能发生对地闪击的地区”’并删去原第4、5款。
2  增加了“以及火灾危险场所”。当没有防雷装置时η＝0，从表2查得，公共建筑物的N
T
值为1× 10
-2
。将这两个数值代入式(7)，得0≥1－1× 10
-2
／N，所以N≤0．01。这表明对这类建筑物当N<0．01时，可以不设防雷装置；当N≥0．01时，要设防雷装置。
3 增加了“或一般性工业建筑物”。当没有防雷装置时η=0，从表2查得，一般建筑物的N
T
值为5× 10
-2
。将这两个数值代入式(7)，得0≥1－5× 10
-2
／N，所以N≤0．05。这表明对这类建筑物当N<0．05时，可以不设防雷装置；当N≥0．05时，要设防雷装置。
下面用长60m、宽13m(即四个单元住宅)的一般建筑物作为例子进行验算对比，其结果列于表3。原规范的建筑物年预计雷击次数计算式为N＝kN
g
A
e
=k×0．024T
d
1.3
×A
e
，修改后，本规范的建筑物年预计雷击次数计算式为N＝kN
g
A
e
=k×0.1T
d
×A
e
。k值均取1。
要精确计及周围物体对建筑物等效面积的影响，计算起来很繁杂，因此，略去这类影响的精确计算；而改用较简单的计算方法，见本规范附录A的第A．0．3条的第2、3、4、5、6款及其相应说明。

=== 来源章节: t410.htm ===

4  建筑物的防雷措施
4．1  基本规定
4．1．1～4．1．3
本规范防雷主要参照IEC防雷标准修订，防雷分为外部防雷和内部防雷以及防雷击电磁脉冲。外部防雷就是防直击雷，不包括防止外部防雷装置受到直接雷击时向其他物体的反击；内部防雷包括防闪电感应、防反击以及防闪电电涌侵入和防生命危险，防雷击电磁脉冲是对建筑物内系统(包括线路和设备)防雷电流引发的电磁效应，它包含防经导体传导的闪电电涌和防辐射脉冲电磁场效应。
本规范的第一、二、三类防雷建筑物是按防S1和S2雷击选用SPD的，其U
P
和通流能力足以防S3和S4引发的过电压和过电流，所以不在规范中单独列入防S3和S4的规定。
第4．1．1条和第4．1．2条为强制性条文。为说明等电位的作用和一般的做法，下面摘译IEC 62305―3:2010 Ed．2．0(Protection against lightning―Part 3：Physical damage to structures and life hazard．防雷 ― 第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险)第31页的一些规定：
6  内部防雷装置
6．1  通则
内部防雷装置应防止由于雷电流流经外部防雷装置或建筑物的其他导电部分而在需要保护的建筑物内发生危险的火花放电。
危险的火花放电可能在外部防雷装置与其他部件(如金属装置、建筑物内系统、从外部引入建筑物的导电物体和线路)之间发生。
采用以下方法可以避免产生这类危险的火花放电：按6．2做等电位连接或按6．3在它们之间采用电气绝缘(间隔距离)。
6．2  防雷等电位连接
6．2．1  通则
防雷装置与下列诸物体之间互相连接以实现等电位：金属装置，建筑物内系统，从外部引入建筑物的外来导电物体和线路。
互相之间连接的方法可采用：在那些自然等电位连接不能提供电气贯通之处用等电位连接导体，在用等电位连接导体做直接连接不可行之处用电涌保护器(SPD)连接；在不允许用等电位连接导体做直接连接之处用隔离放电间隙(ISG)连接・・・・・・”

=== 来源章节: t420.htm ===

4．2  第一类防雷建筑物的防雷措施
4．2．1
外部防雷装置完全与被保护的建筑物脱离者称为独立的外部防雷装置，其接闪器称为独立接闪器。
1  本款规定是为了使被保护的建筑物及风帽、放散管等突出屋面的物体均处于接闪器的保护范围内。
2  从安全的角度考虑，作了本款规定。本款为强制性条款。压力单位用Pa或kPa，它们是法定计量单位。标准大气为非法定计量单位。因此，表4．2．1中的压力单位采用kPa。一个标准大气压＝1．01325×10
5
Pa＝1．01325×10
2
kPa。
“接闪器与雷闪的接触点应设在本款第1项或第2项所规定的空间之外”，接触点处于该空间的正上方之外也属于此规定。
3  本款规定是为了保证安全。本款为强制性条款。
4  在“支柱”之前增加了“每根”。
5  为了防止雷击电流流过防雷装置时所产生的高电位对被保护的建筑物或与其有联系的金属物发生反击，应使防雷装置与这些物体之间保持一定的间隔距离。
防雷装置地上高度h
x
处的电位为：
由于没有更合理的方法，间隔距离仍按电阻电压降和电感电压降相应求出的距离相加而得。因此，相应的间隔距离为：
本规范各类防雷建筑物所采用的雷电流参量见本规范附录F的表F．0．1-1～表F. 0．1-4。
根据对雷电所测量的参数得知，雷电流最大幅值出现于第一次正极性雷击，雷电流最大陡度出现于第一次雷击以后的负雷击。正极性雷击通常仅出现一次，无重复雷击。
IEC-TC81的81(Secretariat)19：1985-08(Progress of WG 3 of TC 81，TC 81第3工作组的进展报告)文件的附录2提出电感电压降的空气击穿强度为E
L
＝600×(1+1／T
1
)(kV／m)，它是根据作者K．Ragaller的书《Surges in high-voltage networks》(1980，Plenum Press，NewYork)。因此，根据表F．0．1-1，当T
1
=10μs时，E
L
＝600×(1+1／10）=660（KV／m）；根据表F．0．1-3，当T
1
=0.25μs，E
L
＝600×(1+1／0.25）=3000（KV／m）。
将表F．0．1-1的有关参量和上述有关数值代入式(9)，其中
考虑计算简化，取作
。因此，
上式即本规范式(4．2．1-1)。
同理，改用表F．0．1-3及其他有关数值代入式(9)，其中di／dt=50／0.25=200(kA／μs),得S
a1
=50R
i
／500+(1.5× h
x
× 200 )／3000=0.1R
i
+0.1h
x
。因此，
上式即本规范式(4．2．1-2)。
式(10)和式(11)相等的条件为0.4R
i
+0.04h
x
=0.1R
i
+0.1h
x
，即h
x
=5R
i
，因此，当h
x
<5R
i
时，式(10)的计算值大于式(11)的计算值；当h
x
>5R
i
时，式(11)的计算值大于式(10)的计算值；当h
x
＝5R
i
时，两值相等。
根据《雷电》一书下卷第87页(1983年，李文恩等译，水利电力出版社出版，该书译自英文版《Lightning》第2卷，R．H．Golde主编，1977年版)，土壤的冲击击穿场强为200kV／m～1000kV／m，其平均值为600kV／m，取与空气击穿强度一样的数值，即500kV／m。根据表F．0．1-1，第一类防雷建筑物取I＝200kA。因此，地中的间隔距离为
上式即本规范式(4．2．1-3)。
根据计算，在接闪线立杆高度为20m、接闪线长度为50m～150m、冲击接地电阻为3Ω～10Ω 的条件下，当接闪线立杆顶点受雷击时，流经该立杆的雷电流为全部雷电流的63％～90％，S
a1
和S
e1
可相应减小，但计算起来很繁杂，为了简化计算，故本规范规定S
a1
和S
e1
仍按照独立接闪杆的方法进行计算。
6  按雷击于架空接闪线档距中央考虑S
a2
,由于两端分流，对于任一端可近似地将雷电流幅值和陡度减半计算。因此，架空接闪线档距中央的电位为：U＝U
R
+U
L1
+U
L2
。由此，得S
a2
＝U
R
／E
R
+(U
L1
+U
L2
)／E
L
，因此，
7  将式(14)和式(15)中的系数以两支路并联还原，即乘以2，并以
1
代替
／2，再除以有同一距离
1
的个数，则得出本规范式；(4．2．1-6)和式(4．2．1-7)。
架空接闪网的一个例子见图1。
8  一般情况下，规定冲击接地电阻不宜大于10Ω是适宜的，但在高土壤电阻率地区，要求低于10Ω,可能给施工带来很大的困难。故本款规定为，在满足间隔距离的前提下，允许提高接地电阻值。此时，虽然支柱距建筑物远一点，接闪器的高度也相应增高，但可以给施工带来很大方便而仍保证安全。在高土壤电阻率地区，这是一个因地制宜而定的数值，它应综合接闪器增加的安装费用和可能做到的电阻值来考虑。3012的规定参考本规范第4．2．4条第6款的条文说明。
4．2．2
本条说明如下：
1  被保护建筑物内的金属物接地，是防闪电感应的主要措施。本款还规定了不同类型屋面的处理。金属屋面或钢筋混凝土屋面内的钢筋进行接地，有良好的防闪电感应和一定的屏蔽作用。对于钢筋混凝土预制构件组成的屋面，要求其钢筋接地有时会遇到困难，但希望施工时密切配合，以达到接地要求。
2  本款规定距离小于1OOmm的平行长金属物，每隔不大于30m互相连接一次，是考虑到电磁感应所造成的电位差只能将几厘米的空隙击穿(计算结果如下)。当管道间距超过1OOmm时，就不会发生危险。交叉管道也做同样处理。
两根间距300mm的平行管道，与引下线平行敷设，距引下线3m并与其处于同一个平面上。如果将引下线视作无限长，这时在管道环路内的感应电压U(kV)为U＝M・
・(di／dt)，它可能击穿的空气间隙距离d为：
即使在管道间距增大到300mm的情况下，所感应的电压仅可能击穿0．038m的空气间隙。若间距减小到1OOmm，所感应的电压就更小了(由于M值减小)。
连接处过渡电阻不大于0．03Ω时，以及对有不少于5根螺栓连接的法兰盘可不跨接的规定，是参考国外资料和国内的实践经验确定的。天津某单位安技科做过测试，一些记录见表4，这些实测值是在三处罐站测量的。
3  由于已设有独立接闪器，因此，流过防闪电感应接地装置的只是数值很小的感应电流。在金属物已普遍等电位连接和接地的情况下，电位分布均匀。因此，本款规定工频接地电阻不大于10Ω，根据修订意见，将“不应”改为“不宜”。在共用接地装置的场合下，工频接地电阻只要满足50Hz电气装置从人身安全，即从接触电压和跨步电压要求所确定的电阻值。(另见本章第4．2．4条的条文说明。)
4．2．3
本条说明如下：
1  为防止雷击线路时高电位侵入建筑物造成危险，低压线路应全线采用电缆直接埋地引入。本款为强制性条款。
2  当难于全线采用电缆时，不得将架空线路直接引入屋内，允许从架空线上换接一段有金属铠装(埋地部分的金属铠装要直接与周围土壤接触)的电缆或护套电缆穿钢管直接埋地引入。需要强调的是，电缆首端必须装设SPD并与绝缘子铁脚、金具、电缆外皮等共同接地，入户端的电缆外皮、钢管必须接到防闪电感应接地装置上。
因规定架空线距爆炸危险场所至少为杆高的1.5倍，设杆高一般为10m，1．5倍就是15m。
在电缆与架空线连接处所安装的SPD，其U
P
应小于或等于2．5kV是根据IEC 62305―1:2010的规定，选用Ⅰ级试验产品和选I
imp
等于或大于10kA是根据IEC 62305―1:2010第64、65页表E．2和表E．3，将其转换为本规范建筑物防雷类别后见表5。本款为强制性条款。
3  本款规定铠装电缆或钢管埋地部分的长度不小于
(m)是考虑电缆金属外皮、铠装、钢管等起散流接地体的作用。接地体在冲击电流下，其有效长度为
(m)。关于采用
的理由参见本规范第5．4．6条的条文说明。当土壤电阻率过高，电缆埋地过长时，可采用换土措施，使
值降低来缩短埋地电缆的长度。
6  金属线电子系统架空线转换电缆处所安装的SPD，选用D1类高能量试验产品和短路电流等于或大于2kA是根据本规范条文说明表5和本规范表J．2．1确定的。
4．2．4
正如本章第4．2．1条所述，第一类防雷建筑物的防直击雷措施，首先应采用独立接闪杆或架空接闪线或网。本条只适用于特殊情况，即可能由于建筑物太高或其他原因，不能或无法装设独立接闪杆或架空接闪线或网时，才允许采用附设于建筑物上的防雷装置进行保护。
2  从法拉第笼的原理看，网格尺寸和引下线间距越小，对闪电感应的屏蔽越好，可降低屏蔽空间内的磁场强度和减小引下线的分流系数。
雷电流通过引下线入地，当引下线数量较多且间距较小时，雷电流在局部区域分布也较均匀，引下线上的电压降减小，反击危险也相应减小。
对引下线间距，本规范向IEC 62305防雷标准靠拢。如果完全采用该标准，则本规范的第一类、第二类、第三类防雷建筑物的引下线间距相应应为10m、15m、25m。但考虑到我国工业建筑物的柱距一般均为6m，因此，按不小于6m的倍数考虑，故本规范对引下线间距相应定为12m、18m、25m。
4  对于较高的建筑物，引下线很长，雷电流的电感压降将达到很大的数值，需要在每隔不大于12m之处，用均压环将各条引下线在同一高度处连接起来，并接到同一高度的屋内金属物体上，以减小其间的电位差，避免发生火花放电。
由于要求将直接安装在建筑物上的防雷装置与各种金属物互相连接，并采取了若干等电位措施，故不必考虑防止反击的间隔距离。
5  关于共用接地装置，由于防雷装置直接安装在建筑物上，要保持防雷装置与各种金属物体之间的间隔距离，通常这一间隔距离在运行中很难保证不会改变，即间隔距离减小了。因此，对于第一类防雷建筑物，应将屋内各种金属物体及进出建筑物的各种金属管线进行严格的等电位连接和接地，而且所有接地装置都必须共用或直接互相连接起来，使防雷装置与邻近的金属物体之间电位相等或降低其间的电位差，防止发生火花放电。
一般来说，接地电阻越低，防雷得到的改善越多。但是，不能由于要达到某一很低的接地电阻而花费过大。出现火花放电危险可从基本计算公式U＝IR+
(di／dt)来评价，IR项对于建筑物内某一小范围中互相连接在一起的金属物(包括防雷装置)来说都是一样的，它们之间的电位差与防雷装置的接地电阻无关。此外，考虑到已采取严格的各种金属物与防雷装置之间的连接和均压措施，故不必要求很低的接地电阻。
现在IEC的有关标准和美国的国家标准都规定，一栋建筑物的所有接地体应直接等电位连接在一起。
6  为了将雷电流散入大地而不会产生危险的过电压，接地装置的布置和尺寸比接地装置的特定值更重要。然而，通常建议采用低的接地电阻。本款的规定完全采用IEC 62305-3:2010第26页5．4．2．2的规定(接地体的B型布置)。
下面的图2系根据该规定的相应图换成本规范的防雷建筑物类别的图。该规定对接地体B型布置的规定是：对于环形接地体(或基础接地体)，其所包围的面积的平均几何半径r不应小于
1
,即r≥
1
，
1
示于图2；当
1
大于r时，则必须增加附加的水平放射形或垂直(或斜形)导体，其长度
r
(水平)为
r
＝
1
－r或其长度
v
(垂直)为
。
由于接地体通常靠近墙、基础敷设，所以补加的水平接地体一般都是从引下线与环形接地体的连接点向外延伸，可为一根，也可为多根。
由于本条采用了若干等电位措施，本款的接地电阻值不是起主要作用，因此，没有提出接地电阻值的具体要求。
本款所要求的环形接地体的工频接地电阻R，在其半径r等于
1
的场合下，当
＝500Ωm～30000Ωm时，大约处于13Ω～33Ω；当
<500Ωm时，R＝0．067
(Ω)。
环形接地体的工频接地电阻的计算式为R＝2
／3d(Ω)，d=
。其中
为土壤电阻率(Ωm)，A为环形接地体所包围的面积(m
2
)。当
＝500Ωm、d＝1Om时，R＝2×500／(3X10)＝33(Ω)。
当
＝500Ωm～30000Ωm时，R＝（2×3000×380）／[3×2×（11×3000－3600）]=（3000×380）／（3×29400）=12.9≈13(Ω)。
关于本款的注，说明如下(以下有的资料摘自IEEE Std1100―2005：IEEE Recommended practice for powering and grounding electronic equipment．美国标准，电子设备接地和供电的推荐实用标准)：
通常，设计者对接地体的连接，其最普通的技术看法如图3中的图(b)，这里仅有一电阻单元。这一观点显然得到了许多有关测试接地体接地电阻的技术文献和市场上用于这类测试而仅显示电阻欧姆值的可应用产品的支持。
然而，对一接地体的真实表示更多地应如图3中的图(c)，它清楚地表示为一复数阻抗。除了提供有关接地连接的电阻值外，还示出接地体连接的无功(电抗)特性，这是重要的。
通常，设计者要求的功能性接地电阻为工频接地电阻，市场上销售的绝大多数测量仪表仅供测量直流至工频的接地电阻之用，而电子系统的功能性接地是要流过直流至高频的电流。在高频条件下，接地阻抗大大增加。例如，一个61m长的水平接地体，在小于10kHz频率下的阻抗约为6Ω～7Ω，当频率增大至1MHz时，其阻抗将加大到52Ω，见图4中的A接地体。当频率再增大，从图中曲线的走向，可推测其阻抗将大大增加。
其次，接地线的感抗为X
L
＝2πfL，一根25mm
2
铜导体和一根107mm
2
铜导体，其在自由空间的一些有关数值见表6和表7。从表中可以看出，在不同频率下，感抗都大大地大于电阻，因此，导体的阻抗可略去电阻，看作等于感抗；将导体的截面从25mm
2
加大到107mm
2
，即截面加大约三倍，而感抗减小的比例却很小，例如，30．5m长的导体，在100MHz下仅减小(35―31．4)／35＝3．6／35=0.1=10%，，因此，由于流过的电流很小，功能性接地／等电位连接线的截面无需选的很大。
现代电子系统绝大多数为数字化，其怕干扰的频率为数十乃至数百兆赫兹。因此，上述所指出的接地阻抗和接地线感抗将会增至很大。所以，功能性接地电阻要求很低的直流至工频的接地电阻(如0.5Ω～1Ω)是毫无意义的，而且浪费了人力和财力。当为共用接地装置时，工频接地电阻应取决于50Hz供电系统对人身安全的合理要求值。
一栋建筑物设有独立接地体的情况如图5所示。其与建筑物共用接地体之间在地中的土壤可以看作是一阻抗Z
earth
，见图6。当有一电流I
earth
流过土壤阻抗Z
earth
时，U＝I
earth
× Z
earth
，这一压降就是独立接地体与共用接地体之间的共模电位差。当I
earth
为雷击电流或50Hz短路电流时，在电子系统与PE线或其周围共用接地系统之间将会产生跳击而损坏设备；当I
earth
为干扰电流时，将对电子系统产生干扰。因此，美国的国家电气法规NEC和国际电工委员会IEC的一些标准都规定，每一建筑物(每一装置)的所有接地体都应等电位直接连接在一起，通常是在总等电位连接带处，见图7。这样就消除了上述的共模电位差U。
在一栋建筑物中设置了独立接地体，在动态条件下实际上是把人身安全和设备安全放在第二位，这是不对的；应将人身安全放在第一位来处理接地和等电位连接。
对本款的注，不能简单提出几个接地电阻的具体数值，因为它们取决于供电变压器是否设在本建筑物内，高压是采用不接地系统还是小电阻接地系统，低压是采用TN-C-S、TN-S、TT还是IT系统等因素。请参见IEC 60364―4―44:2007 Ed．2．0(Low-voltage electrical installations ― Part 4 ―44:Protection for safety Protection against voltage disturbances and electromagnetic disturbances．低压电气装置――第4―44部分：安全防护――防电压扰动和电磁干扰)中的第442节(低压装置防高压系统接地故障和低压系统故障引发的暂态过电压)和《工业与民用配电设计手册》(中国电力出版社出版，第三版)第877～879页(四、电气装置 保护接地的接地电阻)以及其他相关资料。
7  对第一类防雷建筑物，由于滚球规定为30m(见本规范的 表5．2．12)和危险性大，所以30m以上要考虑防侧击，本款1项中的“每隔不大于6m”是从本条规定屋顶接闪器采用接闪网时其网格尺寸不大于5m×5m或6m×4m考虑的。由于侧击的概率和雷击电流都很小，网格的横向距离不采用4m，而按引下线的位置 (其距离不大于12m)考虑。
8  本款为强制性条款。“在电源引入的总配电箱处应装设Ⅰ级试验的电涌保护器”的规定是根据IEC-TC81和IEC-TC37A的有关标准制定的。“电涌保护器的电压保护水平值应小于或等于2．5kV”和“当无法确定时，冲击电流应取等于或大于12．5kA”是 根据现行国家标准《建筑物电气装置  第5―53部分：电气设备的选择和安装，隔离、开关和控制设备  第534节：过电压保护电器》GB 16895．22―2004／IEC 60364―5―53:2001:A1:2002的规定制定的。
9  式(4．2．4-6)和式(4．2．4-7)系根据IEC 62305―1:2010第63页上的式(E．4)～(E．6)编成的。
11  “当电子系统的室外线路采用金属线时，在其引入的终端箱处应安装D1类高能量试验类型的电涌保护器”的规定是根据IEC 61643―22:2004 Ed．1．0(Low-voltage surge protective devices Part 22：Surge protective devices connected to telecommu-nications and signaling networks―Selection and application principles．低压电涌保护器――第22部分：电信和信号网络的电涌保护器――选择和使用导则)的表2制定的，2kA是根据本规范条文说明的表5制定的。
12  “当电子系统的室外线路采用光缆时，在其引入的终端箱处的电气线路侧，当五金属线路引出本建筑物至其他有自己接地装置的设备时，可安装B2类慢上升率试验类型的电涌保护器”的规定是根据IEC 61643―22:2004的表3制定的，100A短路电流的规定是根据本规范表J．2．1制定的。
13、14  这两款是根据IEC的有关要求制定的。
4．2．5
根据原《建筑防雷设计规范》GBJ 57―83编写组调查的几个案例，雷击树木引起的反击，其距离均未超过2m，例如，重庆某结核病医院、南宁某矿山机械厂、广东花县某学校及海南岛某中学等由于雷击树木而产生的反击，其距离均未超过2m。考虑安全系数后，现规定净距不应小于5m。

=== 来源章节: t430.htm ===

4．3  第二类防雷建筑物的防雷措施
4．3．1
接闪器、引下线直接装设在建筑物上，在非金属屋面上装设网格不大于10m的金属网，数十年的运行经验证明是可靠的。
中国科学院电工研究所曾对几十个模型做了几万次放电试验，虽然试验的重点放在非爆炸危险建筑物上，而且保护的重点是易受雷击的部位，但对整个建筑物起到了保护作用。如果把接闪带改为接闪网，则保护效果更有提高。根据我国的运行经验，对第二类防雷建筑物采用不大于10m的网格是适宜的。 IEC 62305―3：2010中相当于本规范第二类防雷建筑物的接闪器，当采用网格时，其尺寸也是不大于10m×10m，另见本规范第5．2．12条的条文说明。与10m×10m并列，增加12m×8m网格，这与引下线类同，是按6m柱距的倍数考虑的。
为了提高可靠性和安全度，便于雷电流的流散以及减小流经引下线的雷电流，故多根接闪杆要用接闪带连接起来。
4．3．2
本条说明如下：
1  虽然对排放有爆炸危险的气体、蒸气或粉尘的管道要求同本章第4．2．1条第2款，但由于第一类和第二类防雷建筑物的接闪器的保护范围是不同的(因h
r
不同，见本规范表5．2．12)，因此，实际上保护措施的做法是不同的。
2  阻火器能阻止火焰传播，因此，在第二类防雷建筑物的防雷措施中补充了这一规定。以前的调查中发现雷击煤气放散管起火8次，均未发生事故。这些事例说明煤气、天然气放散管里的煤气、天然气在放气时总是处于正压，如煤气、天然气灶一样，火焰在管口燃烧而不会发生事故，故本规范特作此规定。
4．3．3
关于专设引下线的间距见本章第4．2．4条第2款的条文说明。根据实践经验和实际需要补充增加了“当建筑物的跨度较大，无法在跨距中间设引下线时，应在跨距两端设引下线并减小其他引下线的间距，专设引下线的平均间距不应大于18m。”“专设”指专门敷设，区别于利用建筑物的金属体。本条为强制性条文。
4．3．4
见本章第4．2．4条的有关说明。
4．3．5
利用钢筋混凝土柱和基础内钢筋作引下线和接地体，国内外在20世纪60年代初期就已经采用了，现已较为普遍。利用屋顶钢筋作为接闪器，国内外从20世纪70年代初就逐渐被采用了。
1  关于利用建筑物钢筋体作防雷装置，IEC 62305―3:2010中的规定如下：在其第21页第5．2．5条b款的规定中，对宜考虑利用建筑物的自然金属物作为自然接闪器是“覆盖有非金属材料屋面的屋顶结构的金属构件(桁架、构架、互相连接的钢筋，等等)若覆盖屋面的该非金属材料可以不需要受到保护时”；在其第24页第5．3．5条b款的规定中，对宜考虑利用建筑物的自然金属物作为自然引下线是“建筑物的电气贯通的钢筋混凝土框架的金属体”；在其第27页第5．4．4条自然接地体的规定中规定“混凝土基础内互相连接的钢筋，当其满足5．6条(译注：即对其材料和尺寸的要求，见本规范第5章)的要求时或其他合适的地下金属结构，应优先考虑利用其作为接地体”。
国际上许多国家的防雷规范、标准也作了雷同的规定。钢筋混凝土建筑物的钢筋体偶尔采用焊接连接，此时提供了肯定的电气贯通。然而更多的是，在交叉点采用金属绑线绑扎在一起，但是不管金属性连接的偶然性，这样一类建筑物具有许许多多钢筋和连接点，它们保证将全部雷电流经过许多次再分流流入大量的并联放电路径。经验表明，这样一类建筑物的钢筋体能容易地被利用作为防雷装置的一部分或全部。下面介绍钢筋绑扎点通冲击电流能力的试验和英国的防雷标准：
1)原苏联对钢筋绑扎点流过冲击和工频电流的试验(刊登于原苏联杂志《电站》1990年第9期文章：钢筋混凝土电杆通雷电流和短路电流的试验，即
试样是方柱形混凝土，边长为50mm、100mm和150mm三种(见图8)。
在其轴心埋设两根直径8mm的钢筋，将其末端弯起来并用绑线绑扎。
对这种连接点用幅值5kA、10kA、20kA波长40μs的冲击电流波和3kA的工频电流进行试验。从试验所得的电压和电流示波图可证明，这种连接点的电气接触是足够可靠的，其过渡电阻为0．001Ω～0．01Ω。这一结果表明，当雷电流和工频短路电流通过有铁丝绑扎的并联钢筋时，所有纵向主筋都参与导引电流。
试样示于图9，纵、横钢筋的接触处有的试样采用焊接，有的采用铁线绑扎。具有代表性的冲击电流波形示于图10。钢筋代号见图11。
以上试样中，有一个试样的一个绑扎点通过48kA和两个试样的各一个绑扎点通过61kA后，采用铁线绑扎连接的这三个钢筋混凝土试样才遭受轻度裂缝的破坏。这说明一个绑扎点可以安全地流过几十千安的冲击电流。实际上采用的钢筋混凝土构件除进出电流的第一个连接点外，通常都有许多并联绑扎点，因此，若把进出构件的第一个连接点处理好的话(本规范要求应焊接或采用螺栓紧固的卡夹器连接)，那么可通过的冲击电流将会是很大的了。
以上所采用的试验冲击电流波虽然不是现在规定的10／350μs直击雷电流波形，但若简单近似地采用20倍的换算，则每一个绑扎点也可安全地通过10／350μs的冲击电流波。
3)英国《建筑物防雷实用规范》(BS 6651―1999：Code of practice for protection of structures against lightning)，第16．6节规定如下：
“16．6  混凝土建筑物中钢筋的利用：
16．6．1  通则――在建筑物开始建设之前，在设计阶段应决定详细做法；
16．6．2  电气连贯性――在现场浇灌的钢筋混凝土建筑物的钢筋偶尔是焊接在一起，这提供了肯定的电气连贯性。通常更多地是，钢筋在交叉点是用金属线绑扎在一起。
然而，虽然在此产生的自然金属性连接有其偶然性，但是这类结构的大量钢筋和交叉点保证全部雷电流实质上在并联放电路径上的多次分流。经验表明，这类建筑物能够容易地被利用作为防雷装置的一部分。
然而，建议采取以下的预防措施：a)应保证钢筋之间有良好的接触，即用绑线固定钢筋；b)垂直方向的钢筋与钢筋之间和水平钢筋与垂直钢筋之间都应绑扎。”
利用屋顶钢筋作接闪器，其前提是允许屋顶遭雷击时混凝土会有一些碎片脱离以及一小块防水、保温层遭破坏。但这对建筑物的结构无损害，发现时加以修补就可以了。屋顶的防水层本来正常使用一段时期后也要修补或翻修。
另一方面，即使安装了专设接闪器，还是存在一个绕击问题，即比所规定的雷电流小的电流仍有可能穿越专设接闪器而绕击于屋顶的可能性。
利用建筑物的金属体做防雷装置的其他优点和做法请参见《基础接地体及其应用》一书(林维勇著，1980年，中国建筑工业出版社出版)和国家建筑标准设计图集《利用建筑物金属体做防雷及接地装置安装》03D501-3。
2  钢筋混凝土的导电性能，在其干燥时，是不良导体，电阻率较大，但当具有一定湿度时，就成了较好的导电物质，可达100Ωm～200Ωm。潮湿的混凝土导电性能较好，是因为混凝土中的硅酸盐与水形成导电性的盐基性溶液。混凝土在施工过程中加入了较多的水分，成形后在结构中密布着很多大大小小的毛细孔洞，因此就有了一些水分储存。当埋入地下后，地下的潮气又可通过毛细管作用吸入混凝土中，保持一定的湿度。
图12示出，在混凝土的真实湿度的范围内(从水饱和到干涸)，其电阻率的变化约为520倍。在重复饱和和干涸的整个过程中，没有观察到各点的位移，也即每一湿度有一相应的电阻率。
建筑物的基础，通常采用(150～200)号(等同于现在标准的C13～C18)混凝土。原苏联1980年有人提出一个用于200号(等同于现在标准的C18)混凝土的近似计算式，计算混凝土的电阻率
（Ωm）与其湿度关系，其关系式如下：
根据我国的具体情况，土壤一般可保持有20％左右的湿度，即使在最不利的情况下，也有5％～6％的湿度。
在利用基础内钢筋作接地体时，有人不管周围环境条件如何，甚至位于岩石上也利用，这是错误的。因此，补充了“周围土壤的含水量不低于4％”。混凝土的含水量约在3．5％及以上时，其电阻率就趋于稳定；当小于3．5％时，电阻率随水分的减小而增大。根据图12，含水量定为不低于4％。该含水量应是当地历史上一年中最早发生雷闪时间以前的含水量，不是夏季的含水量。
混凝土的电阻率还与其温度成一定关系的反向作用，即温度升高，电阻率减小；温度降低，电阻率增大。
下面举几个例子说明我国20世纪60年代利用钢筋混凝土构件中钢筋作为接地装置的情况。
1)北京某学院与某公司工程的设计，采用钢筋混凝土构件中的钢筋作为防雷引下线与接地体，并进行了测定，8000m
2
的建筑，其接地电阻夏季为0．2Ω～0．4Ω,，冬季为0．4Ω～0．6Ω，且数年中基本稳定。
2)上海某广场全部采用了柱子钢筋作为防雷引下线，利用钢筋混凝土基桩作为接地极(基桩深达35m)，测定后，接地电阻为0．2Ω／基～1．8Ω／基。
3)上海某大学利用钢筋混凝土基桩作为防雷接地装置，并测得接地电阻为0．28Ω～4Ω(桩深为26m)。
4)云南某机床厂的约2000m
2
车间，采用钢筋混凝土构件中的钢筋作接地装置，接地电阻为0．7Ω。
5)1963年7月曾对原北京第二通用机器厂进行了测定，数值如下：立式沉淀池基础(捣制)4．5Ω～5．5Ω；四根高烟囱基础(捣制)3Ω／每根～5Ω／每根；露天行车的一根钢筋混凝土柱子(预制)2Ω；同一露天行车的另一根钢筋混凝土柱子(预制)7Ω；铸钢车间的一根钢筋混凝土柱子(预制)0．5Ω。
以前对基础的外表面涂有沥青质的防腐层时，认为该防腐层是绝缘的，不可利用基础内钢筋作接地体。但是实践证实并不是这样，国内外都有人做过测试和分析，认为是可利用作为接地体的。原苏联有若干篇文献论及此问题，国内已有人将其编译为一篇文章，刊登于《建筑电气》1984年第4期，文章名称为《利用防侵蚀钢筋混凝土基础作为接地体的可能性》。在其结论中指出：“厚度3mm的沥青涂层，对接地电阻无明显的影响，因此，在计算钢筋混凝土基础接地电阻时，均可不考虑涂层的影响。厚度为6mm的沥青涂层或3mm的乳化沥青涂层或4mm的粘贴沥青卷材时，仅当周围的土壤的等值电阻率≤100Ωm和基础面积的平均边长S≤100m时，其基础网电阻约增加33％，在其他情况下这些涂裱层的影响很小，可忽略不计”。结论中还有其他的情况，不在这里一一介绍，请参见原译文。上述译文还指出，原苏联建筑标准对钢筋混凝土结构防止杂散电流引起腐蚀的规定中，给出防水层的两种状态：“最好的”(无保护部分的面积不大于1％)和“满足要求的”(无保护部分的面积为5％～10％)。原全苏电气安装工程科学研究所对所测过的、具有防止弱侵蚀介质作用的沥青涂层和防止中等侵蚀介质作用的粘贴沥青卷材的单个基础、桩基、桩群以及基础底板的散流电阻进行了定量分析，说明在许多被测过的基础中，没有一个基础是处于“最好的”绝缘状态。据此，可以作出这样的假设：在强侵蚀介质中，防护层的防水状态也不是“最好的”。上述结论就是在这一前提下作出的。
原东德标准TGL33373／01～03-1981(Bautechnische，
接地、等电位和防雷在建筑技术上的措施)对基础接地体的说明是：“埋设在直接与土地接触或通过含沥青质的外部密封层与土地平面接触的基础内在电气上非绝缘的钢筋、钢埋入件和金属结构”。
原苏联1987年版的《建构筑物防雷导则》(
中也指出，钢筋混凝土基础的沥青涂层和乳化沥青涂层不妨碍利用它作为防雷接地体。
因此，本款规定钢筋混凝土基础的外表面无防腐层或有沥青质防腐层时，宜利用基础内的钢筋作为接地装置。
3  规定混凝土中防雷导体的单根钢筋或圆钢的最小直径不应小于10mm是根据以下的计算定出的。
现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010―2002规定构件的最高允许表面温度是：对于需要验算疲劳的构件(如吊车梁等承受重复荷载的构件)不宜超过60℃；对于屋架、托架、屋面梁等不宜超过80℃；对于其他构(如柱子、基础)则没有规定最高允许温度值，对于此类构件可按不宜超过100℃考虑。
由于建筑物遭雷击时，雷电流流经的路径为屋面、屋架(或托架或屋面梁)、柱子、基础，则流经需要验算疲劳的构件(如吊车梁等承受重复荷载的构件)的雷电流已分流到很小的数值。因此，雷电流流过构件内钢筋或圆钢后，其最高温度按80℃～100℃考虑。现取最终温度80℃作为计算值。钢筋的起始温度取40℃，因此，钢导体的温度升高考虑为40℃，这是一个很安全的数值。
根据IEC 62305―1: 2010第51、52页的式(D．7)及其他有关资料，计算如下：
对于第三类防雷建筑物，除W／R值不同外，其他值是相同的。根据本规范表F．0．1-1，取第三类防雷建筑物的W／R值为2．5×10
6
J／Ω。将上述数值代入式(18)，得(θ－θ
o
)＝16．31K，小于40K。
以上是对一根
10mm钢导体的温度升高计算，实际上，钢筋混凝土构件内通常都有许多钢筋并联，经过分流后，每根钢筋产生的W／R值大大减小，因此，钢筋的温度升高会大大小于40K。
4  埋设在土壤中的混凝土基础的起始温度取30℃(我国地下0．8m处最热月土壤平均温度，除少数地区略超过30℃外，其余均在30℃以下)；最终温度取99℃，以不发生水的沸腾为前提。在此基础上求出的钢筋与混凝土接触的每一平方米表面积允许产生的单位能量不应大于1．32×10
6
J／(Ωm
2
)(另见本章第4．3．6条第4款的条文说明)。因此，对于第二类防雷建筑物，钢筋表面积总和不应少于
；对于第三类防雷建筑物，钢筋表面积总和不应少于
。
5  确定环形人工基础接地体尺寸的几条原则：
1)在相同截面(即在同一长度下，所消耗的钢材质量相同)下，扁钢的表面积总是大于圆钢的，所以，建议优先选用扁钢，可节省钢材。
2)在截面积相等之下，多根圆钢的表面积总是大于一根的，所以在满足所要求的表面积前提下，选用多根或一根圆钢。
3)圆钢直径选用8mm、10mm、12mm三种规格，选用大于
12mm的圆钢，一是浪费材料，二是施工时不易于弯曲。
4)混凝土电阻率取100Ωm，这样，混凝土内钢筋体有效长度为
＝20m，即从引下线连接点开始，散流作用按各方向20m考虑。
5)周长≥60m，按60m考虑，设三根引下线，此时，
＝0．44，另外还有56％的雷电流从另两根引下线流走，每根引下线各占28％。
设这28％从两个方向流走，每一方向流走14％。因此，与第一根引下线连接的40m长接地体(一个方向20m，两个方向共计40m)，共计流走总电流的72％(0.44+0.14+0.14＝0.72)，即本条第4款所规定的4．24
2
和本章第4．4．5条第1款所规定的1．89
2
中的
等于0．72。
6)40m～60m周长时按40m长考虑，
等于1，即按40m长流走全部雷电流考虑。
7)<40m周长时无法预先定出规格和尺寸，只能按是
等于1由设计者根据具体长度计算，并按以上原则选用。
根据以上原则所计算的结果列于表8。
整栋建筑物的槽形、板形、块形基础的钢筋表面积总是能满足钢筋表面积的要求。
6  混凝土内的钢筋借绑扎作为电气连接，当雷电流通过时，在连接处是否可能由此而发生混凝土的爆炸性炸裂，为了澄清这一问题，瑞士高压问题研究委员会进行过研究，认为钢筋之间的普通金属绑丝连接对防雷保护来说是完全足够的，而且确证，在任何情况下，在这样连接附近的混凝土决不会碎裂，甚至出现雷电流本身把绑在一起的钢筋焊接起来，如点焊一样，通过电流以后，一个这样的连接点的电阻下降为几个毫欧的数值。
本条第6款为强制性条款。
4．3．6
关于共用接地装置的接地电阻，见本章第4．2．4条第6款的条文说明。
1～4  根据IEC 62305―3: 2010第26页5．4．2．2的规定(接地体的B型布置)而制定。另见本章第4．2．4条第6款的条文说明。
环形接地体(或基础接地体)所包围的面积A的平均几何半径r为：πr
2
＝A，所以r＝
。根据图2，对于第二类防雷建筑物，当
<800Ωm时，
1
为5m，因此，导出第1款的规定；当
＝800Ωm～3000Ωm时，
1
与
的关系是一根斜线，从该斜线上找出方便的任意两点的坐标，则可求出
1
与
的关系式为
1
＝
，所以，导出第2～4款的规定。
5
，故作出本款第1项的规定。
，故作出本款第2项的规定。
6  本款系根据实际需要和实践经验而定的。第1项保证地面电位分布均匀。第2项保证雷电流较均匀地分配到雷击点附近作为引下线的金属导体和各接地体上。第3项保证混凝土基础的安全性。
第1项中“绝大多数柱子基础”是指在一些情况下少数柱子基础难于连通的情况，如车间两端在钢筋混凝土端屋架中间(不是屋架的两头)的柱子基础，即挡风柱基础。
地中混凝土的起始温度取30℃，最高允许温度取99℃。混凝土的含水量按混凝土重量的5％计算。边长1m的基础混凝土立方体的热容量Q
1
(J／m
3
) 为：
关于基础钢筋表面积的计算，现举一个实际设计例子。图13为车间一根柱子基础的结构设计。
10钢筋周长为0．01πm
2
，每根长2m，每根的表面积为0．02πm
2
，共计2000／200＝10根，故10钢筋的总表面积为0.2πm
2
。
12钢筋周长为0．012πm
，每根长3．2m，每根的表面积为3．2×0．012π＝0．0384πm
2
，共计3200／200＝16根，故
12钢筋的总表面积为16×0．0384r=0．6144πm
2
。
因此，基础钢筋的总表面积为上述两项之和，即0．2π+0．6144π＝0．8144π＝2．56(m
2
)。
4．3．7
建筑物内的主要金属物不包括混凝土构件内的钢筋。
2  本款加“除本规范第3．0．3条第7款所规定的建筑物外”是根据以下两个理由：
1)在这类场合下，设计中采用在桥架上敷设许多长的外面有绝缘保护层的铠装电缆，施工人员反映，施工时要将铠装互相连接必须破坏绝缘保护层，施工很困难。
2)IEC 62305――3:2010第52页的D．5．2(Structures containing zones 2 and 22)有如下的规定，对那些规定为2区和22区的建筑物可不要求增加补充的保护措施(Structures where areas difined as zones 2 and 22 exist may not require supplemental protection measures)。
4．3. 8
本条说明如下：
1  根据IEC 62305―3:2010第35页6．3规定中的式(4)：
，按该规定的表10，
＝0．06，按该规定的表11，
＝1，分流系数
见本规范附录E。将相关数值代入上式，则得本规范式(4．3．8)。
“在金属框架的建筑物中，或在钢筋连接在一起、电气贯通的钢筋混凝土框架的建筑物中，金属物或线路与引下线之间的间隔距离可无要求”，这一规定是根据IEC 62305―3:2010 6．3中第36页的规定增加的，即"In structures with metallic or electrically continuous connected reinforced concrete framework，a separation distance is not required"。
3  “当金属物或线路与引下线之间有混凝土墙、砖墙隔开时，其击穿强度应为空气击穿强度的1／2”是根据IEC 62305―3:2010第35页表11的规定制定的。
4  本款为强制性条款。“低压电源线路引入的总配电箱、配电柜处装设Ⅰ级试验的电涌保护器”见本章第4．2．4条第8款的说明。
5  本款是强制性条款。在“当Yyn0型或Dyn11型接线的配电变压器设在本建筑物内或附设于外墙处”的情况下，当该建筑物的防雷装置遭雷击时，接地装置的电位升高，变压器外壳的电位也升高。由于变压器高压侧各相绕组是相连的，对外壳的雷击高电位来说，可看作处于同一低电位，外壳的雷击高电位可能击穿高压绕组的绝缘，因此，应在高压侧装设避雷器。当避雷器反击穿时，高压绕组则处于与外壳相近的电位，高压绕组得到保护。另一方面，由于变压器低压侧绕组的中心点通常与外壳在电气上是直接连在一起的，当外壳电位升高时，该电位加到低压绕组上，低压绕组有电流流过，并通过变压器高、低压绕组的电磁感应使高压绕组匝间可能产生危险的电位差。若在低压侧装设SPD，当外壳出现危险的高电位时，SPD动作放电，大部分雷电流流经与低压绕组并联的SPD，因此，保护了高压绕组。
“当无线路引出本建筑物时，应在母线上装设Ⅱ级试验的电涌保护器，电涌保护器每一保护模式的标称放电电流值应等于或大于5kA”的规定是因为此时低压线路的地电位(PE导体、共用接地系统)与SPD的接地端是处于同一电位(在同一平面上)或高于SPD接地端的电位(在建筑物的高处)，流经SPD的电流和能量不会是大的，即不会有大的雷电流再从SPD的接地端流经SPD，又从低压线路的分布电容流回SPD接地端的接地装置。但此时SPD动作后将保护低压装置的绝缘免遭击穿破坏。
4．3．9
本条是根据IEC 62305―3:2010修改的，其第19页“5．2．3  高层建筑物防侧击的接闪器”的规定如下：
5．2．3．1  高度低于60m的建筑物
研究显示，小雷击电流击到高度低于60m建筑物的垂直侧面的概率是足够低的，所以不需要考虑这种侧击。屋顶和水平突出物应按IEC 62305―-2风险计算确定的防雷装置(LPS)级别加以保护。
5．2．3．2  高60m及高于60m的建筑物
高于60m的建筑物，闪击击到其侧面是可能发生的，特别是各表面的突出尖物、墙角和边缘。
注：通常，这种侧击的风险是低的，因为它只占高层建筑物遭闪击数的百分之几，而且其雷电流参数显著低于闪电击到屋顶的雷电流参数。然而，装在建筑物外墙上的电气和电子设备，甚至被低峰值雷电流侧击击中，也可能损坏。
高层建筑物的上面部位(例如，通常是建筑物高度的最上面20％部位，这部位要在建筑物60m高以上)及安装在其上的设备应装接闪器加以保护(见附录A)。
在高层建筑物的这个上端部位布置接闪器的规则，应至少符合第Ⅳ级防雷级别的要求，并重点布置在墙角、边缘和显著的突出物(如阳台、观景平台，等等)处。
在高层建筑物的侧面有外部的金属物(如满足表3最小尺寸要求的金属覆盖物、金属幕墙)时可以满足安装接闪器的要求。当无自然的外部导体时也可以包括采用布置在建筑物垂直边缘的外部引下线。
可利用所安装的引下线或利用适当互相连接的自然引下线(如符合本规范第5．3．5条要求的建筑物的钢框架或在电气上贯通的钢筋混凝土钢筋)来满足上述要求所要安装的或特别要求的接闪器。”
对第二类防雷建筑物，由于滚球半径h
r
规定为45m(见本规范表5．2．12)，所以本条规定“高度超过45m的建筑物”。
竖直敷设的金属管道及金属物的顶端和底端与防雷装置等电位连接。由于两端连接，使其与引下线成了并联路线，必然参与导引一部分雷电流，并使它们之间在各平面处的电位相等。
对本条规定的一些做法参见图14。
图14中，与所规定的滚球半径相适应的一球体从空中沿接闪器A外侧下降，会接触到B处，该处应设相应的接闪器；但不会接触到C、D处，该处不需设接闪器。该球体又从空中沿接闪器B外侧下降，会接触到F处，该处应设相应的接闪器。若无F虚线部分，球体会接触到E处时，E处应设相应的接闪器；当球体最低点接触到地面，还不会接触到E处时，E处不需设接闪器。
4，3．10
“壁厚不小于4mm”的规定是根据IEC 62305―3:2010第21页表3的规定。

=== 来源章节: t440.htm ===

4．4  第三类防雷建筑物的防雷措施
4．4．3
见本规范第4．2．4条第2款和第4．3．3条的条文说明。本条为强制性条文。
4．4．5
见本规范第4．3．5条的条文说明。
4．4．6
见本规范第4．3．6条的条文说明。但
<800Ωm和
＝800～3000Ωm两种情况是适用于第二类防雷建筑物，根据图2，对第三类防雷建筑物，仅有
≤3000Ωm一种情况，即本条第1款。
4．4．7
根据IEC 62305―3:2010第35页6.3规定中的式(4)：
，按该规定的表10，
＝0．04，按该规定的表11，
＝1，分流系数
见本规范附录E。将相关数值代入上式，则得本规范式(4．4．7)。
4．4．8
参见本规范第4．3．9条的条文说明。对第三类防雷建筑物，由于滚球半径h
r
规定为60m(见本规范表5．2．12)，所以将45m改为60m。
4．4．9
国内砖烟囱的高度通常都没有超过60m。国家标准图也只设计到60m。60m以上就采用钢筋混凝土烟囱。对第三类防雷建筑物高于60m的部分才考虑防侧击。钢筋混凝土烟囱本身已有相当大的耐雷水平，故在本条文中不提防侧击问题。其他理由见本规范第4．3．9条的条文说明。
金属烟囱铁板的截面积完全足以导引最大的雷电流。关于接闪问题，按本规范第5. 2．7条的规定，当不需要防金属板遭雷击穿孔时，其厚度不应小于0．5mm。本条的金属烟囱即属于此类。而实际采用的铁板厚度总是大于0．5mm，故本条中对金属烟囱铁板的厚度无需再提及。金属烟囱本身的连接(每段与每段的连接)通常采用螺栓，这对于一般烟囱的防雷已足够，即使雷击时有火花发生，不会有任何危险，故对此问题也无需提出要求。

=== 来源章节: t450.htm ===

4．5  其他防雷措施
4．5．4
本条说明如下：
1  当无金属外壳或金属保护网罩的用电设备不在接闪器的保护范围内时，其带电体遭雷击的可能性比处在保护范围内的大得多，而带电体遭直接雷击后可能将高电位引入室内。当采用接闪网时，根据接闪网的保护原则，被保护物应处于该网之内，并不高出接闪网。
2  穿钢管和两端连接的目的在于使其起到屏蔽和分流作用。由于配电箱外壳已按电气安全要求与PE线相连，PE线的接地装置与防雷的接地装置是共用或直接连接在一起，该保护管实际上与防雷装置的引下线并联，起到了分流作用。当防雷装置或设备金属外壳遭雷击时，雷电流是从零开始往上升，这时，外壳与带电体之间无电位差，随后有一部分雷电流经钢管、配电箱、PE线入地，这部分雷电流从零一上升，就有di／dt陡度出现，钢管上就有L(di／dt）感应电压降，di／dt对钢管内的电线有互感电压降M(di／dt)。由于M≈L(由于磁力线交链几乎相同)，将对钢管内的线路感应出与其在钢管上所感应出的电压接近的值，即L(di／dt）≈M(di／dt）。因此，可降低线路与钢管之间的电位差。分雷电流流经钢管，钢管有电阻r，就有ir压降，这也是钢管与管内电线之间的电位差。另参见本规范附录H(电缆从户外进入户内的屏蔽层截面积)，其原理相同。当闪电击中管内引出的带电体时，由于其电位高，将产生击穿放电而使其与钢管短接，钢管也就处于高电位。
3  对节日彩灯，由于白天不使用，它和其他用电设备在不使用期间内，开关均处于断开状态，当防雷装置、设备金属外壳或带电体遭雷击时，开关电源侧的电线、设备与钢管、配电箱、PE线之间可能产生危险的电位差而击穿电气绝缘；另外，当开关断开时，如果SPD安装在负荷侧，从户外经总配电箱传来的过电压电涌可能击坏开关(因开关的电源侧无SPD保护)，故SPD应装设在开关的电源侧。由于雷击电流已与防雷装置等分流，流经SPD的电流所产生的能量不会很大，而且安装在这里的SPD还要与上游安装在分配电箱或总配电箱的SPD配合好，故选用Ⅱ级试验的SPD。由于每栋建筑物的防雷装置和配电线路差别很大，故I
n
值应根据具体情况确定。
当建筑物为钢筋混凝土建筑物或钢构架建筑物，并利用其所有柱子作为引下线，这时，由于屋顶用电设备的配电线路是穿钢管，钢管两端做了等电位连接，在这种情况下，当雷击在钢管上端所接设备的金属外壳或防雷装置上时，流经钢管的雷电流分流按是
＝0．44考虑，但流经钢管的雷电流到配电箱处(通常，配电箱设在顶层地面处)，由于配电箱又与地面钢筋及其他管线做了等电位连接，雷电流又再分流，流经SPD的分流按是
考虑。焊接钢管的近似电阻值为：
15为0．22Ω／100m，
20为0．18Ω／1OOm，
25为0．12Ω／1OOm，
32为0．1Ω／1OOm，
40为0．08Ω／1OOm，
50为0．055Ω／1OOm，
70为0．04Ω／100m。
举一个例子说明：钢管为
25、长20m，建筑物为第二类防雷建筑物，雷电流为150kA，令n＝20。设建筑物为框架式钢筋混凝土建筑物，利用所有柱子钢筋作为引下线且柱子钢筋与屋顶钢筋网连接在一起。这时流经钢管的雷电流为I
imP
＝
×150＝0．44×150＝66(kA)，而流经SPD的分流为I
imP
＝
×66＝[(1／n)+0．1]×66＝9．9(kA)。设分配电箱为3相TN-S系统，装设SPD时，分流按5分支回路考虑(3根相线、一根N线和一根PE线)，流经每台SPD的电流为10／350μs，则9．9／5≈2(kA)＝I
imP
，通常它与8／20μsI
max
电流的换算可按20倍考虑，则I
max
＝2×20＝40(kA)，一般情况下，I
n
为I
max
的1／2，所以I
n
＝20kA。雷电流在钢管上的电压降为66×(0．12×20)／100＝1．584(kV)＝1584(V)。
4．5．5
据以前调查，当粮、棉及易燃物大量集中的露天堆场设置独立接闪杆后，雷害事故大大减少。虽然粮、棉及易燃物大量集中的露天堆场不属于建筑物，但本条仍规定“当其年预计雷击次数大于或等于0．05时，应采用独立接闪杆或架空接闪线防直击雷”，以策安全。年预计雷击次数大于或等于0．05是参照第三类防雷建筑物的规定。根据意见，将原规范的“宜”改为“应”。
考虑到堆场的长、宽、高是设定的，并不一定总是堆满，故其接闪杆、架空接闪线保护范围的滚球半径取比保护第三类防雷建筑物的大，即h
r
＝100m。h
r
＝100m相应的接闪最小雷电流约为34．5kA，接近雷电流的平均值。本规范附录A在计算建筑物截收相同雷击次数的等效面积A
e
时是在h
r
＝100m的条件下推算的。
此外，考虑到堆场不是总堆到预定的高度和堆放面积的边沿，因此，实际上在许多情况下，堆放物受到保护的滚球半径小于100m，也就是相应受到保护的最小雷电流比平均值小。
4．5．6
防接触电压和跨步电压的措施是参照IEC 62305―3: 2010第37页8的规定制定的。此外，雷击条件下接触电压和跨步电压的安全性不能用50Hz交流电的计算式来判断，因它们的机理是不同的。这可从IEC以下的两本标准看出来：IEC／TS 60479―1(2005―07)，Ed．4. 0，Effects of current on human beings and livestock―Part 1：General aspects；IEC／TR 60479―4(2004―07)，Ed．1. 0，Effects of current on human beings and livestock―Part 4：Effects of lightning strokes on human beings and livestock。
本条第1款第3项中的2．7m是按人垂直向上伸手后人高 2．5m，这是根据IEC 62305―3: 2010第67页图E．2，冲击电压100kV击穿空气间隙按0．2m考虑，故2．5+0．2＝2．7(m)。
4．5．7
根据IEC 62305―3: 2010第111页附录E的E．5．2．4．2．4而制定。
4．5．8
以前在调查中发现，有的单位将电话线、广播线以及低压架空线等悬挂在独立接闪杆、架空接闪线立杆以及建筑物的防雷引下线上，这样容易造成高电位引入，是非常危险的，故作本条规定。本条是强制性条文。

=== 来源章节: t510.htm ===

5  防雷装置
5．1  防雷装置使用的材料
5．1．1
表5．1．1是根据IEC 62305―3: 2010第28页的表5制定的。
5．1．2
表5．1．2是根据IEC 62305―3: 2010第33页的表8、表9和IEC 62305―4: 2010 Ed．2．0(Protection aganist lightning―Part 4：Electrical and electronic systems within structures．防雷――第4部分：建筑物内电气和电子系统)第30页的表1制定的，但该表1中电涌保护器规定的最小截面积为：Ⅰ级试验者16mm
2
、Ⅱ级试验者6mm
2
、Ⅲ级试验者1mm
2
，本规范改为Ⅰ级试验者6mm
2
、Ⅱ级试验者2．5mm
2
、Ⅲ级试验者1．5mm
2
。通常，电涌保护器是安装在箱体内，不会受到机械损伤，而热效应应符合本章式(5．1．2)的规定。IEC 62305―4: 2010表1的注b指出，在导体满足热效应和不受机械损伤的情况下可采用较小的截面。D1类SPD的1．2mm
2
截面积是根据IEC 62305―5／CD(TC81／261／CD：2005――06，Protection against lightning――Part 5: Services．防雷――第5部分：公共服务管线)文件第18页的c)项定的。

=== 来源章节: t520.htm ===

5．2  接  闪  器
5．2．1
表5．2．1是根据IEC 62305―3: 2010第30页的表6及其2006年第1版标准的表6制定的。
5．2．2
本条接闪杆所采用的尺寸沿用习惯采用的数值。按热稳定检验，只要很小的截面就够了。所采用的尺寸主要是考虑机械强度和防腐蚀问题。在同样的风压和长度下，本条采用的钢管所产生的挠度比圆钢的小。经计算，如果允许挠度采用1／50，则各尺寸的允许风压可达表9所示的数值。
5．2．3
本条是根据美国防雷装置标准NFPA 780―2004：Standard for the installation of lightning protection systems的第A．4．6．2条和IEC 62305―3: 2010第98页E．5．2．4．1的注而制定的。前者是根据以下文献C．B．Moore，William Rison，James Mathis，and Gravdon Aulich，“Lightning Rod lmprovement Studies”，Journal of Applied Meteorology，V01.39(2000)，May(No．5)，593～609制定的；后者的注是“研究表明，接闪杆的接闪端做成钝形是有益处的”(Research has shown that it is advantageous for air-termination rods to have a blunt tip)。
5．2．5
截面从不小于35mm
2
改为不小于50mm
2
是根据本规范表5．2．1的规定制定的。
5．2．6
表5．2．6是根据IEC 62305―3: 2010第99页的表E．1制定的。
5．2．7
本条是参照IEC 62305―3: 2010第20页的5．2．5制定的。
已证实，铁板遭雷击时，仅当其厚度小于4mm时才有可能与闪击通道接触处由于熔化而烧穿。
雷击电流的电荷
，对直接在闪电雷击点的能量转换W，以及对雷电流继续以电弧的形式越过所有绝缘间隙之处的能量转换W起着决定性的作用。例如，接闪杆顶端接闪处的熔化，或者引起飞机铝外壳的熔化，以及保护间隙电极的熔化就是这电荷引起的。
金属体与闪击通道接触处的能量转换过程极为复杂，而且不好准确计算。当这一现象用简化的模型表示时可假定，接触处即电弧根部的能量转换由电荷与发生于微米级范围内的阳极或阴极电压降
的乘积产生，即
，在所要考虑的雷电流范围内
几乎是个常数，其值为数十伏(在以下的计算中取其值为30V)。考虑全部能量用于加热金属体，这样的计算偏于安全侧，可按下式计算：
将表10的相关数值代入式(21)得，雷击每库仑(C)能熔化以下的金属体积：铝，V／Q≈11．6mm
3
／C；软钢，V／Q≈4mm
3
／C；铜，V／Q≈5．5mm
3
／C。
在原西德慕尼黑联邦国防军大学的高压实验室，做过分析研究得出，对金属板穿孔起决定性作用的不是短时雷击电荷Q
s
(见本规范表F．0．1-1)，而是长时间雷击电荷Q
1
(见本规范表F．0．1-4)。其研究结果是：当Q
1
＝1OOC(第三类防雷建筑物的雷击参量)时，对1．5mm厚的钢板、黄铜板、铜板以及2mm厚的铝板，在各种情况下均穿孔，穿孔的直径约为4mm～8mm。当Q
1
＝200C(第一类防雷建筑物的雷击参量)时，对2mm厚的钢板、黄铜板、铜板以及2．5mm厚的铝板，在各种情况下均穿孔，穿孔的直径对钢板、黄铜板、铜板约为4mm～12mm，对铝板的穿孔直径约为7mm～13mm(对铝板，约有25％的情况，甚至3mm也熔化穿孔)。
近年来，经常采用一种夹有非易燃物保温层的双金属板做成的屋面板(彩板)。在这种情况下，只要上层金属板的厚度满足本条第2款的要求就可以，因为雷击只会将上层金属板熔化穿孔，不会击到下层金属板，而且上层金属板的熔化物受到下层金属板的阻挡，不会滴落到下层金属板的下方。要强调的是，夹层的物质必须是非易燃物且选用高级别的阻燃类别。
5．2．9
敷设在混凝土内的金属体，由于受到混凝土的保护，不需要采取防腐措施。但金属体从混凝土内向外引出处要适当采取防腐措施。
5．2．10
由于这类共用天线可能改变位置、改型、取消，故作本条规定。
5．2．12
滚球法是以h
r
为半径的一个球体，沿需要防直击雷的部位滚动，当球体只触及接闪器，包括被利用作为接闪器的金属体，或只触及接闪器和地面包括与大地接触并能承受雷击的金属物，而不触及需要保护的部位时，则该部位就得到接闪器的保护。滚球法确定接闪器保护范围应符合本规范附录D的规定。
表5．2．12是参考IEC 62305―3:2010第18页5．2．2的规定及其表2，并结合我国具体情况和以往的习惯做法而制定的。
“5．2．2布置：安装在建筑物上的接闪器，应按照以下方法之一或多种方法组合将其布置在各个角上、各突出点上和各边沿上(特别是各立面的上水平线上)。在确定接闪器的布置位置时所采用的可接受的方法包括保护角法、滚球法、网格法。滚球法适合于所有情况。・・・・・・网格法适合于保护平的表面。表2对每一防雷级别给出这三种方法的相应值。”
上述引文中的“表2”即下面的表11。
保护角是以滚球法为基础，以等效面积计算而得，使保护角保护的空间等于滚球法保护的空间；但在具体位置上它们的保护范围有明显的矛盾。为避免以后在应用上的争议，故本规范不采用保护角法。
用防雷网格形导体以给定的网格宽度和给定的引下线间距盖住需要防雷的空间。这种方法也是一种老方法，通常被称为法拉第保护形式。
用许多防雷导体(通常是垂直和水平导体)以下列方法盖住需要防雷的空间，即用一给定半径的球体滚过上述防雷导体时不会触及需要防雷的空间。这种方法通常被称为滚球法。它是基于雷闪数学模型(电气-几何模型)，其关系式如下式，引自IEC 62305―1:2010第36页的式(A．1)。
在电气-几何模型中，雷击闪电先导的发展起初是不确定的，直到先导头部电压足以击穿它与地面目标间的间隙时，也即先导与地面目标的距离等于击距时，才受到地面影响而开始定向。
与h
r
相对应的雷电流按式(22)整理后为I＝(h
r
／10)
1.54
，以本条表5．2．12的h
r
值代入得：对第一类防雷建筑物(h
r
＝30m)，I＝5．4≈5kA；对第二类防雷建筑物(h
r
＝45m)，I＝10．1≈10kA；对第三类防雷建筑物(h
r
＝60m)，I＝15．8≈16kA。即雷电流小于上述数值时，闪电有可能穿过接闪器击于被保护物上，而等于和大于上述数值时，闪电将击于接闪器。
本规范所提出的接闪器保护范围是以滚球法为基础的，其优点是：
1  除独立接闪杆、接闪线受相应的滚球半径限制其高度外，凡安装在建筑物上的接闪杆、接闪线、接闪带，不管建筑物的高度如何，都可采用滚球法来确定保护范围。如对第二、三类防雷建筑物，除防侧击按本规范第4．3．9条和第4．4．8条处理外，只要在建筑物屋顶，采用滚球法可以任意组合接闪杆、接闪线、接闪带。例如，首先在屋顶周边敷设一圈接闪带，然后在屋顶中部根据其形状任意组合接闪杆、接闪带，取相应的滚球半径的一个球体在屋顶滚动，只要球体只接触到接闪杆或接闪带而没有接触到要保护的部位，就达到目的。这是以前接闪杆、线确定保护范围的方法(折线法)无法比较的优点。
2  根据不同类别的建筑物选用不同的滚球半径，区别对待。它比以前的折线法只有一种保护范围更合理。
3  对接闪杆、接闪线、接闪带采用同一种保护范围(即同一种滚球半径)，这给设计工作带来种种方便之处，使两种接闪器形式任意组合成为可能。
本条表5．2．12并列两种方法。它们是各自独立的，不管这两种方法所限定的被保护空间可能出现的差别。在同一场合下，可以同时出现两种形式的保护方法。例如，在建筑物屋顶上首先采用接闪网保护方法布置完成后，有一突出物高出接闪网，保护该突出物的方法之一是采用接闪杆，并用滚球法确定其是否处于接闪杆的保护范围内，但此时可以将屋面作为地面看待，因为前面已指出，屋面已用接闪网方法保护了；反之也一样。又如，同前例，屋顶已用接闪网保护，为保护低于建筑物的物体，可用上述接闪网处于四周的导体作为接闪线，用滚球法确定其保护范围是否保护到低处的物体。再如，在矩形平屋面的周边有女儿墙，其上安装有接闪带，在这种情况下屋面上是否需要敷设接闪网?当女儿墙上接闪带距屋面的垂直距离S(m)满足下式时，屋面上可不敷设接闪网。
若屋面中央高于女儿墙根部的屋面，则式(23)的S为女儿墙上接闪带至屋面中央高处水平面的垂直距离。

=== 来源章节: t530.htm ===

5．3  引  下  线
5．3．4
为了减小引下线的电感量，故引下线应沿最短接地路径敷设。
对于建筑外观要求较高的建筑物，引下线可采用暗敷，但截面要加大，这主要是考虑维修困难。
5．3．7
由于引下线在距地面最高为1．8m处设断接卡，为便于拆装断接卡以及拆装时不破坏保护设施，故规定“地面上1.7m”。改性塑料管为耐阳光晒的塑料管。
5．3．8
本条是根据许多实际建筑物的情况而制定的。关于防接触电压和跨步电压的措施见本规范第4．5．6条。关于分流系数
的确定按本规范附录E。

=== 来源章节: t540.htm ===

5．4  接地装置
5．4．1
表5．4．1是根据IEC 62305―3:2010第31页的表7及其2006年第1版标准的表7制定的。
5．4．2
为便于施工和一致性(埋地导体截面相同)，故规定“接地线应与水平接地体的截面相同”。
5．4．3
当接地装置由多根水平或垂直接地体组成时，为了减小相邻接地体的屏蔽作用，接地体的间距一般为5m，相应的利用系数约为0．75～0．85。当接地装置的敷设地方受到限制时，上述距离可以根据实际情况适当减小，但一般不小于垂直接地体的长度。
5．4．4
“人工接地体在土壤中的埋设深度不应小于0．5m，・・・・・・其距墙或基础不宜小于1m”是根据IEC 62305―3:2010第26页的5．4．3制定的。1m的距离是考虑便于维修，维修时不会损坏到基础、墙，可以敷设在散水坡之外，通常散水坡的宽度是距墙0．8m。“并宜敷设在当地冻土层以下”是根据征求的意见而加的。
将人工接地体埋设在混凝土基础内(一般位于底部靠近室外处，混凝土保护层的厚度大于或等于50mm)，因得到混凝土的防腐保护，日后无需维修。但如果将人工接地体直接放在基础坑底与土壤接触，由于受土壤腐蚀，日后无法维修，不推荐采用这种方法。若基础有良好的防水层，可将水平人工接地体敷设在下方的素混凝土垫层内。为使日后维修方便，埋在土壤中的人工接地体距墙或基础不宜小于1m，以前有的单位按大于或等于3m做，无此必要。
5．4．5
根据IEC 62305―3:2010第130页“E．5．4．3．2基础接地体”的以下内容而制定：
“还应记住，混凝土内的钢筋产生与铜导体在土壤中产生化学电池电位的相同数值。这点给钢筋混凝土建筑物设计接地装置提供了一个良好的工程解决方法。・・・・・・
另外的问题是由于化学电池的电流引发的电气化学腐蚀。混凝土中的钢产生化学电池的电位在电气化学系列中接近于铜在土壤中的数值。所以，当混凝土基础中的钢材与土壤中的钢材连接在一起时，会产生约1V的化学电池电压，它将引发腐蚀电流从地中钢材经土壤流到潮湿混凝土内的钢材，而使土壤中的钢材溶解到土壤中产生腐蚀作用。
在土壤中的接地体连接到混凝土基础内的钢材的情况下，土壤中的接地体宜采用铜质、外表面镀铜的钢或不锈钢导体。”
另外，在IEC 62305―3:2010第141页“E．5．6．2．2．2混凝土中的金属”中指出：“由于钢材在混凝土中的自然电位，在混凝土外面添加的接地体宜采用铜或不锈钢接地体。”
5．4．6
本条说明如下：
1  1EC的TC81(Secretariat)13／1984年1月的文件(Progress of WG 4 of TC81，TC81第4工作组的进展报告)，在其附件(防雷接地体的有效长度)中提及：“由于电脉冲在地中的速度是有限的，而且由于冲击雷电流的陡度是高的，一接地装置仅有一定的最大延伸长度有效地将冲击电流散流入地”。在该附件的附图中画出两条线，其一是接地体延伸最大值
max
，它对应于长波头，即对应于闪击对大地的第一次雷击；另一个是最小值
min
，它对应于短波头，即对应于闪击对大地在第一次雷击以后的雷击。将
max
和
min
这两条线以计算式表示，则可得出：
和
min
＝
。
本款参考以上及其他资料，并考虑便于计算，故规定了“外引长度不应大于有效长度”，即
。
当水平接地体敷设于不同土壤电阻率时，可分段计算。例如，一外引接地体先经50m长的2000Ωm土壤电阻率，以后为1000Ωm。先按2000Ωm算出有效长度为
，减去50m后余39.4m，但它是敷设在1000Ωm而不是2000Ωm的土壤中，故要按下式换算为1000Ωm条件下的长度，即
将以上数值代入，得
。因此，有效长度为50+27.9＝77.9(m)，而不是89.4m。其他情况类推。
5．4．7
本条是根据本规范第4．5．6条的规定而制定。
5．4．8
放热焊接的英语为exothermic  weld。

=== 来源章节: t610.htm ===

6  防雷击电磁脉冲
6．1  基本规定
6．1．1
现在许多建筑物工程在建设初期甚至建成后，仍不知其用途，许多是供出租用的。在防雷击电磁脉冲的措施中，建筑物的自然屏蔽物和各种金属物以及其与以后安装的设备之间的等电位连接是很重要的。若建筑物施工完成后，要回过来实现本条所规定的措施是很难的。
这些措施实现后，以后只要合理选用和安装SPD以及做符合要求的等电位连接，整个措施就完善了，做起来也较容易。
6．1．2
当电源采用TN系统时，建筑物内必须采用TN-S系统，这是由于正常的负荷电流只应沿中线N流回，不应使有的负荷电流沿PE线或与PE线有连接的导体流回，否则，这些电流会干扰正常运行的用电设备。本条为强制条文。

=== 来源章节: t620.htm ===

6．2  防雷区和防雷击电磁脉冲
6．2．1
将需要保护的空间划分为不同的防雷区，以规定各部分空间不同的雷击脉冲磁场强度的严重程度和指明各区交界处的等电位连接点的位置。
各区以在其交界处的电磁环境有明显改变作为划分不同防雷区的特征。
通常，防雷区的数越高，其电磁场强度越小。一建筑物内电磁场会受到如窗户这样的洞的影响和金属导体(如等电位连接带、电缆屏蔽层、管子)上电流的影响以及电缆路径的影响。
将需要保护的空间划分成不同防雷区的一般原则见图15。
6．2．2
图6．2．2引自IEC 62305―4:2010第14页、第15页的图2。
雷击对建筑物内电气系统和电子系统的有害影响简介于下。
侵害源：雷电流及其相应磁场是原始侵害源，磁场的波形与雷电流的相同。涉及保护时，雷击电场的影响通常是次要的。
原始侵害源是LEMP。根据防雷建筑物的不同类别(第一类、第二类、第三类)按本规范附录F的表F．0．1-1、表F. 0．1-2和表F．0．1-3选取I
o
。
I
o
正极性首次冲击电流波10／350μs，I
o
分别为：200kA、150kA、100kA；负极性首次冲击电流波1／200μs，I
o
分别为：100kA、75kA、50kA；负极性首次以后(后续)的冲击电流波0．25／100μs，I
o
分别为：50kA、37．5kA、25kA。
H
o
冲击电磁波10／350μs、1／200μs和0．25／100μs，从I
o
导出。
被害物：安装在建筑物内或其上的建筑物内系统，仅具有有限的耐电涌和耐磁场水平，当其遭受首次雷击作用及其以后(后续)电流的磁场作用下时，可能被损害或错误地运行。安装在建筑物外并处在暴露位置的系统，由于遭遇的电涌可能达到直接雷击的全电流和没有衰减的磁场，可能遇到的风险较大。安装在建筑物内的系统，由于遭遇的磁场是剩下的衰减磁场和内部的电涌是传导和感应而产生的，以及外部电涌是经引入线路传导而来的，可能遇到的风险较小。
被害物(设备)的耐受水平：
1  220／380V设备的耐冲击电压水平U
w
见本规范表6．4．4，它引自《低压电气装置――第4-44部分：安全防护――电压骚扰和电磁骚扰防护》IEC 60364―4-44:2007第18页的表44．B。
2  电信装置的耐受水平参见ITU-T建议标准《电信中心电信设备耐过电压过电流的能力》K．20:2003(Resistibility of telecommunication equipment installed in a telecommunications center to overvoltages and overcurrents)和《用户电信设备耐过电压过电流的能力》K．21:2003(Resistibility of telecommunication equtpment installed in customer premises to overvoltages and overcurrents)
3  一般通用设备的耐受水平在其产品说明书有规定或可做以下试验：
1)防传导电涌采用IEC 61000―4―5:2005 Ed．2．0《Electromagnetic compatibility(EMC)――Part 4―5:Test and Measurement techniques―Surge immunity test，电磁兼容(EMC)，第4―5部分：试验和测量技术――电涌(冲击)抗扰度试验》标准，耐电压水平的试验U
oc
为0．5-1-2-4kV(冲击电压波形1．2／50μs)和耐电流水平的试验I
sc
为0．25-0．5-1-2kA(冲击电流波形8／20μs)。
有些设备为了满足上述标准的要求，可能在设备内装有SPD，它们可能影响协调配合的要求。
上述标准的国家标准为《电磁兼容试验和测量技术  浪涌(冲击)抗扰度试验》GB／T 17626．5―1999(等效IEC 61000―4―5：1995）
2)防磁场(强度)采用IEC 61000―4―9:2001 Ed．1．1《Electromagnetic compatibility(EMC)――Part 4――9：Test and Measurement techniques―Pulse magnetic field immunity test，电磁兼容(EMC)，第4―9部分：试验和测量技术――脉冲磁场抗扰度试验》标准，用以下磁场强度做试验：100―300―1000A／m(8／20μs波形)。
上述标准的国家标准为《电磁兼容试验和测量技术  脉冲磁场抗扰度试验》GB／T 17626．8―1998(等效IEC 61000―4―9:1993)。
并采用IEC 61000―4―10: 2001 Ed．1．《Electromagnetic compatibility(EMC)――Part 4-10：Test and measurement techniques―Damped oscillatory magnetic field immunity test，电磁兼容(EMC)，第4―10部分：试验和测量技术――阻尼振荡磁场抗扰度试验》标准，用以下磁场强度做试验：10-30-100A／m(在1MHz频率条件下)。
上述标准的国家标准为《电磁兼容试验和测量技术  阻尼振荡磁场抗扰度试验》GB／T 17626．9―1998(等效IEC 61000―4―10: 1993)。
IEC 61000―4―9和IEC 61000―4―10规定试验的波形是阻尼振荡波，可用于确定设备耐受由首次正极性雷击和后续雷击磁场波头陡度所产生的磁场强度。

=== 来源章节: t630.htm ===

6．3  屏蔽、接地和等电位连接的要求
6．3．1
一钢筋混凝土建筑物等电位连接的例子见图16。对一办公建筑物设计防雷区、屏蔽、等电位连接和接地的例子见图17。
屏蔽是减少电磁干扰的基本措施。
屏蔽层仅一端做等电位连接和另一端悬浮时，它只能防静电感应，防不了磁场强度变化所感应的电压。为减小屏蔽芯线的感应电压，在屏蔽层仅一端做等电位连接的情况下，应采用有绝缘隔开的双层屏蔽，外层屏蔽应至少在两端做等电位连接。在这种情况下，外屏蔽层与其他同样做了等电位连接的导体构成环路，感应出一电流，因此产生减低源磁场强度的磁通，从而基本上抵消掉无外屏蔽层时所感应的电压。
6．3．2
本条是根据IEC 62305―4:2010的附录A编写并引入负极性首次雷击电流的参数。形状系数
为其计量单位。
6．3．3
保留原规范第6．3．3条的规定。
6．3．4
本条是根据IEC 62305―4:2010第20～31页和IEEE Std 1100――2005：IEEE Recommended practice for powering and grounding electronic equipment的有关规定编写的。图6．3．4是根据IEC 62305―4:2010第27页的图9编入的。
6 款中的“当电子系统为300kHz以下的模拟线路时，可采用S型等电位连接，且所有设施管线和电缆宜从ERP处附近进入该电子系统”和7款中的“当电子系统为兆赫兹级数字线路时，应采用M型等电位连接”是根据IEEE Std 1100―2005第298页上的以下规定编写的：
7 款中的“・・・・・M
m
型连接方式。每台设备的等电位连接线的长度不宜大于0．5m，并宜设两根等电位连接线安装于设备的对角处，其长度相差宜为20％”是根据IEEE Std 1100―2005第295页、第296页上的图8-19、图8-20和图8-21编写的。例如，一根长0．5m，另一根长0．4m。因为现代数字电路频率越来越高，容易产生谐振，其中有一根达到谐振，阻抗无穷大，另一根还是接地的。
当功能性接地线的长度
为干扰频率波长的1／4或其奇数倍时将产生谐振，这时，接地线的阻抗成为无穷大，它成为一根天线，能接收远磁场的干扰或发射出干扰磁场，见下式和图18。图18中的λ为干扰波的波长。
实际上，设计者必须考虑一接地(等电位连接)导体在n＝1时将产生谐振的最高干扰频率。所以通常最好是按远离加于导体的电气干扰频率的1／4波长来选择接地(等电位连接)导体的物理长度
，从图18可以看出，最好是
≤λ／20。但是，现在数字化电子系统的工作频率越来越高，如普通计算机的时钟频率是100MHz，在此频率下要做到
≤λ／20＝300／(100×20)＝0．15(m)是很难的。所以推荐每台设备从基准平面引两根接地(等电位连接)导体接于设备底的对角处，两根导体一长一短，相差约20％，如一根为 0．5m，另一根为0．4m。这样，其中一根产生谐振，即阻抗无穷大，另一根是不会的。

=== 来源章节: t640.htm ===

6．4  安装和选择电涌保护器的要求
6．4．2
图6．4．2引自IEC 62305―4:2010第18页的图3b。
6．4．3
图6．4．3引自IEC 62305―4:2010第19页的图3d。
6．4．5～6．4. 7
这些条文是根据IEC 62305―4:2010和IEC 61643――12:2008Ed．2．0 [Surge protective devices connected to low-voltage power distribution system―Part 12：Selection and application principles.低压配电系统的电涌保护器(SPD)――第12部分：选择和使用导则]修改的。
首先要考虑的第一个准则是：安装的SPD越靠近引来线路入户处(安装在总配电箱处)，建筑物内将被这处SPD保护到的设备越多(经济利益)。其次要考虑的第二个准则应是核对：SPD越靠近需要保护的设备，其保护越有效(技术利益)。设计人员要根据这些条文的规定进行技术经济比较。
IEC 62305―4:2010第78页(附录C．2．1)中有以下的规定：
“在以下条件下建筑物内系统得到保护：
1  它们在能量上与上游的SPD配合好。
2  满足下列条件之一：
1)当SPD与要保护的设备之间的电路长度是很小时(典型的情况是SPD安装在设备的接线端处)：U
P／f
≤U
w
；
2)当电路长度不大于10m时(典型的情况是SPD安装在分配电箱处或安装在插座处)：U
P／f
≤0.8U
w
；
注：在建筑物内系统发生故障会危及人员或公共服务设施之处，应考虑由于振荡而将电压加倍，要求  U
P／f
≤U
w/2
。
3)当电路长度大于1Om时(典型的情况是SPD安装在线路进入建筑物处或在某些情况安装在分配电箱处)：U
P／f
≤(U
w
一U
i
)／2。当建筑物(或房间)有空间屏蔽、有线路屏蔽(采用有屏蔽的线路或金属线槽)时，在大多数情况下感应电压U
i
很小，可略去不计。”
闪电击到建筑物上或附近，能在SPD与被保护设备之间的电路环路中感应出过电压U
i
，它加到了U
P／f
上，所以降低了SPD的保护效率。当建筑物(或房间)无空间屏蔽、线路无屏蔽时，SPD与被保护设备之间电路环路的感应电压U
i
随环路的尺寸增大而加大，该环路的大小取决于线路路径、电路长度、带电体与PE线之间的距离、电力线与信号线之间的环路面积等。U
i
的计算见本规范附录G。
《低压配电系统的电涌保护器――第12部分：选择和使用导则》IEC 61643―12:2008第43页、第44页6．1．2的规定和说明：
“6．1．2振荡现象对保护距离(某些国家叫分开距离)的影响：当用SPD保护特定设备或当位于总配电箱处的SPD不能对一些设备提供足够保护时，SPD应安装在尽可能靠近需要保护的设备处。如果SPD与被保护设备之间的距离过大时，振荡通常能导致设备端子上的电压升高到2倍U
P
，在某些情况下甚至可能还超过这一电压水平。虽然安装了SPD，这一电压可能损坏被保护的设备。可接受的距离(称为保护距离)取决于SPD的形式、系统的形式、所进来电涌的陡度和波形以及所连接的负荷。特别仅在以下情况下才可能将电压加倍：设备是一高阻抗负荷或设备在内部被断开。通常，对小于10m的距离可不管振荡现象。有时，设备设有内部保护元件(如压敏电阻)，这甚至在更长的距离下也将显著减小振荡现象。”
IEC 61643―12:2008第136页、第137页附录M：
“附录M设备的抗扰度和耐绝缘强度：IEC 61000―4―5是一试验标准，其试验在于确定电子设备和系统对电压和电流电涌的抗扰度。被试验的设备或系统被看作是一黑盒子，由以下标准判定试验的结果：1)运行正常；2)不需要维修的功能暂时受到破坏或运行暂时降级；3)需要维修的功能暂时受到破坏或运行暂时降级；4)功能受到破坏，具有对设备的永久损坏(这意味试验失败)。
虽然，IEC 61000―4―5的试验在于考察比较低的电流电涌对电子设备和系统的可能效应的全范围，但是，还有其他有关的试验标准，它们不是这样多地涉及功能的暂时破坏，而是更多地涉及设备的实际损坏或毁坏。 IEC 60664―1标准涉及的是低压系统内设备的绝缘配合，而IEC 61643―1标准涉及的是连接到低压配电系统上SPD的试验标准。此外，这两个标准还涉及暂时过电压对设备的效应。而IEC 61000―4―5及IEC 61000系列标准中的其他标准不考虑暂时过电压对设备或系统的效应。
永久损坏是难以被接受的，因为它造成系统停止工作和要花维修或替换的费用。这类损坏通常是由于不合适的保护或无电涌保护造成的，这类保护允许能引起运行中断、元器件损坏、永久破坏绝缘或者引发火灾、烟气或电击的高电压和高电涌电流进入设备的电路系统。但不希望设备或系统经受任何的功能破坏或降级，特别是对那些特别重要的设备或系统，并且对在电涌活动期间必须维持运行的设备或系统更是如此。
对IEC 61000―4―5的试验，所加的试验电压水平值及其结果的电涌电流将对设备产生效应。简而言之，如果设备没有设计提供一个合适的电涌抗扰度，则电涌电压越高，功能受到的破坏或降级的可能性越高。
对用于低压配电系统的SPD做试验，IEC 61643―1的Ⅲ级试验等级规定采用有设定内阻抗2Ω的混合波发生器，它在短路时产牛8／20μs电流波形，而在开路时产生1．2／50μs电压波形。IEC 6100―4―5标准对供了电的设备和系统做电涌抗扰度试验时采用同样的混合波发生器，但有不同的耦合元件，有时还加入一串联阻抗。IEC 61000―4―5标准的试验电压水平，其意义与IEC 61643―1标准的开路峰值电压U
oc
是相同的。这一电压确定发生器接线端的短路峰值电流。由于试验方法不同，试验结果不可直接比较。
设备或系统的电涌抗扰度或由内置保护元件或SPD或外置SPD实现。对SPD最重要的选择标准之一是电压保护水平U
P
，规定和描述于IEC 61643―1标准中。这一参数应等同于IEC60664―1。标准规定的设备耐压水平U
w
，并且它是在做试验的特定条件下预期在SPD接线端上产生的最大电压。U
P
仅用于在IEC 61643―12标准中对设备的耐压水平相一致。电压保护水平值在可比应力上还应低于设备按IEC 61000―4―5标准试验后在这一可比应力上的电压抗扰度水平，但这点在现在还无规定，特别是因为这两个标准之间的波形总是不可比的。
通常，按IEC 61000―4―5标准确定的电涌抗扰度水平是低于按IEC 60664―1标准确定的绝缘耐压水平的。”

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  建筑物年预计雷击次数
A．0．1
校正系数
的取值是在原
值的基础上参考IEC62305―2: 2010第39页的表A．1编写的，该表见表12：
A．0．2
式(A．0．2)引自IEC 62305―2: 2010第34页附录A中的式(A．1)。
A．0．3
建筑物等效面积A
e
的计算方法基于以下原则：
1  建筑物高度在100m以下按滚球半径(即吸引半径100m)考虑。按本规范式(6．3．2-5)，其相对应的最小雷电流约为I＝(100／10)
1.54
＝34．7(kA)，接近于按计算式lgP＝―(I／108)以积累次数P＝50％代入得出的雷电流I＝32．5kA。在此基础上导出计算式(A．0．3-2)，其扩大宽度D等于
。该值相当于接闪杆杆高在地面上的保护宽度(当滚球半径为100m时)。扩大宽度将随建筑物高度加高而减小，直至100m时则等于建筑物的高度。如H＝5m时，扩大宽度为
，它约为H的6倍；当H＝10m时，扩大宽度为
43.6（m），约为H的4．4倍；当  H＝20m时，扩大宽度为
，为H的3倍；当H＝40m时，扩大宽度为
，为H的2倍；当H＝80m时，扩大宽度为
，约为H的1．2倍。
2  建筑物高度超过100m时，如按吸引半径100m考虑，则不论高度如何扩大宽度总是100m，有其不合理之处。所以当高度超过100m时，取扩大宽度等于建筑物的高度，则导出计算式(A.0.3-5)。
关于周围建筑物对建筑物等效面积A
e
的影响，由于周围建筑物的高低、远近都不同，准确计算很复杂。现根据IEC 62305―2: 2010第39页的表A．1的位置系数C
d
值，仅考虑对扩大宽度的影响，而不考虑对建筑物本身在乎面上的投影面积的影响，因这个面积大小差别很大，都乘以同一系数，不合理。按此原则，制定出第2、3、5、6款的规定。
第7款：“应沿建筑物周边逐点算出最大扩大宽度”，该点既包括周边某点也包括此点断面上的较高点，这较高点扩大宽度的起点是该较高点在平面上的投影点，这些点画出的扩大宽度，哪一点在最外，这一点就是最大扩大宽度。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  接地装置冲击接地电阻与工频接地电阻的换算
C．0. 1
式(C. 0．1)中的A值，实际上是冲击系数α的倒数。在原始规范的编制过程中，曾以表13作为基础，经研究提出表14作为原始规范的附录，供冲击接地电阻与工频接地电阻的换算。但由于存在不足之处，即对于范围延伸大的接地体如何处理，提不出一种有效合理的方法，后来取消了该附录。
本条是在表14的基础上，引入接地体的有效长度，并参考图20提出图C．0．1的。
C．0．2
有关接地体的有效长度另参见本规范第5．4．6条的条文说明。
C．0．4
混凝土在土壤中的电阻率取100Ωm，接地体在混凝土中的有效长度为
＝20m。所以对基础接地体取20m半球体范围内的钢筋体的工频接地电阻等于冲击接地电阻。

=== 来源章节: tfd.htm ===

附录D  滚球法确定接闪器的保护范围
本附录是根据本规范第5．2．12条的规定，采用滚球法并根据立体几何和平面几何的原理，再用图解法并列出计算式解算而得出的。
两支接闪杆之间的保护范围是按两个滚球在地面上从两侧滚向接闪杆，并与其接触后两球体的相交线而得出的。
绘制接闪器的保护范围时，将已知的数值代入计算式得出有关的数值后，用一把尺子和一支圆规就可按比例绘出所需要的保护范围。
图D．0．5(a)(即2h
r
＞h＞h
r
时)仅适用于保护范围最高点到接闪线之间的延长弧线(h
r
为半径的保护范围延长弧线)不触及其他物体的情况，不适用于接闪线设于建筑物外墙上方的屋檐、女儿墙上。
图D．0．5(b)(即当h≤h
r
时)不适用于接闪线设在低于屋面的外墙上。
本附录各计算式的推导见《建筑电气》1993年第3期“用滚球法确定建筑物接闪器的保护范围”一文。

=== 来源章节: tfe.htm ===

附录E  分流系数k
c
本附录主要根据IEC 62305―3:2010第36页表12、第46页图C.1(即本附录图E．0．4)、第47页图C．2和第50页图C．4修订的。其第36页表12见表15。
在IEC 62305―3:2010第41页图C．2的注2和第50页图C．4的注均为：If interal down-conductors exist，they should be taked into account in the number n。译文：如果建筑物内存在有引下线时，宜将其计入n值中。

=== 来源章节: tff.htm ===

附录F  雷  电  流
对平原和低建筑物典型的向下闪击，其可能的四种组合见图21。
对约高于100m的高层建筑物典型的向上闪击，其可能的五种组合见图22。
从图21和图22可分析出图F．0．1-1。
图F．0．1-2的注引自IEC 62305―1:2010，注1引自其第9页的3．11，注2、注3、注4引自其第9页、第10页的3．12、3．13、3．14。
增加的“表F．0．1-2  首次负极性雷击的雷电流参量”是根据IEC 62305一1:2010第22页的表3制定的。

=== 来源章节: tfg.htm ===

附录G  环路中感应电压和电流的计算
G．0．1
本条主要是根据IEC 62305―4:2010第58页A．5．3(Situation inside LPZ1 in the case of a nearby lightning strike)制定的。式(G. 0．1-3)引自其第57页上的式(A．26)。
G．0．2
本条主要是根据IEC 62305―4:2010．第56页A．5. 2(Situation inside LPZ1 in the case of a direct lightning strike)制定的。
G．0．3
本条主要是根据IEC 62305―4：2010第59页A．5. 4(Situation inside LPZ2 and higher)制定的。

=== 来源章节: tfh.htm ===

附录H  电缆从户外进入户内的屏蔽层截面积
本附录是根据IEC 62305―3:2010第45页附录B制定的。表H．0．1-2和表H．0．1-3引自IEC 62305―2:2006第1版第128页的表D．3和表D．4。

=== 来源章节: tfj1.htm ===

附录J  电涌保护器
J．1  用于电气系统的电涌保护器

=== 来源章节: tfj2.htm ===

J.2  用于电子系统的电涌保护器

=== 来源章节: 00.htm ===

爆炸危险环境电力装置设计规范 GB 50058-2014
中华人民共和国国家标准
爆炸危险环境电力装置设计规范
Code for design of  electrical instaIlations in  explosive  atmospheres
GB 50058-2014
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第319号
住房城乡建设部关于发布国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》的公告
现批准《爆炸危险环境电力装置设计规范》为国家标准，编号为GB 
50058-2014，自2014年10月1日起实施。其中，第5.2.2(1)、5.5.1条(款)为强制性条文，必须严格执行。原《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 
50058-92同时废止。
本标准由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年1月29日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2004年工程建设标准制订、修订计划>的通知》(建标[2004]67号)的要求，由中国e寰球工程公司会同有关单位共同修订而成。
本规范修订的主要内容有：总则 、爆炸性气体环境、爆炸性粉 尘环境、危险区域的划分，设备的选择等。主要修订下列内容：
1．规范名称的修订 ，即将《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》改为《爆炸危险环境电力装置设计规范》；
2．将“名词解释”改为“术语”，作了部分修订并放入正文；
3. 将原第四章“火灾危险环境”删除；
4．将例图从原规范正文中删除，改为附录并增加了部分内容；
5．增加了增压型设备在1区中使用的规定；
6. 爆炸性粉尘危险场所的划分由原来的两种区域“10区、11区”改为三种区域“20区、21区、22 区”；
7．增加了爆炸性粉尘的分组：Ⅲ A 、Ⅲ B和Ⅲ C组；
8．将原规范正文中“爆炸性气体环境的电力装置”和“爆炸性粉尘环境的电力装置”合并为第 5 章“爆炸性环境的电力装置设计”；
9. 增加了设备保护级别（EPL）的概念；
10.增加了光辐射式设备和传输系统防爆结构类型。
在修订过程中，规范组进行了广泛的调查研究，认真总结了规范执行以来的经验 ，吸取了部分科研成果，借鉴了相关的国际标准及发达工业国家的相关标准，广泛征求了全国有关单位的意见，对其中主要问题进行了多次讨论 、协调，最后经审查定稿 。本规范删除了原规范中关于火灾危险环境的内容，
对于火灾危险环境的电气设计，执行国家其他专门的设计规范。
本规范共分5章和5个附录。主要内容包括:总则、术语，爆炸性气体环境，爆炸性粉尘环境，爆炸性环境的电力装置设计等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国工程建设标准化协会化工分会负责日常管理，由中国寰球工程公司负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中如发现需要修改或补充之处，请将意见 、建议和有关资料寄送中国寰球工程公司 (地址：北京市朝阳区樱花园东街 7 号 邮政编码：100029)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人员名单：
主编单位
：中国寰球工程公司
参编单位
：五洲工程设计研究院
南阳防爆电气研究所
中国石化工程建设公司
中国昆仑工程公司
华荣科技股份有限公司
主要起草人
：
周 伟  熊 延  刘汉云  弓普站  郭建军
王财勇  王素英  张 刚  李 江  李道本
于立键
主要审查人员
：
王宗景  曹建勇  杨光义  周 勇 周 勇 罗志刚
徐 刚  甘家福  范景昌  薛丁法  刘植生

=== 来源章节: 01.htm ===

第一章 总则
1 总则
1.0.1
为了规范爆炸危险环境电力装置的设计，使爆炸危险环境电力装置设计贯彻预防为主的方针，保障人身和财产的安全，因地制宜地采取防范措施，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于在生产、加工、处理、转运或贮存过程中出现或可能出现爆炸危险环境的新建 、扩建和改建工程的爆炸危险区域划分及电力装置设计。
本规范不适用于下列环境：
1
矿井井下；
2
制造、使用或贮存火药、炸药和起爆药、引信及火工品生产等的环境；
3
利用电能进行生产并与生产工艺过程直接关联的电解、电镀等电力装置区域；
4
使用强氧化剂以及不用外来点火源就能自行起火的物质的环境；
5
水、陆、空交通运输工具及海上和陆地油井平台；
6
以加味天然气作燃料进行采暖、空调、烹饪、洗衣以及类似的管线系统；
7
医疗室内；
8
灾难性事故。
1.0.3
本规范不考虑间接危害对于爆炸危险区域划分及相关电力装置设计的影响。
1.0.4
爆炸危险区域的划分应由负责生产工艺加工介质性能、设备和工艺性能的专业人员和安全、电气专业的工程技术人员共同商议完成。
1.0.5
爆炸危险环境的电力装置设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

第二章 术语
2 术语
2.0.1
闪点  flash point
在标准条件下，使液体变成蒸气的数量能够形成可燃性气体或空气混合物的最低液体温度。
2.0.2
引燃温度  ignition temperature
可燃性气体或蒸气与空气形成的混合物，在规定条件下被热表面引燃的最低温度。
2.0.3
环境温度  ambient  temperature
指所划区域内历年最热月平均最高温度。
2.0.4
可燃性物质  flammable material
指物质本身是可燃性的，能够产生可燃性气体、蒸气或薄雾。
2.0.5
可燃性气体或蒸气 flammable gas or vapor
以一定比例与空气混合后，将会形成爆炸性气体环境的气体成蒸气。
2.0.6
可燃液体  flammable  liquid
在可预见的使用条件下能产生可燃蒸气或薄雾的液体。
2.0.7
可燃薄雾  flammable mist
在空气中挥发能形成爆炸性环境的可燃性液体微滴。
2.0.8
爆炸性气体混合物  explosive gas mixture
在大气条件下，气体、蒸气、薄雾状的可燃物质与空气的混合物，引燃后燃烧将在全范围内传播。
2.0.9
高挥发性液体  h1ghly volatile liquid
高挥发性液体是指在37.8℃的条件下，蒸气绝压超过276kPa的液体，这些液体包括丁烷、乙烷、乙烯、丙烷、丙烯等液体，液化天然气，天然气凝液及它们的混合物。
2.0.10
爆炸性气体环境  explosive gas atmosphere
在大气条件下，气体或蒸气可燃物质与空气的混合物引燃后， 能够保持燃烧自行传播的环境。
2.0.11
爆炸极限  explosive limit
1
爆炸下限（LEL)	lower explosive limit
可燃气体、蒸气或薄雾在空气中形成爆炸性气体混合物的接低浓度。空气中的可燃性气体或蒸气的浓度低于该浓度，则气体环境就不能形成爆炸。
2
爆炸上限（UEL)	upper  explosive limit
可燃气体、蒸气或薄雾在空气中形成爆炸性气体混合物的最高浓度。空气中的可燃性气体成蒸气的饿度高于该浓度，则气体环境就不能形成爆炸。
2.0.12
爆炸危险区域    bazardous  area
爆炸性混合物出现的或预期可能出现的数量达到足以要求对电气设备的结构、安装和使用采取预防措施的区域。
2.0.13
非爆炸危险区域    non-bazardous  area
爆炸性混合物出现的数量不足以要求对电气设备的结构、安装和使用采取预防措施的区域。
2.0.14
区	   zone
爆炸危险区域的全部或一部分。按照爆炸性混合物出现的频率和持续时间可分为不同危险程度的若干区。
2.0.15
释放源 source of release
可释放出能形成爆炸性混合物的物质所在的部位或地点。
2.0.16
自然通风环境 	natural ventilation atmosphere
由于天然风力或温差的作用能使新鲜空气置换原有混合物的区域。
2.0.17
机械通风环境 	artificial ventilation atmosphere
用风扇、排风机等装置使新鲜空气置换原有混合物的区域。
2.0.18
正常运行 normal operation
指设备在其设计参数范用内的运行状况。
2.0.19
粉尘 	dust
在大气中依其自身重量可沉淀下来，但也可持续悬浮在空气中一段时间的固体微小颗粒，包括纤维和飞絮及现行国家标准《袋式除尘器技术要求》GB/T 6719中定义的粉尘和细颗粒。
2.0.20
可燃性粉尘 combustible dust
在空气中能燃烧或无焰燃烧并在大气压和正常温度下能与空气形成爆炸性混合物的粉尘 、纤维或飞絮。
2.0.21
可燃性飞絮 conductive flyings
标称尺寸大于500μm，可悬浮在空气中，也可依靠自身重量沉淀下来的包括纤维在内的固体颗粒。
2.0.22
导电性粉尘 conductive dust
电阻率等于或小于lx10
3
的粉尘。
2.0.23
非导电性粉尘 non-conductive dust
电阻率大于lx10
3
的粉尘。
2.0.24
爆炸性粉尘环境 explosive dust  atmosphere
在大气环境条件下，可燃性粉尘与空气形成的混合物被点燃后，能够保持燃烧自行传播的环境。
2.0.25
重于空气的气体或蒸气 	heavier-than-air   gases or vapors
相对密度大于1.2 的气体或蒸气。
2.0.26
轻于空气的气体或蒸气 lighter-than-air gases or vapors
相对密度小于0.8的气体或蒸气。
2.0.27
粉尘层的引燃温度 ignition temperature of dust layer
规定厚度的粉尘层在热表面上发生引燃的热表面的最低温度 。
2.0.28
粉尘云的引燃温度 ignition temperature of dust cloud
炉内空气中所含粉尘云发生点燃时炉子内壁的最低温度。
2.0.29
爆炸性环境 	explosive atmospheres
在大气条件下，气体、蒸气、粉尘、薄雾、纤维或飞絮的形式与空气形成的混合物引燃后，能够保持燃烧自行传播的环境。
2.0.30
设备保护级别（EPL)	 equipment protection level
根据设备成为引燃源的可能性和爆炸性气体环境及爆炸性粉尘环境所具有的不同特征而对设备规定的保护级别。

=== 来源章节: 03-1.htm ===

3.1 一般规定
3 爆炸性气体环境
3.1 一般规定
3.1.1
在生产、加工、处理、转运或贮存过程中出现或可能出现下列爆炸性气体混合物环境之一时，应进行爆炸性气体环境的电力装置设计：
1 在大气条件下，可燃气体与空气混合形成爆炸性气体混合物；
2 闪点低于或等于环境温度的可燃液体的蒸气或薄雾与空气混合形成爆炸性气体混合物；
3 在物料操作温度高于可燃液体闪点的情况下，当可燃液体有可能泄漏时，可燃液体的蒸气或薄雾与空气混合形成爆炸性气体混合物。
3.1.2
在爆炸性气体环境中发生爆炸应符合下列条件：
1 存在可燃气体、可燃液体的蒸气或薄雾，浓度在爆炸极限以内；
2 存在足以点燃爆炸性气体混合物的火花、电弧或高温。
3.1.3
在爆炸性气体环境中应采取下列防止爆炸的措施：
1 产生爆炸的条件同时出现的可能性应减到最小程度。
2 工艺设计中应采取下列消除或减少可燃物质的释放及积聚的措施：
1)工艺流程中宜采取较低的压力和温度，将可燃物质限制在密闭容器内；
2)工艺布置应限制和缩小爆炸危险区域的范围，并宜将不同等级的爆炸危险区或爆炸危险区与非爆炸危险区分隔在各自的厂房或界区内；
3)在设备内可采用以氮气或其他惰性气体覆盖的措施；
4)宜采取安全连锁或发生事故时加入聚合反应阻聚剂等化学药品的措施。
3 防止爆炸性气体混合物的形成或缩短爆炸性气体混合物的滞留时间可采取下列措施；
1)工艺装置宜采取露天或开敞式布置；
2)设置机械通风装置；
3)在爆炸危险环境内设置正压室；
4)对区域内易形成和积聚爆炸性气体混合物的地点应设置自动测量仪器装置，当气体或蒸气浓度接近爆炸下限值的50%时，应能可靠地发出信号或切断电源。
4 在区域内应采取消除或控制设备线路产生火花、电弧或高温的措施。

=== 来源章节: 03-2.htm ===

3.2 爆炸性气体环境危险区域划分
3.2 爆炸性气体环境危险区域划分
3.2.1
爆炸性气体环境应根据爆炸性气体混合物出现的频繁程度和持续时间分为0区、1区、2区，分区应符合下列规定：
1 0区应为连续出现或长期出现爆炸性气体混合物的环境；
2 1区应为在正常运行时可能出现爆炸性气体混合物的环境；
3 2区应为在正常运行时不太可能出现爆炸性气体混合物的环境，或即使出现也仅是短时存在的爆炸性气体混合物的环境。
3.2.2
符合下列条件之一时，可划为非爆炸危险区域：
1 没有释放源且不可能有可燃物质侵入的区域；
2 可燃物质可能出现的最高浓度不超过爆炸下限值的10%；
3 在生产过程中使用明火的设备附近，或炽热部件的表面温度超过区域内可燃物质引燃温度的设备附近；
4 在生产装置区外，露天或开敞设置的输送可燃物质的架空管道地带，但其阀门处按具体情况确定。
3.2.3
释放源应按可燃物质的释放频繁程度和持续时间长短分为连续级释放源、一级释放源、二级释放源，释放源分级应符合下列规定：
1 连续级释放源应为连续释放或预计长期释放的释放源。 下列情况可划为连续级释放源；
1)没有用惰性气体覆盖的固定顶盖贮罐中的可燃液体的表面；
2)油、水分离器等直接与空间接触的可燃液体的表面；
3)经常或长期向空间释放可燃气体或可燃液体的蒸气的排气孔和其他孔口。
2 一级释放惊应为在正常运行时，预计可能用剧性或偶尔释放的释放源。下列情况可划为一级释放源：
1)在正常运行时，会释放可燃物质的泵、压缩机和阀门等的密封处；
2)贮有可燃液体的容器上的排水口处，在正常运行中，当水排掉时，该处可能会向空间释放可燃物质；
3)正常运行时，会向空间释放可燃物质的取样点；
4)正常运行时，会向空间释放可燃物质的泄压阀、排气口和其他孔口。
3 二级释放源应为在正常运行时，预计不可能释放，当出现释放时，仅是偶尔和短期释放的释放源。下列情况可划为二级释放源：
1)正常运行时，不能出现释放可燃物质的泵、压缩机和阀门的密封处；
2)正常运行时，不能释放可燃物质的法兰、连接件和管道接头；
3)正常运行时，不能向空间释放可燃物质的安全阀、排气孔和其他孔口处；
4)正常运行时，不能向空间释放可燃物质的取样点。
3.2.4
当爆炸危险区域内通风的空气流量能使可燃物质很快稀释到爆炸下限值的2%以下时，可定为通风良好，并应符合下列规定：
1 下列场所可定为通风良好场所：
1)露天场所；
2)敞开式建筑物，在建筑物的壁、屋顶开口，其尺寸和位置保证建筑物内部通风效果等效于露天场所；
3)非敞开建筑物，建有永久性的开口，使其具有自然通风的条件；
4)对于封闭区域，每平方米地板面积每分钟至少提供0.3m
3
的空气或至少lh换气6次。
2 当采用机械通风时，下列情况可不计机械通风故障的影响：
1)封闭式或半封闭式的建筑物设置备用的独立通风系统；
2)当通风设备发生故障时，设置自动报警或停止工艺流程等确保能阻止可燃物质释放的预防措施，或使设备断电的预防措施；
3.2.5
爆炸危险区域的划分应按释放源级别和通风条件确定，存在连续级释放源的区域可划为0区，存在一级释放源的区域可划为1区，存在二级释放源的区域可划为2区，并应根据通风条件按 下列规定调整区域划分：
1 当通风良好时，可降低爆炸危险区域等级；当通风不良时，应提高爆炸危险区域等级。
2 局部机械通风在降低爆炸性气体混合物浓度方面比自然通风和一般机械通风更为有效时，可采用局部机械通风降低爆炸危险区域等级。
3 在障碍物、凹坑和死角处，应局部提高爆炸危险区域等级。
4 利用堤或墙等障碍物，限制比空气重的爆炸性气体混合物的扩散，可缩小爆炸危险区域的范围。
3.2.6
使用于特殊环境中的设备和系统可不按照爆炸危险性环境考虑，但应符合下列相应的条件之一：
1 采取措施确保不形成爆炸危险性环境。
2 确保设备在出现爆炸性危险环境时断电，此时应防止热元件引起点燃。
3 采取措施确保人和环境不受试验燃烧或爆炸带来的危害。
4 应由具备下述条件的人员书面写出所采取的措施：
1)熟悉所采取措施的要求和国家现行有关标准以及危险环境用电气设备和系统的使用要求；
2)熟悉进行评估所需的资料。

=== 来源章节: 03-3.htm ===

3.3 爆炸性气体环境危险区域范围
3.3 爆炸性气体环境危险区域范围
3.3.1
爆炸性气体环境危险区域范围应按下列要求确定：
1 爆炸危险区域的范围应根据释放源的级别和位置、可燃物质的性质、通风条件、障碍物及生产条件、运行经验，经技术经济比较综合确定；
2 建筑物内部宜以厂房为单位划定爆炸危险区域的范围。当厂房内空间大时，应根据生产的具体情况划分，释放源释放的可燃物质量少时，可将厂房内部按空间划定爆炸危险的区域范围，并应符合下列规定；
1)当厂房内具有比空气重的可燃物质时，厂房内通风换气次数不应少于每小时两次，且换气不受阻碍，厂房地面上高度lm以内容积的空气与梓放至厂房内的可燃物质所形成的爆炸性气体混合浓度应小于爆炸下限，
2)当厂房内具有比空气轻的可燃物质时，厂房平屋顶平面以下1m高度内，或圆顶、斜顶的最高点以下2m高度内的容积的空气与释放至厂房内的可燃物质所形成的爆炸性气体混合物的浓度应小于爆炸下限；
3)释放至厂房内的可燃物质的最大量应按一小时释放量的三倍计算，但不包括由于灾难性事故引起破裂时的释放量。
3 当高挥发性液体可能大量释放井扩散到15m以外时，爆炸危险区域的范围应划分为附加2区。
4 当可燃液体闪点高于或等于60℃时，在物料操作温度高于可燃液体闪点的情况下，可燃掖体可能泄漏时，其爆炸危险区域的范围宜适当缩小，但不宜小于4.5m。
3.3.2
爆炸危险区域的等级和范围可按本规范附录A的规定，并棍据可燃物质的释放量、释放速率、沸点、温度、闪点、相对密度、爆炸下限 、障碍等条件，结合实践经验确定。
3.3.3
爆炸性气体环境内的车间采用正压或连续通风稀释措施后，不能形成爆炸性气体环境时，车间可降为非爆炸危险环境。通风引入的气源应安全可靠，且无可燃物质、腐蚀介质及机械杂质，进气口应设在高出所划爆炸性危险区域范围的1.5m 以上处。
3.3.4
爆炸性气体环境电力装置设计应有爆炸危险区域划分图，对于简单或小型厂房，可采用文字说明表达。
爆炸性气体环境危险区域范围典型示例图应符合本规范附录B的规定。

=== 来源章节: 03-4.htm ===

3.4 爆炸性气体混合物的分级、分组
3.4 爆炸性气体混合物的分级、分组
3.4.1
爆炸性气体混合物应按其最大试验安全间隙（MESG）或最小点燃电流比（MJCR）分级。爆炸性气体混合物分级应符合表3.4.1的规定。
3.4.2
爆炸性气体混合物应按引燃温度分组，引燃温度分组应符合表 3. 4. 2 的规定。

=== 来源章节: 04-1.htm ===

4.1 一般规定
4 爆炸性粉尘环境
4.1 一般规定
4.1.1
当在生产、加工、处理、转运或贮存过程中出现或可能出现可燃性粉尘与空气形成的爆炸性粉尘混合物环境时，应进行爆炸性粉尘环境的电力装置设计。
4.1.2
在爆炸性粉尘环境巾粉尘可分为下列三级：
1 Ⅲ A级为可燃性飞絮；
2 Ⅲ B级为非导电性粉尘；
3 Ⅲ C级为导电性粉尘。
4.1.3
在爆炸性粉尘环境中，产生爆炸应符合下列条件：
1
存在爆炸性粉尘混合物，其浓度在爆炸极限以内；
2
存在足以点燃爆炸性粉尘混合物的火花、电弧、高温 、静电放电或能量辐射。
4.1.4
在爆炸性粉尘环境中应采取下列防止爆炸的措施：
1
防止产生爆炸的基本措施，应是使产生爆炸的条件同时出现的可能性减小到最小程度。
2
防止爆炸危险，应按照爆炸性粉尘混合物的特征采取相应 的措施。
3
在工程设计中应先采取下列消除或减少爆炸性粉尘混合物产生和积聚的措施：
1)工艺设备宜将危险物料密封在防止粉尘泄漏的容器内。
2)宜采用露天或开敞式布置 ，或采用机械除尘措施。
3)宜限制和缩小爆炸危险区域的范围，并将可能释放爆炸性粉尘的设备单独集中布置。
4)提高自动化水平，可采用必要的安全联锁。
5)爆炸危险区域应设有两个以上的入口，其中至少有一个通向非爆炸危险区域，其出入口的门应向爆炸危险性较小的区域侧开启。
6)应对沉积的粉尘进行有效地清除。
7)应限制产生危险温度及火花，特别是由电气设备或线路产生的过热及火花。应防止粉尘进入产生电火花或高温部件的外壳内。应选用粉尘防爆类型的电气设备及线路。
8)可适当增加物料的湿度，降低空气中粉尘的悬浮量。

=== 来源章节: 04-2.htm ===

4.2 爆炸性粉尘环境危险区域划分
4 爆炸性粉尘环境
4.2 爆炸性粉尘环境危险区域划分
4.2.1
粉尘释放源应按爆炸性粉尘释放频繁程度和持续时间长短分为连续级释放源、一级释放源 、二级释放源，释放源应符合下列规定：
1
连续级释放源应为粉尘云持续存在或预计长期或短期经常出现的部位。
2
一级释放源应为在正常运行时预计可能周期性的或偶尔释放的释放源。
3
二级释放源、应为在正常运行时，预计不可能释放、如果释放也仅是不经常地并且是短期地释放。
4
下列三项不应被视为释放源：
1)压力容器外壳主体结构及其封闭的管口和人孔；
2)全部焊接的输送管和潮槽；
3)在设计和结构方面对防粉尘泄露进行了适当考虑的阀门压盖和法兰接合面。
4.2.2
爆炸危险区域应根据爆炸性粉尘环境出现的频繁程度和持续时间分为20区、21区、22区，分区应符合下列规定：
1  20区应为空气中的可燃性粉尘云持续地或长期地或频繁地出现于爆炸性环境中的区域；
2  21区应为在正常运行时，空气中的可燃性粉尘云很可能偶尔出现于爆炸性环境中的区域；
3  22区应为在正常运行时，空气中的可燃粉尘云一般不可能出现于爆炸性粉尘环境中的区域，即使出现，持续时间也是短暂的。
4.2.3
爆炸危险区域的划分应按爆炸性粉尘的量、爆炸极限和通风条件确定。
4.2.4
符合下列条件之一时，可划为非爆炸危险区域：
1
装有良好除尘效果的除尘装置，均该除尘装置停车时，工艺机组能联锁停车；
2
设有为爆炸性粉尘环境服务，并用墙隔绝的送风机室，其通向爆炸性粉尘环境的风道设有能防止爆炸性粉尘混合物侵入的安全装置。
3
区域内使用爆炸性粉尘的量不大，且在排风柜内或风罩下进行操作。
4.2.5
为爆炸性粉尘环境服务的排风机室，应与被排风区域的爆炸危险区域等级相同。

=== 来源章节: 04-3.htm ===

4.3 爆炸性粉尘环境危险区域范围
4 爆炸性粉尘环境
4.3 爆炸性粉尘环境危险区域范围
4.3.1
一般情况下，区域的范围应通过评价涉及该环境的释放源的级别引起爆炸性粉尘环境的可能来规定。
4.3.2
20区范围主要包括粉尘云连续生成的管道、生产和处理设备的内部区域。当粉尘容器外部持续存在爆炸性盼尘环境时，可划分为20区。
1  20区应为空气中的可燃性粉尘云持续地或长期地或频繁地出现于爆炸性环境中的区域；
2  21区应为在正常运行时，空气中的可燃性粉尘云很可能偶尔出现于爆炸性环境中的区域；
3  22区应为在正常运行时，空气中的可燃粉尘云一般不可能出现于爆炸性粉尘环境中的区域，即使出现，持续时间也是短暂的。
4.3.3
21区的范围应与一级释放源相关联，并应按下列规定确定：
1
含有一级释放源的粉尘处理设备的内部可划分为 21区。
2
由一级释放源形成的设备外部场所，其区域的范围相应受到粉尘量、释放速率、颗粒大小和物料湿度等粉尘参数的限制，并应考虑引起释放的条件。
对于受气候影响的建筑物外部场所可减小21区范围。21区的范围应按照释放眼周围 1m的距离确定。
3
当粉尘的扩散受到实体结构的限制时，实体结构的表面可作为该区域的边界。
4
一个位于内部不受实体结构限制的21区应被一个 22区包围。
5
可结合同类企业相似厂房的实践经验和实际因素将整个厂房划为 21区。
4.3.4
22区的范围应按下列规定确定：
1
由二级释放源形成的场所，其区域的范围应受到粉尘量、 释放速率、颗粒大小和物料温度等粉尘参数的限制，并应考虑引起释放的条件。
对于受气候影响的建筑物外部场所可减小 22区范围。22区的范围应按超出 21区3m及二级释放源周围3m的距离确定。
2
当粉尘的扩散受到实体结构的限制时，实体结构的表面可作为该区域的边界。
3
可结合同类企业相似厂房 的实践经验和实际的因素将整个厂房划为 22区。
4.3.5
爆炸性粉尘环境危险区域范围典型示例图应符合本规范附录D的规定。
4.3.6
可燃性粉尘举例应符合本规范附录E的规定。

=== 来源章节: 05-1.htm ===

5.1 一般规定
5 爆炸性环境的电力装置设计
5.1
一般规定
5.1.1
爆炸性环境的电力装置设计应符合下列规定：
1
爆炸性环境的电力装置设计宜将设备和线路，特别是正常运行时能发生火花的设备布置在爆炸性环境以外。当需设在爆炸性环境内时，应布置在爆炸危险性较小的地点。
2
在满足工艺生产及安全的前提下，应减少防爆电气设备的数量。
3
爆炸性环境内的电气设备和线路应符合周围环境内化学、 机械、热、霉菌以及风沙等不同环境条件对电气设备的要求。
4
在爆炸性粉尘环境内，不宜采用携带式电气设备。
5
爆炸性粉尘环境内的事故排风用电动机应在生产发生事故的情况下，在便于操作的地方设置事故启动按钮等控制设备。
6
在爆炸性粉尘环境内，应尽量减少插座和局部照明灯具的数量。如需采用时，插座宜布置在爆炸性粉尘不易积聚的地点，局部照明灯宜布置在事故时气流不易冲击的位置。
粉尘环境中安装的插座开口的一面应朝下，且与垂直面的角度不应大于 60。
7
爆炸性环境内设置的防爆电气设备应符合现行国家标准《爆炸性环境 第1部分：设备 通用要求》GB 3836.1的有关规定。

=== 来源章节: 05-2.htm ===

5.2 爆炸性环境电气设备的选择
5 爆炸性环境的电力装置设计
5.2
爆炸性环境电气设备的选择
5.2.1
在爆炸性环境内，电气设备应根据下列因素进行选择：
1
爆炸危险区域的分区；
2
可燃性物质和可燃性粉尘的分级；
3
可燃性物质的引燃温度；
4
可燃性粉尘云 、可燃性粉尘层的最低引燃温度 。
5.2.2
危险区域划分与电气设备保护级别的关系应符合下到规定：
1
爆炸性环境内电气设备保护级别的选择应符合表 5.2.2-1的规定。
2
电气设备保护级别（EPL)与电气设备防爆结构的关系应符合表 5.2.2-2的规定。
5.2.3
防爆电气设备的级别和组别不应低于该爆炸性气体环境内爆炸性气体混合物的级别和组别，并应符合下列规定：
1
气体、蒸气或粉尘分级与电气设备类别的关系应符合表5.2.3-1的规定。当存在有两种以上可燃性物质形成的爆炸性混合物时，
应按照混合后的爆炸性混合物的级别和组别选用防爆设备，无据可查又不可能进行试验时，可按危险程度较高的级别和组别选用防爆电气设备。
对于标有适用于特定的气体、蒸气的环境的防爆设备，没有经过鉴定，不得使用于其他的气体环境内。
2
Ⅱ类电气设备的温度组别、最高表面温度和气体、蒸气引燃温度之间的关系符合表5.2.3-2的规定。
3
安装在爆炸性粉尘环境中的电气设备应采取措施防止热表面点可燃性粉尘层引起的火灾危险。Ⅲ类电气设备的最高表面温度应按国家现行有关标准的规定进行选择。
电气设备结构应满足电气设备在规定的运行条件下不降低防爆性能的要求。
5.2.4
当选用正压型电气设备及通风系统时，应符合下列规定：
1
通风系统应采用非燃性材料制成，其结构应坚固，连接应严密，并不得有产生气体滞留的死角。
2
电气设备应与通风系统联锁。运行前应先通风，并应在通风量大于电气设备及其通风系统管道容积的5倍时，接通设备的主电源。
3
在运行中，进入电气设备及其通风系统内的气体不应含有可燃物质或其他有害物质。
4
在电气设备及其通风系统运行中，对于px、py或pD型设备，其风压不应低于5OPa;对于pz型设备，其风压不应低于25Pa。
当风压低于上述值时，应自动断开设备的主电源或发出信号。
5
通风过程排出的气体不宜排入爆炸危险环境；当采取有效地防止火花和炽热颗粒从设备及其通风系统吹出的措施时，可排入2区空间。
6
对闭路通风的正压型设备及其通风系统应供给清洁气体。
7
电气设备外壳及通风系统的门或盖子应采取联锁装置或加警告标志等安全措施。

=== 来源章节: 05-3.htm ===

5.3 爆炸性环境电气设备的安装
5 爆炸性环境的电力装置设计
5.3
爆炸性环境电气设备的安装
5.3.1
油浸型设备应在没有振动、不倾斜和固定安装的条件下采用。
5.3.2
在采用非防爆型设备作隔墙机械传动时，应符合下列规定：
1
安装电气设备的房间应用非燃烧体的实体墙与爆炸危险区域隔开；
2
传动轴传动通过隔墙处，应采用填料函密封或有同等效果的密封措施；
3
安装电气设备房间的出口应通向非爆炸危险区域的环境；当安装设备的房间必须与爆炸性环境相通时，应对爆炸性环境保持相对的正压。
5.3.3
除本质安全电路外，爆炸性环境的电气线路和设备应装设过载、短路和接地保护，不可能产生过载的电气设备可不装设过载保护。
爆炸性环境的电动机除按国家现行有关标准的要求装设必要的保护之外，均应装设断相保护。
如果电气设备的自动断电可能引起比引燃危险造成的危险更大时，应采用报警装置代替自动断电装置。
5.3.4
紧急情况下 ，在危险场所外合适的地点或位量应采取一种或多种措施对危险场所设备断电。连续运行的设备不应包括在紧急断电回路中，而应安装在单独的回路上，防止附加危险产生。
5.3.5
变电所、配电所和控制室的设计应符合下列规定：
1
变电所、配电所（包括配电室，下同）和控制室应布置在爆炸性环境以外、当为正压时，可布置在1区、2区内。
2
对于可燃物质比空气重的爆炸性气体环境，位于爆炸危险区附加2区的变电所、配电所和控制室的电气和仪表的设备层地面应高出室外地面O.6m。

=== 来源章节: 05-4.htm ===

5.4 爆炸性环境电气线路的设计
5 爆炸性环境的电力装置设计
5.4
爆炸性环境电气线路的设计
5.4.1
爆炸性环境电缆和导线的选择应符合下列规定：
1
在爆炸性环境内，低压电力、照明线路采用的绝缘导线和电缆的额定电压应高于或等于工作电压，且Uo/U不应低于工作电压。中性线的额定电压应与相线电压相等，并应在同一护套或 保护管内敷设。
2
在爆炸危险区内，除在配电盘、接线箱或采用金属导管配线系统内。无护套的电线不应作为供配电线路。
3
在1区内应采用铜芯电缆；除本质安全电路外，在2区内宜采用铜心电缆，当采用铝芯电缆时，其截面不得小于16m
2
，凡与电气设备的连接应采用铜-铝过渡接头。敷设在爆炸性粉环境20区、21区以及在22区内有剧烈振动区域的回路，均应采用铜芯绝缘导线或电缆。
4
除本质安全系统的电路外，爆炸性环境电缆配线的技术要求应符合表5.4.1-1的规定。
5
除本质安全系统的电路外,在爆炸性环境内电压为1000V以下的铜管配线的技术要求应符合表 5.4.1-2的规定。
6
在爆炸性环境内，绝缘导线和电缆截面的选择应满足表5.4.1-1和5.4.1-2 的规定外，还应符合下列规定：
1)导体允许载流量不应小于熔断器熔体额定电流的1.25倍及断路器长延时过电流脱扣器整定电流的1.25倍，本款第2项的情况除外；
2)引向电压为1000V以下鼠笼型感应电动机支线的长期允许载流量不应小于电动机额定电流的1.25倍。
7
在架空、桥架敷设时电缆宜采用阻燃电缆。当敷设方式采用能防止机械损伤的桥架方式时，塑料护套电缆可采非铠装电缆。当不存在会受鼠、虫等损害情形时，在2区、22区电缆沟内敷 设的电缆可采用非铠装电缆。
5.4.2
爆炸性环境线路的保护应符合下列规定：
1
在1区内单相网络中的相线及中性线均应装设短路保护，并采取适当开关同时断开相线和中性线。
2
对3kV~lOkV 电缆线路宜装设零序电流保护，在l区、21区内保护装置宜动作于跳闸。
5.4.3
爆炸性环境电气线路的安装应符合下列规定：
1
电气线路宜在爆炸危险性较小的环境或远离释成源的地方敷设，并应符合下列规定：
1)当可燃物质比空气重时，电气线路宜在较高处敷设或直接埋地；架空敷设时直采用电缆桥架；电缆沟敷设时沟内应充砂，并宜设置排水措施。
2)电气线路宜在有爆炸危险的建筑物、构筑物的墙外敷设。
3)在爆炸粉尘环境，电缆应沿粉尘不易堆积并且易于粉尘清除的位置敷设。
2
敷设电气线路的沟道、电缆桥架或导管，所穿过的不同区域之间墙或楼板处的孔洞应采用非燃性材料严密堵塞。
3
敷设电气线路时宜避开可能受到机械损伤、振动、腐蚀、紫外线照射以及可能受热的地方，不能避开时，应采取预防措施。
4
钢管配线可采用无护套的绝缘单芯或多芯导钱。当钢管中含有三根或多根导线时，导线包括绝缘层的总截而不宜超过钢管截面的40%。钢管应采用低压流体输送用镀锌焊接钢管。钢管连接的螺纹部分应涂以铅油或磷化膏。在可能凝结冷凝水的地方，管线上应装设排除冷凝水的密封接头。
5
在爆炸性气体环境内钢管配线的电气线路应做好隔离密封，且应符合下列规定：
1)在正常运行时，所有点燃源外壳的450mm范围内应做隔离密封。
2)直径50mm以上钢管距引入的接线箱450mm以内处应做隔离密封。
3)相邻的爆炸性环境之间以及爆炸性环境与相邻的其他危险环境或非危险环境之间应进行隔离密封。进行密封时，密封内部应用纤维作填充层的底层或隔层，填充层的有效厚度不应小于铜管的内径，且不得小于16mm 。
4)供隔离密封用的连接部件，不应作为导线的连接或分线用。
6
在1区内电缆线路严禁有中间接头，在2区、20区、21区内不应有中间接头。
7
当电缆或导线的终端连接时，电缆内部的导线如果为绞线，其终端应采用定型端子或接线鼻子进行连接。
铝芯绝缘导线或电缆的连接与封端应采用压接、熔焊或钎焊，当与设备（照明灯具除外）连接时，应采用铜-铝过渡接头。
8
架空电力线路不得跨越爆炸性气体环境，架空线路与爆炸性气体环境的水平距离不应小于杆塔高度的l.5倍。在特殊情况下，采取有效措施后，可适当减少距离。

=== 来源章节: 05-5.htm ===

5.5 爆炸性环境接地设计
5 爆炸性环境的电力装置设计
5.5
爆炸性环境接地设计
5.5.1
当爆炸性环境电力系统接地设计时，lOOOV交流/1500V直流以下的电源系统的接地应符合下列规定：
1  爆炸性环境中的TN系统应采用TN-S型；
2  危险区中的TT型电源系统应采用剩余电流动作的保护电器；
3  爆炸性环境中的IT型电源系统应设置绝缘监测装置。
5.5.2
爆炸性气体环境中应设置等电位联结，所有裸露的装置外部可导电部件应接入等电位系统。本质安全型设备的金属外壳可不与等电位系统连接，制造厂有特殊要求的除外。具有阴极保护的设备不应与等电位系统连接，专门为阴极保护设计的接地系统除外。
5.5.3
爆炸性环境内设备的保护接地应符合下列规定：
1
按照现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065的有关规定，下列不需要接地的部分，在爆炸性环境内仍应进行接地：
1）
在不良导电地面处，交流额定电压为lOOOV 以下和直流额定电压为1500V及以下的设备正常不带电的金属外壳；
2）
在干燥环境，交流额定电压为127V及以下直流电压为llOV及以下的设备正常不带电的金属外壳；
3）
安装在已接地的金属结构上的设备。
2
在爆炸危险环境内，设备的外露可导电部分应可靠接地。爆炸机性环境1区、20区、21 区内的所有设备以及爆炸性环境2区、22区内除照明灯具以外的其他设备应采用专用的接地线。该接地线若与相线敷设在同一保护管内时，应具有与相线相等的绝缘。爆炸性环境2区、22区内的照明灯具，可利用有可靠电气连接的金属管线系统作为接地线，但不得利用输送可燃物质的管道。
3
在爆炸危险区域不同方向，接地干线应不少于两处与接地体连接。
5.5.4
设备的接地装置与防止直接雷击的独立避雷针的接地装置应分开设置，与装设在建筑物上防止直接雷击的避雷针的接地装置可合并设置，与防雷电感应的接地装置亦可合并设置。接地电阻值应取其中最低值。
5.5.5
0区、20区场所的金属部件不宜采用阴极保护，当采用阴极保护时，应采取特殊的设计。阴极保护所要求的绝缘元件应安装在爆炸性环境之外。

=== 来源章节: tw00.htm ===

条文说明

=== 来源章节: tw01.htm ===

1 зм дђ

=== 来源章节: tw02.htm ===

2  ı ”Ô

=== 来源章节: tw03.htm ===

3 爆炸性气体环境

=== 来源章节: tw04.htm ===

4 ±¬Õ¨ÐÔ·Û³¾»·¾³

=== 来源章节: tw05-1.htm ===

5.1～3 爆炸性环境的电气装置设计

=== 来源章节: tw05-2.htm ===

5.4～5 爆炸性环境的电气装置设计

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 爆炸危险区域划分示例图及爆炸危险区域划分条件

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 爆炸性气体环境危险区域范围典型示例图
附录B 爆炸性气体环境危险区域范围典型示例图
B.0.1
在结合具体情况，充分分析影响区域的等级和范围的各项因素包括可燃物质的释放源、释放速度、沸点、温度、闪点、相对密度、爆炸下限、障碍等及生产条件，运用实践经验加以分析判断时，可使用下列示例来确立范围，图中释放源除注明外均为第二级释放源。
1
可燃物质重于空气、通风良好且为第二级释放源的主要生产装置区（图B.0.1-1和图B.0.1-2），爆炸危险区域的范用划分宜符合下列规定：
1）
在爆炸危险区域内，地坪下的坑、沟可划为1区；
2）
与释放源的距离为7.5m的范围内可划为2区；
3）
以释放源为中心，总半径为30m，地坪上的高度为0.6m，且在2区以外的范围内可划为附加2区。
2
可燃物质重于空气，释放源在封闭建筑物内，通风不良且为第二级释放源的主要生产装置区（图B.0.1-3），爆炸危附区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
封闭建筑物内和在爆炸危险区域内地坪下的坑、沟可划为1区；
2）
以释放源为中心，半径为15m，高度为7.5m的范围内可划为2区，但封闭建筑物的外墙和顶部距2区的界限不得小于3m，如为无孔涧实体墙，则墙外为非危险区；
3）
以释放源为中心，总半径为30m，地坪上的高度为0.6m，且在2区以外的范围内可划为附加2区。
3
对于可燃物质重于空气的贮罐（图B.0.1-4和图B.0.1-5),爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
固定式贮罐，在罐体内部未充惰性气体的液体表面以上的空间可划为0区，浮顶式贮罐在浮顶移动范围内的空间可划为1区；
2）
以放空口为中心，半径为1.5m的空间和爆炸危险区域内地坪下的坑、沟可划为l区；
3）
距离贮罐的外壁和顶部3m的范围内可划为2区；
4）
当贮罐周围设固堤时，贮罐外壁至围堤，其高度为堤顶高度的范围内可划为2区。
4
可燃液体、液化气、压缩气体、低温度液体装载槽车及槽车注送口处（图B.0.1-6），爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
以槽车密闭式注送口为中心，半径为1.5m的空间或以非密闭式注送口为中心，半径为3m的空间和爆炸危险区域内地坪下的坑、沟可划为l区；
2）
以槽车密闭式注送口为中心，半径为4.5m的空间或以非密闭式注送口为中心，半径为7.5m的空间以及至地坪以上的范围内可划为2区。
5
对于可燃物质轻于空气，通风良好且为第二级释放源的主要生产装置区（图B.0.1-7），当释放源距地坪的高度不超过4.5m时，以释放源为中心，半径为4.5m，顶部与释放源的距离为7.5m, 及释放源至地坪以上的范围内可划为2区。
6
对于可燃物质轻于空气，下部无侧墙，通风良好且为第二级释放源的压缩机厂房（图B.O.1-8），爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
当释放源距地坪的高度不超过1.5m时，以释放惊为中心，半径为4.5m，地坪以上至封闭区底部的空间和封闭区内部的范围内可划为2区；
2）
屋顶上方百叶窗边外，半径为4.5m，百叶窗顶部以上高度为7.5m的范围内可划为2区。
7
对于可燃物质轻于空气，通风不良且为第二级释放源的压缩机厂房（图B.0.l-9），爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
封闭区内部可划为l区；
2）
以释放源为中心，半径为4.5m，地坪以上至封闭区底部的空间和距离封闭区外壁3m，顶部的垂直高度为4.5m的范围内可划为2区。
8
对于开顶贮罐或池的单元分离器、预分离器和分离器（图B.0.1-10），当液体表面为连续级释放源时，爆炸危险区域的范围划分
宜符合下列规定：
1）
单元分离器和预分离器的池壁外，半径为7.5m，地坪上高度为7.5m，及至液体表面以上的范围内可划为l区；
2）
分离器的池壁外，半径为3m，地坪上高度为3m，且至液体表面以上的范围内可划为l区；
3）
1区外水平距离半径为3m，垂直上方3m，水平距离半径为7.5m，地坪上高度为3m以及1区外水平距离半径为22.5m ，地坪上高度为0.6m的范围内可划为2区。
9
对于开顶贮罐或池的溶解气游离装置（榕气浮选装置）（图B.0.1-11），当液体表面处为连续级释源时，爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
液体表面至地坪的范围可划为l区；
2）
1区外及池壁外水平距离半径为3m，地坪上高度为3m的范围内可划为2区。
10
对于开顶贮罐或池的生物氧化装置（图B.0.1-12），当液体表面处为连续级释放源时，开顶贮罐或池壁外水平距离半径为3m，液体表面上方至地坪上高度为3m的范围内宜划为2区。
11
对于在通风良好区域内的带有通风管的盖封地下油槽或油水分离器（图B.O.1-13），当液体表面为连续释放源时，爆炸危险区域范围划分宜符合下列规定：
1）
液体表面至盖底及以通风管管口为中心，半径为1m的范围可划为1区；
2）
槽壁外水平距离1.5m，盖子上部高度为1.5m，及以通风管管口为中心，半径为1.5m的范围可划为2区。
12
对于处理生产装置用冷却水的机械通风冷却塔（图B.O.1-14），当划分为爆炸危险区域时，以回水管顶部烃放空管管口为中心，半径为1.5m和冷却塔及其上方高度为3m的范围可划分为2区，地坪下的泵坑的范围宜为1区。
13
无释放源的生产装置区与通风不良的，且有第二级释放源的爆炸性气体环境相邻（图B.0.1-15），并用非燃烧体的实体墙隔开，其爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
通风不良的，有第二级释放源的房间范围内可划为l区；
2）
当可燃物质重于空气时，以释放源为中心，半径为15m的范围内可划为2区；
3）
当可燃物质轻于空气时，以释放源为中心，半径为4.5m的范围可划为2区。
14
无释放源的生产装置区与有顶无墙建筑物且有第二级释放源的爆炸性气体环境相邻（图B.0.1-l6），并用非燃烧体的实体墙隔开，其爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
当可燃物质重于空气时，以释放源为中心，半径为15m的范围内可划为2区；
2）
当可燃物质轻干空气时，以释放源为中心，半径为4.5m的范围内可划为2区；
3）
与爆炸危险区域相邻，用非燃烧体的实体墙隔开的无释放源的生产装置区，门窗位于爆炸危险区域内时可划为2区，门窗位于爆炸危险区域外时可划为非危险区。
15
无释放源的生产装置区与通风不良的且有第一级释放源的爆炸性气体环境相邻（图B.0.1-17），并用非燃烧体的实体墙隔开，其爆炸危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
第一级释放源上方排风罩内的范围内可划为l区；
2）
当可燃物质重于空气时，1区外半径为15m的范围内可划为2区；
3）
当可燃物质轻于空气时，1区外半径为4.5m的范围可划为2区。
16
可燃性液体紧急集液池、油水分离池（图B.0.1-18)的危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
集液池或分离池内液面至池顶部或地坪部分的区域可划为l区；
2）
池壁水平方向半径为4.5m的范围内可划为2区。
17
液氢储存装置位于通风良好的户内或户外（图B.O.1-19)的危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
释放源高于地面7.5m以上时以释放源为中心，半径为1m的范围内可划为1区，以释放源为中心，半径为7.5m的范围内可划为2区；
2）
释放源与地坪的距离小于7.5m时，以释放源为中心，半径为7.5m的范围内可划为2区。
18
气态氢气储存装置位于通风良好的户内或户外（图B.O.1-20)的危险区域的范围划分宜符合下列规定：
1）
户外情况时，以释放源为中心，半径为7.5m的范围内可划为2区；
2）
户内情况时，以释放源为中心，半径为1.5m的范围内可划为2区。
19
低温液化气体贮耀的危险区域划分宜符合下列规定（图B.O.1-21)：
1）
以释放阀为中心，半径为l.5m的范围可划为1区；
2）
储罐外壁4.5m半径的范围可划为2区。
20
码头或水域处理可燃性液体的区域（图B.0.1-22），危险区域划分宜将合下列规定：
1）
从载油舱的那部分船体算起，在码头一侧，活水平各方向7.5m的范围可划为2区；
2）
从水面至装油舱最高点算起7.5m的范围可划为2区。
21
对工艺设备容积不大于95m
3
、压力不大于3.5MPa、流量不太于38L/s的生产装置，且为第二级释放源，按照生产的实践经验，爆炸危险区域的范围划分以释放源为中心，半径为4.5m 的范围内可划为2区。
22
阀门危险区域的划分宜符合下列规定：
1）
位于通风良好而未封闭的区域内的截断阀和止回阀周围的区域可不分类；
2）
位于通风良好的封闭区域内的截断阀和止回阀周围的区域，在封闭的范围内可划为2区；
3）
位于通风不良的封闭区域内的截断阀和止回阀周围的区域，在封闭的范围内可划为1区；
4）
位于通风良好而未封闭的区域内的工艺程序控制间周围的区域，在阀杠密封或类似密封周围的0.5m的范围内可划为2区；
5）
位于通风良好的封闭区域内的工艺程序控制阀周围的区域，在封闭的范围内可划为2区；
6）
位于通风不良的封闭区域内的工艺程序控制阀周围的区域，在封闭的范围可划为1区。
23
蓄电池的危险区域的划分应符合下列规定：
1）
蓄电池应属于ⅡC级的分类。
2）
当含有可充电镍-镉或镍-氢蓄电池的封闭区域具备蓄电池无通气口，其总体积小于该封闭区域容积的1%，并在l小时放电率下蓄电池的容量小于1.5A・h等条件时， 可按照非危险区域考虑；
3）
当含有除本款第2项之外的其他蓄电池的封闭区域具备蓄电池无通气口，其总体积小于该封闭区域容积的1%或蓄电池的充电系统的额定输出小于或等于200W并采 取了防止不适当过充电的措施等条件时，可按照非危险区域考虑；
4）
含有可充电蓄电池的非封闭区域，通风良好，该区域可划为非危险区域；
5）
当所有的蓄电池都能直接或者间接地向封闭区域的外部排气，该区域可划为非危险区域考虑；
6）
当配有蓄电池、通风较差的封闭区域具备至少能保证该区域的通风情况不低于满足通风良好条件的25%及蓄电池的充电系统有防止过充电的设计时，可划为2区，当不满足此条件时，可划为1区。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 可燃性气体或蒸气爆炸性混合物分级、分组

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 爆炸性粉尘环境危险区域范围典型示例图

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 可燃性粉尘特性举例

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065
《爆炸性环境 第12部分：气体或蒸气混合物按照其最大试验 安全间隙和最小点燃电流的分级》GB 3836.12
《爆炸性环境 第1部分：设备 通用要求》GB 3836. 1
《爆炸性环境 第3部分：由增安型"e”保护的设备》GB 3836. 3
《袋式除尘器技术要求》GB/T 6719

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
本标准用词说明
1
为便于执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

条文说明
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 ×Ü Ôò

=== 来源章节: t02.htm ===

2  ı ”Ô

=== 来源章节: t03-1.htm ===

3.1 一般规定

=== 来源章节: t03-2.htm ===

3.2 爆炸性气体环境危险区域划分

=== 来源章节: t03-3.htm ===

3.3 爆炸性气体环境危险区域范围

=== 来源章节: t03-4.htm ===

3.4 爆炸性气体混合物的分级、分组

=== 来源章节: t04-1.htm ===

4.1 一般规定

=== 来源章节: t04-2.htm ===

4.2 爆炸性粉尘环境危险区域划分

=== 来源章节: t04-3.htm ===

4.3 ±¬Õ¨ÐÔ·Û³¾»·¾³Î£ÏÕÇøÓò·¶Î§

=== 来源章节: t05-1.htm ===

5.1 一般规定

=== 来源章节: t05-2.htm ===

5.2 爆炸性环境电气设备的选择

=== 来源章节: t05-3.htm ===

5.3 爆炸性环境电气设备的安装

=== 来源章节: t05-4.htm ===

5.4 爆炸性环境电气线路的设计

=== 来源章节: t05-5.htm ===

5.5 爆炸性环境接地设计

=== 来源章节: 00.htm ===

35kV～110kV变电站设计规范 GB 50059-2011
中国人民共和国国家标准
35kV～110kV变电站设计规范
Code for design of 
35kV～110kV substation
GB 50059-2011
主编部门：中 国 电 力 企 业 联 合 会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 1 2 年 8 月 1 
日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1162号
关于发布国家标准《35kV～110kV变电站设计规范》的公告
现批准《35kV～110kV变电站设计规范》为国家标准，编号为GB 
50059-2011，自2012年8月1日起实施。其中，第3.1.3条为强制性条文，必须严格执行。原《35～110kV变电所设计规范》GB 
50059-92同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二O一一年九月十六日
前 言
本规范是根据原建设部《关于印发<2004年工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2004]67号)的要求，由华东电力设计院会同有关单位对原国家标准《35～110kV变电所设计规范》GB 
50059-92进行修订而成。
本规范在修订过程中，修订组结合我国电力建设和工程设计的实际情况，进行了大量的调查研究，广泛征询了全国有关设计、管理、运行和建设单位的意见，吸取了国内、国外先进的设计思想和方法，最后经审查定稿。
本规范共分8章和3个附录。其主要内容：总则、站址选择和站区布置、电气部分、土建部分、消防、环境保护、劳动安全和职业卫生、节能。其中，除站址选择和站区布置、电气部分、土建部分等章节内容进行修订、补充外，新增内容有消防、环境保护、劳动安全与职业卫生、节能等。
本规范本次修订的内容为：
――取消“变电所”名称，改为“变电站”；
――对电气、土建的内容行了修编，章节进行了调整；
――补充了直流系统内容；
――补充了监控系统内容；
――补充了调度自动化内容；
――补充了给水与排水内容；
――补充了消防内容；
――增加了环境保护内容；
――增加了劳动安全与职业卫生内容；
――增加了节能内容。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国电力企业联合会标准化中心负责具体管理，由华东电力设计院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，随时将意见和建议反馈给华东电力设计院(地址：上海市武宁路409号，邮政编码：200063)，以便今后修改时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
华东电力设计院
上海电力设计院有限公司
参编单位：
中冶京诚工程技术有限公司
中国石化集团南京设计院
主要起草人：
俞  正 
 王晓京  唐宏德  巢  琼  叶  
军
王龙娣 
 朱  涛  王向平  魏  奕 
 刘爱勤
毛建勤 
 黄  平  汪  筝  陆庭龙 
 庄文柳
濮松夫  
史锡才
主要审查人：
夏  泉  宗  明 
 秦建新  李一红  
张桂娟
王 
 勇  王小平  司富轩  王靖满  孙靖宇

=== 来源章节: 031.htm ===

3.1 主变压器
3 电气部分
3.1 主变压器
3.1.1 主变压器的台数和容量，应根据地区供电条件、负荷性质、用电容量和运行方式等条件综合确定。
3.1.2 在有一、二级负荷的变电站中应装设两台主变压器，当技术经济比较合理时，可装设两台以上主变压器。变电站可由中、低压侧电网取得足够容量的工作电源时，可装设一台主变压器。
3.1.3 装有两台及以上主变压器的变电站，当断开一台主变压器时，其余主变压器的容量(包括过负荷能力)应满足全部一、二级负荷用电的要求。
3.1.4 具有三种电压的变电站中，通过主变压器各侧绕组的功率达到该变压器额定容量的15％以上时，主变压器宜采用三绕组变压器。
3.1.5 主变压器宜选用低损耗、低噪声变压器。
3.1.6 电力潮流变化大和电压偏移大的变电站，经计算普通变压器不能满足电力系统和用户对电压质量的要求时，应采用有载调压变压器。

=== 来源章节: 0310.htm ===

3.10 监控及二次接线
3.10 监控及二次接线
3.10.1 站内下列设备宜采用就地操作或控制：
1 6kV～110kV配电装置的隔离开关、接地开关；
2 无需远方控制的主变压器中性点接地隔离开关。
3.10.2 无人值班变电站的下列设备，应能远方及就地控制：
1 所有的断路器、电动负荷开关；
2 主变压器有载调压分接开关；
3 需要远方控制的主变压器中性点接地隔离开关。
3.10.3 控制电路应为强电控制电路。远方遥控和站内控制操作之间，应设操作切换闭锁。
3.10.4 有人值班的变电站，宜装设能重复动作、延时自动解除的就地事故信号装置。无人值班的变电站，应装设满足远方运行要求的远动装置。
3.10.5 断路器的控制回路，应有监视信号。
3.10.6 配电装置应装设防止电气误操作闭锁装置。防止电气误操作闭锁装置宜采用机械闭锁，成套开关柜应采用机械闭锁装置。屋内间隔式配电装置，尚应装设防止误入带电间隔的设施。
闭锁连锁回路的电源，应与继电保护、控制信号回路的电源分开。
3.10.7 变电站可根据需要设置时钟同步系统。
3.10.8 变电站的主变压器有载分接开关调节、并联电容器组投切、蓄电池组充电、直流母线电压调节，宜采用自动控制。变电站的主变压器有载分接开关调节和并联电容器组投切自动装置，应具有远动装置的接口。
3.10.9 变电站应配置一套满足全站重要负荷供电的交流不停电电源系统，直流电源应采用站内直流系统，负荷供电采用辐射方式。
3.10.10 变电站可根据需要设置安全技术防范系统。

=== 来源章节: 0311.htm ===

3.11 继电保护和自动装置
3.11 继电保护和自动装置
3.11.1 变电站继电保护的设计，应符合现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285的有关规定。
3.11.2 变电站继电保护和自动装置的设计，还应符合现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062的有关规定。

=== 来源章节: 0312.htm ===

3.12 调度自动化
3.12 调度自动化
3. 12.1 调度自动化系统应根据调度自动化规划设计的要求配置。
3.12.2 调度自动化系统的遥信、遥测、遥控、遥调量，应根据安全监控、调度和保证电能质量，以及节约投资的要求确定。调度自动化系统应满足可靠的自动化信息采集和传送要求。
3.12.3 变电站与相应的调度端间应具备至少1个独立的远动通道或调度数据网，自动化通道应在通信设计中统一组织。
3.12.4 调度自动化系统应采用不间断电源供电。
3.12.5 变电站应按安全分区、网络专用的基本原则配置二次系统安全防护设备。

=== 来源章节: 0313.htm ===

3.13 计量与测量
3.13 计量与测量
3.13.1 变电站计量与测量装置的设计，应符合现行国家标准《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB 50063的有关规定。
3.13.2 变电站电能计量系统的设计，应符合现行行业标准《电能量计量系统设计技术规程》DL/T 5202的有关规定。

=== 来源章节: 0314.htm ===

3.14 通 信
3.14 通 信
3.14.1 变电站通信设计，应按变电站的规划容量、调度体制和在电网和通信网中所处的位置因地制宜地配置通信设备。
3. 14.2 变电站可根据需要设置下列通信设施：
1 系统调度通信，变电站与其电网调度机构之间应至少具有1个独立的调度通信通道，通信方式可采用光纤通信、微波通信、电力线载波通信、音频电缆通信等。
2 站内通信。
3 与相关运行维护管理部门的通信。
4 与当地市话局的通信。
3.14.3 变电站可根据需要设置通信设备专用的直流电源系统，额定直流电压应为-48V，应采用浮充供电方式。
3.14.4 变电站不宜设置单独的通信机房。

=== 来源章节: 0315.htm ===

3.15 电缆敷设
3.15 电缆敷设
3.15.1 变电站电缆选择与敷设的设计，应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。
3.15.2 站用电源回路的电缆不宜在同一条通道(沟、隧道、竖井)中敷设，无法避免时，应采取有效的防火阻隔措施。
3.15.3 10kV及以上高压电力电缆与控制电缆，宜分通道(沟、隧道、竖井)敷设或采取其他有效的防火阻隔措施。
3.15.4 变电站内不宜采用电缆中间接头。

=== 来源章节: 032.htm ===

3.2 电气主接线
3.2 电气主接线
3.2.1 变电站的主接线，应根据变电站在电网中的地位、出线回路数、设备特点及负荷性质等条件确定，并应满足供电可靠、运行灵活、操作检修方便、节约投资和便于扩建等要求。
变电站在满足供电规划的条件下，宜减少电压等级和简化接线。
3. 2.2 在满足变电站运行要求的前提下，变电站高压侧宜采用断路器较少或不设置断路器的接线。
3.2.3 35kV～110kV电气接线宜采用桥形、扩大桥形、线路变压器组或线路分支接线、单母线或单母线分段的接线。
3.2.4 35kV～66kV线路为8回及以上时，宜采用双母线接线。110kV线路为6回及以上时，宜采用双母线接线。
3.2.5 当变电站装有两台及以上主变压器时，6kV～10kV电气接线宜采用单母线分段，分段方式应满足当其中一台主变压器停运时，有利于其他主变压器的负荷分配的要求。
3.2.6 当需限制变电站6kV～10kV线路的短路电流时，可采用下列措施之一：
1 变压器分列运行；
2 采用高阻抗变压器；
3 在变压器回路中串联限流装置。
3.2.7 接在母线上的避雷器和电压互感器，可合用一组隔离开关。接在变压器引出线上的避雷器，不宜装设隔离开关。

=== 来源章节: 033.htm ===

3.3 配电装置
3.3 配电装置
3.3.1 变电站配电装置的设计，应符合现行国家标准《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 50060的有关规定。
3.3.2 配电装置的设计，应根据变电站负荷性质、环境条件、运行维护的要求，选用资源节约、环境友好、占地省的设备和布置方案。
3.3.3 配电装置的设计应根据工程特点、规模和发展规划，做到远近结合，并应以近期为主。

=== 来源章节: 034.htm ===

3.4 无功补偿
3.4 无功补偿
3.4.1 变电站无功功率补偿装置型式和容量的确定，应按无功的分布情况，无功功率的大小。无功功率的波动幅度和波动频率，用户谐波电流的发生量和所接入电网的背景谐波值，由供配电系统设计进行统筹安排。
3.4. 2 无功补偿装置的设计应符合现行国家标准《并联电容器装置设计规范》GB 50227的有关规定。
3.4.3 变电站应装设并联电容器装置；必需时应装设交流谐波滤波装置或能根据无功负荷波动自动进行快速调节补偿容量的静补装置。

=== 来源章节: 035.htm ===

3.5 过电压保护和接地设计
3.5 过电压保护和接地设计
3.5.1 变电站过电压保护的设计，应符合现行行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620的有关规定。
3. 5.2 变电站交流电气装置的接地设计。应符合现行行业标准《交流电气装置的接地》DL／T 621的有关规定。
3. 5.3 变电站建筑物的接地，应根据负载性质确定，并应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中有关第二类或第三类防雷建筑物接地的规定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3.6 站用电系统
3.6 站用电系统
3.6. 1 在有两台及以上主变压器的变电站中，宜装设两台容量相同可互为备用的站用变压器，每台站用变压器容量应按全站计算负荷选择。两台站用变压器可分别接自主变压器最低电压级不同段母线。能从变电站外引入―个可靠的低压备用电源时，亦可装设一台站用变压器。
当35kV变电站只有一回电源进线及―台主变压器时，可在电源进线断路器前装设一台站用变压器。
3.6.2 按规划需装设消弧线圈补偿装置的变电站，采用接地变压器引出中性点时，接地变压器可作为站用变压器使用，接地变压器容量应满足消弧线圈和站用电的容量的要求。
3.6.3 站用电接线及供电方式宜符合下列要求：
1 站用电低压配电宜采用中性点直接接地的TN系统，宜采用动力和照明共用的供电方式，额定电压宜为380V/220V。
2 站用电低压母线宜采用单母线分段接线，每台站用变压器宜各接一段母线；也可采用单母线接线，两台站用变压器宜经过切换接一段母线。
3 站用电重要负荷宜采用双回路供电方式。
3.6.4 变电站宜设置固定的检修电源，并应设置漏电保护装置；

=== 来源章节: 037.htm ===

3.7 直流系统
3.7 直流系统
3.7.1 变电站的直流母线，宜采用单母线或单母线分段的接线。采用单母线分段时，蓄电池应能切换至任一母线。
3. 7.2 操作电源宜采用一组110V或220V蓄电池，不应设端电池。重要的110kV变电站，也可装设2组蓄电池。
蓄电池组宜采用性能可靠、维护量少的蓄电池，冲击负荷较大时，亦可采用高倍率蓄电池。
3.7.3 充电装置宜采用高频开关充电装置。
采用高频开关充电装置时，宜配置一套具有热备用部件的充电装置，也可配置两套充电装置。
3.7.4 蓄电池组的容量，应符合下列要求：
1 有人值班变电站应为全站事故停电1h的放电容量。
2 无人值班变电站应为全站事故停电2h的放电容量。
3 应满足事故放电末期最大冲击负荷的要求。
3.7.5 通信设备的直流电源可独立设置一组专用蓄电池直供或利用站用蓄电池直流变换方式。

=== 来源章节: 038.htm ===

3.8 照 明
3.8 照 明
3.8.1 变电站的照明设计，应符合现行国家标准《建筑熊明设计标准》GB 50034的有关规定。
3.8.2 在控制室、屋内配电装置室、蓄电池室及屋内主要通道等处，应装设事故照明。
3.8.3 照明设备的安装位置应满足维修安全要求。
3.8.4 监视屏面应避免明显的反射眩光和直接阳光。
3.8.5 铅酸蓄电池室内的照明，应采用防爆型照明器，不应在蓄电池室内装设非防爆电器。
3.8.6 电缆隧道内的照明电压不宜高于24V，高于24V时，应采取防止触电的安全措施。

=== 来源章节: 039.htm ===

3.9 控制室电气二次布置
3.9 控制室电气二次布置
3.9.1 有人值班变电站的控制室，应位于运行管理方便、电缆总长较短、朝向良好和便于观察屋外主要设备的位置。
3.9.2 控制屏、柜的排列布置，宜与配电装置的间隔排列次序相对应。
3.9.3 控制室的建筑，应按变电站的规划容量在第一期工程中一次建成，屏位应按规划容量确定，并应留有备用屏位的余地。
3.9.4 无人值班变电站不宜设专用的控制室。

=== 来源章节: 041.htm ===

4.1 一般规定
4 土建部分
4.1 一般规定
4.1.1 土建设计应符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB50010和《钢结构设计规范》GB 50017的有关规定。
4.1.2 建筑物、构筑物及有关设施的设计，应统一规划、造型协调、整体性好，并应便于生产及生活，所选择的结构的类型及材料品种应合理并简化。
4.1.3 建筑物、构筑物的设计应符合下列要求：
1 承载能力极限状态，应按荷载效应的基本组合或偶然组合进行荷载(效应)组合，并应采用下式进行设计：
γ
0
S≤R                (4.1.3-1)
式中：γ
0
――结构重要性系数；
S――荷载效应组合的设计值；
R――结构构件抗力的设计值，应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010和《钢结构设计规范》GB 50017的有关规定确定。
2 正常使用极限状态，应根据不同的设计要求，采用荷载的标准组合、频遇组合或准永久组合。并应按下式进行设计：
S≤C                 (4.1.3-2)
式中：C――结构或结构构件达到正常使用要求的规定限值，应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010和《钢结构设计规范》GB 50017的有关规定采用，不宜超过本规范附录A的规定。
4.1.4 建筑物、构筑物的安全等级均不应低于二级，相应的结构重要性系数不应小于1.0。
4. 1. 5 架构、支架及其他构筑物的基础，当验算上拔或倾覆稳定时，荷载效应应按承载能力极限状态下荷载效应的基本组合，分项系数均应为1.0，设计荷载所引起的基础上拔或倾覆弯矩应小于或等于基础的抗拔力或抗倾覆弯矩除以表4.1.5的稳定系数。当基础处于稳定的地下水位以下时，应计入浮力的影响。
注：K
S
――用于按极限土抗力来计算基础的抗倾覆力矩及按锥形土体计算抗拔力；
K
G
――用于按基础自重加阶梯以上土重计算抗倾覆力矩或抗拔力。

=== 来源章节: 042.htm ===

4.2 荷 载
4.2 荷 载
4.2.1 结构上的荷载可按下列分类：
1 结构自重、导线及避雷线的自重和水平张力，固定的设备重、土重、土压力、水压力等永久荷载；
2 风荷载、冰荷载、雪荷载、活荷载、安装及检修时临时性荷载、地震作用、温度变化等可变荷载；
3 短路电动力、验算(稀有)风荷载及验算(稀有)冰荷载等偶然荷载。
4.2.2 荷载分项系数的采用应符合下列要求：
1 永久荷载和可变荷载的分项系数，应按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009和《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定选取；
2 对结构的倾覆、滑移或漂浮验算有利时.永久荷载的分项系数应取0.9；
3 偶然荷载的分项系数宜取1.0；
4 导线荷载的分项系数应按表4.2.2中数值取用。
4.2.3 可变荷载的荷载组合值系数应按下列要求采用：
1 房屋建筑的基本组合情况：风荷载组合值系数应取0.6。
2 构筑物的大风情况：连续架构的温度变化作用组合值系数应取0. 85。
3 构筑物最严重覆冰情况：风荷载组合值系数应取0. 15(冰厚≤10mm)或0.25(冰厚＞10mm)。
4 构筑物的安装或检修情况：风荷载组合值系数应取0.15。
5 地震作用情况：建筑物的活荷载组合值系数应取0. 5，构筑物的风荷载组合值系数应取,0.2，构筑物的冰荷载组合值系数应取O.5。
4.2.4 房屋建筑的楼面、屋面活荷载及有关系数的取值，不应低于表4. 2. 4所列的数值。当设备及运输工具的荷载标准值大于表4.2.4的数值时，应按实际荷载进行设计。
4.2.5 构架及其基础宜根据实际受力条件，包括远景可能发生的不利情况，分别按终端或中间构架设计，下列荷载情况应作为承载能力极限状态的四种基本组合，并应按正常使用极限状态的条件对变形及裂缝进行校验：
1 运行情况，取50年一遇的设计最大风荷载(无冰、相应气温)、最低气温(无冰、无风)及最严重覆冰(相应气温、风荷载)三种情况及其相应的导线及避雷线张力、自重等。
2 安装情况，指导线及避雷线的架设，应计入梁上作用的人和工具重2kN，以及相应的风荷载(风速按10m／s计取)、导线及避雷线张力、自重等。
3 检修情况，取三相同时上人停电检修及单相跨中上人带电检修两种情况以及相应风荷载(风速按10m／s取)、导线张力、自重等。对挡距内无引下线的情况可不加入跨中上人荷载。
4 地震情况，应计及水平地震作用及相应的风荷载或相应的冰荷载、导线及避雷线张力、自重等，地震情况下的结构抗力或承载力调整系数应按现行国家标准《构筑物抗震设计规范》GB 50191的有关规定选取。
4.2.6 设备支架及其基础应按下列荷载情况作为承载能力极限状态的三种基本组合，并应按正常使用极限状态条件对变形及裂缝进行校验：
1 取50年一遇的设计最大风荷载及相应的引线张力、自重等最大风荷载情况。
2 取最大操作荷载及相应的风荷载、相应的引线张力、自重等操作情况。
3 计及水平地震作用及相应的风荷载、相应的引线张力、自重等地震情况，地震情况下的结构抗力或承载力调整系数应按现行国家标准《构筑物抗震设计规范》 GB 50191的有关规定选取。
4.2.7 高型及半高型配电装置的平台、走道及天桥的活荷载标准值，宜采用1.5kN／m
2
，装配式板应取1.5kN集中荷载验算。在计算梁、柱及基础，活荷载标准值应乘以折减系数，当荷重面积为10m
2
～20m
2
时，折减系数宜取0.7，当荷重面积超过20m
2
时，折减系数宜取0.6。
4.2.8 室外场地电缆沟荷载应取4.0kN/m
2
。

=== 来源章节: 043.htm ===

4.3 建 筑 物
4.3 建 筑 物
4.3.1 控制楼(室)可根据规模和需要布置成单层或多层建筑。控制室(含继电器室)的净高宜采用3.0m。电缆夹层的净高宜采用2.Om～2.4m；辅助生产房屋的净高宜采用2.7m～3.0m。
4.3.2 控制室宜具备良好的朝向，宜天然采光，屏位布置及照明设计应避免表盘的眩光。
4.3.3 屋面防水应根据建筑物的性质、重要程度、使用功能要求采取相应的防水等级。主控制楼及屋内配电装置楼等设有重要电气设备的建筑，屋面防水应采用Ⅱ级，其余宜采用Ⅲ级。屋面排水宜采用有组织排水，结构找坡，坡度不应小于3％。
4.3.4 控制室等对防尘有较高要求的房间，地坪应采用不起尘的材料并应由工艺专业根据工程的具体情况确定是否设置屏蔽措施。

=== 来源章节: 044.htm ===

4.4 构 筑 物
4.4 构 筑 物
4.4.1 屋外架构、设备支架等构筑物应根据变电站的电压等级、规模、施工及运行条件、制作水平、运输条件，以及当地的气候条件选择合适的结构类型，其外形应做到相互协调。
4.4.2 钢结构构件的长细比不应超出本规范附录B的规定。各种架构的受压柱的整体长细比不宜超过150。计算长度系数应按本规范附录C的规定采用。
4.4.3 构筑物应采用有效的防腐措施。钢结构应采用热镀锌、喷锌或其他可靠措施；不宜因防腐要求加大材料规格。
4.4.4 屋外钢结构构件及其连接件，当采用热镀锌防腐时，用材最小规格宜符合表4.4.4的规定。
4.4.5 人字柱及打拉线(条)柱，其根开与柱高(基础面到柱的交点)之比，分别不宜小于1／7和1／5。
4.4.6 格构式钢梁梁高与跨度之比不宜小于1/25。
4.4.7 架构及设备支架的柱插入基础杯口的深度，除应满足计算要求外，不应小于表4.4.7的规定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4.5 采暖、通风和空气调节
4.5 采暖、通风和空气调节
4.5.1 变电站采暖通风和空气调节系统的设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019和《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定。
4.5.2 变电站的控制室、计算机室、继电保护室、远动通信室、值班室等有空调要求的工艺设备房间，宜设置空调设施。
4.5.3 变压器室宜采用自然通风，当自然通风不能满足排热要求时，可增设机械排风。当变压器为油浸式时，各变压器室的通风系统不应合并。
4.5.4 蓄电池室应根据设备对环境温湿度要求和当地的气象条件，设置通风或降温通风系统，并应符合下列要求：
1 防酸隔爆蓄电池室的通风应采用机械通风，通风量应按空气中的最大含氢量(按体积计)不超过0.7%计算；但换气次数不应少于6次/h，室内空气严禁再循环，并应维持室内负压。吸风口应在靠近顶棚的位置设置。
2 免维护式蓄电池的通风空调设计，应符合下列要求：
1)夏季室内温度应小于或等于30℃；
2)设置换气次数不应少于3次/h的事故排风装置，事故排风装置可兼作通风用。
3 防酸隔爆蓄电池室和免维护式蓄电池室的排风机及其电动机应为防爆型。防酸隔爆蓄电池室通风设施及其管道宜采取防腐措施。
4 蓄电池室不应采用明火采暖。采用电采暖时，应采用防爆型。采用散热器采暖时，应采用焊接的光管散热器，室内不应有法兰、丝扣接头和阀门等。蓄电池室地面下不应设置采暖管道，采暖通风管道不宜穿过蓄电池室的楼板。
4.5.5 配电装置室及电抗器室等其他电气设备房间，宜设置机械通风系统，并宜维持夏季室内温度不高于40℃。配电装置室应设置换气次数不少于10次/h的事故排风机，事故排风机可兼作平时通风用。通风机和降温设备应与火灾探测系统连锁，火灾时应切断通风机的电源。
4.5.6 六氟化硫开关室应采用机械通风，室内空气不应再循环。六氟化硫电气设备室的正常通风量不应少于2次/h，事故时通风量不应少于4次/h。

=== 来源章节: 046.htm ===

4.6 给水与排水
4.6 给水与排水
4.6.1 变电站生活用水水源应根据供水条件综合比较确定，宜选用已建供水管网供水方式，不宜选用地表水作为水源的方案。
4.6.2 生活用水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
4.6.3 变电站生活污水、生产废水和雨水宜采用分流制。
4.6.4 变电站生活污水、生产废水应达到排放标准后排放。

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1 为规范变电站设计，使变电站的设计符合国家的有关政策、法规，达到安全可靠、经济合理的要求，制定本规范。
1.0.2 
本规范适用于电压35kV～110kV、单台变压器容量5000kV・A及以上的新建、扩建和改造工程的变电站设计。
1.0.3 
变电站的设计应根据工程的5年～10年发展规划进行，做到远、近期结合，应以近期为主，正确处理近期建设与远期发展的关系，并应根据需要预留扩建的可能。
1.0.4 
变电站的设计应从全局出发，统筹兼顾，按负荷性质、用电容量、环境特点，结合地区发展水平，合理地确定设计方案。
1.0.5 
变电站的设计应坚持节约资源、兼顾社会效益的原则。
1.0.6 
变电站的设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 站址选择和站区布置
2 站址选择和站区布置
2.0.1 变电站站址的选择，应符合现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187的有关规定，并应符合下列要求：
1 应靠近负荷中心。
2 变电站布置应兼顾规划、建设、运行、施工等方面的要求，宜节约用地。
3 应与城乡或工矿企业规划相协调，并应便于架空和电缆线路的引入和引出。
4 交通运输应方便。
5 周围环境宜无明显污秽，空气污秽时，站址宜设在受污染源影响最小处。
6 变电站应避免与邻近设施之间的相互影响，应避开火灾、爆炸及其他敏感设施，与爆炸危险性气体区域邻近的变电站站址选择及其设计应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
7 应具有适宜的地质、地形和地貌条件，站址宜避免选在有重要文物或开采后对变电站有影响的矿藏地点，无法避免时，应征得有关部门的同意。
8 站址标高宜在50年一遇高水位上，无法避免时，站区应有可靠的防洪措施或与地区(工业企业)的防洪标准相一致，并应高于内涝水位。
9 变电站主体建筑应与周边环境相协调。
2.0.2 变电站应根据所在区域特点，选择合适的配电装置形式，抗震设计应符合现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB50260的有关规定。
2.0.3 城市中心变电站宜选用小型化紧凑型电气设备。
2.0.4 变电站主变压器布置除应运输方便外，并应布置在运行噪声对周边环境影响较小的位置。
2.0.5 屋外变电站实体围墙不应低于2.2m。城区变电站、企业变电站围墙形式应与周围环境相协调。
2.0.6 变电站内为满足消防要求的主要道路宽度应为4.0m。主要设备运输道路的宽度可根据运输要求确定，并应具备回车条件。
2.0.7 变电站的场地设计坡度，应根据设备布置、土质条件、排水方式确定，坡度宜为0.5％～2％，且不应小于0.3％；平行于母线方向的坡度，应满足电气及结构布置的要求。道路最大坡度不宜大于6％。 当利用路边明沟排水时，沟的纵向坡度不宜小于0. 5％，局部困难地段不应小于0.3％。
电缆沟及其他类似沟道的沟底纵坡，不宜小于0. 5％。
2.0.8 变电站内的建筑物标高、基础埋深、路基和管线埋深，应相互配合；建筑物内地面标高，宜高出屋外地面0.3m，屋外电缆沟壁，宜高出地面0.1m。
2.0.9 各种地下管线之间和地下管线与建筑物、构筑物、道路之间的最小净距，应满足安全、检修安装及工艺的要求。
2.0.10 变电站站区绿化规划应与周围环境相适应，并应防止绿化物影响安全运行。

=== 来源章节: 5.htm ===

5 消 防
5 消 防
5.0.1 变电站内建筑物、构筑物的耐火等级，应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定。
5.0.2 变电站内建筑物、构筑物与站外的民用建筑物、构筑物及各类厂房、库房、堆场、储罐之间的防火净距，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；变电站内部的设备之间、建筑物与构筑物之间及设备与建筑物及构筑物之间的最小防火净距，应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定。
5.0.3 变电站应对主变压器等各种带油电气设备及建筑物配备适当数量的移动式灭火器，主控制室等设有精密仪器、仪表设备的房间，应在房间内或附近走廊内配置灭火后不会引起污损的灭火器。移动式灭火器设计应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。
5.0.4 屋外油浸变压器之间，当防火净距小于现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的规定值时，应设置防火隔墙，墙应高出油枕顶，墙长应大于贮油坑两侧各1.0m，屋外油浸变压器与油量在600kg以上的本回路充油电气设备之间的防火净距，不应小于5m。
5.0.5 变压器室、电容器室、蓄电池室、电缆夹层、配电装置室，以及其他有充油电气设备房间的门，应向疏散方向开启，当门外为公共走道或其他房间时，应采用乙级防火门。
5.0.6 电缆从室外进入室内的入口处与电缆竖井的出、入口处，以及控制室与电缆层之间，应采取防止电缆火灾蔓延的阻燃及分隔的措施。
5.0.7 变电站火灾探测及报警装置的设置，应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定。
5.0.8 火灾探测及报警系统的设计和消防控制设备及其功能，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
5.0.9 消防控制室应与变电站控制室合并设置。

=== 来源章节: 6.htm ===

6 环境保护
6 环境保护
6.0.1 变电站及进出线的电磁场对环境的影响，应符合现行国家标准《电磁辐射防护规定》GB 8702、《环境电磁波卫生标准》GB 9175和《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707等的有关规定。
6.0.2 变电站噪声对周围环境的影响，应符合现行国家标准《工厂企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348和《声环境质量标准》GB 3096的有关规定。
6.0.3 变电站噪声应首先从声源上进行控制，宜采用低噪声设备。
6.0.4 变电站对外排放的水质应符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978的有关规定。
6.0.5 变电站的生活污水，应处理达标后复用或排放。位于城市的变电站，生活污水应排入城市污水系统，并应满足相应排放水质要求。
6.0.6 变电站的选址、设计和建设等各阶段，应符合水土保持的要求，可能产生水土流失时，应采取防止人为水土流失的措施。

=== 来源章节: 7.htm ===

7 劳动安全和职业卫生
7 劳动安全和职业卫生
7.0.1 变电站的生产场所、附属建筑和易燃、易爆的危险场所，以及地下建筑物的防火分区、防火隔断、防火间距、安全疏散和消防通道的设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定。
7.0.2 安全疏散处应设置照明和明显的疏散指示标志。
7.0.3 变电站的电气设备的布置应满足带电设备的安全防护距离要求，还应采取隔离防护措施和防止误操作措施；应采取防雷击和安全接地等措施。
7.0.4 变电站的防机械伤害和防坠落伤害的设计，应符合现行国家标准《机械设备防护罩安全要求》GB 8196的有关规定。
7.0.5 外露部分的机械转动部件应设置防护罩，机械设备应设置必要的闭锁装置。
7.0.6 平台、走道、吊装孔和坑池边等有坠落危险处，应设置栏杆或盖板。
7.0.7 变电站的六氟化硫开关室应设置机械排风设施。
7.0.8 在建筑物内部配置防毒及防化学伤害的灭火器时，应设置安全防护设施。
7.0.9 变电站噪声控制，应符合现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 87和有关工业企业设计卫生标准的规定。
7.0.10 防振动的设计应符合现行国家标准《作业场所局部振动卫生标准》GB 10434和有关工业企业设计卫生标准的规定。
7.0.11 变电站的防暑、防寒及防潮的设计应符合现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019和有关工业企业设计卫生标准的规定。
7.0.12 变电站的电磁影响防护设计，应符合现行国家标准《作业场所微波辐射卫生标准》GB 10436和《电磁辐射防护规定》GB 8702的有关规定。

=== 来源章节: 8.htm ===

8 节 能
8 节 能
8.0.1 变压器应采用高效节能划产品，宜采用自冷冷却方式。
8.0.2 站用电耗能指标应采取下列措施降低：
1 应根据室内环境温度变化和相对湿度变化对设备的影响，合理配置空气调节设备。
2 户内安装电气设备，常规运行条件下宜采用自然通风散热，宜减少机械通风。
3 设备操作机构中的防露干燥加热，应采用温、湿自动控制。
4 应采用高光效光源和高效率节能灯具。
5 应合理选取站用变压器的容量。
8.0.3 墙体应采用节能、环保的建筑材料，并应合理设置门窗洞口和尺寸。

=== 来源章节: FA.htm ===

附录A 挠度及裂缝的限值
附录A 挠度及裂缝的限值

=== 来源章节: FB.htm ===

附录B 钢结构构件的长细比限值
附录B 钢结构构件的长细比限值
B.0.1 钢结构构件容许长细比应符合表B.0.1的规定。
B.0.2 格构式钢结构构件的计算长度及长细比，应按表B.0.2采用。

=== 来源章节: FC.htm ===

附录C 构架柱计算长度系数
附录C 构架柱计算长度系数
C.0.1 人字柱平面内、外压杆的计算长度系数μ，应按表C.0.1的规定取值。
C.0.2 打拉线(条)柱平面内、外压杆的计算长度系数，应按表C.0.2的规定取值。

=== 来源章节: T00.htm ===

条文说明
中华人民共和国国家标准
35kV～110kV变电站设计规范
GB 50059-2011
条文说明
修订说明
《35kV～110kV变电站设计规范》GB 50059-2011，经住房和城乡建设部2011年9月16日以第1162号公告批准发布。
1 编制说明
本规范是根据建设部下达的建标[2004]67号文件要求，由华东电力设计院和上海电力设计院有限公司作为主编单位，中冶京诚工程技术有限公司和中国石化集团南京设计院作为参编单位，组成联合编制工作组，对原《35～110kV变电所设计规范》GB 50059-92进行修订编制而成。
上一版的主编单位是能源部华东电力设计院。参加单位是铁道部第三勘测设计院、化工部第三设计院、水利部长江流域规划办公室、上海市电力工业局，主要起草人是尤国铭、翁保光、徐锡镛、杨趣贤、赵正铨、鲍姗、古育根、俞洋、殷勇、江琴、季至诚。
本规范于2006年10月完成修编大纲，2008年10月完成征求意见稿，并广泛征求意见，至2009年6月共收到国家电网公司等6家单位反馈意见共计62条；经过联合编制工作组认真研究，采纳反馈意见中的51条并完成“送审稿”和“征求意见稿意见汇总处理表”。2010年10月，中国电力企业联合会组织召开本规范“送审稿”审查会；根据“送审稿”审查意见，编制工作组于2010年12月完成本规范“报批稿”。
2 编制原则及主要修编内容
修订本规范是为了适应现代科学技术进步和发展的需要，明确和规范了35kV～110kV变电站的设计原则，使我国35kV～110kV变电站的设计技术更加适应我国电力建设的发展需要，依靠技术进步，使变电站工程的设计达到安全可靠、技术先进、造价合理的目的。
本规范在原规范的基础上，认真征询了设计、运行、管理等部门意见，对有关内容进行修改和补充，对章节也进行了调整，使条款更顺畅，并注意了与现行的国家及相关行业标准的一致性。主要修编内容及相关说明如下：
(1)编写规则按照《工程建设标准编写规定》(住房和城乡建设部建标[2008]182号)。
(2)取消“变电所”名称，改为“变电站”。
(3)对电气、土建的相关内容及章节编排进行了修编调整，主要包括：
――调整了第3章各节的前后顺序；
――补充了直流系统内容；
――补充了监控系统内容；
――补充了调度自动化内容；
――补充了给水与排水内容；
――补充了消防内容。
(4)修编中除更新变电站工艺设计方面的规范内容外，还着重考虑适应我国在“注重环保”、“以人为本”、“节能减排”等方面的要求，在本规范中加入了以下条文：
――环境保护。强调变电站设计工作中应采取有效措施，避免或降低变电站建设及运行对项目所在地的外部环境影响。
―一劳动安全与职业卫生。面向变电站内部人员，提出变电站设计应采取的措施和必须遵循的相关国家标准。
――节能。提出变电站在节能设计方面应重点关注的内容，包括设备材料选型、建筑设计等。
(5)考虑本规范所涉及的变电站直接面向电力用户，为满足用户对供电可靠性日益增长的高要求，本规范中的第3.1.3条列为强制性条文。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《35kV～110kV变电站设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: T1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1 原规范第1.0.1条修改条文。基本原则不变，调整文字描述。
1.0.2 原规范第1.0.2条修改条文。增加适用于扩建和改造工程内容。
1. 0.3 原规范第1.0.3条保留条文。根据多年来电力建设方面的经验教训，正确处理近期建设与远期发展的相互关系是必要的，目的是使设计的变电站能获得最大的综合经济效益，并补充了应根据工程的5年～10年发展规划进行设计。上述年限是指工程预定投产之日算起的5年～10年，并要适当考虑今后变电站在布置上有再扩建的可能性。
1.0.4 原规范第1.0.4条修改条文。增加变电站建设适应环境的要求。
1.0.5 原规范第1.0.5条修改条文。基本原则不变，调整文字描述。
1.0.6 原规范第1.0.6条保留条文。

=== 来源章节: T2.htm ===

2 站址选择和站区布置
2 站址选择和站区布置
2.0.1 原规范第2.0.1条修改条文。
1 增加变电站站址的选择应执行现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187规定的要求。
2 增加变电站主体建筑与周边环境相协调的要求。
3 细化原规范本条第九款内容，强调变电站应避免与相邻设施之间的相互影响，站址选择应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058规定的要求。
4 调整各款的编排及文字描述。
2.0.2 原规范第2.0.2条修改条文。增加抗震设计要求。
2.0.3 新增条文。城市变电站选用小型化设备符合实际需要。
2.0.4 新增条文。强调变电站设计的环境适应性要求。
2.0.5 保留原规范第2.0.3条内容。因人的举手高度一般为2.3m以下，2.2m高已能阻止人翻越围墙。城网与企业变电站，可根据具体条件设置实体围墙或与周围环境协调的花墙。有的企业变电站，所在的厂区已有围墙防护，故可视具体情况设置围墙或围栅。
2.0.6 原规范第2.0.4条修改条文。根据国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的规定，道路宽度由3.5m改为4.0m。变电站内不需进消防车的道路宽度则可适当减小。主要设备运输道路的宽度(一般指主变压器运输道路)，按主变运输和大修时用平板车或利用汽车吊作业的要求确定。
2.0.7 保留原规范第2.0.5条内容。本条文系根据工程实践经验确定。场地的局部坡度过大，将使场地形成冲沟。道路局部坡度过大，将不利于行车、停车及日常运行。明沟和电缆沟的沟底坡度太小时将引起淤积和排水不畅。
当采用连续的进、出线门型架时，平行于母线方向的场地如有坡度，将造成该连续架构各梁的对地距离不等，并绐电气与结构的设计带来困难，故与母线平行方向的场地应尽量平整，需要坡度时，不宜太大。
2.0.8 保留原规范第2.0.6条内容。为使建筑物不被积水淹浸及避免场地雨水倒灌电缆沟内，故规定了建筑物内外地面标高及屋外电缆沟壁与地面的高差。
2.0.9 原规范第2.0.7条修改条文。按照现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187要求执行。
2.0.10 原规范第2.0.8条修改条文。变电站设计中应有合适的绿化规划。

=== 来源章节: T31.htm ===

3.1 主变压器
3 电气部分
3.1 主变压器
3.1.1 原规范第3.1.1条保留条文。
3.1.2 原规范第3.1.2条保留条文。选择两台主变压器具有较大的灵活性和可靠性，变电站接线较简单。对有一、二级电荷的变电所来说，应列为基本型式。但有些单位主张按三台主变压器设计，其理由是：
1 主变压器的单台容量和变电所的总容量都可以减少，降低投资。对工业企业变电站来说，还可减少电业单位所需的贴费。
2 主变压器可以按变电站的供电负荷、实际增长速度分期逐台安装，使变电所以最经济的方式运行。
3 提高变电站的供电可靠性和灵活性。
但选用两台以上主变压器时，尚应计入增加的电气设备、控制及保护装置、配电装置及场地扩大、年运行费用等因素。因此变电站的主变压器台数应经技术经济比较，综合考虑确定。
3.1.3 原规范第3.1.3条修改条文。随着我国国民经济的发展，电力用户对于供电可靠性的要求日益提高，鉴于本规范所涉及的35kV～110kV变电站与电力用户直接相关，修编后的本条文不再提及一级和二级负荷所占变压器容量的比例，而强调应确保满足全部一、二级负荷用电的要求。本次修编将本条文列为强制性条文，变电站设计中必须严格执行。
3.1. 4 原规范第3.1.4条修改条文。调整文字描述，将线圈改为绕组。
3.1.5 新增条文。强调节能与环保要求。
3.1.6 原规范第3.1.5条保留条文。由于我国电力不足，缺电严重，电网电压波动较大。变压器的有载调压是改善电压质量、减少电压波动的有效手段。
对电力系统，一般要求110kV及以下变电站至少采用一级有载调压变压器。因此城网变电站采用有载调压变压器的较多。对企业变电站，有载调压变压器的采用决定于负荷的性质，如化工企业一般用电负荷比较平稳，供电质量能满足要求，很少采用有载调压变压器，但像钢铁厂等负荷波动较大的企业，则采用有裁调压变压器。
有载调压变压器在价格上比普通变压器贵30％～40％，其检修工作量也比普通变压器增加1／3。因此，本条规定经计算在电压质量不能满足要求时，应采用有载调压变压器。

=== 来源章节: T310.htm ===

3.10 监控及二次接线
3.10 监控及二次接线
3.10.1 原规范第3.5.1条修改条文。本条规定涉及安全的电气设备宜采用就地操作方式。
3.10.2 新增条文。明确无人值班变电站设备的控制要求。
3.10.3 新增条文。
3.10.4、3.10.5 原规范第3.5.2条修改条文。将原条文拆分为两条并简化文字描述。区分有人值班变电站与无人值班变电站在事故信号方面的不同要求。
3.10.6 原规范第3.5.3条修改条文。隔离开关与断路器、接地刀闸之间，应装设电气闭锁装置，以防止带负荷拉合隔离开关、带接地合闸及误拉合断路器，并增加了防止误入屋内有电间隔等的连锁要求。
闭锁连锁回路电源与继电保护、控制信号回路的电源分开，主要是为满足安全可靠的要求。
3.10.7～3.10.9 新增条文。这几条符合目前变电站设计的实际需要。
3.10.10 新增条文。安全技术防范系统包括：图像监视和安全警卫系统。

=== 来源章节: T311.htm ===

3.11 继电保护和自动装置
3. 11 继电保护和自动装置
3.11.1 原规范第3.11.1条修改条文。将原条文拆分为两条并调整文字描述。
3.11.2 新增条文。现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062主要是针对110kV以下电压等级变电站继电保护和自动装置制定的有关规定。

=== 来源章节: T312.htm ===

3.12 调度自动化
3.12 调度自动化
3.12.1 原规范第3.9.1条修改条文。删除原条文中“预留位置”的描述。
3.12.2 原规范第3.9.2条修改条文。根据“四遥”的概念增加“遥调”一项，并提出应满足信息采集和传送要求。
3.12.3 新增条文。明确变电站调度自动化的通道要求。
3.12.4 原规范第3.9.7条修改条文。明确变电站调度自动化应采用不间断电源供电。
3.12.5 新增条文。符合目前变电站设计的实际需要。

=== 来源章节: T313.htm ===

3.13 计量与测量
3.13 计量与测量
3.13.1 原规范第3.12.1条修改条文。将原条文拆分为两条并调整文字描述。
3.13.2 新增条文。现行行业标准《电能量计量系统设计技术规程》DL／T 5202主要针对电能计量的有关规定，更符合目前变电站设计的实际需要，并可能随着电子式互感器的应用而修订。

=== 来源章节: T314.htm ===

3.14 通 信
3.14 通 信
3.14.1 新增条文。本条规定了变电站通信设计的基本原则要求。
3.14.2 原规范第3.9.6条修改条文。细化变电站通信方式的分类并明确要求。
3.14.3、3.14.4 新增条文。
规定变电站通信设计的电源及布置要求。

=== 来源章节: T315.htm ===

3.15 电缆敷设
3.15 电缆敷设
3.15.1 原规范第3.8.1条～第3.8.4条修改条文。原规范相关内容已包括在现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217中。
3.15.2 新增条文。本条规定的目的在于避免任一站用电源回路电缆起火燃烧后把同一通道内其他站用电源回路电缆一并烧毁，造成站用电源全失的严重后果。
3.15.3 新增条文。本条规定的目的在于避免高压电力电缆起火燃烧后把同一通道内的控制电缆一并烧毁，导致故障发生时保护无法及时动作，造成故障范围扩大的严重后果。
3.15.4 新增条文。电缆中间接头是电缆绝缘的薄弱环节，如电缆中间接头制作质量不良、压接头不紧、接触电阻过大，长期运行会造成中间接头过热，从而烧穿绝缘。由于变电站内单根电缆的敷设长度不大，没有采用中间接头的必要性。

=== 来源章节: T32.htm ===

3.2 电气主接线
3.2 电气主接线
3.2.1 原规范第3.2.1条修改条文。“便于扩建”是考虑变电所分期建设时，接线能较方便地从初期形式分期过渡到最终接线，使在一次和二次设备装置方面所需的改动最小，减少扩建过程中所造成的停电损失和可能发生的事故。
增加减少电压等级和简化接线的设计要求
3.2.2 原规范第3.2.2条保留条文。强调当采用桥形、线路变压器组或线路分支接线(即T接)等断路器较少或不用断路器的接线时，应满足运行要求。例如，采用线路变压器组接线时，主变压器应有可靠的保护，如不用断路器时，可采取远方跳电源侧断路器的措施，采用线路分支接线时，分支线需包括在线路的继电保护范围之内，且线路分支接线应不使原来的系统继电保护性能显著变坏。
3.2.3、3.2.4 原规范第3.2.3条拆分为本规范第3.2.3条及第3.2.4条。在线路数较多时采用双母线，其特点是便于系统中的功率分配，母线事故后停电范围小恢复供电快，便于对母线及母线设备进行检修试验，对供电影响较小。因此，规定当35kV～63kV线路为8回及以上、110kV线路为6回及以上时，采用双母线接线。多数变电所的实际情况也是如此。
根据电网技术与设备水平的不断提高，本规范拟不再建议在35kV～110kV变电站装设旁路设施，原规范第3.2.4条内容删除。
3.2.5 原规范第3.2.5条修改条文。明确母线分段方式应满足变电站负荷分配的要求；删除旁路母线相关内容。
3.2.6 原规范第3.2.6条保留条文。变压器分列运行，限流效果显著，是现在广泛采用的限流措施。当不具备分列运行条件时，也可选择采用高阻抗低损耗变压器、在变压器回路中装设电抗器或分裂电抗器等方式。
3.2.7 原规范第3.2.7条保留条文。

=== 来源章节: T33.htm ===

3.3 配电装置
3.3 配电装置
3.3.1 原规范第3.10.1条保留条文。
3.3.2、3.3.3 新增条文。明确配电装置设计应遵循的基本原则。

=== 来源章节: T34.htm ===

3.4 无功补偿
3.4 无功补偿
3.4.1～3.4.3 由原规范第3.7.1条～第3.7.6条内容整合而成。目前变电站无功功率补偿装置型式已不仅限于并联电容器，设计应根据变电站具体情况选择合适的无功补偿装置。
原规范所述的并联电容器装置设计要求，本规范以应符合现行国家标准《并联电容器装置设计规范》GB 50227的规定而予以简化。

=== 来源章节: T35.htm ===

3.5 过电压保护和接地设计
3.5 过电压保护和接地设计
3.5.1 原规范第3.13.1条修改条文。目前国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB 50064尚处于编制阶段，在此标准正式颁布之前，应执行现行的电力行业标准。
3.5.2 原规范第3.14.1条修改条文。目前国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065尚处于编制阶段，在此标准正式颁布之前，应执行现行的电力行业标准。
3.5.3 新增条文。明确变电站建筑物接地设计的要求。

=== 来源章节: T36.htm ===

3.6 站用电系统
3.6 站用电系统
3.6.1 原规范第3.3.1条修改条文。站用变压器是供给变电站的操作、照明及其他动力用电的电源，应保证可靠供电。因此，变电站宜装设两台容量按全所计算负荷选择的站用变压器，以保证相互切换和轮换检修。若可由站外引入一个可靠的站用低压电源时，也可只设一台站用变压器。
在只有一条电源进线的35kV变电站中，为在主变压器停电后能够取得站用电源，规定此种情况下，站用变压器应接在断路器的电源侧。
3.6.2 新增条文。明确接地变压器兼作站用变压器使用情况下的设计要求。
3.6.3 新增条文。变电站站用电低压供电系统的基本设计要求。
3.6.4 原规范第3.3.5条修改条文。新增设置漏电保护装置要求。

=== 来源章节: T37.htm ===

3.7 直流系统
3.7 直流系统
3.7.1 原规范第3.3.2条保留条文。本条是根据变电所直流系统的运行经验，采用单母线或分段单母线接线较为清晰可靠。
3.7.2 原规范第3.3.3条修改条文。变电站应提供不间断供电的直流电源为继电保护装置供电，蓄电池组与整流装置组成的电源装置可满足以上要求。蓄电池组的容量是按照事故持续放电容量或最大冲击负荷选择。平时蓄电池组处于浮充电状态，当直流负荷突然增大(断路器合闸或交流电停电)时蓄电池组放电，以满足直流负荷的需要。由此可见，蓄电池组与整流装置组成的电源装置是一种独立的电源型式，它不受电力网的影响。在变电站内发生任何事故时，甚至在交流电全部停电的情况下，它也能保证直流系统中的用电设备可靠而连续地工作。因而它是一种可靠的电源型式，可作为变电站中的直流操作电源。
根据目前工程实践，本条中取消原规范对蓄电池型式的规定。
3.7.3 新增条文。高频开关充电装置是目前变电站直流系统中广泛采用的整流装置。
3.7.4 原规范第3.3. 4条修改条文。当变电站出现全站事故停电时，为满足查找故障和切换电源的需要，应对必要的信号及事故照明提供保证一定时间的所用电源，此时由蓄电池组供电。在事故放电末期，还应由蓄电池组提供合闸电源，以恢复交流供电。因而蓄电池组的容量应按事故停电期间的放电容量及事故放电末期最大冲击负荷确定。
有人值班变电站的事故停电时间参照发电厂的设计取值为1h；鉴于事故处理时间因素，无人值班变电站的事故停电时间适当放大至2h。
3.7.5 新增条文。变电站通信设施用直流电源的设计规定。

=== 来源章节: T38.htm ===

3.8 照 明
3.8 照 明
3.8.1 原规范第3.6.1条修改条文。现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034对工业企业电气照明光源、照明方式及照明种类、照度、灯具照明供电等都有明确要求，因此变电所照明设计也应符合该标准的基本规定。
3.8.2 原规范第3.6.2条保留条文。由于事故照明的方式直接与直流操作电源型式有关，故应配合本规范第3.7.2条的规定选用。例如，装有铅酸蓄电池的变电所，采用交流电源停电后自动切换至蓄电池组的方式或采用工作照明兼作事故照明方式；装有大容量镉镍蓄电池组的变电所，因镉镍蓄电池组允许的短时冲击值较大，使镉镍蓄电池容量的安时数小于铅酸蓄电池，为了减少事故时的照明容量，可采用一部分工作照明兼作事故照明的方式，另一部分则在事故处理需要时，手动投入事故照明的方式；装有小容量镉镍蓄电池组的变电所，在直流操作电源有裕度的情况下，除控制室内装设一盏工作照明兼作事故照明灯以外，其余的可采用在事故处理时临时手投入事故照明灯的方式；在没有直流事故照明容量的情况下，可装设少量的自动切换应急灯作为事故照明；无人值班的变电所一般不装设事故照明自动投切装置。
3.8.3 原规范第3.6.3条修改条文。简化了原条文内容，突出强调“维修安全”。
3.8.4 原规范第3.6，4条修改条文。此规定的目的是避免由于观察屏面所产生的眩光和反射光直接影响运行操作。
3.8.5 原规范第3.6.5条修改条文。根据工程实践经验，装有铅酸蓄电池的室内，含有氢气成分，在有火花的情况下，容易引起着火、爆炸危险。目前，变电站内虽然采用了防酸隔爆铅酸蓄电池组，但还缺少含氢量的分析研究数据，而且采用防爆灯具投资增加极少，故对于铅酸蓄电池室仍按防爆灯具考虑，且不应装设可能产生火花的电器。
3.8.6 原规范第3.6.6条修改条文。电缆隧道内的照明电压由不宜高于36V改为不宜高于24V，提高了安全等级要求。如电压高于24V，对于容易被人触及的灯具应采取在灯具外设罩、网等防止触电的措施，并敷设灯具外壳用的接地线。

=== 来源章节: T39.htm ===

3.9 控制室电气二次布置
3.9 控制室电气二次布置
3.9.1 原规范第3.4.1条修改条文。无人值班变电站一般不设控制室，故明确此条适用于有人值班变电站。
控制室是整个变电站的控制中心，是运行值班人员工作的场所，又是全站电缆汇集的中心，因而控制室应位于便于运行维护、操作巡视和使用电缆最短的地方，并应布置在朝阳的房间，以获得良好的采光和适宜的温度。
3.9.2 原规范第3.4.2条保留条文。控制屏台的排列次序与配电间隔的次序尽可能对应。这样可便于值班人员记忆，缩短判别和处理事故时间，减少误操作。
3.9.3 原规范第3.4.3条修改条文。增加备用屏位的设置要求。
3.9.4 原规范第3.4.4条修改条文。明确无人值班变电站不宜设控制室。

=== 来源章节: T41.htm ===

4.1 一般规定
4 土建部分
4.1 一般规定
4.1.1 新增条文。明确变电站土建设计应满足的国家标准。
4.1.2 原规范第4.1.1条修改条文。将原条文中关于建筑设计与环境协调方面的要求放入第2.0.1条。
4.1.3 原规范第4.1.2条修改条文。根据现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068的规定，我国的建筑结构应按极限状态设计原则进行设计，据此本规范制订了有关极限设计的条文。在采用极限设计方法时，本规范按照现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068所规定的总的原则，再根据变电站的实际情况确定了结构重要性系数及与荷载和荷载组合有关的各种系数；至于结构的设计强度或材料的设计应力，则应遵照现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017、《混凝土结构设计规范》GB 50010以及其他现行国家标准的有关规定采用。
按现行规范的表达式，删除了原条文中关于建筑物的内容。
4.1.4 原规范第4.1.3条修改条文。按现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068的规定，建筑物、构筑物的安全等级分一级、二级、三级，一般的建筑物、构筑物多数采用二级，35kV～110kV变电站的建筑物、构筑物也属二级范畴。
4.1.5 原规范第4.1.4条修改条文。按现行规范的表达式修改分项系数。

=== 来源章节: T42.htm ===

4.2 荷 载
4.2 荷 载
4.2.1 原规范第4.2.1条修改条文。荷载的分类系根据现行国家标准《建筑结构荷载规范》BG 50009规定的原则确定。其中，将变电站特有的导线荷载、设备荷载列入永久荷载，增加了土重荷载；增加安装及检修时临时性荷载，地震作用、温度变化等要计算的作用也列入可变荷载；(稀有)风荷载或(稀有)冰荷载是根据送变电专业以往的工程实践经验提出的，即对某些地区的某些重要工程，只考虑常规的风或冰荷载尚感不够，而需要对历史上曾经出现过的最严重的风(或冰)荷载进行验算。由于这种荷载出现的几率极为稀少，故作为偶然荷载来处理。
4.2.2 原规范第4.2.2条修改条文。根据现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定，本条中列表描述导线荷载的分项系数。
4.2.3 原规范第4.2.3条修改条文。根据现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定，将构筑物的大风情况下连续架构的温度变化作用组合值系数由原条文的0.8改为0.85。
4.2.4 原规范第4. 2.4条修改条文。调整格式编排，将原规范附录四的表格放于正文中。
房屋建筑的楼面活荷载按理应根据设备在施工、安装及运行过程中产生的实际荷载来确定，本规范为了设计方便对不同的房间规定了活荷载的标准值，这是对设备及其他荷载作了分析归纳后得到的。但由于设备的种类很多，且经常变化，故使用者应结合实际设备情况作分析后使用，如发现实际的设备荷载超出本规范的规定值时则应取较大的荷载进行设计。
4.2.5 原规范第4.2.5条修改条文。按照现行国家标准调整运行及地震情况下的荷载要求。
根据现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009，将运行情况下气象条件的取值年限由原规范的30年一遇改为50年一遇；地震条件下的荷载调整系数按现行国家标准《构筑物抗震设计规范》GB 50191的规定选取。
4.2.6 原规范第4.2.6条修改条文。按照现行国家标准调整运行及地震情况下的荷载要求。
根据现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009，将运行情况下大风条件的取值年限由原规范的30年一遇改为50年一遇；地震条件下的荷载调整系数按现行国家标准《构筑物抗震设计规范》GB 50191的规定选取。
4.2.7 原规范第4.2.8条修改条文。本条系在总结以往工程设计实际经验的基础上提出。
根据目前变电站内导线施工均采用吊车，本次修编取消原规范第4.2.7条。
4.2.8 新增条文。明确变电站的室外电缆沟荷载取值要求。

=== 来源章节: T43.htm ===

4.3 建 筑 物
4.3 建 筑 物
4.3.1 原规范第4.3.1条修改条文。主控制楼的各层层高系根据工程实践经分析后确定。为便于工程设计运用，本次修编中规定主控制楼各分部的层高按照净高设计，并统一主控制室与继电器室的净高要求。
4.3.2 原规范第4.3.2条修改条文。明确变电站控制室的建筑设计原则。按照目前工程实际，本规范修编中取消原条文关于控制屏与继电器屏分室布置的设计要求。
4.3.3 原规范第4.3.3条修改条文。明确重要建筑的防水等级应采用Ⅱ级。为提高排水效率，将屋面排水坡度的下限值由原规范规定的2％提高至3％。
4.3.4 原规范第4.3.4条修改条文。根据变电站的特殊要求增加屏蔽设计说明。例如防静电地板。
随着全密封蓄电池在本规范所涉及的变电站中广泛采用，本规范取消对蓄电池室建筑防腐的设计要求，即删除原规范第4.3.5条。
删除原规范第4.3.6条～第4.3.9条，变电站建筑物抗震设计执行国家标准《建筑物抗震设计规范》的规定。

=== 来源章节: T44.htm ===

4.4 构 筑 物
4.4 构 筑 物
4.4.1 原规范第4.4.1条修改条文。规定变电站构筑物型式的选择原则。
4.4.2 将原规范第4.4.2条～第4.4.5条合并。具体内容参考国家现行标准《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545和《火力发电厂土建结构设计技术规定》DL 5022中的相关条款。
4.4.3、4.4.4 新增条文。规定变电站构筑物的防腐设计要求。
4.4.5、4.4.6 分别为原规范第4.4.6条保留条文、第4.4.7条修改条文。架构梁的高度与跨度之比及柱的根开与柱高之比均系经验数据。根据理论，只要强度与挠度符合要求，这些比值允许超过，特别对受力很小，强度裕度较大的梁及柱更是如此，但另一方面，考虑到外形的协调及人的安全感，此值不宜超过太多。
根据工程实际应用情况，删除了原规范第4.4.7条中钢筋混凝土结构内容。
4.4.7 原规范第4.4.8条修改条文。架构及支架插入基础杯口的最小深度系按不同断面，不同材料及不同受力情况，并根据多年来工程的运行经验及部分试验资料作出不同的规定。
根据工程实际应用情况，删除了钢筋混凝土结构内容。

=== 来源章节: T45.htm ===

4.5 采暖、通风和空气调节
4.5 采暖、通风和空气调节
4.5.1 原规范第4.5.1条修改条文。明确了本节内容应遵循的国家标准。严寒地区，凡站内有人值班、办公及生活的房间以及工艺、设备需要采暖的房间，均宜设置集中采暖设施。寒冷地区，凡工艺、设备需要采暖的房间和有人值班、办公的房间，宜设置采暖设施。采暖过渡区，主控室等经常有人值班的房间，可根据实际气温条件采用局部采暖设施。采暖方式应根据建筑物的规模、所在地区的气象条件、能源状况、环保要求和当地建设标准等因素，经技术经济比较后确定。
4.5.2 原规范第4.5.2条修改条文。变电站空调系统的形式应根据建筑物的规模和工艺设备房间对室内温湿度的要求确定。工艺无特殊要求时，夏季设计温度为26℃～28℃，相对湿度不宜高于70％，冬季设计温度18℃～20℃。
空调设备一般不考虑备用，在选用设备时宜考虑多台设备的方案，且宜采用直接蒸发式空调器。
4.5.3 新增条文。对于油浸式变压器室，其通风量应按夏季室内排风温度不超过45℃，且进风和排风温差不大于15℃计算。对于干式变压器室，其通风量应按夏季室内排风温度不超过40℃计算。
4.5.4 原规范第4.5.3条修改条文。细化变电站蓄电池室暖通设计要求，增加免维护式蓄电池的通风空调设计内容。
4.5.5、4.5.6 新增条文。室内空气中六氟化硫的含量不得超过6000mg／m
3
。由设置在下部的正常通风系统和上部事故排风系统共同保证。

=== 来源章节: T46.htm ===

4.6 给水与排水
4.6 给水与排水
4.6.1～4.6.4 新增内容。明确变电站取水、水质及排水的设计原则，根据工程经验，提出生活用水水源不宜选用地表水的要求。

=== 来源章节: T5.htm ===

5 消 防
5 消 防
5.O.1、5.0.2 原规范第4.6.1条及第4.6.2条修改条文。明确消防设计要求按照国家相关标准执行，取消原规范附录九、十。
5.O.3、5.0.4 原规范第4.6.3条、第4.6.4条修改条文。体现本规范对变电站建筑及设备防火设计的总体考虑，大致可归纳为下列几点：
1 变电所的火灾绝大部分系由电气设备特别是带油设备所引起，这类火灾用水扑救作用不大，故本规范推荐采用干粉、卤代烷1211等对油类火灾灭火效能较高的推车式或手提式化学灭火器。这类灭火器允许存放的时间较长，需要经常检查及维护的工作也较少，初期投资也较水消防省，且使用比较灵活方便，不需要专业消防队伍。有可能在专业消防队来到之前就可扑灭初起火灾。
2 对设有重要仪器仪表的房间，一旦着火，不宜采用泡沫或二氧化碳灭火器，也不宜采用水消防，因为这类设施用后都可能将未着火的仪器设备污损或破坏。本规范所推荐的灭火后不会引起污损的气体灭火器主要是指卤代烷灭火器，其中卤代烷1211价格比较便宜。
3 对油浸式变压器的消防对策。本规范对这类变压器的初起火灾的基本对策是争取用化学灭火器扑灭或抑制；对由内部故障引起的严重火灾，则依靠防火距离(或防火隔墙)、事故排油设施及化学灭火器来有效地防止火灾的扩大蔓延。
5.0.5 原规范第4.6.7条修改条文。鉴于现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229已作明确规定，取消原规范第4. 6. 5条和第4.6.6条内容。
5.0.6 原规范第4.6.8条保留条文。电缆的火灾事故率较高，但因电缆分布较广，如到处采用固定的灭火设施太不经济，也不现实。为了防止电缆火灾蔓延波及主建筑及各种设备，尽量缩小事故范围并相应缩短修复时间，本规范所推荐的主要措施是分隔及阻燃，例如用防火胶泥等防火材料堵塞主控制室电缆入口处的全部空隙。实践证明可以防止电缆将火灾引进主建筑物。阻燃措施的目的也是为了分隔，例如主控制室与电缆夹层之间的电缆，在楼板上下各1m范围内涂上防火涂料，即可起到阻燃分隔作用，当然如与防火胶泥填嵌孔洞一起使用，效果会更好。较长的电缆沟或电缆隧道，也可采用类似的分段分隔阻燃措施。
5.0.7～5.0.9 新增条文。明确变电站火灾探测及报警系统和消防控制的设计原则。

=== 来源章节: T6.htm ===

6 环境保护
6 环境保护
6.0.1～6.0.6 新增内容。明确变电站的环境保护设计应遵循的基本原则。

=== 来源章节: T7.htm ===

7 劳动安全和职业卫生
7 劳动安全和职业卫生
7.0.1～7.0.11 新增内容。明确变电站的劳动安全和职业卫生设计应遵循的基本原则。

=== 来源章节: T8.htm ===

8 节 能
8 节 能
8.0.1～8.0.3 新增内容。明确变电站的节能设计应遵循的基本原则。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《混凝土结构设计规范》GB 50010
《建筑抗震设计规范》GB 50011
《建筑设计防火规范》GB 50016
《钢结构设计规范》GB 50017
《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《建筑照明设计标准》GB 50034
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《3～110kV 高压配电装置设计规范》GB 50060
《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062
《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB 50063
《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 97
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《工业企业总平面设计规范》GB 50187
《构筑物抗震设计规范》GB 50191
《电力工程电缆设计规范》GB 50217
《并联电容器装置设计规范》GB 50227
《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229
《电力设施抗震设计规范》GB 50260
《声环境质量标准》GB 3096
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《机械设备防护罩安全要求》GB 8196
《电磁辐射防护规定》GB 8702
《污水综合排放标准》GB 8978
《环境电磁波卫生标准》GB 9175
《作业场所局部振动卫生标准》GB 10434
《作业场所微波辐射卫生标准》GB 10436
《工厂企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348
《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285
《高压交流架空送电线无线电干扰限值》GB 15707
《电能量计量系统设计技术规程》DL／T 5202
《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 620
《交流电气装置的接地》DL／T 621

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 0.htm ===

GB50060-2008
中华人民共和国国家标准
3～110kV高压配电装置设计规范
GB 50060-
2008
Code for design of high 
voltage electrical installation
（3～110kV）
主编部门：中国
电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国
住房和城乡建设部
施行日期：2009年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第194号
关于发布国家标准《3～100kV高压配电装置设计规范》的公告
现批准《3～110kV高压配电装置设计规范》为国家标准，编号为GB 
50060―2008．自2009年6月1日起实施。其中，第2. 0. 
10、4．1．9、5．1．1、5．1．3、5．1．4、5．1．7、7．1．3、7．1．4条为强制性条文，必须严格执行．原《3～110kV高压配电装置设计规范》GB50060一92同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国
住房和城乡建设部
二八年十二月十五日
前 言
本规范是根据建设部“关于印发《二四年工程建设国家标准制订、修订计划》的通知”(建标[2004]67号)的要求，由中国电力工程顾问集团西北电力设计院对原国家标准《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 
50060―1992进行修订的基础上编制而成的。
在修订过程中，编写组进行了广泛的调查研究，认真总结了原规范执行以来的经验，征求了全国各有关单位的意见，吸收了国内外先进设计思想，除保留了原《3～110kV高压配电装置设计规范》适用的条文外，补充增加了一些新的内容。
本规范共分7章和2个附录。主要内容有：总则、一般规定、环境条件、导体和电器的选择、配电装置、气体绝缘金属封闭开关设备配电装置、配电装置对建筑物且构筑物的要求等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国电力工程顾问集团西北电力设计院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议寄交十国电力工程顾问集团西北电力设计院(地址：西安市高新技术产业开发区团结南路22号，邮政编码：710076)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位和主要起草人：
主编单位
：中国电力工程顾问集团西北电力设计院
主要起草人
：张蜂蜜 曹永振 「张晓红」 杨月红 史东 孙进 欧阳册飞

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为使3～110kV高压配电装置(简称配电装置)的设计做到安全可靠、技术先进、经济合理、便于检修和维护，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于新建和扩建3～110kV高压配电装置工程的设计。
1.0.3
配电装置的设计.应根据电力负荷性质、容量、环境条件和运行，安装、维护等要求，合理地选用设备和制定布置方案。在技术经济合理时应选用效率高、能耗小的电气设备和材料。
1.0.4
配电装置的设计应根据工程特点、规模和发展规划，做到远、近期结合，并应以近期为主，同时应适当留有扩建的余地。
1.0.5
配电装置的设计必须坚持节约用地的原则。
1.0.6
配电装置的设计除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 一般规定
2 一般规定
2.0.1
配电装置的布置、导体、电气设备以及架构的选择，应满足在当地环境条件下正常运行、安装检修、短路和过电压时的安全要求，并应满足系统10～15年规划容量的要求。
2.0.2
配电装置各回路的相序排列宜一致。可按面对出线，自左至右、由远而近、从上到下的顺序，相序排列为A、B、C。对屋内硬导体及屋外母线桥应有相色标志，A、B、C相色标志应分别为黄、绿、红三色。对于扩建工程应与原有配电装置相序一致。
2.0.3
66～110kV配电装置内的母线排列顺序，宜为靠变压器侧布置的母线为Ⅰ母，靠线路侧布置的母线为Ⅱ母；双层布置的配电装置内的母线排列顺序，宜为下层布置的母线为Ⅰ母、上层布置的母线为Ⅱ母.
2.0.4
110kV屋外敞开式配电装置不应带电检修。
2.0.5
66～110kV敞开式配电装置，母线避雷器和电压互感器宜合用一组隔离开关。
2.0.6
66～110kV敞开式配电装置，断路器两侧隔离开关的断路器侧、线路隔离开关的线路侧，宜配置接地开关。气体绝缘金屑封闭开关设备宜设隔离断口。
2.0.7
66～110kV敞开式配电装置，每段母线上应配置接地开关。
2.0.8
66～110kV敞开式配电装置，每组主母线的三相上宜装设电压互感器.当需要监视和检测线路侧有无电压时，出线侧的一相上宜装设电压互感器。
2.0.9
66～110kV配电装置，凡装有断路器的回路均应配置电流互感器。
2.0.10 
屋内、屋外配电装置的隔离开关与相应的断路器和接地刀闸之间应装设闭锁装置。屋内配电装置设备低式布置时，还应设置防止误入带电间隔的闭锁装置。
2.0.11
配电装置内充油电气设备的布置，应满足带电观察油位油温时安全方便的要求，并应便于抽取油样。

=== 来源章节: 3.htm ===

3 环境条件
3 环境条件
3.0.1
屋外配电装置中的电气设备和绝缘子，应根据当地的污秽分级等级采取相应的外绝缘标准及其他防尘、防腐措施，并应便于清扫。发电厂、变电所污秽分级标准应符合本规范附录B的规定。
3.0.2
配电装置中裸导体和电器的环境温度应符合表3.0.2的规定。
表 3.0.2 裸导体和电器的环境温度
类别
安装场所
环境温度（℃）
最    
			高
最低
裸导体
屋外
最热月平均最高温度
屋内
该处通风设计温度
电器
屋外
年最高温度
年最低温度
屋内电抗器
给出通风设计最高排风温度
屋内其它位置
该处通风设计湿度
注：1 
年最高（或最低）温度为一年中所测得的最高（或最低）温度的多年平均值。
2 最热月平均最高温度为最热月每日最高温度的月平均值，取多年平均值。
3 选择屋内裸导体及其他电器的环境温度，若该处无通风设计温度资料时，可取最热月平均最高温度加5℃。
3.0.3
导体和电器的环境相对湿度，应采用当地湿度最高月份的平均相对湿度。在湿热带地区应采用湿热带型电器产品。在亚湿热带地区可采用普通电器产品，但应根据当地运行经验采取防护措施。
3.0.4
周围环境温度低于电器、仪表和继电器的最低允许温度时，应装设有自动温控的加热装置或采取其他保温措施。
在积雪、覆冰严重地区，应采取防止冰雪引起事故的措施。
隔离开义的破冰厚度，不应小于安装场所的最大覆冰厚度。
3.0.5
设计屋外配电装置及导体和电器时的最大风速，可采用离地10m高，30年一遇10min平均最大风速。最大设计风速超过35m／s的地区，在屋外配电装置的布置中，宜采取降低电气设备的安装高度、加强设备与基础的固定等措施。
3.0.6
配电装置的抗震设计应符合现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB 50260的有关规定。
3.0.7
海拔超过1000m的地区，配电装置应选择适用于该海拔高度的电器和电瓷产品。其外部绝缘的冲击和工频试验电压应符合现行国家标准《高压输变电设备的绝缘配合》GB 
311.1的有关规定。
3.0.8
配电装置设计应降低有关运行场所的连续噪声级。配电装置紧邻居民区时，居民区围墙外侧的噪声标准应符合现行国家标准《城市区域环境噪声标准》GB 
3096和《工业企业厂界噪声标准》GB 12348的有关规定。
3.0.9
110kV的电器及金具，在1.1倍最高相电压下，晴天夜晚不应出现可见电晕。
110kV导体的电晕临界电压应大于导体安装处的最高工作电压。

=== 来源章节: 4-1.htm ===

4.1 一般规定
4 导体和电器的选择
4.1 一般规定
4.1.1
选用电器的最高工作电压不得低于所在系统的系统最高运行电压值，电压值的选取应符合现行国家标准《标准电压》GB 156的有关规定。
4.1.2
选用导体的长期允许电流不得小于该回路的持续工作电流。屋外导体应计其日用对载流量的影响。长期工作制电器，在选择其额定电流时，应满足各种可能运行方式下回路持续工作电流的要求。
4.1.3
验算导体和电器动稳定、热稳定以及电器开断电流所用的短路电流，应按系统10～15年规划容量计算。
确定短路电流时，应按可能发生最大短路电流的正常接线方式计算。可按三相短路验算，当单相或两相接地短路电流大于三相短路电流时，应按严重情况验算。
4.1.4
验算导体短路电流热效应的计算时间，宜采用主保护动作时间加相应的断路器全分闸时间。当主保护有死区时，应采用对该死区起作用的后备保护动作时间，并应采用相应的短路电流值。
验算电器短路热效应的计算时间，宜采用后备保护动作时间加相应的断路器全分闸时间。
4.1.5
采用熔断器保护的导体和电器可不验算热稳定；除采用具有限流作用的熔断器保护外，导体和电器应验算动稳定。
采用熔断器保护的电压互感器回路，可不验算动稳定和热稳定。
4.1.6
裸导体的正常最高工作温度不应大于70℃，在计及日照影响时，钢芯铝线及管形导体不宜大于80℃。
特种耐热导体的最高工作温度可根据制造厂提供的数据选择使用，但应计其高温导体对连接设备的影响，并应采取防护措施。
4.1.7
验算额定短时耐受电流时，裸导体的最高允许温度，硬铝及铝合金可取200℃，硬铜可取300℃，短路前的导体温度应采用额定负荷下的工作温度。
4.1.8
按回路正常工作电流选择裸导体截面时，导体的长期允许载流量，应按所在地区的海拔高度及环境温度进行修正。
导体采用多导体结构时，应计及邻近效应和热屏蔽对载流量的影响。
4.1.9 
正常运行和短路时，电气设备引线的最大作用力不应大于电气设备端子允许的荷载。屋外配电装置的导体、套管、绝缘子和金具，应根据当地气象条件和不同受力状态进行力学计算。导体、套臂、绝缘子和金具的安全系数不应小于表4.1.9的规定。
表 4.1.9 导体、套管、绝缘子和金具的安全系数
类别
荷载长期作用时
荷载短时作用时
套管、支持绝缘子
2.5
1.67
悬式绝缘子及其金具
4
2.5
软导体
4
2.5
硬导体
2.0
1.67
注：1表中悬式绝缘子的安全系数系对应于1h机电试验荷载；若对应于破坏荷载，安全系数应分别为5.3和3.3。
2 硬导体的安全系数系对应于破坏应力；若对应于屈服点应力，安全系数应分别为1.6和1.4。
4.1.10
配电装置中的绝缘水平应符合现行国家标准《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ 64的有关规定。

=== 来源章节: 4-2.htm ===

4.2 导体的选择
4 导体和电器的选择
4.2 导体的选择
4.2.1
110kV及以下软导线宜选用钢芯铝绞线。
4.2.2
在空气中含盐量较大的沿海地区或周围气体对铝有明显 腐蚀的场所，宜选用防腐型铝绞线或铜绞线。
4.2.3
硬导体可选用矩形、双槽形和管形。矩形铝导体的允许载流量应符合本规范附录A的规定。
4.2.4
硬导体的设计应满足不均匀沉陷、温度变化和振动等因素的要求。

=== 来源章节: 4-3.htm ===

4.3 电器的选择
4 导体和电器的选择
4.3 电器的选择
4.3.1
电气设备的绝缘耐受水平应符合现行国家标准《高压输变电设备的绝缘配合》GB 311.1的有关规定。高压电气设备电瓷爬电距离应满足安装地点的污秽条件要求。
4.3.2
35kV及以下电压等级的断路器，宜选用真空断路器或SF
6
断路器；66kV和110kV电压等级的断路器宜选用SF
6
断路器。
4.3.3
隔离开关应根据正常运行条件和短路故障条件的要求选择。
4.3.4
3～35kV配电装置的电流互感器、电压互感器宜选用树脂浇注绝缘结构；66～110kV配电装置的电流互感器、电压互感器可根据安装使用条件及产品制造水平选择。
4.3.5
35kV及以下采用真空断路器的回路，宜根据被操作回路的负载性质(容性或感性负载)，选用金属氧化物避雷器或阻容吸收器进行过电压保护。
4.3.6
66～110kV配电装置，宜采用金属氧化物避雷器进行过电压保护。
4.3.7
装设在屋外的消弧线圈宜选用油浸式；装设在屋内的消弧线圈宜选用干式。
4.3.8
35kV及以下电压等级的配电装置宜采用金属封闭开关设备，金属成套开关设备应具备下列功能：
1 防止误分、误合断路器。
2 防止带负荷拉合隔离开关。
3 防止带电挂接地线(合接地开关)。
4 防止带接地线关(合)断路器(隔离开关)。
5 防止误入带电间隔。
4.3.9
3～20kV屋外支柱绝缘子和穿墙套管的爬电距离，应满足安装地点污秽等级的要求。当不能满足时，可按提高一级或两级电压等级的支柱绝缘子和穿墙套管选择。

=== 来源章节: 5-1.htm ===

5.1 配电装置内安全净距
5 配电装置
5.1 配单装置内安全净距
5.1.1 
屋外配电装置的安全净距不应小于表5.1.1所列数值。电气设备外绝缘体晕低部位距地小于2500mm时，应装设固定遮栏。
5.1.2
屋外配电装置的安全净距，应按图5.1.2―1、图5.1.2―2和图5.1.2―3校验。
图 5.1.2-1 屋外A
1
、A
2
、B
1
、D值校验
图5.1.2-2 屋外A
1
、B
1
、B
2
、C、D值校验
表 5.1.1 屋外配电装置的安全净距（mm）
类别
适应范围
系统标称电压（kV）
3～10
15～20
35
66
110J
110
A
1
1.带电部分至接地部分之间
2.网状遮栏向上延伸线距地2.5m处与遮栏上方带电部分之间
200
300
400
650
900
1000
A
2
1.不同相的带电部分之间
2.断路器和隔离开关的端口两侧引线带电部分之间
200
300
400
650
1000
1100
B
1
1.设备运输时，其设备外廓至无遮栏带电部分之间
2.交叉的不同时停电检修的无遮栏带电部分之间
3.栏状遮栏至绝缘体和带电部分之间
4.带电作业时带电部分至接地部分之间
950
1050
1150
1400
1650
1750
B
2
网状遮栏至带电部分之间
300
400
500
750
1000
1100
C
1.无遮栏裸导体至地面之间
2.无遮栏裸导体至建筑物、构筑物顶部之间
2700
2800
2900
3100
3400
3500
D
1.平行的不同时停电检修的无遮栏带电部分之间
2.带电部分与建筑物、构筑物的边沿部分之间
2200
2300
2400
2600
2900
3000
注：1 110J指中性点有效接地系统。
2 海拔超过1000m时，A值应进行修正。
3 本表所列各值不适用于制造厂的成套配电装置。
4 
带电作业时，不同相或交叉的不同回路带电部分之间其B
1
值可在A
2
值上加750mm。
图5.1.2-3 屋外A
2
、B
1
、C值校验
注：a为不同相带电部分之间的距离
5.1.3 
屋外配电装置使用软导线时，在不同条件下，带电部分至接地部分和不同相带电部分之间的晕小安全净距，应根据表5.1.3进行校验，并应采用最大值。
表 5.1.3 
带电部分至接地部分和不同相带电部分之间的最小安全净距（mm）
类别
适应范围
设计风速（m/s）
A值
系统标称电压（kv）
35
66
110J
110
雷电过电压
雷电过电压和风偏
10（注）
A
1
400
650
900
1000
A
2
400
650
1000
1100
工频过电压
1.最大工作电压、短路和风偏（取10m/s风速）
2.最大工作电压和风偏（取最大设计风速）
10或最大设计风速
A
1
150
300
300
450
A
2
150
300
500
500
注：在最大设计风速为35m/s及以上，以及雷暴时风速较大等气象条件恶劣的地区应采用15m/s。
5.1.4 量内配电襄置的安全净距不应小于表5.1.4所列数值。电气设备外绝缘体最低部位距地小于2300mm时，应装设固定遮栏。
表 5.1.4 屋内配电装置的安全净距（mm）
类别
适应范围
系统标称电压（kV）
3
6
10
15
20
35
66
110J
110
A
1
1.带电部分至接地部分之间
2.网状和板状遮栏向上延伸线距地2300mm处于遮栏上方带电部分之间
75
100
125
150
180
300
550
850
950
A
2
1.不同相的带电部分之间
2.断路器和隔离开关的端口两侧引线带电部分之间
75
100
125
150
180
300
550
900
1000
B
1
1.栏状遮栏至带电部分之间
2.交叉的不同时停电检修的无遮栏带电部分之间
825
850
875
900
930
1050
1300
1600
1700
B
2
网状遮栏至带电部分之间
175
200
225
250
280
400
650
950
1050
C
无遮栏裸导体至地（楼）面之间
2500
2500
2500
2500
2500
2600
2850
3150
3250
D
平行的不同时停电检修的无遮栏裸导体之间
1875
1900
1925
1950
1980
2100
2350
2650
2750
E
通向屋外的出线套管至屋外通道的路面
4000
4000
4000
4000
4000
4000
4500
5000
5000
注：1 110J指中性点有效接地系统。
2 海拔超过1000m时，A值应进行修正。
3 当为板状遮栏时，B
2
值可在A
1
值上加30mm。
4 通向屋外配电装置的出线套管至屋外地面的距离，不应小于表5.1.1中所列屋外部分的C值。
5 本表所列各值不适用于制造厂的产品设计。
5.1.5
屋外配电装置的安全净距应按图5.1.5―1和图5.1.5―2校验。
图5.1.2-1 屋内A
1
、B
1
、B
2
、C、D值校验
图5.1.5-2 屋内B
1
、E值校验
5.1.6
配电装置中，相邻带电部分的系统标称电压不同时，相邻带电部分的安全净距应按较高的系统标称电压确定。
5.1.7 
屋外配电装置裸露的带电部分的上面和下面，不应有照朋、通信和信号线路架空跨越或穿过；屋内配电装置裸露的带电部分上面不应有明敷的照明、动力线路或管线跨越。

=== 来源章节: 5-2.htm ===

5.2 配电装置型式选择
5 配电装置
5.2 配电装置型式选择
5.2.1
配电装置型式的选择，应根据设备选型及进出线方式，结合工程实际情况，并与工程总体布置协调，通过技术经济比较确定。在技术经济合理时，应采用占地少的配电装置型式。
5.2.2
66～110kV配电装置宜采用敞开式中型配电装置或敞开式半高型配电装置。
5.2.3
Ⅳ组污秽地区、大城市中心地区、土石方开挖工程量大的山区，66～110kV配电装置，宜采用屋内敞开式配电装置；当技术经济合理时，也可采用气体绝缘金属封闭开关设备配电装置。
5.2.4
地震烈度为9度及以上地区的110kV配电装置宜采用气体绝缘金属封闭开关设备配电装置。

=== 来源章节: 5-3.htm ===

5.3 配电装置布置
5 配电装置
5.3 配电装置布置
5.3.1
配电装置的布置应结合接线方式、设备型式以及工程总体布置综合因素确定.
5.3.2
3～35kV配电装置采用金属封闭高压开关设备时，应采用屋内布置。
5.3.3
35～110kV配电装置，双母线接线，当采用软母线配普通双柱式或单柱式隔离开关时，屋外敞开式配电装置宜采用中型布置，断路器宜采用单列式布置或双列式布置。
110kV配电装置，双母线接线，当采用管型母线配双柱式隔离开关时，屋外敞开式配电装置宜采用半高型布置，断路器宜采用单列式布置。
5.3.4
35～110kV配电装置，单母线接线，当采用软母线配普通双柱式隔离开关时，屋外敞开式配电装置应采用中型布置，断路器宜采用单列式布置或双列式布置。
5.3.5
110V配电装置，双母线接线，当采用管型母线配双柱式隔离开关时，屋内敞开式配电装置应采用双层布置，断路器宜采用双列式布置。
5.3.6
110kV配电装置，气体绝缘金属封闭开关设备配电装置可采用户内或户外布置。
5.3.7
110kV配电装置，当采用管型母线时，管型母线宜选用单管结构。管型母线固定方式可采用支持式。当地震烈度为8度及以上时，管型母线固定方式宜采用悬吊式。
支持式臂型母线在无冰无风状态下的跨中挠度不宜大于管型母线外直径的0.5～1.0倍，悬吊式管型母线的挠度可放宽。
采用支持式管型母线时，应采取加装动力双环阻尼消振器、管内加装阻尼线，以及改变支持方式等措施消除母线对端部效应、微风振动及热胀冷缩对支持绝缘子产生的内应力。

=== 来源章节: 5-4.htm ===

5.4 配电装置内的通道与围栏
5 配电装置
5.4 配电装置内的通道与
围栏
5.4.1
配电装置的布置，应便于设备的操作、搬运、检修和试验。
5.4.2
中型布置的屋外配电装置内的检修、维护用环形道路宽度不宜小于3000mm。成环有困难时，应具备回车条件。
5.4.3
屋外配电装置应设置巡视和操作道路。可利用地面电缆沟的布置作为巡视路线。
5.4.4
屋内配电装置采用金属封闭开关设备时，屋内各种通道的最小宽度(净距)，宜符合表5.4.4的规定。
注：1 通道宽度在建筑物的墙柱个别突出处，可缩小200mm。
2 移开式开关柜不需进行就地检修时，其通道宽度可适当减小。
3 固定式开关柜靠墙布置时，柜背离墙距离宜取50mm。
4 当采用35kV开关柜时，柜后通道不宜小于1000mm。
5.4.5
室内油浸变压器外廓与变压器室四周墙壁的最小净距应符合表5.4.5的规定。就地检修的室内油浸变压器，室内高度可按吊芯所需的最小高度再加700mm，宽度可按变压器两侧各加800mm。
5.4.6
设置于屋内的无外壳干式变压器，其外廓与四周墙壁的净距不应小于600mm。干式变压器之间的距离不应小于1000mm，并应满足巡视维修的要求。
5.4.7
66～110kV屋外配电装置，其周围宜设置高度不低于1500mm的围栏，并应在围栏醒目地方设置警示牌。
5.4.8
配电装置中电气设备的栅状遮栏高度不应小于1200mm，栅状遮栏最低栏杆至地面的净距不应大于200mm。
5.4.9
配电装置中电气设备的网状遣栏高度不应小于1700mm，网状遮栏网孔不应大于40mm×40mm。围栏门应装锁。
5.4.10
在安装有油断路器的屋内间隔内应设置遮栏，就地操作的油断路器及隔离开关，应在其操作机构处设置防护隔板，防护隔板的宽度应满足人员操作的范围要求，高度不应小于1900mm。
5.4.11
屋外裸导体母线桥，当外物有可能落在母线上时，应根据具体情况采取防护措施。

=== 来源章节: 5-5.htm ===

5.5 防火与蓄油设施
5 配电装置
5.5 防火与蓄油设施
5.5.1
35kV屋内敞开式配电装置的充油设备应安装在两侧有隔墙(板)的间隔内；66～110kV屋内敞开式配电装置的充油设备应安装在有防焊隔墙的间隔内。
总油量超过100kg的屋内油浸电力变压器，应安装在单独的变压器间内，并应设置灭火设施。
5.5.2
屋内单台电气设备的油量在100kg以上时，应设置贮油设施或挡油设施。挡油设施的容积应按容纳20％油量设计，并应有将事故油排至安全处的设施；当不能满足上述要求时，应设置能容纳100％油量的贮油设施。
排油管的内径不应小于150m，管口应加装铁栅滤网。
5.5.3
屋外单台电气设备的油量在1000kg以上时，应设置贮油或挡油设施。当设置有容纳20％油量的贮油或挡油设施时，应设置将油排到安全处所的设施，且不应引起污染危害。
当不能满足上述要求时，应设置能容纳100％油量的贮油或挡油设施。贮油和挡油设施应大于设备外廓每边各1000mm，四周应高出地面100mm。贮油设施内应铺设卵石层，卵石层厚度不应小于250mm，卵石直径为50～80mm。
当设置有油水分离措施的总事故贮油池时，贮油池容量宜按最大一个油箱容量的60％确定。
5.5.4
油量为2500kg及以上的屋外油浸变压器之间的最小净距应符合表5. 5.4的规定。
5.5.5
油量为2500kg及以上的屋外油浸变压器之间的防火间距不能满足表5.5.4的要求时，应设置防火墙。
防火墙的耐火极限不宜小于4h。防火墙的高度应高于变压器油枕，其长度应大于变压器贮油池两侧各1000mm。
5.5.6
油量在2500kg及以上的屋外油浸变压器或电抗器与本回路油量为600～2500kg的充油电气设备之间的防火间距，不应小于5000mm。
5.5.7
在防火要求较高的场所，有条件时宜选用非油绝缘的电气设备。

=== 来源章节: 6.htm ===

6 气体绝缘金属封闭开关设备配电装置
6 气体绝缘金属封闭开关设备配电装置
6.0.1
采用气体绝缘金属封闭开关设备的配电装置，接地开关的配置应满足运行检修的要求。
6.0.2
与气体绝缘金属封闭开关设备配电装置连接并需单独检修的电气设备、母线和出线，均应配置接地开关。
出线回路的线路侧接地开关应采用具有关合动稳定电流能力的快速接地开关。
6.0.3
气体绝缘金届封闭开关设备配电装置母线需装设避雷器时，避雷器和电压互感器可合设一组隔离开关或隔离断口。
6.0.4
气体绝缘金届封闭开关设备配电装置，应在气体绝缘金属封闭开关设备套管与架空线路连接处装设避雷器，避雷器宜采用敞开式金属氧化物避雷器。
6.0.5
气体绝缘金属封闭开关设备配电装置宜采用多点接地方式。外壳和支架上的感应电压，正常运行条件下不应大于24V，故障条件下不应大于100V。
6.0.6
在气体绝缘金属封闭开关设备配电装置内，应设置一条贯穿所有气体绝缘金属封闭开关设备间隔的接地母线或环形接地母线。
6.0.7
气体绝缘金属封闭开关设备配电装置每间隔应分为若干个隔室，隔室的分隔应满足正常运行条件和间隔元件设备检修要求。

=== 来源章节: 7-1.htm ===

7.1 屋内配电装置对建筑物的要求
7 配电装置对建筑物及构筑物的要求
7.1 屋内配电装置对建筑物的要求
7.1.1
长度大于7000mm的配电装置室，应设置2个出口。长度大于60000mm的配电装置室，宜设置3个出口；当配电装置室有楼层时，一个出口可设置在通往屋外楼梯的平台处。
7.1.2
屋内敞开式配电装置的母线分段处，宜设置带有门洞的隔墙。
7.1.3 充油电气设备间的门开向不属配电装置范围的建筑物内时，应采用非燃烧体或难燃烧体的实体门。
7.1.4 配电装置室的门应设置向外开启的防火门，并应装弹簧锁，严禁采用门闩；相邻配电装置室之间有门时，应能双向开启。
7.1.5
配电装置室可开固定窗采光，并应采取防止玻璃破碎时小动物进入的措施。
7.1.6
配电装置室的顶棚和内墙应做耐火处理，耐火等级不应低于二级。地(楼)面应采用耐磨、防滑、高硬度地面。
7.1.
7 配电装置室有楼层时，楼层楼面应有防渗水措施。
7.1.8
配电装置室应按事故排烟要求装设事故通风装置。
7.1.9
配电装置屋内通道应保证畅通无阻，不得设立门槛，不应有与配电装置无关的管道通过。
7.1.10
布置在屋外配电装置区域内的继电器小室，宜采取防尘、防潮、防强电磁干扰和静电干扰的措施。
7.1.11
建筑物与户外油浸变压器的外廓间距不宜小于10000mm；当其间距小于10000mm，且在5000mm以内时，在变压器外轮廓投影范围外侧各3000mm内的屋内配电装置楼、主控制楼及网络控制楼面向油浸变压器的外墙不应开设门、窗和通风孔；当其间距在 
5000～10000mm时，在上述外墙上可设甲级防火门。变压器高度以上可设防火窗，其耐火极限不应小于0.90h。

=== 来源章节: 7-2.htm ===

7.2 屋外配电装置对建筑物的要求
7 配电装置对建筑物及构筑物的要求
7.2 屋外配电装置对建筑物的要求
7.2.1
计算用气象条件应按当地的气象资料确定。
7.2.2
独立架构应按终端架构设计，连续架构可根据实际受力条件分别按终端或中间架构设计。架构设计时不计算断线受力情况。
7.2.3
架构设计应计算其正常运行、安装、检修时的各种荷载组合。正常运行时，应取设计最大风速、最低气温、最厚覆冰三种情况中最严重者；安装紧线时，不计算导线上人荷载，但应计算安装引起的附加垂直荷载和横梁上人的2000N集中荷载；检修时，对导线跨中有引下线的110kV电压的架构，应计算导线上人荷载，并分别验算单相作业和三相作业的受力状态。此时，导线集中荷载应符合下列规定：
1 单相作业：110kV应取1500N。
2 三相作业：110kV每相应取1000N。
7.2.4
半高型配电装置的架构横梁应计其适当的起吊荷载。

=== 来源章节: 7-3.htm ===

7.3 屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置对建筑物的要求
7 配电装置对建筑物及构筑物的要求
7.3 屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置对建筑物的要求
7.3.1
屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置屋内地面宜采用耐磨、防滑、高硬度地面，并应满足气体绝缘金属封闭开关设备对基础不均匀沉降的要求。同一间隔气体绝缘金属封闭开关设备的布置应避免跨土建结构缝。
7.3.2
屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置的设计，应根据其扩建、安装、检修、运行、维护以及气体回收确定所需的空间和通道。
7.3.3
屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置两侧应设置安装、检修和巡视的通道。主通道宜靠近断路器侧，宽度宜为2000mm；巡视通道宽度不应小于1000mm。
7.3.4
屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置应设置起吊设备，起吊设备的容量应满足起吊最大检修单元，以及设备检修的要求。
7.3.5
屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置宜配备SF
6
气体回收装置，低位区应配备SF
6
泄露报警仪及事故排风装置。

=== 来源章节: 本规范用词说明.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2
本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 条文说明0.htm ===

GB50060-2008条文说明
中华人民共和国国家标准
3～110kV高压配电装置设计规范
GB 50060-2008
条 文 说 明

=== 来源章节: 条文说明1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
～
1.0.6
原规范第1.0.1、1.0.3、1.0.4条的修改补充。
高压配电装置的设计首先应执行国家的建设方针和技术经济政策。根据电力系统条件、自然环境条件和运行、安装维修等要求，合理地选用设备和确定布置方案。
随着经济的发展，耕地面积逐年减少，而人口却逐年增多，故节约用地政策必须长期坚持。在积极慎重地采用行之有效的新技术、新设备和新材料的同时，为保证设备的安全运行，产品必须符合现行的国家或行业部门的标准。新技术及新设备，必须经过正式鉴定，以保证质量。
在技术经济合理时应首先选用效率高、能耗小的设备和材料。

=== 来源章节: 条文说明2.htm ===

2 一般规定
2 一般规定
2.0.1
原规范第2.0.1条的修改条文。考虑近年来电力负荷发展速度较快，工程多为分期建设的特点，配电装置的设计应综合考虑本期建设及远期扩建的情况。
2.0.2
原规范第2.0.2条的修改条文。考虑到各配电装置布置中相序的一致性，规定了―般情况下相序的排列顺序和相色标志。相色标志可根据不同的导体型式采取不同的方式：屋内硬导体及屋外母线桥一般均涂相色油漆(涂漆既能保持相色的永久性，又能对母线起防腐作用，还能降低导体温升)，屋外铝管母线及屋内外软导线则仅在导体的显著部位做出相色标志。
2.0.3
新增条文。鉴于敞开式配电装置布置时母线排列编号不尽一致，本条规定了母线平行布置、上下布置时的编号顺序。
2.0.4
新增条文。110kV的输变电设备停电的影响面较小，一般不考虑带电检修。
2.0.5
新增条文。明确了66～110kV电压等级配电装置中母线避雷器、电压互感器的引接方式。
2.0.6
新增条文。检修时装接携带型接地线，既不方便又不安全。
故规定了断路器两侧的隔离开关的断路器侧、线路隔离开关的线路侧以及变压器进线隔离开关的变压器侧应配置接地开关.以保证设备和线路检修时的人身安全。
2.0.7
新增条文。为了保证检修时的人身安全，母线上应装设接地开关或接地器，母线上接地开关和接地器的安装原则，应根据母线上电磁感应电压和平行母线的长度以及间隔距离进行计算确定。
2.0.8
、
2.0.9
新增条文。电压互感器和电流互感器的配置应以满足测量、保护、同期和自动装置的要求，并能保征在运行方式改变时，保护装置不得失电，同期点的两侧都能提取到电压为原则。
2.0.10
原规范第2.0.4条的修改条文。目前国内外生产的高压开关柜均实现了“五防”功能，对户外敞开式布置的高压配电装置也都配置了“微机五防”操作系统。因此，本条文仅强调了屋内配电装置中设备低式布置时应设置防止误入带电间隔的闭锁装置。
2.0.11
原规范第2.0. 
5条的修改条文。目前已运行的110kV及以下配电装置大多采用无油设备，但还有少部分配电装置和一些扩建工程采用充油设备，本条保留了对有充油设备的配电装置设计时应考虑观察油位及油温的方便。

=== 来源章节: 条文说明3.htm ===

3 环境条件
3 环境条件
3.0.1
原规范第3. 
0.1条的修改条文。为了防腐，对于架构，金具、导线等也应采取相应措施，如混凝土杆应加厚保护层，钢材、金具等应刷漆或镀锌。对于导线则可采用耐腐型铝绞线，对屋外防污一般采用耐污型电瓷。
3.0.2
原规范3.0.2条的修改条文。年最高(或最低)温度为一年中所测得的最高(或最低)温度的多年平均值；最热月平均最高温度为最热月每日最高温度的月平均值，取多年平均值。根据调查测算不宜采用少于10年的平均值。
对于屋外裸导体，如钢芯铝绞线允许在＋90℃时运行，而据实测新制金具接点温度一般为导线温度的50％～70％，从未超过导线温度，故本规范对屋外裸导体的环境最高温度取最热月平均最高温度。
选择屋内裸导体和电气设备的环境最高温度时，应尽量采用该处的通风设计温度，当无资料时，才可取最热月平均最高温度加5℃。
对于屋外电气设备环境最高温度的选择，广州电器科学研究所认为，极端最高温度是自有气象记录以来的最高温度，在几十年内可能出现一次，持续时间很短，一般电器无需如此严格要求。最热月平均最高温度是每日最高温度的平均值，持续时间最长7～8h，每年累计100h，若用此值选择高压电器，难以保证可靠运行，采用两年一遇的年最高温度则可保证一般电器的安全运行。两年一遇的年最高温度接近于年最高温度的多年平均值。另外，西安高压电器研究所的有关研究报告亦认为，电器产品中的开断电器如断路器、隔离开关等是带有可动接触的电器，一旦触头过热氧化，势必引起严重后果。故应当着眼于短至几个小时的气象参数变动情况。基于上述原因，本规范对屋外电器的环境最高温度采用年最高温度的多年平均值。
3.0.3
原规范3. 0.3条的修改条文，《电工电子产品自然环境条件 温度和湿度》GB／T 4797.1-2005中采用IEC标准作为新的工业气候分类方法，标准将我国气候按温度和湿度的年极值的平均值分为六种类型，见表1。湿热带仅包括广东省的雷州半岛、云南省的西双版纳地区、台湾南端和海南省等地。
表1 按年极值划分的各种气候类型
据调查，在我国湿热带地区如海南岛，采用普通高压电器产品问题较多(因产品受潮、长霉、虫害、锈蚀严重等引起的故障较多)，今后应采用湿热带型高压电器。
亚湿热带地区(包括贵州.湖南、湖北、江西、福建、浙江、广东、广西、安徽和江苏中南部，四川和云南东部以及台湾中北部)建国60年来全都使用普通高压电器产品，经过上述地区的调查，在外绝缘和发热方面未出过重大问题。其中，“湿”与“热”相对较重的雷州半岛和海南省，高压电器运行中主要问题是由于密封不良引起进水和受潮，以及外表锈蚀和虫害等。这些问题可以通过对普通产品加强质量管理及采取相应的措施来解决。因此，应允许亚热带地区采用普通高压电器，但应根据当地运行经验加强防潮、防水，防锈、防霉及防虫害等措施。
3.0.4
原规范第3. 
0.4条的修改条文。根据运行调查，电气设备在低温下运行易发生一些不利于安全运行的问题，例如：变压器油一般采用25＃油，当气温在－25℃以下时，一旦变压器停止运行后再恢复供电就有困难；当变压器负载轻、气温低时，由于油的运动黏度增大，导致油循环不畅，潜油泵供油不足，因而会出现轻瓦斯误动现象；各型断路器在冬季运行时，密封件普遍渗油；隔离开关瓷棒断头、触头合不严等。
现在国内制造厂通常采用的气温标准为－30～＋40℃，在严寒地区建议制造厂将气温下限值再适当降低。
据调查，东北某变电所220kV破冰式隔离开关因降雪覆冰，使刀闸嘴部和底部转动部分结冰而拉不开，另一变电所一组同类型隔离开关，因刀闸嘴部覆冰而合不上，故本规范要求隔离开关的破冰厚度应大于安装场所实测的最大覆冰厚度。
3.0.5
原规范第3. 0. 
5条的修改条文。风速的重现期一般采用设计建筑物的使用年限。日本、英、美及澳大利亚等国家多采用50年，我国《建筑结构荷载规范》GB 
50009-2001(2006年版)从安全可靠性考虑将30年修改为50年，由于导体和电气设备的尺寸和惯性都远较建筑物小，故本规范仍沿用30年一遇。
屋外35～110kV电压的电气设备和导线一般均安装在10m以下(只有110kV高型布置的隔离开关和上层母线安装在10m以上)，故一般采用离地10m高的风速是可以满足要求的(校核高层母线时，可将离地10m高的风速.根据母线高度用高度变化系数进行换算)。
现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 
50009―2001(2006年版)规定建筑物采用10min平均最大风速，主要是考虑除建筑物体个别构件外，对于整体建筑物而言，一般质量比较大，因而它的阻尼也较大，故风压对建筑物的作用，从开始到破坏需要一定的时间。我国有许多瞬时风速大于35m／s，而10min平均最大风速较小，对建筑物亦未造成任何破坏实例。证明建筑物采用10min平均最大风速设计是合理的，据调查，由于导体和电器的尺寸和惯性都远较建筑物小，则在阵风作用下，导体和电器可能因过载而损坏，所以对风速特别敏感的110kV支柱绝缘子、隔离开关、普阀避雷器及其他细高电瓷产品，要求制造部门在产品设计中考虑阵风的影响。
3.0.6
原规范第3.0.6条的保留条文。
3.0.7
原规范第3.0.7条的保留条文。对安装在海拔高度超过1000m地区的电气设备外绝缘一般应予加强，当海拔高度在4000m以下时，其试验电压应乘以系数K
a
这是因为高海拔地区的低气压条件使外绝缘强度降低。高海拔地区空气间隙的击穿电压、绝缘子的干闪、湿闪和污闪电压都低于平原地区，海拔越高，绝缘强度的降低越严重。高海拔地区辅变电设备的电晕起始电压也明显低于平原地区。电晕放电会造成无线电干扰、噪声干扰、烧蚀、腐蚀、电能损耗等一系列问题。因此高海拔地区电气设备外绝缘应予以修正。
依据《高电压输变电设备的绝缘配合》GB311.1规定：对用于海拔超过1000m，但不超过4000m处的设备的外绝缘及干式变压韶的绝缘，海拔每升高100m，绝缘强度约降低1％。在海拔不高于1000m的地点试验时，其试验电压应按设备的额定耐受电压乘以海拔修正系数K
a
。海拔修正系数K
a
按式(1)计算。
式中
K
a
――海拔修正系数； 
H――海拔高度。
由于现有110kV及以下大多数电器的外绝缘有一定的裕度，故可使用在海拔2000m以下地区。
3.0.8
原规范第3.0.9条的修改条文。配电装置中的主要噪声源是主变压器、电抗器及电晕放电，其中以前者为最严重，因此，在设计时必须注意主变与控制室、通讯室及办公室等的相对布置位 
置及距离，使变电所内各建筑物的室内连续噪声水平不超过国家相关标准要求。噪声限制值见表2、表3。
电器的连续性噪声水平不应大于85dB，斯路器的非连续性噪声水平，屋内不应大于90dB，屋外不应大于110dB(测试位置距声源设备外沿垂直面的水平距离为2m，离地高度1～1.5m处)。
3.0.9
原规范第3.0.8条的保留条文。

=== 来源章节: 条文说明4-1.htm ===

4.1 一般规定
4 导体和电器的选择
4.1 一般规定
4.1.1
原规范第4.0.1条的部分修改条文。在按电压选择电器时，在中性点非有效接地系统中，应满足线电压的要求。
4.1.2
原规范第4.0.1条的部分修改条文。导体、电气设备的选择，应满足在当地环境条件下正常运行、安装维修、短路和过电压工况的安全要求。
在按电流选择导体和电气设备时，确定回路的持续工作电流，应考虑检修时和事故时转移过来的负荷，可不计及在切换过程中短时可能增加的负荷电流。
选择屋外导体时，应考虑日照的影响，计算导体日照的附加温升时，日照强度取0.1W／cm
2
，风速取0.5m／s。
日照对屋外高压电气设备的影响：在制造部门已明确高压电气设备用于屋外时，可按电气设备额定电流选择设备；当末明确高压电气设备用于屋外时，可按电气设备额定电流的80％选择设备。
4.1.3
原规范第4.0.4条的修改条文。《国家电网公司电网规划设计内容深度规定》(试行)规定：“电网规划设计包括近期、中期、长期三个阶段，并遵循‘近细远粗、远近结合’的思路开展工作。设计年限宜与国民经济和社会发展规划的年限相一致，近期规划5年左右，中期规划5～15年左右，长期规划15年以上。近期规划侧重于对近期输变电建设项目的优化和调整；中期规划侧重于对电网网架进行多方案的比选论证，推荐电网方案和输变电建设项目，提出合理的电网结构；长期规划侧重于对主网架进行战略性、框架性及结构性的研究和展望。”
根据上述规定，考虑多年来的运行实践，本规范对原条文作了修改，仅提出应考虑系统的远景发展规划。即《国家电网公司电网规划设计内容深度规定》(试行)中的规定：一般情况下可按本下程预期投产后5～15年的发展规划考虑。
在一般情况下，三相短路电流较单相、两相短路电流为大，但发电机出口的两相短路或在中性点有效接地系统、自耦变压器等回路中，单相、两相接地短路可能比三相短路严重。因此，本条规定了当单相或两相接地短路电流大于三相短路电流时，应按严重情况验算。
4.1.4
原规范第4.0. 
7条的修改条文。据对断路器和继电保护装置运行情况的不完全调查，主保护拒动、断路器和操作机构拒动以及继电保护装置因扩建、调试、检修等原因停用的情况时有发生。因此，对电气设备的热稳定校验，应尽量用后备保护动作时间加相应的断路器全分闸时间。对裸导体的热效应计算时间，取主保护动作时间加相应的断路器全分闸时间。
4.1.5
原规范第4.0. 
8条的修改条文。目前使用的高压熔断器大多为带限流作用的熔断器，用限流熔断器保护导体和电气设备时，应根据艰流熔断器的切断电流特性来校验额定峰值耐受电流，并根据熔断器的最大动作焦耳积分来校验额定短时耐受电流。当弧前时间较长时，亦可直接用熔断器的时间―电流特性曲线来进行校验。
对电压互感器回路不验算动、热稳定的原因是：回路额定电流很小，熔丝截面小，熔断时间极快，且电压互感器绝缘结构比较可靠，回路内的裸导体和电气设备发生相间短路概率较低。
4.1.6
原规范第4.0. 
11条的修改条文。随着材料技术的发展，新型高强度和高导电特种耐热导体得到越来越广泛的应用，但该新型导体允许连续工作温度随合金材料的不同而不同，因此本条增加了选用特种耐热导体的最高工作温度可根据制造厂提供的数据选择使用。
4.1.7
原规范第4.0.12条的保留条文。
4.1.8
原规范第4.0.13条的修改条文。环境温度影响导体的对流和辐射散热，载流量应按环境温度修正。经分析，屋内导体的环境温度修正系数仍可按原使用的公式计算，即：
对屋外导体，由于风速和日照的影响，按上式计算误差较大，尤其是大直径导体在高环境温度时相差更大。环境温度修正系数不仅与气象条件有关，也与导体外径有关。可根据《导体和电器选择设计技术规定》DL／T 
5222中的有关要求进行修正。
海拔对导体载流量也颇有影响。随着海拔高度的提高，环境温度有所降低，但日照的增强和空气密度降低(后者使对流散热减弱)影响了屋外导体的热平衡，故也应予以修正。
导体采用多导体结构时，因为电流分布不均匀，间隙的散热条件恶化，将影响载流量。另外，若导体的相间距离太小，由于邻近效应将增加交流电阻，从而也要降低载流量，故需考虑邻近效应和热屏蔽对载流量的影响。
4.1.9
原规范第4.0.15条的保留条文。短时作用的荷载，系指在正常状态下长期作用的荷载与在安装、检修、短路、地震等状态下短时增加的荷载的综合。
管型母线的支柱绝缘子，除校验抗弯机械强度外，尚需校验抗扭机械强度。其安全系数可取正文所列数值。
4.1.10
原规范第4.0.3条的保留条文。

=== 来源章节: 条文说明4-2.htm ===

4.2 导体的选择
4 导体和电器的选择
4.2 导体的选择
4.2.1
新增条文。对于110kV及以下的配电装置，电晕对选择导线截面一般不起决定作用，故可根据负荷电流选择导线截面，导线的结构型式可采用钢芯铝绞线。
4.2. 2、4.2.3
新增条文。引自《导体和电器选择设计技术规定》DL／T 
5222―2005。裸导体的长期允许载流量参见《导体和电器选择设计技术规定》DL／T 5222―2005的附录D。
4.2.4
原规范第4.0.18条的修改条文。在有可能发生不均匀沉陷或振动的场所，硬导体和电气设备连接处，应装设伸缩接头或采取防振措施，为了消除由于温度变化引起的危险应力，矩形硬铝导体的直线段一般每隔20m左右设置一个伸缩接头。对滑动支持式铝管母线一般每隔30～40m设置一个伸缩接头；对滚动支持式铝管母线应根据计算确定。导体伸缩接头可采用定型伸缩接头产品，其截面应大于所连接导体的截面。
除了硬母线与发电机端子、主变压器端子等处应装伸缩接头外，对于其他电器，由于端子不能承受大的应力，是否需装伸缩接头，决定于电器端子前母线有无卡死的固定点以及电器端子允许承受的拉力。

=== 来源章节: 条文说明4-3.htm ===

4.3 电器的选择
4 导体和电器的选择
4.3 电器的选择
4.3.1
新增条文。配电装置中电气设备的绝缘耐受水平应满足绝缘配合的要求，设备的电瓷爬电距离应满足各地区污秽等级的要求。
4.3.2
―
4.3.4
新增条文。目前35kV及以下断路器以真空断路器和SF
6
断路器为主，66kV及以上的断路器以SF
6
断路器为主。
真空断路器和SF
6
断路器在技术性能及运行维护方面都比油断路器具有优势。虽然油断路器具有一定的价格优势，但由于技术性能差及运行维护不便等原因，近年来的工程设计已很少选用，因此不再推荐。
35kV及以下屋内配电装置中选用的电流互感器，以往多采用瓷绝缘结构型，现在则较多地使用环氧树脂浇注绝缘型。后者体积小，重量轻、动稳定性能较好，但热稳定则比瓷绝缘型差，这是因为浇注体本身的散热情况较差。随着浇注工艺技术水平的提高，浇注式电流互感器应用范围越来越广，考虑到35kV及以下配电装置多为开关柜式结构，空间比较小，因此，35kV及以下电流互感器宜采用浇注式。
对66kV及以上电流互感器，考虑到现有电流互感器制造技术的发展，SF
6
气体绝缘结构和光纤式绝缘结构的独立式电流互感器已有产品问世，条件许可时，也可考虑选择。
由于3～35kV配电装置多采用户内柜式结构，因柜内设备布置比较紧凑，要求互感器体积小。浇注式电压互感器经多年运行经验证明是可靠的，体积比油浸式小，适用于开关柜内使用。同时浇注式电压互感器的使用也满足开关柜向无油化方向发展的要求。因此，推荐采用树脂浇注式电压互感器。
66kV及以上配电装置中电压互感器的选择问题，由于电容式电压互感器冲击绝缘水平高，且电容分压装置的电容较大，从而对冲击波的波头能起到缓冲作用。其次，还可以代替耦合电容器兼作载波通信用。在结构上，电容式电压互感器对误差的调整比较灵活，利用调整电抗器和中间变压器一次线圈的抽头来改变电感，使互感器的电抗尽量与容抗相等，使互感器内阻抗最小，从而达到调整准确度的比值差和相角差。
电容式电压互感器的容量较电磁式小，但一般都能满足要求。电磁式电压互感器的励磁特性为非线性特性，与电力网中的分布电容或杂散电容在一定条件下可能形成铁磁谐振。通常是电磁式电压互感器的感性电抗大于电容的容性电抗，当电力系统操作或其他暂态过程引起互感器暂态饱和而感抗降低就可能出现铁磁谐振。这种谐振可能发生于不接地系统，也可能发生于直接接地系统。随着电容值的不同，谐振频率可以是工频和较高和较低的谐振。铁磁谐振产生的过电流和(或)高电压可能造成互感器损坏，特别是低频谐振时，互感器相应的励磁阻抗大为降低而导致铁芯深度饱和，励磁电流急剧增大，高达额定值的数十倍至百倍以上，从而严重损坏互感器。因此，对110kV及以上电压，当电容式电压互感器容量满足要求时，考虑其优点较多，建议优先采用电容式电压互感器。
对气体绝缘金属封闭组合电器的电压互感器由于制造技术的原因，目前生产电磁式电压互感器，国外某些公司正在研制电容式气体绝缘全封闭组合电器用电压互感器，但造价较高，不适合工程中采用，故推荐气体绝缘全封闭组合电器用电压互感器宜采用电磁式。
4.3.5
、
4.3.6
新增条文。对3―35kV的保护设备宜针对不同形式的操作过电压和不同的操作对象“对症下药”。保护电容器组产生的高频振荡过电压，当采用金属氧化物避雷器保护时，应按《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 
620―1997第4.2.5条规定接线，重点保护电容器极间过电压。在开断高压感应电动机时，闲断路器的截流、三相同时开断和高频重复重击穿等会产生过电压(后两种仅出现于真空断路器开断时)。过电压幅值与断路器熄弧性能、电动机和回路元件参数等有关。采用真空断路器或采用的少油断路器截流值较高时，宜在断路器与电动机之间装设旋转电机金属氧化物避雷器。
66～110kV采用金属氧化锌避雷器已成为国内外公认的技术方向。在条件允许时，首先应选择无间隙金属氧化锌避雷器。
4.3.7
新增条文。在电容电流变化较大的场所，采用自动跟踪动态补偿式消弧线圈，可以将电容电流补偿到残流很小，使瞬时性接地故障自动消除而不影响供电。所以在电容电流变化较大的场所，宦选用白动跟踪动态补偿式消弧线圈。消弧线圈可根据装设位置采用油浸式或干式，
4.3.8
新增条文。
4.3.9
原规范第4.0.14条的修改条文。本条主要针对污秽等级为Ⅱ级及以上的配电装置，当配电装置有污染或冰雪时，宜提高产品电压等级。我国南方地区配电装置没有污染及冰雪时，则可不采用高一级电压的产品。

=== 来源章节: 条文说明5-1.htm ===

5.1 配电装置内安全净距
5 配电装置
5.1 配电装置内安全净距
5.1.1
原规范第5.1.1条的部分修改条文。
1 本条主要依据《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL／T 
620中的方法，计算作用在空气间隙上的放电电压值，以避雷器的保护水平为基础，依据计算分析结果确定了最小安全距离。
2 对原表中63kV电压等级按《标准电压》GB156―2003改为66kV。
3 
A值是基本带电距离。110kV及以下配电装置的A值采用惯用法确定。隔离开关和断路器等开断电器的断口两侧引线带电部分之间，应满足A
2
值的要求。
4 B
1
值是指带电部分至栅栏的距离和可移动设备在移动中至无遮栏带电部分的净距，B
1
=A
1
＋750mm。一般运行人员手臂误入栅栏时手臂长不大于750mm，设备运输或移动时摆动也不会大于此值。交叉的不同时停电检修的无遮栏带电部分之间，检修人员在导线(体)上下活动范围也为此值。
5 B
2
值是指带电部分至网状遮栏的净距，B
2
=A
1
＋70mm＋30mm。一般运行人员手指误入网状遮栏时手指长不大于70mm，另外考虑了30mm的施工误差。
6 C值是保证人举手时，手与带电裸导体之间的净距不小于A
1
值，C=A
1
＋2300mm＋200mm。一般运行人员举手后总高度不超过2300mm，另外考虑屋外配电装置施工误差200mm。在积雪严重地区还应考虑积雪的影响，该距离可适当加大。规定遮栏向上延伸线距地2500mm处与遮栏上方带电部分的净距，不应小于A
1
值；以及电气设备外绝缘体最低部位距地小于2500mm时，应装设固定遮栏，都是为了防止人举手时触电。
7 D值是保证配电装置检修时，人和带电裸导体之间净距不小于A
1
值，D=A
1
＋1800mm＋200mm。一般检修人员和工具的活动范围不超过1800mm，屋外条件较差，另增加200mm的裕度。规定带电部分至围墙顶部的净距和带电部分至配电装置以外的建筑物等的净距，不应小于D值，也是考虑检修人员的安全。
5.1.3
原规范第5.1.2条的修改条文。
1 对原表中63kV电压等级按《标准电压》GB156为66kV。
2 
过去在最大工作电压条件下，进行短路加风偏的校验时，计算方法不太明确，有时采用短路叠加最大设计风速的风偏，相间距离常常由此条件控制，考虑到短路与最大设计风速同时出现的几率甚小，故本规范对校验条件明确分为两种情况：①最大工作电压下的最小安全净距与最大设计风速；②最大工作电压下的最小安全净距与短路摇摆加10m／s风速。
3 
本次修编，取消了35～110kV不同条件下的计算风速和安全净距表中操作过电压和风偏值。主要考虑在35～110kV系统中操作过电压不起主要作用。并且，国内缺少35～110kV内过电压和工频过电压试验曲线。
5.1.4
原规范第5.1.3条的修改条文。
1 对原表中63kV电压等级按《标准电压》GB156―2003改为66kV。
2 B
2
值是指带电部分至网状遮栏的净距，B
2
=A
1
＋30mm＋70mm。70mm是考虑运行人员手指长度不大于70mm，30mm是考虑施工误差。若为板状遮栏，则因运行人员手指无法伸入，只需考虑施工误差30mm，故此时B
2
=A
1
＋30mm。
3 
35～110kV栏目中C值的含义与屋外相同，考虑到屋内条件比屋外为好，20kV及以下C值取2500mm，35kV及以上C=A
1
＋2300mm。
4 D值的含义与屋外相同，考虑屋内条件比屋外为好，无需再增加裕度，因此D=A
1
＋1800mm。
5 
E值指由出线套管中心线至屋外通道路面的净距，考虑人站在载重汽车车箱中举手高度不大于3500mm，因此将E值定为在35kV及以下时为4000mm，66kV为4500mm，110kV为5000mm。若明确为经出线套管直接引线至屋外配电装置时，则出线套管至屋外地面的距离可不按正值校验，但不应低于同等电压级的屋外C值。
6 
110kV及以下屋内配电装置的A值普遍比屋外A值小50～100mm。这主要考虑到屋内的环境条件略优于屋外，对造价影响亦较大，因而所取裕度相对较小。
上海交通大学曾进行了真型试验。试验表明，由于电场分布的影响，屋内的条件要比屋外恶化。有墙又有顶时，空气间隙的放电电压较低，分散性也较大。但考虑到温度的影响，他们建议屋内与屋外取相同的数值。
5.1.6
原规范第5.1.4条的修改条文。
5.1.7
原规范第5.1.5条的保留条文。照明、通信和信号线路绝缘强度很低，不应在屋外配电装置带电部分上面和下面架空跨越或穿过，以防感应电压或断线时造成严重恶果，或因维修照明等线路时误触带电高压设备，屋内配电装置内不应有明敷的照明或动力线路跨越裸露带电部分上面，防止明线脱落造成事故，同时照明灯具的安装位置选择亦应考虑维护人员维修时的安全。

=== 来源章节: 条文说明5-2.htm ===

5.2 配电装置型式选择
5 配电装置
5.2 配电装置型式选择
5.2.1
原规范第5.2. 1条的修改条文。
5.2.2
～
5.2.4
新增条文。对于66～110kV屋外配电装置一般选用敞开式，为了减少占地也可采用紧凑型或智能型设备；考虑气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)制造技术水平的提高和造价的降低，如计及土建费用和安装运行费用后与敞开式经济指标接近时，Ⅳ级及以上污秽地区、大城市中心地区、土石方开挖工程量大的山地区、地震烈度9度及以上地区推荐采用GIS配电装置。

=== 来源章节: 条文说明5-3.htm ===

5.3 配电装置布置
5 配电装置
5.3 配电装置布置
5.3.1
新增条文。
5.3.2
新增条文。对于3～35kV电压等级配电装置，因为成套式高压开关柜设备技术上已经成熟，工程中得到广泛应用，故推荐选用。
5.3.3
、
5.3.6
新增条文。普通中型布置的配电装置，一般母线下不布置电气设备，这种方式检修维护比较方便，但相对来讲，占地面积较大。地方比较狭小时，配电装置可采用半高型布置，母线可采用管型母线。
5.3.7
原规范第5.2.3条的修改条文。管型母线的固定方式可分为支持式和悬吊式两种。从减小母线跨度、防止微风振动出发，支持式管型母线又可分为带长托架和不带长托架两种。但由于长托架式管型母线给安装带来不便，一般使用较少，不带长托架的支持式管型母线则使用较多。而悬吊式管型母线一般在超高压配电装置且考虑地震的地方才予以采用。
支持式母线要控制正常状态的挠度，这主要考虑铝管支持金具的滑动范围和隔离开关的扑捉范围的限制，在满足机械强度、刚度要求时，必须对跨度进行限制，同时单管母线需考虑微风振动及温差对支持绝缘子应力作用。而悬吊式母线适用地震烈度8度及以上地区，由于悬式绝缘子的阻尼作用，不考虑微风振动问题。
采用管型母线都要考虑端部效应。
单根铝管母线的挠度，日本、加拿大、英国和前苏联都是以铝管母线的直径为控制条件。我国从20世纪70年代至今设计的110kV、220kV采用的铝管母线挠度都是用直径来控制的，即规定无冰无风时，管型母线自重产生的跨中挠度值应小于0.5～1.0D，(D为铝管母线外径)。也有一些国家以采用母线跨度的比例来控制母线的挠度，如德国、法国和美国。我国已运行的110kV、220kV铝管母线挠度都是按小于0.5～1.0D设计的，通过几十年的运行，没有发现绝缘子断裂和挠度加大等不良现象。因此，本次修编仍维持原规范不变。
关于悬吊管型母线的挠度允许标准，没有支持式管型母线严格，因为它的两端用金具悬吊起来，是固定连接，没有因为管母线挠度过大造成支持金具滑动失常的问题。挠度是由单柱式隔离开关的要求和适当考虑美观等其他因素控制，所以对挠度的要求可以放松一些。结合国外工程实践，悬吊式铝管母线挠度允许标准，可按在自重作用下母线的挠度不超过铝管外径的2倍(2D)考虑。
圆形单管母线在微风中会产生卡曼旋涡，因此在设计中还必须考虑消除微风振动的措施。消除的措施一般采用下列方法：①加装动力双环阻尼消振器；②管内加装阻尼线；③改变支持方式。

=== 来源章节: 条文说明5-4.htm ===

5.4 配电装置内的通道与围栏
5 配电装置
5.4 配电装置内的通道与
围栏
5.4.1
、
5.4.3
原规范第5.3.1条的修改条文。屋外配电装置的巡视道路应根据运行巡视的需要设置，并宜结合地面电缆沟的布置确定路径，以节约投资。巡视道路面宽宜为700～1000mm；当巡视道路坡度大于8％时，宜有防滑措施或做成踏步。
5.4.2
新增条文。道路的设置除需满足运行、检修要求外，尚应符合消防要求。中型布置的屋外配电装置，其道路应力求环形贯通，尽量减少尽头死道，以提供良好的行车条件；当无法贯通时则应具有回车条件，如在道路的近端设回车道，或在附近设T形或十字形路口，以取代回车道。
5.4.4
原规范第5.3. 
2条保留条文。配电装置屋内各种通道的最小宽度，基本沿用原规范规定。由于电压等级不同，设备型式各异，具体应用时还需按设备搬运时所需的宽度进行校核，如不能满足要求，则应适当增大。
关于手车式开关柜的通道宽度，不少运行单位反映，认为原规范数值偏小，根据目前各单位进行设备大修时的情况，将最小宽度放大至单车加1200mm及双车加900mm。这两种尺寸与《火力发电厂厂用电设计技术规定》DL／T 
5153中手车式高压开关柜操作通道的最小宽度是一致的。该规定单列布置最小宽度为2000mm，双列布置为2500mm，而小车长度为800mm，分别加上1200mm及900mm后，其最小宽度也是2000mm及2500mm。
对35kV手车式开关柜的操作通道最小宽度，据对部分地区的调查，采用宽度一般为2000～3000mm，但运行单位普遍反映，由于这种断路器检修工作量不大，在操作通道内检修，既方便又解决问题，很少推到检修闻检修过，要求将宽度加宽到3000mm，一般35kV手车式配电装置以单列为多，采用本条规定即单车长加1200mm是满足要求的。
5.4.5
、
5.4.6
原规范第5. 
3.4条、第5.3.5条的保留条文。干式变压器可与高、低压配电装置布置于同一屋内，也可单独布置于变压器屋内，其防护类型有网型、箱型及有机械通风的箱型.也可作敞开式布置(此时也需有防护触及接线端子的遮栏，或布置于单独小屋内)。根据干式变压器的特点，安装地点要求通风良好，故设置于屋内的干式变压器，其外廓与墙壁距离不应小于600mm，干式变压器之间的距离不应小于1000mm，通道设置及其宽度尚应满足巡视维修的要求。
5.4.7
原规范第5.3.6条的修改条文。目前发电厂的屋外配电装置均有与外界隔开的围栏，而变电所特别是工矿企业的变电所，尚有的屋外配电装置未设置与外界隔离的围栏，非运行人员进大门后可直接进入屋外配电装置场地，影响安全运行。故本规范规定厂区内的屋外配电装置宜设置高度不低于1500mm的围栏。
当屋外配电装置的出线侧或旁侧紧靠发电厂、变电所或工矿企业的围墙时，则围墙可作为围栏的一部分。
另外，近年来多有发生小孩攀登或翻越围栏误入配电装置触电事故发生，因此本规范规定了应在其醒目的地方设置警示牌，5.4. 
8、5. 4.9 
原规范第5.3.7条的保留条文。屋外配电装置的栅状遮栏(简称栅栏)高度1200mm是最低要求，因栅栏对带电体的距离B1值是以750mm加A1值验算的，在1200mm高度时，人已不能弯腰探入栅栏内，当手臂误入栅栏内时，不会超过750mm，故不致发生危险。
围栏系指栅状遮栏、网状遮栏或板状遮栏。
5.4.10
原规范第5.3.8条的保留条文。屋内配电装置油断路器间隔靠操作走廊侧，一般均为网状遮栏，运行人员担心在巡视及就地操作时，可能受断路器爆炸或喷油燃烧等的威胁。为防止在就地操作时的断路器事故及隔离开关误操作事故等对人员的危险，增加运行人员的安全感，以及经济性及通风等条件，所以本条规定在进行操作的范围内设置人身防护实体隔板，隔板一般采用厚度不小于2mm的钢板，宽度以500～600mm为宜，高度则不低于1900mm。
5.4.11
原规范第5. 3.9条的保留条文。防护措施一般是指在母线桥顶上做无孔防护罩，两侧是否装设防护罩，可根据具体情况确定。
防护罩的设置一般是从厂房外墙开始，至母线桥离厂房6～10m处。

=== 来源章节: 条文说明5-5.htm ===

5.5 防火与蓄油设施
5 配电装置
5.5 防火与蓄油设施
5.5.1
原规范第5.4.2条的修改条文。对于油断路器、油浸电压互感器和电压互感器等带油电气设备，按电压等级来划分设防标准，既在一定程度上考虑到油量的多少，又比较直观，使用方便，能满足运行安全的要求。例如20kV及以下的少油断路器油量均在60kg以下，绝大部分只有5～10kg，虽然火灾爆炸事故较多，爆炸时的破坏力也不小(能使房屋建筑受到一定损伤、两侧间隔隔板炸碎或变形、门窗炸出、危及操作人员安全等)，但爆炸时向上扩展的较多，事故损害基本上局限在间隔范围内，因此，只要将两侧的隔板采用非燃烧材料的实体隔板或墙，从结构上改进加强是可以防止出现这类事故的。
5.5.2
原规范第5.4.3条的修改条文。为尽快将事故油排至安全处，排油管内径以150mm为宜。
5.5.3
原规范第5.4.5条的修改条文。本次修订，对屋外单台油量在1000kg的充油设备的贮油设施分为三种情况作了规定：一种是有排油设施时，贮油设施的容积为单台设备油量的20％；一种是无排油设施时，贮油设施的容积为单台设备油量的100％；另一种是设有事故油池，并且有油水分离措施时贮油设施的容积为单台设备油量的60％。
贮油池内铺设卵石层，可起隔火降温作用，防止绝缘油燃烧扩散。若当地无卵石，也可采用无孔碎石。为防止雨水泥沙流入贮油池，堵塞卵石孔隙，贮油池周围应高出地面。
5.5.4
原规范第5.4. 
6条的修改条文。变压器之间的最小防火净距应按变压器容量、油量、电压等级的不同而有所区别。考虑到油浸变压器内部贮有大量绝缘油，其闪点在130～140℃之间，它与可燃液体贮罐很相似，因此可以把油浸变压器之间防火净距近似于地上可燃液体贮罐之间的最小防火净距来考虑，按《建筑设计防火规范》GB 
50016―2006表4.2.2规定，可燃液体贮罐之间的最小防火净距为0.75D(D为两相邻贮罐中较大罐的直径〕，可设想变压器的长度为可燃液体贮罐的直径，通过对不同电压、不同容量(油量均在2500kg以上)的变压器之间最小防火净距按0.75D计算得出；电压为上10kV，容量为31.5～150MV・A的变压器之间最小防火净距约在6360～6990mm范围内；电压为35kV及以下，容量为5.6～31.5MV・A的变压器之间最小防火净距约在2880～4210mm范围内。因为油浸变压器的火灾危险性比可燃液体贮罐大，它又是变电设备中的核心设备，其重要性远远大于可燃液体贮罐，所以变压器之间最小防火净距应大于0.75D计算数值。
根据变压器着火后其四周对人的影响情况来看，对地面最大辐射强度是在与地面大致成45°的夹角范围内，要避开最大辐射温度，变压器之间的水平净距必须大于变压器的高度。
综上所述，将变压器之间最小防火净距按电压等级分为5m、6m及8m是合适的。
5.5.5
原规范第5.4.7条的修改条文。由于变压器事故中，不少是高压套管爆炸喷油燃烧，一般火焰都是垂直上升，故防火墙不宜太低。考虑到目前我国各工程中变压器间防火墙高度一般均低于高压套管顶部，但略高于油枕高度，故本规范规定防火墙高度不宜低于油枕顶端高程。对电压较低、容量较小的变压器，套管离地高度不太高时，防火墙高度宜尽量与套管顶部取齐。
考虑到贮油池比变压器两侧各长1000mm，为了防止贮油池中的热气流影响，防火墙长度应大于贮油池长度。设置防火墙将影响变压器的通风及散热，考虑到变压器散热、运行维护方便及事故的消防灭火需要，防火墙离变压器外廓距离不应小于1000mm。
5.5.6
新增条文。为了保证变压器的安全运行，对油量超过600kg的消弧线圈及其他充油电气设备至本回路油量在2500kg的充油设备间距离作了规定。
5.5.7
原规范第5.4.4条的修改条文。随着电气设备制造工艺的提高，一些由油绝缘的设备如电流互感器、电压互感器等已逐步被非油绝缘的材质所取代。因此，本规范规定了在防火要求较高的场所，宜选用非油绝缘的电气设备。

=== 来源章节: 条文说明6.htm ===

6 气体绝缘金属封闭开关设备配电装置
6 气体绝缘金属封闭开关设备配电装置
6.0.1
、
6.0.2
新增条文。在GIS配电装置中有两种接地开关，一种是仅作安全检修用的接地开关；另一种相当于接地短路器，又称快速接地开关。检修用的接地开关，只能切断电容电流和电感电流。而快速接地隔离开关能合上接地短路电流。这是因为当GIS设备内部发生接地短路时，在母线管里会产生强烈的电弧，它可以在很短的时间里将外壳烧穿，或者发生母线管爆炸。为了能及时切断电弧电源，人为地使电路直接接地，通过继电保护装置将断路器跳闸，从而切断故障电流，保护设备不致损伤过大。快速接地隔离开关通常都是安装在进线侧。
线路侧的接地开关与出线相连接，尤其是同杆架设的架空线路，其电磁感应和静电感应电流较大，装于该处的接地开关必须具备切、合上述电流的能力。一般情况下，如不能预先确定回路不带电，出线侧宜装设快速接地开关；如能预先确定回路不带电，则设置一般接地开关。
6.0.3
新增条文。
6.0.4
新增条文。GIS与架空线连接处，应装设金属氧化锌避雷器，该避雷器宜采用敞开式。主要考虑敞开式避雷器的接地端与GIS金属外壳连接后可增大GIS内部波阻抗，提高避雷器的保护效果。
6.0.5
～
6.0.7
新增条文。GIS设备的母线和外壳是一对同轴的两个电极，构成稍不均匀电场。当电流通过母线时，外壳感应电压使外壳产生涡流而发热，使GIS设备容量减少，当运行人员接触时会触电危及人身安全。因此，要使GIS设备外壳的感应电压在安全规定的范围之内，外壳也不发热。另外，GIS设备的支架、管道，电缆外皮与外壳连接之后，也有感应电压和环流产生。外壳与上述零件接触不良的地方，还会产生火花，使管道、电缆外皮产生电腐蚀。
为了解决上述问题，目前用两种方法解决，一种在GIS设备外壳用全链多点接地的方法，它的优点是GIS外壳的感应电压为零，但会引起环流，金属外壳仍然发热，输送容量还要下降；另一种方法是将GIS外壳分段绝缘，每一段只有一个接地点，这样GIS外壳不产生环流，但有感应电压。
1.三相共筒式母线的GIS外壳接地。三相母线共同安装在一个母线管里，正常运行情况下，三相电流在外壳的感应电压为零，外壳也没有涡流，所以不会危及运行人员的安全，外壳也不会发热。但在故障时，三相电压失去平衡，在外壳上产生感应电压，产生环流，虽然时间不长，但也会危及运行人员的安全。所以GIS外壳及其金属结构都要多点接地。接地线的截面按流过的故障电流计算。
2.离相式母线的GIS外壳接地。由于离相式母线的GIS设备，三相母线分别装于不同的母线管里，在正常运行时，外壳有感应电流，其值为主回路电流的70％～90％，根据外壳的材料而定。
这么大的感应电流会引起外壳及具金属结构发热，并使GIS设备的额定容量减少，使二次回路受到干扰。为此用下面的措施进行解决。
(1)安装接地线，其截面按GIS设备的热稳定要求进行计算。接地线必须直接接到主地网，不允许元件的接地线串联之后接地。当GIS的间隔较多时，可设置两条接地母线，接地母线与主电网连接点不少于2处。
(2)由于离相母线管的三相感应电流相位相差为120度，因此在接地前，用一块短金属板，将三相母线管的接地线连在一起然后接地。此时，通过接地线的接地电流只是三相不平衡电流，其值较小。
(3)为了防止GIS设备外壳的感应电流通过设备支架、运行平台、楼梯，扶手和金属管道，其外壳均应多点接地。在外壳与金属结构之间应绝缘，以防产生环流。
(4)为了防止感应电流通过控制电缆和电力电缆的外皮，只允许电缆外皮一点接地，以不致使电缆外皮产生环流，而影响电缆的传输容量。GIS屋内的所有金属管道也只允许一点接地。
(5)GIS设备与主变压器连接时，GIS设备的外壳与SF
6
／油套管之间应绝缘。
(6)三相联动的隔离开关、接地隔离开关的连杆之间应绝缘。

=== 来源章节: 条文说明7-1.htm ===

7.1 屋内配电装置对建筑物的要求
7 配电装置对建筑物及构筑物的要求
7.1 屋内配电装置对建筑物的要求
7.1.1
～
7.1.9
原规范第6.0.1条的保留条文。
7.1.10
新增条文。随着变电所、升压站控制水平的提高，现场总线的应用，大量的电子设备布置在高压配电装置内。为了抑制低频磁场对电子设备的干扰，本条规定了对布置在配电装置内的二次设备间应采取屏蔽措施。
7.1.11
原规范第5.4.8条的修改条文。

=== 来源章节: 条文说明7-2.htm ===

7.2 屋外配电装置对建筑物的要求
7 配电装置对建筑物及构筑物的要求
7.2 屋外配电装置对建筑物的要求
7.2.1～7.2.3
原规范第6.0.2条的修改条文。考虑到顶制、组装、就位的方便，架构的标准化和便于扩建改建，对独立构架均按终端条件设计为宜；对于连续的构架，可根据实际的受力条件，并预计将来的发展，因地制宜地确定按中间或终端构架设计。
安装紧线时，各级电压施工经验均证明，采用上滑轮挂线方案不但可以减少过牵引拉力，若滑轮扎缚位置恰当，过牵引拉力还有可能小于导线的正常拉力。所以，只要施工方法恰当，安装时过牵引拉力不是构架控制条件。在更换绝缘子串时，通常采用紧线器，使被更换的绝缘子串脱离受力状态，过牵引值在30～50mm左右，试验也表明，它也不是构架的控制条件。因此规定，不应把过牵引作为控制条件。
检修时考虑导线上人，主要指电压为110kV及以上的构架。在构架较低时，导线的检修工作完全可以用靠梯进行。导线集中荷载系沿用《火力发电厂土建结构设计技术规定》DL 
5022。
7.2.4
新增条文。半高型配电装置的平台、走道的均布活荷载值取自《建筑结构荷载规范》GB 
50009中上人的屋面活荷载数值。起吊荷载主要考虑隔离开关高位布置时的安装起吊及支持绝缘于等母线材料的吊装。

=== 来源章节: 条文说明7-3.htm ===

7.3 屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置对建筑物的要求
7 配电装置对建筑物及构筑物的要求
7.3 屋内气体绝缘金属封闭开关设备配电装置对建筑物的要求
7.3.1
新增条文。对GIS屋内地面的要求，是为了保证GIS配电装置安装的顺利和安全运行。因GIS配电装置是管状式的空间结构，刚度相对较大，密封性能要求高，如基础发生不均匀下沉将会导致设备性能难以保证。因此，基础设计时应满足GIS配电装置对不均匀沉陷的要求，并应避免同一间隔的布置跨土建结构缝。
7.3.2
、
7.3.3
新增条文。为满足安装、检修、运行巡视的要求，在GIS配电装置总布置的两侧应设通道。主通道宜设置在靠断路器的一侧，其通道宽度应满足检修GIS配电装置中最大设备单元搬运所需的空间和SF
6
气体回收装置所需宽度，一般情况宽度不宜小于2000mm。另一侧的通道供运行巡视用，其宽度应满足操作巡视和补气装置对每个隔室补气的要求，一般不小于1000mm；对花很大代价才能做到的特殊情况，可适当缩小，但不能小于800mm。
7.3.4
新增条文。
7.3.5
新增条文。由于GIS配电装置多少有一些微量SF
6
气体泄漏出来。该气体为惰性气体，比重为空气的5倍左右，故屋内要求有正常的通风、排风装置，且其排风取气口位置一般应布置在GIS屋内下部，或将轴流风机布置在对应的断路器部位的墙上，或距地面0.5m左右处。有条件的配电装置，可设置进风装置，进风口设在屋内上部。此外，若装置间隔较多时，还可设置专用的安装检修场。
GIS配电屋内宜配置SF
6
气体泄露报警仪，以确保人身安全。

=== 来源章节: 附A.htm ===

附录A 矩形铝导体长期允许载流量
附录A 矩形铝导体长期允许载流量
表A 矩形铝导体长期允许载流量
注：1 
载流量是按最高允许温度＋70℃、基准环境温度＋25℃、无风、无日照条件计算。
2 表中导体尺寸：h为宽度，b为厚度。
3 表中当导体为4条时，平放、竖放时第二、三片间距皆为50mm。

=== 来源章节: 附B.htm ===

附录B  线路和发电厂、变电所污秽分级标准
附录B  
线路和发电厂、变电所污秽分级标准
B.0.1
线路和发电厂、变电所污秽分级，应符合表B.0.1的规定。
B.0.1 线路和发电厂、变电所污秽分级标准
B.0.2
各级污秽等级下的爬电比距分级，应符合表 B.0.2的规定
B.0.2 各级污秽等级下的爬电比距分级数值
续表 B.0.2
注： 1 
线路和发电厂、变电所爬电比距计算时取系统最高工作电压。表中括号内数字为按额定电压计算值。
2 对电站设备0级(110kV及以下爬电比距为1.48cm/kV)，目前保留作为过渡时期的污秽等级。
3 对处于污秽环境中用于中性点绝缘和经消弧线圈接地系统的电力设备，其外绝缘水平可按高一级选取。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
66kV及以下架空电力线路设计规范
Code for design of 66kV or under overhead electrical power transmission line
GB 50061―2010
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  0  年  7  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第492号
关于发布国家标准《66kV及以下架空电力线路设计规范》的公告
现批准《66kV及以下架空电力线路设计规范》为国家标准，编号为GB 50061―2010，自2010年7月1日起实施。其中第6．0．9、6．0．10、6．0．13、7．0．7、8．1．3、8．1．9、9．0．1、11．0．2、11．0．12、12．0．6、12．0．7、12．0．8、12．0．9、12．0．10、12．0．11、12．0．12、12．0．13、12．0．14、12．0．16条为强制性条文，必须严格执行。原《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061―97同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二一年一月十八日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<二四年工程建设国家标准制定、修订计划>的通知》(建标[2004]67号)的要求，由主编单位会同有关单位对国家标准《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061―97的基础上修订而成的。
在修订过程中，规范修订组开展了各类专题研究，进行了广泛的调查分析，总结了近年来我国的实践经验，与相关的标准规范进行了协调，与国际先进的标准规范进行了比较和借鉴。在此基础上以多种方式广泛征求了全国有关单位的意见，对主要问题进行了反复修改，最后经审查定稿。
本规范共分13章和2个附录，主要内容包括：总则，术语，路径，气象条件，导线、地线、绝缘子和金具，绝缘配合、防雷和接地，杆塔型式，杆塔荷载和材料，杆塔设计，杆塔结构，基础，杆塔定位、对地距离和交叉跨越，附属设施等。
本次修订的主要内容有：
1  对章节进行了调整，增加了术语章。
2  增加了有利于环境保护和资源综合利用的要求。
3  为了有利于国家各种设施的协调建设，减小了架空电力线路跨越架空弱电线路的交叉角度。
4  根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，对架空电力线路与有关建筑物等设施的安全距离进行了调整。
5  增加了35kV和66kV线路不宜通过经过国家批准的自然保护区的核心区和缓冲区内的要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国电力企业联合会负责日常管理，辽宁电力勘测设计院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，积累资料，随时将意见和建议反馈给辽宁电力勘测设计院(地址：沈阳市和平区太原南街224号，邮政编码：110005)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、参加单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：辽宁电力勘测设计院
参编单位：沈阳电力勘测设计院 大连理工大学
参加单位：北京电力设计院 沈阳电业局
主要起草人：黄连壮  寿祝昌  鲍星辉  李宏男  李朝顺 李昌松  张亚富  张  义  汪  唯  王永红
主要审查人：赵连歧  崔鸣昆  刘永东  郭亚莉  祖一泓 谭会斌  牛  莉  王涣瑾  詹  源  程景春 薛  健  刘寅初  贾  凯  王润元

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使66kV及以下架空电力线路的设计做到供电安全可靠、技术先进、经济合理，便于施工和检修维护，有利于环境保护和资源的综合利用，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于66kV及以下交流架空电力线路(以下简称架空电力线路)的设计。
1．0．3  架空电力线路设计应认真贯彻国家的技术经济政策，符合发展规划要求，积极地采用成熟可靠的新技术、新材料、新设备、新工艺。
1．0．4  架空电力线路的杆塔结构设计应采用以概率理论为基础的极限状态设计法。
1．0．5  本规范规定了66kV及以下架空电力线路设计的基本技术要求，当本规范与国家法律、行政法规的规定相抵触时，应按国家法律、行政法规的规定执行。
1．0．6  架空电力线路设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  电力线路  power line
应用于电力系统两点之间输电的导线、绝缘材料和各种附件组成的设施。
2．0．2  架空电力线路  overhead power line
用绝缘子和杆塔将导线架设于地面上的电力线路。
2．0．3 输电线路  transmission line
作为输电系统一部分的线路。
2．0．4  导线    conductor
通过电流的单股线或不相互绝缘的多股线组成的绞线。
2．0．5  地线  overhead ground wire
在某些杆塔上或所有的杆塔上接地的导线，通常悬挂在线路导线的上方，对导线构成一保护角，防止导线受雷击。
2．0．6  档距    span
两相邻杆塔导线悬挂点间的水平距离。
2．0．7  弧垂    sag
一档架空线内，导线与导线悬挂点所连直线间的最大垂直距离。
2．0．8  爬电距离  creepage distance
在正常情况下，沿着加有运行电压的绝缘子瓷或玻璃绝缘件表面的两部件间的最短距离或最短距离的总和。
2．0．9 机械破坏荷载  mechanical failing load
在规定的试验条件下(绝缘子串元件应独立经受施加在金属附件之间的拉伸荷载)，绝缘子串元件试验时所能达到的最大荷载。
2．0．10  杆塔    pole and tower of an overhead line
通过绝缘子悬挂导线的装置。
2．0．11  基础  foundation
埋设在地下的一种结构，与杆塔底部连接，稳定承受所作用的荷载。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  路    径
3．0．1  架空电力线路路径的选择，应认真进行调查研究，综合考虑运行、施工、交通条件和路径长度等因素，统筹兼顾，全面安排，并应进行多方案比较，做到经济合理、安全适用。
3．0．2  市区架空电力线路的路径应与城市总体规划相结合，路径走廊位置应与各种管线和其他市政设施统一安排。
3．0．3  架空电力线路路径的选择应符合下列要求：
1  应减少与其他设施交叉；当与其他架空线路交叉时，其交叉点不宜选在被跨越线路的杆塔顶上。
2  架空弱电线路等级划分应符合本规范附录A的规定。
3  架空电力线路跨越架空弱电线路的交叉角，应符合表3．0．3的要求。
4  3kV及以上至66kV及以下架空电力线路，不应跨越储存易燃、易爆危险品的仓库区域。架空电力线路与甲类生产厂房和库房、易燃易爆材料堆场以及可燃或易燃、易爆液(气)体储罐的防火间距，应符合国家有关法律法规和现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
5  甲类厂房、库房，易燃材料堆垛，甲、乙类液体储罐，液化石油气储罐，可燃、助燃气体储罐与架空电力线路的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1.5倍；丙类液体储罐与电力架空线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度1.2倍。35kV以上的架空电力线，路与储量超过200m
3
的液化石油气单罐的最近水平距离不应小于40m。
6  架空电力线路应避开洼地、冲刷地带、不良地质地区、原始森林区以及影响线路安全运行的其他地区。
3．0．4  架空电力线路不宜通过林区，当确需经过林区时应结合林区道路和林区具体条件选择线路路径，并应尽量减少树木砍伐。
10kV及以下架空电力线路的通道宽度，不宜小于线路两侧向外各延伸2.5m。35kV和66kV架空电力线路宜采用跨越设计，特殊地段宜结合电气安全距离等条件严格控制树木砍伐。
3．0．5  架空电力线路通过果林、经济作物林以及城市绿化灌木林时，不宜砍伐通道。
3．0．6  耐张段的长度宜符合下列规定：
1  35kV和66kV架空电力线路耐张段的长度不宜大于5km；
2  10kV及以下架空电力线路耐张段的长度不宜大于2km。
3．0．7  35kV和66kV架空电力线路不宜通过国家批准的自然保护区的核心区和缓冲区内。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  气象条件
4．0．1  架空电力线路设计的气温应根据当地15年～30年气象记录中的统计值确定。最高气温宜采用＋40℃。在最高气温工况、最低气温工况和年平均气温工况下，应按无风、无冰计算。
4．0．2  架空电力线路设计采用的年平均气温应按下列方法确定：
1  当地区的年平均气温在3℃～17℃之间时，年平均气温应取与此数邻近的5的倍数值；
2  当地区的年平均气温小于3℃或大于17℃时，应将年平均气温减少3℃～5℃后，取与此数邻近的5的倍数值。
4．0．3  架空电力线路设计采用的导线或地线的覆冰厚度，在调查的基础上可取5、10、15、20mm，冰的密度应按0.9g／cm
3
计；覆冰时的气温应采用-5℃，风速宜采用10m／s。
4．0．4  安装工况的风速应采用10m／s，且无冰。气温应按下列规定采用：
1  最低气温为-40℃的地区，应采用-15℃；
2  最低气温为-20℃的地区，应采用-10℃；
3  最低气温为-10℃的地区，宜采用-5℃；
4  最低气温为-5℃的地区，宜采用0℃。
4．0．5  雷电过电压工况的气温可采用15℃，风速对于最大设计风速35m／s及以上地区可采用15m／s，最大设计风速小于35m／s的地区可采用10m／s。
4．0．6  检验导线与地线之间的距离时，应按无风、无冰考虑。
4．0．7  内部过电压工况的气温可采用年平均气温，风速可采用最大设计风速的50％，并不宜低于15m／s，且无冰。
4．0．8  在最大风速工况下应按无冰计算，气温应按下列规定采用：
1  最低气温为-10℃及以下的地区，应采用-5℃；
2  最低气温为-5℃及以上的地区，宜采用＋10℃。
4．0．9  带电作业工况的风速可采用10m／s，气温可采用15℃，且无冰。
4．0．10  长期荷载工况的风速应采用5m／s，气温应采用年平均气温，且无冰。
4．0．11  最大设计风速应采用当地空旷平坦地面上离地10m高，统计所得的30年一遇10min平均最大风速；当无可靠资料时，最大设计风速不应低于23.5m／s，并应符合下列规定：
1  山区架空电力线路的最大设计风速，应根据当地气象资料确定；当无可靠资料时，最大设计风速可按附近平地风速增加10％，且不应低于25m／s。
2  架空电力线路位于河岸、湖岸、山峰以及山谷口等容易产生强风的地带时，其最大基本风速应较附近一般地区适当增大；对易覆冰、风口、高差大的地段，宜缩短耐张段长度，杆塔使用条件应适当留有裕度。
3  架空电力线路通过市区或森林等地区时，两侧屏蔽物的平均高度大于杆塔高度的2／3，其最大设计风速宜比当地最大设计风速减少20％。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  导线、地线、绝缘子和金具
5．1  一般规定
5．1．1  架空电力线路的导线可采用钢芯铝绞线或铝绞线，地线可采用镀锌钢绞线。在沿海和其他对导线腐蚀比较严重的地区，可使用耐腐蚀、增容导线。有条件的地区可采用节能金具。
5．1．2  市区10kV及以下架空电力线路，遇下列情况可采用绝缘铝绞线：
1  线路走廊狭窄，与建筑物之间的距离不能满足安全要求的地段；
2  高层建筑邻近地段；
3  繁华街道或人口密集地区；
4  游览区和绿化区；
5  空气严重污秽地段；
6  建筑施工现场。
5．1．3  导线的型号应根据电力系统规划设计和工程技术条件综合确定。
5．1．4  地线的型号应根据防雷设计和工程技术条件的要求确定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  架线设计
5．2．1  在各种气象条件下，导线的张力弧垂计算应采用最大使用张力和平均运行张力作为控制条件。地线的张力弧垂计算可采用最大使用张力、平均运行张力和导线与地线间的距离作为控制条件。
5．2．2  导线与地线在档距中央的距离，在＋15℃气温、无风无冰条件时，应符合下式要求：
5．2．3  导线或地线的最大使用张力不应大于绞线瞬时破坏张力的40％。
5．2．4  导线或地线的平均运行张力上限及防振措施应符合表5．2．4的要求。
5．2．5  35kV和66kV架空电力线路的导线或地线的初伸长率应通过试验确定，导线或地线的初伸长对弧垂的影响可采用降温法补偿。当无试验资料时，初伸长率和降低的温度可采用表5．2．5所列数值。
5．2．6  10kV及以下架空电力线路的导线初伸长对弧垂的影响可采用减少弧垂法补偿。弧垂减小率应符合下列规定：
1  铝绞线或绝缘铝绞线应采用20％；
2  钢芯铝绞线应采用12％。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  绝缘子和金具
5．3．1  绝缘子和金具的机械强度应按下式验算：
5．3．2  绝缘子和金具的安装设计可采用安全系数设计法。绝缘子及金具的机械强度安全系数应符合表5．3．2的规定。

=== 来源章节: 060.htm ===

6  绝缘配合、防雷和接地
6．0．1  架空电力线路环境污秽等级应符合本规范附录B的规定。
污秽等级可根据审定的污秽分区图并结合运行经验、污湿特征、外绝缘表面污秽物的性质及其等值附盐密度等因素综合确定。
6．0．2  35kV和66kV架空电力线路绝缘子的型式和数量，应根据绝缘的单位爬电距离确定。瓷绝缘的单位爬电距离应符合本规范附录B的规定。
6．0．3  35kV和66kV架空电力线路宜采用悬式绝缘子。在海拔高度1000m以下空气清洁地区，悬垂绝缘子串的绝缘子数量宜采用表6．0．3所列数值。
6．0．4  耐张绝缘子串的绝缘子数量应比悬垂绝缘子串的同型绝缘子多一片。对于全高超过40m有地线的杆塔，高度每增加10m，应增加一片绝缘子。
6．0．5  6kV和10kV架空电力线路的直线杆塔宜采用针式绝缘子或瓷横担绝缘子；耐张杆塔宜采用悬式绝缘子串或蝶式绝缘子和悬式绝缘子组成的绝缘子串。
6．0．6  3kV及以下架空电力线路的直线杆塔宜采用针式绝缘子或瓷横担绝缘子；耐张杆塔宜采用蝶式绝缘子。
6．0．7  海拔高度超过3500m地区，绝缘子串的绝缘子数量可根据运行经验适当增加。海拔高度为1000m～3500m的地区，绝缘子串的绝缘子数量应按下式确定：
6．0．8  通过污秽地区的架空电力线路宜采用防污绝缘子、有机复合绝缘子或采用其他防污措施。
6．0．9  海拔高度为1000m以下的地区，35kV和66kV架空电力线路带电部分与杆塔构件、拉线、脚钉的最小间隙，应符合表6．0．9的规定。
6．0．10  海拔高度为1000m及以上的地区，海拔高度每增高100m，内部过电压和运行电压的最小间隙应按本规范表6．0．9所列数值增加1％。
6．0．11  3kV～10kV架空电力线路的引下线与3kV以下线路导线之间的距离不宜小于0.2m。10kV及以下架空电力线路的过引线、引下线与邻相导线之间的最小间隙应符合表6．0．11的规定。采用绝缘导线的架空电力线路，其最小间隙可结合地区运行经验确定。
6．0．12  10kV及以下架空电力线路的导线与杆塔构件、拉线之间的最小间隙应符合表6．0．12的规定。采用绝缘导线的架空电力线路，其最小间隙可结合地区运行经验确定。
6．0．13  带电作业杆塔的最小间隙应符合下列要求：
1  在海拔高度1000m以下的地区，带电部分与接地部分的最小间隙应符合表6．0．13的规定：
2  对操作人员需要停留工作的部位应增加0.3m～0.5m。
6．0．14  架空电力线路可采用下列过电压保护方式：
1  66kV架空电力线路：年平均雷暴日数为30d以上的地区，宜沿全线架设地线。
2  35kV架空电力线路：进出线段宜架设地线，加挂地线长度一般宜为1.0km～1.5km。
3  3kV～10kV混凝土杆架空电力线路：在多雷区可架设地线，或在三角排列的中线上装设避雷器；当采用铁横担时宜提高绝缘子等级；绝缘导线铁横担的线路可不提高绝缘子等级。
6．0．15  杆塔上地线对边导线的保护角宜采用20°～30°。山区单根地线的杆塔可采用25°。杆塔上两根地线间的距离不应超过导线与地线间垂直距离的5倍。高杆塔或雷害比较严重地区，可采用零度或负保护角或加装其他防雷装置。对多回路杆塔宜采用减少保护角等措施。
6．0．16  小接地电流系统的设计应符合下列规定：
1  无地线的杆塔在居民区宜接地，其接地电阻不宜超过30Ω；
2  有地线的杆塔应接地；
3  在雷雨季，当地面干燥时，每基杆塔工频接地电阻不宜超过表6．0．16所列数值。
6．0．17  钢筋混凝土杆铁横担和钢筋混凝土横担架空电力线路的地线支架、导线横担与绝缘子固定部分之间，应有可靠的电气连接并与接地引下线相连，并应符合下列规定：
1  部分预应力钢筋混凝土杆的非预应力钢筋可兼作接地引下线；
2  利用钢筋兼作接地引下线的钢筋混凝土电杆，其钢筋与接地螺母和铁横担间应有可靠的电气连接；
3  外敷的接地引下线可采用镀锌钢绞线，其截面不应小于25mm
2
；
4  接地体引出线的截面不应小于50mm
2
，并应采用热镀锌。

=== 来源章节: 070.htm ===

7  杆塔型式
7．0．1  架空电力线路不同电压等级线路共架的多回路杆塔，应采用高电压在上、低电压在下的布置型式。山区架空电力线路应采用全方位高低腿的杆塔。
7．0．2  35kV～66kV架空电力线路单回路杆塔的导线可采用三角排列或水平排列，多回路杆塔的导线可采用鼓型、伞型或双三角型排列；3kV～10kV单回路杆塔的导线可采用三角排列或水平排列，多回路杆塔的导线可采用三角和水平混合排列或垂直排列；3kV以下杆塔的导线可采用水平排列或垂直排列。
7．0．3  架空电力线路导线的线间距离应结合运行经验，并应按下列要求确定：
1  35kV和66kV杆塔的线间距离应按下列公式计算：
2  使用悬垂绝缘子串的杆塔，其垂直线间距离应符合下列规定：
1)66kV杆塔不应小于2.25m；
2)35kV杆塔不应小于2m。
3  采用绝缘导线的杆塔，其最小线间距离可结合地区经验确定。380V及以下沿墙敷设的绝缘导线，当档距不大于20m时，其线间距离不宜小于0.2m；3kV以下架空电力线路，靠近电杆的两导线间的水平距离不应小于0.5m；10kV及以下杆塔的最小线间距离，应符合表7．0．3的规定。
7．0．4  采用绝缘导线的多回路杆塔，横担间最小垂直距离，可结合地区运行经验确定。10kV及以下多回路杆塔和不同电压等级同杆架设的杆塔，横担间最小垂直距离应符合表7．0．4的规定。
注：表中0.45／0.6系指距上面的横担0.45m，距下面的横担0.6m。
7．0．5  设计覆冰厚度为5mm及以下的地区，上下层导线间或导线与地线间的水平偏移，可根据运行经验确定；设计覆冰厚度为20mm及以上的重冰地区，导线宜采用水平排列。35kV和66kV架空电力线路，在覆冰地区上下层导线间或导线与地线间的水平偏移，不应小于表7．0．5所列数值。
7．0．6  采用绝缘导线的秆塔，不同回路的导线间最小水平距离可结合地区运行经验确定；3kV～66kV多回路杆塔，不同回路的导线间最小距离应符合表7．0．6的规定。
7．0．7  66kV与10kV同杆塔共架的线路，不同电压等级导线间的垂直距离不应小于3.5m；35kV与10kV同杆塔共架的线路，不同电压等级导线间的垂直距离不应小于2m。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  杆塔荷载和材料
8．1  荷    载
8．1．1  风向与杆塔面垂直情况的杆塔塔身或横担风荷载的标准值，应按下式计算：
8．1．3  各类杆塔均应按以下三种风向计算塔身、横担、导线和地线的风荷载：
1  风向与线路方向相垂直，转角塔应按转角等分线方向；
2  风向与线路方向的夹角成60°或45°；
3  风向与线路方向相同。
8．1．4  风向与线路方向在各种角度情况下，塔身、横担、导线和地线的风荷载，垂直线路方向分量和顺线路方向分量应按表8．1．4采用。
注：1  X为风荷载垂直线路方向的分量，Y为风荷载顺线路方向的分量；
2  W
Sa
为垂直线路风向的塔身风荷载；
3  W
Sb
为顺线路风向的塔身风荷载；
4  W
Sc
为顺线路风向的横担风荷载。
8．1．5  拉线高塔和其他特殊杆塔的风振系数β，宜按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的有关规定采用，也可按表8．1．5的规定采用。
8．1．6  风荷载档距系数α应按表8．1．6采用。
8．1．7  杆塔的荷载可分为下列两类：
1  永久荷载：导线、地线、绝缘子及其附件的重力荷载，杆塔构件及杆塔上固定设备的重力荷载，土压力和预应力等；
2  可变荷载：风荷载，导线或地线张力荷载，导线或地线覆冰荷载，附加荷载，活荷载等。
8．1．8  各类杆塔均应计算线路的运行工况、断线工况和安装工况的荷载。
8．1．9  各类杆塔的运行工况应计算下列工况的荷载：
1  最大风速、无冰、未断线；
2  覆冰、相应风速、未断线；
3  最低气温、无风、无冰、未断线。
8．1．10  直线型杆塔的断线工况应计算下列工况的荷载：
1  单回路和双回路杆塔断1根导线、地线未断、无风、无冰；
2  多回路杆塔，同档断不同相的2根导线、地线未断、无风、无冰；
3  断1根地线、导线未断、无风、无冰。
8．1．11  耐张型杆塔的断线工况应计算下列两种工况的荷载：
1  单回路杆塔，同档断两相导线；双回路或多回路杆塔，同档断导线的数量为杆塔上全部导线数量的1／3；终端塔断剩两相导线、地线未断、无风、无冰；
2  断1根地线、导线未断、无风、无冰。
8．1．12  断线工况下，直线杆塔的导线或地线张力应符合下列规定：
1  单导线和地线按表8．1．12的规定采用；
2  分裂导线平地应取1根导线最大使用张力的40％，山地应取50％；
3  针式绝缘子杆塔的导线断线张力宜大于3000N。
8．1．13  断线工况下，耐张型杆塔的地线张力应取地线最大使用张力的80％，导线张力应取导线最大使用张力的70％。
8．1．14  重冰地区各类杆塔的断线工况应按覆冰、无风、气温为-5℃计算，断线工况的覆冰荷载不应小于运行工况计算覆冰荷载的50％，并应按所有导线及地线不均匀脱冰，一侧覆冰100％，另侧覆冰不大于50％计算不平衡张力荷载。对直线杆塔，可按导线和地线不同时发生不均匀脱冰验算。对耐张型杆塔，可按导线和地线同时发生不均匀脱冰验算。
8．1．15  各类杆塔的安装工况应按安装荷载、相应风速、无冰条件计算。导线或地线及其附件的起吊安装荷载，应包括提升重力、紧线张力荷载和安装人员及工具的重力。
8．1．16  终端杆塔应按进线档已架线及未架线两种工况计算。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  材    料
8．2．1  型钢铁塔的钢材的强度设计值和标准应按现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017的有关规定采用。钢结构构件的孔壁承压强度设计值应按表8．2．1―1采用。螺栓和锚栓的强度设计值应按表8．2．1―2采用。
8．2．2  环形断面钢筋混凝土电杆的钢筋宜采用Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级钢筋；预应力混凝土电杆的钢筋宜采用碳素钢丝、刻痕钢丝、热处理钢筋或冷拉Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级钢筋。混凝土基础的钢筋宜采用Ⅰ级或Ⅱ级钢筋。
8．2．3  环形断面钢筋混凝土电杆的混凝土强度不应低于C30；预应力混凝土电杆的混凝土强度不应低于C40。其他预制混凝土构件的混凝土强度不应低于C20。
8．2．4  混凝土和钢筋的材料强度设计值与标准值应按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定采用。
8．2．5  拉线宜采用镀锌钢绞线，其强度设计值应按下式计算：
8．2．6  拉线金具的强度设计值应按金具的抗拉强度或金具试验的最小破坏荷载除以抗力分项系数1.8确定。

=== 来源章节: 090.htm ===

9  杆塔设计
9．0．1  杆塔结构构件及连接的承载力、强度、稳定计算和基础强度计算，应采用荷载设计值；变形、抗裂、裂缝、地基和基础稳定计算，均应采用荷载标准值。
9．0．2  杆塔结构构件的承载力设计，应采用下列极限状态设计表达式：
9．0．3  杆塔结构构件的变形、裂缝和抗裂计算，应采用下列正常使用极限状态表达式：
9．0．4  杆塔结构正常使用极限状态的控制应符合下列规定：
1  在长期荷载作用下，杆塔的计算挠度应符合下列规定：
1)无拉线直线单杆杆顶的挠度：水泥杆不应大于杆全高的5‰，钢管杆不应大于杆全高的8‰，钢管混凝土杆不应大于杆全高的7‰；
2)无拉线直线铁塔塔顶的挠度不应大于塔全高的3‰；
3)拉线杆塔顶点的挠度不应大于杆塔全高的4‰；
4)拉线杆塔拉线点以下杆塔身的挠度不应大于拉线点高的2‰；
5)耐张型塔塔顶的挠度不应大于塔全高的7‰；
6)单柱耐张型杆杆顶的挠度不应大于杆全高的15‰。
2  在运行工况的荷载作用下，钢筋混凝土构件的计算裂缝宽度不应大于0.2mm，部分预应力混凝土构件的计算裂缝宽度不应大于0.1mm；预应力钢筋混凝土构件的混凝土拉应力限制系数不应大于1.0。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  杆塔结构
10．1  一般规定
10．1．1  钢结构构件的长细比不宜超过表10．1．1所列数值。
10．1．3  无拉线锥型单杆可按受弯构件进行计算，弯矩应乘以增大系数1.1。
10．1．4  铁塔的造型设计和节点设计，应传力清楚、外观顺畅、构造简洁。节点可采用准线与准线交会，也可采用准线与角钢背交会的方式。受力材之间的夹角不应小于15°。
10．1．5  钢结构构件的计算应计入节点和连接的状况对构件承载力的影响，并应符合现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017的有关规定。
10．1．6  环形截面混凝土构件的计算应符合现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  构造要求
10．2．1  钢结构构件宜采用热镀锌防腐。大型构件采用热镀锌有困难时，可采用其他防腐措施。
10．2．2  型钢钢结构中，钢板厚度不宜小于4mm，角钢规格不宜小于等边角钢L 40×3。节点板的厚度宜大于连接斜材角钢肢厚度的20％。
10．2．3  用于连接受力杆件的螺栓，直径不宜小于12mm。构件上的孔径宜比螺栓直径大1 mm～1.5mm。
10．2．4  主材接头每端不宜小于6个螺栓，斜材对接接头每端不宜少于4个螺栓。
10．2．5  承受剪力的螺栓，其承剪部分不宜有螺纹。
10．2．6  铁塔的下部距地面4m以下部分和拉线的下部调整螺栓应采用防盗螺栓。
10．2．7  环形截面钢筋混凝土受弯构件的最小配筋量应符合表10．2．7的要求。
10．2．8  环形截面钢筋混凝土受弯构件的主筋直径不宜小于10mm，且不宜大于20mm；主筋净距宜采用30mm～70mm。
10．2．9  用离心法生产的电杆，混凝土保护层不宜小于15mm，节点预留孔宜设置钢管。
10．2．10  拉线宜采用镀锌钢绞线，截面不应小于25mm
2
。拉线棒的直径不应小于16mm，且应采用热镀锌。
10．2．11  跨越道路的拉线，对路边的垂直距离不宜小于6m。拉线柱的倾斜角宜采用10°～20°。

=== 来源章节: 110.htm ===

11  基    础
11．0．1  基础的型式应根据线路沿线的地形、地质、材料来源、施工条件和杆塔型式等因素综合确定。在有条件的情况下，应优先采用原状土基础、高低柱基础等有利于环境保护的基础型式。
11．0．2  基础应根据杆位或塔位的地质资料进行设计。现场浇制钢筋混凝土基础的混凝土强度等级不应低于C20。
11．0．3  基础设计应考虑地下水位季节性的变化。位于地下水位以下的基础和土壤应考虑水的浮力并取有效重度。计算直线杆塔基础的抗拔稳定时，对塑性指数大于10的粘性土可取天然重度。粘性土应根据塑性指数分为粉质粘土和粘土。
11．0．4  岩石基础应根据有关规程、规范进行鉴定，并宜选择有代表性的塔位进行试验。
11．0．5  原状土基础在计算上拔稳定时，抗拔深度应扣除表层非原状土的厚度。
11．0．6  基础的埋置深度不应小于0.5m。在有冻胀性土的地区，埋深应根据地基土的冻结深度和冻胀性土的类别确定。有冻胀性土的地区的钢筋混凝土杆和基础应采取防冻胀的措施。
11．0．7  设置在河流两岸或河中的基础应根据地质水文资料进行设计，并应计入水流对地基的冲刷和漂浮物对基础的撞击影响。
11．0．8  基础设计(包括地脚螺栓、插入角钢设计)时，基础作用力计算应计入杆塔风荷载调整系数。当杆塔全高超过50m时，风荷载调整系数取1.3；当杆塔全高未超过50m时，风荷载调整系数取1.0。
11．0．9  基础底面压应力应符合下列公式的要求：

=== 来源章节: 120.htm ===

12  杆塔定位、对地距离和交叉跨越
12．0．1  转角杆塔的位置应根据线路路径、耐张段长度、施工和运行维护条件等因素综合确定。直线杆塔的位置应根据导线对地面距离、导线对被交叉物距离或控制档距确定。
12．0．2  10kV及以下架空电力线路的档距可采用表12．0．2所列数值。市区66kV、35kV架空电力线路，应综合考虑城市发展等因素，档距不宜过大。
12．0．3  杆塔定位应考虑杆塔和基础的稳定性，并应便于施工和运行维护。不宜在下述地点设置杆塔：
1  可能发生滑坡或山洪冲刷的地点；
2  容易被车辆碰撞的地点；
3  可能变为河道的不稳定河流变迁地区；
4  局部不良地质地点；
5  地下管线的井孔附近和影响安全运行的地点。
12．0．4  架空电力线路中较长的耐张段，每10基应设置1基加强型直线杆塔。
12．0．5  当跨越其他架空线路时，跨越杆塔宜靠近被跨越线路设置。
12．0．6  导线与地面、建筑物、树木、铁路、道路、河流、管道、索道及各种架空线路间的距离，应按下列原则确定：
1  应根据最高气温情况或覆冰情况求得的最大弧垂和最大风速情况或覆冰情况求得的最大风偏进行计算；
2  计算上述距离应计入导线架线后塑性伸长的影响和设计、施工的误差，但不应计入由于电流、太阳辐射、覆冰不均匀等引起的弧垂增大；
3  当架空电力线路与标准轨距铁路、高速公路和一级公路交叉，且架空电力线路的档距超过200m时，最大弧垂应按导线温度为＋70℃计算。
12．0．7  导线与地面的最小距离，在最大计算弧垂情况下，应符合表12．0．7的规定。
12．0．10  架空电力线路在最大计算风偏情况下，边导线与城市多层建筑或城市规划建筑线间的最小水平距离，以及边导线与不在规划范围内的城市建筑物间的最小距离，应符合表12．0．10的规定。架空电力线路边导线与不在规划范围内的建筑物间的水平距离，在无风偏情况下，不应小于表12．0．10所列数值的50％。
12．0．15  10kV及以下采用绝缘导线的架空电力线路，除导线与地面的距离和重要交叉跨越距离之外，其他最小距离的规定，可结合地区运行经验确定。
12．0．16  架空电力线路与铁路、道路、河流、管道、索道及各种架空线路交叉或接近的要求，应符合表12．0．16的规定。

=== 来源章节: 130.htm ===

13  附属设施
13．0．1  杆塔上应设置线路名称和杆塔号的标志。35kV和66kV架空电力线路的耐张型杆塔、分支杆塔、换位杆塔前后各一基杆塔上，均应设置相位标志。
13．0．2  新建架空电力线路，在难以通过的地段可修建人行巡线小道、便桥或采取其他措施。

=== 来源章节: b.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  弱电线路等级
弱电线路应按下列要求划分等级：
一级――首都与各省、自治区、直辖市人民政府所在地及其相互间联系的主要线路；首都至各重要工矿城市、海港的线路以及由首都通达国外的国际线路；重要的国际线路和国防线路；铁道部与各铁路局及铁路局之间联系用的线路，铁路信号自动闭塞装置专用线路。
二级――各省、自治区、直辖市人民政府所在地与各地(市)、县及其相互间的通信线路，相邻两省(自治区)各地(市)、县相互间通信线路，一般市内电话线路；铁路局与各站、段及站相互间的线路，铁路信号闭塞装置的线路。
三级――县至区、乡人民政府的县内线路和两对以下的城郊线路；铁路的地区线路及有线广播线路。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  架空电力线路环境污秽等级

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
66kV及以下架空电力线路设计规
GB 50061―2010
条 文 说 明
修订说明
根据原建设部《关于印发<二OO四年工程建设国家标准制定、修订计划>的通知》(建标[2004]67号)的要求，编制组开展修订《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061―97(以下简称“原规范”)的工作。
本次修订的主要内容：
1．增加了术语。
2．增加了有利于环境保护和资源综合利用的要求。
3．为了有利于国家各种设施的协调建设，对原规范第2．0．3条进行了修改，减小了架空电力线路跨越架空弱电线路的交叉角度。
4．根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，对原规范第2．0．3条关于架空电力线路与有关建筑物等设施的安全距离进行了调整。
5．根据国家标准《污秽条件下高压绝缘子的选择和尺寸确定第1部分：定义、信息和一般原则》GB／T 16434对附录B进行了修订。
6．根据来函意见反映张力要求过大，将原规范第7．1．12条“针式绝缘子杆塔的导线断线张力不应小于3000N”改为“针式绝缘子杆塔的导线断线张力宜大于3000N”。
7．依据《架空送电线路基础设计技术规定》DL／T 5219―2005，在本规范中增加第11．0．5条“原状土基础在计算上拔稳定时，抗拔深度应扣除表层非原状土的厚度”的规定。
8．依据《架空送电线路基础设计技术规定》DL／T 5219―2005，在本规范中增加第11．0．8条“基础设计(包括地脚螺栓、插入角钢设计)时，基础作用力计算应计入杆塔风荷载调整系数。当杆塔全高超过50m时，风荷载调整系数取1.3；当杆塔全高未超过50m时，风荷载调整系数取1.0”的规定。
9．根据《中华人民共和国自然保护区管理条例》第三十二条“在自然保护区的核心区和缓冲区内，不得建设任何生产设施。在自然保护区的实验区内，不得建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施”的规定，增加了第3．0．7条“35kV和66kV架空电力线路不宜通过国家批准的自然保护区的核心区和缓冲区内”的要求。
为了广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能理解和执行条文规定，本规范编制组按章、节、条顺序编制了条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，并着重对强制性条文的强制性理由做了解释。本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  本规范确定为66kV以及下交流架空电力线路的设计。
1．0．3  架空电力线路设计包括线路安装和线路杆塔结构设计两大部分。线路安装设计包括路径设计、杆塔定位设计、架线设计、防雷设计和附属设施设计。线路杆塔结构设计包括杆塔及其基础的设计。条文中的共性要求，即针对上述设计内容制定。对新技术应持既积极又慎重的态度，这是根据电力线路不同于其他建筑设施的特点而制定的。
1．0．4  以概率理论为基础的极限状态设计法是当前国际上结构设计较先进的方法。这种方法以结构的失效概率来定义结构的可靠度，并以与其对应的可靠指标来度量结构的可靠度，能够较好地反映结构可靠度的实质，使概念更科学和明确。按照现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068的要求，本规范杆塔结构设计采用概率极限状态设计法。
架空电力线路架线设计是以导线或地线的最大使用张力和平均运行张力同时作为控制条件进行计算的；而连接导线或地线的绝缘子和金具是以安全系数设计法进行选型计算的。这些均属于定值设计法。
1．0．5  增加了术语和定义章节。
1．0．6  增加了有利于环境保护和资源的综合利用的要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．8  本条是引用《标称电压高于1000V架空线路绝缘子  第1部分  交流系统用瓷或玻璃绝缘子元件――定义、试验方法和判定准则》GB／T1001．1―2003中的术语。
2．0．9  本条是引用《电工术语  架空线路》GB／T 2900．51―1998中的术语。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  路    径
3．0．1  架空电力线路路径的选择是一项非常重要的工作，对架空电力线路的造价、安全性和适用性影响至关重要。近年来由于工农业设施和市政设施的不断发展，线路路径的选择越来越困难。
因此在选择线路路径时，应认真进行调查。
对各种影响因素，如地理条件、地形条件、交通条件、运行和施工条件等，应进行综合比较。对影响路径选择的重要环节，应在选线时进行比较深入的技术经济比较。
3．0．2  市区线路路径的选择具有与一般地区完全不同的特点，其中最首要的依据就是规划。城市的总体规划均包括电力线路走廊及各种管线位置的安排，旧市区改造和电力负荷增长受各种因素的限制，很难做到同点规划，因此，作为电力设计部门，应及时报出电力建设的近期和远景规划，积极与规划部门配合，避免反复改建临时性线路，尽量争取做到统一规划。
3．0．3  线路路径选择不当，会影响线路安全运行，也可能影响城镇总体规划的实施和其他设施正常工作。本条提出的要求是基本原则，在具体工程设计中应根据实际情况贯彻执行。
影响路径的主要因素概括起来为下述三个方面：
1  与规划布局的关系；
2  线路施工、运行和其他设施互相影响及交通条件；
3  远、近期的结合。
因此，应在正确处理好上述因素基础上，统筹兼顾、经济合理地选出路径方案。《电力设施保护条例》规定新建线路应尽量不跨越房屋建筑，并规定在现有电力线路下面不得营造各种建筑物。
为了有利于国家各种设施的协调建设，对原规范第2．0．3条第2款进行了修改，减小了架空电力线路跨越架空弱电线路的交叉角度。当不能满足表3．0．3的要求时，可按国家现行标准《输电线路对电信线路危险和干扰影响防护设计规程》DL／T 5033进行计算，满足要求后，适当减小或采用计算的交叉角。对于光纤通信线缆，按有关规范计算满足要求后，可不考虑交叉角的限制。
根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016―2006的规定，对原规范第2．0．3条第3、4两款进行了修改。
根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016―2006中第3．4．2、第3．5．1条规定，甲类厂房和仓库与架空电力线的最近水平距离应符合第11．2．1条的规定；第4．1．5条甲类、乙类液体储罐，液化石油气储罐，可燃、助燃气体储罐，可燃材料堆垛与架空电力线的最近水平距离应符合第11．2．1条的规定。
根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016―2006第11．2．1条规定了甲类厂房、库房，易燃材料堆垛，甲、乙类液体储罐，液化石油气储罐，可燃、助燃气体储罐与架空电力线的最近水平距离。
1  规定上述厂房、库房、堆垛、储罐与架空电力线的水平距离不小于电杆(塔)高度的1.5倍，主要是考虑架空电力线在倒杆断线时的危害范围。
2  储存丙类液体的储罐，其闪点不低于60℃，在常温下挥发可燃蒸气少，蒸气扩散达到燃烧爆炸范围的可能性小。对此，可按不小于1.2倍电杆(塔)高度的距离确定。
3  实践证明，高压架空电力线与储量大的液化石油气储罐，保持1.5倍杆(塔)高的水平距离，尚不能保障安全，需要适当加大。因此，本条规定35kV以上的高压电力架空线与单罐储量超过200m
3
或总容积超过1000m
3
的液化石油气储罐的最近水平距离不应小于40m。
对于地下直埋的储罐，无论其储存的可燃液体或可燃气体的物性如何，均因这种储存方式有较高的安全性，不易大面积散发可燃蒸气和气体，该储罐与架空电力线路的距离可在相应规定距离的基础上减半。
3．0．4  线路通过林区，为防止树木触及线路和导线，影响线路安全运行或造成其他事故，同时便于线路施工和维护，应留有通道。考虑到保护森林资源，不应砍伐更多的树木，本条提出线路通道的具体规定。
调查中，少数地区由于树木倾倒，砸断导线的事故时有发生，有的受到树枝影响，危及安全供、用电，应该引起重视。
3．0．5  果林、经济作物林有较大经济价值和效益，线路应尽量避开。必须通过时，应考虑生长高度并保持一定距离。不砍伐通道的主要目的是保护经济作物林，设计人员对此应充分考虑。
3．0．6  耐张段长度的规定，是针对大多数施工单位和运行单位的现状提出的。如果施工和运行条件允许，可以不受此限；
3．0．7  根据《中华人民共和国自然保护区管理条例》第三十二条“在自然保护区的核心区和缓冲区内，不得建设任何生产设施。在自然保护区的实验区内，不得建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施”的规定，25kV和66kV线路不宜通过经过国家批准的自然保护区的核心区和缓冲区内。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  气象条件
4．0．1～4．0．10  各种设计工况采用的气温、覆冰厚度和风速是线路设计的主要依据。杆塔和导线或地线的基本风压根据最大设计风速计算。本规范保留了原规范对各种工况应采用的气温、覆冰和风速的规定，各地区可根据具体情况，合理地确定设计气象条件。本次修订沿用了原规范方法。
近年来我国南方地区发生了大面积的冰雪灾害，为了防止冰雪灾害对电力线路的损害，保证供电，有关部门和人员应加强对电力线路的覆冰、强风等灾害性气象条件的监测、调查，针对不同灾害性气象条件，采用相应的设计规程、规范开展设计，确保供电可靠性和国家建设资金的合理使用。
4．0．11  最大设计风速的时限和高度均与现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009一致，重现期按30年是考虑电力线路设计的经验和历史状况确定的。按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定，风速应采用极值Ⅰ型分布进行统计。我国各地区的最大风速特点和地形，对风速的影响以及风压高度变化系数，均应符合现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的要求。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  导线、地线、绝缘子和金具
5．1  一般规定
5．1．1～5．1．4  在电力线路设计之前，无论有没有电力系统设计，确定导线截面的工作总是要进行的。无论设计单位这项工作的分工是由线路设计人员承担还是由系统设计人员来完成，进行这一工作的过程，就是在做系统设计。这一工作可能与线路设计同步进行。在确定了导线截面的前提下，电力线路设计的任务是结合线路本身的技术特点，确定导线的型号，亦即选用无钢芯线还是有钢芯线，选择钢芯截面的规格，选用绝缘线还是无绝缘线等。
3kV及以下架空电力线路，采用绝缘导线有较长的历史。但采用耐候型的绝缘导线只是近30多年的事情，我国采用此种型号绝缘导线的历史不长。
20世纪70年代前后，国际上发达的国家已完善了绝缘导线的使用，配套设计齐全，技术上达到成熟水平。在城镇10kV及以下线路中，均极少采用裸导线，而采用架空绝缘导线。作为10kV及以下线路，采用绝缘导线在提高供用电安全性、防止外力破坏、解决树线矛盾，并在10kV及以下线路装置小型化和节约材料等方面均取得了较好的效益。
目前，运行的架空绝缘配电线路在全国已经比较多了，存在的问题主要是雷击断线。根据国家电网公司反事故措施，为防止架空绝缘配电线路雷击断线，郊区架空绝缘配电线路雷击断线多发区，可采用架空地线防雷或采用绝缘子并列放电间隙；市区重要绝缘线路、重要跨越或人口稠密地区可适量装设复合绝缘氧化锌避雷器，防止雷击断线感电伤人。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  架线设计
5．2．1  以最大使用张力、平均运行张力和导线与地线之间的距离作为架线设计计算的控制条件，是比较成熟的设计方法。特别是平均运行张力这一控制条件，在导线或地线的运行过程中尤为重要，因为断股是威胁导线或地线安全的重要因素，而平均运行张力又是能否发生断股的内在因素。导线或地线的安全运行是受最大使用张力和平均运行张力两个条件控制。自1964年由电力部修订导线或地线的平均运行张力上限以来，各地的导线和地线运行状况良好，本规范仍予保留。
5．2．2 在有些特殊情况下S值可能小于带电部分与杆塔构件、拉线、脚钉的最小间隙，因此在设计中应注意，确保S值大于带电部分与杆塔构件、拉线、脚钉的最小间隙的要求。本条是导线与地线在档距中央安全距离的要求。
5．2．3  本次修订沿用了原规范架线设计使用“最大使用张力”上限作为定值限制条件。本条是导线与地线最大使用张力的安全要求。
5．2．4  本次修订沿用了原规范架线设计使用“平均运行张力”上限作为定值限制条件。其主要依据如下：
1  原规范的导线安全系数(k≥2.5)对应于绞线瞬时破坏张力，而架设于空中的绞线长期荷载破坏张力，仅为瞬时破坏张力的65％左右，所以2.5并不是实际安全系数，也不能代表结构安全储备。
2  架线设计不是以“安全系数”确定的最大张力为唯一的控制条件，而是由最大张力和平均运行张力同时作为控制条件进行计算的。单一的控制条件不能反映设计计算方法的实质。
5．2．5、5．2．6  导线的初伸长率的规定是建立在试验研究和工程实测基础之上。新的导线标准中，每种铝截面配多种截面规格的钢芯，远远超出原导线的轻、中、强三种系列格规。对于如此多种铝钢比的导线；有待于进行比较完整的试验和实测。本次修订保留了原规范的规定。对于超出原导线标准的情况，可根据经验自行确定。
导线的弧垂本应由计算确定。在调查中，一些地区和施工单位往往凭经验确定，施工后造成导线截面小的弧垂小，导线截面大的弧垂大现象，或排列在同一横担上的弧垂不一致，给运行安全带来隐患。
为补偿初伸长对弧垂的影响，一般采用降温法或减小弧垂法来处理。这是考虑到10kV及以下线路的档距较小，导线张力较低，且多年来一直采用减小弧垂法进行补偿，实践证明是可行的。
经计算比较，在小档距情况下(40m档距)如采用降温法减小弧垂的百分数大大超过用减小弧垂法补偿的初伸长，随着计算档距增加，用降温法后则减小弧垂的百分数逐渐缩小。这使10kV及以下架空线路架设后塑性伸长对弧垂的影响不利，即造成了在某一种导线小档距情况下，补偿初伸长太大，弧垂也大。
10kV及以下线路，由于对铝绞线等线材的塑性伸长率目前尚无可靠数据，故不能计算出用降温法后弧垂的减小值。在调查中发现，很多地区采用减小弧垂法已有20多年的历史，有很好的经验，故提出在10kV及以下架空线路中采用减小弧垂法。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  绝缘子和金具
5．3．1  为了与有关规程、规范协调一致，本规范把按机电破坏荷载计算，改为按机械破坏荷载计算。机械破坏荷载：在规定的试验条件下，绝缘子串元件试验时所能达到的最大荷载(试验条件：绝缘子串元件应逐个施加工频电压，并同时在金属附件之间施加拉伸荷载，试验中保持该电压)。
5．3．2  金具和绝缘子的安装设计采用安全系数设计法；所以其荷载应相应地采用原安全系数设计法的标准荷载，即“荷载标准值”。
金具和绝缘子所采用的金属材料与机构零件所采用的材料相似。而机械零件设计采用的设计方法，仍然是安全系数设计法。因此，金具和绝缘子的安装设计仍采用安全系数设计法。

=== 来源章节: t060.htm ===

6  绝缘配合、防雷和接地
6．0．1～6．0．8  绝缘配合与防雷方面的规定，有些与架线设计有关，有些与杆塔设计有关。条文绝大部分保留原规范的规定，并与现行国家标准《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ64―83和《工业与民用电力装置的接地设计规范》GBJ 65―83一致。有关规定均为多年实践证明是行之有效的，故予以保留。根据现行国家标准《标称电压高于1000V的架空线路绝缘子第1部分：交流系统用瓷或玻璃绝缘子元件――定义、试验方法和判定准则》GB／T 1001．1―2003，把泄漏距离改为爬电距离。
6．0．9  本条为强制性条文，是海拔1000m以下地区35kV和66kV架空电力线安全距离的基本要求，必须严格执行。
6．0．10  本条为强制性条文，是海拔1000m及以上地区35kV和66kV架空电力线安全距离的基本要求，必须严格执行。
6．0．13  本条为强制性条文，是架空电力线带电作业安全距离的基本要求，必须严格执行。
6．0．14～6．0．17  20世纪80年代以来，国内很多地区曾发生多次大面积污闪。随着经济的发展和电力线路的增多，污闪是严重威胁电网安全运行的重要因素。设计电力线路应充分考虑污闪的影响，在适当的范围内增大瓷绝缘的爬电距离，以提高线路的防污闪能力。对于环境污秽有升级趋势的地区，采用附录B中瓷绝缘单位爬电距离的上限为宜。有机复合绝缘子的表面多具有憎水性，其表面爬电状况与瓷绝缘子完全不同。在原能源部能源办(1993)45号文《关于颁发电力系统电瓷防污有关规定的通知》中，暂定有机复合绝缘子的爬电距离可按瓷绝缘的75％设计。但是，由于经验较少并缺少必要的试验和理论依据，上述数值暂不宜列入本标准。
对于3kV～10kV架空电力线路，仅规定了直线杆可采用瓷横担绝缘子是不够全面的，易造成误解。各地在一些技术规定中明确采用针式绝缘子，多年来的实践证明是可行的，并有成熟运行经验。
耐张杆采用悬式绝缘子串或一个悬式绝缘子加一个蝶式绝缘子组成的绝缘子串，是各地多年经验的总结。
10kV及以下线路过引线系指导线的引流线，引下线系指线路与电器设备等的引线。电器设备固定接点的间距，不在此限。
在线路上的电器设备，各地在布线方式上各有特色。原规范是在总结各地运行经验的基础上，提出最小安全距离，经运行实践证明是可行的。
每基杆塔的接地电阻，是指接地体与地线断开电气连接所测得的电阻值。如果接地体未断开与地线的电气连接，则测得的接地电阻将是多基杆塔并联接地电阻。

=== 来源章节: t070.htm ===

7  杆塔型式
7．0．1  市区架空电力线路由于走廊的限制，采用多回路杆塔是必然的趋势。不少地区(苏州、昆明、上海、沈阳等)已实施或正在研究同杆多回路或同杆不同电压线路的杆塔。多回路杆塔虽然给运行带来一定困难，但各地均采取多种不同技术组织措施，以满足运行要求。同杆不同电压线路的架设主要在10kV及以下，江南地区还有高一级电压与低一级电压线路的同杆架设，并取得很好运行经验。随着绝缘导线的采用，将会有更新的同杆并架方式出现。
7．0．3  35kV及以上架空电力线路的线间距离计算公式，存在与大多数国家采用的公式不一致的问题，即大多数欧洲国家是将绝缘串长度看成是电线弧垂的一部分，以德国为例，其公式的形式如下：
我们的公式是在长期工程实践和试验研究的基础上提出的。
与外国比较，除奥地利和美国外，我国较其他国家的线间距离大，但也不能仅仅据此修改线间距离的计算公式。这一问题有待于积累更多的经验后再进行更加深入的讨论。
10kV及以下架空电力线路在档距中的水平线间距离与线路运行电压和档距等因素有关，一般根据运行经验确定。本条所规定的数值是以各地提供的资料为依据，并进行分析比较而得出的。
10kV及以下架空电力线路采用绝缘导线的线间距离，各地情况和规定不一，尚无足够运行经验，一时难以提出一个统一标准，但总的情况是较裸绞线的线间距离缩小，缩小的幅度各地不一，故本规范只规定应结合地区运行经验来考虑缩小的幅度，待运行一段时间后进行总结。
380kV及以下低压线路，采用绝缘线，有沿墙架设的方式。
上海某小区为分相架设，其档距和线间距离较裸绞线的小，运行以来尚未发生不良情况，选择的架设方式有推广意义。应注意的是绝缘线的技术条件，应符合国家已颁发的有关标准的规定。绝缘线的排列形式可多样。
7．0．4  10kV及以下架空电力线路多回路杆塔的横担间垂直距离，除考虑运行电压、档距、导线覆冰等因素外，还应满足杆上作业时对安全距离的要求。
一些地区的同杆共架10kV线路杆塔横担间垂直距离为0.8m～1.0m。另有一些城市在旧有6kV线路升压为10kV线路时，其距离保持原有0.77m的垂直距离，运行是安全的。结合各地运行经验，本条规定了同杆共架上下横担间垂直距离的数值。
各地的10kV线路，分支或转角型横担主干线横担垂直距离一般在0.4m～1.0m范围内。本条在总结各地运行经验后规定距离为0.45m～0.6m。当10kV线路为一排布线时，分支或转角横担中心距主干线横担中心的垂直距离为0.6m。10kV线路为双排布置时，分支或转角横担中心距上排主干线横担中心为0.45m，距下排主干线横担中心为0.6m。
10kV线路与380V线路同杆共架的线路，在380V线路检修时，10kV线路一般是不停电的，只切除380V线路工作范围内的380V电源。这样，在10kV和380V导线间需要有足够的安全距离，此距离规定除考虑运行电压外，还要根据有关安全要求和检修人员活动范围而定。
7．0．7  本条为强制性条文，是66kV与10kV架空电力线路同塔共架安全距离要求，必须严格执行。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  杆塔荷载和材料
8．1  荷    载
8．1．1～8．1．3  这三条是杆塔荷载的基本安全要求，其中8．1．3 为强制性条文，必须严格执行。
对于风向与线路不垂直的几种计算情况，条文应用了使用多年的《架空送电线路杆塔结构设计技术规定》DL／T 5154―2002的成果，本次修订没有修改。
风压高度变化系数从是取自现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009中的参数。
8．1．4  角钢塔的塔身和导线或地线的风荷载均用表格的方式作出规定，目的是为了使规定更明确，使用更方便。
8．1．5  风振系数是考虑风的脉动对结构的作用而给定的，这一作用的大小与结构的自振周期有关。电力线路杆塔的自振周期与其整体的刚性有关。柔性较大的杆塔，其自振周期较大，风的脉动作用也较大。本规范按杆塔高度作出的规定是在原规范和设计经验的基础上制定的，适用于根部开度与高度之比不小于1／7的刚性较大的铁塔。对于柔性较大的窄基塔，应属于条文中的“其他特殊
杆塔”，不能只根据其高度确定风振系数。
8．1．6  “风荷载档距系数”一词83版规范称为“风速不均匀系数”，指在档距内由于风速不均匀而应将导线或地线上的风荷载进行适当折减。原规范这一系数与设计风速相对应。现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009―2006中的“导线绳索基本风压调整系数”与档距相对应。看来这两个系数是两种含义。原规范的系数已有较长时间的使用经验，不宜做大的改动。
8．1．8  线路的“运行工况”、“断线工况”和“安装工况”都是指在相应的“工况”下，可能出现的对杆塔结构产生控制作用的荷载组合情况。这种组合不一定是最严重的组合情况，也不一定能够包容错综复杂的具体情况。荷载组合是在分析总结设计、运行经验的基础上，对杆塔结构设计约定的标准之一。
8．1．9  运行工况包括最大风速工况、覆冰工况和最低气温工况。
最大风速工况下无冰，未断线；覆冰工况下为10m／s风速，未断线；最低气温工况下无风，未断线。这些都是规范规定的设计标准。多年的设计和运行实践证明，这些组合标准是合适的。本条为强制性条文，是杆塔运行工况荷载的基本安全要求，必须严格执行。
8．1．10～8．1．13  断线工况是杆塔结构纵向承载力和抗扭力标准的规定。无论是断线的根数、相数、断线张力值的规定，都是设计标准。本标准对直线杆塔“地线不平衡张力”工况，改称为“断1根地线”工况。事实上断线也是一种不平衡张力，两者不必区分。
耐张型杆塔断线的规定是不论多少回路的杆塔，均按断两相导线设计。这一规定的对于双回路杆塔，其纵横承载力不匹配。
对于更多回路的杆塔，矛盾更加突出。因此，对双回路以上杆塔规定按断全部导线数量的1／3相计算，即三回路塔应按断三相，四回路塔应按断四相，六回路塔应按断六相进行计算。
断线张力的值，仍沿用原规范的规定，这与很多国家所采用的方法是一致的。至于规定值的大小，无法进行单项的比较，杆塔设计的标准需要综合衡量。
根据湖南院来函意见反映张力要求过大，因此，原规范第7．1．12条第3款“针式绝缘子杆塔的导线断线张力不应小于3000N”，改为“针式绝缘子杆塔的导线断线张力宜大于3000N”。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  材    料
8．2．1 本规范铁塔设计采用概率极限状态设计法。现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017―2003对3
#
钢和16Mn钢的材料抗力分项系数，确定为1.087。本规范确定永久荷载分项系数为1.2，可变荷载分项系数为1.4。如果永久荷载占全部荷载的比例为10％，则与安全系数1.5相当：
(1.2×0.1＋1.4×0.9)×10.87＝1.5
因此，钢材的强度设计值和标准值全部采用现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017―2003中的有关规定。钢材的孔壁承压强度国际上普遍采用的是钢材抗拉强度的1.5倍，而在我国1.5倍则跳跃较大，本规范根据大多数单位的意见，对钢材的孔壁承压强度设计值取钢材抗拉强度的1.0倍。螺栓的强度设计值，是《架空送电线路杆塔结构设计技术规定》DL／T 5154―2002中螺栓的容许应力乘以1.5后取整。钢材的孔壁承压强度和螺栓的强度设计本次修订没有修改。
8．2．2～8．2．4  本规范对混凝土结构构件的计算，全部按现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010―2002中有关规定执行。
8．2．5  不同结构的镀锌钢绞线具有不同的不均匀性，其强度设计值也不一样，拉线张力主要由风力和导线张力等可变荷载产生，荷载系数应按1.4计算。对于1×7结构的钢绞线采用本规范公式(8．2．5)计算的强度设计值，相当于安全系数为2.4(1.4／0.9／0.65)的计算结果。对于其他结构的钢绞线采用本规范公式(8．2．5)计算的强度设计值，相当于安全系数为2.8(1.4／0.9／0.56)的计算结果。采用本规范公式(8．2．5)计算的强度设计值，在设计拉线时，可不再对拉线拉力乘以1.05的经验系数，其结果对应安全系数即为2.3和2.7左右。

=== 来源章节: t090.htm ===

9 杆塔设计
9．0．1～9．0．3  这三条是杆塔结构可靠度设计的基本安全要求，其中9．0．1为强制性条文，必须严格执行。
杆塔结构设计按现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068―2001的规定采用概率极限状态设计法。概率极限状态设计法，是以结构失效概率P定义结构的可靠度，并以与其相对应的可靠指标月来度量结构的可靠度。这种方法能够较好地反映结构可靠度的实质，使概念更为科学和明确。采用概率极限状态设计法，必须采用统一的荷载计算参数、材料计算指标以及构件抗力计算方法。例如，采用极限状态设计法中的材料指标而不采用其分项系数，或者随意采用其他规范中的荷载计算方法，都是绝对不允许的。本规范目前尚无法单独进行可靠度分析，只能在有关结构规范按现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068―2001校准的基础上，结合有关规范的标准进行转化换算。本规范杆塔结构的安全等级为二级，属于“一般工业建筑物”，其结构重要性系数γ
0
＝1.0，所以在表达式中省略。
《建筑地基基础设计规范))GBJ 7―89中地基的承载力虽然也改为“标准值”和“设计值”，实质上仍然是容许承载力。该规范第5．1．3条规定当“设计值”f＜1.1f
K
(标准值)时，可取f＝1.1f
K
。
电力线路杆塔的地基荷载，采用上述新旧设计法的差值为1.37倍左右，即使《建筑地基基础设计规范》GBJ 7―89的1.1改为1.2也无法直接套用。因此，对于杆塔基础的地基和上拔及倾覆稳定计算采用荷载标准值，即不乘任何分项系数的荷载，可以保证与原设计标准相同。《建筑地基基础设计规范》GB 50007―2002使用了地基承载力特征值的概念，为了保持设计方法的连续性本次修订继续使用原方法。
杆塔结构构件的承载力极限状态设计表达式，即计算荷载效应小于或等于结构计算抗力与单一安全系数不同，极限状态设计法采用分项系数。实质上可以形象地认为是把容许应力设计法中的安全系数，按影响结构安全度的因素，用各分项安全系数来考虑到。采用分项安全系数有下列优点：
1  与容许应力设计方法在型式上可以衔接，结构的具体设计计算方法仍与传统方法相似；
2  不同荷载组合以及不同材料组合将获得更加一致的安全度；
3  对新的结构和试验工作，均可较合理地确定安全度。
9．0．4  变形和裂缝均属于结构正常使用极限状态的控制，所以列入本章。单柱耐张型杆挠度的限值，是根据近些年来单柱钢管杆的设计实践确定的。有些国家对单柱钢管杆的挠度没有定量限制，只提出不以影响美观为度。按我国的习惯和经验，定出限值为好。辽宁省的设计实践证明，15‰的限值是适宜的。杆塔的设计挠度不包括基础和拉线点的位移。
根据现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010―2002，钢筋混凝土构件的计算裂缝宽度不应大于0.2mm是适宜的。调查结果表明，处于露天环境的钢筋混凝土构件，裂缝宽度小于或等于0.2mm时，裂缝处钢筋上只有轻微的表皮锈蚀。对预应力混凝土构件用抗裂安全系数控制裂缝。由于不同形式的构件，混凝工边缘有效预应力和混凝土抗裂强度的比例不同，同一抗裂安全系数的两种构件，其实际抗裂保证率并不相同，因此，用抗裂安全系数来控制构件的抗裂不够合理。预应力混凝土构件的混凝土拉应力限制系数不应大于1.0与抗裂安全系数不应小于1.0相当。
输电杆塔建造场地按照现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011分为有利、不利和危险地段。当线路位于基本地震烈度较高的地区，对于杆塔高度较高的杆塔宜进行抗震验算，具体方法可参照现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB 50260和国家其他有关的规程规范。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  杆塔结构
10．1  一般规定
10．1．1、10．1．2  “预应力混凝土直线杆”长细比的规定是采纳《架空送电线路杆塔结构设计技术规定》DL／T 5154―2002的成果；“空心钢管混凝土杆”长细比的规定是根据辽宁省新彰线的经验确定的。
10．1．4  本条所强调的是塔型设计和节点设计的重要性。节点交会的方式和受力材之间夹角的规定，均吸收了国外的成功经验。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  构造要求
10．2．1  钢结构构件宜采用热镀锌防腐，也可采用其他的防腐措施，如喷镀锌、喷镀铝、粉末镀锌等。根据近年的技术成果，本条提出大型构件可采用其他防腐措施。
10．2．2  杆塔结构设计技术规定中要求，钢板厚度比斜材角钢肢厚大一级。斜材受力较大时，连接节点板的稳定是一个较突出的矛盾，设计者应特别注意。《热轧钢板和钢带的尺寸、外形、重量及允许偏差》GB／T 709厚度为4mm～6mm的钢板，其厚度间隔为0.5mm；6mm～30mm的钢板，其厚度间隔为1mm。所以“大一级”的做法不合理，也往往不能满足要求。本规范规定的20％是允许稍有选择的，设计者可根据经验和具体情况确定。
10．2．3  本条是多年设计经验的总结。由于设备和技术的进步，有些工厂对孔距的绝对误差已经能达到小于0.0mm。因此，保留原规定。
10．2．4  本条也是多年设计经验的总结。规定的目的主要是为了避免由接头引起过大的挠度。

=== 来源章节: t110.htm ===

11  基    础
11．0．2  本条为强制性条文，是基础设计的基本安全要求，必须严格执行。根据《建筑地基基础设计规范》GB 50007―2002第8．2．2条第4款规定“混凝土强度等级不应低于C20”。
11．0．3  地下水对基础设计的影响很大，对于塑性指数IP＞10的粘性土，其渗透系数K＝6×10
-8
～10
-6
m／s，属于相对不透水性和弱透水性的土质，根据华东电力设计院和东北电力设计院的试验结果，在短期荷载作用下不考虑地下水浮力的影响是安全的。
《岩土工程勘察规范》GB 50021―2001第3．3．5条塑性指数大于10的土应定名为粘性土。粘性土应根据塑性指数分为粉质粘土和粘土。
11．0．5  原状土基础在计算上拔稳定时，抗拔深度如果不扣除表层非原状土的厚度，对基础上拔稳定影响较大，尤其是基础埋深浅时，设计人员应特别注意。
11．0．6  基础的最小埋置深度由0.6m改为0.5m是根据《建筑地基基础设计规范》GBJ 7―89中的规定制定的。本次修订根据《建筑地基基础设计规范》GB 50007―2002第5．1．2条的规定，除岩石地基外，基础埋置深度不应小于0.5m。当基础埋置在非冻胀土中时，其埋深可以不考虑冻土层厚度。
11．0．8  本条是根据《架空送电线路基础设计技术规定》DL／T5219―2005制定的。
11．0．9～11．0．12  这四条是保证架空电力线路基础安全稳定的基本设计安全要求，其中第11．0．12条为强制条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t120.htm ===

12  杆塔定位、对地距离和交叉跨越
12．0．2  市区10kV及以下架空电力线路的档距，主要依据下述经验确定：
1  市区架空电力线路多采用10kV与380V及路灯线同杆共架方式，因此，多按低压线路的特点确定档距；
2  由于转角杆荷载的限制，要求导线张力不宜太大，对地距离和对建筑物距离的限制即确定了档距的经验值。
郊区10kV及以下架空电力线路很少采用同杆共架方式，且导线多采用三角形排列，线间距离较大，同时没有市区线路要求减小导线张力的要求。因此，郊区线路的档距可适当放大。
条文规定均指一般情况的线路，特殊线路可不受本条规定的限制。
12．0．3  杆塔应设置在地质稳定，能保证线路安全的地点；本条仅规定了5款应避免设置杆塔的不良地域，对其他影响杆塔和基础安全的地点，定位时也应注意避开。
12．0．4  耐张段的长度除受地形条件限制外，主要受施工水平的限制。对较长的耐张段，为了提高线路的可靠性，规定每10基直线型杆塔应设置1基加强型直线杆塔。
12．0．5  为了减少跨越杆塔的高度，减少因导线初伸长、覆冰、过载温升和短路电流过热而增大弧垂的影响，确保长期运行中交叉距离符合要求，本条特别强调交叉点尽量靠近杆塔。
12．0．6  本条为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。经调查，按有关规范和试验研究成果确定的导线至地(水)面、建筑物、树木以及各种工程设施距离的计算条件设计的线路，在对地距离和交叉跨越方面，运行情况是好的，各地认为是合适的。
由于技术上和设备工具上的原因，往往使计算所得的导线弧垂数值与竣工后的数值之间存在一定的差距。其原因概括为测绘误差、定位误差和施工误差三种情况。测绘误差又包含有断面测量和制图展点两种误差。定位误差有模板刻制和在图纸上排杆杆位两方面的问题。施工误差则是由于刻印压接不准，耐张绝缘子串量度不准以及温度计指示的气温数值不能代表导线的温度等原因产生的。因此，杆塔定位时必须考虑到“导线弧垂误差裕度”。
该裕度值应视档距大小、地形条件、断面图比例大小而定。
高速公路大量出现后，线路与其交叉跨越时，如交叉档距超过200m，最大弧垂亦应按导线温度＋70℃计算。
12．0．7  本条为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。人口密集地区是指工业企业地区、港口、码头、火车站和城镇等地区；人员密集地区以外的地区即“人口稀少地区"。
各地运行经验证明，导线与地面的距离值是可行的，故本条未作变动。
12．0．8  本条为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。    。
12．0．9  本条为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。本条对导线与建筑物的垂直距离作出了规定，它是杆塔定位工作的需要。
据运行单位反映，导线与建筑物垂直距离偏小，且架空电力线路跨越建筑物乃属不能避让时才采用的方案，故此种情况不宜太多。为保证线路安全运行，定位时可适当加大导线与建筑物间的垂直距离。
12. 0．10  本条为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。城市多层建筑物的增多，其楼上坠物对架空电力线安全的直接威胁更大。为尽量避免线路受到影响，有条件时宜适当加大边导线与建筑物间的水平距离。
12．0．11～12．0．14  这四条均为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。
12．0．15  10kV及以下架空电力线路采用绝缘导线，是近十几年、来发展较快的新现象。针对这种情况，各地均各自制定了有关设计、安装和运行方面的技术规定。采用绝缘导线的线路，其导线的相间距离，事实上较裸导线间的距离已经大大减小。除对地面距离和重要交叉跨越距离外，绝缘导线对建筑物或树木之间的最小距离均可以减小。但是由于经验较少，目前尚不具备统一规定的条件。经过调查，有关单位反映比较多的是采用架空绝缘导线的电力线路遭受雷击烧断导线的现象，各地应注意采取必要防范措施。国家电网公司在反事故措施中提出，防止架空绝缘配电线路雷击断线，郊区是架空绝缘配电线路雷击断线多发区，可采用架空地线防雷或采用绝缘子并列放电间隙；市区重要绝缘线路、重要跨越或人口稠密地区可适量装设复合绝缘氧化锌避雷器；防止雷击断线感电伤人。
12．0．16  本条为强制性条文，是架空电力线路设计电气安全距离的要求，必须严格执行。
本条大部分保留原规范第11．0．16条的规定，仅补充和修改下述内容。
1  增加对高速公路的有关规定；
2  根据《公路路线设计规范》JTG D20―2006的规定和《中华人民共和国公路管理条例》(1988年实施)第三十一条“在公路两侧修建永久性工程设施，其建筑物边缘与公路边沟外缘的间距为：国道不少于二十米，省道不少于十五米，县道不少于十米，乡道不少于五米”。本次修订增加了“在不受环境和规划限制的地区架空线路与国道的距离不宜小于20m，省道不宜小于15m，县道不宜小于10m，乡道不宜小于5m”的内容；
3  根据铁路的有关规范，建议3kV～10kV、3kV以下线路的杆塔外缘至铁路轨道中心，在有条件时应按10m设计。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  架空电力线路环境污秽等级
附录B是根据《污秽条件下高压绝缘子的选择和尺寸确定：第1部分：定义、信息和一般原则》IEC TS 60815―1―2008对本规范进行了修订。

=== 来源章节: y.htm ===

引用标准名录
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《混凝土结构设计规范》GB 50010
《建筑设计防火规范》GB 50016
《钢结构设计规范》GB 50017

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
汽车库、修车库、停车场设计防火规范
Code for fire protection design of garage，motor repair shop and parking area
GB 50067-2014
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第595号
住房城乡建设部关于发布国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》的公告
现批准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》为国家标准，编号为GB 50067-2014，自2015年8月1日起实施。其中，第3．0．2、3．0．3、4．1．3、4．2．1、4．2．4、4．2．5、4．3．1、5．1．1、5．1．3、5．1．4、5．1．5、5．2．1、5．3．1、5．3．2、6．0．1、6．0．3、6．0．6、6．0．9、7．1．4、7．1．5、7．1．8、7．1．15、7．2．1、8．2．1、9．0．7条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-97同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年12月2日
前    言
本规范是根据原建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2006]77号)的要求，由上海市公安消防总队会同有关单位共同对原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-97进行修订的基础上编制而成。
本规范在修订过程中，修订组遵照国家有关基本建设的方针和“预防为主、防消结合”的消防工作方针，深入调研了汽车库建设、运行现状，认真总结了汽车库工程建设实践经验，广泛征求了有关科研、设计、生产、消防监督、教学及汽车库运行管理等部门和单位的意见，研究和消化吸收了国外有关标准，最后经审查定稿。
本规范共分9章，其主要内容有：总则，术语，分类和耐火等级，总平面布局和平面布置，防火分隔和建筑构造，安全疏散和救援设施，消防给水和灭火设施，供暖、通风和排烟，电气。
本规范本次修订的主要内容是：
1．增加了半地下汽车库、多层汽车库的定义，修改了敞开式汽车库的定义；
2．增加了汽车库、修车库分类的面积控制指标；
3．调整了部分建筑构件的燃烧性能和耐火极限；
4．调整了汽车库与其他建筑组合建造的相关要求；
5．调整了机械式汽车库停车规模、防火分隔、灭火救援的相关规定；
6．增加了消防电梯的设置要求，调整了汽车疏散坡道宽度的相关规定；
7．细化了自动灭火系统的设置要求，增加了自然排烟的相关要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部负责日常管理工作，由上海市公安消防总队负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，希望各单位注意经验的总结和积累，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议寄至上海市公安消防总队(地址：上海市长宁区中山西路229号，邮政编码：200051)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海市公安消防总队
参编单位
：公安部天津消防研究所
广东省公安消防总队
上海建筑设计研究院有限公司
中国建筑科学研究院防火研究所
公安部四川消防研究所
北京市公安消防总队
上海自动化车库研究所
浙江省建筑设计研究院
上海城市交通设计院
中国重型机械工业协会停车设备工作委员会
北京中通国信系统集团有限公司
主要起草人:
沈友弟 倪照鹏  沈  纹  胡  波  蒋  皓  
杜  霞  曾  杰
王丹晖 钱  平  孙  旋  黄德祥   康  健   李正吾   许世文
杨永夷 龚建平  张永胜
主要审查人:
高建明  刘梅梅  黄晓家  王金元  江  刚  李建广  彭  琼
陈应南  郭晋生  李文涛  程  琪

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了防止和减少汽车库、修车库、停车场的火灾危险和危害，保护人身和财产的安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的汽车库、修车库、停车场的防火设计，不适用于消防站的汽车库、修车库、停车场的防火设计。
1．0．3  汽车库、修车库、停车场的防火设计，应结合汽车库、修车库、停车场的特点，采取有效的防火措施，并应做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．4  汽车库、修车库、停车场的防火设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  汽车库  garage
用于停放由内燃机驱动且无轨道的客车、货车、工程车等汽车的建筑物。
2．0．2  修车库  motor repair shop
用于保养、修理由内燃机驱动且无轨道的客车、货车、工程车等汽车的建(构)筑物。
2．0．3  停车场  parking lot
专用于停放由内燃机驱动且无轨道的客车、货车、工程车等汽车的露天场地或构筑物。
2．0．4  地下汽车库  underground garage
地下室内地坪面与室外地坪面的高度之差大于该层车库净高1／2的汽车库。
2．0．5  半地下汽车库  semi-underground garage
地下室内地坪面与室外地坪面的高度之差大于该层车库净高1／3且不大于1／2的汽车库。
2．0．6 多层汽车库  multi-storey garage
建筑高度小于或等于24m的两层及以上的汽车库或设在多层建筑内地面层以上楼层的汽车库。
2．0．7 高层汽车库  high-rise garage
建筑高度大于24m的汽车库或设在高层建筑内地面层以上楼层的汽车库。
2．0．8  机械式汽车库  mechanical garage
采用机械设备进行垂直或水平移动等形式停放汽车的汽车库。
2．0．9  敞开式汽车库  open garage
任一层车库外墙敞开面积大于该层四周外墙体总面积的25％，敞开区域均匀布置在外墙上且其长度不小于车库周长的50％的汽车库。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  分类和耐火等级
3．0．1  汽车库、修车库、停车场的分类应根据停车(车位)数量和总建筑面积确定，并应符合表3．0．1的规定。
表3．0．1  汽车库、修车库、停车场的分类
注：1  当屋面露天停车场与下部汽车库共用汽车坡道时，其停车数量应计算在汽车库的车辆总数内。
2  室外坡道、屋面露天停车场的建筑面积可不计入汽车库的建筑面积之内。
3  公交汽车库的建筑面积可按本表的规定值增加2．0倍。
3．0．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库、修车库的耐火等级应分为一级、二级和三级，其构件的燃烧性能和耐火极限均不应低于表3．0．2的规定。
表3．0．2  汽车库、修车库构件的燃烧性能和耐火极限(h)
注：预制钢筋混凝土构件的节点缝隙或金属承重构件的外露部位应加设防火保护层，其耐火极限不应低于表中相应构件的规定。
3．0．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库和修车库的耐火等级应符合下列规定：
1  地下、半地下和高层汽车库应为一级；
2  甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库和Ⅰ类汽车库、修车库，应为一级；
3  Ⅱ、Ⅲ类汽车库、修车库的耐火等级不应低于二级；
4  Ⅳ类汽车库、修车库的耐火等级不应低于三级。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  总平面布局和平面布置
4．1  一般规定
4．1．1  汽车库、修车库、停车场的选址和总平面设计，应根据城市规划要求，合理确定汽车库、修车库、停车场的位置、防火间距、消防车道和消防水源等。
4．1．2  汽车库、修车库、停车场不应布置在易燃、可燃液体或可燃气体的生产装置区和贮存区内。
4．1．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库不应与火灾危险性为甲、乙类的厂房、仓库贴邻或组合建造。
4．1．4  汽车库不应与托儿所、幼儿园，老年人建筑，中小学校的教学楼，病房楼等组合建造。当符合下列要求时，汽车库可设置在托儿所、幼儿园，老年人建筑，中小学校的教学楼，病房楼等的地下部分：
1  汽车库与托儿所、幼儿园，老年人建筑，中小学校的教学楼，病房楼等建筑之间，应采用耐火极限不低于2．00h的楼板完全分隔；
2  汽车库与托儿所、幼儿园，老年人建筑，中小学校的教学楼，病房楼等的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置。
4．1．5  甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库应为单层建筑，且应独立建造。当停车数量不大于3辆时，可与一、二级耐火等级的Ⅳ类汽车库贴邻，但应采用防火墙隔开。
4．1．6  Ⅰ类修车库应单独建造；Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ类修车库可设置在一、二级耐火等级建筑的首层或与其贴邻，但不得与甲、乙类厂房、仓库，明火作业的车间或托儿所、幼儿园、中小学校的教学楼，老年人建筑，病房楼及人员密集场所组合建造或贴邻。
4．1．7  为汽车库、修车库服务的下列附属建筑，可与汽车库、修车库贴邻，但应采用防火墙隔开，并应设置直通室外的安全出口：
1  贮存量不大于1．0t的甲类物品库房；
2  总安装容量不大于5．0m
3
／h的乙炔发生器间和贮存量不超过5个标准钢瓶的乙炔气瓶库；
3 1个车位的非封闭喷漆间或不大于2个车位的封闭喷漆间；
4  建筑面积不大于200m
2
的充电间和其他甲类生产场所。
4．1．8  地下、半地下汽车库内不应设置修理车位、喷漆间、充电间、乙炔间和甲、乙类物品库房。
4．1．9  汽车库和修车库内不应设置汽油罐、加油机、液化石油气或液化天然气储罐、加气机。
4．1．10  停放易燃液体、液化石油气罐车的汽车库内，不得设置地下室和地沟。
4．1．11  燃油或燃气锅炉、油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等，不应设置在汽车库、修车库内。当受条件限制必须贴邻汽车库、修车库布置时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．1．12  Ⅰ、Ⅱ类汽车库、停车场宜设置耐火等级不低于二级的灭火器材间。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 防火间距
4．2．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，汽车库、修车库、停车场之间及汽车库、修车库、停车场与除甲类物品仓库外的其他建筑物的防火间距，不应小于表4．2．1的规定。其中，高层汽车库与其他建筑物，汽车库、修车库与高层建筑的防火间距应按表4．2．1的规定值增加3m；汽车库、修车库与甲类厂房的防火间距应按表4．2．1的规定值增加2m。
表4．2．1  汽车库、修车库、停车场之间及汽车库、修车库、停车场与除甲类物品仓库外的其他建筑物的防火间距(m)
名称和耐火等级
汽车库、修车库
厂房、仓库、民用建筑
一、二级
三级
一、二级
三级
四级
一、二级汽车库、修车库
10
12
10
12
14
三级汽车库、修车库
12
14
12
14
16
停车场
6
8
6
8
10
注：1  防火间距应按相邻建筑物外墙的最近距离算起，如外墙有凸出的可燃物构件时，则应从其凸出部分外缘算起，停车场从靠近建筑物的最近停车位置边缘算起。
2  厂房、仓库的火灾危险性分类应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．2．2  汽车库、修车库之间或汽车库、修车库与其他建筑之间的防火间距可适当减少，但应符合下列规定：
1  当两座建筑相邻较高一面外墙为无门、窗、洞口的防火墙或当较高一面外墙比较低一座一、二级耐火等级建筑屋面高15m及以下范围内的外墙为无门、窗、洞口的防火墙时，其防火间距可不限；
2  当两座建筑相邻较高一面外墙上，同较低建筑等高的以下范围内的墙为无门、窗、洞口的防火墙时，其防火间距可按本规范表4．2．1的规定值减小50％；
3  相邻的两座一、二级耐火等级建筑，当较高一面外墙的耐火极限不低于2．00h，墙上开口部位设置甲级防火门、窗或耐火极限不低于2．00h的防火卷帘、水幕等防火设施时，其防火间距可减小，但不应小于4m；
4  相邻的两座一、二级耐火等级建筑，当较低一座的屋顶无开口，屋顶的耐火极限不低于1．00h，且较低一面外墙为防火墙时，其防火间距可减小，但不应小于4m。
4．2．3  停车场与相邻的一、二级耐火等级建筑之间，当相邻建筑的外墙为无门、窗、洞口的防火墙，或比停车部位高15m范围以下的外墙均为无门、窗、洞口的防火墙时，防火间距可不限。
4．2．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库、修车库、停车场与甲类物品仓库的防火间距不应小于表4．2．4的规定。
表4．2．4  汽车库、修车库、停车场与甲类物品仓库的防火间距(m)
名称
总容量（t）
汽车库、修车库
停车场
一、二级
三级
甲类物品仓库
3、4项
≤5
＞5
15
20
20
25
15
20
1、2、5、6项
≤10
＞10
12
15
15
20
12
15
注：1  甲类物品的分项应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
2  甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与甲类物品仓库的防火间距应按本表的规定值增加5m。
4．2．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与民用建筑的防火间距不应小于25m，与重要公共建筑的防火间距不应小于50m。甲类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与明火或散发火花地点的防火间距不应小于30m，与厂房、仓库的防火间距应按本规范表4．2．1的规定值增加2m。
4．2．6  汽车库、修车库、停车场与易燃、可燃液体储罐，可燃气体储罐，以及液化石油气储罐的防火间距，不应小于表4．2．6的规定。
表4．2．6  汽车库、修车库、停车场与易燃、可燃液体储罐，可燃气体储罐，以及液化石油气储罐的防火间距(m)
注：1  防火间距应从距汽车库、修车库、停车场最近的储罐外壁算起，但设有防火堤的储罐，其防火堤外侧基脚线距汽车库、修车库、停车场的距离不应小于10m。
2  计算易燃、可燃液体储罐区总容量时，1m
3
的易燃液体按5m
3
的可燃液体计算。
3  干式可燃气体储罐与汽车库、修车库、停车场的防火间距，当可燃气体的密度比空气大时，应按本表对湿式可燃气体储罐的规定增加25％；当可燃气体的密度比空气小时，可执行本表对湿式可燃气体储罐的规定。固定容积的可燃气体储罐与汽车库、修车库、停车场的防火间距，不应小于本表对湿式可燃气体储罐的规定。固定容积的可燃气体储罐的总容积按储罐几何容积(m
3
)和设计储存压力(绝对压力，10
5
Pa)的乘积计算。
4  容积小于1m
3
的易燃液体储罐或小于5m
3
的可燃液体储罐与汽车库、修车库、停车场的防火间距，当采用防火墙隔开时，其防火间距可不限。
4．2．7  汽车库、修车库、停车场与可燃材料露天、半露天堆场的防火间距不应小于表4．2．7的规定。
表4．2．7  汽车库、修车库、停车场与可燃材料露天、半露天堆场的防火间距(m)
4．2．8  汽车库、修车库、停车场与燃气调压站、液化石油气的瓶装供应站的防火间距，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
4．2．9  汽车库、修车库、停车场与石油库、汽车加油加气站的防火间距，应符合现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074和《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的有关规定。
4．2．10  停车场的汽车宜分组停放，每组的停车数量不宜大于50辆，组之间的防火间距不应小于6m。
4．2．11  屋面停车区域与建筑其他部分或相邻其他建筑物的防火间距，应按地面停车场与建筑的防火间距确定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  消防车道
4．3．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库、修车库周围应设置消防车道。
4．3．2  消防车道的设置应符合下列要求：
1  除Ⅳ类汽车库和修车库以外，消防车道应为环形，当设置环形车道有困难时，可沿建筑物的一个长边和另一边设置；
2  尽头式消防车道应设置回车道或回车场，回车场的面积不应小于12m×12m；
3  消防车道的宽度不应小于4m。
4．3．3  穿过汽车库、修车库、停车场的消防车道，其净空高度和净宽度均不应小于4m；当消防车道上空遇有障碍物时，路面与障碍物之间的净空高度不应小于4m。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  防火分隔和建筑构造
5．1  防火分隔
5．1．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库防火分区的最大允许建筑面积应符合表5．1．1的规定。其中，敞开式、错层式、斜楼板式汽车库的上下连通层面积应叠加计算，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于表5．1．1规定的2．0倍；室内有车道且有人员停留的机械式汽车库，其防火分区最大允许建筑面积应按表5．1．1的规定减少35％。
表5．1．1  汽车库防火分区的最大允许建筑面积(m
2
)
耐火等级
单层汽车库
多层汽车库、半地下汽车库
地下汽车库、高层汽车库
一、二级
3000
2500
2000
三级
1000
不允许
不允许
注：除本规范另有规定外，防火分区之间应采用符合本规范规定的防火墙、防火卷帘等分隔。
5．1．2  设置自动灭火系统的汽车库，其每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于本规范第5．1．1条规定的2．0倍。
5．1．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
室内无车道且无人员停留的机械式汽车库，应符合下列规定：
1  当停车数量超过100辆时，应采用无门、窗、洞口的防火墙分隔为多个停车数量不大于100辆的区域，但当采用防火隔墙和耐火极限不低于1．00h的不燃性楼板分隔成多个停车单元，且停车单元内的停车数量不大于3辆时，应分隔为停车数量不大于300辆的区域；
2  汽车库内应设置火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统，自动喷水灭火系统应选用快速响应喷头；
3  楼梯间及停车区的检修通道上应设置室内消火栓；
4  汽车库内应设置排烟设施，排烟口应设置在运输车辆的通道顶部。
5．1．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于500m
2
。
5．1．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
修车库每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于2000m
2
，当修车部位与相邻使用有机溶剂的清洗和喷漆工段采用防火墙分隔时，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于4000m
2
。
5．1．6  汽车库、修车库与其他建筑合建时，应符合下列规定：
1  当贴邻建造时，应采用防火墙隔开；
2  设在建筑物内的汽车库(包括屋顶停车场)、修车库与其他部位之间，应采用防火墙和耐火极限不低于2．00h的不燃性楼板分隔；
3  汽车库、修车库的外墙门、洞口的上方，应设置耐火极限不低于1．00h、宽度不小于1．0m、长度不小于开口宽度的不燃性防火挑檐；
4  汽车库、修车库的外墙上、下层开口之间墙的高度，不应小于1．2m或设置耐火极限不低于1．00h、宽度不小于1．0m的不燃性防火挑檐。
5．1．7  汽车库内设置修理车位时，停车部位与修车部位之间应采用防火墙和耐火极限不低于2．00h的不燃性楼板分隔。
5．1．8  修车库内使用有机溶剂清洗和喷漆的工段，当超过3个车位时，均应采用防火隔墙等分隔措施。
5．1．9  附设在汽车库、修车库内的消防控制室、自动灭火系统的设备室、消防水泵房和排烟、通风空气调节机房等，应采用防火隔墙和耐火极限不低于1．50h的不燃性楼板相互隔开或与相邻部位分隔。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2   防火墙、防火隔墙和防火卷帘
5．2．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
防火墙应直接设置在建筑的基础或框架、梁等承重结构上，框架、梁等承重结构的耐火极限不应低于防火墙的耐火极限。防火墙、防火隔墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面结构层的底面。
5．2．2  当汽车库、修车库的屋面板为不燃材料且耐火极限不低于0.50h时，防火墙、防火隔墙可砌至屋面基层的底部。
5．2．3  三级耐火等级汽车库、修车库的防火墙、防火隔墙应截断其屋顶结构，并应高出其不燃性屋面不小于0.4m；高出可燃性或难燃性屋面不小于0.5m。
5．2．4  防火墙不宜设在汽车库、修车库的内转角处。当设在转角处时，内转角处两侧墙上的门、窗、洞口之间的水平距离不应小于4m。防火墙两侧的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于2m。当防火墙两侧设置固定乙级防火窗时，可不受距离的限制。
5．2．5  可燃气体和甲、乙类液体管道严禁穿过防火墙，防火墙内不应设置排气道。防火墙或防火隔墙上不应设置通风孔道，也不宜穿过其他管道(线)；当管道(线)穿过防火墙或防火隔墙时，应采用防火封堵材料将孔洞周围的空隙紧密填塞。
5．2．6  防火墙或防火隔墙上不宜开设门、窗、洞口，当必须开设时，应设置甲级防火门、窗或耐火极限不低于3.00h的防火卷帘。
5．2．7  设置在车道上的防火卷帘的耐火极限，应符合现行国家标准《门和卷帘的耐火试验方法》GB／T 7633有关耐火完整性的判定标准；设置在停车区域上的防火卷帘的耐火极限，应符合现行国家标准《门和卷帘的耐火试验方法》GB／T 7633有关耐火完整性和耐火隔热性的判定标准。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  电梯井、管道井和其他防火构造
5．3．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
电梯井、管道井、电缆井和楼梯间应分别独立设置。管道井、电缆井的井壁应采用不燃材料，且耐火极限不应低于1.00h；电梯井的井壁应采用不燃材料，且耐火极限不应低于2.00h。
5．3．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
电缆井、管道井应在每层楼板处采用不燃材料或防火封堵材料进行分隔，且分隔后的耐火极限不应低于楼板的耐火极限，井壁上的检查门应采用丙级防火门。
5．3．3  除敞开式汽车库、斜楼板式汽车库外，其他汽车库内的汽车坡道两侧应采用防火墙与停车区隔开，坡道的出入口应采用水幕、防火卷帘或甲级防火门等与停车区隔开；但当汽车库和汽车坡道上均设置自动灭火系统时，坡道的出入口可不设置水幕、防火卷帘或甲级防火门。
5．3．4  汽车库、修车库的内部装修，应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  安全疏散和救援设施
6．0．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库、修车库的人员安全出口和汽车疏散出口应分开设置。设置在工业与民用建筑内的汽车库，其车辆疏散出口应与其他场所的人员安全出口分开设置。
6．0．2  除室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，汽车库、修车库内每个防火分区的人员安全出口不应少于2个，Ⅳ类汽车库和Ⅲ、Ⅳ类修车库可设置1个。
6．0．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库、修车库的疏散楼梯应符合下列规定：
1  建筑高度大于32m的高层汽车库、室内地面与室外出入口地坪的高差大于10m的地下汽车库应采用防烟楼梯间，其他汽车库、修车库应采用封闭楼梯间；
2  楼梯间和前室的门应采用乙级防火门，并应向疏散方向开启；
3  疏散楼梯的宽度不应小于1．1m。
6．0．4  除室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，建筑高度大于32m的汽车库应设置消防电梯。消防电梯的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
6．0．5  室外疏散楼梯可采用金属楼梯，并应符合下列规定：
1  倾斜角度不应大于45°，栏杆扶手的高度不应小于1．1m；
2  每层楼梯平台应采用耐火极限不低于1．00h的不燃材料制作；
3  在室外楼梯周围2m范围内的墙面上，不应开设除疏散门外的其他门、窗、洞口；
4  通向室外楼梯的门应采用乙级防火门。
6．0．6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库室内任一点至最近人员安全出口的疏散距离不应
大于45m，当设置自动灭火系统时，其距离不应大于60m。对于单层或设置在建筑首层的汽车库，室内任一点至室外最近出口的疏散距离不应大于60m。
6．0．7  与住宅地下室相连通的地下汽车库、半地下汽车库，人员疏散可借用住宅部分的疏散楼梯；当不能直接进入住宅部分的疏散楼梯间时，应在汽车库与住宅部分的疏散楼梯之间设置连通走道，走道应采用防火隔墙分隔，汽车库开向该走道的门均应采用甲级防火门。
6．0．8  室内无车道且无人员停留的机械式汽车库可不设置人员安全出口，但应按下列规定设置供灭火救援用的楼梯间：
1  每个停车区域当停车数量大于100辆时，应至少设置1个楼梯间；
2  楼梯间与停车区域之间应采用防火隔墙进行分隔，楼梯间的门应采用乙级防火门；
3  楼梯的净宽不应小于0．9m。
6．0．9
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，汽车库、修车库的汽车疏散出口总数不应少于2个，且应分散布置。
6．0．10  当符合下列条件之一时，汽车库、修车库的汽车疏散出口可设置1个：
1   Ⅳ类汽车库；
2  设置双车道汽车疏散出口的Ⅲ类地上汽车库；
3  设置双车道汽车疏散出口、停车数量小于或等于100辆且建筑面积小于4000m
2
的地下或半地下汽车库；
4 Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ类修车库。
6．0．11   Ⅰ、Ⅱ类地上汽车库和停车数量大于100辆的地下、半地下汽车库，当采用错层或斜楼板式，坡道为双车道且设置自动喷水灭火系统时，其首层或地下一层至室外的汽车疏散出口不应少于2个，汽车库内其他楼层的汽车疏散坡道可设置1个。
6．0．12  Ⅳ类汽车库设置汽车坡道有困难时，可采用汽车专用升降机作汽车疏散出口，升降机的数量不应少于2台，停车数量少于25辆时，可设置1台。
6．0．13  汽车疏散坡道的净宽度，单车道不应小于3．0m，双车道不应小于5．5m。
6．0．14  除室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，相邻两个汽车疏散出口之间的水平距离不应小于10m；毗邻设置的两个汽车坡道应采用防火隔墙分隔。
6．0．15  停车场的汽车疏散出口不应少于2个；停车数量不大于50辆时，可设置1个。
6．0．16  除室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，汽车库内汽车之间和汽车与墙、柱之间的水平距离，不应小于表6．0．16的规定。
表6．0．16  汽车之间和汽车与墙、柱之间的水平距离(m)
注：当墙、柱外有暖气片等突出物时，汽车与墙、柱之间的水平距离应从其凸出部分外缘算起。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  消防给水和灭火设施
7．1  消防给水
7．1．1  汽车库、修车库、停车场应设置消防给水系统。消防给水可由市政给水管道、消防水池或天然水源供给。利用天然水源时，应设置可靠的取水设施和通向天然水源的道路，并应在枯水期最低水位时，确保消防用水量。
7．1．2  符合下列条件之一的汽车库、修车库、停车场，可不设置消防给水系统：
1  耐火等级为一、二级且停车数量不大于5辆的汽车库；
2  耐火等级为一、二级的Ⅳ类修车库；
3  停车数量不大于5辆的停车场。
7．1．3  当室外消防给水采用高压或临时高压给水系统时，汽车库、修车库、停车场消防给水管道内的压力应保证在消防用水量达到最大时，最不利点水枪的充实水柱不小于10m；当室外消防给水采用低压给水系统时，消防给水管道内的压力应保证灭火时最不利点消火栓的水压不小于0.1MPa(从室外地面算起)。
7．1．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
汽车库、修车库的消防用水量应按室内、外消防用水量之和计算。其中，汽车库、修车库内设置消火栓、自动喷水、泡沫等灭火系统时，其室内消防用水量应按需要同时开启的灭火系统用水量之和计算。
7．1．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，汽车库、修车库、停车场应设置室外消火栓系统，其室外消防用水量应按消防用水量最大的一座计算，并应符合下列规定：
1  Ⅰ、Ⅱ类汽车库、修车库、停车场，不应小于20L／s；
2  Ⅲ类汽车库、修车库、停车场。不应小于15L／s；
3  Ⅳ类汽车库、修车库、停车场，不应小于10L／s。
7．1．6  汽车库、修车库、停车场的室外消防给水管道、室外消火栓、消防泵房的设置，应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定。
停车场的室外消火栓宜沿停车场周边设置，且距离最近一排汽车不宜小于7m，距加油站或油库不宜小于15m。
7．1．7  室外消火栓的保护半径不应大于150m，在市政消火栓保护半径150m范围内的汽车库、修车库、停车场，市政消火栓可计入建筑室外消火栓的数量。
7．1．8
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除本规范另有规定外，汽车库、修车库应设置室内消火栓系统，其消防用水量应符合下列规定：
1  Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类汽车库及Ⅰ、Ⅱ类修车库的用水量不应小于10L／s，系统管道内的压力应保证相邻两个消火栓的水枪充实水柱同时到达室内任何部位；
2  Ⅳ类汽车库及Ⅲ、Ⅳ类修车库的用水量不应小于5L／s，系统管道内的压力应保证一个消火栓的水枪充实水柱到达室内任何部位。
7．1．9  室内消火栓水枪的充实水柱不应小于10m。同层相邻室内消火栓的间距不应大于50m，高层汽车库和地下汽车库、半地下汽车库室内消火栓的间距不应大于30m。
室内消火栓应设置在易于取用的明显地点，栓口距离地面宜为1．1m，其出水方向宜向下或与设置消火栓的墙面垂直。
7．1．10  汽车库、修车库的室内消火栓数量超过10个时，室内消防管道应布置成环状，并应有两条进水管与室外管道相连接。
7．1．11  室内消防管道应采用阀门分成若干独立段，每段内消火栓不应超过5个。高层汽车库内管道阀门的布置，应保证检修管道时关闭的竖管不超过1根，当竖管超过4根时，可关闭不相邻的2根。
7．1．12  4层以上的多层汽车库、高层汽车库和地下、半地下汽车库，其室内消防给水管网应设置水泵接合器。水泵接合器的数量应按室内消防用水量计算确定，每个水泵接合器的流量应按10L／s～15L／s计算。水泵接合器应设置明显的标志，并应设置在便于消防车停靠和安全使用的地点，其周围15m～40m范围内应设室外消火栓或消防水池。
7．1．13  设置高压给水系统的汽车库、修车库，当能保证最不利点消火栓和自动喷水灭火系统等的水量和水压时，可不设置消防水箱。
设置临时高压消防给水系统的汽车库、修车库，应设置屋顶消防水箱，其容量不应小于12m
3
，并应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定。消防用水与其他用水合用的水箱，应采取保证消防用水不作他用的技术措施。
7．1．14  采用临时高压消防给水系统的汽车库、修车库，其消防水泵的控制应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定。
7．1．15
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
采用消防水池作为消防水源时，其有效容量应满足火灾延续时间内室内、外消防用水量之和的要求。
7．1．16  火灾延续时间应按2.00h计算，但自动喷水灭火系统可按1.00h计算，泡沫灭火系统可按0.50h计算。当室外给水管网能确保连续补水时，消防水池的有效容量可减去火灾延续时间内连续补充的水量。
7．1．17   供消防车取水的消防水池应设置取水口或取水井，其水深应保证消防车的消防水泵吸水高度不大于6m。消防用水与其他用水共用的水池，应采取保证消防用水不作他用的技术措施。严寒或寒冷地区的消防水池应采取防冻措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  自动灭火系统
7．2．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除敞开式汽车库、屋面停车场外，下列汽车库、修车库应设置自动灭火系统：
1  Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类地上汽车库；
2  停车数大于10辆的地下、半地下汽车库；
3  机械式汽车库；
4  采用汽车专用升降机作汽车疏散出口的汽车库；
5  Ⅰ类修车库。
7．2．2  对于需要设置自动灭火系统的场所，除符合本规范第7．2．3条、第7．2．4条的规定可采用相应类型的灭火系统外，应采用自动喷水灭火系统。
7．2．3  下列汽车库、修车库宜采用泡沫-水喷淋系统，泡沫-水喷淋系统的设计应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定：
1  Ⅰ类地下、半地下汽车库；
2  Ⅰ类修车库；
3  停车数大于100辆的室内无车道且无人员停留的机械式汽车库。
7．2．4  地下、半地下汽车库可采用高倍数泡沫灭火系统。停车数量不大于50辆的室内无车道且无人员停留的机械式汽车库，可采用二氧化碳等气体灭火系统。高倍数泡沫灭火系统、二氧化碳等气体灭火系统的设计，应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193和《气体灭火系统设计规范》GB 50370的有关规定。
7．2．5  环境温度低于4℃时间较短的非严寒或寒冷地区，可采用湿式自动喷水灭火系统，但应采取防冻措施。
7．2．6  设置在汽车库、修车库内的自动喷水灭火系统，其设计除应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定外，喷头布置还应符合下列规定：
1  应设置在汽车库停车位的上方或侧上方，对于机械式汽车库，尚应按停车的载车板分层布置，且应在喷头的上方设置集热板；
2  错层式、斜楼板式汽车库的车道、坡道上方均应设置喷头。
7．2．7  除室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，汽车库、修车库、停车场均应配置灭火器。灭火器的配置设计应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  供暖、通风和排烟
8．1  供暖和通风
8．1．1  汽车库、修车库、停车场内不得采用明火取暖。
8．1．2  需要供暖的下列汽车库或修车库，应采用集中供暖方式：
1  甲、乙类物品运输车的汽车库；
2 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类汽车库；
3 Ⅰ、Ⅱ类修车库。
8．1．3  Ⅳ类汽车库，Ⅲ、Ⅳ类修车库，当集中供暖有困难时，可采用火墙供暖，但其炉门、节风门、除灰门不得设置在汽车库、修车库内。
8．1．4  喷漆间、电瓶间均应设置独立的排气系统。乙炔站的通风系统设计，应符合现行国家标准《乙炔站设计规范》GB 50031的有关规定。
8．1．5  设置通风系统的汽车库，其通风系统宜独立设置。
8．1．6  风管应采用不燃材料制作，且不应穿过防火墙、防火隔墙，当必须穿过时，除应符合本规范第5．2．5条的规定外，尚应符合下列规定：
1  应在穿过处设置防火阀，防火阀的动作温度宜为70℃；
2  位于防火墙、防火隔墙两侧各2m范围内的风管绝热材料应为不燃材料。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  排  烟
8．2．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除敞开式汽车库、建筑面积小于1000m
2
的地下一层汽车库和修车库外，汽车库、修车库应设置排烟系统，并应划分防烟分区。
8．2．2  防烟分区的建筑面积不宜大于2000m
2
，且防烟分区不应跨越防火分区。防烟分区可采用挡烟垂壁、隔墙或从顶棚下突出不小于0．5m的梁划分。
8．2．3  排烟系统可采用自然排烟方式或机械排烟方式。机械排烟系统可与人防、卫生等的排气、通风系统合用。
8．2．4  当采用自然排烟方式时，可采用手动排烟窗、自动排烟窗、孔洞等作为自然排烟口，并应符合下列规定：
1  自然排烟口的总面积不应小于室内地面面积的2％；
2  自然排烟口应设置在外墙上方或屋顶上，并应设置方便开启的装置；
3  房间外墙上的排烟口(窗)宜沿外墙周长方向均匀分布，排烟口(窗)的下沿不应低于室内净高的1／2，并应沿气流方向开启。
8．2．5  汽车库、修车库内每个防烟分区排烟风机的排烟量不应小于表8．2．5的规定。
表8．2．5  汽车库、修车库内每个防烟分区排烟风机的排烟量
注：建筑空间净高位于表中两个高度之间的，按线性插值法取值。
8．2．6  每个防烟分区应设置排烟口，排烟口宜设在顶棚或靠近顶棚的墙面上。排烟口距该防烟分区内最远点的水平距离不应大于30m。
8．2．7  排烟风机可采用离心风机或排烟轴流风机，并应保证280℃时能连续工作30min。
8．2．8  在穿过不同防烟分区的排烟支管上应设置烟气温度大于280℃时能自动关闭的排烟防火阀，排烟防火阀应联锁关闭相应的排烟风机。
8．2．9  机械排烟管道的风速，采用金属管道时不应大于20m／s；采用内表面光滑的非金属材料风道时，不应大于15m／s。排烟口的风速不宜大于10m／s。
8．2．10  汽车库内无直接通向室外的汽车疏散出口的防火分区，当设置机械排烟系统时，应同时设置补风系统，且补风量不宜小于排烟量的50％。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  电    气
9．0．1  消防水泵、火灾自动报警系统、自动灭火系统、防排烟设备、电动防火卷帘、电动防火门、消防应急照明和疏散指示标志等消防用电设备，以及采用汽车专用升降机作车辆疏散出口的升降机用电，应符合下列规定：
1  Ⅰ类汽车库、采用汽车专用升降机作车辆疏散出口的升降机用电应按一级负荷供电；
2  Ⅱ、Ⅲ类汽车库和Ⅰ类修车库应按二级负荷供电；
3  Ⅳ类汽车库和Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ类修车库可采用三级负荷供电。
9．0．2  按一、二级负荷供电的消防用电设备的两个电源或两个回路，应能在最末一级配电箱处自动切换。消防用电设备的配电线路应与其他动力、照明等配电线路分开设置。消防用电设备应采用专用供电回路，其配电设备应有明显标志。
9．0．3  消防用电的配电线路应满足火灾时连续供电的要求，其敷设应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
9．0．4  除停车数量不大于50辆的汽车库，以及室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，汽车库内应设置消防应急照明和疏散指示标志。用于疏散走道上的消防应急照明和疏散指示标志，可采用蓄电池作备用电源，但其连续供电时间不应小于30min。
9．0．5  消防应急照明灯宜设置在墙面或顶棚上，其地面最低水平照度不应低于1．0Lx。安全出口标志宜设置在疏散出口的顶部；疏散指示标志宜设置在疏散通道及其转角处，且距地面高度1m以下的墙面上。通道上的指示标志，其间距不宜大于20m。
9．0．6  甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库以及修车库内的喷漆间、电瓶间、乙炔间等室内电气设备的防爆要求，均应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
9．0．7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
除敞开式汽车库、屋面停车场外，下列汽车库、修车库应设置火灾自动报警系统：
1  Ⅰ类汽车库、修车库；
2  Ⅱ类地下、半地下汽车库、修车库；
3  Ⅱ类高层汽车库、修车库；
4  机械式汽车库；
5  采用汽车专用升降机作汽车疏散出口的汽车库。
9．0．8  气体灭火系统、泡沫-水喷淋系统、高倍数泡沫灭火系统以及设置防火卷帘、防烟排烟系统的联动控制设计，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116等的有关规定。
9．0．9  设置火灾自动报警系统和自动灭火系统的汽车库、修车库，应设置消防控制室，消防控制室宜独立设置，也可与其他控制室、值班室组合设置。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《乙炔站设计规范》GB 50031
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《石油库设计规范》GB 50074
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156
《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
《气体灭火系统设计规范》GB 50370
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《门和卷帘的耐火试验方法》GB／T 7633

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t0000.htm ===

中华人民共和国国家标准
汽车库、修车库、停车场设计防火规范
GB 50067-2014
条文说明
修订说明
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-2014，经住房城乡建设部2014年12月2日以第595号公告批准发布，原《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-97同时废止。
本规范上一版的主编单位是上海市消防局，参编单位是上海市建筑设计研究院、上海市公共交通总公司建筑设计院，主要起草人是徐耀标、张永杰、
纪武功
、曾杰、潘丽、徐武歆、周秋琴、华清梅、南江林。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明，并着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t1000.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐明了制定规范的目的和意义。
本规范是我国工程防火设计规范的一个组成部分，其目的是为我国汽车库建设的建筑防火设计提供依据，减少和防止火灾对汽车库、修车库、停车场的危害，保障社会主义经济建设的顺利进行和人民生命财产的安全。
停车问题是城市发展中出现的静态交通问题。静态交通是相对于动态交通而存在的一种交通形态，二者互相关联，互相影响。对城市中的车辆来说，行驶时为动态，停放时为静态。停车设施是城市静态交通的主要内容，包括露天停车场，各类汽车库、修车库等。因此，随着城市中各种车辆的增多，对停车设施的需求量不断增加。近几年来，大型汽车库的建设也在成倍增长，许多城市的政府部门都把建设配套汽车库作为工程项目审批的必备条件，并制订了相应的地方性行政法规予以保证。特别是近几年随着房地产开发经营的增多，在新建大楼中都配套建设了与大楼停车要求相适应的汽车库，由于城市用地紧张、地价昂贵，近年来新的汽车库均向高层和地下空间发展。
我国许多大城市，近年来车辆增长速度都比较快，一些特大城市，如北京、天津、上海、广州、武汉、沈阳、重庆等，虽然机动车的绝对数量与经济发达国家比仍有差距，但由于增长速度快，使原本已很落后的城市基础设施不能适应，加上对静态交通问题认识不足，停车设施的建设远远不能满足需要，致使城市停车问题日益尖锐，不仅停车困难，由于占用道路停车，使已经拥堵的城市动态交通进一步恶化。
根据国家统计局2014年统计公告，2014年年末全国民用汽车保有量达到1．54亿辆，是2005年保有量的近5倍，从2005年的3100多万辆，10年间增长了1．23亿辆，年均增加1200多万辆。根据最新的统计，全国现有汽车保有量超过百万的城市已有35个，其中天津、上海、苏州、广州、杭州、郑州等10个城市超过200万辆，重庆、成都、深圳超过300万辆，北京超过500万辆。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的汽车库、修车库、停车场的防火设计，其内容包括了民用建筑所属的汽车库和人防地下车库，这是因为现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098等规范中已明确规定，其汽车库防火设计按现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的有关规定执行。由于国内目前新建的人防地下车库基本上都是平战两用的汽车库，这类车库除了应满足战时防护的要求，其他要求均与一般汽车库一样。
近年来，随着人民生活水平的提高，住宅、别墅的(半)地下室，底层设置供每个户型专用，不与其他户室共用疏散出口的停车位的情况越来越多。对于每户车位与每户车位之间、每户车位与住宅其他部位之间不能完全分隔的或不同住户的车位要共用室内汽车通道的情况，仍适用于本规范。
对于消防站的汽车库，由于在平面布置和建筑构造等要求上都有一些特殊要求，所以列入了本规范不适用的范围。
1．0．3  本条主要规定了汽车库、修车库、停车场建筑防火设计必须遵循的基本原则。
随着改革开放的不断深入，城市大量新建了与大楼配套的汽车库，且大都为地下汽车库，而北方内陆地区大都为地上汽车库，因此在汽车库、修车库、停车场的防火设计中，应从国家经济建设的全局出发，结合汽车库、修车库、停车场的实际情况，积极采用先进的防火与灭火技术，做到确保安全、方便使用、技术先进、经济合理。
1．0．4  汽车库、修车库、停车场建筑的防火设计，涉及的面较广，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《乙炔站设计规范》GB 50031、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098和《城镇燃气设计规范》GB 50028等规范均有联系。本规范不可能，也没有必要把它们全部包括进来，为全面做好汽车库、修车库、停车场的防火设计，制订了本条文。

=== 来源章节: t2000.htm ===

2  术  语
2．0．4～2．0．9  这几条主要是指按各种分类标准确定的汽车库，由于分析角度不同，汽车库的分类有很多，通常主要有以下几种方法：
(1)按照数量划分，本规范第3章对汽车库的分类即按照其数量划分的。
(2)按照高度划分，一般可划分为：
1)地下汽车库(即第2．0．4条)。
汽车库与建筑物组合建造在地面以下的以及独立在地面以下建造的汽车库都称为地下汽车库，并按照地下汽车库的有关防火设计要求予以考虑。
2)半地下汽车库(即第2．0．5条)。
本次修订增加了“半地下汽车库”的概念。第2．0．4条和第2．0．5条条文中的净高一般是指层高和楼板厚度的差值。根据现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的规定，室内净高应按地面至吊顶或楼板底面之间的垂直高度计算；楼板或屋盖的下悬构件影响有效使用空间者，应按地面至结构下缘之间的垂直高度计算。
3)单层汽车库。
4)多层汽车库(即第2．0．6条)。
多层汽车库的定义包括两种类型：一种是汽车库自身高度小于或等于24m的两层及以上的汽车库；另一种是汽车库设在多层建筑内地面层以及地面层以上楼层的。这两种类型在防火设计上的要求基本相同，故定义在同一术语上。
5)高层汽车库(即第2．0．7条)。
高层汽车库的定义包括两种类型：一种是汽车库自身高度已大于24m的；另一种是汽车库自身高度虽未到24m，但与高层工业或民用建筑在地面以上组合建造的。这两种类型在防火设计上的要求基本相同，故定义在同一术语上。
(3)按照停车方式的机械化程度可划分为：
1)机械式立体汽车库；
2)复式汽车库；
3)普通车道式汽车库。
机械式立体汽车库与复式汽车库都属于机械式汽车库。因此，为了概念更清晰，这次修订取消了“机械式立体汽车库”和“复式汽车库”的术语，统一为“机械式汽车库”(即第2．0．8条)。机械式汽车库是近年来新发展起来的一种利用机械设备提高单位面积停车数量的停车形式，主要分为两大类：一类是室内无车道且无人员停留的机械式立体汽车库，类似高架仓库，根据机械设备运转方式又可分为垂直循环式(汽车上、下移动)、电梯提升式(汽车上、下、左、右移动)、高架仓储式(汽车上、下、左、右、前、后移动)等；另一类是室内有车道且有人员停留的复式汽车库，机械设备只是类似于普通仓库的货架，根据机械设备的不同又可分为二层杠杆式、三层升降式、二／三层升降横移式等。
(4)按照汽车坡道可划分为：
1)楼层式汽车库；
2)斜楼板式汽车库(即汽车坡道与停车区同在一个斜面)；
3)错层式汽车库(即汽车坡道只跨越半层车库)；
4)交错式汽车库(即汽车坡道跨越两层车库)；
5)采用垂直升降机作为汽车疏散的汽车库。
(5)按照围封形式可划分为：
1)敞开式汽车库(即第2．0．9条)。
原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067定义的敞开式汽车库，外墙敞开面积占四周墙体总面积的比例为25％，大于美国NFPA 88A(98版)的定义(按净高3m计算，约为15％)，小于德国《汽车库建筑与运行规范》(97版)的定义(约为33％)。国外规范中均考虑开敞面布置的均匀性，以保持良好的自然通风与排烟条件。
美国NFPA 88A《停车建筑消防标准》(2002版)中规定，敞开式停车建筑是满足下列条件的停车建筑：①任一停车楼层上，外墙的对外开敞比例沿建筑外沿周长每延米不少于0．4m
2
；②这种类型的开敞至少沿建筑外沿在40％的周长上存在或至少平均分布在两面相对的外墙上；③任一道内隔墙或沿任一柱轴线，能起通风作用的开敞面积比例不低于20％。
德国《汽车库建筑与运行规范》(MGarVO)中规定，敞开式汽车库是指车库直接通往外部的开口部分的面积占该车库四周围墙总面积至少三分之一，而且车库至少应有两面围墙是相对的，围墙与开口部分的距离不得大于70m，车库应有持续的横向通风。敞开式小型汽车库是指车库直接与外部相连的开口的面积占该车库四周围墙总面积至少三分之一的小型汽车库。
本次修订时，参照以上规范加入开口布置的均匀性的要求。对不同类型、不同构造的汽车库，其汽车疏散、火灾扑救、经济价值的情况是不一样的，在进行设计时，既要满足其自身停车功能的要求，也要合适地提出防火设计要求。
2)封闭式汽车库，即除敞开式汽车库之外的汽车库。

=== 来源章节: t3000.htm ===

3  分类和耐火等级
3．0．1  汽车库的分类参照了苏联《汽车库设计标准和技术规范》H113-54的有关条文以及我国汽车库的实际情况。
与原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067相比，汽车库、修车库、停车场的分类还是四类，而且每类汽车库、修车库、停车场的泊位数控制值也一样。汽车库、修车库、停车场的分类按停车数量的多少划分是符合我国国情的，这是因为汽车库、修车库、停车场建筑发生火灾后确定火灾损失的大小，主要是按烧毁车库中车辆的多少确定的。按停车数量划分车库类别，可便于按类别提出车库的耐火等级、防火间距、防火分隔、消防给水、火灾报警等要求。
据统计，一般汽车库每个停车泊位约占建筑面积30m
2
～40m
2
，50辆(含)以下的车库一般40m
2
／辆，50辆以上的车库一般33．3m
2
／辆，故此次修订增加了建筑面积的控制值，目的是为了使得停车数量与停车面积相匹配，合理地进行分类。泊位数控制值及建筑面积控制值两项限值应从严执行，即先到哪项就按该项执行。
注1与原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067基本相同，是指一些楼层的汽车库，为了充分利用停车面积，在停车库的屋面露天停放车辆，当屋面停车场与室内停车库共用疏散坡道时，车库分类按泊位数量的限值应将屋面停车数计入总泊位数内，但面积可以不计入车库的建筑面积内。这是因为屋顶车辆与车库内的车辆是共用一个上下的车道，屋顶车辆发生火灾对汽车库同样也会有影响，应作为汽车库的整体来考虑。如在其建筑的屋顶上单独设置汽车坡道停车，可按露天停车场考虑。
3．0．2  原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067对汽车库和修车库耐火等级的规定是符合国情的。本条的耐火等级以现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定为基准，结合汽车库的特点，增加了“防火隔墙”一项，防火隔墙比防火墙的耐火时间短，比一般分隔墙的耐火时间要长，且不必按防火墙的要求必须砌筑在梁或基础上，只需从楼板砌筑至顶板，这样分隔也较自由。这些都是鉴于汽车库内的火灾负载较少而提出的防火分隔措施，具体实践证明还是可行的。
本次修订参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，将“支承多层的柱”和“支承单层的柱”统一成“柱”。
建筑物的耐火等级决定着建筑抗御火灾的能力，耐火等级是由相应建筑构件的耐火极限和燃烧性能决定的，必须明确汽车库、修车库的耐火等级分类以及构件的燃烧性能和耐火极限，所以将此条确定为强制性条文。
3．0．3  本条对各类汽车库、修车库的耐火等级分别作了相应的规定。
1  地下、半地下汽车库发生火灾时，因缺乏自然通风和采光，扑救难度大，火势易蔓延，同时由于结构、防火等的需要，此类汽车库通常为钢筋混凝土结构，可达一级耐火等级要求，所以不论其停车数量多少，其耐火等级不应低于一级是可行的。
高层汽车库的耐火等级也应为一级，主要考虑到高层汽车库发生火灾时，扑救难度大，火势易蔓延，同时由于结构、防火等的需要，通常为钢筋混凝土结构，可达到一级耐火等级要求。
2  甲、乙类物品运输车由于槽罐内有残存物品，危险性高，本次修订将甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库的耐火等级由二级提升为一级。
3  Ⅱ、Ⅲ类汽车库停车数量较多，一旦遭受火灾，损失较大；Ⅱ、Ⅲ类修车库有修理车位3个以上，并配设各种辅助工间，起火因素较多，如耐火等级偏低，一旦起火，火势容易延烧扩大，导致大面积火灾，因此这些汽车库、修车库均应采用不低于二级耐火等级的建筑。
近年来在北京、深圳、上海等地发展了机械式立体停车库，这类汽车库占地面积小，采用机械化升降停放车辆，充分利用空间面积。汽车库建筑的结构多为钢筋混凝土，内部的停车支架、托架均为钢结构。国外的一些资料介绍，这类汽车库的结构采用全钢结构的较多，但由于停车数量少，内部的消防设施全，火灾危险性较小。为了适应新型汽车库的发展，对这类汽车库的耐火等级未作特殊要求，但如采用全钢结构，其梁、柱等承重构件均应进行防火处理，满足三级耐火等级的要求。同时我们也希望生产厂家能对设备主要承受支撑力的构件作防火处理，提高自身的耐火性能。
本条根据不同的汽车库、修车库的重要程度，明确了相对应的耐火等级要求，也就保证了建筑抗御火灾的能力，否则，汽车库、修车库一旦发生火灾，不仅难以扑救，而且可能造成重大的人员伤亡和财产损失，所以将此条确定为强制性条文。
确定汽车库、修车库的耐火等级应该坚持从严原则。比如，一个停车数量为160辆的汽车库，按照第3．0．1条规定属于Ⅱ类汽车库；同时，该汽车库设置在一幢高层建筑内，又属于高层汽车库，按照从严原则，该汽车库的耐火等级应为一级。

=== 来源章节: t4100.htm ===

4  总平面布局和平面布置
4．1  一般规定
4．1．2  本条规定不应将汽车库、修车库、停车场布置在易燃、可燃液体或可燃气体的生产装置区和贮存区内，这对保证防火安全是非常必要的。国内外石油装置的火灾是不少的，如某市化工厂丁二烯气体泄漏，汽车驶入该区域引起爆燃，造成了重大伤亡事故。据原化工部设计院对10个大型石油化工厂的调查，他们的汽车库都是设在生产辅助区或生活区内。
4．1．3  本条对汽车库与一般工业建筑的组合或贴邻不作严格限制规定，只对与甲、乙类易燃易爆危险品生产车间，甲、乙类仓库等较特殊建筑的组合建造作了严格限制。这是由于此类车间、仓库在生产和储存过程中产生易燃易爆物质，遇明火或电气火花将燃烧、爆炸，所以规定不应贴邻或组合建造。
汽车库具有人员流动大、致灾因素多等特点，一旦与火灾危险性大的甲、乙类厂房及仓库贴邻或组合建造，极易发生火灾事故，必须严格限制，所以将此条确定为强制性条文。
4．1．4  幼儿、老人、中小学生、病人疏散能力差，汽车库不应与托儿所、幼儿园，老年人建筑，中小学校的教学楼，病房楼等组合建造。但是考虑到地下汽车库是城市建设的发展方向，为增强安全性，规范对此类情况作出了相关的要求。设置在托儿所、幼儿园，老年人建筑，中小学校的教学楼，病房楼等的地下部分，主要是指设置在室外地平面±0．000以下部分的汽车库。
4．1．5  甲、乙类物品运输车在停放或修理时有时有残留的易燃液体和可燃气体，漂浮在地面上或散发在室内，遇到明火就会燃烧、爆炸。其汽车库、修车库如与其他建筑组合建造或附建在其他建筑物底层，一旦发生爆燃，就会威胁上层结构安全，扩大灾情。所以，对甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库强调单层独立建造。但对停车数不大于3辆的甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库，在有防火墙隔开的条件下，允许与一、二级耐火等级的Ⅳ类汽车库贴邻建造。
4．1．6  Ⅰ类修车库的特点是车位多、维修任务量大，为了保养和修理车辆方便，在一幢建筑内往往包括很多工种，并经常需要进行明火作业和使用易燃物品，如用汽油清洗零件、喷漆时使用有机溶剂等，火灾危险性大。为保障安全，本条规定Ⅰ类修车库应单独建造。
目前国内已有的大中型修车库一般都是单独建造的。但如不考虑修车库类别，不加区别地一律要求单独建造也不符合节约用地、节省投资的精神，故本条对Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ类修车库允许有所机动，可与没有明火作业的丙、丁、戊类危险性生产厂房、仓库及一、二级耐火等级的一般民用建筑(除托儿所、幼儿园、中小学校的教学楼，老年人建筑，病房楼及人员密集场所，如商场，展览、餐饮、娱乐场所等)贴邻建造或附设在建筑底层，但必须用防火墙、楼板、防火挑檐等结构进行分隔，以保证安全。
4．1．7  根据甲类危险品库及乙炔发生间、喷漆间、充电间以及其他甲类生产场所的火灾危险性的特点，这类房间应该与其他建筑保持一定的防火间距。调查中发现有不少汽车库为了适应汽车保养、修理、生产工艺的需要，将上述生产场所贴邻建造在汽车库的一侧。为了保障安全，有利生产，并考虑节约用地，根据《建筑设计防火规范》GB 50016有关条文的规定，对为修理、保养车辆服务，且规模较小的生产工间，作了可以贴邻建造的规定。
根据目前国内乙炔发生器逐步淘汰而以瓶装乙炔气代替的状况，条文中对乙炔气瓶库进行了规定。每标准钢瓶乙炔气贮量相当于0．9m
3
的乙炔气，故按5瓶相当于5m
3
计算，对一些地区目前仍用乙炔发生器的，短期内还要予以照顾，故仍保留“乙炔发生器间”一词。
超过1个车位的非封闭喷漆间或超过2个车位的封闭喷漆间，应独立建造，并保持一定的防火间距。
根据调查，原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067规定的充电间及其他甲类生产场所的面积已不适应现实需求，故此次修订适当扩大到200m
2
。其他甲类生产场所主要是指与汽车修理有关的甲类修理工段。
4．1．8  汽车的修理车位不可避免的要有明火作业和使用易燃物品，火灾危险性较大。而地下汽车库、半地下汽车库一般通风条件较差，散发的可燃气体或蒸气不易排除，遇火源极易引起燃烧爆炸，一旦失火，难以疏散扑救。喷漆间容易产生有机溶剂的挥发蒸气，电瓶充电时容易产生氢气，乙炔气是很危险的可燃气体，它的爆炸下限(体积比)为2．5％，上限为81％，汽油的爆炸下限为1．2％～1．4％，上限为6％，喷漆中的二甲苯爆炸下限(体积比)为0．9％，上限为7％，上述均为易燃易爆的气体。为了确保地下、半地下汽车库的消防安全，进行限制是必须的。
4．1．9  汽油罐、加油机、液化石油气或液化天然气储罐、加气机容易挥发出可燃蒸气和达到爆炸浓度而引发火灾、爆炸事故，如某市出租汽车公司有一个遗留下来的加油站，该站设在一个汽车库内，职工反映平时加油时要采取紧急措施，实行三停，即停止库内用电，停止库内食堂用火，停止库内汽车出入。该站曾经因为加油时大量可燃蒸气扩散在室内，遇到明火、电气火花发生燃烧事故。因此，从安全角度考虑，本条规定汽油罐、加油机、液化石油气或液化天然气储罐、加气机不应设在汽车库和修车库内是合适的。
4．1．10  易燃液体，比重大于空气的可燃气体、可燃蒸气，一旦泄漏，极易在地面流淌，或浮沉在地面等低洼处，如果设置地下室或地沟，则容易形成积聚，一旦达到爆炸极限，遇明火将会导致燃烧爆炸。
4．1．11  燃油或燃气锅炉、油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等设备失灵或操作不慎时，将有可能发生爆炸，故不应在汽车库、修车库内安装使用，如受条件限制必须设置时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。这样规定是为了尽量减小发生火灾爆炸带来的危险性和发生事故的几率。可燃油油浸变压器发生故障产生电弧时，将使变压器内的绝缘油迅速发生热分解，析出氢气、甲烷、乙烯等可燃气体，压力剧增，造成外壳爆炸、大量喷油或者析出的可燃气体与空气混合形成爆炸混合物，在电弧或火花的作用下引起燃烧爆炸。变压器爆炸后，高温的变压器油流到哪里就会燃烧到哪里。充有可燃油的高压电容器、多油开关等，也有较大火灾危险性，故对可燃油油浸变压器等也作了相应的限制。对干式的或不燃液体的变压器，因其火灾危险性小，不易发生火灾，故本条未作限制。
4．1．12  在汽车库、修车库、停车场内，一般都配备各种消防器材，对预防和扑救火灾起到了很好的作用。我们在调查中发现，有不少大型汽车库、停车场内的消防器材没有专门的存放、管理和维护房间，不但平时维护保养困难，更新用的消防器材也无处存放，一旦发生火灾，将贻误灭火时机。因此本条根据消防安全需要，规定了停车数量较多的Ⅰ、Ⅱ类汽车库、停车场要设置专门的消防器材间，此消防器材间是消防员的工作室和对灭火器等消防器材进行定期保养、换药、检修的场所。

=== 来源章节: t4200.htm ===

4．2  防火间距
4．2．1  造成火灾蔓延的因素很多，如飞火、热对流、热辐射等。确定防火间距，主要以防热辐射为主，即在着火后，不应由于间距过小，火从一幢建筑物向另一幢建筑物蔓延，并且不应影响消防人员正常的扑救活动。
根据汽车使用易燃、可燃液体为燃料容易引起火灾的特点，结合多年贯彻实施国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和消防灭火战斗的实际经验，汽车库、修车库按一般厂房的防火要求考虑，汽车库、修车库与一、二级耐火等级建筑物之间，在火灾初期有10m左右的间距，一般能满足扑救的需要和防止火势的蔓延。高度大于24m的汽车库发生火灾时需使用登高车灭火抢救，间距需大些。露天停车场由于自然条件好，汽油蒸气不易积聚，遇明火发生事故的机会要少一些，发生火灾时进行扑救和车辆疏散条件较室内有利，对建筑物的威胁亦较小。所以，停车场与其他建筑物的防火间距作了相应减少。
与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016相对应，将本条中的“库房”改为“仓库”。
本条注1规定，防火间距应按相邻建筑物外墙的最近距离算起，如外墙有凸出的可燃物构件时，则应从其凸出部分外缘算起。
防火间距是在火灾情况下减少火势向不同建筑蔓延的有效措施，防火间距的要求是总平面布局上最重要的防火设计内容之一，如果相邻建筑之间不能保证足够的防火间距，火势难以得到有效的控制，所以将本条确定为强制性条文。
4．2．2  本条将原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的第4．2．2条～第4．2．4条合并成一条，并参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
4．2．3  本条是此次修订的新增条款，目的是规定停车场与一、二级耐火等级建筑贴邻时，防火间距在满足条件的情况下可以不限。对于无围护结构的机械式停车装置，可以视作停车场。需要说明的是，对于地面停车场，汽车都是停在地面，停车部位比较容易理解，对于机械式停车装置，停车部位应该从停留在最高处的车辆部位算起。
4．2．4  本条是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定提出的。在汽车发动和行驶过程中，都可能产生火花，过去由于这些火花引起的甲、乙类物品仓库等发生火灾事故是不少的。例如，某市在一次扑救火灾事故中，由于一辆消防车误入生产装置泄漏出的丁二烯气体区域，引起爆炸，当场烧伤10名消防员，烧死1名驾驶员。因此，规定车库与火灾危险性较大的甲类物品仓库之间留出一定的防火间距是很有必要的。
汽车库、修车库、停车场人员流动大、致灾因素多，甲类物品仓库火灾危险性大，二者必须留有足够的防火间距，所以将本条确定为强制性条文。
4．2．5  确定甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与相邻厂房、库房的防火间距，主要是因为这类汽车库、修车库、停车场一旦发生火灾，燃烧、爆炸的危险性较大，因此，适当加大防火间距是必要的。修订组研究了一些火灾实例后认为，甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与民用建筑和有明火或散发火花地点的防火间距采用25m～30m，与重要公共建筑的防火间距采用50m是适当的，这与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016也是相吻合的。
甲、乙类物品火灾危险性大，一旦遇明火或火花极易发生爆炸事故，造成重大人员伤亡和财产损失，必须对甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与周围建筑的防火间距，尤其是对与民用建筑及重要公共建筑的防火间距严格规定，以免相互影响；同时必须对明火或散发火花地点等部位严格规定，以免由明火或火花引燃甲、乙类物品造成危险，所以将本条确定为强制性条文。
4．2．6  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关易燃液体储罐、可燃液体储罐、可燃气体储罐、液化石油气储罐与建筑物的防火间距作出相应规定。
4．2．7  本条主要规定了汽车库、修车库、停车场与可燃材料堆场的防火间距。由于可燃材料是露天堆放的，火灾危险性大，汽车使用的燃料也有较大危险，因此，本条对汽车库、修车库、停车场与可燃材料堆场的防火间距参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关内容作了相应规定。
4．2．8  由于燃气调压站、液化石油气的瓶装供应站有其特殊的要求，在现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028中已作了明确的规定，该规定也适合汽车库、修车库的情况，因此不另行规定。汽车库、停车场参照现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028中民用建筑的标准要求防火间距，修车库参照明火或散发火花的地点要求。
4．2．9  对于石油库、汽车加油加气站与建筑物的防火间距，在现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074和《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156中都明确了这些规定也适用于汽车库，所以本条不另作规定。汽车库、停车库参照现行国家标准《石油库设计规范》GB 50074和《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156中民用建筑的标准要求防火间距，修车库参照明火或散发火花的地点要求。
4．2．10  国内大、中城市公交运输部门和工矿企业都新建了规模不等的露天停车场，但很少考虑消防扑救、车辆疏散等安全因素。修订组在调查中了解到，绝大部分停车场停放车辆混乱，既不分组也不分区，车与车前后间距很小，甚至有些在行车道上也停满了车辆，如果发生火灾，车辆疏散和扑救火灾十分困难。本条本着既保障安全生产又便于扑救火灾的精神，对停车场的停车要求作了规定。
4．2．11  由于用地紧张，现在很多建筑在屋面设置停车区域，有些停车位紧挨着周边的建筑，一旦汽车着火，必定对周边建筑产生威胁。因此，规定这些停车区域与建筑其他部分或相邻其他建筑物之间保持一定的防火间距是有必要的。

=== 来源章节: t4300.htm ===

4．3  消防车道
4．3．1  在设计中对消防车道考虑不周，发生火灾时消防车无法靠近建筑物往往延误灭火时机，造成重大损失。为了给消防扑救工作创造方便，保障建筑物的安全，本条规定了汽车库和修车库周围应设置消防车道。
消防车道是保证火灾时消防车靠近建筑物施以灭火救援的通道，是保证生命和财产安全的基本要求，所以将本条确定为强制性条文。
4．3．2  本条是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016关于消防车通道的有关规定制订的。
1  考虑到Ⅳ类汽车库和Ⅳ类修车库相对规模比较小，按照规范规定设置消防车道即可，可沿建筑物的一个长边和另一边设置。
2  本条对回车道或回车场的规定是根据消防车回转需要而规定的，各地也可根据当地消防车的实际需要确定回转的半径和回车场的面积。
3  目前我国消防车的宽度大都不超过2．5m，消防车道的宽度不小于4m是按单行线考虑的，许多火灾实践证明，设置宽度不小于4m的消防车道，对消防车能够顺利迅速到达火场扑救起着十分重要的作用。
4．3．3  国内现有消防车的外形尺寸，一般高度不超过4．0m，宽度不超过2．5m，因此本条对消防车道穿过建筑物和上空遇其他障碍物时规定的所需净高、净宽尺寸是符合消防车行驶实际需要的，但各地可根据本地消防车的实际情况予以确定。

=== 来源章节: t5100.htm ===

5  防火分隔和建筑构造
5．1  防火分隔
5．1．1  本条是根据目前国内汽车库建造的情况和发展趋势以及参照日本、美国的有关规定，并参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016丁类库房防火隔间的规定制订的。目前国内新建的汽车库一般耐火等级均为一、二级，且安装了自动喷水灭火系统，这类汽车库发生大火的事故较少。本条文制订立足于提高汽车库的耐火等级，增强自救能力，根据不同汽车库的形式、不同的耐火等级分别作了防火分区面积的规定。单层的一、二级耐火等级的汽车库，其疏散条件和火灾扑救都比其他形式的汽车库有利，其防火分区的面积大些，而三级耐火等级的汽车库，由于建筑物燃烧容易蔓延扩大火灾，其防火分区控制得小些。多层汽车库、半地下汽车库较单层汽车库疏散和扑救困难些，其防火分区的面积相应减小些；地下和高层汽车库疏散和扑救条件更困难些，其防火分区的面积要再减小些。这都是根据汽车库火灾的特点规定的。这样规定既确保了消防安全的有关要求，又能适应汽车库建设的要求。一般一辆小汽车的停车面积为30m
2
左右，一般大汽车的停车面积为40m
2
左右。根据这一停车面积计算，一个防火分区内最多停车数为80辆～100辆，最少停车数为30辆。这样的分区在使用上较为经济合理。
半地下汽车库即室内地坪低于室外地坪面高度大于该层车库净高1／3且不大于1／2的汽车库，由于半地下汽车库通风条件相对较好，将半地下汽车库的防火分区面积与多层汽车库的防火分区面积保持一致。此次修订调整了设置在建筑物首层的汽车库的防火分区，当汽车库设置在多层建筑物的首层时，应按照多层汽车库划分防火分区；当汽车库设置在高层建筑物的首层时，应按照高层汽车库划分防火分区。其中对于设置在高层建筑物首层的汽车库，提高了要求。之所以调整设置在首层汽车库的防火分区面积，一方面是为了与本规范对多层汽车库和高层汽车库的定义相一致，另一方面是为了与建筑的火灾危险性相匹配。
复式汽车库即室内有车道且有人员停留的机械式汽车库，与一般的汽车库相比，由于其设备能叠放停车，相同的面积内可多停30％～50％的小汽车，故其防火分区面积应适当减小，以保证安全。
对于室内无车道且无人员停留的机械式汽车库的防火分隔是以停车数量为指标的防火分区划分原则，因此，对于室内无车道且无人员停留的机械式汽车库的防火分隔应按照本规范第5．1．3条执行。
防火分区是在火灾情况下将火势控制在建筑物一定空间范围内的有效的防火分隔，防火分区的面积划定是建筑防火设计最重要的内容之一，所以将本条确定为强制性条文。
5．1．2  本条关于设置自动灭火系统的汽车库防火分区建筑面积可以增加的规定，主要是参考了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，考虑了主动防火与被动防火之间的平衡。
5．1．3  机械式立体汽车库最早开发、应用于欧美国家，20世纪60年代初被引入日本，由于其节省用地的优点在日本得到广泛的采用，并逐渐成为日本的主流停车库形式，截至2013年，日本机械式停车泊位已经超过291万个，占到各类注册停车泊位总量的50％以上。
我国机械式立体汽车库的发展始于1984年，1989年在北京建成了首个机械式立体汽车库。进入21世纪以来，随着我国经济的快速发展，出现了城市轿车数量急剧膨胀而城市用地日渐减少、停车需求难以满足的局面。这种情况下，机械式立体汽车库开始在国内大中城市有了较快发展。目前中国的机械式立体汽车库数量仅次于日本居于世界第二，并且每年还以近30％的速度增长。
据不完全统计，截至2014年末，不包括港澳台地区，全国除西藏外，30个省、市、自治区的450个城市兴建了机械式停车库，共建机械式停车库(项目)12300多个，泊位总数达到274．3万余个。其中，全封闭的自动化汽车库1000余座，约占机械式汽车库总数的9％左右，泊位19．5万余个，约占总数的7．1％。
已建设机械式停车库的城市，除西藏外，覆盖了国内所有直辖市、省会城市及计划单列城市，以及83％左右的地级城市和200多个县级及以下城市。
以上海为例，截至2014年底，机械式立体停车库的数量约为1200个，机械式停车泊位约为17．97万个。其中，100个停车泊位以内的停车库(场)约占56．8％，100个～200个停车泊位的停车库(场)约占23．4％，200个～300个停车泊位的停车库(场)约占8．4％，300个～500个停车泊位的停车库(场)约占8．6％，500个～1000个停车泊位的停车库(场)约占3．3％，1000个停车泊位以上的停车库(场)约占0．7％。
根据《机械式停车设备 分类》GB／T 26559，机械式停车设备的类别按其工作原理区分，主要包括：①升降横移类；②简易升降类；③垂直升降类；④垂直循环类；⑤平面移动类；⑥水平循环类；⑦多层循环类；⑧巷道堆垛类；⑨汽车专用升降机。截至2014年末，全国已建机械式汽车库泊位升降横移类约占86．7％，简易升降类约占6．0％，垂直升降类约占1．4％，垂直循环类约占0．2％，平面移动类约占4．0％，多层循环类约占0．1％，巷道堆垛类约占1．5％。
经调研发现，原条文限定防火分区内最大停车数量为50辆，对机械式立体汽车库的建设和运行产生了较大影响：
(1)影响运行效率。
一个汽车库防火分区过多，必然会使汽车库内运载车辆的机械装置得不到有效的行程空间而影响运行速度。举例来说，日本一个平面移动汽车库的搬运小车速度最高可以达到5m／s，而在我国，速度通常达不到1．2m／s，其主要原因就是防火分区或库内设置的防火卷帘限制了搬运小车运行巷道的长度。
(2)增加建设成本。
汽车库如果分区过多，会增加防火墙或防火卷帘的设置数量，从而大大增加建设成本；同时，防火分区过小也会造成更多地采用搬运设备和控制设备，增加设备成本。
(3)结构难以优化。
机械式立体汽车库的最大优点是能够根据地理环境条件，因地制宜地设计出既能最大量地提供停车泊位，又能保证运行效率的停车库，但如果防火分区太小，将会使设计方案难以优化，使有限的土地资源不能有效利用，造成资源浪费。
2003年～2007年间，中国建筑科学研究院建筑防火研究所、清华大学公共安全研究中心、中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室等科研单位，对机械式立体汽车库进行了一系列的理论及实验研究。通过实验获得了地下汽车库火灾特性的第一手资料，包括地下全自动化车库内火灾的发展与蔓延特性、温度场的变化趋势、烟气流动及烟气浓度变化规律等，实验研究结论如下：
(1)车体密封性对车厢内着火的火灾有着非常重要的影响，在车窗关闭的情况下，由车厢燃起的火灾实验均出现了因供氧不足而自动熄灭的情况。
(2)汽车发生火灾时，车内最高温度可达1000℃左右。
(3)钢筋混凝土结构的自动化车库结构对于防止火灾蔓延有如下表现：
1)由于无需预留人员上下车的空间，同层相邻汽车距离小，在喷淋失效的情况下，火灾初期即发生辐射蔓延，在消防救援展开之前(按15min计)，整个停车单元的车辆均有可能被引燃。
2)实验表明，汽车火灾产生的火焰会贴壁上卷，但因为着火部位一般距楼板边缘有一定距离且楼板厚度较小，卷至上层的火焰高度及温度在很大程度上得到削减。即使消防设施失效，在消防队员到来之前(按15min计)，火灾也很难在上下相邻停车单元之间蔓延。
3)相对单元间不会蔓延。由于相对单元被运车巷道隔开，相对单元接受到的辐射热通量远小于临界辐射热通量，故不会被辐射引燃。实验中曾出现过飞火及物件爆裂的情况，但由于单元净高较低，影响范围较小。所以，机械式立体汽车库内发生火灾时，火灾在相对单元间蔓延的可能性非常小。
(4)汽车火灾的大部分情况是线路短路引起的自燃，且多在组件杂乱的发动机舱内发生，由于发动机舱直接连通大气，供氧充足，可燃物多，由发动机舱开始蔓延的火势发展及蔓延非常快。
(5)阴燃实验的结果显示，车厢内遗留烟头引起的火灾发展极其缓慢，自熄的可能性很大。
基于以上因素，普通机械式立体汽车库单个防火分区停车数放宽至100辆，混凝土结构的机械式立体汽车库在进行条文中的限定后，放宽至300辆，这样才能在保证消防安全的基础上，与我国机械式立体汽车库行业的发展相适应。同时，机械式立体汽车库应设置自动灭火系统、火灾自动报警系统、排烟设施等消防设施；检修通道应留有一定的宽度且尽量到达每个停车位，以便消防队员可以在火灾时通过检修通道进行灭火，在楼梯间和检修通道上相应设置室内消火栓。
机械式立体汽车库是一种特殊的汽车库形式，由于人员不能进入里面，与普通汽车库有所不同。不仅车辆疏散难度很大，而且灭火难度也很大，有必要通过对车辆数、防火分隔措施及消防设施设置等的规定，来保证此类汽车库的安全性，所以将本条确定为强制性条文。
5．1．4  甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库，其火灾危险性较一般的汽车库大，若不控制防火分区的面积，一旦发生火灾事故，造成的火灾损失和危害都较大。如首都机场和上海虹桥国际机场的油槽车库、氧气瓶车库，都按3辆～6辆车进行分隔，面积都在300m
2
～500m
2
。参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中对乙类危险品库防火隔间的面积为500m
2
的规定，本条规定此类汽车库的防火分区为500m
2
。
防火分区是在火灾情况下将火势控制在建筑物一定空间之内的有效的防火分隔措施，甲、乙类物品火灾危险性大，必须对其严格限制，甲、乙类物品运输车库防火分区的面积划定是甲、乙类物品运输车库防火设计最重要的内容之一，所以将本条确定为强制性条文。
5．1．5  修车库是类似厂房的建筑，由于其工艺上需使用有机溶剂，如汽油等清洗和喷漆工段，火灾危险性可按甲类危险性对待。参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中对甲类厂房的要求，防火分区面积控制在2000m
2
以内是合适的，对于危险性较大的工段已进行完全分隔的修车库，参照乙类厂房的防火分区面积和实际情况的需要适当调整至4000m
2
。
由于修车库火灾危险性按照甲类厂房对待，故需要对修车库防火分区面积严格限制，修车库防火分区的面积划定是修车库防火设计最重要的内容之一，所以将本条确定为强制性条文。
5．1．6  由于汽车的燃料为汽油，一辆高级小汽车的价值又较高，为确保汽车库、修车库的安全，当汽车库、修车库与其他建筑贴邻建造时，其相邻的墙应为防火墙。当汽车库、修车库与办公楼、宾馆、电信大楼及其他公共建筑物组合建造时，其竖向分隔主要靠楼板，而一般预应力楼板的耐火极限较低，火灾后容易被破坏，将影响上、下层人员和物资的安全。由于上述原因，本条对汽车库与其他建筑组合在一起的建筑楼板和隔墙提出了较高的耐火极限要求。如楼板的耐火极限比一级耐火等级的建筑物提高了0．5h，隔墙需3．00h耐火时间。这一规定与国外一些规范的规定也是相类同的，如美国国家防火协会NFPA《停车构筑物标准》第3．1．2条规定的设于其他用途的建筑物中，或与之相连的地下停车构筑物，应用耐火极限2．00h以上的墙、隔墙、楼板或带平顶的楼板隔开。
为了防止火灾通过门、窗、洞口蔓延扩大，本条还规定汽车库门、窗、洞口上方应挑出宽度不小于1．0m的防火挑檐，作为阻止火焰从门、窗、洞口向上蔓延的措施。对一些多层、高层建筑，若采用防火挑檐可能会影响建筑物外立面的美观，亦可采用提高上、下层窗槛墙的高度达到阻止火焰蔓延的目的。窗槛墙的高度规定为1．2m在建筑上是能够做到的。英国《防火建筑物指南》论述墙壁的防火功能时用实物作了火灾从一层扩散至另一层的实验，结果证明，当上、下层窗槛墙高度为0．9m(其在楼板以上的部分墙高不小于0．6m)时，可延缓上层结构和家具的着火时间达15min。突出墙0．6m的防火挑板不足以防止火灾向上、下扩散，因此本条规定窗槛墙的高度为1．2m，防火挑檐的宽度为1．0m是能达到阻止火灾蔓延作用的。
5．1．7  因为修车的火灾危险性比较大，停车部位与修车部位之间如不设防火墙，在修理时一旦失火容易引燃停放的汽车，造成重大损失。如某市医院汽车库，司机在汽车库内检修摩托车，不慎将油箱汽油点着，很快引燃了附近一辆价值很高的进口医用车；又如某市造船厂，司机在停车库内的一辆汽车底下用行灯检修车辆，由于行灯碰碎，冒出火花遇到汽油着火，烧毁了其他3台车。因此，本条规定汽车库内停车与修车车位之间，必须设置防火墙和耐火极限较高的楼板，以确保汽车库的安全。
5．1．8  使用有机溶剂清洗和喷涂的工段，其火灾危险性较大，为防止发生火灾时向相邻的危险场所蔓延，采取防火分隔措施是十分必要的，也是符合实际情况的。
5．1．9  消防控制室、自动灭火系统的设备室、消防水泵房和排烟、通风空气调节机房等，是灭火系统的“心脏”，汽车库发生火灾时，必须保证上述房间不受火势威胁，确保灭火工作的顺利进行。因此本条规定，应采用防火隔墙和楼板将其与相邻部位分隔开。附设在汽车库、修车库内的且为汽车库、修车库服务的变配电室、柴油发电机房等常见的设备用房也应按照本条的规定采取相应的防火分隔措施。

=== 来源章节: t5200.htm ===

5．2  防火墙、防火隔墙和防火卷帘
5．2．1  本条沿用现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，对防火墙及防火隔墙的砌筑作了较为明确的规定。
防火墙及防火隔墙是保证防火分隔有效性的重要手段。防火墙必须从基础及框架砌筑，且应从上至下均处在同一轴线位置，相应框架的耐火极限也要与防火墙的耐火极限相适应。防火隔墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板底面基层。如果防火墙及防火隔墙砌筑不当，一是无法保证自身耐火极限要求，二是无法起到阻止烟火蔓延的作用，所以将本条确定为强制性条文。
5．2．2  因为防火墙的耐火极限为3．00h，防火隔墙的耐火极限为2．00h，故防火墙和防火隔墙上部的屋面板也应有一定的耐火极限要求，当屋面板耐火极限达到0．5h时，防火墙和防火隔墙砌至屋面基层的底部就可以了，不高出屋面也能满足防火分隔的要求。
5．2．3  本条对三级耐火等级的汽车库、修车库的防火墙、屋顶结构应高出屋面0．4m和0．5m的规定，是沿用现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．2．4  火灾实例说明，防火墙设在转角处不能阻止火势蔓延，如确有困难需设在转角附近时，转角两侧门、窗、洞口之间最近的水平距离不应小于4m。不在转角处的防火墙两侧门、窗、洞口的最近水平距离可为2m，这一间距就能控制一定的火势蔓延。在防火墙两侧设置固定乙级防火窗，其间距不受限制。
5．2．5  为了确保防火墙、防火隔墙的耐火极限，防止火灾时火势从孔洞的缝隙中蔓延，制订本条规定。本条往往在施工中被人们忽视，特别在管道敷设结束后，必须用不燃烧材料将孔洞周围的缝隙紧密填塞，应引起设计、施工单位和公安消防部门高度重视。同时，为了保证管道不会因受热变形而破坏整个分隔的有效性和完整性，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，穿越处两侧各2．0m范围内的风管应采用耐火风管或风管外壁应采取防火保护措施，且耐火极限不应低于该防火分隔体的耐火极限。
5．2．6  本条对防火墙或防火隔墙开设门、窗、洞口提出了严格要求。在建筑物内发生火灾，烟火必然穿过孔洞向另一处扩散，墙上洞口多了，就会失去防火墙、防火隔墙应有的作用。为此，规定了这些墙上不宜开设门、窗、洞口，如必须开设时，应在开口部位设置甲级防火门、窗。实践证明，这样处理基本上能满足控制或扑救一般火灾所需的时间。
5．2．7  本条为新增条款。考虑到车道两侧没有汽车停放，停车区域两侧一般均停有汽车，因此，对设置在不同部位的防火卷帘分别提出要求。

=== 来源章节: t5300.htm ===

5．3  电梯井、管道井和其他防火构造
5．3．1  建筑物内的各种竖向管井是火灾蔓延的途径之一。为了防止火势向上蔓延，要求电梯井、管道井、电缆井以及楼梯间应各自独立分开设置。为防止火灾时竖向管井烧毁并扩大灾情，规定了管道井井壁耐火极限不低于1．00h，电梯井井壁耐火极限不低于2．00h的不燃性结构。
建筑内的竖向管井在没有采取防火措施的情况下将形成强烈的烟囱效应，而烟囱效应是火灾时火势扩大蔓延的重要因素。如果电梯井、管道井及电缆井未分开设置且未达到一定的耐火极限，一旦发生火灾，将导致烟火沿竖向井道向其他楼层蔓延，所以将本条确定为强制性条文。
5．3．2  电缆井、管道井应做竖向防火分隔，在每层楼板处用相当于楼板耐火极限的不燃烧材料封堵。
建筑物内的竖向管井如果未分隔将形成强烈的烟囱效应，从而导致烟火沿竖向管井向建筑物的其他楼层蔓延，因此保证各类竖井的构造要求是非常必要的，所以将本条确定为强制性条文。
5．3．3  非敞开式的汽车库的自然通风条件较差，一旦发生火灾，火焰和烟气很快地向上、下、左、右蔓延扩散，若汽车库与汽车疏散坡道无防火分隔设施，对车辆疏散和扑救是很不利的。为保证车辆疏散坡道的安全，本条规定，汽车库的汽车坡道与停车区之间用防火墙分隔，开口的部位设甲级防火门、防火卷帘、防火水幕进行分隔。如果汽车库的汽车坡道采用顶棚，顶棚要采用不燃材料。
汽车库内和坡道上均设有自动灭火设备的汽车库的消防安全度较高。敞开式的多层停车库，通风条件较好，另外不少非敞开式的汽车库采用斜楼板式停车的设计，车道和停车区之间不易分隔，故条文对于设有自动灭火设备的汽车库和敞开式汽车库、斜楼板式汽车库作了另行处理的规定，这也是与国外规范相一致的。美国防火协会《停车构筑物标准》规定，封闭式停车的构筑物、贮存汽车库以及地下室和地下停车构筑物中的斜楼板不需要封闭，但需要具备下述安全措施：第一，经认可的自动灭火系统；第二，经认可的监视性自动火警探测系统；第三，一种能够排烟的机械通风系统。汽车坡道的顶部不应设置非不燃性材料制作的顶棚。
5．3．4  本条为新增内容。汽车库、修车库的内部装修需求不高，如果采用一定的装修材料进行内部装修，应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。

=== 来源章节: t6000.htm ===

6  安全疏散和救援设施
6．0．1  制订本条的目的，主要是为了确保人员的安全，不管平时还是在火灾情况下，都应做到人车分流、各行其道，发生火灾时不影响人员的安全疏散。某地卫生局的一个汽车库和宿舍合建在一起，宿舍内人员的进出没有单独的出口，进出都要经过汽车库，有一次车辆失火后，宿舍的出口被烟火封死，宿舍内3人因无路可逃而被烟熏死在房间内。所以汽车库、修车库与办公、宿舍、休息用房等组合的建筑，其人员出口和车辆出口应分开设置。
条文中“设置在工业与民用建筑内的汽车库”是指汽车库与其他建筑平面贴邻或上下组合的建筑，如上海南泰大楼下面一至七层为停车库，八至二十层为办公和电话机房；又如深圳发展中心前侧为超高层建筑，后侧为六层停车库；也有单层建筑，前面为停车，后面为办公、休息用房。国内外也有一些高层建筑，如上海海仑宾馆，底层为汽车库，二层以上为宾馆的大堂、客房；新加坡的不少高层住宅底层均为汽车库，二层以上为住宅。此类汽车库应做到车辆的疏散出口和人员的安全出口分开设置，这样设置既方便平时的使用管理，又有确保火灾时安全疏散的可靠性。
将人员疏散出口与车辆出口分开设置，是火灾情况下确保人员安全的必要措施，所以将本条确定为强制性条文。
6．0．2  汽车库、修车库人员疏散出口的数量，一般都应设置2个，目的是可以进行双向疏散，一旦一个出口被火封死，另一个出口还可进行疏散。但多设出口会增加建筑面积和投资，不加区别地一律要求设置2个出口，在实际执行中有困难，因此，Ⅳ类汽车库和Ⅲ、Ⅳ类修车库作了适当调整处理的规定。
本次修订，考虑由于汽车库、修车库同一时间的人数无法确定，其可操作性不强，故取消人数的规定，明确Ⅳ类汽车库和Ⅲ、Ⅳ类修车库可设一个安全出口的规定。
人员安全出口的设置是按照防火分区考虑的，即每个防火分区应设置2个人员安全出口。安全出口的定义，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，是指供人员安全疏散用的楼梯间、室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口。鉴于汽车库的防火分区面积、疏散距离等指标均比现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016相应的防火分区面积、疏散距离等指标放大，故对于汽车库来讲，防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门，不得作为第二安全出口。
6．0．3  汽车库、修车库内的人员疏散主要依靠楼梯进行，因此要求室内的楼梯必须安全可靠。为了确保楼梯间在火灾情况下不被烟气侵入，避免因“烟囱效应”而使火灾蔓延，所以在楼梯间入口处应设置乙级防火门使之形成封闭楼梯间。
如今建筑的开发在高度和深度上都有很大的突破，建筑高度越高，地下深度越深，其疏散要求也越高，故将地下深度大于10m的地下汽车库与高度大于32m的高层汽车库的疏散楼梯间要求进一步提高，要求设置防烟楼梯间。
火灾情况下，安全出口是保证人员能够安全疏散到室外的关键设施，所以将本条确定为强制性条文。汽车库、修车库内设置的疏散楼梯间应该按照有关国家消防技术标准设置防烟设施。
6．0．4  原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067未对汽车库内消防电梯的设置作出规定。由于建设用地的紧张，而汽车库的停车数量有较大的上升，在城市中，汽车库有向上和向深发展的趋势，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016一致，增加消防电梯设置的要求。
6．0．5  室外楼梯烟气的扩散效果好，所以在设计时尽可能把楼梯布置在室外，这对人员疏散和灭火扑救都有利。室外楼梯大都采用钢扶梯，由于钢楼梯耐火性能较差，所以条文中对设置室外楼梯作了较为详细的规定，当满足条文规定的室外钢楼梯技术要求时，可代替室内的封闭疏散楼梯或防烟楼梯间。
6．0．6  汽车库的火灾危险性按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016划分为丁类，但毕竟汽车还有许多可燃物，如车内的坐垫、轮胎和汽油均为可燃和易燃材料，一旦发生火灾燃烧比较迅速，因此在确定安全疏散距离时，参考了国外资料的规定和现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对丁类生产厂房的规定，定为45m。装有自动喷水灭火系统的汽车库安全性较高，所以疏散距离也可适当放大，定为60m。对底层汽车库和单层汽车库因都能直接疏散到室外，要比楼层停车库疏散方便，所以在楼层汽车库的基础上又作了相应的调整规定。这是因为汽车库的特点是空间大、人员少，按照自由疏散的速度1m／s计算，一般在1min左右都能到达安全出口。
火灾情况下，为了保证尽快地疏散至安全区域，疏散距离的控制足非常重要的一个指标，较短的疏散距离，能够保证人员不受或者少受烟火的影响，所以将本条确定为强制性条文。
6．0．7  在大型住宅小区中，建筑间的独立大型地下、半地下汽车库均有地下通道与住宅相通，如按地下汽车库的防火分区内设置疏散楼梯，将使小区内地面的道路和绿化受到较大影响。所以，允许利用地下汽车库通向住宅的楼梯间作为汽车库的疏散楼梯是符合实际的，这样，既可以节省投资，同时，在火灾情况下，人员的疏散路径也与人们平时的行走路径相一致。
该走道的设置类似于楼梯间的扩大前室，同时，考虑到汽车库与住宅地下室之间分别属于不同防火分区，所以，连通门采用甲级防火门。
6．0．8  考虑到室内无车道且无人员停留的机械式汽车库平时除检修人员以外，没有其他人员进入，因此，规定该类机械式汽车库可不设置人员安全出口，但考虑到在火灾情况下，仍然要对该类机械式汽车库进行灭火救援，因此规定应设置供灭火救援用的楼梯间。
6．0．9  确定车辆疏散出口的主要原则是，在满足汽车库平时使用要求的基础上，适当考虑火灾时车辆的安全疏散要求。对大型的汽车库，平时使用也需要设置2个以上的出口，所以规定出口不应少于2个。同时，规定2个汽车疏散出口应分散布置，分散布置的原则主要是指水平方向。比如，当每个楼层设有2个及2个以上防火分区时，汽车疏散出口应分设在不同的防火分区，当每个楼层只有1个防火分区时，2个汽车疏散出口应分散布置。
两个汽车疏散出口，是保证火灾情况下车辆安全疏散的基本要求，所以将本条确定为强制性条文。
本条所指的汽车库疏散出口，主要是指室内有车道且有人员停留的汽车库的疏散出口；对于室内无车道且无人员停留的机械式汽车库，可以不考虑火灾情况下汽车疏散，这类汽车库进出口的设置应按照其专业规范进行设计。
6．0．10  对于地下、半地下汽车库，设置出口不仅占用的面积大，而且难度大，100辆以下双车道的地下、半地下汽车库也可设一个出口。这些汽车库按要求设置自动喷水灭火系统，最大的防火分区可为4000m
2
，按每辆车平均需建筑面积30m
2
～40m
2
计，差不多是一个防火分区。在平时，对于地下多层汽车库，在计算每层设置汽车疏散出口数量时，应尽量按总数量予以考虑，即总数在100辆以上的应不少于两个，总数在100辆以下的可为一个双车道出口，但在确有困难，车道上设有自动喷水灭火系统时，可按本层地下汽车库所担负的车辆疏散数量是否大于50辆或100辆，来确定汽车出口数。例如3层汽车库，地下一层为54辆，地下二层为38辆，地下三层为34辆，在设置汽车出口有困难时，地下三层至地下二层因汽车疏散数小于50辆，可设一个单车道的出口，地下二层至地下一层，因汽车疏散数为38＋34＝72辆，大于50辆，小于100辆，可设一个双车道的出口，地下一层至室外，因汽车疏散数为54＋38＋34＝126辆，大于100辆，应设两个汽车疏散出口。
在执行本条时，汽车疏散出口的设置是按照整个汽车库考虑的，不是按照每个防火分区考虑的。
6．0．11  错层式、斜楼板式汽车库内，一般汽车疏散是螺旋单相式、同一时针方向行驶的，楼层内难以设置两个疏散车道，但一般都为双车道，当车道上设置自动喷水灭火系统时，楼层内可允许只设一个出口，但到了地面及地下至室外时，Ⅰ、Ⅱ类地上汽车库和大于100辆的地下、半地下汽车库应设两个出口，这样也便于平时汽车的出入管理。
6．0．12  在一些城市的闹市中心，由于基地面积小，汽车库的周围毗邻马路，使楼层或地下、半地下汽车库的汽车坡道无法设置，为了解决数量不多的停车需要，可设汽车专用升降机作为汽车疏散出口。目前国内上海、北京等地已有类似的停车库，但停车的数量都比较少。因此条文规定了Ⅳ类汽车库方能适用。控制50辆以下，主要是根据目前国内已建的使用汽车专用升降机的汽车库和正在发展使用的机械式立体汽车库的停车数提出的。汽车专用升降机应尽量做到分开布置。对停车数量少于25辆的，可只设一台汽车专用升降机。
此次修订，将原“垂直升降梯”改为“汽车专用升降机”，这是与现行机械行业标准《汽车专用升降机》JB／T 10546相统一的。根据现行机械行业标准《汽车专用升降机》JB／T 10546的有关规定，汽车专用升降机是指用于停车库出入口至不同停车楼层间升降搬运车辆的机械设备，它相当于自走式停车库中代替车道(斜坡道)的作用。升降机按人与停车设备关系可分为：准无人方式和人车共乘方式；搬运器按运行方式可分为升降式、升降回转式和升降横移式。
6．0．13  本条规定的车道宽度主要是依据交通管理部门的规定制订的。同时，汽车疏散坡道的宽度与现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100保持统一。本条的规定与现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100中单车道和双车道的最小值一致，同时，汽车库车道的设计还应满足使用需求。
6．0．14  为了确保坡道出口的安全，对两个出口之间的距离作了限制，10m的间距是考虑平时确保车辆安全转弯进出的需要，一旦发生火灾也为消防灭火双向扑救创造基本的条件。但两个车道相毗邻时，如剪刀式等，为保证车道的安全，要求车道之间应设防火隔墙予以分隔。
6．0．15  停车场的疏散出口实际是指停车场开设的大门，据对许多大型停车场的调查，基本都设有2个以上的大门，但也有一些停车数量少，受到周围环境的限制，设置两个出口有困难，本条规定不大于50辆的停车场允许设置1个出口。
本条规定主要是指室内有车道的汽车库内汽车之间和汽车与墙、柱之间的水平距离；对于室内无车道且无人员停留的机械式汽车库内汽车之间的距离应参照其他专业规范执行。
6．0．16  汽车之间以及汽车与墙、柱之间的水平距离应考虑消防安全要求。有些单位只考虑停车，不顾安全，如某大学在一幢2000m
2
的大礼堂内杂乱地停放了39辆汽车；某市公交汽车一场，停放车辆数比原来增加了3倍多，车辆停放拥挤，大型铰接车之间的间距仅为0．4m。在这些情况下，中间的汽车失火时，人员无法进入抢救。国外有的资料提到英国通常采用的停车距离为0．5m～1．0m；苏联《汽车库设计标准的技术规范》，根据汽车不同宽度和长度分别规定了汽车之间的距离为0．5m～0．7m，汽车与墙、柱之间的距离为0．3m～0．5m。本条综合研究了各方面的意见，考虑到中间车辆起火，在未疏散前，人员难侧身携带灭火器进入扑救，所以汽车之间以及汽车与墙、柱之间的距离作了不小于0．3m～0．9m的规定。

=== 来源章节: t7100.htm ===

7  消防给水和灭火设施
7．1  消防给水
7．1．1  汽车库、修车库、停车场发生火灾，开始时大多是由汽车着火引起的，但当汽车库着火后，往往汽油燃烧很快结束，接着是汽车本身的可燃材料，如木材、皮革、塑料、棉布、橡胶等继续燃烧。从目前的情况来看，扑灭这些可燃材料的火灾最有效、最经济、最方便的灭火剂，还是用水比较适宜。
在调查国内15次汽车库重大火灾案例中，有些汽车库发生火灾初期，群众虽然使用了各种小型灭火器，但当汽车库火烧大了以后，都是消防队利用消防车出水扑救的。在国外汽车库设计中，不少国家在汽车库内设置消防给水系统，将其作为重要的灭火手段。
根据上述情况，本规范对汽车库、修车库、停车场消防给水作了必要的规定。
7．1．2  本条规定耐火等级为一、二级的Ⅳ类修车库和停放车辆不大于5辆的一、二级耐火等级的汽车库、停车场，可不设室内、外消防用水，配备一些灭火器即可。
7．1．3  本条按现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定，汽车库、修车库、停车场区域内的室外消防给水，采用高压、低压两种给水方式，多数是能够办到的。在城市消防力量较强或企业设有专职消防队时，一般消防队能及时到达火灾现场，故采用低压给水系统是比较经济合理的，只要敷设一些消防给水管道和根据需要安装一些室外消火栓即可；高压制消防给水系统主要是在一些距离城市消防队较远和市政给水管网供水压力不足的情况下才采用的。高压制时，还要增加一套加压设施，以满足灭火所需的压力要求，这样，相应地要增加一些投资，所以在一般情况下是很少采用的。本条对汽车库、修车库、停车场区域室外消防给水系统，规定低压制或高压制均可采用，这样可以根据每个汽车库、修车库、停车场的具体要求和条件灵活选用。
7．1．4  本条对汽车库、修车库的消防用水量作了规定，要求消防用水总量按室内消防给水系统(包括室内消火栓系统和与其同时开放的其他灭火系统，如喷淋或泡沫等)的消防用水量和室外消防给水系统用水量之和计算。在Ⅰ、Ⅱ类多层、地下汽车库内，由于建筑体积大，停车数量多，扑救火灾困难，有时要同时设置室内消火栓和室内自动喷水等几种灭火设备。在计算消防用水量时，一般应将上述几种需要同时开启的设备按水量最大一处叠加计算。这与联合扑救的实际火场情况是相符合的。自动喷水灭火设备无需人员操作，一遇火灾，首先是它起到灭火作用。室内消防给水主要是供本单位职工扑救火灾的；室外消防给水是为公安消防队扑救火灾提供必需的水源，所以它们各有需求，缺一不可。
消防给水是扑救汽车库、修车库火灾的有效保证。火灾时，室内、外消防设备需要同时启动，满足室内、外消防用水最是必须的。如果水量不足，将无法有效控制烟火的蔓延，所以将本条确定为强制性条文。
7．1．5  汽车库、修车库、停车场的室外消防用水量，主要是参照原国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对丁类仓库的室外消防用水量的有关要求确定的。规定建筑物体积小于5000m
3
的为10L／s，5000m
3
相当于Ⅳ类汽车库；建筑物体积大于5000m
3
但小于50000m
3
的为15L／s，相当于Ⅲ类汽车库；建筑物体积大于50000m
3
的为20L／s，50000m
3
相当于Ⅰ、Ⅱ类汽车库。
在调查15次汽车库重大火灾案例中，消防队一般出车是2辆～4辆，使用水枪3支～6支，某市招待所三级耐火等级的汽车库着火，市消防支队出动消防车4辆，使用4支水枪(每支水枪出水量约为5L／s)就将火扑灭。某造船厂一座四级耐火等级的汽车库着火，火场面积237m
2
，当时有3辆消防车参加了灭火，用4支水枪扑救汽车库火灾，用2支水枪保护汽车库附近的总变电所，扑救20min就将火灾扑灭，这次用水量约为30L／s。根据汽车库的规模大小，对汽车库室外用水量确定为10L／s～20L／s，这与实际情况比较接近。
室外消火栓系统是在火灾情况下，消防队员用来扑救火灾的有效手段，明确汽车库、修车库、停车场必须设置室外消火栓系统及相应的要求是必须的，所以将本条确定为强制性条文。
7．1．6  对汽车库、修车库、停车场室外消防管道、消火栓、消防水泵房的设置没有特殊要求，可按照现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定执行。对于停车场室外消火栓的位置，本规范规定要沿停车场周边设置，这是因为在停车场中间设置地上式消火栓，容易被汽车撞坏。
本条还根据实践经验，规定了室外消火栓距最近一排汽车不宜小于7m，是考虑到一旦遇有火情，消防车靠消火栓吸水时，还能留出3m～4m的通道，可以供其他车辆通行，不至于影响场内车辆的出入。消火栓距离油库或加油站不小于15m是考虑油库火灾产生的辐射，不至于影响到消防车的安全。
7．1．7  本条是参照现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定制订的。在市政消火栓保护半径150m以内，距建筑外缘5m～150m的市政消火栓可计入建筑室外消火栓的数量，但当为消防水泵接合器供水时，距建筑外缘5m～40m的市政消火栓可计入建筑室外消火栓的数量。因为在这个范围内一旦发生火灾，消防车可以利用市政消火栓进行扑救。
7．1．8  汽车库、修车库的室内消防用水量是参照原国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对性质相类似的工业厂房、仓库消防用水量的规定而确定的，这与目前国内的汽车库实际情况基本相符。
室内消火栓系统是在火灾情况下，扑救初起火灾以及消防队员进入建筑物内部扑救火灾的有效手段，明确汽车库、修车库设置室内消火栓系统及相应的要求是必须的，所以将本条确定为强制性条文。
7．1．9  本条对室内消火栓设计的技术要求作了一些规定，如室内消火栓间距、充实水柱等，这些要求是长期灭火实践形成的经验总结，对有效扑救汽车库火灾是必要的。
规定室内消火栓应设置在明显易于取用的地方，以便于用户和消防队及时找到和使用。
室内消火栓的出水方向应便于操作，并创造较好的水力条件，故规定室内消火栓宜与设置消火栓的墙成90°角，栓口离地面高度宜为1．1m。
7．1．10  本条是对汽车库、修车库室内消防管道的设计提出的技术要求，是保障火灾时消防用水正常供给不可缺少的措施。有超过10个室内消火栓的汽车库、修车库，一般规模都比较大，消防用水量也大，采用环状给水管道供水安全性高。因此，要求室内采用环状管道，并有两条进水管与室外管道相连接，以保证供水的可靠性。
7．1．11   为了确保室内消火栓的正常使用，提出了设置阀门的具体要求，以保证在管道检修时仍有部分消火栓能正常使用。
7．1．12  本条规定了4层以上的多层汽车库、高层汽车库及地下汽车库、半地下汽车库要设置水泵接合器的要求，包括室内消火栓系统的水泵接合器和自动喷水灭火系统的水泵接合器。水泵接合器的主要作用是：①一旦火场断电，消防泵不能工作时，由消防车向室内消防管道加压，代替固定泵工作；②万一出现大面积火灾，利用消防车抽吸室外管道或水池的水，补充室内消防用水量。增加这种设备投资不大，但对扑灭汽车库火灾却很有利，具体要求是按照现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定制订的。目前国内公安消防队配备的车辆的供水能力完全可以直接扑救4层以下多层汽车库的火灾。因此，规定4层以下汽车库可不设置消防水泵接合器。
7．1．13  室内消防给水，有时由于市政管网压力和水量不足，需要设置加压设施，并在汽车库屋顶上设置消防水箱，储存一部分消防用水，供扑救初期火灾时使用。考虑到水箱容量太大，在建筑设计中有时处理比较困难，但若太小又势必影响初期火灾的扑救，因此本条对水箱容积作了必要的规定。
7．1．14  为及时启动消防水泵，在水箱内的消防用水尚未用完以前，消防水泵应正常运行。故本条规定在汽车库、修车库内的消防水泵的控制应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关规定。
7．1．15  在缺少市政给水管网和其他天然水源的情况下，可采用消防水池作为消防水源。消防水池的有效容积应满足火灾延续时间内室内消防给水系统(包括室内消火栓系统和与其同时开放的其他灭火系统，如喷淋或泡沫等)的消防用水量和室外消防用水量之和的要求。
部分地区由于没有市政给水管网和其他天然水源，一旦发生火灾，消防队往往面临无水可用的困境，缺水地区必须建设消防水池，从而保证消防供水，所以，将本条确定为强制性条文。
7．1．16  水池的容量与一次灭火的时间有关，在调查的15次汽车库重大火灾中，绝大部分灭火时间都是2．00h。本条规定消防水池的容量为2．00h之内，与现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定和实际灭火需要是相符的。
为了减少消防水池的容量，节省投资造价，在不影响消防供水的情况下，水池的容量可以考虑减去火灾延续时间内补充的水量。
7．1．17  消防水池贮水可供固定消防水泵或供消防车水泵取用，为便于消防车取水灭火，消防水池应设取水口或取水井，取水口或取水井的尺寸应满足吸水管的布置、安装、检修和水泵正常工作的要求，为使消防车消防水泵能吸上水，消防水池的水深应保证水泵的吸水高度不大于6m。
消防水池有独立设置的或与其他用水共用水池的，当共用时，为保证消防用水量，消防水池内的消防用水在平时应不作它用，因此，消防用水与其他用水合用的消防水池应采取措施，防止消防用水移作它用，一般可采用下列办法：
(1)其他用水的出水管置于共用水池的消防用水量的最高水位上；
(2)消防用水和其他用水在共用水池隔开，分别设置出水管；
(3)其他用水出水管采用虹吸管形式，在消防用水量的最高水位处留进气孔。
寒冷地区的消防水池应有防冻措施，如在水池上覆土保温，入孔和取水口设双层保温井盖等。