

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3  运行维护
2. 3. 1  本条规定了城市给水系统和设施日常运行和维护必须遵照技术规程进行的基本原则。为保障城市给水系统的运行安全和服务质量，必须对相关系统和设施制定科学合理的日常运行和维护技术规程，并按规程进行经常性维护、保养，定期检测、更新，做好记录，并由有关人员签字，以保证系统和设施的运转安全及服务质量。
2. 3. 2  本条要求对城市给水工程建设和运行的全过程进行管理，其中建立全过程档案是一项重要的技术措施。档案资料包括但不限于勘察阶段的地勘、水资源资料，环境影响评价，规划的成果文件、批复，建设过程的施工图纸、竣工图纸、变更单、全套验收材料，运行的规章制度文件、水质水压监测资料等。城市给水工程的建设和运行，事关饮用水安全保障、广大人民群众的生活和健康，全过程应有据可查。其中水质监测档案，除了出于供水系统管理的需要外，更重要的是对实施供水水质社会公示制度和水质任意查询举措的支持。
2. 3. 3  强电电气系统作业应符合相关安全要求。水厂中变配电站的规章制度、电气线路系统接线图等技术条件、试验周期、安全用具的配备、高压设备的巡查检修等是强电电气系统作业的基础条件和工作内容，应以安全为首要，符合相关作业规程。
2. 3. 4  城市给水系统因计划需要停水时，供水部门应根据相关规定提前通告，因有事故需要停水时应及时通告，以避免造成用户损失和不便。《城市供水条例》（中华人民共和国国务院令第158号，2020年3月27日第二次修订）第二十二条要求：“城市自来水供水企业和自建设施对外供水的企业应当保持不间断供水。由于工程施工、设备维修等原因确需停止供水的，应当经城市供水行政主管部门批准并提前24小时通知用水单位和个人；因发生灾害或者紧急事故，不能提前通知的，应当在抢修的同时通知用水单位和个人，尽快恢复正常供水，并报告城市供水行政主管部门。”居民区停水，也要按上述规定报请相关部门批准并及时通知用户。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 水质、水量和水压
3．1  水 质
3. 1. 1  城市给水系统所提供的生活饮用水水质必须符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。世界卫生组织认为，提供安全的饮用水对身体健康是必不可少的。这是对龙头水水质的明确要求，合格的出厂水不能因管网输配、中途加压和二次供水等环节造成龙头水的不达标。这是对城市给水工程的基本性能的规定。
3. 1. 2  依据国务院《国家突发性公共事件总体应急预案》的规定，水质突发事件应急预案应当包括以下内容：①突发事件的应急管理工作机制；②突发事件的监测与预警；③突发事件信息的收集、分析、报告、通报制度；④突发事件应急处理技术和监测机构及其任务；⑤突发事件的分级和应急处理工作方案；⑥突发事件预防与处理措施；⑦应急供水设施、设备及其他物资和技术的储备与调度；⑧突发事件应急处理专业队伍的建设和培训。
3. 1. 3  规定水质检验项目和频率，是及时发现水质问题、保障安全供水的重要措施。对于部分检验频率低、所需仪器昂贵、检验成本较高的水质指标，没有条件开展检验的单位可委托具有相关资质的机构进行检验。由于水源水质的差异性，条文中对水源水和出厂水、管网水、管网末梢水的检测区别规定。各给水工程水源水质的检验项目和频率除参考表1执行外，还应结合水源实际情况确定检验项目和频率，如高铁锰、高氟等水源，应确定相关项目的检测频率。
3. 1. 4  采样点的设置要有代表性，应分别设在水源取水口、水厂出水口和居民经常用水点及管网末梢。管网水质检验采样点数，一般应按供水人口每两万人设一个采样点计算。供水人口在20万人以下，100万人以上时，可酌量增减。
为了使水厂能够根据水源和出厂水质的异常变化及时调整工艺，水源取水口和水厂出水口应设置水质在线监测仪表，且监测数据应实时传输到水厂的控制系统。
3. 1. 5  给水厂必须按照现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定，并结合本地区的原水水质特点对进厂原水进行水质监测。当原水水质发生异常变化时，应根据需要增加相关检验项目和频率，直至水质恢复正常水平。如对于地表水源，当出厂水出现臭味时，需要监测水源藻类或挥发和半挥发物质。给水厂根据各自的水源流域内可能的污染源，制定相应的水源污染时期的水处理技术预案。
3. 1. 6  检验方法应符合现行国家标准《生活饮用水标准检验方法》GB/T 5750或现行行业标准的规定，当尚无上述标准方法时，可采用其他等效方法，但应进行适应性检验。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  水 量
3. 2. 1  本条规定给水工程设计规模的确定方法。城市给水工程最高日用水量包括综合生活用水、生产运营用水、公共服务用水、消防用水、管网漏损水和未预见用水，不包括因原水输水损失、厂内自用水而增加的取水量。
3. 2. 2  本条规定了给水工程规模扩建的条件和要求。因需水量难以核定，以实际水量和建设规模之间关系作为指示指标。
参考我国节水要求及美国环境保护局1996年《节水规划指南》制定供水系统扩建和节水节约的原则。后者对申请美国州饮用水周转贷款基金的供水企业，提出最低限度节水措施、规划步骤与内容等要求，遵循这一要求的供水系统扩建规划，将供水方与需水方实行的需水量管理（Demand Management，即节水措施）加以综合，对3300人以下、3300人～100000人和100000人以上的供水系统，运用信息资源规划（IRP）原理，分别提出应该考虑的不同最低限度的节水措施，使节水量转换为供水规模的削减，达到节省扩建投资的目的。
3. 2. 3  本条规定给水工程的应急规模。
《国务院关于印发水污染防治行动计划的通知》（国发[2015]17号）指出：单一水源供水的地级及以上城市应于2020年底前基本完成备用水源或应急水源建设，有条件的地方可以适当提前。城市居民基本生活用水量由当地界定，条文中不对具体数值进行强制规定，在确定城市居民基本生活用水量时，应包括停水后对人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要造成影响的单位的用水需求。《城市给水工程规划规范》GB 50282-2016中第9.0.4条规定：“应急供水量应首先满足城市居民基本生活用水要求。城市应急供水期间，居民生活用水指标不宜低于80L/（人・d），并应根据城市性质及特点，确定工业用水及其他用水的压缩量。”“应急供水持续时间应根据典型事故情况下对城市供水影响的时间确定。”
3. 2. 4  计量能力是给水工程基本功能要求之一。供水、用水计量是促进节约用水的有效途径，也是供水部门及用户改善管理的重要依据之一，出厂水及输配水管网供给的各类用水用户都必须安装水量计量仪表，推进节约用水。
3. 2. 5  本条具体规定了应安装计量设备进行水量计量的范围。全面、准确的水量计量是供水企业开展水平衡分析、加强漏损控制的必要条件。自产供水量指供水单位自有水厂的供水量；外购供水量指供水单位向其他单位购买并输入到管网的供水量；注册用户用水量中的居民家庭用水、公共服务用水和生产运营用水等水量分别指现行行业标准《城市用水分类标准》CJ/T 3070中各类用水总量；向相邻区域管网输出的水量主要指由城市向相邻的小城镇输出的趸售水量。在实际计量过程中，自产和外购大水量的计量精度误差与大口径计量仪器有关，可控制在±5‰；家庭用水等水表的计量精度与水表准确度等级有关，2级水表的最大示值误差不超过±2％。
3. 2. 6  根据《市场监管总局关于发布实施强制管理的计量器具目录的公告》的要求，用于贸易结算的水量计量仪表的监管方式为P＋V（型式批准＋强制检定），使用中应接受强制检定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  水 压
3. 3. 1  城市给水管网服务压力满足用户的需求是城市给水工程的基本性能之一。城市给水管网服务压力的确定，是结合当地实际、多方案经济技术比选优化的结果，与地形地貌、城市规模、给水系统布局、供水分区等有关。对于单个用水节点，所需水压取决于用水点高度。当地规划中，会体现直接供水建筑层数及最小服务水头的要求，本条规定压力应符合当地规划的规定。
对于城市给水管网服务压力，现行政策和标准的规定包括：《城市供水条例》（中华人民共和国国务院令第158号，2020年3月27日第二次修订）“第二十一条城市自来水供水企业和自建设施对外供水的企业，应当按照国家有关规定设置管网测压点，做好水压监测工作，确保供水管网的压力符合国家规定的标准。”《城市给水工程规划规范》GB 50282-2016第3.0.3条“城市给水工程规划中的水压应根据城市供水分区布局特点确定，并满足城市直接供水建筑层数的最小服务水头。”《城镇供水服务》GB/T 32063-2015第5.2.1条“供水管网服务压力及合格率应按国家和行业等规定执行。”GB 50013-2018第3.0.10条“给水管网水压按直接供水的建筑层数确定时，用户接管处的最小服务水头，一层应为10m，二层应为12m，二层以上每增加一层应增加4m。”
3. 3. 2  城市配水管网出现负压时，由于管道不可避免地存在一些孔隙，可能导致外部物质被抽吸进入管网，使管网水质受污染；管网压力大幅波动时，可能会产生水锤作用，造成管道及阀门、水泵等的损坏。因此，城市配水管网在运行管理中应避免出现负压和压力大幅波动。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  水源和取水工程
4. 0. 1  城市水资源勘查与评价是选择城市给水水源和确定城市水源地的基础，也是保障城市给水安全的前提条件。要选择有资质的单位，根据流域的综合规划进行城市水资源勘查和评价，确定水质、水量安全可靠的水源。水资源属于国家所有，国家对水资源依法实行取水许可证制度和有偿使用制度。不能脱离评价报告和在未得到取水许可时盲目开发水源。
4. 0. 2  《中华人民共和国水法》和《中华人民共和国水污染防治法》都规定了“国家建立饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分别为一级保护区和二级保护区；必要时可在饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准保护区。”生活饮用水地表水一级保护区内的水质适用现行国家标准《地面水环境质量标准》GB 3838中的Ⅱ类标准；二级保护区内的水质适用Ⅲ类标准。在饮用水水源保护区内禁止设置排污口、禁止一切污染水质的活动。取自地表水和地下水的水源保护区要对水质进行定期或在线监测和评价，并要实施适用于当地具体情况的供水水源水质防护、预警和应急措施，以应对水源污染突发事件或其他灾害、安全事故的发生。
4. 0. 3  本条规定单一水源的城市为保障特殊情况下生活饮用水的安全，应规划建设应急水源或备用水源。城市应急水源和备用水源是城市供水保障体系降低供水风险、保障特殊时期供水安全的主要手段。备用水源与常规水源互为备用、切换运行是保障备用水源发挥作用的重要措施。备用水源应处于热备状态，确保供水风险出现时，备用水源工程能及时投入使用，水厂能快速完成水源切换，并及时调整处理工艺和运行参数，适应水质变化。
4. 0. 4  本条规定了取水工程设计取水量的计算方法，明确取水工程的设计取水量包含的内容。取水工程的设计取水量应考虑给水厂供水量、处理系统自用水量（包括厂内自用水和厂外预处理用水量，其中厂外预处理指设置在厂外如水源附近的沉沙等措施）、输送过程中原水损失量。
4. 0. 5  本条规定了有关地下水源取水水量安全性的要求。水源选择地下水时，取水水量必须小于允许开采量。首先要经过详细的水文地质勘察，并进行地下水资源评价，科学地确定地下水源的允许开采量，严禁盲目开采。并要做到地下水开采后不会引起地下水位持续下降、水质恶化及地面沉降。
4. 0. 6  本条规定了水源选择地表水时，取水保证率的最小值。取水保证率要根据供水工程规模、性质及水源条件确定，即重要的工程且水资源较丰富地区取高保证率，干旱地区及山区枯水季节径流量很小的地区可采用低保证率，但不得低于90％。设计枯水位是固定式取水构筑物的取水头部及泵组安装标高的决定因素。据调查及有关规程、规范的规定（表2），除个别城市设计枯水位保证率为100％外，其余均在90％～99％范围内，与本规范规定的设计枯水位保证率是一致的。
城市给水水源在水质和水量上应满足城市发展的需求，城市给水工程规划应紧扣城市各个阶段的发展需求合理安排给水水源，优水优用体现了对水质和水量的重视。地表水水体具有多重功能，包括给水水源、排水收纳体、通航、防洪排涝、水产养殖等。水利和环保部门分别执行的水功能区划和水环境功能区划原则上已由地方政府批准颁布执行，当采用地表水作为给水水源时，水源地必须位于水体功能区划规定的取水段。
4. 0. 7  地表水取水构筑物的建设受水文、地形、地质、施工技术、通航要求等多种因素的影响，并关系取水构筑物正常运行及安全可靠，要充分调查研究水位、流量、泥沙运动、河床演变、河岸的稳定性、地质构造、冰冻和流冰运动规律。另外，地表水取水构筑物有些部位在水下，水下施工难度大、风险高，因此尚应研究施工技术、方法、施工周期。建设在通航河道上的取水构筑物，其位置、形式、航行安全标志要符合航运部门的要求。地表水取水构筑物需要进行技术、经济、安全多方案的比选优化确定。
4. 0. 8  本条规定了有关高浊度江河、入海感潮江河、藻类易高发的湖泊和水库水源取水安全的要求。水源地为高浊度江河时，取水要选在水浊度较低的河段或有条件设置避开沙峰的河段。水源为感潮江河时，要尽量减少海潮的影响，取水应选在氯离子含量达标的河段，或者有条件设置避开咸潮、可建立淡水调蓄水库的河段。水源为湖泊或水库时，取水应选在藻类含量较低、水深较大，水域开阔，能避开高藻季节主风向向风面的凹岸处，或在湖泊、水库中实施相关除藻措施。寒冷地区取水还需考虑冰冻影响，保证取水量满足要求。
4. 0. 9  按国家现行标准规定，堤防工程采用“设计标准”一个级别；但水库大坝和取水构筑物采用设计和校核两级标准。
城市堤防工程的设计洪水标准不得低于江河流域堤防的防洪标准，江河取水构筑物的防洪标准不应低于城市的防洪标准，旨在强调取水构筑物在确保城市安全供水的重要性。
4. 0. 10  本条规定是保护水源必需的要求。供水单位应在防护地带设置固定的告示牌，落实相应的水源保护工作。
4. 0. 11  为了保证地下水源一级保护区及井群设施范围内切实没有任何影响水源地安全及妨碍取水设施的运转的情况发生，水源管理者必须每天对一级保护区及井群设施范围内进行巡视。
4. 0. 12  为了保证地表水源地一级保护区和取水构筑物周围切实没有任何影响水源地安全及妨碍取水设施的运转的情况发生，水源管理者必须每天巡视水源一级保护区或地表水取水构筑物上游1000m至下游100m范围（有潮汐的河道可适当扩大）。汛期应了解上游汛情，检查地表水取水口构筑物的完好情况，防止洪水危害和污染。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 给水厂
5．1  一般规定
5. 1. 1  本条明确了城市给水厂处理的基本功能及水厂出水水质标准的要求。考虑到给水厂出厂水在配水管网输送过程中可能存在二次污染，管网水质存在不同程度的降低；同时水厂出水水质也会影响配水管网内的化学稳定性和生物稳定性，因此给水厂出厂水水质应留有必要的安全冗余度，并采用一定水质稳定措施保证管网水质安全。同时，我国幅员辽阔、各地经济发展迥异，对于经济技术条件较好的一部分大中城市，有需要也有条件在满足国家标准的基础上提出更高的水质目标要求。这里“必要的安全冗余度”主要是考虑管道输送过程中水质还将有不同程度降低的影响。水厂设计出水水质以保证终端用户的龙头水质符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定为目标，不能因出厂水水质对安全冗余量考虑不足引起龙头水质不达标。
5. 1. 2  给水厂的设计规模是指给水厂最高日供水能力，应按照供水范围内最高日的综合生活用水量、工业企业用水量、浇洒道路和绿地用水量、管网漏损水量及未预见用水量之和确定。如供水范围内的浇洒道路和绿地用水由再生水或其他水水源提供，给水厂设计规模中应扣除其他水源供应的水量。
5. 1. 3  本条为制水生产中巡检维保制度的规定。质量控制点是指质量活动过程中需要进行重点控制的对象或实体。水厂质量控制点检验制度要明确质控点、质控标准及检测频度，内容包括目的、检测项目、检测方法和检测结果处理。
5. 1. 4  凡患有痢疾、伤寒、甲型病毒性肝炎、戊型病毒性肝炎、活动性肺结核、化脓性或渗出性皮肤病及其他有碍饮用水卫生的疾病的人员和病原携带者，不得直接从事供、管水工作。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 厂 区
5. 2. 1  作为给水系统的重要组成部分，水厂位置应与给水系统布局相协调。水厂位置对工程投资、常年运行费用将产生直接的影响。给水工程规划时，应结合城市规划用地对水厂位置进行技术经济综合比较，并考虑厂址所在地应不受洪水威胁，有良好的工程地质条件，交通便捷，供电安全可靠，生产废水处置方便，卫生环境好，利于设立防护带，少占耕地等因素。
5. 2. 2  给水厂作为城市重要的基础设施，是城市的生命线工程。《城市给水工程规划规范》GB 50282-2016中第7.0.6条规定：“水厂厂区周围应设置宽度不小于10m的绿化带。”用于提高水厂的安全防护并降低水厂噪声对周边环境的影响。该隔离带按照《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137-2011为绿化防护绿地（G2），不属于水厂占地。根据卫生部《生活饮用水集中式供水单位卫生规范》第二十六条规定：“集中式供水单位应划定生产区的范围。生产区外围30米范围内应保持良好的卫生状况，不得设置生活居住区，不得修建渗水厕所和渗水坑，不得堆放垃圾、粪便、废渣和铺设污水渠道。”考虑到对于全国水厂的适用性，以及现有的工程实践情况，条文中只强制要求采取安全隔离措施，对隔离设施位置（厂内/厂外）、隔离形式以及具体参数均不作强制性规定。
5. 2. 3  本条为对水厂平面布置和竖向设计的性能要求。水厂平面布置应根据各建（构）筑物的功能和流程综合确定。竖向设计应满足水力流程要求并兼顾生产排水及厂区土方平衡需求，同时还应考虑运行维护和预留工艺单元的需要。为保证生产人员安全，构筑物及其通道应根据需要设置适用的栏杆、防滑梯等安全保护设施。
5. 2. 4  本条为对水厂建（构）筑物的防火间距和设施防爆的性能要求。水厂的总平面布置应按建（构）筑物的火灾危险性类别确定相互之间的防火间距，并应符合国家现行相关标准的规定。根据水厂处理工艺现状和实际运行情况，水厂内火灾危险性较高的场所有加氯间（含氯库）、加氨间（含氨库）、高锰酸钾投加间、粉末活性炭投加间、臭氧制备车间、制氧站或液氧站、电解食盐次氯酸钠制备间、二氧化氯制备间和机修间（乙炔、氧气、汽油等）等，存在的爆炸危险场所有加氨间（含氯库）、高锰酸钾投加间、粉末活性炭加药间（含炭库）、电解食盐次氯酸钠制备间以及二氧化氯制备间等。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  处理工艺
5. 3. 1  水处理工艺的选用是处理能否取得预期处理效果和达到规定的处理后水质的关键，也是提高整体处理效率的关键。实际的咨询和设计中，必须对当地相似条件的给水系统进行调查和分析，在采用新工艺、新技术和新设备时，往往还需要必要的试验，比较选择出适合当地技术水平、经济水平、管理水平的工艺流程。水处理工艺较多，不同的处理方法适应的情况不同，可根据原水水质情况、供水规模及处理后水质要求，选择合适的处理技术，也可以采用多种预处理技术进行组合。给水处理水中需要去除的目标物质很多，由于各种处理工艺能力的局限性，有时采用不同工艺组合的协同作用才能达到预期的处理目标。并且，前序工艺对后续工艺存在影响，例如原水输送采用预处理后，可能会对常规处理产生一定影响，如预处理投加预氧化剂，可能需要对混凝剂的投加点和投加量进行适当调整。
5. 3. 2  水处理工艺选择时，技术合理、经济可行、管理方便是基本要求，其中，满足现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749是基本目标。许多工程实践表明，当原水水质：地表水水质处于现行国家标准《地表水环境质量标准》GB 3838的Ⅰ类或Ⅱ类水平，地下水水质处于现行国家标准《地下水质量标准》GB/T 14848的Ⅰ类或Ⅱ类水平，地表水采用混凝、沉淀（澄清、气浮）、过滤（砂滤、膜滤）和消毒处理工艺后，地下水采用过滤和消毒工艺后，水质可达到现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。一些特定条件的地下水（深层地下水或泉水），甚至只采用消毒工艺就可满足达标要求。条文中的常规处理工艺，指给水常规处理选取的工艺，包括混凝、沉淀、过滤、消毒。
工艺选择，要保障安全，经济合理，便于监管。如有不同工艺均能满足科学性、经济性、安全性的要求，可通过论证评估后采用。
5. 3. 3  对于现行国家标准《地表水环境质量标准》GB 3838中未达到Ⅱ类的水体水质，较Ⅱ类水体高锰酸盐指数、化学需氧量、五日生化需氧量、氨氮、总磷、总氮、铜、锌、氟化物、耐热大肠菌群等指标均有所提高，仅靠常规的混凝、沉淀、过滤已无法满足饮用水水质要求，需强化常规处理，或根据需要增设预处理或深度处理。
总之，工艺的选择不是单一的，可按第5. 3. 2条条文说明中提出的原则确定。
5. 3. 4  为确保生活饮用水的卫生安全，维护公众的健康，无论原水来自地表水或地下水，城市给水厂都必须设有消毒处理工艺。通过消毒处理后的水质，不仅要满足生活饮用水水质卫生标准中与消毒相关的细菌学指标，同时，由于各种消毒剂消毒时会产生相应的副产物，因此，还要求满足相关的感官性状和毒理学指标，确保公众安全饮用。《生活饮用水卫生标准》GB 5749-2006“表1水质常规指标及限值”对消毒副产物限值作出了规定，“表2饮用水消毒剂常规指标及要求”对消毒剂与水接触时间、出厂水中限值、出厂水中余量、管网末梢水中余量作出了规定。水处理必须设置符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的化学消毒设施才能有效保障消毒效果。紫外线消毒不具有持续性消毒效果，为保障进入管网的水的生物安全性和维持一定的消毒剂余量，在进行紫外线消毒后，仍必须投加适量的具有持续性消毒效果的化学消毒剂。消毒处理工艺宜采用不产生有害副产物的处理工艺。如果不可避免会产生部分有害的副产物，那么出厂水中的有害副产物不能超过现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
5. 3. 5  《中华人民共和国水污染防治法》规定：排放水污染物，不得超过国家或者地方规定的水污染物排放标准和重点水污染物排放总量控制指标。
水厂排泥水、气浮池浮渣直接排入河中会造成河道淤堵，而且由于泥中有机成分的腐烂，会影响河流水质的安全。水厂排泥水、气浮池浮渣直接排入雨水或污水系统，会导致管道堵塞，并影响污水处理厂运行。
当采用膜滤处理工艺时，膜处理系统化学清洗废液因含有较高浓度的酸、碱和氧化剂，排入环境水体将产生污染，故应通过还原和中和等方法进行达标处理。因柠檬酸系有机酸，除pH低外，其化学耗氧量的当量值很高，经碱中和处理后仅能控制其pH达标，而无法降低其化学耗氧量当量。由于其用量较少，因此也可外运至专门的处理机构进行处理。
5. 3. 6  为节约水资源和输水能耗，某些情况下需要将水处理过程中产生的泥水、废水做回收利用。但由于这些泥水、废水中富集了多种影响出水水质的有害有毒物质，因此，回用之前必须将有害有毒物质有效去除。去除这些有害有毒物质通常可采用混凝沉淀、膜滤、吸附和紫外线照射等工艺，处理过程中使用的各种药剂也必须满足涉水卫生要求。考虑到病毒可能在沉淀池污泥和反冲洗水中富集，安全起见，在疫情发生期间，采用疫区水源地原水的水厂和位于疫区的水厂不得在处理工艺系统中回用沉淀池排泥水和滤池反冲洗水。武汉市水务集团在新冠病毒疫情期间，就暂停了回用。
5. 3. 7  本条为对水厂应急预案、应急设备与设施的要求。当应急情况水厂不停水时，应急预案需考虑应急排放通道。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  构筑物
5. 4. 1  当水厂构筑物为一个系列时，在清洁池体、设备修复、零部件更换或发生不可预测的事故过程中，就需要停止整个水厂的运行。另外，也要考虑到对设施进行更新、改进时需要长期停水的情况。因此，应将处理工程分为两个及以上的独立系列，系列之间相互使用管渠连接，并设置闸门或阀门，使其可以互相连通运行。
5. 4. 2  水处理构筑物及连接管渠的设计参数包括从工艺角度和水力角度的设计工况计算和事故工况校核。本条强调除了设计工况计算外，尚应按事故工况进行校核。水处理构筑物的设计水量应按最高日供水量加自用水量设计。发生事故时，水厂需保障一定生产能力。多个水厂联合供水时，可考虑应急调度和事故生产相结合的方法。
5. 4. 3  给水设施中各类盛水构筑物是容易产生电气安全问题的场所，等电位连接是安全保障的根本措施。本条规定要求盛水构筑物上各种可触及的外露导电部件和构筑物本体始终处于等电位接地状态，保障人员安全。
5. 4. 4  城市给水构筑物施工完毕后，均应按照设计要求进行功能性试验。给水构筑物的满水试验应按照国家现行标准的要求进行。有防腐层的混凝土结构、砌体结构构筑物应在防腐层施工前进行满水试验。
满水试验是按构筑物工作状态进行的检查活动，主要是检查构筑物的渗漏量和表面渗漏情况，为保证室外给水构筑物在使用过程中不渗不漏，要求每座储水调蓄构筑物完工后必须进行满水试验，确保水质不被污染。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  药剂及仪器设备
5. 5. 1  净水工艺投加的氧化剂、混凝剂、助凝剂、消毒剂、稳定剂和清洗剂等化学药剂是水处理工艺中添加的化学物质，其成分直接影响生活饮用水水质。现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749对涉及生活饮用水卫生安全产品卫生要求有相关规定，处理生活饮用水采用的絮凝、助凝、消毒、氧化、吸附、pH调节、防锈、阻垢等化学处理剂不应污染生活饮用水，应符合现行国家标准《饮用水化学处理剂卫生安全性评价》GB/T 17218的有关规定。
投加化学药剂后，往往影响水中的感官性状、化学指标以及毒理指标，因此需要控制和优化投加药剂种类、投加点、投加顺序和投加量，尽量减少不良影响，保障出厂水满足现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。例如，投加铝盐混凝剂需控制出厂水的铝浓度，投加高分子聚丙烯酰胺需控制出厂水中丙烯酰胺单体含量，投加高锰酸钾需控制出厂水色度，投加铁盐混凝剂需控制出厂水的铁浓度和色度，投加臭氧到含溴水中需控制出厂水溴酸盐浓度。
5. 5. 2  药剂投加量，必须设置计量设备进行较准确的计量，并应注意对计量设备本身的标定和经常校验。另外，各地区供水企业的管理办法中对净水药剂投加量都有规定，并分别对投加药剂的计量泵也有要求。因药剂投加量和投加药剂类别的选择，对供水厂优化处理工艺的调试起着很重要的作用，是保证出厂水水质最重要的环节。
5. 5. 3  按设计和运行要求正确、精确投加化学药剂并保持加注量的稳定是净水处理的关键。例如，停止投加混凝剂或消毒剂，均能直接导致水质恶化，并产生卫生健康问题。因此，对氧化剂、混凝剂、助凝剂、消毒剂、稳定剂和清洗剂等停止投加后影响水质的药剂，应每一种药剂设置至少1套备用设备，甚至设置备用管道。
5. 5. 4  给水系统的水质化验检测分为厂站、行业、城市（或地区）多个级别。各级别化验中心的设备配置应符合正常生产过程中各项规定水质检查项目的分析和检测的需求，满足质量控制的需要。一座城市或一个地区有多座水厂时，可以在行业、城市（或地区）的范围内设一个中心化验室，以达到专业化协作，设备资源共享的目的。
5. 5. 5  《中华人民共和国计量法》规定部门和企业事业单位使用的最高计量标准的器具，以及用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面列入强制检定目录的工作计量器具，实行强制检定。
供水水质检验是保障水质安全的重要手段，但首先是计量分析仪器必须准确合格，否则水质检验的质量就无法保证，因此该条为强制。
放射性标准源及带有放射性的仪器装置都会产生射线，对人体造成危害，水厂检测使用放射性标准源和仪器装置时，需根据射线类型和剂量，选择合适的防护措施做好安全防护。
5. 5. 6  国家对净水剂及与制水有关的材料等是实施生产许可证管理的，城市供水单位应当选用取得许可证企业的产品。城市供水单位所用的净水剂及与制水有关的材料等，在使用前应当按照国家有关质量标准进行检验；未经检验或检验不合格的，不得投入使用。城市供水设备、管网应当符合保障水质安全的要求。
5. 5. 7  本条规定了城市给水厂所涉及的化学药剂应采取严格的安全防护措施。水厂中涉及化学药剂工艺有加药、消毒、预处理、深度处理等。这些工艺中除了加药中所采用的混凝剂、助凝剂仅具有腐蚀性外；其他工艺采用的如：氯、二氧化氯、氯胺、臭氧等均为强氧化剂，有很强的毒性，对人身及动植物均有伤害，处置不当有的还会发生爆炸，故在生产、运输、存储、运行的过程中应根据介质的特性采取严密安全防护措施，杜绝人身或环境事故发生。氯气、氨气、氧气、臭氧、二氧化氯及次氯酸钠的使用应符合国家规定的运输、储存、程序、制度及安全要求。
《氯气安全规程》GB 11984-2008、《气瓶安全监察规程》（国家质量监督检验检疫总局令第46号，2015年修订本）、《道路运输危险货物车辆标志》GB 13392-2005、《易燃易爆化学危险品消防安全监督管理办法》、《爆炸危险品场所安全规定》等对氯气、氨气、氧气、臭氧、二氧化氯及次氯酸钠的使用有具体规定，应严格遵守。
5. 5. 8  本条是对危险场所内机电设备的操作规定，在人员进入危险场所前，应能启动场所内照明及保护装置，保障人员进入后的安全。
对于各种有害气体，要采取积极防护，加强监测的原则。在可能产生泄漏、积聚危及健康或安全的各种有害气体的场所，应该在设计上采取有效的防范措施。对于室外场所，一些相对密度较空气大的有害气体可能会积聚在低洼区域或沟槽底部，构成安全隐患，应该采取有效的防范措施。
各种与生产和劳动安全有关的仪表，一定要定期由专业机构进行检验和标定，取得检验合格证书，以保证其有效。
5. 5. 9  本条采用了现行国家标准《氯气安全规程》GB 11984的有关规定和氨气安全操作规程。本条所指的所有连接在加氯歧管上氯瓶包括在线工作和待命氯瓶。
5. 5. 10  次氯酸钠属于强氧化剂，可与硫酸铵等还原剂发生氧化还原反应，可能产生极不稳定、易爆炸的三氯化氮。因此，次氯酸钠与还原剂禁忌同库储存，排空液也禁忌混合。
《常用化学危险品贮存通则》GB 15603-1995中6.7规定了“具有还原性氧化剂应单独存放”；6.2规定了“隔开贮存时与禁忌品不得同库贮存”。
5. 5. 11  本条为关于制备二氧化氯的原料安全储存的规定。由于生成二氧化氯的主要固体原料（亚氯酸钠、氯酸钠）属一、二级无机氧化剂，储运操作不当有引起爆炸的危险。此外，原料盐酸与固体亚氯酸钠相接触易引起爆炸，故规定应分别独立存放和采取必要的隔离措施。
5. 5. 12  本条为关于二氧化氯发生与投加设备间设置及其内部安全措施的规定。由于二氧化氯发生与投加设备为整体设备，同时考虑到原料输送的方便和与原料存放间必要的隔离，故应设置在独立的设备间内。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  附属设施
5. 6. 1  附属设施是支撑给水工程工艺设施有效运行的重要基础条件之一。一般包括辅助生产设施（主要包括维修、仓库、车库、化验、控制室等）、管理设施（主要包括生产管理、行政管理、传达室等）、生活设施（主要包括食堂、锅炉房、值班宿舍等）。
附属设施是给水工程运行管理不可或缺的基础条件，相关要求涉及系统可靠运行、工程投资有效利用和节约用地的规定，是满足使用功能和安全生产的要求，应强制。
水厂附属设施和化验室控制面积可参考表3和表4，并应根据水厂实际，结合项目类型和管理要求确定。
5. 6. 2  细粉类水处理水存在药剂粉尘聚集、爆炸的风险，例如粉末活性炭在搬运中会飞扬在空气中，因此活性炭的储存和投加车间内的电器应加设防护罩，并采取防爆措施。高锰酸钾系强氧化剂，固体粉尘聚集后容易爆炸。
5. 6. 3  综合加药间有些使用的消毒剂或制备产生的气体列入现行国家标准《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2.1，该标准规定了室内环境空气中氯、氨等气体的允许最高浓度或时间加权平均容许浓度。现行国家标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1则规定了毒物报警值包括预报值、警报值和高报值。按现行国家标准《大气污染物综合排放标准》GB 16297中氯气无组织排放时周界外浓度最高点限值要求，氯吸收处理装置尾气排放小于0.5mg/m
3
。
臭氧尾气是从臭氧接触池排气管排入环境空气中的气体所含有的残余臭氧，对人的健康有害，应达标排放。
部分液体净水药剂通常或具有氧化，或具有酸，或具有碱性，泄漏后不仅对生产人员的生命健康和生产设施的耐久性带来伤害，进入水体后也会造成水环境污染。
5. 6. 4  本条为关于氯库室内环境温度控制和氯（氨库）室内采暖方式的规定。基于现行国家标准《氯气安全规程》GB 11984有关规定，增加氯库室内环境温度控制的要求。
5. 6. 5  本条为关于加氯（氨）间及氯（氨）库采用安全措施的规定。现行国家标准《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2.1规定，室内环境空气中氯的允许最高浓度（MAC）不得超过1mg/m
3
。未规定氨最高浓度（MAC）限值，但分别给出了时间加权平均容许浓度（PC-TWA）不得超过20mg/m
3
和短时间接触容许浓度（PC-STEL）不得超过30mg/m
3
的规定。因此，为保障工作人员安全，加氯（氨）间（真空加氯、加氨机间除外）、氯蒸发器间及氯（氨）库应设置氯（氨）泄漏检测仪和报警设施。
根据现行国家标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1规定，毒物报警值包括预报值、警报值和高报值，产生毒物的场所至少应设警报值和高报值。其中预报值应为MAC或PC-STEL的1/2，警报值应为MAC或PC-STEL，高报值则应综合各种因数确定。因此，从预报报警的角度考虑，氯泄漏检测仪的检测下限应低于0.5mg/m
3
，检测上限则至少应大于1mg/m
3
；氨泄漏检测仪的检测下限应低于15mg/m
3
，检测上限则至少应大于30mg/m
3
。检测仪的数量、量程及精度应按不同报警值的设置需求进行配置。
按现行国家标准《大气污染物综合排放标准》GB 16297中氯气无组织排放时周界外浓度最高点限值要求，氯吸收处理装置尾气排放应小于0.5mg/m
3
。漏氯吸收装置就近设在氯库边的单独房间内，主要是考虑到漏氯吸收装置使用概率低，日常维护是保障其事故时能迅速正常启动的重要工作，设在与用氯间分开单独房间内有利于维护人员安全，就近设在氯库旁可缩短漏氯吸收距离，提高漏氯处理速度。
当室内环境空气中氨气的浓度达到一定的比例后遇明火热源会引起爆炸，故加氨间和氨库内的电气设备应采用防爆型。
5. 6. 6  基于现行国家标准《氯气安全规程》GB 11984有关规定，设置机械通风和吸收处理装置。设置机械通风的目的是改善微漏气时使用场所的环境空气质量，即环境空气中氯气、氨气浓度处于预报值与警报值之间时通过机械通风改善空气质量。换风的次数和机械通风与漏氯吸收处理系统的切换时机为通风系统设计每小时不应小于10次，并在微泄漏量时工作，泄漏量大时关闭。因此，从满足国家现行标准《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2.1的规定和提高风险预警能力角度考虑，当室内环境空气中氯含量达到0.5mg/m
3
或氨含量达到15mg/m
3
时，应自动开启通风装置并同时进行预报报警；当室内环境空气中氯含量达到1mg/m
3
时，应进行警报报警和关闭通风装置，同时启动漏氯吸收装置；当室内环境空气中氨含量达到30mg/m
3
时，应进行警报报警并应及时采取应急处置措施。由于氯气密度大于空气，氨气密度小于空气，本条对加氯（氨）间及氯（氨）库通风系统新鲜空气进口和排风口位置的规定，主要根据上述氯气和氨气各自的比重特性确定。
5. 6. 7  基于现行国家标准《氯气安全规程》GB 11984有关规定，并出于职业安全考虑，作出本条规定。
5. 6. 8  由于二氧化氯制备的原料具有易爆、腐蚀性和一定职业危害，故规定各原料库房与设备间应相互隔开且室内互不相通，房门均应各自直接通向外部且向外开启。外部设置可启闭室内照明和通风设备的开关则作为事故应急安全操作之用。所有建筑均按防爆要求进行设计是基于仍存在爆炸可能的考虑。
设置喷淋设施主要用于二氧化氯水溶液和气体发生事故泄漏的紧急处理，设置通风设施主要是排除微泄漏的二氧化氯气体，由于二氧化氯密度大于空气，故通风设施的布置可参照加氯间的布置方式。此外，由于《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2.1-2019对环境空气中的二氧化氯，分别给出了时间加权平均容许浓度（PC-TWA）不得超过0.3mg/m
3
和短时间接触容许浓度（PC-STEL）不得超过0.8mg/m
3
的规定。因此，设备间内应设置二氧化氯气体泄漏检测仪和报警设施，且二氧化氯泄漏检测仪的检测下限应低于0.4mg/m
3
，检测上限则至少应大于0.8mg/m
3
。当室内环境空气中二氧化氯含量达到0.4mg/m
3
时，应自动开启通风装置同时进行预报报警；当室内环境空气中二氧化氯含量达到0.8mg/m
3
时，应进行警报报警并应及时关闭二氧化氯发生装置并采取应急处置措施。检测仪的数量、量程及精度应按不同报警值的设置需求进行配置。
5. 6. 9  食用盐电解产生氢气的原理及过程与电解水制备氢气相似，由于电解食用盐溶液产生次氯酸钠溶液时会伴随产生氢气析出现象，氢气的火灾危险性为甲类，且氢气密度小于空气，因此，排放和处置氢气的过程中应采取严格措施避免着火和爆炸，氢气在空气中的燃烧界限为4％～75％（体积）。
5. 6. 10  在臭氧发生车间内设置机械通风设备，首先可通过通风来降低室内环境温度，其次可排除从臭氧发生系统中可能泄露出来的微量臭氧气体，即在室内环境空气中臭氧浓度达到0.15mg/m
3
时开启，以保持室内环境空气质量的安全。臭氧和氧气泄漏探测及报警设备通常设置在臭氧发生装置车间内，用以监测设置臭氧发生装置处室内环境空气中可能泄漏出的臭氧和氧气的浓度，并对泄漏状况作出指示和报警，并根据泄漏量关闭臭氧发生器。检测仪的数量、量程及精度应按不同报警值的设置需求进行配置。
《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2.1-2019规定，室内环境空气中臭氧的允许最高浓度（MAC）不得超过0.3mg/m
3
。因此，臭氧发生装置车间内应设置臭氧气体泄漏检测仪和报警设施，且臭氧泄漏检测仪的检测下限应低于0.15mg/m
3
，检测上限则至少应大于0.3mg/m
3
。当室内环境空气中臭氧含量达到0.15mg/m
3
时，应自动开启机械通风装置同时进行预报报警；当室内环境空气中臭氧含量达到0.3mg/m
3
时，应进行警报报警并应及时关闭臭氧发生装置。
5. 6. 11  从臭氧接触池排气管排入环境空气中的气体仍含有一定的残余臭氧，这些气体被称为臭氧尾气。由于空气中一定浓度的臭氧对人的机体有害。人在含臭氧百万分之一的空气中长期停留，会引起易怒、疲劳和头痛等不良症状。而在更高的浓度下，除这些症状外，还会增加恶心、鼻子出血和眼黏膜发炎。因此，出于对人体健康安全的考虑，提出了此强制性规定。通常情况下，经尾气消除装置处理后，要求排入环境空气中的气体所含臭氧的浓度满足现行国家标准《环境空气质量标准》GB 3095的规定。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  给水泵站
6. 0. 1  本条明确给水泵站的基本功能。泵站的基本功能是将一定量的流体提升到一定的高度（或压力）以满足用户的要求。给水系统中的泵站包括取水泵站、给水厂内的送水泵房和配水管网中的中途加压泵站（配水厂）及二次供水泵站。给水泵站规模包括泵站设计流量和设计扬程等主要性能指标。取水泵站的设计流量应与取水工程的设计规模一致，取水泵站的扬程应满足水源的设计枯水位与给水厂进水水位几何高差，克服原水输水管道（渠）水头损失并留有一定富余量。送水泵站的设计流量和扬程应满足高日高时工况下配水管网水量和水压的要求；中途加压泵站应满足目的地对水量和水压的要求；二次供水泵站的规模要满足用户对水量和水压的要求。给水泵站内的设施组成根据泵站功能需求不同而各异，一般包括泵房、清水池、药剂投加间（氧化剂、消毒剂、吸附剂等）和附属构筑物等。
6. 0. 2  管网中设置中途增压泵站时，应充分利用市政供水管网的压力，综合考虑市政管网及可利用的压力，采用设置中间配水池式泵房或管网叠压供水形式。为了避免增压泵站或配水池进水时影响到上游市政供水管网压力，使其低于当地供水服务水头，可采取变频调速、进水稳压限流阀、进水压力前馈等措施，保证泵站上游市政供水管网压力不低于当地给水管网服务压力。二次加压设施选择不合理、设备不合格、工程施工质量不符合要求、验收不严格、运行管理不善等情况都可能对市政给水管网水质、水量和水压造成影响。因此，涉及二次加压设施建设与管理的各个环节都需严格监管。
6. 0. 3  给水泵站设置备用水泵是保障泵站安全运行的必要条件，泵站内一旦某台水泵发生故障，备用水泵要立即投入运行，避免造成供水安全事故。备用水泵设置的数量要根据泵房的重要性、对供水安全的要求、工作水泵的台数、水泵检修的频率和检修难易程度等因素确定。例如，在提升含磨损杂质较高的水时，要适当增加备用能力；给水厂中的送水泵房，处于重要地位，要采用较高的备用率。
6. 0. 4  本条规定提出了对泵站布置的要求。这些要求对于保证水泵的有效运行、延长设备的寿命以及维护运行人员的安全都是必不可少的。吸水井的布置要满足井内水流顺畅、不产生涡流的吸水条件，否则会直接影响水泵的运行效率和使用寿命；水泵的安装、吸水管及吸水口的布置要满足流速分布均匀，避免汽蚀和机组振动，否则会导致水泵使用寿命缩短并影响到运行的稳定性；机组及泵房空间的布置要以不影响安装、运行、维护和检修为原则。例如：泵房的主要通道应该方便通行；泵房内的架空管道不得阻碍通道和跨越电气设备；泵房至少要设置一个可以搬运最大尺寸设备的门等。
6. 0. 5  给水泵站的设备间往往有生产杂水或事故漏水、水泵轴封滴漏水需及时排除，地上式泵房可采取通畅的排水通道，地下或半地下式泵站要设置排水泵，避免积水淹及泵房造成重大损失。
    泵房的防淹设施包括在水泵房入口处设置一定高度的挡水板，在水泵房设置地面集水报警装置等。给水泵房中的电气设备水淹后难以及时修复、不能远程及时关停，可靠的防淹和排水设施对电气设备尤为重要，除上文提到的挡水板、地面集水报警装置等防淹设施，还可针对具体的电气设备，采用防淹罩、合理确定IP防护等级等措施，极端天气大雨淹浸时，可采用移动水泵快速排出积水。
6. 0. 6  泵启停、阀门启闭、水泵转速改变、叶片角度调节等可引起水流速度急剧变化形成水锤，引发水泵阀门受损、管道破裂、水泵倒流量过大、泵房淹没等重大事故，应进行水锤计算，对泵站采取防护措施。目前常用的消除水锤危害的措施有：在水泵压水管上装设缓闭止回阀、水锤消除设施，在输水管道适当位置设置调压井、进排气阀等。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 给水管网
7．1  一般规定
7. 1. 1  本条规定了给水管网在选线和管道布置时应遵循的准则。输水管道的建设应符合城市国土空间规划，选择的管线在满足使用功能要求的前提下要尽量的短，这样可少占地且节省能耗和投资；其次管线可沿现有和规划道路布置，这样施工和维护方便。管线还要尽可能避开不良地质构造区域，尽可能减少穿越山川、水域、公路、铁路等，为所建管道安全运行创造条件。配水管道的建设应符合城市规划，并应沿现有和规划道路布置，建设准则和输水管线一致。
7. 1. 2  管网优化设计必须考虑水压、水量的保证性，水质的安全性，管网系统的可靠性和经济性。在保证供水安全可靠，满足用户的水质、水量、水压需求的条件下，对管网进行优化设计，保障管道施工质量，达到节省建设费用、节省能耗和供水安全可靠的目的。
7. 1. 3  城市给水管网是向城市供给生活饮用水的基本渠道。为保障供水水质卫生安全，应采取必要的卫生防护措施。具体措施：严禁与其他非饮用水管道系统连通，严禁擅自与自建供水设施连接，采取防止倒流器等。自建供水设施，指城市公共供水以外的，以自行建设的地下水取水设施、供水管道及其附属设施向本单位或者附带向周边单位、城市居民提供生活、生产用水和其他各项建设用水。在使用城市给水作为其他用水补充用水时，必须采取有效措施防止其他用水流入城市给水系统。对于采用生活饮用水作为消防用水的小区专用消防环管，可从给水管网接出，但要有有效防止倒流的措施，具体规定见强制性工程建设规范《建筑给水排水与节水通用规范》GB 55020。《城市供水条例》（中华人民共和国国务院令第158号，2020年3月27日第二次修订）第三十二条：“禁止擅自将自建设施供水管网系统与城市公共供水管网系统连接；因特殊情况需要连接的，必须经城市自来水供水企业同意，并在管道连接处采取必要的防护措施。禁止产生或者使用有毒有害物质的单位将其生产用水管网系统与城市公共供水管网系统直接连接。”为保证城市供水的卫生安全，供水管网要避开毒物污染区；在通过腐蚀性地域时，要采取安全可靠的技术措施，保证管道在使用期不出事故，水质不会受污染。消火栓和空气阀内的水有机会与空气直接接触，特别是空气阀吸气时，应考虑防止空气中的尘土等污染物质吸入水中防止进排气时二次污染；另外，还应考虑暴雨时这些设施可能被水淹等因素，因此阀门井设施应考虑防止管道二次污染问题。消火栓到供水管网接出点之间的管道为死水，存在余氯下降、细菌滋生等现象，易造成二次污染，可设置排水设施将死水排掉，或让水循环起来。空气阀的安装，可在与主管连接处设置弧状过滤网，高压微量排气部分设单独Y形管道过滤器等；地下水位不高时，空气阀井采用可渗水底部，将井水尽量下渗；阀门井在井内设置排水系统等，这些都是实际工程中采用的防止污染入侵的具体措施。
7. 1. 4  室外给水工程中管道、设备防腐应按照现行国家标准规定，检查验收输水管材、涵洞和储水设施的防腐工艺和材质质量，应现场查看，禁止破坏外观质量。
管道、设备的防腐直接影响管道、设备的寿命和工作年限。而给水工程作为涉及国计民生的项目，又与城市建设事业、工业生产、环保和人民生活密切相关，为保证供水水质安全，保障人身健康，严禁在施工过程中损坏输水管道、涵洞和储水设施结构和防腐材料，造成输水过程的污染。
7. 1. 5  本条规定了城市给水管网二次增压的相关要求。为保障城市给水管网压力稳定，禁止擅自在城市公共给水管道上直接接泵抽水。擅自在城市公共给水管道上连接水泵叠压供水，会引起管道上下游压力波动，影响管网安全。
7. 1. 6  给水管道在竣工前应按照现行相关国家标准的规定进行管道功能性试验。水压试验前应按照试验要求充分准备，采用合格的仪器仪表设备，应按照注水要求、压力施加程序进行。管道冲洗和消毒应按照现行相关国家标准的要求进行用水量计算，选择合适的消毒用品并制定合理的冲洗、消毒方案。
否则不仅会造成给水管网的水质污染，使整个管网系统的正常功能及性能下降，而且还会影响到管道的安全供水、阀门的正常操作使用，严重的还会引起水锤事故，带来社会和经济的负效应。
7. 1. 7  进行压力调控时，边界阀门的关闭通常会导致管线中水流方向或流速发生较大变化，有可能造成管网水的浊度等指标升高，因此应采取适当措施保证水质安全。新增水源或切换水源时，由于水源水质特征的差异，不同水源切换时容易引起管网水质下降甚至出现管网“黄水”现象，从而影响供水水质安全，因此也应采取措施保证水质安全。
7. 1. 8  经改造、修复的管网及与水接触的设备，管道水质受到污染后，并网前均应进行冲洗消毒，直至水质检测合格达标。
7. 1. 9  给水管网漏水探测作业有时会触及管道内部，甚至在管道内部布设和运行探测设备，置入示踪介质等，因此，要采取必要措施，包括探测后清洗管道等，从而保证供水时水质不被污染。
7. 1. 10  为准确掌握供水系统的运行状况，城市输配水管网应布置在线压力和流量监测点，调度人员可以远程实时监测管网流量，为科学调度提供决策依据。这里的管网指城市公共给水管网，不包括自建设施和分散式供水设施。管网在线监测设备应能及时、准确“感知”管网运行状态，在线监测数据的传输方式应稳定可靠。管网在线监测点应有准确的经纬度、海拔标高等地理位置数据，便于后续的数据分析。
管网在线压力监测点宜设置在给水低压区、最不利点、管网末梢点、供水分界线、大流量用户、重点保障用户等位置，并应以单目标或多目标进行优化布置。
1）以水力模型校核为目标，为水力模型提供校核数据，提高水力模型精度，为科学调度提供支撑；
2）以最大程度代表管网正常运行状况为目标，如寻找具有节点水压代表性、反映节点流量变化的节点等，为调度中心提供监控信息，实现给水管网优化调度；
3）以提高爆管识别及定位精度为目标，通过管网压力的波动识别管网爆管事故及定位爆管位置。
压力监测点，可以具有多种用途，包括管网是否满足稳压的需求、管道漏损分析与控制、爆管分析等，作为强制性条文，只对布置压力监测点进行规定不限制其使用范围。条件许可时，可加大压力监测数据采集和上传的频次，捕捉管道瞬态压力变化情况，设置水锤监测点，帮助工程管理人员及时了解水锤发生的时间地点和安全风险，分析风险成因并提出预控措施。
信息基础设施建设是“新基建”三大建设内容之一。在线监测点的布设，是信息基础设施建设的重要组成，应结合智慧水务的需要，满足监控与调度的要求。
7. 1. 11  分区计量管理是指将整个城市公共给水管网划分成若干个供水区域，进行流量、压力、水质和漏点监测，实现给水管网漏损分区量化及有效控制的精细化管理模式。对于新建管网，应在城市供水设施建设相关规划和管网施工设计中，统一按分区计量管理模式进行规划设计和建设；对于现状运行管网，应根据分区计量管理实施路线，突出漏损管控重点，工程措施与管理措施相结合，分步推进。现状运行管网计量分区的划分应尽量减少关闭阀门的数量，减小对管网正常运行的干扰和对局部管网水质的影响。对于采取关闭阀门形成分区边界的区域，应加密设置水质、水压监测点、管网冲洗点和排气阀（复合式空气阀）等，保障管网水质和水压安全。在建设和运行过程中，拆除管线、关闭阀门或安装流量计量设备会对管网水质产生不利影响，主要体现在管网运行状态变化（管内水体流向或流速变化），可能会使水的浊度突然升高，或是管内流速变快冲刷管垢出现浑水（红水、黄水），拆除管线、关闭阀门或安装流量计量设备是分区计量建设和运行过程中进行管网分区的常用措施，需要单独提出加以重视，有别于常规运行管网中的水质监测。因此，应及时监测管网水质变化，采取措施保障水质安全。另外，应加强分区计量区域内末梢管道水质监管，通过在线监测或人工检测等方法，合理评价管网水质指标，并定期开展管道冲洗排放，确保水质安全。
7. 1. 12  本条是对给水管网漏损基本性能的规定。给水管网综合漏损率是指管网漏损水量与供水总量之比，由供水总量和注册用户用水量直接计算出来的漏损率，漏损率是指用于评定或考核供水单位或区域的漏损水平，由综合漏损率修正而得。综合漏损率受抄表到户率、单位供水量管长、供水压力和冻土深度等影响，反映了特定管网条件下的漏损情况，不宜用来比较不同条件管网的漏损水平。降低管网的漏损率对于节约用水、优化企业供水成本，建设节约型的城市具有重大意义。降低管网的漏损率需要采取综合防护措施。应从管网规划、管材选择、施工质量控制、运行压力控制、日常维护和更新、漏损探测和漏损及时修复等多方面控制管网漏损。
7. 1. 13  我国给水管道目前主要存在以下问题：①管网老化，管材低劣，施工技术落后。给水管道存在6.2％铺设时间50年以上的年久失修管道，以及相当比例的水泥管、灰口铸铁管等材质较差或施工质量低的管道，严重影响服务水压和给水水质，造成了爆管停水、二次污染、高漏损量等问题。②给水管网非正常工况运行。在城市建设的快速发展过程中，一些城市形成了管径不足，或提高供水压力致使承压标准较低的管段处于超负荷运行状态，爆管事故增多等问题。
为给水工程的正常运行，有必要每年对在役给水管网进行检测和评估。检测可采用电视检测（CCTV）、目测、试压检测、取样检测和电磁检测等直接检测的方法，也可通过压力或DMA分区管理的间接检测、用户报告等进行分析，评估依据管道基本资料、运行维护资料、管道检测成果资料、间接检测资料等进行评判，确定具有功能性缺陷或结构性缺陷的病害管道，并根据管道缺陷的具体情况确定管道修复或更新的方案。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 输配水
7. 2. 1  明确输配水管道的基本功能。输水管道按输送介质分，包括原水输水管道和清水输水管道。原水输水管道为给水厂提供原水，清水输水管道为配水管网提供清水。原水输水管道的设计流量应按给水厂高日平均时的供水量加上输水管道的漏损水量和自用水量，管道沿程漏损水量与管材、管径、长度、压力和施工质量等有关，可根据工程的具体情况，参照有关资料和已建工程的数据确定。给水厂的自用水量，应根据给水厂内的水量平衡计算确定，没有排泥水回用和处理工艺的给水厂一般可取给水厂供水量的5％～10％。原水输水管道的设计压力应按各种输水量时的最不利工况考虑。清水输水管道的设计流量应考虑中途加压泵站内的水量调蓄设施的容量是否满足用水户的水量要求。满足要求时，清水输水管道的设计流量按加压泵站服务区域用户的高日平均时需水量考虑；不满足要求时，清水输水管道的设计流量应按加压站服务区域用户的高日高时需水量考虑。清水输水管道的设计压力按设计流量条件下加压泵站的水位和压力要求确定。配水管道的用户是管网末梢的用水户。配水管道的设计流量和压力应满足用户在最高日最高时用水量条件下的最小服务水头，经管网平差水力计算后确定。
多水源供水的城市，各水厂至管网的清水输水管道的设计流量应按最高日最高时条件下综合考虑配水管网设计流量、各个水源的分配水量、管网调节构筑物的设置情况后确定。直接供水管网用户最小服务水头按建筑物层数确定。
7. 2. 2  本条规定了输水管道根数的确定原则以及输水管道为满足事故时水量应采取的技术措施。城市给水是保障公众健康和社会经济发展的生命线，不能中断；即使在事故等特殊情况下也要保证具备城市事故用水量的供水能力，事故用水量一般为设计水量的70％。在给水厂具备多水源和调蓄设施条件下，当输水管道发生事故但给水厂仍可保证事故供水量时，可不设双管。当输水管道必须设置双管时，为保证在事故时输水管道仍具备70％以上输送能力，可在各条输水管道之间设连通管，保证管道的任何一段断管时，管道输水能力不小于事故水量。
7. 2. 3  长距离管道输水工程选择输水线路时，要使管线尽可能短，管线水平和竖向布置要尽量顺直，尽量避开不良地质构造区，减少穿越山川和水域。管材选择要依据水量、压力、地形、地质、施工条件、管材生产能力和质量保证等进行技术经济比较。管径选择时要进行不同管径建设投资和运行费用的优化分析。输水工程应该能保证事故状态下的输水量不小于设计水量的70％。长距离管道输水工程要根据上述条件进行全面的技术、经济的综合比较和安全论证，选择可靠的管道运行系统。
长距离管道输水工程要对管路系统进行水力过渡过程分析，研究输水管道系统在非稳定流状态下运行时发生的各种水锤现象。其中停泵、启泵、关阀水锤，尤其是管道系统中伴有水柱分离而发生的断流弥合水锤，是造成诸多长距离管道输水工程事故的主要原因。水锤防护的技术各有特长，应发挥其各自优势综合采用。通常消除正压水锤（减轻水锤升压）可采用不同的泄压手段，如水泵出口设压力预置泄压阀和缓闭止回阀、管路上设双向稳压塔和管线末端设溢流设施等；消除负压水锤（防止负压）则可在管路上设空气阀、缓冲空气罐、单向稳压塔、双向稳压塔和管线末端设调蓄水池等。而水锤一旦出现，正压和负压水锤会交替发生。因此，需采取综合防护措施。
7. 2. 4  原水管道的待处理水常有一定的含砂量，埋设河底时，通常采用倒虹吸敷设，泥沙易沉积于管道低处管底，冲洗清理困难，因此，管内水流速度要大于不淤流速，防止泥沙淤积管道。
7. 2. 5  作为给水系统的一部分，配水管网工程应具备“满足城镇用水对水质、水量和水压需求”功能，并应以最高日最高时用水量和最不利点供水压力是否满足来评价。配水管网应按最高日最高时供水量及设计水压进行管网水力平差计算，还应按消防、最大转输和最不利管段发生故障时三种工况进行流量和压力的校核，确保管网末梢等最不利点的供水压力应满足供水规划确定的直接供水建筑层数的最小服务水头要求。配水管网最不利管段发生故障时的设计水量可按管网最高日最高时设计水量的70％计算。
7. 2. 6  本条为关于消防用水量、水压及延续时间的规定，要按消防的相关标准确定。
7. 2. 7  本条强调了给水管网输配水的安全性。必须保证输配水管道出现事故时输配水量不小于设计水量的70％。
7. 2. 8  安全供水是配水管网最重要的原则，配水管网干管环状布置是保障管网配水安全诸多措施中最重要的原则之一。
7. 2. 9  输配水管道与建（构）筑物及其他工程管线之间要有一定的安全距离。输水干管的供水安全性十分重要，两条或两条以上的埋地输水干管，需要防止其中一条断管，由于水流的冲刷危及另一条管道的正常输水，所以两条埋地管道必须保持一定的安全距离。输水量大、运行压力高、敷设在松散土质中的管道，须加大安全距离。若两条干管的间距受占地、建（构）筑物等因素控制，不能满足防冲距离时，需考虑采取有效的工程措施，保证输水干管的安全运行。现行国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289规定了给水管与其他管线及建（构）筑物之间的最小水平净距和最小垂直净距。可在实施时作为参考，但最终安全防护距离的确定，受设施类型、现场条件的限制需具体情况具体分析。
7. 2. 10  在有冰冻风险的地区，埋地管道要埋设在冰冻土层以下；架空管道要采取保温防冻措施，保证管道在正常输水和事故停水时管内水不冻结。
7. 2. 11  本条为关于金属管道防腐措施的原则规定。金属管道防腐处理非常重要，它将直接影响水体的卫生安全以及管道使用寿命和运行可靠。
7. 2. 12  给水管道运行出现意外情况时，应能够快速可靠地通过阀门进行控制，为便于管线维护人员操作，一般在综合管廊外部设置阀门井，将控制阀门布置在管廊外部的阀门井内。
为保证管道运行安全，综合管廊内的给水管道管材应充分考虑耐久性和可靠性，选择耐腐蚀性强、使用寿命长的管材，可选用钢管、球墨铸铁管、塑料管等，并应尽量采用减少支墩所占空间的连接方式。
在管廊内部分岔的管道贯通廊壁的位置，存在由于不均匀沉降造成破损的可能性，因此应当采取安装可挠性伸缩接头等措施。
由于作用于非整体连接型给水管道三通、弯头等部位的不平衡力也作用于管廊结构，特别是大口径管道以及高压管的场合，管廊在设计施工阶段要格外考虑到对这些部位的保护。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  附属设施
7. 3. 1  消火栓和空气阀等设备在有冰冻风险地区要考虑防冻问题，以防设施冻裂影响供水。
7. 3. 2  本条为关于管（渠）道设置检修阀门的规定。输水管的始点、终点、分叉处一般设置阀门；管道穿越大型河道、铁路主干线、高速公路和公路的主干线，根据有关部门的规定结合工程的具体情况设置阀门。输水管还应考虑自身检修和事故时维修所需要设置的阀门，并考虑阀门拆卸方便。
7. 3. 3  本条为关于管道沿线设置标志的规定。为了辨明管道位置及防止由于其他施工造成地下管道的损坏，输配水管道在地下敷设完成后沿线应做标记。长距离输水管道和城区外的配水管道，可在地面上适当的位置埋设混凝土标志桩。城区内道路下的管道，在其上方300mm处设置400mm宽塑料标识带，回填时一同埋设，以便再次挖掘时辨明位置。
7. 3. 4  本条为关于架空（露天）管道的规定。架空管道倒虹吸敷设时，在顶部设置复合式空气阀进行排气；为防止无关人员攀爬，在上升管道上设置防护设施并做警示说明。
露天铺设的管道，为消除温度变化对管道伸缩的影响而产生的形变，应设置伸缩器等措施，但近年来由于露天管道加设伸缩器后，忽略管道整体稳定，从而造成管道伸缩器处拉脱的事故时有发生，因此，要设置保证管道整体稳定的措施。给水管道多为压力管道且水质安全直接关系人身健康，因此对架空（露天）管道的安全措施和警示标识做出强制性规定。
7. 3. 5  进入套管、箱涵或阀门井前，应先进行强制通风，检测有害气体，消除积水、滞留有害气体和井底渣物等安全隐患；外面应有安全观察人员，并采取有效的安全措施，确保作业人员的安全。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城乡排水工程项目规范
Project code for urban and rural sewerage
GB 55027-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2022年3月10日
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第45号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城乡排水工程项目规范》的公告
现批准《城乡排水工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55027-2022，自2022年10月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列现行工程建设标准相关强制性条文：
一、 《室外排水设计标准》 GB 50014-2021 第3.3.3、4.1.6、5.6.1、5.15.3、6.1.12、7.1.11、7.1.13、7.3.8、7.11.3、7.12.4、8.3.15、8.3.16、8.3.18、8.3.20条。
二、 《城市排水工程规划规范》 GB 50318-2017 第3.5.2、5.1.2条。
三、 《城镇污水处理厂工程质量验收规范》 GB 50334-2017 第7.15.2、13.3.2条。
四、 《城镇污水再生利用工程设计规范》 GB 50335-2016 第4.1.5、7.1.2、7.1.3、7.1.4、7.1.5、7.1.6、7.2.4条。
五、 《城市水系规划规范》 GB 50513-2009（2016年版） 第4.2.3、4.3.4、5.2.2（4、5）、5.3.2、5.3.4、5.5.1、6.3.1、6.3.2、6.3.4条（款）。
六、 《城镇雨水调蓄工程技术规范》 GB 51174-2017 第4.1.8、4.2.7、4.4.14、4.4.21、4.4.22条。
七、 《城镇污水处理厂工程施工规范》 GB 51221-2017 第3.0.11、5.4.8、6.1.4条。
八、 《城镇内涝防治技术规范》 GB 51222-2017 第3.2.2、4.1.9条。
九、 《城镇排水管道维护安全技术规程》 CJJ 6-2009 第3.0.6、3.0.10、3.0.11、3.0.12、4.2.3、5.1.2、5.1.6、5.1.8、5.1.10、5.3.6、6.0.1、6.0.3、6.0.5、7.0.1、7.0.4条。
十、 《城镇污水处理厂运行、维护及安全技术规程》 CJJ 60-2011 第2.2.13、2.2.20、2.2.24、2.2.25、3.2.3、3.5.3、3.10.14、3.12.1、3.12.4、3.12.6、3.12.8、5.3.3、5.6.1、6.1.4、6.2.4、7.3.6、8.1.3、10.0.1条。
十一、 《城镇排水管渠与泵站运行、维护及安全技术规程》 CJJ 68-2016 第3.1.4、3.1.5、3.3.4、3.5.11、3.8.7、4.1.2、4.1.7条。
十二、 《城镇污水处理厂污泥处理技术规程》 CJJ 131-2009 第3.3.6、4.1.11、6.1.10、6.3.3、7.1.6条。
十三、 《埋地塑料排水管道工程技术规程》 CJJ 143-2010 第4.1.8、4.5.2、4.5.4、4.5.5、4.5.9、4.6.3、5.3.6、5.5.11、6.1.1、6.2.1条。
十四、 《城镇排水管道检测与评估技术规程》 CJJ 181-2012 第3.0.19、7.1.7、7.2.4、7.2.6条。
十五、 《城镇污水再生利用设施运行、维护及安全技术规程》 CJJ 252-2016 第3.5.1、4.7.3、4.7.6、4.8.10条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为推进生态文明建设和可持续发展，贯彻海绵城市建设理念，改善水环境，保障排水安全，促进水资源利用，制定本规范。
1. 0. 2  城乡排水工程必须执行本规范。
1. 0. 3  排水工程的规划、建设和运行，应遵循以下原则：
1  统筹区域流域的生态环境治理与城乡建设，保护和修复生态环境自然积存、自然渗透和自然净化的能力，合理控制城镇开发强度，满足蓝线和水面率的要求，实现生活污水的有效收集处理和污泥的安全处理处置；
2  统筹水资源利用与防灾减灾，提升城镇对雨水的渗、滞、蓄能力，充分利用再生水，强化雨水的积蓄利用；
3  统筹防洪与城镇排水防涝，提升城镇雨水系统建设水平，加强城镇排水防涝和流域防洪的体系衔接。
1. 0. 4  排水工程应加强科学技术研究，优先采用经过实践验证且具有技术经济优势的新技术、新工艺、新材料、新设备，提升排水工程收集处理效能和内涝防治水平，促进资源回收利用，提高科学管理和智能化水平，实现全生命周期的节能降耗。
1. 0. 5  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  规模和布局
2. 1. 1  排水工程相关专业规划应在评估系统现状的基础上，结合城乡发展趋势，根据排水安全和水环境目标编制并定期更新；还应和水资源、供水、水系、防洪等规划，海绵城市建设专项规划以及城镇竖向、道路交通、园林绿地、地下空间、管线综合、防灾等其他专业规划相互衔接。
2. 1. 2  除干旱地区外，新建地区的排水体制应采用分流制。
2. 1. 3  既有合流制排水系统，应综合考虑建设成本、实施可行性和工程效益，经技术经济比较后实施雨水、污水分流改造；暂不具备改造条件的，应根据受纳水体水质目标和水环境容量，确定溢流污染控制目标，并采取综合措施，控制溢流污染。
2. 1. 4  排水工程应包括雨水系统和污水系统。
2. 1. 5  城镇雨水系统的布局，应符合下列规定：
1  应坚持绿蓝灰结合和蓄排结合的原则；
2  应结合城镇防洪、周边生态安全格局、城镇竖向、蓝绿空间和用地布局确定；
3  应综合考虑雨水排水安全、建设和运行成本、径流污染控制和城镇水生态要求。
2. 1. 6  城镇雨水系统的建设规模应满足年径流总量控制率、雨水管渠设计重现期和内涝防治设计重现期的要求，并应系统整体校核。
2. 1. 7  城镇污水系统的布局，应符合下列规定：
1  应坚持集中式和分布式相结合的原则；
2  应结合城镇竖向、用地布局和排放口设置条件确定；
3  应综合考虑污水再生利用、污水输送效能、建设和运行成本、土地利用效率和污泥处理处置的要求。
2. 1. 8  城镇污水系统的建设规模应满足旱季设计流量和雨季设计流量的收集和处理要求。旱季设计流量应根据城镇供水量和综合生活污水量变化系数确定，地下水位较高地区，还应考虑入渗地下水量等外来水量。雨季设计流量应在旱季设计流量的基础上，增加截流雨水量。
2. 1. 9  乡村雨水系统应结合地势实现收集利用或就近排放，并应和区域防洪相衔接。
2. 1. 10  乡村污水系统应以县级行政区域为单位实行统一规划，并应因地制宜开展建设和运行。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  建设要求
2. 2. 1  排水工程建设和运行应满足生态安全、环境安全、资源利用安全、生产安全和职业卫生健康安全的要求。
2. 2. 2  排水工程设施的选址应考虑地质和地形条件，并应符合排水工程相关规划和防灾专项规划的规定。
2. 2. 3  各类建设项目应编制排水设计方案，评估项目对所处地区内涝防治和污水收集的影响，不得超出既有雨水系统和污水系统的设计负荷。
2. 2. 4  轨道交通、地下空间、道路等建设项目不应影响既有排水工程设施的功能、蓄排能力和安全运行。
2. 2. 5  分流制排水系统应分别设置雨水管渠和污水管道，不得混接、误接；合流制排水系统应明确服务范围并设置合流污水管道接纳服务范围内的雨水和污水。
2. 2. 6  雨水系统应落实海绵城市建设理念，优先利用源头减排设施降低雨水径流量和污染物。根据受纳水体水环境容量合理设置截流调蓄设施，其规模应与下游污水系统的输送和处理能力相匹配。
2. 2. 7  排水工程中与腐蚀性介质接触的管道、设备和构筑物应采取防腐蚀措施。
2. 2. 8  排水工程中敞开式构筑物应设置警示标志和安全防护措施，并应保持明显、完整和有效。
2. 2. 9  检查井应具备防坠落性能，井盖应具备防盗窃性能，井盖和井座应满足所处环境所需承载力和稳定性要求。地下水位较高地区，禁止使用砖砌井。
2. 2. 10  排水工程所用的管材、管道附件、构（配）件和主要原材料等应符合国家现行相关标准的规定，产品进入施工现场时应按国家有关规定进行验收，验收合格后方可使用。
2. 2. 11  城镇再生水和雨水利用设施应满足用户对水质、水量、水压的要求，并应保障用水安全，其管道严禁和饮用水管道、自备水源供水管道连接。
2. 2. 12  服务人口大于20万的城镇排水工程的主要设施抗震设防类别应划为重点设防类。
2. 2. 13  排水工程主要构筑物的主体结构和地下干管，其结构设计工作年限不应低于50年，安全等级不应低于二级。
2. 2. 14  排水工程的变配电及控制设备应有防止受淹的措施。城镇排水工程的供电电源应按二级负荷设计，重要设备应按一级负荷设计。
2. 2. 15  排水工程应设置检测仪表和自动化控制系统，并应采用信息化手段提供信息服务。
2. 2. 16  城镇排水工程中，存在有毒有害气体或易燃气体的格栅间、雨水调蓄池等构（建）筑物，应设置相应的气体监测和报警装置。
2. 2. 17  排水工程中管道非开挖施工、跨越或穿越江河等特殊作业应制定专项施工方案。
2. 2. 18  排水工程的贮水构筑物施工完毕应进行满水试验，试验合格后方可投入运行。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  运行维护
2. 3. 1  排水工程设施因检修等原因全部或部分停运时，应向主管部门报告，并应采取应急措施。
2. 3. 2  城市和有条件的建制镇，雨水管渠和污水管道应建立地理信息系统，并应进行动态更新。
2. 3. 3  城镇雨水管渠和污水管道应定期进行检测和评估，并应根据评估结果进行维护保养、整改或更新。
2. 3. 4  城镇雨水管渠和污水管道应及时疏通，产生的通沟污泥应进行处理处置。
2. 3. 5  当发现排水工程的井盖和雨水算缺失或损坏时，应立即设置警示标志，并在6h内修补恢复；当相关排水管理单位接报井盖和雨水算缺失或损坏信息后，必须在2h内安放护栏和警示标志，并应在6h内修补恢复。
2. 3. 6  雨水管渠和污水管道维护工作，应符合下列规定：
1  路面作业时，维护作业区域应设置安全警示标志，维护人员应穿戴配有反光标志的安全警示服。作业完毕，应及时清除障碍物。
2  维护作业现场严禁吸烟，未经许可严禁动用明火。开启压力井盖时，应采取相应的防爆措施。
3  下井作业前，应对管道（渠）进行强制通风，并应持续检测管道内有毒有害和爆炸性气体浓度，并确保管道内水深、流速等满足人员进入安全要求。
4  下井作业中，应根据环境条件采取确保人员安全的防护措施。
5  管道检测设备的安全性能，应符合爆炸性气体环境用电气设备的有关规定。
2. 3. 7  对污水处理厂和泵站中存在有毒有害气体或易燃气体的管道、构（建）筑物和设备进行放空清理或维护时，应持续检测现场有毒有害气体或易燃气体浓度，并应采取确保人员安全的防护措施。
2. 3. 8  排水工程中的起重设备、压力容器和安全阀等特种设备，有毒有害和易燃气体的检测仪表和人员防护设备应按国家相关规定定期检验、标定或检查，合格后方可使用。
2. 3. 9  排水工程设施运行应建立应急体系，制定安全生产、职业卫生、环境保护、自然灾害等应急预案，并应定期进行演练。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 雨水系统
3．1  一般规定
3. 1. 1  雨水系统应包括源头减排、雨水管网和排涝除险设施等工程性措施和应急管理等非工程性措施，实现内涝防治和径流污染控制的目标，并应保证系统的稳定运行。
3. 1. 2  流域防洪和区域排涝应统筹考虑，上游来水设计洪水峰值流量不应高于下游水体受纳能力，不应将洪涝风险转移至下游城镇。
3. 1. 3  城镇雨水系统应和防洪系统衔接，在设计最不利条件时，应满足城镇内涝防治要求。
3. 1. 4  城镇雨水排水分区应以自然地势为基础，结合水系分布、城镇竖向、用地布局和道路交通情况，按高水高排、低水低排的原则确定。
3. 1. 5  源头减排、雨水管网和排涝除险的设施应在竖向、平面和蓄排能力上相互衔接，保证各类设施充分发挥效能。
3. 1. 6  城镇雨水系统管理应根据城镇规模、城区类型、降雨特点、雨水系统设施、保障级别和响应时间等配备足够的设备和人员。
3. 1. 7  城镇内涝防治的应急预案应确定组织体系、预测预警机制、各有关部门处置措施、信息发布机制和应急保障机制等，并应制定遭遇超过设计标准的城镇雨水径流量、洪水和设施故障的应对措施。
3. 1. 8  应采取工程性和非工程性措施增强雨水系统应对超过内涝防治设计重现期降雨的韧性，并应避免人员伤亡。灾后应迅速恢复城镇正常秩序。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  源头减排
3. 2. 1  源头减排设施应包括渗透、调蓄、转输和雨水利用等设施。当降雨小于年径流总量控制率所对应设计降雨量时，不应向市政雨水管渠排放未经控制的雨水。当地区整体改建时，对于相同的设计重现期，改建后的径流量不得超过原有径流量。
3. 2. 2  城镇源头减排设施规模应根据年径流总量控制率、径流污染控制目标、建设前径流量和雨水利用量合理确定，并应明确相应的设计降雨量。
3. 2. 3  城镇建设用地内平面和竖向设计应考虑雨水径流的控制要求，确保源头减排设施服务范围内的径流能进入相应的设施。
3. 2. 4  城镇源头减排设施的溢流口设置应在保证排水安全的前提下，确保径流和污染的削减功能。
3. 2. 5  城镇源头减排设施应定期进行维护和运行效果评估，并应根据评估结果进行维护保养、整改或更新。
3. 2. 6  地表污染严重的地区严禁设置源头减排设施，其雨水径流应单独收集处理。
3. 2. 7  具有渗透功能的源头减排设施不应引起地质灾害，并不应损害构（建）筑物或道路的基础。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  雨水管网
3. 3. 1  雨水管网应包括雨水管渠及其附属构筑物和泵站等设施，并应在雨水管渠设计重现期下保证地面不积水。
3. 3. 2  城镇雨水管渠的规模应根据雨水管渠设计重现期确定。雨水管渠设计重现期应根据城镇类型、城区类型、地形特点和气候特征等因素，经技术经济比较后，按表3. 3. 2的规定取值，并应明确相应的设计降雨强度。
3. 3. 3  中心城区下穿立交道路的雨水管渠设计重现期应按本规范表3. 3. 2中“中心城区地下通道和下沉式广场等”取值，非中心城区下穿立交道路的雨水管渠设计重现期不应小于10年，高架道路雨水管渠设计重现期不应小于5年。
3. 3. 4  地下通道和下穿立交道路应设置独立的雨水排水系统，封闭汇水范围，并应采取防止倒灌的措施。当没有条件独立排放时，下游排水系统应能满足地区和立交道路排水设计流量要求。当采用泵站排除地面径流时，应校核泵站和配电设备的安全高度，采取防止变配电设施被淹的措施。下穿立交道路应设置地面积水深度标尺、标识线和提醒标语等警示标识，具备封闭道路的物理隔离措施。
3. 3. 5  雨水口、雨水连接管和源头减排设施的溢流排水口的设计流量应为雨水管渠设计重现期计算流量的1.5倍～3.0倍，低洼易涝地区应加大雨水收集能力。
3. 3. 6  重力流雨水管渠的设计最小流速应满足自清要求。
3. 3. 7  湿陷性黄土、膨胀土和流砂地区雨水管渠及其附属构筑物应经严密性试验合格后方可投入运行。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  排涝除险
3. 4. 1  城镇排涝除险应包括城镇水体、雨水调蓄设施和行泄通道设施等，承担超出源头减排和雨水管网承载能力的雨水径流量的调蓄和排放，应确保发生内涝防治设计重现期内降雨时城镇正常运行。
3. 4. 2  城镇排涝除险设施的规模应根据内涝防治设计重现期、地面最大允许积水深度和对应的最大允许退水时间确定。内涝防治设计重现期应根据城镇类型、地形特点、积水影响程度和受纳水体水位变化等因素，经技术经济比较后，按表3. 4. 2的规定取值，并应明确相应的设计降雨量。
3. 4. 3  在城镇内涝防治设计重现期下，最大允许退水时间应符合表3. 4. 3的规定。交通枢纽最大允许退水时间应为0.5h。
3. 4. 4  城镇排涝除险设施应充分利用河道、湖泊和湿地等城镇水体，用于区域内雨水调蓄、输送和排放。
3. 4. 5  城镇水体的调蓄规模和调蓄水位确定后，不应填占。
3. 4. 6  城镇排涝调蓄设施应根据内涝防治目标，结合城镇竖向和用地情况，优先利用绿地、广场、运动场和滨河空间等作为多功能调蓄设施，并应按照先地上后地下、先浅层后深层的原则，根据需要合理设置调蓄设施。
3. 4. 7  多功能调蓄设施，应符合下列规定：
1  设置雨水进出口，并在进水口设置拦污和消能设施；
2  利用绿地作为多功能调蓄设施的，设施排空时间不应大于植被的耐淹时间；
3  设置清淤、检修通道和疏散通道；
4  设置警示标志和安全防护措施。
3. 4. 8  城镇行泄通道应充分利用区域绿地、防护绿地和非交通主干道等空间，结合竖向标高合理设置，并与受纳水体或调蓄空间直接相连。
3. 4. 9  城镇道路作为排涝除险的行泄通道，应符合下列规定：
1  达到设计最大积水深度时，周边居民住宅和工商业建筑物的底层不得进水；
2  应设置行车方向标志、水位监控设备和警示标志。
3. 4. 10  承担城镇排涝功能的河湖水系应统一调度，并应在暴雨前预先降低水位。
3. 4. 11  城镇多功能调蓄设施和行泄通道应设置工作和非工作2种运行模式，建立预警预报制度，并应确定启动和关闭预警的条件；启动预警进入工作模式后，应及时疏散人员和车辆，做好交通组织。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  污水系统
4．1  一般规定
4. 1. 1  污水系统应包括污水管网、污水处理、再生水处理利用以及污泥处理处置，实现污水的有效收集、输送、处理、处置和资源化利用。
4. 1. 2  污水处理厂及其配套的污水管网、污水处理设施和污泥处理处置设施应同步规划、同步建设和同步运行管理。城镇污水系统输送、处理等设施的规模应相互匹配。
4. 1. 3  城镇污水处理厂及其配套污水管网应一体化、专业化运行管理，并应保障污水收集处理的系统性和完整性。
4. 1. 4  工业企业应向园区集中，工业园区的污水和废水应单独收集处理，其尾水不应排入市政污水管道和雨水管渠。分散式工业废水处理达到环境排放标准的尾水，不应排入市政污水管道。
4. 1. 5  工程建设施工降水不应排入市政污水管道。
4. 1. 6  排入市政污水管道的污水水质必须符合国家现行相关标准的规定，不应影响污水管道和污水处理设施等的正常运行，不应对运行管理人员造成危害，不应影响处理后出水的再生利用和安全排放，不应影响污泥的处理和处置。
4. 1. 7  污水处理厂和污水泵站等，应根据环境影响评价要求设置臭气处理设施。
4. 1. 8  臭气处理设施的运行维护，应符合下列规定：
1  臭气处理设施的防护范围内，严禁明火作业；
2  当进入臭气收集和处理系统的封闭空间进行检修维护时，应佩戴防毒面具，并应进行自然通风或强制通风；
3  更换除臭用活性炭时，应停机断电，关闭进气和出气阀门，佩戴防毒面具方可打开卸料口。
4. 1. 9  输送易燃、易爆、有毒、有害物质的管道必须进行强度和严密性试验，试验合格方可投入运行。
4. 1. 10  存在易燃易爆气体泄漏风险的承压构筑物满水试验合格后，还应进行气密性试验，试验合格后方可投入运行。
4. 1. 11  乡村污水系统的规模应根据当地实际污水量和变化规律确定。
4. 1. 12  乡村污水处理和污泥处理处置应因地制宜，优先资源化利用。
4. 1. 13  乡村严禁未经处理的粪便污水直接排入环境。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 污水管网
4. 2. 1  污水管网应包括污水管道及其附属构筑物和泵站等设施，并应确保收集的污水有效输送。
4. 2. 2  城镇污水管道的设计流量应按远期规划的旱季设计流量确定，并合理选择综合生活污水量变化系数，保证最高日最高时的污水输送能力，并应复核雨季设计流量下管道的输送能力。
4. 2. 3  城镇污水泵站的设计流量，应按泵站进水总管的旱季设计流量确定，总装机流量按雨季设计流量确定。
4. 2. 4  既有污水管网应根据管道检测评估结果进行改造和完善，修复破损管道，消除雨污混接和城镇污水收集设施空白区。合流制排水系统应通过雨水源头减量、截流、调蓄、溢流口改造和溢流污水处理等措施控制溢流污染。
4. 2. 5  城镇污水输送干管设计应考虑污水系统之间的互连互通，保障系统运行安全，并应便利检修。
4. 2. 6  污水收集、输送严禁采用明渠。
4. 2. 7  重力流污水管道应按非满管流设计，并应考虑近远期流量选择合适的坡度和设计充满度对应最小坡度，满足自清要求。
4. 2. 8  污水管道旱天应非满管流运行。污水泵站应按设计水位运行。倒虹管应加强养护防止淤积。
4. 2. 9  污水管道应加强设计和施工管理，管道材质、接口和基础应能够防止渗漏和外来水进入。
4. 2. 10  沿河道设置的截流井和溢流口设计应防止河水倒灌，且不应影响雨水排放能力。
4. 2. 11  分流制排水系统逐步取消化粪池，应在建立较为完善的污水收集处理设施和健全的运行维护制度的前提下实施。
4. 2. 12  污水管道及其附属构筑物应经严密性试验合格后方可投入运行。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  污水和再生水处理
4. 3. 1  污水处理厂应能有效去除水污染物，保障出水达标排放，并应促进资源的回收利用。
4. 3. 2  污水处理厂的出水，产生的污泥、臭气和噪声以及城镇再生水应符合国家现行相关标准的规定。
4. 3. 3  城镇污水处理厂的规模应按平均日流量确定，其构筑物的处理能力应满足旱季设计流量和雨季设计流量的要求。
4. 3. 4  城镇再生水处理设施的规模应根据当地水资源情况、再生水用户的水量水质要求、用户分布位置和再生利用经济性合理确定。
4. 3. 5  建设地下或半地下污水处理厂，应进行充分的必要性和可行性论证。
4. 3. 6  污水处理应根据国家规定的排放标准、污水水质特征、处理后出水用途等确定污水处理程度，合理选择处理工艺。
4. 3. 7  污水处理和再生水处理构筑物及设备的数量必须满足检修维护时污水处理和再生水处理的要求。
4. 3. 8  污水预处理应保证对砂粒、无机悬浮物的去除效果。
4. 3. 9  污水生物处理应提高碳源利用效率，促进污水处理厂节能降耗。
4. 3. 10  采用稳定塘或人工湿地处理时，应采取防渗措施，严禁污染地下水。
4. 3. 11  污水和再生水处理系统应设置消毒设施，并应符合国家现行相关标准的规定。应对疫情等重大突发事件时，污水处理厂应加强出水消毒工作。
4. 3. 12  再生水应优先作为城市水体的景观生态用水或补充水源，并应考虑排水防涝，确保城市安全。
4. 3. 13  城镇再生水储存设施的排空管道、溢流管道严禁直接和污水管道或雨水管渠连接，并应做好卫生防护工作，保障再生水水质安全。
4. 3. 14  污水处理厂内的给水设施、再生水利用设施严禁和处理装置直接连接。
4. 3. 15  污水处理和再生水利用设施进出水处应设置水量计量和水质监测设备。化验检测设备的配置应满足正常生产条件下质量控制的需要。污水处理厂进水的水质监测点和化验取样点应设置在总进水口，并应避开厂内排放污水的影响；出水的水质监测点和化验取样点应设置在总出水口。
4. 3. 16  臭氧、氧气管道及其附件在安装前必须进行脱脂。
4. 3. 17  污水处理厂设计和运行维护应确保液氯、二氧化氯、臭氧、活性炭等易燃、易爆和有毒化学危险品使用安全。
4. 3. 18  乡村污水应结合各地的排水现状、排放要求、经济社会条件和地理自然条件等因素因地制宜选择处理模式，应优先选用小型化、生态化、分散化的处理模式。
4. 3. 19  乡村污水处理应根据排水去向和排放标准选择合理的处理工艺，应优先考虑资源化利用。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  污泥处理和处置
4. 4. 1  城镇污水厂的污泥应进行减量化、稳定化和无害化处理，并应在保证安全、环保的前提下推进资源化利用。
4. 4. 2  城镇污水厂的污泥处置方式应综合考虑污泥特性、当地自然环境条件、最终出路等因素确定。
4. 4. 3  城镇污水厂的污泥处理工艺应遵循“处置决定处理，处理满足处置”的原则，综合考虑污泥性质、处置出路、当地经济条件和占地面积等因素确定，应选择高效低碳的污泥处理工艺。
4. 4. 4  城镇污水厂的污泥处理和处置应从工艺全流程角度确定技术路线。
4. 4. 5  城镇污水处理厂、污泥运输单位、污泥接收单位应建立污泥转运联单制度，记录污泥的去向、用途和数量等，严禁擅自倾倒、堆放、丢弃或遗撒污泥。
4. 4. 6  城镇污水厂的污泥处理和处置设施的规模应以污泥产生量为依据，并应综合考虑排水体制、污水水量、水质和处理工艺、季节变化对污泥产生量的影响，合理确定。
4. 4. 7  城镇污水厂的污泥处理和处置设施的能力必须满足设施检修维护时的污泥处理和处置要求，并应达到全量处理处置目标。
4. 4. 8  城镇污水厂的污泥处理和处置过程中产生的污泥水应进行处理。
4. 4. 9  在污泥消化池、污泥气管道、贮气罐、污泥气燃烧装置等具有火灾或爆炸风险的场所，必须采取防火防爆措施。
4. 4. 10  厌氧消化池和污泥气贮罐必须密封，并应采取防止池（罐）内产生超压和负压的措施。
4. 4. 11  污泥厌氧消化产生的污泥气应综合利用。
4. 4. 12  污泥好氧发酵采用的辅料应具备稳定来源，并应因地制宜利用当地园林废弃物或农业废弃物。
4. 4. 13  污泥好氧发酵应通过臭气源隔断和供氧量控制等措施对臭气源进行控制。
4. 4. 14  污泥好氧发酵场地应采取防渗和收集处理渗沥液等措施。
4. 4. 15  污泥干化设施存在爆炸风险的过程或区域必须采取防火防爆措施。
4. 4. 16  污泥热干化设施中热交换介质为导热油时，导热油的闪点温度必须大于运行温度。
4. 4. 17  污泥热干化设施应设置尾气净化处理设施，并应达标排放。
4. 4. 18  污泥焚烧过程中，应保证污泥的充分燃烧。
4. 4. 19  污泥焚烧设施必须设置烟气净化处理设施，并应达标排放。
4. 4. 20  污泥在生活垃圾焚烧厂或水泥窑等协同焚烧时，应控制掺烧比。
4. 4. 21  污泥处理产物农用时，泥质应符合现行国家标准《农用污泥污染物控制标准》GB 4284的规定。
4. 4. 22  严禁未经稳定化和无害化处理的污泥直接填埋。
4. 4. 23  乡村生活污水处理产生的污泥应按资源化利用的原则处理和处置。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
城乡排水工程项目规范
GB 55027-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：明确了排水工程的系统组成，以系统治理和全过程监管的原则提出实现排水工程功能和性能的技术要求，排水工程与其他城市水系统组成的衔接要求，和排水工程内部组成之间的协调要求，此外还规定了排水工程建设和运行管理中涉及生产安全、人身安全和环境安全的要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.1节全部条款第2.1.1条、第2.1.2条、第2.1.3条、第2.1.4条、第2.1.5条、第2.1.6条、第2.1.7条、第2.1.8条、第2.1.9条、第2.2.6条、第3.1.5条、第3.1.6条、第3.2.2条、第3.3.2条、第3.3.3条、第3.3.5条、第3.4.2条、第3.4.3条、第3.4.6条、第3.4.8条、第4.2.2条、第4.2.3条、第4.3.3条、第4.3.4条、第4.3.7条、第4.4.6条、第4.4.7条。
本规范中，规定排水工程功能、性能的条款是：第2.2节全部条款、第3.1.1条、第3.1.3条、第3.1.8条、第3.2.1条、第3.3.1条、第3.3.4条、第3.3.6条、第3.4.1条、第4.1.1条、第4.1.12条、第4.2.1条、第4.2.7条、第4.3.1条、第4.3.2条、第4.3.18条、第4.4.1条、第4.4.21条、第4.4.22条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《室外排水设计标准》 GB 50014-2021
《城市排水工程规划规范》 GB 50318-2017
《城镇污水处理厂工程质量验收规范》 GB 50334-2017
《城镇污水再生利用工程设计规范》 GB 50335-2016
《城市水系规划规范》 GB 50513-2009（2016年版）
《城镇雨水调蓄工程技术规范》 GB 51174-2017
《城镇污水处理厂工程施工规范》 GB 51221-2017
《城镇内涝防治技术规范》 GB 51222-2017
《城镇排水管道维护安全技术规程》 CJJ 6-2009
《城镇污水处理厂运行、维护及安全技术规程》 CJJ60-2011
《城镇排水管渠与泵站运行、维护及安全技术规程》 CJJ 68-2016
《城镇污水处理厂污泥处理技术规程》 CJJ 131-2009
《埋地塑料排水管道工程技术规程》 CJJ 143-2010
《城镇排水管道检测与评估技术规程》 CJJ 181-2012
《城镇污水再生利用设施运行、维护及安全技术规程》 CJJ 252-2016
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司
中国市政工程东北设计研究总院有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
天津市政工程设计研究院有限公司
中国市政工程西北设计研究总院有限公司
中国市政工程西南设计研究总院有限公司
中国市政工程中南设计研究总院有限公司
北京工业大学
上海市城市排水有限公司
北京城市排水集团有限责任公司
上海城投污水处理有限公司
中国城市规划设计研究院
（二） 起草人员
张   辰 陈   嫣 王锡清 胡维杰 李   艺 李树苑
彭永臻 杨   红 张德跃 王秀朵 马小蕾 罗万申
周   骅 张荣兵 姚   杰 孔彦鸿 赵   明 任玉辉
吕永鹏 李春鞠 王逸贤 李春光 王家卓 曾光荣
李振川 宋文波 李成江 刘向荣
（三）审查人员
任南琪 候立安 章林伟 何伶俊 兰邵华 黄晓家
隋   军 唐建国 刘俊新
三、术 语
1
排水工程 sewerage
收集、输送、处理、再生和排放污水和雨水的工程。
2
雨水系统 stormwater system
下渗、蓄滞、收集、输送、处理、利用和排放雨水的设施以一定方式组合成的总体，涵盖从雨水径流的产生到末端排放的全过程管理及预警和应急措施等。
3
污水系统 sewage system
收集、输送、处理、再生和处置城镇污水的设施以一定方式组合成的总体，涵盖从污水产生到末端排放的全过程管理。
4
排水体制 sewerage system type
在一个区域内收集、输送污水和雨水的方式，有合流制和分流制两种基本方式。
5
分流制 separate system
分别用雨水管渠和污水管道收集、输送雨水和污水的排水方式。
6
合流制 combined system
用同一管渠系统收集、输送雨水和污水的排水方式。
7
排水工程设施 sewerage facilities
排水工程中的管道、构筑物和设备等的统称。
8
源头减排设施 source control facilities
雨水降落下垫面形成径流，在排入市政雨水管渠系统之前，用于控制雨水径流产生、减排雨水径流污染、收集利用雨水和削减峰值流量的渗透、净化和滞蓄等设施。
9
雨水管网storm drainage
由收集、输送、滞蓄雨水的管道或渠道及其附属构筑物和泵站组成的整体。
10
雨水管渠设计重现期 recurrence interval for storm sewer design
用于进行雨水管渠设计的暴雨重现期。
11
排涝除险设施 urban flooding control facilities
用于控制内涝防治设计重现期下超出源头减排设施和雨水管网承载能力的雨水径流的设施。
12
内涝防治设计重现期 recurrence interval for urbanflooding design
用于进行城镇内涝防治系统设计的暴雨重现期，使地面、道路等地区的积水深度和退水时间不超过一定的标准。
13
多功能调蓄设施 multi-function storage facilities
具有对雨水调节、储蓄的功能，和绿地、广场等空间结合，平时发挥正常的景观、休闲娱乐功能，暴雨产生积水时发挥调蓄功能的设施。
14
行泄通道 emergency stormwater passage
利用绿地和非交通主干道等开放空间快速排除可能造成内涝的雨水径流的设施。
15
污水管网 sewer
由收集、输送污水/合流污水的管道及其附属构筑物和污水/合流污水泵站组成的整体。
16
旱季设计流量 maximum dry weather flowrate
晴天时最高日最高时的城镇污水量。
17
雨季设计流量 wet weather flowrate
降雨时旱季设计流量和截流雨水量的总和。合流制的雨季设计流量就是截流后的合流污水量。
18
径流污染 runoff pollution
通过降雨和地表径流冲刷，将大气和地表中的污染物带入受纳水体，使受纳水体遭受污染的现象。
19
截流雨水量 intercepted stormwater flowrate
为了控制城镇地表径流污染，排水系统中截流并通过污水管道送至城镇污水处理厂处理的雨水量。
20
再生水 reclaimed water，reuse water
污水经处理后，达到一定的水质标准，满足某种使用要求的水。
21
污泥处理 sludge treatment
对污泥进行减量化、稳定化和无害化的处理过程。一般包括浓缩、调理、脱水、稳定、干化或焚烧等。
22
污泥处置 sludge disposal
对处理后的污泥的最终消纳过程。一般包括土地利用、建筑材料利用和填埋等。
23
厌氧消化 anaerobic digestion
厌氧条件下，使污泥中有机物生物降解和稳定的过程。
24
污泥气 sludge gas or marsh gas
俗称沼气。在污泥厌氧消化时有机物分解所产生的气体，主要成分为甲烷和二氧化碳，并有少量的氢、氮和硫化氢等。
25
污泥干化 sludge drying
通过渗滤或蒸发等作用，从脱水污泥中去除水分的过程。
26
污泥焚烧 sludge incineration
利用焚烧炉将污泥完全矿化为少量灰烬的过程。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条规定了制定本规范的目的。城乡排水工程是保障城镇居民生活和社会经济发展的生命线，是保障公众身体健康、水环境质量和水生态安全的重要基础设施。强调贯彻生态文明建设和可持续发展理念系统规划、建设和运行排水工程设施，是为了促进排水工程与自然生态系统的和谐发展。
《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国城乡规划法》《城镇排水与污水处理条例》和《水污染防治行动计划》等国家相关法律、部门规章和技术经济政策对有关城乡排水工程设施提出了诸多严格规定和要求；《中华人民共和国标准化法》提出了对“保障人体健康，人身、财产安全的标准和法律法规规定强制执行的标准是强制性标准”的具体规定，这些都是编制本规范的基本依据。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。本规范适用于城乡居住区的永久性室外排水工程，要求覆盖工程的规划、设计、施工验收和运行维护管理。本规范所指的城镇包括城市、县域城镇体系内的城镇以及镇域镇村体系里的镇区。本规范城镇和乡村的差异性要求分别以“城镇”和“乡村”区分，其他条文同时适用于城乡排水工程。经济发达地区的乡村可以根据实际需要，参照城镇标准，适度提高建设和运行管理要求。
1. 0. 3  本条规定了排水工程规划、建设和运行管理应遵循的总体原则。结合排水工程的特点，统筹城镇污染治理、生态保护和再生水利用，加强对城乡及其周边山水林田湖草生态系统的保护，并修复被破坏的生态环境，维持生态系统对雨水自然积存、自然渗透和自然净化的能力。城镇开发应根据“生态基线、环境底线、安全红线、资源上限”的目标，控制开发强度，根据城镇国土空间总体规划中划定的蓝线和水面率要求，做好保护工作，不占用。蓝线应包括两岸堤防之间的区域、堤防和护堤地（自堤防背水坡坡脚分别外延）等。同时，为保护流域水环境，应对城镇生活污水全收集全处理，并应根据流域水环境容量，合理确定城乡生活污水的处理标准。
1. 0. 4  本条规定了排水工程中采用新技术、新工艺、新材料、新设备和智能化的要求。随着科学技术的发展，新技术不断涌现。为此，鼓励在排水工程项目中采用经过鉴定、节地节能和经济高效的新技术，提高管理水平，逐步采用智能化的技术和设备，来代替人工进行操作和管理。
1. 0. 5  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  规模和布局
2. 1. 1  本条规定了规划编制原则。
排水工程中的雨水系统是保障城镇安全运行和资源利用的重要基础设施，应和城市防洪、交通、绿地系统、河湖水系等专项或专业规划相协调，并应与城市平面和竖向规划相互协调。河道、湖泊、湿地、沟塘等城市自然蓄排水设施是城市内涝防治的重要载体，因此，应根据城镇平面规划蓝线和水面率要求，合理确定雨水系统设施的建设方案，雨水系统设计中还应考虑对河湖水系等城市现状受纳水体的保护和利用。
排水工程中的污水系统是水环境、水生态保护的重要基础设施，实现污水再生利用、回收污泥中的能源和资源。污水系统应与水资源、供水等专项或专业规划相协调。
2. 1. 2  本条规定了新建地区排水体制的要求。分流制指用不同管渠系统分别收集、输送污水和雨水的排水方式，污水由污水管网收集并输送到污水处理厂处理；雨水由雨水系统收集，就近排入水体，具有较高的环境效益，因此规定除降雨量少的干旱地区外，新建地区应采用分流制。降雨量少的干旱地区指年均降雨量200mm以下的地区，我国200mm以下年等降水量线位于内蒙古自治区西部经河西走廊西部以及藏北高原一线，此线是干旱和半干旱地区分界线。
2. 1. 3  本条规定了既有合流制排水系统改造的要求。合流制指用同一管渠系统收集、输送污水和雨水的排水方式，在经济欠发达且对水环境保护不重视的阶段，投资较低的合流制是很多城市首选的排水体制，因此我国很多大城市的老城区和美国、德国、日本等大城市的老城区一样，都保留了合流制系统。随着对水环境保护的重视，以合流制排水系统雨天溢流污染为代表的城市面源污染逐步得到重视，目前国际上对于合流制溢流污染控制主要采取的措施包括雨污分流改造、蓄排结合提高合流制截流倍数以及通过源头减排（低影响开发）设施从源头削减进入管渠的径流量。对合流制系统进行雨污分流改造，涉及整个系统内建筑小区和市政的管道改造，实施周期长、难度大且涉及的管理部门多；如果采用蓄排结合方式提高截流倍数，则需要统筹截流调蓄设施和下游污水系统的负荷。因此，本条规定对于合流制溢流污染控制，应综合考虑建设成本、实施可行性和工程效益，经技术经济比较后选择合适的技术路线。
2. 1. 4  本条规定了排水工程组成。排水工程由雨水系统和污水系统组成。雨水系统从原先单纯依靠雨水管网的快速排水方式，逐渐发展到涵盖源头减排、雨水管网和排涝除险的全过程综合管理，实现了雨水的收集输送、雨水径流的下渗、调蓄、利用和排放，解决城镇排水内涝防治和径流污染控制的问题。乡村一般建筑密度低、连续不透水面积少，雨水通常采用散排的方式，其雨水系统的组成可因地制宜进行简化。污水系统由污水管网、污水和再生水处理以及污泥处理处置组成，生活污水和受污染的雨水通过污水管道收集输送至污水处理厂处理，达到排放标准后排放，解决生活污水和雨水径流污染水环境的问题。污水处理的尾水经过深度处理后，达到相应的回用水质要求，通过再生水管网输送至用水点，从而实现水资源的循环利用。同时，污水处理过程中污染物迁移转化而产生的污泥，也应得到妥善的处理和处置，避免污染环境。
2. 1. 5  本条规定了城镇雨水系统布局的原则。本条的3款分别规定了城镇雨水布局原则、与城镇平面和竖向用地的关系和影响布局的因素。
首先，传统的雨水系统以雨水管网、泵站等灰色设施为主，聚焦雨水快速排放。随着海绵城市建设理念的推进，雨水综合管理的目标除了水安全，还需兼顾水环境、水生态和水资源，为保护和修复水的自然循环，雨水系统的布局应坚持绿色设施与灰色设施相结合、蓄渗和排放相结合。
其次，城镇雨水系统的布局应与城镇周边生态安全格局相结合，与城镇周边的河流水系、湿地系统、绿道系统等做好衔接，加强对涝水的蓄排；水往低处流，因此应根据城镇竖向合理设置行泄通道、调蓄设施等雨水系统，高水高排、低水低排；考虑到多功能调蓄和径流排放，雨水系统的布局还应与城镇蓝绿空间充分结合。
另外，雨水系统的布局应兼顾水量水质的控制以及资源回用，即源头减排、雨水管网和排涝除险设施有机结合，通过技术经济比较和多目标比选，确定布局方案。
2. 1. 6  本条规定了雨水系统规模确定的依据。排涝除险设施应和源头减排设施、雨水管网作为一个整体系统校核，满足内涝防治设计重现期的设计要求。
2. 1. 7  本条规定了污水系统布局的原则。本条的3款分别规定了城镇污水系统布局原则、与城镇平面和竖向用地的关系和影响布局的因素。
首先，污水系统布局的原则是集中式和分布式处理相结合，统一布局。
其次，污水系统布局应结合城镇竖向和用地布局，根据区域地形、地势、坡度、受纳水体等实际情况进行布置，实现排水通畅、降低能耗等要求。
另外，污水系统布局应综合考虑污水再生利用、污水输送效能、建设运行成本、土地利用效率和污泥处理处置的要求。近年来污水处理后再生利用越来越广泛，污水处理厂选址在综合考虑用地、管道输送、污泥处理处置等基础上，还应考虑主要再生利用出路等因素，避免长距离敷设再生水管道，减少投资和运行成本。
2. 1. 8  本条规定了污水系统规模确定的依据。旱季设计流量的综合生活污水量应根据当地采用的城镇供水量和建筑内部给水排水设施水平，一般按当地相关用水定额的90％确定。入渗地下水量应根据地下水位情况、管材性质和管龄确定。
分流制的雨季设计流量在旱季流量上应增加截流雨水量。合流制的雨季设计流量就是截流合流污水量，截流倍数应根据受纳水体的环境容量、旱流污水水质水量、降雨特征等因素确定。
将受污染的雨水径流纳入污水系统，进入污水处理厂处理，是目前国际上流行的现代雨水管理理念，对保护水环境和控制径流污染具有重要意义。例如，英美国家的污水处理厂雨天处理能力可以达到旱流污水量的3倍～6倍。
2. 1. 9  本条规定了乡村雨水系统建设要求。乡村雨水系统应结合地势进行收集利用或就近排放，可以利用现有沟、塘、窖等，开展雨水收集，通过补充灌溉实现雨水资源利用；为节省投资，宜结合道路边沟排除多余雨水。同时，还应充分考虑乡村雨水系统和区域防洪的衔接。
2. 1. 10  本条规定了乡村污水系统的管理机制。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  建设要求
2. 2. 1  本条规定了排水工程的各种安全性要求。本条高度概括了排水工程在建设和运行中对生态安全、环境影响、资源利用安全、生产安全和人员职业健康安全方面的安全性要求。
排水工程与城市水环境和水生态的质量息息相关，污水处理厂的尾水在排入河道前，必须达到国家和地方规定的排放标准。污水处理过程产生的污泥在处理处置和综合利用中也必须符合相关污泥泥质标准，避免二次污染。排水工程设施排放的噪声、烟气、臭气也应符合相关要求，降低对周围环境和人员的影响。
2. 2. 2  本条规定了排水工程设施的选址要求。排水工程设施是重要的基础设施，当发生地震、台风、雨雪冰冻、暴雨、地质灾害等自然灾害时，如果雨水管渠或雨水泵站损坏，会造成城镇被淹；若污水管渠、污水泵站或污水处理厂损坏，会造成污水冒溢和直排，发生严重水污染等次生灾害，严重危害公众利益和健康。因此，排水工程设施的选址和建设应符合防灾专项规划的要求。
2. 2. 3  本条规定了建设项目编制排水设计方案的要求。地块开发中，应对建设项目所在区域的雨水系统和污水系统的负荷进行分析，在此基础上对建成后排到市政雨水、污水系统的水量和水质进行预测评估，通过合理的项目排水设计，控制雨水系统的年径流总量控制率、年径流污染控制率和径流峰值符合规划的要求，排放的污水水质和水量满足当地排水管理的要求，避免超过既有雨水系统或污水系统的设计负荷。
2. 2. 4  本条规定了轨道交通、地下空间、道路等建设项目不应影响排水工程设施安全运行的要求。地下空间的建设应加强规划统筹，避免轨道交通、地下空间和道路等建设项目和已建雨水管渠、污水管道发生冲突或造成破坏，影响排水安全。
2. 2. 5  本条规定了分流制和合流制排水系统的建设要求。分流制排水系统在建设中应当从源头建筑物内部开始直到管网末端全过程避免雨污混接或误接，否则会导致分流制排水系统旱天污水通过雨水管网直排受纳水体，带来水环境污染；另外污水系统在雨天混入大量雨水造成水质偏淡，直接影响排水系统收集和处理设施充分发挥效能。
2. 2. 6  本条规定了雨水系统降低径流污染的建设要求。根据海绵城市建设理念，雨水应就近排入源头减排设施，就地入渗或经过滤处理后再排入市政雨水管道。源头减排设施对雨水径流量和其中污染物的削减作用能有效降低分流制雨水径流污染排放，减少合流制溢流频次，或截流调蓄处理规模。
此外，截流调蓄设施规模应与下游污水系统的能力相匹配，保证截流并输送到污水处理厂的流量与下游污水管道输送能力和污水处理厂的处理能力相匹配，避免溢流河道。当下游污水系统在旱季时已经达到满负荷运行或下游污水系统的容量不能满足雨水调蓄工程放空流量要求时，应对下游污水系统进行改造，增大其污水输送和处理能力。
2. 2. 7  本条规定了排水工程中防腐蚀措施的要求。排水工程中接触腐蚀性药剂的构筑物、设备和管道，密封的、产生臭气较多的车间设备，以及与污水接触的管道和设备都需要采取相应的防腐措施，根据传输介质和运行环境条件，通过技术经济比较选择合理的措施，如设备和配件采用耐腐蚀材料或涂防腐涂料等。
2. 2. 8  本条规定了排水工程中敞开式构筑物设置警示标志和安全防护措施的要求。
2. 2. 9  本条规定了检查井的建设要求。位于车行道的检查井，在道路设计荷载下，应确保井盖井座牢固安全，同时应具有良好的稳定性，防止车速过快造成井盖振动。砖砌检查井容易出现污水泄漏或外水入渗入流，特别对于地下水位高的地区，容易造成地下水渗入，降价污水收集设施的效能或影响雨水排水安全。
2. 2. 10  本条规定了排水工程所用的管材、管道附件、构（配）件和主要原材料等产品要求。排水工程中使用的管材、管道附件、构（配）件和主要原材料等产品，进场验收时应检查每批产品的订购合同、质量合格证书、性能检验报告、使用说明书、进口产品的商检报告及证件等，并按国家有关标准规定进行复验，验收合格后方可使用。
2. 2. 11  本条规定了城镇再生水系统和雨水利用系统保障用水安全的要求。城镇再生水和雨水的利用，在工程上应确保安全可靠，其中保证水质达标、避免误接误用、保证水量安全等三方面是保障再生水和雨水利用安全减少风险的必要条件。具体措施有：城镇再生水和雨水利用工程要根据用户的要求选择合适的再生水和雨水利用处理工艺，做到稳定达标又节约运行费用；城镇再生水和雨水利用输配水系统要独立设置，禁止和生活饮用水管道连接；用水点和管道上一定要设有防止误饮、误用的警示标志；城镇再生水和雨水利用工程要有可靠的供水水源，重要用水用户要备有其他补水系统。其中，处理工艺、再生水应用等在本规范第4.3节有详细规定。
2. 2. 12  本条规定了城镇排水工程主要设施的抗震设防类别的要求。排水工程主要设施包括污水处理厂（或污水再生处理厂）的主要水处理构筑物、配水井、泵房、中控室、化验室以及城镇雨水泵站、城镇主干道下穿立交的雨水泵站等。需要保证这些设施在震后的基本正常运行、不引发次生灾害。污水处理厂（含污水再生处理厂）的大容量水处理建（构）筑物，一旦破坏可能引发数以万吨计的污水泛滥，修复困难，后果严重。污水干线一般为重力流，埋深较大，遭受地震破坏后可能引发水土流失、建（构）筑物基础下陷、结构开裂等次生灾害。道路立交处的雨水泵房承担降低地下水位和排除雨后积水的任务，城镇雨水泵站承担排涝的任务，遭受地震破坏将导致积水过深，影响救灾车辆的通行，加剧震害。
条文强调“主要”，当一个城镇内有多个污水处理厂时，需区分水处理规模和建设场地的环境，确定需要加强抗震设防的污水处理工程。
2. 2. 13  本条规定了排水工程主要构筑物的主体结构和地下干管的结构设计工作年限和安全等级要求。排水工程是城市居民生活和生产不可或缺的基础设施，因此结构设计安全等级为二级。排水工程的管道和构筑物很多位于地下和半地下，运行后维修难度大，国外有要求结构设计工作年限逾百年的考虑。本条根据我国国情作出规定。
2. 2. 14  本条规定了排水工程电气设计要求。排水工程中下穿立交和地下通道雨水泵站以及地下式污水处理厂、雨水调蓄池等的变配电设备都位于地面之下，可能受到涝水和洪水的影响，为了确保排水安全和生产安全，这些变配电设备应有防止受淹的措施。供电负荷是根据其重要性和中断供电所造成的损失或影响程度来划分的。若突然中断供电，造成较大经济损失，给城镇排水安全、人民生活、社会经济带来较大影响者应采用二级负荷设计。二级负荷宜由二回路供电，二路互为备用或一路常用一路备用。一级负荷应两个电源供电，当一个电源发生故障时，另一个电源不应同时受到损坏。重要节点的排水泵站和可能引起重大经济损失或影响运行安全的重要污水处理厂的重要部位都应按一级负荷设计。此外，雨水淹没供电设备也会造成中断供电，因此在地势低洼的排水泵站和地下式污水处理厂中还应保证变配电设备不淹渍。
2. 2. 15  本条规定了排水工程仪表和自动化控制的要求。随着社会进步和科技发展，排水工程不仅要满足生产控制，还需要进行管理决策，因此排水工程进行检测和控制设计是十分必要的。检测仪表是排水工程的“眼睛”，自动化系统是排水工程控制手段，检测仪表和自动化系统是生产控制的基础。信息化系统是对检测仪表和自动化系统的生产信息进行分析，同时纳入了经营管理决策的内容，增加了排水工程生产管理的深度。
2. 2. 16  本条规定了排水工程存在有毒有害气体或易燃气体的构（建）筑物设置气体监测和报警的要求。
2. 2. 17  本条规定了排水工程中特殊作业制定专项施工方案的要求。
2. 2. 18  本条规定了排水工程中贮水构筑物的验收要求。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3  运行维护
2. 3. 1  本条规定了排水工程设施因检修停运时的要求。
2. 3. 2  本条规定了城市及有条件的建制镇雨水管渠和污水管道应建立地理信息系统并定期维护更新的要求。
2. 3. 3  本条规定了城镇雨水管渠和污水管道定期进行检测、评估和维护保养等的要求。雨水管渠和污水管道定期检测是为了及时发现其中功能性和结构性缺陷，为管渠（道）的养护、维修计划和方案的制定提供依据。功能状况检测可结合管渠（道）的养护质量检查、排水防涝安全检查等进行，结构状况检测应制定计划逐年分区分片进行。
检测周期应根据管径大小、检测指标和实际需要确定。例如《城镇排水管渠与泵站运行、维护及安全技术规程》CJJ 68-2016规定，功能状况检查的普查周期应为1年～2年进行一次，易积水点应每年汛前进行功能状况检查。结构状况检查的普查周期应为5年～10年一次；流砂易发地区、湿陷黄土地区等地质结构不稳定地区的管道、管龄30年以上的管道及施工质量差的管道普查周期可缩短。
为了保障城镇排水安全，排水设施维护运营单位除了进行日常维护保养之外，还应当按照防汛要求，在汛前对城镇排水设施进行全面检查、维护、清疏。
2. 3. 4  本条规定了雨水管渠、污水管道疏通及通沟污泥处理处置要求。管渠淤积是造成雨天径流污染的重要原因，也直接影响管道输送能力和雨天的排水安全。通沟污泥臭味明显，应妥善处理处置，避免二次污染。
2. 3. 5  本条规定是为了避免井盖缺失危害行人和车辆的安全。近年来常发生行人坠入遗失井盖的检查井中的伤亡事件，因此本条从检查井日常维护管理制度入手，尽可能减少此类事故的发生。
2. 3. 6  本条规定了雨水管渠和污水管道维护工作的安全要求。本条高度概括了现行标准避免雨水管渠和污水管道维护人员中毒、溺水、交通意外等伤亡的强制性要求。
2. 3. 7  本条规定了污水处理厂和泵站中存在有毒有害气体或易燃气体的管道、构（建）筑物和设备维护时的安全要求。排水工程中的泵站、调蓄池以及污水处理和污泥处理的构筑物中可能产生有毒有害气体和可燃气体，为此在运行和维护中应采取相应的安全措施。可以通风，将有毒有害气体和可燃气体的浓度降低至安全限值之内。有爆炸风险的地方，如厌氧消化和污泥干化等场所还应注意电机、仪表和照明等电器设备防火防爆要求。为了保障人员安全和健康，人员进入之处还应考虑有毒有害气体和可燃气体的检测和报警。气体的冒逸容易受到气压、温度等变化的影响，而且其溶解释放受搅动后具有突发性，因而在下井前采用简单的一次测定并不能从根本上保证人员的安全，应当在维护作业之前和过程中进行持续的测定。
2. 3. 8  本条规定了特种设备、有毒有害和易燃气体检测仪表检验、人员防护设备和管道检测设备的使用要求。凡与生产、维护和劳动安全有关的设备和仪表，一定要按国家相关规定进行定期的专业检验、标定或检查，确保其安全性和防护的可靠性。人员防护设备容易出现老化、损坏，降低防护功能，应定期检查不符合要求的设备，并及时更换。
2. 3. 9  本条规定了排水工程应急管理的要求，以应对生产突发状况或自然灾害。污水处理厂应根据实际情况制定应急预案，包括：触电应急预案、突然停电应急预案、沼气泄漏应急预案、有毒有害气体中毒应急预案、防汛应急预案、氯气泄漏应急预案、消防应急预案、自然灾害应急预案等。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 雨水系统
3．1  一般规定
3. 1. 1  本条规定了雨水系统的组成以及功能。雨水系统涵盖从雨水径流的产生到末端排放的全过程控制，其中包括产流、汇流、调蓄、利用、排放、预警和应急措施等，而不仅仅指传统的雨水管网。本规范规定的雨水系统包括源头减排设施、雨水管网和排涝除险设施，分别和国外的低影响开发或分散式雨水管理、小排水系统（minor drainage system）和大排水系统（major drainage system）对应。
3. 1. 2  本条规定了流域和区域内城镇雨水系统统筹的原则。城镇雨水径流的最终出路一般为河流和湖泊等水体，而这些水体的规划、设计、运行和调度往往是以天然形成的流域为单位，不受行政区划限制。因此，城镇雨水系统的规划和设计应尊重客观规律，考虑城镇所处流域的整体规划，并与之相适应。城镇雨水系统设计的重要原则之一是不把内涝问题从本地区转移至其他地区，不把上游的问题转移到下游。
3. 1. 3  本条规定了城镇雨水系统和防洪系统衔接的原则。流经城镇的过境河流是城镇区域内雨水径流的重要出路之一，上游来水的过境流量和沿海地区的潮水都会抬高河流的水位，影响城镇雨水系统排除雨水的能力。因此，当城镇的雨水径流通过城镇雨水系统或内河排放至过境河流时，应充分考虑暴雨期间和暴雨之后上游的过境流量和沿海地区的高潮位，从而确定城镇雨水系统的设计边界条件。
3. 1. 4  本条规定了雨水排水分区划分的原则。
3. 1. 5  本条规定了雨水系统三个组成部分在平面和竖向上相互衔接的原则。源头减排设施的溢流口设计标高既要确保设施的规模得到充分利用，也要确保超过设施能力的雨水径流顺利排入下游雨水管渠。排涝除险设施的进水口标高要与道路或服务范围内的最低点标高做好衔接，保障内涝防治设计重现期下道路积水不超过最大积水深度，同时还应避免排水管渠能力尚未充分发挥的情况下，排涝除险设施就进水的情况。
3. 1. 6  本条规定了雨水系统管理要求。内涝防治主要依靠防汛设施和设备，而目前全国的防汛设施能力不足以应对极端天气，因此需要加强管理，尽可能减少内涝带来的人员和财产损失。要根据当地的基本情况，按防汛的要求配套相应的防汛设备和人员。
3. 1. 7  本条规定了雨水系统应急预案的要求。内涝防治中的应急管理针对的是超出内涝防治设计重现期的极端暴雨事件，为了提高城市应对极端暴雨的韧性，城镇内涝防治应急联动管理应由排水、气象、水利、路政、交通等多个部门共同参与建立，构建统一指挥、分工协作、多部门高效联动的内涝防治组织体系。内涝防治应急预案应包括不同预警等级、不同区域、不同部门的应急措施和联控配合。
3. 1. 8  本条规定了雨水系统应对超过设计标准降雨的要求。城镇的韧性表现在，通过规划预控的冗余性、工程防治的多元性、应急管理的适应性，实现城镇在极端降雨条件下的快速退水和安全运行，避免人员伤亡和财产损失，提高城镇应对内涝灾害的能力。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  源头减排
3. 2. 1  本条规定了源头减排设施的功能。源头减排在有些国家也称为低影响开发或分散式雨水管理，主要通过生物滞留设施、植草沟、绿色屋顶、调蓄设施和透水路面等措施控制降雨期间的水量和水质，减轻雨水管网的压力。
年径流总量控制率的“控制”指的是“总量控制”，即包括径流污染物总量和径流体积。对于具有底部出流的生物滞留设施、延时调节塘等，雨水主要通过渗滤、排空时间控制（延时排放以增加污染物停留时间）实现污染物总量控制，雨水并未直接外排，而是经过控制（即污染物经过处理）并达到相关规定的效果后外排，故而也属于总量控制的范畴。
地区整体改建后的径流量指设计雨水径流量峰值，设计重现期包括雨水管渠设计重现期和内涝防治设计重现期。地区整体改建，应通过建设生物滞留设施、植草沟、绿色屋顶、透水铺装等源头减排设施，控制改建后地区的径流峰值不超过改建前，避免给城镇雨水系统增加额外的负荷。
3. 2. 2  本条规定了源头减排设施规模的设计依据。
3. 2. 3  本条规定了源头减排设施平面和竖向设计原则的要求。
3. 2. 4  本条规定了源头减排设施和下游排水设施衔接的要求。源头减排设施渗透和储存雨水的能力有限，因此应设置溢流口，应对超过设施设计能力的较强降雨。溢流设计可参照雨水管渠的设计要求。
3. 2. 5  本条规定了源头减排设施维护管理的要求。为了保证源头减排设施运行效果，可按国家现行相关标准的规定进行评估，及时发现问题，并相应制定或调整维护计划和方案。
3. 2. 6  本条规定了严禁设置源头减排设施的场合。加油站、修车厂、危险废物和化学品的储存和处置地点、污染严重的重工业场地等，严禁采用渗透设施，以免污染物质渗入地下，造成土壤和地下水污染。
3. 2. 7  本条规定了具有渗透功能的源头减排设施不应引起地质灾害和损害周围基础的要求。在设计具有渗透功能的源头减排设施时，应根据土壤结构情况，考虑雨水下渗对周围构（建）筑物基础和地质的影响，避免次生灾害和二次污染的发生。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  雨水管网
3. 3. 1  本条规定了雨水管网的组成和功能。雨水管网包括植草沟、道路边沟、雨水管渠等雨水转输设施，检查井、雨水口和雨水调蓄池等附属构筑物以及雨水泵站，主要满足大概率、短历时强降雨事件的排水安全要求。
3. 3. 2  本条规定了雨水管渠规模的设计标准。雨水管渠是应对短历时强降雨状况下安全排水的工程设施。各地应根据年最大值法确定的暴雨强度公式，确定对应雨水管渠设计重现期下的设计降雨强度，以便公众理解。根据我国目前城市发展现状，并参照国外相关标准，将“中心城区地下通道和下沉式广场等”单独列出。以德国为例，德国给水废水和废弃物协会（ATV-DVWK）推荐的设计标准（ATV-A118）中规定：地下铁道/地下通道的设计重现期为5年～20年。我国上海市虹桥商务区的规划中，将下沉式广场的设计重现期规定为50年。
表3. 3. 2中城镇类型的划分依据是2014年11月20日国务院下发的《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》（国发〔2014〕51号）：超大城市指城区常住人口在1000万以上的城市；特大城市指城区常住人口500万以上1000万以下的城市；大城市指城区常住人口100万以上500万以下的城市；中等城市指城区常住人口50万以上100万以下的城市；小城市指城区常住人口在50万以下的城市。
3. 3. 3  本条规定了下穿立交和高架道路设计标准。下穿立交道路的最低洼部处标高通常低于地面标高，雨水径流汇流至此后，只能通过泵站强排至附近河湖等水体或雨水管道中，如果排水不及时，必然会引起严重积水。因为涉及人身安全，下穿立交排水的设计重现期远远高于附近地面道路的设计重现期。高架道路路面标高高于周边道路和地块标高，因此，一般不会发生严重的积水事故。
3. 3. 4  本条规定了地下通道和下穿立交道路设置独立雨水系统的要求。地下通道和下穿立交排水的可靠程度取决于出水口的畅通无阻，故有条件的地区，下穿立交排水应尽量设置独立系统，出水应就近排入受纳水体。若就近受纳水体排水能力不足时，可选择排入排水能力更强的受纳水体。当不具备直接排入水体的条件时，可将出水管接入地面雨水管网，但受纳雨水系统应能同时满足设计条件下地区和立交的排水要求。出水管末端应设防倒流装置，以免发生水流倒灌。有条件的地区可设置下穿立交道路调蓄设施。通过采取防倒灌和调蓄等综合措施，保障排水通畅，使得下穿立交道路排水满足雨水管渠设计重现期和内涝防治设计重现期的要求。
合理确定地下通道和下穿立交排水系统的汇水面积，高水高排，低水低排，并采取设置挡墙、驼峰等能有效防止高水进入低水系统的拦截措施。
下穿立交道路的雨水泵站为保证在设计重现期内的降雨期间水泵能正常启动和运转，应对排水泵站和配电设备的安全高度进行计算校核。当不具备将泵站整体地面标高抬高的条件时，应提高配电设备设置的安全高度。
为防止行人或机动车进入积水较深的下穿立交道路区域，造成人身伤害和财产损失，应在进入下穿立交道路前较明显的位置设置标尺，表明下穿立交道路的积水深度和标识线，并设置警示标识和物理隔离措施等。
3. 3. 5  本条规定了雨水口、雨水连接管和源头减排设施的溢流排水口收集能力的要求。雨水口和源头减排设施的溢流排水口易被路面垃圾和杂物堵塞，平算雨水口在设计中应考虑50％被堵塞，立算式雨水口应考虑10％被堵塞。在暴雨期间排除道路积水的过程中，雨水管道一般处于承压状态，其所能排除的水量要大于重力流情况下的设计流量，因此规定雨水口和源头减排设施的溢流排水口和雨水连接管流量按照雨水管渠设计重现期计算流量的1.5倍～3.0倍计，通过提高路面进入地下排水系统的径流量，缓解道路积水。
3. 3. 6  本条规定了重力流雨水管渠的自清要求。
3. 3. 7  本条规定了湿陷性黄土、膨胀土和流砂地区的雨水管渠及其附属构筑物的验收要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  排涝除险
3. 4. 1  本条规定了城镇排涝除险设施的组成和功能。排涝除险设施主要用来排除内涝防治设计重现期下超出源头减排设施和雨水管网承载能力的雨水径流，这一系统包括：
（1） 天然或者人工构筑的水体，包括河流、湖泊和池塘等。
（2） 一些浅层雨水管网不能完全排除雨水的地区所设置的地下调蓄设施。
（3） 行泄通道，包括开敞的洪水通道、规划预留的雨水行泄通道，道路两侧区域和其他排水通道。
3. 4. 2  本条规定了排涝除险设施规模的设计标准。城镇内涝防治的主要目的是将降雨期间的地面积水控制在可接受的范围，通过渗透、调蓄、设行泄通道和内河整治等措施，积极应对可能出现的超过雨水管渠设计重现期的暴雨，保障城镇安全运行。
根据内涝防治设计重现期校核地面积水排除能力时，应根据当地历史数据合理确定用于校核的降雨历时和该时段内的降雨量分布情况，采用数学模型计算。计算中降雨历时一般采用3h～24h。如校核结果不符合要求，应调整设计，包括放大管径、增设渗透设施、建设调蓄段或调蓄池等。在设计内涝防治设计重现期下，雨水管渠按压力流计算，即雨水管渠应处于超载状态。
表3. 4. 2中“地面最大允许积水深度”是指靠近路拱处的车道上最深积水深度。当路面积水深度超过15cm时，车道可能因机动车熄火而完全中断，本规定能保证城镇道路不论宽窄，在内涝防治设计重现期下道路都有至少一车道的通行能力。此外，各城市应根据地区重要性等因素，因地制宜确定地面最大允许退水时间，在规定的最大积水深度和允许退水时间内，不应视作内涝。
表3. 4. 2中城镇类型的划分同本规范3.3.2条中的划分原则。
3. 4. 3  本条规定了排涝除险设施规模设计的最大允许退水时间。当积水区域的居民住宅和工商业建筑物的底层未进水且道路中至少有一车道的积水深度不超过15cm时，该区域不视为内涝；当车道积水深度超过15cm，但在最大允许退水时间之内退水时，该区域也不视为内涝；只有当区域的积水深度和最大允许退水时间都超出上述设计标准时，该区域才视为内涝。
3. 4. 4  本条规定了排涝除险设施中城镇水体的功能。河道、湖泊、池塘、湿地等天然或人工水体本身具有较大的容积，因此，在不影响其平时功能的条件下，应充分利用水体对雨水径流的调节能力，发挥其降低城镇内涝灾害的作用。作为饮用水源或承担流域防洪任务的水库，可不受本规定的限制。
3. 4. 5  本条规定了城镇水体的调蓄能力的要求，也是对在城镇水体中建设涉水构筑物时的库容影响论证依据。在具有调蓄功能的内河内湖周边进行滨水开发建设时，跨河（湖）桥梁、人工岛、亲水平台、滨水栈道、游船码头等涉水构筑物如无序规划，往往会大幅侵占调蓄库容，而调蓄水位以上的库容又无法通过挖深河底、湖底进行补偿，会明显降低城镇水体的调蓄功能，从而抬高河湖的最高水位，影响排水防涝安全。
3. 4. 6  本条规定了排涝除险调蓄设施布置的优先级。调蓄设施布置的优先级是先“绿色”再“灰色”。可结合道路红线内外的绿化带、广场和运动场等开放空间的场地条件和绿化方案，分散设置小规模的调蓄设施；滨河空间可建设大规模的调蓄设施。
3. 4. 7  本条规定了多功能调蓄设施的设计要求。多功能调蓄设施应结合雨水规划和开放空间本身的建设进行设计。用于排涝除险调蓄的下凹式绿地应根据周边道路和排水系统的竖向规划设置多个雨水进水口，并设置格栅作为拦污设施，设置碎石区作为消能设施，避免雨水集中大流量冲刷绿地，破坏植被和土层。排涝除险调蓄的下凹式绿地是在周边排水系统超载的情况下运行，因此可不设置溢流设施，而应在绿地低洼处设置出水口，以便周边排水系统有排水余量时，下凹式绿地内的积水可通过出水管排放至下游排水通道，避免下凹式绿地长时间受淹，超过绿地中植被的耐淹时间。
利用城镇广场、运动场、滨河空间等建设的多功能调蓄设施只在暴雨发生时发挥临时的调蓄功能，提高汇水区域的排水防涝标准，无降雨或小雨期间广场发挥其自身功能，因此应设置清淤装置和检修通道，保障设施在发挥调蓄作用后尽快恢复日常的功能。为保障暴雨发生时的人员安全，还应设置疏散通道、警示牌、相应的安全防护措施和预警预报系统，标明该设施发挥调蓄功能的启动条件、可能被淹没的区域和目前的功能状态。
3. 4. 8  本条规定了行泄通道设置的场合。雨水行泄通道对应欧美部分国家设置的路面漫流系统，发生超出雨水管渠设计重现期降雨时，道路雨水管渠超负荷运行，路面出现大量雨水漫流，此时道路表面构成排水通道，汇集雨水并排入自然或人工渠道、调蓄设施。当城镇雨水系统下游管渠担负的流量较大，且下游地区内涝风险大时，宜在城镇雨水系统下游选取绿地或合适路段作为行泄通道。道路行泄通道设计应综合考虑周边用地的高程、漫流情况下的人行和车行、周边敷设的市政管线的影响，避免行泄通道的设计导致其他系统的损失。
3. 4. 9  本条规定了行泄通道的设计要求。行泄通道积水深度若超出行车安全最大深度时需封闭道路，保障城市安全。因此，作为行泄通道的城镇道路及其附属设施应设置行车方向标志、警示标志和积水深度标尺。行车方向标志和警示标志的形式与交通标志一致，也可以采用电子显示屏等设备。采用电子显示时，应保证强降雨条件下的电源供给。水位监控系统应显示积水深度，便于辨识。行车方向标志、积水深度监控系统和警示标志应设置在距离雨水行泄通道安全范围之外，保证处于安全位置的行人或司机能够清楚地获得信息。
3. 4. 10  本条规定了暴雨前城镇排涝功能的河湖水系水位调度要求。暴雨前预先降低内河内湖水位是确保调蓄和阻滞洪水的功能的有效措施，可确保在一定间隔的降雨条件下预留一定的调蓄库容。
3. 4. 11  本条规定了多功能调蓄设施和行泄通道的运行维护要求。城镇多功能调蓄设施和行泄通道平时都有景观、休闲娱乐或交通功能，只在发生超过源头减排设施和雨水管网设计能力的暴雨时临时发挥雨水调蓄和输送功能。为保障暴雨发生时的人员安全，应设置警示牌和建立预警预报制度，标明该设施发挥调蓄功能的启动条件、可能被淹没的区域和目前的功能状态。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  污水系统
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条规定了污水系统的组成和功能。
4. 1. 2  本条规定了污水系统各个组成建设相互协调的原则。污水管网和污水处理厂的同步建设同步运行才能确保污染治理达到预期的目标。污泥是污水处理过程的产物，富集了污水中的有机物、营养物质和有毒有害物质，因此需重视污泥的处理和处置。城镇污水系统从源头的收集输送和调蓄直到末端的处理、排放等的全流程中，设施规模应相互匹配，才能确保污水的全收集全处理，避免未经处理污水直排受纳水体。
4. 1. 3  本条规定了厂网一体化运行、专业化的要求。随着对城镇排水与污水处理设施维护运营单位的管理要求提高，上下游设施的关系更加紧密，由于管网的问题，比如雨污混接、破损等，不仅会影响到上游的排水户的排水安全，还会影响到污水处理厂的进水水质和水量，降低污水处理厂运行效率，甚至对再生水厂和污泥处理处置工艺的平稳运行也会造成影响，即使厂和网的权属不在同一管理单位，也应该建立起厂网一体化的管理模式。
4. 1. 4  本条规定了工业园区废水和分散式工业废水处理设施管理的要求。工业废水中含有大量不可降解或者有毒有害的有机物和重金属，城镇污水处理厂的工艺流程对这些污染物的去除能力极其有限，在普遍提高城镇污水处理厂处理标准的背景下，工业废水即使达到纳管标准，也会给城镇污水处理厂的正常运行和达标排放带来困难。而且随着工业废水带入的有毒有害污染物还会限制城镇污泥处理处置的途径，使污泥无法回用土地，不利于城镇污泥的资源化利用，因此本规范规定，工业企业应向园区集中，单独收集，单独处理，单独排放。
本条规定工业园区废水处理后的尾水不应排入市政污水管道和雨水管渠。如果工业园区废水处理后的尾水和达到环境排放标准的分散式工业废水处理设施的尾水排入市政污水管道，会稀释城镇污水，影响排水系统提质增效目标的实现。如果工业园区废水处理后的尾水排入城镇雨水管渠，会导致雨水管渠旱天出流，影响黑臭水体治理要求。
4. 1. 5  本条规定了施工降水的排放要求。
4. 1. 6  本条规定了污水水质的要求。排入市政污水系统的污水水质，必须符合现行国家和地方的有关标准，确保城镇污水管道不阻塞，不损坏，不产生易燃、易爆和有毒有害气体，不传播致病菌和病原体，不危害操作养护人员，不妨碍污水和污泥后续的处理处置。
4. 1. 7  本条规定了设置臭气处理设施的要求。用于雨水径流污染控制的调蓄设施、污水泵站和污水处理厂都会散发臭气，会对周边环境和操作人员健康造成不良影响，应根据环境评价的要求设置臭气收集和除臭设施，避免臭气无组织排放。
4. 1. 8  本条规定了臭气处理设施运行维护的要求。排水工程设施散发的臭气含有甲烷、硫化氢、氨气等易燃易爆和有毒有害气体。为防止易燃易爆气体泄漏遇明火产生爆炸，在除臭设施防护范围内严禁明火作业。
现行国家标准《化学品分类和危险性公示通则》GB 13690已将甲烷、硫化氢均纳入危险化学品。在污水处理厂，臭气主要是通过呼吸道进入人体，所以为了避免操作人员在无任何安全防护的情况下，进入臭气收集和处理系统的封闭空间内检修维护出现硫化氢中毒等安全事故，要求通风并佩戴防毒面具。
在采用活性炭作为吸附剂的臭气处理工艺中，活性炭一般放置于一个或多个吸附器中。多个吸附器可采用串联或并联的工艺。再生过程中，还包括脱附、干燥、冷却等流程。所以，在活性炭更换时，应关闭活性炭吸附器前后的电动和手动阀门，对于电动阀门要关闭，并断电，以防由于误操作将管路阀门打开；对于手动阀门，关闭的同时，要悬挂“检修”标牌，表明特定的吸附器正在检修。除臭处理单元中，硫化氢等臭气污染物浓度比较高，且在吸附器的管路、闸阀处聚集。进行检修、卸压或卸料时，吸附器内的臭气污染物短时间内集中释放，可通过呼吸道进入人体，使人瞬间中毒、死亡。所以操作人员进行吸附器检修和更换活性炭时，应佩戴呼吸道防毒劳动防护用具。
4. 1. 9  本条规定了污水处理厂中易燃、易爆、有毒、有害物质的管道的验收要求。易燃、易爆、有毒、有害物质的管道包括污泥气、氯气、臭氧、甲乙醇等物质的输送管道。强度试验指管道的压力试验。污泥气、氯气等易燃、易爆、有毒、有害物质管道的安全性对于污水处理厂的人身和财产安全至关重要，一旦泄漏可能造成人员伤亡和灾害性事故，因此必须按国家工业金属管道工程施工质量验收的相关规范进行强度和严密性试验，确保压力强度和密封性都达到设计要求。
4. 1. 10  本条规定了污水处理厂中存在易燃易爆气体泄漏风险的承压构筑物的验收要求。厌氧消化过程中产生的污泥气和污水处理中使用的臭氧等污水处理厂常见的气体具有爆炸风险，一旦泄漏可能造成人员伤亡和灾害性事故，因此厌氧消化池、臭氧接触池等易燃易爆气体泄漏风险的承压构筑物在满水试验合格后还应进行气密性试验，进一步检查，避免泄漏缺陷。
4. 1. 11  本条规定了乡村污水系统的规模确定的原则。
4. 1. 12  本条规定了乡村污水和污泥处理处置的原则。
4. 1. 13  本条规定了乡村粪污控制要求。在未建设污水处理设施的乡村，粪便污水是主要污染源，应予以处理后排放水体或资源化利用，以减少对乡村水环境的污染。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 污水管网
4. 2. 1  本条规定了污水管网的组成和功能。污水管网是包括污水管道、附属构筑物和污水泵站在内负责污水收集和输送的设施组合。除了分流制污水管道之外，合流管道也被归入污水管道，因为合流管道旱天输送的是污水，雨天输送的是雨污混合水。
4. 2. 2  本条规定了污水管道规模的设计依据。污水管道输送能力除了保证旱天最高日最高时污水流量输送之外，还保证雨季设计流量的输送，污水管道在雨季设计流量下校核时，可采用满管流。
4. 2. 3  本条规定了污水泵站规模的设计依据。污水泵站的设计还应考虑雨季设计流量下，污水和截流雨水的提升，故提出总装机流量的设计依据。总装机流量指工作和备用水泵合在一起的总的流量。
4. 2. 4  本条规定了提高污水管网收集效能要求。分流制污水系统主要是消除管网雨污混接、收集空白区和修复破损管道；合流制除了消除收集空白区和修复破损管道之外，还应通过截流、调蓄等措施控制溢流污染。
4. 2. 5  本条规定了污水输送干管之间互联互通的要求。污水输送干管的互联互通有助于提高污水系统运行的安全性，也为其检修调度提供了便利。
4. 2. 6  本条规定了污水管道形式的要求。污水成分复杂，有恶臭气味，含有大量病原微生物。如果采用明渠收集输送会对周围环境产生影响，因此严禁采用明渠形式收集。
4. 2. 7  本条规定了重力流污水管道不淤积的要求。污水管道内的淤积会影响管道输送能力，合流污水管道中的淤积还会直接导致溢流污染。污水管道设计中通过保证最小流速避免淤积。对于起点污水管段的流速不能满足要求时，通过最小坡度避免淤积。国外标准还提出，当排水管道设计无法保证最小流速时，应通过加强养护来控制淤积。
4. 2. 8  本条规定了污水管网的运行要求。采用高水位运行污水管道时，当管道充满度超过设计充满度时，在设计流量下的流速会明显降低，增加淤积的风险；合流污水管道高水位运行，还会降低雨天污水系统的截流能力。因此，本条规定重力流污水管道旱天应按非满管流运行。污水泵站的设计水位与管道设计充满度相关，因此污水泵站按设计水位运行时，能保证污水管道的非满流运行。
4. 2. 9  本条规定了提高污水管道质量的要求。管道材质、接口和基础直接影响管道的质量。应根据污水性质、地质情况等合理选择管道材质、设计管道接口和基础，并加强施工质量，避免后续使用中的管道出现渗漏、断裂等问题，导致污水的外渗污染环境，或者地下水入渗降低管道输送能力和稀释污水水质。此外，本条的接口也包括污水管道和检查井之间的连接。
4. 2. 10  本条规定了沿河道设置的截流井防倒灌要求。截流井防倒灌对于提高合流制排水系统收集效能具有重要意义。截流井溢流水位，应在受纳水体洪水位或受纳管道设计水位以上，以防止下游水倒灌；当不能满足时，溢流管道上应设置闸门等防倒灌设施。设计中还应考虑防倒灌设施的排水阻力，确保溢流管满足上游雨水设计流量的顺畅排放。
4. 2. 11  本条规定了取消化粪池的情形。在污水处理设施尚未建成时，设置化粪池可减少生活污水对水体的影响。随着我国大部分地区污水设施的逐步建成和完善，分流制排水系统如设置化粪池，一是额外增加了粪便污水清捞、运输和处理的工作；二是化粪池如不能正常运行维护，仅仅是过流就失去了处理的功能；三是化粪池内的厌氧反应产生甲烷、硫化氢等气体，不仅存在安全隐患，也不符合双碳理念；四是化粪池也是造成污水处理厂进水水质偏低的一个因素，不利于提高污水处理效率。因此，规定分流制排水系统逐步取消化粪池。但是，如果污水收集处理设施尚不完善或运行维护制度不健全，则不能随意取消化粪池，以避免因雨污混接、管道破损等管道问题造成粪便污水直排河道或污染地下水，或因不及时清淤养护，造成污水管道淤积，影响污水收集和输送。
4. 2. 12  本条规定了污水管道及其附属构筑物的验收要求。污水管道及其附属构筑物应进行严密性试验，防止污水外渗和地下水位高的地区的入渗。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  污水和再生水处理
4. 3. 1  本条规定了污水处理厂的功能。污水处理厂是集中处理污水，以达到减少污水中污染物，保护受纳水体功能的设施。污水处理后的尾水、处理过程中产生的污泥和固体废弃物（如膜生物反应器（MBR）膜组件、滤料、填料、活性炭等），应尽可能资源化回收利用，对无法利用的废弃物应妥善处理处置，以免对环境造成二次污染。
4. 3. 2  本条规定了污水和再生水处理的性能要求。污水处理厂的尾水应符合现行国家标准《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB 18918和各地方的水污染物排放标准的规定。处理后的污泥应该符合现行国家标准《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB 18918和《城镇污水处理厂污泥泥质》GB 24188的规定。当污泥进行最终处置和综合利用时，还要分别符合相关的污泥泥质标准。排放的废气要符合现行国家标准《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB 18918和《恶臭污染物排放标准》GB 14554中规定的废气排放标准；当污水处理厂采用污泥焚烧时，污泥焚烧的烟气中含有危害人员身体健康的污染物质，除了要符合上述标准外，其颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等排放指标还要参照现行国家标准《生活垃圾焚烧污染控制标准》GB 18485的要求执行。噪声应符合现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GB/T 50087和《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348的规定。
再生水利用分类应符合现行国家标准《城市污水再生利用分类》GB/T 18919的有关规定，再生水水质应满足各种用途分类所要求的用水水质标准。
4. 3. 3  本条规定了污水处理厂规模和构筑物处理能力的要求。城镇污水处理厂作为城镇污水系统的组成部分，构筑物的设计应满足旱季设计流量和雨季设计流量达标排放的要求，避免厂前溢流。
4. 3. 4  本条规定了再生水处理设施规模确定的原则。要在当地水资源情况、水质水量调查、用户分布、输配水管线路布置基础上，经充分论证确定再生水处理设施规模。
4. 3. 5  本条规定了地下或半地下方式污水处理厂建设方式论证的要求。地下或半地下方式污水处理厂作为污水处理厂的一种建设方式，主要适用于用地非常紧张、对环境要求高、地上污水处理厂选址困难的区域，可以提高土地使用效率、提升地面景观和周边土地价值等，但由于建设成本较高，加上地下或半地下式污水处理厂本身所存在的消防、通风等问题，在选择时应进行充分的必要性和可行性论证。
4. 3. 6  本条规定了污水处理工艺选择的原则。对不同的地表水域环境功能和保护目标，在现行国家标准《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB 18918中，有不同等级的排放要求；有些地方政府也根据实际情况制定了更为严格的地方排放标准。因此，要遵从国家和地方现行的排放标准，结合污水水质特征、处理后出水用途等确定污水处理程度。根据处理程度综合考虑污水水质特征、地质条件、气候条件、当地经济条件、处理设施运行管理水平，统筹兼顾污泥处理处置，合理选择污水处理工艺，做到稳定达标又节约运行维护费用。
4. 3. 7  本条规定了污水和再生水处理构筑物和设备数量的要求。根据国内污水处理厂的设计和运行经验，污水和再生水处理构筑物的个（格）数不应少于2，设备配置的数量也应满足检修维护需要；同时按并联的系列设计，使污水的运行更为可靠、灵活和合理。
4. 3. 8  本条规定了污水预处理工艺的要求。为避免污水中砂粒对后续机械设备和管道的磨损，减少砂粒和无机悬浮物在管渠和处理构筑物内的沉积，以及对生物处理系统和后续污泥处理处置的影响，污水预处理工艺应强化对砂粒和无机悬浮物的去除效果。
4. 3. 9  本条规定了污水生物处理工艺的节能降耗设计要求。污水中的可生物降解有机物是生物脱氮除磷系统的重要影响因素，脱氮除磷系统一般要求污水中的五日生化需氧量和总凯氏氮之比宜大于4，五日生化需氧量和总磷之比宜大于17。污水处理厂可超越初沉池或缩短污水在初次沉淀池中的停留时间，以充分利用进水中的碳源。此外，可考虑将初沉污泥等处理后作为碳源补充进入生物反应系统，以有效提高碳源利用效率，减少外加碳源，节能降耗，节约运行成本。
4. 3. 10  本条规定了稳定塘或人工湿地处理时防止污染地下水的要求。稳定塘和人工湿地处理利用植物和微生物构建的生态群落降解污染物，具有生态价值和景观价值，在污水深度处理和径流污染控制方面具有良好的应用前景。但如果不采取防渗措施（包括自然防渗和人工防渗），必定会造成污水下渗，影响地下水水质，因此应采取防渗措施避免对地下水产生污染。
4. 3. 11  本条规定了污水处理和再生水处理中消毒设施建造和运行管理要求。污水处理和再生水处理系统应设置消毒设施。消毒设施应符合强制性工程建设规范《城市给水工程项目规范》的相关规定。
应对疫情等重大突发事件时，污水处理厂应确保运行稳定，加强出水消毒工作，加大进出水水质检测频率，保障出水消毒效果稳定达标。对采用紫外线消毒，出水水质不能稳定达标的情况下，应增加氯消毒等措施，保障出水稳定达标。
4. 3. 12  本条规定了再生水作为河道等补水时考虑排水安全影响的要求。再生水应优先作为河道、湖泊等城市水体的景观生态用水或补充水源，并应充分论证受纳水体的排水防涝能力，不得影响城市排水安全。
4. 3. 13  本条规定了再生水储存设施的要求。城镇再生水的供水管理和分配和传统水源的管理有明显不同。城镇再生水利用工程要根据再生水水量和回用类型的不同确定再生水储存方式和容量，其中部分地区还要考虑再生水的季节性储存。同时，强调再生水储存设施应严格做好卫生防护工作，切断污染途径，保障再生水水质安全。
为防止污水管道或雨水管渠排水不畅时，引起倒灌，影响再生水水质，再生水储存设施的排空管道、溢流管道严禁和污水管道或雨水管渠直接连接。
4. 3. 14  本条规定了污水处理厂各种设施间的连接要求。为了防止污染给水设施和再生水利用设施，一般通过空气间隙和设中间储存池，然后再和处理装置衔接，严禁和处理装置直接连接。
4. 3. 15  本条规定了污水处理和再生水利用设施水量、水质监测和化验检测取样的要求。《中华人民共和国水污染防治法》规定，城镇污水集中处理设施的运营单位应当对城镇污水集中处理设施的出水水质负责。此外，污水处理厂为防止进水水量、水质发生重大变化影响污水处理效果，以及运行节能要求，应及时掌握进出水的水质水量情况。为了便于安全运行、管理和确保再生水水质合格，再生水利用设施也应设置进出水的水量计量和水质监测。
为减少污水处理厂的污泥处理上清液等厂内排放污水对污水处理厂进水水质监测和化验取样的影响，厂内排放污水的接入点应位于进水水质监测和化验取样点下游。出水的水质监测点和化验取样点应设置在总出水口处。
4. 3. 16  本条规定了污水处理厂内臭氧、氧气管道及其附件的要求。臭氧、氧气管道运转时，随着气流运动，与管壁发生摩擦、撞击，会产生大量的摩擦热，当达到一定温度时，如遇油脂、铁屑等，在密闭的空间内，易产生火花，发生爆炸。为保证人身和系统运行的安全性，在安装前必须对臭氧和氧气管道、管件、垫片及所有与氧气接触的设备和材料进行严格的除锈、吹扫、脱脂。
4. 3. 17  本条规定了污水处理厂中保障易燃、易爆和有毒化学危险品使用安全的要求。污水处理过程中使用的消毒剂、氧化剂和活性炭等属于易燃、易爆或有毒化学危险品。为了防止人身伤害和灾害性事故发生，应对经常发生人身伤害和事故灾害的主要部位重点完善相关防护设施的建设、配备和监督管理。
4. 3. 18  本条规定了乡村污水处理模式选择的原则。
4. 3. 19  本条规定了乡村污水处理工艺的要求。根据农村的生产生活特征，生活污水中的污染物物质也是农业生产中的营养物质。因此，应优先考虑污水的资源化利用。黑水、灰水的源头分离技术可提高污水的资源化效率。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  污泥处理和处置
4. 4. 1  本条规定了城镇污泥处理处置的功能。我国幅员辽阔，地区经济条件、环境条件差异很大，因此采用的污泥处理和处置技术也存在很大的差异，但是污泥处理和处置的基本原则和目的是一致的，即遵循污泥减量化、稳定化、无害化，并在安全、环保的前提下推进资源化利用的原则，达到污泥安全处理和处置的目的。
污泥的减量化处理包括使污泥的体积减小和污泥的质量减少，前者可采用浓缩、脱水、干化等技术，后者可采用消化、好氧发酵、焚烧等技术。
污泥的稳定化处理是指使污泥得到稳定（不易腐败），以利于对污泥做进一步处理和处置。实现污泥稳定可采用厌氧消化、好氧消化、好氧发酵、热干化、焚烧等技术。
污泥的无害化处理是指减少污泥中的致病菌和寄生虫卵数量、重金属和挥发性有机物含量，降低污泥臭味，广义的无害化处理还包括污泥稳定。
污泥处理和处置过程应逐步提高污泥的资源化程度，变废为宝，例如处理过程中碳、氮、磷的提取回收，处理后用作营养土、燃料或建材等，做到污泥处理和处置的可持续发展。
根据《关于加快制定地方农村生活污水处理排放标准的通知》（环办水体函〔2018〕1083号）规定，500m
3
/d以上规模（含500m3/d）的农村生活污水处理设施可参照《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB 18918-2002执行。农村生活污水处理排放标准原则上适用于处理规模在500m
3
/d以下的农村生活污水处理设施污染物排放管理，各地可根据实际情况进一步确定具体处理规模标准。本节条文要求以城镇污泥处理要求为主。
4. 4. 2  本条规定了城镇污泥处置方式选择的原则。污泥处理处置应从节能减排的角度出发，综合考虑处置效率、能源消耗、碳足迹等因素，工艺选择以减量化处理为基础，以稳定化和无害化处理为核心，以资源化利用为目标，以对环境总体影响最小为宗旨。因此，污泥处理工程建设之前，应进行污泥中有机质、营养物、重金属、病原菌、污泥热值、有毒有机物的分析测试，根据泥质确定经济合理且对环境安全的处置方式，再根据处置方式选定合理的处理工艺。
4. 4. 3  本条规定了城镇污泥处理工艺选择的原则。目前污泥的处理技术种类繁多，应遵循“处置决定处理，处理满足处置”的原则，由污泥处置出路决定污泥处理工艺，并经过技术经济比较确定。污泥处理工艺一般包括浓缩、厌氧消化、好氧消化、好氧发酵、脱水、石灰稳定、干化和焚烧等。
4. 4. 4  本条规定了城镇污泥处理处置技术路线确定的原则。城镇污泥处理和处置应进行工艺全流程分析，选择合理的技术路线及各工艺段的处理工艺，使整个污泥处理和处置工艺安全、绿色、低碳、循环和可持续发展。
4. 4. 5  本条规定了城镇污泥全过程监管的要求。城镇污水处理厂和污泥处理处置运营单位应建立完善的检测、记录、存档和报告制度，对污泥的去向和数量等进行跟踪、记录和报告，防止污泥运输过程中的随意倾倒、偷排污泥等违法行为。同时污泥运输应采用密闭车辆和密闭驳船及管道等输送方式，防止因暴露、洒落或滴漏造成对环境的二次污染。
4. 4. 6  本条规定了城镇污泥处理和处置设施规模的设计依据。污泥产生量会受到多种因素的影响而发生变化，主要影响因素有：
（1） 不同的排水体制以及管网运行维护程度造成污水处理厂进水水量、水质的差异；
（2） 不同的污水处理工艺使污泥产生量发生差异；
（3） 季节交替等因素造成的水温波动从而影响污泥产生量；
（4） 雨季时的污泥增量，处理截流雨水的污水系统，其污泥处理和处置设施的规模应考虑截流雨水的水量、水质，至少在旱流污水量对应的污泥量上增加20％。
4. 4. 7  本条规定了城镇污泥处理处置设施能力的要求。污水处理每天都产生污泥，而不同的污泥处理和处置设施有不同的运行和维护保养周期，如单套污泥焚烧系统的设计年运行时间一般为7200h，因此必须通过放大设计能力以保证设施检修维护时污泥的全量处理和处置。此外，在特殊工况条件下污泥产生量会超出原有规模，因此污泥处理和处置设施的能力还应留有余地。
4. 4. 8  本条规定了城镇污泥水处理要求。污泥水含有较多污染物，其浓度一般比原污水高，若不经处理直接排放，势必污染水体，造成二次污染。因此，污泥处理和处置过程中产生的污泥水均应进行处理，不得直接排放。
污泥水污染物浓度较高，可回收污泥水中的资源，也可单独处理降低浓度后返回至污水处理厂进口，和进水混合后一并处理。
4. 4. 9  本条规定了污泥厌氧消化防火防爆的要求。消化池、污泥气管道、贮气罐、污泥气燃烧装置等处如发生污泥气泄漏可能会引起火灾和爆炸，为有效阻止和减轻火灾灾害，需采取相关安全防范措施，包括对污泥气含量和温度等进行自动监测和报警，采用防爆照明和电气设备，出气管一定要设置防回火装置，厌氧消化池溢流口和表面排渣管出口不得置于室内，并一定要有水封装置等。
4. 4. 10  本条规定了厌氧消化池和贮气罐的气压要求，以防止超压或负压破坏厌氧消化池和贮气罐。污泥厌氧消化系统在运行时，厌氧消化池和贮气罐是用管道连通的，厌氧消化池和贮气罐应进行气密性试验。
为防止超压或负压造成的破坏，厌氧消化池和贮气罐应采取相应的措施，如设置超压或负压检测、报警和释放装置，放空阀、排泥阀采用双阀布置等。
4. 4. 11  本条规定了污泥厌氧消化污泥气综合利用的要求。污泥厌氧消化产生的污泥气中含约60％的甲烷，其热值一般可达到21MJ/m
3
～25MJ/m
3
，是一种可利用的生物质能。污泥气既可用作燃料，又可作为化工原料，在世界能源紧缺的今天，综合利用污泥气显得越发重要。污泥厌氧消化产生的污泥气可用于消化池加温、发电等，若加以利用，可节约污水处理厂的能耗。
4. 4. 12  本条规定了污泥好氧发酵辅料要求，以实现工艺稳定运行。辅料来源及其经济性直接影响污泥好氧发酵设施运行稳定性和运行成本。污泥好氧发酵工艺使用的辅料来源应稳定，同时因地制宜，尽量利用当地的废料，如秸秆、木屑、锯末、园林废弃物等，达到处理和综合利用的目的。
4. 4. 13  本条规定了污泥好氧发酵臭气控制的要求，以改善作业环境和减少二次污染。臭气源隔断措施包括在卸料池设置液压启闭盖，仅在卸料时开启；隔开发酵仓与车间其他区域，使发酵仓形成独立的密闭空间，并在发酵仓上方抽气形成微负压，防止臭气逸出；在堆体表面覆盖熟料，减少堆体臭气的释放；通过设置隔墙，实现巡视通道和生产区完全隔离等。通过调节供氧量，控制堆体温度、氧气浓度等关键影响因子，优化好氧发酵过程运行，避免堆体局部产生厌氧状态，也可以减少臭气的产生和释放。
4. 4. 14  本条规定了污泥好氧发酵渗沥液防范的要求。污泥好氧发酵接收区、混料区、发酵处理区、发酵产物储存区的地面及周边车行道应进行防渗处理，好氧发酵采用露天方式时还需考虑场地雨水，防止对土壤和地下水等造成污染。
4. 4. 15  本条规定了污泥热干化设施防火防爆的要求。污泥干化时产生的粉尘是St1级爆炸粉尘，具有潜在的爆炸危险，干化设施和污泥料仓内的干污泥也可能会自燃。在欧美国家已发生多起干化器爆炸、着火和附属设施着火的事件。
应高度重视污泥干化系统的安全性，采取相应的防火防爆措施。氧气含量、粉尘浓度和颗粒温度是控制爆炸的主要因素。安全措施包括设置降尘除尘设施、对粉尘浓度和颗粒温度等进行自动监测和报警、采用防爆照明和电气设备等。干化过程应根据干化设备类型严格控制氧气含量、粉尘浓度和颗粒温度。干化污泥贮存仓应妥善设计和监测，尤其是全干化污泥，贮存时应采取防火防爆措施；运输环节应避免形成粉尘燃爆环境，降低产品燃爆风险。
4. 4. 16  本条规定了污泥热干化导热油的要求。污泥热干化导热油的闪点温度必须大于运行温度，才能保证污泥热干化系统中热交换的稳定运行和干化过程的安全。
4. 4. 17  本条规定了污泥热干化尾气净化的要求。污泥热干化产生的尾气中含有粉尘、臭气成分等，直接排放会对环境造成严重的污染，必须进行处理并达标排放。
4. 4. 18  本条规定了污泥焚烧充分燃烧的要求。污泥焚烧过程中，如污泥未充分燃烧，则污泥中的挥发分燃烧不彻底，恶臭不能有效分解，烟气中一氧化碳等污染物的含量可能增加，不利于烟气的处理及其达标排放。
4. 4. 19  本条规定了污泥焚烧烟气净化的要求。污泥焚烧产生的烟气含有烟尘、酸性成分、氮氧化物、重金属等，其直接排放会对环境造成严重的污染，因此必须进行处理并达标排放。烟气净化可采用旋风除尘、静电除尘、袋式除尘、脱硫和脱硝等处理技术。经净化处理后，排放的烟气应符合国家现行相关标准的规定。
4. 4. 20  本条规定了污泥协同焚烧运行的要求。垃圾焚烧等设施协同处理污泥必须在保证原焚烧炉焚烧性能和科学合理满足污染物排放控制标准等的条件下进行。由于污泥和垃圾性质存在较大的差异，污泥的掺烧容易对现有焚烧炉的运行造成不利影响，为保证协同焚烧设施的正常运行，应控制协同处理的污泥的掺烧比。
4. 4. 21  本条规定了污泥处理产物农用的要求。污泥农用泥质需符合现行国家标准《农用污泥污染物控制标准》GB 4284的规定，以防范污泥处理产物在农用过程中的二次污染。
4. 4. 22  本条规定了污泥填埋的要求。未经稳定化和无害化处理的污泥，直接填埋会导致环境安全风险，极易传播疾病，造成二次污染，当填埋场防渗技术不完善时，还可能导致潜在的土壤和地下水污染。应严格限制并逐步禁止未经稳定化和无害化处理的污泥直接填埋。
4. 4. 23  本条规定了乡村生活污水处理产生的污泥的处理处置原则。乡村生活污水处理产生的污泥应定期处理和处置，污泥处理和处置应符合资源化的原则，并根据当地条件选择适宜的污泥处理和处置方式。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
特殊设施工程项目规范
Project code for special facilities Engineering
GB 55028-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2022年3月10日
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第44号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《特殊设施工程项目规范》的公告
现批准《特殊设施工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55028-2022，自2022年10月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列现行工程建设标准相关强制性条文：
一、《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838-2015第3.0.6、4.2.2、8.1.3条。
二、《城市抗震防灾规划标准》GB 50413-2007第8.2.7、8.2.8条。
三、《防灾避难场所设计规范》GB 51143-2015第3.2.2、3.2.3、3.2.4、7.3.1、7.3.2、7.3.4条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前 言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为明确特殊设施工程项目基本功能、性能、关键技术措施要求，规范特殊设施工程项目建设，制定本规范。
1. 0. 2  城市地下综合管廊、防灾避难场所和城市雕塑等特殊设施工程项目必须执行本规范。
1. 0. 3  特殊设施工程项目建设应坚持合理布局、绿色低碳、安全运维原则，并应远近期结合。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  特殊设施空间、设备和附属设施配置应满足使用功能的要求，并应满足综合防灾、保护生态、保障人身健康的要求。
2. 0. 2  特殊设施基地应选择在地质灾害为低风险的地段，并应符合下列规定：
1  地面特殊设施基地应选择在具备天然采光、自然通风等卫生条件良好的地段，周围环境的空气、土壤、水体等不应对人体构成危害；
2  地面特殊设施和地下特殊设施的口部建（构）筑物等地面附属设施，与易发生危险的建筑物、仓库、储罐、可燃物品和材料堆场等的距离，应满足安全防护距离要求；
3  地面特殊设施基地的场地高程不应低于城市防洪和内涝防治确定的控制标高，并应兼顾场地雨水收集与排放，调蓄雨水、减少径流外排。
2. 0. 3  特殊设施建设与运行应符合下列规定：
1  地下特殊设施建设应注重地下空间资源保护，对生态环境、文化遗产采取必要保护措施；
2  特殊设施的设备用房、附属设施布置不应危害公共空间安全，并应采取措施减少对景观的影响；
3  当特殊设施及其设备使用过程中可能产生噪声和废气污染时，应采取降噪减排措施，不应对邻近建筑产生不良影响；
4  特殊设施应合理、有效利用能源和水资源。
2. 0. 4  特殊设施应选用质量合格并符合绿色、环保要求的材料与设备。
2. 0. 5  当特殊设施达到设计工作年限或遭遇自然灾害，需要继续使用时，应进行检测鉴定，并按鉴定结论进行处理合格后方可继续使用。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  城市地下综合管廊
3．1  一般规定
3. 1. 1  城市工程管线纳入综合管廊时应符合下列规定：
1  敷设城市主干工程管线时应采用干线综合管廊；
2  敷设城市配给工程管线时应采用支线综合管廊或缆线综合管廊。
3. 1. 2  综合管廊应根据功能需要进行建设。
3. 1. 3  当进行城市新区建设及城市更新时，应在重要地段和管线密集区域建设综合管廊。
3. 1. 4  综合管廊工程建设应根据城市发展目标、发展规模、土地利用、空间布局等合理布局。综合管廊部署应结合城市地下管线规划或使用状况，以及城市道路、轨道交通、给水、雨水、污水、再生水、天然气、热力、电力、广播电视、通信等设施的情况确定，并应符合生态环境保护的要求。
3. 1. 5  综合管廊工程建设规划应划定综合管廊三维控制线，明确综合管廊各级监控中心用地范围。
3. 1. 6  干线综合管廊、支线综合管廊应设置消防、通风、供电、照明、监控与报警、排水、标识等附属设施。
3. 1. 7  综合管廊建造材料应根据结构类型、受力条件、使用要求和环境条件等确定，主体结构材料应满足结构安全和耐久性要求。
3. 1. 8  综合管廊内的管线及设备应根据运行环境及应对事故危害需要，采取防水、防潮、防火、防爆等措施。
3. 1. 9  综合管廊日常管理单位应建立健全运行维护管理制度和运行维护档案，并应会同专业管线单位编制管线维护管理办法、实施细则及应急预案。
3. 1. 10  综合管廊应针对下列可能发生的事故制定应急预案：
1  管线事故；
2  人为破坏；
3  城市内涝；
4  火灾；
5  对综合管廊产生较大影响的地质灾害或地震；
6  其他事故。
3. 1. 11  干线综合管廊建成后，应划定综合管廊保护范围，并应采取监护措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 干线综合管廊、支线综合管廊
3. 2. 1  干线综合管廊、支线综合管廊的结构设计工作年限应为100年。
3. 2. 2  干线综合管廊、支线综合管廊应采取防止漏水的措施，结构内表面总湿渍面积不应大于总防水面积的1/1000；任意100m
2
防水面积上的湿渍不应超过2处，且单个湿渍的面积不应大于0.1m
2
。
3. 2. 3  干线综合管廊、支线综合管廊抗震设防标准应按乙类确定。
3. 2. 4  干线综合管廊、支线综合管廊出地面的口部构筑物应同周边城市景观相协调。有开孔口的口部应提高口部高程、设置密闭盖板或采取其他防止地面水倒灌的措施，满足内涝防治重现期不少于100年的防内涝要求。有洪水威胁的地区，其开口标高不应低于防洪水位以上0.5m。
3. 2. 5  干线综合管廊、支线综合管廊露出地面的口部构筑物应采取防止无关人员及小动物进入的措施。
3. 2. 6  干线综合管廊内部净高不应小于2.1m。
3. 2. 7  干线综合管廊、支线综合管廊的检修通道净宽，应满足人员通行、巡检、维护，以及管道、配件、设备运输的要求，并应符合下列规定：
1  管廊内两侧设置支架或管道时，检修通道净宽不应小于1.0m；
2  管廊内单侧设置支架或管道时，检修通道净宽不应小于0.9m。
3. 2. 8  纳入天然气管道的综合管廊舱室应设置可燃气体探测与报警系统。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 缆线综合管廊
3. 3. 1  缆线综合管廊内不应敷设天然气管道、蒸汽管道。
3. 3. 2  缆线综合管廊管线分支口应满足地块集中接入点需求，分支口的内部空间应满足最大截面缆线的转弯半径要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  防灾避难场所
4．1  建设要求
4. 1. 1  防灾避难场所应根据其配置功能级别、避难规模和开放时间等划分为紧急避难场所、固定避难场所和中心避难场所。
4. 1. 2  防灾避难场所应优先选择地势较高、地形较平坦、有利于排水和空气流通、具备一定基础设施的公共空间；避难建筑应优先选择抗灾设防标准高、抗灾能力好的公共建筑。安全性应符合下列规定：
1  应避开可能发生滑坡、崩塌、地陷、地裂、泥石流的地段，以及地震断裂带上可能发生地表错位的部位，并应避开行洪区、分洪口、洪水期间进洪或退洪主流区及山洪威胁区、高压线走廊区域；
2  应避开易燃、易爆、有毒危险物品生产存储场所，严重污染源，以及其他易发生次生灾害的地段，并应位于安全距离外；
3  应避开周边建（构）筑物垮塌和坠落物影响范围，并应位于安全距离外；
4  防灾避难场所场地严禁长输天然气管道、输油管道穿越，场地周边敷设应满足安全防护距离要求。
4. 1. 3  防灾避难场所可通达性应符合下列规定：
1  中心避难场所与城镇外部应有可靠交通连接，与周边避难场所应有疏散通道连接；
2  固定避难场所应与责任区内居住区建立安全避难联系。
4. 1. 4  地下空间作为防灾避难场所时，应确保灾后供电和通风等基础设施正常运转，人员进出安全。
4. 1. 5  用于地震避难的防灾避难场所遭受相当于本地区抗震设防烈度对应的罕遇地震影响时，应急保障基础设施应能有效运转，避难建筑不应发生中等及以上破坏，应急辅助设施不应发生严重破坏或不能及时恢复的破坏，应急疏散和避难功能应能得到有效保障。
4. 1. 6  用于风灾避难的防灾避难场所遭受100年一遇的当地基本风压对应的风灾影响时，应急保障基础设施应能有效运转，避难建筑不应发生中等及以上破坏，应急辅助设施不应发生严重破坏或不能及时恢复的破坏，应急和避难人员的生活需求应能得到有效保障。防风避难场所应满足临灾时期和灾时避难的安全防护要求，龙卷风安全防护时间不应少于3h，台风安全防护时间不应少于24h。
4. 1. 7  用于洪水避难的防灾避难场所设定防御标准应高于按当地防洪标准和流域防洪要求所确定使用情景下的淹没水位，且其中避洪场地应急避难区和安全台地面标高的安全超高不应低于0.5m。
4. 1. 8  防灾避难场所应建立场所维护管理制度，制定场所使用应急预案，明确应急管理机构组成，编制应急设施位置图及场所使用功能手册。
4. 1. 9  防灾避难场所责任人应定期对场所进行检查和维护，场所启用前应对设施和设备进行应急评估与应急转换。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 布局与设施
4. 2. 1  城市单个中心避难场所的服务范围不应超过50km2建设用地规模，服务能力不应超过50万人。
4. 2. 2  固定避难场所能容纳避难人员的规模不应低于其责任区范围内规划人口的15％。
4. 2. 3  不同避难期的人均有效避难面积不应低于表4. 2. 3的规定。
4. 2. 4  防灾避难场所与周围一般地震次生火灾源之间的距离不应小于30m；距易燃易爆工厂仓库、燃气厂站等重大次生火灾或爆炸危险源的距离应能够保障避难场所安全。
4. 2. 5  防灾避难场所应根据承担的应急功能配置应急设施，并应符合下列规定：
1  紧急避难场所应设置应急休息区、应急物资分发点、应急出入口及通道，配置应急消防、应急照明、应急标识等设施。
2  固定避难场所应设置场所管理区、避难宿住区、应急医疗卫生救护区、应急物资储备区、垃圾收集点，配置应急供水、应急交通、应急消防、应急供电、应急广播、应急排污、应急通风、应急标识等设施。
3  中心避难场所除应具备固定避难场所的功能及按固定避难场所配置相应设施外，还应设置应急指挥区、应急停车场、应急水源区、应急停机坪等，配置应急淋浴、应急通信、应急垃圾储运等设施。
4. 2. 6  固定和中心避难场所内应划分避难分区。分区之间应设防火分隔。分区内应设置防火设施、消防通道。中心避难场所和固定避难场所应设置应急消防水源。
4. 2. 7  避难场所内的室外供水、供电应急保障基础设施应具备不少于2种方式的来源满足其应急功能，并应有可靠保障措施。
4. 2. 8  防灾避难场所室外场地中用于婴幼儿、高龄老人、行动困难残疾人和伤病员等特定群体的专门区域，应确保人员无障碍通行。
4. 2. 9  中心避难场所和长期固定避难场所应至少设置4个不同方向的主要出入口，中、短期固定避难场所及紧急避难场所应至少设置2个不同方向的主要出入口。
4. 2. 10  当避难场所用于短期、中期避难使用时，避难宿住区的应急厕所厕位数量不应少于避难人数的1.0％；当避难场所用于长期避难使用时，避难宿住区的应急厕所厕位数量不应少于避难人数的2.0％。
4. 2. 11  应急医疗卫生救护工作场地应满足救护车辆和应急保障车辆出入和停放的需要。
4. 2. 12  防灾避难场所应设置明显的、易于辨认和引导的规范化避难标识。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 避难建筑
4. 3. 1  除防洪避难建筑外，避难容量大于建筑平时使用人员规模的避难建筑宿住功能应优先设在1层和2层；当确需设置在3层及以上时，安全出入口、疏散楼梯及消防设施应满足消防安全要求。
4. 3. 2  避难建筑应避开地震断裂带，且避让距离不应小于500m。
4. 3. 3  避难建筑应按无障碍要求建设。
4. 3. 4  用作人员避难或物资储存的地下空间和对通风有专门要求的避难建筑，应设应急通风设施。
4. 3. 5  用于地震避难的避难建筑抗震设计应符合下列规定：
1  避难建筑应采用设置多道抗震防线的结构体系。
2  避难建筑设计应具备抗连续倒塌的能力。
3  当本地区抗震设防烈度为6度～8度时，避难建筑应按比本地区抗震设防烈度高1度的要求采取抗震措施；当本地区抗震设防烈度为9度时，避难建筑应按比9度更高的要求采取抗震措施。
4  建筑非结构构件和建筑附属机电设备及其与主体结构的连接应采用抗震设计，并应采取与主体结构加强连接或柔性连接的措施。
4. 3. 6  位于蓄滞洪区的安全楼型避难建筑设计应符合下列规定：
1  近水面安全层楼面板底面设计高度，不应低于安全楼设计水位、波峰在静水面以上的高度、风增水高度和安全超高之和，且安全超高不应低于0.5m。
2  安全楼设计水位以下的建筑层应采用半透空式或透空式结构形式，且建筑层门窗洞口设计应有利于洪水出入，墙体开洞比例不应小于0.32。
4. 3. 7  避难建筑抗风设计应符合下列规定：
1  用于风灾避难的避难建筑基本风压应按不低于100年一遇的风压确定，且不应小于0.35kN/m
2
；其地面粗糙度类型应提高1类。
2  用于风灾避难的避难建筑洞口均应按其破坏不致损伤整体结构体系安全确定，并应按照最大洞口为敞开时分析室内压力影响；洞口围护构件应验算室内正压力效应。
4. 3. 8  用作避难场所的地下空间建筑面积不应小于4000m
2
。场所内应配备应急供电设施、应急广播设施、应急给水排水设施、应急消防设施、应急通风设施、应急标识等。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 城市雕塑
5. 0. 1  城市雕塑设置应保证周边安全，形体应与城市功能、环境、空间尺度相匹配，内涵应与城市历史、文化、景观风貌等相协调。
5. 0. 2  城市雕塑分类应符合表5. 0. 2的规定。
5. 0. 3  大型及以上城市雕塑选址应避开城市地下设施地面出入口及架空电力等设施。
5. 0. 4  大型及以上城市雕塑建设应符合历史文化保护传承及城市设计要求。中型及以上城市雕塑体量确定应考虑场所方位、采光方向、地形地貌、自然荷载等因素。
5. 0. 5  城市雕塑主体结构及结构构件应具备足够的安全性，有结构支撑的城市雕塑应采取防腐措施。中型及以上城市雕塑及其主体结构设计工作年限不应少于50年。
5. 0. 6  城市雕塑应根据环境特点选择适宜户外长期放置的环保材料，材料尚应满足耐候性的要求。
5. 0. 7  城市雕塑应采取抗风、抗震、防雷措施。
5. 0. 8  城市雕塑的照明设计应选择环保节能型光源，并应避免光污染。
5. 0. 9  当城市雕塑设有外部电源直供照明的配电箱时，应在配电箱的受电端设置具有隔离和保护作用的开关。配电线路应装设短路、过负载保护。室外灯光装置应配置合适的浪涌保护器，并采取可靠的防雷接地措施。
5. 0. 10  采用外投光形式的城市雕塑，直接照射范围应控制在城市雕塑范围内，外溢杂散光和干扰光数值不应超过20％。
5. 0. 11  城市雕塑应根据设计要求定期维护。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
特殊设施工程项目规范
GB 55028-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1标准编制的目的、适用范围、目标原则及合规性判定；2本规范中的特殊设施工程建设、运营、维护等全生命周期所遵循的基本要求；3城市地下综合管廊的功能、规划、性能、措施、维护要求；4防灾避难场所的功能、布局、选址、性能要求、维护要求；5城市雕塑的性能、功能、措施、维护要求。
本规范中，规定选址布局的条款是：第2.0.2条、第3.1.4条、第3.1.5条、第4.1.2条、第4.1.3条、第4.2.1条、第4.2.2条、第4.2.3条、第5.0.3条。
本规范中，规定城市地下综合管廊功能、性能的条款是：第3.1.1条、第3.1.6条、第3.1.7条、第3.1.8条、第3.2.1条。
本规范中，规定防灾避难场所功能、性能的条款是：第4.1节全部条款。
本规范中，规定城市雕塑功能、性能的条款是：第5.0.1条～5.0.11条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《城市综合管廊工程技术规范》 GB 50838-2015
《城市抗震防灾规划标准》 GB 50413-2007
《防灾避难场所设计规范》 GB 51143-2015
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司
北京工业大学（北京城市与工程安全减灾中心）
北京工业大学抗震减灾研究所
中国建筑文化中心（全国城市雕塑建设指导委员会办公室）
中国建筑标准设计研究院有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
同济大学
中国建筑设计研究院有限公司
北京城建设计发展集团股份有限公司
华北理工大学
清华大学
北京市城市规划设计研究院
北京城市雕塑建设管理办公室
浙江省城乡规划设计研究院
中国铸造协会
上海交通大学
东华大学
（二） 起草人员
范益群 俞明健 王恒栋 郭小东 马东辉 李吉祥
陆   京 钟   律 苏幼坡 周祥茵 薛伟辰 李跃飞
肖   燃 杨京生 涂英时 迟义宸 陈桂秋 王卫东
杨   健 鲍诗度 王   建 刘澄波 邵奕敏 倪   冰
乔英娟 王志涛 潘   鹏 李   霞 孟满平 王嘉思
汪   浩 吕志成 吴克捷 张晓东 崔凤雷 詹邵思
李扬波 袁   晨 王艺蒙 吴   端
（三）审查人员
李颜强 黄   弘 陆   鸣 胡群芳 洪昌富 徐   波
刘   恒 吕品晶 霍   丽 方晓风 马   娜 王磐岩
王宗伟
三、术 语
1
特殊设施 special facilities
在城乡建设领域，指系统性弱耦合、较为分散分布，且在既有其他工程项目规范不包含的一类建（构）筑物，包括地面特殊设施和地下特殊设施。
2
特殊设施基地 special facilities site
根据用地性质和使用权属确定的特殊设施工程项目的使用场地。
3
城市地下综合管廊 urban underground utility tunnel
建于城镇地下，用于容纳两类及以上城市工程管线的构筑物及附属设施。
4
干线综合管廊 trunk utility tunnel
用于容纳城市主干工程管线，采用独立分舱方式建设的综合管廊。
5
支线综合管廊 branch utility tunnel
用于容纳城市配给工程管线，采用单舱或双舱方式建设的综合管廊。
6
缆线综合管廊 cable trench
采用浅埋沟槽或组合排管方式建设，用于容纳电力电缆、通信电缆、广播电视线缆、给水管道等小断面、非通行型综合管廊。浅埋沟槽设有开启盖板或工作井，组合排管设有工作井。内部空间不考虑人员通行要求，不设置通风、消防等附属设施。
7
防灾避难场所 disaster mitigation emergency congregate shelter
配置应急保障基础设施、应急辅助设施及应急保障设备和物资，用于因灾害产生的避难人员生活保障及集中救援的避难场地及避难建筑。
8
紧急避难场所 emergency evacuation and embarkation shelter
用于避难人员就近紧急或临时避难的场所，也是避难人员集合并转移到固定避难场所的过渡性场所。
9
固定避难场所 resident emergency congregate shelter
具备避难宿住功能和相应配套设施，用于避难人员固定避难和进行集中救援的避难场所。
10
中心避难场所 central emergency congregate shelter
具备服务于城镇或城镇分区的城市级救灾指挥、应急物资储备分发、综合应急医疗卫生救护、专业救灾队伍驻扎等功能的固定避难场所。
11
应急保障基础设施 emergency function-ensuring infra-structures for disaster response
在灾害发生前，避难场所已经设置的、能保障应急救援和抢险避难的应急供电、供水、交通、通信等基础设施。
12
应急辅助设施 supplementary facilities for emergency response
为避难单元配置的，用于保障应急保障基础设施和避难单元运行的配套工程设施，以及满足避难人员基本生活需要的公共卫生间、盥洗室、医疗卫生室、办公室、值班室、会议室、开水间等应急公共服务设施。
13
有效避难面积 effective and safe area for emergency congregate sheltering
避难场所内除服务于城镇或城镇分区的城市级应急指挥、医疗卫生救护、物资储备及分发、专业救灾队伍驻扎等应急功能占用的面积之外，用于人员安全避难的避难宿住区及其配套应急设施的面积。
14
城市雕塑 city sculpture
设立于城乡公共空间，通过雕、刻、塑等手段对硬质材料进行加工，形成立体艺术造型的构筑物。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条说明了本规范编制的目的。为了适应城市特殊设施工程建设发展需要，提高城市特殊设施工程项目决策、建设、运营和管理水平，合理控制建设和投资规模，促进特殊设施的可持续发展，特制定本规范。
1. 0. 2  依据主导功能，本规范所限定的特殊设施类型为城市地下综合管廊、防灾避难场所、城市雕塑。
1. 0. 3  在特殊设施工程项目规划建设时，应首先制定远期发展规划，在此基础上细化近期建设规划，实现远、近期相结合，以近期为主，并做到合理布局、绿色低碳建设、安全运维。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条规定了特殊设施工程项目的基本原则，既要保障使用功能，同时也要注重本体具备良好的抗震、防洪、防内涝、防火、防地质灾害等性能，以及在建设和使用中不影响生态环境并保障使用者人身健康。
2. 0. 2  本条规定了城市特殊设施工程项目基地选址时的地质要求。地质灾害地段指滑坡、泥石流、崩塌、地陷、地裂及发震断裂带上可能发生地表错位的部位。
1  建设城市特殊设施时，可通过自然光的引入、中庭共享等手段，进行多功能、多空间的设计，以满足城市特殊设施空间品质和自然通风、采光等要求。
2  地面特殊设施和地下特殊设施的口部建（构）筑物等地面附属设施，应尽量避开易发生危险的建筑物、仓库、储罐、可燃物品和材料堆场，以及地下油气储存设施、天然气管道、输油管道等危险品周边或者污染超标或放射性元素含量偏高地区周边。当位于这些地区周边时，应预留符合国家现行有关标准规定的安全防护距离。对于不存在人员逗留的规划区域（基地）的中型以下（不含中型）城市雕塑，不受此条限制，但必须采取可靠的防护措施。
3  本条是场地高程控制的基本原则之一，即防洪和内涝防治对场地的要求。
2. 0. 3  本条规定了特殊设施建设与运行的原则要求。
在地下特殊设施规划和建设中，考虑到城市地下空间利用的不可逆特性，城市地下空间利用应注重规划的前瞻性和建设的有序性。同时，应注重对生态、历史文化遗产、自然资源、河流水系等资源的保护，促进城市地下空间建设与资源保护之间的协调发展。
2. 0. 4  本条规定了建筑材料和设备选用的要求。特殊设施工程要做到绿色环保。
2. 0. 5  本条规定了特殊设施继续使用的要求。除了针对特殊设施本体结构外，还包括它们的配件和设备等，以保障特殊设施的正常使用功能。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  城市地下综合管廊
3．1  一般规定
3. 1. 1  根据入廊管线的类型和功能，明确综合管廊的类型，对确定综合管廊建设规划和设计方案具有重要意义。
3. 1. 2  综合管廊应根据干线综合管廊、支线综合管廊和缆线综合管廊功能分类，按不同技术标准进行建设。
3. 1. 3  按照国家相关政策要求，应稳步推进城市地下综合管廊建设，即要结合新区建设、旧城改造、道路新（改、扩）建，在重要地段和管线密集区建设综合管廊。综合管廊的建设既要体现针对性，又要体现协同性。综合管廊建设要针对需求强烈的城市重要地段和管线密集区，提高综合管廊实施效果；综合管廊建设也要与新区建设、旧城改造、道路建设等相关项目协同推进，提高可实施性。
3. 1. 4  城市总体规划是对一定时期内城市性质、发展目标、发展规模、土地利用、空间布局以及各项建设的综合部署和实施措施，综合管廊工程规划应以城市总体规划为上位依据，并符合城市总体规划的发展要求，也是城市总体规划对市政基础设施建设要求的进一步落实，其规划年限应与城市总体规划年限相一致。由于综合管廊生命周期较长，因此综合管廊工程规划应适当考虑城市总体规划法定期限以外（即远景规划部分）的城市发展需求。
综合管廊规划应按照多规融合的方法，在城市总体规划框架下，融合各类管线专项规划和相关地下设施规划，确定布局，按照系统最优、效益最大的原则，合理优化相关规划，实现多规高度融合。
3. 1. 5  本条规定是综合管廊建设规划所应明确的基本内容。
3. 1. 6  干线综合管廊、支线综合管廊属于具有一定埋设深度且需要人员通行的地下封闭构筑物，为了保障入廊人员安全、管线运行安全，满足综合管廊运营单位、入廊管线管理单位的使用和运行维护要求，有效处置突发事故，需要同步建设消防、通风、供电、照明、监控与报警、排水、标识等附属设施。
3. 1. 7  本条规定了综合管廊建造材料选用的基本原则。
3. 1. 8  本条规定是为保障综合管廊内的管线、设备正常安全运行与入廊人员工作安全而提出的基本要求，对潜在危险源应依据国家现行标准的规定采取相应防水、防潮、防火、防爆等防护措施。
3. 1. 9  本条是对综合管廊运行维护的规定。综合管廊的日常管理应建立健全维护管理制度和工程维护档案，并应会同各专业管线单位编制管线维护管理办法、实施细则及应急预案。
3. 1. 10  本条所列举的事故类型都会严重影响综合管廊的正常运行，危及管线和人员安全，因此规定针对这些事故应制定专项应急预案。
3. 1. 11  根据我国综合管廊建设情况，后续邻近工程建设时，会对已建综合管廊的结构安全产生影响，因此，综合管廊建成后，应设置安全控制区。工程经验和理论计算表明，两倍综合管廊基坑深度范围内的堆载、基坑开挖、桩基施工等会对综合管廊产生较大影响，下部顶管等施工，也会影响综合管廊稳定，在此范围的建设活动，应对其工程技术方案进行论证，并做好综合管廊安全监测。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 干线综合管廊、支线综合管廊
3. 2. 1  根据《工程结构通用规范》GB 55001-2021规定，普通房屋和构筑物的结构设计工作年限为50年，标志性建筑和特别重要的建筑结构，设计工作年限按照100年考虑。近年来以城市道路、桥梁为代表的城市生命线工程，结构设计工作年限均提高到100年或更高年限的标准。综合管廊作为城市生命线工程，同样需要把结构设计工作年限提高到一定水准。根据综合管廊的分类，干线综合管廊、支线综合管廊的结构设计工作年限应为100年。缆线综合管廊的结构设计工作年限一般为50年。
3. 2. 2  城市地下综合管廊工程的防水设计和施工应遵循“确保质量、技术先进、经济合理、安全适用”的方针，并应遵循“防、排、截、堵相结合，刚柔相济，因地制宜，综合治理”的原则。综合管廊应根据气候条件、水文地质状况、结构特点、施工方法和使用条件等因素进行防水设计。
3. 2. 3  综合管廊是重要的城市生命线工程，干线综合管廊、支线综合管廊纳入城市主要工程管线，应提高其抗震设防标准，抵御地震破坏作用，减小地震灾害损失。
3. 2. 4  综合管廊的吊装口、进（排）风口、人员出入口等口部设置是综合管廊必需的功能性要求。这些口部由于需要露出地面，往往会形成地面水倒灌的通道，为了保证综合管廊的安全运行，应当采取技术措施确保在道路积水期间地面水不会倒灌进综合管廊。
干线综合管廊、支线综合管廊露出地面的各种口部建筑应满足内涝防治重现期不少于100年的防内涝要求。当设有防止地面水倒灌措施时，可不受限制。主要是采用技防措施保证地面水不倒灌到综合管廊内，满足这种要求就不需要抬高孔口高程，以免影响城市景观或通行要求。
3. 2. 5  综合管廊的吊装口、进排风口、人员出入口等口部需要露出地面，是安全的薄弱部位，应加强技防要求，防止由于无关人员及小动物进入导致的破坏。
3. 2. 6  干线综合管廊和支线综合管廊的标准断面内部净高应考虑到头戴安全帽的工作人员在综合管廊内作业或巡视工作所需要的高度，并考虑到综合管廊内容纳的管线种类数量较多及各类管线的安装运行需求，同时为长远发展预留空间，结合国内工程实践经验，内部净高最小尺寸控制为2.1m。
3. 2. 7  综合管廊通道净宽首先应满足管道安装及维护的要求，同时结合《电力工程电缆设计标准》GB 50217-2018、《城市电力电缆线路设计技术规定》DL/T 5221-2016的规定，确定检修通道的最小净宽。
3. 2. 8  为了能及时探测综合管廊内天然气管道的泄漏情况并及时启动应急处置，杜绝发生次生灾害，保障综合管廊运行安全，故作此规定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 缆线综合管廊
3. 3. 1  缆线综合管廊主要用于电力电缆、通信光缆及电缆、给水管道敷设。缆线综合管廊内部不具备对可燃易爆等危险气体的监测功能，易燃气体或高温液体管道与电缆共同敷设或穿越缆线综合管廊廊体存在较大的安全隐患，故应禁止。
3. 3. 2  缆线综合管廊的主要功能是为配给到地块用户的电力、通信缆线提供连续顺畅的敷设通道，所以缆线综合管廊的管线分支口应与地块用户需求的集中接入点对接一致，分支口内部空间应根据电力及通信等缆线的转弯半径及安装引出需求确定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  防灾避难场所
4．1  建设要求
4. 1. 1  防灾避难场所的分类和各类设施的配置与灾害应对阶段密切相关。依据突发灾害应对经验，按预定开放时间将避难场所划分为紧急避难场所、固定避难场所和中心避难场所三类。紧急避难场所是用于避难人员就近紧急或临时避难的场所，也是避难人员集合并转移到固定避难场所的过渡性场所。固定避难场所是具备避难宿住功能和相应配套设施，用于避难人员固定避难和进行集中性救援的避难场所。中心避难场所是具备服务于城镇或城镇分区的城市级救灾指挥、应急物资储备分发、综合应急医疗卫生救护、专业救灾队伍驻扎等功能的固定避难场所。紧急避难场所的开放时间一般为1d～3d，固定和中心避难场所的开放时间一般不超过100d。从配套设施的完善程度看，中心避难场所高于固定避难场所，固定避难场所又高于紧急避难场所。
4. 1. 2  避难场所的选址应尽可能利用现有设施，以节约工程投资并加快建设速度，便于维护。各类城市公共空间通常应具备避难场所应急所要求的出入口、周围形态、疏散道路、供水与水源设施（储水设施、避难时用水井、蓄水池与河流、排水设备）、临时厕所、通信与能源设施、储备仓库和管理机构等。当基础设施比较健全，易于搭建简易房屋和帐篷，又有比较好的防火条件，可以优先选作室外型防灾避难场所。
从国际上避难场所建设的发展趋势看，初期以空旷场所为主，逐步发展到以室内避难为主。城镇存在一定数量的抗灾能力较高的建筑工程（如体育馆、会展中心等），可作为避难建筑的优先选择。
本条给出了避难场所选址在安全性方面的4款要求，考虑到避难的主要目的是在灾害发生时减少、消除危险性，把灾害风险控制在最小范围内，确保避难人员的安全。如果避难场所由于选址不利造成本身存在较大的安全隐患，或灾害发生后避难场所遭受灾害威胁，就失去了使用价值，不能实现安全避难。因此，本条对灾害发生后可能会对避难场所造成威胁的地段提出了避让要求或防灾措施。
4. 1. 3  中心避难场所需要承担城市级应急指挥、医疗、物资保障等功能，通常也作为专业救灾队伍驻地。因此，其选址需充分考虑应急交通保障，并考虑与周边避难场所的联系。
考虑到居民比较熟悉居住区周边环境，便于灾后恢复正常生活，固定避难场所的布局和选择原则建议以居住区为主进行，这也是目前国际上比较通行的做法。通常，其服务范围的确定以周围或邻近的社区或单位划界，并考虑河流、铁路等的分隔以及应急救灾和疏散道路的安全状况等。
4. 1. 4  本条规定了地下空间作为避难场所使用时的防灾要求以及设施设备功能要求，参考了美国《防风暴避难所设计与建造标准（Standard for the Design and Construction of Storm Shelters）》（ICC 500-2014）。ICC 500中针对防风暴避难所，提出了通风、应急照明、备用电源、出入口等方面的建设要求，其中涵盖了地下型的避难所。因此，本条提出当地下空间作为避难场所时，考虑到避难人员的安全性，需要确保人员避难期间地下空间的通风、照明等功能及出入口的安全。
4. 1. 5  本条规定了用于地震避难的避难场所的抗震设防目标，包括了灾害的防御目标和避难功能的保障目标。抗震设防标准主要用于确定避难场所责任区的避难人数和应急功能需求，同时避难场所内的应急保障基础设施的抗震可靠性应满足抗震设防标准的要求。
4. 1. 6  防风避难场所需要考虑临灾时期和灾时的使用，在设计时，相关抗风设计需要考虑灾时风力作用下的安全。本条参考了美国《飓风避难所选择标准（Standards for Hurricane Evacuation Shelter Selection）》（ARC 4496），该标准规定避难场所应能承受结构设计标准ASCE 7-98或ANSI A58（1982）中确定的风荷载作用。
本条还规定了相应的最低保护时间限制要求，用于确定应急需求和测试构件安全的时间标准。本条参考了美国《社区避难所设计与建造指南（Design and Construction Guidance for Community Shelters（2014））》（FEMA P-361），该指南针对龙卷风的安全屋避难时间按照2h考虑，针对飓风的安全屋避难时间按照24h考虑。
4. 1. 7  本条规定了防洪避难场所的防洪设防标准最低要求。防洪避难场所中承担应急功能区域安全超高的确定，需要考虑此类场所所在地区的防洪保护区的防洪标准，通常可在此基础上按现行国家标准《防洪标准》GB 50201提高一个等级确定。当场所内避难人员规模较大时，按不低于现行国家标准《防洪标准》GB 50201相应人口规模对应的城乡等级提高一个等级的防洪标准确定。通常确定安全超高所依据的高程不宜低于按100年一遇所确定的洪水水位。
4. 1. 8  避难场所建设一般依托城市公园、广场、学校及体育场馆等，其所有权人或管理使用单位不同。以公园为例，一般由地方各级人民政府园林绿化行政主管部门负责城市公园的监督管理工作，政府管理的城市公园由城市公园行政主管部门依法确定公园管理机构，非政府管理的城市公园由建设单位确定公园管理机构。本条规定了防灾避难场所依托的各类场所的所有权人或管理使用单位在防灾避难方面的机构职责。另外，应急预案是保障灾时或灾后避难场所功能迅速有效发挥的重要手段，本条对此进行了规定。同时，公众对于避难场所的了解程度也是保障灾后安全、迅速避难的重要条件。
4. 1. 9  本条提出了避难场所的日常管理和维护要求，场所启用前的应急评估和应急转换要求。避难场所启用前应进行应急评估，判断是否符合启用条件，确定紧急修复的内容、要求、时序以及需紧急引入的配套设施、设备与物资，完善启用方案，做好启用准备。避难场所启用时应根据应急评估结果，对功能正常的设施和设备进行应急转换。应急转换的设备设施分为永久设施、需储备或定时更换的设备和设施、灾时紧急转换的设施以及灾时引入的设备和设施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 布局与设施
4. 2. 1  本条规定用来确定中心避难场所的布局数量，采用用地规模和人口规模双指标控制。中心避难场所主要用来解决应急救灾队伍、城市级应急医疗用地、城市级物资储备中心、城市级应急指挥中心等功能，可不考虑周边避难人口的疏散安置。
中心避难场所的服务范围宜考虑场所的责任区与行政管理划分相协调，且便于应急救援、应急救护和物资配送的到达。城市单个中心避难场所的应急功能服务范围宜按建设用地规模不大于30km
2
、服务总人口不大于30万人控制，并不应超过建设用地规模50km
2
、服务总人口50万人。
4. 2. 2  本条用于确定固定避难场所规模。固定避难场所安置避难人员的责任区范围为半径3km左右，其中考虑避难人口的规模不少于责任范围内人口的15％。
对于固定避难场所规模，需要按照设定防御标准相应灾害的影响对城镇建设工程的防灾能力进行评估，根据评估结果确定需要避难的人员数量。但对于城镇新区等区域，考虑到各类建设工程按照国家现行标准进行设计和施工，此类区域最低避难人员数量不应低于常住人口的15％。
4. 2. 3  本条提出了不同时期的人均有效避难面积指标。根据责任区范围内的避难人口需求和人均面积指标，可以确定责任区范围内不同避难期需要避难场所的总量。
避难场所的避难人员人均有效避难面积，是仅考虑避难宿住区及其配套设施的占地面积进行核算的，在设计时，还应考虑其他功能区面积要求统筹计算避难场所容量。
4. 2. 4  避难的主要目的是灾害发生时减少、消除危险性，把灾害风险控制在最小的范围内，确保避难人员的安全。如果避难场所本身存在较大的安全隐患，就失去了使用价值，不能实现安全避难。
4. 2. 5  防灾避难场所的应急功能设置应根据所需应对的灾害种类及其功能定位、常态设施情况、避难规模及类型、开放时间等统筹考虑。
避难场所设计时应急保障基础设施、应急辅助设施及应急保障设备和物资应综合考虑服务范围、用地特点、重要性等级和应急保障要求、建设或配置时序进行分类分级，并界定其服务范围和服务人口，合理确定其规模和布局。
避难场所内的工程设施、设备等各类应急设施根据服务范围，划分为城市级、责任区级、场所级和避难单元级。应急保障基础设施通常为城市级和责任区级，应急辅助设施通常为场所级和避难单元级。
城市级指服务于市/区/镇级应急功能或人员的应急设施，责任区级指服务于责任区范围应急功能或人员的应急设施，场所级指仅服务于场所内部应急功能或避难人员的多个避难单元共享的应急设施，避难单元级指仅服务于避难单元内部应急功能或人员的设施。
服务于整个城市或城市的一个分区这样大范围应急救灾的应急医疗卫生救护区、应急物资储备区、应急指挥区等属于城市级。避难场所的城市级应急设施需要考虑到其功能的相对分隔要求，通常单独设置，相应的应急保障基础设施需要和市政应急保障基础设施连接，并采取相一致的应急功能保障级别。
避难宿住功能设计时，根据避难宿住区和避难宿住单元的规模配置应急保障基础设施、应急辅助设施、应急保障设备和物资。
避难场所可根据实际情况选配售货站/点、公用电话、无线网络、开水间、盥洗室、应急洗浴以及其他公共服务设施。
各级避难场所功能配置要求参考表1。
4. 2. 6  本条规定了防灾避难场所内部的防火安全要求。避难场所消防和疏散设计的基本原则是把避难场所作为重要消防地区来对待，并按照人员密集场所确定相关防火要求和消防措施。临时建筑和帐篷之间应留有防火和消防通道，且净宽度和净空高度均不应小于4.0m；应严格控制避难场所内的火源。
我国室外大多数天然水源距离道路现状不能满足消防快速就近吸水要求，消防水池也受地形限制难以设置在可通行消防车的道路附近。考虑避难场所的救灾需要，应设置可接近水源的专门消防车道，方便消防车取水；无论是专用消防车道还是兼作消防车道的其他道路或公路，均应满足消防车的通行要求。
4. 2. 7  本条规定了应急保障基础设施的配置范围和要求。应急保障基础设施的可靠性主要取决于来源和系统内部的防灾能力。对于应急供电和应急供水系统，功能的中断主要来自电源和水源的中断或系统中设施、设备及线路的破坏。设计时应根据具体情况采取多来源、多路径和提高系统防灾能力等措施，保证其应急保障功能的实现。
4. 2. 8  婴幼儿、高龄老人、行动困难的残疾人和伤病员等特定群体的避难和防护要求与正常人群有很大差异。因此，专门用于特定群体的专门避难场所、专门避难区或专门避难单元，需要考虑这些人员的使用要求和安全防护特点，相应功能配置和设计要求应符合无障碍设计的规定。
4. 2. 9  本条规定了避难场所出入口设置的技术要求。固定避难场所的出入口应按照便于人员与车辆进出的原则设置。车辆进出口无台阶、车障和较大的陡坡；人员进出口不应有过高的台阶和障碍物，至少有一个进出口可以进出残疾人的轮椅。进出口的宽度取决于进出避难场所的人流量与时间、车辆的宽度与车道数。，建议建设无围墙、无围栏的避难场所。
4. 2. 10  应急厕所数量按10个厕位/千人设置，每个厕位加周围空间面积按2m
2
考虑。应急厕所区面积可以考虑20m
2
/千人，或原则上每100人不少于1个蹲位，且应男女分设。厕所也可是避难区域内或邻近的现有固定厕所，必要时也可采用移动式简易厕所替代。厕所距离棚宿区宜为30m～50m。
4. 2. 11  医疗救护场地是供医疗卫生人员抢救灾后受伤人员、开展医疗卫生服务的特殊类别专业救灾场地。因此，需综合考虑专业医疗卫生队伍开展救援的需要进行设计。设计应满足医疗救护车辆出入和停放、医疗设备运转、伤员病人治疗、医护人员休息、医疗垃圾处理等要求。
4. 2. 12  本条规定了避难场所的避难标识布置及标识牌内容要求，其主要目的是引导避难人员进行安全避难。在场所出入口、内部交叉路口等设置交通引导，在各功能区设置功能区指引标识等。
在避难场所主出入口处的显著位置，应设置场所功能综合演示标识牌。在各类设施入口处，应设置场所设施标识牌；在危险建筑潜在倒塌影响区，古树、名木、文物和重要建筑的保护范围，灾害潜在危险区及其他可能影响受灾人员安全的地段，应设置警告标志。各类标识设施应经久耐用，图案、文字和色彩简洁、牢固、醒目，并应便于夜间辨认。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 避难建筑
4. 3. 1  本条从避难时避难人员安全疏散考虑。由于避难人员密度大，除防洪避难外，避难建筑的宿住功能应设在建筑的1层和2层。避难场所的选择，优先采用低层建筑。对于防洪避难场所，考虑到洪水水位的要求，通常设在2层以上。
4. 3. 2  考虑到避难建筑是灾前建设的重要防灾工程，从安全保障的重要性出发，对场地抗震、地质灾害影响等方面提出了更为严格的规定。
4. 3. 3  本条从灾后避难建筑的防火安全及便于特殊群体使用的角度规定了无障碍设计的要求。
4. 3. 4  用作避难或者储存对通风有专门要求物资的地下空间和避难建筑，应保障使用时的应急通风。本条参考了美国《防风暴避难所设计与建造标准（Standard for the Design and Construction of Storm Shelters）》（ICC 500-2014），该标准规定龙卷风避难所应至少具备自然通风，飓风避难所容纳人数50人以上时应具备机械通风；当采用机械通风时，需配置紧急备用电力系统以保障应急通风的可靠运行。机械通风进风口和排风口数量、大小、与地面距离等参照现行国家标准《人民防空地下室设计规范》GB 50038及相应建筑设计标准的有关规定。
4. 3. 5  本条规定了避难建筑抗震设计的基本要求。避难建筑需要比其他重要建筑更多地考虑地震的不确定性，需要最大程度地确保避难建筑在发生地震或余震情况下的抗震安全和使用功能，还应考虑震后用于大规模人群避难时，人们对于临近危险的特殊心理和感受，其损坏程度应得到更严格控制。因此，避难建筑允许的损坏以能在紧急处置阶段易于抢修和对应急功能影响不大作为基本要求，其抗震措施需要考虑采用多道防线的结构体系，并应具备抗连续倒塌的能力。
本条中规定“当本地区抗震设防烈度为9度时，避难建筑应按比9度更高的要求采取抗震措施”，是因为我国目前地震动参数区划规定的最高烈度为9度，相应抗震设计规范也只规定了最高9度的抗震措施，因此需要专门研究确定。
本条中建筑非结构构件是指建筑中除承重骨架体系以外的固定构件和部件，主要包括：非承重墙体、附着于楼面和屋面结构的构件、装饰构件和部件、固定于楼面的大型储物架等。建筑附属机电设备指为现代建筑使用功能服务的附属机械、电气构件、部件和系统，主要包括：电梯、照明和应急电源、通信设备、管道系统、采暖和通风系统、烟火监测和消防系统、公用天线等。
4. 3. 6  本条规定了位于蓄滞洪区安全楼型避难建筑的设计基本技术要求。
安全楼的设计需要保证在洪水通过和滞留期间建筑结构的安全，设计水位以下部分的建筑结构设计要便于水流通过，在水流冲刷和受水浸泡时保证其稳定性，避免整栋楼被冲倒。本条参考了美国《飓风避难所选择标准（Standards for Hurricane Evacuation Shelter Selection）》（ARC 4496），该标准规定潜在的飓风避难所位于洪水淹没区时，应考虑其安全可靠性；飓风避难所一层的层高不低于洪水高程。另外参考了美国标准FEMA P-320，该标准规定位于洪水危险区的安全屋的高程不应低于以下指定的最高海拔：①权威部门认定的底层最低高程；②洪水基准水位（即以百年一遇标准计算出来的洪水水位）；③洪水水位，包括海岸波浪影响，按500年一遇的标准考虑；④如果没有对该地区进行洪水灾害研究，则以历史最高记录的洪水水位作为标准。依据防洪经验和已有研究，本条规定了近水面安全层楼面板底面设计高度要求和最低墙体开洞率要求。适宜安全楼的结构形式根据开洞率大小分为半透空式或透空式。采用局部（半透空式）或全部（透空式）易与结构分离的墙体砌筑和连接形式，通常做法是采用轻质墙体并避免采用刚性连接，当采用砌体砌筑时，需要控制砂浆强度等级在M0.4以下；采用此种措施的墙体面积比例需不低于本条规定的开洞率。
4. 3. 7  本条规定了避难建筑抗风设计的基本要求。
灾害发生时，由于建筑工程的破坏，地面粗糙度往往会发生变化。对于防风避难场所，考虑到灾害破坏情况对风场的影响，要求地面粗糙度提高一类考虑。其他灾害避难应对时，考虑到已要求基本风压提高，不再对地面粗糙度做进一步强制要求。
4. 3. 8  固定避难场所的人均有效避难面积要求短期（避难时间≤15d，与现行人防规范的待蔽时长一致）时不小于2.0m
2
。人均掩蔽面积的增加，要求人防工程防护单元在满足同样掩蔽人数的情况下，单元面积也应相应增加。考虑到平时防火单元的划分及与现行防护单元面积2000m2相对应，为满足设施配备要求，新防护单元面积确定为4000m
2
较为合理。
城市地下空间（含人防工程）作为城市应急避难场所使用时，应在大型单建式工程中开设，以便于管理和集中使用。其应急设施配置应满足固定避难场所的要求。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 城市雕塑
5. 0. 1  本条要求城市雕塑设置不应对周边建筑和人员通行产生不安全影响。城市雕塑建设规模日渐增大，其体量、占地空间、建设投资越来越趋近于建筑工程。
同时，城市雕塑是城市公共环境工程的有机组成部分，其除有一般的工程属性外，还具有一定的文化艺术、意识形态属性，其表现内容应符合社会主义核心价值观，体现宣教性、娱乐性等功能；应与城市文化、周边空间形态、景观环境、建筑风貌相协调，并能体现城市文化和城市精神；应与周边空间、色彩、环境、风格相协调，融人整体环境之中，起到激活或提升整个区域环境的活力和品质的作用。
5. 0. 2  本条规定了城市雕塑分类，目的是便于管理。
5. 0. 3  本条规定了大型和特大型城市雕塑选址的基本要求。随着城市地下、地上空间的开放利用，城市轨道交通、地下综合管廊、架空电力设施等建设规模的日益增大，城市雕塑的选址，特别是大型和特大型城市雕塑，应充分考虑地下设施的建设发展，并应留有足够的冗余量。
5. 0. 4  本条是对城市雕塑形态的要求。城市雕塑是城市公共环境的有机组成部分，是城市历史文化传承的组成部分，必须符合城市设计要求，同时应充分考虑周边环境并与城市风貌相协调。
住房和城乡建设部于2020年9月颁布的《住房和城乡建设部关于进一步加强大型城市雕塑建设管理的通知》（建科[2020]79号）和2017年6月实施的《城市设计管理办法》，都对加强城市雕塑建设管理提出了明确要求。同时颁布的《关于加强生态修复城市修补工作的指导意见》中提出“塑造城市时代风貌。加强总体城市设计，确定城市风貌特色，保护山水、自然格局，优化城市形态格局，建立城市景观框架，塑造现代城市形象。加强新城新区、重要街道、城市广场、滨水岸线等重要地区、节点的城市设计”，以满足现代城市生活需要。
5. 0. 5  本条是对城市雕塑的安全性要求。特别是对于城市雕塑工程金属类内部支撑系统，当工程完工后，其内部问题即被隐蔽，一旦锈蚀很容易造成整个雕塑垮塌。因此，为保证城市雕塑作品质量，延长观赏寿命，内部支撑结构完成后应做除锈、防腐蚀处理，以避免城市雕塑完工后出现安全隐患。其验收应在隐蔽工程完成后、隐蔽前实施，验收文件应在最后验收时一并提交。参照《工程结构通用规范》GB 55001-2021的规定，将城市雕塑设计工作年限定为50年。
5. 0. 6  本条是对城市雕塑选材的要求。城市雕塑以物质材料为载体，应根据城市雕塑结构的荷载特征、结构形式、应力状态、连接方法、所在区域环境等因素综合考虑，选用适合的材料牌号，以适应室外长期放置，以保证安全和质量。城市雕塑材料决定了城市雕塑的整体效果和材料的质感效果，在选择材料时应根据设计要求，采用环保、耐久的材料。
5. 0. 7  本条要求城市雕塑应采取抗风、抗震、防雷的措施，是基于保障城市雕塑安全作出的规定。建设城市雕塑时，应严格执行国家现行有关标准。
5. 0. 8  本条对城市雕塑照明的光源作出规定，一方面选择光源时应要节能环保，另一方面设计时应避免光污染。
5. 0. 9  本条对城市雕塑中电气安全作出规定。考虑到照明系统的检修安全，配电线路设置短路和过负荷保护是预防电气火灾的重要措施之一，目的是避免线路因过电流导致绝缘受损，引发电气火灾和短路跳闸等事故。考虑到雷击还会有闪电感应的电磁脉冲通过配电线路引入，造成配电系统损坏，也极易造成人身伤害，因此应采取有效的防雷和接地措施，避免雷电危害。
5. 0. 10  本条是对城市雕塑外投光的要求。限制城市室外照明设施产生的光污染已有国际标准，干扰光和不合适眩光的控制要求可参照国家现行有关标准的规定，强调在保证照明功能的要求下，防止照明产生的光污染，避免出现先污染后治理的现象。
5. 0. 11  本条对城市雕塑的维护提出要求。维护时应充分考虑材料的特性，按照设计要求定期维护，保障城市雕塑在设计工作年限内正常使用。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
安全防范工程通用规范
General code for security engineering
GB 55029-2022
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第48号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《安全防范工程通用规范》的公告
现批准《安全防范工程通用规范》为国家标准，编号为GB 55029-2022，自2022年10月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《安全防范工程技术标准》GB 50348-2018第1.0.6、6.1.3、6.1.5、6.3.6（1、2、4、5）、6.3.8（2、3）、6.3.11（1、3）、6.3.12（3、4）、6.3.13（2、3、4）、6.4.3（2、3、4、5、6、7、8、14）、6.4.5（1、2、3、4、5、7、10）、6.4.7（8、11、13）、6.4.9（5）、6.4.10（1、3、4、9）、6.4.12（5、9）、6.6.2（1、2、3）、6.6.4（3、5、6）、6.6.5（1、3）、6.12.4（3）、6.13.1（4）、6.13.3（2）、6.13.4（4、5、6）、6.14.2（1、2、3、4）、6.14.3（2）、7.2.4（3、5、12）、9.1.3、11.1.5、11.1.6、11.2.7条（款）。
二、《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394-2007第3.0.3、5.2.2、5.2.3、5.2.4、9.0.1（3）条（款）。
三、《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395-2007第3.0.3、5.0.4（3）、5.0.5、5.0.7（3）条（款）。
四、《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396-2007第3.0.3、5.1.7（3）、6.0.2（2）、7.0.4、9.0.1（2）条（款）。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年3月10日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为规范安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护，提高安全防范水平，保护人身安全和财产安全，维护社会安全稳定，制定本规范。
1. 0. 2  安全防范工程必须执行本规范。
1. 0. 3  安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护应遵循下列原则：
1 防范与风险相适应；
2 人力防范、实体防范、电子防范相结合，探测、延迟、反应相协调；
3 满足纵深防护、均衡防护的要求；
4 满足安全防范系统安全、可靠、稳定运行的要求。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护应做到全生命周期协调管理。
2. 0. 2  安全防范系统应由实体防护系统和电子防护系统构成，并应符合下列规定：
1 应选择利用天然屏障、人工屏障、防护器具（设备）等构建实体防护系统；
2 应选择入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出人口控制系统、停车库（场）安全管理系统、安全检查系统、楼寓对讲系统、电子巡查系统、安全防范管理平台等构建电子防护系统。
2. 0. 3  安全防范系统使用的设备、材料应检测合格。
2. 0. 4  安全防范系统和设备登录密码不应为弱口令，不应存在网络安全漏洞和隐患。当基于不同传输网络的系统和设备联网时，应采取相应的网络边界安全管理措施。
2. 0. 5  安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护应落实安全保密责任，应具有保护国家秘密、商业秘密和个人隐私的措施。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 工程设计
3．1  布防设计
3. 1. 1  安全防范工程设计应明确保护对象（包括保护单位、保护区域或部位、保护目标等）及其安全需求，确定需要防范的风险。
3. 1. 2  安全防范工程设计应根据风险防范要求，确定防护点位和系统、设备的功能、性能。高风险保护对象安全防范工程设计前应进行现场勘察。
3. 1. 3  周界防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、入侵探测、视频监控等设施，有效覆盖需要防护的区域，并应符合下列规定：
1 实体防护设施应具有阻挡或延迟相应风险的能力；
2 入侵探测设备应具有对攀爬、翻越、挖凿、穿越等一种或多种入侵行为的探测能力；
3 视频监控装置采集的图像应能清晰显示关注目标的活动情况。
3. 1. 4  出入口防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、出入口控制、入侵探测、视频监控等设施，并应符合下列规定：
1 在满足通行能力的前提下，应减少周界出入口数量。与周界相连且无人值守的出入口，其实体屏障的防护能力应与周界实体防护能力相当。
2 出入口控制装置应能满足目标识别、出入管理的要求，并应具有防拆卸、防技术开启等防护能力。
3 入侵探测设备应具有针对出入口部位入侵行为的探测能力。
4 视频监控装置采集的图像应能清晰显示行人出入口处进出行人的体貌特征和车辆出入口处通行车辆的号牌。
3. 1. 5  走道、通道和公共活动场所防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置视频监控、入侵探测、实体防护等设施，并应符合下列规定：
1 视频监控装置采集的图像应能清晰显示监控区域内人员、物品、车辆的通行、活动情况；
2 入侵探测设备应具有针对通道、公共活动场所入侵行为的探测能力；
3 实体屏障应具有限制或阻挡人员、车辆通行的相应能力。
3. 1. 6  人员密集场所起隔离疏导作用的实体防护、出入口控制设施等，应满足紧急情况下人员疏散的要求。
3. 1. 7  重要保护部位的防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、入侵探测、出入口控制、视频监控等设施，防护能力应满足相应的阻挡延迟、入侵行为探测、出入目标控制、场景监视等要求。
3. 1. 8  高风险保护对象的安全防范系统应设置监控中心，监控中心选址应远离产生粉尘、油烟、有害气体的场所，以及生产或贮存腐蚀性、易燃、易爆物品的场所，并应远离强震源和强噪声源。
3. 1. 9  高风险保护对象的监控中心防护应符合下列规定：
1 应设置视频监控装置，且其采集的图像应能清晰显示人员出人及室内活动的情况；
2 应配备内外联络的通信设备；
3 应设置紧急报警装置，并能够向外发送报警信息；
4 当监控中心值守区与设备区为两个独立物理区域且不相邻时，两个区域之间的传输线缆应采取保护措施；
5 独立的监控中心设备区除应符合本条第1款~第3款的规定外，还应设置入侵探测、出入口控制装置。
3. 1. 10  对保护目标的防护应根据现场环境和安全防范管理要求，选择设置实体防护、入侵探测、位移探测、视频监控等设施，并应符合下列规定：
1 实体防护设施应满足不同保护目标抵御相应风险的要求；
2 入侵探测、位移探测等装置应能探测接近、移动保护目标的人侵行为；
3 视频监控区域应覆盖保护目标，采集的图像应能清晰显示监控区域内人员的活动情况；
4 当保护目标涉密或有隐私保护需求时，视频监控应满足保密或隐私保护的要求。
3. 1. 11  当需要对通行人员、物品、车辆安全检查时，应在保护区域的出入口或其附近设置安全检查区，并应配备相应的安全检查和处置设施。
3. 1. 12  易燃、易爆等特殊环境的安全防范系统设计前，应进行危险源辨识，并应根据危险场所类型，选择设备及部署位置，规划管线路由。
3. 1. 13  当保护对象被确定为恐怖袭击重点目标时，除应符合本规范第3.1.2条~第3.1.12条的规定外，尚应选择下列一种或多种防护措施：
1 加强周界防范措施；
2 对出入人员、物品、车辆等进行安全检查；
3 重要的出入口、走道和通道设置人行通道闸、车辆实体屏障、安全缓冲区、隔离区等；
4 人员密集区域加强视频监控和动态监测、预警；
5 监控中心及其他重要部位（区域）联合设置实体防护和电子防护设施；
6 对无人飞行器采取防御措施；
7 加强人力防范资源配置。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  系统架构设计
3. 2. 1  应按照安全可控、开放共享的原则，确定安全防范系统的子系统组成、集成/联网方式、传输网络、系统管理、存储模式、系统供电、接口协议等要素。
3. 2. 2  应根据现场勘察和风险防范要求以及布防设计情况，确定安全防范系统的各子系统。
3. 2. 3  应根据各类信息资源共享、交换的实际需要以及系统复杂程度，选择下列一种或多种系统集成/联网方式：
1 子系统设备之间信号驱动联动；
2 子系统之间协议通信联动；
3 安全防范管理平台对各子系统集成；
4 安全防范管理平台之间联网；
5 安全防范管理平台与其他系统联网。
3. 2. 4  高风险保护对象的安全防范系统应采用专用传输网络。
3. 2. 5  安全防范管理平台应具有集成管理、信息管理、用户管理，设备管理、联动控制、日志管理、数据统计等功能。
3. 2. 6  应根据安全防范系统信息存储与管理的需要，确定存储模式。
3. 2. 7  应根据安全防范系统及其设备的分布特点、供电条件和安全保障需求，确定供电模式和保障措施。
3. 2. 8  应根据安全防范系统集成/联网以及信息共享应用的需要，确定系统接口以及信息传输、交换、控制协议。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  人力防范措施
3. 3. 1  应综合考虑实体防范、电子防范能力以及系统正常运行、应急处置的需要，进行人力防范资源配置。
3. 3. 2  应配备安全保卫、系统值机操作和维护等人员，并应对各岗位人员进行技术、技能培训。
3. 3. 3  应配备必要的个人防护、对抗性装备。
3. 3. 4  应针对可能发生的治安和恐怖风险事件制订应急预案，并应组织演练。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  实体防护系统设计
3. 4. 1  实体防护系统设计应与建筑选址、建筑设计、景观设计统筹规划、同步设计。
3. 4. 2  实体防护系统设计应针对需要防范的风险，通过周界实体防护设计、建（构）筑物设计和实体装置设计，实现相应的威慑、阻挡、延迟等防护能力。
3. 4. 3  周界实体防护设计应符合下列规定：
1 应根据场地条件和防范的风险确定周界实体屏障的类型和位置；
2 当保护对象有防御爆炸攻击要求时，应选择具有相应防护能力的实体屏障，并应合理确定实体屏障与保护对象的安全距离；
3 穿越周界的河道以及涵洞、管廊等可容纳防范对象进入的孔洞，应设置实体屏障进行防护；
4 应根据防范车辆的种类、重量、速度等因素，确定周界出入口车辆实体屏障的类型、规格尺寸、结构强度、固定方式等。
3. 4. 4  建（构）筑物设计应符合下列规定：
1 应进行建（构）筑物场地的交通流线设计，并应利用场地和景观形成障碍、缓冲区、隔离带等。
2 易燃、易爆、有毒、放射性等保护目标的存放场所应设置在隐蔽和远离人群的位置。
3 当高风险保护对象建（构）筑物的洞口、管沟、管廊、吊顶、风管、槽盒、管道等空间尺寸可容纳防范对象进入时，应采用实体屏障或实体构件进行封闭或阻挡。
4 当建（构）筑物的墙体有防爆炸要求时，应进行防爆结构设计。当门窗有防盗、防爆炸、防弹、防砸等要求时，应采用相应的防护措施。
3. 4. 5  应根据保护目标的防盗窃、防窥视、防砸、防撬、防弹、防爆炸等安全需求，配置相应的实体装置。
3. 4. 6  当设置具有锐利边缘、触碰时易对人体造成伤害的防护设施时，应在其安装区域设置警示标识。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 电子防护系统设计
3. 5. 1  入侵和紧急报警系统设计应根据需要防范的风险和现场环境条件等因素，选择相应的设备，设计安装位置和传输路由，具备对隐蔽进入、强行闯入以及撬、挖、凿等入侵行为的探测与报警功能，并应符合下列规定：
1 系统应准确、及时地探测入侵行为和紧急报警装置触发状态，发出报警信号；
2 入侵探测器和控制指示设备应具有防拆报警功能；
3 当报警信号传输线缆断路或短路、探测器电源线被切断时，控制指示设备应能发出报警信号；
4 系统应具有参数设置和用户权限设置功能；
5 系统应具有设防、撤防、旁路、胁迫报警等功能；
6 系统应能对人侵、紧急、防拆、故障等报警信号准确指示；
7系统应能对操作、报警和警情处理等事件进行记录，且不可更改；
8 单控制器系统报警响应时间不应超过2s；
9 备用电源应能保证系统正常工作时间不少于8h。
3. 5. 2  视频监控系统设计应根据视频图像采集、目标识别的需要和现场环境条件等因素，选择相应的设备，具备对监控区域和目标进行视频采集、传输、处理、控制、显示、存储与回放等功能，并应符合下列规定：
1 系统的监控区域应有效覆盖保护区域、部位和目标，监视效果应满足场景监控或目标特征识别的需求；
2 系统应具备按照授权对前端视频采集设备进行实时控制，或进行工作状态调整的能力；
3 系统应具备按照授权实时调度指定视频信号到指定终端的能力；
4 系统应能实时显示系统内的所有视频图像；
5 视频图像信息存储的时间不应少于30d；
6 系统应具备设备管理、用户管理及日志管理等功能。
3. 5. 3  出入口控制系统设计应根据通行对象进出各受控区的安全管理要求，选择适当类型的识读、控制与执行设备，具备凭证识别查验、进出授权、控制与管理等功能，并应符合下列规定：
1 安装于受控区以外的部件应采取防拆保护措施；
2.疏散通道的出入口控制点应满足紧急情况下人员不经先证识读操作即可通行的要求；
3 断电开启的出入口控制点应配置备用电源，并应确保执行装置正常工作时间不少于48h；
4 当系统与其他非安防业务系统共用凭证或凭证为“一卡通”应用模式时，出入口控制系统应独立管理；
5 执行装置的连接线缆位于该出入口的受控区以外的部分应封闭保护。
3. 5. 4  停车库（场）安全管理系统设计应根据车辆进出停车库（场）的安全管理要求，选择适当类型的识读、控制与执行装置，具备对进出的车辆进行识别、通行控制和信息记录等功能，并应符合下列规定：
1 系统应能通过对车辆的识读做出能否通行的指示；
2 执行装置应具有防砸车功能；
3 执行装置应具有在紧急状态下人工开启的功能。
3. 5. 5  安全检查系统设计应根据保护对象对人员、车辆和禁限带物品的安全管理要求，选择相应的设备，具备对进入保护单位或区域的人员、物品、车辆进行安全检查，对禁限带的爆炸物、武器、管制器具或其他违禁品进行探测、显示、报警和记录的功能，并应符合下列规定：
1 当选择成像式人体安全检查设备时，应对人体隐私部位的图像采取保护处理措施；
2 当微剂量X射线安全检查设备正常工作时，工作人员工作位置周围剂量当量率不应大于0.5μSv/h；
3 系统应配备防爆处置设施。
3. 5. 6  楼寓对讲系统设计应根据安全管理要求，选择对讲或可视对讲设备，具备被访人员通过音视频方式确认访客身份、控制开启出入口门锁的功能，并应符合下列规定：
1 访客呼叫机与用户接收机之间应具有双向对讲功能；
2 当受控门开启时间超过预设时长、访客呼叫机防拆装置被触发时，应能够发出现场警示信息。
3. 5. 7 电子巡查系统应能按照预先编制的巡查方案，实现对人员巡查的工作状态进行监督管理，具有巡查路线、巡查时间、巡查人员设置和统计报表等功能。在线式电子巡查系统应能对不符合巡查方案的异常情况及时报警。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 工程施工
4. 0. 1  安全防范工程应按深化设计文件进行施工。
4. 0. 2  应在施工前查验进场设备和材料及其质量证明文件，并应在查验合格后安装。
4. 0. 3  隐蔽工程应进行工序验收，验收合格后方可进行下一道工序。
4. 0. 4  安全防范工程的线缆接续点、线缆两端、线缆检修孔、分支处等应统一编号，并设置永久标识。
4. 0. 5  文物保护单位的安全防范设备安装、管线敷设应采取对文物本体和文物风貌的保护措施。
4. 0. 6  在易燃、易爆等特殊环境中安装安全防范设备时，应根据危险场所类别采用相应的施工工艺。
4. 0. 7  安全防范工程初步验收通过或项目整改完成后，应进行系统试运行，时间不应少于30d。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 工程检验与验收
5. 0. 1  高风险保护对象的安全防范工程应进行检验。
5. 0. 2  工程检验时，应对系统功能、性能等进行检验。
5. 0. 3  工程竣工后应组织竣工验收，包括施工验收、技术验收和资料审查。
5. 0. 4  工程竣工验收应对工程质量做出验收结论。
5. 0. 5  工程竣工验收合格后，施工单位应整理、编制、移交完整的工程竣工资料，并将安全防范系统正式交付使用。验收不合格的工程不应交付使用。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 系统运行与维护
6. 0. 1  安全防范工程竣工移交后，应开展安全防范系统的运行与维护工作。
6. 0. 2  应制订安全防范系统运行与维护方案，建立人员、经费、制度和技术支撑在内的运行维护保障体系。
6. 0. 3  系统运行工作应确认作业内容，编制作业指导文件，制订日常管理、值机、现场处置、安全保密、培训和考核等制度。
6. 0. 4  同时接人监控中心和公安机关接警中心的紧急报警，监控中心值机人员应核实公安机关是否收到报警信息。
6. 0. 5  应按照系统维护工作方案，开展日常维护、故障处理、特殊时期保障等工作。特殊时期应采取加强工作协调、增加维护人员、补充备品备件等保障措施。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
安全防范工程通用规范
GB 55029-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：按照安全防范工程全生命周期质量管理的要求，对综合运用电子防范、实体防范、人力防范等多种措施开展的安全防范工程设计、工程施工、工程检验与验收以及安全防范系统运行与维护等各环节进行了规定。
本规范中，规定规模、布局的条款是：第2.0.2条，第3.1节、第3.2节、第3.3节全部条款。
本规范中，规定安全防范系统功能、性能的条款是：第2.0.4条，第3.4节、第3.5节全部条款。
本规范中，规定工程施工的条款是：第2.0.5条、第4.0.1条、第4.0.2条、第4.0.3条、第4.0.4条、第4.0.5条、第4.0.6条、第4.0.7条。
本规范中，规定工程检验与验收的条款是：第2.0.3条、第5.0.1条、第5.0.2条、第5.0.3条、第5.0.4条、第5.0.5条。
本规范中，规定系统运行与维护的条款是：第2.0.5条、第6.0.1条、第6.0.2条、第6.0.3条、第6.0.4条、第6.0.5条。
下列工程建设标准中的强制性条文按本规范执行；
《安全防范工程技术标准》GB 50348-2018
《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394-2007
《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395-2007
《出人口控制系统工程设计规范》GB 50396-2007。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
公安部第一研究所
公安部科技信息化局
中国建筑标准设计研究院有限公司
公安部安全与警用电子产品质量检测中心
中国建筑设计研究院有限公司
北京中盾安全科技集团有限公司
北京艾克塞斯科技发展有限责任公司
北京声迅电子股份有限公司
富盛科技股份有限公司
上海天跃科技股份有限公司
中国兵器工业集团引信研究院有限公司
浩云科技股份有限公司
江苏固耐特围栏系统股份有限公司
（二） 起草人员
施巨岭 杨国胜 周   群 王永升 张凡忠 朱   峰
聂   蓉 钟永强 赵   源 彭   华 李天銮 孙   兰
陈   琪 周慧敏 蒙   剑 季景林 解桂秋
（三）审查人员
刘希清 李秀林 牟晓生 杨   磊 王汝琳 洪卫军
张永刚 朱立彤 张   钊
三、术 语
1
安全防范 security
综合运用人力防范、实体防范、电子防范等多种手段，预防、延迟、阻止治安和暴恐事件（包括入侵、盗窃、抢劫、破坏、爆炸、暴力袭击等）发生的活动。
2
人力防范 personnel protection
具有相应素质的人员有组织地防范、处置等安全管理行为。
3
实体防范 physical protection
利用天然屏障、建（构）筑物等人工屏障、器具、设备或其组合，延迟或阻止风险事件发生的防护手段。
4
电子防范 electronic security
利用传感、通信、计算机、信息处理及其控制、生物特征识别等技术，提高探测、延迟、反应能力的电子防护手段。
5
安全防范系统 security system
以安全为目的，综合运用实体防护、电子防护等技术构成的防范系统。
6
安全防范工程 security engineering
为建立安全防范系统而实施的建设项目。
7
实体防护系统 physical protection system
以安全防范为目的，综合利用天然屏障、人工屏障及防盗锁、柜等器具、设备构成的实体系统。
8
电子防护系统 electronic protection system
以安全防范为目的，利用各种电子设备构成的系统。通常包括入侵和紧急报警、视频监控、出入口控制、停车库（场）安全管理、防爆安全检查、电子巡查、楼寓对讲等子系统。
9
入侵和紧急报警系统 intrusion and hold-up alarm system（I&HAS）
利用传感器技术和电子信息技术探测非法进人或试图非法进入设防区域的行为和由用户主动触发紧急报警装置发出报警信息、处理报警信息的电子系统。
10
视频监控系统 video surveillance system（VSS）
利用视频技术探测、监视监控区域并实时显示、记录现场视频图像的电子系统。
11
出入口控制系统 access control system（ACS）
利用自定义符识别或/和生物特征等模式识别技术对出人口目标进行识别并控制出入口执行机构启闭的电子系统。
12
停车库（场）安全管理系统 security management system in parking lots
对车辆进、出停车库（场）进行查验、监控以及人员和车辆在库（场）内的安全实现综合管理的电子系统。
13
安全检查系统 security inspection system
对人员、车辆携带、物品夹带的爆炸物、武器和（或）其他违禁品进行探测和（或）报警的电子系统。
14
电子巡查系统 guard tour system
对巡查人员的巡查路线、方式及过程进行管理和控制的电子系统。
15
楼寓对讲系统 building intercom system
采用（可视）对讲方式确认访客，对建筑物（群）出入口进行访客控制与管理的电子系统，又称访客对讲系统。
16
安全防范管理平台 security management platform（SMP）
对安全防范系统的各子系统及相关信息系统进行集成，实现实体防护系统、电子防护系统和人力防范资源的有机联动、信息的集中处理与共享应用、风险事件的综合研判、事件处置的指挥调度、系统和设备的统一管理与运行维护等功能的硬件和软件组合。
17
保护对象 protected object
由于面临风险而需对其进行保护的对象，包括单位、建（构）筑物及其内外的部位、区域以及具体目标。
18
高风险保护对象 high risk protected object
依法确定的治安保卫重点单位和防范恐怖袭击重点目标。
19
防范对象 defensing object
需要防范的、对保护对象构成威胁的对象。
20
风险 risk
保护对象自身存在的安全隐患及其所面临的可能遭受人侵、盗窃、抢劫、破坏、爆炸、暴力袭击等行为的威胁。
21
风险评估 risk assessment
通过风险识别、风险分析、风险评价，确认安全防范系统需要防范的风险的过程。
22
探测 detection
对显性风险事件或/和隐性风险事件的感知。
23
延迟 delay
延长或/和推迟风险事件发生的进程。
24
反应 response
为应对风险事件的发生所采取的行动。
25
误报警 false alarm
对未设计的事件做出响应而发出的报警。
26
漏报警 leakage alarm
对设计的报警事件未做出报警响应。
27
周界 perimeter
保护对象的区域边界。
28
防区 zone
入侵和紧急报警系统能够探测到入侵或人为触发紧急报警装置行为的空间。
29
监控区域 surveillance area
视频监控系统的视频采集装置摄取的图像所对应的现场空间，范围。
30
受控区 controlled area/protected area
出人口控制系统的一个或多个出入口控制点所对应的、由物理边界封闭的空间区域。
31
纵深防护 longitudinal-depth protection
根据保护对象所处的环境条件和安全防范管理要求，对整个防范区域实施由外到里或由里到外层层设防的防护措施。纵深防护分为整体纵深防护和局部纵深防护两种类型。
32
均衡防护 balanced protection
安全防范系统各部分的安全防护水平基本一致，无明显薄弱环节。
33
监控中心 surveillance center
接收处理安全防范系统信息、处置报警事件、管理控制系统设备的中央控制室，通常划分为值守区和设备区。
34
系统运行 system operation
利用安全防范系统开展报警事件处置、视频监控、出入控制等安全防范活动的过程。
35
系统维护 system maintenance
保障安全防范系统正常运行并持续发挥安全防范效能而开展的维修保养活动。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条规定了本规范制定的目的。
《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十二条规定：“重点目标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点目标同步设计、同步建设、同步运行符合本法第二十七条规定的技防、物防设备、设施。重点目标的管理单位应当建立公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使用、运行维护等管理制度，保障相关系统正常运行。采集的视频图像信息保存期限不得少于九十日”。
《企业事业单位内部治安保卫条例》（国务院令第421号）第十三条规定：“关系全国或者所在地区国计民生、国家安全和公共安全的单位是治安保卫重点单位”；第十四条规定：“治安保卫重点单位应当确定本单位的治安保卫重要部位，按照有关国家标准对重要部位设置必要的技术防范设施，并实施重点保护”。
《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第二条规定：“本条例所称保安服务是指：（一）保安服务公司根据保安服务合同，派出保安员为客户单位提供的门卫、巡逻、守护、押运、随身护卫、安全检查以及安全技术防范、安全风险评估等服务；（二）机关、团体、企业、事业单位招用人员从事的本单位门卫、巡逻、守护等安全防范工作；（三）物业服务企业招用人员在物业管理区域内开展的门卫、巡逻、秩序维护等服务”。第二十五条规定：“保安服务中使用的技术防范产品，应当符合有关的产品质量要求。保安服务中安装监控设备应当遵守国家有关技术规范，使用监控设备不得侵犯他人合法权益或者个人隐私”。
为贯彻落实相关法律法规，通过规范安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护，有效预防、延迟、阻止治安和恐怖事件（包括入侵、盗窃、抢劫、破坏、爆炸、暴力袭击等）的发生，制定本规范。
1. 0. 2  本条明确了安全防范工程的设计、施工、检验、验收、系统运行与维护必须遵循本规范。
1. 0. 3  本条提出了安全防范工程建设、安全防范系统运行与维护需要遵循的四项原则。
1 安全防范工程建设时，应针对不同的风险因素合理选择相应的防范措施，防止“防范不足”或“过度防范”。
安全防范工程是在充分识别风险的前提下，针对需要防范的治安和恐怖风险采取相应的防范措施，达到满足安全防范管理要求的防范效果。
安全防范管理要求是建设单位根据国家法律法规和现行标准等，结合保护对象的需求提出的要求。
2 人力防范、实体防范、电子防范是安全防范的三种基本手段，单一的防范手段难以达到安全防范目的，需多种手段协同配置。
探测、延迟、反应是安全防范的三个基本要素，只有在满足T
探测
+T
反应
≤T
延迟
的前提下，才能发挥应有的安全防范效能。
3 纵深防护是根据安全管理要求，对保护对象实施由外到里或由里到外层层设防的防护措施。均衡防护是指针对保护对象的防护能力基本一致，无明显薄弱环节。
4 安全防范系统的安全性应考虑电气安全、信息安全、防破坏能力以及系统对人员、环境的安全影响等各种安全因素。
安全防范系统可靠性的重要指标是平均无故障时间（MTBF）。通常采用降额设计、简化设计和冗余设计等措施提高系统的可靠性。
系统的安全性、可靠性、环境适应性、电磁兼容性、可维护性等都是保障系统稳定运行的重要因素。
1. 0. 4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  安全防范工程的全生命周期包括立项、设计、施工、检验、验收以及系统的运行、维护等各阶段。安全防范工程建设应按全生命周期管理的理念进行整体规划，根据工程建设的程序要求，确定各阶段目标，有计划、有步骤地开展安全防范工程建设，同时为安全防范工程建设、系统运行与维护工作提供人员和经费保障。
2. 0. 2  本条规定了安全防范系统的构成。
1 本款给出了实体防护系统的构成要素。可根据实际情况，选择天然屏障、人工屏障、防护器具（设备）中的一种或多种防护措施。
天然屏障是指由天然而成的能够阻止进入、妨碍穿越、遮挡视线等功能的屏障，如山谷、丘陵、河流、丛林、沙漠等自然地貌和地形以及植被。
人工屏障包括建（构）筑物主体及其附属设施（如配套的道路、景观等）以及针对周界和具体保护目标所设置的围墙、栅栏、防盗门（窗）、车辆实体屏障等防护设施。
防护器具（设备）包括防盗保险柜（箱）、物品展示柜、防护罩、保护套管等防护设施。
2 本款给出了构成电子防护系统的主要子系统，每个子系统通常由前端、传输、信息处理/控制/管理、显示/记录等单元组成。可根据实际情况，选择其中的一个或多个子系统，也可设置安全防范管理平台对相关子系统进行集成管理。
2. 0. 3  安全防范工程中使用的设备、材料的质量直接关系到安全防范工程的质量和安全防范系统的效能。因此，工程中使用的设备、材料应该符合国家法规和现行相关标准的要求，并经检测合格。
2. 0. 4  本条提出了安全防范系统网络安全的基本要求。
弱口令一般指安全防范系统的设备、系统、应用等的账号密码的复杂度不足，容易被破解的编码，常见弱口令包括采用设备或系统出厂默认的密钥或编码，顺序升序或降序的数字，相邻相同数字使用两次以上，或与操作人员相关的生日、电话号码等具有一定规律、易被破解的编码。
网络安全漏洞和隐患一般指安全防范系统中的各类设备、系统、软件和协议等的具体实现或系统安全策略上存在的缺陷，可能被攻击者在未授权的情况下访问或破坏设备或系统。
在安全防范系统互联互通、信息共享的需求带动下，基于不同网络的安全防范系统互联应用越来越多，为保证安全防范系统的信息安全，需要在不同的传输网络之间采取相应的网络边界安全管理措施。
2. 0. 5  在安全防范工程设计、施工、检验、验收以及安全防范系统运行与维护等过程中涉及防护部位、防范手段、管理内容、处置预案（流程）、重要信息数据等，是安全防范管理工作中需要保密的基础数据和管理要求。这些信息的泄露可能会导致针对保护对象的防护措施失效，进而产生不可预知的后果。因此，保密责任落实和措施保障成为必须要考虑的要求。
任何单位和个人不得利用安全防范系统非法获取、扩散国家秘密、商业秘密或者侵犯个人隐私。
在涉及国家秘密的特殊领域开展安全防范工程建设时，应选择安全可靠的设计、施工和服务单位，选用的产品、设备应安全可控，防止涉密信息泄露。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 工程设计
3．1  布防设计
3. 1. 1  安全防范工程设计时，首先应该明确保护对象（保护单位、建筑及其内外的保护区域或部位、具体保护目标）及其安全需求（防盗窃、防破坏、防范恐怖袭击等），通过现场勘察、风险评估等手段，确定需要具体防范的风险，从而进行有针对性的防护设计，确定安全防范工程的工作边界和工作目标，为人力防范、实体防范和电子防范设计的均衡配置和统筹协调奠定基础。
保护区域或部位通常包括周界、出入口、走道、通道、公共区域、财务室、数据机房和水电气热设备间、监控中心等。
3. 1. 2  安全防范工程设计应根据需要防范的具体风险，确定防护点位、防范措施以及需要达到的防范效果，包括系统、设备的功能性能。
对于高风险保护对象安全防范工程，在设计前应进行现场勘察。现场勘察是指对保护对象所进行的、与安全防范工程设计有关的各方面情况的了解和调查，包括保护对象的基本情况，保护对象所在地及周边的地理、气候、雷电灾害、电磁等自然环境和人文环境等情况，防护区域、部位、目标的分布及其有关情况，防范对象及其攻击特点等。
本规范中所称的高风险保护对象是指依法确定的治安保卫重点单位和防范恐怖袭击重点目标。
（1）治安保卫重点单位。
《企业事业单位内部治安保卫条例》（国务院令第421号）第十三条规定，关系全国或者所在地区国计民生、国家安全和公共安全的单位是治安保卫重点单位。治安保卫重点单位由县级以上地方各级人民政府公安机关按照下列范围提出，报本级人民政府确定：广播电台、电视台、通讯社等重要新闻单位；机场、港口、大型车站等重要交通枢纽；国防科技工业重要产品的研制、生产单位；电信、邮政、金融单位；大型能源动力设施、水利设施和城市水、电、燃气、热力供应设施；大型物资储备单位和大型商贸中心；教育、科研、医疗单位和大型文化、体育场所；博物馆、档案馆和重点文物保护单位；研制、生产、销售、储存危险物品或者实验、保藏传染性菌种、毒种的单位；国家重点建设工程单位；其他需要列为治安保卫重点的单位。
（2）防范恐怖袭击重点目标。
《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十一条规定，公安机关应当会同有关部门，将遭受恐怖袭击的可能性较大以及遭受恐怖袭击可能造成重大的人身伤亡、财产损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点目标，报本级反恐怖主义工作领导机构备案。
3. 1. 3  本条提出了用于周界防护的措施，包括实体防护、人侵探测、视频监控等防护措施，可根据现场环境条件和安全防范管理要求选择其中一种或多种防护措施。
1 实体防护可选择设置周界围墙、金属铁丝网、栅栏等。金属铁丝网或栅栏应具有防攀爬措施。
2 入侵探测应针对所要探测的攀爬、翻越、挖凿、穿越等不同行为，选择设置不同类型的产品，如主动红外入侵探测器、光纤振动入侵探测器、泄漏电缆等。根据需要，也可选择同时兼具实体防护和入侵探测功能的张力式电子围栏或脉冲式电子围栏等。
3 视频监视区域应避免树木等物体遮挡，监视效果应至少能看清周界范围内人员的活动情况。可选择采用具有视频图像智能分析功能的系统和设备，对人员入侵行为进行探测报警。
3. 1. 4  本条提出了用于出人口防护的措施，包括实体防护、出人口控制、入侵探测、视频监控等，可根据现场环境条件和安全防范管理要求选择其中一种或多种防护措施。
1 出人口是安全防范的重要部位，在满足通行能力的前提下，周界的出人口设置数量越少，越有利于对出入口的控制和管理，也有利于安保人员的反应处置。对于无人值守的周界出人口，实体屏障的防攀爬、防冲撞等能力应与周界实体屏障的防护能力相当，这是为了避免出现安全防范的薄弱环节，以达到均衡防护的效果。
2~4 这几款分别提出了在进行出入口防护设计时，出入口控制、人侵探测、视频监控等不同措施应该达到的防护能力。
3. 1. 5  本条提出了用于走道、通道和公共活动场所防护的措施，包括视频监控、入侵探测、实体屏障等，可根据现场环境条件和安全防范管理要求选择其中一种或多种防护措施。
1 本款提出了在走道、通道和公共活动场所布防设计时，视频监控应该达到的防护能力。
2 高风险保护对象周边的走道、通道和公共活动场所可根据需要设置入侵探测装置，对人员入侵行为进行探测和报警。
3 重要的车辆通道和公共活动场所可选择防撞柱、防撞墩、升降式阻车路障、减速带等车辆实体屏障，重要人行通道和公共活动场所可选择人行通道闸、栅栏等实体屏障。
3. 1. 6  在人员密集场所进行防护设计时，既要考虑安全防范管理要求，还要考虑紧急情况下人员快速疏散的需要，防止人员拥挤、踩踏等事件的发生。
3. 1. 7  本条提出了重要保护部位（如财务室、数据机房、水电气热设备间等）的防护措施，包括实体防护、入侵探测、出入口控制、视频监控等，可根据现场环境条件和安全防范管理要求选择其中一种或多种防护措施。
3. 1. 8  监控中心是安全防范系统的信息存储、控制、交换、传输、显示等主要设备的存放场所，也是值守人员长期工作的场所。高风险保护对象的监控中心的位置不仅要考虑设备和系统可靠运行，还要考虑值守人员的身心健康。
3. 1. 9  本条规定了高风险保护对象的监控中心的防护要求。
1 中心内部设管现管是为了对值班人员及出入监控中心人员的活动情况进行监督管理。
2 监控中心值守人员需保持与外界的通信畅通。
3 当紧急情况发生时，通过紧急报警装置向上级监控中心或其他接警中心发送报警信息。
4 当监控中心的值守区与设备区为两个独立物理区域且不相邻时，为避免值守区与设备区的传输线路被轻易破坏或异常损坏，而导致安全防范系统无法正常工作，因此需要对传输线缆加强防护措施。
5 监控中心设备区为独立物理区域且与值守区不相邻时，其防护措施应与监控中心的总体要求一致，特别强调了设备区的出入人员管理和防入侵要求。
3. 1. 10  本条提出了用于保护目标防护的措施，包括实体防护、入侵探测、位移探测、视频监控等，可根据现场环境条件和安全防范管理要求选择其中一种或多种防护措施。
1、2 这两款提出了实体防护、入侵探测、位移探测等不同措施应该达到的防护能力。
3 当保护目标为移动目标时，应确保保护目标持续处于视频监控区域内，以实现对目标的跟踪保护，如在文物交接的过程中，应对文物交接的全过程进行监控。
4 视频监控采集的图像可能会涉及个人信息或隐私，因此需对图像中相应的区域进行遮挡处理。
3. 1. 11  安全检查的目的是防止人员、物品、车辆携带或夹带违禁品（特别是易燃、易爆物品，管制刀具等）进入保护单位或区域。
在安全检查系统设计时需考虑安全检查区位置，评估流量，合理配置安全检查通道数量，针对违禁品类型选择相应的安全检查及处置设施。
3. 1. 12  在易燃、易爆环境中设计安全防范系统时，要根据现行国家标准《危险化学品重大危险源辨识》GB 18218进行危险源辨识。根据危险源的类别，结合其相应行业的相关标准进行设计，现有的相关标准主要有国家现行标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058、《火炸药生产厂房设计规范》GB 51009、《地下及覆土火药炸药仓库设计安全规范》GB 50154、《海洋石油平台电气设备防护、防爆等级要求》CB/T 4397、《爆炸危险场所防爆安全导则》GB/T 29304、《爆炸性环境 第1部分：设备通用要求》GB 3836.1等。
3. 1. 13  本条提出了针对防范恐怖袭击重点目标进行防护设计时，可采取的强化防范措施。
《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十一条规定，公安机关应当会同有关部门，将遭受恐怖袭击的可能性较大以及遭受恐怖袭击可能造成重大的人身伤亡、财产损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点目标，报本级反恐怖主义工作领导机构备案。
1 加强周界防范的措施可选择加高、加厚或多重设置周界实体屏障，联合设置周界实体防护和电子防护设施等。
2 针对爆炸和暴力袭击，强化安全检查要求。
3 强化对人员的管控、对机动车的阻挡以及缓冲和隔离措施。
4 加强对人员密集区的视频覆盖和预警预测能力。
5 强化对监控中心的防护措施。
6 针对无人飞行器提出了防范要求。
7 针对恐怖袭击除了要考虑安全防范系统的探测、延迟、反应能力外，还要增加人力配备，并配置个人防护和对抗性装备，如钢叉、盾牌、头盔、防刺背心等。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  系统架构设计
3. 2. 1  本条提出了安全防范系统架构规划的基本要素。
3. 2. 2  安全防范系统通常由实体防护系统、电子防护系统构成。根据需要，安全防范系统还可配置对这些系统进行集成的安全防范管理平台。
应根据现场自然条件、物理空间等情况，合理利用天然屏障，综合设计和选择配置人工屏障、防护器具（设备）等实体防护系统。
电子防护系统可由一个或多个子系统构成。电子防护系统的子系统通常包括入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、停车库（场）安全管理系统、安全检查系统、电子巡查系统和楼寓对讲系统等。
电子防护各子系统的基本配置包括前端、传输、信息处理/控制/管理、显示/记录等单元。不同的子系统，其各单元的具体设备构成有所不同。
3. 2. 3  本条提出了系统集成/联网的常见方式。
1 基于直接硬件级联动的方式，在设备之间、子系统之间进行直接的联动控制。
2 基于协议通信联动的方式，主要是指以RS232/485、以太网等方式在子系统之间进行的联动方式。
3 基于安全防范管理平台对各子系统进行统一集成管理的方式。
4 基于安全防范管理要求进行的多平台、多层级的联网方式。
5.基于安全防范系统与其他系统的信息共享应用需求进行的联网方式。
3. 2. 4  安全防范系统专用传输网络可采用专线方式或公共传输网络基础上的虚拟专网（VPN）方式。
高风险保护对象安全防范工程的信息流的安全性将直接关系到系统的正常运行和效能发挥。采用专用传输网络可最大程度降低外部攻击和信息泄露的风险。
3. 2. 5  安全防范管理平台是安全防范系统集成与联网的核心。本条规定了安全防范管理平台需要满足的基本功能：
（1）集成管理：对安全防范各子系统进行统一管理与控制，实现各子系统的高效协同工作。
（2）信息管理：实现系统各类信息的存储、检索与回放等管理。
（3）用户管理：对系统用户进行创建、修改、删除和查询，对系统用户划分不同的操作和控制权限。
（4）设备管理：对系统内设备进行统一编址、寻址、注册和认证等管理，对设备的运行状态进行监测。
（5）联动控制：实现相关子系统间的联动，并以声和（或）光和（或）文字图形方式显示联动信息。
（6）日志管理：对系统用户的操作、系统运行状态等进行记录、查询、显示。
（7）数据统计：对系统数据进行统计，生成相关报表。
3. 2. 6  根据集成方式、信息安全的需要确定系统中的信息存储模式，存储模式可分为分布式存储、集中存储、云存储等多种模式。
3. 2. 7  安全防范系统的供电模式可以分为集中供电模式、本地供电模式和混合供电模式。
集中供电模式：对中心和前端负载统一提供电源。
本地供电模式：前端负载就近取电。
混合供电模式：综合运用集中供电和本地供电的模式。
安全防范系统供电的保障措施包括自备蓄电池、配备发电机等。
3. 2. 8  接口协议通常包括各子系统前端设备与安全防范管理平台之间的接入协议、安全防范管理平台与其他系统之间的数据交换服务接口协议等。这些接口协议的统一是安全防范系统、设备互联互通以及信息共享应用的基础。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  人力防范措施
3. 3. 1  人力防范资源配置应充分体现人力防范、实体防范、电子防范相结合，探测、延迟、反应相协调的原则。根据T
探测
+T
反应
≤T
延迟
和实体防范的延迟能力，合理配备和部署人力防范资源。人力防范资源的配备和部署应保障系统正常运行以及应急反应和现场处置的需要。
3. 3. 2  安全保卫人员、系统值机操作人员和维护人员需定期和不定期地接受安全防范系统和设备操作的培训，不断提高相应人员能力和素质。
3. 3. 3  个人防护和对抗性装备包括头盔、棍棒、钢叉、盾牌、防刺服等，可根据实际需要选择配备。装备的数量及部署位置需满足安全防范系统运行、应急反应、现场处置和预期风险对抗能力的要求。
3. 3. 4  本条所说的应急预案是指保护对象的管理单位制订的突发事件应急预案中，针对可能发生的治安和恐怖风险事件而制订的专项预案，包括风险事件、人员及分工、处置流程与措施、目标保护和人员疏散等要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  实体防护系统设计
3. 4. 1  建（构）筑物本身承担着实体防护的功能，建（构）筑物自身选址、功能布局、结构强度及场地道路、景观附属设施的规划都与实体防护能力密切相关，因此，新建、改建和扩建的建（构）筑物实体防护系统设计要与建（构）筑物设计同步进行。
3. 4. 2  本条规定了实体防护系统设计应实现的防护能力，按照其防护能力的不同分为威慑、延迟和阻挡。实体防护能够对防范对象形成心理上的威慑，能够延迟入侵时间和过程，采取适当的实体防护能够阻挡防范对象的入侵行为。
3. 4. 3  周界实体防护设计包括周界实体屏障、出入口实体屏障、车辆实体屏障、安防照明与警示标志等设计内容。
实体屏障一般分为天然屏障和人工屏障两大类。天然屏障是指能够阻止进入、妨碍穿越、遮挡视线等的自然屏障，如山谷、丘陵、河流、丛林、沙漠等自然地貌和地形以及植被。周界实体防护设计可利用天然屏障。人工屏障是指建筑景观、建（构）筑物等人工设计建设的可以阻止进人、防撞、防爬、防破坏等的屏障，如护城河、绿化带、围栏、栅栏、建（构）筑物本身以及相应的墙体、大门等。
车辆实体屏障是指用于限制或阻挡车辆擅自进入以及防止车辆撞击的各类人工建造或加工制造的实体屏障，如防撞柱、防撞破、防撞翻板、防撞墙等。
1 根据保护对象所在的位置、场地条件和需要防范的攻击方式（如人员攀爬、翻越、车辆冲撞等）选择围墙、栅栏、壤沟等相应的实体屏障。
周界围墙、栅栏一般远离可供人借助攀爬的物体和设施，如立杆、树木、建（构）筑物、路灯杆、电线杆等。
当周界围墙、栅栏两侧存在便于攀爬、翻越的物体或设施且不可避免时，可通过设置多重实体周界，增加周界入侵探测装置、视频监控装置等措施，以满足周界防范的需要。
2 保护对象有防爆安全要求时，需根据防范爆炸物的种类、当量、爆炸破坏力等进行计算，确定实体屏障防冲击能力及其与保护对象间的安全距离。
3 穿越周界的河道、涵洞、管廊等可容纳防范对象进人的孔洞是周界的一部分，需设置实体屏障和（或）实体装置对孔洞进行防护。
4 车辆实体屏障需具有减速、吸能、阻停的防护功能，以车辆的设计载重和设计速度撞击后产生的冲量作为依据，设计车辆屏障的高度、结构强度、固定方式等。
国外的相关测试标准可供参考，如美国的ASATM F2656标准和英国的PAS68标准。
3. 4. 4  建（构）筑物设计应包括平面与空间布局、结构和门窗等设计内容，从安全防范的需求角度，综合考虑建（构）筑物的功能、平面布置、建筑立面、建筑构造、结构类型等方面的设计，使建（构）筑物中的场地道路、景观、停车场、建筑内通道、房间、附属设施（管廊、管沟等）、门窗等充分发挥实体防护功能。
建筑物门窗包括建筑物通道门、室内门、建筑外窗、建筑内窗、天窗等。
1 建（构）筑物设计需避免出入口、场地道路直通保护对象或其所在建筑物的大堂（门厅），可采取设置S形车辆弯道或设计前广场、景观池（花坛）、台阶等缓冲区措施，建（构）筑物场地道路与保护对象或其所在建筑物外侧墙体需设计一定的安全距离，如通过建筑景观灌木、绿篱或向建筑物外侧放坡等。
2 为避免或减小易燃、易爆、有毒、放射性等物质对人造成的危害，此类保护目标的平面与空间布局需隐蔽并尽可能地远离人群；当布置在厂区或库区时，最好选择单独偏僻区域；需尽量利用地形等自然屏障，并避开易发生山洪、滑坡和其他地质灾害的区域。
3 能够容纳防范对象进入的建（构）筑物的洞口、管沟、管廊、吊顶、风管、槽盒、管道等，在不影响建筑功能的前提下，可采用防护栅栏、防护钢丝网、可闭锁盖板等实体屏障或实体构件进行封闭或阻挡。
4 防爆墙体设计可参照现行国家标准《人民防空地下室规范》GB 50038的规定。门、窗有防盗、防爆炸、防弹、防砸要求时，可按照国家现行标准《防盗安全门通用技术条件》GB 17565、《金库门通用技术要求》GB 37481、《防爆安全门》GA/T 1707、《防爆炸透明材料》GA 667、《防弹透明材料》GA 165、《防砸透明材料》GA 844等选择相应的产品或材料。
3. 4. 5  实体装置包括防盗保险柜（箱）、物品展示柜、防护罩，保护套管等，需选择不同的产品以满足相应的安全防护要求。
3. 4. 6  要在滚刺网、脉冲式电子围栏等设施的安装区域设置警示标识，以防止人员误触碰时造成人身伤害。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 电子防护系统设计
3. 5. 1  入侵和紧急报警系统的探测手段多种多样，其技术原理也各不相同，可应用于不同的场合，如防越线（界）、撞击、撬、挖、凿、攀爬等，探测的手段不限于某种探测装置，可以是红外线、微波、振动、激光、超声波、音频、视频、磁开关、压力开关等探测装置中的一种或组合。在实际应用设计中，要根据需要防范的风险和现场情况选择相应的探测手段，各类技术原理不同的探测装置可联合应用，即采用多传感器探测技术，互为补充，构成点、线、面、空间或其组合的综合防护体系。
1 入侵和紧急报警系统是应用于安全防范系统的重要子系统之一，是安全防范的三个基本要素（探测、反应、延迟）中“探测”的关键环节，系统能否准确、及时地探测入侵行为的发生，能否发出报警信息，直接决定了所构建的系统是否有效。人侵和紧急报警系统的主要特点是探测手段的多样性、入侵探测的实时性、信息传输的快捷性、报警响应的及时性等，由于受气候、环境等外界因素的影响，如果采用单一的探测手段，很可能会出现误报警，甚至漏报警现象，因此要结合实际情况，采用合适的探测方式和手段构建系统，以达到准确、及时探测的目的。
紧急报警装置要采用24h设防。
2 入侵和紧急报警系统的探测装置、控制指示设备等进行防拆报警设计是保障系统安全性和有效性的重要措施。
在不少的入侵和紧急报警系统工程建设中，经常出现设备的防拆装置没有安装和连接，或连接方式不恰当，在撤防状态下，系统对探测器的拆改就不会响应，导致系统无法知道探测装置的状况。因此，为保证系统使用的有效性，对于入侵探测器和控制指示设备的防拆装置要设为独立防区，且为24h设防。
3 为了保证报警信号的正常传输，除了在物理上对传输线路采取防护措施（如采用保护管、暗埋等）外，当系统传输线缆、电源线缆被断路、短路等破坏时，系统应能及时发现。
4 为了适应用户的不同需求，需对系统进行参数设置，对不同区域、部位的探测装置，根据要求可设置为瞬时防区、24h防区、延时防区等；在不同的时间段，各防区又可设置为设防、撤防、旁路状态。紧急报警装置、防拆装置通常设置为24h防区。为了便于管理和责任认定，需要对系统用户的权限进行分类设置。
瞬时防区是指防区处于设防状态时，一旦触发该防区将立即产生报警，不提供延时，这是系统最常用的防区类型，通常用于除出入口外的其他防区。24h防区是指防区不论处于设防状态还是撤防状态，一旦触发该防区将立即产生报警，不提供延时，大多用于紧急报警类、火灾报警和设备防拆防区应用。延时防区是指防区处于设防状态时，一旦触发该防区将产生延时报警，即从触发探测器到引发报警之前有延时时间，延时时间可以设定（一般为1s~300s可调），此时间足以让用户正常退出或进人而不发生报警状态，通常是用于出入口防区而设置的。
5 设防、撤防、旁路、胁迫报警等是入侵和紧急报警系统的基本功能。
设防是指使系统或其一部分处于能通告报警状态的操作，也称为布防。
撤防是指使系统或其一部分处于不能通告报警状态的操作。
旁路是指报警系统的部分报警状态不能被通告的状态，此状态会一直保持到手动复位，即操作人员执行了旁路指令后，所指定的防区就会被旁路掉（失效），而不能进人工作状态，在一个报警系统中，可以将其中一个防区单独旁路，也可以将多个防区同时旁路掉（又称群旁路）。
胁迫报警是为了最大可能地保护人身安全，适用于远程报警，当使用胁迫钥匙撤防时，控制指示设备能够正常撤防，同时发送远程胁迫报警信号和（或）信息，且不给出本地报警指示。
6 指示是由入侵和紧急报警系统产生的可听、可视或者其他可感知形式的信息，通过指示，用户可以了解系统的入侵、紧急、防拆等的报警状态和故障情况。
7 为了能够对发生的事件进行追潮，了解系统的操作和运行情况，需要对系统操作、报警和有关警情处理等事件的各种信息进行记录和存储。记录的信息一般包括系统操作信息、报警信息、警情处理信息等。
系统操作信息一般包括操作人员、开机、关机、参数设置设防、撤防、旁路、更改等。
报警信息一般包括入侵报警、紧急报警、防拆报警、故障报警、被破坏报警、胁迫报警等。
警情处理信息一般包括事件（发生的时间、地点、性质）、操作人员、处理预案、处理人员、处理结果等。
8 报警响应时间是指从探测器探测到目标或人为触发紧急报警装置后产生报警状态信息，到控制指示设备接收该信息并发出报警信号所需的时间。报警响应时间越短，越可以缩短为应对风险事件的发生所采取行动的时间，从而可以降低风险事件的发生概率。
9 入侵和紧急报警系统的备用电源需保证在主电源断电后，系统仍能连续工作不少于8h。
3. 5. 2  视频监控系统通常由视频采集、传输、处理、存储、显示和相应控制管理等部分构成。应针对进入保护区域的人员、物品、车辆等通行、活动或目标特征识别要求，结合现场环境条件，设计视频图像采集点位布置、传输路由，选择相应类型采集装置、显示和存储设备，设计安装位置、角度，最大可能及时、有效地获取监控区域和监控目标的实时成像信息。
1 本款对视频监控系统的监控范围和监视效果提出了要求。系统视频图像的显示和回放应能根据防护要求的不同，清晰显示人员、物品、车辆等的通行、活动情况，人员体貌特征、脸部特征，车辆号牌，物品形状等。
2 对前端视频采集设备的实时控制通常是指PTZ控制，即对云台的水平（Pan）和垂直（Tilt）转动控制、对镜头的变焦（Zoom）控制。视频采集设备的工作状态调整包括编码方式、码流、顿率、加密等内容。
3 根据授权，用户可对系统内的现场实时视频图像或存储的历史图像进行实时调取，并切换到指定显示设备界面上显示。这里的终端是指在监控中心或分控中心的监视器或计算机显示器，也可以是移动显示终端。实时调度强调的是调取图像的操作响应时间不能太长。
4 系统应能通过调阅显示系统内的所有视频图像（可以不同时显示）。视频图像的调阅取决于用户的操作权限。
5 30d是系统中视频图像信息的最低存储时间要求，对于防范恐怖袭击重点目标，根据《中华人民共和国反恐怖主义法》的规定，视频图像信息保存期限不得少于90d。
6 设备管理是指对视频监控系统设备进行参数配置和在线状态监测，对系统内设备进行统一编址、寻址、注册和认证等管理。
用户管理是指对系统用户进行创建、修改、删除和查询，对系统用户划分不同的操作和控制权限日志管理是指对系统用户的操作、系统运行状态等进行记录、查询、显示。
3. 5. 3  本条提出了出人口控制系统功能的总体要求和建设目标。
1 本款主要针对人侵者在进入受控区前，在最易受攻击的设备安装部位提出了相关安全措施要求。
出入口控制系统的设计应考虑对手可能通过攻击系统，达到入侵的目的。在出入口控制系统中，应特别注意受控区域的权限，以及现场设备安装位置和连接线缆的防护措施等因素对安全的影响。
在出入口控制系统中，执行部分的输入线缆及其连接端是易于被攻击的薄弱点。
这里的“受控区”是指出入口对应的受控区、同权限受控区和高权限受控区。
举例来说：一个管理了从A~G共7个受控区域的出入口控制系统（如某个公司的多个办公室）如图1所示。
图1出入口控制系统受控区示意图图1中，A、B、E三个区域为同权限受控区，即它们对目标的授权是一致的，能进入A区的目标也可进入B、E区，能进入B、E区的目标也同样能进入A区。G区是相对于F区的高权限受控区，即能进人G区的目标一定能进入F区，而能进入F区的目标不一定能进人G区。C区和D区分别是相对于其他受控区的非同权限受控区，即能进人该区的目标不一定能进入其他区，而能进入其他区的目标也不一定能进入该区。若能进人G区的目标也能进入其他任何区，则G区就是该出人口控制系统的最高权限受控区。
该举例若是某公司的多门联网门禁系统，则有许多问题值得探讨：
问题一：采用多门门禁控制器应特别注意其安装位置（图2）。
目前采用直流或脉冲信号等非编码信号直接驱动电控锁具的门禁控制器占很大比例，在本例中采用双门控制器控制A区和B区两个门是合理的，若控制B区和C区两个门就存在问题，控制器安装在B区内，C区就不安全，控制器安装在C区内，B区就不安全。
安装在G区的双门控制器控制F区和G区两个门是合理的。
问题二：采用多门门禁控制器应特别注意对电控锁连接线的防护（图3）。
当电控锁的连接线必须离开本受控区、同权限受控区、高权限受控区敷设时，有可能成为被实施攻击的薄弱点，必须严格防护。
在多出入口系统中要想提高安全性和可靠性，减少工程施工带来的安全隐患，建议尽量采用联网控制的单出入口控制器。若必须采用多出入口控制器，则应安装在高权限受控区内并做好对执行部分输入线缆的防护。
2 本款主要解决出入口控制系统与消防等紧急疏散中的应用矛盾，贯彻了“safety”优先的原则。
出人口控制系统的设计，应充分考虑“安全”因素，英文"security”和"safety”翻译成中文都是“安全”，但它们的含义有所不同，"security”是“安全”的社会属性，"safety”是“安全”的自然属性。以防入侵、防盗窃、防抢劫、防破坏、防爆炸等为目的的安全技术防范系统主要针对的是"security”，而防火、防目标被非人为因素伤害等是"safety”涉及的问题。当同时出现这两种“安全”问题时，在大多数情况下应优先解决"safety”问题。这是设计系统与产品的基本原则。
在出入口控制系统中，识读部分与执行部分是出入目标最易接触的部分，也是最有可能对出人目标造成伤害的部分。但不同的产品类型对安全的影响也是不同的。
在生物特征识别中，指纹、掌形识别等需人体直接接触的识读装置就不如面部、眼虹膜识别这类不需人体直接接触的识读装置安全，因为直接接触的识读装置的接触面若不能及时清洁，就有可能成为某些传染性疾病传播的媒介。
另外，直接担负阻挡作用的执行机构，其启闭动作本身必须考虑出入目标的安全，如电动门的关闭动作必须等待出入目标安全离开后方可进行，挡车器必须等待车辆离开后方可落下挡车臂等。
在安全防范系统中与紧急疏散及消防系统联系最为紧密的就是出入口控制系统。出入口控制系统强调的是对空间的隔离，以保证“security”；而紧急疏散及消防系统强调的是能快速逃离，以保证"safety”。
在"safety”优先的原则指导下，出入口控制系统的设计必须满足紧急疏散及消防的需要，这并不是说出入口控制系统所管理与控制的每个出入口必须与消防联动。但在本条相关约定的条件下必须联动，保证在火灾等紧急情况发生时，用于闭锁或起到阻挡作用的出入口控制执行部件能自动释放疏散出口，人员不经凭证识读过程也能迅速安全地疏散。
3 断电开启设备的供电需要特别重视，为避免断电产生的防护疏漏，执行装置（锁闭阻挡装置等）对供电的可靠性要求更高。
配置备用电源是提高出入口控制系统防护能力的措施之一。主电源断电后，备用电源应在规定的时间内保持出入口控制点的锁定状态。
4 所谓“一卡通”，是指能用1个介质凭证完成2个以上应用的一种系统集成功能，本款的“一卡通”特指与其他非安全防范系统业务共用介质凭证的集成系统。在出入口控制系统中，常用“卡”作为编码凭证供系统识读使用，这张“卡”也可能同时用于食堂消费等其他应用系统中，这给使用者带来了便利。
由于安全防范系统抗攻击的安全特性要求必须独立运行，其凭证等重要数据信息不应放置在其他非安防业务系统中。如不能将门禁数据库服务器开放给财务等其他非安保业务部门；同样地，消费充值等其他业务信息也不宜由安保部门管理，而应当将门禁系统数据与其他业务系统隔离。通常“一卡通”的正确做法可以是由制证部门统一将人员信息及卡的基本信息录人后，分别分发给门禁服务器及其他业务系统服务器，再由各系统分别管理。
因此，在“一卡通”的应用模式中，作为授权凭证的卡的载体是可以共用的，但需要在不同的系统中去分别设置权限或规则。在一个单位里，管理出入口控制系统的系统管理员与管理其他业务系统的管理员不应是一个人，他们有各自的管理责任，在系统级就需要采用独立设置与管理。这也是确保系统自身安全的重要措施。
5 本款“受控区”是指该出入口的对应受控区、同权限受控区、高权限受控区，在对应受控区、同权限受控区、高权限受控区以外的执行装置连接线缆是出入口控制系统的薄弱点，为确保出入口控制系统执行装置的安全可靠操作，需对这部分连接线缆采取相应的自我保护措施，可采用抗拉伸、抗弯折强度不低于壁厚2.0mm的镀锌钢管。
3. 5. 4  停车库（场）封闭管理是发挥停车场安全管理的基本前提。停车库（场）安全管理系统设计内容应包括出入口车辆识别、挡车/阻车、行车疏导（车位引导）、对通行车辆的保护（防砸车）、库（场）内部安全管理、指示/通告、管理集成等。
1 系统对车辆的识读有车牌识别、IC卡、ID卡、二维码、电子标签等多种方式，通过对车辆的识读，给出是否允许通行的指示，常见的指示方式有栏杆机起落、指示灯、语音、文字等。
2 防砸车功能是停车库（场）安全管理系统对人员、车辆的一种保护措施。
3 在停电、系统故障或出现应急事件时，人工开启栏杆机等执行装置是为了保证车辆的正常通行。
3. 5. 5  安全检查的对象通常包括进入被保护单位或区域的人员、物品和车辆，禁限带物品主要包括武器类（枪支及仿制品、管制刀具等）、爆炸类（弹药、爆破器材、烟火制品等）、易燃易爆物品类（氢气、天然气等压缩气体和液化石油气、氧气、水煤气等液化气体）、毒害品类（氧化物、汞、剧毒农药等）、腐蚀性物品类（盐酸、氢氧化钠、氢氧化钟、硫酸、硝酸等）。针对不同行业的安全检查要求不同，所采用的技术设备设施、技术系统亦有差异，如现阶段城市轨道交通的安全检查系统，通常采用金属探测门和手持式金属探测器对人员进行安全检查，采用微剂量X射线安全检查设备对物品进行检查。
1 随着安全检查技术的发展，成像式人体安全检查设备开始在有些安全检查场所使用，包括毫米波技术、太赫兹技术的人体安全检查设备，本款规定设备显示的被检人体图像要通过图像处理技术模糊敏感部位，不显示清晰人体图像，保护被检人员隐私，可以卡通人体图像或标准人体模板图像显示，突出显示违禁品图像。
2 本款提出了物品安全检查采用的微剂量X射线安全检查设备的电离辐射防护要求。
为保障微剂量X射线安全检查设备正常使用时不对周围人员产生辐射伤害，要求设备在单位时间内穿过辐射屏蔽防护泄漏到设备外部的电离辐射强度要小于一定的限值，周围剂量当量能体现辐射剂量的累积（周围剂量当量率乘以时间是累积的辐射剂量当量）。设备正常工作时，工作人员工作位置的周围剂量当量率不大于0.5μSv/h，能够保障微剂量X射线安全检查设备正常使用时不对周围人员产生辐射伤害。
3 安全检查现场配置的防爆处置设施包括防爆毯、防爆球或防爆罐等。配备数量可根据安全检查现场实际情况和需求来确定。
3. 5. 6  楼寓对讲系统也称为访客对讲系统，具有可视功能的系统通常称为可视对讲系统。系统通常由访客呼叫机、用户接收机、管理机、电源及辅助设备组成。
1 访客呼叫机和用户接收机是楼寓对讲系统的基本组成单元，双向对讲的目的是确认访客身份。较大规模的楼寓对讲系统除访客呼叫机和用户接收机外，还可能配备管理机，管理机与访客呼叫机、用户接收机之间也可实现双向对讲。
2 楼寓对讲系统的重要功能就是通过关闭的受控门将用户和访客进行隔离，通过用户对访客的甄别，由用户选择是否开启受控门。因此，确保受控门的正常关闭非常重要。当受控门开启时间超过预设时长时，意味着系统处于不安全状态；当访客呼叫机防拆开关被触发时，意味着可能有人破坏访客呼叫机、尝试非法开启受控门。以上情况均应在现场发出告警提示。
3. 5. 7 电子巡查系统分为在线式和离线式两种形态。随着技术的发展，系统产品形态出现了较大的变化，如通过移动通信技术使用手机、平板电脑等作为巡查终端，也是在线式电子巡查系统的一种应用形式。
在线式电子巡查系统通过设定不同的巡查路线、巡查时间、巡查人员等可以形成不同的巡查方案，当巡查人员的实际巡查路线、巡查时间等与巡查方案不相符时，系统能发出报警信号进行提示。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 工程施工
4. 0. 1  根据《建筑工程设计文件编制深度规定（2016年版）》“5 专项设计”规定，智能化专项设计根据需要分为方案设计、初步设计、施工图设计及深化设计四个阶段。
深化设计是在审查通过的施工图设计文件基础上，对施工图设计的内容进行审查、核算和修订，准确并量化表达设计内容及设备、材料、工艺要求等，对施工作业的特殊要求等进行详尽说明，满足设备材料采购、非标准设备制作、施工和调试的需要。
在施工过程中，局部调整和变更时应填写更改审核单，需经建设单位、设计单位、施工单位、监理单位相关责任人会签批准。更改审核单概括深化设计文件的调整或更改情况，包括更改内容、更改原因、更改前后状态描述、申请单位、审核单位、分发单位、更改实施日期等。
4. 0. 2  安全防范工程材料、设备的质量状况直接影响安全防范系统的功能、性能。安全防范工程中使用的设备材料应符合国家法规和现行相关标准的要求。质量证明文件包括有效期内的产品检测报告、认证证书等。
4. 0. 3  在施工过程中，根据施工要求对隐蔽工程进行工序验收，做好随工记录，并形成隐蔽工程随工验收单。隐蔽工程随工验收单需经建设单位、设计单位、施工单位、监理单位相关责任人会签。
隐蔽工程随工验收单概括隐蔽工程情况，包括隐蔽工程的检查内容、检查结果，并综合安装质量的检查结果，形成验收意见。
4. 0. 4  线缆敷设作为安全防范工程的关键环节，在合理位置设置编号是为了保障建成后的安全防范系统能够便利运行维护。线缆编号标识规则参考现行行业标准《安防线缆应用技术要求》
GA/T 1406的相关规定。
4. 0. 5  本条是针对文物保护单位的特点提出的。安全防范工程的设备选型、施工工艺等均不能对文物本体造成破坏。施工过程中可采取非接触式或近距离安装、非实体性的钻入安装部件、实体安装部件最小化以及与文物风貌协调安装等保护措施。
4. 0. 6  在易燃、易爆等环境中安装和使用安全防范设备时，要根据现行国家标准《危险化学品重大危险源辨识》GB 18218进行危险源辨识。根据危险源的类别，结合其相应行业的相关标准进行施工，现有的相关标准主要有国家现行标准《电气装置安装工程 爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257、《海洋石油平台电气设备防护、防爆等级要求》CB/T 4397、《爆炸危险场所防爆安全导则》GB/T 29304、《爆炸性环境 第1部分：设备 通用要求》GB 3836.1等。
4. 0. 7  安全防范工程施工完成后，通常由建设单位、施工单位、监理单位等共同进行初步验收，形成初步验收报告。
初步验收通过或项目整改完成后的安全防范工程，经过不少于30d的系统试运行，能够较好地验证系统的功能、性能、稳定性，充分发现问题，以便对系统进一步优化完善。
系统试运行期间，值机人员或系统管理员需完整、翔实地记录系统试运行情况。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 工程检验与验收
5. 0. 1  对安全防范工程进行工程检验是验证安全防范工程质量和系统是否达到预期效能的有效手段，高风险保护对象对安全防范工程的质量要求更加严格。
工程检验是按照约定程序对安全防范工程的一种或多种特性进行测量、检查、试验、度量并将这些特性与规定进行对比以确定其符合性的活动，检验的基本要点包括检验对象、检验依据、检验手段、检验数据、检验结论等。
工程检验机构应具备从事安全防范工程检验所需的基本条件和技术能力，包括获取的资质证书和授权范围，资质证书一般可包括为：CMA（China Metrology Accredidation），CAL（China Accredited Laboratory），CNAS（China National Accreditation Service for Conformity Assessment），各资质的授权能力范围主要是指能力、方法、项目和涉及的标准，该机构能力范围必须包含本标准以及在本标准中相关的其他标准内容，如金融、博物馆等领域的国家标准或行业标准及电磁兼容等的方法标准。
5. 0. 2  系统功能、性能是反映安全防范工程质量的基本要素，工程检验是依据工程深化设计文件和国家现行相关标准中对系统架构及各子系统功能、性能的要求进行的技术验证。
5. 0. 3  安全防范工程的竣工验收是对工程建设质量和成果进行评定的重要环节。为确保工程质量，在工程竣工后组织验收是非常必要的。
施工验收应对设备安装、线缆敷设、线缆连接、隐蔽工程等施工质量进行查验，技术验收应对系统应达到的基本要求、主要功能和技术指标进行检查，资料审查是对安全防范工程建设过程资料的准确性、完整性、规范性进行查验。
验收组可根据实际情况设置施工验收组、技术验收组和资料审查组，并根据项目的性质、特点和管理要求确定验收组成员，验收组中技术专家比例一般不低于50%，未经检验的工程验收时，可适当增加技术专家的比例。
不利于验收公正的人员不能参加验收组，包括与该工程相关的设计、施工、产品制造、设备供应等相关人员以及其他需要回避的人员。
5. 0. 4  验收结论是工程竣工验收的结果，验收组需客观、公正地给出验收结论。验收通过的工程，验收组可在验收结论中提出建议或整改意见；验收基本通过或不通过的工程，验收组应在验收结论中明确指出发现的问题和整改要求。
5. 0. 5  移交的工程竣工资料要真实、完整地反映安全防范工程的建设情况，竣工资料编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA/T 1185的相关内容。
验收合格的工程，施工单位、设计单位、建设（使用）单位等应根据验收组提出的建议与要求落实整改措施。施工单位、设计单位的整改落实后应提交书面报告并经建设（使用）单位确认。
验收不合格的工程，施工单位、设计单位、建设（使用）单位等应根据验收组提出的意见与要求，落实整改措施后再次组织验收；工程复验时，对原不通过部分的抽样比例应加倍。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 系统运行与维护
6. 0. 1  安全防范系统的运行与维护是安全防范工程全生命周期管理的重要环节，通过系统运行与维护落实安全防范管理要求，持续保持系统防范效能。
通过规范的系统运行活动，可以实现安全防范管理中事件/警情的有效处置。通过有效的系统维护活动，可以在一定程度上规避由于系统和设备的使用寿命、使用环境等因素造成的系统防范效能下降，延长系统和设备的使用期限，提升系统和设备的可靠性，排除系统和设备的隐患和故障。
系统运行与维护工作中应该如实反映系统的运行和维护状态，积累运行与维护数据，为系统效能评估提供依据。
6. 0. 2  建立科学、规范的运行维护保障体系，可最大程度地发挥系统的防范效能。
系统运行与维护工作需要系统化的工作思路，其中一项重要内容就是运行与维护方案的制订，主要包括以下内容：
（1）确定系统运行工作目标、工作范围、工作要求、工作团队等，编制系统运行工作费用预算。
（2）确定维护工作范围、内容和要求、工作团队等，编制系统维护工作费用预算。费用预算可参考现行行业标准《安全防范工程建设与维护保养费用预算编制办法》GA/T 70的相关规定。
系统运行维护工作可以由建设（使用）单位承担，也可以由建设（使用）单位委托的第三方运行维护服务机构承担。
6. 0. 3  系统运行作业内容包括安全防范系统值机任务和处置流程等。
作业指导文件包括值机员、现场处置员岗位职责，运行作业内容、要求与处置流程，突发事件应急预案，值机日志要求，值机交接班要求等。
培训包括岗前培训和在岗培训，培训内容包括法律法规常识、职业道德、纪律作风、安全保密知识、工作规范、管理制度、系统与设备的基本知识、前端设备的分布情况、基本操作技能、风险事件的发生规律和特点、信息分析研判、应急处置预案及演练等。
6. 0. 4  为确保紧急报警事件能准确及时处置，监控中心值机人员在接到紧急报警后，还需对接入公安机关的紧急报警信息进行人工复核。
6. 0. 5  日常维护工作可参照现行行业标准《安全防范系统维护保养规范》GA/T 1081的相关规定。
故障处理是根据安全防范管理要求和（或）服务合同规定，及时对系统发生的故障进行处置，对故障维修情况进行记录，对故障设备后续运行情况进行跟踪。
特殊时期通常是指国家重要节假日、政府或相关职能部门组织的重大活动期间，以及涉及重大自然灾害、生产、食品卫生、社会治安等应急管理时期。在特殊时期，需强化相应的保障措施。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程防水通用规范
General code for waterproofing of building and municipal engineering
GB 55030-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第147号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑与市政工程防水通用规范》的公告
现批准《建筑与市政工程防水通用规范》为国家标准，编号为GB 55030-2022，自2023年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《地下工程防水技术规范》GB 50108-2008第3.1.4、3.2.1、3.2.2、4.1.22、4.1.26（1、2）、5.1.3条（款）。
二、《屋面工程质量验收规范》GB 50207-2012第3.0.6、3.0.12、5.1.7、7.2.7条。
三、《地下防水工程质量验收规范》GB 50208-2011第4.1.16、4.4.8、5.2.3、5.3.4、7.2.12条。
四、《屋面工程技术规范》GB 50345-2012第3.0.5、4.5.1、4.5.5、4.5.6、4.5.7、4.8.1、4.9.1、5.1.6条。
五、《坡屋面工程技术规范》GB 50693-2011第3.2.10、3.2.17、3.3.12、10.2.1条。
六、《金属与石材幕墙工程技术规范》JGJ 133-2001第3.2.2、3.5.2、3.5.3、4.2.3、4.2.4、5.2.3、5.5.2、5.6.6、5.7.2、5.7.11、6.1.3、6.3.2、6.5.1、7.2.4、7.3.4、7.3.10条。
七、《种植屋面工程技术规程》JGJ 155-2013第3.2.3、5.1.7条。
八、《倒置式屋面工程技术规程》JGJ 230-2010第3.0.1、4.3.1、5.2.5、7.2.1条。
九、《采光顶与金属屋面技术规程》JGJ 255-2012第3.1.6、4.6.4条。
十、《住宅室内防水工程技术规范》JGJ 298-2013第4.1.2、5.2.1、5.2.4、7.3.6条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年9月27日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为规范建筑与市政工程防水性能，保障人身健康和生命财产安全、生态环境安全、防水工程质量，满足经济社会管理需要，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  建筑与市政工程防水必须执行本规范。
1. 0. 3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  基本规定
2. 0. 1  工程防水应遵循因地制宜、以防为主、防排结合、综合治理的原则。
2. 0. 2  工程防水设计工作年限应符合下列规定：
1  地下工程防水设计工作年限不应低于工程结构设计工作年限；
2  屋面工程防水设计工作年限不应低于20年；
3  室内工程防水设计工作年限不应低于25年；
4  桥梁工程桥面防水设计工作年限不应低于桥面铺装设计工作年限；
5  非侵蚀性介质蓄水类工程内壁防水层设计工作年限不应低于10年。
2. 0. 3  工程按其防水功能重要程度分为甲类、乙类和丙类，具体划分应符合表2. 0. 3的规定。
2. 0. 4  工程防水使用环境类别划分应符合表2. 0. 4的规定。
2. 0. 5  工程防水使用环境类别为Ⅱ类的明挖法地下工程，当该工程所在地年降水量大于400mm时，应按Ⅰ类防水使用环境选用。
2. 0. 6  工程防水等级应依据工程类别和工程防水使用环境类别分为一级、二级、三级。暗挖法地下工程防水等级应根据工程类别、工程地质条件和施工条件等因素确定，其他工程防水等级不应低于下列规定：
1  一级防水：Ⅰ类、Ⅱ类防水使用环境下的甲类工程；Ⅰ类防水使用环境下的乙类工程。
2  二级防水：Ⅲ类防水使用环境下的甲类工程；Ⅱ类防水使用环境下的乙类工程；Ⅰ类防水使用环境下的丙类工程。
3  三级防水：Ⅲ类防水使用环境下的乙类工程；Ⅱ类、Ⅲ类防水使用环境下的丙类工程。
2. 0. 7  工程使用的防水材料应满足耐久性要求，卷材防水层应满足接缝剥离强度和搭接缝不透水性要求。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 材料工程要求
3．1  一般规定
3. 1. 1  防水材料的耐久性应与工程防水设计工作年限相适应。
3. 1. 2  防水材料选用应符合下列规定：
1  材料性能应与工程使用环境条件相适应；
2  每道防水层厚度应满足防水设防的最小厚度要求；
3  防水材料影响环境的物质和有害物质限量应满足要求。
3. 1. 3  外露使用防水材料的燃烧性能等级不应低于B2级。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2   防水混凝土
3. 2. 1  防水混凝土的施工配合比应通过试验确定，其强度等级不应低于C25，试配混凝土的抗渗等级应比设计要求提高0.2MPa。
3. 2. 2  防水混凝土应采取减少开裂的技术措施。
3. 2. 3  防水混凝土除应满足抗压、抗渗和抗裂要求外，尚应满足工程所处环境和工作条件的耐久性要求。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3   防水卷材和防水涂料
3. 3. 1  防水材料耐水性测试试验应按不低于23℃×14d的条件进行，试验后不应出现裂纹、分层、起泡和破碎等现象。当用于地下工程时，浸水试验条件不应低于23℃×7d，防水卷材吸水率不应大于4%；防水涂料与基层的粘结强度浸水后保持率不应小于80%，非固化橡胶沥青防水涂料应为内聚破坏。
3. 3. 2  沥青类材料的热老化测试试验应按不低于70℃×14d的条件进行，高分子类材料的热老化测试试验应按不低于80℃×14d的条件进行，试验后材料的低温柔性或低温弯折性温度升高不应超过热老化前标准值2℃。
3. 3. 3  外露使用防水材料的人工气候加速老化试验应采用氙弧灯进行，340nm波长处的累计辐照能量不应小于5040kJ/（msup>2
・nm），外露单层使用防水卷材的累计辐照能量不应小于10080kJ/（m
2
・nm），试验后材料不应出现开裂、分层、起泡、粘结和孔洞等现象。
3. 3. 4  防水卷材接缝剥离强度应符合表3. 3. 4的规定，热老化试验条件不应低于70℃×7d，浸水试验条件不应低于23℃×7d。
3. 3. 5  防水卷材搭接缝不透水性应符合表3. 3. 5的规定，热老化试验条件不应低于70℃×7d，浸水试验条件不应低于23℃×7d。
3. 3. 6  用于混凝土桥面防水工程的防水材料与混凝土基层在23℃时的粘结强度不应小于0.25MPa。
3. 3. 7  钢桥面防水粘结层的材料性能应能保障在交通荷载、温度作用等疲劳荷载作用下的正常使用和耐久性要求。
3. 3. 8  耐根穿刺防水材料应通过耐根穿刺试验。
3. 3. 9  长期处于腐蚀性环境中的防水卷材或防水涂料，应通过腐蚀性介质耐久性试验。
3. 3. 10  卷材防水层最小厚度应符合表3. 3. 10的规定。
3. 3. 11  反应型高分子类防水涂料、聚合物乳液类防水涂料和水性聚合物沥青类防水涂料等涂料防水层最小厚度不应小于1.5mm，热熔施工橡胶沥青类防水涂料防水层最小厚度不应小于2.0mm。
3. 3. 12  当热熔施工橡胶沥青类防水涂料与防水卷材配套使用作为一道防水层时，其厚度不应小于1.5mm。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4   水泥基防水材料
3. 4. 1  外涂型水泥基渗透结晶型防水材料的性能应符合现行国家标准《水泥基渗透结晶型防水材料》GB 18445的规定，防水层的厚度不应小于1.0mm，用量不应小于1.5kg/m
2
。
3. 4. 2  聚合物水泥防水砂浆与聚合物水泥防水浆料的性能指标应符合表3.4.2的规定。
3. 4. 3  地下工程使用时，聚合物水泥防水砂浆防水层的厚度不应小于6.0mm，掺外加剂、防水剂的砂浆防水层的厚度不应小于18.0mm。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5   密封材料
3. 5. 1  非结构粘结用建筑密封胶质量损失率，硅酮不应大于8%，改性硅酮不应大于5%，聚氨酯不应大于7%，聚硫不应大于5%。
3. 5. 2  橡胶止水带、橡胶密封垫和遇水膨胀橡胶制品的性能应符合现行国家标准《高分子防水材料 第2部分：止水带》GB/T 18173.2、《高分子防水材料 第3部分：遇水膨胀橡胶》GB/T 18173.3和《高分子防水材料 第4部分：盾构法隧道管片用橡胶密封垫》GB/T 18173.4的规定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6   其他材料
3. 6. 1  天然钠基膨润土防水毯的单位面积干重不应小于5.0kg/m
2
，且天然钠基膨润土防水毯的耐久性指标应符合表3.6.1的规定。
3. 6. 2  屋面压型金属板的厚度应由结构设计确定，且应符合下列规定：
1  压型铝合金面层板的公称厚度不应小于0.9mm；
2  压型钢板面层板的公称厚度不应小于0.6mm；
3  压型不锈钢面层板的公称厚度不应小于0.5mm。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 设 计
4．1  一般规定
4. 1. 1  工程防水应进行专项防水设计。
4. 1. 2  下列构造层不应作为一道防水层：
1  混凝土屋面板；
2  塑料排水板；
3  不具备防水功能的装饰瓦和不搭接瓦；
4  注浆加固。
4. 1. 3  种植屋面和地下建（构）筑物种植顶板工程防水等级应为一级，并应至少设置一道具有耐根穿刺性能的防水层，其上应设置保护层。
4. 1. 4  相邻材料间及其施工工艺不应产生有害的物理和化学作用。
4. 1. 5  地下工程迎水面主体结构应采用防水混凝土，并应符合下列规定：
1  防水混凝土应满足抗渗等级要求；
2  防水混凝土结构厚度不应小于250mm；
3  防水混凝土的裂缝宽度不应大于结构允许限值，并不应贯通；
4  寒冷地区抗冻设防段防水混凝土抗渗等级不应低于P10。
4. 1. 6  受中等及以上腐蚀性介质作用的地下工程应符合下列规定：
1  防水混凝土强度等级不应低于C35；
2  防水混凝土设计抗渗等级不应低于P8；
3  迎水面主体结构应采用耐侵蚀性防水混凝土，外设防水层应满足耐腐蚀要求。
4. 1. 7  排水设施应具备汇集、流径、排放等功能。地下工程集水坑和排水沟应做防水处理，排水沟的纵向坡度不应小于0.2%。
4. 1. 8  防水节点构造设计应符合下列规定：
1  附加防水层采用防水涂料时，应设置胎体增强材料；
2  结构变形缝设置的橡胶止水带应满足结构允许的最大变形量；
3  穿墙管设置防水套管时，防水套管与穿墙管之间应密封。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2   明挖法地下工程
4. 2. 1  明挖法地下工程现浇混凝土结构防水做法应符合下列规定：
1  主体结构防水做法应符合表4. 2. 1的规定。
2  叠合式结构的侧墙等工程部位，外设防水层应采用水泥基防水材料。
4. 2. 2  装配式地下结构构件的连接接头设计应满足防水及耐久性要求。
4. 2. 3  明挖法地下工程防水混凝土的最低抗渗等级应符合表4. 2. 3的规定。
4. 2. 4  明挖法地下工程结构接缝的防水设防措施应符合表4. 2. 4的规定。
4. 2. 5  盖挖逆作法工程防水做法应符合下列规定：
1  外设防水做法应符合本规范第4. 2. 1条的规定。
2  支护结构与主体结构顶板采用刚接时，连接面防水应采用外涂型水泥基渗透结晶型防水材料。
4. 2. 6  基底至结构底板以上500mm范围及结构顶板以上不小于500mm范围的回填层压实系数不应小于0.94。
4. 2. 7  附建式全地下或半地下工程的防水设防范围应高出室外地坪，其超出的高度不应小于300mm。
4. 2. 8  民用建筑地下室顶板防水设计应符合下列规定：
1  应将覆土中积水排至周边土体或建筑排水系统；
2  与地上建筑相邻的部位应设置泛水，且高出覆土或场地不应小于500mm。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3   暗挖法地下工程
4. 3. 1  矿山法地下工程复合式衬砌的防水做法应符合表4. 3. 1的规定。
4. 3. 2  仰拱部位无外设防水层时，其他部位应按本规范第4. 3. 1条的规定做外设防水层，并应设置排水系统。
4. 3. 3  矿山法地下工程二次衬砌接缝防水设防措施应符合表4. 3. 3的规定。
4. 3. 4  矿山法隧道工程拱顶二次衬砌与防水层之间的空隙应注浆填充密实。
4. 3. 5  盾构法隧道工程防水应符合下列规定：
1  混凝土管片抗压强度等级不应低于C50，且抗渗等级不应低于P10。
2  管片应至少设置1道密封垫沟槽，管片接缝密封垫应能被完全压入管片沟槽内。密封垫沟槽截面积与密封垫截面积的比例不应小于1.00，且不应大于1.15。
3  管片接缝密封垫应能保障在计算的接缝最大张开量、设计允许的最大错位量及埋深水头不小于2倍水压的情况下不渗漏。
4  管片螺栓孔的橡胶密封圈外形应与沟槽相匹配。
4. 3. 6  顶管和箱涵顶进法隧道工程防水应符合下列规定：
1  管节接头应设置橡胶密封垫；
2  管节接头应满足结构最大允许变形下密封防水的要求；
3  接头部位钢承口应采取防腐措施。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4   建筑屋面工程
4. 4. 1  建筑屋面工程的防水做法应符合下列规定：
1  平屋面工程的防水做法应符合表4. 4. 1-1的规定。
2  瓦屋面工程的防水做法应符合表4. 4. 1-2的规定。
3  金属屋面工程的防水做法应符合表4. 4. 1-3的规定。全焊接金属板屋面应视为一级防水等级的防水做法。
4  当在屋面金属板基层上采用聚氯乙烯防水卷材（PVC）、热塑性聚烯烃防水卷材（TPO）、三元乙丙防水卷材（EPDM）等外露型防水卷材单层使用时，防水卷材的厚度，一级防水不应小于1.8mm，二级防水不应小于1.5mm，三级防水不应小于1.2mm。
4. 4. 2  种植屋面工程的排（蓄）水层应结合屋面排水系统设计，不应作为耐根穿刺防水层使用，并应设置将雨水排向屋面排水系统的有组织排水通道。
4. 4. 3  屋面排水坡度应根据屋顶结构形式、屋面基层类别、防水构造形式、材料性能及使用环境等条件确定，并应符合下列规定：
1  屋面排水坡度应符合表4. 4. 3的规定。
2  当屋面采用结构找坡时，其坡度不应小于3%。
3  混凝土屋面檐沟、天沟的纵向坡度不应小于1%。
4. 4. 4  屋面应设置独立的雨水收集或排水系统。
4. 4. 5  屋面工程防水构造设计应符合下列规定：
1  当设备放置在防水层上时，应设附加层。
2  天沟、檐沟、天窗、雨水管和伸出屋面的管井管道等部位泛水处的防水层应设附加层或进行多重防水处理。
3  屋面雨水天沟、檐沟不应跨越变形缝，屋面变形缝泛水处的防水层应设附加层，防水层应铺贴或涂刷至变形缝挡墙顶面。高低跨变形缝在立墙泛水处，应采用有足够变形能力的材料和构造做密封处理。
4. 4. 6  非外露防水材料暴露使用时应设有保护层。
4. 4. 7  瓦屋面、金属屋面和种植屋面等应根据工程所在地的基本风压、地震设防烈度和屋面坡度等条件，采取抗风揭和抗滑落的加强固定措施。
4. 4. 8  屋面天沟和封闭阳台外露顶板等处的工程防水等级应与建筑屋面防水等级一致。
4. 4. 9  混凝土结构屋面防水卷材采用水泥基材料搭接粘结时，防水层长边不应大于45m。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5   建筑屋面工程
4. 5. 1  建筑外墙防水应根据工程所在地区的工程防水使用环境类别进行整体防水设计。建筑外墙门窗洞口、雨篷、阳台、女儿墙、室外挑板、变形缝、穿墙套管和预埋件等节点应采取防水构造措施，并应根据工程防水等级设置墙面防水层。
4. 5. 2  墙面防水层做法应符合下列规定：
1  防水等级为一级的框架填充或砌体结构外墙，应设置2道及以上防水层。防水等级为二级的框架填充或砌体结构外墙，应设置1道及以上防水层。当采用2道防水时，应设置1道防水砂浆及1道防水涂料或其他防水材料。
2  防水等级为一级的现浇混凝土外墙、装配式混凝土外墙板应设置1道及以上防水层。
3  封闭式幕墙应达到一级防水要求。
4. 5. 3  门窗洞口节点构造防水和门窗性能应符合下列规定：
1  门窗框与墙体间连接处的缝隙应采用防水密封材料嵌填和密封；
2  门窗洞口上楣应设置滴水线；
3  门窗性能和安装质量应满足水密性要求；
4  窗台处应设置排水板和滴水线等排水构造措施，排水坡度不应小于5%。
4. 5. 4  雨篷、阳台、室外挑板等防水做法应符合下列规定：
1  雨篷应设置外排水，坡度不应小于1%，且外口下沿应做滴水线。雨篷与外墙交接处的防水层应连续，且防水层应沿外口下翻至滴水线。
2  开敞式外廊和阳台的楼面应设防水层，阳台坡向水落口的排水坡度不应小于1%，并应通过雨水立管接入排水系统，水落口周边应留槽嵌填密封材料。阳台外口下沿应做滴水线。
3  室外挑板与墙体连接处应采取防雨水倒灌措施和节点构造防水措施。
4. 5. 5  外墙变形缝、穿墙管道、预埋件等节点防水做法应符合下列规定：
1  变形缝部位应采取防水加强措施。当采用增设卷材附加层措施时，卷材两端应满粘于墙体，满粘的宽度不应小于150mm，并应钉压固定，卷材收头应采用密封材料密封。
2  穿墙管道应采取避免雨水流入措施和内外防水密封措施。
3  外墙预埋件和预制部件四周应采用防水密封材料连续封闭。
4. 5. 6  使用环境为Ⅰ类且强风频发地区的建筑外墙门窗洞口、雨篷、阳台、穿墙管道、变形缝等处的节点构造应采取加强措施。
4. 5. 7  装配式混凝土结构外墙接缝以及门窗框与墙体连接处应采用密封材料、止水材料和专用防水配件等进行密封。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6   建筑室内工程
4. 6. 1  室内楼地面防水做法应符合表4. 6. 1条的规定。
4. 6. 2  室内墙面防水层不应少于1道。
4. 6. 3  有防水要求的楼地面应设排水坡，并应坡向地漏或排水设施，排水坡度不应小于1.0%。
4. 6. 4  用水空间与非用水空间楼地面交接处应有防止水流入非用水房间的措施。淋浴区墙面防水层翻起高度不应小于2000mm，且不低于淋浴喷淋口高度。盥洗池盆等用水处墙面防水层翻起高度不应小于1200mm。墙面其他部位泛水翻起高度不应小于250mm。
4. 6. 5  潮湿空间的顶棚应设置防潮层或采用防潮材料。
4. 6. 6  室内工程的防水构造设计应符合下列规定：
1  地漏的管道根部应采取密封防水措施；
2  穿过楼板或墙体的管道套管与管道间应采用防水密封材料嵌填压实；
3  穿过楼板的防水套管应高出装饰层完成面，且高度不应小于20mm。
4. 6. 7  室内需进行防水设防的区域不应跨越变形缝等可能出现较大变形的部位。
4. 6. 8  采用整体装配式卫浴间的结构楼地面应采取防排水措施。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7   道桥工程
4. 7. 1  桥梁工程桥面应设防水层，并应有完善的防水、排水系统，沥青混凝土桥面铺装还应设置渗水引流系统。
4. 7. 2  桥面防水材料应根据桥梁结构特点、交通荷载、环境气候、施工条件等因素进行选择。当选择防水卷材或防水涂料时，材料的高温稳定性、低温柔性和耐老化性还应与工程应用条件相适应。
4. 7. 3  桥面铺装防水系统应根据桥梁结构形式、桥面铺装面层材料、防水环境类别等确定，并应符合下列规定：
1  当混凝土桥面铺装材料为沥青混凝土面层时，防水层应选用防水卷材或防水涂料。防水等级为一级的桥梁，卷材防水层上铺装的沥青混凝土面层厚度不应小于80mm。
2  当混凝土桥面铺装材料为水泥混凝土面层时，防水层不应选用防水卷材。
3  在正交异性钢桥面的钢板与铺装材料之间，应设置防腐层和防水粘结层。
4. 7. 4  桥梁桥面防水的节点构造设计应包括面层结构缝、桥梁伸缩缝、排水口装置等部位，并符合下列规定：
1  水泥混凝土铺装面层或桥面板上混凝土整平层的结构缝内应填满防水密封材料。
2  桥梁伸缩缝两侧的防水层端部与伸缩缝槽后浇混凝土之间应采用防水密封材料封闭。
3  桥面排水口装置内应设置排渗水孔洞，其下缘应低于防水层位置并覆盖土工布。防水层与排水口装置周边的连接处应采用防水密封材料封闭。
4. 7. 5  道桥工程应设置满足雨水设计重现期的排水系统。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8   蓄水类工程
4. 8. 1  混凝土结构蓄水类工程防水应采用结构防水混凝土加外设防水层的构造方式，并应符合下列规定：
1  处于非侵蚀性介质环境的混凝土结构蓄水类工程，防水混凝土的强度等级不应低于C25，防水混凝土的设计抗渗等级、最小厚度、允许裂缝宽度、最小钢筋保护层厚度应符合表4. 8. 1的规定。当蓄水类工程为地下结构时，其顶板厚度不应小于250mm。
2  防水等级为一级的蓄水类工程，应至少在内壁设置1道防水层。防水等级为二级的蓄水类工程应在内壁设置1道防水层。防水材料应选用防水卷材、防水涂料或水泥基防水材料。
3  对蓄水水质有卫生要求的混凝土结构蓄水类工程，应增加外壁防水层，至少应设置1道防水卷材、防水涂料或水泥基防水材料防水层。
4. 8. 2  混凝土结构蓄水类工程的防水节点构造设计应包括变形缝、诱导缝、施工缝、后浇带、穿墙管道、孔口等部位，并应符合下列规定：
1  混凝土结构的变形缝、诱导缝、施工缝、后浇带的防水构造应符合本规范第4.2.4条的规定；
2  管件穿墙部位应设置防水套管，套管直径应大于管道直径50mm，套管与管道之间的空隙应密封，端口周边应填塞密封胶；
3  地下水池通向地面的各种孔口应采取防倒灌措施，孔口高出室外地坪高程不应小于300mm。
4. 8. 3  蓄水类工程不应采用遇水浸蚀材料制成的砌块或空心砌块砌筑。最冷月平均气温低于-3℃的地区，外露蓄水类工程不应采用砌体结构。
4. 8. 4  需设置防渗层的景观水体，防渗层应采用黏土、柔性防水材料或天然钠基膨润土防水毯等材料铺设，且不应少于1道。
4. 8. 5  需同时防范有害物质的防渗衬层，当采用黏土作为1道防渗衬层时，应符合下列规定：
1  饱和渗透系数不应大于1.0×10
-7
cm/s；
2  当单独采用黏土作为防渗衬层时，黏土厚度不应小于2m；
3  当采用黏土与人工合成材料的复合防渗衬层时，黏土厚度不应小于0.75m。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 施 工
5．1  一般规定
5. 1. 1  防水施工前应依据设计文件编制防水专项施工方案。
5. 1. 2  雨天、雪天或五级及以上大风环境下，不应进行露天防水施工。
5. 1. 3  防水材料及配套辅助材料进场时应提供产品合格证、质量检验报告、使用说明书、进场复验报告。防水卷材进场复验报告应包含无处理时卷材接缝剥离强度和搭接缝不透水性检测结果。
5. 1. 4  防水施工前应确认基层已验收合格，基层质量应符合防水材料施工要求。
5. 1. 5  铺贴防水卷材或涂刷防水涂料的阴阳角部位应做成圆弧状或进行倒角处理。
5. 1. 6  防水混凝土施工应符合下列规定：
1  运输与浇筑过程中严禁加水；
2  应及时进行保湿养护，养护期不应少于14d；
3  后浇带部位的混凝土施工前，交界面应做糙面处理，并应清除积水和杂物。
5. 1. 7  防水卷材最小搭接宽度应符合表5. 1. 7的规定。
5. 1. 8  防水卷材施工应符合下列规定：
1  卷材铺贴应平整顺直，不应有起鼓、张口、翘边等现象。
2  同层相邻两幅卷材短边搭接错缝距离不应小于500mm。卷材双层铺贴时，上下两层和相邻两幅卷材的接缝应错开至少1/3幅宽，且不应互相垂直铺贴。
3  同层卷材搭接不应超过3层。
4  卷材收头应固定密封。
5. 1. 9  防水涂料施工应符合下列规定：
1  涂布应均匀，厚度应符合设计要求，且不应起鼓；
2  接槎宽度不应小于100mm；
3  当遇有降雨时，未完全固化的涂膜应覆盖保护；
4  当设置胎体时，胎体应铺贴平整，涂料应浸透胎体，且胎体不应外露。
5. 1. 10  管件穿越有防水要求的结构时应设置套管，套管止水环与套管应满焊。穿管后应将套管与管道之间的缝隙填塞密实，端口周边应填塞密封胶。
5. 1. 11  穿结构管道、埋设件等应在防水层施工前埋设完成。
5. 1. 12  应在防水层验收合格后进行下一道工序的施工。
5. 1. 13  中埋式止水带应固定牢固、位置准确，中心线应与截面中心线重合。浇筑和振捣混凝土不应造成止水带移位、脱落，并应对临时外露止水带采取保护措施。
5. 1. 14  防水层施工完成后，应采取成品保护措施。
5. 1. 15  防水层施工应采取绿色施工措施，并应符合下列规定：
1  基层清理应采取控制扬尘的措施；
2  基层处理剂和胶粘剂应选用环保型材料；
3  液态防水涂料和粉末状涂料应采用封闭容器存放，余料应及时回收；
4  当防水卷材采用热熔法施工时，应控制燃料泄漏，高温或封闭环境施工，应采取措施加强通风；
5  当防水涂料采用热熔法施工时，应采取控制烟雾措施；
6  当防水涂料采用喷涂施工时，应采取防止污染的措施；
7  防水工程施工应配备相应的防护用品。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2   明挖法地下工程
5. 2. 1  地下连续墙墙幅接缝渗漏应采取注浆、嵌填等措施进行止水处理。
5. 2. 2  桩头应涂刷外涂型水泥基渗透结晶型防水材料，涂刷层与大面防水层的搭接宽度不应小于300mm。防水层应在桩头根部进行密封处理。
5. 2. 3  有防水要求的地下结构墙体应采用穿墙防水对拉螺杆栓套具。
5. 2. 4  中埋式止水带施工应符合下列规定：
1  钢板止水带采用焊接连接时应满焊；
2  橡胶止水带应采用热硫化连接，连接接头不应设在结构转角部位，转角部位应呈圆弧状；
3  自粘丁基橡胶钢板止水带自粘搭接长度不应小于80mm，当采用机械固定搭接时，搭接长度不应小于50mm；
4  钢边橡胶止水带铆接时，铆接部位应采用自粘胶带密封。
5. 2. 5  防水卷材施工应符合下列规定：
1  主体结构侧墙和顶板上的防水卷材应满粘，侧墙防水卷材不应竖向倒槎搭接。
2  支护结构铺贴防水卷材施工，应采取防止卷材下滑、脱落的措施；防水卷材大面不应采用钉钉固定；卷材搭接应密实。
3  当铺贴预铺反粘类防水卷材时，自粘胶层应朝向待浇筑混凝土；防粘隔离膜应在混凝土浇筑前撕除。
5. 2. 6  基坑回填时应采取防水层保护措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3   暗挖法地下工程
5. 3. 1  矿山法地下工程防水层应在初期支护结构基本稳定，并经隐蔽工程检验合格后进行施工。
5. 3. 2  初期支护基层表面应平整、无尖锐凸起。防水层与初期支护之间设置的缓冲层搭接宽度不应小于50mm，并应采用配套的暗钉圈进行固定。
5. 3. 3  当矿山法隧道采用预铺反粘高分子类防水卷材时，卷材搭接应牢固；采用塑料防水板时，应设置分区注浆系统。
5. 3. 4  矿山法隧道铺设塑料防水板时，下部防水板应压住上部防水板。塑料防水板施工过程中，应采取防止焊接损伤和机械损伤的措施，并应设专人检查。
5. 3. 5  盾构法隧道管片的防水密封垫应粘贴牢固、位置准确。
5. 3. 6  隧道管片螺栓拧紧前，应确保螺栓孔密封圈位置准确，并与螺栓孔沟槽相贴合。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4   建筑屋面工程
5. 4. 1  耐根穿刺防水卷材的施工方法应与耐根穿刺检测报告中注明的施工方法一致。
5. 4. 2  当屋面坡度大于30%时，施工过程中应采取防滑措施。
5. 4. 3  施工过程中应采取防止杂物堵塞排水系统的措施。
5. 4. 4  防水层和保护层施工完成后，屋面应进行淋水试验或雨后观察，檐沟、天沟、雨水口等应进行蓄水试验，并应在检验合格后再进行下一道工序施工。
5. 4. 5  防水层施工完成后，后续工序施工不应损害防水层，在防水层上堆放材料应采取防护隔离措施。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  建筑外墙工程
5. 5. 1  外墙防水层的基层应平整、坚实、牢固。
5. 5. 2  外门窗框与门窗洞口之间的缝隙应填充密实，接缝密封。
5. 5. 3  砂浆防水层分格缝嵌填密封材料前应清理干净，密封材料应嵌填密实。
5. 5. 4  装配式混凝土结构外墙板接缝密封防水施工应符合下列规定：
1  施工前应将板缝空腔清理干净；
2  板缝空腔应按设计要求填塞背衬材料；
3  密封材料嵌填应饱满、密实、均匀、连续、表面平滑，厚度应符合设计要求。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6   建筑室内工程
5. 6. 1  管根、地漏与基层交接部位应进行防水密封处理。
5. 6. 2  墙面装饰层应与防水层粘结牢固。
5. 6. 3  室内装修改造施工应保证防水层完整，出现损坏时应修补。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7   道桥工程
5. 7. 1  桥梁工程防水层施工，应在基层混凝土强度达到设计强度的80%及以上后进行。
5. 7. 2  防水施工前，桥面基层混凝土应进行表面粗糙度处理，基层表面的浮灰应清除干净。
5. 7. 3  桥面防水层应直接铺设在混凝土结构表面，不应在二者间加铺砂浆找平层。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8   蓄水类工程
5. 8. 1  蓄水类工程的混凝土底板、顶板均应连续浇筑。
5. 8. 2  蓄水类工程的混凝土壁板应分层交圈、连续浇筑。
5. 8. 3  混凝土结构蓄水类工程在浇筑预留孔洞、预埋管、预埋件及止水带周边混凝土时，应采取保证混凝土密实的措施。
5. 8. 4  混凝土结构蓄水类工程应在结构施工完成后按照设计要求进行功能性满水试验，满水试验合格后方可进行外设防水层施工。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  验 收
6. 0. 1  防水工程施工完成后应按规定程序和组织方式进行质量验收。
6. 0. 2  防水工程验收时，应核验下列文件和记录：
1  设计施工图、图纸会审记录、设计变更文件；
2  材料的产品合格证、质量检验报告、进场材料复验报告；
3  施工方案；
4  隐蔽工程验收记录；
5  工程质量检验记录、渗漏水处理记录；
6  淋水、蓄水或水池满水试验记录；
7  施工记录；
8  质量验收记录。
6. 0. 3  防水工程质量检验合格判定标准应符合表6. 0. 3的规定。
6. 0. 4  地下工程、建筑屋面、建筑室内、道桥工程等排水系统应通畅。
6. 0. 5  防水隐蔽工程应留存现场影像资料，形成隐蔽工程验收记录，防水隐蔽工程检验内容应符合表6. 0. 5的规定。
6. 0. 6  防水工程检验批质量验收合格应符合下列规定：
1  主控项目的质量应经抽查检验合格。
2  一般项目的质量应经抽查检验合格。有允许偏差值的项目，其抽查点应有80%或以上在允许偏差范围内，且最大偏差值不应超过允许偏差值的1.5倍。
3  应具有完整的施工操作依据和质量检查记录。
6. 0. 7  分项工程质量验收合格应符合下列规定：
1  分项工程所含检验批的质量均应验收合格；
2  分项工程所含检验批的质量验收记录应完整。
6. 0. 8  分部或子分部工程质量验收合格应符合下列规定：
1  所含分项工程的质量均应验收合格；
2  质量控制资料应完整；
3  安全与功能抽样检验应符合本规范第6. 0. 3条和第6. 0. 4条的规定；
4  观感质量应合格。
6. 0. 9  有降水要求的地下工程应在停止降水三个月后进行防水工程质量检验；无降水要求的暗挖法地下工程应在二次衬砌结构完成后进行防水工程质量检验。
6. 0. 10  建筑屋面工程在屋面防水层和节点防水完成后，应进行雨后观察或淋水、蓄水试验，并应符合下列规定：
1  采用雨后观察时，降雨应达到中雨量级标准；
2  采用淋水试验时，持续淋水时间不应少于2h；
3  檐沟、天沟、雨水口等应进行蓄水试验，其最小蓄水高度不应小于20mm，蓄水时间不应少于24h。
6. 0. 11  建筑外墙工程墙面防水层和节点防水完成后应进行淋水试验，并应符合下列规定：
1  持续淋水时间不应少于30min；
2  仅进行门窗等节点部位防水的建筑外墙，可只对门窗等节点进行淋水试验。
6. 0. 12  建筑室内工程在防水层完成后，应进行淋水、蓄水试验，并应符合下列规定：
1  楼、地面最小蓄水高度不应小于20mm，蓄水时间不应少于24h；
2  有防水要求的墙面应进行淋水试验，淋水时间不应小于30min；
3  独立水容器应进行满池蓄水试验，蓄水时间不应少于24h；
4  室内工程厕浴间楼地面防水层和饰面层完成后，均应进行蓄水试验。
6. 0. 13  混凝土结构蓄水类工程完工后，应进行水池满池蓄水试验，蓄水时间不应少于24h。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 运行维护
7．1  一般规定
7. 1. 1  建筑或市政工程使用说明书和质量保证书应包含防水工程的保修责任、保修范围和保修期限等。
7. 1. 2  应保存与防水工程相关的竣工图纸和技术资料，保存期限不应少于工程防水设计工作年限。运行维护单位更替时，相关资料和图纸应同时移交。
7. 1. 3  应按规定核对交工资料中与防水工程相关的技术资料，确保齐全和准确，当发现问题时，应提请建设单位处理。
7. 1. 4  保修期满后，应对防水工程的总体情况进行检查。防水工程达到设计工作年限时应进行防水功能技术评审。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2   管 理
7. 2. 1  应建立防水工程维护管理制度，并应定期巡检和维护。
7. 2. 2  地下工程和蓄水类工程应建立渗漏应急预案。
7. 2. 3  工程发生渗漏时，应进行现场勘查、确定渗漏原因、制定维修方案，并应在治理完成后进行专项验收。
7. 2. 4  应建立防水维修档案，保证维修质量可追溯。
7. 2. 5  维修后防水层的防水性能、整体强度、与下层粘结强度和耐久性等指标应满足设计要求。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3   维 护
7. 3. 1  建筑与市政工程使用期间应确保排水通道通畅且不应损伤防水系统。
7. 3. 2  防水工程维修用材料和工艺之间不应产生有害的物理和化学作用。
7. 3. 3  现场防水维护或维修作业，应制定高空作业、动火和有限空间作业的安全质量保证措施。阵风5级及以上时，不应进行户外高空作业及动火作业。
7. 3. 4  渗漏水治理使用的材料应符合环保要求。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《高分子防水材料 第2部分：止水带》GB/T 18173.2
《高分子防水材料 第3部分：遇水膨胀橡胶》GB/T 18173.3
《高分子防水材料 第4部分：盾构法隧道管片用橡胶密封垫》GB/T 18173.4
《水泥基渗透结晶型防水材料》GB 18445

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程防水通用规范
GB 55030-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
（1）规定了工程防水设计工作年限、防水类别、使用环境类别和防水等级。
（2）规定了防水混凝土、防水卷材、防水涂料、水泥基防水材料、防水密封材料及其他相关材料等工程应用要求。
（3）规定了明挖法地下工程、暗挖法地下工程、建筑屋面工程、建筑外墙工程、建筑室内工程、道桥工程、蓄水类工程等工程防水设计、施工和验收的技术要求。
（4）规定了使用阶段工程防水维护管理的要求。
本规范中，规定工程防水的基本性能要求的条款是：第2.0.1条、第2.0.2条、第2.0.3条、第6.0.3条。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑第八工程局有限公司
北京东方雨虹防水技术股份有限公司
中建工程产业技术研究院有限公司
中国中建设计研究院有限公司
北京城建设计发展集团股份有限公司
中国建筑防水协会
山西建设投资集团有限公司
北京城建集团有限责任公司
中国建筑第七工程局有限公司
中国建材检验认证集团苏州有限公司
上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司
同济大学
北京市市政工程设计研究总院有限公司
中国建筑第五工程局有限公司
中建一局集团第五建筑有限公司
北京城建投资发展股份有限公司
上海市隧道工程轨道交通设计研究院
中国建筑科学研究院有限公司
中国建筑业协会建筑防水分会
中国建筑第二工程局有限公司
中建一局集团建设发展有限公司
中国建筑第三工程局有限公司
中国建筑第四工程局有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
三一筑工科技股份有限公司
深圳市卓宝科技股份有限公司
索普瑞玛（中国）建材有限公司
江苏凯伦建材股份有限公司
北京建工集团有限责任公司
湖南建工集团有限公司
中天建设集团有限公司
陕西华山路桥集团有限公司
河北建设集团股份有限公司
中亿丰建设集团股份有限公司
中建桥梁有限公司
北京圣洁防水材料有限公司
科顺防水科技股份有限公司
（二） 起草人员
肖绪文 亓立刚 徐    萌 张晓勇 卢海陆 薛    峰
胡勇红 霍瑞琴 李久林 丁红梅 徐洪涛 张    勇
孙    F 朱志远 刘    星 韩    磊 田凤兰 许大鹏
李玉屏 李世哲 杜    博 支华龙 唐一文 胡贺祥
田    伟 周    辉 肖建庄 冯大阔 靳     顾晓慧
王海龙 张可文 陆    明 朱    彤 周予启 段必海
令狐延 郑立宁 马荣全 林旭涛 黄    亮 孙克平
冯    跃 陈    浩 蒋金生 刘明生 高秋利 李国建
田国印 杜    昕 叶    吉
（三）审查人员
刘加平 朱祖熹 郭    景 杨秀仁 马    T 罗富荣
蔡昭昀 焦安亮 金    睿 胡    骏 檀春丽
三、术 语
1
一道防水层 an independent waterproof layer
具有独立防水功能的构造层。
2
附加防水层 additional waterproof layer
一定范围内，采用相同或相容的材料对防水层的性能进行加强的措施，又称为附加层。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条主要阐明制定本规范的目的。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2. 0. 1  本条规定了工程防水应遵循的通用技术原则。
工程防水需要考虑气象条件、地质条件、工程部位等使用环境的影响，在进行设计、材料选择、施工、运行维护时能适应使用环境，做到因地制宜。工程防水需要综合考虑排水和防水的要求，做到以防为主、防排结合。
为确保防水的有效性，工程防水一般需要采取多种措施综合实施，并结合其他功能和需要形成系统。工程防水在使用过程中需要进行检查、维护与维修，对于出现渗漏的工程，防水的维修措施需要多措并举。
2. 0. 2  本条规定了各类工程的防水设计工作年限最低要求。工程防水设计工作年限是指工程防水系统在不需进行大修即可按预定目的使用的年限，是工程防水设计的重要参数和性能目标，影响着防水材料选用和工程防水做法。防水系统包括防水层、防水构造、细部节点、排水措施等。
1  由防水混凝土和外设防水层共同构建的地下工程防水系统，在建（构）筑物使用过程中一旦发生渗漏，将严重影响使用功能，并可能影响结构耐久性和安全性，且在进行渗漏水治理时，外设防水层难以更换，且维修成本较高。规定“地下工程防水设计工作年限不应低于工程结构设计工作年限”，是要求建设工程有关各方提高对防水工程重要性的认识，在勘察、设计、施工、验收和运维各个阶段，加强科学管理，综合运用材料、工艺、装备等相关技术措施，确保在地下工程结构设计工作年限内，具有预期有效的防水功能。
2  当前国内的防水材料性能及应用技术已基本能满足不同建筑气候区域、不同形式和使用功能工程的耐久应用。经调研，并结合国内外屋面工程技术发展现状与趋势，本规范规定“屋面工程防水设计工作年限不应低于20年”。
3  随着国内建筑工业化进程不断推进，精装房、整体卫浴的普及，结合建筑室内工程装饰装修周期及国际相关规范的规定，本规范规定“室内工程防水设计工作年限不应低于25年”。
4  桥面防水层不能先于桥面铺装面层失效，否则将严重影响桥面铺装系统功能，故要求桥面防水设计工作年限不应低于相应的桥面铺装设计工作年限。
5  根据实际工程应用情况和检修条件提出在非侵蚀性介质环境下，蓄水类工程内壁防水层设计工作年限不应低于10年；侵蚀性介质环境下的蓄水类工程防水设计工作年限需要根据实际工程特点和介质特性进行确定。
2. 0. 3  本规范依据工程类型与工程防水功能重要程度划分工程防水类别，分为甲、乙、丙三类。其中，甲类工程的防水功能重要程度最高，乙类次之，丙类最低。
建筑工程针对工业与民用建筑的地下、屋面、外墙、室内等进行工程防水类别划分，市政工程针对地下、道桥、蓄水类等进行工程防水类别划分。
工程防水功能重要程度考虑了渗漏对社会、经济和环境的影响，主要包括以下因素：（1）渗漏对使用者身心健康的影响；（2）渗漏对工程内部仪器、设备、物资等财产的影响；（3）渗漏对工程正常使用状态、结构耐久性、结构安全等的影响；（4）渗漏后工程维修成本及维修难易程度。
不同工程类型与工程防水类别对应关系见表1和表2。
2. 0. 4  防水工程的耐久性受到使用环境的影响，因此本条对使用环境类别进行了划分。
地下工程需要考虑地下水、地表水、土壤毛细吸水等的影响，影响地下工程的主要环境条件包括：气候区、降水、土壤类型、土壤中含有的水分、地下水位高度与基础底面高差、地下的腐蚀性介质等。为便于地下工程使用环境类别划分，本规范采用“抗浮设防水位标高与地下结构板底标高高差”为判定条件，划分明挖法地下工程防水使用环境类别。抗浮设防水位是指建筑工程在施工期和使用期内满足抗浮设防标准时可能遭遇的地下水最高水位，或建筑工程在施工期和使用期内满足抗浮设防标准最不利工况组合时地下结构底板底面上可能受到的最大浮力按静态折算的地下水水位。
表2. 0. 4市政工程中地下工程的工程防水使用环境类别划分仅适用于明挖法地下工程，暗挖法地下工程不宜按本条划分工程防水使用环境类别。
屋面和外墙等工程，其使用环境影响因素较多，包括年降水量、极值温度、温差、阳光辐照、风荷载、种植荷载等。为便于使用，本规范采用年降水量作为关键指标。
根据现行国家标准《建筑气候区划标准》GB 50178和国际通行的气候区干湿程度划分方法，干、湿气候分区一般以400mm年降水量为分界线，1300mm年降水量为湿润和高湿区分界线。本规范以1300mm和400mm年降水量为界，将建筑屋面、外墙工程防水使用环境类别分为三类：I类（年降水量P≥1300mm）、Ⅱ类（400mm≤年降水量P＜1300mm）、Ⅲ类（年降水量P＜400mm）。此外，屋面、外墙相关标准宜结合工程需要，细化风荷载的影响。
道桥工程结构耐久性受冻融、化冰盐、酸雨、盐雾等不利因素影响时，防水使用环境类别为类，其余则为类防水使用环境。
室内工程防水使用环境类别分为三类。类为频繁遇水场合或长期相对湿度RH≥90%的场合，包括需要经常用水的房间或长期湿度很大的房间，如卫生间、厨房、洗衣房、淋浴间，清洗、清洁或需要大量用水的加工场所等；Ⅱ类为间歇遇水的场合，如需要用水清洗的地面等；Ⅲ类为偶发渗漏水可能造成明显损失的场合，如可能存在设备管道渗漏的场合等。
对蓄水类工程，将冻融环境、海洋氯化物环境、除冰盐等其他氯化物环境、化学腐蚀环境，这些对混凝土结构耐久性不利的使用环境，归为I类防水使用环境；将干湿交替环境，定义为Ⅱ类防水使用环境；将长期浸水、长期湿润环境和非干湿交替的环境，定义为Ⅲ类防水使用环境。当同时存在几类环境作用时，按较高等级执行。
在执行本条的规定时，工程所在地的年降水量可参考现行国家标准《建筑气候区划标准》GB 50178中的相关数据。当标准中没有相应降水量指标时，或由于气候的变化，工程所在地的年降水量发生明显变化时，可参考国家、地方气象科学数据中心的相关数据。
2. 0. 5  本条规定了地下工程确定防水使用环境类别的例外情况，但仅适用于明挖法地下工程。考虑地下工程使用环境类别叠加降水的影响，较大的降水量会导致土壤的含水量升高，土壤中的水分会通过水压力和毛细作用对地下防水工程造成不利影响。
2. 0. 6  工程防水等级是采取防水措施的重要指标，由工程防水类别和工程防水使用环境类别共同确定。本规范将防水等级分为三级，一级防水所对应的防水等级最高，二级防水次之，三级防水最低。防水等级是一种等级分类法，是为了便于制定目标、指导并评判防水工程的实施所采用的指标。防水等级具有层级属性，其实质是防水功能的有效性。无论是防水系统预期要实现的目标，还是所采取的防水措施，防水有效性都可以采用可靠度或者防水失效概率进行判定。防水等级对应的设防措施主要包括设防道数、防水层厚度等。工程防水等级的划分见表3。
对于矿山法、盾构法、沉管法、顶管法、箱涵顶进法等暗挖法地下工程，其防水等级主要取决于工程类别（防水功能重要性、使用要求）、工程地质条件（围岩、地下水环境及内外水压等）和施工条件等，实际工程设计时应当合理确定。
城市轨道交通工程具有线路长、途经地层地质条件差异大和水位变化大的特点，可根据工程防水类别、工程地质条件和施工条件等确定防水等级，地铁区间隧道的防水等级不应低于二级。
城市综合管廊具有线路长、地质条件变化显著、干线管廊与支线管廊接口多、工程防水设计工作年限长等特点，因此其防水等级不应低于二级，且应符合现行强制性工程建设规范《特殊设施工程项目规范》GB 55028对干、支线管廊防水的规定。
2. 0. 7  工程防水要满足防水设计工作年限的要求，提高防水材料的耐久性是主要途径之一。搭接缝是卷材防水层的薄弱环节，因此强调接缝剥离强度和搭接缝不透水性要求。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 材料工程要求
3．1  一般规定
3. 1. 1  防水材料的耐久性是实现工程防水设计工作年限的基础，故规定“防水材料的耐久性应与工程防水设计工作年限相适应”。
3. 1. 2  本条规定了防水材料选用的基本原则。
1  工程使用环境通常包括防水材料的暴露使用情况、环境最高及最低气温、极限温差、降水量、浸水情况、水压、环境中腐蚀性介质种类与浓度、风荷载、雪荷载、种植、振动、交通荷载等，可根据工程部位及使用环境条件进行选材。
2  一道防水层指具有独立防水功能的构造层，每道防水层均应具备一定的厚度要求，以满足防水功能要求。
3  有害物质限量可参考国家现行标准《建筑胶粘剂有害物质限量》GB 30982、《建筑防水材料有害物质试验方法》GB/T 41078及《建筑防水涂料中有害物质限量》JC 1066等标准的规定。
3. 1. 3  外露使用的防水材料不应为易燃材料，以降低火灾风险。
现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624将材料燃烧性能分为A级（不燃）、B1级（难燃）、B2级（可燃）和B3级（易燃）。外露使用的防水材料燃烧性能等级按照现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624进行测试和判定。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2   防水混凝土
3. 2. 1  防水混凝土通常是指具有抗渗、抗开裂性能的混凝土，其性能容易受施工过程中现场环境影响，除硬化混凝土的性能满足结构荷载及耐久性要求外，拌合物也应具有施工需要的流动性、黏聚性和保水性，这些性能都需要按照工程所用原料及现场环境条件进行配合比设计。
现行强制性工程建设规范《混凝土结构通用规范》GB 55008规定，钢筋混凝土结构构件的混凝土的强度等级不应低于C25，因混凝土抗渗等级是实验室的试配数值，而混凝土生产和施工过程中的不确定因素会影响其抗渗性能，因此本条规定“试配混凝土的抗渗等级应比设计要求提高0.2MPa”。
3. 2. 2  本条要求防水混凝土应采取减少开裂的技术措施。抗开裂的技术措施包括但不限于：采用优化级配和高品质的骨料，调整水泥及其他胶凝材料种类、细度及用量，使用外加剂，控制水胶比（用水量）等配合比设计，合理配筋，控制结构厚度，优化浇筑振捣工艺，减少结构内外温差及加强养护等。
3. 2. 3  防水混凝土作为具有防水功能的结构材料，除满足抗压、抗渗和抗裂要求外，当处于冻融环境、氯化物环境和化学腐蚀环境等应用场合时，还应满足相应的耐久性设计要求。现行强制性工程建设规范《混凝土结构通用规范》GB 55008对保障混凝土耐久性规定了明确的技术措施。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3   防水卷材和防水涂料
3. 3. 1  本条规定了防水卷材和防水涂料耐水性要求。
耐水性指防水材料在浸水后保持其完整性的能力，是防水材料核心性能之一。
综合考虑防水材料的应用需求，参考国内外相关标准规定，结合验证试验结果，规定了耐水性试验条件最低要求，并针对地下工程使用环境的特殊性，增加了防水卷材的吸水率测试；防水涂料浸水后基层粘结强度保持率与无处理测试值相比不应小于80%。
当防水材料在不低于23℃×7d试验条件下进行浸水试验，如防水卷材吸水率≤4%，防水涂料与基层的粘结强度浸水后保持率≥80%时，可以不再检测23℃×14d条件下浸水的外观。
3. 3. 2  本条规定了防水卷材和防水涂料热老化性能。
表征防水材料热老化性能的方式之一是热老化测试，低温性能变化可用于评价热老化前后产品特性变化。
本条中沥青类材料包含聚合物改性沥青类防水卷材、水性聚合物沥青类防水涂料、热熔施工橡胶沥青类防水涂料。高分子类材料包含合成高分子类防水卷材、塑料防水板、反应型高分子类防水涂料。聚合物乳液类涂料按照高分子类材料进行测试。
本条综合考虑了国内外相关标准的规定及防水材料的应用场合，规定了热老化试验条件最低要求。
3. 3. 3  本条根据工程防水设计工作年限要求，结合工程应用实践和现行国内外标准规定，规定了外露使用防水材料的人工气候加速老化试验方法。
影响外露使用防水材料耐久性的重要影响因素之一是紫外线辐射，表征试验方法包括自然阳光暴晒试验和人工气候加速老化试验。为便于将不同试验设备所得试验数据进行比较，本规范的人工气候加速老化辐照能量采用窄带法表示，即在光源波长为340nm，辐照度为0.51W/（m
2
・nm）±0.02W/（m
2
・nm）的条件下进行试验。如采用300nm～400nm宽带辐照时，可参见现行国家标准《建筑防水材料老化试验方法》GB/T 18244中与窄带340nm辐照的对应关系进行计算。
3. 3. 4  卷材防水层搭接边数量多，搭接边质量对卷材防水层的防水功能有决定性的影响，接缝剥离强度是评价搭接边质量重要指标之一。本条规定了不同类型卷材搭接缝在无处理、热老化、浸水处理后的接缝剥离强度要求。合成高分子类防水卷材短边采用胶带对接或焊接搭接时，也应满足接缝剥离强度指标要求。
3. 3. 5  搭接缝不透水性是评价搭接边质量重要指标之一。本条综合考虑各种卷材的材料性能及搭接方法，对卷材搭接缝在无处理、热老化、浸水处理后的不透水性提出了要求。
3. 3. 6  防水材料与混凝土基层的粘结力是桥梁防水层的一个重要指标。
3. 3. 7  钢桥面受温度、振动、疲劳等因素的影响高于混凝土桥面，因此本条对其防水粘结材料的耐久性提出基本要求。
3. 3. 8  生长中的植物根系会产生较高的根穿刺力，种植屋面和种植顶板工程中的最外一道防水层应能抵抗根穿刺力的破坏。相关防水材料按现行国家标准《种植屋面用耐根穿刺防水卷材》GB/T 35468规定的方法进行耐根穿刺性能评价。
3. 3. 9  存在酸、碱、盐、有机物等有损防水层完整性的工程使用环境时，应选用与工程应用相符的腐蚀性介质及浓度，并采用现行国家标准《建筑防水卷材试验方法 第16部分 高分子防水卷材耐化学液体（包括水）》GB/T 328.16、《建筑防水涂料试验方法》GB/T 16777等相关标准中耐酸、碱、盐试验方法进行测试。
3. 3. 10  防水卷材指工厂制造成型、厚度均匀并可卷曲成卷状的柔性防水材料。厚度为防水卷材的重要技术指标，本条针对屋面、地下、室内和蓄水类工程等应用场合规定了各类卷材防水层的最小厚度要求，其他应用场合可根据工程需要参照确定厚度。聚合物改性沥青类防水卷材指以无纺布、高分子膜基为增强材料，以聚合物改性沥青为涂盖材料，工厂生产的防水卷材。可采用热熔法、热沥青粘结、胶粘法、自粘施工，产品涉及的现行国家标准和行业标准包括《弹性体改性沥青防水卷材》GB 18242、《塑性体改性沥青防水卷材》GB 18243、《改性沥青聚乙烯胎防水卷材》GB 18967、《自粘聚合物改性沥青防水卷材》GB 23441、《预铺防水卷材》GB/T 23457、《湿铺防水卷材》GB/T 35467、《路桥用塑性体改性沥青防水卷材》JT/T536、《道桥用改性沥青防水卷材》JC/T974。
合成高分子类防水卷材指采用塑料、橡胶或两者共混为主要材料，加入助剂和填料等，采用压延或挤出工艺生产的防水卷材。产品涉及的现行国家标准和行业标准包括《聚氯乙烯（PVC）防水卷材》GB 12952、《氯化聚乙烯防水卷材》GB 12953、《高分子防水材料 第1部分：片材》GB/T 18173.1、《预铺防水卷材》GB/T 23457、《热塑性聚烯烃（TPO）防水卷材》GB 27789。矿山法隧道用塑料防水板也归类为高分子防水卷材。按照现行国家标准和行业标准生产的卷材均能够符合本条的规定。
本规范表3. 3. 10中仅规定了双面复合型合成高分子类防水卷材芯材的厚度，该材料应与具有防水功能的材料复合使用构成防水层。
带自粘层的卷材主材应符合相关标准的规定，卷材总体应符合现行国家标准《带自粘层的防水卷材》GB/T 23260的规定。耐根穿刺防水卷材应符合现行国家标准《种植屋面用耐根穿刺防水卷材》GB/T 35468的规定。
3. 3. 11  防水涂料指使用前呈液体或膏体状态，施工后能通过冷却、挥发、反应固化，形成一定均匀厚度涂层的柔性防水材料。为控制涂层厚度、增加抵抗基层变形破坏的能力，涂料大面施工时宜铺设胎体增强材料。防水涂料施工成膜厚度是影响防水工程质量的重要指标，本条规定了防水涂料作为一道防水层时在地下、屋面、室内和蓄水类工程等应用场合所应具有的最小厚度。
反应型高分子类防水涂料指以高分子材料为主要成膜物质，加入助剂和（或）填料等，固体含量不小于85%，呈液体状，通过与空气中湿气或组分间反应固化成膜的防水材料，产品包装形式包括单组分及多组分。产品涉及的现行国家和行业标准包括《聚氨酯防水涂料》GB/T 19250、《喷涂聚脲防水涂料》GB/T 23446、《聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）防水涂料》JC/T 2251、《单组分聚脲防水涂料》JC/T 2435。
聚合物乳液类防水涂料指以聚合物乳液为主要成膜物质，加入助剂和（或）填料等，通过水分挥发固化成膜的防水材料，产品包装形式包括单液型及液粉型。产品涉及的现行国家和行业标准包括《聚合物水泥防水涂料》GB/T 23445、《金属屋面丙烯酸高弹防水涂料》JG/T 375、《聚合物乳液建筑防水涂料》JC/T 864、《聚合物水泥防水浆料》JC/T 2090。
水性聚合物沥青类防水涂料指以聚合物改性沥青乳液或普通沥青乳液与聚合物乳液混合，加入助剂和（或）填料等，通过水分挥发固化成膜的防水材料，产品包装形式包括单液型及双液型。产品涉及的现行行业标准有《水乳型沥青防水涂料》JC/T 408、《道桥用防水涂料》JC/T 975、《路桥用水性沥青基防水涂料》JT/T 535。
热熔施工橡胶沥青类防水涂料指以聚合物改性沥青为主体材料，加入助剂和（或）填料等，室温冷却成膜的防水材料，产品常温下呈膏状或块状。产品涉及的现行行业标准包括《非固化橡胶沥青防水涂料》JC/T 2428和《热熔橡胶沥青防水涂料》JC/T 2678。
3. 3. 12  当热熔施工橡胶沥青类防水涂料与防水卷材配套使用作为一道防水层时，防水涂料的厚度可以比单独作为一道防水层薄，但其仍然需要具有防水功能，而不仅仅是胶粘剂，因此厚度不应小于1.5mm。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4   水泥基防水材料
3. 4. 1  针对水泥混凝土基层的粗糙度和特性，外涂型水泥基渗透结晶型防水材料使用时必须采取用量和厚度双重质量控制措施。
3. 4. 2  聚合物水泥防水砂浆、聚合物水泥防水浆料适用于混凝土、砂浆、砌体等基层。本条规定了这两类材料的关键性能指标，包括抗渗压力、粘结强度、抗冻性和吸水率。试验方法可参照现行行业标准《聚合物水泥防水砂浆》JC/T 984和《聚合物水泥防水浆料》JC/T 2090。掺入外加剂、防水剂的预拌防水砂浆的抗渗压力和粘结强度的试验方法可按照聚合物水泥防水砂浆执行。
3. 4. 3  聚合物水泥砂浆防水层的防水功能主要源于抗渗能力，要达到相应的抗渗能力，应具有一定的厚度。掺入外加剂、防水剂的砂浆防水层因为工作机理不同，需要足够的厚度才能达到抗渗要求。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5   密封材料
3. 5. 1  大量工程应用经验表明，密封胶开裂失效主要是其中填充的低聚物挥发迁移所致。本条根据材料特性规定了质量损失率要求，以控制低聚物的加入量，延长密封胶使用寿命。
3. 5. 2  橡胶止水带的耐久性应满足现行国家标准《高分子防水材料 第2部分：止水带》GB/T 18173.2的规定。
橡胶密封垫的主要功能是保证盾构法隧道管片环、纵向接缝的长期密封防水，故应具有一定的强度、弹性和耐久性要求，产品性能应符合现行国家标准《高分子防水材料 第4部分：盾构法隧道管片用橡胶密封垫》GB/T 18173.4的规定。
遇水膨胀橡胶制品主要用于施工缝、后浇带及管片环、纵缝等接缝部位的密封，应具有多次干湿循环后保持完整性的能力，产品性能应符合现行国家标准《高分子防水材料 第3部分：遇水膨胀橡胶》GB/T 18173.3和《高分子防水材料 第4部分：盾构法隧道管片用橡胶密封垫》GB/T 18173.4的规定。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6   其他材料
3. 6. 1 对本条规定的指标，可采用现行国家标准《轨道交通工程用天然钠基膨润土防水毯》GB/T 35470中规定的试验方法。
3. 6. 2  压型金属板主要采用机械固定安装，金属板厚度与其力学性能、抗风揭能力、耐腐蚀性有关。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 设 计
4．1  一般规定
4. 1. 1  工程防水设计时往往要兼顾消防管道、燃气管道、保温隔热、避雷设施、设备安装等，避免管线因贯穿防水层而导致工程渗漏。因此，为使工程防水设计文件内容规范化、具体化，确保防水设计、施工、验收和运行维护有据可依，本条要求工程防水应进行专项防水设计，基本内容可包含：
（1）工程防水设计工作年限、防水等级和防水做法；
（2）细部节点防水构造设计；
（3）防水材料性能和技术措施；
（4）排水、截水设计及维护措施。
4. 1. 2  本条明确了工程中不能作为一道防水层的材料或构造。
1  混凝土屋面板厚度较薄，抗裂措施较弱，在荷载、温差作用下容易变形开裂，因此不应作为一道防水层使用。
2  塑料排水板搭接难以密封，故不应用作一道防水层使用。
3  不具备防水功能的装饰瓦和不搭接瓦不能有效阻隔水的侵入，因而不应作为建筑屋面的一道防水层使用。
4  注浆加固常用于形成矿山法地下工程初期支护，以及部分明挖法地下工程支护结构，并可以起到止水作用，但其主要用于围岩加固，因此不应作为一道防水层使用。
4. 1. 3  种植屋面和地下建（构）筑物种植顶板工程若发生渗漏则较难根治，因此其防水措施应予以加强。为防止植物根系对普通防水层的穿刺破坏，规定应至少设置一道具有耐根穿刺性能的防水层，并应在其上设置保护层。保护层应能够防止后续回填和园林绿化施工过程中对防水层可能造成的破坏。
4. 1. 4  不同材料之间、材料与基层之间应具备材性和施工工艺的相容性，即在施工和使用过程中不得产生有害的化学反应，后道工序不得破坏已完成的防水层。相容性包括但不局限于下列场合：
（1）基层处理剂与防水涂料或卷材；
（2）采用两种防水材料复合使用时；
（3）卷材、涂膜防水层收头节点部位选用的密封材料；
（4）防水层与保护层；
（5）耐根穿刺层防水层与普通防水层；
（6）防水材料与保温隔热材料；
（7）酸性密封胶对金属基材的腐蚀性；
（8）聚合物改性沥青防水卷材热熔施工时，火焰对基层可能产生的破坏；
（9）反应型高分子类防水涂料与塑料管材接触时有害物质的迁移。
4. 1. 5  防水混凝土结构达到一定的厚度才能有效阻止地下水渗透并承受荷载作用，故规定“防水混凝土结构厚度不应小于250mm”。寒冷地区有抗冻融要求的地下结构，可通过提高混凝土的设计抗渗等级，增加混凝土的密实性（不透水性），减少外界水的渗入等措施减少冻害的发生。
4. 1. 6  本条对在中等及以上腐蚀性介质条件下使用的防水混凝土提出了控制要求。中等及以上腐蚀性介质环境按照现行国家现行标准《岩土工程勘察规范》GB 50021的规定界定。采用耐侵蚀性防水混凝土或选择耐腐蚀性防水材料，均可以延缓或阻止腐蚀性介质对结构及钢筋的不利影响。对特殊的腐蚀性条件或工程要求，可采用专项防腐防水设计。外设防水层应满足耐腐蚀要求，并与构件共同工作，达到设计工作年限的要求。
4. 1. 7  排水是工程达到防水预期效果的有效措施之一，地下工程、屋面和室内楼地面均要做好排水。对于地下工程，可根据其工程特点设置排水体系，包括排水通道、集水坑、机械抽排井和泵房。有自流排水条件的山岭隧道，应根据地下水文及地质情况确定是否设置排水系统。结构衬砌内排水系统应能解决工程使用期间少量渗漏水排放的问题。
排水沟视断面大小、所处位置、水源特点确定防水做法。
为防止渗漏水在收集排放过程中对建筑物内部使用造成不利影响，沟内应设置防水层，沟底坡度应有利于保证排水畅通。
管沟不应兼作排水沟。对于混凝土结构渗漏水，不应仅采用长期引排水方式来维持地下工程的使用功能。腐蚀性地质条件下，不得采取结构内引排水的措施。
4. 1. 8  附加防水层通常指在接缝、管根、阴阳角等节点部位，为保证防水层功能，而局部增设防水材料的措施。附加防水层应与外设防水层相容。变形缝中设置的中埋式橡胶止水带设计时应考虑变形缝的宽度、结构板厚度等参数。中埋式和外贴式橡胶止水带中孔直径大小应根据结构允许的最大变形量以及变形缝宽度确定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2   明挖法地下工程
4. 2. 1  本条主要针对地下工程现浇混凝土结构迎水面外设防水层进行规定。
防水混凝土是地下工程防水的基础，在各个防水等级中均把防水混凝土作为应选措施。当防水等级要求较高时，除了设置防水混凝土，还应设置外设防水层。
1  外设防水层一般设置于主体结构的迎水面，即底板、侧墙、顶板的外侧，目的是从迎水面隔绝主体结构与地下水的联系，并通过封闭混凝土结构的接缝、贯穿性裂缝等可能的渗漏水通道，获得预期的防水功能。“刚柔相济”是国内外地下工程防水设防的基本原则，表4. 2. 1正是这一原则的具体体现。对于防水等级为一级的地下工程，使用功能对渗漏水敏感，考虑现浇混凝土的接缝、混凝土自身的收缩以及建（构）筑物的沉降变形（允许范围内）等因素，而水泥基适应变形能力不足，因此要求2道外设防水层中至少应有1道防水卷材或防水涂料。防水涂料+防水涂料的防水做法应采取厚度和用量双重质量控制措施，目前工程中仅限于聚氨酯、聚脲等反应型高分子类防水涂料。对于防水等级为二级的地下工程，外设防水层材料可在规定的品种中任选。根据材料特性，水泥基防水材料应直接作用于结构混凝土表面；其中外涂型水泥基渗透结晶防水材料适于在潮湿环境中使用，当与其他防水层结合使用时，应保证与混凝土结构基层和其他防水材料的粘结性能。天然钠基膨润土防水毯归属本表中的“防水卷材”。
2  支护结构与主体结构侧墙之间的形式有分离式、复合式和叠合式三种。从整体防水效果考虑，分离式和复合式结构侧墙，具备外设防水层施工条件，应设置与底板、顶板连续的外设防水层。叠合式主体结构侧墙与支护结构之间不具备连续设置柔性防水层的条件，一般采用在支护结构表面涂刷外涂型水泥基渗透结晶型防水材料。
支护结构采用地下连续墙时，连续墙墙幅接头仍是防水的薄弱之处，需要单独做防水处理达到接缝无渗漏的要求。
4. 2. 2  刚性接头因其采用二次现浇混凝土连接，应采取措施确保后浇混凝土及其施工缝的防水性能满足要求。非刚性接头主要靠接缝防水做法来满足防水要求，可采取的措施包括在接缝部位设置橡胶密封垫、接缝注浆和在衬砌内侧的接缝凹槽内进行嵌缝等做法。
4. 2. 3  本条对现浇混凝土和预制混凝土提出最低抗渗等级要求，以确保其密实性。
4. 2. 4  施工缝、变形缝、后浇带和诱导缝等混凝土结构接缝是渗漏的高发部位。为保证接缝防水功能，本条规定了明挖法地下工程结构接缝的防水设防措施。
外贴式止水带不应用于顶板部位，可采用防水卷材或涂料附加层替代并与侧墙上外贴式止水带连接。
表中“外贴防水卷材或外涂防水涂料”指接缝处的附加层，其能与缝两侧结构粘贴密实，并在外设防水层失效状态仍能起到一定的防水作用。中埋式止水带包含中埋式橡胶止水带、中埋式钢边橡胶止水带、自粘丁基橡胶钢板止水带、镀锌钢板止水带等。
4. 2. 5  盖挖逆作法工程顶板与支护结构之间的连接分为铰接和刚接两种形式。铰接形式的顶板与支护结构冠梁之间无钢筋连接，防水层可以由顶板顺延铺设通过支护结构顶部至侧墙甩槎。刚接形式的顶板与支护结构冠梁之间有钢筋连接，此部位柔性防水层无法连续，同时，为避免对结构受力造成影响，刚接部位区域通常仅采用外涂型水泥基渗透结晶型防水材料进行过渡。
4. 2. 6  肥槽回填质量对明挖法地下工程防水工程质量有较大影响。肥槽如处理不当，不但可能造成侧墙防水层被破坏，更是将肥槽变成贮水空间，增加渗漏风险。
当回填层的渗透系数大于周边相邻土层时，基坑底部易形成积水，而底板与侧墙交接处是防水的薄弱环节，因此提出基坑底部区域回填层的压实系数要求。基坑底部区域指基坑底部至结构底板上表面以上500mm，或基坑底部至结构底板纵向水平施工缝以上500mm的范围。
顶板防水层以上采用渗透系数小的回填层有利于阻挡降水对地下工程防水的影响，同时对回填层作一定厚度的密实性要求，有助于对防水层的保护。
压实系数取值参考了现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007的相关规定。
4. 2. 7  当地下工程防水层收头低于室外地坪时，降水、积水等可能从收头部位下渗而造成渗漏，故规定防水设防范围应高出室外地坪300mm以上。
4. 2. 8  本条特指民用建筑地下室种植顶板防水设计的要求。
1  顶板有时因降雨或浇灌形成的滞水，对顶板防水不利，同时当积水上升到一定高度浸没植物根系且长时间不能疏排时，可能会造成根系的糜烂。故应通过设置排水层，将覆土中积水排至周边土体或建筑排水系统中。
2  为保证地下工程种植顶板防水的整体性，当地下室面积较大，可能会在建筑外墙边缘产生积水时，应在顶板与地上建筑外墙交界处设置防水层泛水，高出覆土或场地不应小于500mm。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3   暗挖法地下工程
4. 3. 1  外设防水层指设置在初期支护和二次衬砌之间的防水层，其作用在于隔水和导水，并为混凝土二衬结构施工质量提供保障。外设防水层与二衬混凝土结构共同构成矿山法地下工程防水。
受施工工艺限制，不同防水等级矿山法地下工程外设防水层通常只有1道，区别在于防水层材料的品种和厚度。喷涂防水涂料需要施做在无纺布等基层上，涂膜的厚度、均匀性等容易受涂料成膜方式及现场施工条件影响。
4. 3. 2  工程实践中也常遇到不做全包防水的矿山法隧道工程，本条规定了此类隧道工程防水设计原则。
针对硬质岩层地段结构采用排水型复合式衬砌时，在隧道除仰拱（底板）以外的部位会设置防水层，同时在塑料防水板防水层与初期支护之间设置排水系统。排水系统应充分考虑其可维护性，保证排水通畅。
4. 3. 3  二次衬砌施工缝和变形缝部位是渗漏水高发部位，为加强接缝防水措施，本条规定了接缝部位结构断面内和结构表面两方面所应采取的防水措施。其中，中埋式中孔型橡胶止水带应为变形缝密封防水优先选用的措施。
4. 3. 4  矿山法隧道二次衬砌拱顶部位混凝土施工时因重力作用，使得防水层与混凝土之间普遍存在空隙，无法粘结密实，致使拱顶部位渗漏水滴落。为防止此处积水而导致的渗漏，应在防水层与二次衬砌之间设置注浆管并填充密实。
4. 3. 5  盾构法隧道主要通过管片本体以及管片间嵌入的弹性橡胶密封垫压缩回弹密封达到防水的要求。其中管片抗渗等级、密封垫的合理设置以及变形适应性决定其抗渗、防水效果。本条也适用于采用岩石隧道掘进机（TBM）预制管片拼装的隧道工程。
4. 3. 6  顶管和箱涵顶进法隧道工程的防水，均是通过预制管节及管节间嵌入的密封圈或密封材料来达到防水要求。接口部位的构造设计、密封垫的合理设置以及变形适应性对隧道防水效果均有影响。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4   建筑屋面工程
4. 4. 1  本条规定了不同类型屋面工程防水设计所应遵守的基本要求。
1  平屋面一般指排水坡度小于或等于18%（10°）的屋面，其坡度不大，降水在屋面上停留的时间较长，容易出现局部积水，故规定对于二级及以上防水等级的屋面多道设防，以提高防水功能的可靠性，满足防水设计工作年限要求。同时，规定多道设防时，必须有一道卷材防水层，主要是考虑到卷材防水层厚度均匀，更能保证防水功能，但现场要做好搭接边和细部节点处理。
2  瓦屋面是指以搭接、固定的瓦作为外露使用防水层的坡屋面，其排水坡度一般大于20%（11°）。瓦片搭接固定形成的瓦层既是防水层也排水层。考虑到以排为主的特点，为提高防水功能的可靠性，故规定在防水等级为一级、二级的瓦屋面工程中应设置1道及以上卷材或涂料防水层。其中，防水等级为一级的瓦屋面瓦层下部的防水层中还应包含至少1道防水卷材，主要是考虑到防水卷材厚度均匀，施工方便，有利于保证防水工程质量。
瓦屋面中除了可以选用防水卷材和防水涂料之外，也常用防水垫层。对于坡度大于25%（14°）的瓦屋面（陡坡屋面），可将防水垫层视为1道防水层。当前，防水垫层材料主要依据的现行行业标准主要有《坡屋面用防水材料聚合物改性沥青防水垫层》JC/T 1067、《坡屋面用防水材料自粘聚合物沥青防水垫层》JC/T 1068、《隔热防水垫层》JC/T 2290、《透汽防水垫层》JC/T 2291等。当用于瓦屋面时，防水垫层材料的耐久性应与工程防水设计工作年限相适应。
3  本款中的金属板包括压型金属板和金属面夹芯板。当前金属屋面工程中大多选用合成高分子类防水卷材，其施工便利，搭接、收头处理更加方便可靠。
焊接不锈钢屋面系统的最外层是将压型不锈钢板与不锈钢固定支座、压型不锈钢板之间，通过电阻焊工艺，焊接成连续焊缝，形成具有完全气密性、水密性整体的金属板面层，故应被视为一级防水的屋面系统。
4  单层防水卷材屋面系统是由可外露使用的单层高分子卷材防水层与相关构造层组成的屋面系统。该屋面系统防水设计工作年限与使用环境、高分子卷材的耐久性和厚度有关，通过提高防水卷材的耐久性和厚度以保证防水工程设计工作年限和防水可靠性，故防水等级越高，卷材厚度越大。
当Ⅲ型喷涂硬泡聚氨酯泡沫用于屋面保温且兼作一道防水层时，应依据屋面工程防水设计工作年限、防水等级、构造及材料性能等综合判定其防水可行性。
4. 4. 2  排（蓄）水层节点无法密封，不具备整体耐根穿刺及防水性能，因此不得作为耐根穿刺防水层使用。排（蓄）水层应结合找坡泛水和屋面排水系统进行设计。当屋面设置各类挡墙或种植池时，为保证排（蓄）水层处排水路径的通畅，排（蓄）水层应设置坡向排水系统的排水通道。
4. 4. 3  屋面排水坡度是指屋面系统中，屋面板、椽子等结构层与檐口所在水平面之间的夹角，或屋脊与檐口间的垂直高差与水平间距的比值百分数，是屋面系统设计的基本参数之一。一定的坡度对保证屋面、天沟、檐沟的排水效果，提高屋面工程防水功能的可靠性具有重要意义。
4. 4. 4  排水系统是屋面系统防水功能的重要组成部分。通常需要根据当地的年降雨量、屋面排水坡度、汇水面积等因素，设计雨水汇集、排出系统，包括天沟或檐沟宽度、深度、坡度，以及溢流口的位置、间距、数量、水位和荷载等。
4. 4. 5  屋面上的檐沟、天沟、女儿墙、山墙、水落口、变形缝、出屋面管道根部、出入口、反梁过水孔、设施基座、屋脊、天窗等部位容易出现渗漏水，故对常见细部节点防水的设计提出基本要求。
1  防水层上放置或安装设备时，为避免安装和使用过程中造成防水层损坏，应设置附加层。
2  天沟、檐沟、天窗、雨水管管根等部位设置附加层是为了增强节点密封防水，多道防水层相邻设置时只需增设一层附加层。单层防水卷材屋面、金属屋面等屋面系统及采用成品天沟、檐沟时，天沟及檐沟部位不宜设置附加层。
3  跨变形缝设置天沟或檐沟时，变形缝处容易漏水。变形缝两侧的防水层上翻至结构顶部有利于做好收头处理，降低渗漏水风险。密封材料或构造只有具备足够的变形能力，才能保证变形缝保持良好的密封效果。
4. 4. 6  防水卷材、防水涂料、密封材料在温差变化、紫外线辐射、酸雨腐蚀、结构变形、人为破坏等情况下都会造成材料性能衰减，因此非外露使用的防水材料应设置保护层，以降低上述外界不利条件的影响。
4. 4. 7  近年来很多屋面工程破坏案例表明，当屋面坡度较大时，在强风或地震作用下不仅瓦材容易脱落，其他非瓦材也有脱落的风险，故规定采取加强固定措施。金属屋面在风荷载超过设计值时也容易发生破坏，故在设计阶段应根据当地基本风压、建筑物高度和屋面构造特点等因素进行专项试验和设计，采取必要的抗风揭措施。种植屋面上的植被层及屋面设施可能受风荷载影响产生安全问题，故也应在设计阶段采取必要的固定措施。
4. 4. 8  屋面天沟和封闭阳台外露顶板等处是防排水的薄弱部位，特别是多跨及汇水面积较大的屋面天沟，因此规定“屋面天沟和封闭阳台外露顶板等处的工程防水等级应与建筑屋面防水等级一致”，确保这些部位采取与屋面一致的防水措施。
4. 4. 9  当防水卷材采用水泥基材料搭接时，受温差等环境影响，容易造成防水层搭接缝变形、开裂、错位，故对此作了长度限值规定。超出限值时，应进行分区构造处理。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5   建筑屋面工程
4. 5. 1  外墙整体防水设计包括外墙防水构造、防水材料选择、细部节点密封防水构造。
4. 5. 2  外墙防水与墙体结构类型有关。
1  当外墙为框架填充或砌体时，外墙砌体粘结与墙面抹灰质量至关重要，砌体结构墙体不具备防水功能，故应采取加强的防水措施。当外墙面采用2道防水时，应设置1道防水砂浆，有助于消除砌体结构渗漏水通道。当建筑外墙为三级防水设防时，可不设置整体外墙防水层，但外门窗洞口周边、穿墙管根部等细部节点应采取防水措施。
2  当基层墙体全部为现浇混凝土或装配式混凝土结构外墙时，其完整性较好，此类外墙工程的混凝土基层或装配式混凝土墙板可不另设防水层，但接缝处必须采取封闭措施，确保墙面整体防水效果。
3  满足水密性、气密性要求的封闭式幕墙可不另设防水层。
4. 5. 3  门窗框洞口周边是渗漏高发部位，应重点设防。门窗框间嵌填的密封处理应与外墙防水层连续，才能阻止雨水从门窗框四周流入室内。门窗上楣的滴水处理可以阻止雨水顺墙渗入门窗洞口缝隙。窗台外排水坡度利于防水。
外墙防水层应延伸至门窗框，防水层与门窗框间应预留凹槽，并应嵌填密封材料。
4. 5. 4  本条规定了雨篷、阳台、室外挑板等处防水做法的基本要求。
1  适度的外排水坡度，可以使篷顶的雨水迅速排走，做好雨篷与外墙交界的接缝防水，以保证此处防水的可靠性。
2  阳台坡向水落口的排水坡度，可防止积水。水落口周边嵌填密封材料、阳台外口下沿设置滴水线是防水的基本要求。当阳台下沿采用水泥砂浆时，滴水线可做成滴水槽或者鹰嘴；当阳台下沿采用石（块）材面砖饰面时，可在阳台下沿底边铺贴出滴水线。
我国南方地区住宅大量存在开敞式阳台，且该地区降雨量大，气候湿潮，为提升住宅整体防水性能，规定了开敞阳台的楼面应设防水层，并应通过雨水立管排水。
3  空调室外机搁板等室外挑板应有向外的排水坡度以防止雨水倒灌，节点处采取密封防水措施。
4. 5. 5  本条规定了外墙变形缝、穿墙管道、预埋件等细部节点防水做法的基本要求。
1  防水卷材的柔性及延伸性可以与基层较好地贴合，并辅以金属压条做好卷材的收头密封，达到封闭外墙变形缝的目的。
2  穿墙管道指空调管道、热水器管道、排油烟管道等，由于安装的需要，管道和管道孔壁间会有一定的空隙，雨水在风压作用下会渗入到空隙中，另外孔道上部顺墙流下的雨水也可能在毛细作用下通过空隙渗入墙体或室内。因此伸出外墙管道应采用套管，套管周边做好密封处理，并形成内高外低的坡度，管道和套管间的空隙应封堵密实。
3  外墙落水管和外挂锚固件的密封防水可参照预埋件处理。由于预埋件易产生变形，因此，后置埋件和预埋件均需作密封增强处理以保证防水的整体性。
4. 5. 6  本条规定了强风频发、防水使用环境类别为类地区的外墙防水加强措施。
由于台风的瞬时风压和降雨量较大，风驱雨可能会对外墙门窗洞口、雨篷、阳台、穿墙管道、变形缝等节点造成不利影响，故提出在外墙整体防水做法的基础上，应采取加强措施。
4. 5. 7  由于装配式混凝土结构外墙为现场组装，墙板接缝以及与门窗洞口交接部位的构造节点应进行专项构造节点设计和选材，满足工厂加工、成品保护和现场配件组装的要求。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6   建筑室内工程
4. 6. 1  本条规定了室内楼地面防水做法的基本要求。
室内工程都属于对渗漏水敏感的工程，在I类、Ⅱ类使用环境下，防水等级应为一级，规定防水设防道数不应少于2道，其中防水卷材或防水涂料不应少于1道，主要是考虑到卷材质量的可控以及防水涂料在处理管根、地漏等节点时的便捷，亦可适应基层变形带来的影响。
4. 6. 2  室内墙面无论处于何种使用环境，通常只需设置1道防水层即可满足防水要求。防水材料应同时满足与基层及饰面层的粘结要求。室内墙面用水泥基防水材料主要是聚合物水泥防水砂浆和聚合物防水浆料。
4. 6. 3  本条规定了室内楼地面找坡及坡度要求，以加强排水功能。
4. 6. 4  频繁受水或浸湿的楼地面和墙面的迎水面一侧应设置防水层，以与非用水空间分隔开。本条规定了分隔措施的要求。
楼地面交接处防止水流入非用水房间的措施包括用水房间标高低于非用水房间，设置过门石并用防水砂浆粘贴，以及防水层向非用水房间延展等。
淋浴区墙面、洗面盆和洗碗池等盥洗处墙面有相应的防水设防高度以保证墙面防水功能。
4. 6. 5  为避免水蒸气导致顶棚发霉、破坏装修等情况发生，规定可能存在冷凝水的顶棚部位应增设防水或防潮措施的要求。长期潮湿且内表面存在冷凝水的建筑有游泳馆、洗浴中心、温泉馆等。
4. 6. 6  对地漏及管根等部位应采取密封防水措施。套管与管道间既要做到防水可靠，又要确保管道的变形和更换需要。
4. 6. 7  室内变形缝难以做好密封处理，跨缝设防防水失效的概率较高，故应避免出现。
4. 6. 8  虽然整体卫浴通过工业化加工，可以具备完整的防水功能。但在装配施工和使用过程中，整体卫浴的下水管线与住宅楼体管道接口之间仍然可能会出现渗漏水。故要求整体卫浴下部楼地面应设置防水层和排水措施。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7   道桥工程
4. 7. 1  本规范道桥工程包括各种类型的城市道路与桥梁工程，不包括公路与公路桥梁、城市轨道交通高架桥、铁路桥和临时保通路桥。
水的渗入是造成桥面破坏的直接和重要的原因之一，做好桥梁工程的防排水设计至关重要。为防止雨水等渗入桥体而影响桥梁结构的耐久性，要求各类防水等级的桥面铺装均应至少设置1道防水层。
城市道路隧道工程应根据其结构特点、施工方法等因素进行防排水设计，同时设计可遵循“以防水混凝土为根本，以接缝防水为重点，多道防线，综合治理”的原则，采取与其相适应的防水措施。
4. 7. 2  桥梁工程防水层的材料选择不当或未提出符合工程实际情况的设计要求可能会造成防水层失效、桥面加速破坏。本条规定了桥梁工程防水材料的选择原则和性能基本要求。
桥梁防水层材料在环境条件-15℃～80℃范围内工作时，应具有良好的防水性能和粘结性，同时在经受约170℃左右沥青混凝土层摊铺层高温作用后，不影响其长期使用性能。防水涂料应与其上沥青混凝土铺装层相容，二者之间粘结力不低于沥青混凝土铺装层与混凝土整平层之间的粘结力，且能有效地避免车辆制动产生的涌动导致铺装开裂。
4. 7. 3  本条规定了根据桥面铺装层类型和桥梁结构形式选用防水材料的基本原则。
1  在车辆、人群荷载及温度力的作用下，桥面铺装及其中的防水层需要随桥面结构一起承受荷载作用，采用柔性防水材料可以较好地适应结构变形。对于沥青混凝土铺装面层，防水层应采用防水卷材或防水涂料等柔性防水材料。为防止卷材防水层和混凝土基层层间的剪切破坏，规定了防水等级一级且沥青混凝土面层厚度小于80mm时，不应选用防水卷材。
2  当面层为水泥混凝土时，若采用柔性防水材料，则水泥混凝土和结构层之间的防水层形成软弱夹层，在动荷载作用下，水泥混凝土面层容易被破坏，所以不应采用卷材防水。
3  对于钢结构桥梁桥面，其防水粘结层要与基层有足够的粘结强度，也要有足够的韧性，能适应钢板变形而不产生脱层或开裂，且桥面结构上要进行除锈防腐处理，满足相应的防腐要求。
4. 7. 4  做好桥梁桥面细部节点部位的防水构造设计，对保证桥梁防水的整体效果具有重要意义，本条规定了桥梁结构缝、伸缩缝、桥面排水口等节点防水构造基本要求。
1  当桥面铺装面层材料为水泥混凝土时，混凝土面层的结构缝是防水的薄弱环节之一。在缝内嵌置防水密封材料，既能起到防水、防腐的作用，又能适应结构的变形需求。同样，在混凝土整平层的结构缝内也应设置密封防水材料。
2  当安装桥梁伸缩装置时，一般采用的方法是：先摊铺沥青混凝土铺装面层，再切割出伸缩缝槽，之后浇筑槽内钢纤维混凝土来固定伸缩装置，因此预埋在铺装内的防水层在伸缩缝槽壁的端头较难处理。为避免桥面流水顺伸缩缝槽壁与后浇筑的混凝土间的缝隙流入防水层底部，应在伸缩缝槽壁处的防水层与基面层缝隙间的部位填塞塑料胶泥或其他嵌缝防水密封材料进行封闭。
3  桥面排水口的构造不仅应满足排除桥面流水的需要，同时还应满足排除由桥面沥青混凝土渗入防水层上部，并汇聚在雨水口周边积水的需要，因此设计上要求在排水口周边侧壁上设置排渗水孔洞。在构造细节上，应在排渗水口底侧壁防水层与基面层间缝隙部位填塞塑料胶泥或其他嵌缝防水密封材料进行封闭，使水流从排渗水孔洞流出，避免流入防水层下部。
4. 7. 5  道路的路基路面应形成合理、完整的排水系统，及时排除路表和路面结构层的内部积水，疏干路基和边坡，确保路基路面的长期稳定性。路基排水设计包括路界范围内的绿化带排水、路基坡面防排水、可能进入路界的其他地表水的排除，以及由地表渗入路基地表水和地下水的排除。黄土、膨胀土、盐渍土上的城市道路工程应加强路基排水，并与地基处理、路面排水系统、边坡防护等其他措施相协调，要以防冲刷、防渗、有利于水土保持和环境保护为原则，避免土体滑坍、坡面冲沟、地基沉陷等病害。
为迅速排除桥面积水，防止雨水积滞于桥面并渗入梁体而影响桥梁的耐久性，在桥梁设计时要有一个完整的排水系统。在桥面上除设置纵横坡排水外，常需要设置一定数量的泄水管，管道一般最小内径150mm，间距可根据桥梁汇水面积和桥面纵坡大小确定；高架立交桥上桥面排水应通过设在桥梁墩台处的竖向排水管排入地面排水设施中。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8   蓄水类工程
4. 8. 1  本规范中蓄水类工程包括了建筑工程、市政给水排水工程、消防、环境工程、园林景观工程中的各类混凝土、砌体、土工结构水池或填埋场等，不包括大型水利蓄水工程的水库、水坝和塘堰。
防水混凝土是混凝土蓄水类工程防水中重要的一道防线，设计中应首先注重结构自防水的设计要求，再辅以其他防水措施。
本条规定了防水混凝土的设计抗渗等级、混凝土结构构件厚度、最大允许裂缝宽度和最小钢筋保护层厚度等防水混凝土基本要求。当水池结构顶板承受水压时，顶板厚度应执行表4. 8. 1中的规定。
对于蓄水水质有卫生要求的地下混凝土结构水池，如清水池、游泳池等，应在池外壁增设防水层，以避免水渗漏入池内而影响蓄水水质。对于其他类型混凝土结构水池，防水的目的是阻止池内水向外渗漏，因此应在内壁设置防水层。对于超高水压的特殊水池，应结合具体工程情况对防水材料的耐水压性能提出要求。水池内壁多采用水泥基防水材料，水池外壁可采用防水卷材、防水涂料或水泥基防水材料。
4. 8. 2  对于蓄水类工程，其渗漏水经常出现在变形缝、诱导缝、施工缝、后浇带等部位，且维修难度较大，做好这些细部节点的防水构造设计，对保证整体防水效果具有重要意义。对混凝土结构水池的变形缝、诱导缝、施工缝、后浇带节点防水，其材料性能、设计做法、防水要求均和地下工程一致，故应符合本规范第4.2.4条的规定。
4. 8. 3  砌体结构的防水性能较弱，水的浸蚀和冻融会影响结构的耐久性和安全性，本条规定了砌体结构蓄水类工程防水做法的要求。
砖砌水池结构一般用于防水等级三级的部分蓄水类工程小型构筑物，可在迎水面设置1道水泥基材料防水层。砖砌水池结构不适用于防水要求为甲、乙类的蓄水类工程。遇水浸蚀材料砌块和空心砌块均不能满足水密性要求，也严重影响结构的耐久性，因此要求蓄水类工程不应采用遇水浸蚀材料制成的砌块和空心砌块；贮水或水处理构筑物宜采用钢筋混凝土结构，当容量较小、结构安全等级低于二级且工程防水类别为丙类时，可采用砖石结构，但在最冷月平均气温低于-3℃的地区外露的贮水或水处理构筑物不得采用砌体结构。
4. 8. 4  当景观水体位于土体渗透系数较大的砂石土地基上时，为保证不因渗水而影响景观效果，或因渗水危及相临建（构）筑物使用安全，景观水体需要做好防渗处理。对于景观水体防渗层，可单独采用黏土防渗层，厚度一般不小于500mm，或在水池底部设置三元乙丙橡胶防水卷材、土工防渗膜等柔性防水材料或膨润土防水毯，并上覆回填土保护。
4. 8. 5  本条规定了采用土工结构的有害物质蓄水类工程，包括垃圾、固废填埋场或污水、废水池的防渗衬层设计要求。
混凝土与黏土渗透系数取值大致在同一量级，防水应考虑黏土的作用。相对于压实系数，渗透系数的要求对于防水更为直接。从定量的角度看，防水的有效性在于单位时间内的渗水量小到可以忽略。单位时间渗水量的大小与防水层渗透系数正相关，与厚度负相关。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 施 工
5．1  一般规定
5. 1. 1  防水专项施工方案是防水施工的依据，是工程信息和设计文件、规范标准的具体体现，是防水工程质量的重要保证措施。
5. 1. 2  本条规定的目的在于保证防水工程施工的质量，防止雨雪天气和大风天气下施工作业，导致防水工程质量不能满足设计要求，同时也在于保证防水施工的安全。
5. 1. 3  防水材料及配套辅助材料进场时应提供产品合格证、质量检验报告、使用说明书及进场复验报告，目的是保证防水材料性能满足设计要求，防止不合格的材料进入工地，同时也便于让现场人员了解材料的施工工艺及要求。要求在防水卷材进场复验报告中提供无处理时卷材接缝剥离强度和搭接缝不透水性检测结果，目的在于从应用角度促使材料制造商重视解决一些品种的卷材在运输、贮存过程中性能衰减，导致搭接不牢的问题，同时，指导施工现场卷材的搭接处理，增加卷材防水层的可靠性。
5. 1. 4  基层质量是保证防水层施工质量的基础，不同防水材料对基层的材质、强度、粗糙度、含水率、平整度、干净程度等参数有不同的要求，应在基层质量验收合格后再进行防水施工。
5. 1. 5  阴阳角部位是卷材或涂料防水层应力集中的部位，做成圆弧状或进行倒角处理可以有效减小应力集中。
5. 1. 6  本条规定了防水混凝土施工应遵守的基本要求。
1  混凝土浇筑施工中拌合物流动度不满足工作性能要求时，现场随意加水将改变混凝土的水胶比，不仅影响硬化混凝土的强度，而且对密实性、抗裂性及耐久性均有负面影响，容易造成渗漏隐患，故严禁在运输和浇筑过程中加水。
2  防水混凝土在前14d内硬化速度快，如果这段时间养护不好，混凝土易失水，发生收缩开裂。故强调现浇混凝土保湿养护不应少于14d。
3  水平后浇带未封闭前，如不做好保护容易有积水和杂物。在浇筑后浇带混凝土前，应将杂物和积水清理干净，否则将影响后浇带的施工质量。后浇带基面未按要求进行凿毛也是造成后浇带位置渗漏的原因。
5. 1. 7  搭接宽度是保证卷材搭接边质量的重要参数之一，本条规定目的是保证卷材防水层接缝搭接质量。
5. 1. 8  本条规定了防水卷材施工应遵守的基本要求。
1  要求搭接边平整顺直，不应有起鼓、张口、翘边等现象，主要是为了保证接缝的密实可靠。当出现前述现象时，搭接宽度难以满足要求，接缝部位还易形成渗漏水通道。
2  规定相邻两幅卷材短边错开500mm以上铺贴，是为了避免短边搭接形成“十字”接头，局部加厚变硬，接缝集中，增加渗漏水风险。双层铺贴时，要求上下两幅卷材错开至少1/3幅宽，也是基于相同原因。相互垂直铺贴，不利于受力变形，还会造成大量的接缝。
3  要求同层卷材搭接部位不应超过3层，也是为了防止形成“十字”接头，增加渗漏水风险。
4  卷材收头部位进行固定密封，是为了保证收头部位防水的可靠性。
5. 1. 9  本条规定了防水涂料施工应遵守的基本要求。
1  涂膜厚度及均匀性是衡量涂料防水层质量的基本指标。要求涂膜不起鼓，目的是要避免局部或大面粘结强度不足，产生剥离、蹿水，故作出明确规定。
2  当涂膜防水层不能连续施工完成时，两次施工时的接槎部位容易出现粘结不牢，为避免发生此情况，规定“接槎宽度不应小于100mm”。
3  未固化的涂料容易被降水破坏，故应进行临时遮挡保护。
4  涂料中夹铺胎体增强材料时，为保证涂膜厚度、均匀性、外观等质量要求，应执行本款的规定。
5. 1. 10  管件穿越有防水要求的混凝土板、墙体时应设置套管。预先埋设穿墙、板管是为了避免浇筑混凝土完成后，重新凿洞破坏防水层，造成工程渗漏隐患。穿墙、板管外壁与混凝土交界处是防水薄弱环节，穿墙、板管中部加上止水环以改变水的渗透路径，从而达到防水效果。如果止水环与管不满焊，或满焊而不密实，则止水环与管接触处仍是防水薄弱环节，因此防水套管止水环应与套管满焊；穿管后应采用密封材料将套管间隙填塞密实，端口周边应填塞密封胶。
5. 1. 11  穿结构管道、埋设件等应在防水层施工前埋设完成，以免埋设件在防水层施工后施工，对防水层造成损坏。
5. 1. 12  本条规定了施工过程中工序衔接的基本原则，目的在于及时排除隐患，确保工程质量。
5. 1. 13  中埋式止水带是变形缝最主要的防水措施，其安装固定质量对保证变形缝密封防水具有重要作用。本条规定了变形缝中埋式止水带施工应遵守的基本原则，包括定位、固定、临时保护等，此外还应包括接头的处置，通常采用专用设备现场热硫化搭接。中埋式止水带的固定方法包括附加钢筋固定、专用卡具固定、铅丝和模板固定等。
5. 1. 14  本条强调防水层的成品保护，包括不得随意打孔、明火接触作业、车辆碾压或局部堆放重物等，还应避免采用有尖锐凸起的施工机具和材料造成防水层的机械损伤。
5. 1. 15  绿色施工是建筑全生命周期中的一个重要阶段，是实现建筑行业资源节约和节能减排的关键环节。绿色施工是可持续发展理念在工程施工中全面应用的体现，防水工程施工应该符合绿色施工的要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2   明挖法地下工程
5. 2. 1  地下连续墙墙幅接缝是渗漏高发部位。如有渗漏，应首先采取注浆、嵌填等措施进行止水处理，以便后续防水层施工。
5. 2. 2  底板柔性防水层在桩头部位无法连续，在桩头端部和四周涂刷外涂型水泥基渗透结晶型防水材料，有利于增加桩体与底板混凝土的结合，增加混凝土的密实性。大面防水层在桩体周边做好密封，有利于保证外设防水层的完整性。
5. 2. 3  本条规定对于有防水要求的地下结构应采用防水对拉螺杆栓套具，原因在于这种套具具有施工简便、穿墙螺杆孔容易封闭、防水功能可靠等优势。
    防水对拉螺栓套具的性能应符合现行行业标准《建筑用穿墙防水对拉螺栓套具》JG/T 478的规定。
5. 2. 4  本条规定了在施工缝和变形缝中设置的中埋式止水带现场施工要点。
1  钢板止水带主要用于施工缝和后浇带中，为保证密封的连续性，规定焊接连接时应满焊。
2  橡胶止水带的热硫化焊接搭接有利于提高搭接部位的可靠性。转角部位应力集中，不易搭接密实，故不应在此处进行搭接。
3  本款规定了可用于施工缝、后浇带中的自粘丁基橡胶钢板止水带的搭接宽度，因机械固定搭接较自粘搭接更为牢固，故宽度略小。
4  对用于施工缝的非中孔型钢边橡胶止水带，因断面规整，可以采用铆接。为增加铆接部位的密封性，要求采用自粘胶带进行密封。
5. 2. 5  本条规定了明挖法地下工程中铺贴防水卷材时应遵循的基本要求。
1  为保证卷材搭接处不存水，防水卷材在竖向由下往上铺贴，顶板防水层覆盖侧墙防水层，即上压下。
2  外防内贴施工时，为保证卷材不下滑，需要采取措施将其临时固定在支护结构上，但不应随意用钉打穿固定。
3  预铺反粘防水卷材自粘层表面通常带有防粘保护层，现场卷材施工完成后，浇筑混凝土前应撕除，否则无法实现卷材与后浇筑混凝土粘结。
5. 2. 6  基坑肥槽回填时，容易造成侧墙防水层破坏，故应采取保护措施，如控制回填土质量、分层回填、砌体保护等。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3   暗挖法地下工程
5. 3. 1  本条规定矿山法地下工程初期支护基本稳定后才能进行防水层施工，以防初衬不稳定、变形过大引起防水层的破坏。
5. 3. 2  喷射混凝土初期支护表面平整度较差，铺设无纺布缓冲层能避免基层表面凸起的混凝土颗粒或锚杆等刺破防水层。
5. 3. 3  预铺反粘高分子类防水卷材通常采用自粘搭接，但当隧道环境潮湿，施工条件复杂，搭接区域需要加强时，可采用双焊缝焊接搭接。
塑料防水板与二衬混凝土无粘结，容易蹿水。因此，通过设置注浆系统，如焊接固定在塑料防水板表面的注浆底座和导管组成的注浆系统，在二衬混凝土施工后进行填充注浆，填充塑料防水板与二衬混凝土之间的间隙。其中，拱顶部位必设注浆系统。
分区注浆系统指利用二衬结构变形缝处环向设置的外贴式止水带或其他等同的防水措施，一面与塑料防水板防水层粘结或焊接，另一面凸起的齿条与混凝土咬合，将隧道划分为相对独立的防水区域，防止出现渗漏时蹿水现象。
5. 3. 4  下部防水板压住上部防水板是为了使防水板外侧上部的渗漏水能顺利流下，不积聚在防水板的搭接处而形成渗漏水的隐患。
进行塑料防水板施工时，在无保护层处绑扎或焊接钢筋时，应注意采用防护措施，并设专人对防水层进行检查，如发现有破损、孔洞等，采用同质材料热焊修补。
5. 3. 5  钢筋混凝土管片接缝防水主要依靠橡胶密封垫，橡胶密封垫的粘贴质量直接影响管片接缝的防水，因此，对防水密封垫的粘贴提出具体要求。
5. 3. 6  螺栓孔是盾构隧道衬砌常见渗漏点之一，若螺栓孔密封圈定位不准确或与螺栓孔沟槽不贴合，会严重影响密封防水效果。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4   建筑屋面工程
5. 4. 1  耐根穿刺防水卷材的作用机理主要有物理阻根和化学阻根。影响卷材防水层耐根穿刺性能的材料相关因素包括厚度、物理力学性能、施工工艺、搭接质量和节点处理等。同种卷材的搭接工艺不同，搭接边质量会有差异，故应严格按照耐根穿刺防水材料在检测报告中提供的施工方式进行施工。
5. 4. 2  在坡度大于30%的屋面上施工，为防止材料下滑及保证施工安全，应采取防滑措施，如材料的满粘、机械固定、表面防滑处理、施工人员做好防护及防坠落措施等。
5. 4. 3  调查发现，施工过程中，由于水落口未设临时防堵算子，天沟或檐沟被垃圾堵塞等原因，造成排水不畅，容易发生渗漏。
5. 4. 4  本条强调施工过程中的质量控制，防水工程完工后，屋面应进行雨后观察或淋水、蓄水试验。验收合格后方能进行下一道工序施工。相关措施可参考本规范第6章的有关规定。
5. 4. 5  屋面防水层完成后，应避免后续工序施工工具，特别是带有尖锐凸起的施工机具，以及堆放材料对防水层造成机械损伤。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  建筑外墙工程
5. 5. 1  加气混凝土砌块、烧结黏土砌块等框架填充或砌体结构外墙，基层的平整度、密实性等往往难以满足防水施工要求，为保证防水质量，要求基层应平整、坚实、牢固。
5. 5. 2  外门窗框与门窗洞口之间接缝的封堵，由于诸多原因，施工质量得不到保障，降水可能透过墙面保温装饰层质量缺陷部位，从该处渗入室内，故要求对此接缝进行填充并封堵密实。
5. 5. 3  为防止施做在墙面上的防水砂浆开裂，需设置分隔缝，缝中嵌填密封材料。嵌填密封材料前，应清理干净基层，嵌填应密实。
5. 5. 4  装配式混凝土结构外墙板的接缝应进行密封处理。为了保证密封防水效果，板缝空腔应清理干净，以防胶体与接缝两侧基层粘结不密实。要求填塞背衬材料，是为了避免胶体形成三面粘结，不利于适应接缝变形。同时，密封胶胶体的外观质量和厚度还应符合要求，这是打胶施工的基本要求。条文对此三点作了规定。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6   建筑室内工程
5. 6. 1  管根、地漏与基层交接部位凹槽应嵌填密实，否则容易发生渗漏水。
5. 6. 2  室内墙面装饰层由于经常与墙面防水层粘结不牢而脱落，本条强调在墙面防水材料选择和防水层施工时，应选择与墙面饰面层粘结牢固的材料和做法。
5. 6. 3  室内装修和改造施工时如缺乏成品保护措施，很容易破坏防水层，造成渗漏，因此，在室内装修改造施工时，应保证防水层完整，当防水层损坏时应及时进行修补处理。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7   道桥工程
5. 7. 1  基层混凝土强度未达到要求之前，后续工序的施工会对混凝土基层及防水层质量带来不利影响，故要求当基层混凝土强度达到设计强度的80%及以上时，方可进行防水层施工。
5. 7. 2  未经表面打磨处理的混凝土基层，可能存在浮浆、灰尘、油脂、塑料膜及有机质以及其他一些隔离物质，直接在其上施工防水层，会影响防水层与基层的粘结及其他性能，故应进行打磨处理，并应清理干净。常用抛丸打磨处理，并控制表面粗糙度。
5. 7. 3  砂浆找平层在车辆的碾压下，易破碎或出现移动，导致防水层破损，影响防水层质量。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8   蓄水类工程
5. 8. 1  混凝土结构水池渗漏水较多出现在施工缝部位，因此施工缝留设位置应正确，并且做好防水处理。底板和顶板部位，在设计浇筑区段内应连续浇筑且不得中断，不应再留置竖向的施工缝，否则会存在较大的渗漏隐患。
5. 8. 2  水池池壁的施工缝应水平留置，宜留在底板表面以上300mm～500mm，或顶板底面以下500mm的竖壁上，池体壁板混凝土浇筑时，在设计浇筑区段内应分层交圈，连续浇筑且不得中断，不应再留置竖向的施工缝，否则也会存在较大的渗漏隐患。
5. 8. 3  防水混凝土的浇筑质量直接影响防水效果。在预留孔洞、预埋管、预埋件及止水带周边这些位置，混凝土浇筑质量需要保证。
5. 8. 4  混凝土结构蓄水类工程防水的关键是提高防水混凝土的质量，因此在结构施工完毕后、防水层施工前必须按设计要求做满水试验，以提前发现混凝土结构的漏水隐患，并及时进行处理，之后方可进行外设防水层施工。满水试验时混凝土结构应达到设计强度要求。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  验 收
6. 0. 1  现行强制性工程建设规范《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》GB 55032已规定了施工质量验收的程序和组织，防水工程的验收也应按此规定执行。
6. 0. 2  本条规定了防水工程施工质量验收时应提供的主要文件和记录，体现了由分项工程开始到防水工程完成整个施工中质量控制的基本原则，是确保工程质量的重要依据。防水工程的全部验收资料必须真实、准确，不得有涂改和伪造，经施工单位各级技术负责人及监理单位技术负责人核查确认和签字后方为有效。
6. 0. 3  本规范第2.0.3条依据防水功能的重要性划分了工程防水类别，故仍将按照防水工程质量对防水功能的满足程度进行质量验收。本条规定了不同防水类别工程的工程质量检验合格判定标准，是安全、功能和质量的重要评价指标。
建筑与市政地下防水工程的质量主要从结构背水面的渗漏水现象、个数、渗漏水量、水质等方面进行定性或定量判定。现行国家标准对此有细化的规定。考虑到不同使用环境、建造方法和使用功能的地下工程对渗漏水定量控制指标有差异，本规范对地下防水工程质量验收按照工程防水类别仅提出定性规定。
建筑屋面、外墙和室内防水工程无论何种工程防水类别，均不应发生渗漏，这是国内外相关标准长期以来遵循的基本原则，故规定工程质量应达到“不应有渗水，结构背水面无湿渍”的标准。
市政道桥防水工程的主要功能是防止水渗入桥体而影响桥梁结构的耐久性。对于甲类工程，要求合格标准为“不应有渗水”。对于乙类工程其结构设计工作年限为30年或50年（见现行强制性工程建设规范《城市道路交通工程项目规范》GB 55011），耐久性要求略低，故规定合格判定标准为“不应有滴漏、线漏”。
蓄水类防水工程质量关系到工程的工作年限、使用功能，工程的工作状态与地下防水工程相似，故参考地下防水工程质量验收合格标准，定性规定了不同防水类别蓄水类工程的检验合格判定标准。
防水工程质量检验均应在结构背水面进行。本条所列渗漏水现象的定义和标识符号见表4。
6. 0. 4  排水系统能有效减少水的聚集，减少渗漏水产生风险，因此，在工程质量验收时，应确保其功能满足设计要求，排水畅通。
6. 0. 5  隐蔽工程检查验收是工程质量控制的关键。本条规定了有隐蔽要求的工程部位进行检查的程序和主要检查内容，符合质量标准后方可进行隐蔽工程验收，避免因质量问题造成工程渗漏或不易修复而影响防水效果。
隐蔽工程验收要按现行强制性工程建设规范《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》GB 55032的要求执行。未经检查验收的隐蔽工程，不得进行后续工序或分项工程的施工。
6. 0. 6  施工质量验收应包括单位工程、分部工程、分项工程和检验批施工质量验收。根据现行强制性工程建设规范《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》GB 55032的规定，本规范涉及的工程类型中，除屋面工程为分部工程外，其他工程多为子分部和分项工程。检验批是进行工程质量检验的基本数量单元，本条规定了防水工程检验批质量验收合格的基本原则。
1  主控项目是工程中对安全、节能、环境保护和主要使用功能起决定性作用的检验项目，因此要求检验批中主控项目抽查检验时必须全部合格。
2  对主控项目以外的检验项目，抽查检验也应合格，同时规定了有允许偏差值的项目进行偏差控制，也是为了保证工程质量。
3  本款规定确保按要求施工及施工资料的完整性。
6. 0. 7  本条规定了分项工程质量验收合格的基本要求，即检验批全部合格且质量验收记录完整。
6. 0. 8  本条规定了子分部或分部工程质量验收合格的基本要求，即分项工程全部验收合格、质量控制资料完整、功能符合要求、观感质量符合要求。
涉及安全与使用功能的抽样检验，防水工程应按本规范第6. 0. 3条和第6. 0. 4条的规定，进行渗漏水检验和排水系统检验；涉及观感质量验收，应以观察、触摸或简单量测的方式进行检查，并结合验收人的主观判断，综合给出质量评价的结果。
对防水工程质量起决定性作用的验收项目如防水层基层、防水材料的质量、涂膜厚度及细部节点处理均应作为主控项目。
当防水工程渗漏检验不符合本规范第6. 0. 3条规定的合格判定标准时，施工单位应及时分析原因，制定并实施整改治理方案，符合要求后方可重新进行验收。
6. 0. 9  本条规定了进行地下防水工程质量验收的时间节点。
对明挖法地下工程，施工阶段往往需要做基坑降水处理，以提供必要的施工条件。一般认为，停止降水三个月后地下水位可恢复到施工前的水位，此时进行防水工程质量验收，有利于在近似工程实际使用状态下进行工程质量检验，有利于发现质量问题并进行整改。
对于矿山法地下工程初期支护有渗漏水时，通常不采取人工降水措施，故本条规定暗挖法地下防水工程质量检验应在二次衬砌结构验收合格后进行。当矿山法地下工程二次衬砌结构施工缝采用预埋注浆管时，应待注浆结束并验收合格后，方可进行质量验收及内饰面层的施工。
6. 0. 10  本条规定了屋面工程防水层和节点防水完成后，质量检验的方法和参数。
1  进行雨后观察规定为降雨应达到中雨量级标准。降雨按小雨、中雨、大雨、暴雨、特大暴雨五级划分。中雨的现象描述为：雨落到屋顶上有淅淅声，凹地积水依据现行国家标准《降水量等级》GB/T 28592的规定，降雨等级按12h和24h两个时段划分确定，少于12h不能划分降雨等级；标准规定中雨量级为12h内降雨量5.0mm～14.9mm或24h内降雨量在10mm～24.9mm之间。当达到中雨的量级时，有渗漏的地方基本能观察到。由于暴雨或大暴雨出现的概率较低，较难实现，故未涉及。
2  屋面工程也可采用淋水方法进行检测，本款规定了淋水试验的持续时间。
3  檐沟、天沟、雨水口通常采用蓄水试验进行检测，本款规定了蓄水试验的蓄水高度和持续时间。
6. 0. 11  本条规定了外墙防水工程质量检验的方法及基本要求。本规范规定外墙防水检验应采用全部墙面淋水检验法，而不采用雨后观察的方式，主要是因为当采用雨后观察进行渗漏检验时，由于雨和风耦合的不确定性，往往难以达到渗漏检验要求。
当高层建筑或有水平挑出构件妨碍整体墙面淋水试验时，应分层进行淋水试验。在外墙上部进行淋水试验时，应控制排管长度、管孔数量、孔径大小，达到墙面连续满流为准，并作记录。如有渗漏，应对渗漏原因进行分析，按照编制的专项治理方案，治理后重新进行渗漏检查，无渗漏后方可进行下道工序。
6. 0. 12  本条按部位规定了室内防水工程质量检验应遵循的试验方法和参数条件。本条提出了浴室及其他有淋水或有大量蒸汽冷凝的墙面应进行淋水试验，且淋水时间不应少于30min，基本情况与建筑外墙淋水试验条件相同。室内厕浴间楼地面防水层和饰面层完成后，均应分别进行蓄水试验。
6. 0. 13  蓄水类工程完工后，应当通过满池蓄水试验进行质量检验。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 运行维护
7．1  一般规定
7. 1. 1  根据1998年建设部印发的《商品住宅实行住宅质量保证书和住宅使用说明书制度的规定》（建房[1998]102号），参照各地方制定的建筑或市政工程使用说明书和质量保证书的内容，要求编制时增加防水工程的保修责任、保修范围和保修期限等内容。
7. 1. 2   本条明确了防水工程资料的保存期限。
7. 1. 3  本条规定了应保存防水工程资料，保证建筑物防水资料的完整性，掌握防水工程的总体情况。
7. 1. 4  本条针对保修期满和防水工程达到设计工作年限两个关键时间节点给出了防水继续使用的评定手段。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2   管 理
7. 2. 1  维护管理制度包含通常维护计划，巡检频次、巡检内容，问题的处理，禁止性行为提示，冬季、雨季、特殊天气巡检维护内容，建立防水维修台账。
7. 2. 2  地下工程和蓄水类工程突发渗漏水可能危及生命财产安全，故应编制渗漏处置应急预案。
7. 2. 3  为了找出防水渗漏的症结，实现标本兼治，尽量避免重复维修和浪费，本条对勘查渗漏原因、制定维修方案等进行了规定。建筑大部分渗漏不仅是防水层失效问题，而且很大程度上也会对主体结构产生影响，涉及钢筋锈蚀和结构劣化问题，关乎建筑安全及寿命。
7. 2. 4  以制度约束行为，实现标本兼治。维修档案中应体现：维修日期、防水材料、维修工艺、维修部位、维修面积、质保日期、维修单位、维修人员、维修验收情况等内容。
7. 2. 5  本条明确了受损防水层修补材料的技术指标。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3   维 护
7. 3. 1  建筑屋面和室内、地下、道桥等工程的排水系统畅通与否对防止防水工程渗漏至关重要。正常使用状态下，不得在防水层上凿孔打洞、重物冲击、使用明火或燃放烟花爆竹。禁止在裸露防水层上使用沥青、油脂、化学溶剂或其他可能对防水层性能产生影响的物质。在裸露的防水层上作业时，应有防止刺穿或损坏的防护措施。
7. 3. 2  材料进行更换、修补时，要确保使用的材料与原有的材料相容、可靠结合，保证维修过程中新旧防水材料彼此相容，以防止由于材料不相容造成防水失效。
7. 3. 3  本条强调了在防水维护或维修作业中的安全管理。确保进行高处防水维护或维修作业时施工人员的生命安全，避免不规范作业导致人为事故发生。
7. 3. 4  禁用对人员健康造成危害、对环境造成污染的材料。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑通用规范
General code for civil building
GB 55031-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第118号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《民用建筑通用规范》的公告
现批准《民用建筑通用规范》为国家标准，编号为GB 55031-2022，自2023年3月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准，同时废止下列现行工程建设标准相关强制性条文：
一、《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019第4.3.1、6.7.4、6.8.6、6.8.9条。
二、《车库建筑设计规范》JGJ 100-2015第3.1.7、4.2.8条。
三、《饮食建筑设计标准》JGJ 64-2017第3.0.2、4.3.3条。
四、《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113-2015第8.2.2、9.1.2条。
五、《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102-2003第3.1.4、3.1.5、3.6.2、4.4.4、5.1.6、5.5.1、5.6.2、6.2.1、6.3.1、7.1.6、7.3.1、7.4.1、8.1.2、8.1.3、9.1.4、10.7.4条。
六、《人造板材幕墙工程技术规范》JGJ 336-2016第5.5.1条。
七、《铝合金门窗工程技术规范》JGJ 214-2010第3.1.2、4.12.1、4.12.2、4.12.4条。
八、《塑料门窗工程技术规程》JGJ 103-2008第3.1.2、6.2.8、6.2.19、6.2.23、7.1.2条。
九、《公共建筑吊顶工程技术规程》JGJ 345-2014第4.1.7、4.1.8条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年7月15日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为规范民用建筑空间与部位的基本尺度、技术性要求及通用技术措施，制定本规范。
1. 0. 2  民用建筑必须执行本规范。
1. 0. 3  民用建筑的建设和使用维护应遵循下列基本原则：
1  应按照可持续发展的原则，正确处理人、建筑与环境的相互关系，营建与使用功能匹配的合理空间；
2  应贯彻节能、节地、节水、节材、保护环境的政策要求；
3  应与所处环境协调，体现时代特色、地域文化。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  功能要求
2. 1. 1  民用建筑建设应遵循安全、卫生、健康、舒适的原则，为人们的生活、工作、交流等社会活动提供合理的使用空间，使用空间应满足人体工学的基本尺度要求。
2. 1. 2  民用建筑选址应满足安全要求。
2. 1. 3  居住建筑应保障居住者生活安全及私密性，并应满足采光、通风和隔声等方面的要求。
2. 1. 4  教育、办公科研、商业服务、公众活动、交通、医疗及社会民生服务等公共建筑除应满足各类活动所需空间及使用需求外，还应满足交通、人员集散的要求。
2. 1. 5  当民用建筑存在不同功能场所组合的情况时，除应满足上述条款的要求外，尚应符合下列规定：
1  各功能场所不应降低其他功能场所的基本安全、卫生标准；
2  当产生污染、辐射的功能场所与其他功能场所组合时，应采取必要的安全防护措施；
3  当不同安全等级的功能场所组合时，应采取确保各功能场所使用安全的相应措施。
2. 1. 6  民用建筑应配置满足基本使用功能需要的设备设施。
2. 1. 7  民用建筑应设置相应的安全及导向标识系统。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  性能与措施
2. 2. 1  民用建筑应综合采取防火、抗震、防洪、防空、抗风雪及防雷击等防灾安全措施。
2. 2. 2  民用建筑的结构应满足相应的设计工作年限要求。
2. 2. 3  民用建筑应满足无障碍要求，且具有无障碍性能的设施设置应系统连贯。
2. 2. 4  室内外装修不应影响建筑物结构的安全性，且应选择安全环保型装修材料。装修材料、装饰面层或构配件与主体结构的连接应安全牢固。建筑物外墙装饰面层、构件、门窗等材料及构造应安全可靠，在设计工作年限内应满足功能和性能要求，使用期间应定期维护，防止坠落。
2. 2. 5  装配式建筑应采用集成化、模块化、标准化及通用化的预制部品、部件。
2. 2. 6  民用建筑的室外公共场地、建筑空间、建筑部件及公共设备设施应定期进行日常保养、维修和监管。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 建筑面积与高度
3．1  建筑面积
3. 1. 1  建筑面积应按建筑每个自然层楼（地）面处外围护结构外表面所围空间的水平投影面积计算。
3. 1. 2  总建筑面积应按地上和地下建筑面积之和计算，地上和地下建筑面积应分别计算。
3. 1. 3  室外设计地坪以上的建筑空间，其建筑面积应计入地上建筑面积；室外设计地坪以下的建筑空间，其建筑面积应计入地下建筑面积。
3. 1. 4  永久性结构的建筑空间，有永久性顶盖、结构层高或斜面结构板顶高在2.20m及以上的，应按下列规定计算建筑面积：
1  有围护结构、封闭围合的建筑空间，应按其外围护结构外表面所围空间的水平投影面积计算；
2  无围护结构、以柱围合，或部分围护结构与柱共同围合，不封闭的建筑空间，应按其柱或外围护结构外表面所围空间的水平投影面积计算；
3  无围护结构、单排柱或独立柱、不封闭的建筑空间，应按其顶盖水平投影面积的1/2计算；
4  无围护结构、有围护设施、无柱、附属在建筑外围护结构、不封闭的建筑空间，应按其围护设施外表面所围空间水平投影面积的1/2计算。
3. 1. 5  阳台建筑面积应按围护设施外表面所围空间水平投影面积的1/2计算；当阳台封闭时，应按其外围护结构外表面所围空间的水平投影面积计算。
3. 1. 6  下列空间与部位不应计算建筑面积：
1  结构层高或斜面结构板顶高度小于2.20m的建筑空间；
2  无顶盖的建筑空间；
3  附属在建筑外围护结构上的构（配）件；
4  建筑出挑部分的下部空间；
5  建筑物中用作城市街巷通行的公共交通空间；
6  独立于建筑物之外的各类构筑物。
3. 1. 7  功能空间使用面积应按功能空间墙体内表面所围合空间的水平投影面积计算。
3. 1. 8  功能单元使用面积应按功能单元内各功能空间使用面积之和计算。
3. 1. 9  功能单元建筑面积应按功能单元使用面积、功能单元墙体水平投影面积、功能单元内阳台面积之和计算。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑高度
3. 2. 1  平屋顶建筑高度应按室外设计地坪至建筑物女儿墙顶点的高度计算，无女儿墙的建筑应按至其屋面檐口顶点的高度计算。
3. 2. 2  坡屋顶建筑应分别计算檐口及屋脊高度，檐口高度应按室外设计地坪至屋面檐口或坡屋面最低点的高度计算，屋脊高度应按室外设计地坪至屋脊的高度计算。
3. 2. 3  当同一座建筑有多种屋面形式，或多个室外设计地坪时，建筑高度应分别计算后取其中最大值。
3. 2. 4  机场、广播电视、电信、微波通信、气象台、卫星地面站、军事要塞等设施的技术作业控制区内及机场航线控制范围内的建筑，建筑高度应按建筑物室外设计地坪至建（构）筑物最高点计算。
3. 2. 5  历史建筑，历史文化名城名镇名村、历史文化街区、文物保护单位、风景名胜区、自然保护区的保护规划区内的建筑，建筑高度应按建筑物室外设计地坪至建（构）筑物最高点计算。
3. 2. 6  本规范第3. 2. 4条、第3. 2. 5条规定以外的建筑，屋顶设备用房及其他局部突出屋面用房的总面积不超过屋面面积的1/4时，不应计入建筑高度。
3. 2. 7  建筑的室内净高应满足各类型功能场所空间净高的最低要求，地下室、局部夹层、公共走道、建筑避难区、架空层等有人员正常活动的场所最低处室内净高不应小于2.00m。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑室外场地
4．1  环境与场地
4. 1. 1  民用建筑应结合当地的自然环境特征，集约利用资源，严格控制其对生态环境的不利影响。
4. 1. 2  建筑周围环境的空气、土壤、水体等不应对人体健康构成危害。存在污染的建设场地应采取有效措施进行治理，并应达到建设用地土壤环境质量要求。
4. 1. 3  建筑在建设和使用过程中，应采取控制噪声、振动、眩光等污染的措施，产生的废物、废气、废水等污染物应妥善处理。
4. 1. 4  建筑与危险化学品及易燃易爆品等危险源的距离，应满足有关安全规定。
4. 1. 5  建筑场地应符合下列规定：
1  有洪涝威胁的场地应采取可靠的防洪、防内涝措施；
2  当场地标高低于市政道路标高时，应有防止客水进入场地的措施；
3  场地设计标高应高于常年最高地下水位。
4. 1. 6  人员密集公共建筑的建筑基地应符合下列规定：
1  建筑基地的出入口应满足人员安全疏散要求；
2  建筑物主要出入口前应设置人员集散场地，其面积和长宽尺寸应根据使用性质和人数确定；
3  建筑基地内设置的绿地、停车场（位）或其他构筑物，不应对人员集散造成障碍。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2   建筑控制
4. 2. 1  除建筑连接体、地铁相关设施以及管线、管沟、管廊等市政设施外，建筑物及其附属设施不应突出道路红线或用地红线。
4. 2. 2  除地下室、地下车库出入口，以及窗井、台阶、坡道、雨篷、挑檐等设施外，建（构）筑物的主体不应突出建筑控制线。
4. 2. 3  骑楼、建筑连接体、沿道路红线的悬挑建筑等，不应影响交通、环保及消防安全。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3   基地道路
4. 3. 1  建筑基地内的道路系统应顺畅、便捷，保障车辆、行人交通安全，并应满足消防救援及无障碍通行要求。
4. 3. 2  建筑基地道路应与外部道路相连接。
4. 3. 3  建筑基地内机动车车库出入口与连接道路间应设置缓冲段。
4. 3. 4  建筑基地机动车出入口位置应符合下列规定：
1  不应直接与城市快速路相连接；
2  距周边中小学及幼儿园的出入口最近边缘不应小于20.0m；
3  应有良好的视线，行车视距范围内不应有遮挡视线的障碍物。
4. 3. 5  建筑基地内道路的设置应符合下列规定：
1  基地内道路与城市道路连接处应设限速设施，道路应能通达建筑物的主要出入口；
2  当机动车道路改变方向时，路边绿化及建筑物应满足行车有效视距要求。
4. 3. 6  建筑基地内机动车道路应符合下列规定：
    1  单车道宽度不应小于3.0m，兼作消防车道时不应小于4.0m；
2  双车道宽度不应小于6.0m；
3  尽端式道路长度大于120m时，应设置回车场地。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4   场地铺装与水体
4. 4. 1  场地内的人行道、广场等硬质铺装应保障人员通行的安全，且地面铺装面层应防滑。
4. 4. 2  允许车辆通行的广场，应满足车辆行驶、停放和载重的要求，且地面铺装面层应平整、防滑、耐磨。
4. 4. 3  人工水体岸边近2.0m范围内的水深大于0.50m时，应采取安全防护措施。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5   构筑物与设施
4. 5. 1  地下车库、地下室有污染性的排风口不应朝向邻近建筑的可开启外窗或取风口；当排风口与人员活动场所的距离小于10m时，朝向人员活动场所的排风口底部距人员活动场所地坪的高度不应小于2.5m。
4. 5. 2  当建筑物上设置太阳能热水或光伏发电系统、暖通空调设备、广告牌、外遮阳设施、装饰线脚等附属构件或设施时，应采取防止构件或设施坠落的安全防护措施，并应满足建筑结构及其他相应的安全性要求。
4. 5. 3  基地内的生活垃圾收集站房应符合下列规定：
1  应配置上下水设施，地面、墙面应采用易清洁材料；
2  应满足垃圾分类储存的要求；
3  应设置满足垃圾车装载和运输要求的场地。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 建筑通用空间
5．1  出入口
5. 1. 1  建筑出入口应根据场地条件、建筑使用功能、交通组织以及安全疏散等要求进行设置，并应安全、顺畅、便捷。
5. 1. 2  入口、门厅等人员通达部位采用落地玻璃时，应使用安全玻璃，并应设置防撞提示标识。
5. 1. 3  建筑出入口处应采取防止室外雨水侵入室内的措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2   台阶、人行坡道
5. 2. 1  当台阶、人行坡道总高度达到或超过0.70m时，应在临空面采取防护措施。
5. 2. 2  建筑物主入口的室外台阶踏步宽度不应小于0.30m，踏步高度不应大于0.15m。
5. 2. 3  台阶踏步数不应少于2级，当踏步数不足2级时，应按人行坡道设置。
5. 2. 4  台阶、人行坡道的铺装面层应采取防滑措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3   楼梯、走廊
5. 3. 1  楼梯、走廊应安全、顺畅，并应满足人员通行、安全疏散等要求。
5. 3. 2  供日常交通用的公共楼梯的梯段最小净宽应根据建筑物使用特征，按人流股数和每股人流宽度0.55m确定，并不应少于2股人流的宽度。
5. 3. 3  当公共楼梯单侧有扶手时，梯段净宽应按墙体装饰面至扶手中心线的水平距离计算。当公共楼梯两侧有扶手时，梯段净宽应按两侧扶手中心线之间的水平距离计算。当有凸出物时，梯段净宽应从凸出物表面算起。靠墙扶手边缘距墙面完成面净距不应小于40mm。
5. 3. 4  公共楼梯应至少于单侧设置扶手，梯段净宽达3股人流的宽度时应两侧设扶手。
5. 3. 5  当梯段改变方向时，楼梯休息平台的最小宽度不应小于梯段净宽，并不应小于1.20m；当中间有实体墙时，扶手转向端处的平台净宽不应小于1.30m。直跑楼梯的中间平台宽度不应小于0.90m。
5. 3. 6  公共楼梯正对（向上、向下）梯段设置的楼梯间门距踏步边缘的距离不应小于0.60m。
5. 3. 7  公共楼梯休息平台上部及下部过道处的净高不应小于2.00m，梯段净高不应小于2.20m。
5. 3. 8  公共楼梯每个梯段的踏步级数不应少于2级，且不应超过18级。
5. 3. 9  公共楼梯踏步的最小宽度和最大高度应符合表5. 3. 9的规定。螺旋楼梯和扇形踏步离内侧扶手中心0.25m处的踏步宽度不应小于0.22m。
5. 3. 10  每个梯段的踏步高度、宽度应一致，相邻梯段踏步高度差不应大于0.01m，且踏步面应采取防滑措施。
5. 3. 11  当少年儿童专用活动场所的公共楼梯井净宽大于0.20m时，应采取防止少年儿童坠落的措施。
5. 3. 12  除住宅外，民用建筑的公共走廊净宽应满足各类型功能场所最小净宽要求，且不应小于1.30m。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4   电梯、自动扶梯、自动人行道
5. 4. 1  设置电梯、自动扶梯、自动人行道应满足安全使用要求。民用建筑应按相关规范要求设置消防及无障碍电梯。
5. 4. 2  电梯设置应符合下列规定：
1  高层公共建筑和高层非住宅类居住建筑的电梯台数不应少于2台；
2  建筑内设有电梯时，至少应设置1台无障碍电梯；
3  电梯井道和机房与有安静要求的用房贴邻布置时，应采取隔振、隔声措施；
4  电梯机房应采取隔热、通风、防尘等措施，不应直接将机房顶板作为水箱底板，不应在机房内直接穿越水管或蒸汽管。
5. 4. 3  自动扶梯、自动人行道设置应符合下列规定：
1  出入口畅通区的宽度从扶手带端部算起不应小于2.50m；
2  位于中庭中的自动扶梯或自动人行道临空部位应采取防止人员坠落的措施；
3  两梯（道）相邻平行或交叉设置，当扶手带中心线与平行墙面或楼板（梁）开口边缘完成面之间的水平投影距离、两梯（道）之间扶手带中心线的水平距离小于0.50m时，应在产生的锐角口前部1.00m处范围内，设置具有防夹、防剪的保护设施或采取其他防止建筑障碍物伤害人员的措施；
4  自动扶梯的梯级、自动人行道的踏板或传送带上空，垂直净高不应小于2.30m。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5   公共厨房
5. 5. 1  公共厨房应符合食品卫生防疫安全和厨房工艺要求。
5. 5. 2  厨房专间、备餐区等清洁操作区内不应设置排水明沟，地漏应能防止浊气逸出。
5. 5. 3  厨房区、食品库房等用房应采取防鼠、防虫和防其他动物的措施，以及防尘、防潮、防异味和通风的措施。
5. 5. 4  公共厨房应采取防止油烟、气味、噪声及废弃物等对紧邻建筑物或空间环境造成污染的措施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6   公共厕所（卫生间）
5. 6. 1  民用建筑应根据功能需求配置公共厕所（卫生间），并应设洗手设施。
5. 6. 2  公共厕所（卫生间）设置应符合下列规定：
1  应根据建筑功能合理布局，位置、数量均应满足使用要求：
2  不应布置在有严格卫生、安全要求房间的直接上层；
3  应根据人体活动时所占的空间尺寸合理布置卫生洁具及其使用空间，管道应相对集中，便于更换维修。
5. 6. 3  公共厕所（卫生间）男女厕位的比例应根据使用特点、使用人数确定。
5. 6. 4  公共厕所（卫生间）隔间的平面净尺寸应根据使用特点合理确定，并不应小于表5. 6. 4的规定值。
5. 6. 5  公共厕所内通道净宽应符合下列规定：
1  厕所隔间外开门时，单排厕所隔间外通道净宽不应小于1.30m；双排厕所隔间之间通道净宽不应小于1.30m；隔间至对面小便器或小便槽外沿的通道净宽不应小于1.30m；
2  厕所隔间内开门时，通道净宽不应小于1.10m。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7   母婴室
5. 7. 1  经常有母婴逗留的公共建筑内应设置母婴室。
5. 7. 2  公共建筑应根据公共场所面积、人流量、母婴逗留情况等因素，合理确定母婴室的位置、数量、面积及配置设施。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8   设备用房
5. 8. 1  建筑应按正常运行需要设置燃气、热力、给水排水、通风、空调、电力、通信等设备用房，设备用房应按功能需要满足安全、防火、隔声、降噪、减振、防水等要求。
5. 8. 2  设备用房、设备层的层高和垂直运输交通应满足设备荷载、安装、维修的要求，并应留有能满足最大设备安装、检修的进出口及检修通道。
5. 8. 3  设备机房应采取有效措施防止其对其他公共区域、邻近建筑或环境造成污染。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9   地下室、半地下室
5. 9. 1  地下室、半地下室的出入口（坡道）、窗井、风井，下沉庭院（下沉式广场）、地下管道（沟）、地下坑井等应采取必要的截水、挡水及排水等防止涌水、倒灌的措施，并应满足内涝防治要求。
5. 9. 2  地下室、半地下室与土壤接触的底板、顶板以及侧墙外壁，应满足防水、防潮要求。
5. 9. 3  当地下室顶板作为室外场地使用时，设计应满足日常使用的最大荷载要求，后期使用荷载不能超过设计的最大荷载要求。
5. 9. 4  窗井、风井、下沉庭院的顶部周边应设置安全防护设施。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 建筑部件与构造
6．1  屋 面
6. 1. 1  屋面应合理采取保温、隔热、防水等措施。屋面防水应按排水与防水相结合的原则，根据建筑物的重要程度及使用功能，结合工程特点、气候条件等按不同等级设置防水层。
6. 1. 2  屋面应符合下列规定：
1  屋面应设置坡度，且坡度不应小于2%；
2  屋面设计应进行排水计算，天沟、檐沟断面及雨水立管管径、数量应通过计算合理确定；
3  装配式屋面应进行抗风揭设计，各构造层均应采取相应的固定措施；
4  严寒和寒冷地区的屋面应采取防止冰雪融坠的安全措施；
5  坡度大于45°瓦屋面，以及强风多发或抗震设防烈度为7度及以上地区的瓦屋面，应采取防止瓦材滑落、风揭的措施；
6  种植屋面应满足种植荷载及耐根穿刺的构造要求；
7  上人屋面应满足人员活动荷载，临空处应设置安全防护设施；
8  屋面应方便维修、检修，大型公共建筑的屋面应设置检修口或检修通道。
6. 1. 3  建筑采光顶采用玻璃时，面向室内一侧应采用夹层玻璃；建筑雨篷采用玻璃时，应采用夹层玻璃。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2   内墙、外墙
6. 2. 1  墙体应根据其在建筑物中的位置、作用和受力状态确定厚度、材料及构造做法，材料的选择应因地制宜。
6. 2. 2  外墙应根据气候条件和建筑使用要求，采取保温隔热、隔声、防火、防水、防潮和防结露等措施。
6. 2. 3  墙体防潮、防水应符合下列规定：
1  砌筑墙体应在室外地面以上、室内地面垫层处设置连续的水平防潮层，室内相邻地面有高差时，应在高差处贴邻土壤一侧加设防潮层；
2  有防潮要求的室内墙面迎水面应设防潮层，有防水要求的室内墙面迎水面应采取防水措施；
3  有配水点的墙面应采取防水措施。
6. 2. 4  外墙的洞口、门窗等处应采取防止墙体产生变形裂缝的加强措施。外窗台应采取排水、防水构造措施。
6. 2. 5  设置在墙上的内、外保温系统与墙体、梁、柱的连接应安全可靠。
6. 2. 6  安装固定在墙体上的设备或管道系统应安全可靠，并应具有防止雨水、雪水渗漏到室内的可靠措施。
6. 2. 7  安装在易于受到人体或物体碰撞部位的玻璃面板，应采取防护措施，并应设置提示标识。
6. 2. 8  建筑幕墙应综合考虑建筑类别、使用功能、高度、所在地域的地理气候、环境等因素，合理选择幕墙形式和面板材料，并应符合下列规定：
1  应具有承受自重、风、地震、温度作用的承载能力和变形能力，且应便于制作安装、维护保养及局部更换面板等构件；
2  应满足建筑需求的水密、气密、保温隔热、隔声、采光、耐撞击、防火、防雷等性能要求；
3  幕墙与主体结构的连接应牢固可靠，与主体结构的连接锚固件不应直接设置在填充砌体中；
4  幕墙外开窗的开启扇应采取防脱落措施；
5  玻璃幕墙的玻璃面板应采用安全玻璃，斜幕墙的玻璃面板应采用夹层玻璃；
6  超高层建筑的幕墙工程应设置幕墙维护和更换所需的装置；
7  外倾斜、水平倒挂的石材或脆性材质面板应采取防坠落措施。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3   楼面、地面
6. 3. 1  楼面、地面应根据建筑使用功能，满足隔声、保温、防水、防火等要求，其铺装面层应平整、防滑、耐磨、易清洁。
6. 3. 2  地面应根据需要采取防潮、防止地基土冻胀或膨胀、防止不均匀沉陷等措施。
6. 3. 3  建筑内的厕所（卫生间）、浴室、公共厨房、垃圾间等场所的楼面、地面，开敞式外廊、阳台的楼面应设防水层。
6. 3. 4  有易燃易爆物质的场所，有对静电敏感的电气或电子元件、组件、设备的场所，以及可能因人体静电放电对产品质量或人身安全带来危害的场所，应采用导（防）静电面层。
6. 3. 5  机动车库的楼面、地面应采用高强度且具有耐磨、防滑性能的材料。
6. 3. 6  存放食品、食料或药物的房间，楼面、地面面层应采用无污染、无异味、符合卫生防疫条件的环保材料。
6. 3. 7  地板玻璃应采用夹层玻璃，点支承地板玻璃应采用钢化夹层玻璃。钢化玻璃应进行均质处理。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4   顶棚、吊顶
6. 4. 1  建筑顶棚应满足防坠落、防火、抗震等安全要求，并应采取保障其安全使用的可靠技术措施。
6. 4. 2  吊顶与主体结构的吊挂应采取安全构造措施。重量大于3kg的物体，以及有振动的设备应直接吊挂在建筑承重结构上。
6. 4. 3  吊杆长度大于1.50m时，应设置反支撑。
6. 4. 4  吊杆、反支撑及钢结构转换层与主体结构的连接应安全牢固，且不应降低主体结构的安全性。
6. 4. 5  管线较多的吊顶内应留有检修空间。当空间受限不能进入检修时，应采用便于拆卸的装配式吊顶或设置检修孔。
6. 4. 6  面板为脆性材料的吊顶，应采取防坠落措施。玻璃吊顶应采用安全玻璃。
6. 4. 7  设置永久马道的，马道应单独吊挂在建筑承重结构上。
6. 4. 8  吊顶系统不应吊挂在吊顶内的设备管线或设施上。
6. 4. 9  吊顶内敷设水管应采取防止产生冷凝水的措施。
6. 4. 10  潮湿房间的吊顶，应采用防水或防潮材料，并应采取防结露、防滴水及排放冷凝水的措施。
6. 4. 11  室外吊顶应采取抗风揭措施；面板及支承结构表面应采取防腐措施。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5   门 窗
6. 5. 1  门窗选用应根据建筑使用功能、节能要求、所在地区气候条件等因素综合确定，应满足抗风、水密、气密等性能要求，并应综合考虑安全、采光、节能、通风、防火、隔声等要求。
6. 5. 2  门窗与墙体应连接牢固，不同材料的门窗与墙体连接处应采取适宜的连接构造和密封措施。
6. 5. 3  门的设置应符合下列规定：
1  门应开启方便、使用安全、坚固耐用；
2  手动开启的大门扇应有制动装置，推拉门应采取防脱轨的措施；
3  非透明双向弹簧门应在可视高度部位安装透明玻璃。
6. 5. 4  窗的设置应符合下列规定：
1  窗扇的开启形式应能保障使用安全，且应启闭方便，易于维修、清洗；
2  开向公共走道的窗扇开启不应影响人员通行，其底面距走道地面的高度不应小于2.00m；
3  外开窗扇应采取防脱落措施。
6. 5. 5  全玻璃的门和落地窗应选用安全玻璃，并应设防撞提示标识。
6. 5. 6  民用建筑（除住宅外）临空窗的窗台距楼地面的净高低于0.80m时应设置防护设施，防护高度由楼地面（或可踏面）起计算不应小于0.80m。
6. 5. 7  天窗的设置应符合下列规定：
1  采光天窗应采用防破碎坠落的透光材料，当采用玻璃时，应使用夹层玻璃或夹层中空玻璃；
2  天窗应设置冷凝水导泄装置，采取防冷凝水产生的措施，多雪地区应考虑积雪对天窗的影响；
3  天窗的连接应牢固、安全，开启扇启闭应方便可靠。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6   栏杆、栏板
6. 6. 1  阳台、外廊、室内回廊、中庭、内天井、上人屋面及楼梯等处的临空部位应设置防护栏杆（栏板），并应符合下列规定：
1  栏杆（栏板）应以坚固、耐久的材料制作，应安装牢固，并应能承受相应的水平荷载；
2  栏杆（栏板）垂直高度不应小于1.10m。栏杆（栏板）高度应按所在楼地面或屋面至扶手顶面的垂直高度计算，如底面有宽度大于或等于0.22m，且高度不大于0.45m的可踏部位，应按可踏部位顶面至扶手顶面的垂直高度计算。
6. 6. 2  楼梯、阳台、平台、走道和中庭等临空部位的玻璃栏板应采用夹层玻璃。
6. 6. 3  少年儿童专用活动场所的栏杆应采取防止攀滑措施，当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净间距不应大于0.11m。
6. 6. 4  公共场所的临空且下部有人员活动部位的栏杆（栏板），在地面以上0.10m高度范围内不应留空。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7   管道井、烟道、通风道
6. 7. 1  管道井的设置应符合下列规定：
1  安全、防火或卫生等方面互有影响的管线不应敷设在同一管道井内；
2  管道井的断面尺寸应满足管道安装、检修所需空间的要求；
3  管道井与楼板的缝隙应采取封堵措施。
6. 7. 2  管道井、烟道和通风道应独立设置。
6. 7. 3  伸出屋面的烟道或排风道，其伸出高度应根据屋面形式、排出口周围遮挡物的高度和距离、屋面积雪深度等因素合理确定，应有利于烟气扩散和防止烟气倒灌。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8   变形缝
6. 8. 1  变形缝应根据建筑使用要求合理设置，并应采取防水、防火、保温、隔声等构造措施，各种措施应具有防老化、防腐蚀和防脱落等性能。
6. 8. 2  变形缝设置应能保障建筑物在产生位移或变形时不受阻，且不产生破坏。
6. 8. 3  厕所、卫生间、盥洗室和浴室等防水设防区域不应跨越变形缝。
6. 8. 4  配电间及其他严禁有漏水的房间不应跨越变形缝。
6. 8. 5  门不应跨越变形缝设置。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑通用规范
GB 55031-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：民用建筑空间与部位在建设、使用和维护中要遵循的原则、基本尺度、技术性要求及通用技术措施。
本规范中，规定民用建筑功能、性能的条款是：第2.1节全部条款、第2.2.1条～第2.2.4条、第4.1.1条、第4.1.6条、第4.3.1条、第4.4.1条、第4.4.2条、第4.5.3条、第5.1.1条、第5.3.1条、第5.4.1条、第5.5.1条、第5.6.1条～第5.6.3条、第5.7节全部条款、第5.8.1条、第5.8.2条、第5.9.1条、第5.9.2条、第6.1.1条、第6.2.1条、第6.2.2条、第6.2.8条中第1款~第3款、第6.3.1条、第6.4.1条、第6.5.1条、第6.5.3条、第6.5.4条、第6.5.7条、第6.7节全部条款、第6.8.1条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《民用建筑设计统一标准》 GB 50352-2019
《车库建筑设计规范》 JGJ 100-2015
《饮食建筑设计标准》 JGJ 64-2017
《建筑玻璃应用技术规程》 JGJ 113-2015
《玻璃幕墙工程技术规范》 JGJ 102-2003
《人造板材幕墙工程技术规范》 JGJ 336-2016
《铝合金门窗工程技术规范》 JGJ 214-2010
《塑料门窗工程技术规程》 JGJ 103-2008
《公共建筑吊顶工程技术规程》 JGJ 345-2014
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑标准设计研究院有限公司
华通设计顾问工程有限公司
中冶建筑研究总院有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
浙江省建筑设计研究院
华东建筑设计研究总院有限公司
同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司
深圳市新山幕墙技术咨询有限公司
广东省建筑设计研究院有限公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
东南大学建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
悉地（北京）国际建筑设计顾问有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
云南省设计院集团有限公司
中国航空规划设计研究总院有限公司
中国中建设计研究院有限公司
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司
万科集团
（二） 起草人员
郭   景  朱显泽  蔡昭昀  单立欣  许世文  党   杰
车学娅  杜继予  江   刚  刘玉龙  马晓东  钱   方
黄怀海  吕   强  桂学文  张艳峰  徐   锋  罗文兵
陈海风  薛   峰  吉   第  付志强  倪照鹏
（三）审查人员
马国馨  赵元超  汪孝安  孙一民  黄秋平  汪   恒
董霄龙  杨昌鸣  刘   剀  秦盛民  邵韦平  郭卫兵
曹   辉  朱铁麟  宋晔皓
三、术 语
1
民用建筑  civil building
供人们居住和进行各种公共活动的建筑的总称。由居住建筑和公共建筑组成。
2
居住建筑  residential building
供人们居住使用的场所。按居住特点与管理方式分为住宅类和非住宅类。
3
公共建筑  public building
供人们进行各种公共活动的场所。
4
建筑基地  construction site
根据用地性质和使用权属确定的建筑工程项目的使用场地。
5
道路红线  boundary line of roads
城市道路用地的边界线。
6
用地红线  site boundary
建筑基地的边界线。
7
建筑控制线  building control line
控制建（构）筑物基底不得超越的边界线。
8
层高  storey height
建筑物各层之间以楼（地）面面层（设计完成面）计算的垂直距离，屋顶层由该层楼面面层（设计完成面）至平屋面的结构面层或至坡屋顶的结构梁顶与外墙结构面延长线的交点计算的垂直距离。
9
室内净高  interior clear height
室内有效使用空间的垂直距离。
10
地下室  basement
房间楼（地）面低于室外设计地坪的高度超过该房间建筑层高的1/2者为地下室。
11
半地下室  semi-basement
房间楼（地）面低于室外设计地坪的高度超过该房间建筑层高的1/3，且不超过1/2者为半地下室。
12
设备层  mechanical floor
建筑中其有效面积全部或大部分用来布置设备的楼（地）面层。
13
架空层  open floor
建筑物中仅有结构支撑而无外围护系统的开敞楼层。
14
台阶  steps
连接不同标高的楼（地）面，供人行的阶梯式踏步。
15
坡道  ramp
连接不同标高的楼（地）面的斜坡式交通道。
16
楼梯  stair
由连续行走的梯级、休息平台和维护安全的栏杆（或栏板）、扶手以及相应的支承结构组成的作为楼层之间垂直交通用的建筑部件。
17
公共厨房  public kitchen
供居住者共同使用或为公共服务的加工制作食品的炊事场所。
18
公共厕所（卫生间）  public toilet
供居民和流动人口共同使用的厕所（卫生间）。
19
母婴室  infant room
为便于哺乳期妇女给婴儿哺乳或集乳设置的专用房间。
20
栏杆  railing
具有一定的安全高度，用以保障人身安全或分隔空间用的防护分隔构件。
21
阳台  balcony； veranda
附设于建筑物外墙，可供人活动的室外空间，设有安全防护措施。
22
建筑幕墙  building curtain wall
由面板与支承结构体系（支承装置与支承结构）组成的可相对主体结构有一定位移能力或自身有一定变形能力、不承担主体结构所受作用的建筑外围护墙。
23
顶棚  ceiling
建筑空间顶面的底部。
24
吊顶  suspended ceiling
悬吊在房屋屋顶或楼板结构下的顶棚。
25
管道井  pipe shaft
建筑物中用于布置设备管线及设备的竖向井道。
26
烟道  smoke uptake； smoke flue
排放各种烟气的管道、井道。
27
通风道  air shaft
建筑物内用于组织进、排风的管道、井道。
28
变形缝  deformation joint
为防止建筑物在外界因素作用下，结构内部产生附加变形和应力，导致建筑物开裂、碰撞甚至破坏而预留的构造缝，包括伸缩缝、沉降缝和防震缝。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条明确了本规范制定的目的。本规范是以保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公共利益，以及促进能源资源节约利用等“正当目标”为基础，以覆盖所有民用建筑为范围，以目标要求、功能要求为指导层，以性能要求和可接受方案（具有可操作性或可验证性的具体技术方案或途径）为实施层的专业全文强制标准，确保本规范既囿于“正当目标”，又具有较强的可操作性和实用性。本规范是民用建筑空间尺寸与部位的控制性底线要求，具有法规强制效力，必须严格遵守。民用建筑其他专业分别有与本规范同一层级的通用规范。在此基础上，国务院有关行政管理部门、各地省级行政管理部门可根据实际情况，补充、细化和提高本规范相关规定和要求。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围，要求新建、扩建和改建的民用建筑都要严格遵守，并应贯穿民用建筑建设、使用、维护全过程。新建是指建设新建筑物的行为或项目；或是指将既有建筑物全部拆除后重新建设的行为或项目。扩建是指对既有建筑进行扩大建设规模或体量的建设行为或项目。改建是指对既有建筑将其一部分拆除，在建设规模或体量不变的情况下，进行重新建设的行为或项目；或因建筑使用性质、结构体系改变而进行的建设行为或项目。
1. 0. 3  本条明确了民用建筑全生命周期内应遵循的基本原则。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划、建设和管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”。很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定。其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  功能要求
2. 1. 1  本条明确民用建筑应遵循的基本原则、功能及性能总体目标要求。
2. 1. 2  本条是对选址的基本要求。安全的具体要求见本规范第4.1节。
2. 1. 3  本条对居住建筑提出基本功能的目标要求，除了要满足居住者的生活安全、私密性、采光、通风、隔声最基本的要求外，还应满足本规范其他章节的相关要求。考虑到我国地域辽阔与生活习惯，日照未做强制性要求，可根据各类型项目规范的具体规定进行建设。居住建筑包含住宅类居住建筑和非住宅类居住建筑两类。住宅类居住建筑是指供居住使用的住宅类场所。非住宅类居住建筑是指供居住使用的非住宅类场所，见表1。
2. 1. 4  本条对公共建筑提出基本功能的目标要求，除了要满足各类活动所需空间及使用、交通、人员的集散的最基本要求外，还应满足本规范其他章节的相关要求。公共建筑包含教育、办公科研、商业服务、公众活动、交通、医疗、社会民生服务等场所。
    教育类建筑是指供基础、技能及素质教育的教学场所。
    办公科研类建筑是指供机关、团体和企事业单位办理行政事务和从事商谈、接洽、处理、服务性交易等业务活动的场所。
    商业服务类建筑是指供人们进行商业活动、娱乐、休憩、餐饮、消费、日常服务的场所。
    公众活动类建筑是指供休闲、运动、参观、观演、集会、社交、宗教信徒聚会的场所。
    交通类建筑是指供旅客等候和运输、交通工具停放、交通管理的场所。
    医疗类建筑是指对疾病进行诊断、治疗与护理，承担公共卫生的预防与保健，从事医学教学与科学研究的场所。
    社会民生服务类建筑是指社会民生服务场所。
    综合类是指不同业态共处一个场所。
    民用建筑具体分类见表1。
2. 1. 5  本条是对复杂的综合类民用建筑提出的安全、卫生方面的基本要求。
1  当同一建筑内设置多种功能场所时，某一功能场所的安全、卫生条件，不应降低其他功能场所的安全、卫生标准，且应保证各功能场所安全、健康的使用。当各功能场所不能有效分隔时，应依照就高不就低的原则建设。
2  为避免污染、辐射源对其他功能场所活动的人员造成侵害，应采取相应的安全防护措施，既要防止各类污染物对其他功能场所的环境、味觉、粉尘的污染，也要防止各类噪声、光污染，以及对人类造成危害的各类电离辐射设备的检查室、实验室等对相邻功能场所的侵害。
3  各类建筑由于使用目的的不同，面临的安全风险各异；同一建筑物内不同的部位或区域，由于使用目的、所处位置不同，其安全风险也不同。按照保护对象的防护级别与风险等级相适应的原则，对不同的防护对象，应采取不同的安全防范措施。例如博物馆内的珍品室、银行金库、民用机场的候机厅等与其他功能场所应采取不同的安全防范措施。
2. 1. 6  本条提示为了满足民用建筑基本使用功能要求，还应根据项目具体情况配置给水、排水、供暖、通风、供电、通信等相应的设备设施。如严寒、寒冷地区的民用建筑应配置供暖设备。
2. 1. 7  本条对民用建筑的安全标志和导向标识系统提出了最基本设置要求。安全标志及导向标识系统是一个国家文明进步的标志，建设符合国家标准的标识系统，关乎公众的安全和生活便捷，建设安全标志和导向标识系统的意义在于：①保护公众的安全；②方便使用者顺利、便捷地通过一个空间或者到达某处目的地。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  性能与措施
2. 2. 1  本条强调民用建筑空间应具有防火、抗震、防洪涝、抗风雪、防空和防雷击等最基本的抵御灾害的能力，提高建筑的韧性。同时，可根据具体项目的重要性、特点、性质、所在地域的自然条件等情况，在此基础上提高相应的抵御能力。
2. 2. 2  民用建筑结构的设计工作年限见表2。
民用建筑的结构在规定的设计工作年限内必须具有足够的可靠性，当建筑达到设计工作年限并需要继续使用时，应对其进行鉴定，并根据鉴定结论作相应处理。
2. 2. 3  本条对民用建筑具有无障碍性能的设施提出最基本设置要求。目前具有无障碍性能设施的建设中，普遍存在不系统的问题，这些设施只有形成有效的系统，才能确保使用者的安全、顺畅使用，真正发挥作用。不仅一个项目中设置的具有无障碍性能的设施之间应保证系统性，新建的或多个具有无障碍性能的设施和与其衔接的具有无障碍性能的设施之间也应保证连贯性、系统性。
2. 2. 4  因室内外装修破坏建筑结构，导致建筑倒塌，以及因装修构件与主体结构连接不牢固，坠落伤人的情况时有发生，为保障人民生命财产安全，专门对顶棚装饰、吊挂的设备设施或建筑物外墙装饰面层、构件、门窗等室内外装修材料及装饰构件的安全性提出了要求。当建筑物外墙装饰面层为脆性材料时，如玻璃幕墙和外窗的玻璃面板，石材幕墙的石材面板和人造板幕墙的瓷板、陶板、微晶玻璃板等面板，故面板过大极易出现意外破损坠落的安全事故，故面板设计除应满足承载力的要求外，尚应严格控制面板面积并采取有效的防坠落措施。
2. 2. 5  为了提高工业化建造技术，推行建筑主体、建筑设备与建筑构配件的模数化、标准化，以适应工业化建设。在有条件时，提倡建筑优先采用装配式技术。
2. 2. 6  强调针对民用建筑室外公共场地（如场地铺装、设施等）、建筑空间（如公共空间，公共卫生间，公共的楼梯、电梯、门厅、走廊等）、建筑部件（如门窗、栏杆、扶手等）及各种公用设备和设施（如设备管线、泵、消防器材、仪表等）进行日常维护、检修、更新（如防水、结构加固、管道维修等）、监管（如监管更改结构的装修等），是保证民用建筑正常使用所必需的，也是物业管理公司的重要工作内容。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 建筑面积与高度
3．1  建筑面积
建筑面积计算是维护社会公平正义、保障公众权益和公众利益的重要内容，故本节对建筑面积的计算进行了原则性规定。
3. 1. 1  本条对面积计算的界面作出了规定。条文中的“每个自然层”为非单层建筑时，建筑面积应为建筑各自然层面积的总和；“楼（地）面处”是指楼（地）面的设计完成面，对于没有结构楼板的地面，应为混凝土垫层顶面；“外围护结构”是指外墙，包括作为外围护结构的玻璃幕墙、金属幕墙、石材幕墙、人造板材幕墙等；“外表面”是指外围护结构的设计完成面，建筑外围护结构一般由墙体、保温层、饰面层组成，设计完成面即装饰面层外边线；当幕墙作为外围护结构时，“外表面”为幕墙面板外边线（见图1）。
3. 1. 3  本条对地上、地下建筑面积的划分作出了规定。
室外设计地坪以上的建筑空间，其建筑面积应计入地上建筑面积，室外设计地坪以下的建筑空间，其建筑面积应计入地下建筑面积。
当室外设计地坪位于建筑空间的中间时，若该建筑空间的楼（地）面低于室外设计地坪的高度大于该空间建筑层高的1/2，应计入地下建筑面积；若其楼（地）面低于室外设计地坪的高度小于或等于该空间建筑层高的1/2，则计入地上建筑面积。
对于室外设计地坪为坡地的情况，建筑空间的楼（地）面低于室外设计地坪的高度应以平均高度计算。
3. 1. 4  为了满足公众权益和公众利益，本条按照建筑空间的基本特征对建筑面积的计算作出了原则规定。计算面积的前提条件有以下三点：一是永久性结构的建筑空间，此永久性结构是相对临时性结构而言，即不包括临时房屋、活动房屋、简易房屋；二是要有永久性顶盖，不包括临时搭建的各类顶盖，如临时性遮阳篷等；三是结构层高或斜面结构板顶高度在2.20m及以上（见图2）的建筑空间。
1  本款包括：建筑外围护结构以内的各类使用空间及局部楼层；地下室、半地下室及其相应出入口；与室内相通的变形缝；建筑内的设备层、管道层、避难层；立体书库、立体仓库、立体车库；水箱间、电梯机房；门厅、大厅及门厅、大厅内的回廊；封闭的通廊、挑廊、连廊，封闭架空通道；有顶盖的采光井；室内有围护设施的悬挑看台、舞台灯控室、室内场馆看台下部空间；附属在建筑物外墙的落地橱窗等。但不包括有永久性顶盖，有围护结构、均布荷载不大于0.5kN/m
2
，且点荷载不大于1kN的室内非上人顶盖，如展览、机场等建筑中的房中房顶部。
建筑内的楼梯（间）、电梯井、提物井、管道井、通风排气竖井、烟道应按建筑自然层计算建筑面积。
2  本款包括：由墙、柱围合的雨篷、车棚、货棚、站台、有顶盖平台、有顶盖空中花园；门廊、门斗；室外楼梯；地下车库出入口；室外场馆看台下部空间；有柱的室外连廊；建筑物架空层及吊脚架空层；结构转换层等。
3  本款包括：由单排柱或独立柱支撑的室外连廊、车棚、货棚、站台、室外场馆看台雨篷、单排柱或独立柱支撑的室外楼梯等。
4  本款包括：无柱的室外挑廊、连廊、檐廊；出挑的无柱室外楼梯；出挑的有顶盖空中花园等，不包含无柱雨篷。
3. 1. 5  本条依据阳台的基本定义，规定了阳台面积的计算原则。
3. 1. 6  不计算建筑面积的空间与部位：
1  结构层高或斜面结构板顶高度小于2.20m的建筑空间：层高小于2.20m的设备管道夹层、结构板顶高度小于2.20m的坡屋顶等。
2  无顶盖的建筑空间：室外平台、室外挑台、露台、室外游泳池、室外台阶、坡道、建筑屋面、屋顶花园、花架；无顶盖架空通廊；各种操作平台、上料平台、设备平台。
3  附属在建筑外围护结构的构（配）件，指附属在外围护结构的装饰、遮阳、设备平台等构（配）件，如：附属在外墙的装饰柱、门窗线脚、勒脚、突出墙面的装饰线条、空调机板、遮阳板、建筑挑檐、无柱雨篷等非建筑外围护结构系统的构（配）件（见图3）。
4  建筑出挑部分的下部空间（见图4）。
5  建筑物中用作城市街巷通行的公共交通空间：骑楼、建筑的过街通道等。
6  独立于建筑物之外的各类构筑物：烟筒、水塔、水（油）罐、栈桥、储仓、储油（水）池等。
3. 1. 7~ 3. 1. 9  规定了功能空间使用面积、功能单元使用面积、功能单元建筑面积的计算方法，强调计算功能单元本身的使用面积和建筑面积，不包含功能单元之外的公共门厅、公共走道、公共楼梯等的面积。
    功能空间使用面积：即房间净面积，这里“墙体内表面”是指围合功能空间的墙体基层表面，不包含墙体饰面层（图5）。
功能空间是组成功能单元的最小元素，如：对于住宅建筑，功能空间使用面积即为住宅内某独立空间，卧室、客厅、厨房或卫生间的使用面积。
功能单元使用面积：为各功能空间使用面积之和。如：对于住宅建筑，功能单元使用面积即为住宅套内使用面积，其面积为套内卧室、起居室、过厅、过道、厨房、卫生间、厕所、储藏室、壁柜等功能空间使用面积的总和。
功能单元建筑面积：为功能单元使用面积、功能单元墙体面积、功能单元阳台面积及为本功能单元服务的烟囱、通风道、管道井面积之和。其中，功能单元墙体面积为功能单元各功能空间周围的围护或承重墙体，或其他承重支撑体的水平投影面积。其中，功能单元之间的分隔墙和功能单元与公共建筑空间的分隔墙等公共墙，按其水平投影面积的一半计入功能单元墙体面积；外墙（包括山墙）按其水平投影面积计入功能单元墙体面积。功能单元阳台面积按围护设施外表面所围空间水平投影面积的1/2计算面积，当阳台封闭时，应按其外围护结构外表面所围空间的水平投影面积计算全面积。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  建筑高度
3. 2. 1~3. 2. 3  对除第3.2.4条、第3.2.5条情形外的建筑物高度起算点进行了规定，基本的原则是真实地反映建筑物的实际高度，本规范中规定的建筑高度有别于防火规范里的建筑高度。其中，第3.2.2条规定坡屋顶建筑应分别计算檐口（见图6、图7）和屋脊高度，此处的檐口高度是指室外设计地坪至屋面檐口（坡屋面最低点）的高度，也即檐口结构板最外缘的顶标高（见图6）；当有檐沟时，檐口高度为檐沟（或构件）最外缘的顶标高（见图7）。第3.2.3条规定当同一座建筑物有多种屋面形式，或台地建筑有多个室外设计地坪（地面面层）的情形（不包含地下室的下沉庭院），建筑高度应分别计算后取其中最大值（见图8），若H2≥H3，且H2≥H1，则建筑高度为H2；对于坡地建筑，室外地坪起算点，应为建筑围护结构外表面与室外设计地坪（地面面层）交界的最低处（见图9）。
3. 2. 4、3. 2. 5  对所列两种控制区的建筑，考虑航空、通信安全，以及减少对历史建筑保护区的风貌影响，建筑高度计算按建（构）筑物的最高点计算，包括建筑屋顶的局部突出物，也要求计入建筑高度。
3. 2. 6  本条是针对除第3.2.4条、3.2.5条两种情况外，屋顶设备用房及其他局部突出屋面用房的总面积不超过屋面面积的1/4时，不应计入建筑高度，屋顶设备用房及其他局部突出屋面用房是指屋顶楼梯间、电梯机房、水箱间、装饰塔等。
3. 2. 7  室内净高是满足建筑功能的基本要素，也是保证安全、人身健康、公众权益和公共利益的控制性底线要求。本条提出了民用建筑的室内净高应满足各类型功能场所空间净高的最低要求，并对民用建筑的通用空间，如地下室、局部夹层、公共走道、建筑避难区、架空层给出了最低室内净高要求。此处的室内净高为室内楼（地）面面层（设计完成面）至上部吊顶或楼板、屋面板底面之间有效使用空间的垂直距离。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 建筑室外场地
4．1  环境与场地
4. 1. 1  本条是有关生态环境安全的控制性目标要求。建筑设计应考虑建筑所在地的地理气候环境特征，充分利用场地条件和自然资源解决建筑的自然通风、日照、节约能耗等问题，不应由于新建建筑而破坏原有生态环境，并可通过建筑环境的优化处理，进一步提升室外环境质量。
4. 1. 2  本条是有关人民生命财产安全、生态环境安全、卫生健康方面的控制性要求。建筑设计前期应关注原有土地及周围环境状况，尤其是土壤和水体中的有害物质的检测评估，应对存在污染的土壤和水体进行有效处理，避免污染隐患危害新建建筑物中使用人群的健康。
4. 1. 3  本条是有关生态环境安全的控制性要求。建筑设计应对建筑本体在建设或使用中产生的各类污染源采取有效环保处理措施，如医院和实验室建筑会产生医疗或实验废物和废水、锅炉房和机电设备机房会产生烟废气和噪声、幕墙玻璃及金属材料面板会产生反射光，应避免这些污染因素对建筑本身和周围环境构成危害。
4. 1. 4  本条是有关人民生命财产安全、人身健康、工程安全的控制性要求。危险化学品及易燃易爆品等危险源，一旦发生事故，影响范围广、受灾程度严重。因此，建设项目与周围的危险源，或项目自身的危险源，必须保持一定的安全距离，以确保项目及人员的安全。
4. 1. 5  本条是有关人民生命财产安全、人身健康、工程安全的控制性要求。场地设计标高不应低于城市的设计防洪、防涝水位标高；沿江、河、湖、海岸或受洪水、潮水泛滥威胁的地区，除设有可靠防洪堤、坝的城市、街区外，场地设计标高不应低于设计洪水位0.50m，否则应采取相应的防洪措施；有内涝威胁的用地应采取可靠的防、排内涝水措施，否则其场地设计标高不应低于内涝水位0.50m。
在进行场地选择和设计时应充分考虑场地与相邻基地的关系，既不应将本基地的雨水排向相邻基地，也不应让本基地以外的过境河流水和雨水进入而产生内涝，当场地设计标高低于市政道路标高时，应采取有效措施，可综合考虑雨水回收、下凹式绿地、合理设置雨水外排设施等技术手段，统筹处理场地标高、雨水收集和排放的关系。
4. 1. 6  本条是有关人民生命财产安全、人身健康、工程安全的控制性要求。特指大型、特大型交通、文化、体育、娱乐、商业等人员密集公共建筑的建筑基地的控制要求。人员密集公共建筑的基地由于人员量大且集散相对集中，因此人员疏散及城市交通的安全极为重要。由于建筑使用功能、建筑容量和人口容量均不同、人员集聚特点差异也大，故本条仅对人员密集公共建筑的基地提出了基本的、原则性底线规定。
本条人员密集公共建筑是指以下建筑设施：①文化设施，包括公共图书馆、博物馆、美术馆、展览馆、会展中心以及文化活动中心、文化馆、青少年宫、儿童活动中心、老年活动中心等设施；②体育设施，包括体育场馆、游泳场馆、各类球场等公共体育设施；③娱乐康体设施，包括剧院、音乐厅、电影院、溜冰场等设施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2   建筑控制
本节是为满足经济社会管理及公众权益、公众利益而作出的底线规定。
4. 2. 1  道路红线和用地红线是规划主管部门依据相关法规给出的建筑基地控制线，本条明确了建（构）筑物及其附属设施与道路红线或用地红线的平面控制规定，其中建（构）筑物及其附属设施等包括，地下设施：支护桩、地下连续墙、地下室底板及其基础、围墙基础、化粪池、各类水池、处理池、沉淀池等；地上设施：门廊、连廊、阳台、室外楼梯、凸窗、空调机位、雨篷、挑檐、装饰构架、固定遮阳、台阶、坡道、花池、围墙、平台、散水明沟、进风口及排风口、地下室出入口、集水井、采光井、烟囱等。
4. 2. 2  建筑控制线是规划主管部门依据相关法规等对地面建（构）筑物主体布置提出的控制线，地面以上的建（构）筑物主体包括裙楼的外墙边线不允许超出这个界线。除地下室、窗井、建筑入口的台阶、坡道、雨篷等以外，建（构）筑物的主体不得突出建筑控制线建造。
4. 2. 3  骑楼、建筑连接体和沿道路红线悬挑建筑的下方一般作为城市公共空间使用，可能有交通车辆和消防救援车通行，也可能是大量人流活动之地，故应确保其净空高度，且不应设置影响公共卫生及安全的相关设施，如空调室外机或排气、排烟口等排出的热风或有害气体影响环境卫生。同时要避免和防止高空坠物，以保证公共场所的安全。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3   基地道路
4. 3. 1  本条是基地内道路应满足的功能、性能方面的基本要求，根据具体项目的情况，合理确定道路形式、宽度、坡度和无障碍设施，确保基地内的车、人通行安全和满足消防救援要求。
4. 3. 2  本条规定基地内道路应与外部道路连通，且连通要顺畅、便捷、合理，以满足交通、疏散、消防救援等基本需求。
4. 3. 3  本条主要针对基地内车库出入口与连接道路间的交通安全提出措施要求。设置缓冲段目的是让驾驶员在驶出车库进入基地内道路前的一段距离内，看清道路上的车行和人行情况，以便能及时采取措施顺利通过或安全停车。缓冲段应从车库出入口坡道起坡点算起，根据下列情况设置：
1  车库出入口起坡点距离基地内主要道路交叉路口或高架路的起坡点不小于5.5m；
2  车库出入口与基地内主要道路垂直时，出入口起坡点与主要道路边缘应保持不小于5.5m的安全距离；
3  车库出入口与基地内主要道路平行时，应经不小于5.5m长的缓冲车道汇入基地道路。
缓冲段长度取5.5m是按照至少一辆小型汽车的安全等候距离，以保证基地内道路通行安全。当基地内车库出入口相邻基地外的城市道路时，其缓冲段长度不小于7.5m。
4. 3. 4  城市快速路的机动车交通流量大、车速快，基地出入口应避免直接与其连接，以确保行车安全和减少对城市交通的影响。中、小学校和幼儿园在上学、放学时间段人流集中且出入人流量大，为避免安全隐患，本条规定了基地出入口与其的最小距离。
基地的机动车出入口的视距要求对于保障出入口安全非常关键，既要保障出入口的可见性，直行车辆能够辨识出入口位置，也要便于观察城市道路上的来往车辆，以便寻找进入城市道路的安全时机。
4. 3. 5  本条对基地内道路作出规定，明确限速、通达的要求，并对路边布置的绿化和建筑物提出了视距要求。有货物装卸的公共建筑还需考虑装卸车位，其位置既要方便装卸货物，还要不影响交通通行。
4. 3. 6  本条对基地内机动车道路的最小宽度、回车场地设置条件给出最低要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4   场地铺装与水体
4. 4. 1  本条为安全、健康方面最基本的控制性目标要求。
从行走、活动安全的角度出发，人行道、广场地面采用的硬质铺装防滑措施，可通过选用防滑材料等措施达到防滑效果。铺装的面层材料除了应考虑干态环境下的防滑性能，还应考虑湿态环境下防滑性能也可满足使用要求，以避免雨雪天气地面湿滑，发生事故。
4. 4. 2  对有机动车通行的道路和广场，其结构强度和面层厚度应根据车辆的荷载确定，且面层材料应具有足够的强度、耐磨、防滑性能。
4. 4. 3  水体无防护设施有安全隐患。本条主要针对建设项目基地内设置的非淤泥底的人工景观水池而定，对于引入自然水系的水体应符合园林项目规范的规定。安全防护措施包括：近岸2.0m范围内的水深不大于0.50m；或设置安全护栏等。对于基地内儿童戏水池最深处的水深应控制在不超过0.35m。