

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  建筑细部
5．7．1  老年人照料设施建筑的主要老年人用房采光窗宜符合表5．7．1的窗地面积比规定。
表5．7．1  主要老年人用房的窗地面积比
注：A
c
―窗洞口面积；A
d
―地面面积。
5．7．2  老年人用房东西向开窗时，宜采取有效的遮阳措施。
5．7．3  老年人使用的门，开启净宽应符合下列规定：
1  老年人用房的门不应小于0．80m，有条件时，不宜小于0．90m。
2  护理型床位居室的门不应小于1．10m。
3  建筑主要出入口的门不应小于1．10m。
4  含有2个或多个门扇的门，至少应有1个门扇的开启净宽不小于0．80m。
5．7．4  老年人用房的阳台、上人平台应符合下列规定：
1  相邻居室的阳台宜相连通。
2  严寒及寒冷地区、多风沙地区的老年人用房阳台宜封闭，其有效通风换气面积不应小于窗面积的30％。
3  阳台、上人平台宜设衣物晾晒装置。
4  开敞式阳台、上人平台的栏杆、栏板应采取防坠落措施，且距地面0．35m高度范围内不宜留空。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  专门要求
6．1  无障碍设计
6．1．1  老年人照料设施内供老年人使用的场地及用房均应进行无障碍设计，并应符合国家现行有关标准的规定。无障碍设计具体部位应符合表6．1．1的规定。
表6．1．1  老年人照料设施场地及建筑无障碍设计的具体部位
6．1．2  经过无障碍设计的场地和建筑空间均应满足轮椅进入的要求，通行净宽不应小于0．80m，且应留有轮椅回转空间。
6．1．3  老年人使用的室内外交通空间，当地面有高差时，应设轮椅坡道连接，且坡度不应大于1／12。当轮椅坡道的高度大于0．10m时，应同时设无障碍台阶。
6．1．4  交通空间的主要位置两侧应设连续扶手。
6．1．5  卫生间、盥洗室、浴室，以及其他用房中供老年人使用的盥洗设施，应选用方便无障碍使用的洁具。
6．1．6  无障碍设施的地面防滑等级及防滑安全程度应符合表6．1．6-1和表6．1．6-2的规定。
表6．1．6-1  室外及室内潮湿地面工程防滑性能要求
注：A
w
、B
w
分别表示潮湿地面防滑安全程度为高级、中高级。
表6．1．6-2  室内干态地面工程防滑性能要求
注：A
d
、B
d
分别表示干态地面防滑安全程度为高级、中高级。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  室内装修
6．2．1  老年人照料设施的室内装修设计宜与建筑设计结合，实行一体化设计。
6．2．2  室内装修应考虑康复辅助器具的收纳、使用空间，并预留所需建筑设备的条件。
6．2．3  室内装饰材料的选择，应符合国家现行有关标准的规定。室内环境污染浓度限量应符合表6．2．3的规定。
表6．2．3  老年人照料设施室内环境污染物浓度限量
6．2．4  室内部品与家具布置应安全稳固，适合老年人生理特点和使用需求。
6．2．5 室内色彩应有利于营造温馨、宜居的环境氛围，宜以暖色调为主。
6．2．6  标识设置应系统、连续、科学合理，符合老年人认知特点，且应符合相关现行国家标准的规定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  安全疏散与紧急救助
6．3．1  老年人照料设施的人员疏散应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
6．3．2  每个照料单元的用房均不应跨越防火分区。
6．3．3  向老年人公共活动区域开启的门不应阻碍交通。
6．3．4  老年人用房的厅、廊、房间如设置休息座椅或休息区、布设管道设施、挂放各类物件等形成的突出物应有防刮碰的保护措施。
6．3．5  建筑的主要出入口至机动车道路之间应留有满足安全疏散需求的缓冲空间。
6．3．6  全部老年人用房与救护车辆停靠的建筑物出入口之间的通道，应满足紧急送医需求。紧急送医通道的设置应满足担架抬行和轮椅推行的要求，且应连续、便捷、畅通。
6．3．7  老年人的居室门、居室卫生间门、公用卫生间厕位门、盥洗室门、浴室门等，均应选用内外均可开启的锁具及方便老年人使用的把手，且宜设应急观察装置。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  卫生控制
6．4．1  老年人照料设施的建筑和场地的设计应便于保持清洁、卫生，空间布局应有利于防止传染病传播。老年人全日照料设施设有生活用房的建筑间距应满足卫生间距要求，且不宜小于12m。
6．4．2  建筑及场地内的物品运送应洁污分流，且运送垃圾废物、换洗被服等污物的流线不应穿越食品存放、加工区域及老年人用餐区域。
6．4．3  临时存放医疗废物的用房应设置专门的收集、洗涤、消毒设施，且有医疗废物运送路线的规划。
6．4．4  遗体运出的路径不宜穿越老年人日常活动区域。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  噪声控制与声环境设计
6．5．1  老年人照料设施应位于现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096规定的0类、1类或2类声环境功能区。
6．5．2  当供老年人使用的室外活动场地位于2类声环境功能区时，宜采取隔声降噪措施。
6．5．3  老年人照料设施的老年人居室和老年人休息室不应与电梯井道、有噪声振动的设备机房等相邻布置。
6．5．4  老年人用房室内允许噪声级应符合表6．5．4的规定。
表6．5．4  老年人用房室内允许噪声级
6．5．5  房间之间的隔墙或楼板、房间与走廊之间的隔墙的空气声隔声性能，应符合表6．5．5的规定。
表6．5．5  房间之间的隔墙和楼板的空气声隔声标准
注：Ⅰ类房间――居室、休息室；Ⅱ类房间――单元起居厅、老年人集中使用的餐厅、卫生间、文娱与健身用房、康复与医疗用房等；Ⅲ类房间――设备用房、洗衣房、电梯间及井道等。
6．5．6  居室、休息室楼板的计权规范化撞击声压级应小于65dB。
6．5．7  老年人用房空场500Hz～1000Hz的混响时间应符合表6．5．7的规定。
表6．5．7  老年人用房空场500Hz～1000Hz混响时间(倍频程)的平均值
6．5．8  老年人照料设施的声环境设计宜利用自然声创造良好的整体环境，并利用环境声景改善老年人的生活环境。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 建筑设备
7．1  给水与排水
7．1．1  老年人照料设施给水系统供水水质应符合现行国家标准的规定。非传统水源可用于室外绿化及道路浇洒，但不应进入建筑内老年人可触及的生活区域。
7．1．2  给水系统应满足给水配件最低工作压力需求，且最低配水点静水压力不宜大于0．45MPa，水压力大于0．35MPa的配水横管应设减压措施。
7．1．3  建筑宜供应热水，并宜采取集中热水供应系统。储水温度不宜低于60℃，热水配水点水温宜为40℃～50℃。热水供应应有控温、稳压装置，宜采用恒温阀或恒温龙头，明装热水管道应设有保温措施。有条件的地区宜优先采用热泵或太阳能等非传统热源制备生活热水，并宜配有辅助加热设施。太阳能热水系统应设防过热设施。
7．1．4  建筑内应设置计量水表。设有集中热水供应系统的老年人照料设施建筑宜设置热水计量水表，且应热水供水、循环回水管道同时设置。
7．1．5  卫生洁具和给水排水配件应选用节水型低噪声产品。给水、热水管道设计流速不宜大于1．00m／s，排水管应选用低噪声管材或采用降噪声措施。
7．1．6  老年人使用的公用卫生间宜采用光电感应式、触摸式等便于操作的水龙头和水冲式坐便器冲洗装置。室内排水应通畅便捷，并保证有效的水封要求。截水用条形地漏宜与地面平齐，不影响人员及轮椅通行；卫生间地漏宜设在靠近角部最低处不易被踩踏的部位。
7．1．7  老年人照料设施的卫生间给水排水管道宜暗装敷设。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  供暖、通风与空气调节
7．2．1  老年人照料设施在严寒和寒冷地区应设集中供暖系统，在夏热冬冷地区应设安全可靠的供暖设施。采用电加热供暖应符合国家现行标准的规定。
7．2．2  设置散热器供暖系统时，应采用供水温度不大于85℃热水作为热媒。有条件时，宜采用热水地面辐射供暖系统，供水温度不应大于60℃。
7．2．3  主要房间供暖室内设计温度不应低于表7．2．3的规定。
表7．2．3  主要房间供暖室内设计温度
7．2．4  无供暖设施的老年人照料设施，应根据当地的气候特点，在老年人浴室内安装安全可靠的供暖设备或预留安装供暖设备的条件。
7．2．5  散热器、热水辐射供暖分集水器必须有防止烫伤的保护措施。
7．2．6  老年人用房内不应敷设温度高于当地大气压下沸点的高温水管道及蒸汽管道。
7．2．7  厨房、卫生间、浴室等应设置具备防止回流功能的机械排风设施。
7．2．8  严寒、寒冷及夏热冬冷地区的老年人照料设施建筑，宜设置满足室内卫生要求且运行稳定的通风换气设施。
7．2．9  老年人用房人员长期逗留区域舒适性空调室内设计参数应符合表7．2．9的规定。
表7．2．9  老年人用房人员长期逗留区域舒适性空调室内设计参数
7．2．10  当设置集中空调系统时，应设置新风系统。主要房间设计最小新风量宜按换气次数法确定，并应符合下列规定：
1  康复与医疗用房以及护理型床位的居室、单元起居厅等生活用房设计最小换气次数宜为每小时2次。
2  非护理型床位的居室等生活用房设计最小换气次数宜符合表7．2．10的规定。
表7．2．10  非护理型床位的居室等生活用房设计最小换气次数

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  建筑电气
7．3．1  居室、单元起居厅、餐厅、文娱与健身用房宜设置备用照明，照度值不应低于该场所一般照明照度标准值的10％。
7．3．2  生活用房、文娱与健身用房及辅助空间照度值应符合表7．3．2的规定。光源宜选用暖色节能光源，相关色温小于3300K，显色指数宜大于80，眩光指数宜小于19。
表7．3．2  生活用房、文娱与健身用房及辅助空间照度值
7．3．3  建筑出入口、阳台应设照明设施。供老年人使用的盥洗盆或盥洗槽、厨房操作台应设局部照明，有条件时，每个居室的门外可增设局部照明。
7．3．4  居室至居室卫生间的走道墙面距地0．40m处应设嵌装脚灯，居室的顶灯、长过道的照明宜采用双控开关两地控制。
7．3．5  照明开关应选用带夜间指示灯的宽板翘板开关，安装位置应醒目，且颜色应与墙壁区分，高度宜距地面1．10m。
7．3．6  电源插座应结合建筑家具布置设置，并应满足主要家用电器和安全报警装置的使用要求。居室床头、盥洗盆或盥洗槽、厨房操作台、洗衣机应设置电源插座。
7．3．7  电源插座应采用安全型电源插座。居室的电源插座高度距地宜为0．60m～0．80m；供老年人使用的电炊操作台的电源插座高度距地宜为0．90m～1．10m。
7．3．8  低压配电导体应采用铜芯电缆、电线，并应采用阻燃低烟无卤交联聚乙烯绝缘电缆、电线或无烟无卤电缆、电线。
7．3．9  每个生活单元应设单元配电箱，照料单元的居室宜单设配电箱，配电箱内应设电源总开关，电源总开关应采用可同时断开相线和中性线的开关电器，配电箱内的插座回路应装设剩余电流动作保护器。
7．3．10  安全防护应符合下列规定：
1  医疗服务用房和带洗浴设备的卫生间应做局部等电位联结。
2  当采用Ⅰ类灯具时，灯具的外露可导电部分应可靠接地。
3  医疗服务用房宜设防静电接地。
7．3．11  供配电设备、用电设备均应选用高效节能产品。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  智能化系统
7．4．1  信息设施系统应符合下列规定：
1  应配置有线电视、电话、信息网络等信息设施系统。
2  老年人居室、单元起居厅和餐厅、文娱与健身用房、康复与医疗用房应设有线电视、电话及信息网络插座。
3 宜设无线局域网络全覆盖设施。
7．4．2  公共安全系统应符合下列规定：
1  建筑内以及室外活动场所(地)应设视频安防监控系统。各出入口、走廊，单元起居厅、餐厅，文娱与健身用房，各楼层的电梯厅、楼梯间，电梯轿厢等场所应设安全监控设施。
2  建筑首层宜设入侵报警装置。
3  老年人居室、单元起居室、餐厅、卫生间、浴室、盥洗室、文娱与健身用房，康复与医疗用房均应设紧急呼叫装置，且应保障老年人方便触及。紧急呼叫信号应能传输至相应护理站或值班室。呼叫信号装置应使用50V及以下安全特低电压。
4   失智老年人的照料单元宜设门禁系统。
7．4．3  老年人居室、单元起居室、餐厅、卫生间、浴室、盥洗室、文娱与健身用房，以及康复与医疗用房宜设温度监测及调控系统，并宜在各用房内单独调控。
7．4．4  照护及健康管理平台应符合下列规定：
1  宜设照护及健康管理平台，对照护人群的健康数据进行采集、分析和管理。
2  建筑内以及室外活动场所(地)宜设活动监护及无线定位报警系统。
3  特殊照料人群(如失智老人)空间应设防走失装置。
4  宜设照料人群与家人间信息及时传递措施。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑设计防火规范》GB 50016
2  《声环境质量标准》GB 3096

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词，说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 本标准中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
老年人照料设施建筑设计标准
JGJ 450-2018
条文说明
编制说明
《老年人照料设施建筑设计标准》JGJ 450-2018，经住房和城乡建设部2018年3月30日以第36号公告批准、发布。
本标准是在《养老设施建筑设计规范》GB 50867-2013(以下简称原规范)的基础上修订而成的。原规范的主编单位是哈尔滨工业大学，参编单位是上海市建筑建材业市场管理总站、上海现代建筑设计(集团)有限公司、上海建筑设计研究院有限公司、河北建筑设计研究院有限责任公司、中南建筑设计院股份有限公司、华通设计顾问工程有限公司、中国建筑西北设计研究院有限公司、华侨大学、全国老龄工作委员会办公室、苏州科技学院设计研究院有限公司、北京来博颐康投资管理有限公司，参加单位为雍柏荟老年护养(杭州)有限公司。原规范的主要起草人员是常怀生、郭旭、王大春、崔永祥、蒋群力、俞红、王仕祥、陆明、卫大可、邢军、于戈、安军、李清、梁龙波、余倩、李健红、陈D、陈华宁、施勇、殷新、唐振兴、苏志钢、李桂文、邹广天，主要审查人员是黄天其、陈伯超、刘东卫、孟建民、李邦华、沈立洋、周燕珉、王镛、赵伟、陆伟、全珞峰、张陆。
本标准修订过程中，编制组进行了广泛深入的调查研究，认真分析了原规范实施以来的大量反馈意见，总结了我国不同地区老年人照料设施建设的实践经验，同时参考了国际先进技术法规、技术标准，实验验证了关键技术指标，并经广泛征求全国有关单位意见并多次修改，使本标准进一步适应我国老年人照料设施建设发展的需要。
为便于广大设计、施工、运营、监管、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能理解和执行条文规定，编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  “十三五”期间，正值我国人口老龄化加速发展的关键时期，老年人对养老服务的需求发生了显著变化，养老服务供给侧结构性矛盾日益凸显，国家为此密集出台了一系列相关政策。如：《国务院关于印发“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划的通知》《关于加快推进养老服务业放管服改革的通知》《关于印发<养老服务体系建设中央补助激励支持实施办法>的通知》《国务院办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》《国家卫生计生委关于印发全国护理事业发展规划(2016-2020年)的通知》《国务院办公厅关于进一步扩大旅游文化体育健康养老教育培训等领域消费的意见》《“健康中国2030”规划纲要》《关于支持整合改造闲置社会资源发展养老服务的通知》《25部委关于推进老年宜居环境建设的指导意见》《人力资源社会保障部办公厅关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》《国家卫生计生委办公厅关于印发医养结合重点任务分工方案的通知》《关于金融支持养老服务业加快发展的指导意见》。面对新形势、新要求，亟需修订原规范的相应技术内容，以满足今后对老年人照料设施建设的需要，提高此类设施的建筑设计质量。本条提出的“符合安全、健康、卫生、适用、经济、环保等基本要求”规定，作为“提高老年人照料设施建筑设计质量”的方法途径。
1．0．2  我国的老年人设施可以按照民用建筑的分类方式划分为养老服务设施(老年人公共建筑)与老年人居住建筑。养老服务设施又可按是否提供照料服务划分为老年人照料设施和老年人活动设施。老年人照料设施可按提供照料服务的时段及类型进一步划分为老年人全日照料设施和老年人日间照料设施。老年人照料设施在老年人设施体系中的定位见图1。
图1  老年人照料设施的定位
以20床(人)作为设计总床位数(老年人总数)的下限值，是兼顾经济性、技术性及设施能力等因素，为适用于本标准的老年人照料设施建筑设计给出适宜的规模范围。在后续运营中，老年人照料设施的实际总床位数(老年人总数)不应超过设计总床位数(老年人总数)。给出设计总床位数(老年人总数)下限值，也明确了设计总床位数小于或等于19床的老年人全日照料设施，以及设计老年人总数小于或等于19人的老年人日间照料设施的建筑设计可不按本标准执行。
1．0．3  本条规定明确了老年人照料设施建筑设计的总体原则。老年人照料设施建筑应针对健康自理、肢体残障、听力障碍、视力障碍、失智或其他认知障碍等不同老年人的使用需求进行设计。同时，在集中照料、集体生活的老年人照料设施中，应通过建筑设计保证照料效率和对老年人个人隐私的保护，让老年人有尊严地生活，切实保证老年人的基本生活质量。此外，随着社会养老服务体系的逐步完善，养老服务市场向社会资本全面开放，老年人照料设施的运营模式将呈现多样化发展趋势。就具体的设计项目而言，需要适应相应的运营模式。并且，无论何种类型的老年人照料设施，都会有为老年人提供照料的服务人员和相关管理人员，合理的空间布局和细节设计，是保证照料服务有效开展的必要条件。
1．0．4  本条规定明确了本标准和国家现行的其他标准、规范的关系。老年人照料设施建筑设计涉及建筑、结构、防火、热工、节能、隔声、空气质量、采光、照明、给水排水、暖通空调、电气、智能化等多专业，对各专业规范已有的规定，本标准除必要的重申外，不再重复。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  老年人照料设施在老年人设施体系中的定位见本标准条文说明第1．0．2条。老年人照料设施区别于其他老年人设施的重要特征是能够为老年人提供全日或日间的照料服务(照料服务的具体含义见本标准第2．0．2和第2．0．3条及条文说明)，因此老年大学、老年活动中心、老年人住宅不属于老年人照料设施。老年人照料设施的建筑性质属于公共建筑。
2．0．2  老年人全日照料设施的主要特点是为老年人提供住宿和生活照料服务。其中“生活照料服务”一词来源于《养老机构服务质量基本规范》GB／T 35796-2017，是指：向老年人提供饮食、起居、清洁、卫生照护的活动。除生活照料服务之外，老年人全日照料设施还可根据实际运营需求，提供老年护理服务、康复服务、医疗服务等其他服务项目(具体服务项目及要求见现行国家标准《养老机构服务质量基本规范》GB／T 35796)。符合上述特点的设施，无论其实际的设施名称如何，均应纳入本标准所定义的“老年人全日照料设施”范畴。目前常见的设施名称有：养老院、老人院、福利院、敬老院、老年养护院、老年公寓等。需注意，部分老年公寓为供老年人居家养老使用的居住建筑，不属于老年人全日照料设施。
2．0．3  老年人日间照料设施区别于老年人全日照料设施的主要特征是只提供日间休息和相关服务。参考《社区老年人日间照料中心建设标准》(建标143)可知，其具体的服务项目通常包括膳食供应、个人照顾、保健康复、娱乐和交通接送等日间服务。通过对全国多地日间照料设施的调研可知，老年人日间照料设施的服务对象是较为多样的，既包括能力完好的老年人，也包括存在一定程度失能状况的老年人。老年人日间照料设施既可以是独立建设和运营的设施，也可以是老年人全日照料设施的组成部分。目前常见的设施名称有：托老所、日托站、老年人日间照料室、老年人日间照料中心等。
2．0．8  照料单元是为适应特定的服务管理模式而形成的建筑空间组织形式。这类服务管理模式提倡将设施划分为多个相对独立的照料单元，通过合理配置人员，实现分区、就近照料，从而提高服务管理质量。照料单元通常会根据服务对象的类型(主要以不同程度的失能老年人为主)及需求进行划分，并由专属的服务人员对其进行服务和管理。每个照料单元均包含一定数量的居室以及为开展相关服务而配套的各类用房(空间)。照料单元的具体设计要求参见本标准第5．1．3条和第5．1．4条。
2．0．9  与照料单元的区别在于，生活单元的主要服务对象是能力相对完好、对照料服务依赖程度不高的老年人。前者强调对集中照料和集体生活的安排，后者更强调老年人生活的自主性。生活单元中的居室、卫生间、厨房等空间宜成套布置，以便老年人开展相对独立的居住生活。
2．0．11 设置扶手时，走廊、楼梯通行净宽的计算方式见图2。当计算走廊通行净宽时，忽略不超过0．150m深的凸出于走廊的局部障碍物。当计算楼梯的通行净宽时，忽略附设于楼梯梯段的辅助通行装置(例如楼梯升降机)。
图2  设置扶手时通行净宽计算方式示意
2．0．12  本条所指的“门扇开启后”按以下情况进行界定：平开门按照门扇开启90°时计算；推拉门、折叠门按门扇开启至最大宽度计算。在计算开启净宽时，忽略门上的装饰及五金件(例如门把手)。开启净宽计算方式见图3。
图3 开启净宽计算方式示意
2．0．13  本条引自《无障碍设计规范》GB 50763-2012第2．0．7条对“轮椅回转空间”的定义。轮椅回转包括旋转90°、旋转180°和旋转360°等多种情况。在一些图集或建筑设计资料集中常以直径1．50m的圆圈作为轮椅回转360°所需的最小空间尺寸。轮椅回转空间的形状及大小与轮椅的尺寸、所需旋转的角度、使用方式等均有关系。以他人辅助操作为主要使用方式时，轮椅回转空间一般按照直径1．50m的圆圈设计；以自行操作为主要使用方式时，轮椅回转空间并非1．50m圆圈一种可能，可结合实际情况设计。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  本条规定明确了老年人照料设施建筑设计的因地制宜原则。从实际情况出发，在符合上位规划并充分利用既有条件的基础上，因地制宜地设计，不搞一刀切。
3．0．2  本条规定明确了老年人照料设施的分类设计原则。按照现行民政行业标准《老年人能力评估》MZ／T 039的规定，老年人能力分为四个等级：能力完好、轻度失能、中度失能、重度失能；按照现行国家标准《养老机构服务质量基本规范》GB／T 35796的规定，老年人照料设施提供的服务项目可包括：咨询服务、膳食服务、生活照料服务、老年护理服务、协助医疗护理服务、医疗服务、康复保健服务、心理／精神支持服务、安宁服务、休闲娱乐服务、教育服务、委托服务、环境卫生服务、洗涤服务、维修服务、通信服务等。为保证照料服务的有效开展，老年人全日照料设施和老年人日间照料设施，以及老年人全日照料设施的护理型床位和非护理型床位，原则上应根据老年人的需求有针对性地提供照料服务。不同类型老年人照料设施的建筑设计应与不同能力等级的老年人及服务项目相适应，并为其提供环境支持。
3．0．3  本条规定明确了老年人照料设施与其他建筑合建或设置在其他建筑内的原则要求，主要为避免与其他使用者相互干扰。
3．0．4  本条规定明确了老年人照料设施建筑设计的可持续原则。老年人的身体机能衰退是一个持续的变化过程，并且，从中长期来看，老年人照料设施的运营方式也有可能作出一定调整。因此，老年人照料设施的建筑设计应考虑与这些变化相适应，在平面布置、结构形式、材料选用、设备安装以及其他方面做预留设计，满足可持续发展的要求。
3．0．5  本条规定明确了既有建筑改建为老年人照料设施的预评估原则。既有建筑种类繁多，情况复杂，并非所有的既有建筑都具备改建成老年人照料设施的可行性。原则上，应预先对拟改建建筑的结构安全性、消防安全性、设备的完整性及可用性、居住的宜居性、无障碍改造可行性和可替代性、救助条件等进行评估，确定该建筑通过改建能够符合本标准和国家现行有关标准的规定之后，再进行相应改建设计，避免盲目建设。
3．0．6 我国幅员辽阔，人口众多，不同地区乃至同一地区的老年人在生活习惯、民族习惯、宗教信仰方面存在差异。老年人照料设施建筑设计，应在符合国家、地方相关政策前提下，采取措施适应不同生活习惯、民族习惯、宗教信仰老年人的需求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  基地与总平面
4．1  基地选址
4．1．1  考虑老年人体能特点，遇灾难时疏散困难，为保障使用安全，老年人照料设施建筑基地应选择在地质条件稳定、不受洪涝灾害威胁的地段。同时考虑老年人的生理特点和心理需求，对阳光、空气等自然条件要求较高，基地应选择在日照充足、通风良好的地段。
4．1．2  考虑老年人出行和使用医疗等公共设施方便，以及子女探望的需要，老年人照料设施建筑基地应选择在交通方便、方便使用公共服务设施的地段。同时，完善的基础设施能够保障老年人照料设施功能正常运转。
4．1．3  考虑老年人对空气质量、环境噪声等周边生活环境敏感度较强，且耐受力较弱，相比较其他建筑和设施，老年人照料设施建筑基地更应该远离污染源、噪声源，保证空气质量和环境安静。建筑基地应远离易燃、易爆、危险品生产、储运的区域，不应有高压电线、燃气、输油管道主干管道等穿越，避免发生事故时危及老年人安全。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  总平面布局与道路交通
4．2．1  老年人照料设施建筑需要按功能关系进行合理布局，明确动静分区，以达到方便使用、减少干扰的目的。
4．2．2  城市主干道交通繁忙、车速较快，老年人照料设施基地及建筑物的主要出入口开向城市主干道时，不利于老年人出行安全。货物、垃圾、殡葬等运输最好设置具有良好隔离和遮挡的单独通道和出入口，避免对老年人身心造成影响。
4．2．3  考虑到老年人视力、听力下降，反应迟缓，为保障其出行方便和安全，应合理组织交通，在满足消防、疏散、运输要求的基础上，道路要尽量做到人车分流，避免车辆对人员通行的影响。
4．2．4  本条为强制性条文。老年人是发生高危疾病和伤害事故频率最高的人群，因此要求救护车辆能够直接通达连接可容纳担架的电梯、楼梯的建筑出入口，救护车辆的停靠点即建筑的紧急送医通道的终点。建筑出入口处应有满足救护车辆停靠的场地条件，以保证救护车辆最大限度靠近事故地点，提高救治效率。考虑救护车通行、停靠和救援，救护车辆通道应满足最小3．5m×3．5m的净空要求。当利用道路作为救护车辆停靠场地时，道路应设置两条车道以上。当救护车辆停靠场地位于建筑出入口雨搭、挑棚、挑檐等遮蔽物之下时，地面至遮蔽物底面净空应不小于3．5m。
4．2．5  总平面设置机动车和非机动车停车场满足老年人、探视人员及工作人员的停车需求。各类停车配比，宜根据不同种类老年人照料设施的运营特征，并结合所在城市或区域的交通发展因素，给予具体论证。考虑使用轮椅老年人的需要，在机动车停车场距建筑物主要出入口最近的位置上设置无障碍停车位或无障碍停车下客点，并与无障碍人行道相连。明显的标志可以起到强化提示的作用，避免无障碍停车位或无障碍停车下客点被其他车辆
占用。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  场地设计
4．3．1  本条明确了对不同类型老年人照料设施的室外活动场地的规定。由于老年人室外活动内容和方式以及设施与儿童、青壮年有较大不同，老年人照料设施，老年人活动场地宜单独设置，既满足老年人活动要求，又避免共用场地其他活动者对老年人可能造成的冲撞等伤害。在与其他建筑合建的老年人照料设施场地设计时尤其要注意此点。
1  室外活动场地宜根据老年人活动特点进行动静分区，一般将运动项目场地作为动区，设置健身运动器材，并与休憩静区保持适当距离。在静区根据情况进行园林设计，并设置亭、廊、花架、座椅等设施以及轮椅、助行器停放空间。座椅宜布置在冬季向阳、夏季遮阴处，便于老年人使用。
2  为保证老年人室外活动的安全性，室外活动场地的位置应避免与车辆交通空间交叉。同时，也为创造适宜老年人活动的环境气候条件，活动场地位置宜选择在向阳、避风处，并保证场地能获得日照。
3 为了老年人使用安全方便，活动场地表面应平整、排水畅通，并采取防滑措施。同时为了满足轮椅使用者活动，场地坡度不应大于2．5％。
4．3．2  根据老年人生理特点，老年人集中的室外活动场地应邻近设置满足老年人使用的公用卫生间，且需满足轮椅老年人的无障碍需要。公用卫生间的位置在活动场地附近或相邻的建筑内均可。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4   绿化景观
4．4．1  为创造良好的景观环境，应对老年人照料设施建筑总平面进行场地景观绿化设计。绿化种植应选用适应当地气候的树种，乔、灌、草结合，以乔木为主，达到四季常青。为了避免对老年人安全和健康造成危害，不应种植易产生飞絮、有异味、带刺、有毒、根茎易于露出地面的植物。对于人可进入的绿化区，应保证林下净空不低于2．20m，并不应有蔓生枝条。
4．4．2  老年人低头观察事物时间较长时，易发生头晕摔倒事故。因此，老年人照料设施建筑总平面中设置水池等观赏水景的，水深不宜大于0．50m，且水池周边需要设置警示牌、栏杆等安全提示和安全防护措施。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑设计
5．1  用房设置
5．1．1  本条规定明确了各类老年人照料设施建筑的基本用房组成。同时，也强调了老年人照料设施的建筑设计，除满足老年使用者的需求外，还要为护理人员的助行、助浴、助厕、助洁、助餐、床边护理等行为，以及相关服务和管理工作的有效开展提供必要的空间条件。
5．1．2  本条为强制性条文。老年人全日照料设施的老年人居室，是老年人平时久居的场所。老年人日间照料设施的老年人休息室也是老年人最经常使用的场所。这些场所如设置在地下、半地下时遭遇火灾等紧急状态下，烟气不易排除，人员疏散困难，直接危害老年人的安全。而且，处于地下的房间平时的卫生环境方面隐患较大，通风、采光等各方面均较地上房间为差。因此，全日照料设施的老年人居室、日间照料设施的老年人休息室均不允许布置在地下室、半地下室。老年人全日照料设施的老年人居室是指供老年人住宿且布置有床位的房间，以及供老年人住宿且布置有床位并兼作起居室的房间。日间照料设施中的老年人休息室是指专门供老年人日间休息且布置有靠椅或床位的安静房间。
5．1．3  本条规定明确了老年人全日照料设施的照料单元和生活单元的主要生活用房组成。按单元设置老年人生活用房，是为了保证老年人基本生活质量，及照料服务的有效开展。由于老年人的日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的能力存在差异，对照料服务的依赖程度也不同，决定了单元可进一步分为照料单元和生活单元两类。护理型床位主要面向重度失能和中度失能老年人，其生活用房应设置为照料单元；非护理型床位主要面向轻度失能和少量中度失能老年人，其生活用房宜设置为适应相对自主、独立生活的生活单元，或设置为提供更多照料服务的照料单元，也不排除有其他的设置方式。
5．1．4  本条规定明确了照料单元的设置方式和最大规模。由失智老年人的护理需求决定，其照料单元应单独设置，且规模宜相对较小。
5．1．5  本条规定明确了老年人全日照料设施的文娱与健身用房设置要求。在满足使用功能的前提下，文娱与健身用房可按功能独立设置，也可合并功能简化设置。
5．1．6  本条规定明确了老年人全日照料设施的康复与医疗用房设置要求。将医务室作为老年人全日照料设施应设置的用房，是保证医疗服务有效开展的基本要求。康复用房和其他医疗服务用房可根据开展的康复服务，以及医养结合的具体方式，有针对性地设置。
5．1．7  本条规定明确了老年人全日照料设施的管理服务用房设置要求。当采用相应外包服务时，厨房、洗衣房等后勤服务用房可简化设置。
5．1．8 本条规定明确了老年人日间照料设施的用房设置要求。在规模较小、空间受限的情况下，应根据实际情况，充分考虑运营模式，以及可能采用的外包服务等因素，提高功能房间的利用效率。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  生活用房
5．2．1  居室是老年人住宿并久居的房间，为满足老年人健康和卫生基本要求，居室需要具有天然采光和自然通风条件。同时，应确保照料单元或生活单元的居住用房能为单元内的老年人提供基本日照。对于照料单元而言，若有居室不满足日照标准，则单元起居厅应满足日照标准；若单元起居厅不满足日照标准，则全部居室均应满足日照标准。对于生活单元而言，原则上不低于住宅建筑的日照标准，至少有1个居室空间(居室、起居室、餐厅等)应满足日照标准。未纳入照料单元或生活单元的居室均应满足日照标准。考虑到我国各个气候区域对日照的实际需求存在差异，本条为面向全国范围内老年人全日照料设施的最低日照标准。
5．2．2  现阶段及可预见的将来，我国老年人照料设施的建设及管理均面临着严苛的成本问题。通过大量实地调研、多次专家论证，并借鉴英国、日本及我国香港地区的相关老年人建筑设计标准，按每床位平均使用面积给出每间居室的最低面积标准，以此保证老年人的基本生活质量。居室使用面积不包含附设的厨卫空间。
5．2．3  本条给出单人间和双人间居室的最小面积指标，依据了老年人行为模型及现阶段大量民用建筑的设计及构造原则，以方便设计及改建，达成实践环节的广泛适应性。此外，针对老年人的生活特征及护理特点，分别给出多人间居室护理型床位和非护理型床位数量上限，并要求对床位空间进行适当的分隔以保护老年人的隐私和尊严；借鉴住宅建筑对净高的规定给出老年人居室的净高要求；给出老年人无障碍通行以及床位周围进行护理、急救操作的空间最小尺寸要求；给出安全防护及方便老年人辨识的总体要求。
5．2．4  老年人日间照料设施的休息室是供老年人短时休息的安静房间，不同于居室。通过总结国内外经验，休息室内宜设靠椅，而非床位。针对同一间休息室的老年人均使用面积进行限制，兼顾用房的使用效率和照料质量。
5．2．5  本条对单元起居厅的面积指标、平面及空间形式的总体要求作出规定。单元起居厅使用面积应按照料单元内的全部老年人床位数测算。
5．2．6  本条针对老年人特殊的进餐行为模式，以及由这种模式产生的对相应空间及设施的要求，提出了对老年人就餐空间的面积指标。老年人的就餐习惯、体能心态特征各异，且行动不便，因此餐厅需使用可移动的牢固稳定的单人座椅且餐桌应便于轮椅老年人使用。在空间布置上应满足送餐到位服务的需要，并应为照料人员留有分餐、助餐空间。从提高公共空间使用效率的角度出发，认同单元起居厅兼用作供老年人集中使用的餐厅，当兼用时，二者面积可不叠加计算。
5．2．7  老年人患泌尿系统病症较普遍，为方便居室内老年人使用卫生间并提高照料服务效率，本条规定护理型床位的居室应相邻设居室卫生间，非护理型床位的居室宜相邻设居室卫生间。一般情况下，居室卫生间至少应设盥洗设施(洗手盆)和便溺设施(坐便器)，如有条件时，可设置洗浴设施(淋浴喷头或浴缸)等。国内外的设计案例也表明，在居室而非居室卫生间内设置盥洗设施同样是一种可取方式，除方便老年人和服务人员就近使用外，还实现了与便溺设施的分离，提高了卫生洁具的使用效率。居室卫生间的平面及空间布置应考虑可能有护理员协助操作，留有相应的助洁、助厕、助浴空间。居室卫生间需要保证良好的通风换气、防潮等措施，以提高环境卫生质量。为了便于居室内老年人安全便捷的使用，卫生间与相邻房间的室内地坪需尽量避免高差。当为阻挡卫生间内水外溢，有不可避免的高差时，高差不应大于15mm，并以斜坡过渡。居室卫生间为居室的附设空间，其使用面积不应计算在居室面积内。
5．2．8  老年人全日照料设施的照料单元内，无论是否设居室卫生间，均应设公用卫生间，且需要与老年人频繁使用的单元起居厅或集中使用的餐厅邻近设置。根据调研数据统计，规定了公用卫生间坐便器数量的标准。考虑到轮椅老年人的使用需求，在每个公用卫生间内至少应设1个无障碍厕位，或直接设置为无障碍卫生间，方便轮椅老年人使用。为了满足老年人卫生需要，公用卫生间应设1个～2个洗手盆或盥洗槽龙头。
5．2．9  盥洗设施是老年人日常生活所必需，当老年人全日照料设施的居室或居室卫生间未设置盥洗设施时，应集中设置盥洗室。根据调研数据统计，规定了盥洗室的盥洗盆或盥洗槽龙头数量的标准，以及盥洗室至无盥洗设施居室的最大距离，以满足老年人使用。
5．2．10  根据调研数据统计，规定了照料单元内公共浴室的浴位数量标准，以及需配套设置的空间及设施。
5．2．11  为了提高照料质量及工作人员的工作效率，强调了护理站的位置要求。
5．2．12  为了方便照料单元内部污物的清理及运输，制定本条规定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  文娱与健身用房
5．3．1  本条规定根据老年人的行为模式、生活特征及护理特点，给出老年人全日照料设施和日间照料设施的文娱与健身用房的总面积配建指标，为具体项目的个性化、差异化设计提供可能性。
5．3．2  本条规定遵循动静分区的原则，避免文娱与健身用房对居室、休息室等安静房间产生干扰。
5．3．3  本条规定的意义在于对老年人较为集中的大型活动空间的安全性和方便性方面进行质量提升。公用卫生间的卫生洁具数量应按所服务的老年人数量测算，且符合本标准第5．2．8条的相关规定。
5．3．4  本条针对不同的气候地域进行了不同的设计导向，以期鼓励实施有地域特点和生活传统的空间方式，提倡室内外空间的良好交融，提高空间的利用效率。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  康复与医疗用房
5．4．1  由于老年人疾病发病率高、突发性强，故医疗保障是老年照料设施的必要组成部分。但养老机构的建设及管理成本受社会条件的制约，故本条只针对老年人的就医需求进行了相应的空间配置约束，其指标的确定依据了老年人行为特点和护理需求及现阶段大量民用建筑的设计原则。
5．4．2  根据卫生部门的医学专业层级划分，本标准中的康复服务是指非治疗性的保健恢复类理疗锻炼等项目。康复用房的设置，可按现行行业标准《疗养院建筑设计规范》JGJ 40等有关标准的规定执行。
5．4．3  根据老年人照料设施的规模，应保障足够的相应空间以满足未来日益精细化的保健和医疗的需求。建设过程中必须为未来的使用和发展作出有预见性和有针对性的发展计划，以达到建筑的全寿命可持续使用。本条针对临床、预防保健、医技等医疗用房提出了执行标准，主要考虑到老年人照料设施本身需要较为全面和相对专业的医疗服务设置，可按现行国家标准《综合医院建筑设计规范》GB 51039、《社区卫生服务中心、站建设标准》(建标163)等有关标准的规定执行。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  管理服务用房
5．5．1  直接为老年人服务的窗口部门用房应当尽量接近老年人的生活行为空间，辅以醒目的标识提示，方便老年人寻找和获取帮助。
5．5．2  考虑未来护理服务行业的电子化、智能化的发展倾向，老年照料设施中的办公管理用房应有相应的发展空间和前瞻性。
5．5．3  厨房应与老年人的活动范围适当隔离，避免相互干扰和危险的发生。如与老年人用房相邻，应采取隔绝噪声、气味、视线和温度等方面的措施。
5．5．4  洗衣房为工作人员使用并为老年人服务的设施，洁污分区，避免二次污染是重点要求。洗、消、叠、存等规范的工序要求，以及易于清洁、不渗漏是避免二次污染的保证。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  交通空间
5．6．1 本条规定明确了老年人照料设施交通空间设计的可识别性原则。国内外的大量研究表明，老年人尤其是失智老年人多患有不同程度的认知障碍疾病，对空间的识别能力衰退，容易迷失方向，需要从建筑设计的角度提供相应的环境支持。代表性的研究成果可参见：Finding a way：long-term care homes to support dementia．Urban Design and Planning(2015)，Volume 168 Issue DP4：204-217。
5．6．2  出入口是老年人集中使用的场所，又是建筑物室内外过渡区域。首先，要满足老年人进出方便，正常情况下残疾人能够使用的坡道坡度为1／10～1／16，对于处在机能衰退中的老年人是不便使用的，因此有条件时首选平坡出入口。如果是按台阶结合坡道的方式，就需要考虑助力进出，采用助力轮椅或采用人工助推。考虑到出入安全，旋转门对老年人来说是极易发生事故的一种设施，不论与何种门组合，均不能选用。排水、防滑和防结冰也是为避免不必要的安全事故采取的措施。门厅或门外雨棚下空间设置助行器和轮椅放置区域，方便老年人使用。
5．6．3  本标准以满足轮椅、担架通行作为确定交通空间最小尺寸的原则。本条中“确有困难时”是指某些通过既有建筑改建的老年人照料设施，由于结构原因，走道宽度不能达到1．80m，适当降低标准到1．40m也可接受。走廊的宽度要求如下：轮椅宽度由0．55m到0．69m不等，轮椅通行净宽为0．80m，担架通行净宽不超过0．80m；其他各类助行器最大宽度0．52m，其通行净宽按0．60m计；正常人流宽度0．50m～0．55m，其通行净宽按0．60m计；员工的推车通行净宽按0．60m计；则，走廊最小宽度按0．80m(轮椅及担架通行净宽)＋0．60m(员工推车通行净宽或单股人流通行净宽)＝1．40m。考虑老年人对距离和方向等的把握能力较弱，轮椅错车宽度应比两辆轮椅并排的1．60m适当留有余地，轮椅间留0．10m，轮椅同墙间留0．05m，则，轮椅错车最小通行净宽确定为1．80m。
5．6．4  本条为强制性条文。老年人行动能力较差且容易患病或发生意外，为方便老年人日常使用并在紧急情况下的方便救助，老年人照料设施建筑的二层及以上楼层、地下室、半地下室设有老年人用房时，老年人用房所在建筑分区内需要设置无障碍电梯作为老年人在楼层间的垂直交通工具，且至少1台能容纳担架，满足在紧急救助情况下为担架抬行老年人使用。供老年人使用的电梯均应为无障碍电梯，无障碍电梯应满足现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763和《电梯主要参数及轿厢、井道、机房的型式与尺寸  第1部分： Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ类电梯》GB／T 7025．1的要求。二层及以上楼层、地下室、半地下室设置的所有老年人用房均应具有通达能容纳担架的电梯的条件，且能容纳担架的电梯至少有1台。能容纳担架的电梯的主要参数及轿厢尺寸按各地地方标准执行。
5．6．5  在低层、多层、高层老年人照料设施建筑中，电梯将作为各楼层间供老年人平时使用的主要竖向交通工具，符合老年人的体能和行为特征。本条规定了为老年人居室使用的电梯数量应按累计床位数测算，并给出每台电梯的服务规模上限指标。当没有设置在地下室、半地下室的老年人用房时，位于首层的老年人居室床位数可不计入累计床位数。规定电梯的位置应明显易找，与作为主要竖向交通工具的要求相适应，宜结合照料单元与建筑出入口均衡布置，有利于使用便捷、流线分散，避免拥堵。
5．6．6 本条为强制性条文。老年人动作不灵活，弧形楼梯和螺旋楼梯容易造成眩晕和跌倒事故。老年人用房所在的建筑分区内，无论是安全疏散还是日常使用，弧形楼梯和螺旋楼梯对老年人来说都极易造成危险，因此严禁采用这两种形式的楼梯。弧形楼梯和螺旋楼梯在建筑中均已明确定义。
5．6．7  本条的第1款是满足安全疏散的必须要求。第2、3款着重强调对使用安全有影响的几个方面，踏步前缘不应突出、踏面下方不得透空、踏面不能有突出物等对于行动不便的老年人和拄杖老年人而言是必不可少的，反之容易造成牵绊、打滑失控以至引起摔伤事故。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  建筑细部
5．7．1  老年人由于长时间生活在室内，因此老年人用房的采光就非常重要。根据调研数据统计，规定了老年人照料设施建筑的主要老年人用房的窗地比推荐值。
5．7．2  老年人卧床时间较长，为避免东晒、西晒和眩光对老年人产生不利影响，同时满足节能要求，制定本条规定。
5．7．3  供老年人通行的门的开启净宽，需要针对性地满足轮椅、担架等其他护理设备进出。开启净宽不小于0．80m能够保证轮椅、担架通行，开启净宽不小于1．10m则能够保证护理设备进出设置护理型床位的居室和建筑主要出入口。
5．7．4  相互连通的居室阳台平时可分开使用，紧急情况下便于施救并形成辅助疏散通道。考虑地域特征，严寒及寒冷地区、多风沙地区，封闭的阳台仍需具有自然通风功能。规定开敞式阳台、上人平台栏杆高度，为保证老年人使用安全；规定地面以上不宜留空的范围，为防止轮椅脚踏板插入。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  专门要求
6．1 无障碍设计
6．1．1  老年人体能衰退的主要特征之一，表现在行走机能弱化或丧失，抬腿与迈步行为不便或需靠轮椅等扶助，并多有视力衰退表现。因此，老年人照料设施内供老年人使用的场地及老年人用房和直接为老年人提供服务的窗口部门用房均应进行无障碍设计，并按现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763等标准执行。本条规定对老年人照料设施场地及建筑提出了进行无障碍设计的具体位置，无障碍设计应满足老年人步行、使用助行器和轮椅，及视力障碍老年人行动的安全性与可达性要求。
6．1．2  轮椅作为中度失能和重度失能老年人出行的主要交通工具，应能够自由出入经过无障碍设计的场地和建筑空间，因此轮椅通过的空间净宽度不应小于0．80m。
6．1．3  老年人照料设施建筑的室内外地面不宜设置高差，如遇有难以避免的高差时，应设置坡道并充分考虑轮椅通行的需要，坡道坡度不应大于1／12。
6．1．4  老年人因身体衰退常常需借助安全扶手等扶助技术措施通行，因此老年人照料设施交通空间的主要位置两侧应设置连续扶手，其位置、尺寸等设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
6．1．5  为了保证中度失能和重度失能老年人的安全和便利，老年人照料设施的卫生间、盥洗室、浴室，以及其他用房中供老年人使用的盥洗设施，应选用方便无障碍使用的洁具。
6．1．6  为保证老年人行走安全，本条对无障碍设施的地面防滑等级及防滑安全程度作出了规定。包括所有涉及地面、楼面、路面的无障碍设施，目前人行地面使用的材料主要为混凝土、地板、地砖、石材和橡塑类材料。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  室内装修
6．2．1  室内装修设计与建筑设计统一协调，是全面实现建筑对老年人关怀设计目标的保障措施，同时也有利于节省成本、提高效率、合理利用空间。
6．2．2  康复辅助器具的使用有利于提高老人的生活自理能力，降低护理人员的劳动强度。在室内装修时，应充分考虑康复辅助器具的收纳和使用需求，预留出所需要的收纳空间、电源等。
6．2．3  为满足防火和室内环境污染控制的要求，本条给出了选择室内装饰材料的规定。室内装饰材料的选择，应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的规定。表6．2．3的数据摘自《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325-2010(2013年版)。室内空气中的氡、游离甲醛、苯、氨、总挥发性有机化合物(TVOC)等污染物对人体危害很大，必须对其浓度加以控制。其中，氡的浓度与建筑物所在区域土壤有关，需要对设施场地进行氡浓度或土壤氡析出率测定，并提供相应报告。氡的防治处理可采取增加地面抗开裂措施和增加地面防水构造等方式进行阻隔。游离甲醛、苯、氨、总挥发性有机化合物(TVOC)等污染物主要来源于室内装修材料中的人造板、胶粘剂、涂料、处理剂等，故建造和装修过程中应控制人造板材、墙体涂料、防水涂料、防火涂料、混凝土外加剂、防腐剂、防水剂、各类胶粘剂等材料的相关指标，保证室内环境不受污染。
6．2．4  老年人用房内的部品及家具选择，应适合老年人的生理特点，安全可靠，便于使用。比如，避免铺设小块地毯，减小老年人摔倒的风险；储物空间应方便取用；家具的棱角要进行处理避免伤人等。
6．2．5  不同的色彩对人的心理和生理有不同的影响，老人机体功能的衰退决定了老人喜欢宁静、整洁、安逸柔和的室内外环境。色彩柔和、温暖，既提高老年人的感受能力，也从心理上营造了一种温馨和安全感。
6．2．6  考虑到老年人视力、反应能力、记忆力等不断衰退，强调标识设计非常必要。老年人照料设施的标志应设于显著位置，标识的图形符号和文字应放大、方便识别。通用符号应符合现行国家标准《公共信息图形符号  第1部分：通用符号》GB／T 10001．1的规定，无障碍标志应符合现行国家标准《标志用公共信息图形符号  第9部分：无障碍设施符号》GB／T 10001．9的规定，安全标识应符合现行行业标准《养老机构安全管理》MZ／T 032的规定，服务应用标识应符合现行标准《养老机构服务应用标识规范》DB31／T 813的规定。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  安全疏散与紧急救助
6．3．1  按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中对老年人照料设施的各条款规定执行。
6．3．2  当老年人照料设施建筑发生火灾时，相应防火分区应封闭，尤其是护理型床位的老年人需要在工作人员的组织和协助下进行疏散。如果照料单元跨越防火分区，工作人员无法对身处不同防火分区的老年人进行有效组织和协助，存在较大安全隐患。
6．3．3  当房间采用外开门时，应设门外凹空间，避免对走廊动线的影响。
6．3．4  相比较其他类型建筑，老年人照料设施建筑中会存在大量的利用交通空间做休闲区域，或利用交通空间布设家居设施和用品的情况。针对这种情况，本条明确强调对突出物应有防刮碰的保护措施。
6．3．5  出入口紧邻机动车道，对于反应和行动均很迟缓的老年人来说是极为危险的。建筑出入口同机动车道路之间是指出入口室外台阶最外一级踏步及残障坡道最外起坡点同机动车道路之间的空间，平坡出入口亦同。缓冲空间的深度至少应达到室外人行步道的最小宽度1．50m，宽度应达到同台阶或门洞等宽。
6．3．6  为便于在紧急情况下，由内部的护理人员或外部的救护人员经紧急送医通道将老年人送至救护车所在位置，应提前规划出紧急送医通道。紧急送医通道的路径为：老年人用房――走廊――门厅――出入口――救护车停靠点；或老年人用房――走廊――可容纳担架的电梯(楼梯)――门厅(或走廊)――出入口――救护车停靠点。老年人用房应与紧急送医通道联系直接，不能存在“孤岛”，紧急送医通道经由各处节点均应无阻碍且路径清晰、连续，此通道的宽度应能满足担架抬行或轮椅推行。考虑到在特殊情况下可容纳担架的电梯无法正常使用(如停电或电梯故障)，此时应确保有符合条件的楼梯替代电梯作为紧急送医通道的一部分。
6．3．7  老年人在发生意外时，大多数需要依靠外部救援。本条给出门锁开启方式和应急观察装置的规定，满足外部救援需求。同时，也要求门的把手应能方便老年人使用，把手形式一般为执杆式，位置应能兼顾轮椅老年人抓握。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  卫生控制
6．4．1  对老年人活动的空间和场所的基本要求，场所地面、墙面、棚面选用材料应易于清洁，空间布局上能够组织有效通风，避免封闭区域出现。老年人全日照料设施设有生活用房的建筑的卫生间距，按现行国家标准《综合医院建筑设计规范》GB 51039的相关规定执行，最小卫生间距12m。
6．4．2  老年人照料设施的建筑和场地要明确规划出污物流线，污物的运送流线应规避老年人经常活动区域。竖向运送时，有条件的利用服务电梯运送污物，没有条件可利用老年人不经常使用的楼梯。也可采用错时运送方式，避开老年人的活动时间。需要重点规避的区域为食物存放、食品加工区域及老年人用餐区域，这些区域容易形成二次污染。
6．4．3  临时存放医疗废弃物的房间应有整理台、存放架和冲洗水槽等设施；房间需要设置照射灯、喷雾器等简单的消毒设施，并应规定出消毒时间等；并应规划设计出医疗废弃物的运送路线和时间。
6．4．4  遗体的运送路线需明确规划，可利用服务电梯或老年人不经常使用的楼梯运送，且尽量不要穿越建筑内外的老年人公共活动场所及主要交通空间。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  噪声控制与声环境设计(条文说明)
6．5．1  老年人照料设施需要安静的环境，设施选址、规划布局、功能空间组织都需要统筹考虑环境中的噪声影响，应对噪声级加以控制。本条规定了老年人照料设施(包括建筑和场地)的环境噪声限值应按现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096对0类、1类或2类声环境功能区的规定执行，底限值取2类限值，环境噪声限值见表1。环境噪声的监测方法按照现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的有关规定执行。
表1 老年人照料设施的环境噪声限值
单位：dB(A)
6．5．2  为了提高老年人室外活动的舒适性，应对活动场地的噪声加以控制。当活动场地位于2类声环境功能区时，宜采取隔声降噪措施。如面向噪声源一侧设置声屏障或种植树木，以改善声环境。
6．5．3  本条为强制性条文。噪声振动对老年人的心脑功能和神经功能系统有较大影响。从有利于老年人身心健康的角度考虑，远离噪声源布置老年人居室是十分必要的。避免与电梯井道、有噪声振动的设备机房等相邻布置，是保证居室免受噪声干扰的最有效措施。相邻布置是指在房间或场所的上一层、下一层或贴临的布置。
6．5．4  本条规定了老年人照料设施室内允许噪声级。当较高的环境噪声来自房间之外时，应通过对墙、楼板及门窗采取隔声措施，达到房间内允许的噪声级。
6．5．5  为便于设计人员在设计中选择相应的材料、产品、构造和做法，本条规定的相邻房间之间的隔墙或楼板、房间与走廊的隔墙的空气声隔声性能指标，采用计权隔声量＋粉红噪声频谱修正量(R
w
＋C)，该指标为实验室测量值。为适应不同房间的噪声控制需求，本条将老年人照料设施的房间分为三类。按照本标准第6．5．3条的规定，除Ⅰ类房间不应与Ⅲ类房间相邻布置外，其他相邻布置方式均有可能存在。
6．5．6  为便于设计人员在设计中选择相应的材料、产品、构造和做法，本条规定的楼板撞击声隔声性能采用计权规范化撞击声压级作为控制指标，该指标为实验室测量值。
6．5．7  单元起居厅、老年人集中使用的餐厅及文娱与健身用房、康复用房等一般不需进行特殊的音质设计，但应把握适宜的空间容积和中频混响时间，确保老年人听得清楚且不费力。本条规定了中、大空间的老年人用房混响时间标准。
6．5．8  老年人偏好安静的自然声，如鸟鸣、流水声、风铃声等。老年人照料设施的建筑和场地设计应在符合声环境选址要求并做好噪声控制的同时，尽量营建适合老年人的声景观环境。具体措施可借鉴科学出版社2011年出版的《城市声环境论》“第3章城市声景观”内容。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  建筑设备
7．1  给水与排水
7．1．1  老年人群体属于易感人群，在疫情到来时容易感染，如果管理水平不能确保，非传统水(再生水)引入室内使用，老年人辨识能力弱，易发生误用，会形成隐患。现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378也不建议养老院、幼儿园、医院类项目采用非传统水源。中水可用于室外绿化及道路浇洒，以利于节水。当非传统水源用于绿化时，可采用滴灌、微喷灌、涌流灌和地下渗灌等微灌形式，如采用喷灌形式水中微生物在空气中极易传播污染。
7．1．2  老年人照料设施建筑供水压力需满足最不利点用水器具最低工作压力以保证使用效果。同时，为防止超压出流，节约用水，并减少用水噪声，还需满足现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555所规定的相关要求。
7．1．3  在寒冷、严寒、夏热冬冷地区由于气候因素应供应热水，其余地区可酌情考虑是否设置热水供应。为方便老年人使用，一般情况下采用集中热水供应系统，并保证集中热水供应系统出水温度适合、操作简单、安全。为防止军团菌产生，储水温度不宜低于60℃，热水配水点水温宜为40℃～50℃，或定期将温度提高至70℃系统循环10min～20min。有条件的地方优先使用热泵、太阳能等非传统能源，既方便使用，也符合绿色、节能的理念。由于非传统能源不可控，当不满足使用要求时，应采用辅助加热方式保证基本的供水温度。针对需照料群体应有防烫伤要求，如采用太阳能热水系统应采取防过热措施。
7．1．4  老年人照料设施建筑从方便计量、节水和科学管理的角度出发，设计时应设置水表。当设置集中热水时，采用全循环或干管循环，所以需要供水管道、循环回水管道同时设置热水表。
7．1．5  世界卫生组织(WHO)研究了接触噪声的极限，比如心血管的极限，是长期在夜晚接受50dB(A)的噪声；而睡眠障碍的极限较低，是42dB(A)；更低的是一般性干扰，只有35dB(A)。老年人大多患有心脏病、高血压、抑郁症、神经衰弱等疾病，对噪声很敏感，尤其是65dB(A)以上的突发噪声，将严重影响患者的康复，甚至导致病情加重。因此，需控制给水、热水管道流速，选用大曲率、无缩径管件消除管道噪声。选用流速小，流量控制方便的节水型、低噪声的卫生洁具。排水水流对排水横支管的冲击噪声较大，宜采用隔声性能好的管材，排水立管的降噪措施包括设置土建管井，要求管井壁有一定厚度或管道外包覆具有一定隔声性能的材料。
7．1．6  由于老年人行动不便及记忆力衰退，需要选用具有自控、便于操作的水龙头和卫生洁具。为符合无障碍要求，方便轮椅的进出，门口部位截水用地漏宜设条形地漏与地面平齐，不影响腿脚不便人员和轮椅通行。由于地漏附近易积水，容易使老年人滑倒，因此地漏应靠近边角部位设置。对所选用的地漏性能要求加以明确，以防止污水管内的臭味外溢而影响室内环境。
7．1．7  为防止磕碰和抓扶热水管道烫伤，居室卫生间、公用卫生间、浴室、盥洗室等给水排水管道宜采用暗装敷设，可选用悬挂式洁具。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  供暖、通风与空气调节
7．2．1  从供暖质量、操作方便、消防安全、卫生条件、节能环保等方面考虑，严寒和寒冷地区老年人照料设施建筑应采用集中供暖系统。夏热冬冷地区的供暖形式未作明确规定，主要是考虑户式空气源热泵供暖较适合这些地区。
7．2．2  本条是从运行调节、供暖质量、节能降耗、人员安全等方面考虑所作的规定。
7．2．3  老年人体质差，对室温要求较高，供暖室内设计温度适当提高。含洗浴设备的卫生间宜设置安全可靠的辅助供暖设施，平时保持20℃，洗浴时借助辅助供暖设施升温至25℃，保证洗浴时的室内温度。
7．2．5  本条为强制性条文。规定本条的目的是为了保护老年人的安全健康，采取有效措施避免老年人烫伤。热水散热器、电供暖散热器、热水辐射供暖分集水器等必须暗装或加防护罩。
7．2．6  故障时高温水管道及蒸汽管道对人员的危害远大于低温热水管道，老年人行动迟缓，应急能力差，为保证安全作此条规定。
7．2．7 设置机械排风设施有利于室内污浊空气快速排除。
7．2．8  严寒、寒冷及夏热冬冷地区的老年人照料设施建筑，冬季往往长时间关闭外窗，对室内空气质量极为不利。而老年人又长期生活在室内，且体弱多病，抵抗力差，非常需要增设运行稳定、效果良好的自然通风设施或机械通风设施，以提高室内空气品质。
7．2．9  老年人冬季喜欢室温高一些，夏季不希望室温过低。有条件时，供热工况室内设计相对湿度不宜小于30％。风速较高对休息状态的老年人影响较大，床及固定座椅处风速应严格控制，不符合要求时，应采取遮挡等有效措施，满足要求。
7．2．10  当设置集中空调系统时，空气通过外窗缝隙渗透很难保证房间的新风量。如果采用频繁开窗、关窗的方式，不满足国家节能要求且增加了部分老年人的行动负担，因此应设置新风系统。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  建筑电气
7．3．1  老年人的视力及行动能力较弱，当正常照明的电源失效后，为了保证老年人日常活动，规定其居室、单元起居厅、餐厅、文娱与健身用房宜设置备用照明。
7．3．2  本条规定了生活用房、文娱与健身用房及辅助空间的光源选择和照度值，考虑到老年人的视力较弱，其照度标准稍有提高。
7．3．3  强调建筑出入口设置照明灯具，主要为了方便老年人晚上识别和返回自己居住的建筑。老年人使用的盥洗盆或盥洗槽、厨房操作台设局部照明，是为了减少老人被刀具划伤的危险。每个居室门外设局部照明，是考虑老年人视力不好，开启房门时使用。
7．3．4  设置脚灯是为了方便老年人夜间活动，减少跌倒危险。顶灯、长过道照明采用双控开关两地控制，可以避免老人在黑暗中行走，造成危险。
7．3．5  从老年人特点出发，照明开关应当昼夜都易识别，因此要求采用带夜间指示灯的宽板翘板开关，其颜色同墙壁也要有区分，安装高度是为了方便轮椅使用者使用。
7．3．6  本条对电源插座的设置提出了要求，除具体明确的位置外，还应满足主要电器的使用要求。
7．3．7  要求采用安全型电源插座，主要是从安全与使用方面考虑，以防老年人无意碰到或使用不当时，造成触电危险。居室插座安装高度的确定是以床头柜高度为依据，厨房操作台电源插座的高度是以方便坐轮椅的人操作为依据。
7．3．8  老年人行动能力弱，一旦发生火灾，后果更加严重，要求低压配电导体采用铜芯电缆、电线，主要是为了降低由于导体原因发生的电气火灾。采用阻燃低烟无卤交联聚乙烯绝缘电缆、电线或无烟无卤电缆、电线是为了防止火灾时导体燃烧释放的有毒气体，造成二次伤害。
7．3．9  要求照料单元的居室单设配电箱，主要是出于供电可靠和方便管理的考虑。
7．3．10  老年人的安全是第一位的，因而做好电气安全防护是非常重要的。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  智能化系统
7．4．1  从老年人居住、活动规律和需求出发，设置信息设施系统，并在老年人用房配备电话、电视和信息网络插座。同时，作为现代生活的基本配置，在老年人用房及公共区域建设无线局域网络覆盖，可支持无线物联网应用、移动终端应用和后续养老设施运营者的扩展及增值服务。
7．4．2  设置视频安防监控系统的目的是为了及时保护老年人的人身安全，老年人照料设施建筑应根据功能需求设置相应的护理智能化系统。视频安防监控系统应设置在公共部位。对于老年人洗澡、如厕时易发生意外的情况，如有条件可设置红外探测报警仪或地面设置低卧位探测报警探头等。考虑老年人易出现突发状况，设置电子紧急呼叫设施时遵循本条款。高度分别按老年人站姿、坐姿或卧姿的不同状态来规定。采用按钮型呼叫装置时，卫生间内安装高度距地宜为0．40m～0．50m，居室床头和公共活动场呼叫装置高度为0．90m～1．20m；采用拉绳方式时，马桶旁宜为1．10m，淋浴区为1．80m；鉴于文娱与健身用房、康复与医疗用房的紧急呼叫装置位置往往难以确定，也可采用携带式的紧急呼叫装置。
7．4．3  在老年人各用房设置实时室温监测和调控可为老年人提供人性化的关怀，并可为能效监管提供基础数据。老年人对室内温度感受存在个体差异，因此独立调节控制是必要的，单独控制也有利于空调系统的节能运行。
7．4．4  顺应物联网、云计算、大数据等信息交互多元化和新应用的发展，设置照护与健康管理平台，可支持护理呼叫信号系统、护理人员巡更系统等专业业务系统，以及照护人群的健康数据采集、分析和管理，实现为老年人提供更加精准的照护及健康服务。同时，也可为城乡、社区进行养老服务合理配置提供有效的决策依据。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
剧场建筑设计规范
Code for design of theater building
JGJ 57-2016
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1304号
住房城乡建设部关于发布行业标准《剧场建筑设计规范》的公告
现批准《剧场建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 57-2016，自2017年3月1日起实施。其中，第5．3．1、5．3．5、5．3．8、6．8．2、6．8．6、6．8．8、8．1．1、8．1．4、8．1．5、8．1．7、8．1．9、8．1．13、8．1．14、8．2．2、8．4．1、10．3．13条为强制性条文，必须严格执行。原《剧场建筑设计规范》JGJ 57-2000同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年9月5日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，对《剧场建筑设计规范》JGJ 57-2000进行了修订。
本规范共分10章，主要技术内容有：1 总则；2 术语；3 基地和总平面；4 前厅和休息厅；5 观众厅；6 舞台；7 后台；8 防火设计；9 建筑声学；10 建筑设备。
本规范修订的主要内容是：
1．调整了剧场规模的划定，取消了丙等剧场的相关要求。
2．增加了售票处的具体规定，取消了吸烟室的相关要求。
3．完善了舞台工艺的有关内容，修改了台口和主舞台的尺寸要求，增加了舞台音响章节。
4．补充了声桥活荷载取值，调整了机械舞台的荷载取值。
5．完善了舞台区域消防疏散的相关规定，增加了消防排烟章节。
6．完善了观众厅满场混响时间的相关规定，补充了舞台和观众厅隔声降噪的要求。
7．补充了剧场给排水的相关要求，增加了舞台区域用电的规定。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑西南设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送中国建筑西南设计研究院有限公司(地址：四川省成都市天府大道北段866号，邮编：610042)。
本规范主编单位
：中国建筑西南设计研究院有限公司
本规范参编单位
：中国艺术科技研究所
现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
同济大学声学研究所
公安部四川消防研究所
本规范参加单位
：总装备部工程设计研究总院
广州励丰文化科技股份有限公司
深圳市中孚泰文化建筑建设股份有限公司
北京世邦华亿舞台科技有限公司
广州方达舞台设备有限公司
本规范主要起草人员
：邱小勇  苏培义  崔中芳  张祺 蒋国荣  钱方  闫贤良  黄德祥 冯中伟  孙钢  徐明  杜毅威 周世鹏  龚奎成  郑辉  戴旭 谭泽斌  吴剑明  庞兴成  陈荣锋
本规范主要审查人员
：程泰宁  韩冬青  刘小舟  段慧文 汤福华  王福津  方泰生  张三明 熊江  王研  寿炜炜

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为保证剧场建筑设计满足使用功能、安全、卫生、节能、环保、经济及舞台工艺等方面的基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的剧场建筑设计。
1．0．3  剧场建筑设计应遵循实用和可持续性发展的原则，并应根据所在地区文化需求、功能定位、服务对象、管理方式等因素，确定其类型、规模和等级。
1．0．4  根据使用性质及观演条件，剧场建筑可用于歌舞剧、话剧、戏曲等三类戏剧演出。当剧场为多用途时，其技术要求应按其主要使用性质确定，其他用途应适当兼顾。
1．0．5  剧场建筑的规模应按观众座席数量进行划分，并应符合表1．0．5的规定。
表1．0．5  剧场建筑规模划分
规模
观众坐席数量（座）
特大型
＞1500
大型
1201～1500
中型
801～1200
小型
≤800
1．0．6  剧场的建筑等级根据观演技术要求可分为特等、甲等、乙等三个等级。特等剧场的技术指标要求不应低于甲等剧场。
1．0．7  剧场建筑应进行舞台工艺和声学设计，且建筑设计应与舞台工艺和声学设计同步、协调进行。
1．0．8  剧场建筑应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
1．0．9  当剧场观众厅兼放电影时，放映光学设计及放映室应符合现行行业标准《电影院建筑设计规范》JGJ 58的规定。
1．0．10  剧场建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  剧场  theater
设有观众厅、舞台、技术用房和演员、观众用房等的观演建筑。
2．0．2  观众厅  auditorium
观众观看演出的空间。
2．0．3  池座  stalls
首层观众席。
2．0．4  楼座  balcony
首层观众席以上楼层的观众席。
2．0．5  包厢  box(in the auditorium)
沿观众厅侧墙或后墙隔成小间的观众席。
2．0．6  视点  sightline point
观众视线设计基准点。
2．0．7  视线  sightline
观众眼睛与设计视点之间的连线。
2．0．8  视线超高值  exceeding value of vertical sightline
后排观众视线与前排观众眼睛的垂直距离，简称C值。
2．0．9  舞台  stage
剧场演出部分的总称。
2．0．10  镜框式舞台  proscenium stage
在观众厅和舞台之间设有台口分隔的舞台。
2．0．11  伸出式舞台  thrust stage
向观众厅伸出，观众席三面环绕的舞台。
2．0．12  岛式舞台  arena stage
设在观众厅内，观众席四面环绕的舞台。
2．0．13  主舞台  main stage
主要的表演空间。对镜框式舞台而言，是指台口线以内的主要表演空间。
2．0．14  侧舞台  bay area
设在主舞台两侧，为迁换布景、演员候场、临时存放道具、景片的辅助空间。
2．0．15  后舞台  back stage
设在主舞台后面，可增加纵深方向表演区的空间。
2．0．16  后台  back of house
演职人员准备演出的专用区域。
2．0．17  台口  proscenium opening
舞台面向观众厅的开口。
2．0．18  台唇  apron stage
台口线以外伸向观众席的台面。
2．0．19  耳台  apron side
台唇边沿至台口外两侧墙之间的舞台部分。
2．0．20  乐池  orchestra pit
通常设置在台唇的前下方，供伴奏乐队使用的空间。
2．0．21  台仓  understage
设置在舞台面以下的空间，是台下机械设备运行、安装及检修的基本空间。
2．0．22  台塔  fly tower
主舞台面以上至屋盖结构下缘的空间，是舞台表演和台上机械设备运行、安装及检修的基本空间。
2．0．23  上场口  stage right
面对观众时，舞台右侧的演员上场出入口。
2．0．24  下场口  stage left
面对观众时，舞台左侧的演员下场出入口。
2．0．25  台口线  curtain line
台口构造内侧面边线在舞台面上的投影线，是舞台机械定位的基准。
2．0．26  栅顶  grid；gridiron
舞台上部为安装、检修悬吊设备的工作层。
2．0．27  天桥  fly gallery
沿主舞台的侧墙、后墙墙身一定高度设置的工作走廊。
2．0．28  大幕  proscenium curtain
分隔舞台与观众厅的软幕。
2．0．29  天幕  cyclorama
悬挂在舞台远景区，表现背景的幕布。
2．0．30  舞台机械  stage machinery
为舞台表演活动服务的机械设备的统称。
2．0．31  防火幕  fire curtain
设置在舞台台口处，在火灾情况下可迅速关闭台口，隔离舞台与观众厅或主舞台以外的其他区域，防止火灾蔓延的专用设备。
2．0．32  假台口  false proscenium
设置在舞台口之后，由上片和2个侧片组成，可适度改变台口大小，同时可用作悬挂台口灯具的主要设施。
2．0．33  灯光渡桥  lighting bridge
与吊杆平行设置的，可升降的，用作安装、检修灯具的桥式金属构架。
2．0．34  渡桥码头  portal bridge
由天桥上伸出的，通往灯光渡桥或假台口上片的平台或吊板。
2．0．35  车台  stage wagon
在主舞台、侧舞台、后舞台之间，水平移动的机械舞台。
2．0．36  升降台  elevating stage
舞台上可以升降的机械舞台。
2．0．37  转台  revolving stage
舞台上可以水平旋转的机械舞台。
2．0．38  升降乐池  orchestra lift
台面可以升降的乐池。
2．0．39  吊杆  batten
设置在舞台上空，以单杆或桁架悬挂幕布、景物或灯具等升降的设备。
2．0．40  单点吊机  point hoist
设置在舞台或演出场地上空，以单一悬吊点吊挂物体升降的设备。
2．0．41  声桥  fore stage sound gallery
在台口外，前上方顶部安装扬声器的工作桥。
2．0．42  面光桥  fore stage lighting gallery
设置在观众厅顶部，用于安装灯具向舞台正面投射灯光的工作桥。
2．0．43  耳光室  fore stage side lighting
设置在观众厅两侧，用于安装灯具向舞台投射灯光的房间。
2．0．44  追光室  fore stage back lighting
设置在观众厅后侧，用于向舞台投射追光的房间。
2．0．45  台口柱光架  lighting tower
在主舞台口内两侧，安装灯具的竖向钢架。
2．0．46  灯光吊笼  lighting(cable)basket
设置在舞台两侧上空，用于安装灯具，可以升降、水平移动的笼状吊架。
2．0．47  流动灯光  movable lighting
布置在舞台台面可移动灯架上的灯光。
2．0．48  舞台声反射罩  orchestral shell
设置在主舞台上，用于改善自然声声场条件的声反射装置。
2．0．49  功放室  power amplifier equipment room
安放扩声功率放大器等设备的用房。
2．0．50  调光柜室  dimmer cubical room
安放舞台调光柜等灯光控制柜的设备用房。
2．0．51  舞台面音响设备室  audio room at stage height level
设置在舞台面，用于安放舞台音响机柜和存放流动扬声器等的设备用房。
2．0．52  舞台面灯光设备室  lighting room at stage height level
设置在舞台面，用于安放舞台灯光机柜等的设备用房。
2．0．53  台下舞台机械电气柜室  under stage equipment electri-cal cabinet room
安放台下舞台机械电气柜的设备用房。
2．0．54  台上舞台机械电气柜室  upper stage equipment electri-cal cabinet room
安放台上舞台机械电气柜的设备用房。
2．0．55  灯光控制室  lighting control room
控制舞台灯光系统的操作用房。
2．0．56  音响控制室  sound control room
控制舞台音响系统的操作用房。
2．0．57  舞台机械控制室  stage equipment control room
控制舞台机械系统的操作用房。
2．0．58  舞台监督指挥系统  stage manager control system
具有舞台监督、指挥演出信号和内部通信等功能的系统。
2．0．59  舞台监视系统  stage monitoring(display)system
观察舞台演出情况的视频监视系统。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  剧场建筑基地选择应符合当地城市规划的要求，且布点应合理。
3．1．2  剧场建筑基地应符合下列规定：
1  宜选择交通便利的区域，并应远离工业污染源和噪声源。
2  基地应至少有一面临接城市道路，或直接通向城市道路的空地；临接的城市道路的可通行宽度不应小于剧场安全出口宽度的总和。
3  基地沿城市道路的长度应按建筑规模或疏散人数确定，并不应小于基地周长的1／6。
4  基地应至少有两个不同方向的通向城市道路的出口。
5  基地的主要出入口不应与快速道路直接连接，也不应直接面对城市主要干道的交叉口。
3．1．3  剧场建筑主要入口前的空地应符合下列规定：
1  剧场建筑从红线的退后距离应符合当地规划的要求，并应按不小于0．20m
2
／座留出集散空地。
2  绿化和停车场布置不应影响集散空地的使用，并不宜设置障碍物。
3．1．4  当剧场建筑基地临接两条道路或位于交叉路口时，除主要临接道路应符合本规范第3．1．2条的规定、基地前集散空地应符合本规范第3．1．3条第1款规定外，尚应满足车行视距要求，且主要入口及疏散口的位置应符合当地交通规划的要求。
3．2  总平面
3．2．1  剧场总平面布置应符合下列规定：
1  总平面设计应功能分区明确，交通流线合理，避免人流与车流、货流交叉，并应有利于消防、停车和人流集散。
2  布景运输车辆应能直接到达景物搬运出入口。
3  宜为将来的改建和发展留有余地。
4  应考虑安检设施布置需求。
3．2．2  新建、扩建剧场基地内应设置停车场(库)，且停车场(库)的出入口应与道路连接方便，停车位的数量应满足当地规划的要求。
3．2．3  剧场总平面道路设计应满足消防车及货运车的通行要求，其净宽不应小于4．00m，穿越建筑物时净高不应小于4．00m。
3．2．4  环境设计及绿化应符合当地规划要求。
3．2．5  剧场建筑基地内的设备用房不应对观众厅、舞台及其周围环境产生噪声、振动干扰。
3．2．6  对于综合建筑内设置的剧场，宜设置通往室外的单独出入口，应设置人员集散空间，并应设置相应的标识。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  前厅和休息厅
4．0．1  前厅和休息厅应符合下列规定：
1  交通流线及服务分区应明确，并宜设置售票处、商品零售部、衣物寄存处、误场等候区等。
2  最小使用面积指标应按剧场的建筑等级进行确定，并应符合表4．0．1的规定。
表4．0．1  前厅和休息厅的最小使用面积指标(m
2
／座)
等级
前厅
休息厅
前厅与休息厅合并
甲等
0.30
0.30
0.50
乙等
0.20
0.20
0.30
3  当剧场设有分层观众厅时，各层的休息厅面积宜根据分层观众座席数量进行分配。
4  严寒和寒冷地区的剧场，前厅应设门斗。
5  宜预留安检设施的安放空间。
4．0．2  剧场的衣物寄存处，其面积指标不应小于0．04m
2
／座，且严寒和寒冷地区的面积指标宜适当提高。
4．0．3  剧场的误场等候区内宜设有转播现场演出的视频设备。
4．0．4  剧场的售票处宜符合下列规定：
1  售票窗(台)的数量宜为每300座设一个，相邻两个售票窗(台)的中心距离不应小于0．90m。
2  面向室外的售票窗口，其窗口上部应设置雨篷。
3  售票处宜安装醒目的显示设施，可显示出节目单、演出时间、价格表等。
4．0．5  剧场应设置供观众使用的厕所，且厕所应设前室。厕所门不得开向观众厅。观众男女比例宜按1：1计算，女厕位与男厕位(含小便站位)的比例不应小于2：1，卫生器具应符合下列规定：
1  男厕所应按每150座设一个大便器，每60座设一个小便器或0．60m长小便槽，每150座设一个洗手盆。
2  女厕所应按每20座设一个大便器，每100座设一个洗手盆。
3  男女厕所均应设无障碍厕位或设置无障碍厕所。
4  当剧场设有分层观众厅时，各层的厕所卫生器具数量宜根据各层观众座席的数量进行确定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  观众厅
5．1  视线设计
5．1．1  观众厅的视线设计宜使观众能看到舞台面表演区的全部。当受条件限制时，应使位于视觉质量不良位置的观众能看到表演区的80％。
5．1．2  观众厅的视点选择应符合下列规定：
1  对于镜框式舞台剧场，视点宜选在舞台面台口线中心处。
2  对于大台唇式、伸出式舞台剧场，视点应按实际需要，将设计视点适当外移。
3  对于岛式舞台，视点应选在表演区的边缘。
4  当受条件限制时，视点可适当上移，但不得超过舞台面0．30m；也可向台口线或表演区边缘后方移动，但不得大于1．00m。
5．1．3  观众厅视线超高值(C值)的设计应符合下列规定：
1  视线超高值不应小于0．12m。
2  当隔排计算视线超高值时，座席排列应错排布置，并应保证视线直接看到视点。
3  对于儿童剧场、伸出式、岛式舞台剧场，视线超高值宜适当增加。
5．1．4  舞台面距第一排座席地面的高度应符合下列规定：
1  对于镜框式舞台面，不应小于0．60m，且不应大于1．10m。
2  对于伸出式舞台面，宜为0．30m～0．60m；对于附有镜框式舞台的伸出式舞台，第一排座席地面可与主舞台面齐平。
3  对于岛式舞台台面，不宜高于0．30m，可与第一排座席地面齐平。
5．1．5  对于观众席与视点之间的最远视距，歌舞剧场不宜大于33m；话剧和戏曲剧场不宜大于28m；伸出式、岛式舞台剧场不宜大于20m。
5．1．6  对于观众视线最大俯角，镜框式舞台的楼座后排不宜大于30°，靠近舞台的包厢或边楼座不宜大于35°；伸出式、岛式舞台剧场的观众视线俯角不宜大于30°。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  座  席
5．2．1  观众厅的座席应紧凑，应满足视线、排距、扶手中距、疏散等要求，其面积应符合下列规定：
1  甲等剧场不应小于0．80m
2
／座。
2  乙等剧场不应小于0．70m
2
／座。
5．2．2  剧场应设置有靠背的固定座椅。当包厢座位不超过12个时，可设活动座椅。
5．2．3  观众厅座椅应满足声学设计的要求。
5．2．4  座椅扶手中距，硬椅不应小于0．50m，软椅不应小于0．55m。
5．2．5  座席排距应符合下列规定：
1  短排法：硬椅不应小于0．80m，软椅不应小于0．90m，台阶式地面排距应适当增大，椅背到后面一排最突出部分的水平距离不应小于0．30m。
2  长排法：硬椅不应小于1．00m；软椅不应小于1．10m，台阶式地面排距应适当增大，椅背到后面一排最突出部分水平距离不应小于0．50m。
3  靠后墙设置座位时，楼座及池座最后一排座位排距应至少增大0．12m。
4  在座位升起大于0．50m时，应适当增高靠背高度。
5．2．6  每排座位排列数目应符合下列规定：
1  短排法：双侧有走道时不宜超过22座，单侧有走道时不宜超过11座；超过限额时，每增加一个座位，排距应增大25mm。
2  长排法：双侧有走道时不应超过50座，单侧有走道时不应超过25座。
5．2．7  观众席应预留轮椅座席，且座席深度不应小于1．10m，宽度不应小于0．80m，位置应方便行动障碍者入席及疏散，并应设置国际通用标志。
5．2．8  观众厅的轮椅座席数量应根据剧场规模进行确定，并应符合表5．2．8的规定：
表5．2．8  观众厅的轮椅座席数量
剧场规模
轮椅坐席数量（个）
特大型
＞4
大型
4
中型
3
小型
2

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  走  道
5．3．1  观众厅内走道的布局应与观众席片区容量相适应，并应与安全出口联系顺畅，宽度应满足安全疏散的要求。
5．3．2  对于池座首排座位，除排距外，与舞台前沿之间的净距不应小于1．50m，与乐池栏杆之间的净距不应小于1．00m；当池座首排设置轮椅座席时，至少应再增加0．50m的距离。
5．3．3  两条横向走道之间的座位不宜超过20排，靠后墙设置座位时，横向走道与后墙之间的座位不宜超过10排。
5．3．4  走道的宽度除应满足安全疏散的要求外，尚应符合下列规定：
1  短排法：边走道净宽度不应小于0．80m；纵向走道净宽度不应小于1．10m，横向走道除排距尺寸以外的通行净宽度不应小于1．10m。
2  长排法：边走道净宽度不应小于1．20m。
5．3．5 观众厅纵走道铺设的地面材料燃烧性能等级不应低于B1级材料，且应固定牢固，并应做防滑处理。坡度大于1：8时应做成高度不大于0．20m的台阶。
5．3．6  观众厅的主要疏散走道、坡道及台阶应设置地灯或夜光装置。
5．3．7  当观众厅座席地坪高于前排0．50m以及座席侧面紧临有高差的纵向走道或梯步时，应在高处设栏杆，且栏杆应坚固，高度不应小于1．05m，并不应遮挡视线。
5．3．8  观众厅应采取措施保证人身安全，楼座前排栏杆和楼层包厢栏杆不应遮挡视线，高度不应大于0．85m，下部实体部分不得低于0．45m。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  舞    台
6．1  一般规定
6．1．1  镜框式舞台的台口宽度、高度和主舞台的宽度、进深、净高等均应与演出剧种、观众厅容量、舞台设备、使用功能及建筑等级相适应，并宜符合表6．1．1的规定。
表6．1．1  台口和主舞台尺度
6．1．2  台唇和耳台最窄处的宽度不应小于1．50m。
6．1．3  主舞台和台唇、耳台的台面应采用木地板，台面应平整防滑，并应避免反光。主舞台台口镜框应避免反光。
6．1．4  主舞台上空宜设置栅顶和安装各种滑轮的专用梁，并应符合下列规定：
1  栅顶的构造应便于设备检修和人员通行，狭长形格栅缝隙不宜大于30mm，方孔形格栅缝隙不宜大于50mm。
2  栅顶标高地面至各种滑轮梁的净高不宜小于1．80m，应使站在栅顶的工作人员便于安装、检修舞台悬吊设备。
3  宜在台口两侧设置通往栅顶的通道，且楼梯不得少于2个，有条件的宜设工作电梯，电梯可由台面通往台仓、天桥、栅顶等各工作层；从主舞台面去往各层天桥和栅顶的爬梯不应采用垂直钢爬梯；当最上层两侧天桥安装吊杆卷扬机时，天桥不应设置楼梯通道。
4  当剧场不设置栅顶时，宜设舞台悬吊设备安装、检修所需要的工作桥，且工作桥的净宽不应小于0．60m，净高不应小于1．80m。
6．1．5  主舞台天桥应符合下列规定：
1  天桥应沿主舞台侧墙和后墙三面布置，天桥栏杆下部应设置0．10m高的护板，剧场两层天桥之间的高度不应大于5．00m，工作爬梯不应采用垂直钢爬梯。
2  第一层侧天桥标高宜为侧台口高度加1．00m。
3  第一层侧天桥栏杆应满足安装舞台灯具的技术要求。
4  各层侧天桥除满足设备安装所占用的空间外，其通行净宽不应小于1．00m，后天桥通行净宽不应小于0．60m。
5  安装吊杆卷扬机天桥净宽度不应小于2．20m；天桥距离滑轮梁的高度不宜小于3．00m，具体尺寸应由舞台工艺确定。
6．1．6  舞台面、天桥及台仓有配重块升降的部位应设防护网。
6．1．7  主舞台应分别设置进入后台上场的门和下场的门，且门的位置应便于演员上下场和跑场，不应设置在天幕后方。门的净宽不应小于1．50m，净高不应小于2．40m。
6．1．8  侧舞台应符合下列规定：
1  主舞台两侧宜布置侧舞台，且位置应靠近主舞台前部，当受条件限制时，可只在一侧设侧舞台，侧舞台的总面积应符合下列规定：
1)甲等剧场不应小于主舞台面积的1／2；
2)乙等剧场不应小于主舞台面积的1／3。
2  对于设有车台的侧舞台，其面积除应满足车台停放要求外，还应布置存放和迁换景物的工作面，且面积不宜小于主舞台面积的1／3。
3  侧舞台台口净宽和净高应符合表6．1．8的规定。
表6．1．8  侧舞台台口净宽和净高
建筑等级
台口净宽（m）
台口净高（m）
甲级
≥8
≥7
乙级
≥6
≥6
4  设有车台的侧舞台台口净宽，除应满足车台通行要求外，两边最少应各加0．60m。
5  条件允许的，宜在侧舞台外侧设布景组装间。
6．1．9  后舞台应根据舞台工艺设计确定，并应符合下列规定：
1  后舞台台口宜设隔声幕。
2  设有车载转台的后舞台，后舞台台口净宽除应满足车载转台通行要求外，两边最少应各加0．60m，后舞台台口内两侧至少应各留2．00m通行宽度，后舞台台口净高宜高于主舞台台口。
3  对于设有车载转台的后舞台，其面积除应满足车载转台停放要求外，还应布置存放和迁换景物的工作面，且面积不宜小于主舞台面积的1／3。
4  后舞台宜设吊杆和灯光等设备。
6．1．10  当配置舞台活动声反射罩时，应设声反射罩的存放空间。
6．1．11  剧场宜设台仓，且台仓的面积、层高、层数等应根据使用功能确定，并应符合下列规定：
1 台仓通往舞台和后台的门、楼梯应顺畅，并均不得少于2个，应设明显的疏散标志和照明。
2  台仓里为机械舞台而设的基坑、平台、通道和检修空间，应设置固定的工作梯和坚固连续的栏杆。
6．1．12  伸出式舞台应符合下列规定：
1  台面应符合本规范第6．1．3条的规定。
2  对于附在镜框式舞台的伸出式舞台，除镜框台口外，宜在台口两侧耳台附近增设演员上下场口。
3  表演区除应设置顶光外，还应设置来自四个方位的灯光。
6．1．13  岛式舞台应符合下列规定：
1  台面应符合本规范第6．1．3条的规定。
2  表演区除应设置顶光外，还应设置来自四个方位的灯光。
3  表演区上下场通道不得少于2条。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  乐    池
6．2．1  歌舞剧场的舞台应设乐池，其他演出剧种的剧场根据演出需要确定是否设置乐池。剧场设置乐池的面积应按容纳乐队人数进行计算，演奏员平均每人不应小于1m
2
，伴唱每人不应小于0．25m
2
，乐池面积不宜小于80m
2
。
6．2．2  乐池开口进深不应小于乐池进深的2／3。
6．2．3  乐池进深与宽度之比不应小于1：3。
6．2．4  对于乐池地面至舞台面的高度，在开口位置不宜大于2．20m，台唇下净高不宜低于1．85m。
6．2．5  乐池两侧均应设通往主舞台和台仓的通道，且通道口的净宽不宜小于1．20m，净高不宜小于1．80m。
6．2．6  乐池开口部分可做成机械式升降平台。
6．2．7  对于设有乐池的剧场，耳台通道应设活动栏杆。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  舞台机械
6．3．1  剧场建筑设计应根据舞台机械的种类、布置位置、规格、数量等，确定机械布置所需的空间尺度、载荷及分布、预埋件、管线走向、用电负荷及控制台位置，并应满足舞台机械安装、检修、运行和操作等的要求。
6．3．2  机械舞台的台板之间及与相邻固定台板之间的缝隙不得大于12mm，高差不得大于3mm。
6．3．3  当台口内两侧设计天桥码头时，码头靠近台口墙的位置，应留出存放对开大幕的空间。
6．3．4  建筑构件和设施不得妨碍演出以及舞台设备的排列、安装和运行。
6．3．5  吊杆应符合下列规定：
1  景物吊杆间距不宜小于0．20m。
2  灯光吊杆前后与相邻吊杆的间距不应小于0．50m。
3  吊杆吊点的间距不应大于5．00m。
4  吊杆的长度和吊点的数量及间距应与台口和主舞台的宽度相适应。
5  对于设有防护冷却水幕系统的剧场，吊杆的位置不应侵占防护冷却水幕系统的安装空间。
6．3．6  对于设有假台口和灯光渡桥的舞台，天桥应设置相应的码头与假台口或灯光渡桥相连通，码头应分别与假台口上片的通道宽度、灯光渡桥通道宽度及衔接位置相对应。
6．3．7  乐池、伸出式舞台及岛式舞台的上空，应根据演出需要设置悬吊设备，建筑设计应为悬吊设备的安装提供条件。
6．3．8  舞台升降台的基坑深度应根据升降台的驱动方式和舞台工艺进行确定。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  舞台灯光
6．4．1  剧场建筑设计应根据舞台灯光系统的设备位置、尺寸等，确定相关安装条件、用电负荷及技术用房需求，并应满足灯光系统安装、检修、运行和操作等的要求。
6．4．2  观众厅内应设面光、台口外侧光，并宜设台口光。面光可通过面光桥实现，台口外侧光可通过耳光室实现。
6．4．3  面光桥应符合下列规定：
1  第一道面光桥的位置，应使灯具出光口中心点到台口线的垂线与台面的夹角为45°～50°。
2  第二道面光桥的位置，应使灯具出光口中心点到台唇边沿或升降乐池前边沿的垂线与台面的夹角为45°～50°。
3  当乐池升起作为表演区时，应设两道面光。
4  面光桥宽度不应小于1．20m，净高度不应低于1．80m，面光桥与吊顶内空间宜做声学处理。
5  面光桥的长度不应小于台口宽度，下部应设0．05m高的挡板，灯具的射光口垂直方向净高不应小于0．80m，也不宜大于1．00m。
6 射光口应设金属护网，固定护网的构件不得遮挡光束射向表演区；护网孔径宜为35mm～45mm，金属丝直径不应大于1mm。
7  面光桥挂灯杆的净高宜为1．00m，两排挂灯杆的位置应由舞台工艺确定。
8  甲等剧场应至少设两道面光桥，乙等剧场应至少设一道面光桥。
9  面光灯具投射光束空间内不应有遮挡障碍物。
6．4．4  耳光室应符合下列规定：
1  第一道耳光室位置应使灯具光轴经台口侧边沿，射向表演区的水平投影与舞台中轴线形成的水平夹角不大于45°，并不应遮挡边座观众视线，不应影响台口声辐射。
2  耳光室宜分层设置，且第一层底部应高出舞台面2．50m。
3  耳光室每层净高宜为2．10m，射光口净宽不应小于1．20m。
4  当乐池升起作为表演区时，应设两道耳光。
5  射光口应设金属护网，并应符合本规范第6．4．3条第6款的规定。
6  甲等剧场设不少于两道耳光室；乙等剧场设不少于一道耳光室。
7  耳光室灯具投射光轴靠近观众厅侧墙方向1．00m范围内，不应有遮挡障碍物。
8  耳光室投光口两侧墙面宜设灯杆预埋钢构件。
6．4．5  追光室应符合下列规定：
1  甲等剧场应设追光室，并应预留3组以上容量不小于32A、220V的追光灯电源。当乙等剧场不设追光室时，可在楼座观众厅后部设临时追光位，并应预留2组以上容量不小于32A、220V的追光灯电源。
2  追光室应设在楼座观众厅的后部，并应左右各设1个，进深和宽度均不应小于3．50m，追光室的室内净高不应小于2．20m。也可在观众厅后墙上方墙内做成通长追光室。
3  追光室射光口的宽度、高度及射光口下沿距地面距离，应根据选用灯型进行计算。射光口下沿至最后一排观众的座椅地面高度不应小于1．80m。
6．4．6  当楼座挑台前沿设置灯具时，应采取相应的防护措施。
6．4．7  调光回路应根据剧场类型和舞台大小配置。甲等歌舞剧场不应少于600回路；甲等话剧场不应少于500回路；甲等戏曲剧场不应少于400回路。
除可调光回路外，舞台内灯区宜配置不少于1／3调光回路的直通电源，台口外灯区应根据需要配置相应直通电源，且每回路容量不应小于32A。
6．4．8  灯光配线应符合下列规定：
1  由可控硅(晶闸管)调光装置配出的舞台灯光回路，不宜采用多回路共用中性线方式，宜采用单相配电方式。
2  由可控硅(晶闸管)调光装置配出的舞台灯光线路，应选用金属导管、槽盒敷设，调光线路应远离音响、电视及通讯等线路。当两种线路平行敷设时，其间距应大于1．00m，当垂直交叉时，其间距应大于0．50m。
3  当可控硅(晶闸管)调光装置电源采用三相配电时，其中性线截面积应为相线的两倍。
4  舞台照明设备的接电应采用专用接插件连接，且接插件额定容量应有足够的裕度。
6．4．9  天幕地排灯区应设置相应调光回路，并应设置相应直通回路。
6．4．10  主舞台两侧的流动灯电源插座应分前、中、后设置在台板下带盖的专用电源盒内，盒内应按流动灯的数量设置回路。当主舞台设有台下机械设备时，可将流动灯电源设置在升降舞台台面或主舞台两边侧墙上。
6．4．11  舞台侧光可安装在一层侧天桥上；对于主舞台宽度在24m以上的剧场，可设置灯光吊笼或纵向灯光吊杆，数量和尺度应按舞台工艺确定。
6．4．12  不设假台口的剧场，应在台口内两侧设置台口柱光架。
6．4．13  观众厅内宜设灯光控制台接口。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  舞台音响
6．5．1  剧场建筑设计应根据舞台音响系统的设备位置、尺寸等，确定其安装条件、用电负荷及技术用房需求等要求。音响系统设计应符合现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371的规定。建筑设计应满足音响系统安装、检修、运行和操作等的要求。
6．5．2  观众厅台口上方应留出安装扬声器的空间，且扬声器(组)应符合下列规定：
1  扬声器(组)直达声应无遮挡覆盖观众席。
2  观众厅顶棚和面光桥应避免对扬声器(组)声辐射造成影响。
3  采用暗装时，开口与安装空间应满足扬声器(组)声辐射要求，开口蒙面装饰用格栅的宽度和深度不应大于20mm，净间距宜为80mm，应设安装及检修用的声桥，且甲等剧场的声桥宽度不应小于1．20m，乙等剧场的声桥宽度不应小于1．00m，高度均不应低于2．40m。
4  采用明装时，应根据扬声器所需吊装位置，预留设备荷载不少于10kN集中力的吊点。
6．5．3  观众厅台口两侧扬声器(组)应符合下列规定：
1  扬声器(组)直达声应无遮挡覆盖观众席。
2  观众厅耳光室应避免对扬声器(组)声辐射造成影响。
3  采用暗装时，开口与安装空间应满足扬声器(组)声辐射要求。
4  采用明装时，应根据扬声器的辐射角度，预留设备荷载不少于15kN集中力的吊点。
6．5．4  台唇和乐池栏杆宜根据需要预留扬声器安装位置。
6．5．5  当观众厅设计有环绕效果声时，其侧墙、后墙和顶棚应预留效果扬声器安装位置。
6．5．6  特等、甲等剧场可根据需要，设现场调音位，并宜设在池座中后部，宽度不应小于3．00m，深度不应小于2．00m。设置现场调音位的区域宜设为活动式座椅，有条件的可做成升降式调音平台，并应预留调音台等控制设备的接口。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  舞台通讯与监督
6．6．1  舞台监督主控台应设置在舞台内侧上场口。
6．6．2  灯光控制室、音响控制室、舞台机械控制台、舞台监视系统控制台、演员化妆休息室、候场室、服装室、乐池、追光室、面光桥、前厅、贵宾室、乐队休息室、舞美休息室等，应设置舞台监督通讯终端器。
6．6．3  舞台监督指挥系统的主摄像机应设在观众席挑台(或后墙)中央位置，同时宜在舞台演员下场口上方、两侧耳光室下方、观众厅主入口和乐池指挥对面设置摄像机。舞台内摄像机宜配置云台。甲等剧场可设置红外线舞台监视系统。
6．6．4  灯光控制室、音响控制室、舞台监督主控室、演员化妆休息室、贵宾室、前厅、观众休息厅等，应设置演出实况的监视器。对于为观众设置的监视器，不得送入演职员监视专用的舞台内信号。
6．6．5  剧场应设观众休息厅背景音乐系统，后台应设演出催场广播系统。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  演出技术用房
6．7．1  灯光控制室、音响控制室均宜设在观众厅池座后部中央部位，并应符合下列规定：
1  当灯光控制室和音响控制室在同一层时，灯光控制室应设置在舞台下场口同侧，音响控制室应设置舞台上场口同侧。
2  面积均不应小于20m
2
。
3  监视窗口应能看到舞台表演区全部，窗口宽度不应小于2．00m，窗口净高不应小于0．60m。
4  音响控制室应能听到主扩扬声器直达声。
5  应便于灯光和音响操作人员观察观众席情况。
6  应便于与舞台工作人员联络方便。
6．7．2  调光柜室和功放室宜设在主舞台两侧舞台口高度的位置，调光柜室宜设置在和灯光控制室同一侧。功放室宜设置在和音响控制室同一侧，甲等剧场的调光柜室和功放室面积均不应小于20m
2
，乙等的不应小于14m
2
。调光柜室和灯光控制室、功放室与音响控制室之间应敷设相应的管线。
6．7．3  灯光设备机房可设置在舞台下场口前侧墙内，舞台音响设备室可设置在舞台上场口前侧墙内，面积均不宜小于6m
2
。
6．7．4  舞台机械控制室宜设在舞台上场口的舞台内墙上方，或在上场口一层侧天桥中部。控制室的三面墙体均应设置玻璃窗，且玻璃窗应密闭防尘，应便于直接看到主舞台全部台上机械的升降过程。控制室的面积应按舞台工艺设计要求确定。
6．7．5  台上舞台机械电气柜室宜设置在舞台上方两侧，对于靠近舞台卷扬机的位置，空间净高不应小于3．50m，面积应按舞台工艺设计要求确定。
6．7．6  台下舞台机械电气柜室宜设置在主舞台台仓下部，对于靠近台下舞台机械设备的位置，空间净高不应小于3．50m，宜靠近台下舞台机械电源来电侧设置，面积应按舞台工艺设计要求确定。
6．7．7  在舞台口外两侧墙上，宜设舞台设备电气竖井。当设电气竖井时，从台仓垂直至栅顶的每层均应设置通往竖井的工作通道。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8  舞台结构荷载
6．8．1  舞台结构荷载应根据设计要求分别采用标准值、组合值、频遇值和准永久值作为代表值，且组合值、频遇值和准永久值系数应按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009有关规定取值。
6．8．2  作用在主舞台、侧舞台、后舞台及台唇台面上的荷载取值，应符合下列规定：
1  对于舞台面上设置的固定设施，其荷载取值应根据其实际重量取值。
2  台面均布活荷载取值不应小于5．0kN／m
2
。
3  当台面上有车载转台等移动设施时，等效均布活荷载取值应根据其实际重量按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009进行计算，且不应小于5．0kN／m
2
。
4  各种机械舞台台面上作用的均布活荷载取值应根据舞台工艺设计的要求确定，且静止时其值不应小于5．0kN／m
2
，升降时不应小于2．5kN／m
2
。
6．8．3  作用在主舞台、侧舞台、后舞台正上方屋盖结构的悬挂荷载应根据舞台工艺设计的要求取值，且初步设计时可按下列规定取值：
1  对于主舞台屋盖等效均布活荷载，甲等剧场不宜小于6．5kN／m
2
，乙等剧场不宜小于6．0kN／m
2
。
2  对于侧舞台、后舞台屋盖等效均布活荷载，甲等剧场分别不宜小于2．5kN／m
2
、4．0kN／m
2
，乙等剧场均不宜小于2．0kN／m
2
。
6．8．4  作用在台仓侧壁、底板结构上的荷载应根据舞台工艺设计的要求取值。
6．8．5  假台口侧片的搁板均布活荷载不应小于2．0kN／m
2
。
6．8．6  剧场栏杆顶部的水平荷载与竖向荷载应分别取值，且水平荷载取值不应小于1．0kN／m，竖向荷载取值不应小于
1．2kN／m。
6．8．7  舞台上部栅顶或工作桥架结构平面的均布活荷载不应小于2．0kN／m
2
，其下悬荷载应按舞台工艺设计提供的实际荷载取值。栅顶或桥架结构应与主体结构可靠连接。
6．8．8  天桥的均布活荷载取值应根据实际荷载取值，且安装吊杆卷扬机或放置平衡重天桥的均布活荷载取值不应小于4．0kN／m
2
，其他天桥的均布活荷载不应小于2．0kN／m
2
。天桥的均布活荷载的作用方向应为正反两向。
6．8．9  舞台面至各层天桥间有配重块经过处，均应在天桥上设置防护网，其承受的水平荷载不应小于0．5kN／m
2
。
6．8．10  景物吊杆应设置4个或4个以上的悬挂点，吊杆可按1．5kN集中力作用于悬挂点跨中进行验算。
6．8．11  每根景物吊杆的活荷载应根据不同台口宽度进行取值，并应符合下列规定：
1  对于台口宽度在12．00m以下的吊杆，不得小于3．5kN。
2  对于台口宽度在12．00m～14．00m(不含14．00m)的吊杆，不得小于4．0kN。
3  对于台口宽度在14．00m～16．00m(不含16．00m)的吊杆，不得小于5．0kN。
4  对于台口宽度在16．00m～18．00m(不含18．00m)的吊杆，不得小于10．0kN。
5  当台口宽度在18．00m及以上安装特殊景物时，应按实际荷载取值。
6．8．12  每根灯光吊杆的活荷载应根据不同台口宽度进行取值，并应符合下列规定：
1  对于台口宽度在12．00m以下的灯光吊杆，不得小于5．0kN。
2  对于台口宽度在12．00m～14．00m(不含14．00m)的灯光吊杆，不得小于6．0kN。
3  对于台口宽度在14．00m～16．00m(不含16．00m)的灯光吊杆，不得小于8．0kN。
4  对于台口宽度在16．00m～18．00m(不含18．00m)的灯光吊杆，不得小于10．0kN。
5  当台口宽度在18．00m及以上安装特殊灯具时，应按实际荷载取值。
6．8．13  面光桥面均布活荷载不应小于2．5kN／m
2
，灯架活荷载不应小于1．0kN／m，声桥活荷载不应小于2．5kN／m
2
。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  后    台
7．1  演出用房
7．1．1  剧场后台演出用房应设置化妆室、抢妆室、服装室、乐队休息室、乐器调音室、盥洗室、浴室、厕所，宜设置候场室、小道具室、指挥休息室、演职员演出办公等用房。
7．1．2  剧场后台区应设集中的演职人员出入口和门厅，且门厅宜设置门卫值班室、接待室和寄存空间等。
7．1．3  后台区域应符合无障碍设计要求。出入口、通道、化妆室、盥洗室、浴室、厕所等，应设置无障碍专用设施。
7．1．4  化妆室应靠近舞台布置，且主要化妆室应与舞台同层。当在其他层设化妆室时，楼梯应靠近上场口、下场口，有条件的剧场宜设置电梯。
7．1．5  化妆室的设置应符合下列规定：
1  对于1人～2人的小化妆室，每间使用面积不应小于12m
2
；对于4人～6人的中化妆室，每人不应少于4m
2
；对于10人以上的大化妆室，每人不应少于2．5m
2
。
2  甲等剧场大、中、小化妆室均不宜少于4间，总使用面积不宜少于200m
2
。
3  乙等剧场大、中、小化妆室均不宜少于3间，总使用面积不宜少于160m
2
。
4  甲等以上剧场宜设2间～4间主要演员化妆室，且每间使用面积不宜少于20m
2
。
7．1．6  化妆室应符合下列规定：
1  化妆室采光窗应具有遮光措施。
2  大、中化妆室的门，净宽不应小于1．40m，净高不应低于2．40m。
3  化妆室应设洗脸盆，且小化妆室每间应设1个，中化妆室每间不应少于1个，大化妆室每间不应少于2个。
4  中、小化妆室宜附设卫生间、淋浴室，供主要演员使用的化妆室应附设卫生间和淋浴室。
5  中、小化妆室宜附设更衣间。
7．1．7  抢妆室应靠近台口或上场口、下场口设置。
7．1．8  化妆室、服装室、乐队休息室、候场室等，应设监视显示屏，并应专送舞台演出实况音频、视频信号。
7．1．9  服装室应按男、女分别设置，并应符合下列规定：
1  甲等剧场不应少于4间，使用面积不应少于160m
2
；乙等剧场不应少于3间，使用面积不应少于110m
2
。
2  服装室的门，净宽不应小于1．40m，净高不应低于2．40m。
3  服装室内宜分设男、女更衣间。
7．1．10  候场室应靠近上场口、下场口，并应符合下列规定：
1  使用面积不宜少于30m
2
。
2  门净宽不应小于1．40m，净高不应小于2．40m。
3  候场室内宜设穿衣镜和男、女厕所。
4  当受场地限制时，后台跑场道可兼做演员候场空间。
7．1．11  后台跑场道的设置应简短便捷，并应符合下列规定：
1  后台跑场道净宽不应小于2．10m，净高不应低于2．40m。当剧场后台跑场道兼作演员候场休息区及服装道具临时存放区时，净宽不应小于2．80m，在出场口附近宜设候场休息空间。
2  后台跑场道地面标高应与舞台一致。
3  后台跑场道应做吸声处理，跑场道地面应防滑及防止产生噪声。
7．1．12  小道具室宜靠近演员上场口、下场口设置。
7．1．13  剧场应设乐队休息室和乐器调音室。有条件时，宜另设指挥休息室。休息室和乐器调音室应与乐池联系方便，并应防止调音噪声对舞台演出的干扰。
7．1．14  盥洗室、浴室、厕所不应靠近主舞台，并应符合下列规定：
1  盥洗室洗脸盆应按每6人～10人设1个。
2  淋浴室喷头应按每6人～10人设1个。
3  后台每层均应设男、女厕所，且男大便器应按每10人～15人设1个，男小便器应按每7人～15人设1个，女大便器应按每10人～12人设1个。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  辅助用房
7．2．1  排练厅宜按不同剧种使用要求进行设定，尺寸宜与舞台表演区相近，当兼顾不同剧种使用要求时，厅内净高不应小于6．00m。室内净高大于5．00m的排练厅宜设马道。
7．2．2  乐队排练厅应按乐队规模大小设定，面积可按2．0m
2
～2．4m
2
／人计。
7．2．3  合唱队排练厅地面应设台阶式站席，每个合唱队演员所占面积可按1．40m
2
／人计。
7．2．4  舞蹈排练厅应符合下列规定：
1  厅内净高不宜小于5．00m。
2  地面应为弹性木地板或舞蹈地胶毯。
3  练功扶手高度应为0．80m～1．20m，距墙应为0．20m～0．30m。
4  一个墙面应设通长镜子，高度应大于2．00m。
7．2．5  排练厅宜设单独的音响灯光控制室。
7．2．6  琴房应设置单独控制的空调，每间的使用面积不宜小于6m
2
。
7．2．7  排练厅、琴房不宜靠近主舞台，并应防止对舞台演出产生干扰。
7．2．8  木工间长度不应小于15．00m，宽度不应小于10．00m，净高不应低于7．00m，门净宽不应小于2．40m，净高不应小于3．60m。
7．2．9  金工间可按本规范第7．2．8条执行。
7．2．10  绘景间宜靠近木工间，长度不应小于18．00m，宽度不应小于12．00m，净高不应低于9．00m，并应符合下列规定：
1  应沿墙设置吊杆，沿三面墙或四面墙设工作天桥。
2  应设3个～5个洗笔水池，地面应防水并设排水设施。
7．2．11  硬景库宜设在侧舞台后部，当设在侧舞台或后舞台的下部时，应设置大型运景电梯。硬景库净高不应低于6．00m，门净宽不应小于2．40m，门净高不应低于3．60m。
7．2．12  乐器库房面积应按乐器种类和数量的存放需求设定，室内温度湿度应满足乐器存放要求。大型乐器库房宜靠近舞台或设在适宜搬运的位置。
7．2．13  后台应设灯具库房和维修间，面积应根据剧场使用要求确定，其位置应便于使用。
7．2．14  剧场后台区应设卸货(景)区，并应符合下列规定：
1  卸货(景)区应与基地内机动车道通畅连接，当受场地限制时，可直接通往城市道路，但不得影响城市道路的正常使用。
2  卸货(景)区应便于货运车的回转。
3  卸货(景)区装卸车位不宜少于2个，当受场地限制只设1个装卸车位时，其附近应设周转停车位。
7．2．15  卸货平台应靠近侧舞台或后舞台设置，应与运景门之间连接顺畅，并应符合下列规定：
1  卸货平台标高宜与舞台一致，并应高出装卸车位地面1．00m～1．20m；当卸货平台与舞台标高不同层时，应设机械提升装置。
2  卸货平台上方空间的净高不应小于3．60m。
3  卸货平台附近宜设货物临时放置区。
7．2．16  设于侧舞台或后舞台的运景门，净宽不应小于2．40m，净高不应低于3．60m。当运景门通行运景车辆时，净宽不应小于3．00m，净高不应小于4．00m。当侧舞台或后舞台的运景门直接通往室外时，应符合下列规定：
1  应采取隔声、防漏光措施。
2  门外应设装卸平台和雨篷；当条件允许时，门外宜做成坡道。
3  严寒和寒冷地区的侧(后)舞台运景外门应设保温门斗。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  防火设计
8．1  防    火
8．1．1  大型、特大型剧场舞台台口应设防火幕。
8．1．2  中型剧场的特等、甲等剧场及高层民用建筑中超过800个座位的剧场舞台台口宜设防火幕。
8．1．3  防火幕开关应设置在上场口一侧舞台台口内墙上。
8．1．4  舞台区通向舞台区外各处的洞口均应设甲级防火门或设置防火分隔水幕，运景洞口应采用特级防火卷帘或防火幕。
8．1．5  舞台与后台的隔墙及舞台下部台仓的周围墙体的耐火极限不应低于2．5h。
8．1．6  舞台内的天桥、渡桥码头、平台板、栅顶应采用不燃烧材料，耐火极限不应低于0．5h。
8．1．7  当高、低压配电室与主舞台、侧舞台、后舞台相连时，必须设置面积不小于6m
2
的前室，高、低压配电室应设甲级防火门。
8．1．8  剧场应设消防控制室，并应有对外的单独出入口，使用面积不应小于12m
2
。大型、特大型剧场应设舞台区专用消防控制间，专用消防控制间宜靠近舞台，使用面积不应小于12m
2
。
8．1．9  观众厅吊顶内的吸声、隔热、保温材料应采用不燃材料。
8．1．10  观众厅和乐池的顶棚、墙面、地面等装修材料宜为不燃材料，当采用难燃性装修材料时，应设置相应的消防设施，并应符合本规范第8．4．1条和第8．4．2条的规定。
8．1．11  剧场检修马道应采用不燃材料。
8．1．12  观众厅及舞台内的灯光控制室、面光桥及耳光室的各界面构造均应采用不燃材料。
8．1．13  舞台内严禁设置燃气设备。当后台使用燃气设备时，应
采用耐火极限不低于3．0h的隔墙和甲级防火门分隔，且不应靠近服装室、道具间。
8．1．14  当剧场建筑与其他建筑合建或毗连时，应形成独立的防火分区，并应采用防火墙隔开，且防火墙不得开窗洞；当设门时，应采用甲级防火门。防火分区上下楼板耐火极限不应低于1．5h。
8．1．15  舞台台板采用的材料燃烧性能不得低于B1级。
8．1．16  舞台幕布应做阻燃处理，材料燃烧性能不得低于B1级。
8．1．17  剧场的通风与空气调节系统的安全措施应符合下列规定：
1  穿越防火分区的通风管道应在防火墙处管道上设置防火阀。
2  风管、消声器及其保温材料应采用不燃材料。
8．1．18  剧场设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  疏  散
8．2．1  观众厅出口应符合下列规定：
1  出口应均匀布置，主要出口不宜靠近舞台。
2  楼座与池座应分别布置安全出口，且楼座宜至少有两个独立的安全出口，面积不超过200m
2
且不超过50座时，可设一个安全出口。楼座不应穿越池座疏散。
8．2．2  观众厅的出口门、疏散外门及后台疏散门应符合下列规定：
1  应设双扇门，净宽不应小于1．40m，并应向疏散方向开启。
2  靠门处不应设门槛和踏步，踏步应设置在距门1．40m以外。
3  不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门、折叠门、铁栅门。
4  应采用自动门闩，门洞上方应设疏散指示标志。
8．2．3  观众厅应设置地面自发光疏散引导标志。
8．2．4  观众厅外的疏散通道应符合下列规定：
1  室内部分的坡度不应大于1：8，室外部分的坡度不应大于1：10，并应采取防滑措施，室内坡道的装饰材料燃烧性能不应低于B1级，为残疾人设置的通道坡度不应大于1：12。
2  地面以上2．00m内不得有任何突出物，并不得设置落地镜子及装饰性假门。
3  当疏散通道穿过前厅及休息厅时，设置在前厅、休息厅的商品零售部及衣物寄存处不得影响疏散的畅通。
4  疏散通道的隔墙耐火极限不应小于1．00h。
5  对于疏散通道内装修材料燃烧性能，顶棚不低于A级，墙面和地面不低于B1级，并不得在燃烧时产生有毒气体。
6  疏散通道宜有自然通风及采光，当没有自然通风及采光时，应设人工照明，疏散通道长度超过20m时，应采用机械通风排烟。
8．2．5  疏散楼梯应符合下列规定：
1  踏步宽度不应小于0．28m，踏步高度不应大于0．16m。连续踏步不宜超过18级；当超过18级时，应加设中间休息平台，且平台宽度不应小于梯段宽度，并不应小于1．20m。
2  不宜采用螺旋楼梯。当采用扇形梯段时，离踏步窄端扶手水平距离0．25m处的踏步宽度不应小于0．22m，离踏步宽端扶手水平距离0．25m处的踏步宽度不应大于0．50m。休息平台窄端不应小于1．20m。
3  楼梯应设置坚固、连续的扶手，且高度不应低于0．90m。
8．2．6  后台应设置不少于两个直接通向室外的出口。
8．2．7  舞台区宜设有直接通向室外的疏散通道，当有困难时，可通过后台的疏散通道进行疏散，且疏散通道的出口不应少于2个。舞台区出口到室外出口的距离，当未设自动喷水灭火系统和自动火灾报警系统时，不应大于30m，当设自动喷水灭火系统和自动火灾报警系统时，安全疏散距离可增加25％。开向该疏散通道的门应采用能自行关闭的乙级防火门。
8．2．8  乐池和台仓的出口均不应少于两个。
8．2．9  舞台天桥、栅顶的垂直交通和舞台至面光桥、耳光室的垂直交通，应采用金属梯或钢筋混凝土梯，坡度不应大于60°，宽度不应小于0．60m，并应设坚固、连续的扶手。
8．2．10  剧场与其他建筑合建时，应符合下列规定：
1  设置在一、二级耐火等级的建筑内时，观众厅宜设在首层，也可设在第二、三层；确需布置在四层及以上楼层时，一个厅、室的疏散门不应少于2个，且每个观众厅的建筑面积不宜大于400m
2
；设置在三级耐火等级的建筑内时，不应布置在三层及以上楼层。
2  应设独立的楼梯和安全出口通向室外地坪面。
8．2．11  疏散口的帷幕燃烧性能不应低于B1级。
8．2．12  室外疏散及集散广场不得兼作停车场。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  消防给水
8．3．1  特等、甲等剧场、超过800个座位的其他等级的剧场应设室内消火栓给水系统。
8．3．2  机械化舞台台仓部位，应设置消火栓。特大型剧场的观众厅吊顶内面光桥处，宜增设有消防卷盘的消火栓。
8．3．3  特大型剧场观众厅的闷顶内以及净空高度不超过12m的观众厅、屋顶采用金属构件的舞台上部、化妆室、道具室、储藏室和贵宾室，应设置闭式自动喷水灭火系统。
8．3．4  特等和甲等剧场、特大型剧场舞台栅顶下，应设雨淋自动喷水灭火系统。
8．3．5  中型及以上规模的乙等剧场舞台栅顶下宜设雨淋自动喷水灭火系统。
8．3．6  剧场内水幕系统的设置应符合下列规定：
1  未按本规范第8．1．1条的规定设置防火幕的上部，应设防护冷却水幕系统。
2  未按本规范第8．1．2条的规定设置防火幕的部位，宜设防护冷却水幕系统。
3  按本规范第8．1．1条、第8．1．4条规定应设置防火幕和甲级防火门确有困难时，应设置防火分隔水幕；当运景洞口设置特级防火卷帘或防火幕有困难时，宜设防火分隔水幕。
8．3．7  剧场内的自动喷水灭火系统、雨淋自动喷水灭火系统和水幕系统的设计，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
8．3．8  雨淋自动喷水灭火系统和水幕系统应同时具备下列三种启动供水泵和开启雨淋阀的控制方式：
1  自动控制。
2  消防控制室盘手动远控。
3  水泵房现场应急操作、雨淋自动喷水灭火系统的雨淋阀和水幕系统的快开阀门，应位置明确、便于操作，并应设有明显的标志和保护装置。
8．3．9  剧场建筑灭火器配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  防排烟
8．4．1  主舞台上部的屋顶或侧墙上应设置排烟设施。
8．4．2  当舞台台塔高度小于12m时，可采用自然排烟措施，且排烟窗的净面积不应小于主舞台地面面积的5％。排烟窗应避免因锈蚀或冰冻而无法开启。在设置自动开启装置的同时，应设置手动开启装置。当舞台台塔高度等于或大于12m时，应设机械排烟装置。
8．4．3  机械化舞台的台仓应设排烟系统。
8．4．4  观众厅闷顶或侧墙上部应设排烟系统。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  火灾报警
8．5．1  特等、甲等剧场，座位数超过1500座的一等剧场的下列部位应设有火灾自动报警系统：
1  观众厅、观众厅闷顶内、舞台。
2  服装室、布景库、灯光控制室、调光柜室、音响控制室、功放室。
3  发电机房、空调机房。
4  前厅、休息厅、化妆室。
5  栅顶、台仓、疏散通道及剧场中设置雨淋自动喷水灭火系统和机械排烟的部位。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  建筑声学
9．1  一般规定
9．1．1  剧场应进行建筑声学设计，且建筑声学设计应与建筑设计、室内装饰装修设计同步。
9．1．2  剧场的建筑声学设计应使观众席各处获得合适的响度、早期侧向反射声、混响时间和清晰度，并应使舞台上具有合适的声支持度。演出时，观众厅及舞台内不得出现回声、声聚焦、颤动回声等可识别的音质缺陷。剧场设备噪声和外界环境噪声不得对剧场内的音质产生干扰。
9．1．3  剧场的建筑声学设计与音响系统设计应密切配合，避免扬声器的布置对观众厅音质的影响。对于自然声演出功能为主的剧场，观众厅音质设计应以建筑声学为主。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  观众厅体形
9．2．1  观众厅每座容积宜符合表9．2．1的规定：
表9．2．1  观众厅每座容积
剧场类别
容积指标（m
3
/座）
歌剧、舞剧
5.0～8.0
话剧、戏曲
4.0～6.0
多用途
4.0～7.0
9．2．2  观众厅体形设计应符合下列规定：
1  当自然声演出时，观众厅的平面和剖面形式应使早期反射声在观众席上具有合理的空间、时间分布；观众席中前区应具有足够的早期反射声，且相对于直达声的初始延迟时间宜小于或等于35ms，不应大于50ms。
2  对于以自然声演出功能为主的剧场，当观众厅内设有楼座时，挑台的挑出深度宜小于楼座下开口净高的1．2倍；楼座下吊顶形式应有利于该区域观众席获得早期反射声。
3  对于以扩声为主的剧场，观众厅内挑台的挑出深度宜小于楼座下开口净高的1．5倍，并应使主扬声器的中高频部分能直投射至挑台下全部观众席；楼座、池座后排净高及吊顶下沿至观众席地面的净高宜大于2．80m。
9．2．3  观众厅建筑声学设计应覆盖伸出式舞台空间。
9．2．4  当剧场用于自然声音乐演出时，舞台上应设置活动声反射罩或声反射板。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  观众厅混响时间
9．3．1  观众厅满场混响时间选择宜符合下列规定：
1  当频率在500Hz～1000Hz时，不同容积观众厅满场的适宜混响时间，对于歌剧、舞剧剧场宜符合图9．3．1-1中所示范围；话剧、戏曲剧场宜符合图9．3．1-2中所示范围；多用途剧场宜符合图9．3．1-3中所示范围。
2  混响时间的频率特性比值(相对于500Hz～1000Hz的比值)宜符合表9．3．1的规定。
图9．3．1-1歌剧、舞剧剧场不同容积(V)观众厅，在频率500Hz～1000Hz时合适的满场混响时间(T)范围
图9．3．1-2  话剧、戏曲剧场不同容积(V)观众厅，在频率500Hz～1000Hz时合适的满场混响时间(T)范围
图9．3．1-3  多用途剧场不同容积(V)观众厅，在频率500Hz～1000Hz时合适的满场混响时间(T)范围
表9．3．1  混响时间频率特性比值
9．3．2  观众厅满场混响时间应分别对125Hz、250Hz、500Hz、1000Hz、2000Hz、4000Hz等6个频率进行计算。
9．3．3  当伸出式舞台的舞台空间与观众厅合为同一混响空间时，应按同一空间进行混响时间设计。
9．3．4  对于设置舞台声反射罩的剧场，观众厅应针对有无声反射罩的条件分别进行混响时间设计。
9．3．5  舞台空间应做吸声处理，其混响时间宜与观众厅空场混响时间一致。乐池内宜做吸声及扩散处理。
9．3．6  声桥与观众厅吊顶内部空间之间应做隔声处理或设置扬声器的隔离小室，并应做吸声处理，其他安装扬声器位置的内部空间宜做吸声处理。
9．3．7  剧场辅助用房混响时间要求宜符合表9．3．7的规定。
表9．3．7  剧场辅助用房混晌时间要求

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  噪声控制
9．4．1  剧场产生的噪声对周围环境的影响应符合现行国家标准《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337的规定。
9．4．2  当观众厅和舞台内无人占用时，在通风、空调设备等正常工作条件下，噪声级的限值宜符合下列规定：
1  具有自然声演出功能的剧场：
1)甲等剧场宜小于等于NR25噪声评价曲线；
2)乙等剧场宜小于等于NR30噪声评价曲线；
2  无自然声演出功能的剧场：
1)甲等剧场宜小于等于NR30噪声评价曲线；
2)乙等剧场宜小于等于NR35噪声评价曲线。
9．4．3  对于升降乐池及台口内舞台设备运行时的噪声，在观众席第一排中部应小于60dB(A)；对于台口外观众厅内其他舞台设备噪声，在观众席第一排中部应小于或等于50dB(A)。
9．4．4  观众厅宜利用休息厅(廊)、前厅等隔离外界噪声。休息厅和前厅内宜做吸声降噪处理。观众厅的出入口宜设置声闸。侧舞台不宜设置直接通向室外的入口，当受条件限制而设置时，应设隔声门或声闸。
9．4．5  空调机房、风机房、冷却塔、冷冻机房、锅炉房等产生噪声或振动的设施，宜远离观众厅及舞台区域，并应采取有效的隔声、隔振、降噪措施。
9．4．6  当观众厅下部设置送风静压箱时，静压箱内宜做隔声、吸声处理。
9．4．7  剧场辅助用房噪声控制要求宜符合表9．4．7的规定。
表9．4．7  剧场辅助用房噪声控制要求

=== 来源章节: 101.htm ===

10  建筑设备
10．1  给水排水
10．1．1  剧场建筑应设置室内、室外给水排水系统，并应选择与其等级和规模相适应的器具设备。
10．1．2  剧场前厅、观众休息厅的盥洗间宜设热水供应装置；后台的化妆间、盥洗间、淋浴室等应设热水供应装置。后台区应设置开水供应装置，并应有防止误接烫伤的措施。
10．1．3  观众厅、乐池、台仓和机械化台仓底部应设置消防排水设施。
10．1．4  剧场用水定额、给水排水系统的选择，应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定执行。
10．1．5  剧场建筑的供水系统宜利用市政水压直接供给。当市政水压不能满足使用要求时，应设置二次供水系统，且二次供水设备在运行中不应对市政水压及周边用户造成不利影响。
10．1．6  屋面雨水斗、雨水悬吊管及雨水立管不应布置在观众厅区域内；舞台区的雨水排水管不应设在主舞台区域内。
10．1．7  地下室、半地下室中的卫生器具、地漏等不应采用重力流方式直接排入室外排水系统，应设置集水坑或其他排水设施，由排水泵提升加压排出。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  供暖、通风和空气调节
10．2．1  甲等剧场内的观众厅、舞台、化妆室及贵宾室等应设空气调节；乙等剧场宜设空气调节。未设空气调节的剧场，观众厅应设机械通风。
10．2．2  面光桥、耳光室、追光室、灯光控制室、音响控制室、调光柜室、功放室、舞台机械控制室、舞台机械电气柜室、琴房、乐器库房等，应设机械通风或空气调节；厕所、金工间、木工间、绘景间等应设机械排风。前厅和休息厅等房间宜有良好的自然通风；不具备自然通风条件时，应设机械通风或空气调节。
10．2．3  剧场空气调节室内设计参数应符合表10．2．3的规定。
表10．2．3  剧场空气调节室内设计参数
参数名称
夏季
冬季
干球温度（℃）
24～28
18～22
相对湿度（％）
40～70
≥30
平均风速（m/s）
0.15～0.3
0.1～0.2
10．2．4  夏季采用天然冷源降温时，剧场室内温度应低于30℃。
10．2．5  对于严寒和寒冷地区未设空气调节的剧场，冬季室内供暖设计参数应符合表10．2．5的规定。
表10．2．5  冬季室内供暖设计参数
房间名称
室内计算温度（℃）
门厅、走道
14～18
观众厅、放映厅、洗手间、休息厅
16～20
化妆、主舞台、后台休息室
20～22
贵宾休息室、VIP化妆室、服装间
22～24
10．2．6  剧场室内稳定状态下的二氧化碳(CO
2
)允许浓度应小于0．25％。
10．2．7  剧场最小新风量应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的相关规定。
10．2．8  剧场的空气调节系统应符合下列规定：
1  舞台、观众厅宜分系统设置；多层观众厅宜竖向分区设置系统；化妆室、灯光控制室、音响控制室、调光柜室、功放室、舞台机械控制室、舞台机械电气柜室、琴房、乐器库房等，宜设独立系统或装置。
2  集中式系统所采用的空气处理措施应满足室内卫生要求，宜作粗、中效两级过滤，并宜设置具有杀菌功能的空气净化装置。
3  过渡季节应具有不进行热、湿处理，仅作机械通风使用的功能。
4  主舞台上冬季应有防止下降冷气流的措施。
10．2．9  剧场的送风方式应按具体条件选定，并应符合下列规定：
1  主舞台、观众厅的气流组织应进行计算；当布置风口时，应避免气流短路或形成死角。
2  主舞台送风应送入表演区，并应采取调控措施，不得吹动幕布及布景。
3  观众厅宜采用座椅送风等下部送风方式，并应防止尘化，且污物和水不得进入风口和风管；地下水位高的地区不宜采用地下风管；地下风道应设置清扫口。
4  主舞台上的排风口应设在较高处。
10．2．10  通风或空气调节系统，应采取消声减噪措施，通过风口传入观众席和舞台面的噪声应满足室内允许噪声要求。
10．2．11  通风、空气调节及制冷机房与观众厅和舞台邻近时，应采取隔声措施，且隔声能力应满足室内允许噪声要求。动力设备应采取减振措施。
10．2．12  机械化舞台的台仓应设空气调节；在潮湿地区或湿度可能超过舞台机械使用要求的条件下，台仓内还应设除湿设施。
10．2．13  舞台的送风支管宜采用可伸缩的软管。
10．2．14  观众厅闷顶或侧墙上部应设通风。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  电    气
10．3．1  剧场用电的负荷应符合下列规定：
1  特等、甲等剧场的舞台照明、贵宾室、演员化妆室、舞台机械设备、电声设备(调音控制系统)、电视转播用电等，应为一级负荷；其中特等、甲等剧场的调光用计算机系统用电应为一级负荷中的特别重要负荷。
2  特等、甲等剧场观众厅照明、空调机房电力和照明、锅炉房电力和照明用电等，应为二级负荷。
3  不属于一、二级用电设备负荷应为三级负荷。
10．3．2  特等、甲等剧场用电设备端口处的电压偏差允许值应符合下列规定：
1  照明应为＋5％～―2．5％。
2  电梯应为±7％；其他电力设备应为±5％。
10．3．3  剧场配电变压器应采用接线方式为Dyn11的变压器。
10．3．4  对于需要电视转播或拍摄电影的剧场，在观众厅两侧宜设置容量不小于10kW、电压为220／380V三相四线制的固定供电点。
10．3．5  乐池内谱架灯、化妆室台灯照明、观众厅座位排号灯等的电源电压，应采用特低电压供电。
10．3．6  音响、电视转播设备应设屏蔽接地装置，且接地电阻不得大于4Ω，屏蔽接地装置宜与电源变压器工作接地装置在电路上完全分开。当单独设置接地极有困难时，可与电气装置接地合用接地极，接地电阻不应大于1Ω，且屏蔽接地线应集中一点与合用接地装置连接。
10．3．7  当舞台用电设备的供电系统中接有在演出过程中可能频繁启动的交流电动机，且当其启动冲击电流引起电源电压波动超过本规范第10．3．2条第1款的规定时，宜采用与舞台照明设备、音响系统设备负荷分开的变压器供电。
10．3．8  剧场各类房间的照度标准值宜符合表10．3．8的规定。
表10．3．8  剧场各类房间的照度标准值
10．3．9  剧场绘景间和演员化妆室的工作照明的光源应与舞台照明光源色温接近。
10．3．10  剧场观众厅照明应能渐亮渐暗平滑调节，调光控制装置应能在灯光控制室和舞台监督台等多处设置。
10．3．11  观众厅应设清扫场地用的照明，并可与观众厅照明共用灯具，其控制开关应设在前厅值班室或便于清扫人员操作的地点。
10．3．12  剧场应设置观众席座位排号灯。
10．3．13  剧场的观众厅、台仓、排练厅、疏散楼梯间、防烟楼梯间及前室、疏散通道、消防电梯间及前室、合用前室等，应设应急疏散照明和疏散指示标志，并应符合下列规定：
1  除应设置疏散走道照明外，还应在各安全出口处和疏散走道，分别设置安全出口标志和疏散走道指示标志。
2  应急照明和疏散指示标志连续供电时间不应小于30min。
10．3．14  消防控制室、变配电室、发电机室、消防泵房、消防风机房等，应设不低于正常照明照度的应急备用照明。特等、甲等剧场的灯控室、调光柜室、声控室、功放室、舞台机械控制室、舞台机械电气柜室、空调机房、冷冻机房、锅炉房等，应设不低于正常照明照度的50％的应急备用照明。用于观众疏散的应急照明，其照度不应低于5lx。
10．3．15  观众厅、前厅、休息厅、走廊等直接为观众服务的房间，其照明控制开关应集中设置并单独控制。
10．3．16  舞台监督台应设通往前厅、休息厅、观众厅和后台的开幕信号。
10．3．17  特等、甲等剧场应按第二类防雷建筑设置防雷保护措施；其他年预计雷击次数大于0．06的剧场，应按第二类防雷建筑设置防雷保护措施。
10．3．18  主舞台区应设置拆装台工作用灯，并应设置演出需要的蓝白工作灯，且均宜为单独控制。
10．3．19  为舞台照明设备电控室(调光柜室)、舞台机械设备电控室、功放室、灯控室、声控室供电等的各路电源，均应在各室内设就地保护及隔离开关电器。当采用可控硅(晶闸管)舞台调光装置时，其电源中性线截面积不应小于相线截面积的二倍。
10．3．20  主舞台区四个角应设中性线截面积不小于相线截面积二倍的三相回路专用电源，且其电源容量应符合下列规定：
1  甲等剧场在主舞台后角电源不得小于三相250A，在主舞台前角电源不得小于三相63A。
2  乙等剧场在主舞台后角电源不得小于三相180A，在主舞台前角不得小于三相50A。
10．3．21  主舞台两侧应设交流220V、12kW～16kW的流动功放电源专用插座。
10．3．22  剧场台口两侧宜预留显示屏电源，其电源配电柜及计算机控制设备应设在灯控室内。
10．3．23  剧场应采取抑制高次谐波对其他系统产生干扰的措施，并应符合下列规定：
1  舞台调光装置应采取抑制谐波措施，并应符合下列规定：
1)调光回路线路选择和敷设应符合本规范6．4．6条的规定；
2)电声、视频LED、舞台控制计算机、电视转播设备的电源不宜接在舞台照明变压器上；
3)音响系统供电专线上宜设置隔离变压器，并宜设有源滤波器。
2  舞台机械设备的变频传动装置应采取抑制谐波措施，其配电回路中性线截面不应小于相线截面。
10．3．24  特等、甲等剧场宜设置灯光智能照明控制系统，且本规范第10．3．10～10．3．12条、第10．3．15条、第10．3．18条的照明控制应纳入灯光智能照明控制系统。
10．3．25  特等、甲等剧场宜设置建筑设备监控系统。
10．3．26  特等、甲等剧场配电线路应采用阻燃低烟无卤交联聚乙烯绝缘电力电缆、电线或无烟无卤电力电缆、电线；乙等剧场宜采用阻燃低烟无卤交联聚乙烯绝缘电力电缆、电线或无烟无卤电力电缆、电线。
10．3．27  舞台用电设备应根据低压配电系统接地型式，确定电击防护措施。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑结构荷载规范》GB 50009
2  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
3  《建筑设计防火规范》GB 50016
4  《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
5  《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
6  《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371
7  《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
8  《无障碍设计规范》GB 50763
9  《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337
10  《电影院建筑设计规范》JGJ 58

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”；反面词采用“不宜”。
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
剧场建筑设计规范
JGJ 57-2016
条文说明
修订说明
《剧场建筑设计规范》JGJ 57-2016，经住房和城乡建设部2016年9月5日以第1304号公告批准、发布。
本规范是在《剧场建筑设计规范》JGJ 57-2000的基础上修订而成的。上一版的主编单位是中国建筑西南设计研究院，参编单位是中国艺术科学技术研究所，主要起草人员是成城、李布白、王化卿、赵培生、王鸿章、陈凤岩、王坤贵、苏培义、王明钰。
本标准修订过程中，编制组进行了充分的调查研究，总结了我国工程建设剧场建筑设计领域的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《剧场建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本规范各章规定，在七个方面保证剧场设计的合理性，即安全、卫生、节能、环保、经济、使用功能及舞台工艺，这些要求是同等重要的。本条规定剧场设计应确保观众的生命安全及观演的卫生条件，贯彻国家有关节能、环境保护的法规政策，并避免剧场建设中的盲目攀比造成浪费，同时应满足观众视听要求、室内环境要求和舞台工艺要求。本规范在上述七个方面提出最低限度的要求，剧场建筑设计应遵照执行。
1．0．2  本条规定本规范的适用范围。
我国现在已建剧场绝大部分为箱形舞台、镜框式舞台剧场，这类剧场的舞台美术、舞台机械、舞台照明等工艺，正逐步发展、完善，已有大量的实践与研究。本规范主要以这类型剧场为基础进行编制的。但随着戏剧艺术的发展，为了增强戏剧艺术表现力以及加强与观众的思想感情交流，舞台已不满足于镜框式台口限制。国内外逐渐出现了伸出式、尽端式、大台唇式、岛式或半岛式等舞台。近年来我国很多种类戏剧表演也已经突出到台口以外，将乐池盖起来或设置升降乐池，扩大表演区，台口外两侧要求开门，满足演员在台口以外上、下场。在学术研究上，介绍这类剧场的信息较多，但还缺乏实质性的研究，实践上也很少有实例，还需要经过一段实践，总结出一些经验来才能作出一些规定。由于各种新型舞台在不同的技术领域里带来了很多特殊的要求，所以，本规范对伸出式舞台及岛式舞台，仅作出一些基本规定，这些规定在国外实践证明是成熟的，对于我国的国情，还要有一段探索、结合的时间。
本规范主要适用于观众容量大于300座的剧场建筑。对于观众容量300座以下的剧场，一方面这类小规模的聚集场所，在防火、疏散等方面不必做过多处理；另一方面本规范很多技术参数指标不适用于300座以下的剧场，为避免造成不必要的浪费，此类剧场可灵活运用本规范进行设计。
1．0．3  强调了剧场设计的可持续发展。剧场设计随着社会、经济的发展不断进步，剧场设计时，应考虑为剧场产业发展带来的变化预留空间。而剧场在场地选定后影响其等级和规模的因素是多种多样的，要综合考虑。从我国目前剧场建设实践来看，经常出现两个方面问题：一是追求过大规模和过高标准等级，造成在建设过程中资金准备不足，工期延长，质量标准不高，严重影响以后的经营使用；二是盲目追求规模大、豪华型剧场，建完后观众过少，票房收入达不到预期，资金回报期延长。上述两种情况均严重影响了剧场建设事业的发展，因此必须因地制宜地合理确定剧场建筑的等级和规模。
1．0．4  歌舞剧、话剧和戏曲在观演条件上不同：歌舞剧表演场面大，演员表演动作尺度大，表演区大，要求主舞台进深、宽度与高度大，舞美设计、舞台照明、与舞台机械设备均复杂，要求容纳较多观众，允许较远视距和较大俯角，而话剧、戏曲表演动作尺度小，表演区尺度小，要求能看清演员面部表情，所以要求视距较近，观众容量不允许过多，话剧的舞美设计与戏曲又有不同，目前也都在变化和发展中。目前有些戏曲表演逐渐吸取其他剧种舞美设计及照明技术，在设计这些剧场时，要注意到它们的不同与变化。
目前，我国大部分剧场兼容各种剧种表演，以及开会、放电影、演奏音乐，但并不具多功能厅堂的条件，如可变座席布局、可变观众厅容积，可变的声学特性，还不能称为多功能厅堂，只能称之为多用途的厅堂。在设计此类剧场时，应该使其技术标准按其主要使用性质而定。
1．0．5  划分剧场规模主要标准有两种：一种是根据观众厅面积进行划分，日本的《建筑标准法》和我国台湾的《建筑技术法规》均如此。另一种是根据观众容量进行划分，美国《统一建筑法规》(《Uniform Building Code》)、美国防火规范(NFPA《National Fire Code》)、加拿大国家建筑法规(《National Build-ing Code》)都是按人数规定聚集场所的规模。苏联时期剧场建筑设计标准与技术规定
是将分了类别的剧场，根据人数确定其规模。本规范采用以人数确定剧场规模，与防火规范协调，计算依据统一。
我们将剧场规模定为四个类型是根据对全国剧场调研后，综合建筑、声学等各方面的要求，经多次会议商定，其数据虽为约定性质，但与实际情况相符合，更便于按规模规定其技术标准。
话剧、戏曲剧场不宜超过1200座。话剧剧场要求视距近，要看清演员面部表情，观众容量不能过大，以不超过1200座为宜。歌舞剧场不宜超过1800座。歌舞剧场面大，表演动作尺度大，可以允许较远视距，俯角也可以较大，因之观众量可以增大，但超过1800座以后视听条件均难保证。
1．0．6  剧场档次划分为特、甲、乙三个等级，各个等级应保证最低限度的技术要求，便于设计和验收时区别对待；特等剧场是指代表国家的一些文娱建筑，如国家剧院，国家文化中心等，一般可不受本规范限制，其质量标准可根据具体要求而定，但不应低于甲等剧场。甲等剧场主要指代表省、直辖市的一些文娱建筑，乙等剧场主要指代表市、县的一些文娱建筑。
一个剧场用类别、规模、等级三种划分，就较清楚说明了剧场的性质、大小、档次，不单用大型、中型、小型笼统划分，这样就避免了混淆。
1．0．7  我国剧场设计逐渐完善，建筑声学设计及舞台声、光、机械的设计、生产、安装、逐渐走向产业化，形成一定规模的生产能力，形成一个行业，而剧场的土建设计应该满足这些设备的安装使用和检修。过去，大多数建筑师对这些是不熟悉的，因而造成一些返工，浪费了投资。为了使剧场设计更合理经济，建筑声学设计和舞台工艺设计在剧场设计前期方案设计阶段就应该进入，并与建筑设计密切配合。最好在剧场设计中，设置建筑声学设计和舞台工艺设计专业，由这些专业进行建筑声学和舞台工艺各个工种的设计，土建设计应根据其所提出的各种条件和要求进行设计，这样就可以避免各种失误，做出合理的设计来。
1．0．8  体现对残疾观众和老年观众的关怀，给这些人到剧场活动提供方便。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
本章是以上一版规范术语部分为基础，略有改动，条文有部分增减。
2．0．2  考虑到剧场观众厅有大量人流的疏散安全，本规范观众厅的座席特指固定座席。
2．0．9  剧场可分为镜框式舞台和开敞式舞台等。根据不同的类型可设有主舞台、侧舞台、后舞台、乐池、台唇、耳台、台口、台仓、台塔。
2．0．17  本规范所指的台口特指观众厅与主舞台之间的台口，如是主舞台与侧舞台之间的台口则称为侧台口，主舞台与后舞台之间的台口则称为后台口。
2．0．21  有些台仓参与演出活动，作为台下景物置换、人员上下的通道。
2．0．26  俗称葡萄架。
2．0．28  其开启方式又分对开式、提升式、对开斜拉式、串叠式和蝴蝶式等。
2．0．31  ①有规定的耐火极限、抗风压极限、隔离密封极限、关闭过程时间极限及安全控制等特性要求；②可有隔声功能，当设置在侧台口或后台口时主要以隔声功能为主。
2．0．32  又称活动台口。其中假台口上片和假台口侧片的术语分别如下：
1  假台口上片  portal lighting bridge
可调整台口高度、用于悬挂灯具的桥型金属构架升降装置。
2  假台口侧片  portal lighting towers
可调整台口宽度、用于悬挂灯具的塔形金属构架。
2．0．33  ①备有为灯具供电和控制的电缆收放装置；②可上人进行操作，备有为灯具供电和控制的电缆收放装置，必要时设有活动码头与两侧天桥连接，方便人员进出。
2．0．35  ①根据设置位置不同有侧舞台车台，简称侧车台；后舞台车台，简称后车台，以及无固定位置的自由式车台等；②用气垫托起设备和荷载、以人力推动并自由移动的称为气垫车台，属自由式车台；③搬运特定对象的车台称为专用车台、如水池车台、冰场车台等。
2．0．36  ①当用于特定位置时，可在前面加相应的引导词，如主舞台升降台、后舞台升降台、观众厅升降台等；②当用于特定功能时，可在前面加相应的引导词，如运景升降台、钢琴升降台、软景储存升降台等；③根据结构形式不同可分为：单层、双层、台面可倾斜式、子母式、复合式等，当需要区分时，可在前面加相应的引导词。
2．0．37  根据结构形式不同有薄型、伞形、鼓型及拼装式等。可与升降台组成复合结构。当需要区分时，可在前面加相应的引导词，如薄型转台、伞形转台、升降转台、复合转台等。
2．0．39  ①根据驱动方式不同分为：手动、电动、液压驱动等；根据驱动形式不同又分为：卷扬式、曳引式等。当需区分时，可在前面加相应的引导词，如手动平衡重吊杆机、电动卷扬式吊杆机、液压吊杆机等；②根据用途不同，当需区分时，可在前面加相应的引导词，如景杆机、天幕吊杆机、吸音幕吊杆机等。
2．0．40  根据吊点位置是否变化或变化方式的不同可有固定式、自由移动式、轨道移动式等。当需区分时，可在前面加相应的引导词，如自由式单点吊机、轨道式单点吊机等。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基地和总平面
3．1  基  地
3．1．1  剧场建筑是一座城市或地区的文化艺术和科学技术的标志和象征的建筑，对当地的文化建设起着重要的作用，因此在城镇规划上应置以与其相适应的重要位置。剧场选址首先要进行人口密度和消费市场分析，特别是人口密度、交通、所处地段等都对剧场产业产生极大影响，所以本条重点强调要符合当地城镇规划要求。
3．1．2  本条规定基地选择设计的要求。
1  剧场的基地选择应充分考虑到人、建筑、环境等原则。剧场作为人员密集场所，基地选择一方面为保证人员的安全和卫生，应选择无害环境；另一方面剧场演出时不应有污染和噪声干扰，同时应不妨碍当地城市交通，减少对相邻建筑的影响。现行国家标准《文化娱乐场所卫生标准》GB 9664在选址上也作了相同规定。
2  剧场建筑属于人员密集建筑，剧场基地选择对人员疏散和城市交通安全很重要，故此这里强调基地沿城市道路方向是为了保证剧场基地前有疏散的道路，这条规定的原则是疏散观众占去的道路宽度在理论上不得超过道路通行宽度。另外，为了避免与各个城市或地区的规划和交通的规定发生矛盾，因此将上版规范中提出的临接的城市道路可通行宽度的具体要求删除。
3．1．3  本条规定剧场主要入口前空地设计的要求。
1  对于剧场前面空地的规定，主要是规定留出0．20m
2
／座的空地，其目的是保证平时观众候场、集散对城市交通不致影响以及在灾情时迅速撤出剧场内的观众。关于空地面积指标，各国均不相同，而我国地区差异较大，结合我国已有人员密集专用建筑设计，基本上采用0．20m
2
／座。当散场人流的部分或全部仍需经主入口离去，则主入口空地须留足相应的疏散宽度。
2  根据剧场的调研我们发现有的剧场在主要入口前空地上设置围墙和大门，有的设置的停车场和绿化挡住了主要人流集散的路线，这些情况对于大量人流的疏散是很不利的，因此作出本条第2款的规定。
3．1．4  当剧场建筑位于两条道路交叉口，在后退了红线以后，如果还不能满足车行视距的要求，那么应该再向后退。
各种等级道路车行视距规定不一，这里不好规定一个固定的数据。另外各地规定主要出入口距弯道切点或20m，或15m，在没有统一的规定之前，我们只规定主要出口及疏散位置应符合当地城镇交通规划要求。
3．2  总平面
3．2．1  本条规定总平面布置的基本原则。
1  剧场一般居于城市重要位置，又是大量人流瞬时聚集场所，要求处理好剧场人流车流与城市人流车流关系，在总平面内还要处理好内部人流、车流和货流的关系，即观众和演员、后勤的关系。
2  运输布景的车辆最好与观众人流分开，直接到达剧场后台的景物出入口。
3  剧场建筑占地较大，人员较多，使用功能复杂，因投资和基地原因限制，可能分期、分阶段实施，应当坚持可持续发展原则。
4  剧场建筑人员集中而复杂，发生恐袭事件影响严重，防恐已经成为未来剧场运营过程中的重要工作，因此，在剧场建筑设计中应充分考虑安检设施的布置要求，有利于防恐。
3．2．2  剧场内应设置停车场(库)。停车场(库)的设置，应根据剧场的规模、用地位置、交通状况等内容确定，当受条件限制时，经当地规划部门同意可设置在邻近基地的区域。因我国各地城镇规划对停车指标要求不尽相同，故不作量化规定，在设计时，应满足当地规划部门的停车数要求。
3．2．3  现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352中明确了基地内道路设计要求和规定。条文首先强调了道路应满足消防车辆通行及使用的要求，其次因为剧场有货运车运输道具的情况，而大型货运车的转弯半径等通行条件比消防车更高，因此提醒设计注意在道路设计时还应考虑满足货运车的通行要求。货运车通行的具体要求可参考现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100。
3．2．4  根据对剧场建筑的调研，部分剧场达不到当地规划要求的绿化率的标准，而我国各地城镇规划对绿化率指标要求不尽相同，故不作量化规定，本条主要强调环境设计及绿化的重要性，在条件允许的情况下应尽可能多做。
3．2．5  基地内设备用房的设置有两种情况：一方面在基地较宽裕的情况下，风机房、冷冻间、空调机房、锅炉房等有振动和噪声的房间可以单独建。另一方面因为基地紧张，部分新建剧场或改建以后的老剧场建筑覆盖率很高，即没有空地单独建这些设备机房，因此均设在主体建筑内。这两种情况下都应该采取一定的技术措施，减振降噪，或满足一定间距要求，避免对观众厅和舞台的干扰。
3．2．6  剧场建筑属于人员密集建筑，因此人员的安全疏散至关重要。即使设置在综合建筑内也应设通往室外的单独出入口，同时应有满足剧场人数疏散要求的集散空间等。关于综合建筑内剧场楼层和面积的选择，现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中已作了具体的规定，这里就不做详细说明了。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 前厅和休息厅
4．0．1  本条是对剧场前厅和休息厅的设计要求。
1  前厅和休息厅是剧场的重要区域，是人流出入汇集的区域，并起到交通枢纽和空间过渡的作用，是整个剧场的咽喉要道。前厅和休息厅内部功能分区和设施应当合理。
2  经过大量已建剧场调查的数据来看均不小于上一版规范的指标，在满足功能的情况下，本着经济节约的原则，保留上一版规范指标。关于人数计算的取值，剧场属有标定人数的建筑物，可按标定的使用人数计算。
3  如果观众厅分层设置，各层休息厅面积的人数取值可按每层标定人数来取值。
5  前厅和休息厅如设置安检设施时，其面积最低标准宜适当提高。
4．0．2  现在随着生活提高，衣物寄存的要求将越来越高，我国剧场北方地区使用存衣比较多，南方则应考虑存放雨具。因为气候差异，特别提出严寒及寒冷地区这一指标可适当提高的要求。
4．0．3  根据调研，有部分剧场已经设置了误场等候区，因此本次修订增加了相关的条文。等候区的位置应相对独立且不应干扰观众厅和舞台，并宜设置转播现场演出的视频设备。
4．0．4  本条是对剧场售票处的设计要求。
根据调研，售票处主要有以下三种布置：一是售票处单独建在基地内或门厅入口外；二是在主体建筑内设一售票间，窗口向室外；三是剧场前厅内设柜台式的售票处。这三种方式应当根据剧场的规模、等级以及所处的环境进行合理选择。当售票处单独建在基地内或门厅入口外处时，应避免影响交通及疏散。
随着经济的发展，售票处应以更亲切的开放式柜台取代传统的狭小窗口的设计，柜台式的售票处将被广泛使用，观众可以亲自在电脑显示屏上选择座位的位置，对号入座。
4．0．5  本条是对剧场厕所的设计要求。
各等级剧场都应设置厕所。有的设在主体建筑内时一般放在观众厅的两侧，为避免污秽气息逸入观众厅，规定厕所门不得开向观众厅。
2  在近几年剧场使用过程中，有些剧场管理者反映女厕排队的情况，并希望提高女厕大便器的指标。女厕排队的主要原因首先是现状男女厕位比例失调，女厕位比男厕位少，其次女性的如厕时间比男性长，并且在剧场这种人流密集女性较多场合，女厕位数量不够，因此调整了男女厕位比例。
3  考虑对残疾人的关怀，公共建筑均应设置残疾人设施，故有第3款的规定。
4 如果观众厅分层设置，各层厕所卫生器具数量取值可按每层标定人数来取值。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  观众厅
5．1  视线设计
5．1．1  本节所规定的视线标准，主要是针对镜框式台口剧场制定的。对于伸出式、岛式舞台的视线设计只作一些基本的规定。
视线设计是观众厅设计中重要环节，要保证观众在舒适状态下，看清舞台面上表演区的表演，以满足观众最基本的观看要求。
在实际工程中视线遮挡几乎是不可避免的。完全无遮挡的视线设计会使观众席升起过高，提高工程造价，限制观众厅的规模。因此大多数剧场设计中都在不同程度上允许部分遮挡，但将其数量限制在允许的限度内。本条规定视线受条件限制时，宜使位于最偏座席的观众能看到80％的表演区。
5．1．2  设计视点的选择，与视线设计质量及视线升高有较大的关系。在镜框式舞台剧场设计中一般习惯将视点定在台口线的中心，以保证能看清大幕线以后舞台面上的表演。部分戏剧表演艺术需要突破台口，到台口线以外去表演，或设升降乐池，或在乐池上加盖板，或牺牲前几排座位加盖台面，因此有第2款的规定。具体前移多少，既要照顾到导演、舞美的要求，还要结合工程实际全面考虑。因为视点前移，会引起视线升高变陡。岛式舞台表演区较小，所以视点定在表演区的边缘。
本条第4款的规定是定量地限制垂直遮挡。提高视点也就是承认视点以下可以看不清楚；视点后移，则视点前面可以看不清楚。但提高视点和视点向大幕内后移都可以使视线升高曲线变缓，从而降低最后升起的高度，在工程实践上有一定意义。
5．1．3  视线设计无遮挡，要求后一排观众视线穿过正前方紧邻观众的头顶。据统计我国成年人眼睛至头顶(不戴帽)测量的平均值为0．12m，以此作为视线升高常数，便于以后的计算。隔排计算视线超高值时，座席错排才能保证视线从紧邻前排的观众空隙之间穿过，直接看到视点。这是因为每排视线升高0．12m，视线升起很陡，工程造价提高。采用错排，C值按隔排0．12m取值，视觉质量降低不多，但视线升高可以相应平缓，这是常用的方法。我国近期竣工的剧院池座每排视线升高0．12m的较为普遍，条件紧张的情况下，可考虑错排0．12m，但不提倡。条件允许的情况下，可适当加大C值，但须通过视线分析、声学分析确定合理的视线超高值。
本条第3款的规定是因为青少年C值虽小于0．12m，但年龄在7岁～13岁之间，由于发育迅速，年龄不同而差别很大，因而坐着的儿童眼高不是一个常数，而是一个变化很大的数值。经调研，在设计儿童剧场时，为保证儿童的身心发育健康，其视线设计在可能条件下取高值。
伸出式舞台、岛式舞台视点较低，所以视线超高值应采取较高标准。具体采用什么数值应根据工程具体技术要求，合理设计。
5．1．4  舞台面的高度影响设计视线升高高度，舞台面愈低、视线升起愈高；舞台面愈高，则视线升起愈低，但舞台面高度不得超过第一排观众坐着时的眼高。这个数值据调查在1．00m～1．50m之间。舞台面比观众坐着眼高稍低，视觉效果较佳。
由于我国建筑设计规范规定舞台面高在0．60m～1．10m，国内剧场舞台面高度大部分在0．80m～1．10m之间。我国近期建成的剧院舞台面高度如下：宁波大剧院(1．05m)、武汉歌剧院(0．90m)、苏州科文(1．00m)、杭州大剧院(1．00m)、东营大剧院(0．90m)、江西艺术中心(0．80m)、青海艺术中心(0．80m)。0．60m和1．35m的案例较少。
伸出式舞台台面高在0．30m～0．60m，岛式舞台台面小于0．30m，均为经验数据。
5．1．5  最远视距是衡量观众视觉质量指标之一。规定最远视距的因素之一是满足视觉生理学的要求。正常视力的眼睛，能看到的最小尺寸或间距等于视弧上一分的刻度，换算成空间量度，距离15m可以看清楚的最小尺寸为4mm，距离30m可以看清楚的最小尺寸为9mm。
因此，要看清面部表情及化妆细部，不考虑其他因素，应使最远视距不超过20m，要观看真人的表演，最远不应超过30m。决定观众厅最远视距因素还有观众厅的规模，其规模又受制于多种因素，此问题与技术无关，所以单从视觉生理学一方面考虑。
我国近期建成的剧院最大视距如下：武汉歌剧院(31m)；苏州科文(30m)；上海东方(28m)；宁波大剧院(34m)。由于目前国内剧场均参照前一版规范设计，故变化不大。因此我们规定了一个限值，歌舞剧场最远视距不超过33m，话剧和戏曲剧场不超过28m。
5．1．6  当视线升起过陡，楼座观众俯角超过30°时，从视觉生理学角度来讲，观众分辨形状能力迅速减弱；同时座席升起过陡，对观众是不安全的。
我国近年新建剧院观众席座位数多为1000座～1500座。由于受到最远视距的限制，所以只能竖向增加座位数，也就是增加楼座层数。现在较大规模剧院楼座多为2层～3层。参照新建剧场实际情况，楼座观众俯角均大于前一版规范规定的20°。为保证观众视线良好，将楼座俯角限制在30°以内。
上海文化广场：28°；新清华讲堂：23．6°；江西艺术中心：29．6°；东营大剧院：29．9°；宁波文化广场：25°；北京电视台：26°；广州歌剧院：27°；国家大剧院歌剧院：27°；国家大剧院戏剧院：26°；杭州大剧院：29°；河南艺术中心：18°；温州大剧院：24°；琴台大剧院：27°；中山文化中心：22°；重庆大剧院大剧场：24°；青海艺术中心：23．7°；青岛大剧院：25°；山西大剧院：25°；无锡大剧院：24°；哈尔滨大剧院：24．6°；济南大剧院：26°。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  座    席
5．2．1  观众厅每座面积是衡量观众厅设计合理与否的一个指标。其本身虽然不是确定值，但是它的参变量不多，变动幅度不大。影响其变化的主要有两个因素：一是座位及其排列方式，如软椅与硬椅之别，排距大小之别，长排法与短排法之别等；二是走道面积。
走道宽度须满足消防要求，座椅根据声学及视觉要求尽量紧凑布置。目前国内大部分甲等、乙等剧院均为软椅短排法布置，每座面积均在0．70m
2
～0．80m
2
。所以规定甲等剧场不小于0．80m
2
／座，乙等不小于0．70m
2
／座。
5．2．2  采用固定座椅是避免疏散时，尤其是发生事故紧急疏散时造成混乱。小型包厢人数不超过12个时，因人数有限，不致造成混乱，座椅可不固定。
5．2．3  为保证观众厅满座及部分空座时的声学效果，座椅应满足声学设计要求。
5．2．4  本条规定是允许的最小尺寸。
5．2．5  排距规定，一方面影响观众观看演出舒适程度，一方面影响观众疏散，还影响观众厅视线升高及声学效果。采用合理参数，是节约面积及降低观众厅地面升高的重要因素。
我国剧院多是参照前一版规范要求的排距设计，观演效果较为理想，故排距规定不变。
在台阶式地面，因椅背有100°～106°的倾斜，对疏散观众的膝部有影响，所以要将排距适当增大。靠后墙设置座位时，因为同样原因，要将排距放宽0．12m以上，否则，就等于缩小了排距。
长排法宜在规模较小的剧场采用。
规范中所规定排距尺寸均为净尺寸，楼座首排及前面有实心栏板的座席需特别注意保证净尺寸满足排距要求。
5．2．6  每排座位数目的规定是参照行业标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第5．5．20条。一些剧场超过了防火规范规定，我们根据这一情况规定超过限额增加座位时，排距增大。即每增加一个座位，排距增大25mm。
5．2．7  为行动障碍者欣赏文娱表演提供条件。轮椅座席尺寸参照国家标准《无障碍设计规范》GB 50763-2012第3．13．4条。
5．2．8  轮椅座席数量参照国家标准《无障碍设计规范》GB 50763-2012第8．7．4条。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  走  道
5．3．1  本条为强制性条文。观众厅走道与出口的布置及联系，应能够迅速顺畅地疏散片区的观众，避免迂回、交叉。宽度计算参照国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第5．5．20条。
5．3．2  池座第一排距乐池栏杆的距离除满足通行疏散外，尚应保持一定距离，避免过近及水平视角过宽(正常人的水平视角为40°)，导致观众转头过频，引起疲劳。如果将残疾人设在前排时，排距以外与乐池栏杆为1．00m时考虑残疾人轮椅行动及回转尺度要求，应再加0．50m。
5．3．3  排数的规定参照国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第5．5．20条。
5．3．4 1．10m宽走道为两股0．55m人流，更好地解决疏散问题。
5．3．5  本条为强制性条文。参照国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352第6．6．2条第1款(室内坡道坡度不宜大于1：8)，故坡度大于1：8时应设高度不大于0．20m的台阶；参照国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352第6．6．2条第6款(坡道应采取防滑措施)，故取消原来1：10的坡度规定改为观众厅纵走道应做防滑处理。
5．3．6  应设夜光装置保证观众的疏散及使用要求。
5．3．7  当座席地坪高于前排0．50m时，前排仅露出半个椅背，观众在疏散时容易翻过去。座席侧面临过道处是指穿过楼座的疏散口的两边和后面，如不设栏杆，疏散的观众会跌下来。另外，凡高度超过0．50m的台阶都应加设固定栏杆。
5．3．8  本条为强制性条文。楼座及包厢栏杆的高度，尤其是侧座，对视线的影响很大，我们根据目前工程实践数据统计，推荐不超过0．85m。
楼座或包厢实体部分栏杆宜向外侧增加厚度，并采取措施增强安全防护，除保证人身安全外同时防止小物品滑落到下层打伤观众。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  舞  台
6．1  一般规定
6．1．1  主舞台净高是指舞台面至舞台上部最低构件下皮的高度，此高度必须满足高于台口的幕布和软景，吊在舞台上空不被前排池座观众视穿的要求，也相当于吊杆在舞台上运行时所必需的空间高度。
苏联和民主德国时期对剧院舞台尺寸规定，见表1、表2。
表1  苏联1958年《剧院设计标准与技术规定》对剧院的容量和舞台尺寸规定(m)
表2  民主德国1956年《剧院建筑规范及数据》(m)
台口
主舞台
宽
高
宽
进深
净高
12～16
―
台口宽＋8
3/4主舞台宽度
台口高度×2＋4
台口尺度的确定与观众容量及剧种有关，主舞台尺度与台口有关。苏联时期的《剧场设计标准与技术规定》主舞台上空的净高为台口高度2．6倍～2．8倍。民主德国时期《剧院建筑规范数据》规定主舞台净高为台口高度的2倍加4．00m。
从国外资料看，歌剧舞剧剧场，台口宽度为12m～16m，台口越大，舞台尺寸也随之加大。我国近几年新建剧场很多剧场台口宽度都在16m～18m，台口高度在8m～11m。
剧场观众容量太小，满足不了需要，也不经济。观众容量过大，由于人视觉和听觉生理条件所限，不能保证良好的视听条件，不易获得良好的艺术效果，大量调查证明：
戏剧戏曲剧场：800座～1200座为宜。
歌剧舞剧剧场：1200座～1500座为宜。
这次修改将特大型剧场定为1501座以上，这是根据现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352界定的人数标准。本条所规定的舞台尺寸，是经过在国内外调研，多次与全国各演出单位反复磋商讨论，结合我国经济状况，通过几次会议讨论同意的“约定”值。
6．1．2  台唇边沿到台口线的距离和耳台边沿到台口侧墙的距离，如小于1．50m不安全。在调研中得知，由于台唇和耳台进深不够，从台唇和耳台跌落到乐池的人次不少，造成不良后果。很多新建剧场在耳台处加装活动栏杆，以确保人不会掉入乐池。
6．1．3  台面反光，影响观众视线，故台面宜刷无光涂料。台面不宜使用硬木地板，因为台面太硬、太滑，对舞蹈、武打和杂技表演不利，容易摔跤挫伤。台口镜框反光，也会影响观众视线，故也应该选用不反光涂料。
6．1．4  滑轮梁是舞台上空悬吊设备不可缺少的构造设施，栅顶是安装、检修悬吊设备不可缺少的工作层。过去许多剧场建设过程中都没有进行舞台工艺设计，大多数剧场是在建成后才考虑安装吊杆等设备，因此只能利用屋架下弦做栅顶，安装滑轮，不仅屋架的承载力不够，受力不合理，而且屋架有垂直和斜向钢梁，
  影响钢丝绳穿行，吊杆数量会相应减少，演出使用不便。同时工作层有钢丝绳绊脚，安装检修困难。
现代剧场的舞台屋架、滑轮梁、栅顶应当按照舞台工艺通盘考虑，针对功能需要分层设置，才能使用方便，达到满意的效果。
1  栅顶缝隙除满足固定的悬吊钢丝绳和电缆通过外，还可以在舞台上空任何位置临时增加悬吊点，满足使用要求，缝隙不宜大于30mm，是为了行走安全。德国和奥地利标准栅顶缝隙规定不大于30mm。现在我国很多新建剧场栅顶采用钢格板敷设栅顶工作层，钢格板缝隙一般大于30mm，所以，此次修订规定了方孔型钢格板的缝隙为不宜大于50mm。
2  苏联时期规定滑轮梁上面要有0．40m空间，这个高度是为了便于在滑轮梁上方安装滑轮；栅顶到滑轮梁的工作高度为1．80m，主要是为了人员通行方便，过高又不利于安装和检修。如果滑轮吊挂于滑轮梁下方时，此高度应适当提高，以方便人员通行。
3  很多剧场在台口两侧八字墙内设上耳光、面光的楼梯间，一直向上延伸到各层天桥，直达栅顶，向下可通往乐池和台仓，非常好用，可资借鉴。上栅顶的楼梯不应少于2个，是为了安全的要求；当一个楼梯出现问题，另一个还可逃生。很多新建剧场舞台上大多都设有工作电梯，直通栅顶和台仓，使用极为方便。
在剧场放置吊杆卷扬机那层的天桥，天桥两侧不应设上天桥的工作梯；如果天桥两侧设置工作梯，会占用安装吊杆的安装位置，有可能在舞台上最需要吊杆的位置不能安装吊杆，留下遗憾。
在演出进行中或幕间抢景时，主舞台表演区周围照度不够，如果用铁爬梯不安全，舞台上出现过使用垂直铁爬梯。
4  当剧场受条件限制未设栅顶时，为了安装舞台吊杆，也应设置工作桥。工作桥应沿舞台吊杆滑轮梁位置敷设，工作桥宽度不应小于0．60m，距滑轮梁的高度宜为1．80m，以利于舞台吊杆设备的安装和检修。
6．1．5  建议甲、乙级剧场不应少于3层天桥，层间高度不宜大于5m。各层天桥最好做成混凝土结构的桥板，人员通行时，可减小噪声，以利于演出。
1  个别剧场主舞台四周都设置了天桥，却不知台口上面的天桥妨碍了防火幕、台口纱幕、升降大幕和假台口的安装和使用。故主舞台上只能在侧墙和后墙三面布置天桥，如因特殊需要，在台口内侧设置天桥时，则在台口位置也应是断开的，特别在台口两侧要留出大幕的存放空间。天桥边沿的护板，是防止东西掉下去伤人。
2  主舞台中心区域上空安装通风管道会影响吊杆和其他设备的运行，故在第一层天桥下侧通常会悬挂通风管道，第一道天桥比侧台口高1．00m，就是给通风管留的安装空间。
3  一层天桥有时根据剧情需要，在演出中会挂装灯具，所以设计一层天桥时要考虑满足其吊挂灯具的荷载，可供安装侧光灯使用。如第一层天桥高了，侧光投射角不好，低了则妨碍布景出入，因此设计时应当慎重考虑和确定第一层天桥的高度。有的剧场将电动吊杆操作台放置在一层侧天桥，非常拥挤，不利于人员通行。
4  有的剧场天桥设计过窄，安装设备后，人员无法通行，给人员通行和检修造成困难。
5  最高一层天桥可供安装电动卷扬机使用(现在国内剧场已很少采用手动吊杆)。有的剧场是在主舞台上空两侧墙内建专用卷扬机房，这样可降低吊杆运行时向舞台传递的噪声，同时方便安装和检修，也利于防尘。卷扬机房宽度一般不宜小于2．5m，长度应和舞台纵深一致，高度应不小于3．50m。安装卷扬机的天桥或地板在吊杆负重时受力向上，因此结构设计应考虑天桥或地板受力的变向荷载。选用自排绳机构的吊杆，应由舞台工艺确定安装条件。
6．1．6 凡有舞台机械配重块升降穿过楼板的孔洞要加装防护网，以免人员掉入伤人。防护网高度宜为2．50m。
6．1．7  有的剧场上下场门远离主舞台，演员上下场极为不便。有的剧场在主舞台后墙开门，演员和工作人员出入，会使天幕产生抖动，影响天幕效果。如门的高度不够，妨碍演员的高头饰上下场。
6．1．8  本条是对侧舞台的规定。
1  对侧舞台面积的要求，主要是考虑给演出留出存放布景的面积。很多剧场侧舞台面积过小，使得布景没有地方存放，不合理。
2  很多剧场侧舞台地面被侧车台占满，未留出迁换布景的面积，不利于演出中迁换布景。
3  侧舞台台宽度和高度要求，主要是考虑方便大布景的进出。
4  有的剧场设计侧车台时，车台紧靠舞台前墙和后墙，未留出人员通道，在侧车台装上布景或移动时，人员无法通行，不利演出。
5  布景为了便于运输，常常拆散运输。在进入侧舞台时最好是组装好再搬运进去。所以最好能设一个布景组装间，便于布景组装。
6．1．9  后舞台作为演区也需要设计栅顶、滑轮梁、工作桥、工作梯等，同时也需要安装满足演出需要的吊杆和灯光设备。
1  后舞台进深较深时，为了方便演员跑场，后舞台两侧墙会留有演员跑场的门，演员通过后舞台跑场。加装隔声幕是为了隔离演员跑场时的噪声传向主舞台和观众厅。此幕也可以做成隔声防火幕。
2  很多剧场车载转台的横向宽度几乎占满了后舞台台口，两侧未留出人员通道，不合理；有的后舞台台口内两侧没有留出空间，演出中无法吊挂侧幕条，人员通行也困难，不利演出。观众向上的视线从角度上容易造成穿帮，因此后舞台台口高度宜高于主舞台台口。
3  很多剧场在后舞台设计有车载转台，车载转台几乎把后舞台都占满了，未留出迁换布景的位置，不合理。
4  后舞台作为演出区时，也需要灯光和吊挂布景。
6．1．10  很多剧场设计了反声罩，但是没有预留反声罩的存储空间。反声罩体积较大，只能放置于侧舞台，缩小了侧舞台有效使用面积，影响了演出时存放布景。
6．1．11  本条是对剧场台仓的规定。
1  在调研中看到有的剧场虽有台仓，但台仓层高不够，工作人员要低头弯腰在台仓内工作，出入口太小，位置也不好，只能容纳一个人钻入，上下极不方便，如遇火警或紧急疏散非常危险。
2  很多剧场台仓内的工作梯设置的不合理，有的工作梯过窄、过陡，不便于安装和检修人员通行。
6．1．12   伸出式舞台三面都有观众，在设计时应该严格按照舞台工艺进行设计。
1  伸出式舞台如附在镜框式舞台设置，在台口以外有相当大的表演区，伸出部分舞台两侧没有副台，由于上场演员较多，在演出完毕后撤离速度较慢，故应该在台口外两边增设2个上下场台口，加快换场速度，也可加强演出效果。
2  表演区在进行灯光设计时除顶光和脚光外，还应按常规舞台考虑面光、两侧灯光和逆光效果，因为两侧都有观众，所以两侧灯光显得更为重要。
6．1．13  岛式舞台四面环绕观众，在设计时应该严格按照舞台工艺进行设计。
1  岛式舞台上部与观众厅顶部为一整体，在舞台上部加装舞台灯光设备有一定难度，设计时要充分考虑这一特殊性。在灯光设计时，除顶光和脚光外，还应考虑舞台四周四个方位均应设置灯光。因为演员有可能面对不同方向的观众进行表演。
2  表演区上下场通道规定主要考虑演出时，加快演员上下场的速度。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  乐    池
6．2．1  歌舞剧场以外的其他类型剧场可根据使用方需求确定是否设乐池。
苏联和民主德国时期标准见表3、表4。
表3  苏联时期标准(乐队每人不得小于1．2m
2
)
剧院种类
观众容量（人）
乐队人数（人）
乐池面积（m
2
）
能演歌剧的话剧院
1000
50～60
60～70
1500
歌剧院
1500
70
84
2000
84
100
表4  民主德国时期标准(乐队每人平均1．2m
2
)
剧院种类
乐队规模（人）
剧院种类
乐队规模（人）
小歌剧院和话剧院
38～42
大歌剧
76
歌舞表演
52
特殊编制
96～120
我国乐队人数与剧场规模、剧种及各种乐队传统习惯见表5。
表5  我国乐队人数与剧场规模、剧种及各种乐队传统习惯
剧种名称
使用乐队种类
乐队规模（人）
一般歌舞剧
双管乐队
60左右
大型歌舞剧
三管乐队
80～120
小型歌舞剧、儿童剧
单管乐队
30～40
京剧
京剧乐队
8～30
6．2．2  乐池开口进深如小于乐池进深的2／3，声音出不去，效果不好。
6．2．3  本条所指的乐池进深包括了舞台台唇悬挑板下部空间的深度。
6．2．4  乐池太深，声音效果不好，太浅又影响台唇下面的净高。
乐池地面高度是一个很敏感的问题，又要满足乐队使用，又要考虑结构上的可能及声学上的要求，作设计时应详细推敲。乐池地面至舞台的高度参数主要是考虑乐队指挥在演出中便于观察舞台演出实况，又要兼顾指挥乐队。如果此高度过高，不利于演奏员看乐队指挥手势，过低不利于指挥看舞台演出实况。所以此高度向上或向下调整都不利于乐队演出。
6．2．5  如乐池只在一侧开门，乐队上下拥挤，中间开门影响楼座视觉，所以规定乐池应两侧开门。规定门的净宽和净高是为定音鼓、低音大提琴的出入。
6．2．6  乐池开口部分如做成机械升降台，升起可与舞台接平，作为舞台前表演区。乐池落下时，最好能在舞台台唇下方加装防护设施，以防掉落人或物。
6．2．7  耳台常作为观众厅通向舞台的通道，在演出中及平时保安巡视中，常常有人在此处掉下乐池，造成伤残事故。所以应在耳台通道悬空处设活动栏杆，以防止人员掉下乐池。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  舞台机械
我国近十年新建剧场有了长足的进步，基本都设有机械舞台，但运用机械舞台参与表演不是很多，这与我国剧场和剧团的体制有关，很多剧团没有自己的专用剧场；而有机械舞台的剧场，又没有自己的剧团来使用这些机械舞台，过路剧团又用不上，因此在建设剧场时，做什么样的机械舞台?都需要很好地进行研究，做出合理决策，否则将会造成严重浪费。
6．3．1  建筑设计和舞台工艺设计的密切配合，是设计一个使用合理、运行安全的舞台空间的决定性条件，需要改变建筑设计不熟悉舞台工艺就先进行建筑设计，后添置舞台设备的做法。
6．3．2  升降台可动台面之间以及升降台台面与固定台面之间的缝隙如果大于12mm，高差大于±3mm，不利于演员演出，尤其舞蹈演员在跳舞过程中容易被缝隙或者高差台阶绊倒，造成受伤。
演出中应该按照一定的程序来运行机械舞台，上一步动作未执行完毕下一步动作不应该开始，否则容易出现机械事故。所以，舞台机械控制系统要求应有互锁装置，确保系统的安全运行。还应有各种技术措施，确保在设备出现故障时，立即停止运行。
6．3．3  台口内侧在设计天桥码头时，应根据所选大幕型号及外形尺寸，为安装大幕留有充分的空间，以利于大幕开启时收缩进台口里边。在以往剧院建筑设计中曾发生过忽视此处设计情况。
6．3．4  建筑设计应根据舞台工艺设计提供的工艺要求，为防火幕和假台口等设备预留充分的运行空间。应为各种导轨设置预埋件，在配重通过的各层天桥处应留洞。其他设施设计应避开舞台机械设备运行的空间。
6．3．5  本条是对吊杆的规定。
1  景物吊杆间距不可能太小，因为吊杆卷扬机机座、钢丝绳滚筒、转向滑轮等都需要一定的安装尺寸。根据已建剧院的调研数据，吊杆间距排布很难小于0．20m。但间距也不宜排得过大，间距过大势必造成景幕吊杆数量减少，不能满足较多悬吊布景剧目演出使用的要求。
2  灯光吊杆因为要考虑灯具散热问题，所以灯光吊杆前后要留出适当的距离，以保证灯具所散发的热量不至于烤坏前后悬挂的幕布和布景，甚至引发火灾。目前国内剧场舞台灯光吊杆经常使成像聚光灯，此时应加大灯杆吊挂灯具的前侧距离，宜为0．60m以上。灯具尾部是光源的重要散热装置，不应减小灯具尾部相邻吊杆的间距。
3  吊杆钢丝绳的吊点间距大于5．00m以后，由于两点之间距离过大，吊杆易产生较大挠度，吊挂幕布及布景时不可能平直，影响演出效果。
4  吊杆的长度、吊点数量及吊点间距取决于台口及主舞台的宽度尺寸，所以应根据舞台台口及主舞台宽度尺寸进行舞台工艺设计。
5  设有防火幕的舞台，为了降低防火幕迎火面的温度，常常加装一道水幕喷淋来降温，在台口处设置吊杆时，很多设计师不熟悉此处工艺条件，或者忘记为水幕预留安装空间，造成设计遗漏，以致水幕没有安装空间。
6．3．6  装有假台口和灯光渡桥的舞台，因为灯光工作人员需要经常上假台口和灯光渡桥调整灯光，所以，要求设置相应的渡桥码头，以便于灯光操作人员上下假台口和灯光渡桥。
6．3．7  乐池、伸出式舞台及岛式舞台的上空和观众厅吊顶连为一体，明挂吊杆等悬吊设备，影响观众厅吊顶整体效果，而在演出中又经常需要吊挂一些灯光或布景等演出设备。所以，需要在观众厅吊顶内暗藏一些单吊点的机械设备，以备演出使用。
6．3．8  相当一部分新建剧场，由于建筑师不熟悉舞台工艺，未进行先期舞台工艺设计，基坑预留深度不够，造成后期台下舞台机械设备无法安装。在此给出的基坑尺寸仅供建筑设计师参考。
1  设有升降台的舞台基坑深度不宜小于10．50m。这里给出的升降台基坑深度是指只有单一升降台设置时最小基坑深度，当有侧车台或后车载转台等设备时，应当由舞台工艺根据实际需要进行基坑深度设计。
2 设有后车载转台及后补偿台的基坑深度不宜小于3．30m。通常剧院舞台采用一字形舞台和品字形舞台。品字形舞台有一个后舞台，在后舞台常设有车载转台，车载转台一般厚度为1．20m。车载转台在表演中前移后，后舞台会留下一个基坑，容易掉下人造成伤害，为了补平基坑常在车载转台下方设有机械补平台，机械补平台的基坑深度要求通常为2．10m。
3  设有侧车台及侧补偿台的侧舞台基坑深度不宜小于1．20m。舞台表演中为了把侧舞台的布景和道具运送至舞台主表演区，常常设有移动式侧车台。侧车台厚通常为0．20m，车台移出后为了补平基坑，在侧车台下方设有机械补平台，深度一般为1．00m。
4  设有乐池升降台的乐池基坑深度不宜小于7．00m。乐池升降台的驱动形式很多，乐池升降台的基坑深度和驱动形式有关。
以上所给深度尺寸为通常使用的数据，具体基坑深度尺寸应由舞台工艺给出。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  舞台灯光
6．4．1  舞台工艺设计和建筑设计的密切配合，是设计一个布置合理、功能完善、运行安全的舞台灯光系统的重要条件，尽可能解决建筑设计在不了解舞台工艺前提下展开建筑设计所带来的各种问题，以保证舞台灯光设备具备必要的安装空间。
6．4．2  现代演出为了增加演员与观众的互动，表演区经常前移至台口外乐池区域，乐池上方就需要增加顶光，同时在两侧需要增加侧向灯光，以利于演出。此区域的灯光被称为台口光。
6．4．3  本条是对面光桥的规定。
1  第一面光桥角度如果太陡，演员脸部照度不够，会影响演员演出效果。建筑设计一定要严格按照本条第1款设计。
2  第二面光桥角度的规定，主要考虑表演区前移，为保证前移表演区的演员脸部有足够的照度。
3  乐池升起时表演区前移，第一道面光太陡，不能射到前部表演区，所以要做两道面光桥。
4  面光桥宽度和高度规定主要考虑安装灯具后，还需要留出人员走动与检修的位置。如面光桥需要加装追光灯等特殊灯具，宽度可适当加宽。面光桥做隔声处理，有条件的可做成封闭走廊；主要是避免演出声音通过观众厅吊顶向其他方向传递，同时可以隔开其他方向的噪声通过面光桥开口向观众厅传递。
5  面光桥短了，安装的灯具就少，不够使用。下部设0．05m高的挡板是为防止面光桥上物体滚落伤人。射光口太小，灯光人员看不见表演区，不利于对光。射光口大，对建筑声学不利。
6  面光桥射光口设金属防护网主要是起安全防护作用。护网孔径太大，容易掉下相对较大的物体。孔径过小，则光损失过大。规定护网铅丝直径是考虑光损失与遮挡问题。
7  下排灯架高度规定主要考虑悬挂各类通用型灯具所需的最小高度。悬吊双排灯具时，由舞台工艺根据所选用灯型给出具体挂灯杆高度。特种灯具不在规定高度之内。
8  剧场应根据实际使用需要由舞台工艺来确定面光桥数量。很多剧场设计了多道面光桥，这是舞台工艺根据实际演出需求设计的，极大地方便了演出。
9  面光桥架设灯具在其灯光整个光斑投射路径上如有障碍物遮挡，灯具光斑就不能完整的投射到舞台表演区，影响演出效果。往往建筑和装修设计师忽略了这一点。
6．4．4  本条是对耳光室的规定。
1  第一道耳光室灯光投射角度大于45°，投射到表演区的进深不够，效果不好。
2  耳光室分层设置主要是便于灯光师对光和检修灯具，第一层底部高度的规定主要是为观众厅人员通行与搬运器材留有一定的高度。
3  剧场耳光室高度太低，不利于工作人员对光、检修和通行。射光口宽度太窄影响悬挂灯具的数量。
4  乐池升起时表演区前移，第一道耳光投射角度与舞台夹角过大，不能作为侧光射到前部表演区，所以要做两道耳光。
6  剧场应根据实际使用需要来确定耳光室数量，具体数量应由舞台工艺确定。
7  耳光室架设灯具在其灯光整个光斑投射路径上有障碍物遮挡时，灯具光斑就不能完整地投射到舞台表演区，影响演出效果。往往建筑和装修设计师忽略了这一点。
8  耳光室挂灯杆需要焊接在两侧墙上，所以要预埋钢构件。
预埋钢构件中心位置与耳光室投光口护网距离约为0．60m，这是根据已建剧院调研统计数据给出的。具体数据应由舞台工艺根据所选用灯型确定。
6．4．5  本条是对追光室的规定。
1  甲等剧场可能架设两台以上追光灯，所以需要预留了3组以上电源；乙等剧场可能只需要架设两台追光灯，所以也应预留2组电源。预留电源要就近方便接电。当剧场不设追光室时，追光灯通常架设在二楼观众厅左、右后角，也有临时架设在观众厅走道上的。具体位置应由舞台工艺来确定。
2  远距离追光灯灯体较长，本款对追光室前后进深、宽度和层高作了规定。设计时最好根据选用灯型来确定前后进深距离。前后进深距离太小，不便于灯光人员操作。投射光轴与舞台平面夹角不宜过小，否则追光效果不好。
3  追光室射光口宽度及高度应根据选用的灯型使光轴能够射到舞台全区为设计依据。射光口的宽度应使投射光斑能投射到舞台表演区左右边沿，射光口高度应便于追光人员观看到舞台整个表演区(包括升降乐池区域)。射光口下沿距地面高度应根据灯架高度和追光灯射到舞台前沿的光轴俯角来确定，一般高度为0．40m，不宜过高。
6．4．6 楼座挑台下方是观众席，此处架设灯具应有相应的安全防护措施，以防灯具及附件掉下伤人。
6．4．7  根据调研已建剧院统计数据和未来发展趋势，分剧种给出了剧场调光回路的配置数量。电脑灯和LED灯等新型灯具的大量使用，可能会使剧场使用钨丝光源的灯具减少，随之剧场的调光回路也会逐渐减少，直通回路需求会增加，所以增加了直通回路要求。
6．4．8  本条是对灯光配线的规定。
1  目前剧场使用的可控硅(晶闸管)调光装置，均采用移相调压，会引起电流波形畸变，高次谐波系列分量增大，通过调光配电线路构成对可控硅触发电路的相互干扰和音视频等系统的干扰。若采用每回路灯双线配置，相线从调光柜引出，中性线返到调光柜的汇流排，实践证明，可有效抑制调光回路上产生的高次谐波，降低上述干扰。
2  可控硅(晶闸管)调光配出的舞台照明线路使用金属导管、槽盒敷设规定，主要是考虑屏蔽导线高次谐波的辐射干扰。参照国内各厂家关于舞台调光设备安装的技术规定，限制调光配电线路与音响、视频等系统线路最小距离的限制，是为了减弱可控硅调光设备对音响、弱电系统干扰，保证音响、弱电系统正常工作。
3  可控硅(晶闸管)柜若采用三相线配电，由于三波谐波系列相位相同，将使零序电流叠加。试验表明，当可控硅移相调压至半压，并满载输出，此时电流波形谐波畸变最为严重，可达62％左右，此时三相零序电流叠加，可为相线电流的1．86倍左右。所以，中性线截面积应为相线的两倍。
4  由于很多灯光工作人员缺少舞台灯光接电常识，对灯具接插件选用不当，出现电气事故，所以在此强调了舞台灯光接插件的重要性。
目前我国剧场调光设备中也有采用正弦波调光器的。正弦波调光器目前是利用IGBT半导体器件，采用脉宽调制技术(PGW)实现。由于其谐波量较低(相对可控硅调光装置)，有效地降低了高次谐波的干扰，在系统中不用加装谐波滤波装置，不用加大中性线截面积，降低了对供电变压器的容量要求等。这些是正弦波调光器的优点。
6．4．9  应按天幕宽度与高度计算出天幕灯数量，并预留相应调光回路。设置直通回路是为了便于在天幕区临时安装演出设备预留电源。
6．4．10  流动灯是根据演出需要临时架设的灯具。为了临时架设方便，应在主舞台台口内侧幕条下方地板预留电源。为了防尘，电源应带盖板，不用时应将盖板盖上，同时盖板应与舞台地板高度一致。当主舞台升降台下降，侧车台推出时，设在主舞台上的电源将被侧车台覆盖，无法使用。所以，此种情况可将流动灯电源移至主舞台侧墙上。
6．4．11  灯光吊笼的品种规格型号颇多，一般吊笼都能上下升降，也有既能升降又能左右移动者，还有上下左右前后都能活动的吊笼，各有优缺点。不设灯光吊笼也可设纵向灯光吊杆，纵向灯光吊杆长度与舞台进深有关，也可设计成分段式。具体应按舞台灯光工艺要求设计。
6．4．12  台口柱光是舞台灯光非常重要的部分。有假台口的舞台，灯具安装在假台口侧片上，没有假台口的舞台应设置台口柱光架。柱光架的位置应隐藏于台口大幕内侧，以不造成观众视线穿帮为原则，一般情况在2．00m以下的部位不安装灯具，主要考虑人员走动时的安全。柱光架有很多种形式，为便于检修灯具，一般都设有爬梯。
6．4．13  观众厅内设置灯光控制台接口主要是满足灯光操作人员在排练或演出中，需要将舞台灯光控制设备移至观众厅内操作的需求。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  舞台音响
6．5．1  舞台工艺设计和建筑设计的密切配合，是设计一个布置合理、功能完善、运行安全的舞台音响系统的重要条件，尽可能解决建筑设计在不了解舞台工艺前提下展开建筑设计所带来的各种问题，以保证舞台音响设备具备必要的安装空间及运行条件。所有安装扬声器及扬声器附近的构件，应具有足够的刚度和稳定性，防止出现共振。
6．5．2  台口上方扬声器(组)是主扩声扬声器的重要组成部分，其扩声效果直接影响最终舞台音响系统品质。现代剧场常在台口上方设置音响桥放置音箱，音响桥与观众厅顶棚之间应做隔声处理，以免声音通过顶棚传至观众席。
1  台口是观众观看演出的视觉画面区，布设任何设备都会影响观众观看演出，所以扬声器只能沿台口边沿区域布设。台口上方是布设扬声器的重要区域，建筑设计应配合舞台工艺设计给扬声器预留出安装位置。
2  观众区获得的扬声器直达声对听感的影响至关重要，任何对扬声器(组)的声辐射的遮挡均会对扬声器的扩声品质产生不良影响。
3  顶棚和面光桥高度设计过低会遮挡或影响台口上方扬声器(组)声辐射，并会产生有害的声反射，劣化音质，影响清晰度。根据实际使用及调研情况，顶棚和面光桥下底装饰面与辅助声线[台口上方扬声器(组)声中心与楼座最后一排观众连线]之间的垂直距离以1．00m以上为宜。
4  扬声器(组)暗装时，要预留开口及安装空间。在剖面，扬声器安装位置开口装饰面与扬声器声线垂直(或开口的装饰面与扬声器组曲面相近)时，开口最小。装饰面格栅条过大及间距过小都会影响声辐射。扬声器安装位置应设为独立空间并进行声学处理，以减少声腔对扬声器声辐射产生的不良影响。设置声桥是为方便扬声器的安装及检修；声桥宽度不宜过窄，因为除要留出扬声器安装位置外，还要留出检修空间。
5  扬声器(组)采用明装时，吊点预留设备荷载不少于10kN集中力是根据已建剧院调研统计数据提出的，更精确的数据应根据舞台音响设计师提供具体数据预留，有条件的可做电动升降设备，以便于安装和检修。
6．5．3  根据剧场不同的使用功能，设计扩声声道模式。左右声道全频扬声器(组)和低频扬声器(组)主要安装于台口外两侧八字墙处，该位置的弧度及大小设计直接影响扬声器的安装。
1  观众厅获得的扬声器直达声对听感的影响至关重要，是确保观众厅内声场分布均匀、获得足够声压级、传声增益、清晰度的基本保障。任何对扬声器(组)声辐射的遮挡均会对扬声器的扩声品质产生不良影响。
2 对于设有耳光室的剧场，耳光室外边缘墙面设计太突出会遮挡或影响台口两侧扬声器(组)的声辐射，可能会使两侧观众缺少直达声，并可能产生有害的声反射，劣化音质，影响清晰度。根据实际使用及调研情况，耳光室外边缘应在台口两侧扬声器(组)声中心与边座观众连线之外。
3  扬声器(组)暗装时，要预留开口及安装空间。扬声器开口的装饰完成面与扬声器声线垂直时，开口最小。安装扬声器位置应设为独立空间并进行声学处理，以减少声腔对扬声器声辐射产生的不良影响。装饰面应符合本规范第6．5．2条4款的要求。
4  扬声器(组)明装时，吊点预留设备荷载不少于15kN集中力是根据已建剧院调研统计数据提出的，更准确数据应根据音响设计师提供的具体数据预留，有条件的可使用电动升降设备，以便于安装及检修。
6．5．4  台唇和乐池栏杆补声扬声器主要为前排观众提供从前方辐射的直达声，按覆盖均匀原则布置，如采用暗装时应预留扬声器安装孔洞。
6．5．5  当观众厅设有效果声时，根据总体装饰要求，可采用明装或暗装方式。暗装时观众厅侧墙、后墙及顶棚应根据需要预留效果扬声器安装孔洞，孔洞大小应满足效果扬声器安装与声辐射要求。根据装饰层厚度分析是否需要在墙体上预留孔洞，洞内宜做吸声处理。
6．5．6  现代演出音响师希望能在表演现场中去体会表演的感染力度和实时听到最真实的现场声音，以便制作出更优还音效果，所以很多剧场都设置了现场调音位，以满足这种功能需求。一层楼座前沿中央正下方是剧场现场声音最具代表性的现场调音位置。按照使用1台调音台(数字或模拟调音台)，1个音源周边机柜配置，提出了宽度和深度尺寸，条件允许的宜预留更大区域。该区域设为活动式座椅是为了演出时架设设备方便，需要架设现场调音位时，移开观众座椅。做成升降式调音平台是为了方便调整调音位高度。广州大剧院是国内首个做成升降式调音平台的剧院。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  舞台通讯与监督
6．6．1  舞台监督主控台是舞台监督调度指挥演出的双向对讲系统，该系统具有群呼、点呼、声、光、通信功能。一般甲、乙等剧场均应设置。
6．6．2  为了便于舞台监督指挥演出，必须在各演职员工作位置及贵宾室设置终端对讲器。
6．6．3  舞台监视系统是为了便于演职员监视演出动态和观众在场外观看演出而设置。监视系统应设置1台舞台全景摄像机，全景摄像机一般安装在观众席挑台前沿中央，观众席不设挑台的可安装在观众席后墙中央。在舞台内下场台口上方安装1台带云台的摄像机，是为了便于舞台灯光、音响操作人员及演员观察大幕闭合时舞台内部情况；在台口外两侧耳光下方可各安装1台摄像机，是为便于舞台监督等工作人员观察观众厅情况；在观众厅主出入口可安装摄像机，是为了便于观察观众入场情况；在乐池指挥位置对面安装摄像机是为摄取指挥画面。各路信号由专职工作人员控制切换，根据各观看位置的需要向外传送；舞台内景监视摄像机是为演职员观察舞台内情况而设置，不应让观众看到此时的信号。设置红外线摄像机是为便于灯光转为暗场时也能看到各区域情况，不演出时也可作保安监控用。
舞台机械控制室位置不好时，操作人员很难观察到整个演出区域，会出现死角和盲区。为了便于舞台机械操作人员能观察到整个舞台区域，可设立独立的视频监控系统，保证演出的安全。摄像机位应由舞台工艺确定。
6．6．4  监视器应根据演职员的工作位置来确定安装数量，安装位置与角度一定要便于演职员观看。贵宾室、前厅、观众厅休息室应视具体情况确定安装数量。
6．6．5  观众休息厅背景音乐系统可作演出开场时的催场广播使用，以提示休息厅观众快速进入观众席。后台应设独立的演出催场广播系统供演职员演出使用。以往剧场设计中有被遗漏现象。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7  演出技术用房
6．7．1  目前国内外新建剧场的灯光控制室、音响控制室一般都设在池座观众厅后部中央，主要是便于操作人员正面观看表演，配合剧情和演员动作进行操作。灯光控制室设置在舞台下场口同侧，音响控制室设置在舞台上场口同侧，目的是保证控制信号线路最短原则，以减少信号线路损失。灯光控制室和音响控制室所给出的面积是参考值。灯光控制室和音响控制室应根据实际摆放的设备来确定所需面积，并应留出相应的检修空间。
1  当灯光控制室和音响控制室设在其他位置时，也要满足灯光和音响操作人员能够观看到整个舞台表演区的要求。监视窗口太小不利于操作人员观察演出。操作人员应能从监视窗观察舞台全景，不应有死角。音响控制室监视窗应能开启，便于音响操作人员能够听到现场直达声，以利操作。
2  监视窗口还要便于灯光、音响操作人员观看观众席情况，如遇观众席内发生紧急情况时，可做出相应处理。
3  灯光控制室、音响控制室通道还应便于工作人员出入及联络方便，应能避开观众席进入舞台。进入灯光控制室、音响控制室的门不应开在观众席内，便于演出中工作人员出入。
6．7．2  调光柜室是为放置调光柜而设置的，调光柜离灯具越近越好，可以减少敷设线材和线路损耗；功放室是为放置电声功率放大器而设置的，功率放大器离音箱越近越好，这样系统阻尼系数高，重放失真小。本条给出的面积为参考值，应根据实际摆放设备来确定所需面积。将调光柜室和功率放大器室分别设置在主舞台两侧是为了避免线路之间的干扰。
6．7．3  在下场口一侧设置的舞台面灯光设备室是为放置灯光控制网络机柜而设置的；在上场口一侧设置的舞台面音响设备室是为放置音响跳线柜等设备而设置的。这样可以有效地减少舞台上设备噪声向舞台的传递。在十多年前的剧院建设中没有这么多舞台面设备，随着舞台技术的发展，舞台面设备不断增加，舞台面设备的噪声已不可忽视，所以增加了舞台面灯光设备室和音响设备室。
6．7．4  现在很多新建剧场都将舞台机械控制室设在舞台上场口附近内墙上方，主要是便于观察舞台机械运行情况及与舞台监督联络。需要注意的是，此处舞台机械控室的下方不宜做成封闭的房间，以留出演职人员的通道，做成封闭房间可能会影响演出中人员的通行，对演出不利。
6．7．5  现代剧场台上舞台机械较多，应该根据舞台机械数量，预留出台上舞台机械电气柜室的放置房间。以往剧场前期设计时建筑师不了解此情况，设计时常常遗漏了台上舞台机械电气柜室。
通常台上机械电气柜室设置在主舞台上方两侧，主要是为了缩短电气柜至吊杆卷扬机之间的电缆敷设距离，减少敷设电缆数量，降低线损。
6．7．6  剧场为了增加表演手段，设置了很多台下舞台机械，应该根据台下舞台机械数量，预留出台下舞台机械电气柜室的放置房间。在以往的剧场设计中，建筑设计师不了解此情况，设计时遗漏了台下舞台机械电气柜室。台下舞台机械电气柜室靠近电源来电侧设置，可以减少来电电缆铺设距离，节约建设投资。
6．7．7  现代剧场舞台机械、灯光、音响等设备都需要从舞台下方向栅顶等位置敷设很多线路，往往在主舞台台口内墙及两侧墙架设很多电气桥架，桥架要穿越各层天桥，给建筑设计预留孔洞提出了很多难题，如果设计中能事先预留电气竖井，可以大大方便后期电气管线敷设。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8  舞台结构荷载
6．8．1  舞台结构上的荷载各种数值应按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009执行。
6．8．2  本条为强制性条文。本条给出了主舞台、侧舞台、后舞台及台唇台面的荷载要求，同时给出了舞台台面在不同情况下如何去计算活荷载的方法。加大了台面均布活荷载的最小值，以满足现行越来越复杂的舞台演出要求。
1  某些剧场是根据特定剧幕设计的，舞台上根据剧情需要可能设计有固定设施，这时舞台面的荷载应根据设施实际重量去计算。
2  通常舞台面的活荷载应该按此值设计。
3  当舞台台面有车载转台、侧车台等移动设备附着在其台面时，其等效荷载除了要计算移动舞台台面上的活荷载外，还要把车载转台、侧车台等移动设备自身的重量计算在内。
4  各种机械舞台的荷载可分为静态荷载和动态荷载。当机械舞台不动时其静态活荷载不应小于5．0kN／m
2
，当其升降或水平移动过程中的活荷载不应小于2．5kN／m
2
。具体可参见国家行业标准《舞台机械  台下设备安全要求》WH／T 36-2009第4．2．2条和第4．2．3条。
6．8．3  为适应舞台工艺设计滞后于建筑设计增加此条文。条文中等效均布活荷载包括上部栅顶或工作桥结构自重、吊索、吊杆或吊架自重及其悬吊重物等全部悬挂荷载。
屋盖均布活荷载数值是依据如下数值综合计算给出的。栅顶或工作桥结构自重1．0kN／m
2
～1．5kN／m
2
，吊索、吊杆或吊架自重1．0kN／m
2
～1．5kN／m
2
，悬吊重物重2．0kN／m
2
～2．5kN／m
2
，栅顶或工作桥平面等效均布活荷载或设备重1．5kN／m
2
～2．0kN／m
2
。
6．8．4  提请设计人员注意台仓侧壁、底板存在舞台机械的荷载作用(既有压力也有拉力)，需在荷载作用位置预埋铁件。
6．8．5  假台口侧片搁板活荷载的要求是按每层搁板站立一个人的同时还放置两台灯具的重量计算给出的数值。
6．8．6  本条为强制性条文。剧场栏杆的活荷载参数要求，主要是考虑人通行时的安全。
6．8．7  舞台上部的栅顶或工作桥均布活荷载是按单位面积所站工作人员和可能放置的器材重量总合计算给出的。如果吊杆转向滑轮也安装在栅顶层时，除要考虑人员和器材的活荷载外，还应把吊杆悬吊荷载计算在内。
6．8．8  本条为强制性条文。放置吊杆卷扬机的天桥，当吊杆空载时，此天桥承受机器自身重力向下受压，当吊杆悬挂上布景等演出器具时，向上的拉力可能会大于吊杆卷扬机自身的重力，此时天桥是承受向上的拉力，以往很多结构设计师忽视了这一点。其他各层天桥如有放置卷扬机设备时，也要考虑桥面向上受力情况。
6．8．9  配重块穿过各层天桥处会有孔洞。为防止人掉下摔伤，所以设置防护网。
6．8．10  为了方便计算景物吊杆吊点所受集中力，给出该数值。
6．8．11  景物吊杆的长度和舞台台口宽度有关。舞台台口越宽，景物吊杆可能所悬吊的景物越重。本条给出了不同台口宽度景物吊杆活荷载的参数要求。
6．8．12  灯光吊杆的长度和舞台台口宽度有关，舞台台口越宽，灯光吊杆可能所悬吊的灯具越多，灯光吊杆承载越重。本条给出了不同台口宽度灯光吊杆活荷载的参数要求。
6．8．13  面光桥、音响桥活荷载主要考虑桥面要站安装人员的同时还要放置设备器材，按人员和器材在桥面单位面积内可能承载重量的总和给出的参数。灯架活荷载是按每米长度吊挂两只电脑灯的重量所计算的。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  后    台
7．1  演出用房
7．1．2  一般地说，剧场应设演职人员专用出入口和门厅，有必要的话，主要演员可另设单独的出入口。除了必要的疏散出口外，出入口宜相对集中，尤其要避免较多而分散的演职人员出入口，防止无关人员进入后台区干扰演出准备，便于管理控制。
7．1．3  后台区域出于演出本身需要，人员和景物的运输在要求与无障碍设计要求近似。而随着社会文明程度的提高，需要适宜残疾人参与活动的场所也相应增加，残疾人参与演出也逐渐增加，后台区域应符合无障碍设计要求。同时，无障碍专用设施的设置对年长者和贵宾也提供了便利。
7．1．6  化妆室采光光窗应设遮光措施，为了避免室外阳光对化妆室人工照明的干扰，保证化妆室照明与舞台灯光色温一致，化妆台灯和室内照明应采用白炽灯而不得选用日光灯。
7．1．7  固定设置的抢妆室应尽量接进台口是保证演员在最短时间内进行抢妆，避免往返间隔时间过长而延误，国内多个剧院有将抢妆室设在台口内侧的实例。
7．1．8  化妆室、服装室、乐队休息室内监视显示屏应传送舞台演出实况音、视频信号，为演职人员提供上场准备的准确信息。
7．1．9  对服装室门的净宽和净高的规定，主要考虑演员穿好服装、戴好头饰，特别是京剧演员穿好铠甲、戴上头盔时出入方便。
7．1．12  为了演员上下场时取放道具方便。
7．1．14  为了避免上下水阀门、水箱器械发出的噪声对舞台演出的干扰。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  辅助用房
7．2．1  前一版规范强调应按不同剧种设定，可能会设多个不同用途的排练厅。经调研和工程实践，目前，绝大多数是以租场为主的剧场，由于场租费和使用习惯等原因，外来剧团多采取走台排练形式。除新戏外，极少使用排练厅，排练厅普遍存在使用率不足的现象。除有明确提出的专用要求，鼓励排练厅功能兼用。
7．2．7  避免候场演员在排练厅练功、练琴时产生的声响干扰舞台演出。
7．2．11  当剧场基地紧张时，木工间、绘景间等辅助用房可在城市其他基地设置。
7．2．13  随着演出要求的提高和财力的增强，许多新建(包括改、扩建)剧场都配置了比较贵重的乐器，诸如：钢琴、竖琴、定音鼓、大鼓等，其特点是贵重、尺寸大、质量大且搬运不易。因此，乐器库房的位置宜靠近舞台，或适宜搬运。另外，为保证乐器的正常使用和寿命，室内温度湿度应满足乐器存放要求。
东莞大剧院钢琴库设在运景口，通过走道和卷帘门通往右侧舞台；深圳保利剧院钢琴库直通左侧舞台；苏州科技文化艺术中心钢琴库直通右侧舞台；青岛大剧院音乐厅钢琴库与钢琴升降台结合，设在台下；上海东方艺术中心乐器库设置于乐队候场厅可以通过出场门平移，台仓另设钢琴库，通过钢琴升降台垂直运输到位。
7．2．14～7．2．16  卸货(景)区作为影响后台布置的重要因素，应予以重视。运货(景)的关键在于货(景)的运输路径和装卸作业空间，在此，对其中的重要环节作规定：
一般来说，舞台运景门常设于侧舞台或后舞台，因此，卸货平台位置应与此对应。当然，也有将卸货(景)区设在台仓的，其要求大致一致。特殊要求下，运景车可直接驶入台面，那么，舞台与道路的衔接尤其重要，运景门、坡道或机械提升装置须满足运景车的各项要求。
卸车位附近应设周转停车位，以应对较大运输量，同时，周转停车位可兼作转播车车位。卸车位和周转停车位的设计尺寸14．0m×2．5m×4．0m(长×宽×高)，其宽度宜根据具体情况适当放大。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  防火设计
8．1  防    火
8．1．1、8．1．2  本规范第8．1．1条为强制性条文。关于剧场的防火问题首先是将舞台与其他区域分隔开来。
舞台内幕布、景片、道具均为易燃材料，灯具多、线路复杂，演出中往往还有效果烟火，舞台空间高大，易于燃烧，扑救困难，因此，舞台往往是剧场中火灾主要起源之一。
观众厅是大量观众聚集场所，观众厅的吊平顶内有大量线路和灯具，观众厅的材料有很多是可燃材料，所以首先应将舞台和观众厅隔开，分隔手段有两种：
1)限定舞台台口墙，必须采用不燃材料，并具有一定耐火极限；各国规范规程均对这一点作了规定，总起来有三点：一是规定用不燃材料，二是用实心结构，三是规定耐火极限(或者规定材料的厚度，例如：我国香港地区规程规定不小于370mm厚的砖墙)。伦敦规程规定耐火极限不小于2．0h，苏联时期规定用防火墙隔开(4．0h)。
目前新建剧院舞台多为混合结构或框架结构，台口框架一般是钢筋混凝土的，台口梁上为填充墙。如采用轻质混凝土，则120mm厚即可满足1．5h耐火极限的要求。
2)台口设防火幕，并设水幕保护。各国规范规程对此作了详尽的规定并有专门厂商生产商品供应。我国目前已有生产厂家，也有相关标准。据调查上海有三个剧场在20世纪30年代设有防火幕，即上海艺术剧场(兰心)、人民大舞台、长江剧场设有防火幕，但目前均已停用，除上海艺术剧场还可启动外，其余两个已坏。20世纪80年代中央戏剧学院排演场设置了防火幕，中国剧院也增设了防火幕，其他新建剧场都还没有设置防火幕，超过800座的剧场虽然没有达到特等、甲等剧场的条件，但达到了大型、特大型剧场的规定，其舞台台口应按第8．1．1条规定设置防火幕。
防火幕是一种有效的防火间隔手段，设置水幕保护的防火幕可以降低温升，减轻其构造断面及自重。这两点是确定的，可以写进条文。当未设置防火幕时，也可设防火水幕带作为防火间隔，但应保证充足的消防水源。
除台口外，实际上还有很多孔、洞、门通向观众厅，如舞台通向面光桥及观众厅闷顶的门洞，通向位于观众厅的工作间，设置在耳光室附近的灯控室和扩声室。最近，由于戏曲艺术要求突出台口以外进行表演，要求在侧舞台唇上开门通向台唇表演区。要处理这些防火间隔上的薄弱环节，办法有二：一是加甲级防火门，二是加水幕分隔。另外就是将舞台和后台分隔开来，办法是采用防火门和水幕。
根据对上海的老剧场调查，舞台通向后台的门也多采用老式的带平衡重的防火门，仍能灵活地从任一侧开启。国内其他各地在这些地方都忽略了，未加任何防护处理的居多。
8．1．3  防火幕开关应设置在上场口一侧舞台台口内墙上，是为了发生火灾时方便、及时地启动防火幕下降，起到防火分隔的作用。
8．1．4  本条为强制性条文。运景洞口等运景观道具的较大的洞口设置防火门有较大困难，也不便于迅速关闭，不利于防火分隔，因此可采用特级防火卷帘或防火幕。
8．1．5  本条为强制性条文。本条规定是将主舞台与后舞台，主舞台与台仓形成独立的防火间隔，其技术要求耐火极限2．5h。这个耐火极限是一般120mm厚的砖砌体或100mm厚的加气混凝土都能达到的。
8．1．6  舞台内天桥、平台、码头数量较多，堆放道具、放置灯具、平衡重等，线路较多，但至今仍有许多天桥、平台为木制的，极易引起火灾，同时堆放平衡重等重物，亦不安全。据调查，重庆某剧场天桥全部为钢板结构，易造成漏电危险，一旦失火，在0．25h可全部失去强度。本条规定采用不燃烧体，其耐火极限不小于0．5h。
8．1．7  本条为强制性条文。容量小的变压器在主体建筑内的例子多，其优点是节约线沟管线路，接近负荷中心，但必须形成独立的防火间隔，舞台既是负荷中心，在演出时又是聚集场所，又规定增加了前室。前室门设置甲级防火门，前室通风良好，可以迅速排除热空气烟雾，形成较完整的防火间隔。
8．1．8  据调查，我国部分剧场尚未设置单独的消防控制室，仅有部分的剧场设置了消防控制室。其原因在于：①大部分剧场仅在观众厅和舞台设置了消火栓，消火栓就地操作。②个别设置了水幕和自动喷洒系统，其启闭阀门就设置在舞台台口墙或侧墙上。③没有专职人员管理消防工作，一般由电工班或管道工班兼职，东北某剧场的雨淋自动喷水灭火系统启闭阀门在剧场主体建筑外的锅炉房里，要跑出剧场建筑去操作。
随着技术发展，装设感烟感温自动报警或手动报警系统，发出安全疏散指令；设置防火幕、自动喷水灭火系统，控制消防泵、排烟系统启闭、显示电源运行情况、与附近消防站的弱电联系等等；设置消防控制室，集中管理是非常必要的。消防控制室的面积不大，随装置设备情况而异，一般说来12m
2
就够了，其位置应临近舞台，与消防机械联系方便。消防控制室要在独立防火间隔里，并要有朝外出口，便于失火后消防人员操作。
苏联时期规定消防控制室(设置交换台)共30m
2
～50m
2
。
民主德国时期规定10m
2
，设在舞台附近。
美国防火规范规定每个舞台都要设防火值班室，其布置邻近舞台，并有以下功能：指示事故照明和动力回路的光信号装置，水幕的手动开关，自动喷洒系统的指示器，事故照明、正常照明及电源供给的公共系统，报警系统。
前一版规范明确要求消防控制室直接设置在舞台附近；但剧场功能越来越多，越来越复杂，消防控制室直接设置在舞台附近都很困难，故予以修改；但舞台附近的消防设施需要迅速启动，因此，要求大型、特大型剧场应设舞台区专用消防控制间，专用消防控制间宜靠近舞台，面积不应小于12m
2
。该控制间与消防控制室可结合分别设置，也可以合二为一在舞台附近直接设置消防控制室。
我国现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对消防控制室的围护结构耐火性能均有规定，国家《火灾自动报警规范》GB 50116-2013也有相应的规定。因剧场有大量人员聚集，防火性能应较一般建筑高，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116等相关国家标准协调一致。
8．1．9、8．1．10  第8．1．9为强制性条文。观众厅吊顶内的吸声、隔热、保温材料一般是微孔材料，或松散材料，位置在两个地方，一是在屋面板下，因受屋面辐射热影响，容易起火。一是在吊平顶上，吊平顶正是灯具线路交错地方，吊平顶采用易燃材料非常普遍，这就造成容易起火的条件，苏州某影剧院观众厅吊顶起火，延及放映室前厅，故有本条规定。在剧场、音乐厅使用木装修作声反射板，扩散体往往是音乐家、声学家、建筑师的首选材料，不用木材是不理想的。经阻燃处理的木材可视为难燃材料，故有此条规定，况国际上木材经处理后耐火极限可大大提高，甚至在3．0h以上。但如采用难燃材料时，应采取相应的消防措施，如在难燃材料周围加自动喷洒系统，材料分级标准更改。
8．1．11  观众厅吊顶内灯具线路交错，另有通风管道及消防设备均需经常检修，如未设置检修马道，工人则沿屋架及吊平顶结构件行走，一是对检修工人不安全，二是对检修工作不利。检修工作做得好，对避免火灾有利。检修马道本身应是非燃材料，避免形成火源。
8．1．12  目前国内多数剧场的面光桥、耳光室设施简陋，通风不良，夏季因屋面辐射热影响大，上海儿童剧场面光桥及耳光室工人截开风管，自设岗位送风。
面光桥本身多为钢木结构，加上聚光灯高温，灯具线路交错，极易发生火灾，故应采用不燃材料。在调查中见到铁皮覆盖或用高压石棉板覆盖，后者优于前者。
8．1．13  本条为强制性条文。燃气设备是以燃气为能源并能产生明火的设备。舞台上禁止使用明火加热器，这是其他各国规范、规程中均有明文规定的，但在后台使用小型加热器很普遍，其原因在于后台用热水等是间歇的，集中所需热水量不大。使用固定大型供热设备经济上不合算。所以本条规定在后台可以用，但必须在单独的防火间隔里，不能靠近服装室、化妆室、道具间等有大量易燃材料的房间。
8．1．14  本条为强制性条文。大城市中心区用地紧张，剧场建筑多与其他建筑毗连修建，尤其是一些老的剧场，与其他建筑距离远远小于防火间距。在调查中看到上海、广州、长沙等地大量剧场两则均与其他建筑相连，或者仅距一两米，窗户对着窗户，一旦发生火灾会互相蔓延，因此作出本条规定。伦敦规程对这种情况有明确的规定。合建即混合使用，亦随剧场建在其他用途的建筑物中，这种情况还会随着建筑技术发展有所增多，本条规定意义在于使在其他用途的建筑中的剧场形成独立的防火分区。
8．1．15  机械舞台(推拉、升降、转)已普遍采用，其台面因表演需要有弹性，一般均采用木地板，故有此条规定。
8．1．16  据调查大量舞台火灾起源于舞台布幕被舞台灯光烤燃，结合材料分级标准，故有此条规定。
8．1．17  本条是强调防火安全的重要性。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  疏  散
剧场观众疏散包括观众从座位疏散到观众厅出口，又由观众厅出口疏散到剧场建筑物的出口(也就是疏散外门)，然后又由此疏散到街上的城市人流这三部分。由建筑外门疏散到街上这部分，在基地和总平面一章中已说明，本章仅说明在建筑物内部到建筑物出口的疏散。
制定疏散的标准是控制疏散所需要时间。疏散时间与建筑物耐火等级、观众容量有关。耐火等级愈低，需要的疏散时间愈短。一般建筑物结构的耐火极限均可保证观众有充裕的时间疏散出去，除三级耐火等级建筑吊顶材料耐火极限允许0．15h(9min)，其他建筑构件不会在观众在场时倒塌。影响观众生命安全的主要因素是燃烧产生的烟害、高热和缺氧，观众因中毒或窒息死亡，因而要控制在几分钟之内将观众厅的观众迅速安全地疏散到室外空间。关于控制疏散时间各国规定不尽一致，可以参考表6。
表6  控制疏散时间
观众容量（座）
Ⅰ、Ⅱ级耐火等级
Ⅲ级耐火等级
≤1200
4min
＜3min
1201～2000
5min
―
2001～5000
6min
―
控制疏散时间的计算公式很多，建研院1979年在《体育馆比赛厅中视觉质量、视线及疏散问题的研究》一文中提出的疏散公式对剧场也适用。
在条文中不规定控制疏散时间，而是规定疏散口等的宽度百人指标。根据百人指标算出疏散总宽度，既具体又便于检验。
据我们对全国部分剧场调查，一般观众厅出入口的宽度总和及换算成百人指标，都能满足本规范及防火规范的规定，而且优于这些规定。疏散控制时间也基本上满足规定要求，但不是很稳定。
影响控制疏散时间的因素很多，因而其精确的程度有别，这些数据受观众满场程度、观众年龄区别以及演出效果(观众谢幕期间、陆陆续续有人退出观众厅)的影响。
设计剧场疏散的两个原则：一是保证疏散宽度与其负荷容量相适应，二是外出口不得小于内出口或通道宽道的总和，以保证疏散顺畅，不发生瓶颈现象。本规范与《建筑设计防火规范》GB 50016-2014规定观众厅内走道百人指标为0．6m，观众厅出口及疏散通道百人指标均在0．65m以上，就保证了在同样负荷下，外门及疏散通道宽度较宽，不会发生瓶颈现象。
然而，实际上由于管理上的原因，只开几个主要大门因而外出口小于内出口，或在加设门斗时，门斗开启宽度小于原出口宽度，后部或侧面没有疏散口，出口即入口。这种情形是存在的，而且为数不少。
建研院1979年发表的“体育馆比赛厅中视觉质量、视线及疏散问题的研究”提出另一个公式，计算外出口小于内出口的情况。也适用于剧场。
8．2．1  本条第1款的规定避免出口集中，故楼座一般不少于两个独立出口。近年陆续出现一些从楼座直接跌落到池座的设计，如哈尔滨的展览馆剧场、合肥城南影剧院都是这种做法，这种方式对疏散是不利的。
8．2．2  本条为强制性条文。本条规定为使观众通过疏散口迅速疏散出去。在调查中发现一些老剧场在建筑入口用推拉铁栅的很多，而且为了检票方便，只开很小宽度。观众在场时一旦发生灾情，很容易造成堵塞。我国香港地区规程中明文规定未经发牌当局同意，不得使用这种门，在允许设置这种铁栅门时，当观众在场时，要全宽度打开。因为这是管理上的问题，本规范未作规定。
一些老的剧场均设有自动推棍，新建剧场反而没有安装自动推棍，因目前无商品供应。
本条规定的内容在英国伦敦、我国香港地区的相关规程中均有详细规定，苏联时期的规范和我国相关建筑规范均有规定。
8．2．3  观众厅内无自然采光，正常演出和应急照明失效的情况下，自发光疏散引导标志既能为观众疏散提供引导，又不至于影响演出，有利于观众安全疏散。
8．2．4  本条规定是为保证疏散通道的畅通，观众在紧急状态下，迅速疏散出去，避免在紧急情况下，因建筑处理不当，使疏散观众发生错误判断，受到伤害。例如安装大片镜子和装饰性假门，均会给观众造成疏散方向的错误判断。
在紧急状态下，为使观众迅速顺利通过疏散通道，应保证疏散通道有正常的坡度和防滑表面，有良好的通风、照明，以及不致引起错觉的装修陈设。墙体有足够的耐火极限，可确保观众离去。其装修材料尤应谨慎采用，避免在燃烧时产生毒害，使观众窒息或中毒。
8．2．5  本条规定为保证观众和其他人员顺利通过疏散楼梯疏散出去，对楼梯形式、构造尺度作了规定，其他各国规范、规程均有类似规定，结合相关规定作此调整。
8．2．6、8．2．8  此两条规定均为保证在一个出口堵塞后，另有一个可供疏散。后台及乐池人员在一般状况下不会超过250人。但是机械化台仓，现在往往有大量群众演员经台仓升降台到主舞台表演，故有此条规定。
8．2．7  舞台区内人员应直接疏散到室外，对现在的大中型剧场十分困难，因此，确有困难时可通过后台的疏散通道进行疏散，但疏散通道对外的直接出口不少于2个，舞台区出口到室外出口的距离不应大于30m，设自动喷水灭火和自动火灾报警系统时不应大于45m，开向该疏散通道的门应采用自行关闭的乙级防火门。
8．2．9  据调查，从舞台面至天桥、栅顶及面光桥、耳光室的垂直交通用垂直铁爬梯者甚多，有些甚至是木制的。至天桥、栅顶及面光桥及耳光室者多为带工具之人，有时要携带灯具或工具，这种情况下发生事故，在紧急状况下更不利于工人疏散，故有本条之规定。苏联时期规定不大于60°，宽度不大于60cm。
8．2．10  剧场与其他建筑合建时(即混合使用)时，应形成独立的防火分区。本条规定则是为其疏散规定专用的，便于寻找疏散通道。因为发生紧急事故时人们惯于往下跑而不会往上跑。第1款之规定仅规定“应”设置在底层或二、三层，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016协调(目前已有建在高于三层的剧场)。美国防火规定人身安全法规定在装有完全的自动喷洒系统时可不受层次的限制。
8．2．11  从最近几次剧场灾难性的火灾看，保证疏散通道的畅通是重中之重，疏散口设有帷幕必须规定其为不低于B1级材料是最低要求。
8．2．12  目前汽车发展迅速，停车成了问题，停车乱占疏散通道及室外集散广场几乎成了普遍现象，故有此条规定。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  消防给水
据有关资料介绍，仅在19世纪的100年间，欧洲就烧毁了一千余座剧场。我国也不少剧场毁于火灾：如北京1913年兴建的新式剧场“第一舞台”，规模很大，容量2400余座，于1937年毁于大火。又如1937年东北丹东“天柱舞台”，由于没有设置必要的消防安全措施，舞台发生火灾后，观众厅的氧气很快被舞台抽走，因窒息、压死、烧死观众达一千余人，以致酿成震惊世界的“满洲舞台”惨案。据统计，在400次剧场火灾中，有307次都是舞台失火引起的。剧场火灾，无论从人员伤亡，财产损失和它的政治影响来看都是很大的，因此剧场消防设计十分重要。合理设计消防系统，正确选用消防设备是剧场安全可靠的保证。
剧场消防给水，在新设计的剧场建筑中已被重视，现行《建筑设计防火规范》GB 50016等都有规定，本节所提出的条文是在以上三个规范基础上的补充和完善。
8．3．1、8．3．2  本规范总则第1．0．5条、第1．0．6条明确规定剧场建筑规模容量及剧场建筑质量的划分。小型剧场，它的性质、功能及发生火灾的危险性、影响等，与其他剧场一样。为了保证与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016协调、一致，本规范只强调了小型剧场的特等，甲等建筑质量的剧场应设室内消火栓给水系统。目前，有的城市甚至乙等小型剧场也设置室内消火栓给水系统，如云南丽江剧场。另外，本条提出增设消火栓的具体有两处，是因为该处容易被忽视，而实际上又很重要的原因。
8．3．3 本条与有关规范条文一致，在调查及与本规范条文协调的原则下，综合提出在超过1500座位剧场应设闭式自动喷水灭火系统部位。
8．3．4、8．3．5  本条文与有关规定条文一致，并提出“应”与“宜”的分界线。实际上据调查，舞台栅顶下设置雨淋自动喷水灭火系统是十分必要、十分有效的灭火措施。
8．3．6  剧场内水幕系统设置。
1  本条文主要是针对本规范第8．1．1条、第8．1．2条。
2  本条文在消防给水上的消防措施，与相关规范的协调，本款加强了对舞台灭火和制止火灾蔓延的措施要求。无论哪一次剧场大的火灾，无不是舞台台口与观众厅之间的强大热对流而形成的恶果，对于测试背火面温度作为判定条件的可不用喷淋保护，规范条文编号调整。
8．3．7  剧场建筑设计所涉及自动喷水灭火系统的应用范围、供水强度、水力计算都应按照现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084执行，并应注意以下两点：
剧场舞台雨淋自动喷水灭火系统的作用面积超过300sm
2
时，应分为若干装设独立雨淋阀的放水区，放水区域重复相同的分界线，消防水量按最大一区的喷头同时喷水计算。
剧场舞台在栅顶下侧安装开式喷头的雨淋自动喷水灭火系统；在栅顶以上至屋面板的空间和四周边廊下仍安装闭式喷头系统。
8．3．8  本条与有关规范条文一致，在调查基础上，着重设置自动控制的同时，要求设置手动开启装置。剧场演出时，可将雨淋自动喷水灭火系统与水幕系统的自动装置切换为人工控制状态，可以防止演出期间的误动作；非演时间，又可将系统的电动联动装置回到自动状态。
另外，强调“自动与手动”装置应该有明显的标志和保护措施。据调查，该装置有设在舞台以外的房间内，还有用木柜遮住，又无标志，易造成事故。
8．3．9  在剧场建筑这也是很重要的灭火措施，必须逐一按要求执行。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  防排烟
8．4．1、8．4．2  第8．4．1条为强制性条文。舞台设置排烟孔，可将火灾烟焰及热量迅速排出，控制燃烧范围、方向和降低温度，便于自动喷洒系统迅速扑灭火焰，避免危及观众。各国规范、规程均有规定，足见其重要性，虽然其数据不尽一致，但精神是相同的。
苏联时期规定每10m高舞台设排烟孔不少于舞台面积的2．5％，实际上按舞台高度算下来也在5％的范围。美国相关防火规范规定为5％，民主德国时期规定为5％～7％，我国香港地区规定1／6，英国伦敦规定为1／10，我国台湾地区和日本规定应设排烟口或排烟设备，但未规定具体数字。
我国相关防火规范规定为5％。我国新建剧场和上海的一些老剧场都有舞台排烟窗或排烟孔，但排烟窗，因不经常检修，已锈蚀而打不开，在东北地区很多剧场因冬季寒冷而干脆堵死，或因冰冻而无法打开，一遇火灾，便无法排烟。这些在设计时都应作考虑。为了避免自动开启装置失灵，应同时设置手动开启装置。
我国消防部门做过实测，火灾时如无机械抽力，烟气上升到12m高度之后，又会因冷却而下沉，故这次修订将自然排烟的高度规定为12m。
8．4．3  近年新建大型剧场都设有机械化舞台的台仓在演出过程中，台仓与舞台相邻层也是演员通道，舞台升降时，上下空间会串通，发生火灾后充满烟雾对演职人员的疏散与人身安全构成威胁，因此要求进行排烟。
8．4．4 1998年在杭州东坡大戏院调研时，发现该剧院观众厅顶棚下2m处，设置了不少直径为250mm的排风口，经风管与屋面的5台屋顶风机相连，据说使用效果很好。这样做有几个好处：①火灾时可以排烟；②换场时可以机械通风，大大改善了观众厅空气品质；③平时能经常排除上部大量余热，可以预防火灾。有可能时，建议排烟与排风系统合用，但有关设施，要符合防火规范要求。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  火灾报警
8．5．1  条文中要求设置探测器的地点，均属剧场容易起火部位，功放室也应设置火灾报警系统。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  建筑声学
9．1  一般规定
9．1．1  剧场建筑设计的全过程均与音质有关。剧场体形、围护结构的隔声、噪声设备的隔振和降噪等在建筑设计阶段应有建筑声学专业的参与、配合。建筑声学设计也为音响系统提供良好的声学条件。在装饰设计阶段，剧场装饰的用料和构造是影响音质的重要因素，为保证剧场音质符合其使用功能的要求，建筑声学应参与建筑设计的全过程。
9．1．2  剧场建筑声学设计主要为音质设计和噪声控制。音质设计通过对剧场体形、室内装饰用料、构造的设计等使观众厅内反射声分布合理，获得与剧场功能相适合的音质指标。同时，为保证观众厅的音质要求对剧场内设备噪声和传入剧场的环境噪声需进行有效控制。
9．1．3  目前大部分的剧场采用扩声系统。与自然声演出条件相比，采用扩声系统时声源(扬声器)位置、数量、强度和指向性均不同，由此观众厅内的反射声分布形式也将产生变化。观众厅内的反射、吸声、扩散设计时应充分考虑到这些变化对音质的影响，并采取相应的措施。以自然声演出功能为主的剧场，其音质主要由建造声学决定，扩声系统则起辅助作用。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  观众厅体形
9．2．1  各类剧场的容积指标一方面与现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356相一致，另一方面根据对我国目前剧场的每座容积调查结果确定。以歌舞剧演出为主要功能的剧场，其空间形式越来越复杂，如设置多层挑台，同时功能上大多兼顾了自然声音乐演出的要求，根据当前的剧场设计实践，调高每座容积的上限值。多用途剧场的功能范围较广，其形式、观众数量等因素差异较大，实际剧场的每座容积差别也较大，故每座容积的取值范围较宽。
合适的观众厅容积应依据剧场功能和观众席数量等因素确定。兼用作交响乐、室内乐等自然声音乐演出的剧场，其混响时间要求较长，每座容积也可在本规范推荐值的基础上有所提高。观众厅容积的计算以大幕线为界，对于开敞式舞台，因舞台容积的部分或全部与观众厅容积融合，故不受本条的限制。
9．2．2  剧场的体形设计主要考虑自然声演出条件下观众厅墙面、顶面的反射声在观众席上的合理分布。早期反射声对提高音乐的明晰度和语言的清晰度具有重要作用，尤其是观众厅中前区获得足够的早期反射声是体形设计的重要内容。室内声学的研究表明早期侧向反射声可提高音质的空间感，所以本条中早期反射声的合理分布，除了指各位置上需获得足够的早期反射声强度外，还要求这些早期反射声的方向分布有利于提高音质的空间感。在自然声演出中控制反射声的初始延迟时间小于等于35ms有助于获得音乐演出的亲切感。
自然声演出时，因声源位于舞台区，声音向观众席传播中易受到挑台的阻挡而影响挑台下观众席的清晰度和响度，故要求挑台的挑出深度不宜大于楼座开口净高的1．2倍。而以扩声为主时，考虑扬声器的指向性、位置、强度等与自然声条件不同，挑台挑出深度可适当增加，但以不阻挡主扬声器直达声向楼座下观众席的投射为前提。
9．2．3  伸出式舞台由于与观众厅在声学空间上无明确界限，在观众厅声学设计中舞台区域空间应包含在观众厅中一并设计。
9．2．4  针对我国剧场实际使用情况，大部分演出采用扩声系统，当需自然声演出时则在舞台上设置活动声反射罩或反射板，使有限的自然声功率不因为剧场舞台而逸散，提高自然声向观众席的传输效率及响度，有利于观众厅内反射声的获得，同时，声反射罩(板)也可改善乐队演奏人员之间的相互听闻条件。通过设置声反射罩(板)扩展剧场的使用功能是较为经济、有效的方法。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  观众厅混响时间
9．3．1  剧场的混响时间取值与观众厅容积和观众席数量有关，本条中给出不同容积下观众厅满场中频(500Hz～1000Hz)混响时间范围与现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356相一致。考虑到混响时间选择的容忍度和模糊性，设计中满场混响时间在推荐值范围内即可。
允许低频混响时间与中频的比值大于1，主要考虑音乐演出中的温暖度和剧场中低频吸收相对较小，而高频混响时间与中频的比值小于1主要由于剧场高频的空气吸收较中低频高，因而允许混响时间相对降低。观众厅混响时间以满场条件为依据，一般是指达到80％以上的上座率情况。
9．3．2  剧场设计中混响时间的计算的最高中心频率为4000Hz，主要考虑与目前吸声材料测量规范中的频率范围一致。8000Hz及更高频率目前的实验室测量数据尚不充分，而且高频空气吸声量占有较大的比重，准确估算实际剧场中高频吸声量较为困难。混响时间计算的精度受诸多因素的影响，如材料吸声系数的准确性、剧场中的声场条件等，所以实测值符合本规范第9．3．1条中混响时间的范围就认为是较合适的精度。剧场中混响时间设计值与实测值有±10％的误差是可以接受的。
9．3．3  伸出式舞台空间与观众厅处于同一空间，混响时间计算时一并计算。
9．3．4  舞台声学反射罩除面向观众席的面外其余表面全部或部分封闭，观众厅混响时间设计中应针对不同反射罩的形式，考虑其对观众厅混响时间的影响，并对观众厅有无反射罩的条件分别进行混响时间设计计算。包含声反射罩时由于容积的增加，观众厅的混响时间较无反射罩时有适当提升。舞台声反射板则由于空间并不封闭，所以在观众厅混响时间计算中需根据其封闭程度确定相应的容积增加量，但这方面并没有明确的计算方法。
9．3．5  剧场中一般舞台空间较观众厅大得多，所以为防止舞台空间与观众厅空间的强耦合而影响观众厅的音质，要求在舞台中进行必要的吸声处理，使舞台空间的混响时间与观众厅相当。乐池中为提高乐师之间的相互听闻以及乐队的平衡，要求做适当的吸声和扩散处理。
9．3．6  剧场中主扬声器主要设置在台口附近，大多在舞台口上方设置专用的声桥。为避免扬声器向观众厅外的其他空间辐射而影响观众厅音质，同时降低声桥内空间对扬声器声辐射特性的影响，宜将声桥与观众厅吊顶内部空间之间隔离，或将扬声器置于封闭的隔离小室内，并在声桥或扬声器小室内采取吸声处理。
9．3．7  根据排练厅的使用功能分为乐队、合唱、多功能排练厅。乐队排练厅的混响时间相对较长，而合唱则较短，多功能排练厅由于兼顾音乐和语言类节目的排练则混响时间适中。琴房一般容积较小所以混响时间设置较短。同时增加了混响时间的取值范围，在实际设计较为可行。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  噪声控制
9．4．1  剧场中设备噪声及剧场内产生的其他噪声对周围环境可能产生影响，所以剧场设计中需根据剧场所处的声环境功能区类别，对剧场的噪声排放进行控制，尤其对于剧场噪声设备如：风机、空调机、冷却塔等所产生的噪声，应符合周围环境噪声的标准要求。
9．4．2  剧场背景噪声指在空场条件下(观众厅和舞台无人占用)观众席上测得的总噪声，包括空调、通风设备的噪声以及外界传入的噪声，但不包括舞台机械和设备运行的噪声。在自然声演出条件下由于自然声的功率较小，为保证观众席上有足够的信噪比，要求背景噪声值比采用扩声系统时更低。
9．4．3  目前国内剧场中舞台专用设备不仅限于舞台台口内，在观众厅中也可能设置可移动的舞台设备，而且因在观众厅内其噪声影响更加敏感，所以对该部分设备的噪声需提出噪声限值。舞台内及升降乐池的噪声以第一排中部的位置为考察点，小于60dB(A)，主要考虑目前舞台机械设备的技术发展水平和设备的投资，条件允许时应采用低噪声舞台设备。
9．4．4  剧场的休息厅、前厅作为外界噪声传入的缓冲区域，合理布置可有效降低外界噪声的传入，在该区域做吸声处理可提高降噪量。另外，该区域为人流聚集区，吸声处理可降低由此产生的噪声。侧舞台开设直接通向室外的入口用于道具、布景运输时，避免外界噪声对舞台区域的影响，其隔声要求较高，所以在设计中应尽量避免。如受剧场建筑条件的限制必须设置入口时，需根据外界环境噪声的情况配置隔声门或声闸，以确保舞台区域不受外界环境噪声的影响。
9．4．5  剧场本身的设备常与剧场观众厅在同一区域，其噪声对观众厅的影响较为明显，尤其对一些噪声或振动严重的设备如：空调机、风机、冷却塔等。从国内剧场建设的实践来看，这些噪声设备的隔声、隔振处理往往决定了剧场观众厅内的背景噪声水平，所以在设计过程中就应与建筑和机电设备专业同步进行设备的降噪和隔振处理。
9．4．6  观众厅采用静压箱下送风时，静压箱与观众厅地面之间的隔声一般较差，为保证观众厅不受空调噪声的影响，对静压箱进行的隔声、吸声处理是必要的。
9．4．7  辅助用房的背景噪声为符合指标要求，应根据各房间所处的位置和周围的声环境确定围护结构具有足够的隔声量，因而不作统一规定。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  建筑设备
10．1  给水排水
10．1．1  剧场是大量观众聚集的场所，剧场设置室内、室外给水排水系统是公共建筑物卫生要求的基本保证。另外，据调查，卫生器具、设备选择不合理，屡见不鲜。本条规定强调选择卫生器具应与建筑物等级、规模相匹配。
10．1．2  对观众厅区域和后台演职人员用的化妆间内盥洗设备热水供应做了不同的要求；观众区的卫生间洗手盆可根据剧场等级、当地气候条件等因素考虑是否设置热水供应装置；演员在演出前后需化妆、卸妆等，盥洗及淋浴是必要的，应设置热水供应系统或装置，供演员化妆、卸妆时使用，且演员使用热水有集中度高、持续时间较长的特点，设计应特别注意。热水供应系统可根据工程的具体情况选择集中式、区域集中式或分散式设置方式；集中式、区域集中式热水供应系统应设置热水循环系统。后台设置开水供应装置主要是为演职人员和工作人员提供开水供应，特别是歌唱演员和戏曲演员上场前大多有喝热饮、热咖啡、热茶的习惯，而不习惯喝凉茶，需要有开水供应。
10．1．3  据调查，很多设置了消防设施的剧场，未设置消防排水设施，因而在设备试车时和火灾后，造成大量积水而无法排除，或根本无法进行试车，故作本条规定。排水集水坑的位置可根据剧场的实际情况来进行配置，一般来说设在台仓内、乐池内的居多。一是这些部位位置低、容易积水，需要配置集水坑来进行排水；二是这些部位也容易布置集水坑，不会妨碍和影响室内的使用。观众厅的最低处应尽量做成不积水区域，若可能出现积水可考虑将其引至乐池或台仓的集水坑，尽量避免在观众厅内设置集水坑。
10．1．4  该规范对给排水系统选择、用水量、水压都已有规定。
10．1．5  对需设置二次供水系统的剧场建筑提出了二次供水系统的配置要求。剧场是使用集中度很高的场所，用水主要集中在入场、中场休息和演出结束的时间段，给水系统供水秒流量大，应采用有调储措施的二次供水系统，若采用无调储措施的直供式管网叠压供水系统极易导致市政供水管网水压波动、二次供水系统低压停机等事故，既影响剧场自身用水、也会影响市政水压和周边用户的正常用水。
10．1．6  屋面雨水排水系统工作时，会有水流噪声产生，为保证观众厅和演出区的声学环境及观演质量，提出了雨水排水系统的设置要求。
10．1．7  地面标高低于室外地面且有排水需求的部位，如地下室中卫生间的器具排水、乐池和台仓的地面排水等，即使室外排水管内底标高低于室内地面，也不应采用重力流排水方式将上述部位的水直接排向室外排水管网，以避免室外发生爆管事故、超设计重现期降雨、室外管道堵塞等情况造成的室外污水向室内倒灌，保证室内安全。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2   供暖、通风和空气调节
10．2．1  本条规定了剧场内设置空气调节的房间和条件。空气调节是否设置，主要取决于室内环境要求和资金条件。观众厅、舞台等空间夏季以室内散热量为主，不设空气调节很难保证室内环境要求。近年来新建的剧场一般都设置了空气调节。为了满足声学要求，剧场往往是封闭式的。封闭式建筑自然通风效果很差，所以凡未设空气调节的剧场，应设机械通风。
10．2．2   面光桥、耳光室内灯具多，电气线路多，发热量大，灯光控制室、音响控制室的发热量也较大，且又处在内部，无外墙外窗，非常闷热。因此应设机械通风。有条件设空气调节更好。
调光柜室、功放室等房间设备发热量大。由于剧场演出工艺复杂，舞台声、光要求变化大，上述房间的发热量很难确定。根据相关专业公司提供的资料，大型剧场调光柜室的输入功率可达2000kW以上，但散发到室内的热量一般只有20kW～30kW，即占输入功率的1％～1．5％。不同规模剧场的功放室输入功率约45kW～90kW，散热量约4kW～10kW。音响控制室输入功率约8kW～10kW。以上数据也只是经验值。在工程设计中应与灯光、音响专业设备生产公司配合，确定一个比较切合实际的数据。
琴房、乐器库房应保持适当的温、湿度。由于钢琴等乐器在演出、排练时都处于一般舒适性空调环境内，因此不要求其储存空间一定要达到恒温恒湿标准。一些新建大型剧场的乐器库房也有设置恒温恒湿空调的情况，如北京电视台演出剧场的乐器库房。国家大剧院对乐器库房提出了≤10％的湿度波动范围。由于多间琴房之间有隔声要求，进入各琴房的通风空调支管上应设有消声设施。
金工间、木工间、绘景间工作时有有害物产生，应设机械排风。由于产生有害物的位置不能预先确定，可设置带伸缩软管、可移动的排风罩。
近年修建的大型剧场多有高大的前厅或休息厅，且采用玻璃幕墙作为外围护结构，很少设置可开启外窗和遮阳设施。此类空间空调负荷大，能耗也高。如有良好的自然通风措施，将改善过度季节等时段的室内热环境条件，大大节约空调能耗。
10．2．3  空气调节室内设计参数经业内专家多年来的不断研究，其成果已经体现在相关国家标准之中。本条根据现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736对空气调节室内设计参数作出规定。设计参数值给定的是一个范围，可根据具体项目的实际要求在其中选取。化妆室、排练室应根据需要适当提高室内设计温度。
冬季相对湿度仅提出下限要求，甲等剧场应满足要求，否则应采取加湿措施。冬季没有加湿要求的房间可不考虑室内湿度。
剧场工艺设备房间的设计参数目前还难以统一标准。从实际调研看，舒适性空调标准基本能满足设备正常工作要求。一些剧场的工艺设备房间设置了独立的空调设施，采用的设备也就是一般的家用分体式柜机或壁挂机。有的专业公司对音响设备(功率放大器、调音台等)提出的环境温、湿度要求是：温度5℃～40℃，相对湿度70％；调光柜正常工作的上限温度也是40℃。考虑到工作人员的需要，可采用国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174-2008中C级技术要求，即：温度18℃～28℃，相对湿度35％～75％。在工程设计中应与灯光、音响专业设备生产公司配合，确定既能满足使用要求，又经济合理、节约能源的温、湿度标准。
10．2．4  天然冷源包括地道风、地下水、山涧水等。本条规定室温低于30℃，是考虑到我国不少地区地下水温度较低，用天然冷源室温完全有可能低于此值。这里只规定上限温度，使室温允许值范围更大，设计时灵活性也更大。上海市电影发行公司颁发的《上海市新建(改建)影院(包括兼映剧场)验收办法》中规定：“有空调设备的单位，在夏季室内温度达30℃时必须使用”。所以本条取30℃为上限温度。
10．2．5  本条参照国家现行标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、《全国民用建筑工程设计技术措施》(2009版)的相关规定和演出工艺提出的要求，对室内供暖设计参数作出规定。
10．2．6 CO
2
允许浓度应小于0．25％。在《新风与节能》一文中提到，室内CO
2
允许浓度直接影响到人体健康，因此CO
2
允许浓度值问题，一直受到人们的高度重视，允许浓度究竟取多少为宜，长期以来众说纷纭。第一个建议室内CO
2
浓度取0．1％的是德国的佩腾科佛尔，他在20世纪末提出了这个建议，该值长时间以来一直被美国、德国、日本等国作为技术标准允许浓度值采用，这一标准实际上是缺乏实验依据的。以后各国学者对室内CO
2
允行浓度进行了实验和实测，由于结果出入较大，因此给各国制定合理的CO
2
允许浓度标准造成了困难。一个最典型的例子就是日本空气调节和卫生工程学会在制定《非住宅建筑设备节能设计技术指南》时，除规定“室内CO
2
浓度的上限，采用使用时间平均为1000PPm”外，同时又明文规定“可高于此浓度”并以附注形式规定“可按日平均2000PPm，最大3000PPm考虑”。虽然CO
2
浓度对人体的具体影响迄今尚有争议，实验、实测数据也不够充分，但是对于空气调节房间，最大CO
2
允许浓度可取0．5％(5000PPm)这一点似乎争论不大。美国和西欧大多采用此值作标准，即采用0．25％作为各类空调建筑的允许浓度值。苏联时期在宇宙飞船长达4个月的封闭环境中，也采用了0．2％～0．3％的允许CO
2
浓度值。
在《上海红旗电影卫生学初步调查报告》(上海第一医院等著)中提到：在空气中CO
2
含量低于1％时，对人体无明显危害。“在严寒、炎热天气，必须加强保暖(或供暖)，开放冷气时可采用场内空气中CO
2
含量不超过0．2％的标准”。“我们在8月9日(1978年)1场～4场，10日第二场以发调查表形式，请观众反映对场内温热主观感觉，观众反映舒适的占调查的总人数中的66．5％～80％(此时场内温度在22．9℃～24．5℃之间，CO
2
浓度在0．25％左右)。综上所述，采用0．25％作为CO
2
浓度的允许值，从卫生要求的角度来看是足够安全的，从节能观点来看，由于新风量大幅度下降，也是可取的。至于我国人体散发的CO
2
量可按0．02m
3
／h・人计算”。
10．2．7  空调室内最小新风量指标经业内专家多年来的不断研究，其成果已经体现在相关国家标准(《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736)之中。剧场观众厅应执行高密人群建筑的最小新风量标准。由于剧场观众厅人员密度变化较大，大型剧场更不可能经常处于满员状态，因此宜根据室内CO
2
浓度检测值调节新风量大小。
10．2．8  舞台层高比观众厅高得多，烟囱抽力作用大，舞台的热量变化较大，观众厅热量相对稳定。如果舞台和观众厅合用一个大空气调节系统，会给调试和运行带来不少困难。从安全角度来看，《伦敦娱乐场所技术规程》第5．43条中规定“设有防火幕的为舞台服务的任何机械送风系统应与观众厅送风系统完全分开”。因此本条规定舞台和观众厅的空气调节系统宜分开设置。
多层观众厅应考虑温度梯度对环境的影响，且非满员状态的演出往往只在底层有观众，因此宜竖向分区设置系统。如国家大剧院、上海东方艺术中心剧场观众厅的楼座和池座就分设集中式空调系统。
化妆室、灯光控制室、音响控制室、调光柜室、功放室、舞台机械控制室、乐器库房等与舞台、观众厅的使用时间不完全一致。如排练时观众厅空调不运行，而灯光控制室等房间仍在工作，需要排热。因此宜设置独立的空调设施。目前这类房间未独立设置空调设施的剧场，使用者普遍反映不好。有的已采取补救措施，增设了分体式空气调节装置。
近年新建剧场较少采用淋水室或带淋水的表冷器处理空气。但有的剧场对集中式空调系统仅仅采用了简单的滤网过滤空气，并未采取其他有效的空气处理措施。这是无法满足人员密集的剧场观众厅等场所的环境卫生要求的。
为了节能，过渡季节将空气调节作为机械通风来使用的剧场不少。上海地区，观众厅的气流组织多数为上送下回，过渡季节不开冷冻机时，常将上部送风口作抽风口用。这就要求在设计空调系统时，设置吸送两用装置，即在总风管上，用旁通阀形式或在静压箱内设几扇调节门的办法，使原来的送风管变成排风管，送风口变成排风口。观众厅空气调节系统设吸送两用装置后，全年使用灵活。但在气流方向变换时，要考虑有足够的进风面积，不然观众厅内会产生较大负压，灰尘容易进入，门不易开关。由于风集中从后座入场门进入，脑后风对后座观众影响较大，而中间与前座的观众由于新风补充不均匀，仍然闷热。
关于防止下降冷气流问题，日本尾龟清四郎1978年所著《空调设备的设计》中指出，为防止舞台部分流入观众席的冷气流，舞台部分进行空调要注意风压平衡，沿墙设置放热器，防止冷气流下降。日本《空气调和卫生工学便览》第九版和第十舨上都指出，舞台部分高达30m，其外壁冷，形成舞台冷气流，使大幕下部为正压，上部为负压，大幕向观众厅吹出。大幕张开的瞬间，舞台向观众厅有相当大的风速，大大影响观众厅的空气环境。为防止冷气流，应在外墙上设风管，冬季向上方吹出热风，或在风道位置上沿整个墙面配置散热器，或在舞台出入口设散热器，防止舞台向观众席吹去冷风，或在顶棚内设向下送风的单元式加热器，造成热空气幕隔断冷风。
10．2．9  主舞台的空调气流组织一直是一个技术难点。为了避免演出时气流吹动幕布及布景，不少剧场的主舞台空调在实际运行中采用了预冷预热、表演过程中一般不送风的运作方式。近年新建剧场的主舞台均在两侧天桥下设置送风管，一般采用可变流态的旋流风口向下送风、可调送风角度的圆形喷口或双层百叶风口向表演区送风的方式。天幕上方不设送风口。向表演区送风的支管或风口安装有电动风阀，可根据表演功能需要开启或关闭。如上海东方艺术中心剧场的舞台两侧各设带电动风阀的侧送和下送风口。主舞台送风机宜变速调节。如国家大剧院的歌剧院和戏剧场的舞台空调送风均设变速风机，以满足各种复杂的使用要求。
近年新建剧场的主舞台天桥下的风管都明装，没有影响正常使用，因此不要求隐蔽。但风管应紧贴天桥安装，以免影响大型布景的进出。
近年已有多个专业化生产空调送风座椅的公司，产品广泛用于新建的各大剧场观众厅，效果良好。也有的观众厅采用了地板旋流风口、阶梯侧送风口(孔板)。地板下部静压箱入可进入清扫，周边贴有吸声材料。
10．2．10  在剧场围护结构的隔声能力足够的情况下，通风空调噪声是观众厅内的主要噪声源。所以只要控制该噪声源小于等于室内允许噪声值就可以了，不必提高标准使之再降低5dB(A)。
10．2．12  近年新建大型剧场都设有机械化舞台的台仓，其中均设置了空调系统。在演出过程中，台仓与舞台相邻层也是演员通道，舞台升降时，上下空间会串通，如台仓不进行空调，则演员会感到太冷或太热。
10．2．14  编制组1998年在杭州东坡大戏院调研时，看见该剧院观众厅顶棚下2m处，设置了不少直径为250mm的排风口，经风管与屋面的5台屋顶风机相连，据说使用效果很好。这样做有几个好处：①火灾时可以排烟；②换场时可以机械通风，大大改善了观众厅空气品质；③平时能经常排除上部大量余热，可以预防火灾。有可能时，建议排烟与排风系统合用，但有关设施，要符合防火规范要求。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  电  气
10．3．1  本条规定把甲等剧场的舞台照明、电声、舞台机械设备等用电划入一级负荷，主要考虑到甲等剧场经常对外开放，演出大型剧目，上座率高等因素，一旦中断供电，造成不良的政治影响和经济损失。特、甲等剧场调光用计算机系统一旦停电可能造成调光系统混乱，故增加了“特、甲等剧场的调光用计算机系统用电为一级负荷中的特别重要负荷”，这也与现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16相关等级划分相吻合。
舞台设备供电容量可按下列规定确定：
1  舞台照明或电力设备的变压器容量，可按下式计算：
式中：P
s
――变压器容量(kVA)；
P
e
――照明或电力负荷总容量(kW)；
K
x
――照明或电力负荷需用系数；
K
y
――裕量系数。
舞台电力负荷应包括舞台各类电动悬吊设备的电力负荷和舞台的电气传动设备的电力负荷。
照明负荷需用系数K
x
应按本规范表7选取，电力负荷需用系数K
x
宜取0．4～0．9。裕量系数K
y
宜取1．1～1．2。
2  舞台照明负荷宜采用需要系数法计算，需要系数宜符合表7的规定。
表7  需要系数
10．3．2  供电系统负荷变化是引起供电网络电压偏差的主要因素。剧场舞台照明和舞台机械设备的用电约占整个剧场用电负荷的70％以上。上述负荷随着剧情变化变动频繁且持续时间长，因而对电网供电质量影响较大。为确保演出效果，本条要求甲等剧场的电网电压偏移应符合下列规定：
照明：＋5％～2．5％电力：±5％电梯：±7％。
10．3．3  电源变压器采用Dyn11接线方式，可有效抑制谐波和三相负荷不平衡对供电系统造成影响，在民用建筑中已大量采用，尤其适合在剧场这种高谐波使用场所的需求。
10．3．4  条文中供电点电源电压和容量由剧场使用单位提供。
10．3．5  乐池局部照明、化妆室局部照明、观众厅座位排号灯，均系人们易接触的电气设备，采用低压配电，可避免触电事故的发生，保障人身安全。
10．3．6  电声、电视转播、电影还声的设备外壳接地，均属于屏蔽接地，其功能在于将干扰源产生的电场限制在设备金属屏蔽层内部，并将感应所产生的电荷传入大地。电源变压器的工作接地在正常情况下，要流过各相的汇漏电流，在接地装置上产生电位变化，可引起电声、电视杂音水平提高，影响效果，故在条件许可时，宜将接地装置独立设置，并在电路上完全分开。
10．3．7  舞台照明光显示，主要采用白炽灯和卤钨灯两类，它们对电源电波非常敏感，以白炽灯为例，当电源电压下降5％时，其输出光通量就要减少18％，而交流电机全压起动具有较大的冲击电流，引起电源电压波动，使舞台照明闪烁，影响演出效果。本规范参照了一般工作照明对电力照明的负荷合用变压器的规定，要求电动机启动时变压器低压出线上的电压波动不超过额定电压的4％，且在一小时内启动次数不大于10次，考虑舞台照明质量要求高、观众多、影响面大，因而要求对灯光闪烁的限制应更严。条文中规定冲击电压波动不超过3％，是以灯光光通量变化不超过10％为依据的，试验表明，电压瞬时波动控制在3％以内时，白炽灯的闪烁就不明显了。
10．3．8  随着国家经济发展，照明标准不断提高，按国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2013对剧场各用房照度进行了重新修订，并增加了眩光限值和显色指数等指标。
10．3．9  使绘景、化妆效果与演出效果一致。
10．3．10  避免瞬时亮度变化造成观众视觉失能的不舒服感。
10．3．11  满足观众厅清扫需要。
10．3．12  便于观众寻找座位。
10．3．13  本条为强制性条文。指导观众、演员及工作人员在发生事故时，迅速疏散出去。据调查，剧场疏散时间一般不大于4min。应急照明和疏散指示标志连续供电30min就可确保安全疏散，这也与国家现行消防规范相一致。
10．3．14  消防控制室、变配电室、发电机室、消防泵房、消防风机房等火灾时需工作的场所，应设100％正常照明照度的应急备用照明。特、甲等剧场为保证正常演出，灯控室、调光柜室、声控室、功放室、空调机房、冷冻机房、锅炉房等应设不应低于正常照明照度的50％的应急备用照明，该备用照明应作为正常照明的一部分同时使用。剧场属人员密集场所，观众疏散应急照明的照度应不低于5lx。
10．3．15  便于剧场照明管理，防止观众随意扳动照明开关，损坏设备。
10．3．17  特、甲等剧场标准高、人员密集、设备昂贵，应按第二类防雷建筑设置防雷保护；其他类剧场按年预计雷击次数确定防雷类别较为合理。
10．3．18  主舞台区在布景拆装时需有工作照明，另外在演出时，部分设备操作部位和通道需工作照明。在光线能达到观众厅的工作灯采用蓝色灯，以免对观众视觉干扰。
10．3．19  舞台照明设备电控室(调光柜室)、舞台机械设备电控室、功放室等电源由变配电所直接引来，有些项目将线路直接接入调光柜、功放柜等，当线路故障或柜体检修时，需在变配电所分断电源，造成不便，故增加此条。
10．3．20  在现代演出剧目中都会在主舞台加装很多临时演出设备，为了便于加装临时设备需预留电源。容量根据实际使用情况比前一版规范要求加大了(前一版为甲等剧场不得小于150A，乙等剧场不得小于100A)。
10．3．21  剧场内根据剧目要求，可能在主舞台两侧设流动音箱，需要专用电源。
10．3．22  剧场根据演出剧目等的要求，需在台口提示字幕及剧情，宜预留LED显示屏电源及控制信号线。单色屏容量可按0．3kW／m
2
～1．0kW／m
2
估算，双基色、三基色屏容量可按1．0kW／m
2
～1．5kW／m
2
估算。
10．3．23  舞台可控硅(晶闸管)调光装置和舞台机械变频装置工作时，将产生很大的谐波，对声像设备及电控设备产生很大干扰，必须抑制谐波和减少谐波的影响。
10．3．24  剧场除设舞台专用照明灯光控制系统外，还宜设灯光智能照明系统，对除舞台专用照明以外的其他部位照明进行监控，达到安全、可靠、节能和集中管理目的。
10．3．25  剧场除设舞台机械专用控制系统外，还宜设建筑设备智能监控系统(BAS系统)，对除舞台专用机械以外的其他动力设备如变配电系统、冷热源系统、空调与通风系统、水泵、电梯及扶梯等设备进行监控，达到安全、可靠、节能和集中管理目的。
10．3．26  剧场属人员密集场所，其装修标准高，易燃物多；由于剧场设备要大量使用电线电缆，线路安全极为重要，采用阻燃低烟无卤交联聚乙烯绝缘电力电缆、电线或无烟无卤电力电缆、电线，可在万一失火情况下，减少电线电缆造成的二次危害，保证人员疏散和生命安全。
10．3．27  剧场一般均自设变配电所，接地型式为TN-S或TN-C-S。舞台用电设备接地保护形式应与低压配电系统接地形式相同，如某些舞台设备需在其他接地形式下工作，应做相应转换。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
旅馆建筑设计规范
Code for design of hotel building
JGJ 62-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第538号
住房和城乡建设部关于发布行业标准《旅馆建筑设计规范》的公告
现批准《旅馆建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 62-2014，自2015年3月1日起实施。其中，第4．1．9、4．1．10条为强制性条文，必须严格执行。原《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-90同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年9月1日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．选址、基地和总平面；4．建筑设计；5．室内环境；6．建筑设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．增加了术语和室内环境；2．取消了防火与疏散；3．将旅馆建筑等级改为由低至高划分为一、二、三、四、五级，并修订了相应条文；4．适应旅馆建筑使用、管理、技术方面发展的要求，对相关条文进行了修订。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑设计研究院(地址：北京市车公庄大街19号；邮编：100044)。
本规范主编单位
：中国建筑设计院有限公司
本规范参编单位
：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
深圳市建筑设计研究总院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
国家旅游局监督管理司
中国旅游饭店业协会
中国饭店协会
本规范主要起草人员
：汪恒  顾均  郝佳俐  刘庆 车学娅  张丽萍  张波  黄晓东 唐玉恩  包子翰  宫力维  刘玉龙 戴德慈 赵世明 杨世兴  潘云钢 宋孝春  张文才  李俊民  鲁凯麟 徐锦祉  平安稳  何宁
本规范主要审查人员
：何玉如  钱方  翁皓  薛明 齐放  张` 孙永党  伍小亭 王研 丁杰 李妮妮

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应旅馆建筑的发展，使旅馆建筑设计符合适用、安全、卫生等基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于至少设有15间(套)出租客房的新建、扩建、改建的旅馆建筑设计。
1．0．3  旅馆建筑等级按由低到高的顺序可划分为一级、二级、三级、四级和五级。
1．0．4  旅馆建筑设计应遵循节能、节地、节水、节材和保护环境的原则。
1．0．5  旅馆建筑设计，除应符合本规范外，尚应符合同家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  旅馆  hotel
通常由客房部分、公共部分、辅助部分组成，为客人提供住宿及餐饮、会议、健身和娱乐等全部或部分服务的公共建筑。也称为酒店、饭店、宾馆、度假村。
旅馆建筑类型按经营特点分为商务旅馆、度假旅馆、会议旅馆、公寓式旅馆等。
2．0．2  商务旅馆  business hotel
主要为从事商务活动的客人提供住宿和相关服务的旅馆建筑。
2．0．3  度假旅馆  resort
主要为度假游客提供住宿和相关服务的旅馆建筑。
2．0．4  公寓式旅馆  apartment hotel
客房内附设有厨房或操作间、卫生间、储藏空间，适合客人较长时间居住的旅馆建筑。
2．0．5  客房部分 guestroom areas
旅馆建筑内为客人提供住宿及配套服务的空间或场所。
2．0．6  公共部分  public areas
旅馆建筑内为客人提供接待、餐饮、会议、健身、娱乐等服务的公共空间或场所。
2．0．7  辅助部分  service areas
旅馆建筑内为客人住宿、活动相配套的辅助空间或场所。通常指旅馆建筑服务人员工作、休息、生活的非公共空间或场所。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  选址、基地和总平面
3．1  选  址
3．1．1  旅馆建筑的选址应符合当地城乡总体规划的要求，并应结合城乡经济、文化、自然环境及产业要求进行布局。
3．1．2  旅馆建筑的选址应符合下列规定：
1  应选择工程地质及水文地质条件有利、排水通畅、有日照条件且采光通风较好、环境良好的地段，并应避开可能发生地质灾害的地段；
2  不应在有害气体和烟尘影响的区域内，且应远离污染源和储存易燃、易爆物的场所；
3   宜选择交通便利、附近的公共服务和基础设施较完备的地段。
3．1．3  在历史文化名城、历史文化保护区、风景名胜地区及重点文物保护单位附近，旅馆建筑的选址及建筑布局，应符合国家和地方有关保护规划的要求。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  基  地
3．2．1  旅馆建筑的基地应至少有一面直接临接城市道路或公路，或应设道路与城市道路或公路相连接。位于特殊地理环境中的旅馆建筑，应设置水路或航路等其他交通方式。
3．2．2  当旅馆建筑设有200间(套)以上客房时，其基地的出入口不宜少于2个，出入口的位置应符合城乡交通规划的要求。
3．2．3  旅馆建筑基地宜具有相应的市政配套条件。
3．2．4  旅馆建筑基地的用地大小应符合国家和地方政府的相关规定，应能与旅馆建筑的类型、客房间数及相关活动需求相匹配。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  总 平 面
3．3．1  旅馆建筑总平面应根据当地气候条件、地理特征等进行布置。建筑布局应有利于冬季日照和避风，夏季减少得热和充分利用自然通风。
3．3．2  总平面布置应功能分区明确、总体布局合理，各部分联系方便、互不干扰。
3．3．3 当旅馆建筑与其他建筑共建在同一基地内或同一建筑内时，应满足旅馆建筑的使用功能和环境要求，并应符合下列规定：
1  旅馆建筑部分应单独分区，客人使用的主要出入口宜独立设置；
2  旅馆建筑部分宜集中设置；
3  从属于旅馆建筑但同时对外营业的商店、餐厅等不应影响旅馆建筑本身的使用功能。
3．3．4  应对旅馆建筑的使用和各种设备使用过程中可能产生的噪声和废气采取措施，不得对旅馆建筑的公共部分、客房部分等和邻近建筑产生不良影响。
3．3．5  旅馆建筑的交通应合理组织，保证流线清晰，避免人流、货流、车流相互干扰，并应满足消防疏散要求。
3．3．6  旅馆建筑的总平面应合理布置设备用房、附属设施和地下建筑的出入口。锅炉房、厨房等后勤用房的燃料、货物及垃圾等物品的运输宜设有单独通道和出入口。
3．3．7  四级和五级旅馆建筑的主要人流出入口附近宜设置专用的出租车排队候客车道或候客车位，且不宜占用城市道路或公路，避免影响公共交通。
3．3．8  除当地有统筹建设的停车场或停车库外，旅馆建筑基地内应设置机动车和非机动车的停放场地或停车库。机动车和非机动车停车位数量应符合当地规划主管部门的规定。
3．3．9  旅馆建筑总平面布置应进行绿化设计，并应符合下列规定：
1  绿地面积的指标应符合当地规划主管部门的规定；
2  栽种的树种应根据当地气候、土壤和净化空气的能力等条件确定；
3  室外停车场宜采取结合绿化的遮阳措施；
4  度假旅馆建筑室外活动场地宜结合绿化做好景观设计。
3．3．10  旅馆建筑总平面布置应合理安排各种管道，做好管道综合，并应便于维护和检修。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  旅馆建筑应根据其等级、类型、规模、服务特点、经营管理要求以及当地气候、旅馆建筑周边环境和相关设施情况，设置客房部分、公共部分及辅助部分。
4．1．2 旅馆建筑空间布局应与管理方式和服务相适应，做到功能分区明确、内外交通联系方便、各种流线组织良好，保证客房及公共部分具有良好的居住和活动环境。
4．1．3 旅馆建筑防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的有关规定。
4．1．4  旅馆建筑应进行节能设计，并应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189和《民用建筑热工设计规范》GB 50176的规定。
4．1．5  旅馆建筑应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
4．1．6 客房部分与公共部分、辅助部分宜分区设置。
4．1．7 旅馆建筑的主要出入口应符合下列规定：
1 应有明显的导向标识，并应能引导旅客直接到达门厅；
2 应满足机动车上、下客的需求，并应根据使用要求设置单车道或多车道；
3 出入口上方宜设雨篷，多雨雪地区的出入口上方应设雨篷，地面应防滑；
4  一级、二级、三级旅馆建筑的无障碍出入口宜设置在主要出入口，四级、五级旅馆建筑的无障碍出入口应设置在主要出入口。
4．1．8 锅炉房、制冷机房、水泵房、冷却塔等采取隔声、减振等措施。
4．1．9
【《宿舍、旅馆建筑项目规范》GB 55025-2022 [2022年10月1日实施]废止该条文】
旅馆建筑的卫生间、盥洗室、浴室不应设在餐厅、厨房、食品贮藏等有严格卫生要求用房的直接上层。
4．1．10
【《宿舍、旅馆建筑项目规范》GB 55025-2022 [2022年10月1日实施]废止该条文】
旅馆建筑的卫生间、盥洗室、浴室不应设在变配电室等有严格防潮要求用房的直接上层。
4．1．11  电梯及电梯厅设置应符合下列规定：
1  四级、五级旅馆建筑2层宜设乘客电梯，3层及3层以上应设乘客电梯。一级、二级、三级旅馆建筑3层宜设乘客电梯，4层及4层以上应设乘客电梯；
2  乘客电梯的台数、额定载重量和额定速度应通过设计和计算确定；
3  主要乘客电梯位置应有明确的导向标识，并应能便捷抵达；
4  客房部分宜至少设置两部乘客电梯，四级及以上旅馆建筑公共部分宜设置自动扶梯或专用乘客电梯。
5  服务电梯应根据旅馆建筑等级和实际需要设置，且四级、五级旅馆建筑应设服务电梯；
6  电梯厅深度应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的规定，且当客房与电梯厅正对面布置时，电梯厅的深度不应包括客房与电梯厅之间的走道宽度。
4．1．12  旅馆建筑的材料选择和构造设计，应满足使用的安全性和维护、清洁的便利性。
4．1．13  中庭栏杆或栏板高度不应低于1．20m，并应以坚固、耐久的材料制作，应能承受现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009规定的水平荷载。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  客房部分
4．2．1  客房设计应符合下列规定：
1 不宜设置在无外窗的建筑空间内；
2 客房、会客厅不宜与电梯井道贴邻布置；
3 多床客房间内床位数不宜多于4床；
4 客房内应设有壁柜或挂衣空间。
4．2．2  无障碍客房应设置在距离室外安全出口最近的客房楼层，并应设在该楼层进出便捷的位置。
4．2．3 公寓式旅馆建筑客房中的卧室及采用燃气的厨房或操作间应直接采光、自然通风。
4．2．4 客房净面积不应小于表4．2．4的规定。
表4．2．4  客房净面积(m
2
)
旅馆建筑等级
一级
二级
三级
四级
五级
单人床间
―
8
9
10
12
双床或双人床间
12
12
14
16
20
多床间(按每床计)
每床不小于4
―
―
注：客房净面积是指除客房阳台、卫生间和门内出入口小走道(门廊)以外的房间内面积(公寓式旅馆建筑的客房除外)。
4．2．5  客房附设卫生间不应小于表4．2．5的规定。
表4．2．5  客房附设卫生间
旅馆建筑等级
一级
二级
三级
四级
五级
净面积(m
2
)
2.5
3.0
3.0
4.0
5.0
占客房总数百分比(％)
―
50
100
100
100
卫生器具(件)
2
3
注：2件指大便器、洗面盆，3件指大便器、洗面盆、浴盆或淋浴间(开放式卫生间除外)。
4．2．6  不附设卫生间的客房，应设置集中的公共卫生间和浴室，并应符合下列规定：
1  公共卫生间和浴室设施的设置应符合表4．2．6的规定：
表4．2．6 公共卫生间和浴室设施
注：1  上述设施大便器男女比例宜按2：3设置，若男女比例有变化需做相应调整；其余按男女1：1比例配置。
2  应按现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763规定，设置无障碍专用厕所或厕位和洗面盆。
2  公共卫生间应设前室或经盥洗室进入，前室和盥洗室的门不宜与客房门相对；
3  与盥洗室分设的厕所应至少设一个洗面盆。
4．2．7  公共卫生间和浴室不宜向室内公共走道设置可开启的窗户，客房附设的卫生间不应向室内公共走道设置窗户。
4．2．8  上下楼层直通的管道井，不宜在客房附设的卫生间内开设检修门。
4．2．9  客房室内净高应符合下列规定：
1  客房居住部分净高，当设空调时不应低于2．40m；不设空调时不应低于2．60m；
2  利用坡屋顶内空间作为客房时，应至少有8m
2
面积的净高不低于2．40m；
3  卫生间净高不应低于2．20m；
4  客房层公共走道及客房内走道净高不应低于2．10m。
4．2．10  客房门应符合下列规定：
1  客房入口门的净宽不应小于0．90m，门洞净高不应低于2．00m；
2  客房入口门宜设安全防范设施；
3  客房卫生间门净宽不应小于0．70m，净高不应低于2．10m；无障碍客房卫生间门净宽不应小于0．80m。
4．2．11  客房部分走道应符合下列规定：
1  单面布房的公共走道净宽不得小于1．30m，双面布房的公共走道净宽不得小于1．40m；
2  客房内走道净宽不得小于1．10m；
3  无障碍客房走道净宽不得小于1．50m；
4  对于公寓式旅馆建筑，公共走道、套内入户走道净宽不宜小于1．20m；通往卧室、起居室(厅)的走道净宽不应小于1．00m；通往厨房、卫生间、贮藏室的走道净宽不应小于0．90m。
4．2．12  度假旅馆建筑客房宜设阳台。相邻客房之间、客房与公共部分之间的阳台应分隔，且应避免视线干扰。
4．2．13  客房层服务用房应符合下列规定：
1  宜根据管理要求每层或隔层设置；
2  宜邻近服务电梯；
3  宜设服务人员工作间、贮藏间或开水间，且贮藏间应设置服务手推车停放及操作空间；
4  客房层宜设污衣井道，污衣井道或污衣井道前室的出入口应设乙级防火门；
5 三级及以上旅馆建筑应设工作消毒间；一级和二级旅馆建筑应有消毒设施；
6  工作消毒间应设有效的排气措施，且蒸汽或异味不应窜入客房；
7  客房层应设置服务人员卫生间；
8  当服务通道有高差时，宜设置坡度不大于1：8的坡道。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  公共部分
4．3．1  旅馆建筑门厅(大堂)应符合下列规定：
1  旅馆建筑门厅(大堂)内各功能分区应清晰、交通流线应明确，有条件时可设分门厅；
2  旅馆建筑门厅(大堂)内或附近应设总服务台、旅客休息区、公共卫生间、行李寄存空间或区域；
3  总服务台位置应明显，其形式应与旅馆建筑的管理方式、等级、规模相适应，台前应有等候空间，前台办公室宜设在总服务台附近；
4  乘客电梯厅的位置应方便到达，不宜穿越客房区域。
4．3．2  旅馆建筑应根据性质、等级、规模、服务特点和附近商业饮食设施条件设置餐厅，并应符合下列规定：
1 旅馆建筑可分别设中餐厅、外国餐厅、自助餐厅(咖啡厅)、酒吧、特色餐厅等；
2  对于旅客就餐的自助餐厅(咖啡厅)座位数，一级、二级商务旅馆建筑可按不低于客房间数的20％配置，三级及以上的商务旅馆建筑可按不低于客房间数的30％配置；一级、二级的度假旅馆建筑可按不低于房间间数的40％配置，三级及以上的度假旅馆建筑可按不低于客房间数的50％配置；
3 对于餐厅人数，一级至三级旅馆建筑的中餐厅、自助餐厅(咖啡厅)宜按1．0m
2
／人～1．2m
2
／人计；四级和五级旅馆建筑的自助餐厅(咖啡厅)、中餐厅宜按1．5m
2
／人～2m
2
／人计；特色餐厅、外国餐厅、包房宜按2．0m
2
／人～2．5m
2
／人计；
4  外来人员就餐不应穿越客房区域。
4．3．3  旅馆建筑的宴会厅、会议室、多功能厅等应根据用地条件、布局特点、管理要求设置，并应符合下列规定：
1  宴会厅、多功能厅的人流应避免和旅馆建筑其他流线相互干扰，并宜设独立的分门厅；
2  宴会厅、多功能厅应设置前厅，会议室应设置休息空间，并应在附近设置有前室的卫生间；
3  宴会厅、多功能厅应配专用的服务通道，并宜设专用的厨房或备餐间；
4 宴会厅、多功能厅的人数宜按1．5m
2
／人～2．0m
2
／人计；会议室的人数宜按1．2m
2
／人～1．8m
2
／人计；
5  当宴会厅、多功能厅设置能灵活分隔成相对独立的使用空间时，隔断及隔断上方封堵应满足隔声的要求，并应设置相应的音响、灯光设施；
6  宴会厅、多功能厅宜在同层设贮藏间；
7  会议室宜与客房区域分开设置。
4．3．4 旅馆建筑应按等级、需求等配备商务、商业设施。三级至五级旅馆建筑宜设商务中心、商店或精品店；  一级和二级旅馆建筑宜设零售柜台、自动售货机等设施，并应符合下列规定：
1 商务中心应标识明显，容易到达，并应提供打印、传真、网络等服务；
2  商店或精品店的位置应方便旅客，并应符合现行行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48的规定；
3  当旅馆建筑设置大型或中型商店时，商店部分宜独立设置，其货运流线应与旅馆建筑分开，并应另设卸货平台。
4．3．5  健身、娱乐设施应根据旅馆建筑类型、等级和实际需要进行设置，四级和五级旅馆建筑宜设健身、水疗、游泳池等设施，并应符合下列规定：
1  客人进入游泳池路径应按卫生防疫的要求布置，非比赛游泳池的水深不宜大于1．5m；
2  对有噪声的健身、娱乐空间，各围护界面的隔声性能应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定；
3  需独立对外经营的空间，宜设专用出入口。
4．3．6  旅馆建筑公共部分的卫生间应符合下列规定：
1  卫生间应设前室，三级及以上旅馆建筑男女卫生间应分设前室；
2 四级和五级旅馆建筑卫生间的厕位隔间门宜向内开启，厕位隔间宽度不宜小于0．90m，深度不宜小于1．55m；
3  公共部分卫生间洁具数量应符合表4．3．6的规定：
表4．3．6  公共部分卫生间洁具数量
注：1 本表假定男、女各为50％，当性别比例不同时应进行调整。
2 门厅(大堂)和餐厅兼顾使用时，洁具数量可按餐厅配置，不必叠加。
3  四、五级旅馆建筑可按实际情况酌情增加。
4  洗面盆、清洁池数量可按现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14配置。
5  商业、娱乐加健身的卫生设施可按现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14配置。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  辅助部分
4．4．1  辅助部分的出入口应符合下列规定：
1  应与旅客出入口分开设置；
2  出入口数量和位置应根据旅馆建筑等级、规模、布局和周边条件设置，四级和五级旅馆建筑应设独立的辅助部分出入口，且职工与货物出入口宜分设；三级及以下旅馆建筑宜设辅助部分出入口；
3  应靠近库房、厨房、后勤服务用房和职工办公、休息用房及服务电梯，并应与外部交通联系方便，易于停车、回车和装卸货物；
4  出入口附近宜设有装卸货停车位、装卸货平台、干湿垃圾储存间、后勤通道及货用电梯，并宜留有临时停车位；
5  出入口内外流线应合理并应避免“客”“服”交叉，“洁”“污”混杂及噪声干扰。
4．4．2  厨房除应符合现行行业标准《饮食建筑设计规范》JGJ 64中有关规定外，还应符合下列规定：
1  厨房的面积和平面布置应根据旅馆建筑等级、餐厅类型、使用服务要求设置，并应与餐厅的面积相匹配；三级至五级旅馆建筑的厨房应按其工艺流程划分加工、制作、备餐、洗碗、冷荤及二次更衣区域、厨工服务用房、主副食库等，并宜设食品化验室；一级和二级旅馆建筑的厨房可简化或仅设备餐间；
2  厨房的位置应与餐厅联系方便，并应避免厨房的噪声、油烟、气味及食品储运对餐厅及其他公共部分和客房部分造成干扰；设有多个餐厅时，宜集中设置主厨房，并宜与相应的服务电梯、食梯或通道联系；
3  厨房的平面布置应符合加工流程，避免往返交错，并应符合卫生防疫要求，防止生食与熟食混杂等情况发生；厨房进、出餐厅的门宜分开设置，并宜采用带有玻璃的单向开启门，开启方向应同流线方向一致；
4  厨房的库房宜分为主食库、副食库、冷藏库、保鲜库和酒库等。
4．4．3  旅馆建筑宜设置洗衣房或急件洗涤间，并应符合下列规定：
1  洗衣房的面积应按洗作内容、服务范围及设备能力确定；
2  洗衣房的平面布置应分设污衣入口、污衣区、洁衣区、洁衣出口，并宜设污衣井道；洗衣房应靠近服务电梯、污衣井道，并应避开主要客流路线；
3  污衣井道或污衣井道前室的出入口，应设乙级防火门。
4．4．4  备品库房应符合下列规定：
1  备品库房应包括家具、器皿、纺织品、日用品、消耗品及易燃易爆品等库房；
2  库房的位置应与被服务功能区及服务电梯联系便捷，并应满足收运、储存、发放等管理工作的安全与方便要求；
3  库房走道和门的宽度应满足物品通行要求，地面应能承受重物荷载。
4．4．5  垃圾间应符合下列规定：
1  旅馆建筑应设集中垃圾间，位置宜靠近卸货平台或辅助部分的货物出入口，并应采取通风、除湿、防蚊蝇等措施；
2  垃圾应分类，并应按干、湿分设垃圾间，且湿垃圾宜采用专用冷藏间或专用湿垃圾处理设备。
4．4．6  设备用房应符合下列规定：
1  旅馆建筑应根据需要设置给水排水、空调、冷冻、锅炉、热力、燃气、备用发电、变配电、网络、电话、消防控制室及安全防范中心等设备用房，小型旅馆建筑可优先考虑利用旅馆建筑附近已建成的相关设施；
2  设备用房的位置宜接近服务负荷中心，应运行安全、管理和维修方便，其噪声和震动不应对公共部分和客房部分造成干扰；
3  设备用房应有或预留安装和检修大型设备的水平通道和垂直通道。
4．4．7  职工用房应符合下列规定：
1  旅馆建筑宜设置管理办公室、职工食堂、更衣室、浴室、卫生间以及职工自行车存放间等用房；
2  四级和五级旅馆建筑宜设置职工理发室、医务室、休息室、娱乐室和培训室等用房。
4．4．8  旅馆建筑停车场、库除应符合国家现行标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的有关规定外，还应符合下列规定：
1  应根据规模、条件及需求设置相应数量的机动车、非机动车停车场、停车库；
2  旅馆建筑的货运专用出入口设于地下车库内时，地下车库货运通道和货运区域的净高不宜低于2．80m；
3  旅馆建筑停车库宜设置通往公共部分的公共通道或电梯。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  室内环境
5．1  采光、通风
5．1．1  旅馆建筑室内应充分利用自然光，客房宜有直接采光，走道、楼梯间、公共卫生间宜有自然采光和自然通风。
5．1．2  自然采光房间的室内采光应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033的规定。
5．2  隔    声
5．2．1  旅馆建筑的隔声减噪设计应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
5．2．2  客房附设卫生间的排水管道不宜安装在与客房相邻的隔墙上，应采取隔声降噪措施。
5．2．3  当电梯井道贴邻客房布置时，应采取隔声、减振的构造措施。
5．2．4  客房内房间的分隔墙应到结构板底。
5．2．5  相邻房间的电器插座应错位布置，不应贯通。
5．2．6  相邻房间的壁柜之间应设置满足隔声要求的隔墙。
5．3  防潮与防水
5．3．1  厨房、卫生间、盥洗室、浴室、游泳池、水疗室等与相邻房间的隔墙、顶棚应采取防潮或防水措施。
5．3．2  厨房、卫生间、盥洗室、浴室、游泳池、水疗室等与其下层房间的楼板应采取防水措施。
5．4  室内空气质量
5．4．1  旅馆建筑室内装饰装修材料的选择应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定。
5．4．2  旅馆建筑室内环境污染物浓度限量应符合表5．4．2的规定。
表5．4．2  室内环境污染物浓度限量
污染物名称
浓度限量
氡(Bq／m
3
)
≤400
游离甲醛(mg／m
3
)
≤0.1
苯(mg／m
3
)
≤0.09
氨(mg／m
3
)
≤0.2
总挥发性有机化合物(TVOC)
≤0.6

=== 来源章节: 061.htm ===

6  建筑设备
6．1  给水排水
6．1．1  旅馆建筑给水排水系统的用水水质应符合现行国家标准《生活饮用水水质卫生标准》GB 5749的规定。四级和五级旅馆建筑的用水水质还应符合下列规定：
1  当对生活饮用水供水水源总硬度(以碳酸钙计)有要求时，应根据水源总硬度(以碳酸钙计)情况进行整个室内给水系统的水质软化；
2  经软化后的水硬度不满足厨房洗碗机、玻璃器皿洗涤机、制冰块机、洗衣房洗衣设备对给水的总硬度(以碳酸钙计)的要求时，应进行二次软化。
6．1．2  旅馆建筑给水系统应符合下列规定：
1  应根据建筑内功能的划分和当地供水部门的水量计费分类等因素，设置相应的生活给水系统，并应利用城镇给水管网的水压；
2  旅馆建筑生活用水定额应符合下列规定：
1)最高日生活用水定额，应符合表6．1．2的规定。
表6．1．2  最高日生活用水定额
注：1  一级旅馆建筑用水量含公共淋浴间、洗衣间及公共卫生间用水；二级旅馆建筑用水量除一级旅馆建筑用水量外，还含客房卫生间用水。
2  三至五级旅馆建筑用水量含公共部分的公共卫生间用水。
3  表中数值不包括职工用水。
4  二级旅馆建筑客房卫生间可取上限值，缺水地区宜取下限值。
2)厨房、洗衣房、理发室、游泳池、洗浴中心、室内水景、汽车冲洗及职工等用水定额应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定执行。
3  给水设计应有可靠的水源和供水管道系统，当仅有一路城市引入管或供水不满足设计秒流量或压力要求时，应设置生活贮水池(箱)或加压供水设备；
4  一级至三级旅馆建筑客房卫生间用水器具配水点处的静水压，不宜超过0．15MPa；四级和五级旅馆建筑卫生间选用特殊卫生器具时，其配水点静水压不宜低于0．2MPa；
5  二次加压给水的水泵房和水池(箱)间应为独立的房间，并应环境良好、便于维修和管理，不应与客房和需要安静的房间毗邻；水泵房及设备应采取消声和减振措施；高层建筑的加压给水泵出水管应采取消除水锤措施；
6  设有二次供水设施时，建筑物内给水系统的竖向分区和二次供水设施应符合现行行业标准《二次供水工程技术规程》CJJ 140的规定；
7  设有直饮水系统时，其设计应符合现行行业标准《管道直饮水系统技术规程》CJJ 110的规定；
8  设有游泳池及洗浴中心时，其设计应符合现行行业标准《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122和《公共浴场给水排水工程技术规程》CJJ 160的规定；
9  客房、洗浴中心、厨房、洗衣房等供水管网应各自分外设置，并应分设水表计量，高级套房宜设独立的管道系统；
10  采用非饮用水作为冲厕、冲洗、汽车与地面及绿化浇洒等用水时，其水质应满足用水对象的要求，其管道应有明显的标志，且不得与饮用水管道相连接。
6．1．3  旅馆建筑应设生活热水供应系统，并应符合下列规定：
1  客房最高日生活热水(60℃)用水量应符合表6．1．3的规定：
表6．1．3  客房最高日生活热水(60℃)用水量
注：厨房、洗衣房、理发室、洗浴中心和职工等热水用水定额按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定确定。
2  生活热水系统的划分应与生活给水系统相一致；三级至五级旅馆建筑应设全日制集中热水供应；一级和二级旅馆建筑宜设定时制集中热水供应或局部分散热水供应；
3  热源的选用应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定；
4  集中热水供应系统应保证配水点冷水、热水压力平衡，应设干、立管或干、立、支管循环，并应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的相关规定；
5  热水配水点供水温度不应低于50℃，一级至三级旅馆建筑用水点热水出水时间不应大于10s，四级、五级旅馆建筑用水点热水出水时间不应大于5s；
6  冷水给水未按第6．1．1条第1款进行软化时，应根据冷水水质情况，按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定进行水质软化或阻垢缓蚀处理。
6．1．4  旅馆建筑饮水装置的设置应符合下列规定：
1  一级至三级旅馆建筑宜设开水供应装置；
2  四级和五级旅馆建筑除应设开水装置外，还宜设管道直饮水供应装置。
6．1．5  三级至五级旅馆建筑宜设洗浴、洗涤等优质废水净化回用系统，回用中水可用于冲洗地面和绿化等。
6．1．6  旅馆建筑排水系统应符合下列规定：
1  五级旅馆建筑客房卫生间排水宜设分流系统，其他旅馆建筑应根据洗浴废水的回收方案选择合流或分流系统；
2  厨房排水应为独立排水系统，并应对油脂进行回收及处理；
3  客房卫生间排水系统宜采用通气立管排水系统或特殊(配件)单立管排水系统。
6．1．7  旅馆建筑雨水系统应符合下列规定：
1  屋面雨水应设独立管道系统排除；
2  高层及超高层旅馆建筑的屋面雨水排水管接入室外雨水检查井时应采取消能措施。
6．1．8  旅馆建筑屋面雨水和硬化地面的雨水宜进行控制与利用。当进行收集回用时，宜用于绿化、冷却塔补水等。雨水控制及利用应符合现行国家标准《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400的规定。
6．1．9  高层旅馆建筑的厨房内宜设置厨房专用灭火装置，当设有厨房垃圾道、污衣井道时，井道内应设置自动喷水灭火装置。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  暖通空调
6．2．1  当利用城市热网供热时，在热网检修期或过渡季节，四级和五级旅馆建筑应设置备用热源，二、三级旅馆建筑宜设置备用热源。
6．2．2  旅馆建筑的供暖、空调和生活用热源，宜整体协调，统一考虑。
6．2．3  空调制冷运行时间较长的四级和五级旅馆建筑宜对空调废热进行回收利用。
6．2．4  太阳能资源充沛的地区，宜采用太阳能热水系统。
6．2．5  暖通空调设计应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。
6．2．6  旅馆建筑室内暖通空调设计计算参数应符合表6．2．6的规定。
表6．2．6  室内暖通空调设计计算参数
6．2．7  旅馆建筑供暖及空调系统热源的选择应符合下列规定：
1  严寒和寒冷地区，应优先采用市政热网或区域热网供热；
2  不具备市政或区域热网的地区，可采用自备锅炉房供热或其他方式供热。锅炉房的燃料应结合当地的燃料供应情况确定，并宜采用燃气；
3  宜利用废热或可再生能源。
6．2．8  旅馆建筑空调系统的冷源设备或系统选择，宜符合下列规定：
1  对一级、二级旅馆建筑的空调系统，当仅提供制冷时，宜采用分散式独立冷源设备；
2  三级及以上旅馆建筑的空调系统宜设置集中冷源系统。
6．2．9  集中冷源系统的设置，应满足旅馆建筑部分负荷工况的调节需求，并应符合下列规定：
1  冷水机组直接供冷时，宜采用大小搭配的设置方式；
2  当地电费政策支持时，可采用冰蓄冷或水蓄冷系统；
3  制冷机房的总制冷量应根据空调系统的综合最大冷负荷确定。
6．2．10  采用冰蓄冷系统时，宜设置基载冷水机组。
6．2．11  集中空调水系统应采用变水量系统。
6．2．12  旅馆建筑房间和公共区域空调系统的设置宜符合下列规定：
1  面积或空间较大的公共区域，宜采用全空气空调系统；
2  客房或面积较小的区域，宜设置独立控制室温的房间空调设备。
6．2．13  采用全年空调系统供冷和供热的旅馆建筑，冷热水管道制式应根据旅馆建筑等级或建设需求、当地的气候特点、建筑朝向等因素确定。
6．2．14  旅馆建筑供暖系统的设置应符合下列规定：
1  严寒地区应设置供暖系统；其他地区可根据冷热负荷的变化和需求等因素，经技术经济比较后，采用“冬季供暖＋夏季制冷”或者冬、夏空调系统；
2  严寒和寒冷地区旅馆建筑的门厅、大堂等高大空间以及室内游泳池人员活动地面等，宜设置低温地面辐射供暖系统；
3  供暖系统的热媒应采用热水。
6．2．15  旅馆建筑内的厨房、洗衣机房、地下库房、客房卫生间、公共卫生间、大型设备机房等，应设置通风系统，并应符合下列规定：
1  厨房排油烟系统应独立设置，其室外排风口宜设置在建筑外的较高处，且不应设置于建筑外立面上；
2  洗衣房的洗衣间排风系统的室外排风口的底边，宜高于室外地坪2m以上；
3  大型设备机房、地下库房应根据卫生要求和余热量等因素设置通风系统；
4  卫生间的排风系统不应与其他功能房间的排风系统合并设置。
6．2．16  旅馆建筑机械排风系统应符合下列规定：
1  客房卫生间的排风量宜为房间新风量的60％～70％，或换气次数不宜少于6次／h；
2  公共卫生间的换气次数不宜少于10次／h。
6．2．17  旅馆建筑通风空调系统防火阀的设置应符合下列规定：
1  厨房排油烟系统的排风管在穿过机房、防火分区等处时，应设置防火阀，其动作温度应为150℃；
2  当客房新风以及卫生间排风采用竖向系统时，应在每个水平支管上设置70℃防火阀或设置防止回流措施。
6．2．18  旅馆建筑暖通空调系统节能设计应符合下列规定：
1  客房卫生间排风进行热回收时，应采用隔绝式热回收设备，不宜采用转轮式热回收设备；
2  公共区域的全空气定风量空调系统，宜采取过渡季节利用新风降温的措施。
6．2．19  旅馆建筑暖通空调的自动控制与监测应符合下列规定：
1  设置散热器供暖系统的客房，应设置自力式散热器恒温阀；
2  客房空调系统应采取温度自动控制措施；
3  集中空调水系统的末端应设置由温度控制的电动两通调节阀或其他实时变流量调控措施；冷水机组宜设置群控装置。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  电    气
6．3．1  旅馆建筑供电电源除应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  用电负荷等级应符合表6．3．1的规定。
表6．3．1  用电负荷等级
注：*为一级负荷中特别重要负荷。
2  四级旅馆建筑宜设自备电源，五级旅馆建筑应设自备电源，其容量应能满足实际运行负荷的需求；
3  三级旅馆建筑的前台计算机、收银机的供电电源宜设备用电源；四级及以上旅馆建筑的前台计算机、收银机的供电电源应设备用电源，并应设置不间断电源(UPS)。
6．3．2  客房部分的总配电箱不得安装在走道、电梯厅和客人易到达的场所。当客房内的配电箱安装在衣橱内时，应做好安全防护处理。
6．3．3  照明设计除应按现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定执行外，还应符合下列规定：
1  三级及以上旅馆建筑客房照明宜根据功能采用局部照明，客房内电源插座标高宜根据使用要求确定；走道、门厅、餐厅、宴会厅、电梯厅等公共场所应设供清扫设备使用的插座；
2  四级及以上旅馆建筑的每间客房至少应有一盏灯接入应急供电回路；
3  客房壁柜内设置的照明灯具应带有防护罩；
4  餐厅、会议室、宴会厅、大堂、走道等场所的照明宜采用集中控制方式；
5  三级旅馆建筑客房内宜设有分配电箱或专用照明支路；四级及以上旅馆建筑客房内应设置分配电箱；
6  三级旅馆建筑的客房宜设置节电开关；四级及以上旅馆建筑的客房应设置节电开关。客房内的冰箱、充电器、传真等用电不应受节电开关控制。
6．3．4  旅馆建筑的防雷、接地及安全措施除应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定外，还应符合下列规定：
1  有洗浴功能的客房卫生间应设置局部等电位联结；
2  浴室、洗衣房、游泳池等场所应设置局部等电位联结。
6．3．5  旅馆建筑除应根据现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116及相关国家现行建筑设计防火规范的要求，设置火灾自动报警系统及消防联动控制系统外，还应符合下列规定：
1  供残疾人专用的客房，应设置声光警报器；
2  当客房利用电视机播放背景音乐及广播时，宜另设置应急广播系统。独立设置背景音乐广播时，应能受火灾应急广播系统强制切换。
6．3．6  旅馆建筑应设置安全防范系统，除应符合现行同家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的规定外，还应符合下列规定：
1  三级及以上旅馆建筑客房层走廊应设置视频安防监控摄像机，一级和二级旅馆建筑客房层走廊宜设置视频安防监控摄像机；
2  重点部位宜设置入侵报警及出入口控制系统；
3  地下停车场宜设置停车场管理系统；
4  在安全疏散通道上设置的出入口控制系统应与火灾自动报警系统联动。
6．3．7  电子信息系统应符合现行同家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的规定。
6．3．8  旅馆建筑的通信和信息网络宜采用综合布线系统，除应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的 规定外，还应符合下列规定：
1  三级及以上旅馆建筑宜设置自动程控交换机；
2  每间客房应装设电话和信息网络插座，四级及以上旅馆建筑客房的卫生间应设置电话副机；
3  旅馆建筑的门厅、餐厅、宴会厅等公共场所及各设备用房值班室应设电话分机；
4  三级及以上旅馆建筑的大堂会客区、多功能厅、会议室等公共区域宜设置信息无线网络覆盖；
5  当旅馆建筑室内存在移动通信信号的弱区和盲区时，应设置移动通信信号增强系统。
6．3．9  旅馆建筑宜设置计算机经营管理系统。四级及以上旅馆建筑宜设置客房管理系统。
6．3．10  三级旅馆建筑宜设公共广播系统，四级及以上旅馆建筑应设公共广播系统。旅馆建筑应设置有线电视系统，四级及以上旅馆建筑宜设置卫星电视接收系统和自办节目或视频点播(VOD)系统。
6．3．11  四级及以上旅馆建筑应设置建筑设备监控系统。
6．3．12  旅馆建筑的会议室、多功能厅宜设置电子会议系统，并可根据需要设置同声传译系统。
6．3．13  供残疾人使用的客房和卫生间应设置紧急求助按钮，五级旅馆建筑客房及其卫生间宜设置紧急求助按钮，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑结构荷载规范》GB 50009
2  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
3  《建筑设计防火规范》GB 50016
4  《建筑采光设计标准》GB／T 50033
5  《建筑照明设计标准》GB 50034
6  《供配电系统设计规范》GB 50052
7  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
8  《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
9  《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
10  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
11  《民用建筑热工设计规范》GB 50176
12  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
13  《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
14  《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
15  《智能建筑设计标准》GB 50314
16  《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
17  《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
18  《安全防范了程技术规范》GB 50348
19  《民用建筑设计通则》GB 50352
20  《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400
21  《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
22  《无障碍设计规范》GB 50763
23  《生活饮用水水质卫生标准》GB 5749
24  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
25  《商店建筑设计规范》JGJ 48
26  《饮食建筑设计规范》JGJ 64
27  《汽车库建筑设计规范》JGJ 100
28  《城市公共厕所设计标准》CJJ 14
29  《管道直饮水系统技术规程》CJJ 110
30  《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122
31  《二次供水工程技术规程》CJJ 140
32  《公共浴场给水排水工程技术规程》CJJ 160

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面同采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
旅馆建筑设计规范
JGJ 62-2014
条文说明
修订说明
《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-2014，经住房和城乡建设部2014年9月1日以第538号公告批准、发布。
本规范是在《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-90的基础上修订而成，上一版的主编单位是建设部设计研究院，主要起草人是刘福顺、张妙红、石唐生、郭文、张国柱、杨世兴、张义士、王振声。本次修订的主要技术内容是：1．增加了术语和室内环境，取消了防火与疏散；2．将旅馆建筑等级改为由低至高划分为一、二、三、四、五级，并修订了相应条文；3．适应旅馆建筑使用、管理、技术方面发展的要求，对相关条文进行了修订。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《旅馆建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本规范是对《旅馆建筑设计规范》JGJ 62-90(以下简称原规范)的修订。原规范自1990年实施以来，对于指导我国旅馆建筑设计工作，提高设计质量起到了积极的作用。随着我国经济的快速发展和社会的不断进步，使用者对旅馆建筑的基本要求也有了新的需求，原规范的一些条文已不适应当前提高旅馆建筑设计质量的要求，同时国家旅游局对《旅游饭店星级的划分与评定》GB／T 14308也进行了修订，故本规范须修改和调整。在编制与修改本规范过程中，编制组曾对若干个城市进行实地调查研究，收集了大量的旅馆建筑实例和图纸进行分析，同时参考了国内外有关旅馆方面的标准、规范和汇集了近年来设计中最新积累的经验，对旅馆建筑设计的基地和总平面、建筑设计、室内环境和建筑设备等在原规定的基础上进行修订、补充和调整或制定下限值，对专业术语给予确认，以保证旅馆建筑符合适用、安全、卫生的基本要求。
1．0．2  适用范围中对出租客房数的要求原规范为20间(套)，为与《旅游饭店星级的划分与评定》GB／T 14308相一致，故修改为15间(套)。
1．0．3  原规范将旅馆建筑由高至低划分为一、二、三、四、五、六级6个建筑等级，为与国家《旅游饭店星级的划分与评定》GB／T 14308的等级高低顺序相协调，故本次修订改为旅馆建筑由低至高划分为一、二、三、四、五级5个建筑等级，建筑等级的内容涉及使用功能、建筑标准、设备设施等硬件要求。特别要说明的是，旅馆的建筑等级虽与旅游饭店星级在硬件设施上有部分关联，但他们之间并没有直接对应关系，因为旅游饭店星级是通过旅馆的硬件设施和软件服务分项得分综合而评定的。
1．0．4  为加强贯彻国家节水、节地、节能、节材和保护环境的四节一环保战略，本规范特增加此条款。
1．0．5  有关无障碍、防火、热工、节能、燃气、安全、卫生设计等，除执行奉规范的规定外，尚应符合国家现行的有关标准的规定。
其中因我国各类设计防火规范对于旅馆建筑的规定较为全面，故将原规范中防火与疏散的章节取消。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  选址、基地和总平面
3．1  选    址
3．1．1  旅馆建筑的选址应符合当地城乡规划的要求，尤其是当前有一些主要旅馆建筑大都体量较大，装饰标准较高，对城市面貌有一定影响，故其选址应服从总体规划要求。
旅馆设施的成功开发，还应当以区域经济为依托。旅馆建筑的建设，需充分考虑当地市场需求、经济发展和区位因素等。不考虑当地及周边对旅馆设施市场的需求，就会带来很大的盲目性。
旅馆的选址还应根据不同的旅馆类型，结合其周边自然环境及文化氛围进行综合分析。
3．1．2  本条规定了旅馆建筑的选址要求。
随着人们对地震、水患等各种自然灾害的深入了解，对旅馆建筑的选址标准有了更深入的认识，因此提出选址应综合各种因素，周密考虑，选择自然条件较为有利的地段。
目前环境污染已成为一个十分突出的问题，除了水质、大气以外，还有噪声等都给环境带来一定程度的污染。旅馆建筑是对环境质量要求较高的场所，不容许发生爆炸或受到粉尘、大气污染、噪声等干扰。因此，选址中还应远离各种污染源和易爆易燃场所，按照有关法规，满足防护距离的要求。
旅馆建筑的选址需要考虑交通便利性，尤其类似商务旅馆等更需要与机场等交通设施联系方便，而类似度假旅馆等则可选择相对僻静的地方，但仍需要考虑方便到达。旅馆建筑选址不仅要考虑有一个适宜的环境，还要充分考虑利用周围服务设施和现有基础配套设施的可能性，使其具备最佳使用条件。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  基    地
3．2．1  本条规定是为了保证旅馆建筑有疏散的道路，以满足基地的对外交通、疏散、消防以及组织不同功能出入口的要求，减少对城市正常交通的影响。旅馆的基地的区位和形式多种多样，特别是度假旅馆往往不临近城市道路或公路，需要设置专门道路或其他交通方式与之相连接。
3．2．3  本条规定是为了保证旅馆建筑基地周边的道路、水、电、动力等市政管线的配套条件，有利于旅馆建筑的设计、建设、使用。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  总  平  面
3．3．1  通过总平面合理布局，使旅馆建筑与相邻的其他建筑有必要的间距，并具有良好的朝向、日照和自然通风，避免视线干扰，景观视野良好。
3．3．2  功能分区合理，是总平面布置的一项基本原则。旅馆建筑除了要处理好客人、团体客人、内部员工等不同的人流以及团体大巴、汽车、出租车等各类车流，由于旅馆建筑还有大量的货运，因此要求在总平面内处理好内部人流、车流的关系，功能分区明确，互不干扰。
3．3．3  旅馆建筑与其他建筑合建在同一块基地内，为满足旅馆建筑的使用功能、交通畅顺和环境的要求，必须有合理的布局，自成一区。
随着我国经济的发展，  目前，高层公共建筑不断向多功能、综合性的趋势发展。高层公共建筑一般设有裙房，在裙房内设置商场、餐饮、文化娱乐等各类场所。尤其是一些超高层建筑，更将商场、办公、旅馆等合建在同一幢楼内。这类公共建筑内容多，功能杂，消防疏散和设备机房都需在同一幢楼内解决。为合理安排它们之间的关系，避免互相干扰，有利于安全疏散，本条主要规定旅馆与其他功能用房合建时，总平面布置中旅馆用房应单独分区，并宜有独立的出入口供客人使用。
3．3．4  本条是指建筑内的一些公共功能如多功能厅的歌舞、卡拉OK等活动过程中会产生噪声和废气，应该采取有效措施，保证总体环境质量。
3．3．5  本条是针对总平面布置中的交通组织而定的。安排各种出入口和场地内部的交通组织是总平面布置的主要工作内容之一，重要的原则是应做到人车分流，交通流畅，道路布置应便于人员进出、货物运送、装卸和消防疏散。
应合理安排团体大巴、汽车、出租车、货车等的出入和停车路线，提供客人和后勤货运各自分开的车辆走向线路。
3．3．6  建筑设计中如果没有安排好厨房、锅炉房等附属设施的位置及其在地面的出入口，会造成交通流线混乱，尤其是一些改建、扩建的旅馆建筑，防火、卫生防护要求得不到满足，故特列出本条予以强调。
3．3．8  目前我国大中城市机动车数量迅猛增加，停车难的问题非常突出，尤其一些大型公共建筑停车场地问题亟待解决。无论何种旅馆建筑，在基地中必须考虑汽车停放场地(库)。考虑到非机动车的使用趋势是越来越少，可按当地的实际情况及使用需求酌情考虑非机动车的停放场地(库)。为满足旅馆接待旅游团体客人的要求，停车场(库)应考虑一定数量的大客车停车位，大客车车位可按《汽车库建筑设计规范》JGJ 100中规定的当量小汽车换算系数换算成小汽车车位数量。
停车场的设置需根据旅馆建筑的规模、类型、用地位置、交通状况等内容确定。经调查北京、上海、江苏、陕西、昆明、南昌等地公安交通管理部门或规划部门对停车指标要求，发现各地要求不尽相同，故此条条文要求机动车和非机动车停车位数量应符合当地规划主管部门的规定。
一些用地紧张的大中城市，为节约用地，应充分利用地下空间。
3．3．9  提高环境质量，重视绿化，已成为当前建筑设计界共同关心的问题，绿化环境已不是可有可无的事，尤其是旅馆建筑，更应营造出让客人宾至如归的印象。
应该根据基地情况、旅馆建筑性质和所在地区的气候特点做好绿化设计，其绿地率应符合当地有关规定。因实际建设用地情况各不相同，且各地对绿地率计算方法也分别有所规定，故不另列出。
绿化布局和树种选择应有利于美化环境、净化空气和阻隔噪声，创造安静、卫生的良好环境。树种选择提倡选用本土植物。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  根据对旅馆建筑的调研发现，各功能空间及设备设施的配置差别很大，受建筑等级、类型、规模、服务特点、经营管理要求以及当地气候、旅馆周边环境和相关设施情况等众多因素的影响，需视实际情况和需求来配置。
4．1．2  由于旅馆的经营理念和服务对象不同，其管理方式和服务也多种多样，建筑的空间布局应与其相适应。
4．1．4  由于我国幅员辽阔，各地气候差异很大。为了贯彻国家节能、保护环境的基本国策，很多省市在国家现行标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的墓础上，根据各自地区的气候特点和具体情况，制定了各自的地方标准。在具体设计时，应注意同时满足地方规范。
建筑围护结构的热工性能依据建筑所处地区的建筑气候分区不同而异，旅馆建筑围护结构应按照国家现行的《公共建筑节能设计标准》GB 50189中针对不同建筑气候分区的气象条件提出的规定指标进行热工设计，当不能满足时，应按照规定进行权衡判断。
4．1．5  为满足伤残人士、老年人和妇女儿童的特殊使用要求，方便他们参与各类社会活动，本条规定体现了社会文明程度和社会对伤残人士以及弱势群体的关怀和关爱。当前我国旅馆建筑能完全满足这方面要求的还较少，故专门列出本条加以强调。
4．1．6  旅馆建筑客房部分、公共部分与辅助部分使用流线不宜交叉，公共部分及辅助用房的设备设施往往对客房产生强噪声或振动等不利影响，因此宜独立分区。
4．1．8  客房是旅馆建筑最重要的功能，为旅馆内客人提供住宿的空间，安静的休息环境首先需要得到保障。锅炉房、制冷机房、水泵房、冷却塔等旅馆建筑的附属设施是产生噪声、振动主要场所。因此，在此条文中明确规定锅炉房、制冷机房、水泵房、冷却塔等应采取隔声、减振等措施，避免对客房产生不良影响。
4．1．9  餐厅、厨房、食品储藏等房间有严格的卫生标准和使用要求。而卫生间、盥洗室、浴室易产生楼地面渗漏污染，也需日常检修维护。因此，本条文明确规定卫生间、盥洗室、浴室不应设在餐厅、厨房、食品贮藏等用房的直接上层。本条文确定为强制性条文。
4．1．10  变配电室等房间有严格的安全运营环境要求。水能传导电，如果有水房间在其直接上层难免产生隐患，因此，设计时应避免将有水房间布置在其上方。有的设计采用降板同层排水或双层楼板但夹层中人员无法进入并没有排水处理渠道的，也是不可取的。本条文确定为强制性条文。
4．1．11  经调研分析，随着我国社会经济技术水平的发展，旅客对旅馆舒适度的需求也相对提高，因旅客大多数都带有行李，因此对乘客电梯及电梯厅的设置进行相应调整，特作此条规定。
电梯的配置包括电梯的台数、额定载重量和额定速度，与建筑布局方式、建筑层数、服务的客房数等有关，应根据具体情况计算确定。
旅客电梯数量配置一般可按以下标准：
一级、二级旅馆每(120～140)间客房配置一台电梯，三级每(100～120)间客房配置一台电梯，四级每(70～100)间客房配置一台电梯，五级每70间客房配置一台电梯。
对旅客而言，旅馆都是陌生场所，因此设置明确的导向标识在旅馆设计中非常必要。
一、二、三级旅馆建筑服务电梯可与乘客电梯合用，四级、五级高等级的旅馆服务电梯应单独设置。
电梯厅的深度不应包括客房与电梯厅之间的走道宽度，这是因为一方面避免走道内的通过人流与电梯厅等候电梯的人流相互干扰，另一方面避免电梯使用时对正对面客房的使用产生影响。
4．1．13  阳台设计应充分考虑其安全性，栏杆高度宜从严。《旅游饭店星级的划分与评定》GB／T 14308要求安全护栏高度不低于1．20m。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  客房部分
4．2．1  客房一般不宜设在地下室及其他无窗的建筑空间内，如在特殊情况下设置，则必须设有机械通风，并应符合卫生和消防要求。
为保证基本的卫生、安全、舒适度要求，仍保留原条文关于床位数量的规定以适应不同类型与标准的旅馆。
4．2．2  本条文考虑到残疾人在紧急情况时能尽快疏散到达室外安全区域，无障碍客房应设置在距离室外安全区域最近的楼层，通常为客房层的最低层。而房间位置在该楼层中应设置在便于轮椅进出、交通路线最短的地方。
具体设计中，无障碍客房设计在可能条件下可采取连通房的形式，便于陪护；且应关注盲人、聋哑人等其他残疾人士的需要。
4．2．3  公寓式旅馆客房类似于住宅，卧室与使用燃气的厨房(或操作间)必须设置外窗，满足自然采光与通风的要求。
4．2．4  本条文根据分级标准对原规范条文仅作部分调整，并与《旅游饭店星级的划分与评定》GB／T 14308中客房的面积标准相适应。
4．2．5  国标《旅游饭店星级的划分与评定》GB／T 14308中，一般的卫生间面积要求为4～8m
2
，低于4m
2
则不推荐。本条文仅做部分修改，以4．0m
2
作为四级以上旅馆客房卫生间的基本要求，一～三级旅馆客房卫生间标准按原标准。一级旅馆客房卫生间的百分比凋整不作最低要求。
4．2．8  为检修方便及不影响客人休息，卫生间检修门宜开向公共走道。
4．2．9  本条文室内净高为最低要求。实际工程中，净高要求均有所提高。大多数四、五级旅馆要求客房净高不低于2．80m，客房内走道及公共走道、卫生间净高均不低于2．30m～2．40m。其中，利用坡屋顶内空间作为客房时应满足有效净高要求，其面积要求与表4．2．4相对应。
4．2．10  客房门的设计提出净宽要求，与各类现行规范相一致。
4．2．11  本条文走道净宽为最低标准要求，与各类现行规范相一致。一般而言，两侧布置客房时，走道净宽应保证1．50m～1．80m，最窄处不得小于1．40m；单侧布置客房时，走道净宽应保证1．40m～1．60m，最窄处不得小于1．30m实际工程中，大多数四、五级旅馆客房公共走道实际净宽1．70m～1．80m。
无障碍客房的走道需满足轮椅活动需要。
公寓式旅馆各类走道设计参考《住宅设计规范》GB 50096的要求。
4．2．12  阳台设计应充分考虑其安全性及私密性。
4．2．13  客房层服务用房作为客房的配套必不可少，考虑到服务的方便性与服务人员的配置，服务用房宜每层或隔层设置。当楼层较多时需设置服务电梯，邻近服务用房可提高工作效率。
服务用房一般包括消毒、棉织品及清洁用品储藏、待洗品室放置、服务手推车停放等功能，并可根据需要设置污衣井。贮藏间应可按12～18间客房一辆服务手推车预留停放及操作空间。
污衣井道是指设在每个楼层服务区内的用来传递换洗污衣、被单、床单等物品的专用竖井，在各层井道洞口或附近设乙级防火门。专用竖井还应设自动控制装置，同时仅允许一个楼层开启，以防衣物堵塞。
工作人员卫生间应区分客人用的卫生间，并结合服务人员人数与便利性设置。
走道宽度应方便服务手推车使用，本条文确定其坡度。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  公共部分
4．3．1  门厅(大堂)是旅馆建筑必须设置的公共空间，不同的等级、不同类型、不同规模其门厅大堂空间内设置的内容大小差异很大。一般来讲四、五级旅馆门厅(大堂)主要设置以下内容：总服务台(包括接待、结账、问询等)、前台办公室、休息会客区、卫生间、物品(贵重物品、行李)寄存、内线电话、大堂酒吧、楼梯、电梯厅等。一、二级旅馆一般仅设总服务台、卫生间、休息会客区，其余如物品寄存等许多服务内容均由总服务台兼顾。
大型的旅馆功能复杂，流线繁多，为方便客人、保持舒适氛围、管理方便，应有机地组织各种人流物流，避免交叉。对于人流较集中的公共部分，如宴会厅、会议中心等，如条件允许可设置独立门厅，娱乐休闲、大中型商场如独立经营则需另设出入口或门厅，大型的旅馆(酒店)有时还会设置团队门厅，避免客流的相互影响。
门厅(大堂)的总服务台是接待问询、办理入住手续和结账的空间，其位置应显著，使客人容易看到也便于总台服务员观察客人的活动。对于目前旅馆的管理，一般结账时间较为集中，为了避免拥挤，在总台应有一定的长度，在前方应预留一定的等候空间，方便客人的等候，在总台附近设前台办公室以方便客房预订、结账等旅馆管理工作。
门厅(大堂)应设置客人等候和休息区域。具体的座位数建议按照客房间数的1％～4％考虑。高等级旅馆和大堂结合设大堂酒吧可和门厅空间连通，为客人提供会客、交际、商务活动或洽谈空间，该空间多数配备方便客人使用的电源插座和网络接口。
集中式布局旅馆的楼梯、电梯宜布置在客人方便到达的位置；分散布局旅馆客房楼的楼梯、电梯位置应便于客人寻找，不宜穿越客房区域。
因旅馆类型、规模、级别、地理位置不同，大堂的面积指标差异较大，从本次调研项目数据看，大堂的面积指标每钥匙间面积从1m
2
～6m
2
不等，关联性不强，很难作具体规定。从旅馆管理公司要求看，四、五级旅馆的门厅面积一般要求大于200m
2
。
4．3．2  餐厅是旅馆建筑较为重要的空间，四、五级旅馆一般均设置不同性质的餐厅，满足不同人群的不同需求。
为方便客人，目前多数旅馆均设供应早餐的餐厅或24小时餐厅即自助餐厅(咖啡厅)  (公寓式酒店一般不提供早餐，一、二级旅馆如周边公共饮食设施完善的也有不设早餐厅的)。对于自助餐厅(咖啡厅)，多数酒店管理公司要求客房数与餐位数之比：四、五级商务型旅馆约为1：0．4～0．8；一、二、三级商务型旅馆为1：0．2～0．4，度假型旅馆多数在1：0．6～1．2。因此，我们仅规定最低的配置。对于会议型旅馆和度假型旅馆，由于客人就餐时间较长并较集中，每间的住宿人数也大于商务旅馆，因此，指标大于商务型旅馆。如果是青年旅社，由于有单床和多床的房间，对于该类旅馆，可以按照床位数来控制。
如果自助餐厅(咖啡厅)和酒吧(或大堂酒吧)结合，总座位数可按照自助餐厅(咖啡厅)的规模配置。
餐厅的总座位数按理应和房间数相匹配，实际情况各地差异较大，有的旅馆餐饮座位数远远小于原规范规定数量，因为到该旅馆住宿的客人(除在本旅馆开会)，中午和晚上在旅馆内用餐的人很少；同样，有许多旅馆因市场需求或本身具有较好的饮食服务品牌，餐厅座位数就会大大超出规范规定的数量。经过本次旅馆的调研，餐厅的房间数与总座位数之比，匹配性不强(最大为1：5．3；最小为1：0．45)，所以新规范不再强制规定餐厅的总座位数，仅规定自助餐厅(咖啡厅)的最低值。
餐厅座位的面积指标在《饮食建筑设计规范》JGJ 64中，将餐厅分为1～3级，面积每座分别为1．3、1．1、1．0m
2
／座，调研实际情况，一、二、三级旅馆中餐厅、早餐厅基本和上述面积相符；四～五级旅馆的西餐、风味餐厅、酒吧、咖啡茶座等多数餐厅座位面积指标均大于89年版《饮食建筑设计规范》JGJ 64规定的面积；近年来许多旅馆中餐厅常设包间，且附有卫生间，每座面积多数在2．0m
2
／座以上。
随着社会的发展，餐饮部分的经营管理也向多方面的发展，有的旅馆的餐饮经营管理是外包的，为吸引客人，餐厅也会开设边门，这样到旅馆的餐厅就餐的客人，也有许多不是住宿人员，考虑到住宿客人的安全，规范规定餐饮部分的人流不应穿越客房区域(包括对外空中餐厅或旋转餐厅)。
对于旅馆客房的送餐服务应满足卫生防疫要求，保证客人的食品卫生安全。
4．3．3  原规范将宴会厅和餐饮合在一个章节，实际调研结果宴会厅常兼有会议、宴请的功能，本次修编将宴会厅和会议室、多功能厅合在一个章节，和目前大多数酒店的管理相一致，这部分的人流相对独立，有条件者都设独立的分门厅，并设专门的自动扶梯和服务电梯，且在室外考虑一定数量临时停车车位。
五级大型旅馆一般均设置宴会厅、多功能厅，具体的规模和内容按市场需求确定。从使用情况看，宴会厅、多功能厅的客人，除住宿外还有许多是不住宿客人，因此和旅馆其他部分的关系应既独立成区又联系方便，有条件设独立的门厅。对于小型旅馆多功能厅常兼作早餐厅，这时多功能厅的要求可以参照本规范的餐饮部分的相应条文。
宴会厅、多功能厅规模一般可按容纳人数划定，400人以上为大型、250～400人为中型、250人以下为小型。大型宴会厅一般要求空间较高，净高不低于6m。
宴会厅、多功能厅是人员集中的空间，一般应设置休息空间，经过本次旅馆的调研，多数宴会厅、多功能厅均设有前厅，前厅的面积是宴会厅面积的0．25～0．7不等，因此本次修编特别强调增加前厅的内容。
宴会厅应设置相邻的专用备餐、送餐空间，并区别送菜流线与客人流线。
由于宴会厅、会议室、多功能厅均是人员集中的空间，对建筑的安全疏散要求较高，消防规范又无具体的规定，设计时对计算人数标准差异较大，我们参考了有关管理公司的规定宴会厅约每座1．5m
2
～2．0m
2
，多功能厅和会议室约1．2m
2
～1．8m
2
，和实际工程调研统计基本相当，因此本次规范对宴会厅、会议室、多功能厅的计算人数指标进行了设定，但不作强制规定。
宴会厅的使用有各种不同需求，有的会议不需要很大的空间，为适应实际需求，大宴会厅或多功能厅宜设可分可合的灵活隔断以方便使用。同时宜设临时主席台及相应的电气、灯光、音响(含同声翻译)、视频等设施。
宴会厅、多功能厅的家具台面较大，搬运不便，所以宜在同层设家具储藏空间。
有些旅馆客房区内配有小型会议室，但大、中型会议室人流量较多且杂乱，应设在公共部分区域，避免影响客人的休息和安全。
4．3．4  为了方便客人，多数旅馆都设商务中心，对于小型、建筑等级低的旅馆也可以由总台兼顾打印和传真服务。
商业设施对于一般旅馆应给予考虑，商品主要是客人的日常用品、食品和当地的特色商品。位置宜布置在大堂附近，对于小型的旅馆可以考虑设置零售柜台和自动售货机，由总服务台兼顾管理。有的在市中心地段的旅馆可以不设商铺；有的旅馆根据规划或市场要求设置大型商业设施，其另设出入口并在内部布置所需的楼、电梯。
根据本次旅馆的调研统计，旅馆内的商业面积为50m
2
～400m
2
，在市中心地区旅馆商业面积设置相对小一些。
对于综合性的大楼内设有商业和旅馆两部分时，应分区设置。鉴于商业建筑和旅馆建筑消防疏散要求不同，应将上述两部分分开并独立计算疏散宽度。另外，商业建筑人流杂乱，为了保证住宿人员的安全，便于旅馆的安全管理，应避免商场客人穿越旅馆空间。旅馆建筑与综合楼内其他功能用房应类似考虑。
4．3．5  目前，旅馆中的健身、娱乐设施内容较多，不同地区，旅馆的性质、规模不同设置内容均不同。大型高等级旅馆、度假旅馆常配备游泳池和水疗(SPA)、健身房、棋牌室、乒乓球、台<桌)球、户外网球场等；有的基地条件好的高等级旅馆还设壁球、小型电影院及游戏机室和高尔夫球练习场等康乐设施；也有许多仅设特色内容，如亚热带、热带滨海地区的一些高等级度假旅馆以室外泳池和水疗(SPA)为主，较少考虑其他娱乐设施。近年来，游泳池和水疗(SPA)、健身房等设施已成为高等级旅馆酒店管理公司基本配置要求。
美容美发原来规范单独成章，由于目前城市里有许多各种美发美容店，一般短期住宿的客人很少特地去美容美发，一、二、三级的旅馆一般不设美容室、理发室，因此将美容美发和健身娱乐合在同一章节。美容美发和水疗(SPA)相同应分设男女两部，应考虑作业流线。水疗(SPA)、按摩、足浴、蒸汽浴室等是近年来较为热门的休闲设施，环境要求安静，视线需要遮挡，经营常由专业公司管理，因此宜专设一区域，且有独立的出入口。
游泳池是高等级旅馆、度假旅馆较为重要的硬件设施，出于安全的考虑，本规范规定泳池水深不宜大于1．5m。另外客人到泳池游泳一般不进行体检的，是卫生的薄弱地方，所以按照中国卫生防疫的要求，必须通过消毒脚池进入泳池。
娱乐设施如舞厅、KTV、健身跳操等声音嘈杂，人流繁杂，且营业时间晚，为避免影响客人休息，本规范规定必须考虑隔声措施，具体见室内设计章节，并宜考虑独立的出入口。
4．3．6  旅馆卫生间设前室主要考虑遮挡视线；三级至五级的旅馆公共部分的卫生间具有补妆的功能，因此应设前室，并有相应照明条件。附近应设清洁小间。
四级、五级旅馆卫生间洁具多数是豪华型，尺寸较大，空间太小，人员进出不便，因此，在进深方向比通则规定放大。高等级旅馆内，独立设置的无障碍卫生间可兼作母子或父女使用的无性别卫生间。
卫生间洁具数量主要是参考《城市公共厕所设计标准》CJJ 14，对于人流集中的宴会厅、多功能厅、会议室适当提高一些。这和我们调研的旅馆基本吻合。对于娱乐部分，由于差异较大，本规范不作具体的规定。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  辅助部分
4．4．2  旅馆的厨房与餐厅的面积比应合理，据实际调研的结果统计，影响“餐厨比”的因素较复杂，一般与旅馆的规模、类型、区位有关：地理位置偏僻或交通不便的旅游旅馆及度假村由于储存和用餐的需求多，故厨房的面积会相对大些，餐厨比一般为1：1．5；商务三级以上旅馆餐厨比主要取决于宴会厅和多功能厅设置的多少，可为1：0．7～1．2；一、二级(或快捷)旅馆的餐厨比难以确定一个固定的值，仅提供早餐和住宿时，厨房可为简单的备餐间；以上调研的旅馆统计仅作为设计参考。
4．4．7  当旅馆设有职工食堂时，餐厅的面积宜按职工白班人数×60％×0．9m
2
～1．1m
2
／座估算；餐厨比宜为2～1：1；职工更衣区的面积宜按职工总人数×0．7m
2
／人估算；职工洗浴、卫生间的面积宜按职工总人数(男)×0．12～0．25m
2
／人和(女)×0．16m
2
～0．3m
2
／人估算，男女分开设置。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  室内环境
5．1  采光、通风
5．1．1  充分利用自然采光和自然通风，可以节约能耗、保证客房的室内环境质量，走道、楼梯间和公共卫生间的自然采光和通风还有利于通行安全，有利于消防的自然排烟。
5．2  隔    声
5．2．1  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118第7章是专门针对旅馆建筑提出的规定指标，其中，第7．1．1条明确了旅馆建筑各房间的室内允许噪声级；第7．2．1条规定了客房之间的隔墙或楼板、客房与走廊之间隔墙、客房外墙(含窗)的空气隔声标准；第7．2．2条规定了客房之间、走廊与客房之间以及室外与客房之间的空气声隔声标准；第7．2．3条规定了客房外窗与客房门的空气隔声标准；第7．2．4条规定了客房楼板撞击声隔声标准；第7．2．5条规定了客房及其他对噪声敏感的房间与有噪声或振动源的房间之间的隔墙和楼板的空气声隔声性能标准；第7．2．6条规定了声学指标与旅馆建筑等级的对应关系；第7．3．1条对旅馆总平面设计提出了隔声减噪设计规定，明确了电梯井道不应毗邻客房和其他有安静要求的房间；第7．3．2条规定了客房及客房楼的隔声设计措施和控制指标数据。
5．2．2  卫生间的排水管道设在与客房共用的隔墙上，其作为传声物体会引起共用墙体的振动而直接向客房居室辐射噪声；近年来，卫生间排水采用PVC塑料管道制品，其隔声性能比铸铁管差，应采取在排水管道外包隔声、隔振材料或砌筑管道井等措施，有效降低管道排水时的噪声辐射。
本规范中的四级、五级旅馆执行《民用建筑隔声设计规范》GB 50118规范条文中的特级标准，本规范中的三级旅馆执行《民用建筑隔声设计规范》GB 50118规范条文中的一级标准，本规范中的二级、一级旅馆执行《民用建筑隔声设计规范》GB 50118规范条文中的二级标准。
5．2．3  本条对电梯在旅馆客房层平面布局中的位置，提出了相关的限定条件。电梯机房设备产生的噪声、电梯井道内产生的振动、共振和撞击声对旅馆其他使用房间干扰很大，尤其对最需要安静的客房的干扰更大。考虑到我国旅馆建设的实际情况，当受到条件限制时，电梯存在不得不紧邻客房布置的情况。因此，本条适当放宽了特定条件。
5．2．4  应避免房间隔墙只设到吊顶底或仅高出吊顶，这种房间隔墙的设置方法使得相邻公共走道、客房及卫生间的声音通过吊顶以上的空间相互影响，因此本条文规定房间的隔墙必须到直接上层的结构板底。
5．2．5  位于相邻客房的插座贯通设置，会造成相邻客房的声音通过插座相互传递，影响客人的私密性；此类看似很小的细部处理，会严重削弱隔墙的隔声性能。
5．2．6  相邻房间壁柜之间的隔墙不可简单的采用木板相隔，应设置隔墙，选用隔墙的墙体材料必须满足隔声标准要求，隔声量应≥40(dB)。
5．4  室内空气质量
5．4．1  《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325将民用建筑根据室内环境污染的不同要求，划分为两类，旅馆建筑定为Ⅱ类民用建筑工程；本条是强制性条文，即旅馆建筑选用的建筑材料和装修材料是造成室内环境污染的重要污染源，必须符合《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325规定的指标。
5．4．2  本表数据摘自《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325，室内空气中的氡、游离甲醛、苯、氨和总挥发性有机化合物(TVCO)等污染物对人体影响很大，必须对其浓度加以控制。表中氡的浓度与旅馆选址所在区域土壤有关，应要求建筑场地土进行氡浓度或土壤氡析出率测定，并提供相应的测定报告，可采取建筑物底层地面抗开裂措施并按照地下工程一级防水要求对基础进行处理。游离甲醛、苯、氨和总挥发性有机化合物(TVCO)主要来源于室内装修材料中的人造板、胶粘剂、涂料等，故室内装修应采用E1类人造木板，不应采用聚乙烯醇水玻璃涂料、聚乙烯醇缩甲醛涂料和树脂以硝化纤维素为主的，溶剂以二甲苯为主的水包油多彩内墙涂料，不可采用107胶粘剂等聚乙烯醇缩甲醛胶粘剂。混凝土外加剂、水性阻燃剂、防火涂料、防水剂、防腐剂等水性处理剂均含有大量的甲醛和氨，应控制这些材料的相关指标，保证室内的环境质量不受污染。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  建筑设备
6．1  给水排水
6．1．1  本条给水排水系统的用水水质是指生活饮用水系统的水质。为减少给水排水系统的故障及维修更换周期和提高客人用水的舒适度的要求，对五星级及五星级以上档次酒店的生活给水的硬度均有相应的参数限制。本款对生活给水的总碳酸钙的硬度作出了原则性规定。以提醒设计者根据当地城市给水水质或自备水源的水质和用户商定是否需要整体软化。对于酒店中的特殊部门如洗衣房、厨房及制冰(供饮用水)等，对生活给水的碳酸钙硬度，有更高限制，但具体参数则不相同，为了满足使用要求、管理方便、节约管道系统，一般不做集中软化，再分散进行二次软化。
6．1．2  《旅游涉外饭店星级的划分与评定》GB／T 14308，旅馆建筑的用水量定额，在《建筑给水排水设计规范》GB 50015中没有对旅馆进行分级，仅笼统用了“宾馆”一词，本规范规定的旅馆等级为与旅游酒店的星级相对应。
1  大部分旅馆建筑为综合性建筑，一般由商业、酒店、旅馆、公寓式旅馆、洗浴水疗中心等组成。这些不同的功能用途的用水量计费标准均不相同，这就要求根据当地给水主管部门的计费分类和要求设置相应独立的给水系统，如有温泉水系统更应按相应的技术规范要求单独设置。
2  参照星级酒店的要求，并结合我国《建筑给水排水设计规范》GB 50015的相关规定，对相应级别的酒店用水定额和用水时间作出如表6．1．2的规定，以方便设计人员的选用。
表中的一级旅馆对应的是《建筑给水排水设计规范》GB 50015表3．1．10中“招待所、培训中心、普通旅馆”中的设有“公用盥洗室和淋浴室”一项；二级旅馆对应上述表中“设有公用盥洗室、淋浴室和自助洗衣室”；三级旅馆对应上述表中的“酒店式公寓”一项；四级、五级旅馆对应上述表中“宾馆”一项。据调查，目前部分地区的合资旅馆的物业管理公司，对五星级甚至高于五星级酒店的用水量均有高于我国标准的要求，遇此情况时可参照他们的规定执行。另外，目前社会上的经济便捷性酒店可按三级旅馆标准确定用水量定额。
表6．1．2中的用水定额仅为旅客的洗浴、冲洗、饮用等用途的用水，不包括本条第2款第2项所列举的项目的用水量，而这些项目的用水应另行计算，并与表6．1．2的用水量合并叠加作为酒店的总用水量。
3  规定当市政给水水压不能满足建筑内供水水压要求时，应设置二次供水装置的要求，从供水安全考虑，对只能一路市政供水管条件时的流量计算做出了量化规定。二次供水系统的贮水池(箱)的贮水量原则上应按《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定计算确定。但生活贮水池(箱)的容量因用户的不同其要求也不相同，据了解四级、五级酒店一般要求存1d～2d的酒店用水量。他们是从供水可靠且不间断为出发点提出的要求。故在具体工程设计中，应根据当地城市供水可靠程度与用户商定具体贮水量。
4  规定一级至三级旅馆供水水压是从节水角度提出的要求，因为一级至三级旅馆大部分为社会旅馆、连锁式经济酒店，其用水器具大都为经济型器具。核对用水器具配水点的静水压作出了量化规定；但四级、五级旅馆，其建设标准较高。所用卫生洁具档次较高，配水配件处的水压要求要适应使用者的特殊要求。根据国内类似旅馆的实际使用情况，故条文对四级、五级旅馆卫生间洁具的静水压作出了量化规定。
5  根据目前国内建成的四级、五级旅馆大部分为高层建筑或超高层建筑。加压泵房及贮水池(箱)有设在设备层或避难层，则消声减震应引起重视，保证不影响临近或楼层下用房的安静要求。另外超高层转输水泵停泵时的水锤消除必须装，确保供水系统的安全。
9  因为洗浴中心、洗衣房及厨房等部门不仅用水时间集中，用水量大而且负荷变化幅度较大，为保证客房及各自系统用水的压力稳定，不影响客人的使用舒适度及互不干扰而作出的要求。条文中所述“高级套房”是指接待国家元首和政府首脑的客房。
10  旅馆在民用建筑中是用水大户，但为了节约水资源，我国不同地区均有要求设置非传统水水源的再生利用规定。对于旅馆讲，中水应优先用于公用卫生间的冲厕及绿化浇洒之用，如要用于客房冲厕，应根据旅馆级别与用户商定具体的再生水水质标准，最后经济技术比较，确定中水的使用范围，并采用相应防止误用的安全措施。
6．1．3  生活热水供应是旅馆给水排水设计很重要的内容之一，由于旅馆等级的不同，其设计应有所区别。
1  热水用水定额是根据《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定和本规范第6．1．2条表6．1．2的规定，对不同级别旅馆热水用水定额作出了表6．1．3的规定，该表中的热水温度是作为计量热水量和选用热水制备设备之用。
表中不同级别旅馆热水的供应时间是根据《旅游饭店星级划分与评定》GB／T 14308的要求做出的规定。
2  为了保证配水点冷、热水的压力平衡，要求热水供应系统的分区应与给水系统一致。另外，根据表6．1．3规定的热水供应时间，从节能、保证使用，条文对热水系统的形式作出了原则性规定。
5  根据实测资料结果证实，热水温度在35℃～49℃之间是军团菌滋生的最佳温度，军团菌极易对人体肺部有严重的损害。为保护使用热水人的安全，规定了最不利配水点热水的供水温度不低于50℃。
规定热水时间目的是防止浪费冷水和能源并提高使用舒适度的要求。这个要求也将作为设计者在选定热水系统时的依据。
6  对于冷水供水硬度无特殊要求的旅馆，如设有集中热水供应系统时，应按《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定对冷水进行软化或阻垢缓蚀处理。
6．1．5  旅馆是用水大户，其污水大多以洗浴废水为主，是再生水的很好源水，我国又是严重的缺水国家之一，为了节约用水，各地区有关部门对是否设置建筑中水系统都作出了规定。国家也有不同用途的再生水水质要求的规范；还有一些城市设有城市中水管道，设计时应了解其具体供水水质是否需进行二次处理。以确保水质卫生安全。本条是重申设计中应重视这一问题的重要性。
6．1．6  本条对生活排水系统的设置进行了规定。
1  当一级至四级旅馆洗浴废水回收处理利用时，应采用污、废分流排水，否则可采用合流。
3  特殊单立管排水系统是指采用特殊配件的单立管排水系统，其立管通水能力大于普通单立管排水系统。
6．1．7  高层及超高层建筑的旅馆，当雨水管内满流时，水的静压力较高。据调查，在暴雨时，屋面雨水排出管在室外第一个检查井出现过将井盖冲出1．0m以上高度的现象，不仅影响车辆通行，而且影响行人安全，故条文对此提出要求。对于超高层建筑，检查井井盖宜为网格状，雨水可顺畅溢流到地面。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  暖通空调
6．2．1  大部分城市热网每年都有大约一个月左右的检修期(或者分区域进行检修)。因此对于级别较高的旅馆建筑，应设置相应的备用热源，以使得在热网检修期内能够正常的对建筑进行供暖、空调或提供生活热水。对于级别相对较低的旅馆建筑，建议有可能条件下设置备用热源。备用热源的容量需要经过详细的论证并和建设方协商确定。
6．2．2  一般来说，旅馆建筑除了需要供暖(及／或)空调用热外，其客房卫生间、厨房、洗衣房等，通常都需要设置生活热水或者蒸汽热源。为了从整体上提高能源的利用率、经济性以及运行管理的方便，设计时协调考虑这些用热是合理的措施，这样可以避免重复建设和多种不同的热源在建筑中使用，给管理也带来了不方便等问题。
6．2．6  根据不同的旅馆建筑等级，其内部不同功能的房间的设计参数应有所区别。在一般情况下，设计应按照表6．2．6的规定来选取设计参数。
表6．2．6与《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005中的表3．0．1、表3．0．2有一定的区别，主要是根据目前的旅馆的建设与运行管理的要求来制定的。
旅馆中除了上述房间外，也可能还有其他一些功能的房间。其设计参数可以参见相关的标准。
6．2．7  本条规定了供暖及空调系统热源的选择。
1  我国大部分严寒和寒冷地区的城市，一般都建设了较为完善的城市热网，或者某些区域热网。采用热网集中供热，能够较大地提高热源端的能源效率和设备及系统的利用率，在节能和区域整体的经济性方面都具有一定的优势。因此提倡优先使用。但应该注意的是：当旅馆内设置有全年使用的室内游泳池等水上娱乐房间，且考虑到城市或区域热网运行的时段与检修期等因素时，宜设置备用热源。
2  一些无城市热网或者距离城市热网比较远的地点，从经济型上来考虑，可能自建锅炉房更为合理时，可采用自建锅炉房供热；同时，对于部分较高级别的旅馆来说，大都设置了洗衣房，对于蒸汽的需求也比较明显，当建筑所在地无城市或区域蒸汽供应网时，设置蒸汽锅炉也就成了必需的选择。从目前我国的能源结构和燃料的经济性来看，大多数地方采用燃气是较为合理的。但某些城市燃气管道无法到达的地区，经济性合理时可采用燃油为燃料。由于环保的要求越来越高，当采用燃煤时，应取得当地环保部门的审批。
3  充分利用废热和可再生能源，符合目前国家的能源政策，也是建筑节能的有效途径之一。就目前而言，废热的利用主要和环境位置有关，一些靠近有大量工艺废热区域的旅馆，有条件时可以充分利用；可再生能源一般包括：太阳能、地热能等。
6．2．8  本条规定了空凋系统冷源选择。
本条主要考虑到旅馆的分级在大多数情况下和旅馆本身的建设规模是相关的。级别越高的旅馆，由于客房数量和附属功能的房间越多，建设规模也就越大。当规模较大时，宜采用集中空调的方式；反之则宜采用分散式的空调方式。因此冷源设备和系统上的要求也随之有所变化。
对于分散式空调系统是否设置新风系统，应按照《供暖通风与空气调节设计规范》的相关规定来执行。
6．2．9  本条规定了集中冷源系统的设置要求。
对于全年运行使用集中空调系统旅馆来说，必然存在建筑冷负荷在全年有较大变化的情况，且这种变化相对于其他建筑来说是比较平缓的(昼夜使用的原因)。因此，为了保证低冷负荷情况下的正常运行，设计中应考虑应对低负荷的措施。
1  采用冷水机组大小搭配的方式，从满足低负荷的使用要求上看，具有一定的优点；从节能角度来看，也提高了冷水机组的单机负荷率，有利于冷源设备能效的提高。设计中通过分析比较，找出合理的搭配方式，使得单台机组在高效区的工作时间尽可能长。
2  冰蓄冷或水蓄冷系统能够对电网起到“移峰填谷”的作用，对于全社会的能源利用效率的提高有较大的意义。当电费政策支持(实行峰谷电价且使得用户具有较好的经济性)时，可采用冰蓄冷或水蓄冷系统。
6．2．10  本条规定了基载冷水机组的设置。
对于旅馆来说，由于其夜间也需要运行使用，且在典型设计工况下，夜间冷负荷也占有较大的比例。为了保证在夜间蓄冰过程中房间能够正常的使用空调，宜设置基载冷水机组。
6．2．11  本条规定了空调水系统设计要求。
由于建筑冷、热负荷的变化，输配系统设计过程中，应适应这一变化的要求并实现节能的效益，集中空调水系统应采用变水量系统，根据系统负荷的要求，实时改变用户末端输送的冷、热水量。
6．2．12  本条规定了房间空调系统的设计要求。
1  面积或空间较大的区域，通常采用统一的室内参数控制方式，因此适合于采用全空气空调系统。考虑到使用方式上的区别，对于面积超过800m
2
以上的大型多功能厅，宜分区域设置两个或多个全空气空调系统，这样有利于分开使用和节能。
2  客房或其他一些小房间，由于不同人员的使用要求存在一定的区别和个性化，因此宜设置独立控制室内温度的空调设备，如分散式空调系统的室内机，集中空调系统的风机盘管等。
6．2．13  旅馆建筑的服务对象是多样的，为了保证大部分客人对室内空气参数的需求，不同级别的旅馆在暖通空调系统的管道制式上宜有所区别，一些建设方也会提出相关的需求来。通常情况下，五级旅馆建筑宜设置四管制系统，四级旅馆建筑可设置四管制系统。
应该注意的是：四管制系统在投资、年运行能耗等方面，一般来说都高于两管制系统。因此，设计时应进行比较充分的技术与经济的和理性论证。
6．2．14  本条规定了供暖系统的设置要求。
供暖系统具有能耗低、舒适度好的特点，在需要冬季供热的旅馆中，宜优先采用。
1  对与严寒地区而言，由于热负荷较大，且考虑到旅馆建筑存在“旺季和淡季”以及客房出租率等运营方面的原因，如果采用空调热风来维持所有的房间温度，必然导致运行能耗的较大增加，尤其是一些非使用房间更为明显。因此对于严寒地区设置供暖系统是必要的。
考虑到“冬季供暖＋夏季制冷降温”的方式可能带来一定的投资增量和略微多占用一些使用空间的原因，当投资、能耗以及技术经济各方面的分析比较后，对于非严寒地区可以采用多种模式。
2  地板辐射供暖系统对于高大空间来说，在人体的舒适性和节能两方面都具有一定的优势。对于室内游泳池的人员活动地面，从使用上看也能够提高人员舒适度。
3  本条取自《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005第5．2．1条。
6．2．15  本条规定了机械通风系统的设置。
本条的规定与其他的相关规范相一致，也是设计中的基本要求。
1  尽管目前的一些净化设备能够比较有效地去除大部分油烟等污物，但与其他房间的通风系统相比，厨房油烟排除系统的空气中仍然带有较多的油污等不洁气体，因此其室外排风口的高度确定时，不能影响到周围的空气环境(具体要求应按照当地环保部门的相关规定执行)。同时厨房油烟排除系统的风机压力与其他普通的通风换气系统差距较大，当与其他系统合并设置时，如果压力平衡不好(或者其他系统停止运行时)，容易导致厨房污浊空气串进其他房间；当排风口设置在外立面上时，易造成油污污染外立面的情况。
2  洗衣间工艺排风通常带有一定的气味，为了防止对周围人员活动区的空气污染，本条规定了一定的排风口高度。
4  卫生间的排风，性质上与厨房油烟排风系统相似，因此也应设计为独立的系统，防止串味。
6．2．16  本条规定了机械排风系统的设计要求。
1  为了保持客房具有微正压(相对于室外)，客房卫生间的排风量不应超过其送入的新风量。从目前大多数的旅馆建筑的总结来看，排风量为新风量的60％～70％是比较合理的。
2  公共卫生间的排风量的规定，与其他规范的相关规定是一致的。
6．2．17  本条规定了通风系统防火阀的设置。
本条引自《建筑设计防火规范》GB 50016。
无论是新风还是排风支管，所设置的70℃防火阀大都在吊顶之中，平时很难发现是否出现问题。因此与房间空调系统连锁的主要目的是；一旦出现问题(例如非正常关闭)后，可以较快地发现原因。
6．2．18  本条规定了暖通空调系统的节能。
原则上说，旅馆暖通空调的节能设计应符合《公共建筑节能设计标准》GB 50189的要求。这里只对其特殊情况作出了规定。
1  卫生间排风存在一定的污浊空气，如果进行热回收，应将其与新风完全隔绝。
2  全空气系统在旅馆的公共区域有较多的应用。为了减少全年运行冷水机组的时间，设计时应充分考虑过渡季节利用室外新风降温的措施，因此宜在过渡季节最大限度的引入室外新风。同时，设计中需要注意新风管尺寸、排风通路以及房间风量平衡等方面的问题。
6．2．19  本条规定了自动控制与监测要求。
1  自力式散热器恒温阀具有独立调节房间温度、充分利用自由热节能等优点。
2  客房设置室内温度自动控制措施，其优点与设置自力式散热器恒温阀相类似。
3  对于集中空调水系统来说，由于要求采用变流量系统，因此各末端(包括客房风机盘管和公共区域全空气系统的空调机组等)一般都通过设置由室温控制的电动两通阀来实现；技术经济分析合理时，也可以采用末端“以泵代阀”的调控方式。由于集中空调水系统中通常设置有多台冷水机组，合理采用冷水机组群控措施，对于提高冷源侧的运行效率和节能是非常有利的，应提倡在设计中采用。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  电    气
6．3．1  本条规定了用电电源要求。
2  四、五级旅馆建筑属于高等级的旅馆，为避免市电因故障停电而造成旅馆无法继续营业、应设自备电源。自备电源分为备用电源和应急电源。备用电源是正常电源断电时，出于非安全原因，用于维持向用电设备供电的电源；应急电源是为了人身安全以及避免造成重大损失或重大社会影响而设置的电源。自备电源有多种，其中较为常用的是柴油发电机组，配置柴油发电机，其容量应满足其实际运行的需要。
柴油发电机所带的负荷一般分为两类，一类是消防负荷，另一类是维持运营的重要负荷，两类负荷的运行是有区别的。当发生市电停电而无火灾时，其主要是向重要负荷供电(重要负荷一般酒店管理公司会有界定)，此时消防负荷并不运行，也不应试运行。而一旦发生火灾，市电又中断时，发电机则主要向消防负荷供电。一般来说，旅馆建筑中的重要负荷在火灾时可以不运行，因此，发电机的容量宜按照两类负荷中较大的来选取。
3  旅馆建筑的前台计算机、收银机的供电电源的可靠供电，对于旅馆建筑的营业至关重要。设置UPS电源供电，可以保证计算机设备在停电时可以不停机。当设置了柴油发电机作为备用电源时，其UPS电源的持续供电时间可以大大缩短。
6．3．2  此条既是考虑建筑公共区域的美观，同时也为了防止客人随意触及配电箱。衣橱内易燃物较多，为避免火灾隐患，衣橱内的配电箱应用隔板分隔在单独区域或在配电箱外加装防护板。
6．3．3  本条规定了照明设计要求。
1  三级及以上等级旅馆客房一般面积较大，功能较多，要达到一定的照度，若采取一般照明方式，耗电量较大，且无法满足客人个性化功能要求。采取局部照明的方式可满足客房各部分活动空间要求的特点。在旅馆客房中，客人往往需要上网办公或为手机充电。当客人离开房间时拔出了节电钥匙，整个房间的插座全断电，则会造成诸多的不便，因此有必要设置不间断电源插座。
2  作为四级及以上旅馆建筑中每间客房，一般在进门的玄关处顶部设置一盏灯，由应急照明电源供电，以确保在停电及突发事件时能有照明，以利于人员的疏散，
3  客房衣橱内的照明灯具设置防护罩，是为防止客人在挂衣物时碰触灯具而造成一定的危险。
4  采取集中控制有利于节能，其方式有许多种，例如采用智能照明控制系统、采取BAS控制以及在客房走道采取感应控制等。
6．3．5  本条规定了设置自动报警系统及消防联动控制系统要求。
供残疾人专用的客房设置声光警报器，是为这类人员提供更为方便的警报信号，以利于安全疏散。
6．3．8  旅馆建筑的大堂会客区、多功能厅、会议室等公共区域经常有来访的客人或参加会议的人员需要上网查询相关信息或资料，而这些人又不是住在里面的客人，因此设置无线网络，对于旅馆建筑的服务极有益处。
在旅馆建筑中，经常会由于建筑设计中的一些场所存在移动通信的弱区和盲区，例如旅馆的走廊、电梯厅以及电梯轿厢内等，需要设置移动通信增强系统，以确保在旅馆中的移动通信用户能正常使用手机。
6．3．9  四级及以上旅馆的客房电子门匙一般纳入客房管理系统。
6．3．12  旅馆建筑除了接待客人入住外，还有很重要的一项服务就是提供会议场所。多数旅馆建筑中均设有规模大小不等的会议室，多功能厅、餐厅也可以举办相应的会议或庆典活动。会议或活动的举办，需设置相应的会议系统。在一些四级或以上的旅馆建筑内，经常会举办一些国际性的会议，需要同声传译系统，因此，应有必要的同声传译间和相应的设备。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
饮食建筑设计标准
Standard for design of dietetic buildings
JGJ 64-2017
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年2月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1620号
住房城乡建设部关于发布行业标准《饮食建筑设计标准》的公告
现批准《饮食建筑设计标准》为行业标准，编号为JGJ 64-2017，自2018年2月1日起实施。其中，第3．0．2、4．3．3条为强制性条文，必须严格执行。原行业标准《饮食建筑设计规范》JGJ 64-89同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年7月31日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2010年度工程建设标准制订、修订计划>的通知》(建标[2010]43号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本标准。
本标准主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地和总平面；4．建筑设计；5．建筑设备。
本标准修订的主要技术内容是：1．修改了标准的适用范围，并明确了标准的不适用范围；2．补充和修订了建筑设计及建筑设备等部分的相关内容；3．增加了术语。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑东北设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送中国建筑东北设计研究院有限公司(地址：辽宁省沈阳市和平区光荣街65号，邮编：110006)。
本标准主编单位
：中国建筑东北设计研究院有限公司
本标准参编单位
：中南建筑设计院股份有限公司
重庆大学建筑城规学院
中国人民解放军后勤工程学院
中国烹饪协会
本标准主要起草人员
：陈志新  王洪礼 乔博  涂正纯 马友才  熊江  戴志中  刘彦君 武晓勇  戴蕾  胡望社  冯恩援
本标准主要审查人员
：车学娅  李子萍  任向东  徐宏庆 沈育祥  杨适伟  曹辉  包大跃 秦东智

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为在饮食建筑设计中贯彻执行国家的技术经济政策，做到适用、安全、卫生、经济、节能和环保，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的有就餐空间的饮食建筑设计，包括单建和附建在旅馆、商业、办公等公共建筑中的饮食建筑。不适用于中央厨房、集体用餐配送单位、医院和疗养院的营养厨房设计。
1．0．3  按经营方式、饮食制作方式及服务特点划分，饮食建筑可分为餐馆、快餐店、饮品店、食堂等四类。
1．0．4  饮食建筑按建筑规模可分为特大型、大型、中型和小型，并应符合表1．0．4-1及表1．0．4-2的规定。
表1．0．4-1  餐馆、快餐店、饮品店的建筑规模
注：表中建筑面积指与食品制作供应直接或间接相关区域的建筑面积，包括用餐区域、厨房区域和辅助区域。
表1．0．4-2  食堂的建筑规模
建筑规模
小型
中型
大型
特大型
食堂服务的人数(人)
人数≤100
100＜人数≤1000
1000＜人数≤5000
人数＞5000
注：食堂按服务的人数划分规模。食堂服务的人数指就餐时段内食堂供餐的全部就餐者人数。
1．0．5  饮食建筑设计应根据不同类型和规模的需求，为消费者提供卫生、安全和舒适的就餐环境，为工作人员提供安全、高效、便捷的工作条件。
1．0．6  饮食建筑设计应因地制宜，与当地的经济和技术发展水平相结合，符合安全卫生、环境保护、节地、节能、节水、节材等的有关规定。
1．0．7  饮食建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  餐馆  restaurant
接待消费者就餐或宴请宾客的营业性场所。为消费者提供各式餐点和酒水、饮料，不包括快餐店、饮品店、食堂。
2．0．2  快餐店  fast food restaurant(refreshment store)
能在短时间内为消费者提供方便快捷的餐点、饮料等的营业性场所，食品加工供应形式以集中加工配送，在分店简单加工和配餐供应为主。
2．0．3  饮品店  cafeteria
为消费者提供舒适、放松的休闲环境，并供应咖啡、酒水等冷热饮料及果蔬、甜品和简餐为主的营业性场所，包括酒吧、咖啡厅、茶馆等。
2．0．4  食堂  mess hall(canteen)
设于机关、学校和企事业单位内部，供应员工、学生就餐的场所，一般具有饮食品种多样、消费人群固定、供餐时间集中等特点。
2．0．5  自助餐厅  buffet restaurant
顾客以自选、自取的方式到取餐台选取食品，根据所取食品的样数付账或支付固定金额后任意选取食品，是餐馆、快餐店、食堂餐厅的一种特殊形式。
2．0．6  用餐区域  dining area
饮食建筑内供消费者就餐的场所，包括各类餐厅、包间等。
2．0．7  主食制作区(间)  staple food processing section area(room)
将米、面、豆类及杂粮等食材制作成待熟制半成品的加工场所，也称主食初加工区(间)。
2．0．8  主食热加工区(间)  staple food hot processing section area(room)
对主食半成品进行蒸、煮、烤、烙、煎、炸等熟制加工的操作场所。
2．0．9  副食粗加工区(间)  subsidiary food raw processing area(room)
对蔬菜、肉类、水产等副食品原料进行挑拣、整理、解冻、清洗、剔除不可食用部分等的加工处理场所。
2．0．10  副食细加工区(间)  subsidiary food fine processing area(room)
把经过粗加工的副食品进行洗、切、称量、拼配等加工处理成为半成品的操作场所，也称切配区(间)。
2．0．11  副食热加工区(间)  cooking section for subsidiary food area(room)
对经过细加工、切配的原料或半成品进行煎、炒、炸、焖、煮、烤、烘、蒸及其他熟制加工处理的操作场所，也称烹饪区(间)、烹调热加工区(间)。
2．0．12  风味餐馆的特殊加工间  special processing room for flavored restaurant
包括烤鸭、鹅等烤炉间或其他加工间等，可根据需要设置，其热加工间应按本标准要求设置。
2．0．13  厨房专间  kitchen special room
处理或短时间存放直接入口食品的专用操作间，包括冷荤间、裱花间、生食海鲜间等。
2．0．14  冷荤间  cold dish room
对经过烹制成熟或腌渍入味后的食品进行简单制作并拼配装盘、短时间存放的场所，制成的菜肴无需加热即可食用，又称凉菜间、冷菜间、熟食间、卤味间等。
2．0．15  生食海鲜间  raw seafood room
对不经过加热处理即供食用的生长于海洋的鱼类、贝壳类、头足类等水产品的加工、拼配、短时间存放的场所。
2．0．16  裱花间  decorating room
对以糖、粮、油、蛋为主要原料经焙烤加工而成的糕点胚，在其表面裱以奶油、人造奶油等制成糕点食品的加工、拼配、短时间存放的场所。
2．0．17  备餐区(间)  pantry section area(room)
主、副食成品的整理、分装、分发及暂时置放直接入口食品的专用场所。
2．0．18  餐用具洗消间  decontamination room
对餐饮用具和接触直接入口食品的工具、容器进行清洗、消毒的操作场所。
2．0．19  餐用具存放区(间)  tableware storage area(room)
存放经清洗、消毒后的餐饮用具和接触直接入口食品的工具、容器的场所。
2．0．20  库房  store room
包括食品库房和非食品库房。食品库房包括主食库、副食库等；非食品库房包括杂品库等。
2．0．21  食梯  food conveying elevator
专门用于垂直运输原料、主副食成品的厢式电梯，又称传菜电梯、餐梯。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基地和总平面
3．0．1  饮食建筑的设计必须符合当地城市规划以及食品安全、环境保护和消防等管理部门的要求。
3．0．2  饮食建筑的选址应严格执行当地环境保护和食品药品安全管理部门对粉尘、有害气体、有害液体、放射性物质和其他扩散性污染源距离要求的相关规定。与其他有碍公共卫生的开敞式污染源的距离不应小于25m。
3．0．3  饮食建筑基地的人流出入口和货流出入口应分开设置。顾客出入口和内部后勤人员出入口宜分开设置。
3．0．4  饮食建筑应采取有效措施防止油烟、气味、噪声及废弃物对邻近建筑物或环境造成污染，并应符合现行行业标准《饮食业环境保护技术规范》HJ 554的相关规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  饮食建筑的功能空间可划分为用餐区域、厨房区域、公共区域和辅助区域等四个区域。区域的划分及各类用房的组成宜符合表4．1．1的规定。
表4．1．1  饮食建筑的区域划分及各类用房组成
注：1  厨房专间、冷食制作间、餐用具洗消间应单独设置。
2  各类用房可根据需要增添、删减或合并在同一空间。
4．1．2  用餐区域每座最小使用面积宜符合表4．1．2的规定。
表4．1．2   用餐区域每座最小使用面积(m
2
／座)
分类
餐馆
快餐店
饮品店
食堂
指标
1.3
1.0
1.5
1.0
注：快餐店每座最小使用面积可以根据实际需要适当减少。
4．1．3  附建在商业建筑中的饮食建筑，其防火分区划分和安全疏散人数计算应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中商业建筑的相关规定执行。
4．1．4  厨房区域和食品库房面积之和与用餐区域面积之比宜符合表4．1．4的规定。
表4．1．4  厨房区域和食品库房面积之和与用餐区域面积之比
注：1  表中所示面积为使用面积。
2  使用半成品加工的饮食建筑以及单纯经营火锅、烧烤等的餐馆，厨房区域和食品库房面积之和与用餐区域面积之比可根据实际需要确定。
4．1．5  位于二层及二层以上的餐馆、饮品店和位于三层及三层以上的快餐店宜设置乘客电梯；位于二层及二层以上的大型和特大型食堂宜设置自动扶梯。
4．1．6  建筑物的厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间不应布置在厨房区域的直接上层，并应避免布置在用餐区域的直接上层。确有困难布置在用餐区域直接上层时应采取同层排水和严格的防水措施。
4．1．7  用餐区域、厨房区域、食品库房等用房应采取防鼠、防蝇和防其他有害动物及防尘、防潮、防异味、通风等有效措施。
4．1．8  用餐区域、公共区域和厨房区域的楼地面应采用防滑设计，并应满足现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331中的相关要求。
4．1．9  位于建筑物内的成品隔油装置，应设于专门的隔油设备间内，且设备间应符合下列要求：
1  应满足隔油装置的日常操作以及维护和检修的要求；
2  应设洗手盆、冲洗水嘴和地面排水设施；
3  应有通风排气装置。
4．1．10  使用燃气的厨房设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的相关规定。
4．1．11  餐饮建筑应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  用餐区域和公共区域
4．2．1  用餐区域的室内净高应符合下列规定：
1  用餐区域不宜低于2．6m，设集中空调时，室内净高不应低于2．4m；
2  设置夹层的用餐区域，室内净高最低处不应低于2．4m。
4．2．2  用餐区域采光、通风应良好。天然采光时，侧面采光窗洞口面积不宜小于该厅地面面积的1／6。直接自然通风时，通风开口面积不应小于该厅地面面积的1／16。无自然通风的餐厅应设机械通风排气设施。
4．2．3  用餐区域的室内各部分面层均应采用不易积垢、易清洁的材料。
4．2．4  食堂用餐区域售饭口(台)应采用光滑、不渗水和易清洁的材料。
4．2．5  公共区域的卫生间设计应符合下列规定：
1  公共卫生间宜设置前室，卫生间的门不宜直接开向用餐区域，卫生洁具应采用水冲式；
2  卫生间宜利用天然采光和自然通风，并应设置机械排风设施；
3  未单独设置卫生间的用餐区域应设置洗手设施，并宜设儿童用洗手设施；
4  卫生设施数量的确定应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14对餐饮类功能区域公共卫生间设施数量的规定及现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定；
5   有条件的卫生间宜提供为婴儿更换尿布的设施。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  厨房区域
4．3．1  餐馆、快餐店和食堂的厨房区域可根据使用功能选择设置下列各部分：
1  主食加工区(间)――包括主食制作和主食热加工区(间)；
2  副食加工区(间)――包括副食粗加工、副食细加工、副食热加工区(间)及风味餐馆的特殊加工间；
3  厨房专间――包括冷荤间、生食海鲜间、裱花间等，厨房专间应单独设置隔间；
4  备餐区(间)――包括主食备餐、副食备餐区(间)、食品留样区(间)；
5  餐用具洗涤消毒间与餐用具存放区(间)，餐用具洗涤消毒间应单独设置。
4．3．2  饮品店的厨房区域可根据经营性质选择设置下列各部分：
1  加工区(间)――包括原料调配、热加工、冷食制作、其他制作区(间)及冷藏场所等，冷食制作应单独设置隔间；
2  冷、热饮料加工区(间)――包括原料研磨配制、饮料煮制、冷却和存放区(间)等；
3  点心、简餐等制作的房间内容可参照本标准第4．3．1条规定的有关部分；
4  餐用具洗涤消毒间应单独设置。
4．3．3  厨房区域应按原料进入、原料处理、主食加工、副食加工、备餐、成品供应、餐用具洗涤消毒及存放的工艺流程合理布局，食品加工处理流程应为生进熟出单一流向，并应符合下列规定：
1  副食粗加工应分设蔬菜、肉禽、水产工作台和清洗池，粗加工后的原料送入细加工区不应反流；
2  冷荤成品、生食海鲜、裱花蛋糕等应在厨房专间内拼配，在厨房专间入口处应设置有洗手、消毒、更衣设施的通过式预进间；
3  垂直运输的食梯应原料、成品分设。
4．3．4  使用半成品加工的饮食建筑以及单纯经营火锅、烧烤等的餐馆，可在本标准第4．3．3条的基础上根据实际情况简化厨房的工艺流程。使用外部供应预包装的成品冷荤、生食海鲜、裱花蛋糕等可不设置厨房专间。
4．3．5  厨房区域各类加工制作场所的室内净高不宜低于2．5m。
4．3．6  厨房区域各类加工间的工作台边或设备边之间的净距应符合食品安全操作规范和防火疏散宽度的要求。
4．3．7  厨房区域加工间天然采光时，其侧面采光窗洞口面积不宜小于地面面积的1／6；自然通风时，通风开口面积不应小于地面面积的1／10。
4．3．8  厨房区域各加工场所的室内构造应符合下列规定：
1  楼地面应采用无毒、无异味、不易积垢、不渗水、易清洗、耐磨损的材料；
2  楼地面应处理好防水、排水，排水沟内阴角宜采用圆弧形；
3  楼地面不宜设置台阶；
4  墙面、隔断及工作台、水池等设施均应采用无毒、无异味、不透水、易清洁的材料，各阴角宜做成曲率半径为3cm以上的弧形；
5  厨房专间、备餐区等清洁操作区内不得设置排水明沟，地漏应能防止浊气逸出；
6  顶棚应选用无毒、无异味、不吸水、表面光洁、耐腐蚀、耐湿的材料，水蒸气较多的房间顶棚宜有适当坡度，减少凝结水滴落；
7  粗加工区(间)、细加工区(间)、餐用具洗消间、厨房专间等应采用光滑、不吸水、耐用和易清洗材料墙面。
4．3．9  厨房区域各加工区(间)内宜设置洗手设施；厨房区域应设拖布池和清扫工具存放空间，大型以上饮食建筑宜设置独立隔间。
4．3．10  厨房有明火的加工区应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙与其他部位分隔，隔墙上的门、窗应采用乙级防火门、窗。
4．3．11  厨房有明火的加工区(间)上层有餐厅或其他用房时，其外墙开口上方应设置宽度不小于1．0m、长度不小于开口宽度的防火挑檐；或在建筑外墙上下层开口之间设置高度不小于1．2m的实体墙。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  辅助区域
4．4．1  饮食建筑辅助部分主要由食品库房、非食品库房、办公用房、工作人员更衣间、淋浴间、卫生间、值班室及垃圾和清扫工具存放场所等组成，上述空间可根据实际需要选择设置。
4．4．2  饮食建筑食品库房宜根据食材和食品分类设置，并应根据实际需要设置冷藏及冷冻设施，设置冷藏库时应符合现行国家标准《冷库设计规范》GB 50072的相关规定。
4．4．3  饮食建筑食品库房天然采光时，窗洞面积不宜小于地面面积的1／10。饮食建筑食品库房自然通风时，通风开口面积不应小于地面面积的1／20。
4．4．4  工作人员更衣间应邻近主、副食加工场所，宜按全部工作人员男女分设。更衣间入口处应设置洗手、干手消毒设施。
4．4．5  饮食建筑辅助区域应按全部工作人员最大班人数分别设置男、女卫生间，卫生间应设在厨房区域以外并采用水冲式洁具。卫生间前室应设置洗手设施，宜设置干手消毒设施。前室门不应朝向用餐区域、厨房区域和食品库房。卫生设施数量应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14的规定。
4．4．6  清洁间和垃圾间应合理设置，不应影响食品安全，其室内装修应方便清洁。垃圾间位置应方便垃圾外运。垃圾间内应设置独立的排气装置，垃圾应分类储存、干湿分离，厨余垃圾应有单独容器储存。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑设备
5．1  给水排水
5．1．1  饮食建筑应设置给水排水系统，且用水定额及给水排水系统的设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定。
5．1．2  饮食建筑的生活饮用水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
5．1．3  冷冻或空调设备采用水冷却时，应采用循环冷却水系统。
5．1．4  卫生器具和配件应采用节水型产品。厨房专间洗手盆(池)水嘴宜采用非手动开关。
5．1．5  厨房给水排水管道宜采用金属管道。
5．1．6  厨房排水应符合下列规定：
1  采用排水沟时，排水沟与排水管道连接处应设置格栅或带网框地漏，并应设水封装置；
2  采用管道时，其管径应比计算管径大一级，且干管管径不应小于100mm，支管管径不应小于75mm。
5．1．7  厨房含油废水应进行隔油处理，隔油处理设施宜采用成品隔油装置。
5．1．8  对于可能结露的给水排水管道，应采取防结露措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  供暖通风与空气调节
5．2．1  饮食建筑应根据规模、使用要求、所在气候区等选择设置供暖、通风或空气调节系统；并应根据当地的气象、水文、地质条件及能源情况等，选择经济合理的系统形式及冷、热源方式。
5．2．2  室内设计参数应符合下列规定：
1  供暖房间室内设计温度应符合表5．2．2-1的规定；
表5．2．2-1  供暖房间室内设计温度
2  空调房间室内设计参数应符合表5．2．2-2的规定；
表5．2．2-2  空调房间室内设计参数
3  用餐区域、公共区域噪声不应大于60dB(A)；
4  餐馆、饮品店用餐区域、公共区域的新风量不应小于25m
3
／(h・人)，食堂、快餐店用餐区域、公共区域的新风量不应小于23m
3
／(h・人)，并应保证稀释室内污染物所需的新风量。
5．2．3  供暖通风及空气调节系统的设计应符合下列规定：
1  设供暖时，严禁采用有火灾隐患的供暖装置；
2  平面面积较大、内外分区特征明显的饮食建筑，宜按内外区分别设置空调风系统；
3  大型、特大型饮食建筑内区全年有供冷要求时，供暖季节宜采用室外新风或天然冷源供冷；
4  设有空调系统的用餐区域、公共区域，当过渡季节自然通风不能满足室内温度及卫生要求时，应采用机械通风，并应满足室内风量平衡要求；
5  火锅店、烧烤店宜设置排风罩，并应满足室内风量平衡要求；
6  空调及机械送风系统应设空气过滤装置，送风系统过滤器对大于或等于2μm的大气尘计数效率不应低于50％，空调系统终极过滤器对于大于或等于0．5μm的大气尘计数效率不应低于40％；
7  用餐区域、公共区域的空气调节系统宜采取基于CO
2
浓度控制的新风调节措施；
8  厨房专间空调应独立设置。
5．2．4  厨房区域应设通风系统，其设计应符合下列规定：
1  除厨房专间外的厨房区域加工制作区(间)的空气压力应维持负压，房间负压值宜为5Pa～10Pa，以防止油烟等污染餐厅及公共区域；
2  热加工区(间)宜采用机械排风，当措施可靠时，也可采用出屋面的排风竖井或设有挡风板的天窗等有效自然通风措施；
3  产生油烟的设备，应设机械排风系统，且应设油烟净化装置，排放的气体应满足国家有关排放标准的要求，排油烟系统不应采用土建风道；
4  产生大量蒸汽的设备，应设机械排风系统，且应有防止结露或凝结水排放的措施；
5 设有风冷式冷藏设备的房间应设通风系统，通风量应满足设备排热的要求；
6  厨房区域加工制作区(间)宜设岗位送风，夏热冬冷和夏热冬暖地区夏季的送风温度不宜高于26℃，严寒和寒冷地区冬季的送风温度不宜低于20℃。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  电  气
5．3．1  饮食建筑电气负荷，应根据其重要性和中断供电所造成的影响和损失程度分级，并应符合下列规定：
1  特大型饮食建筑的用餐区域、公共区域的备用照明用电应为一级负荷，自动扶梯、空调用电应为二级负荷；
2  大型、中型饮食建筑用餐区域、公共区域的备用照明用电应为二级负荷；
3  小型饮食建筑的用电应为三级负荷；
4  饮食建筑中的计算机管理设备应设置不间断供电电源作备用电源；
5  特大型、大型、中型饮食建筑的冷藏、冷冻设备宜配置备用电源；
6  饮食建筑中消防用电设备的负荷等级应符合国家现行防火相关标准的规定。
5．3．2  饮食建筑的照明设计，应符合下列规定：
1  照明设计应与室内设计和饮食工艺设计统一考虑；
2  照度、亮度在平面和空间均宜配制恰当，使一般照明、局部重点照明和装饰艺术照明有机组合；
3  为表达不同饮食建筑用餐区域的特定光色气氛，以及食品的真实性、强调性显色、立体感和质感，应合理选择光色间对比度、色温和照度要求。
5．3．3  饮食建筑各类房间照度的标准值应符合表5．3．3的规定。
表5．3．3  饮食建筑照度标准值
5．3．4  设在地下层(室)内的饮食建筑各类用房，如无天然光或天然光不足时，宜将设计照度提高一级。
5．3．5  各类饮食建筑的食品展示台、展示柜等应设局部照明。
5．3．6  饮食建筑中使用或产生水或水蒸气的粗加工区(间)、细加工区(间)、热加工区(间)、洗消间等场所安装的电气设备外壳、灯具、插座等的防护等级不应低于IP54，操作按钮的防护等级不应低于IP55。
5．3．7  饮食建筑的应急照明应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016设置，并应符合下列规定：
1  中型及中型以上饮食建筑的厨房区域应设置供继续工作的备用照明，其照度不应低于正常照明的1／5；用餐区域应设置供继续营业的备用照明，其照度不应低于正常照明的1／10；
2  小型饮食建筑的厨房区域、用餐区域，宜设置备用照明，其照度不应低于10lx；
3  一般场所的备用照明启动时间不应大于1．5s，贵重物品区域和收银台的备用照明应单独设置，其启动时间不应大于0．5s。
5．3．8  厨房专间内应设置紫外线消毒灯，灯具的开关应设置在厨房专间外并应有明显标志，以免误开启。厨房专间内应配备紫外辐射照度计。
5．3．9  厨房区域加工制作区(间)的电源进线应留有一定余量，配电箱应留有一定数量的备用回路。电气设备、灯具、管路应有防潮措施。
5．3．10  厨房区域及其他环境潮湿场地的配电回路，应设置剩余电流保护。
5．3．11  饮食建筑的弱电及智能化系统应根据其经营性质、规模等级及管理方式的需求进行设置，并应符合下列规定：
1  中型及中型以上饮食建筑的大厅、休息厅、总服务台等公共区域，应设置公用直线和内线电话，小型饮食建筑的服务台宜设置公用直线电话；
2  中型及中型以上饮食建筑的公共办公区域、休息厅、总服务台和顾客休闲场所等处，宜设置商业管理或电信业务运营商宽带无线接入网；
3  饮食建筑综合布线系统的配线器件与缆线，应满足千兆及以上以太网信息传输的要求，并宜预留信息端口数量和传输带宽的裕量；饮食建筑的每个工作区应根据业务需要设置相应的信息端口；
4  中型及中型以上饮食建筑宜设置商业管理无线对讲通信覆盖系统；
5  中型及中型以上饮食建筑应在建筑物室外和室内的公共场所设置信息发布系统；
6  中型及中型以上饮食建筑的等候区、包间内应设置有线电视信号接口；
7  中型及中型以上饮食建筑的用餐区域和公共区域应设置背景音乐广播系统，该系统应受火灾自动报警系统的联动控制；
8  饮食建筑的安全技术防范系统设置应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定，大型、特大型饮食建筑的加工区、厨房、传菜区域应设置图像监视系统；中型饮食建筑的加工区、厨房、传菜区域宜设置图像监视系统；
9  大型、特大型饮食建筑应设置顾客人数统计系统，中型饮食建筑宜设置顾客人数统计系统；
10  除食堂外，大型、特大型饮食建筑的用餐区域应设置桌铃服务系统，中型饮食建筑的用餐区域宜设置桌铃服务系统；
11  中型及中型以上饮食建筑应设置商业信息管理系统，该系统应根据商业规模和管理模式设置前、后台系统管理软件。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2  《建筑设计防火规范》GB 50016
3  《城镇燃气设计规范》GB 50028
4  《冷库设计规范》GB 50072
5  《安全防范工程技术规范》GB 50348
6  《无障碍设计规范》GB 50763
7  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
8  《城市公共厕所设计标准》CJJ 14
9  《饮食业环境保护技术规范》HJ 554
10  《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ／T 331

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
饮食建筑设计标准
JGJ 64-2017
条文说明
编制说明
《饮食建筑设计标准》JGJ 64-2017，经住房和城乡建设部2017年7月31日以第1620号公告批准、发布。
本标准是在《饮食建筑设计规范》JGJ 64-89的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国建筑东北设计院、辽宁省食品卫生监督检验所，主要起草人员是陈式桐、陈瑞璜、谭永凤、贾树学、赵先智、李兴林、李冠儒、王旭太。
本标准修订过程中，编制组进行了饮食建筑的调查研究，总结了原规范实施以来我国饮食建筑工程建设的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，通过调查研究取得了饮食建筑设计的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《饮食建筑设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本标准是在《饮食建筑设计规范》JGJ 64-89(以下简称原规范)的基础上修订而成的。原规范实施二十多年来，由于经济的高速发展和人们生活质量的迅速提高，饮食建筑有了迅猛的发展，厨房设备、物流方式、市场供求均发生了较大变化，这期间卫生部、国家食品药品监督管理局也颁布或修订了一些饮食建筑卫生管理等方面的法规，为适应饮食建筑建设需要，对原规范进行了修订。
本标准对饮食建筑设计在适用、安全、卫生、经济和节能环保等方面提出了基本要求。
1．0．2  饮食建筑新建、改建和扩建工程的建筑设计应遵照执行本标准。本标准适用于有就餐空间的饮食建筑：既指单独修建的饮食建筑，也包含以各种不同形式附建于各类旅馆、商业、办公、游乐场、车站、码头、航空港以及其他性质的公共建筑之内的饮食建筑。本标准不适用于中央厨房、集体用餐配送单位、医院和疗养院的营养厨房。无就餐空间的饮食建筑设计可以参照厨房的设计要求进行设计，对于不适用的范围，使用者根据工程建设的实际情况和经验，可以自己判断是否参照本标准。
1．0．3  饮食建筑的分类方式很多，可以按菜系分类、按消费档次分类、按消费群体分类、按市场特性分类、按业态分类等。本标准按经营方式、饮食制作方式和服务特点将饮食建筑分为餐馆、快餐店、饮品店、食堂四大类。分类也参照了中华人民共和国商务部《餐饮业态分类》(报批稿)、卫生部《餐饮业和集体用餐配送单位卫生规范》(卫监督发[2005]260号)、《餐饮服务食品安全操作规范》(国食药监食[2011]395号)等相关文件的分类方法，比原规范增加了快餐店这一类型。大中型饮食街及大型商场、城市综合体中的饮食广场及明档类餐饮街虽然总体规模较大，有些甚至设置集中的就餐区域，但每个档口均为独立单元，应该按照各自特点归类为独立的餐馆或快餐店，本标准不再另行分类。
1．0．4  饮食建筑的规模从几十平方米到几千平方米，大的高校食堂甚至上万平方米，规模分类与使用功能、各种用房面积分配、技术参数等多方面存在关联。
本标准按照餐馆、快餐店、饮品店的座位数或建筑面积划分规模，满足座位数或建筑面积两个指标中的一项即认为达到该规模的要求；食堂的用餐形式、饮食制作、服务特点与餐馆不同，用餐时间短，每餐时间段可以多人次使用同一张餐桌，因此利用服务人数划分规模更直接。食堂服务的人数指就餐时段内食堂供餐的全部就餐者人数，包括食堂的座位数和在其他区域就餐的人数，以及就餐时间段在食堂就餐的周转人数。
规模的划分参照了《餐饮服务食品安全操作规范》(国食药监食[2011]395号)、《食品安全管理体系餐饮业要求》对各类餐饮规模的划分方法，使规模的界定与卫生部门的相关规定协调一致。
由于《饮食建筑设计规范》JGJ 46-89滞后于当前餐饮业的发展现状，对于饮食建筑设计、卫生部门的审查均带来一定问题，因此各地均出台相应的管理措施，如《上海市餐饮服务许可管理办法》(沪食药监法[2011]669号)、《深圳市餐饮服务许可实施办法》(修订版)(深市监规[2012]9号)、《北京市餐饮服务许可管理办法》(京卫法监字[2013]28号)等，其条文更细化，相关指标也与上述标准一致。
1．0．5、1．0．6  饮食建筑与其他类型建筑不同在于除了提供舒适建筑环境、空间外，还需要强调食品安全、食品卫生等方面的重要性；厨房的流程安排除了满足使用、卫生等方面的要求，也要考虑工作人员的安全及工作效率的提高。
我国地域辽阔，各地餐饮业的发展情况有很大不同，因此设计需结合当地情况，同时考虑节约能源与环境保护的因素。
1．0．7  饮食建筑设计涉及建筑、结构、防火、热工、节能、电气、给水排水、暖通空调等，各专业已有规范规定的内容，除必要的重申外，本标准不再重复。因此饮食建筑在设计时除应执行本标准外，尚应符合国家现行的有关标准的规定，同时还要符合国家和地方食品药品监督管理局相关标准的规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基地和总平面
3．0．1  本条是针对饮食建筑的环境条件而定。由于饮食建筑的修建和运营管理涉及多个城市管理部门的管理职权，除了满足饮食建筑自身的运营条件外，还必须满足这些管理部门的相应要求。
在《饮食业环境保护技术规范》HJ 554-2010中，对饮食建筑的设计还作了具体规定，也应遵守执行：
“4．1．2新建住宅楼内不宜设置饮食业单位。现有住宅楼内不宜新设置产生油烟污染的饮食业单位。
4．1．3饮食业单位宜集中设置。规划配套的饮食业单位宜设在商业服务区域内。
4．1．4博物馆、图书馆、档案馆等的主体建筑内不宜设置产生油烟污染的饮食业单位。”
3．0．2  为了规避对食品安全及用餐环境的威胁，本条强调了饮食建筑的外部环境条件必须严格执行当地环境保护和食品药品安全管理部门的相关要求。
其他有碍公共卫生的开敞式污染源包括但不限于开敞的粪坑、开敞的污水收集池、牲畜棚圈、暴露垃圾场(站)、暴露旱厕等，因为难以一一列举，故在标准条文中统称为开敞式污染源。
饮食建筑与污染源之间的安全防护距离因饮食建筑的规格档次、污染源类别和风向位置等客观条件可以不一致，具体的安全距离由相关的食品卫生管理机构根据具体情况而定。例如在《餐饮服务食品安全操作规范》(国食药监食[2011]395号)第十五条中规定饮食建筑“应距离粪坑、污水池、暴露垃圾场(站)、旱厕等污染源25m以上”。
3．0．3  本条针对饮食建筑基地的流线作出规定。
从运营、安全、景观的角度规定基地的人流出入口和货流出入口应分开设置。附建于其他公共建筑中的饮食部分，其基地的顾客人流与货流，也应分开设置。
饮食建筑基地的人流包括顾客人流和员工人流，这两种人流为避免相互干扰，宜分开设置。
3．0．4  除了保证饮食建筑自身的食品安全外，饮食建筑运营产生的油烟、气味、噪声与垃圾会对周边建筑物和环境造成污染，因此应采取有效措施或利用相关的设备及技术，防止饮食建筑对相邻建筑物和环境产生不良影响和污染。
《饮食业环境保护技术规范》HJ 554-2010规定：
“4．2．3新建产生油烟的饮食业单位边界与环境敏感目标边界水平间距不宜小于9m。
4．2．4设有饮食业单位的建筑与保护建筑间的距离应按批准的环境影响评价文件要求确定。
5．3饮食业单位应设有或预留下列设备、设施的专用配套空间：
a)送、排风机；
b)油烟净化设备；
c)隔油设施；
d)固体废物临时存放场地；
e)专用井道。”

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  结合国内的实践，为便于建筑空间的布局、人流和食品流线的组织以及食品安全防范的设计，本标准将饮食建筑划分为用餐、厨房、公共和辅助四个区域，每个区域有相关的功能区和用房组成。
4．1．2  用餐区域每座最小使用面积指标要求是根据目前常用餐厅内的桌椅尺寸、间距与布局方式、厅内各种通道及必须的空间宽度，做出各种不同规模、不同使用要求、不同布置形式的餐厅方案，从中选择较低指标确定的。设计方案所采用的各项参数为：
1 厅内家具尺寸：
8人圆桌：直径1．30m
10人圆桌：直径1．50m
12人圆桌：直径1．80m
4人方桌：0．85m×0．85m(餐馆餐厅用)，0．75m×0．75m(快餐店餐厅用)，(0．80～0．9)m×1．20m(火锅店、烧烤店餐厅用)
6人条桌：0．80m×1．50m(中餐厅或饮品店餐厅用)，0．90m×1．60m(西餐厅用)
西餐厅4人厢座：1．50m×1．80m
饮品店餐厅4人厢座：1．20m×1．60m
2  桌间距离与厅内道路宽度：
正面布置：桌边至桌边，仅就餐者通行时1．45m；
桌边至桌边，有服务员通行时1．80m；
桌边至桌边，有小车通行时2．10m；
桌边至墙边，仅就餐者通行时0．90m；
桌边至墙边，有服务员通行时1．35m。
斜向布置：桌角至桌角，仅就餐者通行时0．90m；
桌角至桌角，有服务员通行时1．30m；
桌角至桌角，有小车通行时1．50m；
桌角至墙边，仅就餐者通行时0．70m；
桌角至墙边，有服务员通行时1．10m。
厢座外缘至斜向布置的桌角，仅就餐者通行时0．90m；
厢座外缘至斜向布置的桌角，有服务员通行时1．30m；
厢座外缘至斜向布置的桌角，有小车通行时1．50m。
采用以上参数，结合用餐区域常用的开间、跨度确定各种形式、各种规模的用餐区域每座使用面积为0．84m
2
座～2．00m
2
／座。
从加拿大《建筑设计资料集成》中的餐馆部分查到，餐厅每座使用面积0．88m
2
／座～1．16m
2
／座；从日本建筑学会的《建筑设计资料集成》中查到，餐馆的人均使用面积为0．80m
2
／座～1．40m
2
／座。
再根据现有餐馆、饮品店的实例调查和分析所收集到的一些单位设计资料可以看出，各类餐馆、饮品厅的每座面积数均较原规范有所提高(数值在1．10m
2
／座～4．00m
2
／座)，很多家餐馆的每座面积数平均值已超过2．00m
2
／座，这其中不包括规模稍大的餐馆设置包间，有的包间内设卡拉OK、休息用沙发，环境舒适，每座面积数更高。火锅店、烧烤店端送或手推车运送量大，走道宽度1．0m以上最好，桌面由于火锅和烧烤炉占用较大，四人桌一般需要(0．80m～0．90m)×1．20m左右。自助餐厅中顾客需要经常起身走动盛取食物，餐桌与餐桌、餐桌与餐台之间必须有足够宽的通道。餐厅的其他设施所占空间约0．1m
2
／座，因此将餐馆的每座最小使用面积定为1．3m
2
／座。
饮品店类的酒吧、茶馆、咖啡厅等一般室内环境优雅，桌椅布置舒适，若设置音乐茶座或其他功能时，可达到1．5m
2
／座～1．7m
2
／座。
快餐店、食堂用餐讲求效率，座位布置较为紧凑，同时也考虑快餐取餐及食堂排队的前部空间约占0．11m
2
／座，因此确定为1．0m
2
／座。日本建筑学会的《建筑设计资料集成》最低0．8m
2
／座的指标，有些偏小。实际考察国内的快餐店，一般条件也相对舒适，尤其西式快餐店如肯德基、麦当劳，座位布置更为宽松，还有局部留出儿童活动场地，因此指标相对高些。
也有一些快餐店座位布置紧凑，指标可能略小，但标准条文用词为“宜符合”，放宽了要求，设计者可以适当调整参数。考虑人们生活水平的提高，对舒适度的要求也相应提高，不适合再降低标准，如指标过小，消防的疏散人数统计会过多，导致楼梯宽度增加，变相提高建设成本。实际绝大部分快餐店的指标高于日本的最低参数。
本标准仅规定每座最小使用面积，随着经济发展、社会进步和人民生活水平的提高，就餐者对就餐环境的要求也相应提高，有条件者可高出此要求。
4．1．3  附建在商业建筑中的饮食建筑，在同等条件下，按照本标准第4．1．4条厨房区域和食品库房面积之和与用餐区域面积之比计算的用餐区域人员密度，与作为商店使用时按照《建筑设计防火规范》GB 50016-2014中规定的人员密度计算方法确定的疏散人数基本一致。由于附建在商业建筑中的饮食建筑所在位置、面积、业态等随着商业经营策略调整经常变更，在保证人民生命财产安全前提下，综合考虑商业经营的实际需求，防火分区划分和安全疏散人数计算按照《建筑设计防火规范》GB 50016-2014中商业建筑的相关规定执行。
4．1．4  原规范中餐馆餐厨比为1：1，其中厨房包括辅助部分的内容，在实地调查及设计实践中，认为厨房部分面积偏大。
随着社会经济的发展、技术的进步，厨房设备、市场供求、物流方式等方面都在发生变化，由此带来厨房的加工、储藏等方面也相应变化。例如，净菜上市使厨房的副食粗加工面积可以适当减少；粮油市场开放，供应商可随时送货上门，使储存这类物品的库房面积也相应减少；冷库的设计多采用成品组装冷库，或规模较小的餐馆采用冷柜储藏，免去了建筑冷库的附设机房、温度控制和防潮、保温等构造所需要的面积；现代化的厨具设备，可使主、副食的加工制作分别在一个空间内完成，仅从流程上分开，利用操作台、柜作分隔，或立体布局，充分利用空间，减少了分隔成小间所占用的走廊面积和墙体面积；能源的改革，以气代煤或以电(油)代煤，又可以取消烧火间的面积。许多餐馆的养生池设置于餐馆的大厅内，中央厨房、快餐配送等也都减少了厨房的面积。因此，厨房面积在相应减小的情况下，也能满足卫生和厨房工艺的要求。
实地调研的一些城市餐馆和对国内其他设计院的函调资料如下：深圳市的塔里木河大酒店餐厨比为1：0．15，巴乡缘为1：0．14，满廷芳为1：0．25，北来顺饭庄为1：0．64，一品小肥羊为1：0．19；厦门市的滨北牡丹酒店餐厨比为1：0．50，松柏牡丹酒店1：0．38，会展中心餐厅1：0．35，建发餐饮中心1：0．82，马可波罗酒店1：0．72；沈阳市的老八件餐馆(二部)餐厨比为1：0．38，辽宁大剧院餐厅1：0．78，商贸饭店中餐部1：0．50、西餐部1：1，稻香渔港酒店1：0．40，华北活鱼府1：0．30，丽都喜来登饭店中餐宴会厅1：0．68、韩国餐厅1：0．55，天宝大厦餐厅1：0．60，世腾宾馆1：1；北京实华饭店中餐部餐厨比约1：0．50；哈尔滨市的滨江酒楼餐厨比为1：0．55，会友轩1：0．30，福顺酒楼1：0．37，春庆酒楼1：0．34；重庆的哈尔滨饺子馆餐厨比为1：0．50，北方饺子城1：0．67，福掌柜川菜坊1：0．50，两江红火锅店1：0．50，乡村鸡快餐店1：0．57；原南海市枫丹白露中餐厅餐厨比为1：0．93；石家庄市康采广场1：0．94。以上餐厨比范围为1：0．14～1：1，平均值为1：0．50以下。
调查资料表明，各地餐馆的餐厨比均比原规范要求有所降低，且各地卫生监督部门对餐饮业餐厨比面积的要求也有所降低。
《中华人民共和国食品安全法》及《餐饮服务食品安全监督管理办法》颁布后，《餐饮业和集体用餐配送单位卫生规范》(卫监督发[2005]260号)、《食品安全管理体系食品链中各类组织的要求》GB／T 22000-2006、《餐饮服务食品安全操作规范》(国食药监食[2011]395号文件)及《餐饮服务许可审查规范》(国食药监食[2010]236号)中均提出了推荐的各类餐饮业场所布局要求，其中厨房面积相对于原规范减少很多。
以上文件颁布后，许多地区的食品卫生监督机构均作出适合自己城市和地区的餐饮业及食品卫生等方面的相应管理规定，有的直接引用上述相关规定的内容，有的规定了具体餐厨比：
天津市《餐饮业食品卫生管理办法》实施细则规定，正餐制售，建筑面积81m
2
～150m
2
，厨房的最小使用面积25m
2
以上，全项制售，建筑总面积151m
2
以上，厨房的最小使用面积50m
2
以上；
原《南海市餐饮业设施及卫生要求》中规定，经营大中型饭店，食品加工场所与餐厅的面积比应当不小于1：2(即餐厨比为1：0．5)；
《沈阳市小型餐饮业卫生管理办法》中规定，灶间与餐厅比例不小于2：3(即餐厨比为1：0．67)；
《北京市小型餐饮业生产经营场所及设施卫生标准》中规定餐厅、厨房、库房面积的比例应为1：0．8：0．2(即餐厨比为1：1)。
卫生系统有关参考资料中有涉及餐厨比问题的，如：《中国卫生工程学》2003年11月第2卷第4期《食堂及饭店建筑设计卫生审查要点》一文中指出，餐厅与厨房的面积比例应保持在(1．2～1．5)：1(即餐厨比为1：0．83～1：0．67)。
从以上资料分析，各地区卫生监督部门对餐厨面积比例中厨房面积的要求均有所降低。
本标准规定的厨房区域和食品库房面积之和与用餐区域面积的比例参考以上内容作出规定，同时也允许使用半成品加工的饮食建筑及单纯经营火锅、烧烤的餐馆厨房面积有所减少。厨房的面积也可以根据实际需要增加。
调研中发现，对于服务人数大于5000人的食堂，多数具有以下特点：厨房分组、分层设置；餐厅分层设置；同时还设有特色餐饮的小型厨房、档口，分散了厨房和餐厅部分的面积，其服务的人数对饮食建筑各类参数的确定无明显影响。故特大型食堂厨房区域和食品库房面积之和与用餐区域面积之比在大型食堂的基础上无特殊要求。
4．1．7  为了保证食品的卫生，饮食建筑的用餐区域、厨房区域、食品库房等相关用房应在门窗、洞日、缝隙、地面、墙身、排水口等部位分别做好防老鼠、蟑螂、苍蝇和其他有害动物及防尘、防潮、防异味、通风等有效措施。
《餐饮服务食品安全操作规范》(国食药监食[2011]395号)也强调了厨房区域、食品库房以下部位的做法，如地面应用无毒、无异味、不透水、不易积垢、耐腐蚀和防滑的材料铺设，且平整、无裂缝；墙壁应采用无毒、无异味、不透水、不易积垢、平滑的浅色材料构筑；门、窗应装配严密，与外界直接相通的门和可开启的窗应设有易于拆洗且不生锈的防蝇纱网或设置空气幕，与外界直接相通的门和各类厨房专间的门应能自动关闭；室内窗台向室内倾斜45°或采用无窗台结构；顶棚应选用无毒、无异味、不吸水、不易积垢、耐腐蚀、耐温、浅色材料涂覆或装修，顶棚与横梁或墙壁结合处有一定弧度(曲率半径在30mm以上)，应易于清扫，能防止害虫隐匿和灰尘积聚，避免长霉或建筑材料脱落。
4．1．9  设置专门的隔油设备间，可以减少异味、污物对建筑物室内环境卫生的影响。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  用餐区域和公共区域
4．2．1  本条规定了用餐区域室内净高的最小值，即最低处不宜低于2．6m，考虑诸多的饮食建筑附设在其他建筑中，有些是后改造的项目，并且经常变换经营形式、业主，受已有建筑条件限制较多，如果规定指标过高不易满足；对于大餐厅、宴会厅等面积较大者应根据其使用功能、空间效果确定其净高，一般净高在3．0m～5．0m的范围内。设集中空调时，室内空气质量容易控制，且由于通风管道占用空间较多，因此应保证其室内净高不低于2．4m；有些饮食建筑为提高餐厅的空间利用率，设置夹层作为用餐空间，但也应该保证餐厅最低处不应低于2．4m。
大型及以上的饮食建筑有时设有员工用餐区域，对于非顾客使用的用餐区如果条件受限可以适当降低净高，但不宜低于2．4m。
4．2．2  餐厅应为顾客提供舒适的室内环境、良好的采光和通风等基本条件，本标准参考了《建筑采光设计标准》GB 50033-2013中民用建筑采光等级Ⅳ级标准的相关要求，采光系数标准值为2％，窗地面积比采用Ⅲ类光气候区采光等级Ⅳ级的窗地面积比1／6，其他各类光气候区的窗地面积比应乘以相应的光气候系数K，各类光气候区K值可按照表1取值。
表1  光气候系数K值
光气候区
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
Ⅴ
K值
0.85
0.90
1.00
1.10
1.20
注：本表格数值取白《建筑采光设计标准》GB 50033-2013。
现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352规定直接自然通风时，生活、工作的房间通风开口有效面积不应小于该房间地面面积的1／20；原规范规定自然通风时，通风开口面积不应小于该厅地面面积的1／16。考虑到餐厅的使用性质，就餐时产生的气味、热量比普通用途的其他功能房间要多，因此沿用原规范的指标。
无自然通风的餐厅需设机械通风排气设施。
4．2．5  快餐店、餐馆等有时设在大型综合体内，与商业的卫生间公用，因此店内可能无卫生间，建议设置洗手盆方便使用，并宜设置儿童用洗手盆。
考虑人性化的需要，有条件的卫生间宜提供为婴儿更换尿布的设施。
卫生设施数量应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14对饭馆、快餐店等餐饮类建筑的相关规定。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  厨房区域
4．3．1  厨房区域作为供应用餐区域的主要加工部位，由主食加工区(间)、副食加工区(间)、备餐区(间)、厨房专间、餐用具洗涤消毒间、餐用具存放区(间)等组成，而且主、副食的加工各有其操作顺序，又有各自的卫生要求，本标准对其组成内容明确规定，以免有所遗漏。
1  主食加工区(间)包括：米、面、杂粮等的清洗及做成半成品的制作区(间)和将制作好的半成品进行蒸、煮、烤、烙、炸等的热加工区(间)。
2  副食加工区(间)包括：对肉类的粗洗、剔骨、去皮、分块；对禽类的宰杀、拔毛、开膛、清洗；对鱼、虾、蚌类水产品的刮鳞、剪须、去壳、开膛、冲洗；对海产品的发泡冲洗；对蔬菜类择选、冲洗等的粗加工区(间)。
对于粗加工好的各种生食按照菜肴要求洗、切、称量、配好装盘送入细加工区(间)。其加工好的半成品部分送入热加工区(间)进行热加工，部分冷藏待用。
对于洗、切、配好的半成品菜肴，送至热加工区(间)加以调料，进行煎、炒、烹、炸、扒、焖、煮等，将生食做成熟菜供应用餐区域使用。
3  冷荤拼盘、生食海鲜、裱花蛋糕极易受细菌污染，所以要求厨房专间单独设置。冷荤又分制作与拼配两部分，制作属于副食加工。
副食加工还包括风味餐厅的特殊加工间，如烤鸭间、烤肉间等。
4 备餐区(间)包括：主、副食备餐，可以单独设置房间，也可以结合售饭口设置。在备餐区应考虑食品留样的空间。
4．3．2  饮品店的厨房区域是饮品店中供应用餐区域的加工部位，由加工区(间)、餐用具洗涤消毒间、餐用具存放区(间)、付货处等部分组成。由于饮品店种类繁多，加工制作区(间)的内容也不一致，主要分以下几种：
1  加工区(间)包括：原料调配并煮成浆；进行冰激凌、冰棒、冰点心等冷食制作；装冰激凌的蛋托等其他项目的制作和包装加工好的食品冷藏。
2  饮料加工区(间)包括：原料配制，热饮料煮制，冷饮料的冷却、存放等。
3  各种中西糕点、甜咸小吃、简餐等的制作间，分别与餐馆厨房主、副食加工区(间)的要求相同。
饮食制作加工并非包括上述全部内容，可视其经营项目及自加工能力适当增减制作内容。
4．3．3  本条为强制性条文。为了保证食品制作的卫生安全，强调厨房按主、副食的工艺流程布置与分隔加工区(间)，并做到原料与成品、生食与熟食严格分开。副食粗加工间由于肉类、水产品较易带菌，故要求肉禽、水产的工作台和清洗池应分设，为了避免设计中出现副食粗、细加工混流现象，本条规定粗加工后的原料送入细加工区(间)不应反流。
为防止对冷荤、生食海鲜等的污染，切实保证其卫生条件，要求在厨房专间的入口处加设有洗手、消毒、更衣设施的通过式预进间(图1)。
当厨房区域与用餐区域不在同层而以食梯联系时，为了保证卫生要求，本条强调必须将食品的原料、成品分设。
4．3．4  使用半成品加工的饮食建筑以及单纯经营火锅、烧烤等的餐馆，厨房区域比本标准第4．3．1条的规定内容有所减少：使用半成品加工的饮食建筑可以省去副食粗加工甚至副食细加工的
图1  厨房专用预进间示意
空间以及主食制作的空间；单纯经营火锅、烧烤等的餐馆可以省去副食热加工、部分主食热加工的空间。因此，厨房区域可在本标准第4．3．3条的基础上根据实际情况简化厨房的工艺流程布局。
使用预包装的成品冷荤、生食海鲜、裱花蛋糕等主要指对预包装食品进行拆封、装盘、调味等简单加工后即供应消费者食用的，可不设置厨房专间，加工过程应在清洁操作区内进行。本条与食品药品安全管理部门的相关要求一致。
4．3．5  通常厨房区域的各加工场所按卫生要求分隔，每个区域或房间的面积不会很大，且对热加工间的通风作了特殊要求，无需很高的空间，原规范规定厨房的室内净高不应低于3．0m。实际调研发现，由于许多商业经营模式不断变化，餐饮建筑许多是小型商业网点、原有建筑改造项目或附建在商业或其他公建中的项目，厨房区域的净高很多不能达到3．0m的要求。现代厨房烹饪方式的改进，室内增设空调、加强通风，因此层高减小对室内空气的质量、人的感受影响不大。
《餐饮业和集体用餐配送单位卫生规范》(卫监督发[2005]260号)及《餐饮服务食品安全操作规范》(国食药监食[2011]395号)中对烹饪场所的高度要求也比原规范有所减小，因此本标准要求厨房区域各类加工制作场所的室内净高不宜低于2．5m。
4．3．6  原规范对厨房与饮食制作间内工作道路的最小净宽，通过实地调研并结合人体工学计算的数据，通常认为以下尺度比较适宜：单边操作无人通行时定为0．7m，如热加工间灶台边至后面置放台边净距0．7m，便于厨师回身放取食品、器具，单人操作，此尺寸也算方便；有人通行时1．2m，即一人操作一人通行的空间；双边操作，无人通行时1．2m，有人通行时定为1．5m。
现代厨房设备不断更新发展，许多先进的烹饪设备替代了原有的产品，也有很多厨房的设计和布局会充分考虑立体空间的利用、先进设备合理安放以及员工的有效传递效率。如连锁经营的肯德基、必胜客以及麦当劳餐厅的生产、加工模式是按单生产，全部流程基于方便员工的有效传递来完成，减少食品传递的环节和距离也可以提高效率，同时保证食品安全。部分餐饮企业认为厨房操作间工作道路的最小净宽有具体数据的规定会限制餐饮行业的发展，不适合作为行业推荐要求。
基于上述原因，条文中对厨房各加工间的工作台边或设备边的净距不作具体的数据规定，符合食品安全操作规范和防火疏散宽度的要求即可。
4．3．7  厨房区域为一般加工场所，不同于精加工场所对光线的要求，参考《建筑采光设计标准》GB 50033-2013中住宅厨房和工业建筑食品类车间的相关要求，同时参考《民用建筑设计通则》GB 50352-2005、《全国民用建筑工程设计技术措施》(2009版)的相关要求，规定天然采光、自然通风的加工间、侧面采光窗洞口面积不应小于地面面积的1／6，通风开口面积不应小于地面面积的1／10。
4．3．8  为保证厨房区域各制作间的卫生条件，对于室内各部位及固定设施表面均要求用材无毒、光滑、不易积灰、不渗水、耐擦洗。
厨房内运送食材、物品，给餐厅送餐等经常用到小推车，因此厨房地面不宜设置台阶，如有高差宜采用坡道的形式解决。
4．3．9  调查饮食建筑发现，厨房区域各加工区(间)内设置专门的洗手设施，会方便厨房工作人员使用，避免工作人员经常到洗菜池或其他烹饪用水池中洗手，因此提倡设置；卫生清扫是饮食建筑每天或即时应该进行的工作，在副食粗加工区等地面、操作台面易污染的区域，应设置专用于拖把、抹布等清洁工具、用具的清洗水池及这些工具的临时存放空间，其设置位置应保证不会污染食品及其加工制作过程。
4．3．10  本条依据《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第6．2．3条第5款要求，除居住建筑中套内的厨房外，宿舍、公寓建筑中的公共厨房和其他建筑内的厨房应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙与其他部位分隔，隔墙上的门、窗应采用乙级防火门、窗；确有困难时，可采用防火卷帘。可以在整个厨房区域设置防火隔墙，也可以在火灾危险性较大的有明火的热加工间范围内设置防火隔墙。
对于采用电加热的无明火的敞开式、明档类厨房可以不受此限制。
4．3．11  沿用原规范并参照《建筑设计防火规范》GB 50016-2014及《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-2014对于外墙上、下层开口间的防火措施相关规定，增加了外墙上、下层开口间设置高度不小于1．2m实体墙的措施，避免了挑檐影响建筑立面。
实体墙和防火挑檐的耐火极限和燃烧性能，均不应低于相应耐火等级建筑外墙的要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  辅助区域
4．4．1  饮食建筑内的食品库房指主、副食品库房、冷藏库、干货库、调料库、蔬菜库、饮料库等，在空间布局上应与厨房各加工制作区域邻近。非食品库房指除主、副食品以外的食品容器、包装材料、食品加工工具、餐厅家具、杂品等库房，空间布局相对灵活。
食品库房和非食品库房(不会导致食品污染的食品容器、包装材料、工具等物品除外)应该分开设置。
清洁间指用来存放室内外环境清扫用具的房间，餐具的清洁用具存放应在厨房区域内另行解决。垃圾间是指用来短暂存放食材加工废弃物和餐后残留物的房间。
由于经营规模、档次、经营方式、经营品类的不同，不宜对饮食建筑辅助部分各空间的具体组成、面积、设施等作具体要求与统一规定，可以根据实际需要选择设置。
4．4．2  由于食材和食品种类繁多，为避免食材和食品产生霉变、腐烂、串味，甚至互相污染等现象，宜根据食材和食品的性质分别设置库房。
市场中冷藏、冷冻设施的种类比较多，有条件针对不同的食品和储藏要求选用不同种类的冷藏设施甚至设置专用冷库。
4．4．3  本条关于饮食建筑库房的天然采光和自然通风开口面积的规定参照《建筑采光设计标准》GB 50033-2013和《民用建筑设计通则》GB 50352-2005及《全国民用建筑工程设计技术措施》(2009版)有关库房的相关条文确定。
4．4．4  在对不同规模、档次、经营方式的饮食建筑进行实际调研发现，存在着工作人员无固定更衣处、更衣处随意设置、男女混用等现象，易引发各类管理、食品安全等问题，且人性化不足。因此，特作出本条规定。
为保证卫生安全，辅助区常采用非手触动式水龙头开关，主要包括脚踏式、肘动式或感应式等。
4．4．5  在饮食建筑中，常常有不设工作人员卫生间或工作人员与顾客混用卫生间等现象，人性化不足，极易引发各类管理与卫生问题。因此本条强调应按全部工作人员最大班人数分别设置男、女卫生间。
在大型、特大型饮食建筑内，供工作人员使用的男女卫生间应各设1个。中、小型饮食建筑的辅助区域可不分设男女卫生间，但应有可靠措施保证隐私，例如在卫生间内分设隔墙到顶的男女厕位，或同一厕位采用能显示厕位当前使用状态的锁具等措施。
对于商场内的饮食广场、餐饮街等，若干相邻饮食建筑可以合设工作人员卫生间或与商场员工共用卫生间，在这种情况下，除了要保证卫生间使用方便外，应该按照所有工作人员最大班人数配置卫生设施。
4．4．6  用于饮食建筑室内外环境清扫、清洗和消毒的设备、用具，以及相关的洗涤剂、消毒剂等均应放置在清洁间内妥善保管，而食材加工的废弃物和用餐残留物应在垃圾间内按相关卫生规定暂存待运出。中、小型饮食建筑无条件设置清洁间和垃圾间的，应该采取其他有效替代措施，如设置垃圾收集区，采用结构密闭的废弃物临时集中存放设施。
清洁间和垃圾间都可能产生异味，尤其是垃圾间异味更大，应该采取有效措施防止异味逸出。垃圾间的垃圾应该采取分类封装等措施，并及时运出。
为避免交叉污染，垃圾间内应设置独立的排气装置。垃圾应分类收集、干湿分离。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑设备
5．1  给水排水
5．1．1  现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015对用水定额及给水排水系统的设计都有规定。
5．1．3  为了节约水资源，采用水冷却的冷冻或冷藏设备的冷却水应循环使用。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  供暖通风与空气调节
5．2．1  位于温和地区且具有良好自然通风的饮食建筑一般可不设供暖、空调。
5．2．2  本条规定了设供暖、空调时室内空气设计计算参数的取值要求。
用餐区域空气调节系统，冬季供热时室内温度宜为18℃～22℃，冬季供冷时室内温度宜为22℃～24℃。
对于食品、酒水库，不同的储存物品对室内温度的要求也不同，因此夏季空调温度没有统一要求，但应满足食品、酒水等对储存温度的要求。
考虑人员的卫生要求，同时考虑食物等对室内环境的影响，规定了室内人员最小人均新风量的要求。餐馆、饮品店室内人员密度按0．7人／m
2
考虑，食堂、快餐店室内人员密度按1．0人／m
2
考虑。当室内人员密度较小时，宜适当加大最小人均新风量的要求，有效稀释室内污染物；但室内总新风量不应大于规定的室内人员密度时的值。
5．2．3  本条规定了供暖通风及空气调节系统设置的要求。
全空气空气调节系统分内外区设置系统的要求，主要是考虑饮食建筑单层面积大时，内外区特征明显，系统分内外区设置能较好地满足不同区域室内温度的要求，节省系统运行能耗。
过渡季节机械排风的要求，主要是考虑餐厅等房间没有对外开窗或设固定窗时，过渡季空调制冷机组停运，设有风机盘管空调系统的房间室内温度及卫生条件均不能满足使用要求；一般饮食建筑空调负荷大，为节省冷源系统运行费用，设有全空气空气调节系统时，过渡季应采取全新风运行。
火锅店、烧烤店人员密集、加热炉多，产生的有害气体多，为保证室内环境要求设置排风罩；考虑室内风量的平衡，要求设置补风系统。
空气过滤的要求，主要是考虑餐厅等人员多且流动性大，为保证室内人员的健康，将室内空气中病菌数量控制在适当的范围内；对于有回风的空调系统应设两级过滤，保护终级过滤器，提高其使用寿命。
新风量的调节要求，一般饮食建筑人员密度大，空调新风负荷大，但人员密度变化也大；为节约能源，在满足卫生要求的前提下。宜调节新风量，新风量可根据室内CO
2
浓度控制。
厨房专间空调系统独立设置，主要是考虑食物的卫生要求。
5．2．4  本条规定了厨房与饮食制作间通风系统的设置要求。
1  一般来说，厨房与饮食制作间特别是中餐厨房都会产生大量的油烟及其他味道，通风系统运行时，厨房与饮食制作间维持负压，能有效地阻止油烟和味道进入相邻的餐厅；但厨房专间等有一定的正压要求。
2  除中餐厨房外，有的西餐厨房和西点制作间产生的油烟很少，当措施可靠时，自然通风也能有效地解决通风问题，且自然通风简单，运行方便。
3  产生油烟的设备应设独立的机械排风系统，其排风量应按有效控制油烟的原则确定；系统应设一级或多级油烟处理装置，使排放的气体满足国家及地方有关排放标准的要求；采用土建风道时，风道内壁容易挂油，不易清洗，有火灾隐患，因此规定采用易清洗的金属风道。
排油烟罩的平面尺寸应比灶台边尺寸大100mm，排油烟罩面距灶台面的距离不宜大于1．0m。排油烟罩的最小排风量宜按下式计算：
式中：L――排风量(m
3
／h)；
P――罩子的周边长(靠墙侧的边不计算)(m)；
H――罩口距罩面的距离(m)。
4  厨房区域制作间的蒸煮设备及洗涤设备均有可能产生大量的蒸汽，应设机械排风系统排除；系统运行中，特别是在冬季有可能产生凝结水，应有引泄的措施。
5  风冷冷藏设备有散热要求，房间应设通风系统；对水冷等冷藏设备应有满足要求的冷却水或冷水系统。
6  为改善厨房区域制作间工作人员的工作环境要求设岗位送风，夏天较热地区宜设降温送风，冬天较冷地区宜设加温送风。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  电  气
5．3．6  饮食建筑的加工间、烹饪间、洗碗间属于潮湿场所，规定电气设备外壳等的防护等级是为了保证用电安全。
5．3．11  饮食建筑由于其业态和经营理念各不相同，对弱电及智能化的需求千差万别，本条仅列出常见的功能要求，各饮食建筑还需根据其运营需要增添相应的功能。
人数统计装置可作为饮食建筑的运营设备，建筑设计时仅做预留，待运营方案确定后再确定安装位置。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
博物馆建筑设计规范
Code for design of museum building
JGJ 66-2015
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2016年2月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第846号
住房城乡建设部关于发布行业标准 《博物馆建筑设计规范》的公告
现批准《博物馆建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ 66-2015，自2016年2月1日起实施。其中，第4．1．3、4．1．5条为强制性条文，必须严格执行。原《博物馆建筑设计规范》JGJ 66-91同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年6月30日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》 (建标[2008]102号)的要求。规范编制组经广泛调查研究，总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进技术，并在广泛征求意见的基础上，对原《博物馆建筑设计规范》JGJ 66-91进行了修订。
本规范主要技术内容是：总则、术语、选址与总平面、基本规定、建筑设计分类规定、藏品保存环境、防火、采光与照明、声学、结构与设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．扩大规范的使用范围，使之适用于博物馆、纪念馆、美术馆、科技馆、陈列馆等，并相应补充了各类博物馆建筑设计的技术内容；2．在适用、安全、防火、卫生、藏品保护、照明和声学等方面，有较大的补充和修改；增加了建筑智能化系统的内容；3．对照现行有关建设标准和技术标准，并根据近年博物馆建设的经验和发展要求，修改和补充了相关规定；4．重新编写章节纲目和术语。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房与城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送华东建筑设计研究院有限公司华东建筑设计研究总院《博物馆建筑设计规范》编制组(地址：上海市汉口路151号；邮政编码：200002)。
本规范主编单位
：华东建筑设计研究院有限公司
本规范参编单位
：中国航空规划建设发展有限公司
上海博物馆
中国美术馆
上海科技馆
中国艺术科技研究所
公安部四川消防研究所
本规范主要起草人员
：陈梦驹  翁皓  江璐  韩光宗 周建龙  冯旭东  马伟骏  邵民杰 王小安  沈朝晖  胡建中  俞明 钱之广  闫贤良  董岳华  华焦宝 王庠  王炯
本规范主要审查人员
：刘景  顾均  何玉如  崔 沈迪  王洪礼  赵擎夏  江刚 赵世明  杜毅威  廖坚卫  段勇 李元潮

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使博物馆建筑设计符合适用、安全、卫生等方面的基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的博物馆建筑设计。
1．0．3  按博物馆的藏品和基本陈列内容分类，博物馆可划分为历史类博物馆、艺术类博物馆、科学与技术类博物馆、综合类博物馆等四种类型。
1．0．4  博物馆建筑可按建筑规模划分为特大型馆、大型馆、大中型馆、中型馆、小型馆等五类，且建筑规模分类应符合表1．0．4的规定。
表1．0．4  博物馆建筑规模分类
建筑规模类别
建筑总建筑面积（m
2
）
特大型馆
＞50000
大型馆
20001～50000
大中型馆
10001～20000
中型馆
5001～10000
小型馆
≤5000
1．0．5  博物馆建筑设计应遵循下列原则：
1  在完整的工艺设计基础上进行，满足博物馆功能及其适度调整的要求，并适应博物馆可持续发展的需要；
2  保障公众和工作人员的使用环境符合国家现行卫生标准的规定；
3  保障使用者安全，应满足儿童、青少年、老年人、残障人士、婴幼儿监护人等使用和安全的要求，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的要求；
4  保护藏品、展品安全，避免人为破坏和自然破坏；
5  因地制宜，与当地的自然和人文环境、经济和技术发展水平相结合，满足节地、节能、节水、节材和环境保护的要求；
6  在建设全过程中对展陈、环境、装修、标识、信息管理系统、安全防范工程等进行协调设计。
1．0．6  博物馆建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  博物馆建筑  museum building
为满足博物馆收藏、保护并向公众展示人类活动和自然环境的见证物，开展教育、研究和欣赏活动，以及为社会服务等功能需要而修建的公共建筑。
2．0．2  历史类博物馆  museum of history
以历史的观点来展示藏品，主要按编年次序为重要的历史事件提供实证和文献资料的博物馆。
2．0．3   艺术类博物馆  museum of art
主要展示其藏品的艺术与美学价值的博物馆。
2．0．4  科学与技术类博物馆  museum of science and technolo-gy
以分类、发展或生态的方法展示自然界，以立体的方法从宏观或微观方面展示科学成果的博物馆。
2．0．5  综合类博物馆 comprehensive museum
综合展示自然、历史、艺术方面藏品的博物馆，通常为地区性的地志博物馆。
2．0．6  纪念馆  memorial museum
为纪念某一历史事件、人物而设立的博物馆，属历史类博物馆的一种。
2．0．7  美术馆  art museum
为教育、研究和欣赏的目的，收藏、保护并向公众展示美术藏品的艺术博物馆。
2．0．8  科技馆  science and technology museum
以提高公民科学素质为目的，开展科普展览、科技培训等活动的科学与技术类博物馆。
2．0．9  陈列馆 exhibition hall
小型的或专题性的博物馆。
2．0．10  自然博物馆  museum of nature history
以分类、生态和历史的观点了解自然和人类环境，展示其进化过程的科学与技术类博物馆。
2．0．11  技术博物馆  museum of technology
收集、保存、展示和研究产业、专业或是专项工程技术成果的科学与技术类博物馆。
2．0．12  工艺设计  process design
经过可行性研究、项目评估、建筑设计任务书编制等建设前期工作确定的博物馆建设纲要和技术内容。
2．0．13  藏品  collection
博物馆库藏或在展的具有收藏、展示、传播、研究价值的文物、标本、艺术品、科技展品、工程技术产品、音像制品、模型等的总称。
2．0．14  展品  exhibits
向观众展示的藏品及其辅助资料、科技展品、互动或声像演示装置、模型、图文板等的总称。
2．0．15  展厅  exhibition hall
为向观众展示展品而设置的专用房间。
2．0．16  基本陈列厅  fundamental display hall
为展示博物馆的主要收藏和基本内容而设置的展厅。
2．0．17  临时展厅  temporarily exhibition hall
为短期展示、适时更替的展品而设置的展厅。
2．0．18  儿童展厅  children′s exhibition hall
为展示适于学龄前儿童的展品而设置的展厅。
2．0．19  特殊展厅  special exhibition hall
生态陈列、全景画、天象厅、声像演示、装置艺术等有特殊工艺要求的展厅的统称。
2．0．20   综合大厅  comprehensive hall
对观众开放，兼具展品展示和交通枢纽功能的建筑空间。
2．0．21  展厅净面积  net area of gallery
展厅的使用面积，包括展品、展具、展览设备及其安全保护范围的占地面积和观众使用的观展活动、通行面积。
2．0．22  展品占地率  area ratio of exhibits
展厅内展品、展具、展览设备及其安全保护范围的占地面积与展厅净面积之比，以百分比表示。
2．0．23  展厅观众合理密度  reasonable density of attendance
在一定的展览方式条件下，展厅内观展环境、展品和观众安全能得到充分保证，且空气质量维持良好时，展厅净面积每平方米能容纳的最大观众人数。简称合理密度。
2．0．24  展厅观众高峰密度  peak density of attendance
在一定的展览方式条件下，展厅内观展环境、展品和观众安全不能得到充分保证，空气质量下降趋向允许限值而需限制厅外观众进入时，展厅净面积每平方米能容纳的最大观众人数。简称高峰密度。
2．0．25  展厅观众合理限值  reasonable limiting value of at-tendance
在一定的展览方式条件下，展厅内达到合理密度时的观众人数。简称合理限值。
2．0．26  展厅观众高峰限值  peak limiting value of attendance
在一定的展览方式条件下，展厅内达到高峰密度时的观众人数。简称高峰限值。
2．0．27  藏品保存场所  spaces for collection
藏品库区、展厅和藏品技术区等有藏品的建筑空间的总称。
2．0．28  藏品库区  collection storage area
为藏品收藏及管理而专设的房间、通道等建筑空间的总称，由库前区和库房区组成。
2．0．29  库前区  collection management area
藏品库区内接收、管理藏品的工作区域。
2．0．30  库房区  collection storage rooms
藏品库区内收藏藏品的区域，包括藏品库房及其走道。
2．0．31  库房区总门  gate of storage rooms
库前区进入库房区的门。
2．0．32  拆箱间  collection unpacking room
对进入库前区的藏品箱、包进行开箱、拆包、清点工作的房间。
2．0．33  鉴选室  Identification room
对开箱、拆包后的藏品进行初步鉴定、甄别的房间。
2．0．34  暂存库  temporary storage room
库前区内为暂时存放尚未清理、消毒的藏品而专设的房间。
2．0．35  周转库  revolution storage room
为暂时存放已提陈出库待使用、外展，或是已使用、外展待入库的藏品而专设的房间。
2．0．36  缓冲间  buffer room
为对温湿度敏感的藏品入库前或出库后适应温湿度变化而专设的房间。
2．0．37  鉴赏室  appreciation room
库前区内供专业人员鉴赏、研究藏品的房间。
2．0．38  展具  exhibits container
展品展示中使用的橱柜、台座、支架、隔板、镜框、瓶罐等。
2．0．39  藏具  collection container
藏品保管中使用的橱柜、台座、支架、箱盒、囊匣、镜框、瓶罐等。
2．0．40  消毒室  disinfection room
用熏蒸、冷冻、低氧等化学或物理方法对藏品进行杀虫、灭菌的专用房间。
2．0．41  熏蒸室  fumigation room
用气化化学药品对藏品进行杀虫、灭菌的消毒室。
2．0．42  信息中心  information center
对博物馆的藏品、展览、管理等信息进行采集、制作、处理、储存和传播等功能用房的总称。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  选址与总平面
3．1  选  址
3．1．1  博物馆建筑基地的选择应符合下列规定：
1  应符合城市规划和文化设施布局的要求；
2  基地的自然条件、街区环境、人文环境应与博物馆的类型及其收藏、教育、研究的功能特征相适应；
3  基地面积应满足博物馆的功能要求，并宜有适当发展余地；
4  应交通便利，公用配套设施比较完备；
5  应场地干燥、排水通畅、通风良好；
6  与易燃易爆场所、噪声源、污染源的距离，应符合国家现行有关安全、卫生、环境保护标准的规定。
3．1．2  博物馆建筑基地不应选择在下列地段：
1  易因自然或人为原因引起沉降、地震、滑坡或洪涝的地段；
2  空气或土地已被或可能被严重污染的地段；
3  有吸引啮齿动物、昆虫或其他有害动物的场所或建筑附近。
3．1．3  博物馆建筑宜独立建造。当与其他类型建筑合建时，博物馆建筑应自成一区。
3．1．4  在历史建筑、保护建筑、历史遗址上或其近旁新建、扩建或改建博物馆建筑，应遵守文物管理和城市规划管理的有关法律和规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总 平 面
3．2．1  博物馆建筑的总体布局应遵循下列原则：
1  应便利观众使用、确保藏品安全、利于运营管理；
2  室外场地与建筑布局应统筹安排，并应分区合理、明确、互不干扰、联系方便；
3  应全面规划，近期建设与长远发展相结合。
3．2．2  博物馆建筑的总平面设计应符合下列规定：
1  新建博物馆建筑的建筑密度不应超过40％。
2  基地出入口的数量应根据建筑规模和使用需要确定，且观众出入口应与藏品、展品进出口分开设置。
3  人流、车流、物流组织应合理；藏品、展品的运输线路和装卸场地应安全、隐蔽，且不应受观众活动的干扰。
4  观众出入口广场应设有供观众集散的空地，空地面积应按高峰时段建筑内向该出入口疏散的观众量的1．2倍计算确定，且不应少于0．4m
2
／人。
5  特大型馆、大型馆建筑的观众主入口到城市道路出入口的距离不宜小于20m，主入口广场宜设置供观众避雨遮阴的设施。
6  建筑与相邻基地之间应按防火、安全要求留出空地和道路，藏品保存场所的建筑物宜设环形消防车道。
7  对噪声不敏感的建筑、建筑部位或附属用房等宜布置在靠近噪声源的一侧。
3．2．3  博物馆建筑的露天展场应符合下列规定：
1  应与室内公共空间和流线组织统筹安排；
2  应满足展品运输、安装、展览、维修、更换等要求；
3  大型展场宜设置问询、厕所、休息廊等服务设施。
3．2．4  博物馆建筑基地内设置的停车位数量，应按其总建筑面积的规模计算确定，且不宜小于表3．2．4的规定：
表3．2．4  博物馆建筑基地内设置的停车位数量
每1000m
2
建筑面积设置的停车位（个）
大型客车
小型汽车
非机动车
小型馆、中型馆
大中型馆、大型馆、特大型馆
0.3
5
6
15
注：1  计算停车位时，总建筑面积不包含车库建筑面积。
2  停车位数量不足1时，应按1个停车位设置。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  基本规定
4．1  一般规定
4．1．1  博物馆建筑的功能空间应划分为公众区域、业务区域和行政区域，且各区域的功能区和主要用房的组成宜符合表4．1．1的规定，并应满足工艺设计要求。
表4．1．1  博物馆建筑各区域的功能区和主要用房的组成
注：1  当综合类博物馆、科技馆等设有自然部或存有自然类藏品时，可按自然博物馆的要求设置相关用房；当技术博物馆、科技馆等存有科技类文物时，可按历史类博物馆的要求设置相关用房。
2  当艺术类博物馆的藏品以古代艺术品为主时，其藏品库区的用房组成可与历史类博物馆相同。
4．1．2  博物馆建筑设计应根据工艺设计的要求确定各功能空间的面积分配。陈列展览区、藏品库区建筑面积占总建筑面积的比例可按表4．1．2的规定，并应通过工艺设计确定。
表4．1．2  陈列展览区、藏品库区建筑面积占总建筑面积的比例
注：科技馆通常将展览用房与教育用房合称为展览教育区，因此面积比例按展览教育区列出。
4．1．3  博物馆建筑的藏(展)品出入口、观众出入口、员工出入口应分开设置。公众区域与行政区域、业务区域之间的通道应能关闭。
4．1．4  博物馆建筑内的观众流线与藏(展)品流线应各自独立，不应交叉；食品、垃圾运送路线不应与藏(展)品流线交叉。
4．1．5  博物馆建筑的藏品保存场所应符合下列规定：
1 饮水点、厕所、用水的机房等存在积水隐患的房间，不应布置在藏品保存场所的上层或同层贴邻位置。
2  当用水消防的房间需设置在藏品库房、展厅的上层或同层贴邻位置时，应有防水构造措施和排除积水的设施。
3  藏品保存场所的室内不应有与其无关的管线穿越。
4．1．6  公众区域应符合下列规定：
1  当有地下层时，地下层地面与出入口地坪的高差不宜大于10m；
2  除工艺设计要求外，展厅与教育用房不宜穿插布置；
3  贵宾接待室应与陈列展览区联系方便，且其布置宜避免贵宾与观众相互干扰；
4  当综合大厅、报告厅、影视厅或临时展厅等兼具庆典、礼仪活动、新闻发布会或社会化商业活动等功能时，其空间尺寸、设施和设备容量、疏散安全等应满足使用要求，并宜有独立对外的出入口；
5  为学龄前儿童专设的活动区、展厅等，应设置在首层、二层或三层，并应为独立区域，且宜设置独立的安全出口，设于高层建筑内应设置独立的安全出口和疏散楼梯。
4．1．7  通向室外的藏品库区或展厅的货运出入口，应设置装卸平台或装卸间；装卸平台或装卸间应满足工艺设计要求，且应有防止污物、灰尘和水进入藏品库区或展厅的设施，并应有安全防范及监控设施。
4．1．8  博物馆建筑内藏品、展品的运送通道应符合下列规定：
1  通道应短捷、方便。
2  通道内不应设置台阶、门槛；当通道为坡道时，坡道的坡度不应大于1：20。
3  当藏品、展品需要垂直运送时应设专用货梯，专用货梯不应与观众、员工电梯或其他工作货梯合用，且应设置可关闭的候梯间。
4  通道、门、洞、货梯轿厢及轿厢门等，其高度、宽度或深度尺寸、荷载等应满足藏品、展品及其运载工具通行和藏具、展具运送的要求。
5  对温湿度敏感的藏品、展品的运送通道，不应为露天。
6  应设置防止无关人员进入通道的技术防范和实体防护设施。
4．1．9  公众区域的厕所应符合下列规定：
1  陈列展览区的使用人数应按展厅净面积0．2人／m
2
计算；教育区使用人数应按教育用房设计容量的80％计算。陈列展览区与教育区厕所卫生设施数量应符合表4．1．9的规定，并应按使用人数计算确定，且使用人数的男女比例均应按1：1计。
2  茶座、餐厅、商店等的厕所应符合相关建筑设计标准的规定。
3  应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定，并宜配置婴童搁板和喂养母乳座椅；特大型馆、大型馆应设无障碍厕所和无性别厕所。
4  为儿童展厅服务的厕所的卫生设施宜有50％适于儿童使用。
表4．1．9   厕所卫生设施数量
4．1．10  业务区域和行政区域的饮水点和厕所距最远工作点的距离不应大于50m；卫生设施的数量应符合现行行业标准《城市公共厕所设计标准》CJJ 14的规定，并应按工艺设计确定的工作人员数量计算确定。
4．1．11  应在博物馆建筑内的适当的位置设清洁用水池、清洁工具储藏室、清洁工人休息间、垃圾间。
4．1．12  锅炉房、冷冻机房、变电所、汽车库、冷却塔、餐厅、厨房、食品小卖部、垃圾间等可能危及藏品安全的建筑、用房或设施应远离藏品保存场所布置。
4．1．13  当职工餐厅与观众餐厅合用时，应设置避免非工作人员进入业务区域或行政区域的安全设施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  陈列展览区
4．2．1  陈列展览区的平面组合应符合下列规定：
1  应满足陈列内容的系统性、顺序性和观众选择性参观的需要；
2  观众流线的组织应避免重复、交叉、缺漏，其顺序宜按顺时针方向；
3  除小型馆外，临时展厅应能独立开放、布展、撤展；当个别展厅封闭维护或布展调整时，其他展厅应能正常开放。
4．2．2  展厅的平面设计应符合下列规定：
1  分间及面积应满足陈列内容(或展项)完整性、展品布置及展线长度的要求，并应满足展陈设计适度调整的需要；
2  应满足观众观展、通行、休息和抄录、临摹的需要；
3  展厅单跨时的跨度不宜小于8m，多跨时的柱距不宜小于7m。
4．2．3  展厅净高应符合下列规定：
1  展厅净高可按下式确定：
式中：h――净高(m)；
a――灯具的轨道及吊挂空间，宜取0．4m；
b――厅内空气流通需要的空间，宜取0．7m～0．8m；
c――展厅内隔板或展品带高度，取值不宜小于2．4m。
2  应满足展品展示、安装的要求，顶部灯光对展品入射角的要求，以及安全监控设备覆盖面的要求；顶部空调送风口边缘距藏品顶部直线距离不应少于1．0m。
4．2．4  特殊展厅的空间尺寸、设备、设施及附属设备间等应根据工艺要求设计。
4．2．5  展厅容纳的观众人数，不宜大于其合理限值(M
1
)，且不应大于其高峰限值(M
2
)，M
1
、M
2
应按下列公式计算：
式中：M
1
――合理限值(人)；
M
2
――高峰限值(人)；
e
1
――展厅观众合理密度(人／m
2
)，可在表4．2．5中选取；
e
2
――展厅观众高峰密度(人／m
2
)，可在表4．2．5中选取；
S――展厅净面积(m
2
)。
表4．2．5  展厅观众合理密度e
1
与展厅观众高峰密度e
2
注：1  本表不适于展品占地率大于40％的展厅。
2  计算综合大厅高峰限值M
2
时，展厅净面积S应按综合大厅中的展示区域面积计算。
4．2．6  陈列展览区的合理观众人数应为其全部展厅合理限值之和，高峰时段最大容纳观众人数应为其全部展厅高峰限值之和。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  教育区与服务设施
4．3．1  教育区的教室、实验室，每间使用面积宜为50m
2
～60m
2
，并宜符合现行国家标准《中小学校设计规范》GB 50099的有关规定。
4．3．2  应在博物馆建筑的观众主入口处，设置售票室、门廊、门厅等，并应在其中或近旁合理安排售票、验票、安检、雨具存放、衣帽寄存、问询、语音导览及资料索取、轮椅及儿童车租用等为观众服务的功能空间。
4．3．3  餐厅、茶座的设计应符合现行行业标准《饮食建筑设计规范》JGJ 64的要求，且产生的油烟、蒸汽、气味等不应污染藏品保存场所的环境，并应配置食品储藏间、垃圾间和通往室外的卸货区。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  藏品库区、藏品技术区
4．4．1  藏品库区应由库前区和库房区组成，并应符合下列规定：
1  建筑面积应满足现有藏品保管的需要，并应满足工艺确定的藏品增长预期的要求，或预留扩建的余地；
2  当设置多层库房时，库前区宜设于地面层；体积较大或重量大于500kg的藏品库房宜设于地面层；
3  开间或柱网尺寸不宜小于6m；
4  当收藏对温湿度敏感的藏品时，应在库房区总门附近设置缓冲间。
4．4．2  采用藏品柜(架)存放藏品的库房应符合下列规定：
1  库房内主通道净宽应满足藏品运送的要求，并不应小于1．20m；
2  两行藏品柜间通道净宽应满足藏品存取、运送的要求，并不应小于0．80m；
3  藏品柜端部与墙面净距不宜小于0．60m；
4  藏品柜背与墙面的净距不宜小于0．15m。
4．4．3  藏品技术区应符合下列规定：
1  各类用房的面积、层高、平面布置、墙地面构造、水池、工作台、排气柜、空调参数、水质、电源、防腐蚀、防辐射等应根据工艺要求进行设计；
2  建筑空间与设备容量应适应工艺变化和设备更新的需要；
3  使用有害气体、辐射仪器、化学品或产生灰尘、废气、污水、废液的用房，应符合国家有关环境保护和劳动保护的规定；使用易燃易爆品的用房应符合防火要求；危险品库，应独立布置；
4  藏品技术区的实验室每间面积宜为20m
2
～30m
2
。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  业务与研究用房
4．5．1  摄影用房可包括摄影室、编辑室、冲放室、配药室、器材库等，并应符合下列规定：
1  摄影用房宜靠近藏品库区设置，有工艺要求的大型馆、特大型馆可在库前区设置专用摄影室；
2  摄影室面积、层高、门宽度和高度尺寸，以及灯光、吊轨等设施应满足摄影工艺要求；
3  冲放室应严密避光，室内墙裙、地面和管道应采取防腐蚀材料，并应设置满足工艺要求的水质、水压、水温和水量，废液应按国家有关环境保护的要求进行处置。
4．5．2  研究室、展陈设计室朝向宜为北向，并应有良好的自然采光、照明。
4．5．3  需要从藏品库区提取藏品进行工作的研究室，应与库区连接方便，并宜设藏品存放室或保险柜。
4．5．4  信息中心可由服务器机房、计算机房、电子信息接收室、电子文件采集室、数字化用房等组成，且服务器机房和计算机房的设计应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的规定，并不应与藏品库及易燃易爆物存放场所毗邻。
4．5．5  美工室、展品展具制作与维修用房应符合下列规定：
1  应与展厅联系方便，且应靠近货运电梯设置，并应避免干扰公众区域和有安静环境要求的区域。
2  净高不宜小于4．5m。
3  通往展厅的垂直和水平通道，应满足展品、展具运输的要求。
4  应采取隔声、吸声处理措施满足声学设计要求。
5  应按工艺要求配置水、电等设备；使用油漆和易产生粉尘的工作区应设置排气、除尘等设施；当设有电焊等明火设施时，应符合国家现行有关标准的要求。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  行政管理区
4．6．1  行政管理区的办公用房应符合现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67的有关规定。
4．6．2  安全保卫用房应符合下列规定：
1  安全保卫用房应根据博物馆防护级别的要求设置，并可包括安防监控中心或报警值班室、保卫人员办公室、宿舍(营房)、自卫器具储藏室、卫生间等。大型馆、特大型馆宜在重要部位设分区报警值班室。
2  安防监控中心、报警值班室宜设在首层。
3  安防监控中心不应与建筑设备监控室或计算机网络机房合用；当与消防控制室合用时，应同时满足消防与安全防范的要求。
4  报警值班室、安防监控中心、自卫器具储藏室应安装防盗门窗。
5  特大型馆、大型馆的安防监控中心出入口宜设置两道防盗门，门间通道长度不应小于3．0m；门、窗应满足防盗、防弹要求。
6  保卫人员办公室、宿舍(营房)的使用面积应按定员数量确定；宿舍(营房)应有自然通风和采光，并应配备卫生间、自卫器具储藏室。

=== 来源章节: 051.htm ===

5   建筑设计分类规定
5．1  历史类、艺术类、综合类博物馆
5．1．1  展厅设计应符合下列规定：
1  展示艺术品的单跨展厅，其跨度不宜小于艺术品高度或宽度最大尺寸的1．5倍～2．0倍。
2  展示一般历史文物或古代艺术品的展厅，净高不宜小于3．5m；展示一般现代艺术品的展厅，净高不宜小于4．0m。
3  临时展厅的分间面积不宜小于200m
2
，净高不宜小于4．5m。
5．1．2  库前区应符合下列规定：
1  保管员工作室可包含测量、摄影、编目、藏品检索、影像库及库前更衣间、风淋间等功能空间或用房；
2  清洁区与不洁区应分区明确。
5．1．3  库房区应符合下列规定：
1  藏品应按材质类别分间储藏。每间应单独设门，且不应设套间。
2  每间库房的面积不宜小于50m
2
；文物类、现代艺术类藏品库房宜为80m
2
～150m
2
；自然类藏品库房宜为200m
2
～400m
2
。
3  文物类藏品库房净高宜为2．8m～3．0m；现代艺术类藏品、标本类藏品库房净高宜为3．5m～4．0m；特大体量藏品库房净高应根据工艺要求确定。
4  重点保护的一级文物、标本等珍贵藏品应独立设置库房。
5．1．4  藏品技术区的用房可包括清洁间、晾置间、干燥间、消毒(熏蒸、冷冻、低氧)室、书画装裱及修复用房、油画修复室、实物修复用房、实验室等，并应符合下列规定：
1  清洁间应配置沉淀池；晾置间(或晾置场地)不应有直接日晒，并应通风良好。
2  熏蒸室(釜)应密闭，并应设滤毒装置和独立机械通风系统；墙面、顶棚及楼地面应易于清洁。
3  书画装裱及修复用房可包括修复室、装裱间、裱件暂存库、打浆室；修复室、装裱间不应有直接日晒，应采光充足、均匀，应有供吊挂、装裱书画的较大墙面，并宜设置空调设备。
4  油画修复室的平面尺寸、净高、电源、通风系统和专业照明等应根据设备和工艺要求设计。
5  实物修复用房可包括金石器、漆木器、陶瓷等修复用房及材料工具库。金石器修复用房可包括翻模翻砂浇铸室、烘烤间、操作室等；漆木器修复用房可包括家具、漆器修复室、阴干间等；陶瓷修复用房可包括陶瓷烧造室、操作室等。实物修复用房应符合下列规定：
1)每间面积宜为50m
2
～100m
2
，净高不应小于3．0m；
2)应有良好自然通风、采光，且不应有直接日晒；
3)应根据工艺要求配备排气柜、污水处理等设施，当设有明火设施时，应满足防火要求；
4)漆器修复室宜配有晾晒场地。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2   自然博物馆
5．2．1  展厅应符合下列规定：
1  应有防止标本展品药物气味在展厅扩散的措施；
2  展厅净高不宜低于4．0m；
3  临时展厅的分间面积不宜小于400m
2
。
5．2．2  藏品库区应符合下列规定：
1  库前区、库房区用房的设置宜符合本规范第5．1．2条、第5．1．3条的规定，并应根据工艺要求确定；
2  液体浸制标本库、蜡制标本库和使用樟脑气体防虫的标本库设计应符合下列规定：
1)宜设于首层且应靠外墙设置，不应设在地下、半地下室；
2)应密闭，并应设独立的通风与空调系统。
5．2．3  藏品技术区的用房可包括清洗间、晾置间、冷冻消毒室、动物标本制作用房、植物标本制作用房、化石修理室、模型制作室、生物实验室等，并应符合下列规定：
1  宜设于地面层，并应配有露天场地。
2  清洗间的清洗池与沉淀池应按工艺要求设置；晾置间或场地应靠近清洗间。
3  冷冻消毒室每间面积不宜小于20m
2
，且可根据工艺要求设于库前区。
4  动物标本制作用房可包括解剖室、鞣制室、制作室、缝合室等，并应符合下列规定：
1)解剖室应设置污水处理设施，并宜配置露天剥制场地；应有良好的采光、照明、通风条件；墙地面应采取防水措施，且易冲洗清洁；污物应直接运至室外，不应穿越其他房间。
2)鞣制室应设置通风、排气、遮光设施，并宜附设药品器材库，墙地面应采取防水措施，且易冲洗清洁。
3)制作室净高不宜小于4．0m，并应有良好的采光，焊接区应满足防火要求。
4)缝合室净高不宜小于4．0m，并应有良好的采光和清洁的环境。
5  植物标本制作用房可包括蜡模制作室、浸泡室、消毒室、标本修复室、药品器材库房等，并应符合下列规定：
1)液体浸泡标本、蜡制标本制作室应靠外墙设置，且应有防止液体流散设施和废液处理设施，并应根据工艺设置排气柜；墙、地面应防水、防腐蚀，且易冲洗清洁。
2)使用火灾危险性为甲、乙类物品应满足防火要求。
3)应通风、采光良好。
6  化石修理室、模型制作室的净高及平面尺寸应满足符合工艺要求，应有良好的采光、照明、通风条件，应配置污水处理设施，并宜配置露天制作场地；焊接区应满足防火要求。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  技术博物馆
5．3．1  用于展示大型工程技术产品和大型实验装置的展厅宜设于地面层；用于展示或储藏重量大的工程技术产品的展厅或库房宜设于无地下室的地面层。
5．3．2   展示交通运输或大型工程技术产品的技术博物馆宜配置露天展场；特大型露天展场宜配备导览车辆。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4   科 技 馆
5．4．1  科技馆常设展厅的使用面积不宜小于3000m
2
，临时展厅使用面积不宜小于500m
2
。
5．4．2  公众区域应符合下列规定：
1  宜设置在首层、二层、三层，不宜设在四层及以上或地下、半地下层；
2  临时展厅宜设于地面层，并应靠近门厅或设有专用门厅；
3  建筑应符合青少年、儿童观众的行为特征和安全使用要求；
4  展览教育区应满足工艺适时变化的要求，并应满足观众选择性参观的要求；
5  建筑应充分利用自然通风和采光，展厅室内应避免受阳光直晒；
6  展厅内应布置观众休息区，休息区内应设置饮水处和休息座椅，且座椅的数量不宜小于展厅观众合理限值的5％。
5．4．3  展厅柱网和净高应符合下列规定：
1  特大型馆、大型馆展厅跨度不宜小于15．0m，柱距不宜小于12．0m；大中型馆、中型馆展厅跨度不宜小于12．0m，柱距不宜小于9．0m。
2  特大型馆、大型馆主要入口层展厅净高宜为6．0m～7．0m；大中型馆、中型馆主要入口层净高宜为5．0m～6．0m；特大型馆、大型馆楼层净高宜为5．0m～6．0m；大中型馆、中型馆楼层净高宜为4．5m～5．0m。
5．4．4  货运入口宜设装卸平台和临时库房；特大型馆货梯载重量不宜小于5t，大型馆货梯载重量不宜小于3t，大中型馆、中型馆货梯载重量不宜小于2t。
5．4．5  展示中产生振动或产生允许噪声级(A声级)在60dB以上的科技展品、实验装置或设备不应与要求安静的区域相邻，并应对其采取隔振、减振和消声、隔声处理。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  藏品保存环境
6．0．1  藏品保存场所应符合下列规定：
1  应有稳定的、适于藏品长期保存的环境；
2  应具备防止藏品受人为破坏的安全条件；
3  应具备不遭受火灾危险的消防条件；
4  应设置保障藏品保存环境、安全和消防条件等不受破坏的监控设施。
6．0．2  藏品保存场所的环境要求应包括对温度、相对湿度、空气质量、污染物浓度、光辐射的控制，以及防生物危害、防水、防潮、防尘、防振动、防地震、防雷等内容。
6．0．3  藏品保存场所对温度、相对湿度的控制应符合下列规定：
1  温度、相对湿度及其变化幅度的限值应根据藏品的材质类别及相关因素，经科学实验或实践经验确定；
2  收藏、展示或修复对温度、湿度敏感藏品的库房、展厅、藏品技术用房等，应设置空气调节设备；
3  设置空气调节设备的藏品库房、展厅，其温度和相对湿度应保持稳定，温度日较差应控制在2℃～5℃范围，相对湿度日波动值不应高于5％，且应根据藏品材质类别确定。藏品保存环境的温度、相对湿度标准可按表6．0．3确定，并应满足工艺要求。
表6．0．3  藏品保存环境的温度、相对湿度标准
4  未设空气调节设备的藏品库房应贯彻恒湿变温的原则，相对湿度不应大于70％，且昼夜间的相对湿度差不宜大于5％。
6．0．4  藏品库房、展厅空气中烟雾灰尘和有害气体浓度限值应符合表6．0．4的规定，当进入室内的空气超过限值时，应采取过滤净化措施。
表6．0．4  藏品库房、展厅空气中烟雾灰尘和有害气体浓度限值
6．0．5  藏品库房室内环境污染物浓度限值应符合藏品保存的要求，并应符合表6．0．5的规定。
表6．0．5  藏品库房室内环境污染物浓度限值
6．0．6  文物、标本、艺术品及对温湿度敏感的工程技术产品、科技展品的藏品库区和展厅，其围护结构的热工性能应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定，且藏品库区及展厅围护结构的最小热惰性指标D值，不应小于表6．0．6的规定。
表6．0．6  藏品库区及展厅围护结构最小热惰性指标D值
围护结构名称
室温波动范围（℃）
±0.2
±0.5
屋面
―
3
顶棚
4
3
外墙
―
4
注：室温波动范围要求在±0．2℃的用房，不应靠外墙或直接在屋面下布置。
6．0．7  藏品保存场所的建筑构件、构造应符合下列规定：
1  门窗应符合保温、密封、防生物入侵、防日光和紫外线辐射、防窥视的要求，并应符合国家现行防火和安全防范标准的规定。
2  当库房区因工艺要求设置通风外窗时，窗墙比不宜大于1：20，且不应采用跨层或跨间的窗户。
3  室内装修宜采用在使用中不产生挥发性气体或有害物质，在火灾事故中不产生烟尘和有害物质的材料；墙及楼地面应表面平整、易清洁；楼地面应耐磨、防滑。
4  操作平台、藏具、展具应牢固，表面平整，构造紧密；易碎易损藏品及展品应采取防振、减振措施。
5  屋面排水系统应保证将屋面雨水迅速排至室外雨水管渠或室外；屋面防水等级应为Ⅰ级；当为平屋面时，屋面排水坡度不宜小于5％，夏热冬冷和夏热冬暖地区的平屋面宜设置架空隔热层。
6 无地下室的首层地面以及半地下室及地下室的墙、地面应有防潮、防水、防结露措施；地下室防水等级应为一级。
7  管道通过的墙面、楼面、地面等处均应用不燃材料填塞密实。
8  藏品保存场所的外门、外窗、采光口、通风洞等应根据安全防护要求设置实体防护装置；藏品保存场所建筑周围不应有可攀缘入室的高大乔木、电杆、外落水管等物体。
6．0．8  藏品保存场所周边绿化不宜选用易生虫害或飞花扬絮的植物。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  防    火
7．1  一般规定
7．1．1  博物馆建筑各功能场所之间应进行防火分隔，建筑及各功能区的防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。当设置人防工程时，应符合现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098的有关规定。当利用古建筑作为博物馆建筑时，应符合国家现行有关古建筑防火的规定。
7．1．2  博物馆建筑的耐火等级不应低于二级，且当符合下列条件之一时，耐火等级应为一级：
1  地下或半地下建筑(室)和高层建筑；
2  总建筑面积大于10000m
2
的单层、多层建筑；
3  主管部门确定的重要博物馆建筑。
7．1．3  高层博物馆建筑的防火设计应符合一类高层民用建筑的规定。
7．1．4  除因藏品保存的特殊需要外，博物馆建筑的内部装修应采用不燃材料或难燃材料，并应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的规定。
7．1．5  博物馆建筑设计应满足博物馆对一切火源、电源和各种易燃易爆物进行严格管理的要求，并应符合下列规定：
1  除工艺特殊要求外，建筑内不得设置明火设施，不得使用和储存火灾危险性为甲类、乙类的物品；
2  藏品技术区、展品展具制作与维修用房中因工艺要求设置明火设施，或使用、储藏火灾危险性为甲类、乙类物品时，应采取防火和安全措施，且应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定；
3  食品加工区宜使用电能加热设备，当使用明火设施时，应远离藏品保存场所且应靠外墙设置，应用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和甲级防火门与其他区域分隔，且应设置火灾报警和自动灭火装置。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  藏品保存场所的防火设计
7．2．1  藏品库区、展厅和藏品技术区等藏品保存场所的建筑构件耐火极限不应低于表7．2．1的规定，并应为不燃烧体。
表7．2．1  藏品保存场所建筑构件的耐火极限
7．2．2  藏品保存场所的安全疏散楼梯应采用封闭楼梯间或防烟楼梯间，电梯应设前室或防烟前室；藏品库区电梯和安全疏散楼梯不应设在库房区内。
7．2．3  陈列展览区防火分区设计应符合下列规定：
1  防火分区的最大允许建筑面积应符合下列规定：
1)单层、多层建筑不应大于2500m
2
；
2)高层建筑不应大于1500m
2
；
3)地下或半地下建筑(室)不应大于500m
2
。
2  当防火分区内全部设置自动灭火系统时，其防火分区最大允许建筑面积可按本条第一款的规定增加一倍；当局部设置时，其防火分区增加面积可按设置自动灭火系统部分的建筑面积减半计算。
3 当裙房与高层建筑主体之间设置防火墙时，裙房的防火分区可按单层、多层建筑的要求确定。
4  对于科技馆和展品火灾危险性为丁、戊类物品的技术博物馆，当建筑内全部设置自动灭火系统和火灾自动报警系统时，其每个防火分区的最大允许建筑面积可适当增加，并应符合下列规定：
1)设置在高层建筑内时，不应大于4000m
2
；
2)设置在单层建筑内或仅设置在多层建筑的首层时，不应大于10000m
2
；
3)设置在地下或半地下时，不应大于2000m
2
。
5  防火分区内一个厅、室的建筑面积不应大于1000m
2
；当防火分区位于单层建筑内或仅设置在多层建筑的首层，且展厅内展品的火灾危险性为丁、戊类物品时，该展厅建筑面积可适当增加，但不宜大于2000m
2
。
7．2．4  陈列展览区每个防火分区的疏散人数应按区内全部展厅的高峰限值之和计算确定。
7．2．5  藏品库房区内藏品的火灾危险性应根据藏品的性质和藏品中可燃物数量等因素划分，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中关于储存物品火灾危险性分类的规定。
7．2．6  丙类液体藏品库房不应设在地下或半地下，以及高层建筑中；当设在单层、多层建筑时，应靠外墙布置，且应设置防止液体流散的设施。
7．2．7  当丁、戊类藏品库房的可燃包装材料重量大于物品本身重量1／4，或可燃包装材料体积大于藏品本身体积的1／2时，其火灾危险性应按丙类固体藏品类别确定；当丁、戊类藏品库房内采用木质护墙时，其防火设计应按丙类固体藏品库房的要求确定。
7．2．8  藏品库区的防火分区设计应符合下列规定：
1  藏品库区每个防火分区的最大允许建筑面积应符合表7．2．8的规定；
2  防火分区内一个库房的建筑面积，丙类液体藏品库房不应大于300m
2
；丙类固体藏品库房不应大于500m
2
；丁类藏品库房不应大于1000m
2
；戊类藏品库房不宜大于2000m
2
。
表7．2．8  藏品库区每个防火分区的最大允许建筑面积
注：1  当藏品库区内全部设置自动灭火系统和火灾自动报警系统时，可按表内的规定增加1．0倍。
2  库房内设置阁楼时，阁楼面积应计入防火分区面积。
7．2．9  当藏品库区中同一防火分区内储藏不同火灾危险性藏品时，该防火分区最大允许建筑面积应按其中火灾危险性最大类别确定；当该防火分区内无甲、乙类或丙类液体藏品，且丙类固体藏品库房建筑面积之和不大于区内库房建筑面积之和的1／3时，该防火分区最大允许建筑面积可按本规范7．2．8条丁类藏品的规定确定。
7．2．10  藏品库区内每个防火分区通向疏散走道、楼梯或室外的出口不应少于2个，当防火分区的建筑面积不大于100m
2
时，可设一个出口；每座藏品库房建筑的安全出口不应少于2个；当一座库房建筑的占地面积不大于300m
2
时，可设置1个安全出口。
7．2．11  地下或半地下藏品库房的安全出口不应少于2个；当建筑面积不大于100m
2
时，可设1个安全出口。
当地下或半地下藏品库房有多个防火分区相邻布置，且采用防火墙分隔时，每个防火分区可利用防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区至少应有一个直通室外的安全出口。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  采光与照明
8．1  采  光
8．1．1  博物馆建筑应进行光环境的专业设计。
8．1．2  博物馆建筑的采光设计应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的规定。
8．1．3  博物馆建筑的采光标准值应符合表8．1．3的规定。
表8．1．3  博物馆建筑的采光标准值
注：1  *表示采光不足部分应补充人工照明，照度标准值为750lx。
2  表中的展厅是指对光不敏感的展厅，如无特殊要求应根据展品的特征和使用要求优先采用天然光。
3  书画装裱室设置在建筑北侧，工作时一般仅用天然光照明。
8．1．4  展厅应根据展品特征和展陈设计要求，优先采用天然光，且采光设计应符合下列规定：
1  天然光产生的照度应符合本规范第8．1．3条的规定；
2  展厅内不应有直射阳光，采光口应有减少紫外辐射、调节和限制天然光照度值和减少曝光时间的构造措施；
3  应有防止产生直接眩光、反射眩光、映象和光幕反射等现象的措施；
4 当需要补充人工照明时，人工照明光源宜选用接近天然光色温的高温光源，并应避免光源的热辐射损害展品；
5  顶层展厅宜采用顶部采光，顶部采光时采光均匀度不宜小于0．7；
6  对于需要识别颜色的展厅，宜采用不改变天然光光色的采光材料；
7  光的方向性应根据展陈设计要求确定；
8   对于照度低的展厅，其出入口应设置视觉适应过渡区域；
9   展厅室内顶棚、地面、墙面应选择无反光的饰面材料。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  照    明
8．2．1  博物馆建筑的照明设计应符合现行国家标准《博物馆照明设计规范》GB／T 23863和《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
8．2．2  博物馆建筑的照明设计应遵循有利于观赏展品和保护展品的原则，并应安全可靠、经济适用、技术先进、节约能源、维修方便。
8．2．3  展厅内展品的照明应根据展品的类别确定，且照度标准值不应大于表8．2．3的规定：
表8．2．3  展厅展品照度标准值
8．2．4  博物馆部分场所的照度标准值应符合表8．2．4的规定。
表8．2．4  博物馆建筑相关场所照度标准值
注：1  表中照度标准值为参考平面上的维持平均照度值。
2  藏品修复室、标本制作室的照度标准值采用混合照明的照度标准值，其一般照明的照度值按混合照明照度的20％～30％选取；当对象是对光敏感或特别敏感的材料，应减少局部照明的时间，并应有防紫外线的措施。
8．2．5  除科技馆、技术博物馆外，展厅照明质量应符合下列规定：
1  一般照明应按展品照度值的20％～30％选取；
2  当展厅内只有一般照明时，地面最低照度与平均照度之比不应小于0．7；
3  平面展品的最低照度与平均照度之比不应小于0．8；高度大于1．4m的平面展品，其最低照度与平均照度之比不应小于0．4；
4  展厅内一般照明的统一眩光值(UGR)不宜大于19；
5  展品与其背景的亮度比不宜大于3：1。
8．2．6  立体造型的展品应通过定向照明和漫射照明相结合的方式表现其立体感，并宜通过试验方式确定。
8．2．7  展厅照明光源宜采用细管径直管形荧光灯、紧凑型荧光灯、卤素灯或其他新型光源。有条件的场所宜采用光纤、导光管、LED等照明。
8．2．8  一般展品展厅直接照明光源的色温应小于5300K；对光线敏感展品展厅直接照明光源的色温应小于3300K。
8．2．9  在陈列绘画、彩色织物以及其他多色展品等对辨色要求高的场所，光源一般显色指数(R
a
)不应低于90；对辨色要求不高的场所，光源一般显色指数(R
a
)不应低于80。
8．2．10  博物馆建筑室内照明光源色表按其相关色温分为三组，光源色表分组宜按表8．2．10确定。
表8．2．10  光源色表分组
8．2．11  藏品库房室内和对光特别敏感展品的照明应选用无紫外线的光源，并应有遮光装置。展厅内的一般照明应采用紫外线少的光源。对于对光敏感及特别敏感的展品或藏品，使用光源的紫外线相对含量应小于20μW／1m，其年曝光量不应大于本规范表8．2．3的规定。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  声    学
9．0．1  博物馆建筑应进行声学设计。
9．0．2   博物馆建筑的空间布局，应结合功能分区的要求，将安静区域与嘈杂区域隔离。
9．0．3  对产生噪声的设备应采取隔振、隔声措施，并宜将其设于地下。
9．0．4  公众区域应避免产生声聚焦、回声、颤动回声等声学缺陷。
9．0．5  博物馆建筑的室内允许噪声级应符合表9．0．5的规定：
表9．0．5  室内允许噪声级
房间类别
允许噪声级（A升级，dB）
有特殊安静要求的房间
≤35
有一般安静要求的房间
≤45
无特殊安静要求的房间
≤55
注：1  特殊安静要求的房间指报告厅、会议室等；有一般安静要求的房间指一般展厅、研究室、行政办公及休息室等；无特殊安静要求的房间指以互动性展品为主的展厅、实验室等。
2  对邻近有特别容易分散观众听讲解注意力的干扰声时，表中的允许噪声级应降低5dB。
3  室内允许噪声级应为关窗状态下昼间和夜间时段的标准值。
9．0．6  博物馆建筑不同房间围护结构的空气声隔声标准和撞击声隔声标准应符合表9．0．6的规定：
表9．0．6  空气声隔声标准和撞击声隔声标准
注：产生噪声的房间系指产生噪声的以操作为主的展示室、学生活动室等以及产生噪声与振动的机械设备用房。
9．0．7  公众区域的顶棚或墙面宜做吸声处理。
9．0．8  公众区域，包括展厅、门厅、教育用房等公共区域混响时间宜符合表9．0．8的规定。
表9．0．8  公众区域混响时间
注：特殊音效的3D、4D影院应根据工艺设计要求确定混响时间。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  结构与设备
10．1  结  构
10．1．1  特大型、大型、大中型博物馆建筑及主管部门确定的重要博物馆建筑的主体结构的设计使用年限宜取为100年，其安全等级宜为一级；中型及小型博物馆建筑主体结构的设计使用年限宜取为50年，其安全等级宜为二级。
10．1．2  特大型、大型、大中型博物馆建筑及主管部门确定的重要博物馆建筑的主体结构的抗震设防类别宜取为乙类，中型及小型博物馆建筑主体结构的抗震设防类别宜取为丙类。
10．1．3  博物馆建筑的楼地面使用活载标准值应按表10．1．3采用，且不应低于现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009所规定的要求，凡有特殊情况或有专门要求及现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009中未规定的楼地面使用活载应按照实际情况采用。
表10．1．3  博物馆建筑的楼地面使用活荷载要求
10．1．4  特大型、大型博物馆建筑主体结构的风荷载宜采用100年一遇的风荷载，雪荷载宜采用100年一遇的雪荷载；大中型、中型及小型博物馆建筑主体结构的风荷载可采用50年一遇的风荷载，雪荷载可采用50年一遇的雪荷载。
10．1．5  建筑结构设计应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定，并应满足博物馆藏品防震和防工业振动专项设计的要求。
10．1．6  隔墙、挂饰、吊灯等非结构构件的抗震设计和防坠落设计应符合现行行业标准《非结构构件抗震设计规范》JGJ 339的规定，并应满足博物馆藏品防震和防工业振动专项设计的要求。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  给水排水
10．2．1  博物馆建筑应设给水排水系统，并应满足生活用水、空调用水、道路绿化用水、馆区内各功能区域工艺用水的要求。博物馆建筑的用水定额、给水排水系统选择，应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中的有关规定执行。
10．2．2  卫生器具和配件应符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ／T 164的有关要求。公共场所的卫生间洗手盆应采用感应式或延时自闭式水嘴，小便器应配套采用感应式或延时自闭式冲洗阀。
10．2．3  博物馆公众区域的餐厅、茶座等宜设置热水供应装置，休息室(廊)宜设置观众饮水装置。
10．2．4  博物馆建筑的排水应遵循雨水与生活排水分流的原则，各类用房排水的排放应符合国家及地方的规定。
10．2．5  当博物馆的藏品库房、展厅等用房设置在地下室或半地下室内时，应在上述用房邻近部位设置地下室或半地下室地坪排水集水坑和提升装置，提升装置应有可靠的动力供应。
10．2．6  屋面的雨水排水方式应根据房间的使用功能、屋面的结构形式和气候条件选择。藏品保存场所的屋面应采用雨水外排水系统。
10．2．7  屋面的雨水设计重现期不宜小于10年。屋面雨水排水工程应设置溢流设施。屋面雨水排水工程与溢流设施的总排水能力不应小于50年重现期的雨水量。
10．2．8  给水排水和消防给水的管材、管件及附件等均应符合国家现行有关产品标准的要求，接口连接应严密牢固。管道的敷设应符合本规范第4．1．5条的规定。当管道内介质温度存在低于室内空气露点温度可能时，应设置防露措施。
10．2．9  博物馆建筑的自动灭火系统设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，并应符合下列规定：
1  珍贵藏品的库房和中型及以上建筑规模博物馆收藏纸质书画、纺织品等遇水即损藏品的库房，应设置气体灭火系统；
2  一级纸(绢)质文物的展厅应设置气体灭火系统；
3  除本条第1款、第2款外，设置自动灭火系统的藏品库房、展厅、藏品技术用房，宜选用自动喷水预作用灭火系统或细水雾灭火系统。
10．2．10  博物馆建筑应设置灭火器。灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  供暖、通风与空气调节
10．3．1  博物馆藏品库房的室内温湿度设计计算参数应根据工艺要求确定，当工艺要求未确定时可按本规范第6．0．3条选取。
10．3．2  博物馆的陈列展览区和工作区供暖室内设计温度应符合下列规定：
1  严寒和寒冷地区主要房间应取18℃～24℃；
2  夏热冬冷地区主要房间宜取16℃～22℃；
3  值班房间不应低于5℃。
10．3．3  博物馆的陈列展览区和业务区宜设置空调，室内空气设计计算参数宜符合表10．3．3的规定。
表10．3．3  陈列展览区和业务区室内空气设计计算参数
10．3．4  博物馆建筑空调系统冷热源应根据博物馆建筑物的用途、规模、使用特点、负荷变化情况与参数要求、所在地区气象条件与能源状况等，通过技术经济比较确定。
10．3．5  博物馆的陈列展览区、藏品库区和公众集中活动区宜采用全空气空调系统。
10．3．6  博物馆建筑的下列区域宜分别或独立设置空气调节系统：
1  使用时间不同的空气调节区域；
2  温湿度基数和允许波动范围不同的空气调节区域；
3  对空气的洁净要求不同的空气调节区域；
4  在同一时间内需分别进行供热和供冷的空气调节区域。
10．3．7  藏品库房温湿度要求应根据藏品类别和材质确定。空调系统宜独立设置，或可局部添加小型温湿度调节设备。有藏品区域应设有温湿度调节的设施，特别珍贵物品藏品库的空调系统冷热源应设置备用机组。空调水管、空气凝结水管不应穿越藏品库房。
10．3．8  博物馆建筑内使用樟脑气体防虫和液体浸制的标本库房，空调和通风系统应独立设置。
10．3．9  库房区和敏感藏品封闭式展区的空调系统应按工艺要求设置空气过滤装置，但不应使用静电空气过滤装置。
10．3．10  展示书画及对温湿度较敏感藏品的展厅，可设置展柜恒温恒湿空调机组。
10．3．11  熏蒸室应设独立机械通风系统，且排风管道不应穿越其他用房；排风系统应安装滤毒装置，且控制开关应设置在室外。
10．3．12  藏品技术用房、展品制作与维修用房、实验室等应按工艺要求设置带通风柜的通风系统和全室通风系统，并应按工艺要求计算通风换气量。
10．3．13  对于博物馆建筑内化学危险品和放射源及废料的放置室，夏季应设置使室温小于25℃的冷却措施，并应设有通风设施。
10．3．14  当技术经济比较合理时，博物馆的集中机械排风系统宜设置热回收装置。
10．3．15  博物馆建筑的供暖通风与空调系统应进行监测与控制，且监控内容应根据其功能、用途、系统类型等经技术经济比较后确定。
10．3．16  博物馆建筑中经常有人停留或可燃物较多的房间及疏散走道、疏散楼梯间、前室等应设置防排烟系统，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  建筑电气
10．4．1  博物馆建筑的供配电设计应按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定执行，且供电电源应符合下列规定：
1  特大型、大型及高层博物馆建筑应按一级负荷要求供电，其中重要设备及部位用电应按一级负荷中特别重要负荷要求供电；
2  大中型、中型及小型博物馆建筑的重要设备及部位用电负荷应按不低于二级负荷要求供电。
10．4．2  博物馆建筑内消防用电设备及系统的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
10．4．3  火灾报警、防盗报警系统的用电设备应设置自备应急电源。
10．4．4  有恒温恒湿要求的藏品库房、陈列展览区的空调用电负荷不应低于二级负荷。
10．4．5  陈列展览区内不应有外露的配电设备；当展区内有公众可触摸、操作的展品电气部件时应采用安全低电压供电。
10．4．6  藏品库房的电源开关应统一安装在藏品库区的藏品库房总门之外，并应设置防剩余电流的安全保护装置。
10．4．7  展厅内宜设置使用电化教育设施的电气线路和插座。
10．4．8  熏蒸室的电气开关应设置在室外。
10．4．9  藏品库房和展厅的电气照明线路应采用铜芯绝缘导线穿金属保护管暗敷；利用古建筑改建时，可采取铜芯绝缘导线穿金属保护管明敷。
10．4．10  特大型、大型博物馆建筑内，成束敷设的电线电缆应采用低烟无卤阻燃电线电缆；大中型、中型及小型博物馆建筑内，成束敷设的电线电缆宜采用低烟无卤阻燃电线电缆。
10．4．11  展厅的照明应采用分区、分组或单灯控制，照明控制箱宜集中设置；藏品库房内的照明宜分区控制。
10．4．12  特大型、大型博物馆建筑的展厅应采用智能照明控制系统；对光敏感的展品宜采用能通过感应人体来开关灯光的控制装置。
10．4．13  展厅及疏散通道应设置能引导疏散方向的灯光疏散指示标志；安全出口处应设置消防安全出口灯光标志。
10．4．14  特大型、大型博物馆建筑展厅内疏散通道和主要疏散路线的地面上宜增设能保持视觉连续的灯光疏散指示标志。
10．4．15  特大型、大型博物馆建筑的展厅内应设置应急照明，其照度值不应低于一般照明值的10％。
10．4．16  展厅、疏散通道、疏散楼梯等部位应设置疏散照明，其地面平均水平照度不应低于5lx。
10．4．17  重要藏品库房应设置警卫照明。
10．4．18  博物馆建筑应根据其使用性质和重要性、发生雷电事故的可能性及造成后果的严重性，进行防雷设计。特大型、大型、大中型博物馆应按第二类防雷建筑物进行设计，中型、小型博物馆应根据年预计雷击次数确定防雷等级，并应按不低于第三类防雷建筑物进行设计。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  智能化系统
10．5．1  博物馆建筑智能化系统应按国家现行标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16和《智能建筑设计标准》GB 50314的有关规定执行，并应符合下列规定：
1  应根据博物馆的建筑规模、使用功能、管理要求、建设投资等实际情况，选择配置相应的智能化系统；
2  应满足面向社会公众的展示、文化传播、教学研究和资料存储等信息化应用的需求；
3  应建立满足博物馆藏(展)品的展示、库藏和运输的公共安全防护体系，以及应对突发事件的应急防范措施；
4  大中型及以上博物馆建筑的弱电缆线宜采用低烟无卤阻燃型，并应采用暗敷方式敷设在金属导管或线槽中；遗址博物馆、古建筑改建的博物馆建筑可采用明敷的方式。
10．5．2  博物馆建筑的信息设施系统应符合下列规定：
1  在公众区域、业务与研究用房、行政管理区、附属用房等处应设置综合布线系统信息点；
2  陈列展览区、藏品库区的门口宜设置对讲分机。
10．5．3  博物馆建筑的信息化应用系统应符合下列规定：
1  公众区域应设置多媒体信息显示、信息查询和无障碍信息查询终端；
2  宜设置语音导览系统，支持数码点播或自动感应播放的功能；
3  博物馆的藏品和展品宜实施电子标签；
4  宜建立数字化博物馆网站和声讯服务系统。
10．5．4  博物馆建筑的公共安全系统应符合下列规定：
1 应设置火灾自动报警系统和入侵报警系统，并应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394的相关规定；
2  藏品库房内应根据不同场所设置感烟或感温探测器，并宜设置灵敏度高的吸气式感烟器；
3  展柜内宜根据保护对象的需求，设置感烟探测器；
4  大中型及以上规模的博物馆建筑及木质结构古建筑应设置电气火灾监控系统；
5  典藏、保护、展示有关历史、文化、艺术、自然科学、技术方面的文物、标本等实物的博物馆应符合国家现行标准《文物系统博物馆风险等级和安全防护级别的规定》GA 27和《博物馆和文物保护单位安全防范系统要求》GB／T 16571的规定；
6  非典藏、保护、展示有关历史、文化、艺术、自然科学、技术方面的文物、标本等实物的博物馆应符合现行国家标准《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395和《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396的有关规定；
7  安全技术防范系统的监控应能适应陈列设计、布展功能调整的需要；
8  敞开式珍贵展品的陈列展览应设置触摸报警、电子幕帘、防盗探测、视频侦测、移动报警等目标防护技术措施；
9  珍贵文物、贵重藏品在装卸区、拆箱(包)间、暂存库、周转库、缓冲间、鉴赏室等的藏(展)品停放、交接、进出库应有全过程、多方位的视频监控；
10  藏品库区、陈列展览区、藏品技术区应设置出入口控制系统，业务与研究用房、行政管理用房、强电间、弱电间宜设置出入口控制系统；
11  观众主入口处宜设置防爆安检和体温探测装置，各陈列展览区入口宜设置客流分析系统。
10．5．5  博物馆建筑的设备监控系统应符合下列规定：
1  应根据观众流量对公众区域的温湿度和新风量进行自动调节，并对空气中二氧化碳、硫化物的含量进行监测；
2  应具有对熏蒸、清洗、干燥、修复等区域产生的有害气体进行实时监控的功能；
3  展柜、陈列展览区和藏品库区应设置温湿度数据采集点；
4  藏品库房、信息中心应设置漏水报警系统。
10．5．6  博物馆建筑应设置博物馆信息管理系统，并宜与智能化集成系统构成信息管理共享平台。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑结构荷载规范》GB 50009
2  《建筑抗震设计规范》GB 50011
3  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
4  《建筑设计防火规范》GB 50016
5  《建筑采光设计标准》GB 50033
6  《建筑照明设计标准》GB 50034
7  《供配电系统设计规范》GB 50052
8  《人民防空工程设计防火规范》GB 50098
9  《中小学校设计规范》GB 50099
10  《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
11  《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
12  《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
13  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
14  《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
15  《智能建筑设计标准》GB 50314
16  《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
17  《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
18  《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
19  《无障碍设计规范》GB 50763
20  《博物馆和文物保护单位安全防范系统要求》GB／T 16571
21  《博物馆照明设计规范》GB／T 23863
22  《城市公共厕所设计标准》CJJ 14
23  《节水型生活用水器具》CJ／T 164
24  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
25  《饮食建筑设计规范》JGJ 64
26  《办公建筑设计规范》JGJ 67
27  《非结构构件抗震设计规范》JGJ 339
28  《文物系统博物馆风险等级和安全防护级别的规定》GA 27

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可下首先应这样做的：
正面词采用“宜”；反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
博物馆建筑设计规范
JGJ 66-2015
条文说明
修订说明
《博物馆建筑设计规范》JGJ 66-2015，经住房和城乡建设部2015年6月30日以第846号公告批准、发布。
本规范是在《博物馆建筑设计规范》JGJ 66-91的基础上修订而成，上一版的主编单位是华东建筑设计院，参加单位是中国历史博物馆、上海博物馆；主要起草人员是范守中、李保国、费钦生、许德光、陈志伟、唐林、潘德琦、王巧臣、屠涵海、刘焕泉。
为便于设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，规范编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本规范是在《博物馆建筑设计规范》JGJ 66-91(以下简称原规范)的基础上修订的。原规范实施二十多年来，国内外对博物馆和博物馆建筑的研究取得很大进展，一些概念性的认识有了深刻的变化，博物馆建设积累了不少经验，博物馆的主管部门也新颁布或修订了一些博物馆管理和建设的规范、标准。为适应博物馆建设的需要，规范编制组对原规范进行了全面的修订。
1．0．2  本规范是对博物馆建筑设计在功能、安全、卫生方面的最基本要求，在博物馆建筑新建、扩建和改建工程的建筑设计中应遵照执行。
博物馆类型繁多，建设内容十分复杂和宽泛，规范实难全部涵盖。因此在建筑设计中，除应执行本规范外，还需按各博物馆的工艺设计进一步确定其相应的建设标准和技术参数。
1．0．3  博物馆分类的方法很多，按藏品和基本陈列内容进行分类的方法，在全球范围内具有最大的普适性。对博物馆的分类，各国规定不同。日本相关法令将博物馆“大致区分”为综合博物馆、人文系统博物馆和自然系统博物馆；《简明不列颠百科全书》认为博物馆大致归纳为三类，即艺术博物馆、历史博物馆、科学博物馆；《中国大百科全书》博物馆类型条中认为：“在现阶段，参照国际上一般使用的分类法，根据中国的实际情况将中国博物馆划分为历史类、艺术类、科学与技术类、综合类这四种类型是合适的。”
本条规定与《中国大百科全书》博物馆类型的划分相同。中、英百科全书的相关条文见表1，以供使用本规范时参照。
表1  博物馆分类
对于科学与技术类博物馆，本规范仅对其中自然博物馆、技术博物馆、科技馆等建筑设计作了规定。自然博物馆包括自然历史、地质、矿物、土壤、古生物、水产等博物馆，技术博物馆包括工业、农业、水利、造纸、印刷、建筑、机械、电信、医学等博物馆。
1．0．4  博物馆建筑的规模能在一定程度上反映博物馆收藏、教育和研究方面的规模或水平，并与投资、用地规模、功能用房的面积分配、技术经济指标等直接相关。
近年博物馆建筑有大型化的趋势。如综合类博物馆建筑，国家级、省级、直辖市级常在50000m
2
以上；省会、部级常在20000m
2
～50000m
2
之间；省重点市多在10000m
2
～20000m
2
之间。其他类型如省级美术馆建筑也扩至30000m
2
上下。因此，根据我国现状，本规范对原规范的规模分类作了修订。鉴于我国现行有关规定，5000m
2
及其以下称小型建筑，20001m
2
及其以上称大型建筑，故将中型馆的范围设在5001m
2
和20000m
2
之间；同时，因为10000m
2
～20000m
2
的博物馆，往往具有地区性藏品收藏与保护中心的功能，所以将中型博物馆再细分为大中型和中型两类。50000m
2
以上的博物馆已与国际上顶级博物馆规模相当，划为特大型馆。
1．0．5  本条规定是博物馆建筑设计中应遵循的原则。
1  关于博物馆的功能，1979年我国《省、市、自治区博物馆工作条例》中规定：“博物馆是文物和标本的主要收藏机构、宣传教育机构和科学研究机构，是我国社会主义科学文化事业的重要组成部分。”明确了博物馆收藏、宣传教育、科学研究的三大功能。博物馆的功能也随社会和博物馆自身的发展而不断扩展、延伸。如在收藏功能中渗入保护历史文化遗产和为未来征集的内容；在研究和教育功能中加入了科学普及的因素，引入传播的概念；在三大功能的基础上提出一些新的功能如娱乐、旅游、环保等，从而使博物馆的功能更适应社会和公众的需求。
每一博物馆的功能都是独特的。因而对每一博物馆建筑的功能要求也是独特的。所以，博物馆的建设必须有完整的工艺设计，才能进入建筑设计阶段。否则，建筑设计难以保证适用、安全、卫生、经济，甚至产生不可弥补的损失。本规范用工艺设计一词，泛指博物馆建设的前期工作所确定的建设纲领和内容，可包含博物馆的定位、功能策划和发展目标，藏品的收藏、保护和利用计划，展陈设计，教育与研究计划，观众目标、数量的预测和服务规划，环境评估，建筑的规划、流线组织和面积分配的要求，投资，效益，运营，管理等。工艺设计一般对未来10年～15年，甚至20年博物馆功能的发展作出规划。
博物馆的功能是发展的，功能有适时调整的问题。如藏品数量和种类、观众人数的逐年增加，展示内容与方式、藏品保护、教育和研究的进步和变化等。即使基本陈列，也需适时调整。同时博物馆建筑也经常遇到因投资、用地等原因需要分期建设，因功能发展需要改建和扩建。所以博物馆建筑应满足博物馆功能适度调整的要求，并应适应博物馆可持续发展的需要。
2 公共场所内的卫生质量应符合现行国家标准《图书馆、博物馆、美术馆、展览馆卫生标准》GB 9669的规定，室内环境污染值的控制应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定，办公区内的室内空气质量应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883的规定，餐饮设施要满足卫生防疫要求，藏品保存场所需要同时满足藏品保护和公众或工作人员使用环境的卫生要求，等等。
3  建筑设计从总平面到建筑细部都应重视使用者的安全问题，除应进行无障碍设计外，还应对具体人群和具体设计的适用和安全问题作详尽的分析，采取相应措施。如：高峰时段或突发事件时观众的安全疏散；科技馆展教互动过程中的安全防护；与人体接触的建筑部件、展具、家具等不应有可能产生伤害人体的孔洞、空隙、坚硬锐角；楼地面的防滑措施，轮椅通道的坡度；自动扶梯挡板与楼层栏杆交接处空隙的防护设施；与儿童接触的绿地不可栽种带刺植物；规范中需设置安全玻璃的部位等等。
对特殊群体的安全和使用方便的关注，是建筑设计应遵循的原则。博物馆建筑应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定，并应具备必要的设施与设备，以方便儿童、青少年、老年人、残障人士、婴幼儿监护人以及不同民族和外国人等的使用。
保证观展环境良好和公众安全是建筑设计的重要目标，为此，必须对观众的数量和组成作详尽的分析，以便提供起码的面积和设施。博物馆年观众量的统计与发展预测，是从整体上分析博物馆规模、效益的重要依据。高峰日、高峰时段的观众人数则与建筑公众区的空间规划关系更为密切。某一国外专著认为“设计日”(即高峰日)和高峰时段的观众量，可以根据年参观人数的月分布率和日分布率来预测。按其假设的案例计，高峰日、高峰时段人数分别为年的7‰和2‰，高峰时段是高峰日的28％～29％；在此书作者为我国某美术馆所作的策划报告中，则将高峰时段人数定为高峰日的40％，设其月、日分布率不变，其高峰时段则为年的2．8‰；广东省博物馆预期年参观量为118．7万人，高峰日参观量为8000人，高峰时段设为9：00～10：00，其人流量按3704人计。按此例，高峰日、高峰时段分别为年的6．7‰和3．1‰，高峰时段是高峰日的46．3％。这些论述或实例可作参考，但很难以此为据，因为从我国博物馆的现状和发展情况看来，年参观量、月分布率、日分布率及高峰时段观众人数等，受很多不确定的因素影响，且正在变化之中，就现有资料还很难得出较为精确的数据。
相对于人口总量而言，我国博物馆的数量是较少的，大多数博物馆都面临在高峰日、高峰时段人流拥挤的问题。因为教育用房和商业设施的容量是可以确定的，所以观展人数的多少是问题的核心。因此探讨展厅能容纳多少观众，其合理量和极限量是多少，是当前设计和管理中遇到的首要问题。根据我国博物馆的实际情况，本规范使用了展厅观众“合理密度”、“高峰密度”、“合理限值”、“高峰限值”等概念，目的是为建筑中的展厅、出入口广场、服务设施、安全疏散等设计能与观众数量相匹配，以保证良好的观展环境与公众安全。
4  导致藏品损坏的原因是多方面的，日本博物馆学家岩崎以图1表示：
图1 藏品损坏原因
建筑应为藏品入馆收藏、陈列展览、修复保养、包装运输等各个环节免遭自然或人为破坏提供条件，设计应在总平面至建筑构造、结构、设备等全面满足藏品安全对建筑的技术要求。有珍贵藏品的博物馆建筑是“重要建筑物”，在消防安全、结构安全、安全防范方面有较高要求。本规范中“主管部门确定的重要博物馆建筑”，可包括县级以上博物馆和文物保护单位，文化部门确定的重点美术馆，科技、教育部门确定的重要的自然博物馆、技术博物馆、科技馆、高校博物馆等建筑。
建筑的安全防护等级主要与藏品价值的评估相关。工艺设计应对博物馆及其藏品、藏品部位风险等级，防护级别、安全防范系统技术要求和管理要求等予以确定，并在建筑设计中落实。按国家规定，典藏、保护、展示有关历史、文化、艺术、自然科学、技术方面文物、标本等实物的博物馆应符合国家现行标准《文物系统博物馆风险等级和安全防护级别的规定》GA 27和《博物馆和文物保护单位安全防范系统要求》GB／T 16571的规定，非典藏、保护、展示有关历史、文化、艺术、自然科学、技术方面的文物、标本等实物的博物馆应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的规定。
6  博物馆建设涉及诸多复杂的专业技术，且各专业设计常不与建筑设计同步，需要在建设全过程中互相协调、配合，才能全面满足博物馆功能的要求。
室内设计应遵守现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的规定，标识设计应遵守现行国家标准《公共信息标志用图形符号》GB 10001、现行国家标准《消防安全标志第1部分：标志》GB 13495．1的规定。
1．0．6  我国的博物馆分别由不同的主管部门管理，如：历史类、艺术类等博物馆隶属文化部系统；自然博物馆、科学技术馆隶属中国科学院和地方科委；学校的博物馆隶属教育部系统；一些专业博物馆如煤炭博物馆、邮政博物馆则隶属于相关的政府部门。博物馆建筑设计除应符合本规范的规定、国家现行有关标准外，还应符合相关主管部门颁布的有关规定和标准。