

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  集成与联网设计
6．5．1  安全防范系统的集成设计应包括子系统的集成设计、总系统的集成设计，必要时还应考虑总系统与上一级管理系统的集成设计。
6．5．2  安全防范系统可通过独立设置的安全防范管理平台进行集成，也可基于某一子系统的管理平台进行集成。
6．5．3  应根据安全防范管理业务需求、系统资源联网共享、事件快速处置响应和系统运行安全可控等要求，选择系统集成与联网方式，确定系统架构。
6．5．4  对设备或系统进行互联时，应采用适宜的接口方法和通信协议，保证信息的有效提取和及时送达。
6．5．5  应对网络性能和任务调度策略进行规划和优化，确保系统对各类事件的信息快速传递和有效响应。
6．5．6  应根据信息安全的相关要求，合理规划系统内、外安全边界及安全管控措施，选择安全可控的硬件或软件产品。
6．5．7  应根据安全防范管理要求，合理规划各类、各级用户和设备的控制管理权限。
6．5．8  宜支持系统配置连接多种客户端界面。
6．5．9  入侵和紧急报警系统的集成联网，应能通过统一的管理平台实现设备和信息的集中管控，可有下列方式：
1  专用传输网络条件下的多级联网方式；
2  通过公共通信网络的多级联网方式；
3  通过公共通信网络的云平台联网方式；
4  安全防范管理平台收到报警信息而未在规定时间内处置的，应自动向上级管理平台转报，并通过电话、短信、邮件等方式通知到相关负责人；
5  高风险保护对象防护现场的控制指示设备与接警中心管理平台之间应采用两条或以上独立的通信网络传输报警信号。
6．5．10  进行视频监控系统集成联网时，应能通过管理平台实现设备的集中管理和资源共享，可有下列方式：
1  模拟视频多级汇聚方式；
2  数字视频逐级汇聚方式；
3  基于云平台的视频统一管理方式；
4 视频监控系统与公共安全视频监控联网系统集成联网时，其传输、交换、控制协议应符合现行国家标准《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》GB／T 28181的要求。
6．5．11  出入口控制系统的集成联网设计可有下列方式：
1  多级联网实时数据集中汇聚、本地授权管理方式；
2  多级联网实时数据集中汇聚、集中授权管理方式。
6．5．12  复杂的综合应用模式的安全防范系统的集成联网方式应符合本标准第4．2．4条的规定。
6．5．13  对于多级联网的系统，各级安全防范管理平台和各子系统应能独立运行。
6．5．14  安全防范管理平台的故障不应影响各子系统的正常运行。某一子系统的故障不应影响安全防范管理平台和其他子系统的正常运行。上级安全防范管理平台的故障不应影响下级安全防范管理平台的正常运行。
6．5．15  安全防范系统中的承担数据库、信息分发、安全认证等重要功能的硬件或者软件应采用冗余设计，宜进行双机热备份。安全防范系统联网用的关键传输路由宜进行双路由配置。
6．5．16  当安全防范系统与其他电子信息系统集成联网时，其他电子信息系统的故障不应影响安全防范系统的正常运行。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  安全性设计
6．6．1  安全防范系统所用设备、器材的安全性指标应符合现行国家标准《安全防范报警设备  安全要求和试验方法》GB 16796和相关产品标准规定的安全性能要求。
6．6．2  安全防范系统的设计应防止造成对人员的伤害，并应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统所用设备及其安装部件的机械结构应有足够的强度，应能防止由于机械重心不稳、安装固定不牢、突出物和锐利边缘以及显示设备爆裂等造成对人员的伤害；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统所用设备所产生的气体、X射线、激光辐射和电磁辐射等应符合国家相关标准的要求，不能损害人体健康；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统和设备应有防人身触电、防火、防过热的保护措施；
4  监控中心(控制室)的面积、温度、湿度、噪声、采光及环保要求、自身防护能力、设备配置、安装、控制操作设计、人机界面设计等均应符合人机工程学原理。
6．6．3  具有特殊防御功能的实体防护装置，如具有锐利边缘或触碰时对人体具有一定伤害的，应在安装区域显著位置设置警示标识。
6．6．4  安全防范系统的设计应保证系统的信息安全性，并应符合下列规定：
1  系统宜采用专用传输网络，有线公网传输和无线传输宜有信息加密措施；
2  根据安全管理需要，系统可对重要数据进行加密存储；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
应有防病毒和防网络入侵的措施；
4  系统宜对用户和设备进行身份认证，宜对用户和设备基本信息、属性信息以及身份标识信息等进行管理；
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统运行的密钥或编码不应是弱口令，用户名和操作密码组合应不同；
6
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当基于不同传输网络的系统和设备联网时，应采取相应的网络边界安全管理措施；
7  应符合国家有关密码管理的规定；
8  除符合以上规定外，各子系统还应符合各自信息安全的有关规定。
6．6．5  安全防范系统的设计应考虑系统的防破坏能力，并应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
入侵和紧急报警系统应具备防拆、断路、短路报警功能；
2  系统传输线路的出入端线应隐蔽，并有保护措施；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统供电暂时中断恢复供电后，系统应能自动恢复原有工作状态，该功能应能人工设定；
4  系统宜有自检功能，对系统、设备、传输链路进行监测；
5  系统宜对故障、欠压等异常状态进行报警；
6  高风险保护对象的安全防范系统宜配置遭受意外电磁攻击的防护措施。
6．6．6  系统选用的设备以及设备的安装方式，不应引入安全隐患，不应对保护目标造成损害。
6．6．7  在具有易燃易爆物质的特殊区域，安全防范系统应有防爆措施并满足其行业的有关规定。
6．6．8  安全防范系统监控中心电场强度、磁场强度、磁感应强度、等效平面波功率密度的控制限值应符合现行国家标准《电磁环境控制限制》GB 8702相关要求。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  电磁兼容性设计
6．7．1  安全防范系统的电磁兼容性设计应综合考虑现场的电磁环境、系统电磁敏感度、电磁骚扰和周边其他系统的电磁敏感度等因素。
6．7．2  安全防范系统所用设备的静电放电抗扰度、电快速瞬变脉冲群抗扰度、浪涌(冲击)抗扰度应符合现行国家标准《安全防范报警设备电磁兼容抗扰度要求和试验方法》GB／T 30148的相关规定。
6．7．3  安全技术防范系统设备设置和监控中心选址应远离大功率开关电源设备和工作频率相近的高频设备等强骚扰源，在无法避开时，应采取相应的抗干扰措施。
6．7．4  传输线路的抗干扰设计应符合下列规定：
1  安全防范系统线缆宜单独管槽敷设，可与相同信号电压等级的其他线路合用管槽；
2 220VAC以上的供电电缆与信号传输电缆宜分开敷设，当受条件限制必须并行靠近敷设时，应采取屏蔽或隔离措施；
3  室内信号传输线缆、电梯安防专用电缆宜采取屏蔽措施。
6．7．5  防电磁骚扰设计应符合下列规定：
1  系统配置的设备保护柜／箱外壳开口应尽可能小，开口数量应尽可能少；
2  系统中的无线发射设备的电磁辐射频率、功率，非无线发射设备对外的杂散电磁辐射功率均应符合国家现行有关法规与技术标准的要求；
3  电源线进入屏蔽空间时应设置电源滤波器，控制线和信号线进入屏蔽空间时应设置信号滤波器，滤波器性能参数应符合现行国家标准《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719的要求。
6．7．6  监控中心防静电环境等级、防静电地面面层的表面电阻值和接地电阻值应符合现行国家标准《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204的相关要求。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8  可靠性设计
6．8．1  安全防范系统可靠性指标的分配应符合下列规定：
1  根据系统规模的大小和用户对系统可靠性的总要求，应将整个系统的可靠性指标进行分配；
2 系统所有子系统的平均无故障工作时间(MTBF)不应小于其MTBF分配指标；
3  系统所使用的所有设备、器材的平均无故障工作时间(MTBF)不应小于其MTBF分配指标。
6．8．2  采用降额设计时，应根据安全防范系统设计要求和关键环境因素或物理因素(应力、温度、功率等)的影响，使元器件、部件、设备在低于额定值的状态下工作。
6．8．3  采用简化设计时，应在完成规定功能的前提下，应采用尽可能简化的系统结构，尽可能少的部件、设备，尽可能短的路由，来完成系统的功能，以获得系统的最佳可靠性。
6．8．4  采用冗余设计时，应符合下列规定：
1  系统应采用储备冗余设计，系统的关键组件或关键设备应设置热(冷)备份；
2  系统主动冗余设计宜采用总体并联式结构或串-并联混合式结构。

=== 来源章节: 069.htm ===

6．9  可维护性设计
6．9．1  在安全防范工程的产品选型、工程施工、备品备件和工程技术文档编制等环节应进行可维护性设计。
6．9．2  产品选型的可维护性设计应符合下列规定：
1  系统的前端设备宜采用标准化、规格化、通用化设备以便维修和更换；
2  系统主机结构应模块化；
3  系统前端设备、系统主机和安全管理等的软件应模块化；
4  系统前端设备和系统主机宜具有自检、故障报警、故障代码和日志功能；
5  系统前端设备、系统主机和安全管理软件宜采用标准化通信协议，满足在线监测、故障定位、隐患排查和维护保障的要求。
6．9．3  工程施工的可维护性设计应符合下列规定：
1  系统线路接头应插件化，线端应做永久性标记；
2  设备安装或放置的位置应留有足够的维修空间；
3  传输线路应设置维修测试点；
4  关键线路或隐蔽线路应留有备份线。
6．9．4  备品备件应符合下列规定：
1  系统所用设备、部件、材料等，宜有足够的备件和维修保障能力；
2  系统软件应有备份和维护保障能力。
6．9．5  工程施工技术文档应符合下列规定：
1  应编制与安全防范工程现场一致的施工图；
2  应整理和归档与安全防范工程项目一致的系统的前端设备、系统主机和安全管理等的软硬件产品说明书、安装手册、维护手册等。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  工程施工
7．1  施工准备
7．1．1  安全防范工程施工单位应根据深化设计文件编制施工组织方案，落实项目组成员，并进行技术交底。
7．1．2  应按照施工组织方案落实设备、器材、辅材的采购和进场。
7．1．3  进场施工前应对施工现场进行检查，符合下列要求方可进场施工：
1  施工作业场地、用电等均应符合施工安全作业要求；
2  施工现场管理需要的办公场地、设备设施存储保管场所、相关工程管理工具部署等均应符合施工管理要求；
3  使用道路及占用道路(包括横跨道路)情况均应符合施工要求；
4  允许同杆架设的杆路应符合施工要求；
5  与项目相关的已施工的预留管道、预留孔洞、地槽及预埋件等均应符合设计和施工要求；
6  敷设管道电缆和直埋电缆的路由状况应清楚，并已对各管道标出路由标志；
7  设备、器材、辅材、工具、机械以及通讯联络器材等应满足连续施工和阶段施工的要求。
7．1．4  进场施工前施工人员应熟悉施工图纸及有关资料，包括工程特点、施工方案、工艺要求、施工质量标准及验收标准等。
7．1．5  进场施工前应对施工人员进行安全教育和文明施工教育。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  工程施工
7．2．1  应按深化设计文件和施工图纸进行施工，不得随意更改。当工程变更时，应填写更改审核单并经批准。更改审核单应对更改内容、更改原因、更改情况等进行详细说明。
7．2．2  工程施工中应做好隐蔽工程的随工验收，并填写隐蔽工程随工验收单，经会签后方可生效。隐蔽工程随工验收单应对隐蔽工程内容、检查结果等进行详细说明。
7．2．3  管(槽)、沟、井、杆、机柜(箱)的施工应符合本标准第6．13．5条的规定。
7．2．4  线缆敷设应符合下列规定。
1  线缆敷设前应就线缆进行导通测试。
2  线缆敷设应符合本标准第6．13．4条的规定，线缆应自然平直布放，不应交叉缠绕、打圈，牵引力均衡。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
线缆接续点和终端应进行统一编号、设置永久标识，线缆两端、检修孔等位置应设置标签。
4  同轴电缆应一线到位，中间无接头。
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
多芯电缆的弯曲半径应大于其外径的6倍，同轴电缆的弯曲半径应大于其外径的15倍，4对型网络数据电缆的弯曲半径应大于其外径的4倍，光缆的弯曲半径应大于光缆外径的10倍。
6  光缆敷设应符合下列规定：
1)敷设光缆前应对光纤进行检查，光纤应无断点，其衰耗值应满足设计要求；核对光缆长度，并应根据施工图的敷设长度来选配光缆；配盘时应使接头避开河沟、交通要道和其他障碍物；架空光缆的接头应设在杆旁1m以内；
2)敷设时应对光缆的牵引端头做好技术处理，应合理控制牵引力和牵引速度；牵引力加在加强芯上，其牵引力不应大于150kg，牵引速度应为10m／min；一次牵引的直线长度不应大于1km，光纤接头的预留长度不应小于8m。
7  穿管(槽)线缆敷设应符合下列规定：
1)线缆穿管前应检查保护管是否畅通，管口应加护圈，防止穿管时损伤导线；
2)导线在管内或线槽内不应有接头和扭结。导线接头应在接线盒内焊接或用端子连接。
8 架空线缆和直埋线缆敷设应符合本标准第6．13．4条的规定。
9  电缆沟线缆敷设，应敷设在沟道内的支架上或线槽内。当线缆进入建筑物后，线缆沟道与建筑物间应隔离密封。
10  管道线缆敷设应先清刷管道，不留有杂物。
11  特殊环境线缆敷设应符合下列规定：
1)跨越河流敷设的线缆，当有桥梁时应采用桥上管道或槽道敷设方式，在桥身伸缩接口处对敷设线缆作3个～5个“S”弯的处理措施；
2)可能发生位移的土壤中(如沼泽地、流砂、大型建筑物附近)敷设线缆，应采取预留线缆长度、用板桩或排桩加固土壤等措施消除因土壤位移作用在线缆上的应力；
3)对于古建筑、石窟寺及石刻、古文化遗址、古墓葬等文物保护单位，应避免在文物本体上敷设管线；确需敷设时，应经文物管理部门同意，应尽可能减少对文物本体和环境的影响。
12
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
在研制、生产、使用、储存、经营和运输过程中可能出现易燃易爆的特殊环境，应按现行国家标准的有关规定，进行危险源辨识，根据其规定的危险场所分类，采用相对应的材料，保持安全距离，合理规划管线敷设的位置，严格遵守所规定的施工工艺方法。
7．2．5  设备安装应符合下列规定：
1  设备安装前应对设备进行规格型号检查、通电测试。设备安装应平稳、牢固、便于操作维护，避免人身伤害，并与周边环境相协调。
2  实体防护设备安装应符合下列规定：
1)建(构)筑物和土木结构类的实体防护屏障施工应符合设计施工图的要求；
2)实体防护加工制作的人工屏障、设备、装置的安装等应满足国家、行业相关施工标准及产品说明书、安装工艺等要求；
3)应避免对既有建(构)筑物、管线、水电气热设备等造成破坏。
3  入侵和紧急报警设备安装应符合下列规定：
1)各类探测器的安装点(位置和高度)应符合所选产品的特性、警戒范围要求和环境影响等；
2)入侵探测器的安装，应确保对防护区域的有效覆盖，当多个探测器的探测范围有交叉覆盖时应避免相互干扰；
3)周界入侵探测器的安装，应能保证防区交叉，避免盲区；
4)需要隐蔽安装的紧急按钮，应便于操作。
4  视频监控设备安装应符合下列规定：
1)摄像机、拾音器的安装具体地点、安装高度应满足监视目标视场范围要求，注意防破坏；
2)在强电磁干扰环境下，摄像机安装应与地绝缘隔离；
3)电梯厢内摄像机的安装位置及方向应能满足对乘员有效监视的要求；
4)信号线和电源线应分别引入，外露部分应用软管保护，并不影响云台转动；
5)摄像机辅助光源等的安装不应影响行人、车辆正常通行；
6)云台转动角度范围应满足监视范围的要求；
7)云台应运转灵活、运行平稳。云台转动时监视画面应无明显抖动。
5  出入口控制设备安装应符合下列规定：
1)各类识读装置的安装应便于识读操作：
2)感应式识读装置在安装时应注意可感应范围，不得靠近高频、强磁场；
3)受控区内出门按钮的安装，应保证在受控区外不能通过识读装置的过线孔触及出门按钮的信号线；
4)锁具安装应保证在防护面外无法拆卸。
6  停车库(场)安全管理设备安装应符合下列规定：
1)读卡机(IC卡机、磁卡机、出票读卡机、验卡票机)与挡车器安装应平整，保持与水平面垂直、不得倾斜，读卡机应方便驾驶员读卡操作；当安装在室外时，应考虑防水及防撞措施；
2)读卡机与挡车器的中心间距应符合设计要求或产品使用要求；
3)读卡机(IC卡机、磁卡机、出票读卡机、验卡票机)与挡车器感应线圈埋设位置与埋设深度应符合设计要求或产品使用要求；感应线圈至机箱处的线缆应采用金属管保护，并注意与环境相协调；
4)智能摄像机安装的位置、角度，应满足车辆号牌字符、号牌颜色、车身颜色、车辆特征、人员特征等相关信息采集的需要；
5)车位状况信号指示器应安装在车道出入口的明显位置。安装在室外时，应考虑防水措施；
6)车位引导显示器应安装在车道中央上方，便于识别与引导；
7)停车库(场)内其他安防设备安装应符合本标准相关规定。
7  楼寓对讲设备安装应符合下列规定：
1)访客呼叫机、用户接收机的安装位置、高度应合理设置；
2)应调整访客呼叫机内置摄像机的方位和视角于最佳位置。
8  电子巡查设备安装应符合下列规定：
1)在线巡查或离线巡查的信息采集点(巡查点)的位置应合理设置；
2)现场设备的安装位置应易于操作，注意防破坏。
9  防爆安全检查设备安装应符合下列规定：
1)X射线行李检查设备的安装场地地面应平整；
2)承重和空间应能满足设备重量、尺寸、通道的要求；
3)通过式金属探测门设备的安装应选择平整、坚实的场地，落地应平稳，机械连接和构件应牢固。
7．2．6  监控中心设备安装应符合下列规定：
1  控制、显示等设备屏幕应避免光线直射，当不可避免时，应采取避光措施；在控制台、机柜(架)、电视墙内安装的设备应有通风散热措施，内部接插件与设备连接应牢靠；
2  控制台、机柜(架)、电视墙不应直接安装在活动地板上；
3  设备金属外壳、机架、机柜、配线架、各类金属管道、金属线槽、建筑物金属结构等应进行等电位联结并接地；
4  设备间设备安装应考虑设备安置面的承重能力，必要时应安装散力架；
5  显示屏的拼接缝、平整度、拼接误差等应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464的有关规定；
6  线缆的走线、绑扎、预留等应符合现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406的有关规定。
7．2．7  供电、防雷与接地施工应符合下列规定：
1  系统的供电设施应符合本标准第6．12节的规定；摄像机等设备宜采用集中供电，当供电线(低压供电)与控制线合用多芯线时，多芯线与视频线可一起敷设；
2  系统防雷与接地设施的施工应按本标准第6．11节的相关要求进行；
3  当接地电阻达不到要求时，应在接地极回填土中加入无腐蚀性长效降阻剂；当仍达不到要求时，应经过设计单位的同意，采取更换接地装置的措施；
4  监控中心内接地汇集环或汇集排的安装应符合本标准第6．11．5条的规定，安装应平整。接地母线的安装应符合本标准第6．11．3条的规定，并用螺丝固定；
5  室外设备应按设计文件要求进行防雷与接地施工，并应符合本标准第6．11节的相关规定。
7．2．8  线缆接续连接应符合下列规定：
1  电缆与电气设备之间的连接，连接器件应与电气设备的性能相符，电缆外接部分不得外露，并留有适当余量；
2  电缆连接和中间接续应符合现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406的有关规定，做到线序正确、连接可靠、密封良好；
3  网络数据电缆连接应按国家现行标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50312和《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406的有关规定执行；
4  光缆接续应符合下列规定：
1)光缆敷设后，应检查光纤有无损伤；
2)应采用熔接方式接续；不得损伤光纤，纤序对应相接，应采用光功率计或其他仪器进行监视，使接续损耗达到最小；
3)光缆加强芯在接头盒内必须固定牢固，光缆熔接处应加以保护和固定；
4)光缆接续完成后，应测量通道的总损耗，宜测量接续点的损耗，并记录光纤通道全程波导衰减特性曲线。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  系统调试
7．3．1  系统调试前，应根据设计文件、设计任务书、施工计划，编制系统调试方案。
7．3．2  系统调试过程中，应及时、真实填写调试记录。
7．3．3  系统调试完毕后，应编写调试报告，系统主要功能、性能指标应满足设计要求。
7．3．4  系统调试准备应符合下列规定：
1  应按本标准第7．2节要求，检查工程的施工质量；对施工中出现的错线、虚焊、断路或短路等问题应予以解决，并有文字记录；
2  应按深化设计文件查验已安装设备的规格、型号、数量、备品备件等；
3  系统在通电前应检查供电设备的电压、极性、相位等；
4  应对各种有源设备逐个进行通电检查，工作正常后方可进行系统调试；
5  应根据业务特点对网络、系统的配置进行合理规划，确保交换传输、安防管理系统的功能、性能符合设计要求，并可承载各项业务应用。
7．3．5  系统调试应符合下列规定：
1  应对照系统调试方案，对各系统软硬件设备进行现场逐一设置、操作、调整、检查，其功能性能等指标应符合设计文件和本标准第6章的相关要求。
2  实体防护系统调试应包括活动式的人工屏障、设备、装置的动力电源输入、控制与信号传输、链接、闭锁、止停等。
3  入侵和紧急报警系统调试应至少包括下列内容：
1)探测器的探测范围、灵敏度、报警后的恢复、防拆保护等；
2)紧急按钮的报警与恢复；
3)防区、布撤防、旁路、胁迫警、防破坏及故障识别、告警、用户权限等设置、操作、指示／通告、记录／存储、分析等；
4)系统的报警响应时间、联动、复核、漏报警等；
5)入侵和紧急报警系统的其他功能。
4  视频监控系统调试应至少包括下列内容：
1)摄像机的监控覆盖范围，焦距、聚焦及设备参数等；
2)摄像机的角度或云台、镜头遥控等，排除遥控延迟和机械冲击等不良现象；
3)拾音器的探测范围及覆盖效果；
4)监视、录像、打印、传输、信号分配／分发、控制管理等功能；
5)视音频的切换／控制／调度、显示／展示、存储／回放／检索，字符叠加、时钟同步、智能分析、预案策略、系统管理等；
6)当系统具有报警联动功能时，应检查与调试自动开启摄像机电源、自动切换音视频到指定监视器、自动实时录像等；系统应叠加摄像时间、摄像机位置(含电梯楼层显示)的标识符，并显示稳定；当系统需要灯光联动时，应检查灯光打开后图像质量是否达到设计要求；
7)监视图像与回放图像的质量满足目标有效识别的要求。在正常工作照明环境条件下，图像质量不应低于现行国家标准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198五级损伤评分制所规定的四分要求；
8)视音频信号的存储策略和计划，存储时间满足设计文件和国家相关规范要求；
9)视频监控系统的其他功能。
5  出入口控制系统调试应至少包括下列内容：
1)识读装置、控制器、执行装置、管理设备等调试；
2)各种识读装置在使用不同类型凭证时的系统开启、关闭、提示、记忆、统计、打印等判别与处理；
3)各种生物识别技术装置的目标识别；
4)系统出入授权／控制策略，受控区设置、单／双向识读控制、防重入、复合／多重识别、防尾随、异地核准等；
5)与出入口控制系统共用凭证或其介质构成的一卡通系统设置与管理；
6)出入口控制子系统与消防通道门和入侵报警、视频监控、电子巡查等子系统间的联动或集成；
7)指示／通告、记录／存储等；
8)出入口控制系统的其他功能。
6  停车库(场)安全管理系统调试应至少包括下列内容：
1)读卡机、检测设备、指示牌、挡车／阻车器等；
2)读卡机刷卡的有效性及其响应速度；
3)线圈、摄像机、射频、雷达等检测设备的有效性及响应速度；
4)挡车／阻车器的开放和关闭的动作时间；
5)车辆进出、号牌／车型复核、指示／通告、车辆保护、行车疏导等；
6)与停车库(场)安全管理系统相关联的停车收费系统设置、显示、统计与管理；
7)停车库(场)安全管理系统的其他功能。
7  楼寓对讲系统调试应至少包括下列内容：
1)访客呼叫机、用户接收机、管理机等；
2)可视访客呼叫机摄像机的视角方向，保证监视区域图像有效采集；
3)对讲、可视、开锁、防窃听、告警、系统联动、无线扩展等；
4)警戒设置、警戒解除、报警和紧急求助等；
5)设备管理、权限管理、事件管理、数据备份及恢复、信息发布等；
6)楼寓对讲系统的其他功能。
8  电子巡查系统调试应至少包括下列内容：
1)识读装置、采集装置、管理终端等；
2)巡查轨迹、时间、巡查人员的巡查路线设置与一致性检查；
3)巡查异常规则的设置与报警验证；
4)巡查活动的状态监测及意外情况的及时报警；
5)数据采集、记录、统计、报表、打印等；
6)电子巡查系统的其他功能。
9  防爆安全检查系统调试应至少包括下列内容：
1)X射线安全检查设备的传送带速度(通过率)、手动急停(紧急控制)、图像处理显示、不穿透区域报警、计数或危险品图形识别、网络传送实时数据等；
2)通过式金属探测门的探测灵敏度、通行速度、分区报警方式、报警指示延续时间等；
3)炸药探测仪的开机时间、探测分析时间、声光报警、报警恢复时间等；
4)危险液体检查仪对玻璃、塑料、金属、陶瓷等各种常见包装材料中液态物品的非侵入式检测，以及连续探测、声光报警等；
5)车底成像安全检查系统的成像效果、监视范围、通行速度、报警响应等；
6)安全检查信息存储策略，检测数据存储时间应满足设计文件和国家相关规范要求；
7)防爆安全检查系统的其他功能。
10  系统集成联网调试应至少包括下列内容：
1)根据系统调试方案，开展系统功能、性能、安全性的调试、检查和验证。
2)根据设计要求，对安全防范管理平台进行如下全部或部分的调试：
――系统用户、设备等操作和控制权限；
――系统间的联动控制；
――报警、视频图像等各类信息的存储管理、检索与回放；
――设备统一编址、寻址、注册和认证等管理；
――用户操作、系统运行状态等的显示、记录、查询；
――数据统计、分析、报表；
――系统及设备时钟自动校时，计时偏差应满足相关管理要求；
――报警或其他应急事件预案编制、预案执行、过程记录；
――资源统一调配和应急事件快速处置；
――各级安全防范管理平台或分平台之间以及与非安防系统之间联网，实现信息的交换共享、传递显示；
――视音频信息结构化分析、大数据处理，目标自动识别、风险态势综合研判与预警；
――系统和设备运行状态实时监控与故障发现；
――系统、设备及传输网络的安全监测与风险预警。
3)安全防范管理平台和各子系统的独立运行。
4)完善优化安全防范各系统和(或)安全防范管理平台功能性能。
5)系统集成联网设计要求的其他功能。
7．3．6  供电、防雷与接地设施的检查应至少包括下列内容：
1  检查系统的主电源和备用电源的容量；
2  分别用主电源和备用电源供电，检查电源自动转换和备用电源的自动充电功能；
3  当系统采用稳压电源时，检查其稳压特性；当采用UPS作为备用电源时，检查其自动切换的可靠性、切换电压值及容量；
4  检查配电箱的配出回路数量，零线对地的电压峰值；
5  检查防雷与接地装置的连接情况、系统设备的等电位连接情况，测试室外设备和监控中心的接地电阻。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  工程监理
8．1 一般规定
8．1．1 安全防范工程监理应包括安全防范工程的施工、工程初步验收与系统试运行等阶段进行的监理工作，其中施工阶段的监理应包括施工准备的监理、工程施工的监理和系统调试的监理。
8．1．2  安全防范工程的监理应按照质量控制、进度控制、资金控制、合同管理、信息管理及组织协调的要求开展工作，同时还应履行安全生产管理职责。
8．1．3  监理单位应在现场派驻项目监理机构，并将监理机构组织形式、人员构成及监理机构负责人的任命书面通知项目管理机构。
8．1．4  监理人员应包括总监理工程师、专业监理工程师、监理员，可设总监理工程师代表。总监理工程师、总监理工程师代表、专业监理工程师应具有相应的技术能力，同时，负责安全防范工程监理的总监理工程师代表应具有5年及以上的安全防范工程实践经验，负责安全防范工程监理的专业监理工程师应具有3年及以上的安全防范工程实践经验。
8．1．5  监理规划、监理细则应符合现行国家标准《建设工程监理规范》GB／T 50319-2013第4章的规定。
8．1．6  项目监理机构在工程监理过程中发现不合格项时，应向施工单位下达整改通知，检查整改结果，并填写不合格项处置记录，报送项目管理机构备案。
8．1．7  安全防范工程监理除应符合本章规定外，尚应符合现行国家标准《建设工程监理规范》GB／T 50319的相关规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  施工准备的监理
8．2．1  项目监理机构应对施工单位的资质及相关人员的资格进行审核。
8．2．2  项目监理机构应组织项目管理机构、设计单位、施工单位对深化设计文件、施工图纸进行会审确认。
8．2．3  项目监理机构应组织项目管理机构、施工单位对施工组织方案进行会审确认。
8．2．4  项目监理机构应组织项目管理机构、施工单位召开施工安全会议，监督落实施工安全措施。
8．2．5  在收到设备器材进场通知后，项目临理机构应在施工现场对进场设备器材进行核检，可根据要求进行见证取样。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  工程施工的监理
8．3．1  安全防范工程施工达到开工条件时，应由总监理工程师签发开工通知书。
8．3．2  根据深化设计文件与实施过程的实际差异，项目监理机构应对工程变更进行监督检查。
8．3．3  项目监理机构应依据监理细则对隐蔽工程、关键节点和工序进行旁站。
8．3．4  项目监理机构应依据深化设计文件和相关技术标准对隐蔽工程进行随工验收，签署验收意见。
8．3．5  项目监理机构应根据深化设计文件、相关施工规范和本标准第7．2．3条的要求，对管(槽)、沟、井、杆、机柜(箱)的施工工艺、施工质量等进行监督检查。
8．3．6  项目监理机构应根据深化设计文件、相关施工规范和本标准第7．2．4条的要求，对线缆敷设的施工工艺、施工质量等进行监督检查。
8．3．7  项目监理机构应根据深化设计文件、相关施工规范和本标准第7．2．5条、第7．2．6条的要求，对实体防护、入侵和紧急报警、视频监控、出入口控制、停车库(场)安全管理、楼寓对讲、电子巡查、防爆安全检查以及监控中心等设备的安装位置、安装工艺、安装质量等进行监督检查。
8．3．8  项目监理机构应根据深化设计文件、相关施工规范和本标准第7．2．7条的要求，对安全防范工程供电、防雷与接地的位置、施工工艺、施工质量等进行监督检查。
8．3．9  项目监理机构应根据深化设计文件、相关施工规范和本标准第7．2．8条的要求，对线缆接续的施工工艺、施工质量等进行监督检查。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  系统调试的监理
8．4．1  项目监理机构应组织项目管理机构、施工单位对系统调试方案进行确认。
8．4．2  项目监理机构应监督施工单位及时、真实的记录系统调试情况。
8．4．3  项目监理机构应监督施工单位按照设计方案和项目管理机构的要求对系统的初始化数据进行设置。
8．4．4  项目监理机构应对全部的紧急报警功能、视频监控系统的联动功能(监视器图像显示联动、照明联动、报警声光／地图显示联动等)、出入口控制系统与所有消防通道门的应急疏散及联动功能的调试过程进行旁站。
8．4．5  调试完成后，项目监理机构应对系统的设置、切换、控制、管理、联动等主要功能进行检查。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  工程初步验收与系统试运行的监理
8．5．1  项目监理机构应对施工单位提供的培训计划、培训资料以及最终培训效果进行监督检查。
8．5．2  项目监理机构应组织项目管理机构、设计单位、施工单位等成立初步验收小组，根据设计任务书或工程合同提出的设计、使用要求对工程进行初步验收，并形成初步验收报告。
8．5．3  对初步验收中发现的问题，项目监理机构应以监理通知单的形式告知施工单位进行整改，并对整改落实情况进行确认。
8．5．4  总监理工程师应组织专业监理工程师审查施工单位报送的试运行计划，并签署审核意见，经项目管理机构批准后方可实施。
8．5．5  项目监理机构应对试运行记录的及时性、真实性、完整性进行监督检查，对试运行中发现的问题以监理通知单的形式告知施工单位进行整改，并对整改落实情况进行确认。
8．5．6  总监理工程师应组织专业监理工程师审查项目管理机构提供的试运行报告、施工单位提供的日常操作和应急处理手册等，审查通过后应由总监理工程师签署审核意见。
8．5．7  系统试运行完成后，项目监理机构应对试运行记录、试运行报告及初验报告存档管理。工程峻工后，项目管理机构应编制工程项目管理总结报告，整理工程管理全部过程文件并移交项目管理机构。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  工程检验
9．1  一般规定
9．1．1  安全防范工程竣工验收前，应由符合条件的检验机构对安全防范工程的系统架构、实体和电子防护的功能性能、系统安全性、电磁兼容性、防雷与接地、系统供电、信号传输、设备安装及监控中心等项目进行检验。
9．1．2  工程检验应依据竣工文件和国家现行有关标准，检验项目应覆盖工程合同、深化设计文件及工程变更文件的主要技术内容。
9．1．3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
工程检验所使用的仪器、仪表必须经检定或校准合格，且检定或校准数据范围应满足检验项目的范围和精度的要求。
9．1．4  工程检验程序应符合下列规定：
1  受检单位应提出申请，并至少提交工程合同、深化设计文件、工程变更文件等资料；
2  检验机构应在实施工程检验前根据本标准和提交的资料确定检验范围，并制定检验方案和实施细则；
3  检验人员应按照检验方案和实施细则进行现场检验；
4  检验完成后应编制检验报告，并做出检验结论。
9．1．5  工程检验应对系统设备按产品类型及型号进行抽样，抽样数量应符合下列规定：
1  同型号产品数量≤5时，应全数检验；
2  同型号产品数量＞5时，应根据现行国家标准《计数抽样检验程序  第1部分：按接收质量限(AQL)检索的逐批检验抽样计划》GB／T 2828．1-2012中的一般检验水平Ⅰ进行抽样，且抽样数量不应少于5；
3  高风险保护对象安全防范工程的检验，可加大抽样数量。
9．1．6  工程检验中有不合格项时，允许改正后进行复检。复检时抽样数量应加倍，复检仍不合格则判该项不合格。
9．1．7  安全防范工程交付使用后，可进行系统运行检验。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  系统架构检验
9．2．1  系统架构的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．2．1的要求。
表9．2．1  系统架构的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  实体防护检验
9．3．1  实体防护的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．3．1的要求。
表9．3．1  实体防护的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  电子防护检验
9．4．1  安全防范管理平台的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．1的要求。
表9．4．1  安全防范管理平台的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．2  入侵和紧急报警系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．2的要求。
表9．4．2  入侵和紧急报警系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带”★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．3  视频监控系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．3的要求。
表9．4．3  视频监控系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．4  出入口控制系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．4的要求。
表9．4．4  出入口控制系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．5  停车库(场)安全管理系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．5的要求。
表9．4．5  停车库(场)安全管理系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．6  防爆安全检查系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．6的要求。
表9．4．6  防爆安全检查系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．7  楼寓对讲系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．7的要求。
表9．4．7  楼寓对讲系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．4．8  电子巡查系统的检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．4．8的要求。
表9．4．8  电子巡查系统的检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  安全性、电磁兼容性、防雷与接地检验
9．5．1  安全性检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．5．1的要求。
表9．5．1  安全性检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．5．2  电磁兼容性检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．5．2的要求。
表9．5．2  电磁兼容性检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带”★”的项目为运行检验必检项目。
9．5．3  防雷与接地检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．5．3的要求。
表9．5．3  防雷与接地检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6  供电与信号传输检验
9．6．1  供电检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．6．1的要求。
表9．6．1  供电检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．6．2  信号传输检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．6．2的要求。
表9．6．2  信号传输检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带”★”的项目为运行检验必检项目。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7  监控中心与设备安装检验
9．7．1  监控中心检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．7．1的要求。
表9．7．1  监控中心检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。
9．7．2  设备安装检验项目、检验要求及检验方法应符合表9．7．2的要求。
表9．7．2  设备安装检验项目、检验要求及检验方法
注：表格中带“★”的项目为运行检验必检项目。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  工程验收
10．1  验收组织
10．1．1  安全防范工程竣工后，应由建设单位会同相关部门组织验收。
10．1．2  工程验收时，应组成工程验收组。工程验收组可根据实际情况下设施工验收组、技术验收组和资料审查组。
10．1．3  建设单位应根据项目的性质、特点和管理要求与相关部门协商确定验收组成员，并由验收组推荐组长。
10．1．4  验收组中技术专家的人数不应低于验收组总人数的50％，不利于验收公正性的人员不得参加工程验收组。
10．1．5  验收组应对工程质量做出客观、公正的验收结论。验收结论分为通过、基本通过、不通过。验收通过的工程，验收组可在验收结论中提出建议或整改意见；验收基本通过或不通过的工程，验收组应在验收结论中明确指出发现的问题和整改要求。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  施工验收
10．2．1  施工验收应依据设计任务书、深化设计文件、工程合同等竣工文件及国家现行有关标准，按表10．2．1列出的检查项目进行现场检查，并做好记录。
10．2．2  隐蔽工程的施工验收均应复核随工验收单或监理报告。
10．2．3  施工验收应根据检查记录，按照表10．2．1规定的计算方法统计合格率，给出施工质量验收通过、基本通过或不通过的结论。
表10．2．1  施工验收表
注：1  对每一项检查项目的抽查比例由验收组根据工程性质、规模大小等决定。
2  在检查结果栏选符合实际情况的空格内打“√”，并作为统计数。
3  检查结果：K
s
(合格率)＝(合格数＋基本合格数×0．6)／项目检查数(项目检查数如无要求或实际缺项未检查的不计在内)。
4  验收结论：K
s
(合格率)≥0．8判为通过；0．8＞K
s
(合格率)≥0．6判为基本通过；K
s
(合格率)＜0．6判为不通过，必要时做简要说明。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  技术验收
10．3．1  技术验收应依据设计任务书、深化设计文件、工程合同等竣工文件和国家现行有关标准，按照表10．3．1列出的检查项目进行现场检查或复核工程检验报告，并做好记录。
表10．3．1  技术验收表
注：1  在检查结果栏选符合实际情况的空格内打“√”，并作为统计数。
2  检查结果：K
j
(合格率)＝(合格数＋基本合格数×0．6)／项目检查数(项目检查数如无要求或实际缺项未检查的，不计在内)。
3 验收结论：K
j
(合格率)≥0．8判为通过；0．8＞K
j
(合格率)≥0．6判为基本通过；K
j
(合格率)＜0．6判为不通过。
4  序号右上角打“*”的为重点项目，检查结果只要有一项不合格的，则K
j
(合格率)＜0．6。
10．3．2  系统主要技术性能指标应根据设计任务书、深化设计文件和工程合同等文件确定，并在逐项检查中进行复核。
10．3．3  设备配置的检查应包括设备数量、型号及安装部位的检查。
10．3．4  主要安防产品的质量证明的检查应包括产品检测报告、认证证书等文件的有效性。
10．3．5  系统供电的检查应包括系统主电源形式及供电模式。当配置备用电源时，应检查备用电源的自动切换功能和应急供电时间。
10．3．6  实体防护系统应重点检查下列内容：
1  应检查周界实体防护、建(构)筑物和实体装置的设置；
2  对于实体防护设备的外露部分，应查验现场实物与设计文件的一致性；对于隐蔽部分，应查验隐蔽工程随工验收单；
3  应检查出入口实体屏障、车辆实体屏障的限制、阻挡等功能；
4  应检查安防照明的覆盖范围和警示标志的设置。
10．3．7  入侵和紧急报警系统应重点检查下列内容：
1  应检查系统的探测、防拆、设置、操作等功能；探测功能的检查应包括对入侵探测器的安装位置、角度、探测范围等；
2  应检查入侵探测器、紧急报警装置的报警响应时间；
3  当有声音和(或)图像复核要求时，应检查现场声音和(或)图像与报警事件的对应关系、采集范围和效果；
4  当有联动要求时，应检查预设的联动要求与联动执行情况。
10．3．8  视频监控系统应重点检查下列内容：
1  应检查系统的采集、监视、远程控制、记录与回放功能；
2  应检查系统的图像质量、信息存储时间等；
3  当系统具有视频／音频智能分析功能时，应检查智能分析功能的实际效果；
4  应检查用户权限管理、操作与运行日志管理、设备管理等管理功能。
10．3．9  出入口控制系统应重点检查下列内容：
1  应检查系统的识读方式、受控区划分、出入权限设置与执行机构的控制等功能；
2  应检查系统(包括相关部件或线缆)采取的自我保护措施和配置，并与系统的安全等级相适应；
3  应根据建筑物消防要求，现场模拟发生火警或需紧急疏散，检查系统的应急疏散功能。
10．3．10  停车库(场)安全管理系统应重点检查下列内容：
1  应检查出入控制、车辆识别、行车疏导(车位引导)等功能；
2  应检查停车库(场)内部紧急报警、视频监控、电子巡查等安全防范措施。
10．3．11  防爆安全检查系统应重点检查下列内容：
1  应检查防爆安全检查系统的功能和性能；
2  应检查防爆处置、防护设施的设置情况；
3  应检查安检区视频监控装置的监视和回放图像质量。
10．3．12  楼寓对讲(访客对讲)系统应重点检查下列内容：
1  应检查双向对讲、可视、开锁等功能；
2  有管理机的系统，应检查设备管理和权限管理等功能；
3  应检查无线扩展终端、远程控制的安全管控措施。
10．3．13  电子巡查系统应检查巡查线路设置、报警设置、统计报表等功能。
10．3．14  集成与联网应重点检查下列内容：
1  应检查系统架构、集成联网方式、存储管理模式、边界安全管控措施等；
2  应检查重要软硬件及关键路由的冗余设置；
3  应检查安全防范管理平台软件功能。
10．3．15  监控中心应重点检查下列内容：
1  应检查监控中心的选址、功能区划分和设备的布局；
2  应检查监控中心的通信手段、紧急报警、视频监控、出入口控制和实体防护等自身防护措施；
3  应检查监控中心的温湿度、照度、噪声、地面等环境情况。
10．3．16  根据检查记录，按照表10．3．1规定的计算方法统计合格率，并给出技术验收通过、基本通过或不通过的结论。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  资料审查
10．4．1  按表10．4．1所列项目与要求，审查竣工文件的规范性、完整性、准确性，并做好记录。
表10．4．1  资料审查表
注：1  审查情况栏内分别根据规范性、完整性、准确性要求，选择符合实际情况的空格内打“√”，并作为统计数；
2  未经检验机构检验的工程，第17项可以省略；
3  审查结果：K
z
(合格率)＝(合格数＋基本合格数×0．6)／项目审查数，(项目审查数如不作为要求的，不计在内)；
4  审查结论：K
z
(合格率)≥0．8判为通过；0．8＞K
z
(合格率)≥0．6判为基本通过；K
z
(合格率)＜0．6判为不通过。
10．4．2  根据审查记录，按照表10．4．1规定的计算方法统计合格率，并给出资料审查通过、基本通过或不通过的结论。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  验收结论
10．5．1  安全防范工程的施工验收结果K
s
、技术验收结果K
j
、资料审查结果K
z
均大于或等于0．8的，应判定为验收通过。
10．5．2  安全防范工程的施工验收结果K
s
、技术验收结果K
j
、资料审查结果K
z
均大于或等于0．6，且K
s
、K
j
、K
z
中出现一项小于0．8的，应判定为验收基本通过。
10．5．3  安全防范工程的施工验收结果K
s
、技术验收结果K
j
、资料审查结果K
z
中出现一项小于0．6的，应判定为验收不通过。
10．5．4  工程验收组应将验收通过、基本通过或不通过的验收结论填写于验收结论汇总表(表10．5．4)，并对验收中存在的主要问题提出建议与要求。
表10．5．4  验收结论汇总表
注：1  本汇总表应附表10．2．1、表10．3．1、表10．4．1及出席验收会与验收组人员名单(签名)；
2  验收(审查)结论一律填写“通过”“基本通过”或“不通过”。
10．5．5  验收不通过的工程不得正式交付使用。施工单位、设计单位、建设(使用)单位等应根据验收组提出的意见与要求，落实整改措施后方可再次组织验收；工程复验时，对原不通过部分的抽样比例应加倍。
10．5．6  验收通过或基本通过的工程，施工单位、设计单位、建设(使用)单位等应根据验收组提出的建议与要求，落实整改措施。施工单位、设计单位的整改落实后应提交书面报告并经建设(使用)单位确认。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  系统运行与维护
11．1  一般规定
11．1．1  安全防范工程竣工移交后，应开展安全防范系统的运行与维护工作。
11．1．2  建设(使用)单位应根据安全防范管理要求、系统规模和竣工文件，编制系统运行与维护的工作规划，建立系统运行与维护保障机制。
11．1．3  系统运行与维护单位可以是建设(使用)单位，也可以是建设(使用)单位委托的第三方运维服务机构。
11．1．4  系统运行与维护单位应建立安全防范系统设备台账，并对系统和设备的全生命周期进行管理。
11．1．5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统运行与维护工作应落实保密责任与措施。
11．1．6
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统运行与维护人员应经培训和考核合格后上岗。
11．1．7  第三方运维服务机构在退出系统运行与维护工作时，应做好移交工作。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  系统运行
11．2．1  系统运行单位应组建系统运行工作团队，制定日常管理、值机、现场处置、例会、安全保密、培训和考核等制度，统筹协调与系统运行有关的机构、人员等各项资源。
11．2．2  系统运行单位应确认系统运行环境，并符合下列规定：
1  应确认入侵和紧急报警系统的探测点位、布撤防时间、报警信息记录与存储、与视频和(或)出入口控制系统联动规则、操作权限、运行日志和操作日志存储时间等系统配置和参数；
2  应确认视频监控系统监视点位、视频信息记录与存储、与入侵和紧急报警和(或)出入口控制系统联动规则、操作权限、运行日志和操作日志存储时间等系统配置和参数；
3  应确认出入口控制系统的受控点、出入控制权限、人员出入信息记录与存储、与入侵和紧急报警和(或)视频监控系统联动规则、操作权限、运行日志和操作日志存储时间等系统配置和参数；
4  应确认其他子系统前端设备点位、工作要求、联动规则、操作权限、运行日志和操作日志存储时间等系统配置和参数；
5  应确认系统和设备的时钟偏差是否符合国家现行有关标准的规定。
11．2．3  系统运行单位应确认系统运行作业内容，并符合下列规定：
1  应确认系统运行中需要管理的事件、报警信息类型清单等内容；
2  应根据事件、报警信息类型清单，结合保护对象所在的周边、道路、人流密集区域、案(事)件多发地段等情况，确认相应运行作业的报警和接收、监视和录像、授权和控制等要求。
11．2．4  系统运行单位应根据国家现行有关标准的规定，编制系统运行作业指导文件。作业指导文件应至少包括下列内容：
1  值机员、现场处置员岗位职责；
2  运行作业内容、要求与处置流程；
3  突发事件应急预案；
4  值机日志要求；
5  值机交接班要求。
11．2．5  系统运行应根据作业指导文件进行值机、现场处置等操作，并符合下列规定：
1  宜对值机员、现场处置员的操作、处置过程进行记录；
2 应对事件／报警信息处置操作情况进行监督、检查，对事件／报警信息进行分类统计和分析；
3  宜对报警信息采用包括视频、电话、声音等手段进行复核，无法确认现场情况的，应指派现场处置员赴现场复核。
11．2．6  系统运行单位应对系统运行环境、运行作业和内容进行符合性检查。
11．2．7
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
同时接入监控中心和公安机关接警中心的紧急报警，监控中心值机人员应核实公安机关是否收到报警信息。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  系统维护
11．3．1  系统维护应包括日常维护、故障处理、特殊时期保障、维护评价等。日常维护中遇故障报修时，应优先按故障处理程序对故障进行处理。特殊时期保障应根据需要加强维护人员、备件的配置。
11．3．2  系统维护单位应组建系统维护工作团队，制定日常管理、岗位责任、培训、评价和考核等制度，建立工作程序，编制维护工作技术手册。
11．3．3  系统维护单位应有保障系统和设备正常运行、数据安全的措施。
11．3．4  系统维护单位宜建立系统维护需要的针对维护对象的监测工具、专用工具和维护过程的电子信息化管理工具等。接入设备多、规模大的系统，可根据需要建设专门的运行维护管理平台。
11．3．5  系统维护工作实施前，系统维护单位应做好系统勘察、系统维护方案编制、实施条件等的准备工作，并应符合下列规定：
1  应进行系统勘察并编制勘察报告，勘察报告宜包括下列内容：
1)系统建设状况；
2)系统使用的物理环境情况；
3)系统防护效能情况；
4)原有系统的维护情况；
5)监控中心(室)建设情况；
6)系统的备品备件情况；
7)系统维护的建议。
2  应根据勘察报告编制系统维护方案，系统维护方案应包括但不限于下列内容：
1)需要维护的系统和设备、工作内容、要求；
2)维护团队、管理制度、技术支撑系统和评价考核方法；
3)备品备件管理、采购、替代方案；
4)系统维护工作的受理、响应、回访、用户满意度调查等服务机制；
5)突发事件处置预案；
6)满足系统维护要求的费用预算。
3  系统维护单位部署系统维护监测工具、专用工具和管理工具等，应取得建设(使用)单位的授权。
4  系统维护单位应根据维护方案做好有关技术、文件等资料的准备工作，包括但不限于下列内容：
1)符合安全防范工程现状的图纸；
2)相关部门出具的法律文书；
3)系统设备台账；
4)产品说明书、系统操作手册和维护手册；
5)系统和设备的测试记录、运行与维护记录；
6)供应商通讯录、集成商通讯录及分包商通讯录；
7)系统和设备的安装软件、备品备件和在市场上可替代品的采购资料。
11．3．6  日常维护应符合下列规定：
1  应按照现行行业标准《安全防范系统维护保养规范》GA 1081的相关规定对入侵报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、停车库(场)安全管理系统、安全防范管理平台和监控中心等进行维护保养；
2  对安全防范涉及的实体防护系统及其他系统，应根据维护工作的内容、要求等，制定相应的维护方案并实施维护保养；
3  应按照国家现行有关标准的规定，对系统涉及的弱电间、线缆与管道等进行维护；
4  应定期统计各子系统设备的在线率和完好率；
5  应对系统维护的过程进行详细记录，对出现问题或相关性能指标有偏差的系统和设备，应根据系统维护方案的要求进行处理和调整，并经相关方确认后存档；
6  系统和设备的维护周期应根据安全防范管理要求与各系统／设备的运行情况综合确定，不应超过六个月；
7  应编制日常维护报告。
11．3．7  故障处理应符合下列规定：
1  应根据安全防范管理要求和(或)服务合同确定故障处理响应时间，并应符合国家现行有关标准的规定；
2  应对系统和设备故障进行分级，并优先对高等级故障进行处理；
3  应对故障维修情况进行详细记录，并对故障设备后续运行情况进行跟踪；
4  应编制故障处理报告。
11．3．8  特殊时期保障应符合下列规定：
1  应根据特殊时期保障的要求组建保障工作小组，确认保障的系统、工作程序、故障处理原则、应急预案等，配备仪器仪表、备品备件、应急通信设施等；
2  应进行系统现场勘察，对需要保障的系统进行资料整理、核查；
3  应对需要保障的系统进行预检、预修和调整；
4  应编制特殊时期保障工作报告。
11．3．9  系统维护单位应根据系统维护工作情况，优化管理制度和工作程序。宜向建设(使用)单位提出系统设备的优化、改造建议。
11．3．10  建设(使用)单位应对系统维护工作进行评价，包括系统维护工作效果和维护人员的工作态度、工作效率、安全生产等。系统维护单位应根据评价意见进行相应的改进。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  咨询服务
12．1  一般规定
12．1．1  安全防范工程咨询可包括对工程的立项、设计、施工、工程初步验收与系统试运行、检验与验收以及系统的运行与维护等全生命周期的咨询服务工作。
12．1．2  咨询服务机构应根据建设(使用)单位对咨询服务的需求，组建项目咨询团队，并将人员构成与角色分配、任务分工等书面通知建设单位。
12．1．3  咨询信息的调查和采集应遵守国家有关法律、法规的规定。
12．2  咨询服务内容
12．2．1  立项阶段的咨询服务包括下列内容：
1  协助建设单位确定安全需求；
2  对保护对象进行风险评估；
3  对项目建议书、可行性研究报告和设计任务书的编制等提供咨询服务。项目建议书、可行性研究报告和设计任务书的编制咨询工作应依据风险评估结果，在安全防范措施、系统设计要求、投资额度、效益分析等方面提出建议。
12．2．2  设计阶段的咨询服务包括下列内容：
1  对保护对象的风险防范措施、安全防范系统功能性能要求、投资总量概算、工程总量确定、工程建设周期的合理性等方面向建设单位提出建议；
2  对设计单位的现场勘察报告及拟定的建设方案等提出意见和建议；
3  对设计方案、施工图纸等的设计深度、与规范标准的符合性以及过度设计提出意见和建议；
4  对工程量清单的编制规范性、完整性提出意见和建议；
5  对由于设计缺陷等导致的剩余风险和次生风险进行识别、分析，并提出意见和建议。
12．2．3  施工阶段的咨询服务包括对工程变更事项的可行性、合理性向建设单位提出意见和建议。
12．2．4  工程初步验收与系统试运行阶段的咨询服务包括对初步验收、试运行方案和培训方案等提出意见和建议。
12．2．5  工程检验的咨询服务包括下列内容：
1  对工程施工质量以及系统的功能、性能与设计文件的符合性进行检查；
2  对符合性检查过程中的不合格项，指导施工单位整改落实；
3  对实施工程检验的第三方检验机构的资质和能力进行了解，提出咨询意见和建议。
12．2．6  工程验收的咨询服务包括下列内容：
1  协助建设单位对工程验收所需要的文件资料进行复核；
2  对验收通过或基本通过的安全防范工程，咨询机构应协助建设单位、施工单位落实整改意见；
3  对验收不通过的安全防范工程，咨询机构应协助建设单位、施工单位制定整改方案；
4  对竣工文件的规范性、完整性、准确性等进行检查和指导。
12．2．7  系统运行与维护阶段的咨询服务包括下列内容：
1  根据安全防范管理要求，对保护对象进行风险评估；
2  对安全防范系统进行系统效能评估。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《综合布线系统工程验收规范》GB 50312
《建设工程监理规范》GB／T 50319
《建设工程项目管理规范》GB／T 50326
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
《视频显示系统工程测量规范》GB／T 50525
《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719
《通信线路工程设计规范》GB 51158
《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204
《计数抽样检验程序  第1部分：按接收质量限(AQL)检索的逐批检验抽样计划》GB／T 2828．1
《电磁环境控制限制》GB 8702
《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549
《安全防范报警设备环境适应性要求和试验方法》GB／T 15211
《安全防范系统供电技术要求》GB／T 15408
《安全防范报警设备  安全要求和试验方法》GB 16796
《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》GB／T 28181
《安全防范报警设备电磁兼容抗扰度要求和试验方法》GB／T 30148
《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
《安全防范系统维护保养规范》GA 1081
《安防线缆》GA／T 1297
《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406
《通信系统用室外机柜安装设计规定》YD／T 5186
《辐射环境保护管理导则-电磁辐射监测仪器和方法》HJ／T 10．2
《电磁兼容  限值  对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限值》GB／Z 17625．6

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
安全防范工程技术标准
GB 50348-2018
条文说明
编制说明
《安全防范工程技术标准》GB 50348-2018，经住房城乡建设部2018年5月14日以2018年第84号公告批准、发布。
本标准是对《安全防范工程技术规范》GB 50348-2004的修订。标准编制组认真总结了十几年来我国安全防范工程建设和系统运行维护的实践经验，以及安全防范技术、应用的最新成果，在原标准的基础上增加了风险防范规划、系统架构规划、人力防范规划、实体防护设计以及工程建设程序、监理、运行、维护、咨询服务等内容，删除了原标准中高风险对象和普通风险对象的安全防范工程设计内容，将标准内容定位在安全防范工程建设和系统运行维护的通用要求，贯彻了安全防范工程建设和系统运行维护全生命周期管理的理念，内容更加系统和全面。
为便于广大用户在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，标准编制组按章、节、条、款顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．4  安全防范工程建设是构建社会安全综合治理体系的重要组成部分，它要服务于社会安全，更要服务于社会管理、国家治理体系和治理能力的现代化建设。
实际上，任何一个安全防范系统在有限的资源和时空条件下，只能针对特定风险达到有限防范的效果，无法做到万无一失。
1．0．5  当安全防范工程中选用先进技术和智能化设备时，应充分考虑设备自身存在安全隐患及其可能给安全防范系统带来的次生安全隐患，并采取措施加以避免。
1．0．6  在涉及国家安全、国家秘密的特殊领域开展安全防范工程建设时，应选择安全可靠的设计、施工单位。选用的产品、设备应安全可控，避免信息泄露等安全隐患。选择的专业设计、施工和服务机构(包括人员)也应安全可靠，避免信息失窃等隐患。
对于保密工程，应遵循国家有关保密规定，包括不得公开招标；对工程建设的勘察、设计、施工和监理单位进行保密审查；建设单位应制定具体的保密管理措施和方案，并与工程的勘察、设计、施工和监理单位签订保密协议；建设单位应进行全过程的保密监督管理等。
本条是强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  安全通常定义为没有危险、不受威胁、不出事故的一种状态。通过防范的手段达到安全的目的，就是安全防范工作的全部内容。安全是目的，防范是手段。
我国政府将公共安全事件分为四类：自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件。广义的安全防范可定义为：做好准备和防护，以应付攻击或避免受害，从而使被保护对象处于没有危险、不受侵害、不出事故的安全状态。
本标准所定义的安全防范主要是从社会治安防范和反恐防范的角度提出的。
防范不可能是无限防范，再多的防范措施和手段也是有限防范，因此，安全也是相对的，没有绝对的、百分之百的安全，“万无一失”只是人们期望的一种理想状态。
2．0．2  安全管理行为包括制度建设以及系统值机、事件处置、防御、对抗等必要的人力保障。
2．0．3  实体防范通常采用的手段包括利用天然屏障设置人工屏障，采用实体防护设备、器具等，提高的是延迟、阻挡和防御能力。
天然屏障是指与保护对象相邻的山地河流等。人工屏障是指建(构)筑物主体及其附属设施(如配套的道路景观等)以及针对周界和具体保护目标所设置的围墙、栅栏等防护设施。
2．0．4  电子防范直接提高的往往是安全防范系统的探测能力。相应地，也会提高整体的延迟和反应能力。如提前探测到入侵事件，因此增加了延迟时间，使响应、处置更加有效。对于出入口控制系统的编码识读装置的抗扫描功能(连续输入错误密码时，系统自动锁止一定时间)也是电子防范提高延迟能力的一种体现。
2．0．5  与安全防范的定义一样，本标准定义的安全防范系统也是针对社会治安防范和反恐防范所提出的。
2．0．9  入侵和紧急报警系统，有时可能仅配置了利用传感器技术和电子信息技术探测非法进入或试图非法进入设防区域的行为发出报警信息、处理报警信息，此时入侵和紧急报警系统就可仅称作入侵报警系统；有时可能仅配置了由用户主动触发紧急报警装置发出报警信息、处理报警信息，此时入侵和紧急报警系统就可仅称作紧急报警系统。
入侵报警系统和紧急报警系统可以是两个独立的系统。通常情况下的报警系统可同时支持入侵报警和紧急报警功能，并且使用同一套控制指示设备。
入侵和紧急报警系统以前简单被称作入侵报警系统。
2．0．10  视频监控系统，以前被称作视频安防监控系统或安防视频监控系统。考虑与国际标准的术语统一，现称为视频监控系统。
2．0．11  出入口控制系统俗称门禁系统。
2．0．18  《企业事业单位内部治安保卫条例》(国务院第421号令)第十三条规定：关系全国或者所在地区国计民生、国家安全和公共安全的单位是治安保卫重点单位。治安保卫重点单位由县级以上地方各级人民政府公安机关按照下列范围提出，报本级人民政府确定：
(一)广播电台、电视台、通讯社等重要新闻单位；
(二)机场、港口、大型车站等重要交通枢纽；
(三)国防科技工业重要产品的研制、生产单位；
(四)电信、邮政、金融单位；
(五)大型能源动力设施、水利设施和城市水、电、燃气、热力供应设施；
(六)大型物资储备单位和大型商贸中心；
(七)教育、科研、医疗单位和大型文化、体育场所；
(八)博物馆、档案馆和重点文物保护单位；
(九)研制、生产、销售、储存危险物品或者实验、保藏传染性菌种、毒种的单位；
(十)国家重点建设工程单位；
(十一)其他需要列为治安保卫重点的单位。
《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十一条规定：公安机关应当会同有关部门，将遭受恐怖袭击的可能性较大以及遭受恐怖袭击可能造成重大的人身伤亡、财产损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点目标，报本级反恐怖主义工作领导机构备案。
2．0．20  “风险”一词，古已有之。古指渔民在出海捕鱼的大量实践中逐渐认识到不可预测的风浪会带给他们船毁人亡的灾难性威胁，从而形成了有风就有险的“风险意识”，这就是“风险”一词的本意。现代，风险一词的含义扩展得十分宽泛，各行各业都有自己的风险定义。为了统一风险的定义，国际标准化组织ISO经过四年的讨论之后于2009年召开会议，投票表决，正式通过并发布了国际标准《风险管理一原则与指南》ISO31000：2009，给出了风险的现代定义。我国国家标准《风险管理  术语》GB／T 23694-2013等同采用了这个定义。
在现行国家标准《风险管理  术语》GB／T 23694-2013中对风险的定义如下：
风险：不确定性对目标的影响。
注1：影响是指偏离预期，可以是正面的和(或)负面的。
注2：目标可以是不同方面(如财务、健康与安全、环境等)和层面(如战略、组织、项目、产品和过程等)的目标。
注3：通常用潜在事件、后果或者两者的组合来区分风险。
注4：通常用事件后果(包括情形的变化)和事件发生可能性的组合来表示风险。
注5：不确定性是指对事件及其后果或可能性的信息缺失或了解片面的状态。
以上风险的定义是广义的，指出了风险的两重性，即正面和负面，机会和威胁。
本标准所定义的风险主要是从社会治安风险、恐怖袭击风险的角度提出的。保护对象自身的安全隐患包括制度缺失、管理漏洞等因素。
2．0．21  在现行国际标准和我国国家标准中，对风险评估活动的表述通常包括风险识别、风险分析和风险评价三个环节。
风险识别是指发现、确认和描述风险的过程。
风险分析是指理解风险性质，对风险发生的可能性以及风险发生后造成损失(或影响)大小进行分析的过程。
风险评价是指对比风险分析结果和风险准则，确定风险等级的过程。
风险准则是指为进行风险分析或风险评价，根据法律、政策、标准和专家经验等而制定的准则或依据。
风险评估的目的是为风险应对奠定基础。风险应对是处理风险的过程。可包括但不限于下列措施：
――消除或转移风险源；
――降低风险发生的可能性；
――减小风险发生后的损失或影响；
――保留可容忍的风险等。
需要引起重视的是，风险应对可能产生新的风险或改变现有风险。
本标准所定义的风险评估的最终目的是确认安全防范工程所需要防范的风险。
2．0．22  根据定义，风险等级是对风险事件的分级。而我们以前通常所说的单位、部位或目标的风险等级可以理解为定义中的组合风险的等级。
2．0．33  出入口控制点是指用于放行被授权、拒绝未被授权的人员和(或)物品出入的受控物理通道口。
具有相同出入权限的多个受控区，互为同权限受控区。比某受控区的出入权限更为严格的其他受控区，是相对于该受控区的高权限受控区。
2．0．35  均衡防护是指安全防范系统各环节的防护要均衡，不能有明显的“短板”。好比木桶原理(也叫木桶定律)，一只水桶能装多少水取决于它最短的那块木板。
2．0．39  安全防范系统效能评估的目的是为了评价系统的有效性，为系统的持续运行、维护、升级、改造或重建提供依据。
安全防范系统效能评估主要包括以下内容：
(1)系统预期效能指标的确定。
开展安全防范系统效能评估，应首先确定预期的系统效能指标，这是效能评估的标尺。
预期的系统效能指标可以是系统建成初期的初始效能指标，也可根据当前安全防范管理要求重新确定新的效能指标。
最常用的系统效能指标就是系统的功能、性能及其防范效果的组合，并且应涵盖实体防护、入侵和紧急报警、视频监控、出入口控制等各子系统。
系统预期效能指标可以通过相关标准、工程设计文件或专家经验获得。
(2)当前安全防范系统效能的分析。
当前安全防范系统效能的分析包括系统功能、性能、防范效果、运行环境和状态等现状的分析。一方面需要对系统功能和性能指标进行检查或检验，另一方面还需对实际运行环境对系统的影响、系统的实际运行状况等进行综合分析。
(3)当前安全防范系统效能满足预期效能指标程度的分析评价。
将当前安全防范系统的效能指标与预期的系统效能指标进行对比、分析，得出系统效能评估的结论。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  这里的“全生命周期”包括安全防范工程的立项、设计、施工、监理、检验、验收以及安全防范系统的运行维护等各阶段。安全防范工程建设之初应对全生命周期进行全面整体规划，包括为工程建设与系统运行维护全周期各环节的工作提供的保障经费。
对于分期实施的安全防范工程，应做好统筹规划，以避免分期实施造成的安全漏洞。
3．0．2  本条对安全防范工程的建设应遵循的原则做了规定。
1  人防、物防、技防是安全防范的三种基本手段，必须相结合，任何单一的防范手段都不可能实现真正的安全。探测、延迟、反应是安全防范的三个基本要素，必须相协调，在满足T
探测
＋T
反应
≤T
延迟
的条件下，安全防范系统才是一个有效的系统。
3  安全防范系统是用于保护需要保护对象，对抗防范对象攻击的。因此其自身的安全特性，即自身的抗攻击能力是有效发挥防范效能的必要条件。
应根据防范对象的能力和攻击手段，合理选择安全防范系统和设备的安全等级。如在具体选择防盗保险柜产品时，应考虑攻击者使用的破坏工具以及保险柜应提供的防破坏时间，合理选择不同安全等级的产品。
风险等级高的保护对象，通常情况下选择配置安全等级高的系统和设备。
4  纵深防护、均衡防护、抗易损防护是提高安全防范系统的防范效能和系统安全性、可靠性的有效措施。
7  本条文强调安全防范系统是一个实战系统，兼具指挥调度的功能。系统的实时性和原始完整性是实战系统的必然要求。
安全防范系统中的电子防护系统就是要以极小的时延和极高的可靠度，将现场的信息及时准确完整地呈现给系统的后续环节或值机人员等，以便进一步进行各资源的协同配合和及时处置。这其中也包含了传输和存储的数据的不可篡改的要求。
3．0．3  按照项目管理和质量管理的理念，风险评估是安全防范系统的建设和使用过程中的重要活动。除在安全防范工程立项和(或)设计阶段通常需要进行风险评估外，在安全防范工程施工、验收和运行等阶段也需要对系统建成后的次生风险和新生风险进行评估。
安全防范工程建设中的风险评估应至少包括风险识别、风险分析和风险确认三个环节。
3．0．4  安全防范工程中使用的设备、材料的质量直接关系到安全防范工程的质量和安全防范系统的效能。因此，根据国家《强制性产品认证管理规定》，列入强制性产品认证(3C认证)目录的设备和材料，均应经认证合格后方可在工程中使用。未列入强制性产品认证(3C认证)目录的，但制定了强制性国家标准或强制性行业标准的设备和材料，均应按相应标准检验合格后方可在工程中使用。
3．0．6  对于普通风险保护对象的安全防范工程，建议进行工程检验。
安防工程检验资质是指检验机构所具有的从事安全防范工程检验所需的基本条件和技术能力，包括获取的资质证书和授权范围，资质证书一般可包括为：CMA、CAL、CNAS，各资质的授权能力范围主要是指能力、方法、项目和涉及的标准，该机构能力范围必须包含本标准以及在本标准中相关的其他标准内容，如金融、小区、博物馆等领域的国家或行业标准及电磁兼容等的方法标准。
3．0．7  为确保安全防范工程的建设质量，应在工程竣工后由验收组对工程进行独立验收。验收内容通常包括施工验收、技术验收及资料审查。
3．0．8  运行维护保障体系和长效工作机制是安全防范系统正常运行和持续发挥安全防范效能的基本保证，通常包括人员、经费、制度和技术支撑系统等多个方面。
3．0．9  安全防范系统风险防范能力的持续有效发挥，是安全防范工程建设的核心目标，而系统运行期间的质量监督与管控，则是实现这个目标的基本保证。如果安全防范实际需求发生变化，应重新进行风险评估，并针对风险采取相应的防范措施。在系统运行过程中，定期或不定期的进行系统效能评估，可以为系统是“继续使用”或“升级改造”或“报废与新建”提供决策依据。
实际上，安全防范系统运行与维护通过对系统局部(设备、部件)的检查、监测、维修、更新从而保持系统功能性能的过程，也包含了对系统局部(设备、部件)的效能评估。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  规    划
4．1  风险防范规划
4．1．1  本条条文说明如下：
1  保护对象可以是保护单位的整体范围，也可以是保护单位中的一个或多个部位和(或)区域，或者是需要保护的具体目标。具体保护目标可以是重要的人和(或)物，也可以是各类系统以及组成系统的重要设备和(或)部件等。
2  本款条文说明如下：
(1)对于保护单位的整体范围来说，安全需求通常包括防入侵、防盗窃、防抢劫、防破坏、防爆炸等。
(2)对于保护部位和(或)区域来说，安全需求通常包括防止对部位和(或)区域的入侵或接近、窃听或窃视等。
(3)对于物品目标来说，安全需求通常包括防止被接近、被触及、被移动、被盗窃、被破坏、被损毁等。
(4)对于人员目标来说，安全需求通常包括防止被接近、被伤害等。
(5)对于需要保护的系统和(或)设备和(或)部件来说，安全需求通常包括防止由于各种人为的破坏或攻击，导致系统和(或)设备和(或)部件出现故障、重要业务中断、出现影响安全的异常状态等。
4．1．2  本条条文说明如下：
1  风险识别通常应考虑针对保护对象的风险类型、风险来源与方式等。
本标准所关注的风险类型包括窃听窃视、内部破坏、非法隐蔽进入、非法强行闯入、暴力袭击、汽车炸弹攻击、寄递炸弹攻击、投掷炸弹攻击、远射武器攻击、气体污染、水源污染等。
风险来源与方式通常要考虑防范对象的人员数量及其个人能力，使用的攻击工具，如常规工具、便携式工具、暴力器具或武器等，以及攻击的方法，如交通工具、多人合作等方式。
风险识别结果通常形成全面的风险列表。
2  风险发生可能性和后果严重性通常按不同等级进行划分，例如：
风险发生可能性可分为：几乎不可能、很小、偶尔、很可能、经常五个等级。
风险后果严重性可分为：很小、小、一般、严重、非常严重五个等级。
3  进行风险分析和风险评价，通常先要根据法律、政策、标准和专家经验等预先设定风险准则，例如通过风险矩阵将风险发生的可能性和后果进行组合，确定各种风险的等级。风险等级的级别根据实际需要而定，例如可分为低、中、高三个等级，也可分为很低、低、中、高、很高五个等级，或者采用其他方式表示的等级。
可根据风险的组合，结合风险准则，确定保护单位、部位或区域、目标的风险等级。
4  针对风险评价输出的结果，安全防范工程建设等单位可对部分风险进行忽略和容忍，对部分风险采取风险规避(如取消导致风险的活动，消除风险源)或风险转移(如改变导致风险的活动场所)等措施，进而明确安全防范工程需要防范的具体风险。
4．1．3  本条条文说明如下：
1  本款第4项条文说明如下：
4)以对抗非法隐蔽进入的设计为例：
实体防护可选择设置周界围墙、金属铁丝网、栅栏等。防止单人徒手翻越的围墙高度至少应为2．5m；防止双人叠加翻越的围墙高度至少应为4m。金属铁丝网或栅栏应具有防攀爬措施且宜同步设置振动入侵探测装置。
入侵探测应针对所要探测的翻越、穿越、挖洞等不同行为，选择设置不同类型的产品，如主动红外入侵探测器、振动入侵探测器、光纤振动人侵探测器、甚低频感应入侵探测器、泄漏电缆等。人防响应能力应满足安全管理需要。
根据需要，也可选择同时兼具实体防护和入侵探测功能的张力式电子围栏或脉冲式电子围栏。
视频监控应对周界进行全覆盖，视频监视区域应避免树木等物体遮挡，监视效果应至少能看清周界范围内人员的活动情况。可选择采用具有视频图像智能分析功能的系统和设备，对地面上的人员入侵行为探测报警。
5  本款第2项和第4项条文说明如下：
2)对小型固定目标，可考虑采用保险柜(箱)、防砸(弹)玻璃柜等措施。
对移动目标，如重要人员，可考虑采用防弹衣、防刺服等措施；对移动物品可考虑采用保险柜(箱)等措施。
4)如文物交接、运钞交接全过程监控，重要人员保卫等应确保对保护目标的持续跟踪监控。
6  人员密集、大流量的人员出入口、通道等处是容易发生拥挤、踩踏事故的区域，因此，在这些部位和区域进行出入口控制、加固围挡物防设施外，采取人员疏导和快速通行措施，主要是防止发生人员拥挤、踩踏等事件。
4．1．4  本条第7款条文说明如下：
7  如数据的加密传输和存储、传输路由多物理路径配置、数据存储的异地灾备等。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  系统架构规划
4．2．2  本条条文说明如下：
1  安全防范系统通常由实体防护系统和(或)电子防护系统构成。根据需要，安全防范系统还可配置对这些系统进行集成的安全防范管理平台。
2  实体防护系统通常由天然屏障和(或)人工屏障和(或)防护器具(设备)等构成。
(1)本条文包含三个层面的要素：①要充分利用天然屏障；②建(构)筑物主体要与附属工程进行综合设计；③要对周界、具体防护目标进行针对性设计。
(2)天然屏障是指由天然而成的能够阻止进入、妨碍穿越、遮挡视线等功能的屏障，例如：山谷、丘陵、河流、丛林、沙漠等自然地貌和地形以及植被。
(3)人工屏障包括建(构)筑物主体及其附属设施(如配套的道路、景观等)以及针对周界和具体保护目标所设置的围墙、栅栏等防护设施。
(4)对于建筑物而言，建筑主体一般指供人们进行生产、生活或其他活动的房屋或场所。建筑物的主体工程包括：地基与基础分部工程、主体结构分部工程、屋面分部工程、楼地面分部工程、门窗分部工程、装饰装修分部工程六大部分。
(5)建筑工程的附属工程包括：①与建筑物配套的围墙：②室外排水设施(排水沟、排水管、检查井)；③园林景观工程：道路工程、绿化工程、景观工程(含景观灯饰、室外照明灯)；④挡土墙、室外土石方等；⑤室外通道、楼梯；⑥停车场、车棚、垃圾站等。
3  电子防护系统可由一个或多个子系统构成。电子防护系统的子系统通常包括入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、停车库(场)安全管理系统、防爆安全检查系统、电子巡查系统和楼寓对讲系统等。
电子防护各子系统的基本配置包括前端、传输、信息处理／控制／管理、显示／记录等单元。不同的子系统，其各单元的具体设备构成有所不同。
4．2．3  这些资源通常包括基于安全防范系统专用传输网络建设的安全防范各子系统和(或)其他子系统信息资源，也可以包括基于其他政府／行业／企事业单位专网和(或)互联网建设的其他安防系统和(或)其他业务系统的信息资源。
4．2．4  本条条文说明如下：
3  其他子系统是指与安全防范系统有密切关系的应急对讲系统、应急广播系统和应急照明系统等。
5  一个具有横向集成和纵向级联功能的安全防范系统架构见图1。
图1  安全防范系统集成联网架构图
图中的其他业务系统是指火灾报警系统、相关数据库等其他信息系统。
图中的安全防范前端设备主要是指摄像机。比如在公共安全视频监控建设联网应用中，要将各行业领域自建的涉及公共区域的视频图像信息联网，有的行业涉及公共区域的摄像机很少，有可能采用这种接入方式联网。
4．2．5  传输网络依据传输技术的不同，可分为有线网络、无线网络及其混合网络。有线网络按照传输介质的不同，可分为光纤网络和电缆网络。
本标准推荐安全防范系统的主干传输网络优先采用独立设置的光纤网络。在目前的安防工程中，常见的主干传输网络是专用的IP光纤网络。
系统传输的通信链路指标包括传输衰耗、网络带宽、延时、延时抖动和丢包率等。
4．2．6  根据安全管理需要，安全防范系统可以通过一个安全防范管理平台实现对各安防子系统以及其他子系统的集成，也可以将一个或多个安全防范管理平台的信息向上级联，形成多级联网，实现信息的汇聚与共享。
4．2．8  数据存储管理模式可分为分布存储分布管理、分布存储集中管理、传统集中存储集中管理、云存储管理等多种模式。
分布存储分布管理模式是指各子系统独立存储自身数据，独立管理界面，各自授权。
分布存储集中管理模式是指各子系统独立存储数据，独立管理，但可以提供统一的集成界面，集中管理所有数据。
传统集中存储集中管理模式是指对各子系统的数据集中一个地点存储、由统一的管理平台进行管理授权，各子系统可以直接控制到各自所属的数据，但系统不可分割。
云存储是指通过集群应用、网格技术或分布式文件系统等方法，将网络中大量各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，共同对外提供数据存储和业务访问功能的一个系统，保证数据的安全性，并合理调配存储空间。
云存储管理模式是指通过云存储架构对各子系统的数据进行统一存储管理。物理上，这些数据的存储地点可以集中在一起，也可以分布在多地，但数据的完整性一致性高，由统一的管理平台管理，具有更高的数据I／O能力，便于后续的大数据共享应用。各子系统可通过云存储专用接口对相关数据进行访问。
4．2．9  安全防范系统或设备的供电可以来自市电网(这是大多数的情形)，可以来自光伏装置，也可以是干电池等。
安全防范系统的供电模式可以分为本地供电模式、集中供电模式和混合模式。
在集中供电模式下，主电源或备用电源由监控中心统一接入，通过配电箱／柜和供电线缆将电能输送给安防系统前端负载，根据需要可在各局部区域进行再分配。
主电源和备用电源均可采用本地供电模式。主电源的本地供电模式可以是市电网本地供电模式，或独立供电模式，或其他类型。
市电网本地供电模式可直接将安防系统各前端负载就近接入配电箱／柜，由供电线缆将电能输送给该部分安防负载设备。
在独立供电模式下，通常由原电池等非市电网电源对安防负载一对一的供电。此类配置一般不再配置备用电源。
安全防范系统或设备的供电的保障措施是从可靠性的角度提出，它既可以用高可靠水平的可控的主电源单一供电，也可以在主电源的基础上配置自备的备用电源。前一种情形，主电源系统中往往可能具有自备发电机或UPS，且可以由安全防范系统发出指令启动接入等。
4．2．10  接口协议通常包括各子系统前端设备与安全防范管理平台之间的接入协议；安全防范各级管理平台或分平台之间的信息传输、交换、控制协议；安全防范管理平台与其他业务系统之间的数据交换服务接口协议等。这些接口协议的统一是安全防范系统、设备互联互通以及信息共享应用的基础。
4．2．11  视频智能分析系统可实现对视频图像中的人员、车辆、物品和事件等对象的外形特征、行为特征、数量等进行分析和结构化描述、检测和识别判断，还可实现视频图像的摘要和浓缩、增强与复原、智能检索等处理与深化应用。
4．2．12  运行维护管理平台(运行维护管理系统)可实现对安全防范系统、设备、用户、网络、业务等进行综合维护管理的功能，以保障安全防范系统、设备以及网络的正常运行。
运行维护功能一般包括设备信息及生命周期管理、设备／软件／链路监测、视频图像质量检测、用户和日志管理以及对设备接入率／在线率／完好率、故障排除率、系统链路可用率、运行维护日志完整率等指标进行统计分析等。
4．2．13  安全防范系统的安全策略是整体策略，既包括传统意义上的传输网络和数据安全要求，又包括对接入设备的安全要求以及网络边界安全要求。要整体解决系统安全问题，需要采取多种管控措施，以实现安全防范系统的用户身份认证、设备接入认证、密钥管理、权限管理、加密解密、访问控制、审计、数据源可追溯、控制信令的完整性验证以及传输网络安全监测等功能。
边界安全交互系统是在安全防范系统专用传输网络的边界建立的网络间信息交互的安全隔离措施。安全防范系统专用传输网络与互联网之间进行信息交互时，应采用安全隔离、信令协议层安全控制加上端口防攻击监测等措施来确保安全。安全防范系统专用传输网络与其他政府／行业／企事业单位专网进行信息交互时，考虑到政府／行业／企事业单位专网已经与互联网进行了逻辑隔离，则应采用信令协议层安全控制等措施。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  人力防范规划
4．3．1  人力防范规划应充分体现人防、物防、技防相结合，探测、延迟、反应相协调的原则。根据T
探测
＋T
反应
≤T
延迟
和物防的延迟能力，合理配备和部署人力资源。人力资源的配备和部署应保障系统正常运行操作的需要以及应急反应和现场处置、对抗的需要。
4．3．6  安全管理人员、系统操作人员和设备使用人员应定期和不定期接受各种必要的安全防范系统和设备操作的培训，不断提高相应人员能力和素质。对于日常运行和使用操作的活动，应能使有关人员达到完全熟练的程度。对于安全检查人员应具有良好的识别知识，能够快速在众多检查物品中及时准确地发现危险爆炸物或者其他可疑物品。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  工程建设程序
5．1  一般规定
5．1．1  安全防范工程建设程序如图2所示：
图2  安全防范工程建设程序示意图
本示意图是综合工程建设相关管理部门对项目立项及工程设计、施工、验收的有关规定，结合安全防范工程检验及系统运行维护等实际需求绘制的。
工程施工阶段，建设单位可根据需要，委托具有相应能力的监理单位对工程建设进行监督管理。
根据《建筑工程设计文件编制深度规定(2016年版)》“5 专项设计”规定，智能化专项设计根据需要可分为方案设计、初步设计、施工图设计及深化设计四个阶段。由于安全防范工程的建设规模、系统复杂程度差异性较大，并不是所有的工程都需要进行深化设计。若施工图设计能够满足工程施工需要时，可不进行深化设计，施工单位按照施工图设计文件直接施工即可。
工程检验验收及移交阶段，建设单位可根据需要，委托具有安防工程检验资质且检验能力在资质能力授权范围内的检验机构对工程质量进行检验。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  项目立项
5．2．1  项目建议书是建设单位或项目法人针对新建、改建、扩建安全防范工程向其主管部门申报的书面申请文件，为工程建设的立项提供依据。
项目建议书应结合建设单位的安全防范现状，着重分析原有安全防范措施的差距和不足，提出安全防范的实际需求，突出安全防范工程建设的必要性、紧迫性。
项目建议书应简练概括地表达建设项目的主要内容，包括项目概况、安全防范现状描述、项目建设的必要性、需求分析、项目建设的条件、建设依据、建设方案综述、系统概要设计、项目机构和人员、项目建设进度安排、投资额度及资金筹措、效益与风险分析、结论和附件等。
项目建议书文本的形式可以是文字描述，也可以是文字结合图形描述。
项目建议书编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185的相关内容。
5．2．2  在安全防范工程建设项目投资决策前，通过安全管理需求分析、市场分析、技术分析和财务分析等，对安全防范工程建设项目的技术可行性与经济合理性进行分析、论证和综合评价。建设项目可行性研究的输出为可行性研究报告。
可行性研究报告编制单位对报告的质量负责。
可行性研究报告应细化项目建设需求、建设方案和风险分析等内容。对于复杂和特殊工程，应对影响安全防范系统功能或性能的技术路线、主要设备选型等内容进行必要的多方案比较。
可行性研究报告应对项目建设规模、技术、工程、经济等方面进行分析，完成包括技术选型、系统建设、人员组织、项目周期、实施计划、投资与成本、效益及风险等的论证、计算和评价，选定最佳建设方案。
可行性研究报告编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185的相关内容。对于代初步设计的可行性研究报告，其编制深度应满足初步设计的要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  工程设计
5．3．1  设计任务书是确定安全防范工程建设项目和建设方案的基本文件，是设计工作的指令性文件。
设计任务书可以由建设单位编制，也可以由建设单位委托具备相应能力的设计／咨询单位编制。由设计／咨询单位编制的设计任务书，必须经建设单位确认、盖章。
设计任务书的主要内容包括任务来源、编制依据、政府部门的有关规定和管理要求(含防护对象的风险等级和防护级别)、工程建设地概况、建设单位安全管理现状与要求、工程建设指导思想、工程建设目的及内容、保护对象和防范对象、安全需求、安全防范工程需要防范的风险、安全防范系统功能和性能要求、安全防范工程建设特殊性要求、技术培训要求、质量保证及售后服务要求、工程建设投资控制额及资金来源、工程建成后达到的预期效果等。
设计任务书编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185的相关内容。
5．3．2  建设单位根据相关的政策法规要求，委托或通过招投标择优选择设计单位并签订设计合同。
《中华人民共和国招标投标法》第三条，“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进招标：
(一)大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；
(二)全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
(三)使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。”
工程设计招标应符合《中华人民共和国招标投标法》《必须招标的工程项目规定》(国家发展和改革委员会第16号令)的相关规定。
根据国家保密法律法规和有关政策规定，在涉及国家秘密的保密要害部门部位开展的安全防范工程建设，工程勘察、设计不得进行公开招标。
5．3．3  现场勘察应按本标准第6．2节执行。现场勘察报告经参与勘察的各方授权人签字并加盖公章后作为正式文件存档。
5．3．4  初步设计说明包括项目概况、需求分析、设计依据、风险评估、系统总体设计、功能设计、信息传输设计、供电设计、系统安全性设计、系统可靠性设计、系统电磁兼容性设计、系统／设备环境适应性设计、监控中心设计等。
初步设计图纸包括总平面图、系统图、设备器材平面布置图(安全防范专项设计适用)、系统干线路由平面图、监控中心／设备机房布局图等。
主要设备和材料清单包括系统拟采用的主要设备名称、规格、主要技术参数、数量等。
工程概算书中的费用构成、计价方式等按照国家相关规定执行。
初步设计文件编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185的相关内容。
5．3．5  初步设计评审一般由一定数量的安防技术、经济等方面的专家组成评审专家组，对初步设计的适用性、合理性、先进性、实施计划、概算和预期效果等方面进行评审。
初步设计评审的主要内容包括：系统设计内容是否符合设计任务书和合同等要求；现状和需求是否符合实际情况；系统总体设计、结构设计是否合理准确；系统功能性能设计是否满足需求；系统设计内容与相关法律法规、现行国家标准、行业标准和地方标准及工程建设单位或其主管部门的有关管理规定等的符合性审查；实施计划与工程现场的实际情况和建设单位的要求满足性审查；初步设计文件质量、深度的符合性审查。
5．3．6  施工图设计是在评审通过的初步设计文件基础上，通过与其他专业的配合及设计计算，采用文字和图纸的方式详细、量化、准确地表达建设项目的设计内容，是指导项目实施的重要依据。
若工程现场环境、保护对象、安全需求等变化较小，且初步设计前编制的现场勘察报告能够满足施工图设计需要，施工图设计时可不再进行现场勘察；若工程现场环境、保护对象、安全需求等变化较大，且初步设计前编制的现场勘察报告无法满足施工图设计需要，施工图设计时应进行现场勘察。
5．3．7  施工图设计说明包括工程概况、需求分析、设计依据、系统设计(系统的用途、结构、功能、性能、设计原则、系统点位表、系统及主要设备的性能指标等)、各系统的施工要求和注意事项(包括布线、设备安装等)、设备主要技术要求及控制精度要求、防雷接地及安全措施要求、节能及环保措施、与相关专业及市政相关部门的技术接口要求及专业分工界面说明、各分系统间联动控制和信号传输的设计要求、实体防护设计等。
施工图设计图纸包括总平面图、系统图、设备器材平面布置图、传输管线图、监控中心／设备机房／竖井布置图、设备安装图、设备接线图、设施结构设计图(设备基础、杆件、管道、窨井等)。
设备材料清单包括设备材料的名称、规格、型号、数量、产地等。
工程预算书中的费用构成、计价方式等按照国家相关规定执行。
施工图设计文件编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185的相关内容。
5．3．8  施工图审查是施工图设计文件审查的简称，是指施工图审查机构按照有关法律、法规，对施工图涉及公共利益、公众安全和工程建设强制性标准的内容进行的审查。国务院建设行政主管部门负责全国的施工图审查管理工作。省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门负责组织本行政区域内的施工图审查工作的具体实施和监督管理工作。
施工图审查是政府主管部门对建筑工程勘察设计质量监督管理的重要环节，是基本建设必不可少的程序，工程建设有关各方必须认真贯彻执行。《建设工程质量管理条例》第十一条规定：建设单位应当将施工图设计文件报县级以上人民政府建设行政主管部门或者其他有关部门审查。
2013年4月27日中华人民共和国住房和城乡建设部发布《房屋建筑和市政基础设施工程施工图设计文件审查管理办法》(住建部令第13号)，第三条规定：国家实施施工图设计文件(含勘察文件，以下简称施工图)审查制度。施工图未经审查合格的，不得使用。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  工程施工
5．4．1  建设单位根据相关的政策法规要求，委托或通过招投标择优选择施工单位并签订工程合同。
《中华人民共和国招标投标法》第三条，“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：
(一)大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；
(二)全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
(三)使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。”
工程建设项目招标应符合《中华人民共和国招标投标法》《必须招标的工程项目规定》(国家发展和改革委员会第16号令)的相关规定。
根据国家保密法律法规和有关政策规定，在涉及国家秘密的保密要害部门部位开展的安全防范工程建设，工程施工和监理不得进行公开招标。
工程合同包括工程名称和内容、双方责任与义务、技术和质量要求、进度要求、合同金额及付款方式、检验验收标准和方式、人员培训、售后服务、违约责任、合同生效及争议处理、合同终止、不可抗力等内容。合同附件包括设计方案、中标通知书、招标文件、投标文件、双方认定的其他文件等。
需要在工程施工阶段提供监理服务的工程，建设单位应按照相关法律法规的要求，委托或通过招投标择优选择监理单位并签订监理合同。
5．4．2  根据《建筑工程设计文件编制深度规定(2016年版)》“5  专项设计”规定，智能化专项设计根据需要可分为方案设计、初步设计、施工图设计及深化设计四个阶段。深化设计应满足设备材料采购、非标准设备制作、施工和调试的需要。
若工程现场环境、保护对象、安全需求等变化较小，深化设计时可不再进行现场勘察；若工程现场环境、保护对象、安全需求等变化较大，深化设计时应进行现场勘察。
5．4．3  深化设计单位由建设单位根据相关的政策法规要求，委托或通过招投标择优选择。深化设计单位需具备工程深化设计的能力，可以是施工图设计单位、施工单位或其他单位。
5．4．4  深化设计文件中涉及公共利益、公众安全和工程建设强制性标准的内容发生变化时，建设单位应根据政策法规要求将相关资料报建设行政主管部门重新审查。
5．4．5  设计交底是由项目管理机构组织施工单位、监理单位参加，由设计单位对施工图纸内容进行交底的一项技术活动，其目的是使施工单位和监理单位正确贯彻设计意图，加深对设计文件特点、难点、疑点的理解，掌握关键工程部位的质量要求，确保工程质量。设计交底通常分为图纸设计交底和施工设计交底。
图纸设计交底主要包括以下内容：施工现场的自然条件、工程地质及水文地质条件等；设计主导思想、建设要求、使用的标准规范；系统设计、设备选型及系统功能性能要求；管线施工、设备安装要求；工程中使用的设备材料的要求，对使用新材料、新技术、新工艺的要求；施工中应特别注意的事项；设计单位对监理单位和施工单位提出的施工图纸中的问题的答复等。
施工设计交底主要包括以下内容：施工范围、工程量、工作量和实验方法要求；施工图纸的解说；施工方案措施；施工工艺和质量、安全的保证措施；工艺质量标准和评定办法；技术检验和检查验收要求；技术记录内容和要求；其他施工注意事项等。
5．4．6  施工过程中发生的设计变更或工程洽商，应该经过项目管理机构、设计／监理单位及施工单位共同确认。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5   工程初步验收与试运行
5．5．1  技术培训是安全防范系统建设的重要环节，也是系统使用、管理和运行维护的重要基础。技术培训的目的是使值机人员熟悉系统的功能性能和操作使用方法，使系统管理人员掌握系统的运行管理和维护技能，从而充分发挥系统的安全防护效能。
技术培训大纲由项目管理机构会同项目专家组、施工单位等，根据项目特点和系统使用、管理需求共同制定。培训大纲、课程设置及培训方案经评审、批准后，由施工单位按照培训计划对系统值机人员和管理人员进行技术培训。
技术培训的内容一般包括计算机技术基础、硬件安装、软件安装、操作使用、系统管理和维修维护等培训。
5．5．2  有监理单位参与的工程，由监理单位组织项目管理机构、施工单位、设计单位等进行初步验收；没有监理单位参与的工程，由项目管理机构组织施工单位、设计单位等进行初步验收。
初步验收包括对工程施工资料检查评价、核对系统安装的设备型号和数量、对系统功能和性能检查评价、对系统施工质量进行检查评价等工作。
5．5．3  系统试运行的目的是验证系统与建设目标的符合性、发现系统存在的问题、优化完善系统的功能性能等。
值机人员或系统管理员应详细记录系统运行情况(参见表1)。系统试运行记录应完整、翔实，试运行期间发现的问题应及时处置。
表1  系统试运行记录表
注：(1)系统试运行情况栏中，正常打“√”，并每天不少于填写一次；系统运行有异常情况时，在试运行情况栏中简要记录异常现象，并在备注栏中详细记录处置措施、实施人员、处置时间等。
(2)系统有入侵和紧急报警部分的，报警试验每天进行一次。出现误报警、漏报警的，在试运行情况和备注栏内如实填写。
试运行期间，值机人员、系统管理员等以建设(使用)单位的相关人员为主，由施工单位技术人员提供全天候的配合保障。
5．5．4  试运行报告的内容主要包括：系统建设概述、试运行起始和结束日期、试运行是否正常、功能性能是否符合设计文件和合同要求、故障产生的次数和原因、排除故障的方法和时间、维修服务是否符合合同约定、试运行综合评述等。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  工程检验、验收及移交
5．6．1  少数非主要项目未按工程合同和设计文件要求全部建成，由建设单位与设计、施工单位协商，对遗留问题有明确的处理方案，经试运行基本达到设计和使用要求并经建设单位确认后，也可视为竣工。
竣工报告的内容主要包括：工程概况，安装的主要软硬件及其相应功能，是否延期、延期原因及延期处理结果，变更情况、变更处理结果，试运行情况，遗留问题及处理意见，自我评估等。
5．6．2  竣工文件是建设项目完成后形成的、真实反映项目建设全过程和项目真实面貌的文件集，是项目建成后系统运行使用、维护保养、改建与扩建等工作的基础资料。
竣工文件包括建设项目立项审批文件、工程合同、设计文件、施工文件、验收证明文件、使用／维护手册、技术培训文件和竣工图纸等。竣工图纸包括图纸目录、设计说明、图例、总平面图、系统图、设备器材平面布置图、系统布线图、监控中心／设备机房布置图、主控设备布置图、设备接线图、施工大样图等。
5．6．3  全国多个地区针对安全防范工程建设制定了相应的条例和管理办法，确定了安全防范工程检验的必要性。同时，在现行的多个行业标准中也提出了安全防范工程检验的要求，如GA 858、GA 837、GA 1016、GA 793．1等。
5．6．5  竣工文件编制深度参见现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185的相关内容。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  工程设计
6．1  一般规定
6．1．2  防范恐怖袭击的重点目标的安全防范工程设计除对重点保护对象进行防护外，还应重点针对人员密集的公共区域进行防护设计。
6．1．3  本条是强制性条文，必须严格执行。安全防范工程的建设是为了保护人身安全和财产安全，维护社会安全稳定，其中保护人的生命安全是第一重要的。当紧急情况发生时，如果人员疏散和逃生的需要与保护财产安全的安全防范效能发生矛盾时，系统设计应满足人员疏散通道疏散和逃生的需要。
6．1．5  本条是强制性条文，必须严格执行。本标准定义的安全防范主要包括社会治安防范和反恐防范。特别是针对恐怖袭击的安全防范工程设计时，除了要考虑安全防范系统传统的探测、延迟、反应能力外，还要结合人力防范能力，配备必要的个人防护装备、有效的防御设施以及与恐怖分子对抗的装备等。因此，反恐防范的安全防范工程设计应体现威慑、探测、防御、致胜四个要素。

=== 来源章节: t0610.htm ===

6．10  环境适应性设计
6．10．1  在现行国家标准《安全防范报警设备环境适应性要求和试验方法》GB／T 15211中划分四种环境类别，具体如下：
1)环境类别Ⅰ。能够良好保持温度的室内环境(如在住宅或商业楼内)。
2)环境类别Ⅱ。无法良好保持温度的室内环境(如走廊、大厅、楼梯、可能产生冷凝的窗户和无供热的存放区或间歇性供暖的仓库等)。
3)环境类别Ⅲ。系统部件未完全暴露于室外(有遮蔽)或室内极端环境状态下经历的环境变化。
4)环境类别Ⅳ。系统部件完全暴露于露天环境下，环境因素受室外环境变化影响。
6．10．5  根据现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB／T 4208-2017的规定，IP54中的第一位特征数字5是指防止金属线接近危险部件(直径1．0mm的试具不得进入壳内)，同时应防尘(不能完全防止尘埃进入，但进入的尘埃量不得影响设备的正常运行，不得影响安全)；第二位特征数字4是指防溅水(向外壳各方向溅水无有害影响)。
6．10．6  根据现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB／T 4208-2017的规定，IP66中的第一位特征数字6是指防止金属线接近危险部件(直径1．0mm的试具不得进入壳内)，同时应尘密(无灰尘进入)；第二位特征数字6是指防强烈喷水(向外壳各个方向强烈喷水无有害影响)。

=== 来源章节: t0611.htm ===

6．11  防雷与接地设计
安全防范系统的雷电防护设计，也是系统安全性设计的重要内容。对于固定目标而言，安全防范系统常常是以建筑物或构筑物为载体的，因此做好建(构)筑物本身的雷电防护是安全防范系统雷电防护的基础和前提。然而，由于安全防范系统在本质上是一套电子信息系统，因而除了建(构)筑物的雷电防护之外，安全防范系统重点关注信息系统的雷电防护问题。在理论上，建(构)筑物防雷与信息系统防雷有着不同的性质和内容。对信息系统的雷电防护问题，国际标准化组织(如IEC)和我国的雷电防护标准化技术委员会，都在组织专家制定相关标准。本标准提出的防雷设计要求，主要是根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的相关规定并结合我国安全防范系统遭受雷击损害的实际情况提出的，设计重点应放在监控中心的防雷与接地设计。
6．11．1  建于山区、旷野的安全防范系统，或前端设备装于塔顶，或电缆端高于附近建筑物的安全防范系统，一般需设置接闪器等装置。接闪杆宜采用热浸镀锌圆钢或钢管制成，其直径应符合表2的规定，钢管壁厚不小于2．5mm。
表2  接闪杆的直径
6．11．2  安全防范系统设备由交流配电系统供电时，从建筑物内总配电柜(箱)开始引出的配电线路必须采用TN-S系统的接地形式。
6．11．3  防雷接地与交流工作接地、直流工作接地、安全保护接地共用一组接地装置时，接地装置的接地电阻值必须按接入设备中要求的最小值确定。
6．11．4  置于户外摄像机的输出视频接口(光纤除外)设置视频信号线路浪涌保护器，控制信号接口设置信号线路浪涌保护器，供电线路设置电源线路浪涌保护器。
安全防范系统线路进出建筑物LPZ0A或LPZ0B与LPZ1边界处，设置适配的线路浪涌保护器。
6．11．7  视频信号线屏蔽层单端接地，钢管两端接地。

=== 来源章节: t0612.htm ===

6．12  供电设计
6．12．1  现行国家标准《安全防范供电技术要求》GB／T 15408-2011中图7描述的安全防范供电系统的构成示意图如下：
图7  安全防范系统供电系统构成示意图
6．12．2  本条对工作现场供电状况调查和用电功耗测算做了规定。
2  这里应注意不同专业，特别是电气设计专业和安防行业中对用电负荷、主电源和备用电源、应急负载等概念上的不同表述，做好沟通工作。
6．12．3  本条对主电源规划设计做了规定。
2  主电源是指支持安全防范系统或设备全功能工作的电能来源。主电源通常来自安全防范系统外，也可以由安全防范系统自备。系统主电源包括监控中心主电源和前端设备主电源等。主电源可以是以下形式之一或组合，或其他类型：
(1)本地电力网(一般为市电网)(通常为AC380V／220V50Hz)；
(2)原电池或燃料电池(用于微功耗系统或移动设备的供电)；
(3)再生能源如光伏发电装置、风力发电装置。
普通风险单位或部位宜按照现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008规定的二级负荷(含)以上的负荷进行主电源配置。当二级负荷(含)以上的负荷配置中含有外配UPS(不间断电源)作为主电源，且市电网与该UPS的切换满足现行国家标准《安全防范系统供电技术要求》GB／T 15408-2011的第5．4．4条的要求时，可适当降低供电系统的备用电源的配置(安全可靠性与建设配置经济性的综合平衡)。
4  本款对市电网接入端的指标做了规定。
3)这里表达的断电持续时间是指市电网中的双路或更多路供电时可能存在的切换或其他原因的电压跌落情形。这不是安全防范系统或设备的主电源和备用电源的切换要求。
6．12．4  本条对备用电源和供电保障规划设计做了规定。
1  安全防范系统或设备的备用电源是指当主电源出现性能下降或故障、断电时，用来维持安全防范系统或设备必要工作所需的电源。
备用电源可以是以下形式之一或组合，或其他类型：
(1)UPS，或蓄电池，前者对应输出为交流电，后者为直接输出的直流电；
(2)超级电容；
(3)发电机／发电机组。
应急负载是指安全防范系统中，为在紧急情况下能够持续工作，供电需要连续保障的负载。在安全防范系统中有些关键的设备属于应急负载，例如核心传输设备、视频存储设备等。根据应急负载的分布和抗破坏能力的要求，选择适当的供电保障方式。当安全防范系统要求增强供电系统自我防护能力时，宜选择具有互为热备、多重来源的主电源，备用电源宜多级本地配置。
备用电源是提高电子防护系统安全等级的前提之一。
2  在现行国家标准《安全防范系统供电技术要求》GB／T 15408-2011中规定：
“主电源、备用电源互为切换的要求如下：
(1)主电源切换到备用电源时，主电源的输出跌落到输出电压标称值的80％时到备用电源动作恢复输出电压标称值90％以上时的切换时间宜不长于10ms。若负载蓄能续流能力强，或间歇工作，其切换时间宜不超过2s。当备用电源为发电机／发电机组，电源切换时应有保证连续供电的其他措施。
(2)采用独立供电模式工作的设备，其主电源如电池需要更换时，应有保持原有安全防范系统防护能力或对防护目标进行安全加固或转移的措施。
(3)市电网作为主电源恢复正常供电时，备用电源即自动退出供电，无切换时间。
(4)主电源与备用电源的切换动作不应产生明显的电磁骚扰。”
3  本款是强制性条文，必须严格执行。断电开启设备的供电需要特别的重视，以避免断电产生的防护疏漏，执行装置(锁闭阻挡装置等)对应急供电的可靠性要求更高。
6．12．5  本条条文说明如下：
2  安全防范系统的电能输送可以采用有线方式或无线方式。供电线缆通常独立于信号线缆，特殊情况可以采用信号、供电共用线缆方式，如POE(Power Over Ethernet)。POE不宜用于对固定安装设备或大功率或远距离的供电。
按照现行国家标准《安全防范系统供电技术要求》GB／T 15408-2011的规定，供电线缆的路由设计要求如下：
(1)根据负载的分布情况，合理确定各级配电箱／柜的位置布局；当主电源采用市电网供电时，还应遵循同建筑体内同区域同相电原则确定配电箱／柜的上级电源来源。
(2)室内供电线缆宜由上级配电箱／柜或本地配电箱／柜以短程线段放射敷设到下级配电箱或安全防范设备。供电线缆不宜长距离沿建筑物外墙敷设。
(3)室外供电电缆宜采用地下直埋或地下排管方式敷设。供电设备和供电线缆配置实体防护措施，是提升电子防护系统安全等级的基本前提之一。
6．12．7 本条条文说明如下：
3  在确保系统供电安全的前提下，按照绿色节能环保的理念，努力提升供电设备等能效比。

=== 来源章节: t0613.htm ===

6．13  信号传输设计
6．13．1  本条对传输方式的选择做了规定。
1  有线传输包括专线、虚拟专用网、公共电话网等传输模式。无线传输包括无线专网、无线局域网、数字微波、卫星、公共移动数据网等传输模式。
4  本款是强制性条文，必须严格执行。高风险保护对象安全防范工程的信息流的安全性将直接关系到系统的正常运行和效能发挥。采用专用传输网络可最大程度降低通过信息网络的隐蔽式外部攻击，防止无形的窃听、窥视、改写等破坏，防止有形的盗窃、非法拷贝等犯罪。
6．13．2  本条对传输线缆的选择做了规定。
1  本款条文说明如下：
(1)安全防范系统传输线缆根据传输信号的不同可分为传输电缆、电源电缆和光缆，主要传输报警、模拟视频、数字视频、模拟音频、控制、网络数据、开关量等信号。
(2)安防线缆标记由安防线缆、型号、燃烧特性、耐环境特性、线缆规格等代码组成。
(3)综合考虑环境是否存在有害物质、干扰源等因素，电缆防护层适合使用要求。
3  本款对报警信号传输电缆的选择做了规定。
1)当和低压供电共缆传输时，导体截面积需要满足探测器电源供电的要求。
2)入侵探测器的入侵报警信号和防拆报警信号可选择一根四芯电缆共缆分别传输，当与电源共缆传输时，通常选择六芯电缆。
4  本款对复合视频信号传输电缆的选择做了规定。
2)视频信号衰减不超过―3dB时可保证图像信息基本不丢失，同时根据同轴电缆6MHz频点的衰减指标计算。
室外线路选用规格为AFX-SYY-75-9的聚乙烯外套同轴电缆。室内距离不超过500m时，选用规格为AFX-SYV-75-7的防火聚氯乙烯外套同轴电缆。终端机房设备间距离较短的连接线，选用规格为AFX-SYV-75-3或AFX-SYV-75-5，且具有密编铜网外导体的同轴电缆。
5  在无信号放大情况，SD-SDI数字视频信号线缆传输距离不大于160m。HD-SDI数字视频信号线缆传输距离不大于80m。3G-SDI数字视频信号线缆传输距离不大于60m。DVI数字视频信号线缆传输距离不超过8m。HDMI数字视频信号线缆传输距离不超过15m。
6  以平衡方式传输音频信号，采用AF-XVSY或AF-XVS-YP系列双绞线。以非平衡方式传输音频信号，采用AF-SYV或AF-SYWV系列同轴电缆。
7  现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406-2017就信号波特率与传输距离的关系、总线结构与传输距离的关系分别做了要求。综合信号波特率、传输距离和系统性能要求等参数后选择确定控制信号传输电缆。
8  现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406-2017对网络数据的传输速率、传输带宽与电缆规格对应关系做了要求。
现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2016要求综合布线系统用于视频监控、出入口控制、停车库(场)管理等系统进行信息传输和应用时，根据传输带宽与速率、传输距离、设备接口类型、屏蔽与非屏蔽、以太网供电及实际承载电流功耗等因素选择网络数据信号传输电缆。
9  电缆载流量是指电缆线路在输送电能时所通过的电流量，在热稳定条件下，当电缆导体达到长期允许工作温度时的电缆载流量称为电缆长期允许载流量，现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406-2017就电缆长期允许载流量做了要求。
11  本款对光缆的选择做了规定。
1)通常情况下，一般线缆到达安装准确位置后留有不小于1m的余量，也可根据实际情况，留出接线的准确长度，例如200mm。
3)通过选择合适的光缆类型和保护层，实现光缆在应用中免受外界杂质和水分的侵入，以及防止外力直接损坏。现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406-2017就不同敷设方式和使用环境下光缆类型和保护层的选择进行了要求。
6．13．3  本条对传输设备选型做了规定。
2  本款为强制性条文，必须严格执行。为加强无线电管理，维护空中电波秩序，《中华人民共和国无线电管理条例》《中华人民共和国无线电管制规定》《中华人民共和国无线电频率划分规定》等相关法律就无线传输方式中采用的发射、接收装置做了要求。
3  本款条文说明如下：
(1)我国的标清视频系统采用PAL进行模拟信号传输，其优点是对相位偏差不敏感，并在传输中受多径接收而出现重影彩色的影响较小。黑白电视基带信号在5MHz时的不平坦度不小于3dB处；彩色电视基带信号在5．5MHz时的不平坦度不小于3dB处，加装电缆均衡器。黑白电视基带信号在5MHz时的不平坦度不小于6dB处；彩色电视基带信号在5．5MHz时的不平坦度不小于6dB处，加装电缆放大器。
(2)SD-SDI线缆传输距离超过160m时，HD-SDI线缆传输距离超过80m时，3G-SDI线缆传输距离超过60m时，DVI线缆传输距离超过8m时，HDMI线缆传输距离超过15m时，加装中继器或光信号收发装置。
(3)射频电缆传输，摄像机在传输干线某处相对集中时，采用混合器。摄像机分散在传输干线的沿途时，选用定向耦合器。控制信号传输距离较远，到达终端已不能满足接收电平要求时，加装中继器。
(4)超出传输范围的控制、报警、音频等传输设备采用光信号发射装置或增加信号放大补偿装置。
6．13．4  本条对布线设计做了规定。
1  现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2016规范了新建、扩建、改建建筑与建筑群综合布线系统的工程设计。要求各类建(构)筑物安全防范工程的综合布线需综合信息网络系统、建筑设备系统等进行规范的统筹规划。
2  本款对非网络布线系统的路由设计做了规定。
2)当线路附近有强电磁场干扰时，电缆应在金属管内穿过，并埋入地下。当必须架空敷设时，采取防干扰措施。
当无法避开恶劣环境条件或易使管道损伤的地段时，采用防腐型线缆或采取防止杂散电流腐蚀线缆的措施，金属管(槽)根据工程环境要求做镀锌或其他防腐处理。
5)通过两条不同路径的物理链路连接不相邻监控中心值守区域与设备区的系统设备，两条路径采用冗余备份方式工作，实现任何一条链路的物理路由中断，不影响系统的正常工作。
其中一路采用不与其他系统共管(槽)的独立路由，可更大程度的降低外部因素对不相邻监控中心值守区域与设备区链路的信号干扰、异常破坏，确保链路可靠，提升系统运行稳定性。
4  本款是强制性条文，必须严格执行。这是针对监控中心传输线缆强化防护的措施要求，以避免被轻易破坏或异常损坏，而导致安全防范系统的中心设备无法正常工作。
监控中心作为安防系统自身最重要的部位(禁区)，由于安防系统设备的IT化发展，愈来愈多的监控中心将其值守区与其设备区分离设置，两个区域间的信号传输链路往往会经由未防护或防护等级低的区域。对传输线缆采取抗拉伸、抗弯折强度不低于镀锌钢管的封闭保护措施，可有效降低传输线缆的信号干扰、物理损坏或人为破坏，提升系统运行稳定性和安全性。
5  本款是强制性条文，必须严格执行。对路由采取安全性防护措施是必不可少的，高风险区域路由经过低风险区域时将面临人为破坏、异常损坏等方面的安全威胁和风险，有必要根据现场情况对应采取实体防护、防信息泄露、安装视频监控、增加人力防范等措施。
6  本款是强制性条文，必须严格执行。本条强调应根据不同受控区安全等级差异，采取相应的自我保护措施要求和配置，出入口执行部分的输入线缆，采用抗拉伸、抗弯折强度不低于镀锌钢管的封闭保护措施，以确保执行装置的可靠安全工作。
7  本款条文说明如下：
(1)电缆垂直排列或倾斜坡度超过45°时的每一个支架上；槽盒垂直安装的，内部敷设线缆的顶端和自上而下每间隔1．5m处。
(2)电缆水平排列或倾斜坡度不超过45°时，在每隔1个～2个支架上；槽盒水平安装的，内部敷设线缆的首、尾、转弯处及每间隔2m～3m。
(3)在引入接线盒及分线箱前150mm～300mm处。
(4)进出槽盒部位和在槽盒内转弯处。
(5)根据线缆的类别、数量、缆径、线缆芯数分束绑扎。绑扎间距小于1．5m，间距均匀，避免绑扎过紧或使线缆受到挤压。
8  现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2016就线缆布放在导管与槽盒内的截面利用率做了要求。
6．13．5  本条条文说明如下：
1  线缆管(槽)的敷设需要综合考虑温度、湿度、腐蚀性、污染以及自身耐水性、耐火性、承重、抗挠、抗冲击等因素对布线的影响。现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406-2017就线缆管(槽)和过线盒的安装做了要求，现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2016就管(槽)材质、管(槽)敷设、电气连接、防火阻燃、缝隙补偿等做了要求。
2  《地沟及盖板》02J311、《电缆敷设》12D101等图集对线缆沟材料、盖板、施工工艺等做了要求。确保电缆沟可靠、顺畅、排水良好。
3  本款条文说明如下：
(1)现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008就线缆井位置、数量和大小和线缆井内电气线路做了要求。
(2)《电力电缆井设计与安装》07SD101-8要求线缆井一般布置在绿化带内，由于条件限制需要布置在道路附近时，尽量布置在人行道范围内。线缆井顶部距地面不小于0．7m，在人行道路下面时不小于0．5m。杆旁、控制箱旁、电缆拐弯处或直线段不大于100m处设置线缆井。
4  现行国家标准《通信线路工程设计规范》GB 51158-2015就不同场合线缆杆的杆距、杆强和与其他设施的距离等做了要求。现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010规范就接地电阻做了要求。现行行业标准《架空光(电)缆通信杆路工程设计规范》YD 5148-2007就不同气候条件下的线杆规格做了要求。
5  现行行业标准《通信系统用室外机柜安装设计规定》YD／T 5186-2000就机柜的安装位置、配置要求、供电选择、防雷接地等做了要求。设备箱根据需要设置防水、防盗、散热等功能。

=== 来源章节: t0614.htm ===

6．14  监控中心设计
安全防范系统的监控中心，是系统的神经中枢和指挥中心，除了监控室自身的安全防范要求外，本标准对监控室的选址、布局和环境等问题也提出了要求，旨在提醒设计人员要贯彻“以人为本”的原则，按照人机工程学的原理和环保的有关要求，为值班人员创造一个安全、舒适、方便的工作环境，以提高工作效率，避免或减少由于人的疲劳导致的误操作或误判断而造成系统的误报、漏报或其他事故。
6．14．1  本条条文说明如下：
3  安防系统的规模取决于需要管理的子系统数量、视频图像接入中心的数量和同时需要监视显示的画面屏幕数量以及值守终端数量等因素，辅助设施包括休息室、卫生间等。
6．14．2  本条对监控中心的自身防护做了规定。
1  本款是强制性条文，必须严格执行。这是监控中心进行自我保护和指挥调度其他防范力量的重要措施。监控中心是安全防范系统的中央控制室，必须保护其自身安全，如封闭措施等，并能实现紧急报警和日常内外通讯。根据安全防范管理需要，必要时要向上一级接处警中心报警，监控中心必须要预留出相应的联网接口。
2  本款是强制性条文，必须严格执行。监控中心的出入口管控是自身防护的重点，出入口安装出入口控制装置用于对进出人员实施权限管理；出入口处要设置视频监控装置，目的是对出入或接近出入口人员的情况进行监视、记录。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。监控中心内部的值守区和设备区也应是受监控区域，因此应设置视频监控装置，对监控中心内部人员的活动状况进行监视、记录。
4  本款是强制性条文，必须严格执行。监控中心是出入口控制系统网络与数据服务的汇集点，必须对放置在监控中心的出入口控制系统管理主机、网络接口设备、网络线缆等采取物理隔离和(或)视频监控等强化保护措施，否则，监控中心的出入口控制系统受到破坏会影响到其他受控区的安全。
6．14．3  本条对监控中心的环境做了规定。
2  本款是强制性条文，必须严格执行。本款对监控中心的疏散门提出了要求，目的是保证监控中心内部人员生命安全优先，在紧急情况下的快速疏散。所有要求与消防的规定保持了一致。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  现场勘察
6．2．1  本节的“现场勘察”有别于工程建设界泛指的“地质水文勘察”，仅指进行安全防范工程设计前，对保护对象所进行的、与安全防范工程设计有关的各方面情况的了解和调查。现场勘察是安全防范工程设计的基础。因此，在进行安全防范工程设计前，进行全面的现场勘察、详细记录勘察情况是必要的。
6．2．2  现场勘察的内容一般包括：地理环境、人文环境、物防设施、人防条件、气候(温度、湿度、降雨量、霜雾等)、雷电环境、电磁环境等。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  实体防护设计
6．3．2  实体防护是实现安全防范系统延迟和阻挡能力的主要手段。实体防护设计应按照探测、延迟、反应相协调的原则，综合考虑人力防范的反应能力，采用适宜的实体防护措施，保障延迟时间满足公式T
探测
＋T
反应
≤T
延迟
的要求。
6．3．3  实体防护系统应安全、稳定和可靠，如应考虑避免实体屏障运行中对非入侵行为人的伤害。
实体防护的耐久性应根据安全防范管理、使用环境等要求进行设计，如根据室内和室外、使用环境、使用年限等的要求，选择不同的材质材料、表面处理工艺等。可参考现行国家标准《隔离栅》GB／T 26941．1及相关标准。
实体防护中使用的屏障应进行模块化、标准化的设计同时通过工厂机械化的生产，便捷的现场组合安装。建筑结构应符合国家相关标准的要求。
具有自动或远程控制开启和关闭功能的实体屏障，如电动门、液压防撞柱、液压防撞翻板等，应能够与其他子系统的进行联动设计。
6．3．5  周界实体防护设计是指针对保护对象外围周界所进行的实体防护设计，是安全防范纵深设计的第一道防线。设计时应在建筑选址、建筑总平面规划设计时利用天然屏障对保护对象的防护。
实体屏障一般分为天然屏障和人工屏障两大类。天然屏障是指能够阻止进入、妨碍穿越、遮挡视线等的自然屏障，如山谷、丘陵、河流、丛林、沙漠等自然地貌和地形以及植被。人工屏障是指建筑景观、建(构)筑物等人工设计建设的、可以阻止进入、防撞、防爬、防破坏等的屏障，如护城河、绿化带、围栏、栅栏、建(构)筑物本身以及相应的墙体、大门等。
车辆实体屏障是指用于限制或阻挡车辆擅自进入以及防止车辆撞击的各类人工建造或加工制造的实体屏障，例如：防撞墙、防撞柱、防撞礅、液压防冲撞翻板、液压防防冲撞柱等。
6．3．6  本条条文说明如下：
1  本款是强制性条文，必须严格执行。周界实体屏障应根据被保护对象所在的位置或其所在建(构)筑物及其场地条件设置。条件允许时，周界实体屏障宜独立设置，不采用建筑物作为周界实体屏障。
周界实体屏障应远离可供人借助攀爬的物体和设施，如立杆、树木、建(构)筑物、路灯杆、电线杆等。
屏障设置的位置以及与保护对象的距离，应综合考虑入侵行为和实施处置的路径与时间的关联关系的合理安全距离。
2  本款是强制性条文，必须严格执行。有防爆安全要求时，应根据防范爆炸物的种类、当量、爆炸破坏力等进行计算，设计实体屏障与保护对象间适宜的安全距离。
3  一般情况下，在被保护对象所在保护区域最外围设置单层屏障。
重要保护对象或保护对象区域较大、多个保护对象且防范级别不同时，应按照不同的区域、不同防范级别、进行纵深多层周界实体屏障设计。
清除区是指存在于相邻实体屏障之间的无障碍区域，没有便于入侵对象借助进入的构筑物或其他设施，没有视线遮挡，一般用于巡逻和观察、延迟、阻挡入侵行为。
周界实体屏障组合应用指在紧贴围栏、栅栏、围墙的内、外侧增设其他形式实体屏障增强防穿越能力，在其顶部增设防攀爬的实体屏障，在其地下基础增设防挖掘的实体屏障，最终实现周界实体屏障的多种防护能力。
应根据周界地形环境(如山坡、河道、涵洞、桥梁、管廊等)差异合理选择不同的实体屏障类型，并满足周界均衡防护的要求。
保护对象所在的地理环境和场地条件十分复杂时，应根据场地和环境选择最合适的实体屏障形式，达成均衡防护的目的。例如：在有天然河道的旁边，实体屏障的防护性能可以适当减弱。在有坡度的地形，实体屏障的高度应保证有效防护高度的一致性。
4  本款是强制性条文，必须严格执行。周界实体屏障是保护对象最外层防护手段，其设计功能主要包含防攀越(徒手、借助工具)、防穿越(敲击、剪切、撬、撞击、钻孔、挖掘、爆破等破坏实体屏障后)、防窥视(信息、情报等泄露)等。
实体屏障应选用无着力点、支撑点、抓握点的结构形式，以有效提高防攀越能力。
实体屏障的防护有效高度一般不低于1．8m，其防攀越的能力与屏障的高度成正比关系。封闭式周界屏障是砌筑墙时，其高度必须不低于2．2m，顶部应设有防护装置，例如刺铁丝、刺刀圈等。仅使用刺铁丝时至少三股及以上，顶部防护装置应向外呈45度角，增加屏障垂直高度不小于1m。
周界实体屏障采用通透式钢筋焊接网屏障的，其网格尺寸面积宜不大于1250mm
2
且不能容纳成人3根手指伸入的抓握点以及脚伸入攀爬的着力点。有防挖掘要求的基础通常采用条形基础并深埋入地下0．9m以上，采用独立基础时，两基础间埋设防挖掘钢网。
防车辆撞击要求的实体屏障基础出地面高度不应小于0．8m，墙体宜为钢筋混凝土结构，结构厚度不低于500mm，墙体基础埋入地下不低于2000mm。
当有防投射物、防破坏要求时，实体屏障应具备相应的阻挡、缓冲、改变投射物轨迹等防护能力。如通透式的实体屏障间隙应不大于12．5mm(横向)×75mm(纵向)，同时，实体屏障的材质材料和结构的强度还应满足防投射物杀伤力或破坏力的要求。
通透式实体屏障选用的材料材质、设计结构、空隙尺寸、链接方式是防穿越、防攀爬性能的关键。通透式(可视)屏障可通过增加其他实体设施进行防窥视性能设计。清除区内层应采用通透性能较强的屏障。
通透式实体屏障应有防止人员穿越功能，竖向向实体结构间隙应小于110mm并应能保证实体屏障的整体结构强度。其他有特殊要求，比如防止小动物穿越的实体屏障，通透式实体屏障孔径不应大于防范对象的头围直径。
有防窥视要求时，通常不选用通透式实体屏障，或采取通透式实体屏障和其他实体屏障联合设置以遮挡视线。
为了确保清除区范围视线清晰，通常采用通透性较强的屏障。
5  本款是强制性条文，必须严格执行。穿越周界的河道、涵洞、管廊等孔洞是容易被忽略的安全防范的薄弱点，由于视频监控和人力防范受环境和条件的限制很难发挥出最佳的防范效能，因此为保障保护对象的安全，在不影响建(构)筑物功能的前提下，设置实体屏障和(或)实体装置对孔洞进行防护是很有必要的。例如：采用防护栅栏、防护钢丝网等封闭涵洞和管廊、在河道的水下设置防护栅栏阻止人员潜水进入、在水下建造桩或柱等阻止船通行等。
6．3．7  本条对出入口实体防护设计做了规定。
1  出入口设计需要考虑与保护对象的安全距离，综合考虑通道视野、坡度与方向、车辆进出转向等因素。尽量设置为车辆右转向进入，避免车辆长驱直入。出入口宽度尽量窄，宽度过大不利于安防人员的反应处置。
安全岗亭可能设置在周界的出入口、转角以及建筑物或场地中的位置。安全岗亭数量设置充分合理，其平面位置和高度应确保没有视线遮挡和盲区。
无人值守的出入口实体屏障的防护能力与周界实体屏障相当，避免出现安全防范的薄弱环节。24h有人值守的出入口实体屏障，人防的威慑、阻挡、响应可以增强防护能力，实体屏障防护能力可合理适当降低，以达到均衡防护的效果。
2  检查管理区可包括通行检查、等候和避让、拒绝通行回转通道等功能区。
当有防车辆撞击、爆炸袭击的要求时，实体屏障应选择高强度、高硬度的材质材料，屏障结构坚固、安装牢固与稳定；应根据场地地形设计采用仰角坡道、转向弯道进入、短通道、窄通道、“S”弯道等方式。必要时可设置车辆实体屏障迫使车辆进行“S”形行进，减速带或其他减速装置进行限制车辆速度。
封闭式廊道可分为全封闭式和半封闭式(两侧封闭)。联动互锁门通常与视频监控和出入口控制系统联合设置。
3  具有防人员穿越和攀越的出入口实体屏障要设计有效防护高度、结构与孔洞尺寸以及通行方式。
防止穿越、攀越的出入口实体屏障不能采用单杆式道闸和高度低于1．6m的伸缩门，其他形式的实体屏障的竖向结构的间隙不得大于0．12m，地面0．4m以上无蹬踏支撑部位。
防尾随设计要考虑实体屏障的通行空间与通过时间，可选用适当类型的旋转门、三辊闸门或联动互锁门，通常与电子防护系统联合设置。
6．3．8  本条对车辆实体屏障设计做了规定。
1  被动式车辆实体屏障包括混凝土结构的墙体、柱体、水泥墩等。被动式车辆实体屏障结构坚固，可抵御移动车辆炸弹。
主动式车辆实体屏障包括防撞平移大门、平开门、防撞升降柱、翻转平板路障机等。主动式车辆实体屏障可手、电动控制移动、升降、翻转，自由布防。
2  本款是强制性条文，必须严格执行。目前，美国和英国的防撞测试以及级别划分，建立了比较完善的测试标准。美国执行ASATM F2656标准，英国执行PAS68标准。
防冲撞能力的设计，如：遭遇设计载重车辆以设计速度撞击后，车辆被阻挡停止且穿越屏障行进距离不超过1m以及撞击碎物飞溅距离小于5m，车辆实体屏障本身可能发生损坏不能正常运行。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。车辆实体屏障与保护对象的安全距离和防护效果具有正相关性，距离越远，防护效果越佳。
6．3．9  本条对安防照明与警示标志做了规定。
1  安防照明可起到威慑作用，可有效预防违法犯罪行为。据实际应用数据对比统计分析，以及犯罪心理学的研究表明，罪犯通常选择黑暗条件和场景中进行犯罪。随着环境光照度的上升，犯罪率明显下降。
设置安防照明也可增加安保人员的可视范围，同时提高电子防护系统的效力。
2  警示标志通常用于警告限制进入、引导控制授权进入、阻止未经授权进入、排除意外进入保护区域。提示擅自侵入可能触发警报或者导致意外伤害。
6．3．10  建(构)筑物的实体防护功能设计指从安全防范的需求角度。综合考虑建(构)筑物的功能、平面布置、建筑立面、建筑构造、结构强度等方面的设计，使建(构)筑物中的场地道路、景观、停车场、建筑内通道、房间、附属设施(管廊、管沟等)、门窗等充分发挥实体防护功能。
建筑物门窗包括建筑物通道门、室内门、建筑外窗、建筑内窗、天窗等。
对已建的建(构)筑物应根据实际情况进行合理的功能区域划分和实体防护方案设计。建(构)筑物本身为文物时，实体防护设计不应破坏建(构)筑物其本身，应采用施工简易、安装快速、新材料等结构形式的实体防护设计，宜与电子防护(入侵探测、视频监控)联合设置。
6．3．11  建筑总平面和空间布局规划设计时，应充分考虑安全防范的要求，进行建筑功能的设计和合理利用，可以节省安防工程的投入和安防设计实施时无法弥补的缺陷。
1  本款是强制性条文，必须严格执行。建(构)筑物设计应避免出入口、场地道路直通保护对象或其所在建筑物的大堂(门厅)。车辆宜环形行驶靠近建(构)筑物，宜设计前广场、景观池(花坛)、台阶为缓冲区，可摆放大型盆栽或石刻饰物以及其他车辆实体屏障进行实体防护。
建(构)筑物场地道路与保护对象或其所在建筑物外侧墙体应保持安全距离。可设置建筑景观灌木、绿篱或向建筑物外侧放坡用于安全防护。
3 本款为强制性条文，必须严格执行。为避免或减小易燃、易爆、有毒、放射性等物质对人造成的危害，此类保护目标的平面与空间布局应隐蔽并尽可能地远离人群；当布置在厂区或库区时，最好选择单独偏僻区域；应尽量利用地形等自然屏障，并避开易发生山洪、滑坡和其他地质灾害的区域；不应让无关人员和物流通过库房区。同时，尚应遵循国家现行相关国家标准及管理规定。
6．3．12  本条对建(构)筑物结构设计做了规定。
3  本款为强制性条文，必须严格执行。防爆墙体设计可参照现行国家标准《人民防空地下室规范》GB 50038-2005的规定。防爆墙体采用非燃烧材料，且不宜作为承重墙，其耐火极限不应低于4H。防爆墙可采用配筋砖墙。当相邻房间生产人员较多或设备较贵重时，宜采用现浇钢筋混凝土墙。配筋砖墙厚度应由结构计算确定，但不应小于240mm，砖强度不应低于MU7．5，砂浆强度不应低于M5。
建筑外墙为玻璃幕墙时，玻璃外墙和门窗的材质、厚度应符合现行国家标准《玻璃幕墙和门窗抗爆炸冲击波性能分级及检测方法》GB／T 29908-2013中的相关要求。
4  本款为强制性条文，必须严格执行。能够容纳防范对象隐蔽进入的建(构)筑物的洞口、管沟、管廊、吊顶、风管、桥架、管道等是安全防范的薄弱环节，易被防范对象选择作为入侵点。为保障保护对象的安全，在不影响建筑功能前提下，采用适当的实体屏障或实体构件进行封闭和阻挡是十分必要的，例如：防护栅栏、防护钢丝网、可闭锁盖板等。
6．3．13  本条对建筑门窗的设计与选型做了规定。
2  本款为强制性条文，必须严格执行。选择防盗安全门和防盗窗等实体防护产品时，应根据保护目标的风险等级和安全防范管理要求，按照国家现行标准选用相应安全等级的产品。在现行国家标准《防盗安全门通用技术条件》GB 17565-2007中规定了甲、乙、丙、丁四个安全级别；防盗窗目前没有国家标准和行业标准，但选用时也应考虑其防护能力与风险等级相适应，窗户加工采用的玻璃、金属框架材料应具备相应的防砸、防破坏能力。同时，防盗门和防盗窗的安装与固定的构造和附件也要考虑防砸、防撬、防凿、防切割等防护能力。
3  本款为强制性条文，必须严格执行。目前，现行公共安全行业标准《防爆炸复合玻璃》GA 667-2006、《防弹透明材料》GA 165-2016、《防砸透明材料》GA 844-2018中分别对玻璃等防护材料的防爆炸、防弹、防砸性能进行了规定并划分了等级。
4  本款为强制性条文，必须严格执行。在现行公共安全行业标准《金库门通用技术条件》GA／T 143-1996以及正在制定的金库门国家标准中，对金库门的防破坏、防火、防水等功能性能进行了规定并划分了等级。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  电子防护设计
6．4．1  本条条文说明如下：
1  安全防范管理平台是系统集成的关键要素，其本身应遵循开放式协议对视频、音频、报警等各种信息资源进行集成及处理，实现不同设备或／和系统间的信息交换，从而在平台内实现多系统的联动措施、应急预案和运行管理。
2  本款条文说明如下：
(1)信息存储管理包括存储设置和备份策略。
存储设置：支持对信息的存储位置、存储时间、备份策略、整理策略的设置。
备份策略：对系统的配置信息、用户信息、日志、报警记录等数据进行定期或不定期、单级或多级、本地或异地等备份。
(2)检索是指从文字资料、事件信息等信息集合中查找到自己需要的信息或资料的过程。为了进行检索，通常需要对资料进行索引。安全防范管理平台事件记录资料需要提取单位、时间、地点、类型或性质等作为索引，使其能成为检索点。
常见的报警信息检索的检索条件包括报警源、报警级别、报警类别、开始时间、结束时间等。
常见的视频检索的检索条件包括时间、地点、设备、报警信息等。用户可根据需要组合检索条件。
(3)根据检索的结果可以按需要进行回放。具有存储功能的前端设备，其所存储的视音频数据应能够在线或离线回放。
3  用户权限分为两大类：业务权限和管理权限。
权限管理一般包括：提供增加、修改、删除和查询用户权限等功能。系统可单独设立系统管理员，专门负责为每个合法用户分配相应的权限。任何用户不得擅自更改权限、不得将其权限转授给其他用户。系统管理员除完成授权功能外，不得浏览、修改、删除系统中的任何其他数据，高优先级用户可抢占低优先级用户所占的资源。
通过用户与权限管理，可以保证授权用户对资源的利用，保障多用户并发访问时系统资源的可用性。
4  目前条件下，安全防范管理平台能够实现对基于IP传输网络的设备进行统一编址、寻址、注册和认证。
通过运行维护模块或运行维护管理系统(平台)实现对实时在线设备的工作状态和网络链路性能等进行自动监测和故障报警，通过定时巡检对非在线设备运行监测。
对设备的注册和认证是保障系统安全的措施之一。如果对系统、设备、数据和网络的安全进行全面管控，通常通过安全管控模块或安全管控系统(平台)实现。
在系统集成设计过程中，可能会遇到不同时期、不同品牌、不同厂家之间的设备和子系统集成，难以做到统一编址，所以本条是推荐性条款。
5  安全防范管理平台能实现各子系统之间的联动，实现集中的报警受理、报警联动、视音频调用、图像显示等。当子系统之间联动时，可在安全防范管理平台上产生联动信息，如当产生入侵报警时，弹出报警点位置，并弹出视频图像等。
6  系统日志包括运行日志和操作日志。运行日志能记录系统内设备启动、自检、异常、故障、恢复、关闭等状态信息及发生时间；操作日志能记录操作人员进入、退出系统的时间和主要操作情况。
日志管理可以如实记录系统每天的运行情况，不仅可以对系统运行状态、故障分析等提供依据，而且可以为各种案件的侦破提供必要的线索。
7  对系统数据进行分类统计、分析，可定量与定性结合，生成相应报表。报表的形式应结合各行业安全管理需求，可多种多样，宜采用图文并茂，趋势图等，易于比较分析。
8  安全防范管理平台具有校时功能，对服务器和具有计时功能的设备按程序进行自动校时，当系统内设备重新启动、应用软件恢复工作或网络中断后重新启动联通时，应能自动进行系统校时。
计时偏差包括两个方面：系统内的时间误差和系统与北京时间误差。计时偏差应满足相关管理要求，一般情况下，系统内的时间误差应小于或等于10s，系统与北京时间误差小于或等于30s。
9  安全防范管理平台需要针对报警信息进行分类，有利于快速判断是否有警情；根据紧急程度和重要程度对报警信息进行分级，有利于及时处置。
报警处置预案设计应流程化、具体化，针对不同的报警或其他应急事件编制不同的处置预案。发生入侵报警时，应自动同时显示入侵部位、图像和(或)声音，并显示可能的对策或处置措施。
报警处置预案设计应充分考虑探测时间、延迟时间、反应时间三者之间的关系，即延迟的时间应小于或等于探测时间与反应时间之和。
报警处置预案应规定相关人员的责任，明确职责，严格纪律。
对预案的处置过程进行记录有助于事件倒查，同时可积累经验，丰富知识库，不断对预案进行优化。
10  系统软件界面要具有易操作性，应简便、灵活、易学易用，便于管理和维护。在国内使用环境下，采用中文界面可以尽量避免人为因素造成的操作错误。
11  为满足系统互联互通和信息交换共享的需要，应能支持安全防范系统各级管理平台或分平台之间以及与非安防系统之间的联网。信息传输、交换、控制协议应符合国家现行相关标准的规定，如现行国家标准《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》GB／T 28181-2016等。
12  指挥调度主要是指在突发事件应急处置活动中，有效的利用安全防范管理平台各类信息，结合调度人力防范资源进行的特殊的组织领导活动。在突发事件的事前预防、事发应对、事中处置和善后管理过程中，通过安全防范管理平台对信息资源的综合利用可形成统一指挥、反应灵敏、信息完备、功能齐全、协调有序、运转高效的应急管理机制，运用正确的指挥而充分发挥有限的应急力量控制事态发展，在突发情况下减少损失、保护生命财产安全。
13  近年来，人工智能分析技术发展迅速，在视频监控领域正在发挥着越来越重要的作用，特别是大量视频数据还停留在事后取证的传统应用阶段，采用视频智能分析技术可以逐步实现视频监控系统的事前预警能力。针对重点监控目标特定区域和环境的视频图像智能分析是一种具有前瞻性的技防措施，本标准推荐采用。
此外，安全防范系统数据具有大数据的四个特点：第一，数据体量巨大，多级联网系统的数据有可能从TB(10
12
bytes)级别跃升到PB(10
15
bytes)级别；第二，数据类型繁多，包括视频、音频、图片、报警、地理位置信息等；第三，价值密度低，据统计，在报警集成联网过程中，真实报警(有用信息)占总报警量的比例不足万分之一，在视频连续不间断监控过程中，可能有用的数据也仅仅只有一两秒；第四，处理速度快，安全防范管理平台对报警的实时处理有着苛刻的要求，必须具备快速的响应和处理能力。故而，在建设多级联网的大数据系统应用时，建议安全防范管理平台采用大数据计算技术对视频、音频、图片、报警、地理位置信息等数据进行分析，提供警情分类统计功能，分析警情特点和趋势，并利用图标进行直观的表示。
14  安全防范管理平台宜通过运行维护模块对系统硬件、软件、数据等实施日常监测、维护。当监测到系统和设备故障时，系统能快速做出响应和初步判断，并根据故障的严重程度按预定的程序进行维修、保养，故障排除时间应符合运行要求。
各类设备运行均有生命周期，通过对设备健康数据的提取和监测，可主动维护，有效保障系统运行。
6．4．3  本条条文说明如下：
1  入侵和紧急报警系统按其性能分为四个安全等级，1级为最低等级，4级为最高等级。现行国家标准《入侵和紧急报警系统技术要求》GB／T 32581-2016中对安全等级进行了划分：
(1)等级1：低安全等级。入侵者或抢劫者基本不具备入侵和紧急报警系统知识，且仅使用常见、有限的工具。
(2)等级2：中低安全等级。入侵者或抢劫者仅具备少量入侵和紧急报警系统知识，懂得使用常规工具和便携式工具(如万用表)。
(3)等级3：中高安全等级。入侵者或抢劫者熟悉入侵和紧急报警系统，可以使用复杂工具和便携式电子设备。
(4)等级4：高安全等级。入侵者或抢劫者具备实施入侵或抢劫的详细计划和所需的能力或资源，具有所有可获得的设备，且懂得替换入侵和紧急报警系统部件的方法。
2  本款为强制性条文，必须严格执行。入侵报警系统的探测手段多种多样，其技术原理也各不相同，可应用于不同的场合，比如：防越线(界)、撞击、撬、挖、凿、攀爬等，在这里，需要强调的是，探测的手段不限于某种探测装置，可以是红外、微波、振动、激光、超声波、音频、视频、磁开关、压力开关等探测装置其中一种或组合。在实际应用设计中，要根据现场情况和安全等级的要求不同，各类技术原理不同的探测装置可联合应用，即采用多传感器探测技术，互为补充，构成点、线、面、空间或其组合的综合防护，以达到相对合理的防范效果。紧急报警装置要采用24h设防。
3  本款为强制性条文，必须严格执行。防拆功能的作用，不仅仅是系统功能的一部分，更重要的是从系统的安全性要求，对于用于安全防范的系统，如果系统设备本身安全都保证不了，建设这样的系统还有意义吗?对探测装置、接线盒(包括传输设备箱、分线箱)、报警控制设备或控制箱、告警装置等提出防拆报警功能要求，就是要求一旦设备被拆卸、植入其他物品等时，系统将发出防拆信息。在很多的工程建设中，经常出现设备的防拆装置没有安装和连接，或连接方式不恰当，在撤防状态下，系统对探测器的拆改就不会响应，导致系统无法知道探测装置的状况。因此，为保证系统使用的有效性，对于探测装置、传输设备箱(包括分线箱)、报警控制设备或控制箱、告警装置等的防拆装置要设为独立防区，且为24h设防。
4  本款为强制性条文，必须严格执行。在这里，防破坏主要强调的是系统传输链路的保护，因为入侵和紧急报警系统的有线传输线路并不一定都处在探测器的探测范围之内，为了保证系统的正常传输，除了要求在物理上采取防护措施外(如采用保护管、暗埋等)，还需在技术上解决线路被破坏时系统要能发现的问题，即当报警信号传输线被断路、短路时，报警控制指示设备能识别那条线路被破坏，同时还要能识别不能发出报警信息设备的故障。现阶段，大部分报警控制指示设备还不能识别探测设备内不影响报警输出的某部件老化、故障，如传感器性能降低等。
5  本款为强制性条文，必须严格执行。瞬时防区、24h防区、延时防区、设防、撤防、旁路、传输、告警、胁迫报警等是入侵和紧急报警系统最基本的功能。为了适应用户不同的应用需求，使系统既能保证安全等级不降低，又能方便使用，需对系统进行认真的设置，对不同区域、部位的探测装置／报警紧急装置／防拆装置等根据要求进行分别设置，即可设置为瞬时防区、24h防区、延时防区等；在不同的时间段，各防区又可设置为设防、撤防、旁路状态；在进行系统设计时，要注意不同安全等级，其传输、告警方式的要求也有所不同；为尽最大可能保护人身安全，系统要有胁迫报警功能，即当权限类别为1、2或3的用户使用胁迫钥匙撤防时，控制指示设备要能正常撤防，同时发送远程胁迫报警信号和(或)信息，且不给出本地报警声响。为了便于管理和责任认定，需要对系统用户的权限进行分类设置，用户权限分为4类。
报警控制指示设备的防区可设置为瞬时防区、24h防区、延时防区。瞬时防区是指防区处于设防状态时，一旦触发该防区将立即产生报警，不提供延时，这是系统最常用的防区类型，通常用于除出入口外的其他防区。24h防区是指防区不论处于设防状态还是撤防状态，一旦触发该防区将立即产生报警，不提供延时，大多用于紧急报警类、火灾报警和设备防拆防区应用，也可用于需要密切注意的安全等级较高的出入口防区。延时防区是指防区处于设防状态时，一旦触发该防区将产生延时报警，即从触发探测器到引发报警之前有延时时间，延时的时间可以设定(一般为1s～300s可调)，此时间足以让用户正常退出或进入而不发生报警状态，通常是用于出入口防区而设置的。旁路是指报警系统的部分报警状态不能被通告的状态，此状态会一直保持到手动复位，即操作人员执行了旁路指令后，所指定的防区就会被旁路掉(失效)，而不能进入工作状态，在一个报警系统中，可以将其中一个防区单独旁路，也可以将多个同时旁路掉(又称群旁路)。
6  本款为强制性条文，必须严格执行。在现行国家标准《入侵和紧急报警系统技术要求》GB／T 32581-2016中，入侵和紧急报警系统的用户访问系统部件和控制功能有下列四种权限类别：
a)类别1：操作访问无任何权限限制。
注：该类别指任何人均可访问，但只能进行简单的设防操作，一般通过按钮(开关)对部分或局部入侵和紧急报警系统进行设防。
b)类别2：在不改变入侵和紧急报警系统配置情况下，操作访问能影响系统运行状态的功能。操作访问应受密钥、编码开关、锁或者其他等同方法限制，其密钥或编码不能访问权限类别3或4。
注：该类别通常适用于具有通行相应防护区域的使用、操作人和系统管理员。
c)类别3：在不更改系统设备设计的情况下，操作访问能影响入侵和紧急报警系统配置的所有功能。操作访问应受密钥、编码开关、锁或者其他等同方法限制，其密钥或编码不能访问权限类别4。如需访问权限类别2，需获得权限类别2用户的许可，并在本地访问。
注：该类别通常适用于专业安装、维修人员。
d)类别4：操作访问部件会改变设备的设计。操作访问应受密钥、编码开关、锁或者其他等效方法限制，其密钥或编码不能访问权限类别2和3。除非权限类别2和权限类别3的用户授权，否则不允许使用权限类别4。
注：1  该类别通常适用于设备制造商或代理商。
2  权限类别4只适用于在不触发控制指示设备或辅助控制设备上的防拆装置时更改操作程序软件。
7  本款为强制性条文，必须严格执行。指示是由入侵和紧急报警系统产生的可听、可视或者其他可感知形式的信息。是用户了解入侵和紧急报警系统状态的必备媒介之一，通过指示，用户可以了解系统是否设防、撤防、旁路等工作状态，了解系统各防区工作、传输是否正常。
8  本款是强制性条文，必须严格执行。通告是指将报警、防拆或故障状态传递给告警装置和(或)报警传输系统的过程。是用户了解入侵和紧急报警系统出现报警、防拆或故障等状况的另一个媒介，通过声、光报警通告，能够起到警告、威慑入侵或抢劫者，提醒用户，向外求援，向相关人员和或机构报告等作用，在实际应用时，要根据各个单位的特点，设置不同形式的告警方式，可以采用现场声告警，也可以采用光告警，也可以采用声光同时告警。非法操作是指不具有权限类别的用户试图在其非权限范围、时间内访问和控制系统部件，此时，系统要能发出报警通告。
9  按照传输的方式不同来分，入侵和紧急报警系统可分为分线制、总线制、无线制和网络制四种模式，这四种模式可以单独使用，也可以组合使用，可单级使用，也可多级使用。
按系统的组成方式不同，入侵和紧急报警系统可分为单一控制指示设备模式(简称单控制器模式)、多控制指示设备本地联网模式(简称本地联网模式)、远程联网模式和集成模式。其中单控制器模式的传输(探测器与控制器之间)大多为分线制、总线制和无线制；本地联网模式的传输(控制器与控制器之间)大多采用总线制、无线制和网络制；远程联网模式的传输(控制器-报警接收中心或监控中心-报警接收中心之间)大多采用网络制。报警系统的远程传输网络目前大多采用PSTN、IP网络(公网、专网)、GPRS(4G、5G)等方式。
11  报警响应时间是指从探测器探测到目标或人为触发紧急报警装置后产生报警状态信息，到控制指示设备或远程报警接收中心接收该信息并发出报警信号所需的时间。
随着信息技术的发展，入侵和紧急报警系统的远程传输逐步与公共或其他信息网络融合，由于公共或其他信息网络主要是为其他应用服务，并不是专为入侵和紧急报警系统应用的，且其网络内数据流量变化较大，由于入侵和紧急报警系统需要的报警响应时间要短，因此，为了保证监控中心能够及时知道各防范区域的情况，要求公共或其他信息传输网络要为入侵和紧急报警系统信号的传输有一个相对独立的信道，以保证报警响应的时间。
现行国家标准《入侵和紧急报警系统技术要求》GB／T 32581-2016中规定入侵、紧急、防拆以及故障信号和(或)信息的报警响应时间满足以下要求：
a)单控制器模式：不大于2s。
b)本地联网模式：
①安全等级1：不大于10s；
②安全等级2、3：不大于5s；
③安全等级4：不大于2s。
c)远程联网模式：
①安全等级1、2：不大于20s；
②安全等级3、4：不大于10s。
13  入侵和紧急报警系统通常是安全技术防范系统的一个子系统，当出现非法入侵／破坏等时，入侵和紧急报警系统将发出报警信息、指明报警部位，提醒有关人员尽快到达现场处置，同时向视频安防监控系统、出入口控制系统发出联动信息，启动相关设备，并采取必要的措施。如入侵和紧急报警系统与其他系统采用同一个传输设备和控制设备，一旦该设备出现故障，该两个子系统都将失效。因此，对于高风险保护对象，为了保证整个安全技术防范系统的可靠性、有效性，入侵和紧急报警系统要能独立运行，在安全防范管理平台或其他子系统出现故障时，入侵和紧急报警系统要能正常运行。
随着社会的进步、技术的发展，广大居民对安全的需求也在日益增加，安全防范系统的应用也深入到千家万户，对于居民住宅这样的用户来说，由于个性化需求、定制化服务的发展，用户所要保护的对象及安全防护需求的各有不同，比如：有的是为了防盗，有的是为了方便老人、小孩的紧急求助；有的是希望与小区联网，有的是希望能传到手机上，能远程遥控；有的用户希望能报警就行了，有的希望还能看到现场图像，有的希望还能远程遥控开灯、开空调、开门等。智能家居到底是以什么为主，是安全性，还是便捷性和舒适性，那么在此之间需要一个平衡点，既能实现安全的需求，还能达到便捷和舒适。另外，目前智能家居大多采用多技术集成(指将网络通信、安全防范、自动控制等技术与家居生活有关的设施设备集成)，其与外界的传输有有线和无线两种方式，其构成的模式与高风险单位的构成模式差别很大，如完全按照高风险保护对象的防护要求来要求家居安防系统的设计、配置显然是不现实，因此，对于低风险保护对象，可自行选择运行配置方式。
14  本款是强制性条文，必须严格执行。在实际使用过程中，由于报警系统设计施工不当、探测器安装位置的不合适、气候变化、小动物活动、环境噪声、设备故障和用户使用不当等因素的影响，往往容易造成某些探测器产生误报警，因此，在系统设计时要根据安全管理要求和现场实际情况，提出合理的误报警率。
安全防范的三个基本要素(探测、反应、延迟)要相互协调，探测、反应、延迟的时间需满足公式T
探测
＋T
反应
≤T
延迟
的要求，否则，系统所选用的设备无论怎样先进，系统设计的功能再多，都难以达到预期的防范效果。而入侵和紧急报警系统是安全防范系统中三个基本要素(探测、反应、延迟)的首要环节“探测”的重要一个子系统，如果探测不起作用，发生入侵行为时出现不报警，监控中心、报警接收中心就无法“反应”，无法向外求援，将导致人员的伤害和财产的损失，也就达不到防范的目的，因此，本条文提出系统不得有漏报警。
15  各类状态／事件信息包括入侵、紧急、防拆、故障、误报警、操作等，其中入侵报警信息与现场的地理空间环境、气候状况、探测器技术原理、环境参数变化(包括温度、湿度等)和不同时段人员设备(包括车辆、飞行器等)活动状态等密切相关。系统可通过传感器应用、数据处理、多传感器信息融合等技术对这些历史状态／事件信息的统计分析、综合识别、分析、研判等，形成各种预案，达到对可能发生的事件进行预测，实现入侵探测的智能化，即具有感知能力、记忆和判断能力、学习能力和自适应能力、行为决策能力，提升系统的防御能力。
6．4．4  视频是以人的视觉感知为基础设计生成的具有时间连续感和空间、颜色分布感(仅在可见光和伪彩色条件下)的信号，具有可感知现场场景的一维时间和二维空间(三维投影)特征的能力。
按照视频信息流的应用观点，视频监控系统由视频采集、视频传输、视频处理、视频存储、视频显示和相应控制管理等部分构成。
6．4．5  本条条文说明如下：
1  本款是强制性条文，必须严格执行。应结合现场具体情况选择适当的位置角度，选用适当性能的摄像机和镜头，最大可能及时获取监控区域和监控目标的实时信息。非可见光成像设备的使用为恶劣光照条件下的目标发现提供了条件。视频采集设备具体安装位置的选择可参照第4．1节的相关内容。
一般地，针对相对固定的范围进行宏观观察时，宜选用固定安装的较为广角的镜头的摄像机，针对固定区域的特定目标的观察通常采用固定安装的焦距较大的定焦镜头的摄像机进行观察。对于具有较大活动范围的目标可考虑选用多个固定安装的定焦摄像机接力观察范围的方式进行观察。对于既要对同一监控区域的宏观状况进行观察，又要对其中的特定范围进行特征观察(如人的步态、人脸、车牌和车型等)的情形，可考虑选择具有PTZ功能的摄像机。电梯轿厢内的摄像机一般用于观察乘员的面部特征和在轿厢内的活动情况，安装在轿厢顶部的轿门的左侧或右侧，也有的认为应包括乘员进入轿厢的人员面部特征和人员操作轿厢控制面板的情况，建议安装在轿厢顶部远离轿门的左侧或右侧。
摄像机采用可见光或近红外光成像的摄像机，宜考虑背对光源的方向或者顺着光线的方向观察目标。当需要逆光观察目标时，应考虑摄像机具有光照度宽动态响应的能力。
视频采集设备可同时具有音频直接采集功能，或具有音频采集的接口。
2  本款是强制性条文，必须严格执行。传输信道的衰耗、带宽、信噪比，误码率、时延、时延抖动等指标是通信网络的基本内容。其中，模拟信道更多体现为衰耗、带宽、信噪比、群时延等指标，数字信道则除了前述的指标外，更多体现为误码率、时延和时延抖动等指标。
传输信道编码和加密／加扰策略是为加强信号传输抗干扰和防窃听的常用方法。
模拟视频信号通常采用信号分配的方式，数字视频信号特别是IP视频信号一般采用视频数据分发的方式。视频传输支持对同一视频资源的信号分配或数据分发的能力，以确保多个设备或用户对同一视频源的访问。音频信号与此相似。
视频的传输和信号分配／分发构成了视频系统的传输网络的主要部分。在确保信息数据完整可靠的前提下，对系统内的各种信息源进行管理整合使用是视频系统建设追求的目标。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。根据授权，用户或终端可对系统内的任意视频源进行调取、切换等操作。切换调度功能在广播电视领域用户端又会被称作视频节目的点播功能。这些功能对于实战指挥研判系统来说是至关重要的。
一般地，本地实时视频源切换显示响应时间不大于1s。
4  本款是强制性条文，必须严格执行。PTZ(指对云台的水平Pan和垂直Tilt转动控制、对镜头的变焦Zoom控制)实时控制，是用户或终端设备对前端的遥控摄像机的云台和镜头进行左右上下转动和放大或缩小等实时操作。远程控制功能是实战指挥系统所不可或缺的内容。这一功能特别适用于对于现场目标的搜索和跟踪。视频采集设备的工作参数调整包括编码方式(如全电视信号、视频音频的数字压缩编码方案、HD-SDI、HDMI等)、码流、帧率调整、是否加密传输等内容。
PTZ的控制延时和视频的编码、解码延时的总和应满足摄像机的实时跟踪目标的要求。
5  本款是强制性条文，必须严格执行。系统显示功能可以实时显示系统内的前端实时采集的视频图像，也可以实时播放已存储的视频图像。系统的显示设备具体显示内容取决于当前用户的操作权限。显示的效果取决于为指定用户设定的显示模式。显示的方式可以是单屏幕单路画面，也可以是单屏幕多画面，也可以是组合屏幕综合显示。
系统图像是指一个完整的视频系统中从采集、传输、存储到显示环节中所能最终展示的最低图像质量的图像(采用现行行业标准《安全防范高清视频监控系统技术要求》GA／T 1211-2014中的描述)。
图像质量包括图像的信噪比、图像的空间(静态和动态)和时间分辨力、灰度级别、几何特征和颜色特征、原始完整性等内容。对于非可见光的成像图像质量内容则可不包括颜色特征的内容。
原始完整性是指视频、音频设备或系统获得的数据表述的场景和目标特征与原始现场的投影特征保持(物理意义和逻辑意义)一致性的程度。原始现场的投影特征主要是指现场和目标的时空特征：在特定光谱条件下投影(投射)空间中的比邻关系、几何及纹理特征、投影颜色(仅一定照度的可见光条件下)、灰度层次、观察区域内的事件变化的连续性和后继顺序、音频频谱特征等。评价方法目前主要采用客观化的主观评价方法。这是视频音频数据作为司法证据和查找案件线索的关键前提。
6  本款条文说明如下：
1)完整记录指定的视频图像信息是指对视频图像本身数据及其相关数据如数据的摘要、数据的来源、数据的记录时间、存放位置等均可全面记录，并可以此来进行数据的检索等操作。
视频存储格式通常指图像格式，以亮度信号的像素矩阵表示。如1920×1080，1280×720，720×576，704×576等。存储时通常还需考虑选择适当的视频音频编码压缩方案，如SVAC(指符合现行国家标准《公共安全视频监控数字视音频编解码技术要求》GB／T 25724的视音频编解码)、H．264、H．265、G．711等，还需考虑选择适当的视频图像记录的帧率，例如15／20／25／30／50／60fps等。
存储周期长度，经常被称作存储时间，或者叫作保存时间，有时还强调为连续存储时间。它是对视频数据存储的一种特定表达方式，它是指设备或系统能够在不间断的时间段内，持续对既有和新生数据进行保存的能力，而且这种能力被反复使用，进行数据更新，使得设备或系统中存储的数据始终为不短于最新时刻前的周期长度。在档案管理中，保存时间是指特定的数据或者物件保持原有状态的持续时间，例如某档案保存时间十年，是指该档案被妥善保管，在十年内内容不可被篡改或销毁。
数据更新则主要指在循环存储视频、音频数据时的更新策略，如更新的最小间隔为30s的视频数据的新旧交叉，保存为文件的最小打包时间长度为0．5h等。
2)视频存储设备要不断记录视频数据，同时，又可被其他用户或设备进行访问检索读出，前者对应了设备的写动作，后者对应了设备读动作。一台好的视频存储设备，其读写能力(又叫做I／O能力)需要足够大的缓冲和带宽。
存储视频的回放主要用于人机交互中的事后分析研判。
存储视频的检索是事后分析研判中进行数据调取的基础，科学的、高效的检索方法将大大提升存储视频的应用效能。
3)音频数据的存储根据与现场视频的关联紧密程度，可以单独或伴随视频数据同步存储。
7  本款是强制性条文，必须严格执行。根据《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十二条的规定：防范恐怖袭击重点目标的管理单位应当建立公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使用、运行维护等管理制度，保障相关系统正常运行。采集的视频图像信息保存期限不得少于九十日。根据国家有关治安管理规定，其他目标的视频图像信息保存期限不应少于三十日。
本条所说的“保存期限”是指视频图像信息在系统中的连续存储时间，而不是指档案生成后的保存期限。有些重要的视频图像信息作为档案保存时，保存期限可能要求为几年、几十年甚至永久保存。
8  在现行国家标准《安防监控视频实时智能分析设备技术要求》GB／T 30147-2013中，视频智能分析方法有：运动目标检测、遗留物检测、物体移除检测、绊线检测、入侵检测、逆行检测、徘徊检测、流量统计、密度检测、目标分类等。
目前正在大规模应用的视频智能分析方法有人脸识别、车牌识别等。
图像质量分析作为视频智能分析的重要应用正成为系统运维的重要工具。
视频音频的场景分析、目标识别或行为分析的前提是系统图像质量至少满足如下基本要求：
(1)模拟视频、音频的信噪比应不低于38dB。数字视频音频的信噪比应具有不劣于上述指标的测量方法。可参照现行国家标准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198-2011的相关内容。
(2)视频图像的静态和动态空间分辨力满足系统记录现场和识别目标的要求，并宜具有不低于300TVL的水平和垂直方向的分辨力。
(3)视频的时间分辨力不高于40ms。
(4)视频的灰度鉴别等级不少于8级。
(5)对于具有可见光彩色采集的场景，视频色彩分辨能力满足目标识别的要求，并在显示时与现场场景保持一致。
(6)视频图像的几何特征与现场欧氏几何变换结果一致，即几何投影应是欧氏线性的。若存在几何畸变，应有相应的措施进行校正或者说明。几何畸变严重的情形不宜用于高度依赖几何线性比例方式的目标识别场合。
(7)视频音频应具有原始完整性，并宜具有适当的验证措施。
9  这里重点强调了视频系统内部可根据需要提供摄像机间的相互联动，活动目标的跟踪联动等。
10  本款是强制性条文，必须严格执行。系统管理是系统基本功能。除了这里介绍的系统应具有对用户(操作与管理本系统人员)的操作权限管理、操作与运行日志记录与管理、自我诊断和检查外，系统基本功能还包括事件的触发联动配置与管理、相关数据的导入和导出、值守人员的人机交互界面配置等功能，并在特定环节上满足安全等级的要求。
目前视频系统管理通常以管理平台的形式出现。这里的管理平台可以是对安全防范各子系统进行集成的安全防范管理平台，也可以是专门针对视频监控系统进行集成的管理平台。
11  这是系统级实现安全、可靠运行，确保系统的高安全等级的基本措施。
12  视频监控系统及其管理平台可根据管理应用需要，进行多层次的纵向级联，为更大规模的管理应用打下基础。
通过视频监控系统的管理平台，横向可与其他业务系统、信息系统的数据实时交换，为各种资源共享和业务整合提供更加有效的支撑。
在集成联网应用中，视频监控系统及其管理平台应做好自我保护和抗破坏的措施，应提供多级权限管理和风险分散措施，响应性能满足使用管理要求。
联网应用是以视频传输和管理平台为基础建立起来的。在公共安全行业和许多其他领域都建立了垂直的视频监控联网系统。
6．4．7  本条对出入口控制系统的设计内容做了规定。
1  本款条文说明如下：
(1)应根据出入口控制点的风险防范要求确定与之对应的安全等级。根据安全等级对识别、传输、控制、监测、授权、系统自我保护等要求进行相应的配置。
(2)安全等级的划分：
等级1：低安全等级。防范的对手基本不具备出入口控制系统的知识，且仅使用常见、有限的工具，当对手在面对最低程度的阻力时很有可能放弃攻击的念头。该等级通常可用于风险低、资产价值有限的防护对象，防护的主要目的是阻止和拖延对手行动。
等级2：中低安全等级。防范的对手仅具备少量出入口控制系统知识，懂得使用常规工具和便携式工具，当对手意识到可能已被探测之后很可能放弃继续攻击的念头。该等级通常用于风险较高、资产价值较高的防护对象，防护的主要目的是阻止、拖延和探测对手的行动。
等级3：中高安全等级。防范的对手熟悉出入口控制系统，可以使用复杂工具和便携式电子设备。当对手意识到可能会被认出及抓获，有可能放弃继续攻击的念头。该等级通常用于风险高、资产价值高的防护对象，防护的主要目的是阻止、拖延和探测对手的行动，同时可以提供方法，帮助认出对手。
等级4：高安全等级。防范的对手具备攻击系统的详细计划和所需的能力或资源，具有所有可获得的设备，且懂得替换出入口控制系统部件的方法。当对手意识到可能会被认出及抓获，有可能放弃继续攻击的念头。本等级的安全性优先于其他等级的所有要求，该等级通常用于风险很高、资产价值很高的防护对象，防护的主要目的是阻止、拖延和探测对手的行动，同时可以提供方法，帮助认出对手。
2  具有相同出入权限的多个受控区，互为同权限受控区。具有比某受控区的出入权限更为严格的其他受控区，是相对于该受控区的高权限受控区。
系统设计应注意防范对手在非同权限受控区、低权限受控区接触系统设备而导致相应出入口开启的情况发生。
3  本款条文说明如下：
1)仅使用PIN(个人识别密码)识读的系统，不可用于高安全等级的场所。
2)例如，当PIN使用十进制代码时，10个以下用户为4位数，100个以下用户为5位数。
3)载体凭证的密钥量：安全等级1时大于10
4
×n
max
；安全等级2时大于10
6
×n
max
；安全等级3时大于10
6
×n
max
；安全等级4时大于10
6
×n
max
。
n
max
表示每种凭证在出入口控制系统中可使用的最大数量。
4)FAR表示误识率，FAR
eff
表示误识率的等效值。模式特征信息凭证识别的FAR
eff
应满足相应等级的要求。
注：1  当1：1比对时FAR
eff
＝FAR；当1：n比对时FAR
eff
＝FAR×n。
2  FAR的值是基于生厂商提供的文件。
安全等级1时：FAR
eff
＜1％；安全等级2和3时：FAR
eff
＜0．3％；安全等级4时：FAR
eff
＜0．1％。
4  本款条文说明如下：
3)防重入是指：能够限制经正常操作已通过某出入口(或进入／离开某受控区)的目标，未经正常通行轨迹而再次操作又通过该出入口(或进入／离开某受控区)的一种系统功能。
4)复合识别是指：系统对某目标的出入行为采用两种或两种以上的凭证识别方式，并进行逻辑相与判断的一种组合识别方式。
5)多重识别是指：同时或在约定时间内对两个或两个以上目标进行识别后才能完成对某一出入口实施控制的一种组合识别方式。
6)异地核准是指：系统操作人员(管理人员)采用非现场监控的方式，经对在某出入口的识读现场已通过系统识别的授权目标进行再次确认，才能对此目标远程关闭或开启该出入口的一种系统功能。
7)防胁迫是指：目标在进行识读操作时，除能发出正常出入请求外，还能引发被胁迫警示信号的一种系统功能。
8)防尾随是指：防止和(或)检测企图在单次操作下使用单目标凭证，同向通过两个或多个目标的一种系统功能。
7   本款条文说明如下：
(1)安全等级1级时至少为4位数字密码；安全等级2级时至少为5位数字密码；安全等级3级时至少为包含字母的6位密码；安全等级为4级时至少为包含字母的8位密码。
(2)安全等级3、4级时，PIN信息不允许顺序升序或降序，也不允许相同字符连续使用大于两次。
8  本款是强制性条文，必须严格执行。出入口控制系统的设计应考虑对手可能通过攻击系统，达到入侵的目的。
在出入口控制系统中，应特别注意受控区域及其级别，以及现场设备安装位置和连接线缆的防护措施等因素对安全的影响。
出入口控制等技防系统在某种意义上来说，好比设置了一个技术迷宫，它增加了非法入侵者的作案难度，延迟作案时间，并能提早报警以便及时处警。但在实际应用中，非法入侵者在初步了解技防系统后，并不去直接去解开迷宫通路而是寻找系统的薄弱点进行攻击从而达到犯罪目的。在出入口控制系统中，执行部分的输入线缆及其连接端，就是一个易于被攻击的薄弱点。
为此在本标准中对出入口控制系统特别提出了“受控区”等概念和对执行部分输入电缆的端接与防护要求，以便指导我们的系统设计、施工安装、检测验收工作。
举例来说，一个管理了从A～G共7个受控区域的出入口控制系统(比如某个公司的多个办公室)，如图3所示。
图3  出入口控制系统受控区示意图
其中：A、B、E三个区域为同权限受控区，即它们对目标的授权是一致的，能进入A区的目标也可进入B、E区，能进入B、E区的目标也同样能进入A区。G区是相对于F区的高权限受控区，即能进入G区的目标一定能进入F区，而能进入F区的目标不一定能进入G区。C区和D区分别是相对于其他受控区的非同权限受控区，即能进入该区的目标不一定能进入其他区，而能进入其他区的目标也不一定能进入该区。若能进入G区的目标也能进入其他任何区的话，那么G区就是该出入口控制系统的最高权限受控区。
该例子若是某公司的多门联网门禁系统的话，有许多问题值得探讨：
问题一：采用多门门禁控制器应特别注意其安装位置。
目前采用直流或脉冲信号等非编码信号直接驱动电控锁具的门禁控制器占很大比例。如图4所示，采用双门控制器控制A和B两个门是合理的；若控制B和C门就存在问题，控制器安装在B区内C区就不安全，控制器安装在C区内B区就不安全。
安装在G区的双门控制器控制G和F两个门是否合理呢?答案是肯定的。
图4  出入口控制系统受控区的设备安装示意图
问题二：采用多门门禁控制器应特别注意对电控锁连接线的防护。
如图5所示，当电控锁的连接线必须离开本受控区、同权限受控区、高权限受控区敷设时，有可能成为被实施攻击的薄弱点，必须严格防护。
图5  出入口控制系统受控区的设备安装及布线示意图
在多出入口系统中要想提高安全性和可靠性，减少工程施工带来的安全隐患，建议尽量采用联网控制的单出入口控制器。若必须采用多出入口控制器，则应安装在高级别防区内并做好对执行部分输入线缆的防护。
9  本款条文说明如下：
(1)安全等级为2、3、4级的出入口控制系统，其警示功能应符合下列规定：
①出入口控制器与监控中心通信中断，应有警示；
②出入口被强行开启，应有警示；
③探测到防拆信号，应有警示；
④出入口开放超时，应有警示。
(2)安全等级为3、4级的出入口控制系统，其警示功能，除符合该条文说明(1)的规定外还应符合下列规定：
①开放超时，应有出入口控制点本地警示；
②使用无效的凭证识读操作，应有警示；
③使用胁迫凭证识读操作，应有警示；(注：输入胁迫凭证的操作不能在胁迫触发的地方产生可视或可听见的信号)
④电源故障，应有警示；
⑤出入口被强制开启后关闭，或强制开启时间超长，应有警示。
10  本款条文说明如下：
(1)现场控制设备(出入口控制器)中，平均到每个识读装置的事件记录能力的最小数量：安全等级1级时为32，安全等级2级时为500，安全等级3级时为1000，安全等级为4级时为1000；
(2)出入口控制的管理端保存的事件记录能力，应不小于180d。
11  本款是强制性条文，必须严格执行。出入口控制系统的设计，应充分考虑“安全”因素，英文“Security”和“Safety”翻译成中文都是“安全”，但它们的含义有所不同，“Security”是“安全”的社会属性，“Safety”是“安全”的自然属性。以防入侵、防盗窃、防抢劫、防破坏、防爆炸等为目的的安全技术防范系统主要针对的是“Security”；而防火、防目标被非人为因素伤害等是“Safety”涉及的问题。当同时出现这两种“安全”问题时，在大多数情况下应优先解决“Safety”问题，这是设计系统与产品的基本原则。
在出入口控制系统中，识读部分与执行部分是出入目标最易接触的部分，也是最有可能对出入目标的造成伤害的部分。但不同的产品类型，其对安全的影响也是不同的。
在生物特征识别中，指纹、掌形识别等需人体直接接触的识读装置就不如面部、眼虹膜识别这类不需人体直接接触的识读装置安全，因为直接接触的识读装置的接触面若不能及时清洁，就有可能成为某些传染性疾病传播的媒介。
另外，直接担负阻挡作用的执行机构，其启闭动作本身必须考虑出入目标的安全，如电动门的关闭动作必须等待出入目标安全离开时方可进行，挡车器必须等待车辆离开方可落下档车臂等。
在安防系统中与紧急疏散及消防系统联系最为紧密的就是出入口控制系统。出入口控制系统强调的是对空间的隔离，以保证“Security”；而紧急疏散及消防系统强调的是能快速逃离，以保证“Safety”。
在“Safety”优先的原则指导下，出入口控制系统的设计必须满足紧急疏散及消防的需要，这并不是说出入口控制系统所管理与控制的每个出入口必须与消防联动。但在本条相关约定的条件下必须联动，保证在火灾等紧急情况发生时，用于闭锁或起到阻挡作用的出入口控制执行部件能自动释放疏散出口，人员不经使用识读过程也能迅速安全地疏散。
13  本款为强制性条文，必须严格执行。所谓“一卡通”，是指能用1个介质凭证完成2个以上应用的一种系统集成功能。在出入口控制系统中，常用“卡”作为编码凭证供系统识读使用，这张“卡”也可能同时用于食堂消费等其它应用系统中，这给使用者带来十分的便利。
由于安防系统必须独立运行，其凭证等重要数据信息，不应放置在其他业务系统中。比如：不能将门禁数据库服务器开放给财务等其他非安保业务部门；同样地，消费充值等其他业务信息，也不宜由安保部门管理，而应当将门禁系统数据与其他业务系统隔离。通常“一卡通”的正确做法可以是由制证部门统一将人员信息及卡的基本信息录入后，分别分发给门禁服务器及其他业务系统服务器，再由各系统分别管理。
因此，在“一卡通”的应用模式中，作为授权凭证的卡的载体是可以共用的，但需要在不同的系统中去分别设置权限或规则。在一个单位里，管理出入口控制系统的系统管理员，与管理其他业务系统的管理员不应是一个人，他们有各自的管理责任，在系统级就需要采用独立设置与管理。这也是确保系统自身安全的重要措施。
6．4．9  本条对停车库(场)安全管理系统设计内容做了规定。
3  行车疏导(车位引导)可采取入口处车位显示、分层车辆统计与在位车显示等多种方式。
5  本款为强制性条文，必须严格执行。报警是安防系统的重要手段，停车库(场)安全管理系统作为安防系统的子系统，与其他安防子系统一样，将报警作为最重要的功能之一。
6．4．10  本条对防爆安全检查系统设计做了规定。
1  本款是强制性条文，必须严格执行。
(1)保护单位或区域是根据反恐怖工作和安全防范管理工作的需要而确定的，一般包括：防范恐怖袭击的重点目标(如大型活动场所、机场、火车站、码头、城市轨道交通车站、公路长途客运站、口岸等)、特殊单位或区域(如核电站、重要物资存储地、监狱等)以及人员密集公共场所(如科技馆、图书馆、影剧院等)。
(2)安全检查的对象包括进入保护单位或区域的人员、物品和车辆。
(3)安全检查检测的违禁品主要包括武器类(枪支、管制刀具等)、爆炸类(弹药、爆破器材、烟火制品等)、易燃易爆物品类(氢气、天然气等压缩气体和液化石油气、氧气、水煤气等液化气体)、毒害品类[氰化物、汞(水银)、剧毒农药等剧毒化学品等]、腐蚀性物品类(盐酸、氢氧化钠、氢氧化钾、硫酸、硝酸等)以及放射性材料、化学毒气等。
2  主要安全检查设备标准如下：《手持式金属探测器通用技术规范》GB 12899-2003；《微剂量X射线安全检查设备  第1部分  通用技术要求》GB 15208．1-2005；《通过式金属探测门通用技术规范》GB 15210-2003；《基于离子迁移谱技术的痕量毒品／炸药探测仪通用技术要求》GA／T 841-2009；《基于荧光聚合物传感技术的痕量炸药探测仪通用技术要求》GA／T 1323-2016；《基于拉曼光谱技术的液态物品安全检查设备通用技术要求》GA／T 1067-2013。
随着上述标准修订和新产品标准的发布，安全检查设备产品标准也在不断更新和完善。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。安全检查设备应采用安全的技术，对人体的影响要可控，不产生伤害，如射线的辐射剂量控制。
安全检查设备不应影响被检物品的功能和性能，如通道式X射线安全检查设备是微剂量X射线检查设备，其单次检查剂量要小于5μGy。
安全检查设备的探测不能使被检爆炸物达到起爆条件。
微剂量X射线安全检查设备的泄漏射线剂量率要求在单位时间内穿过辐射屏蔽防护，泄漏到设备外部的电离辐射强度要小于一定的限值，以保障设备正常使用时不对周围人员产生辐射伤害。
安全检查设备正常运行时不应干扰周边其他设备设施的正常运转。
4  本款是强制性条文，必须严格执行。随着安全检查技术的发展，成像式人体安全检查设备开始在有些安全检查场所使用，包括毫米波技术、太赫兹技术的人体安全检查设备，但要求被检人体显示图像要通过图像处理技术保护被检人员隐私，不显示清晰人体图像，以卡通人体图像或标准入体模板图像显示，突出显示违禁品图像。
5  安全检查信息包括安全检查设备报警信息、安全检查图片信息、图像信息、安全检查区域视频图像信息等。根据《中华人民共和国反恐怖主义法》(2015年中华人民共和国主席令第三十六号)第三十二条“采集的视频图像信息保存期限不得少于九十日”的规定，安全检查信息存储时间要大于或等于90d。安全检查信息可以在设备上存储，也可以拷贝到其他介质上存储。
6  安全检查区位置设置在出入口，目的是防止进入被保护场所的人员、物品、车辆携带或夹带违禁品进入该场所。但现状是在设计上还存在欠缺，如城市轨道交通设计没有考虑站外安全检查预留场地或设施，寄递企业业务流程设计上没考虑安全检查区域等，这些均需要在后续的改造中得以改进。
在安全检查系统设计时应考虑安全检查区位置设置，评估流量，合理配置安全检查通道数量，并根据流量高峰、平峰、低峰情况动态调整安全检查人员。
7  根据实际需要，不限于选择配置本款规定的安全检查设备类型。
8  鼓励使用探测率和通过率高、对人员物品环境不良影响小的新技术、新产品。
目前安全检查设备多是单设备或单系统联网使用的。在人员密集的大流量出入口和通道，除推荐采用高效、安全的快速通过式安全检查设备外，也可采用智能化技术(如视频智能分析技术、人脸识别技术等)，通过多技术系统的集成和流程化设计提高安全检查效率，实现人员、物品快速安全检查。
9  本款是强制性条文，必须严格执行。安全检查现场配置的防爆处置设施包括防爆毯、防爆球或防爆罐，防护设施包括盾牌、钢叉等。配备数量可根据安全检查现场实际情况和需求来确定，安全检查区内或相邻安全检查区可共用。
防爆处置、防护设施要有权限管理，不是岗位人员不能取得，而且设施所放位置既要便于取用，又不影响快速处置。
10  安全检查区设置视频监控装置实时监视安全检查现场情况并进行录像，有助于安全检查过程受控，不仅能对安全检查人员工作进行管理，督促安全检查人员按规范开展安全检查工作，同时能在安全检查人员与受检人员发生纠纷时回放图像查找原因。
11  临时举办的大型活动，要根据活动安全需要设置临时的安全检查系统。可以是活动主办方自主配备安全检查设施，也可采用租赁等多种方式。
6．4．11  楼寓对讲系统也称为访客对讲系统，具有可视功能的系统通常称为可视对讲系统。系统通常由访客呼叫机、用户接收机、管理机、电源及辅助设备组成。用于居民住宅小区的楼寓对讲系统应用构成示意图如图6所示。
图6  楼寓对讲系统应用构成示意图
在图6中，系统组成设备可以根据系统规模和实际需求进行增减；系统至少应包含一台访客呼叫机和一台用户接收机；管理机和辅助设备为可选设备，根据系统需求加以选配。
6．4．12  本条对楼寓对讲系统设计做了规定。
5  本款为强制性条文，必须严格执行。楼寓对讲系统的重要功能就是通过关闭的受控门，将用户和访客进行隔离，通过用户对访客的甄别，由用户选择是否开启受控门。因此，确保受控门的正常关闭非常重要。当受控门开启时间超过预设时长时，意味着系统处于不安全状态；当访客呼叫机防拆开关被触发时，意味着可能有人破坏访客呼叫机、尝试非法开启受控门。以上情况均应在现场发出告警提示。
6  本款对管理机应具有的功能做了规定。
(1)配置管理机的系统应具有以下功能：
①设备管理功能：应能对所安装的系统设备进行添加、配置、删除等管理操作；
②权限管理功能：应能根据设置权限对管理人员的操作权限加以控制与管理。
(2)配置管理机的系统可根据需求选择以下功能：
①信息发布功能：发布信息至访客呼叫机或用户接收机；
②数据备份及恢复功能：备份和恢复存储的设备参数、运行日志等数据；
③通行事件管理功能：记录访客呼叫的时间、日期和开锁等事件信息。
7  在现行公共安全行业标准《楼寓对讲系统安全技术要求》GA 1210-2014的附录A中，对报警控制及管理功能提出了规范性要求。
8  无线扩展终端是指联入系统的手机、平板电脑等无线设备。
9  本款为强制性条文，必须严格执行。用户寓所的人户门是指分隔住户私有空间与公共空间的门。产品供应商或系统集成商应采取安全管控措施，包括访问控制、控制指令保护、数据存储保护等安全措施，并提供相关产品检测报告，以确保不因这些措施失效而导致入户门被非法开启。
6．4．14  电子巡查系统分为在线式和离线式两种形态。在线式可以采用有线或无线方式。在线式具有较强的实时性。
系统可独立设置，也可与出入口控制系统等联合设置，即利用出入口控制设备实现电子巡查功能。
6．4．15  应急对讲是指在紧急情况下使用的，两个独立物理空间之间的语音对讲。常见的应急对讲系统如自助银行与安防监控中心之间的对讲系统、地铁客室与司机室之间的对讲系统、收费窗口与安防监控中心之间的对讲系统等。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  集成与联网设计
安全防范系统集成一般通过综合布线系统和计算机网络等技术，将各个分离的设备、功能、信息等集成到安全防范管理平台，使资源达到充分共享，实现集中、高效、便利的管理。系统集成应采用功能集成、网络集成、软件界面集成等多种集成技术。系统集成实现的关键在于统一接口和协议，以解决设备、子系统、安全防范管理平台等之间的互连、互操作问题。
这里讲的安全防范管理平台是指对安全防范各子系统进行集成与联网的管理平台。
对于独立的子系统，根据需要也可以通过管理平台进行集成与联网，如报警管理平台、视频监控管理平台等。
6．5．1  入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出入口控制系统等独立子系统的集成设计是它们各自主系统对其分系统的集成。总系统的集成是由安全防范管理平台对各子系统以及其他电子信息系统的集成。
6．5．6  应考虑安防系统传输网络与其他业务系统网络之间的边界安全管控措施和系统自身网络的不同安全域之间的安全管控措施。
6．5．7  系统集成时需要考虑用户授权策略、控制优先级策略、设备资源受控权限的协调策略、并发访问时共用资源(如网络带宽)的保障协调策略等。
6．5．8  应根据用户工作的习惯性、操作控制的专业性、业务处理易用性和信息显示的直观性等因素，选择适宜的客户端界面，根据需要可支持多种客户端界面。
6．5．9  本条条文说明如下：
1  防护现场的各类入侵探测器和紧急报警装置通过专用线路，将信号连接到本地控制指示设备上，本地控制指示设备通过专门网络与监控中心的控制指示设备相连，监控中心的控制指示设备通过专用网络将报警信息发送至上一级的监控中心或接警中心的管理平台。这里的接警中心是指公安机关的接处警中心。
2  防护现场的各类入侵探测器和紧急报警装置通过专用线路，将信号连接到本地控制指示设备上。本地控制指示设备通过公共电话网络或者互联网，将报警信息发送到监控中心、报警运营服务中心或接警中心的管理平台。
3  安装在防护现场的本地控制指示设备通过公共电话网络或者互联网，将报警信息上传到接警中心或报警运营服务中心的云平台集中管理。
6．5．10  本条条文说明如下：
1  各级监控中心管理平台之间采用专线级联，本地监控中心管理平台实现本级的视频资源的视频切换、存储、显示等，上级管理平台可对本级和下级的实时和历史视频进行查阅。
2  应充分考虑应用需求，可采用视频信号逐层汇聚，实现下级监控中心的本地管理，上级监控中心的资源共享调用模式；也可采用视频信号接入统一的监控中心集中管理，授权多级客户端调用模式。
3  通过云存储架构对所有视频图像信息进行统一存储、管理和共享应用。
6．5．11  本条条文说明如下：
1  各级出入口控制系统的现场数据信息实时上传到管理平台，在本级系统进行出入授权管理。
2  各级出入口控制系统的现场数据信息实时上传到管理平台，由管理平台统一进行出入授权管理。
6．5．14  联网系统由多级管理平台和多个子系统构成，当某一平台或子系统出现故障时不允许对联网系统中的其他系统／设施产生影响。
6．5．15  冗余是指重复配置系统的一些部件，当系统发生故障时，冗余配置的部件介入并承担故障部件的工作，由此减少系统的故障时间。服务器的冗余设计可考虑以下几个方面：
(1)服务器可采用双电源，这两个电源是负载均衡的，即在系统工作时它们都为系统提供电力，当一个电源出现故障时，另一个电源就承担所有的负载。
(2)服务器存储系统是容易发生故障的地方，可通过磁盘镜像(将相同的数据分别写入两个磁盘中)、磁盘阵列(全称为独立磁盘冗余阵列，缩写是RAID。由多个独立磁盘组成，如果一个磁盘发生故障，可以在线更换故障盘)等方式实现服务器存储的冗余设计。
双机热备是利用故障点转移的方式来保障业务连续性，其业务的恢复不是在原服务器，而是在备用服务器。重要服务器出现问题会直接导致系统瘫痪，造成整个系统无法正常运行，对重要服务器采用备份机制，出现故障时可以自动或手动迅速切换到备用服务器，从而保证系统可以在最短时间内恢复正常。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  安全性设计
6．6．2  本条条文说明如下：
1  本款是强制性条文，必须严格执行。本条要求系统所用的设备和安装部件不能对接触或靠近的人员造成机械类的伤害。
2  本款是强制性条文，必须严格执行。安全防范系统中，涉及气体设备主要是烟雾喷射设备，涉及X射线辐射的主要是防爆与安全检查系统，涉及激光辐射的主要有入侵和紧急报警系统、视频监控系统，涉及电磁辐射的主要是入侵和紧急报警系统以及传输系统。
X射线属于电离辐射，长时间照射对人体有损伤，射线越多，致癌的危险性越大。现阶段主要的标准有现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871-2002。
激光辐射对人体的伤害主要是由激光热效应、光压效应和光化学效应所致，防护重点是眼和皮肤，有激光的工作场所应张贴醒目的警告牌。现阶段主要标准有国家现行标准《作业场所激光辐射卫生标准》GB 10435-1989、《工作场所物理因素测量  第4部分：激光辐射》GBZ／T 189．4-2007、《激光产品的安全  第1部分：设备分类、要求》GB 7247．1-2012、《激光产品的安全  生产者关于激光辐射安全的检查清单》GB／Z 18461-2001等相关标准。
电磁辐射量过大就会导致人患疾病，能对中枢神经系统、对机体免疫功能、对心血管系统、对血液系统、对生殖系统和遗传、对视觉系统等造成危害和影响，还对内分泌系统、听觉、物质代谢、组织器官的形态改变均可产生不良影响，电磁辐射也能致癌和产生致癌作用。现阶段的标准主要有现行国家标准《电磁辐射防护规定》GB 8702-88。
对于安全防范行业来说，除了要符合以上标准的规定外，还要符合安全防范行业的相关产品和系统工程标准，主要包括：防爆与安全检查系统相关X射线、入侵和紧急报警系统的激光及微波等产品的标准，如现行国家标准《便携式X射线安全检查设备通用规范》GB 12664、《微剂量X射线安全检查设备  第1部分：通用技术要求》GB 15208．1、《激光对射入侵探测器技术要求》GA／T 1158、《遮挡式微波入侵探测器技术要求》GB 15407、《入侵探测器  第3部分：室内用微波多普勒探测器》GB 10408．3、《微波和被动红外复合入侵探测器》GB 10408．6等相关标准。
以上最新版本的标准均适用于本标准。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。在保障系统和设备正常工作的前提下，应采取有效措施，确保电气安全，消除火灾隐患。防人身触电、防火、防过热一般要求设计时合理选用设备，安装时位置合理，并应经常检查设备的运行状况。其中：防人身触电还要求设备外壳、机柜等要采用接地、绝缘等保护措施，防火还要求设备外壳、连接线缆要采用阻燃的材料，防过热还要求设备有通风、降温等措施。
6．6．3  特殊防御功能装置如脉冲式电子围栏、炫目灯光、滚刺网等。
6．6．4  本条条文说明如下：
3  本款是强制性条文，必须严格执行。安全防范系统具有信息系统的很多特征，在系统正常工作中，应从信息安全的角度做好防病毒和防网络入侵的防护措施。一般可以采用部署防火墙、入侵检测、安装防病毒软件、日志审计等进行预防入侵、检测、清除、追查。在系统内外网边界上配置防火墙，用于防止外网未经授权访问内网以及对内网的攻击，同时也能防止内网用户未经授权访问外网；入侵检测系统用于实时地应对来自内网已知的攻击；防病毒软件主要用于检测、识别、清除系统中的病毒；日志审计系统用于在事件发生时或事后发现安全问题，有利于追查责任、定位故障、系统恢复等；为了更加有效地防止网络攻击，一般要将入侵检测系统和防火墙等安全系统进行联动设置。
5  本款是强制性条文，必须严格执行。弱口令一般指设备出厂默认的密钥或编码、顺序升序或降序的数字、相邻相同数字使用两次以上，或与操作人员相关的生日、电话号码等具有一定规律、易被破解的编码。
6  本款是强制性条文，必须严格执行。目前用于安全防范系统传输的网络类型大致可分有线网络和无线网络，有线网络有专用网络和公共网络，随着各个行业互联互通、共享应用等的应用需求，安防系统内部各子系统的集成、安防系统与其他系统的集成、上下互联等应用已成为发展的趋势。众所周知，安防系统是为安全防范而建设的，系统本身的安全性是安防系统效能能否发挥作用的重要保障，因此，需要在安防系统与其他系统之间采取网络边界安全管理措施，管理措施包括建立网络通信防护机制，实现网络数据传输的完整性保护；进行网络安全规划，包括划分网络安全域、规划网络IP地址、设计网络安全策略等；选用合适的网络安全产品，包括防火墙、入侵检测系统、VPN、安全隔离网闸、安全审计等。
6．6．5  本条条文说明如下：
1  本款是强制性条文，必须严格执行。这是入侵和紧急报警系统中历史沿用至今、行之有效的对设备拆改和传输线路进行防护的方法。
这一条包含对系统设备和传输线路的保护要求。首先，系统的探测装置、传输设备(箱)、报警控制指示设备或控制箱如不具备防拆报警功能，将可能出现探测器、传输、控制设备等被遮挡、被篡改，从而使系统起不到应有的探测、传输、控制作用。在很多工程中，经常出现设备的防拆开关不连接，或入侵探测器的报警信号与防拆报警信号连接到一个防区，如果连接方式不恰当，在撤防状态下，系统对探测器的防拆信号不会响应。因此，为保证系统使用的有效性，对于可设防／撤防防区设备的防拆装置，即探测器、传输设备(箱)、报警控制指示设备或控制箱等的防拆报警要设为独立防区，且24h设防。
报警控制指示设备是入侵报警系统的中枢，要保护好，系统建成后，要对操作人员的权限进行界定，报警控制指示设备一般只有系统管理员才有权开启，在正常工作时，报警控制指示设备内应内置备用电源，任何时候任何人打开报警控制指示设备，系统都应能记录其开启(报警)信息，以防止内部人员内盗或外部电源被破坏。
入侵和紧急报警系统的有线传输线路并不一定都处在探测器的探测范围之内，为了保证系统的正常传输，除了要求在物理上采取措施外(如采用保护管、暗埋等)，还需在技术上解决线路被破坏时系统能发现的问题，即当报警信号传输线被断路、短路时，报警控制指示设备能知道线路被破坏。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。本款要求系统控制设备具备各种信息的记忆功能，如停电前的状态为设防状态，当重新上电时，系统要自动恢复设防状态。
6．6．6  安防系统本身就是为了提高防护单位的安全而建设的，由于系统所用的设备大多是电子产品，因此，在进行设备配置、安装时，要与现场相结合，不要造成安全隐患，不对被防护的目标造成损害。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8  可靠性设计
6．8．1  本条对安全防范系统可靠性指标的分配做了规定。
3  在理论上，所谓可靠性，是指产品(系统)在规定条件下(使用条件＝工作条件＋环境条件)和规定时间内完成规定功能的能力。定量表示可靠性的数学特征量很多，本规范采用其最常用的特征量――平均无故障时间MTBF(Mean Time Between Fail-ure)作为衡量系统(产品)可靠性的技术指标。在进行系统功能设计时，需同时考虑系统的功能、性能指标与可靠性指标的相容问题，避免盲目追求过多的功能、过高的指标而牺牲系统可靠性的倾向。
系统的可靠性问题是一个十分复杂的问题，难以在短时间内用简单的方法进行定量测试。本标准重点强调的是设备的可靠性和系统的可维修性与维修保障性。
6．8．2  降额设计原是使零部件的使用应力低于其额定应力的一种设计方法。是使元器件、部件、设备在低于额定值的状态下工作，以加大安全余量，保证系统的可靠性。
6．8．3  安全防范系统设计不是越复杂越好，应尽量减少中间环节，简化系统结构，用尽可能少的部件、设备，尽可能短的路由，来实现系统的功能。
6．8．4  本条条文说明如下：
1  本款要求是为保证在系统局部受损的情况下能正常运行或快速维修。
2  本款要求是为保证系统的某个局部发生故障(或失效)时，尽量不影响系统其他部分的正常工作。

=== 来源章节: t069.htm ===

6．9  可维护性设计
6．9．2  本条对产品选型的可维护性设计做了规定。
5  本款提出宜采用标准化通信协议，例如网管协议采用SNMP(简单网络管理协议)。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  工程施工
7．1  施工准备
7．1．1  施工组织方案是用来指导施工项目全过程各项活动的技术、经济和组织的综合性文件，是施工技术与施工项目管理有机结合的产物。依照施工组织方案进行施工，能有效保证施工活动有序、高效、科学合理地进行，以及保障施工的安全性。
施工组织方案的内容要结合工程对象的实际特点、施工条件和技术水平进行综合考虑，一般包括编制依据、工程概况、施工准备工作、施工管理组织机构、施工部署、施工现场平面布置与管理、施工进度计划、资源需求计划、工程质量保证措施、安全生产保证措施、文明施工、环境保护保证措施、施工方法、其他施工注意事项等内容。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  工程施工
7．2．1  在施工过程中，需局部调整和变更时填写的更改审核单由建设单位或监理单位提供，经设计单位、施工单位、监理单位相关责任人会签批准。
更改审核单概括调整或更改情况，包括更改内容、更改原因、更改前后状态描述、申请单位、审核单位、分发单位、更改实施日期等。
7．2．2  在施工过程中，根据施工要求对隐蔽工程进行随工记录，并形成隐蔽工程随工验收单。隐蔽工程随工验收单由建设单位或监理单位提供，经建设单位／总包单位、设计单位、施工单位、监理单位会签。
隐蔽工程随工验收单概括隐蔽工程情况，包括隐蔽工程的检查内容、检查结果，并综合安装质量的检查结果，形成验收意见。
涉及管线敷设的隐蔽工程随工验收单包括管道排列、走向、弯曲处理、固定方式，管道搭铁、接地，管口安放护圈标识，接线盒及桥架加盖，线缆对管道及线间绝缘电阻，线缆接头处理等内容。
7．2．4 1 本款条文说明如下：
在线缆敷设前，通过观察或仪器测试线缆的导通性能(开路、短路等故障)以判断是否符合敷设要求。
数据线、电源线、音视频线用万用表测试通断；光缆采用目测方式，确保外观无折损；其他线缆用相应专业测试仪表测试通断，检查合格后方可继续施工。
2  本款条文说明如下：
(1)线缆布放时，在线缆卷轴处、过线盒、管口处等部位，安排布线施工人员边送线、边收线，逐段敷设，避免强力拖拽，线缆拉伸时不要超过规定的线缆拉伸张力。
(2)避免使线缆扎线带过紧而压缩线缆。压力过大会使线缆内部的绞线变形，影响其性能，一般会使回波损耗处于不合格状态。
(3)布放线缆的牵引端头做好技术处理，保证线缆的每个元件受到均衡的牵引力。
3  本款是强制性条文，必须严格执行。
1)根据工程设计文件系统图、施工图等要求编制标识、标签，并具有唯一性。现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406-2017对线缆编号标识规则做了详细规定。
2)标识与使用环境相适应，易查看，字迹清晰，不易脱落、褪色，附着力强且耐磨损。标签准确反映线缆或井孔的类别、属性、连接关系等。
5  本款是强制性条文，必须严格执行。线缆的弯曲半径过小，会影响、改变线缆的传输特性，如：阻抗变化、串扰增加、回波损耗减小等。线缆的过度弯曲，可能造成线缆永久性损伤、折断。
现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2016对不同类型线缆的最小弯曲半径进行了更细化的要求。
12  本款是强制性条文，必须严格执行。当出现易燃易爆环境时，要根据现行国家标准《危险化学品重大危险源辨识》GB 18218，进行危险源辨识，根据危险源的类别，结合其相应行业的相关标准进行设计、施工，现有的相关标准主要有现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058、《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257、《火炸药生产厂房设计规范》GB 51009、《地下及覆土火药炸药仓库设计安全规范》GB 50154、《海洋石油平台电气设备防护、防爆等级要求》CB／T 4397、《爆炸危险场所防爆安全导则》GB／T 29304、《爆炸性环境  第1部分：设备  通用要求》GB 3836．1系列标准等。
7．2．5  本条对设备安装做了规定。
1  本款条文说明如下：
(1)根据深化设计文件、设备清单、施工图纸、施工组织方案等进行设备规格型号检查，核对，确保设备一致性；
(2)设备安装前通电测试、提前发现问题，避免重复返工；
(3)按图施工，安装安全、可靠、平稳、牢固，发现威胁人身安全，影响系统使用或环境协调的，及时提出并优化方案。
2  本款条文说明如下：
2)现场加工制作的非标人工屏障、设备、装置等实体防护设备，按照深化设计文件和施工图纸，结合产品说明书、安装工艺等要求进行安装。
3  本款条文说明如下：
4)采用隐蔽安装方式的紧急按钮主要适用于防抢、防盗等目的，安装位置要便于用户操作；防火、防灾等为目的紧急按钮，安装位置便于操作，并设置明显标识。
5  本款条文说明如下：
1)常用识读设备依据密钥信息的不同可分为键盘、磁卡识读设备、条码识读设备、非接触读卡器和指纹识读设备、掌形识读设备、虹膜识读设备、人脸识别设备等。
①键盘、磁卡识读、指纹、掌形识读设备用于人员通道门，安装应适合人手配合操作。
②虹膜识读设备用于人员通道门，安装应适合人眼部配合操作。
③人脸识读设备安装位置应便于最大面积、最小失真地获得人脸正面图像。
④用于车辆出入口的超远距离有源读卡器，应根据现场实际情况选择安装位置，避免尾随车辆先读卡。
3)控制器与出门按钮、识读装置的走线和防护措施的合理性直接影响到系统的安全，应采取出门按钮与识读装置错位安装等办法，同时考虑不同类型门和锁具安装的配套性和差异性，可防止通过破坏或拆卸受控区外的识读装置，经由识读装置过线孔触及出门按钮信号线开门，以提升系统安全性。
图8为出入口控制设备的安装管线参考，图9为双扇门双向控制玻璃门出入口控制设备的安装方式参考。
图8  出入口控制设备安装管线示意图
图9  双扇门双向控制玻璃门出入口控制设备安装示意图
4)锁具应合理安装并有效防护，确保在非受控区或低受控区一侧不能通过简单螺丝拆卸、线缆剪断、人为破坏开门，保证系统的安全可靠。双向读卡控制出入口时，锁具也不能在受控区内进行简单的螺丝拆卸等。
7．2．8  本条对线缆接续连接做了规定。
2  本款条文说明如下：
(1)电缆接续避免损伤芯线。建议采用焊接方式进行接续并做好绝缘、防水、防腐蚀处理。线缆接续或分支在接线箱(盒)内进行，不得将接头留在穿线管孔或线槽内。
(2)各类跳接电缆和连接器件间接触应良好，接线无误，标识齐全。不同类型电缆之间必须经过符合要求的接线盒或连接器进行连接。
(3)多芯电缆的芯线应正确接续，接续点相互错位，焊接牢固光滑。
(4)RS-485信号电缆采用首尾结构方式依次相连，主设备置于主干线路的一端，设备尾线与主干线采用焊接方式端接。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 系统调试
7．3．1  系统调试方案是用来指导调试全过程的综合性文件，依据方案进行调试能有效保证调试科学、有序、高效开展。
依据深化设计文件、施工组织方案等资料，并根据现场情况、技术力量及装备情况等综合编制系统调试方案，系统调试方案一般包括组织、计划、流程、功能／性能目标等内容。
7．3．2  根据调试方案，合理进行子系统、安全防范管理平台、系统集成等分层级的调试，实现功能，优化性能。对调试过程进行如实记录，调试记录包括调试时间、调试对象、调试人员、调试方案和调试结论等内容。
7．3．3  根据调试记录如实填写系统调试报告，系统调试报告概括工程基本信息和系统调试信息，并记录调试遗留问题。经调试人员、建设单位、施工单位和监理单位等会签确认后，系统进入试运行阶段。
7．3．4  本条对系统调试准备做了规定。
5  网络为基础的安全防范系统突破了时间、地域的限制，省去了传统布线和线路维护费用，降低了成本；用户在授权的情况下，就可以不受地域限制随时按需监控，受到了广泛关注。
但系统对网络有着很大的依赖性。往往存在庞大系统数据和信号流量与相对过小的可用带宽的矛盾，使得我们有必要对网络、系统的配置进行合理规划，以便最大程度解决图像质量、网络速度、传输时延、网络安全等问题，充分发挥网络和系统的最优效能。
对于规模较大、较为复杂的系统，建议根据系统设计要求，在系统调试之前，通过安全防范管理平台、软件对系统相关资源进行预配置，并进行功能验证工作，以便提前发现问题、降低系统风险、提升系统调试的效率。
7．3．5  本条对系统调试做了规定。
4  本款条文说明如下。
7)现行国家标准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198-2011分别就模拟和数字的图像质量评价做了明确要求。模拟图像分别就随机信噪比、单频干扰、电源干扰、脉冲干扰进行主观评价，图像质量对应表5．4．1-1五级损伤制评分分级要求。数字图像分别就马赛克效应、边缘处理、颜色平滑度、画面真实性、快速运动图像处理、低照度环境图像质量处理进行主观评价，图像质量对应表5．4．3-1五级损伤制评分分级要求。
5  本款条文说明如下。
2)根据物理特性或外观形态的不同，一般包含磁条、条码、ID、IC、RFID和NFC等电子卡／标签凭证类型；根据系统定义的不同，一般可设置为通用、定时、失效、黑名单、加密、防劫持等卡／标签凭证类型。
3)根据人体固有生理特性的不同，一般包含指纹、掌形、虹膜、声控、人脸及其复合技术等不同类型生物识别技术装置。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  工程监理
8．1  一般规定
8．1．2  组织协调是指协调工程建设相关方的关系，工程建设相关方包括建设单位、设计单位、施工单位等。
8．1．3  监理单位是指具有独立法人资格和相应等级资质，为建设单位提供安全防范工程监理服务的单位。
8．1．4  监理单位可根据建设单位的要求或者监理项目的规模设置总监理工程师代表，总监理工程师代表辅助总监理工程师履行对安全防范工程的监理职责。
总监理工程师由取得注册监理工程师资格的人员担任，总监理工程师代表可由具有中级及以上专业技术职称，5年及以上安全防范工程实践经验，并经监理业务培训合格的监理人员担任；专业监理工程师可由具有中级及以上专业技术职称，3年及以上安全防范工程实践经验，并经监理业务培训合格的监理人员担任。
8．1．5  本条对监理规划和监理细则做了规定。
(1)监理规划主要内容包括：
①工程概况：包括工程名称、地点、规模、建设项目主要内容、特点及各相关单位信息；
②监理范围和目标：对监理范围、工作内容、工期控制目标、工程质量控制目标、工程造价控制目标等做出明确阐述；
③工程进度和质量：结合工程具体内容和建设特点，对工程总体进度目标按照工序节点和阶段性目标任务进行详细分解，应明确控制程序、控制要点、控制风险的措施；
④合同及其他事项管理：包括对工程变更、索赔等事项的管理程序和要点，合同争议及协调办法；
⑤项目监理机构：结合工程具体情况，确定监理机构组织形式、人员构成、职责分工，各类人员进场计划安排；
⑥监理工作管理制度：结合工程内容和特点，编制信息和资料管理、监理会议、监理工作报告等监理工作制度。
(2)监理细则主要内容包括：
①安全防范工程系统组成的基本描述、工程应用技术与施工特点；
②监理工作包括设计与施工方案变更、产品规格与价格变更、产品进场检验、隐蔽工程及各施工阶段的验收等主要工作，工作中应明确各时序节点的要求及实施主体与责任；
③监理工作的控制要点及目标：包括施工阶段、初步验收与试运行阶段的各项重要节点内容；
④监理方法及措施包括各阶段中的重要节点所采取的方法和措施。
8．1．6  整改通知通过《安全防范工程监理通知单》(参见表3)方式下达。不合格项处置记录应填写《安全防范工程不合格项处置记录》(参见表4)。
表3  安全防范工程监理通知单
注：发送相关单位各一份，并注明发送各单位名称。
表4  安全防范工程不合格项处置记录

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  施工准备的监理
8．2．1  项目监理机构的审核工作包括：
(1)施工单位资质的有效性。
(2)专职管理人员和特种作业人员、相关专业技术人员的资格证、上岗证是否符合国家相关规定，在工程实施过程中随时监督检查，发现问题及时签发《安全防范工程监理通知单》(参见表3)责令整改。
(3)特殊行业施工许可证的有效性。
(4)对在国家行政许可管理范围内的工程项目，是否具有政府有关部门已批准的施工许可证或设计方案报备手续。
8．2．4  在施工准备过程中要组织项目管理机构、施工单位召开施工安全会议，监督施工单位在施工前对施工人员进行安全培训，并做好培训记录和存档。需组织协调多方单位时，也可采用《安全防范工程监理工作联系单》(参见表5)方式进行。
表5  安全防范工程监理工作联系单
注：发送相关单位各一份，并注明发送各单位名称。
8．2．5  设备器材的核检可包括：
(1)主要设备器材由具有相应资质能力的检测机构出具的有效检测合格报告；
(2)列入国家强制性产品认证目录的产品的有效证明文件；
(3)设备器材包装、说明书、产品出厂检验合格证、配件、质量保证书、安装使用维护说明书，进口产品还应提供产地证明、商检证明和安装使用维护中文说明书；
(4)设备器材的外包装信息与设备器材信息的一致性；
(5)进场安装的线缆及配线设备的型号、规格、数量、材质；
(6)线缆和配线设备的外观。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  工程施工的监理
8．3．1  项目监理机构对施工准备工作进行监督检查后，达到开工条件的由总监理工程师签发《安全防范工程开工通知书》(参见表6)。
表6  安全防范工程开工通知书
8．3．2  工程变更应符合本标准第7．2．1条要求，监督相关单位对工程变更的相关协议文件及时记录、归档，为以后的竣工图纸做准备。
8．3．3  项目监理机构的旁站工作要填写《安全防范工程旁站记录单》(参见表7)。
表7  安全防范工程旁站记录单
8．3．4  隐蔽工程的随工验收填写《安全防范工程隐蔽工程随工验收单》(参见表8)。
表8  安全防范工程隐蔽工程随工验收单

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  系统调试的监理
8．4．1  系统调试方案的确认主要包括：设备综合参数的设置计划、系统的功能性能的调试计划、业务操作流程的设计规划等，同时还要注重系统调试目标与系统设计目标的一致性以及调试进度计划与项目总体进度计划的一致性。
8．4．3  系统调试是一个动态过程，在调试过程中，会随着调试的效果对初始化数据进行动态调整。在系统调试后期，项目监理机构可组织项目管理机构、施工单位，对系统的初始化数据需求进行确认，并按照需求对施工单位进行监督。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  工程初步验收与系统试运行的监理
8．5．1  技术培训计划基本内容包括：培训内容、培训目标、培训时间安排、受训人员要求、培训考核方式等。
8．5．2  初步验收报告基本内容包括：系统概述；对照设计任务书的要求，对系统功能、效果进行检查的主观评价；对照正式设计文件对安装设备数量、型号进行核对的结果；对隐蔽工程随工验收单的复核结果等。《安全防范工程初步验收报告》参见表9。
表9  安全防范工程初步验收报告
8．5．4  试运行计划基本内容包括：试运行系统的概述、试运行系统的基本功能、试运行时间、试运行的人员安排、试运行效果预估等。
8．5．7  监理过程文件主要包括监理日志、报验申请表、停／暂停工通知书、复工通知书、开工通知书、开工申请表、工程更改单、费用索赔申请表、工程款支付申请表、工作联系单、监理通知单、设备器材进场报验单、监理抽验记录、不合格项处置记录、工期延期申请表、旁站监理记录、隐蔽验收报告、试运行记录、试运行报告、初步验收报告、工程质量评估报告、质量事故报告等。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  工程检验
9．1  一般规定
9．1．1  工程检验是按照程序对工程的一种和多种特性进行测量、检查、试验、度量并将这些特性与规定进行对比以确定其符合性的活动，检验的基本要点包括：检验对象、检验依据、检验手段、检验数据、检验结论等；安全防范工程的检验对象为施工验收前的新建、改建、扩建系统或已交付使用且运行中的系统，在检验活动中必须对质量特性进行观察、测量、试验和判断。
9．1．2  对于每个工程，它的所属行业和系统规模、功能都不相同，工程检验项目应覆盖工程所属行业的管理和标准要求以及工程设计的主要范围，以便对系统的主体特性做出全面评价。
9．1．3  本条是强制性条文，必须严格执行。检验用仪器、仪表的准确性直接关系到检验数据的准确性和溯源性。因此要求所使用仪器设备的性能应稳定可靠，计量、检验、管理使用与检定、校准应符合国家有关法规的规定。
9．1．4  为了保证工程检验的质量和顺利实施，本条规定了检验机构的检验实施程序。检验实施程序对检验过程来说是必不可少的，特别是编制检验实施细则和检验方案尤为重要。通过审查技术文件，可使检验人员对被检验系统的情况有较全面的了解(包括系统所涉及的范围，各子系统的结构、功能、运转情况等)，便于检验实施细则和检验方案的制定。在受检工程的技术文件中，对于变更文件，应是经甲乙双方确认的、盖章的有效文件。
1  资料的内容非常重要，是检验的依据，是判别的重要依据，通常包括：工程合同、深化设计文件、工程合同设备清单、工程变更文件、隐蔽工程随工验收单、初步验收报告、试运行记录、主要设备的检验报告或认证证书等。
2  开展检验工作前，应确定检验的范围，必要时需进行现场的勘察，勘察的内容应包括：工程建设情况，包括建设时间，系统构成、工程造价等；确定检验路线等；监控中心(室)情况，供电情况等；各子系统组成，涉及产品数量等；检验中需要中断的子系统的防护措施等。
检验实施细则作为检验过程的指导性文件，它应当规定检验过程的主要检验依据、检验项目、使用仪器、抽样样率、人员组成、检验步骤、检验周期等主要内容。检验方案的设计非常重要，系统的特性和存在的缺陷只有通过周密的检验方案才能反映出来。实施检验时，由检验人员根据本标准的要求提出具体的实施细则和检验方案。
4  判定工程的质量的合格性是工程检验活动的目的，在获取质量特性的数据之后，与规定的要求进行比较，确定是否合格。
9．1．5  本条对抽样数量做了规定。
3  采用现行国家标准《计数抽样检验程序  第1部分：按接收质量限(AQL)检索的逐批检验抽样计划》GB／T 2828．1-2012进行抽样时，按系统设备和前端设备的类型和型号进行分别抽样，抽样母体数为各设备／类型的数量；抽样应根据产品功能、性能的不同，合理分布。对于高风险保护对象安全防范工程，可提高抽样数量或全数检验。抽出样机所需检验的项目如受检验条件制约，无法进行检验，可重新进行抽样，但应以相应的可实施的替代检验项目进行检验。
9．1．6  检验中，如有不合格项并进行了复检，在检验报告中应注明进行复检的内容及结果。复检抽样在数量不够时，应全数检验。
9．1．7  运行检验是对交付后运行一段时期的安全防范系统的功能性能进行的检验。系统运行检验通常不需要全项检验，应选择重要项目进行检验。本章下列各项表格中打“  ”的项目，是运行检验的必检项目。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  系统架构检验
系统架构的检验是对安防工程实际建设情况的总体把握，对系统的实际情况从配置、资源、管理、传输、安全等各方面进行总体评判。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  电子防护检验
9．4．2  报警发生复位后，需要对设防、撤防状态是否正常进行确认；在很多工程中，入侵探测器的防拆报警信号线与报警信号线是并接的，在撤防状态下，系统对探测器的防拆信号不响应，这种设计或安装是不符合探测器防拆保护要求的，因此，检验系统的入侵探测器防拆报警功能时，应能在任意状态下进行。
9．4．3  不同防护要求的工程，其图像记录回放的效果、质量要求不同，因此，应根据该工程正式设计文件的要求进行检验。其他检验项目应按国家现行相关标准、工程合同、正式设计文件的要求检验。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  安全性、电磁兼容性、防雷与接地检验
9．5．1  监控中心由于放置有系统控制设备、显示设备等，且监控中心需要人员长期值守，电子设备产生的电场和磁场交互变化，形成电磁辐射，电磁辐射的危害及防护工作在世界各国均高度重视，我国也对环境辐射限制制定了相应的现行国家标准《电磁环境控制限制》GB 8702-2014，对电磁环境中电场强度、磁场强度、磁感应强度、等效平面波功率密度等均作出控制限值，同时在现行环境保护行业标准《辐射环境保护管理导则-电磁辐射监测仪器与方法》HJ／T 10．2中对电磁辐射的测量方法均做出明确规定，包括：测量仪器、测量位置、测量高度、测量时间、测量频率等，因此为保护监控中心的人身安全，对监控中心进行辐射限制的检验是非常有必要的，意义也是重大的。
9．5．3  防雷与接地检验也是系统安全性检验的重要组成部分。由于我国幅员辽阔，南北东西的气候环境、雷电环境、地质土壤环境等因素差异较大，因此雷电防护和接地施工的难度也各不相同。对安防工程的防雷接地检验应按相关标准和具体工程的设计要求，重点实施对室外前端设备的雷电防护检查和监控中心的接地设施检(查)验。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  工程验收
10．1  验收组织
10．1．1  工程验收一般由建设单位会同相关部门组织安排。做这样的规定是为了全面贯彻执行《行政许可法》，同时也考虑到安防行业的特殊性和我国安全防范工程管理的现状。
本条所指的相关部门是泛指在行政许可框架下的行业主管部门以及在行业主管部门监督指导下的社会中介组织。
10．1．2  当工程规模较小、系统相对简单时，验收组下设的“组”可以简化，可以兼任或合并。
10．1．3  组长的职责通常包括：验收工作策划、主持验收会议，合理分配工作任务，把握验收进度。
10．1．4  技术专家是指具有5年以上安防行业从业经历和中级及以上专业技术职称，且技术水平得到业内广泛认可的技术人员。
验收组中技术专家比例不低于50％，这是基于验收性质、任务本身的要求，同时考虑到安全防范工程的特点，以有利于更全面、更科学地把握好工程的技术质量。未经检验机构检验的工程验收时，可适当增加技术专家的比例。
所谓不利于验收公正的人员如：施工单位人员、工程主要设备生产、供货单位人员以及其他需要回避的人员等。
10．1．5  本条主要强调验收组应以高度认真、负责的态度，坚持标准、严格把关。验收中如有疑问或已暴露出重大质量问题，可视答辩情况决定验收是否继续进行。
为体现验收不是目的而是手段，确保工程质量才是根本，本条强调验收通过的工程，如有质量问题仍需要落实整改；验收基本通过或不通过的工程，验收组必须明确指出存在的质量问题和整改要求。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  施工验收
10．2．2  施工验收不负责审核变更内容，只负责审核变更手续的规范性。设计变更或工程洽商等需在实施过程中经建设／总包、设计、监理、施工单位四方确认。
施工验收时只负责查验隐蔽工程随工验收单的规范性，不对隐蔽工程质量进行检查和评价。隐蔽工程应由建设单位或监理单位随工验收。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  技术验收
本节规定了技术验收的内容、要求与方法。技术验收主要包括以下内容：
――检查系统应达到的基本要求、主要功能与技术指标，应符合设计任务书、工程合同相关标准以及现行管理规定等相关要求；
――检查工程实施结果，即工程配置包括设备数量、型号及安装部位等是否符合深化设计文件；
――按各子系统的专业特点，检查其功能要求和技术指标，同时检查监控中心。
10．3．1  表10．3．1给出了技术验收的现场检查项目。
对于经检验机构检验合格的工程，验收组可根据工程性质、规模大小等情况确定抽样检查项目，但表10．3．1列出的带“★”的项目和检验报告中的所有不合格项必须检查，其余项目可复核工程检验报告的检验结果。没有经过工程检验的项目，技术验收应对表10．3．1列出的检查项目逐项进行现场检查。
表10．3．1列出的带“★”的检查项目共有10项，是技术验收的重点项目，实行一票否决制，应认真检查，严格把关。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  资料审查
本节规定了对验收图纸资料的审查内容、要求与方法。
图纸资料的准确性主要是指标记确切、文字清楚、数据准确、图文表一致，特别是要同工程实际施工结果一致。
图纸资料的完整性主要是指所提供的资料内容要完整，成套资料要符合表10．4．1的要求。
图纸资料的规范性主要是指图样的绘制应符合现行行业标准《安全防范系统通用图形符号》GA／T 74等相关标准要求；图纸资料应按照工程建设的程序编制成套。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  验收结论
验收结论是工程验收的结果。验收结论应明确并体现客观、公正、准确的原则。技术验收组、施工验收组、资料审查组应独立根据验收判据(合格率计算公式)通过打分的方式分别给出检查或审查结果，验收组根据本节的规定确定验收结论。对工程验收注重量化、力求克服随意性，是保证验收工作“客观、公正、准确”的基础。
10．5．1  当工程验收结果K
s
、K
j
、K
z
均≥0．8时，表明该安全防范工程能较好地满足建设(使用)单位的实际需求，建设单位、设计单位、施工单位、监理单位在施工、技术实现、资料整理三方面的工作都做得较充分、有效，因此应判为通过。
10．5．2  当工程验收结果K
s
、K
j
、K
z
均≥0．6，但有出现一项＜0．8的情况时，表明该安全防范工程能基本满足建设(使用)单位的实际需求，但尚有欠缺，相关单位需要予以重视并改进。此种情况判为基本通过。
10．5．3  当工程验收结果K
s
、K
j
、K
z
中出现一项＜0．6时，表明该安全防范工程在施工、技术、资料在某个方面存在不能满足建设(使用)单位的实际需求。需要相关单位认真分析、排查问题的原因，并制定强有力的措施，及时完成整改。此种情况验收不能通过。
10．5．5  本条规定，验收不通过的工程不得正式交付使用，应根据验收结论提出的问题抓紧整改，整改后方可再提交验收。
10．5．6  验收通过或基本通过的工程，施工、设计单位、建设(使用)单位应根据验收结论提出的建议与要求，落实整改措施。施工单位、设计单位的整改落实后应提交书面报告并经建设(使用)单位确认。这样做，强调了整改和工程后续完善的重要性，体现了“验收是手段，保证工程质量才是目的”的验收宗旨。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  系统运行与维护
11．1  一般规定
11．1．1  安全防范系统的运行与维护工作是为了确保系统在生命周期内持续满足安全防范管理要求，保持系统有效防范效能。一方面，随着安全防范系统应用环境和安全防范管理要求的变化，会涉及管理业务的调整和运行机制的优化等问题，如，随着保护对象环境变化，可能会增加某个风险部位的监视要求，相应警情等级会可能进行调整，这就要求根据实际情况进行警情处置人员等资源配置的变更和处置预案(流程)的优化。另一方面，由于系统和设备的使用寿命、使用环境等因素会造成系统防护效能不同程度的下降，需要通过有效的维护工作使系统和设备提高可靠性、排除隐患和故障、延长使用期限，进而达到相应阶段的防护要求。
系统维护工作应该如实反映系统工作状态，注意积累系统的运行与维护数据，为系统效能评估提供坚实基础。
11．1．2  系统运行与维护工作需要系统化工作的思路，其中一项重要内容就是运行与维护工作规划。主要可以包括以下内容：
(1)系统运行规划一般包括：
1)系统运行工作目标、工作范围、工作要求、工作团队建设要求等。
2)系统运行工作费用预算。包括值机人员工资、办公等费用，系统和设备折旧和使用所产生日常性支出费用等(如：设备用电等费用。)
(2)系统维护规划一般包括：
1)维护对象的系统组成、维护工作范围、主要工作内容和维护要求，以及工作团队建设要求等；
2)维护需要的费用预算。费用预算编制办法可参考现行行业标准《安全防范系统维护保养规范》GA 1081-2014和《安全防范工程建设与维护保养费用预算编制办法》GA／T 70-2014的规定。
11．1．3  考虑到许多安全防范系统建设(使用)单位具有一定的运行和维护能力，在本标准中允许建设(使用)单位自行实施对系统的运行和维护。但无论是建设(使用)单位自行实施，还是委托第三方服务商实施系统运行与维护，都应符合本章的规定。随着安全防范系统应用范围不断扩大、管理要求不断提升、运用的技术越来越复杂，对安全防范系统运行与维护也提出了越来越高的要求，完全依靠建设(使用)单位自身实施系统运行与维护的模式已难以适应。因此，基于专业化的第三方服务商实施系统运行与维护的模式已成为趋势。本章内容将对安全防范系统运行与维护的规范化起到推进和指导作用。
11．1．4  建立系统设备台账，是系统运行与维护工作的重要内容。系统设备的全生命周期管理是保证设备及时保养、更换．持续发挥系统效能的重要方法。
建设(使用)单位应根据国家相关财税规定与固定资产有关的经济利益的预期实现方式，合理选择系统和设备的使用年限、折旧等。
11．1．5  本条是强制性条文，必须严格执行。系统运行与维护所涉及的管理内容、处置预案(流程)、数据等信息，事关建设(使用)单位的安全。管理内容、处置预案(流程)、数据等信息的泄露，可能导致针对保护对象的防护措施失效，进而产生不可预知的后果。因此，保密责任落实和措施保障成为必须要考虑的要求。
在《报警运营服务规范》GA 1383-2017的5．5中，专门对报警运营服务单位和人员提出了保密安全要求。
11．1．6  本条是强制性条文，必须严格执行。安全防范系统运行和维护人员是否合格，是安全防范系统自身安全保障的重要基础。在《报警运营服务规范》GA 1383-2017的5．4中，专门对值机员、维护员等提出了培训上岗要求。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  系统运行
11．2．1  本条条文说明如下：
(1)根据工作目标、工作范围、工作要求，运行工作团队人员可分为管理人员、值机人员、现场处置人员等，负责日常具体的系统运行工作。《公安部关于保安技防服务管理有关问题的批复》(公复字[2012]2号)中提出：“……在开展报警运营服务的企业中从事人工值守和现场处置工作的人员，应当依据《保安服务管理条例》和《公安机关实施保安服务管理条例办法》的有关规定纳入保安员管理。”这是以国家行业规范方式明确报警运营服务的人员要求和管理要求。相关行业安全防范系统运行管理可以参考。
现行行业标准《报警运营服务规范》GA 1383-2017的第3．1．9条和第3．1．11条规定了“值机员”和“现场处置员”要求：
值机员：在报警运营服务中心负责接收、处理报警信息、视音频信息、故障信息及受理咨询、投诉的人员。
现场处置员：负责巡逻、值守以及报警现场处置的人员。
(2)日常管理制度一般包括：值班制度、值机制度、现场处置制度、例会制度、安全保密制度、内部监督制度、环境检查制度和内务卫生制度等。
值机和现场处置制度建议参考现行行业标准《报警运营服务规范》GA 1383-2017相关要求编制。
例会制度应包括值机人员例会、相关负责人例会、管理部门例会等；
安全保密制度应该按照国家有关保密工作的法律法规和建设(使用)单位具体情况制定知密人员、知密范围、涉密文件、资料、信息等的管理与控制制度；
培训应该包括岗前培训和在岗培训，培训的内容一般包括法律法规常识、职业道德、纪律作风、安全保密知识、工作规范、管理制度、系统与设备的基本知识、前端设备的分布情况、基本操作技能、常见案(事)件的发案规律和特点、案(事)件处置预案以及经验交流、系统操作技巧、处置方法的运用和演练、案(事)件处置预案的模拟训练、信息的分析研判等。
在现行行业标准《基层公安机关社会治安视频监控中心(室)工作规范》GA／T 1072-2013专门对值机人员和监控中心提出了培训和考核要求，可结合实际情况参考实施。
(3)在系统运行中会涉及诸多需要协调管理的工作，如：①与系统和设备维护团队相关的保障、报修等的协调、对接工作规则等；②事件／警情处置中可能涉及的主管部门(保卫、后勤部门等)、相关其他职能部门，主管上级部门，公安机关等相关责任人、联系方法，相关的协调、对接工作规则等。
11．2．2  系统运行环境是系统运行的基本保障，涉及各子系统配置和参数。如入侵和紧急报警系统中的布防时间和撤防时间。布撤防时间的确定，就意味着在这个时间段内对设防区域启动入侵探测报警，这个时间段的确认是与安全防范管理要求相一致的。如银行营业场所的营业柜台紧急报警是24h布防，不允许撤防的，其他场所则可能是在下班后实施布防，上班后撤防。
11．2．3  本条条文说明如下：
2  运行作业和要求的确认，是系统运行中针对事件／警情处置的基本保障。系统运行中首先需要明确管理边界，如：哪些事件和警情是需要管理的?如何管理?
在实际的系统运行中，应该按照安全防范管理的要求，梳理需要管理的内容，并对事件／警情进行分类分级，设置报警、监控和出入口控制等系统的联动规则，以及相应处置流程和预案等。
现行行业标准《基层公安机关社会治安视频监控中心(室)工作规范》GA 1072-2013中的常见监控作业给出了可参考的方法和要求。
现行行业标准《报警运营服务规范》GA 1383-2017中，针对报警接收与处置给出了可参考的报警接收和处置流程图。
处置预案的编制应遵循安全防范三要素T
探测
+T
反应
≤T
延迟
的原则进行，如综合考虑保护对象现场探测报警能力、保护对象现场实体防护系统的阻滞时间以及处置人员到达现场的时间等因素。要特别注重突发事件／紧急报警的处置预案编制。
在实际的运行业务梳理时，较为常见的方法是进行报警类事件、故障类事件和异常类事件的划分。报警类事件按警情处置预案和流程进行处置、故障类事件按维护流程进行处置、异常类事件为重点关注需要进行复核后进行处置。
11．2．4  本条对作业指导文件应包括的内容做了规定。
4  日志至少应包括日期、天气、常规操作情况、时间或特殊操作情况、系统和设备的运行状况、接办事务处理情况、交办事务处理要求等按照工作规则、处置预案等完成执行值机工作任务。
5  交接班一般包括：各防范区域基本情况、系统和设备运转情况、事件／警情处理情况、接办或续办事务等内容。
11．2．5  根据作业指导文件进行值机操作，可以保证事件／警情处置的合规性。在实际的值机操作中，要能达到相应要求还有许多细节要求，如对值机人员的技能要求等。
1  表10为参考的系统运行记录表。
表10  ×××系统运行记录表
11．2．6  系统运行环境中系统配置和参数，运行作业中的报警和接收、监视和录像、授权和控制等的正确性，是安全防范系统运行工作的基本保障。
以入侵和紧急报警系统为例，其系统配置和参数中的探测点位、布撤防时间、报警信息记录与存储、与视频和(或)出入口控制系统联动规则、操作权限、运行日志和操作日志存储时间、处置预案等的任何一个参数、配置以及流程的变化都可造成安全防范管理的失效。
系统运行环境、运行作业和内容会由于人为或非人为因素以及管理要求的变更等产生变化，因此需要对其进行变化情况进行符合性检查，以确定其变更的规范性。
符合性检查既包括对运行环境、运行作业和内容本身的检查，也包括相关内容变更的合规性检查。
11．2．7  本条为强制性条文，必须严格执行。紧急报警发生一般预示着重大警情。为确保重大警情能准确及时处置，在现行行业标准《报警运营服务规范》GA 1383-2017的第5．2．3条中专门对接入公安机关的紧急报警信息，提出了由监控中心人工向公安机关接警中心进行确认的要求。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  系统维护
11．3．2  系统维护工作团队应根据系统的规模、工作内容和维护要求组建。系统维护工作团队组建的目的是确保维护质量。
维护工作团队是指承担安全防范系统维护职能的工作／项目管理团队，一般应该由维护服务单位、系统建设(使用)单位的相关人员组成。相关人员包括维护服务单位的管理人员、技术管理人员、操作人员、设备供应商及工程承包商等。
维护工作程序所涉及的相关单位、人员应相互配合，共同完成系统维护工作。相关人员的培训，应包括相关的法律知识、安全生产规程和专业技能。
图10～图13分别描述了相应的参考维护工作程序。
图10  安全防范系统维护工作程序
图11  安全防范系统日常维护工作程序
注：故障处理申请可通过人工进行，也可通过维护专用工具自动实施。
图12  安全防范系统故障处理工作程序
图13  安全防范系统特殊时期保障工作程序
维护评价指标、考核方法和定期评价维护工作，是确保维护工作质量的基本保证。缺乏评价指标、考核方法将严重影响系统维护工作质量，进而不能保障系统发挥应有的防护效能。
评价指标一般至少包括系统维护工作团队维护工作质量的评价，考核方法一般至少包括针对所维护系统设备的现场抽检、统计系统设备的在线率和完好率以及维护管理制度的执行情况。
11．3．3  系统维护工作中应考虑采取多种方式保障系统正常运行，如维护时间段错峰选择、采用备品备件搭建临时的部件和(或)装置、管理主机、终端主机、服务器主机等，对已记录的数据采取保护性和修复措施、做好相应应急预案、维护工作安排及时通告等。
11．3．4  由于安全防范系统安装使用的地域可能非常广阔，系统数字化、智能化、网络化程度也越来越高，所以对维护本身的技术要求也随之提高，因此，应配置相关的仪器仪表、设备设施，以及系统运行状态监测、维护过程管理等的专用工具，提升运行维护工作的自动化和网络化程度。
涉及测量精度的，相关工具应具有国家授权认证机构的检测报告。
11．3．5  本条条文说明如下。
1  系统勘查是做好系统维护工作的基本保证，一般在系统维护实施前进行。系统勘查是为了全面掌握系统设备、设施的数量、安装位置、功能性能、工作状态和故障情况等，为系统维护方案编制、系统维护实施等打下坚实基础。
表11  为参考的维护勘察表。
表11  维护勘察表一×××系统
2  表12为参考的系统维护与要求表：
表12  ×××系统维护与要求表
11．3．6  本条对日常维护做了规定。
5  系统维护记录可参考表13。
表13  系统维护记录表
7  日常维护报告一般包括系统设备设施运行状态情况(如设备在线率、设备隐患、系统服务器性能资源等情况)、系统防护效能情况(如防区探测覆盖范围变化或缩减、监视区域变动或图像质量降低、受控区域无授权变动等)、安全防范管理业务运行情况、系统维护情况分析、客户服务质量、日常维护重点工作等。
维护报告一般应该定期编制。日常维护工作中遇突发性重大问题的还应该及时专题报告。
11．3．7  本条对故障处理做了规定。
1  系统故障处理面临的主要问题是处理好安全技术防范系统的业务连续性、业务恢复和业务重续三大问题。故障处理要遵循的原则是尽可能减少业务的中断时间、尽可能快地恢复业务和尽可能减少监控数据的损失。
2  表14给出了一个参考的故障分级和处理要求表。应根据安全防范系统规模和分布的实际情况，提出符合安全防范管理要求的具体响应时间和解决时间。
表14  故障分级和处理要求表
3  故障维修及反馈情况记录可参考表15。
表15  故障维修反馈表
11．3．8  特殊时期一般可以是国家重要节假日、政府或相关职能部门组织的重大活动期间，以及国家应急管理部门预报发布的涉及重大自然灾害、生产、食品卫生、社会治安等应急管理时期。
11．3．9  涉及可能优化维护规划的，建设(使用)单位应根据实际情况进行规划调整。涉及可能优化系统维护工作内容和流程的，维护工作团队应根据实际情况进行维护方案调整。
一般的，通过系统维护可以积累大量的系统设备的运转状态数据，因此，针对系统设备的优化建议，应考虑在系统维护数据基础上进行。
此外，系统优化建议应基于原系统。由于事关系统防护效能、系统安全等，制定的优化整改方案，要征得建设(使用)单位的许可方能实施，并保证能够实现优化目的。
11．3．10  维护工作效果主要涉及系统防护效能的评价。建议根据安全防范系统使用年限、使用环境、运行状况等，委托第三方检验机构进行客观、规范的评价。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  咨询服务
12．1  一般规定
12．1．2  建设单位对咨询服务的具体需求包括：咨询服务的内容、周期、方式及成果等。咨询团队需明确咨询负责人，咨询负责人需具有5年及以上的安全防范工程从业经验。
12．2  咨询服务内容
12．2．1  本条对立项阶段的咨询服务内容做了规定。
2  风险评估的详细内容和要求，参照本标准第4．1．2条及其条文说明。
3  项目建议书和可行性研究报告通常是作为安全防范工程建设的投资决策依据。在编制项目建议书和可行性研究报告前一般都需要进行现场勘察、风险评估，咨询单位可协助建设单位进行现场勘察、风险评估，并在编制项目建议书和可行性研究报告时给予建设单位咨询建议。
12．2．2  本条对设计阶段的咨询服务内容做了规定。
3  本条内容对应本标准第3～6章和现行行业标准《安全防范工程技术文件编制深度要求》GA／T 1185-2014以及现行行业标准《银行营业场所安全防范要求》GA 38等不同治安保卫重点单位的安全防范标准。
4  依据现行国家标准《建设工程工程量清单计价规范》GB 50500-2013的要求，检查工程量清单的编制规范性、完整性。
12．2．7  本条对系统运行与维护阶段的咨询服务内容做了规定。
1  安全防范系统运行一段时期后，安全防范工程建设(使用)单位根据安全防范管理的需要，可以委托咨询服务机构重新进行风险评估，对需要防范的风险重新进行确认。风险评估的具体程序和内容详见第4．1．2条文说明。
2  安全防范系统效能评估的目的是为了评价系统的有效性，为系统的持续运行、维护、升级、改造或重建提供依据。系统效能评估的具体程序和内容详见第2．0．39条文说明。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑设计统一标准
Uniform standard for design of civil buildings
GB 50352-2019
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 1 9 年 1 0 月 1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年 第57号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《民用建筑设计统一标准》的公告
现批准《民用建筑设计统一标准》为国家标准，编号为GB 50352-2019，自2019年10月1日起实施。其中，第4．3．1、6．7．4、6．8．6、6．8．9条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352-2005同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年3月13日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2014年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2013]169号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．规划控制；5．场地设计；6．建筑物设计；7．室内环境；8．建筑设备。
本标准修订的主要技术内容是：
1．增加了建筑设计体现地域文化、时代特色方面的要求。
2．修改和增加了部分术语。
3．将住宅建筑按层数分类的方式修改为按高度分类的方式。将建筑与环境的关系分为自然环境和人文环境两个方面，增加标识系统要求。增加建筑模数和防灾避难方面的要求，删除建筑无障碍设施和停车空间等内容要求。
4．将“城市规划对建筑的限定”改为“规划控制”，并突出规划控制的主要技术内容，增加了“城市设计”和“建筑连接体”两个小节；将原“建筑密度、容积率和绿地率”并入“建筑基地”小节。
5．建筑布局增加关于文物古迹和古树名木的内容。增加了停车场设计规定。对原竖向设计进行了适当修正调整，增加了地下建筑顶板的绿化工程的要求；对室外管线部分内容进行了修正调整。
6．对建筑物的使用人数的确定原则作出规定，补充对地下室的相关要求。对设备层和避难层避难区外布置设备用房增加了相关要求。增加了对室内公共厕所的服务半径要求。明确楼梯净宽度的概念，增加踏步防滑系数要求。增加了墙身隔声、防渗要求；增加了外墙外窗台防排水构造要求。增加了门窗、幕墙、防滑楼地面、吊顶的设计要求。新增室内外装修材料的环保要求。增加了对既有建筑改造的要求。
7．增加了居住建筑卧室和起居室、医疗建筑、教育建筑的采光要求；增加了照明的数量和质量指标要求；对人工照明环境也提出了要求。增加了防潮的内容，新增改善室内热环境的被动节能技术的相关要求。增加了声学设计方面的要求。
8．调整了给水排水专业的技术内容。进一步明确了集中供暖的基本条件，增加既有建筑加装暖通空调设备的要求。对电气专业相关条款进行了完善、调整，增加了明敷接闪器的要求。补充了对燃气的有关要求。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑标准设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑标准设计研究院有限公司(地址：北京市海淀区首体南路9号主语国际2号楼，邮编：100048)。
本标准主编单位：
中国建筑标准设计研究院有限公司
本标准参编单位：
中国建筑设计研究院有限公司
清华大学建筑设计研究院有限公司
同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
中国城市规划设计研究院
广州市城市规划勘测设计研究院
北京市建筑设计研究院有限公司
甘肃省建筑设计研究院有限公司
哈尔滨工业大学建筑学院
中国建筑科学研究院有限公司
广东省建筑科学研究院集团股份有限公司
浙江省建筑设计研究院
云南省设计院集团
中国中建设计集团有限公司
华建都市建筑设计研究总院
中冶建筑研究总院有限公司
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
中国城市燃气协会
本标准主要起草人员 (按章节编写的先后顺序排序)：
顾  均  朱  茜  林  琳  郭  景
杜志杰 张建斌 桂学文 赵元超
刘玉龙 钱方 鹿勤 孙彤
潘忠诚 陈晓青 徐锋 陈荔晓
车学娅 白红卫 蔡昭昀 薛锋
郝佳俐 单立欣 刘德明 冯志涛
张丽萍 李军 许世文 杨仕超
宫力维 柳澎 吉第 林若慈
唐毅 董宏 闫国军 师前进
郭汝艳 王为 王健 孙兰
李俊民 陈云玉 马长城
本标准主要审查人员：
崔恺 汪孝安 梅洪元 倪阳
王洪礼 费麟 韩光宗 王引
党春红 奚聘白 秦佑国 邹瑜
杜毅威 姜文源 寿炜炜 杨永慧

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使民用建筑符合适用、经济、绿色、美观的建筑方针，满足安全、  卫生、环保等基本要求，统一各类民用建筑的通用设计要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的民用建筑设计。
1．0．3  民用建筑设计除应执行国家有关法律、法规外，尚应符合下列规定：
1  应按可持续发展的原则，正确处理人、建筑和环境的相互关系。
2  必须保护生态环境，防止污染和破坏环境。
3  应以人为本，满足人们物质与精神的需求。
4  应贯彻节约用地、节约能源、节约用水和节约原材料的基本国策。
5  应满足当地城乡规划的要求，并与周围环境相协调。宜体现地域文化、时代特色。
6  建筑和环境应综合采取防火、抗震、防洪、防空、抗风雪和雷击等防灾安全措施。
7  应在室内外环境中提供无障碍设施，方便行动有障碍的人士使用。
8  涉及历史文化名城名镇名村、历史文化街区、文物保护单位、历史建筑和风景名胜区、自然保护区的各项建设，应符合相关保护规划的规定。
1．0．4  民用建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  民用建筑 civil building
供人们居住和进行公共活动的建筑的总称。
2．0．2  居住建筑  residential building
供人们居住使用建筑。
2．0．3  公共建筑  public building
供人们进行各种公共活动的建筑。
2．0．4  无障碍设施  accessibility facilities
保障人员通行安全和使用便利，与民用建筑工程配套建设的服务设施。
2．0．5  建筑基地 construction site
根据用地性质和使用权属确定的建筑工程项目的使用场地。
2．0．6  道路红线  boundary line of roads
城市道路(含居住区级道路)用地的边界线。
2．0．7  用地红线  property line
各类建设工程项目用地使用权属范围的边界线。
2．0．8  建筑控制线 building line
规划行政主管部门在道路红线、建设用地边界内，另行划定的地面以上建(构)筑物主体不得超出的界线。
2．0．9  建筑密度 building density；building coverage ratio
在一定用地范围内，建筑物基底面积总和与总用地面积的比率(％)。
2．0．10  容积率 plot ratio；floor area ratio
在一定用地及计容范围内，建筑面积总和与用地面积的比值。
2．0．11  绿地率  greening rate
在一定用地范围内，各类绿地总面积占该用地总面积的比率(％)。
2．0．12  日照标准 insolation standard
根据建筑物所处的气候区、城市规模和建筑物的使用性质确定的，在规定的日照标准日(冬至日或大寒日)的有效日照时间范围内，以有日照要求楼层的窗台面为计算起点的建筑外窗获得的日照时间。
2．0．13  层高  storey height
建筑物各层之间以楼、地面面层(完成面)计算的垂直距离，屋顶层由该层楼面面层(完成面)至平屋面的结构面层或至坡顶的结构面层与外端外皮延长线的交点计算的垂直距离。
2．0．14  室内净高  interior clear height
从楼、地面面层(完成面)至吊顶或楼盖、屋盖底面之间的有效使用空间的垂直距离。
2．0．15  地下室 basement
房间地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1/2者为地下室。
2．0．16  半地下室  semi-basement
房间地平面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1/3，且不超过1/2者为半地下室。
2．0．17  设备层 equipment floor
建筑物中专为设置暖通、空调、给水排水和电气等的设备和管道且供人员进入操作用的空间层。
2．0．18  避难层  refuge storey
在高度超过100.0m的高层建筑中，用于人员在火灾时暂时躲避火灾及其烟气危害的楼层。
2．0．19  架空层  open floor
用结构支撑且无外围护墙体的开敞空间。
2．0．20  台阶  step
连接室外或室内的不同标高的楼面、地面，供人行的阶梯式交通道。
2．0．21  临空高度 the vertical height between two open space
相邻开敞空间有高差时，上下楼地面之间的垂直距离。
2．0．22  坡道  ramp
连接室外或室内的不同标高的楼面、地面，供人行或车行的斜坡式交通道。
2．0．23  栏杆  railing
具有一定的安全高度，用以保障人身安全或分隔空间用的防护分隔构件。
2．0．24  楼梯 stair
由连续行走的梯级、休息平台和维护安全的栏杆(或栏板)、扶手以及相应的支承结构组成的作为楼层之间垂直交通用的建筑部件。
2．0．25  变形缝  deformation joint
为防止建筑物在外界因素作用下，结构内部产生附加变形和应力，导致建筑物开裂、磁撞甚至破坏而预留的构造缝，包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝。
2．0．26  建筑幕墙  building curtain wall
由面板与支承结构体系(支承装置与支承结构)组成的可相对主体结构有一定位移能力或自身有一定变形能力、不承担主体结构所受作用的建筑外围护墙。
2．0．27  吊顶  suspended ceiling
悬吊在房屋屋顶或楼板结构下的顶棚。
2．0．28  管道井  pipe shaft
建筑物中用于布置竖向设备管线及设备的竖向井道。
2．0．29  烟道  smoke uptake；smoke flue
排放各种烟气的管道、井道。
2．0．30  通风道  air shaft
排除室内不良气体或者输送新鲜空气的管道、井道。
2．0．31  装修  decoration； finishing
以建筑物主体结构为依托，对建筑内、外空间进行的细部加工和艺术处理。
2．0．32  采光  daylighting
为保证人们生活、工作或生产活动具有适宜的光环境，使建筑物内部使用空间取得的天然光照度满足使用、安全、舒适、美观等要求的措施。
2．0．33  采光系数  daylight factor
在室内给定平面上的一点，由直接或间接地接收来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光而产生的照度与同一时刻该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。
2．0．34  采光系数标准值  standard value of daylight factor
在规定的室外天然光设计照度下，满足视觉功能要求时的采光系数值。
2．0．35  通风  ventilation
为保证人们生活、工作或生产活动具有适宜的空气环境，采用自然或机械方法，对建筑物内部使用空间进行换气，使空气质量满足卫生、安全、舒适等要求的技术。
2．0．36  噪声  noise
影响人们正常生活、工作、学习、休息，甚至损害身心健康的外界干扰声。
2．0．37  建筑连接体  building connection
跨越道路红线、建设用地边界建造，连接不同用地之间地下或地上的建筑物。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  民用建筑分类
3．1．1  民用建筑按使用功能可分为居住建筑和公共建筑两大类。其中，居住建筑可分为住宅建筑和宿舍建筑。
3．1．2  民用建筑按地上建筑高度或层数进行分类应符合下列规定：
1  建筑高度不大于27．0m的住宅建筑、建筑高度不大于24．0m的公共建筑及建筑高度大于24．0m的单层公共建筑为低层或多层民用建筑；
2  建筑高度大于27．0m的住宅建筑和建筑高度大于24．0m的非单层公共建筑，且高度不大于100．0m的，为高层民用建筑；
3  建筑高度大于100．0m为超高层建筑。
注：建筑防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关建筑高度和层数计算的规定。
3．1．3  民用建筑等级分类划分应符合国家现行有关标准或行业主管部门的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  设计使用年限
3．2．1  民用建筑的设计使用年限应符合表3．2．1的规定。
表3．2．1  设计使用年限分类
注：此表依据《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068，并与其协调一致。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  建筑气候分区对建筑基本要求
3．3．1  建筑气候分区对建筑的基本要求应符合表3．3．1的规定。
表3．3．1  不同区划对建筑的基本要求

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  建筑与环境
3．4．1  建筑与自然环境的关系应符合下列规定：
1  建筑基地应选择在地质环境条件安全，且可获得天然采光、自然通风等卫生条件的地段；
2  建筑应结合当地的自然与地理环境特征，集约利用资源，严格控制对自然和生态环境的不利影响：
3  建筑周围环境的空气、土壤、水体等不应构成对人体的危害。
3．4．2  建筑与人文环境的关系应符合下列规定：
1  建筑应与基地所处人文环境相协调；
2  建筑基地应进行绿化，创造优美的环境；
3  对建筑使用过程中产生的垃圾、废气、废水等废弃物应妥善处理，并应有效控制噪声、眩光等的污染，防止对周边环境的侵害。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  建筑模数
3．5．1  建筑设计应符合现行国家标准《建筑模数协调标准》GB/T 50002的规定。
3．5．2  建筑平面的柱网、开间、进深、层高、门窗洞口等主要定位线尺寸，应为基本模数的倍数,并应符合下列规定：
1  平面的开间进深、柱网或跨度、门窗洞口宽度等主要定位尺寸，宜采用水平扩大模数数列2nM、3nM(n为自然数)；
2  层高和门窗洞口高度等主要标注尺寸，宜采用竖向扩大模数数列nM(n为自然数)。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  防灾避难
3．6．1  建筑防灾避难场所或设施的设置应满足城乡规划的总体要求，并应遵循场地安全、交通便利和出入方便的原则。
3．6．2  建筑设计应根据灾害种类，合理采取防灾、减灾及避难的相应措施。
3．6．3  防灾避难设施应因地制宜、平灾结合，集约利用资源。
3．6．4  防灾避难场所及设施应保障安全、长期备用、便于管理，并应符合无障碍的相关规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  规划控制
4．1  城乡规划及城市设计
4．1．1  建筑项目的用地性质、容积率、建筑密度、绿地率、建筑高度及其建筑基地的年径流总量控制率等控制指标，应符合所在地控制性详细规划的有关规定。
4．1．2  建筑及其环境设计应满足城乡规划及城市设计对所在区域的目标定位及空间形态、景观风貌、环境品质等控制和引导要求，并应满足城市设计对公共空间、建筑群体、园林景观、市政等环境设施的设计控制要求。
4．1．3  建筑设计应注重建筑群体空间与自然山水环境的融合与协调、历史文化与传统风貌特色的保护与发展、公共活动与公共空间的组织与塑造，并应符合下列规定：
1  建筑物的形态、体量、尺度、色彩以及空间组合关系应与周围的空间环境相协调；
2  重要城市界面控制地段建筑物的建筑风格、建筑高度、建筑界面等应与相邻建筑基地建筑物相协调；
3  建筑基地内的场地、绿化种植、景观构筑物与环境小品、市政工程设施、景观照明、标识系统和公共艺术等应与建筑物及其环境统筹设计、相互协调；
4  建筑基地内的道路、停车场、硬质地面宜采用透水铺装；
5  建筑基地与相邻建筑基地建筑物的室外开放空间、步行系统等宜相互连通。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  建筑基地
4．2．1  建筑基地应与城市道路或镇区道路相邻接，否则应设置连接道路，并应符合下列规定：
1  当建筑基地内建筑面积小于或等于3000m
2
时，其连接道路的宽度不应小于4．0m；
2  当建筑基地内建筑面积大于3000m
2
，且只有一条连接道路时，其宽度不应小于7．0m；当有两条或两条以上连接道路时，单条连接道路宽度不应小于4．0m。
4．2．2  建筑基地地面高程应符合下列规定：
1  应依据详细规则确定的控制标高进行设计；
2  应与相邻基地标高相协调，不得妨碍相邻基地的雨水排放；
3  应兼顾场地雨水的收集与排放，有利于滞蓄雨水、减少径流外排，并应有利于超标雨水的自然排放。
4．2．3  建筑物与相邻建筑基地及其建筑物的关系应符合下列规定：
1  建筑基地内建筑物的布局应符合控制性详细规划对建筑控制线的规定；
2  建筑物与相邻建筑基地之间应按建筑防火等国家现行相关标准留出空地或道路；
3  当相邻基地的建筑物毗邻建造时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；
4  新建建筑物或构筑物应满足周边建筑物的日照标准；
5  紧贴建筑基地边界建造的建筑物不得向相邻建筑基地方向开设洞口、门、废气排除口及雨水排泄口。
4．2．4  建筑基地机动车出入口位置，应符合所在地控制性详细规划，并应符合下列规定：
1 中等城市、大城市的主干路交叉口，自道路红线交叉点起沿线70．0m范围内不应设置机动车出入口；
2  距人行横道、人行天桥、人行地道(包括引道、引桥)的最近边缘线不应小于5．0m；
3  距地铁出入口、公共交通站台边缘不应小于15．0m；
4  距公园、学校及有儿童、老年人、残疾人使用建筑的出入口最近边缘不应小于20．0m。
4．2．5  大型、特大型交通、文化、体育、娱乐、商业等人员密集的建筑基地应符合下列规定：
1  建筑基地与城市道路邻接的总长度不应小于建筑基地周长的1/6；
2  建筑基地的出入口不应少于2个，且不宜设置在同一条城市道路上；
3  建筑物主要出入口前应设置人员集散场地，其面积和长宽尺寸应根据使用性质和人数确定；
4  当建筑基地设置绿化、停车或其他构筑物时，不应对人员集散造成障碍。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  建筑突出物
4．3．1  除骑楼、建筑连接体、地铁相关设施及连接城市的管线、管沟、管廊等市政公共设施以外，建筑物及其附属的下列设施不应突出道路红线或用地红线建造：
1  地下设施，应包括支护桩、地下连续墙、地下室底板及其基础、化粪池、各类水池、处理池、沉淀池等构筑物及其他附属设施等；
2  地上设施，应包括门廊、连廊、阳台、室外楼梯、凸窗、空调机位、雨篷、挑檐、装饰构架、固定遮阳板、台阶、坡道、花池、围墙、平台、散水明沟、地下室进风及排风口、地下室出入口、集水井、采光井、烟囱等。
4．3．2  经当地规划行政主管部门批准，既有建筑改造工程必须突出道路红线的建筑突出物应符合下列规定：
1  在人行道上空：
1)2．5m以下，不应突出凸窗、窗扇、窗罩等建筑构件；2．5m及以上突出凸窗、窗扇、窗罩时，其深度不应大于0．6m。
2)2．5m以下，不应突出活动遮阳；2．5m及以上突出活动遮阳时，其宽度不应大于人行道宽度减1．0m，并不应大于3．0m。
3)3．0m以下，不应突出雨篷、挑檐；3．0m及以上突出雨篷、挑檐时，其突出的深度不应大于2．0m。
4)3．0m以下，不应突出空调机位；3．0m及以上突出空调机位时，其突出的深度不应大于0．6m。
2  在无人行道的路面上空，4．0m以下不应突出凸窗、窗扇、窗罩、空调机位等建筑构件；4．0m及以上突出凸窗、窗扇、窗罩、空凋机位时，其突出深度不应大于0．6m。
3  任何建筑突出物与建筑本身均应结合牢固。
4  建筑物和建筑突出物均不得向道路上空直接排泄雨水、空调冷凝水等。
4．3．3  除地下室、窗井、建筑入口的台阶、坡道、雨篷等以外，建(构)筑物的主体不得突出建筑控制线建造。
4．3．4  治安岗、公交候车亭，地铁、地下隧道、过街天桥等相关设施，以及临时性建(构)筑物等，当确有需要，且不影响交通及消防安全，应经当地规划行政主管部门批准，可突入道路红线建造。
4．3．5  骑楼、建筑连接体和沿道路红线的悬挑建筑的建造，不应影响交通、环保及消防安全。在有顶盖的城市公共空间内，不应设置直接排气的空调机、排气扇等设施或排出有害气体的其他通风系统。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  建筑连接体
4．4．1  经当地规划及市政主管部门批准，建筑连接体可跨越道路红线、用地红线或建筑控制线建设，属于城市公共交通性质的出入口可在道路红线范围内设置。
4．4．2  建筑连接体可在地下、裙房部位及建筑高空建造，其建设应统筹规划，保障城市公众利益与安全，并不应影响其他人流、车流及城市景观。
4．4．3  地下建筑连接体应满足市政管线及其他基础设施等建设要求。
4．4．4  交通功能的建筑连接体，其净宽不宜大于9．0m，地上的净宽不宜小于3．0m,地下的净宽不宜小于4．0m。其他非交通功能连接体的宽度，宜结合建筑功能按人流疏散需求设置。
4．4．5  建筑连接体在满足其使用功能的同时,还应满足消防疏散及结构安全方面的要求。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  建筑高度
4．5．1  建筑高度不应危害公共空间安全和公共卫生，且不宜影响景观，下列地区应实行建筑高度控制，并应符合下列规定：
1  对建筑高度有特别要求的地区，建筑高度应符合所在地城乡规划的有关规定；
2  沿城市道路的建筑物，应根据道路红线的宽度及街道空间尺度控制建筑裙楼和主体的高度；
3  当建筑位于机场、电台、电信、微波通信、气象台、卫星地面站、军事要塞工程等设施的技术作业控制区内及机场航线控制范围内时，应按净空要求控制建筑高度及施工设备高度；
4  建筑处在历史文化名城名镇名村、历史文化街区、文物保护单位、历史建筑和风景名胜区、自然保护区的各项建设，应按规划控制建筑高度。
注：建筑高度控制尚应符合所在地城市规划行政主管部门和有关专业部门的规定。
4．5．2  建筑高度的计算应符合下列规定：
1  本标准第4．5．1条第3款、第4款控制区内建筑，建筑高度应以绝对海拔高度控制建筑物室外地面至建筑物和构筑物最高点的高度。
2  非本标准第4．5．1条第3款、第4款控制区内建筑，平屋顶建筑高度应按建筑物主入口场地室外设计地面至建筑女儿墙顶点的高度计算，无女儿墙的建筑物应计算至其屋面檐口；坡屋顶建筑高度应按建筑物室外地面至屋檐和屋脊的平均高度计算；当同一座建筑物有多种屋面形式时，建筑高度应按上述方法分别计算后取其中最大值；下列突出物不计入建筑高度内：
1)局部突出屋面的楼梯间、电梯机房、水箱间等辅助用房占屋顶平面面积不超过1/4者；
2)突出屋面的通风道、烟囱、装饰构件、花架、通信设施等；
3)空调冷却塔等设备。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  场地设计
5．1  建筑布局
5．1．1  建筑布局应使建筑基地内的人流、车流与物流合理分流，防止干扰，并应有利于消防、停车、人员集散以及无障碍设施的设置。
5．1．2  建筑间距应符合下列规定：
1  建筑间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定及当地城市规划要求；
2  建筑间距应符合本标准第7．1节建筑用房天然采光的规定，有日照要求的建筑和场地应符合国家相关日照标准的规定。
5．1．3  建筑布局应根据地域气候特征，防止和抵御寒冷、暑热、疾风、暴雨、积雪和沙尘等灾害侵袭，并应利用自然气流组织好通风，防止不良小气候产生。
5．1．4  根据噪声源的位置、方向和强度，应在建筑功能分区、道路布置、建筑朝向、距离以及地形、绿化和建筑物的屏障作用等方面采取综合措施，防止或降低环境噪声。
5．1．5  建筑物与各种污染源的卫生距离，应符合国家现行有关卫生标准的规定。
5．1．6  建筑布局应按国家及地方的相关规定对文物古迹和古树名木进行保护，避免损毁破坏。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  道路与停车场
5．2．1  基地道路应符合下列规定：
1  基地道路与城市道路连接处的车行路面应设限速设施，道路应能通达建筑物的安全出口；
2  沿街建筑应设连通街道和内院的人行通道，人行通道可利用楼梯间，其间距不宜大于80．0m；
3  当道路改变方向时，路边绿化及建筑物不应影响行车有效视距；
4  当基地内设有地下停车库时，车辆出入口应设置显著标志；标志设置高度不应影响人、车通行；
5  基地内宜设人行道路，大型、特大型交通、文化、娱乐、商业、体育、医院等建筑，居住人数大于5000人的居住区等车流量较大的场所应设人行道路。
5．2．2  基地道路设计应符合下列规定：
1  单车道路宽不应小于4．0m，双车道路宽住宅区内不应小于6．0m，其他基地道路宽不应小于7．0m；
2  当道路边设停车位时，应加大道路宽度且不应影响车辆正常通行；
3  人行道路宽度不应小于1．5m，人行道在各路口、入口处的设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定；
4  道路转弯半径不应小于3．0m，消防车道应满足消防车最小转弯半径要求；
5  尽端式道路长度大于120．0m时，应在尽端设置不小于12．0m×12．0m的回车场地。
5．2．3  基地道路与建筑物的关系应符合下列规定：
1  当道路用作消防车道时，其边缘与建(构)筑物的最小距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定；
2  基地内不宜设高架车行道路，当设置与建筑平行的高架车行道路时，应采取保护私密性的视距和防噪声的措施。
5．2．4  建筑基地内地下机动车车库出入口与连接道路间宜设置缓冲段，缓冲段应从车库出入口坡道起坡点算起，并应符合下列规定：
1  出入口缓冲段与基地内道路连接处的转弯半径不宜小于5．5m；
2  当出入口与基地道路垂直时，缓冲段长度不应小于5．5m；
3  当出入口与基地道路平行时，应设不小于5．5m长的缓冲段再汇入基地道路；
4  当出入口直接连接基地外城市道路时，其缓冲段长度不宜小于7．5m。
5．2．5  室外机动车停车场应符合下列规定：
1  停车场地应满足排水要求，排水坡度不应小于0．3％；
2  停车场出入口的设计应避免进出车辆交叉；
3  停车场应设置无障碍停车位，且设置要求和停车位数量应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定；
4  停车场应结合绿化合理布置，可利用乔木遮阳。
5．2．6  室外机动车停车场的出入口数量应符合下列规定：
1  当停车数为50辆及以下时，可设1个出入口，宜为双向行驶的出入口；
2  当停车数为51辆～300辆时，应设置2个出入口，宜为双向行驶的出入口；
3  当停车数为301辆～500辆时，应设置2个双向行驶的出入口；
4  当停车数大于500辆时，应设置3个出入口，宜为双向行驶的出入口。
5．2．7  室外机动车停车场的出入口设置应符合下列规定：
1  大于300辆停车位的停车场，各出入口的间距不应小于15．0m；
2  单向行驶的出入口宽度不应小于4．0m，双向行驶的出入口宽度不应小于7．0m。
5．2．8  室外非机动车停车场应设置在基地边界线以内，出入口不宜设置在交叉路口附近，停车场布置应符合下列规定：
1  停车场出入口宽度不应小于2．0m；
2  停车数大于等于300辆时，应设置不少于2个出入口；
3  停车区应分组布置，每组停车区长度不宜超过20．0m。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  竖    向
5．3．1  建筑基地场地设计应符合下列规定：
1  当基地自然坡度小于5％时，宜采用平坡式布置方式；当大于8％时，宜采用台阶式布置方式，台地连接处应设挡墙或护坡；基地临近挡墙或护坡的地段，宜设置排水沟，且坡向排水沟的地面坡度不应小于1％。
2  基地地面坡度不宜小于0．2％；当坡度小于0．2％时，宜采用多坡向或特殊措施排水。
3  场地设计标高不应低于城市的设计防洪、防涝水位标高；沿江、河、湖、海岸或受洪水、潮水泛滥威胁的地区，除设有可靠防洪堤、坝的城市、街区外，场地设计标高不应低于设计洪水位0．5m，否则应采取相应的防洪措施；有内涝威胁的用地应采取可靠的防、排内涝水措施，否则其场地设计标高不应低于内涝水位0．5m。
4  当基地外围有较大汇水汇入或穿越基地时，宜设置边沟或排(截)洪沟，有组织进行地面排水。
5  场地设计标高宜比周边城市市政道路的最低路段标高高0．2m以上；当市政道路标高高于基地标高时，应有防止客水进入基地的措施。
6  场地设计标高应高于多年最高地下水位。
7  面积较大或地形较复杂的基地，建筑布局应合理利用地形，减少土石方工程量，并使基地内填挖方量接近平衡。
5．3．2  建筑基地内道路设计坡度应符合下列规定：
1  基地内机动车道的纵坡不应小于0．3％，且不应大于8％，当采用8％坡度时，其坡长不应大于200．0m。当遇特殊困难纵坡小于0．3％时，应采取有效的排水措施；个别特殊路段，坡度不应大于11％，其坡长不应大于100．0m，在积雪或冰冻地区不应大于6％，其坡长不应大于350．0m；横坡宜为1％～2％。
2  基地内非机动车道的纵坡不应小于0．2％，最大纵坡不宜大于2．5％；困难时不应大于3．5％，当采用3．5％坡度时，其坡长不应大于150．0m；横坡宜为1％～2％。
3  基地内步行道的纵坡不应小于0．2％，且不应大于8％，积雪或冰冻地区不应大于4％；横坡应为1％～2％；当大于极限坡度时，应设置为台阶步道。
4  基地内人流活动的主要地段，应设置无障碍通道。
5  位于山地和丘陵地区的基地道路设计纵坡可适当放宽，且应符合地方相关标准的规定，或经当地相关管理部门的批准。
5．3．3  建筑基地地面排水应符合下列规定：
1  基地内应有排除地面及路面雨水至城市排水系统的措施，排水方式应根据城市规划的要求确定。有条件的地区应充分利用场地空间设置绿色雨水设施，采取雨水回收利用措施。
2  当采用车行道排泄地面雨水时，雨水口形式及数量应根据汇水面积、流量、道路纵坡等确定。
3  单侧排水的道路及低洼易积水的地段，应采取排雨水时不影响交通和路面清洁的措施。
5．3．4  下沉庭院周边和车库坡道出入口处，应设置截水沟。
5．3．5  建筑物底层出入口处应采取措施防止室外地面雨水回流。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  绿    化
5．4．1  绿化设计应符合下列规定：
1  绿地指标应符合当地控制性详细规划及城市绿地管理的有关规定。
2  应充分利用实土布置绿地，植物配置应根据当地气候、土壤和环境等条件确定。
3  绿化与建(构)筑物、道路和管线之间的距离，应符合有关标准的规定。
4  应保护自然生态环境，并应对古树名木采取保护措施。
5．4．2  地下建筑顶板上的绿化工程应符合下列规定：
1  地下建筑顶板上的覆土层宜采取局部开放式，开放边应与地下室外部自然土层相接；并应根据地下建筑顶板的覆土厚度，选择适合生长的植物。
2  地下建筑顶板设计应满足种植覆土、综合管线及景观和植物生长的荷载要求。
3  应采用防根穿刺的建筑防水构造。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  工程管线布置
5．5．1    工程管线宜在地下敷设；在地上架空敷设的工程管线及工程管线在地上设置的设施，必须满足消防车辆通行及扑救的要求，不得妨碍普通车辆、行人的正常活动，并应避免对建筑物、景观的影响。
5．5．2  与市政管网衔接的工程管线，其平面位置和竖向标高均应采用城市统一的坐标系统和高程系统。
5．5．3  工程管线的敷设不应影响建筑物的安全，并应防止工程管线受腐蚀、沉陷、振动、外部荷载等影响而损坏。
5．5．4  在管线密集的地段，应根据其不同特性和要求综合布置，宜采用综合管廊布置方式。对安全、卫生、防干扰等有影响的工程管线不应共沟或靠近敷设。互有干扰的管线应设置在综合管廊的不同沟(室)内。
5．5．5  地下工程管线的走向宜与道路或建筑主体相平行或垂直。工程管线应从建筑物向道路方向由浅至深敷设。干管宜布置在主要用户或支管较多的一侧，工程管线布置应短捷、转弯少，减少与道路、铁路、河道、沟渠及其他管线的交叉，困难条件下其交角不应小于45°。
5．5．6  与道路平行的工程管线不宜设于车行道下；当确有需要时，可将埋深较大、翻修较少的工程管线布置在车行道下。
5．5．7    工程管线之间的水平、垂直净距及埋深，工程管线与建(构)筑物、绿化树种之间的水平净距应符合国家现行有关标准的规定。当受规划、现状制约，难以满足要求时，可根据实际情况采取安全措施后减少其最小水平净距。
5．5．8  抗震设防烈度7度及以上地震区、多年冻土区、严寒地区、湿陷性黄土地区及膨胀土地区的室外工程管线，应符合国家现行有关标准的规定。
5．5．9  各种工程管线不应在平行方向重叠直埋敷设。
5．5．10  工程管线的检查井井盖宜有锁闭装置。
5．5．11  当基地进行分期建设时，应对工程管线做整体规划。前期的工程管线敷设不得影响后期的工程建设。
5．5．12  与基地无关的可燃易爆的市政工程管线不得穿越基地。当基地内已有此类管线时，基地内建筑和人员密集场所应与此类管线保持安全距离。
5．5．13  当室外消防水池设有消防车取水口(井)时，应设置消防车到达取水口(井)的消防车道和消防车回车场地。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 建筑物设计
6．1  建筑标定人数的确定
6．1．1  有固定座位等标明使用人数的建筑，应按照标定人数为基数计算配套设施、疏散通道和楼梯及安全出口的宽度。
6．1．2  对无标定人数的建筑应按国家现行有关标准或经调查分析确定合理的使用人数，并应以此为基数计算配套设施、疏散通道和楼梯及安全出口的宽度。
6．1．3  多功能用途的公共建筑中，各种场所有可能同时使用同一出口时，在水平方向应按各部分使用人数叠加计算安全疏散出口和疏散楼梯的宽度；在垂直方向，地上建筑应按楼层使用人数最多一层计算以下楼层安全疏散楼梯的宽度，地下建筑应按楼层使用人数最多一层计算以上楼层安全疏散楼梯的宽度。

=== 来源章节: 0610.htm ===

6．10  墙身和变形缝
6．10．1  墙身应根据其在建筑物中的位置、作用和受力状态确定墙体厚度、材料及构造做法，材料的选择应因地制宜。
6．10．2  外墙应根据当地气候条件和建筑使用要求，采取保温、隔热、隔声、防火、防水、防潮和防结露等措施，并应符合国家现行相关标准的规定。
6．10．3  墙身防潮、防渗及防水等应符合下列规定：
1  砌筑墙体应在室外地面以上、位于室内地面垫层处设置连续的水平防潮层；室内相邻地面有高差时，应在高差处墙身贴邻土壤一侧加设防潮层；
2  室内墙面有防潮要求时，其迎水面一侧应设防潮层；室内墙面有防水要求时，其迎水面一侧应设防水层；
3  防潮层采用的材料不应影响墙体的整体抗震性能；
4  室内墙面有防污、防碰等要求时，应按使用要求设置墙裙；
5  外窗台应采取防水排水构造措施；
6  外墙上空调室外机搁板应组织好冷凝水的排放，并采取防雨水倒灌及外墙防潮的构造措施。
7  外墙上空调室外机的位置应便于安装和检修。
6．10．4  在外墙的洞口、门窗等处应采取防止产生变形裂缝的加固措施。
6．10．5  变形缝包括伸缩缝、沉降缝和抗震缝等，其设置应符合下列规定：
1  变形缝应按设缝的性质和条件设计，使其在产生位移或变形时不受阻，且不破坏建筑物。
2  根据建筑使用要求，变形缝应分别采取防水、防火、保温、隔声、防老化、防腐蚀、防虫害和防脱落等构造措施；
3  变形缝不应穿过厕所、卫生间、盥洗室和浴室等用水的房间，也不应穿过配电间等严禁有漏水的房间。

=== 来源章节: 0611.htm ===

6．11  门    窗
6．11．1  门窗选用应根据建筑所在地区的气候条件、节能要求等因素综合确定，并应符合国家现行建筑门窗产品标准的规定。
6．11．2  门窗的尺寸应符合模数，门窗的材料、功能和质量等应满足使用要求。门窗的配件应与门窗主体相匹配，并应满足相应技术要求。
6．11．3  门窗应满足抗风压、水密性、气密性等要求，且应综合考虑安全、采光、节能、通风、防火、隔声等要求。
6．11．4  门窗与墙体应连接牢固，不同材料的门窗与墙体连接处应采用相应的密封材料及构造做法。
6．11．5  有卫生要求或经常有人员居住、活动房间的外门窗宜设置纱门、纱窗。
6．11．6  窗的设置应符合下列规定：
1  窗扇的开启形式应方便使用、安全和易于维修、清洗；
2  公共走道的窗扇开启时不得影响人员通行，其底面距走道地面高度不应低于2．0m；
3  公共建筑临空外窗的窗台距楼地面净高不得低于0．8m，否则应设置防护设施，防护设施的高度由地面起算不应低于0．8m；
4  居住建筑临空外窗的窗台距楼地面净高不得低于0．9m，否则应设置防护设施，防护设施的高度由地面起算不应低于0．9m；
5  当防火墙上必须开设窗洞口时，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
6．11．7  当凸窗窗台高度低于或等于0．45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0．9m；当凸窗窗台高度高于0．45m时，其防护高度从窗台面起算不应低于0．6m。
6．11．8  天窗的设置应符合下列规定：
1  天窗应采用防破碎伤人的透光材料；
2  天窗应有防冷凝水产生或引泄冷凝水的措施，多雪地区应考虑积雪对天窗的影响；
3  天窗应设置方便开启清洗、维修的设施。
6．11．9  门的设置应符合下列规定：
1  门应开启方便、坚固耐用；
2  手动开启的大门扇应有制动装置，推拉门应有防脱轨的措施；
3  双面弹簧门应在可视高度部分装透明安全玻璃；
4  推拉门、旋转门、电动门、卷帘门、吊门、折叠门不应作为疏散门；
5  开向疏散走道及楼梯间的门扇开足后，不应影响走道及楼梯平台的疏散宽度；
6  全玻璃门应选用安全玻璃或采取防护措施，并应设防撞提示标志；
7  门的开启不应跨越变形缝；
8  当设有门斗时，门扇同时开启时两道门的间距不应小于0．8m；当有无障碍要求时，应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。

=== 来源章节: 0612.htm ===

6．12  建筑幕墙
6．12．1  建筑幕墙应综合考虑建筑物所在地的地理、气候、环境及使用功能、高度等因素，合理选择幕墙的形式。
6．12．2  建筑幕墙应根据不同的面板材料，合理选择幕墙结构形式、配套材料、构造方式等。
6．12．3  建筑幕墙应满足抗风压、水密性、气密性、保温、隔热、隔声、防火、防雷、耐撞击、光学等性能要求，且应符合国家现行有关标准的规定。
6．12．4  建筑幕墙设置的防护设施应符合本标准第6．11．6条的规定。
6．12．5  建筑幕墙工程宜有安装清洗装置的条件。

=== 来源章节: 0613.htm ===

6．13  楼  地  面
6．13．1  地面的基本构造层宜为面层、垫层和地基；楼面的基本构造层宜为面层和楼板。当地面或楼面的基本构造不能满足使用或构造要求时，可增设结合层、隔离层、填充层、找平层、防水层、防潮层和保温绝热层等其他构造层。
6．13．2  除有特殊使用要求外，楼地面应满足平整、耐磨、不起尘、环保、防污染、隔声、易于清洁等要求，且应具有防滑性能。
6．13．3  厕所、浴室、盥洗室等受水或非腐蚀性液体经常浸湿的楼地面应采取防水、防滑的构造措施，并设排水坡坡向地漏。有防水要求的楼地面应低于相邻楼地面15．0mm。经常有水流淌的楼地面应设置防水层，宜设门槛等挡水设施，且应有排水措施，其楼地面应采用不吸水、易冲洗、防滑的面层材料，并应设置防水隔离层。
6．13．4  建筑地面应根据需要采取防潮、防基土冻胀或膨胀、防不均匀沉陷等措施。
6．13．5  存放食品、食料、种子或药物等的房间，其楼地面应采用符合国家现行相关卫生环保标准的面层材料。
6．13．6  受较大荷载或有冲击力作用的楼地面，应根据使用性质及场所选用由板、块材料、混凝土等组成的易于修复的刚性构造，或由粒料、灰土等组成的柔性构造。
6．13．7  木板楼地面应根据使用要求及材质特性，采取防火、防腐、防潮、防蛀、通风等相应措施。

=== 来源章节: 0614.htm ===

6．14  屋    面
6．14．1  屋面工程应根据建筑物的性质、重要程度及使用功能，结合工程特点、气候条件等按不同等级进行防水设防，合理采取保温、隔热措施。
6．14．2  屋面排水坡度应根据屋顶结构形式、屋面基层类别、防水构造形式、材料性能及当地气候等条件确定，且应符合表6．14．2的规定，并应符合下列规定：
1  屋面采用结构找坡时不应小于3％，采用建筑找坡时不应小于2％；
2  瓦屋面坡度大于100％以及大风和抗震设防烈度大于7度的地区，应采取固定和防止瓦材滑落的措施；
3  卷材防水屋面檐沟、天沟纵向坡度不应小于1％，金属屋面集水沟可无坡度；
4  当种植屋面的坡度大于20％时，应采取固定和防止滑落的措施。
表6．14．2  屋面的排水坡度
6．14．3  上人屋面应选用耐霉变、拉伸强度高的防水材料。防水层应有保护层，保护层宜采用块材或细石混凝土。
6．14．4  种植屋面结构应计算种植荷载作用，并宜设置植物浇灌设施，防水层应满足耐根穿刺要求。
6．14．5  屋面排水应符合下列规定：
1  屋面排水宜结合气候环境优先采用外排水，严寒地区、高层建筑、多跨及集水面积较大的屋面宜采用内排水，屋面雨水管的数量、管径应通过计算确定；
2  当上层屋面雨水管的雨水排至下层屋面时，应有防止水流冲刷屋面的设施；
3  屋面雨水排水系统宜设置溢流系统，溢流排水口的位置不得设在建筑出入口的上方；
4  当屋面采用虹吸式雨水排水系统时，应设溢流设施，集水沟的平面尺寸应满足汇水要求和雨水斗的安装要求，集水沟宽度不宜小于300mm，有效深度不宜小于250mm，集水沟分水线处最小深度不应小于100mm；
5  屋面雨水天沟、檐沟不得跨越变形缝和防火墙；
6  屋面雨水系统不得和阳台雨水系统共用管道。屋面雨水管应设在公共部位，不得在住宅套内穿越。
6．14．6  屋面构造应符合下列规定：
1  设置保温隔热层的屋面应进行热工验算，应采取防结露、防蒸汽渗透等技术措施，且应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定；
2  当屋面坡度较大时，应采取固定加强和防止屋面系统各个构造层及材料滑落的措施；
3  强风地区的金属屋面和异形金属屋面，应在边区、角区、檐口、屋脊及屋面形态变化处采取构造加强措施；
4  采用架空隔热层的屋面，架空隔热层的高度应按照屋面的宽度或坡度的大小变化确定，架空隔热层不得堵塞；
5  屋面应设上人检修口；当屋面无楼梯通达，并低于10m时，可设外墙爬梯，并应有安全防护和防止儿童攀爬的措施；大型屋面及异形屋面的上屋面检修口宜多于2个；
6  闷顶应设通风口和通向闷顶的检修人孔，闷顶内应设防火分隔；
7  严寒及寒冷地区的坡屋面，檐口部位应采取防止冰雪融化下坠和冰坝形成等措施；
8  天沟、天窗、檐沟、檐口、雨水管、泛水、变形缝和伸出屋面管道等处应采取与工程特点相适应的防水加强构造措施，并应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 0615.htm ===

6．15  吊    顶
6．15．1  室外吊顶应根据建筑性质、高度及工程所在地的地理、气候和环境等条件合理选择吊顶的材料及形式。吊顶构造应满足安全、防火、抗震、抗风、耐候、防腐蚀等相关标准的要求。室外吊顶应有抗风揭的加强措施。
6．15．2  室内吊顶应根据使用空间功能特点、高度、环境等条件合理选择吊顶的材料及形式。吊顶构造应满足安全、防火、抗震、防潮、防腐蚀、吸声等相关标准的要求。
6．15．3  室外吊顶与室内吊顶交界处应有保温或隔热措施，且应符合国家现行建筑节能标准的相关规定。
6．15．4  吊顶与主体结构的吊挂应有安全构造措施，重物或有振动等的设备应直接吊挂在建筑承重结构上，并应进行结构计算，满足现行相关标准的要求；当吊杆长度大于1．5m时，宜设钢结构支撑架或反支撑。
6．15．5  吊顶系统不得吊挂在吊顶内的设备管线或设施上。
6．15．6  管线较多的吊顶应符合下列规定：
1  合理安排各种设备管线或设施，并应符合国家现行防火、安全及相关专业标准的规定；
2  上人吊顶应满足人行及检修荷载的要求，并应留有检修空间，根据需要应设置检修道(马道)和便于进出入吊顶的人孔；
3  不上人吊顶宜采用便于拆卸的装配式吊顶板或在需要的位置设检修孔。
6．15．7  当吊顶内敷设有水管线时，应采取防止产生冷凝水的措施。
6．15．8  潮湿房间或环境的吊顶，应采用防水或防潮材料和防结露、滴水及排放冷凝水的措施；钢筋混凝土顶板宜采用现浇板。

=== 来源章节: 0616.htm ===

6．16  管道井、烟道和通风道
6．16．1  管道井、烟道和通风道应用非燃烧体材料制作，且应分别独立设置，不得共用。
6．16．2  管道井的设置应符合下列规定：
1  在安全、防火和卫生等方面互有影响的管线不应敷设在同一管道井内。
2  管道井的断面尺寸应满足管道安装、检修所需空间的要求。当井内设置壁装设备时，井壁应满足承重、安装要求。
3  管道井壁、检修门、管井开洞的封堵做法等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4  管道井宜在每层临公共区域的一侧设检修门，检修门门槛或井内楼地面宜高出本层楼地面，且不应小于0．1m。
5  电气管线使用的管道井不宜与厕所、卫生间、盥洗室和浴室等经常积水的潮湿场所贴邻设置。
6  弱电管线与强电管线宜分别设置管道井。
7  设有电气设备的管道井，其内部环境应保证设备正常运行。
6．16．3  进风道、排风道和烟道的断面、形状、尺寸和内壁应有利于进风、排风、排烟(气)通畅，防止产生阻滞、涡流、窜烟、漏气和倒灌等现象。
6．16．4  自然排放的烟道和排风道宜伸出屋面，同时应避开门窗和进风口。伸出高度应有利于烟气扩散，并应根据屋面形式、排出口周围遮挡物的高度、距离和积雪深度确定，伸出平屋面的高度不得小于0．6m。伸出坡屋面的高度应符合下列规定：
1  当烟道或排风道中心线距屋脊的水平面投影距离小于1．5m时，应高出屋脊0．6m；
2  当烟道或排风道中心线距屋脊的水平面投影距离为1．5m～3．0m时，应高于屋脊，且伸出屋面高度不得小于0．6m；
3  当烟道或排风道中心线距屋脊的水平面投影距离大于3．0m时，可适当低于屋脊，但其顶部与屋脊的连线同水平线之间的夹角不应大于10°，且伸出屋面高度不得小于0．6m。
6．16．5  烟道和排风道的设置尚应符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 0617.htm ===

6．17  室内外装修
6．17．1  室内外装修设计应符合下列规定：
1  室内外装修不应影响建筑物结构的安全性。当既有建筑改造时，应进行可靠性鉴定，根据鉴定结果进行加固。
2  装修工程应根据使用功能等要求，采用节能、环保型装修材料，且应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
6．17．2  室内装修设计应符合下列规定：
1  室内装修不得遮挡消防设施标志、疏散指示标志及安全出口，并不得影响消防设施和疏散通道的正常使用；
2  既有建筑重新装修时，应充分利用原有设施、设备管线系统，且应满足国家现行相关标准的规定；
3  室内装修材料应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的相关要求。
6．17．3  外墙装修材料或构件与主体结构的连接必须安全牢固。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  平面布置
6．2．1  建筑平面应根据建筑的使用性质、功能、工艺等要求合理布局，并具有一定的灵活性。
6．2．2  根据使用功能，建筑的使用空间应充分利用日照、采光、通风和景观等自然条件。对有私密性要求的房间，应防止视线干扰。
6．2．3  建筑出入口应根据场地条件、建筑使用功能、交通组织以及安全疏散等要求进行设置。
6．2．4  地震区的建筑平面布置宜规整。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  层高和室内净高
6．3．1  建筑层高应结合建筑使用功能、工艺要求和技术经济条件等综合确定，并符合国家现行相关建筑设计标准的规定。
6．3．2  室内净高应按楼地面完成面至吊顶、楼板或梁底面之间的垂直距离计算；当楼盖、屋盖的下悬构件或管道底面影响有效使用空间时，应按楼地面完成面至下悬构件下缘或管道底面之间的垂直距离计算。
6．3．3  建筑用房的室内净高应符合国家现行相关建筑设计标准的规定，地下室、局部夹层、走道等有人员正常活动的最低处净高不应小于2．0m。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  地下室和半地下室
6．4．1  地下室和半地下室应合理布置地下停车库、地下人防工程、各类设备用房等功能空间及其出入口，出入口、进排风竖井的地面建(构)筑物应与周边环境协调。
6．4．2  地下建筑连接体的设计应符合城市地下空间规划的相关规定，并应做到导向清晰、流线简捷，防火分区与管理等界线明确。
6．4．3  地下室和半地下室的建造不得影响相邻建(构)筑物、市政管线等的安全。
6．4．4  当日常为人员使用时，地下室和半地下室应满足安全、卫生及节能的要求，且宜利用窗井或下沉庭院等进行自然通风和采光。其他功能的地下室和半地下室应符合国家现行有关标准的规定。
6．4．5  地下室和半地下室外围护结构应规整，其防水等级及技术要求应符合现行国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108的规定，并应符合下列规定：
1  应设排水设施；
2  出入口、窗井、下沉庭院、风井等应有防止涌水、倒灌的措施。
6．4．6  地下室和半地下室的耐火等级、防火分区、安全疏散、防排烟设施、房间内部装修等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
6．4．7  地下室不应布置居室；当居室布置在半地下室时，必须采取满足采光、通风、日照、防潮、防霉及安全防护等要求的相关措施。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  设备层、避难层和架空层
6．5．1  设备层设置应符合下列规定：
1  设备层的净高应根据设备和管线的安装检修需要确定；
2  设备层的布置应便于设备的进出和检修操作；
3  在安全及卫生等方面互有影响的设备用房不宜相邻布置；
4  应采取有效的措施，防止有振动和噪声的设备对设备层上、下层或毗邻的使用空间产生不利影响；
5  设备层应有自然通风或机械通风。
6．5．2  避难层的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，并应符合下列规定：
1  避难层在满足避难面积的情况下，避难区外的其他区域可兼作设备用房等空间，但各功能区应相对独立，并应满足防火、隔振、隔声等的要求；
2  避难层的净高不应低于2．0m。当避难层兼顾其他功能时，应根据功能空间的需要来确定净高。
6．5．3  有人员正常活动的架空层的净高不应低于2．0m。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  厕所、卫生间、盥洗室、浴室和母婴室
6．6．1  厕所、卫生间、盥洗室和浴室的位置应符合下列规定：
1  厕所、卫生间、盥洗室和浴室应根据功能合理布置，位置选择应方便使用、相对隐蔽，并应避免所产生的气味、潮气、噪声等影响或干扰其他房间。室内公共厕所的服务半径应满足不同类型建筑的使用要求，不宜超过50．0m。
2  在食品加工与贮存、医药及其原材料生产与贮存、生活供水、电气、档案、文物等有严格卫生、安全要求房间的直接上层，不应布置厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间；在餐厅、医疗用房等有较高卫生要求用房的直接上层，应避免布置厕所、卫生间、盥洗室、浴室等有水房间，否则应采取同层排水和严格的防水措施。
3  除本套住宅外，住宅卫生间不应布置在下层住户的卧室、起居室、厨房和餐厅的直接上层。
6．6．2  卫生器具配置的数量应符合国家现行相关建筑设计标准的规定。男女厕位的比例应根据使用特点、使用人数确定。在男女使用人数基本均衡时，男厕厕位(含大、小便器)与女厕厕位数量的比例宜为1：1～1：1．5；在商场、体育场馆、学校、观演建筑、交通建筑、公园等场所，厕位数量比不宜小于1：1．5～1：2。
6．6．3  厕所、卫生间、盥洗室和浴室的平面布置应符合下列规定：
1  厕所、卫生间、盥洗室和浴室的平面设计应合理布置卫生洁具及其使用空间，管道布置应相对集中、隐蔽。有无障碍要求的卫生间应满足国家现行有关无障碍设计标准的规定。
2  公共厕所、公共浴室应防止视线干扰，宜分设前室。
3  公共厕所宜设置独立的清洁间。
4  公共活动场所宜设置独立的无性别厕所，且同时设置成人和儿童使用的卫生洁具。无性别厕所可兼做无障碍厕所。
6．6．4  厕所和浴室隔间的平面尺寸应根据使用特点合理确定，并不应小于表6．6．4的规定。交通客运站和大中型商店等建筑物的公共厕所，宜加设婴儿尿布台和儿童固定座椅。交通客运站厕位隔间应考虑行李放置空间，其进深尺寸宜加大0．2m，便于放置行李。儿童使用的卫生器具应符合幼儿人体工程学的要求。无障碍专用浴室隔间的尺寸应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
表6．6．4  厕所和浴室隔间的平面尺寸
6．6．5  卫生设备间距应符合下列规定：
1  洗手盆或盥洗槽水嘴中心与侧墙面净距不应小于0．55m；居住建筑洗手盆水嘴中心与侧墙面净距不应小于0．35m。
2  并列洗手盆或盥洗槽水嘴中心间距不应小于0．7m。
3  单侧并列洗手盆或盥洗槽外沿至对面墙的净距不应小于1．25m；居住建筑洗手盆外沿至对面墙的净距不应小于0．6m。
4  双侧并列洗手盆或盥洗槽外沿之间的净距不应小于1．8m。
5  并列小便器的中心距离不应小于0．7m，小便器之间宜加隔板，小便器中心距侧墙或隔板的距离不应小于0．35m，小便器上方宜设置搁物台。
6  单侧厕所隔间至对面洗手盆或盥洗槽的距离，当采用内开门时，不应小于1．3m；当采用外开门时，不应小于1．5m。
7  单侧厕所隔间至对面墙面的净距，当采用内开门时不应小于1．1m，当采用外开门时不应小于1．3m；双侧厕所隔间之间的净距，当采用内开门时不应小于1．1m，当采用外开门时不应小于1．3m。
8  单侧厕所隔间至对面小便器或小便槽的外沿的净距，当采用内开门时不应小于1．1m，当采用外开门时不应小于1．3m；小便器或小便槽双侧布置时，外沿之间的净距不应小于1．3m(小便器的进深最小尺寸为350mm)。
9  浴盆长边至对面墙面的净距不应小于0．65m；无障碍盆浴间短边净宽度不应小于2．0m，并应在浴盆一端设置方便进入和使用的坐台，其深度不应小于0．4m。
6．6．6  在交通客运站、高速公路服务站、医院、大中型商店、博览建筑、公园等公共场所应设置母婴室，办公楼等工作场所的建筑物内宜设置母婴室。母婴室应符合下列规定：
1  母婴室应为独立房间且使用面积不宜低于10．0m
2
；
2  母婴室应设置洗手盆、婴儿尿布台及桌椅等必要的家具；
3  母婴室的地面应采用防滑材料铺装。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  台阶、坡道和栏杆
6．7．1  台阶设置应符合下列规定：
1  公共建筑室内外台阶踏步宽度不宜小于0．3m，踏步高度不宜大于0．15m，且不宜小于0．1m；
2  踏步应采取防滑措施；
3  室内台阶踏步数不宜少于2级，当高差不足2级时，宜按坡道设置；
4  台阶总高度超过0．7m时，应在临空面采取防护设施；
5  阶梯教室、体育场馆和影剧院观众厅纵走道的台阶设置应符合国家现行相关标准的规定。
6．7．2  坡道设置应符合下列规定：
1  室内坡道坡度不宜大于1：8，室外坡道坡度不宜大于1：10；
2  当室内坡道水平投影长度超过15．0m时，宜设休息平台，平台宽度应根据使用功能或设备尺寸所需缓冲空间而定；
3  坡道应采取防滑措施；
4  当坡道总高度超过0．7m时，应在临空面采取防护设施；
5  供轮椅使用的坡道应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定；
6  机动车和非机动车使用的坡道应符合现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100的有关规定。
6．7．3  阳台、外廊、室内回廊、内天井、上人屋面及室外楼梯等临空处应设置防护栏杆，并应符合下列规定：
1  栏杆应以坚固、耐久的材料制作，并应能承受现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009及其他国家现行相关标准规定的水平荷载。
2  当临空高度在24．0m以下时，栏杆高度不应低于1．05m；当临空高度在24．0m及以上时，栏杆高度不应低于1．1m。上人屋面和交通、商业、旅馆、医院、学校等建筑临开敞中庭的栏杆高度不应小于1．2m。
3  栏杆高度应从所在楼地面或屋面至栏杆扶手顶面垂直高度计算，当底面有宽度大于或等于0．22m，且高度低于或等于0．45m的可踏部位时，应从可踏部位顶面起算。
4  公共场所栏杆离地面0．1m高度范围内不宜留空。
6．7．4  住宅、托儿所、幼儿园、中小学及其他少年儿童专用活动场所的栏杆必须采取防止攀爬的构造。当采用垂直杆件做栏杆时，其杆件净间距不应大于0．11m。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8  楼    梯
6．8．1  楼梯的数量、位置、梯段净宽和楼梯间形式应满足使用方便和安全疏散的要求。
6．8．2  当一侧有扶手时，梯段净宽应为墙体装饰面至扶手中心线的水平距离，当双侧有扶手时，梯段净宽应为两侧扶手中心线之间的水平距离。当有凸出物时，梯段净宽应从凸出物表面算起。
6．8．3  梯段净宽除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及国家现行相关专用建筑设计标准的规定外，供日常主要交通用的楼梯的梯段净宽应根据建筑物使用特征，按每股人流宽度为0．55m＋(0～0．15)m的人流股数确定，并不应少于两股人流。(0～0．15)m为人流在行进中人体的摆幅，公共建筑人流众多的场所应取上限值。
6．8．4  当梯段改变方向时，扶手转向端处的平台最小宽度不应小于梯段净宽，并不得小于1．2m。当有搬运大型物件需要时，应适量加宽。直跑楼梯的中间平台宽度不应小于0．9m。
6．8．5  每个梯段的踏步级数不应少于3级，且不应超过18级。
6．8．6  楼梯平台上部及下部过道处的净高不应小于2．0m，梯段净高不应小于2．2m。
注：梯段净高为自踏步前缘(包括每个梯段最低和最高一级踏步前缘线以外0．3m范围内)量至上方突出物下缘间的垂直高度。
6．8．7  楼梯应至少于一侧设扶手，梯段净宽达三股人流时应两侧设扶手，达四股人流时宜加设中间扶手。
6．8．8  室内楼梯扶手高度自踏步前缘线量起不宜小于0．9m。楼梯水平栏杆或栏板长度大于0．5m时，其高度不应小于1．05m。
6．8．9  托儿所、幼儿园、中小学校及其他少年儿童专用活动场所，当楼梯井净宽大于0．2m时，必须采取防止少年儿童坠落的措施。
6．8．10  楼梯踏步的宽度和高度应符合表6．8．10的规定。
表6．8．10  楼梯踏步最小宽度和最大高度(m)
注：螺旋楼梯和扇形踏步离内侧扶手中心0．250m处的踏步宽度不应小于0．220m。
6．8．11  梯段内每个踏步高度、宽度应一致，相邻梯段的踏步高度、宽度宜一致。
6．8．12  当同一建筑地上、地下为不同使用功能时，楼梯踏步高度和宽度可分别按本标准表6．8．10的规定执行。
6．8．13  踏步应采取防滑措施。
6．8．14  当专用建筑设计标准对楼梯有明确规定时，应按国家现行专用建筑设计标准的规定执行。

=== 来源章节: 069.htm ===

6．9  电梯、自动扶梯和自动人行道
6．9．1  电梯设置应符合下列规定：
1  电梯不应作为安全出口；
2  电梯台数和规格应经计算后确定并满足建筑的使用特点和要求；
3  高层公共建筑和高层宿舍建筑的电梯台数不宜少于2台，12层及12层以上的住宅建筑的电梯台数不应少于2台，并应符合现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096的规定；
4  电梯的设置，单侧排列时不宜超过4台，双侧排列时不宜超过2排×4台；
5  高层建筑电梯分区服务时，每服务区的电梯单侧排列时不宜超过4台，双侧排列时不宜超过2排×4台；
6  当建筑设有电梯目的地选层控制系统时，电梯单侧排列或双侧排列的数量可超出本条第4款、第5款的规定合理设置；
7  电梯候梯厅的深度应符合表6．9．1的规定；
表6．9．1  候梯厅深度
注：B为轿厢深度，B
max
为电梯群中最大轿厢深度。
8  电梯不应在转角处贴邻布置，且电梯井不宜被楼梯环绕设置；
9  电梯井道和机房不宜与有安静要求的用房贴邻布置，否则应采取隔振、隔声措施；
10  电梯机房应有隔热、通风、防尘等措施，宜有自然采光，不得将机房顶板作水箱底板及在机房内直接穿越水管或蒸汽管；
11  消防电梯的布置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；
12  专为老年人及残疾人使用的建筑，其乘客电梯应设置监控系统，梯门宜装可视窗，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。
6．9．2  自动扶梯、自动人行道应符合下列规定：
1  自动扶梯和自动人行道不应作为安全出口。
2  出入口畅通区的宽度从扶手带端部算起不应小于2．5m，人员密集的公共场所其畅通区宽度不宜小于3．5m。
3  扶梯与楼层地板开口部位之间应设防护栏杆或栏板。
4  栏板应平整、光滑和无突出物；扶手带顶面距自动扶梯前缘、自动人行道踏板面或胶带面的垂直高度不应小于0．9m。
5  扶手带中心线与平行墙面或楼板开口边缘间的距离：当相邻平行交叉设置时，两梯(道)之间扶手带中心线的水平距离不应小于0．5m，否则应采取措施防止障碍物引起人员伤害。
6  自动扶梯的梯级、自动人行道的踏板或胶带上空，垂直净高不应小于2．3m。
7  自动扶梯的倾斜角不宜超过30°，额定速度不宜大于0．75m/s；当提升高度不超过6．0m，倾斜角小于等于35°时，额定速度不宜大于0．5m/s；当自动扶梯速度大于0．65m/s时，在其端部应有不小于1．6m的水平移动距离作为导向行程段。
8  倾斜式自动人行道的倾斜角不应超过12°，额定速度不应大于0．75m/s。当踏板的宽度不大于1．1m，并且在两端出入口踏板或胶带进入梳齿板之前的水平距离不小于1．6m时，自动人行道的最大额定速度可达到0．9m/s。
9  当自动扶梯和层间相通的自动人行道单向设置时，应就近布置相匹配的楼梯。
10  设置自动扶梯或自动人行道所形成的上下层贯通空间，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有规定。
11  当自动扶梯或倾斜式自动人行道呈剪刀状相对布置时，以及与楼板、梁开口部位侧边交错部位，应在产生的锐角口前部1．0m范围内设置防夹、防剪的预警阻挡设施。
12  自动扶梯和自动人行道宜根据负载状态(无人、少人、多数人、载满人)自动调节为低速或全速的运行方式。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  室内环境
7．1  光  环  境
7．1．1  建筑中主要功能房间的采光计算应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的规定。
7．1．2  居住建筑的卧室和起居室(厅)、医疗建筑的一般病房的采光不应低于采光等级Ⅳ级的采光系数标准值，教育建筑的普通教室的采光不应低于采光等级Ⅲ级的采光系数标准值，且应进行采光计算。采光应符合下列规定：
1  每套住宅至少应有一个居住空间满足采光系数标准要求，当一套住宅中居住空间总数超过4个时，其中应有2个及以上满足采光系数标准要求；
2  老年人居住建筑和幼儿园的主要功能房间应有不小于75％的面积满足采光系数标准要求。
7．1．3  有效采光窗面积计算应符合下列规定：
1  侧面采光时，民用建筑采光口离地面高度0．75m以下的部分不应计入有效采光面积；
2  侧窗采光口上部的挑檐、装饰板、防火通道及阳台等外部遮挡物在采光计算时，应按实际遮挡参与计算。
7．1．4  建筑照明的数量和质量指标应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。各场所的照明评价指标应符合表7．1．4的规定。
表7．1．4  各场所的照明评价指标

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  通    风
7．2．1  建筑物应根据使用功能和室内环境要求设置与室外空气直接流通的外窗或洞口；当不能设置外窗和洞口时，应另设置通风设施。
7．2．2  采用直接自然通风的空间，通风开口有效面积应符合下列规定：
1  生活、工作的房间的通风开口有效面积不应小于该房间地面面积的1/20；
2  厨房的通风开口有效面积不应小于该房间地板面积的1/10，并不得小于0．6m
2
；
3  进出风开口的位置应避免设在通风不良区域，且应避免进出风开口气流短路。
7．2．3  严寒地区居住建筑中的厨房、厕所、卫生间应设自然通风道或通风换气设施。
7．2．4  厨房、卫生间的门的下方应设进风固定百叶或留进风缝隙。
7．2．5  自然通风道或通风换气装置的位置不应设于门附近。
7．2．6  无外窗的浴室、厕所、卫生间应设机械通风换气设施。
7．2．7  建筑内的公共卫生间宜设置机械排风系统。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  热湿环境
7．3．1  需要夏季防热的建筑物应符合下列规定：
1  建筑外围护结构的夏季隔热设计，应符合现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176和国家现行相关节能标准的规定；
2  应采取绿化环境、组织有效自然通风、外围护结构隔热和设置建筑遮阳等综合措施；
3  建筑物的东、西向窗户及采光顶应采取有效的遮阳措施，且采光顶宜能通风散热。
7．3．2  设置空气调节的建筑物应符合下列规定：
1  设置集中空气调节系统的房间应相对集中布置；
2  空气调节房间的外窗应有良好的气密性。
7．3．3  需要冬季保温的建筑应符合下列规定：
1  建筑物宜布置在向阳、日照遮挡少、避风的地段；
2  严寒及寒冷地区的建筑物应降低体形系数、减少外表面积；
3  围护结构应采取保温措施，保温设计应符合现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176和国家现行相关节能标准的规定；
4  严寒及寒冷地区的建筑物不应设置开敞的楼梯间和外廊；严寒地区出入口应设门斗或采取其他防寒措施，寒冷地区出入口宜设门斗或采取其他防寒措施。
7．3．4  冬季日照时数多的地区，建筑宜设置被动式太阳能利用措施。
7．3．5  夏热冬冷地区的长江中、下游地区和夏热冬暖地区建筑的室内地面应采取防泛潮措施。
7．3．6  供暖建筑应按照现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176采取建筑物防潮措施。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  声  环  境
7．4．1  民用建筑各类主要功能房间的室内允许噪声级、围护结构(外墙、隔墙、楼板和门窗)的空气声隔声标准以及楼板的撞击声隔声标准，应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
7．4．2  民用建筑的隔声减噪设计应符合下列规定：
1  民用建筑隔声减噪设计，应根据建筑室外环境噪声状况、建筑物内部噪声源分布状况及室内允许噪声级的需求，确定其防噪措施和设计其相应隔声性能的建筑围护结构。
2  不宜将有噪声和振动的设备用房设在噪声敏感房间的直接上、下层或贴邻布置；当其设在同一楼层时，应分区布置。
3  当安静要求较高的房间内设置吊顶时，应将隔墙砌至梁、板底面。当采用轻质隔墙时，其隔声性能应符合国家现行有关隔声标准的规定。
4  墙上的施工留洞或剪力墙抗震设计所开洞口的封堵，应采用满足对应隔声要求的材料和构造。
5  电梯井道和机房不宜与有安静要求的用房贴邻布置，否则应采取隔振、隔声措施。
6  高层建筑的外门窗、外遮阳构件等应采取有效措施防止风啸声的发生。
7．4．3  民用建筑内的建筑设备隔振降噪设计应符合下列规定：
1  民用建筑内产生噪声与振动的建筑设备宜选用低噪声产品，且应设置在对噪声敏感房间干扰较小的位置。当产生噪声与振动的建筑设备可能对噪声敏感房间产生噪声干扰时，应采取有效的隔振、隔声措施。
2  与产生噪声与振动的建筑设备相连接的各类管道应采取软管连接、设置弹性支吊架等措施控制振动和固体噪声沿管道传播。并应采取控制流速、设置消声器等综合措施降低随管道传播的机械辐射噪声和气流再生噪声。
3  当各类管道穿越噪声敏感房间的墙体和楼板时，孔洞周边应采取密封隔声措施；当在噪声敏感房间内的墙体上设置嵌入墙内对墙体隔声性能有显著降低的配套构件时，不得背对背布置，应相互错开位置，并应对所开的洞(槽)采取有效的隔声封堵措施。
7．4．4  柴油发电机房应采取机组消声及机房隔声综合治理措施。冷冻机房、换热站泵房、水泵房应有隔振防噪措施。
7．4．5  音乐厅、剧院、电影院、多用途厅堂、体育场馆、航站楼及各类交通客运站等有特殊声学要求的重要建筑，宜根据功能定位和使用要求，进行建筑声学和扩声系统专项设计。
7．4．6  人员密集的室内场所，应进行减噪设计。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  建筑设备
8．1  给水排水
8．1．1  建筑给水设计应符合下列规定：
1  应采用节水型低噪声卫生器具和水嘴；
2  当分户计量时，宜在公共区域外设水表箱或水表间。
8．1．2  生活饮用水水池(箱)、供水泵房等设置应符合下列规定：
1  建筑物内的生活饮用水水池(箱)体应采用独立结构形式，不得利用建筑物的本体结构作为水池(箱)的壁板、底板及顶盖；与其他用水水池(箱)并列设置时，应有各自独立的分隔墙；
2  埋地生活饮用水贮水池周围10．0m以内，不得有化粪池、污水处理构筑物、渗水井、垃圾堆放点等污染源，周围2．0m以内不得有污水管和污染物；
3  生活饮用水水池(箱)的材质、衬砌材料和内壁涂料不得影响水质；
4  建筑物内的生活饮用水水池(箱)宜设在专用房间内，其直接上层不应有厕所、浴室、盥洗室、厨房、厨房废水收集处理间、污水处理机房、污水泵房、洗衣房、垃圾间及其他产生污染源的房间，且不应与上述房间相毗邻；
5  泵房内地面应设防水层；
6  生活给水泵房内的环境应满足国家现行有关卫生标准的要求。
8．1．3  生活热水的热源应遵循国家或地方有关规定利用太阳能，新建建筑太阳能集热器的设置必须与建筑设计一体化。
8．1．4  当采用同层排水时，卫生间的地坪和结构楼板均应采取可靠的防水措施。
8．1．5  给水排水管道敷设应符合下列规定：
1  给水排水管道不应穿过变配电房、电梯机房、智能化系统机房、音像库房等遇水会损坏设备和引发事故的房间，以及博物馆类建筑的藏品库房、档案馆类建筑的档案库区、图书馆类建筑的书库等；并应避免在生产设备、遇水会引起爆炸燃烧的原料和产品、配电柜上方通过；
2  排水横管不得穿越食品、药品及其原料的加工及贮藏部位，并不得穿越生活饮用水水池(箱)的正上方；
3  排水管道不得穿过结构变形缝等部位，当必须穿过时，应采取相应技术措施；
4  排水管道不得穿越客房、病房和住宅的卧室、书房、客厅、餐厅等对卫生、安静有较高要求的房间；
5  生活饮用水管道严禁穿过毒物污染区。当通过有腐蚀性区域时，应采取安全防护措施。
8．1．6  化粪池距离地下取水构筑物不得小于30．0m。化粪池池外壁距建筑物外墙不宜小于5．0m，并不得影响建筑物基础。
8．1．7  污水处理站、中水处理站的设置应符合下列规定：
1  建筑小区污水处理站、中水处理站宜布置在基地主导风向的下风向处，且宜在地下独立设置。以生活污水为原水的地面处理站与公共建筑和住宅的距离不宜小于15．0m。
2  建筑物内的中水处理站宜设在建筑物的最底层，建筑群(组团)的中水处理站宜设在其中心位置建筑的地下室或裙房内。
8．1．8  室内消火栓应设置在明显易于取用及便于火灾扑救的位置。消火栓箱暗装在防火墙或承重墙上时，应采取不能减弱本墙体耐火等级的技术措施。
8．1．9  消防水池的设计应符合下列规定：
1  消防水池可室外埋地设置、露天设置或在建筑内设置，并靠近消防泵房或与泵房同一房间，且池底标高应高于或等于消防泵房的地面标高；
2  消防用水等非生活饮用水水池的池体宜根据结构要求与建筑物本体结构脱开，采用独立结构形式。钢筋混凝土水池，其池壁、底板及顶板应做防水处理，且内表面应光滑易于清洗。
8．1．10  消防水泵房设置应符合下列规定：
1  不应设置在地下3层及以下，或室内地面与室外出入口地坪高差大于10．0m的地下楼层；
2  消防水泵房应采取防水淹的技术措施；
3  疏散门应直通室外或安全出口。
8．1．11  高位消防水箱设置应符合下列规定：
1  水箱最低有效水位应高于其所服务的水灭火设施；
2  严寒和寒冷地区的消防水箱应设在房间内，且应保证其不冻结。
8．1．12  设置气体灭火系统的房间应符合下列规定：
1  围护结构及门窗的耐火极限不宜低于0．5h，吊顶的耐火极限不宜低于0．25h；
2  围护结构及门窗的允许压强不宜小于1．2kPa；
3  围护结构上应设置泄压口，泄压口应开向室外或公共走道，泄压口下沿应位于房间净高2/3以上的位置，泄压口面积应经计算确定；
4  门应向疏散方向开启，并应能自动关闭。
8．1．13  冷却塔位置的选择应符合下列规定：
1  气流宜通畅，湿热空气回流影响小，且应布置在建筑物的最小频率风向的上风侧；
2  冷却塔不应布置在热源、废气和烟气排放口附近，不宜布置在高大建筑物中间的狭长地带上；
3  冷却塔与相邻建筑物之间的距离，除满足塔的通风要求外，还应考虑噪声、飘水等对建筑物的影响。
8．1．14  燃油(气)热水机组机房的布置应符合下列规定：
1  机房宜与其他建筑物分离独立设置。当设在建筑物内时，不应设置在人员密集场所的上、下层或贴邻部位，应布置在靠外墙部位，其疏散门应直通安全出口。在外墙开口部位的上方，应设置宽度不小于1．0m的不燃烧体防火挑檐。
2  机房顶部及墙面应做隔声处理，地面应做防水处理。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  暖通空调
8．2．1  设有供暖系统的民用建筑应符合下列规定：
1  应按城市热力规划、气候、建筑功能要求确定供暖热源、系统和运行方式；
2  独立设置的区域锅炉房宜靠近最大负荷区域，应防止燃料运输、存放、噪声、污染物排放等对周边环境的影响；
3  热媒输配管道系统的公共阀门、仪表等，应设在公共空间并可随时进行调节、检修、更换、抄表；
4  室内供暖、室外热力管道用管沟或管廊应在适当位置留出膨胀弯或补偿器空间；当供暖管道穿墙或楼板无法计算管道膨胀量，且没有补偿措施时，洞口应采用柔性封堵；
5  供暖系统的热力入口应设在专用房间内；
6  当室内采用地面埋管供暖系统时，层高应满足地面构造做法的要求。
8．2．2  设有机械通风系统的民用建筑应符合下列规定：
1  新风采集口应设置在室外空气清新、洁净的位置或地点；废气及室外设备的出风口应高于人员经常停留或通行的高度；有毒、有害气体应经处理达标后向室外高空排放；与地下供暖管沟、地下室开敞空间或室外相通的共用通风道底部，应设有防止小动物进入的篦网；
2  通风机房、吊装设备及暗装通风管道系统的调节阀、检修口、清扫口应满足运行时操作和检修的要求；
3  贮存易燃易爆物质、有防疫卫生要求及散发有毒有害物质或气体的房间，应单独设置排风系统，并按环保规定处理达标后向室外高空排放；
4  事故排风系统的室外排风口不应布置在人员经常停留或通行的地点以及邻近窗口、天窗、出入口等位置；且排风口与进风口的水平距离不应小于20．0m，否则宜高出6．0m以上；
5  除事故风机、消防用风机外，室外露天安装的通风机应避免运行噪声及振动对周边环境的影响，必要时应采取可靠的防护和消声隔振措施；
6  餐饮厨房的排风应处理达标后向室外高空排放。
8．2．3  设有空气调节系统的民用建筑应符合下列规定：
1  应按建筑物规模、用途、建设地点的能源条件、结构、价格以及我国节能减排、环保政策等选用空调冷热源、系统及运行方式；
2  层高或吊顶、架空地板高度应满足空调设备及管道的安装、清扫和检修要求；
3  风冷室外机应设置在通风良好的位置；水冷设备既要通风良好，又要避免飘水对行人或环境的不利影响，靠近外窗时应采取防雾、防噪声干扰等措施；
4  空调管道的热膨胀、暗装设备检修等应分别符合本标准第8．2．1条、第8．2．2条的相关规定；
5  空调机房应邻近所服务的空调区，机房面积和净高应满足设备、风管安装的要求，并应满足常年清理、检修的要求。
8．2．4  既有建筑加装暖通空调设备不得危害结构安全，室外设备不应危及邻居或行人。
8．2．5  冷热源站房的设置应符合下列规定：
1  应预留大型设备的搬运通道及条件；吊装设施应安装在高度、承载力满足要求的位置；
2  主机房宜采用水泥地面，主机基座周边宜设排水明沟；
3  设备周围及上部应留有通行及检修空间；
4  多台主机联合运行的站房应设置集中控制室，控制室应采用隔声门，锅炉房控制室应采用具有抗爆能力且固定的观察窗。
8．2．6  燃油(燃气)锅炉或设备用房应设在便于燃料储存及输配、且能与室外保持足够通风量的位置，不应靠近或危及人员密集的空间，且人员逃生、泄爆、排水、排汽等防护措施应符合现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041和《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  建筑电气
8．3．1  民用建筑物内设置的变电所应符合下列规定：
1  变电所位置的选择应符合下列规定：
1)宜接近用电负荷中心；
2)应方便进出线；
3)应方便设备吊装运输；
4)不应在厕所、卫生间、盥洗室、浴室、厨房或其他蓄水、经常积水场所的直接下一层设置，且不宜与上述场所相贴邻，当贴邻设置时应采取防水措施；
5)变压器室、高压配电室、电容器室，不应在教室、居室的直接上、下层及贴邻处设置；当变电所的直接上、下层及贴邻处设置病房、客房、办公室、智能化系统机房时，应采取屏蔽、降噪等措施。
2  地上高压配电室宜设不能开启的自然采光窗，其窗距室外地坪不宜低于1．8m；地上低压配电室可设能开启的不临街的自然采光通风窗，其窗应按本条第7款做防护措施。
3  变电所宜设在一个防火分区内。当在一个防火分区内设置的变电所，建筑面积不大于200．0m
2
时，至少应设置1个直接通向疏散走道(安全出口)或室外的疏散门；当建筑面积大于200．0m
2
时，至少应设置2个直接通向疏散走道(安全出口)或室外的疏散门；当变电所长度大于60．0m时，至少应设置3个直接通向疏散走道(安全出口)或室外的疏散门。
4  当变电所内设置值班室时，值班室应设置直接通向室外或疏散走道(安全出口)的疏散门。
5  当变电所设置2个及以上疏散门时，疏散门之间的距离不应小于5．0m，且不应大于40．0m。
6  变压器室、配电室、电容器室的出入口门应向外开启。同一个防火分区内的变电所，其内部相通的门应为不燃材料制作的双向弹簧门。当变压器室、配电室、电容器室长度大于7．0m时，至少应设2个出入口门。
7  变压器室、配电室、电容器室等应设置防雨雪和小动物从采光窗、通风窗、门、电缆沟等进入室内的设施。
8  变电所地面或门槛宜高出所在楼层楼地面不小于0．1m。如果设在地下层，其地面或门槛宜高出所在楼层楼地面不小于0．15m。变电所的电缆夹层、电缆沟和电缆室应采取防水、排水措施。
8．3．2  变电所防火门的级别应符合下列规定：
1  变电所直接通向疏散走道(安全出口)的疏散门，以及变电所直接通向非变电所区域的门，应为甲级防火门；
2  变电所直接通向室外的疏散门，应为不低于丙级的防火门。
8．3．3  柴油发电机房应符合下列规定：
1  柴油发电机房的设置应符合本标准第8．3．1条的规定。
2  柴油发电机房宜设有发电机间、控制及配电室、储油间、备件贮藏间等，设计时可根据具体情况对上述房间进行合并或增减。
3  当发电机间、控制及配电室长度大于7．0m时，至少应设2个出入口门。其中一个门及通道的大小应满足运输机组的需要，否则应预留运输条件。
4  发电机间的门应向外开启。发电机间与控制及配电室之间的门和观察窗应采取防火措施，门应开向发电机间。
5  柴油发电机房宜靠近变电所设置，当贴邻变电所设置时，应采用防火墙隔开。
6  当柴油发电机房设在地下时，宜贴邻建筑外围护墙体或顶板布置，机房的送、排风管(井)道和排烟管(井)道应直通室外。室外排烟管(井)的口部下缘距地面高度不宜小于2．0m。
7  柴油发电机房墙面或管(井)的送风口宜正对发电机进风端。
8  建筑物内设或外设储油设施设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
9  高压柴油发电机房可与低压柴油发电机房分别设置。
8．3．4  智能化系统机房应符合下列规定：
1  机房地面或门槛宜高出本层楼地面不小于0．1m。
2  机房宜铺设架空地板、网络地板或地面线槽，宜采用防静电、防尘材料，机房净高不宜小于2．5m。
3  机房可单独设置，也可合用设置。当消防控制室与其他控制室合用时，消防设备在室内应占有独立的区域，且相互间不会产生干扰；当安防监控中心与其他控制室合用时，风险等级应得到主管安防部门的确认。
4  消防控制室、安防监控中心的设置应符合有关国家现行消防、安防标准的规定。消防控制室、安防监控中心宜设在建筑物的首层或地下一层。
8．3．5  电气竖井的设置应符合下列规定：
1  电气竖井的面积、位置和数量应根据建筑物规模、使用性质、供电半径和防火分区等因素确定，每层设置的检修门应开向公共走道。电气竖井不宜与卫生间等潮湿场所相贴邻。
2  250．0m及以上的超高层建筑应设2个及以上强电竖井，宜设2个及以上弱电竖井。
3  电气竖井井壁、楼板及封堵材料的耐火极限应根据建筑本体耐火极限设置，检修门应采用不低于丙级的防火门。
4  设有综合布线机柜的弱电竖井宜大于5．0m
2
；采用对绞电缆布线时，其距最远端信息点的布线距离不宜大于90．0m。
8．3．6  线路敷设应符合下列规定：
1  无关的管道和线路不得穿越和进入变电所、控制室、楼层配电室、智能化系统机房、电气竖井，与其有关的管道和线路进入时应做好防护措施。
2  有关的管道在变电所、控制室、楼层配电室、智能化系统机房、电气竖井布置时，不应设置在电气设备的正上方。风口设置应避免气流短路。
3  在楼板、墙体、柱内暗敷的电气线缆保护管其覆盖层不应小于15．0mm；在楼板、墙体、柱内暗敷的消防设备配电线缆保护管其覆盖层不应小于30．0mm。覆盖层应采用不燃性材料。
4  电缆桥架顶距楼板不宜小于0．3m，距梁底不宜小于0．1m。
8．3．7  建筑物防雷接闪器的设置应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定，并应符合下列规定：
1  国家级重点文物保护的建筑物、高层建筑、具有爆炸危险场所的建筑物应采用明敷接闪器；
2  除第1款之外的建筑物，当屋顶钢筋网以上的防水层和混凝土层需要保护时，屋顶层应采用明敷接闪网等接闪器；
3  除第1款之外的建筑物，当周围有人员停留时，其女儿墙或檐口应采用明敷接闪带等接闪器。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  燃    气
8．4．1  室外燃气管道宜埋地敷设，并应符合下列规定：
1  不得从建筑物和大型构筑物(不含架空建筑物和构筑物)的下面穿过；
2  不应穿过电力、电缆、供热和污水等地下管沟或同沟敷设，与建(构)筑物或相邻管道之间的水平和垂直净距、覆土深度等应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
8．4．2  燃气管道采用室外架空敷设时，应符合下列规定：
1  可沿建筑物外墙或屋面敷设；
2  中压燃气管道，可沿耐火等级不低于二级的居住建筑或公共建筑的外墙敷设，该建筑外墙的耐火极限不得低于2．5h；
3  燃气管道距居住建筑或公共建筑物非用气房间门、窗洞口的水平净距，中压管道不宜小于0．5m，低压管道不宜小于0．3m。
8．4．3  区域燃气调压站(箱)可设置于地上或地下，与建筑物的水平净距应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
8．4．4  楼栋调压箱或专用调压装置可悬挂在耐火等级不低于二级的居住建筑的外墙上，外墙体的耐火极限不得小于2．5h。
8．4．5  当调压装置进口压力不大于0．4MPa，且调压器进出口管径不大于DN100时，可设置在用气建筑物的平屋顶上，并应符合下列规定：
1  应在屋顶承重结构受力允许的条件下，且该建筑物耐火等级不得低于二级；
2  调压箱(或露天调压装置)与建筑物烟囱的水平净距不应小于5．0m。
8．4．6  燃气表、用户调压器的设置，应符合下列规定：
1  应设置在不燃或难燃墙体上，且应设置在通风良好和便于安装、查表的地方；
2  住宅建筑燃气表及用户调压器可安装在厨房内，也可设置在户门外的表箱或表间内；
3  公共建筑燃气表应集中布置在单独房间内，当设有专用调压室时，可与调压器同室布置；
4  不应设置在有电源、电器开关及其他电气设备的管道井内。
8．4．7  液化石油气和相对密度大于0．75的燃气调压计量装置及管道、燃具、用气设备等设施不得设于地下室、半地下室等地下空间。
8．4．8  当采用液化石油气瓶组自然气化，总容积小于等于1．0m
3
时，瓶组间可设置在与建筑物(高层建筑、重要公共建筑和居住建筑除外)外墙毗连的单层专用房间内，单层专用房间应符合下列规定：
1  建筑物耐火等级不得低于二级；
2  应通风良好，且应有直通室外的门；
3  与其他毗邻房间的墙应为防火墙，且不得设置任何洞口；
4  室温不应高于45℃，且不应低于0℃；
5  与其他建筑的防火间距应符合国家现行相关标准的规定。
8．4．9  当瓶组气化站配置气瓶的总容积超过1．0m
3
或采用强制气化时，应独立设置在高度不低于2．2m的专用房间内。专用房间与其他建(构)筑物的防火间距应符合国家现行相关标准的规定。
8．4．10  商业和公共建筑用户使用的气瓶组严禁与燃具布置在同一房间内。
8．4．11  在室内设置的燃气管道和阀门应符合下列规定：
1  燃气管道宜设置在厨房、生活阳台等通风良好的场所；引入管的阀门可设置在公共空间，并应方便操作和检修；
2  燃气管道不得穿过防火墙；当必须穿过时，应采取必要的防护措施；
3  严禁设置在居室和卫生间；
4  不得设置在人防工程和避难场所，以及非用燃气的人员密集场所；
5  不得设置在建筑中的避难间、电梯间、非开敞的楼梯间及其消防前室；
6  不得穿过电力、电缆、供暖和污水等地下管沟或同沟、同井敷设；
7  不得穿过烟道、进风道和垃圾道；
8  不得设置在易燃或易爆品的仓库、有腐蚀性介质的房间、发电间、变配电室等非用燃气的设备用房。
8．4．12  燃气管道宜明设。当暗埋和暗封燃气管道时，应符合现行国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494和《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
8．4．13  燃气管道竖井应符合下列规定：
1  竖井的底部和顶部应直接与大气相通；
2  管道竖井的墙体应为耐火极限不低于1．0h的不燃烧体，井壁上的检查门应采用丙级防火门。
8．4．14  居住建筑使用燃具的厨房或设备间应符合下列规定：
1  净高度不应低于2．2m，并应有良好的自然通风；
2  应与居室分隔，且不得向卧室开敞。
8．4．15  居住建筑的燃具燃烧烟气宜通过竖向烟道排至室外，且不得与使用固体燃料的设备共用一套排烟设施。
8．4．16  高层民用建筑内使用燃气应采用管道供气。
8．4．17  公共建筑中燃具的设置应符合下列规定：
1  燃具设置在地下室、半地下室(液化石油气除外)和地上无自然通风房间等场所时，应设置机械通风设施和独立的事故排风设施，通风量应符合下列规定：
1)正常工作时，换气次数不应小于6次/h；事故通风时，换气次数不应小于12次/h；不工作时，换气次数不应小于3次/h；
2)当燃烧所需的空气由室内吸取时，应满足燃烧所需的空气量。
2  燃具燃烧的烟气宜通过竖向烟道排至室外。
8．4．18  公共建筑燃气直燃机、燃气锅炉等大型燃气用气设备的排烟应符合下列规定：
1  用气设备宜采用单独烟道；当多台设备合用烟道时，应保证排烟时互不影响；
2  应设有防止倒风的装置。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑模数协调标准》GB/T 50002
2  《建筑结构荷载规范》GB 50009
3  《建筑设计防火规范》GB 50016
4  《城镇燃气设计规范》GB 50028
5  《建筑采光设计标准》GB 50033
6  《建筑照明设计标准》GB 50034
7  《锅炉房设计规范》GB 50041
8  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
9  《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068
10 《住宅设计规范》GB 50096
11  《地下工程防水技术规范》GB 50108
12  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
13  《民用建筑热工设计规范》GB 50176
14  《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
15  《城镇燃气技术规范》GB 50494
16  《无障碍设计规范》GB 50763
17  《车库建筑设计规范》JGJ 100

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑设计统一标准
GB 50352-2019
条文说明
编制说明
《民用建筑设计统一标准》GB 50352-2019，经住房和城乡建设部2019年3月13日以第57号公告批准、发布。
本标准是在《民用建筑设计通则》GB 50352-2005的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国建筑设计研究院、中国建筑标准设计研究院，参编单位是中国城市规划设计研究院、中国建筑科学研究院、中国建筑西南设计研究院、中国建筑西北设计研究院、中南建筑设计院、北京市建筑设计研究院、上海市建筑设计研究院有限公司、甘肃省建筑设计研究院、清华大学建筑设计研究院、同济大学建筑设计研究院、广东省建筑科学研究院、广州市城市规划勘测设计研究院、重庆大学建筑城规学院、哈尔滨工业大学建筑学院。主要起草人员是赵冠谦、崔恺、张华、顾均、张树君、叶茂煦、朱昌廉、李桂文、郑国英、陈华宁、耿长孚、涂英时、章竞屋、李耀培、潘忠诚、袁奇峰、林若慈、赵元超、桂学文、方稚影、丁再励、王为、孙兰、杜志杰、张播、孙彤。
本标准在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结工程实践经验，参考有关国内标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，对主要问题进行了反复讨论、协调，最终确定各项技术要求。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《民用建筑设计统一标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  根据住房和城乡建设部建标[2013]169号文的要求，对国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352-2005进行全面修订。本标准是在原《民用建筑设计通则》(以下简称原《通则》)基础上修编改名为《民用建筑设计统一标准》。原《通则》自实施以来，在标准编制、工程设计、标准设计等方面起到了至关重要的作用。随着国家经济技术发展和进步，人民生活水平的不断提高，21世纪初期对各项民用建筑工程在功能和质量上有了更高、更新的要求，节能、绿色理念的强化，使得建筑形式越来越多样化、功能复杂化、综合化，加之新材料、新技术也不断涌现，因此需要对原标准进行修订，作为各类民用建筑设计和民用建筑设计标准编制必须遵守的共同规则的重要通用标准，以保障民用建筑工程使用功能和质量，确保建筑物使用中的人民生命财产安全和身体健康，维护公共利益，保护环境，促进社会的可持续发展。本着“增、留、删、改”四原则对原《通则》进行修订。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的民用建筑设计。由于国民经济的发展，我国城乡经济和技术水平都有了很大提高，无论是城市还是村镇，对民用建筑工程质量都不能放松。本标准作为国家标准应适用于城乡。乡镇建筑规模小、标准低，但本标准的日照、通风、采光、隔声等规定在乡镇广大地区更容易做到，地方上也可根据本标准内容和具体情况制订地方标准或实施细则。
1．0．3  根据原《通则》中的设计基本原则和现代要求，加以补充和发展。如人、建筑、环境的相互关系，是可持续发展的要求；体现以人为本原则等，这些要求无量的指标，但作为设计的重要理念和原则，不可忽视。国家有关的工程建设的法律、法规主要是指《建筑法》《城乡规划法》《建设工程质量管理条例》《建设工程勘察设计管理条例》等。根据《城乡规划法》，将第5款改为“满足当地城乡规划的要求”，强调本标准适用于城市和乡村。为了打破当前城市风貌“千城一面”、建筑缺乏地域特色等问题，增加了“宜体现地域文化、时代特色”的要求。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  民用建筑分类
3．1．1  民用建筑分类因目的不同而有多种分法，如按防火、等级、规模、收费等不同要求有不同的分法。本标准按使用功能分为居住建筑和公共建筑两大类，其中居住建筑包括住宅建筑和宿舍。
3．1．2  民用建筑高度和层数的分类主要是按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《城市居住区规划设计标准》GB 50180来划分的。当建筑高度是按照防火标准分类时，其计算方法按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行。一般建筑按层数划分时，公共建筑和宿舍建筑1～3层为低层，4～6层为多层，大于等于7层为高层；住宅建筑1～3层为低层，4～9层为多层，10层及以上为高层。
3．1．3  民用建筑等级划分因行业不同而有所不同，不宜在本标准内作统一规定。在专用建筑设计标准中结合行业主管部门要求来划分，如交通建筑中一般按汽车客运站的大小划为一级至五级，体育场馆按举办运动会的性质划为特级至丙级，档案馆按行政级别划分为特级至乙级，有的只按规模大小划为特大型至小型来提出要求，而无等级之分。因此，本标准不作统一规定等级划分标准，设计时应符合有关标准或行业主管部门的规定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  建筑气候分区对建筑基本要求
3．3．1  本条是根据现行国家标准《建筑气候区划标准》GB 50178和《民用建筑热工设计规范》GB 50176综合而成的，明确各气候分区对建筑的基本要求。
中国现有关于建筑的气候分区主要依据现行国家标准《建筑气候区划标准》GB 50178的建筑气候区划和《民用建筑热工设计规范》GB 50176的建筑热工设计分区。建筑气候区划反映的是建筑与气候的关系，主要体现在各个气象基本要素的时空分布特点及其对建筑的直接作用。适用范围更广，涉及的气候参数更多。建筑气候区划以累年1月和7月平均气温、7月平均相对湿度等作为主要指标，以年降水量、年日平均气温≤5℃和≥25℃的天数等作为辅助指标，将全国划分成7个1级区。建筑热工分区反映的是建筑热工设计与气候的关系，主要体现在气象基本要素对建筑物及围护结构的保温隔热设计的影响。考虑的因素较少、较为简单。建筑热工设计分区用累年最冷月(即1月)和最热月(即7月)平均温度作为分区主要指标，累年日平均温度≤5℃和≥25℃的天数作为辅助指标，将全国划分成5个区，即严寒、寒冷、夏热冬冷、夏热冬暖和温和地区，并提出相应的设计要求。由于建筑热工设计分区和建筑气候一级区划的主要分区指标一致，因此，两者的区划是相互兼容、基本一致的。建筑热工设计分区中的严寒地区，包含建筑气候区划图中的全部Ⅰ区，以及Ⅵ区中的ⅥA、ⅥB，Ⅶ区中的ⅦA、ⅦB、ⅦC；寒冷地区，包含建筑气候区划图中的全部Ⅱ区，以及Ⅵ区中的ⅥC，Ⅶ区中的ⅦD；夏热冬冷、夏热冬暖、温和地区与建筑气候区划图中的Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ区完全一致。
由于建筑热工在建筑功能中具有重要的地位，并有形象的地区名，故将其一并对应列出。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 建筑与环境
环境即包括以大气、水、土壤、植物、动物、微生物等为内容的物质因素，也包括以观念、制度、行为准则等为内容的非物质因素；既包括自然因素，也包括人文因素；既包括非生命体形式，也包括生命体形式。环境是相对于某个主体而言的，主体不同，环境的大小、内容等也就不同。狭义的环境，如环境问题中的“环境”一词，往往指向对于人类这个主体而言的一切自然环境要素的总和。
建筑设计需考虑的环境包含自然环境与人文环境(包含了社会、文化、宗教等因素)。建筑应承担技术的环境责任与空间的社会责任。建筑与环境的关系应以“人与自然共生”、“人与社会共生”为基本出发点，贯彻可持续发展的战略，树立“人-建筑-环境”和谐发展的意识，从环境角度关注建筑全寿命期的过程；实现建筑与自然的永续发展、建筑与社会的和谐共生。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  建筑模数
本节在原《通则》第6．1．2条的基础上提升为独立章节，强调设计全过程执行现行国家标准《建筑模数协调标准》GB/T 50002。在原条文建筑平面的柱网、开间、进深定位轴线尺寸等主要内容的基础上，增加了建筑层高、门窗洞口尺寸要求，按照基本模数1M＝100的倍数设计。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  防灾避难
防灾避难场所是指为应对突发性灾害，用于避难人员集中救援及避难生活，经规划设计配置的应急工程设施，它应有一定规模的场地和按照应急避难要求配置的建筑工程及其设施。
防灾避难场所及设施的设计应执行《城市社区应急避难场所建设标准》建标180-2017及国家有关应急管理、防灾减灾的法律法规。防灾避难场所的设置必须满足相关标准要求，以保证人员的安全。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  规划控制
本章原名“城市规划对建筑的限定”，内容包括：建筑基地，建筑突出物，建筑高度控制，建筑密度、容积率和绿地率四部分技术规定。本次修订工作为进一步落实中央城市工作会议精神及其“全面开展城市设计工作”的要求，在兼顾和适应我国城市建设发展变化与趋势的基础上，新增了有关城市设计、建筑连接体等相关技术内容，同时对原有小节的设置、条文及条文说明进行了调整、修订，如删去4．4节，其涉及的“建筑密度、容积率和绿地率”是城市规划对建设项目土地使用提出的控制规定，因此本次修订调整至“4．2建筑基地”；原第4．4．2条表述的技术内容，不属于建筑设计阶段执行的技术措施，本次修订已删去。
修订后本章的技术内容由城乡规划及城市设计、建筑基地、建筑突出物、建筑连接体、建筑高度五部分构成，既有城市规划对建设项目的控制规定与要求，也有设计阶段对建设项目规划布局的限定条件与控制要求，因此本次修订将本章更名为“规划控制”，以覆盖所有技术内容。
4．1  城乡规划及城市设计
4．1．1  本条明确了建设项目应符合控制性详细规划的有关规定。《城乡规划法》第二条规定：“本法所称城乡规划，包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划”；第三十七条规定：“在城市、镇规划区内以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目，经有关部门批准、核准、备案后，建设单位应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门提出建设用地规划许可申请，由城市、县人民政府城乡规划主管部门依据控制性详细规划核定建设用地的位置、面积、允许建设的范围，核发建设用地规划许可证”。第三十八条规定：“在城市、镇规划区内以出让方式提供国有土地使用权的，在国有土地使用权出让前，城市、县人民政府城乡规划主管部门应当依据控制性详细规划，提出出让地块的位置、使用性质、开发强度等规划条件，作为国有土地使用权出让合同的组成部分。未确定规划条件的地块，不得出让国有土地使用权”。第四十二条规定：“城市规划主管部门不得在城乡规划确定的建设用地范围以外作出规划许可”。可见控制性详细规划是项目建设的上位法定依据。
建设项目的土地使用性质反映了城市规划、镇规划对该建筑使用功能的要求，其容积率、建筑密度、建筑高度及绿地率是控制土地开发强度、环境容量和质量的重要指标，是建设方获得建设用地规划许可证时，城乡规划主管部门依据控制性详细规划对建筑基地提出的设计条件，是建筑设计应遵守的基本设计条件。年径流总量控制率，是对建筑基地雨水径流采取措施进行控制的衡量指标。建设项目应有效组织基地内雨水的收集与排放，并满足设计条件对雨水径流总量控制的要求。
4．1．2  本条强调了建筑及其环境设计应符合城乡规划及城市设计的有关控制或引导要求。城市设计是城乡规划的重要组成部分，是指导和协调建筑设计、市政设计、风景园林设计的重要手段，是实施建设项目规划管理的重要依据。城市设计通常依据上位规划，综合考虑当地自然条件、历史文化以及社会经济状况，提出体现城市特色的风貌定位、符合自然山水特征与发展需求的空间结构、满足体验与观赏需求的景观体系、适应市民活动与城市形态的公共空间等建设控制或引导要求。这些控制和引导要求往往通过控制性详细规划及其配套的城市设计指引等方式，对建筑设计提出要求，建设项目通常在获得建设用地规划许可证及其附带的“规划条件”中被明确告知项目开发建设应遵守的规划控制内容和要求，如对建设项目所在区段的目标定位、空间结构、景观风貌、公共空间系统、交通组织、建筑群体与建筑风貌、环境景观设施等内容提出的控制和引导要求。实际上，根据建设项目所在区位的不同、重要性与特殊性等差别，规划及城市设计控制的内容及要求也会有所区别。
4．1．3  本条是从城市设计角度对建设项目提出的建筑设计要求，特别是没有城市设计控制或引导要求的建设项目，其建筑设计应注重并处理好项目自身与城市及所处地段的人文环境、自然环境以及建筑环境的关系。
3  强调了建设项目的设计过程除了建筑设计外，通常还涉及一系列其他专项设计，应统筹考虑、相互协调。
5  强调了建筑设计应有意识地塑造步行公共空间，更多地关注公共空间的系统性和连续性。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  建筑基地
4．2．1  本条强调了当建筑基地与城市或镇区道路红线不相邻接时，建筑基地应设置连接道路与城市或镇区道路连接，以保证建筑基地有必要的通道满足交通、疏散、消防等需要。该连接道路的最小宽度是以小型商场、幼儿园、小户型多层住宅等建筑的一般规模3000m
2
为界进行规定的。见图1～图3。
图3  建筑基地有两条道路与城市(镇区)道路相连接示意
4．2．2  本条阐明了建筑基地高程设计的基本原则。建筑基地地面高程设计应依据所在城市或镇详细规划(包括控制性详细规划或修建性详细规划)的高程控制要求进行场地设计，并处理好建筑基地雨水的排放问题。一方面，高程设计应充分考虑建筑与场地以及建筑基地与相邻建筑基地的关系，不应产生内涝；另一方面，高程设计应综合考虑雨水的收集回用，有利于调蓄雨水，合理控制雨水外排。海绵城市建设强调从源头做起，合理控制每个建设单元的雨水径流，并不是一概外排。也就是说，场地设计时应充分结合原有自然条件，因地制宜地设计场地控制点高程、设置绿色雨水设施(如结合场地相对低洼处设计汗塘、下凹式绿地等)，既可起到调蓄雨水、减少和净化雨水径流的作用，也可在雨水过多时再外排以保障场地不产生内涝。因此，建筑基地的高程设计应结合地面水的收集与排放统筹设计。
4．2．3  本条明确了为避免相邻建筑基地因建筑物紧贴用地边界建造而造成各种有碍安全、卫生等后患和民事纠纷应遵守的基本规定，以保障建筑物之间的防火间距、消防通道以及通风、采光和日照等建设要求。
1  明确了建筑物应布局在建筑控制线内。通常在控制性详细规划图则中，出于对区域整体空间的统筹以及安全、卫生的考虑会标定建设用地地块(建筑基地)的建筑控制线(如建筑后退红线、建筑后退线等，或因建筑界面连续性需求有时会有建筑贴线率等控制要求)以限定建筑的建造范围，建筑设计应满足这些规划控制要求。
2  没有明确划定建筑控制线的建筑基地，建筑物与相邻建筑基地之间关系的规定应满足建筑防火等要求。
3  明确规定了邻接建筑基地中两栋建筑物(如住宅、商店等建筑)毗连建造的条件，必须满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。如图4所示：(1)两栋建筑各自前后皆留有符合防火通道宽度要求的空地或道路；(2)两栋建筑之间设置了防火墙。
图4  相邻建筑基地建筑毗连建造示意
4  是为了保障建筑基地和相邻建筑基地内有日照要求的建筑或场地的合法权益的基本规定。我国现行国家标准、行业标准及地方标准，分别对住宅、老年人居住建筑、宿舍以及中小学校、幼儿园、托儿所、医院等建筑的部分用房规定了相应的日照标准，建筑设计应满足相关标准的规定；对于体形比较复杂的建筑和高层建筑，宜进行日照分析，并应将建筑基地及周围建筑基地已建、在建和拟建建筑的影响考虑在内。对于城市更新项目，“不得降低”日照标准分为两种情况：周边既有建筑物改造前满足日照标准的，应保证其改造后仍符合相关日照标准的要求；周边既有建筑物改造前未满足日照标准的，改造后不可再降低其原有的日照水平。
5  是为了保障相邻建筑基地合法权益的基本规定。对紧贴建筑基地用地边界建造的建筑物提出了明确的基本规定：不得向相邻建筑基地方向开设洞口、门、废气排出口及雨水排泄口。
4．2．4  本条各款是维护城市交通与行人安全的基本规定。建筑基地的机动车出入口位置应选择在所在地控制性详细规划明确的道路可开口位置范围内，避开禁止开口路段。为保障交通安全、提高通行能力，城市主干路的交叉口应设置展宽段以渠化交通即组织车流各行其道。本条第1款根据现行国家标准《城市道路交通规划设计规范》GB 50220以及《城市道路交叉口规划规范》GB 50647的有关规定提出了对机动车开口位置的控制要求。为了简化并便于控制，条文中“自道路红线交叉点起沿线70m范围”是考虑了下列因素后综合确定的：道路拐弯半径18m～21m，交叉口人行横道宽4m～10m，人行横道至停车线约2m，停车、候驶车辆(或车队)的长度，公共汽车站与交叉口的距离一般不小于50m，主干路交叉口展宽段一般控制在50m～80m(起算点是道路缘石半径的起点)。详见图5示意。
图5  建筑基地在城市主干路交叉口开口位置示意
4．2．5  本条是针对大型、特大型上述设施提出的控制要求。根据国家标准《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137-2011，文化设施包括：公共图书馆、博物馆、美术馆、展览馆、会展中心以及文化活动中心、文化馆、青少年宫、儿童活动中心、老年活动中心等设施；体育设施包括：体育场馆、游泳场馆、各类球场等公共体育设施；娱乐康体设施包括：剧院、音乐厅、电影院、溜冰场等设施。
人员密集建筑的基地由于人员量大且集散相对集中，因此人员疏散及城市交通的安全极为重要。但建筑使用功能不同、建筑容量和人口容量不一、人员集聚特点差异较大，故本条只作一般性规定。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  建筑突出物
4．3．1  规定建筑的任何建(构)筑物及其附属设施均不得突出道路红线及建设用地边界建造，一是建设用地边界是各建(构)筑物用地使用权属范围的边界线，规定不得突出，是防止侵害相临地块的权益；二是因为道路红线以内的地下、地面及其上空均为城市公共空间，一旦允许突出，一方面侵权，另一方面影响城市景观、人流、车流交通安全、城市地下管线及地下空间的开发和利用等。
但经当地规划行政主管部门批准，沿街骑楼、地下地上建筑连接体，与地铁相关的设施，沿道路红线建设的既有建筑改造，城市公共设施，以及连接城市市政公共设施的管线、管沟、管廊等，可突出道路红线或建设用地边界建设，其他的均不可突出。
4．3．2  任何建(构)筑物均不得突出道路红线建设，考虑到既有建筑的历史原因及使用上的必要，在不影响公共安全、消防、交通、卫生等前提下，在不同的高度给予了一定的许可，但需获得当地规划行政主管部门批准。另外本次将凸窗等突出深度加大至0．6m，主要考虑空调外机外侧加装饰百叶等因素。在人行道上空，空调外机位太低，将对行人产生影响，但顾及既有建筑的层高及结构梁高的制约，本次修改仅提高了0．5m，在可能情况下应尽可能提高其高度。
另，“建筑物和建筑突出物均不得向道路上空直接排泄雨水、空调冷凝水等”，还包括无组织排水或用泄水管等将雨水、空调冷凝水等直接向道路上空的排泄等，是防止其影响行人。
4．3．3  因城乡规划管理的需要，各地规划行政主管部门常在建设用地边界以内有另行划定建筑控制线，以控制地面建筑物的主体(一般是指建筑的主副楼及裙房的外墙面)不得突出该线。其他突出建筑控制线的建筑突出物，在不影响相邻基地或临街城市人流、车流交通安全的前提下允许其突出。如凸窗、空调机位、雨棚、挑檐、装饰构架、固定遮阳板、招牌、广告牌、台阶、坡道、花池、围墙、平台、散水明沟、采光井、地下室、地下室通风口、地下车道出入口等，甚至有些城市规定在50m以上高空可允许建筑突出，但不得突出道路红线等。因各地要求不同，故未作统一规定，设计可因地制宜，遵循当地规划行政主管部门的要求及其相关规定。
4．3．5  在骑楼、建筑连接体和沿道路红线悬挑建筑的下方，一般均为城市公共空间，有可能为车行或消防车通行，故应满足其通行净空。也可能是大量人流活动之地，故不应设置影响公共卫生及安全的相关设施，如空调外机及排气扇排出的热风，排风口、厨房油烟及其他有害气体等。更应该避免和防止高空坠物，以保证公共场所的安全。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  建筑连接体
本节为新增章节。
4．4．1  建筑连接体是城市建设中，为强化建筑与建筑、建筑与公共设施、建筑与公共交通站点等之间联系，通过建筑连廊跨越道路红线或建设用地边界所进行的连通。为实现区域内不同地块间的资源共享和人车分流，提高公共设施的服务水平具有重要意义。但由于道路红线以内、建设用地边界以外的空间均为城市公共空间或他人领地，故建筑连接体的建设须征得当地规划及市政行政主管部门的批准。另外，非城市公共交通性质的出入口在道路红线内设置时，更需获得当地规划及市政行政主管部门的批准。
4．4．2  建筑连接体需要连接不同基地之间的建筑，因设计和建设时序不一，建设单位往往按照自身的建设条件而进行建造。特别是需建造城市二层步行廊道体系的区域，更需要规划和建设部门在规划和设计阶段进行协调，做好连接体的宽度及两端竖向标高的统筹。同时规定先建单位应当按照专业或标准要求，预留连接接口，后建单位应当履行后续连接工程的工作。
地面上空建筑连接体的建设，是在城市两栋建筑之间横跨，需确保不影响城市人行、机动车行、消防通道等使用功能，同时更应防高空坠物伤人。建筑通廊距路面的净空高度，根据现行行业标准《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69的相关规定的最小净空：行人为2．3m，非机动车为3．5m，机动车为4．5m，行驶电车为5．0m等。
4．4．3  地下建筑连接体分廊道连接和地下室整体开发连接两大类，在其上部的覆土深度，均须满足市政各类管道等设施敷设的要求，同时为日后市政管线扩容或地铁通行提供可能。
建筑连接体的设计还应满足现行行业标准《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69的相关技术要求。
4．4．4  本条规定净宽不宜大于9m，主要是考虑结构一个柱跨的尺寸，同时该尺寸也能满足一般人流及车行的交通功能。另参照《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69-95(第2．2．1条第2款：天桥桥面净宽不宜小于3m，地道通道净宽不宜小于3．75m)，为保证城市公共交通的通行功能以及安全要求，建议人行天桥等地上连接体的净宽不宜小于3m；同时，考虑到地下连接体的封闭性，行人的空间感受较为压抑，建议地下连接体的净宽不宜小于4m。
地下或裙楼部位的建筑连接体，如兼作横跨城市道路的人行天桥或地下人行隧道时，经当地规划行政主管部门批准，其出入口可在道路红线以内或建筑控制线以外建设，以方便行人。
4．4．5  建筑连接体若作为非交通性使用功能时，横跨道路的地下空间或地面以上连接体，都存在疏散楼梯设置的位置受限，疏散宽度不够大，疏散距离太远，从而导致人流疏散距离过长、与相关标准要求相悖的问题；同时地面以上建筑连接体也都存在加设竖向受力结构困难，从而造成结构跨度过大，连体后建筑形体过长等结构难题，特别是“空中连廊”。故设计时均应高度重视，确保其安全。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  建筑高度
4．5．2  本条建筑高度计算只对在有建筑高度控制要求的控制区内而言，与本标准第3．1．2条计算建筑高度来分类不是一个概念。
2  为新增条款，从城市设计的角度出发，城市公共开放空间是由建筑、广场及街道等要素共同构成的。为形成适宜尺度的城市公共开放空间，需要控制街道空间的高宽比值。
非本标准第4．5．1条第3款、第4款控制区内建筑高度与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的建筑高度不是一个概念，本标准中的建筑高度主要与城市规划控制相关，现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016注重的是消防救援等方面。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  场地设计
5．1  建筑布局
5．1．1  建筑与场地应取得适宜关系，充分结合总体分区及交通组织，有整体观念，主次分明，建筑与场地和谐共生。
5．1．2  本条各款重点强调建筑间距应满足防火、城市规划、采光、日照等场地设计的要求。
2  天然采光也有建筑间距要求，由于各地所处光气候区等情况不同难以作出间距具体数据。原则是天然光源应满足各建筑采光系数标准值之规定，具体计算在本标准第7．1节条文和条文说明及现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033中已有规定。无论是相邻地建筑，或同一基地内建筑之间都不应挡住建筑用房的采光。建筑和场地日照标准在现行国家标准《城市居住区规划设计标准》GB 50180中有明确规定，住宅、宿舍、托儿所、幼儿园、宿舍、老年人居住建筑、医院病房楼等类型建筑也有相关日照标准，并应执行当地城市规划行政主管部门依照日照标准制定的相关规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  道路与停车场
5．2．1  按消防、公共安全等要求对基地内道路的一般规定。为便于设计掌握，本条明确了应设置人行道的人员密集场所和居住小区。小规模的居住小区由于车流量较小，可根据基地内条件设置人行道路，但5000人的居住区，每户按3．2人计，5000人即为1562户，按每户0．5机动车停车位计算，5000人的居住区应配置780辆机动车，车流量较大，为保证居住小区内的交通安全，有必要设置人行道，避免上下班出入高峰时行人无法通行。
5．2．2  相对于原《通则》的条文，本条进一步明确了道路的宽度和回车场地的要求。主要内容为：(1)居住区与公共建筑的道路应有不同的宽度要求；(2)增加了人行道的无障碍要求；(3)主要道路最小转弯半径的要求。回车场地应保证场地的转弯半径(内径)不小于3．0m，大型车回车场地应保证场地的转弯半径(内径)不小于10．0m。
5．2．3  居住区内设置高架道路会对交通安全和住户私密性造成影响，但会展、体育类大型公共建筑往往会采取高架道路的形式立体解决复杂的交通问题，当必须采用高架道路时，应采取措施解决由此造成的视线干扰、噪声等环境影响问题。
5．2．4  本条中的规定主要针对基地内交通。基地内的地下汽车库出入口与基地内的道路之间应满足适当的安全距离，驾驶员在进入基地内道路前的一段距离内，应能看到道路上的行车和行人情况，以便能及时采取措施顺利通过或安全停车；考虑到建筑基地内道路交通设置缓冲段要求有一定难度，故未作强制性要求，但为保证安全出行，当基地内车辆较多或有条件时，应考虑设置缓冲段，缓冲段可根据下列情况设置：
1  地下车库出入口起坡点距离基地内主要道路交叉路口或高架路的起坡点不小于5．5m。
2  地下车库出入口与基地内主要道路垂直时，出入口起坡点与主要道路边缘应保持不小于5．5m的安全距离。
3  地下车库出入口与基地内主要道路平行时，应经不小于5．5m长的缓冲车道汇入基地道路。
缓冲段长度取5．5m是按照至少1辆小型汽车的安全等候距离考虑的，以保证基地内道路通行安全。当基地内地下车库出入口相邻城基地外的城市道路时，与城市道路之间不应小于7．5m。
5．2．5  本条对室外停车场作出规定，包括机动车和非机动车停车场，这类停车场一般在体育场馆、剧场和展览馆等大型观演、展览建筑中较为多见。停车场的坡度下限是为了满足径流排水，停车场出入口宜分离设置，当出入口位于单向道路一侧时，应沿道路行车方向先设置进口、后设置出口；当出入口位于双向行驶道路一侧时，应采取右转进出的方式布置，以避免进、出车辆交叉。无障碍机动车停车位数量应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的要求，应注意无障碍机动车停车位数与建设内容有关，城市广场、城市绿地、居住区、公共建筑对无障碍停车数的要求是有区别的(表1)。停车位要求有乔木遮阳是为了体现绿色、生态的室外环境要求，是降低夏季车内的温度，减少油耗和二氧化碳的排放的有效措施。
表1  无障碍停车位数量要求
5．2．6  本条为新增内容，对停车场出入口数量作出规定。虽然大部分建筑均通过设置地下停车库解决机动车停车问题，但对于大型公共建筑尤其是文化、医疗、体育等建筑，室外停车场是不可缺少的，有必要增加相关规定。本条参照了建设标准《城市公共停车场工程项目建设标准》建标128-2010和行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ37-2012(2016年版)，根据停车场的分类对停车场出入口的数量及单、双向行驶的出入口作出规定，既考虑停车场出入口的通行要求，也须考虑管理的方便。表2是《城市公共停车场工程项目建设标准》建标128-2010规定的城市公共停车场规模分类。
表2  城市公共停车场规模分类
5．2．7  本条为新增内容。根据《城市公共停车场工程项目建设标准》建标128-2010、行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37-2012(2016年版)的相关条文。本条引入了300辆停车位以上的大中型停车场的2个出入口间距不应小于15m的规定。
5．2．8  本条为新增内容。根据我国现行的交通规定，电动自行车属于非机动车，本条所指非机动车包括自行车和电动自行车以及其他人力车辆。非机动车停车场应在基地范围内布置，要求不宜设置在交叉路口附近是为了减少对城市道路的交通影响；商业建筑、文化娱乐建筑和体育建筑的非机动车停车数量较大，当停车数大于300辆应增加出入口数量满足通行和疏散要求。电动自行车尺寸较大，对非机动车的出入口宽度提出最小尺寸规定，是为了方便电动自行车的通行。对停车区提出按组布置是为了通行顺畅。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  竖    向
5．3．1  1、2  坡度的确定根据现行行业标准《城乡建设用地竖向规划规范》CJJ 83修订。湿陷性黄土、膨胀土等特殊土壤地质场所的坡度设置应按相关标准执行。
3  基地防洪、防涝的规定是保证用地安全的最基本条件。场地设防等级应符合现行国家标准《防洪标准》GB 50201的规定。
5  本款的制定根据现行行业标准《城乡建设用地竖向规划规范》CJJ 83修订。
6  本款的制定是为了保护用地免于长期受地下水浸泡，有利于建(构)筑物的安全稳固和地下管线的维护。
7  土石方与防护工程是竖向设计方案是否合理、经济的重要评判指标。因此，多方案比较，使工程量最小，是设计应贯彻的基本原则。
5．3．2  1、2  道路坡度的确定是根据现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37及现行国家标准《厂矿道路设计规范》GBJ 22有关纵坡和横坡坡度的限制制定的，有关机动车道设计连续上坡或下坡的纵坡缓和段的设置及缓和段坡度、坡长的限制，竖曲线的设置，设有超高的平曲线的最大超高横坡度、合成坡度、曲线加宽的设置等问题可参照上述标准采用最小计算行车速度执行。机动车道最大坡长是纵坡大于最大纵坡一般值时，对纵坡坡长的限制长度，根据行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37-2012(2016年版)条文说明，当车速较低，设计速度小于或等于30km/h，设计通行车辆爬坡能力较大时，坡长可不受限制。海拔3000米以上高原地区城市道路的最大纵坡一般值可减小1％。
4  无障碍通道设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763有关规定。
5  纵坡是山地和丘陵地区竖向设计最关键和最敏感的内容。参照国内外相关道路设计标准，考虑到目前车辆性能的改善；在车辆低速行驶的街区道路、旅游度假区道路等设计或改造时，可根据实际情况，在保障安全的前提下，放宽对其最大纵坡要求。
5．3．3  建筑基地内地面及路面雨水应结合城市规划的城市排水系统进行设计。绿色雨水设施是指低洼区域或采取承担部分调蓄功能的景观水体、下凹式绿地、干草塘等设施。大型场地或分期开发的场地应进行雨水控制与利用的专项设计。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  绿    化
5．4．1  建设项目基地内的绿地面积与规划建设要求应符合当地控制性详细规划及绿地管理的有关规定。绿地设置应结合建筑布局尽可能选择自然土壤通透的实土区域进行绿化，提高绿地的生态作用，减少建设行为对土壤生态平衡的不良影响。
5．4．2  1  地下建筑顶板覆土层尽可能与自然土连接。以满足排水及植被土壤层微生物及菌类的生长；若地下室面积较大，其顶板绿化应充分考虑所处地域、气候条件、年平均降雨量、种植形式、土壤条件、覆土厚度等因素进行排水设计。
由于受到地下建筑及地下管网的阻断，覆土绿化的植物无法通过土壤毛细管上升作用吸收到生长所需的地下水，因此覆土厚度应满足植物生长的要求，保证绿化的长期效果。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  工程管线布置
5．5．1  工程管线的地下敷设有利于环境的美观及空间的合理利用，并使地面上车辆、行人的活动及工程管线自身得以安全保证。
作为首先考虑的敷设方式在此次修编中增加并首条列出。
有些地区由于地质条件差等原因，工程管线不得不在地上架空敷设，设计上要解决工程管线的架空敷设对交通、人员、建筑物及景观带来的安全及其他问题。同样，工程管线在地上设置的设施，如：变配电设施、燃气调压设施、室外消火栓等不仅要满足相关专业标准的规定，在总图、建筑专业设计上也要解决这些地上设施可能对交通、人员、建筑物及景观带来的安全及其他问题。
5．5．2  此条是原则性条款，以确保工程管线在平面位置和竖向高程系统的一致，避免与市政管网互不衔接的情况。
5．5．4  综合管沟敷设工程管线的方式，对人们日常出行、生活干扰较少，优点明显。为保证综合管沟内的各工程管线正常运行，应将互有干扰的工程管线分设于综合管沟的不同小室内；在采取相应隔离措施并满足相关专业标准要求后，也可在管沟两侧分别布置。采用综合管沟前，应做多方案技术经济比较，以确保经济合理性。
5．5．7  此条款的修编除保留原《通则》中工程管线之间的水平、垂直净距及埋深，工程管线与建(构)筑物及绿化树种的水平净距的规定要符合有关标准规定的说法外，另根据我国目前实际工程情况，增加了可适度减少水平、垂直净距的方法。
5．5．9  此条款的增加是为了维修方便和使用安全。
5．5．10  工程管线检查井井盖的缺失，造成许多隐患。要求工程管线的检查井井盖宜有锁闭装置，是为了以防井盖的缺失造成行人伤亡或车辆损毁。
5．5．11  此条的制定目的是防止近、远期工程的管线布置处理不当而形成不合理的布局，造成土地浪费、布置混乱、环境不佳，并给施工、检修、使用等带来诸多不便。
5．5．12  本条的制定是总结了经验教训，为保证人身安全及防止扩大危害。安全距离应符合专业标准规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 建筑物设计
6．1  建筑标定人数的确定
6．1．2  建筑物应按防火标准有关规定计算安全疏散楼梯、走道和出口的宽度和数量，以便在火灾等紧急情况下人员迅速安全疏散。有标定人数的建筑物(剧场、体育场馆等)，可按标定的使用人数计算；对于无标定人数的建筑物，即未标定使用人数的建筑物，如商场、展厅等，其使用人数应根据有关设计标准，按房间的人员密度值进行折算，根据所处城市、地段、规模等不同，经过调查分析，确定合理人员密度，以此为基数，计算厕所洁具等配套设施的数量，以及安全疏散出口的宽度和数量。

=== 来源章节: t0610.htm ===

6．10  墙身和变形缝
6．10．1  本条较之原规范条文修改内容较大，主要考虑到墙身在不同的位置、不同的受力状态对其材料、厚度及构造做法会有重大的影响，材料的选择上尽可能地采用本土材料及可再利用、可再循环利用材料，而不再强调其是否为新型建材。
6．10．2  浅色饰面和绿化可以减少建筑对太阳辐射的吸收，降低围护结构外表面温度，有利于隔热。
6．10．3  本条第5款、第6款为新增内容，主要考虑到由于外窗台或空调室外机搁板构造处理不当而造成的墙体渗漏、外墙污损现象时有发生，故而增加此两款。

=== 来源章节: t0611.htm ===

6．11  门    窗
6．11．1  门窗产品都有相应的标准，如现行国家标准《铝合金门窗》GB/T 8478、《塑料门窗及型材功能结构尺寸》JG/T 176等。应该根据建筑的要求选择门窗，包括型材、玻璃等材料，门窗的尺寸，以及相关的外观质量，反复启闭质量等。
6．11．2  作为好的门窗，其配件一定与主体是匹配的。如铝合金门窗就应采用不锈钢、锌合金材质的配件，而不能采用钢铁镀锌配件。配件的尺寸、承载能力、寿命等均要与主体是匹配的，而且连接固定方式、密封等也应该是匹配的。门窗对这些配件的性能质量都有相应的要求，必须得到满足。
6．11．7  凸窗的防护措施是为防止在玻璃被冲击后导致人员高空坠落，防护措施可以采用设置防护栏杆或采用带水平窗框加夹层玻璃的做法。夹层玻璃的选用应符合现行行业标准《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113的规定。
6．11．8  天窗下方一般有人员活动，所以要求采用不易破碎伤人的材料。如果采用玻璃作为天窗透光材料，一般当天窗高于3m时，应采用夹层玻璃，其胶片厚度不小于0．76mm。
天窗开启应方便，大型开启扇应采用助力机械或电动装置开启。为保证开启方便和耐久，窗扇和窗框都应满足刚度要求，且活动配件或机械装置应有足够的承载能力和良好的反复启闭性能。
天窗的防水是普遍薄弱的环节，应引起足够重视。首先天窗本身要有良好的密封性能，并有很好的耐久性，保证在使用中不漏水。其次，天窗周边与屋面的连接构造要做好排水和防水，防止积水漫过天窗防水构造，并防止防水构造失效漏水。
6．11．9  3  双面弹簧门应在可视高度部分装透明玻璃，且应根据现行行业标准《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113的规定选择适宜玻璃。

=== 来源章节: t0612.htm ===

6．12  建筑幕墙
6．12．2  建筑幕墙种类很多，按材质主要分为玻璃、金属板、石材、人造板等幕墙，设计时应根据建筑的使用功能、体形、气候、周边环境等综合考虑来选择。幕墙的分格要根据建筑的立面造型和室内的使用要求确定。开启窗扇的位置和大小也要根据建筑内部的使用要求和建筑的造型等确定。同时立面尽量简洁，这样对幕墙排雨水有利。如有建筑外景照明，设计时应把照明设施与建筑幕墙同步考虑。
建筑幕墙有相应的专业工程标准，包括现行行业标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102、《金属与石材幕墙工程技术规范》JGJ 133、《人造板材幕墙工程技术规范》JGJ 336等。
6．12．3  玻璃幕墙应满足节能、绿色、防火、防雷、抗震等标准，同时防止光污染；反光玻璃的凹面造型容易形成聚焦，反射比达到0．3以上，干扰就很大，聚焦后的太阳光有一定的伤害性。

=== 来源章节: t0613.htm ===

6．13  楼  地  面
6．13．1  根据现行国家标准《建筑地面设计规范》GB 50037标准中有关条文，本条规定楼(地)面的基本构造层次，而其他层次则按需要设置。
1  填充层主要是针对楼层地面遇有暗敷管线、排水找坡、保温和隔声等使用要求。同时需指出并非为了暗敷管线而设填充层，相反因设计为了其他目的增设填充层，此时，管线有可能在填充层中暗敷。
2  严寒、寒冷地区底层地面可以加设防潮层、保温绝热层等。
3  设置地暖的底层和楼层地面都需设置填充层、绝热层。
6．13．2  本条文是针对无特殊要求的，一般常用的楼地面提出的基本要求，有特定使用功能和特殊要求的楼地面设计标准，应参见现行国家标准《建筑地面设计规范》GB 50037中的相关规定。
楼板有撞击声隔声性能要求时，应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定。
经常有大量人员走动和使用轮椅、小型推车行驶的楼地面及公共场所，如火车站、码头、机场和长途汽车站等建筑物的公共空间楼地面，要求其面层材料具有防滑性能，并具有足够的强度和耐磨性。目的是为避免在密集人流行进时绊倒、滑倒的伤害事故出现，尤其是防止残疾人、老年人和儿童滑倒。同时，因室外地面选材不当，逢雨雪天气或地面湿滑，也时常有事故发生。轻则摔痛、受伤，严重时甚至危及生命安全，设计人员应高度重视。要求楼地面面层必须平整、防滑、耐磨，避免出现较大的缝隙，特别是防滑问题。建筑楼地面的防滑性能划分等级及防滑面层材料的选用标准，应参见现行行业标准《地面石材防滑性能等级划分及试验方法》JC/T 1050及《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331中的相关规定。
值得注意的是，设计人员在确定室内干态楼地面材料时，应充分考虑湿态环境下该材质的防滑等级会有所降低，降低幅度依材质不同而确定。
6．13．3  对厕浴间、厨房等有水或有浸水可能的楼地面应采取防水构造和排水措施。防水层沿墙面处翻起高度不宜小于250mm；遇门洞口处可采取防水层向外水平延展措施，延展宽度不宜小于500mm，向外两侧延展宽度不宜小于200mm。
6．13．4  筑于基土上的地面防潮措施分两种情况：
1  对由于基土中毛细管水上升的受潮，一般采用混凝土类地面垫层或防潮层；
2  对南方湿热空气产生的地面结露一般采用加强通风、做架空地面，或采用有一定吸湿性和热惰性大的面层材料等措施。
6．13．5  存放食品、种子、药物、烟、茶等物品的房间，存放物不免会与地面接触，工程中应防止采用有毒、有害及散发异味的楼地面材料。尤其是吸味较强的烟、茶等物品不一定有毒性，但会影响到物品的气味和质量。
部分建材目前属于发展中的材料，其产品及特性均在不断变化，它们的化合过程也比较复杂，所以在设计裸装状况下的食品或药物可能直接接触楼地面时，材料的毒性须经当地有关卫生防疫部门鉴定。
6．13．7  本条文是对木板楼地面材料需进行必要的防腐、防蛀等处理和构造要求。

=== 来源章节: t0614.htm ===

6．14  屋    面
6．14．1  屋面工程应按照现行国家标准《屋面工程技术规范》GB 50345、《坡屋面工程技术规范》GB 50693、《压型金属板工程应用技术规范》GB 50896和现行行业标准《种植屋面工程技术规程》JGJ 155中相应条款合理确定屋面工程防水设防标准。
6．14．2  各类屋面采用的屋顶结构形式、屋面基层类别、防水构造措施和材料性能存在较大的差别，所以屋顶的排水坡度应根据上述因素结合当地气候条件综合确定。各类屋面的排水坡度除了要满足大于最小坡度外，当屋面坡度较大时，应按照具体技术要求增加屋面系统构造层材料防滑和固定措施，并应符合有关标准的规定。
6．14．3  本条为新增条款，随着屋面空间应用功能的扩展，屋面作为上人使用越来越多，对于上人屋面除了在结构荷载方面有相应规定外，还应对屋面材料提出相应要求。
6．14．4  本条为新增条款，针对种植屋面提出相应规定。
6．14．5  溢流系统包括溢流口、溢流堰、溢流管系等；天沟的宽度，一般钢筋混凝土天沟宽不宜小于500mm，钢板天沟不宜小于400mm。瓦屋面采用150mm～200mm宽成品檐沟时，纵向可以不找坡。
6．14．6  屋面坡度大于100％以及大风和抗震设防烈度7度以上地区，瓦材容易脱落，产生安全隐患，必须采取加固措施，块瓦和波形瓦一般用金属件锁固，沥青瓦一般采用满粘和增加固定钉的措施。金属屋面在边区角区、檐口屋脊部位以及屋面形态变化处承担较大风力，故应采取相应构造加强措施。考虑到屋面的检修维修要求，检修口设置的数量和位置应在满足防火标准要求的同时，其开口尺寸宜满足携带维修工具抵达的要求；屋面高差低于5m时可采用移动式爬梯，高差大于等于5m时应设上屋面的检修人孔或外墙爬梯。
严寒和寒冷地区冬季屋顶积雪较大，当气温升高时，屋顶的冰雪下部融化，大片的冰雪会沿屋顶坡度方向下坠，易造成安全事故。因此应采取相应的安全措施，如在临近檐口的屋面上增设挡雪栅栏或加宽檐沟等措施。

=== 来源章节: t0615.htm ===

6．15  吊    顶
6．15．1  当吊顶处于室外时，会受自然环境的影响，如风、雪、空气腐蚀、温湿度、阳光照射等因素，如不根据具体工程的实际情况合理选择吊顶形式、材料等，会影响到吊顶的安全。尤其是海边，吊顶所用的吊挂件、管线等所有材料均要选择耐腐蚀的，否则日久天长存在安全隐患。
6．15．2  室内吊顶虽然比室外吊顶的环境要好得多，但也需要根据使用场所的特点，合理选择形式与材料。

=== 来源章节: t0616.htm ===

6．16  管道井、烟道和通风道
6．16．1  本条文要求管道井、烟道和通风道不应出现二合一或三合一混用的情况，即不允许管道井同时兼作烟道或通风道，三者应分别独立设置。
6．16．2  管道井一般多设置在每层公共走道、门厅等公共区域―侧，如旅馆、办公楼等，在特定功能条件下，也有设置在房间内部的，如实验室、住宅等。管道井应尽可能临公共区域设置，并在临公共区域一侧的墙面上设检修洞口，以防止相邻用房之间造成不安全的联通体，同时也便于日常的管理和维修。有关防火要求应符合防火标准的规定。居住建筑、公共建筑管道井内外都应有足够的设备安装和日常操作空间。
电气管线(设备)使用的管道井在设置上有一定的特殊要求，应避免因防水、防潮问题影响电气使用安全。在一般情况下，此类管井不应与厕所、卫生间、盥洗室、浴室、厨房等日常用水频繁，易出现积水、潮湿、水汽的用房贴临布置。在确实无法避免的特殊情况下，必须采取有效的防水、防潮加强措施，确保电气使用安全。
为了减少电磁干扰，便于系统维护、维修及施工，一般情况下，弱电竖井和强电竖井应分别设置。在由于条件所限确有困难时，弱电管线与强电管线可合用管道井，但合用的管道井内，弱电管线与强电管线的间距及防护要求应满足电气专业相关标准的规定。
电气管线使用的管道井内有时需要集成配置少量的小型电气设备，为保证设备的正常运行，需注意满足管道井内通风散热等环境指标的要求。不同电气设备所要求的运行环境指标不同，采取的通风空调方式也有不同。如设有服务器的弱电竖井内，因服务器发热量大，如不采取相应的通风或降温措施，可能导致服务器烧毁或不能正常运行。
6．16．4  烟道和排风道伸出屋面高度由多种因素决定，由于各种原因屋面上并非总是处于负压。如果伸出高度过低，不仅难以保证必要的防水等构造要求，也容易使排出气体因受风压影响而向室内倒灌，特别是顶层用户，由于管道高度不足而产生倒灌的现象比较普遍。因此，在本条文中明确规定了烟道和排风道最低伸出屋面高度的要求，同时对烟道伸出坡屋面的最小高度做了重点细化要求。伸出屋面高度按照烟道、排风道中心线伸出屋面完成面的垂直高度计算。

=== 来源章节: t0617.htm ===

6．17  室内外装修
6．17．1  装修材料应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222、《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325、《室内装饰装修材料有害物质限量》GB 18580～GB 18587、《建筑材料放射性核素限量》GB 6566的相关规定。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  层高和室内净高
6．3．1  鉴于不同使用功能建筑对层高的要求有较大的差别，具体到每个建筑也存在差异性，所以不宜作统一的规定，应结合具体的使用功能、工艺要求和技术经济条件等综合确定，并符合相关专用建筑设计标准的规定。
6．3．2  本条对室内净高计算方法作出规定。除一般规定外，对楼板和屋盖的下悬构件(如密肋板、薄壳模楼板、桁架、网架以及通风管道等)影响有效使用空间时，规定应按楼地面完成面至构件下缘(肋底、下弦或者管道底等)之间的垂直距离计算。
6．3．3  建筑各类用房的室内净高按使用要求有较大的不同，应分别符合相关专用建筑设计标准的有关规定。地下室、局部夹层、走道等空间带有共同性，规定最低处不应小于2m的净高是考虑到人体站立和通行必要的高度和一定的视距。国内外标准一般按此规定。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  地下室和半地下室
6．4．1～6．4．3  目前我国已经进入地下空间快速发展时期，我国城市地下空间开发利用已经由单一的开发利用模式逐渐转变为综合开发利用模式。建筑地下室尤其大型公共建筑的地下室与城市地下空间的连接的实例逐渐增多。为突出地下室与城市地下空间联系的重要性。将原《通则》第6．3．1条相关内容单列出为第6．4．2条，并强调联系便利。同时分界明确。
目前设计项目中的室外管线设计往往滞后，且设计人员对护坡挡土墙厚度不甚了解。地下室边界退止基地边界的距离不足，带来后期施工、室外管线设计困难等问题，有的甚至影响相邻建(构)筑物、市政管线等的安全。所以特别补充了第6．4．3条。
6．4．5  本条文在原条文的基础上简化内容，主要强调防、排两方面的内容。地下室防排水设计应综合考虑地表水、地下水、毛细管水等的作用以及人为因素引起的附近水文地质改变的影响；地下室出地面的建筑、管线等应注意防排水、保温措施；严寒及寒冷地区的排水沟应有防冻措施；严寒地区的汽车坡道宜采用融雪措施。由于山地、坡地建筑受山洪灾害危害较大，所以布置在山地、斜坡上的地下室应采用山坡截水沟，截水沟断面应通过计算确定。
6．4．7  考虑到目前将居住用房设于地下室的情况不仅在住宅建筑中存在，而且在旅馆、宿舍等建筑中也存在，所以将原《通则》中“居住建筑中的居室不应布置在地下室内”改为“地下室不应布置居室”。另从绿色建筑设计出发，提倡地下室采取自然采光通风等措施。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  设备层、避难层和架空层
6．5．1  设备层的净高应根据设备和管线敷设高度及安装检修需要来确定，不宜作统一规定。
设备层的设置位置及布局要便于市政管线的接入和设备的进出以及维护、维修。如有些设备的安装一般在土建完工后进行，所以对体量较大或使用一定年限需要更新换件的设备，在布局中要充分考虑设备及部件的进入通道或吊装口的设置需求。
对有产生振动和噪声的设备用房，应采取减振降噪的措施。对有特殊安静要求的居住用房，其直接上层、下层和毗邻的房间内，尽量避免设置设备层中振动和噪声较大的给水加压、循环冷却等设备用房，因无特别有效的减振降噪措施，很难满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118对居住用房的居住环境要求，所以在建筑布局时应权衡考虑。
设备层内各种机械设备和管线在运行中产生的热量，或跑、冒、滴、漏等现象会增加室内的温湿度，影响设备正常运转和使用，也不利于操作和维修人员正常工作。因此规定设备层应有自然通风或机械通风。当设于地下室又无机械通风装置时，应在外墙设出风口或通风道，其面积应满足换气的要求。无设备仅有管道穿行的管道层，其空间按管道所需进行设置。
6．5．2  避难层的位置、面积、构造及设备设施的配置要求在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中已有明确的规定，本条做了原则性提示。
避难层除了满足避难面积设置的避难区(间)外，一般可兼顾设备或其他功能区的设置。以办公建筑为例：一般办公的使用面积为8m
2
/人，而设计避难人数5人/m
2
，根据此设置标准可知：每人避难层的避难使用面积相当于每层办公面积的1/40，再加上避难层的设置相隔一般不超过50m，也就是再考虑最多不超过15层的避难人数，避难面积一般不会超过标准层的使用面积的一半，如果是酒店或公寓，避难人数还少，避难面积会更小，剩余的一多半面积就可设置设备或其他功能等用房，但设计中要注意满足各功能区之间的防火、隔声、防振、防水、维护管理等要求。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  厕所、卫生间、盥洗室、浴室和母婴室
6．6．1  1  人员较少或使用频率较低时，服务半径可适当加大。
2  本款对于有水房间下面的用房根据其对卫生、安全要求的严格程度进行了区分，在公共建筑中，对于有严格卫生、安全要求的房间上方，必须杜绝渗漏的隐患，不允许布置有水房间；对于餐厅、医疗等有较高卫生要求用房，原来上部也是不允许布置有水房间的，这类房间一旦发生渗漏会产生较大的损失，应尽量避免渗漏的隐患。随着技术的发展，采取有效的措施是可以避免渗漏的，因此进行了适当地放宽。如果采用双层楼板的做法，下层楼板必须做防水，并且当上层楼板发生渗漏时，应能及时发现和检修。
6．6．2  由于女性排队如厕的现象比较普遍，经调研，男女平均如厕的时间比例接近1：1．5，因此，在男女人数相当时，男女厕位的比例宜为1：1．5，在有女性人数大于男性人数，或大量人员集中使用的场所要进一步增加女厕厕位配置的数量。
6．6．3  1  公共厕所的大便器宜以蹲便器为主，并应为老年人和残疾人设置一定比例的坐便器。在有儿童使用的卫生间，宜设置儿童尺度的洗手盆、厕位。
大、小便的冲洗宜采用自动感应或脚踏开关冲便装置。厕所的洗手龙头、洗手液宜采用非接触式的器具，并宜配置烘干机或一次性纸巾。洗手盆宜与洗手液、烘手器、纸巾盒位置靠近，或一体化组合设计。
2  在有大量人员集中使用的公共厕所，宜设开敞式迷宫入口前区。
4  无性别卫生间是为解决一部分特殊对象(不同性别的家庭成员共同外出，其中一人的行动无法自理)上厕不便的问题，主要是指女儿协助老父亲，儿子协助老母亲，母亲协助小男孩，父亲协助小女孩等。无性别厕所内的设备应考虑儿童及老人使用方便，并应有特殊标志和说明。
6．6．4  表6．6．4规定了隔间平面尺寸，均为最小尺寸，在标准较高的场所应适当增加。表中隔间尺寸以板中-板中尺寸计(10mm～20mm厚的轻质薄板)，如采用较厚的材料，尺寸应相应加大。
6．6．5  卫生设备间距规定依据以下几个尺度：供一个人通过的宽度为0．55m；供一个人洗脸左右所需尺寸为0．70m，前后所需尺寸(离盆边)为0．55m；供一个人捧一只洗脸盆将两肘收紧所需尺寸为0．70m；隔间小门为0．60m宽；各款规定依据如下：
1  考虑靠侧墙的洗脸盆旁留有下水管位置或靠墙活动无障碍距离；居住建筑在空间紧张时可以适当减小，但不得小于0．35m。
2  弯腰洗脸左右尺寸所需。
3  一人弯腰洗脸，一人捧洗脸盆通过所需；居住建筑因可以避让，可以适当减小。
4  二人弯腰洗脸，一人捧洗脸盆通过所需。
7  门内开时两人可同时通过；门外开时，一边开门另一人通过，或两边门同时外开，均留有安全间隙；双侧内开门隔间在4．20m开间中能布置，外开门在3．90m开间中能布置。
8  此外沿指小便器的外边缘或小便槽踏步的外边缘。内开门时两人可同时通过，均能在3．60m开间中布置。
6．6．6  本条为新增条文。母婴室的设置对支持母乳喂养、保障母婴权益会起到积极的作用。为满足群众对母婴设施建设的需求，本条规定了应设置母婴室的公共场所以及母婴室的基本设施；写字楼等工作场所也应根据哺乳期女职工的需求，建设和完善母婴设施。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7  台阶、坡道和栏杆
6．7．1  阶梯教室、影剧院观众席、体育场馆看台的台阶设置主要取决于视线升起要求，设计需符合各专项设计标准。
6．7．2  供轮椅使用的坡道在现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763中有明确规定，机动车和非机动车坡道在现行行业标准《车库建筑设计规范》JGJ 100中有明确规定。
6．7．3  1  有些专项标准中对栏杆水平荷载有专门规定，如国家标准《中小学校设计规范》GB 50099-2011第8．1．6条1．5kN/m，高于现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定。因此，栏杆水平荷载取值除满足现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的要求外，还需满足其他相关标准规定的水平荷载。
2  阳台、外廊等临空处栏杆的防护高度应超过人体重心高度，才能避免人靠近栏杆时因重心外移而发生坠落事故。根据对全国31个省市自治区的3岁～69岁中国公民的国民体质监测数据，我国成年男性平均身高为1．697m，换算成人体直立状态下的重心高度是1．0182m，考虑穿鞋后会增加约0．02m，取1．038m，加上必要的安全储备，故规定24m及以下临空高度的栏杆防护高度不低于1．05m，24m以上临空高度防护高度提高到1．10m，学校、商业、医院、旅馆、交通等建筑的公共场所临中庭之处危险性更大，栏杆高度进一步提高到1．20m。
3  宽度和高度均达到规定数值时，方可确定为可踏面。
6．7．4  住宅、托儿所、幼儿园、中小学及其他少年儿童专用活动场所为防止坠落和攀爬，对防护栏杆设计做了专门要求。其他公共建筑，一般情况下儿童应在监护人陪同下使用，防护栏杆可参照此要求设计。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8  楼    梯
6．8．2  本条明确了当楼梯一侧有扶手时，梯段净宽应考虑扣除墙面装饰的构造厚度。另外，当有框架柱或其他构件、设施等凸出在楼梯间内(凸出楼梯间四角的除外)影响通行宽度时，梯段净宽应从凸出部分算起。当楼梯附设无障碍升降平台时，梯段净宽应自升降平台折起后的最外缘算起。
6．8．3  楼梯梯段最小净宽应根据使用要求、模数标准、防火标准等的规定等综合因素加以确定。
楼梯梯段净宽在防火标准中是以每股人流为0．55m计，并规定按两股人流最小宽度不应小于1．10m，这对疏散楼梯是适用的，而对住宅套内楼梯、维修专用楼梯外的其他平时用作日常主要交通的楼梯不完全适用，尤其是人员密集的公共建筑(如商场、剧场、体育馆等)主要楼梯应考虑多股人流通行，使垂直交通不造成拥挤和阻塞现象。此外，人流宽度按0．55m计算是最小值，实际上人体在行进中有一定摆幅和相互间空隙，因此本条规定每股人流宽度为0．55m＋(0～0．15)m，(0～0．15)m即为人流众多时的附加值，单人行走楼梯梯段宽度还需要适当加大，见图6。
图6  楼梯梯段净宽
国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)中允许建筑高度不大于18m的住宅中一边设置栏杆的疏散楼梯最小净宽度不小于1．00m，是考虑其栏杆上侧有一部分空间可利用，根据实际情况有所放宽。
6．8．4  楼梯平台宽度系指墙面装饰面至扶手中心之间的水平距离。当楼梯平台有凸出物或其他障碍物影响通行宽度时，楼梯平台宽度应从凸出部分或其他障碍物外缘算起。当框架梁底距楼梯平台地面高度小于2．00m时，如设置与框架梁内侧面齐平的平台栏杆(板)等，楼梯平台的净宽应从栏杆(板)内侧算起。
本条规定了当梯段改变方向时，扶手转向端处的平台最小宽度不应小于梯段净宽，并不得小于1．20m，同时应考虑不同类型建筑对楼梯宽度的要求，满足平台最小宽度以保持疏散宽度的一致，当有搬运大型物件需要时应适量加宽，并能使家具等大型物件通过，见图7。
图7  楼梯梯段、平台、梯井
双分平行楼梯扶手转向端处的平台最小宽度也不应小于梯段计算最小净宽，并不得小于1．20m，见图8。
直跑楼梯的中间平台主要供人员行进途中休息用，不影响疏散宽度，故未要求与梯段净宽一致，但0．90m为最低宽度，实际设计时还应根据建筑类型合理确定中间平台宽度，并满足专用建筑设计标准的相关规定。
6．8．6  本条所指净高应自楼梯平台、踏步等部位的装饰面算起，至上方突出物装饰面下缘。
图8  双分平行楼梯梯段、平台、梯外
由于建筑竖向处理和楼梯做法变化，楼梯平台上部及下部净高不一定与各层净高一致，此时其净高不应小于2．00m。使人行进时不碰头。梯段净高一般应满足人在楼梯上伸直手臂向上旋升时手指刚触及上方突出物下缘一点为限，为保证人在行进时不碰头和产生压抑感，故按常用楼梯坡度，梯段净高不应小于2．20m，见图9。住宅等户内空间的非公共楼梯及检修专用楼梯，当条件不允许时可适当放宽要求。
图9  梯段净高
6．8．9  楼梯段及平台围合成的空间为楼梯井。为了保护少年儿童生命安全，中小学校、幼儿同等少年儿童专用活动场所的楼梯，其梯井净宽大于0．20m(少儿胸背厚度)，必须采取防止少年儿童坠落措施，防止其在楼梯扶手上做滑梯游戏，产生坠落事故跌落楼梯井底。楼梯栏杆应采用不易攀登的构造和花饰；杆件或花饰的镂空处净距不得大于0．11m，楼梯扶手上应加装防止少年儿童溜滑的设施。少年儿童活动频繁的其他公共场所也应参照执行。
6．8．10  楼梯踏步高宽比是根据楼梯坡度要求和不同类型人体自然跨步(步距)要求确定的，符合安全和方便舒适的要求。坡度一般控制在30°左右。对仅供少数人使用的住宅套内楼梯则放宽要求，但不宜超过45°。步距是按水平跨步距离公式(2r＋g)计算的，式中r为踏步高度，g为踏步宽度，成人和儿童、男性和女性、青壮年和老年人均有所不同。一般在560mm～630mm范围内，少年儿童在560mm左右，成人平均在600mm左右。按本条规定的踏步高宽比能反映楼梯坡度和步距。见表3。
表3  楼梯坡度及步距(m)
表3中人员密集且竖向交通繁忙的建筑主要指电影院、剧场、音乐厅、体育馆、商场、医院、旅馆、交通客运站、博物馆、展览建筑、公共图书馆、游乐园(场)这类建筑场所。
超高层建筑中常由不同功能类型组合而成，由于其日常竖向交通主要依赖于乘客用电梯，超高层建筑中核心筒内为满足消防疏散而设置的疏散楼梯平时很少使用，主要在安全疏散时使用，故对其踏步尺寸要求有所放宽，踏步最小宽度可按0．25m、最大高度可按0．18m，以节约使用空间和合理组织楼梯。
检修及内部服务楼梯是指维修工作人员对设备维护工作时使用的楼梯，和公共建筑中辅助用房如耳光室、库房等仅供内部人员使用房间的楼梯。
6．8．11  楼梯的每一梯段的踏步高度、宽度应一致，相邻梯段也宜保持一致，以保证楼梯的舒适性和防止摔跤。当同一梯段首末两级踏步的楼面面层厚度不同时，应注意调整结构的级高尺寸，避免出现高低不等。
当楼梯在首层及避难层按防火标准要求进行分隔，上下层梯段断开，可不视为相邻梯段，踏步可按不同的高度和宽度设计。
6．8．12  考虑到同一建筑地上、地下不同的使用功能，楼梯可按不同建筑物使用功能要求设计踏步高度和宽度。对于地上、地下具有相同的使用功能建筑的同一段楼梯踏步高度还应一致。
6．8．13  楼梯踏步应采取防滑措施，可采用饰面防滑、设置防滑条等。防滑措施的构造应注意舒适与美观，构造高度可与踏步平齐、凹入或略高。

=== 来源章节: t069.htm ===

6．9  电梯、自动扶梯和自动人行道
6．9．1  3  本款规定是考虑平时使用一台电梯，另一台备用便于检修保养，人流高峰时两台同时使用，以节省能源。
6  目的地选层控制是乘客在候梯厅中预约自己的目的楼层，电梯群的总控电脑精确计算出哪一部电梯能最合理将乘客送达目的楼层，去同一目的楼层乘客被分配到同一台电梯，并以图解的形式告知乘客，避免乘客在候梯厅中无序等候和往返，减少电梯停层次数。
12  增加此款旨在提高对老龄化和人性化问题的关注，一般指电梯轿厢尺寸、轿厢内设扶手栏杆、电梯速度、电梯开关门速度、电梯内设电视监控探头、电梯门可视以及自动升降平台等方面。
6．9．2  2  乘客在设备运行过程中进出自动扶梯或自动人行道，有一个准备进入和带着运动惯性走出的过程，为保障乘客安全，出入口需设置畅通区。畅通区是指进入自动扶梯前和离开自动扶梯后的供乘客行为乘坐和步行进行转换的区域，由于行为方式的变化和各人步行速度的差异，在这个区域容易发生拥堵，因而这个区域需要适当放大，使人流能安全过渡和转换。在一些人员密集的公共场所如交通客运站、地铁站、大中型商店、医院等应加大畅通区的深度。
3  交通客运站、大中型商店、医院等人流较大的公共场所设置的自动扶梯，当临空高度大于等于9m时，宜在其临空一侧加装高度不小于1．2m的防护栏杆或栏板，并应满足扶梯的荷载要求。
5  尤其是在扶梯与楼板交叉处以及各交叉设置的自动扶梯或自动人行道之间，应在扶手上方设置无锐利边缘的垂直防护挡板，其高度不应小于0．3m，且至少延伸至扶手带下缘25mm处。
7、8  参照现行国家标准《自动扶梯和自动人行道的制造与安装安全规范》GB 16899的规定而制定。因倾斜角度和速度过大的自动扶梯，会造成人的心理紧张，对安全不利，倾斜角度过大的自动人行道，人站立其中会失去平衡，容易发生安全事故，故对倾斜角的最大值作出规定，对自动扶梯和自动人行道的速度提出参考值。
12  当无人或少数人的情况下，自动扶梯依然保持全速运行状态，电能利用率十分低下；现在的自动扶梯已具有自动感应和调节速度的技术，从节能的角度考虑，建议采用可变速的自动扶梯。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  室内环境
7．1  光  环  境
7．1．1  居住建筑的功能房间包括卧室、起居室(厅)、书房、厨房和卫生间。对于公共建筑，除走廊、核心筒、卫生间、电梯间、机房等，其余的为功能房间。建筑采光按现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033规定的采光等级进行验算。在建筑方案设计阶段，其采光窗洞口面积和采光有效进深可按现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的规定进行估算。建筑采光的评价指标为采光系数，在一般情况下，可利用现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033提供的图表法确定标准规定的平均采光系数或窗地面积比，对于大型公共建筑，由于体形复杂，窗户的形式和位置各异，计算工作量大，当需要对其进行采光分析时，可使用软件来计算完成。
7．1．2  在现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033中将住宅建筑的卧室和起居室(厅)、医疗建筑的一般病房、教育建筑的普通教室的采光系数标准值规定为强制性条文。
本条一般病房指入院病人接受观察、护理、治疗的用房，也称病房，不包括隔离病房和监护病房。普通教室指按照班级标准人数规模设置的、进行教学用的教室，不包括专用教室如实验室、多媒体教室、美术教室、音乐教室、体育用房等。
本条规定的采光系数标准值一般需要利用采光软件进行模拟计算，因为目前住宅形式多样化，室外遮挡严重，外立面上形成的各种自遮挡也会对采光产生不利影响。计算机模拟计算可以通过严格建模，精确计算，定量给出平均采光系数和室内任一点的采光系数值。
1  本款居住空间指卧室、起居室(厅)。采光和日照不同，日照有朝向问题，会出现无日照的房间，而采光则不然，居住空间都能获得采光，所以采光和日照标准不能完全等同，应该有更多的房间满足采光标准要求。居住空间的采光按套规定比较合理，鉴于我国现有住宅建筑类型多样，特别是保障性住房，用地一般比较紧张，至少也应该有一个居住空间满足采光系数标准，其他居住空间可适当降低采光系数标准。对于一套住宅中居住空间总数超过4个时，因有凹槽窗、凹阳台、封闭阳台、建筑遮挡等也不可能全部满足采光标准要求，所以规定2个以上满足采光系数标准。
2  老年人居住建筑指专为老年人设计、供其起居生活使用，符合老年人生理、心理要求的居住建筑，其主要功能房间指卧室、起居室(厅)。幼儿园的主要功能房间与公共建筑主要功能房间的含义相同。本款老年人居住建筑、幼儿园的采光是按整栋建筑考虑的，以上建筑应该比普通住宅要求更高，设计时选择的环境条件也会更好，一般不会设计成凹槽窗、凹阳台，阳台也不一定做成封闭型的，采光更容易满足，幼儿园参照了国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2014第8．2．6条公共建筑主要功能房间满足采光标准的面积比例，取其中间值75％。
7．1．3  采光系数标准值在规定条件下与窗地面积比有一定的对应关系，在计算窗地面积比时，窗洞口面积应为其有效面积。
1  因为采光标准规定的采光系数标准值和室内天然光照度标准值是指参考平面上的平均值，民用建筑规定的参考平面为距地0．75m的平面，所以采光口离地面高度0．75m以下的部分不应计入有效采光面积。
2  影响采光系数的因素很多，除了窗洞口面积以外，室内饰面材料的反射系数、窗的透光材料和窗结构以及建筑物自身的外部遮挡物挑檐、装饰板、防火通道及阳台等都会对采光系数产生重要影响，在进行采光计算时都应包括在内。
7．1．4  公共建筑包括图书馆、办公、商店、观演、旅馆、医疗、教育、美术馆、科技馆、会展、交通、金融建筑。室内照明质量是影响室内环境质量的重要因素之一，良好的照明不但有利于提升人们的工作和学习效率，更有利于人们的身心健康，减少各种职业疾病。良好、舒适的照明要求在参考平面上具有适当的照度水平，避免眩光，显色效果良好。各类民用建筑中的室内照度、统一眩光值或眩光值、一般显色指数等照明数量和质量指标要满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。其中，公共建筑常用房间或场所的不舒适眩光应采用统一眩光值(UGR)评价，按国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2013国家标准附录A计算；体育场馆的不舒适眩光应采用眩光值(GR)评价，按《建筑照明设计标准》GB 50034-2013附录B计算。眩光限值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。长期工作或停留的房间或场所，照明光源的显色指数(R
a
)不应小于80。常用房间或场所的显色指数最小允许值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  通    风
7．2．1  建筑通风首先是满足室内人员健康的需求。良好的通风可以通过引入新风，带走大部分的室内污染物，改善室内空气质量。
通风的另一个作用是降温。在过渡季节，当室外空气温度适宜时，可以通过建筑的合理空间组合、调整门窗洞口位置、利用建筑构件导风等处理手法，使建筑内部形成良好的穿堂风，带走室内余热，达到降温的目的。
从需求上看，建筑物内各类用房均应有建筑通风。设计时，首先考虑设置与室外空气直接流通的窗口或洞口(即直接自然通风)来满足建筑的通风需求。当受建筑或使用原因限制无法采用直接自然通风时，应设置自然通风道或机械通风等通风设施。通风设施包括通风装置和通风系统。
7．2．2  人员经常生活、休息、工作活动的空间(如居室、厨房、儿童活动室、中小学生教室、学生公寓宿舍、育婴室、养老院、病房等)应采用直接自然通风。本条中规定的通风口面积的最低限值保持了原《通则》的规定。进出风开口的有效面积应进行计算，计算时将开启扇开到最大通风位置，然后计算有效通风面积。
除了保证必需的通风开口面积，良好的通风效果还依赖是否有通风路径。设计中应合理设置进出风口的平面位置、高度等，以利于室内形成良好自然通风流场。
设置在外墙上的悬开窗，其通风开口有效面积按下列要求确定：
1  当开启扇开启角度大于70°时，其面积可按窗的面积计算。
2  当开启角度小于70°时，其面积可以按照下式计算：
F
p
＝d(h＋B)    (1)
式中：F
p
――通风开口有效面积(m
2
)；
d――开启扇顶(或底边)到其关闭位置的距离(m)；
h――开启洞口净高(m)；
B――开启洞口的净宽(m)。
3  当采用推拉窗时，取开启后的最大通风洞口尺寸。
厨房通往阳台的门，不应计入厨房的通风有效面积。
7．2．3  严寒地区的建筑冬季均需采暖。采暖期间建筑物各用房的外窗、外门都要关闭。一方面是冬季室内污染相当严重，另一方面又不能开窗换气造成热量损失。因此，要求严寒地区的居住用房，厨房、卫生间应设置竖向或水平向自然通风道或通风换气设施(如窗式通风装置等)。
7．2．4  厨房、卫生间门的下方常设有效面积不小于0．02m
2
的进风固定百叶或留有距地15mm高的进风缝是为了组织进风，促进室内空气循环。
7．2．5  利用门做进风口，自然通风道和通风换气装置宜远离门设置，尽量减少通风不良区域，保证室内换气效果。
7．2．6  为了避免浴室、厕所、卫生间中的污浊空气影响周围房间的空气质量，无外窗的浴室、卫生间等房间应设置机械通风换气设施，且门的下方应设进风固定百叶或留进风缝隙。
7．2．7  本条为新增条文。公共卫生间人流量大、使用频率高，仅依靠外窗通风往往难以达到要求。在自然通风条件下，很难保证公共卫生间相对于其他公共区域处于负压状况，容易对周边公共区域的空气产生污染。因此，在有条件时宜设置机械排风系统，以保证公共卫生间及周边区域的空气品质。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  热湿环境
7．3．1  建筑的夏季防热应实施综合防治，这里主要指以下几方面：
通过绿化、水体等改善室外的热湿环境。建筑绿化是行之有效的防热措施，可以在建筑物的东、西向墙面种植可攀爬的植物，通过竖向绿化吸热减少太阳辐射热传入室内。也可以在建筑物的屋顶上种植绿化，设置棚架廊亭，建水池、喷泉等以降温、调节小气候。
屋面及东、西墙面是太阳辐射强度最高的表面，遮阳更加重要，所以必须采取遮阳措施。在建筑受太阳辐射作用的主要朝向设置遮阳装置。遮阳装置优先采用活动外遮阳；当选用固定建筑遮阳时，东、西向外窗应设置组合遮阳。采光顶是透光的屋顶，采光顶往往高于其他屋面，热气容易聚集，在采光顶或其周边设置通风设施，可高效地排除室内热量，利于组织自然通风。
建筑的屋顶和东、西墙隔热必须满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求；宜采用绿化屋面或反射隔热屋面进行屋面隔热，东、西墙宜采用反射隔热墙体。
7．3．2  设置空气调节的建筑物除了满足夏季建筑防热的一般性规定外，结合空调设置的情况，设计时尚应遵守本条的相关规定。
设置集中空气调节系统的房间宜集中布置，有利于空调系统管路的布置，保证空调系统的高效性。加强空调房间外窗的气密性可以减少由于空气渗透造成的热交换，降低空调负荷。
7．3．3  本条规定了有冬季保温要求的建筑在设计时应当遵守的原则。条文对建筑布局、体形、建筑构造设计等对保温影响较大的主要方面进行了规定。
建筑围护结构的外表面积越大，其散热面积越大。建筑物体形集中紧凑，平立面凹凸变化少、平整规则有利于减少外表散热面积。相关节能设计标准中，对不同气候区、不同类型建筑的体形系数都有明确的规定，设计时应当严格遵守。
目前，围护结构的热工设计指标主要受现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176和相关建筑节能设计标准的控制，两者的侧重点略有不同。设计时应按照不同的建筑室内热环境需求，结合两种不同标准的要求综合考虑。
7．3．4  本条为新增条文。我国太阳能资源丰富。对于太阳辐射量大、冬季室外温度较高的地区，通过合理的建筑设计，充分利于太阳能可改善冬季室内热环境、降低能耗、减少排放、降低污染。在甘肃、青海等太阳能富集地区，阳光间在居住建筑中已得到普遍应用，效果良好。
7．3．5  本条为新增条文。长江中下游和东南沿海地区初春季节，由于热带气团的运动，湿热空气自海面吹向大陆。当湿热空气进入室内接触到室内地面时，易产生返潮现象。潮湿地区的建筑受潮虽然与供暖建筑冬季结露不同，但存在同样的破坏，必须得到重视。应采取措施减少这一现象的发生。
卧室、起居室等人员经常活动的场所需要使用密封性好的门窗。室内装修应使用易于清洁的装饰材料或涂料。应配置发霉后易清洁的电器，必要时设计除湿设备。
采用有一定保温作用的轻质面层材料，让墙面、地面不易产生凝结水是简单易行的方法。另外，干燥而表面带有微孔的耐磨材料(如陶土的防潮砖、烧结砖)、较粗糙的素混凝土表面都有一定的吸湿能力，能将潮气吸入地面面层暂存，当气温回升、气候干燥时，又逐渐蒸发而重返大气，达到“潮而不显”的目的。
对于走廊、楼梯间、卫生间等，由于无法关闭，应采用易于清洁的面层材料。即使这些地方结露、发霉，也很容易清洗。如采用瓷砖、塑料、金属板等。
采用首层架空的建筑设计形式也是一种有效的防泛潮方式。
7．3．6  当建筑围护结构的温度低于空气露点温度时，水蒸气析出形成液态水。一方面，受潮的建筑在冻融循环的作用下易于破坏；另一方面，潮湿为细菌提供了滋生的环境，霉变破坏粉刷层，影响美观和健康。
供暖建筑冬季防潮设计包括围护结构内部冷凝和内表面结露两个方面，应当根据现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176中的相关规定进行验算。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  声  环  境
7．4．1  本条根据现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118制定。该标准中，对住宅建筑、学校建筑、医院建筑、旅馆建筑、办公建筑、商业建筑主要房间的室内允许噪声级、空气声隔声标准及撞击声隔声标准作了规定。对于其他类型民用建筑主要房间的室内运行噪声级、空气声隔声标准及撞击声隔声标准，可根据使用功能，参考现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中类似的房间进行设计。住宅建筑中允许噪声级低限要求和空气声隔声标准低限要求，为现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的强制性条文，应严格执行。
住宅建筑室内允许噪声级应满足表4的要求。
表4  住宅建筑室内允许噪声级
住宅建筑空气声隔声标准应满足表5的要求。
表5  住宅建筑空气声隔声标准
7．4．2  本条对民用建筑中关键部位的隔声减噪设计作出了规定，但在具体设计时尚应按现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118及单项建筑设计标准中有关规定执行。
本条第1款旨在提醒，并不是围护结构的隔声性能满足相关标准要求后，室内噪声级就必然满足要求。在高噪声环境下，即使围护结构的隔声性能满足相关标准要求，由于室外噪声太高，可能出现室内噪声仍达不到标准要求的情况。这种情况下，应根据室外环境噪声状况及室内允许噪声级的需求，确定其防噪措施和设计其相应隔声性能的建筑围护结构，而不是机械地照搬标准中的隔声标准值。
本条第6款为新增条文。高层、超高层建筑高层风荷载比低层要大很多，若外遮阳构造设计不合理，在高层风压作用下，可能会产生啸叫声；另外，如果高层建筑中的外门窗的气密性不好，在风荷载的压力作用下，气流经过外门窗时也会发出啸叫声。解决这种风啸声的主要措施有：提高外门窗的气密性和结构强度，提高外遮阳设施的结构强度，外门窗、外遮阳高速气流边缘尽量按空气动力学要求进行设计。
7．4．3  本条为新增条文。对民用建筑内建筑设备的隔振降噪设计作出了规定，主要是从产生噪声房间的位置布置、低噪声低振动设备选取、设备的隔振、管道隔振隔声、消声处理等各方面着手，降低噪声和振动在建筑内传播，保证噪声敏感房间内的声环境。相比空气声隔声，设备、管道等引起的振动和固体传声更难处理，因此将设备房间远离噪声敏感建筑及噪声敏感房间是最有效的措施。在受条件限制无法做到设备房间远离的情况下，应采取充分而仔细的隔振隔声措施，不要因为百密而一疏，导致所有隔振隔声措施前功尽弃。
7．4．5  本条为新增条文。民用建筑中，有许多对声环境的要求更高的建筑类型，如音乐厅、剧院、电影院、多用途厅堂、体育场馆、火车站、航站楼等，这类建筑不仅对室内允许噪声级、空气声隔声标准及撞击声隔声标准有更为严格的要求，而且对室内音质有着更高、不同类型的要求。如以语言声为主的厅堂更加关注的是语言清晰度，以音乐演出为主的音乐厅更加关注的是声音的丰满度、明晰度及空间感等。为了满足上述音质要求，这类建筑要根据现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学技术规范》GB/T 50356进行建筑声学专项设计。
由于自然声源(如乐器演奏、演唱)发出的声能量十分有限，而有些类型的建筑如剧院、电影院、多用途厅堂、体育场馆、火车站、航站楼等，由于其室内空间很大，为了保证这些建筑内的受众能准确听到其想要听到的声音，需要在大空间内使用电声技术来扩声，将声源信号放大，提高听众区的声压级。扩声系统是一项系统工程，涉及多种学科，以及与其他系统的配合和协调，需要进行专项扩声系统设计。扩声系统要根据现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371等相关标准进行设计。
7．4．6  现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118对几类公共建筑有隔声、吸声、减噪的做法与要求。随着建筑空间的加大，室内音质缺陷将更加突出。对于人员密集的大型公共空间和公共通道，人的走动及相互间的交流形成人为噪声。大空间的顶棚与地面之间，或者两个平行侧墙之间可能形成多重回声。应在界面设置以及界面材料选择方面(选择吸声材料)等进行声学设计，避免音质缺陷。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  建筑设备
8．1  给水排水
本节内容主要是基于现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974、  《城镇给水排水技术规范》GB 50788、《建筑给水排水设计规范》GB 50015、《建筑设计防火规范》GB 50016等标准中与建筑专业设计有关的内容，进行归纳、总结等，以使在建筑设计中，满足给水排水专业对建筑专业的要求得以体现。与以上标准相关的条文说明这里不再赘述。
8．1．1  1  我国水资源并不富有，有些地区严重缺水，所以从可持续发展的战略目标出发，必须采取一切有效措施节约用水。卫生器具和水嘴应采用符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ/T 164和现行国家标准《节水型产品通用技术条件》GB/T 18870的卫生器具和配件。公共场所卫生间的洗手盆宜采用感应式水嘴或自闭式水嘴等限流节水装置。小便器宜采用感应式或延时自闭式冲洗阀。从卫生防疫角度出发，为防止公共场所的交叉感染，公共厕所、公共场所卫生间推荐采用脚踏式和感应式等非接触类冲洗阀大便器及脚踏式和感应式等非接触类水嘴。
2  建筑物的引入管、住宅的入户管及公共建筑物内需计量水量的水管上均应设置水表。住宅的分户水表宜相对集中设置且宜设置于户外水表箱(公共管道井)或专用水表间内，或采用IC卡式水表或远传水表。分户水表是否设置于户外，视当地自来水公司要求确定，如当地自来水公司规定户内不得采用远传水表或IC卡等智能化水表时，应在户外等公共区域设置水表箱(公共管道井)或水表间。
8．1．2  第1款～第4款根据工程设计中存在的问题，从安全和卫生方面考虑，提出此要求。
第6款为新增条文，主要针对卫生防疫部门对生活给水泵房内的卫生要求提出的。集水坑不应设在生活给水泵房内，且不应与生活污水、污水处理站等共用集水坑。生活给水泵房内的地面及基础应贴地砖，墙面和顶面应采用涂刷无毒防水涂料等措施。
8．1．3  本条为新增加条文。可再生能源利用是节能减排的国策之一，本条对设置太阳能热水系统作出规定，考虑到太阳能集热器及其附属构件对结构楼板等的承载力的影响及对建筑立面的影响，规定太阳能集热器的设置必须与建筑设计与施工同步进行。
8．1．4  同层排水的排水管道敷设在建筑地坪以上的夹墙内或结构板以上的垫层内，为防止埋设在垫层内的排水管渗漏，危及下层住户，除建筑完成面要防水外，还要在结构板面做好防水。
8．1．5  给水排水管道包括给水、排水以及消防给水的各系统管道。
1  为了保证供电安全，避免因管道漏水而影响变配电设备的正常运行。同时，档案室等有严格防水要求的房间，为保存档案和珍贵的资料不被水浸渍，也必须这样做。其根据行业标准《博物馆建筑设计规范》JGJ 66-2015第10．2．6条，藏品库房、藏品技术用房、图书资料库和展厅的屋面应采用外排水系统，雨水斗、悬吊管等均不应敷设在上述房间内；行业标准《档案馆建筑设计规范》JGJ 25-2010第7．1．2条，档案库区内不应设置除消防以外的给水点，且其他给水排水管道不应穿越档案库区。行业标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38-2015第8．1．2条，给水排水管道不应穿过书库，生活污水立管不应安装在与书库相邻的内墙上。本款不含为这些房间服务的消防管道。
2  为了确保饮食卫生，提出本款要求，防止发生由于管道漏水、结露滴水而污染食品和饮用水水质的事故。另外，设在这些部位的管道也较难维护、检修。
4  减少噪声污染是为了提高人民的生活质量，给人们创造一个良好的生活环境。
8．1．9  2  新增加关于“消防用水等非生活饮用水水池”的条文规定：是基于非生活饮用水水池的池体如直接利用结构体系作为池体，在实际工程中存在受结构变形影响而开裂渗水，又对主体结构造成安全隐患的问题。本条不作为强制要求，是考虑到建筑结构的安全等级的不同。
8．1．12  3  气体灭火剂喷入防护区内，会显著增加防护区的内压。设置泄压口，是防止防护区的围护结构将可能承受不起增长的压力而遭破坏。防护区位于建筑外墙的，泄压口就应该设在外墙上；否则，可考虑设在与走廊相隔的内墙上。泄压口面积由相关专业提供。
4  防护区内需达到一定的气体灭火剂浓度才能快速灭火，要求门窗在喷放灭火剂时处于关闭状态。门可采用闭门器实现，窗可由电气联动实现。
8．1．13  2  冷却塔布置在热源、废气和烟气排放口附近时对塔的冷效会有影响，当环境不允许时，应对选用的成品冷却器的热力性能进行校核并应采取相应的技术措施，如提高气水比等；冷却塔与相邻建筑物之间的距离，除满足塔的通风要求外，还应考虑噪声、漂水等对建筑物的影响；冷却塔进风侧离建筑物的距离，宜大于塔进风口高度的2倍；冷却塔的四周除满足通风要求和管道安装位置外，还应留有检修通道；通道净距不宜小于1．0m。
8．1．14  燃油(气)热水机组是一种有别于承压锅炉和溴化锂直燃机组的热水制备设备，在任何工况下，机组始终保持常压状态。其安全性高于承压锅炉和溴化锂直燃机组，在现行的“防火规范”中没有针对其设备机房的相关要求，本条参照给水排水专业规程编制。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  暖通空调
8．2．1  1  集中供暖的优势与热电联产或供暖锅炉房建设规划、供暖度日数、建筑功能或使用时间等有关。凡有集中供热能力或邻近电力等工业余热的居住建筑，宜鼓励采用集中供暖；间歇使用且无须值班供暖的建筑，采用分户供暖系统更易满足个性需求。值班供暖见现行国家标准《供暖通风与空气调节术语标准》GB/T 50155，指在非工作时间或中断使用的时间内，为使建筑物保持最低室温要求的供暖方式(最低室温要求指防冻要求或舒适要求)。
4  室内供暖、室外热力管道投入使用后，直管段势必产生热膨胀，须根据经验或允许应力计算确定补偿弯或补偿器占用空间，避免管道因热膨胀而损毁或导致事故。由于管道所有分支处均应采用补偿措施，所以室内敷设或管沟、管廊敷设时均应预留足够的空间便于安装自然补偿弯，装有补偿器的位置应预留检修或更换的作业空间。
5  有地下室的建筑，供暖系统的热力入口宜设在地下层的专用隔间；无地下室的建筑，可设在首层楼梯下部便于观察的空间。热力入口见现行国家标准《供暖通风与空气调节术语标准》GB/T 50155，指室外热网与室内用热系统的连接点及其相应的调节、计量装置，宜有专用房间或有门锁的空间。
8．2．2  1  新风采集口不应设在窝风或易被扬尘、尾气、排气等污染的区域；且进风口的下缘距室外绿地不宜小于1m或距地坪不小于2m，高空排放是指排出的废气不应影响到周边行人或相邻建筑；住宅共用排气道底部与供暖管沟、地下室开敞空间或室外相通，且各户排(烟)气软管在排气道内延长1m～2m，可防止户间串气、串声。
4  事故排风(emergency ventilation，见现行国家标准《供暖通风与空气调节术语标准》GB/T 50155)是用于排除或稀释房间内突然散发的有害物质、有爆炸危险的气体或蒸气的通风方式。排出的气流不应进入本楼或其他建筑的通风系统。
5  室外露天安装的通风机包括在屋顶或广场、停车场等日常通风的大功率风机。
8．2．3  1  为了以最低的能源消耗获得建筑使用期间较完美的舒适性能，空调系统及其运行方式应尽量符合仅夏季或全年的使用要求。
3  风冷室外机在冬季工况也称空气源热泵；冷却塔等室外水冷设备难免飘水，应尽可能避免飘向行人或周边建筑，使用防冻液的冷却设备，其飘液对行人、周边建筑或绿地的危害更大。
5  空调机及风管的清洗或清扫所需要求可咨询设备工程师或设备供应商。
8．2．4  既有建筑加装暖通空调设备或系统前，涉及吊、挂装设备或结构改造的应由有注册资格的结构工程师予以评估和设计。
8．2．5  设在民用建筑内的制冷机房、水泵房、风机房等也应满足本条要求。
1  暖通空调设备种类繁多，主机设备还需定期维修或更换，主机房需预留足够的场地和吊装设施，吊装高度应根据设备高度及允许的吊索夹角确定，此外还需预留通向室外的搬运通道，通道高度应满足可更换设备及搬运装置的需求。
2  主机房因检修时可能发生重物垂落或油污遍地等情况，不宜采用地砖等装饰地面，否则应有防滑措施。
3  设备周边通行宽度一般不小于400mm，检修空间可咨询设备工程师或供应商。
4  民用建筑中的冷热源机房可设集中控制隔间；需人值守时，宜在安全位置设值班室、卫生间等。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  建筑电气
建筑电气包括强电、弱电(智能化)两部分。强电包括：电源、变电所(站)、供配电系统、配电线路布线系统、常用设备电气装置、电气照明、电气控制、防雷与接地等；弱电(智能化)包括：信息设施系统、信息化应用系统、建筑设备管理系统、公共安全系统等。
信息设施系统(ITSI)包括通信接入系统、电话交换系统、信息网络系统、综合布线系统、室内移动通信覆盖系统、卫星通信系统、有线电视及卫星电视接收系统、广播系统、会议系统、信息导引及发布系统、时钟系统及其他相关的系统。
信息化应用系统(ITAS)包括工作业务应用系统、物业运营管理系统、公共服务管理系统、公众信息服务系统、智能卡应用系统、信息网络安全管理系统及其他业务功能所需要的应用系统。
建筑设备管理系统(BMS)是对建筑设备监控系统(BAS)和公共安全系统(PSS)等实施综合管理。
公共安全系统(PSS)包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急响应系统等。
8．3．1  本次标准修订将配变电所改为变电所，与现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053用词一致。本条根据现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053相关内容，重点修订变电所设在民用建筑物内的要求，变电所单独设置在民用建筑物外的要求参见现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053等国家现行标准。
变电所根据其规模、设备选型、使用要求等，一般功能用房包括变压器室、高压配电室、低压配电室、电容器室、值班室等。
本条中配电装置、配电室和电容器室均包括高压和低压内容。民用建筑物内非充油的配电装置可以和非油浸变压器安装在同一房间内。
1  4)蓄水包括水池、水箱、储水罐，积水包括洪水、雨水、消防水或从其他渠道汇聚的积水。
5)教室、居室包括幼儿园和托儿所的活动室、卧室。
2  装有六氟化硫(SF
6
)设备的配电室，应在配电室距地300mm左右处设排风口，有利于气体排放。
3  本款根据国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第5．5．15条和《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013第6．2．6条做了相应的修改，操作性强，便于设计人员使用。变电所的疏散门不包括值班室的疏散门。
4  有人值班的变电所，根据情况紧急的程度，在不能坚持工作的情况下应能迅速离开现场，所以首先要求有直接通向室外的疏散门，如果设置直通室外的疏散门有困难时，可设置直接通向疏散走道(安全出口)的疏散门，并要求此疏散门距安全出口的距离不宜大于20m。
5  本款根据国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第5．5．2条、第5．5．17条和《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013第6．2．6条做了相应的规定，给出了2个疏散门之间的距离要求。
6  变压器室、配电室、电容器室长度大于7m时，至少应设2个出入口门是根据国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013第6．2．6条修改的。此2个出入口是为保障电气操作人员人身安全设置的，可与变电所的疏散门合用。例如当变电所建筑面积不大于200m
2
、配电室长度大于7m时，疏散门可以只设置1个，配电室的出入口门应设置2个，一个可为疏散门，一个可为内部门。
8．3．2  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053相关内容进行修改。
1  根据国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第6．2．7条进行修改。
2  根据国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013第6．1．3条第6款进行修改。直接通向室外的出入口门包括二层的变电所开向室外楼梯的出入口门。
8．3．3  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053相关内容进行修改。柴油发电机房内各防火门的要求见国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第5．4．13条，本标准不再作规定。
3  发电机间、控制及配电室出入口门的设置要求参照本标准第8．3．1条第6款的要求，便于紧急情况下疏散。发电机间至少有一个出入口和通道满足最大设备的运输要求，如果设置困难，应预留吊装孔。
6  当柴油发电机房布置在地下层时应考虑机房送排风、设备安装及维护更换的条件。
要求柴油发电机房送风口(或通过送风井道)应直通室外，是为了保障在建筑内任何一个区域发生火灾时，作为消防时使用的柴油发电机都能正常运行。当柴油发电机房设于地下层，如果由相邻的车库、车道或者其他防火分区进风，当这些区域发生火灾时，烟气将威胁发电机房；如果采用防火阀隔断，火灾时柴油发电机房将没有进风，无法保证柴油发动机在火灾发生时正常运行。
实际工程中存在将发柴油电机房的送风口设置于车道上的现象，虽然部分地下车库的车道直通室外，并且没有设置防火卷帘，室外空气可以通过车道进入柴油发电机房，但是车道在建筑外墙投影的范围内仍然属于与之相连的车库范围，存在受火灾烟气的影响。因此发电机房送风口应直通室外。
7  当柴油发电机房送风口正对发电机端设置有困难时，可设在发电机两侧。
8  超高层建筑和数据中心需柴油发电机供电的负荷大，建筑物内的储油容量是有限的，室外设置储油罐也有一定的风险和维护成本。当设置的室外储油罐仅用于消防，室内的储油又能满足防火标准，且通过消防部门的论证，可将室外的储油罐改为附近油站供油。
9  高压柴油发电机房与低压柴油发电机房分别设置有利于管理，当分别设置有困难时，应分区设置。
8．3．4  本条在原条文的基础上进行修改调整。智能化系统机房所包括的内容与现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314一致。建筑设备管理系统一般设在智能化总控室。
重要机房及有特殊要求的设备，应远离强电强磁场所，保证系统正常运行。如果避免不了或达不到技术指标，机房应做屏蔽处理。
4  国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第8．1．7条第4款强制要求消防控制室的疏散门应直通室外或安全出口，安防监控中心的疏散门可参照消防控制室疏散门设置。
8．3．5  1  电气竖井包括强电竖井和弱电竖井。电气竖井应上下贯通，位于布线中心，便于管线敷设。竖井的面积应根据各个工程在竖井内安装设备的数量及外形尺寸确定，且应考虑设备、管线的间距及操作维修距离。楼层配电室、弱电间的设置可参照执行。
高层建筑电气竖井在利用通道作为检修面积时，电气竖井的净宽度不宜小于800mm，弱电竖井的净宽度不宜小于600mm。多层建筑弱电竖井在利用通道作为检修面积时，竖井的净宽度不宜小于350mm。见图10～图12。
图10  高层建筑电气竖井最小尺寸示意
注：L尺寸、门的尺寸由工程设计确定。
图11  高层建筑智能化竖井最小尺寸示意
注：L尺寸、门的尺寸由工程设计确定。
图12  多层建筑智能化竖井最小尺寸示意
注：L尺寸由工程设计确定。
2  为保障紧急情况下建筑物内应急设备及通信能正常运行，新增本款。
3  因建筑高度及功能不同，建筑的耐火极限要求也不同。所以电气竖井的井壁、楼板及封堵材料的耐火极限应与建筑本体
的耐火极限要求一致。
4  弱电竖井内如果装置标准机柜(400个信息点以内)，考虑机柜的安装维护距离，弱电竖井的使用面积需要5m
2
左右。布线传输距离不超过90m的要求是针对对绞电缆的，采用光缆到桌面的用户，可根据光缆的传输要求设置。见图13。
8．3．6  1  管道主要包括水管和风管，无关的管道既不允许穿过也不允许进入。供电气专业用房(变电所、控制室、楼层配电室、智能化系统机房、电气竖井)使用的水管和风管可以进入，但应采取防止渗漏措施。进入的水管不应设有接头和阀门，且不应布置在电气设备及线路的正上方。
图13  弱电竖井机柜布置示意
注：本图为2个机柜的方案，机柜宽度以600mm为例，如采用800mm宽机柜，应相应增加弱电竖井面积。
2  对于进深较大的电气专业用房，若仅在单侧墙上同时设置送、排风口，容易存在气流短路、房间散热不好的现象。若风管伸入房间，送、回风口处于发热设备两侧，房间内能形成良好的对流，可及时带走设备散发的热量，避免设备出现因房间温度过高影响设备寿命的情况。
为避免引起电气设备短路，进入电气专业用房通风换气或降温的管道，应做好安全防护措施，并不应设置于电气设备及线路上方。
3  覆盖层为保护管外径至地面或墙面的距离。在楼板、墙体、柱内暗敷的电气线缆保护管其覆盖层不应小于15mm的安装示意见图14。
4  电缆桥架(包括梯架、托盘、槽盒)与其他专业管线或构筑物的间距应满足相关标准的要求。采用槽盒敷设时，槽盒距梁底的距离应考虑槽盒盖需打开的空间。
8．3．7  本条文根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的要求进行编写，接闪器包括接闪杆、接闪带、接闪线、接闪网等。
图14  暗敷缆线保护管覆盖层最小值示意

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  燃    气
8．4．1  国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006对燃气管道覆土的规定，第6．3．4条：
地下燃气管道埋设的最小覆土厚度(路面至管顶)应符合下列要求：
1  埋设在机动车道下时，不得小于0．9m。
2  埋设在非机动车车道(含人行道)下时，不得小于0．6m。
3  埋设在机动车不可能到达的地方时，不得小于0．3m。
4  埋设在水田下时，不得小于0．8m。
当不能满足上述规定时，应采取有效的安全防护措施。
第6．3．5条：输送湿燃气的燃气管道，应埋设在土壤冰冻线以下。
燃气管道坡向凝水缸的坡度不宜小于0．003。
8．4．2  沿建筑外墙敷设燃气管道时，该建筑的耐火等级不应低于二级，如果燃气管道支柱独立设置时，建筑物的耐火等级不限。
8．4．7  地下室、半地下室通风不良，液化石油气的密度比空气重，在低于地面的地下室和半地下室输送和使用时，泄漏的液化石油气很容易在地下聚积，故作此规定。
8．4．8  5  国家标准《液化石油气供应工程设计规范》GB 51142-2015第7．0．4条，独立瓶组间与建筑的防火间距应符合表6的规定。
表6  独立瓶组间与建筑的防火间距(m)
注：钢瓶总容积应按配置气瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。
8．4．12  国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494-2009中规定：“暗埋的用户燃气管道的设计使用年限不应小于50年”，当暗埋燃气管道不能更换时，应与埋设建筑同寿命。
8．4．13  竖井的底部和顶部应直接与大气相通，其目的是保证日常运行时，不产生燃气聚积。
8．4．14  1  房间净高不低于2．2m，为吸油烟机和壁挂式热水器安装的最低要求，房间通风良好，其换气次数n≥3次/h。
2  设隔断门与居室隔开，防止泄漏的燃气和烟气进入居住房间。
8．4．15  燃煤住宅应设置竖向烟道，依据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8．5．4条。
燃气住宅宜设置竖向排气道，依据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第6．8．1条。
燃气住宅应设置竖向烟道，依据国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006第10．7．2条第1款。
竖向烟道能避免烟气低空污染。
竖向烟道按结构分为独立烟道(低层住宅用)和共用烟道(多层和高层住宅用)2种，按功能分为排气道(敞开式燃具用，如：灶具)、排烟道(半密闭式燃具用，如：热水器)和给排气烟道(密闭式燃具用，如：热水器和供暖热水炉)3种(详见行业标准《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-2013)。
8．4．17  本条规定了公共建筑中商用燃具设置的要求。
1  地下室、半地下室或地上密闭房间通风差，故要求设置机械通风；当发生燃气泄漏时，在室内可能聚积易燃易爆的混合气体，所以应设置独立的事故排风设施。
2  商用燃具一般为连续运行，热负荷大，排烟量大，故应通过竖向烟道排放。
商用燃具主要指大锅灶和中餐炒菜灶等燃气燃烧器具。
8．4．18  公共建筑中的用气设备主要是指燃气锅炉和燃气直燃机等大型燃气燃烧设备。

=== 来源章节: 00.htm ===

住宅建筑规范 GB 50368―2005
中华人民共和国国家标准
住宅建筑规范
Residential building code
GB 50368―2005
主编部门：中华人民共和国建设部
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2006年3月1日
中华人民共和国建设部
公 告
第385号
建设部关于发布国家标准《住宅建筑规范》的公告
现批准《住宅建筑规范》为国家标准，编号为GB 50368―2005，自2006年3月1日起实施。本规范全部条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
2005年11月30日
前 言
本规范根据建设部建标函[2005]84号(关于印发《2005年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)》的通知)的要求，由中国建筑科学研究院会同有关单位编制而成。
本规范是主要依据现行相关标准，总结近年来我国城镇住宅建设、使用和维护的实践经验和研究成果，参照发达国家通行做法制定的第一部以功能和性能要求为基础的全文强制的标准。
在编制过程中，广泛地征求了有关方面的意见，对主要问题进行了专题论证，对具体内容进行了反复讨论、协调和修改，并经审查定稿。
本规范的主要内容有：总则、术语、基本规定、外部环境、建筑、结构、室内环境、设备、防火与疏散、节能、使用与维护。
本规范由建设部负责管理和解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。请各单位在执行过程中，总结实践经验，积累资料，随时将有关意见和建议反馈给中国建筑科学研究院(地址：北京市北三环东路30号；邮政编码：100013；E-mail：buildingcode@vip.sina.com)。
本规范主编单位：中国建筑科学研究院
参 加 单 位：中国建筑设计研究院 中国城市规划设计研究院 建设部标准定额研究所 建设部住宅产业化促进中心公安部消防局
本规范主要起草人：袁振隆 王有为 童悦仲 林建平 涂英时 陈国义
(以下按姓氏笔画排列)
王玮华 刘文利 孙成群 张 播 李引擎 李娥飞 沈 纹 林海燕 林常青 郎四维 洪泰杓 胡荣国 赵文凯 赵 锂 梁 锋 黄小坤 曾 捷 程志军

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1 总 则
1．0．1 为贯彻执行国家技术经济政策，推进可持续发展，规范住宅的基本功能和性能要求，依据有关法律、法规，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于城镇住宅的建设、使用和维护。
1．0．3 住宅建设应因地制宜、节约资源、保护环境，做到适用、经济、美观，符合节能、节地、节水、节材的要求。
1．0．4 本规范的规定为对住宅的基本要求。当与法律、行政法规的规定抵触时，应按法律、行政法规的规定执行。
1．0．5 住宅的建设、使用和维护，尚应符合经国家批准或备案的有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2 术 语
2．0．1 住宅建筑 residential building
供家庭居住使用的建筑(含与其他功能空间处于同一建筑中的住宅部分)，简称住宅。
2．0．2 老年人住宅 house for the aged
供以老年人为核心的家庭居住使用的专用住宅。老年人住宅以套为单位，普通住宅楼栋中可设置若干套老年人住宅。
2．0．3 住宅单元 residential building unit
由多套住宅组成的建筑部分，该部分内的住户可通过共用楼梯和安全出口进行疏散。
2．0．4 套 dwelling space
由使用面积、居住空间组成的基本住宅单位。
2．0．5 无障碍通路 barrier-free passage
住宅外部的道路、绿地与公共服务设施等用地内的适合老年人、体弱者、残疾人、轮椅及童车等通行的交通设施。
2．0．6 绿地 green space
居住用地内公共绿地、宅旁绿地、公共服务设施所属绿地和道路绿地(即道路红线内的绿地)等各种形式绿地的总称，包括满足当地植树绿化覆土要求、方便居民出入的地下或半地下建筑的屋顶绿地，不包括其他屋顶、晒台的绿地及垂直绿化。
2．0．7 公共绿地 public green space
满足规定的日照要求、适合于安排游憩活动设施的、供居民共享的集中绿地。
2．0．8 绿地率 greening rate
居住用地内各类绿地面积的总和与用地面积的比率(％)。
2．0．9 入口平台 entrance platform
在台阶或坡道与建筑人口之间的水平地面。
2．0．10 无障碍住房 barrier-free residence
在住宅建筑中，设有乘轮椅者可进入和使用的住宅套房。
2．0．11 轮椅坡道 ramp for wheelchair
坡度、宽度及地面、扶手、高度等方面符合乘轮椅者通行要求的坡道。
2．0．12 地下室 basement
房间地面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1／2者。
2．0．13 半地下室 semi-basement
房间地面低于室外地平面的高度超过该房间净高的1／3，且不超过1／2者。
2．0．14 设计使用年限 design working life
设计规定的结构或结构构件不需进行大修即可按其预定目的使用的时期。
2．0．15 作用 action
引起结构或结构构件产生内力和变形效应的原因。
2．0．16 非结构构件 non-structural element
连接于建筑结构的建筑构件、机电部件及其系统。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3 基本规定
3．1 住宅基本要求
3．1．1 住宅建设应符合城市规划要求，保障居民的基本生活条件和环境，经济、合理、有效地使用土地和空间。
3．1．2 住宅选址时应考虑噪声、有害物质、电磁辐射和工程地质灾害、水文地质灾害等的不利影响。
3．1．3 住宅应具有与其居住人口规模相适应的公共服务设施、道路和公共绿地。
3．1．4 住宅应按套型设计，套内空间和设施应能满足安全、舒适、卫生等生活起居的基本要求。
3．1．5 住宅结构在规定的设计使用年限内必须具有足够的可靠性。
3．1．6 住宅应具有防火安全性能。
3．1．7 住宅应具备在紧急事态时人员从建筑中安全撤出的功能。
3．1．8 住宅应满足人体健康所需的通风、日照、自然采光和隔声要求。
3．1．9 住宅建设的选材应避免造成环境污染。
3．1．10 住宅必须进行节能设计，且住宅及其室内设备应能有效利用能源和水资源。
3．1．11 住宅建设应符合无障碍设计原则。
3．1．12 住宅应采取防止外窗玻璃、外墙装饰及其他附属设施等坠落或坠落伤人的措施。

=== 来源章节: 031.htm ===

3．1 住宅基本要求
3 基本规定
3．1 住宅基本要求
3．1．1 住宅建设应符合城市规划要求，保障居民的基本生活条件和环境，经济、合理、有效地使用土地和空间。
3．1．2 住宅选址时应考虑噪声、有害物质、电磁辐射和工程地质灾害、水文地质灾害等的不利影响。
3．1．3 住宅应具有与其居住人口规模相适应的公共服务设施、道路和公共绿地。
3．1．4 住宅应按套型设计，套内空间和设施应能满足安全、舒适、卫生等生活起居的基本要求。
3．1．5 住宅结构在规定的设计使用年限内必须具有足够的可靠性。
3．1．6 住宅应具有防火安全性能。
3．1．7 住宅应具备在紧急事态时人员从建筑中安全撤出的功能。
3．1．8
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅应满足人体健康所需的通风、日照、自然采光和隔声要求。
3．1．9 住宅建设的选材应避免造成环境污染。
3．1．10 住宅必须进行节能设计，且住宅及其室内设备应能有效利用能源和水资源。
3．1．11 住宅建设应符合无障碍设计原则。
3．1．12 住宅应采取防止外窗玻璃、外墙装饰及其他附属设施等坠落或坠落伤人的措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 许可原则
3．2 许可原则
3．2．1 住宅建设必须采用质量合格并符合要求的材料与设备。
3．2．2 当住宅建设采用不符合工程建设强制性标准的新技术、新工艺、新材料时，必须经相关程序核准。
3．2．3 未经技术鉴定和设计认可，不得拆改结构构件和进行加层改造。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 既有住宅
3．3 既有住宅
3．3．1 既有住宅达到设计使用年限或遭遇重大灾害后，需要继续使用时，应委托具有相应资质的机构鉴定，并根据鉴定结论进行处理。
3．3．2 既有住宅进行改造、改建时，应综合考虑节能、防火、抗震的要求。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 外部环境
4 外部环境
4．1 相邻关系
4．1．1 
住宅间距，应以满足日照要求为基础，综合考虑采光、通风、消防、防灾、管线埋设、视觉卫生等要求确定。住宅日照标准应符合表4．1．1的规定；对于特定情况还应符合下列规定：
1 老年人住宅不应低于冬至日日照2h的标准；
2 旧区改建的项目内新建住宅日照标准可酌情降低，但不应低于大寒日日照1h的标准。
4．1．2 住宅至道路边缘的最小距离，应符合表4．1．2的规定。
4．1．3 住宅周边设置的各类管线不应影响住宅的安全，并应防止管线腐蚀、沉陷、振动及受重压。

=== 来源章节: 041.htm ===

4．1 相邻关系
4 外部环境
4．1 相邻关系
4．1．1 
住宅间距，应以满足日照要求为基础，综合考虑采光、通风、消防、防灾、管线埋设、视觉卫生等要求确定。住宅日照标准应符合表4．1．1的规定；对于特定情况还应符合下列规定：
1 老年人住宅不应低于冬至日日照2h的标准；
2 旧区改建的项目内新建住宅日照标准可酌情降低，但不应低于大寒日日照1h的标准。
4．1．2 住宅至道路边缘的最小距离，应符合表4．1．2的规定。
4．1．3 住宅周边设置的各类管线不应影响住宅的安全，并应防止管线腐蚀、沉陷、振动及受重压。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 公共服务设施
4．2 公共服务设施
4．2．1 配套公共服务设施(配套公建)应包括：教育、医疗卫生、文化、体育、商业服务、金融邮电、社区服务、市政公用和行政管理等9类设施。
4．2．2 配套公建的项目与规模，必须与居住人口规模相对应，并应与住宅同步规划、同步建设、同期交付。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 道路交通
4．3 道路交通
4．3．1 每个住宅单元至少应有一个出入口可以通达机动车。
4．3．2 道路设置应符合下列规定：
1 双车道道路的路面宽度不应小于6m；宅前路的路面宽度不应小于2.5m；
2 当尽端式道路的长度大于120m时，应在尽端设置不小于12m×12m的回车场地；
3 当主要道路坡度较大时，应设缓冲段与城市道路相接；
4 在抗震设防地区，道路交通应考虑减灾、救灾的要求。
4．3．3 无障碍通路应贯通，并应符合下列规定：
1 坡道的坡度应符合表4．3．3的规定。
2 人行道在交叉路口、街坊路口、广场入口处应设缘石坡道，其坡面应平整，且不应光滑。坡度应小于1:20，坡宽应大于1.2m。
3 通行轮椅车的坡道宽度不应小于1.5m。
4．3．4 居住用地内应配套设置居民自行车、汽车的停车场地或停车库。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 室外环境
4．4 室外环境
4．4．1 新区的绿地率不应低于30％ 。
4．4．2 公共绿地总指标不应少于1m2／人。
4．4．3 人工景观水体的补充水严禁使用自来水。无护栏水体的近岸2m范围内及园桥、汀步附近2m范围内，水深不应大于0.5m。
4．4．4 受噪声影响的住宅周边应采取防噪措施。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 竖 向
4．5 竖 向
4．5．1 地面水的排水系统，应根据地形特点设计，地面排水坡度不应小于0.2％ 。
4．5．2 住宅用地的防护工程设置应符合下列规定：
1 台阶式用地的台阶之间应用护坡或挡土墙连接，相邻台地间高差大于1.5m时，应在挡土墙或坡比值大于0.5的护坡顶面加设安全防护设施；
2 土质护坡的坡比值不应大于0.5；
3 高度大于2m的挡土墙和护坡的上缘与住宅间水平距离不应小于3m，其下缘与住宅间的水平距离不应小于2m。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 建 筑
5 建 筑
5．1 套内空间
5．1．1 每套住宅应设卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等基本空间。
5．1．2 厨房应设置炉灶、洗涤池、案台、排油烟机等设施或预留位置。
5．1．3 卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室(厅)、厨房、餐厅的上层。卫生间地面和局部墙面应有防水构造。
5．1．4 卫生间应设置便器、洗浴器、洗面器等设施或预留位置；布置便器的卫生间的门不应直接开在厨房内。
5．1．5 
外窗窗台距楼面、地面的净高低于0.90m时，应有防护设施。六层及六层以下住宅的阳台栏杆净高不应低于1.05m，七层及七层以上住宅的阳台栏杆净高不应低于1.10m。阳台栏杆应有防护措施。防护栏杆的垂直杆件间净距不应大于O.11m。
5．1．6 
卧室、起居室(厅)的室内净高不应低于2.40m，局部净高不应低于2.10m，局部净高的面积不应大于室内使用面积的1／3。利用坡屋顶内空间作卧室、起居室(厅)时，其1／2使用面积的室内净高不应低于2.10m。
5．1．7 阳台地面构造应有排水措施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5．1 套内空间
5 建 筑
5．1 套内空间
5．1．1 每套住宅应设卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等基本空间。
5．1．2 厨房应设置炉灶、洗涤池、案台、排油烟机等设施或预留位置。
5．1．3 卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室(厅)、厨房、餐厅的上层。卫生间地面和局部墙面应有防水构造。
5．1．4 卫生间应设置便器、洗浴器、洗面器等设施或预留位置；布置便器的卫生间的门不应直接开在厨房内。
5．1．5 
外窗窗台距楼面、地面的净高低于0.90m时，应有防护设施。六层及六层以下住宅的阳台栏杆净高不应低于1.05m，七层及七层以上住宅的阳台栏杆净高不应低于1.10m。阳台栏杆应有防护措施。防护栏杆的垂直杆件间净距不应大于O.11m。
5．1．6 
卧室、起居室(厅)的室内净高不应低于2.40m，局部净高不应低于2.10m，局部净高的面积不应大于室内使用面积的1／3。利用坡屋顶内空间作卧室、起居室(厅)时，其1／2使用面积的室内净高不应低于2.10m。
5．1．7 阳台地面构造应有排水措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 公共部分
5．2 公共部分
5．2．1 走廊和公共部位通道的净宽不应小于1.20m，局部净高不应低于2.OOm。
5．2．2 
外廊、内天井及上人屋面等临空处栏杆净高，六层及六层以下不应低于1.05m；七层及七层以上不应低于1.10m。栏杆应防止攀登，垂直杆件间净距不应大于0.11m。
5．2．3 
楼梯梯段净宽不应小于1.10m。六层及六层以下住宅，一边设有栏杆的梯段净宽不应小于1.OOm。楼梯踏步宽度不应小于0.26m，踏步高度不应大于0.175m。扶手高度不应小于0.90m。楼梯水平段栏杆长度大于0.50m时，其扶手高度不应小于1.05m。楼梯栏杆垂直杆件间净距不应大于0.11m。楼梯井净宽大于O.11m时，必须采取防止儿童攀滑的措施。
5．2．4 住宅与附建公共用房的出入口应分开布置。住宅的公共出入口位于阳台、外廊及开敞楼梯平台的下部时，应采取防止物体坠落伤人的安全措施。
5．2．5 七层以及七层以上的住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过16m以上的住宅必须设置电梯。
5．2．6 住宅建筑中设有管理人员室时，应设管理人员使用的卫生间。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 无障碍要求
5．3 无障碍要求
5．3．1 七层及七层以上的住宅，应对下列部位进行无障碍设计：
1 建筑入口；
2 入口平台；
3 候梯厅；
4 公共走道；
5 无障碍住房。
5．3．2 建筑入口及入口平台的无障碍设计应符合下列规定：
1 建筑入口设台阶时，应设轮椅坡道和扶手；
2 坡道的坡度应符合表5．3．2的规定；
3 供轮椅通行的门净宽不应小于0.80m；
4 供轮椅通行的推拉门和平开门，在门把手一侧的墙面，应留有不小于0.50m的墙面宽度；
5 供轮椅通行的门扇，应安装视线观察玻璃、横执把手和关门拉手，在门扇的下方应安装高O.35m的护门板；
6 门槛高度及门内外地面高差不应大于15mm，并应以斜坡过渡。
5．3．3 七层及七层以上住宅建筑入口平台宽度不应小于2.OOm。
5．3．4 供轮椅通行的走道和通道净宽不应小于1.20m。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 地 下 室
5．4 地 下 室
5．4．1 住宅的卧室、起居室(厅)、厨房不应布置在地下室。当布置在半地下室时，必须采取采光、通风、日照、防潮、排水及安全防护措施。
5．4．2 住宅地下机动车库应符合下列规定：
1 库内坡道严禁将宽的单车道兼作双车道。
2 库内不应设置修理车位，并不应设置使用或存放易燃、易爆物品的房间。
3 库内车道净高不应低于2.20m。车位净高不应低于2.OOm。
4 库内直通住宅单元的楼(电)梯间应设门，严禁利用楼(电)梯间进行自然通风。
5．4．3 住宅地下自行车库净高不应低于2.OOm。
5．4．4 住宅地下室应采取有效防水措施。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 结 构
6 结 构
6．1 一般规定
6．1．1 住宅结构的设计使用年限不应少于50年，其安全等级不应低于二级。
6．1．2 抗震设防烈度为6度及以上地区的住宅结构必须进行抗震设计，其抗震设防类别不应低于丙类。
6．1．3 住宅结构设计应取得合格的岩土工程勘察文件。对不利地段，应提出避开要求或采取有效措施；严禁在抗震危险地段建造住宅建筑。
6．1．4 
住宅结构应能承受在正常建造和正常使用过程中可能发生的各种作用和环境影响。在结构设计使用年限内，住宅结构和结构构件必须满足安全性、适用性和耐久性要求。
6．1．5 住宅结构不应产生影响结构安全的裂缝。
6．1．6 邻近住宅的永久性边坡的设计使用年限，不应低于受其影响的住宅结构的设计使用年限。

=== 来源章节: 061.htm ===

6.1 一般规定
6 结 构
6．1 一般规定
6．1．1 住宅结构的设计使用年限不应少于50年，其安全等级不应低于二级。
6．1．2 抗震设防烈度为6度及以上地区的住宅结构必须进行抗震设计，其抗震设防类别不应低于丙类。
6．1．3 住宅结构设计应取得合格的岩土工程勘察文件。对不利地段，应提出避开要求或采取有效措施；严禁在抗震危险地段建造住宅建筑。
6．1．4 
住宅结构应能承受在正常建造和正常使用过程中可能发生的各种作用和环境影响。在结构设计使用年限内，住宅结构和结构构件必须满足安全性、适用性和耐久性要求。
6．1．5 住宅结构不应产生影响结构安全的裂缝。
6．1．6 邻近住宅的永久性边坡的设计使用年限，不应低于受其影响的住宅结构的设计使用年限。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 材 料
6．2 材 料
6．2．1 住宅结构材料应具有规定的物理、力学性能和耐久性能，并应符合节约资源和保护环境的原则。
6．2．2 住宅结构材料的强度标准值应具有不低于95％的保证率；抗震设防地区的住宅，其结构用钢材应符合抗震性能要求。
6．2．3 住宅结构用混凝土的强度等级不应低于C20。
6．2．4 住宅结构用钢材应具有抗拉强度、屈服强度、伸长率和硫、磷含量的合格保证；对焊接钢结构用钢材，尚应具有碳含量、冷弯试验的合格保证。
6．2．5 住宅结构中承重砌体材料的强度应符合下列规定：
1 烧结普通砖、烧结多孔砖、蒸压灰砂砖、蒸压粉煤灰砖的强度等级不应低于MU10；
2 混凝土砌块的强度等级不应低于MU7.5；
3 砖砌体的砂浆强度等级，抗震设计时不应低于M5；非抗震设计时，对低于五层的住宅不应低于M2.5，对不低于五层的住宅不应低于M5；
4 砌块砌体的砂浆强度等级，抗震设计时不应低于Mb7.5非抗震设计时不应低于Mb5。
6．2．6 
木结构住宅中，承重木材的强度等级不应低于TC11(针叶树种)或TB11(阔叶树种)，其设计指标应考虑含水率的不利影响；承重结构用胶的胶合强度不应低于木材顺纹抗剪强度和横纹抗拉强度。

=== 来源章节: 063.htm ===

6.3 机械排烟及排烟风量
6．3 地基基础
6．3．1 住宅应根据岩土工程勘察文件，综合考虑主体结构类型、地域特点、抗震设防烈度和施工条件等因素，进行地基基础设计。
6．3．2 住宅的地基基础应满足承载力和稳定性要求，地基变形应保证住宅的结构安全和正常使用。
6．3．3 基坑开挖及其支护应保证其自身及其周边环境的安全。
6．3．4 桩基础和经处理后的地基应进行承载力检验。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 上部结构
6．4 上部结构
6．4．1 住宅应避免因局部破坏而导致整个结构丧失承载能力和稳定性。抗震设防地区的住宅不应采用严重不规则的设计方案。
6．4．2 抗震没防地区的住宅，应进行结构、结构构件的抗震验算，并应根据结构材料、结构体系、房屋高度、抗震设防烈度、场地类别等因素，采取可靠的抗震措施。
6．4．3 住宅结构中，刚度和承载力有突变的部位，应采取可靠的加强措施。9度抗震设防的住宅，不得采用错层结构、连体结构和带转换层的结构。
6．4．4 住宅的砌体结构，应采取有效的措施保证其整体性；在抗震设防地区尚应满足抗震性能要求。
6．4．5 
底部框架、上部砌体结构住宅中，结构转换层的托墙梁、楼板以及紧邻转换层的竖向结构构件应采取可靠的加强措施；在抗震设防地区，底部框架不应超过2层，并应设置剪力墙。
6．4．6 住宅中的混凝土结构构件，其混凝土保护层厚度和配筋构造应满足受力性能和耐久性要求。
6．4．7 住宅的普通钢结构、轻型钢结构构件及其连接应采取有效的防火、防腐措施。
6．4．8 住宅木结构构件应采取有效的防火、防潮、防腐、防虫措施。
6．4．9 依附于住宅结构的围护结构和非结构构件，应采取与主体结构可靠的连接或锚固措施，并应满足安全性和适用性要求。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 室内环境
7 室内环境
7．1 噪声和隔声
7．1. 1 
住宅应在平面布置和建筑构造上采取防噪声措施。卧室、起居室在关窗状态下的白天允许噪声级为50dB(A声级)，夜间允许噪声级为40dB(A声级)。
7．1．2 楼板的计权标准化撞击声压级不应大于75dB。
应采取构造措施提高楼板的撞击声隔声性能。
7．1．3 
空气声计权隔声量，楼板不应小于40dB(分隔住宅和非居住用途空间的楼板不应小于55dB)，分户墙不应小于40dB，外窗不应小于30dB，户门不应小于25dB。
应采取构造措施提高楼板、分户墙、外窗、户门的空气声隔声性能。
7．1．4 水、暖、电、气管线穿过楼板和墙体时，孔洞周边应采取密封隔声措施。
7．1．5 电梯不应与卧室、起居室紧邻布置。受条件限制需要紧邻布置时，必须采取有效的隔声和减振措施。
7．1．6 管道井、水泵房、风机房应采取有效的隔声措施，水泵、风机应采取减振措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7．1 噪声和隔声
7 室内环境
7．1 噪声和隔声
7．1. 1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅应在平面布置和建筑构造上采取防噪声措施。卧室、起居室在关窗状态下的白天允许噪声级为50dB(A声级)，夜间允许噪声级为40dB(A声级)。
7．1．2 楼板的计权标准化撞击声压级不应大于75dB。
应采取构造措施提高楼板的撞击声隔声性能。
7．1．3 
空气声计权隔声量，楼板不应小于40dB(分隔住宅和非居住用途空间的楼板不应小于55dB)，分户墙不应小于40dB，外窗不应小于30dB，户门不应小于25dB。
应采取构造措施提高楼板、分户墙、外窗、户门的空气声隔声性能。
7．1．4
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
水、暖、电、气管线穿过楼板和墙体时，孔洞周边应采取密封隔声措施。
7．1．5 电梯不应与卧室、起居室紧邻布置。受条件限制需要紧邻布置时，必须采取有效的隔声和减振措施。
7．1．6
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
管道井、水泵房、风机房应采取有效的隔声措施，水泵、风机应采取减振措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 日照、采光、照明和自然通风
7．2 日照、采光、照明和自然通风
7．2．1 住宅应充分利用外部环境提供的日照条件，每套住宅至少应有一个居住空间能获得冬季日照。
7．2．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
卧室、起居室(厅)、厨房应设置外窗，窗地面积比不应小于1／7。
7．2．3
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
套内空间应能提供与其使用功能相适应的照度水平。套外的门厅、电梯前厅、走廊、楼梯的地面照度应能满足使用功能要求。
7．2．4
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅应能自然通风，每套住宅的通风开口面积不应小于地面面积的5％ 。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 防 潮
7．3 防 潮
7．3．1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅的屋面、外墙、外窗应能防止雨水和冰雪融化水侵入室内。
7．3．2
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅屋面和外墙的内表面在室内温、湿度设计条件下不应出现结露。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 空气污染
7．4 空气污染
7．4．1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅室内空气污染物的活度和浓度应符合表7．4．1的规定。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 设 备
8 设 备
8．1 一般规定
8．1．1 住宅应设室内给水排水系统。
8．1．2 严寒地区和寒冷地区的住宅应设采暖设施。
8．1．3 住宅应设照明供电系统。
8．1．4 
住宅的给水总立管、雨水立管、消防立管、采暖供回水总立管和电气、电信干线(管)，不应布置在套内。公共功能的阀门、电气设备和用于总体调节和检修的部件，应设在共用部位。
8．1．5 住宅的水表、电能表、热量表和燃气表的设置应便于管理。

=== 来源章节: 081.htm ===

8．1 一般规定
8 设 备
8．1 一般规定
8．1．1 住宅应设室内给水排水系统。
8．1．2 严寒地区和寒冷地区的住宅应设采暖设施。
8．1．3 住宅应设照明供电系统。
8．1．4 
住宅的给水总立管、雨水立管、消防立管、采暖供回水总立管和电气、电信干线(管)，不应布置在套内。公共功能的阀门、电气设备和用于总体调节和检修的部件，应设在共用部位。
8．1．5 住宅的水表、电能表、热量表和燃气表的设置应便于管理。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 给水排水
8．2 给水排水
8．2．1 生活给水系统和生活热水系统的水质、管道直饮水系统的水质和生活杂用水系统的水质均应符合使用要求。
8．2．2 生活给水系统应充分利用城镇给水管网的水压直接供水。
8．2．3 生活饮用水供水设施和管道的设置，应保证二次供水的使用要求。供水管道、阀门和配件应符合耐腐蚀和耐压的要求。
8．2．4 套内分户用水点的给水压力不应小于0.05MPa，入户管的给水压力不应大于0.35MPa。
8．2．5 采用集中热水供应系统的住宅，配水点的水温不应低于45℃。
8．2．6 卫生器具和配件应采用节水型产品，不得使用一次冲水量大于6L的坐便器。
8．2．7 住宅厨房和卫生间的排水立管应分别设置。排水管道不得穿越卧室。
8．2．8 
设有淋浴器和洗衣机的部位应设置地漏，其水封深度不得小于50mm。构造内无存水弯的卫生器具与生活排水管道连接时，在排水口以下应设存水弯，其水封深度不得小于50mm。
8．2．9 地下室、半地下室中卫生器具和地漏的排水管，不应与上部排水管连接。
8．2．10 适合建设中水设施和雨水利用设施的住宅，应按照当地的有关规定配套建设中水设施和雨水利用设施。
8．2．11 设有中水系统的住宅，必须采取确保使用、维修和防止误饮误用的安全措施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 采暖、通风与空调
8．3 采暖、通风与空调
8．3．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
集中采暖系统应采取分室(户)温度调节措施，并应设置分户(单元)计量装置或预留安装计量装置的位置。
8．3．2 设置集中采暖系统的住宅，室内采暖计算温度不应低于表8．3．2的规定：
8．3．3 集中采暖系统应以热水为热媒，并应有可靠的水质保证措施。
8．3．4 采暖系统应没有冻结危险，并应有热膨胀补偿措施。
8．3．5
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
除电力充足和供电政策支持外，严寒地区和寒冷地区的住宅内不应采用直接电热采暖。
8．3．6 厨房和无外窗的卫生间应有通风措施，且应预留安装排风机的位置和条件。
8．3．7 当采用竖向通风道时，应采取防止支管回流和竖井泄漏的措施。
8．3．8
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
当选择水源热泵作为居住区或户用空调(热泵)机组的冷热源时，必须确保水源热泵系统的回灌水不破坏和不污染所使用的水资源。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 燃 气
8．4 燃 气
8．4．1 住宅应使用符合城镇燃气质量标准的可燃气体。
8．4．2 住宅内管道燃气的供气压力不应高于0.2MPa。
8．4．3 住宅内各类用气设备应使用低压燃气，其人口压力必须控制在设备的允许压力波动范围内。
8．4．4 套内的燃气设备应设置在厨房或与厨房相连的阳台内。
8．4．5 住宅的地下室、半地下室内严禁设置液化石油气用气设备、管道和气瓶。十层及十层以上住宅内不得使用瓶装液化石油气。
8．4．6 住宅的地下室、半地下室内设置人工煤气、天然气用气设备时，必须采取安全措施。
8．4．7 住宅内燃气管道不得敷设在卧室、暖气沟、排烟道、垃圾道和电梯井内。
8．4．8 住宅内设置的燃气设备和管道，应满足与电气设备和相邻管道的净距要求。
8．4．9 住宅内各类用气设备排出的烟气必须排至室外。多台设备合用一个烟道时不得相互干扰。厨房燃具排气罩排出的油烟不得与热水器或采暖炉排烟合用一个烟道。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 电 气
8．5 电 气
8．5．1 电气线路的选材、配线应与住宅的用电负荷相适应，并应符合安全和防火要求。
8．5．2 住宅供配电应采取措施防止因接地故障等引起的火灾。
8．5．3 当应急照明在采用节能自熄开关控制时，必须采取应急时自动点亮的措施。
8．5．4 每套住宅应设置电源总断路器，总断路器应采用可同时断开相线和中性线的开关电器。
8．5．5 住宅套内的电源插座与照明，应分路配电。安装在1.8m及以下的插座均应采用安全型插座。
8．5．6 住宅应根据防雷分类采取相应的防雷措施。
8．5．7 住宅配电系统的接地方式应可靠，并应进行总等电位联结。
8．5．8 
防雷接地应与交流工作接地、安全保护接地等共用一组接地装置，接地装置应优先利用住宅建筑的自然接地体，接地装置的接地电阻值必须按接入设备中要求的最小值确定。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 防火与疏散
9 防火与疏散
9．1 一般规定
9．1．1 住宅建筑的周围环境应为灭火救援提供外部条件。
9．1．2 住宅建筑中相邻套房之间应采取防火分隔措施。
9．1．3 当住宅与其他功能空间处于同一建筑内时，住宅部分与非住宅部分之间应采取防火分隔措施，且住宅部分的安全出口和疏散楼梯应独立设置。
经营、存放和使用火灾危险性为甲、乙类物品的商店、作坊和储藏间，严禁附设在住宅建筑中。
9．1．4 住宅建筑的耐火性能、疏散条件和消防设施的设置应满足防火安全要求。
9．1．5 住宅建筑设备的设置和管线敷设应满足防火安全要求。
9．1．6 住宅建筑的防火与疏散要求应根据建筑层数、建筑面积等因素确定。
注：1 当住宅和其他功能空间处于同一建筑内时，应将住宅部分的层数与其他功能空间的层数叠加计算建筑层数。
2 
当建筑中有一层或若干层的层高超过3m时，应对这些层按其高度总和除以3m进行层数折算，余数不足1.5m时，多出部分不计入建筑层数；余数大于或等于1.5m时，多出部分按1层计算。

=== 来源章节: 091.htm ===

9．1 一般规定
9 防火与疏散
9．1 一般规定
9．1．1 住宅建筑的周围环境应为灭火救援提供外部条件。
9．1．2 住宅建筑中相邻套房之间应采取防火分隔措施。
9．1．3 当住宅与其他功能空间处于同一建筑内时，住宅部分与非住宅部分之间应采取防火分隔措施，且住宅部分的安全出口和疏散楼梯应独立设置。
经营、存放和使用火灾危险性为甲、乙类物品的商店、作坊和储藏间，严禁附设在住宅建筑中。
9．1．4 住宅建筑的耐火性能、疏散条件和消防设施的设置应满足防火安全要求。
9．1．5 住宅建筑设备的设置和管线敷设应满足防火安全要求。
9．1．6 住宅建筑的防火与疏散要求应根据建筑层数、建筑面积等因素确定。
注：1 当住宅和其他功能空间处于同一建筑内时，应将住宅部分的层数与其他功能空间的层数叠加计算建筑层数。
2 
当建筑中有一层或若干层的层高超过3m时，应对这些层按其高度总和除以3m进行层数折算，余数不足1.5m时，多出部分不计入建筑层数；余数大于或等于1.5m时，多出部分按1层计算。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 耐火等级及其构件耐火极限
9．2 耐火等级及其构件耐火极限
9．2．1 住宅建筑的耐火等级应划分为一、二、三、四级，其构件的燃烧性能和耐火极限不应低于表9．2．1的规定。
9．2．2 四级耐火等级的住宅建筑最多允许建造层数为3层，三级耐火等级的住宅建筑最多允许建造层数为9层，二级耐火等级的住宅建筑最多允许建造层数为18层。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 防火间距
9．3 防火间距
9．3．1 住宅建筑与相邻建筑、设施之间的防火间距应根据建筑的耐火等级、外墙的防火构造、灭火救援条件及设施的性质等因素确定。
9．3．2 住宅建筑与相邻民用建筑之间的防火间距应符合表9．3．2的要求。当建筑相邻外墙采取必要的防火措施后，其防火间距可适当减少或贴邻。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 防火构造
9．4 防火构造
9．4．1 
住宅建筑上下相邻套房开口部位间应设置高度不低于0.8m的窗槛墙或设置耐火极限不低于1.00h的不燃性实体挑檐，其出挑宽度不应小于O.5m，长度不应小于开口宽度。
9．4．2 楼梯间窗口与套房窗口最近边缘之间的水平间距不应小于1.0m。
9．4．3 住宅建筑中竖井的设置应符合下列要求：
1 电梯井应独立设置，井内严禁敷设燃气管道，并不应敷设与电梯无关的电缆、电线等。电梯井井壁上除开设电梯门洞和通气孔洞外，不应开设其他洞口。
2 电缆井、管道井、排烟道、排气道等竖井应分别独立设置，其井壁应采用耐火极限不低于1.00h的不燃性构件。
3 电缆井、管道井应在每层楼板处采用不低于楼板耐火极限的不燃性材料或防火封堵材料封堵；电缆井、管道井与房间、走道等相连通的孔洞，其空隙应采用防火封堵材料封堵。
4 电缆井和管道井设置在防烟楼梯间前室、合用前室时， 其井壁上的检查门应采用丙级防火门。
9．4．4 当住宅建筑中的楼梯、电梯直通住宅楼层下部的汽车库时，楼梯、电梯在汽车库出入口部位应采取防火分隔措施。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 安全疏散
9．5 安全疏散
9．5．1 住宅建筑应根据建筑的耐火等级、建筑层数、建筑面积、疏散距离等因素设置安全出口，并应符合下列要求：
1 10层以下的住宅建筑，当住宅单元任一层的建筑面积大于650m2，或任一套房的户门至安全出口的距离大于15m时，该住宅单元每层的安全出口不应少于2个。
2 
10层及10层以上但不超过18层的住宅建筑，当住宅单元任一层的建筑面积大于650m2，或任一套房的户门至安全出口的距离大于1Om时，该住宅单元每层的安全出口不应少于2个。
3 19层及19层以上的住宅建筑，每个住宅单元每层的安全出口不应少于2个。
4 安全出口应分散布置，两个安全出口之间的距离不应小于5m。
5 楼梯间及前室的门应向疏散方向开启；安装有门禁系统的住宅，应保证住宅直通室外的门在任何时候能从内部徒手开启。
9．5．2 每层有2个及2个以上安全出口的住宅单元，套房户门至最近安全出口的距离应根据建筑的耐火等级、楼梯间的形式和疏散方式确定。
9．5．3 
住宅建筑的楼梯间形式应根据建筑形式、建筑层数、建筑面积以及套房户门的耐火等级等因素确定。在楼梯间的首层应设置直接对外的出口，或将对外出口设置在距离楼梯间不超过15m处。
9．5．4 住宅建筑楼梯间顶棚、墙面和地面均应采用不燃性材料。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6 消防给水与灭火设施
9．6 消防给水与灭火设施
9．6．1 8层及8层以上的住宅建筑应设置室内消防给水设施。
9．6．2 35层及35层以上的住宅建筑应设置自动喷水灭火系统。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7 消防电气
9．7 消防电气
9．7．1 10层及10层以上住宅建筑的消防供电不应低于二级负荷要求。
9．7．2 35层及35层以上的住宅建筑应设置火灾自动报警系统。
9．7．3 10层及10层以上住宅建筑的楼梯间、电梯间及其前室应设置应急照明。

=== 来源章节: 098.htm ===

9．8 消防救援
9．8 消防救援
9．8．1 10层及1O层以上的住宅建筑应设置环形消防车道，或至少沿建筑的一个长边设置消防车道。
9．8．2 供消防车取水的天然水源和消防水池应设置消防车道，并满足消防车的取水要求。
9．8．3 12层及12层以上的住宅应设置消防电梯。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 节 能
10 节 能
10．1 一般规定
10．1．1 
住宅应通过合理选择建筑的体形、朝向和窗墙面积比，增强围护结构的保温、隔热性能，使用能效比高的采暖和空气调节设备和系统，采取室温调控和热量计量措施来降低采暖、空气调节能耗。
10．1．2 节能设计应采用规定性指标，或采用直接计算采暖、空气调节能耗的性能化方法。
10．1．3 住宅围护结构的构造应防止围护结构内部保温材料受潮。
10．1．4 住宅公共部位的照明应采用高效光源、高效灯具和节能控制措施。
10．1．5 住宅内使用的电梯、水泵、风机等设备应采取节电措施。
10．1．6 住宅的设计与建造应与地区气候相适应，充分利用自然通风和太阳能等可再生能源。

=== 来源章节: 101.htm ===

10．1 一般规定
10 节 能
10．1 一般规定
10．1．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅应通过合理选择建筑的体形、朝向和窗墙面积比，增强围护结构的保温、隔热性能，使用能效比高的采暖和空气调节设备和系统，采取室温调控和热量计量措施来降低采暖、空气调节能耗。
10．1．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
节能设计应采用规定性指标，或采用直接计算采暖、空气调节能耗的性能化方法。
10．1．3
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅围护结构的构造应防止围护结构内部保温材料受潮。
10．1．4
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅公共部位的照明应采用高效光源、高效灯具和节能控制措施。
10．1．5
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅内使用的电梯、水泵、风机等设备应采取节电措施。
10．1．6
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅的设计与建造应与地区气候相适应，充分利用自然通风和太阳能等可再生能源。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 规定性指标
10．2 规定性指标
10．2．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅节能设计的规定性指标主要包括：建筑物体形系数、窗墙面积比、各部分围护结构的传热系数、外窗遮阳系数等。各建筑热工设计分区的具体规定性指标应根据节能目标分别确定。
10．2．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
当采用冷水机组和单元式空气调节机作为集中式空气调节系统的冷源设备时，其性能系数、能效比不应低于表10．2．2-1和表10．2．2-2的规定值。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 性能化设计
10．3 性能化设计
10．3．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
性能化设计应以采暖、空调能耗指标作为节能控制目标。
10．3．2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
各建筑热工设计分区的控制目标限值应根据节能目标分别确定。
10．3．3
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
性能化设计的控制目标和计算方法应符合下列规定：
1 严寒、寒冷地区的住宅应以建筑物耗热量指标为控制目标。
建筑物耗热量指标的计算应包含围护结构的传热耗热量、空气渗透耗热量和建筑物内部得热量三个部分，计算所得的建筑物耗热量指标不应超过表10．3．3-1的规定。
2 夏热冬冷地区的住宅应以建筑物采暖和空气调节年耗电量之和为控制目标。
建筑物采暖和空气调节年耗电量应采用动态逐时模拟方法在确定的条件下计算。计算条件应包括：
1)居室室内冬、夏季的计算温度；
2)典型气象年室外气象参数；
3)采暖和空气调节的换气次数；
4)采暖、空气调节设备的能效比；
5)室内得热强度。
计算所得的采暖和空气调节年耗电量之和，不应超过表10．3．3-2按采暖度日数HDD18列出的采暖年耗电量和按空气调节度日数CDD26列出的空气调节年耗电量的限值之和。
3 夏热冬暖地区的住宅应以参照建筑的空气调节和采暖年耗电量为控制目标。
参照建筑和所设计住宅的空气调节和采暖年耗电量应采用动态逐时模拟方法在确定的条件下计算。计算条件应包括：
1)居室室内冬、夏季的计算温度；
2)典型气象年室外气象参数；
3)采暖和空气调节的换气次数；
4)采暖、空气调节设备的能效比。
参照建筑应按下列原则确定：
1)参照建筑的建筑形状、大小和朝向均应与所设计住宅完全相同；
2)参照建筑的开窗面积应与所设计住宅相同，但当所设计住宅的窗面积超过规定性指标时，参照建筑的窗面积应减小到符合规定性指标；
3)参照建筑的外墙、屋顶和窗户的各项热工性能参数应符合规定性指标。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 使用与维护
11 使用与维护
11．0．1 住宅应满足下列条件，方可交付用户使用：
1 
由建设单位组织设计、施工、工程监理等有关单位进行工程竣工验收，确认合格；取得当地规划、消防、人防等有关部门的认可文件或准许使用文件；在当地建设行政主管部门进行备案；
2 小区道路畅通，已具备接通水、电、燃气、暖气的条件。
11．0．2 住宅应推行社会化、专业化的物业管理模式。建设单位应在住宅交付使用时，将完整的物业档案移交给物业管理企业，内容包括：
1 竣工总平面图，单体建筑、结构、设备竣工图，配套设施和地下管网工程竣工图，以及相关的其他竣工验收资料；
2 设施设备的安装、使用和维护保养等技术资料；
3 工程质量保修文件和物业使用说明文件；
4 物业管理所必需的其他资料。
物业管理企业在服务合同终止时，应将物业档案移交给业主委员会。
11．0．3 建设单位应在住宅交付用户使用时提供给用户《住宅使用说明书》和《住宅质量保证书》。
《住宅使用说明书》应当对住宅的结构、性能和各部位(部件)的类型、性能、标准等做出说明，提出使用注意事项。《住宅使用说明书》应附有《住宅品质状况表》，其中应注明是否已进行住宅性能认定，并应包括住宅的外部环境、建筑空间、建筑结构、室内环境、建筑设备、建筑防火和节能措施等基本信息和达标情况。
《住宅质量保证书》应当包括住宅在设计使用年限内和正常使用情况下各部位、部件的保修内容和保修期、用户报修的单位，以及答复和处理的时限等。
11．0．4 
用户应正确使用住宅内电气、燃气、给水排水等设施，不得在楼面上堆放影响楼盖安全的重物，严禁未经设计确认和有关部门批准擅自改动承重结构、主要使用功能或建筑外观，不得拆改水、暖、电、燃气、通信等配套设施。
11．0．5 对公共门厅、公共走廊、公共楼梯间、外墙面、屋面等住宅的共用部位，用户不得自行拆改或占用。
11．0．6 住宅和居住区内按照规划建设的公共建筑和共用设施，不得擅自改变其用途。
11．0．7 物业管理企业应对住宅和相关场地进行日常保养、维修和管理；对各种共用设备和设施，应进行日常维护、按计划检修，并及时更新，保证正常运行。
11．0．8 必须保持消防设施完好和消防通道畅通。