

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语和符号
本章新增术语部分根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010和《抗震减灾术语 第1部分：基本术语》GB/T 18207.1编写，对本章符号部分进行了修正。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 场地
3．0．1 本条将场地分为对电力设施抗震有利、一般、不利和危险等四种情况。总的来说，电力设施的震害是由地震动和地基失效两种原因形成，地震动可以通过电力设施抗震设计和增加适当抗震措施来解决；地基失效(如砂土液化、沉陷等)可以按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010有关规定进行液化判别及相应的加固和改造地基来解决。但是，对电力设施抗震不利地区的各种情况则应视具体情况进行分析和处理或通过专门研究来解决。如查明可能发生滑坡、崩塌、泥石流、地陷、地裂和地表断裂错位等地区或地带是危险地段，不应选作电力设施场地。
3．0．2～3．0．6 按照现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010 第4. 1. 2条～第4. 1. 6条进行修编。
(1) 关于场地覆盖层厚度的定义，补充了当地下某一下卧土层的剪切波速大于或等于400m/s且不小于相邻的上层土的剪切波速的2.5倍时，覆盖层厚度可按地面至该下卧层顶面的距离取值的规定。需要注意的是，这一规定只适用于当下卧层硬土层顶面的埋深大于5m时的情况。
(2) 土层剪切波速的平均采用更富有物理意义的等效剪切波速的公式计算，即:
式中：d
0
――场地评定用的计算深度，取覆盖层厚度和20m两者中的较小值；
t――剪切波在地表与计算深度之间传播的时间。
(3) 考虑到波速为500m/s～800m/s 的场地还不是很坚硬，将原场地类别Ⅰ类场地(坚硬土或岩石场地)中的硬质岩石场地明确为I
0
类场地。因此，土的类型划分也相应区分。硬质岩石的波速，我国核电站抗震设计为700m，美国抗震设计规范为760m，欧洲抗震规范为800m，从偏于安全方面考虑，调整为800m/s。
(4) 考虑到软弱土的指标140m/s与国际标准相比略偏低，将其改为150m/s，场地类别的分界也改为150m/s。
(5) 为了保持与1996年版规范的延续性以及与其他有关规范的协调，作为一种补充手段，当有充分依据时，允许使用插入方法确定边界线附近(指相差15%的范围)的T
g
值。图1给出了一种连续化插入方案，可将原有场地分类及修订方案进行比较。该图在场地覆盖层厚度d
ov
和等效剪切波速v
se
平面上按本次修订的场地分类方法用等步长和按线性规则改变步长的方案进行连续化插入，相邻等值线的T
g
值均相差O.O1s。
图1 在d
ov
-v
se
平面上的T
g
等值线图
(用于设计特征周期一组，图中相邻T
g
等值线的差值均为O.O1s)
第3．0．6 条规定的场地分类方法主要适用于剪切波速随深度呈递增趋势的一般场地，对于有较厚软夹层的场地土层，由于其对短周期地震动具有抑制作用，可以根据分析结果适当调整场地类别和设计地震动参数。其中，第3．0．6条与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4. 1. 6条的规定保持一致，确定为强制性条文。
3．0．7 新增条文，采用了现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010中第4. 1. 7条内容。
3．0．8 新增条文，与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4. 1. 8条的规定保持一致，确定为强制性条文。
3．0．9 强制性条文，与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第4. 1. 9条的规定保持一致，确定为强制性条文。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 选址与总体布置
4．0．1 本条是对地震地区发电厂、变电站厂(所)址选择的基本要求。
4．0．2 对于重要电力设施是否能建在9 度地区的问题，从地震地质宏观来看，该地区虽被划分为9 度，但其中某些局部地区具有基岩的良好地基条件，其抗震设防烈度仍小于9 度，经过论证落实，这些地区仍是可以建设重要发电厂和变电站的，如云南阳宗海电厂虽处于9度地震区，正因为是基岩地基，经论证后按7 度设防。故本条规定9度区的重要电力设施应建在坚硬场地。因此，对9度地区的建厂条件需要在分析论证的基础上区别对待，不能一概而论，从而为9度区的厂、所址选择创造了条件。
4．0．3 发电厂的铁路和公路、变电站的公路要求在发生地震后仍能保持畅通，对于确保电厂的燃料供应、及时运送救援物资，为震后抢修尽快恢复生产运行具有重要意义，因此，本条要求发电厂的铁路、公路，变电站的公路展线在不增加或增加投资不多的情况下，应尽量避开地震时有可能发生崩塌、大面积滑坡、泥石流、地裂和错位的不良地质地段，选择有利地段展线，以尽量减少震害。
4．0．4 不均匀地基、软弱层、深填土等均属不良地质；条形山梁、高耸孤立的山丘、倾斜岩层上覆盖土层的陡坡、河岸边缘、采空区、暗埋的塘浜沟谷、隐伏地形、故河道、断层破碎带等均属于不利抗震的地形地貌，位于上述地段的建(构)筑物更易遭受破坏，故要求发电厂和变电站的主要生产建(构)筑物和设备在可能的条件下应尽量避免布置在这些地段，以免地震时造成较大破坏，影响及时恢复生产。
4．0．5 建(构)筑物、设备至挡土墙、边坡的距离一般按现行国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011 第5．4．2 条确定。但位于地震区布置在高度大于8m 的高挡土墙、高边坡上下平台的重要建(构)筑物、设备，应结合地质、地形条件，宜在此基础上适当加大距离，以增加地震时电力设施的安全度。
4．0．6 本条系针对高烈度地区所具有的较大破坏性而制定的，目的在于防止和减少地震时泄露出的有害物质对邻近所引起的次生灾害。
4．0．7 地下管、沟集中地段，地震时当其中一部分管、沟破损、断裂后将有可能危及相邻管沟的安全，或构成对临近管沟的污染，如酸、碱管断裂，酸、碱溢出将腐蚀其他管沟；生活污水排水管破坏后将污染临近管沟，因此，在布置厂区地下管沟时，应视管沟性质分类，性质相同或类似的可采用综合管沟，或按类小集中，以简化管沟布置，有利于抗震。同时，在不增加用地的前提下，管沟宜适当分散布置，避免过于集中，以减少地震时的互相影响。据唐山震害情况调查，地震时将造成某些管沟发生位移，给修复工作带来困难，为此，要求主干管、沟所通过的地面应设置标志，表明其所在位置。当管沟平行于道路布置在行车部分内，地震时无论道路还是管沟遭破坏，都将造成互相影响，增加了修复工作，使道路不能尽快恢复通车，不利于救援工作。
4．0．8 位于不良地质地段的发电厂厂外管沟(如循环水管、沟，补给水管，灰、渣管沟等) ，由地震引起的崩塌、大面积滑坡、泥石流、地裂和错位，对管沟亦将产生次生灾害使之损坏，故要求厂外主要管、沟尽量避开上述地段，如因条件限制无法避开时，应采取地基处理或其他防护措施。
4．0．9 唐山等地的震害情况表明:某些人员集中的建筑，其出入口因缺少安全通道，往往出口被临近倒塌的建(构)筑物堵塞，致使大量人员不能迅速撤离危险区，从而增加了人员伤亡；有的即使撤出，但附近又无安全疏散场地，使脱险人员又再次被临近倒塌的建筑、设施砸伤压死。据此，结合电厂具体情况，特提出主厂房、办公楼、试验室、食堂等人员密集的建筑，其主入口应设置安全通道，通道附近应有供人员疏散的场地，该场地应不受附近建(构)筑物、设施坍塌的影响，以满足人员疏散要求。
4．0．10 调查表明:厂区主要道路震后是否能保持畅通，对救援和恢复工作的及时、顺利进行极为重要。如有的道路由于被坍塌物所堵塞不能通行，使运输车辆和起吊设备不能及时发挥作用，从而延误了时机，增加了伤亡和损失。因此结合发电厂具体情况，要求主厂房、水处理、仓库等区的主要道路应环行贯通，为震后的救援与恢复工作创造条件。建(构)筑物受地震破坏的坍塌范围与其高度成正比，据统计，散落距离大致为高度的1/5～1/6( 特殊情况除外) ，道路应布置在此界限之外。
4．0．11 从唐山等地的震害情况看，在震害较重的地区，布置在地质条件较差地段的水准基点也遭破坏，给恢复工作带来困难，故要求发电厂、变电站的水准基点应避开抗震不利地段。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 电气设施地震作用
5．0．1 本条结合电力设施的具体情况，与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第5. 1. 1条的规定保持一致，确定为强制性条文。抗震设计时，结构(对设备进行力学分析时也视为结构)所承受的“地震荷载”实际上是由于地震地面运动引起的动态作用，按照现行国家标准《建筑结构设计术语和符号标准》GB/T 50083的规定，属间接作用，不能称为“荷载”，改称“地震作用”。有关地震作用考虑的原则为：
(1) 考虑到地震可能来自任意方向，而一般电力设施的结构单元具有两个水平主轴方向，并沿主轴方向考虑抗地震作用，并由该方向抗侧力构件承担。
(2) 质量和刚度分布明显不均匀的结构在水平地震作用下将产生扭转振动，增大地震效应，故应考虑扭转效应。
(3) 有关长悬臂和大跨度结构的竖向地震作用的计算同现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010。
5．0．2 电气设施的结构类型繁多，应针对不同的设施采用不同的抗震分析方法，对此，本规范各章中分别作了规定，明确了不同抗震分析方法的适用范围。
5．0．3～5．0．5 按照现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306进行修编。其中第5．0．3条、第5．0．4条结合电力设施的具体情况，与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第5．1．4条的规定保持一致，确定为强制性条文。
5．0．6、5．0．7条文沿用了现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010中的底部剪力法和振型分解反应谱法。在底部剪力法中，它是根据31条不同场地上的地震记录，计算了400多座不同周期的结构。计算结果表明，在结构高度的60%以上，剪力随结构周期的增长而变大。这种变化关系可近似地用线性变化表示。本条底部剪力法中，在沿高度分配荷载时，在顶层附加一地震作用是根据上述结果给出的。按修改后的方法计算出的剪力与按精确方法计算的结果一致。
考虑到计算手段的发展和计算准确度要求的提高，多数电气设施不适宜用底部剪力法求地震作用，振型分解反应谱法适用范围较广，作为本规范计算地震作用的主要方法列入了本节。为提高分析精度，一般建议适当增加组合的振型个数，至少保证参振质量达总质量的90%以上。且为了考虑相邻振型之间的互相影响，当其周期比大于0.9时，计算地震作用效应不应采用平方和开方SRSS组合方法，而应采用完全方根组合CQC方法，如本规范式5．0．7-4和式5．0．7-5所示。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 电气设施
6．1 一般规定
6．1．1 电气设施抗震设计的原则。
1 重要电力设施中的电气设施由于在电力系统中重要性较高，造价也高，且其体系重心高，质量大，故规定设防烈度为7度及以上时，应进行抗震设计。
2 根据我国的震害情况，220kV及以下等级的电气设施在遭受到地震烈度为8度及以上的地震作用时，有震害实例，故规定应进行抗震设计。从汶川地震后的统计数据来看，220kV双断口SF
6
断路器及110kV少油断路器倾倒或瓷柱断裂比较严重，220kV 单断口SF
6
断路器折断相对较低，如安县两台252kV 双断口SF
6
断路器六相全部断裂，安县辕门坝126kV 变电站中的双断口少油断路器三相断裂，同一变电站中的两台单断口252kV断路器却只有一相倾倒，毁坏率远低于双断口断路器， 220kV 及以下隔离开关除了因震中地震烈度超过设备设防烈度地区外，周边地区的隔离开关损坏比较少。因此，对于220kV 及以下变电站，8度地区可采用中型布置，断路器选用单断口SF
6
型，硬母线采用悬吊式安装。
3 安装在屋内二层及以上和屋外高架平台上的电气设施，由于建(构)筑物对地面运动加速度值有放大作用，故规定在设防烈度为7度及以上时应进行抗震设计。
6．1．2 电气设备、通信设备应根据设防烈度选择，其抗震能力应满足抗震要求。
由于有些已定型的电气设备其抗震性能较差，若为提高抗震能力而改变产品结构或改用高强度瓷套，困难较多或提高造价较多时，采取装设隔震或减震阻尼装置提高其抗震能力是经济、简单而有效的措施。
其他抗震措施如降低设备的安装高度、采用低式安装方式，屋内设备尽量安装在底层等，可减少建(构)筑物的动力反应放大作用。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 设计方法
6．2．1～6．2．3 电气设施的结构形式不同，其动力特性不同，动力反应也就不同。根据震害调查及破坏几率研究，对不同电气设施规定了不同设计方法。其中，静力法、底部剪力法和振型分解反应谱法是基本方法，时程分析法作为补充方法，对于特别不规则或有特殊要求的电气设备才被要求采用。所谓“补充”，主要指对结构的底部剪力、最大位移等进行比较，当时程分析法大于振型分解反应谱法时，相关部位的构造或设计应做相应的调整。
当采用振型分解反应谱法进行抗震分析时，除可按照第5 章有关要求进行计算外，也可采用如下的计算方法:
(1)求出结构的固有频率及振型。
(2) 求出振型的个数，应满足X、Y、Z三个方向的地震载荷参与质量大于90%的要求。每阶振型{φ
j
}应关于质量[M]归一：{φ
j
}
T
[M]{φ
j
}=1。
(3) 对每阶振型{φ
j
} ，根据对应的固有频率f
j
和阻尼，从地震影响系数曲线(条文图5. O. 5)求出其地震动力放大系数β
j
＝α
j
/设计基本地震加速度a
0
。
(4) 求出第j阶振型D方向地震反应位移{u
j
}
D
:
式中：a
0
――设计基本地震加速度(ms
-2
)；
{φ
j
}
T
――第j阶振型的转置；
[M]――结构有限元质量矩阵(kg)；
{E}――单位地震矢量。地震方向对应的线位移自由度对应行上的值为1，其余行上的值为0。
(5) 将所有振型D方向地震反应位移用平方和的平方根叠加：
式中: i――结构位移矢量的第i个分量。
(6) 将水平(X或Y) 与竖直Z 方向地震反应位移用平方和的平方根组合:
式中:D――指X和Z或Y和Z。
(7) 应力计算。
用第j阶振型在D 方向的地震反应位移{u
j
}
D
，求出对应的应为
， 其中N为某个结点， K为某个应力分量。用平方和的平方根叠加所有振型的应力:
最后，将水平(X 或Y) 与竖直Z 方向的地震应力用平方和的平方根组合总应力
:
式中：D――指X和Z或Y和Z。
(8) (X，Z)和(Y，Z)两种情况分别与其他载荷(如内压、风载、导线拉力等)产生的应力按绝对值求和组合应力，找出最大应力设计校核。
6．2．4 正确选择输入的地震加速度时程曲线，要满足地震动三要素的要求，即频谱特性、有效峰值和持续时间均要符合规定。
6．2．5 本条规定的"需进行竖向地震作用的时程分析"的电气设施，主要指220kV及以上电压等级的横向安装的穿墙套管和水平悬臂对地震竖向分力反应较大的设备。
6．2．6 由于建筑物或构筑物对地面运动加速度值都有一定程度的放大作用，因此仅对电气设备和电气装置本体进行抗震设计时，必须乘以支承结构动力响应放大系数。但也不得不指出，根据中国电力科学研究院、国网北京经济技术研究院、同济大学、西北电力设计院和郑州机械研究所等单位的相关研究结果均显示，支架的动力放大系数比较复杂，与场地土类别、设备重量和刚度、支架材料与形式等都密切相关，且变化幅度较大。因此:
1 原则上，有支架且支架设计参数已确定时，应将支架与设备作为一个整体进行抗震设计。
2 当支架设计参数未知，而又需要对电气设备和电气装置本体进行单独抗震设计或校核时，通过在振动台上对电气设备有无支架的对比试验和计算分析结果，建议根据支架刚度与高度选择支架动力放大系数，原则上支架刚度越小、高度越大，支架动力放大系数越大，反之亦然。因此，原则上对有支架的电气装置本体单独进行校核时，所输入的地震加速度应根据实际情况至少乘以1.2的放大系数，且支架的设计应保证其动力放大系数不超过此取值要求。
3 日本通过实测和动力响应分析的结果，取建筑物二、三层的动力放大系数在2倍以下。
为研究建筑物的抗震性能，西北电力设计院与同济大学联合进行了发电厂及变电站主控制楼和110kV屋内配电装置楼的模型房屋在振动台上的模拟地震试验，试验结果表明：建筑物各层楼动力放大系数为楼层越高，β越大，并随输入加速度增加而减小。当输入加速度值为0.5g及以下时，二、三层楼动力反应放大系数为1.5～2.5。
根据国内、外研究结果，为简化电气设备的抗震计算，建议取建筑物二、三层的动力放大系数为2.0。
4 变压器、高压电抗器的出线套管抗震设计应考虑变压器和高压电抗器基础及本体的动力响应放大系数。
日本根据实验研究结果，提出变压器基础及本体的动力响应放大系数为2.0。
燕山石油化工公司的“变压器抗震鉴定标准编写组”在振动台上进行了4台6kV～10kV、1000kV・A及以下电力变压器的模拟地震试验，测得变压器本体上部加速度值时振动台输入加速度值的1.2倍～2.0倍，其中动力反应较大的一台变压器振动试验各部位的动力反应加速度实测值如表1 所示。
表1 变压器各部位动力响应加速度值
测点部位
台面输入
套管底部
套管上部
油枕
冷却器
加速度值g
0.04
0.08
0.12
0.11
0.09
动力放大系数
－
2.00
3.99
2.75
2.25
表1 中的动力放大系数以振动台输入加速度值为基础。从表1可以看出，变压器本体的动力放大系数为2.0及以上。
综合上述国内外研究成果，建议取变压器和高压电抗器基础及本体的动力放大系数为2.0。
6．2．7 电气设施抗震设计地震作用计算应包括体系总重力及所承受荷载的组合，同时因地震作用与短路电动力在同一瞬间同时发生的几率很低，故可不考虑同时作用的组合。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 抗震计算
6．3．1 静力设计法实质只是用静力地震系数来求得地震作用及其他荷载所产生的总弯矩和总应力，然后再进行抗震强度验算。
6．3．2 本条规定了按振型分解反应谱法或时程分析法进行抗震计算的内容。用这两种方法可较精确的计算本条所规定的内容，但最终目的是要验算电气设施能否满足抗震要求。
6．3．3 力学模型的建立对进行电气设施抗震计算起着重要作用。力学模型必须由其结构特点、计算精度的要求及所采用的计算方法来确定。
6．3．4 本条规定了建立质量-弹簧体系力学模型的原则。有一点应特别注意，即应计入设备法兰连接的弯曲刚度，否则对计算结果影响很大。
电气设施的质量弹簧体系的力学模型示例如表2所示。
6．3．5 规定了建立质量弹簧体系力学模型主要力学参数的确定原则。
1 质点数量的确定应合理，质点数量越多计算结果越精确，但质点数量太多将增加计算的工作量并带来分析问题困难。
2 本规范中式(6．3．5-1)给出了法兰与瓷套管胶装连接时弯曲刚度计算公式，此公式系日本的经验公式，国内有关单位如中国电力科学研究院、同济大学、中国水利水电科学研究院、国网北京经济技术研究院进行的抗震计算分析和试验研究与日本经验公式基本一致；本规范中式(6．3．5-2)为法兰和瓷套管用弹簧卡式连接时弯曲刚度的计算公式，系我国进行试验研究和计算分析所得的经验公式。
6．3．6 本条规定了按有限单元建立力学模型的原则。电气设备法兰与瓷套管连接的弯曲刚度确定方法仍可按规范中式(6．3．5- 1)和式(6．3．5-2)计算。必须指出的是，法兰与瓷套管连接的弯曲刚度对设备整体刚度的影响较大，也影响到模态分析结果的准确性，进而会影响地震效应分析结果的准确性。原则上来说，随着有限元技术的发展，在建模过程中可详细模拟连接法兰的受力状态来达到尽量逼近其真实刚度的效果，不过由于受力状态与法兰、螺栓、胶装材料、套管等材料的力学性能有关，还与摩擦、接触、变形协调等力学行为有关，有限元建模过程比较复杂，因此除非能够试验验证建模方法的合理性，还是推荐选用规范中式(6．3．5-1)和式(6．3．5-2) 进行计算。
6．3．7 阻尼比对电气设施的抗震性能有非常明显的影响，但由于阻尼机理的复杂性和不确定，各设施的阻尼比差异较大，即便同一个设施，在不同输入激励下，其阻尼比也可能不同。因此一般应采用实际阻尼比作为计算输入条件。电瓷类设备的阻尼比离散性也较大，不过据一些试验结果来看，多介于1%～5%. 更集中于2%～3%，因此为保守起见，在缺乏实际阻尼试验参数时，也参照其他相关规范如IEEE 693和IEC系列规范，建议取值最大不超过2%。
6．3．8 关于抗震验算的原则。
按瓷件的容许应力较合理，当抗震计算或抗震试验所得最大应力值只要小于容许应力即认为满足抗震要求。瓷件的容许应力根据统计规律，按下式计算:
式中：[σ]――容许应力(MPa)；
――各试品破坏应力平均值(MPa)；
σ――标准偏差。
按式(7)求得的容许应力较合理，但目前制造厂按此式确定瓷件的容许应力有一定困难。而有的只提供瓷件的破坏弯矩和破坏应力。
电瓷产品破坏应力的离散性较大，电瓷材料又属脆性材料，没有塑性变形阶段，当应力超过一定值时立即断裂，故必须具有一定的安全系数。现行行业标准《高压配电装置设计技术规程》DL/T 5352、《导体和电器选择设计技术规定》DL/T 5222都规定了套管、支柱绝缘子的安全系数：荷载长期作用时为2.5，荷载短时作用时为1.67。本规定参照上述条文，提出地震作用和其他荷载产生的总应力
。1.67为安全系数。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 抗震试验
6．4．1 随着有限元理论水平及计算机仿真水平的不断提高，我们可以越来越多地依赖计算机仿真对电气设施的抗震能力进行验证，尽管如此，对于电气设备特别是高压电器和电瓷产品，由于其材料参数的离散性与非线性、阻尼比的不确定性、连接方式的复杂性、安装工艺的差异性等原因，对于新型产品还是应首先通过地震台试验进行验证，另一方面也是对仿真模型的准确性的验证，该仿真模型可用于针对改型不大的设备的抗震能力验证。
随着我国大型振动台的发展，除大型变压器、电抗器本体及长跨结构的电气装置外，一般均可进行原型设备带支架的试验。
对于变压器、电抗器套管可采用仅对套管进行试验，再乘以变压器、电抗器本体的动力响应放大系数。
对于长跨结构如管型母线等可采用模型试验。日本曾对500kV支持式铝管母线进行了1/4模型试验。
6．4．2 试件的动力性能与抗震试验结果直接相关，因此试验时应保证其动力性能与实际运行条件一致。
6．4．3 电气设备和电气装置抗震强度验证以两个主轴方向上设备根部和其他危险断面处产生的最大应力值能否满足要求为主要内容。
有些电气设备的X轴、Y轴方向的结构是不对称的，两个轴向的动力特性和动力响应也不一样，实际地震波的运动方向也不是固定的，故应分别进行X轴、Y轴抗震试验。
6．4．4 实际地震波包含有水平和竖向两个方面的加速度同时作用。日本东京电力株式会社曾对275kV空气断路器进行过水平、竖向双向振动试验。由于断路器水平和竖向的自振频率不同，故输入的正弦波的波数不同，其试验主要参数及结果如表3所示。
日本东京电力株式会社试验结果表明，水平、竖向同时振动与仅水平振动的动力反应有放大的，也有减少的。日本东京电力株式会社试验结论认为：对于ABM 型275kV 空气断路器及与其结构相同的电气设备，当考虑水平和竖向双向地震力同作用时，其动力反应值比仅进行水平单向地震作用时增大10%为宜。
大多数电气设备对竖向地震作用不太敏感，且耐受垂直力的抗压抗拉强度大，不一定都要进行水平和竖向双向试验。对于少数电气设备和电气装置如穿墙套管、长跨母线装置等，对竖向地震反应较敏感，宜进行水平和竖向双向试验。
6．4．5 IEC、日本、法国等除采用反应谱法外，也同时规定可采用动力时程分析法。世界各国电气设备电气抗震试验所采用的波形不同，目前所采用的主要波形有单频波和多频波两类。
所谓单频波就是试验波形中仅有一个振动频率。电气设备抗震试验用的单频波的主要波形有：
(1) 连续正弦波；
(2) 正弦共振n波(n=2，3，4…)；
(3) 正弦共振调幅波；
(4) 正弦共振拍波(即多个正弦共振调幅波串)。
多频波就是波形中含有多个甚至成百上千不同频率的振动波形。电气设备抗震试验用的多频波的主要波形有:
(1)随机波；
(2) 时程反应谱波；
(3) 实际地震波。
对于原型电气设备带支架体系和原型电气装置体系即比较接近实际运行状态，振动台以输入人工合成地震波比较合理。而仅对设备本体进行抗震试验里，振动台输入应考虑支架的动力放大作用。
另一方面，一般支架对地震波有滤波作用，传到设备底部时已近似为接近设备频率的正弦波，故也可采用正弦波作为地震输入。日本以正弦共振3波作为考核波，IEC等采用5个正弦共振调幅5波组成的调幅波串进行动力时程分析。本规范参照IEC标准，推荐规范图6．4．5所示波形，各时程加速度值亦采用IEC标准经计算分析，正弦共振调幅5波与正弦共振3波的反应基本一致，以Y
10
W
5
-444型避雷器带支架体系的避雷器根部应力计算结果为例，正弦共振3波0.3g为正弦共振调幅5波0.3g的1.04倍。日本《电气设备抗震设计指南》中以正弦共振2波与实际地震等效，共振3波为2 波的1.3倍。而通过计算分析和试验研究，并参考IEC 文件和日本的标准，提出由式(6．4．5-1)及式(6．4．5-2)确定的地面运动最大水平加速度值作为用正弦共振调幅5波进行抗震计算的标准值。
本规范对原2s的拍间间隔做出修改，根据体系的基频和阻尼比确定拍间间隔，避免各拍的叠加效应。
6．4．6 为提高电气设备和电气装置抗震验证试验的准确性和便于对试验数据进行分析，特提出测点布置和数据采集的要求。
6．4．7 抗震强度验证试验的评价方法与抗震强度验算原则一致。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 电气设施布置
6．5．1 本条提出了地震区电气设施布置总的要求。
6．5．2 以往认为地震烈度为8 度及以下，配电装置损坏较少。但在汶川地震中，震后实测最高烈度高达11度，其影响范围内多个地区的地震烈度在6度以上，在地震烈度达到8度及以上变电站中，电气设备损坏情况较严重，部分变电站的双端口断路器由于上部重量较大，在地震中瓷柱受到地震冲击而断裂(安县220kV变电站内所有LW6型断路器均断裂损坏)，有些隔离开关的瓷柱也发生断裂，电流互感器底座与套管连接处出现漏油，少量避雷器因头部均压环较大发生瓷柱折断，部分变电站的变压器本体因体积大、重心高受到震动冲击后瓷套破裂、渗漏，有4座220kV变电站及3座110kV 变电站的主变压器受到冲击后本体固定螺栓剪断，发生位移，这些设备损坏后导致四川省电力公司内110kV 以上变电站停运80座，线路停运168条，甘肃省电力公司内110kV 以上变电站停运4 座，停运线路7 条，陕西省电力公司内110kV以上变电站停运6座，停运线路6条，造成了巨大的经济损失。对于110kV 的变电站，选择中型布置就可以提高相应的抗震能力，其相应的代价远小于地震所带来的损失，因此适当的提高110kV 变电站的抗震设计标准是完全必要的。
1 在汶川及唐山地震的震害中，有许多电气设备因房屋倒塌而被砸坏，甚至有些屋内配电装置室倒塌而砸毁了室内所有的电气设备(安县变电站高压配电室完全倒塌，室内设备全部毁坏)，而屋外配电装置的电气设备的震害则比屋内配电装置轻得多。特别是屋外的变电构架损坏较轻，甚至无损坏，即使损坏部分修复也比较方便，而屋内配电装置修复困难，周期长，影响震后恢复供电的速度。屋外配电装置的中型布置方案比高型、半高型布置方案的抗震性能好，唐山地震的震害已说明这一点。例如陡河发电厂的220kV屋外半高型配电装置中，安装在标高为13.4m处的ZS-220/400型棒式支柱绝缘子共6 只，唐山地震时折断5只，而安装在2.5m高支架上的9只同型号棒式支柱绝缘子则均未损坏。另外，高型、半高型配电装置由于设备上、下两层布置，当上层设备损坏后掉下来往往会打坏下层设备，带来次生灾害。如陡河发电厂的220kV 半高型配电装置中上层一组隔离开关瓷柱折断后，掉下来打坏了下层安装的抗震性能较好的SF
6
落地罐式断路器的瓷套管就是一例。再者，由于高型、半高型布置的部分设备间连线或引下线较长，地震时导线的摇摆力比较大，故容易拉坏设备。
2 支持式管型母线配电装置，由于棒式支柱绝缘子抗震性能较差，是一个薄弱环节，管型母线在地震力的作用下将使支柱绝缘子的内应力增加，同时由于管型母线在地震力时容易发生共振，故地震时支柱母线的棒式支柱绝缘子易折断并使母线损坏。如吕家坨变电站一相铝管母线在唐山地震中就是由于棒式支柱绝缘子折断而造成落地损坏的；而在汶川地震中，有多个变电站的110kV硬母线支柱绝缘子在地震作用下从上部或根部被剪断，采用悬吊式的母线基本完好。在现行行业标准《高压配电装置设计技术规程》DL/T 5352中，也要求110kV及以上配电装置当地震烈度为8度及以上时，母线采用悬吊式，因此本次将其修改为8度及以上。
3 对于可满足带支架进行试验的产品，其形态已经可以满足抗震的要求，在安装时可按照产品的说明进行安装。
6．5．3 110kV及以上电容补偿装置的电容器平台和设备平台，本身自重较大，再加上电容器和设备的重量，总重量很大，若采用支持式，支柱绝缘子强度很难满足抗震强度要求，以采用悬挂式为宜。
6．5．4 干式空心电抗器三相垂直布置时，其质量大、重心高，在8度及以上地震作用时，支柱绝缘子将可能损坏，造成电抗器倾倒摔坏，故作此规定。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6 电力通信
6．6．1 对本规范第1．0．5 条规定的重要电力设施的电力通信的通道组织和通信方式作出了规定。
6．6．2 对本规范第1．0．6 条规定的一般电力设施的大、中型发电厂和重要变电站的电力通信的通道组织和通信方式作出了规定。这里所指大、中型发电厂是指单机容量为100MW或规划容量为400MW 以上的发电厂。
6．6．3 通信电源必须可靠，并根据其重要性分别作出规定。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7 电气设施安装设计的抗震要求
6．7．1 本条为本节的适用范围。
安装设计采取必要的抗震措施，是提高电气设备、通信设备和电气装置抗震能力的重要环节，所有电气设施在7度及以上时，都必须认真执行本节规定。
6．7．2 设备引线和设备间连线，宜采用软导线，以防止地震时拉坏设备。
汶川及唐山地震时，因变压器位移和母线损坏等，拉坏变压器套管或设备端子的实例很多。故要求采用硬母线时应有软导线或伸缩接头过渡。
6．7．3 过去35kV多油断路器均为压板式固定方式，唐山地震时，有15台DW2-35型断路器因压板震松，断路器掉下基础台倾倒，造成喷油、漏油等现象。
唐山发电厂在唐山地震前已对主变压器采取了固定措施，用70mm×4mm的扁钢将变压器与轨道焊接起来，但焊接强度不够，焊口被拉开，变压器普遍位移，并造成套管拉坏漏油等。位于8度地震区的天津军粮城电厂3 号主变压器因固定螺栓强度不够，地震时螺栓被剪断，变压器位移300mm ，造成变压器110kV的A相套管损坏。
6．7．4 电力变压器和并联电抗器是电气设备中的重要设备，不仅体积大、价格高、制造困难，且是输变电工程中必不可少的设备。从震害调查看出，电力变压器的位移、损坏是比较普遍和严重的，必须采取抗震措施，防止位移、倾倒和损坏。
1 以往的大型电力变压器和并联电抗器从考虑检修搬运的方便而设有滚轮，安装时多数将滚轮直接浮放在钢轨上。由于滚轮和钢轨的接触面小，摩擦力也很小，故容易脱轨倾倒。因此，在地震烈度高于7度的地区，宜取消变压器、并联电抗器和消弧线圈的滚轨和安装用的钢轨，将变压器等设备直接安装在基础台上，并采取固定措施。
2 本款主要要求设计人员在编制技术条件书中应有抗震要求。集中布置的冷却器与本体连接管道间在靠近变压器类本体附近，应设电力变压器和并联电抗器的基础台，且应适当加宽，防止变压器等设备万一发生位移，不致掉下基础台倾倒摔坏。基础加宽300mm是根据海城地震和唐山地震的震害教训提出的。海城地震中，有23台主变压器发生位移，一般位移为100mm～200mm，最大位移410mm。
唐山地震时，凡是有滚轮直接放在钢轨上的35kV～220kV、4500kV・A及以上的主变压器，在地震度为7 度及以上的地震区，均有不同程度的位移，一般位移200mm～400mm，位移最大者达720mm。汶川地震中，多台变压器本体发生位移及掉台，其中500kV茂县2号主变起火，220kV袁家坝站、天明站、大康站、永兴站、安县站及新市站主变发生不同程度的位移。220kV 德阳新市站主变固定螺栓全部震断，但由于采用了定位夹固定，变压器仍非常牢靠的固定在轨道上，避免了掉台。220kV安县1号主变本体从基础震落到油坑内，高压套管折弯，本体底盘局部变形，该站为20 世纪70 年代设计，本体与基座无可靠连接，无地脚螺栓，没有定位及固定措施。
6．7．5 调相机、电动机、空压机等旋转电机本体刚度大、强度高，震害中本体因地震直接引起损坏的可能性小，但往往因次生灾害造成损坏。故主要应注意螺栓强度、平衡等问题，并应防止油、汽管道损坏使事故扩大。在调相机等设备附近应装设补偿装置。
6．7．6 为了电气设备能够在地震中正确操作，设备的操作电源或气源应安全可靠，保证可靠分、合闸，防止带来次生灾害。
6．7．7 唐山和海城地震时，蓄电池发生位移、倾倒、摔坏的现象非常普遍，而且由于蓄电池损坏，失去直流电源带来严重的次生灾害，造成的损失也是巨大的。但是，只要重视并采取一定的抗震措施就可以避免或减少蓄电池的震害。
1 蓄电池的震害与蓄电池的类型和安装方式有很大的关系。地震时所损坏的蓄电池几乎全部是玻璃缸式蓄电池。这是因为在没有采取防震措施的情况下，把蓄电池直接放在支墩或木支架上，且多数在支墩(或支架)与蓄电池底部间装有玻璃垫。由于蓄电池的玻璃缸底部及玻璃垫均很光滑，摩擦力小，且接触面也很小，故在地震力作用下极易发生位移、倾斜和倾倒。相反，防酸隔爆式蓄电池是塑料外壳，安装时一般不加玻璃垫，直接放在支墩(或支架)上，其接触面积较大，摩擦系数也较玻璃缸式蓄电池大，地震时位移较小。在海城地震和唐山地震中，几组防酸隔爆式蓄电池虽有位移现象，但均未中断直流供电。
唐山地震时，凡震前有抗震措施的蓄电池均未发生损坏现象，装设抗震架比较方便，投资增加也不多，故规定7度及以上时均应设抗震架。
2 为防止蓄电池地震时受力拉坏，采用软导线连接和电缆连接方案。
3 移相电容器的震害也是很普遍的，个别变电站的损坏十分严重。电容器的损坏与安装方式有直接关系，海城地震中移相电容器的损坏都是因电容器未固定。
唐山地区移相电容器有两种安装方式，一种是直接放在平台上，未加固定；另一种是将电容器固定在支架上。
唐山地震时，固定在支架上的电容器基本完好无损，而直接放在平台上的电容器则发生位移、倾倒及掉下平台摔坏等震害。例如古冶变电站约有20余只电容器被震落到地上摔坏，有10余只倾斜；唐山东南郊变电站的电容器因地震造成位移、倾倒，其中一相的16只电容器全部倾倒。
6．7．8 柜、屏等设备牢固地固定在基础上以后，地震时一般不会发生倾倒事故。当设防烈度为8度及以上时，为提高柜、屏的整体性，在重心位置以上连成整体，更有利于抗震。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8 电气设备的隔震与消能减震设计
为更有效的减轻地震灾害，提高电气设施的抗震能力，本规范新增电气设施的隔震与减震设计。隔震与减震是使电气设备减轻地震灾害的有效技术，在土木与机械工程领域被广泛应用，在各国的电气设施领域也逐渐引起重视。
隔震体系通过延长结构的自振周期从而减少结构的水平地震作用。国内外大量试验和工程经验表明，隔震一般可使结构的水平地震加速度反应降低60%左右，从而消除或有效减轻结构和非结构的地震破坏，提高建筑物及其内部设施和人员的地震安全性，增加了震后建筑物继续使用的功能。
减震体系通过增加结构阻尼达到增加地震耗能、降低结构反应，从而更好地保护设备的目的。
不同的电气设备具有不同的结构特点，而同样的电气设备处于不同的场地类别条件下具有不同的使用要求，都需要选择相适应的隔震与消能措施。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 火力发电厂和变电站的建(构)筑物
7．1 一般规定
7．1．1 本条为新增内容，依据现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008明确了发电厂和变电站中的建(构)筑物抗震设防分类，同时说明了规模较小的乙类建筑允许按丙类建筑设防。这里较小的乙类建筑，一般指单层而且高度不超过12m的规则现浇钢筋混凝土框架结构或钢结构，如单层转运站、继电器室、屋内配电装置室、站用电室等。
7. 1. 2 本条结合电力设施的具体情况，与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011--2010 第6. 1. 2条的规定保持一致，确定为强制性条文。本次修订按照现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010的规定，新增了钢结构的抗震等级。表中对钢筋混凝土框架结构等级划分高度界限与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010保持一致，将原标准的25m和35m统一为24m；框架-抗震墙高度界限由原标准的50m 、60m统一为60m； 增加了大跨度的钢筋混凝土框架结构，其主要原因是随着发电厂机组容量和变电站电压等级的提高，设备体积和重量加大了很多，工艺布置对厂房跨度要求越来越大，这种结构的抗震措施应相应提高。增加了运煤廊道按不同高度划分抗震等级的规定， 6度且高度在30m及以下的结构较原标准适当放宽， 7度、8度30m以上的结构适当提高，同时提出廊道跨度大于24m 抗震等级适当提高的规定。
本次修订依据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010增加了设置少量抗震墙的钢筋混凝土框架-抗震墙结构抗震等级划分的规定，这种结构在电力设施的建(构)筑物中普遍存在。
7．1．7 本条为新增条文。由于主厂房结构受工艺布置限制，荷载分布极不均匀，结构平面布置和竖向布置都会出现一定的不规则性。而钢结构具有结构延性好、抗震性能优和材料可再生利用的优势，故本标准提出抗震设防区，特别是高烈度区宜优先选用抗震性能较好的钢结构。
7．1．8 本条为新增条文，“常规三列式布置的主厂房结构”是指由汽机房、除氧间和煤仓间组成的框排架结构，如图2 所示。该布置方式在火力发电厂中普遍被采用。
图2 常规三列式布置的主厂房结构
本条文中关于钢筋混凝土结构厂房的结构选型是根据震害资料、工程经验和主厂房钢筋混凝土结构试验研究确定的。
四川汶川地震的震害调查表明，江油电厂2×330MW＋2×300MW 燃煤机组分两期建设，主厂房钢筋混凝凝土结构均采用三列式布置，抗震设防烈度一期、二期分别为6度、7度，汶川地震江油遭遇8 度地震作用，7度设防的主厂房结构(除汽机房的网架屋盖外)基本完好， 6度设防的厂房有轻度破坏。
工程设计经验表明， 7度Ⅲ类场地及以上采用钢筋混凝凝土结构时，当抗震墙(或抗震支撑)的设置因工艺布置的限制无法改变偏向一侧的布置方式时，结构很难满足抗震设计要求，故本标准提出“7度Ⅲ～Ⅳ类场地可采用钢结构”。
2003 年电力行业重点科技攻关项目《火力发电厂主厂房结构抗震设计技术》，针对常规布置主厂房拟动力抗震试验分析研究的结果表明:
(1)单机容量为600MW 三列式布置的钢筋混凝土主厂房结构(图2)，在7度抗震设防Ⅱ类场地研究条件下，厂房的横向结构模型在最大输入加速度0.05g时基本处于弹性阶段；在最大输入加速度0.3g，模型结构虽未达到承载力极限，但其整体位移角明显增大、裂缝加剧和出现塑性铰，结构已基本达到屈服状态，结构虽能满足“大震不倒”的设防要求，但整体富裕度不大，结构可满足7度抗震设防的目标。
(2) 横向框排架结构相对于纵向框架-剪力墙结构而言刚度偏小，应增大横向的刚度。结构存在错层、薄弱层、强梁弱柱等问题，对结构抗震不利。
(3) 设防烈度8度及Ⅰ类场地以上时，不应采用常规布置的钢筋混凝土结构。
关于1000MW 级的主厂房，其结构总高度、层高以及设备管道荷载等较600MW机组增加较多，选择钢结构有其优越性。目前， 6度、7度区采用钢筋混凝土结构有在建工程，但缺乏工程经验和实践检验，因此标准提出进行专门论证后确定。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 钢筋混凝土主厂房结构布置和构造要求
7．2．1 对于钢筋混凝土主厂房结构，抗震的概念设计与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011是相适应的，该规范是编制条文的主要参考文献。主厂房的结构布置与工艺布置关系密切，因此从方案确定时就应尽量做到使结构有利于抗震和提高结构自身的抗震能力。实际工程中，经常出现为满足工艺布置的要求，造成结构布置很不合理的情况。因此本次修订明确了不应采用的几种结构布置方案，如不应采用局部单排架布置，不应在悬臂结构以及锅炉与主厂房之间可滑动的平台上布置重型设备等。
7．2．2 、7．2．3 凡相邻结构动力特性不同，而又可能分开成为各自独立的单元，都应用防震缝分开。动力特性不同，未分开的建筑其震害现象十分普遍，其事例如下:
(1)某电厂的炉架或电梯间与主厂房框架相连接的钢步道和管道吊家架横梁，普遍在支座处剪断或压弯。
(2) 唐山某电厂除氧煤仓间1～4 轴框架倒塌，使搁在C列柱上的一跨栈桥落下。
(3) 天津某发电厂运煤转运站至主厂房之间的栈桥结构由于纵向刚度较弱，防震缝宽度太小，震后栈桥撞入转运站120mm，将转运站部分墙体撞裂。
还应指出，当主结构与设备相连时，震害更为突出，如陡河电站的启动锅炉房，该建(构)筑物的钢筋混凝土柱与锅炉走道平台相连，震后建(构)筑物严重倾斜，柱几乎被拉断。
防震缝的设置是出于两者动力特性不同时才设置的，因此，相邻建(构)筑物间应能各自双向自由变位。根据宏观震害调查，当设防烈度为7度及以下时，对某些结构，如炉前平台、运煤栈桥等，在自身有一定抗震能力条件下，要求沿结构或构件的纵向能滑动，其横向为简支，连接处能承担地震作用，也能满足抗震要求。8度、9度时应设置抗震缝。
唐山地震后，大量震害调查表明，防震缝的作用是显著的。防震缝的宽度可按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011选用。
根据实际地震房屋可能产生的变位来看，例如，某电站的主厂房(9度)框架高37m，按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011规定的数值进行计算，防震缝宽度为29cm。地震后，对该框架按实测位移角计算，其变位为29.6cm，可见所规定的防震缝宽度数值还是比较能反应火力发电厂的实际情况。
对于软土地基上的建(构)筑物，由于地基的不均匀沉降(华东电力设计院根据现场调查，有的工程，其地基变位呈“U”形分布) ,减少了原留缝的宽度，因此，在软土地基上宜将防震缝的宽度适当加大。
由于钢结构的变形能力比混凝土结构强，本次修订增加了钢结构防震缝的宽度宜适当加大的规定。
7．2．4、7．2．5 外侧柱列的抗震措施应尽可能发挥纵向框架的抗震作用，这要根据围护结构的形式、屋面荷载和抗震设防烈度等因素确定。纵向抗震体系采用框架结构，还是框架-抗震支撑协同工作体系应由计算确定。由于主厂房内都有吊车又是在电厂中最重要的建(构)筑物，宜优先选用后者。
本次修订删除了“当采用框架-抗震支撑体系时，若抗震支撑所承受的地震倾覆力矩大于结构总倾覆力矩的50%，其框架部分的轴压可增加到0.9”。此条对于主厂房结构采用钢筋混凝土框架一抗震支撑的结构，要使抗震支撑所承受的地震倾覆力矩大于结构总倾覆力矩的50%，支撑的埋件锚筋很多，梁柱节点钢筋太多，混凝土施工困难，因此这种情况很难实现，本次规范修订将此条删除。
外侧柱列若设置一档抗震支撑就可满足抗震要求时，则应布置在中部。
主厂房框架的扭转问题，主要应从布置上来解决，电厂框架的纵向刚度应具有一定的均匀性，在框架纵向单侧设置抗震墙，会造成“质心”与“刚心”的差距较大，将会显著增加结构的扭转，根据几个工程主厂房的扭转计算，当抗震墙布置不合理时，会造成一些构件地震作用成数倍的增加，建议采用框架抗震墙的主厂房结构应采用空间分析，合理布置抗震墙，减少扭转作用。
7．2．6 抗震墙和抗震支撑至少应有一档沿全高设置，主要考虑到高振型对顶层的框架会产生不利影响，也可避免出现刚度突变。当结构出现刚度突变会导致应力集中，使结构局部产生破坏。
7．2．8 从历次地震的震害情况来看，轻屋盖比重屋盖抗震性能好，无天窗的屋盖系统比有天窗的抗震性能好;利用山墙承重的厂房对抗震不利，如陡河电厂的热处理室屋面板直接搁在山墙上，地震时山墙倒塌将屋面板一起拉下来；此外，屋架与柱顶，屋面板与屋架，支撑与天窗架，屋架与支撑的连接等是否牢固，直接影响屋盖的震害程度。汶川地震有一些单层厂房也出现了这些问题。因此加强屋盖结构的整体性设计是屋盖设计的重点。
7．2．9 根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011并结合火力发电厂的特点，对屋盖系统选型作出一些规定，由于目前工程中普遍采用平面采光天窗，取消了原有突出屋面的侧面采光的天窗，更没有采用钢筋混凝土天窗架的工程，因此本次修订取消了突出屋面天窗的条文，并提出当屋面采用轻型材料时，屋面梁可采用实腹钢梁，但采用实腹钢梁应有跨度的限制，一般不宜大于30m。
7．2．10 本条依据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011进行修订。
7．2．11 火力发电厂主厂房屋面结构，受到结构形式的影响，其受力较复杂，通过震害分析充分暴露了这种结构的薄弱环节，它的震害比其他部位重，如某电站框架只有①～④轴线倒塌，而屋盖则是全部塌落。唐山电站位于10度区，主厂房框架损坏轻微，屋盖系统除①～⑦轴线外(该部分作了特别加强) ，其余31个轴线范围内的屋盖全部塌落，又如唐山422水泥厂钾肥车间，其结构形式与陡河电站主厂房框排架结构相类似，排架部分的跨度仅9m，也发生屋盖全部塌落，四川汶川地震，江油电厂二期汽机房的网架屋盖塌落，这些现象不能不认为框排架系统的屋盖是抗震设计的关键部位之一。从设计角度看，它应比一般单层多跨的工业厂房有所加强，另外，还考虑到外侧柱与框架的纵向刚度不同，易对屋盖产生扭转，加强联结和屋面支撑系统的受力。因此，主厂房屋盖设计除按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011执行外，对屋盖支撑系统和屋盖与主体结构的连接设计应采取更高的加强措施。具体措施可见相关的行业标准。
7．2．12 本条为新增条文，抗风柱的柱顶与屋架上弦的连接节点，要具有传递水平地震力的承载力，但连接点必须在上弦横向支撑与屋架的连接点，否则将使屋架上弦或屋面梁附加了节间平面外的弯矩，而在电厂主厂房的设计中，山墙抗风柱间距受汽机大平台柱网的限制，抗风柱与屋架(或屋面梁)和水平支撑的节点很难交在一点，因此对这些不符合要求的情况，根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定，提出了在屋架横向支撑中增加次腹杆的要求，使抗风柱顶的水平力传递至上弦的横向支撑的节点。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 钢结构主厂房结构布置和构造措施
本节条文为新增条文，主要依据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的要求制定。
钢结构厂房的支撑布置是设计的重要环节，已建钢结构主厂房一般都采用框架-支撑结构，支撑的布置与工艺专业必须密切配合。在条件许可时，宜优先采用交叉支撑，支撑布置在荷载较大的柱间，有利于荷载直接传递；上下贯通有利于结构刚度沿高度变化均匀；靠中间布置，减少结构的温度作用。
纯框架结构延性好，但抗侧力刚度较差；中心支撑框架通过支撑提高框架的刚度，但支撑受压会屈曲，支撑屈曲将导致原结构的承载力降低；偏心支撑框架可通过偏心梁段剪切屈服限制支撑的受压屈曲，从而保证结构具有稳定的承载能力和良好的耗能性能，而结构抗侧力刚度介于纯框架和中心支撑框架之间。楼层水平支撑设计的作用主要是传递水平地震作用和风荷载，控制柱的计算长度和保证结构构件安装时的稳定。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 集中控制楼、配电装置楼
7．4．1 集中控制楼、配电装置楼在电厂和变电站中都是很重要的建筑，其特点层高不等、顶层为大开间，因此跨度较大，高度一般不会超过30m ，鉴于该建筑在电厂和变电站的重要程度，提出一般情况下宜采用现浇钢筋混凝土框架结构。框架的抗震等级只与抗震设防烈度有关。
7．4．2 本次修订取消了原规范中采用砖混结构的要求。对于采用砖混结构的集中控制楼、配电装置楼可按照现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的要求执行。
7．4．3 本次修订的新增条文，由于控制室的开间要求较大，本次修订提出对于跨度大于18m或为8度、9度时，控制室顶部大开间结构的屋面宜采用钢结构承重的轻型屋面。
7．4．4 本次修订取消了抗震缝的具体数值，缝宽的确定依据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的要求确定。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 运煤廊道
7．5．1 地上廊道的地震作用计算与建筑物相近，因此其地震作用可按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011进行水平地震作用及其作用效应计算。
7．5．3、7．5．4 唐山地震中，某电站的地上运煤廊道凡是砖墙承重、预制钢筋混凝土楼板(或屋面板)的砖混结构震害最为严重，如2号皮带运煤廊道地上部分用24 砖墙，震后两侧砖纵墙均倾斜，墙和屋面板压在皮带上，而在采用桁架承重和轻质材料围护结构的高运煤廊道震后比较完好。四川汶川地震，震中附近的电厂地上运煤廊道均采用钢桁架承重和金属墙板围护，震后基本完好。由此说明地震区的地上运煤廊道采用轻质材料和高强度材料有利于抗震。
本次修订提出，当为8度和9度时，地上廊道宜采用轻型围护结构，不应采用砖墙维护。当跨度大于18m时，地上廊道的跨间承重结构应采用钢桁架。当为6度和7度、跨度较小时可采用钢筋混凝土框架结构。
7．5．5 运煤廊道是两个建筑物之间的连接通道，属窄长型构筑物，其特点是廊道纵向刚度很大，横向刚度较小，而支架刚度亦较小，和相邻建筑物相比，无论刚度和质量都存在较大的差异，同时，廊道作为传力构件，地震作用将会互相传递，导致较薄弱的建筑物产生较大的破坏。若廊道偏心支承于建(构)筑物上，还将产生偏心扭转效应，加剧其他建筑物的破坏。基于以上原因，提出运煤廊道与相邻建筑物之间，7度时，宜设防震缝脱开；8度及9度时应设防震缝脱开。
7．5．6 某些特殊情况下，由于工艺的要求以及结构处理上的困难，廊道和建(构)筑物不可能分开自成体系，其后果如第7．5．5条说明所述。为了减少地震中由于刚度、质量的差异所产生的不利影响，宜采用传递水平力小的连接构造，如球形支座(有防滑落措施)、悬吊支座、摇摆柱等。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6 变电站建（构）筑物
7．6．1 新增条文。
变电站或换流站建(构)筑物抗震设防类别应符合现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008的要求，抗震设防类别及抗震设防标准按规范表7．1．1执行；变电站或换流站钢筋混凝土房屋抗震等级应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的要求，并按规范表7. 1. 2执行。
7．6．2 新增条文。
与一般建筑物相比，变电站或换流站建筑物的地震作用和结构抗震验算没有特殊性，应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011 的相关要求。
7．6．3 新增条文。
合理的建筑形体及其构件布置的规则性在抗震设计中是至关重要的。本条要求变电站或换流站建筑设计需特别重视其平、立、剖面及构件布置不规则对抗震性能的影响，提倡平、立面简单对称。因为震害表明，简单、对称的建筑在地震时较不容易破坏，简单、对称的结构容易估计其地震时的反应，也容易采取抗震构造措施和进行细部处理。
7．6．4 新增条文。
现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011相关条文对多层和高层钢筋混凝土房屋规定：“甲、乙类建筑以及高度大于24m的丙类建筑，不应采用单跨框架结构”。变电站配电装置楼(室)为重点设防类(简称乙类)建筑，工艺要求多为单跨布置，对于继电器室、站用电室等高度不高、跨度不大的单层单跨结构应不受此规定限制，但相对于110kV、220kV多层配电装置楼则不应采用单跨框架结构，但可以采用框架-抗震墙结构，框-墙结构中的框架，可以是单跨。
7．6．5 新增条文。
就单极而言，换流站阀厅及户内直流场均为单层工业厂房。
户内直流场一般与同极阀厅毗邻脱开布置，与防火(墙)无关，工艺要求也不高，其结构形式的选择受到的制约条件较少，应根据工程所在地气象条件优先采用建筑平面刚度均匀、抗震性能好和施工便捷、投资节省的钢排架结构或钢筋混凝土排架结构。
对于阀厅而言，其工艺要求相对比较复杂，对密闭性、空气洁净度、微正压运行、通风和空气调节、防电磁干扰、防火、防排烟、地面清洁度等都有严格的使用要求。阀厅结构形式的选择不仅要满足工艺功能使用要求，还必须综合考虑抗震要求、气象条件、施工和维护方便等因素。总结国内已建各电压等级换流站阀厅的设计和施工经验，实际工程中也应优先采用建筑平面刚度均匀、抗震性能好和施工便捷、投资节省的钢排架结构、钢筋混凝土排架结构、钢-混凝土排架混合结构等三种结构形式。需要指出的是，此三种排架结构中的纵向平面框架一般都需要设置柱间支撑。
1 阀厅采用钢排架结构时，阀厅与纵(横)向防火墙脱开布置，阀厅与纵(横)向防火墙为两个独立的结构单元，纵向防火墙兼作阀厅的外围护墙。钢排架结构虽有利于抗震，但整片钢筋混凝土防火墙严重制约工期的缺陷并没有克服。为此，建议纵向防火墙采用短肢剪力墙＋框架填充墙，横向防火墙采用框架填充墙。
2 阀厅采用钢筋混凝土排架结构或钢-混凝土排架混合结构时，阀厅和纵(横)向防火墙为一个结构单元。此时，纵(横)向防火墙均为钢筋混凝土框架填充墙，同时也兼做阀厅的外围护墙。
3 阀厅采用钢排架-抗震墙混合结构(即原先ABB 或SIEMENS设计模式)时，阀厅和抗震墙为一个结构单元，抗震墙兼作阀厅承重结构、换流变防火墙和阀厅的外围护墙。此种结构形式建筑平面刚度很不均匀，不利于抗震，混凝土抗震墙(防火墙)严重制约工期，在寒冷和严寒地区此缺点表现得尤为突出。国内已建和在建的换流站阀厅及防火墙结构类型见表4。
注：输送容量仅供参考;阀厅结构形式各设计院表述不尽统一。
本条还针对阀厅及户内直流场等单层工业厂房提出了主要的抗震构造措施，与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011 中的相关规定保持一致。
7．6．6 原标准第6．5．1条的修改条文。
根据我国国情和实际工程实践中对构架柱梁结构形式的实际应用，结合抗震要求，本条罗列了常用的构架柱、构架梁结构形式，他们都具备较好的抗震能力。具体工程可以根据不同的电压等级、结构受力、抗震性能、工程造价、材料来源(或地区习惯)、加工运输条件以及美观等方面综合考虑后选用。
同时，在满足抗震要求的前提下，本标准也鼓励设计人员在经过充分的计算论证、技术经济比较和真型试验后对构架的结构形式及材料选用进行技术创新。
7．6．7 新增条文。
设备支架宜与站内构架的结构型式尽量保持协调一致，是从整个变电站的美观角度考虑的。同时，本条所列设备支架结构形式也都具备相当的抗震能力。
国家电网公司科技部科研课题《输变电工程抗震设计研究报告》的分析计算和在振动台上的真型试验结果表明，支柱型、细长类高压电气设备，支架顶部动力放大系数较大，在地震作用下容易发生共振。因此，设备支架宜尽量采用钢结构，以提高地震阻尼作用。有条件时，可采用减震器或阻尼器，改变设备体系的频率和阻尼比，从而降低设备的地震动反应。
7．6．8 原标准第6．5．2条的修改条文。
不管是人字柱构架、还是格构式构架，梁柱各杆件的地震作用分段按多质点体系计算更为精确。构架一般只考虑两个主轴方向的水平地震作用，可不考虑竖向地震作用。
构架应优先采用空间杆系分析与设计软件进行空间分析计算。
传统的平面分析方法，由于无法精确反映构件的真实受力状态，造成某些构件受力不足安全度过于富裕，而另一些构件则接近于满应力甚至超应力工作状态，结构安全性较差；当采用空间分析程序计算时，由于可以对所有的构件依照设定的应力控制指标进行满应力设计，所有的构件的安全度都是接近的，构架的整体可靠度指标也就等同于任一构件的可靠度指标。在结构可靠度方面，由于结构本身不存在余度特别大或设计应力比较紧张的构件，从整体上讲，构架的安全度反而提高了。
7．6．9 原标准第6．5．3条的修改条文。
传统上将设备支架简化为单质点体系计算与实际情况相差较远，不够合理和安全。支架上安装有电气设备时，应将支架与其上电气设备及其连接作为一个整体按多质点进行地震动力分析。
7．6．10 原标准第6．5．4条的修改条文。
根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011补充了重力荷载代表值表达式、地震作用效应与风荷载效应的基本组合表达式，方便设计人员直接引用。地震作用只需与正常运行工况时四种气象条件下的荷载效应进行组合，安装、检修工况时可不考虑同时发生地震。
重力荷载代表值是垂直向下的力，规范中式(7．6．10-1)的S
Gk
除应计及结构自重标准值、构支架上设备(如阻波器、悬垂串等设备)自重标准值外，还应计及悬挂在构支架上的导线自重标准值，将安装气象条件下非紧线相导线荷载标准值的垂直分量作为导线自重标准值是比较适宜的。重力荷载代表值中考虑了电气提供的导线荷载标准值的垂直分量扣除导线自重标准值后的可变荷载标准值参与组合，参照现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定，该可变荷载标准值组合值系数一般取Ψ
ci
＝0.5。
与现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011中建筑物地震作用效应和其他荷载效应的基本组合表达式不同，对于有导线荷载作用的构支架，规范中式(7．6．10-2)多出的Ψ
Q
γ
Q
S
QK
一项考虑了正常运行工况电气提供的导线荷载水平分量标准值的效应，它与作用在结构上的风荷载标准值的效应S
wk
同属水平荷载类型、荷载也都作用在结构节点上，同属一种作用方式。应分别按顺导线方向和垂直导线方向的风引起的导线荷载标准值的水平分量效应与对应的结构风压效应进行组合，因为两个方向的风不可能同时存在。
现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011规定风荷载起控制作用的高层建筑，风荷载组合值系数Ψ
w
应采用0.2，构支架也属于风荷载起控制作用的构筑物。
构支架地震作用效应和风荷载效应的基本组合，工程经验表明可不考虑竖向地震作用，仅考虑水平地震作用。
7．6．11 新增条文。
实际工程中，通过对不同场地、不同抗震设防烈度下的构支架在地震作用效应和其他荷载效应组合计算表明，地震作用工况下构支架杆件的应力大多小于其他荷载效应组合工况(如大风、覆冰有风)下产生的应力，地震作用组合大多不起控制作用，即在发生地震灾害时的构支架所承受的荷载工况并非最不利状态，尤其对于钢结构构支架，具有强度高、重量轻、延性和韧性好等特点，在2008年“5・12”四川汶川地震中几乎没有损失。但对于钢筋混凝土构支架，除次生灾害的破坏外，也存在少量的直接地震力破坏情况。应该说钢筋混凝土构架本身的结构形式在地震力的作用下不易破坏。少量破坏的原因，一是水泥杆暴露在空气中，长期风吹日晒，导致混凝土风化、碳化；二是水泥杆开裂、碳化使钢筋失去表面钝化膜的保护，部分钢筋锈蚀、膨胀，导致混凝土保护层剥落，两者均直接导致构件截面承载力降低，存在结构缺陷，从而使结构薄弱处在地震力产生破坏。
本条引用现行国家标准《高耸结构设计规范》GB 50135有关条文，并针对变电站实际情况给出的具体规定，便于设计人员直接引用。所谓“高耸结构”是指相对高而细的结构，如变电站构支架、独立避雷针等。
7．6．12 新增条文。
从2008年“5・12”四川汶川地震灾害调查看，变压器基础震后未见破坏，但变压器存在移位、转动、倾斜甚至脱轨等破坏现象。变压器脱轨损坏了附属构件后产生漏油，喷油甚至烧毁，其余设备基础均未见明显破坏情况。
可见落地变压器、高抗等大型设备由于未采取固定措施或虽采取了固定措施，但方式不当或强度不足，地震时将固定螺栓剪断、拉脱或将焊缝拉开使固定措施失效，导致变压器滑移甚至掉台，因此应加强大型落地电力设备与基础之间的连接。
除设备厂家有专门的安装要求外，根据国家电网公司科技部《输变电工程抗震设计研究报告》在7度～9 度抗震设防烈度下对750kV单相变压器与基础连接焊缝的地震作用计算结果，建议焊脚尺寸h
f
取12mm。按照现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017有关角焊缝的要求，角焊缝表面应做成直线型或凹型，焊脚尺寸的比例取1: 1.5。
同时，本标准也鼓励设计人员对大型电力设备采取行之有效的其他隔震和消能减震措施。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 送电线路杆塔及微波塔
8．1 一般规定
8．1．1 新增条文。
依据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011 第4．4．1 条要求，建设场地应划分为有利、不利和危险地段。为减少工程风险、降低投资，限制送电线路通过危险地段。当送电线路无法避免危险地段时，应采取必要措施，保证杆塔和基础安全。
8．1．2 新增条文。
对输电线路杆塔多次地震后灾害调查显示，地基液化和地基不均匀沉降是线路杆塔破坏的主要原因之一，如1975年我国海城地震，跨河段铁塔发生了地基液化和地基不均匀沉降导致的塔身倾斜和基础毁坏；1976年唐山地震，部分混凝土电杆由于地基液化和不均匀沉降导致的拉线松弛、电杆倾斜损坏；1995年日本兵库地震，20余座铁塔发生基础不均匀沉陷、塔身倾斜和倒塌。混凝土结构抗震性能较差，对地基沉陷敏感，结构分析表明，设防烈度8度及以上地区，钢筋混凝土结构的杆塔，地震荷载组合会控制构件设计，因此，这一地区不适宜采用混凝土跨越塔。
8．1．3 新增条文。
为限制灾害影响范围，减少灾害损失，通过不良地质区段的线路宜采用单回路架设。
8．1．4 新增条文。
大跨越工程一般位于通航江河、湖泊或海峡等，发生故障时严重影响航运或修复特别困难，因此对大跨越工程需作地震安全性评价。
8．1．5 新增条文。
根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011强制性条文第1．0．4条及非强制性条文第1．0．5条进行修编。线路杆塔设计抗震设防烈度采用现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306的地震基本烈度，根据本规范关于设防烈度和抗震设防区划地震动参数的审批权限，由国家规范有关主管部门规定。
根据现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223第3．0．2条、第3．0．3条要求，重点设防类建筑应按高于本地区抗震设防烈度1度的要求加强其抗震措施;但抗震设防烈度为9度时应按比9度更高的要求采取抗震措施；已按规范第1．0．11条提高设防烈度的乙类建筑不再提高。
8．1．6 新增条文。
结合以往研究结论和工程经验，依据本次专题研究成果，新增本条文。
混凝土高塔是指混凝土塔身总高度超过100m的塔，工程设计经验表明，位于7度区的这类高塔，个别断面是由地震荷载控制的。
研究计算表明，基本地震烈度8 度及以下一般铁塔，杆塔内力和选材均由非地震组合控制；大跨越铁塔由于杆塔高度高、自振周期长，虽然杆塔大部分杆件由非地震内力控制，但横隔面、地线支架等部位的杆件可能由地震组合作用控制，因此，要求对8度及以上地区大跨越塔、微波高塔作抗震验算。
9度区主要位于四川、云南、西藏、新疆等西部地区，随着经济发展和西部大开发，可能在这些地区建造输电线路，9度区各类杆塔均需作抗震验算。由于9度区地震破坏大，设计经验少，建议工程项目尽可能避开。
8．1．7 地基液化对地基承载能力影响很大，因此地基和基础设计应考虑适当的抗液化或消除液化措施，条文中未包括电压等级的重要线路，可参照执行。
8．1．8 原规范第7．0．8条修改条文。根据现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011第4．1．1条规定，大跨越塔和长悬臂横担杆塔应进行竖向地震作用验算。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 计算要点
8．2．1 导线、地线通过悬垂绝缘子串和金具与杆塔连接。绝缘子串相当于一个单摆系统，其周期比杆塔周期长得多。在挂有导线、地线的铁塔模型试验中也证实了铁塔的动力影响要比不挂线的铁塔小，故可不考虑导线、地线的动力影响。
8．2．2 杆塔的地震作用验算荷载只考虑正常运行情况，不考虑事故和安装情况，恒荷载不考虑覆冰情况。导、地线的拉力只是在验算特种塔时考虑，此时导线、地线的应力采用年平均温度下的应力。
8．2．3 新增条文。
振型个数的多少关系到结构计算精度和计算工作量，自振周期小于1.5s，振型个数取前2个～3个振型，计算精度已满足工程要求，自振周期大于1.5s，由于高阶振型的影响，可适当增加振型个数，一般取振型参与质量达到总质量90%所需的振型数。
8．2．4 原规范第7．0．6条修改。本条根据现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068、《构筑物抗震设计规范》GB 50191和《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545的有关规定和线路杆塔结构的特点制订。
根据现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068确定荷载分项系数的原则和目前抗震设计水准的可靠指标，考虑了与地震烈度对应的地面运动、加速度的峰值和动力放大系数的不确定性，研究分析了对应于不同烈度的地震作用的均值和方差，并利用了现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068中给出的各种荷载的统计参数。按Torkstra的荷载组合规则，确定了本规范所建议的荷载分项系数，这些系数是用一次二矩方法求出的最优组合。承载力抗震调整系数γ
RE
参考现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011，并依据送电线路杆塔的特点确定。
8．2．5 原规范第7．0．7条。承载力抗震调整系数γ
RE
参考现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011，并根据送电线路杆塔的特点而定出其值。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 构造要求
8．3．1 新增条文。
铁塔和基础连接，常见的有插入角钢和地脚螺栓两种方式。考虑到9度区铁塔与基础连接产生破坏或基础产生不均匀沉降的可能性，为方便基础处理，建议采用地脚螺栓连接方式。
8．3．2 为原规范第7．0．9条文。自立式铁塔结构的阻尼比，根据铁塔模型试验其值在O.02～0.03，现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011对钢结构取0.02，钢筋混凝土结构取0.05，现行国家标准《高耸结构设计规范》GB 50135对钢结构取0.02，现行国家标准《构筑物抗震设计规范》GB 50191也对钢结构阻尼比取0.02，本次修订沿用原条文取0.03。对钢筋混凝土杆塔的阻尼比参考《日本建筑结构抗震条例》所规定的值，国内钢筋混凝土烟囱结构阻尼比也取0.05，故本规范规定宜取0.05 。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市电力规划规范
Code for planning of urban electric power
GB／T 50293-2014
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第520号
住房城乡建设部关于发布国家标准《城市电力规划规范》的公告
现批准《城市电力规划规范》为国家标准，编号为GB／T 50293-2014，自2015年5月1日起实施。原《城市电力规划规范》GB 50293-1999同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年8月27日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发“2009年工程建设标准规范制订、修订计划”的通知》建标[2009](88号)的要求，标准编制组广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国内外标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本规范。
本规范修订的主要技术内容是：1．调整了电力规划编制的内容要求，将原第3章“城市电力规划编制基本要求”调改为“基本规定”；2．在“城市供电设施”增加“环网单元”内容；3．调整了电力规划负荷预测标准指标；4．调整了变电站规划用地控制指标；5．增加了超高压、新能源等相关内容；6．增加了引用标准名录；7．对相关条文进行了补充修改。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国城市规划设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议请寄送中国城市规划设计研究院(地址：北京市车公庄西路5号，邮编：100044)。
本规范主编单位
：中国城市规划设计研究院
本规范参编单位
：国家电网公司发展策划部
中国电力科学研究院
北京市城市规划设计研究院
上海市城市规划设计研究院
国网北京经济技术研究院
国网北京市电力公司
本规范主要起草人
：洪昌富  侯义明  仝德良  王雅丽 夏凉  刘海龙  韦涛  崔凯 魏保军  娄奇鹤  左向红  徐俊 王立永  才华  李红军  周启亮 贺健  宋毅
本规范主要审查人
：王静霞  干银辉  王承东  檀星 王永强  戴志伟  梁峥  郑志宇 李朝顺  张国柱  和坤玲  杨秀华 高斌

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为更好地贯彻执行国家城市规划、电力、能源的有关法规和方针政策。提高城市电力规划的科学性、合理性和经济性，确保规划编制质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于城市规划的电力规划编制工作。
1．0．3  城市电力规划的主要内容应包括：预测城市电力负荷，确定城市供电电源、城市电网布局框架、城市重要电力设施和走廊的位置和用地。
1．0．4  城市电力规划应遵循远近结合、适度超前、合理布局、环境友好、资源节约和可持续发展的原则。
1．0．5  规划城市规划区内发电厂、变电站、开关站和电力线路等电力设施的地上、地下空间位置和用地时，应贯彻合理用地、节约用地的原则。
1．0．6  城市电力规划除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  城市用电负荷  urban electricity load
城市内或城市规划片区内，所有用电户在某一时刻实际耗用的有功功率的总和。
2．0．2  负荷同时率  load coincidence factor
在规定的时间段内，电力系统综合最高负荷与所属各个子地区(或各用户、各变电站)各自最高负荷之和的比值。
2．0．3  负荷密度  load density
表征负荷分布密集程度的量化参数，以每平方公里的平均用电功率计量。
2．0．4  城市供电电源  urban power supply sources
为城市提供电能来源的发电厂和接受市域外电力系统电能的电源变电站的总称。
2．0．5  城市发电厂  urban power plant
在市域范围内规划建设需要独立用地的各类发电设施。
2．0．6  城市变电站  urban substation
配置于城市区域中起变换电压、交换功率和汇集、分配电能的变电站及其配套设施。
2．0．7  城市电网  urban power network
城市区域内，为城市用户供电的各级电网的总称。
2．0．8  配电室  distribution room
主要为低压用户配送电能，设有中压配电进出线(可有少量出线)、配电变压器和低压配电装置，带有低压负荷的户内配电场所。
2．0．9  开关站  switching station
城网中设有高、中压配电进出线、对功率进行再分配的供电设施。可用于解决变电站进出线间隔有限或进出线走廊受限，并在区域中起到电源支撑的作用。
2．0．10  环网单元  ring main unit
用于10kV电缆线路分段、联络及分接负荷的配电设施。也称环网柜或开闭器。
2．0．11   箱式变电站  cabinet／pad-mounted distribution substa-tion
由中压开关、配电变压器、低压出线开关、无功补偿装置和计量装置等设备共同安装于一个封闭箱体内的户外配电装置。
2．0．12  高压线走廊  high-tension line corridor
35kV及以上高压架空电力线路两边导线向外侧延伸一定安全距离所形成的两条平行线之间的通道。也称高压架空线路走廊。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  城市电力规划应符合地区电力系统规划总体要求，并应与城市总体规划相协调。
3．0．2  城市电力规划编制阶段、期限和范围应与城市规划相一致。
3．0．3  城市电力规划应根据所在城市的性质、规模、国民经济、社会发展、地区能源资源分布、能源结构和电力供应现状等条件，结合所在地区电力发展规划及其重大电力设施工程项目近期建设进度安排，由城市规划、电力部门通过协商进行编制。
3．0．4  城市变电站、电力线路等各类供电设施的设置应符合现行国家标准《电磁辐射防护规定》GB 8702和《环境电磁波卫生标准》GB 9175电磁环境的有关规定。
3．0．5  规划新建的各类电力设施运行噪声及废水、废气、废渣三废排放对周围环境的干扰和影响，应符合国家环境保护方面的法律、法规的有关规定。
3．0．6  城市电力规划编制过程中，应与道路交通、绿化、供水、排水、供热、燃气、通信等规划相协调，统筹安排，空间共享，妥善处理相互间影响和矛盾。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  城市用电负荷
4．1  城市用电负荷分类
4．1．1  城市用电负荷按城市建设用地性质分类，应与现行国家标准《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137所规定的城市建设用地分类相一致。城市用电负荷按产业和生活用电性质分类，可分为第一产业用电、第二产业用电、第三产业用电、城乡居民生活用电。
4．1．2  城市用电负荷按城市负荷分布特点，可分为一般负荷(均布负荷)和点负荷两类。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  城市用电负荷预测
4．2．1  城市总体规划阶段的电力规划负荷预测宜包括下列内容：
1  市域及中心城区规划最大负荷；
2  市域及中心城区规划年总用电量；
3  中心城区规划负荷密度。
4．2．2  城市详细规划阶段电力规划负荷预测宜包括下列内容：
1  详细规划范围内最大负荷；
2  详细规划范围内规划负荷密度。
4．2．3  城市电力负荷预测应确定一种主要的预测方法，并应用其他预测方法进行补充、校核。
4．2．4  负荷同时率的大小，应根据各地区电网用电负荷特性确定。
4．2．5  城市电力负荷预测方法的选择宜符合下列规定：
1  城市总体规划阶段电力负荷预测方法，宜选用人均用电指标法、横向比较法、电力弹性系数法、回归分析法、增长率法、单位建设用地负荷密度法、单耗法等。
2  城市详细规划阶段的电力负荷预测，一般负荷(均布负荷)宜选用单位建筑面积负荷指标法等；点负荷宜选用单耗法，或由有关专业部门、设计单位提供负荷、电量资料。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  负荷预测指标
4．3．1  当采用人均用电指标法或横向比较法预测城市总用电量时，其规划人均综合用电量指标宜符合表4．3．1的规定。
表4．3．1  规划人均综合用电量指标
注：当城市人均综合用电量现状水平高于或低于表中规定的现状指标最高或最低限值的城市。其规划人均综合用电量指标的选取，应视其城市具体情况因地制宜确定。
4．3．2  当采用人均用电指标法或横向比较法预测居民生活用电量时，其规划人均居民生活用电量指标宜符合表4．3．2的规定。
表4．3．2  规划人均居民生活用电量指标
注：当城市人均居民生活用电量现状水平高于或低于表中规定的现状指标最高或最低限值的城市，其规划人均居民生活用电量指标的选取，应视其城市的具体情况，因地制宜确定。
4．3．3  当采用单位建设用地负荷密度法进行负荷预测时，其规划单位建设用地负荷指标宜符合表4．3．3的规定。
表4．3．3  规划单位建设用地负荷指标
注：超出表中建设用地以外的其他各类建设用地的规划单位建设用地负荷指标的选取，可根据所在城市的具体情况确定。
4．3．4  当采用单位建筑面积负荷密度指标法时，其规划单位建筑面积负荷指标宜符合表4．3．4的规定。
表4．3．4   规划单位建筑面积负荷指标
注：特殊用地及规划预留的发展备用地负荷密度指标的选取，可结合当地实际情况和规划供能要求，因地制宜确定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  城市供电电源
5．1  城市供电电源种类和选择
5．1．1  城市供电电源可分为城市发电厂和接受市域外电力系统电能的电源变电站。
5．1．2  城市供电电源的选择，应综合研究所在地区的能源资源状况、环境条件和可开发利用条件，进行统筹规划，经济合理地确定城市供电电源。
5．1．3  以系统受电或以水电供电为主的大城市，应规划建设适当容量的本地发电厂，以保证城市用电安全及调峰的需要。
5．1．4  有足够稳定的冷、热负荷的城市，电源规划宜与供热(冷)规划相结合，建设适当容量的冷、热、电联产电厂，并应符合下列规定：
1  以煤(燃气)为主的城市，宜根据热力负荷分布规划建设热电联产的燃煤(燃气)电厂，同时与城市热力网规划相协调。
2  城市规划建设的集中建设区或功能区，宜结合功能区规划用地性质的冷热电负荷特点，规划中小型燃气冷、热、电三联供系统。
5．1．5  在有足够可再生资源的城市，可规划建设可再生能源电厂。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  电力平衡与电源布局
5．2．1  电力平衡应根据城市总体规划和地区电力系统中长期规划，在负荷预测的基础上，考虑合理的备用容量，提出地区电力系统需要提供该城市的电力总容量，并应协调地区电力规划。
5．2．2  电源应根据所在城市的性质、人口规模和用地布局，合理确定城市电源点的数量和布局，大、中城市应组成多电源供电系统。
5．2．3  电源布局应根据负荷分布和电源点的连接方式，合理配置城市电源点，协调好电源布点与城市港口、机场、国防设施和其他工程设施之间的关系。
5．2．4  燃煤(气)电厂的布局应统筹考虑煤炭、燃气输送、环境影响、用地布局、电力系统需求等因素。
5．2．5  可再生能源电厂应依据资源条件布局并应与城市规划建设相协调。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  城市发电厂规划布局
5．3．1  城市发电厂的规划布局，除应符合国家现行相关标准外，还应符合下列规定：
1  燃煤(气)电厂的厂址宜选用城市非耕地，并应符合现行国家标准《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137的有关要求。
2  大、中型燃煤电厂应安排足够容量的燃煤储存用地；燃气电厂应有稳定的燃气资源，并应规划设计相应的输气管道。
3  燃煤电厂选址宜在城市最小风频上风向，并应符合国家环境保护的有关规定。
4  供冷(热)电厂宜靠近冷(热)负荷中心。并与城市热力网设计相匹配。
5．3．2  燃煤电厂在规划厂址的同时应规划贮灰场和水灰管线等，贮灰场宜利用荒、滩地或山谷。
5．3．3  城市发电厂应根据发电厂与城网的连接方式规划出线走廊。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  城市电源变电站布局
5．4．1  电源变电站的位置应根据城市总体规划布局、负荷分布及与外部电网的连接方式、交通运输条件、水文地质、环境影响和防洪、抗震要求等因素进行技术经济比较后合理确定。
5．4．2  规划新建的电源变电站，应避开国家重点保护的文化遗址或有重要开采价值的矿藏。
5．4．3  为保证可靠供电，应在城区外围建设高电压等级的变电站，以构成城市供电的主网架。
5．4．4  对用电量大、高负荷密度区，宜采用220kV及以t电源变电站深入负荷中心布置。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  城市电网
6．1  规划原则
6．1．1  城市电网规划应分层分区，各分层分区应有明确的供电范围，并应避免重叠、交错。
6．1．2  城市电源应与城市电网同步规划，城市电网应根据地区发展规划和地区负荷密度，规划电源和走廊用地。
6．1．3  城市电网规划应满足结构合理、安全可靠、经济运行的要求，各级电网的接线宜标准化，并应保证电能质量，满足城市用电需求。
6．1．4  城市电网的规划建设应纳入城乡规划，应按城市规划布局和管线综合的要求，统筹安排、合理预留城网中各级电压变电站、开关站、电力线路等供电设施的位置和用地。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  电压等级和层次
6．2．1  城市电网电压等级应符合现行国家标准《标准电压》GB／T 156的规定。
6．2．2  城市电网应简化变压层级，优化配置电压等级序列，避免重复降压。城市电网的电压等级序列，应根据本地区实际情况和远景发展确定。
6．2．3  城市电网规划的目标电压等级序列以外的电压等级，应限制发展、逐步改造。
6．2．4  城市电网中的最高一级电压，应考虑城市电网发展现状，根据城市电网远期的规划负荷量和城市电网与外部电网的连接方式确定。
6．2．5  城市电网中各级电网容量应按一定的容载比配置，各电压等级城市电网容载比宜符合表6．2．5的规定。
表6．2．5  各电压等级城市电网容载比
年负荷平均增长率
小于7％
7％～12％
大于12％
500kV及以上
1.5～1.8
1.6～1.9
1.7～2.0
220kV～330kV
1.6～1.9
1.7～2.0
1.8～2.1
35kV～110kV
1.8～2.0
1.9～2.1
2.0～2.2

=== 来源章节: 071.htm ===

7  城市供电设施
7．1  一般规定
7．1．1  规划新建或改建的城市供电设施的建设标准、结构选型，应与城市现代化建设整体水平相适应。
7．1．2  设备选型应安全可靠、经济实用、兼顾差异，应用通用设备，选择技术成熟、节能环保和抗震性能好的产品，并应符合国家有关标准的规定。
7．1．3  规划新建的城市供电设施应根据其所处地段的地形地貌条件和环境要求，选择与周围环境景观相协调的结构形式与建筑外形。
7．1．4  在自然灾害多发地区和跨越铁路或桥梁等地段，应提高城市供电设施的设计标准。
7．1．5  供电设施规划时应考虑城市分布式能源、电动汽车充电站等布局、接入需要，适应智能电网发展。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  城市变电站
7．2．1  城市变电站结构形式分类应符合表7．2．1的规定。
表7．2．1  城市变电站结构形式分类
7．2．2  城市变电站按其一次侧电压等级可分为500kV、330kV、220kV、110(66)kV、35kV五类变电站。
7．2．3  城市变电站主变压器安装台(组)数宜为2台(组)～4台(组)，单台(组)主变压器容量应标准化、系列化。35kV～500kV变电站主变压器单台(组)容量选择宜符合表7．2．3的规定。
表7．2．3  35kV～500kV变电站主变压器单台(组)容量表
7．2．4  城市变电站规划选址，应符合下列规定：
1  应与城市总体规划用地布局相协调；
2  应靠近负荷中心；
3  应便于进出线；
4  应方便交通运输；
5  应减少对军事设施、通信设施、飞机场、领(导)航台、国家重点风景名胜区等设施的影响；
6  应避开易燃、易爆危险源和大气严重污秽区及严重盐雾区；
7  220kV～500kV变电站的地面标高，宜高于100年一遇洪水位；35kV～110kV变电站的地面标高，宜高于50年一遇洪水位；
8  应选择良好地质条件的地段。
7．2．5  城市变电站出口应有(2～3)个电缆进出通道，应按变电站终期规模考虑变电站及其周边路网的电缆管沟规划以满足变电站进出线要求。
7．2．6  规划新建城市变电站的结构形式选择，宜符合下列规定：
1  在市区边缘或郊区，可采用布置紧凑、占地较少的全户外式或半户外式；
2  在市区内宜采用全户内式或半户外式；
3  在市中心地区可在充分论证的前提下结合绿地或广场建设全地下式或半地下式；
4  在大、中城市的超高层公共建筑群区、中心商务区及繁华、金融商贸街区，宜采用小型户内式；可建设附建式或地下变电站。
7．2．7  城市变电站的用地面积，应按变电站最终规模预留；规划新建的35kV～500kV变电站规划用地面积控制指标宜符合表7．2．7的规定。
表7．2．7  35kV～500kV变电站规划用地面积控制指标
注：有关特高乐变电站、换流站等设施建设用地，宜根据实际需求规划控制。本指标未包括厂区周围防护距离或绿化带用地，不含生活区用地。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  开  关  站
7．3．1  高电压线路伸入市区，可根据电网需求，建设110kV及以上电压等级开关站。
7．3．2  当66kV～220kV变电站的二次侧35kV或10(20)kV出线走廊受到限制，或者35kV或10(20)kV配电装置间隔不足，且无扩建余地时，宜规划建设开关站。
7．3．3  10(20)kV开关站应根据负荷的分布与特点布置。
7．3．4  10(20)kV开关站宜与10(20)kV配电室联体建设，且宜考虑与公共建筑物混合建设。
7．3．5  10(20)kV开关站规划用地面积控制指标宜符合表7．3．5的规定。
表7．3．5  10(20)kV开关站规划用地面积控制指标

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  环网单元
7．4．1 10kV(20kV)环网单元宜在地面上建设，也可与用电单位的供电设施共同建设。与用电单位的建筑共同建设时，宜建在首层或地下一层。
7．4．2  10kV(20kV)环网单元每组开闭设备宜为2路进线(4～6)路馈出线。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  公用配电室
7．5．1  规划新建公用配电室的位置，应接近负荷中心。
7．5．2  公用配电室宜按“小容量、多布点”原则规划设置，配电变压器安装台数宜为两台，单台配电变压器容量不宜超过1000kVA。
7．5．3  在负荷密度较高的市中心地区，住宅小区、高层楼群、旅游网点和对市容有特殊要求的街区及分散的大用电户，规划新建的配电室宜采用户内型结构。
7．5．4  在公共建筑楼内规划新建的配电室，应有良好的通风和消防措施。
7．5．5  当城市用地紧张、现有配电室无法扩容且选址困难时，可采用箱式变电站，且单台变压器容量不宜超过630kVA。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6  城市电力线路
7．6．1  城市电力线路分为架空线路和地下电缆线路两类。
7．6．2  城市架空电力线路的路径选择，应符合下列规定：
1  应根据城市地形、地貌特点和城市道路网规划，沿道路、河渠、绿化带架设，路径应短捷、顺直，减少同道路、河流、铁路等的交叉，并应避免跨越建筑物；
2  35kV及以上高压架空电力线路应规划专用通道，并应加以保护；
3  规划新建的35kV及以上高压架空电力线路，不宜穿越市中心地区、重要风景名胜区或中心景观区；
4  宜避开空气严重污秽区或有爆炸危险品的建筑物、堆场、仓库；
5  应满足防洪、抗震要求。
7．6．3  内单杆单回水平排列或单杆多回垂直排列的市区35kV～1000kV高压架空电力线路规划走廊宽度，宜根据所在城市的地理位置、地形、地貌、水文、地质、气象等条件及当地用地条件，按表7．6．3的规定合理确定。
表7．6．3  市区35kV～1000kV高压架空电力线路规划走廊宽度
7．6．4  市区内高压架空电力线路宜采用占地较少的窄基杆塔和多回路同杆架设的紧凑型线路结构，多路杆塔宜安排在同一走廊。
7．6．5  高压架空电力线路与邻近通信设施的防护间距，应符合现行国家标准《架空电力线路与调幅广播收音台的防护间距》GB 7495的有关规定。
7．6．6  高压架空电力线路导线与建筑物之间的最小垂直距离、导线与建筑物之间的水平距离、导线与地面间最小垂直距离、导线与街道行道树之间最小垂直距离应符合现行国家标准《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061、《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545、《1000kV架空输电线路设计规范》GB 50665的有关规定。
7．6．7  规划新建的35kV及以上电力线路，在下列情况下，宜采用地下电缆线路：
1  在市中心地区、高层建筑群区、市区主干路、人口密集区、繁华街道等；
2  重要风景名胜区的核心区和对架空导线有严重腐蚀性的地区；
3  走廊狭窄，架空线路难以通过的地区；
4  电网结构或运行安全的特殊需要线路；
5  沿海地区易受热带风暴侵袭的主要城市的重要供电区域。
7．6．8  城区中、低压配电线路应纳入城市地下管线统筹规划，其空间位置和走向应满足配电网需求。
7．6．9  城市地下电缆线路路径和敷设方式的选择，除应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定外，尚应根据道路网规划，与道路走向相结合，并应保证地下电缆线路与城市其他市政公用工程管线间的安全距离，同时电缆通道的宽度和深度应满足电网发展需求。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061
2  《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137
3  《电力工程电缆设计规范》GB 50217
4  《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545
5  《1000kV架空输电线路设计规范》GB 50665
6  《标准电压》GB／T 156
7  《架空电力线路与调幅广播收音台的防护间距》GB 7495
8  《电磁辐射防护规定》GB 8702
9  《环境电磁波卫生标准》GB 9175

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市电力规划规范
GB／T 50293-2014
条文说明
修订说明
《城市电力规划规范》GB／T 50293-2014(以下简称本规范)，经住房和城乡建设部2014年8月27日以第520号公告批准、发布。
本规范是在《城市电力规划规范》GB 50293-1999(以下简称原规范)的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国城市规划设计研究院，参编单位是电力工业部安全生产监察司、国家电力调度中心、北京市城市规划设计研究院、北京供电局、上海市城市规划设计研究院、上海电力工业局、天津市城市规划设计研究院，主要起草人员是刘学珍、朱保哲、刘玉娟、孙轩、金文龙、屠三益、武绪敏、任年荣、仝德良、吕千。
本次修订的主要内容是：1．调整简化了电力规划编制的内容要求，将原第3章“城市电力规划编制基本要求”调改为“基本规定”；2．在“城市供电设施”增加“环网单元”内容；3．调整了电力规划负荷预测标准指标；4．调整了变电站规划用地控制指标；5．增加了超高压、新能源等相关内容；6．增加了引用标准名录；7．对相关条文进行了补充修改。
本规范修订过程中，编制组进行了系统深入的调查研究，总结了我国城市电网规划建设的实践经验，同时参考了大量国内外已有的相关法规、技术标准，征求了专家、相关部门和社会各界对于原规范以及规范修订的意见，并与相关国家标准规范相衔接。
为了便于广大规划设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城市电力规划规范》编制组按章、节、条顺序编制本规范的条文说明，对条文规定的目的，依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  条文中明确规定了本规范编制的目的和依据。城市电力规划是城市规划的重要组成部分，具有综合性、政策性和电力专业技术性较强的特点，贯彻执行国家城乡规划、电力、能源的有关法规和方针政策，可为城市电力规划的编制工作提供可靠的基础和法律保证，以确保规划的质量。城市规划、电力能源的有关国家法规，主要包括：《中华人民共和国城乡规划法》、《中华人民共和国电力法》、《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国可再生能源法》和《中华人民共和国节约能源法》等。
1．0．2  本规范适用范围包括有两层含意：一是本规范适用于《中华人民共和国城乡规划法》所称的城市中的设市城市，也包括建制镇。但考虑我国建制镇数量很多，规模和发展水平差异较大，各地理位置、资源条件以及供电管理水平和电力设施装备水平相差悬殊，各建制镇可结合本地实际情况因地制宜地参照执行本规范。二是本规范的适用范围覆盖了《中华人民共和国城乡规划法》所规定的各层次规划阶段中的电力规划编制工作。对于电力行业相关主管部门组织编制的电力专项规划或电力发展规划。其主要内容应符合本规范的要求，其他内容可以根据电力行业发展的专业需要确定。
1．0．5  节约用地，十分珍惜和合理使用城市每一寸土地，是我国一项基本国策，尤其是在改革开放不断深入发展的今天更为必要。执行本条文需注意的是：节约用地应在以保证供电设施安全经济运行、方便维护为前提的条件下，依靠科学进步，采用新技术、新设备、新材料、新工艺，或者通过技术革新，改造原有设备的布置方式，达到缩小用地、实现节省占地的目的，而不能不考虑供电设施必要的技术条件和功能上的要求，硬性压缩用地。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
本章主要将本规范中所涉及的城市电力规划基本技术用语，给以统一定义和词解；或对在其他标准、规范中尚未明确定义的专用术语，而在我国城市供用电领域中已成熟的惯用技术用语，加以肯定、纳入，以利于对本规范的正确理解和使用。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  城市电力规划是城市规划的重要组成部分，地区电力系统是城市重要的电源，是确定城网规模、布局的依据。因此，必须以城市规划、地区电力系统规划为依据，从全局出发，考虑城市电力规划的编制工作。
3．0．2  城市电力规划是城市规划的配套规划，规划阶段、期限和范围的划分，只有同城市规划相一致，才能使规划的内容、深度和实施进度做到与城市整体发展同步，使城市土地利用、环境保护及城市电力与其他工程设施之间的矛盾和影响得到有效的协调和解决，取得最佳的社会、经济、环境综合效益。
3．0．3  条文中提出的编制城市电力规划，尤其是编制城市总体规划阶段中的电力规划应由城市规划、电力两部门通过充分协商，密切合作进行编制的理由，主要是由城市电力规划所具有的综合协调性和电力专业技术性很强的双重性特点所决定的。在城市电力规划的编制工作中，要以城市总体规划为依据，统筹安排、综合协调各项电力设施在城市空间中的布局，为电力设施的建设提供必要的城市空间，同时城市的发展，也离不开电力能源的供应，两者之间是一种相互联系、相互制约的内涵关系。这种双重性特点在电力总体规划阶段体现得更为突出，如果在编制电力总体规划工作中，城市规划、电力两部门之间不能取得密切配合和协作，使制定的规划过分地偏重其双重性中的任何一个方面，都将不是一个全面完整的规划，也难以保证规划的质量和规划的实施。
3．0．4、3．0．5  这两条对城市电能生产、供应提出符合社会、经济、环境综合效益的具体要求。电力是一种先进的和使用方便的优质能源，它是国民经济发展的物质基础，是人民生活的必需品，是现代社会生活的重要标志。城市现代化程度越高，对电能的需求量就越大，但生产电能的发电厂所排出的废水、废气、粉尘、灰渣和承担输送电能任务的高压变电站和高压送、配电线路运行时所产生的电磁辐射、场强及噪声对城市的影响如果处理不当，都将会污染城市环境。因此，在规划阶段落实城市发电厂、高压变电站的位置和高压电力线路和路径时，既要考虑满足其靠近负荷中心的电力技术要求，也要充分考虑高压变电站和高压电力线路规划建设对周围环境的影响，并提出切实可行的防治措施。
3．0．6  城市电力、供水、排水、供热、燃气、通信工程管线，均属城市市政公用工程管线，一般沿城市道路两侧的地上、地下敷设。在编制规划过程中，城市电力规划如不能与其他工程规划之间很好地协调配合，势必将造成电力线路与树木之间、电力线路与其他工程管线相互间的影响和矛盾，进而影响电力规划的实施，并浪费国家资金。只有相互之间密切配合、统筹规划，使电力管线在城市空间占有合理的位置，才能保证电力规划得以顺利实施。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  城市用电负荷
4．1  城市用电负荷分类
4．1．1  城市用电负荷分类的方法很多，从不同角度出发可以有不同的分类。本节中负荷分类的制订，主要从编制城市电力规划中的负荷预测工作需要出发，总结全国各城市编制城市电力规划的负荷预测工作经验，研究、分析不同规划阶段的负荷预测内容及其负荷特征、用电性质的区别，加以分别归类。
按用地性质进行负荷分类符合城市规划的技术特征，主要根据城市各类建设用地的用电性质不同加以区别，并依据现行国家标准《城市用地分类与规划建设用地标准》GB 50137中建设用地的符号、代码分类口径进行相应的规定。这种分类方法的主要优点是：比较直观，便于基础资料的收集，有较强的适用性和可操作性，能够较好的与城市规划衔接。在城市总体规划中按各类建设用地的功能、用电性质的区别来划分负荷类别进行负荷预测，是取得比较满意预测结果的主要负荷分类方法。
按产业用电分类则可以使负荷预测简便。产业用电与行业用电之间的关系：第一产业用电为农、林、牧、副、渔、水利业用电，第二产业用电为工业、建筑业用电，第三产业用电为第一、第二产业用电以外的其他产业用电，居民生活用电指住宅用电。
4．1．2  条文中的点负荷是指城市中用电量大，负荷集中的大用电户，如：大型工厂企业或大型公共建筑群。一般负荷(均布负荷)是指点负荷以外分布较分散的其他负荷，在负荷预测中，为预测简便，可将这些负荷看作是分布比较均匀的一般用电户。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  城市用电负荷预测
4．2．3  采用多种方法预测，并相互补充、校核，可以做到尽可能多地考虑相关因素，弥补某一种预测方法的局限性，从而使预测结果能够比较全面地反映未来负荷的发展规律。采用多种方法预测时，还应考虑影响未来城市负荷发展的不可预见的因素，留有一定裕度，以提高预测的准确性和可靠性。
4．2．4  通常情况下，我们将一个电网按照不同的要求可以划分为若干个小的子网，负荷同时率就是在同一时刻，若干子网的最大负荷之和与整个电网的最大负荷的比值。由于一个地区电网内各类用户的负荷特征和用电性能不同，各自最大负荷的巅峰值出现的时间都不一样，故在一段规定的时间内，一个地区电网的综合最大负荷值往往是小于用户各自的最大负荷值之和的。从空间特性来看，一般在同一地区随着用户的增多及区域的扩大，电网负荷同时率变化是有规律的。一方面用户数越多、区域越大，负荷同时率越低；另一方面，供电区域面积越大，负荷同时率趋向于一个稳定的值。
4．2．5  条文中推荐的几种负荷预测方法。是在总结全国各城市编制城市电力规划进行负荷预测时常用的几种预测方法的经验基础上，吸收了城市用电水平预测的最新科研成果，并参考国家电网公司2006年制定的《城市电力网规划设计导则》中的有关规定，经分析、研究后提出的。
由于每一种预测方法都是在限定的条件下建立的预测模型，所以每一种预测方法的范围都有一定的局限性，如电力弹性系数法、增长率法、回归分析法，主要根据历史统计数据，进行分析而建立的预测数学模型，多用于宏观预测城市总用电负荷或校核中远期的规划负荷预测值，以上各种方法可以同时应用，并相互进行补充校核。而负荷密度法、单耗法则适用于分项分类的局部预测，用以上方法预测的负荷可用横向比较法进行校核、补充。而在城市详细规划阶段，对地域范围较小的居住区、工业区等局部范围的负荷预测则多采用单位建筑面积负荷指标法。近年来，城市经济的高速发展、居民生活用电水平的不断提高以及经济结构调整、节能减排带来的产业用电负荷的变化，给负荷预测带来许多不确定因素。为此，还需要全国广大电力规划工作者对电力负荷预测方法进行积极研究探索，除条文中推荐的几种预测方法外，尚需不断开发研究出一些新的预测方法，以使之充实完善。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  负荷预测指标
4．3．1  人均综合用电量指标是衡量一个国家或城市经济发达程度的一个重要参数，也是编制城市电力总体规划时，校核城市远期用电量预测水平和宏观控制远期电力发展规模的重要指标。
规划负荷指标的确定，受一定规划期内的城市社会经济发展、人口规模、资源条件、人民物质文化生活水平、电力供应程度等因素的制约。规划时各类用电指标的选取应根据所在城市的性质、人口规模、地理位置、社会经济发展、国内生产总值、产业结构，地区能源资源和能源消费结构、电力供应条件、居民生活水平及节能措施等因素，以该城市的现状水平为基础，对照表4．3．1中相应指标分级内的幅值范围，进行综合研究分析、比较后，因地制宜选定。
由于我国城市数量多，各城市之间人均综合用电量水平差异悬殊，供电条件也不尽相同，条文中制定的规划人均综合用电量指标，主要根据近10多年来全国城市用电统计资料的整理、分析和对国内不同类型的大、中、小城市近年来用电现状调查，并参考国外23个城市的综合用电量水平，总结我国城市用电发展规律的特点而制定的。全国城市人均综合用电量幅度，大致可分为四个层次，即用电水平较高城市、用电水平中上城市、用电水平中等城市和用电水平较低城市。通过分析还可以看出，我国用电水平较高的城市，多为以石油煤炭、化工、钢铁、原材料加工为主的重工业型、能源型城市。而用电水平较低的城市，多为人口多、经济较不发达、能源资源贫乏的城市，或为电能供应条件差的边远山区。但人口多、经济较发达的直辖市、省会城市及地区中心城市的人均综合用电量水平则处于全国的中等或中上等用电水平。这种受城市的性质、产业结构、人口规模、电能供应条件、经济基础等因素制约的用电发展规律，是符合我国国情和各类城市的用电特点的，这种用电增长的变化趋势在今后将会保持相当长的一段时期。
4．3．2  城市居民生活用电水平是衡量城市生活现代化程度的重要指标之一，人均居民生活用电量水平的高低，主要受城市的地理位置、人口规模、经济发展水平、居民收入、居民家庭生活消费结构及家用电器的拥有量、气候条件、生活习惯、居民生活用电量占城市总用电量的比重、电能供应政策及电源条件等诸多因素的制约。调查资料表明，改革开放以来，随着城市经济的迅速发展，我国普通居民家庭经济收入得到提高，生活消费结构发生了改变，使得居民家庭生活用电量也出现了迅速增加的趋势，见表1。
表1  居民家用电器总量统计分析
通过借鉴香港地区和国外城市的经验以及对我国70多个大、中、小城市居民生活的用电现状调查资料可以看出，随着城市现代化进程步伐的加快，我国城市居民生活消费水平已经上了一个大台阶，电力供应条件也有了较大的改善。我国城市的一般居民家庭除了少量用电容量较大、不具备在一般居民家庭中普及的家用电器[如：电灶(6kW～8kW)、集中电采暖(10kW以上)、大容量电热水器(10kW)]外，其他中、高档家用电器(如：家用空调器、电饭煲、微波炉、组合音响、录像机、保健美容器具、文化娱乐器具、智能化家用电器等)都有不同程度的普及，人均居民生活用电量在近年来有较大增加。条文4．3．2的规划人均居民生活用电量指标，适用于不含市辖市、县的市区范围。指标分级及其规划指标幅值，是依据近年全国人均居民生活用电量统计值(表2)，并结合2012年国家电力规划研究中心发布的《我国中长期发电能力及电力需求发展预测》中的相关数据而制定的。2012年我国人均居民生活用电量大致在1000至3000kWh／(人・a)。
表2  1991～2010年我国城市人均居民生活用电量
4．3．3  表4．3．3规划单位建设用地负荷指标，主要适用于新兴城市或城市新建区、开发区的负荷预测。该指标的确定，一是调研了全国50多个城市新建区、经济技术开发区规划实施以来的各类建设用地用电指标的实测数据。进入20世纪90年代以后，上海、北京、广州等经济率先发展的城市，市内特别繁华区负荷密度迅速增加，已达到(30～80)MW／km
2
。根据相关资料，长沙市2010年的平均负荷密度已达到11．4MW／km
2
，城市中心区部分区域的负荷密度已达18MW／km
2
；广州市2010年的平均负荷密度已达到18．3MW／km
2
，市中心区的规划平均负荷密度约为35MW／km
2
以上。北京、上海及国外部分城市负荷密度参见表3、表4。到2010年，在上海市区供电公司的辖区范围内，平均负荷密度为3．8MW／km
2
，最密集地区高达38．3MW。二是参考了部分城市的现行指标或经验数据，综合分析了我国城市未来各类建设用地用电的发展趋势。广州、上海、陕西等地区规划参考指标见表5、表6、表7等。
表3  国外部分城市负荷密度统计表
表4  国内部分城市2010年负荷密度统计表
1)广州市基础设施规划指标
表5  广州市人均综合及人均居民生活用电量指标[kWh／(人・a)]
规划近期
规划目标年
人均综合用电量指标
6000～7000
12000～13000
人均居民生活用电量
900～1000
1800～2000
表6  单位建设用地负荷指标(W／m
2
)
2)上海市控规技术准则
表7  各类建筑用电负荷指标表
3)陕西省城乡规划设计院负荷预测指标
总体规划阶段：
单位用地负荷指标(kW／hm
2
)，含居住用地、公共建筑用地和工业用地等三类。
城市：居住用地36kW／hm
2
、公共建筑用地70kW／hm
2
、工业用地80kW／hm
2
。
县城：居住用地27kW／hm
2
、公共建筑用地52kW／hm
2
、工业用地80kW／hm
2
。
详细规划阶段：
(1)各类用地的最高用电负荷(kW／m
2
，建筑面积)住宅：80W／m
2
、办公金融90W／m
2
、商业100W／m
2
、医疗卫生70W／m
2
、教育科研50W／m
2
、文化娱乐80W／m
2
、市政设施90W／m
2
、仓储物流40W／m
2
、道路广场30W／m
2
。
(2)同时率的取值范围：0．5～0．7
选用表4．3．3规划指标时，需根据规划区中所包括的城市建设用地类别、规划内容的要求和各类建设用地的构成作适当修正，如：规划区中的居住用地，可以是高级住宅用地，也可以是普通住宅用地或别墅居住用地，还可以是几种住宅用地地块皆有。此时，各类居住用地负荷预测时所选用的规划单位居住用地负荷指标值应是不相同的，高级住宅用地地块的单位居住用地负荷指标值要高一些，普通住宅用地地块的规划单位居住用地负荷指标值则要低一些。公共设施用地的功能地块类别更加繁多、更加复杂些，其规划单位用地负荷指标值的选取应南各城市权衡确定。
4．3．4  城市建筑类别很多，各类建筑在不同城市、地区的规划内容不同，需要配置的用电设施标准和数量也有差别。现将各建筑类别及建设用地的负荷密度指标制定依据分述如下：
(1)居住建筑的单位建筑面积负荷大小与建筑性质、建筑标准和其所处城市中的位置、经济发展水平、供电条件、家庭能源消费构成、居民收入及居民家庭物质文化生活消费水平、气温、生活习惯、居住条件等因素有关。据对北京、上海、天津、广州、汕头、深圳、重庆、西安、延安等50多个城市已建居住小区的居住建筑用电现状典型调查及全国城市函调所得资料分析：一般经济较发达、居民家庭收入较高、气温高、热季长的南方沿海城市的普通居民家庭中的家用电器拥有量和家庭生活用电量比一般内地城市要高，单位建筑面积负荷指标值也偏大，如：广州50W／m
2
，深圳45W／m
2
，上海为55W／m
2
；而城市经济发展较慢、居民收入和生活消费水平较低、气温较低的我国西北地区城市或经济较贫困的山区城市的普通居民家庭对家用电器的需求量比南方城市相对要少，购买家用电器能力也较差，所以居民家庭用电量也较小，单位建筑面积负荷指标值也较低。本条文也参考国内一些城市居住建筑现行使用的规划单位建筑面积负荷地方标准(最高为70W／m
2
，最低为30W／m
2
)和国外一些城市及香港地区现行采用的居住建筑用电指标，考虑我国城市未来居民生活水平的提高和电能供应条件的改善因素，同时考虑了居民家庭生活能源消费的多能互补因素，进行综合分析研究后制定了居住建筑单位建筑面积负荷指标值。
(2)公共建筑单位建筑面积负荷指标值大小，主要取决于公共建筑的类别、功能、等级、规模和需要配置用电设备的完善程度，除此之外，公共建筑中的宾馆、饭店的单位建筑面积负荷值还与空调制冷形式的选用、综合性营业项目的多少(餐饮、娱乐、影剧等)有关，商贸建筑还与营业场地的大小、经营商品的档次、品种等有关。据对我国50多个城市已建公共建筑的用电现状调查分析，一般中高档宾馆、饭店的单位建筑面积负荷值约为(80～120)W／m
2
，一般经济性酒店的单位建筑面积负荷值约为(50～90)W／m
2
。商场的单位建筑面积负荷值大致分为：大型商场(80～120)W／m
2
，中型商场(50～80)W／m
2
，例如：上海东方商厦85W／m
2
，友谊商城95W／m
2
，大润发80W／m
2
，百安居65W／m
2
，广州百货大楼则高达140W／m
2
。写字楼、行政办公楼的用电负荷比较稳定，单位建筑面积负荷值一般在(50～90)W／m
2
左右，其中行政办公负荷指标略低于商务写字楼，例如深圳海丰苑大厦70W／m
2
，日本世贸中心80W／m
2
，莘庄镇人民政府60W／m
2
。基础教育设施的单位建筑面积负荷值约为(20～40)W／m
2
，医疗卫生及设施服务设施的单位建筑面积负荷值约为(40～60)W／m
2
。以上调查研究所得数值和目前我国一般城市规划设计中采用的规划用电指标基本上是相吻合的，预计在今后相当长时间内，其负荷水平不会有太大变化，经上述综合分析比较后确定了表4．3．4中公共建筑规划指标值。
(3)工业建筑的规划单位建筑面积负荷指标值的确定主要根据上海、北京、西安、深圳、广州、天津、大连、汕头等50多个城市已规划实施的新建工业区和经济技术开发区中的工业标准厂房用电实测数据，以及上海、北京、西安、深圳等多个城市的城市规划部门现行使用的负荷密度指标值，并参考目前香港地区和内地一些城市的地方规定或经验数据及用电现状调查，经过综合分析研究后制定的。表4．3．4中工业建筑的规划单位建筑面积负荷指标，主要适用于以电子、纺织、轻工制品、机械制造、食品工业、医药制造等工业为主的综合工业标准厂房建筑。另外，根据我国城市现阶段的发展状况和经济结构调整的趋势，中心城及新城地区将逐步限制和取消高能耗的工业类型，因此城市建设区的工业用电负荷密度指标要低于城镇建设区。
(4)参考上海、北京、广州、深圳、西安等多个城市的规划部门现行使用的负荷密度指标值以及香港和内地一些城市的经验数据，经综合分析与比较后确定了表4．3．4中仓储物流建筑与市政设施建筑用电负荷密度指标值。
(5)近年来随着低碳节能、可持续发展理念在城市发展中得以体现，新能源技术及高效供能方式的应用成为新的趋势，尤其在部分南方城市。太阳能在示范性社区中得到规模应用，小型分布式风能用以补充地区照明等用电，而以多种能源集合高效利用的区域能源中心在城市新规划居住区、工业区以及CBD地区得到较大规模的应用和推广，例如广州大学城能源中心、江苏盐城海水源热泵、上海陈家镇实验生态社区、上海虹桥商务区一期能源中心、山西永济市地源热泵供能系统等，这些案例有一些属于示范性项目，有一些则已经较为成熟，是城市体现节能减排、转型发展的重要措施。而这些供能系统投运实现了能源的高效利用，是对传统大电网体制下用能方式的一种补充和革新，体现在用电负荷上必然是降低了用电需求量。因此在电力规划负荷预测时应当考虑这一用能新趋势，对于采用分布式功能系统的建筑或地区，在负荷预测指标的选取时，应根据空调冷热负荷的比重适当降低取值。能效比较低的建筑负荷密度指标调低幅度较大，能效比较高的建筑负荷密度指标调低幅度较小。例如：在上海市电力公司2011年完成的《上海市新虹桥医学园区高压配电网专业规划》中，由于考虑采用能源中心模式提供空调冷热负荷，在商办用地的负荷预测指标取值上降低了(20～30)W／m
2
。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  城市供电电源
5．1  城市供电电源种类和选择
5．1．1  城市发电厂种类主要有：火电厂、水电厂、核电厂和其他电厂，如：太阳能发电厂、风力发电厂、潮汐发电厂、地热发电厂等。目前我国城市供电电源仍以火电厂和水电厂为主，核电厂尚处于起步阶段，其他电厂占的比例很小。
电源变电站，是指位于城网主干送电网上的变电站，主要接受区域电网电能，并提供城市电源。它也是区域电网的一部分，起转送电能的枢纽变电站作用。
5．1．3  以系统受电或以水电供电为主的城市，每年逢枯水期，电能供应量都将大幅度减少，遇到严重干旱缺水年份，还需实行限时、限量供应，有许多企业实行一星期供4停3，甚至供3停4，一些高耗能企业在缺电高峰期只能停产，居民生活拉闸限电，给国民经济造成很大损失，也给城乡居民带来极大不便。在以系统受电或以水电供电为主的城市，如结合自身条件建设适当比例的火电厂，则可以弥补因枯水期缺水造成供电紧张的局面。
5．1．4  热电冷联产系统有多方面的优势：(1)提高能源供应安全，在大型发电厂运行或供电中断时，小型热电联产／三联产机组接入电网，可保证继续供应终端用户；(2)增加电网稳定性，由于使用吸收循环取代目前普遍采用的制冷循环，故在盛夏时节，三联产机组大大缓解了电网的压力。鉴于夏季用电高峰时电力公司常启用备用机组，输电线路常处于超负荷状态，三联产机组可进一步提高电网稳定性，并提高系统效率。
燃气三联产技术的适用条件：第一，冷热电负荷相对稳定，运行时间较长；第二，较高的电价和相对较低的天然气价格；第三，对使用冷热电的收费有保证；第四，相对较为严格的环境保护要求；第五，需要有事故备用或备用电源，即对电源的可靠性要求较高。符合上述条件的行业主要是宾馆、医院、大型商用建筑、写字楼、机场、工厂等。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  电力平衡与电源布局
5．2．1  电力平衡就是根据预测的规划城市总用电负荷量与城网内各类发电厂总容量进行平衡。具体表达为：
式中：P
总
――城网内各类发电厂总容量；
P
用
――规划城市总用电负荷量；
P
送
――城市发电厂向系统电网送出的发电容量；
P
受
――城网接受系统送入的容量；
P
备
――城市发电厂备用容量；
P
损
――城网网损；
P
厂
――城市发电厂厂用电；
P
自
――城市大用电户自备电厂容量。
5．2．5  污水处理发电、沼气发电、光伏发电、光膜发电等要考虑与城市规划建筑进行总体设计。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  城市发电厂规划布局
5．3．1  条文规定的城市发电厂布置原则，与国家现行标准《小型火力发电厂设计规范》GB 50049及《火力发电厂设计技术规程》DL 5000中厂址选择中的建厂外部条件的要求基本一致。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  城市电源变电站布局
5．4．4  在高负荷密度的市中心地区采用高压深入供电方式，是缓解城市用地紧张矛盾，解决市中心缺电问题，并能保证电压质量、提高供电安全可靠性的行之有效的措施，也是世界城市供电发展的必然趋势。20世纪60年代，国外一些大、中城市(如日本东京、美国纽约、法国巴黎、英国伦敦等)中已出现220kV及以上电源深入市中心供电的实例。20世纪80年代我国上海市在市中心繁华地段的人民广场建成220kV地下变电站；2009年，国内首个500kV全地下变电站――世博500kV变电站在上海建成投运，该站深入市中心人口稠密区，且成为国内规模最大的地下变电站；而沈阳、武汉、广州等市也相继在市中心地区建成220kV户内变电站。这些城市都有效地解决了市中心大负荷用电问题。由于500kV、220kV电源变电站具有超高压、强电流、大容量供电的特点，对城市环境、安全消防都有较严格的要求，加之在用地十分紧张的市中心地区建设户内式或地下式500(220)kV电源变电站地价高、一次投资大，所以，对一个城市是否需要在市中心地区规划布置500(220)kV电源变电站，需根据我国现阶段的国情、国力，经技术经济比较和充分论证后合理确定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  城市电网
6．1  规划原则
6．1．1  贯彻“分层分区”原则，有利于城网安全、经济运行和合理供电。分层指按电压等级分层。分区指在分层下，按负荷和电源的地理分布特点来划分供电区。一个电压层可划分为一个供电区，也可划分为若干个供电区。
6．1．3  为避免城市电网发展过程频繁的改造，城市电网应在合理预测饱和负荷的基础上，确定目标网架，并以此依据指导近期电网建设，实现城市电网远近期发展的有效衔接。
考虑到我国地区之间的差异性，城市电网应根据负荷水平、供电可靠性要求和电网发展目标因地制宜地选择接线方式。
(1)特大型城市、省会城市、计划单列市等重点城市220kV及以上电网应按双环网标准建设，当不能形成地理上的环网时，可采用C形电气环网。
(2)城市人口、行政、经济、商业、交通集中的重点地区在电网结构上应满足供电安全N-1准则的要求，特别重要的地区应满足供电安全N-1-1准则的要求。
(3)城市重要用户除正常供电电源外，应有备用电源。如有需要，宜设应急保安电源。备用电源原则上应来自不同变电站(发电厂)或来自同一变电站(发电厂)的不同母线段。
6．1．4  电力供应是带有一定垄断性的社会公益性事业，电力供应设施是城市的重要基础设施之一。所以，城市供电设施的规划、建设应与城市规划建设同步配套，合理发展，做到优质服务，保证供电；同时，城市规划也应为城市电力建设创造条件，在规划阶段，根据建设需要，合理预留供电设施用地，保证其规划建设的空间环境。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  电压等级和层次
6．2．1  城网确定的标准电压指电网受电端的额定电压，它是根据国家标准《标准电压》GB／T 156确定的，包括：交流1000、750、500、330、220、110(66)、35、10(20)kV和220／380V，直流±800、±500kV。条文所列的11种电压中，1000kV、750kV、500kV属我国跨区域、跨省大电网采用的电压，其中1000kV属于特高压电压等级，已于2009年应用于晋东南-南阳-荆门1000kV特高压交流试验示范工程，并将逐步应用和推广至城网供电范围内。但目前，我国城网所采用的电压仍多为220kV及以下各级电压。随着城市规模的扩大和城市用电负荷的迅速增长，上海、北京、天津等特大型城市已在城市范围内建设500kV或更高电压等级的外环网，既承担区域电网输电网功能，同时也是城网的电源。
6．2．2、6．2．3  城市电网结构主要包括：点(发电厂、变电站、开关站、配电站)、线(电力线路)布置和接线方式，它在很大程度上取决于地区的负荷水平和负荷密度。城网结构是一个整体，城网中发、输、变、配用电之间应有计划按比例协调发展。为了适应用电负荷持续增长、减少建设投资和节能等需要，城网必须简化电压等级，减少变压层次，优化网络结构。通过不断实施城网改造，我国电压等级已逐步走向标准化、规范化，但电压序列层级仍然偏多，部分城网供电区还存在330(220)／110／35／10／0．4kV电压序列。该电压序列在我国电网发展过程中，为解决大范围、低负荷密度地区10kV线路供电距离过长的问题提供了有效的手段，但由于110kV和35kV电压级差较小，客观上也造成了两级电压供电范围重叠较多，送变电设备容量重复，电网损耗较大。城市电网中电压等级过多，不利于城市电网的标准化建设和运行管理。因此，应根据城市现有实际情况和远景发展目标，确定城市电网的目标电压等级序列。
6．2．4  我国地域辽阔，城市数量多，城市性质、规模差异大，城市用电量和城网与区域电网连接的电压等级(即城网最高一级电压)也不尽相同。城市规模大，用电需求量也大，城网与区域电网连接的电压也就高。我国一般大、中城市城网的最高一级电压多为220kV，次一级电压为110(66、35)kV。小城市或建制镇电网的最高一级电压多为110(66、35)kV，次一级电压则为10kV。此外，一些特大城市(如：北京、上海、天津等)城网最高一级电压已为500kV，次一级电压为220kV。
6．2．5  变电容载比是某一供电区域，变电设备总容量(kVA)与对应的总负荷(kW)的比值。计算各级电压网变电容载比时，该电压等级发电厂的升压变压容量及直供负荷不应计入，该电压等级用户专用变电站的变压器容量和负荷也应扣除，另外，部分区域之间仅进行故障时功率交换的联络变压器容量，如有必要也应扣除。变电容载比是反映城网供电能力的重要技术经济指标之一，是宏观控制变电总容量的指标，也是规划设计时，确定城网中某一电压层网所配置的变电总容量是否适当的一个重要指标。对处于发展初期、快速发展期的地区，重点开发区或负荷较为分散的偏远地区，可适当提高容载比的取值；对于网络发展完善或规划期内负荷明确的地区，在满足用电需求和可靠性要求的前提下，可以适当降低容载比的取值。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  城市供电设施
7．1  一般规定
7．1．1  城市供电设施是城市重要的基础设施。供电设施的建设标准、结构形式的选择直接影响城市土地利用的经济合理性和城市景观及环境质量，进而影响城市现代化的过程。
7．1．2、7．1．3  条文主要是根据城市人口密集、用地紧张的建设条件及环保要求，对规划新建的城市供电设施提出原则性要求的技术规定。
7．1．4  电网是国家重要的基础设施，是城市重要的生命线工程之一，电力设施的损坏、供电中断将给社会经济和人民生活造成重大损失，同时还可能引发次生灾害；提高电力设施的抗灾能力是社会经济发展的需要。在汶川地震之后，国家电网公司于2008年6月20日下发了《国家电网公司输变电工程抗震设计要点》，对工程选址、场地地震评价、岩土工程勘察、结构抗震设计、建筑非结构构件抗震设计、配电装置选型、设备选型、设备安装及地震次生灾害防治等方面均提出了明确的要求。并且对1996版《电力设施抗震设计规范》GB 50260进行修订，对原有条款中不满足《中华人民共和国防震减灾法》、《地震安全性评价管理条例》及未反映当前技术进步的内容进行了修订；贯彻了现行《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223、《建筑抗震设计规范》GB 50011及《工业企业电气设备抗震设计规范》GB 50556的新增内容；吸收了汶川地震电力设施及电力设备受损情况的经验和教训；借鉴了原国家电力公司重点科研项目“大型火电厂主厂房抗震设计试验研究”的成果，提高了电力设施的抗震设计标准。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  城市变电站
7．2．3  条文中对35kV以上变电站主变压器容量和台数选择的规定，主要是从考虑电网的综合效益和技术条件出发的。主变压器单台容量小、台数少，需配置变电站的数量就要增多，占地及投资则相应要增大，不经济；增加主变压器台数可提高供电可靠性，但也不宜过多，台数过多则结线复杂，发生故障时，均匀转移符合困难；单台容量过大，会造成短路容量大和变电站出线过多，不易馈出等弊病。表7．2．3中35～500kV变电站主变压器单台(组)的规定，主要是通过对国内变压器生产厂家所生产的变压器规格、容量的调查了解得出的，与现行《城市电力网规划设计导则》中的有关要求也基本一致。
7．2．4  城市变电站是联结城网中各级电压网的中间环节，主要用以升降电压，汇集和分配电力。条文中城市变电站的规划选址规定，与国家现行标准《35kV～110kV变电站设计规范》GB 50059和《220kV～500kV变电站设计技术规程》DL／T 5218中选址要求基本一致。
7．2．6  条文针对深入市区规划新建的城市变电站位置所处城市地段的不同情况，分别对其结构形式的选择提出要求，分述如下：
随着城市用电量的急剧增加，市区负荷密度的迅速提高，66kV以上高压变电站已逐渐深入市区，且布点数量越来越多。而市区用地的日趋紧张，选址困难和环保要求，使得改变变电站过去通常选用的体积大、用地多的常规户外式结构形式，减少变电站占地和加强环保措施，已成为当前需要迫切解决的问题。国内外实践经验表明，在不影响电网安全运行和供电可靠性的前提下，实现变电站户内化、小型化，可以达到减少占地、改善环境质量的目的。近年来，采用紧凑型布置方式的户外型、半户外型、全户内型以及与其他建筑合建的结构形式变电站在我国城市市区已得到迅速发展。变电站的建设，力求做到了与周围环境的协调，使市区变电站不仅实现了减少占地，而且还尽可能地满足城市建筑的多功能要求，使其除了作为供应电能的工业建筑外，还作为城市建筑的有机组成部分，在立面造型风格上和使用功能上，充分体现了城市未来的发展，适应城市现代化建设需要。同时，在规划建设市区变电站时还需要考虑有良好的消防措施，按照安全消防标准的有关规范规定，适当提高变电站建筑的防火等级，配置有效的安全消防装置和报警装置，妥善地解决防火、防爆、防毒气及环保等问题；
在市中心区，尤其是在大、中城市的超高层公共建筑群区、中心商务区及繁华闹市区，土地极为珍贵，地价高昂。为了用好每一寸土地，充分发挥土地的使用价值，取得良好的社会、经济、环境综合效益，国外在20世纪60年代、国内在20世纪80年代初，一些大、中城市已开始发展小型化全户内变电站，有的还与其他建筑结合建设，或建设地下变电站，多年来都积累有丰富的运行经验，如：日本东京都，在20世纪80年代共建设变电站440座，其中地下变电站为130座，约占30％，地面户内式变电站大多数都和其他建筑或公共建筑楼群相结合，采用全封闭组合电器成套配电设备，有先进的消防措施和隔声装置，并有防爆管，以防故障引起火灾。其建筑立面造型，甚至色彩都考虑与周围建筑的协调。我国城市(如上海、广州、武汉、重庆等)都有在市中心地区或繁华街区建设地面全户内型变电站或地下式变电站的实例，运行经验表明，不仅可行而且都取得了较显著的社会、经济、环境综合效益。如：我国南方某市规划新建的一座220kV变电站，位于商业繁荣、建筑密集的闹市中心，为了节约用地，防止环境污染，他们选用线路・变压器组简化结线方案，220kV侧不设断路器，除主变压器外，所有电气设备均布置安装在综合大楼内，变电站最终规模为3×180MVA，110kV出线6回，35kV出线20回，综合大楼占地面积仅为714m
2
，大楼主体分为4层，一层安装35kV配电装置，二层安装110kV电缆层等，三层安装110kV六氟化硫全封闭组合电器成套配电装置，四层为控制室、会议室等，建筑物立面、色彩方面还做到了与周围建筑相协调。从投产运行后的实际效果看，无论在美观、平面布置的合理性和运行的安全稳定性等方面都取得了很好的效果。再如：南方的某一山城在市中心区新建的两座110kV变电站，一个采用国产常规设备，变电站的布置巧妙地利用了该区段狭窄复杂的高陡坡地形和地质条件，实现了内部空间合理布局和变电站内外交通流畅便捷。另一变电站引进国外小型电气设备，采用五层重叠设置。变电站有效用地面积700m
2
，大大节约了用地。为了发挥该变电站地块的效益，该变电站还合建了临街6层商业楼。再如：北方某地为解决市中心区负荷增长的用电需要，决定规划新建110kV变电站，然而因征地、拆迁工作困难，短期难以解决站址用地，他们利用城墙门门洞，在城墙内建设变电站，既节约了用地，又保留原有明朝城墙的风貌。
7．2．7  影响变电站占地面积的因素很多，如主结线方式、设备选型和变电站在城市中的位置等，其中以主结线方式影响最大。主结线方式包括：变电站的电压等级、进出线回路数、母线接线形式、主变压器台数和容量等。条文中表7．2．7所列(35～500)kV变电站规划用地面积控制指标，只考虑变电站围墙内的生产用地(含调相机用地)，不包括职工生活用地。条文中表7．2．7所列(35～500)kV变电站规划用地面积控制指标归纳参考了国家电网公司变电站典型设计(2011年版)，本次调整使规范与国网典型设计的用地指标基本一致；500kV户内、半户内站是参照北京市的城北、朝阳、海淀等站的建设实际情况选择确定。部分户内站用地面积较上一版规范有较大幅度上升，主要原因有两个方面，一是变电站变压器台数和总容量较原来有所增加，变压器体积和进出线规模都有较大幅度上升；二是消防安全等级提高，变电站要求布置消防环形通道及泵房等设施，用地范围需适度增加。值得注意的是，变电站由于其设备布局的特性，以规则的长方形(如70m×80m、180m×200m)用地效率较高，如果是三角地等异形地块，其边角还会形成用地浪费。
由于我国城市数量多，各城市的用地条件、经济基础、资金来源、供电管理技术水平不完全相同，规划时可结合本地实际情况因地制宜地选用表7．2．7的指标值。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  开  关  站
7．3．1、7．3．2  规划建设开关站是缓解城市高压变电站出线回路数多、出线困难的有效方法，可以增强配电网的运行灵活性，提高供电可靠性。
7．3．4  10kV开关站与10kV配电所联体合建，可以节省占地，减少投资，提高供电可靠性。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  环网单元
7．4．1  环网单元是近年来广泛应用的配电开关设备，也称环网柜或开闭器，主要用于10kV(20kV)电缆线路分段、联络及分接负荷。按使用场所可分为户内环网单元和户外环网单元，是环网供电和终端供电的重要开关设备。随着大规模的城市建设，环网柜结构紧凑，占地面积小，运行安全可靠，维修量很小，运行费用低，可满足变配电设备无油化、集成化、小型化、智能化、模块化的要求，因此本次规范修编中首次把环网单元列入城市供电设施。为便于巡视、检修和维护，环网单元宜在地面上单独建设；但为更好地实现城市供电设施与城市景观的协调统一，当有景观协调或节约用地等特殊要求时，环网单元可考虑与用电单位的建筑共同建设；为便于故障检修、日常维护且防止设备受潮或进水，宜布置于地上首层或地下一层，而不能布置于底层。
7．4．2  环网单元的进出线规模可根据实际负荷大小和需求来选择，为体现环网单元结构紧凑、占地面积小的特点，环网单元的规模一般不超过2路进线6路出线。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 公用配电室
7．5．1、7．5．2  条文是基于为保证各类终端负荷供电电压质量、经济运行、节省电能而提出的。根据小容量、适度布点的原则。
7．5．3、7．5．4  条文规定主要是基于保证在负荷密度高、市容有特殊要求地区的环境质量，又要满足安全消防、节约用地要求等因素而提高的。
7．5．5  箱式变电站是把高压受电设备、配电变压器和低压配电屏，按一定接线方案集合成一体的工厂预制型户内外配电装置，它具有体积小、占地少、投资省、工期短等优点，近年来，在城网中应用逐渐增多，反映良好。使用中应注意的是，选用箱式变电站时需考虑箱体内的通风散热问题及防止有害物侵入问题。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6  城市电力线路
7．6．2  架空线路有造价低、投资省、施工简单、建设工期短、维护方便等优点；其缺点是占地多、易受外力破坏，与市容不协调、影响景观等。今后随着科学技术的不断发展及人们对城市空间环保意识的加强，城市电力线路是采用架空线路，还是地下电缆的问题，将越来越需要在城市电力规划中作出原则性的规定。条文中根据我国国情、国力及各地城网现状，借鉴国外城市经验，对城市中规划新建的各级电压架空电力线路的路径选择作出原则规定。
7．6．3  通过对全国50多个不同类型城市已建成的各级电压架空线路的走廊宽度现状调查和一些城市现行采用的地方规定或经验数据进行分析表明，不同地区、不同规模、不同用地条件的城市高压架空线走廊宽度要求是有差别的。一般来说，东北、西北地区的城市由于气温低、风力大、导线覆冰等原因而易受导线弧垂大、风偏大等因素的影响，使其高压线走廊宽度的规定比华东、中南等地区城市偏大些。大城市由于人口多，用地紧张，选择城市高压线走廊困难，其高压线走廊宽度的规定比中、小城市偏紧。山区、高原城市比一般内地城市的高压线走廊宽度的规定偏大些。表7．6．3市区(35～1000)kV高压架空线路规划走廊宽度的确定，是在调查研究的基础上，参考一些城市的现行地方规定及经验数据，借鉴国外城市经验，通过理论计算、分析、校核后确定的。由于我国地域辽阔，条件各异，各城市可结合表7．6．3的规定和本地实际用地条件因地制宜确定。表7．6．3的规定，只适用于单杆单回水平排列和单杆多回垂直排列的35kV及以上架空线路。
7．6．4  基于多年来的经验总结，规定与现行国标《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061、《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545、《1000kV架空输电线路设计规范》GB 50665基本一致。
7．6．5  当前城市电网正向高电压、大容量发展，全国不少大、中城市均以高电压或超高压进城供电，深入市区的高压架空线路与邻近通信设施之间如不保持一定的安全防护距离，将会导致电磁干扰、危险影响及事故发生。为此，我国已制定颁发了有关标准规定，如：现行国家标准《架空电力线路与调幅广播收音台的防护间距》GB 7495、《架空电力线路、变电所对电视差转台、转播台无线干扰防护间距标准》GBJ 143、《电信线路遭受强电线路危险影响的容许值》GB 6830等。
7．6．6  现行国家标准《66kV及以下架空电力线路设计规范》GB 50061、《110kV～750kV架空输电线路设计规范》GB 50545、《1000kV架空输电线路设计规范》GB 50665对架空电力线路跨越或接近建筑物的最小距离、与地面、街道行道树之间最小垂直距离等安全要素作出了详细的规定和说明，为方便使用，我们将分述于三个规范的数据整理成以下四个表格(表8、表9、表10、表11)中。
表8  架空电力线路导线与建筑物之间的最小垂直距离
线路电压(kV)
1～10
35
110(66)
220
330
500
750
1000
垂直距离(m)
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
9.0
11.5
15.5
注：在导线最大计算弧垂情况下。
表9  架空电力线路边导线与建筑物之间的水平距离
线路电压(kV)
110(66)
220
330
500
750
1000
水平距离(m)
2.0
2.5
3.0
5.0
6.0
7.0
注：在无风情况下。
表10  架空电力线路导线与地面间最小垂直距离(m)
注：在最大计算导线弧垂情况下。
表11  架空电力线路导线与街道行道树之间最小垂直距离
线路电压(kV)
＜1
1～10
35～110
220
330
500
750
1000
最小垂直距离(m)
1.0
1.5
3.0
3.5
4.5
7.0
8.5
16
注：考虑树木自然生长高度。
7．6．7～7．6．9  城市电力线路电缆化是当今世界发展的必然趋势，地下电缆线路运行安全可靠性高，受外力破坏可能性小，不受大气条件等因素的影响，还可美化城市，具有许多架空线路替代不了的优点。许多发达国家的城市电网一直按电缆化的要求进行规划和建设，如：美国纽约有80％以上的电力线路采用地下电缆，日本东京使用地下电缆也很广泛，尤其是城市中心地区。从国内实践来看，许多城市已向10kV配电全面实现电缆化的方向发展，电力行业标准《城市中低压配电网改造技术导则》DL／T 599-2005中指出：城市道路网是城市配电网的依托，城市主、次干道均应留有电缆敷设的位置，有些干道还应留有电缆隧道位置。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
综合布线系统工程设计规范
Code for engineering design of generic cabling system
GB 50311-2016
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1292号
住房城乡建设部关于发布国家标准《综合布线系统工程设计规范》的公告
现批准《综合布线系统工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50311-2016，自2017年4月1日起实施。其中，第4．1．1、4．1．2、4．1．3、8．0．10条(款)为强制性条文，必须严格执行。原《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2007同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部2016年8月26日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2012年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2012]5号)的要求，本规范由中国移动通信集团设计院有限公司会同有关单位共同修订完成。
编制组在编制过程中，广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外标准，在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分9章和3个附录，主要技术内容包括：总则、术语和缩略语、系统设计、光纤到用户单元通信设施、系统配置设计、性能指标、安装工艺要求、电气防护及接地、防火等。
本规范修订的主要技术内容有：
(1)在《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2007内容基础上，对建筑群与建筑物综合布线系统及通信基础设施工程的设计要求进行了补充与完善。
(2)增加了布线系统在弱电系统中的应用相关内容。
(3)增加了，光纤到用户单元通信设施工程设计要求，并新增有关光纤到用户单元通信设施工程建设的强制性条文。
(4)丰富了管槽和设备的安装工艺要求。
(5)增加了相关附录。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中华人民共和国工业和信息化部负责日常管理，由中国移动通信集团设计院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国移动通信集团设计院有限公司(地址：北京市海淀区丹棱街甲16号，邮政编码：100080)。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国移动通信集团设计院有限公司
参编单位
：中国建筑标准设计研究院
中国建筑设计院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
上海现代设计集团华东建筑没计研究院有限公司
中国五洲工程设计集团有限公司
北京市建筑设计研究院
福建省建筑设计研究院
宁波一舟投资集团有限公司
南京普天天纪楼宇智能有限公司
上海天诚通信技术有限公司
苏州康普国际贸易有限公司
西蒙动力网络工程产品贸易(上海)有限公司
德特威勒电缆系统(苏州)有限公司
罗森伯格亚太电子有限公司
主要起草人
：张宜  张晓微  王改红  王铁成  顾欣 孙兰  陈琪  成彦  瞿二澜  朱立彤 刘侃  陈汉民  肖必龙  冯岭  黎镜锋 吴健  陈宇通  曾松鸣 孙慧永
主要审查人
：揭水平  焦建欣  李雪佩   魏旗  张成泉 詹叶青  曲来莹  黄小兵  孙晓东  祝晨 王俊杰  巩欣章  轩浩

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了规范建筑与建筑群的语音、数据、图像及多媒体业务综合网络建设，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建建筑与建筑群综合布线系统工程设计。
1．0．3  综合布线系统设施的建设，应纳入建筑与建筑群相应的规划设计之中，根据工程项目的性质、功能、环境条件和近、远期用户需求进行设计，应考虑施工和维护方便，确保综合布线系统工程的质量和安全，做到技术先进、经济合理。
1．0．4  综合布线系统宜与信息网络系统、安全技术防范系统、建筑设备监控系统等的配线作统筹规划，同步设计，并应按照各系统对信息的传输要求，做到合理优化设计。
1．0．5  综合布线系统工程设计中应选用出具合格检验报告、符合国家有关技术要求的定型产品。
1．0．6  综合布线系统的工程设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2．1．1  布线  cabling
能够支持电子信息设备相连的各种缆线、跳线、接插软线和连接器件组成的系统。
2．1．2  建筑群子系统  campus subsystem
建筑群子系统由配线设备、建筑物之间的干线缆线、设备缆线、跳线等组成。
2．1．3  电信间  telecommunications room
放置电信设备、缆线终接的配线设备，并进行缆线交接的一个空间。
2．1．4  工作区  work area
需要设置终端设备的独立区域。
2．1．5  信道  channel
连接两个应用设备的端到端的传输通道。
2．1．6  链路  link
一个CP链路或是一个永久链路。
2．1．7  永久链路  permanent link
信息点与楼层配线设备之间的传输线路。它不包括工作区缆线和连接楼层配线设备的设备缆线、跳线，但可以包括一个CP链路。
2．1．8  集合点    consolidation point(CP)
楼层配线设备与工作区信息点之间水平缆线路由中的连接点。
2．1．9 CP链路  CP link
楼层配线设备与集合点(CP)之间，包括两端的连接器件在内的永久性的链路。
2．1．10  建筑群配线设备  campus distributor
终接建筑群主干缆线的配线设备。
2．1．11  建筑物配线设备  building distributor
为建筑物主干缆线或建筑群主干缆线终接的配线设备。
2．1．12  楼层配线设备  floor distributor
终接水平缆线和其他布线子系统缆线的配线设备。
2．1．13  入口设施    building entrance facility
提供符合相关规范的机械与电气特性的连接器件，使得外部网络缆线引入建筑物内。
2．1．14  连接器件  connecting hardware
用于连接电缆线对和光缆光纤的一个器件或一组器件。
2．1．15  光纤适配器  optical fibre adapter
将光纤连接器实现光学连接的器件。
2．1．16  建筑群主干缆线  campus backbone cable
用于在建筑群内连接建筑群配线设备与建筑物配线设备的缆线。
2．1．17  建筑物主干缆线  building backbone cable
入口设施至建筑物配线设备、建筑物配线设备至楼层配线设备、建筑物内楼层配线设备之间相连接的缆线。
2．1．18  水平缆线  horizontal cable
楼层配线设备至信息点之间的连接缆线。
2．1．19 CP缆线  CP cable
连接集合点(CP)至工作区信息点的缆线。
2．1．20  信息点(TO)  telecommunications outlet
缆线终接的信息插座模块。
2．1．21  设备缆线  equipment cable
通信设备连接到配线设备的缆线。
2．1．22  跳线  patch cord／jumper
不带连接器件或带连接器件的电缆线对和带连接器件的光纤，用于配线设备之间进行连接。
2．1．23  缆线  cable
电缆和光缆的统称。
2．1．24  光缆    optical cable
由单芯或多芯光纤构成的缆线。
2．1．25  线对  pair
由两个相互绝缘的导体对绞组成，通常是一个对绞线对。
2．1．26  对绞电缆  balanced cable
由一个或多个金属导体线对组成的对称电缆。
2．1．27  屏蔽对绞电缆  screened balanced cable
含有总屏蔽层和／或每线对屏蔽层的对绞电缆。
2．1．28  非屏蔽对绞电缆  unscreened balanced cable
不带有任何屏蔽物的对绞电缆。
2．1．29  接插软线  patch cord
一端或两端带有连接器件的软电缆。
2．1．30  多用户信息插座  multi-user telecom-munication outlet
工作区内若干信息插座模块的组合装置。
2．1．31  配线区  the wiring zone
根据建筑物的类型、规模、用户单元的密度，以单栋或若干栋建筑物的用户单元组成的配线区域。
2．1．32  配线管网  the wiring pipeline network
由建筑物外线引入管、建筑物内的竖井、管、桥架等组成的管网。
2．1．33  用户接入点  the subscriber  access point
多家电信业务经营者的电信业务共同接入的部位，是电信业务经营者与建筑建设方的工程界面。
2．1．34  用户单元  subscriber unit
建筑物内占有一定空间、使用者或使用业务会发生变化的、需要直接与公用电信网互联互通的用户区域。
2．1．35  光纤到用户单元通信设施    fiber to the subscriber unit communication facilities
光纤到用户单元工程中，建筑规划用地红线内地下通信管道、建筑内管槽及通信光缆、光配线设备、用户单元信息配线箱及预留的设备间等设备安装空间。
2．1．36  配线光缆    wiring optical cable
用户接入点至园区或建筑群光缆的汇聚配线设备之间，或用户接入点至建筑规划用地红线范围内与公用通信管道互通的人(手)孔之间的互通光缆。
2．1．37  用户光缆  subscriber optical cable
用户接入点配线设备至建筑物内用户单元信息配线箱之间相连接的光缆。
2．1．38  户内缆线  indoor cable
用户单元信息配线箱至用户区域内信息插座模块之间相连接的缆线。
2．1．39  信息配线箱  information distribution box
安装于用户单元区域内的完成信息互通与通信业务接入的配线箱体。
2．1．40  桥架  cable tray
梯架、托盘及槽盒的统称。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  缩略语
ACR-F(Attenuation to Crosstalk Ratio at the Far-end)衰减远端串音比
ACR-N(Attenuation to Crosstalk Ratio at the Near-end)衰减近端串音比
BD(Building Distributor)  建筑物配线设备
CD(Campus Distributor)  建筑群配线设备
CP(Consolidation Point)  集合点
d．c．(Direct Current loop resistance)    直流环路电阻
ELTCTL(Equal Level TCTL)  两端等效横向转换损耗
FD(Floor Distributor)  楼层配线设备
FEXT[Far End Crosstalk Attenuation(loss)]  远端串音
ID(Intermediate Distributor)    中间配线设备
IEC(International Electrotechnical Commission)    国际电工技术委员会
IEEE(the Institute of Electrical and Electronics Engineers)美国电气及电子工程师学会
IL(Insertion Loss)  插入损耗
IP(Internet Protocol)    因特网协议
ISDN(Integrated Services Digital Network)  综合业务数字网
ISO(International Organization for Standardization)    国际标准化组织
MUTO(Multi-User Telecom-munications Outlet)    多用户信息插座
MPO(Multi-fiber Push On)    多芯推进锁闭光纤连接器件
NI(Network Interface)    网络接口
NEXT[Near End Crosstalk Attenuation(loss)]    近端串音
OF(Optical Fibre)  光纤
POE(Power Over Ethernet)    以太网供电
PS NEXT [Power Sum Near End Crosstalk Attenuation(loss)]  近端串音功率和
PS AACR-F(Power Sum Attenuation to Alien Crosstalk Ra-tio at the Far-end)    外部远端串音比功率和
PS AACR-F
avg
(Average Power Sum Attenuation to Alien Crosstalk Ratio at the Far-end)    外部远端串音比功率和平均值
PS ACR-F(Power Sum Attenuation to Crosstalk Ratio at the Far-end)    衰减远端串音比功率和
PS ACR-N(Power Sum Attenuation to Crosstalk Ratio at the Near-end)    衰减近端串音比功率和
PS ANEXT[Power Sum Alien Near-End Crosstalk(loss)]外部近端串音功率和
PS ANEXT
avg
[Average Power Sum Alien Near-End Crosstalk(loss)]    外部近端串音功率和平均值
PS FEXT[Power Sum Far end Crosstalk(loss)]  远端串音功率和
RL(Return Loss)    回波损耗
SC[Subscriber Connector(optical fibre connector)]    用户连接器件(光纤活动连接器件)
SW(Switch)  交换机
SFF(Small Form Factor connector)    小型光纤连接器件
TCL(Transverse Conversion Loss)  横向转换损耗
TCTL(Transverse Conversion Transfer Loss)    横向转换转移损耗
TE(Terminal Equipment)    终端设备
TO(Telecommunications Outlet)  信息点
TIA(Telecommunications Industry Association)  美国电信工业协会
UL(Underwriters Laboratories)  美国保险商实验所安全标准
Vr．m．s(Vroot．mean．square)  电压有效值

=== 来源章节: 031.htm ===

3  系统设计
3．1  系统构成
3．1．1  综合布线系统应为开放式网络拓扑结构，应能支持语音、数据、图像、多媒体等业务信息传递的应用。
3．1．2  综合布线系统的构成应符合下列规定：
1  综合布线系统的基本构成应包括建筑群子系统、干线子系统和配线子系统(图3．1．2-1)。配线子系统中可以设置集合点(CP)，中可不设置集合点。
图3．1．2-1  综合布线系统基本构成
2  综合布线各子系统中，建筑物内楼层配线设备(FD)之间、不同建筑物的建筑物配线设备(BD)之间可建立直达路由[图3．1．2-2(a)]。工作区信息插座(TO)可不经过楼层配线设备(FD)直接连接至建筑物配线设备(BD)，楼层配线设备(FD)也可不经过建筑物配线设备(BD)直接与建筑群配线设备(CD)互连[图3．1．2-2(b)]。
3  综合布线系统入口设施连接外部网络和其他建筑物的引入缆线，应通过缆线和BD或CD进行互连(图3．1．2-3)。对设置了设备间的建筑物，设备间所在楼层配线设备(FD)可以和设备间中的建筑物配线设备或建筑群配线设备(BD／CD)及入口设施安装在同一场地。
图3．1．2-2  综合布线子系统构成
图3．1．2-3  综合布线系统引入部分构成
4  综合布线系统典型应用中，配线子系统信道应由4对对绞电缆和电缆连接器件构成，干线子系统信道和建筑群子系统信道应由光缆和光连接器件组成。其中建筑物配线设备(FD)和建筑群配线设备(CD)处的配线模块和网络设备之间可采用互连或交叉的连接方式，建筑物配线设备(BD)处的光纤配线模块可仪对光纤进行互连(图3．1．2-4)。
图3．1．2-4  综合布线系统应用典型连接与组成
3．1．3  综合布线系统工程设计应符合下列规定：
1  一个独立的需要设置终端设备(TE)的区域宜划分为一个工作区。工作区应包括信息插座模块(TO)、终端设备处的连接缆线及适配器。
2  配线子系统应由工作区内的信息插座模块、信息插座模块至电信间配线设备(FD)的水平缆线、电信间的配线设备及设备缆线和跳线等组成。
3  干线子系统应由设备间至电信间的主干缆线、安装在设备间的建筑物配线设备(BD)及设备缆线和跳线组成。
4  建筑群子系统应由连接多个建筑物之间的主干缆线、建筑群配线设备(CD)及设备缆线和跳线组成。
5  设备间应为在每栋建筑物的适当地点进行配线管理、网络管理和信息交换的场地。综合布线系统设备间宜安装建筑物配线设备、建筑群配线设备、以太网交换机、电话交换机、计算机网络设备。入口设施也可安装在设备间。
6  进线间应为建筑物外部信息通信网络管线的入口部位，并可作为入口设施的安装场地。
7  管理应对工作区、电信间、设备间、进线间、布线路径环境中的配线设备、缆线、信息插座模块等设施按一定的模式进行标识、记录和管理。
3．1．4  综合布线系统与外部配线网连接时，应遵循相应的接口要求。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  系统分级与组成
3．2．1  综合布线电缆布线系统的分级与类别划分应符合表3．2．1的规定。
表3．2．1  电缆布线系统的分级与类别
注：5、6、6
A
、7、7
A
类布线系统应能支持向下兼容的应用。
3．2．2  布线系统信道应由长度不大于90m的水平缆线、10m的跳线和设备缆线及最多4个连接器件组成，永久链路则应由长度不大于90m水平缆线及最多3个连接器件组成(图3．2．2)。
图3．2．2  布线系统信道、永久链路、CP链路构成
3．2．3  光纤信道应分为OF-300、OF-500和OF-2000三个等级，各等级光纤信道应支持的应用长度不应小于300m、500m及2000m。
3．2．4  光纤信道构成方式应符合下列规定：
1  水平光缆和主干光缆可在楼层电信间的光配线设备(FD)处经光纤跳线连接构成信道(图3．2．4-1)。
图3．2．4-1  光纤信道构成1
2  水平光缆和主干光缆可在楼层电信间处经接续(熔接或机械连接)互通构成光纤信道(图3．2．4-2)。
图3．2．4-2  光纤信道构成2
3  电信间可只作为主干光缆或水平光缆的路径场所(图3．2．4-3)。
3．2．5  当工作区用户终端设备或某区域网络设备需直接与公用通信网进行互通时，宜将光缆从工作区直接布放至电信业务经营者提供的入口设施处的光配线设备。
图3．2．4-3  光纤信道构成3

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  缆线长度划分
3．3．1  主干缆线组成的信道出现4个连接器件时，缆线的长度不应小于15m。
3．3．2  配线子系统信道的最大长度不应大于100m(图3．3．2)，长度应符合表3．3．2的规定。
图3．3．2  配线子系统缆线划分
表3．3．2  配线子系统缆线长度
注：①此处没有设置跳线时，设备缆线的长度不应小于1m。
②此处不采用交叉连接时，设备缆线的长度不应小于1m。
3．3．3  缆线长度计算应符合下列规定：
1  配线子系统(水平)信道长度应符合下列规定：
1)配线子系统信道应由永久链路的水平缆线和设备缆线组成，可包括跳线和CP缆线(图3．3．3-1)。
图3．3．3-1  配线子系统信道连接方式
2)配线子系统信道长度计算方法应符合表3．3．3-1规定。
表3．3．3-1  配线子系统信道长度计算
注：1  计算公式中：H为水平缆线的最大长度(m)，F为楼层配线设备(FD)缆线和跳线及工作区设备缆线总长度(m)，C为集合点(CP)缆线的长度(m)，X为设备缆线和跳线的插入损耗(dB／m)与水平缆线的插入损耗(dB／m)之比，Y为集合点(CP)缆线的插入损耗(dB／m)与水平缆线的插入损耗(dB／m)之比，2和3为余量，以适应插入损耗值的偏离。
2  水平电缆的应用长度会受到工作环境温度的影响。当上作环境温度超过20℃时，屏蔽电缆长度按每摄氏度减少0．2％计算，对非屏蔽电缆长度则按每摄氏度减少0．4％(20℃～40℃)和每摄氏度减少0．6％(＞40℃～60℃)计算。
2  干线子系统信道长度应符合下列规定：
1)干线子系统信道应包括主干缆线、跳线和设备缆线(图3．3．3-2)。
图3．3．3-2  干线子系统信道连接方式
2)干线子系统信道长度计算方法应符合表3．3．3-2的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  系统应用
3．4．1  综合布线系统工程的产品类别及链路、信道等级的确定应综合考虑建筑物的性质、功能、应用网络和业务对传输带宽及缆线长度的要求、业务终端的类型、业务的需求及发展、性能价格、现场安装条件等因素，并应符合表3．4．1的规定。
表3．4．1  布线系统等级与类别的选用
注：①为建筑物其他弱电子系统采用网络端口传送数字信息时的应用。
表3．3．3-2  干线子系统信道长度计算
注：1  计算公式中：B为主干缆线的长度(m)，F为设备缆线与跳线总长度(m)，X为设备缆线的插入损耗(dB／m)与主干缆线的插入损耗(dB／m)之比，3为余量，以适应插入损耗值的偏离。
2 当信道包含的连接点数与图3．3．3-2所示不同，当连接点大于或小于6个时，线缆敷设长度应减少或增加。减少与增加缆线长度的原则为：5类电缆，按每个连接点对应2m计；6类、6
A
类和7类电缆，按每个连接点对应1m计。而且宜对NEXT、RL和ACR-F予以验证。
3  主干电缆(连接FD～BD、BD～BD、FD～CD、BD～CD)的应用长度会受到工作环境温度的影响。当工作环境的温度超过20℃时，屏蔽电缆长度按每摄氏度减少0．2％计算，对非屏蔽电缆长度则按每摄氏度减少0．4％(20℃～40℃)和每摄氏度减少0．6％(＞40℃～60℃)计算。
3．4．2  同一布线信道及链路的缆线、跳线和连接器件应保持系统等级与阻抗的一致性。
3．4．3  综合布线系统光纤信道应采用标称波长为850nm和1300nm的多模光纤(OM1、OM2、OM3、OM4)，标称波长为1310nm和1550nm(OS1)，1310nm、1383nm和1550nm(OS2)的单模光纤。
3．4．4  单模和多模光缆的选用应符合网络的构成方式、业务的互联方式、以太网交换机端口类型及网络规定的光纤应用传输距离。在楼内宜采用多模光缆，超过多模光纤支持的应用长度或需直接与电信业务经营者通信设施相连时应采用单模光缆。
3．4．5  配线设备之间互连的跳线宜选用产业化制造的产品，跳线的类别应符合综合布线系统的等级要求。在应用电话业务时宜选用双芯对绞电缆。
3．4．6  工作区信息点为电端口时应采用8位模块通用插座，光端口应采用SC或LC光纤连接器件及适配器。
3．4．7 FD、BD、CD配线设备应根据支持的应用、世务、布线的等级、产品的性能指标选用，并应符合下列规定：
1  应用于数据业务时，电缆配线模块应采用8位模块通用插座。
2  应用于语音业务时，FD干线侧及BD、CD处配线模块应选用卡接式配线模块(多对、25对卡接式模块及回线型卡接模块)，FD水平侧配线模块应选用8位模块通用插座。
3  光纤配线模块应采用单工或双工的SC或LC光纤连接器件及适配器。
4  主干光缆的光纤容量较大时，可采用预端接光纤连接器件(MPO)互通。
3．4．8 CP集合点安装的连接器件应选用卡接式配线模块或8位模块通用插座或各类光纤连接器件和适配器。
3．4．9  综合布线系统产品的选用应考虑缆线与器件的类型、规格、尺寸对安装设计与施工造成的影响。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 屏蔽布线系统
3．5．1 屏蔽布线系统的选用应符合下列规定：
1 当综合布线区域内存在的电磁干扰场强高于3V／m时，宜采用屏蔽布线系统。
2 用户对电磁兼容性有电磁干扰和防信息泄漏等较高的要求时，或有网络安全保密的需要时，宜采用屏蔽布线系统。
3 安装现场条件无法满足对绞电缆的间距要求时，宜采用屏蔽布线系统。
4 当布线环境温度影响到非屏蔽布线系统的传输距离时，宜采用屏蔽布线系统。
3．5．2 屏蔽布线系统应选用相互适应的屏蔽电缆和连接器件，采用的电缆、连接器件、跳线、设备电缆都应是屏蔽的，并应保持信道屏蔽层的连续性与导通性。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  开放型办公室布线系统
3．6．1  对于办公楼、综合楼等商用建筑物或公共区域大开间的场地，宜按开放型办公室综合布线系统要求进行设计。
3．6．2  采用多用户信息插座(MUTO)时，每一个多用户插座宜能支持12个工作区所需的8位模块通用插座，并宜包括备用量。
3．6．3  各段电缆长度应符合表3．6．3的规定，其中，C、W取值应按下列公式进行计算：
式中：C――工作区设备电缆、电信间跳线及设备电缆的总长度；
H――水平电缆的长度，(H＋C)≤100m；
T――电信间内跳线和设备电缆长度；
W――工作区设备电缆的长度；
D――调整系数，对24号线规D取为0．2，对26号线规D取为0．5。
表3．6．3  各段电缆长度限值
3．6．4  采用集合点(CP)时，集合点配线设备与FD之间水平缆线的长度不应小于15m，并应符合下列规定：
1  集合点配线设备容量宜满足12个工作区信息点的需求。
2  同一个水平电缆路由中不应超过一个集合点(CP)。
3  从集合点引出的CP电缆应终接于工作区的8位模块通用插座或多用户信息插座。
4  从集合点引出的CP光缆应终接于工作区的光纤连接器。
3．6．5  多用户信息插座和集合点的配线箱体应安装于墙体或柱子等建筑物固定的永久位置。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  工业环境布线系统
3．7．1  在高温、潮湿、电磁干扰、撞击、振动、腐蚀气体、灰尘等恶劣环境中应采用工业环境布线系统，并应支持语音、数据、图像、视频、控制等信息的传递。
3．7．2  工业环境布线系统设置应符合下列规定：
1  工业级连接器件应使用于工业环境中的生产区、办公区或控制室与生产区之间的交界场所，也可应用于室外环境。
2  在工业设备较为集中的区域应设置现场配线设备。
3 工环境中的配线设备应根据环境条件确定防护等级。
3．7．3  工业环境布线系统应由建筑群子系统、干线子系统、配线子系统、中间配线子系统组成(图3．7．3)。
图3．7．3  工业环境布线系统架构
3．7．4  工业环境布线系统的各级配线设备之间宜设置备份或互通的路由，并应符合下列规定：
1  建筑群CD与每一个建筑物BD之间应设置双路由，其中1条应为备份路由。
2  不同的建筑物BD与BD、本建筑BD与另一栋建筑FD之间可设置互通的路由。
3  本建筑物不同楼层FD与FD、本楼层FD与另一楼层ID之间可设置互通路由。
4  楼层内ID与ID、ID与非本区域的TO之间可设置互通的路由。
3．7．5  布线信道中含有中间配线子系统时，网络设备与ID配线模块之间应采用交叉或互连的连接方式。
3．7．6  在工程应用中，工业环境的布线系统应山光纤信道和对绞电缆信道构成(图3．7．6)，并应符合下列规定：
图3．7．6  工业环境布线系统光纤信道与电缆信道构成
1  中间配线设备ID至工作区TO信息点之间对绞电缆信道应采用符合D、E、E
A
、F、F
A
等级的5、6、6
A
、7、7
A
布线产品。布线等级不应低于D级。
2  光纤信道可分为塑料光纤信道OF-25、OF-50、OF-100、OF-200，石英多模光纤信道OF-00、OF-300、OF-500及单模光纤信道OF-2000、OF-5000、OF-10000的信道等级。
3．7．7  中间配线设备ID处跳线与设备缆线的长度应符合表3．7．7的规定。
表3．7．7  设备缆线与跳线长度
注：①此处没有设置跳线时，设备缆线的长度不应小于1m。
3．7．8   工业环境布线系统中间配线子系统设计应符合下列规定：
1  中间配线子系统信道应包括水平缆线、跳线和设备缆线(图3．7．8)。
图3．7．8  中间配线子系统构成
2  中间配线子系统链路长度计算应符合表3．7．8的规定。
表3．7．8  中间配线子系统链路长度计算
注：1  计算公式中：H为中间配线子系统电缆的长度(m)；F为工作区设备缆线及ID处的设备缆线与跳线总长度(m)；X为设备缆线的插入损耗(dB／m)与水平缆线的插入损耗(dB／m)之比；3为余量，以适应插入损耗值的偏离。
2 H的应用长度会受到工作环境温度的影响。当工作环境温度超过20℃时，屏蔽电缆长度按每摄氏度减少0．2％计算，非屏蔽电缆长度则按每摄氏度减少0．4％(20℃～40℃)和每摄氏度减少0．6％(＞40℃～60℃)计算。
3  中间配线子系统信道长度不应大于100m；中间配线子系统链路长度不应大于90m；设备电缆和跳线的总长度不应大于10m，大于10m时中间配线子系统水平缆线的长度应适当减少；跳线的长度不应大于5m。
3．7．9  工业环境布线系统干线子系统设计应符合下列规定：
1  干线子系统信道连接方式及链路长度计算应符合本规范第3．3．3条第2款的规定。
2  对绞电缆的干线子系统可采用D、E、E
A
、F、F
A
的布线等级。干线子系统信道长度不应大于100m，存在4个连接点时长度不应小于15m。
3  光纤信道的等级及长度应符合表3．7．9的规定。
表3．7．9  光纤信道长度

=== 来源章节: 038.htm ===

3．8  综合布线在弱电系统中的应用
3．8．1  综合布线系统应支持具有TCP／IP通信协议的视频安防监控系统、出入口控制系统、停车库(场)管理系统、访客对讲系统、智能卡应用系统，建筑设备管理系统、能耗计量及数据远传系统、公共广播系统、信息导引(标识)及发布系统等弱电系统的信息传输。
3．8．2  综合布线系统支持弱电各子系统应用时，应满足各子系统提出的下列条件：
1  传输带宽与传输速率；
2  缆线的应用传输距离；
3  设备的接口类型；
4  屏蔽与非屏蔽电缆及光缆布线系统的选择条件；
5  以太网供电(POE)的供电方式及供电线对实际承载的电流与功耗；
6  各弱电子系统设备安装的位置、场地面积和工艺要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  光纤到用户单元通信设施
4．1  一般规定
4．1．1  在公用电信网络已实现光纤传输的地区，建筑物内设置用户单元时，通信设施工程必须采用光纤到用户单元的方式建设。
4．1．2  光纤到用户单元通信设施工程的设计必须满足多家电信业务经营者平等接入、用户单元内的通信业务使用者可自由选择电信业务经营者的要求。
4．1．3  新建光纤到用户单元通信设施工程的地下通信管道、配线管网、电信间、设备间等通信设施，必须与建筑工程同步建设。
4．1．4  用户接入点应是光纤到用户单元工程特定的一个逻辑点，设置应符合下列规定：
1  每一个光纤配线区应设置一个用户接入点；
2  用户光缆和配线光缆应在用户接入点进行互联；
3  只有在用户接入点处可进行配线管理；
4  用户接入点处可设置光分路器。
4．1．5  通信设施工程建设应以用户接入点为界面，电信业务经营者和建筑物建设方各自承担相关的工程量。工程实施应符合下列规定：
1  规划红线范围内建筑群通信管道及建筑物内的配线管网应由建筑物建设方负责建设。
2  建筑群及建筑物内通信设施的安装空间及房屋(设备间)应由建筑物建设方负责提供。
3  用户接入点设置的配线设备建设分工应符合下列规定：
1)电信业务经营者和建筑物建设方共用配线箱时，由建设方提供箱体并安装，箱体内连接配线光缆的配线模块应由电信业务经营者提供并安装，连接用户光缆的配线模块应由建筑物建设方提供并安装；
2)电信业务经营者和建筑物建设方分别设置配线柜时，应各自负责机柜及机柜内光纤配线模块的安装。
4  配线光缆应由电信业务经营者负责建设，用户光缆应由建筑物建设方负责建设，光跳线应由电信业务经营者安装。
5  光分路器及光网络单元应由电信业务经营者提供。
6  用户单元信息配线箱及光纤适配器应由建筑物建设方负责建设。
7  用户单元区域内的配线设备、信息插座、用户缆线应由单元内的用户或房屋建设方负责建设。
4．1．6  地下通信管道的设计应与建筑群及园区其他设施的地下管线进行整体布局，并应符合下列规定：
1  应与光交接箱引上管相衔接。
2  应与公用通信网管道互通的人(手)孔相衔接。
3  应与电力管、热力管、燃气管、给排水管保持安全的距离。
4  应避开易受到强烈震动的地段。
5  应敷设在良好的地基上。
6  路由宜以建筑群设备间为中心向外辐射，应选择在人行道、人行道旁绿化带或车行道下。
7  地下通信管道的设计应符合现行国家标准《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  用户接入点设置
4．2．1  每一个光纤配线区所辖用户数量宜为70个～300个用户单元。
4．2．2  光纤用户接入点的设置地点应依据不同类型的建筑形成的配线区以及所辖的用户密度和数量确定，并应符合下列规定：
1  当单栋建筑物作为1个独立配线区时，用户接入点应设于本建筑物综合布线系统设备间或通信机房内，但电信业务经营者应有独立的设备安装空间(图4．2．2-1)。
图4．2．2-1  用户接入点设于单栋建筑物内设备间
2  当大型建筑物或超高层建筑物划分为多个光纤配线区时，用户接入点应按照用户单元的分布情况均匀地设于建筑物不同区域的楼层设备间内(图4．2．2-2)。
图4．2．2-2  用户接入点设于建筑物楼层区域共用设备间
3  当多栋建筑物形成的建筑群组成1个配线区时，用户接入点应设于建筑群物业管理中心机房、综合布线设备间或通信机房内，但电信业务经营者应有独立的设备安装空间(图4．2．2-3)。
图4．2．2-3  用户接入点设于建筑群物业管理中心机房或综合布线设备间或通信机房
4  每一栋建筑物形成的1个光纤配线区并且用户单元数量不大于30个(高配置)或70个(低配置)时，用户接入点应设于建筑物的进线间或综合布线设备间或通信机房内，用户接入点应采用设置共用光缆配线箱的方式，但电信业务经营者应有独立的设备安装空间(图4．2．2-4)。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  配置原则
4．3．1  建筑红线范围内敷设配线光缆所需的室外通信管道管孔与室内管槽的容量、用户接入点处预留的配线设备安装空间及设备间的面积均应满足不少于3家电信业务经营者通信业务接入的需要。
图4．2．2-4  用户接入点设于进线间或综合布线设备间或通信机房
4．3．2  光纤到用户单元所需的室外通信管道与室内配线管网的导管与槽盒应单独设置，管槽的总容量与类型应根据光缆敷设方式及终期容量确定，并应符合下列规定：
1  地下通信管道的管孔应根据敷设的光缆种类及数量选用，宜选用单孔管、单孔管内穿放子管及栅格式塑料管。
2  每一条光缆应单独占用多孔管中的一个管孔或单孔管内的一个子管。
3  地下通信管道宜预留不少于3个备用管孔。
4  配线管网导管与槽盒尺寸应满足敷设的配线光缆与用户光缆数量及管槽利用率的要求。
4．3．3  用户光缆采用的类型与光纤芯数应根据光缆敷设的位置、方式及所辖用户数计算，并应符合下列规定：
1  用户接入点至用户单元信息配线箱的光缆光纤芯数应根据用户单元用户对通信业务的需求及配置等级确定，配置应符合表4．3．3的规定。
表4．3．3  光纤与光缆配置
配置
光纤（芯）
光缆（根）
备注
高配置
2
2
考虑光纤与光缆的备份
低配置
2
1
考虑光纤的备份
2  楼层光缆配线箱至用户单元信息配线箱之间应采用2芯光缆。
3  用户接入点配线设备至楼层光缆配线箱之间应采用单根多芯光缆，光纤容量应满足用户光缆总容量需要，并应根据光缆的规格预留不少于10％的余量。
4．3．4  用户接入点外侧光纤模块类型与容量应按引入建筑物的配线光缆的类型及光缆的光纤芯数配置。
4．3．5  用户接入点用户侧光纤模块类型与容量应按用户光缆的类型及光缆的光纤芯数的50％或工程实际需要配置。
4．3．6  设备间面积不应小于10m
2
。
4．3．7  每一个用户单元区域内应设置1个信息配线箱，并应安装在柱子或承重墙上不被变更的建筑物部位。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  缆线与配线设备的选择
4．4．1  光缆光纤选择应符合下列规定：
1  用户接入点至楼层光纤配线箱(分纡箱)之间的室内用户光缆应采用G．652光纤。
2  楼层光缆配线箱(分纤箱)至用户单元信息配线箱之间的室内用户光缆应采用G．657光纤。
4．4．2  室内外光缆选择应符合下列规定：
1  室内光缆宜采用干式、非延燃外护层结构的光缆。
2  室外管道至室内的光缆宜采用干式、防潮层、非延燃外护层结构的室内外用光缆。
4．4．3  光纤连接器件宜采用SC和LC类型。
4．4．4  用户接入点应采用机柜或共用光缆配线箱，配置应符合下列规定：
1  机柜宜采用600mm或800mm宽的19″标准机柜。
2  共用光缆配线箱体应满足不少于144芯光纤的终接。
4．4．5  用户单元信息配线箱的配置应符合下列规定：
1  配线箱应根据用户单元区域内信息点数量、引入缆线类型、缆线数量、业务功能需求选用。
2  配线箱箱体尺寸应充分满足各种信息通信设备摆放、配线模块安装、光缆终接与盘留、跳线连接、电源设备和接地端子板安装以及业务应用发展的需要。
3  配线箱的选用和安装位置应满足室内用户无线信号覆盖的需求。
4  当超过50V的交流电压接入箱体内电源插座时，应采取强弱电安全隔离措施。
5  配线箱内应设置接地端子板，并应与楼层局部等电位端子板连接。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  传输指标
4．5．1  用户接入点用户侧配线设备至用户单元信息配线箱的光纤链路全程衰减限值可按下式计算：
式中：β――用户接入点用户侧配线设备至用户单元信息配线箱光纤链路衰减(dB)；
α
f
――光纤衰减常数(dB／km)，在1310nm波长窗口时，采用G．652光纤时为0．36dB／km，采用G．657光纤时为0．38dB／km～0．4dB／km；
L
max
――用户接入点用户侧配线设备至用户单元信息配线箱光纤链路最大长度(km)；
N――用户接入点用户侧配线设备至用户单元信息配线箱光纤链路中熔接的接头数量；
2――光纤链路光纤终接数(用户光缆两端)；
α
j
――光纤接头损耗系数，采用热熔接方式时为0．06dB／个，采用冷接方式时为0．1dB／个。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  系统配置设计
5．1  工作区
5．1．1  工作区适配器的选用应符合下列规定：
1  设备的连接插座应与连接电缆的插头匹配，不同的插座与插头之间互通时应加装适配器。
2  在连接使用信号的数模转换、光电转换、数据传输速率转换等相应的装置时，应采用适配器。
3  对于网络规程的兼容，应采用协议转换适配器。
4  各种不同的终端设备或适配器均应安装在工作区的适当位置，并应考虑现场的电源与接地。
5．1．2  每个工作区的服务面积应按不同的应用功能确定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  配线子系统
5．2．1  配线子系统应根据工程提出的近期和远期终端设备的设置要求、用户性质、网络构成及实际需要确定建筑物各层需要安装信息插座模块的数量及其位置，配线应留有发展余地。
5．2．2  配线子系统水平缆线采用的非屏蔽或屏蔽4对对绞电缆、室内光缆应与各工作区光、电信息插座类型相适应。
5．2．3  电信间FD(设备间BD、进线间CD)处，通信缆线和计算机网络设备与配线设备之间的连接方式应符合下列规定：
1  在FD、BD、CD处，电话交换系统配线设备模块之间宜采用跳线互连(图5．2．3 -1)。
2  计算机网络设备与配线设备的连接方式应符合下列规定：
1)在FD、BD、CD处，计算机网络设备与配线设备模块之间宜经跳线交叉连接(图5．2．3-2)。
图5．2．3-1  电话交换系统中缆线与配线设备间连接方式
图5．2．3-2  交叉连接方式
2)在FD、BD、CD处，计算机网络设备与配线设备模块之间可经设备缆线互连(图5．2．3-3)。
图5．2．3-3  互连方式
5．2．4  每一个工作区信息插座模块数量不宜少于2个，并应满足各种业务的需求。
5．2．5  底盒数量应由插座盒面板设置的开口数确定，并应符合下列规定：
1  每一个底盒支持安装的信息点(RJ45模块或光纤适配器)数量不宜大于2个。
2  光纤信息插座模块安装的底盒大小与深度应充分考虑到水平光缆(2芯或4芯)终接处的光缆预留长度的盘留空间和满足光缆对弯曲半径的要求。
3  信息插座底盒不应作为过线盒使用。
5．2．6  工作区的信息插座模块应支持不同的终端设备接入，每一个8位模块通用插座应连接1根4对对绞电缆；每一个双工或2个单工光纤连接器件及适配器应连接1根2芯光缆。
5．2．7  从电信间至每一个工作区的水平光缆宜按2芯光缆配置。至用户群或大客户使用的工作区域时，备份光纤芯数不应小于2芯，水平光缆宜按4芯或2根2芯光缆配置。
5．2．8  连接至电信间的每一根水平缆线均应终接于FD处相应的配线模块，配线模块与缆线容量相适应。
5．2．9  电信间FD主干侧各类配线模块应根据主干缆线所需容量要求、管理方式及模块类型和规格进行配置。
5．2．10  电信间FD采用的设备缆线和各类跳线宜根据计算机网络设备的使用端口容量和电话交换系统的实装容量、业务的实际需求或信息点总数的比例进行配置，比例范围宜为25％～50％。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  干线子系统
5．3．1  干线子系统所需要的对绞电缆根数、大对数电缆总对数及光缆光纤总芯数，应满足工程的实际需求与缆线的规格，并应留有备份容量。
5．3．2  干线子系统主干缆线宜设置电缆或光缆备份及电缆与光缆互为备份的路由。
5．3．3  当电话交换机和计算机设备设置在建筑物内不同的设备间时，宜采用不同的主干缆线来分别满足语音和数据的需要。
5．3．4  在建筑物若干设备间之间，设备间与进线间及同一层或各层电信间之间宜设置干线路由。
5．3．5  主干电缆和光缆所需的容量要求及配置应符合下列规定：
1  对语音业务，大对数主干电缆的对数应按每1个电话8位模块通用插座配置1对线，并应在总需求线对的基础上预留不小于10％的备用线对。
2  对数据业务，应按每台以太网交换机设置1个主干端口和1个备份端口配置。当主干端口为电接口时，应按4对线对容量配置，当主干端口为光端口时，应按1芯或2芯光纤容量配置。
3  当工作区至电信间的水平光缆需延伸至设备间的光配线设备(BD／CD)时，主干光缆的容量应包括所延伸的水平光缆光纤的容量。
4  建筑物配线设备处各类设备缆线和跳线的配置应符合本规范第5．2．10条的规定。
5．3．6  设备间配线设备(BD)所需的容量要求及配置应符合下列规定：
1  主干缆线侧的配线设备容量应与主干缆线的容量相一致。
2  设备侧的配线设备容量应与设备应用的光、电主干端口容量相一致或与干线侧配线设备容量相同。
3  外线侧的配线设备容量应满足引入缆线的容量需求。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  建筑群子系统
5．4．1  建筑群配线设备(CD)内线侧的容量应与各建筑物引入的建筑群主干缆线容量一致。
5．4．2  建筑群配线设备(CD)外线侧的容量应与建筑群外部引入的缆线的容量一致。
5．4．3  建筑群配线设备各类设备缆线和跳线的配置应符合本规范第5．2．10条的规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  入口设施
5．5．1  建筑群主干电缆和光缆、公用网和专用网电缆、光缆等室外缆线进入建筑物时，应在进线间由器件成端转换成室内电缆、光缆。缆线的终接处设置的入口设施外线侧配线模块应按出入的电、光缆容量配置。
5．5．2  综合布线系统和电信业务经营者设置的入口设施内线侧配线模块应与建筑物配线设备(BD)或建筑群配线设备(CD)之间敷设的缆线类型和容量相匹配。
5．5．3  进线间的缆线引入管道管孔数量应满足建筑物之间、外部接入各类信息通信业务、建筑智能化业务及多家电信业务经营者缆线接入的需求，并应留有不少于4孔的余量。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  管理系统
5．6．1  对设备间、电信间、进线间和工作区的配线设备、缆线、信息点等设施，应按一定的模式进行标识和记录，并应符合下列规定：
1  综合布线系统工程宜采用计算机进行文档记录与保存，简单且规模较小的综合布线系统工程可按图纸资料等纸质文档进行管理。文档应做到记录准确、及时更新、便于查阅，文档资料应实现汉化。
2  综合布线的每一电缆、光缆、配线设备、终接点、接地装置、管线等组成部分均应给定唯一的标识符，并应设置标签。标识符应采用统一数量的字母和数字等标明。
3  电缆和光缆的两端均应标明相同的标识符。
4  设备间、电信间、进线间的配线设备宜采用统一的色标区别各类业务与用途的配线区。
5  综合布线系统工程应制订系统测试的记录文档内容。
5．6．2  所有标签应保持清晰，并应满足使用环境要求。
5．6．3  综合布线系统工程规模较大以及用户有提高布线系统维护水平和网络安全的需要时，宜采用智能配线系统对配线设备的端口进行实时管理，显示和记录配线设备的连接、使用及变更状况。并应具备下列基本功能：
1  实时智能管理与监测布线跳线连接通断及端口变更状态；
2  以图形化显示为界面，浏览所有被管理的布线部位；
3  管理软件提供数据库检索功能；
4  用户远程登录对系统进行远程管理；
5  管理软件对非授权操作或链路意外中断提供实时报警。
5．6．4  综合布线系统相关设施的工作状态信息应包括设备和缆线的用途、使用部门、组成局域网的拓扑结构、传输信息速率、终端设备配置状况、占用器件编号、色标、链路与信道的功能和各项主要指标参数及完好状况、故障记录等信息，还应包括设备位置和缆线走向等内容。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  性能指标
6．1  缆线与连接器件性能指标
6．1．1 D级、E级、F级的对绞电缆布线信道器件的标称阻抗应为100Ω，A级、B级、C级可为100Ω或120Ω。
6．1．2  对绞电缆基本电气特性应符合下列规定：
1  信道每个线对中的两个导体之间的d．c．环路电阻不平衡度对所有类别不应超过3％。
2  电缆在所有的温度下应用时，D、E、E
A
、F、F
A
级信道每一导体最小载流量应为0．175A(d．c．)。
3  布线系统在工作环境温度下，D、E、E
A
、F、F
A
级信道应支持任意导体之间72V(d．c．)的工作电压。
4  布线系统在工作环境温度下，D、E、E
A
、F、F
A
级信道每个线对应支持承载10W的功率。
5  对绞电缆的性能指标参数应包括衰减、等电平远端串音衰减、等电平远端串音衰减功率和、衰减远端串音比、衰减远端串音比功率和、耦合衰减、转移阻抗、不平衡衰减(近端)、近端串音功率和、外部串音(E
A
、F
A
)。
6  2m、5m对绞电缆跳线的指标参数值应包括回波损耗、近端串音。
6．1．3  对绞电缆连接器件基本电气特性应符合下列规定：
1  配线设备模块工作环境的温度应为―10℃～＋60℃。
2  应具有唯一的标记或颜色。
3  连接器件应支持0．4mm～0．8mm线径导体的连接。
4  连接器件的插拔率不应小于500次。
5  器件连接应符合下列规定：
1)RJ45 8位模块通用插座可按568A或568B的方式进行连接(图6．1．3-1)。
图6．1．3-1 8位模块式通用插座连接
注：G(Green)-绿；BL(Blue)-蓝；BR(Brown)-棕；W(White)-白；0(Orange)-橙
2)4对对绞电缆与非RJ45模块终接时，应按线序号和组成的线对进行卡接(图6．1．3-2、图6．1．3-3)。
图6．1．3-2 7类和7
A
类模块插座连接(正视)方式1
图6．1．3-3 7类和7
A
类插座连接(正视)方式2
6  连接器件的性能指标参数应包括回波损耗、插入损耗、近端串音、近端串音功率和、远端串音、远端串音功率和、输入阻抗、不平衡输入阻抗、载流量、时延、时延偏差、横向转换损耗、横向转换转移损耗、耦合衰减(屏蔽布线)、转移阻抗(屏蔽布线)、绝缘电阻、外部近端串音功率和、外部远端串音功率和。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  系统性能指标
6．2．1  划绞电缆布线系统永久链路、CP链路及信道的回波损耗、插入损耗、近端串音、近端串音功率和、衰减远端串音比、衰减远端串音比功率和、衰减近端串音比、衰减近端串音比功率和、直流环路电阻、时延、时延偏差、外部近端串音功率和、外部远端串音比功率和等性能指标参数的规定值应符合本规范附录A的规定。
6．2．2  在工程的安装设计中应考虑综合布线系统产品的缆线结构、直径、材料、承受拉力、弯曲半径等机械性能指标。
6．2．3  光纤布线系统OF-300、OF-500、OF-2000各等级的光纤信道衰减值应符合本规范附录A的规定。
6．2．4  工业环境布线系统性能指标应符合下列规定：
1  电缆布线系统的性能指标应包括回波衰耗、插入损耗、近端串音、近端串音功率和、衰减串音比、衰减串音比功率和、等电平远端串音衰减、等电平远端串音衰减功率和、传播时延、时延偏差、直流环路电阻、长度、连接正确性、导通性能。
2  光纤布线系统的性能指标应包括光衰耗、模式带宽、传播时延、长度、连接极性。
6．2．5  对绞电缆布线系统应用在工业以太网、POE及高速信道的情况下，还应考虑横向转换损耗、两端等效横向转换损耗、不平衡电阻、耦合衰减等屏蔽特性指标。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  安装工艺要求
7．1  工作区
7．1．1  工作区信息插座的安装应符合下列规定：
1  暗装在地面上的信息插座盒应满足防水和抗压要求。
2  工业环境中的信息插座可带有保护壳体。
3  暗装或明装在墙体或柱子上的信息插座盒底距地高度宜为300mm。
4  安装在工作台侧隔板面及临近墙面上的信息插座盒底距地宜为1．0m。
5  信息插座模块宜采用标准86系列面板安装，安装光纤模块的底盒深度不应小于60mm。
7．1．2  工作区的电源应符合下列规定：
1  每个工作区宜配置不少于2个单相交流220V／10A电源插座盒。
2  电源插座应选用带保护接地的单相电源插座。
3  工作区电源插座宜嵌墙暗装，高度应与信息插座一致。
7．1．3 CP集合点箱体、多用户信息插座箱体宜安装在导管的引入侧及便于维护的柱子及承重墙上等处，箱体底边距地高度宜为500mm，当在墙体、柱子的上部或吊顶内安装时，距地高度不宜小于1800mm。
7．1．4  每个用户单元信息配线箱附近水平70mm～150mm处，宜预留设置2个单相交流220V／10A电源插座，并应符合下列规定：
1  每个电源插座的配电线路均应装设保护电器，电源插座宜嵌墙暗装，底部距地高度应与信息配线箱一致。
2  用户单元信息配线箱内应引入单相交流220V电源。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  电信间
7．2．1  电信间的设计应符合下列规定：
1  电信间数量应按所服务楼层面积及工作区信息点密度与数量确定。
2  同楼层信息点数量不大于400个时，宜设置1个电信间；当楼层信息点数量大于400个时，宜设置2个及以上电信间。
3  楼层信息点数量较少，且水平缆线长度在90m范围内时，可多个楼层合设一个电信间。
7．2．2  当有信息安全等特殊要求时，应将所有涉密的信息通信网络设备和布线系统设备等进行空间物理隔离或独立安放在专用的电信间内，并应设置独立的涉密机柜及布线管槽。
7．2．3  电信间内，信息通信网络系统设备及布线系统设备宜与弱电系统布线设备分设在不同的机柜内。当各设备容量配置较少时，亦可在同一机柜内作空间物理隔离后安装。
7．2．4  各楼层电信间、竖向缆线管槽及对应的竖井宜上下对齐。
7．2．5  电信间内不应设置与安装的设备无关的水、风管及低压配电缆线管槽与竖井。
7．2．6  根据工程中配线设备与以太网交换机设备的数量、机柜的尺寸及布置，电信间的使用面积不应小于5m
2
。当电信间内需设置其他通信设施和弱电系统设备箱柜或弱电竖井时，应增加使用面积。
7．2．7  电信间室内温度应保持在10℃～35℃，相对湿度应保持在20％～80％之间。当房间内安装有源设备时，应采取满足信息通信设备可靠运行要求的对应措施。
7．2．8  电信间应采用外开防火门，房门的防火等级应按建筑物等级类别设定。房门的高度不应小于2．0m，净宽不应小于0．9m。
7．2．9  电信间内梁下净高不应小于2．5m。
7．2．10  电信间的水泥地面应高出本层地面不小于100mm或设置防水门槛。室内地面应具有防潮、防尘、防静电等措施。
7．2．11  电信间应设置不少于2个单相交流220V／10A电源插座盒，每个电源插座的配电线路均应装设保护器。设备供电电源应另行配置。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  设备间
7．3．1  设备间设置的位置应根据设备的数量、规模、网络构成等因素综合考虑。
7．3．2  每栋建筑物内应设置不小于1个设备间，并应符合下列规定：
1  当电话交换机与计算机网络设备分别安装在不同的场地、有安全要求或有不同业务应用需要时，可设置2个或2个以上配线专用的设备间。
2  当综合布线系统设备间与建筑内信息接入机房、信息网络机房、用户电话交换机房、智能化总控室等合设时，房屋使用空间应作分隔。
7．3．3  设备间内的空间应满足布线系统配线设备的安装需要，其使用面积不应小于10m
2
。当设备间内需安装其他信息通信系统设备机柜或光纤到用户单元通信设施机柜时，应增加使用面积。
7．3．4  设备间的设计应符合下列规定：
1  设备间宜处于干线子系统的中间位置，并应考虑主干缆线的传输距离、敷设路由与数量。
2  设备间宜靠近建筑物布放主干缆线的竖井位置。
3  设备间宜设置在建筑物的首层或楼上层。当地下室为多层时，也可设置在地下一层。
4  设备间应远离供电变压器、发动机和发电机、X射线设备、无线射频或雷达发射机等设备以及有电磁干扰源存在的场所。
5  设备间应远离粉尘、油烟、有害气体以及存有腐蚀性、易燃、易爆物品的场所。
6  设备间不应设置在厕所、浴室或其他潮湿、易积水区域的正下方或毗邻场所。
7  设备间室内温度应保持在10℃～35℃，相对湿度应保持在20％～80％之间，并应有良好的通风。当室内安装有源的信息通信网络设备时，应采取满足设备可靠运行要求的对应措施。
8  设备间内梁下净高不应小于2．5m。
9  设备间应采用外开双扇防火门。房门净高不应小于2．0m，净宽不应小于1．5m。
10  设备间的水泥地面应高出本层地面不小于100mm或设置防水门槛。
11  室内地面应具有防潮措施。
7．3．5  设备间应防止有害气体侵入，并应有良好的防尘措施，尘埃含量限值宜符合表7．3．5的规定。
表7．3．5  尘埃限值
尘埃颗粒的最大直径（μm）
0.5
1
3
5
灰尘颗粒的最大浓度（粒子数/m
3
）
1.4×10
7
7×10
5
2.4×10
5
1.3×10
5
7．3．6  设备间应设置不少于2个单相交流220V／10A电源插座盒，每个电源插座的配电线路均应装设保护器。设备供电电源应另行配置。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  进线间
7．4．1  进线间内应设置管道入口，入口的尺寸应满足不少于3家电信业务经营者通信业务接入及建筑群布线系统和其他弱电子系统的引入管道管孔容量的需求。
7．4．2  在单栋建筑物或由连体的多栋建筑物构成的建筑群体内应设置不少于1个进线间。
7．4．3  进线间应满足室外引入缆线的敷设与成端位置及数量、缆线的盘长空间和缆线的弯曲半径等要求，并应提供安装综合布线系统及不少于3家电信业务经营者入口设施的使用空间及面积。进线间面积不宜小于10m
2
。
7．4．4  进线间宜设置在建筑物地下一层临近外墙、便于管线引入的位置，其设计应符合下列规定：
1  管道入口位置应与引入管道高度相对应。
2  进线间应防止渗水，宜在室内设置排水地沟并与附近设有抽排水装置的集水坑相连。
3  进线间应与电信业务经营者的通信机房，建筑物内配线系统设备间、信息接入机房、信息网络机房、用户电话交换机房、智能化总控室等及垂直弱电竖井之间设置互通的管槽。
4  进线间应采用相应防火级别的外开防火门，门净高不应小于2．0m，净宽不应小于0．9m。
5  进线间宜采用轴流式通风机通风，排风量应按每小时不小于5次换气次数计算。
7．4．5  与进线间安装的设备无关的管道不应在室内通过。
7．4．6  进线间安装信息通信系统设施应符合设备安装设计的要求。
7．4．7  综合布线系统进线间不应与数据中心使用的进线间合设，建筑物内各进线间之间应设置互通的管槽。
7．4．8  进线间应设置不少于2个单相交流220V／10A电源插座盒，每个电源插座的配电线路均应装设保护器。设备供电电源应另行配置。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  导管与桥架安装
7．5．1  布线导管或桥架的材质、性能、规格以及安装方式的选择应考虑敷设场所的温度、湿度、腐蚀性、污染以及自身耐水性、耐火性、承重、抗挠、抗冲击等因素对布线的影响，并应符合安装要求。
7．5．2  缆线敷设在建筑物的吊顶内时，应采用金属导管或槽盒。
7．5．3  布线导管或槽盒在穿越防火分区楼板、墙壁、天花板、隔墙等建筑构件时，其空隙或空闲的部位应按等同于建筑构件耐火等级的规定封堵。塑料导管或槽盒及附件的材质应符合相应阻燃等级的要求。
7．5．4  布线导管或桥架在穿越建筑结构伸缩缝、沉降缝、抗震缝时，应采取补偿措施。
7．5．5  布线导管或槽盒暗敷设于楼板时不应穿越机电设备基础。
7．5．6  暗敷设在钢筋混凝土现浇楼板内的布线导管或槽盒最大外径宜为楼板厚的1／4～1／3。
7．5．7  建筑物室外引入管道设计应符合建筑结构地下室外墙的防水要求。引入管道应采用热浸镀锌厚壁钢管，外径50mm～63．5mm钢管的壁厚度不应小于3mm，外径76mm～114mm钢管的壁厚度不应小于4mm。
7．5．8  建筑物内采用导管敷设缆线时，导管选用应符合下列规定：
1   线路明敷设时，应采用金属管、可挠金属电气导管保护。
2  建筑物内暗敷设时，应采用金属管、可弯曲金属电气导管等保护。
3  导管在地下室各层楼板或潮湿场所敷设时，不应采用壁厚小于2．0mm的热镀锌钢管或重型包塑可弯曲金属导管。
4  导管在二层底板及以上各层钢筋混凝土楼板和墙体内敷设时，可采用壁厚不小于1．5mm的热镀锌钢导管或可弯曲金属导管。
5  在多层建筑砖墙或混凝土墙内竖向暗敷导管时，导管外径不应大于50mm。
6  由楼层水平金属槽盒引入每个用户单元信息配线箱或过路箱的导管，宜采用外径20mm～25mm钢导管。
7  楼层弱电间(电信间)或弱电竖井内钢筋混凝土楼板上，应按竖向导管的根数及规格预留楼板孔洞或预埋外径不小于89mm的竖向金属套管群。
8  导管的连接宜采用专用附件。
7．5．9  槽盒的直线连接、转角、分支及终端处宜采用专用附件连接。
7．5．10  在明装槽盒的路由中设置吊架或支架，宜设置在下列位置：
1  直线段不大于3m及接头处；
2  首尾端及进出接线盒0．5m处；
3  转角处。
7．5．11  布线路由中每根暗管的转弯角不应多于2个，且弯曲角度应大于90°。
7．5．12  过线盒宜设置于导管或槽盒的直线部分，并宜设置在下列位置：
1  槽盒或导管的直线路由每30m处；
2  有1个转弯，导管长度大于20m时；
3  有2个转弯，导管长度不超过15m时；
4  路由中有反向(U形)弯曲的位置。
7．5．13  导管管口伸出地面部分应为25mm～50mm。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6  缆线布放
7．6．1  建筑物内缆线的敷设方式应根据建筑物构造、环境特征、使用要求、需求分布以及所选用导体与缆线的类型、外形尺寸及结构等因素综合确定，并应符合下列规定：
1  水平缆线敷设时，应采用导管、桥架的方式，并应符合下列规定：
1)从槽盒、托盘引出至信息插座．可采用金属导管敷设；
2)吊顶内宜采用金属托盘、槽盒的方式敷设；
3)吊顶或地板下缆线引入至办公家具桌面宜采用垂直槽盒方式及利用家具内管槽敷设；
4)墙体内应采用穿导管方式敷设；
5)大开间地面布放缆线时，根据环境条件宜选用架空地板下或网络地板内的托盘、槽盒方式敷设。
2  干线子系统垂直通道宜选用穿楼板电缆孔、导管或桥架、电缆竖井三种方式敷设。
7．6．2  建筑群之间的缆线宜采用地下管道或电缆沟方式敷设。
7．6．3  明敷缆线应符合室内或室外敷设场所环境特征要求，并应符合下列规定：
1  采用线卡沿墙体、顶棚、建筑物构件表面或家具上直接敷设，固定间距不宜大于1m。
2  缆线不应直接敷设于建筑物的顶棚内、顶棚抹灰层、墙体保温层及装饰板内。
3  明敷缆线与其他管线交叉贴邻时，应按防护要求采取保护隔离措施。
4  敷设在易受机械损伤的场所时，应采用钢管保护。
7．6．4  综合布线系统管线的弯曲半径应符合表7．6．4的规定。
表7．6．4  管线敷设弯曲半径
注：当缆线采用电缆桥架布放时，桥架内侧的弯曲半径不应小于300mm。
7．6．5  缆线布放在导管与槽盒内的管径与截面利用率应符合下列规定：
1  管径利用率和截面利用率应按下列公式计算：
式中：d――缆线外径；
D――管道内径。
式中：A
1
――穿在管内的缆线总截面积；
A――管径的内截面积。
2  弯导管的管径利用率应为40％～50％。
3  导管内穿放大对数电缆或4芯以上光缆时，直线管路的管径利用率应为50％～60％。
4  导管内穿放4对对绞电缆或4芯及以下光缆时，截面利用率应为25％～30％。
5  槽盒内的截面利用率应为30％～50％。
7．6．6  用户光缆敷设与接续应符合下列规定：
1  用户光缆光纤接续宜采用熔接方式。
2  在用户接入点配线设备及信息配线箱内宜采用熔接尾纤方式终接，不具备熔接条件时可采用现场组装光纤连接器件终接。
3  每一光纤链路中宜采用相同类型的光纤连接器件。
4  采用金属加强芯的光缆，金属构件应接地。
5  室内光缆预留长度应符合下列规定：
1)光缆在配线柜处预留长度应为3m～5m；
2)光缆在楼层配线箱处光纤预留长度应为1m～1．5m；
3)光缆在信息配线箱终接时预留长度不应小于0．5m；
4)光缆纤芯不做终接时，应保留光缆施工预留长度。
6  光缆敷设安装的最小静态弯曲半径应符合表7．6．6的规定。
表7．6．6  光缆敷设安装的最小静态弯曲半径
注：D为缆芯处圆形护套外径，H为缆芯处扁形护套短轴的高度。
7．6．7  缆线布放的路由中不应有连接点。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7  设备安装设计
7．7．1  综合布线系统宜采用标准19″机柜，安装应符合下列规定：
1  机柜数量规划应计算配线设备、网络设备、电源设备及理线等设施的占用空间，并考虑设备安装空间冗余和散热需要。
2  机柜单排安装时，前面净空不应小于1000mm，后面及机列侧面净空不应小于800mm；多排安装时，列间距不应小于1200mm。
7．7．2  在公共场所安装配线箱时，暗装箱体底边距地面不宜小于1．5m，明装式箱体底面距地面不宜小于1．8m。
7．7．3  机柜、机架、配线箱等设备的安装宜采用螺栓固定。在抗震设防地区，设备安装应采取减震措施，并应进行基础抗震加固。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  电气防护及接地
8．0．1  综合布线电缆与附近可能产生高电平电磁干扰的电动机、电力变压器、射频应用设备等电器设备之间应保持间距，与电力电缆的间距应符合表8．0．1的规定。
表8．0．1  综合布线电缆与电力电缆的间距(mm)
注：双方都在接地的槽盒中，系指两个不同的线槽，也可在同一线槽中用金属板隔开，且平行长度不大于10m。
8．0．2  室外墙上敷设的综合布线管线与其他管线的间距应符合表8．0．2的规定。
表8．0．2  综合布线管线与其他管线的间距(mm)
8．0．3  综合布线系统应远离高温和电磁干扰的场地，根据环境条件选用相应的缆线和配线设备或采取防护措施，并应符合下列规定：
1  当综合布线区域内存在的电磁干扰场强低于3V／m时，宜采用非屏蔽电缆和非屏蔽配线设备。
2  当综合布线区域内存在的电磁干扰场强高于3V／m，或用户对电磁兼容性有较高要求时，可采用屏蔽布线系统和光缆布线系统。
3  当综合布线路由上存在干扰源，且不能满足最小净距要求时，宜采用金属导管和金属槽盒敷设，或采用屏蔽布线系统及光缆布线系统。
4  当局部地段与电力线或其他管线接近，或接近电动机、电力变压器等干扰源，且不能满足最小净距要求时，可采用金属导管或金属槽盒等局部措施加以屏蔽处理。
8．0．4  在建筑物电信间、设备间、进线间及各楼层信息通信竖井内均应设置局部等电位联结端子板。
8．0．5  综合布线系统应采用建筑物共用接地的接地系统。当必须单独设置系统接地体时，其接地电阻不应大于4Ω。当布线系统的接地系统中存在两个不同的接地体时，其接地电位差不应大于1Vr．m．s。
8．0．6  配线柜接地端子板应采用两根不等长度，且截面不小于6mm
2
的绝缘铜导线接至就近的等电位联结端子板。
8．0．7  屏蔽布线系统的屏蔽层应保持可靠连接、全程屏蔽，在屏蔽配线设备安装的位置应就近与等电位联结端子板可靠连接。
8．0．8  综合布线的电缆采用金属管槽敷设时，管槽应保持连续的电气连接，并应有不少于两点的良好接地。
8．0．9  当缆线从建筑物外引入建筑物时，电缆、光缆的金属护套或金属构件应在入口处就近与等电位联结端子板连接。
8．0．10  当电缆从建筑物外面进入建筑物时，应选用适配的信号线路浪涌保护器。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  防    火
9．0．1  根据建筑物的防火等级对缆线燃烧性能的要求，综合布线系统在缆线选用、布放方式及安装场地等方面应采取相应的措施。
9．0．2  综合布线工程设计选用的电缆、光缆应从建筑物的高度、面积、功能、重要性等方面加以综合考虑，选用相应等级的阻燃缆线。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A   系统指标
A．0．1  综合布线系统工程设计中，100Ω对绞电缆组成的永久链路或CP链路的各项指标值应符合下列规定：
1  在布线的两端均应符合回波损耗值的要求，布线系统永久链路的最小回波损耗值应符合表A．0．1-1的规定。
表A．0．1-1  回波损耗(RL)值
2  布线系统永久链路的最大插入损耗(1L)值应符合表A．0．1-2的规定。
表A．0．1-2  插入损耗(1L)值
3  线对与线对之间的近端串音(NEXT)在布线的两端均应符合NEXT值的要求，布线系统永久链路的近端串音值应符合表A．0．1-3的规定。
表A．0．1-3  近端串音(NEXT)值
注：①为有CP点存在的永久链路指标。
4  近端串音功率和(PS NEXT)在布线的两端均应符合PSNEXT值要求，布线系统永久链路的PS NEXT值应符合表A．0．1-4的规定。
表A．0．1-4  近端串音功率和(PS NEXT)值
注：①为有CP点存在的永久链路指标。
5  线对与线对之间的衰减近端串音比(ACR-N)在布线的两端均应符合ACR-N值要求，布线系统永久链路的ACR-N值应符合表A．0．1-5的规定。
表A．0．1-5  衰减近端串音比(ACR-N)值
注：①为有CP点存在的永久链路指标。
6  布线系统永久链路的衰减近端串音比功率和(PS ACR-N)值应符合表A．0．1-6的规定。
表A．0．1-6  衰减近端串音比功率和(PS ACR-N)值
注：①为有CP点存在的永久链路指标。
7  线对与线对之间的衰减远端串音比(ACR-F)在布线的两端均应符合ACR-F值要求，布线系统永久链路的ACR-F值应符合表A．0．1-7的规定。
表A．0．1-7  衰减远端串音比(ACR-F)值
8  布线系统永久链路的衰减远端串音比功率和(PS ACR-F)值应符合表A．0．1-8的规定。
表A．0．1-8  衰减远端串音比功率和(PS ACR-F)值
9  布线系统永久链路的直流环路电阻(d．c．)应符合表A．0．1-9的规定。
表A．0．1-9  永久链路直流环路电阻
最大直流环路电阻（Ω）
等级
A
B
C
D
E
E
A
F
F
A
530
140
34
21
21
21
21
21
10  布线系统永久链路的最大传播时延应符合表A．0．1-10的规定。
表A．0．1-10  传播时延
11  布线系统永久链路的最大传播时延偏差应符合表A．0．1-11的规定。
表A．0．1-11  传播时延偏差
注：①为0．9×0．045＋3×0．00125计算结果。
②为0．9×0．025＋3×0．00125计算结果。
12  外部近端串音功率和(PS ANEXT)在布线的两端均应符合PS ANEXT值要求，布线系统永久链路的PS ANEXT值应符合表A．0．1-12的规定。
表A．0．1-12  外部近端串音功率和(PS ANEXT)值
13  外部近端串音功率和平均值(PS ANEXT
avg
)在布线的两端均应符合PS ANEXT
avg
值要求，布线系统永久链路的PSANEXT
avg
值应符合表A．0．1-13的规定。
表A．0．1-13   外部近端串音功率和平均值(PS ANEXT
avg
)
14  外部ACR-F功率和(PS AACR-F)在布线的两端均应符合PS AACR-F值要求，布线系统永久链路的PS AACR-F值应符合表A．0．1-14的规定。
表A．0．1-14  外部ACR-F功率和(PS AACR-F)值
15  外部ACR-F功率和平均值(PS AACR-F
avg
)在布线的两端均应符合PS AACR-F
avg
值要求，布线系统永久链路的PSAACR-F
avg
值应符合表A．0．1-15的规定。
表A．0．1-15  外部ACR-F功率和平均值(PS AACR-F
avg
)
A．0．2  综合布线系统工程设计中，100Ω对绞电缆组成的信道各项指标值应符合下列规定：
1  在布线的两端均应符合回波损耗值的要求，布线系统信道的回波损耗值应符合表A．0．2-1的规定。
表A．0．2-1  回波损耗(RL)值
2  布线系统信道的插入损耗(IL)值应符合表A．0．2-2的规定。
表A．0．2-2  插入损耗(IL)值
3  线对与线对之间的近端串音(NEXT)在布线的两端均应符合NEXT值的要求，布线系统信道的近端串音值应符合表A．0．2-3的规定。
表A．0．2-3  近端串音(NEXT)值
4  近端串音功率和(PS NEXT)在布线的两端均应符合PSNEXT值要求，布线系统信道的PS NEXT值应符合表A．0．2-4的规定。
表A．0．2-4  近端串音功率和(PS NEXT)值
5  线对与线对之间的衰减近端串音比(ACR-N)在布线的两端均应符合ACR-N值要求，布线系统信道的ACR-N值应符合表A．0．2-5的规定。
表A．0．2-5  衰减近端串音比(ACR-N)值
6  布线系统信道两端的衰减近端串音比功率和(PS ACR-N)值应符合表A．0．2-6的规定。
表A．0．2-6  衰减近端串音比功率和(PS ACR-N)值
7  线对与线对之间的衰减远端串音比(ACR-F)在布线的两端均应符合ACR-F值要求，布线系统信道的ACR-F值应符合表A．0．2-7的规定。
表A．0．2-7  衰减远端串音比(ACR-F)值
8 布线系统信道的衰减远端串音比功率和(PS ACR-F)值应符合表A．0．2-8的规定。
表A．0．2-8  衰减远端串音比功率和(PS ACR-F)值
9  布线系统信道的直流环路电阻(d．c．)应符合表A．0．2-9的规定。
表A．0．2-9  信道直流环路电阻
最大直流环路电阻（Ω）
等级
A
B
C
D
E
E
A
F
F
A
560
170
40
25
25
25
25
25
注：直流环路电阻不得超过表中规定的3％或0．2Ω。
10  布线系统信道的传播时延应符合表A．0．2-10的规定。
表A．0．2-10  信道传播时延
11  布线系统信道的传播时延偏差应符合表A．0．2-11的规定。
表A．0．2-11  信道传播时延偏差
注：①为0．045＋4×0．00125计算结果。
②为0．025＋4×0．00125计算结果。
③布线信道因环境温度影响，在给定的传播时延偏差值上不得超过0．010μs。
12  外部近端串音功率和(PS ANEXT)在布线的两端均应符合PS ANEXT值要求，布线系统信道的PS ANEXT值应符合表A．0．2-12的规定。
表A．0．2-12  外部近端串音功率和(PS ANEXT)值
13  外部近端串音功率和平均值(PS ANEXT
avg
)在布线的两端均应符合PS ANEXT
avg
值要求，布线系统信道的PS ANEXT
avg
值应符合表A．0．2-13的规定。
表A．0．2-13  外部近端串音功率和平均(PS ANEXT
avg
)值
14  外部ACR-F功率和(PS AACR-F)在布线的两端均应符合PS AACR-F值要求，布线系统信道的PS AACR-F值应符合表A．0．2-14的规定。
表A．0．2-14外部ACR-F功率和(PS AACR-F)值
注：①PS AACR-F值在1MHz时，计算值受插入损耗影响。
15  外部ACR-F功率和平均值(PS AACR-F
avg
)在布线的两端均应符合PS AACR-F
avg
值要求，布线系统信道的PS AACR-F
avg
值应符合表A．0．2-15的规定。
表A．0．2-15  外部ACR-F功率和平均(PS AACR-F
avg
)值
注：①PS AACR-F
avg
值在1MHz时，计算值受插入损耗的影响。
A．0．3  屏蔽布线系统电缆对绞线对的传输性能要求应符合本规范第A．0．1条与第A．0．2条的规定。
A．0．4  电缆屏蔽特性的相关指标参数应符合下列规定：
1  非屏蔽布线信道中每个线对的TCL值应符合表A．0．4-1的规定。
表A．0．4-1  非屏蔽布线信道横向转换损耗(TCL)
注：①若TCL对应于一个频率的计算值大于40dB时，仍应满足40dB的最小要求。
②对大于250MHz时的参数仅供参考。
2  非屏蔽布线信道两端等效横向转换损耗(ELTCTL)值应符合表A．0．4-2的规定。
表A．0．4-2  非屏蔽布线信道两端等效横向转换损耗(ELTCTL)
等级
频率f（MHz）
最小ELTCTL（dB）
D、E、E
A
、F、F
A
1≤f≤30
30―20lg（f）
3  屏蔽布线信道耦合衰减值应符合表A．0．4-3的规定。
表A．0．4-3  屏蔽布线信道耦合衰减
等级
频率f（MHz）
最小耦合衰减（dB）
①
D、E、E
A
、F、F
A
30≤f≤②
80―20lg（f）
注：①如耦合衰减大于40dB的频率计算值时，仍应满足40dB的最小要求。
②大于1000MHz时的参数仅供参考。
4  布线系统对绞电缆线对的不平衡电阻值应符合表A．0．4-4的规定。
表A．0．4-4  布线系统对绞电缆线对的不平衡电阻值
等级
同线对中芯线间电阻差值
线对间环路电阻差值
Ω
％
Ω
％
D、E、E
A
、F、F
A
链路
0.15
3.0
0.1
7.0
D、E、E
A
、F、F
A
信道
0.2
3.0
0.1
7.0
A．0．5  光纤布线系统传输性能指标应符合下列规定：
1  各等级的光纤信道衰减值应符合表A．0．5-1的规定。
表A．0．5-1  信道衰减
注：光纤信道包括的所有连接器件的衰减合计不应大于1．5dB。
2  光纤的衰减值应符合表A．0．5-2的规定。
表A．0．5-2  光纤衰减
3  多模光纤的最小模式带宽应符合表A．0．5-3的规定。
表A．0．5-3  多模光纤模式带宽
注：使用IEC／PAS60793-2-10规定的差分模式时延(DMD)确保有效的光发射带宽，过量的发射模式带宽的光纤可能不支持该标准附录F中的某些应用。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  8位模块式通用插座端子支持的通信业务
表B 8位模块式通用插座端子支持的通信业务
注：①根据设备的要求。
②可选择的电源。
③可选择的连续的屏蔽电缆。
④选择范围为ISO／IEC 14165-114指定的IEC 61076-3-104标准。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  缆线传输性能与传输距离
C．0．1  电缆在通信业务网中的应用等级与传输距离应符合表C．0．1的规定。
表C．0．1  对绞电缆应用传输距离
C．0．2  光纤在通信业务网中的应用等级与插入损耗应符合表C．0．2的规定。
表C．0．2  光纤在通信业务网中的应用等级与插入损耗值
注：①为62．5／125μm和50／125μm多模光纤的数值，如有括号，括号中为50／125μm多模光纤的数值。
②应用50μm多模光纤时信道长度可能受限，具体见相关应用标准。
③应用单模光纤时，信道长度可能更长，但不在本规范范围内，具体见相关应用标准。
④在带宽有限的应用场景下，可能因使用衰减较低的元件而使信道的应用等级(长度)超过规定的数值，但不推荐这种应用方式。
C．0．3  各类光纤网络应用的信道传输衰减指标与传输距离应符合表C．0．3的规定。
表C．0．3  光纤网络应用的信道传输衰减指标与传输距离
C．0．4  多模光纤信道应用最大传输距离应符合表C．0．4的规定。
表C．0．4  多模光纤信道应用最大传输距离
注：①OM1光纤规定的最小传输距离。
②OM2光纤规定的最小传输距离。
③OM3光纤规定的最小传输距离。
④在带宽有限的应用场景下，可能因使用衰减较低的元件而使信道的应用等级(长度)超过规定的数值，但不推荐这种应用方式。
⑤OM4光纤规定的最小传输距离。
C．0．5  单模光纤信道应用最大传输距离应符合表C．0．5的规定。
表C．0．5  单模光纤信道应用最大传输距离
C．0．6  光纤传输性能指标参数应符合表C．0．6的规定。
表C．0．6  光纤传输性能指标参数
注：①针对光纤产品制造的要求。
②OM1、OM2、OM3、OS1和OS2对应的标准为ISO／IEC 11801或ISO／IEC 24702。
③OS2通常被称为“低水峰”单模光纤，在临近1383nm波长时，有一个较低的衰减系数。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《通信管道与通道工程设计规范》GB 50373

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
综合布线系统工程设计规范
GB 50311-2016
条文说明
修订说明
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2016，经住房城乡建设部2016年8月26日以第1292号公告批准发布。
本规范是在《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2007的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国移动通信集团设计院有限公司，参编单位是中国建筑标准设计研究院、中国建筑设计院有限公司、中国建筑东北设计研究院、现代集团华东建筑设计研究院有限公司、五洲工程设计研究院，主要起草人是张宜、张晓微、孙兰、李雪佩、张文才、陈琪、成彦、温伯银、赵济安、瞿二澜、朱立彤、刘侃、陈汉民。本次修订的主要技术内容是：在原规范内容基础上，对建筑群与建筑物综合布线系统及通信基础设施工程的设计要求进行了补充与完善；增加了布线系统在弱电系统中的应用相关内容；增加了光纤到用户单元通信设施工程设计要求，并新增有关光纤到用户单元通信设施工程建设的强制性条文；丰富了管槽和设备的安装工艺要求；增加了相关附录。
本规范修订过程中，编制组进行了广泛深入的调查研究，总结了我国综合布线系统工程建设的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《综合布线系统工程设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  随着城市建设及信息通信事业的发展，现代化的商住楼、办公楼、综合楼及园区等各类民用建筑及工业建筑对信息通信网络的要求不断提高。过去在设计建筑内的语音及数据业务线路时，常使用各种不同的传输线、配线插座以及连接器件构成各自的配线网络。例如：用户电话交换机通常使用对绞电话线，计算机局域网络(LAN)则使用对绞线或同轴电缆，而不同缆线的插头、插座等均无法互相兼容。
综合布线系统采用标准的缆线与连接器件将所有语音、数据、图像及多媒体业务系统设备的布线组合在一套标准的布线系统中。其开放的结构可以作为各种不同工业产品标准的基准，使得配线系统将具有更大的适用性、灵活性、通用性，而且可以以最低的成本随时对设于工作区域的配线设施重新规划。建筑智能化建设中的建筑设备监控系统、安全技术防范系统等设备在具备TCP／IP协议接口时，也可使用综合布线系统的缆线与连接器件作为信息的传输介质，以提升布线系统的综合应用能力。同时智能布线系统技术的应用又为建筑智能化系统的集中监测、控制与管理打下了良好的基础。
综合布线系统作为结构化的配线系统，综合了通信网络、信息网络及控制网络的配线，为其相互间的信号交互提供通道，在智慧城市信息化的建设中，综合布线系统有着极其广阔的使用前景。
1．0．3   在确定建筑物或建筑群的功能与需求之后，在进行城区和园区的综合管线基础设施规划时，应考虑满足信息化、智能化发展要求的布线设施和管道，力求资源共享，避免今后重复开挖地面，给人们带来生活的不便和资金的浪费。
1．0．4  综合布线系统作为建筑的通信基础设施，在建设期应考虑一次性投资建设，并能适应各种通信与信息业务服务接入的需求。综合布线系统与建筑智能化同步设计可以避免将来建筑物内管网的重复建设而影响到建筑物的安全与环保。因此在管道与设施安装场地等方面，工程设计中应充分满足资源合理应用的要求。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  系统设计
3．1  系统构成
3．1．2  设计综合布线系统应采用开放式星型拓扑结构，该结构下的每个子系统都是相对独立的。只要改变节点连接就可使网络在星型、总线、环形等各种类型的网络拓扑间进行转换。综合布线配线设备的典型设置与功能组合如图1所示。当由多个建筑物构成的配线系统时，为了使布线系统安全与正常工作，需要对布线路由有冗余的设计。不同建筑物内的建筑物配线设备(BD)与建筑物配线设备(BD)之间、本建筑物的建筑物配线设备(BD)与另一建筑物楼层配线设备(FD)之间、同一建筑物内的楼层配线设备(FD)与楼层配线设备(FD)之间可设置直通的路由。
图1  综合布线配线设备典型设置
3．1．3  进线间是建筑物外部通信和信息管线的入口部位，设置情况比较复杂。
6  进线间主要作为多家电信业务经营者和建筑物布线系统安装入口设施共同使用，并满足室外电、光缆引入楼内成端与分支及光缆的盘长空间的需要。由于光缆至大楼(FTTB)、至用户(FTTH)、至桌面(FTTO)的应用会使得光纤的容量日益增多，进线间就显得尤为重要。同时，进线间的环境条件应符合入口设施的安装工艺要求。在建筑物不具备设置单独进线间或引入建筑内的电、光缆数量容量较小时，也可以在缆线引入建筑物内的部位采用挖地沟或使用较小的空间完成缆线的成端与盘长，入口设施(配线设备)则可安装在设备间，但多家电信业务经营者的入口设施(配线设备)宜设置单独的场地，以便功能分区。
建筑物内如果包括数据中心，需要分别设置独立使用的进线间。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  系统分级与组成
3．2．1  本规范参照国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO 11801-2010．4提出对绞电缆布线系统包括了E
A
、F
A
等级，规定了6
A
、7
A
类布线系统支持的传输带宽，分别可达到500MHz和1000MHz，标准中不再提及5e类布线系统。在标准《商业建筑电信布线》ANSI／TIA-568-C中将5类布线系统提升为5e类，不再包含5类布线系统。目前，在我国的布线产品及产品标准中，包括了5类与5e类布线系统。因此在工程设计中，对5类与5e类布线系统设计与产品的选用应考虑到我国的相关布线标准与本规范所列出的布线系统指标参数值的差异性。
对于布线系统，某些指标参数(如RL、ACR-N、PS ACR-N等)只在D～F
A
等级中考虑。
对绞电缆布线信道应用等级的传输性能取决于电缆长度、连接级数、连接器件终端安装和器件工艺性能。当信道超过一定长度时，可以通过使用更少的连接或通过使用更高级别性能的组件来满足传输的性能要求。
3．2．2  综合布线系统规定的各子系统缆线长度要求与缆线在不同的信息通信网络中的实际应用长度不同。例如，在工程设计中考虑布线路由及缆线长度等因素，规定配线子系统中水平缆线的长度不能大于90m。而在不同带宽的以太网应用中，对绞电缆的传输距离一般为30m～90m，光纤的最远传输距离却能够达到十几公里。因此，光纤在实际工程应用中一般不会受到90m长度的限制。结合不同应用场景，综合布线系统相关标准规范关于缆线长度的内容很多，在工程设计中可以参考本规范附录C中的规定。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  系统应用
综合布线系统工程设计应按照近期和远期的通信业务、计算机网络拓扑结构、建筑智能化系统等需要，选用合适的布线器件与设施。所选用各类产品的各单项指标应高于系统指标，才能保证系统指标得以满足，并具有发展的余地。同时也应考虑工程造价及工程的实际要求。
3．4．1  在表3．4．1中，其他应用一栏应根据该应用系统对网络的构成、传输带宽、传输距离、接口方式、传输缆线的规格等要求选用相应等级的综合布线产品。
3．4．2  对于综合布线系统，电缆和连接器件之间的连接应考虑阻抗匹配和平衡与非平衡的转换适配。在系统设计时，应保证布线信道和链路在支持相应等级应用中的传输性能，如果选用6类布线产品，则电缆、连接器件、跳线等都应达到6类，才能保证系统为E级布线系统的传输特性。如果采用屏蔽布线系统，则所有主干和水平电缆、跳线、设备缆线、连接器件都应选用带屏蔽的产品。
3．4．4  光纤信道在各通信业务应用中的传输距离，本规范附录C按照国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO 11801-2010．4和《商业建筑电信布线》ANSI／TIA568 C-2009相关内容列出。
3．4．5  当跳线两端采用IDC(如110型)插头即4对或多对扁平模块时，主要连接多端子配线模块；当采用RJ45即8位插头时，可与8位模块通用插座相连；当跳线两端为SC、LC光纤连接器件时，则与相应的光纤适配器配套相连。
3．4．6  信息点电端口如为7类及以上布线系统时，应注意模块的连接图要求。
3．4．7  电信间和设备间安装的配线设备的选用应与所连接的缆线相适应，具体可参照表1内容。
表1  配线模块产品选用
注：1  屏蔽大对数电缆使用8回线型卡接模块。
2  在楼层配线设备(FD)处水平侧的电话配线模块主要采用RJ45类型的，以适应通信业务的变更与产品的互换性。
3  每一个机柜出入的光纤数量较大时，为节省机柜的安装空间，也可以采用LC高密度(48～144个光纤端口)的光纤配线架。
3   目前在国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO／IEC 11801中，已推荐采用LC光纤连接器件。但根据目前国内布线工程的实际使用情况，本规范仍然保留了SC光纤连接器，推荐在设备间、电信间、集合点等区域使用LC小型光纤连接器件及适配器，以提高机柜的空间利用率。目前小型光纤连接器件(SFF)被布线市场认可的主要有LC、MT-RJ、VF-45、MU和FJ。
4  MPO是基于MT插芯的多芯光纤连接器件，通过阵列完成多芯光纤的连接，MPO型连接器件是由国际标准IEC-61754-7及北美的标准EIA／TIA-604-5，即FOCIS 5标准定义的。目前行业内提及的MTP多芯光纤连接器件是基于MPO连接器件发展而来的，也是MPO连接器件的一种。因此MTP也符合MPO连接器件的标准和规范要求，包括EIA／TIA-604-5 FO-CIS 5和IEC-61754-7规定，并且相互之间可以互连。采用预端接光缆系统需要在设计阶段进行现场勘查，确定预端接光缆的长度，以便工厂预定生产。MPO多芯接头有多种规格产品可供选择。
3．4．8  当集合点(CP)配线设备为8位模块通用插座时，CP电缆采用带有单端RJ45插头的产业化产品，更利于保证布线链路的传输性能。
3．4．9  布线产品种类繁多，为了提高传输性能指标，各产品的结构、尺寸及对安装的要求有所不同。例如，电缆的外观有圆形和椭圆形的，其对电缆的敷设与绑扎有不同的要求；又如，在物理带宽比较低时，非屏蔽电缆的外径比屏蔽电缆的外径小；在物理带宽比较高时，非屏蔽电缆的外径会逐渐变大，甚至可能超过屏蔽电缆；不同结构的电缆，其外径也会有不同。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  屏蔽布线系统
随着布线系统的发展，屏蔽布线系统的物理带宽已经超过了非屏蔽布线系统，非屏蔽布线系统的最高产品等级为6
A
类，屏蔽布线系统的最高产品等级为7
A
类，目前8类的屏蔽布线产品也已投入市场。
针对不同的应用场景，相关的标准也提出了屏蔽布线系统的应用场合。如《公共建筑电磁兼容设计规范》DG／T J 08-1104-2005规定：“银行、证券交易所的市级总部办公楼、结算中心以及备份中心的计算机网络宜采用屏蔽布线系统。”“在医技楼、专业实验室等特殊建筑内必须设置大型电磁辐射发射装置、核辐射装置或电磁辐射较严重的高频电子设备时，计算机网络宜采用屏蔽布线系统。”
在实际工程中应综合平衡价格、性能、施工、测试、维护等诸多因素，选择适当的布线产品。
3．5．1  屏蔽布线系统的选用要求说明如下：
1  电磁兼容通用标准《居住、商业和轻工业环境中的抗扰度试验》GB／T 17799．1-1999与国际标准草案77／181／FDIS及IEEE802．3-2002中都认可3V／m的指标值。另外，在EN 50173-2007中指出：“在工业建筑中，存在着电磁噪声宽频带耦合的途径，电磁干扰的频带可以达到1Hz～10GHz以上(含高次谐波)。电磁噪声发生设备所产生的有害基频电磁波，还会产生对通信网络有破坏性作用的谐波(三次谐波)。”
因此在具体工程项目的勘查设计过程中，如用户提出要求或现场环境中存在磁场的干扰，则可以采用电磁骚扰测量接收机测试，或使用现场布线测试仪配备相应的测试模块对模拟的布线链路做测试，在取得相应的数据后，进行分析，作为工程采用产品的依据。具体测试方法应符合测试仪表技术内容要求。
3  电磁干扰的强度取决于两个因素，即距离与电磁噪声发生器产生的能量。参考EN 50173-2007标准，表2提供了常见电磁噪声发生设备的电磁环境等级(E
1
，E
2
，E
3
)评估及间距要求。
表2  电磁环境等级与间距要求
各种电磁干扰设备的环境中添加隔离装置可以减少电磁耦合的能量的影响。表3列出了常见电磁噪声源的耦合途径。
表3  常见电磁噪声源的耦合途径
4  参考《信息技术通用缆线系统》EN 50173标准，当工作环境温度超过20℃时，为达到传输性能指标要求，对绞电缆的最大有效长度会有所减少。其中规定屏蔽布线系统的长度温度系数为0．2％／℃，非屏蔽布线系统的长度温度系数为0．4％／℃(20℃～40℃)和0．6％／℃(40℃～60℃)。根据温度系数进行计算，如工作温度为30℃时，屏蔽对绞电缆的最大有效长度为87．3m，而非屏蔽对绞电缆的最大有效长度则为84．6m。
另外，布线系统电缆作为POE供电应用时，根据IEEE802．3AT提出的要求，每一对线的功耗将会达到30W，使线对的温度达到45℃，在此情况下建议采用屏蔽布线系统。
3．5．2  屏蔽电缆可在F／UTP、U／FTP、SF／UTP、S／FTP中选择，不同结构的屏蔽电缆会对高频、低频的电磁辐射产生不同的屏蔽效果。对于具有线对屏蔽结构的(如U／FTP)屏蔽电缆主要可以抵御线对之间的电磁辐射干扰，但是线对屏蔽＋电缆总屏蔽结构的(如S／FTP)屏蔽电缆则可以同时抵御线对之间和来自外部的电磁辐射干扰，也可以减少线对对外部的电磁辐射干扰。因此，屏蔽布线工程有多种形式的电缆可以选择。同时为保证良好屏蔽性能，电缆的屏蔽层与屏蔽连接器件之间必须做好360°的连接。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  开放型办公室布线系统
3．6．1  由于这些区域的使用对象数量的不确定性和流动性，使得信息点的数量与位置会经常发生变化，常规的布点设计不能够满足用户多次变更的需求，故采用开放型办公室布线系统。
3．6．3  开放型办公室布线系统对配线设备的选用及电缆长度的要求不同于一般的综合布线系统。在ANSI／UL 1581中规定，24号线规(AWG)，导体直径的标称值为0．511mm，实心导体和柔性软导体的最小值为0．5mm和0．506mm，最大值为0．516mm；26号线规(AWG)，导体直径的标称值为0．404mm，实心导体和柔性软导体的最小值为0．396mm和0．399mm，最大值为0．409mm。
3．6．4 CP点由无跳线的连接器件组成，在电缆与光缆的永久链路中都可以存在。集合点配线箱目前没有定型的产品，但箱体的大小应考虑满足不小于12个工作区所配置的信息点所连接的4对对绞电缆与光缆的进、出箱体的布线空间和CP点光、电配线模块的安装空间。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  工业环境布线系统
工业环境布线系统设计可参照国际标准《工业环境通用布线系统》ISO／IEC 2012内容。
3．7．2  工业级布线系统产品选用应符合IP标准提出的保护要求，国际防护(IP)定级如表4所示。
表4  国际防护(IP)定级
注：①2位数用来区别防护等级，第1位针对固体物质，第2位针对液体。如IP67级别就等同于防护灰尘吸入和可沉浸在水下15cm～1m深度。
在ISO／IEC 11801-1WD．04-2013标准中还对工业厂房的布线环境提出了分类。特定环境(如对人员产生危害性的核电、化工、火灾、爆炸、盐雾)下的要求在ISO／IEC TR 29106标准中体现。分级的具体内容见表5。布线信道在不同的工业环境中的应用等级应注重器件的组合，采用的环境等级应能向下兼容应用，如选用M2级别的器件同样应能够支持M1级别的应用。目前在我国尚未制定布线环境分级指标参数的相关内容，本规范列出表5与表6的内容仅供参考。布线系统环境分级如表5内容所示。
表5  布线信道环境分级
对于同一个环境等级，布线器件的选择应符合环境M、I、C、E的级别所规定的参数要求，见表6。
表6  布线环境分级指标参数
注：①应考虑经过重复性质冲击的通道。
②该环境分类应该考虑与安装有关的IEC 61918具体要求和相关的器件规范。
③从不同标准，对一个空间，浓度×10
-6
被作为统一限值。
3．7．3  工业环境布线系统也可以采用传统的3级(配线子系统、干线子系统、建筑群子系统)拓扑结构，在配线子系统水平缆线的路由中可以存在CP点。多个工业环境布线系统的架构见图2。
图2  工业环境布线系统架构
3．7．5  在工业环境的布线系统架构中，如果存在ID，则FD处的光纤配线设备可不连接网络设备，而只起到对光纤进行连接的作用。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  光纤到用户单元通信设施
根据《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》国发[2013]31号文件要求，我国宽带网络的发展目标为：到2015年，初步建成适应经济社会发展需要的下一代国家信息基础设施。基本实现城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村；到2020年，国民充分享受宽带带来的经济增长、服务便利和发展机遇，宽带网络全面覆盖城乡。我国宽带网络的技术路线为：按照高速接入、广泛覆盖、多种手段、因地制宜的思路，推进接入网建设。城市地区利用光纤到户、光纤到楼等技术方式进行接入网建设和改造，并结合3G／LTE与无线局域网技术，实现宽带网络无缝覆盖。农村地区因地制宜，灵活采取有线、无线等技术方式进行接入网建设。
为了实现“宽带中国”的战略目标，本章针对除住宅以外的民用建筑的光纤到用户单元通信设施工程系统设计提出要求，其设施安装的共性设计要求在本规范第7章体现。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  用户接入点设置
4．2．2  光纤用户接入点的位置依据不同类型的建筑形成的配线区以及所辖的用户数确定。
1  举例说明：假设某一建筑物的大部分楼层或整体作为出租性质的办公楼。以建筑物楼层的1个柱跨度涵盖的面积作为1个用户单元占有的区域，如柱跨度为10m×10m，则涵盖的范围大约可为100m
2
。再以1个光纤配线区可以容纳300个用户单元测算，1个光纤配线区可以覆盖的建筑面积大约为30000m
2
，共30层楼。图4．2．2-1中，建筑物设备间或通信业务机房是提供给多家电信业务经营者和建筑物建设方安装机柜使用的。电信业务经营者机柜内可以安装配线光缆连接的光纤配线模块、光分路器和光纤跳线，建筑物建设方机柜内可以安装用户光缆引入连接的配线模块。按以上建筑每一层为案例，如果每一楼层用户单元占有的建筑面积为1000m
2
，每100m
2
作为一个用户单元的区域，则每层共有10个用户单元。以此说明器件的配置思路。
(1)用户单元信息配线箱：每一个用户单元配置1个，每层共需要10个。
(2)用户光缆：
①按每一个用户单元配置1根2芯光缆(低配置)或2根2芯光缆(高配置)；
②用户单元信息配线箱至楼层光纤配线箱之间的水平用户光缆(G．657光纤)为每层10根或20根2芯光缆；
③用户单元信息配线箱至建筑物用户接入点设备间配线设备之间的垂直用户光缆按照水平用户光缆光纤的总容量(20芯或40芯)，加上适量(如10％)的光纤备份(取2芯或4芯)，及光缆的规格配置，则每层需要1根24芯或1根48芯用户光缆(G．652光纤)。
(3)楼层光缆配线箱：仅仅作为用户光缆光纤熔接与盘留的场所，不具备跳线管理的功能，可以嵌壁或墙挂的方式安装在楼层的综合布线系统使用的电信间或弱电间内。每一个楼层光缆配线箱空间需满足10根或20根2芯用户光缆的引入和1根24芯或1根48芯用户光缆引出、光纤的熔接与盘留的需要。
(4)设备间配线机柜(建筑物建设方使用)：
①对一个建筑物需要满足30根24芯或48芯用户光缆引入与盘留和720个或1440个光纤连接器尾纤的熔接安装的需要；
②光纤配线架(如每一个光纤配线架采用24个SC或48个LC光纤适配器)：考虑到每一个用户单元与电信业务经营者提供的EPON系统之间实际上只需要通过1芯光纤完成互通的情况，光纤配线机柜一共需要安装15个24个SC端口或8个48个LC端口的光纤配线架。当用户单元需要接入不同电信业务经营者提供的业务时，则需要通过2芯光纤实现对2个电信业务经营者的互通，此时的光纤端口数量应满足工程要求。
2  举例说明：假设有一栋100层，高度为500m，建筑面积为150000m
2
的超高层建筑物。其中第11层～第40层(30层)作为出租性质的房屋，需要提供“光纤到用户单元”的功能。如每一层的建筑面积为1500m
2
，每一个用户单元为60m
2
，则每一层有25个用户单元；按照约300个用户单元设置1个光纤配线区(用户接入点)，该建筑需要设置3个光纤配线区(用户接入点)，每10个楼层设置1个共用楼层设备间(可在15层、25层、35层分别设置)。设于建筑物楼层的光纤到用户单元系统设备间为多家电信业务经营者共同使用。
3  当单栋建筑物规模不大或用户单元的容量达不到1个光纤配线区容纳的用户数量时，可由多个单栋的建筑物的用户单元区域组成1个光纤配线区。此时，用户接入点可以设置在物业管理中心业务机房，或建筑群中心位置的某一栋建筑物综合布线系统设备间，为了便于运维并保障通信的安全畅通，应分隔出一个独立的空间安装光纤配线设备，也可以安装在通信业务机房内。
在上述情况下，用户光缆会有一部分敷设在园区的地下通信管道中，用户接入点引出的室外用户光缆通过地下通信管道引入至每一栋建筑物的进线间或设备间的光缆配线箱，在此处只对用户光缆做成端或接续。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  配置原则
4．3．6  配线设备安装采用4个600mm宽机柜时，设备间尺寸为4．0×2．5m，面积为10m
2
。如果采用4个800mm宽机柜时，设备间尺寸为5．0m×3．0m，则面积为15m
2
。当设备间还需安装通信设备或入口设施时，应相应地扩大其尺寸，以满足设备安装的工艺要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  缆线与配线设备的选择
4．4．4  用户接入点设置在设备间时，共安装4个19″标准机柜。其中3个机柜为电信业务经营者使用，每家电信业务经营者使用1个机柜，机柜满足配线光缆与光纤跳线的引入、配线光缆光纤的终接与盘留、光纤配线模块与光纤分路器的安装及理线的需要。1个机柜由建筑物建设方提供，满足用户光缆与光纤跳线的引入、用户光缆光纤的终接与盘留、光纤配线模块的安装及理线的需要。电信业务经营者与建筑物建设方机柜的光纤配线模块之间通过光跳线互通。
共用配线箱则应分隔成为4个独立的空间，其中3个空间分别满足3家电信业务经营者的配线光缆的引入、配线光缆光纤的终接与盘留、光纤配线模块与光纤分路器的安装及理线的需要。1个空间满足用户光缆的引入、用户光缆光纤的终接与盘留、光纤配线模块的安装及理线的需要。
本规范中机柜或箱体的安装空间是按照使用1：64分光比的光纤分路器进行估算的。
4．4．5  本条对用户单元信息配线箱的配置做出了规定。
2  信息配线箱内可以安装光网络单元／光网络终端(ONU／ONT)、用户电话集线器或交换机、以太网交换机、光电配线模块、有线电视分配器等设施。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  传输指标
4．5．1  典型场景下，光缆长度在5km以内时，分光比应采用1：64，最大全程衰减不大于28dB。本规范中所指“光纤链路”只是体现无源光网络中光线路终端(OLT)至光网络终端(ONU)全程光纤链路中的其中一段，即用户接入点光纤连接器件通过用户光缆至用户单元信息配线箱一端的光纤连接器件。一般情况下，用户光缆的长度不会超过500m。

=== 来源章节: t050.htm ===

5  系统配置设计
综合布线系统在进行系统配置设计时，应充分考虑用户近期和远期的实际需要与发展，使之具有通用性和灵活性，尽量避免布线系统投入正常使用后，在较短的时间内又要进行扩建与改建，造成资金浪费。工程设计中除确定布线系统整体构架、等级分类、达到的性能指标等要求，还应满足不同类型建筑物的功能及设备安装工艺要求，并应按照用户的个性化需求选择与配置相应的布线产品。
一般来说，布线系统的水平配线子系统为布线系统的永久链路部分，缆线敷设采用隐蔽方式的情况较多，安装完毕后，不易产生变更，应以远期需要为主；垂直干线子系统的缆线安装环境多为弱电竖井，数量较少，施工方便，应以近期实用为主。
下面以一个工程实例来说明设备与缆线的配置。例如建筑物的某一层共设置了900个信息点，计算机网络与电话各占50％，即各为100个信息点。
(1)电话部分：
1)FD水平侧配线模块按连接100根4对的水平电缆配置；
2)语音主干电缆的总对数按水平电缆总对数的25％计，为100对线的需求；如考虑10％的备份线对，则语音主干电缆总对数需求量为110对；
3)FD干线侧配线模块可按卡接大对数主干电缆110对端子容量配置。
(2)数据部分：
1)FD水平侧配线模块按连接100根4对的水平电缆配置；
2)数据主干缆线：通常以每1个SW为24个端口计，100个数据信息点需设置5个SW；以每一台SW(24个端口)设置1个主干端口，另加上1个备份端口，共需设置10个主干端口。如主干缆线采用4对对绞电缆，每个主干电端口按1根4对对绞电缆考虑，则共需10根4对对绞电缆；如主干缆线采用光缆，每个主干光端口按2芯光纤考虑，则光纤的需求量为20芯。
3)FD干线侧配线模块可根据主干4对对绞电缆或主干光缆的总容量加以配置。
配置数量计算得出以后，再根据电缆、光缆、配线模块的类型、规格加以选用，做出合理配置。
上述配置的基本思路，用于计算机网络的主干缆线，可采用光缆；用于电话的主干缆线则采用大对数对绞电缆，并考虑适当的备份，以保证网络安全。由于工程的实际情况比较复杂，设计时还应结合工程的特点和需求加以调整应用。

=== 来源章节: t051.htm ===

5．1  工作区
5．1．2  目前建筑物的功能类型较多，因此对工作区面积的划分应根据应用的场合作具体的分析后确定，工作区面积需求一般可参照表7所示内容。
表7  工作区面积划分表
注：1  如果终端设备的安装位置和数量无法确定，或使用场地为大客户租用并考虑自行设置计算机网络，工作区的面积可按区域(租用场地)面积确定。
2  对于IDC机房(数据通信托管业务机房或数据中心机房)，可按生产机房每个机架的设置区域考虑工作区面积。此娄项目涉及数据通信设备安装工程设计，应单独考虑实施方案。
为了满足不同功能与特点的建筑物的需求，综合布线系统工作区面积划分与信息点配置数量也可参照表8～表18的内容。
表8  办公建筑工作区面积划分与信息点配置
表9  商店建筑和旅馆建筑工作区面积划分与信息点配置
表10   文化建筑和博物馆建筑工作区面积划分与信息点配置
表11  观演建筑工作区面积划分与信息点配置
表12  体育建筑和会展建筑工作区面积划分与信息点配置
表13  医疗建筑工作区面积划分与信息点配置
表14  教育建筑工作区面积划分与信息点配置
表15  交通建筑工作区面积划分与信息点配置
表16  金融建筑工作区面积划分与信息点配置
表17  住宅建筑工作区面积划分与信息点配置
表18  通用工业建筑工作区面积划分与信息点配置

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  配线子系统
5．2．4  由于建筑物用户性质不一样，其功能要求和业务需求也不一样，尤其是对于专用建筑(如电信、金融、体育场馆、博物馆等建筑)及计算机网络存在内、外网等多个网络时，更应加强需求分析，做出合理的配置。
每个工作区信息点数量可按用户的性质、网络构成和需求来确定。表19作了一些分类，仅提供设计者参考。各类功能建筑物的工作区信息点配置可参照表8～表18中的内容。
表19  信息点数量配置
注：对出租的用户单元区域可设置信息配线箱，工作区的用户业务终端通过电信业务经营者提供的ONU设备直接与公用电信网互通。大客户区域也可以为公共设施的场地，如商场、会议中心、会展中心等。
5．2．6 1条4对对绞电缆应全部固定终接在1个8位模块通用插座上。不允许将1条4对对绞电缆的线对终接在2个或2个以上8位模块通用插座。
5．2．9  根据现有产品情况，配线模块可按以下原则选择：
(1)多线对端子配线模块可以选用4对或5对卡接模块，每个卡接模块应卡接1根4对对绞电缆。一般100对卡接端子容量的模块可卡接24根(采用4对卡接模块)或卡接20根(采用5对卡接模块)4对对绞电缆。
(2)25对端子配线模块可卡接1根25对大对数电缆或6根4对对绞电缆。
(3)回线式配线模块(8回线或10回线)可卡接2根4对对绞电缆或8／10回线。回线式配线模块的每一回线可以卡接1对入线和1对出线。回线式配线模块的卡接端子可以为连通型、断开型和可插入型三种不同的类型。一般在CP处可选用连通型，在需要加装过压过流保护器时采用断开型，可插入型主要使用于断开电路作检修的情况下，布线工程中无此种应用。
(4)RJ45配线架(由24个或48个8位模块通用插座组成)的每1个RJ45插座应可卡接1根4对对绞电缆。
(5)光纤连接器件每个单工端口应支持1芯光纤的终接，双工端口则支持2芯光纤的终接。
5．2．10  各配线设备跳线可按以下原则选择与配置：
(1)电话跳线按每根1对或2对对绞电缆容量配置，跳线两端连接插头采用IDC(110)型或RJ45型。
(2)数据跳线按每根4对对绞电缆配置，跳线两端连接插头采用IDC(110)型或RJ45型。
(3)光纤跳线按每根1芯或2芯光纤配置，光纤跳线连接器件采用SC型或LC型。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  干线子系统
5．3．5  主干电缆和光缆所需的容量要求及配置说明如下：
1  如语音信息点8位模块通用插座连接ISDN用户终端设备，并采用S接口(4线接口)时，相应的主干电缆则应按2对线配置。
5．3．6  本条说明如下：
3  引入缆线包括进线间安装的综合布线系统入口设施的引入缆线，或不少于3家电信业务经营者的引入光缆，或园区弱电系统引入缆线。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  管理系统
5．6．1  综合布线系统管理是针对设备间、电信间和工作区的配线设备、缆线等设施，按一定的模式进行标识和记录。内容包括管理方式、标识、色标、连接等。这些内容的实施将给今后维护和管理带来很大的方便，有利于提高管理水平和工作效率。特别是信息点数量较大和系统架构较为复杂的综合布线系统工程，如采用计算机进行管理，其效果将十分明显。
应采用色标区分干线缆线、配线缆线或设备端口等综合布线的各种配线设备种类。同时，还应采用标签表明终接区域、物理位置、编号、容量、规格等，以便维护人员在现场和通过维护终端设备一目了然地加以识别。
5  测试的记录文档内容可包括测试指标参数、测试方法、测试设备类型和制造商、测试设备编号和校准状态、采用的软件版本、测试线缆适配器的详细信息(类型和制造商，相关性能指标)、测试日期、测试相关的环境条件及环境温度等。
5．6．2  综合布线系统使用的标签可采用粘贴型和插入型。缆线的两端应采用不易脱落和磨损的不干胶条标明相同的编号。
5．6．3  智能配线设备目前应用的技术有多种，在工程设计中应考虑到系统设备的功能、容量与配置、管理范围与模式、组网方式、管理软件、安装方式、工程投资等诸方面的因素，合理地加以选用。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  性能指标
6．1  缆线与连接器件性能指标
6．1．2  对绞电缆性能指标与电缆的命名方式可参照国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO／IEC 11801-2010．4相关内容。
综合布线系统推荐的电缆统一命名方法使用XX／Y／ZZ编号表示。
XX表示电缆整体结构(U为非屏蔽、F为箔屏蔽、S为编织物屏蔽、SF为编织物＋箔屏蔽)，Y为线对屏蔽状况(U为非屏蔽，F为箔屏蔽)，ZZ为线对状态(TP为两芯对绞线对、TQ为四芯对绞线对)。
按照此规定，电缆可以分为8种类型：U／UTP、F／UTP、U／FTP、SF／UTP、S／FTP、U／UTQ、U／FTQ及S／FTQ。
6．1．3  本条对对绞电缆连接器件基本电气特性做出了规定。
3  导线线径小于0．5mm或大于0．65mm时，应考虑与连接器件的兼容。
5  1)线对支持的业务应用：
568A连接图：
1#对(蓝)普通电话；
1#对(蓝)BRI(2B＋D)U接口ISDN(综合业务数字网)；
1#、2#对(蓝―橙)BRI(2B＋D)S／T接口ISDN(综合业务数字网)；
3#、4#对(绿―棕)56bit／s、64Kbit／s传输速率接口；
1#、3#对(蓝―绿)E1／T1(2Mbit／s、155Mbit／s传输速率接口)；
2#、3#对(橙―绿)10M／100M(以太网接口)。
568B连接图：
1#对(蓝)普通电话；
1#对(蓝)BRI(2B＋D)U接口ISDN(综合业务数字网)；
1#、3#对(蓝―绿)BRI(2B＋D)S／T接口ISDN(综合业务数字网)；
2#、4#对(橙―棕)56bit／s、64Kbit／s传输速率接口；
1#、2#对(蓝―橙)E1／T1(2Mbit／s、155Mbit／s传输速率接口)；
2#、3#对(橙―绿)10M／100M(以太网接口)。
2)需要说明的是，7类布线系统的插座采用非RJ45连接方式。图6．1．3-2插座连接方式符合IEC 60603-7标准的描述，插座使用插针1、2、3、4、5、6、7和8时，能够支持5类、6类和6
A
类布线应用，使用插针1、2、3′、4′、5′、6′、7和8时，能够支持7类和7
A
类布线应用。图6．1．3-3符合IEC 61076-3-104标准的模块连接图要求，模块可以使用转换跳线兼容IEC 60603-7标准类型模块。
6  连接器件性能指标应符合相关的标准要求，对应的标准如表20所示。
表20  连接器件对应标准
6．2  系统性能指标
6．2．1  本条规定的性能指标参数的计算公式、指标值与说明详见国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO／IEC 11801-2008．4与ISO／IEC 11801-2010．4的内容。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  安装工艺要求
7．1  工作区
7．1．1  若无特殊设计要求，前期施工的预埋管和86系列底盒需相匹配。光纤模块安装采用深底盒以保证光纤的预留长度和弯曲半径。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  电信间
7．2．3  电信间主要为楼层安装配线设备(为机柜、机架、机箱等)和楼层信息通信网络系统设备的场地，并应在该场地内设置缆线竖井、等电位接地体、电源插座、UPS电源配电箱等设施。通常大楼电信间内还需设置安全技术防范、消防报警、广播、有线电视、建筑设备监控等其他弱电系统设备，以及光纤配线箱、无线信号覆盖系统等设备的布缆管槽、功能模块及柜、箱的安装。如上述设施安装于同一场地，亦称为弱电间。
7．2．6  一般情况下，综合布线系统的配线设备和计算机网络设备采用19″标准机柜安装。机柜尺寸通常为600mm(宽)×600mm(深)×2000mm(高)，共有42U的安装空间。机柜内可安装光纤连接盘、RJ45(24口)配线模块、多线对卡接模块(100对)、理线架、以太网交换机设备等。如果按建筑物每层电话和数据信息点各为200个考虑配置上述设备，大约需要有2个19″(42U)的机柜空间，以此测算电信间面积不应小于5m
2
(2．5m×2．0m)。布线系统设置内、外网或弱电专用网时，19″机柜应分别设置，并在保持一定间距或空间分隔的情况下预测电信间的面积。目前，高密度配线架的推出对理线空间有了更高的要求，800mm(宽)的19″机柜已被广泛应用。此时，需要增加电信间的面积。
7．2．7  电信间的温、湿度按配线设备要求提出，如在机柜中安装计算机网络设备等有源设备，环境也应满足有源设备提出的安装工艺要求。温、湿度条件的保证措施由空调专业负责解决。设备安装工艺要求应执行相关规范的规定。
7．2．8  电信间外开的防火门等级应按建筑物等级类别设定，特别是对超高层和250m以上的建筑。通常电信间防火门采用乙级及以上等级的防火门。房门净尺寸宽度应满足净宽600mm～800mm的机柜搬运通过的要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  设备间
7．3．2  设备间是建筑物的电话交换机设备和计算机网络设备，以及配线设备(BD)安装的地点，也是进行网络管理的场所。对综合布线工程设计而言，设备间主要安装总配线设备。当信息通信设施与配线设备分别设置设备间时，考虑到设备电缆有长度限制及各系统设备运行维护的要求，设备间之间的距离不宜相隔太远。
7．3．3  本条规定的使用面积不包括程控用户交换机、计算机网络设备等设施所需的面积在内。如果1个设备间以10m
2
(2．5m×4．0m)计，大约能安装5个600mm宽度的19″机柜。在机柜中安装电话大对数电缆多对卡接式模块、数据主干缆线光／电配线架、理线架等，大约能支持总量为6000个信息点所需(其中电话和数据信息点各占50％)的建筑物配线设备安装空间。设备间的面积确定同样需考虑机柜尺寸因素，如采用800mm宽度的19″机柜，则需要增加设备间的面积。
7．3．5  有害气体指氯、碳水化合物、硫化氢、氮氧化物、二氧化碳等。灰尘粒子应是不导电的、非铁磁性和非腐蚀性的。
7．3．6  设备间如果安装有源的信息通信设施或其他有源设备，设备供电应符合相应的设计要求。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  进线间
7．4．3  进线间因涉及因素较多，难以统一提出具体所需面积，可根据建筑物实际情况，并参照通信行业和国家的现行标准要求进行设计，本规范只提出原则要求。
7．4．4  进线间设于建筑物的地下一层，主要有利于外部地下管道与缆线的引入。对洪涝多发地区，为了保障通信设施的安全及通信畅通，电可以设于建筑物的首层。
1  外部缆线宜从两个不同的地下管道路由引入进线间，有利于路由的安全及与外部管道的沟通。进线间与建筑物红线范围内的人孔或手孔之间采用管道或通道的方式互连。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  导管与桥架安装
7．5．1  常用的布线导管包括金属导管(钢管和电线管)、可弯曲金属导管、中等机械应力以上刚性塑料导管和混凝土管孔等。常用的布线桥架包括金属电缆槽盒(封闭可开启)、中等机械应力以上刚性塑料槽盒、地面槽盒(金属封闭式或中等机械应力以上刚性塑料)、网格电缆桥架(信息机房内高位明敷)等。
导管或桥架的性能、规格和材质的选取应保障其具有一定的承重、抗弯曲、抗冲击能力。
导管或桥架应安装于干燥位置，潮湿或对金属有严重腐蚀的场所不宜采用金属导管，或采用金属导管但管材表面增加防腐措施，如采用双层金属层外敷聚氯乙烯护套的防水型可弯曲金属电气导管明敷于潮湿场所或暗敷于墙体、混凝土地面、楼板垫层或现浇钢筋混凝土楼板内。
具有酸碱腐蚀性介质的场所宜选用刚性塑料导管(槽)或铝制槽盒，但在高温和易受机械损伤的场所不宜采用明敷设。暗敷于墙内或混凝土板内的刚性塑料导管应选用抗压、抗冲击及弯曲等性能达到中等机械应力以上的非火焰蔓延型塑料导管。
7．5．4  穿越建筑结构的伸缩缝、沉降缝、变形缝等土建连接缝的导管或桥架，会因温度、承载等引起结构变形，应考虑导管或桥架的软连接线或伸缩节等部位的冗余量长度，其连接的做法应依据土建构造并满足施工安装、检修、维护方便及建筑美观等要求，布放与使用过程应对缆线无实质损害。
7．5．5  为减轻导管或槽盒的抗压、抗弯曲要求，尽量不要穿越设备基础敷设；当穿越建筑物基础时，应核算分析保护措施的可行性。其抗压、抗弯曲性能必须达到建筑物沉降的要求，并确保缆线不会因受沉降影响而损坏。
7．5．12  过线盒也可以称为拉线盒，通常使用于布放缆线数量较少的路由。可用于牵引缆线与缆线盘留，但不可以用于接续缆线。
7．5．13  引出部分留有一定的长度可防止混凝土在建筑过程中进入导管中，缆线布放完成后，管口可使用防火材料封堵。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6  缆线布放
7．6．1  工程中选用缆线的类型(室内型、室外型、室内外型)、外径尺寸(如同类别的非屏蔽电缆与屏蔽电缆直径的差异)、结构(护套形式与材质、屏蔽层方式、中心加强件材质、填充物等)对缆线敷设的方式和场地要求会产生很大的影响。
2  干线子系统垂直通道有下列三种方式可供选择：
(1)电缆孔方式，通常用一根或数根外径63mm～102mm的金属管预埋在楼板内，金属管高出地面25mm～50mm，也可直接在楼板上预留一个大小适当的长方形孔洞，孔洞一般不大于600mm×400mm(也可根据工程实际情况确定)。
(2)导管或桥架方式，包括明导管或暗导管或桥架敷设。
(3)电缆竖井方式，在新建工程中，推荐使用电缆竖井的方式。
7．6．2  敷设建筑群之间的缆线所需管道管孔的数量、尺寸及电缆沟尺寸需考虑：建筑物的类型和用途、支持的应用业务、期望的扩展规模、将来添加管道的施工难度、引入建筑物入口位置与场景条件、拟敷设的缆线类型、数量和尺寸等因素。
7．6．3 本条对明敷缆线要求做出了规定。
3  当相关标准未明确间距要求或间距达不到标准的要求时，应根据绝缘、隔热、防冻等防护需要采取相应的保护隔离措施。
4  建筑物外墙垂直敷设的缆线，通常距地1．8m以下的部分采用钢导管保护。
7．6．4  屏蔽对绞电缆的直径和硬度一般会大于非屏蔽电缆，而且不同的屏蔽对绞电缆的屏蔽层的层数、材料和屏蔽形式等各有不同，因此在设计缆线的弯曲半径时应考虑这些因素。
7．6．5  缆线的类型包括大对数屏蔽与非屏蔽电缆(25对、50对、100对)，4对对绞屏蔽与非屏蔽电缆及多模和单模光缆(2芯至24芯)等。6类及以上级别的缆线和屏蔽缆线因构成的方式较复杂，电缆的直径与硬度有较大的差异。如电缆的外形可为“圆”和“椭圆”形，线对又有“十”字和“一”字的隔离方式等；有的6类电缆在布放时为减少对绞电缆之间串音对传输信号的影响，不要求完全做到平直和均匀，甚至可以不绑扎。因此对布线系统管线的利用率提出了较高要求，在设计管线时，应充分考虑各种因素。
5  缆线的占空比会直接影响到施工的质量与网络的正常运行，应根据项目特点考虑未来发展需要，特别是采用槽盒方式布线时，应预留一定的冗余量。为了保证水平电缆的传输性能，以及成束缆线在槽盒中或弯角处布放不会产生溢出的现象，故提出了线槽利用率应在30％～50％的范围。
7．6．7  缆线布放路由中增加电缆导体或光纤的连接点，将会导致综合布线系统的永久链路和信道的传输指标达不到规范的规定与要求，而且不利于布线系统的运行与维护。因此规范要求敷设缆线的路由中不应存在连接点。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7  设备安装设计
7．7．1  19″机柜的宽度为600mm或800mm，深度为600mm～1200mm。机柜的高度与内部设备可占有空间的关系为：机柜2000mm高，占42U空间；1800mm高，占37U空间；1600mm高，占32U空间；1400mm高，占27U空间；650mm高，占12U空间；500mm高，占9U空间；350mm高，占6U空间。1U等于44．5mm。
2  预留空间需考虑地面采用的活动地板板块的尺寸、设备安装施工方便及运行和维护的安全。
7．7．3  设备安装应本着方便运行和维护，减轻地震破坏，避免人员伤亡，减少经济损失的设计原则，并应符合现行国家标准《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981的有关规定。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  电气防护及接地
8．0．1  随着各种类型的电子信息系统在建筑物内的大量设置，各种干扰源将会影响到综合布线电缆的传输质量与安全。表21列出的射频应用设备又称为ISM设备，我国目前常用的ISM设备大约有15种。
表21 CISPR推荐设备及我国常见ISM设备一览表
注：目际无线电干扰特别委员会称为CISPR。
8．0．3  本条对综合布线系统的电磁干扰防护措施做出了规定。
1、2  综合布线系统选择缆线和配线设备时，应根据用户要求，并结合建筑物的环境状况进行考虑。当建筑物在建或已建成但尚未投入运行时，为确定综合布线系统的选型，在需要时可测定建筑物周围环境的干扰场强度。用本规范中规定的各项指标要求进行衡量，选择合适的器件和采取相应的措施。
光缆布线具有最佳的防电磁干扰性能，既能防电磁泄漏，也不受外界电磁干扰影响，在电磁干扰较严重的情况下，是比较理想的防电磁干扰布线系统。本着技术先进、经济合理、安全适用的设计原则，在满足电气防护各项指标的前提下，应根据工程的具体情况，进行合理选型及配置。
8．0．6  采用两根不同长度的连接导体，为高频干扰信号提供低阻抗的泄放通道，可以避免单根导体长度为干扰频率波长的1／4或其奇数倍时形成接收或辐射干扰信号的情况。
综合布线系统接地导线截面积可参考表22确定。
表22  接地导线选择表
8．0．7  屏蔽布线系统的接地做法，一般在配线设备(FD、BD、CD)的安装机柜(架)内设有按地端子板，接地端子与屏蔽模块的屏蔽罩相连通，机柜(架)接地端子板则经过接地导体连至楼层局部等电位联结端子板或大楼总等电位联结端子板。为了保证全程屏蔽效果，工作区屏蔽信息插座的金属罩可通过相应的方式与TN-S系统的PE线接地，但不属于综合布线系统接地的设计范围。
8．0．9  电缆、光缆的金属护套或金属构件的接地导线接至等电位联结端子板，但等电位接地端子板的连接部位不需要设置浪涌保护器。
8．0．10  本条为强制性条文。为防止雷击瞬间产生的电流与电压通过电缆引入建筑物布线系统，对配线设备和通信设施产生损害，甚至造成火灾或人员伤亡的事件发生，应采取相应的安全保护措施。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  防    火
对于通信缆线的燃烧性能分级，北美、欧洲及国际的相应标准中主要包括缆线受火的燃烧程度及着火以后火焰在缆线上蔓延的距离、燃烧的时间、热量与烟雾的释放、释放气体的毒性等指标，通过测试环境模拟缆线燃烧的现场状况实测取得。表23～表25分别列出了缆线的测试标准与燃烧性能的分级，仅供参考。
表23  缆线国际测试标准
IEC标准（自高向低排列）
测试标准
缆线分级
IEC60332-3C
―
IEC60332-1
―
注：参考现行IEC标准。
表24  电缆欧洲测试标准及分级表
注：参考欧盟EUCPD草案。
表25  通信缆线北美测试标准及分级表
注：参考现行NEC2014版。
对缆线测试标准与燃烧性能的分级内容进行同等比较后，根据建筑物的不同类型与功能、缆线所在的场合(如办公空间、人员密集场所、机房)、采用的安装敷设方式(吊顶内或高架地板下等通风空间、竖井内、密封的金属管槽)等因素，工程中应选用符合相应阻燃等级的缆线。
我国国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014中建议使用以“标准名＋级别名”，而不以材料名称的方法来判断缆线的安全特性。标准将电缆及光缆燃烧性能等级划分为A级：不燃电缆(光缆)；B1级：阻燃1级电缆(光缆)；B2级：阻燃2级电缆(光缆)；B3级：普通电缆(光缆)。电缆及光缆燃烧性能等级判据为符合相应的标准规定的试验方法。A级的试验方法符合现行国家标准《建筑材料及制品的燃烧性能  燃烧热值的测定》GB／T 14402的规定；B1级的试验方法符合现行国家标准《电缆或光缆在受火条件下火焰蔓延热释放和产烟特性的试验方法》GB／T 31248、《电缆或光缆在特定条件下燃烧的烟密度测定  第2部分：试验步骤和要求》GB／T 17651．2、《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第12部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验 1kW预混合型火焰试验方法》GB／T 18380．12的规定；B2级的试验方法符合现行国家标准《电缆或光缆在受火条件下火焰蔓延热释放和产烟特性的试验方法》GB／T 31248、《电缆或光缆在特定条件下燃烧的烟密度测定  第2部分：试验步骤和要求》GB／T 17651．2、《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第12部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验  1kW预混合型火焰试验方法》GB／T 18380．12的规定；B3级为未达到B2级的。
工程中应根据具有资质的检测机构出具的缆线燃烧性能级别测试报告选用阻燃缆线。
9．0．2  对超高层及250m以上高度的建筑应特别考虑其高度的影响因素。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  系统指标
本附录中综合布线信道的性能指标参照国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO 11801-2008．4中列出的表格内容；永久链路和CP链路的性能指标参照国际标准《用户建筑通用布线系统》ISO 11801-2010．4中列出的表格内容。在国际标准中的性能指标参数表格分为需执行的和建议的两种表格，在需执行的表格中列出指标计算公式，在建议表格中只是针对某一指定的频率提出指标要求。其中，需执行的表格针对永久链路和CP链路；建议的表格除非特别指出，一般只针对永久链路。本规范从工程验收检测的应用出发，仅以建议的表格列出布线信道和链路的各项指标参数要求。
A．0．4  本条列出的相关指标主要用于验证布线系统对绞电缆信道的屏蔽特性。应根据布线系统应用情况和仪表测试功能进行选择与检测。当现场不具备测试条件时，可将厂商产品资料列出的参数与相关规范及设计对指标参数的要求进行列比验证。
表26～表31列出了欧洲标准EN 50173-2007的相关指标及参数，供参考与对比。
1  非屏蔽布线信道中每个线对的TCL值应符合表26、表27的规定。
表26  非屏蔽信道的横向转换损耗(TCL)
注：大于100MHz时的参数仅供参考。
表27  典型频率点的非屏蔽信道的横向转换损耗(TCL)
注：大于100MHz时的参数仅供参考。
2  非屏蔽信道的等效横向转换损耗(ELTCTL)应符合表28、表29的规定。在布线的两端均应符合等效横向转换损耗的要求。
表28  非屏蔽信道的等效横向转换损耗(ELTCTL)
注：大于100MHz时的参数仅供参考。
表29  典型频率点的非屏蔽信道的等效横向转换损耗(ELTCTL)
注：大于100MHz时的参数仅供参考。
3  在布线的两端均应符合耦合衰减的要求。屏蔽信道的耦合衰减应符合表30、表31的规定。
表30  屏蔽信道的耦合衰减
表31  典型频率点的屏蔽信道耦合衰减
A．0．5  本条说明如下：
2  这里的OS1和OS2是指光纤成缆后的两种光缆链路类型。OS1指的是室内应用光缆(紧套光缆)，OS2为室外应用光缆(松套光缆)。

=== 来源章节: 00.htm ===

建筑物电子信息系统防雷技术规范 GB 50343-2012
中华人民共和国国家标准
建筑物电子信息系统防雷技术规范
Technical code for protection of building electronic information system against lightning
GB 50343-2012
主编部门：四川省住房和城乡建设厅
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0  1  2  年  1  2  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1425号
关于发布国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》的公告
现批准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》为国家标准，编号为GB 50343-2012，自2012年12月1日起实施。其中，第5．1．2、5．2．5、5．4．2、7．3．3条为强制性条文，必须严格执行。原《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343-2004同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年6月11日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2007年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2007]125号)的要求，由中国建筑标准设计研究院和四川中光高科产业发展集团在《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343-2004的基础上修订完成的。
本规范共分8章和6个附录。主要技术内容包括：总则、术语、雷电防护分区、雷电防护等级划分和雷击风险评估、防雷设计、防雷施工、检测与验收、维护与管理。
本规范修订的主要内容为：
1．删除了原规范中未使用的个别术语，增加了正确理解本规范所需的术语解释。此外，保留的原术语解释内容也进行了调整。
2．增加了按风险管理要求进行雷击风险评估的内容。同时，在附录部分增加了按风险管理要求进行雷击风险评估的具体评估计算方法。
3．对表4．3．1中各种建筑物电子信息系统雷电防护等级的划分进行了调整。
4．对第5章“防雷设计”的内容进行了修改补充。
5．第7章名称修改为“检测与验收”，内容进行了调整。
6．增加三个附录，即附录B“按风险管理要求进行的雷击风险评估”，附录D“雷击磁场强度的计算方法”，附录E“信号线路浪涌保护器冲击试验波形和参数”。附录F“全国主要城市年平均雷暴日数统计表”按可获得的最新数据进行了修改，仅列出直辖市、省会城市及部分二级城市的年平均雷暴日。取消了原附录“验收检测表”。
7．规范中第5．2．6条和5．5．7条第2款(原规范第5．4．10条第2款)不再作为强制性条文。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释。四川省住房和城乡建设厅负责日常管理，中国建筑标准设计研究院和四川中光防雷科技股份有限公司负责具体技术内容的解释。在执行过程中，如发现需要修改或补充之处，请将意见和建议寄往中国建筑标准设计研究院(地址：北京市海淀区首体南路9号主语国际2号楼，邮政编码：100048)；四川中光防雷科技股份有限公司(地址：四川省成都市高新西区天宇路19号，邮政编码：611731)。
本规范主编单位
：中国建筑标准设计研究院
四川中光防雷科技股份有限公司
本规范参编单位
：中南建筑设计院股份有限公司
中国建筑设计研究院
北京市建筑设计研究院
现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司
四川省防雷中心
上海市防雷中心
北京爱劳高科技有限公司
武汉岱嘉电气技术有限公司
浙江雷泰电气有限公司
本规范主要起草人
：王德言  李雪佩  刘寿先  孙成群
张文才  邵民杰  汪  隽  陈  勇
孙  兰  徐志敏  黄晓虹  蔡振新
王维国  张红文  杨国华  张祥贵
汪海涛 王守奎
本规范主要审查人员
：田有连  周璧华  张  宜  王金元
杨德才  杜毅威  陈众励  张钛仁
赵 军 张力欣

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1 总则
1．0．1  为防止和减少雷电对建筑物电子信息系统造成的危害，保护人民的生命和财产安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的建筑物电子信息系统防雷的设计、施工、验收、维护和管理。本规范不适用于爆炸和火灾危险场所的建筑物电子信息系统防雷。
1．0．3  建筑物电子信息系统的防雷应坚持预防为主、安全第一的原则。
1．0．4  在进行建筑物电子信息系统防雷设计时，应根据建筑物电子信息系统的特点，按工程整体要求，进行全面规划，协调统一外部防雷措施和内部防雷措施，做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．5  建筑物电子信息系统应采用外部防雷和内部防雷措施进行综合防护。
1．0．6  建筑物电子信息系统应根据环境因素、雷电活动规律、设备所在雷电防护区和系统对雷电电磁脉冲的抗扰度、雷击事故受损程度以及系统设备的重要性，采取相应的防护措施。
1．0．7  建筑物电子信息系统防雷除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2  术    语
2．0．1  电子信息系统  electronic information system
由计算机、通信设备、处理设备、控制设备、电力电子装置及其相关的配套设备、设施(含网络)等的电子设备构成的，按照一定应用目的和规则对信息进行采集、加工、存储、传输、检索等处理的人机系统。
2．0．2  雷电防护区(LPZ)  lightning protection zone
规定雷电电磁环境的区域，又称防雷区。
2．0．3  雷电电磁脉冲(LEMP)  lightning electromagnetic im-pulse
雷电流的电磁效应。
2．0．4  雷电电磁脉冲防护系统(LPMS)  LEMP protection measures system
用于防御雷电电磁脉冲的措施构成的整个系统。
2．0．5  综合防雷系统  synthetic lightning protection system
外部和内部雷电防护系统的总称。外部防雷由接闪器、引下线和接地装置等组成，用于直击雷的防护。内部防雷由等电位连接、共用接地装置、屏蔽、合理布线、浪涌保护器等组成，用于减小和防止雷电流在需防护空间内所产生的电磁效应。
2．0．6  共用接地系统  common earthing system
将防雷系统的接地装置、建筑物金属构件、低压配电保护线(PE)、等电位连接端子板或连接带、设备保护地、屏蔽体接地、防静电接地、功能性接地等连接在一起构成共用的接地系统。
2．0．7  自然接地体  natural earthing electrode
兼有接地功能、但不是为此目的而专门设置的与大地有良好接触的各种金属构件、金属井管、混凝土中的钢筋等的统称。
2．0．8  接地端子  earthing terminal
将保护导体、等电位连接导体和工作接地导体与接地装置连接的端子或接地排。
2．0．9  总等电位接地端子板  main equipotential earthing ter-minal board
将多个接地端子连接在一起并直接与接地装置连接的金属板。
2．0．10  楼层等电位接地端子板  floor equipotential earthing terminal board
建筑物内楼层设置的接地端子板，供局部等电位接地端子板作等电位连接用。
2．0．11  局部等电位接地端子板(排)  local equipotential earthing terminal board
电子信息系统机房内局部等电位连接网络接地的端子板。
2．0．12  等电位连接 equipotential bonding
直接用连接导体或通过浪涌保护器将分离的金属部件、外来导电物、电力线路、通信线路及其他电缆连接起来以减小雷电流在它们之间产生电位差的措施。
2．0．13  等电位连接带  equipotential bonding bar
用作等电位连接的金属导体。
2．0．14  等电位连接网络  equipotential bonding network
建筑物内用作等电位连接的所有导体和浪涌保护器组成的网络。
2．0．15  电磁屏蔽  electromagnetic shielding
用导电材料减少交变电磁场向指定区域穿透的措施。
2．0．16  浪涌保护器(SPD)  surge protective device
用于限制瞬态过电压和泄放浪涌电流的电器，它至少包含一个非线性元件，又称电涌保护器。
2．0．17  电压开关型浪涌保护器  voltage switching type SPD
这种浪涌保护器在无浪涌时呈现高阻抗，当出现电压浪涌时突变为低阻抗。通常采用放电间隙、气体放电管、晶闸管和三端双向可控硅元件作这类浪涌保护器的组件。
2．0．18  电压限制型浪涌保护器  voltage limiting type SPD
这种浪涌保护器在无浪涌时呈现高阻抗，但随浪涌电流和电压的增加其阻抗会不断减小，又称限压型浪涌保护器。用作这类非线性装置的常见器件有压敏电阻和抑制二极管。
2．0．19  标称放电电流  nominal discharge current(I
n
)
流过浪涌保护器，具有8／20μs波形的电流峰值，用于浪涌保护器的Ⅱ类试验以及Ⅰ类、Ⅱ类试验的预处理试验。
2．0．20  最大放电电流  maximum discharge current(I
max
)
流过浪涌保护器，具有8／20μs波形的电流峰值，其值按Ⅱ类动作负载试验的程序确定。I
max
大于I
n
。
2．0．21  冲击电流  impulse current(I
imp
)
由电流峰值I
peak
、电荷量Q和比能量W／R三个参数定义的电流，用于浪涌保护器的Ⅰ类试验，典型波形为10／350μs。
2．0．22  最大持续工作电压  maximum continuous operating volt-age(U
c
)
可连续施加在浪涌保护器上的最大交流电压有效值或直流电压。
2．0．23  残压  residual voltage(U
res
)
放电电流流过浪涌保护器时，在其端子间的电压峰值。
2．0．24  限制电压  measured limiting voltage
施加规定波形和幅值的冲击时，在浪涌保护器接线端子间测得的最大电压峰值。
2．0．25  电压保护水平  voltage protection level(U
p
)
表征浪涌保护器限制接线端子间电压的性能参数，该值应大于限制电压的最高值。
2．0．26  有效保护水平  effective protection level(U
p／f
)
浪涌保护器连接导线的感应电压降与浪涌保护器电压保护水平U
p
之和。
2．0．27  1．2／50μs冲击电压  1．2／50μs voltage impulse
视在波前时间为1．2μs，半峰值时间为50μs的冲击电压。
2．0．28 8／20μs冲击电流  8／20μs current impulse
视在波前时间为8μs，半峰值时间为20μs的冲击电流。
2．0．29  复合波  combination wave
复合波由冲击发生器产生，开路时输出1．2／50μs冲击电压，短路时输出8／20μs冲击电流。提供给浪涌保护器的电压、电流幅值及其波形由冲击发生器和受冲击作用的浪涌保护器的阻抗而定。开路电压峰值和短路电流峰值之比为2Ω，该比值定义为虚拟输出阻抗Z
f
。短路电流用符号I
sc
表示，开路电压用符号U
oc
表示。
2．0．30  Ⅰ类试验  classⅠtest
按本规范第2．0．19条定义的标称放电电流I
n
，第2．0．27条定义的1．2／50μs冲击电压和第2．0．21条定义的冲击电流I
imp
进行的试验。Ⅰ类试验也可用T1外加方框表示，即
T1
。
2．0．31  Ⅱ类试验  classⅡtest
按本规范第2．0．19条定义的标称放电电流I
n
，第2．0．27条定义的1．2／50μs冲击电压和第2．0．20条定义的最大放电电流I
max
进行的试验。Ⅱ类试验也可用T2外加方框表示，即
T2
。
2．0．32  Ⅲ类试验  classⅢtest
按本规范第2．0．29条定义的复合波进行的试验。Ⅲ类试验也可用T3外加方框表示，即
T3
。
2．0．33  插入损耗  insertion loss
传输系统中插入一个浪涌保护器所引起的损耗，其值等于浪涌保护器插入前后的功率比。插入损耗常用分贝(dB)来表示。
2．0．34  劣化  degradation
由于浪涌、使用或不利环境的影响造成浪涌保护器原始性能参数的变化。
2．0．35  热熔焊  exothermic welding
利用放热化学反应时快速产生超高热量，使两导体熔化成一体的连接方法。
2．0．36  雷击损害风险  risk of lightning damage(R)
雷击导致的年平均可能损失(人和物)与受保护对象的总价值(人和物)之比。

=== 来源章节: 03-1.htm ===

3.1 地区雷暴日等级划分
3 雷电防护分区
3.1 地区雷暴日等级划分
3．1．1  地区雷暴日等级应根据年平均雷暴日数划分。
3．1．2  地区雷暴日数应以国家公布的当地年平均雷暴日数为准。
3．1．3  按年平均雷暴日数，地区雷暴日等级宜划分为少雷区、中雷区、多雷区、强雷区：
1  少雷区：年平均雷暴日在25d及以下的地区；
2  中雷区：年平均雷暴日大于25d，不超过40d的地区；
3  多雷区：年平均雷暴日大于40d，不超过90d的地区；
4  强雷区：年平均雷暴日超过90d的地区。

=== 来源章节: 03-2.htm ===

3.2 雷电防护区划分
3.2 雷电防护区划分
3．2．1  需要保护和控制雷电电磁脉冲环境的建筑物应按本规范第3．2．2条的规定划分为不同的雷电防护区。
3．2．2  雷电防护区应符合下列规定：
1  LPZ0
A
区：受直接雷击和全部雷电电磁场威胁的区域。该区域的内部系统可能受到全部或部分雷电浪涌电流的影响；
2  LPZ0
B
区：直接雷击的防护区域，但该区域的威胁仍是全部雷电电磁场。该区域的内部系统可能受到部分雷电浪涌电流的影响；
3  LPZ1区：由于边界处分流和浪涌保护器的作用使浪涌电流受到限制的区域。该区域的空间屏蔽可以衰减雷电电磁场；
4  LPZ2～n后续防雷区：由于边界处分流和浪涌保护器的作用使浪涌电流受到进一步限制的区域。该区域的空间屏蔽可以进一步衰减雷电电磁场。
3．2．3  保护对象应置于电磁特性与该对象耐受能力相兼容的雷电防护区内。

=== 来源章节: 04-1.htm ===

4.1 一般规定
4 雷电防护等级划分和雷击风险评估
4.1 一般规定
4．1．1  建筑物电子信息系统可按本规范第4．2节、第4．3节或第4．4节规定的方法进行雷击风险评估。
4．1．2  建筑物电子信息系统可按本规范第4．2节防雷装置的拦截效率或本规范第4．3节电子信息系统的重要性、使用性质和价值确定雷电防护等级。
4．1．3  对于重要的建筑物电子信息系统，宜分别采用本规范第4．2节和4．3节规定的两种方法进行评估，按其中较高防护等级确定。
4．1．4  重点工程或用户提出要求时，可按本规范第4．4节雷电防护风险管理方法确定雷电防护措施。

=== 来源章节: 04-2.htm ===

4.2 按防雷装置的拦截效率确定雷电防护等级
4.2 按防雷装置的拦截效率确定雷电防护等级
4．2．1  建筑物及入户设施年预计雷击次数N值可按下式确定：
式中：N
1
――建筑物年预计雷击次数(次／a)，按本规范附录A的规定计算；
N
2
――建筑物入户设施年预计雷击次数(次／a)，按本规范附录A的规定计算。
4．2．2  建筑物电子信息系统设备因直接雷击和雷电电磁脉冲可能造成损坏，可接受的年平均最大雷击次数N
c
可按下式计算：
式中：C――各类因子，按本规范附录A的规定取值。
4．2．3  确定电子信息系统设备是否需要安装雷电防护装置时，应将N和N
c
进行比较：
1  当N小于或等于N
c
时，可不安装雷电防护装置；
2  当N大于N
c
时，应安装雷电防护装置。
4．2．4  安装雷电防护装置时，可按下式计算防雷装置拦截效率E：
4．2．5  电子信息系统雷电防护等级应按防雷装置拦截效率E确定，并应符合下列规定：
1  当E大于0．98时，定为A级；
2  当E大于0．90小于或等于0．98时，定为B级；
3  当E大于0．80小于或等于0．90时，定为C级；
4  当E小于或等于0．80时，定为D级。

=== 来源章节: 04-3.htm ===

4.3 按电子信息系统的重要性、使用性质和价值确定雷电防护等级
4.3 按电子信息系统的重要性、使用性质和价值确定雷电防护等级
4．3．1  建筑物电子信息系统可根据其重要性、使用性质和价值，按表4．3．1选择确定雷电防护等级。
表4．3．1  建筑物电子信息系统雷电防护等级
注：表中未列举的电子信息系统也可参照本表选择防护等级。

=== 来源章节: 04-4.htm ===

4.4  按风险管理要求进行雷击风险评估
4.4  按风险管理要求进行雷击风险评估
4．4．1  因雷击导致建筑物的各种损失对应的风险分量R
x
可按下式估算：
式中：N
x
――年平均雷击危险事件次数；
P
x
――每次雷击损害概率；
L
x
――每次雷击损失率。
4．4．2  建筑物的雷击损害风险R可按下式估算：
式中：R
x
――建筑物的雷击损害风险涉及的风险分量R
A
～R
z
，按本规范附录B表B．2．6的规定确定。
4．4．3  根据风险管理的要求，应计算建筑物雷击损害风险R，并与风险容许值比较。当所有风险均小于或等于风险容许值，可不增加防雷措施；当某风险大于风险容许值，应增加防雷措施减小该风险，使其小于或等于风险容许值，并宜评估雷电防护措施的经济合理性。详细评估和计算方法应符合本规范附录B的规定。

=== 来源章节: 05-1.htm ===

5.1 一般规定
5 防雷设计
5.1
一般规定
5．1．1  建筑物电子信息系统宜进行雷击风险评估并采取相应的防护措施。
5．1．2  需要保护的电子信息系统必须采取等电位连接与接地保护措施。
5．1．3  建筑物电子信息系统应根据需要保护的设备数量、类型、重要性、耐冲击电压额定值及所要求的电磁场环境等情况选择下列雷电电磁脉冲的防护措施：
1  等电位连接和接地；
2  电磁屏蔽；
3  合理布线；
4  能量配合的浪涌保护器防护。
5．1．4  新建工程的防雷设计应收集以下相关资料：
1  建筑物所在地区的地形、地物状况、气象条件和地质条件；
2  建筑物或建筑物群的长、宽、高度及位置分布，相邻建筑物的高度、接地等情况；
3  建筑物内各楼层及楼顶需保护的电子信息系统设备的分布状况；
4  配置于各楼层工作间或设备机房内需保护设备的类型、功能及性能参数；
5  电子信息系统的网络结构；
6  电源线路、信号线路进入建筑物的方式；
7  供、配电情况及其配电系统接地方式等。
5．1．5  扩、改建工程除应具备上述资料外，还应收集下列相关资料：
1  防直击雷接闪装置的现状；
2  引下线的现状及其与电子信息系统设备接地引入线间的距离；
3  高层建筑物防侧击雷的措施；
4  电气竖井内线路敷设情况；
5  电子信息系统设备的安装情况及耐受冲击电压水平；
6  总等电位连接及各局部等电位连接状况，共用接地装置状况；
7  电子信息系统的功能性接地导体与等电位连接网络互连情况；
8  地下管线、隐蔽工程分布情况；
9  曾经遭受过的雷击灾害的记录等资料。

=== 来源章节: 05-2.htm ===

5.2 等电位连接与共用接地系统设计
5.2
等电位连接与共用接地系统设计
5．2．1  机房内电子信息设备应作等电位连接。等电位连接的结构形式应采用S型、M型或它们的组合(图5．2．1)。电气和电子设备的金属外壳、机柜、机架、金属管、槽、屏蔽线缆金属外层、电子设备防静电接地、安全保护接地、功能性接地、浪涌保护器接地端等均应以最短的距离与S型结构的接地基准点或M型结构的网格连接。机房等电位连接网络应与共用接地系统连接。
图5．2．1  电子信息系统等电位连接网络的基本方法
共用接地系统；――等电位连接导体；
设备；●等电位连接网络的连接点；ERP 接地基准点；S
s
单点等电位连接的星形结构；M
m
网状等电位连接的网格形结构。
5．2．2  在LPZ0
A
或LPZ0
B
区与LPZ1区交界处应设置总等电位接地端子板，总等电位接地端子板与接地装置的连接不应少于两处；每层楼宜设置楼层等电位接地端子板；电子信息系统设备机房应设置局部等电位接地端子板。各类等电位接地端子板之间的连接导体宜采用多股铜芯导线或铜带。连接导体最小截面积应符合表5．2．2-1的规定。各类等电位接地端子板宜采用铜带，其导体最小截面积应符合表5．2．2-2的规定。
表5．2．2-1  各类等电位连接导体最小截面积
5．2．3  等电位连接网络应利用建筑物内部或其上的金属部件多重互连，组成网格状低阻抗等电位连接网络，并与接地装置构成一个接地系统(图5．2．3)。电子信息设备机房的等电位连接网络可直接利用机房内墙结构柱主钢筋引出的预留接地端子接地。
图5．2．3  由等电位连接网络与接地装置组合构成的三维接地系统示例
1-等电位连接网络；2-接地装置
5．2．4  某些特殊重要的建筑物电子信息系统可设专用垂直接地干线。垂直接地干线由总等电位接地端子板引出，同时与建筑物各层钢筋或均压带连通。各楼层设置的接地端子板应与垂直接地干线连接。垂直接地干线宜在竖井内敷设，通过连接导体引入设备机房与机房局部等电位接地端子板连接。音、视频等专用设备工艺接地干线应通过专用等电位接地端子板独立引至设备机房。
5．2．5  防雷接地与交流工作接地、直流工作接地、安全保护接地共用一组接地装置时，接地装置的接地电阻值必须按接入设备中要求的最小值确定。
5．2．6  接地装置应优先利用建筑物的自然接地体，当自然接地体的接地电阻达不到要求时应增加人工接地体。
5．2．7  机房设备接地线不应从接闪带、铁塔、防雷引下线直接引入。
5．2．8  进入建筑物的金属管线(含金属管、电力线、信号线)应在入口处就近连接到等电位连接端子板上。在LPZ1入口处应分别设置适配的电源和信号浪涌保护器，使电子信息系统的带电导体实现等电位连接。
5．2．9  电子信息系统涉及多个相邻建筑物时，宜采用两根水平接地体将各建筑物的接地装置相互连通。
5．2．10  新建建筑物的电子信息系统在设计、施工时，宜在各楼层、机房内墙结构柱主钢筋处引出和预留等电位接地端子。

=== 来源章节: 05-3.htm ===

5.3 屏蔽及布线
5.3
屏蔽及布线
5．3．1  为减小雷电电磁脉冲在电子信息系统内产生的浪涌，宜采用建筑物屏蔽、机房屏蔽、设备屏蔽、线缆屏蔽和线缆合理布设措施，这些措施应综合使用。
5．3．2  电子信息系统设备机房的屏蔽应符合下列规定：
1  建筑物的屏蔽宜利用建筑物的金属框架、混凝土中的钢筋、金属墙面、金属屋顶等自然金属部件与防雷装置连接构成格栅型大空间屏蔽；
2  当建筑物自然金属部件构成的大空间屏蔽不能满足机房内电子信息系统电磁环境要求时，应增加机房屏蔽措施；
3  电子信息系统设备主机房宜选择在建筑物低层中心部位，其设备应配置在LPZ1区之后的后续防雷区内，并与相应的雷电防护区屏蔽体及结构柱留有一定的安全距离(图5．3．2)。
4  屏蔽效果及安全距离可按本规范附录D规定的计算方法确定。
图5．3．2 LPZn内用于安装电子信息系统的空间
5．3．3  线缆屏蔽应符合下列规定：
1  与电子信息系统连接的金属信号线缆采用屏蔽电缆时，应在屏蔽层两端并宜在雷电防护区交界处做等电位连接并接地。当系统要求单端接地时，宜采用两层屏蔽或穿钢管敷设，外层屏蔽或钢管按前述要求处理；
2  当户外采用非屏蔽电缆时，从入孔井或手孔井到机房的引入线应穿钢管埋地引入，埋地长度l可按公式(5．3．3)计算，但不宜小于15m；电缆屏蔽槽或金属管道应在入户处进行等电位连接；
式中：ρ――埋地电缆处的土壤电阻率(Ω・m)。
3  当相邻建筑物的电子信息系统之间采用电缆互联时，宜采用屏蔽电缆，非屏蔽电缆应敷设在金属电缆管道内；屏蔽电缆屏蔽层两端或金属管道两端应分别连接到独立建筑物各自的等电位连接带上。采用屏蔽电缆互联时，电缆屏蔽层应能承载可预见的雷电流；
4  光缆的所有金属接头、金属护层、金属挡潮层、金属加强芯等，应在进入建筑物处直接接地。
5．3．4  线缆敷设应符合下列规定：
1  电子信息系统线缆宜敷设在金属线槽或金属管道内。电子信息系统线路宜靠近等电位连接网络的金属部件敷设，不宜贴近雷电防护区的屏蔽层；
2  布置电子信息系统线缆路由走向时，应尽量减小由线缆自身形成的电磁感应环路面积(图5．3．4)。
图5．3．4  合理布线减少感应环路面积
①-设备；②-a线(电源线)；③-b线(信号线)；④-感应环路面积
3  电子信息系统线缆与其他管线的间距应符合表5．3．4-1的规定。
表5．3．4-1  电子信息系统线缆与其他管线的间距
注：当线缆敷设高度超过6000mm时，与防雷引下线的交叉净距应大于或等于0．05H(H为交叉处防雷引下线距地面的高度)。
4  电子信息系统信号电缆与电力电缆的间距应符合表5．3．4-2的规定。
表5．3．4-2  电子信息系统信号电缆与电力电缆的间距
注：1  当380V电力电缆的容量小于2kV・A，双方都在接地的线槽中，且平行长度小于或等于10m时，最小间距可为10mm。
2  双方都在接地的线槽中，系指两个不同的线槽，也可在同一线槽中用金属板隔开。

=== 来源章节: 05-4.htm ===

5.4 浪涌保护器的选择
5.4
浪涌保护器的选择
5．4．1  室外进、出电子信息系统机房的电源线路不宜采用架空线路。
5．4．2  电子信息系统设备由TN交流配电系统供电时，从建筑物内总配电柜(箱)开始引出的配电线路必须采用TN-S系统的接地形式。
5．4．3  电源线路浪涌保护器的选择应符合下列规定：
1  配电系统中设备的耐冲击电压额定值U
w
可按表5．4．3-1规定选用。
表5．4．3-1  220V／380V三相配电系统中各种设备耐冲击电压额定值U
w
设备位置
电源进线端设备
配电分支线路设备
用电设备
需要保护的电子信息设备
耐冲击电压类别
Ⅳ类
Ⅲ类
Ⅱ类
Ⅰ类
U
w
（kV）
6
4
2.5
1.5
2  浪涌保护器的最大持续工作电压U
c
不应低于表5．4．3-2规定的值。
表5．4．3-2  浪涌保护器的最小U
c
值
注：1  标有*的值是故障下最坏的情况，所以不需计及15％的允许误差；
2 U
0
是低压系统相线对中性线的标称电压，即相电压220V；
3  此表适用于符合现行国家标准《低压电涌保护器(SPD)第1部分：低压配电系统的电涌保护器  性能要求和试验方法》GB 18802．1的浪涌保护器产品。
3  进入建筑物的交流供电线路，在线路的总配电箱等LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1区交界处，应设置Ⅰ类试验的浪涌保护器或Ⅱ类试验的浪涌保护器作为第一级保护；在配电线路分配电箱、电子设备机房配电箱等后续防护区交界处，可设置Ⅱ类或Ⅲ类试验的浪涌保护器作为后级保护；特殊重要的电子信息设备电源端口可安装Ⅱ类或Ⅲ类试验的浪涌保护器作为精细保护(图5．4．3-1)。使用直流电源的信息设备，视其工作电压要求，宜安装适配的直流电源线路浪涌保护器。
4  浪涌保护器设置级数应综合考虑保护距离、浪涌保护器连接导线长度、被保护设备耐冲击电压额定值U
w
等因素。各级浪涌保护器应能承受在安装点上预计的放电电流，其有效保护水平U
p／f
应小于相应类别设备的U
w
。
5  LPZ0和LPZ1界面处每条电源线路的浪涌保护器的冲击电流I
imp
，当采用非屏蔽线缆时按公式(5．4．3-1)估算确定；当采用屏蔽线缆时按公式(5．4．3-2)估算确定；当无法计算确定时应取I
imp
大于或等于12．5kA。
式中：I――雷电流，按本规范附录C确定(kA)；
n
1
――埋地金属管、电源及信号线缆的总数目；
n
2
――架空金属管、电源及信号线缆的总数目；
m――每一线缆内导线的总数目；
R
s
――屏蔽层每千米的电阻(Ω／km)；
R
c
――芯线每千米的电阻(Ω／km)。
6  当电压开关型浪涌保护器至限压型浪涌保护器之间的线路长度小于10m、限压型浪涌保护器之间的线路长度小于5m时，在两级浪涌保护器之间应加装退耦装置。当浪涌保护器具有能量自动配合功能时，浪涌保护器之间的线路长度不受限制。浪涌保护器应有过电流保护装置和劣化显示功能。
7  按本规范第4．2节或4．3节确定雷电防护等级时，用于电源线路的浪涌保护器的冲击电流和标称放电电流参数推荐值宜符合表5．4．3-3规定。
表5．4．3-3  电源线路浪涌保护器冲击电流和标称放电电流参数推荐值
注：SPD分级应根据保护距离、SPD连接导线长度、被保护设备耐冲击电压额定值U
w
等因素确定。
8  电源线路浪涌保护器在各个位置安装时，浪涌保护器的连接导线应短直，其总长度不宜大于0．5m。有效保护水平U
p／f
应小于设备耐冲击电压额定值U
w
(图5．4．3-2)。
9  电源线路浪涌保护器安装位置与被保护设备间的线路长度大于10m且有效保护水平大于U
w
／2时，应按公式(5．4．3-3)和公式(5．4．3-4)估算振荡保护距离L
po
；当建筑物位于多雷区或强雷区且没有线路屏蔽措施时，应按公式(5．4．3-5)和公式(5．4．3-6)估算感应保护距离L
pi
。
式中：    U
w
――设备耐冲击电压额定值；
U
p／f
――有效保护水平，即连接导线的感应电压降与浪涌保护器的U
p
之和；
K
s1
、K
s2
、K
s3
――本规范附录B第B．5．14条中给出的因子。
图5．4．3-2  相线与等电位连接带之间的电压
10  入户处第一级电源浪涌保护器与被保护设备间的线路长度大于L
po
或L
pi
值时，应在配电线路的分配电箱处或在被保护设备处增设浪涌保护器。当分配电箱处电源浪涌保护器与被保护设备间的线路长度大于L
po
或L
pi
值时，应在被保护设备处增设浪涌保护器。被保护的电子信息设备处增设浪涌保护器时，U
p
应小于设备耐冲击电压额定值U
w
，宜留有20％裕量。在一条线路上设置多级浪涌保护器时应考虑他们之间的能量协调配合。
5．4．4  信号线路浪涌保护器的选择应符合下列规定：
1  电子信息系统信号线路浪涌保护器应根据线路的工作频率、传输速率、传输带宽、工作电压、接口形式和特性阻抗等参数，选择插入损耗小、分布电容小、并与纵向平衡、近端串扰指标适配的浪涌保护器。U
c
应大于线路上的最大工作电压1．2倍，U
p
应低于被保护设备的耐冲击电压额定值U
w
。
2  电子信息系统信号线路浪涌保护器宜设置在雷电防护区界面处(图5．4．4)。根据雷电过电压、过电流幅值和设备端口耐冲击电压额定值，可设单级浪涌保护器，也可设能量配合的多级浪涌保护器。
图5．4．4  信号线路浪涌保护器的设置
(d)-雷电防护区边界的等电位连接端子板；(m、n、o)-符合Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ类试验要求的电源浪涌保护器；(f)-信号接口；(p)-接地线；(g)-电源接口；LPZ-雷电防护区；(h)-信号线路或网络；I
pc
-部分雷电流；(j、k、l)-不同防雷区边界的信号线路浪涌保护器；I
B
-直击雷电流
3  信号线路浪涌保护器的参数宜符合表5．4．4的规定。
表5．4．4  信号线路浪涌保护器的参数推荐值
注：1 SPD(j、k、l)见本规范图5．4．4；
2  浪涌范围为最小的耐受要求，可能设备本身具备LPZ2／3栏标注的耐受能力；
3 B
2
、C
1
、C
2
、D
1
等是本规范附录E规定的信号线路浪涌保护器冲击试验类型。
5．4．5  天馈线路浪涌保护器的选择应符合下列规定：
1  天线应置于直击雷防护区(LPZ0
B
)内。
2  应根据被保护设备的工作频率、平均输出功率、连接器形式及特性阻抗等参数选用插入损耗小，电压驻波比小，适配的天馈线路浪涌保护器。
3  天馈线路浪涌保护器应安装在收／发通信设备的射频出、入端口处。其参数应符合表5．4．5规定。
表5．4．5  天馈线路浪涌保护器的主要技术参数推荐表
工作频率
（MHz）
传输功率
（W）
电压驻波比
插入损耗（dB）
接口方式
特性阻抗
（Ω）
U
c
(V)
I
imp
(kA)
U
p
(V)
1.5～6000
≥1.5倍系统平均功率
≤1.3
≤0.3
应满足系统接口要求
50／75
大于线路上最大运行电压
≥2kA或按用户要求确定
小于设备端口U
w
4  具有多副天线的天馈传输系统，每副天线应安装适配的天馈线路浪涌保护器。当天馈传输系统采用波导管传输时，波导管的金属外壁应与天线架、波导管支撑架及天线反射器电气连通，其接地端应就近接在等电位接地端子板上。
5  天馈线路浪涌保护器接地端应采用能承载预期雷电流的多股绝缘铜导线连接到LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1边界处的等电位接地端子板上，导线截面积不应小于6mm
2
。同轴电缆的前、后端及进机房前应将金属屏蔽层就近接地。

=== 来源章节: 05-5.htm ===

5.5 电子信息系统的防雷与接地
5.5
电子信息系统的防雷与接地
5．5．1  通信接入网和电话交换系统的防雷与接地应符合下列规定：
1  有线电话通信用户交换机设备金属芯信号线路，应根据总配线架所连接的中继线及用户线的接口形式选择适配的信号线路浪涌保护器；
2  浪涌保护器的接地端应与配线架接地端相连，配线架的接地线应采用截面积不小于16mm
2
的多股铜线接至等电位接地端子板上；
3  通信设备机柜、机房电源配电箱等的接地线应就近接至机房的局部等电位接地端子板上；
4  引入建筑物的室外铜缆宜穿钢管敷设，钢管两端应接地。
5．5．2  信息网络系统的防雷与接地应符合下列规定：
1  进、出建筑物的传输线路上，在LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1的边界处应设置适配的信号线路浪涌保护器。被保护设备的端口处宜设置适配的信号浪涌保护器。网络交换机、集线器、光电端机的配电箱内，应加装电源浪涌保护器。
2  入户处浪涌保护器的接地线应就近接至等电位接地端子板；设备处信号浪涌保护器的接地线宜采用截面积不小于1．5mm
2
的多股绝缘铜导线连接到机架或机房等电位连接网络上。计算机网络的安全保护接地、信号工作地、屏蔽接地、防静电接地和浪涌保护器的接地等均应与局部等电位连接网络连接。
5．5．3  安全防范系统的防雷与接地应符合下列规定：
1  置于户外摄像机的输出视频接口应设置视频信号线路浪涌保护器。摄像机控制信号线接口处(如RS485、RS424等)应设置信号线路浪涌保护器。解码箱处供电线路应设置电源线路浪涌保护器。
2  主控机、分控机的信号控制线、通信线、各监控器的报警信号线，宜在线路进出建筑物LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1边界处设置适配的线路浪涌保护器。
3  系统视频、控制信号线路及供电线路的浪涌保护器，应分别根据视频信号线路、解码控制信号线路及摄像机供电线路的性能参数来选择，信号浪涌保护器应满足设备传输速率、带宽要求，并与被保护设备接口兼容。
4  系统的户外供电线路、视频信号线路、控制信号线路应有金属屏蔽层并穿钢管埋地敷设，屏蔽层及钢管两端应接地。视频信号线屏蔽层应单端接地，钢管应两端接地。信号线与供电线路应分开敷设。
5  系统的接地宜采用共用接地系统。主机房宜设置等电位连接网络，系统接地干线宜采用多股铜芯绝缘导线，其截面积应符合表5．2．2-1的规定。
5．5．4  火灾自动报警及消防联动控制系统的防雷与接地应符合下列规定：
1  火灾报警控制系统的报警主机、联动控制盘、火警广播、对讲通信等系统的信号传输线缆宜在线路进出建筑物LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1边界处设置适配的信号线路浪涌保护器。
2  消防控制中心与本地区或城市“119”报警指挥中心之间联网的进出线路端口应装设适配的信号线路浪涌保护器。
3  消防控制室内所有的机架(壳)、金属线槽、安全保护接地、浪涌保护器接地端均应就近接至等电位连接网络。
4  区域报警控制器的金属机架(壳)、金属线槽(或钢管)、电气竖井内的接地干线、接线箱的保护接地端等，应就近接至等电位接地端子板。
5  火灾自动报警及联动控制系统的接地应采用共用接地系统。接地干线应采用铜芯绝缘线，并宜穿管敷设接至本楼层或就近的等电位接地端子板。
5．5．5  建筑设备管理系统的防雷与接地应符合下列规定：
1  系统的各种线路在建筑物LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1边界处应安装适配的浪涌保护器。
2  系统中央控制室宜在机柜附近设等电位连接网络。室内所有设备金属机架(壳)、金属线槽、保护接地和浪涌保护器的接地端等均应做等电位连接并接地。
3  系统的接地应采用共用接地系统，其接地干线宜采用铜芯绝缘导线穿管敷设，并就近接至等电位接地端子板，其截面积应符合表5．2．2-1的规定。
5．5．6  有线电视系统的防雷与接地应符合下列规定：
1  进、出有线电视系统前端机房的金属芯信号传输线宜在入、出口处安装适配的浪涌保护器。
2  有线电视网络前端机房内应设置局部等电位接地端子板，并采用截面积不小于25mm
2
的铜芯导线与楼层接地端子板相连。机房内电子设备的金属外壳、线缆金属屏蔽层、浪涌保护器的接地以及PE线都应接至局部等电位接地端子板上。
3  有线电视信号传输线路宜根据其干线放大器的工作频率范围、接口形式以及是否需要供电电源等要求，选用电压驻波比和插入损耗小的适配的浪涌保护器。地处多雷区、强雷区的用户端的终端放大器应设置浪涌保护器。
4  有线电视信号传输网络的光缆、同轴电缆的承重钢绞线在建筑物入户处应进行等电位连接并接地。光缆内的金属加强芯及金属护层均应良好接地。
5．5．7  移动通信基站的防雷与接地应符合下列规定：
1  移动通信基站的雷电防护宜进行雷电风险评估后采取防护措施。
2  基站的天线应设置于直击雷防护区(LPZ0
B
)内。
3  基站天馈线应从铁塔中心部位引下，同轴电缆在其上部、下部和经走线桥架进入机房前，屏蔽层应就近接地。当铁塔高度大于或等于60m时，同轴电缆金属屏蔽层还应在铁塔中间部位增加一处接地。
4  机房天馈线入户处应设室外接地端子板作为馈线和走线桥架入户处的接地点，室外接地端子板应直接与地网连接。馈线入户下端接地点不应接在室内设备接地端子板上，亦不应接在铁塔一角上或接闪带上。
5  当采用光缆传输信号时，应符合本规范第5．3．3条第4款的规定。
6  移动基站的地网应由机房地网、铁塔地网和变压器地网相互连接组成。机房地网由机房建筑基础和周围环形接地体组成，环形接地体应与机房建筑物四角主钢筋焊接连通。
5．5．8  卫星通信系统防雷与接地应符合下列规定：
1  在卫星通信系统的接地装置设计中，应将卫星天线基础接地体、电力变压器接地装置及站内各建筑物接地装置互相连通组成共用接地装置。
2  设备通信和信号端口应设置浪涌保护器保护，并采用等电位连接和电磁屏蔽措施，必要时可改用光纤连接。站外引入的信号电缆屏蔽层应在入户处接地。
3  卫星天线的波导管应在天线架和机房入口外侧接地。
4  卫星天线伺服控制系统的控制线及电源线，应采用屏蔽电缆，屏蔽层应在天线处和机房入口外接地，并应设置适配的浪涌保护器保护。
5  卫星通信天线应设置防直击雷的接闪装置，使天线处于LPZ0
B
防护区内。
6  当卫星通信系统具有双向(收／发)通信功能且天线架设在高层建筑物的屋面时，天线架应通过专引接地线(截面积大于或等于25mm
2
绝缘铜芯导线)与卫星通信机房等电位接地端子板连接，不应与接闪器直接连接。

=== 来源章节: 06-1.htm ===

6.1 一般规定
6 防雷施工
6.1
一般规定
6．1．1  建筑物电子信息系统防雷工程施工应按本规范的规定和已批准的设计施工文件进行。
6．1．2  建筑物电子信息系统防雷工程中采用的器材应符合国家现行有关标准的规定，并应有合格证书。
6．1．3  防雷工程施工人员应持证上岗。
6．1．4  测试仪表、量具应鉴定合格，并在有效期内使用。

=== 来源章节: 06-2.htm ===

6.2 接地装置
6.2
接地装置
6．2．1  人工接地体宜在建筑物四周散水坡外大于1m处埋设，在土壤中的埋设深度不应小于0．5m。冻土地带人工接地体应埋设在冻土层以下。水平接地体应挖沟埋设，钢质垂直接地体宜直接打入地沟内，其间距不宜小于其长度的2倍并均匀布置。铜质材料、石墨或其他非金属导电材料接地体宜挖坑埋设或参照生产厂家的安装要求埋设。
6．2．2  垂直接地体坑内、水平接地体沟内宜用低电阻率土壤回填并分层夯实。
6．2．3  接地装置宜采用热镀锌钢质材料。在高土壤电阻率地区，宜采用换土法、长效降阻剂法或其他新技术、新材料降低接地装置的接地电阻。
6．2．4  钢质接地体应采用焊接连接。其搭接长度应符合下列规定：
1  扁钢与扁钢(角钢)搭接长度为扁钢宽度的2倍，不少于三面施焊；
2  圆钢与圆钢搭接长度为圆钢直径的6倍，双面施焊；
3  圆钢与扁钢搭接长度为圆钢直径的6倍，双面施焊；
4  扁钢和圆钢与钢管、角钢互相焊接时，除应在接触部位双面施焊外，还应增加圆钢搭接件；圆钢搭接件在水平、垂直方向的焊接长度各为圆钢直径的6倍，双面施焊；
5  焊接部位应除去焊渣后作防腐处理。
6．2．5  铜质接地装置应采用焊接或热熔焊，钢质和铜质接地装置之间连接应采用热熔焊，连接部位应作防腐处理。
6．2．6  接地装置连接应可靠，连接处不应松动、脱焊、接触不良。
6．2．7  接地装置施工结束后，接地电阻值必须符合设计要求，隐蔽工程部分应有随工检查验收合格的文字记录档案。

=== 来源章节: 06-3.htm ===

6.3 接 地 线
5.3
接 地 线
6．3．1  接地装置应在不同位置至少引出两根连接导体与室内总等电位接地端子板相连接。接地引出线与接地装置连接处应焊接或热熔焊。连接点应有防腐措施。
6．3．2  接地装置与室内总等电位接地端子板的连接导体截面积，铜质接地线不应小于50mm
2
，当采用扁铜时，厚度不应小于2mm；钢质接地线不应小于100mm
2
，当采用扁钢时，厚度不小于4mm。
6．3．3  等电位接地端子板之间应采用截面积符合表5．2．2-1要求的多股铜芯导线连接，等电位接地端子板与连接导线之间宜采用螺栓连接或压接。当有抗电磁干扰要求时，连接导线宜穿钢管敷设。
6．3．4  接地线采用螺栓连接时，应连接可靠，连接处应有防松动和防腐蚀措施。接地线穿过有机械应力的地方时，应采取防机械损伤措施。
6．3．5  接地线与金属管道等自然接地体的连接应根据其工艺特点采用可靠的电气连接方法。

=== 来源章节: 06-4.htm ===

6.4 等电位接地端子板(等电位连接带)
6.4
等电位接地端子板(等电位连接带)
6．4．1  在雷电防护区的界面处应安装等电位接地端子板，材料规格应符合设计要求，并应与接地装置连接。
6．4．2  钢筋混凝土建筑物宜在电子信息系统机房内预埋与房屋内墙结构柱主钢筋相连的等电位接地端子板，并宜符合下列规定：
1  机房采用S型等电位连接时，宜使用不小于25mm×3mm的铜排作为单点连接的等电位接地基准点；
2  机房采用M型等电位连接时，宜使用截面积不小于25mm
2
的铜箔或多股铜芯导体在防静电活动地板下做成等电位接地网格。
6．4．3  砖木结构建筑物宜在其四周埋设环形接地装置。电子信息设备机房宜采用截面积不小于50mm
2
铜带安装局部等电位连接带，并采用截面积不小于25mm
2
的绝缘铜芯导线穿管与环形接地装置相连。
6．4．4  等电位连接网格的连接宜采用焊接、熔接或压接。连接导体与等电位接地端子板之间应采用螺栓连接，连接处应进行热搪锡处理。
6．4．5  等电位连接导线应使用具有黄绿相间色标的铜质绝缘导线。
6．4．6  对于暗敷的等电位连接线及其连接处，应做隐蔽工程记录，并在竣工图上注明其实际部位、走向。
6．4．7  等电位连接带表面应无毛刺、明显伤痕、残余焊渣，安装平整、连接牢固，绝缘导线的绝缘层无老化龟裂现象。

=== 来源章节: 06-5.htm ===

6.5 浪涌保护器
6.5
浪涌保护器
6．5．1  电源线路浪涌保护器的安装应符合下列规定：
1  电源线路的各级浪涌保护器应分别安装在线路进入建筑物的入口、防雷区的界面和靠近被保护设备处。各级浪涌保护器连接导线应短直，其长度不宜超过0．5m，并固定牢靠。浪涌保护器各接线端应在本级开关、熔断器的下桩头分别与配电箱内线路的同名端相线连接，浪涌保护器的接地端应以最短距离与所处防雷区的等电位接地端子板连接。配电箱的保护接地线(PE)应与等电位接地端子板直接连接。
2  带有接线端子的电源线路浪涌保护器应采用压接；带有接线柱的浪涌保护器宜采用接线端子与接线柱连接。
3  浪涌保护器的连接导线最小截面积宜符合表6．5．1的规定。
表6．5．1  浪涌保护器连接导线最小截面积
注：组合型SPD参照相应级数的截面积选择。
6．5．2  天馈线路浪涌保护器的安装应符合下列规定：
1  天馈线路浪涌保护器应安装在天馈线与被保护设备之间，宜安装在机房内设备附近或机架上，也可以直接安装在设备射频端口上；
2  天馈线路浪涌保护器的接地端应采用截面积不小于6mm
2
的铜芯导线就近连接到LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1交界处的等电位接地端子板上，接地线应短直。
6．5．3  信号线路浪涌保护器的安装应符合下列规定：
1  信号线路浪涌保护器应连接在被保护设备的信号端口上。浪涌保护器可以安装在机柜内，也可以固定在设备机架或附近的支撑物上。
2  信号线路浪涌保护器接地端宜采用截面积不小于1．5mm
2
的铜芯导线与设备机房等电位连接网络连接，接地线应短直。

=== 来源章节: 06-6.htm ===

6.6 线缆敷设
6.6
线缆敷设
6．6．1  接地线在穿越墙壁、楼板和地坪处宜套钢管或其他非金属的保护套管，钢管应与接地线做电气连通。
6．6．2  线槽或线架上的线缆绑扎间距应均匀合理，绑扎线扣应整齐，松紧适宜；绑扎线头宜隐藏不外露。
6．6．3  接地线、浪涌保护器连接线的敷设宜短直、整齐。
6．6．4  接地线、浪涌保护器连接线转弯时弯角应大于90度，弯曲半径应大于导线直径的10倍。

=== 来源章节: 07-1.htm ===

7.1 检  测
7 检测与验收
7.1
检  测
7．1．1  防雷装置检测应按现行有关标准执行。
7．1．2  检测仪表、量具应鉴定合格，并在有效期内使用。

=== 来源章节: 07-2.htm ===

7.2 验收项目
7.2
验收项目
7．2．1  接地装置验收应包括下列项目：
1  接地装置的结构和安装位置；
2  接地体的埋设间距、深度、安装方法；
3  接地装置的接地电阻；
4  接地装置的材质、连接方法、防腐处理；
5  随工检测及隐蔽工程记录。
7．2．2  接地线验收应包括下列项目：
1  接地装置与总等电位接地端子板连接导体规格和连接方法；
2  接地干线的规格、敷设方式、与楼层等电位接地端子板的连接方法；
3  楼层等电位接地端子板与机房局部等电位接地端子板连线的规格、敷设方式、连接方法；
4  接地线与接地体、金属管道之间的连接方法；
5  接地线在穿越墙体、伸缩缝、楼板和地坪时加装的保护管是否满足设计要求。
7．2．3  等电位接地端子板(等电位连接带)验收应包括下列项目：
1  等电位接地端子板(等电位连接带)的安装位置、材料规格和连接方法；
2  等电位连接网络的安装位置、材料规格和连接方法；
3  电子信息系统的外露导电物体、各种线路、金属管道以及信息设备等电位连接的材料规格和连接方法。
7．2．4  屏蔽设施验收应包括下列项目：
1  电子信息系统机房和设备屏蔽设施的安装方法；
2  进出建筑物线缆的路由布置、屏蔽方式；
3  进出建筑物线缆屏蔽设施的等电位连接。
7．2．5  浪涌保护器验收应包括下列项目：
1  浪涌保护器的安装位置、连接方法、工作状态指示；
2  浪涌保护器连接导线的长度、截面积；
3  电源线路各级浪涌保护器的参数选择及能量配合。
7．2．6  线缆敷设验收应包括下列项目：
1  电源线缆、信号线缆的敷设路由；
2  电源线缆、信号线缆的敷设间距；
3  电子信息系统线缆与电气设备的间距。

=== 来源章节: 07-3.htm ===

7.3 竣工验收
7.3
竣工验收
7．3．1  防雷工程竣工后，应由相关单位代表进行验收。
7．3．2  防雷工程竣工验收时，凡经随工检测验收合格的项目，不再重复检验。如果验收组认为有必要时，可进行复检。
7．3．3  检验不合格的项目不得交付使用。
7．3．4  防雷工程竣工后，应由施工单位提出竣工验收报告，并由工程监理单位对施工安装质量作出评价。竣工验收报告宜包括以下内容：
1  项目概述；
2  施工与安装；
3  防雷装置的性能、被保护对象及范围；
4  接地装置的形式和敷设；
5  防雷装置的防腐蚀措施；
6  接地电阻以及有关参数的测试数据和测试仪器；
7  等电位连接带及屏蔽设施；
8  其他应予说明的事项；
9  结论和评价。
7．3．5  防雷工程竣工，应由施工单位提供下列技术文件和资料：
1  竣工图：
1)防雷装置安装竣工图；
2)接地线敷设竣工图；
3)接地装置安装竣工图；
4)等电位连接带安装竣工图；
5)屏蔽设施安装竣工图。
2  被保护设备一览表。
3  变更设计的说明书或施工洽谈单。
4  安装工程记录(包括隐蔽工程记录)。
5  重要会议及相关事宜记录。

=== 来源章节: 08-1.htm ===

8.1 维 护
8 维护与管理
8.1
维 护
8．1．1  防雷装置的维护应分为定期维护和日常维护两类。
8．1．2  每年在雷雨季节到来之前，应进行一次定期全面检测维护。
8．1．3  日常维护应在每次雷击之后进行。在雷电活动强烈的地区，对防雷装置应随时进行目测检查。
8．1．4  检测外部防雷装置的电气连续性，若发现有脱焊、松动和锈蚀等，应进行相应的处理，特别是在断接卡或接地测试点处，应经常进行电气连续性测量。
8．1．5  检查接闪器、杆塔和引下线的腐蚀情况及机械损伤，包括由雷击放电所造成的损伤情况。若有损伤，应及时修复；当锈蚀部位超过截面的三分之一时，应更换。
8．1．6  测试接地装置的接地电阻值，若测试值大于规定值，应检查接地装置和土壤条件，找出变化原因，采取有效的整改措施。
8．1．7  检测内部防雷装置和设备金属外壳、机架等电位连接的电气连续性，若发现连接处松动或断路，应及时更换或修复。
8．1．8  检查各类浪涌保护器的运行情况：有无接触不良、漏电流是否过大、发热、绝缘是否良好、积尘是否过多等。出现故障，应及时排除或更换。

=== 来源章节: 08-2.htm ===

8.2 管 理
8.2
管 理
8．2．1  防雷装置应由熟悉雷电防护技术的专职或兼职人员负责维护管理。
8．2．2  防雷装置投入使用后，应建立管理制度。对防雷装置的设计、安装、隐蔽工程图纸资料、年检测试记录等，均应及时归档，妥善保管。
8．2．3  雷击事故发生后，应及时调查雷害损失，分析致害原因，提出改进措施，并上报主管部门。

=== 来源章节: fa1.htm ===

A．1  建筑物及入户服务设施年预计雷击次数N的计算
附录A  用于建筑物电子信息系统雷击风险评估的N和N
c
的计算方法
A．1  建筑物及入户服务设施年预计雷击次数N的计算
A．1．1  建筑物年预计雷击次数N
1
可按下式确定：
式中：K――校正系数，在一般情况下取1，在下列情况下取相应数值：位于旷野孤立的建筑物取2；金属屋面的砖木结构的建筑物取1．7；位于河边、湖边、山坡下或山地中土壤电阻率较小处，地下水露头处、土山顶部、山谷风口等处的建筑物，以及特别潮湿地带的建筑物取1．5；
N
g
――建筑物所处地区雷击大地密度(次／km
2
・a)；
A
e
――建筑物截收相同雷击次数的等效面积(km
2
)。
A．1．2  建筑物所处地区雷击大地密度N
g
可按下式确定：
式中：T
d
――年平均雷暴日(d／a)，根据当地气象台、站资料确定。
A．1．3  建筑物的等效面积A
e
的计算方法应符合下列规定：
1  当建筑物的高度H小于100m时，其每边的扩大宽度D和等效面积A
e
应按下列公式计算确定：
式中：L、W、H――分别为建筑物的长、宽、高(m)。
2  当建筑物的高H大于或等于100m时，其每边的扩大宽度应按等于建筑物的高H计算。建筑物的等效面积应按下式确定：
3  当建筑物各部位的高不同时，应沿建筑物周边逐点计算出最大的扩大宽度，其等效面积A
e
应按各最大扩大宽度外端的连线所包围的面积计算。建筑物扩大后的面积见图A．1．3中周边虚线所包围的面积。
图A．1．3  建筑物的等效面积
A．1．4  入户设施年预计雷击次数N
2
按下式确定：
式中：N
g
――建筑物所处地区雷击大地密度(次／km
2
・a)；
T
d
――年平均雷暴日(d／a)，根据当地气象台、站资料确定；
A＇
e1
――电源线缆入户设施的截收面积(km
2
)，按表A．1．4的规定确定；
A＇
e2
――信号线缆入户设施的截收面积(km
2
)，按表A．1．4的规定确定。
表A．1．4  入户设施的截收面积
注：1  L是线路从所考虑建筑物至网络的第一个分支点或相邻建筑物的长度，单位为m，最大值为1000m，当L未知时，应取L＝1000m。
2  d
s
表示埋地引入线缆计算截收面积时的等效宽度，单位为m，其数值等于土壤电阻率的值，最大值取500。
A．1．5  建筑物及入户设施年预计雷击次数N按下式确定：

=== 来源章节: fa2.htm ===

A．2  可接受的最大年平均雷击次数N<sub>c</sub>的计算
A．2  可接受的最大年平均雷击次数N
c
的计算
A．2．1  因直击雷和雷电电磁脉冲引起电子信息系统设备损坏的可接受的最大年平均雷击次数N
c
按下式确定：
式中：C――各类因子C
1
、C
2
、C
3
、C
4
、C
5
、C
6
之和；
C
1
――为信息系统所在建筑物材料结构因子，当建筑物屋顶和主体结构均为金属材料时，C
1
取0．5；当建筑物屋顶和主体结构均为钢筋混凝土材料时，C
1
取1．0；当建筑物为砖混结构时，C
1
取1．5；当建筑物为砖木结构时，C
1
取2．0；当建筑物为木结构时，C
1
取2．5；
C
2
――信息系统重要程度因子，表4．3．1中的C、D类电子信息系统C
2
取1；B类电子信息系统C
2
取2．5；A类电子信息系统C
2
取3．0；
C
3
――电子信息系统设备耐冲击类型和抗冲击过电压能力因子，一般，C
3
取0．5；较弱，C
3
取1．0；相当弱，C
3
取3．0；
注：“一般”指现行国家标准《低压系统内设备的绝缘配合  第1部分：原理、要求和试验》GB／T 16935．1中所指的Ⅰ类安装位置的设备，且采取了较完善的等电位连接、接地、线缆屏蔽措施；“较弱”指现行国家标准《低压系统内设备的绝缘配合  第1部分：原理、要求和试验》GB／T 16935．1中所指的Ⅰ类安装位置的设备，但使用架空线缆，因而风险大；“相当弱”指集成化程度很高的计算机、通信或控制等设备。
C
4
――电子信息系统设备所在雷电防护区(LPZ)的因子，设备在LPZ2等后续雷电防护区内时，C
4
取0．5；设备在LPZ1区内时，C
4
取1．0；设备在LPZ0
B
区内时，C
4
取1．5～2．0；
C
5
――为电子信息系统发生雷击事故的后果因子，信息系统业务中断不会产生不良后果时，C
5
取0．5；信息系统业务原则上不允许中断，但在中断后无严重后果时，C
5
取1．0；信息系统业务不允许中断，中断后会产生严重后果时，C
5
取1．5～2．0；
C
6
――表示区域雷暴等级因子，少雷区C
6
取0．8；中雷区C
6
取1；多雷区C
6
取1．2；强雷区C
6
取1．4。

=== 来源章节: fb1.htm ===

B．1  雷击致损原因、损害类型、损失类型
附录B  按风险管理要求进行的雷击风险评估
B．1  雷击致损原因、损害类型、损失类型
B．1．1  根据雷击点的不同位置，雷击致损原因应分为四种：
1  致损原因S1：雷击建筑物；
2  致损原因S2：雷击建筑物附近；
3  致损原因S3：雷击服务设施；
4  致损原因S4：雷击服务设施附近。
B．1．2  雷击损害类型应分为三类，一次雷击产生的损害可能是其中之一或其组合：
1  损害类型D1：建筑物内外人畜伤害；
2  损害类型D2：物理损害；
3  损害类型D3：建筑物电气、电子系统失效。
B．1．3  雷击引起的损失类型应分为四种：
1  损失类型L1：人身伤亡损失；
2  损失类型L2：公众服务损失；
3  损失类型L3：文化遗产损失；
4  损失类型L4：经济损失。
B．1．4  雷击致损原因S、雷击损害类型D以及损失类型L之间的关系应符合表B．1．4的规定。
表B．1．4  S、D、L的关系
注：1  仅对有爆炸危险的建筑物和那些因内部系统失效立即危及人身生命的医院或其他建筑物。
2  仅对可能有牲畜损失的地方。

=== 来源章节: fb2.htm ===

B．2  雷击损害风险和风险分量
B．2  雷击损害风险和风险分量
B．2．1  对应于损失类型，雷击损害风险应分为以下四类：
1  风险R
1
：人身伤亡损失风险；
2  风险R
2
：公众服务损失风险；
3  风险R
3
：文化遗产损失风险；
4  风险R
4
：经济损失风险。
B．2．2  雷击建筑物S1引起的风险分量包括：
1  风险分量R
A
：离建筑物户外3m以内的区域内，因接触和跨步电压造成人畜伤害的风险分量；
2  风险分量R
B
：建筑物内因危险火花触发火灾或爆炸的风险分量；
3  风险分量R
C
：LEMP造成建筑物内部系统失效的风险分量。
B．2．3  雷击建筑物附近S2引起的风险分量包括：
风险分量R
M
：LEMP引起建筑物内部系统失效的风险分量。
B．2．4  雷击与建筑物相连服务设施S3引起的风险分量包括：
1  风险分量R
U
：雷电流从入户线路流入产生的接触电压造成人畜伤害的风险分量；
2  风险分量R
V
：雷电流沿入户设施侵入建筑物，入口处入户设施与其他金属部件间产生危险火花而引发火灾或爆炸造成物理损害的风险分量；
3  风险分量R
W
：入户线路上感应并传导进入建筑物内的过电压引起内部系统失效的风险分量。
B．2．5  雷击入户服务设施附近S4引起的风险分量包括：
风险分量R
Z
：入户线路上感应并传导进入建筑物内的过电压引起内部系统失效的风险分量。
B．2．6  建筑物所考虑的各种损失相应的风险分量应符合表B．2．6的规定。
表B．2．6  涉及建筑物的雷击损害风险分量
注：1  仅指具有爆炸危险的建筑物及因内部系统故障立即危及性命的医院或其他建筑物。
2  仅指可能出现牲畜损失的建筑物。
3  各类损失相应的风险(R
1
～R
4
)由对应行的分量(R
A
～R
Z
)之和组成。例如，R
2
=R
B
+R
C
+R
M
+R
V
+R
W
+R
Z
。
B．2．7  影响建筑物雷击损害风险分量的因子应符合表B．2．7的规定。表中，“★”表示有影响的因子。可根据影响风险分量的因子采取针对性措施降低雷击损害风险。
表B．2．7  建筑物风险分量的影响因子
注：1  如果LPS的引下线间隔小于10m，或采取人员活动范围限制措施时，由于接触和跨步电压造成人畜伤害的风险可以忽略不计。
2  仅对于减小物理损害的格栅形外部LPS。
3  等电位连接引起。

=== 来源章节: fb3.htm ===

B．3  风险管理
B．3  风险管理
B．3．1  建筑物防雷保护的决策以及保护措施的选择应按以下程序进行：
1  确定需评估对象及其特性；
2  确定评估对象中可能的各类损失以及相应的风险R
1
～R
4
3  计算风险R
1
～R
4
，各类损失相应的风险(R
1
～R
4
)由表B．2．6中对应行的分量(R
A
～R
Z
)之和组成；
4  将建筑物风险R
1
、R
2
和R
3
与风险容许值R
T
作比较来确定是否需要防雷；
5  通过比较采用或不采用防护措施时造成的损失代价以及防护措施年均费用，评估采用防护措施的成本效益。为此需对建筑物的风险分量R
4
进行评估。
B．3．2  风险评估需考虑下列建筑物特性，考虑对建筑物的防护时不包括与建筑物相连的户外服务设施的防护：
1  建筑物本身；
2  建筑物内的装置；
3  建筑物的内存物；
4  建筑物内或建筑物外3m范围内的人员数量；
5  建筑物受损对环境的影响。
注：所考虑的建筑物可能会划分为几个区。
B．3．3  风险容许值R
T
应由相关职能部门确定。表B．3．3给出涉及人身伤亡损失、社会价值损失以及文化价值损失的典型R
T
值。
表B．3．3  风险容许值R
T
的典型值
损失类型
R
T
人身伤亡损失
10
-5
公众服务损失
10
-3
文化遗产损失
10
-3
B．3．4  评估一个对象是否需要防雷时，应考虑建筑物的风险R
1
、R
2
和R
3
。对于上述每一种风险，应当采取以下步骤(图B．3．4)：
1  识别构成该风险的各分量R
X
；
2  计算各风险分量R
X
；
3  计算出R
1
～R
3
；
4  确定风险容许值R
T
；
5  与风险容许值R
T
比较。如对所有的风险R均小于或等于R
T
，不需要防雷；如果某风险R大于R
T
，应采取保护措施减小该风险，使R小于或等于R
T
。
图B．3．4  防雷必要性的决策流程
B．3．5  除了建筑物防雷必要性的评估外，为了减少经济损失L
4
，宜评估采取防雷措施的成本效益。保护措施成本效益的评估步骤(图B．3．5)包括下列内容：
1  识别建筑物风险R
4
的各个风险分量R
X
；
2  计算未采取防护措施时各风险分量R
X
；
3  计算每年总损失C
L
；
4  选择保护措施；
5  计算采取保护措施后的各风险分量R
X
；
6  计算采取防护措施后仍造成的每年损失C
RL
；
7  计算保护措施的每年费用C
PM
；
8  费用比较。如果C
L
小于C
RL
与C
PM
之和，则防雷是不经济的。如果C
L
大于或等于C
RL
与C
PM
之和，则采取防雷措施在建筑物的使用寿命期内可节约开支。
图B．3．5  评价保护措施成本效益的流程
B．3．6  应根据每一风险分量在总风险中所占比例并考虑各种不同保护措施的技术可行性及造价，选择最合适的防护措施。应找出最关键的若干参数以决定减小风险的最有效防护措施。对于每一类损失，可单独或组合采用有效的防护措施，从而使R小于或等于R
T
(图B．3．6)。
图B．3．6  建筑物保护措施选择的流程

=== 来源章节: fb4.htm ===

B．4  雷击损害风险评估方法
B．4  雷击损害风险评估方法
B．4．1  雷击损害风险评估应按本规范第4．4．1条和4．4．2条计算风险R。
B．4．2  各致损原因产生的不同损害类型对应的建筑物风险分量应符合表B．4．2的规定。
表B．4．2  各致损原因产生的不同损害类型对应的建筑物风险分量
注：R
Z
公式中，如果(N
1
～N
L
)＜0，则假设(N
1
～N
L
)＝0。
B．4．3  雷击损害评估所用的参数应符合表B．4．3的规定，N
X
、P
X
和L
X
等各种参数具体计算方法应符合本规范第B．5节的规定。
表B．4．3  建筑物雷击损害风险分量评估涉及的参数
B．4．4  为了对各个风险分量进行评估，可以将建筑物划分为多个分区Z
S
，每个区具有均匀的特性。这时应对各个区域Z
S
进行风险分量的计算，建筑物的总风险是构成该建筑物的各个区域Z
S
的风险分量的总和。一幢建筑物可以是或可以假定为一个单独的区域。建筑物的分区应当考虑到实现最适当雷电防御措施的可行性。
B．4．5  建筑物区域划分应主要根据：
1  土壤或地板的类型；
2  防火隔间；
3  空间屏蔽。
还可以根据以下情况进一步细分：
1  内部系统的布局；
2  已有的或将采取的保护措施；
3  损失L
x
的值。
B．4．6  分区的建筑物风险分量评估应符合下列规定：
1  对于风险分量R
A
、R
B
、R
U
、R
V
、R
W
和R
Z
，每个所涉参数只能有一个确定值。当参数的可选值多于一个时，应当选择其中的最大值。
2  对于风险分量R
c
和R
M
，如果区域中涉及的内部系统多于一个，P
c
和P
M
的值应按下列公式计算：
式中：P
Ci
、P
Mi
――内部系统i的损害概率，i＝1、2、3、……、n。
3  除了P
C
和P
M
以外，如果一个区域中的参数有一个以上的可选值，应当采用导致最大风险结果的参数值。
4  单区域建筑物情况下，整座建筑物内只有一个区域，即建筑物本身。风险R是建筑物内对应风险分量R
X
的总和。
5  多区域建筑物的风险是建筑物各个区域相应风险的总和。各区域中风险是该区域中各个相关风险分量的和。
B．4．7  在选取保护措施时，为减小经济损失风险R
4
，宜评估其经济合理性。单个区域内损失的价值应按本规范第B．5．25条的规定计算，建筑物损失的全部价值是建筑物各个区域的损失价值的和。
B．4．8  风险R
4
评估的对象包括：
1  整个建筑物；
2  建筑物的一部分；
3  内部装置；
4  内部装置的一部分；
5  一台设备；
6  建筑物的内存物。

=== 来源章节: fb5.htm ===

B．5  雷击损害风险评估参数的计算
B．5  雷击损害风险评估参数的计算
B．5．1  需保护对象年平均雷击危险事件次数N
X
取决于该对象所处区域雷暴活动情况和该对象的物理特性。N
X
的计算方法为：将雷击大地密度N
g
乘以需保护对象的等效截收面积A
d
，再乘以需保护对象物理特性所对应的修正因子。
B．5．2  雷击大地密度N
g
是平均每年每平方公里雷击大地的次数，可按下式估算：
式中：T
d
――年平均雷暴日(d)。
B．5．3  雷击建筑物的年平均次数N
D
以及雷击连接到线路“a”端建筑物的年平均次数N
Da
的计算应符合下列规定：
1  对于平地上的孤立建筑物，截收面积A
d
是与建筑物上缘接触，按斜率为1／3的直线沿建筑物旋转一周在地面上画出的面积。可以通过作图法或计算法来确定A
d
的值。长、宽、高分别为L、W、H的平地上孤立长方体建筑物的截收面积(图B．5．3-1)可按下式计算：
式中：L、W、H――分别为建筑物长、宽、高(m)。
注：如需更精确的计算结果，要考虑建筑物四周3H距离内的其他物体或地面的相对高度等因素。
图B．5．3-1  孤立建筑物的截收面积A
d
2  当仅考虑建筑物的一部分时，如果满足以下条件，该部分的尺寸可以用于计算A
d
(图B．5．3-2)：
1)该部分是建筑物的一个可分离的垂直部分；
2)建筑物没有爆炸的风险；
3)该部分与建筑物的其他部分之间通过耐火极限不小于2h的墙体或者其他等效保护措施来避免火灾的蔓延；
4)公共线路进入该部分时，在入口处安装有SPD或其他等效防护措施，以避免过电压传入。
注：耐火极限的定义和资料参见《建筑设计防火规范》GB 50016。
3  如果不能满足上述条件，应按整个建筑物的尺寸计算A
d
。
图B．5．3-2  计算截收面积A
d
所考虑的建筑物
B．5．4  雷击建筑物的年平均次数N
D
可按下式计算：
式中：N
g
―――雷击大地密度(次／km
2
・a)；
A
d
――孤立建筑物的截收面积(m
2
)；
C
d
――建筑物的位置因子，按表B．5．4的规定确定。
表B．5．4  位置因子C
d
B．5．5  雷击位于服务设施“a”端的邻近建筑物(图B．5．5)的年平均次数N
Da
可按下式计算：
式中：N
g
――雷击大地密度(次／km
2
・a)；
A
d
――“a”端孤立建筑物的截收面积(m
2
)；
C
d
――“a”端建筑物的位置因子，按表B．5．4的规定确定；
C
t
――在雷击点与需保护建筑物之间安装有HV／LV变压器时的修正因子，按表B．5．5的规定确定。
图B．5．5  线路两端的建筑物
表B．5．5  变压器因子C
t
变压器
C
t
服务设施带有双绕组变压器
0.2
仅有服务设施
1
B．5．6  雷击建筑物附近的年平均次数N
M
可按下式计算，如果N
M
＜0，则假定N
M
＝0：
式中：N
g
――雷击大地密度(次／km
2
・a)；
A
m
――雷击建筑物附近的截收面积(m
2
)；截收面积A
m
延伸到距离建筑物周边250m远的地方(图B．5．6)；
A
d
――孤立建筑物的截收面积(m
2
)(图B．5．3-1)；
C
d
――建筑物的位置因子，按表B．5．4的规定确定。
图B．5．6  截收面积(A
d
、A
m
、A
i
、A
l
)
B．5．7  雷击服务设施的年平均次数NL可按下式计算：
式中：N
g
――雷击大地密度(次／km
2
・a)；
A
l
――雷击服务设施的截收面积(图B．5．6)  (m
2
)，按表B．5．8的规定确定；
C
d
――服务设施的位置因子，按表B．5．4的规定确定；
C
t
――当雷击点与建筑物之间有HV／LV变压器时的修正因子，按表B．5．5的规定确定。
B．5．8  服务设施的截收面积A
l
和A
i
按表B．5．8的规定确定。计算时应符合下列规定：
1  当不知道L
c
的值时，可假定L
c
为1000m；
2  当不知道土壤电阻率的值时，可假定ρ为500Ω・m；
3  对于全部穿行在高密度网格形接地装置中的埋地电缆，可假定等效截收面积A
i
和A
l
为零；
4  需保护的建筑物应当假定为连接到服务设施的“b”端。
表B．5．8  服务设施的截收面积A
l
和A
i
B．5．9  雷击服务设施附近的年平均次数N
i
可按下式计算：
式中：N
g
――雷击大地密度(次／km
2
・a)；
A
i
――雷击服务设施附近大地的截收面积(图B．5．6)(m
2
)，按表B．5．8的规定确定；
C
e
――环境因子，按表B．5．9的规定确定；
C
t
――当雷击点与建筑物之间有HV／LV变压器时的修正因子，按表B．5．5的规定确定。
注：服务设施的截收面积A
i
由其长度L
c
和横向距离D
i
来确定(图B．5．6)，雷击该横向距离D
i
之间范围内时会产生不小于1．5kV的感应过电压。
表B．5．9  环境因子C
e
B．5．10  按本规范第B．5节的规定确定建筑物雷击损害风险分量R
X
对应的损害概率P
X
时，建筑物防雷措施应符合国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008和《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008的规定。当能够证明是合理的时，也可以选择其他的P
X
值。
B．5．11  雷击建筑物(S1)导致人畜伤害的概率P
A
可按表B．5．11的规定确定。当采取了一项以上的措施时，P
A
的值应是各个相应P
A
值的乘积。
表B．5．11  雷击产生的接触和跨步电压导致人畜触电的概率P
A
注：当利用了建筑物的钢筋构件或框架作为引下线时，或者防雷装置周围安装了遮拦物时，概率P
A
的数值可以忽略不计。
B．5．12  雷击建筑物(S1)导致物理损害的概率P
B
可按表B．5．12的规定确定。
表B．5．12  P
B
与建筑物雷电防护水平(LPL)的对应关系
注：在详细调查基础上，P
B
也可以取表B．5．12以外的值。
B．5．13  雷击建筑物(S1)导致内部系统失效的概率P
c
可按下式确定：
式中：P
SPD
――与SPD保护有关的概率，其值取决于雷电防护水平，按表B．5．13的规定确定。
表B．5．13  按LPL选取并安装SPD时的P
SPD
值
注：1  只有在设有减小物理损害的LPS或有连续金属框架或钢筋混凝土框架作为自然LPS、并且满足国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008提出的等电位连接和接地要求的建筑物内，协调配合的SPD保护才能有效地减小P
c
。
2  当与内部系统相连的外部导线为防雷电缆或者布设于防雷电缆沟槽、金属导管或金属管内时，可以不需要配合的SPD保护。
3  当在相应位置上安装的SPD的保护特性比LPLⅠ的要求更高时(更高的电流耐受能力，更低的电压保护水平等)，P
SPD
的值可能会更小。
B．5．14  雷击建筑物附近(S2)导致内部系统失效的概率P
M
的取值应符合下列规定：
1  当没有安装符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的匹配SPD保护时，P
M
＝P
MS
。概率P
MS
应按表B．5．14-1的规定确定。
表B．5．14-1  概率P
MS
与因子K
MS
的关系
2  当安装了符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的匹配SPD时，P
M
的值取P
SPD
和P
MS
两值中的较小者。
3  当内部系统设备耐压水平不符合相关产品标准要求时，应取P
MS
等于1。
4  因子K
MS
的值可按下式计算：
式中：K
S1
――LPZ0／1交界处的建筑物结构、LPS和其他屏蔽物的屏蔽效能因子；
K
S2
――建筑物内部LPZX／Y(X＞0，Y＞1)交界处的屏蔽物的屏蔽效能因子；
K
S3
――建筑物内部布线的特性因子，按表B．5．14-2的规定确定；
K
S4
―――被保护系统的冲击耐压因子。
表B．5．14-2  因子K
S3
与内部布线的关系
注：1  大型建筑物中分开布设的导线构成的环路(环路面积大约为50m
2
)。
2  导线布设在同一电缆管道中或导线在较小建筑物中分开布设(环路面积大约为10m
2
)。
3  同一电缆的导线形成的环路(环路面积大约为0．5m
2
左右)。
4  屏蔽层单位长度电阻为R
s
(Ω／km)的电缆，其屏蔽层两端连到等电位端子板，设备也连在同一等电位端子板上。
5  在LPZ内部，当与屏蔽物边界之间的距离不小于网格宽度w时，LPS或空间格栅形屏蔽体的因子K
S1
和K
S2
可按下式进行计算：
式中：w――格栅形空间屏蔽或者网格状LPS引下线的网格宽度，或是作为自然LPS的建筑物金属柱子的间距或钢筋混凝土框架的间距(m)。
6  当感应环路靠近LPZ边界屏蔽体，并离屏蔽体距离小于网格宽度w时，K
S1
和K
S2
值应增大，当与屏蔽体之间的距离在0．1w到0．2w的范围内时，K
S1
和K
S2
的值增加一倍。当采用厚度为0．1mm～0．5mm的连续金属屏蔽体时，K
S1
和K
S2
相等，其值为10
-4
～10
-5
；对于逐级相套的LPZ，最后一级LPZ的K
S2
是各级LPZ的K
S2
的乘积。
注：1  当安装有符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的等电位连接网格时，K
S1
和K
S2
的值可以缩小一半；
2  K
S1
、K
S2
的最大值不超过1。
7  当导线布设在两端都连接到等电位连接端子板的连续金属管内时，K
S3
的值应当再乘以0．1。
8  因子K
S4
可按公式(B．5．14-3)计算，如果内部系统中设备的耐冲击电压额定值不同，因子K
S4
应取最低的耐冲击电压额定值计算。
式中：U
w
――受保护系统的耐冲击电压额定值(kV)。
B．5．15  雷击服务设施(S3)导致人畜伤害的概率P
u
取决于服务设施屏蔽物的特性、连接到服务设施的内部系统的冲击耐压、保护措施以及在服务设施入户处是否安装SPD。P
u
的取值应符合下列规定：
1  当没有按照国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008的要求安装SPD进行等电位连接时，P
u
＝P
LD
。P
LD
是无SPD保护时，雷击相连服务设施导致内部系统失效的概率，按表B．5．15的规定确定。对非屏蔽的服务设施，取P
LD
等于1。
表B．5．15  概率P
LD
与电缆屏蔽层电阻R
s
以及设备耐冲击电压额定值U
w
的关系
注：R
s
为电缆屏蔽层单位长度的电阻(Ω／km)。
2  当按照国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008的要求安装SPD时，P
u
取表B．5．13规定的P
SPD
值与表B．5．15规定的P
LD
值的较小者。
3  当采取了遮拦物、警示牌等防护措施时，概率P
u
将进一步减小，其值应与表B．5．11中给出的概率P
A
值相乘。
B．5．16  雷击服务设施(S3)导致物理损害的概率P
V
取决于服务设施屏蔽体的特性、连接到服务设施的内部系统的冲击耐压以及是否安装SPD。P
V
的取值应符合下列规定：
1  当没有按照国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008的要求用SPD进行等电位连接时，P
V
等于P
LD
。
2  当按照国家标准《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008的要求用SPD进行等电位连接时，P
V
的值取P
SPD
和P
LD
的较小者。
B．5．17  雷击服务设施(S3)导致内部系统失效的概率P
w
取决于服务设施屏蔽的特性、连接到服务设施的内部系统的冲击耐压以及是否安装SPD。P
w
的取值应符合下列规定：
1  如果没有安装符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的已配合好的SPD，P
w
等于P
LD
。
2  当安装了符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的已配合好的SPD时，P
w
的值取P
SPD
和P
LD
的较小者。
B．5．18  雷击入户服务设施附近(S4)导致内部系统失效的概率P
z
取决于服务设施的屏蔽层特性、连接到服务设施的内部系统的耐冲击电压以及是否安装SPD保护设施。P
z
的取值应符合下列规定：
1  当没有安装符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的已配合好的SPD时，P
z
等于P
LI
。此处P
LI
是未安装SPD时雷击相连的服务设施导致内部系统失效的概率，按表B．5．18的规定确定。
表B．5．18  概率P
LI
与电缆屏蔽层电阻R
s
以及设备耐冲击电压U
w
的关系
注：R
s
是电缆屏蔽层单位长度的电阻(Ω／km)。
2  当安装了符合国家标准《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008要求的已配合好的SPD时，P
z
等于P
SPD
和P
LI
的较小者。
B．5．19  建筑物损失率L
X
指雷击建筑物可能引起的某一特定损害类型的平均损失量与被保护建筑物总价值之比。损失率L
X
应取决于：
1  在危险场所人员的数量以及逗留的时间；
2  公众服务的类型及其重要性；
3  受损害货物的价值。
B．5．20  损失率L
X
随着所考虑的损失类型(L1、L2、L3和L4)而变化，对于每一种损失类型，它还与损害类型(D1、D2和D3)有关。按损害类型，损失率应分为三种：
1  接触和跨步电压导致伤害的损失率L
t
；
2  物理损害导致的损失率L
f
；
3  内部系统故障导致的损失率L
o
。
B．5．21  人身伤亡损失率的计算应符合下列规定：
1  可按公式(B．5．21-1)确定L
t
、L
f
和L
o
的数值。当无法或很难确定n
p
、n
t
和t
p
时，可采用表B．5．21-1中给出的L
t
、L
f
和L
o
典型平均值；
式中：n
p
――可能受到危害的人员数量；
n
t
――预期的建筑物内总人数；
t
p
――以小时计算的可能受害人员每年处于危险场所的时间，危险场所包括建筑物外(只涉及损失L
t
)和建筑物内(L
t
、l
f
和L
o
都涉及)。
表B．5．21-1  L
t
、L
f
和L
o
的典型平均值
2  人身伤亡损失率可按下列公式进行计算：
式中：r
a
――由土壤类型决定的减少人身伤亡损失的因子，按表B．5．21-2的规定确定；
r
u
――由地板类型决定的减少人身伤亡损失的因子，按表B．5．21-2的规定确定；
r
p
――由防火措施决定的减少物理损害导致人身伤亡损失的因子，按表B．5．21-3的规定确定；
r
f
――由火灾危险程度决定的减小物理损害导致人身伤亡的因子，按表B．5．21-4的规定确定；
h
z
――在有特殊危险时，物理损害导致人身伤亡损失的增加因子，按表B．5．21-5的规定确定。
表B．5．21-2  缩减因子r
a
和r
u
的数值与土壤或地板表面的关系
表B．5．21-3  防火措施的缩减因子r
p
注：1  如果同时采取了一项以上措施，r
p
的数值应当取各相应数值中的最小值；
2  在具有爆炸危险的建筑物内部，任何情况下r
p
＝1；
3  仅当具有过电压防护和其他损害的防护并且消防员能在10分钟之内赶到时。
表B．5．21-4  缩减因子r
f
与建筑物火灾危险的关系
火灾危险
r
f
火灾危险
r
f
爆炸
1
低
10
-3
高
10
-1
无
0
一般
10
-2
注：1  当建筑物具有爆炸危险以及建筑物内存储有爆炸性混合物质时，可能需要更精确地计算r
f
。
2  由易燃材料建造的建筑物、屋顶由易燃材料建造的建筑物或单位面积火灾载荷大于800MJ／m
2
的建筑物可以看作具有高火灾危险的建筑物。
3  单位面积火灾载荷在400MJ／m
2
～800MJ／m
2
之间的建筑物应当看作具有一般火灾危险的建筑物。
4  单位面积火灾载荷小于400MJ／m
2
的建筑物或者只是偶尔存储有易燃性物质的建筑物应当看作具有低火灾危险的建筑物。
5  单位面积火灾载荷是建筑物内全部易燃物质的能量与建筑物总的表面积之比。
表B．5．21-5  有特殊伤害时损失相对量的增加因子h
z
的数值
B．5．22  公众服务中断损失率的计算应符合下列规定：
1  可按公式(B．5．22-1)确定L
f
和L
o
的数值。当无法或很难确定n
p
、n
t
和t时，可采用表B．5．22中给出的L
f
和L
o
典型平均值；
式中：n
p
――可能失去服务的年平均用户数量；
n
t
――接受服务的用户总数；
t――用小时表示的年平均服务中断时间。
表B．5．22 L
f
和L
o
的典型平均值
服务类型
L
f
L
o
煤气、水管
10
-1
10
-2
电视线路、通信线、供电线路
10
-2
10
-3
2  公众服务中断的各种实际损失率可按下列公式计算：
式中：r
p
、r
f
――分别是本规范表B．5．21-3和表B．5．21-4中的因子。
B．5．23  文化遗产损失率的计算应符合下列规定：
1  可按公式(B．5．23-1)确定L
f
的数值。当无法或很难确定c、c
t
时，L
f
的典型平均值可取10
-1
；
式中：c――用货币表示的每年建筑物内文化遗产可能损失的平均值；
c
t
――用货币表示的建筑物内文化遗产总值。
2  文化遗产的实际损失率可按下式计算：
式中：r
p
、r
f
――分别是本规范表B．5．21-3和表B．5．2-4中的因子。
B．5．24  经济损失率的计算应符合下列规定：
1  可按公式(B．5．24-1)确定L
t
、L
f
和L
o
的数值。当无法或很难确定c、c
t
时，可采用表B．5．24中给出的各种类型建筑物的L
t
、L
f
和L
o
典型平均值；
式中：c――用货币表示的建筑物可能损失的平均数值(包括其存储物的损失、相关业务的中断及其后果)；
c
t
――用货币表示的建筑物的总价值(包括其存储物以及相关业务的价值)。
表B．5．24 L
t
、L
f
和L
o
的典型平均值
2  经济损失率可按下列公式进行计算：
式中：r
a
、r
u
、r
p
、r
f
、h
z
――本规范表B．5．21-2～表B．5．21-5中的因子。
B．5．25  成本效益的估算应符合下列规定：
1  全部损失的价值C可按下式计算：
式中：    R
A
、R
U
――没有保护措施时与牲畜损失有关的风险分量；
R
B
、R
V
――没有保护措施时与物理损害有关的风险分量；
R
C
、R
M
、R
W
、R
Z
――没有保护措施时与电气和电子系统失效有关的风险分量；
C
A
――牲畜的价值；
C
S
――建筑物中系统的价值；
C
B
――建筑物的价值；
C
C
――建筑物内存物的价值。
2  在有保护措施的情况下，剩余损失的总价值C
RL
可按下式计算：
式中：R＇
A
、R＇
U
――有保护措施时与牲畜损失有关的风险分量；
R＇
B
、R＇
V
――有保护措施时与物理损害有关的风险分量；
R＇
C
、R＇
M
、R＇
W
、R＇
Z
――有保护措施时与电气和电子系统失效有关的风险分量。
3  保护措施的年平均费用C
PM
可按下式计算：
式中：C
P
――保护措施的费用；
i――利率；
a――折旧率；
m――维护费率。
4  每年节省的费用可按公式(B．5．25-4)计算，如果年平均节省的费用S大于零，采取防护措施是经济合理的。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  雷电流参数
附录C  雷电流参数
C．0．1  闪电中可能出现三种雷击波形(图C．0．1-1)，短时雷击波形参数的定义应符合图C．0．1-2的规定，长时间雷击波形参数的定义应符合图C 0．1-3的规定。
图C．0．1-1  闪电中可能出现的三种雷击
图C．0．1-2  短时雷击波形参数
I――峰值电流(幅值)；
T
1
――波头时间；
T
2
――半值时间(典型值T
2
＜2ms)。
图C．0．1-3  长时间雷击波形参数
T
long
――从波头起自峰值10％至波尾降到峰值10％之间的时间(典型值2ms＜T
long
＜1s)；
Q
long
――长时间雷击的电荷量。
C．0．2  雷电流参数应符合表C．0．2-1～表C．0．2-3的规定。
表C．0．2-1  首次雷击的霄电流参数
注：1  因为全部电荷量Q
s
的主要部分包括在首次雷击中，故所规定的值考虑合并了所有短时间雷击的电荷量。
2  由于单位能量W／R的主要部分包括在首次雷击中，故所规定的值考虑合并了所有短时间雷击的单位能量。
表C．0．2-2  首次以后雷击的雷电流参数
表C．0．2-3  长时间雷击的雷电流参数
雷电流参数
防雷建筑类别
一类
二类
三类
电荷量Q
1
（C）
200
150
100
时间T（s）
0.5
0.5
0.5
注：平均电流I≈Q
1
／T。

=== 来源章节: fd1.htm ===

D．1  建筑物附近雷击的情况下防雷区内磁场强度的计算
附录D  雷击磁场强度的计算方法
D．1  建筑物附近雷击的情况下防雷区内磁场强度的计算
D．1．1  无屏蔽时所产生的磁场强度H
0
，即LPZ0区内的磁场强度，应按公式(D．1．1)计算：
式中：i
0
――雷电流(A)；
S
a
――从雷击点到屏蔽空间中心的距离(m)(图D．1．1)。
图D．1．1  邻近雷击时磁场值的估算
D．1．2  当建筑物邻近雷击时，格栅型空间屏蔽内部任意点的磁场强度应按下列公式进行计算：
式中：H
0
――无屏蔽时的磁场强度(A／m)；
H
n
、H
n+1
――分别为LPZn和LPZn+1区内的磁场强度(A／m)；
SF――按表D．1．3的公式计算的屏蔽系数(dB)。
这些磁场值仅在格栅型屏蔽内部与屏蔽体有一安全距离为 d
s／1
的安全空间内有效，安全距离可按下列公式计算：
式中：SF――按表D．1．3的公式计算的屏蔽系数(dB)；
w――空间屏蔽网格宽度(m)。
D．1．3  格栅形大空间屏蔽的屏蔽系数SF，按表D．1．3的公式计算。
表D．1．3  格栅型空间屏蔽对平面波磁场的衰减
注：1  适用于首次雷击的磁场；
2  适用于后续雷击的磁场；
3  磁导率μ
r
≈200；
4  公式计算结果为负数时，SF=0；
5  如果建筑物安装有网状等电位连接网络时，SF增加6dB；
6  w是格栅型空间屏蔽网格宽度(m)；r是格栅型屏蔽杆的半径(m)。

=== 来源章节: fd2.htm ===

D．2  当建筑物顶防直击雷装置接闪时防雷区内磁场强度的计算
D．2  当建筑物顶防直击雷装置接闪时防雷区内磁场强度的计算
D．2．1  格栅型空间屏蔽LPZ1内部任意点的磁场强度(图D．2．1)应按下式进行计算：
式中：d
r
――待计算点与LPZ1屏蔽中屋顶的最短距离(m)；
d
w
――待计算点与LPZ1屏蔽中墙的最短距离(m)；
i
0
――LPZ0
A
的雷电流(A)；
k
H
――结构系数(
)，典型值取0．01；
w――LPZ1屏蔽的网格宽度(m)。
按公式(D．2．1-1)计算的磁场值仅在格栅型屏蔽内部与屏蔽体有一安全距离d
s／2
的安全空间内有效，安全距离可按下式计算：
图D．2．1  闪电直接击于屋顶接闪器时LPZ1区内的磁场强度
1-屋顶；2-墙；3-地面
D．2．2  在LPZ2等后续防护区内部任意点的磁场强度(图D．2．2)仍按公式(D．1．2-2)计算，这些磁场值仅在格栅型屏蔽内部与屏蔽体有一安全距离为d
s／1
的安全空间内有效。
图D．2．2  LPZ2等后续防护区内部任意点的磁场强度的估算
1-屋顶；2-墙；3-地面

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E  信号线路浪涌保护器冲击试验波形和参数
附录E  信号线路浪涌保护器冲击试验波形和参数
表E  信号线路浪涌保护器的冲击试验推荐采用的波形和参数
注：表中数值为SPD测试的最低要求。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  全国主要城市年平均雷暴日数统计表
附录F  全国主要城市年平均雷暴日数统计表
表F  全国主要城市年平均雷暴日数
注：本表数据引自中国气象局雷电防护管理办公室2005年发布的资料，不包含港澳台地区城市数据。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
引用标准名录
1  《建筑设计防火规范》GB 50016
2  《低压系统内设备的绝缘配合  第1部分：原理、要求和试验》GB／T 16935．1
3  《低压电涌保护器(SPD)  第1部分：低压配电系统的电涌保护器  性能要求和试验方法》GB 18802．1
4  《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3
5  《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
本标准用词说明
1
为便于执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.html ===

中华人民共和国国家标准
建筑物电子信息系统防雷技术规范
GB 50343-2012
条文说明
修订说明
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343-2012，经住房和城乡建设部2012年6月11日以第1425号公告批准、发布。本规范是对原《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343-2004进行修订而成。
本规范修订工作主要遵循以下原则：原规范大框架不做改动；吸纳先进技术、先进方法，与国际标准接轨；删除原规范目前已不宜推荐的内容；着重提高规范的先进性、实用性、可操作性；着重于建筑物信息系统的防雷。
本规范修订的主要内容包括：对部分术语解释进行了调整；增加了按风险管理要求进行雷击风险评估的内容；对各种建筑物电子信息系统雷电防护等级的划分进行了调整；对第5章“防雷设计”的内容进行了修改补充；第7章名称修改为“检测与验收”，内容进行了调整；增加了三个附录，并对原附录“全国主要城市年平均雷暴日数统计表”进行了修改，取消了原附录“验收检测表”；规范中第5．2．6条和第5．5．7条第2款(原规范第5．4．10条第2款)不再作为强制性条文。
原规范主编单位：中国建筑标准设计研究院、四川中光高技术研究所有限责任公司；参编单位：中南建筑设计院、四川省防雷中心、上海市防雷中心、中国电信集团湖南电信公司、铁道部科学院通信信号研究所、北京爱劳科技有限公司、广州易事达艾力科技有限公司、武汉岱嘉电气技术有限公司。原规范主要起草人：王德言、李雪佩、宏育同、李冬根、刘寿先、蔡振新、邱传睿、熊江、陈勇、刘兴顺、郑经娣、刘文明、王维国、陈燮、郭维藩、孙成群、余亚桐、刘岩峰、汪海涛、王守奎。
为便于广大设计、施工、科研等单位有关人员在使用本规范时正确理解和执行条文规定，规范修订编制组按章、节、条顺序编制了本规范条文说明，供使用者参考。

=== 来源章节: t01.html ===

1  总    则
1．0．1  随着经济建设的高速发展，电子信息设备的应用已深入国民经济、国防建设和人民生活的各个领域，各种电子、微电子装备已在各行业大量使用。由于这些系统和设备耐过电压能力低，特别是雷电高电压以及雷电电磁脉冲的侵入所产生的电磁效应、热效应都会对信息系统设备造成干扰或永久性损坏。每年我国电子设备因雷击造成的经济损失相当惊人。因此电子信息系统对雷电灾害的防护问题越来越突出。
由于雷击发生的时间和地点以及雷击强度的随机性，因此对雷击损害的防范难度很大，要达到阻止和完全避免雷击损害的发生是不可能的。国家标准《雷电防护》GB／T 21714(等同采用国际电工委员会标准IEC 62305)和《建筑物防雷设计规范》GB 50057就已明确指出，建筑物安装防雷装置后，并非万无一失。所以按照本规范要求安装防雷装置和采取防护措施后，只能将雷电灾害降低到最低限度，大大减小被保护的电子信息系统设备遭受雷击损害的风险。
1．0．2  对易燃、易爆等危险环境和场所的雷电防护问题，由有关行业标准解决。
1．0．3  雷电防护设计应坚持预防为主、安全第一的原则，这就是说，凡是雷电可能侵入电子信息系统的通道和途径，都必须预先考虑到，采取相应的防护措施，尽量将雷电高电压、大电流堵截消除在电子信息设备之外，对残余雷电电磁影响，也要采取有效措施将其疏导入大地，这样才能达到对雷电的有效防护。
1．0．4  在进行防雷工程设计时，应认真调查建筑物电子信息系统所在地点的地理、地质以及土壤、气象、环境、雷电活动、信息设备的重要性和雷击事故后果的严重程度等情况，对现场的电磁环境进行风险评估，这样，才能以尽可能低的造价建造一个有效的雷电防护系统，达到合理、科学、经济的设计。
1．0．5  建筑物电子信息系统遭受雷电的影响是多方面的，既有直接雷击，又有雷电电磁脉冲，还有接闪器接闪后由接地装置引起的地电位反击。在进行防雷设计时，不但要考虑防直接雷击，还要防雷电电磁脉冲和地电位反击等，因此，必须进行综合防护，才能达到预期的防雷效果。
图1所示综合防雷系统中的外部和内部防雷措施按建筑物电子信息系统的防护特点划分，内部防雷措施包含在电子信息系统设备中各传输线路端口分别安装与之适配的浪涌保护器(SPD)，其中电源SPD不仅具有抑制雷电过电压的功能，同时还具有抑制操作过电压的作用。
图1  建筑物电子信息系统综合防雷框图

=== 来源章节: t02.html ===

2  术    语
术语解释的主要依据为《低压电涌保护器(SPD)  第1部分：低压配电系统的电涌保护器  性能要求和试验方法》GB 18802．1以及《雷电防护》GB／T 21714-2008系列标准。
2．0．5  综合防雷系统的定义与GB／T 21714-2008中的术语“雷电防护系统(LPS)”有所不同。GB／T 21714系列标准中所提到的LPS仅指减少雷击建筑物造成物理损害的防雷装置，不包括防雷电电磁脉冲的部分。本规范中，综合防雷系统是全部防雷装置和措施的总称。外部防雷指接闪器、引下线和接地装置，内部防雷指等电位连接、共用接地装置、屏蔽、合理布线、浪涌保护器等。这样定义，概念比较清楚，也符合我国工程设计人员长期形成的使用习惯。
2．0．16  本规范中按照浪涌保护器在电子信息系统中的使用特性，将浪涌保护器分为电源线路浪涌保护器、天馈线路浪涌保护器和信号线路浪涌保护器。
2．0．18  根据国家标准《低压电涌保护器(SPD)  第1部分：低压配电系统的电涌保护器  性能要求和试验方法》GB 18802．1，浪涌保护器按组件特性分为电压限制型、电压开关型以及复合型。其中电压限制型浪涌保护器又称限压型浪涌保护器。

=== 来源章节: t031.html ===

3  雷电防护分区
3．1  地区雷暴日等级划分
3．1．2  地区雷暴日数应以国家公布的当地年平均雷暴日数为准，本规范附录F提供的我国主要城市地区雷暴日数仅供工程设计参考。
3．1．3  关于地区雷暴日等级划分，国家还没有制定出一个统一的标准。本规范参考多数现行标准采用的等级划分标准，将年平均雷暴日超过90d的地区定为强雷区。

=== 来源章节: t032.html ===

3．2  雷电防护区划分
3．2．1  建筑物外部和内部雷电防护区划分见示意图2。
图2  建筑物外部和内部雷电防护区划分示意图
雷击致损原因(S)与建筑物雷电防护区划分的关系见图3。
图3  雷击致损原因(S)与建筑物雷电防护区(LPZ)示意图
3．2．2  雷电防护区的划分依据GB／T 21714-2008系列标准规定的分类和定义。

=== 来源章节: t041.html ===

4  雷电防护等级划分和雷击风险评估
4．1  一般规定
4．1．1  雷电防护工程设计的依据之一是对工程所处地区的雷电环境进行风险评估的结果，按照风险评估的结果确定电子信息系统是否需要防护，需要什么等级的防护。因此，雷电环境的风险评估是雷电防护工程设计必不可少的环节。考虑到工程实际情况差异较大，用户要求各不相同，为提供工程设计的可操作性，本规范提供了三种风险评估方法。工程设计人员可根据建筑物电子信息系统的特性、建筑物电子信息系统的重要性、评估所需数据资料的完备程度以及用户的要求选用。
雷电环境的风险评估是一项复杂的工作，要考虑当地的气象环境、地质地理环境；还要考虑建筑物的重要性、结构特点和电子信息系统设备的重要性及其抗扰能力。将这些因素综合考虑后，确定一个最佳的防护等级，才能达到安全可靠、经济合理的目的。
4．1．2  建筑物电子信息系统可按本规范第4．2节计算防雷装置的拦截效率或按本规范第4．3节查表确定雷电防护等级。按本规范第4．4节风险管理要求进行雷击风险评估时不需要再分级。
4．1．4  在防雷设计时按风险管理要求对被保护对象进行雷击风险评估已成为雷电防护的最新趋势。按风险管理要求对被保护对象进行雷击风险评估工作量大，对各种资料数据的准确性、完备性要求高，目前推广实施尚存在很多困难。因此，仅对重点工程或当用户提出要求时进行，此类评估一般由专门的雷电风险评估机构实施。

=== 来源章节: t042.html ===

4．2  按防雷装置的拦截效率确定雷电防护等级
4．2．1  用于计算建筑物年预计雷击次数N
1
和建筑物入户设施年预计雷击次数N
2
的建筑物所处地区雷击大地密度N
g
在2004版规范中的计算公式为N
g
＝0．024×
，为了与国际标准接轨，同时与其他国标协调一致，本规范采用国家标准《雷电防护第2部分：风险管理》GB／T 21714．2-2008(IEC 62305-2：2006，IDT)中的计算公式N
g
≈0．1T
d
。
4．2．2  电子信息系统设备因雷击损坏可接受的最大年平均雷击次数N
c
值，至今，国内外尚无一个统一的标准，一般由各国自行确定。
法国标准NFC-17-102：1995附录B：“闪电评估指南及ECP1保护级别的选择”中，将N
c
定为5．8×10
-3
／C，C为各类因子，它是综合考虑了电子设备所处地区的地理、地质环境、气象条件、建筑物特性、设备的抗扰能力等因素进行确定。若按该公式计算出的值为10
-4
数量级，即建筑物允许落闪频率为万分之几，这样一来，几乎所有的雷电防护工程，不管是在少雷区还是在强雷区，都要按最高等级A设计，这是不合理的。
在本规范中，将N
c
值调整为N
c
＝5．8×10
-1
／C，这样得出的结果：在少雷区或中雷区，防雷工程按A级设计的概率为10％左右；按B级设计的概率为50％～60％；少数设计为C级和D级。这样的一个结果我们认为是合乎我国实际情况的，也是科学的。
按防雷装置的拦截效率确定雷电防护等级的计算实例：
一、建筑物年预计雷击次数N
1
1  建筑物所处地区雷击大地密度
表1  N
g
按典型雷暴日T
d
的取值
T
d
值
N
g
[次／(km
2
・a)]
25
2.5
40
4
60
6
90
9
2  建筑物等效截收面积A
e
的计算(按本规范附录A图A．1．3)
1)当H＜100m时，按下式计算：
每边扩大宽度：
建筑物等效截收面积：
式中：L、W、H――分别为建筑物的长、宽、高(m)。
2)当H≥100m时：
3  校正系数K的取值
1．0、1．5、1．7、2．0(根据建筑物所处的不同地理环境取值)。
4 N
1
值计算
分别代入不同的K、N
g
、A
e
值，可计算出不同的N
1
值。
二、建筑物入户设施年预计雷击次数N
2
1  N
2
值计算
式中：A＇
e1
――电源线入户设施的截收面积(km
2
)，见表2；
A＇
e2
――信号线入户设施的截收面积(km
2
)，见表2。
均按埋地引入方式计算A＇
e
值
表2  入户设施的截收面积(km
2
)
2  A＇
e
计算
1)取高压电源埋地线缆：L＝500m，d
s
＝250m；埋地信号线缆：L＝500m，d
s
＝250m。
查表2：A＇
e
＝A＇
e1
+A＇
e2
＝0．0125+0．25=0．2625(km
2
)
2)取高压电源埋地线缆：L＝1000m，d
s
＝500m；埋地信号线缆：L＝500m，d
s
＝500m。
查表2：A＇
e
＝A＇
e1
+A＇
e2
＝0．05+0．5＝0．55(km
2
)
三、建筑物及入户设施年预计雷击次数N的计算
四、电子信息系统因雷击损坏可接受的最大年平均雷击次数N
c
的确定
式中：C――各类因子，取值按表3。
表3 C的取值
五、雷电电磁脉冲防护分级计算
防雷装置拦截效率的计算公式：
E＞0．98               定为A级
0．90＜E≤0．98        定为B级
0．80＜E≤0．90        定为C级
E≤0．8                定为D级
1  取外引高压电源埋地线缆长度为500m，外引埋地信号线缆长度为200m，土壤电阻率取250Ωm，建筑物如表3中所列6种C值，计算结果列入表4中。
2  取外引低压电源埋地线缆长度为500m，外引埋地信号线缆长度为200m，土壤电阻率取500Ωm，建筑物如表3中所列6种C值，计算结果列入表5中。
表4风险评估计算实例一
电信大楼E值(E＝1―N
c
／N)
医科大楼E值(E＝1―N
c
／N)
高层住宅E值(E＝1―N
c
／N)
通信大楼E值(E＝1―N
c
／N)
综合办公楼E值(E＝1―N
c
／N)
宿舍楼E值(E＝1―N
c
／N)
表5  风险评估计算实例二
电信大楼E值(E＝1―N
c
／N)
医科大楼E值(E＝1―N
c
／N)
高层住宅E值(E＝1―N
c
／N)
通信大楼E值(E＝1―N
c
／N)
综合办公楼E值(E＝1―N
c
／N)
宿舍楼E值(E＝1―N
c
／N)

=== 来源章节: t043.html ===

4．3  按电子信息系统的重要性、使用性质和价值确定雷电防护等级
4．3．1  由于表4．3．1无法列出全部各类电子信息系统，其他电子信息系统可参照本表确定雷电防护等级。

=== 来源章节: t044.html ===

4．4  按风险管理要求进行雷击风险评估
4．4．1～4．4．3  按风险管理要求进行雷击风险评估主要依据《雷电防护  第2部分：风险管理》GB／T 21714．2-2008(IEC 62305-2：2006，IDT)。评估防雷措施必要性时涉及的建筑物雷击损害风险包括人身伤亡损失风险R
1
、公众服务损失风险R
2
以及文化遗产损失风险R
3
，应根据建筑物特性和有关管理部门规定确定需计算何种风险。
评估办公楼是否需防雷(无需评估采取保护措施的成本效益)计算实例：
需确定人身伤亡损失的风险R
1
(计算本规范附录B表B．2．6的各个风险分量)，与容许风险R
T
＝10
-5
相比较，以决定是否需采取防雷措施，并选择能降低这种风险的保护措施。
一、有关的数据和特性
表6～表8分别给出：
――建筑物本身及其周围环境的数据和特性；
――内部电气系统及入户电力线路的数据和特性；
――内部电子系统及入户通信线路的数据和特性。
表6   建筑物特性
表7  内部电气系统以及相连供电线路的特性
表8  内部通信系统以及相连通信线路的特性
二、办公楼的分区及其特性考虑到：
――入口、花园和建筑物内部的地表类型不同；
――建筑物和档案室都为防火分区；
――没有空间屏蔽；
――假定计算机中心内的损失率L
x
比办公楼其他地方的损失率小。
划分以下主要的区域：
――Z
1
(建筑物的入口处)；
――Z
2
(花园)；
――Z
3
(档案室-是防火分区)；
――Z
4
(办公室)；
――Z
5
(计算机中心)。
Z
1
～Z
5
各区的特性分别在表9～表13中给出。考虑到各区中有潜在危险的人员数与建筑物中总人员数的情况，经防雷设计人员的分析判断，决定与R
1
相关的各区的损失率不取表B．5．21-1的数值，而作了适当的减小。
表9 Z
1
区的特性
表10  Z
2
区的特性
表11  Z
3
区的特性
表12 Z
4
区的特性
表13 Z
5
区的特性
三、相关量的计算
表14、表15分别给出截收面积以及预期危险事件次数的计算结果。
表14  建筑物和线路的截收面积
表15  预期的年平均危险事件次数
四、风险计算
表16中给出了各区风险分量以及风险R
1
的计算结果。
表16  各区风险分量值(数值×10
-5
)
五、结论
R
1
＝4．08×10
-5
高于容许值R
T
＝10
-5
，需增加防雷措施。
六、保护措施的选择
表17中给出了风险分量的组合(见本规范附录B．4．2)：
表17  R
1
的各风险分量按不同的方式组合得到的各区风险(数值×10
-5
)
其中：
由表17可看出建筑物的风险主要是损害成因S1及S3在Z
3
区中由物理损害产生的风险，占总风险的92％。
根据表16，Z
3
中对风险R
1
起主要作用的风险分量有：
――分量R
B
占54％；
――分量R
v（电力线）
约占9％；
――分量R
v（通信线）
约占29％。
为了把风险降低到容许值以下，可以采取以下保护措施：
1  安装符合《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008要求的减小物理损害的Ⅳ类LPS，以减少分量R
B
；在入户线路上安装LPL为Ⅳ级的SPD。
前述LPS无格栅形空间屏蔽特性。表6～表8中的参数将有以下变化：
P
B
=0．2；
P
U
=P
V
=0．03(由于在入户线路上安装了SPD)。
2  在档案室(Z
3
区)中安装自动灭火(或监测)系统以减少该区的风险R
B
和R
V
，并在电力和电话线路入户处安装LPL为Ⅳ级的SPD。表7、表8和表11中的参数将有以下变化：
Z
3
区的r
P
变为r
P
＝0．2；
P
U
＝P
V
＝0．03(由于在入户线路上安装了SPD)。
采用上述措施后各区的风险值见表18。
表18  两种防护方案得出的R
1
值(数值×10
-5
)
Z
1
Z
2
Z
3
Z
4
Z
5
合计
方案1
0.002
0
0.488
0.039
0.003
0.532
方案2
0.002
0
0.451
0.180
0.016
0.649
两种方案都把风险降低到了容许值之下，考虑技术可行性与经济合理性后选择最佳解决方案。

=== 来源章节: t051.html ===

5  防雷设计
5．1  一般规定
5．1．2  建筑物上装设的外部防雷装置，能将雷击电流安全泄放入地，保护了建筑物不被雷电直接击坏。但不能保护建筑物内的电气、电子信息系统设备被雷电冲击过电压、雷电感应产生的瞬态过电压击坏。为了避免电子信息设备之间及设备内部出现危险的电位差，采用等电位连接降低其电位差是十分有效的防范措施。接地是分流和泄放直接雷击电流和雷电电磁脉冲能量最有效的手段之一。
为了确保电子信息系统的正常工作及工作人员的人身安全、抑制电磁干扰，建筑物内电子信息系统必须采取等电位连接与接地保护措施。
5．1．3  雷电电磁脉冲(LEMP)会危及电气和电子信息系统，因此应采取LEMP防护措施以避免建筑物内部的电气和电子信息系统失效。
工程设计时应按照需要保护的设备数量、类型、重要性、耐冲击电压水平及所处雷电环境等情况，选择最适当的LEMP防护措施。例如在防雷区(LPZ)边界采用空间屏蔽、内部线缆屏蔽和设置能量协调配合的浪涌保护器等措施，使内部系统设备得到良好防护，并要考虑技术条件和经济因素。LEMP防护措施系统(LPMS)的示例见图4。
2款：雷电流及相关的磁场是电子信息系统的主要危害源。就防护而言，雷电电场影响通常较小，所以雷电防护应主要考虑对雷击电流产生的磁场进行屏蔽。
5．1．4、5．1．5  新建、扩建、改建工程应收集相关资料和数据，为防雷工程设计提供现场依据，而且这些资料和数据也是雷击风险评估计算所必需的原始材料。被保护设备的性能参数包括设备工作频率、功率、工作电平、传输速率、特性阻抗、传输介质及接口形式等；电子信息系统的网络结构指电子信息系统各设备之间的电气连接关系等；线路进入建筑物的方式指架空或埋地，屏蔽或非屏蔽；接地装置状况指接地装置位置、接地电阻值等。
图4  LEMP防护措施系统(LPMS)示例(一)
图4  LEMP防护措施系统(LPMS)示例(二)
注：SPD可以位于下列位置：LPZ1边界上(例如主配电盘MB)；LPZ2边界上(例如次配电盘SB)；或者靠近设备处(例如电源插孔SA)。

=== 来源章节: t052.html ===

5．2  等电位连接与共用接地系统设计
5．2．1  电气和电子设备的金属外壳、机柜、机架、金属管(槽)、屏蔽线缆外层、信息设备防静电接地和安全保护接地及浪涌保护器接地端等均应以最短的距离与局部等电位连接网络连接。
1  S型结构一般宜用于电子信息设备相对较少(面积100m
2
以下)的机房或局部的系统中，如消防、建筑设备监控系统、扩声等系统。当采用S型结构局部等电位连接网络时，电子信息设备所有的金属导体，如机柜、机箱和机架应与共用接地系统独立，仅通过作为接地参考点(EPR)的唯一等电位连接母排与共用接地系统连接，形成S
s
型单点等电位连接的星形结构。采用星形结构时，单个设备的所有连线应与等电位连接导体平行，避免形成感应回路。
2  采用M型网格形结构时，机房内电气、电子信息设备等所有的金属导体，如机柜、机箱和机架不应与接地系统独立，应通过多个等电位连接点与接地系统连接，形成M
m
型网状等电位连接的网格形结构。当电子信息系统分布于较大区域，设备之间有许多线路，并且通过多点进入该系统内时，适合采用网格形结构，网格大小宜为0．6m～3m。
3  在一个复杂系统中，可以结合两种结构(星形和网格形)的优点，如图5所示，构成组合1型(S
s
结合M
m
)和组合2型(M
s
结合M
m
)。
4  电子信息系统设备信号接地即功能性接地，所以机房内S型和M型结构形式的等电位连接也是功能性等电位连接。对功能性等电位连接的要求取决于电子信息系统的频率范围、电磁环境以及设备的抗干扰／频率特性。
根据工程中的做法：
1)S型星形等电位连接结构适用于1MHz以下低频率电子信息系统的功能性接地。
图5  电子信息系统等电位连接方法的组合
2)M型网格形等电位连接结构适用于频率达1MHz以上电子信息系统的功能性接地。每台电子信息设备宜用两根不同长度的连接导体与等电位连接网格连接，两根不同长度的连接导体应避开或远离干扰频率的1／4波长或奇数倍，同时要为高频干扰信号提供一个低阻抗的泄放通道。否则，连接导体的阻抗增大或为无穷大，不能起到等电位连接与接地的作用。
5．2．2  各接地端子板应设置在便于安装和检查的位置，不得设置在潮湿或有腐蚀性气体及易受机械损伤的地方。等电位接地端子板的连接点应满足机械强度和电气连续性的要求。
表5．2．2-1是各类等电位接地端子板之间的连接导体的最小截面积：垂直接地干线采用多股铜芯导线或铜带，最小截面积50mm
2
；楼层等电位连接端子板与机房局部等电位连接端子板之间的连接导体，材料为多股铜芯导线或铜带，最小截面积25mm
2
；机房局部等电位连接端子板之间的连接导体材料用多股铜芯导线，最小截面积16mm
2
；机房内设备与等电位连接网格或母排的连接导体用多股铜芯导线，最小截面积6mm
2
；机房内等电位连接网格材料用铜箔或多股铜芯导体，最小截面积25mm
2
。这些是根据《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008和我国工程实践及工程安装图集综合编制的。
表5．2．2-2各类等电位接地端子板最小截面积是根据我国工程实践中总结得来的。表中为最小截面积要求，实际截面积应按工程具体情况确定。
垂直接地干线的最小截面是根据《建筑物电气装置  第5部分：电气设备的选择和安装  第548节：信息技术装置的接地配置和等电位联结》GB／T 16895．17-2002(idt IEC 60364-5-548：1996)第548．7．1条“接地干线”的要求规定的。
5．2．3  在内部安装有电气和电子信息系统的每栋钢筋混凝土结构建筑物中，应利用建筑物的基础钢筋网作为共用接地装置。利用建筑物内部及建筑物上的金属部件，如混凝土中钢筋、金属框架、电梯导轨、金属屋顶、金属墙面、门窗的金属框架、金属地板框架、金属管道和线槽等进行多重相互连接组成三维的网格状低阻抗等电位连接网络，与接地装置构成一个共用接地系统。图5．2．3中所示等电位连接，既有建筑物金属构件，又有实现连接的连接件。其中部分连接会将雷电流分流、传导并泄放到大地。
内部电气和电子信息系统的等电位连接应按5．2．2条规定设置总等电位接地端子板(排)与接地装置相连。每个楼层设置楼层等电位连接端子板就近与楼层预留的接地端子相连。电子信息设备机房设置的S型或M型局部等电位连接网络直接与机房内墙结构柱主钢筋预留的接地端子相连。
这就需要在新建筑物的初始设计阶段，由业主、建筑结构专业、电气专业、施工方、监理等协商确定后实施才能符合此条件。
5．2．4  根据GB／T 16895．17-2002(idt IEC 60364-5-548：1996)“第548节：信息技术装置的接地配置和等电位联接”的意见，对于某些特殊而又重要的电子信息系统的接地设置和等电位连接，可以设置专用的垂直接地干线以减少干扰。垂直干线由建筑物的总等电位接地端子板引出，参考图6、图7。干线最小截面积为50mm
2
的铜导体，在频率为50Hz或60Hz时，是材料成本与阻抗之间的最佳折中方案。如果频率较高及高层建筑物时，干线的截面积还要相应加大。
信息化时代的今天，声音、图像、数据为一体的网络信息应用日益广泛。各地都在建造新的广播电视大楼，其声音、图像系统的电子设备系微电流接地系统，应设置专用的工艺垂直接地干线以满足其要求，参考图6。
5．2．5  防雷接地：指建筑物防直击雷系统接闪装置、引下线的接地(装置)；内部系统的电源线路、信号线路(包括天馈线路)SPD接地。
交流工作接地：指供电系统中电力变压器低压侧三相绕组中性点的接地。
直流工作接地：指电子信息设备信号接地、逻辑接地，又称功能性接地。
安全保护接地：指配电线路防电击(PE线)接地、电气和电子设备金属外壳接地、屏蔽接地、防静电接地等。
这些接地在一栋建筑物中应共用一组接地装置，在钢筋混凝土结构的建筑物中通常是采用基础钢筋网(自然接地极)作为共用接地装置。
GB／T 21714-2008第3部分中规定：“将雷电流(高频特性)分散入地时，为使任何潜在的过电压降到最小，接地装置的形状和尺寸很重要。一般来说，建议采用较小的接地电阻(如果可能，低频测量时小于10Ω。”
我国电力部门DL／T 621规定：“低压系统由单独的低压电源供电时，其电源接地点接地装置的接地电阻不宜超过4Ω。”
图6  建筑物等电位连接及共用接地系统示意图
图7  电子信息设备机房等电位连接网络示意图
1-竖井内楼层等电位接地端子板；2-设备机房内等电位接地端子板；3-防静电地板接地线；4-金属线槽等电位连接线；5-建筑物金属构件
对于电子信息系统直流工作接地(信号接地或功能性接地)的电阻值，从我国各行业的实际情况来看，电子信息设备的种类很多，用途各不相同，它们对接地装置的电阻值要求不相同。
因此，当建筑物电子信息系统防雷接地与交流工作接地、直流工作接地、安全保护接地共用一组接地装置时，接地装置的接地电阻值必须按接入设备中要求的最小值确定，以确保人身安全和电气、电子信息设备正常工作。
5．2．6  接地装置
1  当基础采用硅酸盐水泥和周围土壤的含水量不低于4％，基础外表面无防水层时，应优先利用基础内的钢筋作为接地装置。但如果基础被塑料、橡胶、油毡等防水材料包裹或涂有沥青质的防水层时，不宜利用基础内的钢筋作为接地装置。
2  当有防水油毡、防水橡胶或防水沥青层的情况下，宜在建筑物外面四周敷设闭合状的人工水平接地体。该接地体可埋设在建筑物散水坡及灰土基础外约1m处的基础槽边。人工水平接地体应与建筑物基础内的钢筋多处相连接。
3  在设有多种电子信息系统的建筑物内，增加人工接地体应采用环形接地极比较理想。建筑物周围或者在建筑物地基周围混凝土中的环形接地极，应与建筑物下方和周围的网格形接地网相连接，网格的典型宽度为5m。这将大大改善接地装置的性能。如果建筑物地下室／地面中的钢筋混凝土构成了相互连接的网格，也应每隔5m和接地装置相连接。
4  当建筑物基础接地体的接地电阻值满足接地要求时，不需另设人工接地体。
5．2．7  机房设备接地引入线不能从接闪带、铁塔脚和防雷装置引下线上直接引入。直接引入将导致雷电流进入室内电子设备，造成严重损害。
5．2．8  进入建筑物的金属管线，例如金属管、电力线、信号线，宜就近连接到等电位连接端子板上，端子板应与基础中钢筋及外部环形接地或内部等电位连接带相互连接(图8、图9)，并与总等电位接地端子板连接。电力线应在LPZ1入口处设置适配的SPD，使带电导体实现入口处的等电位连接。
图8  外部管线多点进入建筑物时端子板利用环形接地极互连示意图
①-外部导电部分，例如：金属水管；②-电源线或通信线；③-外墙或地基内的钢筋；④-环形接地极；⑤-连接至接地极；⑥-专用连接接头；⑦-钢筋混凝土墙；⑧-SPD；⑨-等电位接地端子板注；地基中的钢筋可以用作自然接地极
图9  外部管线多点进入建筑物时端子板利用内部导体互连示意图
①-外墙或地基内的钢筋；②-连接至其他接地极；③-连接接头；④-内部环形导体；⑤-至外部导体部件，例如：水管；⑥-环形接地极；⑦-SPD；⑧-等电位接地端子板；⑨-电力线或通信线；⑩-至附加接地装置
5．2．9  将相邻建筑物接地装置相互连通是为了减小各建筑物内部系统间的电位差。采用两根水平接地体是考虑到一根导体发生断裂时，另一根还可以起到连接作用。如果相邻建筑物间的线缆敷设在密封金属管道内，也可利用金属管道互连。使用屏蔽电缆屏蔽层互联时，屏蔽层截面积应足够大。
5．2．10  新建的建筑物中含有大量电气、电子信息设备时，在设计和施工阶段，应考虑在施工时按现行国家有关标准的规定将混凝土中的主钢筋、框架及其他金属部件在外部及内部实现良好电气连通，以确保金属部件的电气连续性。满足此条件时，应在各楼层及机房内墙结构柱主钢筋上引出和预留数个等电位连接的接地端子，可为建筑物内的电源系统、电子信息系统提供等电位连接点，以实现内部系统的等电位连接，既方便又可靠，几乎不付出额外投资即可实现。

=== 来源章节: t053.html ===

5．3  屏蔽及布线
5．3．1  磁场屏蔽能够减小电磁场及内部系统感应浪涌的幅值。磁场屏蔽有空间屏蔽、设备屏蔽和线缆屏蔽。空间屏蔽有建筑物外部钢结构墙体的初级屏蔽和机房的屏蔽[见本条文说明图4(a)所示]。
内部线缆屏蔽和合理布线(使感应回路面积为最小)可以减小内部系统感应浪涌的幅值。
磁屏蔽、合理布线这两种措施都可以有效地减小感应浪涌，防止内部系统的永久失效。因此，应综合使用。
5．3．2  1款：空间屏蔽应当利用建筑物自然金属部件本身固有的屏蔽特性。在一个新建筑物或新系统的早期设计阶段就应该考虑空间屏蔽，在施工时一次完成。因为对于已建成建筑物来说，重新进行屏蔽可能会出现更高的费用和更多的技术难度。
2款：在通常情况下，利用建筑物自然金属部件作为空间屏蔽、内部线缆屏蔽等措施，能使内部系统得到良好保护。但是对于电磁环境要求严格的电子信息系统，当建筑物自然金属部件构成的大空间屏蔽不能满足机房设备电磁环境要求时，应采用导磁率较高的细密金属网格或金属板对机房实施雷电磁场屏蔽来保护电子信息系统。机房的门应采用无窗密闭铁门或采取屏蔽措施的有窗铁门并接地，机房窗户的开孔应采用金属网格屏蔽。金属屏蔽网、金属屏蔽板应就近与建筑物等电位连接网络连接。机房屏蔽不能满足个别重要设备屏蔽要求时，可利用封闭的金属网、箱或金属板、箱对被保护设备实行屏蔽。
3款：电子信息系统设备主机房选择在建筑物低层中心部位及设备安置在序数较高的雷电防护区内，因为这些地方雷电电磁环境较好。电子信息系统设备与屏蔽层及结构柱保持一定安全距离是因为部分雷电流会流经屏蔽层，靠近屏蔽层处的磁场强度较高。
4款：电子信息系统设备与屏蔽体的安全距离可按本规范附录D规定的计算方法确定。安全距离的计算方法依据《雷电防护第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008(IEC 62305-4：2006 IDT)。IEC 62305-4第二版修订草案(FDIS版)附录A中安全距离d
s／1
的计算方法修改为：当SF≥10时，d
s／1
＝w
SF／10
；当SF＜10时，d
s／1
＝w。安全距离d
s／2
的计算方法修改为：当SF≥10时，d
s／2
=w・SF／10；当SF＜10时，d
s／2
＝w。鉴于IEC 62305-4第二版在本规范修订完成时尚未成为正式标准，本规范仍采用已等同采纳为国标的IEC 62305-4：2006中的有关计算方法。
5．3．3  2款：公式5．3．3中l表示埋地引入线缆计算时的等效长度，单位为m，其数值等于或大于2
，ρ为土壤电阻率。
3款：在分开的建筑物间可以用SPD将两个LPZ1防护区互连[图10(a)]，也可用屏蔽电缆或屏蔽电缆导管将两个LPZ1防护区互连[图10(b)]。
5．3．4  表5．3．4-1电子信息系统线缆与其他管线的间距和表5．3．4-2电子信息系统信号电缆与电力电缆的间距引自《综合布线系统工程设计规范》GB 50311-2007。
图10  两个LPZ1的互联
注：1  i
1
、i
2
为部分雷电流。
2  图(a)表示两个LPZ1用电力线或信号线连接。应特别注意两个LPZ1分别代表有独立接地系统的相距数十米或数百米的建筑物的情况。这种情况，大部分雷电流会沿着连接线流动，在进入每个LPZ1时需要安装SPD。
3  图(b)表示该问题可以利用屏蔽电缆或屏蔽电缆管道连接两个LPZ1来解决，前提是屏蔽层可以携带部分雷电流。若沿屏蔽层的电压降不太大，可以免装SPD。

=== 来源章节: t054.html ===

5．4  浪涌保护器的选择
5．4．2  根据《低压电气装置  第4-44部分：安全防护  电压骚扰和电磁骚扰防护》GB／T 16895．10-2010／IEC 60364-4-44：2007第444．4．3．1条“装有或可能装有大量信息技术设备的现有的建筑物内，建议不宜采用TN-C系统。装有或可能装有大量信息技术设备的新建的建筑物内不应采用TN-C系统。”第444．4．3．2条“由公共低压电网供电且装有或可能装有大量信息技术设备的现有建筑物内，在装置的电源进线点之后宜采用TN-S系统。在新建的建筑物内，在装置的电源进线点之后应采用TN-S系统。”
在TN-S系统中中性线电流仅在专用的中性导体(N)中流动，而在TN-C系统中，中性线电流将通过信号电缆中的屏蔽或参考地导体、外露可导电部分和装置外可导电部分(例如建筑物的金属构件)流动。
对于敏感电子信息系统的每栋建筑物，因TN-C系统在全系统内N线和PE线是合一的，存在不安全因素，一般不宜采用。当220／380V低压交流电源为TN-C系统时，应在入户总配电箱处将N线重复接地一次，在总配电箱之后采用TN-S系统，N线不能再次接地，以避免工频50Hz基波及其谐波的干扰。设置有UPS电源时，在负荷侧起点将中性点或中性线做一次接地，其后就不能接地了。
5．4．3  电源线路SPD的选择应符合下列规定：
1款：表5．4．3-1是根据《低压电气装置  第4-44部分：安全防护  电压骚扰和电磁骚扰防护》GB／T 16895．10-2010／IEC 60364-4-44：2007第443．4节表44．B编制的。
2款：表5．4．3-2参考《建筑物电气装置  第5-53部分：电气设备的选择和安装  隔离、开关和控制设备  第534节：过电压保护电器》GB 16895．22-2004(idt IEC 60364-5-53：2001  A1：2002)表53C。表中系数增加0．05是考虑到浪涌保护器的老化，并与其他标准协调统一。
3、4款：图5．4．3-1为TN-S系统配电线路浪涌保护器分级设置位置与接地的示意图，SPD的选择与安装由工程具体要求确定。当总配电箱靠近电源变压器时，该处N对PE的SPD可不设置。
SPD的选择和安装是个比较复杂的问题。它与当地雷害程度、雷击点的远近、低压和高压(中压)电源线路的接地系统类型、电源变电所的接地方式、线缆的屏蔽和长度情况等都有关联。
在可能出现雷电冲击过电压的建筑物电气系统内，在LPZ0
A
或LPZ0
B
与LPZ1区交界处，其电源线路进线的总配电箱内应设置第一级SPD。用于泄放雷电流并将雷电冲击过电压降低，其电压保护水平U
P
应不大于2．5kV。如果建筑物装有防直击雷装置而易遭受直接雷击，或近旁具有易落雷的条件，此级SPD应是通过10／350μs波形的最大冲击电流I
imp
(Ⅰ类)试验的SPD。根据我国有些工程多年来在设计中选择和安装了Ⅱ类试验的SPD也能提供较好保护的实际情况，本规范作出了选择性的规定：也可选择Ⅱ类试验的SPD作第一级保护。SPD应能承受在总配电箱位置上可能出现的放电电流。因此，应按本条第5款的公式(5．4．3-1)或公式(5．4．3-2)估算确定，当无法计算确定时，可按本条第7款表5．4．3-3冲击电流推荐值选择。如果这一级SPD未能将电压保护水平U
P
限制在2．5kV以下，则需在下级分配电箱处设置第二级SPD来进一步降低冲击电压。此级SPD应为通过8／20μs波形标称放电电流I
n
(Ⅱ类)试验的SPD，并能将电压保护水平U
P
限制在约2kV。在电子信息系统设备机房配电箱内或在其电源插座内设置第三级SPD。这级SPD应为通过8／20μs波形标称放电电流I
n
试验或复合波Ⅲ类试验的SPD。它的保护水平U
P
应低于电子信息设备能承受的冲击电压的水平，或不大于1．2kV。
在建筑物电源进线入口的总配电箱内必须设置第一级SPD。如果保护水平U
P
不大于2．5kV，其后的线缆采取了良好的屏蔽措施，这种情况，可只需在电子信息设备机房配电箱内设置第二级SPD。
通常是在电源线路进入建筑物的入口(LPZ1边界)总配电箱内安装SPD1；要确定内部被保护系统的冲击耐受电压U
w
，选择SPD1的保护水平U
P1
，使有效保护水平u
p／f
≤U
w
，根据本条9款规定检查或估算振荡保护距离L
p0／1
和感应保护距离L
pi／1
。若满足U
P／f
≤U
w
，而且SPD1与被保护设备间线路长度小于L
p0／1
和L
pi／1
，则SPD1有效地保护了设备。否则，应设置SPD2。在靠近被保护设备(LPZ2边界)的分配电箱内设置SPD2；选择SPD2的保护水平U
p2
，使有效保护水平U
p／f
≤U
w
，检查或估算振荡保护距离L
p0／2
和感应保护距离L
pi／2
。若满足有效保护水平U
p／f
≤U
w
，而且SPD2与被保护设备间线路长度小于L
p0／2
和L
pi／2
，则SPD2有效地保护了设备。否则，应在靠近被保护设备处(机房配电箱内或插座)设置SPD3。该SPD应与SPD1和SPD2能量协调配合。
5款：公式(5．4．3-1)与公式(5．4．3-2)是根据GB／T 21714．1-2008附录E中(E．4)、(E．5)、(E．6)三个公式编写的。当无法确定时应取I
imp
等于或大于12．5kA是根据GB 16895．22-2004的规定。
6款：对于开关型SPD1至限压型SPD2之间的线距应大于10m和SPD2至限压型SPD3之间的线距应大于5m的规定，其目的主要是在电源线路中安装了多级电源SPD，由于各级SPD的标称导通电压和标称导通电流不同、安装方式及接线长短的差异，在设计和安装时如果能量配合不当，将会出现某级SPD不动作的盲点问题。为了保证雷电高电压脉冲沿电源线路侵入时，各级SPD都能分级启动泄流，避免多级SPD间出现盲点，两级SPD间必须有一定的线距长度(即一定的感抗或加装退耦元件)来满足避免盲点的要求。同时规定，末级电源SPD的保护水平必须低于被保护设备对浪涌电压的耐受能力。各级电源SPD能量配合最终目的是，将威胁设备安全的电压电流浪涌值减低到被保护设备能耐受的安全范围内，而各级电源SPD泄放的浪涌电流不超过自身的标称放电电流。
7款：按本规范第4．2节或第4．3节确定电源线路雷电浪涌防护等级时，用于建筑物入口处(总配电箱点)的浪涌保护器的冲击电流I
imp
，按本条第5款公式(5．4．3-1)或公式(5．4．3-2)估算确定。当无法确定时根据GB 16895．22-2004的规定I
imp
值应大于或等于12．5kA。所以表5．4．3-3中在LPZ0与LPZ1边界的总配电箱处，C、D等级的I
imp
参数推荐值为12．5kA。12．5kA这个I
imp
值是IEC标准推荐的最小值，本规范考虑到我国幅员辽阔，夏天的雷击灾害多，在雷电防护等级较高的电子信息系统设置的电源线路浪涌保护器能承受的冲击电流I
imp
应适当有所提高，所以A级的I
imp
参数推荐值为20kA；B级I
imp
推荐值为15kA。
鉴于我国有些工程中，在建筑物入口处的总配电箱处选用安装Ⅱ类试验(波形8／20μs)的限压型浪涌保护器。所以本规范推荐在LPZ0与LPZ1边界的总配电箱也可选用经Ⅱ类试验(波形8／20μs)的浪涌保护器：A级I
n
≥80kA、B级I
n
≥60kA、C级I
n
≥50kA、D级I
n
≥50kA。这些推荐值是征求国内各方面意见得来的。
为了提高电子信息系统的电源线路浪涌保护可靠性，应保证局部雷电流大部分在LPZ0与LPZ1的交界处转移到接地装置。同时限制各种途径入侵的雷电浪涌，限制沿进线侵入的雷电波、地电位反击、雷电感应。建筑物中的浪涌保护通常是多级配置，以防雷区为层次，每级SPD的通流容量足以承受在其位置上的雷电浪涌电流，且对雷电能量逐级减弱；SPD电压保护水平也要逐级降低，最终使过电压限制在设备耐冲击电压额定值以下。
表5．4．3-3中分配电箱、设备机房配电箱处及电子信息系统设备电源端口的浪涌保护器的推荐值是根据电源系统多级SPD的能量协调配合原则和多年来工程的实践总结确定的。
8款：雷电电磁脉冲(LEMP)是敏感电子设备遭受雷害的主要原因。LEMP通过传导、感应、辐射等方式从不同的渠道侵入建筑物的内部，致使电子设备受损。其中，电源线是LEMP入侵最主要的渠道之一。安装电源SPD是防御LEMP从配电线这条渠道入侵的重要措施。正确安装的SPD能把雷电电磁脉冲拒于建筑物或设备之外，使电子设备免受其害。不正确安装的SPD不仅不能防御入侵的LEMP，连SPD自身也难免受损。
其实，SPD作用只有两个：  (1)泄流。把入侵的雷电流分流入地，让雷电的大部分能量泄入大地，使LEMP无法达到或仅极少部分到达电子设备；(2)限压。在雷电过电压通过电源线入户时，在SPD两端保持一定的电压(残压)，而这个限压又是电子设备所能接受的。这两个功能是同时获得的，即在分流过程中达到限压，使电子设备受到保护。
目前，防雷工程中电源SPD的设计和施工不规范的主要问题有两个：一是SPD接线过长，国内外防雷标准凡涉及电源浪涌保护器(SPD)的安装时都强调接线要短直，其总长度不超过0．5m，但大多情况接线长度都超过1m，甚至有长达(4～5)m的；二是多级SPD安装时的能量配合不当。对这两个问题的忽视导致有些建筑物内部虽安装了SPD仍出现其内的电子设备遭雷击损坏的现象。
图5．4．3-2：当SPD与被保护设备连接时，最终有效保护水平U
p／f
应考虑连接导线的感应电压降△U。SPD最终的有效电压保护水平U
p／f
为：
式中：△U――SPD两端连接导线的感应电压降。
式中：L――为两段导线的电感量(μH)；
――为流入SPD雷电流陡度。
当SPD流过部分雷电流时，可假定△U＝1kV／m，或者考虑20％的裕量。
当SPD仅流过感应电流时，则△U可以忽略。
也可改进SPD的电路连接，采用凯文接线法见图11：
9款：SPD在工作时，SPD安装位置处的线对地电压限制在U
p
。若SPD和被保护设备间的线路太长，浪涌的传播将会产生振荡现象，设备端产生的振荡电压值会增至2U
p
，即使选择了U
p
≤U
w
，振荡仍能引起被保护设备失效。
图11  凯文接线法
保护距离L
po
是SPD和设备间线路的最大长度，在此限度内，SPD有效保护了设备。若线路长度小于10m或者U
p／f
＜U
w
／2时，保护距离可以不考虑。若线路长度大于10m且U
p／f
＞U
w
／2时，保护距离可以由公式估算：
式中：k＝25(V／m)。
公式引自《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008(IEC 62305-4：2006，IDT)第D．2．3条。
当建筑物或附近建筑物地面遭受雷击时，会在SPD与被保护设备构成的回路内感应出过电压，它加于U
p
上降低了SPD的保护效果。感应过电压随线路长度、保护地PE与相线的距离、电源线与信号线间的回路面积的尺寸增加而增大，随空间屏蔽、线路屏蔽效率的提高而减小。
保护距离L
pi
是SPD与被保护设备间最大线路长度，在此距离内，SPD对被保护设备的保护才是有效的，因此应考虑感应保护距离L
pi
。当雷电产生的磁场极强时，应减小SPD与设备间的距离。也可采取措施减小磁场强度，如建筑物(LPZ1)或房间(LPZ2等后续防护区域)采用空间屏蔽，使用屏蔽电缆或电缆管道对线路进行屏蔽等。
当采用了上述屏蔽措施后，可以不考虑感应保护距离L
pi
。
当SPD与被保护设备间的线路长、线路未屏蔽、回路面积大时，应考虑感应保护距离L
pi
，L
pi
用下列公式估算：
式中：h＝30000×K
s1
×K
s2
×K
s3
(V／m)。
公式引自《雷电防护  第4部分：建筑物内电气和电子系统》GB／T 21714．4-2008(IEC 62305-4：2006 IDT)第D．2．4条。
IEC 62305-4第二版修订草案(FDIS版)附录C中不再计算振荡保护距离和感应保护距离，而是对U
p／f
作出以下规定：
1  SPD和设备间的电路长度可忽略不计时(如SPD安装在设备端口)，U
p／f
≤U
w
。
2  SPD和设备间的电路长度不大于10米时(如SPD安装在二级配电箱或插座处)，U
p／f
≤0．8U
w
。当内部系统故障会导致人身伤害或公共服务损失时，应考虑振荡导致的两倍电压并要求满足U
p／f
≤U
w
／2。
3  SPD和设备间的电路长度大于10m时(如SPD安装在建筑物入口处或某些情况下二级配电箱处)：
式中：U
w
――被保护设备的绝缘耐冲击电压额定值(kV)；
U
i
――雷击建筑物上或附近时，SPD与被保护设备间线路回路的感应过电压(kV)。
鉴于IEC 62305-4第二版在本规范修订完成时尚未成为正式标准，本规范仍采用已等同采纳为国标的IEC 62305-4：2006中的有关计算方法。
10款：在一条线路上，级联选择和安装两个以上的浪涌保护器(SPD)时，应当达到多级电源SPD的能量协调配合。
雷电电磁脉冲(LEMP)和操作过电压会危及敏感的电子信息系统。除了采取第5章其他措施外，为了避免雷电和操作引起的浪涌通过配电线路损害电子设备，按IEC防雷分区的观点，通常在配电线穿越防雷区域(LPZ)界面处安装浪涌保护器(SPD)。如果线路穿越多个防雷区域，宜在每个区域界面处安装一个电源SPD(图12)。这些SPD除了注意接线方式外，还应该对它们进行精心选择并使之能量配合，以便按照各SPD的能量耐受能力分摊雷电流，把雷电流导引入地，使雷电威胁值减少到受保护设备的抗扰度之下，达到保护电子系统的效果。这就是多级电源SPD的能量配合。
图12  低压配电线路穿越两个防雷区域时在边界安装SPD示例
有效的能量配合应考虑各SPD的特性、安装地点的雷电威胁值以及受保护设备的特性。SPD和设备的特性可从产品说明书中获得。雷电威胁值主要考虑直接雷击中的首次短雷击。后续短时雷击陡度虽大，但其幅值、单位能量和电荷量均较首次短雷击小。而长雷击只是SPDⅠ类测试电流的一个附加负荷因素，在SPD的能量配合过程中可以不予考虑。因此，只要SPD系统能防御直接雷击中的首次短雷击，其他形式的雷击将不至于构成威胁。
1  配合的目的
电源SPD能量配合的目的是利用SPD的泄流和限压作用，把出现在配电线路上的雷电、操作等浪涌电流安全地引导入地，使电子信息系统获得保护。只要对于所有的浪涌过电压和过电流，SPD保护系统中任何一个SPD所耗散的能量不超出各自的耐受能力，就实现了能量配合。
2  能量配合的方法
SPD之间可以采用下列方法之一进行配合：
1)伏安特性配合
这种方法基于SPD的静态伏安特性，适用于限压型SPD的配合。该法对电流波形不是特别敏感，也不需要去耦元件，线路上的分布阻抗本身就有一定的去耦作用。
2)使用专门的去耦元件配合
为了达到配合的目的，可以使用具有足够的浪涌耐受能力的集中元件作去耦元件(其中，电阻元件主要用于信息系统中，而电感元件主要用于电源系统中)。如果采用电感去耦，电流陡度是决定性的参数。电感值和电流陡度越大越易实现能量配合。
3)用触发型的SPD配合
触发型的SPD可以用来实现SPD的配合。触发型SPD的电子触发电路应当保证被配合的后续SPD的能量耐受能力不会被超出。这个方法也不需要去耦元件。
3  SPD配合的基本模型和原理
SPD配合的基本模型见图13。图中以两级SPD为例说明SPD配合的原理。配电系统中两级SPD的两种配合方式介绍如下：
●两个限压型SPD的配合；
●开关型SPD和限压型SPD的配合。
这两种配合共同的特点是：
图13  SPD能量配合电路模型
1)前级SPD1的泄流能力应比后级SPD2的大得多，即通流量大得多(比如SPD1应泄去80％以上的雷电流)；
2)去耦元件可采用集中元件，也可利用两级SPD之间连接导线的分布电感(该分布电感的值应足够大)；
3)最后一级SPD的限压应小于被保护设备的耐受电压。
这两种配合不同的特点是：
1)两个限压型SPD的伏安特性都是连续的(例如MOV或抑制二极管)。当两个限压型SPD标称导通电压(U
n
)相同且能量配合正确时，由于线路自身电感或串联去耦元件L
DE
的阻流作用，输入的浪涌上升达到SPD1启动电压并使之导通时，SPD2不可能同时导通。只有当浪涌电压继续上升，流过SPD1的电流增大，使SPD1的残压上升，SPD2两端电压随之上升达到SPD2的启动电压时，SPD2才导通。只要通过各SPD的浪涌能量都不超过各自的耐受能力，就实现了能量配合。
2)开关型SPD1和限压型SPD2配合时，SPD1的伏安特性不连续(例如火花间隙(SG)、气体放电管(GDT)，半导体闸流管、可控硅整流器、三端双向可控硅开关元件等)，后续SPD2的伏安特性连续。图14说明了这两种SPD能量配合的基本原则。当浪涌输入时，由于SPD1(SG)的触发电压较高，SPD2将首先达到启动电压而导通。随着浪涌电压继续上升，流过SPD2的电流增大，使SPD2的两端电压u
2
(残压)上升，当SPD1的两端电压u
1
(等于SPD2两端的残压u
2
与去耦元件两端动态压降u
DE
之和)超过SG的动态火花放电电压u
SPARK
，即u
1
=u
2
+u
DE
≥U
SPARK
时，SG就会点火导通。只要通过SPD2的浪涌电流能量未超出其耐受能力之前SG触发导通，就实现了能量配合。否则，没实现能量配合。这一切取决于MOV的特性和入侵的浪涌电流的陡度、幅度和去耦元件的大小。此外，这种配合还通过SPD1的开关特性，缩短10／350μs的初始冲击电流的半值时间，大大减小了后续SPD的负荷。值得注意的是，SPD1点火导通之前，SPD2将承受全部雷电流。
图14  SG和MOV的能量配合原理
4  去耦元件的选择
如果电源SPD系统采用线路的分布电感进行能量配合，其电感大小与线路布设和长度有关。线路单位长度分布电感可以用下述方法近似估算：两根导线(相线和地线)在同一个电缆中，电感大约为0．5到1μH／m(取决于导线的截面积)；两根分开的导线，应当假定单位长度导线有更大的电感值(取决于两根导线之间的距离)，则去耦电感为单位长度分布电感与长度的积。因此，为了配合，必须有最小线路长度要求。如不满足要求就须加去耦元件(电感或电阻)。
5．4．4  2款：是根据《低压电涌保护器  第22部分：电信和信号网络的电涌保护器(SPD)选择和使用导则》GB／T 18802．22-2008(IEC 61643-22：2004，IDT)标准的第7．3．1条第1款编写的，图5．4．4是根据GB／T 18802．22-2008图3编写的。
3款：表5．4．4是根据《低压电涌保护器  第22部分：电信和信号网络的电涌保护器(SPD)选择和使用导则》GB／T 18802．22-2008标准的第7．3．1条第2款表3编写的。

=== 来源章节: t055.html ===

5．5  电子信息系统的防雷与接地
5．5．1  在总配线架信号线路输入端以及交换机(PABX)的信号线路输出端，分别安装信号线路SPD。
5．5．2  适配是指安装浪涌保护器的性能参数，例如工作频率、工作电平、传输速率、特性阻抗、传输介质、及接口形式等应符合传输线路的性质和要求。
5．5．3  4款：监控系统的户外供电线路、视频信号线路、控制信号线路应有金属屏蔽层并穿钢管埋地敷设。因为户外架空线路难以做到防直接雷击和防御空间LEMP的侵害，从实际很多工程的案例来看，凡是采用架空线路，在雷雨季节都难逃系统受到损害。因此，在初建时应按本款规定采用屏蔽线缆并穿钢管埋地敷设。视频图像信号最好采用光纤线路传回信号，以免摄像机受损，这是防直接雷击和防LEMP的最佳方法。
5．5．4  火灾自动报警及消防联动控制系统的信号电缆、电源线、控制线均应在设备侧装设适配的SPD。
5．5．6  有线电视系统室外的SPD应采用截面积不小于16mm
2
的多股铜线接地。信号电缆吊线的钢绞绳分段敷设时，在分段处将前、后段连接起来，接头处应作防腐处理，吊线钢绞绳两端均应接地。
5．5．7  本条第4、5、6款参考示意图15。
图15  移动通信基站的接地

=== 来源章节: t06.html ===

6  防雷施工
6．2  接地装置
6．2．4  4款：扁钢和圆钢与钢管、角钢互相焊接时，除应在接触部位两侧施焊外，还应增加圆钢搭接件：此处增加圆钢搭接件的目的是为了满足搭接头搭接长度的要求，考虑到个别施工现场制作搭接件的难度，圆钢制作更为方便。当然采用扁钢也是可以的。一般搭接件形状为“一”字形或“L”形，“L”形边长以满足要求为准。
6．2．5  考虑到焊接后强度的要求，铜材不适合于锡焊，同时异性材质的连接也不适合电焊等原因，它们的连接应采用放热熔接。除此种方法外也可采用氧焊连接的方法。
6．3  接  地  线
6．3．1  接地装置应在不同位置至少引出两根连接导体与室内总等电位接地端子板相连接。引出两根的主要目的是对长期使用该接地装置的设备有一个冗余保障。这里的“在不同位置”并不是指要隔开很远的距离，而只是不在同一连接点上连接以避免同时出故障的可能性。
6．3．2  本条和第5．2．2条对接地连接导体截面积的要求为基本要求。当某工程实际要求更高时，应按实际设计而定。
6．4  等电位接地端子板
(等电位连接带)
6．4．3  砖木结构建筑物，宜在其四周埋设环形接地装置构成共用接地系统，并在机房内设总等电位连接带，等电位连接带采用绝缘铜芯导线穿钢管与环形接地装置连接。因为砖木结构建筑物自然接地装置的接地效果远没有框架结构的接地效果好，所以宜在其四周埋设环形接地装置。
6．5  浪涌保护器
6．5．1  3款：浪涌保护器的连接导线最小截面积宜符合表6．5．1的规定。由于GB／T 21714．4-2008标准中浪涌保护器的连接导线最小截面积作了调整，为了与国际标准接轨并与国内其他标准协调一致，本次修订也作了相应调整。
国内有些行业标准中规定的浪涌保护器连接导线最小截面积比较大，工程施工中可按行业标准执行。

=== 来源章节: t07.html ===

7  检测与验收
7．1  检    测
7．1．1  《建筑物防雷装置检测技术规范》GB／T 21431规定，在施工阶段，应对在竣工后无法进行检测的所有防雷装置关键部位进行检测；《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008中规定，在防雷装置的安装过程中，特别是安装隐蔽在建筑内、且以后无法接触的组件时，应完成防雷装置的检查；在验收阶段，应对防雷装置作最后的测量，并编制最终的测试文件。
7．3  竣工验收
7．3．3  防雷施工是按照防雷设计和规范要求进行的，对雷电防护作了周密的考虑和计算，哪怕有一个小部位施工质量不合格，都将会形成隐患，遭受严重损失。因此规定本条作为强制性条款，必须执行。凡是检验不合格项目，应提交施工单位进行整改，直到满足验收要求为止。

=== 来源章节: t08.html ===

8  维护与管理
8．1  维    护
8．1．2  《建筑物防雷装置检测技术规范》GB／T 21431-2008和《雷电防护  第3部分：建筑物的物理损坏和生命危险》GB／T 21714．3-2008中提出了防雷装置的检查周期，并将防雷装置检查分为外观检查和全面检查两种。规定外观检查每年至少进行一次。同时规定，在多雷区和强雷区，外观检查还要更频繁些。如果客户有维护计划或建筑保险人提出要求时，还可进行全面测试。
本规范根据国家有关法规，综合各种因素并结合我国具体情况，规定全面检查周期为一年并宜安排在雷雨季节前实施。
8．1．5  防雷装置在整个使用期限内，应完全保持防雷装置的机械特性和电气特性，使其符合本规范设计要求。
防雷装置的部件，一般完全暴露在空气中或深埋在土壤中，由于不同的自然污染或工业污染，诸如潮湿、温度变化、空气中的二氧化硫、溶解的盐分等，金属部件将会很快出现腐蚀和锈蚀，金属部件的截面积不断减小，机械强度不断降低，部件易失去防雷有效性。
为了保证人员和设备安全，当金属部件损伤、腐蚀的部位超过原截面积的三分之一时，应及时修复或更换。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
安全防范工程技术标准
Technical standard for security engineering
GB50348-2018
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
实施日期：2018年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018年 第84号
住房和城乡建设部关于发布国家标准
《安全防范工程技术标准》的公告
现批准《安全防范工程技术标准》为国家标准，编号为50348-2018，自2018年12月1日起实施。其中，第1.0.6、6.1.3 、6.1.5、6.3.6(1、2、4、5）、6.3.8(2、3）、6.3.11(1、3）、6.3.12(3、4）、6.3.13(2、3、4）、6.4.3(2、3、4、5、6、7、8、14）、6.4.5(1、2、3、4、5、7、10）、6.4.7(8、11、13）、6.4.9(5）、6.4.10(1、3、4、9）、6.4.12(5、9）、6.6.2(1、2、3）、6.6.4(3、5、6）、6.6.5(1、3）、6.12.4(3）、6.13.1(4）、6.13.3(2）、6.13.4(4、5、6）、6.14.2(1、2、3、4）、6.14.3(2）、7.2.4(3、5、12）、9.1.3、11.1.5、11.1.6、11.2.7条（款）为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348-2004同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年5月14日
前    言
根据住房城乡建设部《关于印发<2015年工程建设标准规施制订、修订计划>的通知识建标〔2014〕189号）要求,标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并广泛征求意见，由公安部第一研究所、公安部科技信息化局会同有关单位在《安全防范工程技术规范》GB 50348-2004的基础上修订本标准。
本标准共分12章，主要技术内容有：总则、术语、基本规定、规划、工程建设程序、工程设计、工程施工、工程监理、工程检验、工程验收、系统运行与维护、咨询服务。
本标准修订的主要技术内容是：
1.在原标准的基础上增加了风险防范规划、系统架构规划、人力防范规划、实体防护设计以及工程建设程序、监理、运行、维护、咨询服务等内容；
2.删除了原标准中高风险对象和普通风险对象的安全防范工程设计内容，将标准内容定位在安全防范工程建设和系统运行维护的通用要求。
本标准中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部第一研究所负责具体技术内容的解释。在执行过程中如有需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送公安部第一研究所（地址：北京市海淀区首都体育馆南路一号，邮政编码：100048，电话：010-68773938，传真： 010-68773960, Email：tcl00sjl@263，net)，以供修订时参考。
本标准主编单位、参编单位和主要起草人和主要审查人：
主编单位：
公安部第一研究所
公安部科技信息化局
参编单位：
中国建筑标准设计研究院
公安部安全与警用电子产品质量检测中心
公安部安全防范报警系统产品质量监督检验测试中心
中国建筑设计研究院有限公司
北京中盾安全技术开发公司
北京艾克塞斯科技发展有限责任公司
北京声迅电子股份有限公司
西安北方信息产业有限公司
上海天跃科技股份有限公司
浩云科技股份有限公司
富盛科技股份有限公司
江苏固耐特围栏系统股份有限公司
北京蓝盾世安信息咨询有限公司
上海德梁安全技术咨询服务有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
上海广拓信息技术有限公司
福州米立科技有限公司
厦门立林电子科技有限公司
广州宏亮信息技术有限公司
云南省电子信息产品检验院
主要起草人：
施巨岭 杨国胜 王永升 周   群 朱   峰
李天奎  赵   源 孙   兰 张凡忠 洪丽娟
彭   华 聂   蓉 龙中胜 钟永强 周慧敏
陈   琪 刘晓新 娄   健  蒙   剑 季景林
赵济安 汪   捷 王   雷 缪希仁 汤光耀
陈   谧 吕利平 尹   萍 吴   海 解桂秋
程莎莎 王   萍
主要审查人：
刘希清 朱立彤 牟晓生 张凡夫 李秀林
张   钊  杨   磊 彭喜东 李加洪 鲍世隆
田   竞

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了规范安全防范工程建设程序以及工程的设计、施工、监理、检验、验收、运行、维护和咨询服务，提高安全防范工程建设质量和系统运行、维护水平，保护人身安全和财产安全，维护社会安全稳定，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、改建和扩建的建(构)筑物的安全防范工程的建设以及系统运行与维护。
1．0．3  安全防范工程的建设应纳入工程建设的总体规划，根据其使用功能、安全防范管理要求和建设投资等因素，进行同步实施和独立验收。
1．0．4  安全防范工程的建设应将人力防范(人防)、实体防范(物防)、电子防范(技防)等手段有机结合，通过科学合理的规划、设计、施工、运行及维护，构建满足安全防范管理要求、具有相应风险防范能力的综合防控体系。
1．0．5  安全防范系统均应具有安全性、可靠性、可维护性和可扩展性，做到技术先进、经济适用。
1．0．6
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
在涉及国家安全、国家秘密的特殊领域开展安全防范工程建设，应按照相关管理要求，严格安全准入机制，选用安全可控的产品设备和符合要求的专业设计、施工和服务队伍。
1．0．7  安全防范工程的建设必须符合国家有关法律、法规的规定。
1．0．8  安全防范工程的建设除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  安全防范    security
综合运用人力防范、实体防范、电子防范等多种手段，预防、延迟、阻止入侵、盗窃、抢劫、破坏、爆炸、暴力袭击等事件的发生。
2．0．2  人力防范  personnel protection
具有相应素质的人员有组织的防范、处置等安全管理行为，简称人防。
2．0．3  实体防范  physical protection
利用建(构)筑物、屏障、器具、设备或其组合，延迟或阻止风险事件发生的实体防护手段，又称物防。
2．0．4  电子防范  electronic security
利用传感、通信、计算机、信息处理及其控制、生物特征识别等技术，提高探测、延迟、反应能力的防护手段，又称技防。
2．0．5  安全防范系统  security system
以安全为目的，综合运用实体防护、电子防护等技术构成的防范系统。
2．0．6  安全防范工程  security engineering
为建立安全防范系统而实施的建设项目。
2．0．7  实体防护系统  physical protection system
以安全防范为目的，综合利用天然屏障、人工屏障及防盗锁、柜等器具、设备构成的实体系统。
2．0．8  电子防护系统  electronic protection system
以安全防范为目的，利用各种电子设备构成的系统。通常包括入侵和紧急报警、视频监控、出入口控制、停车库(场)安全管理、防爆安全检查、电子巡查、楼寓对讲等子系统。
2．0．9  入侵和紧急报警系统    intrusion and hold-up alarm system(I&HAS)
利用传感器技术和电子信息技术探测非法进入或试图非法进入设防区域的行为，和由用户主动触发紧急报警装置发出报警信息、处理报警信息的电子系统。
2．0．10  视频监控系统  video surveillance system(VSS)
利用视频技术探测、监视监控区域并实时显示、记录现场视频图像的电子系统。
2．0．11  出入口控制系统  access control system(ACS)
利用自定义符识别和(或)生物特征等模式识别技术对出入口目标进行识别，并控制出入口执行机构启闭的电子系统。
2．0．12  停车库(场)安全管理系统    security management system in parking lots
对人员和车辆进、出停车库(场)进行登录、监控以及人员和车辆在库(场)内的安全实现综合管理的电子系统。
2．0．13  防爆安全检查系统    anti-explosion security inspec-tion system
对人员和车辆携带、物品夹带的爆炸物、武器和(或)其他违禁品进行探测和(或)报警的电子系统。
2．0．14  电子巡查系统  guard tour system
对巡查人员的巡查路线、方式及过程进行管理和控制的电子系统。
2．0．15  楼寓对讲系统  building intercom system
采用(可视)对讲方式确认访客，对建筑物(群)出入口进行访客控制与管理的电子系统，又称访客对讲系统。
2．0．16  安全防范管理平台    security management platform(SMP)
对安全防范系统的各子系统及相关信息系统进行集成，实现实体防护系统、电子防护系统和人力防范资源的有机联动、信息的集中处理与共享应用、风险事件的综合研判、事件处置的指挥调度、系统和设备的统一管理与运行维护等功能的硬件和软件组合。
2．0．17  保护对象  protected object
由于面临风险而需对其进行保护的对象，包括单位、建(构)筑物及其内外的部位、区域以及具体目标。
2．0．18  高风险保护对象  high risk protected object
依法确定的治安保卫重点单位和防范恐怖袭击重点目标。
2．0．19  防范对象  defensing object
需要防范的、对保护对象构成威胁的对象。
2．0．20  风险    risk
保护对象自身存在的安全隐患及其所面临的可能遭受入侵、盗窃、抢劫、破坏、爆炸、暴力袭击等行为的威胁。
2．0．21  风险评估  risk assessment
通过风险识别、风险分析、风险评价，确认安全防范系统需要防范的风险的过程。
2．0．22  风险等级  level of risk
存在于保护对象本身及其周围的、对其安全构成威胁的单一风险或组合风险的大小，以后果和可能性的组合来表达。
2．0．23  防护级别  level of protection
为保障保护对象的安全所采取的防范措施的水平。
2．0．24  安全等级    security grade
安全防范系统、设备所具有的对抗不同攻击的能力水平。
2．0．25  探测  detection
对显性风险事件和(或)隐性风险事件的感知。
2．0．26  延迟  delay
延长或(和)推迟风险事件发生的进程。
2．0．27  反应  response
为应对风险事件的发生所采取的行动。
2．0．28  误报警  false alarm
对未设计的事件做出响应而发出的报警。
2．0．29  漏报警  leakage alarm
对设计的报警事件未做出报警响应。
2．0．30  周界  perimeter
保护对象的区域边界。
2．0．31  防区  zone
在防护区域内，入侵和紧急报警系统可以探测到入侵或人为触发紧急报警装置的区域。
2．0．32  监控区域    surveillance area
视频监控系统的视频采集装置摄取的图像所对应的现场空间范围。
2．0．33  受控区    controlled area／protected area
出入口控制系统的一个或多个出入口控制点所对应的、由物理边界封闭的空间区域。
2．0．34  纵深防护  longitudinal-depth protection
根据保护对象所处的环境条件和安全防范管理要求，对整个防范区域实施由外到里或由里到外层层设防的防护措施。纵深防护分为整体纵深防护和局部纵深防护两种类型。
2．0．35  均衡防护  balanced protection
安全防范系统各部分的安全防护水平基本一致，无明显薄弱环节。
2．0．36  监控中心  surveillance center
接收处理安全防范系统信息、处置报警事件、管理控制系统设备的中央控制室，通常划分为值守区和设备区。
2．0．37  系统运行    system operation
利用安全防范系统开展报警事件处置、视频监控、出入控制等安全防范活动的过程。
2．0．38  系统维护    system maintenance
保障安全防范系统正常运行并持续发挥安全防范效能而开展的维修保养活动。
2．0．39  系统效能评估  system effectiveness evaluation
对安全防范系统满足预期效能程度的分析评价过程。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  安全防范工程建设与系统运行维护应进行全生命周期管理，统筹规划。应遵循工程建设程序与要求，确定各阶段目标，有计划、有步骤地开展工程建设、系统运行与维护。
3．0．2  安全防范工程的建设应遵循下列原则：
1  人防、物防、技防相结合，探测、延迟、反应相协调；
2  保护对象的防护级别与风险等级相适应；
3  系统和设备的安全等级与防范对象及其攻击手段相适应；
4  满足防护的纵深性、均衡性、抗易损性要求；
5  满足系统的安全性、可靠性要求；
6  满足系统的电磁兼容性、环境适应性要求；
7  满足系统的实时性和原始完整性要求；
8  满足系统的兼容性、可扩展性、可维护性要求；
9  满足系统的经济性、适用性要求。
3．0．3  安全防范工程建设应进行风险防范规划、系统架构规划和人力防范规划。应通过风险评估明确需要防范的风险，统筹考虑人力防范能力，合理选择物防和技防措施，构建安全可控、开放共享的安全防范系统。
3．0．4  安全防范工程中使用的设备、材料必须符合国家法规和现行相关标准的要求，并经检测或认证合格。
3．0．5  安全防范工程施工、初验与试运行等阶段宜聘请监理机构进行工程监理。
3．0．6  高风险保护对象的安全防范工程应进行工程检验。工程检验应由具有安全防范工程检验资质且检验能力在资质能力授权范围内的检验机构实施。
3．0．7  安全防范工程竣工后，应进行独立验收或专项验收。
3．0．8  安全防范系统建设(使用)单位应建立系统运行与维护的保障体系和长效机制，保障安全防范系统正常运行，并持续发挥安全防范效能。
3．0．9  安全防范系统运行过程中，建设(使用)单位宜结合安全防范需求和系统使用情况，进行风险评估和系统效能评估。
3．0．10  安全防范工程建设与系统运行维护全生命周期内宜引入专业咨询服务机制。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  规    划
4．1   风险防范规划
4．1．1  安全防范工程建设应明确保护对象及其安全需求，并应符合下列规定：
1  保护对象的确定应考虑保护单位、保护部位和(或)区域、保护目标三个层次；保护目标分为需要保护的物品目标、人员目标以及系统和(或)设备和(或)部件等；
2  保护对象的安全需求应根据治安防范和反恐防范的需求进行分析和确定。
4．1．2  安全防范工程建设应根据保护对象的安全需求，通过风险评估确定需要防范的具体风险，至少应包括下列内容：
1  应结合当前的内外部环境条件和安全防范能力，针对可能对保护对象安全构成威胁的各类风险进行识别；
2  应对识别出的各种风险发生的可能性和造成后果(包括损失和不良影响)的严重性进行分析；
3  应将风险分析结果与预先设定的风险准则相比较，进行风险评价，确定各种风险的等级；
4  应根据风险评价结果，结合安全防范工程建设(使用)单位对风险的承受度和容忍度，对需要通过安全防范工程进行防范的风险进行确认。
4．1．3  安全防范工程建设应针对需要防范的风险，按照纵深防护和均衡防护的原则，统筹考虑人力防范能力，协调配置实体防护和(或)电子防护设备、设施，对保护对象从单位、部位和(或)区域、目标三个层面进行防护，且应符合下列规定：
1  周界的防护应符合下列规定：
1)应根据现场环境和安全防范管理要求，合理选择实体防护和(或)入侵探测和(或)视频监控等防护措施；
2)应考虑不同的实体防护措施对不同风险的防御能力；
3)应考虑不同的入侵探测设备对翻越、穿越、挖洞等不同入侵行为的探测能力以及入侵探测报警后的人防响应能力；
4)应考虑视频监控设备对周界环境的监视效果，至少应能看清周界环境中人员的活动情况。
2  出入口的防护应符合下列规定：
1)应根据现场环境和安全防范管理要求，合理选择实体防护和(或)出入口控制和(或)入侵探测和(或)视频监控等防护措施；
2)应考虑不同的实体防护措施对不同风险的防御能力；
3)应考虑出入口控制的不同识读技术类型及其防御非法入侵(强行闯入、尾随进入、技术开启等)的能力；
4)应考虑不同的入侵探测设备对翻越、穿越等不同入侵行为的探测能力，以及入侵探测报警后的人防响应能力；
5)应考虑视频监控设备对出入口的监视效果，通常应能清晰辨别出入人员的面部特征和出入车辆的号牌。
3  通道和公共区域的防护应符合下列规定：
1)应选择视频监控，监视效果应能看清监控区域内人员、物品、车辆的通行状况；重要点位宜清晰辨别人员的面部特征和车辆的号牌；
2)高风险保护对象周边的通道和公共区域，可选择入侵探测和(或)实体防护措施。
4  监控中心、财务室、水电气热设备机房等重要区域、部位的防护应符合下列规定：
1)应根据现场环境和安全防范管理要求，合理选择实体防护和(或)出入口控制和(或)入侵探测和(或)视频监控等防护措施；
2)实体防护应选择防盗门和(或)防盗窗，其他防护措施应考虑选择的设备类型及其防御非法入侵的能力、报警后的响应时间以及视频监控的监视效果。
5  保护目标的防护应符合下列规定：
1)应根据现场环境和安全防范管理要求，合理选择实体防护和(或)区域入侵探测和(或)位移探测和(或)视频监控等防护措施；
2)应根据不同保护目标的具体情况和对抗的风险，采取相应的实体防护措施；
3)可采用区域入侵探测、位移探测等手段对固定目标被接近或被移动的情况实时探测报警，应考虑报警后的人防响应能力；
4)采用视频监控进行防护时，应确保保护目标持续处于监控范围内，应考虑对保护目标及其所在区域的监视效果，且至少应能看清保护目标及其所在区域中人员的活动情况，当保护目标涉密或有隐私保护需求时，视频监控应满足保密和隐私保护的相关规定。
6  针对人员密集、大流量的出入口、通道等场所，除应考虑安全防护措施外，还应考虑人员疏导和快速通行等措施。
4．1．4  当保护对象被确定为防范恐怖袭击重点目标时，应根据防范恐怖袭击的具体需求，强化防护措施，并应符合下列规定：
1  周界的防护应考虑实体防护装置和电子防护装置的联合设置；
2  出入口和通道的防护应考虑防爆安全检查设备、人行通道闸和车辆阻挡装置的设置以及设置安全缓冲或隔离区等；
3  人员密集的公共区域防护应考虑视频监控的全覆盖、排爆设施和防御设施的配置；
4  监控中心、水电气热设备机房等重要区域、部位防护应考虑实体防护装置和电子防护装置的联合设置；
5  应考虑视频图像智能分析技术的应用和信息存储时间的特殊要求；
6  应考虑对无人飞行器的防御和反制措施；
7  应考虑对安全防范系统及其关键设备安全措施和冗余措施的加强。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  系统架构规划
4．2．1  安全防范系统架构规划应按照安全可控、开放共享的原则，统筹考虑子系统组成、信息资源、集成／联网方式、传输网络、安全防范管理平台、信息共享应用模式、存储管理模式、系统供电、接口协议、智能应用、系统运行维护、系统安全等要素。
4．2．2  安全防范系统的各子系统应根据现场勘察和风险防范规划以及前端布防情况确定，并应符合下列规定：
1  应综合设计和选择配置实体防护系统、电子防护系统、安全防范管理平台；
2  应根据现场自然条件、物理空间等情况，合理利用天然屏障，综合设计和选择配置人工屏障、防护器具(设备)等实体防护系统；
3  应综合设计和选择配置入侵和紧急报警系统、视频监控系统、出入口控制系统、停车库(场)安全管理系统、防爆安全检查系统、电子巡查系统、楼寓对讲系统等电子防护子系统，以及各子系统的前端、传输、信息处理／控制／管理、显示／记录等单元。
4．2．3  集成和(或)联网的各类信息资源应根据对安全防范各子系统集成管理的需要确定。
4．2．4  应根据各类信息资源共享、交换的实际需要以及系统复杂程度的不同，合理选择下列系统集成联网方式：
1  通过不同子系统设备之间的信号驱动实现的简单联动方式；
2  通过不同子系统管理软件之间的通信实现的子系统联动方式；
3  通过安全防范管理平台实现对安全防范各子系统以及其他子系统集中控制与管理的集成方式；
4 通过对多级安全防范管理平台的互联，实现大范围、跨区域安全防范系统的级联方式；
5  根据安全防范管理的需要，安全防范系统还可与其他业务系统进行集成、联网的综合应用方式。
4．2．5  安全防范系统宜采用专用传输网络，可采用专线方式或公共传输网络基础上的虚拟专网(VPN)方式。传输网络宜采用以监控中心为汇接／核心点(根节点)的星形／树形传输网络拓扑结构。系统传输的通信链路应满足系统的信息传输、交换和共享应用的需要。当有线传输不具备条件时，可采用具有相应安全措施的无线传输方式。
4．2．6  应根据安全防范系统集成、联网与管理的实际需要，合理规划设计安全防范管理平台的具体功能，且应符合本标准第6．4．1条的相关规定。
4．2．7  应根据安全防范系统信息共享应用的实际需要，设置客户端和(或)分平台。客户端和(或)分平台宜基于系统专用传输网络进行规划设计。安全防范管理平台也可通过边界安全隔离措施与基于其他网络环境建设的安全防范系统和(或)其他业务系统实现信息的交换与共享。
4．2．8  应根据安全防范系统信息存储与管理的实际需要，合理规划数据存储管理模式。
4．2．9  应根据安全防范系统及其设备的空间分布特点、供电条件和安全保障需求，合理选择主电源、备用电源及其供电模式和保障措施。
4．2．10  应根据安全防范系统、设备互联互通以及信息共享应用的具体要求，统筹规划设计系统的各类接口以及信息传输、交换、控制协议。
4．2．11  应根据用户对安全防范系统信息、数据深化应用的实际需求，进行安全防范管理平台的智能化模块设计，或在安全防范管理平台之外单独规划设计智能化应用系统，包括视频智能分析系统、大数据分析系统等。
4．2．12  应根据安全防范系统接入设备的规模及复杂程度，进行安全防范管理平台的运行维护模块设计，或在安全防范管理平台之外单独规划设计运行维护管理平台(运行维护管理系统)，保障安全防范系统、设备以及网络的正常运行。
4．2．13  应按照信息安全相关要求，整体规划安全防范系统的安全策略，选择适宜的接入设备安全措施、数据安全措施、传输网络安全措施以及不同网络的边界安全隔离措施等。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  人力防范规划
4．3．1  安全防范工程建设(使用)单位应根据人防、物防、技防相结合，探测、延迟、反应相协调的原则，综合考虑物防、技防能力以及系统正常运行、应急处置的需要，进行人力防范规划。
4．3．2  安全防范工程建设(使用)单位应合理配备保卫人员、系统值机操作和维护人员等人力资源以及必要的防护、防御和对抗性设备、设施和装备。
4．3．3  人员、设备、设施和装备的数量及部署位置应满足安全防范系统运行、应急反应、现场处置和预期风险对抗能力的要求。
4．3．4  应建立健全安全防范管理制度，并结合安全防范系统运行要求，优化业务流程。
4．3．5  应针对各类突发事件分别制定应急处置预案，并定期演练。应急处置预案至少包括针对的事件、人员及分工、处置的流程及措施、设备(设施或装备)的使用、目标保护和人员疏散方案等内容。
4．3．6  应建立技术、技能培训机制，确保人员胜任工作岗位。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  工程建设程序
5．1  一般规定
5．1．1  安全防范工程建设程序应划分项目立项、工程设计、工程施工、工程初步验收与试运行、工程检验验收及移交、系统运行维护等主要阶段。
5．1．2  安全防范工程建设管理应按现行国家标准《建设工程项目管理规范》GB／T 50326的有关规定执行。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  项目立项
5．2．1  安全防范工程项目立项时，应编制项目建议书，项目建议书应提出安全防范的实际需求和项目建设规划。
5．2．2  项目建议书经批准后，应编制可行性研究报告。可行性研究报告应对技术可行性与经济合理性进行分析、论证和综合评价，应能为安全防范工程建设提供投资决策依据。可行性研究报告应包括设计说明、设计图纸、主要设备清单及工程造价(投资)估算等。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  工程设计
5．3．1  安全防范工程初步设计前，建设单位应根据获得批准的可行性研究报告组织编制设计任务书。设计任务书应根据相关的国家法律法规规定、标准规范要求和管理使用需求，明确工程建设的目的及内容、保护对象和防范对象、安全需求、安全防范工程需要防范的风险、安全防范系统功能性能要求等。
5．3．2  建设单位应按照相关法律法规的要求，确定设计单位。
5．3．3  设计单位应会同相关单位进行现场勘察，并编制现场勘察报告。现场勘察报告应经参与勘察的各方确认。
5．3．4  设计单位应根据设计任务书、设计合同和现场勘察报告开展初步设计工作，提出实现项目建设目标、满足安全防范管理要求的具体实施方案。初步设计文件应包括设计说明、初步设计图纸、主要设备和材料清单及工程概算书等。
5．3．5  安全防范工程初步设计完成后，项目管理机构应组织专家对初步设计方案进行评审，并出具评审意见。
5．3．6  安全防范工程初步设计方案评审通过并经项目管理机构确认后，设计单位应根据初步设计方案及评审意见进行施工图设计。
5．3．7  施工图设计文件应满足设备材料采购、非标准设备制作和施工的需要。施工图设计文件应包括设计说明、施工图设计图纸、设备材料清单及工程预算书等。
5．3．8  施工图设计完成后，建设单位应根据政策法规要求将相关资料报建设行政主管部门审查。建设单位应向审查机构提供的资料包括作为勘察设计依据的政府有关部门的批准文件及附件、全套施工图、其他应当提交的材料等。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  工程施工
5．4．1  施工图审查通过后，建设单位应按照相关法律法规的要求，确定施工单位。
5．4．2  深化设计应在审查通过的施工图设计文件基础上，对施工图设计的内容进行审查、核算和修订，量化、准确地表达设计内容及设备、材料、工艺要求等，对施工方、施工作业的特殊要求等进行详尽说明。
5．4．3  施工图设计单位应配合深化设计单位了解系统的情况及要求，审核深化设计单位的设计图纸。
5．4．4  深化设计完成后，应由项目管理机构组织评审。评审通过后，深化设计单位应提交全部深化设计文件。
5．4．5  工程施工前，设计单位应对施工单位和监理单位进行设计交底。
5．4．6  工程施工时，施工单位应按照深化设计文件中的技术指标订货、按照深化设计文件规定的建设内容和施工工艺施工。
5．4．7  安全防范工程的管线敷设、设备安装、系统调试等应按本标准第7章执行。
5．4．8  工程施工阶段，建设单位可委托具有相应能力的监理单位对工程建设进行监督管理。工程监理应按本标准第8章执行。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  工程初步验收与试运行
5．5．1  施工单位应依据工程合同要求对相关人员进行技术培训。培训大纲、课程设置及培训方案应经项目管理机构评审、批准。
5．5．2  工程质量及系统功能性能经施工单位自检满足工程合同和设计文件要求后，项目管理机构、设计单位及施工单位应共同对工程进行初步验收，形成初步验收报告。
5．5．3  初步验收通过、项目整改及复验完成后，安全防范系统至少应试运行30d。试运行期间，施工单位应配合项目管理机构建立系统的运行、操作和维护等管理制度。
5．5．4  系统经试运行达到合同和设计文件要求，项目管理机构应依据试运行期间系统的运行情况及试运行记录，出具试运行报告。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  工程检验、验收及移交
5．6．1  安全防范工程建设完成，经试运行达到工程合同和设计文件要求后，施工单位应编制竣工报告。
5．6．2  施工单位应根据深化设计图纸、图纸会审记录、设计变更、工程洽商等文件编制竣工文件。竣工文件应完整齐全、准确真实、签章完备，应与施工内容一致。
5．6．3  高风险保护对象以及按照相关法律法规、工程合同等要求需进行工程检验的安全防范工程，应在工程竣工验收前，由检验机构对工程质量进行检验并出具检验报告。工程检验的依据、程序及检验项目、检验要求及方法等应按本标准第9章执行。
5．6．4  工程检验完成、项目整改复验合格后，建设单位应组织竣工验收。竣工验收应包括施工验收、技术验收和资料审查。竣工验收的组织、验收内容和要求、验收结论等应按本标准第10章执行。
5．6．5  安全防范工程竣工验收通过且项目整改复验完成后，施工单位应整理、编制、移交完整的工程竣工文件，并将安全防范系统移交建设单位正式投入使用。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  系统运行与维护
5．7．1  安全防范工程施工单位应按照工程合同、工程质量保修书等的规定，完成工程保修、技术支持等售后服务工作。
5．7．2  建设(使用)单位应制定安全防范系统运行与维护规划，建立包括人员、经费、制度和技术支撑系统在内的运行维护保障体系。
5．7．3  安全防范系统的运行与维护应按本标准第11章执行。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  工程设计
6．1  一般规定
6．1．1  安全防范工程的设计应运用传感、通信、计算机、信息处理及其控制、生物特征识别、实体防护等技术，构成安全可靠、先进成熟、经济适用的安全防范系统。
6．1．2  安全防范工程的设计应遵循整体纵深防护和(或)局部纵深防护的理念，分别或综合设置建筑物(群)和构筑物(群)周界防护、建筑物和构筑物内(外)区域或空间防护以及重点目标防护系统。
6．1．3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
安全防范工程的设计除应满足系统的安全防范效能外，还应满足紧急情况下疏散通道人员疏散的需要。
6．1．4  安全防范工程的设计应以结构化、规范化、模块化、集成化的方式实现，应能适应系统维护和技术发展的需要。
6．1．5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
高风险保护对象安全防范工程的设计应结合人防能力配备防护、防御和对抗性设备、设施和装备。

=== 来源章节: 0610.htm ===

6．10  环境适应性设计
6．10．1  安全防范系统选用的设备和材料应满足其使用环境(如室内／外温度、湿度、大气压等)的要求，并应符合现行国家标准《安全防范报警设备环境适应性要求和试验方法》GB／T 15211中相应环境类别的规定。
6．10．2  在海滨地区盐雾环境下工作的系统设备、部件、材料，应具有耐盐雾腐蚀的性能。
6．10．3  在有腐蚀性气体和易燃易爆环境下工作的系统设备、部件、材料，应采取符合国家现行相关标准规定的保护措施。
6．10．4  在有声、光、热、振动等干扰源环境中工作的系统设备、部件、材料，应采取相应的抗干扰或隔离措施。
6．10．5  设置在室外的设备、部件、材料，应根据现场环境要求做防晒、防淋、防冻、防尘、防浸泡等设计。其外壳防护等级宜不低于IP54。
6．10．6  地埋设备的外壳防护等级应不低于IP66。

=== 来源章节: 0611.htm ===

6．11  防雷与接地设计
6．11．1  建于山区、旷野的安全防范系统，或前端设备装于楼顶、塔顶，或电缆端高于附近建筑物的安全防范系统，应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的要求设置防雷装置。
6．11．2  建于建筑物内的安全防范系统，其防雷设计应采用等电位连接与共用接地系统的设计原则，并应满足现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的要求。
6．11．3  安全防范系统的接地母线应采用铜导体，接地端子应有接地标识。采用共用接地装置时，共用接地装置电阻值应满足各种接地最小电阻值的要求。采用专用接地装置时，专用接地装置电阻值不应大于4Ω；安装在室外前端设备的接地电阻值不应大于10Ω；在高山岩石的土壤电阻率大于2000Ω・m时，其接地电阻值不应大于20Ω。
6．11．4  安全防范系统进出建筑物的电缆，在进出建筑物处应采取防雷电感应过电压、过电流的保护措施。
6．11．5  监控中心内应设置接地汇集环或汇集排，汇集环或汇集排宜采用裸铜质导体，其截面积不应小于35mm
2
。
6．11．6  安全防范系统的重要设备应安装电涌保护器。电涌保护器接地端和防雷接地装置应作防雷等电位连接。防雷等电位连接带应采用铜导体，其截面积不应小于16mm
2
。
6．11．7  架空电缆吊线的两端和架空电缆线路中的金属管道应接地。
6．11．8 光缆金属加强芯、架空光缆金属接续护套应接地。

=== 来源章节: 0612.htm ===

6．12  供电设计
6．12．1  安全防范系统供电设计应符合现行国家标准《安全防范系统供电技术要求》GB／T 15408的有关规定。
6．12．2  工作现场供电状况调查和用电功耗测算应符合下列规定：
1  应根据安全防范系统的建设和运行需要，调查安全防范设备所在区域的各类电源的质量条件和负荷等级；
2  应按照测算的安全防范系统和设备功耗等数据对主电源功率容量做出基本规划。
6．12．3  主电源规划设计应符合下列规定：
1  应根据安全防范设备所在区域的市电网供电条件、安全防范系统各部分负载工作和空间分布的功耗特点、系统投资成本、控制现场安装条件和供电设备的可维修性等诸多因素，并结合安全防范系统所在区域的风险等级和防护级别，合理选择主电源形式及供电模式。
2  高风险单位或部位宜按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008规定的一级中特别重要的负荷进行主电源配置。
3  主电源的容量配置应符合下列规定：
1)市电网做主电源时，电源容量应不小于系统或所带组合负载的满载功耗的1．5倍；
2)当备用电源如蓄电池等需要主电源补充电能时，应将备用电源的吸收功率计入相应负载总功耗中；
3)当电池作为主电源时，供电容量应满足安防系统或所带安防负载的使用要求。
4  主电源来自市电网时，安防系统接入端的指标应符合下列规定：
1)稳态电压偏移不宜大于±10％；
2)稳态频率偏移不宜大于±0．2Hz；
3)断电持续时间不宜大于4ms；
4)谐波电压和谐波电流的限值宜满足现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549的要求；
5)市电网供电制式宜为TN-S制。供电系统工作时，零线对地线的电压峰峰值不应高于36Vp-P。
5  主电源来自市电网时，供电系统配置应符合下列规定：
1)系统应按现行国家标准《电磁兼容  限值  对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限值》GB／Z 17625．6的要求接入市电网；
2)当安防系统单点接入市电网，功耗大于或等于10kW时，应按照三相负载平衡原则组合各路负载设备。当分布接入市电网时，应注意接入的相线相序满足供电系统的安全要求。
6．12．4  备用电源和供电保障规划设计应符合下列规定：
1  应根据安全防范系统负载的重要程度、使用条件和运行安全需求(安全等级)，确定负载的类型。应根据应急负载的功耗分布情况，主电源的供电质量和连续供电保障能力，确定系统或安全防范设备的供电保障方式，是否配置备用电源、备用电源形式及其供电模式。高风险等级单位或部位宜配置备用电源。
2  备用电源应急供电时间应符合下列规定：
1)安全防范系统的主电源断电后，备用电源应在规定的应急供电时间内，保持系统状态，记录系统状态信息，并向安全防范系统特定设备发出报警信息；
2)应急供电时间应由防护目标的风险等级、防护级别和其他使用管理要求共同确定；
3)当市电网按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008所规定的一级及其以上级别的用电负荷配置时，根据系统外配置发电机等的受控能力，可降低安全防范系统的备用电源的应急供电时间配置要求；
4)入侵和紧急报警系统的应急供电时间不宜小于8h；
5)视频监控系统关键设备的应急供电时间不宜小于1h。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
安全等级4级的出入口控制点执行装置为断电开启的设备时，在满负荷状态下，备用电源应能确保该执行装置正常运行不
应小于72h。
6．12．5  供电传输及其路由设计应符合下列规定：
1  供电系统可配置适当的配电箱／柜和可靠的供电线缆。供电设备和供电线缆应有实体防护措施，并应按照强弱电分隔的原则合理布局；
2  安全防范系统的电能输送主要采用有线方式的供电线缆。按照路由最短、汇聚最简、传输消耗最小、可靠性高、代价最合理、无消防安全隐患等原则对供电的能量传输进行设计，确定合理的电压等级，选择适当类型的线缆，规划合理的路由。
6．12．6  根据配电箱／柜配置，应与建筑和装修做好配电箱／柜的空间预埋预留配合设计。
6．12．7  供电设备选型与供电管理设计应符合下列规定：
1  应做好安全防范系统的供电设施的各类安装标识和运行标识；做好系统的能效管理和环保配置(如降低噪声等)，应选择具有较高能效比和高功率因数的负载、变换器；
2  供电设备的供电能力应与所供电的安全防范子系统或设备的额定功率相适应；
3  应遵循安全、可靠、经济、适用、可管理、认证的原则进行选型配置供电设备。

=== 来源章节: 0613.htm ===

6．13  信号传输设计
6．13．1  传输方式的选择应符合下列规定：
1  传输方式分为有线传输和无线传输两种方式；应根据系统规模、系统功能、现场环境和管理要求选择合适的传输方式；应优先选用有线传输方式；
2  选用的传输方式应保证信号传输的稳定、准确、安全、可靠；
3  报警主干线宜采用有线传输为主、无线传输为辅的双重报警传输方式；
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
高风险保护对象的安全防范工程应采用专用传输网络[专线和(或)虚拟专用网]。
6．13．2  传输线缆的选择应符合下列规定：
1  应结合传输信号特性、传输距离和使用环境等因素，选择适当类型的安防线缆。具体选择方法可按现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406有关规定执行。具体线缆选型可按现行行业标准《安防线缆》GA／T 1297有关规定执行。
2  传输线缆的衰减、弯曲、屏蔽、防潮等性能应满足深化设计要求。
3  报警信号传输电缆的选择应符合下列规定：
1)耐压不应低于AC250V，应有足够的机械强度；铜芯绝缘导线、电缆芯线的最小截面积应满足信号传输的电气性能和传输距离要求；
2)电缆芯数应根据系统防区类型、数量确定；
4  复合视频信号传输电缆的选择应符合下列规定：
1)应根据图像信号采用基带传输或射频传输，选择同轴电缆或具有相同传输性能的视频电缆或射频电缆；
2)电缆规格应依据电缆衰减特性、信号传输距离和系统设计要求确定；
3)电梯轿厢的视频电缆应采用电梯安防专用电缆。
5  数字视频信号传输电缆应选择同轴电缆或具有同等传输性能的其他类型电缆，并满足传输距离要求。
6  模拟音频信号传输电缆的选择应根据电缆衰减特性、信号传输距离及系统要求确定。
7  控制信号传输电缆的选择应根据电缆衰减特性、信号传输速率、距离及系统要求确定。
8  网络数据信号传输电缆的选择应根据数据传输速率、带宽及系统要求确定。
9  开关量信号传输电缆的选择应根据信号特性、传输功率(载流量)及系统要求确定。
10  供电电缆的选择应根据供电距离、载流量及系统要求确定。
11  光缆的选择应符合下列规定：
1)光缆纤芯数目，应根据监视点的个数、监视点的分布情况和信号调制方式来确定，并留有一定的余量；
2)光缆结构及允许最小弯曲半径、最大抗拉力等机械参数，应满足信号传输的要求；
3)光缆类型和保护层，应适合光缆的敷设方式及使用环境的要求。
6．13．3  传输设备选型应符合下列规定：
1  接入公共电话网的设备应符合公共电话网入网要求；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
无线发射装置、接收装置的发射频率、功率应符合国家无线电管理的有关规定；
3  应根据信号带宽、衰减情况、传输距离和实时传输要求，在电缆、光缆传输的适当位置加装均衡、放大、中继、收发、混合或耦合等装置；
4  网络传输交换设备应满足安全管理及数据处理的功能、性能等要求；
5  室外使用的光传输部件，应具有良好的密闭防水结构。
6．13．4  布线设计应符合下列规定：
1  网络布线系统的设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
2  非网络布线系统的路由设计应符合下列规定：
1)路由应短捷、安全可靠，施工维护方便；
2)应避开恶劣环境条件或易使管道损伤的地段，不可避开时，应设计选择专用线缆或增加相应防护措施；
3)不宜交叉跨越其他管道等障碍物；
4)安防电缆与其他管线间距应满足防信号干扰的要求，不宜共管；
5)监控中心的值守区与设备区为两个独立物理区域且不相邻时，两个区域之间信号连接应采用双物理路由冗余设计，至少一路采用独立路由。
3  非网络布线系统室内线缆的敷设设计应符合现行行业标准《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406的有关规定，并应符合下列规定：
1)在新建的建筑物内或要求管线隐蔽的线缆应采用暗管敷设方式；
2)改、扩建工程使用的线缆，不能暗管敷设时，宜采用明管敷设方式；
3)电缆和电力线平行或交叉敷设时，其间距不得小于0．3m；电力线与信号线交叉敷设时，宜成直角；
4)采用明敷和非金属管(槽)敷设的信号传输电缆与具有强磁场、强电场的电气设备之间的净距离，宜大于1．5m，当采用屏蔽电缆或穿金属保护管或在金属封闭线槽内敷设时，宜大于0．8m。
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
监控中心的值守区与设备区为两个独立物理区域且不相邻时，两个区域之间的传输线缆应封闭保护，其保护结构的抗拉伸、抗弯折强度不应低于镀锌钢管。
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
来自高风险区域的线缆路由经过低风险区域时，应采取必要的防护措施。
6
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
出入口执行部分的输入线缆在该出入口的对应受控区、同权限受控区、高权限受控区以外的部分应封闭保护，其保护结构的抗拉伸、抗弯折强度不应低于镀锌钢管。
7  电缆沿支架或在线槽内敷设时应在合理位置固定。
8  线缆槽敷设截面利用率不应大于50％；线缆管敷设截面利用率不应大于40％。
9  架空线缆应根据安全、环境等因素，对悬挂方式、挂钩间距、线缆最低点、伸缩余兜参数、承拉元件等综合设计敷设措施。
10  直埋线缆应对线缆埋深、线缆保护等综合设计敷设措施。
11  应对不同系统线缆共用缆沟进行隔离设计。
12  管井孔预留、线缆共管和线缆保护应根据线缆类型、数量、敷设距离、使用环境等综合规划设计。
6．13．5  线缆管(槽)、沟、井、杆、柜(箱)的施工设计应符合下列规定：
1  线缆管(槽)的敷设应符合国家现行标准《综合布线工程设计规范》GB 50311、《安防线缆应用技术要求》GA／T 1406和《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定，并应结合电气连接、布线路由、施工工艺、防火阻燃、防雷接地等进行综合设计；
2 线缆沟应根据国家相关建筑规范要求，结合埋深、间隔距离、渗水保护等进行综合设计；
3  线缆井应按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定，结合位置数量、工艺要求等进行综合设计；
4  线缆杆应按现行国家标准《通信线路工程设计规范》GB 51158和《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定，结合敷线需要、地形情况、路线负荷、气候条件和发展改建等进行综合设计；
5  机柜(箱)应按现行行业标准《通信系统用室外机柜安装设计规定》YD／T 5186的有关规定，结合安装环境、供电和气候条件等进行综合设计。

=== 来源章节: 0614.htm ===

6．14  监控中心设计
6．14．1  监控中心的位置和空间布局应符合下列规定：
1  监控中心的位置应远离产生粉尘、油烟、有害气体、强震源和强噪声源以及生产或贮存具有腐蚀性、易燃、易爆物品的场所，应避开发生火灾危险程度高的区域和电磁场干扰区域；
2  监控中心的值守区与设备区宜分隔设置；
3  监控中心的面积应与安防系统的规模相适应，应有保证值班人员正常工作的相应辅助设施。
6．14．2  监控中心的自身防护应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
监控中心应有保证自身安全的防护措施和进行内外联络的通信手段，并应设置紧急报警装置和留有向上一级接处警中心报警的通信接口；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
监控中心出入口应设置视频监控和出入口控制装置；监视效果应能清晰显示监控中心出入口外部区域的人员特征及活动情况；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
监控中心内应设置视频监控装置，监视效果应能清晰显示监控中心内人员活动的情况；
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
应对设置在监控中心的出入口控制系统管理主机、网络接口设备、网络线缆等采取强化保护措施；
5  监控中心的供电、接地与雷电防护设计应符合本标准第6．11节、第6．12节的相关规定。
6．14．3  监控中心的环境应符合下列规定：
1  监控中心的顶棚、壁板和隔断应采用不燃烧材料。室内环境污染的控制及装饰装修材料的选择应按现行国家标准的有关规定执行；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
监控中心的疏散门应采用外开方式，且应自动关闭，并应保证在任何情况下均能从室内开启；
3  监控中心室内地面应防静电、光滑、平整、不起尘。门的宽度不应小于0．9m，高度不应小于2．1m；
4  监控中心内的温度宜为16℃～30℃，相对湿度宜为30％～75％，监控中心宜结合建筑条件采取适当的通风换气措施；
5  监控中心内应有良好的照明并设置应急照明装置，应采取措施减少作业面上的光幕反射和反射眩光；
6  监控中心不宜设置高噪声的设备，当必须设置时，应采取有效的隔声措施；
7  监控中心应采取防鼠害和防虫害措施。
6．14．4  监控中心的管线敷设和设备布局应符合下列规定：
1  监控中心的布线、进出线端口的设置、安装等，应符合本标准第6．13节的相关规定；
2  室内的电缆、控制线的敷设宜设置地槽；当不设置地槽时，也可敷设在电缆架槽、墙上槽板内，或采用活动地板；
3  根据机架、机柜、控制台等设备的相应位置，应设置电缆槽和进线孔，槽的高度和宽度应满足敷设电缆的容量和电缆弯曲半径的要求；
4  室内设备的排列应便于维护与操作，满足人员安全、设备和物料运输、设备散热的要求，并应满足本标准第6．6节和消防安全的规定；
5  控制台的装机数量应根据工程需要留有扩展余地；控制台的操作部分应方便、灵活、可靠；
6  控制台正面与墙的净距离不应小于1．2m，侧面与墙或其他设备的净距离，在主要走道不应小于1．5m，在次要走道不应小于0．8m；
7  机架背面和侧面与墙的净距离不应小于0．8m。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  现场勘察
6．2．1  安全防范工程设计前，应进行现场勘察，并应做好现场勘察记录。
6．2．2  现场勘察应符合下列规定：
1  调查保护对象的基本情况，应包括下列内容：
1)保护对象的风险等级与防护级别；
2)保护对象的人防组织管理、物防设施能力与技防系统建设情况；
3)保护对象所涉及的建筑物、构筑物或其群体的基本情况：建筑平面、使用(功能)分配、通道、门窗、电(楼)梯分布、管道、供配电线路布局、建筑结构、墙体及周边情况等；
4)其他需要勘察的内容。
2  调查和了解保护对象所在地及周边的地理、气候、雷电灾害、电磁等自然环境和人文环境等情况，应包括下列内容：
1)调查了解保护对象周围的地形地物、交通情况及房屋状况；调查了解保护对象当地的社情民风及社会治安状况(包括常发、易发的不安全事件和案件)；
2)调查工程现场一年中温度、湿度、风、雨、雾、霜等的变化情况和持续时间(以当地气候资料为准)；调查了解当地的雷电活动情况和所采取的雷电防护措施；
3)调查保护对象周围的电磁辐射情况，必要时应实地测量其电磁辐射的强度和辐射规律；
4)其他需要勘察的内容。
3  调查和了解防护区域内与工程建设相关的情况，应包括下列内容：
1)周界的形状、长度及已有的物防设施情况，周界出入口及周界内外地形地物情况；
2)防护区域内防护部位、防护目标的分布；
3)防护区域内所有出入口位置、通道长度、门洞尺寸及门窗(包括天窗)的位置、尺寸等；
4)防护区域内各种管道、强弱电竖井分布及供电设施情况；
5)防护区域内光照度变化情况和夜间提供光照度的能力；
6)监控中心／分控中心／专用设备间的位置、建筑结构、使用面积、层高、进／出线位置、供电及防雷接地情况；
7)其他需要勘察的内容。
4  调查和了解保护对象的开放区域(公共区域)的情况，应包括下列内容：
1)人员密集场所的位置、面积、周边环境、应急疏散措施等；
2)开放区域(公共区域)内人员、车辆的承载能力及活动路线；
3)开放区域(公共区域)出入通道(口)位置、数量、形态等；
4)其他需要勘察的内容。
5  调查和了解重点部位和重点目标的情况，应包括下列内容：
1)枪支等武器、弹药、危险化学品、民用爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质所在的场所及其周边的情况；
2)电信、广播电视、供水、排水、供电、供气、供热等公共设施所在的场所及其周边的情况；
3)其他需要勘察的内容。
6  调查了解主要防范对象及其攻击特点。
6．2．3  现场勘察结束后应编制现场勘察报告。现场勘察报告的内容应包括项目名称、勘察时间、参加单位及人员、项目概况、勘察内容、勘察记录等。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  实体防护设计
6．3．1  实体防护设计应与建筑选址、建筑设计、景观设计进行统筹规划、同步设计。
6．3．2  实体防护设计应根据保护对象的安全需求，针对防范对象及其威胁方式，按照纵深防护的原则，采取相应的实体防护措施延迟或阻止风险事件的发生。
6．3．3  实体防护设计应遵循安全性、耐久性、联动性、模块化、标准化等原则。
6．3．4  实体防护设计应包括周界实体防护设计、建(构)筑物设计和实体装置设计。
6．3．5  周界实体防护设计应包括周界实体屏障、出入口实体防护、车辆实体屏障、安防照明与警示标志等设计内容。
6．3．6  周界实体屏障的设计应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
应根据场地条件合理规划周界实体屏障的位置；周界实体屏障的防护面一侧的区域内不应有可供攀爬的物体或设施；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有防爆安全要求的周界实体屏障，应根据爆炸冲击波对防护区域的破坏力和(或)杀伤力，设置有效的安全距离；
3  根据安全防范管理要求，可按照分级、分区、纵深防护的原则，设置单层或多层周界实体屏障；多层周界实体屏障之间宜建立清除区；宜充分利用天然屏障进行综合设计，可多种类、多形式屏障组合应用；
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有防攀越、防穿越、防拆卸、防破坏、防窥视、防投射物等防护功能的周界实体屏障，其材质、强度、高度、宽度、深度(地面以下)、厚度等应满足防护性能的要求；
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
穿越周界的河道、涵洞、管廊等孔洞，应采取相应的实体防护措施。
6．3．7  出入口实体防护设计应符合下列规定：
1  根据安全防范管理要求，在满足通行能力的前提下，应减少周界出入口数量；出入口应设置实体屏障，宜远离重要保护目标；人员、车辆出入口宜分开设置；可设置有人值守的警卫室或安全岗亭；无人值守的出入口实体屏障的防护能力应与周界实体屏障相当；
2  根据安全防范管理要求，车辆出入口及相关道路设计应考虑车辆限速措施；出入口可设置车辆检查管理区；根据需要，可设置防车辆撞击和爆炸袭击的实体屏障；防车辆尾随时，应采用封闭式廊道、联动互锁门等方式，宜与电子防护系统联合设置；
3  出入口实体屏障宜具有防止人员穿越、攀越、拆卸、破坏、窥视、尾随等防护功能。
6．3．8  车辆实体屏障设计应符合下列规定：
1  根据安全防范管理要求，可在周界、出入口、建(构)筑物外广场等区域或部位设置被动式车辆实体屏障和主动式车辆实体屏障，以限制、禁止、阻挡车辆进入，防范车辆撞击和车辆炸弹袭击对保护对象的伤害；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
车辆实体屏障应具有减速、吸能、阻停等防护功能；应根据防范车辆的载重、速度及其撞击产生的动能，合理设计车辆实体屏障的高度、结构强度、固定方式和材质材料等，满足相应的防冲撞能力要求；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有防爆安全要求的车辆实体屏障，应设置有效的安全距离；
4  车辆实体屏障可多重组合应用，进行纵深防护布置。
6．3．9  安防照明与警示标志应符合下列规定：
1  根据安全防范管理要求，可选择连续照明、强光照明、警示照明、运动激活照明等安防照明措施，照射的区域和照度应满足安全防范要求；安防照明不应对保护目标造成伤害；安防照明宜与电子防护系统联动；
2 应在必要位置设置明显的警示标志，警示标志尺寸、颜色、文字、图像、标识应符合相关规定。
6．3．10  建(构)筑物的实体防护功能设计应包括平面与空间布局、结构和门窗等设计内容。
6．3．11  建(构)筑物平面与空间布局应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
根据安全防范管理要求，应合理设计建(构)筑物场地道路的安全距离、线形和行进路线；应利用场地和景观形成缓冲区、隔离带、障碍等，发挥场地与景观的实体防护功能；
2  建(构)筑物内部区域应进行公共区域、办公区域、重点区域的划分；重点区域宜设置独立出入口；通道设计宜避免人员隐匿或藏匿；重要保护目标所在部位或区域宜设计专用通道；公共停车场宜远离重要保护目标；报警响应人员的驻守位置应保障应急响应、现场处置的需要；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
具有易燃、易爆、有毒、放射性等特性的保护目标，其存放场所或独立建(构)筑物应设置在隐蔽和远离人群的位置。
6．3．12  建(构)筑物结构设计应符合下列规定：
1  建(构)筑物墙体、楼顶(底)板的厚度、材料、结构强度应具有相应的防撞击、撬、挖、凿、攀爬等防护能力；现有建筑结构不能满足防护要求时，应采用其他材料进行加固；
2  重要保护目标宜采用多种实体屏障组合应用，进行纵深防护；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有防爆炸要求时，建筑物墙体应进行防爆结构设计；有保密要求的场所，应进行信息屏蔽、防窃听窃视设计；
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
建(构)筑物的洞口、管沟、管廊、吊顶、风管、桥架、管道等空间尺寸能够容纳防范对象隐蔽进入时，应采用实体屏障或实体构件进行封闭和阻挡。
6．3．13  建筑门窗的设计与选型应符合下列规定：
1  建筑物所有门窗的框架、固定方式、五金部件等应具有均衡的防撬、防砸、防拆卸等防护能力，并与墙体的防护能力相匹配；
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有防盗要求时，保护目标所在的部位或区域应按照国家现行标准采用相应安全级别的防盗安全门和相应防护能力的防盗窗；
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
有防爆炸和(或)防弹和(或)防砸要求时，保护目标的门窗应采用具有相应防护能力的材料和结构；选用的防爆炸和(或)防弹和(或)防砸玻璃等材料应符合国家现行标准中相应安全级别的规定；
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
金库等特殊保护目标库房的总库门应采用具有防破坏、防火、防水等相应能力的安全门。
6．3．14  实体装置设计与选型应符合下列规定：
1  应根据保护目标的安全需求，合理配置具有防窥视、防砸、防撬、防弹、防爆炸等功能的实体装置；实体装置的安全等级应与其风险防护能力相适应；
2  应合理选用防盗保险柜(箱)、物品展示柜、防护罩、保护套管等实体装置对重要物品、重要设施、重要线缆等保护目标进行实体防护。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  电子防护设计
6．4．1  安全防范管理平台是安全防范系统集成与联网的核心，其设计应包括集成管理、信息管理、用户管理、设备管理、联动控制、日志管理、统计分析、系统校时、预案管理、人机交互、联网共享、指挥调度、智能应用、系统运维、安全管控等功能，并应符合下列规定：
1  应能对安全防范各子系统进行控制与管理，实现各子系统的高效协同工作；
2  应能实现系统中报警、视频图像等各类信息的存储管理、检索与回放；
3  应能对系统用户进行创建、修改、删除和查询，对系统用户划分不同的操作和控制权限；
4  应能对安全防范系统的设备在线状态进行监测，宜对系统内设备进行统一编址、寻址、注册和认证等管理；
5  应能实现相关子系统间的联动，并以声和(或)光和(或)文字图形方式显示联动信息；
6  应能对系统用户的操作、系统运行状态等进行记录、查询、显示；
7  应能对系统数据进行统计、分析，生成相关报表；
8  应能对系统及设备的时钟进行自动校时，计时偏差应满足管理要求；
9  应能针对不同的报警或其他应急事件编制、执行不同的处置预案，并对预案的处置过程进行记录；
10  系统软件应提供清晰、简洁、友好的中文人机交互界面；
11  应能支持安全防范系统各级管理平台或分平台之间以及与非安防系统之间的联网，实现信息交换与共享；信息传输、交换、控制协议应符合国家现行相关标准的规定；
12  应能支持通过对各类信息的综合掌控，实现对资源的统一调配和应急事件的快速处置；
13  宜支持通过对视音频信息的结构化分析、大数据处理等智能化手段，实现对关注目标的自动识别、风险态势的综合研判与预警；
14  宜支持对系统和设备的运行状态进行实时监控，对设备生命周期进行管理；及时发现故障，保障系统和设备的正常运行；
15  应采取安全防控措施，保障系统、设备及传输网络的安全运行。宜支持对系统、设备及传输网络的安全监测与风险预警。
6．4．2  入侵和紧急报警系统应对保护区域的非法隐蔽进入、强行闯入以及撬、挖、凿等破坏行为进行实时有效的探测与报警。应结合风险防范要求和现场环境条件等因素，选择适当类型的设备和安装位置，构成点、线、面、空间或其组合的综合防护系统。
6．4．3  入侵和紧急报警系统设计内容应包括安全等级、探测、防拆、防破坏及故障识别、设置、操作、指示、通告、传输、记录、响应、复核、独立运行、误报警与漏报警、报警信息分析等，并应符合下列规定：
1  设备的安全等级不应低于系统的安全等级。多个报警系统共享部件的安全等级应与各系统中最高的安全等级一致。
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
入侵和紧急报警系统应能准确、及时地探测入侵行为或触发紧急报警装置，并发出入侵报警信号或紧急报警信号。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当下列设备被替换或外壳被打开时，入侵和紧急报警系统应能发出防拆信号：
1)控制指示设备、告警装置；
2)安全等级2、3、4级的入侵探测器；
3)安全等级3、4级的接线盒。
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当报警信号传输线被断路／短路、探测器电源线被切断、系统设备出现故障时，控制指示设备应发出声、光报警信号。
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
应能按时间、区域、部位，对全部或部分探测防区(回路)的瞬时防区、24h防区、延时防区、设防、撤防、旁路、传输、告警、胁迫
报警等功能进行设置。应能对系统用户权限进行设置。
6
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统用户应能根据权限类别不同，按时间、区域、部位对全部或部分探测防区进行自动或手动设防、撤防、旁路等操作，并应能实现胁迫报警操作。
7
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应能对入侵、紧急、防拆、故障等报警信号来源、控制指示设备以及远程信息传输工作状态有明显清晰的指示。
8
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当系统出现入侵、紧急、防拆、故障、胁迫等报警状态和非法操作时，系统应能根据不同需要在现场和(或)监控中心发出声、光报警通告。
9  应能实时传递各类报警信号／信息、控制指示设备各类运行状态信息和事件信息。当传输链路受到来自防护区域外部的影响时，安全等级4级的系统应采取特殊措施以确保信号或信息不能被延迟、修改、替换或丢失。
10  应能对系统操作、报警和有关警情处理等事件进行记录和存储，且不可更改。对于安全等级2、3和4级还应具有记录等待传输事件的功能、记录事件发生的时间和日期。对于安全等级3、4级应具有事件记录永久保存的设备。
11  系统报警响应时间应满足相关现行国家标准的要求。
12  在重要区域和重要部位发出报警的同时，应能对报警现场进行声音和(或)图像复核。
13  安全防范系统的其他子系统和安全管理系统的故障宜不影响入侵和紧急报警系统的运行，入侵和紧急报警系统的故障宜不影响安全防范系统其他子系统的运行；当用于高风险保护对象时，安全防范系统的其他子系统和安全防范管理平台的故障均应不影响入侵和紧急报警系统的运行，入侵和紧急报警系统的故障应不影响安全防范系统其他子系统的运行。
14
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
入侵和紧急报警系统不得有漏报警，误报警率应符合设计任务书和(或)工程合同书的要求。
15  系统可具有对各类状态／事件信息进行综合分析、研判等功能。
6．4．4  视频监控系统应对监控区域和目标进行实时、有效的视频采集和监视，对视频采集设备及其信息进行控制，对视频信息进行记录与回放，监视效果应满足实际应用需求。
6．4．5  视频监控系统设计内容应包括视频／音频采集、传输、切换调度、远程控制、视频显示和声音展示、存储／回放／检索、视频／音频分析、多摄像机协同、系统管理、独立运行、集成与联网等，并应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
视频采集设备的监控范围应有效覆盖被保护部位、区域或目标，监视效果应满足场景和目标特征识别的不同需求。视频采集设备的灵敏度和动态范围应满足现场图像采集的要求。
2
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统的传输装置应从传输信道的衰耗、带宽、信噪比，误码率、时延、时延抖动等方面，确保视频图像信息和其他相关信息在前端采集设备到显示设备、存储设备等各设备之间的安全有效及时传递。视频传输应支持对同一视频资源的信号分配或数据分发的能力。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应具备按照授权实时切换调度指定视频信号到指定终端的能力。
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应具备按照授权对选定的前端视频采集设备进行PTZ实时控制和(或)工作参数调整的能力。
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应能实时显示系统内的所有视频图像，系统图像质量应满足安全管理要求。声音的展示应满足辨识需要。显示的图像和展示的声音应具有原始完整性。
6  存储／回放／检索应符合下列规定：
1)存储设备应能完整记录指定的视频图像信息，其容量设计应综合考虑记录视频的路数、存储格式、存储周期长度、数据更新等因素，确保存储的视频图像信息质量满足安全管理要求；
2)视频存储设备应具有足够的能力支持视频图像信息的及时保存、连续回放、多用户实时检索和数据导出等；
3)视频图像信息宜与相关音频信息同步记录、同步回放。
7
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
防范恐怖袭击重点目标的视频图像信息保存期限不应少于90d，其他目标的视频图像信息保存期限不应少于30d。
8  系统可具有场景分析、目标识别、行为识别等视频智能分析功能。系统可具有对异常声音分析报警的功能。
9  系统可设置多台摄像机协同工作。
10
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应具有用户权限管理、操作与运行日志管理、设备管理和自我诊断等功能。
11  安全防范系统的其他子系统和安全防范管理平台(非依赖于视频监控系统的安全防范管理平台)的故障均应不影响视频监控系统的运行；视频监控系统的故障应不影响安全防范系统其他子系统的运行。
12  系统应具有与其他子系统集成和进行多级联网的能力。
6．4．6  出入口控制系统应根据不同的通行对象进出各受控区的安全管理要求，在出入口处对其所持有的凭证进行识别查验，对其进出实施授权、实时控制与管理，满足实际应用需求。
6．4．7  出入口控制系统的设计内容应包括：与各出入口防护能力相适应的系统和设备的安全等级、受控区的划分、目标的识别方式、出入控制方式、出入授权、出入口状态监测、登录信息安全、自我保护措施、现场指示／通告、信息记录、人员应急疏散、独立运行、一卡通用等，并应符合下列规定：
1  应根据对保护对象的防护能力差异化的要求，选择相应的系统和设备的安全等级。设备／部件的安全等级应与出入口控制点的防护能力相适应。共享设备／部件的安全等级应不低于与之相关联设备／部件的最高安全等级。出入口控制系统／设备分为四个安全等级，1级为最低等级，4级为最高等级。安全等级对应到每个出入口控制点。
2  应根据安全管理要求及各受控区的出入权限要求，确定各个受控区，明确同权限受控区和高权限受控区，并以此作为系统设备的选型和安装位置设置的重要依据。
3  出入口控制系统应采用编码识读和(或)特征识读方式，对目标进行识别。编码识别应有防泄露、抗扫描、防复制的能力。特征识别应在确保满足一定的拒认率的管理要求基础上降低误识率，满足安全等级的相应要求。系统应根据每个出入口控制点所对应的安全等级要求，选择适合的设备，并应符合下列规定：
1)安全等级为3、4级时，目标识别不应采用只识读PIN的识别方式，应采用下列单一识别方式或复合识别方式：
――编码载体信息凭证识别方式；
――模式特征信息凭证识别方式；
――编码载体信息凭证、PIN组合的复合识别方式；
――模式特征信息凭证、PIN组合的复合识别方式；
――编码载体信息凭证、模式特征信息凭证、PIN组合的复合识别方式。
2)只采用PIN识别的系统，其可分配的PIN总数和用户的最大数量之间的最小比率应至少为1000比1。
3)采用编码载体信息凭证的系统，其载体凭证的密钥量应满足相应安全等级的要求。
4)采用模式特征信息凭证识别的系统，其识读设备的误识率应满足相应安全等级的要求。
4  出入口控制系统应根据安全管理需要及设定的安全等级，可选择使用包括但不限于下列一种出入控制方式或多种出入控制方式的组合，并应符合下列规定：
1)各安全等级的出入口控制点，都应支持对进入受控区的单向识读出入控制功能；
2)安全等级为2、3、4级的出入口控制点，应支持对进入及离开受控区的双向识读出入控制功能；
3)安全等级为3、4级的出入口控制点，应支持对出入目标的防重入功能；
4)安全等级为3、4级的出入口控制点，应支持复合识别控制功能；
5)安全等级为4级的出入口控制点，应支持多重识别控制功能；
6)安全等级为4级的出入口控制点，应支持异地核准控制功能；
7)安全等级为4级的出入口控制点，应支持防胁迫控制功能；
8)可根据管理需要，合理选择具有防尾随功能的系统设备。
5  出入口控制系统应根据安全管理要求，对不同目标出入各受控区的时间、出入控制方式等权限进行配置。
6  出入口控制系统对出入口状态监测的功能，应符合下列规定：
1)安全等级为2、3、4级的系统，应具有监测出入口的启／闭状态的功能；
2)安全等级为3、4级的系统，应具有监测出入口控制点执行装置的启／闭状态的功能。
7  当系统管理员／操作员只用PIN登录时，其信息位数的最小值和信息特征应满足各安全等级的相关要求。
8
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
出入口控制系统应根据安全等级的要求，采用相应自我保护措施和配置。位于对应受控区、同权限受控区或高权限受控区域以外的部件应具有防篡改／防撬／防拆保护措施。
9  出入口控制系统应能对目标的识读结果提供现场指示。当系统出现违规识读、出入口被非授权开启、故障、胁迫等状态和非法操作时，系统应能根据不同需要在现场和(或)监控中心发出可视和(或)可听的通告或警示。并应满足各安全等级规定的相关要求。
10  系统的信息处理装置应能对系统中的有关信息自动记录、存储，并有防篡改和防销毁等措施。出入口控制系统的事件记录存储要求，应满足各安全等级规定的相关要求。
11
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统不应禁止由其他紧急系统(如火灾等)授权自由出入的功能。系统必须满足紧急逃生时人员疏散的相关要求。当通向疏散通道方向为防护面时，系统必须与火灾报警系统及其他紧急疏散系统联动，当发生火警或需紧急疏散时，人员应能不用进行凭证识读操作即可安全通过。
12  安全防范系统的其他子系统和安全防范管理平台的故障均应不影响出入口控制系统的运行；出入口控制系统的故障应不影响安全防范系统其他子系统的运行。
13
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当系统与其他业务系统共用的凭证或其介质构成“一卡通”的应用模式时，出入口控制系统应独立设置与管理。
6．4．8  停车库(场)安全管理系统应对停车库(场)的车辆通行道口实施出入控制、监视与图像抓拍、行车信号指示、人车复核及车辆防盗报警，并能对停车库(场)内的人员及车辆的安全实现综合管理。
6．4．9  停车库(场)安全管理系统设计内容应包括出入口车辆识别、挡车／阻车、行车疏导(车位引导)、车辆保护(防砸车)、库(场)内部安全管理、指示／通告、管理集成等，并应符合下列规定：
1  停车库(场)安全管理系统应根据安全技术防范管理的需要，采用编码凭证和(或)车牌识别方式对出入车辆进行识别；高风险目标区域的车辆出入口可复合采用人员识别、车底检查等功能的系统；
2  停车库(场)安全管理系统设置的电动栏杆机等挡车指示设备应满足通行流量、通行车型(大小)的要求；电控阻车设备应满足高风险目标区域的阻车能力要求；
3  应根据停车库库(场)的规模和形态设计行车疏导(车位引导)功能；
4  系统挡车／阻车设备应有对正常通行车辆的保护措施，宜与地感线圈探测等设备配合使用；
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应能对车辆的识读过程提供现场指示；当停车库(场)出入口装置处于被非授权开启、故障等状态时，系统应能根据不同需要向现场、监控中心发出可视和(或)可听的通告或警示；
6  系统可与停车收费系统联合设置，提供自动计费、收费金额显示、收费的统计与管理功能；系统也可与出入口控制系统联合设置，与其他安全防范子系统集成；
7  应在停车库(场)内部设置紧急报警、视频监控、电子巡查等设施，封闭式地下车库等部位应有足够的照明设施。
6．4．10  防爆安全检查系统应由具有专业能力的安全检查人员操作，在专门设置的安全检查区，通过安全检查设备的探测、识别，配合人工专业检查，实现探测、发现并阻止禁限带物品进入保护单位或区域的目的。防爆安全检查系统设计应符合下列规定：
1
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统应能对进入保护单位或区域的人员和(或)物品和(或)车辆进行安全检查，对规定的爆炸物、武器和(或)其他违禁品进行实时、有效的探测、显示、记录和报警。
2  系统所用安全检查设备应符合相关产品标准的规定。系统的探测率、误报率及人员、物品和车辆的通过率(检查速度)应满足国家现行相关标准的要求。
3
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
系统探测时产生的辐射剂量不应对被检人员和物品产生伤害，不应引起爆炸物起爆。系统探测时泄漏的辐射剂量不应对非被检人员和环境造成伤害。
4
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
成像式人体安全检查设备的显示图像应具有人体隐私保护功能。
5  安全检查信息存储时间应大于或等于90d。
6  安全检查区应设置在保护区域的入口，安全检查区内设置的安全检查通道数量、配备的安全检查设施和人员应与被检人员、物品和车辆流量相适应。
7  应根据安全防范管理要求，选择在安全检查区内配置以下安全检查设备、设施：
1)手持式金属探测器；
2)通过式金属探测门或成像式人体安全检查设备；
3)微剂量X射线安全检查设备；
4)痕量炸药探测仪；
5)危险液体检查仪；
6)车底成像安全检查设备等。
8  人员密集的大流量出入口和通道宜选用高效、安全的快速通过式安全检查设备或系统。
9
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
应配备防爆处置、防护设施。防护设施应安全受控，便于取用。
10  应在安全检查区设置视频监控装置，实时监视安全检查现场情况，监视和回放图像应能清晰显示安全检查区人员聚集情况、清晰辨别被检人员的面部特征、清晰显示放置和拿取被检物品等活动情况。
11  针对举办临时性大型活动的场所，应根据实际需要设置临时性防爆安全检查系统。
6．4．11  楼寓对讲系统应能使被访人员通过(可视)对讲方式确认访客身份，控制开启出入口门锁，实现建筑物(群)出入口的访客控制与管理。
6．4．12  楼寓对讲系统设计内容应包括对讲、可视、开锁、防窃听、告警、系统管理、报警控制及管理、无线扩展终端、系统安全等，并应符合下列规定：
1  访客呼叫机与用户接收机之间、多台管理机之间、管理机与访客呼叫机之间、管理机与用户接收机之间应具有双向对讲功能；系统应限制通话时长以避免信道被长时间占用；
2  具有可视功能的用户接收机应能显示由访客呼叫机采集的视频图像；视频采集装置应具有自动补光功能；
3  应能通过用户接收机手动控制开启受控门体的电锁；应能通过访客呼叫机让有权限的用户直接开锁；应根据安全管理的实际需要，选择是否允许通过管理机控制开启电锁；
4  系统在通话过程中，语音不应被其他非授权用户窃听；
5
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
当系统受控门开启时间超过预设时长、访客呼叫机防拆开关被触发时，应有现场告警提示信息；具有高安全需求的系统还应向管理中心发送告警信息；
6  管理机应具有设备管理和权限管理功能，宜具有通行事件管理、数据备份及恢复、信息发布等功能；
7  具有报警控制及管理功能的系统，报警控制和管理功能应满足国家现行有关标准的要求；
8  用户接收机可外接无线扩展终端，实现与用户接收机／访客呼叫机等设备的对讲、视频图像显示、接收报警信息等功能；
9
【《安全防范工程通用规范》GB 55029-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
除已采取了可靠的安全管控措施外，不应利用无线扩展终端控制开启入户门锁以及进行报警控制管理。
6．4．13  电子巡查系统应按照预先编制的人员巡查程序，通过信息识读器或其他方式对人员巡查的工作状态(是否准时、是否遵守顺序等)进行监督管理。
6．4．14  电子巡查系统设计内容应包括巡查线路设置、巡查报警设置、巡查状态监测、统计报表、联动等，并应符合下列规定：
1  应能对巡查线路轨迹、时间、巡查人员进行设置，应能设置多条并发线路；
2  应能设置巡查异常报警规则；
3  应能在预先设定的在线巡查路线中，对人员的巡查活动状态进行监督和记录；应能在发生意外情况时及时报警；
4  系统可对设置内容、巡查活动情况进行统计，形成报表。
6．4．15  安全防范系统宜设计应急对讲系统，宜与既有的紧急广播和应急照明等系统联动。
6．4．16  安全防范系统及其组成设备(部件)的安全等级应根据不同的风险防范能力确定。系统中共享设备(部件)的安全等级应与相关联的设备(部件)的最高安全等级一致。安全等级的设计应符合国家现行有关标准的规定。