

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  关于博物馆的定义，1989年9月《国际博物馆协会章程》第二条规定：“博物馆是为社会及其发展服务的非营利的永久机构，并向大众开放。它为研究、教育、欣赏之目的征集、保护、研究、传播并展示人类及人类环境的见证物。”规定同时指出：除被指定为“博物馆”的机构外，具有博物馆资格的机构还包括自然、考古及人类学的古迹与遗址以及历史古迹与遗址；植物园、动物园、水族馆和人工生态园；科学中心与天文馆；由图书馆及档案馆长期经办的保护研究所及展览厅；自然保护区；经有关机构认定的，具有博物馆的部分或全部特征的其他机构。2007年8月，该规定又作了修订，其定义中的“永久机构”改为“常设机构”，“人类及人类环境的见证物”改为“人类及人类环境的物质及非物质文化遗产。”《国际博物馆协会章程》的规定在学界仍有争议，各国的相关法令也存在差异。
本条关于博物馆建筑的规定，是根据2015年1月14日国务院颁布的《博物馆条例》第二条规定编制的。该条规定指出：博物馆“是指以教育、研究和欣赏为目的，收藏、保护并向公众展示人类活动和自然环境的见证物，经登记管理机关依法登记的非营利组织。”
在博物馆学专业文献中，“博物馆”与“博物馆建筑”是两个不同概念，前者指机构，后者指建筑；而在一些建筑学专业的文献资料中，“博物馆”一词则常是“博物馆建筑”。考虑规范条文叙述明确性的需要，本规范中“博物馆”一词专指博物馆机构，而为之建设的建筑则称为“博物馆建筑”。
2．0．16  基本陈列厅又称常设展厅。
2．0．17  临时展厅又称特别展厅。
2．0．22  展品及其安全保护范围占地面积按以下方法计算：设置玻璃橱、柜保护的展品算至橱、柜边缘；设置安全警戒线保护的展品，算至安全警戒线；无需特殊保护或互动性的展品，算至展品外缘0．6m。
2．0．32  拆箱间又称拆包间、接纳室。
2．0．39  藏具又称保管装具。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  选址与总平面
3．1  选  址
3．1．1  本条对博物馆建筑基地的选择作出了规定。
3  大多数博物馆建筑都会面临扩建问题，这是博物馆建筑的一个重要特性，因此建筑基地宜有适当发展余地。
4  交通是否便利，对博物馆观众数量和社会效益的发挥影响很大。公用配套设施是否完备，影响博物馆的投资及正常运营。
3．1．4  在历史建筑、历史遗址上或近旁建设的博物馆建筑，有称“遗址博物馆”。有资料称，此类博物馆占我国博物馆总数的四分之一左右。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总 平 面
3．2．1  不论建筑采用分散式还是集中式，总体布局都应遵循本条原则。
室外场地与建筑都可划分为公众区域、业务区域和行政区域。公众区域场地包括观众集散广场、休憩与活动场地、露天展场、停车场等；业务区域场地指藏、展品装卸场地，露天制作、晾晒场地等；行政区域场地可包括员工入口广场、行政物资入口、停车场等。公众区域对观众开放；业务区域仅限藏品保管、修复等相关人员进入；行政区域供工作人员使用。总体布局应分区明确、互不干扰、联系方便。
3．2．2  本条是对总平面设计的规定。
2、3  人流包括观众流线和工作人员流线。观众流线包括观展与使用教育、服务设施人流(含一般观众、贵宾与团体)；工作人员流线包括行政管理、藏品保管与修复、安保、物业等工作人员进入业务、行政区域和管理公众区域的流线；车流包括观众、职工、贵宾车辆，出租车，藏品运输车，消防车的车流及其停靠空间；物流包括藏品、展品与行政物资的馆内、外运送。对出入口与藏品路线的规定是为确保藏品安全。
4、5  在观众出入口广场聚集的人群可包括候展、候票和观展后停留的观众，还可能包括在突发事件时向广场疏散的观众。集散空地的面积至少应能满足突发事件时观众疏散的需要。当建筑物观众出入口有不少于一个时，各出入口广场的集散空地面积应按各出入口负担的疏散人数分别计算。
特大型馆、大型馆入口广场停留观众较多，高峰日时候展时间较长；广场内又常需设置一些标识、安检、团体集合等功能内容。为减少广场观众活动与城市交通的相互干扰，并为观众提供良好的候展环境，建筑主入口与城市道路观众出入口应有适当距离，广场宜设置避雨遮阴设施。
6  本条规定是消防的要求，也是安全的需要。建筑物与相邻基地之间留出空地，有利于监视区、防护区、禁区的设置，构成纵深防护系统。
3．2．4  表3．2．4中的停车位数量参考了近年博物馆设计任务书的数据和部分省市的规定。表中对于大型客车的规定，是根据观众中占比例较大的学生和旅游团队的需要而编制的；对停车位数量的需求，高峰日往往是平常日的数倍，仅靠博物馆自身是难以解决的，因而博物馆建筑基地附近应有可利用的社会停车场予以调节；大中型及其以上规模博物馆建筑，应在选址阶段进行交通影响分析，作为选址及总平面设计的依据。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  基本规定
4．1  一般规定
4．1．1  我国《博物馆管理办法》(2006年)规定：“博物馆建筑应当划分为陈列展览区、藏品库房区、文物保护技术区、公众服务区、办公区等，相对自成系统。”日本学者将建筑划分为三个空间：利用者空间(展示、教育、公众服务等)、学艺空间(研究、整理、保管等)、监理空间(机关庶务及机械室等)；国外某专著则从管理、安全、建筑标准等角度出发，建议将建筑划分为公众非藏品区、公众藏品区、非公众藏品区、非公众非藏品区、室外区域。
结合国内实践，为建筑空间的布局、人流和物流的组织以及安全防范的需要，本规范规定建筑应划分为公众、业务、行政等三个区域，每个区域由相关的功能区和用房组成。
每个博物馆的工艺都是独特的，功能区和用房的组成因馆而异。如特大型馆可设有导览音像制作室、出版物编辑室、更多的研究和藏品技术用房；处于城市中心区的博物馆可能在馆区外设部分藏品库房、藏品技术区；有的自然博物馆的标本制作由外单位承包，馆区无相关用房；小型专业博物馆可能将部分用房合并在同一空间，等等。因而功能区和用房的组成应由工艺设计确定。
4．1．2  英国《公共指南――规划与设计数据》中关于博物馆的条文中指出：“目前尚无确定不同功能所需面积的简明规范。博物馆业主关于观众如何欣赏藏品、获得信息、接触工作人员及其承担研究和保护任务委托的意向，将提供初步指南。”此说亦适用于我国。表4．1．2是根据我国近年建筑实例和部分专家的意见编写的，仅作参考。每个博物馆建筑的面积分配应据工艺要求确定。
下列一些规定、意见或可参考：
1  部分文物专家认为，现代化博物馆，必须具备足够容量和设备完善的文物库房，依据该馆的属性和收藏范围规范文物库的规模。通常按文物的数量、体积和文物柜架数来推算文物库面积的方法并不理想。按陈列室面积和文物库面积的比例建库房，是合理分配新馆总建筑面积的有效方法。为增强博物馆收藏保存人类文化遗产的功能，新建博物馆的陈列室与文物库面积比应为：大型馆(1：2)～(1：1)；中型馆(1：1)～(2：1)；小型馆2：1。  (意见中大、中、小型馆的分类为：＞10000m
2
，4000m
2
～10000m
2
，＜4000m
2
)。
2  国外有关专著认为：大部分博物馆一般公众藏品区占40％；公众非藏品区占20％；非公众藏品区占20％；非公众非藏品区占20％。
3  联合国教科文组织对科技博物馆(科技馆)面积分配的建议如表2所示：
表2  科技馆建筑面积分配
4．1．3  本条为强制性条文。
藏(展)品出入口是藏(展)品卸运、停留、点交的区域，人车交错，是安全事故多发的高风险部位，必须设置独立出入口，并应与观众活动区域隔离；观众出入口是馆外人员聚集、疏散之地，为服务、管理和安全的需要出入口也应单独设置；员工出入早于或晚于观众出入，又仅有少数员工能进入藏品区域，也必须设独立出入口进行管理。所以，建筑中藏(展)品、观众和员工都应单独设置出入口。
公众区域与行政、业务区域与之间的通道应能关闭，是为防止观众误入非公众区域或不测事件的发生，以免干扰业务、行政工作和危及藏品安全。通道的门应该设锁、身份识别和安全监控等设施，若可能，为防止尾随宜设两道门，门间距离3m，更利安全。
4．1．4  观众流线与藏品流线各自独立、无交叉，是博物馆运营管理的功能要求，也是藏品安全和藏品保存环境不受干扰的基本条件。藏品流线应由工艺设计确定，一般文物、标本、艺术品等藏品流线通常如图2所示；部分大型文物、标本、艺术品、工程
图2  藏品流线示意图
技术产品、模型、科技展品及临时展厅交流展品等的流线可如图3所示。
图3  部分藏(展)品流线示意图
食品、垃圾均含有机物，易产生虫菌、鼠患等危害藏品安全，其运送路线可以在闭馆时与观众流线有交叉，但必须避开藏品流线。
4．1．5  本条为强制性条文。
1  水是博物馆藏品的危害者，对无机质地制品和有机质地制品皆如此，潮湿环境加之有空气污染的存在会导致各种藏品的劣化变质。藏品保存场所室内墙面、地面、顶棚若有渗水、积水的情况发生，将影响相对湿度的控制，并会滋生霉菌虫害，严重影响藏品保存环境。饮水点等有积水隐患的房间，其漏水、渗水、积水等隐患是长期存在并可能随时意外发生的。采取一般的防水构造或排水措施，存在防水材料老化、防水层受损、排水设施故障的可能；若采用加设设备层的方法，将存在安全隐患并提高建造与管理成本。所以，有积水隐患的房间不应设置在藏品保存场所的上层或同层贴邻位置。
2  用水消防的房间，设置在藏品库房、展厅的上层或是同层贴邻位置，有时是难以避免的。有些藏品保存场所也可能用水消防。消防喷水操作时产生大量水流汇集情况的发生，有万一的可能，但是是短暂的。对本款规定的执行，首先应在工艺设计和建筑设计中尽量避免用水消防的房间设于藏品库房、展厅的上层或同层贴邻，在无法避免时，应有相应的防水构造措施和排除积水的设施。工艺设计应在展具设计中有防止展品遭受漏水、渗水、积水破坏的措施。建筑设计应对防水构造处理的范围、排水方向、排水沟位置等作详细计划，重要部位应有构造详图。设置的楼面防水层应采用防水混凝土等永久性防水材料。防水层的设计应同时满足楼面的使用要求。排水沟的位置不应设在藏品库房或展厅，不应影响藏品的安全、运输和保存环境。防水和排水设施应严格按施工规范施工，工程完工后应做淋水或蓄水实验；也可以用提高藏品库房、展厅或降低其他楼地面标高的办法，减少藏品库房、展厅积水的可能。
3  此款规定一是为避免管线发生故障时可能损害藏品；二是管线孔洞、套管等有影响库房的密封性和产生污染、虫害等可能，大的管洞，如通风管井，还有安全隐患；三是避免检修人员和检修工作进入藏品房间影响藏品安全。
对于为藏品保存场所服务必须设置的设备管线应有严密的防患措施，以防万一发生故障影响藏品安全。用水消防的藏品库房、陈列展览区，当设置消火栓系统时消防水管不应设在库房或展厅内；当设置自动灭火系统时宜选用自动喷水预作用灭火系统或细水雾灭火系统，并应将对水敏感的藏品放置在防水、密封的藏具、展具中；遇水即损的藏品库房，宜选用气体灭火系统。除自动灭火系统的需要，藏品库房和展厅内严禁敷设给水、排水管道。
4．1．6  本条为公众区域的设计要求。
2  展厅与教育用房的功能不同，并有有、无藏品的区别；在一般博物馆中，教育区杂音较大，展区要求安静；在科技馆中展区杂音较大，教育区相对安静，从使用和声学上考虑，两者不宜穿插布置。工艺要求穿插布置，不受此限，但需进行声学设计。
5  本款根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定编制。在科技馆中，学龄前儿童活动区常称“儿童科技乐园”。使用时儿童需有成年人陪伴，需与青少年活动区域分开，并宜设于首层。
4．1．7  当藏品、展品的运输车辆需要驶入展厅或展层时，展厅或展层内的运输通道应符合本规范4．1．8条的规定。
4．1．8 藏品馆内运送过程是藏品易受自然破坏和人为破坏的环节。藏品一般不应由保管员手持移动，应将其放置在有衬垫的台箱或运送车中运送。藏品运送过程中不应遭受风、雨、振动、污沾，更不能遭受抢、盗、人为破坏。因而，运送通道应短捷，方便，不应出现台阶、门槛，楼地面有高差时应设平缓的坡道连接，垂直运送时应设专用货梯(或升降平台)；应有防止无关人员进入的技术防范和实体防护设施；对温湿度敏感的藏品，运送过程应保持其在库房或展厅中的温、湿度环境，因而其通道不应为露天。
在已建博物馆中常有因藏、展品运输需要而拆门开洞、改造货梯的事发生。各式博物馆对货梯的要求差异较大，如：《博物馆藏品保管工作手册》(国家文物局编著  群众出版社1992年10月出版)中指出，一般载货电梯载重量为2t，轿厢净宽为2m，进深净尺寸为3m；某特大型博物馆任务书中规定：文物装卸平台直达展陈区的载货电梯载重量为2．5t，轿厢净高为3m，净宽为4m，进深净尺寸为4m；某特大型现代美术馆计划：载货电梯载重量为3．625t～4．540t，轿厢净高为3．7m，净宽为6．1m，进深净尺寸为3．7m，电梯门净尺寸为6．1m×3．7m；大型、特大型自然博物馆的载货电梯载重一般不应小于3t。
4．1．9  博物馆观众一般参展时间约为2h，观众组成中学习型、观光型较多。根据观众特点和调查资料，并参考图书馆、学校等设计规范，编制了表4．1．9。
1  陈列展览区使用人数，取展厅合理密度偏上值，即0．2人／m
2
以兼顾高峰时段的需要。教育区使用人数，考虑其使用率与学校不同，因而取其设计容量的80％计算。
3  无障碍厕所与无性别厕所可以合并设置。
4．1．12  这些用房、设备使用或产生有害气体、液体、振动、噪声；或者滋生虫菌、鼠害影响藏品保存环境危及藏品安全，必须远离藏品保存场所布置。有害气体的排放口应布置在藏品保存场所的下风位。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  陈列展览区
4．2．1  本条是对陈列展览区平面组合的规定。
1、2  各类博物馆对陈列内容的系统性、顺序性和观众选择性参观的要求是不同的，如历史类、自然史类等比较侧重系统性与顺序性；艺术类则需较大的灵活性、可选择性；科技馆则更强调每个展项的自由选择。由此产生了不同的平面组合，如大厅式、串联式、并联式、放射式、混合式等等。
3  小于5000m
2
的小型、专业性博物馆，一般基本陈列厅的展品较为固定，临时展厅的规模较小，布、撤展较为方便，因而不强调需符合本款的规定。
4．2．2  本条文为展厅的平面设计要求。
1  有学者认为：“工业博物馆、军事博物馆和自然博物馆等大型博物馆中，有大型展品的陈列室，其面积约为500m
2
～1000m
2
，甚至更大，其高度随展品而定。一般博物馆采用中型陈列室居多，每间面积约为150m
2
～250m
2
，它既适合不同陈列内容分室陈列，又有利于防止干扰和安全防火，且陈列布置还有一定的灵活性。小型陈列室每间面积约在50m
2
～100m
2
，多用于小型博物馆。临时展厅的陈列内容更换较为频繁，这类陈列室每间面积以300m
2
～400m
2
为宜。”上述意见是对于博物馆展厅分间大小的比较普遍的认识，但在科技馆中，由于展品布置和观展线路需要较大的灵活性，常用大空间平面，即使分间，也是开放型的。
2  研究型、学习型的观众有抄录、临摹的需要，一些博物馆为此设有椅子出租中心。
3  根据经验，除个别类型或大型展品外，一般柱间及墙与柱之间的距离不小于7m，单跨跨度不小于8m时，能满足观展、展品布置及其适度调整的要求。
4．2．3   本条文为展厅净高的要求。
2  顶部空调送风口与藏品顶部的距离的规定是避免藏品因温、湿度变化不均产生自然破坏。
4．2．5  有学者根据国内、外博物馆年观众量的统计分析，认为展厅可容纳观众每年不应超过100人次／m
2
，在藏品保护要求较高，以及有较好的参观环境下，则每年以50人次／m
2
为宜。按此说，若以高峰时段观众量为年的3‰计，则展厅观众密度为0．15人／m
2
～0．30人／m
2
；据湖南省建筑设计研究院调查：湖南省博物馆陈列展览区面积9300m
2
，展厅净面积6800m
2
，主要陈列方式为沿墙加岛式布置陈列柜和沿墙直接悬挂平面展品。其观众高峰日限量为5000人，同时容纳观众的合理限量为1000人，高峰限量为1500人。按此计，展厅的平均观众合理密度为0．147人／m
2
，高峰密度为0．22人／m
2
；《科技馆建设标准》(建标101)采用了“瞬时最高观众容量”的概念，认为同一时间展厅单位面积合理接待观众的最高数量为0．20人／m
2
～0．25人／m
2
。但实际调查发现，有些科技馆高峰时段观众最高数量往往在0．40人／m
2
上下。一些科技馆的管理人员认为，应以0．30人／m
2
为最高限额较为妥当。
上海博物馆认为(见《博物馆免费开放与观众流量的控制》一文，《上海科技馆》，2010年)，观众流量的控制应符合文物安全、秩序正常、空间环境与视觉条件良好的原则，提出了合理流量和极限流量的概念。合理流量内，观众可以自由选择展品、视觉条件良好，展厅温湿度控制正常、安保视线不受人群遮挡；超过极限流量时，观众驻足观展困难，秩序需要维持、疏导，展厅内温湿度升高，保安视线受人群遮挡，观众与展品安全不能得到保证。该馆采用每日对现场观众进行清点的方式，经过两年多不间断的统计得到较为可靠的观众流量资料。该馆各展厅单位面积在不同陈列方式下的合理流量和极限流量如表3所示：
表3  上海博物馆陈列馆观众流量控制表
注：1  门厅、走廊、茶室等服务空间仅作为展厅观众流动的辅助空间，其停留的人员不计入陈列展览区观众流量。
2  表中单位面积合理流量(人／m
2
)和极限流量(人／m
2
)为编者所加。
在众多论述中，上海博物馆确定的原则、实验方法、得出的数据是最为妥帖和最具操作性的。结合我们的调查数据和对各种论点、论据的分析，我们编制了本条规定。
使用本条规定时，下述情况应予注意：1)当展厅展品占地率大于40％(如遗址大厅)时，应参照同类展厅的经验确定e
1
、e
2
值，不能套用表4．2．5的规定；2)展厅同时到达限值是不可能的。一般情况下陈列展览区的观众量仅以展厅限值之和计算，休息厅、走廊等服务空间停留人员不计入观众量是安全、合理的。但当展厅净面积小于陈列展览区建筑面积的50％时，服务空间的人数应适当予以考虑；3)临时展厅和综合大厅的展览方式是难以确定的，且其经常出现人流拥挤的状态，故选用较大的高峰密度；4)设计的观众高峰限值也应是博物馆建成后消防安全管理的限定条件，应在使用中予以执行。
4．2．6  陈列展览区观众人数的计算举例如下：
例：某博物馆陈列展览区的建筑面积为1000m
2
，其中展厅净面积为600m
2
，结构与交通面积为400m
2
。各展厅的净面积、展览方式和展品占地率如下：A展厅，净面积为100m
2
，展品占地率为20％，采用展览方式Ⅰ；B展厅，净面积为200m
2
，展品占地率为25％，采用展览方式Ⅳ；C展厅，净面积为300m
2
，展品占地率为28％，采用展览方式Ⅱ；
求：陈列展览区的合理观众人数和高峰时段最大容纳观众人数。
解答：
展厅净面积600m
2
，大于陈列展览区建筑面积1000m
2
的50％，且每个展厅的展品占地率均小于40％，所以可以选用表4．2．5的e
1
、e
2
值进行计算：
答：该陈列展览区的合理观众人数为88人～100人；高峰时段最大容纳观众人数为164人。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  教育区与服务设施
4．3．2  这些设施因为使用时较为嘈杂，不宜设于综合大厅内。雨具存放常设于门廊，以防雨水、污水带入门厅。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  藏品库区、藏品技术区
4．4．1  本条文为藏品库区设计要求。
1  藏品库区的面积计算目前尚无简便的方法。某一博物馆专著将藏品分为大、中、小三类：小，体积小于3L或重量小于3kg；中，体积为3L～30L或重量为3kg～30kg；大，容积超过30L或重量超过30kg。不同尺寸或重量，藏品移动与存放的方式不同。小型藏品可以用手推车搬运和用手搬上架，中等或大型藏品因为不能安全地向手腕以上部位搬动，通常采用手动或电动的叉车把藏品放在货车托盘上，因此要在走道上给叉车或货车留出操作空间。然后对储藏架层面、库房间平面等进行分析、布置，才能确定库房的收藏密度，确定库房面积；某些国内资料提供每件藏品占地面积或每平方米库房面积存放量，但数据很不相同；有些新建博物馆是根据类型、规模相似博物馆通过类比法确定库房面积的；另外，对于是否为长期展出的藏品留出储存空间，是否为库房的定期消毒的需要留出转移藏品的库房，也存在不同的意见。
对于藏品增长量的估计，需要工艺设计确定。每个博物馆藏品的总增长率、不同类型藏品(典型藏品、系统藏品、关联藏品、随机藏品)的增长率是不同的。一般需作15年～20年的规划。
3  经验数据。藏品库区的用房，如库房、拆箱间等面积都较大，开间或柱网尺寸不宜小于6m。
4  缓冲间可设于库前区，亦可设于库房区，但应临靠库房区总门。
4．4．2  库房内主通道、柜间通道净宽应视使用需要，但不应小于本条规定。柜间过道宽度应考虑橱柜开门，拉开抽屉，察看藏品，通行小车等要求。柜(架)的布置，还应考虑室内空气流通和清洁的要求。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  业务与研究用房
4．5．1  摄影工作为收藏、展陈、宣传、科研、出版等多项业务所需，但藏品摄影工作量较大，同时考虑藏品安全，所以摄影室宜靠近藏品库区。大型、特大型馆可能设多处摄影室，在库前区有专用摄影室。
摄影室还应考虑藏品的防护要求，避免灯光产生的热量及紫外线危害藏品。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  行政管理区
4．6．2  博物馆的安全防范工程设计在国外常由安全部门负责，不在建筑师责任范围；国内则常为一专项设计，对建筑设计提出要求，由安全部门审批。另外，博物馆日常的安全防范工作与当地安全部门的关系密切，所以应符合当地安全管理部门的要求。本条规定仅为安全防范工程中对安全保卫用房的要求。
根据现行国家标准《博物馆和文物保护单位安全防范系统要求》GB／T 16571的规定，博物馆的安全防范风险等级分为一、二、三级，每级均对人力防范、实体防范、技术防范有不同要求，安全保卫用房和实体防护的设置也有所不同。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑设计分类规定
5．1  历史类、艺术类、综合类博物馆
5．1．2  本条是对库前区的规定。库前区用房的配置与所需面积应由工艺要求确定。拆箱间应有足够的面积供临时堆放和清点藏品，空间高度应考虑叉车、电瓶车等运输工具，甚于可能安装电动葫芦或梁式吊车；暂存库、周转库的面积应满足最大批量藏品进出的需要。部分馆需分设拟入藏和不拟入藏藏品的暂存库；保管员工作室中的编目用房是较为重要的房间，大型馆常需20m
2
～30m
2
以上，并常附设库房暂存待入库的藏品；不需直接接触藏品开展工作的管理用房，如电脑检索等，可不设于库前区，但应与库前区联系方便；部分博物馆将藏品清洁、消毒用房设于库前区，此时应有相应设备和设施，严防水、废气等污损藏品。藏品因馆际交流需包装密封出馆时，周转库近处应设打包间、包装材料库。
2  入藏藏品经装卸平台(间)进入藏品库房，经拆箱、鉴选后放入暂存库，此时藏品尚未清洁消毒，工作区域属不洁区；藏品经清洁消毒后，再进入库前区进行入库前的测量、摄影、鉴赏、分类、分级、编目、建档等工作，此部分工作区域属清洁区。通过不同途径收集的文物、标本、艺术品存在各种污垢、微生物和虫卵等，对其本身和库内藏品都可能产生自然破坏。因而不洁区与清洁区应严格分开。
5．1．3  本条是关于库房区的规定。
1  不同材质类别的藏品，保存环境要求不同，且每间库房由专人管理，所以应按材质分间，每间单独设门，不设套间。
3  库房净高应考虑藏品及藏具高度、运送工具、空气流通等需要，且应节约能源，避免空间浪费。
无空调库房，室内空气会因缺少通风而含有较多有害物质，为减少污秽空气对藏品和保管员健康的影响，净高宜高一些，有管理人员建议无空调的文物类藏品库房净高应在3．3m左右。
5．1．4  本条是对藏品技术区的规定。
1  清洗若使用有机溶剂，室内应安装抽风机和灭火装置。
2  藏品的杀虫灭菌，一般有低温、冷冻、熏蒸等方式，熏蒸药物有毒。采用熏蒸釜，应在其四周留出检修及放取藏品的空间。
3  书画纸张受温湿度影响较大。装裱及修复用房冬季温度应不低于10℃，考虑人工操作不宜低于13℃；夏季不应高于26℃；相对湿度应稳定在50％～60％之间。漂水池应考虑画卷的大小，平面尺寸可达4m×3m。给水系统中宜加设净水设备，以减少化学物质对画卷的影响。
4  电控真空压力工作台是画作修复的主要设备，可分为立式工作架和纸质工作台。立式工作架适用于大型油画作品的修复。纸质工作台适用于水彩画、中国画、版画等纸质类作品的护理和修复。油画修复室应设置专业照明设备。
5  修复实物需要进行细致的加工，因此室内应有良好的采光和照明；修复工作会散发热量、有毒尘埃和产生污水等，工作室应有良好的通风，并设排气柜、污水处理等设施。
漆器的涂漆、阴干是交替进行的，修复室和阴干间应成套布置。有时漆器在木模上打腻子或涂漆后需曝晒，宜设晾晒场地。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  自然博物馆
5．2．2  各种自然博物馆工艺上存在差异，一般库前区用房的设置宜符合本规范第5．1．2条的规定，库房区宜符合本规范第5．1．3条的规定。使用樟脑气味防虫的库房和浸制标本库房，应满足工艺和防火要求。
5．2．3 本条文是对一般常见的藏品技术区用房的规定。自然博物馆的藏品技术区用水量、排水量大，污物、废液多，且部分操作使用樟脑、酒精等火灾危险性较大的物品，并需设置露天场地，故宜设于地面层。有些博物馆的标本制作用房在馆外设置。
5  植物标本可分为干制标本、“蜡叶”标本、浸制标本、包埋标本和直接采集的籽粒与植株、标本等。建筑应符合各种标本制作的工艺要求。
6  古生物化石标本骨骼庞大，如马门溪龙身长达15m～22m。化石修理室、模型制作室的空间尺寸应根据工艺要求确定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  技术博物馆
5．3．1  大型工程技术产品、大型实验装置等展厅，设于地面层有利于展品的运输和安装。如中华航天博物馆中，翼展34m高近10m的飞机是由牵引车拖进展厅，有部分飞机是用吊装机械提升定位的。其展厅门宽36m，高15m。
重量大的工程技术产品的展厅或库房布置在无地下室的地面层(或地下室底层)对结构有利。中华航天、中国铁道、中国航海博物馆等重型展品展厅均在地面层。中国印刷博物馆、中国烟草博物馆重型生产机械均集中设于地下室底层。
5．3．2  交通运输或大型工程技术产品如火车、飞机、船舶、农机、建筑机械等展品适于室外展出，宜配置露天展场。如中国航空博物馆露天展场面积远大于室内展厅。特大型露天展场宜配置导览车辆，以利观众参观。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  科 技 馆
5．4．1  根据《科学技术馆建设标准》(建标101)的规定，为达到一定的展览效果并持续吸引观众，常设展厅的展项应在120件以上，展厅的面积不宜小于3000m
2
。
临时展厅的面积，一般不小于常设展厅的10％；且根据经验不宜小于500m
2
；大中型馆及以上不宜小于1000m
2
，但也不宜大于5000m
2
。
5．4．2  科技馆观众以青少年、儿童为主体，以科普教育为主要内容。展览强调科学性、知识性、趣味性，鼓励动手操作，亲自体验。本条规定是根据科技馆的特点编制的。
2  临时展厅展览内容更换频繁，人流也较多。设于地面层、靠近门厅或设专用门厅有利观众参观和布展工作。门厅亦可兼作开幕礼仪活动场所。
3  安全设计可参照幼儿园、中小学建筑设计的有关规定。
5  科技馆展品一般对光不敏感，对温、湿度也无特殊需求。公众区域充分利用自然通风采光，以利观展和节约能源。
5．4．3   本条是关于展厅净高和柱网的规定。表4为部分科技馆展厅层数、跨度、柱距、层高的资料。
表4  部分科技馆展厅层数、跨度、柱距、层高
5．4．4  本条是科技馆展品的运输要求。表5为部分科技馆货运入口资料。表6为部分科技馆最大货运电梯资料。
表5  部分科技馆货运入口资料
表6  部分科技馆最大货运电梯资料

=== 来源章节: t06.htm ===

6  藏品保存环境
6．0．3  本条是对藏品保存环境的要求
1  不同材质类别的藏品，有不同的温度和相对湿度的控制范围。如果藏品不是单一材质，如铠甲、衣饰之类，其保存条件应通过科学实验确定；藏品保存环境的温度、相对湿度及其变化幅度的限值还与藏品原生环境、当地的气候、馆址的地理条件等因素相关。
3  表6．0．3是根据国家文物局2003年《博物馆藏品保存环境试行规范》(征求意见稿)的有关规定，并在本规范制订过程中征询过国家文物局及博物馆专家的意见后编制的。目前学界对藏品保存的温、湿度控制标准还存在不同意见，联合国教科文组织、国际博物馆协会、各国的标准也不尽相同。英国《规划与设计数据公用手册》(《Metric Handbook Planning and Design Da-ta》)博物馆设计章节中有不同气候区域博物馆室内温度和相对湿度的推荐值，列于表7，以供参考：
表7  不同气候区域温度和相对湿度的推荐值
4  未设空气调节设备的藏品库房还应有相应的设施和措施，如完善外围结构的热工性能、通风排湿设施等，其温度一般要求冬季不低于5℃，夏季不高于30℃。
6．0．4  空气中的硫氧化物、氮氧化物、碳氧化物、硫氢化物、氯氢化物及灰尘等对藏品有破坏作用。博物馆学者认为博物馆的空气质量应达到国家标准《环境空气质量标准》GB 3095中一类区的一级浓度限值要求。表6．0．4是根据国家文物局2003年《博物馆藏品保存环境试行规范》(征求意见稿)的有关规定，并在本规范制订过程中征询过国家文物局及博物馆专家的意见后编制的。
6．0．5  本条室内环境污染物浓度限值是参考国家文物局2003年《博物馆藏品保存环境试行规范》(征求意见稿)的有关规定，并在本规范制订过程中征询过国家文物局及博物馆专家的意见后编制的。
6．0．6  藏品保存场所围护结构的热惰性指标D值直接影响室内温度波动范围，其值大则室温波动范围就小，其值小则相反。为减小藏品库室内温度波动，降低其运行能耗，提出了藏品库区围护结构热惰性指标值的要求。
6．0．7  本条是综合藏品保存环境的相关要求，对藏品保存场所的建筑构件、构造的规定。
1 防盗门应符合现行国家标准《防盗安全门通用技术条件》GB 17565的规定。
2  为安全需要和避免日光损害藏品，藏品库房以不设窗或开小窗为好。如采光不足，可用人工光辅助。窗不应跨层或跨间，以利安全和防火。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  防    火
7．1  一般规定
7．1．1  《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(本章以下称《建规》)第1章规定：“同一建筑内设置多种使用功能场所时，不同使用功能场所之间应进行防火分隔，该建筑及其各功能场所的防火设计应根据本规范的相关规定确定。”博物馆建筑虽属于民用建筑，但其建筑及陈列展览区、藏品库区、藏品技术区、展品(展具)加工与维修等功能场所在防火方面有其特殊性，应有针对性的规定。本章的编制参照了《建规》第3章(厂房与仓库)和2002年公安部、文化部发布的《馆藏文物消防技术标准》(下称《标准》)的部分内容，并吸取了近年博物馆建设的经验。
很多博物馆建设中都遇到古建筑保护和防火设计问题。对此，国家与地方公安、文化部门有专门的规定。如文化部、公安部1984年文物[84]第251号文件《古建筑消防管理规则》，对古建筑、历史建筑的消防管理、防火隔离、防雷、消防设施的配置等都有相应规定，设计应予执行。
7．1．2、7．1．3  博物馆建筑均属重要公共建筑；建筑规模超过10000m
2
的博物馆或主管部门确定的重要博物馆，一般都有珍贵藏品或有重大的社会影响。据此，按《建规》第5章的相关规定确定条文中关于建筑耐火等级和按一类高层民用建筑防火设计的要求。
7．1．4  博物馆学专家认为，藏品库房的护墙、地面采用木质装修，有利于对湿度、温度敏感藏品的保存。这一观点已在一些博物馆建设中采用。对于采用木质护墙、地面的藏品库房，其防火设计应符合本规范第7．2．7条的规定。
7．1．5  本条规定是博物馆建筑火灾预防的要求。
“因工艺特殊要求”使用的明火设施，包括化石修理、标本制作、工业技术藏品维修等需要的焊接，金属、陶器藏品的浇造烧结等；使用和储存的甲、乙类物品，包括动物和植物标本消毒或保存需要的樟脑、高浓度酒精，展具加工的油漆，硝化纤维胶片，成捆的漆布制品等；使用和储存物品的火灾危险性分类应分别符合《建规》第3章中“生产的火灾危险性分类”和“储存物品的火灾危险性分类”的规定。
博物馆对于火灾的预防应是全面的，应包括设备、设施、管理等方面，如各类博物馆建筑均应设置火灾自动报警系统、电器照明和设备必须严格执行电气安装技术规程、防雷设施应符合规定、展具和藏具应采用不燃或难燃材料、禁止烟火、配备专职消防人员等。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  藏品保存场所的防火设计
7．2．1  本条编写参照下列规定：1)《建规》第3章关于“甲、乙、丙类仓库内的防火墙，其耐火极限不应低于4．00h”；2)《标准》中关于“藏品库房、陈列室建筑的隔墙为非燃烧体。防火分区内的隔间应采用耐火极限不低于3小时的隔墙和甲级防火门分隔”的规定。
另外，为提高建筑整体的耐火性能，本规定对部分建筑构件的耐火极限提出了较高的要求：如疏散走道两侧的墙、非承重外墙提至2．00h，梁提至2．50h,楼板提至2．00h；吊顶提至0．30h。在实际设计中，这些要求是可以达到的。
7．2．3  本条是对陈列展览区防火分区设计的规定。
原规范和《标准》中规定：“陈列区的防火分区面积不得大于2500m
2
，同一防火分区内的隔间面积不得大于1000m
2
。”上述规定对陈列区是否设置自动灭火系统或是位于地下、半地下、高层建筑等无明确限定，但对隔间面积的限定则有利于防止火灾蔓延、藏品和人员的安全及疏散。
1～3  虽然展厅室内有珍贵藏品，但陈列展览区已有相应的安全和防火设施；建筑又有较高的耐火等级，在防火分区方面的规定与一般民用建筑相同是可行的。故而本款规定与《建规》民用建筑的规定相同。
4  对于科技馆等博物馆建筑的防火分区设计，在近年建设中多按《建规》展览建筑的相关规定作依据，并在用性能化设计方法进行防火设计后得以确认。这一经验是本款规定的依据。展览建筑的展品是临时的，并在每次布展时往往会根据展品的火灾危险性类别，制订有关展厅内防火隔离带的设置和人员疏散的方案，且经消防部门认定；博物馆的展品和布展是相对固定的，且藏品贵重。为藏品、人员的安全和防止火灾蔓延，在执行本款规定时，应同时执行本条第5款关于一个厅、室最大建筑面积的规定。
5 原规范限制隔间面积不大于1000m
2
的规定已经实施多年。这一规定不仅有利于防止火灾蔓延，也利于安全防范和声学环境，但对于一些有特大型展品或是有特殊要求的展厅，却难以适用。当这些展厅所在的防火分区位于单层建筑内或仅设置在多层建筑的首层，且展厅内藏(展)品为火灾危险性丁、戊类物品时，面积可适当扩大是符合防火设计的原则的，因为其易燃、可燃物较少，且易于疏散。
7．2．5  本条规定藏品库区内藏品火灾危险性分类的原则。储存于藏品库区的藏品一般为丙、丁、戊类。个别甲类、乙类应按本章7．1．5条第2款的规定处理。
表8列举了一些常见藏品的火灾危险性分类，供设计时参考。一些复合材料构成的藏品，应按本条规定的原则分析其火灾危险性类别。
表8  藏品火灾危险性分类举例
7．2．6、7．2．7  参照《建规》第3章中仓库防火设计的相关规定编制。
7．2．8～7．2．11  本规定是根据博物馆藏品库区建筑与防火特点，参照《建规》第3章(厂房与仓库)的相关规定，并总结近年博物馆建筑设计的经验编制的。
原规范规定“藏品库区的防火分区面积，单层建筑不得大于1500m
2
，多层建筑不得大于1000m
2
，同一防火分区内隔间面积不得大于500m
2
。”《标准》中补充了藏品库“建筑高度超过24m时，不得大于700m
2
”和“地下藏品库防火分区不得大于300m
2
”的规定。上述规定对藏品火灾危险性类别或是建筑有无自动灭火系统等无明确规定，同时由于防火分区的面积限定较小，在大、中型博物馆建筑设计中，常因安全出口要求较多而与安全防范的要求相矛盾。近年一些博物馆建筑设计，库房区防火分区的面积已有较大突破，有些特大型、大型馆达4000m
2
～5000m
2
。
当然，博物馆藏品是十分珍贵的，但博物馆藏品库区建筑有以下特点：1)有较高的耐火性能和较好的防火设施；2)与粮仓、冷库、金库等场所一样，平时库内无人，需要进入时人员很少，且均为熟悉环境的工作人员；3)与金库一样有严格的安全防范和管理措施；4)由于藏品保存的需要，单位面积的储存物数量较一般仓库少，可燃物数量相应少。另外，作为库房建筑，其防火设计也应与储存物品的火灾危险性类别和有无自动灭火系统设施等相关联。因而本规范对原规范藏品库区的防火设计作了较大的修改和补充。在防火分区面积的规定上，基本与《建规》中对于仓库建筑的规定相同，但在丙类固体、丁类物品的地下、半地下建筑(室)中有所扩大。扩大的原因，是因为防火分区面积过小，出入口过多不利于安全防范，反而降低了藏品库区整体的安全性。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  采光与照明
8．1  采    光
8．1．1  “观看”是博物馆的主要功能，光环境是藏品免受自然破坏、长久保存的重要环境条件。因而博物馆建筑应有光环境的专业设计。
8．1．2  《建筑采光设计标准》GB 50033-2013关于博物馆、美术馆的规定，主要是根据藏品为文物、标本和艺术品的需要而编制的。技术博物馆和科技馆建筑的采光设计应视其藏、展品对光敏感的特征，参照该标准执行。
8．1．3  表8．1．3是根据《建筑采光设计标准》GB／T 50033-2013的规定编制的。
8．1．4  天然光环境是人们长期习惯和喜爱的观展环境。各种光源的视觉实验表明，在同样的照度下，天然光的辨别能力优于人工光，从而有利于展品展示和保护视力。此外，我国大部分地区处于温带，天然光充足，在白天的大部分时间能满足观展照度的要求。利用天然光也是节能和绿色建筑评价的重要方面。所以展厅应根据展品特征和展陈设计的要求，优先采用天然光。
2  直射阳光会产生直接眩光和光斑，还将导致厅内温度升高。天然光紫外线含量大，并随气候、时间变化。因而采光口应有减少紫外线辐射、调节和限制天然光照度值和减少曝光时间的构造措施。如采用可调节百叶窗、格栅、窗帘、防紫外线涂层玻璃等以利光环境的营造和藏品保存。
对光敏感和特别敏感展品的展厅，不开放时采光口应能关闭，以控制藏品的曝光时间减至最少。
5  展厅内天然采光的方式可归纳为侧窗、高侧窗和顶部采光等3种方式。顶部采光有利于灵活布置陈列，在避免直接眩光、反射眩光及不占用墙面等方面比侧窗采光优越，因此，顶层宜采用顶部采光。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  照    明
8．2．3、8．2．4  表8．2．3和表8．2．4是根据《建筑照明设计标准》GB 50034-2013的规定编制。
8．2．5  本条规定了除科技馆、技术博物馆外的展厅照明质量基本要求。
1  由于观众的注意力往往是被吸引向最亮处，所以展厅常会采用很强的局部照明照亮处在较暗环境中的展品，来吸引观众的注意力，但这也会妨碍观众看清细节，因此展厅内需要设置一般照明，而一般照明按展品照度值的20％～30％选取较为恰当。
5  展品与其背景的亮度控制在3：1左右，可提高展品观赏效果，特别是对于有光泽或被放入玻璃镜框内的壁挂式展品，可有效减少反射眩光，并防止光泽上出现映象。
8．2．6  对于立体造型的展品，为了获得良好的实体感效果，设置定向照明是较好的方法，可以将定向型聚光灯设置在展品的侧前上方40°～60°的位置，其照度为一般照明的2倍～5倍，当展品为暗色如青铜像等，其照度宜为一般照明的5倍～10倍，以体现展品的立体感。采用定向和漫射照明相结合能较好体现展品的立体感，对于特别重要的展品造型的立体感，宜在现场通过实验来确定最佳立体感效果。
8．2．9  展品照明要有良好的显色性，才能获得好的观赏效果。
8．2．11  由于紫外辐射易引起展品变褪色，而红外辐射使展品温度上升，使展品产生干化、变形、裂纹等。展品变褪色损害程度取决于受辐射的程度，曝光时间和辐射光的光谱特性及不同材料吸收辐射的能力和经受影响的能力，环境因素如高温、高湿和大气中各种活性气体亦可增加展品变褪色速度。光对展品的损害作用的大小与展品上的曝光量(照度与时间的乘积)成正比，为此应将曝光量限制在最小范围内。曝光量包括展览及非展览时的全部光照。
一般荧光灯的紫外线相对含量在40μW／lm～250μW／lm，卤素灯的紫外线相对含量不大于130μW／lm，因此不能用于对光敏感及特别敏感展品的照明中。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  声    学
9．0．1  声学设计应参与博物馆建设的全过程，以确保为建筑的各功能用房提供满足使用要求的声环境条件。
9．0．2、9．0．3  “闹静分离”也是博物馆建筑设计和声学设计中的主要原则，设计中应尽可能将产生噪声振动的设备机房与有安静要求的功能用房在建筑平剖面布局设计中予以分离布置，以免产生噪声与振动的污染和干扰。
9．0．4  公共活动区域如会议厅、报告厅、展厅及综合大厅、贵宾厅等建筑空间在建筑设计尤其是室内装修设计中应避免因建筑平面体形、空间高度及内装材料选择及配置等不当使厅内产生声聚焦、回声及颤动回声等声缺陷，或因空间体量过大，厅内吸声处理不足而导致厅内混响过长，甚至产生澡堂效应等令人不适的不良效果。
9．0．5、9．0．6  博物馆建筑的室内允许噪声级和围护结构空气声隔声标准及撞击声隔声标准主要参照《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010的相关规定编制。
9．0．7  博物馆内公共活动区域的顶棚和墙面宜做吸声处理，以改善公共活动区域的声环境质量，给参观人群以宁静舒适的感觉，其顶棚250Hz～2000Hz四个倍频程频段的平均吸声系数宜≥0．75，墙面吸声的平均吸声系数宜≥0．6。
9．0．8  博物馆内的公共活动区域的混响时间是声学效果的重要指标，一般情况下宜短不宜长，表9．0．8中混响时间指标应属上限值，表中视听室、电影厅宜取0．6s～0．7s，表注中的3D、4D影院的混响应视不同容座规模宜取0．4s～0．5s为宜。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  结构与设备
10．1  结  构
10．1．1  根据《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153-2008和《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2008的规定，特大型、大型博物馆建筑主体结构(包括库房、展厅、技术办公房等)属纪念性和特别重要建筑结构，其设计使用年限宜取为100年，安全等级宜为一级；大中型博物馆建筑面积一般大于10000m
2
，一般存有珍贵藏品，故其设计使用年限也宜取为100年，安全等级也宜取为一级；中型及小型博物馆建筑主体结构的设计使用年限不宜少于50年，其安全等级不宜低于二级，但主管部门确定的重要的中型及小型博物馆建筑，其设计使用年限及安全等级宜适当提高。
对于技术博物馆及科技馆，一般情况下，较少用于安放珍贵文物、标本和艺术品，主体结构使用年限和安全等级可略为降低。特大型、大型的技术博物馆和科技馆建筑主体结构的设计使用年限宜取为100年，安全等级可取为一级；大中型、中型及小型的技术博物馆和科技馆建筑主体结构的设计使用年限可取为50年，其安全等级可取为二级。
博物馆建筑中的服务设施等辅助用房，如通过设缝与主体建筑结构分开，或为独立单体时，其设计使用年限可取为50年，其安全等级可取为二级。
10．1．2  根据《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008的规定，特大型、大型及大中型博物馆建筑主体结构的抗震设防类别为乙类，在进行抗震设计时，应按高于本地区抗震设防烈度采取抗震措施，抗震设防烈度为9度时，应按9度更高的要求采取抗震措施。对特大型、大型及大中型等博物馆建筑中的服务设施等辅助用房，如通过抗震缝与主体建筑结构分开，或为独立单体时，其抗震设防类别可取为丙类，一般情况下，博物馆建筑抗震设防烈度不宜低于7度。此外，主管部门确定的重要的中型及小型博物馆建筑，其抗震设防类别宜适当提高。
对于技术博物馆及科技馆建筑，一般情况下，较少用于安放珍贵文物、标本和艺术品，主体结构抗震设防类别可略为降低，特大型、大型的技术博物馆和科技馆建筑主体结构的抗震设防类别可取为乙类；大中型、中型及小型的技术博物馆和科技馆主体结构的抗震设防类别可取为丙类。
10．1．3  本次修订，楼地面使用活载的取用参考了欧洲、日本及英国规范及国内新建博物馆的技术要求；并考虑博物建筑的使用功能的多样化、复合化，一般楼面展厅的使用活载较原规范适当提高；考虑到主入口层的展览区域一般用于重型物品(如石雕等)的展示，且主入口层展品类型的变化较大，并考虑展品运输等要求，提出主入口层楼面活载不宜小于8kN／m
2
，主入口层的非展览区域楼面活载可适当降低，但其楼面使用活载不应小于5kN／m
2
。出于安全的考虑，大型藏品一般用汽车直接运至展厅及库房，故对运送藏品的汽车通道的荷载也作了规定。
科技馆建筑的主要入口层使用活载：特大型、大型馆不宜小于10．0kN／m
2
；中小型馆不宜小于8．0kN／m
2
；楼面使用活载，大型馆不宜小于5．0kN／m
2
，中小型馆不宜小于4．0kN／m
2
。
10．1．4  一些特大型及大型博物馆主体建筑采用了大跨结构，其受力性能对风、雪荷载比较敏感，考虑到特大型及大型博物馆建筑的重要性，有必要对设计风荷载和雪荷载作适当提高。
10．1．5  博物馆工艺设计中的藏品防震和防工业振动专项设计应包括藏品设防标准及其对建筑结构、部件、构造、藏具和相关防震(振)设施和监控设施的要求。应依据结构的刚度、藏品所在楼层和部位以及藏品的固定方式等综合因素采取合适的抗震(振)构造措施。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  给水排水
10．2．2  公共场所卫生间的洗手盆采用感应式或延时自闭式水嘴，小便器采用感应式或延时自闭式冲洗阀，具有卫生、节水等性能，在国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003(2009年版)和《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010中均有此要求，故应在博物馆建筑中采用。
10．2．4  藏品技术用房和业务与研究用房中的修复室、清洗室、书画装裱室、摄影冲洗室，以及设有化学实验的展厅和实验室等用房的排水含有酸碱化学腐蚀、固体杂质等，对这些排水应采取相应的技术措施，符合国家及地方规定的排放标准，以免对环境和人体健康造成危害，同时排水管材也应耐酸、耐碱腐蚀。
10．2．5  文物、标本等遇水均可能造成不可挽回的损害，防止这些物品在储藏、陈列过程中受到水渍影响是博物馆建筑设计时应重点关注的一个问题。当藏品库房、展厅等用房设置在地下室或半地下室内时，应设置可靠的地坪排水装置；排水泵应设置排水管单独排至室外，排水管不得产生倒灌现象。
10．2．6  根据本规范4．1．5条第3款“藏品保存场所的室内不应有与其无关的管线穿越”的要求，对这些部位的屋面雨水排水明确要求采用外排水系统。
10．2．7  根据博物馆建筑的重要性，按国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003(2009年版)的有关规定，重要公共建筑屋面的雨水排水设计重现期不宜小于10年。对于藏品保存场所的屋面，设计时应提高其设计重现期的数值。
博物馆建筑屋面设置雨水溢流设施，可有效地减少屋面雨水聚积、减少屋面荷载、防止屋面漏水，现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015也有相关的要求。
10．2．9  本条规定了博物馆建筑的自动灭火系统设计首先应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，并对库房和展厅的自动灭火系统设计提出相关要求：
1  博物馆建筑中藏品库房、展厅及图书资料室等场所收藏、展示的纸质书画、纺织品等是遇水即损的文物和资料。国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有在大、中型博物馆室内的珍品仓库和一级纸(绢)质文物的陈列室设置气体灭火系统的规定。国家文物局《馆藏文物保护管理技术标准》中要求对藏品在1万件以上的大、中型博物馆的藏品库房和藏品保护技术室、图书资料库应设置气体灭火系统；藏品在1万件以上的大、中型博物馆的陈列室宜采用气体灭火系统，亦可采用自动喷水灭火系统；藏品在1万件以下的小型博物馆一般设置自动喷水灭火系统和消火栓系统，有条件时亦可在有机质地藏品库和陈列室设置气体灭火系统。
2  博物馆建筑气体消防设施的选型，除考虑火灾种类、防护区的数量及大小、灭火剂输送距离等因素外，还应重视被保护对象的特点、人员逗留情况等因素。珍品库房和收藏纸质书画、纺织品等遇水即损藏品的库房的气体灭火剂，应对文物无损害，或仅有轻微影响，且无损害者应优先考虑；一级纸(绢)质文物的展厅经常有人停留，选用的气体灭火剂应对人体无毒性危害，或仅有轻微影响，必须保证现场人员的呼吸安全。
3  自动喷水灭火预作用系统预作用阀后的管道内平时是不充水的空管，由火灾报警系统开启预作用报警阀向管道充水，使系统转换为湿式系统。该系统较适合用于博物馆建筑的普通藏品库房、展厅、藏品技术用房等不允许因误喷而造成水渍损失的场所。
细水雾灭火系统具有灭火效能高、反应时间快、管道管径较小、节省管材、安装和维护简便等特点，尤其该系统用水量较少、可大大减少水渍的危害，相对气体灭火系统，它灭火时不产生其他的副产物、不会对环境及保护对象造成危害，推荐该系统在文物库和图书、资料库等场所应用。
当展厅、藏品库房等场所采用以水为介质的灭火装置时，对陈列有机质地藏品的陈列柜和收藏箱柜，应采用不燃材料且密封严实。
10．2．10  博物馆建筑灭火器的选型，不仅应考虑灭火器配置场所的火灾种类、火灾危险等级等因素，还应考虑灭火剂的选择应尽可能减小对被保护文物和贵重设备的污损程度。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  供暖、通风与空气调节
10．3．2  考虑到不同地区居民生活习惯不同，分别对严寒和寒冷地区、夏热冬冷地区主要房间的供暖室内设计温度进行规定。
10．3．3  对博物馆的展示区人员短期逗留区域，因人员停留时间较短，且服装热阻不同于长期逗留区域，热舒适更会受到动态环境变化影响，在考虑建筑节能的需要下，应尽量提高夏季室内设计温度，以节省建设投资和运行费用。对有工艺要求的藏品保护技术用房、计算机房等房间其室内参数应根据工艺要求确定。
10．3．4  空调系统的冷源与热源选择应根据博物馆建筑物的用途、规模、使用特点、负荷变化情况与参数要求、所在地区气象条件与能源状况、城市发展的基本政策、能源的状况和梯级利用等，通过技术经济比较确定。
10．3．5  全空气空调系统易于控制空调区域内温湿度，有利于对空调区域进行空气过滤和净化处理，且气流组织稳定；有利于对空调区域要求温湿度允许波动范围小、空气的洁净度标准高的库房、展示区等场所。
10．3．6  影响空调区划分的因素较多，主要包括：使用时间、温湿度及其波动范围、空气的洁净度及空调负荷特征等。
将不同要求的空调区放置在一个空调风系统中时，会增加控制的难度、运行经济性不佳甚至会影响使用。所以要求对不同使用时间、温湿度及其波动范围、空气的洁净度及空调负荷特征等的空调区宜分别或独立设置空气调节风系统。
10．3．7  空调系统独立设置，有利于温湿度控制，运行经济。藏品所到之处设有温湿度调节的设施也是藏品保存环境要求。为确保在藏品库中特别珍贵物品的保护，提出空调系统的冷热源应设备用。
10．3．8  保持一定浓度的樟脑可防止动植物标本受虫菌侵害，此库房的空调和通风系统应独立设置，以免串味，影响其他库房。
10．3．9  博物馆建筑物内的空气污染物，除室外空气污染物进入之外，因建筑材料、装修材料、藏品储存设备材料、陈列辅助材料等含有挥发性有害物质，导致博物馆室内空气污染加剧的现象已引起博物馆界的重视。陈列柜、文物柜内使用化学纤维材料、胶合板材及装饰涂料所挥发的有害气体，在库内、柜内的微环境中浓集，直接危害藏品。
根据《空气过滤器》GB／T 14295-2008规定，过滤器按性能可划分为：粗效过滤器、中效过滤器、高中效过滤器及亚高效过滤器；按计数效率等，粗效过滤器划分为四种、中效过滤器分为三种，其中，高中效过滤器额定风量下的计数效率为：E(效率)不小于70％，并不大于95％(粒径不小于0．5μm)。对库房区和敏感工艺藏品封闭式展示区的空调系统进行净化处理，可以避免空气中的烟雾灰尘及有害气体进入室内污染藏品。设一级粗效过滤器时，对藏品保护不能满足要求，故推荐采用两级过滤。为避免有害气体如氮化物、硫化物等对敏感工艺藏品的损害，空调系统可增设置化学过滤器。对特殊陈列柜应独立安装空气净化设备，防止有害气体及灰尘超浓度限值。对于珍贵文物采用密封除氧充氮技术，创造特殊保存环境。
10．3．10  对环境要求较高的书画及对温湿度较敏感的工艺藏品展示时，为避免展示区内因温湿度等不能确保对藏品保存环境要求时，可采用展柜内自带恒温恒湿空调机组的方法，该产品国内外均有生产。
10．3．12  藏品技术用房，在实验、研究过程中会散发有毒、有害和异味气体，设置带通风柜的通风系统和全室通风系统可防止其侵入其他用房和污染大气环境。
10．3．13  对化学危险品的放置室设置空调和通风系统可降低其挥发和爆炸的可能性。
10．3．14  博物馆建筑的展示厅人员较密集，空调系统中处理新风的冷热负荷占建筑物总冷热负荷的比例很大，为有效地减少新风冷热负荷，采用空气热回收装置回收空调排风中的热量和冷量，用来预热和预冷新风，以达到节能的目的。
空气热回收系统进行技术经济比较时，应充分考虑气象条件、系统使用时间等因素。在满足节能的前提下，如果系统的回收期过长时，则不应采用热回收系统。
10．3．15  供暖通风与空气调节系统应设置监测与控制系统，包括参数检测、参数与设备状态显示、自动调节与控制、工况自动转换、设备联锁与自动保护、能量计量以及中央监控与管理等。设计时，应根据建筑物的功能、系统类型、用途、设备运行时间以及工艺对管理的要求等因素，通过技术经济比较确定。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  建筑电气
10．4．1  本条规定了不同规模及高度博物馆建筑的重要设备及部位用电负荷应满足的用电负荷等级要求，这里所指的重要设备及部位用电主要是馆内火灾报警系统、安防系统、珍品展馆及库房用电、藏品库房用电、应急照明等。
1  特大型、大型博物馆建筑会经常举行重要大型及国际博览，所收藏的展品也较珍贵，重要设备及部位用电中断将会产生重大的影响和经济损失，故规定此类博物馆建筑的用电负荷应为一级负荷，对其中的重要设备及部位用电应按一级负荷中特别重要负荷要求供电。另外一类高层博物馆建筑根据消防要求，也需要由一级负荷供电。
10．4．3  由于博物馆建筑内火灾报警、防盗报警系统的用电性质非常重要，一旦火灾报警、防盗报警系统由于电源故障造成系统无法正常工作，将会造成严重后果，故对其用电要求作规定。
自备应急电源可以是发电机组、UPS装置、蓄电池等，以满足供电可靠性要求。
10．4．4  有恒温恒湿要求的藏品库房、陈列展览区空调用电负荷的可靠性一般要求较高，一旦断电将会给藏品库房、陈列展览区等的作品带来不利影响，故作此规定，以提高此类用电负荷的可靠性。
10．4．5  规定本条是为保障人身安全，防止触电事故的发生。由于陈列展览区有时人员较多，外露的配电设备一旦发生故障，极易给人员造成危害。
10．4．6  藏品库房的电源开关统一安装在藏品库区的藏品库房总门之外，能够方便藏品库电源的有效管理，并方便从库房外切断电源，保障用电安全。另外由于藏品库房平时一般无人，为避免线路漏电故障造成火灾隐患，需要设置如剩余电流保护器等能防止漏电的安全保护装置。
10．4．8  由于熏蒸室内往往存在大量的化学腐蚀品及气体，会对室内电气开关等造成不同程度的影响，给安全带来隐患；另外电气开关设置在室外也有利于方便控制管理。
10．4．9  藏品库房和陈列室内供电导线采用铜芯导线是考虑铝芯导线在接头处接触电阻大，长期用电会因接触不良而引起火花，导致火灾危险。
古建筑改建时由于导线穿金属保护管暗敷可能破坏原有古建筑结构，故规定此时可采用导线穿金属保护管明敷做法。
10．4．10  本条主要是从人员相对密集的博物馆建筑发生火灾时，为提高人员的安全率、存活率而作出的规定。
火灾事故中，直接火烧造成人员死亡的比例很低，80％不是直接烧死的，而是因烟雾和毒气窒息而死；或者由于火灾产生的烟雾阻碍人员视线，使受灾人员不能顺利找到疏散路线，引起恐慌造成人员踩踏，又使人难以呼吸而直接致命。从对人身安全负责的角度出发，对于在博物馆建筑中人流相对密集的场所和人流难以疏散的地方，成束敷设的电线电缆规定采用低烟无卤阻燃的电线电缆(即材料不含卤素，燃烧时产生的烟尘较少并且具有阻止或延缓火焰蔓延的电线电缆)，以此可大大减少火灾事故中线缆燃烧后产生的烟雾和毒气，为火灾发生时人员争取到更多宝贵的逃生时间。
10．4．11  展厅的一般照明，采用分区、分组或单灯控制，可有效节约照明用电，且能对不同区域的照明实施有效管理。
10．4．12  通常对光敏感的展品应尽可能减少暴露在灯光下的时间，而采用人体感应传感器来开关灯光可减少在无人情况下的开灯时间。
10．4．14  由于特大型、大型博物馆建筑人员较密集，疏散难度较高，在陈列室内疏散通道和主要疏散路线的地面上设置导向光流，能在紧急疏散中形成一条稳定向前滚动的光带，使各安全出口自然形成人员逃生的汇聚点。该标志可作为辅助疏散指示标志。
10．4．17  重要藏品库房设置警卫照明，可提高库房的安全性，便于警戒。
10．4．18  由于博物馆建筑相对比较重要，根据博物馆建筑等级来采取相应的防雷措施，能有效地保护博物馆的安全。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  智能化系统
10．5．3  信息化应用系统应具有提供快捷、有效的业务信息运行的功能，并达到节能、环保的管理要求。
1  多媒体信息显示系统可支持影音同步，多种语言播放，具有遥控(循环、预置定时、自动感应)播放和节电模式的功能。
10．5．4  安全技术防范系统的人力、实体技术防范要求需与防护对象的风险等级相适应。
5  典藏、保护、展示有关历史、文化、艺术、自然科学、技术方面的文物、标本等实物的博物馆，安全技术防范系统有更为严格的要求。
10．5．5  建筑设备监控系统设计时，为使数据采集点的数据准确而真实。
3  陈列展览区和藏品库区建议按每100m
2
～200m
2
设置1个数据采集点；数据采集点设置高度一般为中心距地1．5m～2．0m。
10．5．6  博物馆信息管理系统需满足藏(展)品的数字化保存、数字化管理、数字化应用的需要。
藏品的数字化保存，可降低藏品实体的利用频度，有利于对藏品的保护，较好地解决藏品保护和利用；藏品的数字化管理，对藏品的信息可进行快速检索、转换与传输，可提高管理与研究水平，加强馆际交流，达到最大化的资源共享；藏品的数字化应用，采用数字化的手段进行展示：如多媒体展示技术、导览系统、虚拟现实系统等，通过数字技术创造虚拟的环境与场景，以达到身临其境的感受，使观众充分体验展览所蕴藏的文化内涵，并以其生动性和感染力消解以往观展形式单一所造成的视觉疲劳，提高知识传播的吸引力和接收力。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
科研建筑设计标准
Standard for design of scientific research buildings
JGJ 91-2019
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2020年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年 第211号
住房和城乡建设部关于发布行业标准《科研建筑设计标准》的公告
现批准《科研建筑设计标准》为行业标准，编号为JGJ 91-2019，自2020年1月1日起实施。其中，第5．2．2、5．2．4、5．2．5、5．2．6、5．3．3、5．3．8、7．1．2、7．3．4、8．3．6条为强制性条文，必须严格执行。原《科学实验建筑设计规范》JGJ 91-93同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www.mohurd.gov.cn)公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年7月30日
前 言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标[2009]88号）的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本标准。
本标准主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基地与总平面；4．建筑设计；5．安全与防护；6．室内环境；7．给水排水；8．暖通空调；9．建筑电气；10．气体管道。
本标准修订的主要内容是：
1．增减了部分术语；
2．修改了建筑设计的部分技术内容和规定；
3．增加了科研办公区、科研展示区、科研教学实验区、科研试验区及野外科学观测研究站的技术内容和规定；
4．增加了部分安全与防护的技术内容和规定；
5．修改了部分给水排水及暖通空调的技术内容和规定；
6．增加了建筑电气智能化的技术内容和规定。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中科院建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。本标准执行过程中如有意见或建议，请寄送中科院建筑设计研究院有限公司（地址：北京市海淀区北三环西路45号院，邮政编码：100086）。
本标准主编单位：中科院建筑设计研究院有限公司
本标准参编单位：中国航空规划设计研究总院有限公司
中国中元国际工程有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
中国建筑科学研究院有限公司
哈尔滨工业大学建筑学院
东南大学建筑学院
天津大学建筑设计规划研究总院
中国科学院条件保障与财务局
环境保护部核与辐射安全中心
本标准主要起草人员：崔彤 李昕滨 赵正雄 潘华 钟延冠 钱澄清
陈振霖
王华 陈海风 涂强 陈自明 严向炜 高清峰 何建清 张广宇 王贺 曾捷 薛明 孙澄 陆诗亮 王静 张玫英 吕大力 邹凡 陈栋梁 王晓涛 张道茹
本标准主要审查人员：黄星元 刘玉龙 贾昭凯 金路 杨洪生 张路峰 黄仁权 李松珉 王磊 黄文龙 赖世清 林向阳

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1 为适应科研建筑建设的需要，使其符合安全、适用、经济、绿色及科研工艺等方面的基本要求，制定本标准。
1．0．2 本标准适用于科学研究机构、工业企业、大专院校等新建、扩建、改建的科研建筑设计。
1．0．3 科研建筑设计应遵守下列原则：
1 满足科研功能要求；
2 科研建筑本质安全，保证科研人员在科研建筑内全过程安全，兼顾重要科研设施安全；
3 坚持以人为本、科技创新和绿色发展的基本方针。
1．0．4 科研建筑设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 科研建筑 scientific research buildings
进行科研活动的建筑空间和场所。根据科研活动的性质，分为科研通用实验区、科研专用实验区、科研办公区、科研展示区、科研教学实验区、科研试验区和野外科学观测研究站等。
2．0．2 科研通用实验区 general laboratory area
适用于多学科的、以实验台为主开展科研活动的实验区。
2．0．3 科研专用实验区 dedicated laboratory area
有特定环境要求（如恒温、恒湿、洁净、无菌、防振、防辐射、防电磁干扰等）或以精密、大型、特殊实验装置为主（如电子显微镜、高精度天平、谱仪等）的实验区。
2．0．4 科研办公区 scientific research office area
以办公空间为主开展科研活动的区域，主要指研究工作室、学术活动室、图书档案室及科研管理服务用房等。
2．0．5 科研展示区 scientific research exhibition area
以科研展示空间为主体，其他科研空间为辅的科研活动区域。科研展示是用于陈列、展览有关科学研究和实验成果的空间，包括展览空间、仓储空间和公共服务空间等部分，一般为独立展厅或展廊、展馆等。
2．0．6 科研教学实验区 scientific research instructional area
以科研教学实验为主，其他科研活动为辅的区域。根据使用性质可分为教学实验室、辅助用房和公共用房。
2．0．7 科研试验区 scientific research testing area
以科研试验空间为主，其他科研空间为辅的科研活动区域。科研试验区是工业产品或材料在研制、生产、维修过程中性能测试的场所，由试验用房、试验辅助用房、公用设施用房等组成。
2．0．8 野外科学观测研究站 wild scientific research station
以野外生态、特殊环境和大气本底等学科领域的观测、研究、实验以及示范为主的科研建筑及配套场所。
2．0．9 标准单元 standard unit
具有标准化、通用化的机电设备配置与接口，满足各类科研实验工作开展及实验设备配置的模数化建筑空间实验单元。
2．0．10 公用设施 public service
为科学研究和实验工作提供环境及相关条件保障的机电、设备等设施。
2．0．11 管道走廊 pipeline corridor
用于通行各类公用设施立管及水平管道的空间。
2．0．12 管道技术层 pipeline mezzanine
用于通行各类公用设施水平管道的空间。
2．0．13 通风柜 fume hood
为保证实验室中有良好的室内环境而将有毒有害气体、蒸气、粉尘等污染物迅速排出实验室工作空间的局部通风设备。
2．0．14 实验台 laboratory bench
科研建筑中进行实验及仪器存放等所使用的工作台。按照摆放的位置分为：中央实验台（岛式或半岛式）、边实验台、转角台等。
2．0．15 开放实验室 open laboratory
灵活隔断的大空间实验室布局形式。
2．0．16 封闭实验室 enclosed laboratory
独立房间的实验室布局形式。
2．0．17 洁净实验室 clean laboratory
空气悬浮粒子浓度受控的实验房间。
2．0．18 生物安全实验室 biosafety laboratory
通过防护屏障和管理措施，达到生物安全要求的微生物实验室和动物实验室，包括主实验室及其辅助用房。
2．0．19 生物培养室 biological cultivation room
在人工环境条件下进行生物培养的用房，包括微生物培养、植物培养、组织培养、细胞培养等。
2．0．20 实验动物实验设施 experiment facility for laboratory animal
以研究、试验、教学、生物制品、药品及相关产品生产、质量控制等为目的而进行实验动物实验的建筑物和设备的总和，包括动物实验区、辅助实验区、辅助区等。
2．0．21 天平室 weighing room
设置称量精度为0．1mg～0．01mg天平的房间，天平可设置在较简单的防振天平台上。
2．0．22 高精度天平室 high precision weighing room
设置称量精度为0．002mg～0．001mg的微量天平的房间，要求恒温、恒湿、防振、防风、防尘、防腐蚀性气体、防阳光直射等环境条件。
2．0．23 电子显微镜室 electronic microscopy room
以电子显微镜作为实验设备的实验室，设有电镜间、过渡间、准备间、切片间、涂膜间及暗室等。
2．0．24 谱仪分析室 spectrometer analysis room
进行谱学分析与研究的实验室，设有谱仪间、过渡间、样品制备间、化学处理间、暗室、数据处理间及工作间等。
2．0．25 基因扩增实验室 gene amplification laboratory
开展基因扩增实验、检验类工作的实验室，设有试剂准备区、标本制备区、扩增区、产物分析区等。
2．0．26 放射性同位素 radioisotope
某种发生放射性衰变的元素中具有相同原子序数但质量数不同的核素。
2．0．27 放射源 radioactive sources
除研究堆和动力堆核燃料循环范畴的材料以外，永久密封在容器中或者有严密包层并呈固态的放射性材料。
2．0．28 射线装置 radiation-emitting device
X射线机、加速器、中子发生器等产生射线的装置。
2．0．29 非密封放射性物质 unsealed radioactive substances
非永久密封在包壳里或者紧密地固结在覆盖层里的放射性物质。
2．0．30 危险化学品 hazardous chemicals
在存储和使用过程中有可能引起理化危险、健康危险或环境危险的化学品。
2．0．31 废弃化学品 disused chemicals
在科研建筑中，因各类活动产生的丧失原有利用价值，或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的化学品，以及法律、行政法规规定纳入废物管理的化学品，包括包装该化学品的容器。
2．0．32 应急喷淋 emergency shower
自动或人工控制开关的喷淋设备，用于有化学及生物危害的实验室进行喷淋救护。
2．0．33 应急洗眼器 emergency eye washer
当发生有毒有害物质（如化学液体等）喷溅到工作人员眼、脸时，采用的一种迅速将危害降到最低的有效的安全防护设备。
2．0．34 反应池 reaction pool
排水系统排出的污（废）水中含某些有害物质时，在建筑物内或附近设置排出污水处理的构筑物，用物理、化学方法预处理，以达到国家排放标准。
2．0．35 实验室工作接地 lab equipment grounding
为保证要求接地的仪器设备稳定工作而设置的接地。
2．0．36 特殊防护接地 special protective grounding
为静电防护、电磁屏蔽防护等提供的接地。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 基地与总平面
3．1 基 地
3．1．1 基地选址应符合当地城市规划的要求。
3．1．2 基地选址宜靠近当地高等教育、高新技术产业集聚区，并同时兼顾科学交流、科学普及、科学教育等相关活动的开展。专业性强的科研试验空间宜靠近相关专业产业区。
3．1．3 基地与易燃、易爆生产及储存区之间的安全距离应符合国家现行相关标准的规定。
3．1．4 基地应避开噪声、振动、电磁干扰和其他污染源，或采取有效保护措施。对科学实验工作自身产生的上述危害，亦应采取环境保护措施，防止对周围环境的影响。
3．1．5 基地应有消防安全保障条件及措施。
3．1．6 野外科学观测研究站应根据建设等级与规模、设备设施重要程度与价值、科学研究观测任务内容与特点及当地水文地质条件，依据国家相应建设标准和技术标准等进行选址。
3．1．7 野外科学观测研究站应具备通向临近公路、铁路、河运航道、海运航道和飞机场的交通条件，必要时可建有直升机起降场地。
3．1．8 野外科研用房应避免布置在易发生地质灾害的区域，当条件不能满足时，应采用相应的工程建设措施和防护措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 总平面
3．2．1 总平面布置应根据近远期建设计划，统一规划设计，宜集中布置，节约用地，预留发展空间，满足可持续发展的要求。
3．2．2 总平面设计应符合科研工作的要求，规划面积指标应符合国家有关规定的要求。
3．2．3 总平面设计应合理利用基地的原有地形、地貌、地物、水面和空间以及现有的公用设施等。
3．2．4 科研工作区域与公共服务、辅助配套等区域宜分区合理，并应联系方便、互不干扰。
3．2．5 居住生活配套用房不应建在使用或储存有危险化学品的科研建筑内或贴邻建设。当邻近建设时，应符合本标准第3．2．7条的规定，并应同时符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
3．2．6 科研展示及具有对外接待功能的区域，宜设独立出入口，避免人流车流干扰。
3．2．7 使用有放射性、爆炸性、毒害性、极低温和污染性物质等危险化学品的区域宜与主体建筑分开设置，并应符合国家有关防火疏散、安全防护、环境保护的规定。当建在主体建筑内或贴邻建设时，应自成独立的防护单元，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
3．2．8 有污染物排放的科研建筑及构筑物，应布置在城市主导风向的下风向和水源的下游，同时应满足环境影响评估和现行国家标准《大气污染物综合排放标准》GB 16297的规定以及本标准第7章的相关规定。
3．2．9 科研试验区的主要噪声源宜相对集中，并应远离非噪声作业区、办公及生活区等区域。
3．2．10 野外科学观测研究站的基地及其周边，应根据需要设置桥涵、堤坝、护坡、挡土墙、排水沟槽、防兽网、防畜围栏等必要的工程和防护设施。
3．2．11 野外科学观测研究站基地及设施的出入口，应根据使用功能设置。有隔离需求的野外科学观测研究站，应将观测研究用房、实验展示用房、生活辅助用房以及配套设施用房等分开设置。
3．2．12 环境与绿化设计应符合国家现行相关标准的规定。科研建筑产生的实验垃圾等废弃物的处理应有专业分类和专业处理，并应符合现行国家标准《实验室废弃化学品收集技术规范》GB/T 31190等相关规定的处理要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑设计
4．1 一般规定
4．1．1 科研建筑应根据建筑类别、使用性质、建设规模设置各类空间，可包括科研通用实验区、科研专用实验区、科研办公区、科研展示区、科研教学实验室区、科研试验区及野外科学观测研究站等，各类功能区宜分区明确、联系方便、互不干扰。
4．1．2 科研建筑宜采用标准化、模块化设计，以适应科研工作功能的变化，以及仪器设备等发展变化的需要。
4．1．3 科研建筑宜设置供科研人员交流、研讨的公共空间，该区域宜具有良好的空间环境。
4．1．4 科研实验区的外门窗应采取防止节肢动物及啮齿动物进入的措施。
4．1．5 实验室门应符合下列规定：
1 由1/2个标准单元组成的实验室门洞，宽度不应小于1．20m，高度不应小于2．10m。由一个及以上标准单元组成的实验室门洞，至少有一个门宽度不应小于1．50m，高度不应小于2．10m。
2 有特殊要求房间的门洞尺寸应按具体情况确定。
3 实验室的门扇应设观察窗、闭门器及门锁，门锁及门的开启方向宜开向疏散方向，并应符合本标准第5．2节的规定和其他相应实验环境的防火、防爆及防盗要求。
4．1．6 走道最小净宽不宜小于表4．1．6的规定，且应符合防火要求。当走道地面有高差，且高差不足两级踏步时，应设坡道，其坡度不宜大于1：8。
4．1．7 科研人员经常通行的楼梯，其踏步宽度不宜小于0．28m，高度不宜大于0．16m。
4．1．8 四层及四层以上的科研建筑应设置客用电梯。两层及两层以上的实验、试验用房，应设置满足相应设备、仪器进出要求的货梯等设施。
4．1．9 科研通用实验区的室内净高应符合下列规定：
1 当不设置空气调节时，不宜小于2．80m。
2 当设置空气调节时，不宜小于2．60m。
3 走道净高不宜小于2．40m。
4．1．10 科研通用实验区不宜设吊顶。
4．1．11 科研实验区宜设男女更衣间、淋浴室，并应符合现行国家标准《民用建筑设计统一标准》GB 50352的有关规定。有洁净要求的更衣间应分设外出服更衣间与工作服更衣间，更衣间内应设更衣柜及换鞋柜。
4．1．12 科研实验区宜设置灵活适用的非实验用储物空间与场所。
4．1．13 公用设施用房及管道空间应符合下列规定：
1 公用设施用房可包括制冷机房、空调机房、排风机房、给水排水及水处理用房、变配电室、强弱电间、弱电机房、液体气体供应室、化学品储藏室、危险品储藏室等。
2 公用设施用房宜靠近相应的使用负荷中心布置。
3 当公用设施用房布置于地下室时，应采取防潮、防水、防火及通风等措施。
4 实验用易燃、易爆、极低温、易泄漏等危险化学品的液体罐、气体罐，应设相应分类的液体室、气体室，宜靠外墙设置，并应设不间断机械通风及监测报警系统。
5 管道空间可分为管道井、管道走廊和管道技术层三种，其尺寸及位置应按建筑标准单元组合要求、公用设施系统要求、安装及维护检修的要求综合确定。
6 建筑物内管道宜采用管道井，管道井应设检修门或在管道阀门部位设检修口。当设管道走廊或管道技术层时，应设检修口部。
4．1．14 当实验室内产生有毒有害气体、蒸气、粉尘等污染物时，应优先设置通风柜。通风柜的设置应符合下列规定：
1 通风柜的设置应避开主要人流及主要出入口，并应避开送风口及外窗气流的干扰。
2 通风柜的选择及布置应结合建筑标准单元组合设计确定。
3 通风柜宜采用标准设计产品。
4 设置空气调节的实验室宜采用节能型通风柜。
5 通风柜内衬板及工作台面，应具有耐腐、耐火、耐高温及防水等性能，应采用盘式工作台面并设杯式排水斗。通风柜外壳应具有耐腐、耐火及防水等性能。
6 通风柜内的公用设施管线应暗敷，向柜内伸出的龙头配件应具有耐腐及耐火性能，各种公用设施的开闭阀、电源插座及开关等应设于通风柜外壳上或柜体以外易操作部位。
7 通风柜柜口窗扇以及其他玻璃配件，应采用透明安全玻璃。
4．1．15 实验台应符合下列规定：
1 实验台宜采用标准设计产品。
2 实验台台面应根据使用性质不同，具有相应的耐磨、耐腐、耐火、耐高温、防水及易清洗等性能。
3 各种公用设施管线及水池、电源插座及开关等配件，应与实验台体公用设施支架或管槽统一设计。
4 实验台的选择及布置应符合建筑标准单元组合设计要求。
5 实验室的可移动式实验台（架）应带制动装置。
4．1．16 科研通用实验区的边实验台上方宜设置嵌墙式或挂墙式物品柜（架），物品柜（架）底距地面不应小于1．20m。
4．1．17 科研建筑设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定。
4．1．18 科研建筑荷载值应根据空间类型和使用要求确定，并应满足科研活动、物品存放及设备安装等要求。
4．1．19 具有较高标准要求的科研实验室可执行国家良好实验室规范(GLP)的相关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 科研通用实验区
4．2．1 科研通用实验区宜采用标准化、模块化设计，宜由一个或一个以上标准单元组成。
4．2．2 科研通用实验区的设备区、隔墙、实验台、机电设备系统，宜满足标准单元重新组合、实验室布置变化的需要。
4．2．3 科研通用实验区宜设开放实验室、封闭实验室与书写记录工作区。
4．2．4 科研通用实验区标准单元组合设计应满足使用要求，并符合通风柜、实验台及实验仪器设备的布置、结构选型以及管道空间布置要求。
4．2．5 科研通用实验区标准单元开间应由实验台宽度、布置方式及间距确定。实验台平行布置的标准单元，其开间不宜小于6．60m。
4．2．6 科研通用实验区标准单元进深不宜小于6．00m。
4．2．7 由1/2个标准单元组成的科研通用实验区，沿两侧墙布置的边实验台之间的净距不应小于1．60m。当沿一侧墙布置通风柜或实验仪器设备时，其与另一侧实验台之间的净距不应小于1．50m。
4．2．8 由一个标准单元组成的科研通用实验区，沿两侧墙布置的实验台、通风柜或实验仪器设备与房间中间布置的岛式或半岛式中央实验台、通风柜或实验仪器设备之间的净距不应小于1．50m。岛式实验台端部与外墙之间的净距不应小于0．60m。
4．2．9 当按本标准第4．2．7条、第4．2．8条的规定布置的科研通用实验区，如一侧墙或两侧墙靠近外墙部位开设通向其他空间的门时，其相应的净距应增加0．10m。
4．2．10 由一个以上标准单元组成的科研通用实验区，实验台之间或实验台与实验仪器设备之间的净距应符合本标准第4．2．7条～第4．2．9条的规定。当连续布置两台及以上岛式实验台时，其端部与外墙之间的净距不应小于1．00m。
4．2．11 实验台与墙平行布置时，与墙之间的净距不应小于1．20m。实验台不宜与外窗平行布置。需与外窗平行布置时，其与外墙之间的净距不应小于1．30m。
4．2．12 不宜沿有窗外墙布置边实验台，不应沿有窗外墙布置需要公用设施供应的边实验台。
4．2．13 沿侧墙布置的边实验台的端部与墙之间的净距不宜小于1．20m。中央实验台的端部与走道墙之间的净距不应小于1．20m。当实验室设置内凹外开门时，则实验台端部与内凹门的墙垛之间的净距不应小于1．20m。实验室一侧墙或两侧墙靠近走道墙部位开设通向其他空间的门时，则实验台端部与走道墙之间的净距离不应小于1．20m。
4．2．14 当通风柜的操作面与实验台端部相对布置时，其间的净距不应小于1．20m。
4．2．15 科研通用实验区宜集中靠建筑物外墙布置。设置空气调节的科研通用实验区宜布置在北向。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 科研专用实验区
4．3．1 由标准单元组成的科研专用实验区，其开间和进深应按实验仪器设备尺寸、安装及维护检修的要求确定。布置通风柜和实验台时，应符合本标准第4．2．7条～第4．2．14条的相应规定。
4．3．2 洁净实验室或其他有洁净要求的实验室应符合现行国家标准《洁净厂房设计规范》GB 50073的规定。
4．3．3 生物安全实验室应符合现行国家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346、《实验室 生物安全通用要求》GB 19489的相关规定。
4．3．4 生物培养室应符合下列规定：
1 生物培养室由准备间、前室、生物培养间、器械消毒及清洗间组成。前室可兼作更衣间使用，更衣间内应设外出服和工作服分开的更衣柜、换鞋柜。
2 由几个生物培养间组成的生物培养室，宜分别设置前室。
3 生物培养室应防止人流交叉感染，宜布置在建筑物的尽端，不宜开设外窗。有外窗时，应采用密闭措施。
4 器械消毒及清洗间可独立设置，也可与实验楼洗消中心合并建设。
5 各生物培养室之间或生物培养室与其他功能房间之间，应设置墙体。生物培养室内各功能房间之间，宜采用密闭隔墙分隔。隔墙材料宜采用不易变形及耐清洗的材料制作。
4．3．5 实验动物实验设施应符合现行国家标准《实验动物设施建筑技术规范》GB 50447和《实验动物 环境及设施》GB 14925的相关规定。
4．3．6 天平室应符合下列规定：
1 天平室宜设置使用面积不小于6m
2
的前室，并可兼作更衣换鞋间。天平室宜布置在北向。
2 天平室与前室之间宜采用密闭隔墙分隔。
3 天平台台面和台座，应做隔振处理。天平台沿墙布置时，应与墙分离，台面宜采用平整、光洁、有足够刚度的台板，并不应采用木制工作台。设在楼层上的天平台基座，应设在靠墙及梁柱等结构刚度大的区域。
4 高精度天平室除满足上述天平室的要求外，尚应布置在实验楼底层北向，天平台基应设独立基座（不宜设在地下室楼板上面）。外窗应采用密闭措施。
5 高精度天平室天平台独立基座的允许振动限值，应按供应商提供的数据选用，无资料时应符合现行行业标准《机器动荷载作用下建筑物承重结构的振动计算和隔振设计规程》YSJ 009的有关规定。
4．3．7 电子显微镜室应符合下列规定：
1 电子显微镜室应按所用设备的允许振动速度和防磁要求设计，远离振动源及磁场干扰源布置，且宜布置在建筑物的底层。
2 电子显微镜室宜由电镜间、过渡间、准备间、切片间、涂膜间及暗室组成。过渡间使用面积不宜小于6m
2
，且应设更衣柜及换鞋柜。
3 电镜间不宜设外窗。
4 电镜间的室内净高应按设备高度及检修要求确定。
5 电镜基座应采取隔振措施。与电镜配套使用的有振动的辅助设备及室内空气调节设备等，应设隔振装置。当设备间放置电镜配套冷却水装置时，应进行排风散热设计。
6 电镜间、切片间及涂膜间的空气应设置过滤装置。人员出入口应设更衣柜及换鞋柜。
4．3．8 谱仪分析室应符合下列规定：
1 谱仪分析室应远离振动源布置。
2 谱仪分析室由谱仪间、样品制备间、化学处理间、暗室、数据处理间及工作间组成。
3 谱仪间、样品制备间和化学处理间应根据使用要求设置通风柜。
4 谱仪间内不宜设水盆。
5 谱仪间应有空气调节设备，空气应过滤处理。
4．3．9 基因扩增实验室应符合下列规定：
1 基因扩增实验室宜为独立区域。
2 基因扩增实验室由试剂准备、标本制备、扩增、产物分析组成。
3 试剂准备、标本制备、扩增三个区域可设置缓冲间；在缓冲间内，宜设置正压。
4 扩增、产物分析或合并扩增及产物分析区应为负压。
5 基因扩增实验室应有空气调节设备，进风（新风）应设过滤装置。
4．3．10 使用放射性同位素与射线装置的实验室应符合下列规定：
1 实验室应按现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871的规定划分控制区和监督区。
2 使用Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类放射源和Ⅰ类、Ⅱ类射线装置的实验室宜设置在建筑物的底层，射线照射室和控制室应独立分开设置。
3 使用非密封放射性物质的实验室宜设置在建筑物的一侧，与非放射性工作场所隔开，实验室应合理布局，人流、物流通道应相对独立，卫生通过间应设置在控制区的出入口处，并应按需要设立独立的通风系统及专用的放射性废物收集设施。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 科研办公区
4．4．1 科研办公区宜独立布置，也可与其他科研区域混合布置。混合布置或贴邻布置时，应避免互扰，并对污染采取相应的防治措施。
4．4．2 科研办公区应与其他科研区域建立密切高效的联系，宜采用连廊等形式，保证科研人员在不同科研空间活动的便捷性。
4．4．3 科研办公区宜设置便于公共交往的开放研讨区，可与科研建筑中的公共交通空间、展示空间等结合设计，但不应影响交通组织和安全疏散。
4．4．4 科研办公区中的研究工作室及相关区域中的办公工位数量应按使用要求确定，研究工作室的使用面积不宜小于5m
2
/人，敞开式办公区每个工位的平均使用面积不宜小于6m
2
。
4．4．5 学术活动室应符合下列规定：
1 科研建筑中可依据需要设置学术活动室，小型讨论室的使用面积不宜小于6m
2
，小型学术活动室的使用面积不宜小于30m
2
，中型学术活动室的使用面积不宜小于60m
2
，有会议桌的每座不应小于1．80m
2
，无会议桌的每座不应小于0．80m
2
。
2 学术报告厅宜附设休息厅、接待室、器材室和储藏室等。
3 当学术活动室超过180人时，宜采用台阶式地面，台阶高度应按不遮挡视线的要求确定。
4 报告厅内和具有多功能的学术活动室，宜设置电声、放映、遮光、隔声、吸声等措施，并应满足空间灵活划分的需求。
4．4．6 科研图书室、资料室应符合下列规定：
1 科研图书室、资料室宜由收藏、采编、阅览、出纳和目录等空间组成，宜采用开架管理，并宜满足计算机和网络技术应用要求。
2 科研图书室、资料室可单独布置，也可合并布置，宜布置在环境安静的区域，并与科研实验用房、教学科研用房联系便捷。
3 科研图书室、资料室中的特种阅览室和非书资料室应针对其特殊要求进行专业设计。
4 计算机网络管理室的机房位置应居中，并不应与易燃易爆物存放场所毗邻。机房设计应符合现行国家标准《数据中心设计规范》GB 50174的有关规定。
5 科研图书室、资料室应光线充足、通风良好，避免阳光直射及眩光，并应设置防潮、防鼠等措施。
6 科研图书室、资料室的设计应按现行行业标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38执行。
4．4．7 科研档案室应符合下列规定：
1 科研档案室宜由档案收藏、业务技术、对外服务和办公等空间组成，与其他功能宜有明确分隔，并应设置专用库房。
2 涉密科研档案应符合国家相关规定的要求。
3 科研档案室内重要的电子档案应满足安全屏蔽要求。
4 科研档案室的围护结构应满足保温、隔热、温湿度控制、防潮、防水、防日光、防紫外线照射、防尘、防污染、防有害生物和防盗等防护要求。
5 科研档案室的设计应按现行行业标准《档案馆建筑设计规范》JGJ 25执行。
6 视听、缩微等非纸质档案储存库设计，除应符合本标准有关规定外，尚应根据特殊要求进行专业设计。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 科研展示区
4．5．1 科研展示区作为全过程全方位的科研活动场所之一，应符合科研活动要求，并应与收藏、保管和陈列功能结合设计。
4．5．2 科研展示区根据科研功能定位，宜设置不同层级的科研展示区，并应符合下列规定：
1 当科研展示区规模较大时，可设置为独立的科研展示建筑，并宜与科研实验室相邻或贴建，且应避免观众参观流线与科研活动交叉。
2 独立成区的科研展示区，可与公共活动区域（如门厅、走廊等交通空间）合并，形成复合式或多功能的展厅或展廊。
3 展示区与公共交通空间连通时，宜合理设置观众活动、科技互动、休息场地，各区间应动静分区明确，对互扰用房设置分隔措施。
4 特殊的科研展示区可由科研实验或研讨区转化为展示、观摩或宣教区域。
5 公众参观走廊宜环绕科研实验室布局，并宜设置透明隔声展示窗口，参观流线宜与科研人员工作流线分开，避免交叉。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 科研教学实验区
4．6．1 科研教学实验区分为学生实验室和教学观摩实验室，宜符合本标准第4．2、第4．3节中实验室设计的相关规定。
4．6．2 教学观摩实验室应满足教学用仪器设备及实验台的布置要求，并应满足老师指导大量学生观摩实验的空间要求。
4．6．3 教学观摩实验室应按照教学过程设置学生停留及观摩空间，面积和安全出口的设置应满足观摩学生人数要求。
4．6．4 科研教学实验区应配备管理员室，其位置应靠近实验室。
4．6．5 科研教学实验区应设置与学生人数相适应的非实验储物空间与场所。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 科研试验区
4．7．1 科研试验区应符合下列规定：
1 设备布置应根据试验流程、试验设备确定柱网、高度及结构形式，满足试验操作、维修、运输及安全疏散的要求，并应留有辅助作业和存放辅助试验设备的场地。
2 主要的试验室不应跨越建筑伸缩缝。特殊试验工艺要求的特殊材料、特殊构造应执行国家现行标准的有关规定。
3 各种科研试验建筑的环境条件应符合国家现行有关标准、试验技术条件及仪器、设备说明书的规定。
4．7．2 工艺设计应符合下列规定：
1 特殊环境试验室与控制室宜分开设置，但应就近布置。对以生产现场测试为主的试验室，可设置在车间内，但应自成一区，并宜单独设置出入口。
2 同类型试验室、环境条件要求相近的试验室、工艺流程要求紧密联系的试验室，宜集中布置，特殊试验室的功能性配套房间宜就近布置。
3 对有防振要求的仪器、设备，应采取防振措施，使振动小于仪器、设备的允许振动值，产生振动的试验设备及动力设施应采取隔振措施。
4．7．3 试验空间应符合下列规定：
1 建筑内部空间应根据仪器、设备布置的要求及建筑模数综合确定。
2 特殊环境试验室周围应留有施工、维护、综合管线安装需求的空间。根据工艺需要，试验室外围应留有技术夹层和平台等安全通道。
3 走道宽度应满足试验设备的安装运输宽度要求。货物出入口应设置坡道或卸货平台，坡道坡度不宜大于1/10，人流、物流入口宜分开设置。
4 特殊试验室的公用设施宜采用独立系统。
5 进行高温作业及产生刺激皮肤的粉尘、易被皮肤吸收的有害物质等试验室的卫生特征应为2级，宜在建筑内设置淋浴室、更衣室等。其他建筑物的卫生特征应为4级，设施应符合国家现行相关管理规定。
6 根据工艺要求设置的大门及观察窗，应满足相应的防火、隔声、防爆、屏蔽等要求。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8 野外科学观测研究站
4．8．1 永久性野外科学观测研究站的结构设计使用年限应为50年，在规定的设计使用年限内应符合现行国家标准《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068的有关规定。
4．8．2 野外科学观测研究站建设，宜根据所在地施工、安装及材料条件，选用适宜的技术进行总平面规划、建筑设计、环境设计和建设施工。
4．8．3 需要定期搬迁或变更的野外科学观测研究站，其主体建筑宜采用装配式建筑体系。
4．8．4 野外科学观测研究站宜进行环境影响评价，宜达到对原生态环境、资源环境的零干扰。
4．8．5 野外科学观测研究站应根据当地资源条件设置适宜的发电站、水处理站、生活用品库房等野外科学研究保障用房。
4．8．6 野外科学观测研究站应根据具体观测、实验对象，设置观测台、实验室、标本室、资料室、办公用房、生活辅助用房等功能空间及设施，各功能空间应合理布局，保证驻站科研人员的工作效率和生活便利。
4．8．7 野外科学观测研究站应根据建站要求，配置学术交流和科研人员驻站研究的功能空间与设施。
4．8．8 野外科学观测研究站用于观测采样及实验分析的功能空间，应根据具体要求确定工艺设计指标，应满足数据获取、存储、传输、查询、报告和发布等操作要求。
4．8．9 野外科学观测研究站宜设立图片资料展览、标本陈列、实物展示等科普功能设施。
4．8．10 野外科学观测研究站排放的污染物应外运或无害化处理后填埋，填埋场应设置在保护区外，并应符合现行国家标准《生活垃圾卫生填埋处理技术规范》GB 50869的规定。未达标污染物不应排入自然环境，应就地妥善处理；当就地处理有困难时，应妥善封装后交送专业部门消纳。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 安全与防护
5．1 一般规定
5．1．1 科研建筑设计应执行国家现行有关安全、消防、卫生、辐射防护、环境保护的法规和规定。各类专用实验室应满足工艺对安全、消防、环保等的特殊规范和规定，对实验人员有潜在危害的科研建筑应设计逃生、避难路径。
5．1．2 科研建筑防护内容应包括防潮、防水、防辐射、防日光及紫外线照射、防尘、防污染、防盗、防有害生物（霉、虫、鼠等）等。
5．1．3 地处洪水多发地区的基地及对外联系通道，应符合现行国家标准《防洪标准》GB 50201的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 安全与疏散
5．2．1 对限制人员进入的实验区或室应设置显著的警示装置或标识。危险化学品的存放和使用区域应有显著的标识，并符合现行国家标准《化学品分类和危险性公示 通则》GB 13690的规定。
5．2．2 科研建筑内使用和储存的危险化学品，其种类和位置严禁擅自更改。
5．2．3 科研建筑内使用和储存的危险化学品的量应符合国家现行标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《易燃和可燃液体防火规范》SY/T 6344、《常用化学危险品贮存通则》GB 15603等的规定。
5．2．4 甲、乙类危险物品不应储存在科研建筑的地下室和半地下室内。
5．2．5 当易发生火灾、爆炸、极低温和其他危险化学品引发事故的实验室与其他用房相邻时，必须形成独立的防护单元，并应符合下列规定：
1 防护单元的围护结构，应采用耐火极限不低于1．5h的楼板和耐火极限不低于2．0h的隔墙与其他用房分隔。
2 门、窗应采用甲级防火门、窗，并应有防盗功能。
3 易发生火灾、爆炸或缺氧危险的实验室应设置独立的通风系统。
4 有爆炸危险的实验室应设置泄压设施。
5．2．6 易发生火灾、爆炸、缺氧、极低温和其他危险化学品引发事故的实验室，其房间的门必须向疏散方向开启，并应设置监测报警及自动灭火系统。
5．2．7 使用或储存有特殊贵重仪器设备的科研用房，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．2．8 由两个及以上标准单元组成的通用实验室，疏散门的数量和宽度应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，且疏散门不应少于两个。
5．2．9 科研展示区的藏品库和陈列区的建筑耐火等级不应低于二级。
5．2．10 科研试验建筑耐火等级不应低于二级，火灾危险性类别为甲、乙类的科研试验建筑应按厂房或仓库进行防火设计。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 防护技术
5．3．1 凡实验工作中会产生有毒有害气体、蒸气、粉尘等污染物的实验室，应设置通风柜或其他局部排风设备。
5．3．2 含汞的实验室应设置特制通风柜。该类实验室的地面、楼面、墙面、顶棚、实验台、门、窗等均应采用不开裂、不吸附、不渗漏的材料，并应设有集汞槽、沟、瓶设施。地面、楼面应有不小于1％的坡度，地沟、地漏应具有收集散失汞功能，室内下部应设排风口。
5．3．3 使用强酸、强碱等有化学品危险隐患的实验室，应就近设置应急洗眼器及应急喷淋。
5．3．4 存放危险化学品的实验室，应设置24h持续通风的专用化学品储存柜。
5．3．5 实（试）验设备周边应设置安全间距及防护措施，确保人员正常活动时不受固定物、运动物和可能飞出物伤害。
5．3．6 精密电子仪器实验室，应根据设备技术要求采取电磁屏蔽措施。
5．3．7 使用放射性同位素和射线装置的实验室应符合下列规定：
1 使用放射性同位素和射线装置的实验室应设置射线的屏蔽防护设施，并应设置声光警示、工作状态指示等安全设施。
2 使用Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类放射源和Ⅰ类、Ⅱ类射线装置的实验室应对墙体、顶棚等采取适当的屏蔽防护设计，且宜设置迷路。当迷路设计时，照射室门的防护性能应与同侧墙的防护性能相当，并应设置辐射安全联锁系统。
3 非密封放射性物质的实验室地面与墙面交接处应做无缝处理，地面与工作台面应采取易清洗、抗渗透的材料。操作粉尘和挥发性物质应在保持负压状态的通风柜中进行，通风柜应有足够的风速；通风系统的排气口应高于本建筑物屋脊，并设置过滤装置，排出的放射性气体活性浓度不应超过国家现行相关标准规定的限值。
5．3．8 产生放射性废液的实验室应设置专用的放射性废液收集系统或设施，产生的放射性固体废物应单独使用容器收集存放，并应对放射性废物收集系统或容器进行屏蔽防护。
5．3．9 使用危险化学品的科研实（试）验室应编制使用指南和安全防护手册。
5．3．10 产生强烈振动的科研试验设施的设置应符合国家现行相关管理规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 室内环境
6．1 一般规定
6．1．1 实验用房楼地面面层宜坚实耐磨、防水防滑、不起尘、不积尘；墙面宜密实、光洁、无眩光、防潮、不起尘、不积尘；顶棚宜光洁、无眩光、不起尘、不积尘。
6．1．2 对洁净度、防尘等要求高的实验用房及附属空间，其地面、墙面和顶棚应做整体式防水饰面。特殊实验室的内装修应符合国家现行相关标准的要求。室内应减少突出物，加强隐蔽措施。
6．1．3 使用强酸、强碱的实验室地面应具有耐酸、碱腐蚀的性能；用水量较多的实验室地面应设地漏。
6．1．4 除有特殊要求外，科研建筑的采光系数标准值宜按现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的相关规定执行。
6．1．5 科研用房围护结构的空气声隔声标准应符合表6．1．5的规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 噪声控制
6．2．1 产生噪声、振动的房间不宜与实验室、会议室、学术活动室等房间贴邻，如相邻则应采取隔声、降噪、减振措施。
6．2．2 实验室内允许噪声级宜小于或等于45dB，其他房间应按现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67的有关规定执行。
6．2．3 对噪声控制要求较高的科研建筑，应结合实验工作噪声、隔声要求，对围护结构、附着于墙体和楼板的传声源部件应采取隔声降噪措施。
6．2．4 噪声控制应符合下列规定：
1 产生噪声的房间应采取隔声、降噪、吸声等措施。
2 产生大于等于85dB(A)高噪声的房间应设隔声门窗，隔声门窗的空气声隔声值应大于30dB(A)，墙面及顶棚宜采取吸声措施。
6．2．5 当建筑物屋顶或其他部位的设备噪声对周边环境产生影响时，应采取隔声减噪措施，确保周边环境及建筑空间满足相应的声学标准。
6．2．6 精密电子仪器类实验室不宜与产生噪声和振动的设备机房毗邻。受条件限制需紧邻布置时，应采取有效的消声、隔振、减振措施。
6．2．7 噪声控制设计除应符合本标准的要求外，尚应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中办公建筑的相关要求、《工业企业噪声控制设计规范》GB/T 50087等的有关规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 给水排水
7．1 一般规定
7．1．1 实验用房的给水和排水管道应沿墙柱、管井、实验台夹腔、通风柜内衬板等部位布置，不应露明敷设在有恒温恒湿要求的房间内以及贵重仪器设备的上方。
7．1．2 实验用房内，在遇水会迅速分解、燃烧、爆炸或损坏的物品的存储或实验区不得布置给水和排水管道。
7．1．3 室内消防给水系统设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，并应符合下列规定：
1 实验用房的消火栓宜设置在洁净区的楼梯出口附近或走廊，当必须设置在洁净区内时，应满足洁净区的洁净要求。
2 设置自动喷水灭火系统的洁净室和清洁走廊宜采用隐蔽式喷头。
3 设置自动喷水灭火系统的科研建筑的大型仪器室、洁净室宜采用预作用式自动喷水灭火系统。
4 重要的档案室、信息中心以及特别重要的设备室应设置气体灭火系统。
7．1．4 生活用水器具应选用节水器具和低噪声型产品。
7．1．5 藏品库房内不应设置除消防以外的给水点，给水排水管道不应穿越库区。
7．1．6 给水排水立管不应安装在与陈列区相邻的内墙上。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 给 水
7．2．1 给水系统的选择，应根据科研、生产、生活、消防各项用水对水量、水压、水质和水温的要求，并结合室外给水系统，经技术经济比较后确定。
7．2．2 用水定额、水压、水质、水温及用水条件，应按科研工艺要求确定。
7．2．3 实验室化验水嘴及其他用水器具给水的额定流量、当量、连接管管径和最低工作压力，应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定。
7．2．4 仪器、设备所需冷却水宜采用循环冷却水系统。循环冷却水水质除满足仪器、设备要求外，尚应符合现行国家标准《工业循环冷却水处理设计规范》GB/T 50050的有关规定。严寒及寒冷地区冷却水系统应设置防冻措施。
7．2．5 从给水干管引入实验室的每根支管上，应装设阀门。有计量要求的，应装设计量水表。
7．2．6 无菌室应有热水供应，并应配有热水淋浴装置。热水水量、水温、水压应按工艺要求确定。
7．2．7 应急喷淋及应急洗眼器的设置应执行本标准第5．3．3条的要求。
7．2．8 无菌室的洗手盆应采用感应式或延时自闭式水嘴。
7．2．9 室内消火栓应设置在放射性实验工作场所的控制区外。
7．2．10 野外科学观测研究站或试验场站供水水源可采用地下水或地表水，一般以地下水为主。水源选定应符合下列规定：
1 供水距离宜短，水量应充足。
2 水源地应选在居住区和污染源的上游。
3 重要水生生物栖息地不应用作水源。
4 饮用水接入处应设置水质检测设备，饮用水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 排 水
7．3．1 排水系统应根据污水、废水的性质、浓度、水量、水温等，并结合室外排水条件和环境保护要求，经技术经济比较后确定。
7．3．2 实验室污水、废水应和生活污水分质排放。腐蚀性污水的排水系统应采取防腐措施。
7．3．3 产生废液的实验室应对废液分类收集并加以处理。对于较纯的溶剂废液或贵重试剂，应在确保安全的前提下，经过技术经济比较后回收利用。
7．3．4 产生放射性废液的实验室应对放射性废液单独收集处理，严禁采用渗井排放废液或将放射性废液直接排入公共排水管道和城市排水系统。
7．3．5 污水及废水的最大小时流量和设计秒流量，应按工艺要求确定。
7．3．6 实验室专用排水管的通气管与卫生间通气管应分别设置。
7．3．7 有洁净要求的场所宜设可开启式密闭地漏。
7．3．8 排水设施应保障实验室污水、废水、生活污水和雨水及时排放。野外科研观测站和实验场站的排水宜采用有组织排水方式。排水水质应满足所在地的排放要求。
7．3．9 屋面雨水宜直接外排，内排时，不应在室内设检查井。
7．3．10 野外科学观测研究站和实验场站产生的有毒、有害实验废水、废物、废气应就地无害化处理。当有困难时，应妥善封装，交送有处理能力的部门消纳。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 污水处理
7．4．1 科研建筑的排水处理应符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978的有关规定和本标准第5．3．8条的规定。当排放的含有毒有害物质的污水不能达到排放标准时，应进行专业处理。
7．4．2 酸、碱污水应进行中和处理。
7．4．3 放射性废水的处理应按现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871、《放射性废物管理规定》GB 14500执行。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 暖通空调
8．1 一般规定
8．1．1 科研建筑的供暖、通风与空气调节设计应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
8．1．2 科研建筑的供暖、通风与空气调节的节能设计应按现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定执行。
8．1．3 科研建筑内的供暖与空气调节的设计应按照当地的气象条件，实验室的使用要求，建设地点的能源供应条件，建设项目的资金条件等因素，经技术经济比较后确定。
科研建筑室内设计参数在无特定要求时可按表8．1．3选取。
8．1．4 供暖通风与空气调节系统设计应为实验室未来改造和发展提供可能和一定的灵活性。标准单元组合设计的通用实验室，其供暖通风与空气调节系统应按标准单元组合设计。
8．1．5 在实验室内的供暖通风与空气调节系统的风道、管道应与各专业管线综合布置，排列整齐美观，减少占用空间且方便日后的检修和改造。室内穿越楼板的竖向风道应敷设在管井内。
8．1．6 通风与空调风管系统的进排风口的洞口周边与室外应有完整的密闭措施。进排风口应采取防止小动物进入的防护措施。
8．1．7 供暖通风空调系统应采取综合措施防止污染物和噪声振动对周边室内外环境产生不良影响。
8．1．8 野外科学观测研究站的供暖通风与空气调节系统设计，应以保证观测研究、实验的不同温湿度和洁净度环境条件为原则；生活辅助用房的主要居住使用空间，在能源可获取、供应可保证的条件下，应满足冬季、夏季室内温度分别达到12℃以上、30℃以下的要求；当采用可再生能源系统供暖时，应对全年和设计使用寿命内可再生能源的保证率进行计算、模拟和评估。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 供 暖
8．2．1 供暖地区的科研建筑宜设集中供暖系统。
8．2．2 通用实验室内不宜采用地板辐射供暖。
8．2．3 散热器宜靠外墙窗下布置。
8．2．4 供暖系统的散热器宜按每个标准实验单元的供暖热负荷均衡设置，每组散热器应设置恒温调节阀，系统形式宜采用带跨越管的单管供暖系统或双管供暖系统。
8．2．5 有腐蚀性气体的实验室供暖系统的散热器、管道及附件应采取防腐措施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 通 风
8．3．1 实验室送排风系统设计应符合下列规定：
1 工作时间大量连续使用机械排风的实验室，宜在满足人员防护要求的前提下采用局部排风，必要时可采用全面排风。
2 设机械进排风的实验室建筑应进行风平衡及热平衡的分析计算，排风量较大时应设置机械补风系统，间歇使用的排风系统且排风量不大于2次/h换气时，可设置有组织的自然进风。在供暖地区，冬季应由建筑物的供暖系统补充自然进风的耗热量。
3 工作时间大量使用对人体有害的化学品或有难闻气味的实验室应保持微负压，并应在全楼风平衡及热平衡的基础上组织气流由清洁区向污染的实验区流动。
4 大量使用强腐蚀剂的实验室应设单独排风系统。
5 通风系统应与空调系统综合设计，减少通风系统对空调系统的影响，降低通风空调系统的综合能耗。
6 严寒及寒冷地区的进风系统送风宜加热至15℃，加热器应采取防冻措施。当室内有清洁要求时，进风应设过滤器。
8．3．2 实验室通风柜柜口面风速值应按表8．3．2确定。
注：实验室内常用的有害物最高容许浓度应按现行国家标准《工作场所有害因素职业接触限值》GBZ 2执行。
8．3．3 实验室通风柜应布置在不受气流扰动的位置。
8．3．4 使用汞的实验室应符合本标准第5．3．2条的规定。
8．3．5 实验室排风系统的排风装置、风管、阀门、附件和风机等选材，应符合下列规定：
1 应采用不燃烧材料制作。
2 应综合考虑排风内有害物对系统风管、阀门、附件和风机等选材的影响。
3 使用和产生易燃易爆物质的房间，送、排风系统应采取防爆措施和采用防爆型通风设备。
8．3．6 使用对人体有害的生物、化学试剂和腐蚀性物质的实验室，其排风系统不应利用建筑物的结构风道作为实验室排风系统的风道。
8．3．7 设在建筑物室内的竖向排风管应设在排风管井内。水平风管在与竖向排风管连接处应设防火阀。当接触强腐蚀性物质的排风管道采用分层设置独立系统，且其水平风管不跨越防火分隔，竖向风管安装在具有足够耐火极限的管井内时，系统风管可不设防火阀。
8．3．8 排风机宜设置在实验室房间之外，当风机数量较多时，应设在专用的风机房内。风机房设计应符合下列规定：
1 风机房内应有必要的维修空间。
2 在严寒地区，风机房应有防冻措施。
3 离心式排风机最低处应设泄水口。
8．3．9 排风系统应采取防倒灌、防雨等措施，应符合下列规定：
1 排风口宜向上排风，并有防雨措施。
2 露天安装的风机，其电机应有防雨措施。
3 当多个房间共用一个排风系统时，应采取防止各房间之间串味的措施。
8．3．10 当排风系统排出的有害物浓度超过国家现行相关标准规定的允许排放标准时，应采取净化措施。当排风系统风机噪声超过国家现行相关标准规定的允许排放标准时，应采取消声降噪措施。排风机应采取隔振措施。
8．3．11 通风系统的设计应采用节能措施。经技术经济比较合理时，排风系统可设置热回收装置。当设置热回收装置时应防止排风污染进风，并防止排风污染物对热回收装置材质的影响。
8．3．12 非工作时间内产生有害、有刺激性气体的实验室应设置值班通风。值班通风可按1次/h～2次/h换气设计。存放少量日常使用的化学品的实验室，应设置24h持续通风的专用化学品储存柜。
8．3．13 使用放射性同位素和射线装置的实验室通风系统应符合下列规定：
1 使用Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类放射源和Ⅰ类、Ⅱ类射线装置的实验室应按照有害气体的产生量、实验室的设计参数设置通风系统，通风系统及性能应确保实验室内有害气体的浓度及其排放符合现行国家标准《环境空气质量标准》GB 3095以及相关管理制度的规定。
2 使用非密封放射性物质的实验室应设置单独的通风系统，保持足够的负压和密封性，气流方向应从放射性低活性区流向高活性区。设置过滤装置应便于维修和更换滤膜。废气排放烟囱宜高于本建筑屋脊，并宜设置在周边建筑物的下风方向。
3 当通风系统的风管、管道等穿越屏蔽墙时，应采取有效措施防止射线泄漏，确保屏蔽墙体的防护性能。
8．3．14 光学暗室的排风量可按5次/h全室换气计算，排风口宜设置在水池附近，系统可采用机械排风、自然补风的方式，补风口可设置在下部，风口应采用遮光百叶风口。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 空气调节
8．4．1 设置空气调节的实验室应尽可能集中布置。室内温湿度基数、洁净度、使用班次和消声要求等相近的实验室宜相邻布置。
8．4．2 在不影响科学实验工作的条件下，宜采取局部工艺措施和局部区域的空气调节替代全室性的空气调节。当室外气象条件及科学实验要求允许时，可尽量利用自然通风方式替代全室性的空气调节。
8．4．3 当建筑规模较小或使用比较分散，设集中空气调节不合理时，可采取分散式空气调节系统。
8．4．4 当科学实验工作需要空气调节系统长期连续运转时，空气调节系统的主要设备宜设置必要的备用设备。
8．4．5 空气调节系统应与通风系统综合设计，减少通风系统对空调系统的影响，降低通风空调系统的综合能耗。空调系统应按本标准第8．3．1条第3款规定采取措施防止污染物及不良气味在不同的实验室间交叉污染。
8．4．6 制冷及热力机房和冷热媒系统管路应为科研建筑未来的改建和扩建提供合理的余量或预留空间。
8．4．7 对有温、湿度精度要求的实验室和试验室，应设置恒温恒湿空调系统。有洁净度要求的实验室，应设置相应等级的洁净空调系统。
8．4．8 对有不同运转班制或其他有特殊要求的实验室，应设置独立空调系统。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 建筑电气
9．1 一般规定
9．1．1 对辐射干扰敏感的电子设备，不应与潜在的电磁干扰源贴近布置。
9．1．2 对人体可能产生伤害的实验区应设监测和警示信号。
9．1．3 有特殊工艺要求的实验室，电气设计应组织专题研究、论证。
9．1．4 科研建筑电气设备应采用符合国家现行有关标准的高效节能、环保、安全、性能先进的电气产品。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 供配电
9．2．1 科研建筑的用电负荷分级及供电要求，应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。
9．2．2 当城市电网电源质量不能满足用电要求时，应根据具体条件采用相应的电源质量改善措施。
9．2．3 供配电系统应预留适当的备用容量及扩展的条件。
9．2．4 变电站站址应避开对电磁干扰敏感的实验室。当有困难时，可采取屏蔽措施。
9．2．5 实验室负荷可与其他负荷共用变压器。但对于不常使用的大设备和有较大容量的冲击性负荷、波动大的负荷、非线性负荷、单相负荷和频繁启动的设备，应由专用变压器供电。
9．2．6 当季节性运行的空气调节、供暖等负荷占较大比例时，变压器容量与台数的确定应考虑变压器的经济运行。
9．2．7 配电变压器的负载率宜为70％～85％。
9．2．8 当低压配电系统无特殊要求时，应采用频率50Hz、电压220V/380V系统。系统接地形式不应为TN-C。当有特殊要求时，应按实验仪器设备的具体要求确定。
9．2．9 用电负荷具有下列情况之一时，宜采用交流不间断电源系统供电：
1 采用备用电源自动投入(BZT)或柴油发电机组应急自启动等方式仍不能满足要求。
2 采用一般稳压稳频设备仍满足不了对稳压、稳频精度要求。
3 实验或设备需要保证顺序断电操作安全停机。
4 停电损失大于不间断电源设备的购置费用和运行费用的总和。
9．2．10 当在同一科研建筑（室）内设有两种及以上不同电压或频率的电源供电时，宜分别设置配电保护装置并有明显区分或标识。
9．2．11 不同电压或频率的线路应分别单独敷设，不应在同一导管或线槽内敷设。同一设备或实验流水线设备的主回路和无防干扰要求的控制回路可在同一导管或线槽内敷设。
9．2．12 通用实验室的用电设备可由固定在实验台或靠近实验台的固定电源插座（插座箱）供电。电源插座回路应设有剩余电流保护电器。对有防干扰要求的设备，宜采用电磁型剩余电流保护电器。各实验室电源侧应设置独立的保护开关。
9．2．13 潮湿、有腐蚀性气体、蒸气、火灾危险和爆炸危险场所，应选用具有相应防护性能的供配电设备。
9．2．14 实验室供配电线路宜采用铜导体。
9．2．15 科研建筑垂直线路宜采用管道井敷设，强、弱电管线宜分别设置管道井。当在同一管道井内敷设时，应敷设在管道井两侧。
9．2．16 科研建筑的弱电管道井内，宜预留实验测控管线敷设通道。
9．2．17 供电回路宜装设有功电能表，且实验用电与非实验用电分别计量。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 照 明
9．3．1 科研实验用房，工作面上的平均照度标准应符合表9．3．1的规定。
9．3．2 科研建筑用房一般照明的照度均匀度，按最低照度与平均照度之比确定，其数值不宜小于0．6，计量室、测量室不宜小于0．7。
9．3．3 采用分区一般照明时，非实验区和走道的照度不宜低于实验区照度的1/3。
9．3．4 采用一般照明加局部照明时，一般照明的照度不宜低于工作面总照度的1/3，且不宜低于100lx。
9．3．5 需要限制光幕反射和反射眩光的实验室，宜按现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中关于眩光限制的相关措施执行。
9．3．6 科研建筑应选用节能高效灯具，有效控制照明功率密度值。并应符合下列规定：
1 通用实验室宜采用开启或带格栅直配光型灯具，开启型灯具的效率不应低于0．75，带格栅型灯具效率不应低于0．65。
2 实验室灯具格栅、反射器不宜采用全镜面反射材料。
9．3．7 通用实验室宜采用细管直管形三基色荧光灯。空间高度高于8m的实验室宜采用金属卤化物灯或高频大功率细管直管荧光灯。无人长时间逗留或只进行检查、巡视和短时操作等工作的场所，宜采用LED灯。
9．3．8 对识别颜色有要求的实验室，照明光源的显色指数不宜小于80。
9．3．9 电磁干扰要求严格的实验室，不应采用气体放电灯。
9．3．10 潮湿、有腐蚀性气体和蒸气、火灾危险和爆炸危险等场所，应选用具有相应防护性能的灯具。
9．3．11 重要实验场所应设置应急照明，应急照明的设置应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034、《建筑设计防火规范》GB 50016和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。国家重点实验室应设置警卫照明，警卫照明可与应急照明共用。
9．3．12 暗室、电镜室等应设单色（红色或黄色）照明。入口处宜设工作状态标志灯。有辐射危险的实验区，入口处应设红色警示灯。
9．3．13 生物培养室宜设紫外线灭菌灯，其控制开关应设在门外并与一般照明灯具的控制开关分开设置，且应有标识。
9．3．14 照明负荷宜由单独配电装置或单独回路供电，应设单独开关和保护电器。照明配电箱宜分层或分区设置。当电压偏差或波动不能保证照明质量或光源寿命时，可采用专用变压器供电。
9．3．15 大面积照明场所宜分段、分区设置灯控开关，应符合下列规定：
1 大型实验室应优先采用分区一般照明方式。
2 走廊、楼梯间照明宜采用集中遥控节能管理方式。
3 应充分利用自然光，并宜依此决定电气照明的分区。
9．3．16 管道技术层内应设照明，并应由单独支路或专用配电箱（盘）供电。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 接 地
9．4．1 科研建筑按具体要求，可设置实验室工作接地、供电电源工作接地、保护接地、静电接地、实验室特殊防护接地及防雷接地。
9．4．2 实验室工作接地的接地电阻值，应按实验仪器、设备的具体要求确定，当无特殊要求时，不宜大于4Ω。供电电源工作接地及保护接地的接地电阻值不应大于4Ω。实验室特殊防护接地电阻值按具体要求确定。防雷接地电阻值应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。
9．4．3 各种接地宜共用一组接地装置。无特殊要求时，接地电阻值不宜大于1Ω。如防雷接地需单独设置，应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定采取防止反击措施。
9．4．4 实验室工作接地与接地装置，当电子设备频率为30kHz及以下时，宜单点式（S形）连接。当电子设备的频率大于300kHz时，其接地应采用多点式（M形）接地。当频率为30kHz～300kHz时，宜设置一个等电位接地平面，再以单点接地形式连接到同一接地网，分别满足高频信号多点接地及低频信号一点接地要求。
9．4．5 由实验室接地点至接地装置的引线长度不应为λ/4及λ/4的奇数倍，λ应按下式计算：
式中：λ――波长(m)；
ƒ――实验室接地仪器、设备工作的主频率(Hz)。
9．4．6 实验室保护接地应采用等电位联结措施，并应根据需要采用防静电措施。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 智能化
9．5．1 科研建筑的智能化设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的规定。
9．5．2 科研建筑应设置信息通信网络系统，并应符合下列规定：
1 信息通信网络系统根据需要可设置内网、外网及相应的数据中心机房。
2 综合布线系统应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定，应满足科研实验、办公、展示、教学、试验的需求和语音、数据、图像等信息的传输要求，并应根据实验、办公、试验工位、展位、教学分布情况配置信息插座端口。
3 在通用实验室、专用实验室、科研办公用房、科研展示区、教学实验室及辅助用房、科研试验室内应设置语音、数据信息点。信息点数量宜符合表9．5．2的规定。
4 科研教学区域、展示区域宜设置无线局域网络系统。
5 在入口门厅、休息室等公共区域应配置公用电话和无障碍专用的公用电话。
6 公共区域应设置室内移动通信覆盖系统。
7 科研教学建筑应根据教学需要配置有线电视终端。
9．5．3 科研实验区、科研教学区、科研展示区、科研试验区的公共区域宜设置信息查询导引及发布系统。
9．5．4 科研建筑应设置建筑设备管理系统，并应满足科研实验、试验对建筑设备的监控要求。
9．5．5 安全技术防范系统应根据科研建筑的特点设置，采取合理的人防、技防、物防配套措施，确保人员、财产安全。安全技术防范系统应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348和本标准第5章的有关规定，并应符合下列规定：
1 科研建筑出入口，主要通道，重要实验室、试验室入口宜设置视频监控装置。
2 科研建筑出入口，重要实验室、试验室入口，宜设置出入口控制装置。
3 使用或存放剧毒危险化学品、贵重物品、放射性物质的实（试）验室应设置入侵报警装置、出入口控制装置和视频监控装置。
9．5．6 火灾自动报警系统和消防控制室的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；火灾自动报警系统的设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。使用和产生易燃易爆物质的房间应根据可燃气体的类型，设置相应的可燃气体探测器。
9．5．7 科研建筑内火灾探测器的选择应与所进行的实验、试验环境相适应，如单一型火灾探测器不能有效探测火灾，可采用多种火灾探测器进行复合探测。
9．5．8 科研建筑根据工作需要可设置广播系统，并宜与消防应急广播系统合用。
9．5．9 有精确计时要求的科研建筑应设置时钟系统。
9．5．10 科研教学教室应设置多媒体教学系统，宜设置远程视频教学系统。
9．5．11 当通信线缆引入有电磁屏蔽要求的实验室、试验室时，应加滤波器或进行其他屏蔽处理。
9．5．12 有监控要求的实验室、试验室应设置工业电视监控系统，系统性能应满足工艺要求，并应符合现行国家标准《工业电视系统工程设计规范》GB 50115的有关规定。
9．5．13 科研信息网络的安全应符合国家现行有关信息安全等级保护标准的规定，并应符合下列规定：
1 网络设备应放置在符合使用要求的场所，该场所应具备物理访问控制、防盗窃和防破坏、防雷击、防水、防火、防潮、防静电、防电磁干扰等基本条件。
2 关键网络设备及链路应有备份。
3 应增强网络边界设备的访问控制力度，配备安全审计、边界完整性检查、入侵防范及恶意代码防护等设备；应在网络出口处对网络的连接状态进行监控，并能及时报警和阻断。对所有网络设备的登录应保证鉴别标识唯一和鉴别信息复杂等要求。
4 系统应安装实时检测和查杀恶意代码的软件产品，并及时升级。
5 系统应安装防火墙。
6 应定时对重要信息进行数据备份。
7 重要信息应进行数据加密。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 气体管道
10．1 一般规定
10．1．1 本章适用于氢气、氧气、氮气、氩气、甲烷、乙炔、压缩空气、真空、混合气体等室内气体管道的设计。
10．1．2 气体管道设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028、《压缩空气站设计规范》GB 50029、《氧气站设计规范》GB 50030和《氢气站设计规范》GB 50177等相关规定。
10．1．3 各种气源宜采用集中供应方式，气源站宜为独立建筑。
10．1．4 特种气体的供应应根据设备需求和特点，经综合比较后确定采用液槽供应或气瓶供应方式。
10．1．5 引入室内的各种气体管道支管宜明敷。当管道井、管道技术层内敷设有可燃气体管道时，应有6次/h，事故时不少于12次/h的通风措施。
10．1．6 穿过实验室墙体或楼板的气体管道应设套管，套管内的管段不应有焊缝。管道与套管之间应采用非燃烧材料严密封堵。
10．1．7 可燃、助燃气体管道应设放空管。放空管道应高出屋面1m或1m以上，并采取防雷措施。
10．1．8 可燃气体管道、助燃气体管道应有导除静电的接地装置。有接地要求的气体管道其接地和跨接措施应按国家现行有关标准执行。
10．1．9 输送干燥气体的管道可无坡度敷设，输送潮湿气体的管道应有不小于0．3％的坡度，坡向冷凝液体收集器。
10．1．10 室内气体管道间距应符合表10．1．10的规定。
10．1．11 当可燃气体管道分层敷设时，密度小的管道应位于上方。
10．1．12 室内可燃气体管道不宜在地沟内敷设或直接埋地敷设。
10．1．13 气体管道不得与电缆、导电线路同架敷设。
10．1．14 气体质量要求应符合下列规定：
1 压缩空气质量等级不应低于现行国家标准《压缩空气》GB/T 13277中的二级规定。
2 氢气、氧气、氮气、氩气、氦气、乙炔等气体的气体质量要求应满足仪器、设备试验需要。
10．1．15 气体供应方式应符合下列规定：
1 当采用瓶装气体供气时，宜集中设置气瓶间，采用管道供应。气瓶间宜单独设置或设在无危险性的辅助用房内。
2 压缩空气宜由自备空气压缩机提供，压缩机应集中设置。
3 压缩机排气应设储气罐并做相应的空气处理。
4 可燃气体及助燃气体的干管及支管宜明敷。
5 可燃、助燃气体管道的放散管应引至室外并高出屋脊1m，放散管应设有防雷措施。
6 可燃气体及助燃气体管道严禁穿过生活间、办公室。
7 可燃气体及助燃气体的管道不宜穿过不使用该种气体的房间，当必须穿过时，应采取相应措施。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 管道、阀门和附件
10．2．1 管道材料选用应符合下列规定：
1 气体纯度大于或等于99．99％应采用不锈钢管。
2 气体纯度小于99．99％可采用无缝钢管或热镀锌无缝钢管。
3 高纯气体管道与附件连接的密封垫应采用有色金属、不锈钢、聚四氟乙烯或氟橡胶材料。
4 压缩空气管道，宜采用不锈钢管。
10．2．2 管道与设备的连接段宜采用金属软管。当采用非金属软管时，宜采用聚四氟乙烯管、聚氯乙烯管。
10．2．3 乙炔管道的阀门和附件不得采用纯铜质材料和70％的铜合金，其他气体管道可采用铜、碳钢等材料。可燃气体管道和氧气管道所用的附件和仪表必须是该介质的专用产品。
10．2．4 阀门与氧气接触部分应采用非燃烧材料。其密封圈应采用有色金属、不锈钢及聚四氟乙烯等材料。填料应采用经除油处理的石墨石棉或聚四氟乙烯。
10．2．5 气体管道系统应不渗漏、耐压、耐温、耐腐蚀。实验室内应有足够的清洁、维护和维修明露管道的空间。
10．2．6 气体管道、阀门、终端组件、软管组件和压力指示仪表，均应有耐久、清晰、易识别的标识。气体标识的方法应为金属标记、模板印刷、盖印或粘着性标志。施工中宜采用粘着性标志。
10．2．7 埋地敷设的气体管道应符合下列规定：
1 埋地或地沟敷设的气体管道应作加强绝缘防腐处理。
2 埋地气体管道的敷设深度不应小于当地冻土层厚度，且管顶距地面不宜小于0．70m。
3 当埋地管道穿越道路或埋深不足、地面上荷载较大时，管道应加设防护钢套管。
4 地下气体管道与建（构）筑物等及其地下管线之间最小净距可按现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030执行。
5 气体管道地沟应采用细沙填实，并应有排水措施。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 管道连接
10．3．1 气体管道的连接应采用焊接，可燃气体管道不应用螺纹连接。高纯气体管道应采用承插焊接。
10．3．2 气体管道与设备、阀门及其他附件的连接应采用法兰或螺纹连接，螺纹连接的丝扣填料应采用聚四氟乙烯带。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 安全技术
10．4．1 气体管道设计的安全技术应符合下列规定：
1 每台（组）用可燃气体设备的支管和放空管上应设置阻火器等安全控制装置。
2 使用可燃气体的房间应设置报警装置。
3 气瓶应放在主体建筑物之外的气瓶存放间。对日用气量不超过一瓶的气体，室内可放置一个该种气体的气瓶，但气瓶应有安全防护设施。
4 气瓶存放间应有不小于3次/h换气的通风措施。
5 可燃气体存放间应有不小于6次/h换气的通风措施。事故排风不小于12次/h换气。
10．4．2 若使用高压气体或可燃气体，应有相应的安全措施，并应符合国家相关规定。
10．4．3 可燃气体管道连接用气设备支管应设置阻火器。
10．4．4 可燃气体及助燃气体的汇流排间应有浓度报警和联动排风措施。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5 气源站及气瓶库
10．5．1 氧气气源站宜布置成独立单层建筑物，耐火等级不应低于二级。如与其他建（构）筑物毗连，其毗连的墙应为耐火极限不低于1．50h的无门、窗、洞的防火墙，该氧气气源站至少应设一个直通室外的门。氧气供应源给水排水、照明、电气应符合现行国家标准《氧气站设计规范》GB 50030的有关规定。
10．5．2 氮气、二氧化碳、氧化亚氮等气体供应源不应设在地下或半地下建筑内。可设在不低于三级耐火等级建筑内的靠外墙处，并应采用耐火极限不低于1．50h的墙和丙级防火门与建筑物的其他部分隔开。
10．5．3 氢气、乙炔、甲烷等可燃气体宜布置成独立单层建筑物，不得设在地下或半地下建筑内。耐火等级、泄压面积和可燃气体浓度报警，按可燃气体的相应标准执行。
10．5．4 气体的储存应设置有专用仓库，其平面布置、建筑物的耐火等级、安全通道及消防等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。当气体储存库与其他建（构）筑物毗连时，其毗连的墙应为无门、窗、洞的防火墙，并应有直通室外的门。其围护结构上的门窗应向外开启，并不应使用木质、塑钢等可燃材料制作。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2 《建筑设计防火规范》GB 50016
3 《城镇燃气设计规范》GB 50028
4 《压缩空气站设计规范》GB 50029
5 《氧气站设计规范》GB 50030
6 《建筑采光设计标准》GB 50033
7 《建筑照明设计标准》GB 50034
8 《工业循环冷却水处理设计规范》GB/T 50050
9 《供配电系统设计规范》GB 50052
10 《建筑物防雷设计规范》GB 50057
11 《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068
12 《洁净厂房设计规范》GB 50073
13 《工业企业噪声控制设计规范》GB/T 50087
14 《工业电视系统工程设计规范》GB 50115
15 《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
16 《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
17 《数据中心设计规范》GB 50174
18 《氢气站设计规范》GB 50177
19 《公共建筑节能设计标准》GB 50189
20 《防洪标准》GB 50201
21 《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
22 《智能建筑设计标准》GB 50314
23 《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346
24 《安全防范工程技术标准》GB 50348
25 《民用建筑设计统一标准》GB 50352
26 《实验动物设施建筑技术规范》GB 50447
27 《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
28 《无障碍设计规范》GB 50763
29 《生活垃圾卫生填埋处理技术规范》GB 50869
30 《工作场所有害因素职业接触限值》GBZ 2
31 《环境空气质量标准》GB 3095
32 《生活饮用水卫生标准》GB 5749
33 《污水综合排放标准》GB 8978
34 《压缩空气》GB/T 13277
35 《化学品分类和危险性公示 通则》GB 13690
36 《放射性废物管理规定》GB 14500
37 《实验动物 环境及设施》GB 14925
38 《常用化学危险品贮存通则》GB 15603
39 《大气污染物综合排放标准》GB 16297
40 《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871
41 《实验室 生物安全通用要求》GB 19489
42 《实验室废弃化学品收集技术规范》GB/T 31190
43 《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
44 《档案馆建筑设计规范》JGJ 25
45 《图书馆建筑设计规范》JGJ 38
46 《办公建筑设计规范》JGJ 67
47 《机器动荷载作用下建筑物承重结构的振动计算和隔振设计规程》YSJ 009
48 《易燃和可燃液体防火规范》SY/T 6344

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
科研建筑设计标准
JGJ 91-2019
条文说明
编制说明
《科研建筑设计标准》JGJ 91-2019，经住房和城乡建设部2019年7月30日以第211号公告批准、发布。
本标准是在《科学实验建筑设计规范》JGJ 91-1993的基础上修订而成。《科学实验建筑设计规范》JGJ 91-1993的主编单位是中国科学院北京建筑设计研究院。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《科研建筑设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，着重对强制性条文的强制性理由做了详尽解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．2 以生产为目的的实（试）验厂房及中小学校的实验室等不在本标准的适用范围内。
1．0．4 根据国家对编制全国通用设计标准规范的规定，为了精简规范的内容，避免重复，凡引用或参见其他全国通用的设计标准、规范和其他有关规定的内容，除必要的以外，本标准不再另立条文，故在本条中统一说明。
在进行科研建筑设计时，首先应满足国家相关规范，如《建筑设计防火规范》GB 50016等；同时由于科研建筑细分类别较多，设计时也需满足所涉及相应类型的建筑设计规范要求，例如：科研办公建筑，同时应满足现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67的有关规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2．0．8 野外科学观测研究站根据科学观测研究内容，可分为观测台站、监测台站、实验台站、研究台站、示范台站、综合台站等，由建设在野外陆地、湖泊、极地等不同自然环境中的观测研究用房、实验展示用房、生活辅助用房和配套设施用房等组成。
2．0．9 为保证实验室具有适应性的设计原则，即从当前和长远科学实验工作内容、仪器设备及人员的发展变化出发，综合考虑确定标准实验室单元的三维空间尺寸、实验室建筑设备及实验仪器设备的布置、建筑结构选型与标准荷载、机电设备等公用设施的标准供应与接口方式等。以此便于实验室标准单元的灵活组合设计。对于框架结构，一个标准单元系指一个标准柱网围成的空间单元；对于混合结构，一个标准单元相当于框架结构一个标准柱网围成的空间单元。
2．0．10 公用设施包括供暖、通风、空调、制冷、给水、排水、软化水、纯净水、燃气、特殊实验用气、压缩空气、真空、照明、供配电、电信、网络等。
2．0．15、2．0．16 开放实验室类似现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67定义的开放式办公空间，是一种体现开放与共享的实验室布局形式，各个实验台之间没有从地到顶的隔墙，可完全开敞或局部灵活隔断。封闭实验室之间设计有隔墙、走廊，每个独立的房间内带有实验台、专用仪器等实验设施。另外，实验室内或相邻空间应配有书写记录工作区，是对实验数据、研究参数进行记录、研究的工作区域。
2．0．17 洁净实验室的建造和使用应减少室内诱入、产生及滞留的粒子。室内其他有关参数如温度、湿度、压力等按照要求进行控制。
2．0．19 生物培养室要求的环境条件包括温湿度、光照、空气、水分、酸碱度及灭菌消毒等措施。
2．0．27 国家对放射源实行分类管理，放射源的分类方法见《放射源分类办法》（国家环境保护总局公告2005年第62号）。
2．0．28 国家对射线装置实行分类管理，射线装置的分类方法见《射线装置分类办法》（国家环境保护总局公告2006年第26号）。
2．0．30 现行国家标准《化学品分类和危险性公示通则》GB 13690中将危险化学品分为理化危险、健康危险及环境危险三大类，与联合国《化学品分类与标记全球协调制度》(GHS)接轨。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 基地与总平面
3．1 基 地
3．1．3 安全距离应符合国家现行标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《易燃和可燃液体防火规范》SY/T 6344等相关规范的要求。
3．1．4 基地应远离铁路、主要交通干道及其他产生振动的场所，避免电磁干扰和其他污染源。
3．1．6 野外科学观测研究站的建设等级与规模各不相同，科研观测功能各不相同，包括野外生态、环境、气象、航天等各种类型，其所处的外部环境包括高山、森林、荒漠、江河、海洋、极地等各种地区，还可能设置在不同等级的生态保护区内。因此，在选址时应依据国家相应建筑类型的建设标准、技术标准以及生态环境保护标准等，在保证科研功能的同时，处理好与环境的关系。
3．1．7 野外科学观测研究站应具备便捷的交通条件，以便人员集散、物品运输和安全疏散。
3．1．8 易发生地质灾害的区域包括：低洼地带、行洪地带、滑坡和泥石流多发区、潮间带、沼泽地以及极地冰盖等区域，这些区域在暴风、暴雨、地震等情况下容易发生灾害。为避免造成科研人员和野外科研设施的生命财产损失，本条规定野外科研用房应避免布置在此类地区。
当受到野外科研或观测要求限制，必须设置在此类地区时，应采用相应的工程建设措施和防护措施，如：加强护坡护堤、加强基础、加固结构、柔性结构、设置逃生通道、设置避难空间等。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 总平面
3．2．2 规划面积指标宜按《科研建筑工程规划面积指标》（建标[1991]708号）的规定执行。
3．2．3 科研工作区域包含科研通用实验区、科研专用实验区、科研办公区、科研展示区、科研教学实验区、科研试验区。
3．2．5 住宅、公寓、宿舍及食堂等居住生活配套用房与使用或储存有危险化学品的科研建筑分开建设，从根源上保证了科研及相关人员的生命和财产安全。此条修改根据我国国情而来，目前存在大量居住生活配套类用房与科研用房混杂建设的情况，具有较大的安全隐患，需从源头上治理。此条要求与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的相关要求保持一致。
3．2．7 具有较大有危险隐患的科研实验区自成防护单元。防护单元的概念包含了防火、防爆、防辐射、防毒害、防极低温、防污染等各种危险的防护内容。危险源自成防护单元可大大提高科研环境的安全程度。防护要求参见本标准第5．2．5条。
3．2．8 污染物是指进入环境后能够直接或者间接危害人类及其他生物的物质。污染物包含易燃易爆物质、有害气体、液体、粉尘、蒸气、烟雾、挥发物质等。
3．2．9 非噪声作业区、办公及生活区等要求安静环境的区域，应与噪声源场区边界保持符合环保要求的距离。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 建筑设计
4．1 一般规定
4．1．2 科学研究是一项不断发展变化的工作。研究的内容和规模不断在变化，而建筑也必须考虑适当的灵活性和可持续发展性。建筑、结构以及机电设备等各专业标准化、模块化的设计有利于科研建筑空间划分灵活、组合便利，以使科研建筑具有较大的适应性。
4．1．3 本条以科研建筑使用现状的调查为基础，并结合国外案例与经验，提出对实验室外的公共空间场所――如休息室、中庭空间、楼梯拐角、走廊局部扩大空间、窗户处等进行设计，从而创造出适宜科学家们非正式的、随机的交流、会谈，从而为科学创新提供另一种科研场所。
4．1．4 实验室空间环境如果受到蜘蛛、蜈蚣等节肢动物侵扰，或各类鼠、豪猪等啮齿动物进入实验室咬坏机电、实验设备，小则影响实验室正常工作，中则干扰试验工艺与实验参数，重则造成实验室事故，特别是涉及生物安全实验室时，应严格按有关规范标准与管理要求设计与配置有关措施。这些措施一般包括：设计可防止咬坏的钢质纱门、纱窗，外门设闭门器使外门常处于自动关闭状态，首层外门、窗可设置防鼠板、防虫板等，必要时可以采用各类驱虫、杀虫药剂等。
4．1．5 一般情况下实验室的仪器设备或公用设施设备均精密、贵重，甚至有的实验用品具有毒性、易燃、易爆、极低温等危险因素，故实验用房的门窗一般需具备防意外进入、防火、防盗等的防范措施。门上设观察窗主要是为了安全，使外面的人员可以了解室内工作情况，同时可以避免人员携带玻璃器皿等出入实验室时发生碰撞。目前国内普通内门设闭门器较少，根据调研及参考国外经验，实验室门设闭门器，更有利于维持实验室环境的安静、温湿度等参数。由一个及以上标准单元组成的实验室配备较大实验仪器设备的机遇多，故门洞宽度不应小于1．20m。当采用1．20m及以上的门洞宽度时，宜采用不等扇门，行人时使用宽扇，运送设备时使用双扇。
4．1．6、4．1．7 根据调研及结合国情，走道宽度限值较上次规范上调。除满足消防需要外，根据实验室仪器设备需求，宽度可做适当调整，应满足设备通行需要。楼梯踏步宽度与高度等主要是考虑实验人员携物便于行走，并与《民用建筑设计统一标准》的规定一致。
4．1．8 考虑实验仪器设备的运输需要，科研实验建筑一般宜设电梯。从考察及收集的资料看，国外大部分多层科学实验建筑均设电梯。从我国当前的经济实力，除货梯必备外，规定四层及以上的科学实验建筑设电梯是合适的，且宜采用客梯兼作货梯。
4．1．9 通用实验室的室内净高系参照现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67，同时考虑到实验室空气污染概率多，实验设备对空间高度净空的需求，对无空气调节的实验室的室内净高最小值维持原规范2．8m不变，而有空气调节的实验室的室内净高最小值定为2．6m。
4．1．10 实验室吊顶会对实验室不确定的工艺调整变化带来影响，所以根据本标准第4．1．2条、4．2．2条的原则，除实验工艺需设吊顶外，一般的科研通用实验区均建议不设吊顶。设吊顶时宜采用活动式穿孔板、空格栅式等吊顶。
4．1．11 本条的更衣、淋浴空间设施不包含特殊实验室（如洁净实验室、生物安全实验室等）前室区内的更衣、淋浴空间。设更衣、淋浴空间设施，是为了满足科研人员更换外出服与实验工作服的需要，一方面避免将实验环境的污染带出实验室、带回家，另一方面也保障实验环境不受影响。本条的更衣、淋浴空间设施可以每楼单设，或全研究所（院）集中设置，但配比应符合总的科研人数的需求。当实验建筑内仅部分实验室需设更衣间时，宜将更衣间等布置在该类实验室出入口处，以节省建筑面积和便于使用。
4．1．12 根据调研，非实验用储物空间及设施较少在建筑设计中考虑周全，导致实验室实验储物与非实验储物混杂，影响实验室环境甚至实验室安全，同时给科研人员的身心健康带来隐患。
4．1．13 本条规定了服务设施用房及管道空间的设施要求。
1 所列公用设施用房为科研建筑一般需要，公用设施内容及系统须根据实际项目情况具体设计而定。
2 本款规定主要是为了节省管线及降低能耗。
3 本款规定主要是为了防止设备及管道等的锈蚀或腐蚀，延长其使用寿命。
4 实验用易燃、易爆、极低温、易泄漏等液体罐、气体罐应根据具体项目情况，紧密结合实验工艺需求，妥善配置相应的安全场所与空间。如有条件，宜在室外统一设置，通过管路系统供应到各实验室。个别实验室内如必须设置，须按本款规定要求，并征得当地消防主管部门的设计审查同意。
4．1．14 本条规定了通风柜的设置要求。
2 本款规定是为了防止对通风柜气流造成干扰，保证人员及环境的安全。
3 通风柜的选择及布置是实验室标准单元组合设计的重要组成部分，它涉及实验室平面布置及公用设施系统的设计，因此必须同时考虑。
4．1．15 本条规定了试验台的设施要求。
5 本款规定是为了规避可移动实验台（架）因意外碰撞等因素而自主滑动，从而影响实验仪器、设备的安全。
4．1．16 本条规定了物品柜（架）的设施要求。实验室通常使用大量器皿、小型仪器、试剂瓶罐等，因此宜充分利用墙面设置物品柜（架）。物品柜（架）自身应具有足够的承载能力，并应与墙体牢固连接。物品柜（架）横隔板应上下位置可移动，可对存放物的不同规格具有适应性。
4．1．17 科研建筑的无障碍设计要求是本次修订新增内容，以适应城市整体无障碍环境的建设。国际上有些国家对这方面的要求更为严格和具体。比如美国残疾人法案(ADA)，规定了残疾人所应享有的权利，特别是就业方面不应受到歧视。相应的，对每个实验室都要求配置无障碍通风柜、水槽、工作台等。本标准根据我国国情，要求符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定。重点要求设计者在园区及建筑的公用设施方面（尤其是出入口、坡道、通道、停车位、楼电梯、卫生间、轮椅席位等）达到规范要求，满足到访者和公众的无障碍需求。工作环境的无障碍设计可根据科研单位的具体情况合理考虑。
4．1．19 良好实验室规范(GLP)是有关机构运行以及非临床健康和环境安全研究的计划、实施、监督、记录、存档和报告的运行条件的一套质量体系。作为一个管理系统，已成为国际上从事非临床安全性研究和实验研究所共同遵循的规范。实施GLP的实验室试验主要类型是毒性研究、致突变性研究、物理一化学实验、临床化学分析和测试、残留实验等与安全性相关的实验。实施GLP的目的是确保实验结果的准确性和可靠性，最重要的是实现实验数据的相互认可(MAD)。
良好实验室规范(GLP)系列国家标准GB/T 22272～GB/T 22278是等同采用经济合作与发展组织(OECD)良好实验室规范(GLP)原则和符合性监督系列文件的相应部分。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 科研通用实验区
4．2．1 科研实验工作的内容、手段及仪器设备等发展变化快、探索性强。因此，要求实验室建筑设计应具有使用灵活、空间分隔组合便利的特点。为此，通用实验室、专用实验室及研究工作室宜采用模块化、标准实验单元组合设计，以使科研实验室建筑具有较大的适应性。尽量减少由1/2个标准单元组成的科研通用实验区的数量，这样做旨在提高实验室的使用效率、减少公用仪器设备的配备数量、减少建筑隔墙，从而降低建筑造价。
4．2．2 为使科研通用实验区具有更多的布置模式，要求在初始设计中进行更多的思考和协调。特别需要注意的是本条文中列举的内容以及各类竖向支撑体系（楼电梯、卫生间、管道竖井等）均需布置得当，才可以使“弹性实验空间”得以实现。
4．2．3 开放实验室更具灵活性和可持续发展性，已被越来越多的科研机构采纳。开放与共享促进了不同实验团队的融合与合作的研究活动。但也不是所有的实验系统都希望开放，封闭的实验室针对特定类型的研究或某些设备也是必要的。
4．2．4 按使用要求，科研通用实验区标准单元组合设计的主要内容包括：确定标准单元开间、进深及层高；选择结构形式与荷载；选择公用设施管道（线）配给方式；选择和布置实验室建筑设备与实验台。为保证实验用房具有适应性、灵活性的设计原则，即从当前和长远科学实验工作内容、仪器设备及人员的发展变化出发，综合考虑确定标准实验单元设计的三维空间尺寸、实验室建筑设备布置、实验台及与实验室仪器设备的布置、建筑结构选型与荷载、公用设施管道（线）的配给方式等，通过不同数量的标准实验单元的组合与分隔，满足不同科研实验的需求。对于框架结构，一个标准单元系指一个柱网围成的面积空间；对于混合结构，一个标准单元相当于框架结构一个柱网围成的面积空间。
4．2．5 科研通用实验区标准单元开间是根据实验台的宽度及间距决定的。实验台间距是根据人体及其活动尺寸、安全疏散要求、人的活动不得干扰他人正常实验工作等因素确定的。从国内外大量科研通用实验区的情况看，实验台已实行标准化、商品化，边实验台标准宽度为0．75m，双面工作的中央实验台标准宽度为1．50m。此时，科研通用实验区标准单元一般采用6．60m开间，去除墙厚0．2m，则中央实验台两侧的净距为(6．60-0．75×2-1．50-0．20)/2＝1．70(m)；当采用1/2个标准单元组成科研通用实验区时，如两面侧墙均布有边实验台，两者宽度之和为1．50m，再去掉0．20m的隔墙厚度，两实验台间的净距为1/2×6．60-1．50-0．20＝1．60(m)。该距离可以保证当两侧实验台处有人背对背做实验而中间过人时不产生干扰。因此，本条规定科研通用实验区标准单元开间不宜小于6．60m。如果多数以1/2个标准单元组成的科研通用实验区仅一侧墙布有标准边实验台，而另一侧墙布有最大深度不超过0．60m的实验仪器设备时，则采用开间为6m的科研通用实验区标准单元也是可行的。
4．2．6 目前国内外大量采用的标准实验台组合长度为4．20m，即由3个长1．20m的实验台单元和1个长0．60m的水盆单元构成。考虑实验台端部与走道墙距离1．20m、与外墙距离0．60m，则进深方向的净尺寸为6．00m。如再布置宽1．50m的通用柜，则进深方向的净尺寸可达7．50m。所以考虑实验仪器设备的布置及人员的通行距离要求，标准单元进深不宜小于6．00m。
4．2．7～4．2．14 该8条规定的最小净距是为保证科研实验工作的操作、人员通行的安全疏散。
第4．2．13条，侧墙设门通向相邻房间时，该侧墙布置的边实验台端部之间或边实验台端部与走道墙、外墙之间的净距不宜小于1．20m；靠侧墙布置的边实验台端部正对走道墙设门时，该边实验台端部与走道墙之间的净距不宜小于1．20m。中央实验台的端部与走道墙之间的净距不应小于1．20m。当实验室设置向室内退进的门斗时，则实验台端部与退进门斗的墙之间的净距不应小于1．20m。
4．2．15 科研通用实验区是科研实验人员最经常使用的工作场所，且在科学实验建筑物中所占面积比例大，靠外墙布置可以充分利用天然采光和自然通风，不仅可以节能，也有益于科研实验人员身心健康。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 科研专用实验区
4．3．1 某些科研专用实验区是以布置实验仪器设备为主，一般不设实验台，如电子显微镜室就是如此。此时标准单元的开间和进深应按实验室仪器设备尺寸、安装及维护检修的要求确定。另一些科研专用实验区除布置实验仪器设备外，还需布置实验台，如生物培养室、天平室就是如此。布置实验台时，应符合本标准第4．2．7～第4．2．14条的规定。
4．3．2 本条规定了洁净实验室的设计要求。除现行国家标准《洁净厂房设计规范》GB 50073外，尚有现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591可供设计时参考。
4．3．3 本条规定了生物安全实验室的设计要求。除现行国家标准《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346外，尚有国家现行标准《实验室 生物安全通用要求》GB 19489、《病原微生物实验室生物安全通用准则》(WS 233)和《兽医实验室生物安全技术管理规范》（农业部第302号公告）等标准和规定可供设计时参考。
4．3．4 本条规定了生物培养室的设施要求。
生物培养系指一般性的、常用的生物培养科研专用实验区，是生物、医药等各类研究工作必不可少的实验室。房间面积不大，空间较小，洁净度要求比科研通用实验区稍高一些。该种实验室根据实验要求不同和实验内容的需要，可设置若干不同功能的辅助房间，如准备间、清洗消毒间等，面积不宜过大。为满足实验工作的需要，根据对我国一些科研单位和大学生物系的调查，一般均在生物培养间内分隔一小间作为前室，以供实验人员更衣换鞋，并作为进入生物培养间的缓冲间，亦可在进入各生物培养间的入口处，利用走道设置集中式更衣换鞋柜，从而节约面积，也有利于防尘。
由于科研实验室单位规模大小不同，且开展生物研究实验的需要不同，生物培养室可以是单套组合单元也可以由多套单元组成。宜布置在实验楼一端，避免人流交叉、污染，可设置集中的更衣换鞋间，并保持环境安静。
生物培养室和其他非生物培养实验室，由于科研实验工作性质、内容的不同，需用分隔墙分隔及密封，形成不同的实验区。为防止灰尘侵入和阳光反射，一般不设外窗。如设外窗时，应采用密闭措施，可与室内隔墙结合再设置一层密闭窗。各功能辅助房间之间的玻璃隔断墙应采用光洁、不翘曲、不变形的稳定材料，如铝合金等。为扩大使用面积，宜采用推拉门，开启方便、灵活。推拉门的门下滑轨不宜形成凹槽，以防积尘，宜为半圆形滑轨。
生物培养室由于面积不大，实验人员不多，故不需要大的室内空间及室内净高。房间应设吊顶。实验工作完成后，生物培养室需要清洗、消毒、灭菌，故室内围护结构及地面表面应平整光滑，不起尘，避免眩光，便于除尘，并应减小凹凸面。
4．3．6 天平是科学实验工作中经常使用的称量仪器，故天平室为常用的科研专用实验区。常用的天平精度一般在0．01mg～0．1mg，属四、五、六级天平，亦可称为低精度天平。天平室设计应考虑天平的防尘和防振要求。经调查，国内一些实验室的天平室均在天平室内隔出半间作为缓冲间，其面积均为6m
2
左右，此缓冲间可作为科研实验人员更衣换鞋用。其隔断墙均应采用不易变形及耐清洗的材料制作。为防止阳光直射，天平室宜设在北向，如设在南向时，应设窗帘或活动百叶遮光窗帘。
天平台的设计应根据天平仪器的精度而定，为满足防振要求，一般天平台沿墙布置时，应与墙面脱开0．02m～0．05m。可采用的天平台隔振材料很多，如砂、软木、橡皮板、弹簧、空气垫等，应根据天平仪器精度敏感等级选择使用。可按现行行业标准《机器动荷载作用下建筑物承重结构的振动计算和隔振设计规程》YSJ 009中表5．2．7确定。
为了保持天平的一般洁净度要求，天平室的墙面、顶棚、地面均应采用不积尘、易清洗的建筑材料制作。
高精度天平系指天平仪器精度为0．001mg～0．002mg。因仪器价格昂贵，科学实验单位拥有数量不多，故应设专用天平间。高精度天平室对实验环境都有较高的要求，如温湿度、气流、洁净度等，且由于防振要求高，应设在建筑物的底层，并应通过实测或计算确定其隔振做法或设独立的天平台基础，可按现行行业标准《机器动荷载作用下建筑物承重结构的振动计算和隔振设计规程》YSJ 009中表3．5．2确定。为防止阳光直射，避免眩光，应设在北向房间。为满足高精度天平室环境要求，应设空气调节装置。
4．3．7 电子显微镜属贵重精密仪器，要求清洁和稳定的环境条件，在建筑物内应远离振动装置。这些振动源包括电梯、风机、电机、水泵及产生振动的实验仪器设备等。电磁场干扰源包括电梯、电机、风机、变压器及产生电磁场干扰的实验仪器设备等。设有电子显微镜的建筑物亦应尽可能远离公路、铁路和有强电磁场干扰的场所布置。考虑到使用、安装和维护方便，且有利于隔振，电子显微镜宜设置在建筑物的底层。
电子显微镜室由各种必备的功能房间组成，其平面组合应视电镜台数、型号、用途及其附属设备以及样品类型和制备要求而定。
由于电镜间、切片间及涂膜间有温湿度及洁净度要求，其空气应经中效过滤。为防止空气调节设备停机时，电镜等仪器结露及室外灰尘的渗入，故房间装修密闭性要求高，且不宜开设外窗。
4．3．8 各种谱仪属精密分析仪器，要求清洁和稳定的环境条件，在建筑物内应远离振动源布置。这些振动源包括电梯、电机、风机、水泵及产生振动的实验仪器设备等。
谱仪分析室由各种必备的功能房间组成，其平面组合应视谱仪种类（光谱、色谱、能谱、质谱等）、台数、型号及其附属设备而确定。
4．3．9 基因扩增实验室由试剂准备、标本制备、扩增、产物分析组成，如使用扩增和产物检测同时完成的荧光定量PCR方法或全自动分析仪，则扩增区和产物分析区可合并。
4．3．10 使用放射源、非密封放射性物质和射线装置的实验室在建筑设计上应按照现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871的要求合理分区，依据个人剂量限值和个人剂量约束值进行屏蔽设计，使用非密封放射性物质的实验室还要考虑放射性污染防治，特别是表面污染控制、放射性气溶胶浓度控制、放射性气体排放和放射性废物的收集等。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 科研办公区
4．4．4 参照行业标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38-2015中第4．6．6条“图书馆设有业务研究室时，其使用面积可按每人6m
2
计算”，同时参照现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67中的相关内容。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 科研展示区
4．5．1 科研建筑展示区作为全过程全方位展示科研活动的场所，应符合不同科研活动的需求，并具有空间及功能的可变与灵活性。
4．5．2 科研展示区根据科研功能定位，宜设置不同层级的科研展示区。
4 特殊的科研展示区本身可能就是科学实验的工作场所，或休息讨论的交流空间，在特殊需要的情况下，可转化为展示、观摩或教育区域。
5 在有特殊物理环境及空间要求的科研实验室周边设置参观走廊，以满足对科研活动的观摩。参观走廊宜采用透明展窗形式，并具有良好的隔声效果。同时展廊应避免与科研人员流线交叉。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 科研教学实验区
4．6．1～4．6．5 科研教学实验区，特别是专科、本科生的实验室，应针对学生人数多、教学实验分组情况不同及实验人员非专业等特点，在保障学生的安全实验活动、安全疏散等前提下，对演示区、实验台、仪器柜、通风柜、非实验用储存柜等布置进行精心设计，如应提供与学生人数相符的存放衣物的收纳空间等。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 科研试验区
4．7．1 由于各类工业企业科研试验建筑试验工艺各不相同，它们对试验环境控制会有一些特殊要求（如特殊环境试验室包括：电磁波暗室、消声室和半消声室等），置于地面的精密设备、仪器，应采用独立基础或隔振台座。有电磁屏蔽要求的建筑物，应在地面和独立基础底部设置屏蔽层等，本标准不可能将这些要求逐一地进行规定，因此各行业可依据本标准按各自的特点制定必要的本行业的标准、规定，仿真试验室参考现行国家标准《数据中心设计规范》GB 50174的有关规定，洁净试验室参考现行国家标准《洁净厂房设计规范》GB 50073的有关规定。
4．7．2 本条规定了工艺设计的要求。
3 有防微振要求试验室的防微振设计，应采取以下综合措施减弱振动影响：建筑结构的防微振措施；动力设备及管道隔振措施；精密设备、仪器的隔振措施。
4．7．3 随试验工艺的不同，常有多种气体、液体供应管道，如氢、氧、氮、氩、压缩空气和纯水、上水等管道，以及电气管线、空调系统的送回风管和局部排风管等，管线交叉复杂。应进行管线综合布置，做到安装、调试、清扫、使用和维修的方便及整齐美观。
5 卫生特征等级及配置标准详见现行国家标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1的有关规定。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8 野外科学观测研究站
4．8．1 我国现有的野外科学观测研究站，由于建站条件差，在安全性和耐久性方面存在质量隐患。野外科学观测研究站设计和建设，应依据现行有关国家和行业标准规定的内容和程序进行，保证设计使用寿命，保证科学观测研究的安全进行。
4．8．3 建设于南极、北极极地的野外科学观测研究站，其主体建筑规模应根据具体建站任务和要求设置，承重构件布置上应满足空间分割要求，空间布置应满足功能分区、温控分区、防火分区、层高分区等要求，构件和功能组件预制应满足标准、模块、集成、装配等要求，减少现场施工环节，便于整体搬迁或拆解搬迁。
4．8．4 野外科学观测研究站内建筑宜按绿色建筑三星级设计，宜符合现行行业标准《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T 229的有关规定。野外科学观测研究站宜与所在地自然景观协调，有利于生态系统、物种和自然遗迹的保护，体现地方风格和民族特色，不破坏自然景观和观测对象的原生环境。
4．8．10 野外科学观测研究站排放的污染物处理应执行《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5 安全与防护
5．2 安全与疏散
5．2．1 对于特殊空间的限入标识以及危险化学品的警告标识，是保证科研建筑使用者和入访者人身安全的重要因素。应尽可能符合国家对于标志用公共信息图形符号的统一要求，规范、清晰、易懂，并保证一定的耐久性。具体做法可参考现行国家标准《公共建筑标识系统技术规范》GB/T 51223的相应内容。而现行国家标准《化学品分类和危险性公示 通则》GB 13690是一系列标准的总则部分，整个系列标准涵盖了爆炸物、易燃气体、易燃液体等各类危险化学品的分类、警示标签和警示性说明的安全规范。该系列标准的强制性部分必须严格执行。
5．2．2 关于实验室危险化学品的储存，原则上应优先考虑供应商的仓库，其次是建筑外部储存，最后才是建筑内部的集中储存（气瓶间、试剂间等）和分散储存（实验室的储存等）。科研建筑内使用和储存的危险化学品的种类和范围在规划建设之初应该有所限定，建筑投入使用后不得擅自更改，这也是保障科研建筑本质安全的重要部分，故列为强制性条文。
5．2．3 关于量的控制，参考国际上的相关规范和标准，建议在科研建筑内的危险化学品控制不超过10d的实验用量，同时建议易燃可燃液体不超过4L、易燃气体不超过2．2m
3
。超过上述的量，应考虑设置防护单元与其他区域安全隔离。
国内更详细的关于危险化学品在建筑物内定量的规范和标准正在研究和制定过程中，设计时除遵守本条提及的规范和参照上述要求外，也可参考美国国家标准和NFPA的行业标准（如《NFPA 45：化学药品实验室的防火保护》）等。
5．2．4 这里的甲、乙类危险物品是指现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中限定的甲、乙类危险物品。将火灾危险程度高的实验室及相关化学品的存储禁入地下室，也是对科研环境安全的保障。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中规定，甲、乙类生产场所（仓库）不应设置在地下或半地下。美国消防协会标准《NFPA 45：化学药品实验室的防火保护》，表5．1．1规定：A类（高火灾危险）实验单元不允许设置在地下楼层。B类（中火灾危险）实验单元不允许设置在地下一层以下。
5．2．5、5．2．6 本两条规定的实验室一般是：生物、化学类实验室，实验过程产生热的物理实验室，使用氢气、氧气、氯气、乙炔等易燃易爆气体的实验室，使用氮气、氦气、二氧化碳等泄漏后会导致空气含氧量降低的实验室，以及极低温实验室等。近年来，该类实验室的安全危害类事故屡有发生。根据对案例的分析发现，事故既与实验操作不规范有关，也与实验室场所没有配置相关的监测与报警措施等有较大关系。故参照国际国内类似建筑的规范要求，将易发生火灾、爆炸、极低温和其他危险化学品引发事故的实验室设置防火分隔形成防护单元以及设置有关检测和报警等设施，以规避灾害事故的发生，降低危害与损失。有关泄爆与通风的规定是参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016在民用建筑中设置燃气锅炉房的相关条款作出的规定。
关于设置自动灭火系统的保护是参照美国消防协会标准《NFPA 45：化学药品实验室的防火保护》。该标准最早颁布于1974年，经过多次修订后，于2004版增加了所有新的实验室必须设置自动灭火系统保护的要求。该标准于2014年12月1日被批准为美国国家标准。合理的自动灭火系统（自动喷淋和非水自动灭火设施）的强制设置对科研实验环境的安全性具有较大提升。
5．2．7 对于“特殊贵重仪器设备”的含义，可参见《高等学校仪器设备管理办法》（教高[2000]9号），《建筑设计防火规范》GB 50016中也有类似的术语。
5．2．8 由于实验室仪器、设备及实验用电、气、液及各种化学品等潜在的危害性因素，所以要求实验室的安全出口不少于两个，当实验室为一个标准单元（间）时，可以设通向相邻实验间或房间的门作为第二安全出口。
5．2．10 现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016只提到厂房、仓库和民用建筑的防火设计，没有提到试验建筑的耐火等级问题。科研试验建筑虽不同于一般工业厂房，但在材料与构造的耐火性能以及火灾的火势形成、发展与扩散等基本特性方面，两者都基本一致。所以现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中不少条文同样适用于科研试验建筑。考虑到设备、仪器一般比较贵重，同时要保护实验人员免受试验发生意外伤害的问题，规定科研试验建筑耐火等级不应低于二级。
微波暗室火灾危险性类别为丁类。屏蔽室的建筑火灾危险性类别和耐火等级，应与母体建筑的火灾危险性类别和耐火等级一致。当无其他特殊要求时，屏蔽室的火灾危险性类别定为丁类。试车台试车间、燃油设备间、燃油加温间火灾危险性类别为乙类，工艺设备间为丙类，准备待试间为丁类，操纵间、测试间、电气设备间为戊类。消声室和半消声室其生产环境防火属性为丁、戊类。消声室和半消声室内降噪吸声材料的燃烧等级不低于B1级。
甲、乙类的科研试验用房火灾危险性大，此外，往往有不少极为精密、贵重的设备，建设投资十分昂贵，一旦失火，损失极大。鉴于以上几方面的特点、为了保障生命、财产的安全，尽量减少火灾中的损失，本标准强调了建筑耐火等级与防火分隔，采用独立的防火分区主要是为了将火灾控制在一定范围内，不同火灾危险性类别的科研试验用房之间宜用防火隔墙分隔。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 防护技术
5．3．2 为避免汞蒸气造成污染，应在含汞实验室的墙体靠下部位（风口下边缘距地300mm左右）或者楼（地）面位置设置排风口。
5．3．3 使用强酸强碱等危险化学品的实验室，设置应急洗眼喷淋措施是为一旦发生实验事故使实验人员的眼睛、面部或身体的其他裸露部位烧伤或污染时，进行紧急冲洗和救护。设置的基本原则是醒目、便利、可靠，到达路径应是同一操作平面，不得跃层、跨层或楼地面有高差等。参考国内相关规范，借鉴美国国家标准学会文件，即《紧急洗眼器和淋浴设备》ANSI 2358．1等规定，该场所实验室内应结合实验台的台盆，在15m路径内设置应急洗眼装置。应急喷淋装置可设置在实验室内，也可设置在多个实验室的公共走廊。在应急路径中的实验室门，应开向应急洗眼（喷淋）装置方向，使用时不得锁闭，且开启便利。
5．3．7 本条规定了使用放射性同位素和射线装置的实验室辐射防护与安全相关内容。
对于Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类放射源和Ⅰ、Ⅱ类以上射线装置等辐射风险较高的辐射源项，在考虑辐射防护的同时，还要满足辐射安全相关要求，设置必要的安全联锁系统和其他安全措施，避免发生人与辐射源直接接触的情况发生。国家相关部门已经针对不同类型的辐射源项制定了相关的辐射安全与防护标准规范，在此无须一一列出。
屏蔽防护设计应根据射线的主照射方向、射线能量、射线源和操纵台的距离等因素制定。设置迷路可降低射线对门口处的剂量贡献；设置辐射安全联锁系统可避免人员受到误照射。
对于使用非密封放射性物质的实验室，在考虑屏蔽设计的同时，还要重点考虑表面污染控制、工作场所的气溶胶浓度限制和放射性废物的收集等防护措施。
放射性同位素储存场所亦属辐射工作场所，应按照相关法规标准要求单独存放，具备防火、防水、防盗、防射线泄漏等措施，指定专人负责保管，储存、领取、使用、归还时应当进行登记、检查，做到账物相符。
5．3．8 放射性废液和固体废物的处理处置，涉及公众安全及工作场所和环境的放射性污染防治，亦是实验室依据相关法规要求取得辐射安全许可证的前提条件，故列为强条。另有相关法规如现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871、《放射性废物管理规定》GB 14500等标准要求，此处不再赘述。
5．3．9 本条从管理层面提出了要求。对于有安全隐患物质的管理，不仅仅满足过去的“专人管理”和“储存、领取、使用、归还时应当进行登记、检查”，而是应该从编制使用指南和安全手册的角度系统、规范、全面地管理。这是确保科研建筑及使用者安全的重要内容。
危险化学品、生物制品、放射性物质等具有安全隐患的物质其使用注意事项与科研人员的防护措施等应作为重点内容加以陈述。
5．3．10 本条中管理制度是指现行国家标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 室内环境
6．1 一般规定
6．1．4 科研通用实验区参照教育建筑中的实验室标准执行，其他各功能区参照标准中同类型空间执行，例如科研展示区参照展览建筑标准执行。
6．2 噪声控制
6．2．1～6．2．6 隔声、降噪、吸声、消声等措施，参照本标准第6．2．7条中现行国家标准的相关内容设计。
可采取的隔声减噪措施有：设备周边增设隔声屏障、设备底部增设减振垫、建筑屋顶女儿墙增高等。
6．2．7 相应的声学标准还有《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348、《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337等。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 给水排水
7．1 一般规定
7．1．1 本条规定了室内给水、排水管道的敷设原则，不能因管道渗漏水或结露产生的凝结水造成严重的安全隐患和重大损失。
7．1．2 本条为强制性条文。遇水会迅速分解、燃烧、爆炸或损坏的物品，指的是这些物品能与水发生剧烈反应放出易燃气体，同时产生大量热量，使易燃气体迅速升温达到自燃点，从而引起燃烧爆炸。如锂、钠、钾、锶、铯活泼金属及其氢化物等。
7．1．3 科研建筑的室内消防给水系统设计，尚应符合现行的有关防火规范的规定，主要是指：《建筑设计防火规范》GB 50016、《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084、《气体灭火系统设计规范》GB 50370、《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140等。
7．1．4 本条要求生活用水器具应符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ/T 164的有关规定。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 给 水
7．2．1 根据科研、生产、生活、消防等诸多因素的综合分析，可设置下列一种或几种给水系统：
1 科研、生产、生活、消防共用的给水系统。
2 科研、生产、生活共用的给水系统。
3 科研、生产、消防共用的给水系统。
4 生活、消防共用的给水系统。
5 科研、生产、生活、消防单独设置的给水系统。
6 循环利用的科研、生产给水系统。
7．2．2 科研建筑的科研及生产用水定额、水压、水质、水温及用水条件等，不同学科、不同类型的建筑差别很大，设计时不能简单地按办公楼、教学楼或宿舍、宾馆的标准进行，而必须以工艺提出的具体要求为依据，进一步进行调研、落实之后，再进行设计。
例如水质一项，科研建筑对其要求颇为复杂。其中的生活用水部分，如卫生间用水（冲厕用水除外）、饮用水、一般实验室用水以及消防与科研、生产、生活共用的给水系统中的消防用水等，均应符合生活饮用水卫生标准。而科研、生产用水水质，则有高纯水（电阻率15MΩ・cm～18MΩ・cm，25℃），纯水，一级除盐水（电阻率0．1MΩ・cm～0．2MΩ・cm，25℃），二级除盐水（电阻率1MΩ・cm～5MΩ・cm，25℃），蒸馏水（电阻率0．5MΩ・cm～5MΩ・cm，25℃）等多种。
7．2．3 一般实验室的化验水嘴，以三联鹅颈水嘴为例，其额定流量为0．20L/s，当量为1．0，支管管径为15mm，配水点前所需最低工作压力为0．02MPa。详见《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003中表3．1．14。
7．2．4 实验仪器的循环冷却水主要应采取阻垢、缓蚀措施。锅炉软化水水质标准（残留硬度值≤0．03mEq/L）是一般的标准。不同的实验仪器应有不同水质的循环冷却水。究竟采用什么标准的循环冷却水，则要根据实验仪器的贵重程度、厂区水处理的技术经济能力、循环冷却水管网系统的现状等多种因素进行综合考虑。
7．2．5 从给水干管引入实验室的每根支管上，均装设阀门，为的是在不影响其他实验室或同一实验室的其他实验台工作的前提下，可以随时停水检修、更换，因为有些实验在进行过程中是不允许停水的。
7．2．7 设置应急设施是为一旦发生实验事故使实验人员的眼睛、面部或身体的其他裸露部位烧伤或污染时，进行紧急冲洗和救护。应急设施须满足一定时间的冲洗要求，并且不会对人体造成伤害。具体参数（如供水流速和供水时间）可参照美国标准《紧急洗眼器和淋浴设备》ANSI Z358．1要求。即紧急洗眼（脸）器要求供水流速11．4L/min，连续供水15min以上；紧急喷淋要求供水流速75．7L/min，连续供水15min以上。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 排 水
7．3．1 本条规定主要是阐明科研建筑室内排水系统应考虑的因素。
污水性质对室内排水系统的影响因素：科研、生产污水的性质是很复杂的，污水按其所含的有机物、无机物、盐类的成分不同而分成酸碱污水、含氰、含酚、含各类有机溶剂等污水。有些污水可以合流，有些污水不能合流。如含氰污水和含酸污水混合后会产生剧毒的氰氢酸气体直接危害实验人员的身体健康。而有的污水混合之后又会迅速沉淀、凝固，造成管道堵塞。
流量、浓度及排放规律对室内排水系统的影响因素：在科研、生产实践中，有时因实验课题或生产项目的改变而导致污水性质的全盘改变。只要污水混合之后不产生剧毒或造成其他不良后果，或者将污水排放时间、排放规律加以调整控制，一般是可以合为一个系统的。科研及生产中所用的冷却水，仅温度升高，其化学性质未变。因此，这类废水可单独排出以便回收利用，或采取循环使用的方法。
室外排水条件对室内排水系统选择的影响因素：室内污水最终要排入室外系统中去，所以室内排水系统一定要结合室外排水系统的情况。室外排水系统的“合流”和“分流”是指科研、生产污水，生活污水与雨水的合流和分流；室内排水系统的“合流”和“分流”是指不同性质的科研、生产污水的合流和分流（生活污水一般都是与科研、生产污水分流的）。
7．3．3 含有毒物质的污水系指含氰、含酚、含苯、含砷、含汞等化合物的污水。这些有毒物质如进入人畜体内，会导致人畜中毒，甚至死亡。含有害物质的污水系统系指酸碱污水和一些含重金属离子、化合物，或浓度超过污水排放标准的其他污水。这些污水如不经处理就排入城市下水道或天然水体中，会造成管道腐蚀、环境污染和危害人们身体健康。而对于比较干净的科研、生产废水和生活废水，在进行技术经济比较后认为应该回收利用的，则应与有毒和有害的各类污水分流。这些科研、生产废水和生活废水经过中水处理之后，可用于工业冷却、浇洒道路、绿化、冲洗车辆、冲厕等。
7．3．4 放射性废液的处理与环境安全密切相关，公众关注度高，社会影响大，故列为强制性条文。相关控制必须严格执行现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871的有关规定。如放射性废液中的放射性浓度和总量低于豁免水平或清洁解控要求时，可根据相关监督管理部门规定，执行相应的解控措施。
7．3．5 科研、生产污水及废水的最大小时流量和设计秒流量是由各不同学科、不同性质的科研、生产决定的，相互之间有的差别很大，不像某一生产车间或居民小区大体雷同。因此，其最大小时流量和设计秒流量应按工艺要求确定。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 污水处理
7．4．1 实验室排放的污水、废水应采用物理、化学、生物等方法进行处理，使其水质符合国家（或地区）规定的排放标准或达到再利用要求的工艺。如不能达到排放标准时，应由专业公司进行专业处理。
7．4．2 酸、碱污水中和处理后达不到中性时，应采用反应池加药处理。除重金属方法一：使废水中呈溶解状态的重金属转变成不溶的金属化合物或元素，经沉淀或上浮从废水中去除。可应用方法有中和沉淀法、硫化物沉淀法、上浮分离法、电解沉淀（或上浮）法、隔膜电解法等废水处理法；除重金属方法二：将废水中的重金属在不改变其化学形态的条件下进行浓缩和分离，可应用方法有反渗透法、电渗析法、蒸发法和离子交换法等。这些废水处理方法应根据废水水质、水量等情况单独或组合使用。
7．4．3 放射性废水的处理相关的内容主要是处理工艺、控制指标等方面的要求，与建筑规范关系不大，因此可简单提出参照现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871、《放射性废物管理规定》GB 14500的相关要求即可。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 暖通空调
8．1 一般规定
8．1．2 考虑到科研建筑的特殊要求，有的能耗较大或有特殊要求，完全按照现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定有时不可能。“实验室建筑”从使用功能上区别于一般的“公共建筑”，有些实验室因有大量的送排风系统和设备，产生较高的能耗，从国内外的资料分析来看，有的实验室单位面积能耗可以是后者的若干倍，故不能完全归入公共建筑类别，其节能设计只能参照现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定执行。同时，有的地方制定了本地的节能设计标准，也应当执行。
8．1．3 考虑到科研建筑的特殊要求，实验室对温湿度等条件要求较高且呈多样性，表8．1．3仅符合一般要求。当实验室有特殊要求时还应满足具体实验使用要求。
冬季湿度控制的目的主要是抑制静电，也包括人员的舒适条件。当条件不具备且工艺要求允许时可放宽要求或不加控制。
表8．1．3适当调高了一些相对密闭的空间的新风量，目的是为了改善目前大多数实验室场所反映室内有异昧的情况，有利于保证科研人员的工作条件。有些实验室的工作人数不易事先确定，新风量由按人均量计算改为按换气次数计算更合理。
8．1．6 实验室内常有一些危险物品及生化材料，应防止外来的小动物昆虫的入侵。
8．1．7 产生振动、噪声或其他污染物的通风空调设备应设在专门机房内，机房内设备布置应留有安装和维修空间，并按规定采取防火、隔声措施。为防止对周边环境产生影响，还应满足本标准第6．2．5条的要求。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 供 暖
8．2．1 科研实验室的工作班制一般难以确定，设集中供暖比较有利。在一般情况下建议不要用空调系统代替供暖，以节省运行费用及能耗。
8．2．2 科研实验区的通用实验室因各种原因可能需要改造，损伤地埋管，故不宜采用地板辐射供暖。
8．2．3 在实验室内散热器如设置在内隔墙处将给实验室设备家具布置带来不便。
8．2．4 实验室内的隔墙是有可能改变的，本条强调按单元房间供暖热负荷均衡设置散热器并独立调控是为了实验室单元调整时，不至于过多地改动供暖系统。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 通 风
8．3．1 本条第3款提出控制实验室室内负压的要求，其目的是防止污染物扩散。工程设计中常采取进（补）排风的平衡措施来实现。但室内负压的控制受房间密闭性、工作中门的开关、人员进出等多种因素影响，其室内负压值的波动值可能波动较大。在室内负压的控制中宜采取合理的稳定和缓冲措施。负压值5Pa是一个参考目标值，允许有合理的波动值，负压值过小，难于控制污染的扩散，负压过大则会造成房间门开关的困难。
8．3．2 实验室内常见的空气中有害物的最高容许浓度可参见现行国家标准《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1。
科研建筑实验室内空气中有害物的种类经常是多变和难以确定的，当没有特别要求时，一般可按面风速0．5m/s设计。在面风速值的规定中，最低值是指工作开口处任一点的最小值，对面风速的不均匀度提出要求，主要是从安全角度考虑的。
8．3．6 现实工程中结构风道的密闭性较差，并经常借用房间的梁、板、柱、剪力墙等主体结构。使用对人体有害的生物、化学试剂和腐蚀性物质的实验室，其通风系统如使用结构风道将产生有害物的泄漏而腐蚀主体结构，极不安全，故本条定为强制性条文。
8．3．7 排除强腐蚀性物质的排风系统因风管内承受腐蚀性较大，设置风管防火阀常因腐蚀而失灵。在满足本条规定的条件下，因不存在火灾沿风管跨越防火分区传播的可能，故可以不设防火阀。
8．3．9 排风机排风出口不宜使用伞形风帽。排风口宜采用具有向上冲高排风和具有防雨功能的风帽，如锥形风帽、套筒式风帽等。
8．3．10 有关标准包含《大气污染物综合排放标准》GB 16297、《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325、《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348、《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337、《工业企业噪声控制设计规范》GB/T 50087以及《工作场所有害因素职业接触限值》GBZ 2等标准。
8．3．13 使用Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类放射源和Ⅰ类、Ⅱ类射线装置的实验室产生的有害气体主要是氮氧化合物、臭氧等，射线能量大于10MeV工作场所还应考虑感生放射性气体的影响。在此提出通风系统及其送排风性能依据现行国家标准《环境空气质量标准》GB 3095、《工作场所有害因素职业接触限值》GBZ 2的要求以及有害气体的产生量、工作场所的尺寸等参数设计。
使用非密封放射性物质的实验室设置通风系统主要是对工作场所内的气溶胶浓度进行控制以及对放射性气体进行达标排放，其单独设立、负压和密封性、气流组织和过滤排放等都是参考现行国家标准《电离辐射防护与辐射源安全基本标准》GB 18871、《操作非密封源的辐射防护规定》GB 11930等标准的基本要求。具体的设计要求可参考相关行业标准，在此不作详述。

=== 来源章节: t092.htm ===

9 建筑电气
9．2 供配电
9．2．2 当城市电网电源满足不了要求时，应根据负荷特点及要求并结合当地条件经过技术经济比较，而有针对性地采取一种或几种的电源质量改善措施。例如：滤波器能滤除掉某些高频噪声；浪涌吸收器能吸收浪涌电压；隔离变压器可隔离掉高频瞬变信号；铁磁稳压器具有稳压和滤波功能；飞轮发电机组可清除大部分瞬变信号和短时的电压偏差。上述措施只能分别解决部分电源干扰问题。完善、可靠的方法是采用交流不间断电源装置，它可使负荷与电网隔离并能限制电压和频率的偏差及各种干扰。但其购置与维护费用昂贵，应根据情况慎重选用。
具体措施：滤波、屏蔽、隔离、稳压、稳频及不间断供电等。
9．2．3 如暂时无法确定，备用容量可按15％～20％预留。
9．2．5 实验室负荷对供电电源质量与可靠性有一定要求，当负荷容量较大时，宜设专用电力变压器供电，既可避免其他负荷的干扰，同时也便于维护管理和运行。负荷容量较小时，可共用变压器，设低压专用馈电线路供电。
9．2．8 科研建筑低压配电系统接地形式宜优先采用TN-S或TN-C-S，具体要求见现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的有关规定。当实验仪器设备对电源系统及接地形式有明确要求时，应按具体要求确定。
9．2．9 交流不间断电源装置是设在正常电源和负荷之间的隔离缓冲设备。其蓄电池容量一般按维持满负荷供电10min～15min考虑配置。当正常电源故障后，上述时间内不能及时恢复供电，负荷又必须维持更长时间的供电时，尚应设置其他应急或备用电源替换供电。交流不间断电源除具有短时缓冲作用外，还能改善电源质量起隔离防护作用并能消除干扰，起净化电源作用。本条列出了选用该装置的基本原则，选用时尚应按现行国家标准《不间断电源设备》GB 7260的有关规定及负荷特性、要求及产品技术条件确定。由于该装置购置费用和日常维护运行费用昂贵且品种繁多，选用时应作多方面的分析比较。
9．2．12 实验室常用插座箱来供电。插座箱上有装开关电器的，也有不装开关电器的，但是不管开关电器装于何处，插座应有漏电保护。其次，插座箱所供设备均为小容量设备，如果工作电流超过20A，该插座应设单独的保护电器装置。如果用电设备是电动机，则要按现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定，设启动及保护电器。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 照 明
9．3．5 视觉作业存在光幕反射、工作位置固定、工作持续时间长的实验室，光幕反射不仅影响工作效率也使人不舒适，特提出限制措施。参见《建筑照明设计标准》GB 50034-2013中第4．3．2条。
9．3．7 通用实验室采用细管直管形三基色荧光灯较节能。8m以上高度的实验室如采用普通荧光灯，灯具数量多、维护不方便，推荐采用金属卤化物灯或高频大功率细管直管荧光灯。本条与现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的要求保持一致。
9．3．14 本条规定是为了提高照明电源质量及有利于电量计量、运行、维护、检修。当照明负荷容量大、条件又允许时，宜设单独变压器供照明负荷；照明负荷容量不大或条件不允许时，可与其他负荷共用变压器，但应设单独配电装置或回路供电并设有单独保护电器。楼层面积不大时，照明配电箱宜分层设置，面积较大时应分区设置。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 接 地
9．4．3 科研建筑中的各种接地，推荐采用共用一组接地装置。其原因是场地及空间的限制，很难将各种接地系统有效地分开。特别是防雷保护接地多利用建筑物钢筋混凝土中的钢筋作为接地线或接地体，安全距离更难保证。当采用共用一组接地体时，可降低雷击时的电位差、防止反击，无特殊要求时接地电阻值不宜大于1Ω，与其他规范一致。特殊场所、又有条件时，防雷接地需单独设置，应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定，采取防止反击措施。
9．4．4 电子设备接地可参照现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16中相关条款。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5 智能化
9．5．2 科研建筑的实验、试验等数据通常是科研单位的重要信息，甚至可能是涉及国家安全的保密信息。这些信息仅限于在科研单位的内部网络上进行传输和处理，避免信息泄漏造成科研单位乃至国家的重大损失。因此，科研建筑的信息网络要分内网、外网来设置。内网用于上述实验、试验等数据传输和处理，外网用于科研单位对外交流、检索资料等使用。
9．5．5 对于使用或存放危险化学品、贵重物品、放射性物质等的实验室、试验室是科研单位的重点安全防范部位，一旦这些物质失窃，会造成重大经济损失或重大安全隐患，故在这些部位要设置入侵报警装置、出入口控制装置和视频监控装置。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 气体管道
10．2 管道、阀门和附件
10．2．1 科研用气体具有流量小、间断使用的特点，为减少气体管道的二次污染，提高供气的可靠性，采用不锈钢管。
10．2．7 由于科研用气体，气质、可靠性要求高，因此埋地管道防腐至少采用加强级。
10．4 安全技术
10．4．1～10．4．4 目前科研用特种气体的供应主要分为液槽和气瓶两种方式，液槽一般应用于使用量较大的场所。液槽规格主要按气体供应周期确定，一般为一周至两周。气瓶一般应用于使用量较小的场所。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
机械式停车库工程技术规范
Technical code for mechanical parking garage engineering
JGJ／T 326-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第333号
住房城乡建设部关于发布行业标准《机械式停车库工程技术规范》的公告
现批准《机械式停车库工程技术规范》为行业标准，编号为JGJ／T 326-2014，自2014年10月1日起实施。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年2月28日
前言
根据住房和城乡建设部关于《印发<2011年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2011]17号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国内先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．设计；4．施工与安装；5．工程验收；6．运行维护。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑第七工程局有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中若有意见和建议，请寄送中国建筑第七工程局有限公司(地址：郑州市城东路108号中建大厦，邮政编码：450004)。
本规范主编单位
：中国建筑第七工程局有限公司
福建省第五建筑工程公司
本规范参编单位
：中国建筑股份有限公司
中国建筑科学研究院
中国建筑西北设计研究院有限公司
中国重型机械工业协会停车设备工作委员会
杭州西子石川岛停车设备有限公司
许继停车系统有限公司
山东莱钢泰达车库有限公司
深圳怡丰自动化科技有限公司
本规范主要起草人员
：焦安亮  张建新  吕建星  闫亚召 肖青云  龚建平  张  鹏  黄延铮 肖绪文  张晶波  曾凡生  王五奇 郑振洪  史少博  谭化杰  赵整社 戴学明  刘  正  赵  民  朱  峰 张涓笑  陈  磊  陈锦标  李文涛 田  敏  刘清才  苗庆华  张瑞锋 张中善  李永辉  徐红杰  侯振国 刘  建  侯  涛  窦国举  张  煜 李  阳  周支军
本规范主要审查人员
：许溶烈  胡德均  李正良  周德源 蒋立红  刘俊岩  林郁萍  罗文龙 吴一红  孙  钢  戎向阳  郭晋生

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为在机械式停车库建设和使用过程中，贯彻执行国家的技术经济政策，做到技术先进、经济合理、安全适用、保证工程质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的机械式停车库工程的设计、施工、验收和运行维护。
1．0．3  机械式停车库工程的设计、施工、验收和运行维护，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  机械式停车库  mechanical parking garage
采用机械式停车设备存取、停放汽车的停车库。
2．0．2  机械式停车设备  mechanical parking equipment
采用机械方法存取、停放汽车的机械装置或设备系统。简称停车设备。
2．0．3  全自动停车库  fully automatic mechanical parking gar-age
室内无车道，且无驾驶员进出的机械式停车库。
2．0．4  复式停车库  compound mechanical parking garage
室内有车道、有驾驶员进出的机械式停车库。
2．0．5  适停车型  optimal stopping model
停车设备的设计存取、停放汽车类型。
2．0．6  辅助设施  auxiliary equipment
协助停车设备共同完成存取汽车的设施。
2．0．7  配套设施  peripheral equipment
独立于停车设备以外，具有自身功能，服务于停车库的设施。
2．0．8  回转盘  turn table
通过回转动作，改变所载车辆纵轴方向的机械设备。
2．0．9  地坑  parking pit
停车设备出入层以下的地下停车空间。
2．0．10  底坑  pit
机械式停车库的停车层底层地面以下的坑道。
2．0．11  附建式停车库  accessorily build mechanical parking gar-age
与其他建筑物或构筑物结合建造，并共用或部分共用建筑主体结构的机械式停车库。
2．0．12  转换区  transfer area
存取汽车时，由驾驶员驾驶状态转换为停车设备控制状态或由停车设备控制状态转换为驾驶员驾驶状态的区域。
2．0．13  单套停车设备  a single set of mechanical parking e-quipment
具有独立完成存取、停放汽车功能的基本设备控制单元。
2．0．14  重列式停车库  tandem mechanical parking garage
连续两排及以上的机械式停车位纵向或横向贯穿排列在一起的停车库。
2．0．15  中部出入式停车库  parking garage with middle en-trance-exit
汽车在停车设备中部出入的停车库。
2．0．16  井道  well
停车库内供搬运器升降运行的空间。
2．0．17  停车设备层数  floors height of mechanical parking e-quipment
停车设备的停车位层数。
2．0．18  无人方式  nobody allowed
驾驶员不进入工作区，而由停车设备将转换区的汽车自动存入停车位或从停车位取出至转换区的存取方式。
2．0．19  准无人方式  personnel quit mode
由驾驶员将汽车开进工作区或从工作区开出，并由停车设备完成汽车存取的方式。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  设    计
3．1  一般规定
3．1．1  机械式停车库的基地和总平面设计应按现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100执行。
3．1．2  机械式停车库可按停车的自动化程度分为全自动停车库和复式停车库。全自动停车库的停车设备宜采用平面移动类、巷道堆垛类、垂直升降类；复式停车库的停车设备可采用升降横移类和简易升降类。
3．1．3  机械式停车库的适停车型尺寸及质量可按表3．1．3确定。
表3．1．3  适停车型尺寸及质量
注：X为小型车；Z为中型车；D为大型车；T为特大型车；C为超大型车；K为客车。
3．1．4  机械式停车库的停车设备选型应与建筑工程设计同步进行，并应根据停车设备、辅助设施和配套设施等进行建筑空间的设计。机械式停车库应预留安装操作空间，且操作空间的宽度和高度应根据停车设备类型进行确定。
3．1．5  机械式停车库的出入口及车道等设计应符合下列规定：
1  复式停车库的出入口及车道设计应按现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100的相关规定执行；
2  对于采用升降横移类和简易升降类停车设备的机械式停车库，车位前的出入口场地尺寸应满足车辆转向进入载车板的要求，且其宽度不宜小于6000mm(图3．1．5)；
图3．1．5  车位前的出入口场地
1-停车位；2-通道或室外道路
3  全自动停车库出入口门洞净宽不应小于停车设备的适停车型宽度加500mm，且不应小于2500mm，净高不应小于2000mm；
4  全自动停车库的出入口场地无法满足车辆直行出入时，可在出入口处设置回转盘，并应根据回转盘设备确定安装回转盘的地坑尺寸；
5  机械式停车库的人员疏散出口和车辆疏散出口应分开设置。
3．1．6  机械式停车库应根据需要设置检修通道，且宽度不应小于600mm，停车位内检修通道净高不宜小于停车位净高。设置检修孔时，检修孔宜为正方形，且边长不宜小于700mm。
3．1．7  平面移动类停车库、巷道堆垛类停车库、垂直升降类停车库宜设置管理室，且管理室宜设在临近出入口处，并应满足观察车辆进出状况的视野要求。当不能设在临近出入口处时，管理室内应设置具备观察车辆进出状况功能的视频监控系统。其他类型停车库可根据规模和管理需要设置管理室。
3．1．8  机械式停车库的地下室和底坑应保持干燥，宜采取排水措施，并应根据当地气候、水文地质情况，进行防水设计。
3．1．9  机械式停车库出入口处应设置防止雨水倒灌的设施。设有回转盘的停车库，回转盘的底坑应采取防水和排水措施。
3．1．10  机械式停车库的地基、基础和结构等应根据建设场地的地质勘探报告、停车设备的荷载要求及国家现行有关标准的规定进行设计，并应符合下列规定：
1  宜采用混凝土基础，且混凝土的厚度不宜小于200mm，强度等级不宜小于C25；
2  停车设备钢架与基础之间宜采用直接预埋、埋设预埋件等方式进行连接；预埋件的尺寸、位置和精度等应满足停车设备安装的要求；
3  埋设设备预埋件的建筑结构混凝土厚度不宜小于200mm；当混凝土厚度小于200mm时，应对连接构造采取加强措施；
4  停车设备的钢架宜为便于现场拼装的形式，并应满足机械式停车库对钢架的强度和刚度要求。
3．1．11  当附建式停车库与建(构)筑物主体结构连接时，不应对建(构)筑物产生不利影响，并应符合下列规定：
1  应对原建(构)筑物进行检测和符合性验算，再根据检测和验算结果，进行连接设计；
2  应根据停车设备的运行特点，采取隔振和防噪措施。
3．1．12  机械式停车库的抗震设计应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定。
3．1．13  机械式停车库内的消防、通风、电缆桥架等管线宜设置在行车道的上方，且不得侵占停车位的空间。
3．1．14  机械式停车库外宜设置清洗停车设备的给水点。
3．1．15  当机械式停车库内温度不能满足停车设备正常工作温度要求时，应采取采暖或散热措施。
3．1．16  当机械式停车库不具备自然通风条件或自然通风不能满足停车库内空气品质要求时，应设置机械通风装置，并应符合国家现行标准《工业企业设计卫生标准》GB Z1的规定。
3．1．17  全封闭的机械式停车库宜设置机械排烟系统，风管应采用难燃材料。排烟风机应满足当输送介质温度在280℃及以上时能至少连续工作30min，并在介质温度冷却至环境温度时仍能连续正常运转的要求。
3．1．18  机械式停车库的电气工程应按国家现行有关标准进行设计，并应符合下列规定：
1  停车库的配电宜采用双回路供电，且两个回路的供电线路之间应设置自动切换装置；当采用单回路供电时，宜配置备用电源；
2  停车设备的电源应采用三相五线制，并应与消防配电、停车库照明和监控系统等线路分设；
3  停车库的人员疏散出入口、配电室、控制室及管理室等应设置应急照明，且应急照明器具的应急工作时间不应小于30min；
4  停车库内应设检修插座箱或检修插座，并宜根据需要分别设置36V、220V、380V的电源插座；
5  停车库宜预留电动车充电设施接口，并应设置电池充满自动断电装置。
3．1．19  机械式停车库应优先采用自然采光，当自然采光无法满足要求时，应设置照明，并宜采用节能光源。复式停车库照度标准值应按现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100执行；全自动停车库照度标准值宜符合表3．1．19的规定。
表3．1．19  全自动停车库照度标准值
注：1  对于停车位的照度标准，当驾驶员不进入时，不作要求；
2  操作盘的照度标准值适用于由驾驶员自行操作时。
3．1．20  机械式停车库的防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定。
3．1．21  机械式停车库的防火设计应符合现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的规定。
3．1．22  机械式停车库智能化系统可按现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314进行设计，并应符合下列规定：
1  宜设置车位信息系统和自动报警系统，并可根据停车设备类型、建设规模及环境等因素，选择配置出入口控制系统、智能化电子收费系统、停车诱导系统、反向寻车诱导系统、电子标签系统、车辆以及驾驶人高清图像比对系统、大型停车库运行视频监控系统、远程通信及协助系统等智能化系统；
2  机械式停车库宜至少被一种无线通信信号覆盖，且停车库转换区宜设置有线和无线通信装置；
3  机械式停车库智能化系统应与火灾自动报警及消防联动系统连接。
3．1．23  机械式停车库的噪声指标应符合现行国家标准《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337的规定，停车库内一氧化碳浓度应符合国家现行标准《工作场所有害因素职业接触限值  第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  升降横移类停车库
3．2．1  升降横移类停车库可由多套升降横移类停车设备组合而成，且单套停车设备的停车数量不宜超过25辆。
3．2．2  升降横移类停车库的出入层净高不宜小于2000mm，其他停车层净高不宜小于适停车型的高度加50mm。
3．2．3  对于重列式布置的升降横移类停车库，其列数不宜超过两列；后悬臂式升降横移类停车设备不宜做重列式布置。
3．2．4  对于中部出入式升降横移类停车库，出入层以下的停车层数宜为1～2层。
3．2．5  对于升降横移类停车库建筑的墙、柱、梁与停车设备之间预留的设备安装操作空间，其水平净距不宜小于50mm。
3．2．6  升降横移类停车设备的基础应根据设备荷载和地基、结构承载力进行设计。当利用建筑地面作为设备基础时，应根据设备的荷载标准值对地基、结构承载力进行符合性验算。
3．2．7  利用建筑物地下室的升降横移类停车库，地下室面积超过2000m
2
的应设置机械排烟系统，且换气次数不宜少于8次／h。机械排烟系统可与人防、卫生等排气、通风系统合用。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  简易升降类停车库
3．3．1  简易升降类停车库可由单套简易升降类停车设备横向并联组合而成(图3．3．1)，且每组并联组合的简易升降类停车库的停车位不宜超过50个。
3．3．2  垂直升降式简易升降类停车库的停车层数不宜超过四层，且地下停车层数不宜超过三层。
3．3．3  垂直升降式简易升降类停车库的停车层净高不应小于2000mm；停车库的停车位长度不应小于适停车型长度加200mm，宽度不应小于适停车型宽度加500mm。
3．3．4  垂直升降式简易升降类停车库的地坑侧壁与停车设备之间应预留设备安装操作空间，且其间距不宜小于200mm。
图3．3．1  三组垂直升降式简易升降类停车设备并联
3．3．5  垂直升降式简易升降类停车库出入场地可与场区交通通道共用，且其宽度不宜小于6000mm。
3．3．6  垂直升降式简易升降类停车库的地坑宜采用混凝土结构；设备基础可与地坑结构设计为一个整体。
3．3．7  垂直升降式简易升降类停车库的地坑内应设有排水设施，室外停车库还应有防止雨水灌入的措施，排水系统可采用自动水位控制排水设施，并应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  平面移动类停车库
3．4．1  单层平面移动类停车库的停车位不宜超过50个；通过设在升降井道内的提升机，可将单层平面移动类停车设备组合成多层平面移动类停车库。
3．4．2  平面移动类停车库内的停车位应根据可使用的建筑面积、周边交通环境，采取纵向布置、横向布置或多排布置等布置方式，同时应根据停车设备的布置方式进行建筑结构设计，并应符合下列规定：
1  在狭长场地宜采取多层纵置式布置停车位，且升降机井道的设置位置应与出入口对应，搬运巷道应根据纵向停车位方向进行设置(图3．4．2-1)；
图3．4．2-1  多层纵置式布置
1-巷道；2-升降机；3-搬运器
2  多层横置式平面移动类停车库升降机井道应设置在出入口位置，搬运巷道应根据横向停车位方向进行设置，并宜设置检修通道、检修入孔或检修楼梯(图3．4．2-2)；
图3．4．2-2  多层横置式布置
1-搬运器；2-提升机井道
3  多层多排布置式平面移动类停车库宜纵向布置，排间距不宜小于100mm，并宜在多排布置的一侧设置检修通道、检修入孔或检修楼梯(图3．4．2-3)。
图3．4．2-3  多层多排布置
1-升降机；2-搬运器
3．4．3  平面移动类停车库基础的纵向全长不均匀沉降差不得大于20mm。
3．4．4  平面移动类停车库的转换区应设置照明和应急照明。设备维修、调试用照明插座应设置在升降机井和巷道处，间距不宜大于10m。
3．4．5  停车数量少于50辆的平面移动类停车库的通风系统可与排烟系统组合设置，排气口宜设置在平面移动类停车库下部，排烟口应设置在上部，各自的风口应上、下分开设置；当停车位超过50个时，通风系统应与排烟系统分开设置。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  巷道堆垛类停车库
3．5．1  巷道堆垛类停车库应根据场地的平面和空间条件确定停车设备层数和停车位布置方式。巷道堆垛类停车库的停车设备层数宜为2层～6层，巷道堆垛类停车库的每层停车位宜为20个～100个，每套巷道堆垛类停车设备的停车位宜为30个～100个。
3．5．2  巷道堆垛类停车库应根据停车设备及适停车型进行设计，并应符合下列规定：
1  巷道宽度应满足巷道堆垛机的运行要求，巷道底坑地面应平整、干燥，且其全长水平高差不得大于20mm；
2  巷道两端应留有堆垛机运行缓冲距离，其距离尺寸应根据堆垛机的运行速度确定，并应保证堆垛机急停时不与巷道两端构造相碰。
3．5．3  巷道堆垛类停车库出入口的设置应与巷道堆垛机的设置配套，并应符合下列规定：
1  出入口的数量应与库内堆垛机相配套，每台堆垛机应至少配置1个出入口；
2  出入口前应设置不少于2个车位的候车空间；
3  转换区双向通道宽度不宜小于5500mm，且应在距出入口外6000mm处设置候车区；转换区单向通道宽度不宜小于3000mm；
4  可根据停车位堆垛方向，设置直入式或回转式转换区，当车辆出入转换区的方向和堆垛机、停车位的方向不一致时，应设置回转盘。
3．5．4  当巷道堆垛类停车库采用横置式混凝土结构时，应设置检修通道、检修入孔或检修楼梯。
3．5．5  巷道堆垛类停车库基础的纵向长度不均匀沉降差应满足堆垛机运行要求，且不宜大于20mm。
3．5．6  巷道堆垛类停车库转换区应设置照明和应急照明。维修、调试用照明插座应设在升降机井和巷道，间距不宜大于10m。
3．5．7  停车数量少于50辆的巷道堆垛类停车库的通风系统可与排烟系统组合设置，排气口宜设置在停车库下部，排烟口应设置在上部，各自的风口应上、下分开设置；当停车位超过50个时，排烟系统应与通风系统分开设置。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  垂直升降类停车库
3．6．1  垂直升降类停车库宜设置于狭小空间环境，停车层数宜为20层～25层。
3．6．2  垂直升降类停车库可独立建造，也可附建于既有建(构)筑物。垂直升降类停车库可采用钢结构或混凝土结构。单套垂直升降类停车设备可组合成垂直升降类停车库。
3．6．3  垂直升降类停车库升降井道顶部和底部应设置设备运行缓冲空间，并应符合表3．6．3的规定。
表3．6．3  垂直升降类停车库升降井道顶部和底部设备运行缓冲空间
3．6．4  上驱动式垂直升降类停车库宜在顶部设置提升设备机房，且机房层高不宜小于2200mm；下驱动式垂直升降类停车库的提升设备的设备基础应避开回转盘，垂直升降类停车设备距底坑内壁的安装距离不宜小于400mm。
3．6．5  垂直升降类停车库出入口应符合下列规定：
1  出入口宜采用直入式，当不能采取直入式时，应设置回转盘，且回转盘可设置在提升井道内或转换区；
2  非通过式出入口门前应设置不少于2个候车位；
3  出入口门、围栏等应满足停车设备的连锁安全要求。
3．6．6  垂直升降类停车库的基础埋深应满足整体稳定性要求，且混凝土强度等级不宜小于C30。
3．6．7  独立建设的垂直升降类停车库，其高宽比、抗风及抗震计算应按现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3执行。
3．6．8  垂直升降类停车库钢架的设计应与停车设备的设计进行协同，并应满足升降导轨、配重导轨等刚度和变形的控制要求。
3．6．9  附建式垂直升降类停车库应结合所附建(构)筑物的防雷情况进行防雷设计。
3．6．10  垂直升降类停车库顶部设备机房内的温度可能超过设备要求时，应设置通风、散热装置。
3．6．11  垂直升降类停车库应在出入口、转换区、车辆升降机和停车位等处设置监视系统。

=== 来源章节: 041.htm ===

4   施工与安装
4．1  一般规定
4．1．1  机械式停车库的建筑工程、配套设施等的施工与安装应符合国家现行有关标准的规定。停车设备及其辅助设施的安装应符合国家现行标准《机械式停车设备通用安全要求》GB 17907、《简易升降类机械式停车设备》JB／T 8909、《升降横移类机械式停车设备》JB／T 891、  《垂直升降类机械式停车设备》JB／T 10475、《巷道堆垛类机械式停车设备》JB／T 10474、《平面移动类机械式停车设备》JB／T 10545等的相关规定。
4．1．2  机械式停车库工程所使用的材料、构件应符合现行国家标准《建筑工程绿色施工评价标准》GB／T 50640的规定。
4．1．3  机械式停车库施工与安装采用的计量和检测器具的精度等级应符合现行国家标准《工程测量规范》GB 50026的规定，计量和检测器具应按规定的周期鉴定合格。
4．1．4  机械式停车库的建筑工程施工前，应制定施工与安装专项方案，并应对施工人员进行技术交底。施工过程中，每道工序完成后，应进行检查；各相关专业之间应进行交接检验；隐蔽工程应进行施工隐蔽验收。
4．1．5  停车设备的安装应在建筑屋面、外墙、门窗和内外部装修等工程完工后进行。当需与安装配合施工时，有关的基础地坪、沟道等工程应已完工，安装电源、脚手架、登高梯及安全设施等全部到位。
4．1．6  机械式停车库的车道、出入口的施工应符合现行行业标准《城镇道路工程施工与质量验收规范》CJJ 1的规定。
4．1．7  机械式停车库内的交通标识应符合现行国家标准《道路交通标识和标线》GB 5768的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  地基基础工程
4．2．1  机械式停车库的地基基础工程施工应符合现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202的规定。
4．2．2  机械式停车库的土方工程施工应符合现行国家标准《土方与爆破工程施工及验收规范》GB 50201的规定。
4．2．3  机械式停车库的基坑开挖应根据场地地质状况、地下水位、开挖深度、场地条件等，采取开挖、支护和降、排水措施；基坑土方应分层开挖；不能满足自然放坡要求的基坑应采取基坑支护措施，并应对基坑土体稳定、变形及临近建筑影响进行监测；基坑内的地下水位应降至基底施工面以下，且高差不宜小于500mm。
4．2．4  机械式停车库的基坑施工不得超挖和扰动持力层地基原土。
4．2．5  机械式停车库的地基处理、复合地基应按现行行业标准《建筑地基处理技术规范》JGJ 79执行，并应满足地基承载力设计要求。
4．2．6  当机械式停车库采用结构自防水方式时，宜采用超长混凝土施工技术、大体积混凝土施工技术、微膨胀混凝土技术等。
4．2．7  机械式停车库的土方回填应分层夯实，有防水要求地下室外墙回填土应采取灰土分层夯实，不得破坏地下室防水层，不得用建筑垃圾、含冰雪和结冻土作为回填土。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  混凝土工程
4．3．1  机械式停车库的混凝土工程施工应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB 50666的规定。
4．3．2  机械式停车库的混凝土工程宜采用清水混凝土施工工艺，对拉螺杆宜在模板拼缝处有规律排列布置，螺杆端部宜做圆形封口；地下室防水混凝上模板对拉螺栓宜设置止水片。
4．3．3  预埋件、预留孔洞模板等应安装牢固、位置准确；设备基础的预埋地脚螺栓宜焊接成钢筋骨架定位。
4．3．4  停车设备基础混凝土应预压沉降合格，预留孔安装的地脚螺栓任一部分离孔壁的距离应大于15mm，底端不应碰孔底，允许偏差应符合表4．3．4的规定。
表4．3．4  设备基础位置和尺寸的允许偏差
注：1  检查坐标、中心线位置时，应沿纵、横两个方向测量，并取其中的最大值；
2  预埋地脚螺栓的标高，应在其顶部测量；
3  预埋地脚螺栓的中心距，应在根部和顶部测量。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  装饰工程
4．4．1  机械式停车库的装饰工程施工应符合现行国家标准《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 50210的规定。
4．4．2  机械式停车库的地面工程施工应符合现行国家标准《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209的规定，并应符合下列规定：
1  停车库宜采用耐磨地面、自流平地面或细石混凝土原浆压光地面，施工进度宜根据停车设备安装要求进行；
2  振动设备基础周围的地面面层，宜采用分隔缝与设备基础分开；
3  坡道应采取防滑措施。
4．4．3  机械式停车库的抹灰工程宜在设备安装前，暗敷箱柜、线盒、预埋管线完成后开始施工：抹灰时应对设备暗敷箱柜、线盒进行校正、固定，保证牢固、美观。
4．4．4  机械式停车库的门窗工程施工应符合下列规定：
1  门窗的材料、型号等应满足设计和国家现行有关产品标准的要求，电动门、自动控制门应具备手动控制装置；
2  出入口的门洞尺寸不得小于设计出入洞口净尺寸；
3  门窗安装后应开启灵活，当平开门高度超过1800mm、单扇宽度超过1000mm时，应设置不少于3个门轴合页；
4  通风百叶窗的安装应能阻隔雨、雪进入室内。
4．4．5  机械式停车库的涂料工程的施工不得污染已安装的停车设备。
4．4．6  机械式停车库的外墙防水应满足设计要求，无设计要求时，应采取洞口防水封堵、迎水面截水处理、抹灰细部泛水构造等措施。
4．4．7  机械式停车库的地下室集水井和排水设施应保证坡向正确，坡度满足设计要求。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  钢结构工程
4．5．1  机械式停车库的钢结构工程施工应符合现行国家标准《钢结构工程施工规范》GB 50755的规定。
4．5．2  机械式停车库的钢结构安装前应对基础状况、预压沉降及预埋件进行检测，检测合格后再进行钢结构安装。
4．5．3  地脚螺栓应在预留孔灌浆材料达到设计强度的75％以上后再紧固；螺栓紧固后，螺母与垫圈、垫圈与底板间的接触均应紧密，各螺栓的拧紧力应达到设计要求，并应均匀一致，外露出螺母的螺栓宜为2～3个螺距。
4．5．4  机械式停车库的钢结构安装前，应制定钢结构安装积累误差控制措施和钢结构安装卸载方案。
4．5．5  机械式停车库的钢结构各连接件应连接牢固，高强度螺栓连接应达到设计要求的拧紧力矩要求。
4．5．6  机械式停车库的钢结构现场安装扩孔处、现场焊接处和防腐层损伤处应做防腐处理。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  配套设施
4．6．1  机械式停车库的给水排水及采暖工程施工应符合现行国家标准《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的规定，并应符合下列规定：
1  给水排水及采暖工程安装的器材、管件等应符合设计和国家现行有关产品标准的要求；给水排水及采暖管道、设备的布设位置、安装方式不应影响停车设备运行、维修等；管道穿越地下室墙、屋面、楼板时，应有防渗漏措施；
2  排水管安装坡度应保证排水顺畅；暗敷于混凝土基础内的地下室排水管道的强度应满足要求，并应安装定位牢固、端口封闭；
3  采暖管道穿越墙或地面时应设套管，并应根据不同的管道材料，预留温度变形空间；采暖系统应进行设计要求的符合性系统调试。
4．6．2  机械式停车库的通风排烟工程施工应符合现行国家标准《通风与空调工程施工规范》GB 50738的规定，并应符合下列规定：
1  通风、排烟设备的安装不应妨碍停车设备的运行和维修，其送风、排烟量应满足设计要求；
2  风管应采用阻燃型材料，风口与风管宜采用法兰连接，风口不得直接安装在主风机上，宜采用短管连接；
3  风机安装应有减振措施，其进出的风管、阀件应设置独立的支吊架。
4．6．3  机械式停车库的电气工程施工应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的规定，并应符合下列规定：
1  电气设备及电器元件应满足设计要求，并应与供电电源、工作环境以及工况条件相适应；露天装设的电气设备应有防雨雪、风沙、灰尘等杂物侵入的措施。
2  照明电气设备和导线应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定，其安装应符合现行国家标准《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617的规定；照明管线宜采用暗敷，穿线管内不得有可划伤线缆绝缘皮的毛刺等，与线盒应采取压套连接；照明器具布设位置应满足停车库、出入口的照度要求，并宜避开设备对照明光线的遮挡。
3  应急照明的电源切换时间应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的规定。
4  配电屏、柜宜在基础槽钢上安装，并应采用螺栓连接，柜体应可靠接地；落地安装的低压电器底部宜高出地面50mm～100mm。
5  引入盘、柜的电缆应排列整齐，编号清晰，避免交叉，并应固定牢固，不得使所接的端子排受到机械额外应力；线缆长度应留有适当余量，并应采用屏蔽电缆。
6  电气线路的敷设应按设计要求进行，并应排列整齐美观，导线绝缘应良好、无损伤。对于低压电线和电缆，线缆间和线缆对地间的绝缘电阻值应大于0．5MΩ。当采用安全滑触输电装置传输时，滑触导管的开口不应朝上，同时集电器的电刷应与滑触导电体接触紧密。导电体相间及对地的绝缘电阻值大于20MΩ。
7  接地装置的施工应符合现行国家标准《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定；设备的可接近裸露导体应可靠接地(PE)或接零(PEN)，接地线应为铜芯软导线，最小允许截面积不应小于4mm
2
。接地(PE)或接零(PEN)支线应单独与接地(PE)或接零(PEN)干线相连接，不得串联连接；测试接地装置的接地电阻值应满足设计要求。
8  电气设备、电线电缆及附件的紧固件应采用铜或镀锌制品，螺栓规格应选配适当，并应固定牢固；膨胀螺栓规格应按国家现行有关产品标准的要求进行选择，其钻孔直径和埋设深度应符合国家现行相应产品标准要求，有防振要求的电器应增加减振装置；减振装置的紧固螺栓应有防松动措施。
9  电气设备的试验应符合现行国家标准《电气装置安装工程电气设备交接试验标准》GB 50150的规定。控制柜及二次回路结线施工应按现行国家标准《电气装置安装工程盘、柜及二次回路结线施工及验收规范》GB 50171执行。
4．6．4  机械式停车库的智能化系统工程施工应符合《智能建筑工程施工规范》GB 50606的规定，并应符合下列规定：
1  建筑智能化各子系统之间以及建筑智能化专业与建筑工程各专业之间应进行协调配合，完成各专业综合管路布排；绝缘导管及配件应完好、表面应有阻燃标记；电力线缆和信号线缆不得在同一线管内敷设；
2  信息网络系统、建筑设备监控系统的设备安装应平稳牢固，并应便于操作维护；
3  现场控制器箱侧面与墙或其他设备的净距离不应小于800mm，正面操作距离不应小于1000mm；
4  室内温湿度传感器的安装位置距门、窗和出风口宜大于2000mm；风管型温湿度传感器应安装在风速平稳的直管段的下半部，风阀执行器的输出力矩应与风阀所需的力矩相匹配，并应满足设计要求，风阀执行器的开闭指示位应与风阀实际状况一致，风阀执行器宜面向便于观察的位置；
5  有线通信终端宜采用嵌入式壁装设备，安装高度不应低于1500mm且不应高于1700mm；
6  对于采用钢管敷设的通信线缆，其墙面敷设高度不应低于800mm且不应采用地面敷设。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  节能工程
4．7．1  机械式停车库应优先选用节能环保型的材料、器具、设备，并应符合国家现行有关标准的规定。
4．7．2  机械式停车库节能工程的施工应编制专项施工方案。对于所使用的材料、器具、设备等，应按现行国家标准《建筑节能工程施工质量验收规范》GB 50411的规定进行节能性能验收。
4．7．3  机械式停车库的外墙保温工程的施工应符合现行行业标准《外墙外保温工程技术规程》JGJ 144的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  工程验收
5．1  一般规定
5．1．1  机械式停车库的建筑工程及配套设施的验收评定方法应按现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300执行。
5．1．2  停车库工程施工质量验收应符合下列规定：
1  建筑工程施工质量应满足工程勘察、设计文件的要求；停车设备的安装质量应符合设计和出厂说明文件的要求；
2  工程质量的验收应在施工单位自行检查评定合格的基础上进行；
3  隐蔽工程应在隐蔽前进行验收，并应形成验收文件；
4  涉及结构安全的试块、试件以及有关材料、设备，应进行见证取样检测；
5  检验项目的质量应分主控项目和一般项目进行验收，工程质量验收应按分项工程、分部工程、单位工程依次进行；
6  停车设备的安装质量应按国家现行有关标准进行检验验收。
5．1．3  单位工程验收应提交下列资料：
1  竣工图；
2  设计变更修改、技术签证的有关文件；
3  主要材料、设备、半成品和成品的出厂合格证，检验记录或试验报告；
4  停车库施工方案、停车设备安装技术方案；
5  技术交底记录；
6  停车设备质量验收合格报告；
7  焊接质量评定书，检验记录，焊工考试合格证件；
8  隐蔽工程的质量检查及验收记录；
9  地脚螺栓、无垫铁安装和垫铁灌浆所用混凝土的配合比和验收记录；
10  质量问题及其处理结果的有关文件和记录。
5．1．4  停车设备及其附属设施安装工程的验收应符合国家现行标准《机械式停车设备通用安全要求》GB 17907、《简易升降类机械式停车设备》JB／T 8909、  《升降横移类机械式停车设备》JB／T 891、《垂直升降类机械式停车设备》JB／T 10475、《巷道堆垛类机械式停车设备》JB／T 10474、《平面移动类机械式停车设备》JB／T 10545等的相关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  质量验收的划分
5．2．1  机械式停车库的质量验收应划分为单位(子单位)工程、分部(子分部)工程、分项工程(检验批)。
5．2．2  单位(子单位)工程的划分应符合下列规定：
1  具备独立施工条件并能够独立完成进出、停放车辆等使用功能的停车库应为一个单位工程；
2  规模较大的单位工程，可根据形成独立使用功能的部分划分为多个子单位工程。
5．2．3  分部工程的划分应符合下列规定：
1  分部工程划分应按专业性质和功能区域进行确定；
2  当分部工程较大或较为复杂时，可按材料种类、施工特点、施工程序、专业系统及类别等划分为若干个子分部工程。
5．2．4  分项工程(检验批)应按设备类别、施工工艺、不同部位和材料等进行划分。检验项目应根据项目特点确定检验方案，可设置检验批。
5．2．5  机械式停车库的建筑工程及配套设施工程的分部、分项工程(检验批)划分应符合国家现行有关验收标准的规定。
5．2．6  机械式停车库的单位工程、分部工程、分项工程(检验批)可按表5．2．6划分。
表5．2．6  机械式停车库的单位工程的分部、分项工程划分
注：当一个分部工程中仅有一个分项工程时，该分项工程应为分部工程。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  质量验收
钢结构工程
主控项目
5．3．1  与升降横移类停车设备相连接的机械式停车库钢结构立柱的垂直度、梁的平直度和对角线允许偏差应符合表5．3．1的规定。
表5．3．1  机械式停车库钢结构立柱的垂直度、梁的平直度和对角线允许偏差(mm)
项目
立柱垂直度
梁平直度
对角线长度
允许偏差
≤全长的1‰，且≤8
≤全长的1‰，且≤6
≤全长的1‰，且≤10
检查数量：抽查10％，且不少于4组。
检查方法：靠尺、塞尺、钢尺、水准仪等。
5．3．2  与简易升降类停车设备相连接的机械式停车库钢结构各主要构件连接后其垂直度、平行度、对角线长度允许偏差应符合表5．3．2的规定。
表5．3．2  机械式停车库钢结构主要构件的垂直度、平行度、对角线长度允许偏差(mm)
项目
钢架立柱垂直度
钢架梁间平行度
钢架框架两对角线长度
悬臂端挠度
允许偏差
≤H／1000，且≤8
≤15
≤10
≤L/300
注：H为立柱高度；L为悬臂尺寸。
检查数量：抽查10％，且不少于4组。
检查方法：靠尺、塞尺、钢尺、水准仪等。
5．3．3  与平面移动类停车设备相连接的机械式停车库钢结构的安装允许偏差应符合表5．3．3的规定。
表5．3．3  机械式停车库钢结构的安装允许偏差(mm)
项目
立柱垂直度
宽度和进深
对角线相对差
允许偏差
≤H／1000，且≤10
±5
≤10
注：H为立柱高度。
检查数量：抽查10％，且不少于4组。
检查方法：靠尺、塞尺、钢尺、水准仪等。
5．3．4  与巷道堆垛类停车设备相连接的机械式停车库钢结构安装的允许偏差应符合表5．3．4的规定。
表5．3．4  机械式停车库钢结构安装的允许偏差(mm)
注：H为立柱高度；L为立柱或横梁的长度。
检查数量：抽查10％，且不少于4组。
检查方法：靠尺、塞尺、钢尺、经纬仪、水准仪等。
5．3．5  与垂直升降类停车设备相连接的机械式停车库钢结构的安装允许偏差应符合表5．3．5的规定。
表5．3．5  机械式停车库钢结构的安装允许偏差(mm)
项目
框架侧面垂直度
框架平面宽度尺寸和深度尺寸
框架平面对角线长度
立柱垂直度
允许偏差
≤H／1000，且≤14
±5
±10
≤H／1000，且≤10
注：H为立柱高度。
检查数量：抽查10％，且不少于4组。
检查方法：靠尺、塞尺、钢尺、经纬仪、水准仪等。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  运行维护
6．1  运行管理
6．1．1  机械式停车库运行前应满足下列条件：
1  停车设备调试完毕，试运行合格，经国家质检部门检验合格，并取得安全使用许可证；
2  停车库的防水和排水设施符合要求；
3  防雷接地检查合格；
4  智能配套系统能正常使用；
5  停车库的交通标识正确。
6．1．2  机械式停车库外应在明显部位设置标识牌，并应标示出停车库适停车型的具体类型、尺寸、重量等。
6．1．3  机械式停车库的运行应建立停车库使用安全管理制度。
6．1．4  机械式停车库的使用应满足使用频率、载荷状态和工作环境等设计要求。
6．1．5  机械式停车库及其配套设施应定期检验，超过检验周期或者定期检验不合格的停车库，不得继续使用。
6．1．6  当停车设备出现故障或者发生异常情况时，应停止使用。
6．1．7  无人方式的机械式停车库，应在出入口处设置“严禁进入”的标识。准无人方式的机械式停车库，应在操作位置附近设置“确认无人后再运转”的标识。
6．1．8  使用者自行操作的机械式停车库，应在明显的位置设置操作使用说明。
6．1．9  公共机械式停车库应设置停车收费标准及监督电话号码等告示。
6．1．10  机械式停车库应在明显的部位设置安全提醒标识，用于提醒驾驶员将车辆设置在安全状态。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  维护管理
6．2．1  机械式停车库应进行例行和定期检查、保养。
6．2．2  停车设备的定期全面检查通过后，应在停车设备明显处张贴有检查人员和检查负责人签发的停车设备年检合格证书，并应标明年检日期和有效日期等信息。
6．2．3  对于经过设备改造的机械式停车库和附建式机械式停车库，其土建结构和连接应满足结构安全要求，并应定期进行检查和建筑沉降观测，每年检查和观测频度不应少于一次，必要时应进行结构安全检测鉴定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑抗震设计规范》GB 50011
2  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
3  《工程测量规范》GB 50026
4  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
5  《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
6  《电气装置安装工程 电气设备交接试验标准》GB 50150
7  《电气装置安装工程 接地装置施工及验收规范》GB 50169
8  《电气装置安装工程 盘、柜及二次回路结线施工及验收规范》GB 50171
9  《土方与爆破工程施工及验收规范》GB 50201
10  《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202
11  《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209
12  《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 50210
13  《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242
14  《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300
15  《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
16  《智能建筑设计标准》GB／T 50314
17  《建筑节能工程施工质量验收规范》GB 50411
18  《智能建筑工程施工规范》GB 50606
19  《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617
20  《建筑工程绿色施工评价标准》GB／T 50640
21  《混凝土结构工程施工规范》GB 50666
22  《通风与空调工程施工规范》GB 50738
23  《钢结构工程施工规范》GB 50755
24  《道路交通标识和标线》GB 5768
25  《机械式停车设备通用安全要求》GB 17907
26  《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337
27  《工业企业设计卫生标准》GB Z1
28  《工作场所有害因素职业接触限值  第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1
29  《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3
30  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
31  《建筑地基处理技术规范》JGJ 79
32  《汽车库建筑设计规范》JGJ 100
33  《外墙外保温工程技术规程》JGJ 144
34  《城镇道路工程施工与质量验收规范》CJJ 1
35  《简易升降类机械式停车设备》JB／T 8909
36  《升降横移类机械式停车设备》JB／T 891
37  《巷道堆垛类机械式停车设备》JB／T 10474
38  《垂直升降类机械式停车设备》JB／T 10475
39  《平面移动类机械式停车设备》JB／T 10545

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
机械式停车库工程技术规范
JGJ／T 326-2014
条文说明
制订说明
《机械式停车库工程技术规范》JGJ／T 326-2014，经住房和城乡建设部2014年2月28日以第333号公告批准、发布。
本规范制订过程中，编制组进行了大量的调研，总结了我国工程建设中机械式停车库工程的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，通过试验取得了机械式停车库设计、施工等的重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员，在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《机械式停车库工程技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中应注意的有关事项进行了说明。但是，条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  停车难问题一直困扰着人们，已成为社会性难题。机械式停车库以其占地面积小，空间利用率高等优点，正在我国蓬勃发展，也在一定程度上缓解了当前停车难问题。但机械式停车库的设计、施工、验收和运行维护等标准尚未形成完整的体系，为促进和规范停车库的建设，制定了本规范。
1．0．3  本规范是机械式停车库建设的专业性规范，在工程建设中，除应按本规范的规定执行外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
有关标准包括但不限于：  《机械式停车设备术语》GB／T 26476、《机械式停车设备分类》GB／T 26559、《机械式停车设备通用安全要求》GB 17907、《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231、《停车库建筑设计规范》JGJ 100、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067、《起重机设计规范》GB／T 3811和《钢结构焊接规范》GB 50661。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  机械式停车库一般分为以下类型：
1  升降横移类停车库，按布置方式可分为半地下式、全地上式和重列式；按设备结构可分为四柱结构形式和二柱结构形式(图1)。由于升降横移类停车库对场地的适应性较强，可以根据不同的地形和空间进行任意组合、排列，规模可大可小，对土建的要求比较低，因此，升降横移类停车库应用十分普遍。
图1  升降横移类机械式停车库示意图
2  简易升降类停车库，可以分为垂直升降式停车库和俯仰升降式停车库(图2)。采用简易升降类停车设备的机械式停车库比较简单，操作容易，多用于私人住宅、企事业单位、地下室等。
图2  简易升降类机械式停车库示意图
3  平面移动类机械式停车库，可以分为单层平面横移类、单层平面移动类、门式起重机多层平移类和多层平面移动类(图3)。按出入口位置可分为下部出入式、中部出入式和上部出入式；按车位布置形式可分为横置式、纵置式和多排布置式。
该类停车库容车密度较大，自动化程度高，存取车辆快捷，目前应用较多。适宜作为大型停车库，建在机场、车站、繁华商业中心区、体育馆等城市区域。
图3  平面移动类机械式停车库示意图
4  巷道堆垛类机械式停车库，按出入口位置可以分为下部出入式、中部出入式和上部出入式；按车位布置形式可以分为横置式、纵置式(图4)。该种停车库主要适用于平面面积大、高度受限制的场所。
图4  巷道堆垛类机械式停车库示意图
5  垂直升降类机械式停车库，按出入口位置可以分为下部出入式、中部出入式和上部出入式；按与其他主体建筑物相对关系可以分为独立式和内置式；按车库相互关系可以分为独立式、并列式、纵列式、混合式(图5)。
2．0．2  目前我国常见的机械式停车设备有：升降横移类、简易升降类、平面移动类、巷道堆垛类、垂直升降类、垂直循环类、水平循环类和多层循环类。
2．0．6  辅助设施包括转换区门及其连锁装置、工作区门、侧门、检修门、紧急出口、通行门等。
2．0．7  配套设施包括消防设施、给水排水设施、通风排烟设施、照明设施和停车收费管理系统等。
图5  垂直升降类机械式停车库示意图
2．0．12  工作区是指停车设备运行、存放汽车的区域。对无人方式的停车设备，该区域不允许驾驶人进入(图6)。
2．0．18  无人方式的转换区和工作区分开设置。
2．0．19  准无人方式的转换区在于作区内。在汽车内无人的情况下，停车设备完成汽车存取。
图6  转换区示意图
1-转换区门；2-工作区门；3-侧门；4-检修门；5-紧急出口；6-通行门；7-围栏；8-转换区；9-工作区

=== 来源章节: t031.htm ===

3  设    计
3．1  一般规定
3．1．1  现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100与本规范相互衔接、互为补充。
3．1．2  本条旨在为停车库设计选取停车设备提供参考。平面移动类、巷道堆垛类、垂直升降类、垂直循环类、水平循环类和多层循环类等停车设备内无通道，不需进人，可以作为全自动停车库的首选；升降横移类和简易升降类停车设备需进人停车，可以作为复式停车库的首选。垂直循环类、水平循环类和多层循环类等停车设备市场上使用较少，本规范未对这三类停车设备的工程应用做出规定。若要采用这三种停车设备，可以与设备生产厂家进行协商，确定技术参数。
3．1．3  表3．1．3摘自《机械式停车设备分类》GB／T 26559-2011。
3．1．4  停车设备的尺寸和汽车的出入方式等各不相同，造成了不同的停车设备对建筑平面尺寸和高度等的要求各不相同，为了协调建筑工程与停车设备要求，使停车库的建筑设计和停车设备的类型相符合，避免后设计造成资源浪费，制定本条。停车库建筑的平面和空间尺寸需依据设备要求进行设计，并需满足停车设备安装就位所需要的工作面以及检修要求的空间和通道。同时还需考虑配套的消防、电气、照明、通风、采暖等设施的空间要求。
3．1．5  机械式停车库的出入口及车道设计：
1  现行行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 100对复式停车库的设计作了详细的规定，复式停车库的设计需按该规范执行。
3  本条规定机械式停车库建筑的门洞尺寸，是为了确保汽车和驾驶人能够顺利通过全自动停车库出入口门。适停车宽加500mm，考虑了车辆出入的方便性而确定；不小于2500mm，是在考虑车辆出入方便性的同时，考虑了建筑模数的规定；出入口净高2000mm，参考了现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352-2005第6．2．3条的规定。
4  当停车库出入口处场地过于狭小，汽车无法自行调整方向进入停车库时，可以通过设置回转盘来解决。采用平面移动类、巷道堆垛类、垂直升降类等停车设备的机械式停车库采用回转盘的较多。
3．1．7  平面移动类停车库、巷道堆垛类停车库、垂直升降类停车库对车辆存取、停车位置和停放安全要求高，需要设置管理室进行监控。
3．1．8  停车设备对潮湿的环境比较敏感，为避免和减少锈蚀，停车库的地下室和地坑等部位需保持干燥。
3．1．10  不同类型的停车设备的重量及运行荷载各不相同，即使同一类型的停车设备，不同厂家生产的停车设备也不相同，因此，停车库基础、结构和预埋件的受力大小需依据设备生产厂家提供的荷载数据确定：
1  建议混凝土厚度构造要求不小于200mm，是为了满足预埋设备连接件的要求；
2  停车设备钢架基座直接预埋在混凝土基础内，可保证基础与结构整体性、减少安装误差；在混凝土基础内预先埋设设备连接件可降低施工难度、提高安装精度；
3  此款是停车设备安装用预埋件对结构混凝土构造的要求；
4  停车库钢架一般为工厂制作，现场组装，其单个构件不宜过大，并且需尽量减少现场焊接操作。
3．1．11  原有建(构)筑物一般未考虑后建停车库的附着，当有停车库附着时，需对原有建筑结构是否符合附着要求进行评价，综合考虑对原有建筑的影响。
1  根据原有建筑的结构和使用情况，进行结构检测和符合性验算；
2  停车设备在运行过程中，会产生振动和噪声，设计中需考虑其对原有建筑的影响。
3．1．14  机械式停车库在使用过程中，停车设备无法避免积灰和沾染油污，为满足停车设备的正常运转和清洁需求，就需要对停车设备进行定期的清洁，给水点的设置就非常必要。
3．1．15  机械式停车库的自动化控制设备对工作环境要求较高，通常室内停车设备的正常工作条件为：工作环境温度不超过40℃(在24h内的平均温度不超过35℃)，不低于-5℃；室外停车设备的正常工作条件为：工作环境温度不超过40℃(在24h内的平均温度不超过35℃)，不低于-25℃。以上数据是总结了各类停车设备技术标准的基础上给出的。
3．1．17  全地下或不具备自行排烟的机械式停车库，需要设置机械排烟系统强制排烟。排烟风机技术性能指标为现行行业标准《消防排烟通风机 技术条件》JB／T 10281规定的要求。
3．1．18  机械式停车库的电气设计包括配电、应急供电、照明和应急照明以及电动汽车供电等。现行国家标准包括《供配电系统设计规范》GB 50052、《低压配电设计规范》GB 50054、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16、《建筑照明设计标准》GB 50034等：
1  停车库的断电，会造成存取车的困难，影响停车库服务对象的出行，尤其是大型公共停车库，容易造成较大影响，所以停车库需具备两条供电线路或配备用电源。
3  本条主要是考虑疏散的需要及车库检修的要求。现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008的第13．8．6条的要求，应急照明器具的持续工作时间需大于或等于30min。检修插座主要考虑不同使用电压等级的需要。
4  根据国家节能减排政策的要求，电动汽车等新能源汽车已经成为发展趋势，为满足电动汽车充电需求，制定本款。
3．1．22  机械式停车库智能化系统是停车自动化的保证，也是机械式停车库的优势之一，要求智能化系统应适应机械式停车库特点：
1  车位信息系统和自动报警系统是机械式停车库必备的智能化系统，条文中所列是对不同设备和管理要求的可选系统。
2  无线通信信号覆盖、设置通信装置，主要是为了满足机械式停车库内通信的畅通及可靠性。
3．1．23  当停车设备的机械传动和存取车过程中产生影响人们工作、休息的噪声时，停车库需采取降噪措施，使其噪声排放标准满足国家现行标准《社会生活环境噪声排放标准》GB 22337的要求。有关研究显示，汽车在停车库内发动机的工作状态均为怠速运转，在怠速状态下，一氧化碳、碳氢化合物和氮氧化合物三种污染物散发量的比例约为7：1．5：0．2，通过CO的排放量就可以推算出HC和NO
x
排放量，只要CO的浓度满足标准，其他污染气体就满足标准要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  升降横移类停车库
3．2．1  单套停车设备每次只能存或取一辆汽车，服务的汽车数量太多会造成存取车时间过长，降低停车库的效率，所以，单套停车设备服务的汽车数量不宜太多。
3．2．2  升降横移类停车库需结合拟选用的停车设备进行设计，出入层净高2000mm要求是按现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352确定的；附建式升降横移类停车库内的柱、墙、护栏等之间，梁下与地面之间的净尺寸均需满足停车设备的要求；升降横移类停车设备的单个停车位需要的水平尺寸和停车设备需要的空间高度见表1和表2。
表1  升降横移类停车设备的单个停车位需要的水平尺寸
表2  升降横移类停车设备需要的空间高度
3．2．3  为提高停车密度或建设土地面积受限时，停车位可以排成两列，超过两列时，汽车出入比较困难。后悬臂式升降横移类停车设备因其悬臂结构特殊，不宜作重列式。
3．2．4  出入方式主要包括上部出入式、中部出入式和下部出入式。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  简易升降类停车库
3．3．1  单套俯仰升降式简易升降类停车设备适用于停车位2个的小型停车库。经过调研，停车位过多，停车场区交通压力将显著加大，一组并联组合的简易升降类停车库的停车位不宜超过50个。
3．3．2  地面以上需留有足够的空间高度，以保证设备最下层车辆升到地面时，设备最上层所停车辆的安全。
3．3．3  垂直升降式简易升降类停车设备每层都需要驾驶人出入，根据现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352规定，停车设备的层高确定为2000mm。简易升降类停车设备的平面尺寸和空间尺寸可按表3和表4确定。
表3  简易升降类停车设备的平面尺寸
注：N为车位列数。
表4  简易升降类停车库设备的高度
3．3．4  垂直升降式简易升降类停车库的停车层大部分在地坑内，其停车设备安装需考虑操作空间和距地坑侧壁的距离。
3．3．5  垂直升降式简易升降类停车库为准无人式，出入场地宽度需满足转向进入停车位，可以利用场区交通通道。
3．3．7  垂直升降类简易停车库其地坑对排水要求较高，为避免车库内汽车被水浸泡，地坑排水需根据不同地区、不同雨水量进行排水设计。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  平面移动类停车库
3．4．1  平面移动类停车库容量的影响因素很多，包括停车设备类型、场地大小、最大存取车时间等等，本条内容是考虑了停车库的经济性和取车时间而确定的。多层平面移动类停车库可以根据容量设置多个升降井道，每个升降井道服务停车位数量一般不超过50个。
3．4．2  平面移动类停车库的停车位纵向布置方式适用于场地较为狭窄区域，横向布置需根据可使用的建筑面积、周边交通环境，同时需根据所采用的停车设备形式进行建筑结构设计。下列给定的建筑尺寸数据的范围，供建筑设计人员确定建筑尺寸时选用，停车库建筑具体设计时，其尺寸需与停车设备制造商沟通确定：
1  多层纵置式平面移动类停车库建筑尺寸可按表5确定。
表5  多层纵置式平面移动类停车库建筑尺寸(mm)
巷道宽度
停车位长
停车位宽
停车库层高
提升机井尺寸
升降机井道高度
长
宽
3000～3800
5450～5800
2000～2300
1900～2300
5800～6800
3000～3800
n×停车设备层高+3000
注：表中的尺寸是参考数据，可根据适停车型尺寸确定；n为停车设备的层数；升降机地坑深度不宜小于1600mm。
2  多层横置式平面移动类停车库的建筑尺寸可按表6确定。
表6  多层横置式平面移动类停车库建筑尺寸(mm)
巷道宽度
停车位长
停车位宽
停车库层高
提升机井尺寸
升降机井道高度
长
宽
5400～6200
5200～5800
2000～2300
1900～2300
5200～6800
3000～4500
n×停车设备层高+3000
注：表中的尺寸是参考数据，可根据适停车型尺寸确定；n为停车设备的层数；升降机底坑深度宜为1600～2800mm。
3  多排布置式平面移动类停车库的排间距不小于100mm考虑了平面移动类停车设备微动时所需要的尺寸。单层多排布置式平面移动类停车库建筑尺寸可按表7确定。
表7  单层多排布置式平面移动式停车库的建筑尺寸(mm)
巷道宽度
停车位长
停车位宽
停车库层高
停车位的排间净距
停车库出入口处
净宽高
净层高
5800～6200
5200～5800
2000～2350
1700～2150
≥100
≥2400且满足车宽加500
≥2000
3．4．3  本条参考了行业标准《塔式起重机混凝土基础工程技术规程》JGJ／T 187-2009第4．2．4条，基础倾斜率不得大于0．001。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  巷道堆垛类停车库
3．5．1  巷道堆垛类停车库的停车位数量需根据使用要求设置，合理控制单套停车设备服务的车位数量，停车位太少不经济，太多清库时间过长，设计时既要考虑停车库的使用性，又要考虑经济性。
高层停车库的堆垛机对安全性要求较高，市场使用较少。纵置式巷道堆垛类停车库的每台搬运堆垛机控制停车位数量一般不超过50个，纵置式巷道堆垛停车库建筑尺寸可按表8确定。
表8  纵置式巷道堆垛停车库建筑尺寸
注：增设升降机时，巷道宽度增加500mm。
横置式巷道堆垛类停车库的每台搬运堆垛机控制停车位数量一般不超过100个，横向停车库建筑尺寸可按表9确定。
表9  横向停车库尺寸
巷道底坑深度应根据停车设备要求设置，其净深度一般不小于800mm，顶层净高度一般不小于2150mm。
3．5．2  水平高差不大于20mm参考了行业标准《塔式起重机混凝土基础工程技术规程》JGJ／T 187-2009第4．2．4条，基础倾斜率不得大于0．001的规定。
3．5．3  出入口和堆垛机设置是否配套，决定了存取车的速度。当停车位较多时，需适当增加出入口的数量。停车位少于100个时，一般设置1个出入口；停车位在100个以上时，一般设置2个或2个以上出入口，且一般每增加100个停车位增设1个出入口；上、中部出入式停车库需在出入口设置升降井道。
3．5．4  横向巷道的停车位进深较大，考虑检修出入空间要求，建议设置检修通道，检修通道最好能设在沿停车库内墙的四周；检修楼梯可以根据平面布置，设在提升井道旁边或停车库的一端；检修入孔和爬梯最好能设置在停车库的四角。检修楼梯可以利用提升井道的空间协调布置，也可以专设在停车库端部，最大限度发挥停车设备的效率，也可以利用车库相邻建筑的楼梯。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  垂直升降类停车库
3．6．1  根据适建场地及垂直升降类停车设备类型的不同，垂直升降类停车库每层可以设置不同数量的停车库位。20层～25层是考虑了停车库的经济性和存取车的方便性而确定的。
3．6．2  单套垂直升降类停车设备可以根据出入通道方向，通过并列、纵列、混合等方式，组合成并列式、纵列式、混合式垂直升降类停车库，并列式和纵列式一般为2套停车设备组合而成，混合式一般为4套停车设备组合而成(图7)。
图7组合方式
垂直升降类停车库建筑尺寸可按表10确定。
表10  垂直升降类停车库建筑尺寸
注：停车库设备机房层高一般不小于2000mm。
3．6．3  本条是在参考了大量资料后确定的，本条的主要目的是垂直升降类停车设备运行时所需要的安全距离。
3．6．4  垂直升降类停车库的驱动形式可以分为上驱式和下驱式，上驱式顶层高不小于2200mm包含了安装驱动装置的空间。
3．6．6  本条主要根据该类停车库一般高宽比较大，稳定性要求高，基础荷载较大而确定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  施工与安装
4．1  一般规定
4．1．1  本规范只对机械式停车库的建筑工程和配套设施的施工与安装做出具体规定。机械式停车设备属于特种设备，国家现行标准《机械式停车设备通用安全要求》GB 17907和行业现行标准《简易升降类机械式停车设备》JB／T 8909、  《升降横移类机械式停车设备》JB／T 891、《垂直升降类机械式停车设备》JB／T 10475、《巷道堆垛类机械式停车设备》JB／T 10474、《平面移动类机械式停车设备》JB／T 10545等已经对其安装进行了专门规定，机械式停车库的停车设备安装遵照执行即可，本规范不再进行重复规定。
4．1．3  确保计量和检测器具的有效性，满足质量管理要求。
4．1．4  为保障施工质量，应该按正常的施工工序进行施工，工序之间的衔接要符合要求。
4．1．5  停车设备安装前需具备场地移交、交叉作业的条件，满足现场管理要求。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  地基基础工程
4．2．3  机械式停车库一般建在城市，基坑开挖可能对周围建筑环境产生影响，需在基坑施工前，根据实际情况进行施工措施制定。
4．2．6  地下停车库结构自防水主要是混凝土抗裂性能控制，本规范推荐使用超长混凝土、大体积混凝土、微膨胀混凝土等改进混凝土防裂性能的新技术。
4．2．7  灰土分层夯实对地下室防水效果将有很好的提高。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  混凝土工程
4．3．2  清水混凝土符合停车设备和停车库一般装饰的要求。混凝土模板的对拉螺杆布置要求可保证清水混凝土效果，防水细节处理可保证此处薄弱环节的防水效果。
4．3．3  预埋件、预留孔洞的定位准确对设备安装非常重要，采取保证措施非常必要。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  装饰工程
4．4．2  环氧树脂等自流平地面分隔缝的伸缩缝一般按4000mm×4000mm设置，并且和垫层分隔缝竖向对应，以减少不规则裂缝。
4．4．3  箱柜、线盒、预埋管线在抹灰前安装，可以避免对抹灰工程的破坏。
4．4．4  电动门、自动控制门的手动控制装置主要用于检修和事故状态；设计出入洞口净尺寸是适停车型出入所需尺寸，需要得到保证。
4．4．5  涂料工程施工需要对已安装设备进行保护，防止进入停车设备中，造成设备故障。
4．4．6  外墙防水、防渗漏无特定设计时，主要是由细部处理措施来保证。
4．4．7  地下室、底坑等的停车设备需要保持干燥状态，集、排水主要为消防水、雨水等。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  钢结构工程
4．5．2  停车设备基础预压能保证基础沉降量符合停车设备安装及运行的要求。
4．5．3  停车设备基础地脚螺栓一般在设备安装时紧固，预留孔灌浆料达到设计强度75％以上后就可以满足设备安装的要求，地脚螺栓的拧紧力可以采用力矩扳手进行控制。
4．5．4  钢结构安装时的累积误差可能造成结构构件的安装困难和调整，所以，需对累积误差进行预控和误差平均；较大型的钢结构在空间组合时，需要搭设安装平台，应对钢结构安装就位制定卸载预控方案。
4．5．6  钢结构安装过程中对防腐涂层的破坏需按原设计要求进行处理。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  配套设施
4．6．1  由于采暖管道材料的热胀冷缩，设置套管以保证正常伸缩，避免约束。
4．6．3  本条对电气工程作了规定：
3  现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2011中第20．1．4条的规定：为保证断电后的安全疏散和照明不受影响，应急照明在正常电源断电后，电源转换时间为：疏散照明小于或等于15s；备用照明小于或等于15s(金融商店交易所小于或等于1．5s)；安全照明小于或等于0．5s。
6  现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2002规定：低压电线和电缆，线间和线对地间的绝缘电阻值必须大于0．5MΩ。导电体相间及对地的绝缘电阻值大于20MΩ是参照封闭母线及插接式母线的标准执行。
以上是现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303-2002中第7．1．1条，第3．1．7条及第24．1．2强制性条文的规定。
4．6．4  本条提出了智能部分施工的基本要求，同时强调了停车库智能部分施工的特殊要求；
1  一是电力线路与信号线路可能造成短接形成回路，会危及人员或设备安全；二是电力线路可能会对信号线路造成电磁干扰，使得系统不能正常运行。
3  现场控制器箱的安装位置最好靠近被控设备，方便操作，节省材料。空间尽可能宽敞，光线充足，方便检修。
4  本款规定了室内温湿度传感器应安装在温度变化不大，基本上能代表该区域温度范围的位置，不易受到窗、门和风口的影响。
5  本款规定可有效避免孩童玩闹拉扯设备，且能够满足正常成人高度。
6  本款规定可有效避免车辆将通信线缆撞损；停车库由于行车频繁，地面敷设时线缆易受损伤。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  工程验收
5．1  一般规定
5．1．1  现行国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300可以满足机械式立体停车库的建筑工程及配套设施的施工质量验收要求，本标准规范体系的落实和执行，还需要有关标准的支持。
5．1．2  本条提出了质量验收的基本要求，同时强调了设计文件和制造厂家的设备说明文件也是保证质量的重要因素；施工单位的自行检查记录是与建设单位(监理单位)共同验收的基础；区分主控项目和一般项目主要是为了突出过程控制和质量检查验收的重点内容；隐蔽工程的验收；涉及结构安全的见证取样检测，涉及结构安全和使用功能的重要分部工程的抽样检验；停车设备验收前的监管部门技术检验和试验；停车库整体质量的现场检查等。
5．1．3  本条提出了停车库单位工程的质量验收的资料要求，除建筑工程和配套设备要求外，还要求了与停车设备安装相关及停车设备专项验收所形成的资料，使停车库单位工程的资料作为一个整体进行验收。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  质量验收的划分
5．2．1  国家标准《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300规定了检验批的划分，由于停车设备安装工程的复杂性和特殊性，没有硬性设置检验批。本标准只规定检验项目，根据检验项目的特点确定检验抽样方案可设置检验批。
5．2．2  具有独立施工条件和能形成独立使用功能是单位(子单位)工程划分的基本要求。在施工前由建设、监理、施工单位自行商议确定并据此收集整理施工技术资料和验收。
5．2．3  当分部工程量较大且较复杂时，可将其中相同部分的工程或能形成独立专业体系的工程划分成若干子分部工程。
5．2．4  分项工程以台(套)机组(如设备、电气装置等)、类别、材质、用途、系统(如自动化仪表工程中各系统)、工序等进行划分，是综合了各专业分项工程划分的常规做法。
5．2．5、5．2．6  这两条具体给出了分部(子分部)、分项工程的划分，由于停车库的配套设施工作内容相对较少，其分部分项工程的划分可作为设备工程的一部分。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  质量验收
5．3．1～5．3．5  停车设备钢架作为停车设备的一部分，也是停车库建筑的一部分，其施工应符合建筑钢结构施工要求，又要满足停车设备的安装要求，这里提供了停车设备对此部分钢结构的质量验收要求。停车设备钢架的质量验收应在本标准和现行国家标准《钢结构工程施工规范》GB 50755之间选择较严格标准的要求。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  运行维护
6．1  运行管理
6．1．1  为保证停车库能够正常使用，停车库运行前停车设备、土建及配套的设施应满足要求。
6．1．2  为使驾驶员及时准确掌握停车库的停车信息，停车库需悬挂信息牌提示条文中规定的信息。
6．1．3  为使停车库安全有序运行，需制定相应的安全管理制度。
6．1．5  机械式停车设备属于特种设备，需进行定期检查。
6．1．7  本条是对机械式停车库安全使用的规定，运行时应严格执行。
6．1．8  停车设备属于特种设备，一般情况应配备专业的管理员，当无专业管理员时，在停车库的操作位置应悬挂设备操作说明书。
6．1．9  公共机械式停车库的收费标准应经过相关单位核准，并进行公示，为方便停车人员对停车库进行监督，应公布监督电话。
6．1．10  停车设备动作前，应使停车人员明白汽车是否是在安全的状态。
6．2  维护管理
6．2．1  停车设备需要按其使用要求进行定期保养，才能保证安全运行、达到设计使用年限。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
建筑设备监控系统工程技术规范
Technical code for engineering of building automation system
JGJ／T 334-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第443号
住房城乡建设部关于发布行业标准《建筑设备监控系统工程技术规范》的公告
现批准《建筑设备监控系统工程技术规范》为行业标准，编号为JGJ／T 334-2014，自2014年12月1日起实施。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年6月12日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．功能设计；5．系统配置；6．施工安装；7．调试和试运行；8．检测；9．验收；10．运行和维护。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由同方股份有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送同方股份有限公司建筑设备监控系统工程技术规范编制组(地址：北京市海淀区王庄路1号清华同方科技广场A座23层，邮政编码100083)。
本规范主编单位
：同方股份有限公司
中国建筑业协会智能建筑分会
本规范参编单位
：清华大学
上海现代建筑设计(集团)有限公司
福建省建筑设计研究院
北京市建筑设计研究院
中国建筑设计研究院
中国建筑科学研究院建筑环境与节能研究院
华南理工大学建筑设计研究院
合肥工业大学建筑设计研究院
北京机械工业自动化研究所
上海大学
大连理工大学
南京工业大学
四川建筑职业技术学院
深圳达实智能股份有限公司
同方泰德国际科技(北京)有限公司
北京康孚科技股份有限公司
大连理工现代工程检测有限公司
广州复旦奥特科技股份有限公司
厦门柏事特信息科技有限公司
上海延华智能科技股份有限公司
深圳市赛为智能股份有限公司
中国赛宝(山东)实验室
铭基电子技术(北京)有限公司
北京恒业世纪科技股份有限公司
北京捷通机房设备工程有限公司
佛山市艾科电子工程有限公司
青岛海尔智能家电科技有限公司
上海格瑞特科技实业有限公司
本规范主要起草人员
：赵晓宇  徐珍喜  黄久松  李翠萍 吴悦明  赵济安  陈汉民  耿望阳 敖顺荣  姜文潭  张青虎  罗伟亮 王福林  姜子炎  何红梅 李永振 马名东  谢兵兵  杨从新  万力 赵哲身  白幸园  赵添  王东伟 金春林  封其华  张吉礼  龚延风 朱华伟  蔡伟周  胡晓元  陈京鹭 刘燕生  吴中华
本规范主要审查人员
：郭晓岩  江亿  谢卫  祝敬国 程大章  张成泉  邵康文  董玉安 朱明  叶建云

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为保证建筑设备监控系统工程质量，做到技术先进、经济合理、安全适用、稳定可靠，有利于公众健康、设备安全和建筑节能，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的民用建筑中建筑设备监控系统工程的设计、施工、调试、检测、验收与运行和维护。
1．0．3  建筑设备监控系统应具有可靠性、可维护性、可扩展性和开放性。监控系统工程的建设，应以建筑物的功能类别、被监控设备的使用需求和工程建设规模为依据，与建设工程同步设计、施工和验收。
1．0．4  建筑设备监控系统工程建设与运行维护除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  建筑设备监控系统  building automation system(BAS)
将建筑设备采用传感器、执行器、控制器、人机界面、数据库、通信网络、管线及辅助设施等连接起来，并配有软件进行监视和控制的综合系统。简称监控系统。
2．0．2  传感器  sensor
能感受规定的被测量并按一定规律转换成可用输出信号的器件或装置。
2．0．3  执行器  actuator
能接收控制信息并按一定规律产生某种运动的器件或装置。
2．0．4  控制器  controller
能按预定规律产生控制信息，用以改变被监控对象状况的器件或装置。
2．0．5  人机界面  human machine interface(HMI)
人和计算机之间传递和交换信息的媒介。
2．0．6  数据库  database
按一定的结构和组织方式存储起来的相关数据的集合。
2．0．7  接口  interface
不同设备之间传输信息的物理连接和数据交换。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1 监控系统应能满足建筑物的功能、使用环境、运营管理和能效等级等要求，并应实现设备运行安全、可靠、节能和环保。
3．0．2  监控系统工程，应由功能设计、系统配置、施工安装、调试和试运行、检测、验收、运行和维护等阶段组成，各阶段应做好技术配合及交接。
3．0．3  被监控设备应具备监控系统要求的连接条件，各专业应做好技术配合。
3．0．4  监控系统功能设计应通过技术经济比较确定监控的范围和内容。
3．0．5  监控系统应由传感器、执行器、控制器、人机界面、数据库、通信网络和接口等组成。
3．0．6  监控系统配置应满足功能设计的要求，应优先选用节能、环保的产品。列入国家淘汰产品目录的产品不得在监控系统中使用。
3．0．7  针对项目编制的应用软件设计应与监控系统设计同步，应用软件的编程应与监控系统施工同步。
3．0．8  监控系统的施工安装应以功能设计和系统配置为依据，并应便于运行和维护。
3．0．9  监控系统施工安装后，应进行系统调试和试运行。
3．0．10  监控系统试运行后应进行检测，且检测结果应满足功能设计的要求。
3．0．11  监控系统工程的施工安装、调试和试运行、检测和验收应按现行国家标准《智能建筑工程施工规范》GB 50606和《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339的规定执行。
3．0．12  监控系统验收交付运行后，应定期进行维护，并应使监控系统在实际工况下的运行满足功能设计要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  功能设计
4．1  一般规定
4．1．1  监控系统的监控范围应根据项目建设目标确定，并宜包括供暖通风与空气调节、给水排水、供配电、照明、电梯和自动扶梯等设备。当被监控设备自带控制单元时，可采用标准电气接口或数字通信接口的方式互联，并宜采用数字通信接口方式。
4．1．2  监控系统的监控功能应根据监控范围和运行管理要求确定，并符合下列规定：
1  应具备监测功能；
2  应具备安全保护功能；
3  宜具备远程控制功能，并应以实现监测和安全保护功能为前提；
4  宜具备自动启停功能，并应以实现远程控制功能为前提；
5  宜具备自动调节功能，并应以实现远程控制功能为前提。
4．1．3  监控系统的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测设备在启停、运行及维修处理过程中的参数；
2  应能监测反映相关环境状况的参数；
3  宜能监测用于设备和装置主要性能计算和经济分析所需要的参数；
4  应能进行记录，且记录数据应包括参数和时间标签两部分；记录数据在数据库中的保存时间不应小于1年，并可导出到其他存储介质；
5  宜按本规范附录A的第A．0．1条规定进行功能描述。
4．1．4  监控系统的安全保护功能应符合下列规定：
1  应能根据监测参数执行保护动作，并应能根据需要发出报警；
2  应记录相关参数和动作信息，且记录数据应符合本规范第4．1．3条第4款的规定；
3  宜按照本规范附录A的第A．0．2条规定进行功能描述。
4．1．5  监控系统的远程控制功能应符合下列规定：
1  应能根据操作人员通过人机界面发出的指令改变被监控设备的状态；
2  被监控设备的电气控制箱(柜)应设置手动／自动转换开关，且监控系统应能监测手动／自动转换开关的状态，当执行远程控制功能时，转换开关应处于“自动”状态；
3  应设置手动／自动的模式转换，当执行远程控制功能时，监控系统应处于“手动”模式；
4  应记录通过人机界面输入的用户身份和指令信息，记录数据应符合本规范第4．1．3条第4款的规定；
5  宜按本规范附录A的第A．0．3条规定进行功能描述。
4．1．6  监控系统的自动启停功能应符合下列规定：
1  应能根据控制算法实现相关设备的顺序启停控制；
2  应能按时间表控制相关设备的启停；
3  应设置手动／自动的模式转换，且执行自动启停功能时，监控系统应处于“自动”模式；
4  宜按照本规范附录A的第A．0．4条规定进行功能描述。
4．1．7  监控系统的自动调节功能应符合下列规定：
1  在选定的运行工况下，应能根据控制算法实时调整被监控设备的状态，使被监控参数达到设定值要求；
2  应设置手动／自动的模式转换，且执行自动调节功能时，监控系统应处于“自动”模式；
3  应能设定和修改运行工况；
4  应能设定和修改监控参数的设定值；
5  宜按本规范附录A的第A．0．4条规定进行功能描述。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  供暖通风与空气调节
4．2．1  监控系统对空调冷热源和水系统的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列参数：
1)冷水机组／热泵的蒸发器进、出口温度和压力；
2)冷水机组／热泵的冷凝器进、出口温度和压力；
3)常压锅炉的进、出口温度；
4)热交换器一二次侧进、出口温度和压力；
5)分、集水器的温度和压力(或压差)；
6)水泵进、出口压力；
7)水过滤器前后压差开关状态；
8)冷水机组／热泵、水泵、锅炉、冷却塔风机等设备的启停和故障状态；
9)冷水机组／热泵的蒸发器和冷凝器侧的水流开关状态；
10)水箱的高、低液位开关状态。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)根据设备故障或断水流信号关闭冷水机组／热泵或锅炉；
2)防止冷却水温低于冷水机组允许的下限温度；
3)根据水泵和冷却塔风机的故障信号发出报警提示；
4)根据膨胀水箱高、低液位的报警信号进行排水或补水；
5)冰蓄冷系统换热器的防冻报警和自动保护。
3  应能实现下列远程控制功能：
1)水泵和冷却塔风机等设备的启停；
2)调整水阀的开度，并宜监测阀位的反馈；
3)应通过设备自带控制单元实现冷水机组／热泵和锅炉的启停。
4  应能实现下列自动启停功能：
1)按顺序启停冷水机组／热泵、锅炉及相关水泵、阀门、冷却塔风机等设备；
2)按时间表启停冷水机组／热泵、水泵、阀门和冷却塔风机等设备。
5  应能实现下列自动调节功能：
1)当空调水系统总供、回水管之间设置旁通调节阀时，自动调节旁通阀的开度，且保证冷水机组允许的最低冷水流量；
2)当冷却塔供、回水总管之间设置旁通调节阀时，自动调节旁通阀的开度，且保证冷水机组允许的最低冷却水温度；
3)设定和修改供冷／供热／过渡季工况；
4)设定和修改供水温度／压力的设定值。
6  宜能实现下列自动调节功能：
1)自动调节水泵运行台数和转速；
2)自动调节冷却塔风机运行台数和转速；
3)自动调节冷水机组／热泵／锅炉的运行台数和供水温度；
4)按累计运行时间进行被监控设备的轮换。
4．2．2  监控系统对空调机组的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列参数：
1)室内、室外空气的温度；
2)空调机组的送风温度；
3)空气冷却器／加热器出口的冷／热水温度；
4)空气过滤器进出口的压差开关状态；
5)风机、水阀、风阀等设备的启停状态和运行参数；
6)冬季有冻结可能性的地区，还应监测防冻开关状态。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)风机的故障报警；
2)空气过滤器压差超限时的堵塞报警；
3)冬季有冻结可能性的地区，还应具有防冻报警和自动保护的功能。
3  应能实现下列远程控制功能：
1)风机的启停；
2)调整水阀的开度，并宜监测阀位的反馈；
3)调整风阀的开度，并宜监测阀位的反馈。
4  应能实现下列自动启停功能：
1)风机停止时，新／送风阀和水阀连锁关闭；
2)按时间表启停风机。
5  应能实现下列自动调节功能：
1)自动调节水阀的开度；
2)自动调节风阀的开度；
3)设定和修改供冷／供热／过渡季工况；
4)设定和修改服务区域空气温度的设定值。
4．2．3  监控系统对新风机组的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列参数：
1)室外空气的温度；
2)机组的送风温度；
3)空气冷却器、空气加热器出口的冷、热水温度；
4)空气过滤器进出口的压差开关状态；
5)风机、水阀、风阀等设备的启停状态和运行参数；
6)冬季有冻结可能性的地区，还应监测防冻开关状态。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)风机的故障报警；
2)空气过滤器压差超限时的堵塞报警；
3)冬季有冻结可能性的地区，还应具有防冻报警和自动保护的功能。
3  应能实现下列远程控制功能：
1)风机的启停；
2)调整水阀的开度，并宜监测阀位的反馈；
3)调整风阀的开关，并宜监测阀位的反馈。
4  应能实现下列自动启停功能：
1)风机停止时，新风阀和水阀连锁关闭；
2)按时间表启停风机。
5  应能实现下列自动调节功能：
1)自动调节水阀的开度；
2)设定和修改供冷／供热／过渡季工况；
3)设定和修改送风温度的设定值。
6  宜能根据服务区域空气品质情况，控制风机的启停和(或)转速。
4．2．4  监控系统对风机盘管的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列参数：
1)室内空气的温度和设定值；
2)供冷、供热工况转换开关的状态；
3)当采用干式风机盘管时，还应监测室内的露点温度或相对湿度。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)风机的故障报警；
2)当采用干式风机盘管时，还应具有结露报警和关闭相应水阀的保护功能。
3  应能实现风机启停的远程控制。
4  应能实现下列自动启停功能：
1)风机停止时，水阀连锁关闭；
2)按时间表启停风机。
5  应能实现下列自动调节功能：
1)根据室温自动调节风机和水阀；
2)设定和修改供冷／供热工况；
3)设定和修改服务区域温度的设定值，且对于公共区域的设定值应具有上、下限值。
6  宜能根据服务区域是否有人控制风机的启停。
4．2．5  监控系统对通风设备的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列参数：
1)通风机的启停和故障状态；
2)空气过滤器进出口的压差开关状态。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)当有可燃、有毒等危险物泄漏时，应能发出报警，并宜在事故地点设有声、光等警示，且自动连锁开启事故通风机；
2)风机的故障报警；
3)空气过滤器压差超限时的堵塞报警。
3  应能实现风机启停的远程控制。
4  应能实现风机按时间表的自动启停。
5  宜能实现下列自动调节功能：
1)在人员密度相对较大且变化较大的区域，根据CO
2
浓度或人数／人流，修改最小新风比或最小新风量的设定值；
2)在地下停车库，根据车库内CO浓度或车辆数，调节通风机的运行台数和转速；
3)对于变配电室等发热量和通风量较大的机房，根据发热设备使用情况或室内温度，调节风机的启停、运行台数和转速。
4．2．6  监控系统对供暖通风与空气调节的监控功能还应符合下列规定：
1  当采用电加热器时，应具有无风和超温报警及相应断电保护功能；
2  当房间采用辐射式供冷末端时，应监测室内露点温度或相对湿度，并应具有结露报警和连锁关闭相应水阀的保护功能；
3  当冬夏季需要改变送风方向和风量时，送风口执行器应能根据供冷、供热工况进行调节。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  给水排水
4．3．1  监控系统对给水设备的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列内容：
1)水泵的启停和故障状态；
2)供水管道的压力；
3)水箱(水塔)的高、低液位状态；
4)水过滤器进出口的压差开关状态。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)水泵的故障报警功能；
2)水箱液位超高和超低的报警和连锁相关设备动作。
3  应能实现水泵启停的远程控制。
4  应能实现下列自动启停功能：
1)根据水泵故障报警，自动启动备用泵；
2)按时间表启停水泵；
3)当采用多路给水泵供水时，应能依据相对应的液位设定值控制各供水管的电动阀(或电磁阀)的开关，并应能实现各供水管之电动阀(或电磁阀)与给水泵间的连锁控制功能。
5  宜实现下列自动调节功能：
1)设定和修改供水压力；
2)根据供水压力，自动调节水泵的台数和转速；
3)当设置备用水泵时，能根据要求自动轮换水泵工作。
4．3．2  监控系统对排水设备的监控功能应符合下列规定：
1  应能监测下列参数：
1)水泵的启停和故障状态；
2)污水池(坑)的高、低和超高液位状态。
2  应能实现下列安全保护功能：
1)水泵的故障报警功能；
2)污水池(坑)液位超高时发出报警，并连锁启动备用水泵。
3  应能实现水泵启停的远程控制。
4  应能实现下列自动启停功能：
1)根据水泵故障报警自动启动备用泵；
2)根据高液位自动启动水泵，低液位自动停止水泵；
3)按时间表启停水泵。
4．3．3  监控系统应能监测生活热水的温度，宜监控直饮水、雨水、中水等设备的启停。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  供  配  电
4．4．1  监控系统对高压配电柜的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测进线回路的电流、电压、频率、有功功率、无功功率、功率因数和耗电量；
2  应能监测馈线回路的电流、电压和耗电量；
3  应能监测进线断路器、馈线断路器、母联断路器的分、合闸状态；
4  应能监测进线断路器、馈线断路器和母联断路器的故障及跳闸报警状态。
4．4．2  监控系统对低压配电柜的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测进线回路的电流、电压、频率，有功功率、无功功率、功率因数和耗电量，并宜能监测进线回路的谐波含量；
2  应能监测出线回路的电流、电压和耗电量；
3  应能监测进线开关、重要配出开关、母联开关的分、合闸状态；
4  应能监测进线开关、重要配出开关和母联开关的故障及跳闸报警状态。
4．4．3  监控系统对干式变压器的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测干式变压器的运行状态和运行时间累计；
2  应能监测干式变压器超温报警和冷却风机故障报警状态。
4．4．4  监控系统对应急电源及装置的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测柴油发电机组工作状态及故障报警和日用油箱油位；
2  应能监测不间断电源装置(UPS)及应急电源装置(EPS)进出开关的分、合闸状态和蓄电池组电压；
3  应能监测应急电源供电电流、电压及频率。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  照    明
4．5．1  监控系统对照明的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测室内公共照明不同楼层和区域的照明回路开关状态；
2  应能监测室外庭院照明、景观照明、立面照明等不同照明回路开关状态；
3  宜能监测室内外的区域照度。
4．5．2  监控系统对照明的远程控制功能应能实现主要回路的开关控制。
4．5．3  监控系统对照明的自动启停功能应能按照预先设定的时间表控制相应回路的开关。
4．5．4  监控系统对照明的自动调节功能宜包括下列内容：
1  设定场景模式；
2  修改服务区域的照度设定值；
3  启停各照明回路的开关或调节相应灯具的调光器。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  电梯与自动扶梯
4．6．1  监控系统对电梯与自动扶梯的监测功能应符合下列规定：
1  应能监测电梯和自动扶梯的启停、上下行和故障状态；
2  宜能监测电梯的层门开门状态和楼层信息；
3  宜能监测自动扶梯有人／无人状态和无人时的运行状态。
4．6．2  监控系统应能监测电梯与自动扶梯的故障报警状态。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  能耗监测
4．7．1  建筑设备能耗监测功能的设计应符合下列规定：
1  应监测电、自来水、蒸汽、热水、热／冷量、燃气、油或其他燃料等的消耗量；
2  宜对大型设备有关能源消耗和性能分析的参数进行监测；
3  用于计费结算的电、水、热／冷、蒸汽、燃气等表具，应符合国家现行有关标准的规定。
4．7．2  供暖通风与空气调节设备的能耗监测应符合下列规定：
1  应能监测冷热源机房的总燃料消耗量、耗电量、补水量、热／冷量、蒸汽量或热水量；
2  当采用地下水地源热泵时，应能监测地下水的抽水量和回灌量。
4．7．3  给水排水设备的能耗监测应符合下列规定：
1  应能监测生活热水消耗的热量和燃料量；
2  应能监测总给水量、生活热水量和中水量。
4．7．4  低压配电分支回路的能耗监测应符合下列规定：
1  应能监测下列低压配电分支回路的照明和电源插座耗电量：
1)建筑公共区的照明和应急照明；
2)建筑功能区的照明和电源插座；
3)室外景观照明。
2  应能检测下列低压配电分支回路用电设备的耗电量：
1)暖通空调设备；
2)给水排水设备；
3)电梯和自动扶梯。
4．7．5  建筑内的信息系统中心机房、洗衣房、厨房餐厅、游泳池、健身房等区域的用电应单独监测，其中大型设备的用电宜单独监测。
4．7．6  能耗监测信息应记录，且记录数据应符合本规范第4．1．3条第4款的规定，数据采集的时间间隔不应超过1h。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  管理功能
4．8．1  集中监控的人机界面应根据运行管理的需要和被监控设备的物理分布设置。
4．8．2  集中监控的人机界面和数据库应符合下列规定：
1  应能选择某一时刻或某一时间段的数值以单点、曲线或报表方式显示；
2  显示界面应为中文；
3  应设置手动／自动的模式转换，且能修改和显示当前模式；
4  应能选择某一区域或类别设备，显示监测信息、修改远程控制指令、设定运行时间表和运行工况；
5  宜能显示各被监控设备的性能规格、安装位置与连接关系，连续运行时间和维修记录；
6  宜具备自诊断、自动恢复和故障报警等功能；
7  宜能打印监测信息。
4．8．3  当多个操作源控制同一被监控设备时，应明确该设备的控制权限归属，并应符合下列规定：
1  同一时刻被监控设备应只接受唯一操作源的控制；
2  被监控设备应优先执行安全保护功能的指令；
3  应记录当前控制被监控设备的操作源，并应在人机界面上显示；
4  宜按本规范附录A的第A．0．5条规定进行功能描述。
4．8．4  监控系统应采取安全措施，并应符合下列规定：
1  用户的操作权限设计应符合管理要求；
2  当需通过互联网接入进行远程监控时，应设置网络安全措施；
3  应根据建筑功能和被监控设备重要性提出冗余设计要求。
4．8．5  监控系统与相关建筑智能化系统之间进行关联监控时，应遵守火灾自动报警系统优先原则。
4．8．6  监控系统与智能化集成系统的关联应符合下列规定：
1  应能为智能化集成系统提供设备监测参数、远程控制操作人员信息和能耗累计数据；
2  可接受智能化集成系统发出的运行模式和操作指令进行设备控制，并应记录指令信息。
4．8．7  监控系统宜为其他智能化系统提供设备监测参数、操作信息和能耗累计数据等信息。
4．8．8  监控系统可为公共建筑能耗远程监测系统提供能耗累计数据。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  系统配置
5．1  一般规定
5．1．1  监控系统的配置应包括下列内容：
1  确定传感器、执行器和控制器的种类、型号、数量和分布；
2  确定控制算法的分布；
3  确定人机界面和数据库的性能参数、数量和分布；
4  确定系统的网络结构和网络设备的分布；
5  确定接口的种类、数量、方式和内容；
6  完成辅助设施设计；
7  完成系统配置文件。
5．1．2  监控系统的配置除应实现本规范第4章的各项功能外，还应符合下列规定：
1  应统一配置传感器、执行器、控制器、人机界面、通信网络和接口；
2  应符合使用环境中的电磁兼容要求；
3  宜采用容易扩展、维护和升级的网络及设备。
5．1．3  监控系统应根据本规范第4．8．4条规定的配置权限，管理设备和网络安全设备。
5．1．4  监控系统配置文件应包括下列内容：
1  设计说明；
2  系统图；
3  监控原理图；
4  监控点表；
5  平面图；
6  安装大样图；
7  监控机房、竖井设备平面布置图；
8  控制器箱内设备布置和配线连接图；
9  控制算法配置表；
10  设备材料表；
11  接口文件。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  传感器和执行器
5．2．1  传感器的配置应符合下列规定：
1  应确定传感器的种类、数量、测量范围、测量精度、灵敏度、采样方式和响应时间；
2  当多项功能选取由一个传感器完成时，该传感器应同时实现各项功能需求的最高要求；
3  当以安全保护和设备状态监测为目的时，宜选用开关量输出的传感器；
4  传感器应提供标准电气接口或数字通信接口，当提供数字通信接口时，其通信协议应与监控系统兼容；
5  经过传感、转换和传输过程后的测量精度应满足功能设计的要求；
6  应符合功能设计中的安装位置要求，并应满足产品的安装要求；
7  应根据传感器的安装环境选择保护套管和相应的防护等级；
8  宜预留检测用传感器的安装条件。
5．2．2  温度、湿度传感器应布置在能反映被测区域参数的部位，且附近不应有热源和湿源，并应符合下列规定：
1  风道和水道温度传感器应保证插入深度；
2  壁挂式空气温度传感器应布置在空气流通、能反映被测空间空气状态的部位，不应布置在阳光直射处和靠近风口处；
3  与风机盘管和变风量末端等设备配套使用的壁挂式空气温度传感器，应布置在能反映其对应设备服务区域温度的部位；
4  对于大空间场所，宜均匀布置多个空气温度、湿度传感器；
5  室外温度、湿度传感器应布置在能真实反映室外空气状态的位置，不应布置在阳光直射的部位和靠近新风口、排风口的部位，并宜采用气象测量用室外安装箱；
6  当不具备布置条件时，可采用非接触式传感器。
5．2．3  压力(压差)传感器的配置应符合下列规定：
1  测压点应选在直管段上流动稳定的地方，测量液体时，安装孔应设在管道下部；测量气体时，安装孔应设在管道上部；
2  在同一水系统上布置的压力(压差)传感器宜处在同一标高上；
3  水管压差传感器的两端接管应连接在水流速较稳定的管路上；
4  测量流体管网最不利点压力时，宜选择在管网主要分支处进行多点布置；
5  风道压力传感器，应布置在空气均匀混合的直风道内，不宜布置在空气处理设备内部。
5．2．4  气体传感器应布置在气体容易积聚、能反映被测区域气体浓度的位置。
5．2．5  流量传感器的配置应符合下列规定：
1  应耐受管道介质最大压力；
2  当无法采用接触式测量时，宜采用超声波流量计；
3  安装位置应满足产品所要求的安装条件；
4  宜选用具有较低水流阻力的产品。
5．2．6  插入风道内的风速传感器，应布置在空气均匀混合的直风道内；不宜布置在空气处理设备内部。
5．2．7  当液位传感器用于脏污液体以及在环境温度下易结晶、结冻的液体时，不宜采用浮子(球)式液位计。
5．2．8  能耗监测传感器的配置应符合下列规定：
1  用于经济结算的水、电、气和冷／热量表应通过计量检定；
2  宜选用具有瞬时值和累计值输出的传感器。
5．2．9  执行器的配置应符合下列规定：
1  应确定执行器的种类、反馈类型、调节范围、调节精度和响应时间；
2  执行器应提供标准电气接口或数字通信接口；当提供数字通信接口时，其通信协议应与监控系统兼容；
3  经过转换、传输和动作过程后的调节精度应满足设计要求；
4  执行器的安装位置应符合设计要求，并应满足产品动作空间和检修空间的要求；
5  当采用电机驱动的执行器时，应具有限位保护。
5．2．10  阀门执行器的配置应符合下列规定：
1  当仅用于设备通断或水路切换时，应采用电动通断阀；
2  当需对阀门进行连续调节时，宜采用电动调节阀；
3  执行器的输出力(或力矩)应使阀门在最大关闭压差下可靠开启和闭合；
4  电动调节阀的选择，应根据工艺条件、流体特性、调节系统要求及调节阀管道连接形式等因素确定；
5  宜选用带有电源故障复位功能的阀门执行器，并应根据工艺要求确定断电时位置。
5．2．11  风阀执行器的输出扭矩应使风阀在最大风压下可靠开启和关闭；当风阀面积过大时，可选多台执行器并联工作。
5．2．12  变频器的配置应符合下列规定：
1  变频器的规格型号应按负载的负荷特性和电机的额定电流选择；
2  并联运行的风机或水泵应同时设置变频器，且频率应同步调节；
3  宜选择带有防电磁干扰措施的环保产品。
5．2．13  电加热器宜采用通断量输出的方式进行控制，当调节精度要求较高时，可采用高频脉冲通断比的方式进行控制。当采用电加热器时，应具备高温和无风保护功能，并应在没有气流或温度过高时自动关闭电加热器电源。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  控  制  器
5．3．1  控制器硬件的实现方案应根据本规范第4章的要求进行确定。
5．3．2  控制器硬件配置应符合下列规定：
1  应能可靠接收和发出信息；
2  应能运行安全保护、自动启停和自动调节功能的控制算法；
3  宜采用分布控制方式；
4  对功能需求较固定的被监控设备，宜选用专用控制器。
5．3．3  控制器硬件应保证其在支持最大监控点数规模下满足设计要求，并应符合下列规定：
1  处理器的性能应支持安装的软件，并应满足监控功能的实时性；
2  应能提供标准电气接口或数字通信接口；
3  中央处理器中的随机存取存储器应具备满足要求时长的断电保护功能；
4  应能独立运行控制算法；
5  应具备断电恢复后能自动恢复工作的功能；
6  宜具有可视的故障显示装置。
5．3．4  专用控制器除应符合本规范第5．3．3条的要求外，还应符合下列规定：
1  应能实现被监控对象的监控功能；
2  外壳的防护等级应满足安装环境的要求；
3  控制程序宜能修改。
5．3．5  通用控制器除应符合本规范第5．3．3条的要求外，还应符合下列规定：
1  应为用户提供自由编程功能；
2  应能提供时间日程表功能、报警管理功能和数据存储功能；
3  宜能提供通用输入端口和通用输出端口；
4  可扩展的输入／输出模块应采用模块化结构。
5．3．6  有标准电气信号接线端口的通用控制器应安装在控制器箱内，且控制器箱应符合下列规定：
1  控制器箱宜布置在靠近被监控设备的区域，也可按需求布置在现场指定区域；
2  控制器箱内环境应能保证控制器的可靠工作，布置在特殊环境的控制器箱应具备相应的防护等级；
3  控制器箱内空间应便于接线、安装设备操作；
4  控制器箱内应设置接线端子排；
5  控制器箱内的电源应满足控制器及执行器的供电要求；
6  控制器箱门上应设置控制器箱内配线连接图，并宜设置用于放置维护资料的措施。
5．3．7  被监控设备电气控制箱(柜)应按功能设计要求配置相应的手动／自动转换开关、监控接点和接线端子。
5．3．8  控制器箱可与被监控设备的电气控制箱(柜)合并设置，合用的电气控制箱(柜)还应符合相关的国家现行有关标准要求。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  人机界面和数据库
5．4．1  人机界面的配置应符合下列规定：
1  应根据本规范第4章中对监控功能及管理功能的规定，统一配置人机界面的显示内容、个数和安装位置；
2  对监测位置和操作源位置相同的各项功能需求，宜采用同一个人机界面实现。
5．4．2  数据库配置应符合下列规定：
1  应根据本规范第4．2～4．7节的监测功能规定，配置数据库的存储内容和存储容量；并应根据本规范第4．8节的管理功能规定，配置数据库的数量和安装位置；
2  数据库的总体配置应保证各项记录数据的保存时间，并应满足本规范第4．8节的规定；
3  当系统中有多个数据库时，各个数据库的时钟应同步；
4  数据库应能根据管理要求，同步控制器和人机界面的时间；
5  应具有访问权限管理功能；
6  数据库软件应提供报表、趋势图、历史曲线等编辑软件；
7  宜具有热备份功能。
5．4．3  当具有集中监控管理要求时，集中监控的人机界面和数据库宜安装在监控计算机上。监控计算机应根据本规范第4．8．2条的要求选择处理性能相适应的工业型或办公用微机，并应符合下列规定：
1  硬件配置应能支持所选用的操作系统软件；
2  应带有通信设备和网络接口，接口带宽和速率应满足所有服务器和客户机信息交互所需要的响应速度；
3  硬盘容量应满足软件运行和数据库存储的要求；
4  显示器的大小和分辨率应满足功能要求的信息图像和文字量的要求，并应在距离显示器1．5m处能清晰显示。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  网络和接口
5．5．1  网络和接口应根据传感器、执行器、控制器、人机界面和数据库的分布，以及功能需求中对各设备之间的数据信息关联关系进行设计，并应保证各项数据传输要求的安全、可靠、及时实现。
5．5．2  网络设计应符合下列规定：
1  整个系统网络宜采用同一种通信协议；当采用两种及以上通信协议时，应配置网关或通信协议转换设备；
2  网络结构、网络传输距离、网络能够连接设备的数量、网段划分、电气连接方式，应满足所采用的通信技术的要求；
3  网络设备端口容量应满足网络结构要求。
5．5．3  当选用无线网络时，信号的发射与接收应满足使用要求。采用无线网络的终端设备的安装位置和供电方式，应确保信号发射与接收稳定可靠。
5．5．4  配置接口时应明确下列内容：
1  供电方式；
2  传输介质和连接方式；
3  通信协议说明；
4  通过接口传输的具体内容；
5  涉及接口工作双方的责任界面；
6  接口测试内容。
5．5．5  当传感器、执行器和控制器提供标准电气接口时，传感器和执行器宜采用信号线缆和一对一配线方式连接控制器的输入输出端口。
5．5．6  当传感器、执行器和控制器提供数字通信接口时，通信协议应符合本规范第5．5．2条第1款的规定。
5．5．7  当被监控设备自带控制单元时，宜采用数字通信接口方式与监控系统互联，且通信协议应符合本规范第5．5．2条第1款的规定，并不宜重复设置传感器和执行器。
5．5．8  监控系统与其他建筑智能化系统关联时，应配置与其他建筑智能化系统进行数据通信的接口。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  系统辅助设施
5．6．1  监控系统的辅助设施设计内容应包括供电、线缆类型、敷设方式、防雷与接地。
5．6．2  监控系统的供电设计应符合下列规定：
1  数据库和集中监控的人机界面应配置不间断电源装置，其容量不应小于用电容量的1．3倍，其供电时间不宜少于30min；
2  控制器和传感器宜配置不间断电源装置；采用无线通信的传感器和控制器的供电方式应满足使用要求；
3  执行器宜采用现场供电的方式；当执行器采用220V及以上交流电驱动时，应配置具有手动／自动转换开关的电气控制箱(柜)，并应在电气控制箱(柜)内预留供控制器使用的辅助触点和端子排，控制点应为无源干接点；
4  控制器供电电源质量不应受到电磁谐波干扰；
5  控制器与现场被监控设备应由不同回路供电。
5．6．3  监控系统的线缆类型与敷设方式应符合下列规定：
1  应根据系统设备位置确定线缆路由；
2  信号线缆应根据控制信号传输距离、抗电磁干扰性能和冗余备用等因素进行选择，并应满足所采用的通信技术的要求；
3  信号线缆宜采用屏蔽线缆，且截面不应小于0．75mm
2
；
4  供电线缆的选择应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定，向传感器供电的电缆截面不宜小于0．75mm
2
；
5  金属导管或金属槽盒内，线缆的总截面积不宜超过其截面积的40％。
5．6．4  监控系统的防雷与接地设计除应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定外，还应符合下列规定：
1  控制器箱金属外壳、金属导管、金属槽盒和线缆屏蔽层，均应可靠接地；
2  当信号线缆和供电线缆由室外引入室内时，应配置信号和电源的电涌保护器。
5．6．5  安装计算机设备和数据库的机房环境应满足设备正常工作的要求。
5．6．6  具有集中管理功能的人机界面宜设置在智能化系统总控室。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  施工安装
6．0．1  监控系统的施工安装应以经批准的工程技术文件为依据，工程技术文件应包括施工图、施工组织计划、设计变更通知单和工程变更洽商记录。
6．0．2  监控系统施工前应做好各项准备工作，并应符合下列规定：
1  施工前应对监控系统施工单位与相关各施工单位的工作范围和分工界面进行确认，并应明确各相关方的工作分工及配合内容；
2  应核对被监控设备，且应满足监控系统接入的条件、通信和控制的要求；
3  应对施工人员进行安全教育和技术交底工作，并应按照本规范附录B表B．0．1的规定填写施工交底记录。
6．0．3  监控系统的接线应符合下列规定：
1  接线前应根据线缆所连接的设备电气特性，检查线缆敷设及设备安装的正确性；
2  应按施工图及产品的要求进行端子连接，并应保证信号极性的正确性；
3  接线应整齐，不宜交叉，并应固定牢靠，端部均应标明编号，字迹应清晰牢固，宜采用与设备标识一致的派生编号对各接线端点进行标识；
4  控制器箱内线缆应分类绑扎成束，交流220V及以上的线路应有明显的标记和颜色区分。
6．0．4  监控系统的设备在安装前应进行检查，并应符合下列规定：
1  设备的型号、规格、主要尺寸、数量、性能参数等应符合设计要求；
2  设备外形应完整，不得有变形、脱漆、破损、裂痕及撞击等缺陷；
3  设备柜内的配线不得有缺损、短线现象，配线标记应完善，内外接线应紧密，不得有松动现象和裸露导电部分；
4  设备内部印制电路板不得变形、受潮，接插件应接触可靠，焊点应光滑发亮、无腐蚀和外接线现象；
5  设备的接地应连接牢靠，且接触良好。
6．0．5  传感器和执行器的安装应符合下列规定：
1  管道外贴式温度和流量传感器安装前，应先将管道外壁打磨光滑，测温探头与管壁贴紧后再加保温层和外敷层；
2  在非室温管道上安装的设备，应做好防结露措施；
3  安装位置不应破坏建筑物外观及室内装饰布局的完整性；
4  四管制风机盘管的冷热水管电动阀共用线应为零线。
6．0．6  电磁流量计的安装应符合下列规定：
1  电磁流量计不应安装在有较强的交直流磁场或有剧烈振动的位置；
2  电磁流量计外壳、被测流体及管道连接法兰之间应做等电位联结，并应接地；
3  在垂直的管道上安装时，流体流向应自下而上；在水平的管道上安装时，两个测量电极不应在管道的正上方和正下方位置。
6．0．7  超声波流量计的安装应符合下列规定：
1  应安装在直管段上，并宜安装在管道的中部；
2  被测管道内壁不应有影响测量精度的结垢层和涂层。
6．0．8  电量传感器的安装应符合下列规定：
1  电压互感器输入端不得短路；
2  电流互感器输入端不得开路。
6．0．9  防冻开关的安装应符合下列规定：
1  防冻开关的探测导线应安装在热交换盘管出风侧；
2  探测导线应缠绕在盘管上，并应接触良好；探测导线展开后，不得打结，表面不得有断裂或破损，折返点宜采用专用附件固定。
6．0．10  温控器的安装应符合下列规定：
1  温控器的安装位置与门、窗和出风口的距离宜大于2m，不应安装在阳光直射的地方，不应安装在空气流动死区；
2  温控器应安装在对应空调设备温度调节区域范围内，不同区域的温控器不应安装在同一位置；
3  当温控器与其他开关并列安装时，高度差应小于1mm；在同一室内非并列安装时，高度差应小于5mm。
6．0．11  变频器的安装应符合下列规定：
1  安装前应检查安装环境、电源电压、输入和输出信号以及接线方式等，并应符合设计和产品的要求；
2  变频器宜安装在电气控制箱(柜)内，且电气控制箱(柜)宜与被监控电机就近安装；
3  变频器与周围阻挡物的距离不应小于150mm；采用柜式安装的，应有通风散热措施；
4  控制回路接线应符合下列规定：
1)控制回路与主回路应分开走线；
2)控制回路应采用屏蔽线。
6．0．12  控制器箱体安装前，应根据施工图预先完成箱体内部接线。
6．0．13  监控计算机的安装应符合下列规定：
1  规格型号应符合设计要求；
2  应安装与监控系统运行相关的软件，且操作系统、防病毒软件应设置为自动更新方式；
3  软件安装后，监控计算机应能正常启动、运行和退出；
4  在网络安全检验后，监控计算机可在网络安全系统的保护下与互联网相联，并应对操作系统、防病毒软件升级及更新相应的补丁程序。
6．0．14 设备标识应符合下列规定：
1  应对包括控制器箱、执行器、传感器在内的所有设备进行标识；
2  设备标识应包括设备的名称和编号；
3 标识物材质及形式应符合建筑物的统一要求，标识物应清晰、牢固；
4  对于有交流220V及以上线缆接入的设备应另设标识。
6．0．15  设备安装记录的填写应符合本规范附录B中表B．0．2的规定。
6．0．16  监控系统施工安装完成后，应对完成的分项工程逐项进行自检，并应在自检全部合格后，再进行分项工程验收。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  调试和试运行
7．0．1  监控系统调试前应具备下列条件：
1  施工安装完成，并自检合格；
2  自带控制单元的被监控设备能正常运行；
3  完成与被监控设备相连管道的清洁、吹扫、耐压和严密性检验等工作，管道上各分支管路的流量分配达到设计工况要求；
4  数字通信接口通过接口测试；
5  针对项目编制的应用软件编制完成。
7．0．2  监控系统调试前应根据设计文件编制调试大纲，调试大纲应包括下列内容：
1  项目概况；
2  调试质量目标；
3  调试范围和内容；
4  主要调试工具和仪器仪表说明；
5  调试进度计划；
6 人员组织计划；
7 关键项目的调试方案；
8  调试质量保证措施；
9  调试记录表格。
7．0．3  监控系统的调试工作应包括下列内容：
1  系统校线调试；
2  单体设备调试；
3  网络通信调试；
4  各被监控设备的监控功能调试；
5  管理功能调试。
7．0．4 监控系统调试应符合现行国家标准《智能建筑工程施工规范》GB 50606的规定。
7．0．5  调试工作应进行记录，控制器线缆测试记录和单点调试记录应符合现行国家标准《智能建筑工程施工规范》GB 50606的规定。网络通信调试记录、被监控设备监控功能调试记录、监控机房设备调试记录和与其他智能化系统关联功能调试记录的格式，应符合本规范附录C的规定。
7．0．6  监控系统调试结束后，应模拟全年运行中可能出现的各种工况，对被监控设备的监控功能和系统管理功能进行自检，并应全部符合本规范第4章的规定。在自检全部合格后，进行分项工程验收。
7．0．7  施工安装和系统调试等分项工程验收合格，且被监控设备试运转合格后，应进行系统试运行，且试运行宜与被监控设备联合进行。
7．0．8  监控系统试运行应连续进行120h，并应在试运行期间对建筑设备监控系统的各项功能进行复核，且性能应达到设计要求。当出现系统故障或不合格项目时，应整改并重新计时，直至连续运行满120h为止。
7．0．9  监控系统试运行时应填写《试运行记录》，且记录应符合现行国家标准《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339的规定。试运行后应形成试运行报告。
7．0．10   监控系统试运行报告应包括系统概况、试运行条件、试运行工作流程、安全防护措施、试运行记录和结论，当出现系统故障或不合格项目时，还应列出整改措施。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  检    测
8．1  一般规定
8．1．1  监控系统检测前应编制检测方案，并应包括下列内容：
1  工程名称和概况；
2  检测依据；
3  检测项目、抽样数量和检测结果的判定方法；
4  检测仪器和人员配备；
5  时间安排。
8．1．2  监控系统检测时使用的仪器设备应符合下列规定：
1  应在计量检定或校准有效期内；
2  测量范围应包含被检测参数的变化范围；
3  精度应比设计参数的精度至少高一个等级；
4  应满足工程现场环境的使用要求。
8．1．3  监控系统检测应符合下列规定：
1  应检查系统功能与设计的符合性，并应按监测、安全保护、远程控制、自动启停、自动调节和管理功能等类别分别检测；
2  安全保护和管理功能的内容应全数检测，其他监控功能应根据被监控设备的种类和数量确定抽样检测的比例和数量；
3  宜检查安装的设备、材料及其随带文件与设计的符合性；
4  宜检查管线和现场设备的安装质量和安装位置；
5  检测内容全部符合设计要求的应判定为检测项目合格。
8．1．4  检测监测功能时，应在监测点的位置通过物理或模拟的方法改变被监测对象的状态，检查人机界面上监测点的数值更新周期、延迟时间和显示精度等。
8．1．5  检测安全保护功能时，应修改触发安全保护动作的阈值，或在监测点的位置通过物理或模拟的方法改变被监测对象的状态使其达到触发安全保护动作的数值，检查相关连锁动作报警动作的正确性和延迟时间等。
8．1．6  检测远程控制功能时，应通过人机界面发出设备动作指令，检查相应现场设备动作的正确性和延迟时间。
8．1．7  检测自动启停功能时，应通过人机界面发出启停指令或修改时间表的设定，检查相关被监控设备的启停顺序或设定时间的启停动作。
8．1．8  检测自动调节功能时，应通过人机界面改变被监控参数的设定值或在监测点的位置通过物理或模拟的方法改变被监控参数的监测数值，检查调节对象的动作方向和被调参数的变化趋势。
8．1．9  数据记录与保存的检测应符合下列规定：
1  应根据功能设计要求的数据点数量、记录周期、保存时长，计算所需要的存储介质的容量，并检查实际存储介质的配置；
2  应检查将数据库的数据输出到外部存储介质的功能。
8．1．10  监控系统的检测结论与处理应符合下列规定：
1  检测结论应分为合格和不合格；
2  主控项目有一项及以上不合格的，系统检测结论应判定为不合格；一般项目有两项及以上不合格的，系统检测结论应判定为不合格；
3  系统检测不合格时，应限期对不合格项进行整改，并应重新检测；且重新检测时，抽检应加大抽样数量，直至检测合格。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  主控项目
8．2．1  空调冷热源和水系统的监控功能内容应全数检测。
8．2．2  空调机组、新风机组和通风机应按每类设备数量的20％抽样检测，且不得少于5台；不足5台时应全数检测。
8．2．3  变风量空调末端和风机盘管应按5％抽样检测，且不得少于10台；不足10台时应全数检测。
8．2．4  给水排水设备应按50％抽样检测，且不得少于5组；不足5组时应全数检测。
8．2．5  供配电设备的监测功能检测数量应符合下列规定：
1  高低压开关运行状态、变压器温度、应急发动机组工作状态、储油罐油量、报警信号、柴油发电机、不间断电源和其他应急电源，应全数检测；
2  其他供配电参数应按20％抽样检测，且不得少于20点；不足20点时应全数检测。
8．2．6  照明应按被监控回路总数的20％抽样检测，且不得少于10个回路；总回路数少于10个的，应全数检测。
8．2．7  电梯与自动扶梯应全数检测。
8．2．8  能耗监测的检测应符合下列规定：
1  燃料消耗量、耗电量、补水量、热／冷量、蒸汽量、热水量等总耗量的传感器，应全数检测；
2  燃料消耗量、耗电量、补水量、热／冷量、蒸汽量、热水量的分支路传感器，应按15％抽样检测，且不得少于10只，不足10只时应全数检测。
8．2．9  管理功能的检测应符合下列规定：
1  应采用不同权限的用户登录，分别检查该用户具有权限的操作和不具有权限的操作；
2  当监控系统与互联网连接时，应检测安全保护技术措施；
3  当监控系统设计采用冗余配置时，应模拟主机故障，检查冗余设备的投切；
4 应检查数据的统计、报表生成和打印等功能。
8．2．10  当监控系统与智能化集成系统及其他智能化系统有关联时，应全数检测监控系统提供的接口。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  一般项目
8．3．1  当监控系统设计具有自诊断、自动恢复和故障报警功能时，应分别切断和接通系统网络，检查相关动作。
8．3．2  当监控系统设计具有信息管理功能时，应检查各设备性能规格、安装位置与连接关系、运行时间和维修记录等相关信息的记录。
8．3．3  当监控系统设计有可扩展性时，应检查系统及设备的扩展能力。
8．3．4  当监控系统配置中采用通用控制器时，应检查其应用软件的在线修改功能，并应符合下列规定：
1  应按通用控制器的5％抽样检测，且不得少于10台；不足10台时应全数检测；
2  应在控制器通信连接不变的条件下，进行应用软件中设置参数的修改，检查程序的重新载入功能。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  验    收
9．0．1  监控系统可独立进行子分部工程验收。
9．0．2  监控系统验收应具备下列条件：
1  按经批准的工程技术文件施工完毕；
2  完成调试及自检，并出具系统自检记录；
3  分项工程验收合格，并出具分项工程质量验收记录；
4  完成系统试运行，并出具系统试运行报告；
5  系统检测合格，并出具系统检测报告或系统检测记录；
6  完成技术培训，并出具培训记录。
9．0．3  监控系统工程验收的组织应符合下列规定：
1  建设单位应组织工程验收小组负责工程验收；
2  工程验收小组的人员应根据项目的性质、特点和管理要求确定，并应推荐组长和副组长；验收人员的总数应为单数，其中专业技术人员的数量不应低于验收人员总数的50％；
3  建设单位项目负责人，总监理工程师，施工单位项目负责人和技术、质量负责人，设计单位工程项目负责人等，均应参加工程验收；
4  验收小组应对工程实体和资料进行检查，并应作出正确、公正、客观的验收结论。
9．0．4  验收小组的工作应包括下列内容：
1  检查验收文件；
2  抽检和复核系统检测项目；
3  检查观感质量。
9．0．5  验收文件应包括下列内容：
1  竣工图纸；
2  设计变更和洽商；
3  设备材料进场检验记录及移交清单；
4  分项工程质量验收记录；
5  试运行记录；
6  系统检测报告或系统检测记录；
7  培训记录和培训资料。
9．0．6  监控系统验收工作应填写《分部(子分部)工程质量验收记录表》，且记录格式应执行现行国家标准《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339的规定。
9．0．7 监控系统验收结论与处理应符合下列规定：
1  验收结论应分为合格和不合格；
2  验收文件齐全、复核检测项目合格且观感质量符合要求时，验收结论应为合格，否则应为不合格；
3  当验收结论为不合格时，施工单位应限期整改，直到重新验收合格；整改后仍无法满足设计要求的，不得通过验收。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  运行和维护
10．0．1  监控系统的运行和维护应具备下列条件：
1  建立系统技术档案；
2  运行维护人员经过培训。
10．0．2  监控系统运行期间，应对操作人员的权限进行管理和记录。
10．0．3  监控系统运行记录应定期进行备份，且备份周期宜为半年到一年。
10．0．4  监控计算机不应安装与监控系统运行无关的应用软件。
10．0．5  当进行被监控动力设备的维护保养时，应将远程／就地转换开关置于“就地”状态，并应做好带电操作的防护工作及紧急处理措施。
10．0．6  传感器应定期进行维护保养，且维护保养周期宜为一个月至三个月。维护保养应包括下列内容：
1  在人机界面上查看故障报警标识和显示数值；
2  检查传感器的连接和工作状况；
3  清理敏感元件的杂物及污垢，必要时采取防腐措施；
4  检查无线式传感器的供电。
10．0．7  执行器应定期进行维护保养，且维护保养周期宜为三个月至六个月。维护保养应包括下列内容：
1  进行机械润滑及防腐处理；
2  在人机界面上查看故障报警标识；
3  检查执行器的接线和工作状况。
10．0．8  控制器应定期进行维护保养，且维护保养周期宜为三个月至六个月。维护保养应包括下列内容：
1  检查标识、接线和工作状况；
2  检查工作环境；
3  检查电池的电量；
4  清理控制器箱内的灰尘和杂物。
10．0．9  监控系统运行期间，宜每年对设备运行和能耗监测数据等记录进行分析，并提出自控程序的调整建议。
10．0．10  当被监控设备停止运行一个月及以上时，重新运行前，应全面检查被监控设备及其监控设备。
10．0．11  当传感器发生故障时，应将监控系统的手动／自动模式置于“手动”模式。维修或更换后，应恢复原有监控功能。
10．0．12  当执行器发生故障时，应发出维修提示。维修或更换后，应恢复原有监控功能。
10．0．13  当控制器发生故障时，应将相关被监控设备电气控制箱(柜)的手动／自控转换开关置于“手动”状态。维修或更换后，应恢复原有监控功能。
10．0．14  当监控计算机发生故障时，应及时修复并恢复原有监控功能。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  标准化功能描述方法
A．0．1  监测功能的描述应符合下列规定：
1  应包括每个监测点的物理位置、采样方式、数据类型、取值范围、取值精度、显示位置、允许延时和记录要求等内容；
2  监测点应包括环境参数、设备启停状态反馈、设备调节状态反馈、手动／自动转换开关状态和能耗量等；
3  监测功能描述格式宜按表A．O．1执行。
表A．0．1  监测功能描述
监测点
安装位置
采样方式
数据
显示方式
记录方式
周期性
数变
就发
类型
取值
范围
测量
精度
状态
说明
显示
位置
允许
延时
记录
周期
记录
时长
A．0．2  安全保护功能的描述应符合下列规定：
1  应包括有报警及安全保护需求的监测点的物理位置、采样方式、动作阈值、相应动作、动作顺序、允许延时和记录要求等内容；
2  安全保护功能描述格式宜按表A．0．2执行。
表A．0．2  安全保护功能描述
A．0．3  远程控制功能的描述应符合下列规定：
1  应包括通过人机界面启停被监控设备时的操作位置、允许延时和记录时长等内容；
2  远程控制功能描述格式宜按表A．0．3执行。
表A．0．3  远程控制功能描述
被监控设备
操作位置
允许延时
记录时长
A．0．4  自动控制功能应包含自动启停和自动调节，且功能描述应符合下列规定：
1  应包括自动控制用信息点描述和自动控制算法描述；
2  自动控制用信息点描述应包括各信息点的物理位置、数据类型、取值范围、精度和状态说明等内容，信息点应包括自动控制算法所需的输入、输出和中间变量等内容；
3  自动控制算法描述应包括自动控制算法的名称、触发方式、条件、动作和目标等内容；
4  自动控制功能描述格式宜按表A．0．4-1和表A．0．4-2执行。
表A．0．4-1  自动控制用信息点描述
表A．0．4-2  自动控制算法描述
A．0．5  被监控设备控制权限的描述应包括操作源和控制权限修改规则，并宜按表A．0．5执行。
表A．0．5  被监控设备的控制权限描述
被监控设备
操作源
控制权限修改
界面1
界面2
算法1
算法2
位置
逻辑

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 施工安装部分记录
B．0．1  监控系统施工前应对施工人员进行技术交底工作，并应按表B．0．1填写施工技术交底记录。
表B．0．1  施工技术交底记录
B．0．2  监控系统施工安装完毕后，应形成文档记录，设备安装记录应按表B．0．2填写。
表B．0．2  设备安装记录

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  系统调试记录样表
C．0．1  网络通信调试记录应由调试人员填写，由技术或质量负责人作出结论，由项目经理认可，并可按表C．0．1的格式填写。
表C．0．1  网络通信调试记录
C．0．2  各被监控设备的监控功能调试记录应由调试人员填写，由技术或质量负责人作出结论，由项目经理认可，并可按表C．0．2的格式填写。
表C．0．2  被监控设备的监控功能调试记录
C．0．3  监控机房设备包含人机界面和数据库等的调试记录应由调试人员填写，由技术或质量负责人作出结论，由项目经理认可，并可按表C．0．3的格式填写。
表C．0．3  监控机房设备调试记录
C．0．4  与其他智能化系统关联功能调试记录应由调试人员填写，由技术或质量负责人作出结论，由项目经理认可，并可按表C．0．4的格式填写。
表C．0．4  与其他智能化系统关联功能调试记录

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339
2  《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
3  《智能建筑工程施工规范》GB 50606
4  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
建筑设备监控系统工程技术规范
JGJ／T 334-2014
条文说明
制订说明
《建筑设备监控系统工程技术规范》JGJ／T 334-2014，经住房和城乡建设部2014年6月12日以第443号公告批准、发布。
本规范编制过程中，编制组进行了有关建筑设备监控系统应用情况的调查研究，总结了我国建筑设备监控系统工程的实践经验，同时参考了国外先进技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《建筑设备监控系统工程技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  建筑设备监控系统(以下简称为监控系统)是智能建筑中一个重要的组成部分，以建筑设备和环境为对象进行测量、监视、控制和调节，对于保证室内工作条件、设备运行安全、合理利用资源、节省能耗和保护环境，都有着十分重要的作用。随着我国智能建筑数量的迅速增长，迫切需要监控系统工程的技术标准，作为指导工程建设的基本依据。
建筑的内涵在不断扩展，绿色、节能、环保和生态等是建筑发展的趋势。建筑设备为建筑物提供适宜的室内环境和工作条件的同时，需要在运行过程中持续消耗能源，合理选择监控系统，可以方便运行操作和提高管理效率，有利于建筑设备运行安全、稳定、节能和环保，对实现我国建筑节能目标和推动绿色建筑发展作用显著。
1．0．2  本规范适用于各种类型的民用建筑。根据《民用建筑设计通则》GB 50352-2005的规定，民用建筑分为居住建筑和公共建筑两大类。其中公共建筑又可分为办公建筑、科研建筑、文化建筑、医疗建筑、商店建筑、服务建筑、体育建筑和其他公共建筑等。
1．0．3  由于建筑物的类别和使用功能、被监控设备的实际需求和建设投资规模等因素的不同，很难对监控系统工程的设计和实施作出统一的规定。同时被监控设备分属于供暖通风与空气调节、建筑电气和给水排水等不同专业，为解决系统设计时与相关专业交叉配合的问题，特别强调应与单位建设工程中各专业进行同步设计和施工。
监控系统工程是一个涉及多学科、多门类的综合性应用技术系统工程，主要内容为电子系统工程和自动化仪表工程。由于现代通信技术、信息技术、计算机网络技术和自动控制技术的发展很快，而建筑物的使用寿命很长，作为被监控对象的建筑设备使用寿命也较长，要求系统建成后需要有相对稳定的使用期限。因此，监控系统工程需兼顾可靠性、实时性、可维护性、可扩展性和开放性等相关因素，以便于改造和更新。
1．0．4  本规范为专业性的通用规范。根据国家主管部门有关编制和修订工程建设标准规范的统一规定，为了精简规范内容、凡引用的标准规范的内容，除必要的以外，本规范不再另设条文。
监控系统工程的建设除执行本规范外，还需执行相关的现行国家标准和行业标准，包括：安全、卫生、节能和环保等方面，供暖通风及空气调节、给水排水和建筑电气等专业，智能建筑、信息系统、建筑电气的工程设计、施工、检验和验收等阶段的有关标准，具体名称不一一列出。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  监控系统工程的建设目标就是满足建筑物的使用和设备的运行要求。随着我国节能减排工作的推进，对建筑能效等级也有了相关的要求，如绿色建筑和节能建筑的星级评定，这也是工程建设目标中需要考虑的部分。
3．0．2  一般情况下，建筑物全生命周期的工程建设活动由规划、勘察、设计、施工、验收、运行、维护和拆除等阶段组成。本规范根据建筑设备监控系统的特点提出几个关键环节，对工程阶段进行了细化。监控系统功能的实现，需要正确安装硬件设备和管线，同时还要进行软件编程，并需要必要的调试等工作。以往工程中有重硬件轻软件的观念，导致实际功能有所缺失，因此本规范对调试和试运行工作单独进行规范，以便于设计目标的实现。
监控系统一般采用电子元器件，需要定期进行校核和维护保养，以保证预定软件功能的实现；而且系统投运后，还需要根据实际使用情况进行调节并优化运行。因此，本规范对运行和维护阶段单独提出技术要求，可确保监控系统运行稳定、实现预定目标，并使运行优化和节能成为可能。
3．0．3  由于被监控对象分属于暖通空调、给水排水和建筑电气等不同专业，监控系统设计需基于这些被监控设备自身的工艺条件和要求，同时被监控设备及其电气控制箱(柜)与监控系统连接的接口和接点等也需符合监控系统的要求，因此本条规定各专业都要保证被监控设备具备连接条件。
由于与相关专业的配合较多，在施工环节往往需要交叉作业，例如：传感器的安装需要被监控设备在管道和电控箱等部位预留条件，执行器的安装往往需要阀体等相关被监控设备安装完成，而房间温控器的安装需要室内装饰工程具备条件，因此需要注意与土建及电气、通风空调、给水排水和建筑内装饰等分项工程的施工相互配合，通过对上下道工序的质量交接验收，共同保证工程质量，以避免质量隐患和不必要的经济损失。
3．0．4  监控系统的监控范围通常包括供暖通风与空气调节、给水排水、变配电、照明、电梯和自动扶梯等，监控功能通常包括监测、安全保护、远程控制、自动启停和自动调节等内容。功能设计就是首先要明确监控对象的范围，再选择适当的监控内容来满足建筑功能、室内环境和运行管理等的要求。根据对十余年来国内工程实施效果的调研，监控系统的开通使用率不到一半，其中运行正常且能发挥作用的又不到一半。究其原因，功能需求不明确是首要原因，对后续的系统配置、施工和检测等工作造成系列影响。因此，强调在监控系统设计之初将要实现的项目目标和功能需求明确提出。
3．0．5  通常，传感器、执行器和控制器安装于被监控设备现场的附近，人机界面用于与使用人员进行交互，数据库可实现数据存储和提供查询等操作管理，上述设备通过通信网络和接口连接，再配以电源等辅助设施就构成了建筑设备监控系统。人机界面和数据库(需要时还有打印机等外围设备)可以分散布置在通信网络上，也可以组合在计算机上集中安置于监控机房。随着计算机芯片的微型化，不仅控制器内安装有计算机芯片，内置计算机芯片的传感器和执行器的使用也越来越多。因此，监控系统组成部分在具体产品形态上会有所不同。
3．0．6  监控系统选择的产品的能效等级需符合国家相关规定，另外产品的环保性能还需包含无铅生产工艺等。
3．0．7  监控系统使用的软件分为商业软件和针对项目编制的应用软件两大类，后者需要针对具体项目的操作要求、被监控设备的自控逻辑和控制回路的硬件设备连接等情况进行编写。编写应用软件的最终目标是经调试后要达到预定目标并满足运行维护要求。本条强调应用软件的设计和编程工作需要与整个监控系统的设计施工过程同步。
3．0．8  施工安装的依据是功能设计和系统配置形成的设计文件，传感器、执行器和房间温控器等设备的具体安装位置根据现场实际情况可进行调整，要方便人员的观察和操作，便于后续的运行维护。
3．0．9  要达到监控系统预定的功能要求，需要硬件和软件两方面的质量保证。调试阶段的主要工作就是验证硬件安装和软件策略正确，在此基础上进行联合试运行，验证指定工况下的设备运行能够满足预定功能要求。
3．0．10  监控系统施工调试完成后，需进行全面的检测，检测的主要内容和合格依据就是功能设计的要求。
3．0．11  监控系统是智能建筑中的一个子分部工程，而智能建筑属于单位建筑工程的一个分部工程，因此施工过程的管理和工程验收的程序、组织等要求应执行现行国家标准《智能建筑工程施工规范》GB 50606和《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339等的规定。
3．0．12  由于传感器和执行器等需要定期校正，而且其性能参数对自控策略的执行和运行能耗有直接影响，因此强调运行和维护中应定期检查，以保证满足运行要求。随着使用时间(冬、夏和过渡季)和使用人员等情况的变化，必要时需对控制程序中的参数进行优化调整，对于节省运行能耗和延长设备使用寿命等有重要的作用。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  功能设计
4．1  一般规定
4．1．1  通常大型公共建筑类项目的建设中都设置监控系统，并且为了满足项目的管理要求，监控范围通常包括下列内容：
1  供暖通风与空气调节：含冷热源设备、输送设备(水泵和风机)、空气处理设备和通风设备等；
2  给水排水：含水泵、水箱(池)和热交换器等；
3  供配电：变配电设备、应急(备用)电源设备、直流电源设备和大容量不停电电源设备等；
4  照明：照明设备或供电线路；
5  电梯或自动扶梯等设备。
在现代建筑中，外围护结构上的电动窗帘、遮阳板和通气窗等设备的使用量越来越多。因为其开启或调节与暖通空调和照明等设备的运行相关，往往也纳入系统的监控范畴。该类设备可以根据使用需要确定是否纳入系统。
自带控制单元的设备纳入系统时，都需要提供标准电气接口或数字通信接口，接口的形式和内容应保证监控功能的实现。标准电气接口提供4mA～20mA、0V～10V、无源干接点和脉冲等电气信号。数字通信接口采用开放通信协议传输相关数据信息，常用的有RS485、RS232、RS422、RJ45TTL、TCP／IP、OPC、BACnet、CAN、KNX、ODBC、ModBus、LonTalk、ZigBee、WiFi等。采用数字通信接口时，只需通过一个接口就能容易地获取被监控设备的多项运行参数和下发各种控制指令等，不需重复设置监测传感器，还可解决系统传感器难以安装在被监控设备内部的问题，而且数字传输可靠、抗干扰能力强，施工调试方便，推荐有条件时采用。有关接口配置的具体规定详见本规范第5章。
4．1．2  监控系统的主要功能，需要根据被监控设备种类和实际项目需求进行确定。
暖通空调设备的控制和调节需要根据管路上的温度和／或压力等参数进行，且被监控设备之间具有能量和／或流体的交换，通常需要进行统一的自动控制，监控内容通常包括第1～5款。
供配电设备一般自带专用控制单元，电梯和自动扶梯属于特种机械设备，也自带专用控制单元，监控系统的监控内容往往只有第1款和第2款。
给水排水设备中生活热水的热源往往与暖通空调中的热源统一考虑，照明控制也与空调设备的运行和优化节能相关，通常纳入系统进行远程控制，有条件时也可以实现自动，因此监控内容通常包括第1～3款，有条件时也包括第4款和第5款。
4．1．3  监测功能是指对环境参数和设备状态等物理量进行测量，并根据需要在人机界面上显示出来，其目的是随时向操作人员提供设备运行、室外环境和室内控制参数等的情况。这是一项基本功能，也是其他四项功能的基础。本条提出监测应遵守的基本原则，具体的监测点详见后面各节的要求。
功能设计是监控系统工程的首要关键环节，也是后续工程实施和检测验收的依据。由于对功能需求的描述比较复杂，说明性文字表述比较随意且易产生歧义，因此本规范附录A采用标准化描述方法对系统的各项功能定义进行了明确表达，便于各专业的交接，并可以作为检测和验收环节的评判依据。该表中的各项功能要求，在系统配置、施工、调试等各阶段的技术文件中可以进行深化和细化，逐步落实并付诸实现。
4．1．4  实现报警和安全保护是必备的基本功能。对于涉及设备本身故障和对设备运行可能造成安全隐患的项目，监控系统需发出警报并同时执行停止本设备及相关联设备的动作；根据使用需要，可以在现场或监控机房发出声、光等警示，在人机界面、操作人员手机和电子邮箱等处收到信息。对于运行参数超限等情况，监控系统也需发出警报，但不一定要求进行设备启停等操作。
4．1．5  实际工程中一般在被监控设备附近的电气控制箱(柜)上设置“手动／自动”转换开关及就地手动控制装置。为保障检修人员安全，在“手动／自动”转换开关为“手动”状态时，设备的远程控制指令无效。因此，被监控设备的“手动／自动”转换开关状态和开／关状态都是监控系统的监测内容；特别是前者更是实现远程控制功能的重要条件和安全保障。
为保障设备运行管理的安全性和可追溯性，对于通过人机界面的人员身份信息(ID)和具体的操作指令，均需进行记录，并具有相关保存时长等要求。
4．1．6  对设备的自动启停功能，监控系统需能做到设备启停和工况转换时相关设备的顺序启停控制或执行器状态的调节、根据使用时间表进行设备的定时运行控制。相对于“自动调节”功能而言，配置硬件的CPU要求较低、软件编程简单，容易实现。
4．1．7  自动调节功能需要根据控制算法预先编制好软件程序，对硬件配置和软件编程均有较高的技术要求。设定工况和调节目标后，就可以根据预定的算法自动进行设备调节，无需人员干预，管理方便并可大大节约人力成本；如能采用优化的控制算法则可有助于运行节能，这是建筑设备监控系统的核心功能。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  供暖通风与空气调节
4．2．1  本条是对冷热源和水系统设备监控功能设计的规定。设计时需根据监控范围、监控内容、被监控设备配置情况和运行管理要求等加以确定。
1  给出了应能具备的监测内容，其中：第1)、2)项，如采用与冷水机组／热泵自带控制装置通信的方式，则可通过数字通信接口得到其监测数据；当无法采用与冷水机组／热泵通信的方式，则需要在系统单独设置监测点。第3)项，对于锅炉房的热工监测与控制还需执行相关国家现行标准规范的规定。
2  给出了涉及设备故障和对设备运行可能造成安全隐患的项目。
3  给出了要求具备远程控制功能时应遵守的规定。第3)项关于冷水机组／热泵和锅炉的远程控制，一般情况下该类设备自带控制单元，其启停需要检测水流、压力和内部元件加减载等保护过程，因此要求远程控制应通过其自带控制单元实现。自带控制单元的标准配置中会提供远程启／停的干触点信号，也可以选择配置其开放数字通信接口，根据本规范第4．1．1条推荐有条件时采用后者，可以同时得到监测参数和故障报警信息等。
4  给出了要求具备自动启停功能时应遵守的规定。第1)项出于对冷／热源设备运行的安全保护，即冷水机组启动时冷却塔风机、电动水阀、冷却水泵、冷冻水泵要提前开机，而停机时则应按相反顺序进行。第2)项根据建筑功能和使用时间确定，如每天定时上下班的写字楼，要求冷热源设备也能自动定时开启和关闭，有利于设备的运行节能。
5  给出了要求具备自动调节功能时应遵守的规定。第1)、2)项的目标参数和调节范围与被监控设备类型和水系统形式有关，需要根据实际情况确定。第3)项工况修改后可自动进行设备和管路的切换。第4)项的设定和修改可发送给冷热源／水泵进行运行调节。
6  给出了工程项目中较常采用的优化控制功能，推荐有条件时选用，根据实际项目需求和设备配置情况确定。第1)、2)项关于水泵和冷却塔风机的运行台数和转速的自动控制原则是让设备运行尽可能处于高效区。第3)项需要注意的是冷水机组／热泵／锅炉的运行台数和供水温度自动调节功能只能通过数字通信接口方式实现。第4)项冷热源机房通常设置多台并联的设备，从维护角度要求各台被监控设备的累计运行时间相近。
4．2．2  本条给出了空调机组应该具备的监控功能，为最低要求。设计时应根据监控范围、监控内容和设备配置情况加以确定。以工程中常见的应用于大空间的两管制、单盘管、无加湿、定速运行的单风机空调机组为例，其监测功能按附录A可描述为表1。
表1  空调机组的监测功能描述
本例空调机组没有设置加湿器，关于空气湿度如回风、新风、送风等湿度监测都没有列入，在普通舒适性空调中比较常见。若过渡季自控策略是根据焓值判断进行新风量的控制，则需要增加相应的新风湿度传感器。
某些特殊功能的建筑有特殊要求时，如羽毛球比赛场馆对室内风速有专门要求，相应地室内风速也应列入监测对象。
仍以上述空调机组为例，对于冬季有冻结可能性的地区，应设置盘管防冻保护，该安全保护功能可描述为表2。当表冷器处的温度低于触发阈值时，防冻开关状态会改变；监测到该报警状态就执行自动保护，即连锁关闭风机和新风阀并开大热水阀，同时在监控机房的界面发出报警信号。
表2  空调机组安全保护功能描述
仍以上述的空调机组为例，远程控制功能可描述为表3。
表3  空调机组远程控制功能描述
注：根据基本原理，新风阀与回风阀的动作相反，阀位和为100％，即总风量不变。在人机界面上，设定其中新风阀开度／回风阀开度中的一项后，另一项根据公式就可计算得到。
仍以上述空调机组为例，环境温度的自控可以由送风温度设定值和水阀调节两个环节组成，这两个环节的自动调节功能由表4～表7描述，其中表4和表6分别是这两套自控算法的相关信息点定义。
表4  送风温度设定值自动调节控制算法信息点
表5  送风温度设定值算法描述
表6  空调机组水阀自动调节控制算法信息点
表7  空调机组水阀自动调节控制算法描述
4．2．3  本条给出了新风机组应该具备的监控功能。新风机组与空调机组的监控功能类似，主要区别在于送风温度设定值需要根据与风机盘管或其他末端设备承担室内负荷的比例来确定。
4．2．4  本条给出的是纳入监控范围的网络型风机盘管应具备的监控功能。通常情况下，房间内的风机盘管往往采用专用控制器就地控制方式。根据《公共建筑节能条例》，对用于公共区域的风机盘管，应进行室温设定值的限制，需要考虑采取技术措施达到该要求。
风机盘管保证室内温度可以采用风机启停／档位／转速和水阀开关／开度等不同的控制方式。采用水阀控制时整个水系统为变水量系统，仅采用风机启停控制时对提高房间的舒适度和实现节能是不完善的，因此从节能、水系统稳定性和舒适度等方面出发，推荐采用风机和水阀共同控制。
4．2．5  本条给出了通风设备应该具备的监控功能。有可燃、有毒等危险物泄漏的事故通风控制需遵守现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的相关规定。
4．2．6  暖通空调部分其他监控功能设计的规定。设计时应根据监控范围、监控内容和设备配置情况加以确定。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  电梯与自动扶梯
4．6．1  对电梯与自动扶梯的监测功能，一般通过其自带控制单元实现。
3  随着建筑节能工作的深入和绿色建筑中要求自动扶梯宜具备无人时停运或慢速运行的功能，因此本条推荐在有条件时监测自动扶梯有人／无人状态和无人时对应的运行状态，以便于这一节能功能的实现和监督。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  能耗监测
4．7．1  能耗监测功能包括下列内容：
1  能耗是对建筑设备运行经济性的重要考核目标，同时也是反映被监控设备本身性能的一项重要指标，是运行状况监测和故障诊断分析的一项基础数据。具体项目的一次能源形式不同，因此能耗监测涉及种类较多。
2  大型设备的能耗较大，而且与其运行性能密切相关，有条件时监测每台设备的能耗可用于对设备运行效率、性能和经济性的分析。
3  系统的设计目标是为设备性能监测和节能控制，涉及计费结算的表具设置应遵守计量法的规定，执行相关的标准规范。
4．7．2  冷热源机房是建筑能耗中能耗较大的部位。根据国家计量法和相关管理规定，应设置能耗的检测计量。
冷热源设备的能耗较大，而空调通风设备的功率较小但运行时间长，选取的监测参数与设备配置相关，也与性能评估和专家诊断的要求相关，本条没有作统一规定。香港地区相关规定可供参考，对于单台用电功率不小于100kW的冷热源设备，应监测其消耗的电或油／气／热量和提供的冷、热量；对于单台用电功率不小于30kW的冷冻和冷却水循环泵，应监测其耗电量和水流量。
4．7．3  给水排水设备主要是监测能耗和水耗，其中生活热水设备的性能指标还包括提供热量和消耗能源，参见本规范条文说明第4．7．2条中的冷(热)源设备。
4．7．4  低压配电支路能耗监测的内容。本条主要是对多台同类功能的设备进行统一的能耗监测，需要结合低压配电设计进行考虑。
4．7．5  特殊区域能耗监测的设计要求。该区域通常配置专用的设备，因此要求单独进行区域能耗的监测，有条件时单独对大型设备的能耗进行监测。
4．7．6  能耗监测数据均应记录，用于对设备性能和建筑能耗的分析。但能耗监测数据的采集时间间隔可以较长，一般情况下每小时记录一次即可满足要求。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8  管理功能
4．8．1  一般情况下，当建筑物业管理部门有专职人员进行运行操作时，需要设置集中监控的人机界面，以便于了解室内外环境参数和设备系统的整体运行状况，并可操作修改其启停状态及参数设定值等。该人机界面的设置位置需要考虑管理方便和尽量靠近大型被监控设备。根据建筑功能、运行管理和设备机房设置等不同要求，可设置有中央管理工作站、操作分站等监控机房。随着网络技术的应用，可能由专业运行维护人员进行远程操作管理，则可不在建筑物内设置集中监控人机界面。
4．8．2  对集中监控人机界面和数据库的要求：
1～4  监控系统应实现的基本功能。要根据管理要求，综合进行本规范第4．2～4．7节中各类信息的显示。
5  为方便设备管理，在有条件时推荐进行相关信息的存储和显示。
6  由于管理功能是通过计算机系统内的软件实现的，而软件在运行中受到干扰会使程序失控，造成系统安全的隐患，隐蔽推荐有条件时采用自动恢复技术使程序正常执行。干扰引起程序失控的主要原因是由于干扰改变了CPU中程序计数器的值，或者改变指令转移条件。程序自动恢复技术主要解决的问题是首先及时发现失控，然后是将程序恢复正常运行，实现方法可采用安全软件和硬件的自动恢复技术。
4．8．3  关于操作源和控制权限管理的要求，仍以本规范第4．2．2条的空调机组为例，风机的控制权限管理按本规范表A．0．5的格式进行描述，见表8。
表8  空调机组风机的控制权限管理
4．8．4  关于监控系统安全措施的配置原则：
1  用户的操作权限是指系统具有集中统一的用户注册管理功能，并根据注册用户的权限，开放不同的功能。权限级别至少包括管理级、操作级和浏览级等。
2  监控系统可以统一通过防火墙和防病毒系统与外界连接，以保证整个监控系统的数据安全及可靠工作，不是监控系统内的每个设备都需具备此项功能。
3  冗余设计包括采用双机备份及切换、数据库备份、备用电源及切换、通信链路的冗余及切换、故障自诊断和事故情况下的安全保障措施。
4．8．5  监控系统与相关建筑智能化系统之间关联监控的设计要求。例如可根据安全技术防范系统中人员进出和区域内人数统计的信息，联动控制相应区域的照明和空调设备，无需单独设置人员占位传感器，降低造价，且有利于建筑的运行节能。
被监控设备应优先执行火灾自动报警系统发出的关联指令，是保障人员和公共财产安全的基本要求。与火灾自动报警系统的关联监控，工程中的做法有两种：第一种是监控系统与火灾自动报警系统设置接口，当接收到火灾信号时，监控系统运行火灾模式，进行相关通风机、防排烟风机和电动防火阀等设备的启停控制、消防电梯和非消防电梯的回降控制、火灾应急照明和疏散指示等的控制，在地铁环控工程和国外的智能建筑工程中采用。第二种是目前国内民用建筑工程中采用的，监控系统与火灾自动报警系统各自独立，火灾时非消防用设备均切断电源，由火灾自动报警系统进行相关设备的控制，需要被监控设备在电气控制回路和供电的设计上要具有切换功能。
4．8．6  智能化集成系统是各建筑智能化子系统的集成平台，监控系统应为其提供监测的各种信息，并可接受其操作指令。
4．8．7  监控系统监测的数据较多，可以根据需要提供给相关智能化系统。根据《公共建筑节能管理条例》，公共区域的温度和能耗等信息可能需要进行对外展示，如提供给信息导引及发布系统。而各设备的运行时间表、性能参数、运行时间和能耗累计等数据，可提供给建筑能效监管系统和物业运营及管理系统等，为其设备管理和经济核算提供依据。
4．8．8  随着我国建筑节能的深入开展，住房和城乡建设部正在推进城市级、省级和中央级的建筑能耗远程监测平台的建设工作，在既有的大型公共建筑和政府办公建筑中，开展分项计量系统的建设。而监控系统的设备能耗监测，监测对象更加明确，可以为其分项能耗的统计提供基础。对于新建建筑，按照本规范第4．7节的规定进行设计，不仅可以实现被监控设备性能核算的功能，也可以减少能耗监测传感器的重复设置，实现能耗监测平台的基础数据采集。但监控系统的使用对象是建筑物(群)的使用单位，而公共建筑能耗远程监测系统的使用对象则是住房和城乡建设部等行政管理单位，监控系统可为其提供基础数据，而平台的统计分析功能仍有其特殊需求，应遵守国家相关现行标准。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  系统配置
5．1  一般规定
5．1．2  监控系统配置的基本要求。
2  选用产品时，应注意其性能和运行稳定性要符合使用环境的电磁兼容要求，现行国家标准《电磁兼容通用标准》GB／T 17799有相关规定。产品的电磁兼容性包括抗扰度和发射两方面，使用环境分为居住、商业和轻工业环境以及工业环境两类，相关标准有：《电磁兼容 通用标准 居住、商业和轻工业环境中的抗扰度试验》GB／T 17799．1，《电磁兼容 通用标准 工业环境中的抗扰度试验》GB／T 17799．2，《电磁兼容 通用标准 居住、商业和轻工业环境中的发射》GB／T 17799．3，《电磁兼容 通用标准 工业环境中的发射》GB／T 17799．4。
5．1．4  本条列出了系统配置文件的全部内容。在实际工程中，往往是由不同的单位在不同的设计阶段按不同设计深度规定分别提供相应的文件。
1  包括工程概况、工程范围、设计依据、遵循的标准、系统功能及配置概况、防雷及接地保护、系统施工要求、设备材料安装要求、与相关专业的技术接口要求及专业配合条件、施工需注意的主要事项等内容。
2  包括系统总体构成图、控制器的区域分布位置、控制器与监控对象之间的关系、被监控设备的编号及数量、系统主要设备型号及数量、设备编号及编号规则、设备供电方式、自带控制单元的接口和设备的连接方式、线缆的规格等；还包括配电系统图，含监控机房、现场控制器箱和现场设备等的配电设计内容；防雷接地系统图，含系统防雷设备的设置位置及安装要求、系统接地的设计内容。
3  包括被监控设备的类型、监控点的设置、监控点的类型以及控制器的配置要求等。
4  包括监控对象、监控对象所处位置、监控数量、监控内容、控制器编号和控制器箱编号等。
5  包括该层平面上建筑设备监控系统相关设备的安装位置、设备编号及连接方式；线槽和管路的规格数量、走向、敷设方式；线缆的回路编号、规格数量、敷设方式和走向，各种编号的规则说明。室外管线的平面图还包括埋设深度、与其他管线平行和交叉的坐标、标高等。
6  详细的设备安装布置图，标注传感器、执行器等安装位置尺寸和安装要求等。
7  监控机房、竖井内的控制器箱(柜)、机柜和操作台等设备的布置，标注箱、柜的编号及尺寸，布置的空间尺寸。
8  控制器箱(柜)内设备布置图，包括控制箱编号及尺寸规格、箱体内设备布置大样图、设备型号及编号、线缆走向等；箱内各元器件型号、规格、整定值；对有控制要求的回路应提供控制原理图或控制要求。配线连接(或二次接线)图，包括控制箱的名称和编号、进出线回路编号、线缆型号或规格、接线端子编号、接线排端子与箱内控制器端口的连接对应、供电等级等(对于单相负荷应标明相别)。一般情况下，非标箱由成套厂家出，定型产品由生产厂家出。
9  包括控制算法名称和装载控制算法的控制器硬件及编号等。
10  包括主要设备材料的名称、型号或规格、数量及品牌。
11  接口是工程中出现问题较多的环节，需要特别关注。涉及接口的双方单位互相配合形成文件来明确接口的相关技术及测试内容，确保接口的实施质量。内容包括供电及接地方式、连接方式和传输介质、通信协议说明、通过接口传输的具体内容、涉及接口工作双方的责任界面和接口测试内容等。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  传感器和执行器
5．2．1  传感器配置的基本原则：
1  应根据各项功能中对测量内容的要求确定传感器种类；所选取传感器的测量范围不能小于各项功能需要中要求的“测量范围”或“取值范围”，传感器的取值范围应包括相应安全保护功能中的“触发阈值”；所选取的传感器精度应不低于各项功能中“测量精度”、“记录精度”和“累计精度”；应综合考虑各项功能对“允许延时”的要求，确定传感器的灵敏度。影响延迟时间的因素包括传感器测量需要时间，以及网络传输及控制系统的响应时间。应选取测量时间足够短的传感器，以保证参数测量可以在功能要求的允许延时内完成。
2  以采样周期为例，本规范第4．2．2条文说明中空调机组的送风温度，监测功能要求显示允许延时为30s、记录周期为900s、自动控制功能要求采样和计算周期为10s时，选用一个温度传感器应以10s为周期进行采样，并保存于数据库中，供各功能模块调用。
3  开关量检测简单可靠且造价较低，在满足使用要求的情况下推荐优先采用。
4  标准电气接口指4mA～20mA、0mA～20mA、0V～10V、无源干接点、脉冲等电气接口信号。通信协议兼容，指从物理层到应用层的全部协议，操作系统和传感器、执行器之间都可以互相理解信息。不特别要求一定是某种协议，只要求监控系统和传感器、执行器能够互相兼容。实现兼容的方式：1)传感器、执行器和控制系统是同一个提供商，其私有协议兼容。2)传感器、执行器和控制器都采用某种开放协议互联，但需要注意是从物理层到应用层都相同。3)双方协议不兼容，采用第三方网关，实现通信协议转换。
5  本规范第4章功能设计中的精度要求是对测量参数的总体要求。对于提供标准电气接口的传感器，应综合三个环节的精度：敏感元件的传感与变送、标准电气信号的传输和模拟输入／数字输出通道的转换。标准电气信号的传输精度与信号类型、传输线缆的规格和长度等因素有关；模拟输入／数字输出通道的转换精度与模拟处理和数字转换的技术性能有关。对于提供数字通信接口的传感器，应综合两个环节的精度：敏感元件的传感和输入／输出的转换。因为此类传感器以通信方式传递数据，所以无需考虑电气信号传输衰减的影响。
5．2．2  温度、湿度传感器的安装位置细化了相关要求。
1  插入式风道和水道温度传感器的探头长度有不同规格，应根据管道尺寸合理选择。一般情况下，选择水道温度探头长度接近管道半径，风道温度探头长度接近插入方向的风道尺寸一半。
6  为非接触式温度传感器的要求，因该类传感器的测量精度较低，所以只在安装位置受限或改造工程等情况采用。例如，公共场所入口处测量人体温度可采用红外传感器；对正在运行使用中的设备管道采用管外贴敷式传感器，可避免管道打孔，需要注意做好保温。
5．2．3  关于压力(压差)传感器的安装位置需要注意：
5  空气处理设备内部局部阻力部件较多，不同功能段分别处于正压或负压段，压力变化剧烈不易稳定，不宜设置压力传感器。
5．2．4  在监控系统中，比较常见的气体传感器有测量服务区域空气质量的CO
2
传感器、测量车库空气质量的CO传感器、测量锅炉房燃烧是否充分的O
2
传感器、测量NH
3
制冷机是否有泄漏的NH
3
传感器、测量手术室麻醉气体的N
2
O传感器等。这些气体中，CO和NH
3
的密度低于空气，容易积聚在房间上部；其他气体的密度高于空气，容易积聚在房间下部。因此设计时应在合适高度考虑预留出安装位置。
5．2．5   流量传感器的安装位置要求：
3  一般情况下，不同流量计对安装位置前后的直管段有不同的要求，考虑到有弯管流量计可以安装在弯头部分，提醒注意安装条件。
4  推荐选用低阻产品，有利于水泵节能。
5．2．8  第2款：监控系统配置的传感器，对于自动调节有重要参考作用，推荐在有条件情况下选用有瞬时值输出的传感器，如冷量或流量的数据，可用于制冷机组或水泵等设备的台数控制。而对于公共建筑能耗远程监测系统，要求采集能耗的累计值，有利于减少计算误差和应对网络传输故障。
5．2．9  执行器配置的基本要求。
1  在配置执行器时，应根据安全保护、远程控制、自动启停和自动调节功能中“动作”确定执行器的种类。应根据监测和自控功能中的对参数测量、监控、记录的要求，确定执行器是否需要有反馈信号，以及执行器反馈信号的种类。应根据安全保护和自控功能中对设备动作方式的描述，以及自控功能中被监控参数的控制精度要求，确定执行器的调节精度。应综合考虑各项功能对“允许延时”的要求，确定执行器的动作时间。影响延迟时间的因素包括执行器动作时间，以及网络传输及监控系统的响应时间。应选取动作时间足够快的执行器，以保证设备动作可以在功能要求的允许延时内完成。
3  本规范第4章中的调节精度要求是对自动调节动作的总体要求。对于提供标准电气接口的执行器，应综合三个环节的精度：数字输入／模拟输出通道的转换、标准电气信号的传输和执行元件的动作。数字输入／模拟输出通道的转换精度与模拟处理和数字转换的技术性能有关；标准电气信号的传输精度与信号类型、传输线缆的规格和长度等因素有关。对于提供数字通信接口的传感器，应综合两个环节的精度：输入／输出的转换和执行元件的动作。
5  为了保护执行器的电机，通过机械限位和电气限位等装置防止损坏。
5．2．10  阀门执行器配置的基本原则。
1  关于通断阀的应用条件。在关断状态下，通断阀比调节阀的泄漏量小，更有利于设备运行安全和节能。
2  关于调节阀的选择。对于连续调节的要求，通常采用AO控制方式的调节阀来实现；根据实际情况，也可以采用双DO控制方式的调节阀或者无触点电子开关通过高频脉冲信号控制启停时间比的方式实现。
3  为避免阀门关闭不严或打不开，应按管道工艺设计要求确定阀门的最大允许压差，选择阀门执行器的输出力(矩)时也要保证在该压差下能够正常工作。
4  选用调节阀需要确定其流量特性和口径。调节阀的工作流量特性应能够补偿被监控对象放大系统的变化，使整个控制回路的总开环放大系统不变。但是，在系统中由于管路及配件阻力的存在，阀权度(调节阀全开时压力损失与调节阀所在管路的总压力损失之比)不同，会导致阀门的工作流量特性与理想流量特性不同，即向快开流量特性方向畸变，可调比范围减小。调节阀的口径应根据被监控对象要求的流通能力计算，需要知道设计流量和压差等参数，口径选择过大或过小都会导致满足不了调节质量。
5  有条件时选择带有电源故障复位功能的阀门执行器，可以在失电情况发生时将阀位维持原状态或复位为开或闭，需要根据阀门所处管道的工艺要求来确定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  控  制  器
5．3．1  对控制器硬件实现方案的总体规定。控制器硬件是指可以执行控制算法的设备，可以是任何嵌入了计算机芯片的电子设备，如直接数字控制器(DDC)、可编程控制器(PLC)、具有计算和通信功能的控制器、智能传感器、智能执行器和计算机等。硬件实现方案需要确定其种类、数量和分布。
5．3．2  控制器的核心功能是实现控制算法，包括安全保护和自控功能等的综合要求。控制器的硬件配置，需要确定安全保护和自动控制功能等所有控制算法分别在哪个硬件设备上实现。在本规范第4章功能设计中一项功能描述用一段控制算法实现。配置时可以在同一个硬件设备上实现全部控制算法，也可以将控制算法拆分成功能互不重复的多段算法，分别装载在若干个硬件设备上。但是，同一段控制算法应只能装载在一个硬件设备上。当自动控制算法装载在多个硬件设备上时，自动控制功能由多个设备协作完成，这些硬件设备之间需要能相互通信。
配置控制器硬件时，应遵循分布控制原则。某个被监控设备的监控功能应尽可能通过安装在该被监控设备附近的控制器实现。不宜将多项功能上不相关的控制算法集中安装在同一个控制器硬件上，以避免通信网络故障等影响被监控设备的运行。
本规范将控制器分为两类：即输入／输出通道与被监控设备的传感器／执行器绑定、内置控制算法的专用控制器和输入／输出通道可配置、可自由编程的通用控制器。对功能需求比较固定的被监控设备，推荐选用专用控制器，可大大减少现场调试的工作量。
5．3．4  目前常用的专用控制器有变风量箱控制器和风机盘管控制器等，因内置专用控制算法，可简化工程实施中配置和编程的大量工作。通常直接安装在被监控环境中，外壳需要满足相应的防护等级。为适应装修改造和节能运行的要求，推荐采用程序可修改的控制器。
5．3．5  对通用控制器的要求。
1  编程功能中包括能提供比例、比例＋积分、比例＋积分＋微分、开／关、时间、顺序、算术、逻辑比较、计数器等基本软件功能；由基本软件功能组合成的高级控制算法。
5．3．6  通用控制器通常有外露的标准电气信号接线端口，如直接安装会存在安全隐患且易受环境干扰，应安装在控制器箱内。控制器箱位置的电磁环境应满足箱内设备及控制器间通信正常工作的要求，宜远离变频器、电机等易产生电磁干扰的设备。
4  控制器箱内的配线按照信号点类型、信号线缆、供电线缆进行分类。端子排的作用是将箱体内、外的设备线路相连接，起到信号传输的作用，使得接线美观、牢靠，施工和维护方便。
6  控制箱内配线连接图应标明控制器箱内设备布置、型号及编号，接线端子编号，接线排端子与箱内控制器端口的连接对应。
5．3．7  被监控设备包括冷热源主机、冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔、新风机组、空调机组、送风机、排风机、阀门、电梯、自动扶梯和供配电／照明回路等。启停控制的接点一般为220VAC或24VAC继电器信号，优先考虑24V继电器信号，有利于做到强弱界面分离，避免电击隐患。
以被监控设备为组合式空调机组的风机为例，监控内容包括运行状态、故障状态、风机手动／自动转换开关状态和启停控制。对被监控风机电气控制箱(柜)的配置要求为：1)风机运行状态反馈信号由交流接触器的无源辅助触点引出(无源常开接点)；2)风机故障状态反馈信号由热保护继电器的无源辅助触点引出(无源常开接点)，当热保护继电器吸合时风机应自动停止；3)远程／就地状态由转换开关引出(无源常开接点)；4)系统提供一对无源常开接点信号引入风机的二次控制回路，当风机的手动／自动转换开关处于自动状态时，自动控制风机的启停。
5．3．8  通常电气控制箱(柜)内设有低压配电、隔离、保护、二次回路和控制等装置，而控制器箱内安装监控系统的控制器和必要的辅助装置。因为控制器箱安装地点要求与被监控设备和其电气控制箱(柜)接近，并有低压供电等要求，因此包含前述两方面内容的“强弱电一体化”电气控制箱(柜)在工程中的使用有所增加。当合并设置时，应符合相关现行国家标准如《低压开关设备和控制设备  第1部分：总则》GB／T 14048．1等的要求。需要注意的是，电气控制箱(柜)内环境还需满足控制器正常工作的相关电磁兼容要求，详见本规范第5．1．2条第3款的相关规定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  人机界面和数据库
5．4．1  “显示位置”或“操作源”指向同一位置的各项监控功能，宜通过同一个人机界面来实现。应根据监测功能中的测量范围、精度、数据采用方式等，确定显示界面上数据的变化方法、精度和更新模式。应根据远程控制功能中的“操作位置”和“允许延时”设计系统操作界面上的手动控制界面。
5．4．2  应根据记录功能的各个项目设计数据库的内容。数据库的存储能力应能保证每项存储数据连续记录时长都不低于记录功能中“保存时长”要求。
关于数据库存储容量的大小可采用下式计算：
所需存储空间＝数据容量＋索引容量
数据容量＝单条数据的尺寸×保存频率×保存小时数×测点数
索引容量＝单条索引的尺寸×保存频率×保存小时数×测点数／0．4
式中的0．4是考虑B＋树索引的利用效率为40％。
一条数据记录可能包括数据点名(整型，4字节)、时间秒数(整型，4字节)、时间毫秒数(短整型，2字节)、数值(双精度数，8字节)，总共18字节。如果实际工程中有1000个测点，要求每5min保存一条数据记录、保存时长为1年，则保存数据需要的存储空间为：
18×12×8760×1000＋18×12×8760×1000／0．4＝6．62G字节。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  网络和接口
5．5．1  本规范中网络的作用是解决监控系统中分布在不同地点的传感器、执行器、控制器、人机界面和数据库的连接问题从而实现资源共享的目的。目前主要应用的网络有现场总线、工业网络、用户电话交换系统、信息网络系统、移动通信信号室内覆盖系统等。
5．5．3  选用无线通信网络的考虑因素。因为无需传输线缆，安装灵活方便，在工程中的应用日渐广泛，本条文规定配置时的特殊考虑因素。为保证数据的可靠传输，应考虑发射功率、传输范围、安装位置和使用环境状况等因素。
5．5．4  配置接口的内容。
2  传输介质包括线缆型号及线缆端接方式。连接方式包括以太网连接，串行通信连接，二次无源接点和转换设备连接等。
3  通信协议说明应包含对数据格式、同步方式、传送速度、传送步骤、检纠错方式、身份验证方式、控制字符定义和功能等内容的说明，并应包含样例。例如：串口通信协议应包含对连接方式、波特率、数据位、校验位、停止位等参数的说明；以太网通信协议应包含对传输层协议、工作方式、端口号等参数的说明。
4  尤其注意与自带控制单元的设备之间的接口内容必须要在该设备能提供的信号内容范围内来确定。
5  涉及接口工作方的责任界面：包括提供接口的位置、设备的提供、线缆端接、提交文档、调试、测试、维护等工作的界面划分。
6  作为接口测试的文件。内容包括：测试链路搭建、测试用仪器仪表、测试方法、测试结果评判等。
5．5．7  自带控制单元的被监控设备主要指供配电、照明、电梯与自动扶梯、冷水机组和中水处理等设备。自带的控制单元含传感装置、执行装置和控制装置，要求设备供应商提供标准接口和通信协议说明并开放通信协议，提供的信息应包含相关监控功能所需要的全部信息。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  系统辅助设施
5．6．2  第2款，关于选用无线通信的传感器和控制器时对电源的考虑因素。因为无需传输线缆，安装灵活方便，在工程中的应用日渐广泛，本条文规定配置时的特殊考虑因素。为保证数据的可靠传输，应考虑发射功率、传输范围、安装位置、使用环境状况等因素。根据传感器的功耗和使用条件选择合适的供电方式，为保证无线传感器安装灵活的优势，通常可选电池、太阳能和压电元件等供电。
5．6．3  信号线缆一般采用RVS、RVSP、RVV、RVVP和KVV等线缆。
5．6．5  网络设备和数据库设备保证正常工作时对环境有温度、湿度和含尘量的要求，该机房的技术要求见表9。
表9  建筑设备监控机房的技术要求

=== 来源章节: t06.htm ===

6  施工安装
6．0．1  施工安装依据的技术文件，其中施工图应符合第5．1．4条系统配置文件的规定。
6．0．2  根据国家标准《智能建筑工程施工规范》GB 50606-2010第3章的规定，施工前的准备工作包括：技术准备，材料设备准备，机具、仪器与人力准备，施工环境等。本条根据工程中容易出现问题的环节，提出了需要注意的几个事项：
1  建筑设备监控系统施工方与其他机电各方施工单位的工作范围、工作内容，以及工作界面的划分、协调和配合要求应由发包人确认并授权。
2  需核对被监控机电设备接入条件，包含设备专业控制原理要求是否满足，管道、阀门和阀门驱动器之间是否匹配且满足控制要求，电气专业控制箱和配电箱是否满足监控要求，电梯是否具备监测条件。自成控制单元的设备的数字通信接口和通信协议是否满足监控要求。
6．0．3  关于接线的规定。
3  为规范控制器箱的引入和引出以及规范箱内的接线，特作规定。以往工程中，控制器箱内接线较随意，而端子上的线并接太多，又无端子号，很不规范。建筑设备监控系统中控制器的接点类型是有区分的，如DI、AI、DO、AO，还有通信线、24V电源线、220V电源线等，对这些线路分类是有必要的，可防止不同类型线路接错而损坏控制器和模块。推荐采用与设备标识相一致的派生编号对各接线端点进行标识，以便于调试及维护过程中进行识别。
6．0．5  对传感器和执行器的安装作一般性规定。不同类别的传感器和执行器还需遵守后续条文中的相应规定。
6．0．16  根据现行国家标准《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339的规定，监控系统施工安装包括的分项工程有：梯架、托盘、槽盒和导管安装，线缆敷设，传感器安装，执行器安装，控制器、箱安装，中央管理工作站和操作分站设备安装，软件安装。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  调试和试运行
7．0．1  监控系统施工安装后的系统调试，是进行软件程序下载、参数初设和适当调整，直至符合设计规定要求的过程。同时，系统调试也是对工程施工质量进行全面检查的过程。根据国家相关施工管理的规定，系统调试，应以施工企业为主，监理单位监督，设计单位和建设单位参与配合。设计单位的参与，除应提供工程设计的参数外，还应对调试过程中出现的问题提出明确的修改意见；监理和建设单位共同参与，既可起到工程的监督和协调作用，有助于工程的管理和质量的验收，又能提高对监控系统的全面了解，利于将来运行的管理。系统调试是一项技术性很强的工作，应配有相应的专业技术人员和测试仪器，否则是不可能很好完成此项工作及达到预期效果的。对于部分施工企业，本身不具备系统调试的能力，则可以委托给具有相应调试能力的单位。
3  被监控设备投入正常运行前，应对被监控设备的内、外部环境进行清洁卫生工作，且被监控设备的运行状态和性能参数应能达到设计要求，例如冷冻站的供水温度、压力和流量等参数应达到设计要求。与被监控设备相连的管道系统一般包括风、水、气、汽等，由主管道、分支管道以及安装在管道系统上的附件(节流阀和手动调节阀等)组成。管道系统投入使用前，应通过手动调节保证各分支管路的流量(如空调系统的风量)分配达到设计工况要求，并提供检测报告。
5  针对项目编制的应用软件包括实现本规范第4章规定的监控功能、控制算法和管理功能软件。
7．0．2  调试工作的质量会直接影响到系统功能的实现，因此规定系统调试前应编制调试大纲，做好相关的技术准备。系统调试前，调试负责人应组织参与调试的工程师熟悉本项目的设计方案、设计图纸、产品说明书和被监控设备工艺流程等技术资料，经现场调研踏勘后，编制调试大纲。调试大纲的编制依据是本规范第4章功能描述文件和第5章的系统配置文件。编制调试大纲，可以指导调试人员按规定的程序、正确方法与进度实施调试，同时，也有利于监理人员对调试过程的监督。
2  调试质量目标是指监控功能达到设计要求，包括主要或关键参数如控制精度和响应时间等指标。
4  调试用工具和仪器仪表的性能参数应满足设计要求，其校准期限应在有效期内。
6  人员组织计划应明确调试负责人和调试成员的工作分工。
7  关键项目一般指下列几类调试内容：1)调试过程中涉及人员和设备安全的调试项目，如人员的高空作业和制冷机组的远程控制启停等；2)控制程序复杂、对将来系统使用效果起重要作用的调试项目；3)采用新技术、新材料、新工艺的调试项目。调试方案应包括模拟干扰量(或负荷)变化的方法、主要测试手段和测试工器具、数据整理与分析方法等内容。
7．0．3  调试工作的主要内容，实际工作中的调试步骤也是按此执行的。
1  监控系统的线缆一般包括通信线缆、控制线缆和供电线缆，校线调试应对全部线缆的接线进行测试。
2  单体设备包括监控机房设备(人机界面和数据库等)、控制器、各类传感器和各类执行器(电动阀和变频器等)。
3  网络通信包括监控机房之间、监控计算机与网络设备和控制器之间、监控系统与被监控设备自带控制单元之间、监控系统与其他智能化系统之间的通信。
4  根据项目的具体情况，被监控设备一般包括供暖通风及空气调节、给水排水、供配电、照明、电梯和自动扶梯等。其监控功能应根据本规范第4章的设计要求逐项调试，包括监测、安全保护、远程控制、自动启停和自动调节等。需要注意模拟全年运行可能出现的各种工况。
5  管理功能调试包括三方面内容：1)用户操作权限管理功能；2)与其他智能化系统通信和集成；3)与智能化集成系统的通信和集成。
7．0．5  本条规定系统调试工作应形成书面记录，记录内容及其格式可见相关国家标准和本规范附录C。调试记录和根据调试记录整理的调试报告是日后进行验收、保养、维护的重要文档资料。
7．0．7  关于监控系统与被监控设备的联合试运行，由于监控系统的功能实现与被监控设备相关，推荐有条件时联合进行试运行。但当试运行季节与设计条件相差较大时，冷(热)源设备无法开启，因此不作严格限制。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  检    测
8．1  一般规定
8．1．1  系统检测方案的内容。
2  检测的依据包括业主委托合同、工程设计文件、产品技术文件和相关标准规范等。
3  检测项目包括涉及不同被监控设备的各项监控功能和系统管理功能；抽样数量和判定方法有所不同。
8．1．3  系统检测的要求。
1  系统检测的核心就是核查各项监测功能和管理功能符合设计要求。关于传感器、执行器和控制器等设备的检测，这里没做规定，因为考虑到设备厂商的出厂合格证和随带文件等可以证明；而设备运输过程中是否损坏，在施工过程的设备进场阶段已有检查，所以系统检测时不规定对设备本身性能的检测。
2  安全保护功能涉及设备和人员安全，管理功能中的用户及其操作权限的分配涉及系统的运行安全，所以需要全数检测。其他功能检测时，根据被监控设备的配置情况确定抽检的比例和数量，详见本规范第8．2节的规定。
3、4  根据与检测单位的委托合同确定具体工作内容，不作规定。
5  检测项目的合格判据，就是满足本规范第4章和第5章的设计要求。
8．1．4  物理的方法是指改变传感器所在环境的物理参数值来检查系统性能的方法，例如将传感器置于标准恒温箱中，检查传感器的测量值和人机界面显示值等与恒温箱的实际温度偏差，确认传感器的测量误差和显示更新速度等是否满足设计要求。模拟的方法是指不改变传感器所在环境的物理参数，而是通过标准电压或电流信号源来模拟传感器的模拟信号输出，或者通过发送通信帧来模拟数字传感器的输出，来检查系统性能的方法。由于物理的方法能够检测包括传感器性能在内的系统整体性能，所以应是优先采用的方法，只有当条件不允许采用物理方法时，才可以采用模拟的方法。
8．1．6  远程控制功能的检测可以一人在人机界面处发出指令，另外一人在相应的被监控设备现场处检查其是否按照指令动作及动作结果是否满足要求。对于有设备状态反馈的监控系统，还要通过检查人机界面上的设备状态反馈来确认远程控制功能是否满足要求。需要注意调整被监控设备的手动／自动转换开关状态。
8．1．8  自动调节功能不仅是监控系统正常运行、实现舒适室内环境的保障，更是实现节能功效的基础，所以自动调节功能的检测非常重要，这也是以往检测中常被忽略的内容。检查内容应包括室内温湿度等环境参数控制逻辑的控制效果。考虑到检测阶段建筑并未投入使用，空调负荷未达到设计值、空调冷热源可能也并未投入使用，因此在检测阶段对于控制逻辑的控制精度、稳定时间和超调量等控制性能不要求检测，而只要求检查调节设备如水阀和风机等的调节动作方向是否满足自动控制功能设计要求即可。
8．1．9  运行数据是评价系统性能，进行节能诊断的基础，所以本规范第4章规定运行数据必须记录并保存一定时间。对系统记录功能的检查内容，包括数据库里数据项是否全面、多长时间保存一条数据记录、数据记录的分辨率是否满足要求、存储介质的空间是否足够保存设计要求的保存时长等。计算方法参见本规范第5．4．2条的条文说明。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  运行和维护
10．0．1  运行和维护应该具备的条件。
1  工程验收时移交的技术资料包括竣工图纸、监控系统设备产品说明书、监控系统点表、调试方案、调试记录、监控系统技术操作和维护手册等。为保证监控系统的正常使用，还需要根据实际情况建立健全相应的规章制度，包括岗位责任制、突发事件应急处理预案、运行值班制度、巡回检查制度、维修保养制度、事故报告制度等各项规章制度，还应有主要设备操作规程、常规运行调节总体方案、机房管理制度等，并应定期检查规章制度的执行情况且不断完善。
2  根据本规范第9．0．2条的规定，工程验收时要求施工调试单位对运行维护人员应进行培训。此后，运行维护单位可自行组织对其操作人员的培训。
10．0．3  监控系统运行记录是对设备运行和维护情况的有效检验，也是对设备保养和节能优化控制的基础资料，应定期备份以便于进行统计分析和问题处理。根据本规范第4章设计要求，记录应至少保存1年并可导出到其他介质，推荐有条件时每半年就进行一次运行记录的导出和存放。
10．0．4  监控计算机在调试时已经把所需的相关应用软件安装好，且经过试运行和检测，最后通过验收才投入使用。如使用后再安装其他应用软件，有可能与现有软件应用程序发生冲突，或者因新安装应用软件占用资源导致监控性能变差，甚至安装时感染病毒造成系统故障。因此，不允许在已投入使用的监控计算机上安装其他软件。
10．0．6  关于传感器维护保养周期的确定，主要考虑两方面因素：一是测量仪表需要定期校验，在检定合格期内的测量精度才有保障，通常检测用仪表的检定周期为三到六个月；二是根据实际工程效果的调研，传感器实际无故障运行时间与设备种类和现场情况等相关，通常不到出厂值的一半。做好定期维护保养，有利于提高实际的无故障运行时间并保证监控效果。
1  在人机界面上查看，显示数值在正常范围内且没有故障报警信息，可初步判断传感器工作正常。
2  在现场检查是否仍符合验收合格的要求，如安装稳固，接线良好，工作电源电压正常稳定等。
3  敏感元件如受污，会直接影响测量结果，与测量的介质和现场状况相关，需要定期清洁并采取必要的防腐措施。
4  无线式传感器的供电方式见本规范第5．6．2条的条文说明，电池供电需要定期检查并更换。
10．0．7  执行器的维护保养内容。
2  根据设计要求，可根据控制指令与执行状态反馈的偏差进行执行器的故障报警，在人机界面上会有显示。
3  包括执行器部件结合牢固、能完全打开和关闭、执行动作快速正确、调节过程稳定、反馈信号正确等。
10．0．9  运行记录是建筑能耗统计和建筑节能工作的基础。每年对监控系统进行一次客观分析，并对自控程序包含参数设置等进行调整，是运营管理水平的体现，推荐执行。因为该工作技术要求较高，需要专门的节能服务或运行维护单位参与。
10．0．10  被监控设备诸如冷冻机组、锅炉、冷却塔和空调机组等可能每年都会停止使用几个月，被监控设备本身和与其相关的传感器、执行器和控制器等监控设备均需要全面检查，符合验收合格标准才可使用。
10．0．11  传感器发生故障会由于输入数据的错误导致自控算法计算结果的错误，因此要求监控系统的手动／自动模式置于“手动”模式，由运行维护人员通过人机界面给出动作指令远程控制被监控设备的运行，此时相关被监控设备电气控制箱(柜)的手动／自动转换开关仍可保持“自动”状态。
10．0．13  控制器发生故障会导致自控算法失效，因此要求被监控设备电气控制箱(柜)的手动／自动转换开关置于“手动”状态，由运行维护人员在现场通过电气控制箱(柜)上的启／停开关来控制被监控设备的运行。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  标准化功能描述方法
A．0．1  表A．0．1中各栏应填写的内容说明：
“安装位置”说明被监测信息点在建筑中或在机电系统中的安装位置。
“采样方式”分为：(1)周期性采样方式，指每隔固定的时间更新一次信息点状态的方式。采用周期性采样方式时，填写采样间隔时间，格式为“数值＋单位”，如“30s”，“10min”；(2)数变就发方式，指被监测物理每变化一次或每当变化量超过某个阈值时就更新一次信息点状态的方式。采用数变就发采样方式时，如数据类型是连续量，填写阈值的具体数值和单位，如数据类型为状态量或通断量，注明“每次变化”等。
“数据类型”包括：(1)通断量：信息点只有两个状态，可以用0／1，True／False等表示。(2)状态量：信息点只有若干个离散的状态，用相应多个离散的数据表示，如风机档位、水泵台数等。(3)连续量：信息点是连续变化的物理量。
数据的“取值范围”和“状态说明”：如数据类型是连续量，可以用文字或区间描述参数的取值范围；如数据类型是状态量或通断量，用集合描述表示信息点的可能取值，并在状态说明中说明各个取值对应的状态。
“数据测量精度”：规定被监测信息点的测量精度，如果信息点是连续量，用被测物理量的绝对值或相对值描述。如果信息点是其他数据类型，本栏为空白。
“显示方式”包括：(1)“显示位置”说明被监测的信息点需要在哪些人机界面上显示，同一个信息点可以有多个显示位置；(2)“允许延时”说明从请求数据时刻到数据在相应界面上显示更新的时刻之间，允许的最大时间延迟量。格式为“数值＋单位”，如“1s”，“1min”等。允许延时与显示位置一一对应。不同显示位置可以有不同的允许延时。
“记录方式”说明被监测数据同时被记录存储的要求，包括：(1)“记录周期”说明被监测的信息点每间隔多长时间就需要被记录一次，格式为“数值＋单位”，如“10min”，“1h”等；(2)“记录时长”说明系统需要保存的被监测数据的最短历史记录长度，格式为“数值＋单位”，如“1年”，“6月”等。
A．0．2  表A．0．2中各栏应填写的内容说明：
“安全保护内容”说明安全保护逻辑的名称。
“采样”说明触发安全保护逻辑的被监测点的位置和采样方式，见第A．0．1条的说明。
“触发阈值”规定触发警报或安全保护动作的被监测信息点的数值或范围。
“动作”规定触发安全保护后的连锁动作。同一个信息点可以触发一个或多个动作。动作可以是在人机界面上显示报警信息，向管理员报警；可以通过驱动警笛、广播等设备向建筑用户发出报警信息；可以对机电设备发出指令，改变机电系统的运行状态或者阻止机电设备动作；也可以调用某些预定策略。(1)如果是在人机界面上显示报警信息，要注明显示界面。(2)如果是对机电设备发出指令，或驱动警笛等报警设备，动作可以通过文字描述或者对信息点赋值描述。(3)如果是调用某种预定策略，注明被调用算法。
“动作顺序”用从“1”开始的自然数表示，数字越小，动作越先执行。对应于不同报警的动作分别排序。
“允许延时”规定从被监测信息点数值超过触发阈值时刻到动作开始执行时刻之间的最大允许时间延迟量。格式为“数值＋单位”，如“1s”、“1min”等。允许延时与动作一一对应，不同动作可以有不同的允许延时。
“记录时长”见本规范第A．0．1条的说明。
A．0．3  表A．0．3中各栏应填写的内容说明：
“操作位置”说明通过哪个人机界面进行远程控制操作，如监控机房或设备人机界面等；“允许延时”和“记录时长”见本规范第A．0．2条的说明。
A．0．4  表A．0．4-2中各栏应填写的内容说明：
“触发方式”分为：(1)定时触发，指每隔相等的时间段就执行一次本算法。描述格式为：每“××s／min／h”；例如：每“10min”，每“30s”等。(2)事件触发，指当某种事件发生时才执行本算法一次。描述格式为：当“……”时；例如：当“上午7：00”时，当“盘管防冻报警发生”时，当“夏季工况”时等。
“条件”说明其后对应的动作在什么情况下执行。描述格式为：在“×××”条件下。“×××”可以用若干变量的逻辑运算、等式或不等式表示；在没有任何子项的情况下，用在“任何”条件下来表示。例如：在“冷凝器进口水温不低于下限且在冷冻水流量不低于下限”条件下。同一个算法中可以有一条或多条逻辑，但每条逻辑必然对应一个条件。同一个条件可以对应一个或多个动作；但每个动作只能与唯一的条件对应。
“动作”的标准化格式有6种：(1)调节xxx↑(或↓)，其中“xxx”为被调节的参数，可以是被监控机电设备的状态，也可以是环境或系统状态参数的设定值，如“水泵转速”，“房间温度设定值”等；“↑(或↓)”，表示被调节参数的变化方向，“↑”表示增加，“↓”表示减少。在描述中只需要表示“增加”或“减少”其中的一个方向。(2)根据yyy调节xxx↑：其中“yyy”可以是逻辑图、流程图表、函数、模糊控制表等，也可以是环境或运行参数的变化，确定被监控参数xxx如何设定。(3)根据yyy计算zzz↑：其中“yyy”与(2)中相同，“zzz”为某些辅助控制策略中的中间变量。(4)令参数xxx←aaa：即将参数aaa的数值直接赋值给参数xxx。(5)维持参数xxx不变：保持参数xxx设定值与上一个时刻的设定值相同。(6)参数xxx不调节：对参数xxx不进行调节，即对参数xxx的设定值可以是任何数值。
“目标”为对动作的补充说明，对于动作中的(1)和(2)，应填写相应动作的目标，其他动作本栏可空白。描述格式为：使得{“参数↑→设定值”}；其中：“参数”表示调节动作影响的目标参数；“设定值”表示希望通过调节使目标参数达到的目标值；“↑”表示“目标”所对应的“动作”中，调节参数按照其后箭头所示的改变方向动作后，目标参数的变化方向；“→”表示调节目标是令参数达到设定值。此外，可以用“＞”、“＞＝”、“＜”、“＜＝”分别表示调节目标是令参数“大于”、“大于等于”、“小于”、“小于等于”设定值。
每一个调节动作可以对应一个或多个目标。当同一个调节动作对应多个目标时，多个目标都写在一个“{}”里，表示它们都对应同一个动作。调节动作通常并不能使各个目标参数都同时达到目标设定值，所以在有多个目标时，在“{}”右下角位置的“()”内注明各项目标的逻辑关系。逻辑关系可以有以下几种：(1)至少有一个满足。(2)同时满足。(3)按照优先级顺序满足目标。当各目标之间是这种逻辑关系时，“{}”中的顺序按照实现优先级由“高”到“低”排列。(4)其他逻辑关系。对于其他比较复杂的逻辑关系，可以通过较多文字或逻辑流程图等详细描述。
影响方向：在“动作”和“目标”的描述中都提到了影响方向：分别用箭头描述调节参数的变化方向及目标参数的变化方向，从而说明调节参数对目标参数改变方向的影响。调节参数和目标参数之间的影响关系可以有以下几种情况：
(1)调节参数与目标参数变化方向一致：
描述格式可以是“调节xxx↑，使得{参数A↑→设定值A}”；
或“调节xxx↓，使得{参数A↓→设定值A}”。
(2)调节参数与目标参数变法方向相反：
描述格式可以是“调节xxx↑，使得{参数A↓→设定值A}”；
或“调节xxx↓，使得{参数A↑→设定值A}”。
(3)调节参数对目标参数没有影响或影响不定：
描述格式为“调节xxx↓，使得{参数A――↑设定值A}”。
(4)调节参数为通断量或状态量，不必通过箭头表示变化方向。
A．0．5  表A．0．5中各栏应填写的内容说明：
“操作源”指能对被监控设备发出指令的地方，可以是不同的人机界面或算法等。一个被监控设备可以有多个操作源。
“控制权限修改”包括两部分：(1)可以在某一位置直接设定和修改不同操作源的控制权限，例如可以有多个人机界面对不同操作源的控制权限进行修改；(2)可以采用某种逻辑自动进行控制权限的选择，例如安全保护算法优先级最高，远程控制的动作指令和手动／自动模式转换等根据用户修改指令后到优先等。一台被监控设备只能执行唯一的指令，只有具有当前控制权限的操作源发出的指令才能被执行。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
装配式住宅建筑设计标准
Standard for design of assembled housing
JGJ／T 398-2017
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1711号
住房城乡建设部关于发布行业标准《装配式住宅建筑设计标准》的公告
现批准《装配式住宅建筑设计标准》为行业标准，编号为JGJ／T 398-2017，自2018年6月1日起实施。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年10月30日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本标准。
本标准主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．建筑设计；5．建筑结构体与主体部件；6．建筑内装体与内装部品；7．围护结构；8．设备及管线。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑标准设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑标准设计研究院有限公司(地址：北京市首体南路9号主语国际2号楼，邮编100048)。
本标准主编单位
：中国建筑标准设计研究院有限公司
本标准参编单位
：住房和城乡建设部住宅产业化促进中心
北京市建筑设计研究院有限公司
上海中森建筑与工程设计顾问有限公司
南京长江都市建筑设计股份有限公司
深圳市华阳国际工程设计有限公司
清华大学
同济大学
东南大学
绿地控股集团有限公司
宝业集团股份有限公司
青岛海尔家居集成股份有限公司
苏州科逸住宅设备股份有限公司
松下电器(中国)有限公司
山东万斯达建筑科技股份有限公司
宝钢建筑系统集成有限公司
本标准主要起草人员
：刘东卫  曹彬  文林峰  樊则森 周静敏  伍止超  朱茜  周祥茵 褚波  李昕  汪杰  刘美霞 龙玉峰  邵磊  张宏  陈忠义 于小菲  蒋航军  贾丽  罗文斌 魏素巍  蒋洪彪  秦姗  刘丹 魏琨  夏锋  刘斥  曹t杰 徐弋  姜伟  王东  孙绪东
本标准主要审查人员
：赵冠谦  窦以德  杨家骥  左亚洲 李雪佩 薛峰  宋兵  岑岩 王全良  胡惠琴  黄炜  刘水 刘西戈  王瑶慧  张波

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范我国装配式住宅的建设，促进住宅产业现代化发展，提高工业化设计与建造技术水平，做到安全适用、技术先进、经济合理、质量优良、节能环保，全面提高装配式住宅建设的环境效益、社会效益和经济效益，制定本标准。
1．0．2 本标准适用于采用装配式建筑结构体与建筑内装体集成化建造的新建、改建和扩建住宅建筑设计。
1．0．3  装配式住宅建筑设计应符合住宅建筑全寿命期的可持续发展原则，满足建筑体系化、设计标准化、生产工厂化、施工装配化、装修部品化和管理信息化等全产业链工业化生产方式的要求。
1．0．4  装配式住宅建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  装配式住宅  assembled housing
以工业化生产方式的系统性建造体系为基础，建筑结构体与建筑内装体中全部或部分部件部品采用装配方式集成化建造的住宅建筑。
2．0．2  住宅建筑通用体系  housing open system
以工业化生产方式为特征的、由建筑结构体与建筑内装体构成的开放性住宅建筑体系。体系具有系统性、适应性与多样性，部件部品具有通用性和互换性。
2．0．3  住宅建筑结构体  skeleton system
住宅建筑支撑体，包括住宅建筑的承重结构体系及共用管线体系；其承重结构体系由主体部件或其他结构构件构成。
2．0．4  住宅建筑内装体  infill system
住宅建筑填充体，包括住宅建筑的内装部品体系和套内管线体系。
2．0．5  主体部件  skeleton components
在工厂或现场预先制作完成，构成住宅建筑结构体的钢筋混凝土结构、钢结构或其他结构构件。
2．0．6  内装部品  infill components
在工厂生产、现场装配，构成住宅建筑内装体的内装单元模块化部品或集成化部品。
2．0．7  装配式内装  assembled infill
采用干式工法，将工厂生产的标准化内装部品在现场进行组合安装的工业化装修建造方式。
2．0．8  模数协调  modular coordination
以基本模数或扩大模数实现尺寸及安装位置协调的方法和过程。
2．0．9  设计协同  design coordination
装配式住宅的建筑结构体与建筑内装体之间、各专业设计之间、生产建造过程各阶段之间的协同设计工作。
2．0．10  整体厨房  system kitchen
由工厂生产、现场装配的满足炊事活动功能要求的基本单元模块化部品。
2．0．11  整体卫浴  unit bathroom
由工厂生产、现场装配的满足洗浴、盥洗和便溺等功能要求的基本单元模块化部品。
2．0．12  整体收纳  system cabinets
由工厂生产、现场装配的满足不同套内功能空间分类储藏要求的基本单元模块化部品。
2．0．13  装配式隔墙、吊顶和楼地面部品  assembled partition wall，ceiling and floor
由工厂生产的、满足空间和功能要求的隔墙、吊顶和楼地面等集成化部品。
2．0．14  干式工法  non-wet construction
现场采用干作业施工工艺的建造方法。
2．0．15  管线分离  pipe and wire detached from skeleton
建筑结构体中不埋设设备及管线，将设备及管线与建筑结构体相分离的方式。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  装配式住宅的安全性能、适用性能、耐久性能、环境性能、经济性能和适老性能等应符合国家现行标准的相关规定。
3．0．2  装配式住宅应在建筑方案设计阶段进行整体技术策划，对技术选型、技术经济可行性和可建造性进行评估，科学合理地确定建造目标与技术实施方案。整体技术策划应包括下列内容：
1  概念方案和结构选型的确定；
2  生产部件部品工厂的技术水平和生产能力的评定；
3  部件部品运输的可行性与经济性分析；
4  施工组织设计及技术路线的制定；
5  工程造价及经济性的评估。
3．0．3  装配式住宅建筑设计宜采用住宅建筑通用体系，以集成化建造为目标实现部件部品的通用化、设备及管线的规格化。
3．0．4  装配式住宅建筑应符合建筑结构体和建筑内装体的一体化设计要求，其一体化技术集成应包括下列内容：
1  建筑结构体的系统及技术集成；
2  建筑内装体的系统及技术集成；
3  围护结构的系统及技术集成；
4  设备及管线的系统及技术集成。
3．0．5  装配式住宅建筑设计宜将建筑结构体与建筑内装体、设备管线分离。
3．0．6  装配式住宅建筑设计应满足标准化与多样化要求，以少规格多组合的原则进行设计，应包括下列内容：
1  建造集成体系通用化；
2  建筑参数模数化和规格化；
3  套型标准化和系列化；
4  部件部品定型化和通用化。
3．0．7  装配式住宅建筑设计应遵循模数协调原则，并应符合现行国家标准《建筑模数协调标准》GB／T 50002的有关规定。
3．0．8  装配式住宅设计除应满足建筑结构体的耐久性要求，还应满足建筑内装体的可变性和适应性要求。
3．0．9  装配式住宅建筑设计选择结构体系类型及部件部品种类时，应综合考虑使用功能、生产、施工、运输和经济性等因素。
3．0．10  装配式住宅主体部件的设计应满足通用性和安全可靠要求。
3．0．11  装配式住宅内装部品应具有通用性和互换性，满足易维护的要求。
3．0．12  装配式住宅建筑设计应满足部件生产、运输、存放、吊装施工等生产与施工组织设计的要求。
3．0．13  装配式住宅应满足建筑全寿命期要求，应采用节能环保的新技术、新工艺、新材料和新设备。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  平面与空间
4．1．1  装配式住宅平面与空间设计应采用标准化与多样化相结合的模块化设计方法，并应符合下列规定：
1  套型基本模块应符合标准化与系列化要求；
2  套型基本模块应满足可变性要求；
3  基本模块应具有部件部品的通用性；
4  基本模块应具有组合的灵活性。
4．1．2  装配式住宅建筑设计应符合建筑全寿命期的空间适应性要求。平面宜简单规整，宜采用大空间布置方式。
4．1．3  装配式住宅平面设计宜将用水空间集中布置，并应结合功能和管线要求合理确定厨房和卫生间的位置。
4．1．4  装配式住宅设备及管线应集中紧凑布置，宜设置在共用空间部位。
4．1．5  装配式住宅形体及其部件的布置应规则，并应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  模数协调
4．2．1  装配式住宅建筑设计应通过模数协调实现建筑结构体和建筑内装体之间的整体协调。
4．2．2  装配式住宅建筑设计应采用基本模数或扩大模数，部件部品的设计、生产和安装等应满足尺寸协调的要求。
4．2．3  装配式住宅建筑设计应在模数协调的基础上优化部件部品尺寸和种类，并应确定各部件部品的位置和边界条件。
4．2．4  装配式住宅主体部件和内装部品宜采用模数网格定位方法。
4．2．5  装配式住宅的建筑结构体宜采用扩大模数2nM、3nM模数数列。
4．2．6  装配式住宅的建筑内装体宜采用基本模数或分模数，分模数宜为M／2、M／5。
4．2．7  装配式住宅层高和门窗洞口高度宜采用竖向基本模数和竖向扩大模数数列，竖向扩大模数数列宜采用nM。
4．2．8  厨房空间尺寸应符合国家现行标准《住宅厨房及相关设备基本参数》GB／T 11228和《住宅厨房模数协调标准》JGJ／T 262的规定。
4．2．9  卫生间空间尺寸应符合国家现行标准《住宅卫生间功能及尺寸系列》GB／T 11977和《住宅卫生间模数协调标准》JGJ／T 263的规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  设计协同
4．3．1  装配式住宅建筑设计应采用设计协同的方法。
4．3．2  装配式住宅建筑设计应满足建筑、结构、给水排水、燃气、供暖、通风与空调设施、强弱电和内装等各专业之间设计协同的要求。
4．3．3  装配式住宅应满足建筑设计、部件部品生产运输、装配施工、运营维护等各阶段协同的要求。
4．3．4  装配式住宅建筑设计宜采用建筑信息模型技术，并将设计信息与部件部品的生产运输、装配施工和运营维护等环节衔接。
4．3．5  装配式住宅的施工图设计文件应满足部件部品的生产施工和安装要求，在建筑工程文件深度规定基础上增加部件部品设计图。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑结构体与主体部件
5．1  建筑结构体
5．1．1  建筑结构体的设计使用年限应符合国家现行有关标准的规定。
5．1．2  建筑结构体应满足其安全性、耐久性和经济性要求。
5．1．3  装配式住宅建筑设计应合理确定建筑结构体的装配率，应符合现行国家标准《装配式建筑评价标准》GB／T 51129的相关规定。
5．1．4  装配式混凝土结构住宅建筑设计应确保结构规则性，并应符合现行行业标准《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1的相关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  主体部件
5．2．1  主体部件及其连接应受力合理、构造简单和施工方便。
5．2．2  装配式住宅宜采用在工厂或现场预制完成的主体部件。
5．2．3  主体部件设计应与部件生产工艺相结合，优化规格尺寸，并应符合装配化施工的安装调节和公差配合要求。
5．2．4  主体部件设计应满足生产运输、施工条件和施工装备选用的要求。
5．2．5  主体部件应结合管线设施设计要求预留孔洞或预埋套管。
5．2．6  装配式混凝土结构住宅的楼板宜采用叠合楼板，其结构整体性应符合现行行业标准《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1的相关规定。
5．2．7  钢结构住宅宜优先采用钢-混凝土组合楼板或混凝土叠合楼板，并应符合国家现行标准的相关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  建筑内装体与内装部品
6．1  建筑内装体
6．1．1  建筑内装体设计应满足内装部品的连接、检修更换、物权归属和设备及管线使用年限的要求，并应符合下列规定：
1  共用内装部品不宜设置在套内专用空间内；
2  设计使用年限较短内装部品的检修更换应避免破坏设计使用年限较长的内装部品；
3  套内内装部品的检修更换应不影响共用内装部品和其他内装部品的使用。
6．1．2  装配式住宅应采用装配式内装建造方法，并应符合下列规定：
1  采用工厂化生产的集成化内装部品；
2  内装部品具有通用性和互换性；
3  内装部品便于施工安装和使用维修。
6．1．3  装配式住宅建筑设计应合理确定建筑内装体的装配率，装配率应符合现行国家标准《装配式建筑评价标准》GB／T 51129的相关规定。
6．1．4  建筑内装体的设计宜满足干式工法施工的要求。
6．1．5  部品应采用标准化接口，部品接口应符合部品与管线之间、部品之间连接的通用性要求。
6．1．6  装配式住宅应采用装配式隔墙、吊顶和楼地面等集成化部品。
6．1．7  装配式住宅宜采用单元模块化的厨房、卫生间和收纳，并应符合下列规定：
1  厨房设计应符合干式工法施工的要求，宜优先选用标准化系列化的整体厨房；
2  卫生间设计应符合干式工法施工和同层排水的要求，宜优先选用设计标准化系列化的整体卫浴；
3  收纳空间设计应遵循模数协调原则，宜优先选用标准化系列化的整体收纳。
6．1．8  内装部品、设备及管线应便于检修更换，且不影响建筑结构体的安全性。
6．1．9  内装部品、材料和施工的住宅室内污染物限值应符合现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096的相关规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  隔墙、吊顶和楼地面部品
6．2．1  装配式隔墙、吊顶和楼地面部品设计应符合抗震、防火、防水、防潮、隔声和保温等国家现行相关标准的规定，并满足生产、运输和安装等要求。
6．2．2  装配式隔墙部品应采用轻质内隔墙，并应符合下列规定：
1  隔墙空腔内可敷设管线；
2  隔墙上固定或吊挂物件的部位应满足结构承载力的要求；
3  隔墙施工应符合干式工法施工和装配化安装的要求。
6．2．3  装配式吊顶部品内宜设置可敷设管线的空间，厨房、卫生间的吊顶宜设有检修口。
6．2．4  宜采用可敷设管线的架空地板系统的集成化部品。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  整体厨房、整体卫浴和整体收纳
6．3．1  整体厨房、整体卫浴和整体收纳应采用标准化内装部品，选型和安装应与建筑结构体一体化设计施工。
6．3．2  整体厨房的给水排水、燃气管线等应集中设置、合理定位，并应设置管道检修口。
6．3．3  整体卫浴设计应符合下列规定：
1  套内共用卫浴空间应优先采用干湿分区方式；
2  应优先采用内拼式部品安装；
3  同层排水架空层地面完成面高度不应高于套内地面完成面高度。
6．3．4 整体卫浴的给水排水、通风和电气等管道管线应在其预留空间内安装完成。
6．3．5  整体卫浴应在与给水排水、电气等系统预留的接口连接处设置检修口。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  围护结构
7．1  一般规定
7．1．1  装配式住宅节能设计应符合国家现行建筑节能设计标准对体形系数、窗墙面积比和围护结构热工性能等的相关规定。
7．1．2  装配式住宅围护结构应根据建筑结构体的类型和地域气候特征合理选择装配式围护结构形式。
7．1．3  建筑外围护墙体设计应符合外立面多样化要求。
7．1．4  建筑外围护墙体应减少部件部品种类，并应满足生产、运输和安装的要求。
7．1．5  装配式住宅外墙宜合理选用装配式预制钢筋混凝土墙、轻型板材外墙。
7．1．6  装配式住宅外墙材料应满足住宅建筑规定的耐久性能和结构性能的要求。
7．1．7  钢结构住宅的外墙板宜采用复合结构和轻质板材，宜选用下列新型外墙系统：
1  蒸压加气混凝土类材料外墙；
2  轻质混凝土空心类材料外墙；
3  轻钢龙骨复合类材料外墙；
4   水泥基复合类材料外墙。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  外墙与门窗
7．2．1  钢筋混凝土结构预制外墙及钢结构外墙板的构造设计应综合考虑生产施工条件。接缝及门窗洞口等部位的构造节点应符合国家现行标准的相关规定。
7．2．2  供暖地区的装配式住宅外墙应采取防止形成热桥的构造措施。采用外保温的混凝土结构预制外墙与梁、板、柱、墙的连接处，应保持墙体保温材料的连续性。
7．2．3  装配式住宅当采用钢筋混凝土结构预制夹心保温外墙时，其穿透保温材料的连接件应有防止形成热桥的措施。
7．2．4  装配式住宅外墙板的接缝等防水薄弱部位，应采用材料防水、构造防水和结构防水相结合的做法。
7．2．5  装配式住宅外墙外饰面宜在工厂加工完成，不宜采用现场后贴面砖或外挂石材的做法。
7．2．6   装配式住宅外门窗应采用标准化的系列部品。
7．2．7  装配式住宅门窗应与外墙可靠连接，满足抗风压、气密性及水密性要求，并宜采用带有批水板等的集成化门窗配套系列部品。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  设备及管线
8．1  一般规定
8．1．1  装配式住宅的给水排水管道，供暖、通风和空调管道，电气管线，燃气管道等宜采用管线分离方式进行设计。
8．1．2  设备及管线宜选用装配化集成部品，其接口应标准化，并应满足通用性和互换性的要求。
8．1．3 给水排水、供暖、通风和空调及电气等应进行管线综合设计，在共用部位设置集中管井。竖向管线应相对集中布置，横向管线宜避免交叉。
8．1．4  预制结构部件中管线穿过时，应预留孔洞或预埋套管。
8．1．5  集中管道井的设置及检修口尺寸应满足管道检修更换的空间要求。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  给水排水
8．2．1  装配式住宅套内给水排水管道宜敷设在墙体、吊顶或楼地面的架空层或空腔中，并应采取隔声减噪和防结露等措施。
8．2．2  装配式住宅宜采用同层排水设计。同层排水设计应符合现行行业标准《建筑同层排水工程技术规程》CJJ 232的有关规定，并应符合下列规定：
1  应满足建筑层高、楼板跨度、设备及管线等设计要求；
2  同层排水的卫生间地面应有防渗漏水措施；
3  整体卫浴同层排水管道和给水管道应预留外部管道接口位置；
4  同层排水设计应满足维护检修的要求。
8．2．3  共用给水排水立管及控制阀门和检修口应设在共用空间管道井内。
8．2．4  给水排水管道穿越预制墙体、楼板和预制梁的部位应预留孔洞或预埋套管。
8．2．5  安装太阳能热水系统的装配式住宅应符合建筑一体化设计和部品通用化的要求，并应满足预留预埋的条件。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  供暖、通风和空调
8．3．1  装配式住宅套内供暖、通风和空调及新风等管道宜敷设在吊顶等架空层内。
8．3．2  供暖系统共用管道与控制阀门部件应设置在住宅共用空间内。
8．3．3  供暖系统采用地面辐射供暖系统时，宜采用干式工法施工。
8．3．4  厨房、卫生间宜设置水平排气系统，其室外排气口应采取避风、防雨、防止污染墙面和对周围空气产生污染等措施。
8．3．5 装配式住宅套内宜设置水平换气的分户新风系统。
8．3．6  装配式住宅的通风和空调等设备应选用能效比高的节能型产品。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  电  气
8．4．1  装配式住宅套内电气管线宜敷设在楼板架空层或垫层内、吊顶内和隔墙空腔内等部位。
8．4．2  当装配式住宅电气管线铺设在架空层时，应采取穿管或线槽保护等安全措施。在吊顶、隔墙、楼地面、保温层及装饰面板内不应采用直敷布线。
8．4．3  电气管线的敷设方式应符合国家现行安全和防火相关标准的规定，与热水、燃气及其他管线的间距应符合安全防护的要求。
8．4．4  装配式住宅的智能化系统和设备设施应符合通用性的要求。
8．4．5 电气设备应采用安全节能的产品。公共区域的照明应设置自控系统。电气控制系统和计量管理等应符合现行行业标准《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242的要求。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑模数协调标准》GB／T 50002
2  《建筑抗震设计规范》GB 50011
3  《住宅设计规范》GB 50096
4  《装配式建筑评价标准》GB／T 51129
5 《住宅厨房及相关设备基本参数》GB／T 11228
6  《住宅卫生间功能及尺寸系列》GB／T 11977
7  《建筑同层排水工程技术规程》CJJ 232
8  《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1
9  《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242
10  《住宅厨房模数协调标准》JGJ／T 262
11  《住宅卫生间模数协调标准》JGJ／T 263

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词，说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  本标准中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
装配式住宅建筑设计标准
JGJ／T 398-2017
条文说明
编制说明
《装配式住宅建筑设计标准》JGJ／T 398-2017，经住房和城乡建设部2017年10月30日以第1711号公告批准、发布。
本标准编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国装配式住宅工程的实践经验，同时参考了国外的工程实践经验，确定了装配式住宅建筑设计的各项技术要求。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《装配式住宅建筑设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  发展装配式住宅是转变住宅建设发展模式、实施住宅产业现代化、推进新型建筑工业化的重要内容；发展装配式住宅是全面提高建筑工程质量、效率效益、品质性能及长久价值的必然要求；发展装配式住宅是实现可持续发展建设、资源节约型环境友好型社会建设的重要途径。本标准的制定将为规范全国装配式住宅的建设，保障其健康发展起到重要作用。
1．0．2  本标准主要适用于采用装配式混凝土结构、钢结构等工业化体系的建筑结构体与装配式建筑内装体一体化集成建造的新建、改建和扩建住宅建筑设计。
同时，本标准既适用建筑结构体采用非装配式、建筑内装体采用装配式的新建住宅建筑设计，也适用于建筑内装体采用装配式的改建、扩建住宅建筑设计。
装配式住宅的关键在于技术集成化，装配式住宅不等于传统生产方式和装配化简单相加，用传统的设计、施工和管理模式进行装配化施工，不是真正的建筑工业化。只有将建筑结构体与装配式建筑内装体一体化集成为完整的建筑体系，才能体现工业化生产建造方式的优势。实现提高质量、提升效率，减少人工、减少浪费的目的。
1．0．3  本条阐述了装配式住宅建筑设计的基本原则，强调了装配式住宅建筑设计应符合建筑全寿命期可持续发展原则，除应满足建筑体系化、设计标准化、生产工厂化、施工装配化、装修部品化和管理信息化等全产业链工业化生产的要求外，还应满足建筑全寿命期运维等方面的要求。
1．0．4 装配式住宅建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家的法律法规和相关的标准，全面体现经济效益、社会效益和环境效益的统一。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．1  装配式住宅是以建筑产业转型升级为目标，以建筑全产业链的战略性整合推动建筑产业现代化创新发展，从而全面提升建筑工程的质量、效率和效益，实现新型城镇化建设模式的根本性转变，促进社会经济和资源环境的可持续发展。
装配式住宅是以工业化生产方式的系统性建造体系为基础，建筑结构体和建筑内装体中全部或部分部件部品采用装配方式集成化建造的住宅建筑。按照装配式住宅的建筑结构体和建筑内装体中全部或部分部件部品采用装配方式建造分类，装配式住宅可分为3大主要类型：一是建筑结构体和建筑内装体均采用装配式建造的住宅建筑；二是主要以建筑结构体采用装配式建造的住宅建筑；三是主要以建筑内装体采用装配式建造的住宅建筑。装配式住宅按建筑主体结构类型分类，其主要类型也可分为装配式混凝土结构、钢结构、木结构以及混合结构住宅建筑等。
根据国内外建设经验，装配式住宅围护结构体系通常根据建筑结构体系确定其是建筑结构体还是建筑内装体的组成部分，在剪力墙结构体系中，围护结构通常是建筑结构体的组成部分；在框架结构体系中，围护结构通常是建筑内装体的组成部分。装配式住宅公共设备及管线体系是建筑结构体的组成内容，套内设备及管线体系是建筑内装体的组成内容。图1为框架结构建筑结构体与建筑内装体的建筑体系构成示意，供参考。
2．0．2  建筑通用体系通常相对于专用体系而言，是指任何建筑都可以使用的通用化体系。住宅建筑通用体系是以建筑产业现代化发展为目标、以新型建筑工业化生产为基础的开放性住宅建筑体系，装配式住宅建筑设计宜采用建筑通用体系。采用建筑通用体系的工业化生产方式主要特征是通过产业化发展起来的系统化
图1  框架结构建筑结构体与建筑内装体的建筑体系构成示意
建筑体系与部材部品、采用通用性互换性的部件部品集成建造，以实现建筑适应性和多样化的可持续发展与建设要求的高品质住宅建筑产品。
从国际先进的装配式住宅建造与发展经验来看，装配式住宅采用建筑通用体系，成功解决了住宅建筑批量生产中标准化与多样化需求之间的矛盾，既可以满足住户的多样化与适应性需求，也解决了室内后期维护与改造的浪费问题，保证了建筑全寿命期过程中主体结构安全性和长期使用价值。
2．0．3、2．0．5  住宅建筑结构体也称住宅建筑支撑体。住宅建筑结构体主要指由主体部件或其他结构构件构成建筑的承重结构体系及共用管线体系，其中主体部件主要指结构部件，包括柱、梁、板、承重墙等主要受力部件以及阳台、楼梯等其他结构构件。
2．0．4、2．0．6  住宅建筑内装体也称住宅建筑填充体。住宅建筑内装体是主要指内装部品体系和套内管线体系。内装部品是指工业化生产和现场装配的具有独立功能的住宅集成产品，如整体卫浴、整体厨房、整体收纳、装配式隔墙、吊顶和楼地面部品、集成式设备及管线等单元模块化部品或集成化部品。
工业化内装部品具有如下特征：①非建筑结构体，相对独立；②工厂制造的集成产品；③标准化系列化；④具有品牌型号，能实现商业流通；⑤具有工业化产品的良好性能。
2．0．7  装配式内装以工业化生产方式为基础，采用工厂制造的内装部品，部品安装采用干式工法施工工艺。
推行装配式内装是发展装配式住宅的主要方向。住宅建筑采用装配式内装的设计建造方式具有五个方面优势：①部品在工厂制作，现场采用干式作业，可以最大限度保证产品质量和性能；②提高劳动生产率，节省大量人工和管理费用，大大缩短建设周期，综合效益明显，从而降低住宅生产成本；③节能环保，减少原材料的浪费，施工现场大部分为干式工法施工，噪声、粉尘和建筑垃圾等污染大为减少；①便于维护，降低了后期的运营维护难度，为部品更新变化创造了可能；⑤采用集成部品可实现工业化生产，有效解决施工生产的尺寸误差和模数接口问题。
2．0．8  装配式住宅的建筑设计应进行模数协调，以满足装配化集成建造与部件部品标准化和通用化要求。标准化设计是实施装配式建筑的有效手段，没有标准化就不可能实现主体结构和建筑部件部品的一体化集成，而模数和模数协调是实现装配式建筑标准化设计的重要基础，涉及装配式建筑产业链上的各个环节。
通过模数及模数协调不仅能协调预制部件部品之间的尺寸关系，优化部件部品的规格，使设计、生产、安装等环节的配合快捷精确，实现土建、机电设备和装修的一体化集成及装修部件部品的工厂化生产建造；模数协调还有利于实现建筑部件部品的通用性及互换性，使通用化部件部品适用于不同单体建筑。装配式住宅通过标准化设计，预制部件的种类相对较少，适合装配式住宅批量生产，大量的规格化、定型化部件生产可保证质量，降低成本。
2．0．9  装配式住宅的设计协同工作是工厂化生产和集成化装配化施工建造的前提。装配式住宅建筑设计应充分考虑建筑结构体与建筑内装体的协同，并应统筹规划设计、部件部品生产、施工建造和运营维护。进行建筑、结构、机电设备、室内装修一体化集成设计，不仅应加强设计阶段的建设、设计、制作、施工各方之间的关系协同，还应加强建筑、结构、设备、装修等专业之间的配合。
2．0．10  整体厨房是由工厂生产、现场装配的模块化集成厨房产品的统称。整体厨房是住宅建筑中工业化程度比较高的内装部品，采用工厂化生产现场组装的形式，配置整体橱柜、灶具、排油烟机等设备及管线。整体厨房采用标准化、模块化的设计方式设计制造标准单元，通过标准单元的不同组合，适应不同空间大小，达到标准化、系列化、通用化的目标。
2．0．11  整体卫浴是由工厂生产、现场装配的模块化集成卫浴产品的统称。根据生产工艺，常见整体卫浴的防水托盘材料为航空树脂(SMC)及玻璃钢(FRP)等；墙壁／顶板材料为航空树脂(SMC)、镀锌钢板包覆树脂膜以及瓷砖(石材)等铺贴。相比传统卫生间，整体卫浴具有防滑、防潮、防水、易清洁、安全卫生、施工方便和品质优良等优点。
整体卫浴是工厂化产品，是系统配套与组合技术的集成。整体卫浴在工厂预制，采用模具将复合材料一次性压制成型，现场直接整体安装，适应住宅建筑长寿化的需求，可方便维修更换。另外，与采用传统做法现场施工的卫生间相比，整体卫浴的工厂生产条件较好，质量管理措施完善，有效提高了建筑质量和施工效率，降低了建造成本，同时也实现了成品化，将质量责任划清，便于工程质量管理以及保险制度的实施。
2．0．12  整体收纳是工厂生产、现场装配的模块化集成收纳产品的统称。配置门扇、五金件、隔板等。通常设在入户门厅、起居室、卧室、厨房、卫生间和阳台等功能空间部位。
2．0．13  发展装配式隔墙、吊顶和楼地面部品技术，是我国工业化装修和内装产业化发展的主要内容。以轻钢龙骨石膏板体系的装配式隔墙、吊顶为例，其主要特点如下：采用干式工法施工可实现建造周期缩短60％以上；减少室内墙体占用面积，提高建筑的得房率；防火、保温、隔声、环保及安全性能全面提升；资源再生利用率在90％以上；空间重新分割方便；健康环保性能提高，可有效调整湿度增加舒适感。
2．0．14  现场采用干式工法施工是装配式内装的核心。我国住宅传统装修行业具有现场湿作业多、施工精度差、工序复杂、建造周期长、依赖现场工人水平和质量难以保证等问题，装配式内装与干式工法作业，可实现装修的高精度、高效率和高品质。
2．0．15  在传统的住宅建筑设计与施工中，一般均将室内装修用设备管线预埋在混凝土楼板和墙体等建筑结构中，在后期长时期的住宅使用维护阶段，大量的住宅虽然建筑结构体仍可满足使用要求，但预埋在建筑结构体中的设备管线等早已老化无法改造更新，后期装修剔凿建筑结构体的问题大量出现，也极大地影响了住宅建筑使用寿命。因此，装配式住宅鼓励采用室内装修、设备管线与建筑结构体的分离方式，实现套内空间布置灵活可变，同时兼备低能耗、高品质和长寿命的可持续住宅建筑产品优势。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  当前我国住宅建设和城镇居民的住房需求已经由单纯的数量需求进入到数量和质量并重阶段，为推动我国装配式住宅可持续发展，结合广大居住者日益提高的高品质居住需求，注重住宅建筑的适用性能、安全性能、耐久性能、环境性能、经济性能和适老性能等，提升住宅建设整体品质。例如，钢结构住宅的钢部件在户间、户内空间可能形成声桥的部位，应采用隔声材料或重质材料填充或包覆，使相邻空间隔声指标达到设计标准，并做好结构隔声构造设计。面对当前住宅大量建设和我国人口老龄化危机，应建立“将满足老龄化要求作为所有住宅一项基本品质”的观念，把对老年人的关怀和关注纳入到常规建筑设计的基本要求中，为老年人和残疾人提供良好的使用功能空间和条件。装配式住宅宜满足适老化要求，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。
3．0．2  装配式住宅与非装配式住宅的建筑设计在工作方法及内容上有明显不同，装配式住宅方案设计的技术策划对项目的顺利实施发挥着重要作用。装配式住宅应在项目技术策划阶段进行前期方案策划及经济性分析，对规划设计、部品生产和施工建造各个环节统筹安排。建筑、结构、内装修、机电、经济、部件生产等环节应密切配合，对技术选型、技术经济可行性和可建造性进行评估。技术策划的重点是项目经济合理性的评估，主要包括：
1  概念方案和结构选型的合理性。装配式住宅的设计方案，首先，要满足使用功能的需求；其次，符合标准化设计的易建性和建造效率要求；第三，结构选型的经济性和合理性要求。
2  预制构件厂技术水平和生产能力。装配式住宅中预制构件尺寸与重量、连接方式和集成程度等技术配置，需结合预制构件厂的实际情况来确定。
3  部件运输的可行性与经济性。装配式住宅施工应综合考虑预制构件厂的合理运输半径和交通条件等。
4  施工组织及技术路线。主要包括施工现场的预制构件临时堆放可行性，构件运输组织方案与吊装方案的确定等。
5  造价及经济性评估。按照项目的建设需求、用地条件、容积率等，结合构件生产能力、装配水平及装配式结构建筑类型等进行经济性分析，确定项目的技术方案。
3．0．3  住宅建筑通用体系是适用于多种类型住宅建筑的、具有通用性的开放性住宅建筑体系。装配式住宅通用体系是以具有适应性多样性的、工业化生产为基础的住宅建筑体系，通过大量使用通用部件部品，实现住宅产品批量化生产的集成建造。
3．0．4  装配式住宅的关键在于完整性体系集成建造，通常采用一体化集成技术，以达到合理的工业化生产建造及其部件部品通用性要求。
3．0．5  从国外采用装配式住宅产业化发展及工业化建造实践的经验来看，装配式住宅通过采用建筑结构体与建筑内装体、设备及管线相分离的方式，解决了住宅批量化生产中标准化与多样化需求之间的核心问题，既满足了居住需求的适应性，也提高了工程质量和居住品质，实现了节能环保，保障了建筑的长久使用价值。
目前住宅存在使用空间适应性差、反复装修拆改、住宅短寿化和资源能源浪费等突出问题。另外，后期管线维护和维修常常殃及其他住户，引发的纠纷屡见不鲜。装配式住宅建筑设计倡导改变传统住宅设计建造模式，注重建筑结构体与建筑内装体、设备及管线分离和装配式内装技术集成的应用。
3．0．6  装配式住宅应以少规格多组合的原则进行设计，通过建造集成体系通用化、建筑参数模数化和规格化、住宅套型定型化和系列化及部件部品通用化的实现，既便于组织生产、施工安装，又可保证质量，为居住者提供多样化的住宅产品。
预制主体部件和内装部品的重复使用率是项目标准化程度的重要指标。住宅建筑则是以套型为基本单元进行设计，套型单元的设计通常采用模块化组合的方式。建筑的基本单元、部件部品重复使用率高、规格少、组合多的要求也决定了装配式住宅必须采用标准化与多样化设计方法。装配式住宅建筑设计应严格遵守标准化、模数化相关要求，不能为了多样化而影响标准化设计基本原则，派生出不符合标准化、模数化要求的空间尺寸和部件部品尺寸。
3．0．7  装配式住宅应采用标准化和通用化部件部品，实现建筑结构体、建筑内装体、主体部件和内装部品等相互间的模数协调，并为主体部件和内装部品工厂化生产和装配化施工安装创造条件。
标准化和通用化的基础是模数化，模数协调的目的之一是实现部件部品的通用性与互换性，使规格化定型化部件部品适用于各类常规住宅建筑，满足各种要求。同时，大批量的规格化定型化部件部品生产可保证质量，降低成本。通用化部件部品所具有的互换功能，可促进市场的竞争和部件部品生产水平的提高。
3．0．8  从住宅建筑全寿命期的可持续发展理念和装配式住宅建设及其后期运维来看，装配式住宅建筑设计应在保证建筑结构体使用寿命的同时，建筑内装体也要满足居住者家庭全生命周期使用的灵活适应性需求。
3．0．9 装配式住宅建筑设计应在满足使用功能、生产、施工和运输等要求的同时，结合装配式技术的可建造性和经济可行性等因素，合理选择住宅建筑结构体系类型，明确部件部品种类、部位及材料要求。
装配式混凝土结构住宅建筑按照结构形式，可分为装配式框架结构、装配式剪力墙结构、装配式框架-剪力墙结构等，建筑设计应确定合理的装配率、适宜的预制部件部品种类。根据国内外的实践经验，适宜采用预制装配的住宅建筑部位主要有两种，第一是具有规模效应的、统一标准的、易生产的，能够显著提高效率质量和减少人工的部位。第二是技术上难度不大，可实施度高，易于标准化的部位。住宅建筑主体结构适合装配的部位与部件种类，如楼梯、阳台等在装配式住宅中易于做到标准化，内装体也是住宅建筑中比较适宜采用装配式部品的部位。
3．0．11  装配式住宅内装部品应具有通用性，设计应满足部品装配化施工的集成建造要求。装配式住宅内装部品应在满足易维护要求的基础上，具有互换性。装配式住宅内装部品互换性指年限互换、材料互换、式样互换、安装互换等，实现部品互换的主要条件是确定部品的尺寸和边界条件。内装部品年限互换主要指因为功能和使用要求发生改变，要对空间进行改造利用，或者部分部品已经达到使用年限，需要用新的部品更换。
3．0．12  装配式住宅建筑设计是一个系统性建造过程，与施工建造组织设计密切关联，比如部件生产、运输、存放及吊装施工条件等，就要求建筑设计与相关生产环节和工艺等密切配合。装配式住宅大量部件部品在工厂生产，现场安装，其合理的建筑设计与生产、施工建造的有效衔接能提高效率、提升质量，保证装配式住宅生产施工顺利实施。
3．0．13  可持续发展与建设是装配式住宅建筑设计与建造的发展方向，应立足于住宅建筑全寿命期，优化设计统筹建造，充分考虑当地气候条件和地域特点，优先采用节能环保的新技术、新工艺、新材料和新设备。装配式住宅可节约资源、保护环境和减少污染，为人们提供健康舒适的居住环境。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  平面与空间
4．1．1  从装配式住宅的可建造性出发，以住宅平面与空间的标准化为基础，模块化设计方法应将楼栋单元、套型和部品模块等作为基本模块，确立各层级模块的标准化系列化的尺寸体系。套型模块由若干个不同功能空间模块或部品模块构成，通过模块组合可满足多样性与可变性的居住需求。常朋部品模块主要有整体厨房、整体卫浴和整体收纳等。基本模块宜满足下列要求：
1  基本模块具有结构独立性，结构体系同一性与可组性；
2  基本模块可互换；
3  基本模块的设备系统是相对独立的。
标准化和多样化并不对立，二者的有机协调配合能够实现标准化前提下的多样性和个性化。可以用标准化的套型模块结合核心筒模块组合出不同的平面形式和建筑形态，创造出多种平面组合类型，为满足规划设计的多样性和适应性要求提供优化的设计方案。
4．1．2  装配式住宅的平面设计应从住宅的生产建造和家庭全生命周期使用出发，楼栋单元和套型宜优先采用大空间布置方式，应提高空间的灵活性与可变性，满足住户空间多样化需求。同时，大空间的设计有利于减少预制构件的数量和种类，提高生产和施工效率，减少人工，降低造价。
在装配式住宅领域，近几年建筑师引领社会对居住建筑普遍短寿命的现象进行了反思，现有住宅建筑多为砌体和剪力墙结构，其承重墙体系严重限制了居住空间的尺寸和布局，不能满足居住者家庭结构的变化和居住者对居住品质的更高要求，而大空间布置方式满足了住宅建筑空间的可变性和适应性要求。钢结构住宅建筑要求套型设计不再以房间开间为设计要素，而是以框架柱网为设计要素，且框架柱布置应尽量连续规整，尽量统一轴网和标准层高，为钢梁、钢柱等钢结构部件的标准化提供条件。钢结构体系因材料的高强度特性，柱网及钢架适合大跨度、大开间的布置，尽量按一个结构空间来设计住宅的套型空间。
另外，室内空间划分可采用轻钢龙骨石膏板等轻质隔墙进行灵活的空间划分，轻钢龙骨石膏板隔墙内还可布置设备管线，方便检修和改造更新，满足建筑的可持续发展，符合国家工程建设节能减排、绿色环保的方针政策。装配式住宅的平面宜简单规整，若平面凹凸过多不仅不利于施工建造，也不利于节能环保和成本控制。
4．1．3  厨房和卫生间是住宅建筑的核心功能空间，其空间与设施复杂，需要用标准化与集成化的手段来实现。装配式住宅应满足空间的灵活性与可变性的要求，套内用水空间往往对灵活性与可变性空间制约较大，要重点考虑厨房和卫生间的标准化，宜将用水空间相对集中布置，合理确定厨房和卫生间的位置。
4．1．5  装配式住宅形体及其部件布置的规则性可以减少预制楼板与部件的类型，不规则建筑形体及其部件布置会增加预制构件的规格数量及生产安装的难度，且会出现各种非标准的部件，不利于降低成本及提高效率。在建筑平面设计中要从建筑主体结构和经济性角度优化设计，尽量减少平面的凸凹变化，避免不必要的不规则和不均匀布置，因此建筑设计应重视平面、立面和竖向剖面的规则性对抗震性能及经济合理性的影响。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  模数协调
4．2．1  装配式住宅的建筑结构体和建筑内装体应为整体实施工业化生产建造创造基础性条件，建筑模数协调的重点首先是建筑结构体和建筑内装体的协调。为了实现建筑结构体和建筑内装体的模数及尺寸协调，应符合现行国家标准《建筑模数协调标准》GB／T 50002的规定。
4．2．2、4．2．3 装配式住宅建筑设计的模数协调涉及生产、运输、施工、安装及其运维等以工业化生产建造为主的环节，主体部件和内装部品应符合基本模数或扩大模数的生产建造要求，做到部件部品设计、生产和安装等相互间尺寸协调，并优化部件部品尺寸和种类。
4．2．5、4．2．6  装配式住宅优先选用通用性强、具有系列化尺寸的住宅开间、进深和层高等主体部件或建筑结构体尺寸。考虑经济性与多样性，住宅建筑根据经验开间尺寸多选择3nM、2nM，进深多选择nM，高度多选用nM／2作为优先尺寸的数列。装配式住宅的建筑内装体中的装配式隔墙、整体收纳和管井等单元模块化部品或集成化部品宜采用基本模数，也可插入分模数M／2或M／5进行调整。
目前，我国为适应建筑设计多样化的需求，增加设计的灵活性，多选择2M(200mm)、3M(300mm)。多高层钢结构住宅建筑多选择6M(600mm)。
在住宅设计中，根据国内墙体的实际厚度，结合装配整体式剪力墙住宅建筑的特点，建议采用2M＋3M(或1M、2M、3M)灵活组合的模数网格，承重墙和外围护墙厚度的优先尺寸系列宜根据1M的倍数及其与M／2的组合确定，宜为150mm、200mm、250mm、300mm，以满足住宅建筑平面功能布局的灵活性及模数网格的协调。
建筑内装体与内装部品的基本模数和导出模数的准则，适用于所有的内装部品的设计、生产和施工安装。内装部品在设计初期，就应遵循模数原则，目前建筑上常见的内装部品种类繁多，尺寸复杂。规定基本模数和导出模数后，有利于内装部品在建筑中的应用，并且在施工安装、维修更换时，可方便选用与采购。建筑内部使用空间应按照基本模数1M进行设计与生产，尺寸小于100mm的内装部品，应按照分模数的规定执行。
4．2．7  装配式住宅层高和门窗洞口高度宜采用竖向基本模数和竖向扩大模数数列，可参照现行国家标准《建筑门窗洞口尺寸系列》GB／T 5824，考虑住宅建筑的常用尺寸范围。
装配式住宅的层高设计应按照模数协调的要求，采用基本模数或扩大模数nM的设计方法实现结构部件、建筑部品之间的模数协调。层高和室内净高的优先尺寸间隔为1M。优先尺寸是从基本模数、导出模数和模数数列中事先挑选出来的模数数列，它与地区的经济水平和制造能力密切相关。尺寸越多，则灵活性越大，部件的可选择性越强；尺寸越少，则部件的标准化程度越高，但实际应用受到的限制越多，部件的可选择性越低。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  设计协同
4．3．1  装配式住宅建筑设计的设计协同方法主要指建造全过程的整体性和系统性的方法和过程，既应满足建筑结构体与建筑内装体相协调的整体性要求，也应满足装配式住宅建筑设计与部件部品生产、装配施工、运营维护等各阶段协同工作的系统性要求。
4．3．2  装配式住宅应在建筑、结构、机电设备、室内装修一体化设计的同时，通过专业性设计协同实现集成技术应用，如建筑结构体与建筑内装体的集成技术设计、建筑内装体与设备及管线的集成技术设计、设备及管线与建筑结构体分离的集成技术设计等专业性设计协同。
4．3．3  装配式住宅应以工业化生产建造方式为原则，做好建筑设计、部件部品生产运输、装配施工、运营维护等产业链各阶段的设计协同，将有利于设计、施工建造的相互衔接，保障生产效率和工程质量。
4．3．4  装配式住宅应结合建筑信息模型技术进行设计协同工作，贯通设计信息与部件部品的生产运输、装配施工和运营维护等各环节，通过信息化技术设计提高工程建设各阶段各专业之间协同配合的效率、质量和管理水平。装配式住宅可采用建筑物联网技术，统筹部件部品设计与生产施工和运营维护，对部件部品进行质量追溯。
4．3．5  装配式住宅的设计除常规图纸要求外，还宜包括主体部件和内装部品的施工图和详图部分。其图纸应整体反映主体部件和内装部品的规格、类型、加工尺寸、连接形式和设备及管线种类与定位尺寸，设计应满足部件部品的生产要求。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑结构体与主体部件
5．1  建筑结构体
5．1．1  装配式住宅建筑结构体的设计使用年限应按国家现行标准的规定来确定。装配式住宅不仅要确保建筑结构体的设计使用年限，从住宅的可持续建设发展方向出发，还应提高建筑的耐久性和长久使用价值。
5．1．3  装配式住宅建筑设计应结合项目的经济性和可实施性，选择适宜的结构体系，合理确定建筑结构体的装配率。
装配式住宅建筑设计应确定合理的装配率、适宜的预制部位与部件种类。随着装配率的加大，施工安装的精准度要求也逐渐提高。但是，装配式住宅要根据使用功能、经济能力、构件工厂生产条件、运输条件等分析可行性，不能片面追求装配率的最大化。在技术方案合理且系统集成度较高的前提下，较高的装配率能带来规模化、集成化的生产和安装，可加快生产速度，降低人工成本，提高产品品质，减少能源消耗。当技术方案不合理且系统集成度不高，甚至管理水平和生产方式达不到预制装配的技术要求时，片面追求装配率反而会造成工程质量隐患、降低效率并增加造价。
5．1．4  装配式住宅平面与空间设计中过多的凹凸和复杂形体变化会造成工业化建造过程中的主体部件生产与安装的难度，也不利于成本控制及质量效率的提升。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  主体部件
5．2．1  装配式住宅主体部件及连接受力合理、构造简单和施工方便符合工业化生产的要求，装配式住宅宜采用通用性强的标准化预制构件。
5．2．2  装配式住宅的承重墙、梁、柱、楼板等主要主体部件及楼梯、阳台、空调板等部位可全部或部分采用工厂生产的标准化预制构件。
5．2．6、5．2．7  叠合楼板具有效率较高、省时省工、节省模板、支撑简便、湿作业少等生产建造特点，装配式住宅应优先采用叠合楼板。
叠合楼板为预制楼板通过现场浇筑组合而成，其工序由工厂预制、现场装配浇筑和建筑构造层施工等组成。建筑构造宜采用管线分离方式的设计使主体结构与管线分离。同时，要保证叠合楼板的防火、防腐、隔声和保温等性能。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  建筑内装体与内装部品
6．1  建筑内装体
6．1．1  装配式住宅建筑内装体应考虑内装部品的后期运维及其物权归属问题，由于不同材料、设备、设施具有不同的使用年限，因此内装部品设计应符合使用维护和维修改造要求。装配式住宅的部品连接与设计应遵循以下原则：第一．应以套内专用部品的检修更换不影响共用部品为原则；第二，应以使用年限较短部品的维修和更换不破坏使用年限较长部品为原则；第三，应以套内专用部品的维修和更换不影响其他住户为原则。
6．1．2  装配式内装集成化是指部品体系宜实现以集成化为特征的成套供应及规模生产，实现内装部品、厨卫部品和设备部品等的产业化集成。通用化是指内装部品体系应符合模数化的工艺设计，执行优化参数、公差配合和接口技术等有关规定，以提高其互换性和通用性。
6．1．5  装配式住宅内装部品宜采用体系集成化成套供应、标准化接口，主要是为实现不同部品系列接口的兼容性。
6．1．6  装配式隔墙、吊顶和楼地面等集成化部品是内装体实现干法施工工艺的基础，既可满足管线分离的设计要求，也有利于装配式内装生产方式的集成化建造与管理。
1   装配式隔墙：隔墙应为集成产品，并便于现场安装。目前采用的隔墙有：轻质条板类、轻钢龙骨类、木骨架组合墙体类等。隔墙应在满足建筑荷载、隔声等功能要求的基础上，合理利用其空腔敷设电气管线、开关、插座、面板等电气元件。
2  装配式吊顶：吊顶宜采用集成吊顶，设置集成吊顶是在保证装修质量和效果的前提下，便于维修，减少剔凿，保证建筑结构体在全寿命期内安全可靠。吊顶内宜设置可敷设管线的吊顶空间，吊顶宜设有检修口。
3  楼地面宜采用集成化部品，宜采用可敷设管线的架空地板系统集成化部品。集成化的楼地面符合装配式住宅的要求，集成化的楼地面架空地板系统部品主要是为实现管线与结构主体分离，管线维修与更换不破坏主体结构，同时架空地板系统也有良好的隔声性能，可提高室内声环境质量。架空地板系统应设置地面检修口，方便管道检查和维修。当采用地暖供暖时，地暖系统宜采用干式地暖系统部品。干式低温热水地面辐射供暖系统一般由绝热层、传热板、地热管、承压板组成，其构造做法宜按照相关产品技术标准执行。
6．1．7  整体厨房、整体卫浴和整体收纳是装配式住宅建筑内装体的核心部品，其制作和加工可全部实现装配化。采用现场模块化拼装完成的建造方式，有利于建筑内装体的集成化建造。
6．1．8  装配式住宅内装部品、设备及管线设计，应考虑后期改造更新时不影响建筑结构体的结构安全性，并保证住宅的长期使用价值。
6．1．9  装配式住宅室内装修材料及施工应严格按照现行国家标准《室内装饰装修材料  人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580、《室内装饰装修材料  溶剂型木器涂料中有害物质限量》GB 18581、《室内装饰装修材料  内墙涂料中有害物质限量》GB 18582、《室内装饰装修材料  胶粘剂中有害物质限量》GB 18583、《室内装饰装修材料  木家具中有害物质限量》GB 18584、《室内装饰装修材料  壁纸中有害物质限量》GB 18585、《室内装饰装修材料  聚氯乙烯卷材地板中有害物质限量》GB 18586、《室内装饰装修材料  地毯、地毯衬垫及地毯胶粘剂有害物质释放限量》GB 18587、《室内装饰装修材料  混凝土外加剂中释放氨的限量》GB 18588、《建筑材料放射性核素限量》GB 6566和《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325中关于室内建筑装饰装修材料有害物质限量的相关规定，应选用健康环保的材料和工艺。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  隔墙、吊顶和楼地面部品
6．2．1  装配式隔墙、吊顶和楼地面部品应分别满足住宅建筑抗震、防火、隔声和保温等性能要求。其中，室内分户隔墙应满足防火和隔声要求；厨房及卫生间等隔墙、吊顶和楼地面部品应满足防水、防火要求。
6．2．2  装配式建筑的平面布局应采用大开间形式，以轻质内隔墙进行分隔。采用轻质内隔墙是建筑内装工业化的基本措施之一，集成度高(隔墙骨架与饰面层的集成)、施工便捷是内装工业化水平的主要标志。
装配式住宅采用装配式轻质隔墙，既可利用轻质隔墙的空腔敷设管线有利于工业化建造施工与管理，也有利于后期空间的灵活改造和使用维护。装配式隔墙应预先确定固定点的位置、形式和荷载，应通过调整龙骨间距、增设龙骨横撑和预埋木方等措施为外挂安装提供条件。
6．2．3  装配式住宅采用装配式吊顶，既有利于工业化建造施工与管理，也有利于后期空间的灵活改造和使用维护。电气管线敷设在吊顶空间时，应采用专用吊件固定在结构楼板上。在楼板上应预先设置吊杆安装件，不宜在楼板上钻孔、打眼和射钉。
6．2．4  装配式住宅宜采用工厂化生产的架空地板系统的集成化部品，可实现管线与建筑结构体分离，保证管线维修与更换不破坏建筑结构体。架空地板系统的集成化部品具有良好性能，可提高室内环境质量。
采用同层排水方式进行结构降板的区域应采用架空地板系统的集成化部品。架空地板内敷设给水排水或供暖管道时，其高度应根据排水管线的长度、坡度进行计算。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  整体厨房、整体卫浴和整体收纳
6．3．1～6．3．5  为装配式内装的生产建造方式技术转型升级，应大力普及和应用装配式住宅建筑内装体的单元模块化部品。装配式住宅建筑内装体的单元模块化部品主要包括整体厨房、整体卫浴和整体收纳等。整体厨房、整体卫浴和整体收纳采用标准化设计和模块化部品尺寸，便于工业化生产和管理，既可为居住者提供更为多样化的选择，也具有环保节能优、质量品质高等优点。
工厂化生产的模块化整体厨房、整体卫浴和整体收纳单元部品通过整体集成、整体设计、整体安装，从而集约实施标准化设计工业化建造，其生产安装可避免传统设计与施工方式造成的各种质量隐患，全面提升建设综合效益。整体厨房、整体卫浴和整体收纳设计时，应与部品厂家协调土建预留净尺寸、设备及管线的安装位置和要求，协调预留标准化接口，还要考虑这些模块化部品的后期运维问题。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  围护结构
7．1  一般规定
7．1．1  装配式住宅节能设计应符合国家现行有关建筑节能设计标准的规定，装配式住宅围护结构等也应符合现行居住建筑节能设计标准的规定。根据不同的气候分区及建筑的类型分别按现行行业标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75执行。
7．1．2  应根据建筑结构体形式的不同、地域气候特征的差异，合理选择适宜的住宅建筑的装配式围护结构类型。围护结构应根据不同的结构形式选择不同的围护结构类型，包括预制外挂墙板、蒸压加气混凝土板、非承重骨架组合外墙以及其他类型的围护结构。
7．1．3  装配式住宅立面设计应体现装配式住宅的工厂化生产、装配式施工和外围护结构简洁规整的特征，在标准化设计的基础上，实现立面形式的多样化。
预制外墙设计要充分利用工厂化工艺和装配条件，通过模具浇筑、材质组合和清水混凝土等，形成多种装饰效果。
7．1．5  装配式住宅外墙宜提高预制装配化程度，宜选用装配式预制钢筋混凝土墙、轻型板材外墙。
7．1．7  钢结构住宅的外墙宜积极提高预制装配化程度，可选用、发展和推广下列各类新型外墙系统：蒸压加气混凝土类材料外墙、轻质混凝土空心类材料外墙、轻钢龙骨复合类材料外墙和水泥基复合类材料外墙。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  外墙与门窗
7．2．1  装配式住宅外墙的设计关键在于连接节点的构造设计。对于预制承重外墙板、外墙挂板、预制复合外墙板、预制装饰外挂板等各类外墙板连接节点的构造设计和悬挑部件、装饰部件连接节点的构造设计以及门窗连接节点的构造设计应分别满足结构、热工、防水、防火、保温、隔热、隔声及建筑造型设计等要求。
装配式住宅外墙的各类接缝设计应构造合理、施工方便、坚固耐久，并结合本地材料、制作及施工条件进行综合考虑。图2和图3
图2  预制承重夹心外墙板板缝构造示意
1-外叶墙板；2-夹心保温层；3-内叶承重墙板；4-建筑密封胶；5-发泡芯棒；6-岩棉；7-叠合板后浇层；8-预制楼板；9-边缘部件后浇混凝土
图3  预制外挂墙板板缝构造示意
1-外叶墙板；2-内保温；3-外层硅胶；4-建筑密封胶；5-发泡芯棒；6-橡胶气密条；7-耐火接缝材料；8-叠合板后浇层；9-预制楼板；10-预制梁；11-预制柱
分别为预制承重夹心外墙板板缝构造及预制外挂墙板板缝构造的示意，供参考。
7．2．2  供暖地区的装配式住宅外墙外保温或内保温的保温材料及构造与结构主体连接时，其连接应注意避免形成热桥。对于规模生产的预制构件，应要求厂家提供主体传热系数的测试数据。应保持墙体保温的连续性，保温材料可选用岩棉、玻璃棉等。预制外墙板与梁、板、柱、墙的结合处，如使用发泡材料填补缝隙，须为不燃材料。
7．2．3  装配式住宅钢筋混凝土结构预制夹心保温外墙应保证保温层的连续性并避免热桥，穿透保温层的连接件应采取可靠的防腐、防结露措施，避免其对保温层的破坏。
7．2．4  装配式剪力墙结构住宅外墙的接缝防水是外墙的基本要求，应采取材料防水、构造防水和结构防水相结合的防水设计措施。根据目前我国工程实践经验，装配式住宅垂直缝一般选用结构防水与材料防水结合的两道防水构造，水平缝一般选用构造防水与材料防水结合的两道防水构造，经实际验证其防水性能比较可靠。
7．2．5  装配式住宅外墙外饰面宜在工厂加工完成，外墙外饰面的湿式工法的后贴工艺是传统工艺做法，其耐久性、施工质量及粘结性能较差，不宜采用。根据国内外工程实践经验，采用工厂预制的面砖、石材等反打工艺能减少工序，其质量及外贴面砖等的粘结性能较好，耐候性好。
7．2．7  装配式住宅门窗宜选用集成化的配套系列的门窗部品及其构造做法，能较好地满足装配式住宅的建筑防水性能要求。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  设备及管线
8．1  一般规定
8．1．1  装配式住宅建筑设计应保证建筑耐久性和可维护性的要求，给水排水，供暖、通风和空调及电气管线宜采用与建筑结构体分离的设计方式，并满足装配式内装生产建造方式的施工及其管理要求。
8．1．2  装配式住宅建筑设计应注重部品通用性和互换性的要求，给水排水，供暖、通风和空调及电气管线等及各种接口应采用标准化产品。
8．1．3  给水排水，供暖、通风和空调及电气管线等的设计协同和管线综合设计是装配式住宅建筑设计的重要内容，其管线综合设计应符合各专业之间、各种设备及管线间安装施工的精细化设计及系统性布线的要求。管线宜集中布置、避免交叉。
8．1．4  预制结构构件应避免穿洞。如必须穿洞时，则应预留孔洞或预埋套管，不应在预制结构构件上凿剔沟、槽、孔、洞。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  给水排水
8．2．2  住宅卫生间采用同层排水，即排水横支管布置在排水层、器具排水管不穿越楼层的排水方式，此种排水管设置方式可避免上层住户卫生间管道故障检修、卫生间地面渗漏及排水器具楼面排水接管处渗漏对下层住户的影响。装配式住宅建筑设计宜避免套内排水系统传统设计中排水立管竖向穿越楼板的布线方式，套内排水管道宜优先采用同层敷设。国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8．2．8条中规定，污废水排水横管宜设置在本层套内。国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003(2009版)第4．3．8条规定，住宅卫生间的卫生器具排水管不宜穿越楼板进入他户。当采用同层排水设计时，应协调厨房和卫生间位置、给水排水管道位置和走向，使其距离公共管井较近，并合理确定降板高度。图4为整体浴室同层排水构造示意，供参考。
图4  整体浴室同层排水构造示意
8．2．5  装配式住宅太阳能热水系统宜采用一体化的集成部品，除应考虑其管道和设备设计及其运维要求外，同时尚需满足预制构件的施工安装要求。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  供暖、通风和空调
8．3．3  装配式住宅室内供暖系统优先采用干式工法施工的、低温热水地面辐射供暖系统。装配式住宅外墙一般采用预制外墙板，采用散热器供暖时，需要在实体墙上准确预埋为安装散热器使用的支架或挂件，并且散热器的安装应在外墙的内表面装饰完毕后才能进行，施工难度大周期长；而采用地板辐射供暖，其安装施工可以在土建施工完毕后即可施工，也减少了预埋工作量。此外，地板辐射供暖的舒适度优于散热器供暖。另外，传统的湿式地暖系统产品及施工技术，其楼板荷载较大，施工工艺复杂，管道损坏后无法更换，而工厂化生产的装配式干式地暖系统的集成化部品具有施工工期短、楼板负载小、易于维修改造等优点。装配式住宅采用地面供暖辐射供暖系统时，宜采用干式地暖系统的集成部品或干式工法施工工艺。
干式地暖的集成化部品常见的有两种模式，一种是装配式地板供暖的集成化部品，是由基板、加热管、龙骨和管线接口等组成的地暖系统；另一种是现场铺装模式，是在传统湿式地暖做法的基础上进行改良，无混凝土垫层施工工序。
8．3．4  当前住宅建筑的厨卫排气系统及设计大多采用共用竖向管道井的方式，存在各楼层厨房或卫生间使用串昧、物权不清和不利于标准化模块化设计建造上的许多问题，根据国内外装配式住宅的建造和使用经验，厨卫设置水平式排气系统有利于解决上述问题。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  电  气
8．4．5  电气设备应采用安全可靠、高效节能的产品，公共区域的照明系统应符合节能设计控制原则，走廊、楼梯间和门厅等公共部位的照明应设置声控、光控、定时、感应等自控装置。电气控制系统、计量仪表及其控制管理等应符合相关节能设计标准的规定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
文化馆建筑设计规范
Code for design of the public culture center
JGJ／T 41-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国文化部
施行日期：2015年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第540号
住房城乡建设部关于发布行业标准《文化馆建筑设计规范》的公告
现批准《文化馆建筑设计规范》为行业标准，编号为JGJ／T 41-2014，自2015年3月1日起实施。原《文化馆建筑设计规范》JGJ 41-87(试行)同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年9月1日
前言
根据原建设部《关于请组织编制<村镇文化中心建筑设计规范>等三项行业标准的函》(建标标函[2003]32号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．基本规定；3．选址和总平面；4．建筑设计；5．建筑设备。
本规范修订的主要技术内容是：1．增加了“基本规定”，将“群众活动部分”与“学习辅导部分”合并为“群众活动用房”，将“专业工作部分”调整为“业务用房”，删减了“防火和疏散”；2．“群众活动用房”增加了“室外活动场地”、“报告厅”、“多媒体视听教室”、“舞蹈排练室”、“琴房”、“计算机与网络教室”，删减了“交谊用房”；3．“业务用房”增加了“文艺创作室”、“研究整理室”，删减了“摄影工作室”；4．对保留的原规范内容作了进一步完善。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由吉林省建苑设计集团有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送吉林省建苑设计集团有限公司(地址：长春市人民大街1633号；邮编：130051)。
本规范主编单位
：吉林省建苑设计集团有限公司
中国艺术科技研究所
本规范参编单位
：吉林省轻工业设计研究院
西安建筑科技大学建筑设计研究院
浙江舞台设计研究院
本规范主要起草人员
：闫贤良  彭乃实  陈立民  张闻文 张海泉  李运昌  惠群  衣建全 乌日乐  张素贤  胡晓群  郑敏 丁明  王涛  王伟强
本规范主要审查人员
：汪恒  卢向东  张播  黄汇 张文才  许永昭  周宇  冯守仁 陈彬斌  张彦博  李国新  巫志南 杨永恒  戴珩

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为保证文化馆建筑设计质量，满足使用功能需求，符合安全、卫生、经济、适用、美观、绿色等基本要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建的各级文化馆的建筑设计，文化站、工人文化宫、青少年宫、妇女儿童活动中心可按本规范执行。
1．0．3  文化馆的建筑设计，应根据当地经济发展水平，服务人口数量，群众文化需求，地方特色，民族文化传统等因素，在满足当前适用的基础上，适当预留发展余地。
1．0．4  文化馆建筑设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  基本规定
2．0．1  文化馆建筑设计应符合节约能源、环境保护的要求，并宜符合现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB／T 50378的有关规定。
2．0．2  文化馆设计应符合民族文化、传统习俗；环境设计、建筑造型及装饰设计宜突出当地文化特色。
2．0．3  文化馆建筑的室外活动场地和建筑物的安全设计应包括防火、防灾、安防设施、通行安全、环境安全等，且防火应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
2．0．4  文化馆建筑的抗震设计应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定。
2．0．5  文化馆建筑应进行无障碍设计，并应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的有关规定。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  选址和总平面
3．1  选    址
3．1．1  文化馆建筑选址应符合当地文化事业发展和当地城乡规划的要求。
3．1．2  新建文化馆宜有独立的建筑基地，当与其他建筑合建时，应满足使用功能的要求，且自成一区，并应设置独立的出入口。
3．1．3  文化馆建筑选址应符合下列规定：
1  应选择位置适中、交通便利、便于群众文化活动的地区；
2  环境应适宜，并宜结合城镇广场、公园绿地等公共活动空间综合布置；
3  与各种污染源及易燃易爆场所的控制距离应符合国家现行有关标准的规定；
4  应选在工程地质及水文地质较好的地段。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  总  平  面
3．2．1  文化馆建筑的总平面设计应符合下列规定：
1  功能分区应明确，群众活动区宜靠近主出入口或布置在便于人流集散的部位；
2  人流和车辆交通路线应合理，道路布置应便于道具、展品的运输和装卸；
3  基地至少应设有两个出入口，且当主要出入口紧邻城市交通干道时，应符合城乡规划的要求并应留出疏散缓冲距离。
3．2．2  文化馆建筑的总平面应划分静态功能区和动态功能区，且应分区明确、互不干扰，并应按人流和疏散通道布局功能区。静态功能区与动态功能区宜分别设置功能区的出入口。
3．2．3  文化馆应设置室外活动场地，并应符合下列规定：
1  应设置在动态功能区一侧，并应场地规整、交通方便、朝向较好；
2  应预留布置活动舞台的位置，并应为活动舞台及其设施设备预留必要的条件。
3．2．4  文化馆的庭院设计，应结合地形、地貌、场区布置及建筑功能分区的关系，布置室外休息活动场所、绿化及环境景观等，并宜在人流集中的路边设置宣传栏、画廊、报刊橱窗等宣传设施。
3．2．5  基地内应设置机动车及非机动车停车场(库)，且停车数量应符合城乡规划的规定。停车场地不得占用室外活动场地。
3．2．6  当文化馆基地距医院、学校、幼儿园、住宅等建筑较近时，室外活动场地及建筑内噪声较大的功能用房应布置在医院、学校、幼儿园、住宅等建筑的远端，并应采取防干扰措施。
3．2．7  文化馆建筑的密度、建筑容积率及场区绿地率，应符合国家现行有关标准的规定和城乡规划的要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  文化馆建筑的规模划分应符合表4．1．1的规定。
表4．1．1  文化馆建筑的规模划分
规模
大型馆
中型馆
小型馆
建筑面积(m
2
)
≥6000
＜6000，且≥4000
＜4000
4．1．2  文化馆建筑宜由群众活动用房、业务用房和管理及辅助用房组成，且各类用房可根据文化馆的规模和使用要求进行增减或合并。
4．1．3  文化馆各类用房在使用上应具有可调性和灵活性，并应便于分区使用和统一管理。
4．1．4  文化馆的群众活动区域内应设置无障碍卫生间。
4．1．5  文化馆设置儿童、老年人的活动用房时，应布置在三层及三层以下，且朝向良好和出入安全、方便的位置。
4．1．6  群众活动用房应采用易清洁、耐磨的地面；严寒地区的儿童和老年人的活动室宜做暖性地面。
4．1．7  排演用房、报告厅、展览陈列用房、图书阅览室、教学用房、音乐、美术工作室等应按不同功能要求设置相应的外窗遮光设施。
4．1．8  文化馆各类用房的采光应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的有关规定。
4．1．9  文化馆用房的室内允许噪声级不应大于表4．1．9的规定。
表4．1．9  文化馆用房的室内允许噪声级(dB)
房间名称
允许噪声级(A声级)
录音录像室(有特殊安静要求的房间)
30
教室、图书阅览室、专业工作室等
50
舞蹈、戏曲、曲艺排练场等
55
4．1．10  文化馆内的标志标识系统设计应满足使用功能需要，并应合理设置位置，字迹应清晰醒目。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  群众活动用房
4．2．1  群众活动用房宜包括门厅、展览陈列用房、报告厅、排演厅、文化教室、计算机与网络教室、多媒体视听教室、舞蹈排练室、琴房、美术书法教室、图书阅览室、游艺用房等。
4．2．2  门厅应符合下列规定：
1  位置应明显，方便人流疏散，并具有明确的导向性；
2  宜设置具有交流展示功能的设施。
4．2．3  展览陈列用房应符合下列规定：
1  应由展览厅、陈列室、周转房及库房等组成，且每个展览厅的使用面积不宜小于65m
2
；小型馆的展览厅、陈列室宜与门厅合并布置；大型馆的陈列室宜与门厅或走廊合并布置；
2  展览厅内的参观路线应顺畅，并应设置可灵活布置的展板和照明设施；
3  宜以自然采光为主，并应避免眩光及直射光；
4  展览厅、陈列室的出入口的宽度和高度应满足安全疏散和搬运展品及大型版面的要求；
5  展墙、展柜应满足展物保护、环保、防潮、防淋及防盗的要求。并应保证展物的安全；
6  展墙、展柜应符合展览陈列品的规格要求，并应结构牢固耐用，材质和色彩应符合展览陈列品的特点；独立展柜、展台不应与地面固定；展柜的开启应方便、安全、可靠；
7  展览陈列厅宜预留多媒体及数字放映设备的安装条件；
8  展览陈列厅应满足展览陈列品的防霉、防蛀要求，并宜设置温度、湿度监测设施及防止虫菌害的措施；
9  展览厅、陈列室可按现行行业标准《博物馆建筑设计规范》JGJ 66执行。
4．2．4  报告厅应符合下列规定：
1  应具有会议、讲演、讲座、报告、学术交流等功能，也可用于娱乐活动和教学；
2  规模宜控制在300座以下，并应设置活动座椅，且每座使用面积不应小于1．0m
2
；
3  应设置讲台、活动黑板、投影幕等，并宜配备标准主席台和贵宾休息室；
4  应预留投影机、幻灯机、扩声系统等设备的安装条件，并应满足投影、扩声等使用功能要求；声学环境宜以建筑声学为主，且扩声指标不应低于现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371中会议类二级标准的要求；
5  当规模较小或条件不具备时，报告厅宜与小型排演厅合并为多功能厅。
4．2．5  排演厅应符合下列规定：
1  排演厅宜包括观众厅、舞台、控制室、放映室、化妆间、厕所、淋浴更衣间等功能用房。
2  观众厅的规模不宜大于600座，观众厅的座椅排列和每座使用面积指标可按现行行业标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57执行。当观众厅为300座以下时，可将观众厅做成水平地面、伸缩活动座椅。
3  当观众厅规模超过300座时，观众厅的座位排列、走道宽度、视线及声学设计、放映室及舞台设计，应符合国家现行标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57、《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356的有关规定。
4  排演厅应配置电动升降吊杆、舞台灯光及音响等舞台设施。排演厅舞台高度应满足排练演出和舞台机械设备的安装尺度要求。
5  化妆间、淋浴更衣间等舞台附属用房应满足演出活动时演员的基本使用要求。
6  排演厅宜具备剧目排演、审查及电影放映等多种用途；当设置小型剧场或影剧院时，排演厅不宜再重复设置。
4．2．6  文化教室应包括普通教室(小教室)和大教室，并应符合下列规定：
1  普通教室宜按每40人一间设置，大教室宜按每80人一间设置，且教室的使用面积不应小于1．4m
2
／人；
2  文化教室课桌椅的布置及有关尺寸，不宜小于现行国家标准《中小学校设计规范》GB 50099有关规定；
3  普通教室及大教室均应设黑板、讲台，并应预留电视、投影等设备的安装条件；
4  大教室可根据使用要求设为阶梯地面，并应设置连排式桌椅。
4．2．7  计算机与网络教室应符合下列规定：
1  平面布置应符合现行国家标准《中小学校设计规范》GB 50099对计算机教室的规定，且计算机桌应采用全封闭双人单桌，操作台的布置应方便教学；
2  50座的教室使用面积不应小于73m
2
，25座的教室使用面积不应小于54m
2
；
3  室内净高不应小于3．0m；
4  不应采用易产生粉尘的黑板；
5  各种管线宜暗敷设，竖向走线宜设管井；
6  宜北向开窗；
7  宜配置相应的管理用房；
8  宜与文化信息资源共享工程服务点、电子图书阅览室合并设置，且合并设置时，应设置国家共享资源接收终端，并应设置统一标识牌。
4．2．8  多媒体视听教室宜具备多媒体视听、数字电影、文化信息资源共享工程服务等功能，并应符合下列规定：
1  可按文化馆的规模和需求，分别设置或合并设置不同功能空间；
2  规模宜控制在每间100人～200人，且当规模较小时，宜与报告厅等功能相近的空间合并设置；
3  应预留投影机、投影幕、扩声系统、播放机的安装条件；
4  室内装修应满足声学要求，且房间门应采用隔声门。
4．2．9  舞蹈排练室应符合下列规定：
1  宜靠近排演厅后台布置，并应设置库房、器材储藏室等附属用房；
2  每间的使用面积宜控制在80m
2
～200m
2
；用于综合排练室使用时，每间的使用面积宜控制在200m
2
～400m
2
；每间人均使用面积不应小于6m
2
；
3  室内净高不应低于4．5m；
4  地面应平整，且宜做有木龙骨的双层木地板；
5  室内与采光窗相垂直的一面墙上，应设置高度不小于2．10m(包括镜座)的通长照身镜，且镜座下方应设置不超过0．30m高的通长储物箱，其余三而墙上应设置高度不低于0．90m的可升降把杆，把杆距墙不宜小于0．40m；
6  舞蹈排练室的墙面应平直，室内不得设有独立柱及墙壁柱，墙面及顶棚不得有妨碍活动安全的突出物，采暖设施应暗装；
7  舞蹈排练室的采光窗应避免眩光，或设置遮光设施。
4．2．10 琴房应符合下列规定：
1  琴房的数量可根据文化馆的规模进行确定，且使用面积不应小于6m
2
／人；
2  琴房墙面不应相互平行，墙体、地面及顶棚应采用隔声材料或做隔声处理，且房间门应为隔声门，内墙面及顶棚表面应做吸声处理；
3  琴房内不宜有通风管道等穿过；当需要穿过时，管道及穿墙洞口处应做隔声处理；
4  不宜设在温度、湿度常变的位置，且宜避开直射阳光，并应设具有吸声效果的窗帘。
4．2．11  美术书法教室设计应符合下列规定：
1  美术教室应为北向或顶部采光，并应避免直射阳光；人体写生的美术教室，应采取遮挡外界视线的措施；
2  教室墙面应设挂镜线，且墙面宜设置悬挂投影幕的设施。室内应设洗涤池；
3  教室的使用面积不应小于2．8m
2
／人，教室容纳人数不宜超过30人，准备室的面积宜为25m
2
；
4  书法学习桌应采用单桌排列，其排距不宜小于1．20m，且教室内的纵向走道宽度不应小于0．70m；
5  有条件时，美术教室、书法教室宜单独设置，且美术教室宜配备教具储存室、陈列室等附属房间，教具储存室宜与美术教室相通。
4．2．12  图书阅览室宜包括开架书库、阅览室、资料室、书报储藏间等，并应符合下列规定：
1  应设于文化馆内静态功能区；
2  阅览室应光线充足，照度均匀，并应避免眩光及直射光；
3  宜设儿童阅览室，并宜临近室外活动场地；
4  阅览桌椅的排列间隔尺寸及每座使用面积，可按现行行业标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38执行；阅览室使用面积可根据服务人群的实际数量确定，也可多点设置阅览角；
5  室内应预留布置书刊架、条形码管理系统、复印机等的空间。
4．2．13  游艺室应符合下列规定：
1  文化馆应根据活动内容和实际需要设置大、中、小游艺室，并应附设管理及储藏空间，大游艺室的使用面积不应小于100m
2
，中游艺室的使用面积不应小于60m
2
，小游艺室的使用面积不应小于30m
2
；
2  大型馆的游艺室宜分别设置综合活动室、儿童活动室、老人活动室及特色文化活动室，且儿童活动室室外宜附设儿童活动场地。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  业务用房
4．3．1  文化馆的业务用房应包括录音录像室、文艺创作室、研究整理室、计算机机房等。
4．3．2  录音录像室应符合下列规定：
1  录音录像室应包括录音室和录像室，且录音室应由演唱演奏室和录音控制室组成；录像室宜由表演空间、控制室、编辑室组成，编辑室可兼作控制室；小型录像室的使用面积宜为80m
2
～130m
2
，室内净高宜为5．5m，单独设置的录音室使用面积可取下限。常用录音室、录像室的适宜尺寸应符合表4．3．2的规定。
表4．3．2  常用录音室、录像室的适宜尺寸
类型
适宜尺寸(高：宽：长)
小型
1．00：1．25：1．60
标准型
1．00：1．60：2．50
2  大型馆可分设专用的录音室和录像室，中型馆可分设也可合设录音室和录像室，小型馆宜合设为录音室和录像室。
3  录音录像室应布置在静态功能区内最为安静的部位，且不得邻近变电室、空调机房、锅炉房、厕所等易产生噪声的地方，其功能分区宜自成一区。
4  录音录像室的室内应进行声学设计，地面宜铺设木地板，并应采用密闭隔声门；不宜设外窗，并应设置空调设施。
5  演唱演奏室和表演空间与控制室之间的隔墙应设观察窗。
6  录音录像室不应有与其无关的管道穿越。
4．3．3  文艺创作室应符合下列规定：
1  文艺创作室宜由若干文学艺术创作工作间组成，且每个工作间的使用面积宜为12m
2
；
2  应设在静区，并宜与图书阅览室邻近；
3  应设在适合自然采光的朝向，且外窗应设有遮光设施。
4．3．4  研究整理室应符合下列规定：
1  研究整理室应由调查研究室、文化遗产整理室和档案室等组成；有条件时，各部分宜单独设置；
2  应具备对当地地域文化、群众文化、群众艺术和馆藏文物、非物质文化遗产开展调查、研究的功能，并应具备鉴定编目的功能，也可兼作本馆出版物编辑室，使用面积不宜小于24m
2
；
3  应设在静态功能区，并宜邻近图书阅览室集中布置；
4  文化遗产整理室应设置试验平台及临时档案资料存放空间；
5  档案室应设在干燥、通风的位置；不宜设在建筑的顶层和底层。资料储藏用房的外墙不得采用跨层或跨间的通长窗，其外墙的窗墙比不应大于1：10；
6  档案室应采取防潮、防蛀、防鼠措施，并应设置防火和安全防范设施；门窗应为密闭的，外窗应设纱窗；房间门应设防盗门和甲级防火门；
7  对于档案室的门，高度宜为2．1m，宽度宜为1．0m，室内地面、墙面及顶棚的装修材料应易于清扫、不易起尘；
8  档案室内的资料储藏宜设置密集架、档案柜等装具，且装具排列的主通道净宽不应小于1．20m，两行装具间净宽不应小于0．80m，装具端部与墙的净距离不应小于0．60m；
9  档案室应防止日光直射，并应避免紫外线对档案、资料的危害；
10  档案资料储藏用房的楼面荷载取值可按现行行业标准《档案馆建筑设计规范》JGJ 25执行。
4．3．5  计算机机房应包括计算机网络管理、文献数字化、网站管理等用房，并应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的有关规定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  管理、辅助用房
4．4．1  文化馆的管理用房应由行政办公室、接待室、会计室、文印打字室及值班室等组成，且应设于对外联系方便、对内管理便捷的部位，并宜自成一区。管理用房的建筑面积可按现行行业标准《办公建筑设计规范》JGJ 67的有关规定执行。辅助用房应包括休息室，卫生、洗浴用房，服装、道具、物品仓库，档案室、资料室，车库及设备用房等。
4．4．2  行政办公室的使用面积宜按每人5m
2
计算，且最小办公室使用面积不宜小于10m
2
。档案室、资料室、会计室应设置防火、防盗设施。接待室、文印打字室、党政办公室宜设置防火、防盗设施。
4．4．3  卫生、洗浴用房应符合下列规定：
1  文化馆建筑内应分层设置卫生间；
2  公用卫生间应设室内水冲式便器，并应设置前室；公用卫生间服务半径不宜大于50m，卫生设施的数量应按男每40人设一个蹲位、一个小便器或1m小便池，女每13人设一个蹲位；
3  洗浴用房应按男女分设，且洗浴间、更衣间应分别设置，更衣间前应设前室或门斗；
4  洗浴间应采用防滑地面，墙面应采用易清洗的饰面材料；
5  洗浴间对外的门窗应有阻挡视线的功能。
4．4．4  服装、道具、物品仓库应布置在相应使用场所及通道附近，并应防潮、通风，必要时可设置机械排风。
4．4．5  设备用房应包括锅炉房、水泵房、空调机房、变配电间、电信设备间、维修间等。设备用房应采取措施，避免粉尘、潮气、废水、废渣、噪声、振动等对周边环境造成影响。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  建筑设备
5．1  给水排水
5．1．1  文化馆建筑应设有室内给水排水系统。
5．1．2  给水排水及消防的管道不应穿越变配电间、计算机机房、控制室、档案室的藏品区等房间，且不应在遇水可能发生事故或造成严重损失的设备或物品上方通过。
5．1．3  排水管道不宜穿越排演厅、文化教室、计算机与网络教室、舞蹈排练室、琴房、图书阅览室、录音录像室、文艺创作室等房间。
5．1．4  当文化馆内设有生活热水系统时，应根据当地气候条件，优先选用太阳能热水系统。
5．1．5  绿化、冲厕以及洗车等非饮用水，宜采用再生水、雨水等非传统水源。
5．1．6  群众活动用房应设置饮用水设施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  采暖通风空调
5．2．1  设置集中采暖系统的文化馆应采用热水为热媒。设置在舞蹈排练室、儿童活动房间的散热器应采取防护措施。
5．2．2  文化馆各类房间的采暖室内计算温度应符合表5．2．2的规定。
表5．2．2  采暖室内计算温度
房间名称
室内计算温度(℃)
报告厅、展览陈列厅、图书阅览室、观演厅、各类教室、音乐、文学创作室、办公室等
18
舞蹈排练室、琴房、录音录像棚、摄影、美术工作室
20
设备用房、服装、道具、物品仓库
14
5．2．3  设置采暖设施的房间的通风应符合下列规定：
1  应有良好的自然通风条件，当不能满足卫生要求时，应设机械通风系统，且送风量可按排风量的80％～90％计算；
2  观演厅、文化教室等宜按2次／h～3次／h排风量计算，图书阅览室、办公室等房间宜按1次／h～2次／h计算，并应同时满足人员最小新风量需求。
5．2．4  当设置空调系统时，一般房间及门厅、走廊等的室内设计参数及新风量应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定；舞蹈排练室、排演厅、多媒体视听教室、计算机与网络教室、档案室等对温、湿度有特殊要求的房间，应设置通风、除湿或空调设施。
5．2．5  琴房相对湿度宜控制在40％～70％。
5．2．6  采暖、空调水系统管道不应穿越变配电间、计算机机房、控制室、档案室的藏品区等。当房间内需设置散热器时，应采取防止渗漏措施。
5．2．7  卫生间、洗浴间应设置独立的排风系统。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  建筑电气
5．3．1  报告厅、计算机与网络教室、计算机机房、多媒体视听教室、录音录像室、电子图书阅览室、维修间等场所宜设置专用配电箱，且设备用电宜采用单独回路供电。
5．3．2  排演厅与室外活动场地的舞台灯光与音响设备电源应符合下列规定：
1  排演厅应预留舞台灯光、音响设备电源，且观众厅规模在300座及以上时，其舞台灯光与音响设计的电源配置应按照小型剧场的要求设置；观众厅规模小于300座时，可简化，并宜预留备用配电回路与电气容量；
2  排演厅的舞台灯光应配置电动升降吊杆；
3  室外活动场地应预留舞台灯光与音响设备电源，且电源位置可选在相邻的建筑物处，其配电箱或柜的外壳防护等级不应 低于IP54，其低压配电系统接地形式应采用TT系统；
4  舞台灯光与音响设备电源应分别采用专用干线供电。
5．3．3  展览陈列厅照明应符合下列规定：
1  应采用混合照明方式；
2  展览陈列位置应预留备用配电回路与电气容量；
3  展品在灯光作用下易褪色或变质且较为贵重时，应选用紫外线少的光源或灯具，也可采取临时措施减少电光源对展品的损伤；
4  照明线路宜采用封闭式金属槽盒或插接式照明母线方式配线，重要展品上方的灯具及明敷管线宜采取防坠落保护措施；
5  每个展位均应设置电源插座，展位不能确定时应在适当位置预留墙壁或地面插座，并应预留多媒体及数字放映设备电源插座。
5．3．4  报告厅、多媒体视听教室等场所，应设置扩声系统电源，并应预留投影仪、计算机等设备的电源插座。
5．3．5  展览陈列厅、琴房、教室、文艺创作室、录音录像室等场所，应设置电源插座，且插座数量应满足需求；电子图书阅览室应设置电子阅览设备、打印机等电源插座。
5．3．6  设有黑板的教室应设置黑板照明。
5．3．7  舞蹈排练室宜采用嵌入式或吸顶式照明灯具。
5．3．8  美术书法教室应采用显色指数(Ra)不低于90的照明光源。
5．3．9  无特殊照明要求的场所应选用高效节能的光源、灯具及其附件。
5．3．10  指示灯、标志灯应选用LED、直管形荧光灯或紧凑型荧光灯等瞬时启动光源。
5．3．11  照明控制应有利于节能和管理，并应优先利用天然光。
5．3．12  设有中央空调系统或变冷媒流量多联空调系统的场所，应设置节能控制装置。
5．3．13  各类用房室内线路宜采用暗敷设方式。多媒体视听教室、计算机与网络教室等场所宜设置防静电地板，且语音、数据、设备电源等线路宜采用地面线槽沿静电地板下布线。
5．3．14  演唱演奏室和表演空间与控制室之间应预留信号、视频与音频管路。
5．3．15  电子图书阅览室、文化信息资源共享工程服务点、多媒体视听教室、报告厅、各类教室、研究整理室、创作室、办公室等场所，应设置计算机网络接口。
5．3．16  文化教室、公共活动场所及室外广场附近的建筑物等，应设置有线电视接口。
5．3．17  文化馆的公共部位应设置公用电话接口及计算机网络接口。
5．3．18  排演厅、报告厅应设置音响扩声系统。
5．3．19  文化馆的电气设计应满足房间互换和增加设备的需要。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑抗震设计规范》GB 50011
2《建筑设计防火规范》GB 50016
3《建筑采光设计标准》GB 50033
4《中小学校设计规范》GB 50099
5《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
6《公共建筑节能设计标准》GB 50189
7《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356
8《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371
9《绿色建筑评价标准》GB／T 50378
10《无障碍设计规范》GB 50763
11《档案馆建筑设计规范》JGJ 25
12《图书馆建筑设计规范》JGJ 38
13《剧场建筑设计规范》JGJ  57
14《博物馆建筑设计规范》JGJ 66
15《办公建筑设计规范》JGJ 67

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法，为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
文化馆建筑设计规范
JGJ／T 41-2014
条文说明
修订说明
《文化馆建筑设计规范》JGJ／T 41-2014，经住房和城乡建设部2014年9月1日以第540号公告批准、发布。
本规范是在《文化馆建筑设计规范(试用)》JGJ／T 41-87的基础上修订而成，上一版的主编单位是吉林省建筑设计院，参编单位是西安冶金建筑学院，主要起草人员是陈述平、张宗尧、王正本、李京生。
本规范修订过程中，编制组进行了全国群艺馆、文化馆、文化站、文化活动中心、工人文化宫、青少年宫、妇女儿童活动中心的调查研究，总结了我国公共文化设施工程建设的实践经验，专项研究了排演厅、舞蹈排练室、琴房、国家文化资源共享工程信息服务等专业技术要求，同时参考了国外同类型的场所技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《文化馆建筑设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  随着我国公益性文化事业发展和公共文化服务体系建设，文化馆的职能在群众文化的公益特性上有了进一步明确和强化。根据《文化馆管理办法》规定，文化馆是县和县级以上人民政府设立的公益性文化事业机构，是我围公共文化服务体系的重要组成部分。其主要功能是为群众文化提供活动场所，满足群众文化专业业务工作需要；其建筑功能包括：群众活动用房、业务用房和管理、辅助用房。其中，群众活动用房指室内建筑用房，活动类型有：演艺活动、交流展示、辅导培训、图书阅览、非经营性游艺娱乐、非经营性数字文化服务等。业务用房包括：文艺创作、研究整理、其他专业工作用房。管理、辅助用房包括：储存仓库、建筑设备、后勤服务等用房。原文化馆中“游艺用房”和“交谊用房”等部分的娱乐功能已经由社会经营性单位替代。
本次修订，在1988年制定的《文化馆建筑设计规范(试行)》JGJ／T 41-87(下简称原《规范》)基础上，对上述问题进行了较全面的调整。原《规范》有关“防火和疏散”方面的规定已经涵盖在国家现行的有关规范中，并且文化馆建筑没有超出现行相关规范的特殊要求，因此，本次修订中删除了“防火和疏散”的条文。
另外，针对原建设部《关于加强大型公共建筑工程建设管理的若干意见》(建质[2007]1号)提出的一些建筑“忽视使用功能、内在品质与经济合理等内涵要求，忽视城市地方特色和历史文化……”等当前文化设施建设的问题，以及我国建筑节能减排的有关要求，本规范增加了“符合经济、适用、美观、绿色”的要求。尤其是针对当前政绩工程、形象工程等现象。本规范将“满足其使用功能需求”前置，强调“功能优先”的建筑设计原则。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围，即文化馆(含群众艺术馆)的建筑设计。文化馆(群众艺术馆)指具有组织群众文化活动、普及文化艺术知识、辅导基层文化骨干、开展社会教育工作等功能并提供与功能相适应的专业活动设施的公共文化服务场所，包括省(自治区、直辖市)、计划单列市、地区(市、自治州、盟)、县(市、区)的各级文化馆和群众艺术馆。
1．0．3  本条在原《规范》“第1．0．3条”基础上，根据《文化馆管理办法》提出的要求，增加了“服务人口数量”。根据原建设部《关于加强大型公共建筑工程建设管理的若干意见》(建质[2007]1号)的要求，增加了“地方特色”。
1．0．4  本条规定的是本规范与国家现行有关标准之间的关系。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2．0．1  节能、环保是当前建筑领域倡导的重大事项，本条强调了文化馆建筑设计应当遵循我国“绿色建筑”方面的相关规定和要求。
2．0．2  根据原建设部《关于加强大型公共建筑工程建设管理的若干意见》(建质[2007]1号)，强调文化馆设计从整体上应符合当地文化，避免出现破坏文化遗址、破坏城市风貌等问题。
2．0．3  文化馆作为公共活动场所，本条规定了安全方面应当考虑的范围。
2．0．4  文化馆作为公共文化设施。无论是从人身安全还是从国家财产安全出发，均需要满足抗震的要求。
2．0．5  文化馆作为公共建筑，无障碍设计是体现人文关怀的重要环节，在设计中应当作为重要方面考虑。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  选址和总平面
3．1  选    址
3．1．1  本条在原《规范》“第2．0．1条”基础上，把“新建文化馆宜有独立的建筑基地”移至3．1．2条。
依据《文化馆管理办法》和《文化馆建设标准》(建标136-2010)，“符合文化事业”发展要求，强调一次性建设时，应适当预留发展用地；分期建设时，宜一次规划、分期建设。
3．1．2  本条在原《规范》“第2．0．1条”基础上，不仅要求“新建文化馆宜有独立的建筑基地”，而且根据当前合建的现实情况，增加了“与其他建筑合建时，应满足自成一区和使用功能的要求”的内容。
3．1．3  本条在原《规范》“第2．0．2条”基础上，增加了“工程地质及水文地质”的要求。同时，在原条文“环境优美、远离污染源”的要求中。增加了“宜结合城镇广场、公园绿地等公共活动空间综合布置”和“与各种污染源及易燃易爆场所的控制距离应符合相关标准的规定”等内容。强调文化馆作为公共文化场所，其选址不仅应避开污染源，而且应避开危险源。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  总  平  面
3．2．1  本条在原《规范》“第2．0．3条”的基础上，将原条文“功能分区明确，对喧闹与安静的用房应有合理的分区与适当的分隔”作为一个方面单独提出，强调其建筑功能分区的设计要求；将“合理组织人流和车辆交通路线”与“货物流通”合并，集中提出“人流、车流、物流”的设计要求。同时，将原条文“自行车和机动车停放场地，并考虑设置画廊、橱窗等宣传设施”分别移至室外活动场地、庭院、停车场设计要求的内容中。
3．2．2  根据文化馆功能用房的特点，为了减少相互之间的干扰，将原《规范》“第2．0．3条”规定的“功能分区明确”作了进一步明确要求。文化馆可能配置的功能用房较多，但不是要求每一座文化馆都要配置这些功能用房，而是“如果配置”，那么需按照动静区域划分的原则和要求进行配置。
按文化馆的规模不同、建设地域不同，功能用房配置不同，一般划分原则为：
1  静态功能区：图书阅览室、美术书法教室、录音录像室、美术工作室、文学创作室、调查研究室、档案资料室、文化遗产整理室及各类办公室、接待室等。
2  动态功能区：门厅、排演厅、报告厅、展览陈列厅、多媒体视听教室、舞蹈排练室、琴房、计算机与网络教室、音乐教室、语言教室、文化教室、音乐创作室、辅助用房及设备用房等。
3．2．3  根据《文化馆管理办法》的要求，室外活动场地是文化馆群众文化活动的重要场所之一，因此，本条增加了“室外活动场地的设计要求”，并根据群众文化流动服务的特点，强调了室外活动场地满足“设置活动舞台”的要求。如果满足了“活动舞台搭建”要求，流动电影、流动图书等流动设施也能够满足。
室外活动场地是文化馆的必备功能场所，是专门为群众文化活动提供的室外活动场所，应是既具有容纳集体性群众文化活动的容量，又具有区域性休闲活动场所的功能。室外活动场地面积应按文化馆的规模确定，参照《文化馆建设标准》(建标136-2010)第十六条“表1文化馆建设用地控制指标”。室外活动场地的最小使用面积应满足举办较大型室外活动时搭设活动舞台，并容纳不超过100名观众所占用场地面积设置，《文化馆建设标准》规定的室外活动场地面积不应小于600m
2
一般满足这一要求。如果文化馆的建设用地紧张，可将文化馆的室外活动场地与集散用地综合考虑，但室外活动场地面积最小不应小于500m
2
下限值。
500m
2
下限值是按室外活动场地在举办大型室外活动时搭设舞台并容纳不超过100名观众所占用场地面积考虑的。同时本条提出了应参照执行《文化馆建设用地指标》第十六条中表1分别对大型馆、中型馆和小型馆“建设用地中的室外活动场地”的各使用面积指标，因为此面积指标的概念与室外活动场地面积的概念不尽相同，故使用了参照的字样；但考虑文化馆的建设用地不是很宽松，所以我们提出了可将文化馆的室外活动场地、集散用地、停车场综合考虑，以缓解文化馆的用地紧张问题。上述问题与《文化馆建设用地指标》的要求是不矛盾的。
室外活动场地设计需突出公益性、开放性和永久性特征，并与当地文化相融合，展示区域文化，形成独特的风格和特色。
室外活动场地在风格、色调、材料选择、灯光使用等方面要充分考虑其地域性、安全性、便利性；室外活动场地应与周边的自然环境、人工环境相协调，体现经济效益、社会效益和环境效益并重的原则，展示城市和谐发展的形象。
室外活动场地为了适应群众文化活动，应做地面铺装、环境绿化及座椅等休息设施。
3．2．4  本条基本遵循原《规范》“第2．0．4条”内容，概括表述了室外空间的布局要求和设施建设要求，应《文化馆管理办法》要求，增加了“在人流集中的路边设置宣传栏、画廊、报刊橱窗等宣传设施”。
3．2．5  本条在原《规范》“第2．0．3条”的基础上，增加了“停车数量应符合城乡规划的规定”和“停车场地不得占用室外活动场地”。
3．2．6  本条基本遵循原《规范》“第2．0．5条”内容。
3．2．7  本条在保留了原《规范》“第2．0．6条”内容的基础上增加了“场区绿地率”，并把“建筑覆盖率”修改为“建筑密度”。