

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑智能化系统电磁兼容性设计
5．1  一般规定
5．1．1  建筑智能化系统设计通常包括信息化应用系统、智能化集成系统、信息设施系统、建筑设备管理系统、公共安全系统、机房工程等。其中，公共安全系统通常包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急响应系统等。上述系统分类方法引自现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314。
5．1．3  常见的强骚扰源包括变压器室、高压开关柜室、发电机房、大功率晶闸管设备等。
5．1．6  当受条件限制必须与电力线路并行靠近敷设时，可选用光缆、屏蔽型电缆或屏蔽双绞线。视频安防监控系统和有线电视系统宜采用具有外屏蔽层的同轴电缆或光缆。
5．1．7  信号滤波器分为数字滤波器和模拟滤波器，在应用于信号线路时，可让正常信号无失真地通过，即在通频带内，幅频特性为一常数，相频特性为线性。模拟滤波器应用于楼宇控制系统的信号输入和输出电路，能够衰减脉冲噪声、尖峰噪声、谐波及其他无用信号。对于共模干扰，滤波器在信号线和地线之间构成通路，将共模噪声电流引入大地；对于差模干扰，滤波器会在线间构成通路，使噪声电流在线间短路。数字滤波相对于模拟滤波精度高、稳定性好，并可以通过软件方式方便地进行参数调整。在高速数字传输系统中，例如千兆以太网中，近端干扰严重，且难以做到阻抗匹配，而采用数字滤波则可以有效地消除串扰与回波损耗。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  系统设计
5．2．2  建筑设备管理系统内置交直流电源的现场控制箱中，直接数字控制器(DDC)、网络控制器(NCU)的I／O端口对地感应电压不宜超过50V。工程现场实测数据显示现场控制箱直接数字控制器(DDC)的I／O端口感应电压有时高达150V以上，严重干扰系统的正常运行，同时也对检修人员的安全构成威胁。
报警探测器安装正确与否将直接决定系统能否有效地发挥作用。不同性质的探测器有不同工作环境要求，设计与安装时都应给予充分的重视。
建筑物中的LPZ1及以上区域受雷击电磁脉冲等大气过电压的影响较小，电磁环境通常较好，有利于安全技术防范系统的稳定运行。
5．2．4  红外线同声传译系统的工作原理是利用红外线传输进行语言分配。国际电工委员会标准IEC 61603-1推荐了可用于音频信号传输的红外辐射调制频段BANDⅡ(45kHz～1MHz：适用于会议用音频传输系统及类似系统)和BAND Ⅳ(2MHz～6MHz：适用于宽带音频及相关信号传输系统)。其中BANDⅡ频段的红外线同声传译系统很容易受新兴的高频驱动光源(如节能灯)的干扰，因为高频驱动光源会产生被调制的红外信号，这些被调制的红外信号主要集中在1MHz范围以内，正好在BAND Ⅱ(45k～1MHz)副载波的频段，影响到红外通信系统的声音质量和通信距离。为保证正常的使用效果，使用BANDⅡ频段的红外线同声传译系统的会议场所一般建议不要使用高频驱动光源。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  系统供电
5．3．1  传导干扰是指通过导电介质把一个电网络上的信号耦合(谐波干扰)到另一个电网络。电源传导干扰一般由电源电压畸变引起，当电源电压畸变程度干扰设备运行时，需对系统电源的电压畸变进行治理，使其满足设备的正常运行条件。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  线路敷设
5．4．4  安全技术防范系统的传输线路可能涉及光纤、同轴电缆及双绞线。
光纤作为传输线路时，由于本身不是导体，对雷电流没有感应，所以线芯不考虑做防雷措施，但加强芯应接地处理。
同轴电缆作传输线路时，应该在传输线路两端安装同轴避雷器，并将传输线路穿钢管埋地敷设，在线路的两端对钢管分别接地，做等电位联结；双绞线作传输线路时，应该在传输线路两端安装数据信号避雷器，并将传输线路穿钢管埋地敷设，在线路的两端对钢管分别接地，做等电位联结。
配电线路与智能化系统传输线路应分开敷设，当受建筑条件限制而必须平行贴近敷设时，应采取屏蔽措施。
5．4．7  晶闸管调光设备在运行中会产生传导干扰传导和辐射干扰。晶闸管调光设备功率越大，谐波骚扰也越严重。因此，由晶闸管调光装置配出的线路与声、像、通信等敏感线路保持一定间距非常必要，通常应保持1m以上距离。
5．4．8  气体放电灯采用电子镇流器时，会导致高频辐射干扰，因此智能化系统信号传输线路应与大功率气体放电灯之间保持一定隔离间距。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  防静电工程设计
6．1  一般规定
6．1．6  静电序列是根据两种物质相互接触时产生静电的极性，将各种物质依次排成的序列。根据这个序列，前后两种物质接触时，前者带正电，后者带负电。可用各种物质的功函数不同或物质的极性基团不同来解释。带电极性等情况还与温度、杂质等因素有关。也就是说，不同物质的物体互相摩擦时，一定是一种物体带正电荷，另一种物体带负电荷。静电序列是指从正负电荷着眼，把物质按照由带正电到带负电的顺序整理成的推列次序。下面是一个摩擦带静电序列(从正到负)：
(＋)玻璃、有机玻璃、尼龙、羊毛、丝绸、赛璐珞、棉织品、纸、金属、黑橡胶、涤纶、维尼纶、聚苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯、聚氯乙烯、聚四氟乙烯(－)
在以上序列中。玻璃最容易失去电子，聚四氟乙烯最容易得到电子。序列中任何一物质与它后面的物质摩擦，前者带正电，后者带负电。例如有机玻璃与丝绸摩擦，有机玻璃带正电，丝绸带负电；丝绸与涤纶摩擦，丝绸带正电，涤纶带负电。
对接触起电的物体，应该尽量选用在带点序列中位置相邻近的，可减少静电荷的产生；在静电序列中相隔较远的两种物体相接触产生的接触电位差也较大。
静电序列与下列物理和化学因素有关：
(1)不同异种物质的配伍；
(2)物质的化学结构；
(3)物质表面的性质，如被污染的程度、氧化的状况、吸附的能力；
(4)物质表面的物理状态，如温度的高低，发生应变的状态――扭转、弯曲；
(5)两物质的接触方式，如摩擦、撞击等。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  电磁屏蔽工程设计
7．1  一般规定
7．1．1  对于频率在30MHz以上的高频电磁辐射，可以在建筑物外墙涂覆导电涂料，或采用防电磁辐射混凝土抹面，加装电磁屏蔽玻璃窗的方式进行屏蔽处理。在满足防护要求的前提下，可以不采用封闭的屏蔽结构，贯穿金属管线可按现行国家标准《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719的相关规定确定是否采取屏蔽或滤波处理。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  技术要求
7．2．2  屏蔽效能(SE)与屏蔽率(S)的换算公式为：
例如：当SE＝20dB时，S＝90．0％；
当SE＝40dB时，S＝99．0％；
当SE＝60dB时，S＝99．9％。
7．2．6  如果将电源线的屏蔽层用作载流导体，极易造成电击事故，严重威胁人身安全，同时也使线路失去屏蔽保护作用。应当注意的是，该条款只适用于电源线，对于同轴信号线，屏蔽层必须作为信号电流的回流路径。
7．2．7  当电源滤波器的漏电流大于30mA时，如果电源滤波器的外壳不接地，将引起人身触电事故。而且，控制与信号线上的滤波器如果不接地，将使滤波器性能下降。
7．2．9  如果在供电线路进入屏蔽室之前装设剩余电流保护开关，则电源滤波器接地线上的正常泄流将使剩余电流保护开关误动作，并导致屏蔽室内部断电。
7．2．16  若屏蔽布线系统中存在两个不同的接地网，且其接地电位差大于1Vr・m・s时，可采用光缆替代屏蔽布线，或将两个接地系统作等电位联结。
7．2．17  屏蔽体可选用镀锌钢板、钢板网、钢筋网、合金薄板、防电磁辐射混凝土等导电材料以及硅钢板、铁氧体、坡莫合金等导磁材料。屏蔽室的顶板、底板与侧墙宜采用相同的屏蔽材料，并构成完整的封闭体。
电磁屏蔽室依结构型式分为简易电磁屏蔽室、组装式电磁屏蔽室、焊接式电磁屏蔽室，可根据使用要求与屏蔽技术指标，选择适用的结构型式。具体的设计要求符合现行国家标准《电磁屏蔽室工程技术规范》GB／T 50719的有关规定。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  接地工程设计
8．1  一般规定
8．1．4  接地系统一般可分为保护性接地和功能性接地。保护性接地包括：防电击接地、防雷接地、防静电接地和防电蚀接地等；功能性接地包括：工作接地、逻辑接地和电磁屏蔽接地等。
8．1．8  接地干线的表面可以是裸露，也可以是绝缘的，取决于设计和使用要求。接地干线的安装位置应当使其全程都便于接线施工，必要时可安装在槽盒的外表面上。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  防静电及电磁屏蔽接地
8．3．1  接地系统是防静电环境中静电电荷的唯一泄放途径，是确保防静电环境电磁安全的首要条件。易燃易爆场所的防静电设计尚应满足其工艺及相关规范的特殊要求。
8．3．5  本条为强制性条文。电源滤波器金属外壳必须接地。一方面，是因为电源滤波器工作时其外壳可能出现的危险的高电位，若不接地将因电击造成人生伤亡事故；另一方面，电源滤波器金属外壳与屏蔽室的金属屏蔽层进行电气连接并接地后，才能将共模干扰等能量泄放入地，确保电磁屏蔽效果，避免造成泄密事故。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  高频电子系统接地
8．4．1  高频电子系统与设备的工作频率通常为3MHz～300MHz，一些设备的工作频率可能更高。
高频电子系统与设备接地装置可以采用联合接地极，也可以采用独立接地极(水平独立接地极或垂直独立接地极)，这要根据高频设备具体情况由设计来确定。如对于抗干扰要求比较高的广播电视设备，为了避免视频、音频信号受到电磁干扰，其接地装置一般均采用独立网格状结构接地极的形式，而对于要求不太高的高频设备的接地装置可以采用联合接地极的形式。
8．4．4  常用的接地网络形式有下列几种，如图1～图4所示。
图1  星形接地网络图
图2  带等电位联结的星形接地网络
图3  多个网状连接的接地网络
图4  公共网状连接的接地网络
8．4．5  高频电子设备通常指工作频率超过30MHz的电子设备，包括大型数据中心的网络交换机、广播电视、高频电力电子设备等重要设备。
过长的连接导线将构成较大的环路面积，会增大对防雷空间内雷电电磁脉冲(LEMP)的耦合概率，从而增大雷电电磁脉冲的干扰度。
8．4．6  如果带交变电流的导体穿过闭合线圈(接地网络)，会在闭合线圈中产生感应电流，从而对接地网络造成干扰。

=== 来源章节: t092.htm ===

9  工程施工
9．2  供配电系统
9．2．1  不间断电源(UPS)的主要部件包括输入与输出隔离变压器、整流器、蓄电池、逆变器、旁路开关等；应急电源(EPS)的主要部件包括整流充电器、蓄电池组、逆变器、互投装置等。
9．2．2  用于抑制谐波的电气设备通常是指滤波器、电抗器等。
9．2．4  此处的电力电子与电气设备是指工程中常见的变频装置、不间断电源、整流装置、含电子镇流器的照明灯具的等固定安装的设备。
9．2．6  检测公共连接点的电压谐波畸变率和含有率及各次谐波电流等数据，可以采用电力谐波分析仪进行检测记录；当建筑物的电力管理系统能显示相关数据时，也可以利用电力管理系统来检测、记录。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  建筑智能化系统
9．3．1  本条规定目的是保护缆(线)和减少干扰。
9．3．5  本条规定目的是减少缆间串扰。线缆在电缆槽盒和托盘中的布放方式应按安装规范的要求实施。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  防静电工程
9．4．1  本条第二款防静电活动地板的ESD接地干线采用铜排在地板架空层内闭合环形敷设，有利于地板接地点在ESD接地干线上均匀分布，使地板接地线可以以最短的距离连接到ESD接地干线上。
9．4．5  为了保证静电能迅速、安全、有效泄放到大地，接地装置的接地电阻值必须符合本规定的要求。
在防静电活动地板下敷设环形ESD接地铜排，当同时有大量的电子设备的电源线、接地线、信息线挤压在架空空间时，会对裸露的接地铜排产生场感应，所以安装时应尽量与这些线路保持距离，必要时可采取屏蔽措施。对于在较大开间的室内的防静电活地板动地板下敷设环形ESD接地铜排时，宜缩小环路的面积以抑制环路的电感效应，以利于整体环境的静电电位控制。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  电磁屏蔽工程
9．5．2  屏蔽电源线的屏蔽层应两端接地；低频设备信号线和接地线的屏蔽层应单端接地；数字电路的信号线和接地线屏蔽层应在负载端接地；高频设备信号线和接地线的屏蔽层应两端接地。若存在两个接地体，其接地电位差不应大于1Vr・m・s(有效值)。
9．5．4  本条规定了电磁屏蔽室壳体的安装要求。屏蔽室壳体一般可分为可拆卸式屏蔽室壳体和焊接式屏蔽室壳体，焊接式屏蔽室壳体包括了自撑式和直贴式壳体形式。
电磁屏蔽室门安装质量会直接关系到电磁屏蔽室的屏蔽效果，电磁屏蔽室门安装的平整度达不到规定的要求会造成电磁波的泄漏，电磁屏蔽室屏蔽指标的下降。
对于主动场屏蔽和被动场屏蔽的屏蔽室，其滤波器一般均应安装在屏蔽壳体外侧的顶板或侧板上(主动场屏蔽是指场源位于屏蔽体之内，主要是防止场源对外界的影响，使其不对限定范围之外的生物机体或仪器设备发生影响；被动场屏蔽是指场源位于屏蔽体之外，主要是防止外界电磁场对屏蔽室内仪器设备发生影响，使其不对限定范围之内的空间的仪器设备构成干扰)。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6  高频电子系统接地
9．6．3  高频电子设备的工作及等电位接地网络联结端子与防雷引下线等接地设施的距离受设备敏感度与工作环境等诸多因素相关。数值仿真与工程实践经验表明，高频电子设备的工作及等电位接地网络联结端子与防雷接地的引下线的距离达到2m及以上时，雷击不会对高频电子设备造成明显干扰。
9．6．4  专用接地主干线是指从高频接地装置的引出点(或专用接地箱)引至机房设备间的等电位联结箱的那段接地干线。
9．6．6  裸铜排等电位联结干线是指从等电位箱的端子板引出，引向高频设备接地位置的(包括M型等电位联结网的外圈)铜排。连接质量考核内容包括连接可靠性、接触电阻、是否存在虚焊现象、螺栓连接是否采取有防松、防腐蚀措施等。只有在无法焊接时，才允许采用金属卡箍连接。
9．6．7  对于高频信号系统而言，接地线长度增加一点，其阻抗就将增加很多，所以接地线长度应尽可能短。故当设备工作频率较高时，通常采用M型接地以缩短接地线长度，从而降低接地线的阻抗。另外，当接地线的长度为设备工作时1／4波长的奇数倍时，接地线的阻抗为无穷大，系统接地将失效，这将严重威胁高频电子设备的安全运行。故应同时采用两个长度相差一倍的接地线进行接地，以免出现接地线只有一根且其长度正好为1／4信号波长的奇数倍的不利情况。

=== 来源章节: t102.htm ===

10  工程检测
10．2  电磁环境检测
10．2．1  国家环境保护总局令《环境监测管理办法》([2007]第39号)明确规定了环境监测的相关要求。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  电能质量检测
10．3．3  进行频率测试之前，应对信号中的谐波和间谐波进行衰减，最大限度减少由于多个过零点带来的影响。测量的时间间隔之间应没有重叠。对于和10s时间信号重叠的个别周期应予剔除。每个10s时间间隔应从10s计时处开始。
电压暂降的开始时间应为记录启动暂降事件通道的Urms的开始时间，电压暂降的终止时间应为记录暂降过程结束的Urms结束时间，Urms由阈值和迟滞电压之和确定。对于单相系统，当电压Urms降低到暂降阈值以下时，记作电压暂降的开始；当电压Urms上升到大于或等于暂降阈值与迟滞电压之和时，记作电压暂降的结束。对于多相系统，当一个或多个通道的Urms电压降低到暂降阈值以下时，记作电压暂降的开始。当所有测量通道的Urms电压上升到大于或等于暂降阈值与迟滞电压之和时，记作电压暂降的结束。
在单相系统中，电压中断定义为当Urms电压下降到低于中断阈值时，记作电压中断的起始；当Urms电压上升到大于或等于中断阈值与迟滞电压之和时，记作电压中断的结束。在多相系统中，当电压中断定义为所有通道的Urms电压都下降到中断阈值以下时，记作电压中断的起始；当任一通道的Urms电压上升到大于或等于中断阈值与迟滞电压之和时，记作电压中断的结束。电压中断的持续时间是指从电压中断起始到结束的时间段。
谐波发射测量设备应按相关国标的要求进行测试。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  电磁屏蔽效能检测
10．4．5  电磁脉冲电场屏蔽效能可按图5所示方法进行测试。
图5  电磁脉冲电场屏蔽效能测试示意图

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  防静电检测
10．5．4  地面对地电阻值R
G
的检测应将测量电极置于标识的测点位置上，将电阻测量仪器的高压端连接到测量电极，将仪器的输出端连接到每层面ESD总接地端，调整仪表输出100V电压，测量并记录加电30s后的对地电阻R
G
，然后计算算术平均值，应用下列公式表示：
式中：N、i――测点数量和序号。
同时记取对地电阻最大值R
Gmax
、最小值R
Gmin
。
测试顶棚、墙、柱面和门窗装饰工程的对地电阻时，应手持测量电极置于标识的检测点位置，同时应施加约25N的压力将电极紧压于顶棚、墙、柱面或门窗饰面。铝合金框架玻璃板隔墙检测的测点，应选取在铝合金框架饰面位置，不应选取在玻璃板板面上。测试防静电工作台时，每个工作台作为一个检测单元，均匀取5个测点测试，并记录仪器每次对地电阻读数。
摩擦起电电压值的检测应手持干燥纯棉布料，以频数120次／min，手掌适当施加压力，单向摩擦被测部位20次，或用电动摩擦机具模拟相同摩擦动作，之后立即应用非接触式静电电压表靠近被测部位，根据仪表要求的测量距离观察并记录仪表显示的静电电压数值U
G
，同时记取摩擦起电电压最大值U
Gmax
。测试防静电工作台时，每个工作台作为一个检测单元，在与测试对地电阻对应位置上用非接触式静电电压表进行测量，并记录每次仪器显示读数。
对地电阻值极差△R
G
表示导静电性能的均匀性，是对地电阻最大值R
Gmax
和最小值R
Gmin
之差，用下列公式表示：
对地电阻标准差S
R
G
表示对地电阻的离散性，也是导静电性能均匀性表示方式一种，用下列公式表示：
式中：R
Gi
――第i个测点对地电阻值(Ω)；
R
G
――对地电阻算术平均值(Ω)。
地面的表面电阻值的检测应将一个测量电极置于标识的测点位置上，以测点位置为中心，以900mm为半径画圆，应将另一个测量电极置于与垂直直径相交的圆周上四点位置。将电阻测量仪器的高压端连接到置于中心位置的测量电极，将仪器的输出端连接到另一测量电极，在四个位置上分别测量并每次电阻值，计算4次读数的平均值作为该点的表面电阻R
S
。在所有点的表面电阻测试完毕后，计算其表面电阻R
S
的算术平均值，用下列公式计算：
测试顶棚、墙、柱面和门窗装饰工程的表面电阻时，应手持一组电极使两个测量电极固定保持300mm距离，并施加约49N的压力将其紧压置于标识的测点位置，用电阻测量仪器测量并记录电阻值读数。
测试防静电工作台时，每个工作台作为一个检测单元，应将一个测量电极置于台面标识的检测测点位置，将另一个测量电极置于距离前一个测量电极300mm的任意位置，进行表面电阻测试。两个电极位置变化4次测量4次，并记录每次仪器显示读数。
管道外壁导静电覆盖层漆膜表面电阻值，检测时应将一个测量电极置于标识的检测测点位置，将另一个测量电极置于距离测点300mm的位置，测量并记录仪器显示的电阻值读数。
测试ESD接大地连接系统的通路电阻时，应选择ESD接大地连接系统的任意一个接地接点，测量该接地接点与ESD接地总连接端或ESD接地区域总连接端之间的电阻值。应将测量仪器直流双臂电桥置于总接地端一侧，用两根连接导线将总接地端连接到电桥面板上的C1(电流)和P1(电位)接线柱，再用一根测量导线将被测接地接点引接到电桥附近，并将其连接到电桥面板的C2和P2接线柱。应在完成上述连接后，根据仪器规定的操作步骤进行测量，读取仪器测量读数盘示值，然后将仪器测量读数盘示值减去测量导线的电阻值，求得被测接地接点的通路电阻值。
测试单独配设ESD功能接地装置的接地电阻时，应采用数字式接地电阻测试仪检测。检测应在总接地端进行，检测时应将连接于总接地端的上部接地主干线断开，从接地装置引接到总接地端的接地连接导体在检测时应与金属接地连接箱箱体绝缘隔离。应根据电位降法接地电阻测量原理，按照测量仪表设定的间隔距离，将电位标棒和电流标棒插入土中，并分别用导线将接地装置的被测端和电位标棒、电流标棒接到仪表的电阻、电位和电流测量端钮，然后打开电源测量并记录仪表显示的接地电阻值读数。应变换电位标棒和电流标棒的位置，重复进行一次测量，应记取不少于两组接地电阻值读数，求取其平均值。检测中应使电阻测量端和电位标棒和电流标棒三点之间接近于共处同一直线。
10．5．5  防静电材料电阻率的测试通常使用高阻计。该仪器应能提供当低于1．0×105Ω的电阻测量时开路直流电压10±1V；而当电阻达1．0×1011Ω时开路直流电压100±10V。仪器示值范围至少为1．0×104Ω～1．0×1011Ω。连接仪器高压端和输出端的两根导线应对地绝缘。
用于电阻测量的圆柱形电极规格：质量为2．5kg±0．5kg、直径为63．5mm±2．5mm，数量为两个，每个电极的端面贴有肖氏硬度为50～70的电气导体材料为触头。将两个电极的触头紧密接触在一起形成的圆柱体两端加上10V电压时，其电阻值应小于1．0×105Ω。
测量材料电阻率特性参数应使用绝缘电阻测试三电极箱，电极型式、尺寸和材料的选取应符合现行国家标准《固体绝缘材料体积电阻率和表面电阻率试验方法》GB／T 1410相关规定。测量电阻值大于1012Ω时，测量误差应小于±20％，电阻值小于或等于1012Ω时，测量误差应小于±10％。测量材料电阻率特性参数应将被测试样置于高压电极板上，按仪器说明书将高阻计的高压端和测量端与电极箱上的高压端和测量端连通。应在接通电源后加上试验电压1min，并按仪器说明书进行操作，转换电极箱的“RS”、“RV”转换开关，即可先后读取RS和RV的读数并记录。应按下列公式进行计算，得到表面电阻率ρ
S
和体积电阻率ρ
V
。测量材料电阻率特性参数的试样平面尺寸应为
85mm或85mm×85mm。
式中：d
1
――测量电极直径，标准电极为5cm；
d
2
――保护电极内径，标准电极为5．4cm；
ln――自然对数。
式中：g――测量电极与保护电极之间的间隙，标准间隙为0．2cm；
t――被测材料试样的厚度(cm)。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  变压器K系数和降容系数D的计算方法
A．0．1  式(A．0．1-1)、(A．0．1-2)分别引自《非正弦负载电流供电变压器容量的确定的推荐做法》ANSI／IEEE C57．110-1986；经验公式A．0．1-3、A．0．1-4以及图A．0．1-1、A．0．1-2均引自上海建筑设计研究院有限公司的相关科研成果。
A．0．2  式(A．0．2)引自《非正弦负载电流供电变压器容量的确定的推荐做法》ANSI／IEEE C57．110-1986 C57．110-1986。
A．0．3  谐波源负载占变压器的负载比例与变压器降容系数D的关系曲线引自《电气装置应用(设计)指南》，Schneider Electric，中国电力出版社，2011。应当注意的是，该曲线降容率偏大，工程设计时仅作参考。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用机场航站楼设计防火规范
Code for fire protection design of civil airport terminal
GB 51236-2017
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1575号
住房城乡建设部关于发布国家标准《民用机场航站楼设计防火规范》的公告
现批准《民用机场航站楼设计防火规范》为国家标准，编号为GB 51236-2017，自2018年1月1日起实施。其中，第3．2．1、3．3．9、3．3．10、3．4．1、3．4．8、3．5．5、3．5．6、3．5．7条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年5月27日
前言
根据住房城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2008]102号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本规范。
本规范分为5章，主要内容包括总则，术语，建筑，消防设施，供暖、通风、空气调节和电气。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部消防局负责日常管理，由公安部天津消防研究所负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送公安部天津消防研究所(地址：天津市南开区卫津南路110号，邮政编码：300381)，以便修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：公安部天津消防研究所
参编单位
：中国民航机场建设集团公司
中国民航局公安局
广东省建筑设计研究院
北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
上海民航新时代机场设计研究院有限公司(上海分公司)
首都机场公安分局
民航西南地区管理局公安局
广东省公安消防总队
北京市公安消防总队
天津市公安消防总队
上海市公安消防总队
浙江省公安消防总队
北京利华消防工程公司
主要起草人
：倪照鹏  阚强  刘激扬  郭雁池  李学良 吴和俊  葛惟江  江刚  夏令操  潘象乾 耿显勇  顾南平  黄冬冬  杨玉琴  蒋皓 马建民  朱江  杨晓群  冯昕
主要审查人
：邱小勇  王金元  张向阳  施志深  丁杰 郝鹏  吴钢  石芳  杨世兴  刘建华 李霆

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了预防民用机场航站楼的火灾，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建民用机场(含军民合用机场的民用部分)航站楼的防火设计。
1．0．3  民用机场航站楼的防火设计应遵循国家的有关方针政策，根据民用机场的类别及其航站楼的建设需要，采取可靠、有效的防火技术措施，做到安全适用、技术先进、经济合理。
1．0．4  民用机场航站楼的防火设计除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  民用机场航站楼  civil airport terminal
民用机场内供旅客办理进出港手续并提供相应服务的建筑，包括车道边、登机桥和指廊，以下简称航站楼。
2．0．2  公共区  public area
航站楼内供旅客使用的区域，包括出发区、候机区、到达区。
2．0．3  出发区  departure area
航站楼内供旅客办理登机牌、安检等出港手续并提供相应服务的区域。
2．0．4  候机区    waiting area
航站楼内供旅客经过安检后等候登机并提供相应服务的区域。
2．0．5  到达区  arrival area
航站楼内供旅客办理进港手续并提供相应服务的区域，包括到港通道、行李提取区、迎客区。
2．0．6  行李提取区  luggage reclaim area
旅客提取随机托运行李的区域。
2．0．7  迎客区    greeting area
迎接旅客人员的等候区域。
2．0．8  行李处理用房  luggage processing room
航站楼内用于检查、分拣和传输旅客托运行李上、下飞机的房间。
2．0．9  指廊  pier
延伸出航站楼主楼并用于旅客候机和到达使用的空间。
2．0．10  登机桥    boarding bridge
延伸出航站楼建筑主体结构、供旅客上下飞机的专用廊桥，一端与航站楼的候机区和到达区连接，另一端能与飞机的舱门活动连接。
2．0．11  综合管廊  utility tunnel
敷设在同一空间内并为航站楼服务的电力、通信、暖通、给水和排水等动力和公用管道、线缆的封闭走廊。
2．0．12  潜在漏油点  potential fuel spill point
飞机及其周围、停机坪及其周围可能泄漏燃油的地点，包括油管、加油车、油箱加注口、燃油通风口、燃油倾泻阀等位置。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  建    筑
3．1  总平面布局
3．1．1  航站楼宜布置在机场油库全年主导风向的上风侧，应根据机场规划和气象与地形等条件合理确定其位置，并应设置消防水源。
3．1．2  除加油加气站的埋地储罐外，航站楼与可燃液体和可燃、助燃气体储罐及林地的防火间距不应小于表3．1．2的规定。
表3．1．2  航站楼与可燃液体和可燃、助燃气体储罐及林地的防火间距(m)
液化石油气储罐
500.0
甲、乙类液体储罐和可燃、助燃气体储罐
300.0
丙类液体储罐
150.0
林地
300.0
注：1  直埋地下的甲、乙、丙类液体储罐与航站楼的防火间距可按本表规定值减少50％。
2  航站楼与储罐的防火间距应为储罐外壁与相邻航站楼外墙的最近水平距离。
3  航站楼与林地的防火间距应为林地边缘与相邻航站楼外墙的最近水平距离。
4  当航站楼外墙上有凸出的可燃或难燃构件时，应从其凸出部分外缘算起。
3．1．3  航站楼的玻璃外窗与潜在漏油点的最近水平距离不应小于30．0m；当小于30．0m时，玻璃窗应采用耐火完整性不低于1．00h的防火窗，且其下缘距离楼地面不应小于2．0m。
3．1．4  航站楼周围应设置环形消防车道；边长大于300．0m的航站楼，应在其适当位置增设穿过航站楼的消防车道。消防车道可利用高架桥和机场的公共道路。尽头式消防车道应设置回车道或回车场，回车场不宜小于18．0m×18．0m。
3．1．5  航站楼消防车道的净宽度和净空高度均不宜小于4．5m，消防车道的转弯半径不宜小于9．0m。供消防车停留的空地，其坡度不宜大于3％。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑耐火
3．2．1  航站楼的耐火等级应符合下列规定：
1  一层式、一层半式航站楼，不应低于二级；
2  其他航站楼，应为一级；
3  航站楼的地下或半地下室，应为一级。
3．2．2  建筑面积小于3000m
2
的航站楼，其承重构件可采用难燃性构件，但构件的耐火极限仍应满足相应耐火等级建筑的要求。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  平面布置与防火分区
3．3．1  航站楼不应与地铁车站、轻轨车站和公共汽车站等城市公共交通设施贴邻或上、下组合建造；当航站楼确需与城市公共交通设施连通时，应在连通部位设置间隔不小于10．0m的分隔空间，并宜采用露天开敞的空间。当为非露天开敞的空间时，除人员通行的连通口可采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘或甲级防火门外，其他连通处均应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙或防火玻璃墙进行分隔。
3．3．2  航站楼不应与其他使用功能的场所上、下组合建造；当贴邻建造时，应采用防火墙分隔，建筑间的连通开口处应设置甲级防火门。
3．3．3  航站楼内的不同功能区宜相对独立、集中布置。
3．3．4  航站楼主楼与指廊的连接处宜设置防火墙、甲级防火门或耐火极限不低于3．00h的防火卷帘。当航站楼设置自动灭火系统和火灾自动报警系统并采用不燃或难燃装修材料，且公共区内的商业服务设施、办公室和设备间等功能房间采取了防火分隔措施时，出发区、到达区、候机区等公共区可按功能划分防火分区。非公共区应独立划分防火分区。
3．3．5  行李提取区与迎客区宜独立划分防火分区，行李处理用房应独立划分防火分区。当采用人工分拣方式托运行李时，行李处理用房应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关单层或多层丙类厂房的要求划分防火分区；当采用机械分拣方式托运行李且符合下列条件时，行李处理用房的防火分区大小可按工艺要求确定：
1  行李处理用房设置自动灭火系统和火灾自动报警系统；
2  行李处理用房采用不燃装修材料；
3  行李处理用房内的办公室、休息室、储藏间等采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙、乙级防火门进行分隔。
3．3．6  当行李处理用房采用多套独立的行李分拣设施时，应按每套行李分拣设施的服务区域分别划分防火分区。
3．3．7  航站楼的地下或半地下室应采取防火分隔措施与地上空间分隔。地下公共走道、无任何商业服务设施且仅供人员通行或短暂停留和自助值机的地下空间，可与地上公共区按同一个区域划分防火分区。
3．3．8  航站楼公共区内上、下层连通的开口部位，当无法采取防火分隔措施时，该开口周围5．0m范围内不应布置任何商业服务设施；其他部位布置的商业服务设施不应影响人员疏散，距离值机柜台、安检区均不应小于5．0m。公共区中的商业服务设施宜靠近航站楼的外墙布置。
3．3．9  除白酒、香水类化妆品等类似火灾危险性的商品外，航站楼内不应布置存放其他甲、乙类物品的房间。存放白酒、香水类化妆品等类似商品的房间应避开人员经常停留的区域，并应靠近航站楼的外墙布置。
3．3．10 航站楼内不应设置使用液化石油气的场所，使用天然气的场所应靠近航站楼的外墙布置，使用相对密度(与空气密度的比值)
大于或等于0．75的燃气的场所不应设置在地下或半地下。燃气管道的布置应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  安全疏散
3．4．1  航站楼内每个防火分区应至少设置1个直通室外或避难走道的安全出口，或设置1部直通室外的疏散楼梯。
3．4．2  公共区内任一点均应至少有2条不同方向的疏散路径。当公共区的室内平均净高小于6．0m时，公共区内任一点至最近安全出口的直线距离不应大于40．0m；当公共区的室内平均净高大于20．0m时，可为90．0m；其他情形，不应大于60．0m。
3．4．3  行李处理用房内任一点至最近安全出口的直线距离不应大于60．0m。除行李处理用房外，非公共区内其他区域的安全疏散距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关公共建筑的规定。
3．4．4  航站楼内的防火分区可利用通向相邻防火分区的甲级防火门或通向高架桥的门作为安全出口。当出发区内的人员利用高架桥等可直接疏散至室外时，该区域的疏散净宽度可按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关单层公共建筑的疏散要求确定。
3．4．5  公共区可利用通向登机桥的门作为安全出口，该登机桥的出口处应设置不需要任何工具即能从公共区一侧易于开启门的装置，在该出口处附近的明显位置应设置相应的使用标识。登机桥一端应与航站楼固定连接，并应设置符合下列要求的楼梯：
1  楼梯的倾斜角度不应大于45°，栏杆扶手的高度不应小于1．1m；
2  梯段和休息平台均应采用不燃材料制作；
3  通向楼梯的门和梯段的净宽度均不应小于0．9m；
4  楼梯应直通地面。
3．4．6  公共区的疏散楼梯可采用敞开楼梯(间)，其他功能区的疏散楼梯应采用封闭楼梯间(包括在首层扩大的封闭楼梯间)或室外疏散楼梯。层数大于等于3层或埋深大于10．0m的地下或半地下场所，其疏散楼梯应采用防烟楼梯间。公共区的疏散楼梯净宽度不应小于1．4m；其他区域，不应小于1．1m。
3．4．7  航站楼内不同功能区的设计疏散人数宜按表3．4．7的规定计算确定。
表3．4．7  航站楼内不同功能区的设计疏散人数(人)
注：设计机位的飞机满载人数：C类机位，180人；D类机位，280人；E类机位，400人；F类机位，550人。
3．4．8  下列区域或部位应设置疏散照明：
1  公共区、工作区、疏散走道；
2  登机桥、疏散楼梯间及其前室或合用前室、消防电梯前室或合用前室；
3  建筑面积大于100m
2
的地下或半地下房间；
4  避难走道、与城市公共交通设施相连通的部位。
3．4．9  疏散照明的地面最低水平照度应符合下列规定：
1  避难走道、疏散楼梯间及其前室或合用前室、消防电梯前室或合用前室，不应低于10．0lx；
2  公共区，不应低于5．0lx；
3  其他区域或部位，不应低于3．0lx。
3．4．10  二层式、二层半式和多层式航站楼的疏散照明系统应采用集中控制型。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  防火分隔和防火构造
3．5．1  航站楼连通地下交通联系通道等地下通道的部位应采取防火分隔措施，该防火分隔的耐火极限不应低于3．00h，连通处的门应采用甲级防火门。
3．5．2  设置在地下通道两侧的设备间之间应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙。
3．5．3  航站楼内地下通道的防火设计要求，可按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关城市交通隧道的规定确定。
3．5．4  在公共区内布置的商店、休闲、餐饮等商业服务设施应符合下列规定：
1  每间商店的建筑面积不应大于200m
2
，并宜相隔一定距离分散布置；每间休闲、餐饮等其他场所的建筑面积不应大于500m
2
。当商店或休闲、餐饮等场所连续成组布置时，每组的总建筑面积不应大于2000m
2
，组与组的间距不应小于9．0m。
2  每间商店、休闲、餐饮等场所之间应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙，且防火隔墙处两侧应设置总宽度不小于2．0m的实体墙。商店、休闲、餐饮等场所与其他场所之间应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和耐火极限不低于1．00h的顶板，设置防火隔墙确有困难的部位，应采用耐火极限不低于2．00h的防火卷帘等进行分隔。
3  当每间商店、休闲、餐饮等场所的建筑面积小于20m
2
且连续布置的总建筑面积小于200m
2
时，每间商店、休闲、餐饮等场所之间应采用耐火极限不低于1．00h的防火隔墙分隔，或间隔不应小于6．0m，与公共区内的开敞空间之间可不采取防火分隔措施，但与可燃物之间的间隔不应小于9．0m。
3．5．5  行李处理用房与公共区之间应设置防火墙。行李传送带穿越防火墙处的洞口应采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔。
3．5．6  吊顶内的行李传输通道应采用耐火极限不低于2．00h的防火板等封闭，行李传输夹层应采用耐火极限均不低于2．00h的防火隔墙和楼板与其他空间分隔。
3．5．7  下列部位应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和耐火极限不低于1．00h的顶板与其他部位分隔，防火隔墙上的门、窗和直接通向公共区的房间门应采用乙级防火门、窗：
1  有明火作业的厨房及其他热加工区；
2  库房、设备间、贵宾室或头等舱休息室、公共区内的办公室等用房。
3．5．8  公共区内未采取防火分隔措施的中庭、自动扶梯和敞开楼梯等上、下层连通的开口部位周围，应设置凸出顶棚不小于500mm且耐火极限不低于0．50h的挡烟垂壁，但挡烟垂壁距离楼地面不应小于2．2m。
3．5．9  综合管廊应采用耐火极限不低于3．00h的不燃性结构与航站楼进行分隔。综合管廊的其他防火设计应符合现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的规定。
3．5．10  航站楼内的电缆夹层应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和耐火极限不低于1．00h的楼板与其他空间分隔。
3．5．11  航站楼外墙和屋面的保温材料的燃烧性能均应为A级。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  消防设施
4．1  消防给水
4．1．1  航站楼应设置室内外消火栓系统。室外消火栓的设计流量应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定。室内消火栓的设计流量应根据水枪充实水柱长度和同时使用水枪数量经计算确定，且不应小于表4．1．1的规定。消防软管卷盘的用水量可不计。
表4．1．1  室内消火栓的设计流量
4．1．2  室内消火栓的布置间距不应大于30．0m，并应保证有2股水柱能同时到达其保护范围内有可燃物的部位。水枪的充实水柱不应小于13．0m。消火栓箱内应设置消防软管卷盘。
4．1．3  建筑面积小于3000m
2
的航站楼，其室内外消火栓系统的火灾延续时间不应小于2．0h；其他航站楼，不应小于3．0h。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  灭火设施
4．2．1  下列场所或部位应设置自动喷水灭火系统：
1   行李处理用房、行李提取区、行李输送廊道内；
2  有顶棚的值机柜台区；
3  柴油发电机房；
4  其他室内净高不超过自动喷水灭火系统最大允许安装高度的部位。
4．2．2  行李处理用房内设置的自动喷水灭火系统，其设计参数应按现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084有关中危险Ⅱ级火灾危险场所的要求确定。
4．2．3  公共区内室内净高大于自动喷水灭火系统最大允许安装高度且有可燃物的部位，宜设置自动跟踪定位射流灭火系统或固定消防炮灭火系统。
4．2．4  综合管廊内的消防设施设置可按现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的规定确定。
4．2．5  高低压配电间、变配电室、通信机房、电子计算机机房、UPS间和重要档案资料库房内应设置自动灭火系统，并宜采用气体灭火系统或细水雾灭火系统。
4．2．6  烹饪操作间的排油烟罩内及烹饪部位应设置自动灭火装置，并应在厨房内的燃气或燃油管道上设置与该自动灭火装置联动的自动切断装置。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  排烟与火灾自动报警系统
4．3．1  航站楼内的下列区域或部位应设置排烟设施，并宜采用自然排烟方式：
1  出发区、候机区、到达区、行李处理用房；
2  长度大于20．0m且相对封闭的走道；
3  建筑面积大于50m
2
且经常有人停留或可燃物较多的房间。
4．3．2  航站楼与地铁车站、轻轨车站及公共汽车站等城市公共交通设施之间的连通空间应设置排烟或防烟设施。当采用机械排烟或防烟方式时，该连通空间的防排烟设施应独立设置；当采用自然排烟方式时，自然排烟口的总有效面积不应小于该区域地面面积的10％。
4．3．3  航站楼内应设置火灾自动报警系统，其中有可燃物的区域或部位应设置火灾探测器。不同区域或部位火灾探测器的选型宜按表4．3．3确定，并应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
表4．3．3  不同区域或部位火灾探测器的选型
4．3．4  航站楼设置区域分消防控制室时，分消防控制室内的信号应直接传至主消防控制室。消防控制室应能在接收到火灾报警信号后10s内将火警信息传送至机场消防站，机场消防站应设置能接收航站楼火警信息的装置。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  供暖、通风、空气调节和电气
5．0．1  通风和空气调节系统位于停机坪侧的进风口和出风口均宜高出停机坪地面不小于3．0m，与可燃蒸气释放点的最小水平距离不应小于15．0m。
5．0．2  使用燃煤、燃气、燃油的设备房和使用明火装置的房间，其朝向停机坪侧的通风或排气开口应位于停机坪地面上方，与潜在漏油点及其他可燃蒸气释放点的最小水平距离不应小于15．0m；当小于15．0m时，应采取防火措施。
5．0．3  锅炉、加热炉等的烟囱口应高出航站楼屋面，与航空器、潜在漏油点及其他可燃蒸气释放点的最小水平距离不应小于30．0m，当小于30．0m时，应采取防火措施；使用固体燃料时，烟囱应设置双网筛过滤网。
5．0．4  厨房等热加工部位内的排油烟管道应独立设置，并应直通航站楼外。排油烟管道不应靠近可燃物体，非金属管道与可燃物体的距离不应小于0．25m，金属管道与可燃物体的距离不应小于0．50m。
5．0．5  二层式、二层半式和多层式航站楼的消防用电应按一级负荷供电，其他航站楼的消防用电可按二级负荷供电。消防用电设备的负荷分级应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定。
5．0．6  二层式、二层半式和多层式航站楼的疏散照明备用电源的连续供电时间不应小于1．0h；其他航站楼，不应小于0．5h。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《供配电系统设计规范》GB 50052
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用机场航站楼设计防火规范
GB 51236-2017
条文说明
编制说明
本规范制定过程中，编制组对国内民用机场航站楼的设计和使用现状开展了调查研究，总结了国内外民用机场航站楼工程设计和使用的实践经验，同时认真研究和消化吸收了国外先进技术标准，开展了必要的技术研讨和火灾模拟研究，并广泛征求有关方面的意见，最后经有关部门共同审查定稿。
为便于建筑工程设计和监督等部门的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《民用机场航站楼设计防火规范》编制组按章、节、条顺序编制了条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明，着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  据中国民用航空局的统计，截至2013年底，我国境内民用航空(颁证)机场共有193个(不含香港、澳门和台湾)，定期航班通航城市188个。航站楼作为机场内主要的建筑物，担负着安排旅客、行李流程，为其改变运输方式提供相应设施和服务的功能。随着航空业的发展，乘客数量大幅度增加，作为一类特殊的公共交通建筑，航站楼已经从过去的单一功能逐步发展成为功能多、面积大的综合性建筑，并具有内部空间高大、多种交通方式连通、人数多、投资大等特征。
航站楼一旦发生火灾，不仅会影响正常的交通秩序，造成较大的经济损失，而且会产生很大的社会影响。近几年，我国民用机场航站楼建设进入了新一轮发展阶段，许多城市相继建成和投入使用了新航站楼，如北京机场三号航站楼、上海浦东机场二号航站楼、上海虹桥机场二号航站楼、天津滨海机场二号航站楼、深圳宝安机场三号航站楼等。大多数新建航站楼的消防设计在现行国家相关标准不完善的情况下，均采取专项论证的方式来保证工程建设，并因此积累了较丰富的经验。为更好地满足民用机场航站楼的建设需要，保障建筑和人员的消防安全，在总结有关经验教训和参考国外相关技术标准的基础上，制定了本规范。
1．0．2  本规范适用于新建航站楼工程以及直接在既有航站楼中进行的改造或扩建工程，包括航站楼主楼及其指廊、综合管廊、地下通道等，以及内部装修或不同区域的调整等。
1．0．3  本条规定了航站楼防火设计的基本原则。航站楼的防火设计应该严格遵循国家的有关方针政策，根据航站楼的火灾特点，结合民用机场的等级、机场的消防力量配备、航站楼规模及平面布置等进行。在设计中要采取可靠的技术措施，积极采用成熟的先进防火技术、设备或材料，既满足航站楼的消防安全要求，又合理节约投资，实现消防安全水平与建设投入的高效统一。
1．0．4  本规范对航站楼消防安全所需的基本防火性能做了规定，对于本规范未予以明确的防火设计要求，其基本的防火设计要求仍应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关重要公共建筑的相关规定。
同时，如何在建筑设计中落实相关防火要求是一项综合性工作，涉及结构、设备、装修等多方面。因此，航站楼的防火设计尚应符合国家现行有关标准的规定，如《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974、《城镇燃气设计规范》GB 50028、《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084、《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222等。
许多大型机场航站楼内设置了用于同时敷设各种电力线路、通信线路和各类管道的综合管廊。本规范规定了综合管廊与航站楼之间的防火分隔要求，管廊自身的防火设计要求可以按照现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的相关规定执行。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  本术语中的“车道边”主要指航站楼边缘用于人车转换的区域，机动车在此区域上客、落客，实现航站楼内行人流与外围车流的转换。航站楼前车道边，包括出发层车道边与到达层车道边。
2．0．2  航站楼一般划分为公共区和非公共区。航站楼内供旅客使用的区域，主要包括旅客可以到达的区域，如办票、商业和商务服务、候机与接机、行李提取等区域和直接为旅客提供服务的设备用房、管理用房等。航站楼有的还分主楼和指廊等。非公共区主要指供机场工作人员办公或行李分拣等用途的区域，这些区域不能用于旅客进入、通行和停留，通常有门禁或其他出入管理措施。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  建    筑
3．1  总平面布局
3．1．1  本条规定了航站楼总平面布局的基本原则。机场油库和机场外的可燃气体、可燃液体储罐或仓库等是机场内的主要火灾危险源，一旦发生火灾，其火势猛烈、烟气大，影响范围广。为了尽可能避免或减小油库火灾对航站楼的影响，要尽量将航站楼布置在油库常年主导风向的上风向。航站楼的选址还与机场整体规划、当地气象和地形条件等相关，在总平面布局时，要结合跑道、飞机维修库等附属设施、消防水源以及消防扑救等需要一并考虑。
3．1．2  防火间距的作用主要在于满足消防扑救需要，供消防车辆停靠、通行和灭火作业使用及防止火灾在相邻建筑物之间蔓延。考虑到航站楼的重要性，航站楼与其他建筑的防火间距比其他民用建筑之间的防火间距要求较高，基本依据现行有关国家标准的要求，参照重要公共建筑的要求确定了航站楼与其他建筑的防火间距。
机场范围内的汽车加油加气站，其设置的埋地储罐与航站楼的防火间距应按现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的规定确定。
3．1．3  机场停机坪上停放有飞机、加油车等，泄漏的燃油一旦发生火灾会对航站楼的消防安全构成影响，航站楼发生火灾也可能引发这些部位发生火灾和爆炸。本条参考美国消防协会标准《机场航站楼、加油区道面排水系统和登机桥规范》NFPA 415-2013(Standard on airport terminal buildings，fueling ramp drainage，and loading walkways)，规定航站楼与潜在漏油点要保持一定距离。美国消防协会标准NFPA 415-2013第4．1．5条等规定，对于距楼地面小于2．1m的玻璃门窗，当距离停机坪上的潜在泄油点小于30．5m时，需要在玻璃门窗的外侧设置自动喷水系统保护[设计喷水强度不小于10．2L／(min・m
2
)]，或设置防火卷帘保护或采用防火玻璃。
3．1．4  航站楼周围消防车道的设置要求，是按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关大型重要公共建筑的规定确定的。考虑到其扑救需要和航站楼的总平面特点，要求在航站楼周围设置环形消防车道，而不能仅在其一个长边或两个长边设置。根据对国内新建航站楼的调查，一些大中型机场的航站楼长度普遍较长，如深圳机场三号航站楼，从主楼尽端到长廊尽端(南北方向)约长1000m，宽度(东西方向)最大约650m。这样必然会给火灾扑救带来不便，延误灭火时机。因此还需要根据实际情况，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，在航站楼主楼与指廊之间等适当位置设置穿过航站楼的消防车道。
机场的高架桥和公共道路平时用作接送旅客和运送货物的车辆通行，这些道路通常紧邻航站楼，其路面条件、设置位置有利于灭火救援，也有条件用作消防车道。在设置消防车道时，要充分考虑机场所配置消防车的型号、满载轮压，防止路面荷载过小、道路下面管道埋深过浅，沟渠选用轻型盖板不合适等而导致不能满足重型消防车的通行需要，甚至发生结构破坏等情况，危及安全。
回车场的面积是根据消防车的转弯半径和车身长度确定的。机场用消防车尺寸普遍较大，需要更大面积的回车场。考虑到航站楼周边场地开阔，有条件实现大面积的回车场，因此为方便快捷地调转车辆，规定回车场尽量不要小于18．0m×18．0m。
3．1．5  机场消防车同时肩负机场内建筑灭火救援和飞机抢险救援的任务，车辆尺寸普遍较大。表1列出了部分机场用消防车的基本参数。由于航站楼首层高度受所要接驳的飞机舱门高度(通常为2．7m～4．7m)的制约，固定登机桥下道路净高一般为4m左右。考虑到消防车快速行驶、穿过建筑物时宽度上应有一定的余量，将消防车道的净宽和净高确定为不宜小于4．5m。对于中小型机场，可按4．0m确定；对于大型机场，则需按4．5m确定。在具体设计过程中，各航站楼的消防车道设计尺寸均要确保本机场所配置各类消防车辆的便捷通行。
表1   我国民用机场常用消防车的基本参数
根据测定，普通消防车的转弯半径为9m，部分机场专用消防车的转弯半径较大，如卢森宝亚RIV美洲豹和卢森宝亚TLF9000／2000的转弯半径分别为16m和10m。因此9m是消防车转弯半径的基本要求。在具体设计时，还应根据机场消防车辆的实际配置情况确定车辆转弯半径。对于起伏较大的坡地，为保证消防灭火作业需要，规定了消防车道的坡度要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  建筑耐火
3．2．1  根据中国民用航空局2010年《从统计看民航》列举的全国56座航站楼的建筑面积看，很难根据航站楼的建筑面积来划分大、中、小型航站楼。在实际设计中也是根据国家发改委批复的预计客流确定航站楼规模，而国家发改委的批复并无严格准确的依据。
本规范为更合理地确定不同规模航站楼建筑的耐火等级、室内外消火栓用水量、火灾延续时间、疏散照明备用电源的连续供电时间、应急照明系统类型等的设计要求，仍需要区分航站楼的规模(包括人员和可燃物数量、人员疏散难易程度)，而航站楼的剖面流程能较好地反映这些参数。根据航站楼的流程，一般可分为三大类：
(1)一层和一层半式流程的航站楼，见图1。
图1  一层式和一层半式的航站楼示意
一层式：陆侧道路以及航站楼内离港和到港旅客办理手续在同一楼层。
一层半式：陆侧道路是单层的，航站楼局部两层。地面层具有混合的到港和离港处理系统，二层是离港旅客的休息厅。出发旅客在一层办理手续后上二层登机，到达旅客在二层下机后到一层提取行李，出发和到达旅客的行李处理均在一层。
一层和一层半式的航站楼主要用于小型机场，建筑面积较小、使用人员少。
(2)二层和二层半式的航站楼，见图2。
二层式：陆侧道路及车道边为两层，旅客的出发和到达流程在
图2  二层式和二层半式的航站楼示意
剖面上分离，出发在上层，到达在下层。出发托运行李在二层办票柜台交运后通过行李系统传输设备送到一层或地下层处理，而到达的行李提取流程则是在一层或地下层进行。
二层半式：二层半式即在两层式旅客流程的基础上，在指廊区域把出发到达旅客流程进行分层分流，可采用到港下夹层或到港上夹层的模式。
二层式一般适用于中型机场，二层半式旅客流程一般适合于中型及以上机场。相比一层和一层半式航站楼，二层和二层半式航站楼的建筑面积更大、使用人数更多。
(3)多层式的航站楼，见图3。
多层式流程是指少数大型机场航站楼为解决复杂的功能需求(旅客及行李)而进行特殊处理所带来的多楼层布局的情形。如上海浦东机场二号航站楼，其指廊区的旅客流程有3层，上层是国际出发，下层是国际到达，最下层是国内出发和到达混流，形成多层式的布局。
图3  多层式的航站楼示意
多层式航站楼主要用于枢纽航空港，国内目前有北京机场三号航站楼、上海浦东机场二号航站楼、深圳机场三号航站楼等。这类航站楼规模巨大，功能复杂且综合，使用人数多，可燃物数量大、种类多，人员行走距离长，疏散路线复杂。
由此可以看出，一层式和一层半式的航站楼均为小型航站楼；其他形式的航站楼均为大、中型航站楼。因此本规范依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对重要公共建筑和地下、半地下室的耐火等级要求，规定了相应规模航站楼的最低耐火等级。
耐火等级为建筑安全性能中的重要指标，特别是人员密集场所，故本条确定为强制性条文，必须严格执行。
3．2．2  建筑面积小于3000m
2
的航站楼，主要为支线机场的小型航站楼，平时使用人数较少，建筑高度较低，机场通常均驻有专职消防队，具有较好的初期火灾控制能力。对于这类小型航站楼，为便于某些外观好、其他性能也不错的建筑材料能够在建筑中得到应用，比如胶合木。本条适当降低了此类建筑的构件燃烧性能要求，允许采用难燃烧体，但是构件的耐火极限仍应满足本规范第3．2．1条的相应要求。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  平面布置与防火分区
3．3．1  为了方便旅客出行，航站楼周边或地下一般会配套设置地铁车站、轻轨车站和公共汽车站等城市公共交通设施，这些公共交通设施也是人员聚集的场所，车辆发生的火灾规模和影响相对较大。为了避免或减小火灾时航站楼与这些场所相互产生不利的影响，航站楼要与这些交通设施完全脱开设置，不能贴邻或上下组合建造。相互间确需方便旅客出行而连通时，可以采用连廊等方式连接。但为减小火灾的相互作用及火灾对人员疏散的影响，根据建筑之间防火间距的要求确定了连廊的长度，即不应小于10．0m。
需要指出，当地铁车站或轻轨车站穿越航站楼投影范围而不设置直接开向航站楼的开口时，可不认为是贴邻或组合建造。本条规定的公共汽车站是指设置在建筑内、公共汽车集中停靠的站房。对于车辆不进入航站楼，仅在航站楼周边、高架桥上或下方停靠接送旅客，不作长时间停留的站点，不属于本条规定的“公共汽车站”。
3．3．2  在一些机场，存在航站楼与其他使用功能的民用建筑合建的情况，这类民用建筑包括办公楼、旅馆等。为避免火灾在不同建筑间蔓延，规定这类民用建筑，除为保证航站楼内部运行的工作人员办公室外，不能与航站楼上下组合，即不能设置在同一座建筑内，而要在航站楼的旁边独立建造。本条依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中关于两座建筑贴邻建造的要求，规定与航站楼贴邻的其他建筑要采用防火墙和甲级防火门进行分隔，不能采用防火卷帘等其他方式进行分隔。有关防火墙和防火门的设置和构造要求，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
3．3．3  航站楼内一般集中设置有多种功能区，如商业区、办公区、设备区、旅客候机和迎送区等，不同功能区的空间特点、可燃物类型和数量及其分布、人员密度等有较大差别。将这些区域按不同功能相对独立、集中布置，不仅可避免或减小不同功能区之间的火灾影响，而且便于集中设置与火灾特点相适应的消防设施，采取相应的有效防火措施。
3．3．4  根据调查，大中型航站楼普遍由主楼、指廊组合而成，航站楼主楼用于旅客办理乘机手续及迎送旅客，指廊用于旅客等候及上下飞机。主楼、指廊的空间一般均较为高大，在其内部利用防火墙、防火卷帘划分防火分区存在很大难度。但主楼与指廊连接部位高度通常较低，而且指廊宽度相对较窄，有条件采取设置防火墙、防火卷帘等防火分隔措施。在航站楼主楼与指廊之间采取防火分隔措施，有利于人员疏散和火灾及其烟气控制。对于出发区、到达区、候机区等公共区，由于空间高大且相互贯通，一方面难以划分防火分区，另一方面也为满足其使用需求，保证旅客流程便捷、顺畅，因而可考虑按其功能划分防火分区。但需要注意，航站楼内消防设施、内部装修应满足相关要求，公共区内的功能用房需按本规范规定采取必要的防火分隔措施。
非公共区主要为集中设置的设备区、工作人员办公区和行李处理用房等。这些区域与公共区的用途不同，可燃物类似办公建筑和丙类厂房，人数相对固定，人员熟悉环境，出入这些区域均有严格的安检和控制要求，且非公共区与其他区域之间也需要进行分隔。因此，将非公共区单独划分防火分区，有利于控制公共区与非公共区之间的火灾影响。
对于不同规模的航站楼，非公共区的大小区别较大，分布也不一样，当其建筑面积大于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关一、二级耐火等级公共建筑一个防火分区最大允许建筑面积的规定时，还需按照该规范的要求在非公共区内进一步划分防火分区。
3．3．5、3．3．6  行李提取区的用途相对单一，内部主要集中布置行李提取转盘；而迎客区功能用途相对综合，包括零售、餐饮、休闲、旅游咨询、货币兑换等。这两个区通常位于航站楼首层且贴邻布置，由于首层的层高相对较低，有条件利用防火墙、防火卷帘等划分防火分区，同时也为减小火灾时两个区之间的影响，要根据该区域的空间高度、人员流线、其他用途房间的布置、不同区域所需面积等工程实际情况尽可能将两个功能区划分为不同的防火分区。
行李处理用房主要用于将旅客托运的行李集中，并分拣处理后送到相应航班的飞机上，同时，将到达旅客的托运行李分拣送至旅客行李提取区。行李处理量大小与机场的航班数量及其集中程度有关，一般中、小型机场的处理量较小，主要依靠人工处理，如天津机场一号航站楼和张家界机场航站楼行李处理用房设置在一层，均为一个防火分区，建筑面积分别为4253m
2
和4089．76m
2
。而对于大、中型机场，则往往要采用机械化自动处理方式，如北京机场三号航站楼、深圳机场三号航站楼、重庆机场三号航站楼和成都机场二号航站楼等，有的还设置在地下，建筑面积大，如深圳、重庆和成都行李处理用房的建筑面积分别为40000m
2
、16273m
2
和20850m
2
。行李处理用房的火灾荷载高、危险性大，因此要求独立划分防火分区。行李处理用房的工艺流程布置及其火灾危险性类似于丙类厂房，故原则上要求其防火分区按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关丙类厂房的规定进行划分。但对于机械自动分拣处理的行李处理区域，则因各种传输通道密布，设备之间的联系密切，难以采用防火墙、防火卷帘等完全隔断，如按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定划分防火分区，则很难实现和满足实际运行需要。因此，行李处理用房可考虑按工艺要求划分防火分区，但内部功能用房需采取必要的防火分隔措施。对于采用多套独立机械分拣设施的航站楼，则要分别按照每一套独立机械分拣设施的处理区来划分防火分区。
3．3．7  航站楼的地下、半地下室通常是设备房、库房和机场内部汽车库等，其防火分区划分应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067等标准的规定。同时，当地下、半地下室发生火灾时，为了避免火灾及烟气蔓延至建筑上部人员聚集的公共区，影响航站楼的正常运营和人身安全，地下、半地下室与地上空间应采取设置防火墙、防火卷帘、防火门等分隔措施。
对于只有旅客携带的箱包等移动可燃物的走道等场所，要注意控制火灾烟气的蔓延。除本规范有分隔要求的部位外，其他走道等区域并不会增大与其相连的地上空间的火灾危险性，故可将这些区域作为同一个区域来划分防火分区。
3．3．8  大、中型航站楼在旅客迎送区之间设置上、下层连通口的情形比较常见，有的设置了方便旅客上下的自动扶梯，有的还设置有中庭。这些上、下层连通的开口是火灾及烟气竖向蔓延的通道，要尽量避免或采取防火分隔措施。对于因建筑空间环境要求确实不能采取防火分隔措施的上、下层连通的开口，考虑到航站楼建筑的空间和疏散条件与一般民用建筑比，具有较好地防止火灾迅速蔓延扩大的条件，烟气对人员疏散的影响相对较小，因此可以采取其他替代的防火、防烟措施，即在一定范围内不允许布置可燃物等可能导致火灾快速蔓延的设施或物品、在开口处设置挡烟垂壁等。
对于非公共区中的上下连通开口仍需按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定进行分隔。
本条规定“5．0m范围不允许布置商业设施”，是根据有关航站楼内的可燃物调查情况，在火灾数值模拟分析结果的基础上确定的。
3．3．9  酒精度大于或等于38°的白酒属甲类液体，但瓶装白酒仍可划分为丙类。香水类化妆品含有多种易燃易挥发的化学品，大多属于甲、乙类物品，这些物品的火灾危险性高，存放在航站楼内易引发火灾或爆炸事故，后果较严重。故要求存放这些物品的房间要避开人员较集中的区域靠外墙布置，便于设置泄压面积和采取必要的防火措施，便于火灾扑救。这些房间不包括仅摆放少量样品的商铺或展台。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．3．10  液化石油气呈气态时，其密度比空气重1．5倍～2．0倍，着火温度为430℃～460℃，爆炸极限范围较宽，约为1．5％～9．5％，其爆炸下限比其他燃气低且在大气中膨胀会使体积变大，易向低洼地区流动。一旦发生泄漏，很容易达到爆炸极限，遇火会发生爆炸并猛烈燃烧，危害极大。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《城镇燃气设计规范》GB 50028，规定不应在航站楼设置使用液化石油气的场所或部位，或在地下、半地下室设置相对密度(空气等于1)大于或等于0．75的燃气的使用部位或场所。根据液化石油气的火灾危险性及其危害，将本条作为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  安全疏散
3．4．1  对于一个防火分隔区域，使人员能够向两个不同方向进行疏散，是建筑安全疏散设计的基本要求。直通室外的安全出口，包括通过符合规范要求的楼梯间、具有防烟功能的避难走道、通向具有直接下到地面楼梯的登机桥的门等。本条为保证火灾时人员疏散和人身安全的基本要求，故确定为强制性条文，必须严格执行。
3．4．2  公共区任一点有两条不同方向的疏散路径，可以保证一旦某一疏散方向在火灾中被烟火封住或发生人员拥堵时，人员可通过另一方向进行疏散。通过对尺寸为500m×200m的空间不同室内净高(8m～28m)条件下模拟分析20MW火灾产生的烟气流动状况可知，随着室内净高不断增加，人员安全疏散危险来临时间越长，当室内净高达到20．0m及以上时，在30min模拟时间内人员清晰高度处的室内环境几乎没有达到人体耐受极限。因此，本条在规定公共区的安全疏散距离时区分了室内平均净高在20m上下的两种情况。对于空间面积和高度较小的航站楼公共区，则参照多功能厅的疏散距离，并考虑航站楼公共区均设置有自动灭火系统、火灾自动报警系统和实际火灾危险性较小的情况，确定了40．0m的疏散距离。某区域的室内平均净高可采用该区域的总体积除以该区域的总建筑面积来确定。由于航站楼的使用空间要求一般不会低于5m，故本条没有再规定空间的最低净高度。
在本条确定公共区内的允许最大安全疏散距离时，考虑了公共区具有良好的蓄烟能力和视线，还要求具有2个方向的疏散路径等情况，参照了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关房间位于两个安全出口之间时的最大疏散距离要求、美国《生命安全规范》NFPA 101-2015(Life safety code)的有关规定，并结合了近几年部分新建航站楼的疏散设计情况。
3．4．3  航站楼内行李处理用房的工艺流程布置及其火灾危险性类似于丙类厂房，工作人员熟悉环境，人数相对固定，因此其疏散距离要求参照了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关丙类厂房的规定。除行李处理用房外，非公共区内其他区域的功能用途包括办公室、设备房、储藏间等，建筑形式通常为利用内走道将若干个房间连接起来，与普通民用建筑物相似。
3．4．4  二层式、二层半式和多层式航站楼通常会在陆侧设置高架桥，高架桥地面与航站楼二层地面平齐。由于高架桥处于室外，且直通地面，因而可以作为安全区域，航站楼通向高架桥的门可以作为安全出口。由于出发区内人员向高架桥疏散的模式与普通单层建筑相同，因而该区域安全出口的疏散净宽度可以按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关单层公共建筑的百人疏散指标等要求确定。
此外，在同一座建筑内，相邻两个防火分区同时发生火灾的概率极小，因此在确保自身有不少于1个安全出口的前提下，考虑借用相邻防火分区进行临时避难和疏散是可行的。
3．4．5  航站楼通常根据机场规模设置了数量不等的登机桥，登机桥一端与航站楼连接，开口通向旅客集中的候机区和到达区，另一端开口与停机坪相通，内部可燃物极少，且一般长度较短，具有较高的安全性。
利用登机桥进行疏散，有利于减少人员疏散距离，提高人员疏散效率，充分利用建筑设施。但在日常运营中，由于航空安全管理的要求，航站楼与登机桥的连通口在不进行上下旅客时是锁闭的，因此为保证火灾情况下人员能够快速发现和利用通向登机桥的出口进行疏散，需采取措施保证该出口能在火灾时从内部方便打开。本条有关疏散楼梯的要求是按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关建筑室外疏散楼梯的要求确定的。
3．4．6  根据航站楼公共区的空间特点和本规范确定的防火措施，火灾和烟气对距离火源较远处的影响较小，使得远离火源处的敞开楼梯能在一定时间内提供安全的疏散环境；另一方面，公共区内的敞开楼梯比较醒目，与旅客行程一致，符合旅客行为习惯。因此规定公共区的疏散楼梯可以采用敞开楼梯或敞开楼梯间。但需指出，本条规定的是公共区可采用敞开楼梯(间)这一楼梯形式，但敞开楼梯(间)的设置仍应保证人员在首层可直通室外，否则该楼梯就不能用作疏散楼梯。其他区域的疏散楼梯设置要求与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定一致。
3．4．7  合理确定建筑内人数是安全疏散系统设计的基础。目前，国内缺乏对航站楼内人数的相关统计，相关规范和文献均未明确航站楼的人员密度。国内设计普遍采用“高峰小时法”，该方法较为保守且计算简便。
“高峰小时法”是参照机场航站楼的年旅客吞吐量，通过估算公共区内人员的停留时间并考虑迎送比系数以及一定数量的工作人员，计算出各个区域人员荷载的计算方法。其基本计算原理如下：
国际、国内进出港高峰小时人数、集中系数、迎送比等参数可按照项目可行性研究报告确定。根据相关工程实践，出发区内旅客需进行值机和安检，等候时间比较长，将其逗留时间确定为30min；迎客区内，迎接人员等候时间比较长，按60min考虑，到港人员逗留时间短，一般不超过10min；行李提取区内人员等行李并离开的时间一般为15min，无行李托运的人员逗留时间更短；到达区内只有通过性人流，一般人员在到港通道停留的时间不超过20min。
考虑到候机区内人员数量受不确定因素影响较大(如航班延误等)，因此候机区的人数计算按全部机位上座率80％考虑，远机位人数按候机区的固定座位数考虑。
3．4．8  疏散照明是建筑内人员安全疏散的重要保证，故确定本条为强制性条文。本条规定的这些区域和部位，均为旅客和工作人员集中的区域或建筑内人员疏散过程中的关键部位。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．4．9  消防应急照明场所的照度值越高，越有利于人员快速疏散，但对电源的要求也高，特别是对于大型航站楼。因此本条参照国内外有关规范要求，总结了我国相关工程实际情况，对航站楼内不同部位的疏散照明的照度值做了不同要求。
3．4．10  集中控制型应急照明系统便于集中管理和检查，有利于延长灯具寿命和提高应急疏散效率，其系统可靠性好、使用寿命长、维护与管理方便。对于大中型航站楼，为了保证应急照明系统的可靠性，要求其疏散照明应采用集中控制型的照明供电系统。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  防火分隔和防火构造
3．5．1  对于大型机场或分阶段在不同地点建设的航站楼，如北京首都国际机场、上海浦东国际机场、广州白云国际机场等，为满足跑道设置要求和旅客快捷乘转机及行李或物品流通，航站楼之间一般需设置地下交通联系通道。另外，一些大型航站楼自身内部也会设置地下通道用于行李、设备、货物、垃圾等的转运。为避免航站楼间联系通道、航站楼内地下通道发生火灾危及航站楼，要求通道与航站楼连通部位应采取防火分隔措施。部分联系通道与航站楼直接连通的部位尺寸较大，且为保证车辆通行方便难以设置防火墙、防火门等，可以考虑在航站楼内设置与联系通道连通的集散厅，该集散厅仅用于人员、车辆通行和短暂停留，并与航站楼采用防火墙、防火门等进行分隔。
3．5．2  航站楼内地下通道周围往往布置有各类设备间，这些设备间应按第3．5．1条规定与地下通道进行防火分隔，同时为避免火灾在相邻设备间之间蔓延，控制火灾规模，要求设备间之间应采取防火分隔措施。
3．5．3  在建筑空间和防火、灭火方面，航站楼间的联系通道、航站楼内地下通道与隧道相似，空间狭长、封闭，现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关城市交通隧道的规定基本可以满足其防火设计要求。
3．5．4  航站楼内公共区的空间通常较高大，难以采用常用的实体墙、防火卷帘等手段划分防火分区，这也是航站楼防火设计的难点之一。如果采用防火墙划分防火分区，一是技术上较难实现，二是不便于组织登机流程，同时建筑已被分割成零散的空间；如果采用防火卷帘划分防火分区，卷帘自重过大，而且目前防火卷帘在设计、使用和维护过程中还存在着诸多问题，使用跨度大或面积大的防火卷帘会降低该防火分隔的可靠性；如果采用防火分隔水幕划分防火分区，则用水量大、经济性较差，且由于建筑高度较高，分隔效果也不理想，一旦系统动作，排水和重要设备的保护也是一个难题。
航站楼公共区内如果合理布置，可以使存在可燃物的场所局部相对集中，而公共区内走道占据较大的面积，因此只要严格控制配套的服务设施，如商店、餐饮店、休息室等布置，使可燃物既在某一区域集中又在公共区相对分散，形成不会导致大火的离散布置形态，就可实现控制火灾规模的目的。故本条从控制火灾蔓延及其规模，保证疏散考虑，结合实际工程建设情况，采取将其中火灾危险性较高部位划分出来的方式来实现其消防安全目标。当然，对于面积较小、空间高度较低的公共区，还是应该按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求划分防火分区。
根据对航站楼内商店、休闲服务设施的调查以及这些服务设施对面积的需求，考虑到建筑内部可燃物的特点和数量等因素，将单间商铺的建筑面积限制在200m
2
以内，将单间休息室、餐饮店的建筑面积限制在500m
2
以内。由于商店的可燃物多，尤其是书店、服装店等火灾荷载较高，因此对连续布置的商店总建筑面积做出限制。连续布置的商业服务设施，建筑面积较大，不仅将导致可能发生的火灾规模大，而且不利于人员的疏散和外部扑救。在商业设施的组与组之间设置9．0m宽的间距，根据有关工程的论证结论和该类商业设施的可能火灾规模，基本可阻止火势向其他区域蔓延。
航站楼公共区内通常还设置有一些小型零售点，主要销售饮料、纪念品、杂志等。这些零售点如果采用上述方法进行防火分隔，会对其使用带来较大影响。因此这些零售点在控制面积的前提下，允许采用相互间保持一定间隔距离的方式避免火灾蔓延。
3．5．5  行李处理用房是航站楼内火灾荷载较大的场所，且设备运行频繁，用电设备多、用电量大。根据不同功能区之间进行防火分隔的原则，将行李处理用房与公共区之间按不同防火分区的要求进行分隔，故规定要采用防火墙与公共区进行分隔。由于行李传送需要，传输带必须穿越防火墙，为避免该洞口成为火灾及烟气蔓延通道，要求在相应的连通处设置防火卷帘等防火分隔措施。
本条要求涉及航站楼内重要的火灾危险性区的分隔要求，故确定为强制性条文，必须严格执行。
3．5．6  吊顶和行李传输夹层是相对封闭的空间，发生火灾不易发现，也不易扑灭，火灾产生的热烟也难以排除，对相互连通空间的影响大，故应采取防火措施将传输通道或夹层与其他空间严格分隔，并确定为强制性条文，必须严格执行。
3．5．7  航站楼内厨房火灾时有发生，主要原因是电气设备过载老化、燃气泄漏或油烟机、排油烟管道着火等。如2005年12月22日，广州新白云机场航站楼内一餐厅厨房因排烟道故障，引发火灾，紧临餐厅的安检通道临时关闭，约400名旅客延滞候检，2个航班延滞。对厨房采取严格的防火分隔措施，发生火灾时能便于扑救和控制，有效减少火灾危害。
储藏室、设备间、贵宾室或头等舱休息室、公共区内的办公室具有一定的火灾危险性。本条依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，进一步明确了航站楼内应进行防火分隔的部位。
由于这些部位经常发生火灾或火灾对周围的危害大，故确定为强制性条文，必须严格执行。
3．5．8  根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，航站楼内设置的中庭、自动扶梯、敞开楼梯等开口，应按上、下层连通的开口计算其防火分区的建筑面积。但考虑到航站楼公共区的空间特点和本规范有关防火分区的划分要求，这些开口部位主要为火灾中烟气的蔓延通道，为了阻止烟气沿开口竖向蔓延，并能在火灾发生区域有效地组织和蓄积烟气，要求在开口周围设置挡烟垂壁。有关说明和要求参见本规范第3．3．8条。
本条中规定的挡烟垂壁凸出顶棚的下垂高度(500mm)仅是一个最小值，设计时要根据建筑内空间的高度和排烟的需要适当加大挡烟垂壁的下垂高度，以保证蓄烟效果，同时满足人员通行需要。
3．5．9  本条中的“综合管廊”是指同时敷设各种电力线路、通信线路和各类管道的地下或地上封闭廊道。大型机场及其航站楼用电负荷多、用电量大，各种控制与通信线路多，要布设大量电气线缆和管道等。为便于敷设及运营管理，通常利用综合管廊敷设这些线缆和管道。这些管线对于维持航站楼日常运营及灾害情况下的应急处置与航站楼的正常运营至关重要，但管廊空间狭小，火灾易蔓延，不易扑救。为有效阻止管廊内的火灾和烟气向航站楼内各连通空间蔓延，要求管廊采用耐火极限不低于3．00h的不燃性结构与航站楼进行分隔。综合管廊的其他防火设计，如防火分隔、安全疏散、消防设施设置等均可以按现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的规定确定。
3．5．10  电缆夹层内往往要敷设大量电线电缆。电线电缆经长期使用后，绝缘老化引发的短路以及安装不合理、过负荷运行等引起的电弧、电火花和局部过度发热等，是该类场所的主要火灾原因。本条按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关二级耐火等级建筑对建筑构件的要求，对电缆夹层采取措施与其他空间进行防火分隔，以阻止火灾的蔓延。
3．5．11  现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222对航站楼的建筑内部装修防火设计有明确规定，包括基本要求、航站楼内部各部位装修材料的燃烧性能等级要求等，但未涉及建筑内、外保温的要求。故本规范根据近年来外墙保温系统的火灾情况，为避免或减小因保温材料所产生的火灾危害，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，进一步明确了保温材料的燃烧性能，并要求全部采用不燃材料。航站楼的外墙保温材料和屋面保温材料，包括外墙和屋面的内、外保温材料。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  消防设施
4．1  消防给水
4．1．1  本条表4．1．1规定的室内消火栓用水量是计算和确定消火栓用水量、消防水池和消防水箱容量以及消防增压泵等消防设施技术参数的依据。对于消火栓每股水柱的实际出水量，需根据消火栓栓口、消防水带的口径、水枪喷嘴口径、充实水柱等多项参数计算确定。当表4．1．1中的水量与消火栓实际出水量二者计算方法不同时，要按实际需要计算。
有关用水量的确定是根据航站楼的规模，参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《消防给水和消火栓系统技术规范》GB 50974的规定确定的。
4．1．2  合理设置室内消火栓有利于提高火灾的扑救效果。本条规定的消火栓布置间距为最大值，实际布置间距需经计算确定。考虑到航站楼中部分空间高度较高或平面较大，难以在合适位置设置消火栓的情况和灭火时的实际操作要求，规定室内消火栓的充实水柱不应小于13m。
消防软管卷盘是控制建筑物内固体可燃物初起火的有效灭火设备，用水量小、配备方便、易于操作。航站楼在运营期间，内部有大量工作人员，经简单培训即可使用，能有效应对初起火灾。
4．1．3  根据火灾统计，绝大多数民用建筑的火灾延续时间在2．0h之内，因而规定建筑规模较小的航站楼的火灾延续时间为2．0h。对于规模较大的航站楼，为保证火灾时消防用水量的充足、可靠，适当提高要求，规定其设计火灾延续时间不小于3．0h。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  灭火设施
4．2．1  航站楼内的防火分区划分方式和人员的疏散距离要求与一般民用与工业建筑有所区别，且人员密集，要提高建筑自身控制火灾的能力，既要加强必要的防火分隔，也要在有较高火灾危险性的部位设置自动灭火系统，提高其控制初起火灾的能力。
航站楼内不同部位的火灾特性会有所差异，采用的灭火系统类型也可能不同。对于航站楼内的商店、休息室、办公室、设备房、库房等可燃物集中的“房中房”以及行李处理用房、行李提取区、值机柜台区等区域，室内净高通常较低且为固体物质火灾，适合采用自动喷水灭火系统保护。根据国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2017的规定，民用建筑高大空间场所内自动喷水灭火系统的最大允许安装高度为18．0m。
4．2．2  行李处理用房的火灾危险性与丙类厂房相似，参照现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084，规定了行李处理用房内自动喷水灭火系统的火灾危险等级。
4．2．3  根据国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2017的规定，航站楼中室内净高大于18．0m的区域，设置自动喷水灭火系统的灭火、控火效果差。对于公共区中室内净高大于18．0m且存在有可燃物的部位，可以考虑采用灭火效果更好的自动灭火设施，如自动跟踪定位射流灭火系统、固定消防炮等。
4．2．4  机场综合管廊的火灾危险性与城市综合管廊基本一致，因此其消防设施设置按照现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的规定确定，可以满足消防安全的要求。
4．2．5  对于设备房、库房，采用气体灭火系统，可充分利用气体灭火剂不导电、不会产生二次损害的特点。细水雾灭火系统的灭火机理是依靠雾化成细小的雾滴，充满整个防护空间或包裹保护对象，通过冷却、窒息等方式进行灭火，在洁净气体灭火系统替代场所和传统自动喷水灭火系统应用中对水量、水渍损失等要求较高的场所具有一定应用。当然，对于一般的设备房或库房，也可以采用自动喷水灭火系统等其他类型的灭火系统。
4．2．6  根据航站楼的功能要求，在其公共区和非公共区通常会分别设置商业厨房和职工餐厅厨房。厨房集中使用明火、燃气或电，特别是排油烟道，容易发生火灾和导致火灾蔓延。厨房火灾主要发生在灶台操作部位及其排烟道内，因此规定上述部位应设置自动灭火装置。有关灭火装置的设计、安装要求可按照现行行业标准《厨房设备灭火装置技术规程》CECS 233的规定确定。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  排烟与火灾自动报警系统
4．3．1  本条规定了应设置排烟设施的部位。航站楼内的火灾以可燃固体物质为主，燃烧时会产生大量烟气，特别是一些空间较小的场所，因不完全燃烧产生的烟气会更多。这些烟气不仅携带高热，而且会对人体产生毒害作用，并因烟气蔓延而降低空间的能见度。因此对于有人活动的场所或可能引发轰燃的房间，如出发区、候机区、到港通道、行李提取区、迎客区、办公区、行李处理用房，均要考虑排烟。由于自然排烟具有构造简单、可靠、经济且运行维护方便等优点，需设置排烟设施的区域和部位应优先采用自然排烟方式；当条件受限难以实现时，可以考虑采用机械排烟方式。
对于疏散走道，根据对人在浓烟中低头掩鼻的最大行走距离(20m～30m)，参考现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，规定了疏散走道需设置排烟设施的长度，即大于20．0m。
建筑面积大于50m
2
且经常有人停留或可燃物较多的房间，在航站楼内主要有：商店、餐饮店、设备房、储藏室、办公室、贵宾室等“房中房”。
4．3．2  机场内配套设置的公共交通设施主要有地铁、轻轨和公共汽车等，航站楼与这些公共交通设施连通的封闭连廊等通道是人员经常通行的地方，属于人员聚集的场所。为防止火灾烟气在该空间集聚，或通过该连廊蔓延，要求在连通处的空间采取排烟或防烟措施。
4．3．3  本条明确了航站楼内设置火灾自动报警系统的要求和不同部位火灾探测器的选型要求。
火灾自动报警系统能起到早期发现和通报火情、及时通知人员进行疏散和灭火，在减少人员伤亡、控制火灾损失方面发挥了积极的作用。航站楼性质重要，人员聚集，建筑内各部位均应设置火灾自动报警系统。
根据航站楼内不同区域或部位的典型可燃物及可能发生的火灾类型，规定了火灾探测器的选型要求。航站楼的公共区多为高大空间，室内净高较高，常规的点型感烟和感温探测器有时不适用，需要采用一些更合适的探测器。一般，光电火焰探测和图像火焰探测等火焰探测装置适用于火灾发展迅速，并产生强烈光和火焰辐射的场所，不适用于阴燃火。红外光束感烟火灾探测、吸气式烟雾火灾探测、光截面图像感烟火灾探测等探测装置，能够及时探测到处于阴燃阶段的火灾，但易受热障现象和光路上障碍物的影响而无法正常工作。因此设计中应根据建筑特点、可燃物种类、火灾类型等，结合本条的规定和现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的要求，选择合适的火灾探测器。这些火灾探测器的系统性能和设计要求应符合相应的技术产品标准。
4．3．4  不少大、中型航站楼需要设置区域分消防控制室。为保证日常管理中能及时、准确掌握所有火灾报警系统和相关联动控制的信号和信息，方便维护管理和火灾情况下专业人员到达主消防控制室进行相应的控制与操作，要求将各分控制室的信号传至主控制室。
目前，我国各民用机场均设置有消防站，用于火灾扑救和事故应急救援。为了减少火灾损失，及时出动消防队开展灭火救援工作，规定消防控制室应具备在火灾发生后第一时间将报警信号传送给消防站的功能。
当航站楼与机场消防站具备火灾报警系统联网条件时，消防站可设置报警器或显示器，用以接收航站楼消防控制室传来的火灾报警名称、类型、地点等相应信息；当航站楼与机场消防站具备声光报警联动时，消防站可设置声光报警器，用以接收航站楼消防控制室传来的火灾报警信号；当航站楼与机场消防站只具备语音电话联系时，消防控制室应设置直通机场消防站的语音报警电话。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  供暖、通风、空气调节和电气
5．0．1  机坪上停放的飞机、加油车等是可燃蒸气释放的潜在部位。为避免通风和空气调节系统将可燃蒸气引入室内，减小火灾危险，本条参考美国消防协会标准《机场航站楼、加油区道面排水系统和登机桥规范》NFPA 415-2013(Standard on airport terminal buildings，fueling ramp drainage，and loading walkways)的规定，要求通风和空气调节系统的进、出口设置在相对安全的高度和位置。
5．0．2、5．0．3  本条规定主要防止燃气、燃油设备的房间和使用明火装置的房间火灾，或这些房间的烟囱可能散发的火花引燃机坪上的油气，或者因油气可能进入这些房间并接触火焰或高温而引发事故。受场地和建筑平面布置难以按规定距离布置时，则需要采用如设置阻火罩、防火窗等防火措施。
对于使用固体燃料的烟囱，加装过滤网等阻火措施能有效阻止产生飞火，具有一定的防火作用。
5．0．4  厨房因电气设备过载老化、燃气泄漏或油烟机、排油烟管道着火等易于引发火灾。从发生的火灾案例看，火灾通过厨房的排油烟管道蔓延比较常见，故要求其独立设置，并将管道直接通向建筑外，不与其他管道合用。为避免排油烟管道高温引燃其周边的可燃构件，根据管道的材质类型分别规定了管道与可燃构件的距离。
5．0．5  航站楼的消防用电设备的电源按重要公共建筑考虑，故要求大中型航站楼的消防用电负荷按一级设计。航站楼的一次灭火的室外消防用水量不应小于30L／s，因此，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关室外用水量大于25L／s的公共建筑的消防用电负荷不应低于二级负荷的要求，将其他航站楼的消防用电负荷确定为二级。根据调查，我国现有航站楼一般均设置了两个电源，因此消防用电均可以得到保证。
5．0．6  本条规定了疏散照明备用电源的连续供电时间。在建筑内，火灾发生后的10min内是人员安全疏散的有利时机。航站楼为大型公共建筑，大部分旅客不熟悉内部环境，并考虑到初期灭火的需要，规定了疏散照明备用电源的连续供电时间。对于大、中型的航站楼，往往建筑面积大，内部人员多、疏散距离长，可能的疏散时间更长，故提高了连续供电时间的要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工业建筑节能设计统一标准
Unified standard for energy efficiency design of industrial buildings
GB 51245-2017
主编部门：中国冶金建设协会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1571号
住房城乡建设部关于发布国家标准《工业建筑节能设计统一标准》的公告
现批准《工业建筑节能设计统一标准》为国家标准，编号为GB 51245-2017，自2018年1月1日起实施。其中．第4．1．11、4．1．12、4．3．2、4．4．1、5．5．2、5．5．4、5．5．8、5．5．9条为强制性条文，必须严格执行。
本标准由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年5月27日
前言
本标准是根据住房城乡建设部《关于印发<2007年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2007]126号)的要求，由中冶建筑研究总院有限公司、西安建筑科技大学会同有关单位共同编制完成的。
本标准在编制过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结工程实践经验，参考了国内外相关技术标准，在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本标准共分8章和3个附录，主要技术内容包括：总则、术语、基本规定、建筑与建筑热工、供暖通风空调与给排水、电气、能量回收与可再生能源利用、监测与控制等。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国冶金建设协会负责具体管理，由中冶建筑研究总院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送中冶建筑研究总院有限公司(地址：北京市海淀区西土城路33号；邮政编码：100088)。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中冶建筑研究总院有限公司
西安建筑科技大学
参编单位
：清华大学
中国恩菲工程技术有限公司
机械工业第六设计研究院有限公司
中国建筑科学研究院
国家钢结构工程技术研究中心
中国五洲工程设计集团有限公司
辽宁省建筑设计研究院
沈阳建筑大学
山东奇威特人工环境有限公司
安徽恒瑞新能源股份有限公司
主要起草人
：岳清瑞  王怡 侯兆新  林波荣  罗英 许远超  蔡昭昀  孟晓静  任兆成  宋波 李亨  赵炬  刘喻石  董霄龙  曹辉 冯国会  谢洁  张群  张秀湘  秦国鹏 余娟  杨玉忠  闫磊  邓琴琴  夏建军 王存政  郑云  于靓  黄艳秋  林莉 李文  宋红涛
主要审查人
：刘加平  王清勤  郭启蛟  虞永宾  寇九贵 由世俊  李德英  晁阳  陈海风  张泉 袁艳平

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范工业建筑节能设计，统一节能设计标准，做到节约和合理利用能源资源，提高能源资源利用效率，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、改建及扩建工业建筑的节能设计。特殊行业和有特殊要求的厂房或部位的节能设计，应按其专项节能设计标准执行。
1．0．3  本标准针对工业建筑中建筑与建筑热工、供暖通风空调与给排水、电气、能量回收与可再生能源利用等专业提出通用性的节能设计要求，规定相应的节能措施，指导工业建筑节能设计。
1．0．4   工业建筑节能设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  工业建筑  industrial building
由生产厂房和生产辅助用房组成，其中生产辅助用房包括仓库及公用辅助用房等。
2．0．2  工业建筑能耗    energy consumption of industrial building
工业建筑在使用过程中所消耗各类能源的总量。包括为保证工业建筑中生产、人员所需的室内环境要求，及其为满足向室外大气排放标准所产生的各种能源耗量，还包括建筑供水系统及其水处理所产生的各种能源耗量等。
2．0．3  工业建筑节能  industrial building energy efficiency
在工业建筑规划、设计和使用过程中，在满足规定的建筑功能要求和室内外环境质量的前提下，通过采取技术措施和管理手段，实现零能耗或降低运行能耗、提高能源利用效率的过程。
2．0．4  余热强度  intensity of waste heat
室内人员、照明以及生产工艺过程中产生并放散到室内空间环境中的热量，以建筑单位体积热量计算(W／m
3
)。
2．0．5  总窗墙面积比  total window to wall ratio
建筑物各立面透光部分和非透光外门窗的洞口总面积之和，与各立面总面积之和的比值。
2．0．6  围护结构热工性能权衡判断    building envelope thermal performance trade-off
当工业建筑设计不能完全满足规定的围护结构热工设计要求或计算条件时，而进行的围护结构的总体热工性能是否符合节能设计或室内环境要求的计算。
2．0．7  参照建筑  reference building
进行一类工业建筑围护结构热工性能权衡判断时，作为计算满足标准要求的全年供暖和空调能耗用的基准建筑。
2．0．8  冷源综合制冷性能系数(SCOP)    system coefficient of refrigeration performance
在名义工况下，以电为能源的空调冷源系统(包括制冷机、冷却水泵及冷却塔或风冷式的风机)的额定制冷量与其净输入能量之比。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1   节能设计分类与基本原则
3．1．1   工业建筑节能设计应按表3．1．1进行分类设计。
表3．1．1  工业建筑节能设计分类
3．1．2  工业建筑所在地的热工设计分区应符合现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定。
3．1．3  工业建筑所在地的光气候分区应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的有关规定。
3．1．4  工业建筑能耗的范围和计算原则应符合本标准附录A的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  节能设计环境计算参数
3．2．1  工业建筑中体力劳动强度级别可按表3．2．1进行分类。
表3．2．1  工业建筑中体力劳动强度级别
注：劳动强度指数(n)测量方法应符合现行国家标准《工作场所物理因素测量  第10部分：体力劳动强度分级》GBZ／T 189．10的有关规定。
3．2．2  冬季室内节能设计计算温度应按表3．2．2确定。
表3．2．2  冬季室内节能设计计算温度
3．2．3  夏季空气调节室内节能设计计算参数应按表3．2．3确定。
表3．2．3  夏季空气调节室内节能设计计算参数
参数
计算参数取值
温度
28℃
相对湿度
≤70％

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑与建筑热工
4．1  总图与建筑设计
4．1．1  厂区选址应综合考虑区域的生态环境因素，充分利用有利条件，符合可持续发展原则。
4．1．2   建筑总图设计应避免大量热、蒸汽或有害物质向相邻建筑散发而造成能耗增加，应采取控制建筑间距、选择最佳朝向、确定建筑密度和绿化构成等措施。
4．1．3  建筑总图设计应合理确定能源设备机房的位置，缩短能源供应输送距离。冷热源机房宜位于或靠近冷热负荷中心位置集中设置。
4．1．4  厂区总图设计和建筑设计应有利于冬季日照、夏季自然通风和自然采光等条件，合理利用当地主导风向。
4．1．5  在满足工艺需求的基础上，建筑内部功能布局应区分不同生产区域。对于大量散热的热源，宜放在生产厂房的外部并与生产辅助用房保持距离；对于生产厂房内的热源，宜采取隔热措施，并宜采用远距离控制或自动控制。
4．1．6  建筑设计应优先采用被动式节能技术，根据气候条件，合理采用围护结构保温隔热与遮阳、天然采光、自然通风等措施，降低建筑的供暖、空调、通风和照明系统的能耗。
4．1．7  建筑设计应充分结合行业特征和特殊性，统筹兼顾，积极采用节能新技术、新材料、新工艺、新设备。
4．1．8  有余热条件的厂区应充分考虑实现能量就地回收与再利用的设施。
4．1．9  建筑设计应充分利用工业厂区水、植被等自然条件，合理选择绿化和铺装形式，营建有利的区域生态条件。
4．1．10  严寒和寒冷地区一类工业建筑体形系数应符合表4．1．10的规定。
表4．1．10  严寒和寒冷地区一类工业建筑体形系数
4．1．11  一类工业建筑总窗墙面积比不应大于0．50，当不能满足本条规定时，必须进行权衡判断。
4．1．12  一类工业建筑屋顶透光部分的面积与屋顶总面积之比不应大于0．15，当不能满足本条规定时，必须进行权衡判断。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  自然通风和天然采光
4．2．1  工业建筑宜充分利用自然通风消除工业建筑余热、余湿。
4．2．2  对于二类工业建筑，宜采用单跨结构。
4．2．3  在多跨工业建筑中，宜将冷热跨间隔布置，宜避免热跨相邻。
4．2．4  在利用自然通风时，应避免自然进风对室内环境的污染或无组织排放造成室外环境的污染。
4．2．5  在利用外窗作为自然通风的进、排风口时，进、排风面积宜相近；当受到工业辅助用房或工艺条件限制，进风口或排风口面积无法保证时，应采用机械通风进行补充。
4．2．6  当外墙进风面积不能保证自然通风要求时，可采用在地面设置地下风道作为进风口的方式；对于年温差大、地层温度较低的地区，宜利用地道作为进风冷却方式。
4．2．7  热压自然通风设计时，应使进、排风口高度差满足热压自然通风的需求。
4．2．8  当热源靠近厂房的一侧外墙布置，且外墙与热源之间无工作地点时，该侧外墙的进风口宜布置在热源的间断处。
4．2．9  以风压自然通风为主的工业建筑，其迎风面与夏季主导风向宜成60°～90°，且不宜小于45°。
4．2．10  自然通风应采用阻力系数小、易于开关和维修的进、排风口或窗扇。不便于人员开关或需要经常调节的进、排风口或窗扇，应设置机械开关或调节装置。
4．2．11  建筑设计应充分利用天然采光。大跨度或大进深的厂房采光设计时，宜采用顶部天窗采光或导光管采光系统等采光装置。
4．2．12  在大型厂房方案设计阶段，宜进行采光模拟分析计算和采光的节能量核算。可节省的照明用电量宜按下列公式计算：
式中：U
e
――单位面积上可节省的年照明用电量[(kW・h)／(m
2
・a)]；
W
e
――可节省的年照明用电量[(kW・h)／a]；
A――照明的总面积(m
2
)；
P
n
――房间或区域的照明安装总功率(W)；
t
D
――全部利用天然采光的时数(h)；
F
D
――全部利用天然采光时的采光依附系数，取1；
t′
D
――部分利用天然采光的时数(h)；
F′
D
――部分利用天然采光时的采光依附系数，在临界照度与设计照度之间的时段取0．5。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  围护结构热工设计
4．3．1  进行围护结构热工计算时，外墙和屋面的传热系数(K)应采用包括结构性热桥在内的平均传热系数(K
m
)。工业建筑金属围护结构典型构造形式的传热系数见本标准附录B。
4．3．2  根据建筑所在地的气候分区，一类工业建筑围护结构的热工性能应分别符合表4．3．2-1～表4．3．2-8的规定，当不能满足本条规定时，必须进行权衡判断。
表4．3．2-1  严寒A区围护结构传热系数限值
注：S为体形系数。
表4．3．2-2  严寒B区围护结构传热系数限值
注：S为体形系数。
表4．3．2-3  严寒C区围护结构传热系数限值
注：S为体形系数。
表4．3．2-4  寒冷A区围护结构传热系数限值
注：S为体形系数。
表4．3．2-5  寒冷B 区围护结构传热系数限值
注：S为体形系数。
表4．3．2-6  夏热冬冷地区围护结构传热系数和太阳得热系数限值
表4．3．2-7  夏热冬暖地区围护结构传热系数和太阳得热系数限值
表4．3．2-8  不同气候区地面热阻限值和地下室外墙热阻限值
注：1  周边地面系指据外墙内表面2m以内的地面；
2  地面热阻系指建筑基础持力层以上各层材料的热阻之和；
3  地下室外墙热阻系指土壤以内各层材料的热阻之和。
4．3．3  根据建筑所在地的气候分区，二类工业建筑围护结构的热工性能宜符合表4．3．3-1～表4．3．3-5的规定。
表4．3．3-1  严寒A区围护结构传热系数推荐值[W／(m
2
・K)]
表4．3．3-2  严寒B区围护结构传热系数推荐值[W／(m
2
・K)]
表4．3．3-3  严寒C区围护结构传热系数推荐值[W／(m
2
・K)]
表4．3．3-4  寒冷A区围护结构传热系数推荐值[W／(m
2
・K)]
表4．3．3-5  寒冷B区围护结构传热系数推荐值[W／(m
2
・K)]
4．3．4  生产车间应优先采用预制装配式外墙围护结构，当采用预制装配式复合围护结构时，应符合下列规定：
1  根据建筑功能和使用条件，应选择保温材料品种和设置相应构造层次；
2  预制装配式围护结构应有气密性和水密性要求，对于有保温隔热的建筑，其围护结构应设置隔汽层和防风透气层；
3  当保温层或多孔墙体材料外侧存在密实材料层时，应进行内部冷凝受潮验算，必要时采取隔气措施；
4  屋面防水层下设置的保温层为多孔或纤维材料时，应采取排气措施。
4．3．5  建筑围护结构应进行详细构造设计，并应符合下列规定：
1  采用外保温时，外墙和屋面宜减少出挑构件、附墙构件和屋顶突出物，外墙与屋面的热桥部分应采取阻断热桥措施；
2  有保温要求的工业建筑，变形缝应采取保温措施；
3  严寒及寒冷地区地下室外墙及出入口应防止内表面结露，并应设防水排潮措施。
4．3．6  建筑围护结构采用金属围护系统且有供暖或空调要求时，构造层设计应采用满足围护结构气密性要求的构造；恒温恒湿环境的金属围护系统气密性不应大于1．2m
3
／(m
2
・h)。
4．3．7  外门设计宜符合下列规定：
1  严寒和寒冷地区有保温要求时，外门宜通过设门斗、感应门等措施，减少冷风渗透；
2  有保温或隔热要求时，应采用防寒保温门或隔热门，外门与墙体之间应采取防水保温措施。
4．3．8  外窗设计应符合下列规定：
1  无特殊工艺要求时，外窗可开启面积不宜小于窗面积的30％，当开启有困难时，应设相应通风装置；
2  有保温隔热要求时，外窗安装宜采用具有保温隔热性能的附框，气密性等级应符合现行国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106的有关规定。
4．3．9  以排除室内余热为目的而设置的天窗及屋面通风器应采用可关闭的形式。
4．3．10  位于夏热冬冷或夏热冬暖地区，散热量小于23W／m
3
的厂房，当建筑空间高度不大于8m时，宜采取屋顶隔热措施。采用通风屋顶隔热时，其通风层长度不宜大于10m，空气层高度宜为0．2m。
4．3．11  夏热冬暖、夏热冬冷、温和地区的工业建筑宜采取遮阳措施。当设置外遮阳时，遮阳装置应符合下列规定：
1  东西向宜设置活动外遮阳，南向宜设水平外遮阳；
2  建筑物外遮阳装置应兼顾通风及冬季日照。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  工业建筑围护结构热工性能的权衡判断
4．4．1  当一类工业建筑进行权衡判断时，设计建筑围护结构的传热系数最大限值不应超过表4．4．1的规定。
表4．4．1  建筑围护结构的传热系数最大限值
4．4．2  在送入新风无法使房间维持足够正压的情况下，一类工业建筑参照建筑的换气次数应按表4．4．2的规定取值。
表4．4．2  一类工业建筑参照建筑的换气次数取值
注：表中数据适用于一面或两面有门、窗、暴露面的房间，当房间有三面或四面有门、窗、暴露面时，表中数值应乘以系数1．15。
4．4．3  一类工业建筑参照建筑的形状、大小、朝向、窗墙面积比、内部的空间划分、使用功能、使用特点应与设计建筑完全一致。参照工业建筑的所有计算取值，应完全按照本标准的规定限值。当设计建筑的窗墙面积比或屋顶透光部分面积大于本标准第4．1．11条或第4．1．12条的规定时，参照建筑的窗墙面积比和屋顶透光部分的面积取值应按本标准第4．1．11条和第4．1．12条的规定取值。
4．4．4  一类工业建筑围护结构热工性能权衡判断计算应采用参照建筑对比法，步骤应符合下列规定：
1  应采用统一的供暖、空调系统，计算设计建筑和参照建筑全年逐时冷负荷和热负荷，分别得到设计建筑和参照建筑全年累计耗冷量Q
c
和全年累计耗热量Q
H
；
2  应采用统一的冷热源系统，计算设计建筑和参照建筑的全年累计能耗，同时将各类型能源耗量统一折算成标煤比较，得到所设计建筑全年累计综合标煤能耗E
设
和参照建筑全年累计综合标煤能耗E
参
；
3  应进行综合能耗对比，并应符合下列规定：
1)当E
设
／E
参
≤1时，应判定为符合节能要求；
2)当E
设
／E
参
＞1时，应判定为不符合节能要求，并应调整建筑热工参数重新计算，直至符合节能要求为止。
4．4．5  当进行一类工业建筑围护结构热工性能权衡判断优化时，宜根据经济成本投资回收期进行优化方案的设计比较。
4．4．6  二类工业建筑围护结构热工性能计算可采用稳态计算方法，当实际换气次数与余热强度等不符合表4．3．3-1～表4．3．3-5的条件时，可根据热量平衡关系式计算所对应的传热系数推荐值。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  供暖通风空调与给排水
5．1  一般规定
5．1．1  供暖通风空调方式应根据工艺需求、生产班制、建筑功能及规模、所在地区气象条件、能源状况、能源政策、环保、经济等要求，通过方案比较确定。
5．1．2  供暖和空调设计时，应对每个房间进行热负荷和逐项逐时的冷负荷计算。
5．1．3  生产工艺余热宜进行热回收，并应符合下列规定：
1  应采用生产工艺控制优先的控制策略；
2  余热回收增加的投资，其静态投资回收期不宜超过5年。
5．1．4  通风、空调系统风机选型应根据系统计算风量、总阻力及风机性能曲线确定，并应符合下列规定：
1  风机的能效等级不宜低于2级；
2  风机设计工作点应位于风机经济工作区之内，风机应与系统“流量-压力”特性匹配；
3  通风、空调系统的风量变化较大时，风机宜变频调速；
4  单台风机能满足系统要求时，不宜采用两台风机并联。确需两台风机并联时，宜选择同型号、同规格的风机。
5．1．5  供暖、空调系统水泵选型应根据系统计算流量、总阻力及水泵性能曲线确定，并应符合下列规定：
1  水泵的额定工况效率应符合现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的有关规定；
2  水泵设计工作点应位于水泵经济工作区之内，循环水泵应与系统的“流量-扬程”特性匹配；
3  水泵的运行调节应能满足系统运行工况变化的要求，水泵的工作点宜位于经济工作区之内；
4  水泵并联时，各台水泵的扬程应接近。水泵串联时，上一级与下一级水泵的总流量应相近。
5．1．6  热水、冷冻水及空调风管供应系统的管网及设备应保温，且应符合现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175的有关规定。热水、冷冻水及空调风管保温及保冷厚度应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
5．1．7  高温高压蒸汽宜采用梯级综合利用方式，不宜直接减压减温供热。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  供    暖
5．2．1  位于集中供暖区的工业建筑，当工艺对室内温度无特殊要求，且每名工人占用的建筑面积超过100m
2
时，不宜采用全面供暖系统，宜在固定工作地点设置局部供暖，工作地点不固定时应设置取暖室。
5．2．2  集中供暖系统的热媒应根据建筑物的用途、供热情况和当地气候特点等条件，经技术经济比较确定，并应符合下列规定：
1  厂区只有供暖用热或以供暖用热为主时，应采用热水作热媒；
2  厂区供热以工艺用蒸汽为主时，生产厂房、生产辅助用房可采用蒸汽作热媒；
3  利用余热或可再生能源供暖时，热媒及其参数可根据具体情况确定。
5．2．3  供暖热源的配置应便于供暖量调节，并应配备供热调节装置，根据气象条件、用户侧需求进行供暖调节。
5．2．4  建筑物热力入口处应设置压力平衡装置。
5．2．5  室内热水供暖系统总供回水压差不宜大于50kPa。应减少热水供暖系统各并联环路之间的压力损失的相对差额，当其超过15％时，应设置调节装置。
5．2．6  热水供暖系统热力入口处供回水温差不宜小于25℃。有条件时应提高供水温度，加大供回水温差。
5．2．7  工业建筑供暖时，应采取减小建筑垂直温度梯度的技术措施。
5．2．8  选择散热器时，应采用外表面刷非金属性涂料的散热器。散热器应明装。对于需要分室自动控制室温的散热器供暖系统，散热器前应安装恒温控制阀。
5．2．9  严寒及寒冷地区的工业厂房不宜单独采用热风系统进行冬季供暖，宜采用散热器供暖、辐射供暖等系统形式。
5．2．10  在选配集中供暖系统的循环水泵时，应计算循环水泵的耗电输热比(EHR-h)，并应标注在施工图的设计说明中。循环水泵耗电输热比应按下式计算：
式中：EHR-h――集中供暖系统的循环水泵的耗电输热比；
G――单台水泵流量(m
3
／h)；
H――水泵扬程(m水柱)；
η
b
――水泵对应工作点效率；
Q――供暖热负荷(kW)；
A――流量系数，按本标准表5．2．10选取；
B――阻力常数，一级泵系统取17，二级泵系统取21；
∑L――室外管网供回水管道的总长度(m)；
△T――供回水温差(℃)；
α――管长系数，按下列选取或计算：
当∑L≤400m时，α＝0．0115；
当400m＜∑L＜1000m时，α＝0．003833＋3．067／∑L；
当∑L≥1000m时，α＝0．0069。
表5．2．10  电机和传动部分的效率及循环水泵的耗电输热比计算系数

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3   通风除尘
5．3．1  当自然通风不能满足卫生或生产工艺要求时，应采用自然与机械的复合通风或机械通风方式。
5．3．2  通风空调的风口形式及参数应优先选择已有的经典气流组织计算公式进行计算确定。当没有气流组织计算公式或经气流组织计算公式计算不满足要求时，可采用计算机模拟软件进行优化分析。
5．3．3  对于有集中热源、集中污染源或操作岗位固定的工业建筑，宜采用局部通风系统。
5．3．4  集中热源上部设置局部排风罩时，其罩口高度宜在距热源表面1倍～2倍热源直径或1倍～2倍长边尺寸高度处。
5．3．5  槽宽大于700mm时，宜采用双侧或环形槽边排风罩；槽宽小于或等于700mm时，宜采用单侧槽边排风罩。
5．3．6  局部排风罩的设置应靠近污染源，其形状和尺寸应与污染源对应。
5．3．7  当污染源离吸风口较远时，宜采用吹吸式通风系统。
5．3．8  热源集中在上部的高大厂房，当下部工作区有供暖需求时，可采用通风机将上部热空气送至下部工作区。
5．3．9  排风应经过净化，并应符合国家现行标准《工业企业设计卫生标准》GBZ 1和《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的有关规定，可排风至室内。
5．3．10  满足工艺要求时，宜选用高效低阻的除尘器及净化设备。
5．3．11  选用袋式除尘器时，应采用合理的流通结构、清灰方法和过滤风速，并选用低阻的滤料。袋式除尘器宜采用压差自动控制技术进行清灰，终阻力不应超过1500Pa。
5．3．12  通风系统风管应符合下列规定：
1  管道布置应通过合理走向、减小长度、减少局部构件个数及减小阻力系数的方法来降低风管阻力；
2  风管宜采用表面光滑的材料制作；
3  矩形风管宽高比应符合现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定；
4  通风系统风管不应超过风管限制流速，其限制流速应符合现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的有关规定。
5．3．13  电机功率大于300kW的大型离心式通风机，宜采用高压供电方式。
5．3．14  严寒及寒冷地区设有供暖系统的厂房安装有大风量的空气压缩机、锅炉引风机等设备时，其设备取风口宜直接从室外取风。
5．3．15  不同时工作的除尘点宜设置与工艺设备连锁的启闭阀，控制系统风量。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  空气调节
5．4．1  在满足工艺要求的条件下，应减少空调区的面积。当采用局部空调能满足要求时，不应采用全面空调。
5．4．2  全空气空调系统应符合下列规定：
1  温度、湿度基数不同或使用时间不同的空调区，不应划分在同一空调系统中；
2  新风管及排风系统应满足在过渡季时全新风或加大新风比的需求；
3  全空气系统宜采用单风管送风方式；
4  设有排除余热的局部排风系统时，空调系统不应直接从有较大发热量的区域回风。
5．4．3  热湿比较小或全年的热湿比变化较大的空调区，宜采用温湿度独立调节空调系统，并应符合下列规定：
1  应采用高温冷水空调供冷和新风除湿方式；
2  宜采取全年应用天然冷源的措施；
3  温湿度独立调节空调系统不应采用再热空气处理方式。
5．4．4  全空气空调系统的空气处理机组的风机宜采用变频装置。
5．4．5  定风量空调系统宜采用新风与回风的焓值控制方法。
5．4．6  风机盘管加新风系统宜将新风直接送入空调区，不宜经过风机盘管再送出。
5．4．7  当工艺条件允许及技术经济合理时，空调系统宜设置热回收装置。
5．4．8  排风热回收装置的额定热回收效率应符合表5．4．8规定。
表5．4．8  排风热回收装置的额定热回收效率
类型
效率（％）
制冷
制热
全热回收效率
＞50
＞55
显热回收效率
＞60
＞65
5．4．9  排风热回收系统的净回收效率应符合下列规定：
1  当采用全热回收时，系统的净回收效率不应小于48％；
2  当采用显热回收时，系统的净回收效率不应小于55％；
3  当溶液循环式热回收时，系统的净回收效率不应小于40％。
5．4．10  空调机组的空气过滤器宜设置过滤器阻力监测、报警装置，其阻力应符合下列规定：
1  粗效过滤器的初阻力不应大于50Pa，终阻力不应大于100Pa；
2  中效过滤器的初阻力不应大于80Pa，终阻力不应大于160Pa；
3  高中效过滤器的初阻力不应大于100Pa，终阻力不应大于200Pa；
4  亚高效过滤器的初阻力不应大于120Pa，终阻力不应大于240Pa。
5．4．11  空调系统的送、回风不宜采用土建风道。
5．4．12  空调水系统应设置膨胀水箱，不得将系统膨胀水直接排泄。
5．4．13  空调冷却水系统应符合下列规定：
1  应设置水处理装置；
2  补水管上应设流量计量装置。
5．4．14  舒适性空调系统采用上送风气流组织时，应加大送风温差，并应符合下列规定：
1  送风高度不大于5m时，送风温差不宜小于5℃；
2  送风高度大于5m时，送风温差不宜小于10℃。
5．4．15  建筑空间高度大于10m，且体积大于10000m
3
时，宜采用分层空调，建筑空间高度的计算应按本标准附录C的规定计算确定。
5．4．16  符合下列条件之一时，宜采用蒸发冷却空调系统：
1  室外空气计算湿球温度小于23℃的干燥地区；
2  显热负荷大，但散湿量较小或无散湿量，且全年需要以降温为主的高温车间；
3  要求湿度较高或湿度无严格限制的生产车间。
5．4．17  中、大型空调系统的空气处理方式不宜采用冷热抵消的处理过程。
5．4．18  通风、空调系统作用半径不宜过大。当风量大于10000m
3
／h时，风管系统的单位风量耗功率(W
s
)不宜大于表5．4．18的规定。风管系统的单位风量耗功率(W
s
)应按下式计算：
式中：W
s
――单位风量耗功率[W／(m
3
／h)]；
P――空调机组的余压或通风系统风机的全压(Pa)；
η
CD
――电机及传动效率(％)，η
CD
取0．855；
η
F
――风机效率(％)。
表5．4．18  风管系统的单位风量耗功率限值W
s
5．4．19  空调冷(热)水泵应计算耗电输冷比(ECR-a)和耗电输热比(EHR-a)，水泵的耗电输冷比和耗电输热比应符合下列规定：
1  耗电输冷比(ECR-a)和耗电输热比(EHR-a)应按下列公式进行计算：
式中：ECR-a――水泵的耗电输冷比；
EHR-a――水泵的耗电输热比；
G――单台水泵流量(m
3
／h)；
H――单台水泵扬程(m水柱)；
η
b
――单台水泵工作点效率(％)；
Q
0
――空调系统冷负荷(kW)；
Q
R
――空调系统热负荷(kW)；
△T――供回水温差(℃)，按表5．4．19-1选取；
A――流量系数，按表5．4．19-2选取；
B――阻力常数，按表5．4．19-3选取；
α――管长系数，按表5．4．19-4或表5．4．19-5选取；
∑L――室外管网供回水管道的总长度(m)。
表5．4．19-1 △T值(℃)
系统
冷水
热水
地区
―
严寒
寒冷
夏热冬冷
夏热冬暖
△T(℃)
5
15
15
10
5
表5．4．19-2 A值
G(m
3
/h)
G≤60
60＜G≤200
G＞200
A
0.004225
0.003858
0.003749
表5．4．19-3 B值
表5．4．19-4  四管制冷热水管道系统的α值
表5．4．19-5  两管制冷热水管道系统的α值
2  水泵的耗电输冷比和耗电输热比计算参数应符合下列规定：
1)水源热泵、空气源热泵、溴化锂机组等的热水供回水温差应按机组实际参数确定；直接提供高温冷水的机组，冷水供回水温差应按机组实际参数确定；
2)多台水泵并联运行时，A值应按较大流量选取；
3)两管制冷水管道的B值应按四管制单冷管道的B值选取；冷水系统的多级泵每增加一级泵，B值可增加5；热水系统的多级泵每增加一级泵，B值可增加4；
4)两管制冷水系统α计算式应与四管制冷水系统相同；
5)当最不利用户为风机盘管时，室外管网供回水管道的总长度应按机房出口至最远端风机盘管的供回水管道总长度减去100m确定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  冷热源
5．5．1  除符合下列情况外，不得采用电作为直接供暖或空调的热源：
1  采用燃油、燃煤设备受环保或消防严格限制，且无生产余热或无区域热源及气源时；
2  有峰谷电价的区域，仅在夜间利用低谷电价时段蓄热时；
3  远离集中供热的分散独立建筑，元其他可利用的热源，且无法利用热泵供热时；
4  不允许采用热水或蒸汽直接供暖，且不能间接供暖的重要配电用房；
5  利用可再生能源及余热发电，且发电量能满足电热供暖时；
6  恒温恒湿区域及室内湿度精度要求较高，且无蒸汽源区域的加湿。
5．5．2  锅炉额定工况下热效率不应低于表5．5．2的限值。
表5．5．2  锅炉额定工况下热效率限值
5．5．3  锅炉的选择应符合下列规定：
1  锅炉台数不宜少于2台，且各台锅炉的容量宜相等；
2  设置单台锅炉时，应在最大热负荷及最小热负荷时都能高效运行；
3  锅炉的回水温度不应小于50℃。
5．5．4  电机驱动的蒸汽压缩冷水(热泵)机组，在名义工况下，其额定制冷量的性能系数(COP)限值不应低于表5．5．4的规定。
表5．5．4  冷水(热泵)机组额定制冷量的性能系数(COP)限值
5．5．5  电机驱动的蒸汽压缩循环冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)应按下式计算：
式中：A――100％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度30℃，冷凝器进气干球温度35℃；
B――75％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度26℃，冷凝器进气干球温度31．5℃；
C――50％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度23℃，冷凝器进气干球温度28℃；
D――25％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度19℃，冷凝器进气干球温度24．5℃。
5．5．6  定频式水冷冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)不应低于表5．5．6的限值，其他机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)应符合下列规定：
1  水冷变频离心式冷水机组不应低于表5．5．6限值的1．3倍；
2  水冷变频螺杆式冷水机组不应低于表5．5．6限值的1．15倍。
表5．5．6  冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)限值
5．5．7  空调冷源综合制冷性能系数(SCOP)限值不应低于表5．5．7的规定。冷源综合制冷性能系数(SCOP)可按下式计算：
式中：∑Q――制冷机的额定制冷量之和(kW)；
∑N――冷源的净输入功率之和(kW)，包括冷水机组、冷却水泵及冷却塔或风冷式的风机的输入功率。
表5．5．7  空调冷源的综合制冷性能系数(SCOP)限值
5．5．8  额定制冷量大于7100W的电机驱动压缩机的单元式空调机及风管式、屋顶式空调机，在制冷名义工况和规定条件下，其能效比(EER)不应低于表5．5．8的规定。
表5．5．8  单元式空调机及风管式、屋顶式空调机能效比(EER)限值
5．5．9  蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组及直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组，在名义工况下的性能参数限值不应低于表5．5．9的规定。
表5．5．9  溴化锂吸收式冷水机组的性能参数限值
5．5．10  空气源热泵机组的设计应符合下列规定：
1  融霜时间总和不应超过运行周期时间的20％；
2  冬季设计工况时的机组性能系数(COP)，冷热风机组及直接膨胀的单元式空调机组不应小于1．80，冷热水机组不应小于2．00；
3  室内温度稳定性要求较高时，空调宜设置辅助热源；
4  同时供冷、供暖的建筑，宜采用热回收式热泵机组。
5．5．11  多联式空调(热泵)系统额定制冷量的能效比(EER)不应低于2．8。
5．5．12  多联式空调(热泵)机组名义工况的制冷综合性能系数IPLV(C)限值不应低于表5．5．12的规定。
表5．5．12  多联式空调(热泵)机组名义工况的制冷综合性能系数IPLV(C)限值
5．5．13  冷水(热泵)机组单台容量及台数的选择应满足工艺要求及空调部分负荷的需求。当冷负荷大于528kW时，冷水机组不宜少于2台。
5．5．14  蒸汽凝结水应回收，并应采用闭式凝结水回收系统。
5．5．15  冬季或过渡季有供冷需求时，可利用空调冷却塔提供冷水。
5．5．16  制冷机房、锅炉房的位置宜靠近供暖、通风及空调冷热负荷中心布置。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  给水排水
5．6．1  用水计量水表和耗热量表设置应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。
5．6．2  给排水系统器材、器具宜采用低阻力、低水耗产品。
5．6．3  给水系统应符合下列规定：
1  应充分利用市政供水压力或厂区供水压力；
2  应合理控制各用水点处的水压。
5．6．4  市政管网给水压力不能满足供水要求的多层、高层建筑的各类供水系统时，应竖向分区，并应符合下列规定：
1  各分区的最低卫生器具配水点的静水压力不宜大于0．45MPa；
2  当系统用水量较大时，各加压供水分区宜分别设置加压泵，不宜采用减压阀分区；
3  分区内低层部分应设减压设施保证用水点供水压力不大于0．20MPa，且不应小于用水器具要求的最低压力。
5．6．5  供水加压泵选型应符合下列规定：
1  应根据管网水力计算选择和配置，并应保证水泵工作时高效率运行；
2  所选水泵在设计工况时的效率应符合现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的有关规定；
3  应选择具有水流量增大而扬程逐渐下降特性的供水加压泵。
5．6．6  热水系统应符合下列规定：
1  热水供应系统应根据已有的热水设计条件、使用要求、用水点的分布、热源情况合理选择；
2  当厂区热源站与水加热设备站只设一套时，宜合建或贴邻布置；当厂区内有多个加热设备站(室)而只有一个热源时，热源站宜居中布置；
3  加热设备站(室)宜靠近最大负荷；
4  最不利点配水点温度与加热设备出口温度的温差不得大于10℃；
5  热水用水量较小且用水点分散时，宜采用局部热水供应系统；热水用水量较大、用水点集中时，应采用集中热水供应系统，并应设置完善的热水循环系统。
5．6．7  地面以上的污废水应采用重力流系统直接排入室外管网。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  电    气
6．1  一般规定
6．1．1  电气系统的设计应经济合理、高效节能。
6．1．2  电气系统宜选用技术先进、成熟、可靠、损耗低、谐波发射量少、能效高、经济合理的节能产品。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  照    明
6．2．1  室内照明功率密度值(LPD)应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
6．2．2  当同一场所的不同区域有不同照度要求时，应采用分区一般照明；对于作业面照度要求较高，只采用一般照明不合理的场所，宜增加局部照明，采用混合照明。
6．2．3  光源的选择应符合下列规定：
1  宜选择单灯功率较大、光效较高的光源，不宜选用卤钨灯和荧光高压汞灯；
2  除需满足特殊工业要求的场所外，不应采用白炽灯；
3  无人长时间逗留，只进行检查、巡视和短时操作的场所的灯具宜采用发光二极管灯。
6．2．4  单灯功率不大于25W的气体放电灯，除自镇流荧光灯外，其镇流器宜选用谐波含量低的产品。
6．2．5  使用电感镇流器的气体放电灯应在灯具内设置电容补偿，荧光灯功率因数不应低于0．90，高强气体放电灯功率因数不应低于0．85。
6．2．6  照明控制宜符合下列规定：
1  生产场所宜按车间、工段或工序分组控制；
2  在有可能分隔的场所，宜按有可能分隔的场所分组控制；
3  所控灯列可与侧窗平行；
4  除设单个灯具的房间外，每个房间照明控制开关不宜少于2个；
5  走廊、楼梯间等场所的照明，宜按建筑使用条件和天然采光状况采取分区、分组控制措施；
6  可利用天然采光的场所，宜随天然光照度变化自动调节照度；
7  大型工业建筑可采用智能照明控制系统；
8  厂区道路照明宜采用分区集中控制，采用光控和时间控制相结合的控制方式，根据所在地区的地理位置和季节变化合理确定开关灯时间。
6．2．7  工业建筑照明宜利用导光管、光导纤维等导光和反光装置将天然光引入室内进行照明。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  电    力
6．3．1  变配电所设置宜接近负荷中心。
6．3．2  供电电压偏差应符合现行国家标准《电能质量  供电电压偏差》GB／T 12325的有关规定。
6．3．3  单相用电设备接入220V／380V系统时，宜使三相平衡。供配电系统中在公共连接点的三相电压不平衡度允许限值，宜符合现行国家标准《电能质量  三相电压不平衡》GB／T 15543的有关规定。
6．3．4  设备选择应符合下列规定：
1  变压器和电动机能效限定值及能效等级应符合相关能效标准的要求；
2  有连续调速运行要求的电动机采用变频调速装置时，变频器的谐波限值、能效等级应符合相关能效标准的要求。
6．3．5  动力与照明宜共用变压器，当季节性负荷或专用设备较多时，宜设专用变压器。低压电网中，配电变压器的接线组别宜选用(D，Yn11)。
6．3．6  当采用提高自然功率因数的措施后，仍达不到电网合理运行要求时，应采用并联电力电容器作为无功补偿装置。
6．3．7  用于电流较大且长期稳定的供电回路的电缆，宜按经济电流密度校验导体截面。
6．3．8  采用并联电力电容器作为无功补偿装置时，宜就地平衡补偿，并符合下列规定：
1  低压部分的无功功率应由低压电容器补偿；
2  高压部分的无功功率宜由高压电容器补偿；
3  容量较大、负荷平稳且经常使用的用电设备的无功功率宜单独就地补偿；
4  补偿基本无功功率的电容器组应在配变电所内集中补偿。
6．3．9  当注入电网的谐波超过允许值时，应根据不同行业的要求、谐波源的特点采取相应的滤波措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  能量回收与可再生能源利用
7．1  一般规定
7．1．1  供暖、通风、空调和生活热水等用能需求应通过对当地环境资源条件的分析与技术经济比较，优先采用可再生能源。
7．1．2  当采用可再生能源时，可再生能源系统应纳入建筑工程设计，统一规划、同步设计。条件允许时，宜与建筑工程同步施工，同时投入使用。
7．1．3  热水供应的热源应优先选择工业可回收热量、太阳能，有条件时可利用地热能和风能。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  能量回收
7．2．1  对生产过程中产生的能源物质宜采取回收和再利用措施。
7．2．2  空调与供暖系统冷热源应靠近负荷中心。冷(热)水机组或供暖、换热设备的选择应根据使用特点及空调或供暖系统的规模，结合可利用生产余热情况，以及当地能源价格政策、环保要求确定，并应符合下列规定：
1  生产余热或热电厂余热宜作为供暖或空调的热源；
2  热电厂或生产余热蒸汽或高温水宜作为溴化锂冷水机组的冷源；
3  电厂余热应采用溴化锂吸收式热泵技术回收作为供暖空调热源。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  可再生能源利用
7．3．1  采用太阳能等可再生能源时，供暖、空调、热水系统宜集成设计，提高系统的利用率。
7．3．2  太阳能热水系统及太阳能辅助供暖系统应设置自动控制系统，自动控制系统应保证最大限度地利用太阳能。
7．3．3  在工业建筑上增设或改造太阳能光热或光伏发电系统时，宜采用光热或光伏与建筑一体化系统。
7．3．4  太阳能光伏发电系统接入电网前应明确上网电量和用网电量计量点，每个计量点均应装设电能计量装置。
7．3．5  用能需求稳定且达到一定规模的工业建筑，在天然气供应充足的地区，宜应用分布式热电冷联供和燃气空气调节技术供冷、供热；具有热、电、天然气等多种能源时，宜采用复合式能源供冷、供热技术；具有地热源可利用时，宜采用水源或地源热泵供冷、供热技术。一次能源利用率宜在70％以上。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  监测与控制
8．1  一般规定
8．1．1  在满足功能的要求下，应制订合理的节能监测与控制方案，提高能源利用率。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  监    测
8．2．1  用能设备和设施的计量应符合现行国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167的有关规定。
8．2．2  建筑电能计量应分级、分项计量。
8．2．3  电能计量装置的选择应符合下列规定：
1  应根据变配电设备和负载特性确定仪表监测参数；
2  宜选用现场总线传输相关监测数据。
8．2．4  采用区域性冷源和热源时，在每栋工业建筑的冷源和热源入口处应设置冷量和热量计量装置，同时应进行补水量的计量。采用集中供暖空调系统时，不同使用单位或区域宜分别设置冷量和热量计量装置。
8．2．5  人员聚集的厂房，设有机械通风系统、集中或半集中式空调系统时，宜根据探测器的监测结果联动控制相关区域的通风、空调设备。
8．2．6  合理选择监测装置量程，进行过程控制时，测量精度应高于要求的过程控制精度1个等级。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  控    制
8．3．1  侧窗和天窗宜采用定时控制、光感控制、温感控制和综合集成控制等节能控制方式。
8．3．2  照明设备应根据自然采光效果进行控制。
8．3．3  多台电梯集中排列时，应具有按规定程序集中调度和控制的群控功能。
8．3．4  变频调速泵组应根据用水量和用水均匀性等因素合理选择搭配水泵及调节设施，宜按供水需求自动控制水泵启动的台数。
8．3．5  电机的调速方式应根据实际的节能效果进行选择。
8．3．6  在不影响配电网络及相关设备的情况下，笼型电机启动宜采用全压启动的方式。
8．3．7  风机变风量控制宜采用变速控制方式。
8．3．8  变频器、逆变器宜采用能量回馈单元。
8．3．9  采用两台以上的冷水机组或总制冷量大于2000kW的集中供暖通风与空气调节系统宜设置直接数字监测与控制系统。
8．3．10  冷热源机房的控制功能宜符合下列规定：
1  可进行冷水(热泵)机组、水泵、电动阀门、冷却塔等设备的顺序启停和连锁控制，在顺序启停和连锁排查有故障时，应能报警并启动下一组设备；
2  可进行冷水机组的台数控制，并宜采用冷量优化控制方式；
3  可进行水泵的台数控制，并宜采用流量优化控制方式；
4  二级泵可进行自动变速控制，宜根据供回水水管路上压差控制转速，且压差宜能优化调节；
5  可进行冷却塔风机的台数控制，宜根据室外气象参数进行变速控制；当采用冷却塔免费供冷时，采用冷却塔供应空调冷水时的供水温度控制，可进行冷却塔的自动排污控制；
6  工艺环境允许且技术经济合理时，可进行供水温度的优化；
7  宜能按照累计运行时间进行设备的轮换使用；
8  对于装机容量较大、设备台数较多的冷热源机房，宜采用机组群控方式；当采用群控方式时，应与冷水机组自带控制单元建立通信连接。
8．3．11  锅炉房和热交换站应具备供热量控制功能，且应符合下列规定：
1  应能进行水泵与阀门等设备连锁控制；
2  供水温度应能根据室外温度进行调节；
3  供水流量应能根据末端需求进行调节；
4  宜能根据末端需求进行水泵台数和转速的控制；
5  应能根据需求供热量调节锅炉的投运台数和投入燃料量。
8．3．12  全空气空调系统的控制功能宜满足下列要求：
1  工艺生产环境允许时，宜采用变频控制；
2  宜进行风机、风阀和水阀的启停连锁控制；
3  宜按照使用时间进行定时启停控制，对启停时间进行优化调整；
4  过渡季宜有加大新风比的控制方式；
5  宜根据室外气象参数优化调节室内温度设定值；
6  室内空气温度可监测与控制；
7  过滤器宜设置超压报警。
8．3．13  车间大型风机盘管的控制功能宜符合下列规定：
1  精密空调车间宜采用电动水阀和风速相结合的控制方式；
2  车间舒适性空调宜优先采用台数控制；
3  经济技术合理时过渡季宜设置加大新风比的控制方式；
4  室内空气温度可监测与控制；
5  过滤器宜设置超压报警。
8．3．14  间歇运行的空气调节系统宜设自动启停控制装置，控制装置宜具备按预定时间表、按服务区域进行设备启停的功能。
8．3．15  散热器供暖系统应检测热力入口处热媒温度和压力、过滤器前后压差、工作点温度及供热量。供暖系统应设置调控车间温度的装置。
8．3．16  燃气辐射供暖系统宜根据室内温度控制辐射器的投入量或燃气量。
8．3．17  热风供暖系统应根据室内温度调节出风温度或系统风量，应对一次能源用量进行计量。
8．3．18  以排除房间余热及污染物为主的通风系统，宜设置温度或浓度的监测与控制装置。
8．3．19  热回收装置应监测放热侧进排风温度和流量、吸热侧进排风温度和流量、热回收装置电机用电量。热回收器回收量应可以控制，热回收装置的旁通装置应能自动控制。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  工业建筑能耗的范围和计算
A．0．1  工业建筑能耗的范围和计算应符合下列规定：
1  工业建筑全年能耗可按下式计算：
式中：Q――工业建筑年能耗(kW・h)；
Q
1
――工业建筑空调系统年能耗(kW・h)；
Q
2
――工业建筑供暖系统年能耗(kW・h)；
Q
3
――工业建筑给排水系统年能耗(kW・h)；
Q
4
――工业建筑通风除尘系统年能耗(kW・h)；
Q
5
――工业建筑照明系统年能耗(kW・h)；
Q
6
――余热、可再生能源利用量(kW・h)；
Q
7
――其他工业建筑能耗(电梯、电热水器、电风扇等)(kW・h)。
2  全年工业建筑能耗应按下式计算：
式中：Q――全年工业建筑能耗(kW・h)；
Q
z
――全年工业综合能耗(kW・h)；
Q
g
――全年工艺能耗(kW・h)；
Q
q
――其他能耗，指除工艺能耗和工业建筑能耗范围以外的能耗(kW・h)。
3  工业建筑能耗指标应按下列公式计算：

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  工业建筑金属围护结构典型构造传热系数
表B  工业建筑金属围护结构典型构造传热系数
注：表中保温材料容重及导热系数采用以下数值：玻璃丝棉毡容重为16kg／m
3
，导热系数为0．045W／(m
2
・K)；岩棉板容重为180kg／m
3
，导热系数为0．044W／(m
2
・K)；硬质挤塑聚苯板容重为28kg／m
3
，导热系数为0．030W／(m
2
・K)。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  工业建筑体积、面积与高度计算原则
C．0．1  建筑体积(V
0
)应按与计算建筑面积所对应的建筑物外表面和底层地面所围成的体积计算。
C．0．2  建筑面积(A
0
)应按各层外墙外包线围成的平面面积的总和计算，应包括半地下室的面积，不应包括地下室的面积。
C．0．3  外窗面积应取洞口面积。建筑气楼天窗应计入外窗面积。
C．0．4  屋顶透光部分面积应取屋顶平天窗与斜天窗面积、采光带等屋顶可透光部分面积总和。
C．0．5  外门面积应取洞口面积。
C．0．6  地面面积应按外墙内侧围成的面积计算。
C．0．7  建筑空间高度应为屋面最高点与地面的高度差，屋面气楼高度不应计入建筑空间高度。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑给水排水设计规范》GB 50015
《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《建筑采光设计标准》GB 50033
《建筑照明设计标准》GB 50034
《民用建筑热工设计规范》GB 50176
《公共建筑节能设计标准》GB 50189
《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243
《民用建筑节水设计标准》GB 50555
《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106
《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175
《电能质量  供电电压偏差》GB／T 12325
《电能质量  三相电压不平衡》GB／T 15543
《用能单位能源计量器具配备和管理通则》GB 17167
《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762
《工业企业设计卫生标准》GBZ 1
《工作场所物理因素测量  第10部分：体力劳动强度分级》GBZ／T 189．10

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工业建筑节能设计统一标准
GB 51245-2017
条文说明
编制说明
《工业建筑节能设计统一标准》GB 51245-2017，经住房城乡建设部2017年5月27日以1571号公告批准发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《工业建筑节能设计统一标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应国家经济建设以及节能、节水、节材、节地和环境保护的需要，结合我国工业建设领域标准规范工作实际，特制定本标准。本标准编制的原则：
(1)宏观、通用原则。先编制一个宏观的、导则性的工业建筑节能设计统一标准，涉及工业建筑节能设计分类、节能设计参数、建筑及其围护结构热工设计、暖通、空调、采光、照明、电力等专业节能设计的指导性条款，形成通用性标准。
(2)聚焦“建筑物节能”原则。工业建筑节能标准的目标是在保证建筑物基本使用功能的前提下，利用现有的各专业技术追求最大的节能效果，因此，要和工业节能区分开来，以“工业建筑物”为目标，集成与建筑物相关的建筑、暖通、空调、照明电气等专业节能技术和节能要求。
(3)借鉴原则。工业建筑和公共建筑、居住建筑一样，属于建筑物类型之一，在建筑节能方面有共同部分，工业建筑节能和公共建筑节能更相近，因此，借鉴国内外现有技术标准的内容，增加一些工业建筑特有的内容。
本标准的制订对我国工业建筑节能事业的发展有着非常重要的作用和积极的意义。
1．0．2  本标准适用于生产厂房、生产辅助用房的节能设计。对于特殊行业和有特殊要求的厂房，例如炸药厂房(仓库)、花炮厂房(仓库)、冷库等的节能设计，可不按本标准执行，当有专门的国家现行标准时，执行其规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．2  工业建筑能耗和民用建筑能耗有较大区别。生产设备的能耗不计入工业建筑能耗，与工艺设备一体化配套出厂的环保设备能耗不计入工业建筑能耗。
2．0．3  零能耗指通过自然通风、天然采光、围护结构热工设计等措施，避免空调、供暖、机械通风等能耗，实现最大限度的节能设计，并可以避免相关设备的投资。通过降低设计负荷，缩短运行时间来降低运行能耗。
2．0．4  生产工艺过程中有些设备产生的余热通过局部排风设施直接排至室外，或通过能量回收装置加以利用，并未进入室内环境的热量，不计入影响建筑热环境的热量。
2．0．8  冷源综合制冷性能系数(SCOP)是以消耗电的冷源系统，其单位耗电量所能产出的冷量反映了冷源系统效率的高低。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  节能设计分类与基本原则
3．1．1  工业建筑涉及行业较多，各行业又明显存在不同的特征，在进行节能设计时，将工业建筑分为两类，其类别有可能是指一栋单体建筑或一栋单体建筑的某个部位。代表性行业里面表示该行业大部分情况属于这类建筑，并不排除该行业个别情况属于另外一类建筑类型。比如，金属冶炼行业大多数情况是属于有强热源或强污染源的情况，但并不排除该行业个别建筑或部位是以供暖或空调为主要环境控制方式。
对于一类工业建筑，冬季以供暖能耗为主，夏季以空调能耗为主，通常无强污染源及强热源。代表性行业有计算机、通信和其他电子设备制造业，食品制造业，烟草制品业，仪器仪表制造业，医药制造业，纺织业等。凡是有供暖空调系统能耗的工业建筑，均执行一类工业建筑相关要求。对于二类工业建筑，以通风能耗为主，通常有强污染源或强热源。代表性行业有金属冶炼和压延加工业，石油加工、炼焦和核燃料加工业，化学原料和化学制品制造业，机械制造等。强污染源是指生产过程中散发较多的有害气体、固体或液体颗粒物的源项，要采用专门的通风系统对其进行捕集或稀释控制才能达到环境卫生的要求。强热源是指在工业加工过程中，具有生产工艺散发的个体散热源，一般生产工艺散发的余热强度在20W／m
3
～50W／m
3
，如热轧厂房。此外，在烧结、锻铸、熔炼等热加工车间，往往具有固定的炉窑、冷却体等高温散热体，从而形成高余热散发，此时热强度可超过50W／m
3
。
不同类型工业建筑节能设计和建筑能耗计算所要考虑的因素见表1。
表1  不同类型工业建筑节能设计和建筑能耗计算所要考虑的因素
注：★表示重点考虑，☆表示考虑，―表示忽略。
在本标准中的条文，没有特指定工业建筑类型的，适用两类工业建筑。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  节能设计环境计算参数
3．2．2  本着保证工作人员的工作效率及健康，并考虑工作强度不同时人体产热量的不同，确定轻劳动、中等劳动、重劳动及极重劳动状态下工业建筑室内计算温度。本条规定的温度只是节能设计计算时所采用的室内温度，该参数既不是建筑运行时的实际状况，也不是建筑室内热环境的控制目标。对于特定的工业建筑，实际的室温主要受室外温度的变化、室内热源强度情况及供暖系统的运行状况的影响。在进行节能设计计算时，一类工业建筑按轻劳动强度下，室内计算温度取值为16℃；二类工业建筑按中等劳动强度下，室内计算温度取值为14℃。
3．2．3   空气调节的室内计算参数，是基于人体对周围环境的温度、相对湿度、风速和辐射热等热环境条件的适应程度，工业建筑节能设计参数相对于民用建筑适当降低标准，并结合考虑我国工业建筑环境的实际情况、室内衣着情况等因素确定。本着保证工作人员的工作效率及舒适性，室内的热舒适性根据《中等热环境PMV和PPD指数的测定及热舒适条件的规定》GB／T 18049-2000，采用预计的平均热感觉指数(PMV)和预计不满意者的百分数(PPD)评价，其值为：―1≤PMV≤＋1，PPD≤27％。本条规定的参数也只是用于节能设计计算，并不等于实际的室内参数。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑与建筑热工
4．1  总图与建筑设计
4．1．1  选址过程中不但要考虑用地性质、交通组织、市政设施、周边建筑等基本因素，还需考虑一定范围内的生态环境因素，避免由于选址不当对整体环境产生不利影响。所涉及生态环境因素主要包括日照条件、降水量、温湿度、风向、风速、风频及地表下垫面情况等。
4．1．2  某些工业建筑在生产过程中向环境放散大量热、蒸汽、烟尘、粉尘及有害物质等，如果在总图阶段未妥善处理建筑群间的相互关系，不但污染周围的自然环境，而且对相邻建筑的节能产生不利影响。因此，要从工业建筑群的总图设计出发，控制建筑间距、选择最佳朝向、确定建筑密度和绿化构成，以消除或减少相互之间的不利干扰。
4．1．4  综合考虑工业建筑的工艺需求，挖掘自然通风和日照的节能潜力，可利用计算机模拟分析方法，处理好工艺与建筑节能之间的关系。
4．1．5  工业建筑能耗大致受到两方面的影响，一是工艺流程、设备布局等生产需求，二是方位朝向、空间组织、建筑体形、材料构造等建筑本体造成的能耗性能。因此，工业建筑节能需同时注重上述两个方面，合理划分生产与非生产、强热源和一般热源、强污染源和一般污染源、人员操作区与非人员操作区部位，协调工艺和节能的双重矛盾。
4．1．6  自然通风、保温隔热与遮阳等被动式节能技术，可以减小环境对建筑节能的不利影响，能够缩短暖通空调设备的运行时间、降低设备负荷，起到节能的作用。单纯依赖暖通、空调和照明系统等主动式环境控制技术，无法从根本上达到节能的目的。建筑造型设计结合围护结构保温隔热设计，充分分析采光、通风条件对节能的影响，合理确定开窗方式、窗墙比。
4．1．8  工业建筑在工艺流程和设备运行中，散发出大量中低品位的废热、余热，虽然无法在工艺流程中直接利用，但是可以在辅助生产用房的供暖、空调、生活热水等方面得到再次利用，也可考虑建立集中的能量回收设施，服务于周边建筑。
4．1．9  通常道路、停车场和室外场地等多为石材、混凝土等硬质铺装材料，透水性能较差，强化了热岛效应。在能够满足强度和耐久性要求的情况下，采用透水铺装材料可使雨水通过铺装下的渗水路径渗入到下部土壤，从而改善夏季室外热环境条件。有条件的地区，设置水面，平衡环境温度、湿度，同时提高环境的舒适度。厂区内的水平绿化、垂直绿化、立体绿化在夏季可以对建筑形成遮荫，避免建筑过热；冬季可以遮蔽寒风，降低风速，减少冷风渗透耗能。
4．1．10  严寒和寒冷地区室内外温差较大，建筑体形的变化将直接影响一类工业建筑供暖能耗的大小。在一类工业建筑的供暖耗热量中，围护结构的传热耗热量占有很大比例，建筑体形系数越大，单位建筑面积对应的外表面面积越大，传热损失就越大。因此，从降低冬季供暖能耗的角度出发，一定对严寒和寒冷地区一类工业建筑的体形系数进行控制，以更好地实现节能目的。
但是，体形系数的确定还与工艺要求、建筑造型、平面布局、采光通风等条件相关。因此，如何合理地确定建筑形状，一定要考虑本地区气候条件，冬、夏季太阳辐射强度，风环境，围护结构构造形式等各方面的因素。应权衡利弊，兼顾不同工艺要求及使用类型的建筑造型，减少房间的外围护面积，使体形不要太复杂，凹凸面不要过多，以达到节能的目的。
4．1．11  本条为强制性条文，必须严格执行。
窗的传热系数远大于墙的传热系数，一类工业建筑窗墙面积过大会导致供暖和空调能耗增加，因此，从降低建筑能耗的角度出发，必须对窗墙面积比予以严格的限制。
4．1．12  本条为强制性条文，必须严格执行。
一类工业建筑屋顶透光部分面积过大会导致冬季散热面积大，导致供暖能耗增加。夏季屋顶水平面太阳辐射强度最大，屋顶透光面积越大，相应地建筑的空调能耗也越大。因此，从降低建筑能耗的角度出发，必须对一类工业建筑屋顶透光部分的面积予以严格的限制。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  自然通风和天然采光
4．2．1   室内热源较强、空间高度较高的工业建筑，优先利用热压通风。室外年平均风速较高时，充分利用风压通风。除特殊建筑外，建筑物要有外窗。有一些工业建筑外窗可开启面积很小，有的甚至被固定不可开启，这是不合理的。但是对于放散极毒物质的工业建筑，无组织排放将造成室外空气质量不达标和周围空气被粉尘或其他有害物质严重污染的工业建筑不能采用自然通风。
4．2．2  对于二类工业建筑，室内热源散发大量热量，为了提高自然通风效果，利用围护结构散热，在工艺条件允许的情况下，尽量采用单跨结构，但工业建筑受到工艺条件限制，可能会出现不允许单跨结构的情况，多跨结构热压自然通风常常会形成屋顶排风面积大而侧墙进风面积小的情况，可考虑增大侧墙自然通风进风面积或机械补充进风量。
4．2．4  周围空气被粉尘或其他有害物质污染的工业建筑，不能采用自然进风。无组织排放对环境污染的程度大于有组织排放，这是因为有组织排放的废气都经过了高效的净化处理。
4．2．5  为保证自然通风效果，进风口面积与排风面积尽量相等，但在实际工程中，进风面积通常受工业辅助用房或工艺条件限制，从而得不到保证。当进风面积受限时，采用机械进风的方式，形成利用热压的自然与机械的复合通风方式。当排风面积无法保证时，采用机械排风方式进行补充。
4．2．6  良好的自然通风需要进风口面积与排风口面积尽量相等，但在实际工程中，进风口面积通常受工业辅助用房或工艺条件限制，从而得不到保证。在条件允许的情况下，可在地面设置进风口，以增加进风面积。以地道作为热压通风进风方式，可获得较低的进风温度，提高热压通风效果。
4．2．7  夏季由于室内外形成的热压小，为保证足够的进风量，消除余热、提高通风效率，自然进风口的位置尽可能低，排风口的位置尽可能高，以增加进、排风口的高度差，增强热压通风效果。
4．2．8  本条规定是从防止室外新鲜空气流经散热设备被加热和污染方面考虑的。
4．2．9  以风压自然通风为主的工业建筑，在确定其朝向时，考虑利用夏季最多风向来增加自然通风的风压作用或形成穿堂风，因而要求建筑的迎风面与最多风向成60°～90°。
4．2．10  为了提高自然通风的效果，采用流量系数较大的进、排风口或窗扇，如在工程设计中常采用的性能较好的门、洞、平开窗、上悬窗、中悬窗及隔板或垂直转动窗、板等。
供自然通风用的进、排风口或窗扇，一般随季节的变换要进行调节。对于不便于人员开关或需要经常调节的进、排风口或窗扇，要考虑设置机械开关装置，否则自然通风效果将不能达到设计要求。总之，设计或选用的机械开关装置应便于维护管理并能防止锈蚀失灵，且有足够的构件强度。
4．2．11  天然光是清洁能源，取之不尽，用之不竭，具有很大的节能潜力，目前世界范围内照明用电量约占总用电量的20％，充分利用天然光是实现照明节能的重要技术措施。在采光设计中，采取各种方法提高采光效率是有效利用天然采光的重要环节。如根据建筑形式和不同的光气候特点，合理选择窗的位置、朝向和不同的开窗面积。在条件允许的情况下，设置天窗采光不但能大大提高采光效率还可以获得好的采光均匀度。与此同时，应用一些新的采光技术，如导光管装置，也可以获得比较好的采光效果。对于大进深的侧面采光，可在室外设置反光板或采用棱镜玻璃，增加房间深处的采光量，有效改善空间的采光质量。
为了提高采光高效率，设计时尽量选择采光性能好的窗和采光性能好的导光管系统。采光装置要求：①采光窗的透光折减系数大于0．45；②导光管采光系统在漫射光条件下的系统效率大于0．5。透光折减系数是在漫射光条件下透射光照度与入射光照度之比。导光管采光系统的采光效率按现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033取值。
此外，设计时尽量选择适宜的采光材料。采光材料要求：①设计时综合考虑采光和热工的要求，按不同地区选择光热比合适的材料；②导光管集热器材料的透射比不低于0．85，漫射器材料的透射比不低于0．80，导光管材料的反射比不低于0．95。光热比为材料的可加光透射比与材料的太阳光总透射比之比，采光材料的光热比按照现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033取值。推荐在窗墙比小于0．45时，采用光热比大于1．0的采光材料；窗墙比大于0．45时，采用光热比大于1．2的采光材料。
4．2．12  自然采光设计可以有效降低照明能耗。在设计阶段，进行自然采光节能量的模拟预测和核算，可以预测自然采光的节能潜力，帮助建筑师进行自然采光设计方案的节能优化。采光节能计算方法按照现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033执行。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  围护结构热工设计
4．3．1  在工业建筑中，金属围护结构是常用的形式，本标准附录B给出了其典型构造形式的传热系数。
4．3．2  本条为强制性条文，必须严格执行。
对于一类工业建筑，环境控制方式为供暖和空调，以供暖为主的情况。建筑节能侧重于围护结构保温和供暖系统节能设计；对于以空调为主的情况，建筑节能侧重于建筑围护结构隔热和空调系统节能设计，因此，采用热工性能良好的建筑围护结构是降低一类工业建筑能耗的重要途径之一。本条的传热系数、太阳得热系数、热阻系数是结合模型计算和全国各个气候分区的实际案例综合得出的。
对某一典型单层工业厂房进行了不同室内发热量条件下，空调供暖负荷和热工性能参数关系的比较分析。该案例厂房为24m×114m，层高5m，窗墙比为0．2，屋顶天窗比例为0．05。室内热扰作息时间按照一班倒工作制设置，通过近百个模拟案例的计算，得出如下结论：
(1)对于轻微室内发热量(Q＜10W／m
3
)的工业厂房，提高围护结构的保温性能对于建筑节能有一定的效果，但经济回收期较长，并与厂房所在地的室外气候特征密切相关，严寒地区约为10年，气候越炎热地区，回收期越长。
(2)对于中度室内发热量(Q≥10W／m
3
)的工业厂房，增强围护结构的保温隔热性能，由于其节能量有限且经济回收周期长，不建议盲目做保温隔热要求。
对全国各个气候分区总共46个工业建筑围护结构热工性能参数进行统计，结果汇总如表2和图1所示。
表2  工业建筑围护结构热工性能参数
图1  调研厂房建筑体形和热工性能参数四分位图
注：图中从低到高依次为最小值，25％位值，中位值，75％位值，最大值。
4．3．3  二类工业建筑是以通风为环境控制方式，其节能设计旨在给出满足一定室内设计参数时所需的围护结构热工性能设计方法，从而避免供暖空调系统能耗。
二类工业建筑与民用建筑节能设计方法有显著差异和不同，相对于民用建筑，二类工业建筑通常存在很大的余热强度和通风换气次数。对于二类工业建筑，除气候分区外，室内余热强度和通风换气次数是影响环境控制方式和节能设计方法的主要因素，体形系数和窗墙比对围护结构传热系数的影响较小。
对于二类工业建筑，建筑围护结构的传热系数是推荐值，而不是限值。这就意味着二类工业建筑围护结构传热系数值既考虑了冬季的保温要求，也考虑了夏季隔热及排出室内余热的需求。围护结构传热系数大于或小于推荐值都不利于室内热环境和节能。
表4．3．3-1～表4．3．3-5给出了在不同余热强度和换气次数条件下的围护结构传热系数推荐值。外墙传热系数推荐值与室内余热强度有很大的关系，在同一气候区，余热强度越低，围护结构传热系数的推荐值也越小，反之，推荐值越大。当室内余热强度大于50W／m
3
时，不论严寒还是寒冷地区，都不需要考虑保温。在不同气候区及室内热源强度等条件下，屋面传热系数推荐值差别不大，是由于屋面传热系数都要考虑防止夏季太阳辐射得热。外墙传热系数推荐值与通风换气次数也有很大的关系，当实际通风换气次数和表中计算条件存在较大差异时，需进行权衡判断。
当室内余热强度不稳定或有值班温度要求时，如果对应工业建筑经济可行的围护结构传热系数，室内温度仍低于要求范围，则需要增加供暖设备以满足冬季室内温度要求。当余热强度很大时，对应工业建筑一般围护结构传热系数上限值条件下，室内温度仍超过要求范围，需增大窗户开启面积或增加机械通风量，提高换气次数。
4．3．4  常用建筑围护结构有砌筑类、现浇类、装配类，在工业建筑项目中，结合建筑工业产业化要求以及工业建筑建造特征，采用预制装配类建筑围护结构，并采用相应新材料、新工艺、新技术。对于装配式围护结构技术，系统构造的材料选择和系统设计是其性能保证的关键。
4．3．5 门窗与墙体缝隙处，如果不做特殊处理，易形成热桥，冬季会造成结露，因此要求对这些特殊部位采用保温、密封构造，特别是一定要采用防潮型保温材料，如果是不防潮的保温材料，其在冬季就会吸收了凝结水变得潮湿，降低保温效果。这些构造的缝隙要采用密封材料或密封胶密封，杜绝外界的雨水、冷凝水等影响。变形缝是保温的薄弱环节，加强对变形缝部位的保温处理，避免变形缝两侧墙出现结露问题，也减小通过变形缝的热损失。
4．3．6  金属围护结构的气密性指标是保证其传热系数至关重要的性能，因此，对其提出相应要求。
4．3．7  本条说明如下：
1  严寒地区的生产性建筑性质决定了其外门开启的频繁度，外门频繁开启造成室外冷空气大量进入室内，导致供暖能耗增加。设置门斗可以避免冷空气直接进入室内。除了严寒地区以外，寒冷地区及其他地区也存在此类现象，因此应该采取相应措施。
2  因生产建筑外门通常较大，因此对于严寒和寒冷地区以及建筑外门有保温隔热要求。
4．3．8  本条说明如下：
1  为加强生产建筑的自然通风能力，减少机械通风能耗，故对外窗的开启面积提出要求，对有通风要求的生产建筑，首选外窗开启面积最大的立转窗。
2  为了保证生产建筑的节能效果，要求外窗具有良好的气密性能，以抵御夏季和冬季室外空气过多地向室内渗漏，因此对外窗的气密性能要有较高的要求。
4．3．9  对于室内散发大量余热且无伴随污染物的情况，当冬季有保温要求时，需采用自动或手动的控制方式关闭天窗或屋面通风器，以减少由于通风换气引起的热量损失。
4．3．10  夏热冬冷或夏热冬暖地区的建筑物大都采用通风屋顶进行隔热，收到了良好效果。近些年来，民用建筑设置通风屋顶的也越来越多，所需费用很少，但效果却很显著。某些存放油漆、橡胶、塑料制品等的仓库，由于受太阳辐射的影响，屋顶内表面及室内温度过高，致使所存放的上述物品变质或损坏，乃至有引起自燃和爆炸的危险，除加强通风外，设置通风屋顶也是一种有效的隔热措施。
夏热冬冷或夏热冬暖地区散热量小于23W／m
3
的冷车间，夏季经围护结构传入的热量，占传入车间总热量的85％以上，其中经屋顶传入的热量又占绝大部分，以致造成屋顶对工作区的热辐射。为了减少太阳辐射热，当屋顶离地面平均高度小于或等于8m时，采用屋顶隔热措施。
4．3．11  大量的调查和测试表明，太阳辐射通过窗进入室内的热量是造成夏季室内过热、空调能耗上升的主要原因。因此，为了节约能源，要对窗口采取遮阳措施。
在设计遮阳时需考虑地区的气候特点和房间的使用要求以及窗口所在朝向。遮阳设施效果除取决于遮阳形式外，还与遮阳设施的构造处理、安装位置、材料与颜色等因素有关。可以把遮阳做成永久性或临时性的遮阳装置。永久性的即是在窗口设置各种形式的遮阳板，临时性的即是在窗口设置轻便的窗帘、各种金属或塑料百页等。在永久性遮阳设施中，按其构件能否活动或拆卸，又可分为固定式或活动式两种。活动式的遮阳可视一年中季节的变化，一天中时间的变化和天空的阴暗情况，任意调节遮阳板的角度，在寒冷季节，为了避免遮挡阳光，争取日照，还可以拆除。遮阳措施也可以采用各种热反射玻璃和镀膜玻璃、阳光控制膜、低发射率膜玻璃等，因此近年来在国内外建筑中普遍采用。
本条对严寒地区未提出遮阳要求。这是因为，在严寒地区，供暖能耗在全年建筑总能耗中占主导地位，冬季阳光充分进入室内，有利于降低冬季供暖能耗。因此，遮阳措施一般不适用于北方严寒地区。
夏季外窗遮阳在遮挡阳光直接进入室内的同时，可能也会阻碍窗口的通风，因此设计时要加以注意。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  工业建筑围护结构热工性能的权衡判断
4．4．1  本条为强制性条文，必须严格执行。
为保证建筑物围护结构的基本热工性能，设定进行建筑围护结构热工性能权衡判断计算的准入条件。除温和地区以外，进行权衡判断的建筑围护结构应符合本标准的性能要求，若不符合，采取措施提高相应热工参数，使其达到准入条件后方可按照本节规定进行权衡判断，满足本标准节能要求。然而，当室内发热量比较大时，围护结构通风换气的重要性会高于其保温性能要求，此时盲目增加保温，不仅会带来高投资，对于建筑的运行节能也没有效果。通过对不同气候地区典型厂房不同室内发热量情况下的能耗进行模拟计算，建议对严寒、寒冷地区室内发热量不大于10W／m
3
的一类工业建筑设置围护结构热工性能权衡判断准入条件。对于夏热冬冷地区和夏热冬暖地区，由于设置的围护结构热工性能准入条件较为宽松，同时考虑围护结构冬季不结露要求，因此，表4．4．1中的限值规定适用于这些气候区域里所有室内发热量情况的一类工业建筑。
4．4．2  换气次数是影响室内热环境和能耗的重要指标。对于一类工业建筑，空调期或供暖期室外的新鲜空气进入室内，一方面，有利于确保室内的卫生条件，另一方面，又要消耗大量的新风负荷，换气次数的不同，将会直接影响能耗模拟结果的大小。因此在进行权衡判断时，需要规范换气次数的设置。考虑厂房的空间差异，对不同体积厂房的换气次数提出了不同的要求。对于空气调节的工业建筑，若室内为正压，则不考虑空气渗透负荷，在进行权衡判断时，换气次数设为0；对于夏季空调且室内正压，冬季供暖且无新风的工业建筑，夏季换气次数设为0，冬季换气次数按照表4．4．2的规定取值；对于夏季、冬季都采用空气调节，且室内均无法保证正压的工业建筑，夏季、冬季换气次数按照表4．4．2的规定取值。若设计建筑已进行换气次数考虑，参照建筑的换气次数与设计建筑一致。
4．4．3  权衡判断是一种性能化的设计方法，具体做法就是先构想出一栋虚拟的建筑，称之为参照建筑，每一栋实际设计的建筑都对应一栋参照建筑，然后分别计算参照建筑和实际设计的建筑的全年供暖和空调的总能耗，并依照这两个总能耗的比较结果作出判断。建筑形状、大小、朝向以及内部的空间划分、使用功能、使用特点都与供暖和空调能耗直接相关，因此在这些方面参照建筑要与设计建筑完全一致。
4．4．4  由于实际工程采用的冷热源、供暖空调系统、负荷特性参数等与权衡判断计算时的假设并不相同，能耗的总值和单位面积能耗的绝对值都没有任何实际意义。为了避免产生歧义和简化计算，本标准没有采用所设计建筑全年累计综合能耗E
设
和参照建筑全年累计综合能耗E
参
的绝对值，而采用了二者的相对比值，作为判定建筑围护结构是否符合节能要求的判据。
4．4．5  提高建筑物的保温性能，可以减少建筑物的热量损失，从而减少供暖空调能耗费用，但这也会增加建筑的一次性投资。在进行围护结构节能权衡判断优化时，对可能产生的节能收益和节能投资费用进行计算，将节能投资回收期作为优化方案考虑的重要经济性指标。投资回收期(年)＝优化初投资成本增加费用(元)／因采用此优化每年的节能收益(元)。对于投资回收期超过10年的节能优化方案不作为推荐优化方案。
4．4．6  对于二类工业建筑，围护结构传热系数推荐值是在中等劳动强度下的室内节能设计计算温度，在不同气候区，根据建筑物通风换气次数和室内余热强度的情况分别给出的。工业建筑的体形系数和窗墙对围护结构传热系数的影响较小，而通风换气次数和室内余热强度对围护结构传热系数的影响非常大。因此，当实际通风换气次数与计算条件存在较大差异时，需要进行围护结构热工性能权衡判断计算。
围护结构热工性能权衡判断可以按照稳态计算方法进行。
稳态计算法：
式中：Q
n
――室内余热量(W)；
q――室内余热强度(W／m
3
)；
V――建筑体积(m
3
)；
Q
q
――墙体传热量(W)；
K
q
――围护结构外墙部位对应的平均传热系数[W／(m
2
・K)]；
F
q
――围护结构外墙部位对应的面积(m
2
)；
t
n
――室内节能设计计算温度(℃)，按照表3．2．2选取；
t
e
――供暖室外计算温度(℃)，按现行国家标准《民用建筑供暖通风空气调节规范》GB 50736选取；
Q
w
――屋面传热量(W)；
K
w
――围护结构屋顶部位对应的平均传热系数[W／(m
2
・K)]；
F
w
――围护结构屋顶部位对应的面积(m
2
)；
Q
c
――通过窗户传热量(W)；
K
c
――围护结构窗户部位对应的平均传热系数[W／(m
2
・K)]；
F
c
――围护结构窗户部位对应的面积(m
2
)；
Q
f
――通风换气带走的热量(W)；
c――空气比热容，一般取0．28(W・h)／(kg・K)；
ρ――空气密度，取供暖室外计算温度下的值(kg／m
3
)；
L――换气次数(次／h)。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  供暖通风空调与给排水
5．1  一般规定
5．1．1  工业建筑的功能及规模差别很大，供暖通风空调可以有很多方式。如何选定合理的供暖通风空调方式，通过方案比较分析给出理由，或者通过技术经济比较确定。这是因为各地能源结构、价格均不同，经济实力也存在较大差异，还要受到环保、卫生、安全等多方面的制约。
5．1．2  暖通工程设计过程中滥用单位负荷指标的现象十分普遍，估算的结果总是偏大，并由此造成“一大三大”的后果，即总负荷偏大，从而导致主机偏大、管道输送系统偏大、末端设备偏大。由此带来初投资增高、运行能耗增加等问题。
5．1．3  生产过程产生的余热，例如，以烟气、蒸汽、水、渣、产品等形式从工艺系统中排出的热量，在不影响正常的生产、确保工艺稳定的前提下，经过技术经济比较进行余热回收，在工艺优先的策略下设计控制系统。
5．1．4  通风机根据风机性能曲线、管路特性曲线选型。绘制管路特性曲线有一定的难度，管道上阀门开关或调节、过滤器阻力增加管路特性曲线会有变化，因此提出根据系统设计风量、总阻力以及风机性能曲线选择通风机。
1  在现行国家标准《通风机能效限定值及能效等级》GB 19761中，将通风机的能效等级分为3级，其中1级能效最高，3级能效最低。该标准中同时指出，通风机的节能评价值不低于2级，因此本标准中规定通风机的能效等级不宜低于2级。
2  每台风机都有一个经济工作区，风机设计工作点应位于风机经济工作区之内。风机并不总在一个工作点工作，调节后或者系统阻力特性发生变化后工作点会偏离设计点，但设计点应在经济工作区之内。
3  负荷总是变化着的，是否一定要调节还是不调节而让系统实现自平衡，取决于调节能否取得合理的经济效益。对于运行时间较长且运行工况(风量、风压)有较大变化的系统，需考虑采用变频调速风机。
4  两台或多台风机并联运行时，可通过台数调节实现节能运行，这是多台风机并联理论上存在的优点。但实际上往往由于风机选型不合理、管道配置不合理使得系统存在较大的并联损失，并且往往难以完全克服，因此本条提出单台风机能满足通风系统要求时，不宜采用两台风机并联同时工作。确需两台风机并联工作时，要选择同型号、同规格的风机。
5．1．5  本条说明如下：
1  在现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762中提出了泵的三种能效，能效限定值η
1
、目标能效限定值η
2
、节能评价值η
3
。
2  在水泵经济工作区内，水泵效率不低于其最高效率的90％。
3  水泵的运行调节应满足系统运行工况变化的要求，通过台数调节、变频运行、定频泵和变频泵联合运行等实现水泵的运行调节。水泵运行调节的基本原则除满足系统需求外，还要兼顾运行节电，这就要求每台水泵尽可能地高效运行，水泵的工作点位于经济工作区之内。
4  水泵并、串联在工程上十分常见，不合适的并、串联非但起不到增加流量或提高扬程的作用，还会旁通流量或者增加阻力，因此这里提出水泵并联时，各台水泵的扬程应接近。水泵串联时，上一级水泵与下一级水泵的总流量应相近。
5．1．6  本条规定了热水、冷冻水及空调风管绝热计算的基本原则，其保温设计从节能角度出发减少散热损失。
5．1．7  工业余热生产的高品质蒸汽，采用热动、热电及热电冷联供等梯级综合利用方式，不要直接减压减温供热。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  供    暖
5．2．1  当每名工人占用的建筑面积超过100m
2
时，设置使整个房间都达到某一温度要求的全面供暖是不经济的，仅在固定的工作地点设置局部供暖即可满足要求。有时厂房中无固定的工作地点，设置与办公室或休息室相结合的取暖室，对改善劳动条件也会起到一定的作用。
5．2．2  本条说明如下：
1  热水和蒸汽是集中供暖系统最常用的两种热媒。蒸汽供暖的跑冒滴漏、凝结水回收率低、凝结水水质差等问题，造成了蒸汽供暖不利于节能，因此推荐采用热水作供暖热媒。
2  有时生产工艺是以高压蒸汽为热源，因此不对蒸汽供暖持绝对否定的态度。当厂区供热以工艺用蒸汽为主，在不违反卫生、技术和节能的条件下，生产厂房、仓库、公用辅助建筑物可采用蒸汽作热媒。从舒适、安全的角度考虑，生活、行政辅助建筑物仍采用热水作为热媒，热水可采用汽-水换热器制备。
3  利用余热或可再生能源供暖时，热媒及其参数受到工程条件和技术条件的限制，需要根据具体情况确定。
5．2．3  热源调节是供暖调节的最基本措施。供暖调节和供暖计量都是供暖节能的要求。热源调节包括对热媒的质调节、量调节或者质、量同时调节。为实现供暖的量或质调节，对锅炉、水泵、热泵机组等的台数设置有要求，对每台设备的调节性能有要求。如现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041规定，锅炉台数、热功率能有效地适应热负荷变化，锅炉台数不少于2台。当选用1台锅炉能满足热负荷调节和检修需要时，可只设置1台。现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041还规定，热力网采用分阶段变流量调节时，循环水泵不少于3台。采用中央质-量调节时，循环水泵选用调速泵。现行行业标准《城镇供热管网设计规范》CJJ 34规定，热水供热系统采用热源处集中调节、热力站及建筑引入口处的局部调节和用热设备单独调节三者相结合的联合调节方式，并采用自动化调节。热力管网中继泵采用调速泵且减少中继泵的台数。设置3台或3台以下中继泵并联运行时设备用泵，设置4台或4台以上中继泵并联运行时可不设备用泵。热交换站二次泵台数不少于2台，其中1台备用。当采用“质-量”调节或考虑用户自主调节时，选用调速泵。现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019中规定，用户侧冷热水循环泵采用调速泵。
5．2．4  当系统根据气候负荷改变循环流量时，所有末端按照设计要求分配流量，而彼此间的比例基本维持，这个要求需要通过静态水力平衡阀来实现。
5．2．5  热水供暖系统热力入口处资用压差不要过大，否则供暖各用户之间不易达到平衡。同时限制热力入口资用压差，也起到限制供暖系统规模的作用，防止供暖系统过大引起系统内水力不平衡。热水供暖系统各并联环路之间的计算压力损失允许差额不大于15％的要求，是基于保证供暖系统的运行效果，参考国内外资料规定的。
5．2．6  供暖热媒的种类及参数根据项目情况综合比较后确定。提高供水温度，加大供回水温差，可减少热输送能耗。
5．2．7  减小沿高度方向的温度梯度可以减少无效热损失，这些措施包括：加大辐射热的比例，采用地面辐射供暖系统或顶板辐射供暖系统；采用热风供暖时加大空气循环量，降低送风温度；高于10m的空间采用热风供暖时，采取自上向下的强制对流措施，包括调整送风角度、采用下送型暖风机、在顶板下吊装向下送风的循环风机等。
5．2．8  散热器外表面涂刷非金属性涂料时，其散热量比涂刷金属性涂料时能增加10％左右，从而提高散热器的金属热强度，节约散热器金属消耗量，达到节材的目的。从实用的角度确定散热器的安装方式，强调散热器明装。散热器前安装恒温控制阀，可实现供暖量的精确调节，提高供暖质量，减少供热浪费。
5．2．9  散热器供暖系统蓄热量大，室内热环境稳定性好。反之，热风供暖系统蓄热量小，室内热环境稳定性差。同时，采用热风供暖风机电耗大，不利于节能运行。
5．2．10  规定耗电输热比(EHR-h)的目的是为了防止采用过大的水泵，提高输送效率。公式(5．2．10)同时考虑了不同管道长度、不同供回水温差因素对系统阻力的影响。本条的计算思路与国家现行标准《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010第5．2．16条、《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005第5．2．8条思路一致。考虑室内干管比摩阻与∑L≤400m时室外管网的比摩阻取值差距不大，为了计算方便，本标准在∑L≤400m时，全部按照α＝0．0115来计算。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  通风除尘
5．3．1  自然通风不需消耗风机能耗，是最节能的通风方式，其主要方式包括风压通风与热压通风，在有较强余热散发的工业建筑中，热压通风的利用可有效改善室内环境，优先采用自然通风的方式。但当通风进风有温湿度或洁净度要求、排风有除尘净化要求、进排风口面积受到限制时采用机械通风方式，为最大限度地降低能耗，尽量采用自然与机械复合通风方式。
5．3．2  合理选用风口形式，布置送、排风口位置，避免盲目地采用只增加风量的方式来达到提高通风效率的目的。在进行气流组织计算时，优先选择已有的经典气流组织计算公式。不能满足要求时，可采用计算机数值模拟方法，在进行模拟误差分析基础上，优化气流组织形式。
5．3．3  局部排风装置在集中热源、集中污染源附近进行捕集，可有效减少排风量和污染物扩散。局部送风装置可保证局部工作区环境需求，并满足工作区的局部送风参数；冬季可向工作岗位送热风，夏季可向工作岗位送冷风。局部通风系统可减少通风量，达到节能的目的。
5．3．4  热射流在距热源表面1倍～2倍热源直径或1倍～2倍长边尺寸处，热射流断面发生收缩，气流覆盖范围宽度最小且流速较高，局部排风罩口位于此高度易于获得较高的捕集效率。
5．3．5  工艺生产槽边抽风排除槽内的有害物时，一般采用条缝排风罩，例如脱铜电解槽排风，在不影响工艺操作的前提下，在槽的双侧或周边设置槽边排风罩，可以使条缝风口风速降低，从而使阻力减少，达到节能的目的。同时，避免盲目地增加阻力来使条缝排风罩风口速度分布均匀。
5．3．7  吹吸式通风系统通过送风气流将污染物送至吸风口，可提高污染物捕集效率。送风口尽量设置在离污染源较近的位置。
5．3．8  热源集中在上部的高大厂房会形成显著的垂直温度梯度，冬季可将上部热空气利用通风机送至下部工作区以满足其供暖需求。
5．3．9  排风系统大量向室外排风时，排出的热量或冷量相当可观，为了减少能量损失可向室内排风。对于室内外温差不大的情况，要将风排至室外。
5．3．10  除尘器及净化设备，优先采用高效节能型。例如，旋风除尘器在排气管中设减阻杆以及设置出口导流叶片，具有较低阻力。电除尘器的电场数采用四电场或五电场、增大比集尘面积、采用脉冲供电的方式、采用智能动态控制技术都可降低阻力。袋式除尘器采用渐缩式进气风道获取最佳气流分布、利用阻力测试及控制技术实现智能化清、卸灰作业与故障实时诊断，均可降低运行阻力。
5．3．11  袋式除尘器流通结构对除尘效率以及除尘器阻力均有较大的影响，因此应采用合理的流通结构。采用合理的清灰方式和过滤风速，并选用低阻力的滤料，可以达到降低除尘器阻力、降低通风系统能耗的目的。不同的清灰方法选择不同的过滤风速，可按表3选择。
表3  袋式除尘器推荐的过滤风速(m／min)
5．3．12  本条说明如下：
1 对于大型的管道，在管道弯头处设置导流叶片，减小局部阻力系数；管道布置尽量“短、平、直”。
4  “风管限制流速”的要求，是针对通风系统而言，适当减小流速，可以降低风管阻力，有利于节能。
5．3．13  高压供电可以减少电能输配损失，因此规定电机功率大于300kW的大型离心式通风机宜采用高压供电方式。
5．3．14  在严寒及寒冷地区，空气压缩机、锅炉引风机等设备如果从室内取风，必然造成建筑物门、窗等处渗透风量加大，室内负压过大，有时甚至造成外门开启困难。大量的室外冷风进入室内，室内温度难以保证，同时要补充巨大的新风热负荷，这给建筑冬季供暖设计带来很大的难度。因此要与相关专业协调，避免从室内直接取风的做法。这里用“宜”，是因为具体的做法和气候条件、工艺条件有关，不能一概而论。比如，空压机吸气温度过低时，空压机不能正常工作，因此，不严格规定一定从室外取风。
5．3．15  同一个除尘系统中，各个排风点并不一定是连续工作的，对于非连续工作的排风点，工艺设备停止工作时，排风也要停止，以利于节能。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  空气调节
5．4．1  全面空调即为全室性空调。
5．4．2  本条说明如下：
1  工业建筑的舒适性空调和工艺性空调不划分在同一系统中。如果把使用时间不同的空调区划分在同一空调风系统中，不仅给运行调节造成困难．同时也增大了能耗，为此强调根据使用要求来划分空调风系统。
2  定风量全空气系统是按照满足最小新风量要求进行设计的，空调系统不仅要考虑设计工况，而且还考虑全年各个季节时系统的运行模式。在过渡季节，空气系统采用全新风或增大新风比运行，充分利用室外较低温度的冷空气，可以消除余热，有效地改善工作环境，节省空气冷却所需要消耗的能量。因此，增大新风进风口和新风管的断面尺寸，实现全新风运行。
3  双风管送风，主要是为了满足工艺要求。由于双风管送风方式因为有冷、热风混合过程，会造成能量损失，且有初投资大，占用空间大等缺点，一般工艺无特殊要求时，不推荐使用。
4  由于工艺生产的性质、规模以及设备布置情况不同，在工业厂房中生产线及设备的散热区域很复杂，根据具体情况，设有排除余热的局部排风系统时，不将空调系统回风口布置在这些散热量较大的区域。对于有吊顶的厂房，当屋顶传热量较大或者吊顶空间高大时，如采用吊顶回风会加大空调能耗，不利节能。
5．4．3  温湿度独立控制空调系统是采用温度与湿度两套独立的空调控制系统，分别控制、调节室内的湿度与温度，即用高温冷源去除室内余热，用新风去除室内余湿，从而避免了常规空调系统中热湿联合处理后再热空气所带来的能量损失。同时，高温冷源温度可以通过多种低成本和节能的方式提供，降低了运行能耗。即使是采用机械制冷方式，由于降温所需的高温冷源冷媒温度要高于常规冷却除湿联合处理时的冷媒温度要求，能效比也远远要高于后者，因此冷源效率得到了大幅提升。此外，夏季采用高温末端之后，由于末端的换热能力增大，冬季的热媒温度明显低于常规系统，这也扩大了可再生能源等低品位能源的应用范围。然而，目前的除湿技术手段的效率还是有待提高的，避免处理余湿的代价高于处理余热的优势，例如投资过高节能却不显著。因此，温湿度独立控制空调系统的设计，需注意解决好以下问题：
1  除湿方式和高温冷水的选择。对于我国的潮湿地区[空气含湿量高于12g／(kg・干空气)]，引入的新风进行除湿处理，达到设计要求的含湿量之后再送入房间。设计者通过对空调区全年温湿度要求的分析，合理采用各种现有的除湿方式。如果空调区全年允许的温、湿度范围较大，冷却除湿且不用再热的方式经分析论证后能够满足使用要求，也是可应用的除湿的方式之一。而对于干燥地区来说，将室外新风直接引入房间来(干热地区可能需要适当的降温，但不用专门的除湿措施)，即可实现对房间的去湿要求。
人工制取高温冷水、高温冷媒系统、蒸发冷却等方式，甚至天然冷源(如地表水、地下水等)，都可能作为温湿度独立控制系统的高温冷源。因此对建筑所在地的气候特点等条件进行分析论证后合理采用，主要的原则是尽可能降低人工冷源的需求。
2  全年运行尽可能利用天然冷源。由于全年室外空气参数的变化，一些地方即使设计采用人工冷源时，在过渡季节也是可以直接应用天然冷源或其他的低品位可再生能源。例如：在室外空气的湿球温度较低时，尽可能采用冷却塔来制取16℃～18℃高温冷水；与常规系统采用7℃冷水的空调系统相比，前者全年冷却塔供冷的时间远远多于后者，从而减少了冷水机组的运行时间。
当冬季供热与夏季供冷采用同一个末端设备时――例如夏季采用干式风机盘管或辐射末端设备，一般冬季采用同一末端时的热水温度在30／40℃即可满足要求，如果有低品位可再生热源，则在设计中充分考虑和利用。
3  不采用再热方式。温湿度独立控制空调系统的优势即为温度和湿度的控制与处理方式分开进行，因此空气处理时不能采用再热升温方式，造成能源的浪费。综上所述，由于温湿度独立控制系统需要配置两套独立系统，在初投资方面会有所增加，因此在方案选择阶段需要综合考虑实际需要和增量成本，经技术经济分析后确定是否采用该系统。另外，两套系统运行时的控制管理更加复杂，设计师需在设计说明中明确运行策略，以保证实际运行符合建筑的功能需要和节能要求。
5．4．4  工业厂房的空调系统多采用定风量系统，但有时由于人员或物料等条件的变化，采用风机变频实现变风量运行，可以收到明显节能效果；变风量空调系统的末端装置形式很多，这里只对系统风机提出节能要求。
5．4．5  本条主要针对舒适性空调，工艺性空调可按此执行。焓值控制方法，是在空气调节过程中，夏季对空气的处理无论是控制送风水蒸气分压力还是控制露点温度都要根据空气的温度、相对湿度全面考虑，即要由被处理的空气的热焓值来决定。在一次回风和变风量送风系统中采用了焓差控制法，系统中装有焓差控制器，它可以根据新风和回风的焓差控制新风量、回风量以及排风量的大小。
为了测量空气的焓值，在新风入口处和回风管道中装有两组温度传感器和湿度传感器，分别测出新风的干球温度和相对湿度以及回风的干球温度和相对湿度，然后将这些参数信号送入焓差控制器中。焓差控制器把新风、回风的焓值进行比较后将信号送入控制器中，通过执行机构控制、调节新风阀门和回风阀的开度，调整新风和回风的风量比，使空调机组最大限度地利用室外空气的热焓。当室外新风的焓值比室内回风的焓值高时，通过焓值控制关闭新风门，打开回风阀门；反之，当室外新风焓值比室内同风焓值低时，通过焓值控制使新、回风混合，亦即在新风的焓值比回风的焓值低时，通过控制系统打开新风门。这种在夏季对室外新风最低热焓值的选择，可使空调制冷系统的负荷降到最低程度而有利于节能，焓差控制的优越性即在于此。
5．4．6  采用风机盘管加新风系统，新风经过风机盘管，对风机盘管的运行影响较大，增加风机盘管的负担，能耗增大，或新风不足。
5．4．7  空调系统中处理新风所需的冷热负荷占建筑物总冷热负荷的比例很大，为有效地减少新风冷热负荷，采用空气-空气能量回收装置回收空调排风中的热量和冷量，用来预热或预冷新风。长期以来，排风热回收在工业厂房中大量采用，例如，航空、电子、汽车、机械等行业。但由于行业之间的差异，有的单纯从经济效益方面来权衡热回收装置的设置与否，回收期稍长一些就认为不值得采用，将许多可回收的能量浪费了。因此，本条推荐设置排风热回收装置。
在空调厂房排风携带大量的冷量或热量，所含能量十分可观，直接排出室外非常浪费。本条推荐设置排风热回收装置，其中“工艺条件允许”。是指排风中不含腐蚀性、易燃易爆等物质，或不含病菌等污染性物质；“技术经济合理”，是指排风系统连续使用和全年排风温度变化情况。使用的时间越长，回收的能量越多。在工业厂房中夏季排风温度往往高于新风温度，这种情况不能使用热回收装置。
鉴于工业建筑中上述种种复杂的情况，因此本标准规定空调系统“宜”设置热回收装置，采用适合的热回收装置。
空调系统具有一定规模时热回收比较有意义，新风较小的系统本条不作规定，可根据具体情况确定。
5．4．8  对排风热回收装置的效率的规定，按照现行国家标准《空气-空气能量回收装置》GB／T 21087执行。
现行国家标准《空气-空气能量回收装置》GB／T 21087将空气热回收装置按换热类型分为全热回收型和显热回收型两类，同时规定了内部漏风率和外部漏风率指标。由于热回收原理和结构特点的不同，空气热回收装置的处理风量和排风泄漏量存在较大的差异。当排风中污染物浓度较大或污染物种类对人体有害时，在不能保证污染物不泄漏到新风送风中时，空气热回收装置不采用转轮式空气热回收装置，同时也不采用板式或板翅式空气热回收装置。在进行空气能量回收系统的技术经济比较时，充分考虑当地的气象条件、能量回收系统的使用时间等因素。在满足节能标准的前提下，如果系统的回收期过长，则不采用能量回收系统。
在严寒地区及夏季室外空气比焓低于室内空气设计比焓，而室外空气温度又高于室内空气设计温度的温和地区，选用显热回收装置；在其他地区，尤其是夏热冬冷地区，选用全热回收装置。从工程应用中发现，空气热回收装置的空气积灰对热回收效率的影响较大，设计中应予以重视，并考虑热回收装置的过滤器设置问题。对室外温度较低的地区(如严寒地区)，对热回收装置的排风侧是否出现结霜或结露现象进行核算，当出现结霜或结露时，采取预热等措施。
常用的空气热回收装置性能和适用对象见表4。
表4  常用空气热回收装置性能和适用对象
5．4．9  计算排风热回收节能的效率，不能仅考虑热回收装置自身的热交换效率，还要考虑送、排风机增加的能耗，鼓励选用高效、低阻的热交换装置。排风热回收系统的净回收效率计算方法如下：
式中：η
t
――显热净回收效率；
η
i
――全热净回收效率；
t
1
――新风进口干球温度(℃)，取5℃；
t
2
――新风出口干球温度(℃)；
t
3
――排风进口干球温度(℃)，取21℃；
t
4
――排风进口干球温度(℃)；
i
1
――新风进口焓值(kJ／kg干空气)，取12．9；
i
2
――新风出口焓值(kJ／kg干空气)；
i
3
――新风进口焓值(kJ／kg干空气)，取36．6；
i
4
――排风出口焓值(kJ／kg干空气)；
L
x
――新风量(m
3
／h)；
L
p
――排风量(m
3
／h)；
L
min
――最小空气量(风量小的一侧)(m
3
／h)；
ρ――空气密度(kg／m
3
)；
c
p
――空气比热(kJ／kg)；
W
i
――风机或其他设备增加的电量(kW)；
ξ
i
――热电转换效率，取2．5。
5．4．10  对空气过滤器的初阻力的规定，主要是要尽量采用初阻力低、容尘量大的产品。空气过滤器的终阻力是指空调系统允许的最大阻力，而不是该产品标定的最终阻力。
现行国家标准《空气过滤器》GB／T 14295-2008中，空气过滤器的参数如下：
(1)粗效过滤器是指过滤尘粒不小于2．0μm，计重效率大于20％，且小于或等于50％的空气过滤器。
(2)中效过滤器是指过滤尘粒不小于0．5μm，计数效率小于70％，且不小于20％的空气过滤器。
(3)高中效过滤器是指过滤尘粒不小于0．5μm，计数效率小于95％，且不小于70％的空气过滤器。
(4)亚高效过滤器是指过滤尘粒不小于0．5μm，计数效率小于99．9％，且不小于95％的空气过滤器。
5．4．11  土建风道是指用砖、混凝土、石膏板等材料构成的风道。从多年的工程情况反馈来看，采用土建风道有相当多的隐患，其中突出的问题就是漏风严重，而且由于大部分是隐蔽工程无法检查，内表面保温的寿命也很难保证，导致空调系统调试或运行不能正常进行。空调送、回风或经过冷热处理的新风，经过土建风道会造成冷热量损失，处理过的空气无法按设计要求送到房间。
5．4．12  很多空调水系统的定压和膨胀，没有采用膨胀水箱，而是采用如安全阀或其他措施，将膨胀的水直接排泄，这种做法非常错误，造成大量水流失及能量损耗。由于工业建筑情况复杂，本标准对采用闭式还是高位膨胀水箱不作限制性规定，只是强调空调水系统应设置膨胀水箱。
5．4．13  本条说明如下：
1  水处理功能主要有：杀菌、灭藻、除垢、缓蚀及过滤等，根据空气冷却水的水质情况设置水处理装置，可设置具有综合功能的水处理装置，也可根据工业水质的情况，设置具有针对功能的水处理装置。
2  在补水总管上设置水流量计量装置的目的就是要通过对补水量的计量，让企业主动地建立节能意识，同时为管理部门监督管理提供一定的依据。现行国家标准《工业循环冷却水处理设计规范》GB 50050-2007规定：“补充水管、排污水管、旁流水管应设置流量仪表”，因此本款采用“应”。
5．4．14  空调系统上送风方式在工业厂房中广泛采用。研究表明，送风温差在4℃～8℃时，每增加1℃，送风量可减少10％～15％。送风温差加大1倍，送风量可减少约50％，空调风系统的投资和材料相应减少40％左右，动力消耗下降50％。对于舒适性空调来说，加大送风温差，可能会使室内湿度降低一些，但可以收到很好的节能效果。上送风气流在到达人员活动区时，已经与房间空气进行了较充分的混合，形成了较舒适的环境。由此可见，空调系统的气流组织形式采用上送风时，夏季的送风温差可以适当加大。
5．4．15  分层空调是一种仅对室内下部空间采用空调，而上部空间不采用空调的方式，这种空调方式夏季可节约冷量30％左右。但在供暖工况时，由于热气流上升，分层空调冬季并不节能。因此这里用了“宜”。设计时要注意工业建筑的特点，充分进行方案比较，冬季可采用其他供暖系统。另外，有些高大厂房是因产品体量需要，故有全部空间均需保证温湿度要求的情形，不适宜采用分层空调。
5．4．16  蒸发冷却空调系统是利用室外空气中的干湿球温度差所具有的“天然冷却能力”，通过水与空气之间的热湿交换，对被处理的空气或水进行降温处理，以满足室内温湿度要求的空调系统。
1  在室外气象条件满足要求的前提下，推荐在夏季空调室外计算湿球温度较低的干燥地区(通常在低于23℃的地区)，如新疆、西藏、青海、宁夏、甘肃、内蒙古、陕西、云南等干热气候区，采用蒸发冷却空调系统，降温幅度大约能达到10℃～20℃的明显效果。
2  对于工业建筑中的高温车间，如铸造车间、熔炼车间、动力发电厂汽机房、变频机房、通信机房(基站)、数据中心等，由于生产和使用过程散热量较大，但散湿量较小或无散湿量，且空调区全年需要以降温为主，这时，采用蒸发冷却空调系统，或蒸发冷却与机械制冷联合的空调系统，与传统压缩式空调机相比，耗电量只有其1／8～1／10。全年中过渡季节可使用蒸发冷却空调系统，夏季部分高温高湿季节蒸发冷却与机械制冷联合使用，以有利于空调系统的节能。
3  对于纺织厂、印染厂、服装厂等工业建筑，由于生产工艺要求空调区相对湿度较高，采用蒸发冷却空调系统。另外，在较潮湿地区(如南方地区)，使用蒸发冷却空调系统一般能达到5℃～10℃左右的降温效果。江苏、浙江、福建和广东沿海地区的一些工业厂房，对空调区湿度无严格限制，且在设置有良好排风系统情况下，也广泛应用蒸发式冷气机进行空调降温。
5．4．17  空气处理过程中冷却和加热相互抵消现象，会造成能量的浪费。过去对恒温恒湿型或对相对湿度有上限控制要求的空气调节系统，大都采用新风和回风先混合，然后经降温去湿处理，实行露点温度控制加再热式控制。这必然会带来大量的冷热抵消，导致能量的大量浪费。近年来不少新建集成电路洁净厂房的恒温恒湿空气调节系统采用新的空气处理方式，成功地取消了再热，而相对湿度的控制允许波动范围可达±5％。
避免采用耗能的再热方式，也意在限制采用一般二次回风或旁通方式。因采用一般二次回风或旁通，尽管理论上说可起到减轻由于再热引起的冷热抵消的效应，但经实践证明，如完全依靠二次回风来避免出现冷热抵消现象，其控制较难实现。这里提倡把温度和相对湿度的控制分开进行。譬如，采用单独的新风处理机组专门对新风空气中的湿负荷进行处理，使之一直处理到相应于室内要求参数的露点温度，然后再与回风相混合，经干冷，降温到所需的送风温度即可。
中、大型限定词，是把小型系统视作例外。因为再热损失(即冷热抵消量的多少)与送风量的大小(即系统的大小)成正比例关系。小型系统规模小，即使用再热，有一些冷热抵消，数量也有限。小型系统常采用整体式恒温恒湿机组，使用方便、占地面积小，在实用中确实有一定的优势，因此不限制使用。况且对于小型系统，如果再另外加设一套新风处理机组，既不经济，也不现实。这里“中、大型”意在定位于通常高度为3m左右，面积在300m
2
以上的恒温恒湿空气调节区对象。对于这类对象适用的恒温恒湿机组的容量大致为：风量10000m
3
／h，冷量约56kW。现在也有将恒温恒湿机组越做越大的现象。这是不节能、不经济、不合理的。
5．4．18  在现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005执行过程中发现，计算风机的单位耗功率的要求中对于总效率η
t
和风机全压方面存在一定的问题如下：
(1)设计人员很难确定实际工程的总效率η
t
；
(2)对于空调机组，由于内部组合的变化越来越多，且设计人员很难计算出其所配置的风机的全压要求。这些都导致实际执行和节能审查时，对此的评价存在一定的困难。
由于设计人员并不能完全掌控空调机组的阻力和内部功能附件的配置情况。作为节能设计标准，规定W
s
的目的是对于常规的空调、通风系统，设计师对管道系统在设计工况下的阻力进行一定的限制，同时选择高效的风机。按照目前国家风机和电机能效等级标准的规定，重新计算了风道系统的W
s
限值，并将传动效率和电机效率合并后，作为后台计算数据，这样就不需要暖通空调的设计师再对此进行计算。
首先要明确的是：W
s
指的是实际消耗功率而不是风机所配置的电机的额定功率。因此不能用设计图(或设备表)中的额定电机容量除以设计风量来评价W
s
。设计师在施工图中表明风机的风压或空调机组余压P，以及对风机效率η
F
的最低限值要求。这样即可用式(5．4．18)来计算实际设计系统的W
s
，并和表5．4．18对照来评判是否达到了本条的要求。
表5．4．18中，“通风系统”是指带有风管的整体通风和局部通风系统，不包括通风系统中的设备，如过滤器、净化装置等。
5．4．19  本条参考现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2014。耗电输冷(热)比反映了空调水系统中循环水泵的耗电与建筑冷热负荷的关系，对此值进行限制是为了保证水泵的选择在合理的范围，降低水泵能耗。式(5．4．19-1)及式(5．4．19-2)中，A是与水泵流量有关的计算系数，B是与机房及用户的水阻力有关的计算系数，∑L是从冷热机房出口至该系统最远用户供回水管道的总输送长度。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  冷热源
5．5．1  常见的直接用电供热的情况有：电锅炉、电热水器、电热空气加热器、电暖气及电暖风机等。采用高品位的电能直接转换为低品位的热，热效率低、运行费用高，用于供暖空调热源是不经济的。考虑到国内各地区以及工业建筑的情况，只有在符合本条所指的特殊情况下才能采用。
3  工矿企业一些分散的建筑，远离集中供热区域，如偏远的泵站、仓库、值班室等，这些建筑通常体积小，热负荷也较小，由于集中供热输配管道太长，管网热损失及阻力过大，不具备集中供热的条件。“无其他可利用热源”是本标准第5．5．1条中的条件，以及无法利用热泵供热时，为了保证必要的职业卫生条件，才允许采用电直接加热。
4  本款指厂房中小型配电室等重要电力用房，在严寒地区，设备余热不足，要保证室内温度，不允许采用热水或蒸汽直接供暖，而且也不能采用“间接供暖”，如热风供暖的情况。在工业企业中常见的是一些小型的配电室等。
5  工业企业本身设置了可再生能源发电系统，其发电量能够部分厂房或辅助建筑供热需求，为了充分利用发电能力，允许采用这部分电能直接供热。
6  本款指采用电加湿的限值条件。冬季室内相对湿度的要求较高且对加湿器的热惰性有工艺要求，如有较高恒温恒湿要求的工艺性房间，或对空调加湿有一定的卫生要求，不采用蒸汽无法实现湿度的精度要求或卫生要求时，为了满足工艺要求，才允许采用电极式或电热式蒸汽加湿器。而对于一般的舒适型空调来说，不采用电能作为空气加湿的能源。当房间因为工艺要求，如精密仪器、物理检验室等，对相对湿度精度要求较高时，通常设置末端再热，为了提高系统的可靠性和可调性，可以适当地采用电为再热的热源。
5．5．2  本条为强制性条文，必须严格执行。
表5．5．2中燃煤锅炉额定工况热效率，是根据中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局颁布的特种设备安全技术规范《锅炉节能技术监督管理规程》TSG G0002-2010中，工业锅炉热效率指标分为目标值和限定值，达到目标值可以作为评价工业锅炉节能产品的条件之一。燃煤种类比较多，有Ⅱ类烟煤、Ⅲ类烟煤、贫煤、无烟煤、褐煤等，其燃料收到基低位发热量不同，锅炉的额定热效率也不同。据调查，多数工业企业供暖锅炉使用Ⅱ类或Ⅲ类烟煤，因此，表5为根据Ⅱ类和Ⅲ类烟煤，经整理得出的本标准规定的锅炉额定工况下热效率限值。
Ⅱ类烟煤发热值为17700kJ／kg～21000kJ／kg。
Ⅲ类烟煤发热值大于21000kJ／kg。
有条件时达到表5中目标值的节能产品要求。
表5  锅炉额定工况热效率目标值
5．5．3  本条针对燃煤、燃油或燃气锅炉。锅炉选型时应符合本条的规定，以便锅炉在满足热负荷变化的条件下，达到节能高效运行。锅炉的容量、台数选择依据现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041。当锅炉回水温度小于或等于50℃时，采用冷凝式锅炉。
5．5．4  本条为强制性条文，必须严格执行。
冷水机组是集中空调系统的主要耗能设备，其能效很大程度上决定了空调系统的节能效果，为此提出本标准冷水机组名义工况制冷量的额定性能系数(COP)最低值。
名义工况符合现行国家标准《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1-2007的规定，即：
(1)使用侧：制冷进／出口水温为12℃／7℃，水流量为0．172m
3
／(h・kW)；
(2)热源侧(或放热侧)：水冷式冷却水进出口水温为30℃／35℃，水流量为0．215m
3
／(h・kW)；风冷式制冷空气干球温度为35℃，蒸发冷却式空气湿球温度为24℃；
(3)蒸发器水侧污垢系数为0．018(m
2
・℃)／kW，冷凝器水侧污垢系数0．044(m
2
・℃)／kW。
现行国家标准《冷水机组能效限定值及能效等级》GB 19577-2015、《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576-2004等强制性国家能效标准，给本标准确定能效限值提供了参考(见表6)。
表6   冷水机组能效限定值及能源效率等级
表6中，冷水机组能效限定值及能源效率等级，1级最高，5级最低。
目前市场上主要集中于大冷量的离心式冷水机组，冷量小于528kW的离心式冷水机组的生产和销售已基本停止，而冷量为528kW～1163kW的冷水机组也只占到了离心式冷水机组总销售量的0．1％，因此，在本标准中对于小冷量的离心式冷水机组只按照小于1163kW冷量范围作统一要求；而对大冷量的离心式冷水机组进行了进一步的细分，分别对制冷量在1163kW～2110kW，以及大于2110kW的离心机的性能的机组分别作出要求。
水冷活塞／涡旋式冷水机组，其冷量主要分布在小于528kW，冷量为528kW～1163kW的机组只占到了该类型总销售量的2％左右，冷量大于1163kW的机组已基本停止生产，并且根据该类型机组的性能特点，大容量的水冷活塞／涡旋式冷水机组与相同的螺杆式或离心式相比能效相差较大，当所需容量大于528kW时，不建议选用该类型机组，因此本标准对容量小于528kW的水冷活塞／涡旋式冷水机组作出统一要求。水冷螺杆式和风冷机组冷量分级不变。
风冷空调(热泵)热水机组标准中计算机组性能系数时，采用的是额定空调制冷工况和规定条件下进行制冷模式运行时所消耗的总电功与运行时间之比，包括风机耗电功率在内。
当前我国的变频冷水机组主要集中于大冷量的水冷式离心机组和螺杆机组，机组变频后，部分负荷性能的变化差别较大。因此对变频离心和螺杆式冷水机组分别提出不同的调整量要求，并根据现有的少数变频冷水机组性能数据进行校核确定。
双工况制冷机组制造时需照顾到两个工况工作状况下的效率，会比单工况机组低，所以不按表5．5．4执行。
5．5．5  由于缺少常用冷水机组作为冷源的典型工业建筑的统计数据，暂引入现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定。
5．5．6   实际运行中，冷水机组绝大部分时间处于部分负荷工况下运行，只选用单一的满负荷性能指标来评价冷水机组的性能，不能反映出冷水机组的真实能效，一定要考虑冷水机组在部分负荷运行时的能效。因此对冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)作出了要求。
冷水机组变频后，可有效地提升机组部分负荷的性能，尤其是变频离心式冷水机组，变频后其综合部分负荷性能系数IPLV通常可提升30％左右；相应地，由于变频器功率损耗及其配用的电抗器、滤波器损耗，变频后机组的满负荷性能会有一定程度的降低，通常在4％左右。因此，对于变频机组，本标准主要基于定频机组的研究成果，根据机组加变频后其满负荷和部分负荷性能的变化特征，对变频机组的IPLV限值要求在定频机组的基础上分别作出调整。
5．5．7  空调冷源的综合制冷性能系数(SCOP)是指整个冷源制冷系统，包括了冷水机组、冷却水泵及冷却塔或风冷式的风机，在名义工况下的额定制冷量与其净输入能量之比。它是衡量整个空调冷源系统的能效水平的指标。对多台冷水机组、冷却水泵和冷却塔组成的冷却水系统，要将实际参与运行的所有设备统计计算。
冷水机组名义工况温度条件见表7。
表7  电制冷冷水机组名义工况的温度条件
类型
进水温度（℃）
出水温度（℃）
冷却水进水温度（℃）
空气干球温度（℃）
水冷式
12
7
30
―
冷源系统的总功率＝制冷机功率＋冷却水泵功率＋冷却塔风机功率。其中均采用轴功率计算。
通过换热器的冷却水系统，如地表水或地埋管热泵系统，由于采用换热器间接提供冷却水，系统增加了循环水泵，整个冷源的SCOP就会降低。因此，不在本条规定之内。
5．5．8   本条为强制性条文，必须严格执行。
目前现行国家标准《单元式空调机组》GB／T 17758-2010已经采用制冷季节能效比SEER和全年性能系数APF作为单元式空调机的能效评价指标，但大部分厂家目前尚不具备提供其SE-ER、APF值的条件，并且现行国家标准《单元式空气调节机能效限值及能源效率等级》GB 19576-2004仍采用EER指标，因此，本标准仍然沿用EER指标。
现行国家标准《单元式空气调节机能效限值及能源效率等级》GB 19576-2004中，将能源效率等级分为1、2、3、4、5五个等级，1级表示能源效率最高，见表8。
表8  单元式空调机能效等级指标
5．5．9  本条为强制性条文，必须严格执行。
表5．5．9中的参数取自现行国家标准《蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组》GB／T 18431和《直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组》GB／T 18362，在设计选择溴化锂吸收式机组时，其性能参数大于其规定值。
现行国家标准《溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540-2013中，溴化锂吸收式冷水机组能效等级分为3级，其中1级能效等级最高，2级为节能。本标准表5．5．9中蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组、直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组相当于国家标准中能源效率等级指标的第2级，见表9、表10。
表9  溴化锂吸收式冷水机组能效等级
表10  直燃机组能效等级
能效等级
1
2
3
性能系数COP（W／W）
1.40
1.30
1.10
表5．5．9中“溴化锂吸收式冷水机组的性能参数限值”，是根据表9给出的，为了便于使用。本标准提出了蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组及直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组性能系数(COP)限值的规定，由于行业间的差异，各行业可根据实际情况及节能潜力的不同，制订各不同气候区具有行业特点的限值要求。
5．5．10  本条说明如下：
1  机组在冬季制热运行时，室外空气侧换热盘管低于露点温度时，换热翅片上就会结霜，大大降低机组运行效率，严重时机组无法运行，为此要除霜。
2  冬季设计工况下的机组性能系数是指冬季室外空调计算温度时，达到设计需求参数时的机组供热量(W)与机组输入功率(W)的比值。这里对于性能上相对较有优势的空气源热泵冷热水机组，COP限定为2．00；对于规格较小、直接膨胀的单元式空调机组，COP限定为1．80。
3  空气源热泵机组在融霜时，机组的供热量就会受到影响，同时会影响到室内温度的稳定度，因此在稳定度要求高的场合，宜设置辅助热源。设置辅助热源后，注意防止冷凝温度和蒸发温度超出机组的使用范围。辅助加热装置的容量根据在冬季室外计算温度情况下空气源热泵机组有效制热量和建筑物耗热量的差值确定。
4   带有热回收功能的空气源热泵机组可以把原来排放到大气中的热量加以回收利用，提高了能源利用效率，因此对于有同时供冷、供热要求的建筑优先采用。
5．5．11  多联式空调(热泵)系统是利用制冷剂输配能量，在系统设计中一定要考虑制冷剂连接管内制冷剂的重力与摩擦阻力对系统性能的影响，并根据系统制冷量的衰减来确定系统的服务区的大小，以提高系统的能效比。
本条强调多联式空调(热泵)系统额定值冷量的能效比(EER)限值，主要是冷媒管长度的限制条件，冷媒管等效长度对多联机制冷量衰减的影响，设定管长衰减后的主机EER不小于2．8，体现了对冷媒配管合理长度的要求，而不是单一地限制冷媒管长度。这里的“能效比(EER)”，是考虑冷媒管等效长度后，多联式空调(热泵)机组的额定制冷量与输入功率的比值。
本条规定不适用于热回收型或低温型多联式空调(热泵)系统。
5．5．12  表5．5．12为调研得到的当前多联式空调(热泵)机组主流品牌的主流产品主要制冷综合性能指标IPLV(C)值(数据来源：中国能效标识网)，从该表中数据可以看出，各厂家生产的多联式空调(热泵)机组产品能效水平已经远高于国家标准《多联式空调(热泵)机组能效限定值及能源效率等级》GB 21454-2008中规定的1级产品的能效限值要求。
5．5．13   冷水(热泵)机组的台数和容量的选择，首先满足工艺要求，也就是工艺是否要求备用机组。一般当冷负荷大于528kW以上时，冷水机组不少于2台，同时根据空调部分冷(热)负荷大小及变化规律而定，单台机组制冷量的大小合理搭配，除可提高安全可靠性外，也可达到经济运行的目的。当冷负荷小于或等于528kW时，不限制设置1台，这种情况采用可靠性高、部分负荷能效高的机组。
5．5．14  据调查，工业企业的一些供暖或空调用汽设备的凝结水未采取回收措施或由于设计不合理和管理不善，大约有50％的锅炉凝结水不能回收，造成大量的热量损失及锅炉补水量的增加。为了引起足够的重视，本条规定蒸汽凝结水应回收。
回收利用有两层含义：①凝结水回收是指，凝结水回到锅炉房的凝结水箱；②回收利用是指，凝结水可进一步梯级利用，作为某些系统(例如生活热水系统)的预热在换热机房就地换热后再回到锅炉房。后者不但可以降低凝结水的温度，且充分利用了热量。
蒸汽凝结水包括蒸汽供暖系统凝结水、汽-水热交换器凝结水、以蒸汽为热媒的空气加热器的凝结水、蒸汽型吸收式制冷设备的凝结水等。凝结水回收系统一般分为重力、背压和压力凝结水回收系统，可按工程的具体情况确定。从节能和提高回收率考虑，热力站优先采用闭式系统，即凝结水与大气不直接相接触的系统。当凝结水量小于10t／h或距热源小于500m时，可用开式凝结水回收系统。
5．5．15  对于冬季或过渡季需要供冷的建筑，当条件合适时，可采用冷却塔直接提供空调冷水的方式，减少全年运行冷水机组的时间。通常的系统做法是：当采用开式冷却塔时，停止冷水机组的运行，通过板式换热器提供二次空调冷水，如果是闭式冷却塔，则不通过板式换热器，可直接提供。再由阀门切换到空调系统冷水之中向空调机组供冷水，不管采用何种形式的冷却塔，都按当地冬季或过渡季的气象条件计算建筑冷负荷及冷却水能够提供的水温是否能满足空调末端需求的供水温度。得出增加投资和回收期等数据，当技术经济合理时可以采用。
5．5．16  本条是针对工业厂区或大型厂房建筑的集中空调或供暖的冷热源布置的原则，以减少输配造成的能量损失和管材的消耗。集中设置冷热源机房后，可选用单台容量较大的冷热源设备。通常，设备的容量越大，运行能效也越高，当系统较大时，“系统能源综合利用率”比较好。对于厂区建筑物内各用户区域的逐时冷热负荷曲线差异性较大且使用率比较低的建筑群，采用同一集中冷热源机房，可以节省设备投资和供冷、供热的设备房面积。集中机房系统较大，如果其位置设置偏离冷热负荷中心较远，同样也可能导致输送能耗增加。因此，集中冷热源机房位于或靠近冷热负荷中心位置设置。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  给水排水
5．6．1  现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555对设置用水计量水表和耗热量表的位置作了明确要求。一般来说，冷却塔、游泳池、游乐设施、水景、公共建筑中的厨房、公共浴室、洗衣房、锅炉房、空调冷热水系统等的补水管、建筑物引入管、居住建筑入户管、医院科室及公共建筑内需要计量水量的水管上都需要设置计量水表；有热量计算要求的，安装热量表。
5．6．2  给排水系统的器材包括管道、配件、阀门等，选用时考虑其耐腐蚀性能，连接方便可靠，接口耐久不渗漏。器具指卫生器具、水嘴、淋浴器等，具体要求见现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ 164。
5．6．3  合理的给水系统是给水排水设计中达到节水节能目的的保障。充分利用市政给水压力，作为一项节能条款。在当前的市政供水系统中，给水管网压力基本都在0．2MPa～0．4MPa之间，工业建筑中用水点尽量采用市政管网直供，当市政管网无法满足用水点水量水压要求时，生活用水采用变频调速给水系统加压供给。
应掌握准确的供水水压、水量、卫生器具配水点的水压要求等可靠资料。根据不同的工作状况，泵组用变频调速技术，一般可节能30％以上，同时还可以起到减少设备磨损，提高设备寿命，降低噪声，改善作业环境的作用。
5．6．4  建筑的各类供水系统包括给水、中水、热水、直饮水系统等。
给水系统的水压既要满足卫生器具所需要的最低水压，又要考虑系统和给水配件可承受的最大水压和使用时的节水节能要求。
各分区的最低卫生器具配水点的静水压力要求与现行相关国家标准一致。但在工程设计时，为简化系统，常按最高区水压要求设置一套供水加压泵，然后再将低区的多余水压采用减压或调压设施加以消除，显然，被消除的多余水压是无效的能耗。系统用水量较大时，例如高层旅馆的给水系统，分区设置加压泵，避免或减少无效能耗。
用水点供水压力的限制，来源于现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的规定，是为了节约用水，同时降低加压水泵的流量和功率，并减少生活热水的加热能耗。
5．6．5  本条说明如下：
1  给水泵的能耗在给排水系统的能耗中占有很大的比重，因此给水泵的选择应在管网水力计算的基础上进行，从而保证水泵选型正确，工作在高效区。变频调速泵在名义转速时的工作点，位于水泵高效区的末端(右侧)，以使水泵大部分时间均在高效区运行。
2  泵节能评价值是指在标准规定测试条件下满足节能认证要求达到的最低效率。泵节能评价值计算与水泵的流量、扬程、比转数有关，工程设计时对所选供水加压泵提出相应要求，由供货企业根据产品的上述参数，按照现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的规定，校核计算泵节能评价值并保证水泵能够满足要求。
3  选择具有随流量增大而扬程逐渐下降特性的供水加压泵，能够保证水泵工作稳定、并联使用可靠，有利于节水节能。
5．6．6  本条第5款规定，用水量较小，用水点分散的建筑，如：工业厂房内行政辅助建筑等；热水用水量较大，用水点比较集中的建筑，如：工业浴室等。
5．6．7  本条是针对有些工程将一部分地面以上的污废水先排入地下污水泵房，再用污水提升泵排入室外管网而提出的。这种做法既浪费能源又不安全。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  电    气
6．1  一般规定
6．1．2  制订合理的照明方案，优先选择节能高效的照明设备。在供配电系统设计时，根据厂房规模、工艺特点等因素，合理选择节能高效电气设备和节能技术，是实施电气节能的有效途径。供配电的合理性主要包括但不限于下列几个要点：
(1)电源：优先利用市政提供的可再生能源，场地内的可再生能源应进行评估，当经济技术合理时方可采用。
(2)合理确定供电中心：尽量设置变配电所和配电间及电气竖井于用电负荷中心位置，并合理选择供电线路，以减少线路损耗，当变配电所离较大的用电设备较远时，如制冷机房(冷冻机用电量在400kW以上时)，考虑分散设置变配电所。
(3)负荷计算时供配电系统的设计依据，严格执行通过负荷计算确定变压器的容量和数量。
(4)无功补偿：在变配电所设置无功补偿装置，对于大型冷冻机、荧光灯等设备采用就地补偿，以提高功率因数，从而降低线路损耗。
(5)合理选择变压器：选用高效低损耗的变压器。
(6)优化的经济运行方式：利用负荷计算合理调配变压器，使建筑物在常规负荷状态时，尽量使变压器以最小损耗方式运行。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  照    明
6．2．1   LPD是照明节能的重要评价指标，现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034对工业建筑的照明功率密度的限值进行了规定，提供了现行值和目标值。照明设计时，应满足其对现行值的要求，该标准规定的目标值执行要求由相关标准或主管部门规定。
6．2．2  当同一场所的不同区域有不同照度要求时，为节约能源，贯彻照度该高则高，该低则低的原则，采用分区一般照明；对于部分作业面照度要求高，但是作业面密度又不大的场所，若只采用一般照明，会大大增加安装功率，采用混合照明方式，增加局部照明来提高作业面照度，以节约能源。
6．2．3  通常同类光源中单灯功率较大者，光效高，所以选用单灯功率较大的。2011年国家发展和改革委员会等五部门发布了“中国逐步淘汰白炽灯路线图”：2011年11月1日至2012年9月30日为过渡期，2012年10月1日起禁止进口和销售100W及以上普通照明白炽灯，2014年10月1日起禁止进口和销售60W及以上普通照明白炽灯，2015年10月1日至2016年9月30日为中期评估期，2016年10月1日起禁止进口和销售15W及以上普通照明白炽灯或视中期评估结果进行调整。通过实施路线图，取得了良好的节能减排效果。卤钨灯是白炽灯的改进产品，比白炽灯光效稍高，但和荧光灯、陶瓷金卤灯、发光二极管灯等相比，其光效仍低得太多，因此不能广泛使用；和其他高强气体放电灯相比，荧光高压汞灯光效较低，寿命较短，显色指数偏低，故不采用。
近年来半导体照明技术快速发展，然而产品尚未成熟，在诸如颜色一致性、色漂移以及光生物安全等诸多领域还存在争议；根据美国能源部《半导体照明在通用照明领域的节能潜力》报告预计，发光二极管灯需到2020年才能逐步成为室内照明应用中的主流照明产品之一。发光二极管灯光效高、寿命长，因此本标准要求在工业建筑中，无人长时间逗留，只进行检查、巡视和短时操作的场所的灯具宜采用发光二极管灯。
6．2．4  现行国家标准《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1对照明设备谐波限值的规定，对功率大于25W的放电灯的谐波限值规定较严；而对不大于25W的放电灯规定的谐波限值很宽。因此，要求对于单灯功率不大于25W的气体放电灯，要求选用谐波含量低的产品。荧光灯配用电子镇流器或节能电感镇流器，不配用功耗大的传统镇流器，以提高能效。高压钠灯、金属卤化物灯配用节能电感镇流器，配用节能电感镇流器的功耗比普通电感镇流器低很多，其节能效果明显，但是这类光源的电子镇流器尚不够稳定，暂不推广应用，对于功率较小的高压钠灯和金属卤化物灯，可配用电子镇流器，目前这种产品的质量多数能满足要求。在电压偏差大的场所，为了节能和保持光输出稳定，延长光源寿命，配用恒功率镇流器。
6．2．5  由于气体放电灯配电感镇流器时，通常其功率因数很低，一般仅为0．4～0．5，所以设置电容补偿，以提高功率因数，降低照明线路的损耗和电压损失。
6．2．6  工业建筑通常会装设两列或多列灯具，其控制的原则是：
1  工业生产场所按车间、工段或工序分组控制，不仅方便使用，当部分工段或工序停止生产作业时，可以整体关闭该区域的灯光；
2  照明时考虑各种分隔的可能性，以避免空间分隔对照明线路进行大的改动；
3  灯列与侧窗平行，有利于利用天然光；
4  每个开关控制的灯具数量少一些，有利于节能和运行维护；
6  对于部分工业建筑，当有条件时，可对走廊、楼梯等场所设置人体感应器件实现自动开关或调光；
7  对于大型工业建筑，可设置智能照明控制系统，可以有效地对照明系统进行合理控制，节约电能损耗；
8  对于厂区道路照明，采用光控和时间控制，可以有效节约电能。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  电    力
6．3．1  工业企业中，线路损耗占一定比重，降低线路损耗，是节能的重要环节。
6．3．3  单相设备尽量做到三相平衡，可以减小电流，减少电能损耗。
6．3．4  变压器、电动机、变频器等用电设备选用能效高的产品。变压器的能效等级在现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052中有规定。电动机的能效等级要求的相关现行标准有：《小功率电动机能效限定值及能效等级》GB 25958、《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》GB 18613。
6．3．5  季节性负荷或专用设备较多时，投入变压器的台数可根据实际负荷而定，做到经济运行，节约电能。我国的工业建筑曾在相当长的一段时间内，大量的低压配电变压器几乎全部采用(Y，yn0)接线组别，但目前大都采用(D，Yn11)接线组别。(D，Yn11)接线组别的配电变压器空载损耗和负载损耗虽然略大，但是三次及其整数倍以上的高次谐波电流可在原边环流，有利于抑制高次谐波电流。(D，Yn11)接线组别的变压器零序阻抗小，有利于单相接地故障的切除。另外，当单相不平衡负荷较多时，(Y，yn0)接线组别变压器要求中性线电流不超过低压绕组额定电流的25％，影响了变压器设备能力的充分利用。因此，在低压电网中，推荐采用(D，Yn11)接线组别的配电变压器。
6．3．6  人工补偿无功功率经常采用两种方法，一是同步电动机超前运行，一种是采用电容器补偿。同步电动机价格贵，操作控制复杂，本身损耗也较大，不仅采用小容量同步电动机不经济，即使容量较大，而且长期连续运行的同步电动机也正慢慢由异步电动机加电容器补偿所代替。而并联电容器价格便宜，便于安装，维修工作量、损耗都比较小，可以制成各种容量，分组容易，扩建方便，因此，采用并联电容器作为人工补偿的主要设备。
6．3．7  当电缆用于长期稳定的负荷时，按经济电流密度校验导体的截面，有利于节约电能。
6．3．8  为了尽量减少线损和电压降，采用就地平衡无功功率的原则来装设电容器。
6．3．9  现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549，对交流额定频率50Hz、标称电压110kV及以下的公用电网谐波的允许值已经给出了明确的限值要求。对于用电设备的谐波限值，一些地方标准，如上海市地方标准《公共建筑电磁兼容设计规范》DG／T J08-1104-2005也作出了明确规定。
工业企业配电系统中的高次谐波除来自外部电源，主要产生于非线性用电设备，高次谐波产生的危害是多方面，如增加设备和线路的损耗、加速电缆绝缘的老化、影响继电保护装置的准确性、对通信线路产生干扰等。当注入电网的谐波超过允许值时，应根据不同行业的要求、谐波源的特点采取相应的滤波措施。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  能量回收与可再生能源利用
7．1  一般规定
7．1．1  《中华人民共和国可再生能源法》(2010)规定，可再生能源是指风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源。目前，可在建筑中规模化使用的可再生能源主要包括浅层地能和太阳能。《民用建筑节能条例》(2008)第四条规定：国家鼓励和扶持在新建建筑和既有建筑节能改造中采用太阳能、地热能等可再生能源。在具备太阳能利用条件的地区，有关地方人民政府及其部门采取有效措施，鼓励和扶持单位、个人安装适用太阳能热水系统、照明系统、供热系统、供暖制冷系统等太阳能利用系统。在进行工业建筑节能设计时，根据国家《可再生能源法》和《民用建筑节能条例》等系列法律法规，在对当地环境资源条件的分析与技术经济比较的基础上，结合国家与地方的引导与优惠政策，优先采用可再生能源利用措施。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  能量回收
7．2．1  工业可回收的能量大体分为三类：
(1)可燃性余能：即可作为燃料使用的可燃物，包括排放的可燃废气、废液、废料等。例如，放散的高炉气、焦炉气、油田伴生气、炼油气、矿业瓦斯、焦黑尾气、纸浆黑液、甘蔗渣、木屑、可燃垃圾等；
(2)载热性余能(即余热)：包括排气、产品、物料、废物、工质所带走的高温热以及化学反应热等。例如，锅炉和窑炉的烟道气；燃气轮机和内燃机的排气；焦炭、钢件、水泥、砖瓦、炉渣的高温热；冷凝水、冷却水、放散热风等带走的热以及排放的废气热等；
(3)有压性余能：是指排气、排水等有压流体的能量。例如，水电站坝顶溢流、高炉炉顶有压排气、压力较高的蒸汽、管道中的高压水流等。
7．2．2  《中华人民共和国节约能源法》明确提出：“推广热电联产，集中供热，提高热电机组的利用率，发展热能梯级利用技术，热、电、冷联产技术和热、电、煤气三联供技术，提高热能综合利用率”。大型热电冷联产是利用热电系统发展供热、供电和供冷为一体的能源综合利用系统。冬季用热电厂的热源供热，夏季采用溴化锂吸收式制冷机供冷，使热电厂冬夏负荷平衡，高效经济运行。
空气调节冷热源及设备的选择可以有多种方案组合，如何选定合理的冷热源组合方案，达到技术经济最优化，是比较困难的。因为国内各地区及城市的能源结构、价格均不相同，工业建筑的全生命周期和经济实力也存在较大差异，同时还受到环保和消防以及能源安全等多方面的制约。为此，本条提出了工业建筑供暖空调的冷热源选择时，要遵循的一般指导原则。
1  我国工矿企业余热资源潜力很大，冶金、建材、电力、煤炭、化工、轻工、纺织等行业在生产过程中产生大量余热，这些余热都有可能转化为供冷供热的热源，从而减少重复建设，节约一次能源。国家新出台的节能政策和标准对节能提出了新的要求，其中利用余热回收是最有效的节能途径之一。根据调查，各行业的余热总资源约占其燃料消耗总量的17％～67％，可回收利用的余热资源约为余热总资源的60％。其中供暖空调是能源消耗的大户，同时也是余热回收潜力最大的地方。例如，空气压缩机、炼油装置、钢铁高炉冲渣水、焦炉烟气、工业窑炉烟气、精密铸造等余热回收。
2  蒸汽型或热水型溴化锂吸收式冷水机组，是以蒸汽或废热蒸汽为能源，溴化锂为吸收剂，水为制冷剂，提供空调系统和工艺流程冷源的大型工业设备。溴化锂吸收式冷水机组拥有很高的能源效率及显著的环保效益。
3  热电联产实现了能量的梯级利用，高品位能用于发电，低品位能用于供热，减少了污染物的生产和排放，极具节能环保和经济效益，近年来在我国得到了迅速发展。然而，热电厂仍存在大量的余热，对余热进行回收非常必要。采用以溴化锂吸收式制冷技术为基础的各种蒸汽、热水、烟气驱动的吸收式冷(热)水机组代替空调系统的冷热源，与热电联产相结合，回收利用余热，可以提高能源利用率，达到节约能源、降低生产成本的目的。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  可再生能源利用
7．3．1 集成设计提高利用率同时也缩短了投资回收期。当太阳能集热器可供安装的面积提供的热负荷小于或等于30％～40％左右时，不使用太阳能系统。
在太阳能资源丰富或较丰富的地区充分利用太阳能；在太阳能资源一般的地区，结合建筑实际情况确定是否利用太阳能；在太阳能资源贫乏的地区，不推荐利用太阳能。各地区太阳能资源情况如表11所示。
表11  太阳能资源表
7．3．2  太阳能热水系统及太阳能辅助供暖系统通过自控系统的设计，提高太阳能的使用率，降低电、燃气等常规能源的使用，达到节能环保的目的。太阳能热水系统及太阳能辅助供暖系统中辅助热源的控制在保证充分利用太阳能集热量的条件下，根据不同的使用方式采用手动控制、全日自动控制或定时自动控制。
7．3．3  为贯彻《中华人民共和国可再生能源法》和国务院节能减排的战略部署，充分利用太阳能资源，促进太阳能光伏发电在工业建筑节能中的推广应用，国家相关部门出台了一系列关于太阳能光伏发电的政策。
太阳能应用一体化系统安装在建筑屋面、建筑立面、阳台或建筑其他部位，不得影响该部位的建筑功能。太阳能应用一体化构件作为建筑围护结构时，其传热系数、气密性、遮阳系数等热工性能要满足相关标准的规定。
太阳能与建筑一体化系统设计时，除做好光热、光伏部件与建筑结合外，还需符合国家现行相关标准的规定，保证系统应用的安全性、可靠性和节能效益。国家现行标准包括：《民用建筑太阳能热水系统应用技术规程》GB 50364、《光伏系统并网技术要求》GB／T 19939、《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《光伏电站接入电网技术规定》Q／GDW 617等。
7．3．4  为实现精细化管理，掌握太阳能光伏系统实际发电量，设立本条。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  监测与控制
8．1 一般规定
8．1．1  监测与控制系统是保证工业建筑实现节能运行的必要措施。监测与控制内容根据建筑与工艺的功能、系统类型、运行数据等通过技术经济比较确定。制订控制方案时挖掘系统潜能，提高节能效果。合理配置建筑设备，并进行有效、科学的控制与管理，提高能源利用率。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  监    测
8．2．1  对设备和设施使用的各种能源消耗进行监测，能够掌握企业的用能现状，及时发现并调整企业作业流程中的节能瓶颈，优化企业运行管理能力和水平，降低企业运行成本，又可为工业建筑节能、节水、环境保护方面提供有效可靠的决策依据。用能计量设施的选择应能保证运行正常，并且实现准确的计量。
8．2．2  工业建筑的电能计量分厂房、分用途设置电能计量装置。其重大意义在于对建筑内部电耗追踪，并明确建筑生产过程中的各项电耗比例，以帮助企业及时发现问题，充分发掘节能潜力。电能计量装置能够对各用电设备分别采集计量其用电量并进行实时计量、现场显示、具备远程通信功能，集中建立用电分项计量数据库。建筑电能计量分级、分项计量时：
(1)在每个独立的建筑物入口设置总电表；
(2)对照明、制冷、热力、空调供暖、通风除尘、给排水和水处理设备等设置独立分项电能计量装置；
(3)可再生能源发电、电能回收设置独立分项计量装置；
(4)对特殊房间的空调供暖设备设置独立分项电能计量装置。
8．2．3  工业企业用电设备种类较多，在进行电能计量时，根据负载和输变电设备特点选择监测参数，如用电量、功率因数和谐波等。从节约用电和节约投资的两方面综合把握仪表的选型。
在能源管理系统中，电能计量装置采集并储存电能计量数据，采用现场总线形式上传数据。通信协议常用选择MODBUS标准协议或《多功能电能表通信协议》DL／T 645。
8．2．4  加强建筑用能的量化管理，是建筑节能工作的需要，在冷热源处设置能量计量装置，是实现用能总量量化管理的前提和条件，同时在冷热源处设置能量计量装置利于相对集中，也便于操作。目前水系统“跑冒滴漏”现象普遍，系统补水造成的能源浪费现象严重，因此对冷热源站总补水量也采用计量手段加以控制。
8．2．5  常见的室内检测器品牌很多，测量精度、安装方式均有不同，设计人员可根据项目需要选择产品。探测器的运行方式通常有以下几种：
(1)对于自然通风的房间，探测器可独立工作，仅在浓度超标时发出警报，提醒室内人员及时开窗通风；
(2)对于机械通风、集中或半集中式空调系统的房间，可采用探测器自动控制通风、空调设备的运行工况或运行台数的变化，有利于在保持场所内空气质量的前提下节省能源；当联锁有困难时，也可将探测器连入BA系统，用于提醒运营管理人员注意。
8．2．6 为了保证控制精度的要求，一般温度传感器量程为测点温度的1．2倍～1．5倍，管道内温度传感器热响时间不大于25s，当在室内或室外安装时．热响时间不大于150s。当参数参与自动控制和经济核算时，采用分度号为Pt100的A级精度(三线制)。湿度传感器安装在附近没有热源、水滴且空气流通，能反映被测房闷或风遭空气状态的位置，其响时间不大于150s。压力(压差)传感器的工作压力(压差)，大于测点可能出现的最大压力(压差)的1．5倍，量程为测点压力(压差)的1．2倍～1．3倍。流量传感器量程为系统最大流量的1．2倍～1．3倍，且耐受管道介质最大压力，并具有瞬态输出；流量传感器的安装帮位，满足上游10D(D为管径)、下游5D的直管段要求，当采用电磁流量计、涡轮流量计时，其精度为1．5％。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  控    制
8．3．2  充分利用自然采光是实现照明节能控制的有效途径。在人工照明控制系统设计时充分考虑采光，不仅可以降低照明能耗，而且还可以在一定程度上降低供冷能耗。
8．3．3  多台电梯的情况下，采用电梯的单台控制容易造成分布不均、资源浪费等，直接影响物流和人流的效率。群控系统分析每台电梯完成输送任务所付出的能耗、候梯时间、乘梯时间等，在满足候梯和乘梯时间阈值以及相关工艺要求的情况下，按最节能的方式实现控制。电梯群控技术对于建筑节能和改善电梯的运行效果，具有十分重要的作用。
8．3．4  可以根据工业建筑的用水量、用水的均匀性合理选择大泵、小泵搭配，泵组也可以配置气压罐，供小流量用水，避免水泵频繁启动，以降低能耗。根据管网水力计算进行选泵，使水泵在其高效区内运行，避免设备运行大马拉小车，降低额外能耗。
8．3．5  可采用电动机定子调压、变换极对数在转子回路连续调节等效电阻、线绕转子异步电动机在转子回路连续调节等效电阻、变频调速、静止串级调速、内反馈串级调速以及电磁调速电动机调速等多种方式。对于变化范围比较小，且长时间在满负荷区域附近运行的电机，应进行经济技术比较后采用变频方案。
8．3．6  经检测笼型电机降压启动时绕组发热比全压启动更要严重。对于低压配电而言，满足现行国家标准《通用用电设备配电设计规范》GB 50055对于电机启动的要求即可全压启动。全压启动节能安全，在不影响其他用电设备以及配电网络的情况下，采用全压启动。
8．3．8  在大惯量、拖动性的变频调速系统中，合理采用能量回馈单元不仅能实现快速，而且可将电机制动或减速过程中所产生的再生电能回馈到电网，从而节约能源。
8．3．9  为了节约运行能耗，供暖通风与空调系统需配置必要的监测与控制。其内容可包括参数检测、参数与设备状态显示、自动调节与控制、工况自动转换、能量计量以及中央监控与管理等，具体内容根据建筑功能、相关标准、系统类型等通过技术经济比较确定。能源计量总站具有能源计量报表管理及趋势分析等基本功能，控制系统控制的冷热源站年平均能效不得低于设计能效。
8．3．10  本条说明如下：
1  冷热源站房设备的顺序启停和连锁控制是为了保证设备的运行安全，是控制的基本要求。工业冷热源站房和民用冷热源站房相同，存在冷热源设备及末端设备不用时相应的设备和电动阀门没有关闭，为保证使用支路的正常水流量，水泵仍需多台运行，导致运行能耗增大的情况，连锁控制非常有必要。冷热源站房控制系统还应做到，在顺序启停和连锁排查有故障时，控制系统能报警并启动下一组设备而不影响整体系统的运行。
2  冷水机组是暖通空调系统中能耗较大的单体设备，冷水机组的最高效率点通常位于该机组的部分负荷区域，因此采用冷量控制方式较台数控制更有利于运行节能。
3  水泵的台数控制保证系统水流量和最不利点的水压差，冷冻水泵控制以解决好末端动态水力平衡为基础，实现效率优先进行水泵台数和转速的控制。
4  二级泵系统压差测点的选择通常有两种：①取水泵出口主供回水管道上的压力信号。由于信号点的距离近，易于实现。②取二级泵环路中最不利末端回路上的压差信号。方法②节能效果较方法①更好，但信号传输距离远，需有可靠的技术保证。方法①采用定压差控制，则与水泵定速运行相似，因此二级泵系统采用压差设定值优化调节方式以发挥变速水泵的节能优势。
5  关于冷却水的供水温度，不仅与冷却塔风机能耗相关，更会影响到冷机尤其是离心机的运行能耗。从节能的观点来看，较低的冷却水进水温度有利于提高冷水机组的能效比，但会使冷却塔风机能耗增加，过低的冷却水进水温度会影响冷机运行的可靠性。对于冷却侧能耗有个最优化的冷却水温度。因此，一定要采取一定的冷却水水温控制措施。通常有三种做法：①调节冷却塔风机运行台数；②调节冷却塔风机转速；③供回水总管设置旁通电动阀，通过调节旁通流量保证进入冷水机组的冷却水温度高于最低限制。在方法①和方法②中冷却塔风机运行总能耗也得以降低。
冷却水系统使用中，由于水分的不断蒸发，水中的污染物浓度会越来越大，需要及时排污。冷却水排污方法有定期排污和控制离子浓度排污。
6  冷水供水温度提高，会使冷水机组的运行能效比提高，但同时会使末端空调设备的除湿能力下降、送风温差变小、风机运行能耗加大。因此供水温度的优化调节需综合考虑整个系统的能耗，对高风压工艺空调系统谨慎采用。
7  冷机设备轮换使用，有利于延长设备的使用寿命。
8．3．11  本条主要列出与节能设计相关的控制内容，基本的设备故障报警、高低液位报警等内容没有一一列出。
供热量控制调节包括质调节(供水温度)和量调节(供水流量)两部分，需要根据室外气候条件和末端需求变化进行调节。对于未设集中控制系统的工程，设置气候补偿器和时间控制器等装置来实现第2款和第3款的要求。对锅炉台数和燃烧过程的控制调节，可以实现按需供热，提高锅炉运行效率，节省运行能耗并减少大气污染。锅炉的热水温度、烟气温度、烟道片角度、大火、中火、小火状态等能效相关参数上传至建筑能量管理系统，根据实际需求供热量调节锅炉运行台数和投入燃料量。
8．3．12  为满足工艺环境要求，暖通专业常设置全空气系统完成过滤、冷却、加热加湿等空气处理过程，并常有全年运行全空气系统的特点。很多全空气系统的输送能耗在送风允许温差小、管路系统长、空气过滤处理阻力消耗大等情况时，全空气系统在整个空调系统的能源消耗比例会增大到大于冷热源系统。因此要对全空气系统进行全年动态运行控制。第1款～第7款均是有效的节能控制方式。
8．3．13  近一二十年来，为减少安装空间、降低风机运行能耗等，车间采用大型风机盘管代替全空气系统的工艺空调方式增多。精密空调通常有特殊要求，如区域温差、区域颗粒物浓度或正负压等要求，风量调节对工艺环境的保障有较大影响，因此采用水阀和风量调节相结合的控制方式。车间舒适性空调在满足室内空气质量的条件下，优先采用台数控制节省运行能耗。第3款～第5款均是有效的节能控制方式。
8．3．14  对于间歇运行的空调系统，在保证工艺生产环境使用要求的前提下，合理安排启停时间，是节能的重要手段之一。
8．3．15  集中供暖系统具备室温调控功能。
8．3．17  工业热风系统包括：热媒为水或蒸汽的热风供暖系统、燃气加热热风供暖系统、热泵供热热风供暖系统等。热风供暖系统通常使用在集中新风系统、工艺排风量大的补风系统，能源消耗很大。
8．3．18  以排除余热为主的通风系统，设置车间工作区温度监测与通风系统控制装置；以排除污染物为主的通风系统，设置车间工作区污染物浓度和排放口污染物浓度监测与控制装置。
8．3．19  热回收系统具备检测功能有利于监测热回收装置的热回收能力。热回收系统具有调控功能是节能的要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑防烟排烟系统技术标准
Technical standard for smoke management systems in buildings
GB 51251-2017
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年8月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公告
第1741号
住房城乡建设部关于发布国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》的公告
现批准《建筑防烟排烟系统技术标准》为国家标准，编号为GB 51251-2017，自2018年8月1日起实施。其中，第3．1．2、3．1．5（2、3）、3．2．1、3．2．2、3．2．3、3．3．1、3．3．7、3．3．11、3．4．1、4．4．1、4．4．2、4．4．7、4．4．10、4．5．1、4．5．2、4．6．1、5．1．2、5．1．3、5．2．2、8．1．1条为强制性条文，必须严格执行。
本标准在住房城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年11月20日
前 言
根据建设部《关于印发＜2006年工程建设标准规范制定、修订计划（第一批）＞的通知》（建标[2006]77号）的要求，本标准由公安部四川消防研究所会同上海市公安消防总队等有关单位共同编制而成。
本标准制订过程中，编制组遵循国家有关法律、法规和技术标准，深入调研了建筑防烟排烟系统设计和工程应用情况，认真总结了火灾事故教训和建筑防烟、排烟系统工程应用实践经验，参考了国内外相关标准规范，吸收了先进的科研成果，广泛征求了设计、监理、施工、产品制造、消防监督等各有关单位的意见，最后经审查定稿。
本标准共分9章和7个附录，主要技术内容有：总则，术语和符号，防烟系统设计，排烟系统设计，系统控制、系统施工，系统调试，系统验收和维护管理等。
本标准中以黑体字标志部分为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部消防局负责日常管理工作，由公安部四川消防研究所负责具体技术内容的解释。在本标准执行过程中，希望各单位结合工程实践认真总结经验，注意积累资料，随时将有关意见和建议反馈给公安部四川消防研究所（地址：四川省成都市金牛区金科南路69号，邮政编码：610036），以供今后修订时参考。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人及主要审查人：
主编单位：
公安部四川消防研究所
参编单位：
上海市公安消防总队
上海建筑设计研究院有限公司
中国建筑科学研究院
中国建筑设计研究院
北京市建筑设计研究院
重庆市设计院
广东省建筑设计研究院
华南理工大学建筑设计研究院
中国建筑标准设计研究院
公安部上海消防研究所
上海迈联建筑技术有限公司
广州市泰昌消防工程有限公司
长春阔尔科技股份有限公司
主要起草人：
王炯
曾杰
张洁玉  寿炜炜  刘激扬 沈纹  张磊  马恒  李彦军  朱鸣 夏令操  刘文利  徐稳龙  尹航  周强 韩峥  王钊  彭琼 朱晔盛  袁昕 廖坚卫  张兢  刘卫江  李德品  盛伟军 刘建宏  黄德祥
主要审查人：
罗继杰  倪照鹏  刘国祝  马伟骏  周敏 金丽娜  王厚华  张旭  赵克伟  易岚 薛亚群  祁晓霞  张兴权  张树平

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了合理设计建筑防烟、排烟系统，保证施工质量，规范验收和维护管理，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的工业与民用建筑的防烟、排烟系统的设计、施工、验收及维护管理。对于有特殊用途或特殊要求的工业与民用建筑，当专业标准有特别规定的，可从其规定。
1．0．3  建筑防烟、排烟系统的设计，应结合建筑的特性和火灾烟气的发展规律等因素，采取有效的技术措施，做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．4  建筑防烟、排烟系统的设备，应选用符合国家现行有关标准和有关准入制度的产品。
1．0．5  建筑防烟、排烟系统的设计、施工、验收及维护管理除执行本标准外，尚应符合国家现行有关标准的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语和符号
2．1 术 语
2．1．1  防烟系统    smoke protection system
通过采用自然通风方式，防止火灾烟气在楼梯间、前室、避难层（间）等空间内积聚，或通过采用机械加压送风方式阻止火灾烟气侵入楼梯间、前室、避难层（间）等空间的系统，防烟系统分为自然通风系统和机械加压送风系统。
2．1．2  排烟系统    smoke exhaust system
采用自然排烟或机械排烟的方式，将房间、走道等空间的火灾烟气排至建筑物外的系统，分为自然排烟系统和机械排烟系统。
2．1．3  直灌式机械加压送风    mechanical pressurization without air shaft
无送风井道，采用风机直接对楼梯间进行机械加压的送风方式。
2．1．4  自然排烟    natural smoke exhaust
利用火灾热烟气流的浮力和外部风压作用，通过建筑开口将建筑内的烟气直接排至室外的排烟方式。
2．1．5  自然排烟窗（口）    natural smoke vent
具有排烟作用的可开启外窗或开口，可通过自动、手动、温控释放等方式开启。
2．1．6  烟羽流    smoke plume
火灾时烟气卷吸周围空气所形成的混合烟气流。烟羽流按火焰及烟的流动情形，可分为轴对称型烟羽流、阳台溢出型烟羽流、窗口型烟羽流等。
2．1．7  轴对称型烟羽流    axisymmetric plume
上升过程不与四周墙壁或障碍物接触，并且不受气流干扰的烟羽流。
2．1．8  阳台溢出型烟羽流    balcony spill plume
从着火房间的门（窗）梁处溢出，并沿着火房间外的阳台或水平突出物流动，至阳台或水平突出物的边缘向上溢出至相邻高大空间的烟羽流。
2．1．9  窗口型烟羽流    window plume
从发生通风受限火灾的房间或隔间的门、窗等开口处溢出至相邻高大空间的烟羽流。
2．1．10  挡烟垂壁    draft curtain
用不燃材料制成，垂直安装在建筑顶棚、梁或吊顶下，能在火灾时形成一定的蓄烟空间的挡烟分隔设施。
2．1．11  储烟仓    smoke reservoir
位于建筑空间顶部，由挡烟垂壁、梁或隔墙等形成的用于蓄积火灾烟气的空间。储烟仓高度即设计烟层厚度。
2．1．12  清晰高度    clear height
烟层下缘至室内地面的高度。
2．1．13  烟羽流质量流量    mass flow rate of plume
单位时间内烟羽流通过某一高度的水平断面的质量，单位为kg／s。
2．1．14  排烟防火阀    combination fire and smoke damper
安装在机械排烟系统的管道上，平时呈开启状态，火灾时当排烟管道内烟气温度达到280℃时关闭，并在一定时间内能满足漏烟量和耐火完整性要求，起隔烟阻火作用的阀门。一般由阀体、叶片、执行机构和温感器等部件组成。
2．1．15 排烟阀    smoke damper
安装在机械排烟系统各支管端部（烟气吸入口）处，平时呈关闭状态并满足漏风量要求，火灾时可手动和电动启闭，起排烟作用的阀门。一般由阀体、叶片、执行机构等部件组成。
2．1．16  排烟口    smoke exhaust inlet
机械排烟系统中烟气的入口。
2．1．17  固定窗    fixed window for fire forcible entry
设置在设有机械防烟排烟系统的场所中，窗扇固定、平时不可开启，仅在火灾时便于人工破拆以排出火场中的烟和热的外窗。
2．1．18  可熔性采光带（窗）    fusible daylighting band
采用在120℃～150℃能自行熔化且不产生熔滴的材料制作，设置在建筑空间上部，用于排出火场中的烟和热的设施。
2．1．19  独立前室    independent anteroom
只与一部疏散楼梯相连的前室。
2．1．20  共用前室    shared anteroom
（居住建筑）剪刀楼梯间的两个楼梯间共用同一前室时的前室。
2．1．21  合用前室    combined anteroom
防烟楼梯间前室与消防电梯前室合用时的前室。
2．2 符 号
2．2．1  计算几何参数
A――每个疏散门的有效漏风面积；
A
k
――开启门的截面面积；
A
o
――所有进气口总面积；
A
m
――门的面积；
A
f
――单个送风阀门的面积；
A
g
――前室疏散门的总面积；
A
l
――楼梯间疏散门的总面积；
A
v
――自然排烟窗（口）截面积；
A
W
――窗口开口面积；
B――风管长边尺寸；
b――从开口至阳台边沿的距离；
d
m
――门的把手到门闩的距离；
d
b
――排烟系统吸入口最低点之下烟气层厚度；
D――风管直径；
H――空间净高；
H＇――对于单层空间，取排烟空间的建筑净高度；对于多层空间，取最高疏散楼层的层高；
H
l
――燃料面至阳台的高度；
H
W
――窗口开口的高度；
H
q
――最小清晰高度；
ω――火源区域的开口宽度；
W――烟羽流扩散宽度；
W
m
――单扇门的宽度；
Z――燃料面到烟层底部的高度；
Z
l
――火焰极限高度；
Z
b
――从阳台下缘至烟层底部的高度；
Z
w
――窗口开口的上缘到烟层底部的高度。
2．2．2  计算风量、风速
g――重力加速度；
L
high
――高压系统单位面积风管单位时间内的允许漏风量；
L
j
――楼梯间的机械加压送风量；
L
low
――低压系统单位面积风管单位时间内的允许漏风量；
L
mid
――中压系统单位面积风管单位时间内的允许漏风量；
L
s
――前室的机械加压送风量；
L
1
――门开启时，达到规定风速值所需的送风量；
L
2
――门开启时，规定风速值下的其他门缝漏风总量；
L
3
――未开启的常闭送风阀的漏风总量；
M
ρ
――烟羽流质量流量；
ν――门洞断面风速；
V――排烟量；
V
max
――排烟口最大允许排烟量。
2．2．3  计算压力、热量、时间
C
p
――空气的定压比热；
F＇――门的总推力；
F
dc
――门把手处克服闭门器所需的力；
M――闭门器的开启力矩；
P
0
――环境温度下的气体密度；
P――疏散门的最大允许压力差；
P
风管
――风管系统工作压力；
△P――计算漏风量的平均压力差；
Q――热释放速率；
Q
c
――热释放速率中的对流部分；
t――火灾增长时间；
T――烟层的平均绝对温度；
T
0
――环境的绝对温度；
△T――烟层平均温度与环境温度之差。
2．2．4 计算系数
α――火灾增长系数；
α
w
――窗口型烟羽流的修正系数；
γ――排烟位置系数；
C
0
――进气口流量系数；
C
v
――自然排烟窗（口）流量系数；
K――烟气中对流放热量因子；
n――指数。
2．2．5  计算其他符号
N
1
――设计疏散门开启的楼层数量；
N
2
――漏风疏散门的数量；
N
3
――漏风阀门的数量。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 防烟系统设计
3．1 一般规定
3．1．1  建筑防烟系统的设计应根据建筑高度、使用性质等因素，采用自然通风系统或机械加压送风系统。
3．1．2  建筑高度大于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度大于100m的住宅建筑，其防烟楼梯间、独立前室、共用前室、合用前室及消防电梯前室应采用机械加压送风系统。
3．1．3  建筑高度小于或等于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于或等于100m的住宅建筑，其防烟楼梯间、独立前室、共用前室、合用前室（除共用前室与消防电梯前室合用外）及消防电梯前室应采用自然通风系统；当不能设置自然通风系统时，应采用机械加压送风系统。防烟系统的选择，尚应符合下列规定：
1 当独立前室或合用前室满足下列条件之一时，楼梯间可不设置防烟系统：
1）采用全敞开的阳台或凹廊；
2）设有两个及以上不同朝向的可开启外窗，且独立前室两个外窗面积分别不小于2．0m
2
，合用前室两个外窗面积分别不小于3．0m
2
。
2  当独立前室、共用前室及合用前室的机械加压送风口设置在前室的顶部或正对前室入口的墙面时，楼梯间可采用自然通风系统；当机械加压送风口未设置在前室的顶部或正对前室入口的墙面时，楼梯间应采用机械加压送风系统。
3  当防烟楼梯间在裙房高度以上部分采用自然通风时，不具备自然通风条件的裙房的独立前室、共用前室及合用前室应采用机械加压送风系统，且独立前室、共用前室及合用前室送风口的设置方式应符合本条第2款的规定。
3．1．4 建筑地下部分的防烟楼梯间前室及消防电梯前室，当无自然通风条件或自然通风不符合要求时，应采用机械加压送风系统。
3．1．5  防烟楼梯间及其前室的机械加压送风系统的设置应符合下列规定：
1  建筑高度小于或等于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于或等于100m的住宅建筑，当采用独立前室且其仅有一个门与走道或房间相通时，可仅在楼梯间设置机械加压送风系统；当独立前室有多个门时，楼梯间、独立前室应分别独立设置机械加压送风系统。
2  当采用合用前室时，楼梯间、合用前室应分别独立设置机械加压送风系统。
3  当采用剪刀楼梯时，其两个楼梯间及其前室的机械加压送风系统应分别独立设置。
3．1．6 封闭楼梯间应采用自然通风系统，不能满足自然通风条件的封闭楼梯间，应设置机械加压送风系统。当地下、半地下建筑（室）的封闭楼梯间不与地上楼梯间共用且地下仅为一层时，可不设置机械加压送风系统，但首层应设置有效面积不小于1．2m
2
的可开启外窗或直通室外的疏散门。
3．1．7  设置机械加压送风系统的场所，楼梯间应设置常开风口，前室应设置常闭风口；火灾时其联动开启方式应符合本标准第5．1．3条的规定。
3．1．8  避难层的防烟系统可根据建筑构造、设备布置等因素选择自然通风系统或机械加压送风系统。
3．1．9  避难走道应在其前室及避难走道分别设置机械加压送风系统，但下列情况可仅在前室设置机械加压送风系统：
1  避难走道一端设置安全出口，且总长度小于30m；
2 避难走道两端设置安全出口，且总长度小于60m。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 自然通风设施
3．2．1  采用自然通风方式的封闭楼梯间、防烟楼梯间，应在最高部位设置面积不小于1．0m
2
的可开启外窗或开口；当建筑高度大于10m时，尚应在楼梯间的外墙上每5层内设置总面积不小于2．0m
2
的可开启外窗或开口，且布置间隔不大于3层。
3．2．2  前室采用自然通风方式时，独立前室、消防电梯前室可开启外窗或开口的面积不应小于2．0m
2
，共用前室、合用前室不应小于3．0m
2
。
3．2．3  采用自然通风方式的避难层（间）应设有不同朝向的可开启外窗，其有效面积不应小于该避难层（间）地面面积的2％，且每个朝向的面积不应小于2．0m
2
。
3．2．4  可开启外窗应方便直接开启，设置在高处不便于直接开启的可开启外窗应在距地面高度为1．3m～1．5m的位置设置手动开启装置。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 机械加压送风设施
3．3．1  建筑高度大于100m的建筑，其机械加压送风系统应竖向分段独立设置，且每段高度不应超过100m。
3．3．2  除本标准另有规定外，采用机械加压送风系统的防烟楼梯间及其前室应分别设置送风井（管）道，送风口（阀）和送风机。
3．3．3  建筑高度小于或等于50m的建筑，当楼梯间设置加压送风井（管）道确有困难时，楼梯间可采用直灌式加压送风系统，并应符合下列规定：
1  建筑高度大于32m的高层建筑，应采用楼梯间两点部位送风的方式，送风口之间距离不宜小于建筑高度的1／2；
2  送风量应按计算值或本标准第3．4．2条规定的送风量增加20％；
3  加压送风口不宜设在影响人员疏散的部位。
3．3．4  设置机械加压送风系统的楼梯间的地上部分与地下部分，其机械加压送风系统应分别独立设置。当受建筑条件限制，且地下部分为汽车库或设备用房时，可共用机械加压送风系统，并应符合下列规定：
1  应按本标准第3．4．5条的规定分别计算地上、地下部分的加压送风量，相加后作为共用加压送风系统风量；
2  应采取有效措施分别满足地上、地下部分的送风量的要求。
3．3．5  机械加压送风风机宜采用轴流风机或中、低压离心风机，其设置应符合下列规定：
1  送风机的进风口应直通室外，且应采取防止烟气被吸入的措施。
2  送风机的进风口宜设在机械加压送风系统的下部。
3  送风机的进风口不应与排烟风机的出风口设在同一面上。当确有困难时，送风机的进风口与排烟风机的出风口应分开布置，且竖向布置时，送风机的进风口应设置在排烟出口的下方，其两者边缘最小垂直距离不应小于6．0m；水平布置时，两者边缘最小水平距离不应小于20．0m。
4 送风机宜设置在系统的下部，且应采取保证各层送风量均匀性的措施。
5  送风机应设置在专用机房内，送风机房并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
6  当送风机出风管或进风管上安装单向风阀或电动风阀时，应采取火灾时自动开启阀门的措施。
3．3．6  加压送风口的设置应符合下列规定：
1  除直灌式加压送风方式外，楼梯间宜每隔2层～3层设一个常开式百叶送风口；
2  前室应每层设一个常闭式加压送风口，并应设手动开启装置；
3  送风口的风速不宜大于7m／s；
4  送风口不宜设置在被门挡住的部位。
3．3．7  机械加压送风系统应采用管道送风，且不应采用土建风道。送风管道应采用不燃材料制作且内壁应光滑。当送风管道内壁为金属时，设计风速不应大于20m／s；当送风管道内壁为非金属时，设计风速不应大于15m／s；送风管道的厚度应符合现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的规定。
3．3．8 机械加压送风管道的设置和耐火极限应符合下列规定：
1  竖向设置的送风管道应独立设置在管道井内，当确有困难时，未设置在管道井内或与其他管道合用管道井的送风管道，其耐火极限不应低于1．00h；
2  水平设置的送风管道，当设置在吊顶内时，其耐火极限不应低于0．50h；当未设置在吊顶内时，其耐火极限不应低于1．00h。
3．3．9  机械加压送风系统的管道井应采用耐火极限不低于1．00h的隔墙与相邻部位分隔，当墙上必须设置检修门时应采用乙级防火门。
3．3．10  采用机械加压送风的场所不应设置百叶窗，且不宜设置可开启外窗。
3．3．11  设置机械加压送风系统的封闭楼梯间、防烟楼梯间，尚应在其顶部设置不小于1m
2
的固定窗。靠外墙的防烟楼梯间，尚应在其外墙上每5层内设置总面积不小于2m
2
的固定窗。
3．3．12  设置机械加压送风系统的避难层（间），尚应在外墙设置可开启外窗，其有效面积不应小于该避难层（间）地面面积的1％。有效面积的计算应符合本标准第4．3．5条的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 机械加压送风系统风量计算
3．4．1  机械加压送风系统的设计风量不应小于计算风量的1．2倍。
3．4．2  防烟楼梯间、独立前室、共用前室、合用前室和消防电梯前室的机械加压送风的计算风量应由本标准第3．4．5条～第3．4．8条的规定计算确定。当系统负担建筑高度大于24m时，防烟楼梯间、独立前室、合用前室和消防电梯前室应按计算值与表3．4．2－1～表3．4．2－4的值中的较大值确定。
注：1  表3．4．2－1～表3．4．2－4的风量按开启1个2．0m×1．6m的双扇门确定。当采用单扇门时，其风量可乘以系数0．75计算。
2  表中风量按开启着火层及其上下层，共开启三层的风量计算。
3 表中风量的选取应按建筑高度或层数、风道材料、防火门漏风量等因素综合确定。
3．4．3  封闭避难层（间）、避难走道的机械加压送风量应按避难层（间）、避难走道的净面积每平方米不少于30m
3
／h计算。避难走道前室的送风量应按直接开向前室的疏散门的总断面积乘以1．0m／s门洞断面风速计算。
3．4．4  机械加压送风量应满足走廊至前室至楼梯间的压力呈递增分布，余压值应符合下列规定：
1  前室、封闭避难层（间）与走道之间的压差应为25Pa～30Pa；
2  楼梯间与走道之间的压差应为40Pa～50Pa；
3  当系统余压值超过最大允许压力差时应采取泄压措施。最大允许压力差应由本标准第3．4．9条计算确定。
3．4．5  楼梯间或前室的机械加压送风量应按下列公式计算：
L
j
＝L
1
＋L
2
（3．4．5－1）
L
s
＝L
1
＋L
3
（3．4．5－2）
式中：L
j
――楼梯间的机械加压送风量；
L
s
――前室的机械加压送风量；
L
1
――门开启时，达到规定风速值所需的送风量（m
3
／s）；
L
2
――门开启时，规定风速值下，其他门缝漏风总量（m
3
／s）；
L
3
――未开启的常闭送风阀的漏风总量（m
3
／s）。
3．4．6  门开启时，达到规定风速值所需的送风量应按下式计算：
L
1
＝A
k
νN
1
（3．4．6）
式中：A
k
――一层内开启门的截面面积（m
2
），对于住宅楼梯前室，可按一个门的面积取值；
ν――门洞断面风速（m／s）；当楼梯间和独立前室、共用前室、合用前室均机械加压送风时，通向楼梯间和独立前室、共用前室、合用前室疏散门的门洞断面风速均不应小于0．7m／s；当楼梯间机械加压送风、只有一个开启门的独立前室不送风时，通向楼梯间疏散门的门洞断面风速不应小于1．0m／s；当消防电梯前室机械加压送风时，通向消防电梯前室门的门洞断面风速不应小于1．0m／s；当独立前室、共用前室或合用前室机械加压送风而楼梯间采用可开启外窗的自然通风系统时，通向独立前室、共用前室或合用前室疏散门的门洞风速不应小于0．6（A
1
／A
g
＋1）（m／s）；A
1
为楼梯间疏散门的总面积（m
2
）；Ag为前室疏散门的总面积（m
2
）。
N
1
――设计疏散门开启的楼层数量；楼梯间：采用常开风口，当地上楼梯间为24m以下时，设计2层内的疏散门开启，取N
1
＝2；当地上楼梯间为24m及以上时，设计3层内的疏散门开启，取N
1
＝3；当为地下楼梯间时，设计1层内的疏散门开启，取N
1
＝1。前室：采用常闭风口，计算风量时取N
1
＝3。
3．4．7  门开启时，规定风速值下的其他门漏风总量应按下式计算：
L
2
＝0．827×A×
×1．25×N
2
（3．4．7）
式中：A――每个疏散门的有效漏风面积（m
2
）；疏散门的门缝宽度取0．002m～0．004m。
△P――计算漏风量的平均压力差（Pa）；当开启门洞处风速为0．7m／s时，取△P＝6．0Pa；当开启门洞处风速为1．0m／s时，取△P＝12．0Pa；当开启门洞处风速为1．2m／s时，取△P＝17．0Pa。
n――指数（一般取n＝2）；
1．25――不严密处附加系数；
N
2
――漏风疏散门的数量，楼梯间采用常开风口，取N
2
＝加压楼梯间的总门数―N
1
楼层数上的总门数。
3．4．8 未开启的常闭送风阀的漏风总量应按下式计算：
L
3
＝0．083×A
f
N
3
（3．4．8）
式中：0．083――阀门单位面积的漏风量[m
3
／（s・m
2
）]；
A
f
――单个送风阀门的面积（m
2
）；
N
3
――漏风阀门的数量：前室采用常闭风口取N
3
＝楼层数―3。
3．4．9  疏散门的最大允许压力差应按下列公式计算：
P＝2（F＇―F
dc
）（W
m
―d
m
）／（W
m
×A
m
）　　　　　　　　　　  （3．4．9－1）
F
dc
＝M／（W
m
―d
m
）　　　　　　　　　　    （3．4．9－2）
式中：P――疏散门的最大允许压力差（Pa）；
F＇――门的总推力（N），一般取110N；
F
dc
――门把手处克服闭门器所需的力（N）；
W
m
――单扇门的宽度（m）；
A
m
――门的面积（m
2
）；
d
m
――门的把手到门闩的距离（m）；
M――闭门器的开启力矩（N・m）。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 排烟系统设计
4．1 一般规定
4．1．1  建筑排烟系统的设计应根据建筑的使用性质、平面布局等因素，优先采用自然排烟系统。
4．1．2  同一个防烟分区应采用同一种排烟方式。
4．1．3  建筑的中庭、与中庭相连通的回廊及周围场所的排烟系统的设计应符合下列规定：
1  中庭应设置排烟设施。
2  周围场所应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的规定设置排烟设施。
3  回廊排烟设施的设置应符合下列规定：
1）当周围场所各房间均设置排烟设施时，回廊可不设，但商店建筑的回廊应设置排烟设施；
2）当周围场所任一房间未设置排烟设施时，回廊应设置排烟设施。
4  当中庭与周围场所未采用防火隔墙、防火玻璃隔墙、防火卷帘时，中庭与周围场所之间应设置挡烟垂壁。
5  中庭及其周围场所和回廊的排烟设计计算应符合本标准第4．6．5条的规定。
6  中庭及其周围场所和回廊应根据建筑构造及本标准第4．6节规定，选择设置自然排烟系统或机械排烟系统。
4．1．4  下列地上建筑或部位，当设置机械排烟系统时，尚应按本标准第4．4．14条～第4．4．16条的要求在外墙或屋顶设置固定窗：
1  任一层建筑面积大于2500m
2
的丙类厂房（仓库）；
2  任一层建筑面积大于3000m
2
的商店建筑、展览建筑及类似功能的公共建筑；
3  总建筑面积大于1000m
2
的歌舞、娱乐、放映、游艺场所；
4  商店建筑、展览建筑及类似功能的公共建筑中长度大于60m的走道；
5 靠外墙或贯通至建筑屋顶的中庭。
注：当符合本标准第4．4．17条规定的场所时，可采用可熔性采光带（窗）替代作固定窗。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 防烟分区
4．2．1 设置排烟系统的场所或部位应采用挡烟垂壁、结构梁及隔墙等划分防烟分区。防烟分区不应跨越防火分区。
4．2．2 挡烟垂壁等挡烟分隔设施的深度不应小于本标准第4．6．2条规定的储烟仓厚度。对于有吊顶的空间，当吊顶开孔不均匀或开孔率小于或等于25％时，吊顶内空间高度不得计入储烟仓厚度。
4．2．3 设置排烟设施的建筑内，敞开楼梯和自动扶梯穿越楼板的开口部应设置挡烟垂壁等设施。
4．2．4 公共建筑、工业建筑防烟分区的最大允许面积及其长边最大允许长度应符合表4．2．4的规定，当工业建筑采用自然排烟系统时，其防烟分区的长边长度尚不应大于建筑内空间净高的8倍。
表4．2．4 公共建筑、工业建筑防烟分区的最大允许面积及其长边最大允许长度
空间净高H（m）
最大允许面积（m
2
）
长边最大允许长度（m）
H≤3．0
500
24
3．0＜H≤6．0
1000
36
H＞6．0
2000
60m；具有自然对流条件时，不应大于75m
注：1  公共建筑、工业建筑中的走道宽度不大于2．5m时，其防烟分区的长边长度不应大于60m。
2  当空间净高大于9m时，防烟分区之间可不设置挡烟设施。
3 汽车库防烟分区的划分及其排烟量应符合现行国家规范《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的相关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 自然排烟设施
4．3．1  采用自然排烟系统的场所应设置自然排烟窗（口）。
4．3．2  防烟分区内自然排烟窗（口）的面积、数量、位置应按本标准第4．6．3条规定经计算确定，且防烟分区内任一点与最近的自然排烟窗（口）之间的水平距离不应大于30m。当工业建筑采用自然排烟方式时，其水平距离尚不应大于建筑内空间净高的2．8倍；当公共建筑空间净高大于或等于6m，且具有自然对流条件时，其水平距离不应大于37．5m。
4．3．3  自然排烟窗（口）应设置在排烟区域的顶部或外墙，并应符合下列规定：
1  当设置在外墙上时，自然排烟窗（口）应在储烟仓以内，但走道、室内空间净高不大于3m的区域的自然排烟窗（口）可设置在室内净高度的1／2以上；
2  自然排烟窗（口）的开启形式应有利于火灾烟气的排出；
3  当房间面积不大于200m
2
时，自然排烟窗（口）的开启方向可不限；
4  自然排烟窗（口）宜分散均匀布置，且每组的长度不宜大于3．0m；
5  设置在防火墙两侧的自然排烟窗（口）之间最近边缘的水平距离不应小于2．0m。
4．3．4  厂房、仓库的自然排烟窗（口）设置尚应符合下列规定：
1  当设置在外墙时，自然排烟窗（口）应沿建筑物的两条对边均匀设置；
2  当设置在屋顶时，自然排烟窗（口）应在屋面均匀设置且宜采用自动控制方式开启；当屋面斜度小于或等于12°时，每200m
2
的建筑面积应设置相应的自然排烟窗（口）；当屋面斜度大于12°时，每400m
2
的建筑面积应设置相应的自然排烟窗（口）。
4．3．5  除本标准另有规定外，自然排烟窗（口）开启的有效面积尚应符合下列规定：
1  当采用开窗角大于70°的悬窗时，其面积应按窗的面积计算；当开窗角小于或等于70°时，其面积应按窗最大开启时的水平投影面积计算。
2  当采用开窗角大于70°的平开窗时，其面积应按窗的面积计算；当开窗角小于或等于70°时，其面积应按窗最大开启时的竖向投影面积计算。
3  当采用推拉窗时，其面积应按开启的最大窗口面积计算。
4  当采用百叶窗时，其面积应按窗的有效开口面积计算。
5  当平推窗设置在顶部时，其面积可按窗的1／2周长与平推距离乘积计算，且不应大于窗面积。
6  当平推窗设置在外墙时，其面积可按窗的1／4周长与平推距离乘积计算，且不应大于窗面积。
4．3．6  自然排烟窗（口）应设置手动开启装置，设置在高位不便于直接开启的自然排烟窗（口），应设置距地面高度1．3m～1．5m的手动开启装置。净空高度大于9m的中庭、建筑面积大于2000m
2
的营业厅、展览厅、多功能厅等场所，尚应设置集中手动开启装置和自动开启设施。
4．3．7  除洁净厂房外，设置自然排烟系统的任一层建筑面积大于2500m
2
的制鞋、制衣、玩具、塑料、木器加工储存等丙类工业建筑，除自然排烟所需排烟窗（口）外，尚宜在屋面上增设可熔性采光带（窗），其面积应符合下列规定：
1  未设置自动喷水灭火系统的，或采用钢结构屋顶，或采用预应力钢筋混凝土屋面板的建筑，不应小于楼地面面积的10％；
2  其他建筑不应小于楼地面面积的5％。
注：可熔性采光带（窗）的有效面积应按其实际面积计算。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 机械排烟设施
4．4．1 当建筑的机械排烟系统沿水平方向布置时，每个防火分区的机械排烟系统应独立设置。
4．4．2  建筑高度超过50m的公共建筑和建筑高度超过100m的住宅，其排烟系统应竖向分段独立设置，且公共建筑每段高度不应超过50m，住宅建筑每段高度不应超过100m。
4．4．3  排烟系统与通风、空气调节系统应分开设置；当确有困难时可以合用，但应符合排烟系统的要求，且当排烟口打开时，每个排烟合用系统的管道上需联动关闭的通风和空气调节系统的控制阀门不应超过10个。
4．4．4  排烟风机宜设置在排烟系统的最高处，烟气出口宜朝上，并应高于加压送风机和补风机的进风口，两者垂直距离或水平距离应符合本标准第3．3．5条第3款的规定。
4．4．5 排烟风机应设置在专用机房内，并应符合本标准第3．3．5条第5款的规定，且风机两侧应有600mm以上的空间。对于排烟系统与通风空气调节系统共用的系统，其排烟风机与排风风机的合用机房应符合下列规定：
1  机房内应设置自动喷水灭火系统；
2  机房内不得设置用于机械加压送风的风机与管道；
3  排烟风机与排烟管道的连接部件应能在280℃时连续30min保证其结构完整性。
4．4．6 排烟风机应满足280℃时连续工作30min的要求，排烟风机应与风机入口处的排烟防火阀连锁，当该阀关闭时，排烟风机应能停止运转。
4．4．7  机械排烟系统应采用管道排烟，且不应采用土建风道。排烟管道应采用不燃材料制作且内壁应光滑。当排烟管道内壁为金属时，管道设计风速不应大于20m／s；当排烟管道内壁为非金属时，管道设计风速不应大于15m／s；排烟管道的厚度应按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定执行。
4．4．8 排烟管道的设置和耐火极限应符合下列规定：
1  排烟管道及其连接部件应能在280℃时连续30min保证其结构完整性。
2 竖向设置的排烟管道应设置在独立的管道井内，排烟管道的耐火极限不应低于0．50h。
3 水平设置的排烟管道应设置在吊顶内，其耐火极限不应低于0．50h；当确有困难时，可直接设置在室内，但管道的耐火极限不应小于1．00h。
4  设置在走道部位吊顶内的排烟管道，以及穿越防火分区的排烟管道，其管道的耐火极限不应小于1．00h，但设备用房和汽车库的排烟管道耐火极限可不低于0．50h。
4．4．9  当吊顶内有可燃物时，吊顶内的排烟管道应采用不燃材料进行隔热，并应与可燃物保持不小于150mm的距离。
4．4．10  排烟管道下列部位应设置排烟防火阀：
1  垂直风管与每层水平风管交接处的水平管段上；
2  一个排烟系统负担多个防烟分区的排烟支管上；
3  排烟风机入口处；
4  穿越防火分区处。
4．4．11  设置排烟管道的管道井应采用耐火极限不小于1．00h的隔墙与相邻区域分隔；当墙上必须设置检修门时，应采用乙级防火门。
4．4．12  排烟口的设置应按本标准第4．6．3条经计算确定，且防烟分区内任一点与最近的排烟口之间的水平距离不应大于30m。除本标准第4．4．13条规定的情况以外，排烟口的设置尚应符合下列规定：
1  排烟口宜设置在顶棚或靠近顶棚的墙面上。
2  排烟口应设在储烟仓内，但走道、室内空间净高不大于3m的区域，其排烟口可设置在其净空高度的1／2以上；当设置在侧墙时，吊顶与其最近边缘的距离不应大于0．5m。
3  对于需要设置机械排烟系统的房间，当其建筑面积小于50m
2
时，可通过走道排烟，排烟口可设置在疏散走道；排烟量应按本标准第4．6．3条第3款计算。
4  火灾时由火灾自动报警系统联动开启排烟区域的排烟阀或排烟口，应在现场设置手动开启装置。
5  排烟口的设置宜使烟流方向与人员疏散方向相反，排烟口与附近安全出口相邻边缘之间的水平距离不应小于1．5m。
6  每个排烟口的排烟量不应大于最大允许排烟量，最大允许排烟量应按本标准第4．6．14条的规定计算确定。
7  排烟口的风速不宜大于10m／s。
4．4．13  当排烟口设在吊顶内且通过吊顶上部空间进行排烟时，应符合下列规定：
1  吊顶应采用不燃材料，且吊顶内不应有可燃物；
2  封闭式吊顶上设置的烟气流入口的颈部烟气速度不宜大于1．5m／s；
3  非封闭式吊顶的开孔率不应小于吊顶净面积的25％，且孔洞应均匀布置。
4．4．14  按本标准第4．1．4条规定需要设置固定窗时，固定窗的布置应符合下列规定：
1  非顶层区域的固定窗应布置在每层的外墙上；
2  顶层区域的固定窗应布置在屋顶或顶层的外墙上，但未设置自动喷水灭火系统的以及采用钢结构屋顶或预应力钢筋混凝土屋面板的建筑应布置在屋顶。
4．4．15  固定窗的设置和有效面积应符合下列规定：
1  设置在顶层区域的固定窗，其总面积不应小于楼地面面积的2％。
2  设置在靠外墙且不位于顶层区域的固定窗，单个固定窗的面积不应小于1m
2
，且间距不宜大于20m，其下沿距室内地面的高度不宜小于层高的1／2。供消防救援人员进入的窗口面积不计入固定窗面积，但可组合布置。
3 设置在中庭区域的固定窗，其总面积不应小于中庭楼地面面积的5％。
4  固定玻璃窗应按可破拆的玻璃面积计算，带有温控功能的可开启设施应按开启时的水平投影面积计算。
4．4．16  固定窗宜按每个防烟分区在屋顶或建筑外墙上均匀布置且不应跨越防火分区。
4．4．17  除洁净厂房外，设置机械排烟系统的任一层建筑面积大于2000m
2
的制鞋、制衣、玩具、塑料、木器加工储存等丙类工业建筑，可采用可熔性采光带（窗）替代固定窗，其面积应符合下列规定：
1  未设置自动喷水灭火系统的或采用钢结构屋顶或预应力钢筋混凝土屋面板的建筑，不应小于楼地面面积的10％；
2  其他建筑不应小于楼地面面积的5％；
注：可熔性采光带（窗）的有效面积应按其实际面积计算。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 补风系统
4．5．1  除地上建筑的走道或建筑面积小于500m
2
的房间外，设置排烟系统的场所应设置补风系统。
4．5．2  补风系统应直接从室外引入空气，且补风量不应小于排烟量的50％。
4．5．3  补风系统可采用疏散外门、手动或自动可开启外窗等自然进风方式以及机械送风方式。防火门、窗不得用作补风设施。风机应设置在专用机房内。
4．5．4  补风口与排烟口设置在同一空间内相邻的防烟分区时，补风口位置不限；当补风口与排烟口设置在同一防烟分区时，补风口应设在储烟仓下沿以下；补风口与排烟口水平距离不应少于5m。
4．5．5  补风系统应与排烟系统联动开启或关闭。
4．5．6  机械补风口的风速不宜大于10m／s，人员密集场所补风口的风速不宜大于5m／s；自然补风口的风速不宜大于3m／s。
4．5．7  补风管道耐火极限不应低于0．50h，当补风管道跨越防火分区时，管道的耐火极限不应小于1．50h。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 排烟系统设计计算
4．6．1  排烟系统的设计风量不应小于该系统计算风量的1．2倍。
4．6．2  当采用自然排烟方式时，储烟仓的厚度不应小于空间净高的20％，且不应小于500mm；当采用机械排烟方式时，不应小于空间净高的10％，且不应小于500mm。同时储烟仓底部距地面的高度应大于安全疏散所需的最小清晰高度，最小清晰高度应按本标准第4．6．9条的规定计算确定。
4．6．3  除中庭外下列场所一个防烟分区的排烟量计算应符合下列规定：
1  建筑空间净高小于或等于6m的场所，其排烟量应按不小于60m
3
／（h・m
2
）计算，且取值不小于15000m
3
／h，或设置有效面积不小于该房间建筑面积2％的自然排烟窗（口）。
2  公共建筑、工业建筑中空间净高大于6m的场所，其每个防烟分区排烟量应根据场所内的热释放速率以及本标准第4．6．6条～第4．6．13条的规定计算确定，且不应小于表4．6．3中的数值，或设置自然排烟窗（口），其所需有效排烟面积应根据表4．6．3及自然排烟窗（口）处风速计算。
表4．6．3 公共建筑、工业建筑中空间净高大于6m场所的计算排烟量及自然排烟侧窗（口）部风速
空间净高（m）
办公室、学校
（×10
4
m
3
／h）
商店、展览厅
（×10
4
m
3
／h）
厂房、其他公共建筑
（×10
4
m
3
／h）
仓库
（×10
4
m
3
／h）
无喷淋
有喷淋
无喷淋
有喷淋
无喷淋
有喷淋
无喷淋
有喷淋
6．0
12．2
5．2
17．6
7．8
15．0
7．0
30．1
9．3
7．0
13．9
6．3
19．6
9．1
16．8
8．2
32．8
10．8
8．0
15．8
7．4
21．8
10．6
18．9
9．6
35．4
12．4
9．0
17．8
8．7
24．2
12．2
21．1
11．1
38．5
14．2
自然排烟侧窗（口）部风速（m／s）
0．94
0．64
1．06
0．78
1．01
0．74
1．26
0．84
注：1  建筑空间净高大于9．0m的，按9．0m取值；建筑空间净高位于表中两个高度之间的，按线性插值法取值；表中建筑空间净高为6m处的各排烟量值为线性插值法的计算基准值。
2  当采用自然排烟方式时，储烟仓厚度应大于房间净高的20％；自然排烟窗（口）面积＝计算排烟量／自然排烟窗（口）处风速；当采用顶开窗排烟时，其自然排烟窗（口）的风速可按侧窗口部风速的1．4倍计。
3  当公共建筑仅需在走道或回廊设置排烟时，其机械排烟量不应小于13000m
3
／h，或在走道两端（侧）均设置面积不小于2m
2
的自然排烟窗（口）且两侧自然排烟窗（口）的距离不应小于走道长度的2／3。
4  当公共建筑房间内与走道或回廊均需设置排烟时，其走道或回廊的机械排烟量可按60m
3
／（h・m
2
）计算且不小于13000m
3
／h，或设置有效面积不小于走道、回廊建筑面积2％的自然排烟窗（口）。
4．6．4  当一个排烟系统担负多个防烟分区排烟时，其系统排烟量的计算应符合下列规定：
1  当系统负担具有相同净高场所时，对于建筑空间净高大于6m的场所，应按排烟量最大的一个防烟分区的排烟量计算；对于建筑空间净高为6m及以下的场所，应按同一防火分区中任意两个相邻防烟分区的排烟量之和的最大值计算。
2  当系统负担具有不同净高场所时，应采用上述方法对系统中每个场所所需的排烟量进行计算，并取其中的最大值作为系统排烟量。
4．6．5  中庭排烟量的设计计算应符合下列规定：
1  中庭周围场所设有排烟系统时，中庭采用机械排烟系统的，中庭排烟量应按周围场所防烟分区中最大排烟量的2倍数值计算，且不应小于107000m
3
／h；中庭采用自然排烟系统时，应按上述排烟量和自然排烟窗（口）的风速不大于0．5m／s计算有效开窗面积。
2  当中庭周围场所不需设置排烟系统，仅在回廊设置排烟系统时，回廊的排烟量不应小于本标准第4．6．3条第3款的规定，中庭的排烟量不应小于40000m
3
／h；中庭采用自然排烟系统时，应按上述排烟量和自然排烟窗（口）的风速不大于0．4m／s计算有效开窗面积。
4．6．6  除本标准第4．6．3条、第4．6．5条规定的场所外，其他场所的排烟量或自然排烟窗（口）面积应按照烟羽流类型，根据火灾热释放速率、清晰高度、烟羽流质量流量及烟羽流温度等参数计算确定。
4．6．7 各类场所的火灾热释放速率可按本标准第4．6．10条的规定计算且不应小于表4．6．7规定的值。设置自动喷水灭火系统（简称喷淋）的场所，其室内净高大于8m时，应按无喷淋场所对待。
表4．6．7 火灾达到稳态时的热释放速率
建筑类别
喷淋设置情况
热释放速率Q（MW）
办公室、教室、客房、走道
无喷淋
6．0
有喷淋
1．5
商店、展览厅
无喷淋
10．0
有喷淋
3．0
其他公共场所
无喷淋
8．0
有喷淋
2．5
汽车库
无喷淋
3．0
有喷淋
1．5
厂房
无喷淋
8．0
有喷淋
2．5
仓库
无喷淋
20．0
有喷淋
4．0
4．6．8  当储烟仓的烟层与周围空气温差小于15℃时，应通过降低排烟口的位置等措施重新调整排烟设计。
4．6．9  走道、室内空间净高不大于3m的区域，其最小清晰高度不宜小于其净高的1／2，其他区域的最小清晰高度应按下式计算：
H
q
＝1．6＋0．1・H＇          （4．6．9）
式中：H
q
――最小清晰高度（m）；
H＇――对于单层空间，取排烟空间的建筑净高度（m）；对于多层空间，取最高疏散层的层高（m）。
4．6．10 火灾热释放速率应按下式计算：
Q＝α・t
2
（4．6．10）
式中：Q――热释放速率（kW）；
t――火灾增长时间（s）；
α――火灾增长系数（按表4．6．10取值）（kW／s
2
）。
表4．6．10 火灾增长系数
火灾类别
典型的可燃材料
火灾增长系数（kW／s
2
）
慢速火
硬木家具
0．00278
中速火
棉质、聚酯垫子
0．011
快速火
装满的邮件袋、木制货架托盘、泡沫塑料
0．044
超快速火
池火、快速燃烧的装饰家具、轻质窗帘
0．178
4．6．11 烟羽流质量流量计算宜符合下列规定：
1 轴对称型烟羽流：
式中：Q
c
――热释放速率的对流部分，一般取值为Q＝0．7Q（kW）；
Z――燃料面到烟层底部的高度（m）（取值应大于或等于最小清晰高度与燃料面高度之差）；
Z
1
――火焰极限高度（m）；
M
ρ
――烟羽流质量流量（kg／s）。
2  阳台溢出型烟羽流：
式中：H
1
――燃料面至阳台的高度（m）；
Z
b
――从阳台下缘至烟层底部的高度（m）；
W――烟羽流扩散宽度（m）；
ω――火源区域的开口宽度（m）；
b――从开口至阳台边沿的距离（m），b≠0；
3  窗口型烟羽流：
式中：A
w
――窗口开口的面积（m
2
）；
H
w
――窗口开口的高度（m）；
Z
w
――窗口开口的顶部到烟层底部的高度（m）；
α
w
――窗口型烟羽流的修正系数（m）。
4．6．12  烟层平均温度与环境温度的差应按下式计算或按本标准附录A中表A选取：
△T＝KQ
c
／M
ρ
C
ρ
（4．6．12）
式中：△T――烟层平均温度与环境温度的差（K）；
C
ρ
――空气的定压比热，一般取C
ρ
＝1．01[kj／（kg・K）]；
K――烟气中对流放热量因子。当采用机械排烟时，取K＝1．0；当采用自然排烟时，取K＝0．5。
4．6．13  每个防烟分区排烟量应按下列公式计算或按本标准附录A查表选取：
V＝M
ρ
T／ρ
0
T
0
（4．6．13－1）
T＝T
0
＋△T             （4．6．13－2）
式中：V――排烟量（m
3
／s）；
ρ
0
――环境温度下的气体密度（kg／m
3
），通常T
0
＝293．15K，P
0
＝1．2（kg／m
3
）；
T
0
――环境的绝对温度（K）；
T――烟层的平均绝对温度（K）。
4．6．14  机械排烟系统中，单个排烟口的最大允许排烟量V
max
宜按下式计算，或按本标准附录B选取。
式中：V
max
――排烟口最大允许排烟量（m
3
／s）；
γ――排烟位置系数；当风口中心点到最近墙体的距离≥2倍的排烟口当量直径时：γ取1．0；当风口中心点到最近墙体的距离＜2倍的排烟口当量直径时：γ取0．5；当吸入口位于墙体上时，γ取0．5。
d
b
――排烟系统吸入口最低点之下烟气层厚度（m）；
T――烟层的平均绝对温度（K）；
T
0
――环境的绝对温度（K）。
4．6．15  采用自然排烟方式所需自然排烟窗（口）截面积宜按下式计算：
式中：A
v
――自然排烟窗（口）截面积（m
2
）；
A
0
――所有进气口总面积（m
2
）；
C
v
――自然排烟窗（口）流量系数（通常选定在0．5～0．7之间）；
C
0
――进气口流量系数（通常约为0．6）；
g――重力加速度（m／s
2
）。
注：公式中A
v
C
v
在计算时应采用试算法。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 系统控制
5．1 防烟系统
5．1．1  机械加压送风系统应与火灾自动报警系统联动，其联动控制应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
5．1．2  加压送风机的启动应符合下列规定：
1  现场手动启动；
2  通过火灾自动报警系统自动启动；
3  消防控制室手动启动；
4  系统中任一常闭加压送风口开启时，加压风机应能自动启动。
5．1．3  当防火分区内火灾确认后，应能在15s内联动开启常闭加压送风口和加压送风机，并应符合下列规定：
1  应开启该防火分区楼梯间的全部加压送风机；
2  应开启该防火分区内着火层及其相邻上下层前室及合用前室的常闭送风口，同时开启加压送风机。
5．1．4 机械加压送风系统宜设有测压装置及风压调节措施。
5．1．5  消防控制设备应显示防烟系统的送风机、阀门等设施启闭状态。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 排烟系统
5．2．1  机械排烟系统应与火灾自动报警系统联动，其联动控制应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。
5．2．2  排烟风机、补风机的控制方式应符合下列规定：
1  现场手动启动；
2  火灾自动报警系统自动启动；
3  消防控制室手动启动；
4  系统中任一排烟阀或排烟口开启时，排烟风机、补风机自动启动；
5  排烟防火阀在280℃时应自行关闭，并应连锁关闭排烟风机和补风机。
5．2．3  机械排烟系统中的常闭排烟阀或排烟口应具有火灾自动报警系统自动开启、消防控制室手动开启和现场手动开启功能，其开启信号应与排烟风机联动。当火灾确认后，火灾自动报警系统应在15s内联动开启相应防烟分区的全部排烟阀、排烟口、排烟风机和补风设施，并应在30s内自动关闭与排烟无关的通风、空调系统。
5．2．4  当火灾确认后，担负两个及以上防烟分区的排烟系统，应仅打开着火防烟分区的排烟阀或排烟口，其他防烟分区的排烟阀或排烟口应呈关闭状态。
5．2．5  活动挡烟垂壁应具有火灾自动报警系统自动启动和现场手动启动功能，当火灾确认后，火灾自动报警系统应在15s内联动相应防烟分区的全部活动挡烟垂壁，60s以内挡烟垂壁应开启到位。
5．2．6  自动排烟窗可采用与火灾自动报警系统联动和温度释放装置联动的控制方式。当采用与火灾自动报警系统自动启动时，自动排烟窗应在60s内或小于烟气充满储烟仓时间内开启完毕。带有温控功能自动排烟窗，其温控释放温度应大于环境温度30℃且小于100℃。
5．2．7  消防控制设备应显示排烟系统的排烟风机、补风机、阀门等设施启闭状态。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 系统施工
6．1 一般规定
6．1．1  防烟、排烟系统的分部、分项工程划分可按本标准附录C表C执行。
6．1．2  防烟、排烟系统施工前应具备下列条件：
1  经批准的施工图、设计说明书等设计文件应齐全；
2  设计单位应向施工、建设、监理单位进行技术交底；
3  系统主要材料、部件、设备的品种、型号规格符合设计要求，并能保证正常施工；
4  施工现场及施工中的给水、供电、供气等条件满足连续施工作业要求；
5  系统所需的预埋件、预留孔洞等施工前期条件符合设计要求。
6．1．3  防烟、排烟系统的施工现场应进行质量管理，并应按本标准附录D表D－1的要求进行检查记录。
6．1．4  防烟、排烟系统应按下列规定进行施工过程质量控制：
1  施工前，应对设备、材料及配件进行现场检查，检验合格后经监理工程师签证方可安装使用；
2  施工应按批准的施工图、设计说明书及其设计变更通知单等文件的要求进行；
3  各工序应按施工技术标准进行质量控制，每道工序完成后，应进行检查，检查合格后方可进入下道工序；
4 相关各专业工种之间交接时，应进行检验，并经监理工程师签证后方可进入下道工序；
5  施工过程质量检查内容、数量、方法应符合本标准相关规定；
6  施工过程质量检查应由监理工程师组织施工单位人员完成；
7  系统安装完成后，施工单位应按相关专业调试规定进行调试；
8  系统调试完成后，施工单位应向建设单位提交质量控制资料和各类施工过程质量检查记录。
6．1．5  防烟、排烟系统中的送风口、排风口、排烟防火阀、送风风机、排烟风机、固定窗等应设置明显永久标识。
6．1．6  防烟、排烟系统施工过程质量检查记录应由施工单位质量检查员按本标准附录D填写，监理工程师进行检查，并做出检查结论。
6．1．7  防烟、排烟系统工程质量控制资料应按本标准附录E的要求填写。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 进场检验
6．2．1  风管应符合下列规定：
1  风管的材料品种、规格、厚度等应符合设计要求和现行国家标准的规定。当采用金属风管且设计无要求时，钢板或镀锌钢板的厚度应符合本标准表6．2．1的规定。
表6．2．1 钢板风管板材厚度
注：1  螺旋风管的钢板厚度可适当减小10％～15％。
2 不适用于防火隔墙的预埋管。
检查数量：按风管、材料加工批的数量抽查10％，且不得少于5件。
检查方法：尺量检查、直观检查，查验风管、材料质量合格证明文件、性能检验报告。
2  有耐火极限要求的风管的本体、框架与固定材料、密封垫料等必须为不燃材料，材料品种、规格、厚度及耐火极限等应符合设计要求和国家现行标准的规定。
检查数量：按风管、材料加工批的数量抽查10％，且不应少于5件。
检查方法：尺量检查、直观检查与点燃试验，查验材料质量合格证明文件。
6．2．2  防烟、排烟系统中各类阀（口）应符合下列规定：
1  排烟防火阀、送风口、排烟阀或排烟口等必须符合有关消防产品标准的规定，其型号、规格、数量应符合设计要求，手动开启灵活、关闭可靠严密。
检查数量：按种类、批抽查10％，且不得少于2个。
检查方法：测试、直观检查，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的文件。
2  防火阀、送风口和排烟阀或排烟口等的驱动装置，动作应可靠，在最大工作压力下工作正常。
检查数量：按批抽查10％，且不得少于1件。
检查方法：测试、直观检查，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的文件。
3  防烟、排烟系统柔性短管的制作材料必须为不燃材料。
检查数量：全数检查。
检查方法：直观检查与点燃试验，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的文件。
6．2．3  风机应符合产品标准和有关消防产品标准的规定，其型号、规格、数量应符合设计要求，出口方向应正确。
检查数量：全数检查。
检查方法：核对、直观检查，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的文件。
6．2．4  活动挡烟垂壁及其电动驱动装置和控制装置应符合有关消防产品标准的规定，其型号、规格、数量应符合设计要求，动作可靠。
检查数量：按批抽查10％，且不得少于1件。
检查方法：测试，直观检查，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的文件。
6．2．5  自动排烟窗的驱动装置和控制装置应符合设计要求，动作可靠。
检查数量：抽查10％，且不得少于1件。
检查方法：测试，直观检查，查验产品的质量合格证明文件、符合国家市场准入要求的文件。
6．2．6  防烟、排烟系统工程进场检验记录应按本标准附录D表D－2填写。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 风管安装
6．3．1  金属风管的制作和连接应符合下列规定：
1  风管采用法兰连接时，风管法兰材料规格应按本标准表6．3．1选用，其螺栓孔的间距不得大于150mm，矩形风管法兰四角处应设有螺孔；
表6．3．1  风管法兰及螺栓规格
风管直径D或风管长边尺寸B（mm）
法兰材料规格（mm）
螺栓规格
D（B）≤630
25×3
M6
630＜D（B）≤1500
30×3
M8
1500＜D（B）≤2500
40×4
2500＜D（B）≤4000
50×5
M10
2  板材应采用咬口连接或铆接，除镀锌钢板及含有复合保护层的钢板外，板厚大于1．5mm的可采用焊接；
3  风管应以板材连接的密封为主，可辅以密封胶嵌缝或其他方法密封，密封面宜设在风管的正压侧；
4 无法兰连接风管的薄钢板法兰高度及连接应按本标准表6．3．1的规定执行；
5  排烟风管的隔热层应采用厚度不小于40mm的不燃绝热材料，绝热材料的施工及风管加固、导流片的设置应按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定执行。
检查数量：各系统按不小于30％检查。
检查方法：尺量检查、直观检查。
6．3．2 非金属风管的制作和连接应符合下列规定：
1  非金属风管的材料品种、规格、性能与厚度等应符合设计和现行国家产品标准的规定；
2  法兰的规格应分别符合本标准表6．3．2的规定，其螺栓孔的间距不得大于120mm；矩形风管法兰的四角处应设有螺孔；
表6．3．2  无机玻璃钢风管法兰规格
风管边长B（mm）
材料规格（宽×厚）（mm）
连接螺栓
B≤400
30×4
M8
400＜B≤1000
40×6
1000＜B≤2000
50×8
M10
3 采用套管连接时，套管厚度不得小于风管板材的厚度；
4  无机玻璃钢风管的玻璃布必须无碱或中碱，层数应符合现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的规定，风管的表面不得出现泛卤或严重泛霜。
检查数量：各系统按不小于30％检查。
检查方法：尺量检查、直观检查。
6．3．3  风管应按系统类别进行强度和严密性检验，其强度和严密性应符合设计要求或下列规定：
1  风管强度应符合现行行业标准《通风管道技术规程》JGJ／T 141的规定。
2 金属矩形风管的允许漏风量应符合下列规定：
式中：L
low
，L
mid
，L
high
――系统风管在相应工作压力下，单位面积风管单位时间内的允许漏风量[m
3
／（h・m
2
）]；
p
风管
――指风管系统的工作压力（Pa）。
3 风管系统类别应按本标准表6．3．3划分。
表6．3．3 风管系统类别划分
系统类别
系统工作压力p
风管
（Pa）
低压系统
p
风管
≤500
中压系统
500＜p
风管
≤1500
高压系统
p
风管
＞1500
4 金属圆形风管、非金属风管允许的气体漏风量应为金属矩形风管规定值的50％；
5  排烟风管应按中压系统风管的规定。
检查数量：按风管系统类别和材质分别抽查，不应少于3件及15m
2
。
检查方法：检查产品合格证明文件和测试报告或进行测试。系统的强度和漏风量测试方法按现行行业标准《通风管道技术规程》JGJ／T 141的有关规定执行。
6．3．4  风管的安装应符合下列规定：
1  风管的规格、安装位置、标高、走向应符合设计要求，且现场风管的安装不得缩小接口的有效截面。
2  风管接口的连接应严密、牢固，垫片厚度不应小于3mm，不应凸入管内和法兰外；排烟风管法兰垫片应为不燃材料，薄钢板法兰风管应采用螺栓连接。
3  风管吊、支架的安装应按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定执行。
4  风管与风机的连接宜采用法兰连接，或采用不燃材料的柔性短管连接。当风机仅用于防烟、排烟时，不宜采用柔性连接。
5  风管与风机连接若有转弯处宜加装导流叶片，保证气流顺畅。
6  当风管穿越隔墙或楼板时，风管与隔墙之间的空隙应采用水泥砂浆等不燃材料严密填塞。
7  吊顶内的排烟管道应采用不燃材料隔热，并应与可燃物保持不小于150mm的距离。
检查数量：各系统按不小于30％检查。
检查方法：核对材料，尺量检查、直观检查。
6．3．5  风管（道）系统安装完毕后，应按系统类别进行严密性检验，检验应以主、干管道为主，漏风量应符合设计与本标准第6．3．3条的规定。
检查数量：按系统不小于30％检查，且不应少于1个系统。
检查方法：系统的严密性检验测试按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定执行。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 部件安装
6．4．1  排烟防火阀的安装应符合下列规定：
1  型号、规格及安装的方向、位置应符合设计要求；
2  阀门应顺气流方向关闭，防火分区隔墙两侧的排烟防火阀距墙端面不应大于200mm；
3  手动和电动装置应灵活、可靠，阀门关闭严密；
4 应设独立的支、吊架，当风管采用不燃材料防火隔热时，阀门安装处应有明显标识。
检查数量：各系统按不小于30％检查。
检查方法：尺量检查、直观检查及动作检查。
6．4．2  送风口、排烟阀或排烟口的安装位置应符合标准和设计要求，并应固定牢靠，表面平整、不变形，调节灵活；排烟口距可燃物或可燃构件的距离不应小于1．5m。
检查数量：各系统按不小于30％检查。
检查方法：尺量检查、直观检查。
6．4．3  常闭送风口、排烟阀或排烟口的手动驱动装置应固定安装在明显可见、距楼地面1．3m～1．5m之间便于操作的位置，预埋套管不得有死弯及瘪陷，手动驱动装置操作应灵活。
检查数量：各系统按不小于30％检查。
检查方法：尺量检查、直观检查及操作检查。
6．4．4 挡烟垂壁的安装应符合下列规定：
1  型号、规格、下垂的长度和安装位置应符合设计要求；
2  活动挡烟垂壁与建筑结构（柱或墙）面的缝隙不应大于60mm，由两块或两块以上的挡烟垂帘组成的连续性挡烟垂壁，各块之间不应有缝隙，搭接宽度不应小于100mm；
3  活动挡烟垂壁的手动操作按钮应固定安装在距楼地面1．3m～1．5m之间便于操作、明显可见处。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对，尺量检查、动作检查。
6．4．5 排烟窗的安装应符合下列规定：
1  型号、规格和安装位置应符合设计要求；
2  安装应牢固、可靠，符合有关门窗施工验收规范要求，并应开启、关闭灵活；
3  手动开启机构或按钮应固定安装在距楼地面1．3m～1．5m之间，并应便于操作、明显可见；
4  自动排烟窗驱动装置的安装应符合设计和产品技术文件要求，并应灵活、可靠。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对，操作检查、动作检查。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 风机安装
6．5．1  风机的型号、规格应符合设计规定，其出口方向应正确，排烟风机的出口与加压送风机的进口之间的距离应符合本标准第3．3．5条的规定。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对、直观检查。
6．5．2  风机外壳至墙壁或其他设备的距离不应小于600mm。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对、直观检查。
6．5．3  风机应设在混凝土或钢架基础上，且不应设置减振装置；若排烟系统与通风空调系统共用且需要设置减振装置时，不应使用橡胶减振装置。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对、直观检查。
6．5．4  吊装风机的支、吊架应焊接牢固、安装可靠，其结构形式和外形尺寸应符合设计或设备技术文件要求。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对、直观检查。
6．5．5  风机驱动装置的外露部位应装设防护罩；直通大气的进、出风口应装设防护网或采取其他安全设施，并应设防雨措施。
检查数量：全数检查。
检查方法：依据设计图核对、直观检查。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 系统调试
7．1 一般规定
7．1．1  系统调试应在系统施工完成及与工程有关的火灾自动报警系统及联动控制设备调试合格后进行。
7．1．2  系统调试所使用的测试仪器和仪表，性能应稳定可靠，其精度等级及最小分度值应能满足测定的要求，并应符合国家有关计量法规及检定规程的规定。
7．1．3  系统调试应由施工单位负责、监理单位监督，设计单位与建设单位参与和配合。
7．1．4  系统调试前，施工单位应编制调试方案，报送专业监理工程师审核批准；调试结束后，必须提供完整的调试资料和报告。
7．1．5  系统调试应包括设备单机调试和系统联动调试，并按本标准附录D表D－4填写调试记录。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 单机调试
7．2．1  排烟防火阀的调试方法及要求应符合下列规定，并应按附录D中表D－4填写记录：
1  进行手动关闭、复位试验，阀门动作应灵敏、可靠，关闭应严密；
2  模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防火分区内排烟管道上的其他阀门应联动关闭；
3  阀门关闭后的状态信号应能反馈到消防控制室；
4  阀门关闭后应能联动相应的风机停止。
调试数量：全数调试。
7．2．2  常闭送风口、排烟阀或排烟口的调试方法及要求应符合下列规定：
1  进行手动开启、复位试验，阀门动作应灵敏、可靠，远距离控制机构的脱扣钢丝连接不应松弛、脱落；
2  模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防火分区的常闭送风口和同一防烟分区内的排烟阀或排烟口应联动开启；
3  阀门开启后的状态信号应能反馈到消防控制室；
4  阀门开启后应能联动相应的风机启动。
调试数量：全数调试。
7．2．3 活动挡烟垂壁的调试方法及要求应符合下列规定：
1  手动操作挡烟垂壁按钮进行开启、复位试验，挡烟垂壁应灵敏、可靠地启动与到位后停止，下降高度应符合设计要求；
2  模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防烟分区内挡烟垂壁应在60s以内联动下降到设计高度；
3 挡烟垂壁下降到设计高度后应能将状态信号反馈到消防控制室。
调试数量：全数调试。
7．2．4  自动排烟窗的调试方法及要求应符合下列规定：
1  手动操作排烟窗开关进行开启、关闭试验，排烟窗动作应灵敏、可靠；
2  模拟火灾，相应区域火灾报警后，同一防烟分区内排烟窗应能联动开启；完全开启时间应符合本标准第5．2．6条的规定；
3  与消防控制室联动的排烟窗完全开启后，状态信号应反馈到消防控制室。
调试数量：全数调试。
7．2．5 送风机、排烟风机调试方法及要求应符合下列规定：
1  手动开启风机，风机应正常运转2．0h，叶轮旋转方向应正确、运转平稳、无异常振动与声响；
2 应核对风机的铭牌值，并应测定风机的风量、风压、电流和电压，其结果应与设计相符；
3  应能在消防控制室手动控制风机的启动、停止，风机的启动、停止状态信号应能反馈到消防控制室；
4  当风机进、出风管上安装单向风阀或电动风阀时，风阀的开启与关闭应与风机的启动、停止同步。
调试数量：全数调试。
7．2．6  机械加压送风系统风速及余压的调试方法及要求应符合下列规定：
1  应选取送风系统末端所对应的送风最不利的三个连续楼层模拟起火层及其上下层，封闭避难层（间）仅需选取本层，调试送风系统使上述楼层的楼梯间、前室及封闭避难层（间）的风压值及疏散门的门洞断面风速值与设计值的偏差不大于10％；
2  对楼梯间和前室的调试应单独分别进行，且互不影响；
3  调试楼梯间和前室疏散门的门洞断面风速时，设计疏散门开启的楼层数量应符合本标准第3．4．6条的规定。
调试数量：全数调试。
7．2．7  机械排烟系统风速和风量的调试方法及要求应符合下列规定：
1  应根据设计模式，开启排烟风机和相应的排烟阀或排烟口，调试排烟系统使排烟阀或排烟口处的风速值及排烟量值达到设计要求；
2  开启排烟系统的同时，还应开启补风机和相应的补风口，调试补风系统使补风口处的风速值及补风量值达到设计要求；
3  应测试每个风口风速，核算每个风口的风量及其防烟分区总风量。
调试数量：全数调试。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 联动调试
7．3．1  机械加压送风系统的联动调试方法及要求应符合下列规定：
1  当任何一个常闭送风口开启时，相应的送风机均应能联动启动；
2  与火灾自动报警系统联动调试时，当火灾自动报警探测器发出火警信号后，应在15s内启动与设计要求一致的送风口、送风机，且其联动启动方式应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定，其状态信号应反馈到消防控制室。
调试数量：全数调试。
7．3．2  机械排烟系统的联动调试方法及要求应符合下列规定：
1  当任何一个常闭排烟阀或排烟口开启时，排烟风机均应能联动启动。
2  应与火灾自动报警系统联动调试。当火灾自动报警系统发出火警信号后，机械排烟系统应启动有关部位的排烟阀或排烟口、排烟风机；启动的排烟阀或排烟口、排烟风机应与设计和标准要求一致，其状态信号应反馈到消防控制室。
3  有补风要求的机械排烟场所，当火灾确认后，补风系统应启动。
4  排烟系统与通风、空调系统合用，当火灾自动报警系统发出火警信号后，由通风、空调系统转换为排烟系统的时间应符合本标准第5．2．3条的规定。
调试数量：全数调试。
7．3．3  自动排烟窗的联动调试方法及要求应符合下列规定：
1  自动排烟窗应在火灾自动报警系统发出火警信号后联动开启到符合要求的位置；
2  动作状态信号应反馈到消防控制室。
调试数量：全数调试。
7．3．4 活动挡烟垂壁的联动调试方法及要求应符合下列规定：
1  活动挡烟垂壁应在火灾报警后联动下降到设计高度；
2  动作状态信号应反馈到消防控制室。
调试数量：全数调试。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 系统验收
8．1 一般规定
8．1．1  系统竣工后，应进行工程验收，验收不合格不得投入使用。
8．1．2  工程验收工作应由建设单位负责，并应组织设计、施工、监理等单位共同进行。
8．1．3  系统验收时应按本标准附录F填写防烟、排烟系统及隐蔽工程验收记录表。
8．1．4  工程竣工验收时，施工单位应提供下列资料：
1  竣工验收申请报告；
2  施工图、设计说明书、设计变更通知书和设计审核意见书、竣工图；
3  工程质量事故处理报告；
4  防烟、排烟系统施工过程质量检查记录；
5  防烟、排烟系统工程质量控制资料检查记录。
8．2 工程验收
8．2．1  防烟、排烟系统观感质量的综合验收方法及要求应符合下列规定：
1  风管表面应平整、无损坏；接管合理，风管的连接以及风管与风机的连接应无明显缺陷。
2  风口表面应平整，颜色一致，安装位置正确，风口可调节部件应能正常动作。
3  各类调节装置安装应正确牢固、调节灵活，操作方便。
4  风管、部件及管道的支、吊架形式、位置及间距应符合要求。
5  风机的安装应正确牢固。
检查数量：各系统按30％抽查。
8．2．2  防烟、排烟系统设备手动功能的验收方法及要求应符合下列规定：
1  送风机、排烟风机应能正常手动启动和停止，状态信号应在消防控制室显示；
2  送风口、排烟阀或排烟口应能正常手动开启和复位，阀门关闭严密，动作信号应在消防控制室显示；
3  活动挡烟垂壁、自动排烟窗应能正常手动开启和复位，动作信号应在消防控制室显示。
检查数量：各系统按30％抽查。
8．2．3  防烟、排烟系统设备应按设计联动启动，其功能验收方法及要求应符合下列规定：
1  送风口的开启和送风机的启动应符合本标准第5．1．2条、第5．1．3条的规定；
2  排烟阀或排烟口的开启和排烟风机的启动应符合本标准第5．2．2条、第5．2．3条和第5．2．4条的规定；
3  活动挡烟垂壁开启到位的时间应符合本标准第5．2．5条的规定；
4 自动排烟窗开启完毕的时间应符合本标准第5．2．6条的规定；
5  补风机的启动应符合本标准第5．2．2条的规定；
6 各部件、设备动作状态信号应在消防控制室显示。
检查数量：全数检查。
8．2．4  自然通风及自然排烟设施验收，下列项目应达到设计和标准要求：
1  封闭楼梯间、防烟楼梯间、前室及消防电梯前室可开启外窗的布置方式和面积；
2  避难层（间）可开启外窗或百叶窗的布置方式和面积；
3  设置自然排烟场所的可开启外窗、排烟窗、可熔性采光带（窗）的布置方式和面积。
检查数量：各系统按30％检查。
8．2．5  机械防烟系统的验收方法及要求应符合下列规定：
1  选取送风系统末端所对应的送风最不利的三个连续楼层模拟起火层及其上下层，封闭避难层（间）仅需选取本层，测试前室及封闭避难层（间）的风压值及疏散门的门洞断面风速值，应分别符合本标准第3．4．4条和第3．4．6条的规定，且偏差不大于设计值的10％；
2  对楼梯间和前室的测试应单独分别进行，且互不影响；
3  测试楼梯间和前室疏散门的门洞断面风速时，应同时开启三个楼层的疏散门。
检查数量：全数检查。
8．2．6  机械排烟系统的性能验收方法及要求应符合下列规定：
1  开启任一防烟分区的全部排烟口，风机启动后测试排烟口处的风速，风速、风量应符合设计要求且偏差不大于设计值的10％；
2 设有补风系统的场所，应测试补风口风速，风速、风量应符合设计要求且偏差不大于设计值的10％。
检查数量：各系统全数检查。
8．2．7  系统工程质量验收判定条件应符合下列规定：
1  系统的设备、部件型号规格与设计不符，无出厂质量合格证明文件及符合国家市场准入制度规定的文件，系统验收不符合本标准第8．2．2条～第8．2．6条任一款功能及主要性能参数要求的，定为A类不合格；
2  不符合本标准第8．1．4条任一款要求的定为B类不合格；
3  不符合本标准第8．2．1条任一款要求的定为C类不合格；
4  系统验收合格判定应为：A＝0且B≤2，B＋C≤6为合格，否则为不合格。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 维护管理
9．0．1  建筑防烟、排烟系统应制定维护保养管理制度及操作规程，并应保证系统处于准工作状态。维护管理记录应按本标准附录G填写。
9．0．2  维护、管理人员应熟悉防烟、排烟系统的原理、性能和操作维护规程。
9．0．3 每季度应对防烟、排烟风机、活动挡烟垂壁、自动排烟窗进行一次功能检测启动试验及供电线路检查，检查方法应符合本标准第7．2．3条～第7．2．5条的规定。
9．0．4  每半年应对全部排烟防火阀、送风阀或送风口、排烟阀或排烟口进行自动和手动启动试验一次，检查方法应符合本标准第7．2．1条、第7．2．2条的规定。
9．0．5  每年应对全部防烟、排烟系统进行一次联动试验和性能检测，其联动功能和性能参数应符合原设计要求，检查方法应符合本标准第7．3节和第8．2．5条～第8．2．7条的规定。
9．0．6  排烟窗的温控释放装置、排烟防火阀的易熔片应有10％的备用件，且不少于10只。
9．0．7  当防烟排烟系统采用无机玻璃钢风管时，应每年对该风管质量检查，检查面积应不少于风管面积的30％；风管表面应光洁、无明显泛霜、结露和分层现象。

=== 来源章节: 6100.htm ===

附件：
广东省《建筑防烟排烟系统技术标准》（GB51251-2017）问题释疑
一、总则及防排烟部分
问题 1：《建筑防烟排烟系统技术标准》是否仅属于暖通专业？
《建筑防烟排烟系统技术标准》属于全专业规范，哪个专业违反相关的条文则应提在相应的专业。例如：建筑专业没有在楼梯间顶部设置固定窗，则应在建筑专业上提。
问题 2：第 1.0.2 条：“对于有特殊用途或特殊要求的工业与民用建筑，当专业标准有特别规定的，可从其规定”，如何理解？
有专业标准（规范）的按专业标准（规范）执行，但未涵盖的内容则按本规范执行。例如：汽车库防烟分区的划分及其排烟量应符合现行国家规范《汽车库、修车库停车场防火规范》GB50067的规定， 排烟风管做法需按《建筑防烟排烟系统技术标准》GB51251 要求。
问题 3：固定窗由哪个专业表示？设在内区的楼梯、房间如何设固定窗？玻璃幕墙是否可以是固定窗？
由建筑专业设计。建议：采用夹层或土建风道（耐火风道）等方式通室外。玻璃幕墙可作为固定窗，其材质须满足可破拆要求。
问题 4：超过50米的公共建筑、工业建筑和建筑高度大于100m的住宅建筑，裙楼小于50米，裙楼的楼梯间及前室、合用前室是否可以自然排烟？
当满足《建筑设计防火规范》GB50016第5.3.1条注2要求时，可按多层处理，可以自然排烟。
问题 5：第 3.1.6 条：关于直通室外的疏散门
直通室外的疏散门应是普通门，不是防火门。
问题 6：加压送风机房内的加压送风机的进风是否一定要接室外百叶？
加压送风机房内的加压送风机的进风应接至室外百叶，可通过集气室等方式连接。
问题 7：加压送风系统仅服务3层及以下的前室或合用前室，其加压送风口是否可以采用常开风口？
加压送风系统仅服务3层及以下的前室或合用前室，其加压送风口可以采用常开风口。
问题 8：避难走道和其前室是否可以共用加压送风系统？
避难走道和其前室应分别设加压送风系统,前室可以合用加压送风系统。
问题 9：第 3.3.4 条：是否适用于地下部分为非机动车库或储藏室、工具间的情况？
不适用，根据规范，只适用于地下为汽车库或设备用房。
问题 10：公式3.4.6：前室N1取值？
公式3.4.6 中前室N1的取值：前室，3层以内，N1取实际层数，3层及3层以上，N1取3。
问题 11：对于各层前室开门大小、数量不一致时，前室加压送风系统的风量如何计算？
分别计算各层送风量，取连续三层的最大送风量。
问题 12：关于加压送风机的位置
加压送风机宜设置在系统的下部，无条件时可以设置在屋顶层。
问题 13：一层为扩大前室，直接对外开门，是否需要设置加压 送风系统？若需要，送风量如何计算？
不符合自然排烟要求的扩大前室，应设置加压送风系统，送风量按30m
3
/h・O计算或按通向内部门洞风速≥0.7m/s，取大值。如无通向内部门洞的情况可以不增设加压送风。
问题 14：第3.1.8条：避难层的自然通风如何理解？
采用自然排烟方式时，按建规不能设常开百叶窗，应设可开乙级防火窗。
问题 15：第3.1.2条：建筑高度大于50m 的公共建筑、工业建筑和建筑高度大于100m的住宅建筑，如何理解加压送风？
建筑高度大于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度大于100m的住宅建筑其防烟楼梯间、独立前室、共用前室、合用前室和消防电梯前室不管是否有外窗均需加压送风。
问题 16：建筑高度超50m的公建和超100m 的住宅，加压送风系统是否可以仅楼梯间送风，前室不送风？
不可以。
问题 17：楼梯间及前室或合用前室均分别加压送风系统时，前室或合用前室的送风口是否要求正对门或在顶部？
不需要。
问题 18：第3.1.3条：共用前室与消防电梯前室合用前室即三合一前室是否必须加压送风？
共用前室与消防电梯前室合用前室（即三合一前室）不管建筑高度是多少，不管是否有外窗均需加压送风。
问题 19：第3.2.1条：地上小于10m的建筑，采用自然通风方 式的封闭楼梯间、防烟楼梯间，仅需要在最高部位设置不小于1.0m
2
的可开启外窗？
仅需要在最高部位设置不小于1.0m
2
的可开启外窗。
问题 20：直灌式送风的风量取值
风机风量=计算风量×1.2×1.2。
问题 21：楼梯为三层以内，只设置一个送风口对着楼梯间送风， 未设置井道，是否属直灌式送风，风量是否需要加大？
不算，无需加大。
问题 22：地下室封闭楼梯间、防烟楼梯间采用自然排烟的条件？
地下室仅为一层且地坪与地面高差小于10m，首层应设置有效面积不小于1.2O的可开启外窗或直通室外的疏散门。其余应满足自然通风条件，即每5层内不小于2O可开启外窗，且布置间隔不大于3层，顶部还应有不小于 1 O可开启外窗。
问题 23：剪刀楼梯是否可采用自然通风方式？
满足条文 3.1.3 和 3.2.1，可采用自然通风方式。
问题 24：排烟平面图应表示什么内容？
排烟平面图应表示内容：注明房间或走道等区域的净高、走道宽度、天花做法（密实或镂空）、防烟分区面积、储烟仓高度、排烟量的取值（计算）、外窗的面积（均应标注储烟仓内开启面积或注明“大于等于面积数（如：≥地面面积×2%）”）、排烟口是否在储烟仓内、排烟口的最大排烟量是否满足规范要求以及同一防烟分区的补风口是否在储烟仓下等内容。
问题 25：加压送风系统负压侧、排烟系统正压侧能否采用土建风道？
加压风机入口至室外段、排烟风机出口至室外段可以采用土建风道，但应密闭不漏风、光滑。
问题 26：关于防烟和排烟系统的分段高度
防烟和排烟的分段高度中的50m和100m均为系统服务区间的高度，而非建筑高度。如：公建地上48m、地下4m，地上+地下大于50m， 则需要分段排烟。
问题 27：防排烟风管采用何种材料？
防排烟风道采用钢板制作，总体耐火时间应满足规范要求。例如：（1）独立管井内的防烟风管采用钢板风管，其余地方的防烟风管采用钢板外包防火板；（2）排烟风管采用钢板风管外包防火板（包括车库排烟风管），吊顶内的排烟风管采用：钢板外包防火板+40mm厚保温玻璃棉（如吊顶内无可燃物可不加玻璃棉）。钢板外包防火板可现场加工或成品。
问题 28：防排烟风机是否需要设在机房内？排烟风机是否能和其它排风风机合用机房？加压风机可否与其它送（补）风机合用机房？
防排烟风机应设在机房内。排烟风机不能与加压风机、补风机合 用机房，加压风机可与消防专用补风机合用机房。
问题 29：关于上悬窗可否使用的问题
上悬窗可以使用，但有效通风面积应按规范（或条文说明）计算方法进行计算。
问题 30：自然排烟口、排烟阀和排烟口应在1.3～1.5米处设手动开启装置，需要电气配电还是可仅用缆绳？
手动开启装置可以采用电动式或机械式，高大空间可分组配置手动控制开关。其中：电动按钮由控制（电气）专业设计，机械按钮（拉绳）由暖通专业设计。
问题 31：同一个防烟分区应采用同一种排烟方式，同一空间通过挡烟垂壁划分为二个或以上防烟分区，是否可以采用不同排烟方式？
可以，但需采用相应的控制方式。
问题 32：自然排烟是否需要划分防烟分区？
自然排烟也需要划分防烟分区。
问题 33：第4.2.4条，不规则内走道如何计算长度以及划分防分区？
内走道按计量轨迹不重复来计算最长的长边即计算长度，防烟分区的划分按表4.2.4。
问题 34：自动扶梯区域顶部是否需要设置排烟设施？
自动扶梯区域，从底层至顶层均设独立防烟分隔且无疏散要求，可不设排烟设施。
问题 35：采用水炮或扩大覆盖面积喷头的区域可否按有喷淋确定排烟量？
可以。
问题 36：第4.6.5条第1款：排烟量不小于 107000m
3
/h 自然排烟口风速不大于0.5m/s则排烟口要60 O，但其条文解释只要25O，不一致，如何取值？
按计算值设计排烟口，即 60m
2
。
问题 37：第4.6.3条第3款：“当公共建筑仅需在走道或回廊设置排烟时”如何理解？
应理解为房间面积小于50m
2
且总面积小于200m
2
,房间不需排烟，但走道或回廊长度大于20m的情况。
问题 38：第4.6.3条第3款的排烟量如何计算？
其排烟量按排烟区域60m
3
/(h・O)计算, 但不应小于13000m
3
/h。
问题 39：第4.6.3条第4款：“当公共建筑房间内与走道或回廊需设置排烟时”如何理解？
应理解为房间面积大于50O或无窗房间总面积大于 200O，房间需要排烟,走道或回廊长度大于20m的情况。
问题 40：第 4.6.4条、5.2.4条：当一个排烟系统担负多个防烟分区排烟时，排烟风量按任意相邻两个防烟分区的排烟量之和的最大值计算，当发生火灾时仅开启一个防烟分区，风管和风口如何计算？
防烟分区的风管和风口的排烟量按该防烟分区计算值，但房间不应小于15000m
3
/h，走道不应小于13000m
3
/h。
问题 41：风管及风口风速是根据计算风量还是设计风量？
支风管及风口风速根据计算风量设计，主风管按设计风量，设计风量=1.2×计算风量。
问题 42：机械排烟系统的每个排烟口的间距是否有限制？
没有限制。
问题 43：关于消防补风系统的设置问题
地上房间面积小于500O无需专门设置补风系统，大于等于500O的房间不可以间接补风，应直接开向室外的门、窗、洞口或机械补风。
问题 44：第5.2.2条第5款：关于“连锁关闭排烟风机和补风机”如何理解？
每个防烟分区的补风机与排烟风机对应且独立设置，排烟风机停止运行时，对应的补风机应连锁停止运行。
问题 45：当内走道局部净宽＞2.5m 时，走道防烟分区如何划分？
内走道单个区域局部净宽＞2.5m 的区域：面积＜100O时仍按走道设计，面积≥100O时加设挡烟垂壁，划分独立防烟分区。
二、电气控制部分
问题 1：自然通风可开启外窗、自然排烟窗（口）、常闭送风口、 排烟阀(口)、活动的挡烟垂壁等现场距地1.3m～1.5m 处设置手动开启装置的设计分工界面如何界定?
现场手动开启装置是否设置及配置何种方式由空调专业确定，当需要电气配合设置时由空调专业向电气专业提资。
问题 2：第5.1.2条第4款、第5.2.2条第4款的规定：常闭加压送风口与加压送风机、排烟阀（口)与排烟风机/补风机的联动如何设置？
以《火灾自动报警系统设计规范》（GB50116-2013）的相关规定为准执行。即联动可采用火灾自动报警系统的模块控制，可不设置直接连锁的“硬线控制”。
问题 3：第 5.1.4条：机械加压送风系统测压装置及风压调节措施的设计分工界面如何界定?
由空调专业确定是否需要电气专业设计。如需要电气专业负责设计，由空调专业提资，明确加压送风机、常闭加压送风口、泄压电动阀、测压点及压力动作值等设备的具体位置及控制要求。
问题 4：第 5.2.2条第5款：“排烟防火阀在280℃时应自行关闭，并应连锁关闭排烟风机和补风机”中的“排烟防火阀”指的是哪个位置的阀？
此处的排烟防火阀是指排烟风机入口处的总管上设置的280℃ 排烟防火阀，可按照 GB51251-2017第4.4.6条、 GB50116-2013第4.5.5条设计。排烟风机与补风机一一对应设置，可连锁关闭相应的风机。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 不同火灾规模下的机械排烟量
表A 不同火灾规模下的机械排烟量

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 排烟口最大允许排烟量
表B 排烟口最大允许排烟量（×10
4
m
3
／h）
注：1  本表仅适用于排烟口设置于建筑空间顶部，且排烟口中心点至最近墙体的距离大于或等于2倍排烟口当量直径的情形。当小于2倍或排烟口设于侧墙时，应按表中的最大允许排烟量减半。
2 本表仅列出了部分火灾热释放速率、部分空间净高、部分设计烟层厚度条件下，排烟口的最大允许排烟量。
3  对于不符合上述两条所述情形的工况，应按实际情况按本标准第4．6．14条的规定进行计算。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 防烟、排烟系统分部、分项工程划分
表C 防烟、排烟系统分部、分项工程划分表

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 施工过程质量检查记录
表D－1 施工现场质量管理检查记录
表D－2 防烟、排烟系统工程进场检验检查记录
表D－3 防烟、排烟系统分项工程施工过程检查记录
表D－4 防烟、排烟系统调试检查记录

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 防烟、排烟系统工程质量控制资料检查记录
表E 防烟、排烟系统工程质量控制资料检查记录

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 防烟、排烟工程验收记录
表F－1 防烟、排烟系统工程验收记录
表F－2 防烟、排烟系统隐蔽工程验收记录

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G 防烟、排烟系统维护管理工作检查项目
附录G 防烟、排烟系统维护管理工作检查项目

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243
《通风管道技术规程》JGJ／T 141

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑防烟排烟系统技术标准
GB 51251-2017
条文说明
编制说明
《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251-2017，经住房城乡建设部2017年11月20日以第1741号公告批准发布。
建筑防烟、排烟设计是建筑防火安全设计的重要组成部分。国内外的多次火灾表明，火灾中产生的烟气，其遮光性、毒性和高温的影响是造成火灾人员伤亡的最主要因素。为确保人员的安全疏散、消防扑救的顺利进行，组织合理的烟气控制方式，建立有效的烟气控制设施是十分必要的。此前，我国国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95和《建筑设计防火规范》GB 50016-2006对建筑防烟排烟系统技术提出了一定的要求，但尚无建筑防排烟系统的专项技术标准。
根据建设部《关于印发＜2006年工程建设标准规范制定、修订计划（第一批）＞的通知》（建标[2006]77号）要求，经公安部消防局批准，制定国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》。
《建筑防烟排烟系统技术标准》的制订参考了国内外相关技术标准，采用了防烟排烟技术的实验成果，并广泛听取了设计、生产、科研等单位及公安消防部门的意见。本标准条文也与其他现行国家标准相协调。
本标准共有条文182条，强制性条文19条。本标准共分九章，主要内容为：
1．概括制定本标准的目的、意义，本标准适用的范围，以及说明本标准是根据保护对象的功能和火灾烟气流动特点进行建筑防烟排烟设计。
2．对防烟、排烟系统和设施、烟羽流类型的分类，以及设计所需要的计算用符号等进行了定义。
3．对不同类型的建筑如何进行防烟系统设计做出规定，包括自然通风方式和机械加压送风方式的选择、设施设置以及风量计算等，并为常见类型的建筑提供了方便选取使用的送风量设计数据表。
4．对不同类型的建筑如何进行排烟系统设计做出规定，包括自然通风的方式和机械排烟方式的选择、排烟和补风系统的设施设置以及排烟量计算等，并为常见类型的建筑提供了方便选取使用的排烟量设计数据表。
5．对防烟排烟系统的风机、挡烟垂壁等设施与报警系统的联动控制进行规定。
6．对防烟排烟系统的进场检验和构件安装做出了规定。
7．对防烟排烟系统的单机调试和联动调试等做出了规定。
8．对防烟排烟系统的验收材料和验收方法做出了规定。
9．对防烟排烟系统的维护管理工作做出了规定。
在本标准附录中给出了计算所需的不同火灾规模下的排烟量表，提供了质量管理和工程验收所需的表格。
为便于设计、施工、验收和监督等部门的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，本标准按章、节、条顺序编制了条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1  本条是制定本标准的意义和目的。建筑物中存在着较多的可燃物，这些可燃物在燃烧过程中，会产生大量的热和有毒烟气，同时要消耗大量的氧气。烟气中含有的一氧化碳、二氧化碳、氟化氢、氯化氢等多种有毒有害成分，对人体伤害极大，致死率高；高温缺氧也会对人体造成很大危害；烟气有遮光作用，使能见度下降，这对疏散和救援活动造成很大的障碍。因此为了及时排除烟气，保障建筑内人员的安全疏散和消防救援的展开，合理设置防烟、排烟系统，并规范系统的施工、调试、验收及维护保养，制定本
标准是十分必要的。
1．0．2  本条规定了适用本标准的建筑类型和范围。新建、扩建和改建的工业建筑和民用建筑，当设置防烟排烟系统时，均要求按本标准的规定进行设计、施工、验收及维护管理。对于部分有特殊用途或特殊要求的工业建筑和民用建筑，一些特殊性的措施和要求可按国家相关专业标准执行，但本标准中的通用性条文仍可参照执行。
1．0．3  本条规定了执行本标准应遵循的基本原则。
火灾烟气发展规律与火灾规模，建筑的高度、结构、是否设置自动灭火系统等密切相关，所以在设计防烟、排烟系统时应综合考虑各因素的相互关联和影响，以达到安全可靠的设计目的。“安全可靠”是以安全为本，要求必须保证达到预期的目的；“技术先进”是要求设计合理有效，理论科学，应用可靠；“经济合理”则是要求在安全可靠、技术先进的前提下，力求经济上的合理性。
1．0．4  防烟、排烟系统组件的质量是保证系统有效性的重要因素，因此要求设计中选用符合国家现行有关标准及市场准入制度的产品。防烟、排烟系统中，部分组件属于消防产品，按照现行消防法规的有关规定，消防产品必须符合国家标准；没有国家标准的，必须符合行业标准。依法实行强制性产品认证的消防产品，由具有法定资质的认证机构，按照国家标准或行业标准进行认证方可使用。新研制的尚未制定国家标准、行业标准的消防产品，应按照国务院产品质量监督部门会同公安部门制定的办法经技术鉴定符合要求方可使用。
1．0．5  本标准主要对防烟、排烟系统的设计、施工、验收和维护管理提出具体的要求。除执行本标准外，还应符合相关现行国家标准，如《建筑设计防火规范》GB 50016、《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243等。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语和符号
2．1 术 语
2．1．1  防烟系统中的封闭楼梯间是指在楼梯间入口处设置门，以防止火灾的烟和热气进入的楼梯间。防烟楼梯间是指在楼梯间入口处设置防烟的前室、开敞式阳台或凹廊（统称前室），且通向前室和楼梯间的门均为防火门，以防止火灾的烟和热气进入楼梯间的构造形式。
2．1．18  可熔性采光带（窗）是一种新型透光材料，这种材料具有在火灾高温下能自行熔化且不产生熔滴的特性。安装在厂房、仓库屋顶的可熔性采光带（窗）能在火灾时及时熔化形成开口，以起到及时排烟排热的作用，从而防止建筑结构因高热受损并为救援人员提供一个较为安全的火灾扑救环境。本标准将可熔性采光带（窗）的作为火场排热设施使用时的熔化温度限定为120℃～150℃主要基于两方面考虑：一是火灾时采光带能及早熔化形成开口，及时有效的排出火场中的大量烟和热；二是避免采光带在非火灾情况下因日照高温而熔化。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 防烟系统设计
3．1 一般规定
3．1．2  当建筑物发生火灾时，疏散楼梯间是建筑物内部人员疏散的通道，同时，前室、合用前室是消防队员进行火灾扑救的起始场所。因此在火灾时首要的就是控制烟气进入上述安全区域。对于高度较高的建筑，其自然通风效果受建筑本身的密闭性以及自然环境中风向、风压的影响较大，难以保证防烟效果，所以需要采用机械加压来保证防烟效果。本条是强制性条文，必须严格执行。
3．1．3  对于建筑高度小于或等于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于或等于100m的住宅建筑，由于这些建筑受风压作用影响较小，且一般不设火灾自动报警系统，利用建筑本身的采光通风也可基本起到防止烟气进一步进入安全区域的作用，因此建议防烟楼梯间、前室均采用自然通风方式的防烟系统，简便易行。当楼梯间、前室不能采用自然通风方式时，其设计应根据各自的通风条件，选用标准给出的相应的机械加压送风方式。考虑到安全性，共用前室与消防电梯前室合用时宜采用机械加压送风方式的防烟系统。
1  当采用全敞开的凹廊、阳台作为防烟楼梯间的前室、合用前室，或者防烟楼梯间前室、合用前室具有两个不同朝向的可开启外窗且可开启窗面积符合本标准第3．2．2条的规定时，可以认为前室、合用前室自然通风性能优良，能及时排出从走道漏入前室、合用前室的烟气并可防止烟气进入防烟楼梯间，因此可以仅在前室设置防烟设施，楼梯间不设。
2  在一些建筑中，楼梯间设有满足自然通风的可开启外窗，但其前室无外窗，要使烟气不进入防烟楼梯间，就必须对前室增设机械加压送风系统，并且对送风口的位置提出严格要求。将前室的机械加压送风口设置在前室的顶部，其目的是为了形成有效阻隔烟气的风幕；而将送风口设在正对前室入口的墙面上，是为了形成正面阻挡烟气侵入前室的效果。当前室的加压送风口的设置不符合上述规定时，其楼梯间就必须设置机械加压送风系统。
3  在建筑高度小于或等于50m的公共建筑、工业建筑和建筑高度小于或等于100m的住宅建筑中，在建筑布置时，可能会出现裙房高度以上部分利用可开启外窗进行自然通风，裙房高度范围内不具备自然通风条件的布局，为了保证防烟楼梯间下部的安全并且不影响其上部，对该高层建筑中不具备自然通风条件的前室、共用前室及合用前室，规定设置局部正压送风系统。其送风口的设置方式也应按照本标准第3．1．3条第2款的要求，设置在前室的顶部或将送风口设在正对前室入口的墙面上。
3．1．5  本条对防烟楼梯间及其前室如何设置机械加压送风系统做出规定。根据气体流动规律，防烟楼梯间及前室之间必须形成压力梯度才能有效地阻止烟气，如将两者的机械加压送风系统合设一个管道甚至一个系统，很难保证压力差的形成，所以一般情况下在楼梯间、前室分别加压送风。当前室为独立前室时，因其漏风泄压较少，可以采用仅在楼梯间送风，而前室不送风的方式，也能保证防烟楼梯间及其前室（楼梯间一前室一走道）形成压力梯度。当采用共用前室或合用前室时，机械加压送风的楼梯间溢出的空气会通过共用前室或合用前室的其他开口或缝隙而流失，无法保证共用前室或合用前室和走道之间压力梯度，不能有效地防止烟气的侵入，此时楼梯间、共用前室或合用前室应分别独立设置机械加压送风的防烟设施。
对于剪刀楼梯无论是公共建筑还是住宅建筑，为了保证两部楼梯的加压送风系统不至于在火灾发生时同时失效，其两部楼梯间和前室、合用前室的机械加压送风系统（风机、风道、风口）应分别独立设置，两部楼梯间也要独立设置风机和风道、风口。
本条第2、3款是强制性条文，必须严格执行。
3．1．6  封闭楼梯间也是火灾时人员疏散的通道，当楼梯间没有设置可开启外窗时或开窗面积达不到标准规定的面积时，进入楼梯间的烟气就无法有效排除，影响人员疏散，这时就应在楼梯间设置机械加压送风进行防烟。
对于设在地下的封闭楼梯间，当其服务的地下室层数仅为1层且最底层地坪与室外地坪高差小于10m时，为体现经济合理的建设要求，只要在其首层设置了直接开向室外的门或设有不小于1．2m
2
的可开启外窗即可。
3．1．9  避难走道多用作解决大型建筑中疏散距离过长，或难以按照标准要求设置直通室外的安全出口等问题。疏散时人员只要进入避难走道，就视作进入相对安全的区域。为了严防烟气侵袭避难走道，需要在前室和避难走道分别设置机械加压送风系统。对于疏散距离在30m以内的避难走道，由于疏散距离较短，可仅在前室设置机械加压送风系统。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 自然通风设施
3．2．1  一旦有烟气进入楼梯间如不能及时排出，将会给上部人员疏散和消防扑救进攻带来很大的危险。根据烟气流动规律在顶层楼梯间设置一定面积的可开启外窗可防止烟气的积聚，以保证楼梯间有较好的疏散和救援条件。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．2．2  因为可开启窗的自然通风方式如没有一定的面积保证，难以达到排烟效果。本条沿袭了国家消防技术规范对前室可开启外窗面积的技术要求，在多年的工程实践中也被证明有较强的可实施的条件。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．2．3  发生火灾时，避难层（间）是楼内人员尤其是行动不便者暂时避难、等待救援的安全场所，必须有较好的安全条件。为了保证排烟效果和满足避难人员的新风需求，应同时满足开窗面积和空气对流的要求。本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 机械加压送风设施
3．3．1  建筑高度超过100m的建筑，其加压送风的防烟系统对人员疏散至关重要，如果不分段可能造成局部压力过高，给人员疏散造成障碍；或局部压力过低，不能起到防烟作用，因此要求对系统分段。这里的分段高度是指加压送风系统的服务区段高度。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．3．3  在确实没有条件设置送风井道时，楼梯间可采用直灌式送风。直灌式送风是采用安装在建筑顶部或底部的风机，不通过风道（管），直接向楼梯间送风的一种防烟形式。经试验证明，直灌式加压送风方式是一种较适用的替代不具备条件采用金属（非金属）井道时的加压送风方式。为了有利于压力均衡，本标准规定建筑高度大于32m的高层建筑，应采用楼梯间两点送风的方式，送风口之间距离不宜小于建筑高度的1／2。同时为了弥补漏风，要求直灌式送风机的送风量比本标准第3．4．2条表中的送风量增加20％。
直灌式送风通常是直接将送风机设置在楼梯间的顶部，也有设置在楼梯间附近的设备平台上或其他楼层，送风口直对楼梯间，由于楼梯间通往安全区域的疏散门（包括一层、避难层、屋顶通往安全区域的疏散门）开启的概率最大，加压送风口应远离这些楼层，避免大量的送风从这些楼层的门洞泄漏，导致楼梯间的压力分布均匀性差。
3．3．4  当地下、半地下与地上的楼梯间在一个位置布置时，由于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016要求在首层必须采取防火分隔措施，因此实际上就是两个楼梯间，一般要分别独立设置加压送风系统。当地下楼梯间层数不多时，这两个楼梯间可合用加压送风系统，但要分别计算地下、地上楼梯间加压送风量，合用加压送风系统风量应为地下、地上楼梯间加压送风量之和。通常在计算地下楼梯间加压送风量时，开启门的数量取1。在设计时还要注意采取有效的技术措施来解决超压的问题。
3．3．5  由于机械加压送风系统的风压通常在中、低压范围，故本条提出机械加压送风风机宜采用轴流风机或中、低压离心风机。
机械加压送风系统是火灾时保证人员快速疏散的必要条件。除了保证该系统能正常运行外，还必须保证它所输送的是能使人正常呼吸的空气。为此，本条特别强调了加压送风机的进风必须是室外不受火灾和烟气污染的空气。一般应将进风口设在排烟口下方，并保持一定的高度差；必须设在同一层面时，应保持两风口边缘间的相对距离，或设在不同朝向的墙面上，并应将进风口设在该地区主导风向的上风侧。进风管道宜单独设置，不宜与平时通风系统的进风管道合用。
由于烟气自然向上扩散的特性，为了避免从取风口吸入烟气宜将加压送风机的进风口布置在建筑下部。从国内发生过火灾的建筑的灾后检查中发现，有些建筑将加压送风机布置在顶层屋面上，发生火灾时整个建筑被烟气笼罩，加压送风机送往防烟楼梯间、前室的不是清洁空气，而是烟气，严重威胁人员疏散安全。当受条件限制必须在建筑上部布置加压送风机时，应采取措施防止加压送风机进风口烟气影响。同时，为保证加压送风机不因受风、雨、异物等侵蚀损坏，在火灾时能可靠运行，本标准条文特别规定了送风机应放置在专用机房内。
3．3．6  楼梯间采用每隔2层～3层设置一个加压送风口的目的是保持楼梯间的全高度内的均衡一致，其最有效的手段就是多点送风。当楼梯间为剪刀楼梯形式时，一定要注意一般是隔一层为同一楼梯间，而其上下层为另一个楼梯间的构造特点，对公共建筑，必须在各自的楼梯间内形成送风系统，既不可以合用，也不允许交错，更不要出现送风口都集中到一个楼梯间内的错误设置情况。
在一些工程的检测中发现，由于加压送风口位置设置不当，不但会削弱加压送风系统的防烟作用，有时甚至会导致烟气的逆向流动，阻碍了人员的疏散活动。另外，如图1所示，加压送风口的位置设在前室进入口的背后。火灾时，疏散的人群会将门推开，推开的门扇将前室的送风口挡住，影响正常送风，就会降低了前室的防烟效果。
国外建筑中，当前室采用带启闭信号的常闭防火门时，会将前室送风口设置为常开加压送风口。鉴于目前国内带启闭信号防火门产品质量及管理制度不尽完善，因此标准出于安全考虑，要求前室的送风口选用常闭式加压送风口。
3．3．7 送风井（管）道应采用不燃烧材料制作。根据工程经验，由混凝土制作的风道，风量延程损耗较大易导致机械防烟系统失效，因此本标准规定不应采用土建井道。对于送风管道、排烟管道的耐火极限的判定应按照现行国家标准《通风管道耐火试验方法》GB／T 17428的测试方法，当耐火完整性和隔热性同时达到时，方能视作符合要求。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．3．8  为使整个加压送风系统在火灾时能发挥正常的防烟功能，除了进风口和风机不能受火焰和烟气的威胁外，还应保证其风道的完整性和密闭性。常用的加压风道是采用钢板制作的，在燃烧的火焰中，它很容易变形和损坏，因此要求送风管道设置在管道井内，并不应与其他管道合用管道井。未设置在管道井内或与其他管道合用管道井的送风管道，在发生火灾时从管道外部受到烟火侵袭的概率高，本条规定未设置在独立管道井内的加压风管应有耐火极限的要求。对于管道的耐火极限的判定也应按照现行国家标准《通风管道耐火试验方法》GB／T 17428的测试方法，当耐火完整性和隔热性同时达到时，方能视作符合要求。
3．3．10 本条规定的目的是为了保证机械加压送风的效果。在机械加压送风的部位设置外窗时，往往因为外窗的开启而使空气大量外泄，保证不了送风部位的正压值或门洞风速，从而造成防烟系统失效。
3．3．11  通过对多起火灾案例的实际研究后发现：为给灭火救援提供一个较好的条件，保障救援人员生命安全、不延误灭火救援时机，应在楼梯间的顶部设置可破拆的固定窗以及时排出火灾烟气及热量。本条为强制性条文，必须严格执行。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 机械加压送风系统风量计算
3．4．1  本条给出了机械加压送风系统风压和风量计算的原则，充分考虑实际工程中由于风管（道）的漏风与风机制造标准中允许风量的偏差等各种风量损耗的影响，为保证机械加压送风系统效能，设计风量应至少为计算风量的1．2倍。本条为强制性条文，必须严格执行。
3．4．2  表中给出的风量参考取值，在工程选用中应用数学的线性插值法取值，还要注意根据表注的要求进行风量的调整。在计算中，根据工程的实际和安全度分别选择了0．7m／s、1．0m／s和1．2m／s的门洞风速。表中系统负担高度24m＜h≤50m，相当于8层～17层范围，50m＜h≤100m相当于18层～33层范围。表中给出的风量参考取值是根据原国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045-95的计算方法，经过多年实践验证，并综合本标准第3．4．5条～第3．4．8条的计算公式综合得出的一个推荐取值，以便于设计人员选用。
本条风量计算表3．4．2－1～表3．4．2－4仅对①消防电梯前室加压送风；②楼梯间自然通风，独立前室、合用前室加压送风；③前室不送风，封闭楼梯间、防烟楼梯间加压送风；④防烟楼梯间及独立前室、合用前室分别加压送风四种情况制成表格供设计选用。表格中风量是根据常见建设项目各个疏散门的设置条件确定的。这些设置条件除了表注的内容外，还需注意：楼梯间设置了一樘疏散门，而独立前室、消防电梯前室或合用前室也都是只设置了一樘疏散门；楼梯间疏散门的开启面积和与之配套的前室的疏散门的开启面积应基本相当。一般情况下，这两道疏散门宽度与人员疏散数量有关，建筑设计都会采用相同宽度的设计方法，所以这两者的面积是基本相当的。因此我们在应用这几个表的风量数据时，需符合这些条件要求；一旦不符合时通过计算确定。
对于剪刀楼梯间和共用前室的情况，往往它们疏散门的配置数量与面积会比较复杂，不能用简单的表格风量选用解决设计问题，所以本条不提供加压风量表，而应采用计算方法进行。
3．4．3  当发生火灾时，为了阻止烟气侵入，对封闭式避难层（间）设置机械加压送风系统，不但可以保证避难层内一定的正压值，也
可为避难人员的呼吸提供必需的室外新鲜空气。本条规定的机械加压送风量，是参考现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098中人员掩蔽室内时，清洁通风的通风量取值的，即每人每小时6m
3
～7m
3
。为了方便设计人员计算，以避难层净面积每平方米需要30m
3
／h计算（即按每平方米可容纳5人计算）避难走道前室的机械加压送风量是参考现行国家标准《人民防空工程设计防火规范》GB 50098而规定的。
3．4．4  为了阻挡烟气进入楼梯间，要求在加压送风时，防烟楼梯间的空气压力大于前室的空气压力，而前室的空气压力大于走道的空气压力。根据公安部四川消防研究所的研究成果，本条规定了防烟楼梯间和前室、合用前室、消防电梯前室、避难层的正压值。给正压值规定一个范围，是为了符合工程设计的实际情况，更易于掌握与检测。
为了防止楼梯间和前室之间、前室和室内走道之间防火门两侧压差过大而导致防火门无法正常开启，影响人员疏散和消防人员施救，本条还对系统余压值做出了明确规定。
3．4．5～3．4．8  正压送风系统的设置目的是开启着火层疏散通道时要相对保持该门洞处的风速以及能够保持疏散通道内有一定的正压值。通过工程实测得知，加压送风系统的风量仅按保持该区域门洞处的风速进行计算是不够的。这是因为门洞开启时，虽然加压送风开门区域中的压力会下降，但远离门洞开启楼层的加压送风区域或管井仍具有一定的压力，存在着门缝、阀门和管道的渗漏风，使实际开启门洞风速达不到设计要求。因此机械加压送风系统送风机的送风量应按门开启时，规定风速值所需的送风量和其他门漏风总量以及未开启常闭送风阀漏风总量之和计算。要说明的是，对于楼梯间来说，其开启门是指前室通向楼梯间的门；对于前室，是指走廊或房间通向前室的门。
综上，在计算系统送风量时，对于楼梯间、常开风口，按照楼层的设计开启门数时，其门洞达到规定风速值所需的送风量和其他门漏风总量之和计算。对于前室、常闭风口，按照其门洞达到规定风速值所需的送风量以及未开启常闭送风阀漏风总量之和计算。一般情况下，经计算后楼梯间窗缝或合用前室电梯门缝的漏风量对总送风量的影响很小，在工程的允许范围内可以忽略不计。因为消防电梯前室使用时，仅仅是使用层消防电梯门开启时的漏风量，其他楼层只有常闭阀的漏风量，见公式中的L
3
；而实际上计算风量公式中已经考虑了这部分消防电梯门缝隙的漏风量了。
（1）仅消防前室加压送风时，采用的是1．0m／s风速，其中除去需要防止烟气进入前室的最低风速0．5m／s外，差不多有近一半的风量用于送风层消防电梯门开启时缝隙的漏风量，其风速远大于0．5m／s，足够抵抗电梯井烟气进入消防前室了。
（2）当楼梯间与合用前室都送风时，楼梯间有部分风量进入前室，其防烟风速要求是0．5m／s，加上前室0．7m／s，就有1．2m／s，这也足够满足开启层前室疏散门与消防电梯门开启时的漏风量了。
（3）当楼梯间机械加压送风，独立前室不送风时，如独立前室具有两个或以上的开启门时，楼梯间疏散门的门洞断面风速采用1．0m／s的计算风量是不能满足前室疏散门同时开启的最低门洞风速要求的，必须进行加压送风。
（4）当楼梯间不送风，合用前室送风，其风量差不多是按门洞风速1．2m／s要求计算，除去通向楼梯间与走廊两边门开启需要的0．5m／s×2的风量外，还剩0．2m／s的风量也能够满足消防电梯门开启时缝隙的漏风量了。
据实测，电梯门开启时的门缝约0．24m
2
，按0．2m／s前室门2．1m
2
折算，电梯门缝风速有1．75m／s，已远超0．5m／s的风速要求。如遇漏风量很大的情况，计算中可加上此部分漏风量。
计算举例如下：
（1）楼梯间机械加压送风、前室不送风情况。
例：某商务大厦办公防烟楼梯间13层、高48．1m，每层楼梯间1个双扇门1．6m×2．0m，楼梯间的送风口均为常开风口；前室也是1个双扇门1．6m×2．0m。
1）开启着火层疏散门时为保持门洞处风速所需的送风量L
1
确定：
开启门的截面面积A
k
＝1．6×2．0＝3．2（m
2
）；
门洞断面风速取ν＝1．0m／s；
常开风口，开启门的数量N
1
＝3；
L
1
＝A
k
νN
1
＝3．2×1×3＝9．60（m
3
／s）
2）对于楼梯间，保持加压部位一定的正压值所需的送风量L
2
确定：
取门缝宽度为0．004m，每层疏散门的有效漏风面积A＝（2×3＋1．6×2）×0．004＝0．0368（m
2
）；
门开启时的压力差取△P＝12Pa；
漏风门的数量N
2
＝13－3＝10；
楼梯间的机械加压送风量：
L
j
＝L
1
＋L
2
＝9．6＋1．32＝10．92m
3
／s＝39312（m
3
／h）
设计风量不应小于计算风量的1．2倍，因此设计风量不应小于39312×1．2＝47174．4（m
3
／h）。
（2）楼梯间机械加压送风、合用前室机械加压送风情况。
例：某商务大厦办公防烟楼梯间16层、高48m，每层楼梯间至合用前室的门为双扇1．6m×2．0m，楼梯间的送风口均为常开风口；合用前室至走道的门为双扇1．6m×2．0m，合用前室的送风口为常闭风口，火灾时开启着火层合用前室的送风口。火灾时楼梯间压力为50Pa，合用前室为25Pa。
1）楼梯间机械加压送风量计算：
对于楼梯间，开启着火层楼梯间疏散门时为保持门洞处风速所需的送风量L
1
确定：
每层开启门的总断面积A
k
＝1．6×2．0＝3．2（m
2
）；
门洞断面风速ν取0．7m／s；
常开风口，开启门的数量N
1
＝3；
L
1
＝A
k
νN
1
＝3．2×0．7×3＝6．72（m
3
／s）
保持加压部位一定的正压值所需的送风量L
2
确定：
取门缝宽度为0．004m，每层疏散门的有效漏风面积A＝（1．6＋2．0）×2×0．004＋0．004×2＝0．0368（m
2
）；
门开启时的压力差△P＝6Pa；
漏风门的数量N
2
＝13；
楼梯间的机械加压送风量：
L
j
＝L
1
＋L
2
＝6．72＋1．21＝7．93m
3
／s＝28548（m
3
／h）
设计风量不应小于计算风量的1．2倍，因此设计风量不小于28548×1．2＝34257．6（m
3
／h）。
2）合用前室机械加压送风量计算：
对于合用前室，开启着火层楼梯间疏散门时，为保持走廊开向前室门洞处风速所需的送风量L
1
确定：
每层开启门的总断面积A
k
＝1．6×2＝3．2（m
2
）；
门洞断面风速ν取0．7m／s；
常闭风口，开启门的数量N
1
＝3；
L
1
＝A
k
νN
1
＝3．2×0．7×3＝6．72（m
3
／s）
送风阀门的总漏风量L
3
确定：
常闭风口，漏风阀门的数量N
3
＝13；
每层送风阀门的面积为A
F
＝0．9m
2
；
L
3
＝0．083A
F
N
3
＝0．083×13×0．9＝0．97（m
3
／s）
当楼梯间至合用前室的门和合用前室至走道的门同时开启时，机械加压送风量为：
L
s
＝L
1
＋L
3
＝6．72＋0．97＝7．69m
3
／s＝27684（m
3
／h）
设计风量不应小于计算风量的1．2倍，因此设计风量是27684×1．2＝33220．8（m
3
／h）。
（3）如果考虑楼梯间窗缝漏风的情况。
现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736对外窗气密性有要求，根据建筑类型（居住建筑和公共建筑）、地区类型（夏热冬冷地区、严寒地区、寒冷地区、夏热冬暖地区）以及建筑高度等，气密性的要求不同。以单位缝长的漏风量（以下为q
1
）或单位面积的漏风量（以下为q
2
）为指标，为方便计算，可以取值为：
居住建筑：q
1
≤2．5m
3
／（m・h）；q
2
≤7．5m
3
／（m
2
・h）；
公共建筑：q
1
≤1．5m
3
／（m・h）；q
2
≤4．5m
3
／（m
2
・h）；
如果以15层居住建筑，每层外窗面积1．5m×1m计算，以面积计算则每层漏风7．5×1．5＝11．25（m
3
／h），共计11．25×15＝168．75（m
3
／h）；
以缝长计算则每层漏风2．5×5＝12．5（m
3
／h），共计12．5×15＝187．5（m
3
／h）。
如果以15层公共建筑，每层外窗面积2m×1m计算，以面积计算则每层漏风4．5×2＝9（m
3
／h），共计4．5×2×15＝135（m
3
／h）；
以缝长计算则每层漏风1．5×6＝9（m
3
／h），共计9×15＝135（m
3
／h）。
另外，需要说明的是，上述漏风量指标是在10Pa的压差的条件下。本标准中计算漏风量的平均压力差（Pa），当开启门洞处风速为0．7m／s时取6．0Pa；当开启门洞处风速为1．0m／s时取12．0Pa；当开启门洞处风速为1．2m／s时取17．0Pa。压差在这个范围内差异对漏风量的影响不大。
所以，在门开启时，窗缝的漏风量很小，可以忽略不计。如果一定要计算在内，则可以按照上述单位缝长的漏风量或单位面积的漏风量指标计算。这些指标均来自现有的国家标准，具有依据性。
3．4．9  对于楼梯间及前室等空间，由于加压送风作用力的方向与疏散门开启方向相反，如果压力过高，造成疏散门开启困难，影响人员安全疏散；另一方面，疏散门开启所克服的最大压力差应大于前室或楼梯间的设计压力值，否则不能满足防烟的需要。因此本条规定了最大允许压力差，为设计和实际送风时的压力检测提供依据。公式参考美国国际规范委员会规范《International Building Code》（国际建筑规范）的有关公式。根据现行行业标准《防火门闭门器》GA 93，防火门闭门器规格见表1。防火门开启示意见图2。
举例：门宽1m，高2m，闭门器开启力矩60N・m，门把手到门闩的距离6cm。
门把手处克服闭门器所需的力  F
dc
＝60／（1－0．06）＝64（N）；
最大压力差  P＝2×（110－64）×（1－0．06）／（1×2）＝43（Pa）。
从上面的计算结果可见，在110N的力量下推门时，能克服门两侧的最大压力差为43Pa。当前室或楼梯间正压送风时，这样的开启力能够克服设计压力值，保证门在正压送风的情况下能够开启；如果计算最大压力差小于设计压力值，则应调整闭门器力矩重新计算。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 排烟系统设计
4．1 一般规定
4．1．1  本条明确多层建筑优先采用自然排烟方式。多层建筑比较简单，受外部条件影响较少，一般采用自然通风方式较多。高层建筑主要受自然条件（如室外风速、风压、风向等）的影响会较大，一般采用机械方式较多。
4．1．2  在同一个防烟分区内不应同时采用自然排烟方式和机械排烟方式，主要是考虑到两种方式相互之间对气流的干扰，影响排烟效果。尤其是在排烟时，自然排烟口还可能会在机械排烟系统动作后变成进风口，使其失去排烟作用。
4．1．3  本条提到的周围场所是指与中庭相连的每层使用房间，如果有回廊，则是指与回廊相连的各使用房间。
对于无回廊的中庭，与中庭相连的使用房间空间应优先采用机械排烟方式，强化排烟措施。
对于有回廊的中庭，条文首先明确中庭与回廊及各使用房间之间应作为不同防烟分区处理，回廊与中庭之间应设置挡烟垂壁或卷帘。与回廊相连的各层房间空间和回廊应按标准要求设排烟装置；火灾时首先应将着火点所在的防烟分区内的烟气排出。当使用房间面积较小、房间内没有排烟装置时，其回廊必须设置机械排烟装置，使房间内火灾产生的烟气可以溢至回廊排出。
什么时候设置自然或者机械排烟，是根据建筑结构和产生的烟的质量来综合考虑的。当产生的烟气在中庭中可能出现“层化”现象时（即本标准第4．6．7条提出的烟层与周围空气温差小于15℃时），就应设机械排烟并合理设置排烟口；当烟气不会出现“层化”现象时，就可采用自然排烟。
4．1．4  在大型公共建筑（商业、展览等）、工业厂房（仓库）等建筑中，因为建筑的使用功能需求而存在大量的无窗房间。在近几年的多起火灾案例中反映出仅设置机械排烟系统不能满足火灾中排烟排热的需求。为了在火灾初期不影响机械排烟，又能在火灾规模较大后及时地排出烟和热，因此在设置机械排烟系统的无窗房间要求加设可破拆的固定窗。固定窗的设置既可为人员疏散提供安全环境，又可在排烟过程中导出热量，防止建筑物在高温下出现倒塌等恶劣情况，并为消防队员扑救时提供较好的内攻条件。
此外，在一些工业建筑中，人员较少但可燃物多、火灾热释放速率大，综合考虑火灾中的实际情况并经过实际调研后，本标准允许采用可熔材料制作的固定窗进行排烟。但应注意保证可熔材料在平时环境中不会熔化，且火灾时熔化后熔滴物不会引燃其他可燃物。
但需要注意的是，在设计时，固定窗不能作为火灾初期保证人员安全疏散的排烟窗。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 防烟分区
4．2．1、4．2．2  设置挡烟垂壁（垂帘）是划分防烟分区的主要措施。挡烟垂壁（垂帘）所需高度应根据建筑所需的清晰高度以及设置排烟的可开启外窗或排烟风机的量，针对区域内是否有吊顶以及吊顶方式分别进行确定，参见图3、图4。活动挡烟垂壁的性能还应符合现行行业标准《挡烟垂壁》GA 533的技术要求。
采用隔墙等形成了独立的分隔空间，实际就是一个防烟分区和储烟仓，该空间应作为一个防烟分区设置排烟口，不能与其他相邻区域或房间叠加面积作为防烟分区的设计值。
4．2．3  上、下层之间应是两个不同防烟分区，烟气应该在着火层及时排出，否则容易引导烟气向上层蔓延的混乱情况，给人员疏散和扑救都带来不利。在敞开楼梯和自动扶梯穿越楼板的开口部位应设置挡烟垂壁或卷帘，以阻挡烟气向上层蔓延。不得叠加计算防烟分区。
4．2．4  本条规定了防烟分区的设置要求。
（1）防烟分区设置的目的是将烟气控制在着火区域所在的空间范围内，并限制烟气从储烟仓内向其他区域蔓延。烟气层高度需控制在储烟仓下沿以上一定高度内，以保证人员安全疏散及消防救援。防烟分区过大时（包括长边过长），烟气水平射流的扩散中，会卷吸大量冷空气而沉降，不利于烟气的及时排出；而防烟分区的面积过小，又会使储烟能力减弱，使烟气过早沉降或蔓延到相邻的防烟分区。综合考虑火源功率、顶棚高度、储烟仓形状、温度条件等主要因素对火灾烟气蔓延的影响，并结合建筑物类型、建筑面积和高度，本标准划分了防烟分区的最大允许面积及其长边最大值。
（2）具备对流条件的场所要符合下列条件：
室内场所采用自然对流排烟的方式；
两个排烟窗应设在防烟分区短边外墙面的同一高度位置上（见图5），窗的底边应在室内2／3高度以上且应在储烟仓以内；
房间补风口应设置在室内1／2高度以下且不高于10m；
排烟窗与补风口的面积应满足本标准第4．6．15条的计算要求，且排烟窗应均匀布置。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 自然排烟设施
4．3．2  排烟口的布置对烟流的控制至关重要。根据烟流扩散特点，排烟口距离如果过远，烟流在防烟分区内迅速沉降，而不能被及时排出，将严重影响人员安全疏散。因此本条规定了排烟口、排烟窗与最远排烟点的距离。当层高较高且具有对流条件的场所给予适当放宽。
4．3．3  火灾时烟气上升至建筑物顶部，并积聚在挡烟垂壁、梁等形成的储烟仓内。因此，用于排烟的可开启外窗或百叶窗必须开在排烟区域的顶部或外墙的储烟仓的高度内。
1  当设置在外墙上时，对设置位置的高度及开启方向本条都提出了明确的要求，目的是为了确保自然排烟效果。对于层高较低的区域，排烟窗全部要求安装在储烟仓内会有困难，允许可以安装在室内净高1／2以上，以保证有一定的清晰高度。
2  设置在外墙上的单开式自动排烟窗宜采用下悬外开式，设置在屋面上的自动排烟窗宜采用对开式或百叶式。
4  出于对排烟效果的考虑，因此要求均匀地布置顶窗、侧窗和开口。
5  为了防止火势从防火墙的内转角或防火墙两侧的门窗洞口蔓延，要求门、窗之间应保持一定的距离。
4．3．4  对工业建筑的排烟措施，由于其采用的排烟方式较为简便，更需要均匀布置，根据德国等国家的消防技术要求，结合我国的工程实践，强调了均匀布置的控制指标。在侧墙上设置的，应尽量在建筑的两侧长边的高位对称布置，形成对流，窗的开启方向应顺烟气流动方向，在顶部设置的，火灾时靠人员手动开启不太现实，为便于火灾时能及时开启，最好设置自动排烟窗。
4．3．5  可开启外窗的形式有上悬窗、中悬窗、下悬窗、平推窗、平开窗和推拉窗等，如图6所示。在设计时，必须将这些作为排烟使用的窗设置在储烟仓内。如果中悬窗的下开口部分不在储烟仓内，这部分的面积不能计入有效排烟面积之内。
在计算有效排烟面积时，侧拉窗按实际拉开后的开启面积计算，其他形式的窗按其开启投影面积计算，可见图6，用式（1）计算：
F
p
＝F
c
・sinα          （1）
式中：F
p
――有效排烟面积（m
2
）；
F
c
――窗的面积（m
2
）；
α――窗的开启角度。
当窗的开启角度大于70°时，可认为已经基本开直，排烟有效面积可认为与窗面积相等。
对于悬窗，应按水平投影面积计算；
对于推拉窗，应按垂直投影面积计算。
当采用百叶窗时，窗的有效面积为窗的净面积乘以遮挡系数，根据工程实际经验，当采用防雨百叶时系数取0．6，当采用一般百叶时系数取0．8。
当屋顶采用平推窗时，其面积应按窗洞周长的一半与平推距离的乘积计算，但最大不超过窗洞面积[如图6（e）]；当外墙采用平推窗时，其面积应按窗洞周长的四分之一与平推距离的乘积计算，但最大不超过窗洞面积[如图6（f）]。
4．3．6  本条规定的目的是为了确保火灾时，即使在断电、联动和自动功能失效的状态仍然能够通过手动装置可靠开启排烟窗以保证排烟效果。手动开启一般是通过操作机械装置实现排烟窗的开启，为便于人员操作和保护装置本条规定了开启装置的设置高度。当手动开启装置集中设置于一处确实困难时，可分区、分组集中设置，但应确保任意一个防烟分区内的所有自然排烟窗均能统一集中开启，且应设置在人员疏散口附近。
4．3．7  丙类厂房，仓库、工业建筑和钢结构的屋顶承重的建筑，其火灾荷载较大，火灾规模发展迅速，只有迅速、大量排烟排热，才能更好地保护结构不坍塌，同时为消防救援提供更有利的环境。因此宜在屋面增设可熔性采光带（窗）。
由于采光带（窗）只有在火灾烟气达到一定温度时才会熔化而具备排烟效果，其发挥排烟效能时的火灾规模较大，因此所需要的排烟排热面积也应适当增加。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 机械排烟设施
4．4．1  本条规定机械排烟系统横向按每个防火分区设置独立系统，是指风机、风口、风管都独立设置。这样做是为了防止火灾在不同防火分区蔓延，且有利于不同防火分区烟气的排出。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．4．2  建筑高度超过100m的建筑是重要的建筑，一旦系统出现故障，容易造成大面积的失控，对建筑整体安全构成威胁。本条规定的目的是为了提高系统的可靠性及时排出烟气，防止排烟系统因担负楼层数太多或竖向高度过高而失效，且竖向分段最好结合设备层科学布置。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．4．3  通风空调系统的风口一般都是常开风口，为了确保排烟量，当按防烟分区进行排烟时，只有着火处防烟分区的排烟口才开启排烟，其他都要关闭，这就要求通风空调系统每个风口上都要安装自动控制阀才能满足排烟要求。另外，通风空调系统与消防排烟系统合用，系统的漏风量大、风阀的控制复杂。因此排烟系统与通风空气调节系统宜分开设置。当排烟系统与通风、空调系统合用同一系统时，在控制方面应采取必要的措施，避免系统的误动作。系统中的设备包括风口、阀门、风道、风机都符合防火要求，风管的保温材料采用的是不燃材料。
4．4．4 本条规定主要是为了提高火灾时排烟系统的效能，并确保加压送风机和补风机的吸风口不受到烟气的威胁，以满足人员疏散和消防扑救的需要。
4．4．5  为保证排烟风机在排烟工作条件下，能正常连续运行30min，防止风机直接被火焰威胁，就必须有一个安全的空间放置排烟风机。当条件受到限制时，也应有防火保护；但由于排烟风机的电机主要是依靠所放置的空间进行散热，因此该空间的体积不能太小，以便于散热和维修。当排烟风机与其他风机（包括空调处理机组等）合用机房时，应满足本条要求。另外，由于排烟风机与排烟管道之间常需要做软连接，软连接处的耐火性能往往较差，为了保证在高温环境下排烟系统的正常运行，特对连接部件提出要求。
4．4．6  作为排烟风机应有一定的耐温要求，国内生产的普通中、低压离心风机或排烟专用轴流风机都能满足本条要求。当排烟风道内烟气温度达到280℃时，烟气中已带火，此时应停止排烟，否则烟火扩散到其他部位会造成新的危害。而仅关闭排烟风机，不能阻止烟火通过管道的蔓延，因此本条规定了排烟风机入口处应设置能自动关闭的排烟防火阀并连锁关闭排烟风机。
4．4．7  排烟管道是高温气流通过的管道，为了防止引发管道的燃烧，必须使用不燃管材。在工程实践中，风道的光滑度对系统的有效性起到关键作用。因此在设计时，不同材质的管道在不同风速下的风压等损失不同，为了更优化设计系统，选择合适的风机，所以对不同材质管道的风速做出相应规定。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．4．8  为避免火灾中火和烟气通过排烟管道蔓延规定本条。
当排烟管道竖向穿越防火分区时，为了防止火焰烧坏排烟风管而蔓延到其他防火分区，本标准规定竖向排烟管道应设在管井内；如果排烟管道未设置在管井内，或未设置排烟防火阀，一旦热烟气烧坏排烟管道，火灾的竖向蔓延非常迅速，而且竖向容易跨越多个防火分区，所造成的危害极大。同时在本标准第4．4．10条中规定与垂直风管连接的水平排烟风管上应设置280℃排烟防火阀的要求。对于已设置于独立井道内的排烟管道，为了防止其被火焰烧毁而垮塌，从而影响排烟效能，也对其耐火极限进行了要求。
当排烟管道水平穿越两个及两个以上防火分区时，或者布置在走道的吊顶内时，为了防止火焰烧坏排烟风管而蔓延到其他防火分区，本标准要求排烟管道耐火极限不小于1．Oh，提高排烟的可靠性。对于管道的耐火极限的判定必须按照《通风管道耐火试验方法》GB／T 17428的测试方法，当耐火完整性和隔热性同时达到时，方能视作符合要求。
排烟管道布置示意图见图7。
4．4．9  为了防止排烟管道本身的高温引燃吊顶中的可燃物，本条规定安装在吊顶内的排烟风管应采取隔热措施，如在排烟风管外，包敷具有一定耐火极限的材料，并与可燃物保持不小于150mm的距离。
举例：隔热材料选用玻璃棉，计算环境温度35℃，烟气温度280℃，表面放热系数8．141W／（m
2
・K），计算结果见表2。
表2  隔热层厚度与外表面温度对应表
隔热层厚度（mm）
62．3～65
31．56～35
19．7～20
隔热层外表面温度（℃）
60
80
100
4．4．10  规定排烟系统在负担多个防烟分区时，主排烟管道与连通防烟分区排烟支管处应设置排烟防火阀，以防止火灾通过排烟管道蔓延到其他区域。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．4．11  本条文规定了当排烟管道竖向穿越防火分区时，垂直风道应设在管井内，且排烟井道应有1．00h的耐火极限，这与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求是一致的。
4．4．12  本条规定了机械排烟系统排烟阀（口）的设置位置、设置高度、开启方式等要求。
1  排烟口设置在储烟仓内或高位，能将起火区域产生的烟气最有效、快速地排出，以利于安全疏散。
2  排烟口设置的位置如果不合理的话，可能严重影响排烟功效，造成烟气组织混乱，故要求排烟口必须设置在储烟仓内，考虑到走道吊顶上方会有大量风道、水管、电缆桥架等的存在，在吊顶上布置排烟口有困难时，可以将排烟口布置在紧贴走道吊顶的侧墙上，但是走道内排烟口应设置在其净空高度的1／2以上，为了及时将积聚在吊顶下的烟气排除，防止排烟口吸入过多的冷空气，还要求排烟口最近的边缘与吊顶的距离不应大于0．5m。在实际工程中，有时把排烟口设置在排烟管道的顶部或侧面，也能起到相对较好的排烟效果。
3  面积较小的房间疏散路径较短，人员较易迅速逃离起火间，可以把控制走道烟层高度作为重点。此外，如在每个较小房间均设置排烟，则将有较多排烟管道敷设于狭小的走道空间内，无论在工程造价或施工难度上均不易实现。因而除特殊情况明确要求以外，对于较小房间仅于走道设置排烟也是一种权宜的做法。
4  排烟阀（口）要设置与烟感探测器联锁的自动开启装置、由消防控制中心远距离控制的开启装置以及现场手动开启装置，除火灾时将其打开外，平时需一直保持锁闭状态。这是因为一般工程一个排烟机承担多个区域的排烟，为了保证对着火的区域排烟，非着火区域形成正压，所以要求只能打开着火区域的排烟口，其他区域的排烟口必须常闭。
5  为了确保人员的安全疏散，所以要求烟流方向与人员疏散方向宜相反布置。正因为烟气会不断从起火区涌来，所以在排烟口的周围始终聚集一团浓烟，如果排烟口的位置不避开安全出口，这团浓烟正好堵住安全出口，影响疏散人员识别安全出口位置，不利于人员的安全疏散。本条规定排烟口与附近安全出口相邻边缘之间的水平距离不应小于1．5m，是在火灾疏散时，疏散人员跨过排烟口下面的烟团，在1．0m的极限能见度的条件下，也能看清安全出口，安全逃生。
6  最大允许排烟量是指每个排烟口允许排出的最大排烟量。因为当排烟口风量大于该值时，排烟口下的烟气层被破坏，新鲜空气与烟气一起排出，导致有效排烟量的减少，同时也不利于排烟口的均匀设置。
7  排烟口风速不宜大于10m／s，过大会过多吸入周围空气，使排出的烟气中空气所占的比例增大，影响实际排烟量。且风管容易产生啸叫及震动等现象，并容易影响风管的结构完整及稳定性。
4．4．13  利用吊顶空间进行间接排烟时，可以省去设置在吊顶内的排烟管道，提高吊顶高度。这种方法实际上是把吊顶空间作为排烟通道，因此需对吊顶有一定的要求。
首先，本标准条文要求吊顶材料必须是不燃材料；根据规范要求，在一、二类建筑物中，吊顶的耐火极限都必须满足0．25h以上，在排放不高于280℃的烟气时，完全可以满足运行半个小时以上。其次，条文还规定了烟气流入口的颈部排烟风速不宜大于1．5m/s，这是为了防止由于风速太高，抽吸力太大会造成吊顶内负压太大，把吊顶材料吸走，破坏排烟效果。经调查，常用的吊顶材料单位面积的重量不应低于4．5kg／m
2
，在1．5m／s的颈部风速的情况下，能保证这样的吊顶的稳定性。
4．4．14～4．4．17  这几条对固定窗的设置位置、面积指标做了规定。固定窗的设置是为了在可燃物较多、预计火灾功率较大的场所，弥补机械排烟的不足，以保证快速、有效且可持续地排出火场热烟。因此只要有设置条件的外墙或屋顶都宜均匀布置固定窗。在不影响建筑使用功能的前提下，本标准对固定窗的面积指标做了相应的要求。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 补风系统
4．5．1  根据空气流动的原理，必须要有补风才能排出烟气。排烟系统排烟时，补风的主要目的是为了形成理想的气流组织，迅速排除烟气，有利于人员的安全疏散和消防人员的进入。对于建筑地上部分的机械排烟的走道、小于500m
2
的房间，由于这些场所的面积较小，排烟量也较小，可以利用建筑的各种缝隙，满足排烟系统所需的补风，为了简便系统管理和减少工程投入，本条规定可以不用专门为这些场所设置补风系统。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．5．2  补风应直接从室外引入，根据实际工程和实验，补风量至少达到排烟量的50％才能有效地进行排烟。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．5．3  在同一个防火分区内可以采用疏散外门、手动或自动可开启外窗进行排烟补风，并保证补风气流不受阻隔，但是不应将防火门、防火窗作为补风途径。补风口设于储烟仓以下，能形成理想的气流组织；补风口如果设置位置不当的话，会造成对流动烟气的搅动，严重影响烟气导出的有效组织，或由于补风受阻，使排烟气流无法稳定导出，所以必须对补风口的设置严格要求。
4．5．4  补风口可设置在本防烟分区内，也可设置在其他防烟分区内。当补风口与排烟口设置在同一防烟分区内时，补风口应设在储烟仓下沿以下，且补风口应与储烟仓、排烟口保持尽可能大的间距，这样才不会扰动烟气，也不会使冷热气流相互对撞，造成烟气的混流；当补风口与排烟口设置在同一空间内相邻的防烟分区时，由于挡烟垂壁的作用，冷热气流已经隔开，故补风口位置不限。
4．5．5  补风系统是排烟系统的有机组成，本条规定了补风系统与排烟系统的联动关系。
4．5．6 一般场所机械送风口的风速不宜大于10m／s；公共聚集场所为了减少送风系统对人员疏散的干扰和心理恐惧的不利影响，规定其机械送风口的风速不宜大于5m／s，自然补风口的风速不宜大于3m／s。
4．5．7  本条对补风风道的耐火极限做了规定。对补风管道跨越防火分区的，参照防火分区对楼板的要求，规定管道的耐火极限不应小于1．50h，对于管道的耐火极限的判定应按照现行国家标准《通风管道耐火试验方法》GB／T 17428的测试方法，当耐火完整性和隔热性同时达到时，方能视作符合要求。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 排烟系统设计计算
4．6．1  本条规定了排烟系统排烟量的确定方法。综合考虑实际工程中由于风管（道）及排烟阀（口）的漏风及风机制造标准中允许风量的偏差等各种风量损耗的影响，规定设计风量不小于计算风量的1．2倍。本条为强制性条文，必须严格执行。
4．6．2  储烟仓是指在排烟设计中聚集并排出烟气的区域。为了保证人员安全疏散和消防扑救，必须控制烟层厚度即储烟仓的厚度，并且计算所需排烟量以保证足够的清晰高度。所以储烟仓的厚度和最小清晰高度是排烟设计计算中的重要指标，本条给出了规定范围值。
4．6．3 本条规定了排烟量的计算方法。为便于工程应用，根据计算结果及工程实际，给出了常见场所的排烟量数值。表4．6．3中给出的是计算值，设计值还应乘以系数1．2。防烟分区面积不宜划分过小，否则会影响排烟效果。对于建筑空间净高小于或等于6m的场所，如果单个防烟分区排烟量计算值小于15000m
3
／h，按15000m
3
／h取值为宜，以此保证排烟效果。
表4．6．3中空间净高大于8m的场所，当采用普通湿式灭火（喷淋）系统时，喷淋灭火作用已不大，应按无喷淋考虑；当采用符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的高大空间场所的湿式灭火系统时，该火灾热释放速率也可以按有喷淋取值。
4．6．4  当一个排烟系统担负多个防烟分区排烟时，系统排烟量可参照图8和表3的计算示例进行计算，但为了确保系统可靠性，一个排烟系统担负防烟分区的个数不宜过多。
图8所示建筑共4层，每层建筑面积2000m
2
，均设有自动喷水灭火系统。1层空间净高7m，包含展览和办公场所，2层空间净高6m，3层和4层空间净高均为5m。假设1层的储烟仓厚度及燃料面距地面高度均为1m。
表3  排烟风管风量计算举例
4．6．5  中庭的烟气积聚主要来自两个方面，一是中庭周围场所产生的烟羽流向中庭蔓延，一是中庭内自身火灾形成的烟羽流上升蔓延。中庭周围场所的火灾烟羽向中庭流动时，可等效视为阳台溢出型烟羽流，根据英国规范的简便计算公式，其数值可为按轴对称烟羽流计算所得的周围场所排烟量的2倍。对于中庭内自身火灾形成的烟羽流，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关要求，中庭应设置排烟设施且不应布置可燃物，所以中庭着火的可能性很小。但考虑到我国国情，目前在中庭内违规搭建展台、布设桌椅等现象仍普遍存在，为了确保中庭内自身发生火灾时产生的烟气仍能被及时排出，本标准保守设计中庭自身火灾在设定火灾规模为4MW且保证清晰高度在6m时，其生成的烟量为107000m
3
／h，中庭的排烟量需同时满足两种起火场景的排烟需求。
1  当公共建筑中庭周围场所设有机械排烟，考虑周围场所的机械排烟存在机械或电气故障等失效的可能，烟气将会大量涌入中庭，因此对此种状况的中庭规定其排烟量按周围场所中最大排烟量的2倍数值计算，且不应小于107000m
3
／h（或25m
2
的有效开窗面积）。
2  当公共建筑中庭周围仅需在回廊设置排烟的．由于周边场所面积较小，产生的烟量也有限，所需的排烟量较小，一般不超过13000m
3
／h；当公共建筑中庭周围场所均设置自然排烟的，可开启窗的排烟较简便，基本可以保证正常，只需考虑中庭自身火灾的烟量，因此对这两种状况的中庭规定其排烟量应根据工程条件和使用需要对应表4．6．6中的热释放速率按本标准第4．6．7条～第4．6．14条的规定计算确定。
4．6．6  排烟量或排烟窗面积应按照火灾场景中所形成烟羽流类型，根据火灾功率、清晰高度、烟羽流质量流量及烟羽流温度等参数计算确定，但对本标准第4．6．3条、第4．6．5条中已明确给出的设计值，可以按其规定计算排烟量和排烟窗面积。本标准所列公式仅适用于设计阶段对排烟量的计算，不适用于特殊工程的性能化评估。
4．6．7  火灾烟气的聚集主要是由火灾热释放速率、火源类型、空间大小形状、环境温度等因素决定的。本条参照了国外的有关实验数据，规定了建筑场所火灾热释放速率的确定方法和常用数据。当房间设有有效的自动喷水灭火系统（简称喷淋）时，火灾时该系统自动启动，会限制火灾的热释放速率。根据现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084，一般情况下，民用建筑和厂房采用湿式系统的净空高度是8m，因此当室内净高大于8m时，应按无喷淋场所对待。如果房间按照高大空间场所设计的湿式灭火系统，加大了喷水强度，调整了喷头间距要求，其允许最大净空高度可以加大到12m～18m；因此当室内净空高度大于8m，且采用了符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有效喷淋灭火措施时，该火灾热释放速率也可以按有喷淋取值。
4．6．8  当储烟仓的烟层温度与周围空气温差小于15℃时，此时烟气已经基本失去浮力，会在空中滞留或沉降，无论机械排烟还是自然排烟，都难以有效地将烟气排到室外，设计计算结果如果得出上述情况之一时，说明设计方案是失效的，应重新调整排烟措施。通常简便又有效的办法是在保证清晰高度的前提下，加大挡烟垂壁的深度，因为烟气流动的规律告诉我们，清晰高度越高，即挡烟垂壁设置的深度越浅或其下沿离着火楼层地面高度越大，烟气行程就越长，卷吸冷空气就越多，烟量也势必越大，但烟温反而越低。
4．6．9  火灾时的最小清晰高度是为了保证室内人员安全疏散和方便消防人员的扑救而提出的最低要求，也是排烟系统设计时必须达到的最低要求。对于单个楼层空间的清晰高度，可以参照图9（a）所示，式（4．6．9）也是针对这种情况提出的。对于多个楼层组成的高大空间，最小清晰高度同样也是针对某一个单层空间提出的，往往也是连通空间中同一防烟分区中最上层计算得到的最小清晰高度，如图9（b）所示。然而，在这种情况下的燃料面到烟层底部的高度Z是从着火的那一层起算，见图9（b）所示。
空间净高按如下方法确定：
（1）对于平顶和锯齿形的顶棚，空间净高为从顶棚下沿到地面的距离。
（2）对于斜坡式的顶棚，空间净高为从排烟开口中心到地面的距离。
（3）对于有吊顶的场所，其净高应从吊顶处算起；设置格栅吊顶的场所，其净高应从上层楼板下边缘算起。
4．6．10  排烟系统的设计计算取决于火灾中的热释放速率，因此首先应明确设计的火灾规模，设计的火灾规模取决于燃烧材料性质、时间等因素和自动灭火设施的设置情况，为确保安全，一般按可能达到的最大火势确定火灾热释放速率。
4．6．11  轴对称型烟羽流、阳台溢出型烟羽流、窗口型烟羽流为火灾情况下涉及的三种烟羽流形式，计算公式选用了美国消防工程师协会标准NFPA92《Standard for Smoke Control System》（烟气控制系统标准），其形式如图10～图12所示，轴对称型烟缕的火源不受附近墙壁的限制。
本条第2款，阳台溢出型烟羽流公式适用于Z
b
＜15m的情形，当Z
b
≥15m时，可参照美国消防工程师协会标准NFPA92《Standard for Smoke Control System》（烟气控制系统标准）中相关规定计算。
本条第3款，窗口型烟羽流公式适用于通风控制型火灾（即热释放速率由流进室内的空气量控制的火灾）和可燃物产生的火焰在窗口外燃烧的场景，并且仅适用于只有一个窗口的空间。
计算举例如下：
（1）举例：轴对称型烟羽流。
某商业建筑含有一个三层共享空间，空间未设置喷淋系统，其空间尺寸长、宽、高分别为30m、20m、15m，每层层高为5m，排烟口设于空间顶部（其最近的边离墙大于0．5m），最大火灾热释放速率为4MW，火源燃料面距地面高度1m。剖面示意图见图13，平面示意图见图14。
热释放速率的对流部分：Q
c
＝0．7Q＝0．7×4＝2．8（MW）＝2800（kW）
火焰极限高度：
燃料面到烟层底部的高度：
Z＝（10－1）＋（1．6＋0．1H）＝9＋（1．6＋0．1×5）＝11．1（m）
因为Z＞Z
1
，则烟羽流质量流量：
（2）举例：阳台溢出型烟羽流。
某一带有阳台的两层公共建筑，室内设有喷淋装置，每层层高8m，阳台开口ω＝3m，燃料面距地面1m，至阳台下缘H
1
＝7m，从开口至阳台边沿的距离为b＝2m。火灾热释放速率取Q=2．5MW，排烟口设于侧墙并且其最近的边离吊顶小于0．5m，则：
烟羽流扩散宽度：W＝ω＋b＝3＋2＝5（m）
从阳台下缘至烟层底部的最小清晰高度：Z
B
＝1．6＋0．1×8＝2．4（m）
4．6．12  本条规定了烟气平均温度与环境温度的差的确定方法，式（4．6．12）来源于美国消防工程师协会标准NFPA92《Standard for Smoke Control System》（烟气控制系统标准）。计算举例：以第4．6．11条中的例1为例。
烟气平均温度与环境温度的差：△T＝KQ
c
／M
p
C
p
＝2800／（60．31×1．01）＝45．97（K）
4．6．13  本条规定了排烟量的确定方法，公式来源于美国消防工程师协会标准NFPA92《Standard for Smoke Control System》（烟气控制系统标准）。排烟风机的风量选型除根据设计计算确定外，还应考虑系统的泄漏量。
计算举例：以第4．6．11条中的例1为例。
烟气平均温度与环境温度的差：△T＝KQ
c
／M
p
C
p
＝2800／（60．31×1．01）＝45．97（K）
环境温度20℃，空气密度为1．2kg／m
3
，排烟量：V＝M
p
T／ρ
0
T
0
＝[60．31×（293．15＋45．97）]／（1．2×293．15）＝58．1（m
3
／s）
4．6．14  如果从一个排烟口排出太多的烟气，则会在烟层底部撕开一个“洞”，使新鲜的冷空气卷吸进去，随烟气被排出，从而降低了实际排烟量，见图15，因此本条规定了每个排烟口的最高临界排烟量，公式选自NFPA92。其中排烟口的当量直径为4倍排烟口有效截面积与截面周长之比。排烟口设置位置参考图见图16。例如，矩形排烟口的当量直径[宽高为a，b可用式（2）计算：
D＝4ab／[2（a＋b）]＝2ab／（a＋b）          （2）
4．6．15  自然排烟系统是利用火灾热烟气的浮力作为排烟动力，其排烟口的排放率在很大程度上取决于烟气的厚度和温度，自然排烟系统的优点是简单易行，推荐采用比较成熟的英国防火设计规范的计算公式。
计算举例：以第4．6．11条中的例1为例，现采用自然排烟系统进行设计，自然补风。环境温度为20℃，空气密度为1．2kg／m
3
。
热释放速率的对流部分：
Q
c
＝0．7Q＝0．7×4＝2．8（MW）＝2800（KW）
烟羽流质量流量：

=== 来源章节: t051.htm ===

5 系统控制
5．1 防烟系统
5．1．1  本条规定了防烟系统的联动控制方式。一般情况下，选用火灾自动报警系统联动启动防烟系统。防烟系统的工作启动，需要先期的火灾判定，火灾的判定一般是根据火灾自动报警系统的逻辑设定，探测器工作后，确认火灾应该符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的相关要求。
5．1．2  本条对加压送风机和常闭加压送风口的控制方式做出更明确的规定。加压送风机是送风系统工作的“心脏”，必须具备多种方式可以启动，除接收火灾自动报警系统信号联动启动外，还应能独立控制，不受火灾自动报警系统故障因素的影响。本条是强制性条文，必须严格执行。
5．1．3  由于防烟系统的可靠运行将直接影响到人员安全疏散，火灾时按设计要求准确开启着火层及其上下层送风口，既符合防烟需要也能避免系统出现超压现象。本条是强制性条文，必须严格执行。
5．1．4  机械加压送风系统设置测压装置，既可作为系统运作的信息掌控，又可作为超压后启动余压阀、风压调节措施的动作信号。由于疏散门的方向是朝疏散方向开启，而加压送风作用方向与疏散方向恰好相反。若风压过高则会引起开门困难，甚至不能打开门，影响疏散。
5．1．5  防烟系统设施动作反馈信号至消防控制室是为了方便消防值班人员准确掌握和控制设备运行情况。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 排烟系统
5．2．1  本条规定了排烟系统的联动控制方式。在一般情况下优先采用火灾自动报警系统联动启动排烟系统。排烟系统的工作启动，需要前期的火灾判定，火灾的判定一般是根据火灾自动报警系统的逻辑设定，探测器工作后，确认火灾应该符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的相关要求。
5．2．2  本条对排烟风机及其补风机的控制方式做出了更明确的规定，要求系统风机除就地启动和火灾报警系统联动启动外，还应具有消防控制室内直接控制启动和系统中任一排烟阀（口）开启后联动启动，目的是确保排烟系统不受其他因素的影响，提高系统的可靠性。本条为强制性条文，必须严格执行。
5．2．3  本条对常闭排烟阀（口）的启动等进行规定是为了系统及时反应动作，保证人员疏散的需要。具体要求如下：机械排烟系统中的常闭排烟阀（口）应设置火灾自动报警系统联动开启功能和就地开启的手动装置，并与排烟风机联动。当火灾确认后，火灾报警系统应在15s内联动相应防烟分区的全部排烟阀（口）、排烟风机和补风设施。同时为了防止烟气受到通风空调系统的干扰，确保在火灾发生时，烟气能迅速得到控制和排放，不向非火灾区域蔓延、扩散，要求在30s内自动关闭与排烟无关的通风、空调系统。
5．2．4  本标准明确规定发生火灾时只对着火的防烟分区进行排烟。本条规定了火灾确认后，排烟区与非排烟区排烟阀（口）所处的状态。为保证排烟效果，对担负两个及两个以上防烟分区的排烟系统宜采用漏风量小的高气密性的排烟阀，非排烟区的排烟阀（口）处于关闭状态，既有利于减少对排烟区的干扰和分流，防止烟气被引入非着火区，又可保证非排烟区的空间气体压力略高于排烟区的压力，更好地防止烟气的蔓延。
5．2．5  本标准对活动挡烟垂壁、自动排烟窗的启动进行规定，也是为了确保系统的有效、及时和可靠，与常闭排烟阀（口）一样，要求活动挡烟垂壁、自动排烟窗应设有火灾自动报警系统联动和就地手动启动功能，当火灾确认后，为了及时形成储烟仓，要求火灾自动报警系统应在15s内联动相应防烟分区的全部活动挡烟垂壁，同时为保证排烟面积的到位，要求在60s内或小于烟气充满储烟仓的时间内开启完毕自动排烟窗。
5．2．6  在大空间场所的自然排烟窗设置位置通常较高且区域较广，为了将烟气层控制在设计清晰高度以上，确保人员安全疏散，故要求排烟窗应在烟气层未充满储烟仓前及时开启，且根据火灾烟气的特性对温控释放温度做出要求。烟气充满储烟仓的时间可参照NFPA92等标准规范中的相应公式进行计算。
5．2．7  排烟系统设施动作反馈信号至消防控制室是为了方便消防值班人员准确掌握和控制设备运行情况。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 系统施工
6．1 一般规定
6．1．1  本条根据防排烟系统的特点对分部、分项工程进行了划分。
6．1．2 本条规定了系统施工前应具备的基本条件。
6．1．3  本条对施工企业的资质、质量管理要求做出规定，强调施工企业的资质与工程等级相对应，确保施工质量。
6．1．4 本条具体规定了系统施工过程质量控制的主要方面。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 进场检验
6．2．1  风管板材的厚度以满足系统的功能需要为前提的，本条从保证风管质量的角度出发，对常用的钢板风管的最低厚度进行了规定；在一些场所需要采用特殊要求的风管，则应根据设计的要求选择达到相应耐火极限。风管的材质、厚度、耐火性能等应与国家市场准入要求的文件内容一致。
6．2．2～6．2．6  强调风管部件、风机、活动挡烟垂壁、自动排烟窗进场应检验的内容。部件动作性能、驱动装置和活动挡烟垂壁、自动排烟窗的驱动装置应着重检验其可靠性。各进场部件、设备的质量、技术资料应齐全，其生产厂家、产品名称、系列型号应与国家市场准入要求的文件一致，以消除质量隐患。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 风管安装
6．3．1、6．3．2  这两条规定了金属风管、非金属风管制作和连接的基本要求。风管、风道是系统的重要组成部分，风管、风道由于结构的原因，少量漏风是正常的，也是不可避免的。但是过量的漏风则会影响整个系统功能的实现，因此提高风管、风道的加工和制作质量是非常重要的。
当吊顶内有可燃物时，吊顶内的排烟管道应采用不燃烧材料进行隔热，条文规定了材料的种类及厚度的要求，以达到隔热的效果。
6．3．3  风管、风道的强度和严密性能是风管、风道加工和制作质量的重要指标之一，是保证防排烟系统正常运行的基础。强度的检测主要检查耐压能力，以保证系统正常运行的性能。条文中对不同系统类别及功能风管的允许漏风量进行了明确规定，允许漏风量是指在系统工作压力条件下，系统风管的单位表面积在单位时间内允许空气泄漏的最大数量。这个检验方法与国际通用标准相一致。
6．3．4 本条对风管系统安装中的基本质量验收要求做出了规定。
6．3．5  本条规定了风管系统安装后，应进行严密性检测。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 部件安装
6．4．1  防火阀、排烟防火阀的安装方向、位置会影响动作功能的正常发挥，因此要正确。防火分区隔墙两侧的防火阀离墙越远，则对穿越墙的管道耐火性能要求越高，阀门功能作用越差，因此条文予以要求。设置独立支、吊架保证阀门的稳定性，确保动作性能。设明显标识是为了方便维护管理。
6．4．2  本条对送风阀（口）、排烟阀（口）的安装要求做出规定。为了防止火灾时烟气被吸引至排烟阀（口）周围而将附近可燃物高温辐射起火，条文规定了其与可燃物保持不小于1．5m的距离。
6．4．3  本条规定了常闭送风口、排烟阀（口）手动操作装置的安装质量及位置要求。在有些情况下，常闭送风口，特别是排烟阀（口）安装在建筑空间的上部，不便于日常维护、检修，火灾时的特殊情况下到阀体上应急手动操作更是不可能，因此应将常闭送风口、排烟阀（口）的手动操作装置安装在明显可见、距楼地面1．3m～1．5m间便于操作的位置，以提高系统的可靠性和方便日常维护检修。
6．4．4  本条规定了挡烟垂壁的安装质量要求。活动挡烟垂壁在火灾时根据控制信号自动下垂，将烟气围在一定的区域内，以确保防烟分区划分的有效性，因此要保证其严密性。
6．4．5 本条规定了排烟窗的安装质量要求。排烟窗的设置高度、开启方式及开启的有效性等因素将影响火灾时烟气的排放。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 风机安装
6．5．1  本条强调排烟风机的出风口与加压送风机进口之间的安装间距，保证送风机进口不被污染。
6．5．2 本条对送风机、排烟风机至墙壁或其他设备的距离做了规定，主要目的是为了便于风机的维护保养。
6．5．3  防排烟风机是特定情况下的应急设备，发生火灾紧急情况，并不需要考虑设备运行所产生的振动和噪声。而减振装置大部分采用橡胶、弹簧或两者的组合，当设备在高温下运行时，橡胶会变形溶化、弹簧会失去弹性或性能变差，影响排烟风机可靠的运行，因此安装排烟风机时不宜设减振装置。若与通风空调系统合用风机时，也不应选用橡胶或含有橡胶减振装置。
6．5．4  本条规定了吊装风机的支、吊架应按其荷载和使用场合进行选用，并应符合设计和设备文件的要求，以保证安装稳定、可靠。
6．5．5  本条对风机转动件的外露部位、直通大气的进、出风口的敞口位置规定了保护措施，防止风机对人的意外伤害。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 系统调试
7．1 一般规定
7．1．1  本条规定系统调试的必要顺序，有利于调试工作顺利、全面、有效地开展。
7．1．2 本条对应用于防排烟系统调试的仪器、仪表性能及精度要求做出规定。
7．1．3  本条规定调试各参与单位的职责、分工，有助于工程管理和系统质量验收。
7．1．4  本条规定了系统调试必须编制调试方案。系统调试是一项技术性很强的工作，其质量直接影响到系统功能的实现和性能参数。编制调试方案可指导调试人员按规定的程序、正确的方法进行调试，也有利于监理人员对调试过程的监督。
7．1．5  本条规定系统调试的两个内容。单机调试是单个部件、设备动作功能和性能参数的检测和调整，联动调试是对系统的整体功能进行检测和调整。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 单机调试
7．2．1～7．2．4  本标准对系统中运用的主要部件单机调试的内容及应达到的功能做出规定。对防火阀、排烟防火阀、常闭送风口、排烟阀（口）、自动排烟窗和活动档烟垂壁的执行机构进行手动开启及复位的试验，是考虑到当前我国防排烟系统阀门安装质量和阀门本身可靠性方面尚存在各种问题。因此通过调试时手动开启及复位试验，能及时发现系统安装及产品质量上存在的问题，并及时排除，以保证系统能可靠、正常地工作。动作信号的反馈是为了消防控制室操作人员能掌握系统各部件的工作状态，为正确操作系统作判断。
7．2．5  本条规定送风机、排烟风机能够正常运转2．0h，无异常声响。本条规定了送风机、排烟风机风量的要求应与铭牌相符。由于风机的选型是根据系统本身要求的性能参数所决定，而安装位置、安装方式又对风机的性能参数影响很大，如果实测风机风量风压与铭牌标定值或设计要求相差很大，就很难使该正压送风系统或排烟系统达到规范要求，需对系统风机的安装或选型做出调整。
风机风量和风压的测定可使用毕托管和微压计，测定时测定截面位置和测定截面内测点位置要选得合适，因其将会直接影响到测量结果的准确性和可靠性。测定风管内的风量和风压时，应选择气流比较均匀稳定的部位，一般选在直管段，尽可能选择远离调节阀门、弯头、三通以及送、排风口处。测定风机时，应尽可能使测定断面位于风机的入口和出口处，或者在离风机入口处1．5D处和离风机出口处2．5D处（D为风机入口或出口处风管直径或当量直径），如果在距离风机入口或出口处较远时，风机的全压应为吸入段测得的全压和压出段测得的全压之和再增加测定断面距风机入口和出口之间的阻力损失值（包括沿程阻力和局部阻力）。
为了求得风管断面内的平均流速和全压值，需求出断面上各点的流速和全压值．然后取其平均值。对于风管断面测点的选取，应根据不同风管分别决定。对于矩形风管，应将矩形断面划分成若干相等的小截面，且使这些小截面尽可能近正方形，每个断面的小截面数目不得少于9个，然后将每个小截面的中心作为测点。如图17所示。对于圆形风管，应将圆形截面分成若干个面积相等的同心圆环，在每个圆环上布置4个测点且使4个测点位于互相垂直的两条直径上，如图18所示。所划分圆环的数目可按表4选用。
表4  圆形管道环数划分推荐表
风管直径（m）
0．3
0．35
0．4
0．5
0．6
0．7
0．8
1．0以上
圆环数
5
6
7
8
10
12
14
16
式中：R――风管的半径（m）；
R
n
――从风管中心到第n个测点距离（m）；
n――自风管中心算起测点的顺序号（即圆环顺序号）；
m――风管划分的圆环数。
风机的全压、静压和动压一般可采用毕托管和微压计进行测定。测定时，将毕托管的全压接头与压力计的一端连接，压力计的读数即为该测点的全压值，把静压头与压力计的一端连接，压力计的读数即为该测点的静压值，全压与静压之差即为该测点的动压值。
用U形管压力计进行测定时，其连接方法如图19所示。用毕托管与倾斜式微压计测定风压，如图20和图21所示。
如果使用微压计进行测定时，将毕托管的全压接头和微压计的“＋”（或正压接头）相连，所测数据即为该点的全压值。将毕托管的静压接头与微压计的“＋”（正压接头）相连，所测数据即为该点的静压值。如果将毕托管的全压接头和静压接头分别与微压计的“＋”（正压）接头和“－”（负压）接头相连，则所测出的数值即为该测点的动压值。
测定断面的平均全压、静压可按式（4）计算：
式中：H
1
，H
2
，…，H
n
――测定断面各测点的全压或静压值（Pa）。
测定断面的平均动压计算：
当各测点的动压值相差不太大时，其平均动压可按这些测定值的算术平均值计算，见式（5）：
式中：H
d
1
，H
d
2
，…，H
d
n
――测定断面上各测点的动压值（Pa）；
n――测点总数。
在对风管某一断面进行动压测定时，有时会出现某些测点值为负值或零的情况。如果测定仪器无异常现象时，则通过该断面的流量还是存在的，因此在计算平均动压值时，可将负值做零数来计算，但测点数应包括测点数为零和负值的全部测点。
对于风机出、入口处空气流速的测定，可使用风速仪（常用风速仪有叶轮风速仪、热球风速仪、转杯式风速仪）；也可以使用毕托管配微压计测定其动压值来计算。
如果已知测定断面的平均动压，平均风速可按式（6）计算：
式中：g――重力加速度，g＝9．81m／s
2
；
γ――空气的重度（N／m
3
）；
――所测断面的平均动压值（Pa）。
在常温条件下（20℃），通常取γ＝1N／m
3
，于是可将上式写成如式（7）形式：
有时为了简化计算，节省时间，快速方便，知道平均动压
后，可由动压风速换算表直接查出平均风速值。动压换算表在有关的空调设计手册中均有。
在风速测定（或求出后）便可利用式（8）求出风机的风量：
式中：Q――风量（m
3
／h）；
F――风管断面积（m
2
）；
――所测断面的平均风速（m／s）。
风机的平均风量可由式（9）确定：
Q＝（Q
x
＋Q
y
）／2    （9）
式中：Q
x
――风机吸入端所测得的风量（m
3
／h）；
Q
y
――风机压出端所测得风量（m
3
／h）。
7．2．6  本条规定了在机械加压送风系统调试中测试各相应部位性能参数应达到设计要求，若各相应部位的余压值出现低于或高于设计标准要求，均应采取措施做出调整。测试应分上、中、下多点进行。
送风口处的风速测试可采用风速仪（常用风速仪有叶轮风速仪、热球风速仪、转杯式风速仪等），测试时应按要求将风口截面划分若干相等接近正方形的小截面，进行多点测量，求其平均风速值。
楼梯间及其前室、合用前室、消防电梯前室、封闭避难层（间）余压值的测试宜使用补偿式微压计进行测量，以确保测量值的准确。测量时，将微压计放置在被测试区域内，微压计的“－”端接橡皮管，把橡皮管的另一端经门缝（或其他方式）拉出室外与大气相通，从微压计上读取被测区域内的静压值，即是所保持的余压值。也可将微压计放置在被测区域外与大气相通，微压计的“＋”端接橡皮管，将橡皮管另一端拉入被测区域进行测量。
7．2．7  本条规定了在机械排烟系统调试中，测试排烟口风速、风机排烟量及补风系统各性能参数，以检测设备选型及施工安装质量应达到的设计要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 联动调试
7．3．1～7．3．4  本标准规定了机械加压送风系统、机械排烟系统、自动排烟窗和活动挡烟垂壁的联动要求。一旦发生火灾，火灾自动报警系统应能联动送风机、送风口、排烟风机、排烟口、自动排烟窗和活动挡烟垂壁等设备动作，以保证机械加压送风系统和排烟系统的正常运行。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 系统验收
8．1 一般规定
8．1．1  系统竣工验收是对系统设计和施工质量的全面检查，主要是针对系统设计内容进行检查和必要的性能测试。本条为强制性条文，必须严格执行。
8．1．4 本条规定了防排烟系统竣工验收前，申请单位应提交的技术文件。完整的技术资料是对工程建设项目的设计和施工实施有效监督的基础，也是竣工验收时对系统的质量做出合理评价的依据，同时也便于用户的操作、维护和管理。
8．2 工程验收
8．2．1  本条规定了防排烟系统外观检查项目和质量标准。
8．2．2  本条规定了防排烟系统主要设备、部件的手动功能检查要求。手动功能是系统中的重要部分，它能保证在火灾自动报警系统故障、联动功能失效的情况下启动系统运行，确保系统功能发挥作用。
8．2．3  本条规定了防排烟系统设备联动功能检查要求。联动控制有利于迅速防止火灾烟气蔓延和人员的安全疏散。
8．2．4～8．2．6  这几条规定了自然通风、自然排烟、机械防烟、机械排烟及系统补风的性能参数检查的部位及应达到的要求，这些部位的性能参数要求在系统设计中已做表述，不再赘述。测试方法可参照本标准第7．2．5条、第7．2．6条。
8．2．7  本条规定了验收的判定条件。工程质量是所有防烟和排烟系统正常运行的保障。为了保证工程质量，又能及时投入使用，所以规定了主控项目不允许出现A类不合格。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 维护管理
9．0．1  维护管理工作应有明确的管理制度才能确保工作的落实。本条明确了日常维护管理要做的工作，应按本标准附录G的要求进行。
9．0．2  维护管理人员承担了系统可靠运行的职责，只有熟悉和掌握防排烟系统原理、性能操作流程的专业人员才能正确管理、操作、检测等。因此承担这项工作的人员应当经过专业培训，持证上岗。
9．0．3  防排烟风机、活动挡烟垂壁、自动排烟窗是防排烟的关键设备，每季度应定期进行动作、功能检测，保证发生火灾时的正常启动、运行，发挥作用。
9．0．4  防火阀、防排烟阀门是系统中的功能部件，应使每个阀门任何时候都处于正常状态。由于阀门安装后不经常动作，因此规定每半年对系统内的所有阀门进行一次自动和手动启动试验，以检测其动作的可靠性。
9．0．5  系统安装一定时间后，有些设备、部件受环境等因素的影响，其性能可能会发生变化。为保证系统达到当初设计要求，需要进行联动试验及性能检测，对发现的问题及时整改以保证整个防烟、排烟系统的使用功能可靠，在火灾发生时能真正起到作用。但防烟、排烟系统的联动实验属于大型检测，耗费人力物力巨大，综合系统整体失效概率等因素考虑，规定为一年至少一次联动测试。
9．0．6  温控释放装置和易熔片属于易耗品，应有一定数量的备用件，以保证系统的可靠性。
9．0．7  无机玻璃钢材质易受环境等因素的影响，其性能可能会发生变化。为保证系统达到当初设计要求，规定每年对风管质量进行检查，以便发现问题。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
地铁设计防火标准
Standard for fire protection design of metro
GB 51298-2018
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018年  第89号
住房城乡建设部关于发布国家标准《地铁设计防火标准》的公告
现批准《地铁设计防火标准》为国家标准。编号为GB 51298-2018，自2018年12月1日起实施。其中，第4．1．1、4．1．4、4．1．5、5．1．1、5．1．4、5．1．11、5．4．2、5．4．3、5．5．5、8．4．7、9．5．4、11．1．1、11．1．5条为强制性条文，必须严格执行。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年5月14日
前言
根据住房城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102号文)的要求，由上海市隧道工程轨道交通设计研究院、公安部天津消防研究所会同国内地铁设计、科研、建设、运营以及市消防监督等10家单位共同编制。
本标准的编制遵循国家有关基本建设方针政策，贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针，在总结国内已建成通车地铁线的消防实践经验和教训的基础上，广泛征求了有关地铁设计、建设、运营、科研院校、消防监督等方面的意见，借鉴国外有关规范标准，最后经审查定稿。
本标准共分11章，主要内容包括：总则，术语，总平面布局，建筑的耐火等级与防火分隔，安全疏散，建筑构造，消防给水与灭火设施，防烟与排烟，火灾自动报警，消防通信和消防配电与应急照明。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，公安部负责日常管理，上海市隧道工程轨道交通设计研究院负责具体技术内容的解释。希望各单位在执行过程中，结合工程实践和科学研究，总结经验，积累资料。如发现需要修改和补充之处，请将有关意见、建议和资料径寄上海市隧道工程轨道交通设计研究院《地铁设计防火标准》管理组(地址：上海市中山西路1999号，邮政编码：200235，电话：021-33633685，传真：021-33633610，e-mail：yujiakang@stedi．cn)。以供今后修订时参考。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海市隧道工程轨道交通设计研究院
公安部天津消防研究所
参编单位
：住房和城乡建设部地铁与轻轨研究中心
北京城建设计研究总院有限责任公司
上海市消防局
北京市消防局
上海申通轨道交通研究咨询有限公司
中铁二院工程集团有限责任公司
北京市轨道交通建设管理有限公司
广州地铁设计研究院有限公司
成都地铁有限责任公司
中国建筑科学研究院
主要起草人
：俞加康  倪照鹏  郑晋丽  刘激扬  马恒 沈纹  王燕平  黄仁勇  周晓玲  张国芳 王晨  俞炜  杨玲  路世昌  刘庭全 秦国栋  张素燕  董立新  任静  沈友弟 胡峥  李云浩  王曰凡  冯娟  柴家远 巩云  史海欧  王迪军  陈中  李宏文 李磊
主要审查人
：焦桐善  朱军  庄荣  于波  黄文昕 崔志强  黎锦雄  诸敬止
羊寿生
陈韶章 孙建明  郑鸣  曹俊文  沈育祥  包国兴 许斯河  徐正良  黄桂兴  赵克伟  王丹晖 石芳

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为预防地铁火灾、减少地铁火灾危害，保护人身和财产的安全，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建地铁和轻轨交通工程的防火设计。
1．0．3  一条线路、一座换乘车站及其相邻区间的防火设计可按同一时间发生一处火灾考虑。
1．0．4  防火设计应遵循国家有关方针政策，从全局出发，统筹兼顾，做到安全适用、技术先进、经济合理。
1．0．5  地铁和轻轨交通工程的防火设计除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  安全出口    safety exit
供人员安全疏散，并能直接通向室内外安全区域的车站出口、楼梯或扶梯的出口、联络通道的入口、区间风井内直通地面的楼梯间入口。
2．0．2  点式换乘车站  transfer station by cross-platform
站台与站台之间以点式相交形式换乘的车站。
2．0．3  路堑式车站、区间    open cut station，track
浅埋地下一层，外墙上方或顶板开窗、具备自然通风和排烟条件的车站、区间。
2．0．4  联络通道    cross-passageway
连接相邻两条单洞单线载客运营地下区间、可供人员安全疏散用的通道。
2．0．5  消防专用通道  fire access
供消防人员从地面进入站厅、站台、区间等区域进行灭火救援的专用通道和楼梯间。
2．0．6  纵向疏散平台  longitudinal evacuation walkway
在区间内平行于线路并靠站台侧设置、供人员疏散用的纵向连续走道。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  总平面布局
3．1  车站与区间
3．1．1  地上车站建筑的周围应设置环形消防车道，确有困难时，可沿车站建筑的一个长边设置消防车道。
3．1．2  地下车站的出入口、风亭、电梯和消防专用通道的出入口等附属建筑，地上车站、地上区间、地下区间及其敞口段(含车辆基地出入线)、区间风井及风亭等，与周围建筑物、储罐(区)、地下油管等的防火间距应符合现行国家有关标准的规定。
地下车站的采光窗井与相邻地面建筑之间的防火间距应符合表3．1．2的规定，当相邻地面建筑物的外墙为防火墙或在采光窗井与地面建筑物之间设置防火墙时，防火间距不限。
表3．1．2  地下车站的采光窗井与相邻地面建筑之间的防火间距(m)
3．1．3  地下车站的进风、排风和活塞风采用高风亭时，风口的位置应符合下列规定：
1  排风口、活塞风口应高于进风口；
2  进风口、排风口、活塞风口两两之间的最小水平距离不应小于5m，且不宜位于同一方向。
3．1．4  采用敞口低风井的进风井、排风井和活塞风井，风井之间、风井与出入口之间的最小水平距离应符合下列规定：
1  进风井与排风井、活塞风井之间不应小于10m；
2  活塞风井之间或活塞风井与排风井之间不应小于5m；
3  排风井、活塞风井与车站出入口之间不应小于10m；
4  排风井、活塞风井与消防专用通道出入口之间不应小于5m。
3．1．5  采用敞口低风井的排风井、活塞风井宜设置在地下车站出入口、进风井的常年主导风向的下风侧。
3．1．6  独立建造的消防水泵房应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。地上车站的消防水泵房宜布置在首层，当布置在其他楼层时，应靠近安全出口；地下车站的消防水泵房应布置在站厅层及以上楼层，并宜布置在站厅层设备管理区内的消防专用通道附近。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  控制中心与主变电所
3．2．1  独立建造的控制中心、地上主变电所应设置环形消防车道，确有困难时，可沿建筑的一个长边设置消防车道。
3．2．2  控制中心宜独立建造，不应与商业、娱乐等人员密集的场所合建，并应避开易燃、易爆场所；确需与其他建筑合建时，控制中心应采用无门窗洞口的防火墙与建筑的其他部分分隔。
3．2．3  主变电所应独立建造。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  车辆基地
3．3．1  车辆基地应避免设置在甲、乙类厂(库)房和甲、乙、丙类液体、可燃气体储罐及可燃材料堆场附近。
3．3．2  车辆基地的总平面布置应以车辆段(停车场)为主体，根据功能需要及地形条件合理确定基地内各建筑的位置、防火间距、运输道路和消防水源等。
3．3．3  车辆基地内的消防车道除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定外，尚应符合下列规定：
1  车辆基地内应设置不少于2条与外界道路相通的消防车道，并应与基地内各建筑的消防车道连通成环形消防车道。消防车道不宜与列车进入咽喉区前的出入线平交。
2  停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库、物资总库及易燃物品库周围应设置环形消防车道。
3  停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库每线列位在两列或两列以上时，宜在列位之间沿横向设置可供消防车通行的道路；当库房的各自总宽度大于150m时，应在库房的中间沿纵向设置可供消防车通行的道路。
3．3．4  车辆基地不宜设置在地下。当车辆基地的停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库等设置在地下时，应在地下设置环形消防车道；当库房的总宽度不大于75m时，可沿库房的一条长边设置地下消防车道，但尽头式消防车道应设置回车道或回车场，回车场的面积不应小于15m×15m。
地下消防车道与停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库之间应采用耐火极限不低于3．00h的防火墙分隔。防火墙上应设置消防救援入口，入口处应采用乙级防火门等进行分隔。
3．3．5  易燃物品库应独立布置，并应按存放物品的不同性质分库设置。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  建筑的耐火等级与防火分隔
4．1  一般规定
4．1．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
下列建筑的耐火等级应为一级：
1  地下车站及其出入口通道、风道；
2  地下区间、联络通道、区间风井及风道；
3  控制中心；
4  主变电所；
5  易燃物品库、油漆库；
6  地下停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库及其他检修用房。
4．1．2  下列建筑的耐火等级不应低于二级：
1   地上车站及地上区间；
2  地下车站出入口地面厅、风亭等地面建(构)筑物；
3  运用库、检修库、综合维修中心的维修综合楼、物质总库的库房、调机库、牵引降压混合变电所、洗车机库(棚)、不落轮镟库、工程车库和综合办公楼等生活辅助建筑。
4．1．3  地下车站的风道、区间风井及其风道等的围护结构的耐火极限均不应低于3．00h，区间风井内柱、梁、楼板的耐火极限均不应低于2．00h。
4．1．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
车站(车辆基地)控制室(含防灾报警设备室)、变电所、配电室、通信及信号机房、固定灭火装置设备室、消防水泵房、废水泵房、通风机房、环控电控室、站台门控制室、蓄电池室等火灾时需运作的房间，应分别独立设置，并应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h的楼板与其他部位分隔。
4．1．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
车站内的商铺设置以及与地下商业等非地铁功能的场所
相邻的车站应符合下列规定：
1  站台层、站厅付费区、站厅非付费区的乘客疏散区以及用于乘客疏散的通道内，严禁设置商铺和非地铁运营用房。
2  在站厅非付费区的乘客疏散区外设置的商铺，不得经营和储存甲、乙类火灾危险性的商品，不得储存可燃性液体类商品。每个站厅商铺的总建筑面积不应大于100m
2
，单处商铺的建筑面积不应大于30m
2
。商铺应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙或耐火极限不低于3．00h的防火卷帘与其他部位分隔，商铺内应设置火灾自动报警和灭火系统。
3  在站厅的上层或下层设置商业等非地铁功能的场所时，站厅严禁采用中庭与商业等非地铁功能的场所连通；在站厅非付费区连通商业等非地铁功能场所的楼梯或扶梯的开口部位应设置耐火极限不低于3．00h的防火卷帘，防火卷帘应能分别由地铁、商业等非地铁功能的场所控制，楼梯或扶梯周围的其他临界面应设置防火墙。
在站厅层与站台层之间设置商业等非地铁功能的场所时，站台至站厅的楼梯或扶梯不应与商业等非地铁功能的场所连通，楼梯或扶梯穿越商业等非地铁功能的场所的部位周围应设置无门窗洞口的防火墙
。
4．1．6  在站厅公共区同层布置的商业等非地铁功能的场所，应采用防火墙与站厅公共区进行分隔，相互间宜采用下沉广场或连接通道等方式连通，不应直接连通。下沉广场的宽度不应小于13m；连接通道的长度不应小于10m、宽度不应大于8m，连接通道内应设置2道分别由地铁和商业等非地铁功能的场所控制且耐火极限均不低于3．00h的防火卷帘。
4．1．7  车辆基地建筑的上部不宜设置其他使用功能的场所或建筑，确需设置时，应符合下列规定：
1  车辆基地与其他功能场所之间应采用耐火极限不低于3．00h的楼板分隔；
2  车辆基地建筑的承重构件的耐火极限不应低于3．00h，楼板的耐火极限不应低于2．00h。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  地下车站
4．2．1  站台和站厅公共区可划分为同一个防火分区，站厅公共区的建筑面积不宜大于5000m
2
。
4．2．2  站厅设备管理区应与站厅、站台公共区划分为不同的防火分区，设备管理区每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于1500m
2
。消防水泵房、污水和废水泵房、厕所、盥洗、茶水、清扫等房间的建筑面积可不计入所在防火分区的建筑面积。
4．2．3  地下一层侧式站台与同层站厅公共区可划为同一个防火分区，但站台上任一点至车站直通地面的疏散通道口的最大距离不应大于50m；当大于50m时，应在与同层站厅的邻接面处或站厅的适当位置采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙等进行分隔。
4．2．4  上、下重叠平行站台的车站应符合下列规定：
1  下层站台穿越上层站台至站厅的楼梯或扶梯，应在上层站台的楼梯或扶梯开口部位设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙；
2  上、下层站台之间的联系楼梯或扶梯，除可在下层站台的楼梯或扶梯开口处人员上下通行的部位采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔外，其他部位应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙。
4．2．5  多线同层站台平行换乘车站的各站台之间应设置耐火极限不低于2．00h的纵向防火隔墙，该防火隔墙应延伸至站台有效长度外不小于10m。
4．2．6  点式换乘车站站台之间的换乘通道和换乘梯，除可在下层站台的通道或楼梯或扶梯口处人员上下通行的部位采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔外，其他部位应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙。
4．2．7  侧式站台与同层站厅换乘车站，除可在站台连接同层站厅的通道口部位采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔外，其他部位应设置耐火极限不低于3．00h的防火墙。
4．2．8  通道换乘车站的站间换乘通道两侧应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙，通道内应采用2道耐火极限均不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔。
4．2．9  站厅层位于站台层下方时，除可在站厅至站台的楼梯或扶梯开口处人员上下通行的部位采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔外，其他部位应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙。
4．2．10  在站厅层与站台层之间设置地铁设备层时，站台至站厅的楼梯或扶梯穿越设备层的部位周围应设置无门窗洞口的防火墙。
4．2．11  站台与站厅公共区之间除上下楼梯或扶梯的开口外，不应设置其他上下连通的开口。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  地上车站
4．3．1  站厅公共区每个防火分区的最大允许建筑面积不宜大于5000m
2
。
4．3．2  站厅设备管理区应与站台、站厅公共区划分为不同的防火分区，设备管理区每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于2500m
2
；对于建筑高度大于24m的高架车站，其设备管理区每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于1500m
2
。
4．3．3  站厅位于站台上方且站台层不具备自然排烟条件时，除可在站台至站厅的楼梯或扶梯开口处人员上下通行的部位采用耐火极限不低于3．00h的防火卷帘等进行分隔外，其他部位应设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  控制中心与主变电所
4．4．1  中央控制室应远离电源室、隔离变室、高压配电室等火灾危险性大的房间，中央控制室内不得穿越与指挥调度无关的管线。
4．4．2  设置在应急指挥室与中央控制室之间的观察窗，应采用甲级防火玻璃窗。
4．4．3  控制中心的设备用房宜集中布置，并应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙和耐火极限不低于1．50h的楼板与其他部位进行分隔。
4．4．4  除直接开向室外的门外，变压器室、补偿装置室、蓄电池室、电缆夹层、配电装置室的门以及配电装置室中间隔墙上的门均应采用甲级防火门。
4．4．5  主变电所的消防控制设备应设置在主变电所有人值守的控制室内。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  车辆基地
4．5．1  油漆库及其预处理库宜独立建造，且应符合下列规定：
1  油漆存放间、漆工间、干燥间等房间应采用防火墙和甲级防火门与其他部位分隔；
2  油漆库及其预处理库的屋顶或门、窗的泄压面积应符合要求，应采用不发火花的地面；
3  油漆库及其预处理库内不应设办公室、休息室或更衣室等用房；
4  油漆库及其预处理库中的设备坑内应采取降低气雾浓度的措施；
5  当油漆库与联合检修库合建时，应布置在联合检修库外墙一侧，并应采用无门窗洞口的防火墙与联合检修库分隔。
4．5．2  酸性蓄电池充电间宜独立建造，不应与值班室或其他经常有人的场所相邻布置；当与其他建筑合建时，应靠外墙单层设置，并应采用防火墙与其他部位隔开，当防火墙上必须设置门、窗时，应采用甲级防火门、窗。
4．5．3 运用库内的运转办公区宜单独划分防火分区。
4．5．4  地下停车库、列检库、停车列检库、运用库和联合检修库等场所应单独划分防火分区，每个防火分区的最大允许建筑面积不应大于6000m
2
；当设置自动灭火系统时，每个防火分区的最大允许建筑面积不限。
4．5．5  地上停车库、列检库、停车列检库、运用库和联合检修库等场所的防火分区划分应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  安全疏散
5．1  一般规定
5．1．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
站台至站厅或其他安全区域的疏散楼梯、自动扶梯和疏散通道的通过能力，应保证在远期或客流控制期中超高峰小时最大客流量时，一列进站列车所载乘客及站台上的候车乘客能在4min内全部撤离站台，并应能在6min内全部疏散至站厅公共区或其他安全区域。
5．1．2  乘客全部撤离站台的时间应满足下式要求：
式中：Q
1
――远期或客流控制期中超高峰小时最大客流量时一列进站列车的载客人数(人)；
Q
2
――远期或客流控制期中超高峰小时站台上的最大候车乘客人数(人)；
A
1
――一台自动扶梯的通过能力[人／(min・台)]；
A
2
――单位宽度疏散楼梯的通过能力[人／(min・m)]；
N――用作疏散的自动扶梯的数量(台)；
B――疏散楼梯的总宽度(m)(每组楼梯的宽度应按0．55m的整倍数计算)。
5．1．3  在公共区付费区与非付费区之间的栅栏上应设置平开疏散门。自动检票机和疏散门的通过能力应满足下式要求：
式中：A
3
――自动检票机门常开时的通过能力(人／min)；
A
4
――单位宽度疏散门的通过能力[人／(min・m)]；
L――疏散门的净宽度(m)(按0．55m的整倍数计算)。
5．1．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
每个站厅公共区应至少设置2个直通室外的安全出口。安全出口应分散布置，且相邻两个安全出口之间的最小水平距离不应小于20m。换乘车站共用一个站厅公共区时，站厅公共区的安全出口应按每条线不少于2个设置。
5．1．5  每个站台至站厅公共区的楼扶梯分组数量不宜少于列车编组数的1／3，且不得少于2个。
5．1．6  电梯、竖井爬梯、消防专用通道以及管理区的楼梯不得用作乘客的安全疏散设施。
5．1．7  站台设备管理区可利用站台公共区进行疏散，但有人值守的设备管理区应至少设置一个直通室外的安全出口。
5．1．8  站台的两端部均应设置从区间疏散至站台的楼梯。当站台设置站台门时，站台门的端门应向站台公共区方向开启。
5．1．9  站台每侧站台门上的应急门数量宜按列车编组数确定。当应急门设置在站台计算长度内的设备管理区和楼梯、扶梯段内时，应核算侧站台在应急门开启时的通过能力。
5．1．10  站厅公共区和站台计算长度内任一点到疏散通道口和疏散楼梯口或用于疏散的自动扶梯口的最大疏散距离不应大于50m。
5．1．11
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
站厅公共区与商业等非地铁功能的场所的安全出口应各自独立设置。两者的连通口和上、下联系楼梯或扶梯不得作为相互间的安全出口。
5．1．12  当站台至站厅和站厅至地面的上、下行方式采用自动扶梯时，应增设步行楼梯。
5．1．13  乘客出入口通道的疏散路线应各自独立，不得重叠或设置门槛、有碍疏散的物体及袋形走道。两个或以上汇入同一条疏散通道的出入口，应视为一个安全出口。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  地下车站
5．2．1  有人值守的设备管理区内每个防火分区安全出口的数量不应少于2个，并应至少有1个安全出口直通地面。当值守人员小于或等于3人时，设备管理区可利用与相邻防火分区相通的防火门或能通向站厅公共区的出口作为安全出口。
5．2．2  地下一层侧式站台车站，每侧站台应至少设置2个直通地面或其他室外空间的安全出口。与站厅公共区同层布置的站台应符合下列规定：
1  当站台与站厅公共区之间设置防火隔墙时，应在该防火隔墙上设置至少2个门洞，相邻两门洞之间的最小水平距离不应小于10m；
2  当站台与站厅公共区之间未设置防火隔墙时，站台上任一点至地面或其他室外空间的疏散时间不应大于6min。
5．2．3  侧式站台利用站台之间的过轨地道作为安全疏散通道时，应在上、下行轨道之间设置耐火极限不低于2．00h的防火隔墙。
5．2．4  站台端部通向区间的楼梯不得用作站台区乘客的安全疏散设施。换乘车站的换乘通道、换乘梯不得用作乘客的安全疏散设施。
5．2．5  有人值守的设备管理用房的疏散门至最近安全出口的距离，当疏散门位于2个安全出口之间时，不应大于40m；当疏散门位于袋形走道两侧或尽端时，不应大于22m。
5．2．6  出入口通道的长度不宜大于100m；当大于100m时，应增设安全出口，且该通道内任一点至最近安全出口的疏散距离不应大于50m。
5．2．7  设备层的安全出口应独立设置。
5．2．8  地下车站应设置消防专用通道。当地下车站超过3层(含3层)时，消防专用通道应设置为防烟楼梯间。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  地上车站
5．3．1  站厅通向天桥的出口可作为安全出口，且应符合下列规定：
1  应采用不燃材料制作，内部装修材料的燃烧性能应为A级；
2  应具有良好的自然排烟条件；
3 不得用于人行外的其他用途；
4 应能直接通至地面。
5．3．2  换乘车站的换乘通道和换乘梯应采用不燃材料制作，其装修材料的燃烧性能应为A级；当换乘通道和换乘梯具有良好的自然排烟条件时，换乘车站通向该换乘通道或换乘梯的出口可作为安全出口。
5．3．3  地面侧式站台车站的过轨地道可作为疏散通道，上跨轨道的通道不得作为疏散通道。
5．3．4  设备管理区内房间的疏散门至最近安全出口的疏散距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
5．3．5  与区间纵向疏散平台相连通的站台的安全出口，可利用站台门上能双向开启的端门。
5．3．6  建筑高度超过24m且相连区间未设纵向疏散平台的高架车站，应在站台增设直达地面的疏散楼梯。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  区    间
5．4．1  载客运营轨道区的道床面应平整、连续、无障碍物，并应满足人员疏散行走的要求。
5．4．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
两条单线载客运营地下区间之间应设置联络通道，相邻两条联络通道之间的最小水平距离不应大于600m，通道内应设置一道并列二樘且反向开启的甲级防火门。
5．4．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
载客运营地下区间内应设置纵向疏散平台。
5．4．4  单洞双线载客运营地下区间的线路间宜设置耐火极限不低于3．00h的防火墙；不设置防火墙且不能敷设排烟道(管)时，在地下区间内应每隔800m设置一个直通地面的疏散井，井内的楼梯间应采用防烟楼梯间。
5．4．5  当地下区间利用区间风井进行疏散时，风井内应设置直达地面的防烟楼梯间。
5．4．6  列车客室门应设置手动紧急解锁装置；需行驶于地下区间的列车的车头和车尾节应设置疏散门，各节车厢之间应贯通。
5．4．7  区间两端采用侧式站台车站的载客运营地上区间，应设置纵向疏散平台；区间两端采用岛式站台车站的地上载客运营区间，应在上、下行线路之间设置纵向疏散平台，并应符合下列规定：
1  对于上、下行线合一的载客运营地上区间，当列车车头、车尾节设置疏散门，且各节车厢相互贯通或车辆侧门设置乘客下到道床面的设施时，可不设置纵向疏散平台。
2  对于上、下行线分开的单向载客运营地上区间，当列车车头、车尾节设置疏散门，且各节车厢相互贯通时，可不设置纵向疏散平台。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  控制中心、主变电所与车辆基地
5．5．1  中央控制室的安全出口不应少于2个，室内的设备布置应方便人员安全疏散。
5．5．2  建筑面积大于250m
2
的控制室和配电装置室、补偿装置室、电缆夹层应至少设置2个安全出口，并宜布置在设备室的两端。建筑长度大于60m的配电装置室，应在其中间适当部位增设1个安全出口。
5．5．3  地下停车库、列检库、停车列检库、运用库和联合检修库等场所内每个防火分区的安全出口不应少于2个，并应符合下列规定：
1  当室内外高差不大于10m，平面上有2个或2个以上的防火分区相邻布置时，每个防火分区可利用一个设置在防火墙上并通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二个安全出口，但必须至少设置1个直通室外的安全出口。
2  采光竖井或进风竖井内设置直通地面的疏散楼梯，且通向竖井处设置常闭甲级防火门的防火分区，可设置另一个通向室外或避难走道的安全出口。
5．5．4  地下停车库、列检库、停车列检库、运用库和联合检修库的室内最远一点至最近安全出口的疏散距离不应大于45m；当设置自动灭火系统时，不应大于60m。
5．5．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
车辆基地和其建筑上部其他功能场所的人员安全出口应分别独立设置，且不得相互借用。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  疏散指示标志
5．6．1  站台和站厅公共区、人行楼梯及其转角处、自动扶梯、疏散通道及其转角处、防烟楼梯间、消防专用通道、安全出口、避难走道、设备管理区内的走道和变电所的疏散通道等，均应设置电光源型疏散指示标志。
5．6．2  站台和站厅公共区内的疏散指示标志应设置在柱面或墙面上，标志的上边缘距地面不应大于1m、间距不应大于20m且不应大于两跨柱间距；在这些标志相对应位置的吊顶下宜增设疏散指示标志，其下边缘距地面不应小于2．2m，上边缘距吊顶面不应小于0．5m。
5．6．3  安全出口和疏散通道出口处的疏散指示标志应设置在门洞边缘或门洞的上部，标志的上边缘距吊顶面不应小于0．5m，下边缘距地面不应小于2m。
5．6．4  疏散通道两侧及转角处的疏散指示标志应设置在墙面上，标志的上边缘距地面不应大于1m、间距不应大于10m，通道转角处的标志间距不应大于1m；在这些标志相对应位置的吊顶下宜增设疏散指示标志，其下边缘距地面不应小于2．2m。设备管理区疏散走道内的疏散指示标志间距不应大于10m。
5．6．5  自动扶梯起点侧面及人行楼梯起步的3阶踏步立面处，宜增设蓄光型疏散指示标志。
5．6．6  地下区间纵向疏散平台上应设置疏散指示标志和与疏散出口的距离标识。疏散指示标志和疏散出口的距离标识应设置在疏散平台的侧墙上，不应侵占疏散平台宽度，间距不宜大于15m。
5．6．7  地下区间之间的联络通道的洞口上部，应垂直于门洞设置具有双面标识常亮的疏散指示标志。
5．6．8  疏散指示标志应设置在不被遮挡的醒目位置，不应设置在可开启的门、窗和其他可移动的物体上。疏散指示标志的图形及其文字的尺寸应与空间大小及标志的设置间距匹配。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  建筑构造
6．1  防火分隔设施
6．1．1  在所有管线(道)穿越防火墙、防火隔墙、楼板、电缆通道和管沟隔墙处，均应采用防火封堵材料紧密填实。在难燃或可燃材质的管线(道)穿越防火墙、防火隔墙、楼板处，应在墙体或楼板两侧的管线(道)上采取防火封堵措施。在管道穿越防火墙、防火隔墙、楼板处两侧各1．0m范围内的管道保温材料应采用不燃材料。
6．1．2  电缆至建筑物的入口或配电间和控制室的沟道入口处、电缆引至电气柜(盘)或控制屏的开孔部位，应采取防火封堵措施。
6．1．3  防火墙上、防烟楼梯间和避难走道的前室入口处、联络通道处的门均应采用甲级防火门，防火隔墙上的门、管道井的检查门及其他部位的疏散门均应采用乙级防火门。
6．1．4  疏散门及消防专用出入口、联络通道和区间风井处的防火门，应保证火灾时不需使用钥匙等工具即能向疏散方向开启，并应在显著位置设置标识和使用提示。
6．1．5  设置在建筑变形缝附近的防火门，门扇启闭时不应骑跨变形缝。
6．1．6  在过往列车及隧道通风的正、负压力作用下，区间风井内防烟楼梯间前室和联络通道处的防火门不应自动开启。
6．1．7  防火墙上的窗口应采用固定式甲级防火窗。
6．1．8  防火隔墙上的窗口应采用固定式乙级防火窗，必须设置活动式防火窗时，应具备火灾时能自动关闭的功能。
6．1．9  乘客的疏散通道上不应设置防火卷帘。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  自动扶梯、楼梯间、管道井与纵向疏散平台
6．2．1  火灾时兼作疏散用的自动扶梯应符合下列规定：
1  应按一级负荷供电；
2  应采用不燃材料制造；
3  应能在事故时保持运行；
4  平时运行方向应与人员的疏散方向一致；
5  自动扶梯的下部空间与其他部位之间应采取防火分隔措施；
6  暴露在室外环境的自动扶梯应采取防滑措施；位于寒冷或严寒地区时，应采取防冰雪积聚和防冻的措施。
6．2．2  封闭楼梯间和防烟楼梯间的防火构造要求应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
6．2．3  电缆井、管道井应分别独立设置。电缆井、管道井的井壁均应采用耐火极限不低于1．00h的不燃性实体墙。
6．2．4  区间纵向疏散平台应符合下列规定：
1  单侧临空时，平台的宽度不宜小于0．6m；双侧临空时，平台的宽度不宜小于0．9m。
2  平台的设置高度宜低于车辆地板面0．10m～0．15m。
3  靠区间壁的墙上应设置靠墙扶手，高度宜为0．9m。
4  纵向疏散平台面标高与联络通道地坪标高宜接平。
5  疏散平台的耐火极限不应低于1．00h。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  建筑内部装修
6．3．1  地上车站公共区的墙面和顶棚装修材料的燃烧性能均应为A级，满足自然排烟条件的车站公共区，其地面装修材料的燃烧性能不应低于B
1
级。
6．3．2  休息室、更衣室、卫生间等场所，其顶棚装修材料的燃烧性能均应为A级，墙面、地面装修材料的燃烧性能均不应低于B
1
级。除架空地板的燃烧性能可为B
1
级外，设备管理区用房的顶棚、墙面、地面装修材料的燃烧性能均应为A级。
6．3．3  中央控制室、应急指挥室、控制中心的顶棚和墙面装修材料的燃烧性能均应为A级，地面、隔断、调度台椅、窗帘及其他装饰材料的燃烧性能均不应低于B
1
级。
6．3．4  除地面绝缘材料外，主变电所室内装修材料的燃烧性能应为A级。
6．3．5  除不燃性墙面和地面的饰面涂层外，停车库、列检库、停车列检库、运用库和联合检修库、物资库等建筑内部装修材料的燃烧性能均应为A级。
6．3．6  站厅、站台、人员出入口、疏散楼梯及楼梯间、疏散通道、避难走道、联络通道等人员疏散部位和消防专用通道，其墙面、地面、顶棚及隔断装修材料的燃烧性能均应为A级，但站台门的绝缘层和地上具有自然排烟条件的房间地面装修材料的燃烧性能可为B
1
级。
6．3．7  疏散通道和疏散楼梯的地面材料应具有防滑特性。
6．3．8  广告灯箱、导向标志、座椅、电话亭、售检票亭(机)等固定设施的燃烧性能均不应低于B
1
级，垃圾箱的燃烧性能应为A级。
6．3．9  车站内使用的玻璃应采用安全玻璃。在设备管理区设置的玻璃门、窗，其耐火性能不应低于该防火分隔部位的耐火性能要求。
6．3．10  室内装修材料不得采用石棉制品、玻璃纤维和塑料类制品。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  消防给水与灭火设施
7．1  一般规定
7．1．1  除高架区间外，地铁工程应设置室内外消防给水系统。
7．1．2  消防用水宜由市政给水管网供给，也可采用消防水池或天然水源供给。利用天然水源时，应保证枯水期最低水位时的消防用水要求，并应设置可靠的取水设施。
7．1．3  室内消防给水应采用与生产、生活分开的给水系统。消防给水应采用高压或临时高压给水系统。当室内消防用水量达到最大流量时，其水压应满足室内最不利点灭火系统的要求，消防给水管网应设置防超压设施。
7．1．4  消防用水量应按车站或地下区间在同一时间内发生一次火灾时的室内外消防用水量之和计算，并应符合下列规定：
1  地铁建筑内设置消火栓系统、自动喷水灭火系统等灭火设施时，其室内消防用水量应按同时开启的灭火系统用水量之和计算；
2  控制中心和车辆基地的消防用水量应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定。
7．1．5  自动喷水灭火系统的管网宜与室内消火栓系统的管网分开设置。
7．1．6  地铁工程地下部分室内外消火栓系统的设计火灾延续时间不应小于2．00h，地上建筑室内外消火栓系统的设计火灾延续时间应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定，自动喷水灭火系统的设计火灾延续时间应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定。
7．1．7  地下车站和设置室内消火栓系统的地上建筑应设置消防水泵接合器，并应符合下列规定：
1  消防水泵接合器的数量应按室内消防用水量经计算确定，每个消防水泵接合器的流量应按10L／s～15L／s计算；
2  消防水泵接合器应设置在室外便于消防车取用处，地下车站宜设置在出入口或风亭附近的明显位置，距离室外消火栓或消防水池取水口宜为15m～40m；
3  消防水泵接合器宜采用地上式，并应设置相应的永久性固定标识，位于寒冷和严寒地区应采取防冻措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  室外消火栓系统
7．2．1  除地上区间外，地铁车站及其附属建筑、车辆基地应设置室外消火栓系统。
7．2．2  地下车站的室外消火栓设置数量应满足灭火救援要求，且不应少于2个，其室外消火栓设计流量不应小于20L／s。
7．2．3  地上车站、控制中心等地上建筑和地上、地下车辆基地的室外消火栓设计流量，应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定。
7．2．4  主变电所的室外消火栓设计流量不应小于表7．2．4的规定。
表7．2．4  主变电所的室外消火栓设计流量
主变电所体积（m
3
）
≤1500
1501～3000
3001～5000
5001～20000
20001～50000
设计流量（L／s）
10
15
20
25
30
7．2．5  车站消防给水系统的进水管不应少于2条，并宜从两条市政给水管道引入，当其中一条进水管发生故障时，另一条进水管应仍能保证全部消防用水量；当车站周边仅有一条市政枝状给水管道时，应设置消防水池。
7．2．6  车辆基地的室外消防给水系统宜与生产、生活给水管道合并，当生产、生活用水量达到最大小时用水量时，合并的给水管道系统仍应能保证全部消防用水量。
7．2．7  室外消火栓宜采用地上式。地上式消火栓应有1个DN150或DN100和2个DN65的栓口，地下式消火栓应有DN100和DN65的栓口各1个。位于寒冷和严寒地区时，室外消火栓应采取防冻措施。室外消火栓应设置相应的永久性固定标识。
7．2．8  室外消火栓的布置间距不应大于120m，每个消火栓的保护半径不应大于150m。检修阀之间的消火栓数量不应大于5个。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  室内消火栓系统
7．3．1  车站的站厅层、站台层、设备层、地下区间及长度大于30m的人行通道等处均应设置室内消火栓。
7．3．2  地下车站的室内消火栓设计流量不应小于20L／s。地下车站出入口通道、地下折返线及地下区间的室内消火栓设计流量不应小于10L／s。
7．3．3  地上车站、控制中心等地上建筑和地上、地下车辆基地的室内消火栓用水量，应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定。
7．3．4  主变电所的室内消火栓设计流量不应小于表7．3．4的规定。
表7．3．4  主变电所的室内消火栓设计流量
7．3．5  室内消火栓的布置应符合下列规定：
1  消火栓的布置应保证每个防火分区同层有两支水枪的充实水柱同时到达任何部位，水枪的充实水柱不应小于10m；
2  消火栓的间距应经计算确定，且单口单阀消火栓的间距不应大于30m，两只单口单阀为一组的消火栓间距不应大于50m，地下区间及配线区内消火栓的间距不应大于50m，人行通道内消火栓的间距不应大于20m；
3  站厅层、侧式站台层和车站设备管理区宜设置单口单阀消火栓，岛式站台层宜设置两只单口单阀为一组的消火栓；
4  除地下区间外，消火栓箱内应配备水带、水枪和消防软管卷盘；
5  地下区间可不设置消火栓箱，但应将水带、水枪等配套消防设施设置在车站站台层端部的专用消防箱内，并应有明显标志；
6  消火栓口距离地面或操作基本面宜为1．1m；
7  消火栓口处的出水动压力大于0．7MPa时，应设置减压措施。
7．3．6  室内消防给水管道的布置应符合下列规定：
1  车站和地下区间的消火栓给水管道应连成环状；
2  地下区间上、下行线应各从地下车站引入一根消防给水管，并宜在区间中部连通，且在车站端部应与车站环状管网相接；
3  室内消防给水管道应采用阀门分成若干独立管段，阀门的布置应保证检修管道时关闭停用消火栓的数量不大于5个；
4  消防给水管道上的阀门应保持常开状态，并应有明显的启闭标志；
5  在寒冷和严寒地区，站厅与室外连通部分的明露消防给水管道应采取防冻措施或采用干式系统；
6  当车站、区间采用临时高压给水系统时，车站控制室及消火栓处应设置消火栓的水泵启动按钮。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  自动灭火系统与其他灭火设施
7．4．1  下列场所应设置自动喷水灭火系统：
1  建筑面积大于6000m
2
的地下、半地下和上盖设置了其他功能建筑的停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库；
2  可燃物品的仓库和难燃物品的高架仓库或高层仓库。
7．4．2  下列场所应设置自动灭火系统：
1  地下车站的环控电控室、通信设备室(含电源室)、信号设备室(含电源室)、公网机房、降压变电所、牵引变电所、站台门控制室、蓄电池室、自动售检票设备室；
2  地下主变电所的变压器室、控制室、补偿装置室、配电装置室、蓄电池室、接地电阻室、站用变电室等；
3  控制中心的综合监控设备室、通信机房、信号机房、自动售检票机房、计算机数据中心、电源室等无人值守的重要电气设备用房。
7．4．3  除区间外，地铁工程内应配置建筑灭火器。车站内的公共区、设备管理区、主变电所和其他有人值守的设备用房设置的灭火器，应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140规定的严重危险级配置。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  消防水泵与消防水池
7．5．1  当市政给水管网能满足消防用水量要求，但供水压力不能满足设计消防供水压力要求时，应设置消防水泵。消防水泵宜从市政给水管网取水加压，并应在消防进水管的起端设置倒流防止器或其他能防止倒流污染的装置。
7．5．2  当市政给水管网的供水量不能满足设计消防用水量要求时，应设置消防水池、消防水泵及增压装置。
7．5．3  地面车站、高架车站采用消防水泵加压供水的消火栓给水系统，应设置稳压装置及气压设备，可不设置高位水箱。
7．5．4  从给水管网直接吸水的消防水泵，其扬程计算应按市政给水管网的最低水压计，并以室外给水管网的最高水压校核管网压力。
7．5．5  当市政供水压力不能保证自动喷水灭火系统最不利点的工作压力或不能满足消火栓给水系统最不利点的静水压力时，车站及地铁附属建筑的消防给水系统应设置增压装置。对于无法利用市政给水管网的压力进行稳压的临时高压系统，应设置稳压泵和稳压罐。室内消火栓给水系统和自动喷水灭火系统的稳压罐的有效容积均不应小于150L。
7．5．6  消火栓系统和自动喷水灭火系统的消防水泵均应设置备用泵，其工作能力不应小于其中最大一台消防水泵的要求。
7．5．7  符合下列情况之一时，车辆基地应设置消防水池：
1  当生产、生活用水量达到最大时，市政给水管网的进水管或天然水源不能满足室内外消防用水量；
2  市政给水管网为枝状或只有1条进水管，且室内外消防用水量之和大于20L／s或建筑高度大于50m；
3  市政给水管网的流量小于车辆基地内一次火灾需要的室内外消防给水设计流量。

=== 来源章节: 081.htm ===

8   防烟与排烟
8．1  一般规定
8．1．1  下列场所应设置排烟设施：
1  地下或封闭车站的站厅、站台公共区；
2  同一个防火分区内总建筑面积大于200m
2
的地下车站设备管理区，地下单个建筑面积大于50m
2
且经常有人停留或可燃物较多的房间；
3  连续长度大于一列列车长度的地下区间和全封闭车道；
4  车站设备管理区内长度大于20m的内走道，长度大于60m的地下换乘通道、连接通道和出入口通道。
8．1．2  防烟楼梯间及其前室、避难走道及其前室应设置防烟设施。地下车站设置机械加压送风系统的封闭楼梯间、防烟楼梯间宜在其顶部设置固定窗，但公共区供乘客疏散、设置机械加压送风系统的封闭楼梯间、防烟楼梯间顶部应设置固定窗。
8．1．3  防烟、排烟系统的设计应符合下列规定：
1  当对站厅公共区进行排烟时，应能防止烟气进入出入口通道、换乘通道、站台、连接通道等邻近区域；
2  当对站台公共区进行排烟时，应能防止烟气进入站厅、地下区间、换乘通道等邻近区域；
3  当对地下区间进行纵向控烟时，应能控制烟流方向与乘客疏散方向相反，并应能防止烟气逆流和进入相邻车站、相邻区间；
4  对于设置自动灭火系统的设备用房，其防烟或排烟系统的控制应能满足自动灭火系统有效灭火的需要。
8．1．4  机械防烟系统和机械排烟系统可与正常通风系统合用，合用的通风系统应符合防烟、排烟系统的要求，且该系统由正常运转模式转为防烟或排烟运转模式的时间不应大于180s。
8．1．5  站厅公共区和设备管理区应采用挡烟垂壁或建筑结构划分防烟分区，防烟分区不应跨越防火分区。站厅公共区内每个防烟分区的最大允许建筑面积不应大于2000m
2
，设备管理区内每个防烟分区的最大允许建筑面积不应大于750m
2
。
8．1．6  公共区楼扶梯穿越楼板的开口部位、公共区吊顶与其他场所连接处的顶棚或吊顶面高差不足0．5m的部位应设置挡烟垂壁。
8．1．7  挡烟垂壁或划分防烟分区的建筑结构应为不燃材料且耐火极限不应低于0．50h，凸出顶棚或封闭吊顶不应小于0．5m。挡烟垂壁的下缘至地面、楼梯或扶梯踏步面的垂直距离不应小于2．3m。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  车站、控制中心、主变电所与车辆基地
8．2．1  地上车站宜采用自然排烟方式，其中不符合自然排烟要求的场所应设置机械排烟设施。
8．2．2  采用自然排烟的车站或路堑式车站，外墙上方或顶盖上可开启排烟口的有效面积不应小于所在场所地面面积的2％，且区域内任一点至最近自然排烟口的水平距离不应大于30m。常闭的自然排烟口(窗)应设置自动和手动开启的装置。
8．2．3  地下车站公共区的排烟应符合下列规定：
1  当站厅发生火灾时，应对着火防烟分区排烟，可由出入口自然补风，补风通路的空气总阻力应符合本标准第8．2．6条的规定；当不符合本标准第8．2．6条的规定时，应设置机械补风系统。
2  当站台发生火灾时，应对站台区域排烟，并宜由出入口、站厅补风。
3  车站公共区发生火灾、驶向该站的列车需要越站时，应联动关闭全封闭站台门。
8．2．4  排烟风机及风管的风量应符合下列规定：
1  排烟量应按各防烟分区的建筑面积不小于60m
3
／(m
2
・h)分别计算；
2  当防烟分区中包含轨道区时，应按列车设计火灾规模计算排烟量；
3   地下站台的排烟量除应符合本条第1款、第2款的要求外，还应保证站厅到站台的楼梯或扶梯口处具有不小于1．5m／s的向下气流；
4  排烟风机的风量应按所负担的防烟分区中最大一个防烟分区的排烟量、风管(道)的漏风量及其他防烟分区的排烟口或排烟阀的漏风量之和计算；
5  排烟风机的风量不应低于7200m
3
／h。
8．2．5  机械排烟系统中的排烟口和排烟阀的设置应符合下列规定：
1  排烟口和排烟阀应按防烟分区设置；
2  防烟分区内任一点至最近排烟口的水平距离不应大于30m，当室内净高大于6m时，该距离可增加至37．5m；
3  排烟口底边距挡烟垂壁下沿的垂直距离不应小于0．5m，水平距离安全出口不应小于3．0m；
4  排烟口的风速不宜大于7m／s；
5  正常为关闭状态的排烟口和排烟阀，应能在火灾时联动自动开启；
6  建筑面积小于或等于50m
2
且需要机械排烟的房间，其排烟口可设置在相邻走道内。
8．2．6  排烟区应采取补风措施，并应符合下列规定：
1  当补风通路的空气总阻力不大于50Pa时，可采用自然补风方式，但应保证火灾时补风通道畅通；
2  当补风通路的空气总阻力大于50Pa时，应采用机械补风方式，且机械补风的风量不应小于排烟风量的50％，不应大于排烟量；
3  补风口宜设置在与排烟空间相通的相邻防烟分区内；当补风口与排烟口设置在同一防烟分区内时，补风口应设置在室内净高1／2以下，水平距离排烟口不应小于10m。
8．2．7  车辆基地的地下停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库、镟轮库、工程车库等场所应设置排烟系统。
8．2．8  设置自动灭火系统的设备房应符合下列规定：
1  在穿越该房间开设风口的通风管上，应设置动作温度为70℃的防火阀；
2  防火阀应能与自动灭火系统的启动联动关闭；
3  当灭火介质的相对密度大于1时，排风口应设置在该房间的下部。
8．2．9  排烟风机应与排烟口(阀)联动，当任何一个排烟口(阀)开启或排风口转为排烟口时，系统应能自动转为排烟状态；当烟气温度大于280℃时，排烟风机应与风机入口处或干管上的防火阀关闭联动关闭。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  区    间
8．3．1  地下区间的排烟宜采用纵向通风控制方式，采用纵向通风方式确有困难的区段，可采用排烟道(管)进行排烟。地下区间的排烟尚应符合下列规定：
1  采用纵向通风时，区间断面的排烟风速不应小于2m／s，不得大于11m／s；
2  正线区间的通风方向应与乘客疏散方向相反，列车出入线、停车线等无载客轨道区间的通风方向应能使烟气尽快排至室外。
8．3．2  地下区间的排烟应考虑相邻区间及出入线、渡线、联络线等对着火区间气流的不利影响。
8．3．3  地下区间内排烟射流风机宜备用一组，且不宜吊装在隧道上方。
8．3．4  两座车站之间正常同时存在两列或两列以上列车同向运行的地下区间，排烟时应能使非着火列车处于无烟区。
8．3．5  设置隔声罩的地上区间和路堑式地下区间的排烟应采用自然排烟方式。自然排烟口的设置应符合下列规定：
1  排烟口应设于区间外墙上方或顶板上，有效面积不应小于该区间水平投影面积的5％；
2  常闭的自然排烟口应设置自动和手动开启装置。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  排烟设备与管道
8．4．1  排烟风机宜设置在排烟区的同层或上层，并宜与补风机、加压送风机分别设置在不同的机房内，排烟管道宜顺气流方向向上坡或水平敷设。地下车站的排烟风机确需与补风机、加压送风机共用机房时，设置在机房内的排烟管道及其连接件的耐火极限不应低于1．50h。
8．4．2  地下车站的排烟风机在280℃时应能连续工作不小于1．0h，地上车站和控制中心及其他附属建筑的排烟风机在280℃时应能连续工作不小于0．5h。
8．4．3  地下区间的排烟风机的运转时间不应小于区间乘客疏散所需的最长时间，且在280℃时应能连续工作不小于1h。
8．4．4  排烟系统中烟气流经的风阀、消声器和软接头等辅助设备，其耐高温性能不应低于风机的耐高温性能。
8．4．5  火灾时需要运行的风机，从静态转换为事故状态所需时间不应大于30s，从运转状态转换为事故状态所需时间不应大于60s。
8．4．6  火灾时用于风机的保护装置不应影响风机的排烟功能。
8．4．7
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
用于防烟与排烟的管道、风口与阀门应符合下列规定：
1  管道、风口与阀门应采用不燃材料制作；
2  排烟管道不应穿越前室或楼梯间，必须穿越时，管道的耐火极限不应低于2．00h。
8．4．8  除承担轨行区域的防排烟系统外，其他区域的防排烟系统管道应采用金属或其他非土建井道。金属防烟或排烟风管道内的风速不应大于20m／s，非金属防烟或排烟管道内的风速不应大于15m／s。
8．4．9  除隧道通风系统外，下列部位应设置防火阀，防火阀的动作温度应根据风管的用途确定：
1  垂直风管与每层水平风管相接处的水平管段上；
2  排烟风机的入口处；
3  风管穿越防火分区的防火墙和楼板处；
4  风管穿越有隔墙的变形缝处。

=== 来源章节: 091.htm ===

9   火灾自动报警
9．1  一般规定
9．1．1  车站、地下区间、区间变电所及系统设备用房、主变电所、控制中心、车辆基地应设置火灾自动报警系统。
9．1．2  正常运行工况需控制的设备，应由环境与设备监控系统直接监控；火灾工况专用的设备，应由火灾自动报警系统直接监控。
9．1．3  正常运行与火灾工况均需控制的设备，平时可由环境与设备监控系统直接监控，火灾时应能接收火灾自动报警系统指令，并应优先执行火灾自动报警系统确定的火灾工况。
9．1．4  换乘车站的火灾自动报警系统宜集中设置，按线路设置的火灾自动报警系统之间应能相互传输并显示状态信息。
9．1．5  车辆基地上部设置其他功能的建筑时，两者的控制中心应能实现信息互通。
9．1．6  地铁工程的火灾自动报警系统应由中央级、车站级或车辆基地级、现场级火灾自动报警系统及相关通信网络组成。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  监控管理
9．2．1  中央级火灾自动报警系统，应具备显示全线火灾报警信息和对全线消防设备实行集中控制、故障报警、信息显示、查询打印等功能，并应靠近行车调度设置在控制中心的中央控制室内。中央控制室内的综合显示屏上应能显示全线的火灾信息。
9．2．2  车站级火灾自动报警系统，应具备对其所管辖范围内车站和相邻区间的消防设备实行监控管理、故障报警、信息显示、查询打印及信息上传控制中心等功能，并应设置在车站控制室内。主变电所宜设置区域报警控制盘，并应纳入邻近车站统一管理。
9．2．3  车辆基地级火灾自动报警系统应具备对其所辖范围独立执行消防监控管理，显示整个车辆基地火灾报警信息和对本辖区进行消防控制、故障报警、信息显示、查询打印及信息上传控制中心等功能，并应设置消防控制室。
9．2．4  车辆基地的消防控制室宜设置在综合楼或停车列检库等的办公区域内。消防控制室内应设置火灾报警控制器、图形显示终端、打印机等设备，在重要库房或办公区域内应设置区域火灾报警控制器，其他建筑的火灾报警设备和消防联动设备均应纳入邻近的区域火灾报警控制器中。
9．2．5  控制中心建筑内的火灾自动报警系统应设置消防控制室。消防控制室宜与控制中心建筑的监控室合设，但应能对其所辖范围独立执行消防监控管理。
9．2．6  现场级火灾自动报警系统网络应独立设置，并应在总线回路中设置短路隔离器，回路中每只总线短路隔离器隔离的火灾探测器、手动火灾报警按钮和模块等消防设备的总数不宜大于32个。
9．2．7   设置在控制中心、车站、车辆基地的火灾报警控制器，应通过骨干信息传输网络连通。骨干信息传输网络宜采用独立的光纤网络或公共传输网络专用通道。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  火灾探测器
9．3．1  下列场所应设置火灾探测器，并宜选用感烟火灾探测器：
1  车站公共区；
2  车站的设备管理区内的房间、电梯井道上部；
3  地下车站设备管理区内长度大于20m的走道、长度大于60m的地下连通道和出入口通道；
4  主变电所的设备间；
5  车辆基地的综合楼、信号楼、变电所和其他设备间、办公室。
9．3．2  防火卷帘两侧应设置感烟火灾探测器。
9．3．3  茶水间应设置火灾探测器，并宜采用感温火灾探测器。
9．3．4  站台下的电缆通道、变电所电缆夹层的电缆桥架上应设置火灾探测器，并宜采用线型感温火灾探测器。
9．3．5  车辆基地的停车库、列检库、停车列检库、运用库、联合检修库及物资库等库房应设置火灾探测器，其中的大空间场所宜采用吸气式空气采样探测器、红外光束感烟火灾探测器及可视烟雾图像探测器等。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  报警及警报装置
9．4．1  下列部位应设置带地址的手动报警按钮：
1  车站公共区、设备管理区、车辆基地内的设备区和办公区、主变电所；
2  地下区间纵向疏散平台的侧壁上；
3  其他长度大于30m的封闭疏散通道。
9．4．2  车站内的消火栓箱旁应设置带地址的手动报警按钮。
9．4．3  车站公共区和设备管理区内应设置火灾报警警铃。
9．4．4  火灾报警警铃应设置在走道靠近楼梯出口处和经常有人工作的部位。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  消防联动控制
9．5．1  消防控制设备宜采用集中控制方式，其动作状态信号应能在消防控制室显示、记录。消防水泵、专用防烟和排烟风机的控制设备应具有自动控制和手动控制方式。
9．5．2  防烟和排烟系统的控制应能在火灾确认后实现下列功能：
1  控制防烟和排烟风机、排烟阀、防火阀，并接收其状态反馈信息；
2  直接向环境与设备监控系统发出报警信息及模式指令，由环境与设备监控系统自动启动防烟和排烟与正常通风合用的设备转入火灾控制模式，并接收模式控制反馈信息；
3  根据控制中心确定的地下区间乘客疏散方向，直接向环境与设备监控系统发出报警信息及模式指令，由环境与设备监控系统自动控制区间两端的事故风机及其风阀转入火灾控制模式，并接收模式控制反馈信息。
9．5．3  站台门的联动开启应由车站控制室值班人员确认后人工控制。自动检票机的联动控制应能联动控制自动检票机的释放，并应能接收自动检票机的状态反馈信息。
9．5．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
门禁的联动控制应符合下列规定：
1  火灾自动报警系统应能将火灾信息发送至门禁系统，由门禁系统控制门解禁；
2  门禁系统应能在车站控制室或消防控制室内手动控制；
3  当供电中断时，门禁系统应能自动解禁。
9．5．5  电梯应能在火灾时通过火灾自动报警系统或环境与设备监控系统联动控制返至疏散层，火灾自动报警系统或环境与设备监控系统应能接收电梯的状态反馈信息，不应直接控制站厅内自动扶梯的启停。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  消防通信
10．0．1  消防通信应包括消防专用电话、防灾调度电话、消防无线通信、视频监视及消防应急广播。
10．0．2  控制中心应具有全线消防救援、调度指挥和上一级防灾指挥中心联网的功能。
10．0．3  控制中心防灾调度应设置119专用直拨电话、广播系统操作终端和视频监视系统独立的监视器及操作终端，车站和车辆基地的消防控制室或值班室等处应设置可直接报警的直拨电话。
10．0．4  地铁全线应设置独立的消防专用电话系统，其设置应符合下列规定：
1  控制中心的消防值班室、车站控制室、车辆基地的消防控制(值班)室应设置消防专用电话总机；
2  消防水泵房、变配电室、通风和排烟机房及其他与消防联动控制有关的机房、自动灭火系统手动操作装置及区域报警控制器或显示器处，应设置消防专用电话分机；
3  手动火灾报警按钮和消火栓按钮等的设置部位应设置电话插孔，电话插孔应按区域采用共线方式接入消防专用电话总机。
10．0．5  地铁全线应设置防灾调度电话系统和防灾无线通信系统，其设置应符合下列规定：
1  防灾调度电话、无线通信总机(台)应设置在控制中心防灾调度；
2  各车站、主变电所、车辆基地防灾值班室应设置防灾调度分机和无线手持台；
3  防灾无线通信系统应满足消防救援需要，且其无线信号应覆盖地铁全线范围。
10．0．6  地下线应设置消防无线引入系统，其设置应符合下列规定：
1  消防无线引入信号应覆盖地铁全线范围；
2  消防无线引入系统的制式应与地面消防无线通信系统保持一致，并应符合当地消防部门的要求；
3  消防无线引入系统应至少提供3个信道，并应提供集中网管界面。
10．0．7  车站、主变电所、车辆基地应设置消防应急广播系统，并宜与运营广播合用。站厅、站台、通道等公共区和设备管理区用房应设置消防应急广播扬声器。
10．0．8  与运营广播合用的消防应急广播系统应符合下列规定：
1  广播系统应具有优先级处理，且消防应急广播应具有最高优先级；
2  控制中心防灾调度台可对全线各车站进行遥控开关机、选站、选区广播或全线统一广播，并应具有接收各车站工作状态的反馈信息和同步录音功能；
3  车站防灾值班员可同时对本车站或分区、分路进行广播，并应设置自动、手动和紧急三种广播模式；
4  广播系统的功率放大器应每台对应一路负载，并应进行n＋1配置，备机可自动或手动切换。
10．0．9  车辆客室应设置供乘客与司机或控制中心紧急对讲的装置，并应设置明显的告示牌。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  消防配电与应急照明
11．1  消防配电
11．1．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
地铁的消防用电负荷应为一级负荷。其中，火灾自动报警系统、环境与设备监控系统、变电所操作电源和地下车站及区间的应急照明用电负荷应为特别重要负荷。
11．1．2  火灾自动报警系统、环境与设备监控系统、消房泵及消防水管电保温设备、通信、信号、变电所操作电源、站台门、防火卷帘、活动挡烟垂壁、自动灭火系统、事故疏散兼用的自动扶梯、地下车站及区间的废水泵等应采用双重电源供电，并应在最末一级配电箱处进行自动切换。其中，火灾自动报警系统、环境与设备监控系统、变电所操作电源和地下车站及区间的应急照明电源应增设应急电源。
11．1．3  车站内设置在同一侧(端)的火灾事故风机、防排烟风机及相关风阀等一级负荷，其供电电源应由该侧(端)双重电源自切柜单回路放射式供电；当供电距离较长时，宜采用由变电所双重电源直接供电，并应在最末一级配电箱处自动切换。
11．1．4  防火卷帘、活动挡烟垂壁、自动灭火系统等用电负荷较小的消防用电设备，宜就近共用双电源自切箱采用放射式供电。
11．1．5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
应急照明应由应急电源提供专用回路供电，并应按公共区与设备管理区分回路供电。备用照明和疏散照明不应由同一分支回路供电。
11．1．6  消防用电设备作用于火灾时的控制回路，不得设置作用于跳闸的过载保护或采用变频调速器作为控制装置。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  应急照明
11．2．1  变电所、配电室、环控电控室、通信机房、信号机房、消防水泵房、事故风机房、防排烟机房、车站控制室、站长室以及火灾时仍需坚持工作的其他房间，应设置备用照明。
11．2．2  车站公共区、楼梯或扶梯处、疏散通道、避难走道(含前室)、安全出口、长度大于20m的内走道、消防楼梯间、防烟楼梯间(含前室)、地下区间、联络通道应设置疏散照明。
11．2．3  应急照明灯具宜设置在墙面或顶棚处。
11．2．4  应急照明的照度应符合下列规定：
1  车站疏散照明的地面最低水平照度不应小于3．0lx，楼梯或扶梯、疏散通道转角处的照度不应低于5．0lx；
2  地下区间道床面疏散照明的最低水平照度不应小于3．0lx；
3  变电所、配电室、环控电控室、通信机房、信号机房、消防水泵房、车站控制室、站长室等应急指挥和应急设备设置场所的备用照明，其照度不应低于正常照明照度的50％；
4  其他场所的备用照明，其照度不应低于正常照明照度的10％。
11．2．5  地下车站及区间应急照明的持续供电时间不应小于60min，由正常照明转换为应急照明的切换时间不应大于5s。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  电线电缆的选择、敷设
11．3．1  消防用电设备的电线电缆选择和敷设应满足火灾时连续供电的需要，所有电线电缆均应为铜芯。
11．3．2  地下线路敷设的电线电缆应采用低烟无卤阻燃电线电缆，地上线路敷设的电线电缆宜采用低烟无卤阻燃电线电缆。
11．3．3  中压电缆宜采用耐火电缆。
11．3．4  消防用电设备的配电线路应采用耐火电线电缆，由变电所引至重要消防用电设备的电源主干线及分支干线，宜采用矿物绝缘类不燃性电缆。
11．3．5  当电缆成束敷设时，应采用阻燃电缆，且电缆的阻燃级别不应低于B级，敷设在同一建筑内的电缆的阻燃级别宜相同。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
地铁设计防火标准
GB 51298-2018
条文说明
编制说明
《地铁设计防火标准》GB 51298-2018，经住房城乡建设部2018年5月14日以第89号公告批准发布。
本标准制订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国地铁设计防火实践经验，同时参考了国外先进技术和技术标准。
为了便于广大设计、施工、科研和学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《地铁设计防火标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了制定本标准的目的。地铁是一种大容量、快捷、规模浩大的交通性公共建筑。当车站和区间位于地下时，空间封闭，通道狭长，无法形成天然采光和自然通风与排烟。一旦地铁工程内发生火灾，不良的物理环境造成人员疏散和灭火救援极为困难。本标准着重对地下车站、地下区间的防火分区、防火分隔、安全疏散、建筑构造以及相配套的设施进行了规范，以提高火灾时乘客的生还率和最大限度减少财产损失。
1．0．2  本标准的适用范围包括城市轨道交通工程中采用钢轮钢轨系列的新建地铁、轻轨工程和采用钢轮钢轨系列的既有地铁或轻轨运营线的延伸扩建工程的防火设计。对既有地铁和轻轨工程的改建，考虑到地下部分情况复杂，本标准中的某些要求难以实现，故未予明确。在实际地铁和轻轨工程的改造建设中，需要根据工程的实际情况研究并尽量采用本标准的相应技术要求，而对这些工程的地上部分，一般均不存在困难，因此可以按照本标准的要求进行设计。
1．0．3  根据国内外地铁工程中火灾的发生情况，综合考虑安全与经济等方面的因素，本条规定一条地铁线或者一座换乘车站以及该车站的相邻区间考虑同一时间内只有一处发生火灾，比如：区间火灾时，不考虑相邻车站和相邻区间火灾；站台公共区火灾时，不考虑站厅公共区火灾；站厅公共区火灾时，不考虑站台公共区火灾；公共区火灾时，不考虑设备管理区火灾；设备管理区的火灾也只考虑单间设备房发生火灾。至于换乘车站及相邻区间，也只考虑同一时间内仅一处发生火灾。同一时间只考虑一处发生火灾的范围，不包括考虑车站配线区上方的其他建筑、与站厅公共区相邻接的商业等非地铁功能场所。
1．0．5  地铁和轻轨交通工程的防火设计涉及多个不同专业的协调与配合，相互间紧密配合，共同保障与实现地铁和轻轨交通工程的功能，以及其中不同用途区域的防火安全需要和目标。本标准规定了新建、扩建的地铁和轻轨交通工程的防火设计的基本要求，还有不少要求不是由本标准来规定，因此设计还需与其他标准配合进行。与本标准密切相关的标准，除本标准在“引用标准名录”中给出的外，尚有现行国家标准《地铁设计规范》GB 50157、《建筑照明设计标准》GB 50034、《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019、《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898和《气体灭火系统设计规范》GB 50370等工程建设技术标准以及有关建筑防火和地铁列车的产品技术标准等。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  安全出口是乘客在火灾时能疏散到安全区的出口、楼梯或扶梯和通道，如车站站台到站厅公共区的楼梯或扶梯；站厅公共区至地面的出口；设置在地下区间之间，能使着火区间的乘客向非着火区间疏散的联络通道；当地下区间内设置区间风井时，井内设置的直达地面的防烟楼梯间。设置在高架车站站台并与区间纵向疏散平台相连接的站台门的端门，也可以作为站台的安全出口。
2．0．2  点式换乘车站是指站台与站台之间采用点式相交换乘，不包括同站台平行换乘形式的车站。两线点式换乘的基本形式有十字、T字、L形等，两线以上点式换乘的基本形式有△、冂、Y、H、卅形等。
2．0．3  路堑式车站和路堑式区间常出现在路中或路侧具有一定宽度的绿化带内。具备自然通风与排烟的地下一层车站，称为路堑式车站；具备自然通风与排烟的地下区间，称为路堑式区间。
2．0．4  联络通道系指设置在不同隧洞之间，连接两条单洞单线地下区间的通道，该通道主要用于检修人员和应急时乘客疏散到相邻较安全的隧洞内，但需要满足火灾时人员安全疏散的需要。当地下区间采用明挖矩形隧道或暗挖单洞双线隧道，并在隧道间设置中间隔墙时，在该中间隔墙上开设的门洞，具有联络通道的功能，可视为联络通道。
2．0．5  消防专用通道是专门用于供消防救援人员在火灾时进入并可以到达地下车站各层和地下区间进行灭火救援的通道，包括楼梯间和水平通道。这种通道可以使救援人员快速进入车站和区间开展灭火救援行动，而不会与地铁内向外疏散的人员交汇，也不会挤占人员的疏散通道和出口。通常，这种通道单独设置在可进入车站有人值守的设备管理区的防火分区内。
2．0．6  纵向疏散平台是设置在地下区间或地上区间，用于乘客在火灾或应急情况下进行疏散的通道。就地下区间而言，除轨道区的道床面可作为乘客疏散通道外，提供纵向疏散平台通道，可提高乘客疏散的安全性。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 总平面布局
3．1  车站与区间
3．1．1  本条参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，规定了地面车站和高架车站消防车道的基本要求。
3．1．2  本条规定了整个地铁线(除车辆基地、主变电所、控制中心外)及其附属建筑与周围建筑物、储罐(区)、地下油管等之间的防火间距的基本要求。这些间距在其他专业标准中均有明确规定，设计时需要根据建筑的使用性质和规模等按相应国家标准的要求确定。比如，地铁工程与汽车加油加气站的防火间距就应符合现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的规定。
3．1．3  地下车站出地面的高风亭多在风亭的侧面开设风口。因此，不论风亭是与其他建筑合建，还是单独分散式设置，高风亭的排风口和活塞风口均应该位于新风口的上面，防止产生倒灌现象。在本条的各款中，各风口之间的净距均指风口间的最小垂直高差或最小水平距离；当风口之间同时存在水平距离和垂直高差时，可以采用风口之间的斜向最小净距。为减小烟气流倒灌，风口要尽量避免开设在同一方向。
本条的要求不适用于风口面对面布置的情形。
3．1．4  地下车站有条件时，要尽量采用高风亭进行通风和排烟。当受周边的特殊环境限制，需要采用敞口低风井时，本条规定了各风井之间以及各风井与出入口之间的最小水平净距。对于火灾工况，如不能有效防止烟气流倒灌时，要尽量拉开风井之间或风井与出入口之间的距离。当用地受限，不能加大距离或工艺上较难实施时，可以通过在两风井之间或风井与出入口之间种植高低错落的绿化以形成绿化屏障来阻挡、减弱火灾时的烟气倒灌(见图1)。
图1  各敝口低风井之间最小水平距离示意图
注：“排”指排风井，“活”指活塞风井，“进”指进(新)风井。
3．1．5  本条规定旨在防止自然风向影响地铁车站的排烟效果，避免造成烟气流倒灌。由于车站的布置方位不一，有条件的车站要尽量按照本条规定的要求布置排风井和活塞风井，或者调整车站的出入口与进风井。
3．1．6  本条规定主要为方便地铁管理人员和消防救援人员能安全进入消防水泵房，并进行自动、手动控制消防水泵的运行，同时避免消防水泵房被水淹。消防水泵房布置的一般做法有：对于路侧地面和路侧高架车站，布置在地面层；对于路中高架车站，布置在高架二层站厅层设备管理区；对于地下车站，布置在站厅层设置车站控制室及消防专用通道的防火分区内。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  控制中心与主变电所
3．2．1  地铁控制中心和地上主变电所一般为独立的地上建筑，有关消防车道的设置要求是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关要求确定的。对于与其他建筑合建的控制中心，其消防车道的设置则要根据所在建筑的高度和规模、使用性质，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的要求确定。
3．2．2  控制中心是对地铁全线的设备运行进行集中监视、控制、协调、指挥、调度和管理的场所，地位极为重要。目前，城市扩张迅速，用地越来越紧张，致使地铁的控制中心越来越多地与其他建筑合建在一起。为确保控制中心的安全，要尽量与火灾危险性较小的场所合建，避免与火灾危险性较大的场所合建。本条规定控制中心不应与商业、娱乐等类似建筑或场所合建，要求远离生产、储存、使用和经营易燃、易爆物质的场所。
当控制中心楼与其他建筑合建时，应分别作为不同的功能区，相互完全独立，即除室外的消防给水、消防车道和防火间距等外，其内部的防火要求均相互独立，只在消防控制室进行火灾和控制信息等进行集中管理。即使与地铁办公用房合建，也要符合这一要求。
3．2．3  地铁不仅是重要的城市交通设施，而且往往是人员聚集的场所。本条规定在于保证地铁供电的安全，避免对社会生产、生活，甚至社会秩序产生较大不良影响。目前，我国地铁主变电所的电源一般来自地区110kV或35kV电源，其主变压器大多采用油浸式变压器，对防火和消防设施要求较高。此外，主变电所内集中设置了较多的大电流、高电压设备，对防电磁辐射的要求较高。要求主变电所独立建造，不仅有利于安全，而且便于设备的运行维护和突发故障的检修。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  车辆基地
3．3．1  车辆基地是地铁车辆维修、停放、运用管理以及办公、培训的场所，其占地和建筑规模都很大，建筑内的使用人员多，停放车辆和储存物资也多，一旦发生火灾且未被有效控制，可能导致大的人身伤亡和财产损失，影响轨道交通的运行秩序。本条从保障车辆基地安全出发，规定了车辆基地在选址时要尽量避开有火灾和爆炸危险且火灾难以控制的高危险场所；当不可避免时，要根据相关国家标准的要求采取相应的防护措施。
3．3．2  一条地铁线的车辆基地根据功能要求，一般分设为一个车辆段、一个或几个停车场，其主要功能是用于地铁列车的停放和检修。因此车辆基地的总平面布局要以车辆段为主体来考虑，并在满足方便车辆进出、通风与采光、应急救援和方便建筑间的工作联系等的基础上，根据周围的地形条件和天然水体、城市道路与市政供水管网等市政设施的建设情况、基地内各建筑的面积需要和火灾危险性类别等来确定基地内各建筑之间的相对位置以及基地内的联系道路和消防车道、消防水池、消防水泵房及消防控制室等的布置位置。
车辆基地内各建筑物之间的防火间距、运输道路和消防水池均应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的规定。
3．3．3  由于列车进出频繁，为避免列车进入咽喉区前的出入线在火灾时影响消防车的通行，消防车道与列车出入线相交时要尽量采用立体交叉方式。车辆基地内的轨道线较多，消防车道与地铁列车线路不可避免要平交；当平交时，要按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关消防车道与铁路平交时的要求设置备用消防车道。
目前，车辆基地内的主要建筑一般都能满足本条规定，但仍有少量建筑，如洗车机库、试车机具间等规模比较小的生产建筑，由于工艺要求或者用地条件限制，往往需要布置在多条线路之间，执行本条规定会比较困难。考虑这些建筑规模较小，火灾危险性较低，在受条件限制不能设置备用消防车道时，需要事先与当地消防监督部门协商。
一些大型的停车库、列检库、运用库、联合检修库等的宽度(即建筑的横向)往往大于150m。为确保消防车在灭火救援时能快速调度和到达建筑的另一条长边，需要在宽度大于150m的库房的中间适当位置沿与轨道平行的方向设置穿过建筑可供消防车通行的道路。
本条中“库房的中间”位置不是严格的建筑边长的中点，而是视建筑的柱距布置和内部停放列车的长度等情况，在建筑中部确定的一个合适位置；本条中的“横向”是指垂直于列车轨道的方向，“纵向”是指平行于列车轨道的方向。
3．3．4  本条规定是为了保证消防车在任何情况下都能顺利到达着火建筑物周围进行灭火，并使建筑具有良好的排烟、排热和天然采光条件，故要求尽量布置在地上。
3．3．5  车辆基地内的易燃物品库多用于存放油漆涂料、溶剂、胶水、酒精、汽油、油脂、乙炔等易燃化学物品，属于甲、乙类库房。为减小其火灾和爆炸的危害，避免因操作不当等原因引发事故，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定制定了本条要求，有关防火间距和防火分区等的要求均要符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。