

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建筑设计
4．1  一般规定
4．1．1  本条是增加条文。根据我国当前公共文化服务体系建设的要求，本规范依据《文化馆建设标准》(建标136-2010)规定的“建筑面积规模划分”标准及文化馆等级评定中关于建筑面积的要求，对文化馆做了同样的三个等级类型划分，以保持建筑设计规范的建筑功能与相关标准对应。
4．1．2  本条对原《规范》“第3．1．1条”作了较大调整。原内容将文化馆建筑划分为“群众活动部分、学习辅导部分、专业工作部分及行政管理部分”，本条将“群众活动部分、学习辅导部分”均列为群众活动用房部分并有所增加；其中，“群众活动部分”增加了“报告厅”、“多媒体教室”、“舞蹈排练室”、“琴房”、“计算机与网络教室”、 “音乐教室”等，删减了“交谊用房”；将“专业工作部分”调整为“业务用房部分”，增加了“音乐创作室”、“文学创作室”、“调查研究室”、“文化遗产整理室”等。基于数字摄影在群众文化中广泛普及、胶片式摄影日益减少的客观现实，本次修订删减了以胶片洗印为主的“摄影工作室”要求。与《文化馆建设标准》(建标136-2010)名称一致，并根据当前的发展有所增加；将“行政管理部分”划分为“管理及辅助用房部分”。
我国国土地域广阔，民族众多，由于地方文化差异和风俗习惯不同，群众活动的内容不可能在全国范围有统一的模式。从全国各地区若干年来群众文化活动逐渐形成的基本内容看，大的分类主要为影视、戏剧、曲艺、美术、宣传展览及书报阅览等，这些内容的综合构成了群众文化艺术系统。文化馆是以这些内容为中心，形成了包括观演用房、展览陈列用房、文化教育用房、多媒体以及各种戏曲、曲艺、乐器的排练用房等为主的文化馆建筑。因此，将“专业用房”调整为“业务用房”，突出了文化馆为群众文化提供公益性服务的职能。但并不排除文化馆业务用房的专业性，业务用房是文化馆的专业工作人员为开展日常工作而进行活动的场所，同时也是为了辅导基层工作人员的专业技术知识、提高创作水平的工作室。
各类用房是原则性划分，应根据文化馆的规模和使用要求不同增减或合并。当文化馆规模小、条件不具备时，大空间功能场所均可合并为“多功能厅”，包括小型排演厅、综合排练室、报告厅、多媒体视听教室、大教室等均可功能合并。
4．1．3  本条基本遵循原《规范》“第3．1．2条”内容，“业务用房特殊需求”指舞蹈排练室、琴房等专业排练场所的数量和技术要求可按当地实际需要和实际投资能力调整。
4．1．4  本条保留了原《规范》“第3．1．3条”关于无障碍卫生间设计要求的内容。将“儿童、老年人专用的活动房间”设计要求与原《规范》“第3．1．4条”内容合并。
4．1．5  本条保留了原《规范》“第3．1．4条”的基本内容，并将原《规范》“第3．1．3条”内容合并于本条。
对原条文“第3．1．3条”和“第3．1．4条”的合并调整，将儿童、老年人专用的活动房间设计要求集中在一起，以便使功能设计逻辑上清晰。
4．1．6  本条保留了原《规范》“第3．1．5条”内容。本次修订取消了原《规范》“第3．1．6条”内容，关于电梯的设置，在现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352中已经作出相应规定。
4．1．7  本条是新增内容。因为排演、排练用房、报告厅、展览陈列用房、阅览用房、教学用房、音乐、美术工作室等场所对室外光照都有共性要求，因此，提出“按不同功能设置相应的外窗遮光设施”。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  群众活动用房
4．2．1  原《规范》将“群众活动用房”划分为“观演用房、游艺用房、交谊用房、展览用房和阅览用房”，本次修订将“群众活动用房”调整为“由门厅、展览陈列用房、报告厅、排演厅、文化教室、计算机与网络教室、多媒体视听教室、舞蹈排练场、琴房、美术书法教室、图书阅览室、游艺用房等组成。”
群众活动用房的修订是为了适应国家关于文化馆公共文化服务要求和社会需求，体现文化馆发展群众文化艺术、提供公益性公共文化服务、加强社会宣传教育、传承和弘扬我国优秀传统义化等职能。另一方面，保障公民基本文化权益要求“科学技术普及和科学技术成果公平享有”，同时伴随着我国科学技术的快速发展，数字技术、网络技术、智能技术等现代信息技术具备了向基层普及应用的条件。因此，群众文化活动部分增添了文化艺术和科学技术方面的内容。而原规范中的娱乐活动部分，如舞厅、茶座等功能，逐步由经营性机构替代，在这次修订中不再安排这类活动用房。
群众活动用房是为广大群众提供的文化娱乐、文艺交流以及文化知识学习的综合性群众文化活动场所，是义化馆的主体部分，多种文化活动都集中在这个区域。因此，在设计上，群众活动用房通常布置在文化馆建筑的主要位置，并相对集中。另外，各种活动用房以其活动内容的不同，使得各类活动用房的开放时间有所不同，设计过程中，需要结合活动内容的动静特点和人流特点，合理布置建筑功能的分区，以便于使用，方便管理。
对于群众活动用房的功能用房配置，本次修订没有作出详细规定。这是因为我国当前各地区经济条件不同，功能需求和功能配置有较大差别。为了保证功能用房规范化发展，本次修订对具有专业要求的不同类别用房作出相应规定，推荐有此类功能用房的建筑设计遵照执行。但不是要求所有的义化馆都具备这些功能用房或功能用房要求。
按照群众活动用房的构成，一些功能用房具有一定的共性，在设计上应保持与群众活动功能的对应。各种排演用房、多功能厅、报告厅等应符合演艺活动用房的功能要求；门厅、展览陈列用房应考虑交流展示的功能要求；设有舞蹈排练室、琴房、音乐教室、美术书法教室等专业辅导培训用房的，其设施配置应符合辅导培训的专业功能要求；设有计算机与网络教室、多媒体视听教室或数字电影厅、语言教室、不同规模文化教室等辅导培训用房的，其设施配置应符合其工艺要求；阅览用房应符合图书阅览专业设施配置要求；文化信息资源共享工程服务点可根据其服务特点与相近功能用房合并，也可单独设立。
4．2．2  本条是新增内容。基于文化馆的公共文化服务属性和大量文化馆门厅不明显、标识不显著的现实状况，特别规定了门厅“位置明显、明确导向和疏散方便等要求”；门厅作为文化馆对外空间，适宜作展览陈列对外宣传，为综合利用有效空间，本条规定了“宜设置交流展示功能”。
4．2．3  本条在原《规范》“第3．2．5条”内容基础上作了适当调整，原则性内容保持原条文，增加了环保、防潮、防淋、防盗，方便、安全、可靠以及防霉、防蛀方面与建筑有关的要求。
展览陈列用房是以展示为主的交流展示专用场所。其中，展览用房是以广泛涉及群众文化活动内容为主题的流动性展示功能区，诸如举办时事专题或群众性绘画、书法、摄影、工艺美术作品展览等，具有时段性；陈列用房是以反映文化馆文化主题，较为固定或长期的展览。
为体现综合利用原则，即使是大型馆的陈列用房也最好能与门厅或走廊一并考虑。
展览厅需要考虑适应不同尺度的展品布置，其使用面积不宜太小，以免因展厅尺寸受限而影响布展。为便于展板的灵活布置，展览厅通常以大空间设计为主。本条规定的使用面积不宜小于65m
2
，是下限控制值。
4．2．4  本条是新增内容。报告厅是以交流为主的交流展示功能空间。根据基层群众文化活动讲演、讲座等活动日益增多，政府推动的科普、大讲堂等公益性文化志愿者活动日益活跃，具备基本专业功能的报告厅需求日益突出。本着公民公平享有科学技术成果的基本文化权益保障原则，本条规定了报告厅的基本专业功能设施要求；同时，本着综合利用原则，本条规定了相近功能设施合并设置的要求，体现多用途、多功能。
文化馆的报告厅主要作为群众性文化活动讲座、普及类学术性活动讲演、区域性群众工作会议场所以及较大型文化知识的学习辅导场所，兼具有大型会议室的功能。因排演厅本身已具有多功能大空间用房的设置，所以对报告厅则更多地考虑其自身的使用功能，提出了设置讲台及固定座椅，使报告厅有一个比较完整的环境空间；同时，考虑到科技进步在公共文化服务体系中的应用，将报告厅设置为较完整的环境空间，以适应数字文化馆发展功能的要求。
报告厅的规模控制在300座以下，是从文化馆的自身活动规模考虑的，同时考虑300座的报告厅比较适用，设计布置及使用、管理比较灵活。
当报告厅与小型排演厅合建“多功能厅”时，不宜设置固定式联排座椅。
4．2．5  本条在原《规范》“第3．2．2条”内容的基础上作了修订。将原条文“观演厅”修改为“排演厅”。
“排演厅”概念引用于《文化馆建设标准》(建标136-2010)。本规范“排演厅”指戏剧行业的“排练厅”术语概念；其中，“大型排演厅”、“观演厅”与戏剧行业的“合成排练厅”概念一致，指带有一定数量座席、可进行彩排和小规模演出的场所；“小型排演厅”与戏剧行业的“综合排练厅(室)”概念一致，指条件不具备时，各种专业排练混用的排练场所；当小型排演厅与报告厅合并建设时，称为“多功能厅”，既有小型排练厅的功能，也有报告厅的功能。
本次修订将“观演厅”调整为“排演厅”的原因，是根据《文化馆建设标准》(建标136-2010)提出了(400～600)座的“大型排演厅”要求，达到了小型剧场的规模，极大改善了舞台艺术制作与排练的专业条件，突破了“观演”的基本概念。
本规范“排演厅”与《文化馆建设标准》(建标136-2010)“演艺活动”项目所指的“大型排演厅”、“观演厅”、“小型排演厅”对应。其中，“大型排演厅”、“观演厅”与“合成排练厅”概念一致，只是规模不同，引起的功能配置不一样。“大型排演厅”使用面积在800m
2
～1200m
2
之间，座席数在400座～600座之间。“观演厅”使用面积在400m
2
～800m
2
之间，座席数在150座～300座之间。“小型排演厅”与“综合排练厅(室)”概念一致，使用面积在(300～500)m
2
之间，可容纳少量的活动座椅。
大型排演厅在观演功能方面与剧场相似，只是观众数量比较少，舞台及附属用房的面积、规模、功能应尽可能与类似剧场保持一致，满足排练剧目直接演出的实际使用要求，条件不具备时，应首先保证舞台使用面积和功能配置。其设置可参照剧场有关的规范要求。
排演厅“厕所”特指靠近排演厅演员入口处应设置厕所，空间不足时男女通用分隔断设置。这是演员表演习惯的需要。该厕所不排除公共使用。
4．2．6  本条在原《规范》“第3．3．3条”基础上作了修订。将“普通教室和大教室”标题调整为“文化教室”，指用于群众文化的教室，即简化也考虑与学校教室的区别。
文化馆的文化教室除作为听课或安排具有指导、实践及技能操作性质的活动外，还可根据需要作为会议、座谈、课题的研讨交流等活动使用。为使文化教室适应多种使用功能要求，室内应设置较为齐全的电教设施，以适应信息化社会的发展要求。
1  文化教室数量的设置应以馆的规模确定，当馆的规模较大时，可分别设置不同规模的教室，如40人、60人、80人等；同时按需求可设置多间普通教室。本规范“普通教室”沿用原条文，与《文化馆建设标准》(建标136-2010)中的“小教室”概念一致。因该名称不具有原则性问题，因此，遵循原条文。
2  考虑来馆的人群年龄范围较大，所以在课桌的布置上考虑按《中小学校设计规范》GB 50099相关要求的上限确定。
3  根据当前教学的普遍方式和教室配置的变化，原条文“清洁用具柜及挂衣钩”不再要求，增加了教室提供电视、投影等电教设备的安装条件要求。“教室前后均应设电源插座”的要求移到“建筑电气”条文中。
4  本条维持原条文规定。但是，阶梯地面、连排式桌椅的大教室应根据实际使用要求设置，不建议大教室一定按此条要求统一设置。
4．2．7  本条是新增内容。信息时代，信息服务和信息技术下基层，在群众中广泛推广和普及现代科学技术既是政府公共文化服务提供的重要内容，也是基层群众日益迫切的需要。根据群众文化推广数字文化和公益性网络服务的有关要求，以及国家推行文化信息资源共享工程服务的要求，本次修订增加了此项内容。
50座教室的规定源于《中小学校设计规范》GB 50099“一般规定”的班额人数规定，考虑文化馆功能较多，不宜设置50座计算机教室时，可设置25座教室，相关规范即可等效采纳。
含教师机和服务器的使用空间的50座的计算机机房使用面积不小于73m
2
，25座的计算机机房使用面积不小于54m
2
，加上管理用房的面积，总面积就不会超过《文化馆建设标准》(建标136-2010)规定的70m
2
～100m
2
的要求。
考虑计算机与网络教室管线暗敷设的要求，一般都会设置静电地板，并且，机房热量大，空间小循环不好，因此，规定房间净高不应小于3．0m。
考虑到粉尘对计算机的影响，建议使用不易产生粉尘的黑板。考虑到眩光及直射光线对计算机屏的视觉影响，规定了“北向开窗，避免眩光及直射光线”的要求。
计算机与网络教室与文化信息资源共享工程服务点的专业配置要求相近，因此，建议合并设置。
文化信息资源共享工程是国家推行的图书馆信息资源共享的国家工程，其功能主要是为来馆学习、研究及查找资料的各专业人员及业余群众文化活动骨干人员提供所需的网上及库存档案资料信息，为群众义化活动的广泛开展并相互了解提供资料。配备专用的接收终端，其他设施要求与“计算机与网络教室”要求一致，需要常用公共光纤网络系统。因此，在此推荐一并考虑建设，网线集中，造价经济，便于综合利用、集中管理。
4．2．8  本条是新增内容。利用高流明投影机、数字电影播放机、文化信息资源共享工程提供的播放设备等提供公共文化服务，是文化馆(站)已经十分普及的业务。尤其是文化信息资源共享工程提供了老电影资源，观看电影已经成为基层文化馆(站)十分喜爱的特色群众文化活动。这一方式将随着我国公共文化服务信息网络的发展进一步加强，成为数字文化服务的特有形式。鉴于此，增加了这一内容。
4．2．9  本条在原《规范》“第3．3．2条”基础上作了修订。原条文标题“综合排练室”调整为“舞蹈排练室”，突出原条文关于综合排练室的“舞蹈”专业功能设置，同时，与《文化馆建设标准》(建标136-2010)保持概念一致。
“靠近排演厅后台布置”是因为排演厅本身需要配置排练室，由于文化馆建筑面积有限，基于综合利用原则，这要要求使排练室可承担双重功能，既可以独立使用，也可作为排演厅的后台，满足演出时演员准备工作的需要。这种平面关系既满足使用要求，也有效地利用了建筑空间，厕所、淋浴间及更衣室也可与排演厅的厕所、淋浴间统一集中设置。
舞蹈排练室可根据需要设大小不一、类型不同的多个专业排练室，满足同期使用。其中，10人左右的排练室比较符合舞蹈组合，也适用于小组合或独舞、双人舞使用。按照人均使用面积6m
2
计算，加上把杆、储物箱、音响设备和指导老师占据的面积，符合10人使用的排练厅使用面积都在80m
2
以上。同时调研发现，当舞蹈排练室使用面积低于80m
2
时，普遍反映使用效率不高。因此，本条规定了一般规模每间的使用面积宜控制在80m
2
以上。当舞蹈排练室使用面积超过200m
2
以上时，应当考虑群舞排练和合唱排练的综合使用功能，因此，称为“综合排练室”。
室内净高低于4．5m，影响舞蹈演员跳跃高度；但高度过高，也会影响室内温度。
如果地面不平整，容易羁绊舞蹈演员引起事故；有条件时，宜做有木龙骨的双层木地板，具有一定的弹性，适宜舞蹈演员跳跃使用。木地板对板材质量及软硬度要求较高，所选板材应符合相关标准，在选料和施工过程中应由有关技术人员把关并进行技术指导，以保证符合行业标准要求，避免因地板质量问题造成练功人员受伤。本条强调设计上严格执行，同时提示施工过程必须满足要求。
“镜座下方应设置不超过0．30m高的通长储物箱”，一方面用于舞蹈演员放置随身物品和保温衣物，另一方面用于保护照身镜。
柱、突出物、明露采暖设施等都容易引起舞蹈演员撞伤。
4．2．10  本条是新增内容。乐器声音较大，但所需空间不大，即需要隔声，也需要很好的吸声。同时，钢琴及各类民族乐器的群众文化需求越来越高。所以，本次修订增加了琴房的建筑设计要求。
琴房除了为群众提供辅导培训以外，还需要为培养群众艺术骨干提供服务。因此，当文化馆规模较大，宜设置数间琴房。
为保证琴房具有良好的音质条件，设计上首先应注意琴房的形状，采用不平行的墙面，同时应重视音质设计，各墙及顶棚表面应作吸声处理，以防止声音缺陷。
乐器的组件材料对湿度的变化比较敏感，如钢琴的外壳、共鸣盘、击弦机和键盘等主要部件使用了大量的木材、毡、呢、皮革和金属件，所以对琴房的湿度提出要求。在本规范第5．2．5条中建议控制在40％～70％之间。因该参数未经过验证，所以，仅供参考。
本规范为了强调各类专业排练场所的专业技术要求不同，特别规定了“专业排练场”的技术要求，包括“舞蹈排练室”、“琴房”等；以规范文化馆尤其是群艺馆的专业化水平，满足我国群众文化日益增长的艺术需求，适应我国民族艺术不断发展和提高的需要。如果条件允许，建议“音乐排练场”、“戏剧排练场”、“曲艺排练场”等专业排练场根据当地戏剧、戏曲、曲艺专业特点和专业要求设置。如乐队用的音乐排练场，其声学设计应尽量接近或符合音乐厅声学设计要求，使乐队排练的剧目可直接在音乐厅演出。
4．2．11  本条在原《规范》“第3．3．4条”基础上作了修订。原条文内容保留的基础上，增加了附属用房、挂镜线等要求，用于雕塑、雕刻、刺绣等专用装置的放置和书画悬挂；并建议条件允许时，美术教室和书法教室单独设置。一方面美术、书法是重要的群众艺术类型，需求量较大，设置多个美术书法教室时，宜单独设置；另一方面美术和书法的教室布局存在差异，如雕塑、雕刻、剪纸、刺绣等工艺美术方面的培训和创作活动有其特殊需求，分别设置更加符合专业要求。但美术和书法的专业要求毕竟相近，如果只设一个美术书法教室，一般设置在一起。
美术及书法教室的要求与普通教室不同，多数时间学员们处在操作状态，每人所占位置相对较大，教师教学也是以辅导为主，其使用面积应宽裕些，所以规定了最低面积指标和每间教室最多容纳人数。
美术书法教室的光源要求柔和稳定，尽量避免直射阳光，所以考虑北向采光为好。应按相关要求配置人工照明，保证绘画画面的效果。
4．2．12  本条在原《规范》“第3．2．6条”内容基础上，增加了图书阅览的现代化工具空间和数字图书阅览设施设置的要求。
4．2．13  本条在原《规范》“第3．2．3条”内容基础上，对规模较大的文化馆增加了“综合活动室”和“特色文化活动室”的要求，源于《文化馆建设标准》(建标136-2010)关于“游艺娱乐”的分类要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  业务用房
在原《规范》中，将“摄影工作室”和“录音工作室”等文化馆专业人员专用功能场所作为“专业工作部分”提出，本次修订参照《文化馆建设标准》(建标136-2010)关于“建筑用房”项目分类，调整为“业务用房”，专指文化馆工作人员的专业工作用房。
4．3．2  本条在原《规范》“第3．4．5条”内容基础上作了修订。将“录音工作室”调整为“录音录像室”，一方面基于录音、录像功能配置相近，另一方面基于“录音”专业服务已经不能满足基层群众文化需求。
为保证录音室、录像室的录音质量，防止杂音干扰，提出录音室、录像室的控制室单独设置要求。录音室、录像室的平面设计尺寸是由使用功能决定的，房间的面积较大虽然使用灵活性好，但不经济；使用面积过小则不易保证录音效果；设计时应尽量满足本条对录音室、录像室提出的高宽长三者的比例关系要求，防止出现室内音质畸变，影响录音效果。
录音录像室的其他建筑设计要求，依据录音棚和录像室的基本专业要求提出。
录音室、录像室与控制室之间的隔墙设的观察窗主要用于隔声，同时满足从控制室通过观察窗能看清录音、录像室的活动情况；观察窗最小尺寸建议宽1．8m，高1．0m，窗下缘距地0．8m为宜；观察窗应密封良好，双层玻璃，向下倾斜20°安装，以提高隔声效果。同时，其隔墙上的门窗也应采用隔声门窗。
4．3．3  本条是新增内容。介于文化馆是群众文化艺术创作的主要阵地，是大型馆、中型馆、小型馆均应配置的业务用房，本次修订增加此条。
4．3．4  本条是新增内容。民族民间文化田野调查、群众文化研究、遗产及非物质文化遗产搜集整理及当地民族民间文化档案管理等工作，是各类文化馆的重要业务和日常工作，并且，功能用房有其特殊要求，尤其是档案管理用房。因此，本次修订增加此条。其中“文化遗产”包括文物和非物质文化遗产。
4．3．5  本条是新增内容。根据当前文化馆发展的要求，数字文化馆、计算机教室、文化信息资源共享工程等功能设施普遍增加，专用于网络服务的计算机机房成为业务功能配置的重要设施。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4   管理、辅助用房
在原《规范》中，将“行政管理用房”和“建筑设备用房”、“其他辅助用房”统称为“行政管理部分”。本次修订将其调整为“管理、辅助用房”，明确本部分既有“行政管理用房”，也有供建筑设备使用的“辅助用房”和卫生、洗浴、服装、道具、仓库等其他辅助用房。
以下各条是在《原规范》“第3．5．1条”、“第3．5．2条”和“第5．1．3条”基础上，根据现实需要和我国文化馆建筑配置的现实变化，进一步细化和完善提出的要求。
4．4．1  文化馆的管理用房是为文化馆的管理者提供的办公空间，是行政办公人员的办公室，它的位置直接关系到办公人员的办公条件和工作效率，因此，要求其位置设在对外联系方便，对内管理便捷位置适中的部位。“自成一区”的要求，是为了避免和防止群众活动场所对管理用房的干扰，保持管理用房的相对安静和良好的工作环境。每人建筑面积指标可执行《办公建筑设计规范》JGJ 67的规定。
辅助用房是为了满足文化馆正常运营，必不可少的附属用房。根据文化馆规模的不同，辅助用房的设置根据需要可能会有所增减。
4．4．2  行政办公室包括档案室、资料室、会计室、党政办公室、接待室、文印打字室，每人使用面积指标参考《办公建筑设计规范》JGJ 67的规定，最小办公室使用面积不宜小于10m
2
是考虑到室内摆放2套办公桌椅和2套卷柜，最小需要的使用面积，并考虑到建筑结构的模数而制定。
4．4．3  保留了原《规范》“第5．1．3条”的“分层设置卫生间”要求。
公用卫生间应设室内水冲式厕所，是相对部分文化馆还在使用旱厕而提出来的。对于新建文化馆不应再采用室外旱厕，对老年人和儿童来说，旱厕是不安全的，同时也不卫生。
本条增加了卫生器具的数量要求，按照专家意见，对女厕蹲位的数量有所提高。
洗浴间与更衣间之间应设玻璃门，防止潮气进入更衣间，前室或门斗内可设化妆台或穿衣镜，与更衣间之间应设木门，阻挡视线。
有的洗浴间或更衣间采用光面地砖，湿滑，很容易跌倒，尤其对老人和儿童易造成伤害，所以应采用防滑地面，如粗麻板材、划沟板材、防滑地砖等。为保持墙面卫生，采用易清洗的瓷砖和防水涂料，可减少清洁工人的工作量，保护良好的卫生环境。
洗浴用房卫生视线必须保证安全。因此门可做成弹簧门或安装闭门器，并在更衣间门内布置L形屏风，门窗玻璃采用磨砂玻璃，避免视线干扰。
4．4．4  服装、道具、物品仓库应分别布置，为了方便排练时更换服装和搬运道具。服装道具仓库宜布置在综合排练场附近。日常用品仓库、办公用品仓库可布置在办公区附近。文物陈列品仓库应布置在展览陈列厅附近。根据储存物品的不同，仓库除了要做到防潮、通风之外，还要满足特殊物品的温度、湿度要求，因而在建筑构造上提出了采取相应的技术措施要求。
4．4．5  设备用房随着建筑科技的不断发展、信息网络的普及、物业管理模式的变化，设备用房也在不断发生变化。如北方地区的采暖供热方式基本改为供热公司承担，因此新建文化馆应不再单独设立锅炉房，既节省土地、节省能源，达到环保的要求，又省去了自营管理的不便。有些城市和地区普遍缺水，为了保证日常供水，需要设立水池和水泵房或水箱间，考虑用水设备的跑、冒、滴、漏，采取措施，消除影响。文化馆办公、教育的需要，互联网和局域网以及电信网络的普遍推广使用，需要设置电信网络设备间。配电间、空调机房、维修间等也都根据需要进行设计。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  建筑设备
5．1  给水排水
5．1．2  本条是新增内容。文化馆各类房间功能较多，为防止管线泄漏造成设备、物品损失，作出本条规定。
5．1．3  本条是新增内容。排演厅、文化教室、教室、阅览室等房间对安静、美观有一定要求，排水管道不宜穿越上述房间，如必须穿越，应采取相应措施避免噪声对使用功能的影响。
5．1．4  本条是新增内容。为提倡节能环保可持续发展，提出本条要求。
5．1．5  本条是新增内容。为提倡节能环保可持续发展，提出本条要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  采暖通风空调
5．2．1  本条保留原《规范》“第5．2．1条”基本要求，增加了“舞蹈排练室”的防护措施要求。
5．2．2  本条保留原《规范》“第5．2．2条”基本要求，根据本次修订，对房间名称作了调整，将室内计算温度调整为上限，并增加了琴房、设备用房和仓库的温度要求。
5．2．3  本条保留原《规范》“第5．2．3条”基本要求，增加了观演厅、教室等人员集中活动场所以及设备间、仓库等辅助用房的通风换气要求。
5．2．4  本条是新增内容。针对我国现行建筑设备配置的实际情况，对空调系统的设置提出要求，强调了演员和设施、设备特殊要求的配置规定。
本条“一般用房”指非群众活动用房，即业务用房和管理、辅助用房。
5．2．5  本条是新增内容。针对本规范4．2．10条提出的建议参数。
5．2．6  本条是新增内容。强调了采暖、空调水系统管道防止渗漏发生的配置要求。防止渗漏的具体措施包括采用整体出厂(非现场组装)的散热器，不得在室内设置阀门及泄水、排气装置，管道采用焊接连接等。
5．2．7  本条保留原《规范》“第5．2．4条”要求。增加了“洗浴间”排风系统要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  建筑电气
5．3．1  本条对报告厅、多媒体视听教室、录音录像室等用电场所的供电作出了规定，这类场所的用电设备多、更新快，一般需由专业单位进行二次设计并施工，设置配电箱是为方便使用和管理。
5．3．2  为避免舞台灯光对音响设备的干扰，规定采用不同的专用干线供电，仅当室外活动场地采用流动舞台车并带有隔离变压器时，可合用供电干线。专用干线是指从低压配电室开始分开。
5．3．3  采用混合照明可取得较好的光环境，并可节约电能。文化馆内展览陈列厅的展览内容一般为群众性绘画、书法、摄影、工艺美术作品展览等，一般情况下展览陈列的内容与展览的时间难以事先确定。局部照明采用轨道式安装，可使其具有一定的灵活性。采用封闭式槽盒或照明母槽盒等方式配线，可在一定程度上方便临时对照明线路进行改造。
5．3．4  本条在原《规范》“第5．3．5条”基础上，对报告厅、多媒体视听教室等配置扩声、投影设施的场所作出了规定。
5．3．5  本条是新增内容。在配置电气设施的场所，强调了电源插座的配置要求，并明确提出了电子图书阅览等用电场所的电源插座配置要求。
教室等公共场所可能需要投影仪、计算机等设备的电源插座；琴房、音乐创作室等专业场所可能使用电声乐器。因此，文化馆建筑在群众活动场所和业务用房的墙面应考虑足够的电源插座。
5．3．6  本条为新增内容。
5．3．7  本条是新增内容，对舞蹈排练室等需要空间高度的场所特别强调照明设施的配置。
5．3．8  本条是新增内容，是为满足人对颜色显现还原的要求。
5．3．9  文化馆照明设计应符合国家《建筑照明设计标准》GB 50034相关要求，本规范仅强调照明节能要求。
5．3．10  文化馆建筑为公共活动场所，为了安全指示灯、标志灯一般为长明灯，为便于节能，应采用高效节能光源，故强调了对上述照明光源的选择。
5．3．11  本条是新增内容，强调照明控制的节能要求。
5．3．12  本条是新增内容，强调空调系统的节能要求。
5．3．13  本条在原《规范》“第5．3．6条”基础上，强调了多媒体视听教室、计算机与网络教室等场所各种管线暗敷设的要求。
5．3．14  本条是新增内容，增加了音视频弱电线路的敷设要求。
5．3．15  本条是新增内容，在电子图书阅览室、文化信息资源共享工程服务点等需要网络的场所，增加了网络接口设置的要求。
5．3．16  本条是新增内容，对文化教室等需要电视的场所，增加了有线电视接口的要求。
5．3．17  本条是新增内容，对文化馆对外提供公共服务的可能场所，增加了公用电话、公共网络入网的接口设计要求。
5．3．18  适应排演厅、报告厅的一般使用需求。

=== 来源章节: 00.htm ===

建筑工程设计文件编制深度规定（2016年11月）
前   言
本规定依据《建设工程质量管理条例》（国务院第279号令）和《建设工程勘察设计管理条例》（国务院第662号令），在《建筑工程设计文件编制深度规定》（2008年版）基础上修编而成。
本规定与2008年版规定相比主要变化如下：
――新增绿色建筑技术应用的内容。
――新增装配式建筑设计内容。
――新增建筑设备控制相关规定。
――新增建筑节能设计要求，包括各相关专业的设计文件和计算书深度要求。
――新增结构工程超限设计可行性论证报告内容。
――新增建筑幕墙、基坑支护及建筑智能化专项设计内容。
――根据建筑工程项目在审批、施工等方面对设计文件深度要求的变化，对原规定中部分条文作了修改，使之更加适用于目前的工程项目设计，尤其是民用建筑工程项目设计。
本规定由住房和城乡建设部批准。
本规定的主编单位为中南建筑设计院股份有限公司，参编单位为中国建筑西北设计研究院有限公司、华东建筑设计研究院有限公司、中国建筑西南设计研究院有限公司、中国建筑东北设计研究院有限公司、北京市建筑设计研究院有限公司、广东省建筑设计研究院、中国建筑业协会智能建筑分会、中建科技集团有限公司。
本规定主要起草人：
总负责人：李霆
总则、一般要求部分：刘炳清
建筑、总平面部分：翁皓、党春红、李春舫、林莉
结构部分：李霆、徐厚军、郑瑾
建筑电气部分：杜毅威、熊江
给水排水部分：金鹏、涂正纯
供暖通风与空气调节、热能动力部分：郑小梅、杨允立、吴光林、马友才
技术经济部分：张变兰、聂钢
建筑幕墙部分：王书华
基坑工程部分：陈义平
建筑智能化部分：耿望阳
装配式建筑部分：叶浩文、樊则森、李文、孙占琦、蒋杰、马涛、王炜、张沂

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为加强对建筑工程设计文件编制工作的管理， 保证各阶段设计文件的质量和完整性，特制定本规定。
1．0．2 本规定适用于境内和援外的民用建筑、工业厂房、仓库及其配套工程的新建、改建、扩建工程设计。
1．0．3 本规定是设计文件编制深度的基本要求。在满足本规定的基础上，设计深度尚应符合各类专项审查和工程所在地的相关要求。
1．0．4 建筑工程一般应分为方案设计、初步设计和施工图设计三个阶段；对于技术要求相对简单的民用建筑工程，当有关主管部门在初步设计阶段没有审查要求，且合同中没有做初步设计的约定时，可在方案设计审批后直接进入施工图设计。
1．0．5 各阶段设计文件编制深度应按以下原则进行（具体应执行第2、3、4章条款）:
1 方案设计文件，应满足编制初步设计文件的需要，应满足方案审批或报批的需要。
注：本规定仅适用于报批方案设计文件编制深度。对于投标方案设计文件的编制深度，应执行住房和城乡建设部颁发的相关规定。
2 初步设计文件，应满足编制施工图设计文件的需要，应满足初步设计审批的需要。
3 施工图设计文件，应满足设备材料采购、非标准设备制作和施工的需要。
注：对于将项目分别发包给几个设计单位或实施设计分包的情况，设计文件相互关联处的深度应满足各承包或分包单位设计的需要。
1．0．6 在设计中宜因地制宜正确选用国家、行业和地方建筑标准设计，并在设计文件的图纸目录或施工图设计说明中注明所应用图集的名称。
重复利用其他工程的图纸时，应详细了解原图利用的条件和内容，并作必要的核算和修改， 以满足新设计项目的需要。
1．0．7 当设计合同对设计文件编制深度另有要求时，设计文件编制深度应同时满足本规定和设计合同的要求。
1．0．8 本规定对设计文件编制深度的要求具有通用性。对于具体的工程项目设计，应根据项目的内容和设计范围按本规定的相关条款执行。
1．0．9 本规定不作为各专业设计分工的依据。当多个专业由一人完成时，应分专业出图，设计文件的深度应符合本规定要求。
1．0．10 设计单位在设计文件中选用的建筑材料、建筑构配件和设备，应当注明规格、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。
1．0．11 当建设单位另行委托相关单位承担项目专项设计（包括二次设计）时，主体建筑设计单位应提出专项设计的技术要求并对主体结构和整体安全负责。专项设计单位应依据本规定相关章节的要求以及主体建筑设计单位提出的技术要求进行专项设计并对设计内容负责。
1．0．12 装配式建筑工程设计中宜在方案阶段进行“技术策划”，其深度应符合本规定相关章节的要求。预制构件生产之前应进行装配式建筑专项设计，包括预制混凝土构件加工详图设计。主体建筑设计单位应对预制构件深化设计进行会签，确保其荷载、连接以及对主体结构的影响均符合主体结构设计的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 方案设计
2．1 一般要求
2．1．1 方案设计文件。
1 设计说明书，包括各专业设计说明以及投资估算等内容；对于涉及建筑节能、环保、绿色建筑、人防等设计的专业，其设计说明应有相应的专门内容；
2 总平面图以及相关建筑设计图纸（若为城市区域供热或区域燃气调压站，应提供热能动力专业的设计图纸，具体见2．3．3条）；
3 设计委托或设计合同中规定的透视图、鸟瞰图、模型等。
2．1．2 方案设计文件的编排顺序。
1 封面：写明项目名称、编制单位、编制年月；
2 扉页：写明编制单位法定代表人、技术总负责人、项目总负责人及各专业负责人的姓名，并经上述人员签署或授权盖章；
3 设计文件目录；
4 设计说明书；
5 设计图纸。
2．1．3 装配式建筑技术策划文件。
1 技术策划报告，包括技术策划依据和要求、标准化设计要求、建筑结构体系、建筑围护系统、建筑内装体系、设备管线等内容；
2 技术配置表，装配式结构技术选用及技术要点；
3 经济性评估，包括项目规模、成本、质量、效率等内容；
4 预制构件生产策划，包括构件厂选择、构件制作及运输方案，经济性评估等。
2．2 设计说明书
2．2．1 设计依据、设计要求及主要技术经济指标。
1 与工程设计有关的依据性文件的名称和文号，如选址及环境评价报告、用地红线图、项目的可行性研究报告、政府有关主管部门对立项报告的批文、设计任务书或协议书等；
2 设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
3 设计基础资料，如气象、地形地貌、水文地质、抗震设防烈度、区域位置等；
4 简述政府有关主管部门对项目设计的要求，如对总平面布置、环境协调、建筑风格等方面的要求。当城市规划等部门对建筑高度有限制时，应说明建筑、构筑物的控制高度（包括最高和最低高度限值）；
5 简述建设单位委托设计的内容和范围，包括功能项目和设备设施的配套情况；
6 工程规模（如总建筑面积、总投资、容纳人数等）、项目设计规模等级和设计标准（包括结构的设计使用年限、建筑防火类别、耐火等级、装修标准等）；
7 主要技术经济指标，如总用地面积、总建筑面积及各分项建筑面积（还要分别列出地上部分和地下部分建筑面积）、建筑基底总面积、绿地总面积、容积率、建筑密度、绿地率、停车泊位数（分室内、室外和地上、地下），以及主要建筑或核心建筑的层数、层高和总高度等项指标；根据不同的建筑功能，还应表述能反映工程规模的主要技术经济指标，如住宅的套型、套数及每套的建筑面积、使用面积，旅馆建筑中的客房数和床位数，医院建筑中的门诊人次和病床数等指标；当工程项目（如城市居住区规划）另有相应的设计规范或标准时，技术经济指标应按其规定执行。
2．2．2 总平面设计说明。
1概述场地区位、现状特点和周边环境情况及地质地貌特征，详尽阐述总体方案的构思意图和布局特点，以及在竖向设计、交通组织、防火设计、景观绿化、环境保护等方面所采取的具体措施；
2 说明关于一次规划、分期建设，以及原有建筑和古树名木保留、利用、改造（改建）方面的总体设想。
2．2．3 建筑设计说明。
1 建筑方案的设计构思和特点；
2 建筑与城市空间关系、建筑群体和单体的空间处理、平面和剖面关系、立面造型和环境营造、环境分析（如日照、通风、采光）、及立面主要材质色彩等；
3 建筑的功能布局和内部交通组织，包括各种出入口，楼梯、电梯、自动扶梯等垂直交通运输设施的布置；
4 建筑防火设计，包括总体消防、建筑单体的防火分区、安全疏散等设计原则；
5 无障碍设计简要说明；
6 当建筑在声学、建筑光学、建筑安全防护与维护、电磁波屏蔽以及人防地下室等方面有特殊要求时，应作相应说明；
7 建筑节能设计说明：
1）设计依据；
2）项目所在地的气候分区及建筑分类；
3）概述建筑节能设计及围护结构节能措施。
8 当项目按绿色建筑要求建设时，应有绿色建筑设计说明。
1）设计依据；
2）项目绿色建筑设计的目标和定位；
3）概述绿色设计的主要策略。
9 当项目按装配式建筑要求建设时，应有装配式建筑设计说明。
1）设计依据；
2）项目装配式建筑设计的目标和定位；
3）概述装配式建筑设计的主要技术措施。
2．2．4 结构设计说明。
1 工程概况。
1）工程地点，工程周边环境，工程分区，主要功能；
2）各单体（或分区）建筑的长、宽、高，地上与地下层数，各层层高，主要结构跨度，特殊结构及造型，工业厂房的吊车吨位等。
2 设计依据。
1）主体结构设计使用年限；
2）自然条件：风荷载、雪荷载、抗震设防烈度等，有条件时简述工程地质概况；
3）建设单位提出的与结构有关的符合有关法规、标准的书面要求；
4）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）、场地岩土工程初勘报告。
3 建筑分类等级：建筑结构安全等级，建筑抗震设防类别，主要结构的抗震等级，地下室防水等级，人防地下室的抗力等级，有条件时说明地基基础的设计等级。
4 上部结构及地下室结构方案。
1）结构缝（伸缩缝、沉降缝和防震缝）的设置；
2）上部及地下室结构选型概述，上部及地下室结构布置说明（必要时附简图或结构方案比选）；
3）阐述设计中拟采用的新结构、新材料及新工艺等，简要说明关键技术问题的解决方法，包括分析方法（必要时说明拟采用的进行结构分析的软件名称）及构造措施或试验方法；
4）特殊结构宜进行方案可行性论述。
5 基础方案。
有条件时阐述基础选型及持力层，必要时说明对相邻既有建筑物的影响等。
6 主要结构材料。
混凝土强度等级、钢筋种类、钢绞线或高强钢丝种类、钢材牌号、砌体材料、其他特殊材料或产品（如成品拉索、铸钢件、成品支座、消能或减震产品等）的说明等。
7 需要特别说明的其他问题。
如是否需进行风洞试验、振动台试验、节点试验等。对需要进行抗震设防专项审查或其他需要进行专项论证的项目应明确说明。
8 当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的与结构有关的绿色建筑技术和措施。
9 当项目按装配式建筑要求建设时，设计说明应有装配式结构设计专门内容。
2．2．5 建筑电气设计说明。
1 工程概况。
2 本工程拟设置的建筑电气系统。
3 变、配、发电系统。
1）负荷级别以及总负荷估算容量；
2）电源，城市电网拟提供电源的电压等级、回路数、容量；
3）拟设置的变、配、发电站数量和位置设置原则；
4）确定备用电源和应急电源的型式、电压等级，容量。
4 智能化设计。
1）智能化各系统配置内容；
2）智能化各系统对城市公用设施的需求。
5 电气节能及环保措施。
6 绿色建筑电气设计。
7 建筑电气专项设计。
8 当项目按装配式建筑要求建设时，电气设计说明应有装配式设计专门内容。
2．2．6 给水排水设计说明。
1 工程概况。
2 本工程设置的建筑给水排水系统。
3 给水。
1）水源情况简述（包括自备水源及城镇给水管网）；
2）给水系统：简述系统供水方式；估算总用水量（最高日用水量、最大时用水量）；
3）热水系统：简述热源，供应范围及系统供应方式；集中热水供应估算耗热量（系统及设计小时耗热量和设计小时热水量）；
4）中水系统：简述设计依据及用途。
5）循环冷却水系统、重复用水系统及采取的其他节水、节能减排采取的措施；
6）管道直饮水系统：简述设计依据，处理方法等。
7）其他给水系统（如非传统水源）的简介。
4 消防。
1）消防水源情况简述（城镇给水管网、自备水源等）；
2）消防系统：简述消防系统种类，水消防系统供水方式，消防水箱、水池等容积，消防泵房的设置等；
3）消防用水量（设计流量、一次灭火用水量、火灾延续时间）；
4）其他灭火系统、设施的设计要求等。
5 排水。
1）排水体制（室内污、废水的排水合流或分流，室外生活排水和雨水的合流或分流），污、废水及雨水的排放出路；
2）给出雨水系统重现期等主要设计参数，估算污废水排水量、雨水量等；
3）生活排水、雨水系统设计说明，雨水控制与综合利用设计说明；
4）污、废水的处理方法。
6 当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的绿色建筑技术和措施。
7 当项目按装配式建筑要求建设时，给排水设计说明应有装配式设计专门内容。
8 需要专项设计（包括二次设计）的系统。
9 需要说明的其他问题。
2．2．7 供暖通风与空气调节设计说明。
1 工程概况及供暖通风和空气调节设计范围；
2 供暖、空气调节的室内外设计参数及设计标准；
3 冷、热负荷的估算数据；
4 供暖热源的选择及其参数；
5 空气调节的冷源、热源选择及其参数；
6 供暖、空气调节的系统形式，简述控制方式；
7 通风系统简述；
8 防排烟系统及暖通空调系统的防火措施简述；
9 节能设计要点；
10 当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的绿色建筑技术和措施；
11 当项目为装配式建筑要求建设时，供暖通风与空气调节设计说明应有装配式设计专门内容。
12 废气排放处理和降噪、减振等环保措施；
13 需要说明的其他问题。
2．2．8 热能动力设计说明。
1 供热。
1）简述热源概况及供热范围；
2）供热方式及供热参数；
3）供热负荷；
4）锅炉房及场区面积、区域供热时的换热站的面积；
5）热力管道的布置及敷设方式；
6）水源、水质、水压要求。
2 燃料供应。
1）燃料来源、种类及性能要求；
2）燃料供应范围；
3）燃料消耗量；
4）燃料供应方式；
5）废气排放、灰渣储存及运输方式。
3 其它动力站房。
1）站房内容、性质；
2）站房的面积及位置；
3）简述工艺系统形式；
4）用量。
4 节能、环保、消防及安全措施。
5 当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的主要绿色建筑技术和措施。
2．2．9 投资估算文件一般由编制说明、总投资估算表、单项工程综合估算表、主要技术经济指标等内容组成。
1 投资估算编制说明。
1）项目概况；
2）编制依据；
3）编制方法；
4）编制范围（包括和不包括的工程项目与费用）；
5）其他必要说明的问题。
2 总投资估算表。
总投资估算表由工程费用、工程建设其他费用、预备费、建设期利息、铺底流动资金、固定资产投资方向调节税等组成。
工程建设其他费用、预备费、建设期利息、铺底流动资金、固定资产投资方向调节税编制内容可参照第3．10节有关概算文件的规定。
3 单项工程综合估算表。
单项工程综合估算表，由各单项工程的建筑工程、装饰工程、机电设备及安装工程、室外总体工程等专业的单位工程费用估算内容组成。
编制内容可参照第3．10节和第4．9节有关建筑工程概、预算文件的规定。
采用装配式建造的建筑应根据各地发布的装配式建筑定额进行编制。
2．3 设计图纸
2．3．1 总平面设计图纸。
1 场地的区域位置；
2 场地的范围（用地和建筑物各角点的坐标或定位尺寸）；
3 场地内及四邻环境的反映（四邻原有及规划的城市道路和建筑物、用地性质或建筑性质、层数等，场地内需保留的建筑物、构筑物、古树名木、历史文化遗存、现有地形与标高、水体、不良地质情况等）；
4 场地内拟建道路、停车场、广场、绿地及建筑物的布置，并表示出主要建筑物、构筑物与各类控制线（用地红线、道路红线、建筑控制线等）、相邻建筑物之间的距离及建筑物总尺寸，基地出入口与城市道路交叉口之间的距离；
5 拟建主要建筑物的名称、出入口位置、层数、建筑高度、设计标高，以及主要道路、广场的控制标高；
6 指北针或风玫瑰图、比例；
7 根据需要绘制下列反映方案特性的分析图；
功能分区、空间组合及景观分析、交通分析（人流及车流的组织、停车场的布置及停车泊位数量等）、消防分析、地形分析、竖向设计分析、绿地布置、日照分析、分期建设等。
2．3．2 建筑设计图纸。
1 平面图。
1）平面的总尺寸、开间、进深尺寸及结构受力体系中的柱网、承重墙位置和尺寸(也可用比例尺表示）；
2）各主要使用房间的名称；
3）各层楼地面标高、屋面标高；
4）室内停车库的停车位和行车线路；
5）首层平面图应标明剖切线位置和编号，并应标示指北针；
6）必要时绘制主要用房的放大平面和室内布置；
7）图纸名称、比例或比例尺。
2 立面图。
1）体现建筑造型的特点，选择绘制有代表性的立面；
2）各主要部位和最高点的标高、主体建筑的总高度；
3）当与相邻建筑（或原有建筑）有直接关系时，应绘制相邻或原有建筑的局部立面图；
4）图纸名称、比例或比例尺。
3 剖面图。
1）剖面应剖在高度和层数不同、空间关系比较复杂的部位；
2）各层标高及室外地面标高，建筑的总高度；
3）当遇有高度控制时，标明建筑最高点的标高；
4）剖面编号、比例或比例尺。
4 当项目按绿色建筑要求建设时，以上有关图纸应示意对应的绿色建筑设计内容。
5 当项目按装配式建筑要求建设时，以上有关图纸应表达装配式建筑设计有关内容。（如平面中应表达装配技术使用部位、范围及采用的材料与构造方法，预制墙板的组合关系；预制墙板组合图、叠合楼板组合图等）。
2．3．3 热能动力设计图纸（当项目为城市区域供热或区域燃气调压站时提供）。
1 主要设备平面布置图及主要设备表；
2 工艺系统流程图；
3 工艺管网平面布置图。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 初步设计
3．1 一般要求
3．1．1 初步设计文件。
1 设计说明书，包括设计总说明、各专业设计说明。对于涉及建筑节能、环保、绿色建筑、人防、装配式建筑等，其设计说明应有相应的专项内容；
2 有关专业的设计图纸；
3 主要设备或材料表；
4 工程概算书；
5 有关专业计算书（计算书不属于必须交付的设计文件，但应按本规定相关条款的要求编制）。
3．1．2 初步设计文件的编排顺序。
1 封面：写明项目名称、编制单位、编制年月；
2 扉页：写明编制单位法定代表人、技术总负责人、项目总负责人和各专业负责人的姓名，并经上述人员签署或授权盖章；
3 设计文件目录；
4 设计说明书；
5 设计图纸（可单独成册）；
6 概算书（应单独成册）。
3．2 设计总说明
3．2．1 工程设计依据。
1 政府有关主管部门的批文，如该项目的可行性研究报告、工程立项报告、方案设计文件等审批文件的文号和名称；
2 设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
3 工程所在地区的气象、地理条件、建设场地的工程地质条件；
4 公用设施和交通运输条件；
5 规划、用地、环保、卫生、绿化、消防、人防、抗震等要求和依据资料；
6 建设单位提供的有关使用要求或生产工艺等资料。
3．2．2 工程建设的规模和设计范围。
1 工程的设计规模及项目组成；
2 分期建设的情况；
3 承担的设计范围与分工。
3．2．3 总指标。
1 总用地面积、总建筑面积和反映建筑功能规模的技术指标；
2 其他有关的技术经济指标。
3．2．4 设计要点综述。
1 简述各专业的设计特点和系统组成；
5 采用新技术、新材料、新设备和新结构的情况。
6 当项目按装配式建筑要求建设时，简述采用的装配式建筑技术要点。
3．2．5 提请在设计审批时需解决或确定的主要问题。
1 有关城市规划、红线、拆迁和水、电、蒸汽或高温水、燃料及充电桩等供应的协作问题；
2 总建筑面积、总概算（投资）存在的问题；
3 设计选用标准方面的问题；
4 主要设计基础资料和施工条件落实情况等影响设计进度的因素；
5 明确需要进行专项研究的内容。
注：总说明中已叙述的内容，在各专业说明中可不再重复。
3．3 总平面
3．3．1 在初步设计阶段，总平面专业的设计文件应包括设计说明书、设计图纸。
3．3．2 设计说明书。
1 设计依据及基础资料。
1）摘述方案设计依据资料及批示中与本专业有关的主要内容；
2）有关主管部门对本工程批示的规划许可技术条件（用地性质、道路红线、建筑控制线、城市绿线、用地红线、建筑物控制高度、建筑退让各类控制线距离、容积率、建筑密度、绿地率、日照标准、高压走廊、出入口位置、停车泊位数等），以及对总平面布局、周围环境、空间处理、交通组织、环境保护、文物保护、分期建设等方面的特殊要求；
3）本工程地形图编制单位、日期，采用的坐标、高程系统；
4）凡设计总说明中已阐述的内容可从略。
2 场地概述。
1）说明场地所在地的名称及在城市中的位置(落实到乡镇区一级)（简述周围自然与人文环境、道路、市政基础设施与公共服务设施配套和供应情况，以及四邻原有和规划的重要建筑物与构筑物）；
2）概述场地地形地貌（如山丘范围、高度，水域的位置、流向、水深，最高最低标高、总坡向、最大坡度和一般坡度等地貌特征）；
3）描述场地内原有建筑物、构筑物，以及保留（包括名木、古迹、地形、植被等）、拆除的情况；
4）摘述与总平面设计有关的不利自然因素，如地震、湿陷性或胀缩性土、地裂缝、岩溶、滑坡、地下水位标高与其他地质灾害。
3 总平面布置。
1）说明总平面设计构思及指导思想，说明如何结合自然环境和地域文脉，综合考虑地形、地质、日照、通风、防火、卫生、交通及环境保护等要求进行总体布局，使其满足使用功能、城市规划要求以及技术安全、经济合理性、节能、节地、节水、节材等要求。
2）说明功能分区、远近期结合、预留发展用地的设想；
3）说明建筑空间组织及其与四周环境的关系；
4）说明环境景观和绿地布置及其功能性、观赏性等；
5）说明无障碍设施的布置。
4 竖向设计。
1）说明竖向设计的依据（如城市道路和管道的标高、地形、排水、最高洪水位、最高潮水位、土方平衡等情况）；
2）说明如何利用地形，综合考虑功能、安全、景观、排水等要求进行竖向布置；说明竖向布置方式（平坡式或台阶式）、地表雨水的收集利用及排除方式（明沟或暗管）等；如采用明沟系统，还应阐述其排放地点的地形与高程等情况；
3）根据需要注明初平土石方工程量；
4）防灾措施，如针对洪水、壤浴⒒坡、潮汐及特殊工程地质（湿陷性或膨胀性土）等的技术措施。
5 交通组织。
1）说明与城市道路的关系。
2）说明基地人流和车流的组织、路网结构、出入口、停车场（库）的布置及停车数量的确定；
3）消防车道及高层建筑消防扑救场地的布置；
4）说明道路主要的设计技术条件（如主干道和次干道的路面宽度、路面类型、最大及最小纵坡等）。
6 主要技术经济指标表（表3．3．2）。
表3．3．2 民用建筑主要技术经济指标表
注：1 当工程项目（如城市居住区）有相应的规划设计规范时，技术经济指标的内容应按其执行；
2 计算容积率时，通常不包括±0．00以下地下建筑面积。
7 室外工程主要材料。
3．3．3 设计图纸。
1 区域位置图（根据需要绘制）。
2 总平面图。
1）保留的地形和地物；
2）测量坐标网、坐标值，场地范围的测量坐标（或定位尺寸），道路红线、建筑控制线、用地红线；
3）场地四邻原有及规划的道路、绿化带等的位置（主要坐标或定位尺寸）和主要建筑物及构筑物的位置、名称、层数、间距；
4）建筑物、构筑物的位置（人防工程、地下车库、油库、贮水池等隐蔽工程用虚线表示）与各类控制线的距离，其中主要建筑物、构筑物应标注坐标（或定位尺寸）、与相邻建筑物之间的距离及建筑物总尺寸、名称（或编号）、层数；
5）道路、广场的主要坐标(或定位尺寸)，停车场及停车位、消防车道及高层建筑消防扑救场地的布置，必要时加绘交通流线示意；
6）绿化、景观及休闲设施的布置示意，并表示出护坡、挡土墙、排水沟等；
7）指北针或风玫瑰图；
8）主要技术经济指标表（表3．3．2）；
9）说明栏内注写：尺寸单位、比例、地形图的测绘单位、日期，坐标及高程系统名称（如为场地建筑坐标网时，应说明其与测量坐标网的换算关系），补充图例及其他必要的说明等。
3 竖向布置图。
1）场地范围的测量坐标值（或注尺寸）；
2）场地四邻的道路、地面、水面，及其关键性标高（如道路出入口）；
3）保留的地形、地物；
4）建筑物、构筑物的位置名称（或编号）、主要建筑物和构筑物的室内外设计标高、层数，有严格限制的建筑物、构筑物高度；
5）主要道路、广场的起点、变坡点、转折点和终点的设计标高，以及场地的控制性标高；
6）用箭头或等高线表示地面坡向，并表示出护坡、挡土墙、排水沟等；
7）指北针；
8）注明：尺寸单位、比例、补充图例；
4 根据项目实际情况可增加绘制交通、日照、土方图等，也可图纸合并。
3．4 建筑
3．4．1 在初步设计阶段建筑专业设计文件应包括设计说明书和设计图纸。
3．4．2 设计说明书。
1 设计依据。
1）摘述设计任务书和其他依据性资料中与建筑专业有关的主要内容；
2）设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
3）项目批复文件、审查意见等的名称和文号。
2 设计概述。
1）表述建筑的主要特征，如建筑总面积、建筑占地面积、建筑层数和总高、建筑防火类别、耐火等级、设计使用年限、地震基本烈度、主要结构选型、人防类别、面积和防护等级、地下室防水等级、屋面防水等级等；
2）概述建筑物使用功能和工艺要求；
3）简述建筑的功能分区、平面布局、立面造型及与周围环境的关系；
4）简述建筑的交通组织、垂直交通设施（楼梯、电梯、自动扶梯）的布局，以及所采用的电梯、自动扶梯的功能、数量和吨位、速度等参数；
5）建筑防火设计，包括总体消防、建筑单体的防火分区、安全疏散、疏散宽度计算和防火构造等；
6）无障碍设计，包括基地总体上、建筑单体内的各种无障碍设施要求等；
7）人防设计，包括人防面积、设置部位、人防类别、防护等级、防护单元数量等；
8）当建筑在声学、建筑光学、建筑安全防护与维护、电磁波屏蔽等方面有特殊要求时所采取的特殊技术措施；
9）主要的技术经济指标包括能反映建筑工程规模的总建筑面积以及诸如住宅的套型和套数、旅馆的房间数和床位数、医院的病床数、车库的停车位数量等；
10）简述建筑的外立面用料及色彩、屋面构造及用料、内部装修使用的主要或特殊建筑材料。
11）对具有特殊防护要求的门窗作必要的说明。
3 多子项工程中的简单子项可用建筑项目主要特征表（表3．4．2）作综合说明。
表3．4．2 建筑项目主要特征表
注：建筑构造及装修项目可随工程内容增减。
4 对需分期建设的工程，说明分期建设内容和对续建、扩建的设想及相关措施。
5 幕墙工程和金属、玻璃和膜结构等特殊屋面工程（说明节能、抗风压、气密性、水密性、防水、防火、防护、隔声的设计要求、饰面材质色彩、涂层等主要的技术要求）及其它需要专项设计、制作的工程内容的必要说明。
6 需提请审批时解决的问题或确定的事项以及其它需要说明的问题。
7 建筑节能设计说明。
1）设计依据；
2）项目所在地的气候分区、建筑分类及围护结构的热工性能限值；
3）简述建筑的节能设计，确定体型系数（按不同气候区要求）、窗墙比、屋顶透光部分比等主要参数，明确屋面、外墙（非透光幕墙）、外窗（透光幕墙）等围护结构的热工性能及节能构造措施。
8 当项目按绿色建筑要求建设时，应有绿色建筑设计说明。
1）设计依据；
2）绿色建筑设计的目标和定位；
3）评价与建筑专业相关的绿色建筑技术选项及相应的指标、做法说明；
4）简述相关绿色建筑设计的技术措施。
9 当项目按装配式建筑要求建设时，应有装配式建筑设计和内装专项说明。
1）设计依据；
2）装配式建筑设计的项目特点和定位；
3）装配式建筑评价与建筑专业相关的装配式建筑技术选项；
4）简述相关装配式建筑设计相关的技术措施。
3．4．3 设计图纸。
1 平面图。
1）标明承重结构的轴线、轴线编号、定位尺寸和总尺寸， 注明各空间的名称和门窗编号， 住宅标注套型内卧室、起居室（厅）、厨房、卫生间等空间的使用面积；
2）绘出主要结构和建筑构配件，如非承重墙、壁柱、门窗（幕墙）、天窗、楼梯、电梯、自动扶梯、中庭（及其上空）、夹层、平台、阳台、雨篷、台阶、坡道、散水明沟等的位置；当围护结构为幕墙时，应标明幕墙与主体结构的定位关系；
3）表示主要建筑设备的位置，如水池、卫生器具等与设备专业有关的设备的位置；
4）表示建筑平面或空间的防火分区和面积以及安全疏散的内容，宜单独成图；
5）标明室内、外地面设计标高及地上、地下各层楼地面标高；
6）首层平面标注剖切线位置、编号及指北针；
7）绘出有特殊要求或标准的厅、室的室内布置，如家具的布置等；也可根据需要选择绘制标准层、标准单元或标准间的放大平面图及室内布置图；
8）图纸名称、比例。
2 立面图。
应选择绘制主要立面，立面图上应标明：
1）两端的轴线和编号；
2）立面外轮廓及主要结构和建筑部件的可见部分，如门窗（消防救援窗）、幕墙、雨篷、檐口（女儿墙）、屋顶、平台、栏杆、坡道、台阶和主要装饰线脚等；
3）平、剖面未能表示的屋顶、屋顶高耸物、檐口（女儿墙）、室外地面等处主要标高或高度；
4）主要可见部位的饰面用料；
5）图纸名称、比例。
3 剖面图。
剖面应剖在层高、层数不同、内外空间比较复杂的部位（如中庭与邻近的楼层或错层部位），剖面图应准确、清楚地绘示出剖到或看到的各相关部分内容，并应表示：
1）主要内、外承重墙、柱的轴线，轴线编号；
2）主要结构和建筑构造部件，如：地面、楼板、屋顶、檐口、女儿墙、吊顶、梁、柱、内外门窗、天窗、楼梯、电梯、平台、雨篷、阳台、地沟、地坑、台阶、坡道等；
3）各层楼地面和室外标高，以及建筑的总高度，各楼层之间尺寸及其它必需的尺寸等；
4）图纸名称、比例。
4 根据需要绘制局部的平面放大图或节点详图。
5 对于贴邻的原有建筑，应绘出其局部的平、立、剖面。
6 当项目按绿色建筑要求建设时，以上有关图纸应表示相关绿色建筑设计技术的内容。
7 当项目按装配式建筑要求建设时，设计图纸应表示采用装配式建筑设计技术的内容。（如在平面图中用不同图例注明采用预制构件（柱、剪力墙、围护墙体、凸窗等）位置，立面图中预制构件板块的立面示意及拼缝的位置；表达预制外墙防水、保温、隔声、防火的典型构造大样和建筑构筑配件安装、以及卫生间等有水房间的地板、墙体防水节点大样等。
3．5 结构
3．5．1 在初步设计阶段结构专业设计文件应有设计说明书、结构布置图和计算书。
3．5．2 设计说明书。
1 工程概况。
1）工程地点，工程周边环境，工程分区，主要功能；
2）各单体（或分区）建筑的长、宽、高，地上与地下层数，各层层高，主要结构跨度，特殊结构及造型，工业厂房的吊车吨位等。
2 设计依据。
1）主体结构设计使用年限；
2）自然条件：基本风压，冻土深度，基本雪压，气温（必要时提供），抗震设防烈度（包括地震加速度值）等；
3）工程地质勘察报告或可靠的地质参考资料；
4）场地地震安全性评价报告（必要时提供）；
5）风洞试验报告（必要时提供）；
6）建设单位提出的与结构有关的符合有关标准、法规的书面要求；
7）批准的上一阶段的设计文件；
8）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。
3 建筑分类等级。
应说明下列建筑分类等级及所依据的规范或批文：
1）建筑结构安全等级；
2）地基基础设计等级；
3）建筑桩基设计等级
4）建筑抗震设防类别；
5）主体结构类型及抗震等级；
6）地下室防水等级；
7) 人防地下室的设计类别、防常规武器抗力级别和防核武器抗力级别；
8）建筑防火分类等级和耐火等级；
9）湿陷性黄土场地建筑物分类；
10）混凝土构件的环境类别。
4 主要荷载（作用）取值。
1）楼（屋）面活荷载、特殊设备荷载；
2）风荷载（包括地面粗糙度、有条件时说明体型系数、风振系数等）；
3）雪荷载（必要时提供积雪分布系数等）；
4）地震作用（包括设计基本地震加速度、设计地震分组、场地类别、场地特征周期、结构阻尼比、水平地震影响系数最大值等）；
5）温度作用及地下室水浮力的有关设计参数；
6）特殊的荷载（作用）工况组合，包括分项系数及组合系数。
5 上部及地下室结构设计。
1）结构缝（伸缩缝、沉降缝和防震缝）的设置；
2）上部及地下室结构选型及结构布置说明；对于复杂结构，应根据有关规定判定是否为超限工程。
3） 关键技术问题的解决方法；特殊技术的说明，结构重要节点、支座的说明或简图；
4）有抗浮要求的地下室应明确抗浮措施；
5）结构特殊施工措施、施工要求及其它需要说明的内容。
6 地基基础设计。
1）工程地质和水文地质概况，应包括各主要土层的压缩模量和承载力特征值（或桩基设计参数）；地基液化判别，地基土冻胀性和融陷情况，湿陷性黄土地基湿陷登记和类型，膨胀土地基的膨缩等级，抗浮设防水位特殊地质条件（如溶洞）等说明，土及地下水对钢筋、钢材和混凝土的腐蚀性；
2）基础选型说明；
3）采用天然地基时应说明基础埋置深度和持力层情况；采用桩基时，应说明桩的类型、桩端持力层及进入持力层的深度、承台埋深；采用地基处理时，应说明地基处理要求；
4）关键技术问题的解决方法；
5）必要时应说明对既有建筑物、构筑物、市政设施和道路等的影响和保护措施；
6）施工特殊要求及其他需要说明的内容。
7 结构分析。
1）采用的结构分析程序名称、版本号、编制单位；复杂结构或重要建筑应至少采用两种不同的计算程序；
2）结构分析所采用的计算模型、整体计算嵌固部位，结构分析输入的主要参数，必要时附计算模型简图；
3）列出主要控制性计算结果，可以采用图表方式表示；对计算结果进行必要的分析和说明，并根据有关规定进行结构超限情况判定。
8 主要结构材料。
混凝土强度等级、钢筋种类、砌体强度等级、砂浆强度等级、钢绞线或高强钢丝种类、钢材牌号、预制构件连接材料、密封材料、特殊材料等。特殊材料或产品（如成品拉索、锚具、铸钢件、成品支座、消能减震器、高强螺栓等）的说明等。
9 其他需要说明的内容。
1）必要时应提出的试验要求，如风洞试验、振动台试验、节点试验等；
2）进一步的地质勘察要求、试桩要求等；
3）尚需建设单位进一步明确的要求；
4）对需要进行抗震设防专项审查和其他专项论证的项目应明确说明；
5）提请在设计审批时需解决或确定的主要问题。
10 当项目按绿色建筑要求建设时，应有绿色建筑设计说明。
1）绿色建筑设计目标；
2）按设计星级所有控制项、评分项及加分项的要求，阐述采用的各项措施。
11 当项目按装配式建筑要求建设时，应增加以下内容。
1）装配式建筑结构设计目标及结构技术总述；
2）预制构件分布情况说明；预制构件技术相关说明，包括预制构件混凝土强度等级、钢筋种类、钢筋保护层等；结构典型连接方式（包括结构受力构件和非受力构件等连接）；施工、吊装、临时支撑等特殊要求及其他需要说明的内容等；
3）对预制构件脱模、翻转等要求
3．5．3 设计图纸。
1 基础平面图及主要基础构件的截面尺寸；
2 主要楼层结构平面布置图，注明主要的定位尺寸、主要构件的截面尺寸；结构平面图不能表示清楚的结构或构件，可采用立面图、剖面图、轴测图等方法表示；
3 结构主要或关键性节点、支座示意图；
4 伸缩缝、沉降缝、防震缝、施工后浇带的位置和宽度应在相应平面图中表示。
3．5．4  建筑结构工程超限设计可行性论证报告。
1 工程概况、设计依据、建筑分类等级、主要荷载（作用）取值、结构选型、布置和材料。
2 结构超限类型和程度判别。
3 抗震性能目标：明确抗震性能等级，确定关键构件、普通构件和耗能构件，提出各类构件对应的性能水准；确定结构在多遇地震（小震）、设防烈度地震（中震）和罕遇地震（大震）下的层间位移角限值；应列表表示各类构件在小震、中震和大震下的具体性能水准。
4 有性能设计时，明确结构限值指标：对与有关规范限值不一致的取值应加以说明。
5 结构计算文件：应包括结构分析程序名称、版本号、编制单位；结构分析所采用的计算模型（包括楼板假定）、整体计算嵌固部位、结构分析输入的主要参数等；应有对应结构限值指标的各种计算结果，计算结果宜以曲线或表格形式表达。
6 静力弹性分析：应给出两种不同软件的扭转耦联振型分解反应谱法的主要控制性结果；采用等效弹性法进行中、大震结构分析时，应明确对应的等效阻尼比、特征周期、连梁刚度折减系数、分项系数、内力调整系数等。
7 弹性时程分析：给出输入的双向或三向地震波时程记录、峰值加速度、天然波站台名称，并应将地震波转换成反应谱与规范反应谱进行比较；计算结果应整理成曲线，并应将弹性时程分析结果与扭转耦联振型分解反应谱法结果进行对比分析，并按规范规定确认其合理性和有效性。
8 静力弹塑性分析：应说明分析方法、加载模式、塑性铰定义，给出能力谱和需求谱及性能点，给出中、大震下的等效阻尼比、层间位移角曲线、层剪力曲线、各类构件的出铰位置、状态及出铰顺序并加以分析。
9 弹塑性时程分析：说明分析方法、本构关系、层间位移角曲线、层剪力曲线、各类构件的损伤位置及状态及损伤顺序并加以分析。应将弹塑性时程分析与对应的弹性时程分析结果进行对比，找出薄弱层及薄弱部位。
10 楼板应力分析：对楼板不连续或竖向构件不连续等特殊情况，给出大震下的楼板应力分析结果，验算楼板受剪承载力。
11 关键节点、特殊构件及特殊作用工况下的计算分析。
12 大跨空间结构的稳定分析，必要时进行大震下考虑几何和材料双非线性的弹塑性分析。
13 超长结构必要时，应按有关规范的要求，给出考虑行波效应的多点多维地震波输入的分析比较。
14 必要时，给出高层和大跨空间结构连续倒塌分析、徐变分析和施工模拟分析。
15 结构抗震加强措施及超限论证结论。
3．5．5 计算书。
计算书应包括荷载作用统计、结构整体计算、基础计算等必要的内容，计算书经校审后保存。
3．6 建筑电气
3．6．1 在初步设计阶段建筑电气专业设计文件应包括设计说明书、设计图纸、主要电气设备表、计算书。
3．6．2 设计说明书。
1 设计依据。
1）工程概况：应说明建筑的建设地点、自然环境、建筑类别、性质、面积、层数、高度、结构类型等；
2）建设单位提供的有关部门（如：供电部门、消防部门、通信部门、公安部门等）认定的工程设计资料，建设单位设计任务书及设计要求；
3）相关专业提供给本专业的工程设计资料；
4）设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
2 设计范围。
1）根据设计任务书和有关设计资料说明本专业的设计内容，以及与二次装修电气设计、照明专项设计、智能化专项设计等相关专项设计，以及其它工艺设计的分工与分工界面；
2）拟设置的建筑电气系统。
3 变、配、发电系统。
1）确定负荷等级和各级别负荷容量；
2）确定供电电源及电压等级，要求电源容量及回路数、专用线或非专用线、线路路由及敷设方式、近远期发展情况；
3）备用电源和应急电源容量确定原则及性能要求，有自备发电机时，说明启动、停机方式及与城市电网关系；
4）高、低压配电系统接线型式及运行方式：正常工作电源与备用电源之间的关系；母线联络开关运行和切换方式；变压器之间低压侧联络方式；重要负荷的供电方式；
5）变、配、发电站的位置、数量及型式，设备技术条件和选型要求；
6）容量：包括设备安装容量、计算有功、无功、视在容量，变压器、发电机的台数、容量、负载率；
7）继电保护装置的设置；
8）操作电源和信号：说明高、低压设备的操作电源，以及运行信号装置配置情况；
9）电能计量装置：采用高压或低压；专用柜或非专用柜（满足供电部门要求和建设单位内部核算要求）；监测仪表的配置情况；
10）功率因数补偿方式：说明功率因数是否达到供用电规则的要求，应补偿容量和采取的补偿方式和补偿后的结果；
11）谐波：说明谐波状况及治理措施。
4 配电系统。
1）供电方式；
2）供配电线路导体选择及敷设方式：高、低压进出线路的型号及敷设方式；选用导线、电缆、母干线的材质和类别；
3）开关、插座、配电箱、控制箱等配电设备选型及安装方式；
4）电动机启动及控制方式的选择。
5 照明系统。
1）照明种类及主要场所照度标准、照明功率密度值等指标；
2）光源、灯具及附件的选择、照明灯具的安装及控制方式；若设置应急照明，应说明应急照明的照度值、电源型式、灯具配置、控制方式、持续时间等。
3）室外照明的种类（如路灯、庭园灯、草坪灯、地灯、泛光照明、水下照明等）、电压等级、光源选择及其控制方法等；
4）对有二次装修照明和照明专项设计的场所，应说明照明配电箱设计原则、容量及供电要求。
6 电气节能及环保措施。
1）拟采用的电气节能和环保措施；
2）表述电气节能、环保产品的选用情况。
7 绿色建筑电气设计。
1）绿色建筑电气设计概况；
2）建筑电气节能与能源利用设计内容；
3）建筑电气室内环境质量设计内容；
4）建筑电气运营管理设计内容。
8 装配式建筑电气设计。
1）装配式建筑电气设计概况；
2）建筑电气设备、管线及附件等在预制构件中的敷设方式及处理原则；
3）电气专业在预制构件中预留空洞、沟槽、预埋管线等布置的设计原则；
9 防雷。
1）确定建筑物防雷类别、建筑物电子信息系统雷电防护等级；
2）防直接雷击、防侧击、防雷击电磁脉冲等的措施；
3）当利用建筑物、构筑物混凝土内钢筋做接闪器、引下线、接地装置时，应说明采取的措施和要求。当采用装配式时应说明引下线的设置方式及确保有效接地所采用的措施。
10 接地及安全措施。
1）各系统要求接地的种类及接地电阻要求；
2）等电位设置要求；
3）接地装置要求，当接地装置需作特殊处理时应说明采取的措施、方法等；
4）安全接地及特殊接地的措施。
11 电气消防
1）电气火灾监控系统。
①按建筑性质确定保护设置的方式、要求和系统组成；
②确定监控点设置，设备参数配置要求；
③传输、控制线缆选择及敷设要求；
2）消防设备电源监控系统。
①确定监控点设置，设备参数配置要求；
②传输、控制线缆选择及敷设要求；
3）防火门监控系统
①确定监控点设置，设备参数配置要求；
②传输、控制线缆选择及敷设要求；
4）火灾自动报警系统。
①按建筑性质确定系统形式及系统组成；
②确定消防控制室的位置；
③火灾探测器、报警控制器、手动报警按钮、控制台（柜）等设备的设置原则；
④火灾报警与消防联动控制要求，控制逻辑关系及控制显示要求；
⑤火灾警报装置及消防通信设置要求；
⑥消防主电源、备用电源供给方式，接地及接地电阻要求；
⑦传输、控制线缆选择及敷设要求；
⑧当有智能化系统集成要求时，应说明火灾自动报警系统与其它子系统的接口方式及联动关系；
⑨应急照明的联动控制方式等。
5）消防应急广播。
①消防应急广播系统声学等级及指标要求；
②确定广播分区原则和扬声器设置原则；
③确定系统音源类型、系统结构及传输方式；
④确定消防应急广播联动方式；
⑤确定系统主电源、备用电源供给方式。
12 智能化设计。
1）智能化设计概况；
2）智能化各系统的系统形式及其系统组成；
3）智能化各系统的主机房、控制室位置；
4）智能化各系统的布线方案；
5）智能化各系统的点位配置标准；
6）智能化各系统的供电、防雷及接地等要求；
7）智能化各系统与其它专业设计的分工界面、接口条件。
13 机房工程。
1）确定智能化机房的位置、面积及通信接入要求；
2）当智能化机房有特殊荷载设备时，确定智能化机房的结构荷载要求；
3）确定智能化机房的空调形式及机房环境要求；
4）确定智能化机房的给水、排水及消防要求；
5）确定智能化机房用电容量要求；
6）确定智能化机房装修、电磁屏蔽、防雷接地等要求。
14  需提请在设计审批时解决或确定的主要问题。
3．6．3 设计图纸。
1 电气总平面图（仅有单体设计时，可无此项内容）。
1）标示建筑物、构筑物名称、容量、高低压线路及其它系统线路走向、回路编号、导线及电缆型号规格及敷设方式、架空线杆位、路灯、庭园灯的杆位（路灯、庭园灯可不绘线路）；
2）变、配、发电站位置、编号、容量；
3）比例、指北针。
2 变、配电系统。
1）高、低压配电系统图：注明开关柜编号、型号及回路编号、一次回路设备型号、设备容量、计算电流、补偿容量、整定值、导体型号规格、用户名称；
2）平面布置图：应包括高、低压开关柜、变压器、母干线、发电机、控制屏、直流电源及信号屏等设备平面布置和主要尺寸，图纸应有比例；
3）标示房间层高、地沟位置、标高（相对标高）。
3 配电系统。
1） 主要干线平面布置图：应绘制主要干线所在楼层的干线路由平面图；
2） 配电干线系统图：以建筑物、构筑物为单位，自电源点开始至终端主配电箱止，按设备所处相应楼层绘制，应包括变、配电站变压器编号、容量、发电机编号、容量、终端主配电箱编号、容量。
4 防雷系统、接地系统。
一般不出图纸，特殊工程只出顶视平面图，接地平面图
5 电气消防
1）电气火灾监控系统图；
2）消防设备电源监控系统图
3）防火门监控系统图
4）火灾自动报警系统。
①火灾自动报警及消防联动控制系统图；
②消防控制室设备布置平面图。
5）消防应急广播
6 智能化系统。
1）智能化各系统的系统图；
2）智能化各系统及其子系统主要干线所在楼层的干线路由平面图；
3）智能化各系统及其子系统主机房布置平面示意图；
3．6．4 主要电气设备表。
注明主要电气设备的名称、型号、规格、单位、数量。
3．6．5 计算书。
1 用电设备负荷计算；
2 变压器、柴油发电机选型计算；
3 典型回路电压损失计算；
4 系统短路电流计算；
5 防雷类别的选取或计算；
6 典型场所照度值和照明功率密度值计算；
7 各系统计算结果尚应标示在设计说明或相应图纸中；
8 因条件不具备不能进行计算的内容，应在初步设计中说明，并应在施工图设计时补算。
3．7 给水排水
3．7．1 初步设计阶段，建筑工程给水排水专业设计文件应包括设计说明书、设计图纸、设备及主要材料表、计算书。
3．7．2 设计说明书
1 设计依据
1）摘录设计总说明所列批准文件和依据性资料中与本专业设计有关内容；
2）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要规范、标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
3）设计依据的市政条件；
4）建设单位提供有关资料和设计任务书；
5）建筑和有关专业提供的条件图和有关资料。
2 工程概况：项目位置，工业建筑的火灾危险性、民用建筑的建筑分类和耐火等级，建筑功能组成、建筑面积及体积、建筑层数、建筑高度以及能反映建筑规模的主要技术指标(如旅馆的床位数，剧院、体育馆等的座位数，医院的门诊人次和住院部的床位数等)。
3 设计范围。
根据设计任务书和有关设计资料，说明用地红线（或建筑红线）内本专业的设计内容，以及与需要专项（二次）设计的如二次装修、环保、消防及其他工艺设计的分工界面和相关联的设计内容。当采用装配式时明确给排水专业的管道、管件及附件等在预制构件中的敷设方式及处理原则；预制构件中预留空洞、沟槽、预埋管线等布置的设计原则。
4 建筑小区（室外）给水设计。
1）水源：
由城镇或小区管网供水时，应说明供水干管方位、接管管径及根数、能提供的水压；
当建自备水源时，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，另行专项设计。
2）用水量：
说明或用表格列出生活用水定额及用水量、生产用水水量、其他项目用水定额及用水量（含循环冷却水系统补水量、游泳池和中水系统补水量、洗衣房、锅炉房、水景用水、道路浇洒、汽车库和停车场地面冲洗、绿化浇洒和未预见用水量及管网漏失水量等）、消防用水量标准及一次灭火用水量、总用水量（最高日用水量、平均时用水量、最大时用水量）；
3）给水系统：
说明给水系统的划分及组合情况、分质、分区（分压）供水的情况及设备控制方法；当水量、水压不足时采取的措施，并说明调节设施的容量、材质、位置及加压设备选型；如系改建、扩建工程，还应简介现有给水系统；
4）消防系统：说明各类形式消防设施的设计依据、设置范围、设计参数、供水方式、设备参数及运行要求等；
5）中水系统：说明中水系统设计依据，中水用途、水质要求、设计参数。
当市政提供中水时，应说明供水干管方位、接管管径及根数、能提供的水压；当自建中水站时，应说明规模、工艺流程及处理设施、设备选型，并绘制水量平衡图（表）；
6）循环冷却水系统：
说明根据用水设备对水量和计量、水质、水温、水压的要求，以及当地的有关的气象参数（如室外空气干、湿球温度和大气压力等）来选择采取循环冷却水系统的组成、冷却构筑物和循环水泵的参数、稳定水质措施及设备控制方法等；
7）当采用其它循环用水系统时，应概述系统流程、净化工艺，复杂的系统应绘制水量平衡图；
8）各系统选用的管材、接口及敷设方式。
5 建筑小区（室外）排水设计。
1）现有排水条件简介：
当排入城市管渠或其他外部明沟时应说明管渠横断面尺寸大小、坡度、排入点的标高、位置或检查井编号。
当排入水体（江、河、湖、海等）时，还应说明对排放的要求，水体水文情况（流量、水位）；
2）说明设计采用的排水制度、排水出路；如需要提升，则说明提升位置、规模、提升设备选型及设计数据、构筑物形式、占地面积、事故排放的措施等；
3）说明或用表格列出生产、生活排水系统的排水量。
当污水需要处理时，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，另行专项设计。
4）说明雨水系统设计采用的暴雨强度公式（或暴雨强度）、重现期、雨水排水量、雨水系统简介，雨水出路等；
5）雨水控制与利用系统：说明控制指标及规模；雨水用途、水质要求、设计重现期、年降雨量、年可回用雨水量、年用雨水量、系统选型、处理工艺及构筑物概况、加压设备及给水系统等；
6）各系统选用的管材、接口及敷设方式。
6 建筑室内给水设计。
1）水源：由市政或小区管网供水时，应说明供水干管的方位、引入管（接管）管径及根数、能提供的水压；
2）说明或用表格列出各种用水量定额、用水单位数、使用时数、小时变化系数、最高日用水量、平均时用水量、最大时用水量；
注：此内容在第3．7．2条第4款第2）项中表示清楚时，则可不表示。
3）给水系统：说明给水系统的选择和给水方式，分质、分区（分压）供水要求和采取的措施，计量方式，设备控制方法，水箱和水池的容量、设置位置、材质，设备选型、防水质污染、保温、防结露和防腐蚀等措施；
4）消防系统：遵照各类防火设计规范的有关规定要求，分别对各类消防系统（如消火栓、自动喷水、水幕、雨淋喷水、水喷雾、细水雾、泡沫、消防炮、气体灭火等）的设计原则和依据，计算标准、设计参数、系统组成、控制方式；消防水池和水箱的容量、设置位置；建筑灭火器的配置；其他灭火系统如气体灭火系统的设置范围、灭火剂选择、设计储量以及主要设备选择等予以叙述；
5）热水系统：说明采取的热源、加热方式、水温、水质、热水供应方式、系统选择及设计耗热量、最大小时热水量、机组供热量等；说明设备选型、保温、防腐的技术措施等；当利用余热或太阳能时，尚应说明采用的依据、供应能力、系统形式、运行条件及技术措施等；
6）循环冷却水系统、重复用水系统、饮水供应等系统的设计参数及系统简介。当对水质、水压、水温等有特殊要求时，应说明采用的特殊技术措施，并列出设计数据及工艺流程、设备选型等；
7）各系统选用的管材、接口及敷设方式。
7 建筑室内排水设计。
1）排水系统：说明排水系统选择、生活和生产污（废）水排水量、室外排放条件；有毒有害污水的局部处理工艺流程及设计数据；
2）屋2）屋面雨水的排水系统选择及室外排放条件，采用的降雨强度、重现期和设计雨水量等。
3）各系统选用的管材、接口及敷设方式。
8 中水系统：同3．7．2-4-5条。
9 节水、节能减排措施：说明高效节水、节能减排器具和设备及系统设计中采用的技术措施等。
10 对有隔振及防噪音要求的建筑物、构筑物，说明给排水设施所采取的技术措施。
11 对特殊地区（地震、湿陷性或胀缩性土、冻土地区、软弱地基）的给水排水设施，说明所采取的相应技术措施。
12 对分期建设的项目，应说明前期、近期和远期结合的设计原则和依据性资料。
13 绿色建筑设计：
当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的主要绿色建筑技术和措施。
14 装配式建筑设计：
当项目按装配式建筑要求建设时，说明装配式建筑给排水设计目标，采用的主要装配式建筑技术和措施。（如卫生间排水形式，采用装配式时管材材质及接口方式，预留孔洞、沟槽做法要求，预埋套管、管道安装方式和原则等。）
15 各专篇（项）中给排水专业应阐述的问题；给排水专业需专项（二次）设计的系统及设计要求。
16 存在的问题：需提请在设计审批时解决或确定的主要问题。
17 施工图设计阶段需要提供的技术资料等。
3．7．3 设计图纸（对于简单工程项目初步设计阶段可不出图）。
1  建筑小区（室外）应绘制给水排水总平面图。
1）自建水源的取水构筑物平面布置图、水处理厂（站）总平面布置及工艺流程断面图，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，另行专项设计。
2）全部建筑物和构筑物的平面位置、道路等，并标出主要定位尺寸或坐标、标高，指北针（或风玫瑰图）、比例等；
3）给水、排水管道平面位置，标注出干管的管径，排水方向；绘出阀门井、消火栓井、水表井、检查井、化粪池等和其他给排水构筑物位置；
4）室外给水、排水管道与城市管道系统连接点的位置和控制标高；
5）消防系统、中水系统、循环冷却水系统、重复用水系统、雨水控制与利用系统等管道的平面位置，标注出干管的管径；
6）中水系统、雨水控制与利用系统构筑物位置、系统管道与构筑物连接点处的控制标高。
2 建筑室内给水排水平面图和系统原理图。
1）绘制给水排水首层（管道进出户层并绘制引入管和排出管）、地下室复杂的机房层、主要标准层、管道或设备复杂层的平面布置图；
2）绘制复杂设备机房的设备平面布置图。
3）应绘制给水系统、生活排水系统、雨水系统、各类消防系统、循环冷却水系统、热水系统、中水系统等系统原理图，标注主干管管径、水池（箱）底标高、建筑楼层编号及层面标高；
4）应绘制水处理流程图（或方框图）。
3．7．4 设备及主要材料表。
列出设备及主要材料及器材的名称、性能参数、计数单位、数量、备注。
3．7．5 计算书。
1 各类生活、生产、消防等系统用水量和生活、生产排水量，园区、屋面雨水排水量，生活热水的设计小时耗热量等计算；
2 中水水量平衡计算；
3 有关的水力计算及热力计算；
4 主要设备选型和构筑物尺寸计算。
3．8 供暖通风与空气调节
3．8．1 在初步设计阶段，供暖通风与空气调节设计文件应有设计说明书，除小型、简单工程外，初步设计文件还应包括设计图纸、设备表及计算书。
3．8．2 设计说明。
1 设计依据。
1）摘述设计任务书和其他依据性资料中与供暖通风与空气调节专业有关的主要内容；
2）与本专业有关的批准文件和建设单位提出的符合有关法规、标准的要求；
3）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
4）其他专业提供的设计资料等。
2 简述工程建设地点、建筑面积、规模、建筑防火类别、使用功能、层数、建筑高度等。
3 设计范围。
根据设计任务书和有关设计资料，说明本专业设计的内容、范围以及与有关专业的设计分工。
4 设计计算参数。
1） 室外空气计算参数；
2）室内设计参数（参见表3．8．2）；
表3．8．2 室内设计参数
注：温度、相对湿度采用基准值，如有设计精度要求时，按±℃、±％表示幅度。
5 供暖。
1）供暖热负荷；
2）叙述热源状况、热媒参数、热源系统工作压力、室外管线及系统补水定压方式；
3）供暖系统形式及管道敷设方式；
4）供暖热计量及室温控制，系统平衡、调节手段；
5）供暖设备、散热器类型、管道材料及保温材料的选择。
6 空调。
1）空调冷、热负荷；
2）空调系统冷源及冷媒选择，冷水、冷却水参数；
3）空调系统热源供给方式及参数；
4）各空调区域的空调方式，空调风系统简述，必要的气流组织说明；
5）空调水系统设备配置形式和水系统制式，系统平衡、调节手段；
6）洁净空调注明净化级别；
7）监测与控制简述；
8）管道、风道材料及保温材料的选择。
7 通风。
1）设置通风的区域及通风系统形式；
2）通风量或换气次数；
3）通风系统设备选择和风量平衡。
8 防排烟。
1）简述设置防排烟的区域及其方式；
2）防排烟系统风量确定；
3）防排烟系统及其设施配置；
4）控制方式简述；
5）暖通空调系统的防火措施。
9  空调通风系统的防火、防爆措施。
10 节能设计。
节能设计采用的各项措施、技术指标，包括有关节能设计标准中涉及的强制性条文的要求。
11 绿色建筑设计。
当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的主要绿色建筑技术和措施。
12 装配式建筑设计．
当项目按装配式建筑要求建设时，说明装配式建筑设计目标，采用的主要装配式建筑技术和措施。（如采用装配式时管材材质及接口方式，预留孔洞、沟槽做法要求， 预埋套管、管道安装方式和原则等。）
13 废气排放处理和降噪、减振等环保措施。
14 需提请在设计审批时解决或确定的主要问题。
3．8．3 设备表。
列出主要设备的名称、性能参数、数量等（参见表3．8．3）。
表3．8．3 设备表
设备编号
名称
性能参数
单位
数量
安装位置
服务区域
备注
注：1 性能参数栏应注明主要技术数据，并注明锅炉的额定热效率、冷热源机组能效比或性能系数、多联式空调（热泵）机组制冷综合性能系数、风机效率、水泵在设计工作点的效率、热回收设备的热回收效率及主要设备噪声值等；
2 安装位置栏注明主要设备的安装位置，设备数量较少的工程可不设此栏。
3．8．4 设计图纸。
1 供暖通风与空气调节初步设计图纸一般包括图例、系统流程图、主要平面图。各种风道可绘单线图。
2 系统流程图包括冷热源系统、供暖系统、空调水系统、通风及空调风路系统、防排烟等系统的流程。应表示系统服务区域名称、设备和主要管道和风道所在区域和楼层，标注设备编号、主要风道尺寸和水管干管管径，表示系统主要附件，建筑楼层编号及标高。
注： 当通风及空调风路系统、防排烟等系统跨越楼层不多，系统简单，且在平面图中可较完整地表示系统时，可只绘制平面图，不绘制系统流程图。简单的供暖系统可不绘制流程图。
3 供暖平面图。
绘出散热器位置、供暖干管的入口及系统编号。
4 通风、空调、防排烟平面图。
1）绘出设备位置、管道和风道走向、风口位置，大型复杂工程还应注出主要干管控制标高和管径，管道交叉复杂处需绘制局部剖面；
2）多联式空调系统应绘制平面图，表示出冷媒管和冷凝水管走向。
5 冷热源机房平面图。
绘出主要设备位置、管道走向，标注设备编号等。
3．8．5 计算书。
对于供暖通风与空调工程的热负荷、冷负荷、通风和空调系统风量、空调冷热水量、冷却水量及主要设备的选择，应做初步计算。
3．9 热能动力
3．9．1 初步设计应有设计说明书，除小型、简单工程外，初步设计还应包括设计图纸、主要设备表、计算书。
3．9．2 设计说明书。
1 设计依据。
1）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号及年号和版本号）；
2）与本专业设计有关的批准文件和依据性资料（水质分析、地质情况、地下水位、冻土深度、燃料种类等）；
3）其它专业提供的设计资料（如总平面布置图、供热分区、热负荷及介质参数、发展要求等）。
2 设计范围。
1）根据设计任务书和有关设计资料，说明本专业承担的设计范围和分工（当有其它单位共同设计时）；
2）对今后发展或扩建的预留；
3）改建、扩建工程，应说明对原有建筑、结构、设备等的利用情况。
3 锅炉房。
1）热负荷的确定及锅炉形式的选择：确定计算热负荷，列出各热用户的热负荷表；确定供热介质及参数；确定锅炉形式、规格、台数，并说明备用情况及冬夏季运行台数；
2）热力系统：应说明热力系统，包括热水循环系统、蒸汽及凝结水系统、水处理系统、给水系统、定压补水方式、排污系统、供热调节方式、各种水泵的台数及备用情况等；
3）燃料系统：说明燃料种类、燃料低位发热量p燃料来源，说明烟气排放；当燃料为煤时，说明煤的种类、煤的储存场地及储存时间，确定煤的处理设备、计量设备及输送设备，确定烟囱的高度、出口直径、材质及位置，鼓、引风设备的选择，确定烟气的除尘、脱硫设备，确定除渣设备；当燃料为油时，说明油的种类，简介燃油系统，说明油罐位置、大小、数量、油的储存时间和运输方式；当燃料为燃气时，说明燃气种类、燃气压力p燃气计量要求，确定调压站位置；
4）技术指标：列出建筑面积、供热量、供汽量、燃料消耗量、灰渣排放量、软化水消耗量，自来水消耗量及电容量等。
4 其它动力站房。
1）热交换站：说明加热、被加热介质及其参数，确定供热负荷，简述热水循环系统，确定热水循环系统的耗电输热比，简述蒸汽及凝结水系统、水处理系统、定压补水方式等，确定换热器及其他配套辅助设备；
2）柴油发电机房：确定柴油发电机容量，说明燃气系统、油耗及储油量，说明进风、排风、排烟方式；
3）燃气调压站：确定调压站位置，确定燃气用气量，简述调压站流程，确定调压器前后参数，选择调压器；
4）气体站房：说明各种气体的用途、用量和参数，简述供气系统，选择主要设备；
5）气体瓶组站：确定气体用途、用量，简述调压和供气方式、简述瓶组站流程，确定调压器前后参数，确定瓶组容量及数量。
5 室内管道：确定各种介质负荷及其参数，说明管道及附件的选择，说明管道敷设方式，选择管道的保温及保护材料。
6 室外管网：确定各种介质负荷及其参数，说明管道走向及敷设方式，选择管材及附件，说明防腐方式，选择管道的保温及保护材料。
7 节能、环保、消防、安全措施等。
8 绿色建筑设计：当项目设计为绿色建筑时，说明绿色建筑设计目标，采用的主要绿色建筑技术和措施。
9 需提请设计审批时解决或确定的主要问题。
3．9．3 设计图纸。
1 热力系统图：表示出热水循环系统、蒸汽及凝结水系统、水处理系统、给水系统、定压补水方式、排污系统等内容；标明图例符号、主要管径、介质流向及设备编号（应与设备表中编号一致）；标明就地安装测量仪表位置等；
2 锅炉房平面图：绘制锅炉房、辅助间及烟囱等的平面图，注明建筑轴线编号、尺寸、标高和房间名称；并布置主要设备，注明定位尺寸及设备编号（应与设备表中编号一致）。对较大型锅炉房根据情况绘制表示锅炉房及相关构筑物的尺寸及相对位置的区域布置图。
3 其它动力站房：其它动力站房绘制平面布置图及系统原理图。
4 室内外动力管道：室外动力管道根据需要绘制平面走向图。
3．9．4 主要设备表。
列出主要设备名称、性能参数、单位和数量等，对锅炉设备应注明锅炉效率。
3．9．5 计算书。
对于负荷、水电和燃料消耗量、主要管道管径、主要设备选择等，应做初步计算。
3．10 概算
3．10．1 建设项目设计概算是初步设计文件的重要组成部份。概算文件应单独成册。设计概算文件由封面、签署页（扉页）、目录、编制说明、建设项目总概算表、工程建设其他费用表、单项工程综合概算表、单位工程概算书等内容组成。
3．10．2 封面、签署页（扉页）、目录，参照第3．1．2条。
3．10．3 概算编制说明
1 工程概括：简述建设项目的建设地点、设计规模、建设性质（新建、扩建或改建）和项目主要特征等。
2 编制依据：
1）设计说明书及设计图纸；
2）批准的可行性研究报告；
3）国家和地方政府有关工程建设和造价管理的法律、法规和方针政策；
4）当地和主管部门颁布的概算定额、指标（或预算定额、综合预算定额）、单位估价表、类似工程造价指标、工程费用定额和相关费用规定的文件等；
5）当地现行的建设工程价格信息；
6）建设单位提供的有关概算的其他资料；
7）工程建设其他费用计费依据；
8）有关文件、合同、协议等；
9）建设场地的自然条件和施工条件。
3 概算编制范围。
4 资金来源。
5 其他特殊问题的说明。
6 概算成果说明
1）说明概算的总金额、工程费用、工程建设其他费用、预备费及列入项目概算总投资中的相关费用；
2）技术经济指标；
3）主要材料消耗指标。
3．10．4 建设项目总概算表
建设项目总概算表由工程费用、工程建设其他费用、预备费及应列入项目概算总投资中的相关费用组成。
第一部分：工程费用。按各单项工程综合概算汇总组成。
第二部分：工程建设其他费用。包括建设用地费、建设管理费、场地准备费及临时设施费、勘察设计费、工程监理费、招标代理服务费、市政公用设施费、研究试验费、前期工作咨询费、环境影响评价费、工程保险费、劳动安全卫生评价费、特殊设备安全监督检验费、专利及专有技术使用费、生产准备及开办费、联合试运转费等。
第三部分：预备费。包括基本预备费和价差预备费。
第四部分：应列入项目概算总投资中的相关费用。包括建设期利息、铺底流动资金、固定资产投资方向调节税等。
3．10．5 工程建设其他费用表
列明费用项目名称、费用计算基数、费率、金额及所依据的国家和地方政府有关文件、文号。
3．10．6 单项工程综合概算表
单项工程综合概算表按每一个单项工程内各单位工程概算汇总组成。
单项工程综合概算表中要表明技术经济指标，经济指标包括计量指标单位、数量、单位造价。
3．10．7 单位工程概算书
单位工程概算书由建筑（土建）工程、装饰工程、机电设备及安装工程、室外总体工程等专业的工程概算书组成。
建筑工程概算书根据第3．10．3条的编制依据，由分部分项工程内容组成，并按规定计价。
装饰工程概算书根据第3．10．3条的编制依据，由分部分项工程内容组成，并按规定计价。
机电设备及安装工程由建筑电气、给水排水、采暖通风与空气调节、热能动力、弱电等专业组成。各专业概算书根据第3．10．3条的编制依据，由分部分项工程内容组成，并按规定计价。
室外总体工程由场地土石方工程、道路工程、广场工程、围墙、大门、室外管线、园林绿化等项组成。各专业概算书应根据第3．10．3条的规定计价。
初步设计阶段，单位工程概算一般应考虑零星工程费。以上项目需包含装配式建筑相关的设计、生产、运输、施工安装等费用。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 施工图设计
4．1 一般要求
4．1．1 施工图设计文件。
1 合同要求所涉及的所有专业的设计图纸（含图纸目录、说明和必要的设备、材料表，见第4．2节至第4．8节）以及图纸总封面；对于涉及建筑节能设计的专业，其设计说明应有建筑节能设计的专项内容；涉及装配式建筑设计的专业，其设计说明及图纸应有装配式建筑专项设计内容；
2 合同要求的工程预算书；
注：对于方案设计后直接进入施工图设计的项目，若合同未要求编制工程预算书，施工图设计文件应包括工程概算书（见第3．10节）。
3 各专业计算书。计算书不属于必须交付的设计文件，但应按本规定相关条款的要求编制并归档保存。
4．1．2 总封面标识内容。
1 项目名称；
2 设计单位名称；
3 项目的设计编号；
4 设计阶段；
5 编制单位法定代表人、技术总负责人和项目总负责人的姓名及其签字或授权盖章；
6 设计日期（即设计文件交付日期）。
4．2 总平面
4．2．1 在施工图设计阶段，总平面专业设计文件应包括图纸目录、设计说明、设计图纸、计算书。
4．2．2 图纸目录。
应先列绘制的图纸，后列选用的标准图和重复利用图。
4．2．3 设计说明。
一般工程分别写在有关的图纸上，复杂工程也可单独。如重复利用某工程的施工图图纸及其说明时，应详细注明其编制单位、工程名称、设计编号和编制日期；列出主要技术经济指标表（见表3．3．2，该表也可列在总平面图上），说明地形图、初步设计批复文件等设计依据、基础资料，当无初步设计时说明参见3．3．2 设计说明书1 设计依据及基础资料。
4．2．4 总平面图。
1 保留的地形和地物；
2 测量坐标网、坐标值；
3 场地范围的测量坐标（或定位尺寸），道路红线、建筑控制线、用地红线等的位置；
4 场地四邻原有及规划的道路、绿化带等的位置（主要坐标或定位尺寸），周边场地用地性质以及主要建筑物、构筑物、地下建筑物等的位置、名称、性质、层数；
5 建筑物、构筑物（人防工程、地下车库、油库、贮水池等隐蔽工程以虚线表示）的名称或编号、层数、定位（坐标或相互关系尺寸）；
6 广场、停车场、运动场地、道路、围墙、无障碍设施、排水沟、挡土墙、护坡等的定位（坐标或相互关系尺寸）。如有消防车道和扑救场地，需注明；
7 指北针或风玫瑰图；
8 建筑物、构筑物使用编号时，应列出“建筑物和构筑物名称编号表”；
9 注明尺寸单位、比例、建筑正负零的绝对标高、坐标及高程系统（如为场地建筑坐标网时，应注明与测量坐标网的相互关系）、补充图例等。
4．2．5 竖向布置图。
1 场地测量坐标网、坐标值；
2 场地四邻的道路、水面、地面的关键性标高；
3 建筑物、构筑物名称或编号、室内外地面设计标高、地下建筑的顶板面标高及覆土高度限制；
4 广场、停车场、运动场地的设计标高，以及景观设计中，水景、地形、台地、院落的控制性标高；
5 道路、坡道、排水沟的起点、变坡点、转折点和终点的设计标高（路面中心和排水沟顶及沟底）、纵坡度、纵坡距、关键性坐标，道路表明双面坡或单面坡、立道牙或平道牙，必要时标明道路平曲线及竖曲线要素；
6 挡土墙、护坡或土坎顶部和底部的主要设计标高及护坡坡度；
7 用坡向箭头或等高线表示地面设计坡向，当对场地平整要求严格或地形起伏较大时，宜用设计等高线表示，地形复杂时应增加剖面表示设计地形；
8 指北针或风玫瑰图；
9 注明尺寸单位、比例、补充图例等。
10 注明尺寸单位、比例、建筑正负零的绝对标高、坐标及高程系统（如为场地建筑坐标网时，应注明与测量坐标网的相互关系）、补充图例等。
4．2．6 土石方图。
1 场地范围的坐标或注尺寸；
2 建筑物、构筑物、挡墙、台地、下沉广场、水系、土丘等位置（用细虚线表示）；
3 一般用方格网法（也可采用断面法），20m×20m或40m×40m（也可采用其它方格网尺寸）方格网及其定位，各方格点的原地面标高、设计标高、填挖高度、填区和挖区的分界线，各方格土石方量、总土石方量；
4 土石方工程平衡表（见表4．2．7）。
表4．2．7 土石方工程平衡表
注：表列项目随工程内容增减。
4．2．7 管道综合图。
1 总平面布置；
2 场地范围的坐标（或注尺寸）、道路红线、建筑控制线、用地红线等的位置；
3 保留、新建的各管线(管沟)、检查井、化粪池、储罐等的平面位置，注明各管线、化粪池、储罐等与建筑物、构筑物的距离和管线间距；
4 场外管线接入点的位置；
5 管线密集的地段宜适当增加断面图，表明管线与建筑物、构筑物、绿化之间及管线之间的距离，并注明主要交叉点上下管线的标高或间距；
6 指北针；
7 注明尺寸单位、比例、图例、施工要求。
4．2．8 绿化及建筑小品布置图。
1 总平面布置；
2 绿地（含水面）、人行步道及硬质铺地的定位；
3 建筑小品的位置（坐标或定位尺寸）、设计标高、详图索引；
4 指北针；
5 注明尺寸单位、比例、图例、施工要求等。
4．2．9 详图。
道路横断面、路面结构、挡土墙、护坡、排水沟、池壁、广场、运动场地、活动场地、停车场地面、围墙等详图。
4．2．10 设计图纸的增减。
1 当工程设计内容简单时，竖向布置图可与总平面图合并；
2 当路网复杂时，可增绘道路平面图；
3 土石方图和管线综合图可根据设计需要确定是否出图；
4 当绿化或景观环境另行委托设计时，可根据需要绘制绿化及建筑小品的示意性和控制性布置图。
4．2．11 计算书。
设计依据及基础资料、计算公式、计算过程、有关满足日照要求的分析资料及成果资料等。
4．3 建筑
4．3．1 在施工图设计阶段，建筑专业设计文件应包括图纸目录、设计说明、设计图纸、计算书。
4．3．2 图纸目录。
先列绘制图纸，后列选用的标准图或重复利用图。
4．3．3 设计说明。
1 依据性文件名称和文号，如批文、本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准名称、编号、年号和版本号）及设计合同等。
2 项目概况。
内容一般应包括建筑名称、建设地点、建设单位、建筑面积、建筑基底面积、项目设计规模等级、设计使用年限、建筑层数和建筑高度、建筑防火分类和耐火等级、人防工程类别和防护等级、人防建筑面积、屋面防水等级、地下室防水等级、主要结构类型、抗震设防烈度等，以及能反映建筑规模的主要技术经济指标，如住宅的套型和套数（包括套型总建筑面积等））、旅馆的客房间数和床位数、医院的床位数、车库的停车泊位数等。
3 设计标高。
工程的相对标高与总图绝对标高的关系。
4 用料说明和室内外装修。
1）墙体、墙身防潮层、地下室防水、屋面、外墙面、勒脚、散水、台阶、坡道、油漆、涂料等处的材料和做法，墙体、保温等主要材料的性能要求，可用文字说明或部分文字说明，部分直接在图上引注或加注索引号，其中应包括节能材料的说明；
表4．3．3-1 室内装修做法表
注：表列项目可增减。
2）室内装修部分除用文字说明以外亦可用表格形式表达（见表4．3．3-1），在表上填写相应的做法或代号；较复杂或较高级的民用建筑应另行委托室内装修设计；凡属二次装修的部分，可不列装修做法表和进行室内施工图设计，但对原建筑设计、结构和设备设计有较大改动时，应征得原设计单位和设计人员的同意。
5 对采用新技术、新材料和新工艺的做法说明及对特殊建筑造型和必要的建筑构造的说明。
6 门窗表（见表4．3．3-2）及门窗性能（防火、隔声、防护、抗风压、保温、隔热、气密性、水密性等）、窗框材质和颜色、玻璃品种和规格、五金件等的设计要求。
表4．3．3-2 门窗表
注：1 采用非标准图集的门窗应绘制门窗立面图及开启方式；
2 单独的门窗表应加注门窗的性能参数、型材类别、玻璃种类及热工性能。
7 幕墙工程（玻璃、金属、石材等）及特殊屋面工程（金属、玻璃、膜结构等）的特点，节能、抗风压、气密性、水密性、防水、防火、防护、隔声的设计要求、饰面材质、涂层等主要的技术要求，并明确与专项设计的工作及责任界面。
8 电梯（自动扶梯、自动步道）选择及性能说明（功能、额定载重量、额定速度、停站数、提升高度等）。
9 建筑设计防火设计说明，包括总体消防、建筑单体的防火分区、安全疏散、疏散人数和宽度计算、防火构造、消防救援窗设置等；
10 无障碍设计说明，包括基地总体上、建筑单体内的各种无障碍设施要求等；
11 建筑节能设计说明。
1）设计依据；
2）项目所在地的气候分区、建筑分类及围护结构的热工性能限值；
3）建筑的节能设计概况、围护结构的屋面（包括天窗）、外墙（非透光幕墙）、外窗（透光幕墙）、架空或外挑楼板、分户墙和户间楼板（居住建筑）等构造组成和节能技术措施，明确外门、外窗和建筑幕墙的气密性等级；
4）建筑体形系数计算（按不同气候分区城市的要求）、窗墙面积比（包括屋顶透光部分面积）计算和围护结构热工性能计算，确定设计值。
12 根据工程需要采取的安全防范和防盗要求及具体措施，隔声减振减噪、防污染、防射线等的要求和措施。
13 需要专业公司进行深化设计的部分，对分包单位明确设计要求，确定技术接口的深度。
14 当项目按绿色建筑要求建设时，应有绿色建筑设计说明。
1）设计依据；
2）绿色建筑设计的项目特点与定位；
3）建筑专业相关的绿色建筑技术选项内容；
4）采用绿色建筑设计选项的技术措施。
15 当项目按装配式建筑要求建设时，应有装配式建筑设计说明。
1）装配式建筑设计概况及设计依据；
2）建筑专业相关的装配式建筑技术选项内容，拟采用的技术措施，如标准化设计要点、预制部位及预制率计算等技术应用说明；
3）一体化装修设计的范围及技术内容；
4）装配式建筑特有的建筑节能设计内容。
16 其它需要说明的问题。
4．3．4 平面图。
1 承重墙、柱及其定位轴线和轴线编号，轴线总尺寸（或外包总尺寸）、轴线间尺寸（柱距、跨度）、门窗洞口尺寸、分段尺寸；
2 内外门窗位置、编号，门的开启方向，注明房间名称或编号，库房（储藏）注明储存物品的火灾危险性类别；
3 墙身厚度（包括承重墙和非承重墙），柱与壁柱截面尺寸（必要时）及其与轴线关系尺寸，当围护结构为幕墙时，标明幕墙与主体结构的定位关系及平面凹凸变化的轮廓尺寸；玻璃幕墙部分标注立面分格间距的中心尺寸；
4 变形缝位置、尺寸及做法索引；
5 主要建筑设备和固定家具的位置及相关做法索引，如卫生器具、雨水管、水池、台、橱、柜、隔断等；
6 电梯、自动扶梯、自动步道及传送带（注明规格）、楼梯（爬梯）位置，以及楼梯上下方向示意和编号索引；
7 主要结构和建筑构造部件的位置、尺寸和做法索引，如中庭、天窗、地沟、地坑、重要设备或设备基础的位置尺寸、各种平台、夹层、人孔、阳台、雨篷、台阶、坡道、散水、明沟等；
8 楼地面预留孔洞和通气管道、管线竖井、烟囱、垃圾道等位置、尺寸和做法索引，以及墙体（主要为填充墙，承重砌体墙）预留洞的位置、尺寸与标高或高度等；
9 车库的停车位、无障碍车位和通行路线；
10 特殊工艺要求的土建配合尺寸及工业建筑中的地面荷载、起重设备的起重量、行车轨距和轨顶标高等；
11 建筑中用于检修维护的天桥、栅顶、马道等的位置、尺寸、材料和做法索引。
12 室外地面标高、首层地面标高、各楼层标高、地下室各层标高；
13 首层平面标注剖切线位置、编号及指北针或风玫瑰；
14 有关平面节点详图或详图索引号；
15 每层建筑面积、防火分区面积、防火分区分隔位置及安全出口位置示意，图中标注计算疏散宽度及最远疏散点到达安全出口的距离（宜单独成图）；当整层仅为一个防火分区，可不注防火分区面积，或以示意图（简图）形式在各层平面中表示。
16 住宅平面图中标注各房间使用面积、阳台面积；
17 屋面平面应有女儿墙、檐口、天沟、坡度、坡向、雨水口、屋脊（分水线）、变形缝、楼梯间、水箱间、电梯机房、天窗及挡风板、屋面上人孔、检修梯、室外消防楼梯、出屋面管道井及其他构筑物，必要的详图索引号、标高等；表述内容单一的屋面可缩小比例绘制；
18 根据工程性质及复杂程度，必要时可选择绘制局部放大平面图；
19 建筑平面较长较大时，可分区绘制，但须在各分区平面图适当位置上绘出分区组合示意图，并明显表示本分区部位编号；
20 图纸名称、比例；
21 图纸的省略：如系对称平面，对称部分的内部尺寸可省略，对称轴部位用对称符号表示，但轴线号不得省略；楼层平面除轴线间等主要尺寸及轴线编号外，与首层相同的尺寸可省略；楼层标准层可共用同一平面，但需注明层次范围及各层的标高。
22  装配式建筑应在平面中用不同图例注明预制构件（如预制夹心外墙、 预制墙体、预制楼梯、叠合阳台等）位置，并标注构件截面尺寸及其与轴线关系尺寸；预制构件大样图，为了控制尺寸及一体化装修相关的预埋点位。
4．3．5 立面图。
1 两端轴线编号，立面转折较复杂时可用展开立面表示，但应准确注明转角处的轴线编号；
2 立面外轮廓及主要结构和建筑构造部件的位置，如女儿墙顶、檐口、柱、变形缝、室外楼梯和垂直爬梯、室外空调机搁板、外遮阳构件、阳台、栏杆、台阶、坡道、花台、雨篷、烟囱、勒脚、门窗（消防救援窗）、幕墙、洞口、门头、雨水管，以及其他装饰构件、线脚和粉刷分格线等，当为预制构件或成品部件时，按照建筑制图标准规定的不同图例示意，装配式建筑立面应反映出预制构件的分块拼缝，包括拼缝分布位置及宽度等；
3 建筑的总高度、楼层位置辅助线、楼层数、楼层层高和标高以及关键控制标高的标注，如女儿墙或檐口标高等；外墙的留洞应注尺寸与标高或高度尺寸（宽×高×深及定位关系尺寸）；
4 平、剖面未能表示出来的屋顶、檐口、女儿墙、窗台以及其他装饰构件、线脚等的标高或尺寸；
5 在平面图上表达不清的窗编号；
6 各部分装饰用料、色彩的名称或代号；
7 剖面图上无法表达的构造节点详图索引；
8  图纸名称、比例；
9  各个方向的立面应绘齐全，但差异小、左右对称的立面可简略；内部院落或看不到的局部立面，可在相关剖面图上表示，若剖面图未能表示完全时，则需单独绘出。
4．3．6 剖面图。
1 剖视位置应选在层高不同、层数不同、内外部空间比较复杂、具有代表性的部位；建筑空间局部不同处以及平面、立面均表达不清的部位，可绘制局部剖面；
2 墙、柱、轴线和轴线编号；
3 剖切到或可见的主要结构和建筑构造部件，如室外地面、底层地（楼）面、地坑、地沟、各层楼板、夹层、平台、吊顶、屋架、屋顶、出屋顶烟囱、天窗、挡风板、檐口、女儿墙、幕墙、爬梯、门、窗、外遮阳构件、楼梯、台阶、坡道、散水、平台、阳台、雨篷、洞口及其他装修等可见的内容；
4 高度尺寸；
外部尺寸：门、窗、洞口高度、层间高度、室内外高差、女儿墙高度、阳台栏杆高度、总高度；
内部尺寸：地坑（沟）深度、隔断、内窗、洞口、平台、吊顶等；
5 标高；
主要结构和建筑构造部件的标高，如室内地面、楼面（含地下室）、平台、雨棚、吊顶、屋面板、屋面檐口、女儿墙顶、高出屋面的建筑物、构筑物及其他屋面特殊构件等的标高，室外地面标高；
6 节点构造详图索引号；
7 图纸名称、比例。
4．3．7 详图。
1 内外墙、屋面等节点，绘出不同构造层次，表达节能设计内容，标注各材料名称及具体技术要求，注明细部和厚度尺寸等；
2 楼梯、电梯、厨房、卫生间、阳台、管沟、设备基础等局部平面放大和构造详图，注明相关的轴线和轴线编号以及细部尺寸，设施的布置和定位、相互的构造关系及具体技术要求等，应提供预制外墙构件之间拼缝防水和保温的构造做法。
3 其他需要表示的建筑部位及构配件详图
4 室内外装饰方面的构造、线脚、图案等；标注材料及细部尺寸、与主体结构的连接等；
5 门、窗、幕墙绘制立面图，标注洞口和分格尺寸，对开启位置、面积大小和开启方式，用料材质、颜色等做出规定和标注；
6 对另行专项委托的幕墙工程、金属、玻璃、膜结构等特殊屋面工程和特殊门窗等，应标注构件定位和建筑控制尺寸；
4．3．8 对贴邻的原有建筑，应绘出其局部的平、立、剖面，标注相关尺寸，并索引新建筑与原有建筑结合处的详图号。
4．3．9 计算书。
1 建筑节能计算书。
1）根据不同气候分区地区的要求进行建筑的体形系数计算；
2）根据建筑类别，计算各单一立面外窗（包括透光幕墙）窗墙面积比、屋顶透光部分面积比，确定外窗（包括透光幕墙）、屋顶透光部分的热工性能满足规范的限值要求；
3）根据不同气候分区城市的要求对屋面、外墙（包括非透光幕墙）、底面接触室外空气的架空或外挑楼板等围护结构部位进行热工性能计算；
4）当规范允许的个别限值超过要求，通过围护结构热工性能的权衡判断，使围护结构总体热工性能满足节能要求。
2 根据工程性质和特点，提出进行视线、声学、安全疏散等方面的计算依据、技术要求。
4．3．10 当项目按绿色建筑要求建设时。
相关的平、立、剖面图应包括采用的绿色建筑设计技术内容、并绘制相关的构造详图。
4．3．11 增加保温节能材料的燃烧性能等级，与消防相统一。
4．4 结构
4．4．1 在施工图设计阶段，结构专业设计文件应包含图纸目录、设计说明、设计图纸、计算书。
4．4．2 图纸目录。
应按图纸序号排列，先列新绘制图纸，后列选用的重复利用图和标准图。
4．4．3 结构设计总说明。
每一单项工程应编写一份结构设计总说明，对多子项工程应编写统一的结构设计总说明。当工程以钢结构为主或包含较多的钢结构时，应编制钢结构设计总说明。当工程较简单时，亦可将总说明的内容分散写在相关部分的图纸中。
结构设计总说明应包括以下内容：
1 工程概况。
1）工程地点，工程周边环境（如轨道交通），工程分区，主要功能；
2）各单体（或分区）建筑的长、宽、高，地上与地下层数，各层层高，结构类型、结构规则性判别，主要结构跨度，特殊结构及造型，工业厂房的吊车吨位等。
3）当采用装配式结构时，应说明结构类型及采用的预制构件类型等。
2 设计依据。
1）主体结构设计使用年限；
2）自然条件：基本风压，地面粗糙度，基本雪压，气温（必要时提供），抗震设防烈度等；
3）工程地质勘察报告；
4）场地地震安全性评价报告（必要时提供）；
5）风洞试验报告（必要时提供）；
6）相关节点和构件试验报告（必要时提供）；
7）振动台试验报告（必要时提供）；
8）建设单位提出的与结构有关的符合有关标准、法规的书面要求；
9）初步设计的审查、批复文件；
10）对于超限高层建筑，应有建筑结构工程超限设计可行性论证报告的批复文件；
11）采用桩基时应按相关规范进行承载力检测并提供检测报告；
12）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。
3 图纸说明。
1）图纸中标高、尺寸的单位；
2）设计0．000m标高所对应的绝对标高值；
3）当图纸按工程分区编号时，应有图纸编号说明；
4）常用构件代码及构件编号说明；
5）各类钢筋代码说明，型钢代码及其截面尺寸标记说明；
6）混凝土结构采用平面整体表示方法时，应注明所采用的标准图名称及编号或提供标准图。
4 建筑分类等级。
应说明下列建筑分类等级及所依据的规范或批文：
1）建筑结构安全等级；
2）地基基础设计等级；
3）建筑抗震设防类别；
4）主体结构类型及抗震等级；
5）地下水位标高和地下室防水等级；
6）人防地下室的设计类别、防常规武器抗力级别和防核武器抗力级别；
7）建筑防火分类等级和耐火等级；
8）混凝土构件的环境类别；
9）湿陷性黄土场地建筑物分类；
10）对超限建筑，注明结构抗震性能目标、结构及各类构件的抗震性能水准。
5 主要荷载（作用）取值及设计参数。
1）楼（屋）面面层荷载、吊挂（含吊顶）荷载；
2）墙体荷载、特殊设备荷载；
3）栏杆荷载；
4）楼（屋）面活荷载；
5）风荷载（包括地面粗糙度、体型系数、风振系数等）；
6）雪荷载（包括积雪分布系数等）；
7）地震作用（包括设计基本地震加速度、设计地震分组、场地类别、场地特征周期、结构阻尼比、水平地震影响系数最大值等）；
8）温度作用及地下室水浮力的有关设计参数。
6 设计计算程序。
1）结构整体计算及其他计算所采用的程序名称、版本号、编制单位；
2）结构分析所采用的计算模型，多、高层建筑整体计算的嵌固部位和底部加强区范围等。
7 主要结构材料。
1）结构材料性能指标；
2）混凝土强度等级（按标高及部位说明所用混凝土强度等级），防水混凝土的抗渗等级，轻骨料混凝土的密度等级；注明混凝土耐久性的基本要求；采用预搅拌混凝土的要求；
3）砌体的种类及其强度等级、干容重，砌筑砂浆的种类及等级，砌体结构施工质量控制等级；采用预搅拌砂浆的要求；
4）钢筋种类及使用部位、钢绞线或高强钢丝种类及其对应产品标准，其他特殊要求（如强屈比等）；
5）成品拉索、预应力结构的锚具、成品支座（如各类橡胶支座、钢支座、隔震支座等）、阻尼器等特殊产品的技术参数；
6）钢结构所用的材料见第4．4．3条第10款。
7）装配式结构连接材料的种类及要求（装配式结构连接材料的种类及要求（包括连接套筒、浆锚金属波纹管、冷挤压接头性能等级要求、预制夹心外墙内的拉结件、套筒灌浆料、水泥基灌浆料性能指标，螺栓材料及规格、接缝材料及其他连接方式所使用的材料）。
8 基础及地下室工程。
1）工程地质及水文地质概况，各主要土层的压缩模量及承载力特征值等；对不良地基的处理措施及技术要求，抗液化措施及要求，地基土的冰冻深度、场地土的特殊地质条件等；
2）注明基础形式和基础持力层；采用桩基时应简述桩型、桩径、桩长、桩端持力层及桩进入持力层的深度要求，设计所采用的单桩承载力特征值（必要时尚应包括竖向抗拔承载力和水平承载力）、地基承载力的检验要求（如静载试验、桩基的试桩及检测要求）等；
3）地下室抗浮（防水）设计水位及抗浮措施，施工期间的降水要求及终止降水的条件等；
4）基坑、承台坑回填要求；
5）基础大体积混凝土的施工要求；
6）当有人防地下室时，应图示人防部分与非人防部分的分界范围。
7）各类地基基础检测要求。
9 钢筋混凝土工程。
1）各类混凝土构件的环境类别及其最外层钢筋的保护层厚度；
2）钢筋锚固长度、搭接长度、连接方式及要求；各类构件的钢筋锚固要求；
3）预应力构件采用后张法时的孔道做法及布置要求、灌浆要求等；预应力构件张拉端、固定端构造要求及做法，锚具防护要求等；
4）预应力结构的张拉控制应力，张拉顺序，张拉条件（如张拉时的混凝土强度等），必要的张拉测试要求等；
5）梁、板的起拱要求及拆模条件；
6）后浇带或后浇块的施工要求（包括补浇时间要求）；
7）特殊构件施工缝的位置及处理要求；
8）预留孔洞的统一要求（如补强加固要求），各类预埋件的统一要求；
9）防雷接地要求。
10 钢结构工程。
1）概述采用钢结构的部位及结构形式、主要跨度等；
2）钢结构材料：钢材牌号和质量等级，及所对应的产品标准；必要时提出物理力学性能和化学成份要求及其它要求，如Z向性能、碳当量、耐候性能、交货状态等；
3）焊接方法及材料：各种钢材的焊接方法及对所采用焊材的要求；
4）螺栓材料：注明螺栓种类、性能等级，高强螺栓的接触面处理方法、摩擦面抗滑移系数，以及各类螺栓所对应的产品标准；
5）焊钉种类及对应的产品标准；
6）应注明钢构件的成形方式（热轧、焊接、冷弯、冷压、热弯、铸造等），圆钢管种类（无缝管、直缝焊管等）；
7）压型钢板的截面形式及产品标准；
8）焊缝质量等级及焊缝质量检查要求；
9）钢构件制作要求；
10）钢结构安装要求，对跨度较大的钢构件必要时提出起拱要求；
11）涂装要求：注明除锈方法及除锈等级以及对应的标准；注明防腐底漆的种类、干漆膜最小厚度和产品要求；当存在中间漆和面漆时，也应分别注明其种类、干漆膜最小厚度和要求；注明各类钢构件所要求的耐火极限、防火涂料类型及产品要求；注明防腐年限及定期维护要求；
12）钢结构主体与围护结构的连接要求；
13）必要时，应提出结构检测要求和特殊节点的试验要求。
11 砌体工程。
1）砌体墙的材料种类、厚度、成墙后的墙重限制；
2）砌体填充墙与框架梁、柱、剪力墙的连接要求或注明所引用的标准图；
3）砌体墙上门窗洞口过梁要求或注明所引用的标准图；
4）需要设置的构造柱、圈梁（拉梁）要求及附图或注明所引用的标准图。
12 检测（观测）要求。
1）沉降观测要求；
2）大跨结构及特殊结构的检测、施工和使用阶段的健康监测要求；
3）高层、超高层结构应根据情况补充日照变形观测等特殊变形要求观测要求；
4）基桩的检测。
13 施工需特别注意的问题。
14 有基坑时应对基坑设计提出技术要求。
15 当项目按绿色建筑要求建设时，应有绿色建筑设计说明。
1）按照《建筑抗震设计规范》GB50011的建筑体型规则性划分规定说明建筑体型的规则性。
2）说明设计使用的可再利用和可再循环建筑材料的应用范围及用量比例。如：预搅拌混凝土的适用范围、预搅拌砂浆的使用情况、钢筋选用原则以及设计使用高强度材料的名称及范围、设计使用高耐久性建筑结构材料的名称和范围；说明设计所采用的工程化建筑预制构件名称及其应用范围。
16 当项目按装配式结构要求建设时，应有装配式结构设计专项说明：
1)设计依据及配套图集
①装配式结构采用的的主要法规和主要标准(包括标准的名称、编号、年号和版本号)。
②配套的相关图集(包括图集的名称、编号、年号和版本号)。
③采用的材料及性能要求。
④预制构件详图及加工图。
2）预制构件的生产和检验要求。
3）预制构件的运输和堆放要求。
4）预制构件现场安装要求。
5）装配式结构验收要求。
4．4．4 基础平面图。
1 绘出定位轴线、基础构件（包括承台、基础梁等）的位置、尺寸、底标高、构件编号，基础底标高不同时，应绘出放坡示意图；表示施工后浇带的位置及宽度。
2 标明砌体结构墙与墙垛、柱的位置与尺寸、编号；混凝土结构可另绘结构墙、柱平面定位图，并注明截面变化关系尺寸。
3 标明地沟、地坑和已定设备基础的平面位置、尺寸、标高，预留孔与预埋件的位置、尺寸、标高。
4 需进行沉降观测时注明观测点位置（宜附测点构造详图）。
5 基础设计说明应包括基础持力层及基础进入持力层的深度，地基的承载力特征值，持力层验槽要求，基底及基槽回填土的处理措施与要求，以及对施工的有关要求等。
6 采用桩基时应绘出桩位平面位置、定位尺寸及桩编号；先做试桩时，应单独绘制试桩定位平面图。
7 当采用人工复合地基时，应绘出复合地基的处理范围和深度，置换桩的平面布置及其材料和性能要求、构造详图；注明复合地基的承载力特征值及变形控制值等有关参数和检测要求。
当复合地基另由有设计资质的单位设计时，基础设计方应对经处理的地基提出承载力特征值和变形控制值的要求及相应的检测要求。
4．4．5 基础详图。
1 砌体结构无筋扩展基础应绘出剖面、基础圈梁、防潮层位置，并标注总尺寸、分尺寸、标高及定位尺寸。
2 扩展基础应绘出平、剖面及配筋、基础垫层，标注总尺寸、分尺寸、标高及定位尺寸等。
3 桩基应绘出桩详图、承台详图及桩与承台的连接构造详图。桩详图包括桩顶标高、桩长、桩身截面尺寸、配筋、预制桩的接头详图，并说明地质概况、桩持力层及桩端进入持力层的深度、成桩的施工要求、桩基的检测要求，注明单桩的承载力特征值（必要时尚应包括竖向抗拔承载力及水平承载力）。先做试桩时，应单独绘制试桩详图并提出试桩要求。承台详图包括平面、剖面、垫层、配筋，标注总尺寸、分尺寸、标高及定位尺寸。
4 筏基、箱基可参照相应图集表示，但应绘出承重墙、柱的位置。当要求设后浇带时应表示其平面位置并绘制构造详图。对箱基和地下室基础，应绘出钢筋混凝土墙的平面、剖面及其配筋，当预留孔洞、预埋件较多或复杂时，可另绘墙的模板图。
5 基础梁可按相应图集表示。
注：对形状简单、规则的无筋扩展基础、扩展基础、基础梁和承台板，也可用列表方法表示。
4．4．6 结构平面图。
1 一般建筑的结构平面图，均应有各层结构平面图及屋面结构平面图（钢结构平面图要求见第4．4．10条），具体内容为：
1）绘出定位轴线及梁、柱、承重墙、抗震构造柱位置及必要的定位尺寸，并注明其编号和楼面结构标高；
2）装配式建筑墙柱结构布置图中用不同的填充符号标明预制构件和现浇构件，采用预制构件时注明预制构件的编号，给出预制构件编号与型号对应关系以及详图索引号。预制板的跨度方向、板号、数量及板底标高，标出预留洞大小及位置；预制梁、洞口过梁的位置和型号、梁底标高；
3）现浇板应注明板厚、板面标高、配筋（亦可另绘放大的配筋图，必要时应将现浇楼面模板图和配筋图分别绘制），标高或板厚变化处绘局部剖面，有预留孔、埋件、已定设备基础时应示出规格与位置，洞边加强措施，当预留孔、埋件、设备基础复杂时亦可另绘详图；必要时尚应在平面图中表示施工后浇带的位置及宽度；电梯间机房尚应表示吊钩平面位置与详图；
4）砌体结构有圈梁时应注明位置、编号、标高，可用小比例绘制单线平面示意图；
5）楼梯间可绘斜线注明编号与所在详图号；
6）屋面结构平面布置图内容与楼层平面类同，当结构找坡时应标注屋面板的坡度、坡向、坡向起终点处的板面标高，当屋面上有留洞或其他设施时应绘出其位置、尺寸与详图，女儿墙或女儿墙构造柱的位置、编号及详图；
7）当选用标准图中节点或另绘节点构造详图时，应在平面图中注明详图索引号；
8） 人防地下室平面中应标明人防区和非人防区，注明人防墙名称（如临空墙）与编号。
2 单层空旷房屋应绘制构件布置图及屋面结构布置图，应有以下内容：
1）构件布置应表示定位轴线，墙、柱、天桥、过梁、门樘、雨篷、柱间支撑、连系梁等的布置、编号、构件标高及详图索引号，并加注有关说明等；必要时应绘制剖面、立面结构布置图；
2）屋面结构布置图应表示定位轴线、屋面结构构件的位置及编号、支撑系统布置及编号、预留孔洞的位置、尺寸、节点详图索引号，有关的说明等。
4．4．7 钢筋混凝土构件详图。
1 现浇构件（现浇梁、板、柱及墙等详图）应绘出：
1）纵剖面、长度、定位尺寸、标高及配筋，梁和板的支座（可利用标准图中的纵剖面图）；现浇预应力混凝土构件尚应绘出预应力筋定位图并提出锚固及张拉要求；
2）横剖面、定位尺寸、断面尺寸、配筋（可利用标准图中的横剖面图）；
3）必要时绘制墙体立面图；
4）若钢筋较复杂不易表示清楚时，宜将钢筋分离绘出；
5）对构件受力有影响的预留洞、预埋件，应注明其位置、尺寸、标高、洞边配筋及预埋件编号等；
6）曲梁或平面折线梁宜绘制放大平面图，必要时可绘展开详图；
7）一般的现浇结构的梁、柱、墙可采用“平面整体表示法”绘制，标注文字较密时，纵、横向梁宜分二幅平面绘制；
8） 除总说明已叙述外需特别说明的附加内容，尤其是与所选用标准图不同的要求（如钢筋锚固要求、构造要求等）；
9）对建筑非结构构件及建筑附属机电设备与结构主体的连接，应绘制连接或锚固详图。
注：非结构构件自身的抗震设计，由相关专业人员分别负责进行。
2 预制构件应绘出：
1）构件模板图，应表示模板尺寸、预留洞及预埋件位置、尺寸，预埋件编号、必要的标高等；后张预应力构件尚需表示预留孔道的定位尺寸、张拉端、锚固端等；
2）构件配筋图：纵剖面表示钢筋形式、箍筋直径与间距，配筋复杂时宜将非预应力筋分离绘出；横剖面注明断面尺寸、钢筋规格、位置、数量等；
3）需作补充说明的内容。
注：对形状简单、规则的现浇或预制构件，在满足上述规定前提下，可用列表法绘制。
4．4．8 混凝土结构节点构造详图。
1 对于现浇钢筋混凝土结构应绘制节点构造详图（可引用标准设计、通用图集中的详图）。
2 预制装配式结构的节点，梁、柱与墙体锚拉等详图应绘出平、剖面，注明相互定位关系，构件代号、连接材料、附加钢筋（或埋件）的规格、型号、性能、数量，并注明连接方法以及对施工安装、后浇混凝土的有关要求等。
3 需作补充说明的内容。
4．4．9 其他图纸。
1 楼梯图：应绘出每层楼梯结构平面布置及剖面图，注明尺寸、构件代号、标高；梯梁、梯板详图（可用列表法绘制）。
2 预埋件：应绘出其平面、侧面或剖面，注明尺寸、钢材和锚筋的规格、型号、性能、焊接要求。
3 特种结构和构筑物：如水池、水箱、烟囱、烟道、管架、地沟、挡土墙、筒仓、大型或特殊要求的设备基础、工作平台等，均宜单独绘图；应绘出平面、特征部位剖面及配筋，注明定位关系、尺寸、标高、材料品种和规格、型号、性能。
4．4．10 钢结构设计施工图。
钢结构设计施工图的内容和深度应能满足进行钢结构制作详图设计的要求。钢结构制作详图一般应由具有钢结构专项设计资质的加工制作单位完成，也可由具有该项资质的其他单位完成，其设计深度由制作单位确定。钢结构设计施工图不包括钢结构制作详图的内容。
钢结构设计施工图应包括以下内容：
1 钢结构设计总说明：以钢结构为主或钢结构（包括钢骨结构）较多的工程，应单独编制钢结构（包括钢骨结构）设计总说明，应包括第4．4．3条结构设计总说明中有关钢结构的内容。
2 基础平面图及详图：应表达钢柱的平面位置及其与下部混凝土构件的连结构造详图。
3 结构平面（包括各层楼面、屋面）布置图：应注明定位关系、标高、构件（可用粗单线绘制）的位置、构件编号及截面型式和尺寸、节点详图索引号等；必要时应绘制檩条、墙梁布置图和关键剖面图；空间网架应绘制上、下弦杆及腹杆平面图和关键剖面图，平面图中应有杆件编号及截面型式和尺寸、节点编号及型式和尺寸。
4 构件与节点详图。
1）简单的钢梁、柱可用统一详图和列表法表示，注明构件钢材牌号、必要的尺寸、规格，绘制各种类型连接节点详图（可引用标准图）；
2）格构式构件应绘出平面图、剖面图、立面图或立面展开图（对弧形构件），注明定位尺寸、总尺寸、分尺寸，注明单构件型号、规格，绘制节点详图和与其他构件的连接详图；
3）节点详图应包括：连接板厚度及必要的尺寸、焊缝要求，螺栓的型号及其布置，焊钉布置等。
4．4．11 计算书。
1 采用手算的结构计算书，应给出构件平面布置简图和计算简图、荷载取值的计算或说明；结构计算书内容宜完整、清楚，计算步骤要条理分明，引用数据有可靠依据，采用计算图表及不常用的计算公式，应注明其来源出处，构件编号、计算结果应与图纸一致。
2 当采用计算机程序计算时，应在计算书中注明所采用的计算程序名称、代号、版本及编制单位，计算程序必须经过有效审定（或鉴定），电算结果应经分析认可；总体输入信息、计算模型、几何简图、荷载简图和输出结果应整理成册。
3 采用结构标准图或重复利用图时，宜根据图集的说明，结合工程进行必要的核算工作，且应作为结构计算书的内容。
4 所有计算书应校审，并由设计、校对、审核人（必要时包括审定人）在计算书封面上签字，作为技术文件归档。
5 当项目按绿色建筑设计时，应计算设计采用的高强度材料和高耐久性建筑结构材料用量比例。
4．5 建筑电气
4．5．1 在施工图设计阶段，建筑电气专业设计文件图纸部分应包括图纸目录、设计说明、设计图、主要设备表，电气计算部分出计算书。
4．5．2 图纸目录：应分别以系统图、平面图等按图纸序号排列，先列新绘制图纸，后列选用的重复利用图和标准图。
4．5．3 设计说明。
1 工程概况：初步（或方案）设计审批定案的主要指标；
2 设计依据（内容见第3．6．2条第1款）；
3 设计范围；
4 设计内容（应包括建筑电气各系统的主要指标）；
5 各系统的施工要求和注意事项（包括线路选型、敷设方式及设备安装等）；
6 设备主要技术要求（亦可附在相应图纸上）；
7 防雷、接地及安全措施（亦可附在相应图纸上）；
8 电气节能及环保措施；
9 绿色建筑电气设计；
1）绿色建筑设计目标；
2）建筑电气设计采用的绿色建筑技术措施；
3）建筑电气设计所达到的绿色建筑技术指标。
10 与相关专业的技术接口要求；
11 智能化设计。
1）智能化系统设计概况；
2）智能化各系统的供电、防雷及接地等要求；
3）智能化各系统与其它专业设计的分工界面、接口条件。
12 其它专项设计、深化设计
1）其它专项设计、深化设计概况；
2）建筑电气与其它专项、深化设计的分工界面及接口要求。
4．5．4 图例符号（应包括设备选型、规格及安装等信息）。
4．5．5 电气总平面图（仅有单体设计时，可无此项内容）。
1 标注建筑物、构筑物名称或编号、层数，注明各处标高、道路、地形等高线和用户的安装容量。
2 标注变、配电站位置、编号；变压器台数、容量；发电机台数、容量；室外配电箱的编号、型号；室外照明灯具的规格、型号、容量。
3 架空线路应标注：线路规格及走向，回路编号，杆位编号，档数、档距、杆高、拉线、重复接地、避雷器等（附标准图集选择表）。
4 电缆线路应标注：线路走向、回路编号、敷设方式、人（手）孔型号、位置。
5 比例、指北针。
6 图中未表达清楚的内容可随图作补充说明。
4．5．6 变、配电站设计图。
1 高、低压配电系统图（一次线路图）。
图中应标明变压器、发电机的型号、规格；母线的型号、规格；标明开关、断路器、互感器、继电器、电工仪表（包括计量仪表）等的型号、规格、整定值（此部分也可标注在图中表格中）。
图下方表格标注：开关柜编号、开关柜型号、回路编号、设备容量、计算电流、导体型号及规格、敷设方法、用户名称、二次原理图方案号，（当选用分隔式开关柜时，可增加小室高度或模数等相应栏目）。
2 平、剖面图。
按比例绘制变压器、发电机、开关柜、控制柜、直流及信号柜、补偿柜、支架、地沟、接地装置等平面布置、安装尺寸等，以及变、配电站的典型剖面，当选用标准图时，应标注标准图编号、页次；标注进出线回路编号、敷设安装方法，图纸应有设备明细表、主要轴线、尺寸、标高、比例。
3 继电保护及信号原理图。
继电保护及信号二次原理方案号，宜选用标准图、通用图。当需要对所选用标准图或通用图进行修改时，仅需绘制修改部分并说明修改要求。
控制柜、直流电源及信号柜、操作电源均应选用标准产品，图中标示相关产品型号、规格和要求。
4 配电干线系统图。
以建筑物、构筑物为单位，自电源点开始至终端配电箱止，按设备所处相应楼层绘制，应包括变、配电站变压器编号、容量、发电机编号、容量、各处终端配电箱编号、容量，自电源点引出回路编号。
5 相应图纸说明。
图中表达不清楚的内容，可随图作相应说明。
4．5．7 配电、照明设计图。
1 配电箱（或控制箱）系统图，应标注配电箱编号、型号，进线回路编号；标注各元器件型号、规格、整定值；配出回路编号、导线型号规格、负荷名称等，（对于单相负荷应标明相别），对有控制要求的回路应提供控制原理图或控制要求；当数量较少时，上述配电箱（或控制箱）系统内容在平面图上标注完整的，可不单独出配电箱（或控制箱）系统图。
2 配电平面图应包括建筑门窗、墙体、轴线、主要尺寸、房间名称、工艺设备编号及容量；布置配电箱、控制箱，并注明编号；绘制线路始、终位置（包括控制线路），标注回路编号、敷设方式（需强调时）；凡需专项设计场所，其配电和控制设计图随专项设计，但配电平面图上应相应标注预留的配电箱，并标注预留容量；图纸应有比例。
3 照明平面图应包括建筑门窗、墙体、轴线、主要尺寸、标注房间名称、绘制配电箱、灯具、开关、插座、线路等平面布置，标明配电箱编号，干线、分支线回路编号；凡需二次装修部位，其照明平面图及配电箱系统图由二次装修设计，但配电或照明平面图上应相应标注预留的照明配电箱，并标注预留容量；图纸应有比例。
4 图中表达不清楚的，可随图作相应说明。
4．5．8 建筑设备控制原理图。
1 建筑电气设备控制原理图，有标准图集的可直接标注图集方案号或者页次。
1）控制原理图应注明设备明细表；
2）选用标准图集时若有不同处应做说明。
2 建筑设备监控系统及系统集成设计图
1）监控系统方框图、绘至DDC站止。
2）随图说明相关建筑设备监控（测）要求、点数，DDC站位置。
4．5．9 防雷、接地及安全设计图。
1 绘制建筑物顶层平面，应有主要轴线号、尺寸、标高、标注接闪杆、接闪器、引下线位置。注明材料型号规格、所涉及的标准图编号、页次，图纸应标注比例。
2 绘制接地平面图（可与防雷顶层平面重合），绘制接地线、接地极、测试点、断接卡等的平面位置、标明材料型号、规格、相对尺寸等及涉及的标准图编号、页次，图纸应标注比例。
3 当利用建筑物（或构筑物）钢筋混凝土内的钢筋作为防雷接闪器、引下线、接地装置时，应标注连接方式，接地电阻测试点，预埋件位置及敷设方式，注明所涉及的标准图编号、页次。
4 随图说明可包括：防雷类别和采取的防雷措施（包括防侧击雷、防雷击电磁脉冲、防高电位引入）；接地装置型式、接地极材料要求、敷设要求、接地电阻值要求；当利用桩基、基础内钢筋作接地极时，应采取的措施。
5 除防雷接地外的其它电气系统的工作或安全接地的要求，如果采用共用接地装置，应在接地平面图中叙述清楚，交待不清楚的应绘制相应图纸。
4．5．10 电气消防
1 电气火灾监控系统。
1）应绘制系统图，以及各监测点名称、位置等。
2）一次部分绘制并标注在配电箱系统图上。
3）在平面图上应标注或说明监控线路型号、规格及敷设要求。
2 消防设备电源监控系统。
1）应绘制系统图，以及各监测点名称、位置等。
2）电气火灾探测器绘制并标注在配电箱系统图上。
3）在平面图上应标注或说明监控线路型号、规格及敷设要求。
3 防火门监控系统。
1）防火门监控系统图、施工说明。
2）各层平面图，应包括设备及器件布点、连线，线路型号、规格及敷设要求
4 火灾自动报警系统。
1）火灾自动报警及消防联动控制系统图、施工说明、报警及联动控制要求。
2）各层平面图，应包括设备及器件布点、连线，线路型号、规格及敷设要求
5 消防应急广播。
1）消防应急广播系统图、施工说明。
2）各层平面图，应包括设备及器件布点、连线，线路型号、规格及敷设要求
4．5．11 智能化各系统设计。
1）智能化各系统及其子系统的系统框图；
2）智能化各系统及其子系统的干线桥架走向平面图；
3）智能化各系统及其子系统竖井布置分布图。
4．5．12 主要电气设备表。
注明主要电气设备的名称、型号、规格、单位、数量。
4．5．13 计算书。
施工图设计阶段的计算书，计算内容同初设要求。
4．5．14 当采用装配式建筑技术设计时，应明确装配式建筑设计电气专项内容：
1)明确装配式建筑电气设备的设计原则及依据。
2)对预埋在建筑预制墙及现浇墙内的电气预埋箱、盒、孔洞、沟槽及管线等要有做法标注及详细定位。
3)预埋管、线、盒及预留孔洞、沟槽及电气构件间的连接做法。
4)墙内预留电气设备时的隔声及防火措施；设备管线穿过预制构件部位采取相应的防水、防火、隔声、保温等措施。
5)采用预制结构柱内钢筋作为防雷引下线时，应绘制预制结构柱内防雷引下线间连接大样，标注所采用防雷引下线钢筋、连接件规格以及详细作法。
4．6 给水排水
4．6．1 在施工图设计阶段，建筑给水排水专业设计文件应包括图纸目录、施工图设计说明、设计图纸、设备及主要材料表、计算书。
4．6．2 图纸目录：绘制设计图纸目录、选用的标准图目录及重复利用图纸目录。
4．6．3 设计总说明
1 设计总说明：
设计总说明可分为设计说明、施工说明两部分。
1）设计依据：
①已批准的初步设计（或方案设计）文件（注明文号）；
②设单位提供有关资料和设计任务书；
③本专业设计所采用的主要规范、标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
④工程可利用的市政条件或设计依据的市政条件：说明接入的市政给水管根数、接入位置、管径、压力，或生活、生产、室内、外消防给水来源情况；说明污、废水排至市政排水管或排放需要达到的水质要求、污废水预处理措施，需要进行污水处理或中水回用时需要达到的水质标准及采取的技术措施。
⑤建筑和有关专业提供的条件图和有关资料。
2）工程概况：内容参照初步设计；
3）设计范围：内容参照初步设计；
4）给水排水系统简介：
主要的技术指标（如最高日用水量、平均时用水量、最大时用水量，各给水系统的设计流量、设计压力，最高日生活污水排水量，雨水暴雨强度公式及排水设计重现期、设计雨水流量，设计小时耗热量、热水用水量、循环冷却水量及补水量，各消防系统的设计参数、消防用水量及消防总用水量等）；
设计采用的系统简介、系统运行控制方法等；
5）说明主要设备、管材、器材、阀门等的选型；
6）说明管道敷设、设备、管道基础，管道支吊架及支座，管道、设备的防腐蚀、防冻和防结露、保温，管道、设备的试压和冲洗等；
7）专篇中如建筑节能、节水、环保、人防、卫生防疫等给水排水所涉及的内容；
8）绿色建筑设计：
当项目按绿色建筑要求建设时，应有绿色建筑设计说明。
①设计依据；
②绿色建筑设计的项目特点与定位；
③给排水专业相关的绿色建筑技术选项内容及技术措施；
④需在其他子项或专项设计、二次深化设计中完成的内容（如中水处理、雨水收集回用等），以及相应设计参数、技术要求。
9）需专项设计及二次深化设计的系统应提出设计要求。
10）凡不能用图示表达的施工要求，均应以设计说明表述；
11）有特殊需要说明的可分列在有关图纸上。
2 图例。
4．6．4 建筑小区（室外）给水排水总平面图。
1 绘制各建筑物的外形、名称、位置、标高、道路及其主要控制点坐标、标高、坡向，指北针（或风玫瑰图）、比例。
2 绘制给排水管网及构筑物的位置（坐标或定位尺寸）；备注构筑物的主要尺寸。
3 对较复杂工程，可将给水、排水（雨水、污废水）总平面图分开绘制，以便于施工（简单工程可绘在一张图上）。
4 标明给水管管径、阀门井、水表井、消火栓（井）、消防水泵接合器（井）等。
5 排水管标注主要检查井编号、水流坡向、管径，标注管道接口处市政管网（检查井）的位置、标高、管径等。
4．6．5 室外排水管道高程表或纵断面图。
1 排水管道绘制高程表，将排水管道的主要检查井编号、井距、管径、坡度、设计地面标高、管内底标高、管道埋深等写在表内。
简单的工程，可将上述内容（管道埋深除外）直接标注在平面图上，不列表。
2 对地形复杂的排水管道以及管道交叉较多的给排水管道，宜绘制管道纵断面图。图中应表示出主要检查井编号、井距、管径、坡度、设计地面标高、管道标高（给水管道注管中心，排水管道注管内底）、管道埋深、管材、接口型式、管道基础、管道平面示意，并标出交叉管的管径、位置、标高；纵断面图比例宜为竖向1：50或1：100，横向1：500（或与总平面图的比例一致）。
4．6．6 自备水源取水工程
自备水源取水工程，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，另行专项设计。
4．6．7 雨水控制与利用及各净化建筑物、构筑物平、剖面及详图。
分别绘制各建筑物、构筑物的平、剖面及详图，图中表示出工艺设备布置、各细部尺寸、标高、构造、管径及管道穿池壁预埋管管径或加套管的尺寸、位置、结构形式和引用详图。
4．6．8 水泵房平面、剖面图。
1 平面图。
应绘出水泵基础外框及编号、管道位置，列出设备及主要材料表，标出管径、阀件、起吊设备、计量设备等位置、尺寸。如需设真空泵或其他引水设备时，要绘出有关的管道系统和平面位置及排水设备。
2 剖面图。
绘出水泵基础剖面尺寸、标高，水泵轴线、管道、阀门安装标高，防水套管位置及标高。简单的泵房，用系统轴测图能交待清楚时，可不绘剖面图。
3 管径较大时宜绘制双线图。
4．6．9 水塔（箱）、水池配管及详图。
分别绘出水塔（箱）、水池的形状、工艺尺寸、进水、出水、泄水、溢水、透气、水位计、水位信号传输器等平面、剖面图或系统轴测图及详图，标注管径、标高、最高水位、最低水位、消防储备水位等及贮水容积。
4．6．10 循环水构筑物的平面、剖面及系统图。
有循环水系统时，应绘出循环冷却水系统的构筑物（包括用水设备、冷却塔等）、循环水泵房及各种循环管道的平面、剖面及系统图（或展开系统原理图）（当绘制系统轴测图时，可不绘制剖面图），并标注相关设计参数。
4．6．11 污水处理。
如有集中的污水处理，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，另行专项设计。
4．6．12 建筑室内给水排水图纸。
1 平面图。
1）应绘出与给水排水、消防给水管道布置有关各层的平面，内容包括主要轴线编号、房间名称、用水点位置，注明各种管道系统编号（或图例）；
2）应绘出给水排水、消防给水管道平面布置、立管位置及编号，管道穿剪力墙处定位尺寸、标高、预留孔洞尺寸及其他必要的定位尺寸，管道穿越建筑物地下室外墙或有防水要求的构（建）筑物的防水套管形式、套管管径、定位尺寸、标高等；
3）当采用展开系统原理图时，应标注管道管径、标高，在给排水管道安装高度变化处用符号表示清楚，并分别标出标高（排水横管应标注管道坡度、起点或终点标高），管道密集处应在该平面中画横断面图将管道布置定位表示清楚；
4）底层（首层）等平面应注明引入管、排出管、水泵接合器管道等管径、标高及与建筑物的定位尺寸，还应绘出指北针。引入管应标注管道设计流量和水压值。
5）标出各楼层建筑平面标高（如卫生设备间平面标高有不同时，应另加注或用文字说明）和层数，建筑灭火器放置地点（也可在总说明中交待清楚）；
6）若管道种类较多，可分别绘制给排水平面图和消防给水平面图；
7）需要专项设计（含二次深化设计）时，应在平面图上注明位置，预留孔洞，设备与管道接口位置及技术参数。
2 系统图。
系统图可按系统原理图或系统轴测图绘制。
1）系统原理图。
对于给水排水系统和消防给水系统等，采用原理图或展开系统原理图将设计内容表达清楚时，绘制（展开）系统原理图。
图中标明立管和横管的管径、立管编号、楼层标高、层数、室内外地面标高、仪表及阀门、各系统进出水管编号、各楼层卫生设备和工艺用水设备的连接，排水管还应标注立管检查口，通风帽等距地（板）高度及排水横管上的竖向转弯和清扫口等。
2）系统轴测图。
对于给水排水系统和消防给水系统，也可按比例分别绘出各种管道系统轴测图。图中标明管道走向、管径、仪表及阀门、伸缩节、固定支架、控制点标高和管道坡度（设计说明中已交待者，图中可不标注管道坡度）、各系统进出水管编号、立管编号、各楼层卫生设备和工艺用水设备的连接点位置。
复杂的连接点应局部放大绘制；在系统轴测图上，应注明建筑楼层标高、层数、室内外地面标高；引入管道应标注管道设计流量和水压值；
3）当自动喷水灭火系统在平面图中已将管道管径、标高、喷头间距和位置标注清楚时，可简化绘制从水流指示器至末端试水装置（试水阀）等阀件之间的管道和喷头；
4）简单管段在平面上注明管径、坡度、走向、进出水管位置及标高，引入管设计流量和水压值，可不绘制系统图。
3 局部放大图。
对于给排水设备用房及管道较多处，如水泵房、水池、水箱间、热交换器站、卫生间、水处理间、游泳池、水景、冷却塔布置、冷却循环水泵房、热泵热水、太阳能热水、雨水利用设备间、报警阀组、管井、气体消防贮瓶间等，当平面图不能交待清楚时，应绘出局部放大平面图；可绘出其平面图、剖面图（或轴测图、卫生间管道也可绘制展开图），或注明引用的详图、标准图号。
管径较大且系统复杂的设备用房宜绘制双线图。
4．6．13 设备及主要材料表。
给出使用的设备、主要材料、器材的名称、性能参数、计数单位、数量、备注等。
4．6．14 计算书。
根据初步设计审批意见进行施工图阶段设计计算。
4．6．15 当采用装配式建筑技术设计时，应明确装配式建筑设计给排水专项内容：
1)明确装配式建筑给排水设计的原则及依据。
2)对预埋在建筑预制墙及现浇墙内的预留孔洞、沟槽及管线等要有做法标注及详细定位。
3)预埋管、线、孔洞、沟槽间的连接做法。
4)墙内预留给排水设备时的隔声及防水措施；管线穿过预制构件部位采取相应的防水、防火、隔声、保温等措施。
5)与相关专业的技术接口要求；
4．7 供暖通风与空气调节
4．7．1 在施工图设计阶段，供暖通风与空气调节专业设计文件应包括图纸目录、设计与施工说明、设备表、设计图纸、计算书。
4．7．2 图纸目录。
先列新绘图纸，后列选用的标准图或重复利用图。
4．7．3 设计说明和施工说明。
1 设计说明。
1）设计依据。
①摘述设计任务书和其他依据性资料中与供暖通风与空气调节专业有关的主要内容；
②与本专业有关的批准文件和建设单位提出的符合有关法规、标准的要求；
③本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准等（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
④其他专业提供的设计资料等。
2）施工说明：
简述工程建设地点、建筑面积、规模、建筑防火类别、使用功能、层数、建筑高度等。
3）设计内容和范围。
根据设计任务书和有关设计资料，说明本专业设计的内容、范围以及与有关专业的设计分工。当本专业的设计内容分别由两个或两个以上的单位承担设计时，应明确交接配合的设计分工范围。
4）室内外设计参数（同3．8．2条第4款）。
5）供暖。
①供暖热负荷、折合耗热量指标；
②热源设置情况，热媒参数、热源系统工作压力及供暖系统总阻力；
③供暖系统水处理方式、补水定压方式、定压值（气压罐定压时注明工作压力值）等；
注：气压罐定压时，工作压力值指补水泵启泵压力、补水泵停泵压力、电磁阀开启压力和安全阀开启压力；
④设置供暖的房间及供暖系统形式、管道敷设方式；
⑤供暖热计量及室温控制，供暖系统平衡、调节手段；
⑥供暖设备、散热器类型等。
6）空调。
①空调冷、热负荷，折合耗冷、耗热量指标；
②空调冷、热源设置情况，热媒、冷媒及冷却水参数，系统工作压力等；
③空调系统水处理方式、补水定压方式、定压值（气压罐定压时注明工作压力值）等；
④各空调区域的空调方式，空调风系统简述等；
⑤空调水系统设备配置形式和水系统制式，水系统平衡、调节手段等；
⑥洁净空调净化级别及空调送风方式。
7）通风。
①设置通风的区域及通风系统形式；
②通风量或换气次数；
③通风系统设备选择和风量平衡。
8）监测与控制要求，有自动监控时，确定各系统自动监控原则（就地或集中监控），说明系统的使用操作要点等。
9）防排烟。
①简述设置防排烟的区域及其方式；
②防排烟系统风量确定；
③防排烟系统及其设施配置；
④控制方式简述；
⑤暖通空调系统的防火措施。
10）空调通风系统的防火、防爆措施。
11）节能设计。
节能设计采用的各项措施、技术指标，包括有关节能设计标准中涉及的强制性条文的要求。
12）绿色建筑设计。
当项目按绿色建筑要求建设时，说明绿色建筑设计目标，采用的主要绿色建筑技术 和措施。
13）废气排放处理措施。
14）设备降噪、减振要求，管道和风道减振做法要求等。
15）需专项设计及二次深化设计的内容应提出设计要求。
2 施工说明。
施工说明应包括以下内容：
1）设计中使用的管道、风道、保温材料等材料选型及做法；
2）设备表和图例没有列出或没有标明性能参数的仪表、管道附件等的选型；
3）系统工作压力和试压要求；
4）图中尺寸、标高的标注方法；
5）施工安装要求及注意事项，大型设备安装要求及预留进、出运输通道。
6）采用的标准图集，施工及验收依据。
3 图例。
4 当本专业的设计内容分别由两个或两个以上的单位承担设计时，应明确交接配合的设计分工范围。
4．7．4 设备表（参见表3．8．3），施工图阶段性能参数栏应注明详细的技术数据。
4．7．5 平面图。
1 绘出建筑轮廓、主要轴线号、轴线尺寸、室内外地面标高、房间名称，底层平面图上绘出指北针。
2 供暖平面绘出散热器位置，注明片数或长度、供暖干管及立管位置、编号、管道的阀门、放气、泄水、固定支架、伸缩器、入口装置、管沟及检查孔位置，注明管道管径及标高。
3 通风、空调、防排烟风道平面用双线绘出风道，复杂的平面应标出气流方向。标注风道尺寸（圆形风道注管径、矩形风道注宽×高）、主要风道定位尺寸、标高及风口尺寸，各种设备及风口安装的定位尺寸和编号，消声器、调节阀、防火阀等各种部件位置，标注风口设计风量（当区域内各风口设计风量相同时也可按区域标注设计风量）。
4 风道平面应表示出防火分区，排烟风道平面还应表示出防烟分区。
5 空调管道平面单线绘出空调冷热水、冷媒、冷凝水等管道，绘出立管位置和编号，绘出管道的阀门、放气、泄水、固定支架、伸缩器等，注明管道管径、标高及主要定位尺寸。
6 多联式空调系统应绘制冷媒管和冷凝水管。
7 需另做二次装修的房间或区域，可按常规进行设计，宜按房间或区域标出设计风量。风道可绘制单线图，不标注详细定位尺寸，并注明按配合装修设计图施工。
8 与通风空调系统设计相关的工艺或局部的建筑使用功能未确定时，设计可预留通风空调系统设置的必要条件，如土建机房、井道及配电等。在工艺或局部的建筑使用功能确定后再进行相应的系统设计。
4．7．6 通风、空调、制冷机房平面图和剖面图。
1 机房图应根据需要增大比例，绘出通风、空调、制冷设备（如冷水机组、新风机组、空调器、冷热水泵、冷却水泵、通风机、消声器、水箱等）的轮廓位置及编号，注明设备外形尺寸和基础距离墙或轴线的尺寸。
2 绘出连接设备的风道、管道及走向，注明尺寸和定位尺寸、管径、标高，并绘制管道附件（各种仪表、阀门、柔性短管、过滤器等）。
3 当平面图不能表达复杂管道、风道相对关系及竖向位置时，应绘制剖面图。
4 剖面图应绘出对应于机房平面图的设备、设备基础、管道和附件，注明设备和附件编号以及详图索引编号，标注竖向尺寸和标高，当平面图设备、风道、管道等尺寸和定位尺寸标注不清时，应在剖面图标注。
4．7．7 系统图、立管或竖风道图。
1 分户热计量的户内供暖系统或小型供暖系统，当平面图不能表示清楚时应绘制系统透视图，比例宜与平面图一致，按45°或30°轴侧投影绘制；多层、高层建筑的集中供暖系统，应绘制供暖立管图，并编号。上述图纸应注明管径、坡度、标高、散热器型号和数量。
2 冷热源系统、空调水系统及复杂的或平面表达不清的风系统应绘制系统流程图。系统流程图应绘出设备、阀门、计量和现场观测仪表、配件，标注介质流向、管径及设备编号。流程图可不按比例绘制，但管路分支及与设备的连接顺序应与平面图相符。
3 空调冷热水分支水路采用竖向输送时，应绘制立管图，并编号，注明管径、标高及所接设备编号。
4 供暖、空调冷热水立管图应标注伸缩器、固定支架的位置。
5 空调、通风、制冷系统有自动监控要求时，宜绘制控制原理图，图中以图例绘出设备、传感器及执行器位置；说明控制要求和必要的控制参数。
6 对于层数较多、分段加压、分段排烟或中途竖井转换的防排烟系统，或平面表达不清竖向关系的风系统，应绘制系统示意或竖风道图。
4．7．8 通风、空调剖面图和详图。
1 风道或管道与设备连接交叉复杂的部位，应绘剖面图或局部剖面。
2 绘出风道、管道、风口、设备等与建筑梁、板、柱及地面的尺寸关系。
3 注明风道、管道、风口等的尺寸和标高，气流方向及详图索引编号。
4 供暖、通风、空调、制冷系统的各种设备及零部件施工安装，应注明采用的标准图、通用图的图名图号。凡无现成图纸可选，且需要交待设计意图的，均需绘制详图。简单的详图，可就图引出，绘制局部详图。
4．7．9 室外管网设计深度要求见第4．8．7条。
4．7．10 计算书。
1 采用计算程序计算时，计算书应注明软件名称、版本及鉴定情况，打印出相应的简图、输入数据和计算结果。
2 以下计算内容应形成计算书：
1）供暖房间耗热量计算及建筑物供暖总耗热量计算，热源设备选择计算；
2） 空调房间冷热负荷计算（冷负荷按逐项逐时计算），并应有各项输入值及计算汇总表；建筑物供暖供冷总负荷计算，冷热源设备选择计算；
3）供暖系统的管径及水力计算，循环水泵选择计算；
4）空调冷热水系统最不利环路管径及水力计算，循环水泵选择计算。
3 以下内容应进行计算：
1）供暖系统设备、附件等选择计算，如散热器、膨胀水箱或定压补水装置、伸缩器、疏水器等；
2）空调系统设备、附件等选择计算，如空气处理机组、新风机组、风机盘管、多联式空调系统设备、变风量末端装置、空气热回收装置、消声器、膨胀水箱或定压补水装置、冷却塔等；
3）空调、通风、防排烟系统风量、系统阻力计算，通风、防排烟系统设备选型计算；
4）空调系统必要的气流组织设计与计算。
4 必须有满足工程所在省、市有关部门要求的节能设计、绿色建筑设计等的计算内容。
4．7．11 当采用装配式建筑技术设计时，应明确装配式建筑设计暖通空调专项内容：
1 明确装配式建筑暖通空调设计的原则及依据。
2 对预埋在建筑预制墙及现浇墙内的预留风管、孔洞、沟槽等要有做法标注及详细定位。
3 预埋风管、线、孔洞、沟槽间的连接做法。
4 墙内预留暖通空调设备时的隔声及防水措施；管线穿过预制构件部位采取相应的防水、防火、隔声、保温等措施。
5 与相关专业的技术接口要求；
4．8 热能动力
4．8．1 在施工图设计阶段，热能动力专业设计文件应包括图纸目录、设计说明和施工说明、设备及主要材料表、设计图纸、计算书。
4．8．2 图纸目录。
先列新绘制的设计图纸，后列选用的标准图、通用图或重复利用图。
4．8．3 设计说明、施工说明与运行控制说明。
1 设计说明：
1）列出设计依据（内容见第3．9．2条第1款），当施工图设计与初步设计（或方案设计）有较大变化时应说明原因及调整内容；
2）概述系统设计，列出技术指标。技术指标包括各类供热负荷及各种气体用量、设计容量、运行介质参数、热水循环系统的耗电输热比，燃料消耗量、灰渣量p水电用量等。说明系统运行的特殊要求及维护管理需要特别注意的事项；
3）设计所采用的图例符号；
4）节能设计，在节能设计条款中阐述设计采用的节能措施，包括有关节能标准、规范中强制性条文和以“必须”、“应”等规范用语规定的非强制性条文提出的要求；
5) 绿色建筑设计所要求的各项措施(当项目设计按绿色建筑设计时)；
6）环保、消防及安全措施。应明确排烟、除尘、除渣、排污、减噪等方面的各项环保措施。应明确有关锅炉房、可燃气体站房及可燃气、液体的安全措施，如防火、防爆、泄压、消防等措施。当设计条款中涉及法规、技术标准提出的强制性条文的内容时，以“必须”、“应”等规范用语表示其内容。
2 施工说明。
1）本工程采用的施工及验收依据；
2）设备安装：设备安装应与土建施工配合及设备基础应与到货设备核对尺寸的要求；设备安装时，应避免设备或材料集中在楼板上，以防楼板超载；利用梁柱起吊设备时，必须复核梁柱强度的要求；
3）安装较大型设备时，需要预留安装通道的要求；
4）管道安装：工艺管道、风、烟管道的管材及附件的选用，管道的连接方式，管道的安装坡度及坡向，管道弯头的选用，管道的支吊架要求，管道的滑动支吊架间距表，管道的补偿器和建筑物入口装置等，管道施工应与土建配合预留埋件、预留孔洞、预留套管等要求；
5）系统的工作压力和试压要求；
6）防腐、保温、保护、涂色：设备、管道的防腐措施、保温材料种类，设备、管道的保护及涂色要求；
7）图中尺寸、标高的标注方法；
8）图例。
3 运行控制说明。
需要时，对设备的运行控制要求进行说明。
4．8．4 锅炉房图。
1 热力系统图。
表示出热水循环系统、蒸汽及凝结水系统、水处理系统、给水系统、定压补水方式、排污系统等内容；标明图例符号（也可以在设计说明中加）、管径、介质流向及设备编号（应与设备表中编号一致）；标明就地安装测量仪表位置等。
2 设备平面布置图。
绘制锅炉房、辅助间的平面图，注明建筑轴线编号、尺寸、标高和房间名称；并绘出设备布置图，注明设备定位尺寸及设备编号（应与设备表中编号一致）。对较大型锅炉房根据情况绘制表示锅炉房、煤、渣、灰场（池）、室外油罐等的区域布置图。
3 管道布置图。
绘制工艺管道及风、烟等管道平面图，注明阀门、补偿器、固定支架的安装位置及就地安装一次测量仪表位置，注明各种管道尺寸。当管道系统不太复杂时，管道布置图可与设备平面布置图绘在一起。
4 剖面图。
绘制工艺管道、风、烟等管道布置及设备剖面图，注明阀门、补偿器、固定支架的安装位置及就地安装一次测量仪表位置，注明各种管道管径尺寸及安装标高、坡度及坡向，注明设备定位尺寸及设备编号（应与设备表中编号一致）。
5 其它图纸。
根据工程具体情况绘制机械化运输平、剖面布置图、设备安装详图、水箱及油箱开孔图、非标准设备制作图等。
4．8．5 其它动力站房图。
1 管道系统图（或透视图）。
对热交换站、气体站房、柴油发电机房等应绘制系统图，图纸内容和深度参照锅炉房部分；对燃气调压站和瓶组站绘制系统图，并注明标高。
2 设备及管道平面图、剖面图。
绘制设备及管道平面图，当管道系统较复杂时，还应绘制设备及管道布置剖面图，图纸内容和深度参照锅炉房部分。
4．8．6 室内管道图。
1 管道系统图（或透视图）。
应绘制管道系统图（或透视图），包括各种附件、就地测量仪表，注明管径、坡度及管道标高（透视图中）。
2 平面图。
绘制建筑物平面图，标出轴线编号、尺寸、标高和房间名称；并绘制有关用气（汽）设备外形轮廓尺寸及编号，绘制动力管道、入口装置及各种附件，注明管道管径，若有补偿器、固定支架，应绘制其安装位置及定位尺寸。
3 安装详图（或局部放大图）。
当管道安装采用标准图或通用图时可以不绘管道安装详图，但应在图纸目录中列出标准图、通用图图册名称及索引的图名、图号，其它情况应绘制安装详图。
4．8．7 室外管网图。
1 平面图。
绘制建筑红线范围内的总图平面，包括建筑物、构筑物、道路、坎坡、水系等，并标注名称、定位尺寸或坐标；标注指北针；标注设计建筑物室内±0．00绝对标高和室外地面主要区域的绝对标高；标注各单体建筑物的热（冷）负荷、阻力及入口调压装置的相关参数。
绘制管道布置图，图中包括补偿器、固定支架、阀门、检查井、排水井等；标注管道、设备、设施的定位尺寸或坐标，标注管段编号（或节点编号）、管道规格、管线长度及管道介质代号，标注补偿器类型、补偿器的补偿量（方形补偿器时其尺寸）、固定支架编号等。
2 纵断面图（比例：纵向为1：500或1：1000，竖向为1：50）。
地形较复杂的地区应绘制管道纵断面展开图。
当地沟敷设时，所要标出内容为：管段编号（或节点编号）、设计地面标高、沟顶标高、沟底标高、管道标高、地沟断面尺寸、管段平面长度、坡度及坡向。
当架空敷设时，所要标出内容为：管段编号（或节点编号）、设计地面标高、柱顶标高、管道标高、管段平面长度、坡度及坡向。
当直埋敷设时，所要标出内容为：管段编号（或节点编号）、设计地面标高、管道标高、填砂沟底标高、管段平面长度、坡度及坡向。
管道纵断面图中还应表示出关断阀p放气阀、泄水阀、疏水装置和就地安装测量仪表等。
简单项目及地势平坦处，可不绘制管道纵断面图而在管道平面图主要控制点直接标注或列表说明上述各种数据。
3 横断面图。
当地沟敷设时，管道横断面图应表示出管道直径、保温层厚度、地沟断面尺寸、管中心间距、管子与沟壁、沟底距离、支座尺寸及覆土深度等；
当架空敷设时，管道横断面图应表示出管道直径、保温层厚度、管中心间距、支座尺寸等。
当直埋敷设时，管道横断面图应表示出管道直径、保温层厚度、填砂沟槽尺寸、管中心间距、填砂层厚度及埋深等。
采用标准图、通用图时可不绘管道横断面图，但应注明标准图、通用图名称及索引的图名、图号。
4 节点详图。
必要时应绘制检查井、分支节点、管道及附件的节点详图。
4．8．8 设备及主要材料表。
应列出设备及主要材料的名称、性能参数、单位和数量、备用情况等，对锅炉设备应注明锅炉效率。
4．8．9 计算书。
1 锅炉房的计算包括以下内容：
1）热负荷计算；
2）主要设备选型计算；
3）管道的管径及水力计算；
4）管道固定支架的推力计算；
5）汽、水、电、燃料的消耗量计算；
6）炉渣量的计算；
7）煤、渣、油等的场地计算。
注：小型锅炉房可简化计算。
2 其他动力站房计算包括以下内容：
1）各种介质的负荷计算；
2）设备选型计算；
3）管道的管径及水力计算。
3 室内管道计算包括以下内容：
1）绘计算草图并作管径及水力计算；
2）附件选型计算；
3）高温介质时管道固定支架的推力计算。
注：当系统较简单时，可在计算草图上注明计算数据不另作计算书。
4 室外管网计算包括以下内容：
1）绘计算草图，并作管径及水力计算；
2）根据水力计算绘制水压图；
3）调压装置的选型计算；
4）架空敷设及地沟敷设管道的不平衡支架的受力计算；
5）应包括工程所在省、市有关部门要求的节能设计、绿色建筑设计、安全、环保等计算内容。
6）直埋敷设时管道对固定墩的推力计算；
7）管道的热膨胀计算和补偿器的选择计算；
8）直埋供热管道若作预处理时，预拉伸、预热等计算。
注：管网简单时可简化计算。
4．9 预算
4．9．1 施工图预算文件包括封面、签署页（扉页）、目录、编制说明、建设项目总预算表、单项工程综合预算表、单位工程预算书。
4．9．2 封面、签署页（扉页）、目录，参照第4．1．2条。
4．9．3 预算编制说明
1 工程概括：简述建设项目的建设地点、设计规模、建设性质（新建、扩建或改建）和项目主要特征等。
2 编制依据：
1）设计图纸及批准的工程概算；
2）国家和地方政府有关建设和造价管理的法律、法规和规程；
3）当地和主管部门现行的预算定额（或综合预算定额）、单位估价表和有关费用规定的文件等；
4）当地现行的建设工程价格信息；
5）建设单位提供的有关预算的其他资料；
6）有关文件、合同、协议等；
7）建设场地的自然条件和施工条件。
3 预算编制范围。
4 其他特殊问题的说明。
5 技术经济指标。
4．9．4 建设项目总预算表
建设项目总预算表由各单项工程综合预算组成。
4．9．5 单项工程综合预算表
单项工程综合预算表由各单位工程预算汇总组成。
4．9．6 单位工程预算书
单位工程预算书的内容及编制要求参照第3．10．7条。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 专项设计
5．1 建筑幕墙设计
5．1．1 本节规定适用于建筑幕墙中的玻璃幕墙、金属幕墙、石材幕墙等工程的设计。其他类型幕墙的设计可参照本节规定执行。
5．1．2 建筑幕墙工程设计一般按初步设计和施工图设计二个阶段进行。
5．1．3 在初步设计阶段，幕墙设计文件包括设计说明书、设计图纸、力学计算书，其编排顺序为：封面、扉面、目录、设计说明书、设计图纸、力学计算书。
1 封面：写明项目名称、编制单位、编制年月；
2 扉页：写明编制单位法定代表人、技术总负责人、项目总负责人的姓名，并经上述人员签署或授权盖章；
3 设计文件目录；
4 设计说明书；
1）工程概况：包括工程地点、工程建设单位、建筑设计单位、主体结构形式、幕墙工程概述、幕墙结构设计使用年限；
2）设计依据:建设单位提供的建筑、结构设计文件、风洞试验报告（若有）、所执行的主要法规和采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
3）主要荷载（作用）取值：竖向荷载、风荷载、活荷载、地震作用；
4）主要材料：包括铝型材、钢材、石材、玻璃、金属板、人造板材、五金材料、密封材料等的主要物理性能参数及技术要求；
5）设计指标：设计指标：包括幕墙的抗风压性能、水密性能、气密性能、综合传热系数、遮阳系数、可见光反射比等热工和光学指标要求、防火、防雷等级及做法，可开启面积比的控制值的说明。
6）幕墙结构形式描述，相关设备对幕墙的使用要求。
5 设计图纸；
1 )平面图：主要包括主要轴线、主体结构柱、梁等的轮廓线及幕墙边缘轮廓线、
标明幕墙编号、幕墙平面所在层数、标高等关键信息；
2) 立面图：主要包括：主要立面、主要控制轴线编号、主要立面分格尺寸、各楼层及建筑顶底标高、立面分格与楼层标高之间的控制尺寸、开启窗位置、消防逃生窗的位置等、幕墙类型、幕墙材料、有关大样索引。
3）剖面图：主要包括：幕墙表面弧度、转折等定位尺寸、与主体结构之间的关系、不同幕墙类型之间的关系、与内部装饰之间的关系、剖切位置的轴线号、有关节点详图索引。
4）大样图： 反映主要幕墙系统局部立面；
5）节点构造图：反映主要幕墙系统的构造作法、装配关系、外形尺寸和与主体结构的连接方式及相互关系。
6 力学计算书。
1 )主要类型幕墙的力学计算；
2) 各类型幕墙的支反力。
5．1．4  在施工图设计阶段，幕墙设计文件包括设计说明书、设计图纸、计算书，其编排顺序为：封面、扉面、目录、设计说明书、设计图纸、计算书。
1 封面：写明项目名称、编制单位、编制年月；
2 扉页：写明编制单位法定代表人、技术总负责人、项目总负责人的姓名，并经上述人员签署或授权盖章；
3 设计文件目录；
4 设计说明书；
1）工程概况；
①工程名称、工程地点、工程建设单位、建筑设计单位、建设监理单位（如确定）；建筑物栋数、幕墙顶标高、建筑层数、幕墙面积、主要幕墙类型描述等；幕墙结构设计使用年限；
②主体结构形式。
2）设计依据；
①建设单位提供的建筑、结构、节能等的设计文件；
②风洞试验报告（若有）；
③本专业设计所执行的主要法规和采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）
3）建筑所在地的基本风压值、雪荷载值、地震设防烈度、地面粗糙度。
4）主要材料；
①主要材料应说明材质、规格、主要物理性能参数及技术要求。
②选用的新材料，则必须在图纸中详细注明该材料的技术要求。
5）主要性能指标。
包括幕墙的抗风压性能、水密性能、气密性能、平面内变形性能、综合传热系数、遮阳系数、可见光反射比等热工和光学指标要求，以及可开启面积比的控制值；明确幕墙的隔声、耐撞击、承重力等幕墙相关规范规定的幕墙性能指标要求。
6）防火设计；
7）防雷设计，
8）预埋件或后置埋件要求；
9) 设计对施工工艺的要求；
10) 幕墙使用及维护要求。
5 设计图纸；
1)平面图；
①标注出建筑轴线，主体结构柱位置、主体边梁及与幕墙相关的结构梁的轮廓线及清晰的幕墙边缘轮廓线；
②注明主要建筑功能的平面布局、房间使用功能等与幕墙相关的信息；
③详细标注轴线总尺寸、轴线间尺寸、幕墙外轮廓尺寸、门窗或洞口尺寸等；
④表示幕墙平面所在层数、标高等关键信息，对于标准层平面可共用一张平面图，但须表明层次范围与标高；
⑤标注幕墙平面分格尺寸、幕墙与主体结构的定位关系，标注出轴线、柱、结构梁、主要坐标控制点等位置的控制尺寸；
⑥图纸名称、比例。
2）立面图；
①应绘制所有幕墙立面图，标注主要幕墙材料名称、材质及规格(或代号)；
②立面图应标明两端轴线编号和主要控制轴线编号；
③立面转折较多且造型复杂的立面，应绘制立面展开图，在转折位置应注明转折线及转折角度等信息，并准确注明转角处或关键部位的轴线与立面交接的位置；
④应反映各幕墙系统的立面分格、开启窗位置、通风百叶窗位置、消防逃生窗的位置、清洗辅助装置位置等等；
⑤应反映立面外轮廓线及突出幕墙的雨篷、格栅、装饰条等的轮廓位置；
⑥应准确标注建筑总高度、楼层位置辅助线、楼层数和标高以及关键控制标高；
⑦可根据复杂性，必要时另附立面图的大样索引图；
⑧图纸名称、比例。
3）剖面图；
①剖视位置应选在层高不同、层数不同、内外部空间比较复杂、具有代表性的部位；建筑空间局部不同处以及平面、立面均表达不清的部位，可绘制局部剖面；
②应准确绘制幕墙、墙、柱、轴线、轴线编号等信息；
③应准确标注建筑总高度、楼层位置辅助线、楼层数和标高以及关键控制标高；
④节点详图索引；
⑤图纸名称、比例。
4）局部大样图；
①包括各类幕墙系统的局部大样；防火分区、变形缝区、转角等重要部位的局部大样；复杂立面根据需要可全部展开局部大样；
②局部大样图应包含局部立面展开图，局部的平面图，墙身详图；
③应准确绘制幕墙的平立面分格，标注幕墙材料名称、材质及规格(或代号)
④应准确标注幕墙的外形尺寸、与主体结构的关系尺寸、与轴线及建筑层高的定位尺寸，异形幕墙可由空间坐标尺寸定位；
⑤节点详图索引；
⑥图纸名称、比例。
5）节点详图；
①包含不限于各类幕墙系统节点构造、幕墙与主体结构连接的节点详图、不同幕墙的交接处的节点详图、上下收口、阴阳转接处节点详图、开启窗、百叶窗的节点详图、幕墙防火、防雷节点详图、变形缝构造节点详图等，复杂部位宜以三维图补充表达构造细部；
②标注各部件外型尺寸、主要的装配尺寸及定位控制尺寸，标注材料名称、材质及规格(或代号)；
③图纸名称、比例。
6）型材截面图；
①主要铝合金型材的外形尺寸，厚度尺寸；
②注明铝合金型材的密度、材质及表面处理方式；
③图纸名称、比例。
7）计算书。
①幕墙计算书包含结构计算书和节能计算书两部分；
②幕墙结构计算结果应准确并满足规范各项限值的要求，内容应完整齐全，条理分明，各项计算应列出计算步骤，计算书中的文字和图表要清晰明了，计算书应整理成册。
③结构计算书中，应相应绘出幕墙计算单元示意图、计算简图，型材截面列出起控制作用部位的荷载取值及荷载或内力组合值。
④可采用软件进行分析计算。在设计计算书中注明所采用计算程序的名称、版本号等信息。
⑤设计计算书应校审，并由设计、校对、审核人（必要时包括审定人）在计算书封面上签字，作为技术文件进行审查和归档。
5．2 基坑与边坡工程设计
5．2．1  在初步设计阶段，深基坑专项设计文件中应有设计说明、设计图纸。
5．2．2  基坑工程设计说明应包括以下内容。
1  工程概况。
2  设计依据：
1）建筑用地红线图，场地地形图及地下工程建筑初步设计和结构初步设计图；
2）场地岩土工程（初勘）勘察报告；
3）基坑周边环境资料；
4）建设单位提出的与基坑有关的符合有关标准、法规以及甲方特殊约定的书面要求；
5）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。
6）基坑支护设计使用年限。
3  基坑分类等级。
1）基坑设计等级；
2）基坑支护结构安全等级。
4  主要荷载（作用）取值。
1）土压力、水压力；
2）基坑周边在建和已有的建（构）筑物荷载；
3）基坑周边施工荷载和材料堆载；
4）基坑周边道路车辆荷载。
5  设计计算软件：基坑设计计算所采用的程序名称和版本号。
6  基坑设计选用主要材料要求。
1）混凝土强度等级；
2）钢筋、钢绞线，型钢等材料的种类、牌号和质量等级及所对应的产品标准，各种钢材的焊接方法及对所采用的焊材的要求；
3）水泥型号、等级；
7 支护方案的比选和技术经济比较。
8  地下水控制设计。
9  施工要点。
10 基坑的监测要求。
11 支护结构质量的检测要求。
12 基坑的应急预案。
13 对基坑周边环境影响的评估。
5．2．3  设计图纸应包括以下内容。
1 基坑周边环境图。
1）注明基坑周边地下管线的类型、埋置深度及管线与开挖线的距离；
2）注明基坑周边建（构）筑物结构形式、基础形式、基础埋深和周边道路交通负载量；
3）注明地下室外墙线与红线、基坑开挖线及周边构筑物的关系。
2  基坑周边地层展开图。
3  基坑平面布置图。
1）绘制支护结构与主体结构基础边线的位置关系、支护计算分段等；
2）绘制内支撑的定位轴线和内支撑位置，标注必要的定位尺寸；
3）绘制支护体系的支护类型。
4  主要的基坑剖面图和立面图。
5  支撑平面布置图。
6  基坑降水（排水）平面布置图、降水井构造图。
7  基坑监测点平面布置图
5．2．4  在施工图阶段，基坑支护设计文件应包括设计说明、设计施工图纸和计算书。
5．2．5  基坑施工图设计说明应包括以下内容。
1  工程概况。
2  设计依据。
1）建筑用地红线图，场地地形图及地下工程建筑施工图和结构施工图；
2）场地岩土工程详细勘察报告；
3）基坑周边环境资料；
4）建设单位提出的与基坑有关的符合有关标准、法规的书面要求；
5) 设计所执行的主要法规和主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。
6）基坑支护设计使用年限。
3  工程地质与水文地质条件。
1）岩土工程条件；
2）工程勘察报告中用于基坑设计的各岩土层的物理力学指标；
3）水文地质参数。
4  基坑分类等级。
1）基坑设计等级；
2）基坑支护结构安全等级。
5  主要荷载（作用）取值。
1）土压力、水压力；
2）基坑周边在建和已有的建（构）筑物荷载；
3）基坑周边施工荷载和材料堆载；
4）基坑周边道路车辆荷载。
6  设计计算程序：基坑设计计算所采用的程序名称和版本号。
7  基坑设计选用主要材料要求。
1）混凝土强度等级、防水混凝土的抗渗等级的基本要求；
2）钢筋、钢绞线、型钢等材料的种类、牌号和质量等级及所对应的产品标准，各（原文：钢筋、钢绞线种类、钢材牌号和质量等级及所对．．．．）种钢材的焊接方法及对所采用的焊材的要求；
3）水泥型号、等级
8 地下水控制设计。
9 基坑施工要点及应急抢险预案。
1）土方开挖方式、开挖顺序、运输路线、分层厚度、分段长度、对称均匀开挖的必要性；
2）施工注意事项，施工顺序应与支护结构的设计工况相一致。
3）根据基坑设计及地质资料对施工中可能发生的情况变化分析说明，制定切实可行的应急抢险方案。
10  基坑监测要求：说明监测项目、监测方法、监测频率和允许变形值及报警值。
11  支护结构质量检测要求。
5．2．6 基坑设计施工图应包括以下内容：
1 基坑周边环境图。
1）注明基坑周边地下管线的类型、埋置深度与截面尺寸以及管线与开挖线的距离；
2）注明基坑周边建（构）筑物结构形式、基础形式、基础埋深和周边道路交通负载量；
3）注明地下室外墙线与红线、基坑开挖线及周边建（构）筑物的关系。
2 基坑周边地层展开图。
3 基坑平面布置图。
1）绘制支护结构与主体结构基础边线的位置关系，标注支护结构计算分段；
2）绘制内支撑和立柱的定位轴线，标注必要的定位尺寸，支撑截面尺寸，并标注内支撑梁面标高。
4 基坑支护结构剖面图和立面图。
5 支撑平面布置图。
有换撑时，应提供换撑平面图：注明换撑材料和做法，有后浇带时应注明后浇带换撑做法。
6 构件详图。
7 基坑监测布置图：注明监测点位置和监测要求。
8 基坑降水（排水）平面图：
注明降水井的平面位置、降水井数量和单井出水量，降水井和观测井、排水沟和集水坑大样图。
9 其他图纸（必要时提供）。
1）预埋件。应绘制其平面、侧面或剖面，注明尺寸、钢材和锚筋的规格、型号、       性能和焊接要求。
2）栈桥结构图。应绘制栈桥平面布置图、纵剖面、横剖面 和构件大样。
3）土方开挖图。应绘制基坑出土顺序和出土走向。
4）施工工序流程图。
5．2．7 施工图阶段的计算书，应包含以下内容：
1  说明主要计算内容
2  应注明所采用的计算软件名称、代号和版本。
3  应注明各技术参数及其取值依据，列出计算公式，给出计算结果；软件计算应注明原始输入数据、打印计算成果；
4  计算书整理成册后并签字盖章。
5．3 建筑智能化设计
5．3．1 智能化专项设计根据需要可分为方案设计、初步设计、施工图设计及深化设计四个阶段。
1 方案设计、初步设计、施工图设计各阶段设计文件编制深度应符合1．0．5的要求；
2 深化设计应满足设备材料采购、非标准设备制作、施工和调试的需要；
3 设计单位应配合深化设计单位了解系统的情况及要求，审核深化设计单位的设计图纸。
5．3．2 方案设计文件。
1 在方案设计阶段，建筑智能化设计文件应包括设计说明书、系统造价估算。
2 设计说明书。
1）工程概况：
①应说明建筑类别、性质、功能、组成、面积（或体积）、层数、高度以及能反映建筑规模的主要技术指标等；
②应说明本项目需设置的机房数量、类型、功能、面积、位置要求及指标。
2）设计依据：
①建设单位提供有关资料和设计任务书；
②设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。
3）设计范围：本工程拟设的建筑智能化系统，内容一般应包括系统分类、系统名称，表述方式应符合《智能建筑设计标准》GB 50314层级分类的要求和顺序；
4）设计内容：内容一般应包括建筑智能化系统架构，各子系统的系统概述、功能、结构、组成以及技术要求。
5．3．3 初步设计文件
1 在初步设计阶段，建筑智能化设计文件一般应包括图纸目录、设计说明书、设计图纸。
2 图纸目录。
应按图纸序号排列，先列新绘制图纸，后列选用的重复利用图和标准图。先列系统图，后列平面图。
3 设计说明书。
1）工程概况：见5．3．2方案设计；
2）设计依据：
①已批准的方案设计文件（注明文号说明）；
②建设单位提供有关资料和设计任务书；
③本专业设计所采用的设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
④工程可利用的市政条件或设计依据的市政条件；
⑤建筑和有关专业提供的条件图和有关资料。
3）设计范围：见5．3．2方案设计；
4）设计内容：各子系统的功能要求、系统组成、系统结构、设计原则、系统的主要性能指标及机房位置；
5）节能及环保措施；
6）相关专业及市政相关部门的技术接口要求。
4 设计图纸。
1）封面、图纸目录、各子系统的系统框图或系统图；
2）智能化技术用房的位置及布置图；
3）系统框图或系统图应包含系统名称、组成单元、框架体系、图例等；
4）图例应注明主要设备的图例、名称、规格、单位、数量、安装要求等。
5 系统概算。
1）确定各子系统规模；
2）确定各子系统概算，包括单位、数量、系统造价。
5．3．4 施工图设计文件
1 工程概况。见5．3．3初步设计。
2 智能化专业设计文件应包括封面、图纸目录、设计说明、设计图及点表。
3 图纸目录。见5．3．3初步设计。
4 设计说明。
1）工程概况；
①应将经初步（或方案）设计审批定案的主要指标录入；
②见5．3．3初步设计。
2）设计依据：
①已批准的初步设计文件（注明文号或说明）；
②见5．3．3初步设计。
3）设计范围：见5．3．3初步设计。
4）设计内容：应包括智能化系统及各子系统的用途、结构、功能、功能、设计原则、系统点表、系统及主要设备的性能指标；
5）各系统的施工要求和注意事项（包括布线、设备安装等）；
6）设备主要技术要求及控制精度要求（亦可附在相应图纸上）；
7）防雷、接地及安全措施等要求（亦可附在相应图纸上）；
8）节能及环保措施；
9）与相关专业及市政相关部门的技术接口要求及专业分工界面说明；
10）各分系统间联动控制和信号传输的设计要求；
11）对承包商深化设计图纸的审核要求。
12）凡不能用图示表达的施工要求，均应以设计说明表述；
13）有特殊需要说明的可集中或分列在有关图纸上。
5 图例。
1）注明主要设备的图例、名称、数量、安装要求。
2）注明线型的图例、名称、规格、配套设备名称、敷设要求。
6 主要设备及材料表。
分子系统注明主要设备及材料的名称、规格、单位、数量。
7 智能化总平面图。
1）标注建筑物、构筑物名称或编号、层数或标高、道路、地形等高线和用户的安装容量；
2）标注各建筑进线间及总配线间的位置、编号；室外前端设备位置、规格以及安装方式说明等；
3）室外设备应注明设备的安装、通信、防雷、防水及供电要求，宜提供安装详图；
4）室外立杆应注明杆位编号、杆高、壁厚、杆件形式、拉线、重复接地、避雷器等（附标准图集选择表），宜提供安装详图；
5）室外线缆应注明数量、类型、线路走向、敷设方式、人（手）孔规格、位置、编号及引用详图；
6）室外线管注明管径、埋设深度或敷设的标高，标注管道长度；
7）比例、指北针；
8）图中未表达清楚的内容可附图作统一说明。
8 设计图纸。
1）系统图应表达系统结构、主要设备的数量和类型、设备之间的连接方式、线缆类型及规格、图例；
2）平面图应包括设备位置、线缆数量、线缆管槽路由、线型、管槽规格、敷设方式、图例；
3）图中应表示出轴线号、管槽距、管槽尺寸、设计地面标高、管槽标高（标注管槽底）、管材、接口型式、管道平面示意，并标出交叉管槽的尺寸、位置、标高；纵断面图比例宜为竖向1：50或1：100，横向1：500（或与平面图的比例一致）。对平面管槽复杂的位置，应绘制管槽横断面图。
4）在平面图上不能完全表达设计意图以及做法复杂容易引起施工误解时，应绘制做法详图，包括设备安装详图、机房安装详图等；
5）图中表达不清楚的内容，可随图作相应说明或补充其他图表。
9 系统预算。
1) 确定各子系统主要设备材料清单；
2）确定各子系统预算，包括单位、主要性能参数、数量、系统造价。
10 智能化集成管理系统设计图。
1）系统图、集成型式及要求；
2）各系统联动要求、接口型式要求、通信协议要求。
11 通信网络系统设计图。
1）根据工程性质、功能和近远期用户需求确定电话系统形式；
2）当设置电话交换机时，确定电话机房的位置、电话中继线数量及配套相关专业技术要求；
3）传输线缆选择及敷设要求；
4）中继线路引入位置和方式的确定；
5）通信接入机房外线接入预埋管、手（人）孔图；
6）防雷接地、工作接地方式及接地电阻要求。
12 计算机网络系统设计图。
1）系统图应确定组网方式、网络出口、网络互连及网络安全要求。建筑群项目，应提供各单体系统联网的要求；
2）信息中心配置要求；
注明主要设备图例、名称、规格、单位、数量、安装要求。
3）平面图应确定交换机的安装位置、类型及数量。
13 布线系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定布线系统的组成以及设置标准；
2）系统图、平面图；
3）确定布线系统结构体系、配线设备类型，传输线缆的选择和敷设要求；
14 有线电视及卫星电视接收系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定有线电视及卫星电视接收系统的组成以及设置标准；
2）系统图、平面图；
3）确定有线电视及卫星电视接收系统组成，传输线缆的选择和敷设要求；
4）确定卫星接收天线的位置、数量、基座类型及做法；
5）确定接收卫星的名称及卫星接收节目，确定有线电视节目源；
15 公共广播系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定系统设置标准；
2）系统图、平面图；
3）确定公共广播的声学要求、音源设置要求及末端扬声器的设置原则；
4）确定末端设备规格，传输线缆的选择和敷设要求；
16 信息导引及发布系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定系统功能、信息发布屏类型和位置；
2）系统图、平面图；
3）确定末端设备规格，传输线缆的选择和敷设要求；
4）设备安装详图；
17 会议系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定会议系统建设标准和系统功能；
2）系统图、平面图；
3）确定末端设备规格，传输线缆的选择和敷设要求；
18 时钟系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定子钟位置和形式；
2）系统图、平面图；
3）确定末端设备规格，传输线缆的选择和敷设要求；
19 专业工作业务系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定专业工作业务系统类型和功能；
2）系统图、平面图；
3）确定末端设备规格，传输线缆的选择和敷设要求；
20 物业运营管理系统设计图。
1）根据建设项目性质、功能和管理模式确定系统功能和软件架构图。
21 智能卡应用系统设计图。
1）根据建设项目性质、功能和管理模式确定智能卡应用范围和一卡通功能；
2）系统图；
3）确定网络结构、卡片类型。
22 建筑设备管理系统设计图。
1）系统图、平面图、监控原理图、监控点表；
2）系统图应体现控制器与被控设备之间的连接方式及控制关系；
3）平面图应体现控制器位置、线缆敷设要求，绘至控制器止；
4）监控原理图有标准图集的可直接标注图集方案号或者页次，应体现被控设备的工艺要求、应说明监测点及控制点的名称和类型、应明确控制逻辑要求，应注明设备明细表，外接端子表；
5）监控点表应体现监控点的位置、名称、类型、数量以及控制器的配置方式；
6）监控系统模拟屏的布局图；
7）图中表达不清楚的内容，可随图作相应说明；
8）应满足电气、供排水、暖通等专业对控制工艺的要求。
23 安全技术防范系统设计图。
1）根据建设工程的性质、规模确定风险等级、系统架构、组成及功能要求；
2）确定安全防范区域的划分原则及设防方法；
3）系统图、设计说明、平面图、不间断电源配电图；
4）确定机房位置、机房设备平面布局，确定控制台、显示屏详图；
5）传输线缆选择及敷设要求；
6）确定视频安防监控、入侵报警、出入口管理、访客管理、对讲、车库管理、电子巡查等系统设备位置、数量及类型；
7）确定视频安防监控系统的图像分辨率、存储时间及存储容量；
8）图中表达不清楚的内容，可随图做相应说明；
9）应满足电气、给排水、暖通等专业对控制工艺的要求。
注明主要设备图例、名称、规格、单位、数量、安装要求。
24 机房工程设计图。
1）说明智能化主机房（主要为消防监控中心机房、安防监控中心机房、信息中心设备机房、通信接入设备机房、弱电间）设置位置、面积、机房等级要求及智能化系统设置的位置；
2）说明机房装修、消防、配电、不间断电源、空调通风、防雷接地、漏水监测、机房监控要求；
3）绘制机房设备布置图，机房装修平面、立面及剖面图，屏幕墙及控制台详图，配电系统（含不间断电源）及平面图，防雷接地系统及布置图，漏水监测系统及布置图、机房监控系统系统及布置图、综合布线系统及平面图；
4）图例说明；
注明主要设备名称、规格、单位、数量、安装要求。
25 其它系统设计图。
1）根据建设工程项目的性质、功能和近期需求、远期发展确定专业工作业务系统类型和功能；
2）系统图、设计说明、平面图；
3）确定末端设备规格，传输线缆的选择和敷设要求；
4）图例说明：注明主要设备名称、规格、单位、数量、安装要求。
26 设备清单。
1）分子系统编制设备清单；
2）清单编制内容应包括序号、设备名称、主要技术参数、单位、数量及单价。
27 技术需求书。
1）技术需求书应包含工程概述、设计依据、设计原则、建设目标以及系统设计等内容；
2）系统设计应分系统阐述，包含系统概述、系统功能、系统结构、布点原则、主要设备性能参数等内容。
5．4 预制混凝土构件加工图设计
5．4．1 预制构件加工图设计文件。
1 图纸目录及数量表、设计说明；
2 合同要求的全部设计图纸；
3 与预制构件现场安装相关的施工验算。计算书不属于必须交付的设计文件，但应归档保存。
4 预制构件加工图由施工图设计单位设计，也可由他其它单位设计经施工图设计单位审核通过后方可实施。设计文件按本规定相关条款的要求编制并归档保存。
15．4．2 封面标识内容。
1 项目名称；
2 设计单位名称；
3 项目的设计编号；
4 设计阶段；`
5 编制单位授权盖章；
6 设计日期(即设计文件交付日期)。
5．4．3  图纸目录
1 图纸目录应按图纸序号排列，先列新绘制图纸，后列通用图纸和标准图；
2 图纸目录中预制构件部分宜列出构件的所在楼栋、构件轮廓尺寸、构件数量、体积、重量、混凝土强度等级、构配件数量的相关参数。
5．4．4  设计说明
1 工程概况
1）工程地点、结构体系；
2）预制构件的使用范围及预制构件的使用位置；
3）单体建筑所包含的预制构件类型；
4）工程项目外架采用的形式；
5）工程项目选用的模板体系。
2 设计依据
1）构件加工图设计依据的工程施工图设计全称；
2）建设单位提出的与预制构件加工图设计有关的符合有关标准、法规的书面要求；
3）设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）；
3 图纸说明
1）图纸编号按照分类编制时，应有图纸编号说明；
2）预制构件的编号，应有构件编号及编号原则说明；
3）宜对图纸的功能及突出表达的内容做简要的说明；
4 预制构件设计构造
1）预制构件的基本构造、材料基本组成；
2）标明各类构件的混凝土强度等级、钢筋级别及种类、钢材级别、连接的方式；
3）各类型构件表面成型处理的基本要求；
4）防雷接地引下线的做法；
5 预制构件主材要求
1）混凝土
①各类构件混凝土的强度等级，且应注明各类构件对应楼层的强度等级；
②预制构件混凝土的技术要求；
③预制构件采用特种混凝土的技术要求及控制指标；
2）钢筋
①钢筋种类、钢绞线或高强钢丝种类及对应的产品标准，有特殊要求单独注明；
②各类构件受力钢筋的最小保护层厚度；
③预应力预制构件的张拉控制应力、张拉顺序、张拉条件、对于张拉的测试要求等；
④钢筋加工的技术要求及控制重点；
⑤钢筋的标注原则。
3）预埋件
①钢材的牌号和质量等级，以及所对应的产品标准；有特殊要求应注明对应的控制指标及执行标准；
②预埋铁件的除锈方法及除锈等级以及对应的标准，有特殊用途埋件的处理要求（如埋件镀锌，及禁止锚筋冷加工等）；
③钢材的焊接方法及相应的技术要求；
④注明螺栓的种类、性能等级，以及所对应的产品标准；
⑤焊缝质量等级及焊缝质量检查要求；
⑥其他埋件应注明材料的种类、类别、性能、有耐久性要求的应标明使用年限，以及执行的对应标准；
⑦应注明埋件的尺寸控制偏差或执行的相关标准；
4）其他
①保温材料的规格、材料导热系数、燃烧性能等要求；
②夹心保温构件、表面附着材料的构件，应明确拉接件的材料性能、布置原则、锚固深度、以及产品的操作要求；需要拉接件生产厂家补充的内容应明确技术要求，确定技术接口的深度；
③对钢筋采用套筒灌浆连接的套筒和灌浆料及钢筋浆锚搭接的约束筋和其采用的水泥基灌浆料提出要求。
6 预制构件生产技术要求
1）应要求构件加工单位根据设计规定及施工要求编制生产加工方案，内容包括生产计划和生产工艺，模板方案和模板计划等；
2）模具的材料、质量要求、执行标准；对成型有特殊要求的构件宜有相应的要求或标准。面砖或石材饰面的材料要求；
3）构件加工隐蔽工程检查的内容或执行的相关标准；
4）生产中需要重点注意的内容，预制构件养护的要求或执行标准，构件脱模起吊的要求；
5）预制构件质量检验执行的标准，对有特殊要求的应单独说明；
6）预制构件成品保护的要求。
7 预制构件的堆放与运输
1）应要求制定堆放与运输专项方案；
2）预制构件堆放的场地及堆放方式的要求；
3）构件堆放的技术要求与措施；
4）构件运输的要求与措施；
5）异形构件的堆放与运输应提出明确要求及注意事项。
8 现场施工要求
1）预制构件现场安装要求
①现浇部位预留埋件的埋设要求；
②构件吊具、吊装螺栓、吊装角度的基本要求；
③安装人员进行岗前培训的基本要求；
④构件吊装顺序的基本要求（如先吊装竖向构件再吊装水平构件，外挂板宜从低层向高层安装等）；
2）预制构件连接
①主体装配的建筑中，钢筋连接用灌浆套筒、约束浆锚连接，以及其他涉及结构钢筋连接方式的操作要求，以及执行的相应标准。
②装饰性挂板，以及其他构件连接的操作要求或执行的标准。
3）预制构件防水做法的要求
①构件板缝防水施工的基本要求；
②板缝防水的注意要点（如密封胶的最小厚度，密封胶对接处的处理等）；
5．4．5  设计图纸
1 预制构件平面布置图
1）绘制轴线，轴线总尺寸（或外包总尺寸），轴线间尺寸（柱距、跨距）、预制构件与轴线的尺寸、现浇带与轴线的尺寸、门窗洞口的尺寸；当预制构件种类较多时，宜分别绘制竖向承重构件平面图、水平承重构件平面图、非承重装饰构件平面图、屋面层平面图、预埋件平面布置图；预制构件部分与现场后浇部分应采用不同图例表示。
2）竖向承重构件平面图应标明预制构件（剪力墙内外墙板、柱、PCF板）的编号、数量、安装方向、预留洞口位置及尺寸、转换层插筋定位、楼层的层高及标高、详图索引；
3）水平承重构件平面图应标明预制构件（叠合板、楼梯、阳台、空调板、梁）的编号、数量、安装方向、楼板板顶标高、叠合板与现浇层的高度、预留洞口定位及尺寸、机电预留定位、详图索引；
4）非承重装饰构件平面图应标明预制构件（混凝土外挂板、空心条板、装饰板等）的编号、数量、安装方向、详图索引；
5）屋面层平面与楼层平面类同；
6）埋件平面布置图应标明埋件编号、数量、埋件定位、详图索引；
7）复杂的工程项目，必要时增加局部平面详图；
8）选用图集节点时，应注明索引图号；
9）图纸名称、比例。
2 预制构件装配立面图
1）建筑两端轴线编号；
2）各立面预制构件的布置位置、编号、层高线。复杂的框架或框剪结构应分别绘制主体结构立面及外装饰板立面图；
3）埋件布置在平面中表达不清的，可增加埋件立面布置图；
4）图纸名称、比例。
3 模板图
1）绘制预制构件主视图、俯视图、仰视图、侧视图、门窗洞口剖面图，主视图依据生产工艺的不同可绘制构件正面图，也可绘制背面图；
2）标明预制构件与结构层高线或轴线间的距离，当主要视图中不便于表达时，可通过缩略示意图的方式表达；
3）标注预制构件的外轮廓尺寸、缺口尺寸、看线的分布尺寸、预埋件的定位尺寸；
4）各视图中应标注预制构件表面的工艺要求（如模板面、人工压光面、粗糙面），表面有特殊要求应标明饰面做法（如清水混凝土、彩色混凝土、喷砂、瓷砖、石材等）有瓷砖或石材饰面的构件应绘制排版图；
5）预留埋件及预留孔应分别用不同的图例表达，并在构件视图中标明埋件编号；
6）构件信息表应包括构件编号、数量、混凝土体积、构件重量、钢筋保护层、混凝土强度；
7）埋件信息表应包括埋件编号、名称、规格、单块板数量；
8）说明中应包括符号说明及注释；
9）注明索引图号；
10）图纸名称、比例。
4 配筋图
1）绘制预制构件配筋的主视图、剖面图，当采用夹心保温构件时，应分别绘制内叶板配筋图、外叶板配筋图。
2）标注钢筋与构件外边线的定位尺寸、钢筋间距、钢筋外露长度。钢筋连接用套灌浆套筒、浆锚搭接约束筋及其他钢筋连接用预留必须明确标注尺寸及外露长度，叠合类构件应标明外露桁架钢筋的高度；
3）钢筋应按类别及尺寸不同分别编号，在视图中引出标注；
4）配筋表应标明编号、直径、级别、钢筋加工尺寸、单块板中钢筋重量、备注。需要直螺纹连接的钢筋应标明套丝长度及精度等级。
5）图纸名称、比例、说明。
5 通用详图
1）预埋件图
①预埋件详图。绘制内容包括材料要求、规格、尺寸、焊缝高度、套丝长度、精度等级、埋件名称、尺寸标注；
②埋件布置图。表达埋件的局部埋设大样及要求，包括埋设位置、埋设深度、外露高度、加强措施、局部构造做法；
③有特殊要求的埋件应在说明中注释；
④埋件的名称、比例。
2）通用索引图
①节点详图表达装配式结构构件拼接处的防水、保温、隔声、防火、预制构件连接节点、预制构件与现浇部位的连接构造节点等局部大样图；
②预制构件的局部剖切大样图、引出节点大样图；
③被索引的图纸名称、比例。
6 其他图纸
1）夹心保温墙板应绘制拉接件排布图，标注埋件定位尺寸；
2）不同类别的拉接件应分别标注名称、数量；
3）带有保温层的预制构件宜绘制保温材料排版图，分块编号，并标明定位尺寸；
7 计算书
1）预制构件在翻转、运输、存储、吊装和安装定位、连接施工等阶段的施工验算；
2）固定连接的预埋件与预埋吊件、临时支撑用预埋件在最不利工况下的施工验算；
3）夹心保温墙板拉接件的施工及正常使用工况下的验算。

=== 来源章节: t00.htm ===

建筑工程设计文件编制深度规定
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总则
1．0．2 本规定的适用范围根据“建设部令第160号”《建设工程勘察设计资质管理规定》和“建市〔2007〕86号”《工程建设设计资质标准》中规定的建筑行业（建筑工程）设计资质的允许承接业务范围确定，包括“建设部令第160号”第三十八条和“建市〔2007〕86号”附件3-21-1中规定的除景观设计、室内外环境设计及建筑装饰设计以外的所有内容。
1．0．3 民用建筑工程的方案设计文件用于办理工程建设的有关手续，施工图设计文件用于施工，都是必不可少的。初步设计文件用于审批（包括政府主管部门和/或建设单位对初步设计文件的审批）；若无审批需求，初步设计文件也无出图的必要。因此，对于无审批需求的建筑工程，经有关主管部门同意，并且合同中有不做初步设计的约定，可在方案设计审批后直接进入施工图设计。在此情况下方案设计文件的深度满足第2章的要求即可。
1．0．4-3 将项目分别发包给几个设计单位或实施设计分包，通常包括建筑主体由一个单位设计，而幕墙、室内装修、局部钢结构构件、某项设备系统等内容由其他单位承担设计的情况。在这种情况下，一方的施工图设计文件将成为另一方施工图设计的依据，且各方的设计文件可能存在相互关联之处。作为设计依据，相关内容的设计文件编制深度应满足有关承包方或分包方的需要。
1．0．8 所谓“合理的取舍”，是指当设计合同规定的设计内容或设计范围少于本规定对于设计深度要求的内容时，可不执行本规定的相关条款。例如，某工程施工图设计合同规定的设计内容或范围不包括采暖通风与空气调节设计、热能动力设计和预算编制时，该工程设计可不执行本规定第4．7节、4．8节和第4．9节的所有条款；合同规定的设计内容或设计范围所涉及的本规定条款，只能取不能舍。
1．0．9 对于某些设计内容，如空调循环冷却水系统、柴油发电机等，不同的设计单位可能由不同的专业承担设计。对此本规定不作限制。有的设计单位多个专业由一人完成，各专业设计内容在一张图上表示，给行业管理、审图、造价、施工等造成不便，所以要求按国家有关专业分工的规定各专业分别出图。
但不论哪个专业承担这些内容的设计，其设计文件深度应符合本规定要求。
1．0．10 此条依据现行的《中华人民共和国建筑法》第五十六条、国务院279号令《建设工程质量管理条例》第二十二条和国务院662令《建设工程勘察设计管理条例》第二十七条的相关要求制定。
1998年颁布的《中华人民共和国建筑法》第五十六条规定：建筑工程的勘察设计单位必须对其勘察、设计的质量负责。勘察、设计文件应当符合有关法律、行政法规的规定和建筑工程质量、安全标准、建筑工程勘察、设计技术规范以及合同的约定。设计文件选用的建筑材料、建筑构配件和设备，应当注明其规格、型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。
2000年颁布的国务院279号令《建设工程质量管理条例》第二十二条规定:?设计单位在设计文件中选用的建筑材料、建筑构配件和设备，应当注明规格、型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。除有特殊要求的特殊材料、专用设备、工艺生产线等外，设计单位不得指定生产商、供应商。
2000年颁布的国务院662令《建设工程勘察设计管理条例》第二十七条规定：设计文件中选用的材料、构配件、设备，应当注明其规格、型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。除有特殊要求的特殊材料、专用设备、工艺生产线等外，设计单位不得指定生产商、供应商。
《深度规定》编制过程中调研了解到，设计文件标注型号起到了提供设计选型的参考档次、造价估算依据以及设计参数指标表达的作用，建设方应根据《中华人民共和国招标投标法》、项目的建设程序，以及设计文件所提供的规格、型号、性能技术指标等参数，招标选择相应产品的生产商、供应商。编制组也注意到，《中华人民共和国建筑法》以及国务院第279号、第662号令所做的“……设计单位不得指定生产商、供应商”规定的重要性，认为这是设计院自身管理的范畴，在此予以强调。
1．0．11 工程设计专项资质常用内容如下：建筑装饰工程、建筑智能化系统设计、建筑幕墙工程、基坑工程、轻型房屋钢结构工程、风景园林工程 、消防设施工程、环境工程、照明工程。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 方案设计
2．1．1-2 一般工程在方案设计阶段的设计文件包括设计说明书（含各专业设计说明及投资估算的内容）和总平面、建筑设计图纸。但是在北方寒冷地区有大型区域锅炉集中供热工程，也属于民用建筑的配套工程。有的一个锅炉房供热面积达700多万平方米。因此对这样规模大的工程，就应该作多方案比较，绘制必要的图纸，甚至在建设单位的要求下要作投资估算（由热能动力本专业作一个简单的报价即可）。对于大型区域集中供热锅炉房（两台14MW或单台29MW以上的热水锅炉房）主要图纸应有主要设备平面布置图及主要设备表、工艺系统图、工艺管网平面布置图等。
2．2．1 、2．3．1 在已颁发的《城市规划基本术语标准》GB/T50280、《城市用地分类与规划建设用地标准》 GB50137、《城市居住区规划设计规范》GB50180及《民用建筑设计通则》GB50352、《总图制图标准》GB/T50103等标准中，有关技术经济指标名称及部分术语并不统一。本规定依据下述原则选用：凡《城市规划基本术语标准》中已规定者，均按其执行（下列术语后所引条款号均为该标准的条款号）；该标准未规定者，尽量与近年编制的标准相一致，并力求准确。例如：
1 容积率（第5．0．9条）
一定地块内总建筑面积与建筑用地面积的比值。计算建筑物的总建筑面积时，通常不包括±0．00以下地下建筑面积。
注: 地下、架空层是否记入总建筑面积按各地行政主管部门的规定办理(《民用建筑设计通则》GB50352-2005第2．0．11条说明)。
2 建筑密度（第5．0．10条）
一定地块内所有建筑物的基底总面积占总用地面积的比例（％）。
3 公共绿地（第4．13．3条，参照第4．3．9条）
向公众开放，有一定游憩设施的绿化用地，包括其范围内的水域。
4 绿地总面积
一定地块内各类绿地面积的总和，包括公共绿地、建筑物所属绿地、道路绿地、水域等。不包括屋顶、晒台、墙面及室内的绿化。
注：生态停车场面积折算绿地面积的比例按各地规定执行。
5  绿地率（第5．0．18条）
一定地块内绿地总面积占总用地面积的比例（％）。
6 道路广场总面积（参照第4．3．7条）
一定地块内道路、广场、停车场用地面积的总和。
7 建筑控制线。（《民用建筑设计通则》GB50352-2005第2．0．9条）
有关法规或详细规划确定的建筑物、构筑物的基底位置不得超出的界线。
8 建筑坐标
原称施工坐标。
2．2．1-6 项目设计规模等级应按照《工程设计资质标准》（建市〔2007〕86号）确定。项目设计规模等级一般分为大型、中型、小型等三个等级。建筑行业建设项目设计规模等级划分见《工程设计质标标准》附件3-21-1、3-21-2。
2．2．2-1 “等方面”包括灾害地区或地段应有防灾设计，如地震区要考虑避难场地的设置。
2．2．3 建筑进行绿色设计是坚持可持续发展理念，大力发展低碳经济，在建筑行业推行绿色建筑的发展的需要。根据《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T229的要求，当项目设计为绿色建筑时，需要编制绿色设计专篇。
2．2．4-1 “特殊结构及造型”是指：结构转换层、连体结构、特殊的立面或屋面形状等；
2．2．4-2 “建设单位提出的与结构有关的符合有关法规、标准的书面要求”是指：主体结构设计使用年限，人防地下室抗力等级，特殊的功能要求（如放射线防护要求），特殊的活荷载（如大型会展中心），特殊的吊挂荷载及设备荷载，特殊的抗震要求（如隔震或消能减震）等。
2．2．5 建筑电气的设计内容以往俗称“强电”、“弱电”，我国实行的“建筑电气注册工程师”制度，并无“强电”、“弱电”之分，统称为建筑电气。近年来，建筑电气专业领域越来越普遍用“智能化”这个称呼替代原来的“弱电”这个称呼，因此此次修编将原来的“弱电”均改称为“智能化”。
智能化专项设计不同于建筑电气设计中所包含的智能化设计，智能化专项设计是依托建筑电气及其它相关专业，针对智能化、信息化应用的更高需求的设计，类似于装修设计与建筑设计的关系。一栋智能建筑没有智能化专项设计是无法胜任其所承担的建筑智能功能的，但是，我国从南到北、从东到西的地域（建设方、智能化专项设计方、施工方等等）差别很大，所有的项目都要求建设方一开始就委托智能化专项设计介入是不现实的，因此在方案设计阶段，由建筑电气的智能化设计对智能化专项设计提出要求是合适的，也是可行的，后期智能化专项设计介入后再对其设计内容做进一步的完善和细化。建筑电气设计与建筑电气的其它专项设计的关系也是如此。
智能化专项等专项设计是不同于常规的建筑电气设计的内容，在方案说明中，应说明其设计内容，提供业主及有关部门审核、审查，最后决定取舍。
方案设计阶段，一般只提供建筑电气设计说明，该说明应能表述该建筑需要强调的项目概况和电气系统基本情况，以及对城市公用事业（包括供电、信息系统）的基本要求，同时应明确该建筑的电气设施，将可能对环境造成的影响内容，提供有关部门审查。
2．2．5-2 火灾自动报警系统等电气消防系统的设计内容在此款中描述。
2．2．5-4 智能化各系统及其子系统是建筑电气设计内容中相对独立的一部分，其设计内容及初步方案应在方案设计阶段予以说明。
2．2．5-7 由于建筑电气的智能化专项设计等各项专项设计本身的专业性较强，且与建筑的专业业务类型密切相关。在方案设计阶段，建筑电气专业就应提出建筑电气各项专项设计的内容，提请建设方委托具有专业设计资质的设计单位，通过专项设计方式完成设计，建设方可根据自身业务需要决定设计内容。
2．2．5-8 由于智能化本身的专业性较强，且智能化设置的要求与建筑的专业业务类型密切相关。在方案设计阶段，建筑电气专业就应提出建筑智能化专项设计的内容，提请建设方委托具有专业设计资质的设计单位，通过专项设计方式完成智能化设计，建设方可根据自身业务需要决定设计内容。
2．2．6 给水排水专业方案设计说明，简述本专业设计的系统，给出主要设计参数，并配合其他专业确定设备用房、主要管井等，不可漏项。涉及专项设计内容时给出设计分界，特别需强调的如绿色建筑、海绵城市等内容时，适当细化。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 初步设计
3．1．1-1 为了确保设计文件中各专业内容的完整性，避免设计文件中有关内容的重复，本规定不要求初步设计文件单列某些专门内容（如消防、环保、节能等内容）的综合专篇，但有关专业的设计文件（如设计说明），应有上述内容专门章节。
3．1．1-5 有关专业计算书是内部作业文件，当主管部门组织设计文件审查要求提供计算书时，应按要求提供相关的计算书。
3．3．2 同2．2．1条文说明。
3．3．2-3-1）“等要求”包括灾害地区或地段应有防灾设计，如地震区要考虑避难场地的设置。
3．4．2-5 具有专项设计资质的专业公司完成的专项设计应该符合自身的国家和地方的规范标准及规定，满足主体建筑设计方提出的技术要求，同时满足建筑的风格与效果要求。）
3．4．2-6 当某些特定项目因功能要求造成部分消防设计无法满足规范要求时，须加以说明，并可能需要进行相应的消防性能化设计。
3．5．2-1-2）、3．5．2-2-6）分别同2．2．4-1、2．2．4-2条文说明。
3．5．2-4-5）提供温度作用计算参数，这是由于超长结构越来越多、超长越来越严重，温度作用对结构安全的影响需要定量计算。与温度有关的设计参数一般包括温升、温降和施工条件能达到的结构合拢温度等。
3．5．2．5-5 特殊结构施工和使用阶段的健康监测等。
3．5．2-7-1）“两种不同的计算程序”是指两个不同软件编制单位编制的程序，同时应尽可能选择两种计算模型不同的程序。
3．5．2-7-2）结构分析所采用的计算模型应包括楼板、剪力墙、钢结构支座等的计算模型。
3．5．2-7-3）“主要控制性计算结果”是指设计规范（规程）规定的控制性限值等设计审查所必须的计算结果，如：包括结构周期、平扭系数、周期比、楼层侧向刚度比、刚重比、剪重比、位移角、位移比、结构总质量、有效质量系数、层间抗剪承载力比值、转换层上下楼层侧向刚度比、墙柱最大轴压比及在规定水平力作用下结构底层墙柱分别承担的地震倾覆力矩和剪力的比值、结构舒适度指标。多层砌体结构在竖向荷载和地震作用下墙体构件的强度分析结果；多层和高层混凝土或钢结构应包括结构自振周期，风荷载和地震作用下的顶点位移和各层层间位移角，超高层结构顶点最大加速度。地震作用下楼层竖向构件的最大水平位移（或层间位移）值与平均值的比值，振型数和质量参与系数，结构总重量，总地震作用，剪力系数（剪重比），总风力，风和地震作用下的总覆力矩及墙体和框架承担的倾覆力矩的比例，，上下层结构侧向刚度的比值，采用时程法采用的波形、时程法和反应谱法计算结果的比较等；大跨度结构的挠度、主要构件的应力比、整体和局部的稳定性等。计算结果及分析可采用文字和图表相结合的形式。计算结果超限时应进行分析和说明，必要时提出施工图设计时拟采取的措施。3．5．2-2宜注明勘探报告的阶段要求。
3．5．2-8 要求说明的内容应与设计图纸相对应。
3．5．2-9-3）“尚需建设单位进一步明确的要求”一般包括电梯、扶梯及特殊设备订货样本。
3．5．4 建筑结构工程超限设计可行性论证报告与初步设计文件之一的“设计说明书”两个文件编写的出发点和侧重点不同，应予以区别。
3．5．4-1）同3．5．2相关内容。当地震动参数取值或地震影响系数曲线与有关规范不一致时，应加以说明（地震作用应包括多遇地震、设防地震、罕遇地震的动参数）。
3．5．4-2）按照住房和城乡建设部《超限高层建筑工程抗震设防专项审查技术要点》进行判别，宜列成表格。
3．5．4-3）具体性能水准如：小震弹性、中震抗剪不屈服、中震正截面屈服、大震屈服等。
3．5．4-4）一般包括周期比、位移比、楼层侧向刚度比，层间抗剪承载力比值，位移角，顶点风振加速度，剪重比、刚重比、轴压比、框架及剪力墙地震作用分担比、大跨结构的挠度等。
3．5．4-5）宜以曲线表达的计算结果有：各层的层间位移角、最小剪重比、扭转位移比、楼层侧向刚度比、层间抗剪承载力比值、框架地震作用分担比等。
3．5．4-8）加载模式应不少于两种，加载方向不少于4个方向（如±X，±Y）。对于不需要做静力弹塑性分析的工程，可不列入静力弹塑性分析的内容。
3．5．4-9）对于不需做弹塑性时程分析的工程，可不列入弹塑性时程分析的内容。
3．5．4-15）结构各种分析结果应能达到规定的抗震性能目标，针对结构分析中暴露出来的薄弱层、薄弱部位必须提出对应的加强措施并对其有效性加以论证。3．6．1过去设计文件所要求列出的“主要电气设备及材料表”，其中“材料”的统计繁锁且复杂，而其指导意义也不大，故按照当前实际情况，现设计文件只要求列出主要电气设备表。主要电气设备一般包括变压器、开关柜、发电机及应急电源设备、落地安装的配电箱，插接式母线等，以及其它系统主要设备。提供的设备技术条件应能满足招标的需要
3．6．1 建筑电气专业的设计文件只要求列出主要电气设备表。主要电气设备一般包括变压器、开关柜、发电机及应急电源设备、落地安装的配电箱，插接式母线等，以及其它系统主要设备。提供的设备技术条件应能满足招标的需要。
3．6．2-2 二次装修电气设计是指装修范围内包括配电、控制、照明等所有的电气设计；照明专项设计是指体育场馆的比赛照明、室外景观照明、建筑物立面照明等设计；其它工艺设计是指厨房、洗衣房、数据机房、广电机房、医疗机房等其它专业机房或工艺的设计。建筑电气所涉及的系统，初步统计有二、三十种之多，应根据工程的规模重要程度、复杂程度等，表述本工程需要设置的电气系统，供建设单位选择和供有关部门审查，最后确定取舍后作为施工图设计依据。当涉及到两个或两个以上设计单位时，应说明各设计单位的设计内容以及各设计单位之间的设计分工与界面。
3．6．2-3 民用建筑电气变、配、发电系统的确定，应根据建筑物的情况，依据现行的国家有关标准，确定各类型负荷等级及其相应所需容量。
本条中所述内容，可以综合成表格形式表示。
3．6．2-4 导线、电缆、母干线等的类别是指阻燃、耐火、低烟无卤、矿物绝缘等特性要求。
3．6．2-5 照明设计基本上分为两大类，即正常运行所需照明和非正常情况下的照明，非正常情况，一般指供电系统故障（事故）停电和其他灾害（主要是指火灾）时应提供人员疏散或需要暂时继续工作时的照明。
照明系统所需供电负荷等级，已在供配电系统项目交待，而照明应按国标《建筑照明设计标准》GB50034的有关要求，确定照度值、功率密度值及其它特殊要求等。
3．6．2-9 在建筑电气各系统中，很多系统均涉及到不同的接地要求。现行规范推荐建筑物采用共用接地系统，故需将接地系统作单独说明。
3．6．2-14 智能化设计中智能化各系统及其子系统的组成，参见《智能建筑设计标准》GB50314。
3．6．2-16 建筑电气专业在初步设计审批时应确定项目的各项设计原则和外部条件，例如供电协议，当在该设计阶段未能获得项目的供电协议时，需在设计审批时提出，要求予以解决，否则无法进行下一步供电系统的施工图设计。
3．6．3-1 当有室外景观专项设计时，电气总平面图不需包括路灯、庭院灯的设计内容。
3．6．3-4 特殊工程是指单独采用滚球法或避雷带网格法不能满足防雷要求的工程，或者是仅利用天然接地体不能满足接地要求的工程。
3．6．4 主要电气设备表中只需列出主要电气设备的名称、型号、规格、单位、数量，其它电气设备和材料的统计见概算设计文件。
3．6．5 计算书主要为负荷计算和变压器选型计算等，在实际工作中采用的计算方法不尽相同，故在此不作硬性要求。计算方法、方式由设计人员自定。
3．6．5-6 需计算照度值和照明功率密度值的场所应包括《建筑照明设计标准》GB50034第6章所列举的场所，同类场所有多个的，只需计算其中有代表性的一个或几个。
3．7．2-1-2 设计依据:设计手册、统一技术措施等只能作为设计参考，不能作为设计依据；地方标准只能作为当地的设计依据，其他地区也只能作为设计参考。
3．7．2-2 工程概况:对扩建或改建项目，应说明扩建或改建项目设计原则和依据性资料，扩建或改建与原系统之间的关联性，特别是新扩建项目与原工程总体之间的关系。
3．7．2-3 应明确设计范围。建筑给水排水，分为室内和室外两部分，为不同的设计子项，分别设计、出图。室内设计以距建筑物外墙1．5～3米为界（给水阀门井或第一个排水检查井）。室外部分为建筑红线内的小区总图外线。
需要专项设计或二次设计的系统如二次装修设计（指装修范围内包括给水、排水、喷洒等所有的给水排水及消防给水设计的深化、修改与调整）；消防专项设计（气体灭火、水喷雾及高压细水雾、大空间消防、超细干粉等特殊消防设计）；环保专项设计（污水处理）；抗震支吊架及其它需要二次设计的系统（满管压力流（虹吸）排水系统、雨水控制与利用、游泳池水处理系统、太阳能热水系统、整体卫浴、公共厨房给水排水、洗衣房、中水处理机房及其它专业机房或工艺的设计）等。
3．7．2-4-1 当建自备水源时，一般不是建筑给水排水设计内容。应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，另行委托设计。简单工程可参照下述要求，简单说明水源的水质、水温、水文、水文地质及供水能力，取水方式及净化处理工艺，说明各构筑物的工艺设计参数、结构型式、基本尺寸、设备选型、数量、主要性能参数、运行要求等。
3．7．2-4-4 消防系统如系改建、扩建工程时，也应简介现有消防水源、水池、水箱、消防供水管网等情况。
3．7．2-4-5 中水处理站工艺复杂，且可选用处理工艺多样，可进行二次设计。
3．7．2-4-6 建筑小区（室外）循环冷却水系统主要为工业项目。主要技术指标可参考《工业循环水冷却设计规范》（GB/T50102）及《工业循环冷却水处理设计规范》（GB50050）。
3．7．2-4-7 其它循环用水系统，如游泳池循环水系统、园区水系的循环系统、工业项目生产循环用水系统等。
3．7．2-5-3 当生活、生产等污水需要处理时，一般不是建筑给水排水设计内容，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，由有市政或环保设计资质的公司另行设计。简单工程可参照上述要求，简单说明污水水质、处理规模、处理方式、工艺流程、设备选型、构筑物概况以及处理后达到的标准等。
3．7．2-5-5 雨水的控制与利用系统，按照海绵城市的要求，落实“渗、滞、蓄、净、用、排”六字方针，主要是充分利用场地空间合理设置雨水基础设施，如设置下凹式绿地、雨水花园、植草沟等有调蓄雨水功能的绿地和水体；合理衔接和引导屋面雨水、道路雨水进入地面生态设施，并采取相应的径流污染控制措施；硬质铺装地面中透水铺装及雨水的收集、调蓄、净化与利用等。
雨水的控制与利用系统的设计应由建筑总图、环境景观、给水排水等专业协同设计。当设置绿色雨水基础设施面积较大时时，应进行雨水专项规划设计。
3．7．2-8  参照3．7．2-4-5条文说明。
3．7．2-13 绿色建筑系指在全寿命期内，最大限度地节约资源（节能、节地、节水、节材）、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的建筑。
绿色建筑评价应遵循因地制宜的原则，结合建筑所在地域的气候、环境、资源、经济及文化特点，对建筑全寿命期内节能、节地、节水、节材、保护环境等性能进行综合评价。
《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2014，是采用打分的方式，总分达到50分为一星级，60分为二星级，80分为三星级。3个等级的绿色建筑均应满足该标准的所有控制项的要求，且每类指标的评分项得分不应小于40分。
绿色建筑评价指标体系在节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量和运行管理六类指标的基础上，增加“施工管理”类评价指标。
对给水排水专业，主要为节水与水资源利用，同时对节能、节材、室内环境、运营管理等项目加以控制。包含了水资源利用、给水排水系统设置、节水器具与设备选用、非传统水源利用及创新与提高均提出了要求。
设计中应按要求逐项进行阐述，对相应技术进行比较系统的分析与总结，并提供详细数据，满足评价标准的要求。
3．7．2-6-4  自动喷水灭火系统通常有湿式、干式、预作用等系统，还有水幕、雨淋、水喷雾、高压细水雾及泡沫系统等。
消防专篇中消防给水和灭火设施，上海市规定的基本要点，供参考。
（一）文字描述部分
1、消防水源。由市政管网供水时，应说明市政供水干管的方位、管径大小及根数、能提供的水压；采用天然水源时，应说明水源的水质及供水能力、取水设施；采用消防水池供水时，应说明消防水池的设置位置，有效容量及补水量的确定，取水设施及其技术保障措施。
2、室外消防给水和室外消火栓系统。包括室外消防用水量标准、一次灭火用水量、总用水量的确定，室外消防给水管径的大小、环通情况，室外消火栓的间距、数量，系统供水方式、设备选型及控制方式等情况。
3、室内消火栓系统。包括室内消火栓的设置场所、用水量的确定，室内消防给水管道及消火栓的布置，系统供水方式、设备选型及控制方式，消防水箱的容量、设置位置及技术保障措施。
4、自动喷水灭火设施。包括自动喷水灭火系统设置的场所，设计原则、设计参数、用水量的确定、系统组成、控制方式、消防水箱的容量、设置位置、技术保障措施以及主要设备选择等。
5、其他自动灭火设施。包括自动灭火设施的设置场所、设计原则、设计参数、系统组成、控制方式以及主要设备选择等。
6、消防水泵房。包括设置位置、结构型式、耐火等级，设备选型、数量、主要性能参数和运行要求。
（二）设计图纸部分
1、消防给水总平面图
采用市政管网供水时，应清晰标注市政供水干管的方位、管径大小，在基地内形成室外消防供水管道平面位置、管径大小，室外消火栓的位置。
采用消防水池供水时，提供消防水池和消防水泵房平面图，标注有效容量及补水量。
2、各消防给水系统的系统图。
3、其他灭火系统的系统图。
3．7．3-3-1 应绘制主要设备机房（如水池、水泵房、热交换站、水箱间、水处理间、游泳池、水景、冷却塔、热泵热水、太阳能和屋面雨水利用等）平面设备和管道布置图，需要二次设计的，预留平面位置即可。在平面图中已表示清楚者，可不另出图。
3．7．4 设备及主要材料表包含主要设备及主要材料、器材等。
主要设备应包括设计选用的各类泵组、热水锅炉（机组）、换热器、冷却塔、水箱（罐）等；主要材料、器材是指编制概算或采购时对性能或技术参数有特殊要求的器材，如消火栓、消防水泵接合器、喷洒头、特殊阀门（报警阀、信号阀、温控阀、减压阀、止回阀、安全阀、泄压阀等）、紫外线消毒器、雨水斗、水表及卫生洁具等。对一般通用材料，如管材、普通阀门（含止回阀）、管件、压力表、温度表等，可在设计总说明、图例中表明名称（符号）、材质、性能参数等要求，可不列入设备及主要材料表中。
3．8．4 为统一用词，各种水管、蒸汽管、制冷剂管、其他工艺气体管统称为“管道”，对应称谓为“立管”、“支管”。风管、烟气管称为“风道”，对应称谓为“竖风道”、“支风道”。
3．9．2-4-2）有关柴油发电机组的内容，经研究后，修改为热能动力专业只负责编写油系统和排烟部分内容，设备选型和平面布置由电气专业编写。但各设计单位的专业分工不同，仍按自己单位的实际情况执行。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 施工图设计
4．1．1-1 为了确保设计文件中各专业内容的完整性，避免设计文件中有关内容的重复，本规定不要求施工图设计文件单列建筑节能设计内容的综合专篇，但有关专业的设计文件（如设计说明），应有上述内容的专门章节。
4．1．1-2 工程预算书不是施工图设计文件必须包括的内容。但当合同明确要求编制工程预算书，且合同规定的设计费中包括单独收取的工程预算书编制费时，设计方应按本规定的要求向建设单位提供工程预算书。
4．1．1-2注 工程概算书是初步设计应包括的内容，不能因为一阶段设计（即方案设计后直接进入施工图设计）而删减此内容。但如果一阶段设计合同要求编制预算书，再编制概算书就没有意义了。所以本规定要求：对于一阶段设计，如果设计单位不提供预算书，就应提供概算书。在本次修订工作中，曾收到关于删除此注的反馈意见。对此修订组专门与住房与城乡建设部主管本规定的部门沟通，最终决定保留此注。
4．1．1-3 各专业计算书是内部作业文件，当主管部门组织设计文件审查要求提供计算书时，应按要求提供相关的计算书。
4．1．2 总封面的格式可由设计单位自行设计，标识的内容应包括（可不限于）本规定所列的内容。
4．2．4 同2．2．1条文说明。
4．3．3-2 同2．2．1-6条文说明。
4．3．3-7 在建筑工程中，建筑的幕墙工程均单独委托具备专业设计资质的幕墙公司进行专项设计、制作和安装。承担项目设计主体的建筑设计方在施工图设计说明中应该对幕墙的设计提出总体的技术要求，幕墙公司的设计在符合幕墙本身和应用材料的各项规范、标准及规定前提下，应该满足主体建筑设计方提出的这些要求内容，负责在施工中落实，并做到建成的幕墙满足建筑的风格与效果要求。
4．4．3-2-9）在一定条件下的桩基工程，可先行桩基工程施工，再进行施工后检验。4．4．3-5-7）要求提供温度作用计算参数，这是由于超长结构越来越多、超长越来越严重，温度作用对结构安全的影响需要定量计算。与温度有关的设计参数一般包括温升、温降和施工条件能达到的结构合拢温度等。
4．4．3-7-1）“混凝土耐久性的基本要求”是指《混凝土结构设计规范》GB 50010中第3．4节所规定的要求。
4．4．3-9-2）钢筋连接方式及要求：机械连接时应说明等级，焊接连接时应说明焊材。
4．4．3-10-11）“涂装要求”，由于防腐涂料和超薄型防火涂料种类较多且品质差距较大，应当注明产品要求或产品标准，注明干漆膜厚度，必要时可注明防腐年限。在钢结构表面可不适用防腐漆的防火涂料，在使用前应提供该产品的性能说明和评估报告。
4．4．3-13  结构特殊施工措施、施工要求等。“施工需特别注意的问题”是指对安全有重大影响的拆模或支撑的条件，拆模或支撑的顺序，基坑开挖对相邻既有建筑的影响，地下室施工期间的抗浮措施（要求），大跨结构吊装要求等影响安全的事项。必要时应说明施工需遵守的主要施工规范和规程。
4．4．3-14）深基坑支护设计除满足支护结构本身的质量安全及施工要求外，尚需保证主体结构的安全施工，也不得影响主体结构构件如桩、承台、地下室墙体等的质量安全。
4．4．4-5 必要时说明基础材料的品种、规格、性能、抗渗等级、垫层材料、钢筋保护层厚度，对预制柱杯口基础，尚应说明杯口填充材料。
4．4．5-3 桩详图及其连接，若有标准图集，应允许采用，但应要求符合该图集使用条件。
4．4．5-5 柱下条形基础梁可参照相应的国家标准设计图集。
4．4．10 原来的术语“钢结构施工详图”改称“钢结构制作详图”。因为设计单位通常承担的钢结构设计也有施工图设计阶段，这样“钢结构设计施工图”与“钢结构施工详图”极易混淆并引起建设单位的误解，因此将“钢结构施工详图”改称“钢结构制作详图”。
规定“钢结构制作详图……，其设计深度由制作单位确定”，是因为钢结构制作详图只需满足加工制作的要求即可，且钢结构制作详图与制作工艺有关，而各钢结构制作单位的制作工艺不尽相同，故对“钢结构制作详图的设计深度”不做具体的规定。
若设计合同未明确要求编制钢结构制作详图，则钢结构设计内容仅为钢结构设计施工图，不包括钢结构制作详图。
4．4．10-4-2）“格构式构件”一般包括桁架（张弦梁）、格构式拱、柱、支撑等。
4．4．12-2 电算结果包括：振型、周期、扭转周期比、位移、扭转位移比、层刚度比、刚度中心与质量中心的偏差、楼层受剪承载力比、质量参与系数、水平荷载作用下基底剪力及地震剪力系数（剪重比）、水平荷载作用下基地倾覆力矩等；垂直荷载作用下的柱脚反力（桩基及底板计算依据）的图形输出；底层及控制层柱子轴压比图形输出；各层配筋图形输出；时程分析的主要结果；可用文字及图形表示；砖混结构的墙脚荷载和各层抗震计算图形输出。
4．5．1 电气计算书为内部资料，仅作为存档备查用，不是交付的设计文件的一部分。
4．5．3 施工图阶段的建筑电气设计说明，应将初步设计（或方案设计）审查所确定应设置的电气系统进行分项说明。如：建筑概况，变配电系统的负荷等级、容量、变配电站、发电站的设置、电信系统的设置情况，防雷、接地及安全等，以及各系统的设备选型线路敷设、订货要求等，应在说明中有所交待。电气节能措施，应交待节能产品的应用以及防止电气污染，减少损耗等有关内容。
4．5．3-10 当涉及到两个或两个以上设计单位、施工单位和订货单位时，应说明相关的技术接口要求。
4．5．3-11 智能化各系统及其子系统内容繁多，本款内容可分系统和分子系统分别说明。
4．5．3-12 建筑主体设计单位对智能化专项及其他专项、深化设计的具体审核内容及审核方式由审核人员根据合同相关条文予以执行。
4．5．5-2 本条中的部分内容由外单位负责设计、出图时暂不能确定的内容，例如供电局负责设计的公变部分的变压器容量等，在电气总平面图中不需表达，但应加以说明。当有室外景观专项设计时，电气总平面图不需包括路灯、庭院灯的设计内容。
4．5．5-4 当电缆敷设方式、人（手）孔型号等选用标注图时，应标注标准图选用表。
4．5．6-3 继电保护及信号原理应尽量采用国家标准图集和企业定型产品，设计可只交待对成套产品的要求。
4．5．7 配电、照明平面图上电专业只标注配电箱编号和回路编号现在已是全国都认可的做法，不在系统图和平面图上重复标注相别、型号、规格、敷设方式等内容，可避免系统图与平面图之间的矛盾，更有利于施工方便。
4．5．7-2 此处“专项设计”指的是洗衣机房的洗衣工艺设计、厨房的厨房工艺设计等专项设计内容，其一般不包含在建筑设计单位的设计内容内，而是另外委托专业公司进行设计，因此这方面的电气设计内容，也应由专业设计公司负责。
4．5．7-3 应按《建筑照明设计标准》GB50034第6章所列举的场所，列出照度值和照明功率密度值的实际计算值，以及其它需控制的节能指标。
装修区域平面及配电箱系统设计均由装修设计完成。
4．5．8-2 当施工图设计阶段，智能化专项设计已介入时，此部分内容宜纳入智能化专项设计中。
4．5．11 智能化各系统及子系统内容繁多，干线桥架走向图可分系统和分子系统汇总表示。
4．5．12 主要电气设备表中只需列出主要电气设备的名称、型号、规格、单位、数量，其它电气设备和材料的统计见预算设计文件。
4．6．1 设备及主要材料表内容参照3．7．4条。
4．6．2 对设计选用的标准图应按现行版本选用。给出图集号及选用页数。
4．6．3-1-1 设计依据参照3．7．2-1条。
4．6．3-1-4 小区内有多栋建筑物时可绘制“建（构）筑物消防流量一览表”。当生活给水系统等分区供水或多个供水系统时，应给出（可列表）各分区或系统的秒设计流量及设计压力。
4．6．3-1-8 绿色建筑设计内容，除应满足《绿色建筑评价标准》GB/T50378的相关要求外，还应满足当地的规程、规范的要求。
对施工图设计阶段，绿色建筑说明应简明表述施工图设计文件中的绿色建筑设计内容、重要指标等信息，以方便审核人员验证设计文件是否达到绿色建筑设计目标。除绿色建筑设计目标和对施工与建筑运营管理的技术要求之外的其他说明内容可采用表格的形式。
给水排水
根据《绿色建筑评价标准》，给水排水在常用的绿色建筑设计技术见下表。
4．6．3-1-9  需要专项设计或二次设计的系统见3．7．2-3说明。主体设计院应提出的技术要求，并配合有相应设计资质的专项设计公司（其采用的设计软件应有国家有关权威部门的认证）预留机房等面积、给水排水管道、其他专业条件。
抗震设防烈度为6度（甲类建筑）及6度以上地区的建筑机电工程必须进行抗震设计。对给水排水工程，主要是管道及其抗震支吊架、设备、设施抗震设计等，由主体设计单位提出，由有设计资质的公司（产品供应商）进行二次设计并配合施工单位进行优化、施工。
对专项设计内容，业主可委托主体设计院设计也可另行委托设计。对二次深化设计成果，本着谁委托谁负责的原则，主体设计院委托时应对设计成果进行校核确认。必要时，与主体设计同时出图。
4．6．4-2 构筑物指化粪池、隔油池等。
4．6．4-4 给水管的埋设深度或敷设的标高可在设计说明中表述。复杂项目可标注管道长度，并绘制节点图，注明节点结构。设计中选用的标准图可在图中标注或在设计说明中阐述。
4．6．4-5  4．6．5 为控制排水管道埋深及便于施工，建筑小区内对起控制作用主要排水检查井进行编号标注即可。如起点、变径、变坡处、转折处、排水管道交汇处、连接排水构筑物进出井、出户井等。
简单工程可参照上述要求。系统较大时，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，由有市政设计资质的公司另行设计。
4．6．6 自备水源取水工程，因工艺复杂，超出一般建筑给水排水设计范围，应按照《市政公用工程设计文件编制深度规定》要求，由有市政设计资质的公司另行设计。
4．6．7  雨水控制与利用系统设计，一般应进行专项设计。
简单工程可按下列要求设计。除满足3．7．2-3要求外，应给出以下详图：
1、雨水调蓄池的接管详图。
2、雨水井、雨水口、提升、收集设施、渗排水设施的接管详图。
3、雨水回用设施的详图。
4．6．8-3 管径较大可根据工程实际确定，一般指管径≥300～500mm。如房间管道较大、安装较宽松时，可按管径≥500mm执行。管道绘制双线图目的是满足施工要求。
4．6．11 对建筑小区内简单的污水处理工程，可由专业公司二次设计，主体设计院预留位置及提出设计要求，对设计文件进行审核。
4．6．12-1-7 进行专项设计(二次深化设计）时，应委托有设计资质的公司进行专项设计(二次深化设计），其采用的设计软件应有国家有关部门的认证。主体设计单位应对设计成果进行校核。委托有设计资质的公司时，可以分包出图，无设计资质的公司的设计参考图，设计主体单位应对设计成果进行校核、确认并出图。
4．6．12-2-1 当用系统原理图能表达清楚时，可只给出系统原理图或展开系统原理图，施工单位根据系统原理图适当深化。
对热水系统管径较大时，给出伸缩节、固定支架等。
4．6．12-2-1/2  展开系统原理图和轴测图，图中如各层（或某几层）卫生设备及用水点接管（分支管段）情况完全相同时，在展开系统原理图上可只绘一个有代表性楼层的接管图，其他各层注明同该层即可。
4．6．12-1-4 在平面图中引入管处标注管道设计流量和水压值，便于总图外线设计。也可标注在系统图中。设计说明能阐述清楚时也可在设计总说明中给出。
4．6．13 同3．7．4条文说明。
4．6．20 计算书是设计的基础，给排水设计师应按规范等要求认真计算，使设计做到经济合理。计算书作为内部技术资料，各单位应存档备查。
4．7．5-8 本条所述工艺，指厨房、洗衣房及洁净手术室等涉及的功能、流程。
4．8．5 同3．9．2-4-2）条文说明。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 专项设计
5．3．1 方案设计、初步设计和施工图设计阶段应在智能化工程施工招标之前完成，深化设计应在智能化工程施工招标之后完成；
建筑智能化除火灾自动报警及火灾应急广播两个系统外均包含在专项设计范围内。
由于建筑智能化系统关系到建筑的使用功能，未来管理的模式及应用水平，建筑智能化与各专业紧密关联（如：机房位置及面积的确定，电量及供电位置的确定，机电设备的监控方案等），应与建筑设计同期进行设计，并保持进度一致。
智能化专项设计文件应能满足预算专业编制各设计阶段预算文件的要求，满足智能化专业招标的要求。
5．3．2-1 系统造价估算为本工程拟设智能化系统工程的造价。系统造价估算方法采用单位指标法计算。估算以“单位面积造价”为基础，单位为“元/平方米”，单位面积造价为经验值。智能化系统工程根据单位面积所需要的造价计算出建筑总造价。例如：对于单体建筑可以按照单位面积所需要的投资额乘以建筑总面积计算出建筑总造价，对于综合体建筑可以分为不同业态的单位面积造价乘以各业态的建筑总面积计算出综合体建筑总造价。
5．3．2-2-a） 反映建筑规模的主要技术指标包括旅馆的床位数，剧院、体育场馆等的座位数，医院的门诊人数和住院部的床位数，停车场停放车辆数等。
5．3．2-2-b）方案阶段应规划本项目的智能化专业机房设置的数量和位置，还应规划机房的功能和面积，作为提给建筑以及其它专业的设计条件。智能化机房应包括消防控制室、安防及智能化控制中心、信息中心机房、弱电间以及其它辅助功能用房等。
5．3．3-2-4）设计原则应包含布点原则。
5．3．3-2-6）市政相关部门的技术接口指电信运营商通信接入方式的要求，包括宽带、电话、有线电视。相关专业指暖通、电气（强电）、给排水、园林绿化等机电设备专业。
5．3．3-3-2）机房位置通过园区总平面图表示；机房布置图应包括消控、安防、智能化及数据中心机房及弱电间内部布置图。
5．3．3-4-1）子系统规模指系统规划的点数及系统设备组成。
5．3．3-4-2）子系统数量指系统规划的点数。系统概算方法采用单位指标法计算，概算以单点造价为基础，单位为“元/点”，单点造价为经验值。对于单体建筑智能化系统工程根据每个子系统所需要的单点造价计算出各子系统的造价，再根据各子系统的造价计算出建筑总造价。
5．3．4-4 设计说明宜采用设计总说明的方式简单描述，也可采用分系统各自说明的方式详细描述。
5．3．4-9-2）根据主要设备材料清单编制系统预算。
5．3．4-13-1）布线系统的设置标准指布线链路上的设备、线缆的标准。
5．3．4-13-2）当系统终端点位未确定前，宜采用终端接入箱（CP）的方式表示绘制系统平面图，具体点位可在深化设计阶段根据装修方案确定。
5．3．4-15 公共广播包含业务广播和应急广播功能，可以根据建筑功能需要分别设置或合并设置，业务广播可以兼做应急广播。
5．3．4-19 对于不同建筑类型的建筑存在着不同的专业工作业务系统，应根据业务特征提供专业工作业务系统图、平面图及设计说明。例如：
1）办公建筑应根据业务特征提供专业工作业务系统图、平面图及设计说明；
2）商业建筑应提供商场管理拓扑图，POS机、客流统计等系统图；
3）酒店建筑应提供酒店管理拓扑图、客房控制系统图及平面图、VOD点播系统图；
4）医疗建筑应提供医院信息管理系统、医用排队叫号系统、远程视频示教系统、病房呼叫系统、重症探视系统、婴儿防盗系统等系统架构图或系统图；
5）体育建筑应提供场地扩声、计时记分及现场成绩处理、现场影像采集及回放、电视转播和现场评论、售检票、升旗控制、储物柜管理、比赛集成管理等系统架构图或系统图；
6）文化建筑、教育建筑、交通建筑、媒体建筑等其他建筑类型，应根据建筑的业务特征提供专业工作业务系统架构图或系统图、平面图及设计说明。
5．3．4-22 承包商按照监控原理图定制控制箱时，应提供控制箱布置图及接线图供审核。
5．3．4-26 设备清单编制应在施工图完成后进行，可以委托设计人或预算编制单位完成。
5．3．4-27 招标用户技术需求书应在施工图完成后进行，可以委托设计人或设计顾问（或咨询）单位完成。
5．3．5 深化设计阶段应在招标工作完成后进行，由中标人完成深化设计图纸，也可以委托设计人完成。
5．3．5-1 深化设计文件应符合施工图阶段设计文件的要求，施工图阶段的设计文件包括施工图、用户技术需求书以及招标清单。
5．3．5-4 安装详图包括材料和设备安装示意图，控制台、箱、柜内部设备安装示意图，应表示出材料和设备布置的位置、形式、接线和线路排布要求，应达到可以指导材料及设备的安装、接线、调试、验收以及维护所需的要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

杭州市住宅工程户内外配电设计技术导则（试行）
Technique Criterion For Distribution Design OF Residential Project in  Hangzhou
CJS01-2013（2021修编）
主编单位：国网杭州供电公司
批准部门：杭州市城乡建设委员会
施行日期：2021年09月01日
杭州市城乡建设委员会
关于印发《杭州市住宅工程户内外配电设计技术导则（试行）》的通知
杭建科发〔2021〕233 号
各区、县（市）建设局、有关单位：
为促进城市居住区供配电设施建设与社会经济发展、国家能源发展战略相协调，适应现今电力保障标准和供配电设备可靠性要求，我委委托国网杭州供电公司修编了《杭州市住宅工程户内外配电设计技术导则（试行）》，并已通过专家评审，现予印发，请各地结合实际参照执行。
杭州市城乡建设委员会
2021年8 月3日
前言
2013年，杭州市建委颁布了《住宅工程户内外配电设计技术规定》（试行）CJS01-2013，统一指导杭州市区住宅工程的户内外配电设计及工程建设，受到了建筑设计、安装单位和广大用户的欢迎。随着近年来杭州居民生活水平提高，电力保障标准也在不断升级，对供配电设备及供电可靠性提出了新的要求，亟需对原规定进行修编。
本规定修编的主要内容包括供电方案、环网室及配电站设置标准、用电负荷指标、中低压开关及公变选型、无功补偿要求、计量表箱、接户线、户内配电箱、低压系统接地等。修编中结合电力系统新技术的发展，按照智能化、信息化的要求，新增加电动汽车充电桩配套电力设施、过电压（浪涌）保护、漏电保护、谐波控制、超高层建筑（含住宅）的设计原则等诸多方面的内容，使之更好地指导住宅户内外配电工程设计、施工和建设。
本规定由国网杭州供电公司负责具体技术内容的解释，并负责另行发布具体典型设计文件。各单位在今后执行过程中如有需要修订或补充之处，请将意见或有关资料寄送至国网杭州供电公司运维检修部（地址：杭州市解放东路59号），以供今后修订时参考。
本规定编写单位：国网杭州供电公司
本规定主要起草人：刘宏伟、洪昊、胡晨刚、沈杰辉、华玉艳、金正军、孙微庭、马笛、杨艳菁、吴琼、陈峰乔、茅静、温敏刚、应雪正
本规定主要审查人：朱时光、洪伟、邱陵、刘莹、李平、周建、陆柏庆

=== 来源章节: 011.htm ===

1 总则
1．1 主要内容
1．1．1 为适应人民生活水平日益增长的需要,促进城市居住区供配电设施建设与社会经济发展、国家能源发展战略相协调，结合我市经济发展和配电网现状，本着以人为本、安全经济、实用、适度超前的原则，特制定本导则。
1．1．2 本规定规定了城市居住区10（20）kV系统接线原则，城市居住区配电站的标准化接线方式，380V/220V系统接线原则，电力线路进户方式，住户负荷配置原则及相关电气设备技术主要参数要求。

=== 来源章节: 012.htm ===

1．2 适用范围
1．2．1 本规定适用于杭州地区新建城市居住区（含自持）及规模化建设的政府安置房的户内外配电工程。改（扩）建工程、农居小区、廉租房、未来社区可参照本导则执行。
1．2．2 住宅工程户内外配电设计除应满足本导则要求外，尚应符合国家、行业及地方的现行相关标准规范。
1．2．3 对于大型综合体中单体建筑包含住宅、办公和商业用房，住宅工程户内外配电设计除应满足本导则要求外，尚应符合现行国家、行业及地方的相关标准规范。

=== 来源章节: 013.htm ===

1．3 引用标准
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
《城市居住区规划设计标准》GB 50180
《民用建筑设计统一标准》GB 50352
《居民住宅小区电力配置规范》GB/T 36040
《供配电系统设计规范》GB 50052
《城市居住区规划设计规范》GB 50180
《城市配电网规划设计规范》GB 50613
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065
《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
《低压配电设计规范》GB 50054
《住宅设计规范》GB 50096
《住宅建筑规范》GB 50368
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242
《民用建筑电气设计标准》GB 51348
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981
《城市电力网规划设计导则》Q-GDW 156
《城市中低压配电网改造技术导则》DL-T 599
《配电自动化建设与改造标准化设计技术规定》Q／GDW 625
《浙江省城市电网规划技术原则》Q-ZDJ 04
《民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范》DB33/1121
《浙江省城市中低压配电网建设与改造技术原则》Q-ZDL 04
《浙江省配电网规划设计导则》Q/GDW-11-282
《国家电网公司380/220V配电网工程典型设计》中国电力出版社

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语和定义
2．1 城市居住区
城市中住宅建筑相对集中布局的地区，简称居住区。
2．2 公建设施
与居住人口规模相对应配套建设的，主要为本居住区居民提供公共服务的各类生活、安保、消防等设施。
2．3 环网室
设有中压进出线配电装置，用于中压电缆线路分段、联络及中压侧功率的再分配。
2．4 配电站
指为居住区居民、公建及其他设施提供供电服务，设有10（20）kV环网柜、配电变压器、低压配电装置、监测及计量装置等的配电场所统称为配电站，按用途分为居住区公用配电站和居住区专用配电站。其中居住区公用配电站供电范围包括居民住宅和安防、消防、照明、水泵、电梯和充电桩等公用设施，及计算容量不大于160kW的配套商业服务网点，由供电企业负责运行维护和管理；居住区专用配电站供电范围包括计算容量大于160kW的商铺、会所、中小学、幼儿园等，由物业管理单位运行维护和管理。
2．5 电能计量装置
由各类计量表计（电能表）、计量互感器及其二次回路、电能计量柜（箱）和与电能计量有关的采集终端及其工作电源、负荷控制装置等设备所组成装置的总和。
2．6 电缆分支箱
用于电缆线路中分接负荷的配电装置。
2．7 远程自动化抄表系统
指由带通信接口的电能表、数据采集终端、通信通道、后台管理系统所组成的所有装置的总和。
2．8 配网自动化
以一次网架和设备为基础，以配电自动化系统为核心，综合利用多种通信方式，实现对配电系统的监测与控制，并通过与相关应用系统的信息集成，实现配电系统的科学管理。
2．9 住宅建筑户外配电系统
指由10（20）kV环网室，10（20）kV/0.4kV的居住区公用配电站及10（20）kV/0.4kV用户专用配电站，10（20）kV电缆线路及架空线，380V/220V电缆线路及架空线，380V/220V封闭母线，电力电缆沟，低压电缆分支箱，路灯线路（含电缆、灯柱、路灯、路灯配电箱），380V/220V接户绝缘线路，电能计量表箱等组成的配电系统。
2．10 住宅建筑户内配电系统
指电能计量表箱之后的配电系统，由表后进户电缆、电线，低压住户配电箱，室内绝缘线路、插座、灯具、开关等组成。
2．11 未来社区
未来社区是围绕居住区全生活链服务需求，以人本化、生态化、数字化为价值导向的新型城市功能单元。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 供配电系统
3．1 一般规定
3．1．1 新建居住区的户外配电工程，应采用中、低压线路全电缆配置，改造的居住区户外配电工程，宜采用中、低压线路全电缆配置。
3．1．2 10kV系统中新建居住区单栋建筑面积超过10,000m
2
应独立设置公用变压器。新建居住区建设规模在100,000m
2
及以下的配套设置一座10kV环网室，规模在100,000m
2
以上的应按每100,000m
2
配套设置一座10kV环网室；
20kV系统中新建居住区单栋建筑面积超过20,000m
2
应独立设置公用变压器。新建居住区建设规模在200,000m2及以下的配套设置一座20kV环网室，规模在200,000m
2
以上的应按每200,000m
2
配套设置一座20kV环网室；
新建居住区建设规模在1000,000m2以上的应配套设置110kV变电站。
3．1．3 新建居住区内按建筑面积计算，设若干公用配电站。公变高压侧应采用环网接线，10kV系统中每个环网配置的公用变总容量不宜大于3000kVA；20kV系统中每个环网配置的公用变总容量不宜大于6000kVA。
3．1．4 具有一、二级负荷的居住区宜采用双环网供电（详见附图1），仅有三级负荷的居住区可采用单环网供电（详见附图2）。
3．1．5 住宅工程的户内外配电设施应积极采用新技术、新工艺、新设备、新材料，但应确保住宅工程的安全用电。住宅建筑电气设备应采用符合国家现行有关标准的高效节能、环保、安全、性能先进的电气产品，优先选用体积小、容量大、污染少、免维护的节能产品。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 负荷分级
3．2．1 居住区内建筑高度大于54m但不大于100m的居住类建筑，其消防用电负荷、应急照明、航空障碍照明、走道照明、值班照明、安防系统、电子信息设备机房、客梯、排污泵、生活水泵为一级负荷；其他用电负荷宜为三级负荷。
3．2．2 居住区内建筑高度大于27m但不大于54m的居住类建筑，其消防用电负荷、应急照明、走道照明、值班照明、安防系统、客梯、排污泵、生活水泵为二级负荷；其他用电负荷宜为三级负荷。
3．2．3 居住区内建筑高度不大于27m的居住类建筑，其楼内的用电设备（含楼道照明、住宅内部的用电设备）宜为三级负荷。对配有电梯、生活给水泵的高级多层公寓楼，其电梯、生活给水泵等应为二级负荷。
3．2．4 居住区配套公建的用电设备根据实际使用需要确定负荷分级。对居住区采用集中供暖（冷）系统时，其系统的用电负荷等级不低于二级。
3．2．5 居住区内住宅建筑地下车库根据停车库的类型、类别，按《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067等相关规范确定其用电负荷的等级。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 配电方式
3．3．1 居住区内一级负荷及二级负荷均应由双电源供电。配电方式采用10（20）kV双电源，双台小区变，0.4kV低压双路常供，一级负荷应在双电源的两个低压回路末端配电箱处切换供电，其中消防负荷应采用双电源自动切换装置供电（详见附图3）。对于一级负荷中的特别重要负荷，应增设应急电源，并严禁将其他负荷接入应急供电系统。
3．3．2 偏远地带电网结构较薄弱，住宅建设规模较小，供电可靠性较低的区域，且仅有三级负荷的居住区可采用10（20）kV单电源供电，中压配电方式采用10（20）kV单电源，低压配电方式采用0.4kV低压单路进线（详见附图4）。
3．3．3 同一配电站内的双台小区变，来自不同电源接入，低压设置母联并具备自动投切功能（详见附图3）。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 负荷计算
3．4．1 用电负荷的计算方法
住宅建筑的负荷计算，方案设计阶段采用单位负荷密度法；初步设计及施工图设计阶段，宜采用单位指标法、需要系数法或该两种相结合的算法。
3. 4. 1. 1 单位面积负荷密度法
单户建筑面积不大于50m
2
（指建筑面积，以下同）以100W/m
2
计，大于50m
2
以60W/m
2
计，其中别墅（排屋）以100W/m
2
计；住宅建筑地下室的公用负荷部分（不含充电桩用电负荷），以20W/m
2
计；配套公建计算用负荷以80W/m
2
计，其中配套商业服务网点以100W/m
2
计；非集镇所在地偏远地区的农村安置房（排屋）以80~90W/m
2
计。
3. 4. 1. 2 单位指标法
按照单户定义负荷容量，单户50m
2
及以下普通住宅用电每户容量不宜小于4kW；大于50m
2
小于等于90m
2
的住宅用电每户容量不宜小于8kW；大于90m
2
小于等于140m
2
的住宅用电每户容量不宜小于12kW；超过140m
2
部分宜按50~60W/m
2
确定。
3. 4. 1. 3 需要系数法
住宅建筑用电负荷采用需要系数法计算时，需要系数应根据气候条件、采暖方式、电炊具使用等因素进行确定。
住宅用电负荷的需要系数参考《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242条文说明，公建用电负荷的需要系数参考《全国民用建筑工程设计技术措施・电气》。
3. 4. 1. 4 住宅建筑采用集中供热、空调时，可根据相应内容降低指标。
3．4．2 住户电表配置
随着单户建筑面积增加，其户内用电同时率的下降，户均最大负荷及电表配置一般可按表3-1配置：

=== 来源章节: 041.htm ===

4 住宅户外配电工程
4．1 环网室
4．1．1 环网室应设在地面一层，宜为独立建筑，同时靠近市政道路，与市政道路间无地库出入口等遮挡，有独立进出通道，进出线方便，并满足环保、消防等要求。当条件受限时，环网室可与建筑相结合。
4．1．2 环网室为独立建筑时，不得设置在地势低洼和可能积水的场所，应单独设置电缆层，长×宽×高推荐尺寸为15m×6m×5.7m（含楼梯），设备层梁底净高4m，电缆层在室外地坪以上，高度不应小于1.5m。
4．1．3 环网室为非独立建筑时，不应与居民住宅直接相邻；不应设置在厕所、浴室、厨房或其他经常有水并可能漏水场所的正下方，且不宜与上述场所贴邻。建筑物使用的各种管道不得在环网室内通过。环网室长×宽×高推荐尺寸为10m×6m×4.5m，室内无结构柱遮挡，梁下净高不小于4.5m，应考虑防进水措施。
4．1．4 10（20）kV环网室选用开关设备应满足“小型化、少维护、无油化”的原则。额定电压为12（24）kV，标准额定电流为630A，母排采用铜材料。设备短路电流水平宜按20kA/4s选择，特殊情况可以按25kA/1s选择。
4．1．5 开关柜应按相关国家标准进行选型，通过型式试验，“五防”功能完备，能满足现场停电检修和维护等运行使用要求。开关柜母线、进线柜、母联柜的额定容量，宜按环网室的最终容量一次配置到位。同一环网室内应选用技术参数匹配、结构一致的开关柜。
4．1．6 10（20）kV环网室进线单元（柜）宜采用负荷开关柜，馈线单元（柜）应选用断路器柜，且均应选用单元式开关设备。
4．1．7 新建环网室的配置必须符合实施配电自动化的要求，每站配置一只配电终端和通信终端，配电终端应满足进线单元（柜）实现“三遥”；每段母线安装一只PT柜。环网室内设自动化屏柜，用以安装配电终端、通信箱等设备。新建电缆沟体应预留通信光纤通道及敷设条件。
4．1．8 新建环网室所有进线单元（柜）均应安装电动操作机构、具备通信功能的故障指示器及电流互感器，具备配电自动化接入功能。
4．1．9 环网室内应设置应急照明。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 公用配电站
4．2．1 居住区在供电方案设计阶段，应根据住宅建筑总体规划，按照安全、可靠、经济、合理、便于运行管理并留有发展可能的原则考虑公用配电站的建设。公用变压器应遵循小容量、多布点、靠近负荷中心的原则进行配置。
4．2．2 居住区内公用配电站应按照尽量靠近各负荷中心的原则分散布置，宜为地面独立建筑物。当公用配电站设于建筑物本体内时，宜设在地面首层，并应留有电气设备运输和检修通道。当条件限制且有地下多层时，可设置在地下一层。设置在地下一层时，地下车库入口标高应大于市政道路中心点300mm，地下二层面积不得小于地下一层面积的50%。
4．2．3 配电站形状应规整，单个配电站站内面积不小于100平方米，站内无结构柱遮挡，梁下净高不应小于4.2m。原则上每个配电站内配置变压器数量不超过2台，当条件受限时，可配置4台。不得将一个配电站分割为数个配电站使用。配电站的正上方、正下方、贴邻不得为居民住宅，严禁设置在住宅建筑疏散出口的两侧，严禁设置在卫生间、浴室或其它易积水场所的正下方。
4．2．4 居住区内公用配电站应采取有效的防水、排水、排风、防潮、减震与降噪措施。
4．2．5 居住区内公用配电站的建设应符合国家及电力行业的有关规范要求，当公用配电站为独立建筑物时，可采用油浸式变压器，单台容量控制在630kVA及以下；当公用配电站为非独立建筑物时，应采用干式变压器，单台容量宜以630kVA为主，不得大于800kVA。
4．2．6 居住区内公用配电站应预留10（20）kV进出线及低压出线线路走廊，可采用室外预埋管孔或地下室桥架。采用室外预埋管孔时，10（20）kV预埋管孔直径不小于150mm，0.4kV及光纤通信预埋管孔直径不小于100mm。环网室至各公用配电站之间，应预留通信光纤通道及敷设条件。
4．2．7 居住区内公用配电站出入口应安装门禁系统，应装备智能一体化环境监控装置，并安装具备通信功能的电缆沟进水报警器、环境温湿度监测仪、SF6气体检漏仪、臭氧浓度监测仪等设备，具有防凝露、除湿、温度调节等功能的环境控制设施，以确保电气设备安全运行。
4．2．8 居住区内公用配电站内应设置应急照明。
4．2．9 综合考虑电压降、线损、安全经济运行及负荷增长，规划设计时，居住区内每台公用变压器供电范围一般宜控制在10000m2左右，变压器应尽可能深入负荷中心，满足环境、环保、消防等要求。
4．2．10 居住区内公用变压器的主要参数
额定电压及分接头开关
10kV±2×2.5%/0.4kV或10.5kV±2×2.5%/0.4kV；
20kV±2×2.5%/0.4kV或20.5kV±2×2.5%/0.4kV
额定容量500kVA、630kVA、800kVA
额定频率/相数    50HZ/三相
额定阻抗  500kVA～800kVA及以下  ≤4.5％～6.0％
结线组别  D,Yn11
额定损耗  应符合《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052要求
额定绝缘水平  工频耐压 35kV/1min;冲击耐压75kV；
运行噪声 油浸变≤45dB；干式变≤50dB。
4．2．11 居住区内公用变压器0.4kV侧采用单母线接线。低压出线开关额定电流不宜大于630A。
4．2．12 居住区内公用变压器功率因数应满足Cosφ≥0.9，不满足要求的应采用低压电容器集中补偿，电容器安装在变压器的低压侧，电容器容量应按变压器容量的10％选取，电容器应根据功率因数值分相自动投切。宜在谐波源附近加装滤波装置，以吸收谐波电流，并满足《电能质量 公共电网谐波》GB/T 14549的相关规定。非居（公建）容量在100kW及以上的宜安装就地无功补偿装置。
4．2．13 居住区内公用变压器应配置智能监控终端，必须实现无线4G或5G信号覆盖。智能监控终端应具备通讯功能，可对变压器低压侧的三相电压、电流，有功功率，视在功率，功率因素，电度数及供电可靠率，电压合格率，负载率，负荷曲线等进行监测。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 中压配电网
4．3．1 中压电缆应采用三芯统包型交联聚乙稀绝缘电缆，并根据使用环境采用防水护套、阻燃或耐火型，建筑物内的中压电缆应满足火灾时连续供电的需要。
4．3．2 中压电缆应采用铜芯电缆,截面应力求简化并满足规划、设计要求，居住区内主干线电缆宜为300mm
2
，公用变压器之间的联络电缆采用3×150 mm
2
，单台变压器进线电缆不宜小于70mm
2
。
4．3．3 在敷设电力电缆的同时应敷设光缆(也可直接敷设光纤复合电缆)，光缆采用12芯无金属光缆，路径与电力电缆敷设路径相同。
4．3．4 各类地下管线之间的最小水平和交叉净距，应分别符合表4-1和表4-2的规定。
4．3．5 电缆桥架顶距楼板不得小于0.3m，距梁底不得小于0.15m。两组或两组以上电缆桥架在同一高度平行敷设时，各相邻电缆桥架间应预留维护、检修距离，且不得小于0.2m。
4．3．6 电缆桥架转弯处的弯曲半径，不应小于桥架内电缆最小允许弯曲半径的最大值。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 低压配电网
4．4．1 低压配电网供电半径不宜超过150m，采用电缆网供电的居住区前端无负荷的可以适当延长。
4．4．2 低压配电网电缆应采用铜芯交联聚乙烯绝缘电缆。其中公变低压出线电缆的主干截面不小于150mm
2
，表箱进线电缆截面不小于35 mm
2
。
4．4．3 电缆在电缆桥架内不宜有中间接头。
4．4．4 各类地下管线之间的最小水平和交叉净距，应分别符合表4-1和表4-2的规定。
4．4．5 对于低压回路较多的七层及以下住宅建筑可采用电缆分支箱，电缆分支箱采用6-8回路分支箱，进线开关额定电流不小于400A，出线开关宜采用160A塑壳断路器或条形开关。采用条型开关的母线和进出线开关防护等级要求不低于IP20，并可带电更换开关模块。箱体防护等级要求不低于IP54。电缆分支箱的设置应尽量避开人员进出通道位置，以靠近表箱装置地点为宜，不宜设置在地下室。
4．4．6 低压配电柜应采用固定式，进线柜应加装电涌保护器。低压配电柜应预留出线间隔，满足远期负荷增长需求。
4．4．7 低压配电柜、低压电缆分接箱的母线及进出线均绝缘封闭，柜（箱）体底部严密封堵。
4．4．8 低压配电柜0.4kV进线主开关额定电流应按高于变压器低压额定电流一级选定。应选用智能型脱扣器，具备长延时、瞬时、短延时保护功能，有较大的电流和时间调节范围。
4．4．9 低压配电柜0.4kV出线开关额定电流应按高于低压出线回路计算电流一级选定。应具备过载、瞬动保护功能，宜选用智能型脱扣器。
4．4．10 0.4kV低压母线应预留应急接入单元间隔或挂墙安装空间，有条件的可同步安装面板插拔式应急插座，满足应急电源快速接入要求。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 竖井布线
4．5．1 电气竖井应用于八层及以上住宅建筑供电电源垂直干线的敷设，并采用封闭式母线垂直敷设，单段母线对应供电建筑面积不宜大于5000m
2
。
4．5．2 强电和弱电线缆应分别独立设置竖井，电气竖井不宜与卫生间等潮湿场所相贴邻。
4．5．3 电气竖井应在每层设维护检修门，检修门应设置不低于10cm门槛，并应加门锁或门控装置。维护检修门的耐火等级不应低于乙级，并应向公共通道开启。
4．5．4 电气竖井的面积应根据设备的数量、进出线的数量、设备安装、检修等因素确定。封闭式母线两条及以下的井道净宽度不应小于1.2m，三条的井道净宽度不应小于1.5m。高层住宅建筑利用通道作为检修面积时，电气竖井的净深度，不应小于0.8m。
4．5．5 电气竖井内竖向穿越楼板和水平穿过井壁的洞口应根据主干线缆所需的最大路由进线预留。楼板处的洞口应采用不低于楼板耐火极限的不燃体或防火材料做封堵，井壁的洞口应采用防火材料封堵。
4．5．6 电气竖井内应急电源和非应急电源的电气线路之间应保持不小于0.3m的距离或采取隔离措施。
4．5．7 电气竖井内应设电气照明及至少一个单相三孔电源插座，电源插座距地宜为0.5m~1.0m。
4．5．8 电气竖井内应敷设接地干线和接地端子，封闭式母线应采用三相五线制，保护导体应单独设置，并符合相应国家标准。
4．5．9 封闭式母线始端箱宜设置在变压器同层，不得设置在计量间内。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 表箱表计
4．6．1 各类计量表箱应按国家和电力行业相关技术标准制造，并经当地供电部门确认后使用。对零散用户宜选用独立式单表位表箱，集中楼式住宅宜选用多表位表箱，住宅建筑面积单户大于90m
2
的，宜配备三相表箱，按照每个表位可安装三相四线表计进行配置，并完成表箱内部的电气布置，根据实际需要安装单相、三相电表。表箱宜应用不停电换表装置。表箱内应预留集中抄表采集器位置。表箱内应设进线开关或分布式电源低压专用开关、电涌保护器、电能计量表及分路出线开关。进线开关应具备隔离、过电压保护、过载保护、漏电及短路保护功能。（表箱尺寸参考表4-3）。
4．6．2 表箱安装应满足相关保护接地条件，表箱位置应有利于抄表人员观察表计，安装在建筑物墙体的表箱最高观察窗中心线及门锁高度应不高于1.8m，多表位表箱安装时其表箱下沿距地面高度应不低于0.8m，用于地下建筑物（如车库、人防工程等）时应不低于1m。单表位表箱和单排排列箱组式表箱安装时，其表箱下沿距离地面高度应不低于1.4m。表箱与门、窗框边或洞口边缘距离不小于400mm；表箱与采暖管、天然气管道之间距离不小于300mm，与给、排水管道之间的距离不小于200m，并应采取安全防护措施。
4．6．3 别墅（排屋）住宅宜分户装表，表箱应设在外墙明装。应具有防雨和防阳光直射计量表计等防护措施。七层及以下住宅按单元设置表箱，表箱应安装在一层，安装方式宜为明装。八层及以上住宅分层装表，每只表箱内预留一只集中抄表采集器位置，表箱应设在电气竖井附近的墙上明装；如公共区域无法安装，可在强电井内明装，强电井的相关防火措施应满足《低压配电设计规范》GB50054-2011、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16-2008、《全国民用建筑工程设计技术措施-电气》、《建筑设计防火规范》GB50016-2014等规定在每层楼板处进行防火封堵；电井尺寸必须充分考虑设备运行的操作维护距离，除满足表箱布置所必需的尺寸外，进人电井宜在箱体前留有不小于0.8m的操作、维护距离，不进人电井可利用公共走道满足操作、维护距离的要求。
4．6．4 住宅区应采用集中抄表和远程自动抄表方式。集中抄表采集器宜安装在专用采集箱内，有空表位的表箱，可安装在表箱内。集中抄表采集器安装地点应实现信号覆盖。
4．6．5 小区物业所设的计量间只供消防、水泵、电梯、公共照明等一级或二级公共负荷供电，居民住宅用电不得经计量间转接。
4．6．6 小区地下空间应覆盖至少两家通讯商的信号，地下计量间应配置引至地面的信号放大器，确保采集成功率。
4．6．7 商铺表箱应相对集中，宜安装在地面一层或地下一层公共处且便于抄表和维护的位置，不得安装在商铺内部及后期易被用户封闭的区域，安装位置应便于后期运维及采集工作。多个表箱应分别敷设表箱供电电源。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 电动汽车充电设施配置
4．7．1 基本配置要求
4. 7. 1. 1 供访客使用的访客车位应100%安装充电设备，其中直流充电桩（30、45、60kW）配置比例不少于20%。
4. 7. 1. 2 供业主使用的共用车位应100%安装充电设备，其中交流充电桩（7kW）配置比例不少于80%。
4. 7. 1. 3 除访客车位和共用车位以外的其他机动车位，应100%预留充电桩建设安装条件，其中电源线的沟槽、套管或桥架等要100%建设到位以满足直接装表接电需要，充电表位安装到位比例应不少于35%，宜大于50%（人防区充电表位按照100%预装到位），宜按防火分区为单元分散布点，预装表后线距离宜控制在50m~80m以内。
4. 7. 1. 4 充电设备建设应与其他配电设备统筹安排，同步设计、同步施工、同步验收，设计图纸应按100%标注充电桩的安装条件（含预留布线条件及表箱安装位置等），表箱安装位置应作为车位出售的公示内容之一。
4. 7. 1. 5 如国家或地方标准对电动汽车充电设施配置规定有相应调整，4.7.1条相关要求以最新标准进行调整。
4．7．2 充电设备
4. 7. 2. 1 末端充电设备（如充电桩）属于手持式设备，为保证人身安全，剩余电流保护额定动作电流不应大于30mA，且不得设有延时。
4. 7. 2. 2 充电设备宜采用放射式供电，充电设备的配电回路不应接入与其无关的用电设备。
4. 7. 2. 3 设有集中报警系统或控制中心报警系统的建筑，在火灾时应联动切断充电设施的电源。
4. 7. 2. 4 充电设备应强化线上管理，统一接入杭州市充电设施管理平台及国家电网车联网平台，便于后期补贴发放。
4. 7. 2. 5 鼓励充电设备实施智能有序充电管理，减少集中充电对电网的冲击，提升居民区安全、可靠、便捷充电水平。
4．7．3 充电设备供电要求
4. 7. 3. 1 设有电气火灾监控系统的建筑，电动汽车充电设施的配电系统应设置电气火灾监控系统；未设电气火灾监控系统的建筑，应设置防止电气火灾的剩余电流保护报警装置；剩余电流报警电流宜为300mA。
4. 7. 3. 2 电动汽车交流充电桩的设置
1 电动汽车交流充电桩由居住区内公用配电站低压供电，公用配电站应设置专用的电动汽车交流充电桩低压供电线路。低压配电系统由电缆分支箱，电能计量表箱，配电箱，供电线路等一种或多种配电装置组成。安装位置应方便后续检修和维护，且不得妨碍车辆通行。
2 交流充电桩电能计量表箱按“一桩一表”配置表位，同一表箱内电能表不宜超过12只。向末端充电设备供电的电能计量表箱出线应装设具有短路、过负荷、剩余电流等动作功能的保护电气。
3 地下二层及以上的车库，交流充电桩配套电缆分支箱应设置在地下一层，低压电缆线路通过桥架敷设至地下其它层相应电能计量表箱。
4 电动汽车充电设备的负荷宜均匀分配，居住区公用配电站单台变压器接入的电动汽车充电设备装机容量不宜大于变压器容量的30%。
4. 7. 3. 3 电动汽车直流充电桩的设置
1 居住区内直流充电桩车位应有固定的区域，宜设在地面，无地面停车位时，宜设置在地下车库靠近出入口处的固定区域。固定区域的停车位不宜少于两个。
2 公用部分的充电设施应单独设置充电专用变压器供电，当变压器容量有富余时，可接入部分公建负荷，其中公建负荷不宜大于变压器容量的50%
。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8 设备抗震
电气设备抗震应符合《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981的规定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 住宅户内配电工程
5．1 一般规定
住宅户内配电工程指住户计量表计以后的配电工程，应符合相关规程规定。
5．2 导 线
住宅表后入户总进线应满足额定电流不小于40A，采用截面不小于10mm
2
铜芯线缆穿管暗敷。
5．3 配电箱
5. 3. 1 住宅总线入户后，应设置家居配电箱，配电箱内设总进线开关及若干分路出线开关。
5. 3. 2 总进线开关应具备漏电保护、过电压保护、过载及短路保护功能，并能同时断开中性线功能。单相进线的总开关应采用单相双极断路器开关，三相进线的总开关宜采用三相四极断路器开关，其漏电动作电流≤30mA。
5. 3. 3 户内照明分路单独设置，其它分路可按功能（如空调分路、厨房分路、卫生间分路和其它电器分路等），开关容量按实际确定。三相供电的住宅，户内每相负荷配置应相对平衡。
5．4 插 座
5. 4. 1 插座的容量应满足最大负荷的安全运行要求，户内插座均应采用安全型插座。
5. 4. 2 住户空调电源插座及其它电源插座，应与照明回路分别设计；厨房和卫生间电源插座宜设置独立回路。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 防雷和接地
6．1 一般规定
住宅建筑防雷与接地应符合《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065的规定。
6．2 配电网防雷
环网型小区变其10（20）kV侧可以不设避雷器，如加设避雷器，其避雷器一般宜设在10（20）kV进线处，避雷器应采用无间隙氧化锌避雷器。在20kV中性点小电阻接地系统内，宜采用26kV/66kV的避雷器。在10kV不接地系统或调谐接地系统内，宜采用17kV/50kV的避雷器。变压器的低压侧应加装电涌保护器。
6．3 配电网接地
6. 3. 1 10（20）kV避雷器的接地，如独立设置，其冲击接地电阻不应大于4Ω，如与变压器低压中性线共同接地时，其接地电阻不应大于1Ω。
6. 3. 2 为防止电涌侵入，高压、低压电网各种线路的金属外皮、钢导管等应在入户端与接地网连接，其接地电阻不应大于10Ω。
6. 3. 3 电缆分支箱的外壳、接户铁板、电能计量表箱等应可靠接地，其接地电阻不应大于10Ω。当住宅楼采用共用接地装置时，接地电阻不应大于1Ω。
6. 3. 4  住宅建筑内低压配电接地型式应采用TN-S系统，也可采用TN-C-S系统，保护接地线应符合相应国家标准

=== 来源章节: ft.htm ===

附图
附图1  10kV双环网接线方式图
附图2 10kV单环网接线方式图
附图3 小区配电方式一
附图4 小区配电方式二

=== 来源章节: sm.htm ===

本规定用词说明
1、为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下:
1) 表示很严格，非这样做不可的: 正面词采用“必须”反面词采用“严禁”
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的: 正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的: 正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”
2、条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: xbsm.htm ===

修编说明
1、原规定适用范围为杭州市区、萧山区、余杭区，其他区县作为参照标准。随着城乡一体化的快速发展，本次修订将适用范围扩大至杭州全域，同时明确商品房自持部分建设标准与其他住宅相同。
2、根据最新版《GB 50352-2019民用建筑设计统一标准》，本次修订对多层、高层、超高层住宅定义重新明确，负荷分级、竖井布线、表计表箱等相关条款同步调整。
3、结合营商环境提升要求，对小区公变、专变供电范围进行统一明确，将居民、安防、消防、照明等公用设施，及容量不大于160kW的商铺、会所等负荷均纳入公变建设管理，专变供电范围仅包含容量大于160kW的商铺、会所、中小学、幼儿园等。
4、随着居民供电可靠性要求的不断提升，为保障低压故障情况下的连续供电，本次修订结合经济型考虑，对不同重要程度负荷的配电方式进一步细化，新增低压联络和应急电源接入要求，取消原规定中“三双”接线要求。
5、本次修订进一步优化负荷计算方式，不再考虑近期、远期影响。
6、为满足日益增长的电动汽车充电需求，本次修订新增“电动汽车充电设施配置”章节，对住宅小区充电容量预留、交（直）流充桩供电线路等配置要求进行明确。
7、为适应未来社区建设需要，本次修订在通信相关条款中增加5G作为可选择标准。
8、取消原规定中对环网室内环境监控系统的强制配置要求，提升经济性。
9、为满足不断提高的人口密集区消防管控要求，本次修订中增加耐火电缆选型要求，同时结合杭州实际，取消原规定中合金电缆选型。
10、本次修订进一步细化配电网接地要求，明确配变、电缆分支箱、封闭母线接地型式要求，确保各点设备均有效接地，提升配电网整体安全水平。
11、本次修订进一步细化电气竖井技术规定，减少建筑设计偏差对电气设施的影响。
12、本次修订新增地下室电缆桥架建设标准条款，确保符合电缆敷设技术要求，并满足维护、检修需要。
13、本次修订对配变、环网柜、低压柜、补偿柜精简选型。

=== 来源章节: 00.htm ===

DB29-1-2013.00

=== 来源章节: 01.htm ===

DB29-1-2013.01

=== 来源章节: 02.htm ===

DB29-1-2013.02

=== 来源章节: 03.htm ===

DB29-1-2013.03

=== 来源章节: 04.htm ===

DB29-1-2013.04

=== 来源章节: 05.htm ===

DB29-1-2013.05

=== 来源章节: 06.htm ===

DB29-1-2013.06

=== 来源章节: 07.htm ===

DB29-1-2013.07

=== 来源章节: fa.htm ===

DB29-1-2013.fa

=== 来源章节: fb.htm ===

DB29-1-2013.fb

=== 来源章节: fc.htm ===

DB29-1-2013.fc

=== 来源章节: fd.htm ===

DB29-1-2013.fd

=== 来源章节: fe.htm ===

DB29-1-2013.fe

=== 来源章节: ff.htm ===

DB29-1-2013.ff

=== 来源章节: fg.htm ===

DB29-1-2013.fg

=== 来源章节: ml.htm ===

DB29-1-2013.ml

=== 来源章节: sm.htm ===

DB29-1-2013.sm

=== 来源章节: t00.htm ===

DB29-1-2013.t00

=== 来源章节: t01.htm ===

DB29-1-2013.t01

=== 来源章节: t02.htm ===

DB29-1-2013.t02

=== 来源章节: t03.htm ===

DB29-1-2013.t03

=== 来源章节: t04.htm ===

DB29-1-2013.t04

=== 来源章节: t05.htm ===

DB29-1-2013.t05

=== 来源章节: t06.htm ===

DB29-1-2013.t06

=== 来源章节: t07.htm ===

DB29-1-2013.t07

=== 来源章节: tfa.htm ===

DB29-1-2013.tfa

=== 来源章节: tfb.htm ===

DB29-1-2013.tfb

=== 来源章节: tfc.htm ===

DB29-1-2013.tfc

=== 来源章节: tfd.htm ===

DB29-1-2013.tfd

=== 来源章节: 00.htm ===

天津市工程建设标准
天津市公共建筑节能设计标准
Tianjin design standard for energy efficiency of public buildings
DB 29-153-2014
J 10633-2014
主编单位：天津市建筑设计院
推准部门：天津市城乡建设委员会
实施日期：2015年4月1日
市建委关于颁布《天津市公共建筑节能设计标准》的通知
各有关单位：
为贯彻国家有关节能法律法规和方针政策，改善天津市公共建筑的室内环境，提高能源利用效率，降低建筑能耗，促进新能源与可再生能源应用，天津市建筑设计院等单位按照我委《关于下达2013年天津市建设系统第一批工程建设地方标准编制计划的通知》(津建科[2013]521号)文件要求，对《天津市公共建筑节能设计标准》(DB29-153-2010)进行了全面修订。经我委组织专家审定，现批准《天津市公共建筑节能设计标准》(DB29-153-2014)为我市地方工程建设标准，自2015年4月1日起凡新立项的公共建筑项目应执行本标准。其中，第3．2．1、3．3．1、3．3．3、3．3．4、3．3．11、4．1．1、4．2．2、4．2．3、4．2．6、4．2．9、4．2．11、4．2．15、4．2．18、4．2．19、4．7．2、4．7．4、4．7．6条为强制性条文，必须严格执行。原《天津市公共建筑节能设计标准》(DB29-153-2010)同时废止。
关于《天津市居住建筑节能设计标准》(DB29-1-2013)附录B中，“表B．0．3部分建筑材料热工计算参数”应以本标准“附录F常用建筑材料热工计算参数表”为准。《天津市居住建筑节能设计标准》(DB29-1-2013)中附录B中“表B．0．3部分建筑材料热工计算参数”同时废止。
各相关单位要认真执行本标准，实施过程中如有不明之处及修改意见请及时反馈给天津市建筑设计院。
本标准由天津市城乡建设委员会负责管理及对强制性条文的解释。
本标准由天津市建筑设计院负责具体技术内容的解释。
本标准由天津市建设工程技术研究所负责征订和发行，任何单位和个人不得翻印和复制。
天津市城乡建设委员会
2014年12月31日
前言
根据市建委《关于下达2013年天津市建设系统第一批工程建设地方标准编制计划的通知》(津建科[2013]521号)的要求，结合我市经济的发展和当前建筑节能要求，在总结《天津市公共建筑节能设计标准》(DB29-153-2010)实施情况的基础上，广泛征求意见，认真总结工程经验，依据国家公共建筑节能设计标准，参考了国内各地区的先进做法，通过反复论证，修订本标准。
本标准的主要技术内容是：总则、术语、建筑与建筑热工、供暖通风与空气调节、电气、给水排水、可再生能源应用共七章。
本标准修订的主要技术内容是：本标准确定了新一阶段的节能目标，采用能耗计算的方法，给出了各类型建筑的设计总能耗指标，新增了给水排水、可再生能源应用和建筑设计能耗计算的有关规定。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由天津市城乡建设委员会负责强制性条文的管理，天津市建筑设计院负责具体技术内容的解释。本标准在执行过程中，如发现需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄交天津市建筑设计院(地址：天津市河西区气象台路95号；邮编300074)，以供今后修订时参考。
本标准主编单位
：天津市建筑设计院
本标准参编单位
：天津市墙体材料革新和建筑节能管理中心
天津大学
天津城建大学
天津中怡建筑规划设计有限公司
天津建科建筑节能环境检测有限公司
天津华汇工程建筑设计有限公司
天津市房屋鉴定建筑设计院
天津市建材业协会
本标准主要起草人员
：刘祖玲 刘瑞光 张津奕 刘向东 邵忠国 顾放 李宝瑜 伍小亭 刘建华 王东林 只云波 王蓬 侯建成 王殿池 刘用广 杜家林 王小莉 杜春礼 章宁 张方 王卉 李旭东 张永炜 刘刚 张志刚  由世俊 张小萍 董志欣 芦岩 刘洪海 孙绍国 孙立艳 程丁 宋晗 李胜英 刘静
本标准主要审查人员
：曹治政 周辉 尹秀伟 王立雄 蔡节 周鹏  吕强

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总  则
1．0．1  为贯彻国家有关节能法律法规和方针政策，改善天津市公共建筑的室内环境，提高能源利用效率，降低建筑能耗，促进新能源与可再生能源应用，根据天津地区的气候特点和具体情况，修定本标准。
1．0．2  本标准适用于天津市新建、改建和扩建的公共建筑节能设计，与建筑节能设计有关的建筑装修工程设计也应执行本标准。
1．0．3  公共建筑节能设计应根据天津地区的气候条件，在保证室内环境参数条件下，通过加强围护结构保温隔热能力、提高建筑设备及系统的能源利用效率、合理利用新能源或可再生能源，降低建筑供暖、通风与空气调节、给水排水及电气系统的能耗，将建筑能耗控制在规定的范围内。
1．0．4  当公共建筑的建筑高度超过150m或单栋建筑面积大于20万m
2
或具有特殊意义的标志性建筑不能满足本标准规定时，应通过专家进行专题论证。
1．0．5  公共建筑的节能设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家和天津市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  透光幕墙 transparent curtain wall
可见光可直接透射入室内的幕墙。
2．0．2  建筑体形系数  shape factor
建筑物与室外大气接触的外表面积与其所包围的体积的比值。
2．0．3  单一立面窗墙面积比  single facade window to wall ratio
建筑单一立面的窗洞口面积与该立面总面积的比值。
2．0．4  透光围护结构太阳得热系数(SHGC)Solar heat gain co-efficient of transparent envelope
在照射时间内，通过透光围护结构部件(整窗)的太阳辐射室内得热量与透光围护结构外表面接收到的太阳辐射量的比值。室内得热量包括通过太阳辐射透射的得热量和太阳辐射被构件吸收再传入室内的得热量两部分。
2．0．5  综合太阳得热系数  SHGC
z
integrated solar heart gain co-effcient
考虑外窗(包括透光幕墙)及窗口外的建筑外遮阳装置的综合得热效果的系数(SHGC
z
＝SHGC×SD)。
2．0．6  可见光透射比  visible transmittance
透过透光材料的可见光光通量与投射在其表面上的可见光光通量之比。
2．0．7  建筑设计总能耗指标[kWh／(m
2
・a)]total energy con-sumption of the building design
建筑物每年单位建筑面积的能耗指标，包括供暖、空气调节和照明能耗指标，不包括电气设备等所消耗的能量。
2．0．8  建筑模型  building model
用于建筑设计能耗计算所建立的数字模型。
2．0．9  综合部分负荷性能系数(IPLV)integrated part load value(IPLV)
用一个单一数值表示的空气调节用冷水机组的部分负荷效率指标，它基于机组部分负荷时的性能系数值、按照机组在各种负荷条件下的累积负荷百分比进行加权计算获得。
2．0．10  空调冷热水系统耗电输冷(热)比(EC(H)R)electricity consumption to transferred cooling(heating)quantity ratio
设计工况下，空调冷热水系统循环水泵总功耗(kW)与设计冷(热)负荷(kW)的比值。
2．0．11  集中供暖系统耗电输热比(EHR-H)electricity con-sumption to transferred heat quantity ratio
设计工况下，集中供暖系统循环水泵总功耗(kW)与设计热负荷(kW)的比值。
2．0．12  额定工况冷源综合制冷性能系数(SCOP)summated re-frigerating coefficient of performance
在额定工况下，以电为能源的制冷系统(包括制冷机、冷却水泵及冷却塔或风冷式的风机)的制冷量与其净输入能量之比。
2．0．13  风道系统单位风量耗功率(Ws)energy consumption per unit air volume ofair duct system
设计工况下，空调、通风的风道系统输送单位风量(m
3
／h)所消耗的电功率(W)。
2．0．14  照明功率密度(LPD)lighting power density
单位面积上一般照明的安装功率(W／m
2
)(包括光源、镇流器或变压器等附属用电器件)。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  建筑与建筑热工
3．1  一般规定
3．1．1  公共建筑节能设计分类应符合下列规定：
1  按建筑面积分为甲类建筑和乙类建筑：
1)单栋建筑面积大于300m
2
的建筑；单栋建筑面积小于或等于300m
2
，但总建筑面积大于1000m
2
的建筑群，为甲类建筑；
2)单栋建筑面积小于或等于300m
2
的建筑及总建筑面积小于或等于1000m
2
的建筑群，为乙类建筑。
2  甲类建筑按使用功能分为教育建筑、办公建筑、酒店建筑、商业建筑、医疗卫生建筑和其它建筑：
1)教育建筑：托儿所、幼儿园、寄宿学校、中小学校、高等院校、专科院校、职业技术学校、特殊教育学校等；
2)办公建筑：办公楼、商务写字楼、科研楼、档案楼、行政办公楼、酒店式办公楼、司法建筑、科学实验建筑等；
3)酒店建筑：酒店、快捷酒店、宾馆、旅馆、招待所、度假村等；
4)商业建筑：超级市场(自选商场)、购物中心、步行商业街、综合商厦、百货商场、批发商店、农贸市场、菜市场、联营商场、专卖店、便利店、饮食广场、餐馆、快餐店、银行、金融建筑、典当行、储蓄所等；
5)医疗卫生建筑：包括综合医院、专科医院、急救中心、救护站、康复医院、社区卫生服务中心、疗养院、卫生所、防疫站等；
6)其它建筑：除以上五种建筑类型之外的公共建筑。
3．1．2  建筑的总体规划和总平面设计应充分利用冬季日照和夏季自然通风。建筑的主要朝向宜选择南向或接近南向。总体规划还应考虑减轻热岛效应，宜通过模拟程序计算确定室外风环境的相关指标。
3．1．3  建筑设计应遵循被动节能措施优先的原则，充分利用天然采光和自然通风。
3．1．4  建筑物体形应规整紧凑，且应合理控制体形系数及建筑层高。
3．1．5  建筑围护结构采用的防火构造和所选用的材料、产品应满足被动节能构造措施要求，并应符合国家、天津市现行相关标准及规定。
3．1．6  建筑总平面设计及平面布置应合理确定能源设备机房的位置，缩短能源供应输送距离。能源站和设备机房应靠近负荷中心。
3．1．7  本标准中未注明建筑分类的条款，甲类和乙类建筑均应执行。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑设计
3．2．1  甲类建筑体形系数限值应符合表3．2．1的规定。
表3．2．1  甲类建筑体形系数限值
单栋建筑面积
A
0
（m
2
）
A
0
＞
20000
10000＜A
0
≤20000
800＜A
0
≤10000
300＜A
0
≤800
体形系数
≤0.20(不含教育建筑)
≤0.30
≤0.40
≤0.50
注：1 A
0
按本标准附录D计算；
2 教育建筑中的单栋建筑面积大于2万m
2
时。体形系数不应大于0．30。
3．2．2  甲类建筑屋顶透光部分面积不宜大于屋顶总面积的20％；单一立面窗墙面积比(包括透光幕墙)不宜大于0．70，其计算应符合下列规定：
1  凸凹立面朝向应按本标准附录D的要求确定，凸窗朝向按所在立面朝向计算；
2  楼梯间和电梯间的外墙及外窗均应参与计算；
3  外凸窗的顶部、底部和侧面的面积不应计入外墙面积；
4  外凸窗的顶部、底部和侧面为不透光构造时，窗面积应按窗洞口面积计算；外凸窗的顶部、底部和侧面为透光构造时，外凸窗面积应按透光部分实际面积计算。
3．2．3  当建筑单一立面的窗墙面积比小于0．40时，透光材料的可见光透射比不应小于0．60；建筑单一立面的窗墙面积比大于等于0．40时，透光材料的可见光透射比不应小于0．40。
3．2．4  建筑物除北向外，其它朝向外窗(包括透光幕墙)应采取遮阳措施，当设置外遮阳时，遮阳装置应符合下列要求：
1  西向应设活动外遮阳，东向宜设活动外遮阳，南向宜设水平外遮阳；
2 建筑物外遮阳装置应兼顾通风及冬季日照；
3  建筑物外遮阳系数应按本标准附录C计算确定。
3．2．5  单一立面外窗(包括透光幕墙)的有效通风换气面积应满足下列规定：
1  甲类建筑外窗(包括透光幕墙)应设可开启窗扇，其有效通风换气面积不应小于所在房间外立面面积的10％；当透光幕墙的开启面积不满足要求时，应设置通风换气装置；
2 乙类建筑外窗有效通风换气面积不宜小于窗面积的30％。
注：外窗(包括透光幕墙)的有效通风换气面积应为窗开启后的空气流通界面面积。
3．2．6 西、北向主要出入口应设置门斗或双道门，其它外门宜设门斗或采取其它减少冷风渗透的措施。
3．2．7  建筑中庭应充分利用自然通风降温，必要时应设置机械通风装置。
3．2．8  建筑设计应优先利用天然采光。天然采光不能满足照明要求的场所，宜采用导光、反光等装置将自然光引入室内，作为人工照明的补充。
3．2．9  人员长期停留房间的内表面可见光反射比宜满足表3．2．9要求：
表3．2．9  房间内表面可见光反射比要求
房间内表面位置
可见光反射比
顶棚
0.6～0.9
墙面
0.3～0.8
地面
0.1～0.5
3．2．10  电梯应具备节能运行功能。两台及以上电梯集中排列时，应设置群控措施。电梯应具备无外部召唤且轿箱内一段时间无预置指令时，自动转为节能运行模式的功能。
3．2．11  自动扶梯、自动人行步道应具备空载时暂停或低速运转的功能。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  设计总能耗指标与围护结构热工设计
3．3．1  甲类建筑年度单位建筑面积供暖、空调和照明设计总能耗指标必须符合表3．3．1的规定。
表3．3．1  各类建筑年度单位建筑面积供暖、空调和照明设计总能耗指标(kWh／m
2
・a)
教育建筑
办公建筑
酒店建筑
商业建筑
医疗卫生建筑
其它类建筑
≤39
≤38
≤51
≤68
≤75
≤62
注：1  其它类建筑为除上述五类建筑之外的建筑，例如文化、体育、交通、广播电影电视建筑等；
2  包含多种类型的综合类建筑能耗指标按面积加权平均的方法计算；
3  设计总能耗指标不包含建筑地下室的能耗；
4  设计总能耗指标计算应由建筑、暖通、电气专业分别提供计算参数，由工程设计主持人(项目负责人)统一协调。按照本标准附录A进行计算，满足指标要求。
3．3．2  甲类建筑的围护结构热工性能应符合表3．3．2的规定。
表3．3．2  甲类建筑围护结构热工性能指标
3．3．3  乙类建筑物的围护结构的热工性能应符合表3．3．3的规定。
表3．3．3  乙类建筑围护结构热工性能指标
3．3．4  建筑物的局部围护结构热工性能指标应符合表3．3．4的规定。
表3．3．4  建筑局部围护结构热工性能指标
注：1  周边地面系指室外地坪以上距外墙内表面2m以内的地面；
2  地面热阻仅为保温材料层的热阻；
3  地下室外墙和顶板热阻系指土壤以内各层保温材料的热阻之和；
4 变形缝内沿周边应填低密度保温材料，且填充深度不小于300mm。
3．3．5  地下室、半地下室的围护结构应符合下列规定：
1  与土壤接触的地下室、半地下室外墙保温层应与室外地坪以上外墙保温层衔接；
2  与室外空气接触的供暖空调地下室、半地下室(包括下沉式广场、有透光顶的步行街等)围护结构的热工性能指标应符合本标准表3．3．2、表3．3．3、表3．3．4的规定。
3．3．6  建筑围护结构的传热系数计算应符合下列规定：
1  屋面、外墙、底面接触室外空气的架空或外挑楼板的传热系数为包括结构性热桥在内的平均值，平均传热系数的计算应符合本标准附录B的规定；
2  外窗(包括透光幕墙)的传热系数应按现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的规定计算。
3．3．7  外窗的太阳得热系数计算应符合下列规定：
1  外窗(包括透光幕墙)的太阳得热系数即为窗本身的太阳光总透射比，应按现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151的规定计算；
2  外窗(包括透光幕墙)的综合太阳得热系数应为透光围护结构太阳得热系数与外遮阳的遮阳系数的乘积，外遮阳的遮阳系数应按本标准附录C的规定计算。
3．3．8  一般屋面、外墙和地下室的热桥部位的内表面温度不应低于10℃，特殊温、湿度环境的房间不宜低于设计温、湿度条件下的露点温度。
3．3．9  建筑外门窗气密性应符合国家现行标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T  7106，并应符合下列规定：
1  10层及以上的建筑，其外窗气密性不应低于7级；
2 10层以下的建筑，其外窗气密性不应低于6级；
3  外门气密性不应低于4级。
3．3．10   透光幕墙的气密性应符合国家现行标准《建筑幕墙》GB／T 21086中的有关规定且气密性不应低于3级。
3．3．11  当建筑采用透光全玻幕墙时，透光全玻幕墙中非中空玻璃的面积不应超过同一立面透光面积(含门窗和玻璃幕墙)的15％，并应按同一立面围护结构透光面积(含门窗和玻璃幕墙)加权计算平均传热系数。
3．3．12  外门窗保温构造应符合下列规定：
1  外门窗框与墙之间的缝隙应采用发泡聚氨酯等高效保温材料填实，其缝隙内外两侧应采用硅酮系列建筑胶密封，严禁采用普通水泥砂浆补缝；
2  外门窗洞口室外部分的侧墙面应作保温处理，并应保证门窗洞口室内部分侧墙面的内表面温度不低于10℃。
3 凸窗不透光部分的传热系数应小于等于外墙传热系数；凸窗透光部分的传热系数应小于等于同一朝向外窗的传热系数。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  供暖通风与空气调节
4．1  一般规定
4．1．1  施工图设计阶段，必须进行热负荷和逐项逐时的冷负荷计算。
4．1．2  供暖和空调的室内设计计算温度取值，宜符合下列原则：
1  集中供暖系统室内设计计算温度，不宜高于本标准表4．1．2-1的规定；
2  空调系统室内设计计算温度，冬季不宜高于本标准表4．1．2-2的规定，夏季不宜低于本标准表4．1．2-2的规定。
4．1．3  设有中央空调的公共建筑，应根据建筑等级、采暖期天数、能源消耗量和运行费用等因素，经技术经济综合分析比较后确定是否另设热水(散热器)集中供暖系统。
4．1．4  系统冷热媒温度的选取应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定。冷热源采用可再生能源形式时，经济技术比较合理时，冷媒温度宜高于常用设计温度，热媒温度宜低于常用设计温度。
4．1．5  当利用通风可以排除室内的余热、余湿或其它污染物时，优先采用的通风方式顺序为自然通风、机械通风或复合通风。
4．1．6  符合下列情况之一时，宜采用分散设置的空调装置或系统：
1  全年供冷、供暖运行时间较短或采用集中供冷、供暖系统不经济的建筑；
表4．1．2-1  集中供暖系统室内设计计算温度
表4．1．2-2  空调系统室内设计计算温度
设计计算温度
冬季
夏季
一般房间
20℃
26℃
大堂、过厅
18℃
27℃
2  需设空气调节的房间布置过于分散的建筑；
3  设有集中供冷、供暖系统的建筑中，使用时间和要求不同的少数房间；
4  需增设空调系统，但设置机房和管道存在较大困难的既有建筑。
4．1．7  采用温湿度独立控制的空调系统，应符合以下要求：
1  应根据气候特点，经技术经济分析论证，合理采用高温冷源的制备方式和新风除湿方式；
2  宜考虑全年对天然冷源和可再生能源的应用措施；
3  不应采用再热空气处理方式。
4．1．8  使用时间不同的空气调节区不应划分在同一个空气调节风系统中。温度、湿度等要求不同的空气调节区不应划分在同一个空气调节风系统中。
4．1．9  设计选用供暖通风与空气调节设备时，应优先选择长期运行工况下效率高的产品。
4．1．10  设计空调与通风系统时，应充分考虑利用自然冷源(如冷却塔、新风供冷)的可能性。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  冷源与热源
4．2．1  供暖空调冷源、热源应根据建筑规模、使用特征、天津市能源结构、价格政策、环保规定等按下列原则通过综合论证确定：
1  有可供利用的废热或工业余热的区域，热源宜采用废热或工业余热。当废热或工业余热的温度较高、经技术经济论证合理时，冷源宜采用吸收式冷水机组；
2  在技术经济合理的情况下，冷、热源宜利用浅层地能、太阳能、风能等可再生能源。当采用可再生能源受到气候等原因的限制无法保证时，应设置辅助冷、热源；
3  不具备本条第1、2款的条件，但有城市或区域热网的地区，集中式空调系统的供热热源宜优先采用城市或区域热网；
4  不具备本条第1、2款的条件，但城市电网夏季供电充足的地区，空调系统的冷源宜采用电动压缩式机组；
5  不具备本条第1款～4款的条件，但城市燃气供应充足的地区，宜采用燃气锅炉、燃气热水机供热或燃气吸收式冷(温)水机组供冷、供热；
6  天然气供应有保障的地区，当建筑的电力负荷、热负荷和冷负荷能较好匹配、能充分发挥冷、热、电联产系统的能源综合利用效率且经济技术比较合理时，宜采用分布式燃气冷热电三联供系统；
4．2．2  除符合下列条件之一外，不得采用电热锅炉、电热水器作为热源：
1  以供冷为主，供暖负荷较小且无法利用热泵提供热源的建筑；
2  无城市或区域集中供热与燃气来源、用煤、油等燃料受到环保或消防严格限制，且无法利用热泵提供供暖热源的建筑；
3  利用可再生能源发电，且其发电量能够满足自身电加热量需求的建筑；
4  夜间供热或空调系统不运行的建筑中需要维持值班温度的个别房间。
4．2．3  除符合下列条件之一外，不得采用电直接加热设备作为空气加湿热源：
1  电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时；
2  利用可再生能源发电，且其发电量能够满足自身电加热量需求的建筑；
3  冬季无加湿用蒸汽源。且冬季室内相对湿度控制精度要求高或对室内卫生要求高的建筑。
4．2．4  实施峰谷电价的建筑，宜利用水蓄冷系统，并应符合《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定及以下原则：
1  采用电制冷冷水机组时，应根据蓄冷量，全天冷负荷，以及分时电价确定冷水机组的装机容量；
2  蓄冷放冷过程应采用闭式系统，蓄冷装置温度宜为5℃～12℃。对系统放冷水温为9℃～14℃。
3  蓄冷装置应设有可靠的布水装置，以降低斜温层高度。
4  蓄冷装置本体结构的传热系数应＜0．03W／(m
2
・K)。
4．2．5  锅炉供暖设计应符合下列规定：
1  单台锅炉的设计容量应以保证其具有长时间较高运行效率为原则确定，实际运行负荷率不宜低于50％；
2  在保证锅炉具有长时间较高运行效率的前提下，各台锅炉的容量宜相等；
3  当供暖系统的设计回水温度小于或等于50℃时，宜采用冷凝式锅炉。
4．2．6  名义工况下锅炉的热效率不应低于表4．2．6中的数值。
表4．2．6  锅炉名义工况下热效率(％)
4．2．7  除下列情况外，不应采用蒸汽锅炉作为热源：
1  厨房、洗衣、高温消毒以及工艺性湿度控制等必须采用蒸汽的热负荷；
2  蒸汽热负荷在总热负荷中的比例大于70％且总热负荷≤1．4MW。
4．2．8  集中空调系统的冷水(热泵)机组台数及单机制冷量(制热量)选择，应能适应负荷全年变化规律，满足季节及部分负荷要求。机组不宜少于两台；且同类型机组不宜超过4台；当小型工程仅设一台时，应选调节性能优良的机型，并能满足建筑最低负荷的要求。
4．2．9  电动压缩式冷水机组的总装机容量。应按本标准4．1．1条的规定计算的空调系统冷负荷值直接选定，不另作附加；在设计条件下，当机组的规格不能符合计算冷负荷的要求时，所选择机组的总装机容量与计算冷负荷的比值不得超过1．1。
4．2．10  分布式能源站作为冷热源时，宜采用由自身发电驱动、以热电联产产生的废热为低位热源的热泵系统。
4．2．11  电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组，在名义制冷工况和规定条件下，性能系数(COP)不应低于表4．2．11的规定。
表4．2．11  冷水(热泵)机组制冷性能系数
注：1 水冷变频冷水机组的COP不得低于表中限值的95％；
2  风冷机组计算制冷性能时，机组的消耗功率应包括机组风机的消耗功率。
3  蒸发冷却式机组计算冷却性能时，机组消耗的功率应包括放热侧水泵和风机消耗的电功率。
4．2．12  电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)不应低于表4．2．12的规定。
表4．2．12  冷水(热泵)机组综合部分负荷性能系数
注：1  IPLV是基于单台主机运行工况，其计算方法应符合本标准4．2．13条的规定；
2  水冷变频离心式冷水机组的IPLV不应低于表中水冷离心式冷水机组限值的1．30倍；
3  水冷变频螺杆式冷水机组的IPLV不应低于表中水冷螺杆式冷水机组限值的1．15倍；
4  风冷式机组计算IPLV时，应考虑放热侧散热风机消耗的电功率。
4．2．13  空调系统冷源的综合制冷性能系数(SCOP)不应低于表4．2．13的规定。
表4．2．13  冷源的综合制冷性能系数(SCOP)限值
4．2．14  电机驱动的蒸气压缩循环冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)应按下式计算和检测条件检测：
式中：A――100％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度30℃／冷凝器进气干球温度35℃；
B――75％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度26℃／冷凝器进气干球温度31．5℃；
C――50％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水迸水温度23℃／冷凝器进气干球温度28℃；
D――25％负荷时的性能系数(W／W)，冷却水进水温度19℃／冷凝器进气干球温度24．5℃。
4．2．15  名义制冷量大于7．1KW、采用电机驱动压缩机的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效比(EER)不应低于表4．2．15的规定。
表4．2．15  单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组能效比(EER)
4．2．16  空气源热泵机组的性能应符合下列规定：
1  具有先进可靠的融霜控制，融霜时间总和不应超过运行周期时间的20％；
2  冬季设计工况时机组性能系数(COP)，冷热风机组不应小于1．80，冷热水机组不应小于2．00；
3  冬季室外设计温度低于当地平衡点温度，或对于室内温度稳定性有较高要求的空调系统，应设置辅助热源；
4  对于同时供冷、供暖的建筑，宜选用热回收式热泵机组。
注：冬季设计工况下的机组性能系数是指冬季室外空调计算温度条件下，达到设计需求参数时的机组供热量(W)与机组输入功率(W)的比值。
4．2．17  空气源、风冷、蒸发冷却式冷水(热泵)式机组室外机的设置，应符合下列规定：
1  确保进风与排风通畅，在排出空气与吸入空气之间不发生明显的气流短路；
2  避免受污浊气流影响；
3  噪声和排热符合周围环境要求；
4  便于对室外机的换热器进行清扫。
4．2．18  多联式分体空调(热泵)机组的制冷综合性能系数IPLV(C)不应低于表4．2．18的规定。
表4．2．18  多联式分体空调(热泵)机组的制冷综合性能系数IPLV(C)
名义制冷量(CC)／(KW)
名义制冷综合性能系数IPLV(C)
CC≤28
3.90
28＜CC≤84
3.85
CC＞84
3.75
4．2．19  直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组在名义工况下的性能参数应符合表4．2．19的规定。
表4．2．19  溴化锂吸收式机组性能参数
机型
名义工况
性能系数
冷(温)水进／出口温度(℃)
冷却水进／出口温度(℃)
性能系数(W／W)
制冷
供热
直燃
12/7（供冷）
30/35
≥1.20
―
60（供热出口）
―
―
≥0.90
4．2．20  对于冬季或过渡季有供冷需求的建筑，应充分利用自然冷源如新风降温方式，经技术经济分析合理时，应利用冷却塔提供空气调节冷水或使用具有同时制冷和制热功能的空调(热泵)产品。
4．2．21  采用蒸汽为热源，经技术经济比较合理时，应回收用汽设备产生的凝结水。凝结水回收系统应采用闭式系统。
4．2．22  对常年存在一定生活热水需求的建筑，当采用电动蒸汽压缩循环冷水机组时，宜采用具有冷凝热回收功能的冷水机组。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  集中热水供暖系统
4．3．1  供暖热负荷计算时，应考虑供暖房间明装管道、照明、办公设备的得热。
4．3．2  集中供暖系统宜按南、北向分环供热的原则设计。
4．3．3  集中供暖系统应具有分室(区)控温调节装置，并应充分考虑能实行分区热量计量的可能性。
4．3．4  公共建筑内的高大空间，如大堂、候车(机)厅、展厅等宜采用辐射供暖方式，或采用辐射供暖作为补充。
4．3．5  集中供暖水系统应按照《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定，严格进行水力平衡计算，且应通过各种措施使各并联环路之间(不包括共用段)的压力损失相对差额不大于15％。
4．3．6  在选配集中供暖系统的循环水泵时，应计算循环水泵的耗电输热比(EHR)，并应标注在施工图的设计说明中。循环泵耗电输热比应符合下式要求：
式中：EHR――集中供暖系统的循环水泵的耗电输热比；
G――每台运行水泵的设计流量(m
3
／h)；
H――每台运行水泵对应的设计扬程(m)；
ηb――每台运行水泵对应的设计工作点效率；
Q――设计热负荷(kW)；
△T――设计供回水温差(℃)；
A――与水泵流量有关的计算系数，按本规范表4．4．5-2选取；
B――与机房及用户的水阻力有关的计算系数，按本规范表4．4．5-3选取；
∑L――室外主干线(包括供回水管)总长度(m)；
α――与∑L有关的计算系数，按表4．4．5-4和表4．4．5-5选取或计算；
4．3．7  集中供暖系统采用变流量水系统时，循环水泵宜采用变速调节控制。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  集中空调冷热水输配系统
4．4．1  集中空调冷热水系统设计原则：
1  当建筑物所有区域只要求按季节同时进行供冷和供热转换时，应采用两管制空调水系统；
2  当建筑物内一些区域的空调系统需全午供应空调冷水、其他区域仅要求按季节进行供冷和供热转换时，可采用分区两管制空调水系统；
3  当空调水系统的供冷和供热工况转换频繁或需同时使用时，宜采用四管制空调水系统；
4  对于冷水水温和供回水温差要求一致且各区域管路压力损失相差不大的中小型工程，单台水泵功率较大时，经技术和经济比较，在确保设备的适应性、控制方案和运行管理可靠的前提下，空调冷水可采用冷水机组和负荷侧均变流量的一级泵系统，且一级泵应采用变速泵；
5  系统作用半径较大、设计水流阻力较高的大型工程，空调冷水宜采用变流量二级泵系统。当各环路的设计水温一致且设计水流阻力接近时，二级泵宜集中设置；当各环路的设计水流阻力相差较大或各系统水温或温差要求不同时，宜按区域或系统分别设置二级泵。二级泵应采用变速泵；
6  冷源设备集中设置且用户分散的区域供冷等大规模空调冷水系统，当二级泵的输送距离较远且各用户管路阻力相差较大，或者水温(温差)要求不同时，可采用多级泵系统，且各级泵应采用变速泵。
4．4．2  集中空调冷、热水系统的设计应符合以下要求：
1  空调冷水系统的供、回水设计温差不应小于5℃，空调热水系统的供、回水设计温差不应小于10℃。在技术可靠、经济合理的前提下宜尽量加大空调水系统的供、回水温差；
2  如空调冷水系统的供、回水设计温差等于5℃时的冷水循环泵扬程大于30米水柱，则宜采用大于5℃的供、回水设计温差。采用大于5℃的空调冷水系统的供、回水设计温差时应论证设备的适应性；
3  冰蓄冷空调及区域供冷水系统的供、回水设计温差宜为8℃～10℃；
4  水系统规模较小、各环路水阻力相差不大且系统运行时段负荷变化较小时，宜采用一级泵系统，经过充分的技术经济论证一级泵可采用变速变流量的运行调节方式；
5 水系统规模较大、各环路水阻力相差悬殊且系统运行时段负荷变化较大时，宜采用二级泵系统。二级泵应采用变速变流量的运行调节方式；
6  两管制空调冷、热水系统的冷水循环泵和热水循环泵宜分别设置；
7  空调水系统的定压，宜优先采用高位水箱定压方式。
4．4．3  空调水系统布置和选择管径时，应减少并联环路之间压力损失的相对差额。当设计工况时并联环路之间压力损失的相对差额超过15％时，应采取水力平衡措施。
4．4．4 采用换热器加热或冷却的二次水空调水系统的循环水泵宜采用变速调节。
对供冷(热)负荷和规模较大工程，当各区域管路阻力相差较大或需要对二次水水泵系统分别管理时，可按区域分别设置换热器和二次水水泵。
4．4．5  在选配空调冷热水系统的循环水泵时，应计算循环水泵的耗电输冷(热)比EC(H)R，并应标注在施工图的设计说明中。空调冷热水系统耗电输冷(热)比应符合下式要求：
空调冷热水系统耗电输冷(热)比应下式计算：
式中：EC(H)R――循环水泵的耗电输冷(热)比；
G――每台运行水泵的设计流量(m
3
／h)；
H――每台运行水泵对应的设计扬程(m水柱)；
ηb――每台运行水泵对应设计工作点的效率；
Q――设计冷(热)负荷(kW)；
△T――规定的计算供回水温差(℃)，按表4．4．5-1选取；
A――与水泵流量有关的计算系数，按表4．4．5-2选取；
B――与机房及用户的水阻力有关的计算系数，按表4．4．5-3选取；
α――与∑L有关的计算系数，按表4．4．5-4或表4．4．5-5选取；
∑L――从冷热机房至该系统最远用户的供回水管道的总输送长度(m)；
当管道设于大面积单层或多层建筑时，可按机房出口至最远端空调末端的管道长度减去100m确定。
表4．4．5-1  △T值(℃)
冷水系统
热水系统
寒冷
5
15
注：1 对空气源热泵、溴化锂机组、水源热泵等组的热水供回水温差按机组实际参数确定；
2 对直接提供高温冷水的机组，冷水供回水温差按机组实际参数确定。
表4．4．5-2 A值
设计水泵流量G
G＜60m
3
/h
60m
3
/h≤G≤200m
3
/h
G＞200m
3
/h
A值
0.004225
0.003858
0.003749
注：多台水泵并联运行时，流量按较大流量选取。
表4．4．5-3 B值
系统组成
四管制单冷、单热管道B值
两管制热水管道B值
一级泵
冷水系统
28
―
热水系统
22
21
二级泵
冷水系统
33
―
热水系统
27
25
注：1  两管制冷水管道的B值应按四管制单冷管道的B值选取；
2  多级泵冷水系统，每增加一级泵，B值可增加5；
3 多级泵热水系统，每增加一级泵，B值可增加4。
表4．4．5-4   四管制冷、热水管道系统的α值
系统
管道长度ΣL范围(m)
≤400m
400m＜ΣL＜1000m
ΣL≥1000
冷水
α＝0.02
α＝0.016＋1.6/ΣL
α＝0.013＋4.6/ΣL
热水
α＝0.014
α＝0.0125＋0.6/ΣL
α＝0.009＋4.1/ΣL
表4．4．5-5  两管制热水管道系统的α值
系统
管道长度ΣL范围(m)
≤400m
400m＜ΣL＜1000m
ΣL≥1000
热水
α＝0.009
α＝0.0072＋0.72/ΣL
α＝0.0059＋2.02/ΣL
注：两管制冷水系统α计算式与表4．4．5-4四管制冷水系统相同。
4．4．6  空调冷热水系统的耗电输热比(EC(H)R)不应大于表4．4．6中的数值。
表4．4．6  空调冷热水系统的耗电输冷(热)比EC(H)R
管道类型
空调冷水
两管制热水（Tg热水供水温度）
四管制热水
EC（H）R
0.0241
Tg≥55℃
50℃≤Tg＜55℃
Tg＜50℃
0.00673
0.0043
0.0073
0.0259
注：两管制热水管道系统中对应50℃≤Tg＜55℃的EC(H)R值，适用于采用直燃式冷热水机组作为热源的空调热水系统。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  集中空调冷热风系统
4．5．1  当空气调节区允许较大的送风温差或室内散湿量较大时应采用具有一次回风的全空气定风量空气调节系统。
4．5．2  下列全空气调节系统宜采用变风量空气调节系统：
1  同一个空调风系统中，各空调区的冷、热负荷差异和变化大，低负荷运行时间较长，且需要分别控制各空调区温度；
2  建筑区全年需要送冷风。
4．5．3  设计定风量全空气空气调节系统时，宜采取可实现全新风运行或可调新风比的措施，同时设计相应的排风系统。
4．5．4  当一个空气调节风系统负担多个使用空间时，系统的新风量应按下式计算确定：
式中：Y――修正后的系统新风最在送风量中的比例；
V
ot
――修正后的总新风量(m
3
／h)：
V
st
――总送风量，即系统中所有房间送风量之和(m
3
／h)；
X――未修正的系统新风量在送风量中的比例；
V
on
――系统中所有房间的新风量之和(m
3
／h)；
Z――新风比需求最大的房间的新风比；
V
oc
――新风比需求最大的房间的新风量(m
3
／h)；
V
sc
――新风比需求最大的房间的送风量(m
3
／h)。
4．5．5  在人员密度相对较大且变化较大的房间，宜根据室内CO
2
浓度检测值进行新风需求控制，同时排风量也宜适应新风量的变化以保持房间的正压。
4．5．6  当采用人工冷、热源对空气调节系统进行预热或预冷运行时，新风系统应能关闭；当采用室外空气进行预冷时，应尽量利用新风系统。
4．5．7  建筑物内存在需要常年供冷的内部区域时，空调系统的设计应符合下列要求：
1  应根据室内进深、分隔、朝向、楼层以及围护结构特点等因素，划分建筑物空气调节内、外区；
2  内、外区宜分别设置系统或末端装置；并应避免冬季室内冷、热风的混合损失；
3  对有较大内区且常年有稳定的大量余热的办公、商业等建筑，有条件时宜采用水环热泵等能够回收余热的空气调节系统；
4  当建筑物内区采用全空气系统时，冬季和过渡季应最大限度地采用新风作冷源，冬季不应使用制冷机供应冷水。
4．5．8  采用风机盘管加集中新风系统，宜具备可在各季节采用不同新风量的条件。
4．5．9  建筑的通风，应符合以下节能原则：
1  应优先采用自然通风排除室内的余热、余湿及其它污染物；
2  体育馆比赛大厅等人员密集的高大空间，应具备全面使用自然通风的条件；
3  当自然通风不能满足室内的通风换气要求时，应设置机械进风系统、机械排风系统或机械进排风系统；
4  建筑物内产生大量热湿以及有害物质的部位，应优先采用局部排风，必要时辅以全面排风。
4．5．10  设计风机盘管加新风系统时，新风宜直接送入各空气调节区，不宜经过风机盘管机组后再送出。
4．5．11  空气过滤器的设计选择应符合下列规定：
1  空气过滤器的性能参数应符合国家标准《空气过滤器》GB／T 14295的规定；
2  宜设置过滤器阻力监测、报警装置，并应具备更换条件；
3 全空气空气调节系统的过滤器应能满足全新风运行的需要。
4．5．12 空气调节风系统不应采用土建风道作为空气调节系统的送风道和输送冷、热处理后的新风送风道。不得已而使用土建风道时，必须采取可靠的防漏风和绝热措施。
4．5．13  空气调节系统送风温差应根据焓湿图(h-d)表示的空气处理过程计算确定。空气调节系统采用上送风气流组织形式时，宜加大夏季设计送风温差，并应符合下列规定：
1  送风高度小于或等于5m时，送风温差不宜小于5℃；
2  送风高度大于5m时，送风温差不宜小于10℃。
4．5．14  除特殊情况外，在同一个空气处理系统中，不应同时有加热和冷却过程。
4．5．15  当通风系统使用时间较长且运行工况(风量、风压)有较大变化时，通风机宜采用双速或变速风机。
4．5．16  符合下列条件之一时，通风设备和风管应采取保温或防冻等措施：
1  所输送空气的温度相对环境温度较高或较低，且不允许所输送空气的温度显著升高或降低时；
2  需防止空气热回收装置结露(冻结)和热量损失时；
3  排出的气体在进入大气前，可能被冷却而形成凝结物堵塞或腐蚀风管时。
4．5．17  空调风系统和通风系统的作用半径不宜过大。风道系统风量大于10，000m
3
／h时，单位风量耗功率(Ws)应按照下式计算，并不应大于表4．5．17的规定：
式中：P――空调机组的余压或通风系统风机的风压(Pa)；
η
CD
――电机及传动效率(％)，η
CD
取0．855；
η
F
――风机效率(％)，按照设计图中标注的效率选择。
表4．5．17  风道系统单位风量耗功率限值[W／(m
3
／h)]
4．5．18  设有集中排风的空调系统经技术经济比较合理时，宜设置空气-空气能量回收装置。采用空气热回收装置时，应对热回收装置的排风侧是否出现结霜或结露现象进行核算，当出现结霜或结露现象时，应采取预热等保温防冻措施。
4．5．19  有人员长期停留且不设置集中新风、排风系统的空气调节区(房间)，宜在各空气调节区(房间)分别安装带热回收功能的双向换气装置。
4．5．20  空调冷热水管的绝热厚度，应按《设备及管道保冷设计导则》GB／T 15586中的经济厚度和防表面结露厚度的方法计算，建筑物内空调水管的绝热厚度亦可参照本标准附录G选用。
4．5．21  空调风管绝热材料的最小热阻应大于或等于表4．5．21的规定。
表4．5．21  空调风管绝热材料的最小热阻
风管类型
最小热阻（m
2
・K/W）
一般空调风管
0.74
低温空调风管
1.08
4．5．22  风管道绝热层最小厚度应按表4．5．22选用。
表4．5．22  空调风管的绝热层最小厚度
注：1 设备绝热层厚度，可参照本表进行选用。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  末端系统
4．6．1  散热器宜明装，散热器的外表面应刷非金属性涂料；地面辐射供暖面层宜采用热阻小于0．05m
2
・K／W的材料。
4．6．2  设计变风量全空气空气调节系统时，应采用变频自动调节风机转速的方式，并应在设计文件中标明每个变风量末端装置的最小送风量。
4．6．3　　有条件时，空气调节送风宜采用通风效率高、空气龄短的置换通风型送风模式。
4．6．4　建筑空间高度大于或等于10m、且体积大于10，000m
3
时，宜采用分层空气调节系统。
4．6．5  机电设备用房、厨房热加工间等发热量较大的房间的通风设计应满足下列要求：
1  在保证设备正常工作前提下，宜尽量采用通风消除室内余热，机电设备用房夏季室内计算温度取值不宜低于室外通风计算温度；
2  厨房热加工间采用补风式油烟排气罩；采用直流式空调送风的区域，夏季室内计算温度取值不宜低于室外通风计算温度。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  监测、控制与计重
4．7．1  集中供暖通风与空气调节系统，应进行监测与控制。20，000m
2
以上的公共建筑使用全空气调节系统时，宜采用直接数字控制系统。其内容可包括参数检测、参数与设备状态显示、自动调节与控制、工况自动转换、能量计量以及中央监控与管理等，具体内容应根据建筑功能、相关标准、系统类型等通过技术经济比较确定。
4．7．2  热源、换热机房和制冷机房的能耗计量应包括下列内容：
1 生产燃料的消耗量；
2  制冷机的耗电量和供冷量；
3  集中供热系统的供热量；
4  水泵的耗电量；
5  补水量。
4．7．3  采用区域性冷源和热源时，在每栋公共建筑的冷源和热源入口处，应设置冷量和热量计量装置。公共建筑内部归属不同使用单位的各部分，宜分别设置冷量和热量计量装置。
4．7．4  锅炉房和换热机房应设置供热量控制装置。
4．7．5  锅炉房和热交换站供热量控制设计应符合下列要求：
1  应能进行水泵与阀门等设备连锁控制；
2  供水温度应能根据室外温度进行调节：
3  供水流量应能根据末端需求进行调节；
4  宜能根据末端需求进行水泵台数和转速的控制；
5  应能根据需求供热量调节锅炉的投运台数和投入燃料量。
4．7．6  供暖空调系统应设置室温调控装置；散热器及辐射供暖系统应安装自动温度控制阀。
4．7．7  冷热源机房的控制功能应符合下列要求：
1  应能进行冷水／热泵机组、水泵、阀门、冷却塔等设备的顺序启停和连锁控制；
2  应能进行冷水机组的台数控制，宜采用冷量优化控制方式；
3 应能进行水泵的台数控制，宜采用流量优化控制方式；
4  二级泵应能进行自动变速控制，宜根据供回水压差控制转速，且供回水压差宜能优化调节；
5  应能进行冷却塔风机的台数控制，宜根据室外气象参数进行变速控制；
6  应能进行冷却塔的自动排污控制；
7  宜能根据室外气象参数和末端需求进行供水温度的优化调节；
8  宜能按照累计运行时间进行设备的轮换使用；
9  对于装机容量较大、设备台数较多的冷热源机房，宜采用机组群控方式。
4．7．8  全空气空调系统的控制功能应满足下列要求：
1  应能进行风机、风阀和水阀的启停连锁控制；
2  应能按照使用时间进行定时启停控制，宜对启停时间进行优化调整；
3  采用变风量系统时，风机应采用变速控制方式；
4  过渡季宜采用加大新风比的控制方式；
5  宜根据室外气象参数优化调节室内温度设定值。
4．7．9  风机盘管应采用电动水阀和风速相结合的控制方式，宜设置常闭式电动通断阀。公共区域风机盘管的控制应满足下列要求：
1  应能对室内温度设定值范围进行限制；
2 应能按照使用时间进行定时启停控制，宜对启停时间进行优化调整。
4．7．10  以排除房间余热为主的通风系统，宜根据房间温度控制通风设备的运行台数或转速。
4．7．11  地下停车库的风机宜采用多台并联方式或设置风机调速装置，并宜根据使用情况对通风机设置定时启停(台数)控制或根据车库内的CO浓度进行自动运行控制。
4．7．12  间歇运行的空气调节系统，宜设自动启停控制装置；控制装置应具备按预定时间表、按服务区域是否有人等模式进行设备启停的功能。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  电  气
5．1  一般规定
5．1．1  公共建筑的电气设计应将节能作为重要内容，在设计文件及设计图纸中应将节能措施做明确表述。
5．1．2  电气设计方案应进行技术、经济、节能等方面的比较，合理确定供电电压、供配电系统、电气照明及控制、建筑设备监控系统等的设计方案及内容，确保设计经济合理、高效节能。
5．1．3  应选用符合国家相应标准、技术先进、节能环保、成熟可靠的电气产品。
5．1．4  建筑面积大于20000m
2
公共建筑应设置建筑设备监控系统。
5．1．5  建筑电气设计及建筑装修设计均应遵照本章规定执行。

=== 来源章节: 052.htm ===

5． 2 供配电系统
5．2．1  各级用户及用电设备的供电电压，应根据其计算容量、供电距离、用电设备特性及公共电网的现状和发展规划等因素，综合考虑，经技术经济比较确定。并根据工程性质充分考虑电力负荷的同时使用系数，合理选用变压器容量。
5．2．2  供配电系统设计应符合下列要求：
1  供配电系统设计应在满足安全性、可靠性、经济性和合理性的基础上，提高整个供配电系统的运行效率和电能质量。
2  供配电系统设计应降低建筑物的单位能耗和供配电系统的运行和固定损耗。
3  变配电所的设置应深入负荷中心，变配电所的低压供电距离不宜超过200米，并应优先选用节能设备。
4  供配电系统正常运行方式下，应保持三相负荷的平衡。三相负荷不平衡度不宜大于15％。
5 供配电系统的电压偏差和电压波动：
1)供配电系统的电压允许偏差为：35kV的供电电压正、负偏差的绝对值之和不超过额定电压的10％；10kV及以下三相供电电压允许偏差为额定电压的正负7％；0．4kV供电电压允许偏差为额定电压的正负5％。一般0．4kV供电干线的最大工作压降不大于2％，分支线路的最大工作压降不大于3％。
2)合理地选择变压器分接头，以保证用电设备的电压水平。
3)低压并联电容器装置的安装地点和安装容量，宜根据分散补偿和就地平衡的原则设置，并应采用自动补偿方式。对于三相不平衡或采用单相配电的供配电系统，应采用分相无功自动补偿装置。
4)要求高、低压供配电系统的功率因数符合国家现行相关标准。
5)大型感性电动机宜自带电容器补偿，保证整个负荷范围具有良好的功率因数，稳定低压供配电系统的电压波动。
6  供配电系统的谐波：
1)供配电系统的谐波电压(相电压)限值见下表：
供电系统额定电压（kV）
电压总谐波畸变率（％）
各次谐波电压含有率（％）
奇次
偶次
0.4
5.0
4.0
2.0
10
4.0
3.2
1.6
35
3.0
2.4
1.2
2)供配电系统的谐波电流限值见下表：
3)低压配电系统应以电压总谐波畸变率THDu≤5％、谐波电流以满足限值要求为谐波治理目标值。对于直接涉及人身安全的设施或场所电压总谐波畸变率THDu≤3％。
4)当系统谐波或设备谐波超出谐波限制规定时，应对谐波源的性质、谐波参数等进行分析，有针对性地采取谐波抑制及谐波治理措施。当供配电系统中具有较大谐波干扰的地点宜设置滤波装置。
7  供配电系统的接地及电磁干扰的防护
1)建筑物中含有大量信息技术设备时，且电源采用TN系统时，应采用TN-S型接地系统，或从建筑物总配电箱起N线与PE线应分开设置。
2)在TN-S系统中，自一电源转换至替代电源时，应采用能同时投切相导体和中性导体的转换开关，以消除电气装置主供电源的杂散电流产生的电磁干扰。
3)应采取下列降低电磁干扰措施，以保证供配电系统和用电设备的性能稳定和正常运行。
①对电磁干扰敏感的电气设备，宜选用电涌保护器(SPD)以提高电磁兼容性。
②电缆的金属屏蔽护套应与共用等电位联结系统连接。
③信息设施系统传输线路采用屏蔽型电缆时，应避免电力系统故障电流流向信号电缆、数据电缆、接地的金属外护套或线芯。宜采用附加旁路等电位联结导体，以加强屏蔽效果。
5．2．3  电气设备的节能产品选择
1  变压器及发电机组：
1)变压器应选用节能环保型、噪声不超过环保规定的新型干式变压器。
2)35KV主变压器的选择
①主变压器的容量的选择应考虑至少留有15％-25％的裕量。
②当主变压器不能满足电力系统和用户电压质量的要求时，可采用有载调压变压器，总的调压范围应大于最大电压偏移值。
3)10KV配电变压器的选择
①一般情况下，变压器应选用接线为D，yn11型变压器。
②当单相负荷很大或冲击性负荷较大严重影响电能质量时，可设专用变压器。
4)柴油发电机组的选择：应采用低油耗、高效率的柴油发电机组。
2 电梯、提升设备：
1)电梯及提升设备应选用具有节能拖动、节能控制方式的产品。并应具备延时自动转为节能运行模式的功能。
2)客用电梯在两台及以上集中排列布置时，应具备群控功能。
3)公共建筑的自动扶梯、自动人行步道应选用具备空载时暂停或低速运转功能的节能型产品。
3  各种水泵、风机、电动门窗等设备应选用节能型高效产品，应采用节电控制措施。低压电机采用的最大容量不宜大于350kW。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  照明
5．3．1  照明功率密度(LPD)值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的现行值。
5．3．2  光源的选择应符合下列要求：
1  应充分利用天然光，以有效地节省电能；
2  一般照明在满足照度均匀度条件下，宜选择单灯功率较大、光效较高的光源；
3  一般照明场所不应选用荧光高压汞灯；
4  灯具安装高度较低的房间宜采用细管直管形三基色荧光灯；
5  灯具安装高度较高的场所，应按使用要求，采用金属卤化物灯、高压钠灯或高频大功率细管直管荧光灯；
6  除有特殊要求的场所，不应选用白炽灯；
7  旅馆建筑的客房宜采用发光二极管(LED)灯或紧凑型荧光灯；
8  以下场所宜采用发光二极管(LED)灯：
1)公共建筑的走廊、楼梯间、卫生间等场所；
2)地下车库的行车道、停车位等无人长时间逗留的场所；
3)疏散指示灯、出口灯、室内指向性装饰照明等场所；
4)无人值班，只进行检查、巡视等场所。
9  室外景观、道路照明应选择高效、寿命长、安全、稳定的光源，避免光污染。
5．3．3  照明灯具及其附属装置选择应符合下列要求：
1  在满足眩光限制和配光要求条件下，应选用效率高的灯具，灯具效率不应低于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034相关规定；
2  直管形荧光灯应配用电子镇流器或节能型电感镇流器；
3  金属卤化物灯及高压钠灯应配用节能型电感镇流器；在电压偏差较大的场所，宜配用恒功率镇流器；功率较小者可配用电子镇流器；
4 选用单灯功率小于或等于25W的气体放电灯时，除自镇流荧光灯外，其镇流器宜选用谐波含量低的产品；
5  使用电感镇流器的气体放电灯应采用单灯灯具内补偿方式，其照明配电系统功率因数不应低于0．9。
6  所选用的照明灯具及其附属装置应符合相应的国家标准。
5．3．4  照明设计应根据灯具的配光曲线，合理布置照明灯具，并进行照度计算。
5．3．5  对于作业面照度要求较高，只采用一般照明不合理的场所，宜采用混合照明。
5．3．6  照明设计不宜采用间接照明或慢射发光顶棚的照明方式。
5．3．7 根据环境污染特征，灯具每年擦拭次数应高于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的次数。
5．3．8  夜景照明的照明功率密度(LPD)限值应满足国家标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163规定要求。
5．3．9  照明控制应符合下列要求
1  照明控制应结合建筑使用情况及天然采光状况，进行分区、分组控制；
2  旅馆客房应设置节电控制型总开关；
3  除单一灯具的房间，每个房间的灯具控制开关不宜少于2个，且每个开关所控的光源数不宜多于6盏；
4  走廊、楼梯间、门厅、电梯厅、卫生间、停车库等公共场所的照明，宜采用集中开关控制或就地感应控制；
5  大空间场所如大堂、人员聚集大厅、大开间办公室等照明，宜采用智能照明控制系统；
6  当设置电动遮阳装置时，照度控制宜与其联动；
7  建筑景观照明应采取集中控制方式；
8  有条件的工程项目，宜采用照明自动控制系统；设有照明自动控制系统时，灯具自带的单灯控制装置宜预留与照明控制系统的接口。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  控制与监测
5．4．1  集中供暖通风与空气调节系统，应设置计算机自动控制系统。
5．4．2  大型区域冷热源站应设置数据采集与监视控制系统。
5．4．3  锅炉房与热交换站应设置相应的计量与计算机监控装置。
5．4．4  冷热源机房应设置具有节能功能的计算机自动控制系统。
5．4．5  风机盘管等空调末端装置宜采用集中监控系统。
5．4．6 具有控制要求的空调和环境设备或系统，宜采用满足其工艺要求的最优化控制策略和系统集成监控方式。
5．4．7  公共建筑应根据建筑物的功能、业态和使用要求，设置电能计量装置，并应符合现行地方标准《天津市民用建筑能耗监测系统设计标准》DB 29-216的规定。
5．4．8  信息系统机房设计除应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的有关规定外，尚需考虑机房的节能要求。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  给水排水
6．1  一般规定
6．1．1  给水系统应充分利用城镇供水管网的水压直接供水。
6．1．2  二次供水系统的加压泵房设置的数量、位置应根据水源供水管网条件、综合区域的规模及建筑物的分布、类别、高度、使用标准等因素确定。
6．1．3  水泵的效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的节能评价值。
6．1．4  用水计量水表的设置应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015、《民用建筑节水设计标准》GB 50555和地方标准《天津市民用建筑能耗监测系统设计标准》DB 29-216的有关规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  建筑给水排水系统
6．2．1  给水系统设计与计算应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015有关规定；全年平均用水量、非传统水源利用率的计算应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555有关规定。
6．2．2  二次供水系统的供水方式应经技术经济比较后，宜按下列顺序确定：
1  增压设施和高位水箱联合供水；
2  叠压供水：
3  变频调速供水；
4 气压供水。
6．2．3  二次供水系统的分区除应满足现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的要求外，还应符合下列要求：
1  分区内低层部分应设减压设施保证各用水点处供水压力不大于0．20MPa，且不应小于用水器具要求的最低工作压力；
2  采用变频调速供水方式时，各供水分区宜分别设置加压泵，不宜采用减压阀分区。
6．2．4  给水系统设计应符合下列要求：
1  采用节水型器具和设备；
2  采用低阻力的管材和管件；
3  应选用性能高的阀门。
6．2．5  水泵机组采用变频调速控制时应符合下列要求：
1  应设置2台或2台以上(不宜多于4台)水泵，宜由不同流量的水泵组成，并应设置备用泵；
2  用水量不均匀程度较高时可设置与工作水泵相匹配的气压罐；
3  水泵设计工况点应位于水泵特性曲线高效区右端，水泵调速比例不应低于0．75；
4  宜采用多恒压控制；
5  每台水泵宜设置单独的变频器。
6．2．6   冷却塔的选型和布置应符合国家现行标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定，循环冷却水系统的设计应符合下列要求：
1  应采取水温控制措施；
2  应有过滤、缓蚀、阻垢、杀菌、灭藻水等处理措施；
3  应设置水质监测系统；
4  当设置冷却水集水箱且必须设置在室内时，冷却塔布水器与集水箱(池)设计水位之间的高差不应超过8m。
6．2．7  室外地坪以上的生活污水、废水宜采用重力流排水系统直接排至室外。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  建筑生活热水系统
6．3．1  生活热水的热源应根据建筑的类别、高度、使用标准与特征、能源结构与价格、节能环保等因素，经技术经济比较后确定，可以采用以下热源形式：
1  工业余热、废热；
2  地热能、太阳能；
3  空气源热泵；
4  其它热源。
6．3．2  不应采用直接电加热作为集中热水供应系统的热源，除有其它用蒸汽要求外，不应采用燃气或燃油锅炉制备高温、高压蒸汽再进行热交换后供应生活热水的热源方式。
6．3．3  当采用热水炉制备生活热水或开水时，锅炉额定工况下热效率不应低于表6．3．3中的限定值。
表6．3．3  锅炉额定工况下热效率限定值(％)
6．3．4  采用空气源热泵热水机组制备生活热水时，在额定制热工况，性能系数(COP)不应低于表6．3．4的规定。
表6．3．4  空气源热泵热水机组额定制热工况时的能效(COP)
制热(kW)
型式
加热方式
能效等级(COP)／(W／W)
H＜10kW
低温型
一次加热式、循环加热式
3.60
H≥10kW
低温型
一次加热式
3.70
循环加热
不提供水泵
3.70
提供水泵
3.60
6．3．5  热水系统的设计应符合下列要求：
1  集中热水供应系统，应设置有效的热水循环方式；
2  要求标准较高的热水系统，应保证支管中的热水循环，或采取保证支管中热水温度的其它措施；
3  应有保证用水点处冷水、热水供水压力平衡和稳定的措施；
4  公共浴室宜采用单管热水供应系统和刷卡式淋浴器。
6．3．6  生活热水输(配)水、循环回水干(立)管、水加热器、贮水箱等均应采取保温措施，并应符合现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175的规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  可再生能源应用
7．1  一般规定
7．1．1  建筑的用能应通过对环境资源条件的分析与技术经济比较，优先采用可再生能源。
7．1．2  可再生能源利用设施的设计应与主体设计同步。
7．1．3  当环境条件允许且经济技术比较合理时，宜采用太阳能、风能等可再生能源并网供电的照明装置替代部分电光源照明。
7．1．4  可再生能源利用系统应设置用于系统节能效益监测的计量装置。
7．1．5  当可再生能源替代部分常规能源时，所替代部分的能源量不应计入本标准表3．3．1中的能耗限值内。
7．1．6 对于大型公共建筑，智能化系统应实现各类用能、用水系统及设备的监测、控制、计量统计、分析等功能，宜具备展示功能。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  太阳能利用
7．2．1  公共建筑设计宜充分利用太阳能，并应遵循被动优先的原则。
7．2．2  太阳能光热、光伏利用方案应在建筑规划设计阶段结合建筑布局、立面要求、周围环境、使用功能和设备安装条件等因素进行一体化设计，并应满足现行国家标准《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》GB 50364、《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787、《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》JGJ 203的相关要求。
7．2．3  同时设置太阳能光热、光伏系统时，宜采用太阳能光伏光热一体化系统。
7．2．4  各种太阳能热利用系统的保证率应通过技术经济比较确定，但应满足以下要求：
1  太阳能热水系统保证率不应低于50％；
2  太阳能供暖系统保证率不应低于35％；
3  太阳能空气调节系统保证率不应低于30％。
7．2．5 太阳能热水供应系统应设辅助热源，宜优先选择废热、余热等低品位能源，并应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定。
7．2．6  太阳能热水系统宜分别设置贮热水箱和供热水箱。水箱应采取保温措施，满足24h内的热损失不超过系统蓄热量的5％的要求。
7．2．7 太阳能热水系统应设置自动控制系统，自动控制系统应保证最大限度的利用太阳能。
7．2．8  建筑宜采用太阳能光伏系统，光伏组件应满足全天不低于4h的建筑日照时数。
7．2．9  光伏系统和并网接口设备的防雷和接地措施，应符合国家现行标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343和《建筑物防雷设计规范》GB 50057的相关规定。
7．2．10  太阳能光伏发电系统应设置发电量电能计量装置。
7．2．11  太阳能光伏发电系统宜设置可进行实时和累计发电量等数据采集和远程传输的控制系统。
7．2．12  光伏自用发电系统的电压宜采用380V，并应采用动力与照明网络共用的中性的直接接地方式。
7．2．13  光伏组件不应跨越建筑变形缝设置。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  地源热泵系统
7．3．1  公共建筑地源热泵系统设计时，应进行全年动态负荷与系统取热、释热量计算分析，确定地热能交换系统，并宜采用复合热交换系统。
7．3．2  地源热泵系统设计应选用高能效水源热泵机组，并宜采取降低循环水泵输送能耗等节能措施，提高地源热泵系统的能效。
7．3．3  水源热泵机组性能应满足地热能交换系统运行参数的要求，末端供暖供冷设备选择应与水源热泵机组运行参数相匹配。
7．3．4  有稳定热水需求的公共建筑，宜根据负荷特点，采用部分或全部热回收型水源热泵机组。全年供热水时，应选用全部热回收型水源热泵机组或水源热水机组。

=== 来源章节: fa1.htm ===

附录A  建筑设计总能耗指标的计算
A．1 基本要求
A．1．1  甲类建筑设计总能耗指标的计算应采用具备以下条件的专用计算软件：
1  建筑设计总能耗指标计算的气象参数采用天津典型气象年的气象数据，并考虑太阳辐射对建筑围护结构的动态影响；
2  建筑围护结构组成材料的热工参数见附录F；
3 应按照附录E中设置的标准工况计算参数，进行全年8760小时的逐时冷、热负荷计算；对于附录E以外的其它建筑类型，软件应具备自定义功能，由设计师根据建筑实际情况，编辑房间属性及运行时间表后，再进行能耗计算；
4  内置设备部分负荷性能曲线；
5  对建筑节能缺陷提供数据、图表支持；
6  直接生成建筑供暖、空调和照明设计能耗的计算报告和审查文件。
A．1．2  进行建筑设计总能耗指标计算时，供暖耗煤量和耗气量应统一折算为耗电量。折算量按如下公式计算：
1  燃煤锅炉的煤电转换：
2  燃气锅炉的气电转换：
式中：
E
G
――锅炉全年累计耗电量(不含水泵)，(kWh)；
Q
H
――全年累计耗热量(通过动态模拟软件计算得到)，(kWh)；
q
1
――标准煤热值，取8．14 kWh／kgce；
q
2
――发电煤耗值，(kgce／kWh)，取0．326kgce／kWh(天津市统计值)；
q
3
――标准天然气热值，取9．87kWh／m
3
；
η
1
――热源为燃煤锅炉额定工况下热效率；
η
2
――热源为燃气锅炉额定工况下热效率；
φ――天然气的折标系数，取1．21kgce／m
3
。
A．1．3  建筑模型及能耗计算相关参数取值应与设计文件一致。

=== 来源章节: fa2.htm ===

A．2  能耗指标计算
A．2．1  公共建筑单位建筑面积全年供暖空调及照明能耗(B
0
)可按下式计算：
式中：B
0
――单位建筑面积全年供暖空调及照明能耗(kWh／m
2
)；
E
01
――单位建筑面积全年冷热源能耗(kWh／m
2
)；
E
02
――单位建筑面积全年循环水泵能耗(kWh／m
2
)；
E
03
――单位建筑面积全年照明能耗(kWh／m
2
)。
A．2．2  公共建筑单位建筑面积全年冷热源能耗(E
01
)可按下列公式计算：
1  热源为锅炉时，单位建筑面积全年供暖能耗E
01h
可按下列公式计算：
式中：E
01h
――单位建筑面积全年锅炉耗煤量折合的耗电量(kWh／m
2
)；
Q
01h
――设计建筑全年累计热负荷(kWh)；
q
1
――标准煤热值，取8．14kWh／kgce；
q
2
――发电煤耗值(kgce／kWh)，取0．326kgce／kWh(天津市统计值)；
η
1
――室外管网输送效率，取0．92；
η
2
――设计建筑锅炉额定热效率；
A
0
――设计建筑的建筑面积，按附录D计算。
2 热源为热泵时，单位建筑面积全年供暖能耗E
01h
可按下式计算：
式中：Q
01h，A～D
――负荷率分别在0～25％、25％～50％、50％～75％、75％～100％区间内的累计热负荷(kWh)；
COP
S，A～D
――负荷率分别在0～25％、25％～50％、50～75％、75％～100％区间内的系统性能系数；
Q
jz，a～d
――热泵机组分别在系统25％、50％、75％、100％负荷下的制热量(kW)；
W
jz，a～d
――热泵机组分别在系统25％、50％、75％、100％负荷下的耗电量(kW)；
W
b，a～d
――水泵在系统25％、50％、75％、100％负荷下的耗电量(kW)。
3  热源为市政热力时，单位建筑面积全年供暖能耗E 01h可按下列公式计算：
式中：E
01h
――单位建筑面积全年锅炉耗煤量折合的耗电量(kWh／m
2
)；
Q
01h
――设计建筑全年累计热负荷(kWh)；
q
1
――标准煤热值，取8．14kWh／kgce；
q
2
――发电煤耗值(kgce／kWh)，取0．326kgce／kWh(天津市统计值)；
η
1
――室外管网输送效率，取0．92。
4 单位建筑面积全年空调能耗E
01c
可按下列公式计算：
式中：E
01c
――单位建筑面积全年冷水机组耗电量(kWh／m
2
)；
Q
0c，a～d
――建筑负荷率分别在0～25％、25％～50％、50％～75％、75％～100％区间内的累计冷负荷(kWh)；
COP
a～d
――建筑负荷率分别在0～25％、25％～50％、50％～75％、75％～100％区间内的机组性能系数，按《建筑能效标识技术标准》JGJ／T 288第B．0．4条确定。
A．2．3  公共建筑单位建筑面积全年循环水泵能耗(E
02
)可按下列公式计算：
式中：E
02h
――单位建筑面积全年供暖循环泵能耗(kWh／m
2
)；
E
02c
――单位建筑面积全年空调冷冻水循环泵能耗(kWh／m
2
)；
q
h，max
――建筑的峰值热负荷(kW)；
EHR
0
――供暖循环水泵输送能效比，取表A．2．3的限定值；
n
h
――供暖循环泵总台数；
n
h1～4
――供暖循环泵分别在系统0～25％负荷、25％～50％负荷、50％～75％负荷、75％～100％负荷下的开启台数；
T
a～d
――水泵分别在系统0～25％负荷、25％～50％负荷、50％～75％负荷、75％～100％负荷下的运行时间(h)；
q
c，max
――建筑的峰值冷负荷(kW)；
ECR
0
――空调冷冻水水泵输送能效比，取表A．2．3的限定值；
n
c
――空调冷冻水循环泵总台数；
n
c1～4
――空调冷冻水循环泵分别在系统0～25％负荷、25％～50％负荷、50％～75％负荷、75％～100％负荷下的开启台数；
表A．2．3  空调冷热水系统的耗电输冷(热)比EC(H)R
0
管道类型
空调冷水
两管制热水(Tg热水供水温度)
四管制热水
EC(H)R
0
0.0241
Tg≥55℃
50℃≤Tg＜55℃
Tg＜50℃
0.00673
0.00433
0.0072
0.0241
注：两管制热水管道系统中对应50℃≤Tg＜55℃的EHR
0
值，适用于采用直燃式冷热水机组作为热源的空调热水系统。
热源为热泵时可按下式计算：
A．2．4  设计能耗计算供暖及空调系统设备选择：
1  冷热源选择
由于冷热源的种类较多，如果完全按实际设计选择的设备进行能耗计算是很复杂的，所以能耗计算软件在冷热源选择上按下列设备进行：
1)冷源部分
(1)离心式水冷机组；
(2)螺杆式式水冷机组；
(3)溴化锂吸收式(蒸汽型、热水型、直燃型)冷(温)水组；
(4)地源(水源)热泵机组；
(5)多联式空调(风冷热泵)机组。
2)热源部分
(1)市政供热管网；
(2)集中供热燃气(燃煤)锅炉；
(3)自备燃气锅炉；
(4)溴化锂吸收式(蒸汽型、热水型、直燃型)机组；
(5)多联式空调(风冷热泵)机组：
(6)单元式(风管型、屋顶型)空气调节机组；
(7)地源(水源)热泵机组。
2  输送设备部分：冷(热)水输送水泵。
A．2．5  冷源机组性能系数应根据机组设置台数及建筑单台机组部分负荷性能系数综合确定。
A．2．6  照明能耗E
03
计算应以人工照明区域内的设计照明功率密度值作为计算输入依据，设计照明功率密度值应小于等于本标准附录E中规定的照明功率密度值。
A．2．7  当建筑物内房间或场所的一般照明设计需要二次装修设计时，相应的房间或场所照明能耗E
03
计算同本标准第A．2．6条。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 外墙、屋面平均传热系数的计算
B．0．1  外墙平均传热系数应按国家现行标准《建筑热工设计规范》GB 50176的规定进行计算。
B．0．2  对于一般建筑，外墙平均传热系数也可按式B．0．2计算。
式中：K
mq
――外墙平均传热系数，[W／(m
2
・K)]；
K
gi
――外墙各断面传热系数，[W／(m
2
・K)]；
F
ni
――外墙各断面面积(m
2
)；
φ
g
――外墙传热系数的修正系数，见表B．0．3。
注：外墙各断面最小热阻值不应小于最大热阻值的50％。
B．0．3  外墙传热系数的修正系数φ
q
可按表B．0．3取值。
表B．0．3  外墙传热系数的修正系数φ
q
保温形式
外保温
单一保温
夹心保温
复合保温
内保温
修正系数
1.20
1.25
1.30
1.30
1.35
注：1  外保温――外墙外保温墙体
钢筋混凝土或砌体结构外墙外表面采用非承重保温层、防护层和固定材料构成的墙体。
2  单一保温――单一材料保温墙体
由具有围护和自保温性能于一体的蒸压(砂)加气混凝土砌块(板)或其它材料的砌块(板)采用专用砂浆砌筑的墙体。
3  夹心保温――夹心复合墙体
在两个相互独立的内叶墙和外叶墙之间预留的连续空腔内填充保温材料，并在墙的内叶和外叶之间用拉结件连接形成的墙体。
4   复合保温――复合保温砌块(砖)墙体
由具有围护和自保温性能于一体的复合保温砌块或砖(混凝土小型空心砌块或烧结空心砖孔洞内填充或内插不同类型轻质保温隔热材料复合成型)采用专用砂浆砌筑形成的墙体。
5  内保温――外墙内保温墙体
钢筋混凝土或砌体结构外墙内表面采用非承重保温层、饰面层和固定材料构成的墙体。
B．0．4 屋面的平均传热系数按下式计算：
式中：K
mw
――屋面平均传热系数，[W／(m
2
・K)]；
K
w
――屋面传热系数，[W／(m
2
・K)]；
φ
w
――屋面传热系数的修正系数，一般取1．00；当屋面设有透光部分且其面积小于等于屋面面积的20％时取1．10，大于屋面面积的20％时取1．20。
B．0．5  底面接触室外空气的架空或外挑楼板的平均传热系数按下式计算：
式中：K
mk
――架空或外挑楼板平均传热系数，[W／(m
2
・K)]；
K
k
――架空或外挑楼板传热系数，[W／(m
2
・K)]；
φ
k
――架空或外挑楼板传热系数的修正系数，一般取1．20。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  外遮阳系数的计算
C．0．1  外遮阳系数应按下列公式计算：
式中：SD――外遮阳系数；
x――外遮阳特征值，x＞1时，取x＝1；
a、b――拟合系数，宜按表C．0．1选取；
A，B――外遮阳的构造定性尺寸，宜按图C．0．1-1～图C．0．1-5确定。
图C．0．1-1  水平式外遮阳的特征值示意
图C．0．1-2 垂直式外遮阳的特征值示意
图C．0．1-3  挡板式外遮阳的特征值示意
图C．0．1-4  横百叶挡板式外遮阳的特征值示意
图C．0．1-5  竖百叶挡板式外遮阳的特征值示意
表C．0．1  外遮阳系数计算用的拟合系数a，b
注：拟合系数应按附录D有关朝向的规定在本表中选取。
C．0．2  各种组合形式的外遮阳系数，可由参加组合的各种形式遮阳的外遮阳系数的乘积来确定，单一形式的外遮阳系数应按本标准式(C．0．1-1)式、式(C．0．1-2)计算。
C．0．3  当外遮阳的遮阳板采用有透光能力的材料制作时，应按下列公式进行修正。
式中：SD
*
――外遮阳的遮阳板采用非透明材料制作时的外遮阳系数，应按本标准式(C．0．1-1)、式(C．0．1-2)计算；
η
*
――遮阳板的透射比，宜按表C．0．3选取。
表C．0．3  遮阳板的透射比
C．0．4 活动外遮阳的遮阳系数冬季应取1．0，夏季应取0．1；内遮阳的遮阳系数应取1．0。

=== 来源章节: fd1.htm ===

附录D  面积、体积计算和朝向的确定
D．1  面积、体积计算
D．1．1  节能计算建筑面积(A
0
)，应按各层具有保温作用的外围护结构外包线围成的平面面积的总和计算，包括半地下室的面积，不包括地下室的面积。
D．1．2  建筑体积(V
0
)，应按与节能计算建筑面积所对应的建筑物外表面和底层地面所围成的体积计算。
D．1．3  屋面或顶棚面积，应按支承屋面的外墙外包线围成的面积计算。
D．1．4  外墙面积，应按单一立面分别计算。单一立面外墙面积，由该立面的外表面积减去外窗面积构成。
D．1．5  外窗面积，应按单一立面分别计算，取洞口面积。
D．1．6  外门面积，应按单一立面分别计算，取洞口面积。
D．1．7  地面面积，应按外墙内侧围成的面积计算。
D．1．8  底面接触室外空气的架空或外挑楼板面积，应按楼板与室外空气接触的面积计算。

=== 来源章节: fd2.htm ===

D．2  朝向的确定
D．2．1  建筑物朝向范围如图D．2．1所示：北向包括从北偏东小于60°至北偏西小于60°的范围；东、西向包括从东或西偏北小于等于30°至偏南小于60°的范围；南向包括从南偏东小于等于30°至偏西小于等于30°的范围。
图D．2．1 朝向范围
D．2．2  当某朝向有外凸部分时，其朝向归属应符合下列规定：
1  当凸出部分的长度(垂直于该朝向的尺寸)小于或等于1．5m时，该凸出部分的全部外墙面积应计入该朝向的外墙总面积；
2  当凸出部分的长度大于1．5m时，该凸出部分应按各自实际朝向计入各自朝向的外墙总面积。
D．2．3  当某朝向有内凹部分时，其朝向归属应符合下列规定：
1  当凹入部分的宽度(B)(平行于该朝向的尺寸)大于等于凹入部分的深度(D)时，该凹入部分的正面外墙和侧面外墙应按各自的实际朝向分别计入各朝向的外墙总面积，见图D．2．3-1；
2  当凹入部分的宽度(B)(平行于该朝向的尺寸)小于凹入部分的深度(D)时，该凹入部分的两个侧面外墙面积应计入北向的外墙总面积，该凹入部分的正面外墙面积应计入该朝向的外墙总面积。见图D．2．3-1。
3  东、西墙有凹槽时，其开口宽为B，南窗中心线距凹槽边线为D，当B／D≥1，凹槽内的南窗和墙应视同东、西向，否则凹槽内的南窗和墙均应视同北向。凹槽处的东南角窗和西南角窗均应视同东、西向窗。见图D．2．3-2。
图D．2．3-1  凹槽示意
图D．2．3-2  东、西向凹槽示意
D．2．4  内天井和窗井墙面的朝向归属应符合下列规定：
1  当内天井的高度大于等于内天井最宽边长的2倍时，内天井的全部外墙面积应计入北向的外墙总面积；
2  当内天井的高度小于内天井最宽边长的2倍时，内天井的外墙应按各实际朝向计入各自朝向的外墙总面积；
3  当窗井高度大于等于窗井进深的2倍时，建筑外墙的面积应计入北向的外墙总面积；
4  当窗井高度小于窗井进深的2倍时，建筑外墙的面积应计入实际朝向的外墙总面积。

=== 来源章节: fe1.htm ===

附录E  建筑的房间分区参数及设计运行时间表
E．1  教育建筑
表E．1．1 教育建筑房间分区参数表
续表 E．1．1
表E．1．2 教育建筑设计运行时间表(全年)
续表 E．1．2
注：1 sp为setpoint，为不同区域的供暖空调室内设计温度，根据表D-1-1确定(setpoint――供暖空调室内设定温度，室内温度低于供暖setpoint时，供暖系统开启；室内温度高于空调setpoint时，空调系统开启)。
2  书库采暖及空调季为全天24h保证供暖空调室内设定温度。
3  采暖期为11月15日至次年3月15日，空调期为5月15日至9月15日。其中，寒假1月27日至2月28日采暖低温运行，暑假7月11日至9月1日空调停机。

=== 来源章节: fe2.htm ===

E．2  办公建筑
表E．2．1  办公建筑房间分区参数表
续表 E．2．1
表E．2．2  办公建筑设计运行时间表(全年)
续表 E．2．2
注：采暖期为11月15日至次年3月15日，空调期为5月15日至9月15日。

=== 来源章节: fe3.htm ===

E．3  酒店建筑
表E．3．1  酒店建筑房间分区参数表
续表 E．3．1
表E．3．2 酒店建筑设计运行时间表(全年)
注：采暖期为11月15日至次年3月15日，空调期为5月15日至9月15日。

=== 来源章节: fe4.htm ===

E．4  商业建筑
表E．4．1  商业建筑房间分区参数表
表E．4．2  商业建筑运行时间表(全年)
注：采暖期为11月15日至次年3月15日，空调期为5月15日至9月15日。

=== 来源章节: fe5.htm ===

E．5  医疗卫生建筑
表E．5．1  医疗卫生建筑房间分区参数表
续表 E．5．1
表 E．5．2  医疗卫生建筑中的住院部设计运行时间表(全年)
续表 E．5．2
注：采暖期为11月1日至次年3月31日，空调期为5月15日至9月15日。
表E．5．3  医疗卫生建筑中的门诊楼设计运行时间表(全年)
续表 E．5．3
注：采暖期为11月1日至次年3月31日，空调期为5月15日至9月15日。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 常用建筑材料热工计算参数表
表F 部分建筑材料热工计算参数
续表 F
续表 F
注：1  *表示根据所选材料的密度、导热系数、蓄热系数，其导热系数按本表修正；
2 本表导热系数修正系数考虑的主要因索除了温度、湿度以及各种应力作用下的应变(如变形、开裂等)，还考虑了材料质量差异、施工误差、建筑构造等因素；
3  加气混凝土(蒸压加气混凝土)用于外墙时其强度等级不应低于A3．5。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《声环境质量标准》GB 3096
2  《公共场所卫生标准》GB 9663
3 《节水型产品技术条件与管理通则》GB 18870
4 《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576
5  《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762
6 《建筑给水排水设计规范》GB 50015
7 《建筑采光设计标准》GB 50033
8 《建筑照明设计标准》GB 50034
9 《建筑防火设计规范》GB 50096
10 《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
11 《建筑热工设计规范》GB 50176
12 《公共建筑节能设计标准》GB 50189
13 《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》GB 50364
14 《民用建筑节水设计标准》GB 50555
15 《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
16 《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787
17 《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB／T 7106
18 《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175
19 《空气过滤器》GB／T 14295
20 《电能质量公共电网谐波》GB／T 14549
21  《单元式空调机组》GB／T 17758
22 《直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组》GB／T 18362
23  《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组工商业用和类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1
24 《建筑幕墙》GB／T 21086
25 《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB／T 50801
26 《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26
27 《多联机空调系统工程技术规程》JGJ 174
28 《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》JGJ 203
29 《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ／T 151
30 《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163
31 《建筑能效标识技术标准》JGJ／T 288
32 《天津市民用建筑能耗监测系统设计标准》DB 29-216
33 《节水型生活用水器具》CJ 164
34 《锅炉节能技术监督管理规程》TSG G0002

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的：采用“可”。
2  标准中指明应按其他有关标准执行时，写法为：“应符合……的规定(或要求)”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

天津市工程建设标准
天津市公共建筑节能设计标准
Tianjin design standard for energy efficiency of public buildings
DB29-153-2014
J 10633-2014
条文说明
修订说明
根据市建委《关于下达2013年天津市建设系统第一批工程建设地方标准编制计划的通知》(津建科[2013]521号)的要求，结合我市经济的发展和当前建筑节能减排的要求，在总结《天津市公共建筑节能设计标准》(DB29-153-2010)实施情况的基础上，广泛征求意见，认真总结工程经验，依据国家公共建筑节能设计标准，参考了国内先进地区的做法，通过反复论证，修订本标准。
为便于广大设计、施工、科研等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《天津市公共建筑节能设计标准》编制组按照章、节、条、款顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明。本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总  则
1．0．1  据统计公共建筑的单位面积能耗远高于居住建筑的单位面积能耗，修订并实施天津市公共建筑节能设计标准，有利于进一步提高公共建筑用能系统的能源利用效率，合理利用新能源与可再生能源，降低公共建筑能耗水平。
1．0．2  本标准对天津市新建、改建和扩建的公共建筑，从建筑与建筑热工、供暖通风与空气调节、给水排水、电气和可再生能源应用等方面提出了节能设计要求。
建筑装修工程设计一直没有纳入施工图审查，而装修经常改变节能设计要求，故在此强调建筑装修设计也应执行本标准。临时建筑可不强制执行本标准。
1．0．3  结合天津地区的气候条件，在保证室内环境质量，满足人们对室内舒适度要求的前提下，提高围护结构保温隔热能力及供暖、通风与空气调节和照明等系统的能源利用效率；在保证经济合理、技术可行的同时，合理利用新能源或可再生能源，是本次修订的主要目标。
根据国家现行标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189，并结合天津市实际情况，通过经济、技术综合分析，确定天津市不同类型公共建筑的建筑节能设计方案，进而确定在现有条件下公共建筑经济、技术合理的节能目标；将节能目标逐项分解到建筑、围护结构、供暖空调系统和照明系统，确定本次标准修订的相关指标要求。本次修订编制组建立了能够代表天津市公共建筑使用特点和分布特征的典型建筑模型数据库。数据库中典型建筑模型通过向主要设计院、科研院所等单位征集，经分析确定由教育建筑、办公建筑、酒店建筑、商业建筑、医疗卫生建筑、其它类建筑六种模型组成。
本标准确定的能耗分析基准建筑模型、围护结构热工计算参数、供暖空调系统、照明设备的计算参数是根据国家现行标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的相关要求并结合天津市公共建筑运行参数规定值选取，通过建立本阶段的典型建筑能耗分析模型，确定全年供暖、空调和照明总能耗在上一阶段的基础上再进一步减少约30％。
1．0．4  随着建筑技术的发展和建设规模的不断扩大，超高超大的公共建筑在天津市日益增多。这类建筑通常内区空间较大，冬季也可能产生空调能耗，因此总能耗会超出本标准规定的限值。合理的节能设计方案对于控制能耗，达到建筑节能减排目标尤为重要。当此类建筑设计总能耗指标不满足本标准的规定时，应将节能设计方案、能耗模拟计算书等文件提交相关节能管理部门组织专家论证。设计单位应依据论证意见完成本项目的节能设计。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．3  本标准中窗墙面积比均是以单一立面为对象，与居住建筑中窗墙比按朝向和开间划分的概念不同。当建筑平面为连续弧线形时，建筑立面面积按各自所在朝向划分。
2．0．4  太阳得热系数用来描述太阳辐射通过透光围护结构(整窗)的特性。太阳辐射室内得热量由两部分组成：直接进入室内的太阳辐射室内直接得热量和间接进入室内的太阳辐射室内二次传热得热量。
遮阳系数有透光围护结构遮阳系数、建筑遮阳系数、内遮阳系数和综合遮阳系数等定义。其中透光围护结构遮阳系数(亦即SC
B
)是指照射时间内，透过透光围护结构部件(玻璃)直接进入室内的太阳辐射量与透光围护结构外表面接收到的太阳辐射量的比值，透光围护结构部件接收到的太阳辐射能量规定只涉及以辐射形式直接进入室内的那部分，不涉及“二次传热”，一般情况下，太阳辐射室内直接得热量远大于太阳辐射室内二次传热得热量。
由于SHGC计算比较复杂，考虑到太阳辐射室内直接得热量远大于太阳辐射室内二次传热得热量，对于一般设计情况，可近似认为：
从定性分析看，在满足外门窗(包括透光幕墙)窗墙面积比、保温隔热构造、使用功能、安全和合理造价的情况下，尽可能减少透光围护结构的分格，以减少框料所占的面积比例。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  建筑与建筑热工
3．1  一般规定
3．1．1  单栋建筑面积包括半地下室建筑面积(不包括地下室)。
对于乙类建筑，其建设的总量不大，能耗也较小，为减少建筑节能设计工作量，对这类建筑只给出规定性节能指标，不再要求进行能耗计算。
在甲类建筑中，依据统计教育、办公、酒店、商业和医疗卫生这五种类型建筑，建设总量大，能耗较高，节能潜力也大。其它类型诸如文化、会展、观演、博览、体育、交通、广播影视等公共建筑只占总建设规模很少的部分，将这些归纳为一种建筑类型进行能耗计算，以简化建筑能耗限值的分类。
3．1．2  建筑的总体规划和总平面设计应考虑建筑的方位朝向、日照、主导风向、夏季的防热、自然通风等因素；还应综合考虑社会历史文化、地形、城市规划、道路、环境等多方面因素。建筑朝向选择的原则是在冬季最大限度地利用日照，并避免大面积围护结构外表面朝向冬季主导风向。在迎风面尽量少开门窗或其它孔洞，减少冷风渗透；处理好窗口和外墙的构造与保温，避免风、雨、雪的侵袭；减少建筑物外表面热损失，降低能源消耗。夏季和过渡季最大限度地减少太阳辐射得热并利用自然通风来降温冷却。良好的自然风环境既可改善建筑室内热环境，提高热舒适标准，又能通过良好的通风、降低热岛强度，提高空调设备冷凝器的工作效率，有利于降低设备的运行能耗。注重利用自然通风的布置形式，合理地确定房间门窗的位置与面积、开启方式和通风的构造措施等，以达到节能的目的。
建筑的主朝向宜选择南向或接近南向，尽量避免东西向日晒。
室外风环境的好坏与冬季室外行走舒适度，过渡季、夏季利用自然通风降温有直接影响，因此利用计算机模拟计算手段预先设计好适合各季节的室外风环境，是建筑节能的必要手段。设计时需权衡分析各个因素之间的得失轻重，优化设计。
3．1．3  建筑设计应根据场地和气候条件，在满足建筑功能和美观要求的前提下，通过优化建筑外形和内部空间布局，充分利用天然采光以减少建筑的人工照明需求，在冬季最大限度地利用日照得热，适时(过渡季、夏季)合理利用自然通风降温，以消除建筑余热余湿，同时通过外门窗避开冬季主导风向减少热损失；通过围护结构的保温隔热和遮阳措施减少通过围护结构形成的建筑冷热负荷，都是以建筑节能被动优先的技术原则，达到减少建筑用能需求的目的。
3．1．4  建筑体形越复杂、凹凸变化越多，单位建筑面积对应的外表面面积越大，传热损失越大，耗能就越大；建筑层高越高，外围护结构面积越大，通风换气所需能耗就越大。但是建筑设计还要综合考虑城市规划、建筑功能与造型，因此应权衡利弊，尽量使体形不要太复杂，合理确定层高以达到节能的目的。
3．1．5  工程设计人员应正确选择和应用成熟的节能技术和材料，必须选择经过天津市建设行政主管部门已进行建筑节能技术和产品备案的材料。围护结构所采用的保温材料的燃烧性能及建筑防火构造设计等，应符合国家和天津市现行有关标准的规定。
3．1．6 在建筑总平面设计和平面布置时，合理确定冷热源和风动力机房的位置，尽可能缩短空调冷热水系统和风系统的输送距离是实现本标准中对空调、集中供暖和风道系统单位风量耗功率等要求的先决条件。
对大型公建内有多个不同的使用单位和空调区域，若分散设置多个冷热源机房，既增加占地面积和投资、又增加电力消耗和运行费用。因此强调宜集中设置一个冷热源机房(能源中心)。但集中设置系统较大，如果其位置设置偏离冷热负荷中心较远，也会导致输送能耗增加。故集中冷热源机房宜位于或靠近冷热负荷中心位置设置。考虑电线电缆的输送损耗也很可观，因此应尽量减小离低压配电室与用电负荷中心的距离。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  建筑设计
3．2．1  强制性条文。
建筑体型的变化直接影响建筑供暖能耗的大小。建筑体形系数越大，对应的外表面面积越大，传热损失就越大。同时，建筑体形系数的确定还与建筑造型、平面布局、采光通风等条件相关。
通过不同类型和规模的建筑实际工程案例计算分析得出，不同类型、不同规模建筑的建筑体形系数有一定规律性，且大多数建筑都可以通过切实可行的方法达到规定限值。对教育类建筑的体形系数要求，是通过一定数量教育建筑的实例计算，其体形系数大于0．20限值的占有比例相对较多，故本条文规定体形系数0．20限值不含教育建筑。为保证设计人的可操作性，根据不同建筑规模适当分成四档限值，尽量使建筑规模和体形系数控制在合理的范围内，根据建筑体形系数的实际情况，从降低建筑能耗的角度出发，对天津地区的建筑体形系数进行控制，特制定本条文。
3．2．2 窗墙面积比的确定要综合考虑多方面的因素，其中最主要的是冬、夏季日照隋况(日照时间长短、太阳总辐射强度、阳光入射角大小)、季风影响、室外空气温度、室内采光设计标准以及外窗开窗面积与建筑能耗等因素。外窗(包括外门的透光部分)的保温隔热性能比外墙差很多，一般情况下，窗墙面积比越大，供暖和空调能耗也越大。因此，从降低建筑能耗的角度出发，应适当限制窗墙面积比。
3．2．3  玻璃或其它透光材料的可见光透射比直接影响到自然采光的效果和人工照明的能耗，因此，从节约能源的角度上讲，除非一些特殊建筑要求隐蔽性或单向透射以外，均不应采用可见光透射比过低的玻璃或其它透光材料，本标准要求建筑在白昼更多的利用自然光。
3．2．4  通过外窗透光部分进入室内的热量是造成夏季室温过热使空凋能耗上升的主要原因，因此，为了节约能源，应对窗口和透光幕墙采取遮阳措施，当采用中置遮阳时，可视为活动外遮阳。
固定式水平遮阳设施的设置不应影响室内冬季日照的要求。
3．2．5  为了使室内人员在较好的室外气象条件下，通过开启外窗通风来获得热舒适性和良好的室内空气品质。
开启扇面积计算：
推拉窗：开启扇有效通风换气面积是窗面积的50％；
平开窗(内外)：开启扇有效通风换气面积是窗面积的100％；
内悬窗和外悬窗开启扇有效通风换气面积具体分析如下：
根据行业标准《玻璃幕墙工程技术规范》JGJ 102要求：“幕墙开启窗的设置，应满足使用功能和立面效果要求，并应启闭方便，避免设置在梁、柱、隔墙等位置。开启扇的开启角度不宜大于30°，开启距离不宜大于300mm。”这主要是出于安全考虑。
以扇宽1000mm，高度分别为500mm、800mm、1000mm、1200mm、1500mm、1800mm、2000mm、2500mm的外上悬扇计算空气流诵界面面积，如表1：
表1  悬扇的有效通风面积计算
由表1中可以看出，开启距离不大于300mm时，“有效通风换气面积”小于开启扇面积，仅为窗面积的19％～67％，当幕墙、外窗开启时，空气将经过两个“洞口”，一个是开启扇本身的固定洞口，一个是开启后的空气界面洞口。因此决定空气流量的是较小的洞口。如果以开启扇本身的固定洞口作为有效通风换气面积进行设计，将会导致实际换气量不足，这也是目前市场反映通风量不够的主要原因。另一方面，内开悬窗开启角度更小，约15°左右，换气量更小。
3．2．6  公共建筑的主要出入口外门开启频繁，冬季外门的频繁开启易造成室外冷空气大量进入室内，导致供暖能耗增加。采取设置门斗、两道门等措施可以避免冷风直接进入室内，在节能的同时，也提高门厅的热舒适性。
3．2．7  具有高大空间的建筑内部，夏季太阳辐射将会使中庭内温度过高，增大建筑物的空调能耗。而自然通风则是改善建筑内部热环境，节约空调能耗最为简单、经济，有效的技术措施。
对于空间高大的建筑中庭，利用其内部热压，使热空气上升，一般考虑在中庭上部的侧面开一些窗口或其他形式的通风口，充分利用自然通风，达到降低中庭温度的目的。必要时，应考虑在中庭上部的侧面设置排风机加强通风，改善中庭热环境。尤其在室外空气的焓值小于建筑室内空气的焓值时，自然通风或机械排风能有效地带走中庭内的散热量和散湿量，改善室内热环境，节约建筑能耗。
3．2．8  当自然采光不能满足照明要求时，应合理选择导光或反光装置。可采用主动式或被动式导光系统。自然光导光、反光系统只能用于一般照明的补充，不可用于应急照明。当采用天然光导光、反光系统时，宜采用照明控制系统对人工照明进行自动控制，有条件时可采用智能照明控制系统对人工照明进行调光控制。
3．2．9  房间内表面反射比高，对照度的提高有明显作用。可执行国家现行标准《建筑采光设计标准》GB 50033的相关规定。人员停留时间持续超过2小时的房间，可视为人员长期停留房间。
3．2．10  设置群控功能，可以最大限度地减少等候时间，减少电梯运行次数。轿厢内一段时间无预置指令时，电梯自动转为节能方式主要是关闭部分轿厢照明。高速电梯可考虑采用能量再生电梯。
在电梯设计选型时，宜采用高效电机或具有能量回收功能的节能型电梯。
3．2．11  公共设施在提供给人们行为方便的同时还应考虑节约能耗，故自动扶梯、自动人行步道应具有行为感应功能，以达到节能之目的。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  设计总能耗指标与围护结构热工设计
3．3．1  强制性条文。
本条款的编制是为了实现本标准总则中提出的“将建筑能耗控制在规定的范围内”的基本节能目标。编制组通过大量调研、统计和计算上一阶段各类建筑的能耗，认为不同类型的公共建筑影响能耗的因素较为繁杂，建筑的体量、朝向、规模、空间形态、围护结构的热工性能、供暖空调和照明设备的能效以及运行的状况和时间均对最终设计建筑能耗有着直接或间接的约束。统一的建筑节能措施和围护结构的限值难于将各类公共建筑的能耗都控制在理论上的范围内。编制组随机选取了百项近年建设的各类公共建筑按统一的计算模式和边界条件进行了能耗计算，结果是参差不齐，差距较大，证明了上述的论点。因此，如果要做到公平、公正地将各类公共建筑的能耗合理合法地控制在“规定的范围内”，则必然需要制定统一能耗限值。
由于公共建筑的类型繁多，依据统计教育、办公、酒店、商业和医疗卫生建筑占了绝大多数，其它类型诸如文化、体育、交通、广播影视等类型建筑总建造量较小，依据“抓大放小”的原则，制订能耗标准则按上述情况分为六类。
在制订各类建筑“基准能耗”的工作中，编制组首先在天津市大量的建筑中选取且编辑了六类最典型的“基准建筑”模型，“基准建筑”围护结构、暖通空调设备及系统照明设备的参数按《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2005给出的20世纪80年代的做法确定，在保持与现行标准约定的室内外环境参数条件和不同类别建筑的边界计算条件下，计算“基准建筑”全年供暖空调和照明总能耗，得出六类建筑的“基准能耗”值。在此计算条件的基础上，本标准所提出的各类型建筑能耗平均总体节能目标约相当于基准能耗的35％，即达到65％节能率。
需要指出的是，这些能耗的限值是在本标准规定的标准计算条件下的能耗，不是建筑建成后的实际运行能耗，是平衡和确定建筑设计节约能源能力的标准，是体现在法规面前平等的原则。本标准在规定这种标准计算条件时虽已尽量使它合理并接近实际运行工况，但它不可能与各种人为因素制约的实际运行能耗完全一致。
包含多种类型的综合类建筑能耗指标的计算按面积加权平均的方法，将不同类型建筑年度单位建筑面积的能耗指标乘以其建筑面积后相加求和再除以综合建筑中供空调暖空间的总建筑面积即为综合建筑的年度单位建筑面积供暖、空调和照明能耗指标。
建筑的地下室能耗不计入设计总能耗指标是考虑地下室的外围护结构的传热与地上部分有较大区别，因此为了简化计算，当建立建筑模型时不应将地下部分建立在模型中，不对此进行能耗计算。
3．3．2  天津市是寒冷地区，冬季供热能耗较大，采用热工性能良好的围护结构是降低公共建筑能耗的重要途径，在计算能耗之前首先确定合理的围护结构热工性能指标是使计算结果满足限值的重要手段。因此设定了进行能耗计算时的准入条件表3．3．2，表中的指标是根据“基准建筑”模型和表3．3．1能耗指标值计算的数据，不等于每栋公共建筑设计符合该表的要求就可满足能耗指标的规定，当计算总能耗不满足要求时仍然需要调整围护结构的指标及设备的设计参数来满足3．3．1条的规定。当然如果计算总能耗低于总能耗指标较大时也可以适度调整以节约资源和材料。
应当指出的是，围护结构的热工性能主要是对供暖能耗的影响较大，除了透光围护结构的太阳得热系数对空调能耗起到一定作用外，围护结构的平均传热系数对空调、照明能耗的影响不大。在建筑节能设计中，应综合考虑各专业的节能措施，才能达到良好的节能效果。
3．3．3  强制性条文。
建筑面积小于300m
2
的乙类建筑，建设总面积较小，其能耗总量也小，为简化该类建筑的节能设计，不再规定该类建筑的设计总能耗指标，不进行能耗计算，但应满足表3．3．3的围护结构的热工性能指标，保证其基本的节能效果。
3．3．4  强制性条文。
在表3．3．4中对地面和地下室外墙和顶板的热阻R作出了规定。如果建筑物地下室外墙的热阻过小，墙的传热量会很大，内表面尤其是墙角部位容易结露。同样，如果与土壤接触的地面热阻过小，地面的传热量也会很大，地表面也容易结露或产生冻脚现象。因此，从节能和卫生的角度出发，要求这些部位必须达到规定的热阻值。因此对地面和地下室外墙的热阻作出了规定。
3．3．7  外遮阳系数计算考虑已沿用多年的简化计算方案已被广大建筑设计人员所掌握和了解，不宜再改用其它方法增加设计人员的工作量，因此本标准确定用简化方法计算。
3．3．8  热桥是围护结构热工性能的薄弱环节，必须采取相应的保温隔热措施，才能保证围护结构正常的热工状况和满足建筑室内人体卫生保健方面的基本要求。热桥部位的内表面温度规定要求的目的主要是防止冬季供暖期间热桥内外表面温差小，内表面温度容易低于室内空气露点温度，造成围护结构热桥部位内表面产生结露，使围护结构内表面材料受潮、长霉，影响室内环境。同时也避免夏季空调使用期间这些部位传热过大增加空调能耗。
根据天津市的气候条件，一般房间冬季室内温度取18℃～20℃，室外取零下10℃的情况下，测算常见热桥部位保温构造(30mm建筑保温砂浆＋200mm钢筋混凝土＋20mm石灰砂浆)的内表面温度分别为11．15℃及12．66℃，均大于室内湿度为60％时的露点温度10．0℃及11．9℃。因此，当采用导热系数为小于等于0．70W／(m・K)、厚度为30mm的建筑保温砂浆或其它相当于上述保温性能的材料进行热桥部位的保温时，可以保证围护结构内表面温度大于露点温度，即可认为满足本条款的要求，不再进行结露验算。
3．3．11  强到性条文。
由于功能要求，建筑往往采用玻璃肋式的全玻璃幕墙，这种幕墙形式有时无法采用中空玻璃；为了保证围护结构的热工性能，必须对非中空玻璃的面积提出控制要求，非中空玻璃的面积不应超过同一立面的门窗和透光玻璃幕墙总面积的15％，并对同一立面的门窗玻璃幕墙按面积加权计算平均传热系数，作为能耗计算的参数，最终能耗计算结果必须符合本标准的要求。
3．3．12
1  随着外门窗本身保温性能的不断提高，门窗框与墙体之间缝隙成了保温的一个薄弱环节，如在安装过程中用水泥砂浆填缝，这道缝隙很容易形成热桥，不仅大大消减了门窗的良好保温性能，而且容易引起室内侧门窗周边结露。当外门窗设置金属附框时，应采取断桥措施或按热桥部位要求进行保温处理。
2  通常门、窗都安装在墙体洞口的中间位置，这样墙体洞口的侧面就被分成了室内和室外两部分，室外部分的侧面墙应进行保温处理，否则洞口侧面很容易产生热桥，不仅降低门窗和外墙的良好保温性能，而且容易引起周边结露。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  供暖通风与空气调节
4．1  一般规定
4．1．1 强制性条文。
为防止有些设计人员错误的利用设计手册中供方案设计或初步设计时估算用的单位建筑面积冷、热负荷指标，直接作为施工图设计阶段确定空调的冷、热负荷的依据，特规定此条为强制要求。冷、热负荷的计算应符合国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中的规定，该标准中5．2节和7．2节已分别对供热负荷、空调冷负荷的计算进行了详细规定。
需要说明的是，对于仅安装房间空气调节器的房间，通常只做负荷估算，不做空调施工图设计，所以不需进行逐项逐时的冷负荷计算。
4．1．2  室内设计计算温度取值标准的高低，与能耗密切相关。在供热工况下，室内计算温度每降低1℃，能耗可减少5％～10％左右；在供冷工况下，室内计算温度每升高1℃，能耗可减少8％～10％左右。
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736对集中供暖系统的室内计算温度仅规定为“严寒和寒冷地区的主要房间应采用18℃～24℃”。
对舒适性空调的室内计算参数，则按照热舒适等级对人员长期逗留区域的温度、相对湿度和风速规定了以下范围。
类别
热舒适度等级
温度(℃)
相对湿度(％)
风速(m／s)
供热工况
Ⅰ级
22―24
≥30
≤0.2
Ⅱ级
18―22
―
≤0.2
供冷工况
Ⅰ级
21―26
40―60
≤0.25
Ⅱ级
26―28
≤70
≤0.3
并提出了“预计平均热感觉指数(―1≤PMV≤＋1)和预计不满意者的百分数(PPD≤27％)”的要求，同时规定了以下范围：
热舒适度等级
PMV
PPD
Ⅰ级
―0.5≤PMV≤0.5
≤10％
Ⅱ级
―1≤PMV≤―0.5、0.5≤PMV≤1
≤27％
“预计平均热感觉指数”和“预计不满意者的百分数”这两项指标，与风速、相对湿度、平均辐射温度、人员的服装热阻和新陈代谢率等因素有关。因此，允许有一定的选择范围。
为了节省能源，针对目前公共建筑设计中采用室内设计参数标准过高的倾向，并且从我国现阶段实际经济发展条件出发，本标准提出了设计参数标准推荐值，这些数值均在《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》的规定范围内。而且由于设计各环节保留的必要安全裕量，在特殊需要时，有条件达到稍高的实际运行标准。
4．1．3  设有中央空调的公共建筑中，从节省能耗、降低运行费用、提高室内舒适度及兼顾值班供暖等方面考虑，在某些区域采用热水(散热器)集中供暖是很必要的，根据实际工程的使用情况来看，也是可行的。但在确定供暖区域和形式时要通过具体分析比较、优选确定。
4．1．4  低温供热、高温供冷的目的一是提高冷热源效率，二是可以充分利用天然冷热源和低品位热源，尤其在利用可再生能源的系统中优势更为明显，三是可以与辐射末端等新型末端配合使用，提高房间舒适度。本条实施的一个重要前提是分析系统设计的技术经济性。低温供热或高温供冷可能会导致投资的增加，因而在方案选择阶段进行经济技术比较后确定冷热媒温度是十分必要的。
4．1．5  建筑通风被认为是消除室内空气污染，降低建筑能耗的最有效的手段。当采用通风消除余热余湿可以满足要求时，应优先使用通风措施，可以大大降低空气处理的能耗。自然通风主要通过合理适度地改变建筑形式，利用热压和风压作用形成有组织气流，满足室内要求、减少通风能耗。复合通风系统与传统通风系统相比，最主要的区别在于通过智能化的控制与管理，使一天的不同时刻或一年的不同季节，在满足室内空气的品质和热舒适的前提下交替或联合运行自然或机械通风系统以实现节能。
4．1．6  分散设置的空调装置或系统，主要指的是单一房间独立设置的蒸发冷却方式或直接膨胀式空调系统(或机组)，包括为单一房间供冷的水环热泵系统或多联机空调系统。这种分散式的系统更适宜应用在部分时间部分空间供冷的场所。
当建筑全年供冷需求的运行时间较少时，如果采用设置冷水机组的集中供冷空调系统，会出现全年集中供冷系统设备闲置时间长的情况，导致系统的经济性较差；同理，如果建筑全年供暖需求的时间少，采用集中供暖系统也会出现类似情况。因此，如果集中供冷、供暖的经济性不好，宜采用分散式空调系统。分散设置的空调系统，虽然设备安装容量下的能效比低于集中设置的冷(热)水机组或供热、换热设备，但其使用灵活多变，可适应多种用途、小范围的用户需求。同时，由于它具有容易实现分户计量的优点，能对行为节能起到促进作用。
对于既有建筑增设空调系统时，如果设置集中空调系统，在机房、管道设置方面存在较大的困难时，分散设置空调系统也是一个比较好的选择。
4．1．7  温湿度独立控制系统的采用和设计要求。
温湿度独立控制系统将空调区的温度和湿度的控制与处理分开进行，通常是由干燥的新风来负担室内湿负荷，用高温末端来负担室内的显热负荷，因此对空气除湿后不再要求再热升温，消除了能源的浪费。同时，由于降温所需要的高温冷源可由多种方式来得到，即使采用人工制冷方式得到，其冷媒温度高于常规冷却除湿联合进行时的冷媒温度要求，所以制冷能效比也远远高于后者，因此冷源效率得到了大幅提升。再者，夏季运行时采用高温冷源之后，由于末端的换热面积增大，使得该末端在冬季运行时其热媒温度明显低于常规系统，这也扩大了可再生能源等低品位能源的应用范围。但是目前的技术手段处理潜热的效率还是有待提高的，应避免处理显热的优势被处理潜热的代价稀释掉，或因投资过高，而节能不显著，综合性不佳。因此，温湿度独立控制空调系统的设计，应注意解决好以下问题：
1  除湿方式和高温冷源的选择
(1)当室外空气含湿量较高时，引入的新风应进行除湿处理，达到设计要求的含湿量之后再送入房间。设计者应通过对空调区全年温湿度要求的分析，合理采用各种现有的除湿方式。
(2)人工制取高温冷水、高温冷媒系统、蒸发冷却等方式，甚至天然冷源(如地表水、地下水等)，都可能作为温湿度独立控制系统的高温冷源。因此应对建筑所在地的气候特点进行分析论证后合理采用，主要的原则是：尽可能降低人工冷源的需求。
2  全年运行工况的考虑
(1)由于全年室外空气参数的变化，即使设计采用人工冷源时，在过渡季节也是可以直接应用天然冷源或其他的低品位可再生能源。
(2)当冬季供热与夏季供冷采用同一个末端设备时――例如夏季采用干式风机盘管或辐射末端设备，一般冬季采用同一末端时的热水温度在30／40℃即可满足要求，如果有低品位可再生热源，则在设计中应充分考虑和利用。
3  不能采用再热方式
温湿度独立控制系统的优势即为温度和湿度的控制与处理方式分开进行，因此空气处理时不能采用再加热升温方式，避免造成能源的浪费。
4  经济性比较和运行控制管理
由于温湿度独立控制系统需要配置两套独立系统，在初投资方面会有所增加，因此在方案选择阶段需要综合考虑实际需要和增量成本，经技术经济分析后确定是否采用该系统。另外，两套系统运行时的控制管理更加复杂，设计师应在设计说明中明确运行策略，以保证实际运行符合建筑的功能需要和节能要求。
4．1．8  温、湿度要求不同的空调区不应划分在同一个空调风系统中是空调风系统设计的一个基本要求，这也是多数设计人员都能够理解和考虑到的。但在实际工程设计中，一些设计人员有时忽视了不同空调区在使用时间等要求上的区别，出现把使用要求不同(比如明显地不同时使用)的空调区划分在同一空调风系统中的情况，不仅给运行与调节造成困难，同时也增大了能耗，为此强调应根据使用要求来划分空调风系统。
4．1．9  供暖通风与空气调节设备长期运行工况下的效率是供暖通风与空气调节系统节能设计的重要环节，但往往被忽视。国际国内的实践表明采用高效率供暖通风与空气调节设备，不仅能大幅度节约能源，而且能获得系统寿命周期内最佳的成本效益。
4．1．10 近年来全年有内热冷负荷的建筑越来越多。充分利用过渡季及冬季的自然冷源而尽量减少过渡季及冬季人工冷源的运行，节能效果十分明显。利用方式有；直接利用室外新风、冷却塔供冷等。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  冷源与热源
4．2．1  建筑能耗占我国能源总消费的比例已达27．6％，在建筑能耗中，暖通空调系统和生活热水系统耗能比例接近60％。公共建筑中，冷热源的能耗占空调系统能耗40％以上。当前各种机组、设备类型繁多，电制冷机组、溴化锂吸收式机组及蓄冷蓄热设备等各具特色，地源热泵、蒸发冷却等利用可再生能源或天然冷源的技术应用广泛。由于使用这些机组和设备时会受到能源、环境、工程状况、使用时间及要求等多种因素的影响和制约，因此应客观全面地对冷热源方案进行技术经济比较分析，以可持续发展的思路确定合理的冷热源方案。
1  热源应优先采用废热或工业余热，可变废为宝，节约资源和能耗。当废热或工业余热的温度较高、经技术经济论证合理时，冷源宜采用吸收式冷水机组，可以利用热源制冷。
2  由于可再生能源的利用与室外环境密切相关，从全年使用角度考虑，并不是任何时候都可以满足应用需求的，因此当不能保证时，应设置辅助冷、热源来满足建筑的需求。
3  北方地区，发展城镇集中热源是我国北方供暖的基本政策，发展较快，较为普遍。具有城镇或区域集中热源时，集中式空调系统应优先采用。
4 电动压缩式机组具有能效高、技术成熟、系统简单灵活、占地面积小等特点，因此在城市电网夏季供电充足的区域，冷源宜采用电动压缩式机组。
5 对于既无城市热网，也没有较充足供电的地区，采用电能制冷会受到较大的限制，如果其地区燃气供应充足的话，采用燃气锅炉、燃气热水机作为空调供热的热源和燃气吸收式冷(温)水机组作为空调冷热源是比较合适的。
6 从节能角度来说，应充分考虑能源梯级利用，例如采用热、电、冷联产的方式。大型热电冷联产是利用热电系统发展供热、供电和供冷为一体的能源综合利用系统。冬季用热电厂的热源供热，夏季采用溴化锂吸收式制冷机供冷，使热电厂冬夏负荷平衡，高效经济运行。
4．2．2  强制性条文。
合理利用能源提高能源的利用率、节约能源是我国的基本国策。将高品位的电能直接转换为低品位的热能进行供热，一次能源利用率极低。国家有关强制性标准中早有“不得采用直接电加热的空调设备或系统”的规定。因此本条规定应理解为除本条第一至第四款所规定的情况外，不得采用直接电供热。
4．2．3  强制性条文。
在冬季无加湿用蒸汽源、但冬季室内相对湿度的要求较高且对加湿器的热惰性有工艺要求(例如有较高恒温恒湿要求的工艺性房间)，或对空调加湿有一定的卫生要求(例如无菌病房等)，不采用蒸汽无法实现湿度的精度要求或卫生要求时，才允许采用电极(或电热)式蒸汽加湿器。
4．2．4  在电力供应紧张时，电网昼夜负荷差距很大，供电部门采用峰谷电价的方式来平衡电网，在空调系统中采用蓄冷装置可使用户得到很大的经济效益，同时减少夜间电网的损耗，虽然在用户端没有节能，但是在发电及输电环节却节省了大量的能源。
利用建筑物已有消防水池作为蓄冷装置可以减少冷水机组的装机容量，同时减少所对应的电气部分的投资，有很高的经济效益，采用水蓄冷系统时要充分考虑冷却塔夜间噪声问题。
蓄冷放冷过程应采用闭式系统，通过换热器进行热交换，蓄冷装置内水温宜为5℃～12℃。对系统放冷水温为9℃～14℃。
蓄冷装置内应设布水器，控制和保持水平层流。
4．2．5  本条中各款提出的是选择锅炉时应注意的问题，以便能在满足全年变化的热负荷前提下，达到高效节能运行的要求。
1  实际运行负荷率不宜低于50％，即指锅炉单台容量不低于设计负荷的50％。
2 锅炉低负荷运行时，热效率会有所下降，如果能使锅炉的额定容量与长期运行的实际负荷输出接近，会得到较高的季节热效率。作为综合建筑的热源往往会长时间在很低的负荷率下运行，由此基于长期热效率原则确定单台锅炉容量很重要，不能简单的等容量选型。但在保证长期热效率的前提下，又以等容量选型最佳，因为这样投资节约、系统简洁、互备性好。
4．2．6  强制性条文。
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局颁布的特种设备安全技术规范《锅炉节能技术监督管理规程》(TSG G0002-2010)中，工业锅炉热效率指标分为目标值和限定值，达到目标值可以作为评价工业锅炉节能产品的条件之一。
4．2．7  与蒸汽相比热水作为供热介质的优点早已被实践证明，所以强调尽量以水为锅炉供热介质的理念。但当蒸汽热负荷比例大，而总热负荷又不很大时，分设蒸汽供热与热水供热系统，往往系统复杂，投资偏高，锅炉选型困难，而且节能效果有限，所以此时统一供热介质，技术经济上往往更合理。
超高层建筑采用蒸汽供暖弊大于利，其优点在于比水供暖所需的管道尺寸小些，换热器经济些，但由于介质温度高，竖向距离长，汽水管道易腐蚀等因素，将带来安全、管理的诸多困难。
4．2．8  对于大中型公共建筑，或者全年供冷负荷需求变化幅度较大的建筑，冷水(热泵)机组的台数和容量的选择，应根据冷(热)负荷大小及变化规律而定，单台机组制冷量的大小应合理搭配，当单机容量调节下限的制冷量大于建筑物的最小负荷时，可选1台适合最小负荷的冷水机组，在最小负荷时开启小型制冷系统满足使用要求，这已在许多工程中取得很好的节能效果。如果每台机组的装机容量相同，此时也可以采用一台变频调速机组的方式。
对于设计冷负荷大于528kW的公共建筑，机组设置不宜少于两台，除可提高安全可靠性外，也可达到经济运行的目的。因特殊原因仅能设置一台时，应采用可靠性高，部分负荷能效高的机组。
4．2．9  强制性条文。
从实际情况来看，在目前几乎所有的舒适性集中空调建筑中，几乎都不存在冷源的总供冷量不够的问题，大部分情况下，所有安装的冷水机组一年中同时满负荷运行的时间从未出现过，甚至一些工程所有机组同时运行的时间也很短或者从未出现过。这说明相当多的制冷站房的冷水机组总装机容量过大，实际上造成了投资浪费。同时，由于单台机组装机容量也同时增加，还导致了其在低负荷工况下运行，使能效降低。因此，对设计的装机容量做出了本条规定。
目前大部分主流厂家的产品，都可以按照设计冷量的需求来提供冷水机组，但也有一些产品采用的是“系列化或规格化”生产。为了防止冷水机组的装机容量选择过大，本条对总容量进行了限制。
对于一般的舒适性建筑而言，本条规定能够满足使用要求。对于某些特定的建筑必须设置备用冷水机组时(例如某些工艺要求必须24小时保证供冷的建筑等)，其备用冷水机组的容量不统计在本条规定的装机容量之中。
应注意：本条提到的比值不超过1．1，是一个限制值。设计人员不应理解为选择设备时的“安全系数”。
4．2．10 分布式能源站作为冷热源是应优先考虑使用热电联产产生的废热、工业余热以及其它低品位的热源，综合利用能源，提高能源效率。尤其是热电联产如果仅仅考虑如何用热，电力只是并网上网，就失去了分布式能源就地发电(Site generation)的意义，其综合能效还不及燃气锅炉，在现行上网电价条件下经济效益也很差。必须充分发挥电力高品位能源的价值。
采用热泵后综合一次能效理论上可以达到2．0以上，经济效益也可以提高一倍。
4．2．11  强制性条文。
4．2．12  冷水机组是公共建筑集中空调系统的主要耗能设备，其能效很大程度上决定了空调系统的节能性。
本次标准修订过程中，通过对国内主要冷水机组生产厂家，不同类型、不同冷量和性能水平的冷水机组在不同城市的销售数据的收集，对冷水机组性能和价格进行分析，确定我国冷水机组的性能模型和价格模型，以此作为分析的基准。以最优节能方案中冷水机组的节能目标与年收益投资比(SIR)值作为目标，确定冷水机组的性能系数(COP)限值和综合部分负荷性能系数(IPLV)限值。
实际运行中，冷水机组绝大部分时间处于部分负荷工况下运行，只选用单一的满负荷性能指标来评价冷水机组的性能不能全面地体现出冷水机组的真实能效，必须考虑冷水机组在部分负荷运行时的能效。因此，本次标准修订对冷水机组的满负荷性能系数(COP)以及水冷冷水机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)均做出了要求。
本标准增加了对风冷机组和活塞或涡旋式机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)的要求。
对于水冷电制冷冷水机组性能的要求和评价指标，美国供暖、制冷与空调工程师学会(ASHRAE)标准ASHARE90．1-2010以COP和IPLV作为评价指标，提供了Path A和Path B两种等效的办法，并给出了相应的限值。该限值的确定，是美国空调、供热及制冷工业协会(AHRI)根据冷机厂商提供的大量的机组数据，邀请第三方采用Energy Plus或DOE―2．1e模拟机组分析能耗性能的等效性。其中Path A以不带变频器的机组作为计算依据，Path B以变频机组作为计算依据，PathB以PathA作为基准进行比较。通过改变建筑物类型及负荷、地区气候条件、机组台数、冷却塔控制条件和措施，进行了128次模拟计算，根据模拟结果比较分析，最终得出Path A和Path B两种不同限值方法中能够满足要求的COP和IPLV限值。
由于压缩机特点及卸载方式的不同，各厂家生产的不同类型冷水机组的主要容量范围也各不相同，例如离心机以大冷量为主而螺杆机以中小冷量为主。本次标准修订根据不同制冷量冷水机组的销售数据及性能特点对冷水机组的冷量分级进行了调整。
2006～2011年的销售数据显示，目前市场上的离心式冷水机组主要集中于大冷量，冷量小于528kW的离心式冷水机组的生产和销售已基本停止，而冷量528kW～1163kW的冷水机组也只占到了离心式冷水机组总销售量的0．1％，因此在本次标准修订过程中，对于小冷量的离心式冷水机组只按照小于1163kW冷量范围作统一要求；而对大冷量的离心式冷水机组进行了进一步的细分，分别对制冷量在1163kW～2110kW，2110kW～5280kW，以及大于5280kW的离心机的销售数据和性能进行了分析，同时参考国内冷水机组的生产情况，冷量大于1163kW的离心机按照冷量范围在1163kW～2110kW，和大于等于2110kW的机组分别作出要求。
水冷活塞／涡旋式冷水机组，冷量主要分布在小于528kW区间，等于528kW～1163kW区间的机组只占到了该类型总销售量的2％左右，大于1163kW的机组已基本停止生产，并且根据该类型机组的性能特点，大容量的水冷活塞／涡旋式冷水机组与相同的螺杆式或离心式相比能效相差较大，当所需容量大于528kW时，不建议选用该类型机组，因此本标准对容量小于528kW的水冷活塞／涡旋式冷水机组作出统一要求。水冷螺杆式和风冷机组冷量分级不变。
表1  冷水机组能效限定值及能源效率等级
冷水机组变频后，可有效地提升机组部分负荷的性能，尤其是变频离心式冷水机组，变频后其综合部分负荷性能系数IPLV通常可提升30％左右；相应地，由于变频器功率损耗及配用的电抗器、滤波器损耗，变频后机组的满负荷性能会有一定程度的降低，通常在4％左右。因此，对于变频机组，本标准主要基于定频机组的研究成果，根据机组加频后其满负荷和部分负荷性能的变化特征，对变频机组的COP和IPLV限值要求在定频机组的基础上分别作出调整。
目前我国的变频冷水机组主要集中于大冷量的水冷式离心机组和螺杆机组，机组变频后，部分负荷性能的变化差别较大。因此对变频离心和螺杆式冷水机组分别提出不同的调整量要求，并根据现有的少数变频冷水机组性能数据进行校核确定。
风冷空调(热泵)热水机组标准中计算机组性能系数时，采用的是名义空调制冷工况和规定条件下进行制冷模式运行时所消耗的总电功与运行时间之比，所以应包括风机耗电功率在内。双工况制冷机组制造时需照顾到两个工况工作状况下的效率，会比单工况机组低，所以不按此表执行。
名义工况应符合《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组工商业用和类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1-2007的规定，即：
1 使用侧：冷水出口水温7℃，水流量为0．172m
3
／(h・kW)；
2 热源侧(或放热侧)：水冷式冷却水进口水温30℃，水流量为0．215m
3
／(h・kW)；
3  蒸发器水侧污垢系数为0．018m
2
・℃／kW，冷凝器水侧污垢系数0．044m
2
・℃／kW。
目前我国的冷机设计工况大多为冷凝侧温度为32／37℃，而国标中的名义工况为30／35℃。很多时候冷水机组样本上只给出了相应的设计工况(非名义况)下的COP和NPLV值，没有统一的评判标准，用户和设计人员很难判断机组性能是否达到相关标准的要求。
因此，为给用户和设计人员提供一个可供参考方法，编制组基于我国冷水机组名义工况下满负荷性能参数及非名义工况下机组满负荷性能参数，拟合出适用于我国离心式冷水机组的设计工况(非名义工况)下的COP
n
和NPLV限值修正公式供设计人员参考。水冷离心式冷水机组非名义工况修正可参考以下公式：
式中：
COP――名义工况下离心式冷水(热泵)机组的性能系数；
COP
n
――设计工况(非名义工况下)离心式冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数；
IPLV――名义工况下离心式冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数；
NPIN――设计工况(非名义工况)下离心式冷水(热泵)机组的综合部分负荷性能系数；
LC――冷水(热泵)机组满负荷时冷凝器出口温度(℃)
LE――冷水(热泵)机组满负荷时蒸发器出口温度(℃)
上述调整满负荷COP值和NPLV值的计算方法仅适用于水冷离心式冷水机组。
4．2．13  目前，大型公共建筑中，空调系统的能耗占整个建筑能耗的比例约为40％～60％，所以空调系统的节能是建筑节能的关键，而节能设计是空调系统节能的基础条件。
在现有的建筑节能标准中，只对单一空调设备的能效相关参数限值作了规定，例如对一些冷水(热泵)机组制冷性能系数(COP)、单元式机组能效比等，却没有规定整个空调冷源系统的能效水平。实际上，最终决定空调系统耗电量的是包含空调冷热源、输送系统和空调末端设备的整个空调系统，整体最优才能达到节能的最终目的。这里，提出引入空调冷源系统综合制冷性能系数(SCOP)这个参数，保证空调冷源部分的节能设计整体最优。
通过对公共建筑集中空调系统的配置及实测能耗数据的调查分析，结果表明：
1  在设计阶段，对电冷源综合制冷性能系数(SCOP)进行要求，在一定范围内能有效促进空调系统能效的提升。SCOP若太低，空调系统的能效必然也低，但实际运行并不是SCOP越高系统能效就一定越好；
2  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)考虑了机组和输送设备以及冷却塔的匹配性，一定程度上能够督促设计人员在设计选型重视冷源选型时各设备之间的匹配性；但仅从SCOP数值的高低并不能直接判断机组的选型及系统配置是否合理。
3  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)中没有包含冷水泵的能耗，一方面考虑到标准中对冷水泵已经提出了输送系数指标要求，另一方面由于系统的大小和复杂程度不同，冷水泵的选择变化较大，对SCOP绝对值的影响相对较大，故不包括冷水泵能耗可操作性更强；
4  电冷源综合制冷性能系数(SCOP)的计算应注意以下事项：
(1)制冷机的名义制冷量、机组耗电功率应采用名义工况运行条件下的技术参数；当设计与此不一致时，应进行修正；
(2)当设计设备表上缺乏机组耗电功率，只有名义制冷性能系数(COP)数值时，机组耗电功率可通过名义制冷量除以名义性能系数获得；
(3)冷却水流量按冷却水泵的设计流量选取，并应核对其正确性。由于水泵选取时会考虑富裕系数，因此核对流量时可考率1～1．1的富裕系数；
(4)冷却水泵扬程按设计设备表上的扬程选取；
(5)水泵效率应按设计设备表上水泵效率选取；
(6)名义工况下冷却塔水量是指室外环境湿球温度28℃，进出水塔水温为37％、32％工况下该冷却塔的冷却水流量。确定冷却塔名义工况下的水量后，可以根据冷却水塔样本查对应风机配置功率；
(7)冷却塔风机配置电功率，按实际参与运行冷却塔的电机配置功率计入；
(8)冷源系统的总耗电量按主机耗电量、冷却水泵耗电量及冷却塔耗电量之和计算；
(9)电冷源综合制冷系数(SCOP)为名义制冷量(KW)与冷源系统的总耗电量(KW)之比；
(10)根据《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组工商业用和类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1-2007的规定，风冷机组的制冷性能系数(COP)计算中消耗的总电功率包括了放热侧冷却风机的电功率，因此风冷机组名义工况下的制冷性能系数(COP)值即为综合制冷性能系数(SCOP)值。
(11)本条文适用于采用冷却塔冷却、风冷或蒸发冷却的冷源系统，不适用于通过换热器换热得到的冷却水的冷源系统。由于在利用地表水或地埋管水作为冷却水时，为了避免水质或水压等各种因素对系统的影响而采用了板式换热器进行系统隔断，这时会增加循环水泵，整个冷源的SCOP就会下降。同时对于地源热泵系统，机组的运行工况也不同，因此，不适用于本条文规定。
4．2．14  冷水机组在相当长的运行时间内处于部分负荷运行状态，为了降低机组部分负荷运行时的能耗，对冷水机组的部分负荷时的性能系数作出要求。
IPLV是对机组4个部分负荷工况条件下性能系数的加权平均值，相应的权重综合考虑了建筑类型、气象条件、建筑负荷分布以及运行时间，是根据4个部分负荷工况的累积负荷百分比得出的。
相对于评价冷水机组满负荷性能的单一指标COP而言，IPLV的提出提供了一个评价冷水机组部分负荷性能的基准和平台，完善了冷水机组性能的评价方法，有助于促进冷水机组生产厂商对冷水机组部分负荷性能的改进，促进冷水机组实际性能水平的提高。
受IPLV的计算方法和检测条件所限，IPLV具有一定适用范围：
1 IPLV只能用于评价单台冷水机组在名义工况下的综合部分负荷性能水平；
2 IPLV不能用于评价单台冷水机组实际运行工况下的性能水平，不能用于计算单台冷水机组的实际运行能耗；
3  IPLV不能用于评价多台冷水机组综合部分负荷性能水平。
目前IPLV在我国的实际工程应用中出现了一些误区，主要体现在以下几个方面：
1  对IPLV公式中4个部分负荷工况权重理解存在偏差，认为权重是4个部分负荷对应的运行时间百分比；
2  用IPLV计算冷水机组全年能耗，或者用IPLV进行实际项目中冷水机组的能耗分析；
3  用IPLV评价多台冷水机组系统中单台或者冷机系统的实际运行能效水平。
IPLV的提出完善了冷水机组性能的评价方法，但是计算冷水机组及整个系统的效率时，仍需要利用实际的气象资料、建筑物的负荷特性、冷水机组的台数及配置、运行时间、辅助设备的性能进行全面分析。
国家标准《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1-2007中标准测试工况为：蒸发器的出水温度为7℃，冷凝器进水温度为30℃，冷凝器的水流量为0．215m
3
／h・KW，NPLV表示的是机组在非名义工况(即不同于IPLV规定的工况)下根据标准《蒸气压缩循环冷水(热泵)机组第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水(热泵)机组》GB／T 18430．1-2007中规定的方法测得的4种部分负荷率条件下的性能系数的加权平均值。IPLV＝1．2％×A＋32．8％×B＋39．7％×C＋26．3％×D
4．2．15  强制性条文。
虽然目前单元机产品标准《单元式空调机组》GB／T 17758-2010已经将单元机的能效评价指标改为APF，但国家标准《单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级》GB 19576-2004仍采用EER指标，并且目前大部分厂家也无法提供其机组的APF值，因此，此次标准修编仍然沿用EER指标。
4．2．16
1  空气源热泵的单位制冷量的耗电量较水冷冷水机组大，价格也高，为降低投资成本和运行费用，应选用机组性能系数较高的产品。此外，先进科学的融霜技术是机组冬季运行的可靠保证。机组在冬季制热运行时，室外空气侧换热盘管低于露点温度时，换热翅片上就会结霜，会大大降低机组运行效率，严重时无法运行，为此必须除霜。除霜的方法有很多，最佳的除霜控制应判断正确，除霜时间短，融霜修正系数高。近年来各厂家为此都进行了研究，对于不同气候条件采用不同的控制方法。设计选型时应对此进行了解，比较后确定。
2  对于冬季使用时必须考虑机组的经济性和可靠性。室外温度过低会降低机组制热量；室外空气过于潮湿使得融霜时间过长，同样也会降低机组的有效制热量，因此我们必须计算冬季设计状态下机组的COP，当热泵机组失去节能上的优势时就不宜采用。这里对于性能上相对较有优势的空气源热泵冷热水机组的COP限定为2．00；对于规格较小、直接膨胀的单元式空调机组限定为1．80。
3  空气源热泵的平衡点温度是该机组的有效制热量与建筑物耗热量相等时的室外温度。当这个温度比建筑物的冬季室外计算温度高时，就必须设置辅助热源。
空气源热泵机组在融霜时机组的供热量就会受到影响，同时会影响到室内温度的稳定度，因此在稳定度要求高的场合，同样应设置辅助热源。设置辅助热源后，应注意防止冷凝温度和蒸发温度超出机组的使用范围。辅助加热装置的容量应根据在冬季室外计算温度情况下空气源热泵机组有效制热量和建筑物耗热量的差值确定。
4  带有热回收功能的空气源热泵机组可以把原来排放到大气中的热量加以回收利用，提高了能源利用效率，因此对于有同时供冷、供热要求的建筑应优先采用。
机组输入功率包括压缩机电动机、油泵电动机、操作控制电路等的输入总电功率，风冷式还应包括放热侧冷却风机消耗的电功率，蒸发冷却式还应包括水泵和风机消耗的电功率。
4．2．17
1  空气源热泵机组的运行效率，很大程度上与室外机与大气的换热条件有关。考虑主导风向、风压对机组的影响，机组布置时避免产生热岛效应，保证室外机进、排风的通畅，防止进、排风短路是布置室外机时的基本要求。一般出风口3米内不能有遮挡。当受位置条件等限制时，应创造条件，避免发生明显的气流短路；如设置排风帽，改变排风方向等方法，必要时可以借助于数值模拟方法辅助气流组织设计。此外，控制进、排风的气流速度也是有效地避免短路的一种方法；通常机组进风气流速度宜控制在1．5m／s～2．0m／s，排风口的排气速度不宜小于7m／s。
2  室外机除了避免自身气流短路外，还应避免其他外部含有热量、腐蚀性物质及油污微粒等排放气体的影响，如厨房油烟排气和其他室外机的排风等。
3  室外机运行会对周围环境产生热污染和噪声影响，因此室外机应与周围建筑物保持一定的距离，以保证热量有效扩散和噪声自然衰减。对周围建筑物产生噪声干扰，应符合国家现行标准《声环境质量标准》GB 3096的要求。
4 保持室外机换热器清洁可以保证其高效运行，应充分考虑为室外机创造清扫条件。
5  不得使用与水平夹角大于15度的百叶遮挡室外机。
4．2．18  强制性条文。
1  为保证系统安全、稳定、高效运行，设计时，系统的最大管长和最大高差不应超过产品的技术要求。
2  多联机空调系统是利用制冷剂(或称：冷媒)输配能量的，设计系统时应根据系统的制冷量和能效比来确定每个系统的服务区域的大小，设定因管长衰减后的主机能效比(EER)不小于2．8，也体现了对制冷剂连接管合理长度的要求。
本标准相比行业标准《多联机空调系统工程技术规程》JGJ 174-2010及国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中的相应条文减少了“当产品技术资料无法满足核算要求时，系统冷媒管等效长度不宜超过70m”的要求。因为随着多联机行业的不断发展及进步，各厂家均能提供齐全的技术资料，不存在无法核算的情况。
制冷剂连接管越长，多联机系统的能效比损失越大。设计实践表明，多联机空调系统的连接管等效长度在110m～120m已能满足绝大部分大型建筑室内机、室外机位置设置的要求。然而，对于一些特殊场合，则有可能超出该等效长度，故采用衰减后的主机制冷能效比(EER)限定值(不小于2．8)来规定制冷剂连接管的最大长度具有科学性，不仅能适应特殊场合的需要，而且有利于产品制造商提升技术。
此外，现行多联机产品标准《多联式空调(热泵)机组》GB 18837-2002及能效标准《多联式空调(热泵)机组能效限定值及能源效率等级》GB 21254-2008均以综合制冷性能系数IPLV(C)作为多联机的能效评价指标，但由于计算长配管时IPLV(C)需要各部分负荷点的参数，各厂家很少能提供该数据，且计算方法较为复杂，对设计及审图造成困难，故本条暂不考虑用IPLV(C)指标。
4．2．19  强制性条文。
本条规定的性能参数略高于国家标准《溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540-2013中的能效限定值。表4．2．19中规定的性能参数为名义工况的能效限定值。直燃机性能系数计算时，输入能量应包括消耗的燃气(油)量和机组自身的电力消耗两部分，性能系数的计算应符合现行国家标准《直燃型溴化锂吸收式冷(温)水机组》GB／T 18362的规定。
4．2．20  以天津市的气候条件，对一些冬季或过渡季需要供冷的建筑，当条件合适时，应考虑采用室外新风供冷。当建筑物室内空间有限，无法安装风管，或新风、排风口面积受限制等原因时，在室外条件许可时，也可采用冷却塔直接提供空调冷水的方式，减少全年运行冷水机组的时间。通常的系统做法是：当采用开式冷却塔时，用被冷却塔冷却后的水作为一次水，通过板式换热器提供二次空调冷水；采用闭式冷却塔时，则不通过板式换热器直接提供，再由阀门切换到空调冷水系统之中向空调机组供冷水，同时停止冷水机组的运行。不管采用何种形式的冷却塔，都应根据天津市及各区过渡季或冬季的气候条件，计算空调末端需求的供水温度及冷却水能够提供的水温，并得出增加投资和回收期等数据，当技术经济合理时可以采用。
4．2．21  目前一些供暖及空调用汽设备的凝结水未采取回收措施或由于设计不合理和管理不善，造成大量的热量损失。为此应认真设计凝结水回收系统，做到技术先进，设备可靠，经济合理。凝结水回收系统一般分为重力、背压和压力凝结水回收系统，可按工程的具体情况确定。从节能和提高回收率考虑，应优先采用闭式系统即凝结水与大气不直接相接触的系统。
回收利用有两层含义：
(1)回到锅炉房的凝结水箱；
(2)作为某些系统(例如生活热水系统)的预热，在换热机房就地换热后再回到锅炉房。后者不但可以降低凝结水的温度，而且充分利用了热量。
4．2．22  制冷机在制冷的同时需要排除大量的冷凝热，通常这部分热量由冷却系统通过冷却塔散发到室外大气中。宾馆、医院、洗浴中心等有大量的热水需求，在制冷系统运行季节也有较大或稳定的热水需求，采用具有冷凝热回收(部分或全部)功能的机组，将部分冷凝热或全部冷凝热进行回收予以有效利用具有显著的节能意义。
冷凝热的回收利用要同时考虑质(温度)和量(热量)的因素。不同形式的冷凝热回收机组(系统)所提供的冷凝器出水最高温度不同，同时，由于冷凝热回收的负荷特性与热水的使用在时间上存在差异，因此，在系统设计中需要采用蓄热装置和考虑是否进行必要的辅助加热装置。是否采用冷凝热回收技术和采用何种形式的冷凝热回收系统需要通过技术经济比较确定。
强调“常年”二字，是要求注意到制冷机组具有热回收的时段，主要是针对夏季和过渡季制冷机需要运行的季节，而不仅仅限于冬季需要。此外生活热水的范围比卫生热水范围大，例如可以是厨房需要的热水等。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 集中热水供暖系统
4．3．1  现代公共建筑的特点是：建设标准与智能化程度不断提高、建筑体形系数一般较小。其结果是：包括照明与办公设备散热在内的内部的得热量越来越大而建筑围护结构的总散热量并不大。因此如果设计计算时不考虑明装管道、照明与办公设备散热的得热量，则不仅加大了热源设备及系统的投资，也导致冬季室内过热，浪费能源。
与空调冷负荷计算不同，采暖热负荷计算应留有安全裕量。因此，内部得热量建议按计算值的50％至60％计入热负荷计算。
4．3．2  供暖系统南、北向分环设置，可以有效的平衡南、北向房间因太阳辐射导致的温度差异，从根本上克服“南热北冷”的现象，也避免了为保证北向房间温度而使南向房间过热，浪费能源的问题。
4．3．3  通过温度自控系统保证各区域供热的均衡，由于避免了过热现象并为热媒水的变流量调节创造了条件，而具有较明显的节能效果。量化管理是节约能源的重要手段，有助于提高用户的节能意识。
4．3．4  高大空间采用常规散热器对流供暖方式时，室内沿高度方向会形成较大的温度梯度，人员活动区要达到设计温度，就需要消耗较多的热量。同时单纯采用空调热风供暖时，热舒适性并非十分理想，而采用辐射供暖方式可以降低温度梯度，减少上部热损失。由于实感温度较其他供暖方式高，因此可降低设计温度，节约能源，同时热舒适性较好。
4．3．5  目前集中热水散热器采暖系统的水力失调是常见弊病。系统的热力失匀和水力失调，是影响采暖系统节能的关键。本规定强调了应严格进行水力平衡计算，不应仅以设置“水力平衡装置”和“室温自控装置”代替系统的水力平衡计算。
4．3．6  公式(4．3．6)根据《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010第5．2．16条的计算公式EHR＝N／Q・η≤A×(20．4△t＋α・ΣL)／△t整理得出。式中，电机和传动部分效率取平均值η＝0．88；水泵在设计工况点的轴功率为N＝0．002725G・H／ηb；计算系数A和B的意义见《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012第8．5．12条条文说明。
循环水泵的耗电输热比的计算方法考虑到了不同管道长度、不同供回水温差因素对系统阻力的影响，计算出的EHR限值也不同，即同样系统的评价标准一致。
4．3．7  对于变流量系统，采用变速调节，能够更多的节省输送能耗，水泵变频调速技术是目前比较成熟可靠的节能方式，容易实现且节能潜力大，变频调速水泵的性能曲线宜为陡降型。一般采用在系统的远端的供回水管上设置压差控制器，自动控制水泵转速调节的控制方式。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  集中空调冷热水输配系统
4．4．1
1  在季节变化时只是要求相应作供冷／供暖空调工况转换的空调系统，采用两管制水系统，工程实践已充分证明完全可以满足使用要求，因此予以推荐。
2  建筑物内存在需全年供冷的区域时(不仅限于内区)，这些区域在非供冷季首先应该直接采用室外新风做冷源，例如全空气系统增大新风比、独立新风系统增大新风量。只有在新风冷源不能满足供冷量需求时，才需要在供热季设置为全年供冷区域单独供冷水的管路，即分区两管制系统。因此仅给出内外区集中送新风的风机盘管加新风的分区两管制水系统的系统形式。
3 变流量一级泵系统包括冷水机组定流量、冷水机组变流量两种形式。冷水机组定流量、负荷侧变流量的一级泵系统，形式简单，通过末端用户设置的两通阀自动控制各末端的冷水量需求，同时，系统的运行水量也处于实时变化之中，在一般情况下均能较好地满足要求，是目前应用最广泛、最成熟的系统形式。当系统作用半径较大或水流阻力较高时，循环水泵的装机容量较大，由于水泵为定流量运行，使得冷水机组的进出水温差随着负荷的降低而减少，不利于水泵的运行节能，因此一般适用于最远环路总长度在500m之内的中小型工程。
4  随着冷水机组制冷效率的提高，循环水泵能耗所占比例上升，尤其是单台冷水机组所需流量较大时或系统阻力较大时，冷水机组变流量运行水泵的节能潜力较大。但该系统涉及冷水机组允许变化范围，减少水量对冷机性能系数的影响，对设备、控制方案和运行管理等的特殊要求等；因此应“经技术和经济比较”，指与其他系统相比，节能潜力较大，并确有技术保障的前提下，可以作为供选择的节能方案。
系统设计时，以下两个方面应重点考虑：
(1)冷水机组对变水量的适应性：重点考虑冷水机组允许的变水量范围和允许的水量变化速率；
(2)设备控制方式：需要考虑冷水机组的容量调节和水泵变速运行之间的关系，以及所采用的控制参数和控制逻辑。
水泵的变流量运行，可以有效降低运行能耗，还可以根据年运行小时数量来降低冷水输配侧的管径，达到降低初投资的目的。美国ANSI／ASHRAE／IES Standard 90．1-2004就有此规定，但是只是对于300kPa、37kW以上的水泵规定变流量运行，而到ANSL／ASHRAE／IES Standard 90．1-2010出版时，有了更严格的要求。ANSL／ASHRAE／IES Standard 90．1-2010中规定，当末端采用两通阀进行开关量或模拟量控制负荷，只设置一台冷水泵且其功率大于3．7kW或冷水泵超过一台且总功率大于7．5kW时，水泵必须变流量运行，并且其流量能够降到设计流量的50％或以下，同时其运行功率低于30％的设计功率；当冷水机组不能适应变流量运行且冷水泵总功率小于55kW时，或者末端虽然有采用两通阀进行开关量或模拟量控制负荷，但是其数量不超过3个时，冷水泵可不做变流量运行。
冷水机组应能适应水泵变流量运行的要求，其最低流量应低于50％的额定流量，其最高流量应高于额定流量；同时，应具备至少30％流量变化／分钟的适应能力。一般离心式机组宜为额定流量的30％～130％，螺杆式机组宜为额定流量的40％～120％；从安全角度来讲，适应冷水流量快速变化的冷水机组能承受每分钟30％～50％的流量变化率，从对供水温度的影响角度来讲，机组允许的每分钟流量变化率不低于10％(具体产品有一定区别)；流量变化会影响到机组供水温度，因此机组还应有相应的控制功能。本处所提到的额定流量指的是供回水温差为5℃时蒸发器的流量。
5  二级泵系统的选择设计
(1)机房内冷源侧阻力变化不大，因此系统设计水流阻力较高的原因，大多是由于系统的作用半径造成的，因此系统阻力是推荐采用二级泵或多级泵系统的条件。当空调系统负荷变化很大时，首先应通过合理设置冷水机组的台数和规格解决小负荷运行问题，仅靠增加负荷侧的二级泵台数无法解决根本问题，因此“负荷变化大”不列入采用二级泵或多级泵的条件。
(2)各区域水温一致且阻力接近时完全可以合用一组二级泵，多台水泵根据末端流量需要进行台数和变速调节，大大增加了流量调节范围和各水泵的互为备用性。且各区域末端的水路电动阀自动控制水量和通断，即使停止运行或关闭检修也不会影响其他区域。以往工程中，当各区域水温一致且阻力接近，仅使用时间等特性不同，也常按区域分别设置二级泵，带来如下问题：
A 水泵设置总台数多于合用系统，有的区域流量过小采用一台水泵还需设置备用泵，增加投资；
B 各区域水泵不能互为备用，安全性差；
C 各区域最小负荷小于系统总最小负荷，各区域水泵台数不可能过多，每个区域水泵的流量调节范围减少，使某些区域在小负荷时流量过大、温差过小、不利于节能。
(3)当系统各环路阻力相差较大时，如果分区分环路按阻力大小设置和选择二级泵，有可能比设置一组二级泵更节能。阻力相差“较大”的界限推荐值可采用0．05MPa，通常这一差值会使得水泵所配电机容量规格变化一档。
(4)对于一些与冷热源水温或温差要求不同，又不单独设置冷热源的情况，可以采用再设换热器的间接系统，也可以采用设置二级混水泵和混水阀旁通调节水温的直接串联系统。后者相对于前者有不增加换热器的投资和运行阻力，不需再设置一套补水定压膨胀设施的优点。因此增加了当各环路水温要求不一致时按系统分设二级泵的推荐条件。
对于冷水机组集中设置且各单体建筑用户分散的区域供冷等大规模空调冷水系统，当输送距离较远且各用户管路阻力相差非常悬殊的情况下，即使采用二级泵系统，也可能导致二级泵的扬程很高，运行能耗的节省受到限制。这种情况下，在冷源侧设置定流量运行的一级泵、为共用输配干管设置变流量运行的二级泵、各用户或用户内的各系统分别设置变流量运行的三级泵或四级泵的多级泵系统，可使得二级泵的设计扬程降低，也有利于单体建筑的运行调节。如用户所需水温或温差与冷源水温不同，还可通过三级(或四级)泵和混水阀满足要求。
4．4．2
1  合理的水系统温差是控制输送能耗的基础，传统的空调设备设计温差要求随着设备制造技术和系统控制技术的发展不再是固定不变，大温差技术的可行性和经济性逐渐被工程界认可。
2  此条规定有研究与分析资料支持，冷水机组的冷水供、回水设计温差通常为5℃。近年来许多研究结果表明：加大冷水供、回水设计温差而减少的输送系统能耗，大于由此导致的冷机传热效率下降所增加的能耗(当冷水供、回水设计温差为5℃时的循环水泵扬程等于30米水柱，可以作为经济评价的平衡点。)因此对于整个空调系统来说具有一定的节能效益，目前有的实际工程已用到8℃温差，从其运行情况看有良好的节能效果。由于加大冷水供、回水温差需要设备的运行参数发生变化(不能按通常的5℃温差选择)，因此采用此方法时，应进行技术经济的分析比较后确定。
3  应该说冰蓄冷系统如不采用大温差，本身是一种浪费，等同于高品位冷源低品位利用。国内的工程实践表明；结合水系统大温差与低温送风的冰蓄冷空调系统不仅比仅冷源蓄冰的冰蓄冷空凋系统节约水、风系统输送电耗，而且与常规空调系统相比初投资增加一般不超过15％。
4  冷水供、回水大温差需要设备的运行参数发生变化(不能按通常的5℃温差选择)，因此采用此方案时，应进行技术经济的分析比较(包括设备的适应性、控制系统方案、节能潜力等)后确定。但系统采用大温差涉及到主机用一级泵方式时，管路比较简单，初投资也低，因此推荐采用。过去，一级泵与冷水机组之间都采用定流量循环，节能效果不大。近年来，随着制冷机的改进和控制技术的发展，通过冷水机组的水量己经允许在较大幅度范围内变化，从而为一级泵变流量运行创造了条件。为了节省更多的能量，也可采用一级泵变流量调节方式。但为了确保系统及设备的运行安全可靠，必须针对设计的系统进行充分的论证，尤其要注意的是设备(冷水机组)的变水量运行要求和所采用的控制方案及相关参数的控制策略。
5  当系统规模较大、阻力较高，且各环路负荷特性相差较大，或压力损失相差悬殊(差额大于50kPa)时，采用一级泵方式，水泵流量和扬程要根据主机流量和最不利环路的水阻力进行选择，配置功率较大；部分负荷运行时，只能采用旁通和加大阀门阻力消耗剩余流量与压头，相对水输送能耗增加。
采用二级泵系统，二级水泵的流量与扬程可以根据不同负荷特性的环路分别配置，对于阻力较小的环路来说可以降低二级泵的设置扬程(举例来说：在空调冷、热水泵中，扬程差值超过50kPa时，通常来说其配电机的安装容量会变化一档；同时，对于水阻力相差50kPa的环路来说，相当于输送距离100m或送回管道长度在200m左右)，做到“量体裁衣”，降低水输送能能耗。而且二级泵的设置不影响制冷主机规定流量的要求，可方便地采用变流量控制和各环路的自由启停控制，负荷侧的流量调节范围也可以更大；尤其当二级采用变频控制时，其节能效果更好。即便是各环路负荷特性相差不大，压力损失相差不悬殊，但负荷的时变性较大时采用二级泵同样会有明显的节能效果。
6  由于冬、夏季空调水系统流量及阻力相差往往很大，如果冬、夏合用循环水泵，多以供冷运行工况选择，造成供热时水泵不在高效区工作，同时系统低温差大流量运行，浪费能源不宜采用。当水系统规模很小或因其他原因必须合用时，应优化水泵台数、校核水泵是否在高效率区工作。也可考虑采用水泵变频调速以适应冬季运行工况的要求。
采用高位膨胀水箱定压，具有安全、可靠、消耗电力相对较少、初投资低等优点，因此推荐优先采用。目前市场上已有密闭式高位膨胀水箱产品，可以形成闭式空调水系统，减轻系统的氧腐蚀。值得说明的是：即便采用开式高位膨胀水箱，由于膨胀水箱仅仅通过通气管与大气接触，经此渠道进入空调水系统的氧不会成为系统氧腐蚀的主要因素。
4．4．3  空调水系统水力平衡措施要求。
4．4．4
1  一般换热器不需要定流量运行，因此推荐在换热器二次水侧的二次水环泵采用变速调节的节能措施。
2  按区域分别设置换热器和二次水水泵的系统规模界限和优缺点参见国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736第8．5．4条文说明。
4．4．5  耗电输冷(热)比反映了空调水系统中循环水泵的耗电与建筑冷热负荷的关系，对此值进行限制是为了保证水泵的选择在合理的范围，降低水泵能耗。
本条文根据实际情况对计算公式中及相关参数进行了调整。
1  在实际工程中，水系统的供冷半径差距较大，如果用一个规定的水泵扬程并不能完全反映实际情况，也会给实际工程设计带来一些困难。因此本条文在修改过程中的一个思路就是：系统半径越大，允许的限值也相应增大。故把机房及用户的阻力和管道系统长度引起的阻力分别计算，以B值反映了系统内除管道之外的其他设备和附件的水流阻力，αΣL则反映系统管道长度引起的阻力。同时也解决了管道长度阻力α在不同长度时的连续性问题，使得条文的可操作性得以提高。公式中采用设计冷(热)负荷计算，避免了应用多级泵和混水泵造成的水温差和水流量难以确定的状况发生。
2  温差的确定。对于冷水系统，要求不低于5℃的温差是必需的，也是正常情况下能够实现的。对于空调热水系统来说，在这里作了最小温差的限制，同时考虑到了空调自动控制与调节能力的需要。对非常规系统应按机组实际参数确定。
3 A是反映水泵效率影响的参数，由于流量不同，水泵效率存在一定的差距，因此A值按流量取值，更符合实际情况。根据国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762水泵的性能参数，并满足水泵工作在高效区的要求，当水泵水流量60m
3
／h时，水泵平均效率取63％；当60m
3
／h＜水泵水流量≤200m
3
／h时，水泵平均效率取69％；当水泵水流量＞200m
3
／h时，水泵平均效率取71％。
当最远用户为空调机组时，∑L为机房出口至最远端空调机组的供回水管道总长度；当最远用户为风机盘管时，∑L应减去100m。
4．4．6
1  本次修订前的原本条引自《公共建筑节能设计标准》(GB 50198-2005)。
2  本次修订，对原条文两管制热水管道根据热水温度的不同增加了两个EHR限定值，原因在于：原关于两管制热水管道EHR限定值仅适用于热水供水温度≥55℃的情况，因为此时热水系统能实现15℃温差。但当采用热泵等非传统热源时，合理水温通常低于55℃，热水系统合理温差的范围为5℃～10℃。
3  本条文中提出的数值，是根据以下条件确定的：
①独立建筑物内的空调水系统，最远环路总长度一般在200m～500m范围内；
②空调冷水循环水泵扬程一般不超过36m，效率70％、供回水温差为5℃时，计算出冷媒水的ECR＝0．0241；
③在两管制系统中，为保证自控阀门供热时的控制性能，自控阀门的冷热水设计流量值之比以不超过3：1为宜，因此如冷水的供回水温差为5℃，则热水供回水温差最大取15℃。但能否实现15℃这个最大温差值，与热水供水温度有关，所以本次修订增加的EC(H)R限定值对应的热水系统温差为，5℃、10℃。
④本条规定中设计冷／热量之比，按平均为1：1考虑；
4  关于直燃冷温水机组的热水温差，样本给出的数据常与冷水温差相近，主体供热的机组更是如此。其原因可能是认为：一机两用，则循环水泵理所当然是一泵两用，其结果是用供冷的流量反求供热时的温差，实际情况是：采用直燃冷温水机组为冷热源的空调冷热水系统，供热时的流量按10℃温差确定不会影响直燃冷温水机组的额定供热能力。
因此，本次修订明确两管制热水管道系统中50℃≤Tg＜55℃的EHR值“同样适用于采用直燃式冷热水机组作为热源的空调热水系统”。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  集中空调冷热风系统
4．5．1  全空气空调系统具有除湿能力强的特点；一次回风系统控制简单，相对于二次回风系统投资低；变风量系统的缺点之一就是：变风量调节时，控制参数是室内温度，室内温度变化与相对湿度变化往往不同步，温度易于达到要求而相对湿度不容易，散湿量大时更是如此。
4．5．2  变风量空调系统具有控制灵活、节能等特点，它能根据空调区负荷的变化，自动改变送风量；随着系统送风量的减少，风机的输送能耗相应减少。当全年内区需要送冷风时，还可以通过直接采用低温全新风冷却的方式来节能。
4．5．3  空调系统设计时不仅要考虑到设计工况，而且应考虑全年运行模式。在过渡季，空调系统采用全新风或增大新风比运行，都可以有效地改善空调区内空气的品质，大量节省空气处理所消耗的能量，应该大力推广应用。但要实现全新风运行，设计时必须认真考虑新风取风口和新风管所需的截面积，妥善安排好排风出路，并应确保室内必须保持的正压值。
应明确的是：“过渡季”指的是与室内、外空气参数相关的一个空调工况分区范围，其确定的依据是通过室内、外空气参数的比较而定的。由于空调系统全年运行过程中，室外参数总是处于一个不断变化的动态过程之中，即使是夏天，在每天的早晚也有可能出现“过渡季”工况(尤其是全天24h使用的空调系统)，因此，不要将“过渡季”只理解为一年中自然的春、秋季节。
在条件合适的地区应充分利用全空气空调系统的优势，尽可能利用室外自然冷源，最大限度地利用新风降温，提高室内空气品质和人员的舒适度，降低能耗。利用新风免费供冷(增大新风比)工况的判别方法可采用固定温度法、温差法、固定焓法、焓差法等。从理论分析，采用焓差法的节能性最好，然而该方法需要同时检测温度和湿度，且湿度传感器误差大，故障率高，需要经常维护，数年来在国内、外的实施效果不够理想。而固定温度和温差法，在工程中实施最为简单方便。因此，对变新风比控制方法不做限定。
4．5．4  新风的用途是：稀释室内有害物质浓度，满足人的卫生要求和保持室内正压。CO
2
的允许浓度日平均值为0．1％；设计除了应采用“人员所需设计最小新风量”指标以外，应合理确定室内的计算人员密度。
新风量不仅关系到人体健康，且与能耗、初投资和运行费用密切相关。《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中的“人员所需设计最小新风量”指标，引自有关卫生标准，一般不应随意减少，但也不应随意提高。
本条文多房间全空气空调系统新风量的计算系参考美国供暖制冷空调工程师学会标准ASHRAE 62“Ventilation for Accepta-ble Indoor Air Quality”中第6章的内容。考虑到一些设计采用新风比最大的房间的新风比作为整个空调系统的新风比，这将导致系统新风比过大，浪费能源。采用上述计算公式将使得各房间在满足要求的新风量的前提下，系统的新风比最小，因此本条规定可以节约空调风系统的能耗。
举例说明式(4．5．4-1～4)的用法：假定一个全空气空调系统为下表中的几个房间送风：
计算案例
如果为了满足新风量需求最大(新风比最大的房间)的会议室，则须按该会议室的新风比设计空调风系统。其需要的总新风量变成：13560×33％＝4475(m
3
／h)，比实际需要的新风量(2672m
3
／h)增加了67％。
在上面的例子中，Vot＝未知；Vst＝13560m
3
／h；Von＝2672m
3
／h；Voc＝1700m
3
／h；Vsc＝5100m
3
／h。因此可以计算得到：
4．5．5  二氧化碳并不是污染物，但可以作为评价室内空气品质的指标，国家标准《室内空气质量标准》GB／T 18883对室内二氧化碳的含量进行了规定。当房间内人员密度变化较大时，如果一直按照设计的较大的人员密度供应新风，将浪费较多的新风处理用冷、热量。我国有的建筑已采用了新风需求控制。要注意的是，如果只变新风量、不变排风量，有可能造成部分时间室内负压，反而增加能耗，因此排风量也应适应新风量的变化以保持房间的正压。在技术允许条件下，CO
2
浓度检测与VAV变风量系统相结合，同时满足各个区域新风与室内温度要求。
4．5．6  采用人工冷、热源进行预冷或预热运行时新风系统应能关闭，其目的在于减少处理新风的冷、热负荷，节省能量消耗；在夏季的夜间或室外温度较低的时段，直接采用室外温度较低的空气对建筑进行预冷，是节省能耗的一个有效方法，应该推广应用。
4．5．7  大中型公共建筑的内区在冬季和过渡季温度过高，热舒适性差是普遍现象。内、外区无明确的室内进深尺寸界线，应根据外围护结构对室内热环境的多种影响因素进行划分。
建筑物外区和内区的负荷特性不同，特别是冬季内、外区对空凋的需求存在很大的差异，因此宜分别设计和配置空调系统。这样，不仅可以方便运行管理，获得最佳的空调效果，而且还可以避免冷热抵消，节约能源。
水环热泵空调系统可以实现建筑物内部的冷、热量转移，由于利用了建筑内区的发热量，从而减少了建筑的供热量需求，是一种节能的空调系统形式。但其运行节能的必要条件是冬季建筑内区具有较为稳定、可观的余热。
4．5．9
1  在室外空气状态适宜的条件下，加强通风换气可不需要对进入室内的空气进行冷却处理就可以消除室内余热余湿，缩短需要冷却处理的空调新风系统的使用时间，节省能源；
2 人员密集的高大空间的建筑设计，应使房间具备全面自然通风条件，以减少能源消耗。同时，人员密集的空间因为内部热量较大，也具备形成热压作用的条件；
3  机械通风系统可以分为：只送不排(室内为正压)、只排不送(室内为负压)和又送又排(室内压力取决于送排风量)，应根据房间的卫生状况和正负压要求等条件确定。
4  局部排风中的热湿负荷以及有害物质浓度大于全面排风，相同的风量可以获得更好的通风换气效果。
4．5．10  如果新风经过风机盘管后送出，风机盘管的运行与否对新风量的变化有较大影响，易造成浪费或新风不足。
4．5．11  粗、中效空气过滤器的参数引自国家标准《空气过滤器》GB／T 14295-2008。
1  粗效过滤器的初阻力小于或等于50Pa(粒径大于或等于2．0μm，效率不大于50％且不小于20％)；终阻力小于或等于100Pa。
2  中效过滤器的初阻力小于或等于80Pa(粒径大于或等于0．5μm，效率小于70％且不小于20％)；终阻力小于或等于160Pa。
由于全空气空调系统要考虑到空调过渡季全新风运行的节能要求，因此其过滤器应能满足全新风运行的需要。
4．5．12  在现有的许多空调工程设计中，由于种种原因一些工程采用了土建风道(指用砖、混凝土、石膏板等材料构成的风道)。从实际调查结果来看，这种方式带来了相当多的隐患，其中最突出的问题就是漏风严重，而且由于大部分是隐蔽工程无法检查，导致系统调试不能正常进行，处理过的空气无法送到设计要求的地点，能量浪费严重。因此作出较严格的规定。在工程设计中，也会因受条件限制或为了结合建筑的需求，存在一些用砖、混凝土、石膏板等材料构成的土建风道、回风竖井的情况；此外，在一些下送风方式(如剧场等)的设计中，为了管道的连接及与室内设计配合，有时也需要采用一些局部的土建式封闭空腔作为送风静压箱。因此本条文对这些情况不作严格限制。
同时由于混凝土等墙体的蓄热量大，没有绝热层的土建风道会吸收大量的送风能量，会严重影响空调效果，因此对这类土建风道或送风静压箱提出严格的防漏风和绝热要求。
4．5．13  空调系统的送风温度通常应以h-d图的计算为准。对于湿度要求不高的的舒适性空调而言，降低一些湿度要求，加大送风温差，可以达到很好的节能效果。送风温差加大一倍，送风量可减少一半左右，风系统的材料消耗和投资相应可减少40％左右，动力消耗则下降50％左右。送风温差在4℃～8℃之间时，每增加1℃，送风量约可减少10％～15％。而且上送风气流在到达人员活动区域时已与房间空气进行了比较充分的混合，温差减小，可形成较舒适环境，该气流组织形式有利于大温差送风。由此可见，采用上送风气流组织形式空调系统时，夏季的送风温差可以适当加大。
采用置换通风方式时，由于要求的送风温差较小，故不受本条文限制。
4．5．14  在空气处理过程中，同时有冷却和加热过程出现，肯定是既不经济，也不节能的，设计中应尽量避免。对于夏季具有高温高湿特征的地区来说，若仅用冷却过程处理，有时会使相对湿度超出设定值，如果时间不长，一般是可以允许的；如果对相对湿度的要求很严格，则宜采用二次回风或淋水旁通等措施，尽量减少加热用量。但对于一些散湿量较大、热湿比很小的房间等特殊情况，如室内游泳池等，冷却后再热可能是需要的方式之一。
对于置换通风方式，由于要求送风温差较小，当采用一次回风系统时，如果系统的热湿比较小，有可能会使处理后的送风温度过低，若采用再加热显然不利于充分利用置换通风方式所带来的节能的优点。因此，置换通风方式适用于热湿比较大的空调系统，或者可采用二次回风的处理方式。
采用变风量系统(VAV)也通常使用热水盘管对冷空气进行再加热。
4．5．15  随着工艺需求和气候等因素的变化，建筑对通风量的要求也随之改变。系统风量的变化会引起系统阻力更大的变化。对于运行时间较长且运行工况(风量、风压)有较大变化的系统，为节省系统运行费用，宜考虑采用双速或变速风机。通常对于要求不高的系统，为节省投资，可采用双速风机，但要对双速风机的工况与系统的工况变化进行校核。对于要求较高的系统，宜采用变速风机。采用变速风机的系统节能性更加显著。采用变速风机的通风系统应配备合理的控制。
4．5．16  通风设备和风管的保温、防冻具有一定的技术经济意义，有时还是系统安全运行的必要条件。例如，某些降温用的局部送风系统和兼作热风供暖的送风系统，如果通风机和风管不保温，不仅冷热耗量大、不经济，而且会因冷热损失使系统内所输送的空气温度显著升高或降低，从而达不到既定的室内参数要求。又如，锅炉烟气等可能被冷却而形成凝结物堵塞或腐蚀风管。寒冷地区的空气热回收装置，如果不采取保温、防冻措施，冬季就可能因冻结而不能发挥应有的作用。
4．5．17  在执行过程中，本标准上一版本中风机的单位耗功率的要求发现对于总效率η
t
和风机全压方面存在一定的问题：
1  设计人员很难确定实际工程的总效率η
t
；
2 对于空调机组，由于内部组合的变化越来越多，且设计人员很难计算出其所配置的风机的全压要求。这些都导致实际执行和节能审查时，对此的评价存在一定的困难。因此进行修改。
由于设计人员并不能完全掌控空调机组的阻力和内部功能附件的配置情况。作为节能设计标准，规定Ws的目的是对于常规的空调、通风系统，设计师应对管道系统在设计工况下的阻力进行一定的限制，同时选择高效的风机。
从原标准实施至今，我国的机电产品行业已经取得了较大的进步，风机效率和电机效率得到了较大的提升。本次修改按照新的风机和电机能效等级标准的规定来重新计算了风道系统的Ws限值。在计算过程中，将传动效率和电机效率合并后，作为后台计算数据，这样就不需要暖通空调的设计师再对此进行计算。
首先要明确的是：Ws指的是实际消耗功率而不是风机所配置的电机的额定功率。因此不能用设计图(或设备表)中的额定电机容量除以设计风量来评价Ws。设计师应在设计图中表明风机的风压(对于普通的机械通风系统)或机组余压(对于空调风系统)P，以及对风机效率η
F
的最低限值要求。这样即可用上述公式来计算实际设计系统的Ws，并和表4．5．17对照来评判是否达到了本条文的要求。
4．5．18  空气能量回收过去习惯称为空气热回收。空调系统中处理新风所需的冷热负荷占建筑物总冷热负荷的比例很大，为有效地减少新风冷热负荷，宜采用空气-空气能量回收装置回收空调排风中的热量和冷量，用来预热和预冷新风，可以产生显著的节能效益。
国家标准《空气-空气能量回收装置》GB／T 21087将空气热回收装置按换热类型分为全热回收型和显热回收型两类，同时规定了内部漏风率和外部漏风率指标。由于热回收原理和结构特点的不同，空气热回收装置的处理风量和排风泄漏量存在较大的差异。当排风中污染物浓度较大或污染物种类对人体有害时，在不能保证污染物不泄漏到新风送风中时，空气热回收装置不应采用转轮式或板翅式空气热回收装置。
在进行空气能量回收系统的技术经济比较时，应充分考虑气象条件、能量回收的使用时间等因素。在满足节能标准的前提下，如果系统的回收期过长，则不应采用能量回收系统。
常用的空气热回收装置性能和适用对象参见表4．5．18。
表4．5．18  常用的空气热回收装置性能和适用对象
4．5．19  采用双向换气装置，让新风与排风在装置中进行显热或全热交换，可以从排出空气中回收50％以上的热量和冷量，有较大的节能效果，因此应该提倡。人员长期停留的房间一般是指连续使用超过3h的房间。
当安装带热回收功能的双向换气装置时，应注意：
1  热回收装置的进、排风入口过滤器应便于清洗；
2  风机停止使用时，新风进口、排风出口设置的密封风阀应同时关闭，以保证管道气密性。
4．5．20  本条文为空调冷热水管道绝热计算的基本原则。
对于天津地区的气候条件而言，满足了经济厚度，也就同时满足了防结露厚度，一般情况无需验算。
每100m冷水管的平均温升可控制在0．06℃以内；每100m热水管的平均温降也控制在0．12℃以内，相当于一个500m长的供回水管路，控制管内介质的温升不超过0．3℃(或温降不超过0．6℃)，也就是不超过常用的供、回水温差的6％左右。如果实际管道超过500米，设计人员应按照空调管道(或管网)能量损失不大于6％的原则，通过计算采用更好(或更厚)的保温材料以保证达到减少管道冷(热)损失的效果。
4．5．21  风管表面积比水管道表面积大得多，其管壁传热引起的冷热量的损失十分可观，往往会占空调送风冷量的5％以上，因此空调风管的绝热是节能工作中非常重要的一项内容。
由于离心玻璃棉是目前空调风管绝热最常用的材料，因此这里将它作为制定空调风管绝热最小热阻时的计算材料。按国家玻璃棉标准，离心玻璃棉属2b号，密度在32kg／m
3
～48kg／m
3
时，70℃时的导热系数≤0．046W／(m・K)，一般空调风管绝热材料使用的平均温度为20℃，可以推算得到20℃时的导热系数为0．0377W／(m・K)。按管内温度15℃时，计算经济厚度为28mm，计算热阻是0．74(m
2
・K／W)；低温空调风管管内温度按5℃计算，得到导热系数为0．0366W／(m・K)，计算经济厚度为39mm，计算热阻是1．08(m
2
・K／W)。如果离心玻璃棉导热系数性能好的话，导热系数可以达到0．033和0．031，厚度为24mm和33mm。
4．5．22  本表参考了上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》中表4．5．1的有关数据。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 末端系统
4．6．1  散热器暗装在罩内时，不但散热器的散热量会大幅度减少；而且，由于罩内空气温度远远高于室内空气温度，从而使罩内墙体的温差传热损失大大增加。为此，应避免这种错误做法。
实验证明：散热器外表面涂刷非金属性涂料时，其散热量比涂刷金属性涂料时能增加10％左右。
面层热阻的大小，直接影响到地面的散热量，实测证明，在相同的供暖条件和地板构造的情况下，在同一个房间里，以热阻为0．02m
2
・K／W左右的花岗岩、大理石、陶瓷等做面层的地面散热量，比以热阻为0．10m
2
・K／W左右的木地板为面层时要高30％～60％；比以热阻为0．15m
2
・K／W左右的地毯为面层时要高60％～90％。由此可见，面层材料对地面散热量的巨大影响。为了节省能耗和运行费用，采用地面辐射供暖供冷方式时，要尽量选用热阻小于0．05m
2
・K／W材料做面层。
4．6．2  风机的变风量途径和方法很多，但变频调节通风机转速时的节能效果最好，所以推荐采用。本条文提到的风机是指空调机组内的系统送风机(也可能包括回风机)而不是变风量末端装置内设置的风机。对于末端装置所采用的风机来说，若采用变频方式时，应采取可靠的防止对电网造成电磁污染的技术措施。变风量空调系统在运行过程中，随着送风量的变化，送至空调区的新风量也相应改变。为了确保新风量能符合卫生标准的要求，同时为了使初调试能够顺利进行，根据满足最小新风量的原则，规定应在提供给甲方的设计文件中标明每个变风量末端装置必需的最小送风量。
4．6．3  置换通风系统是一种通风效率高，既带来较高的空气品质，又有利于节能的有效通风方式。置换通风是将经过处理或未经过处理的空气，以低风速、低紊流度、小温差的方式直接送入室内人员活动区的下部。置换通风型送风模式比混合式通风模式节能，根据有关资料统计，对于高大空间来说，其节约制冷能耗费20％～50％。
置换通风在北欧已经普遍采用。最早是用于工业厂房解决室内的污染控制问题，然后转向民用，如办公室、会议厅、剧院等，目前我国在一些建筑中已有所应用。
4．6．4  分层空调是一种仅对室内下部空间进行空调、而对上部空间不进行空调的特殊空调方式，与全室性空调方式相比，分层空调夏季可节省冷量20％～30％左右，但在冬季供暖工况下运行时并不节能，此点特别提请设计人员注意。
4．6．5
1  变配电室等发热量较大的机电设备用房如夏季室内计算温度取值过低，甚至低于室外通风温度，既没有必要，也无法充分利用室外空气消除室内余热，需要耗费大量制冷能量。因此规定夏季室内计算温度取值不应低于室外通风计算温度，但不包括设备需要较低的环境温度才能正常工作的情况。
2  厨房的热加工间夏季仅靠机械通风不能保证人员对环境的温度要求，一般需要设置空气处理机组对空气进行降温。由于排除厨房油烟所需风量很大，需要采用大风量的不设热回收装置的直流式送风系统。如计算室温取值过低，供冷能耗大，直流系统使得温度较低的室内空气直接排走，不利于节能。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  监测、控制与计量
4．7．1  为了节省运行中的能耗，供暖通风与空调系统应配置必要的监测与控制。直接数字控制(DDC)系统从20世纪80年代后期开始进入我国，经过约20年的实践，证明其在设备及系统控制、运行管理等方面具有较大的优越性且能够较大的节约能源，在大多数工程项目的实际应用过程中都取得了较好的效果。就目前来看，多数大、中型工程也是以此为基本的控制系统形式的。但实际情况错综复杂，作为一个总的原则，设计时要求结合具体工程情况通过技术经济比较确定具体的控制内容。能源计量总站宜具有能源计量报表管理及趋势分析等基本功能。
4．7．2  强制性条文。
一次能源／资源的消耗量均应计量。此外，在冷、热源进行耗电量计量有助于分析能耗构成，寻找节能途径，选择和采取节能措施。循环水泵耗电量不仅是冷热源系统能耗的一部分，而且也反映出输送系统的用能效率，对于额定功率较大的设备宜单独设置电计量。
目前水系统跑冒滴漏现象普遍，系统补水造成的能源浪费现象严重，因此对冷热源站总补水量也应用计量手段加以控制。
4．7．3  量化管理是节约能源的重要手段，可以检验冷热源系统的运行效率。按照冷量和热量的用量计收供冷和供暖费用，既公平合理，又有利于提高用户的节能意识。“归属不同使用单位的各部分”，在设计阶段可能难以确定，故不作强制性规定。
4．7．4  强制性条文。
锅炉房及换热机房设置热量自动调节装置(例如气候补偿器)的主要目的是对供热系统进行总体调节，使锅炉运行参数在保持室内设计温度的前提下，随室外空气温度的变化随时进行调整，始终保持锅炉房的供热量和建筑物的需热量基本一致，实现按需供热，达到最佳运行效率和稳定的供热质量。
4．7．5  本条文主要对锅炉房和热交换站的节能提出了明确的要求。主要为节能设计相关的内容，基本的设备故障报警、水箱高、低液位报警等内容没有一一列出。以下各条均相同。
供热量控制调节包括质调节(供水温度)和量调节(供水流量)两部分，需要根据室外气候条件和末端需求变化进行调节。对于未设集中控制系统的工程，设置气候补偿器和时间控制器等装置来实现2和3的要求。
对锅炉台数和燃烧过程的控制调节，可以实现按需供热，提高锅炉运行效率，节省运行能耗并减少大气污染。锅炉的热水温度、烟气温度、燃烧状态等与能耗相关的参数应上传至建筑能量管理系统，根据实际需求供热量调节锅炉的运投台数和投入燃料量。
4．7．6  强制性条文。
按照《中华人民共和国节约能源法》第三十七条规定：使用空调供暖、制冷的公共建筑应当实行室内温度控制制度。用户能够根据自身的用热需求，利用空调供暖系统中的调节阀主动调节和控制室温，是实现按需供热、行为节能的前提条件。
除末端只设手动风量开关的小型工程外，供暖空调系统均应具备室温自动调控功能。以往传统的室内供暖系统中安装使用的手动调节阀，对室内供暖系统的供热量能够起到一定的调节作用，但因其缺乏感温元件及自力式动作元件，无法对系统的供热量进行自动调节，从而无法有效利用室内的自由热，降低了节能效果。因此，对散热器和辐射供暖系统均要求能够根据室温设定值自动调节。对于散热器和地面辐射供暖系统，主要是设置自力式恒温阀、电热阀、电动通断阀等。散热器恒温控制阀具有感受室内温度变化并根据设定的室内温度对系统流量进行自力式调节的特性，有效利用室内自由热从而达到节省室内供热量的目的。
4．7．7
1  设备的顺序启停和连锁控制是为了保证设备的运行安全，是控制的基本要求。从大工程应用效果看，水系统“大流量小温差”是个普遍现象。究其原因，末端空调设备不用时水阀没有关闭，为保证使用支路的正常水流量，导致运行水泵台数增加，建筑能耗增大。因此，该控制要求也是运行节能的前提条件。
2  冷水机组是暖通空调系统中能耗最大的单体设备，其台数控制的基本原则是保证系统冷负荷要求，节能目标是使设备尽可能运行在高效区域。冷水机组的最高效率点通常位于该机组的某一部分负荷区域，因此采用冷量控制方式有利于运行节能。但是，由于监测冷量的元器件和设备价格较高，因此在有条件时(如采用了DDC控制系统时)，优先采用此方式。对于一级泵系统冷机定流量运行时，冷量可以简化为供回水温差；当供水温度不做调节时，也可简化为总回水温度来进行控制，工程中需要注意简化方法的使用条件。
3  水泵的台数控制应保证系统水流量和供水压力／供回水压差的要求，节能目标是使设备尽可能运行在高效区域。水泵的最高效率点通常位于某一部分流量区域，因此采用流量控制方式有利于运行节能。对于一级泵系统冷机定流量运行时和二级泵系统，一级泵台数与冷机台数相同，根据连锁控制即可实现；而一级泵系统冷机变流量运行时的一级泵台数控制和二级泵系统中的二级泵台数控制推荐采用此方式。由于价格较高且对安装位置有一定要求，选择流量和冷量的监测仪表时应统一考虑。
4  二级泵系统水泵变速控制才能保证符合节能要求，二级泵变速调节的节能目标是使设备耗电量尽量低。实际工程中，有压力／压差控制和温差控制等不同方式，温差的测量时间滞后较长，压差方式的控制效果相对稳定。而压差测点的选择通常有两种：(1)取水泵出口主供、回水管道的压力信号。由于信号点的距离近，易于实施。(2)取二级泵环路中最不利末端回路支管上的压差信号。由于运行调节中最不利末端会发生变化，因此需要在有代表性的分支管道上各设置一个，只要其中有一个压差信号未能达到设定要求时，则提高二级泵的转速，直到满足为止；反之，如所有的压差信号都超过设定值，则降低转速。显然，方法(2)所得到的供回水压差更接近空调末端设备的使用要求，因此在保证使用效果的前提下，它的运行节能效果较前一种更好，但信号传输距离远，要有可靠的技术保证。但若压差传感器设置在水泵出口并采用定压差控制，则与水泵定速运行相似，因此，推荐优先采用压差设定值优化调节方式以发挥变速水泵的节能优势。
5  关于冷却水的供水温度，不仅与冷却塔风机能耗相关，更会影响到冷机能耗。从节能的观点来看，较低的冷却水进水温度有利于提高冷水机组的能效比，但会使冷却塔风机能耗增加，因此对于冷却侧能耗有个最优化的冷却水温度。但为了保证冷水机组能够正常运行，提高系统运行的可靠性，通常冷却水进水温度有最低水温限制的要求。为此，必须采取一定的冷却水水温控制措施。通常有三种做法：(1)调节冷却塔风机运行台数；(2)调节冷却塔风机转速；(3)供、回水总管上设置旁通电动阀，通过调节旁通流量保证进入冷水机组的冷却水温高于最低限值。在(1)、(2)两种方式中，冷却塔风机的运行总能耗也得以降低。
6  冷却水系统在使用时，由于水分的不断蒸发，水中的离子浓度会越来越高。为了防止由于高离子浓度带来的结垢等种种弊病，必须及时排污。排污方法通常有定期排污和控制离子浓度排污。这两种方法都可以采用自动控制方法，其中控制离子浓度排污方法在使用效果与节能方面具有明显优点。
7  供水温度提高，会使冷水机组的运行能效比提高，然而末端空调设备的除湿能力下降、风机运行能耗会有所提高，因此供水温度的优化调节需要了解室外气象参数、室内环境和设备运行状况后，综合考虑整个系统的能耗才能进行。因此，推荐在有条件时采用。
8  设备保养方面的要求，有利于延长设备的使用寿命，也属于广义节能的范畴。
9  机房群控是冷、热源设备节能运行的一种有效方式，水温和水量等调节对于冷水机组、循环水泵和冷却塔风机等运行能效有不同的影响，因此机房总能耗是总体的优化目标。冷水机组内部的负荷调节等都由其自带控制单元完成，而且其传感器设置在机组内部管路上，测量比较准确和全面。采用通信方式，可以将其内部监测数据与系统监控结合，保证第2款和第7款的实现。
4．7．8
1  风阀、水阀与风机连锁启停控制，是一项基本控制要求。实际工程中发现很多工程没有实现，主要是由于冬季防冻保护需要停风机、开水阀，这样造成夏季空调机组风机停时往往水阀还开，冷水系统“大流量，小温差”，造成冷水泵输送能耗增加、冷机效率下降等后果。需要注意在需要防冻保护地区，应设置本连锁控制与防冻保护逻辑的优先级。
2  绝大多数公共建筑中的空调系统都是间歇运行的，因此保证使用期间的运行是基本要求。推荐优化启停时间即尽量提前系统运行的停止时间和推迟系统运行的启动时间，这是节能的重要手段。
3  室内温度设定值对空调风系统、水系统和冷热源的运行能耗均有影响。根据相关文献，夏季室内温度设定值提高1℃，空调系统总体能耗可下降6％左右。因此，推荐根据室外气象参数优化调节室内温度设定值，这既是一项节能手段，同时也有利于提高室内人员舒适度和减少空调病。
4．7．9  推荐设置常闭式电动通断阀，风机盘管停止运行时能够及时关断水路，实现水泵的变流量调节，有利于水系统节能。
通常情况下，房间内的风机盘管往往采用室内温控器就地控制方式。根据《民用建筑节能条例》和《公共机构节能条例》等法律法规，对公共区域风机盘管的控制功能提出要求，采用群控方式都可以实现。
1  由于室温设定值对能耗的影响，响应政府对空调系统夏季运行温度的号召，要求对室温设定值进行限制，可以从监控机房统一设定温度。
2  风机盘管可以采用水阀通断／调节和风机分档／变速等不同控制方式。采用温控器控制水阀可保证各末端能够“按需供水”，以实现整个水系统为变水量系统。
考虑到对室温控制精度要求很高的场所会采用电动调节阀，严寒地区在冬季夜间维持部分流量进行值班供暖等情况，不做统一限定。
4．7．10  在以排除房间余热量为主的通风系统中，根据房间温度控制通风设备运行台数或转速，可避免在气候凉爽或房间发热量不大的情况下通风设备满负荷运行的状况发生，既可节约电能，又能延长设备的使用年限。
4．7．11  对于商场、办公楼等每日车辆出入明显有高峰时段的地下车库，采用每日、每周时间程序控制风机启停的方法，节能效果明显。在有多台风机的情况下，也可以根据不同的时间启停不同的运行台数的方式进行控制。
采用CO浓度自动控制风机的启停(或运行台数)，有利于在保持车库内空气质量的前提下节约能源，但由于CO浓度探测设备比较贵，因此适用于高峰时段不确定的地下车库在汽车开、停过程中，通过对其主要排放污染物CO浓度的监测来控制通风设备的运行。《工作场所有害因素职业接触限值化学有害因素》GBZ2．1-2007规定一氧化碳8h时间加权平均允许浓度为20mg／m
3
短时间接触允许30mg／m
3
。
4．7．12  对于间歇运行的空调系统，在保证使用期间满足要求的前提下，应尽量提前系统运行的停止时间和推迟系统运行的启动时间，这是节能的重要手段。在运行条件许可的建筑中，宜使用基于用户反馈的控制策略(Request-Based Control)包括最佳启动策略(Optimal Start)和分时再设定反馈策略(Trim and Re-spond)。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  电  气
5．1  一般规定
5．2  供配电系统
5．2．1  供电电压等级的确定应充分考虑技术经济合理性及电力公司的相关规定和要求。10KV电源应深入负荷中心，尽量缩短低压配电线路的长度。单台设备容量较大时，按以下要求考虑：
(1)单台额定功率大于350KW的(含电制冷机组)宜采用中压(6KV或10KV)供电。
(2)单台额定功率大于550KW的(含电制冷机组)应采用中压(6KV或10KV)供电。
(3)单台低压220／380V柴油发电机组额定功率不宜大于1500KW。当柴油发电机组额定功率较大，距离较远时，宜采用中压(6KV或10KV)柴油发电机组供电。
5．2．2
2  电力系统电能质量可用电网谐波、电压波动和闪变、三相不平衡度等指标来表示。IEC标准对电能质量的定义为：电能质量是指供电装置在正常工作情况下不中断和干扰用户使用电力的物理特性。电能质量不仅取决于发输电和供配电系统本身，而且伴随着现代化社会及工业化的迅速发展，接入公用电网的半导体换流器和非线性负荷也明显干扰和降低配电网中的电能质量。电能质量的下降给电力系统和用电设备带来严重危害，因此，提高供配电系统的电能质量是建筑设计的重点。
3  变配电所的设置应根据用电负荷的容量、分布及预期，确定变电所的位置和容量，尽量缩短低压供电半径，并提高变压器长期运行负载率，节约有色金属，降低电能损耗，减少电压损失，提高供电质量。目前，经实际调查，大量变压器长期运行负载率仅10％～40％，大大增加了建设方的初投资和长期运行成本。
4 220V或380V单相用电设备接入220／380V三相系统时，应尽量可能使三相负荷平衡。在低压系统中，220V的照明负荷，线路电流不大于40A时，允许采用220V单相供电，否则，宜采用220／380V三相供电。
5
1)2)供电电压允许偏差是指电力系统各处的电压允许偏离其额定值的百分比。用电设备是按照额定电压进行设计制造的。照明系统常用的荧光灯等气体放电光源，其发光效率、光通量和使用寿命均与电压有关。例如：当电压较额定电压低5％时，荧光灯的光通量约减少10％。另外，众所周知，异步电动机的最大转矩和启动转矩与定子绕组端电压的平方成正比，因此，当电机端电压较额定电压低10％时，电机的最大转矩和启动转矩将分别降至额定转矩的81％。可见，电压降低对于需要在重负载下启动和运行的电机的安全运行是十分不利的。
3)4)5)由于电力系统各点电压主要反映了该点无功功率的供需关系，因此电压调节一般采取无功就地平衡原则进行无功功率补偿，并及时调节无功功率补偿量。220／380V低压系统一般还要适当考虑投资及造价因素。
6  根据国家标准《电能质量公共电网谐波》GB／T 14549的相关规定，公用电网谐波电压(相电压)不应超过条文中规定的允许值。公共连接点的全部用户向该点注入的谐波电流分量(均方根值)不应超过条文中规定的允许值。因此，为保证电力系统安全、经济运行和保证用户设备及人身安全，必须对谐波污染造成的危害影响加以限制。一方面，国家有关部门对电力系统谐波畸变允许值和谐波源注入供电点的谐波电流值作出规定，对谐波源和供电点电压或电流的谐波含量或畸变值进行监测，对新接入的谐波源负荷进行必要的验算和管理。另一方面，电力用户为了保证自身设备的安全和正常运行，也应把自身用电设备产生的谐波畸变保持在规定限度内。
(1)在建筑物内，为抑制贵重设备或功能重要设备对电力系统的谐波污染，宜采用专用配电变压器供电方式，并宜安装在线式电能质量管理系统，实时进行电能质量检测。
(2)谐波含量较高且功率较大的低压用电设备的配电回路，应采用专路供电。
(3)对谐波敏感的信息技术设备，不宜布置在可能成为谐波骚扰源的设备的近旁。
(4)在谐波含量较高的供配电系统中采用电力电容器组补偿无功功率，当存在下列情况之一时，宜串联调谐电抗器抑制谐波。①产生谐波的设备功率之和占全部设备总功率的比率超过15％时。②全部设备实际低负荷运行时，产生谐波的运行设备功率之和占全部运行设备总功率的比率超过15％时。③单次谐波电压超过2％或总谐波电压超过3％时。
(5)大型较稳定运行的非线性电气设备，频谱特征明显、自然功率因数较低的单相非线性负荷，以及谐波源所产生的谐波较集中于连续的三种或以下(如3、5、7次)的谐波治理宜采用并联无源滤波器，并在谐波源处就地设置。
(6)对于谐波电流较大的非线性负荷，当谐波源的谐波频谱较宽，谐波源的自然功率因数较高时宜采用有源滤波器，并按下列原则进行谐波治理。①当非线性负荷容量占配电变压器容量的比例较大(如超过50％)设备的自然功率因数较高时，宜在变压器低压配电母线侧集中装设有源电力滤波器。②当一个区域内有较分散且容量较小的非线性负荷时，宜在分配电箱母线上装设有源电力滤波器。③当配电变压器供电对象仅有少量非线性重要设备时，宜在每台谐波源处就地装设有源电力滤波器。
5．2．3  变压器应选用不低于《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052规定的最低能效限定值的产品。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  照明
5．3．1  《建筑照明设计标准》GB 50034对各类公共建筑的照明功率密度值的限值进行了规定，提供了现行值和目标值。照明设计时，照明功率密度值限值应符合该标准规定的现行值。
5．3．2
2  该条款同《建筑照明设计标准》GB 50034-2013第6．2．5条。
3  该条款同《建筑照明设计标准》GB 50034-2013第6．2．4条。
4  细管(≤26mm)直管形三基色荧光灯光效高、寿命长、显色性好，适用于灯具安装高度较低(通常情况灯具安装高度低于8m)的房间如办公室、教室、会议室、诊室等房间，以及轻工、纺织、电子、仪表等生产场所。
5  灯具安装高度较高的场所(通常情况灯具安装高度高于8m)应采用金属卤化物灯或高压钠灯或高频大功率细管直管荧光灯。金属卤化物灯具有显色性好、光效高、寿命长等优点，因而得到普遍应用，而高压钠灯光效更高、寿命更长，价格较低，但其显色性差，可用于辨色要求不高的场所。高频大功率细管荧光灯具有高光通、寿命长、高显色性等优点，特别是可瞬时启动的特点，克服了金属卤化物灯或高压钠灯再启动时间长的缺点。
7～8  发光二极管(LED)光源一般功率较低、光效高、寿命长、启动时间短、适合频繁开启及调光控制。
9  室外景观照明不应采用高强投光灯、大面积霓虹灯、彩灯等高亮度、高能耗灯具，应优先采用高效、长寿、安全、稳定的光源，如高频无极灯、发光二极管(LED)照明灯等。
5．3．3
2  采用电子镇流器，可提高灯管光效和降低镇流器的自身功耗，有利于节能和提高灯管寿命；T8荧光灯可配用电子镇流器或节能电感镇流器，不应配用功率大的传统电感镇流器；T5直管荧光灯、一般应采用电子镇流器。
3  金属卤化物灯和高压钠灯配用节能型电感镇流器的功耗比普通电感镇流器低很多，其节能效果明显。这类光源的电子镇流器尚不够稳定，暂不宜普遍推广应用，对于功率较小的高压钠灯和金属卤化物灯，可配用电子镇流器，目前这种产品的质量多数能满足要求。在电压偏差较大的场所，采用高压钠灯和金属卤化物灯时，为了节能和保持光输出稳定，延长光源寿命，宜配用恒功率镇流器。
4  该条款出自《建筑照明设计标准》GB 50034-2013第6．2．6条。
5  使用电感镇流器的气体放电灯，当灯具功率因数低于0．85时，均应采取灯内单灯补偿方式，使其照明配电系统功率因数不应低于0．9，减少无功损耗。
5．3．4  照明灯具的布置要求。
对于线光源，考虑其配光曲线，宜垂直于外窗布灯(有工艺要求时除外，如教室等)。
5．3．5  对于部分作业面要求较高，但作业面密度又不大的场所，若只采用一般照明，会增加安装功率。而采用混合照明方式，即增加局部照明来提高作业面照度，以节约电能，这样做在技术经济方面是合理的。
5．3．6  间接照明或漫反射发光顶棚的照明方式光损失较严重，不利于节能。
5．3．8  夜景照明是建筑景观的一大亮点，也是节能的重点。
5．3．9
4  集中开、关控制有许多种类，如建筑设备监控(BA)系统的开关控制、接触器控制、智能照明开、关控制系统等，公共场所照明集中开、关控制有利于安全管理。就地感应控制包括红外、雷达、声波等探测器的自动控制装置。
5  人员聚集大厅主要指报告厅、观众厅、宴会厅、航空客运站、商场营业厅等外来人员较多的场所。智能照明控制系统包括开、关型或调光型控制，两者都可以达到节能的目的，但舒适度、价格不同。
6  当建筑考虑设置机械遮阳设施时，照度宜可以根据需要自动调节。
7  当建筑物设置景观照明时，应采取集中控制方式，并设置平时、一般节日、重大节日等多种模式。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  控制与监测
5．4．1  集中供暖通风与空气调节系统采用计算机自动控制系统，可以是建筑设备监控系统，也可以是局部的节能控制系统或者是针对单台机组的控制装置。无论哪一种方式，都必须满足空调设备及系统的工艺要求，并形成完整的控制系统，以便于其运行管理和综合的节能控制。
5．4．2  此处大型区域冷热源站是指为公共建筑服务用户自建站。通常大型区域冷热源站的工艺都非常复杂，对系统的控制以及可靠性、稳定性要求较高，常规的建筑设备监控系统或者公共建筑物自用的冷热源机房节能控制系统都已无法满足要求，需要采用基于PLC的数据采集与监视控制系统(SCADA)，实现包括输配系统及其板换在内的集成控制，具有自动调节与控制、能耗预测、中央与现场两地监控以及能源分析与管理等功能。
5．4．3  锅炉房与热交换站的计算机监控装置使用较为成熟，其计量装置的设置应符合现行地方标准《天津市民用建筑能耗监测系统设计标准》DB29-216的规定。与自建区域能源站相连的热交换站，其计量数据应上传至能源站，便于实现能源站的节能运行控制。
5．4．4  冷热源机房的能耗占空调系统的总能耗比重较大，节能潜力大，同时，其控制形式较多，如：建筑设备监控系统，对建筑物内空调系统、给排水系统、电梯等均进行监控，冷热源机房的监控只是其监控系统的一个组成部分，这种系统的优点是具有监控的完整性，可以实现空调系统的末端、输配及冷热源的全部监控，强调集中管理和监控，其基于工艺的优化控制和节能控制效果并不显著；以冷水机组为主的群控系统，更有助于提高机组的COP和机房总能耗的基本降低，以通信方式实现与空调末端、输配系统的监控单元连接较困难；以冷热源机房为节能控制目标的专用节能控制系统，更突出于机房总能耗的降低，对于空调末端、输配系统的能耗以及通信联网也存在一定困难。总之，无论采用哪一种控制形式，都必须满足空调系统的工艺要求，都应考虑空调系统的整体控制要求，以便于其运行管理和实现综合的节能效果。
5．4．5  风机盘管等空调末端装置的集中监控，有利于实现温湿度的集中设置和管理。通过空调末端装置的统一管理，也有利于提高空调系统的整体节能效果。
5．4．6  随着绿色建筑技术的不断发展，在公共建筑中采用可再生能源越来越多。在对可再生能源、给排水系统和空调系统等进行监控时，首先应满足其工艺的要求，同时应该是最优化的控制。
公共建筑的节能不仅需要每一个用能设备或系统的节能，同样，需要通过系统集成，实现建筑物各用能设备或系统的综合优化控制和用能控制，实现建筑物整体能效的提高。
5．4．7  对于公共建筑的空调、动力、照明插座和特殊用电设备，除进行分项计量外，还应根据建筑物的使用功能、业态等进行分区或分层、分户的计量，这些计量数据可为将来运营管理提供便利条件，同时，为专用软件平台进行能耗的监测、统计和分析提供基础数据。
5．4．8  许多公共建筑的网络机房和弱电机房尽管面积不太大、级别不高，但耗电量不小，因此，节能潜力大，通过采取节能措施，如：不同时间段或不同功能用房灯光的控制，空调系统的节能控制等。可以有效地降低机房的运行能耗。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  给水排水
6．1  一般规定
6．1．1  充分利用城镇供水管网的水压直接供水，可以减少二次加压水泵的能耗，还可以减少给水系统的水质污染。
6．1．2  本条主要参考现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定，加压站位置与能耗有很大的关系，如果位置设置不合理会造成能耗浪费。
6．1．3  水泵是耗能设备，应通过计算确定水泵的流量和扬程，合理选择通过节能认证的水泵产品，减少能耗。泵节能评价值是按照现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762的规定进行计算、查表而确定。
6．1．4 《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555对设置用水计量水表的位置作了明确要求。
安装水表除利用价格杠杆促进节水工作外，还可监测系统的漏渗。水表的选型要合理，在水表规格和精度上保证计量的准确性，不仅涉及买卖公平问题，也关系到对漏损控制的评价和采用的对策。建立新型的用水管理方式，当有条件时，可将计量数据纳入楼宇管理系统，通过应用信息技术，进行优化集成，对能源消耗与水资源消耗自动统计与管理，天津市地方标准《天津市民用建筑能耗监测系统设计标准》DB29-216也作出相应的要求。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  建筑给水排水系统
6．2．1  工程设计时应根据现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定进行计算，如计算管径、水池容积、水泵流量及杨程、热交换器容积及加热面积计算等均采用最高日用水定额。节水用水定额是采用节水型生活用水器具后的平均日用水定额，当用于年用水量的计算、太阳能集热器集热面积、中水处理设备的计算等应采用节水用水定额。
6．2．2  从节能的角度高位水箱供水和管网叠压供水较其他两种供水方式更节能。当采用高位水箱供水时，需解决好两个问题，一是靠近高位水箱的上部数层的供水压力要求；二是水质保证问题。管网叠压供水方式应是有条件的使用。
6．2．3  现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定了建筑生活给水系统的分区应综合使用要求、材料设备性能、节能、节水和维护管理等因素确定，这是划分供水系统分区的原则，是节水节能设计控制的重要环节。试验证明：DN15水嘴在水压0．10MPa下流量不大于0．15L／s，而同规格普通型水嘴在水压0．24MPa和0．5MPa下流量分别为0．42L／s、0．72L／s。由此可见，控制用水点处的水压对节能节水起着至关重要的作用。在划分供水分区时应严格控制减压阀分区供水方式的采用，在某些水力工况下，采用减压阀供水的系统不利于节能。
6．2．4
1  卫生器具和配件的选择应符合现行国家标准《节水型生活用水器具》CJ 164及《节水型产品技术条件与管理通则》GB 18870的要求。根据用水场合的不同，合理选用节水型水嘴、节水型便器、节水型便器冲洗阀、节水型淋浴器等。
2  为减小给水系统的水头损失应采用海登-威廉系数Ch不大于140的管材。给水系统配水管的局部水头损失和管道与管(配)件连接有很大关系，为了减小管件的阻力系数，应采用管(配)件内径宜与管道内径一致的产品或采用分水器供水形式，并采用导流三通管件。
3  性能高的阀门具有以下特点：
(1)开启力矩小，灵活方便，省力节能；
(2)密封性能可靠，达到无泄漏；
(3)耐高压、耐腐蚀、耐磨损、使用寿命长等。
6．2．5
1  一套设备中配置2台～4台水泵可以满足绝大多数用户的正常用水需要，同时兼顾到经济合理及有利于增压水泵房在工程设计中的灵活布置。建议当供水设备配置的水泵数量超过3台、且单台泵组的额定功率大于11kW时，配置小流量水泵。
2  对用水量不均匀程度较高的建筑，往往会造成水泵偏离高效区运行，增加了水泵运行能耗，设置气压罐的目的一是避免水泵频繁启动，保证系统供水平稳，二是有节能的意义。
3  简单的认为水泵机组采用了变频调速控制就是节能的供水方式是非常不科学的，变频调速控制的节能在于，一是，控制水泵供水量与管网用水量相匹配，保证供水机组能高效地、向系统提供没有多余的用水量和水压；二是，保证供水机组的水泵工作在高效区。
4  本款规定的目的在于充分发挥变频供水设备的节能效果，恒压供水过程中，流量在额定范围内变化时，不应始终保持一个设定压力进行供水，而应按流量大小分段保持多个设定压力进行供水，即每一段保持一个设定供水压力。多台水泵的恒压供水设备可按水泵的工作台数进行分段，即一台泵工作流量变化时，保持一个设定压力进行供水；两台泵工作时保持另一个设定压力进行供水，如此类推。设定压力值依次增加，既保证了用户末端用水，又能达到节能的目的。采用这种多恒压控制方式只需简单改变设备的控制程序。
5  每台水泵设置变频器，根据系统流量变化自动调节泵组转速，并实现多工作泵情况下的效率均衡，无论泵组运行工况如何变化及设备使用场合多么不同，泵组始终在高效区运行，不会出现能耗浪费现象，达到节能效果。还有更理想节能效果的控制，在自动控制中加入水泵曲线参数控制功能：(1)按照水泵检测的性能曲线做水泵小流量控制检测，避免水泵过小流量运行；
(2)在水泵运行过程中能够较为准确的按照效率来调整水泵转速，以及运行数量，达到系统最优的运行模式；(3)在水泵大流量运行工况时，能够有效的根据曲线的限制，防止水泵偏离曲线过载运行，有效的保证水泵运行的安全性。
6．2．6  《建筑给水排水设计规范》GB 50015对冷却塔的布置和选型提出了明确的要求，目的是保证产品的热力性能，减少对冷却塔对环境以及湿热空气回流对冷却塔冷效的影响。从节能的角度看，较低的冷却水进水温度有利于提高冷水机组的能效比，因此尽可能降低冷却水温度对于节能是有利，但通常机组对冷却水进水温度有最低水温限制的要求，因此，必须采取一定的水温控制措施。通常有三种做法：(1)调节冷却塔风机的运行台数；(2)调节冷却塔风机的转数；(3)供、回水总管上设置旁通电动阀，通过调节旁通流量保证进入冷水机组的冷却水温高于最低限值。当采用冷却塔供应空调冷水时，为了保证空调末端所必需的冷水供水温度，也应对冷却塔出水温度进行控制。
做好冷却水系统的水处理，对于保证冷却水系统尤其是冷凝器的传热，提高传热效率有重要意义。在室内设置水箱存在占据室内面积、水箱和冷却塔的高差增加水泵电能等缺点，因此是否设置应根据具体工程情况确定，且应尽量减少冷却塔和集水箱高差。