

=== 来源章节: 10.htm ===

10 给水排水设计
10．0．1 住宅每人最高日生活用水定额不宜大于230L。
10．0．2 住宅生活供水系统水质应符合国家和上海市现行有关标准的规定。
10．0．3 居住小区应充分利用市政管网水压直接供水。多层住宅宜采用变频恒压供水方式。叠压供水设计方案应经供水部门批准认可。
10．0．4 高层住宅最低配水点的静水压力大于0.45MPa时，生活给水系统应采用鉴向分区。分区宜采用减压阀装置，并确保入户管给水压力不应末于Q.35MPa。
10．0．5 每户水表前的给水压力应经水力计算，并应符合下列规定：
1．套内用水点压力不宜大于0.2MPa，且不应小于用水器具的最低工作压力。
2．每户水表前的静水压力不应小于0.1MPa。当顶层为跃层时，表前的静水压力不应小于0.13MPa。
10．0．6 给水支管的管径小于等于25mm时，其管道内的水流速宜为0.8m/s～1.0m/s，热水支管管径小于等于25mm时，其管道内的水流速度宜为0.6m/s～0.8m/s。
10．0．7 住宅的消防给水除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定外，尚应符合下列规定：
1．十层及以上或建筑高度超过27m且不超过100m的住宅，其每层的公共部位应设置自动喷水灭火系统。
2．100m及以上的住宅，每层除不宜用水保护或灭火的部位外，其他所有部位应设置自动喷水灭火系统。
3．十层及以上或建筑高度超过27m的住宅，户内生活给水管道上宜设轻便消防水龙。
10．0．8 生活饮用水池（箱）应设置消毒装置。水池（箱）溢流管出口处应设防虫网罩，人孔盖应加锁，并宜设置水质监测及相关报警装置。
10．0．9 住宅应预留安装热水供应设施的条件，或设置热水供应设施。热水管宜设计到用水点。低层及多层住宅应统一设计并安装符合相关标准的太阳能热水系统。
10．0．10 住宅分户表应采用口径不小于20mm的水表。当有集中供热水系统时，每户尚应设置口径不小于15mm的热水水表。
10．0．11 室外明露和住宅公共部位有可能冰冻的给水、消防管道应有防冻措施。
10．0．12 防冻保温材料、保护层材料应选用符合现行国家标准《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624中规定的不低于B1级标准的材料；保温材料宜选用柔性泡沫橡塑材料，其使用密度为40kg/m
3
～60kg/m
3
，导热系数小于等于0.036W/（m・K）。
10．0．13 室外管道及阀门防冻保温层最小厚度应符合表10.0.13的规定。
10．0．14 室外防冻保温层应安装保护层；室内防冻保温层宜安装保护层。保护层应符合下列规定：
1．宜采用防锈铝板外壳，其厚度应不小于0.50mm。
2．选用塑料材质的保护壳时，其材质应具有防紫外线辐射的性能。
10．0．15 屋顶水箱应设置在通风良好、不结冻的房间内。设在有镂空窗房间内的水箱应有防冻保温措施，防冻保温层厚度应不小于50mm。
10．0．16 室内外热水管、贮热水箱、热交换器等均应保温。
10．0．17 卫生间宜设置防干涸两用地漏。当洗衣机单独设置时，宜在洗衣机附近设置防止溢流的地漏，水封深度不应小于50mm。
10．0．18 四层及四层以上住宅，卫生间连接坐便器的污水立管，宜设置专用通气立管并设连通管。
10．0．19 给排水管道设置应符合下列规定：
1 厨房和卫生间的排水横管应设在本套内，不得穿越楼板进入下层住户。
2 厨房洗涤盆的废水排水管应单独设置，不得与卫生间污水管连接。排水管道不得穿越卧室。
3 废水立管、污水立管应暗敷；给水管、热水管宜暗敷。管道不宜设置在靠近与卧室贴邻的内墙。
4 给水管不宜穿越卧室、贮藏室和壁橱。
10．0．20 空调机组的室内机凝结水与室外机溶霜水应设专用排水管道，有组织地间接排水。
10．0．21 水泵应选用低噪声节能型水泵。卫生器具和配件应采用节水型产品。排水管道应选用降噪、静音管材。
10．0．22 生活给水管不应采用镀锌钢管。
10．0．23 居住小区内埋地污水管、雨水管应采用塑料管。
10．0．24 室外排水检查井不得采用黏土砖砌井。
10．0．25 住宅小区设有沿街商铺的，排水应设置独立的污水管道，接至小区污水总排出口。污水排水总管与市政污水管网连接前应设置排水检测井。
10．0．26 给水泵房内生活饮用水池（水箱）的上部，不得有污废水管道穿越。屋顶水箱应设有专用排水管道，排水至污水管网。
10．0．27 生活水泵房周边10m范围内不得有污染源。
10．0．28 生活水泵房供水范围不宜大于40000m
2
住宅建筑面积，且供水半径不宜大于150m。
10．0．29 阳台应设排水立管，阳台地漏可接纳洗衣机排水和飘进阳台的雨水，排水管排入污水系统并应采取防臭措施。
10．0．30 同层排水的形式应根据卫生间空间、卫生器具布置、室外环境气温等因素，经技术经济比较确定。同层排水设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015及上海市工程建设规范《建筑同层排水系统应用技术规程》的相关规定。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 燃气设计
11．0．1 新建住宅应设计燃气管道。
11．0．2 使用燃气的住宅，每户应配置燃气计量表1具，并根据住宅需求燃气用具的种类、数量和额定用气量确定燃气用量计量表的规格。天然气不应小于2.5m
3
/h；管道液化石油气不应小于1.6m
3
/h。
11．0．3 燃气计量表宜安装在套外公用部位表箱内；当设在套内时，应安装在厨房或服务阳台内。设在厨房或服务阳台内时，计量表宜明装，或安装在有通风条件的表箱（柜）内，并应符合抄表、安装、维修及安全使用的要求。
11．0．4 燃气管道禁止穿过或设置在封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室内。燃气管道不应设置在敞开楼梯间内，当可燃气体管道和可燃气体计量表确需设置在住宅的敞开楼梯间内时，应采用金属管和设置切断气源的阀门。
11．0．5 燃气立管、调压器和燃气表前，燃具前、测压点前、放散管起点等部位应设置手动快速式切断网。
11．0．6 燃气管的管材宜采用热镀锌钢管、铜管、不锈钢波纹管和其他符合相关标准的管材。
11．0．7 燃气管道宜明敷，不得设在承重墙、地板夹层、吊顶内；当暗敷时，应符合相关标准的规定。
11．0．8  燃气热水器安装应符合下列规定：
1 应设置在厨房或服务阳台内有通风条件的部位；
2 应预留安装位置和烟气可直接排放至户外大气的排气孔；
3 应设置排至室外的专用废气排放管，严禁与排油烟管道合用。
11．0．9 用气场所宜设燃气泄漏保护装置。
11．0．10 燃气设计除应符合本标准外，尚应符合国家、行业和上海市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 121.htm ===

12 供配电及照明设计
12．1 用电负荷
12．1．1 每套住宅用电负荷计算功率不应小于表12．1．1的规定。
表12．1．1 用电负荷计算功率
建筑面积S（m
2
）
用电负荷计算功率（kW）
S≤90
8
90＜S≤120
10
120＜S≤150
12
S＞150
每户总建筑面积，按80W/m
2
计算
12．1．2 每套住宅用电负荷功率不大于12kW时，宜单相进户；超过12kW或有三相电器设备时，应采用三相进户。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2 供电、配电与计量
12．2．1  建筑高度大于54m的住宅建筑的消防系统、公共安防系统和电梯应按一级负荷要求供电，公共照明、生活水泵和智能化系统宜按一级负荷要求供电；除低层住宅外的其他住宅建筑，其消防系统、公共安防系统和电梯应按二级负荷要求供电，公共照明、生活水泵和智能化系统宜按二级负荷要求供电。
12．2．2 建筑高度为150m及以上的住宅建筑应设柴油发电机组；建筑高度100m及以上但不大于150m的住宅建筑宜设柴油发电机组，当未设柴油发电机组时，可在变电所或总配电间低压母线处预留外接临时电源所需的接口。
12．2．3 住宅应急照明配电箱应由专用回路供电，可为多个楼层配电。
12．2．4 当住宅小区采用变频恒压供水方式时，变频泵宜按一级负荷要求供电。
12．2．5 住宅建筑应分户设置电能表。
12．2．6 低层住宅和多层住宅的电能表宜在底层集中安装。
12．2．7 高层住宅的电能表宜按楼层集中安装在配电间、电能表间或配电管道井内。配电管道井的进深不宜小于0.6m，面宽不宜小于1.5m；配电间或电能表间的进深不宜小于1.0m，面宽不宜小于1.2m。
12．2．8 供配电线路应采用符合安全和防火要求的敷设方式布线，不应采用护套线明敷。
12．2．9 由电能计量箱引至住户配电箱的单相进户铜导线截面不应小于10.0mm
2
，三相进户铜导线截面不应小于6.0mm
2
；套内照明分支回路的铜导线截面不应小于1.5mm
2
，插座分支回路的铜导线截面不应小于2.5mm
2
。
12．2．10 住宅配电系统的设计尚应符合下列规定：
1 应采用TT或TN系统接地型式，并应进行总等电位联结。
2 设有洗浴设备的卫生间应作局部等电位联结。
3 低层、多层住宅的垂直配电干线宜采用铜芯导线穿管敷设。
4 中高层及以上住宅的垂直配电干线宜采用预分支电缆或母线槽，并应在管井或配电管弄内敷设。
5 中高层及以上住宅应设总配电间。若地下建筑有地下二层及以上的，总配电间可设在地下一层；若地下建筑仅有地下一层，总配电间宜设置在地面底层；当必须设在地下一层时，应采取有效的防水措施。
6 中高层及以上住宅的电梯应在末端配电箱设自动转换开关，其他住宅的电梯可在末端配电箱设自动转换开关。
7 除全程穿金属管敷设外，住宅中的电缆应具备低烟、低毒、阻燃特性。
8 消防设备配电干线应采用耐火电缆。
9 电源总进线、电子信息系统配电箱、电梯配电箱及户外配电箱等宜设置电涌保护器。
12．2．11 新建住宅小区应设置电动汽车和电动自行车的充电设施，其设置数量及电能计量方式应符合国家和上海市现行相关标准的规定。
12．2．12 住宅建筑电气防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067和上海市租关标准的规定。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3 电源插座
12．3．1  配电间、电能表间、电信间、电梯机房、电梯坑及电梯井道内均应设置电源插座。
12．3．2  住户单元i日和a息箱内均应设置电源插座。
12．3．3  所有电源插座均应选用安全防护，其数量和位置应根据室内用电设备和家具布置综合考虑。卫生间电源和封闭式阳台插座尚应具有防溅功能，其安装位置应符合现行国家标准《低压电气装置 第7-701部分：特殊装置或场所的要求 装有浴盆或淋浴的场所》GB 16895.13的相关规定。
12．3．4  非全装修住宅不设计插座。非集中空调系统的全装修住宅，其客厅、卧室、书房均应设空调设备专用插座，厨房、卫生间可设空调设备专用插座。
12．3．5 全装修住宅电源插座的设置应满足智能家居系统功能要求。除空调插座外，全装修住宅电源插座的设置数量不应少于表12.3.5的规定。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4 住户配电箱
12．4．1 每套住宅应设住户配电箱，箱内应设置具有短路、过载、过电压及欠电压等保护功能并能同时断开相线和中性线的总断路器。
12．4．2 住户配电箱内总断路器或所有出线断路器应具有A型剩余电流保护功能。
12．4．3 住户配电箱内不应设置电涌保护器。
12．4．4 住户配电箱的配出回路应符合下列规定：
1 各配出回路保护断路器均应具有过载保护和短路保护功能，并应同时断开相线和中性线。
2 照明、空调电源插座、厨房电源插座、卫生间电源插座与其它电源插座均应分别设置配电回路。
3 每个柜式空调电源插座应单独设置1个回路，其他空调电源回路不宜超过2只插座。

=== 来源章节: 125.htm ===

12．5 照明设计
12．5．1 住宅建筑公共部位照明应采用长寿命节能型灯具与光源。
12．5．2 除下列场所外，公共部位的一般照明应采用自熄开关控制：
1 门厅、电梯厅。
2 设备机房。
3 消防避难层（区）。
4 电梯轿厢。
5 其他不宜自动熄灯的场所。
12．5．3 当每层电梯厅及公共走道照明灯具总数不超过5只时，可均按应急照明进行设计。
12．5．4 未设置自熄开关的公共部位照明宜由消防控制室或其他值班室集中监控。
12．5．5 公共地下室、避难层（间）、高层住宅的门厅、电梯厅、公共走道及楼梯间等应设置疏散照明和疏散指示标志，其安装位置、灯具分布密度、地面照度和控制方式等均应符合现行国家标准《消防应急照明和疏散指示标志系统》GB 51309和上海市相关标准的规定。
12．5．6 疏散照明不宜采用自熄开关控制。当住宅设有火灾自动报警系统时，疏散照明可采用自熄开关控制，但应在火灾发生时强制自动点亮。
12．5．7 阳台应设照明灯具，其控制开关应设置在室内。
12．5．8 无障碍坡道应设置专用照明，其控制开关宜设置在安防控制室等值班场所内或采用光敏元件自动控制。

=== 来源章节: 13.htm ===

13 小区智能化及智能家居系统设计
13．0．1 智能化系统设计和设备的选型应兼顾功能实用性、技术先进性、设备标准化、网络开放性、系统可靠性及可扩性，并应满足智能家居的应用需求。
13．0．2 住宅小区内应设置安防控制室，当小区内有中高层及以上住宅时，应设兼具安防功能的消防控制室，但消防设备与其他设备应有明显间隔。
13．0．3 通信管线、有线电视管线及其他弱电管线宜采用集约化设计，且宜采用共建共享方式。小区通信设施的设计应符合现行国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846和上海市相关标准的规定。
13．0．4 火灾自动报警和防火门监控等系统的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116等标准的规定。
13．0．5 安全技术防范系统的设计应符合现行上海市地方标准《住宅小区安全技术防范系统要求》DB 31/294的规定。
13．0．6 根据居住区域的管理要求，可设下列监控与管理系统：
1 停车库管理系统，其收费窗口及闸机均不应设置在坡道上。
2 电梯运行状态监视系统。
3 区域公共照明、给排水设备的自动监控系统。
4 住户管理、设备维护管理等物业管理系统。
5 区域公共背景音响系统。
6 门禁及访客系统。
7 智慧社区和智慧公安相关系统。
13．0．7 智能化系统设计还应符合下列规定：
1 高层住宅的每个单元应设置电信间，低层及多层住宅宜设电信间。电信间内应设置接地端子板。
2 应预留水、燃气和电力远程抄表系统的供电及通信网络管线。
3 住宅应实现光纤入户。
4 每套住宅应预留壁嵌式信息箱的安装位置。全装修住宅套内宜设置信息箱，电视、通信（电话和数据）等管线应通过信息箱汇接和引出。
5 并列的2台及以上电梯应具备群控功能，电梯轿厢内应设置紧急呼叫按钮或报警电话线，信号宜引至本楼值班室或本小区消防及安保控制室。
6 住宅应设置访客系统，系统宜具有视频功能。设置在住宅小区出入口和住宅单元的访客对讲门口机、住宅室内对讲分机应与小区消防及安保控制室联网。
7 安防设计应符合现行上海市地方标准《住宅小区安全技术防范系统要求》DB 31/294的规定。
8 地下车库及电梯井道内宜预留移动通信室内覆盖系统相关设备的安装位置及电源。
9 全装修住宅套内信息插座和有线电视插座的设置应满足智能家居系统功能要求，并应符合表13.0.7的规定。
13．0．8 当住宅建筑设置智能家居系统时，尚应符合下列规定：
1 智能家居系统设计应在满足信息安全的前提下，兼顾可靠性、适用性和经济性，并应满足不同年龄用户的使用需求。
2 智能家居系统应支持本地操作和远程控制，且外部网络故障不应影响本地操作。
3 智能家居系统可由家庭通信及信息安全子系统、家庭安防子系统、家电监控子系统、家居环境监控子系统、家庭医护子系统、多媒体娱乐子系统等组成。
4 智能家居系统的架构宜由终端设备层、感知层、传输层、本地应用层及云服务应用层组成。
5 智能家居系统宜配置集中控制单元，且应内嵌或外置家庭网关设备。
6 智能家居系统功能配置宜符合表13.0.8的规定。

=== 来源章节: 14.htm ===

14 供通风与空气调节设计
14．0．1 实施全装修的住宅套内的主要房间应设置空调设施，非全装修住宅套内的主要房间应预留空调设施的位置和条件。
14．0．2 供暖室内设计温度、空调室内设计温度、相对湿度和采用集中空调系统的最小新风量应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定。无集中新风系统的住宅新风换气次数宜为1次/h。
14．0．3 户式集中新风系统设计应符合现行行业标准《住宅新风系统技术标准》JGJ/T 440的规定。
14．0．4 采用辐射供热供冷系统的设计应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、行业标准《辐射供暖供冷技术规程》JGJ 142和上海市工程建设规范《地面辐射供技术规程》DGJ 08-2161的规定。
14．0．5 室内空调设备的冷凝水应能有组织地排放，不应出现倒坡。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《建筑模数协调标准》GB/T 50002
2 《建筑结构荷载规范》GB 5009
3 《混凝土结构设计规范》GB 50010
4 《建筑抗震设计规范》GB 50011
5 《建筑给水排水设计规范》GB 50015
6 《建筑设计防火规范》GB 50016
7 《城镇燃气设计规范》GB 50028
8 《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
9 《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
10 《住宅设计规范》GB 50096
11 《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
12 《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153
13 《民用建筑热工设计规范》GB 50176
14 《城市居住区规划设计规范》GB 50180
15 《建筑内装修设计防火规范》GB 50222
16 《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223
17 《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
18 《民用建筑工程室内环境污染控制规范）GB 50325
19 《民用建筑设计通则》GB 50352
20 《建筑与小区雨水控制及利用工程技术规范》GB 50400
21 《混凝土结构耐久性设计规范》GB/T 50476
22 《民用建筑设计术语标准》GB/T 50504
23 《民用建筑节水设计标准》GB 50555
24 《住宅信报箱工程技术规范》GB 50631
25 《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
26 《无障碍设计规范》GB 50763
27 《城镇给水排水技术规范》GB 50788
28 《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846
29 《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
30 《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981
31 《建筑电气工程电磁兼容技术规范》GB 51204
32 《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251
33 《声环境质量标准》GB 3096
34 《建筑材料及制品燃烧性能分级》GB 8624
35 《低压电气装置 第7-701部分：特殊装置或场所的要求 装有浴盆或淋浴的场所》GB 16895.13
36 《二次供水设施卫生规范》GB 17051
37 《住宅信报箱》GB/T 24295
38 《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T 31962
39 《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3
40 《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 85
41 《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113
42 《辐射供暖供冷技术规程》JGJ 142
43 《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242
44 《智能快件箱设置规范》YZ/T 0150
45 《建筑工程交通设计及停车库（场）设置标准》DGJ 08-7
46 《建筑抗震设计规程》DGJ 08-9
47 《城市居住地区和居住区公共服务设施设置标准》JGJ 08-55
48 《机械式停车库设计规程》DGJ 08-60
49 《无障碍设施设计标准》DGJ 08-103
50 《居住建筑节能设计标准》DGJ 08-205
51 《装配整体式混凝土居住建筑设计规程》DG/TJ 08-2071
52 《住宅建筑绿色设计标准》DGJ 08-2139
53 《地面辐射供暖技术规程》DGJ 08-2161
54 《民用建筑外保温材料防火技术规程》DGJ 08-2164
55 《全装修住宅室内装修设计标准》DG/TJ 08-2178
56 《民用建筑外窗应用技术规程》DG/TJ 08-2242
57 《住宅小区安全技术防范系统要求》DB 31/294
58 《城市轨道交通（地下段）列车运行引起的住宅建筑室内结构 振动与结构噪声限值及测量方法》DB 31/T 470

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词，说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”。
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准、规范和其他规定执行的写法为：“应按……执行”或“应符合……的要求（或规定）”。

=== 来源章节: t00.htm ===

上海市工程建设规范
住宅设计标准
DGJ08-20-2019
J 10090-2019
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1 住宅建设量大面广，涉及千家万户，住宅设计直接关系广大市民的生活和居住环境质量。随着近年来住宅建设的飞跃发展，市民对住宅的居住功能、环境质量和防火安全提出了更高的要求。同时，相关国家标准也有更新。因此，有必要进行全面修订。
1．0．2 本标准适用于本市城镇新建建筑高度100m以下住宅。居民住宅改建、扩建工程等，在技术条件相同时也可适用。150m的建筑高度控制系依据现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3第3.3.1条：7度抗震设防区全落地剪力墙结构B级高度高层建筑的最大适用高度为150m。
郊区农民集体所有权土地上建造的住宅及农民自建住宅，有其特殊性，应按专门设计标准执行，非本标准使用范围。
建筑高度超过100m的住宅建筑，可有效集约土地，提高土地使用率。本标准对建筑高度在100m至150m之间的住宅设计作了相关规定，本条在此基础上提出更为严格的要求，明确该类住宅设计需进行消防、安全等专题论证，以及各专业的专项论证。
1．0．3 本条强调了以人为本、可持续发展和节能、节地、节水、节材的设计指导思想，这应该是贯穿整个设计的基本思想，体现了构建和谐社会、节约型社会和环境友好型社会的精神，也是国家一切有关住宅建设的政策法令的基本出发点。适用、安全、经济、美观是国家对住宅建设提出的一贯的方针政策，在经济发展的不同时期，对“八字方针”的某个方面有所侧重，是可以理解的，但这毕竟是一个整体，不能偏废。从近几年住宅建设的情况看，“经济”的概念在有些开发商和设计人员头脑里淡化了，节能、节地、节水、节材不讲了，面积、面宽越做越大、进深越来越浅，甚至出现了“超薄型”住宅等。因此，设计过程中还应全面理解和贯彻适用、安全、经济、美观的方针，并符合环保的要求。目前，住宅特别是在高层住宅中，已日益暴露出这几个方面的矛盾，应该引起重视。
为全面贯彻落实国家关于海绵城市建设的相关要求，科学推进上海市海绵城市的建设，在本市住宅建筑及小区设计中，合理应用“渗、滞、蓄、净、用、排”等多种技术措施，坚持规划引领、生态优先、安全为重、因地制宜和统筹建设的原则。具体设计应符合国家、行业和上海市现行有关标准的规定。
1．0．4 住宅设计应符合城市规划的要求，并应符合有关的技术规定，如《上海市城市规划管理技术规定（土地使用建筑管理）》（2003年10月18日上海市人民政府令第12号发布）及其他相关规定。
1．0．5 随着住宅的商品化、市场化，住宅设计越来越多样化。但是也要注意加强标准化的工作，以适应住宅建设量大面广的特点，进一步提高工业化的生产水平。同时，在新技术、新工艺、新材料、新产品层出不穷的今天，更要注重对“四新”成果的大力推广应用，以促进住宅产业现代化。
1．0．6 为加强对住宅装修的管理，积极推广装修一次到位或菜单式装修模式，避免二次装修造成的破坏结构、浪费和扰民等现象，提高住宅装修生产的工业化水平，引导住宅产业现代化快速发展，除本市已经规定必须实施住宅全装修的区域外，其他区域的新建住宅也宜优先实施全装修设计。同时，对于全装修住宅，其装修设计宜与建筑设计同步进行，相互协调、配合，逐步达到建筑设计、装修设计的一体化，防止装修设计滞后而带来的各种问题。
关于上海市全装修住宅的设计要求，另见现行上海市工程建设规范《全装修住宅室内装修设计标准》DG/TJ 08-2178等相关标准的规定。
1．0．7 随着生活水平的提高以及家庭结构的变化、人口老龄化的趋势、新技术和新产品的不断涌现，对住宅提出了新的功能要求，这将会导致对旧住宅进行更新改造。如果在设计时能够充分考虑住宅全寿命期中居住者的使用需求，兼顾当前使用和今后改造的可能，将大大延长住宅的使用寿命，比新建住宅节省大量投资和材料。住宅设计中积极倡导“大开间”等设计理念，可满足住宅不同阶段的居住需求。
1．0．9 住宅设计除应执行本标准外，尚应符合国家和本市现行有关标准的规定。2005年国家发布了《住宅建筑规范》GB 50368全文强制性规范，2013年国家颁布了《中华人民共和国工程建设标准强制性条文（房屋建筑部分）》，2018年国家修订了《建筑防火设计规范》GB 50016及发布了《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251等。对这些规定以及《住宅设计规范》GB 50096中的相关条文，住宅设计时均应严格执行。
与上一版标准相比，根据《关于发布本市工程建设强制性地方标准整合精简结论的通知》（沪建标定（2016)951号）的要求，整合精简强制性地方标准，对部分强制性条文作了梳理，对与通则、无障碍规范、消防等已有明确规定的，不在本标准中以强制性条文出现，但并不意味着不执行。由于本标准是根据上海地方的具体情况对国家有关标准的深化和具体化，因此在执行时，如果本标准有明确规定的，按本标准执行；本标准无明确规定或规定不具体时，应按国家、本市有关标准执行。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2．0．3 居住空间是指一套住宅内，用于睡眠、休息、会客等功能的空间。书房是供居住者学习、工作的空间。书房、独立餐厅也为居住空间。
2.0.14～2.0.15 条文中所述高度指消防规范要求的建筑高度。
2.0.16 住宅建筑的首层或首层及二层为单元面积300m以下的商业网点、其以上楼层为住宅的建筑不作为商住楼，可视为普通住宅。
2.0.17 多层的塔式住宅通常也称作点式住宅。
2.0.20 跃层式住宅的主要特征就是一户人家的户内居住面积跨越两层或三层楼面，此时连接上下层的楼梯就是户内楼梯，在楼梯的设计及消防要求上均有别于公共楼梯。跃层式住宅可以位于楼房的下部、中部，也可设置于顶层。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 总体设计
3．1 一般规定
3．1．1 本条提出了总体设计的原则要求，目的是通过总体设计，将规划构思与住宅、公建道路、绿化等实体组合为有机的整体，为居民创造良好的生活环境。对开发设计而言，不能只强调容积率，也不能仅从平面角度而应从空间环境进行规划设计。崇尚自然、结合地形地貌、发挥植物改善环境生态的功能、创建生态住宅建筑是新世纪住宅设计必将面对的课题。
3．1．2 居住区建设是城市规划设计的组成部分。因而应按照城市规划要求，遵守《城市规划法》提出的统一规划、合理布局、因地制宜、综合开发、配套建设的原则，从全局出发，考虑居住区的具体规划设计。现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180和《上海市城市规划管理技术规定（土地使用建筑管理）》（2003年10月18日上海市人民政府令第12号发布）对规划布局、空间环境、土地使用等提出了技术要求，应遵照执行。
3．1．3 公共服务设施是指为居住区居民提供服务的行政管理、文化、体育、教育、医疗、商业、金融、社区服务、绿地、市政公用等公共建筑与配套设施。不配、少配或晚配都会给居民生活带来极大不便。现有关管理部门已实行住宅交付使用许可证制度，规定不配套不发交付使用许可证。随着生活水平的不断提高、消费结构的变化，特别是市场经济的发展，具体配置项目还应根据居住区域所属位置、周边环境、自身条件等情况而定。但对公建面积、用地的千人指标，以及居住公建面积、用地与住宅面积、用地之比，应按规定进行总量控制。
3．1．4 目前，城市居民轿车拥有量正逐年上升，合理设置停车库（场），关系居住区域交通组织和有无方便、安全、安宁的环境。现行上海市工程建设规范《建筑工程交通设计及停车库（场）设置标准》DGJ 08-7规定了各类住宅应配置相对应的机动车和非机动车停车泊位指标。停车泊位的设计有地面停放与室内停放等多种形式。市区由于用地紧张，有些居住区域采用机械式停车库方式，设计时应符合现行上海市工程建设规范《机械式停车库（场）设计规程》DGJ 08-60的要求。依据国家和上海市相关规定，本次修订增加配置电动汽车充电基础设施的要求。为了减少电动自行车在充电时引发火灾的影响，其消防设计应符合《上海市住宅小区电动自行车停车充电场所建设导则（试行）》（沪建标定
（2016）528号）的相关规定。
3．1．5 居住区域建设的宗旨是为居民提供方便、安全、舒适和优美的居住环境。而居住区域内，总会有一定比例的残疾人和老年人，因此，居住区域的总体设计应考虑弱势群体的特殊使用要求。居住区路、小区路、组团路、宅间小路、居住区公园、小游园、组团绿地、儿童活动场地以及各种公共服务设施都应按规定进行无障碍设计。无障碍设计的内容和做法，应满足现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763和上海市工程建设规范《无障碍设施设计标准》DGJ 08-103的相关要求。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 居住环境
3．2．1 条文提出了日照和间距要求。依据《上海市城市规划管理技术规定（土地使用建筑管理）》（2003年10月18日上海市人民政府令第12号发布）要求，高层住宅应能获得冬至日连续满窗有效日照不少于1h；多层住宅间距在浦西内环线以内地区不得小于南侧建筑高度的1.0倍，在其他地区不得小于1.2倍，并应满足该技术规定中的其他要求。。
3．2．2 居住区总体设计中应设2个或2个以上能连通城市道路的出入口。居住区域内主要道路应尽可能顺畅，以便消防、救护等机动车辆的转弯和出入。
3．2．3 绿地具有除尘减噪、净化空间、调节人的心理、美化环境和保护生态等功能。绿地面积为公共绿地、宅旁绿地、公共服务设施所属绿地和道路绿地四类之和。绿地率是绿地面积与基地面积之比。《上海市植树造林绿化管理条例》和《上海市城市规划管理技术规定（土地使用建筑管理）》（2003年10月18日上海市人民政府令第12号发布）规定的绿地率，是基于多年的实践而提出的。
3．2．4 居住区域内围墙通透，是因为居住区作为城市的组成部分，应起到与城市相互沟通、互为景观的作用，不能把居住区域与城市完全隔绝开来。但进行通透设计时，也应注意住房的私密性和安全性。
3．2．5～3．2．6 景观设计是总体设计的组成部分。人们在重视住宅房型设计的同时，越来越关注居住区域的总体环境的造型设计。景观设计也要坚持以人为本、可持续发展和节能、节地、节水、节材的指导思想，尊重自然，保护环境，体现地域文化特点，创造赏心悦目的室外空间环境。
不少居住区域景观设计引入和运用水景，收到一定效果，但也有不少水景或设计不当、或管理不善造成“死水一潭”、水臭水黑，不仅有碍景观，还污染了环境。因此，本标准对水质提出了应符合《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400的要求。
上海是水质型缺水城市，节约用水的精神应贯彻到建筑给排水设计中。景观用水水源应按现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的要求，不得采用市政自来水。确定景观补水水源，可按上海市建筑学会建筑给水排水专业委员会、上海市勘察设计行业协会审图专业委员会给排水专业组《2012年上海市节水设计、审图方面问题讨论会议纪要》中“⑴室外水景补水优先采用雨水；⑵保证人体健康和对卫生环境不产生负面影响，室内水景和与人体直接接触的水景（如旱泉、高压喷雾等），可采用市政自来水补水”的要求执行。
雨水利用应采用雨水入渗、收集自用（如绿地植物的浇灌、汽车及路面的洗刷等）、调蓄排放等方式。
3．2．7 本条所列各项管线均为居民生活所必需的基本管线，各类管线的埋设均有各自的技术要求，总平面设计应按有关标准进行综合设计，以完善居住区域基础设施。采用地下敷设可改善居住空间环境，与现代化城市的要求相协调。
3．2．8 水环境是居住环境的重要方面，对生活污水的处理，应根据周边有无城市污水管网而定。在没有污水管网时，要求生活污水达到排放指标，是为了改善本市环境，严格控制水污染。
3．2．9 对垃圾进行分类处理，有利于加快提升生活垃圾“减量化、资源化、无害化”水平，促进生态文明和社会文明。同时，也是对目前《上海市生活垃圾管理条例》的响应。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 消防车道、消防车登高操作面、消防车登高操作场地
3．3．1 通过近年来住宅火灾案例分析，居住区内一旦着火，消防车进入居住区扑救是非常必要的。因此本次修订将低层、多层、中高层住宅的居住区内设置消防车道的要求进一步明确。
设置消防车道是为了便于消防车和救助人员及时到达火灾现场扑灭火灾。低层、多层、中高层住宅一般只需普通的消防车即可，其车道的宽度为4m，车辆的转弯半径为9m；高层住宅由于建筑高度较高，一般消防车难以登高救援，因此，需要特殊的登高消防车，其车道宽度为4m，车辆的转弯半径为12m。以上转弯半径均指消防车道的内径。由于住宅相对于大型公共建筑扑救难度较小，因此只要求住宅的一条长边设置消防车道；又因登高消防车一般难以倒车，故需要设置可供消防登高车正常行驶的环形车道；当确有困难，需设置尽端式车道时，对于不同高度的住宅可分别相应设置面积不小于12m×12m、15m×15m的回车场地，根据区域内消防车配置情况而定。
3．3．2 联体建筑不利于消防队快速到达火场。根据国家消防技术规范的要求，对一个方向的长度超过150m或总长度超过220m的住宅群，应设置可供消防车进入的门洞。鉴于住宅的进深较小，有些建筑因使用或造型需要，设置门洞确有困难，可设置每隔80m的人行通道，一般利用楼梯间，但应在住宅的两条长边设置消防车道。
3．3．4 对高层住宅设置消防车登高操作场地作出进一步明确。
3．3．5 消防车登高操作场地，由于需承受登高车的重量，故从结构上作局部处理还是十分需要的。地下管道、暗沟、水池等设置在消防车道和消防车登高操作场地下面时，为安全起见，应考虑消防车的压力。在地下建筑上布置消防车登高操作场地、消防车道时，地下建筑的顶板荷载计算应考虑消防登高车的重量，消防登高车操作应考虑最不利点。
3．3．6 目前，居住小区的消防车道和消防车登高操作场地经常被占用，以致于在发生火灾的情况下，消防车无法顺畅通行，消防员难以实施有效登高扑救。因此，有必要对消防车道、消防车登高操作面和消防车登高操作场地设置明显标识。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 套型设计
4．1 套型
4．1．1 住宅按套型设计，就是要求每套住宅应具有各自独立的功能空间，不论套型大小，都应由卧室、起居室、厨房、卫生间和阳台等基本空间组成。同时提倡住宅贮藏空间结合室内装修统一考虑，以减少装修垃圾的排放。
4．1．2 套型的概念，以居住空间数划分。限定每套最低可分居住空间数，是为了限定每类住宅的最低规模，保证使用者的基本生活要求。居住空间数前加“可分”两字，由此涵盖了一些大开间的住宅套型。针对当前有些套型越来越大、面积越来越多的倾向，提出了套型设计应以小套、中套为主的规定。这也是贯彻以人为本、可持续发展和节能省地的设计理念。
居住空间数与使用面积一般是有关联的，但也有些房型设计紧凑，小空间可能多一些，但面积不大，可以中、小套计。
4．1．3 每套住宅进户门处，不应仅仅作为交通的要道，还应具有缓冲和存放雨具、换鞋的功能，以避免视线上的“一览无遗”。尤其是中套、大套，由于面积较大，完全有条件设置兼顾交通、进出户准备等功能要求的过渡空间。设过渡空间也是提高生活品质的一个方面。
4．1．4 朝向、日照对人体健康和居住环境有重要作用。对上海市民来说，这是重要的卫生标准之一。南偏东30°～南偏西30°的要求是根据现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ 08-205中关于朝向的有关规定确立的。
4．1．5 本条对卧室、起居室、厨房和明卫生间的通风开口面积作出规定。本条根据现行国家标准《住宅建筑规范》GB 50368“每套住宅的通风开口面积不应小于地面面积的5%”的规定，结合上海气候、地理实际，提出了具体指标，其中低层、多层住宅的卧室、起居室通风开口面积规定不应小于该房间地板面积的1/15，略高于国家标准的规定。中高层、高层住宅由于风压较大，故仍按1/20要求设计。
套型设计组织好自然通风，可有效提高居住空间的换气量，使居住空间保持良好的空气环境。
带有天井的低层、多层或中高层住宅，如有开向封闭式天井的窗口，不能视为有然采光通风。如有开向带开口的敞开天井的窗口（敞开天井设置要永详见本标准第7.6.5条规定），可以视为有自然采光通风。
4．1．6 洁污分离是指厨房的油烟、卫生间的气味不致侵入到其他空间。动静分离是指活动和休息空间不应互相干扰。
4．1．7 洗衣机位置涉及设备管线的布置。住宅设计中，多数将洗衣机设在卫生间或服务阳台。本次修订调研发现，相当数量住户在非服务阳台设置洗衣机及污洗池，造成污水排入阳台的雨水管网，污染河道。因此本次修订要求在阳台（含非服务阳台）增设洗衣机及污洗池预留位置。同时，为更好地配合全装修住宅的设计要求，避免管线的不合理穿越，应考愿相应的给水、排水配套设计。
4．1．8 错层设计得当确能起到功能分区明确、丰富室内空间层次的效果。但若设计不当，则会给使用带来不便。将卧室与卫生间设计成错层，住户在夜间使用时，有时处于半睡眠状态，就容易发生事故。
4．1．9 根据以人为本、全面提升建筑质量和品质的要求，住宅楼板的设计应在满足结构安全等基本要求的基础上，充分考虑隔声、节能的要求，在具体材料选择时应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关要求。
根据促进建筑产业现代化、推进装配式建筑发展的要求，住宅楼板宜采用预制混凝土叠合楼板、预制空心混凝土楼板等。现浇钢筋混凝土楼板，应采取隔声技术措施，如设置隔声层、铺设隔声垫等。
现浇钢筋混凝土楼板禁止采用随捣随光、不做粉刷层或整浇层的做法。
设计厚度是指包含结构层、附加层（隔声层、保温层）、面层（粉刷层、整浇层）等构造在内的楼板总厚度。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 卧 室
4．2．1 卧室的最小面积是根据居住人口、家具尺寸和必要的活动空间确定的。本标准为最低标准。
4．2．2 提出卧室短边轴线宽度的规定，是基于在规定面积范围内，使室内长宽比例更趋于合理，以此减少室内交通面积，提高面积的使用效果和便于家具布置的考虑。短边轴线一般多为开间方向，在少数横向房间则是进深方向。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 起居室
4．3．1 起居室是家庭的“面孔”，是最易体现个性的场所。起居室作为家庭成员共同的活动中心，需要布置的设备、家具较多。起居室既要有独立性，又要有联系性，其设计恰当与否，直接关系到居住、生活是否舒适。对起居室的面积要求，根据小套、中套和大套的不同要求，分别提出了不应小于12m
2
和14m
2
的规定。
4．3．2～4．3．3 作这两条规定，目的是为了提高起居室的有效使用率。在有些设计中，起居室内设门较多且分散，影响了起居室的独立性，致使起居室能实际使用的面积很小。提出短边轴线宽度和墙面直线长度最小尺寸，是为了合理布置家具，使起居室能有一个相对稳定的使用空间。短边轴线宜为3.60m～4.20m，一般小套、中套可取3.60m，大套可取3.90m，不宜超过4.20m。
4．3．4 在中套及以上套型时，往往设置相互独立或相互连通的“双厅”，即客厅和餐厅。但也有少数设计，在只有“一厅”时，往往忽略了用餐空间的安排，造成居民生活的不方便。故本条规定未设专用餐厅时，起居室应兼有用餐的空间。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 厨 房
4．4．1 厨房设计成独立可封闭的空间是安全上的要求。根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的要求，为了安全使用管道燃气，并避免油烟气味串入卧室、起居室，厨房应设计为封闭式。厨房是设备、设施、家具比较集中的地方，不论何种套型，其基本设施都应齐备，应能满足洗、切、炊和备餐的功能，能放置洗涤池、操作台、灶台、柜橱等。小、中、大套分别达到4．0m
2
～5．5m
2
以上时，可基本符合上述要求。
4．4．2 厨房在烹饪过程中会产生油烟、蒸汽、异味，因此应有直接对外的采光通风窗，保证必要的光线、通风和换气，这是重要的卫生标准。中高层、高层设计中，特别在多户型平面设计中，由于难以做到直接采光，则窗户可开向外走廊，但外走廊必须是敞开式，或者留有一定面积可直接通风的百叶窗。窗户不得开向消防前室和楼梯间，是为了满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关要求。
4．4．3 厨房油烟和废气的排放有垂直排放和水平排放两种。水平排油烟道可节省空间，但油烟废气排放在人群活动高度内，且常因风向不同使油烟废气产生倒灌；而垂直排油烟道则将油烟废气集中到屋面高空排放，故提出中高层、高层住宅应设置垂直排油烟道的规定。
4．4．4 厨房应进行设备设施管线的整体设计，是为了防止将厨房设计成空壳，一切留给住户自己处置，那样将给使用和装修带来极大不便。目前房产市场上已出现了一些全装修、菜单式装修住宅，受到居民的欢迎。对全装修住宅的厨房而言，不仅应配置洗涤池、灶台、操作台、吊框，而且还应增设排油烟器，并预留厨房电器的相应接口装置，如表1所所示。
表1 厨房设施配置
功能空间
设施配置标准
应有设施
推荐设施
厨房
灶具、洗涤池、吊柜、操作台、排油烟器、电器插座、顶灯（防水、防尘型）
热水器、冰箱、消毒柜、微波炉、电饭煲、洗碗机、电话（挂墙式分机）插口、可燃气体浓度探测器
4．4．5 厨房设备的布置有单、双排之分，其净宽尺度是根据厨房操作台的最小宽度和人体活动尺度的要求确定的。
4．4．6 服务阳台可以视作厨房的延伸部分。有些设施放在厨房内不太合适，而放在服务阳台往往恰到好处。目前许多设计中利用服务阳台放置热水器、污洗池等，效果较好。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 卫生间
4．5．1 本次修订仅规定卫生间的基本配置，即能放置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备。同时提倡各设备宜采用分室设计，增加使用效率。如套内卫生间各设备集中设置，则其面积不应小于3．5m
2
。
4．5．2 卫生间比较潮湿，且有异味，一般情况下，应有直接采光、自然通风。但在具体平面设计时，部分住宅尤其是高层住宅往往难以全部做到，因此本标准规定住宅套内设计有多个卫生间时，至少应有一间直接采光、自然通风。本标准还规定当卫生间无通风窗时，应采取通风换气措施。
4．5．3 与厨房一样，卫生间也是设备设施集中的地方。在较小面积中，如没有整体设计概念，往往会产生布置不合理、不紧凑并造成使用不便的状况。
4．5．4 无前室的卫生间，其门直接开向起居室或餐厅，其明显的缺点是不卫生、不文明，不符合“洁污分离”的设计原则。若设计有围合空间的前室，其内可布置洗衣机、洗面器等，能起到缓冲作用，则应属“非直接开向”。
4．5．5 卫生间常因地面渗水、水管冷凝水下滴、管道噪声以及维修等问题造成上下层住户之间的矛盾，故不得布置在下层住户的厨房、卧室和起居室的上层。如布置在本套内，则应采取有效的防水、隔声和便于检修的措施。
4．5．6 对于有无障碍设计要求的全装修住宅，其设置无障碍扶手等设施要求应符合现行上海市工程建设规范《全装修住宅室内装修设计标准》DG/TJ 08-2178等标准的相关规定。对于有无障碍设计要求的非全装修住宅，应为其设置无障碍扶手等设施预留适当位置。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 过道及套内楼梯
4．6．1 过道是组织住宅套内水平交通的空间，住户出入口过道是大型家具（如沙发、餐桌、钢琴等）搬运的必经之地。随着起居室面积的扩大，沙发、彩电等尺度也越来越大，当过道宽度小于1.20m时，搬运相当吃力。通往卧室、起居室的过道，以及通往厨房、卫生间等的过道的宽度，也是根据搬运家具的需要而提出的，但过道过宽又会增加住宅户内交通面积。
4．6．2 本条提出了对跃层住宅的限定。跃层对大套型来说，功能分区可更加合理，有利于洁污分离、动静分离，但对消防扑救，因难以找到需要营救的楼层而带来不便。因此，对不同类型住宅所跃层数作了明确规定。本条所指层数仅针对地面以上各层面。跃层室内疏散距离应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
4．6．3 套内楼梯是供套内垂直交通使用的。其楼梯的设计包括踏步宽度、高度以及梯段的宽度，也要考虑家具的搬运和居住者同时上下的可能。对梯段的宽度提出了一边临墙和两边为墙时的不同尺度要求，这主要是考虑到一面临墙的梯段在搬运家具时，可以向外延伸，故其宽度略小于两边为墙的梯段。
近年来，上海各种类型的跃层式住宅逐年增多，其套内楼梯由于平面或空间的限制，往往达不到现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352“楼梯平台上部及下部过道处的净高不应小于2.00m，梯段净高不应小于2.20m”中的净高要求，考虑到套内楼梯的使用仅局限于住户内部，人流量很小，使用比较熟悉，故在“通则”的基础上适当降低套内楼梯的有关净空高度要求。此外，按现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352及《建筑设计防火规范》GB 50016相关规定，跃层式住宅套内楼梯为疏散路径上的住宅套内楼梯，不属于疏散楼梯间，但其应按疏散楼梯的燃烧性能和耐火极限的要求进行设计。
4．6．4 根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关要求及当前社会大户型住宅的发展需求，对每套户内最远点至直通疏散走道的户门的距离进行了明确规定。跃层住宅套内楼梯一段距离的计算，按其梯段水平投影的1.5倍计算可以适当减少套内楼梯的疏散距离。本条不适用于联排式、双拼式低层住宅。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 阳台、凹口
4．7．1 阳台净深是根据住户在室外活动时的要求以及结构设计的可行性确定的。出于消防、安全等方面考虑，对平面凹口的尺寸进行了规定。凹口的净深和净宽均指外墙面，如有阳台亦应以外墙面控制。
4．7．2～4．7．3 阳台栏杆或栏板的净高和垂直杆件的净距涉及安全问题，如阳台设有水平栏杆，应采取防止儿童攀爬措施。栏杆或栏板的高度要求根据建筑的层数而略有不同，低、多层住宅要求不应低于1.05m，中高层、高层住宅则要求不应低于1.10m，这主要是根据人体重心和心理因素确定的。100m及以上的住宅由于高度较高，风力较大，存在的安全隐患也较大，其阳台应为封闭阳台。
4．7．4 阳台、外廊等栏板采用玻璃为材质的，已日渐增多。玻璃栏板的连接较复杂，存在一定的安全隐患，尤其在高层建筑，玻璃承受的风荷载较大，且玻璃透明度高，居高临下，不适应人们的心理承受习惯。故规定住宅如采用以玻璃栏板为主的阳台、外廊等，应符合现行行业标准《建筑玻璃应用技术规程》JGJ 113的有关规定。该规程对用于阳台、外廊等栏板的玻璃在材质、厚度、承载力等方面作出了规定。
4．7．5 晾晒衣服是居民日常生活行为，阳台设计应考虑居民的这一实际需要。过去，本市大都通过装置球门式晒衣架的方式解决，随着社会文明的进步、城市形象的提升，晾晒衣服杂乱无章的现象不能再继续下去了，因此，晾晒设施宜设在阳台内。顶层阳台设置深度不小于1.30m的雨罩，除为居民在阳台上活动和晾晒衣服提供方便外，也有利于防止窃贼从屋顶翻入顶层阳台。相邻住户的毗连阳台设置分户隔板，可提高住户私密性和安全性。
4．7．6 本条强调了阳台排水的独立性，即不应将阳台排水接入屋面雨水管。因阳台排水与屋面排水混用，可能会产生雨水溢流倒入室内的情况。封闭阳台为住宅套内，为防止下雨时噪声扰民等问题，故屋面雨水管不得设置在封闭阳台内。敞开式阳台已经不属于室内，对住户影响不大，故允许屋面雨水立管设置在敞开式阳台内。
4．7．7 本条条文说明参见第4.1.7条条文说明。
4．7．8 燃气管、避雷装置等垂直管线，如安装在室外阳台或窗的附近，则容易攀登，由此引发不安全因素。因此，这些垂直管线不应安装在人可攀越到阳台或窗的尺度内；如做不到时，应有防攀登措施。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8 层高、净高
4．8．1 住宅层高的确定，关系着建筑的节能省地。同时对住宅的造价和建筑标准化的实施有着重要的影响。不能错误地理解层高越高，房屋质量标准就随之提高了。层高宜为2.8m，意思是可根据使用情况适当调整。根据相关规定层高不应大于3.60m，控制过高层高有利于节能。该层高不包括底层入口大堂等局部挑空部位和地下室部分。坡屋面房间的最低处层高不宜小于2.20m。
4．8．2 卧室、起居室是住宅的重要空间，其使用面积相对比较大，活动也较频繁，因此净高不宜过低。本标准沿用了“十五”标准的规定，即不应低于2.50m，比现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096中2.40m的规定略有提高。局部净高是指梁底、板底或其他结构落低处不应低于2.20m，也比上述国家标准的规定高0.10m。当净高2.20m至2.50m的面积占去室内1/3面积时，则其室内净高应视作低于2.50m。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 公共部位设计
5．1 楼 梯
5．1．1 利用屋顶逃生是火灾时常见的。为保证人员及时借助屋顶从相邻的单元疏散到安全区域，单元式住宅各单元的楼梯间宜在屋顶相连通。当每单元仅设1部疏散楼梯时，楼梯间应通至屋面并连通，对50m以下的设置不少于2部疏散楼梯的塔式住宅、单元式住宅，坡屋顶连通有困难时，可设置屋顶敞开的平台。
5．1．2 为了保证楼梯间安全，防止机电用房发生火灾后影响人员的疏散，对设封闭或防烟楼梯间的高层住宅，规定屋顶层电梯机房等房间的门不应开在楼梯间或前室内。
5．1．3 按照国家防火技术规范的有关规定，2.40m开间的楼梯间，其梯段净宽不到1.10m，但2.40m开间又是符合建筑模数的常用开间，因此允许低、多层住宅不小于1.00m。有些叠加式住宅一层跃二层一套，三层跃四层又是一套，则直接进入三层套型的底部楼梯梯段净宽不能因其为三层套型私用而按套内楼梯尺度设计。即梯段净宽不应小于1.00m。对一些小开间而言，如仅要求楼梯平台净深不应小于楼梯的梯段净宽，则平台仍太浅，居民搬运大件家具较困难，因此规定住宅楼梯开间为2.40m时，其平台净深不应小于1.30m。
注：楼梯的梯段净宽系指墙面至扶手中心之间的水平距离。
5．1．4 根据相关防火规范的规定，在高层建筑中，当设置独立的两部疏散楼梯确有困难时，可设剪刀楼梯，并可视作2部疏散楼梯。除了严格执行现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016有关规定，还需满足本标准条文要求。
5．1．5 为避免穿户疏散的住宅平面布局的出现，条文规定了当每单元设置不少于2个安全出口时，2个安全出口应能通过公共区域进行自由转换，不应通过住宅套内空间进行转换。同时，增补楼层任一点均应可通至2个安全出口的规定。
5．1．6 采用自然通风方式的封闭楼梯间、防烟楼梯间，其设计应符合现行国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251的有关规定，应在最高部位设置面积不小于1.0m
2
的可开启外窗或开口。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 电 梯
5．2．1 电梯设置台数关系到住宅建筑的经济性和服务水平。近年来，上海已成为全国老龄化程度最高的城市之一，老年人比例越来越高。为了满足老年人上下楼交通方便，本条规定了多层及以上住宅应设置电梯，同时每单元至少有1台电梯应可容纳担架，其轿厢尺寸不应小于1.60m×1.50m，电梯厅也同时要满足担架进出电梯的空间要求且最窄处宽度宜大于1.80m，顶部设置跃层时，最高入户楼层在三层及三层以下楼层时，可以不设置电梯；十二层及以上的高层住宅，电梯设置数不应少于2台。这是考虑到电梯发生故障较多，需要检修，为不影响居民使用而提出的。当十二层至十八层高层住宅按照5.3.3条规定设置外部连廊时，每单元可以设置1台电梯。
5．2．2 建筑高度100m以上的住宅由于居住人数较多，电梯数量应经过计算确定。计算方式可按照现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352、《建筑设计防火规范》GB 50016中的有关规定执行。
5．2．3 “三合一”前室内的电梯除应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定外，还应满足现行国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251有关规定，均应为消防电梯。
5．2．4 电梯应便于住户快速到达家门，因此要求电梯在设有户门或公共走廊的每层设站。为了便于住户停车后及时到家，规定所有电梯均应通向地下车库。同时，为方便居民使用，当地下室某楼层仅为自行车库或机电用房时，电梯宜停靠该层面。
5．2．5 根据现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763增加无障碍电梯设置要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 走道、连廊
5．3．1 机动车库、非机动车库净高按照现行相关标准要求执行。
5．3．2 塔式住宅的楼梯和电梯集中在核心筒内，如每层住户较多，人员朝一个方向逃生，则疏散较为困难。根据国家防火技术规范的有关要求，十八层以上的塔式住宅应设有2个安全出口。因此，规定十八层以上的塔式住宅（每单元设有2个防烟楼梯间的单元式住宅，每单元可视作塔式住宅），当每层超过6套，或防烟楼梯间的前室门至最远的一套户门之间的走道上超过3套时，应设环绕电梯或楼梯的走道。当每层少于或等于6套且短走道上少于或等于3套时，因户数、人数均较少，集中在一个方向一般问题不大，因此，可不设环绕电梯或楼梯的走道。
注：短走道指防烟楼梯间的前室门至最远的一套户门之间的走道。
5．3．3 对十二层及以上的住宅，如果每单元只有1台电梯，在设置了单元与单元之间的连廊后，可增加一个日常使用的出口，防止电梯发生故障时住户只能走楼梯的尴尬状况。这样，单元之间的电梯就可相互借用。对于每单元每层不超过2套的十二层至十四层（不包括十四层跃十五层，且底部无敞开空间）的单元式住宅，考虑到户数较少，在规定的层高范围内影响面较低，且仅在十二层设连廊，建筑的立面也较难处理，因此，允许采用在屋顶设置连廊的方式作为弥补。
5．3．4 根据现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763增加无障碍通道的要求。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 管道井
5．4．1 本市多层住宅以往都不设垃圾管道井，高层住宅一度设有垃圾管道井。但因管道经常堵塞，疏通不便，造成蚊蝇尊生，脏臭不堪，成为污染居住环境的主要部分，居民意见很大。同时响应《上海市生活垃圾管理条例》的要求，垃圾应分类投放指定地点的收集容器，分类清运，不设置垃圾管道井有利于垃圾分类的实施以及提供居民卫生清洁的居住环境。
5．4．2 燃气管道泄漏有较大的危险性，由于设置封闭楼梯间或防烟楼梯间的住宅建筑高度较高，如安全通道或楼梯间发生事故，影响面较大。因此，规定煤气管道井不得设置在前室、合用前室或楼梯间内，在满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016相关规定的特定情况下，可以设置在开敞楼梯间内。其他管道井因危险性较小，如采取有效措施，一般不会发生影响疏散的情况，因此，符合本条规定的其他管道井的检修门可设在前室、合用前室内。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 出入口
5．5．1～5．5．2 对老年人、残疾人的关怀是社会文明程度提高的表现，上海市住宅电梯设置在实践中卓有成效，受到了广泛的好评。本条沿用原条文规定。
5．5．3 住宅信报箱的设置应按照现行国家标准《住宅信报箱工程技术规范》GB 50631的规定执行。
5．5．4 为方便居民雨天出入，住宅出入口处应设置防雨措施。门斗设计应与建筑立面相协调，尺度不宜过大，并增强识别性。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 公共用房
5．6．1 住宅设计应在最大程度上给居民创造一个安静、舒适、健康的环境，因此应对有噪声和废气散发的餐饮等商业性设施加以控制。近年来，国家和上海陆续颁布了多项控制噪声及废气的法规和标准，在居民对环保的自我保护意识加强后，有关投诉逐年增多，因此在设计中应重视这些问题。
5．6．2 经营、存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、作坊和贮藏间，例如有喷漆等甲、乙类作业的修车库等，火灾危险性大，一旦发生事故，危及住应的生命安全，因此严禁设置在住宅的公共用房（裙房）内。高层住宅的公共用房（裙房）中严禁使用液化气钢瓶。
5．6．3 住宅楼内设置的商业、办公等公共用房与住宅的使用功能不同，为保证住宅的安全，防止商店发生火灾威胁住户的安全，特作此条规定。住宅楼内设置的商业、办公等公共用房，其出入口或楼梯不得与住宅的出入口和楼梯相互借用，必须分开设置。
5．6．4 商业服务网点分隔单元的建筑面积限定以及疏散楼梯等消防要求应按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定执行。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 装 饰
5．7．1 住宅的公共部位是居民出入的必经之地，使用频繁，利用率高；同时，公共部位又是人们进入住宅最先接触到的空间，是人们第一印象的留存点。因此对这些部位根据住宅的使用性质、品位进行适当的装饰是必要的。
5．7．2 涂料由于其生产能耗低，环境污染少，有利于防渗水，便于重复涂刷且经济、美观、安全，品种多样，因此，可大力推广使用。目前有些开发商片面追求面砖外墙饰面层，以为这样档次高，实属一大误区。特别是有些外墙外保温系统外贴面砖还存在着一定的安全隐患。因此，作出了住宅外墙饰面宜使用涂料的规定。
5．7．3 装饰材料品种繁多，选用得当与否，直接影响居住质量、安全和健康。因此，应选用对人体健康无害的装饰材料，控制室内环境污染物的浓度限量，并符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的规定。
目前，全装修房逐渐增多，选择用于房屋内部的材料应注意防火要求，并符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规程》GB 50222的规定。有些有节能要求的墙体，往往为复合型墙体，在基层墙体上复合某种保温材料，则该材料的燃烧性能应按相关防火规范中对墙面的要求确定。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8 层数折算
5．8．1 在住宅建筑中，如将若干层层高超过3m的部分叠加，很可能不仅是一个层高的高度。对层高超过很多的住宅，还有出现将空间进行垂直分隔的可能，不仅对结构、使用带来不合理，而且对人员疏散和建筑总层数的确定带来困难。因此，对层高超过3m的这些层，按其高度总和除以3m进行折算，确定计算层数并进行消防设计较为合理（不包括地下室）。本条文不牵涉到总平面建筑实际层数的标注和容积率以及单体平立剖面层数的划分。
5．8．2 底部敞开空间有利于居住区域的环境改善。考虑到层高为3.00m的十八层住宅，总高度为54m，根据规范要求可设置1部楼梯。而对于净高不超过3.60m的底部敞开空间，上部十八层住宅的层高不超过2.80m的住宅，其总高度也为54m，人数、高度等情况相似。为此，在不影响结构、日照等情况下，可按实际层数减去一层后对照本标准其他条文的规定设计。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9 安全避难
5．9．1 避难层由于占据了整个一层楼面，如果容纳人员避难的避难面积（避难区）经计算后不需要占据全部楼面，其余空余的面积可安排作为设备用房（机房或中间水箱），但必需采用一定措施进行分隔，并且避难层内不得设置居住用房。避难层（间）面积的计算应按国家和上海市有关面积计算的规定执行。
避难层（间）的净面积本条按3人/m
2
计算，高于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的5人/m
2
的标准，是因为考虑到住宅建筑每幢房屋中总的人员数量比公共建筑少，而在火灾这种灾难性情况下人的心情必然是烦躁不安的，在可能条件下适当放宽面积有利于创造一个较为宽敞舒适的环境，以平静避难人群的心情，有利于救助。
本条所指的相邻外墙开口水平间距是指该避难层（间）与相邻单元或与设备区的外墙开口的水平间距。考虑到避难层（间）的特殊性，本条规定略高于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。
5．9．2 根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，54m以上高层住宅应有一间房间满足特定的防火安全要求。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 物理与室内环境性能设计
6．1 声环境
6．1．1 住宅建筑的质量不但体现在结构和装饰上，更应体现在住宅的功能上，其中包括声环境和热环境的性能及室内空气质量。从可持续发展的思路看，建筑物理环境的优越应体现在住宅设计理念中。声环境质量的要求国际上早已提出，1971年国际标准化组织提出的小区环境噪声标准是：住宅区室外噪声（窗前1m处）的基本标准是35dB（A）～45dB（A），并对不同时间、不同地区提出了不同的修正值。现行国家标准《城市区域环境噪声标准》GB 3096提出的城市环境噪声标准及适用区域见表2。
不同区域的住宅，其环境噪声水平应达到表2的要求，在这种声环境下，住户安宁才能确保。
6．1．2～6．1．3 建筑物的隔声，按声音来源及传播途径可分为撞击声和空气声。撞击声是物体间发生碰撞，通过构件、结构传播的声音，在建筑物里多为人与楼板的碰撞。空气声是通过空气传播的声音，对空气声的隔断，称为空气声隔声。外墙的空气声计权隔声量，按目前的建材及墙身厚度，一般都能达到45dB以上。外围护隔声性能的强弱，主要反映在外窗的隔声性能上，因此，外窗在整个外围护结构隔声中起到了很大的作用。分户墙的空气声隔声性能，其重要性大于外墙。居民反映住宅隔声性能不好，往往指的是分户墙和分户楼板。分户墙的计权隔声量达到45dB，一般不会听到隔间的说话声，可以满足住户对私密性的要求。楼板的空气声隔声性能问题不大，现浇混凝土楼板厚达120mm，再加上找平层，其空气声计权隔声量可达到45dB以上。
根据现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118要求，分户构件空气声隔声性能采用计权隔声量与粉红噪声修正量之和（Rw＋C），其指标是实验室测量值，供建筑师设计使用。现场两户的空气声隔声性能评价采用计权标准化声压级差与粉红噪声修正值之和（DnT,w＋C），其指标是现场测量值。
外墙构件、分隔住宅和非居住用途空间的楼板构件空气声性能采用计权隔声量与交通噪声频谱修正量之和(Rw＋Ctr)，为设计选用的实验室测量值。现场测量值为计权标准化声压级差与交通噪声修正值之和（DnT,w＋Ctr)。
本次修订提出户内隔墙的要求，是考虑全装修住宅可能会出现各种轻质薄型的隔墙材料，在此e隔声要求是及时和必要的。
6．1．4 住宅建筑外窗的隔声性能如何，直接影响居室的环境噪声水平，对居民生活影响最大。目前上海有不少开发商已采用单框双玻外窗，隔声性能较好。但是实验室的空气声隔声性能(Rw＋Ctr) 即计权隔声量与交通噪声修正量之和要达到30dB，比以前标准有较大提高，有一定难度。选用外窗时，应注意目前使用的推拉窗隔声性能不佳的现状，慎重挑选企业单位的推拉窗。
6．1．5 为了有效提高生活质量，提出住宅建筑户门的隔声要求是完全必要的。户门隔声性能的优劣，不但受到门扇材质、制造工艺的影响，同时还受到安装质量的影响。本标准门空气声隔声性能采用计权隔声量与粉红噪声修正量之和(Rw＋C)提出要求。
6．1．6 本条针对撞击声问题。本次修订作了很大改动，应引起各方注意。本次修订对全装修房提出较高要求，符合上海经济、社会发展要求。根据现场实际情况，隔撞击声可能会出现一些差异，现场的指标要求采用标准化撞击声指标。改善撞击声可以有多种方法，采用浮筑楼板是一种改善量较大的设计构造。国家、行业已有标准图集出版，具体可参见现行国家建筑标准设计图集《建筑隔声与吸声构造》08J931或更新版本。
6．1．7 某些高层建筑由于处理不当，致使电梯井噪声干扰了住户的居住和休息。由于固体传声较难消除，另外目前保障性住宅不能做到不紧邻卧室和起居室，故本标准仅提出电梯井道不应紧邻卧室的要求，紧邻其他居住空间时，应采取隔声措施。
6．1．8 住宅建筑内噪声的高低还受到建筑内部设备的影响。如上海某高层住宅的水泵房设置在地下室，由于隔振性能不好，尽管管道使用了软接口，但二楼、三楼室内的噪声还是很高。考虑到上述因素，因此提出了水泵房不宜设在住宅建筑内的要求。“不宜”主要考虑把水泵房一律设在住宅外，受总体条件限制还不能完全做到，另一方面，目前已有低噪声水泵产品供应，且已经应用，噪声并未超标。允许噪声值是指在关窗状态下(见6．1．10条)，卧室白天为45dB（A），夜间为37dB（A）。
水泵房设在住宅内，如采取相应技术措施，可以使卧室、书房、起居室噪声不超过允许值。这些措施有：
1 应采用噪声低于55dB的水泵。
2 平面设计时水泵房不应紧邻卧室、书房、起居室。
3 水泵房应采取减噪隔振措施。
6．1．9 卫生洁具坐便器排污管道噪声，居民多有反映，可采用包覆吸声隔声材料达到降噪效果。
6．1．10 本标准根据现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118提出，应为住宅关窗状态下的室内允许噪声级。交通干道两侧的住宅开窗达到此要求难度较高。
6．1．11 全装修房的提出，必然会有各种户内的分隔材料和各种吸声隔声材料应用，在此提出必须符合消防要求。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 热环境
6．2．1 对于住宅围护结构所提出的节能指标，同现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ 08-205的规定一致，其中对外窗的保温要求传热系数小于等于2.2W/m
2
・K，本次修订没有必要另提指标，或提高指标、减低指标要求。
6．2．2 由于对围护结构提出的热工性能要求是外墙平均传热系数，而热桥部位因保温薄弱，热流密集，内表面温度较低，可能产生程度不同的结露和长霉现象，影响到住宅的使用和耐久性，因此提出了热桥的保温要求，以防结露。验算方法按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176执行，上海地区冬季气候不同于北方，注意某些热桥部位不会结露。
6．2．3 建筑围护结构采用保温材料时，其燃烧性能应符合国家和本市相关标准的要求，以保障建筑物的消防安全。
6．2．4 建筑节能和建筑热工夏季隔热设计，设置外窗活动外遮阳装置是重要的一环。尤其是全装修房，应采用适宜的活动外遮阳等先进的建筑节能技术和装置。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 室内空气质量
6．3．1～6．3．3 随着经济、社会发展和全装修房的普及，装修材料的应用及实际发生的问题，与现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096保持一致，提出室内空气质量要求，非常及时和必要。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 构配件设计
7．1 门 窗
7．1．1 住宅分户门应设计为安全防卫门，且符合国家标准的产品。随着生活质量的改善，住户对分户门的要求已不仅仅是安全防卫，还要求与保温、防火、隔声等性能相结合，做到既美观耐用，启闭时又不产生金属撞击声。为防撬窃，分户门上不得开气窗。
7．1．2 底层外窗或凸窗与阳台门是安全防范的重点部位，有条件的居住区域宜设置红外防盗报警装置，尚不具备条件的，则应在窗或阳台门内侧设置防卫设施。紧邻公用走廊或公用上人屋面的窗和门也应设置防卫设施。
7．1．4 本条是为外窗的安全使用制订的。但当窗台底距楼面低于0．90m时，因无连接阳台或平台，易发生跌滑事故。为防止儿童攀爬和保证成人外探时的人身安全，要求设置安全防护设施。对于凸窗窗台的高度，一般认定以0．45m为可踏面。当窗台低于或等于0．45m时，被认为是可以随意攀爬的。此时的防护措施的高度，应从凸窗窗台面起算不应低于0．90m。当高于0．45m的时候，被认为是不可随意攀爬的。此时的防护措施高度，应从凸窗窗台面起算不应低于0．60m。0．60m的设定是考虑到万一有儿童进行攀爬，以幼儿（学前儿童）的身高和重心不致因站立失稳而跌出窗外。
防护设施的设置一般有下列两种做法：
1）设置栏杆，其水平受力应大于等于100kg/m。
2）在防护位置以下采用安全玻璃固定扇，应采取措施防止安全玻璃脱落，安全玻璃的水平受力应大于等于100kg/m。
本条第4款为新增条款。
7．1．5～7．1．6 住宅套内各部位门洞的最小尺寸限制，是根据住宅使用功能要求的最低标准提出的，设计时应根据所用材料的厚度或特殊要求留有余地。条文中对分户门的净宽进一步明确，设计时应进行核算。为改善室内通风，可在套内门上方设置气窗，但其门洞口高度不应小于2.40m。
7．1．7 有关门洞口宽度的规定，不包括信报箱、设备用房的门。公共部位门的净宽度应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的相关规定，在设计时应经计算确定后核算。为满足住户的私密性要求，本条对住宅套内面向走廊或凹口的门窗应采取避免视线干扰的措施作出规定。面向走廊的窗，其窗扇不应向走廊开启，而应向内开或做成推拉窗，以避免妨碍交通。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 信报箱
7．2．1 随着生活质量的不断提高，住户对住宅信报箱提出了更高的要求。信报箱、智能信报箱的设置应按照现行国家标准《住宅信报箱工程技术规范GB 50631、《住宅信报箱》GB/T 24295以及现行行业标准《智能快件箱设置规范》YZ/T 0150的相关规定执行。
7．2．2～7．2．3 近几年来，新建多层住宅单元一般均安装了电子安全总控门，但信报箱的安装位置不一，大多设在总门外。本条要求任何安装方式都应设在明显处，以便于信报的投递。
7．2．4 有些高层住宅因楼内住户多，因此往往在入口处设置安全保卫、便民服务的值班管理室。为了管理的方便，信报间或信报柜宜结合管理值班室设置。
7．2．5 本条为新增条文，为满足目前快递投递的需要，鼓励建设智能快件箱，在便于快递投递的地方，为设置智能快件箱预留位置、埋设电源、配备照明设施。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 排油烟道、排气道
7．3．1 该条提出了当厨房、卫生间设置垂直排烟道、排气道的要求，尤其是厨房体积小，热负荷较大，竖向排油烟道在多台排油烟机同时运转时，可能发生回流、串烟现象，为保证使用效果，提出了对垂直排油烟道断面按排气量确定的规定，同时应采取防止油烟气回流和串烟的措施。这些措施包括通过有效的引流变压、在开机率50％的情况下，使不开机的楼层排气口的负压值出现率大于等于90％或采取可靠的止逆措施（但目前对止逆阀泄漏量尚无合理的限值规定和相应的检测方法）。厨房的平均排气量大于等于300m
3
/h；卫生间的平均排气量大于等于85m
3
/h等。此外，考虑到长期使用，排油烟道、排气道还应当方便检修、清洗。
7．3．2 厨房垂直排油烟道独立设置主要为了安全，同时防止相互干扰，尤其不得与燃气排气合用一个管道。安装无动力风帽的目的，是当非炊事时间排气机械不运转时，遇到燃气泄漏或烟气泄漏现象能进行自然排气，防止室外风力过大时回风和雨水倒灌。
7．3．3 高层住宅中，各种竖向管井都是火灾蔓延的途径。为了不致扩大灾情，规定排油烟管道采用不燃烧材料制作，且其耐火极限不应低于1.00h。
防火隔离措施指现行国家标准《建筑设计防火规范》GB
50016中提到的两种措施：一是防止火焰回流的措施；二是在水平支管上设置防火阀。从实施操作性来看，以设置防火阀更为直观和有效。但厨房垂直排烟道长期以来没有这方面功能，不能不说有一定隐患。目前有些企业已开发这方面产品，因此作出这一规定。
7．3．4 许多低层、多层住宅常采用水平烟道出外墙排油烟的设计，但处理不当，易发生交叉污染，影响小区环境和景观。本条要求设计时应采取创新措施，以使设计隐蔽、美观，防止烟气交叉污染。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 楼地面、屋面、墙身
7．4．1 上海属夏热冬冷地区，雨水多，梅雨期长，且地下水位较高，底层卧室、起居室及书房等的地面较潮湿，家具、衣物、室内装饰等易霉变损坏，因此应采取防潮措施。
7．4．2 本条适用于无地下室住宅。住宅底层厨房、卫生间、楼梯间往往是煤气管道进户通过处，采用回填士夯实后浇筑混凝土地坪，是为防止因燃气泄漏积聚易发生爆炸危及居民的生命财产。以上房间均不得使用架空板。
7．4．3 本条是指与燃气引入管立管相邻或贴邻的房间，应采取措施，防止地面以下空间因燃气积聚而发生爆炸，危及居民的生命财产。可在地基面至室内地坪面的墙身，采用C20密实钢筋混凝土浇筑，该墙身范围见图1中黑粗线部分，也可将室内地面以下空间与室外空气相流通等。当室外散水坡大面积采用硬地时，则C20密实钢筋混凝土墙无效，只能采用使空气流通的办法。下部管道是指给、排水等各类管道。相邻、贴邻的概念见图1。
7．4．4 渗漏是住宅尤其是厨房、卫生间等部位的通病。本条要求设计时应在厨房、卫生间的楼板及卫生间的墙身采取防水措施，以从根本上防止渗漏。
7．4．5 坡屋面能避免或减少平屋面出现的渗漏现象，又能保温、隔热、节能，还能美化城市景观，因此低层、多层住宅宜设计成坡屋面。但不能千篇一律，应有特色和个性，并与周围环境、景观相协调。当设计为平屋面时，宜布置屋顶绿化，以利于节能及生态化发展需求。
7．4．6 随着社会经济的发展和人们节能意识的提高，我国利用太阳能这种天然可再生能源的绿色能源越来越受社会的广泛关注，太阳能光电技术、太阳能光热技术等都有了较大的发展，技术也更加成熟。在上海和江浙一带，太阳能热水系统的使用效果不错，已有一定规模，但通常是在住宅建成后由各户自行购买和安装，与原有建筑很难协调，往往破坏了原有的建筑立面和环境效果。因此，我们鼓励统一设计安装太阳能热水系统，即在建筑设计同期考虑太阳能热水系统的类型和安装位置，并对住宅设置太阳能热水系统进行规定。对于采用太阳能热水系统的住宅，设计单位应根据已选定的系统类型设计确定太阳能集热器、水箱等各组成部件的位置及安装方式，预留安装预埋件和穿管的空洞，并注意与建筑的整体协调和防水防渗漏等问题。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 空调室外机座板
7．5．1 住宅设计中空调外机的安置措施一般包括设置空调室外机座板、设备平台等形式。
7．5．2 空调机现已普及，但许多住宅空调室外机座板的设置存在诸多安全隐患。本市曾出现新建住宅小区一味追求建筑外立面美观整齐，空调室外机座板设计不合理，从而导致安装维护出现安全隐患的情况。本条从安全的角度出发，规定空调室外机位的设置应充分考虑安全性和工人操作的便捷性。这里的安全性包含了空调室外机座板的结构安全、空调室外机的安装安全及维修安全。
同时，空调室外机座板的设计关乎住宅建筑的外观，设计不当会破坏居住区环境，影响城市景观。因此，要求严格按照本市有关管理规定进行住宅空调室外机位置的设计，其设计应与建筑立面相协调，做到美观适用且有序。空调室外机排风不应对相邻户产生影响。
空调室外机座板宜采用钢筋混凝土等结构形式，不宜采用木结构、钢结构等结构形式，不得采用三角铁和膨胀螺栓等不安全、易脱落等结构形式。
此外，设置家庭式央空调系统的住宅，在设计空调机座板的时候，应考虑家庭或中央空调的荷载。
7．5．3 本条主要出于对安全的考虑。当室外机座板相邻时，为防止盗窃者从一家攀到另一家，应在座板间设计安全隔离装置。
7．5．4 本条为新增条文。保证空调室外机的正常运转以及室内制冷制热效果，同时也保证空调器室外机附近区域的环境质量，室外空调机板进深（空调外机板边缘至住宅外墙边缘距离）宜为750mm。空调器室外机的安装要求见《上海市空调设备安装使用管理规定》中的规定。
现行上海市建筑标准设计《分体式空调室外机座板建筑构造》DBJT 08-91中规定：“当围栏采用金属百叶时，应采用非防雨型固定百叶，百叶角度宜向下0～20
o
，有效流通面积应大于80%”。
7．5．5～7．5．6 本两条为新增条文，增加了设备平台设置要求。100m及以上的高层住宅，出于安全等方面考量，不应设置室外机座板，宜在阳台、设备平台或套内其他位置设置集中空调机组。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6 防火分隔构造
7．6．2 楼梯间或前室(合用前室)墙，根据国家防火技术规范的要求，应为耐火极限大于2.00h的防火分隔墙。本条系比照防火墙的防火构造要求作出的规定。
7．6．3 本条系比照户与户之间的防火分隔墙体要求作出的规定。
7．6．4 住宅建筑的火灾危险性与其他功能的建筑有较大差别，一般需独立建造。当将住宅与其他功能场所空间组合在同一座建筑内时，需在水平与竖向采取防火分隔措施与住宅部分分隔，并使各自的疏散设施相互独立，互不连通。在水平方向，一般应采用无门窗洞口的防火墙分隔；在竖向，一般采用楼板分隔并在建筑立面开口位置的上下楼层分隔处采用防火挑檐、窗间墙等防止火灾蔓延。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016第5.4.11条（强制性条文），必须严格执行。
7．6．5 全封闭的内天井易成为加速火焰及烟气上升蔓延的拔风通道，严重影响上层住户的防火安全。因此，不管天井有无顶盖，都不应设计全封闭的内天井。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 技术经济指标
8．0．1 技术经济指标是住宅设计的重要内容，这些指标应在设计文件中清楚地表示出来。条文中套型其他面积是指套内凸窗、装饰性阳台、花池、空调室外机座板、结构板等面积。
8．0．2 统一计算规则，有利于参与建设各方对工程的技术经济进行评估，避免或减少扯皮现象。保证住宅总建筑面积与全楼各套型总建筑面积之和不会产生数值偏差。
条文中所述结构板是指体形较复杂高层建筑中用于加强建筑整体的刚度所采用的结构连梁、结构板等结构构件。
条文中所述相应的建筑面积包含住户套内的管道井、住户分摊面积等。
8．0．3 套内使用面积是指每套住户分户门内除了阳台和需计算面积的套内凸窗、装饰性阳台、花池、空调室外机座板等的独自可使用的面积，通常按墙体结构表面尺寸进行计算，为便于计算，粉刷层可以不列入计算范围。但有内保温时，应将内保温层视作结构墙身厚度，经扣除后计算。为在设计时能较充分地发挥坡屋顶空间的有效利用率，结合上海具体情况，本标准延续上一版的编制内容，将现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096中不计算面积的净高从1.20m提高为1.50m，将按1/2计入使用面积的净高从1.20m～2.10m提高为1.50m～2.20m，将全部计入使用面积的净高从2.10m提高为2.20m。
8．0．4 本条是依据《上海市建筑面积计算规划管理暂行规定》和《＜上海市建筑面积规划暂行规定＞有关适用问题回答》的有关要求进行修编的：
1 原标准的套型面积计算方法是利用住宅标准层使用面积系数反求套型建筑面积，其计算参数以标准层为计算参数。本次修编以住宅整栋楼建筑面积为计算参数。该参数包括了本栋住宅楼地面以上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积总和及套型其他面积总和，这样更能够体现准确性和合理性，保证各套型总建筑面积之和与住宅楼总建筑面积一致。
本栋住宅楼地面以上全部住宅建筑面积包括了供本栋住宅楼使用的屋顶水箱、设备层等设备用房、电梯机房等地上机房，楼梯间以及当住宅楼和其他功能空间处于同一建筑物内时，供本栋住宅楼使用的单元门厅和相应的交通空间建筑面积。
2 以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积（包括本栋住宅楼地面以上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积和套型其他面积），得出一个用来计算套型总建筑面积的计算比值。与原标准采用的住宅标准层使用面积系数含义不同，该计算比值相当于全楼的使用面积系数，采用该计算比值可以避免同一套型出现不同的建筑面积的现象。
K=（全楼总套内使用面积）/（住宅楼建筑面积）
套型总建筑面积=套内使用面积/K+套型阳台面积+套型
其他面积

=== 来源章节: t09.htm ===

9 结构设计
9．0．1 住宅结构可采用现浇钢筋混凝土结构、砌体结构、装配整体式混凝土结构、钢结构、钢-混凝土混合结构、木结构等结构体系。其中采用现浇钢筋混凝土结构、砌体结构是比较普遍的，但也不排除采用其他类型的结构形式。采用装配整体式混凝土结构主要考虑未来结构的发展的工厂化、低碳化趋势，在发展的同时更应关注结构的安全性。装配整体式混凝土结构的连接构造尚应符合抗震设计的理念与要求。高层装配整体式混凝土结构也宜满足现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3第7.2.3条的规定。钢结构具有强度高、延性好、工厂化的特点，也是住宅结构产业化发展的方向之一。
9．0．2～9．0．3 根据现行国家标准《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153的规定，住宅房屋建筑结构的安全等级一般为二级，设计使用年限为50年。目前市场上对住宅品质有高低不同的需求，住宅结构的设计使用年限可根据业主的要求高于一般规定的50年，或为100年。工程的业主和设计人员应关注工程的功能需要和经济性的相互关系，设计人员在工程设计前应该首先听取业主和使用者对于工程合理使用要求，确定主体结构的合理设计使用年限。在许多情况下，合理的耐久性设计在造价不明显增加的前提下就能大幅度提高结构物的使用寿命，使工程具有优良的长期使用效益。若设计使用年限提高至100年，工程仍可视为是普通建筑，工程结构的安全等级仍可为二级。考虑结构设计使用年限为100年的建筑，荷载调整系数根据现行国家标准《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153第A.1.9条取1.1，地震作用调整系数可按《建筑抗震设计规范》GB 50011第3.10.3条的条文说明执行。一般情况下，按结构设计使用年限100年进行设计的结构，其构件尺寸会大于以往设计的住宅结构构件截面尺寸，这需要市场来平衡相关的关系。
混凝土结构在住宅设计中是最为常见的结构形式，住宅工程的耐久性设计是对结构设计使用年限的有效保证。其设计内容包括了结构设计使用年限、环境类别及作用等级、材料的耐久性要求等。混凝土结构设计使用年限提高至100年可根据现行国家标准《混凝土结构耐久性设计规范》GB/T 50476的相关规定执行。其他材料的结构若设计使用年限提高至100年，则需专门论证与研究。
由于目前钢结构防腐涂料年限达不到50年的设计使用年限，故必须通过合理的防腐涂料更换周期以达到耐久性设计要求。在选用钢结构（或部分钢结构）时，设计人员应充分告知业主有关更换防腐涂料周期对后续使用的不利影响。采用钢构件包裹混凝土等方法也是解决钢结构防腐要求的有效途径。
9．0．4 此条文突出明确构件的防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关要求。涉及钢结构、木结构等防火的特别规定应参照相关的现行规范、规程、标准的要求执行。
9．0．5 根据现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223的规定，住宅建筑的抗震设防类别不应低于标准设防类（丙类）。
9．0．6 结构设计中以10层及10层以上或房屋高度大于28m的住宅建筑为高层建筑，2～9层或房屋高度小于等于28m的住宅建筑为多层建筑。这不同于建筑相关规定。
9．0．7 本条是对建筑方案阶段结构设计在各方面规则性的原则。具体设计由于情况复杂，不能完全按规则性原则执行，但设计师应做到结构尽量规则。错层、平面楼板不连续及竖向构件不连续等结构不规则部位易造成结构震害。在住宅结构设计时应在方案阶段避免或减少不合理的结构。对于无法避免的结构不规则情况，应有针对性的设计措施，以提高结构安全安全性。
9．0．8 住宅设计转角窗比较普遍。转角窗对抗震设计不利。本条是对转角窗结构设计作了具体规定。建筑物角部是结构抗震的薄弱部位，由于转角窗洞的设置对结构抗震设计不利，扭转效应通过角部构件包括抗侧力墙、楼板、悬挑连梁传递内力，构件应力容易集中、受力复杂。有些工程转角窗洞开得较宽，使得角部构件削弱很多，因此，必需采取加强措施及必要的计算分析手段以确保结构的安全。
转角窗洞处的剪力墙厚度在满足现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3附录D墙肢稳定的条件下可适当减薄，但不应小200mm。
9．0．9 一般卫生间荷载根据现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 5009取值为2.5kN/m
2
。对于荷载较大的设水冲按摩式浴缸的卫生间,根据《全国民用建筑工程设计技术措施(2009版)》进行规定。住宅的荷载取值应充分考虑装修荷载包括地暖、同层排水等加大荷载的因素。对于建筑设计为可变化隔间的住宅，荷载取值应充分考虑隔墙材料及其分隔变化带来的不利影响。
荷载取值中对于未计覆土且未明确的室外地面活荷载，按不小于5.0kN/m
2
是考虑到室外活荷载的不确定性较大。对于有确定性的荷载，包括车道、绿化等应按实际情况考虑。设计考虑最大消防车重量需与当地消防主管部门商定，现行荷载规范中的消防车荷载为30吨级。除消防车道按规范取值外，其他车道应考虑大客车、货车（包括搬家车）的荷载。对于地下室外侧墙板，计算时地面活荷载宜取不小于10.0kN/m
2
或按实际情况考虑。
9．0．10 本条强调设计选用计算模型的准确性。由于工程设计的复杂性，设计师必须对计算分析模型的选用进行考量。整体斜坡屋顶在住宅设计中较为常见，按实际情况建模也是为了保证计算模型准确性。
9．0．11 本条是对第9.0.10条计算模型中楼板的计算模型细化，并强调楼板有效宽度较窄的环形楼面或其他有大开洞楼面、有狭长外伸段楼面、局部变窄产生薄弱连接的楼面、连体结构的狭长连接体楼面等场合，计算时应考虑楼板的面内变形影响。
9．0．12 住宅建筑平面长度往往较长，设计师应考虑温度作用效应对结构的不利影响。如何控制温度作用效应应由设计人员按照现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009、《混凝土设计规范》GB 50010等相关规范进行设计。一般情况下，无专门措施时，剪力墙结构的住宅建筑的长度不宜超过45m，框架结构的住宅建筑的长度不宜超过55m，砌体结构的住宅建筑的长度不宜超过50m。有充分理论依据及相应措施时，房屋长度可以放宽。
9．0．13 在结构整体计算时，应根据实际情况分析判别楼梯构件是否对其整体计算指标产生影响。对于混凝土框架结构，楼梯参与结构整体计算，会改变楼梯间框架柱与其他框架结构的内力分配比例。仅考虑楼梯的斜撑刚度作用而忽略填充墙等刚度的作用，往往会片面夸大楼梯斜撑作用对框架结构的影响，从而使得结构计算与实际情况产生偏差而造成结构的不安全。故在设计时，应根据实际情况分析判别楼梯构件是否对其整体结构的刚度、抗扭转等控制指标产生较大影响；若产生较大影响，则应调整结构布置。对于楼梯间的设计应更注重于楼梯构件及楼梯间周围竖向、水平构件的内力及配筋设计。考虑实际情况及地震情况下构件受力的复杂性，在没有计算依据及可靠构造措施的情况下不建议推广采用滑动铰的楼梯形式。
剪力墙结构中预制楼梯不宜采用滑动楼梯。预制楼梯应通过构造连接给外侧剪力墙提供侧向支撑，否则楼梯间外侧剪力墙因无侧向支撑而与计算假定不符，并有可能带来安全隐患。
9．0．14 楼板采用现浇钢筋混凝土板或叠合现浇钢筋混凝土板主要是考虑增加结构连接的整体性及提高结构的抗震性能。板厚及板的混凝土强度的规定主要是减少楼板开裂的部分措施。楼板防裂的其他加强措施一般是在房屋屋面阳角处和跨度大于3．9m的楼板设置双层双向钢筋、外墙转角处部位设置放射形钢筋等。
装配整体式预制阳台（包括装配整体式悬挑板）或悬挑阳台外挑长度大于等于1200mm时，宜采用梁板式结构，主要是考虑施工因素对悬挑板的不利影响。装配整体式预制阳台在其悬挑根部的连接条件相对更差，采用梁式悬挑时连接部位能得到一定改善。由于许多建筑方案不支持梁式悬挑阳台，故在板式悬挑时加强其悬挑根部的抗剪措施是必要的，且悬挑板的厚度不宜太薄。飘出一定长度的挑檐、悬臂板等构件底部配置受力钢筋，主要考虑施工因素及竖向地震动力效应对悬挑板的影响而增加的构造措施。
剪力墙外转角处开洞（图2）使得斜向楼板承担传递开洞造成的墙体间水平力作用显著提升，故此区域应采用现浇混凝土楼板以增强结构的整体性，楼板厚度应适当加厚，楼板配筋适当加强。区域楼板的现浇范围不得少于单侧开洞净尺寸500mm。
9．0．15 住宅设计管线是否合理布置对结构构件影响较大，而这又往往被设计师所忽视。本条对设备管线的布置作出相关规定。
9．0．18 地基设计承载力极限状态验算应包括不同工况组合的承载力的计算。对于存在水浮力、水平荷载等不同工况下的地基基础应考虑基础（包括桩基）相应工况组合承载力是否满足要求。地基基础的稳定性包括基础的埋置深度、抗倾覆验算等。地基基础荷载效应的取用为地基承载力计算采用标准组合；地基变形计算及基础偏心距计算可采用准永久组合；基础内力和强度计算采用基本组合。承载力计算时的不同工况应包括施工期间及正常使用期间等不同时段的工况。
预应力圆（方）桩用于抗拔桩时宜采用单节桩，在接桩节头连接有充分保证的情况下可采用多节桩。存在水平荷载的预应力管（方）桩应复核其灌芯深度是否符合抗水平力的要求。
由于软土地基的不确定性及目前计算手段所限，沉降差、倾斜的理论计算值与实际结果存在一定的偏差，本条作为控制指标主要是针对计算值。建筑地基不均匀、荷载差异较大、体型复杂等因素引起的地基变形，对于砌体承重结构可由局部倾斜控制；对于框架结构可由相邻柱基的沉降差控制；对于多层或高层建筑等带地下室及整体性较强的基础可由整体倾斜值控制；对于层数相差较大高低层连成一体建筑物可由沉降差控制。必要时，尚应控制建筑物平均沉降量。除本条款规定的沉降差外，对于基础整体性相对较弱的独立基础的多层框架结构，其基础沉降差尚不应小于0.003ι（ι为相邻柱基础的中心距离）。倾斜指基础倾斜方向两端点的沉降差与其距离的比值。基础倾斜包括整体倾斜与局部倾斜。局部倾斜指砌体承重结构沿纵向6m～10m内基础两点的沉降差与其距离的比值。
对于沉降差要求较高的多、高层建筑，控制绝对沉降量可以有效控制沉降差在较小的范围内。高层建筑基础中心计算沉降量限值在100mm～150mm范围内，对沉降差要求高的工程，其沉降量限值宜按下限值标准控制或提出更高的控制要求，对于沉降差要求不是很高的工程，其沉降量控制可按上限值标准控制。房屋的倾斜控制也应根据房屋高度、沉降要求的不同进行限制。
低、多层住宅结构单栋建筑偏心距一般需控制在15‰以内；高层住宅单栋建筑偏心距需控制在1%内。对于计算绝对沉降量控制较好且有工程经验的工程，可适当放宽偏心距的控制。
9．0．19 住宅舒适度振动主要体现在楼盖及相关结构构件的竖向振动。一般情况楼盖结构竖向振动频率大于等于3Hz基本可满足振动舒适度的要求，但控制舒适度振动的主要指标是竖向振动加速度峰值。一般住宅建筑楼盖结构的竖向频率小于3Hz时，需验算竖向振动加速度。计算方法可依据现行行业标准《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3相关章节。对于竖向振动加速度控制指标，楼盖竖向振动频率不大于2Hz时,竖向振动加速度峰值不应大于0.07m/s
2
。楼盖竖向振动频率不小于于4Hz时,竖向振动加速度峰值不应大于0.05m/s
2
，中间可安插值控制。对于不满足要求的结构应进行增大楼盖结构的竖向振动频率措施或采用减振措施以达到竖向振动加速度控制标准。
随着城市轨道交通的不断发展，轨交列车运营振动对住宅的影响越来越普遍，相关的国家及地方控制标准已经颁布，且以振动加速度级（单位为dB）为控制参数指标。如现行上海市地方标准《城市轨道交通（地下段）列车运行引起的住宅建筑室内结构振动与结构噪声限值及测量方法》DB 31/T470-2019给出了表3的控制标准。
表3 上海标准中住宅室内振动限值
区域分类
适用范围
昼间（dB）
夜间（dB）
1类
居住、文教区
70
67
2类
居住、商业混合区
72
69
3类
工业集中区
75
72
4类
交通干线两侧
其中，振动加速度振级按下式计算：
式中：VAL――振动加速度级（dB）；
a
r
――振动加速度有效值，m/s
2
；
a
0
――基准加速度，a
0
=10m/s
2
～6m/s
2
。
地铁等轨道交通引起的环境振动对其沿线居住建筑等产生的影响干扰居民的工作生活，因此控制和减少地铁等轨道交通对居民住宅的影响已成为一个重要的工程技术问题。控制和减少轨道交通对环境振动的影响可以从振源强度的控制、传播途径的隔离和被影响建筑物本身的处理三方面着手。地铁振源强度的降低对环境振动的影响是最直接的，无论是振动的影响范围还是影响程度的大小都直接与振源强度相关。为控制居民住宅的不利振动，应尽可能采取综合的技术措施。
地铁等轨道交通对环境振动的影响距离范围的确定较为复杂，上海地区目前没有很广泛的实测数据作为地铁等轨道交通振动影响距离范围的依据。以原上海现代建筑设计集团有限公司技术中心结合上海某地铁线路（地铁轨道采用减振扣件）实际工程为例，实测列车引起的地面振动随距离的衰减规律如图3所示，与隧道中心线距离从0m增加到27.7m，地表振动振级从70dB衰减到57dB，局部区域有反弹。从图3可以看出，远离地铁区间约30m，地表振动能够有较大幅度的降低。居民住宅应尽可能避开振动影响较大的区域。对于邻近轨交的工程可以在工程前期作相关振动影响范围测试及评估。
相关的国家及地方控制标准在执行方面尚不够理想，这往往造成相关的民事纠纷。因此，在住宅设计中上应对长期外源振动（主要是城市轨道交通列车运行）而产生的结构振动舒适度设计引起设计师的足够重视。由于外源振动引起的振动舒适度设计专业性较强，并带有相关的振动测试、振动噪声控制及隔振减振设计，相关的工程设计可委托有专业经验的设计单位进行专项设计。现有的相关规范及标准有《建筑工程容许振动标准》GB 50868、《城市轨道交通（地下段）列车运行引起的住宅建筑室内结构振动与结构噪声限值及测量方法》DB 31/T470、《上海市环境噪声标准适用区划（2011年修订）》等。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 给水排水设计
10．0．1 住宅最高日生活用水定额，根据本市前几年城镇新建商品住宅设计采用的用水量情况以及执行现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的规定和实施阶梯水费等节水措施而确定。
10．0．2 上海自来水水质执行现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749和上海市地方标准《生活饮用水水质标准》DB31/T 1091的要求。当采用二次供水设施来保证住宅正常供水时，二次供水设施的水质卫生标准应符合现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 17051的规定。
10．0．3 利用市政管网供水压力直接供水应按2012年上海市建筑学会建筑给水排水专业委员会、上海市勘察设计行业协会审图专业委员会给排水专业组组织召开的“上海市节水设计、审图方面问题讨论会”会议纪要执行。会议纪要有关内容：“关于在住宅设计中利用市政管网压力直接供水的问题。（1）住宅小区应充分利用市政管网供水压力直接供水；（2）住宅小区室外生活、消防管道应合用；（3）一层及一层以下应直接供水，一层以上直接供水范围应根据当地自来水公司提供市政给水管网水压通过计算确定；（4）利用市政给水管网压力直接供水时，直接供水管道不应从水池进水管上接出，应有保证直接供水楼层的给水流量和压力的措施；（5）当直接供水有困难时，应由业主负责组织召开供水部门、设计等有关方面协调会，并形成会议纪要作为设计和审图依据。”
为减少给水系统的相互影响，保证居民生活用水的稳定和安全，当住宅小区含有配套商业、活动室、会所等非居民住宅生活用水时，居住小区一根引入管之后，其配套设施给水系统与住宅给水系统分开设置，计量水表也独立设置。
10．0．4 根据现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096、《建筑给水排水设计规范》GB 50015，住宅室内给水系统最低配水点静水压力不应大于0.45MPa，大于0.45MPa时，应采取竖向分区。由于现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096已明确给水总管不应设立住宅套内,应设置在共用空间内，不会产生对居民睡眠影响，故将高层住宅竖向分区与现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中要求一致,可避免竖向分区过多，节约投资。经实践，采用减压阀分区供水比较安全可靠，且维修方便、占地较小，因此实行分区时宜采用减压阀装置。为保证减压阀组安装及减压后住宅套内用水压力，分区减压阀组宜设于需减压楼层的上一楼层。入户管给水压力的最大限值规定为0.35MPa，与现行国家标准《住宅建筑规范》GB 50368一致。
10．0．5 水表前静水压力的最低要求是确保居民的正常供水，但由于住宅户型设计的复杂性，故应经水力计算确定K满足供水点处压力不大于0.2MPa的要求。
10．0．6 考虑到用水低峰时水压偏高，水流速度大，易产生噪声，影响居民的休息和睡眠。因此，给水支管的管道内水流速度宜采用0.8m/s～1.0m/s，热水支管的管道内水流速度宜采用0.6m/s～0.8m/s。
10．0．7 根据《上海市人民政府关于进一步加强消防工作的意见》（沪府发[2011]17号）文的要求，提高了高层住宅设置自动喷水灭火系统的标准。
公共部位是指住宅内的公共走道、前室、消防前室、电梯厅等公共活动和公共安全疏散使用的地方。住宅地下室和设在地下室的自行车库按地下室消防要求设置水灭火系统；设在住宅内的居委会、物业、老年活动室同居民室内一样可不设自动喷水灭火系统。公共部位可采用湿式系统，也可采用自动喷水局部应用系统。自动喷水局部应用系统应按现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的规定进行设计。
所有部位指住宅内的卧室、起居室、餐厅、厨房、书房、封闭阳台、阳光室、贮藏室、卫生间、避难层（区）、非电气设备用房、使用面积大于3m
2
的管道井以及公共走道、前室、消防前室、电梯厅等部位。
高层住宅户内配置轻便消防水龙，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016一致。轻便消防水龙是在自来水供水管路上使用的由专用消防接口、水带及水枪组成的一种小型简便的喷水灭火设备，有关要求见现行行业标准《轻便消防水龙》GA 180。户内轻便消防水龙可以设置在厨房、卫生间或阳台内，使用时与DN15水嘴快插连接，要求供水压力不低于0.20MPa。
住宅的消防给水及消火栓系统应按现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974及上海市地方标准的规定进行设计。
10．0．8 现行国家标准《城镇给水排水技术规范》GB 50788规定水箱（池）应设置消毒装置，如采用具有保洁技术功能的水箱（池）而不设消毒装置，其产品必须取得国家卫生检疫部门批准。
小区设有生活用贮水池（箱）则设置水质监测装置及相关报警装置，主要监测浊度和余氯。数据信号可传递至小区管理平台及相关供水部门平台。
10．0．9 《上海市建筑节能条例》和现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ 08-205规定，六层及以下居住建筑应设计太阳能热水系统，并应与居住建筑同步设计。
10．0．10 1991年冬季，严寒侵袭本市，使1万余只水表、5万余处管道冻裂。经市建委组织有关单位研究确认，冻裂的主要原因是水表质量问题和管道未加保温措施。据此，本条规定住宅分户表应采用口径不小于20mm的耐低温型湿式水表或干式水表，管道应采取防冻保温措施。
为便于人工抄表读数，水表安装高度不宜低于0.60m且不宜高于1.20m，高低位水表安装间距不宜小于0.20m。
10．0．11 上海冬季天气温度可达零度以下，敷设在室外明露的给水、消防管道会发生冰冻。为保证供水安全，故需要对给水、消防管道、阀门和设备进行防冻保温。敷设在地下车库出入口部位，靠近外墙可开启窗处，建筑采用镂空窗户或与室外空间直接连接相通的楼梯、走道、阳台，也可能发生冰冻，需要进行防冻保温。
防冻保温施工应符合现行国家相关标准和规范。防冻保温施工可参考现行国家建筑标准设计图集《管道和设备保温、防结露及电伴热》03S401和上海市水务局标准化指导性技术文件《上海市居民住宅二次供水设施改造工程技术标准防冻保温细则》SSH/Z 10002-2011的相关规定。
10．0．12 在闭孔型的绝热材料中应选A耐火性好、施工方便、不易碰坏的绝热材料。由此，采用B1级柔性泡沫橡塑比EPS，XPS以及酚醛发泡材料都具有明显的优势，其保温性能好、施工方便，不易损坏，故推荐使用性泡沫橡塑材料。不应采用吸水性很强的开孔型（纤维型）的绝热材料，如玻璃棉、岩棉等。
10．0．13 柔性泡沫橡塑保温层最小厚度参照上海市水务局标准化指导性技术文件《上海市居民住宅二次供水设施改造工程技术标准防冻保温细则》SSH/Z 10002-2016的表1编制。该细则中表1的计算室外冬季气温是采用-10.1℃，能满足近年来上海市冬季的极端最低温度的要求；采用的是现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264中相关计算公式。室内容易发生冰冻的给水、消防管道保温厚度需要经过计算确定，或参照表10.0.13中的保温厚度。
10．0．14 防锈铝板和防紫外线辐射性能的塑料材质具有耐腐蚀、使用寿命长等特点，故推荐使用。保护层也可以采用不锈钢（SUS304）板等其他材料。
当管道或阀门敷设于室内公共部位容易受到人员或物品碰撞的位置时，保温层容易受碰撞损害。因此，在该部位要求设保护层。
10．0．15 现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015（2009年版）第3.7.6条规定：“建筑物贮水池（箱）应设置在通风良好、不结冻的房间内。”水箱间有可能设镂空窗户，保持通风，在冬季受外界环境气温影响，水箱、管道和阀门有可能结冻，故需要防冻保温。
10．0．16 考虑节能要求，室内外热水给水管道、热水循环管道及热水箱等需要保温。保温设计可参照现行国家建筑标准设计图集《管道和设备保温、防结露及电伴热》03S401、《管道与设备绝热》K507-1～2的相关要求。
10．0．17 随着人们的生活习惯的改变，过去卫生间做卫生工作时用水冲、拖把拖，现在一般不用水冲，因此卫生间地漏存水弯的水得不到及时补充，日久蒸发使存水弯里的水封破坏了，臭气外溢，故卫生间宜设置防干涸两用地漏。当洗衣机单独设置时，考虑到洗衣机瞬时排水量较大，水易从地漏漫溢，影响居室，宜设防止溢流的地漏。
10．0．18 根据现行国家标准《建筑给水排水规范》GB 50015的规定，建筑标准要求较高的多层住宅，生活污水立管宜设置专用通气立管。采用特殊单立管排水系统应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中的有关规定执行。
10．0．19 污水横管设于本层套内，便于检修和疏通，避免上下层之间不必要的矛盾。本条旨在解决户与户之间的干扰。
要求厨房和卫生间排水管分开设置，主要是为了防止交叉污染，避免排水管道漏水、噪声或结露产生凝结水影响居住者的卫生健康及财产损坏。因此，排水管道（包括排水立管和横管）均不得穿越卧室空间。本条与现行国家标准《住宅建筑规范》GB 50368一致。
为了满足居住环境整洁、美观的要求，污水立管、废水立管应暗敷。考虑到管道水流噪声对睡眠、休息的影响，作出了管道不宜靠卧室内墙面设置的规定。未装修房应留有暗敷的位置。为了避免给水管渗漏影响居住环境和使用功能，给水管敷设时不宜穿越卧室、贮藏室和壁柜。
10．0．20 空调机冷凝水的排放处理不当，易引发邻里的矛盾纠纷。因此，应设计冷凝水及融霜水专用排水管并采取间接排放，此水可排入明沟、雨水口或屋面。
10．0．21 水泵应选用低噪声节能型水泵，这是节约能源、降低噪声、改善居住环境的有效措施。卫生器具和配件采用节水型产品，是节约水资源的重要举措。
10．0．22 镀锌钢管易腐蚀、结垢，影响生活饮用水的水质。目前替代镀锌钢管的符合饮用水安全、卫生标准的新型管材品种较多，经几年的实际使用，证实这些管材比较安全可靠，据此制定了相应的标准和规程，可供设计时选用。
10．0．23 小区埋地污水管、雨水管的管材规定是根据《关于在本市推广应用化学建材和限制淘汰落后产品规定的通知》（沪建材[98]第0511号）确定的。
10．0．24 本条的制定是为了贯彻《关于公布（上海市禁止或者限制生产和使用的用于建设工程的材料目录）（第三批）的通知》（沪建交[2008]1044号）中关于“禁止在市政和住宅小区工程中使用砖砌检查井”的规定。室外排水检查井应优先采用塑料检查井。
10．0．25 设置排水检测井为市排水管理部门要求，排水检测井的规格由排水管理部门提供。
设有沿街商铺的排水应设置单独的污水专用管道，接入小区污水总排口，不与小区居民生活污水管混用，便于根据商业业态变化改造和维护管理。
10．0．26 污废水管道不得在生活饮用水池（水箱）的上部穿过，是为了确保生活饮用水池（水箱）的生活饮用水不受到污染。
屋顶水箱清洗时会使用化学药品，其排出水含有化学物质，不应排入雨水管道，故要求设专用排水管道，排水至污水管网。
10．0．27 按市卫生局要求“水泵房周边10m范围不得有污染源”。
10．0．28 生活水泵房供水范围为市供水部门要求。
10. 0. 29 阳台设置的地漏可接纳洗衣机排水和飘进阳台的雨水。阳台排水排入污水系统主要是减少对本市河道的污染。
10. 0. 30 同层排水形式有降板式和不降板式。设计时可根据工程具体情况，结合卫生间空间、卫生器具布置、室外环境气温、造价等因素综合考虑。同层排水设计除执行本标准外，尚应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015、行业标准《建筑同层排水工程技术规程》CJJ 232和上海市工程建设规范《建筑同层排水系统应用技术规程》的相关规定。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 燃气设计
11．0．2 本条规定了每户住宅的最低设计燃气用量。每户不同燃气计量表的规格，已能满足双眼灶和8L燃气热水器各1具的设计燃气用量的需要。如为大套户型，宜选用天然气4.0m
3
/h、管道液化石油气2.5m
3
/h，以满足用户采暖要求。
11．0．3 传统的“一灶一表”的燃气计量表大多安装在厨房内。随着生活水平的提 和燃气设备的增多，出现了新的抄表技术，上述安装方式已不能适应新技术的要求。在应符合抄表、安装、维修及安全使用的条件下，计量表还可安装在公用部位或套内服务阳台表箱内，条件具备时还可与燃气热水器一并设在通风的箱（柜）内。这对于减少房内燃气管道，提高厨房空间利用率大有好处。
11．0．4 燃气管道禁止设在封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室内，燃气管道不应设 开敞楼梯间内，其目的是为了确保消防安全。但为方便管理，适应住宅的水、电、气表出户设置要求，本条规定允许可燃气体管道进入住宅开敞楼梯间，但为防止管道意外损伤发生泄漏，要求采用金属管。为防止燃气因该部分管道破坏而引发较大火灾，应在计量表前或管道进入建筑物前安装紧急切断阀，并且该阀门应具备可手动操作关断气源的装置，有条件时可设置自动切断管路的装置。
11．0．5 本条规定的目的是为了发生事故时能快速切断气源。手动快速式切断阀指四分之一回转、带限位装置的阀门。
11．0．6 热镀锌钢管是室内燃气管道的传统管材，随着管材市场的深刻变化，热镀锌钢管不再是唯一的选择。铜管和不锈钢波纹管的应用已呈现逐渐增长的势头。随着科学技术的发展，新型管材还会不断出现。但鉴于燃气管道对安全有特殊要求，因此只有符合国家标准的管材才能在燃气管道工程中应用。
11．0．7 室内燃气管道宜明敷是基于燃气管材必须丝扣连接的要求。明敷便于安装、维修、检漏，但同时存在易藏污纳垢、不够美观等缺点。随着生活水平的提高，越来越多的居民要求燃气管道实行暗敷。但由于燃气系易燃易爆气体，安全始终是第一位的，只有采用铜管、不锈钢软管以及其他符合暗敷要求的新型管材，并符合有关标准中管道暗敷的规定，方能暗敷在隔墙内。
11．0．8 燃气热水器设置的原则是接近热水供应点，燃气供应较便捷，能确保燃烧后废气直接排出室外的烟道顺畅和安装、维修方便。因受各种条件制约，传统的燃气热水器大多设置在厨房里，其主要缺点是：在较小的厨房空间内设置了灶具、热水器和燃气表；配置了较多的燃气管道和相应管件；燃具工作时，要消耗大量氧气和产生相应的废气等。将燃气热水器设置在套内服务阳台有通风条件的箱（柜）内，就可以避免因燃烧而需要消耗厨房内氧气等不利因素。如进一步将室内燃气支管、燃气计量表和燃气热水器一并安装在服务阳台，则可大大改善厨房工作环境，提高卫生质量。
燃气热水器在供应热水的燃烧过程中要消耗氧气，同时产生含有大量二氧化碳、水蒸气和燃烧不完全的一氧化碳等有害气体，为了用气安全，必须设置将废气排到室外的专用排放管。严禁与排油烟机烟道合用。当厨房设有专供炊事灶具排油烟的垂直管道井时，若将燃气热水器的废气错误地接入排油烟机的垂直烟道，将影响燃气热水器正常燃烧工况，造成烟气回流的严重后果，因此应予严禁。燃气热水器的设置应符合安装维修方便、排烟道出口顺畅和与燃气、冷热水管道连接便捷的要求。为此，设计时应根据燃气热水器的具体型号，预留热水器和排烟孔的相应位置。
11．0．9 随着全市燃气用户日益增多，上海燃气事业进入快速发时期。但与此同时，因用气不当、私自或不规范安装以及设备老化等因素而引发的中毒、伤亡事故时有发生。对此，除采取针对性措施和加强市民安全用气的宣传教育外，还可在用气场所内安装燃气泄漏保护装置，以提高用气的安全性。
11．0．10 燃气设计是安全性、专业性很强的工作，上述各条仅是设计中应予遵循的最基本要求。同时，还应严格执行国家、行业及上海市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t121.htm ===

12 供配电及照明设计
12．1 用电负荷
12．1．1 表12.1.1中所列指标为每套住宅（含公摊面积）的最小用电负荷计算功率。
12．1．2 最大单相供电容量限值的确定，主要考虑到下列因素：
1 用电安全性：单相进户比三相进户安全，检修时，大部分居民由于缺少用电知识，如果把中性线与相线搞错，将引起事故。另外，单相进线也能减轻“断零”事故的危害。
2 三相平衡问题：三相进户时，将某些时间性使用的家用电器接在同一相上的可能性很大，例如空调器，大家都开空调时，该相负荷很大，但空调不用时，该相负荷很低。如果单相进户，通过户与户的平衡，比较容易做到整个大楼的供电系统三相平衡。
3 12kW采用单相供电时，电表可以采用量程15/60A的。因此，技术上和电气设备的配套供应上没有问题。
4 绝大部分家用电气采用单相供电，例如空调器，多联机空调器也有单相供电的产品。但如果设计有三相空调器等设备，则必须采用三相供电。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2 供电、配电与计量
12．2．1 住宅建筑的公共部位包括公共走道、电梯厅、楼梯间及公共地下空间等。低层住宅（别墅等）电梯按二级负荷要求供电的必要性不大，故暂时不作规定。
12．2．2 上海电力公司已具备提供移动发电机组应急服务的能力。高层住宅停电期间可提供临时用电，以满足消防、电梯等重要负荷的用电需求。因此，当未设固定安装的柴油发电机组时，也可在变电所或总配电间低压母线处预留外接临时电源所需的接口及移动发电设备停放空间。应当注意的是，“接口”包括外部临时供电电缆的连接端口、必要的开关设备以及电缆进线管道等配套设施。
12．2．5 分户设置电表，既便于收费及减少用电纠纷，也利于用户根据自身需要节约用电。
12．2．7 高层住宅应考虑设置楼层配电间或电表间，电表箱在楼层配电间或电表间内明装。楼层配电间或电表间既可以是一间房间，也可以是一个配电管弄。当采用配电管弄时，电气操作和检修可以在公共走道上进行。
12．2．8 明敷护套线容易受损，并导致触电和电气火灾等严重事故，故予禁止。
12．2．10 第5款，有效的防水措施包括：增加建筑物的室内外高差，将总配电间的地坪适当抬高，在底层地板下设一定容量的蓄水池，增加地下室排水泵的排水能力等。工程中，通常应同时采取上述措施中的两到三项，以提高总配电间防止室外洪水及室内消防水流侵入的能力。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3 电源插座
12．3．2 住户单元门口的插座常用于门铃、感应灯等设备。
12．3．3 历年来，居民对装修反映主要意见是电源插座的数量少，平面位置不符合室内设施和家具的布置。因此，本条强调电源插座的位置应与室内用电设备和家具布置综合考虑。例如，电视插座和信息插座的旁边要有电源插座，厨房电源插座要考虑排油烟器、电饭煲、微波炉、冰箱等电器设备位置，卫生间电源插座要考虑排风扇、洗衣机等电器设备的位置。
12．3．4 集中空调系统包括中央空调系统和多联机空调系统。租赁型高级公寓可能采用中央空调系统，其住户内部风机盘管宜由住户配电箱引出单相专用回路供电，一般不设专用插座。多联机空调系统可根据其供电容量由住户配电箱引出单相或三相专用回路供电，必要时可配置单相或三相插座。
12．3．5 表12.3.5规定了不同类型全装修住宅的最少电源插座数量，当房间的面积大或用户有特殊需求时还可适当增加插座数量，以便家庭中尽量少用移动插座。卫生间内插座的设置应注意其与0区、1区的安全距离。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4 住户配电箱
12．4．1 每套住宅设住户配电箱是为了便于对住宅内的电器设备进行控制和保护。由于普通居民不具备电击防护的专业知识，故要求断路器能同时断开相线和中性导体，以避免中性导体可能存在的高电位危及居民安全。
12．4．2 增加剩余电流功能主要是考虑人身安全和防止电气火灾。如果所有配电回路均具有剩余电流保护功能，那么总断路器可以没有剩余电流保护功能。由于直流型家用电器日趋增多，直流脉动漏电探测功能已成必要功能，故建议采用A型剩余电流保护器。
12．4．3 市场上的电涌保护器（SPD）存在电气火灾隐患，而居民缺乏专业维护知识，故禁止使用。

=== 来源章节: t125.htm ===

12．5 照明设计
12．5．1 考虑到本市部分住宅建筑的公共照明疏于维护管理，实际使用情况不佳，故要求选用寿命长、维护要求低且可频繁开闭的发光二极管型灯具。
12．5．6 如果电梯厅等普通照明由值班室集中控制，则疏散照明和疏散指示标志应当单独设置供电回路。

=== 来源章节: t13.htm ===

13 小区智能化及智能家居系统设计
13．0．2 消防与安防控制室可单独设置，也可与小区门卫室合用。
13．0．6 第1款，停车库管理系统的收费窗口及闸机如果设置在坡道上，可能导致溜车现象，从而发生人车事故。出口道闸位置的设置，应保证出口辆车能停在水平段上，即挡杆前应留出一个车长的水平路段。
13．0．7 第5款，为实现电梯智能化控制，电梯操纵箱处设置读卡器，配置读卡器通讯专用随行线缆，预留与访客设备连接的通信接口（如RS485，TCP/IP或楼层干接点信号）。
第8款，地下车库及电梯轿厢内通常移动通信信号强度不足，故宜设置移动通信室内覆盖系统，或预留相关管路及电源。
第9款，考虑到目前有线电视和IPTV并存，故保留了两种布线及接口形式。
13．0．8 表13.0.8所列移动通信室内覆盖指使用毫瓦级功率的飞蜂窝（Femtocell）设备，通过已有的光纤到户、有线电视等有线宽带接入方式，接入移动通信专用网关，实现住宅内移动通信信号覆盖。

=== 来源章节: t14.htm ===

14 供通风与空气调节设计
14．0．1 从上海地区的气候特点来看，住宅设置空调设备已经成为居民生活的必需品，不设置空调装置，难以保证夏季和冬季的室内舒适度。
14．0．2 参照现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的 应，主要房间空调室内设计温湿度可以参照表4，设有集中新风系统 最小新风量宜按换气次数法确定，见表5。
无集中新风系统的新风换气次数只是一个计算参数，供选择设备时计算空调负荷用。
14．0．3 现行行业标准《住宅新风系统技术标准》GJ/T 440对户式集中新风系统的设计有着明确的规定。
14．0．4 辐射供暖供冷系统国家和上海市地方都有着相应的规范和标准，应遵照执行。
14．0．5 有组织地顺利排放空调器凝结水是保证空调系统正常工作的前提。

=== 来源章节: 00.htm ===

上海市工程建设规范
住宅建筑绿色设计标准
Green design standard for residential building
DGJ 08-2139-2018
J 12621-2018
主编单位：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
华建集团上海建筑设计研究院有限公司
批准部门：上海市住房和城乡建设管理委员会
施行日期：2019年7月1日
上海市住房和城乡建设管理委员会文件
沪建交[2019]67号
上海市住房和城乡建设管理委员会关于批准《住宅建筑绿色设计标准》为上海市工程建设规范的通知
各有关单位：
由同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司、华建集团上海建筑设计研究院有限公司主编的《住宅建筑绿色设计标准》，经我委审核，并报住房和城乡建设部同意备案（备案号为J12621-2018），现批准为上海市工程建设规范，统一编号为DGJ08-2139-2018，自2019年7月1日起实施。其中第6.3.1条、第8.4.3条为强制性条文。原《住宅建筑绿色设计标准》（DGJ08-2139一2014）同时废止。
本规范由上海市住房和城乡建设管理委员会负责管理、同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司负责解释。
特此通知。
上海市住房和城乡建设管理委员会
二一九年一月十八日
前言
本标准是根据上海市住房和城乡建设管理委员会《关于印发<2016年上海市工程建设规范编制计划（第二批）>的通知》（沪建标定C2016]589号）要求，由同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司、华建集团上海建筑设计研究院有限公司会同有关单位共同在原标准《住宅建筑绿色设计标准》DGJ08-2139-2014的基础上修订完成的。
本标准在修订过程中，修订组经广泛调查研究、认真总结实践经验和绿色建筑评价内容，参考国内外先进技术及先进标准，并在充分征求意见的基础上，经多次讨论修改，最后审查定稿。
本标准共分10章，主要内容包括：总则，术语，基本规定，绿色设计策划，场地规划与室外环境，建筑设计与室内环境，结构设计，给水排水设计，供暖、通风和空调设计，电气设计。
本次修订的主要技术内容是：
1.调整部分条文和内容，与现行的国家标准相适应。
2.优化章节内容，将方案设计、初步设计、施工图设计的深度要求调整至基本规定中。
3.修订了下凹式绿地、雨水花园的设置要求。
4.增加了径流总量控制、排水降噪、水泵风机节能、室内气流组织、空气处理措施、变压器节能、电梯扶梯节能、室外夜景照明等相关内容。
5.扩展了对可再生能源利用、太阳能热水系统和水资源利用的设计范围和内容。
6.取消原标准中的附录A、附录B、附录C和附录D。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
各单位及相关人员在执行本标准过程中，如有意见或建议，请反馈至同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司（地址：上海市四平路1230号；邮编：200092），或上海市建筑建材业市场管理总站（地址：上海市小木桥路683号；邮编：200032；E-mail:bzglk@shjw.gov.cn），以供今后修订时参考。
主编单位
：同济大学建筑设计研究院(集团)有限公司
华建集团上海建筑设计研究院有限公司
参编单位
：上海市绿色建筑协会
上海市建筑科学研究院(集团)有限公司
中国建筑科学研究院上海分院
上海城投置业有限公司
主要起草人
：车学娅  寿炜炜  张德明  徐  桓 归谈纯
夏  林  林建萍  徐  凤  叶谋杰  王   颖
王君若  白燕峰 洪   辉  廖  琳  马素贞
徐晓燕  岳志铁 李   纬  张  辰  寇玉德
主要审查人
：姜秀清  马伟骏 周海波  高小平  李中一
李  斌   张伯仑
上海市建筑建材业市场管理总站
2018年6月

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总  则
1．0．1  为贯彻执行节约资源和保护环境的国家技术经济政策，推进上海市建筑行业可持续发展，规范住宅建筑绿色设计，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于本市新建、改建和扩建的住宅建筑工程的绿色设计。
1．0．3 住宅建筑绿色设计应统筹考虑住宅建筑全寿命周期内，满足建筑结构安全、使用功能和节能、节地、节水、节材、保护环境之间的辩证关系，体现经济效益、社会效益和环境效益的统一。
1．0．4 住宅建筑的绿色设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家和本市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  住宅建筑绿色设计  green design of residential building
在住宅建筑设计中采取可持续发展的技术措施，在满足住宅结构安全和使用功能的基础上，实现建筑全寿命周期内的资源节约和环境保护，为人们提供健康、适用和高效的使用空间。
2．0．2  总绿地面积  total green area
住宅用地内公共绿地、建筑旁绿地、公共服务设施所属绿地和道路绿地(即道路红线内的绿地)等各种形式绿地的总面积，包括满足当地植树绿化覆土要求、人员可通达的地下或半地下建筑的屋顶绿地和政府主管部门认可的可计入绿地率的屋顶、晒台的绿地及垂直绿化。
2．0．3  工业化住宅  industrialized building
采用现代化的科学技术手段，以先进的、集中的、工业化生产方式建造的住宅；工业化住宅的标志是住宅建筑设计标准化，构件生产工厂化，施工机械化和组织管理科学化。
2．0．4  非传统水  non-traditional water
不同于传统地表水供水和地下水供水的水源，包括雨水、河道水、再生水、海水等。在城市节水、城镇节水的标准或相关管理文件中也被称为非常规水。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  住宅建筑绿色设计应进行绿色策划，明确住宅建筑的绿色设计目标。
3．0．2  住宅建筑绿色设计应遵循因地制宜原则，结合上海市的气候、资源、生态环境、经济、人文等特点进行，应符合本城市规划管理的相关规定。
3．0．3  住宅建筑绿色设计应综合考虑建筑全寿命期内的技术与经济特性，使用有利于促进建筑与环境可持续发展的场地、建筑形式、技术、设备和材料。
3．0．4  方案设计阶段应编制绿色设计策划书，明确拟采用的主要绿色建筑技术。
3．0．5  初步设计阶段应编制绿色设计专篇，应明确绿色建筑设计目标和相应的绿色建筑设计策略，分专业阐述技术措施、材料选用和设备选型；宜明确所采用的绿色建筑技术增量成本。
3．0．6  施工图设计阶段应分专业编制绿色设计专篇，主要内容应包括：
1 绿色建筑定位等级目标。
2 绿色建筑的技术选项。
3 相关材料的性能指标或设备的技术指标和技术措施。
4 绿色建筑各类技术指标自评分表。
3．0．7  建筑、结构、给排水、暖通和电气专业应紧密配合，结合住宅建筑特点，选择适用、经济合理的绿色设计技术。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  绿色设计策划
4．1  一般规定
4．1．1  绿色设计策划应在建筑设计方案阶段进行。
4．1．2  绿色设计策划应包括建筑设计阶段和运营管理阶段。
4．1．3  绿色设计策划应包括下列内容：
1  前期调研。
2  项目定位与目标分析。
1)项目自身特点和要求的分析；
2)达到的现行绿色建筑评价标准的相应等级或要求；
3)适宜的总体目标和分项目标、可实施技术路线及相应的指标要求。
3  绿色建筑能源与资源高效利用的技术策略分析。
4  绿色建筑技术措施的经济、技术可行性分析。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  建筑专业策划
4．2．1  前期调研应对场地条件、区域资源等进行调研：
1  场地条件调研应包括：对项目所在地的地理位置、周边物理和生态环境、道路交通、人流、公共服务设施、绿地构成和市政基础设施等规划条件进行分析。
2  区域资源调研应包括：对场地可再生能源可利用、水资源、材料资源情况及建筑自身节能需求进行分析，以确认符合区域条件及建筑特点的能源利用节约方案。
4．2．2  建筑专业策划方案应包括下列内容：
1  远离污染源，保护生态环境的措施。
2  场地总平面的竖向设计及透水地面和控制场地雨水外排总量的规划。
3 改善室外声、光、热、风环境质量的措施及指标。
4 地下空间的合理利用。
5 公共交通及场地内机动车、非机动车停车规划。
6 围护结构的保温隔热措施及指标。
7 可再生能源的利用。
8 绿色建材的利用。
9 自然采光和自然通风的措施。
10 建筑遮阳的技术分析和形式。
11 保证室内环境质量的措施及指标。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 结构专业策划
4．3．1 前期调研应对项目所在地的工程地质和水文地质条件、地基变形要求、地基处理方案等影响因素进行调查分析。
4．3．2 应根据建筑特点，对结构设计方案进行对比与分析，选择对环境影响小、资源消耗低、材料利用率高的结构体系。
4．3．3 当具备经济、技术条件时，应采用工业化住宅，并应符合国家和上海市的相关规定。
4．3．4 结构专业策划方案应包括下列内容：
1 地基基础设计方案。
2 结构选型及相适应的材料。
3 高强度结构材料应用的可行性。
4 耐久年限确定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  给排水专业策划
4．4．1  前期调研应对区域水资源状况进行调查，遵循低质低用、高质高用的用水原则，对区域用水水量和水质进行估算与评价，合理规划和利用水资源。应采用合理的水处理技术与设施，提高非传统水资源循环利用率。
4．4．2  给排水专业策划方案应包括下列内容：
1  配合建筑专业合理规划场地雨水径流，通过雨水入滤、调蓄和回用等措施，减少开发后场地雨水的外排量。
2  制定雨水、河道水、再生水等非传统水综合利用方案。
3  当生活热水供应采用太阳能、地热等可再生能源或余热、废热时，应与建筑、暖通等相关专业配合制定综合利用方案，合理配置辅助加热系统。太阳能、地热等可再生能源的利用不得对周边环境造成不利影响。
4．4．3  应配合相关专业合理规划人工景观水体规模，景观补水不应采用市政自来水或地下井水。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  暖通空调专业策划
4．5．1  前期调研应包括下列内容：
1  项目所在地的常规能源供应情况，可供利用的余热（或废热）等能源资源条件。
2  可供利用的可再生能源条件，包括项目基地与周边的可利用地表水资源、地埋管场地资源和其他可利用资源。
4．5．2  暖通空调专业策划方案应包括下列内容：
1  对空调冷热源、输配系统、计量与控制、室内环境质量控制、适宜采用的各项节能技术措施等，提出技术方案和可供实施的设计策略。
2  对是否适合采用能量回收系统、蓄能空调系统、分布式供能系统以及利用可再生能源等，做可行性研究和技术与经济分析。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  电气专业策划
4．6．1  前期调研应对项目实施太阳能光伏发电、风力发电等可再生能源的可行性进行调查分析。
4．6．2  电气专业策划方案应包括下列内容：
1  确定合理的居住区供配电系统并合理选择配变电所的设置位置及数量，优先选择符合功能要求的节能环保型电气设备，合理应用电气节能技术。
2  对场地内的可再生能源进行评估，经技术经济比较合理时，宜采用太阳能光伏发电作为补充电力能源。
3  居住区内利用太阳能提供路灯照明、庭院灯照明技术措施时，应进行技术、经济的可行性研究与分析。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  场地规划与室外环境
5．1  一般规定
5．1．1  居住用地总体规划的建筑容量控制指标和建筑间距、建筑物退让、建筑高度和景观控制、建筑基地的绿地和停车等主要技术经济指标，应符合上海市城市规划管理的相关规定、项目所在地区的控制性详细规划或修建性详规和建设项目选址意见的要求。
5．1．2  建筑场地应根据项目环境影响评价报告提出的结论与建议，通过优化场地规划与设计进行生态补偿和生态修复，并采取措施确保场地安全。
5．1．3  厨房油烟应设置专用井道高空排放；车库废气应按规定高度排放；排烟、排气风口应避开住宅的主要朝向。
5．1．4  住宅建筑规划布局应满足日照标准，并应符合上海市城市规划管理的相关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  规划与建筑布局
5．2．1  应控制人均居住用地指标，各类住宅用地指标不应大于表5.2.1的要求。
表5.2.1 住宅建筑人均用地指标
5．2．2  应合理布置绿化用地，其中集中绿地面积不应少于用地面积的10%，计入绿地率的地下室顶板上的绿化覆土厚度不应小于1.5m；绿地指标应按下列指标控制：
1  新建居住区绿地率不低于30％，人均集中绿地不应小于1.0m
2
／人。
2  按照规划成片改建、扩建居住区绿地率不低于25%；人均集中绿地不应小于0.7m
2
／人。
5．2．3  应合理开发和利用地下空间，地下建筑面积与地上建筑面积的比率不应小于5%。
5．2．4  居住区内配套公共服务设施的建设标准应符合该地区经批准的详细规划规定；配套公共服务设施相关项目宜集中设置，宜与周边地区实现资源共享。
5．2．5  场地内市政公用设施的布置应避免对场地环境质量的影响。住宅建筑与餐饮类商业建筑、变电站、垃圾站、地面停车场、地下车库出入口的间距应符合上海市相关标准的规定。
5．2．6  新建居住区应设置生活垃圾容器间或小型垃圾压缩式收集站，并符合下列要求：
1 生活垃圾容器间或小型垃圾压缩式收集站应分别配置厨余果皮（湿垃级）、有害垃级和其他垃级（干垃圾）收集容器。
2 小型垃级压缩式收集站应分别配置收集厨余果皮（湿垃圾）及其他垃级（干垃圾）的压缩箱。
3 高层住宅宜按单元、多层住宅按链在适宜位置分别预留收集厨余果皮（湿垃圾）及其他垃圾（干垃圾）的容器位置。
4 生活垃级容器间或小型垃圾压缩式收集站应与居住区内其他建筑同步规划、同步设计、同步建设和同时投入使用。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  交通组织
5．3．1  居住区人行出入口宜靠近公共交通站点布置。
5．3．2  停车场（库）布置应符合下列要求：
1  停车位指标应符合现行上海市工程建设规范《建筑工程交通设计及停车库（场）设置标准》DGJ08-7的配置规定。
2  设置地下停车库，可采用机械式停车装置。
3 机动车停车场所应按相关规定设置无障碍停车位。
4 机动车、非机动车停车场所应按相关规定设置或预留充电装置。
5 非机动车停车位置应方便使用，井有独立的出入口，避免与机动车出入口交叉。
6 室外非机动车停车场宜设遮阳防雨棚。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  室外环境
5．4．1  住宅建筑二层以上不应采用玻璃幕墙，采用玻璃幕墙时，幕墙玻璃的可见光反射比不应大于0.15。
5．4．2  居住区室外夜景照明应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T163有关光污染的限制规定，并应符合下列要求：
1 夜景照明设施在住宅建筑窗户外表面产生的垂直面照度不应大于规定值。
2 夜景照明灯具朝居室方向的发光强度不应大于规定值。
3 居住区的夜景照明灯具的眩光值应满足规定。
5．4．3  住宅建筑布置应远离噪声源，应采取隔离或降噪措施减少环境噪声对住宅建筑的影响。
5．4．4  建筑布局应有利于自然通风，并应避免布局不当而引起的风速过高影响人行和室外活动，宜通过对室外风环境的模拟分析调整优化总体布局。
5．4．5  户外活动场地应有遮阳，遮阳覆盖率不应小于现行行业标准《城市居住区热环境设计规范》JGJ286的相关规定，户外活动场地设计可采取下列措施降低热岛强度：
1 种植高大乔木、设置绿化棚架。
2 合理设置景观水池。
3 硬质铺装地面中透水铺装的面积比例不应低于50%。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  绿化、场地与景观设计
5．5．1  场地绿化与景观环境设计应符合下列要求：
1  充分利用住宅区内停车棚、地下车库出入口、地下设施通风口、围墙进行立体绿化设计。
2  住宅建筑南面绿地宽度不小于8m，北面绿地宽度不小于3m，东、西面绿地宽度不小于2m。
3 每块集中绿地的面积不小于400m
2
，且至少有1/3的绿地面积在规定的建筑间距范围之外。
4 可供居民进入活动休息的绿地面积应大于等于总绿地面积的30%。
5 绿地中的园路地坪面积不应大于15%总绿地面积，硬质景观小品面积不应大于5%总绿地面积，绿化种植面积不应小于总绿地面积的70%。
6 建筑外墙宜采用垂直绿化，垂直绿化面积不应少于建筑外墙面积的10%。
7 建筑屋顶宜采用种植屋面，可采用草坪式、组合式和花园式等屋顶绿化形式，屋顶绿化面积不应少于可绿化屋顶面积的30%。
8 草坪式屋顶绿化覆土厚度不应小于100mm，花园式屋顶绿化覆土厚度不应小于900mm。
5．5．2  绿化种植应符合下列要求：
1  选择上海地区的适生植物、花卉和草种。
2  选择少维护、耐候性强、病虫害少、对人体无害的植物。
3  以乔木为绿化骨架，乔木种植不少于3株/100m
2
，乔木、灌木、地被、花卉、草评有机结合。
4 乔木种植不应影响住宅日照、通风和采光，大乔木与有窗建筑的距离：东面不宜小于5m，西面不宜小于3m，南面不宜小于8m，北面不宜小于5m。
5 下凹式绿地、雨水花园应选用喜湿、耐淹、抗寒及抗污力强的植物品种。
5．5．3  室外活动场地、地面停车场和其他硬质铺地的设计应符合下列要求：
1  室外活动场地的铺装选用透水性铺装材料。
2  透水铺装面积不应小于硬质铺地面积的50%。
3 植草砖的续空率不应小于40%。
4 透水铺装地面构造应采用渗水基础垫层。
5 透水铺装的地下室顶板覆土厚度不应小于0.6m，且应坡向自然土壤。
6 透水铺装的地下室顶板采用反梁结构时，应设置反梁间贯通育沟的预留孔洞，截面积不应小于0.1m
2
，并应有防堵塞措施。
5．5．4 居住区内人行道路、绿地等应进行无障碍设计，应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的相关规定。
5．5．5 基地内道路、广场地面设计标高宜高于周边绿地标高，绿地内设置的雨水口不应排向道路和广场。
5．5．6 下凹式绿地宜设置在集中绿地中。设置下凹式绿地时，其设计应符合下列规定：
1 下凹式绿地率不应低于10%。
2 下凹式绿地边缘距离建筑物基础的水平距离不宜小于3.0m；当小于3.0m时，应在其边缘设置厚度不小于1.2mm的防水膜。
3 下凹式绿地的标高应低于周边铺装地面或道路100mm～200mm。
4 下凹式绿地内应设置溢流雨水口，保证暴雨时径流的溢流排放，溢流雨水口顶部标高宜高于绿地50mm～100mm。
5 当径流污染严重时，下凹式绿地的雨水进水口应设置拦污设施。
5．5．7 下凹式绿地不宜设置在地下室顶板之上，当设置在顶板之上，绿地覆土厚度不应小于1.5m，且应采取相应的导水构造措施。
5．5．8  雨水花园应设置在集中绿地内，雨水花园周边应采取安全防护措施。
5．5．9  雨水花园设计应符合下列规定：
1 雨水花园构造应在素土夯实之上设置排水层、填料层、过被层、种植层、覆盖层、蓄水层。
2 边缘距高建筑物基础不少于3.0m。
3 应选择在地势平坦、土壤排水性良好的场地，不得设置在供水系统或水井周边。
4 雨水花园应设置溢流设施，溢流设施顶部应低于汇水面100mm。
5 雨水花园底部与地下水季节性高水位的距离不应小于1.0m，当不能满足要求时，应在底部敷设防渗材料。
6  雨水花园应分散布置，面积宜30m
2
～40m
2
，蓄水层宜为200mm，边坡宜为1/4。
5．5．10 应结合场地雨水外排总量控制，合理选用场地及道路面层材料。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  建筑设计与室内环境
6．1  一般规定
6．1．1  建筑设计应按照被动措施优先的原则，优化建筑形体、空间布局、自然采光、自然通风、围护结构保湿、隔热等，降低建筑供暖、空调和照明系统的能耗，改善室内舒适度。
6．1．2  应充分考虑住宅使用人数和使用方式及未来变化，选择适宜的开间和层高，并符合下列要求：
1 住宅套型室内分隔宜具有提高空间使用功能的可变性和改造的可能性。
2 住宅建筑的层高不宜超过3m；使用集中空调、新风或地面辆射供暖系统的住宅建筑层高不宜超过3.2m。
6．1．3  建筑主要朝向宜为南向或南偏东30°至南偏西30°范围内，当建筑处于不利朝向时应采取有效遮阳措施。
6．1．4  建筑造型应简约，并符合下列要求：
1 装饰构件应结合使用功能一体化设计。
2 宜对具有太阳能利用、遮阳等功能的建筑室外构件进行建筑一体化设计。
6．1．5  全装修住宅建筑应做到土建与装修一体化设计，装修设计应避免破坏和拆除已有的建筑构件及设施。
6．1．6  建筑设计宜遵循模数协调统一的设计原则进行标准化设计。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  室内环境
6．2．1  起居室、卧室等主要居室房间宜布置在有良好日照、自然采光和自然通风的位置，宜满足以下要求：
1  卧室、起居室的窗地面积比不小于1/6。
2  外窗通风开口面积不小于房间地板面积的8%。
6．2．2  起居室、卧室宜具有良好的视野，其外窗与相邻建筑外窗的直接间距不宜小于18m。
6．2．3  地下空间宜引入自然采光和自然通风。
6．2．4  电梯井道不应紧邻卧室布置。电梯井道紧邻其他居住空间时，应采取下列措施：
1 相邻隔墙应进行隔声处理。
2 电梯设备应采取减振隔震措施。
6．2．5  主要功能房间的外墙、隔墙、楼板和门窗隔声性能应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118以及现行上海市工程建设规范《住宅设计标准》DGJ08-20的相关规定。
6．2．6  住宅卫生间应采取降低排水噪声的有效措施，并符合现行上海市工程建设规范《住宅设计标准》DGJ08-20的相关规定，采用同层排水卫生间的楼板、楼面应做双层防水设防。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  围护结构
6．3．1  建筑物的体形系数、窗墙面积比、围护结构热工性能、屋顶透明部分面积等，应满足现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ08-205的规定。
6．3．2  外墙热工性能应满足现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ08-205的规定限值。
6．3．3  屋面热工性能应满足现行上海市工.程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ08-205的规定限值。
6．3．4  分户楼板的热工性能应满足现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ08-205的规定限值。
6．3．5  主要居室开间窗墙比不宜大于0.5，外窗的保温隔热设计应满足下列要求：
1 应采用多腔隔热金属型材。
2 塑料外窗应采用多腔塑料型材。
3 玻璃的遮阳系数不应小于0.60。
4 外窗的传热系数不应大于2.2W/（m
2
・K）。
6．3．6  起居室、卧室外窗应设开启扇，可开启面积不应小于窗面积的30%。
6．3．7  宜采用可调节外遮阳，可调节外遮阳可采取下列措施之一：
1 卷帘活动外遮阳。
2 活动横（竖）百叶外遮阳。
3 活动挑棚外遮阳。
4 中空玻璃内置活动百叶遮阳。
5 中空玻璃内置活动卷帘遮阳。
6．3．8  应合理布置空调室外机位，设置遮挡装饰百叶时，不应导致排风不畅或进排风短路，装饰百叶处的有效流通面积系数不应小于0.85，百叶与垂直方向的角度不宜小于15°。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  建筑及装修用料
6．4．1  建筑设计不应使用国家和上海市禁止和限制使用的建筑材料。
6．4．2  室内装修采用的木地板及其他木质材料不应采用沥青、焦油类防腐防潮处理剂。
6．4．3  室内装修材料应符合下列要求：
1 采用的天然花岗石、瓷质砖等宜为A类。
2 采用的人造木板及饰面人造木板不宜低于E
1
级标准，细木工板宜为E
0
级。
3 不应采用聚乙烯酵缩甲醛类胶枯剂。
4 粘贴塑料地板时，不应采用溶剂型胶粘剂。
5 室内防水设防不得使用溶剂型防水涂料。
6．4．4  建筑设计宜采用下列工业化建筑体系或工业化部品：
1 预制混凝土构件。
2 储藏、分隔一体化的多功能复合装配式隔墙。
3 成品栏杆、栏板、雨篷、楼梯、门窗等建筑部品。
4 整体化定型设计的厨房和卫生间。
6．4．5  建筑内外装修应采用预拌混凝土和预拌砂浆。
6．4．6  建筑设计宜采用可再利用材料和可再循环材料。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  结构设计
7．1  一般规定
7．1．1  建筑形体确定后，结构设计应对不规则的建筑按规定采取加强措施。
7．1．2  混凝土结构中梁、柱纵向受力普通钢筋应采用400MPa级及以上的热轧带肋钢筋。
7．1．3  现浇混凝土和建筑砂浆应采用预拌混凝土和预拌砂浆。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  地基基础设计
7．2．1  地基基础设计应结合建筑所在地实际情况，依据抛察成果、结构特点及使用要求，综合考虑施工条件、场地环境和工程造价等因素，进行经济技术比较、基础方案比选，就地取材。
7．2．2  桩基宜采用预制桩。钻孔灌注桩宜通过采用后注浆技术提高侧阻力和端阻力。
7．2．3  宜通过先期试桩确定单桩承载力设计值。
7．2．4  对于抗压设计为主的基础，当建筑设置地下室时宜合理考虑地下水的有利作用。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  主体结构设计
7．3．1  结构设计可按以下要求优化：
1  结构抗震设计性能目标优化设计。
2  结构材料（材料种类以及强度等级）比选优化设计。
3 结构构件布置以及截面优化设计。
7．3．2  在保证安全性与耐久性的情况下，宜根据建筑功能、受力特点选择材料用量较少的结构体系，有条件时宜采用隔震或耗能减震结构。合理采用钢结构、钢与混凝土混合结构等结构体系。
7．3．3  结构构件优化设计宜符合下列规定：
1 高层混凝土结构的竖向构件宜进行载面优化设计。
2 大开间宜合理采用有粘结预应力梁、无粘结预应力混凝土楼板、现浇混凝土空心楼板等。
3 由强度控制的钢结构构件，优先选用高强钢材；由刚度控制的钢结构，优先调整构件布置和构件截面，增加结构刚度。
4 采用钢结构楼盖时，宜合理采用组合梁进行设计。
5 合理采用具有节材效果明显、工业化生产水平高的构件。
7．3．4  合理采用高强度钢筋，梁、柱、墙、板和基础等构件中的纵向受力钢筋及箍筋宜采用400MPa级及以上的热轧带肋钢筋，用量比例不宜低于30%。
7．3．5  合理采用Q345及以上高强钢材，用量比例不宜低于钢材总量的50%。
7．3．6  合理采用高耐久性混凝土，竖向承重构件合理采用C50及以上等级的混凝土，用量比例不宜低于竖向承重结构中混凝土总量的50%。
7．3．7  合理采用高耐久性钢结构材料，暴露于大气中的钢结构宜采用耐候结构钢或涂刷耐候型防腐涂料。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  工业化建筑
7．4．1  结构设计宜采用资源消耗少、环境影响小及适合工业化建造的建筑结构体系。
7．4．2  实施装配式建筑的项目，建筑单体预制率或装配率比例不应低于上海市的相关规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  给水排水设计
8．1  一般规定
8．1．1  水资源利用应有策划方案，其策划内容应符合本标准第4.4.1，4.4.2，4.4.3条的规定。
8．1．2  给水排水系统设计应安全、合理、完善。
8．1．3  卫生器具和配件应符合国家现行有关标准的节水型生活用水器具的规定。
8．1．4  生活饮用水、直饮水、非传统水等宜设水质在线监测系统。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  给水系统
8．2．1  住宅最高日给水定额宜采用230L/（人・d），平均日给水定额宜采用150L/（人・d）。
8．2．2  给水系统应选用优质管材、管配件及附件，采用可靠的连接方式，避免管网漏损，并应根据水平衡测试的要求安装分级计量水表，宜选用自动远传计量水表。
8．2．3  住宅人户管供水压力不应大于0.35MPa；生活给水系统各用水点处供水压力不应大于0.2MPa，且不应小于用水器具的最低工作压力。
8．2．4  给水泵的流量及扬程应通过计算确定，并应保证设计T工况下水泵效率处在高效区。给水泵的效率不应低于现行国家标准《清水离心系能效限定值及节能评价值》GB19762规定的泵节能评价值。
8．2．5  浇洒绿化年用水定额可采用0.12m
3
／(m
2
・a)～0.28m
3
／(m
2
・a)，最高日绿化浇灌用水定额可采用1.0L／(m
2
・a)～2.0L／(m
2
・a)。
8．2．6  绿化浇洒应采用喷灌、微灌等高效节水灌溉方式，宜设置土壤湿度感应器、雨天关闭装置等节水控制措施，并应合理划分灌溉给水分区和确定浇灌设备。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  生活热水
8．3．1  生活热水供应水质应符合现行国家生活饮用水水质标准的要求。
8．3．2  住宅建筑生活热水宜采用太阳能等可再生能源，并应符合相关管理规定。
8．3．3  太阳能热水系统设计应符合现行上海市工程建设规范《太阳能热水系统应用技术规程》DG/TJ08-2004A的有关规定，住宅平均日热水定额宜采用40L/（人・d）。冷水的初始温度应采用15℃。
8．3．4   当有集中热水供应时，应在套内热水表前设置循环回水管，热水表后不循环的热水给水支管长度不宜超过8m。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  非传统水处理利用及雨水控制
8．4．1  非传统水利用措施宜包括室外绿化灌溉、道路浇酒和洗车用水等。
8．4．2  非传统水利用工程应根据可利用的原水水质、水量和用途，进行技术经济分析和水量平衡，合理确定非传统水水源、系统形式、处理工艺和规模。
8．4．3  中水管道应采取下列防止误接、误用、误饮的措施：
1 中水管网中所有组件和附属设施的显著位置应配置“中水”耐久标识，中水管道应涂浅绿色，埋地、暗敷中水管道应设置连续耐久标志带。
2 中水管道取水接口处应配置“中水禁止饮用”的耐久标识。
3 公共场所及绿化、道路喷洒等杂用的中水用水口应设带锁装置。
4 中水管道设计时，应进行检查防止错接；工程验收时应逐段检查，防止误接。
8．4．4  景观水体补水应采用非传统水，雨水补水量应大于其水体蒸发量的60%，且宜采用生态水处理技术保障水体水质。
8．4．5  场地雨水外排应采用总量控制措施，年径流总量控制率不应低于55%。
8．4．6  径流峰值控制应符合现行国家标准《建筑与小区雨水控制及利用工程技术规范》GB50400的规定。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  节水器具与计量
8．5．1  住户内的水嘴、淋浴器、便器及冲洗阀等应符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ164的规定，水嘴、坐便器、淋浴器的用水效率不应低于国家现行有关卫生器具用水效率等级标准规定的2级标准。排水横管坡度不应小于现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015规定的排水横管通用坡度。
8．5．2  全装修住宅节水器具使用率应达到100％。
8．5．3  卫生器具采用同层排水时应符合下列要求：
1 地漏的构造和性能应符合现行行业标准《地漏》CJ/T186的要求，水封深度不应小于50mm，且应设在地面的最低处。
2 器具排水横支管布置和设置标高不得造成排水滞留、地漏冒溢。
3 埋设于填层中的管道不应采用橡胶圈密封接口。
8．5．4  每个居住单元及不同用途的给水管上应设置水表，应选用高灵敏度计量水表，计量水表安装率达100%。
8．5．5  景观水体补水、绿化浇洒、非传统水用水等应分别设置水表。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  供暖、通风和空调设计
9．1  一般规定
9．1．1  施工图设计阶段，必须对每一房间或空调区域进行冬季热负荷和夏季逐时冷负荷计算。
9．1．2  供暖和空调系统主要用能设备的选型应经计算确定。
9．1．3  房间设计温度、相对湿度和采用集中空调系统的新风量应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736的规定。
9．1．4  供暖、通风与空调系统应选择低噪声、低振动的设备，并根据噪声、振动允许标准等采取相应的消声、隔声、减振措施。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  冷热源
9．2．1  空调、供暖的冷热源应结合绿色设计方案策划，根据能源条件、价格、环保政策等相关规定，在技术经济比较合理情况下，遵循以下原则：
1 优先利用电厂或其他工业余热、废热。
2 合理利用可再生能源。
3 合理采用蓄能空调方式。
9．2．2  空调、供暖系统的热源和空气加湿使用的热源不应采用电直接加热方式。
9．2．3  房间空调器、单元式空调机、多联式空调热泵机组及电机驱动压缩机的冷水（热泵）机组的制冷性能系数应符合现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ08-205的规定。
9．2．4  采用燃气热源设备时，其热效率应满足现行上海市工程建设规范《居住建筑节能设计标准》DGJ08-205的相关要求。
9．2．5  在冬季设计工况下，空气源热泵冷热水机组的运行平均制热性能系数（COP）不应低于2.00。
9．2．6  空气源热泵机组室外机的设置应符合下列规定：
1 通风良好、吸入与排出空气不发生明显短路，并安全可靠。
2 远离高温或含腐蚀性、油雾等排放气体。
3 机组运行的噪声和排出气流应符合周围环境要求。
9．2．7  住宅建筑不宜设置集中供暖与空调系统。当必须设置时，供暖、空调系统的分区和系统型式应根据房间功能、朝向、建筑空间形式、使用时间、控制和调节要求等合理确定。
9．2．8   设置集中空调冷热源时，应合理选配冷、热源机组容量与台数，并制定根据负荷变化调节制冷（热）量的控制策略。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  输配系统
9．3．1  分体式空调机组的室外机应设置在离室内机较近的位置。室内、外机的高差与配管长度应在机组技术条件允许的范围内。多联式空调(热泵)系统的制冷剂管道长度应满足对应制冷工况下满负荷性能系数不低于2.8。
9．3．2  集中空调系统的供回水系统设计应满足下列要求：
1  除温湿度独立调节的显热处理系统外，电制冷空调冷水系统的供回水温差不应小于5℃。
2  除利用低温废热或热泵系统外，空调热水系统的供回水温差不宜小于10℃。
3  设计工况下并联环路之间压力损失的相对差值大于15％时，应采取水力平衡措施。
4  当系统较大时，宜采用变频泵，实现变水量运行。
9．3．3  集中通风及空调风系统的单位风量耗功率和冷热水循环系统的耗电输热比，应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定。
9．3．4   水泵、风机等设备应选用满足现行国家节能评价值要求的产品。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  未端设备
9．4．1  起居室、卧室等主要功能房间供暖、通风与空调工况下的气流组织满足热环境参数设计要求。
9．4．2  室内应形成合理的气流流向，应避免卫生间、餐厅、地下车库等区域的空气和污染物串通到其他空间或室外活动场所。
9．4．3  应合理设计排风能量回收系统。
9．4．4  户内居室房间采取安全、有效的空气处理措施。
9．4．5  无外窗浴室、卫生间应设机械通风换气设施。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  计量与控制
9．5．1  供暖、空调系统各房间应设有室温调控装置，散热器及辐射供暖系统应安装自动温度控制阀。
9．5．2  地下车库宜设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置，并与通风系统联动。
9．5．3  采用集中供暖、空调冷热源时，用能计量与机房控制应符合下列要求：
1 在每栋住宅建筑的冷源和热源入口处应设置冷量和热量计量装置。
2 各空调使用用户应设置分户热（冷）量计量表。
3 冷热源机房的监控、用能计量和用电分项计量应符合现行上海市工程建设规范《公共建筑节能设计标准》DGJ08-107的规定，并制定根据负荷变化需求的优化控制策略。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  电气设计
10．1  一般规定
10．1．1  电气设备和电气产品严禁使用已被国家淘汰的产品。
10．1．2  电气设备应采用安全可靠、节能环保的电气产品，宜选用符合现行国家节能评价值的三相配电变压器。
10．1．3  住宅建筑照明功率密度值不应大于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034中规定的目标值。当房间或场所的照度值高于或低于规定的对应照度值时，其照明功率密度值应按比例提高或折减。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  供配电系统
10．2．1  住宅建筑应由公共电网供电。当技术经济合理时，可采用可再生能源作为补充。
10．2．2  当采用可再生能源时，应避免造成环境、景观及安全的影响。
10．2．3  当可再生能源发电系统与公共电网联网时，应采取必要保护措施满足电网接入要求。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  计量与控制
10．3．1  住宅建筑住户及公共部位用电负荷均应分别设置计量装置。
10．3．2  住宅建筑的公共机电设施应设置自动控制装置。
10．3．3  应选用采用高效电机和采取节能控制措施的电梯。
10．3．4  公共部位应集中控制，全装修住宅户内采用集中式空调系统应设置自动控制装置，且可具有空气质量监控功能。
10．3．5  有条件时，居住区周界防范系统宜与周界照明设备联动。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  照明系统
10．4．1  住宅建筑公共部位照明和全装修住宅的套内照明标准值应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034的规定。
10．4．2  除公共地下室、设备机房、电梯厅、避难层和有人值守的门厅外，其他公共空间的一般照明应设置自控装置。
10．4．3  走廊、楼梯等公共部位的光源宜选用色温不大于4000K的发光二极管灯。
10．4．4  室外夜景照明的设计应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T163的规定。

=== 来源章节: 00.htm ===

江苏省工程建设标准
居住区供配电设施建设标准
The Standard of power supply distribution facilities’constructing forresidential districts
DGJ32/TJ11-2016
主编单位：江苏省电力公司
批准部门：江苏省住房和城乡建设厅
施行日期：2017年3月1日
江苏省住房和城乡建设厅
公告
省住房和城乡建设厅关于发布江苏省工程建设标准《居住区供配电设施建设标准》的告
现批准《居住区供配电设施建设标准》为江苏省工程建设标准，编号为DGJ32/TJ11-2016，自2017年3月1日起实施。修编替代原《居住区供配电设施建设标准》DGJ32/J11-2005。
该标准由江苏省工程建设标准站组织出版、发行。
江苏省住房和城乡建设厅
2016年
前 言
为适应人民生活水平日益增长的需要，促进居住区供配电设施建设与社会经济发展协调，总结多年房屋鉴定工作实践经验上，根据省住房城乡建设厅关于印发《2016年度江苏省工程建设标准和标准设计标准、修订计划》的通知（苏建科【2016】313号）的要求，编制组经过广泛调查研究和征求意见，在《居住区供配电设施建设标准》DGJ32/J11-2005的基础上修编完成了本标准。
本标准共5章，主要技术内容包括：1总则；2名词术语；3基本规定；4供配电系统；5设备选型；附录A~C。
本标准由江苏省住房和城乡建设厅负责管理，江苏省电力公司负责解释。各单位在执行过程中若有修改意见或建议，请反馈至江苏省工程建设标准站（地址：南京市江东北路287号银城广场B座4楼；邮政编码：210036），以供今后修编时参考。
本标准主编单位、主要起草人及主要审查人：
主编单位：
江苏省电力公司
主要起草人：
丁 晓  陈 辉  陆伟伟  付 慧  姚康宁  霍 尧  孙泰龙  鲜开强
主要审查人：
王幸强  樊其龙  王晓虎  田 兵  汤 杰  金孝权  王 俊

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总  则
1．0．1  为贯彻执行国家电力建设方针政策，进一步规范居住区供配电设施建设，使其适应江苏社会经济发展，实现安全可靠、技术先进和经济合理供电，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于江苏省行政区域内新建居住区及住宅等居住区类建筑的供配电设施建设，改建、扩建的居住区供配电设施建设应参照本标准执行。
1．0．3  居住区供配电设施建设除应符合本标准外，尚应符合国家、行业及地方现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  居住区
泛指不同居住人口规模的居住生活聚居地和被道路或自然分界线所围合，配建有一整套较完善的、能满足该区居民物质与文化生活所需的公共服务设施的居住生活聚居地。
2．0．2  公共服务设施
与居住人口规模相对应配建的，为居民服务和使用的各类设施。
2．0．3  中压开关站
设有中压配电进出线，对功率进行再分配的配电装置，相当于变电站母线的延伸，可用于解决变电站进出线间隔数量有限或进出线走廊空间受限，并在区域中起到电源支撑的作用。
2．0．4  配电室
将10（20）kV变换为220/380V，并分配电力的户内配电设备及土建设施的总称。
2．0．5  环网柜
用于10（20）kV电缆线路环进环出及分接负荷的配电装置。
2．0．6  环网箱
安装于户外、由多面环网柜组成、有外箱壳防护，用于10（20）kV电缆线路环进环出及分接负荷、且不含配电变压器的配电设施。
2．0．7  配电变压器
将10（20）kV电压变换为400V电压的配电设备，简称配变，按绝缘材料可分为油浸式配电变压器、干式配电变压器。
2．0．8  箱式变电站
安装于户外、有外箱壳防护、将10（20）kV变换为220V/380V，并分配电力的配电设施。
2．0．9  电缆分支箱
完成配电系统中低压电缆线路的汇集和分接功能的电气连接设备。
2．0．10  配置系数
配置变压器的容量或低压配电干线的馈送容量与低压用电负荷之比值。
2．0．11  电能计量装置
电能计量装置指包含各种类型计量表计(电能表)，计量用电压、电流互感器及其二次回路、电能计量柜（箱）等。
2．0．12  交流充电桩
采用传导方式为具有车载充电装置的电动汽车提供交流电源的专用供电装置。
2．0．13  电力用户用电信息采集系统
指对电力用户的用电信息进行采集、处理和实时监控的系统，实现用电信息的自动采集、计量异常监测、电能质量监测、用电分析和管理、相关信息发布、分布式能源监控、智能用电设备的信息交互等功能。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  居住区供配电设施的建设应符合地方发展规划及区域电网规划。根据居住区建设规模及终期用电容量，应同步规划35kV-110kV变电站、10（20）kV开关站、环网箱、配电室及电力通道等供配电设施。
3．0．2  居住区供配电方式的确定，应根据终期用电容量及负荷性质，遵循安全可靠、经济实用、适度超前的原则，采用成熟、有效的技术措施，以提高供电质量、节能降损为目标，满足居民生活水平增长对用电的需求。
3．0．3  居住区供配电设施应实现规范化、标准化、智能化，其设备选型应执行国家有关技术经济政策，采用安全可靠、技术先进、维护方便（免维护或少维护）、节能环保型的设备，严禁使用国家明令淘汰及不合格的产品。
3．0．4  居住区应建设以电缆线路为主的配电网。
3．0．5  配建电动汽车充电基础设施或为充电设施预留建设安装条件的居住区，应考虑为其供电的配套供配电设施的建设。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  供配电系统
4．1  负荷分级
4．1．1  根据居住区内建筑物及配套设施负荷性质的不同，可分为一、二、三级负荷。
4．1．2  居住区内一级负荷包括以下内容：
1 建筑高度为50m~100m或19层~34层的一类高层住宅建筑的电梯、泵房、消防设施、应急照明、航空障碍照明、走道照明、值班照明、安防系统用电等；
2 Ⅰ类汽车库、机械停车设备以及采用汽车专用升降机作车辆疏散出口的升降机用电；
3 建筑面积大于5000
2
的人防工程消防用电；
4 人防工程汽车库的基本通信设备、应急通信设备、柴油电站配套的附属设备、应急照明；
5 建筑高度为100m或35层及以上超高层住宅的电梯、泵房、消防设施、应急照明、航空障碍照明、走道照明、值班照明、电子信息设备机房、安防系统用电等为一级负荷中特别重要的负荷。
4．1．3 居住区内二级负荷包括以下内容：
1 9层及以下住宅建筑的电梯；
2 10层~18层二类高层建筑的电梯、泵房、消防设施、应急照明、走道照明、值班照明、安防系统用电等；
3 Ⅱ、Ⅲ类汽车库；
4 建筑面积不大于5000m2的人防工程消防用电；
5 人防工程汽车库重要的风机、水泵、正常照明、电动防护密闭门、电动密闭门和电动密闭阀门；
6 区域性的增压泵房、智能化系统网络中心等。
4．1．4  居民用电负荷及其它不属于上述一级或二级的负荷均为三级负荷。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  负荷计算
4．2．1 居住区住宅建筑面积120m
2
及以下，基本配置容量每户8kW；建筑面积120m
2
以上、150m
2
及以下，基本配置容量每户12kW；建筑面积150m
2
以上、200
2
及以下，基本配置容量每户16kW；建筑面积200m
2
以上，基本配置容量80W/m
2
；装设供生活所需的特殊大功率用电设备的住宅，其基本配置容量根据实际需要确定。
4．2．2  公共服务设施应按实际设备容量计算。设备容量不明确时，按负荷密度估算：办公100W/m
2
；商业（会所）150W/m
2
；车库、车棚、垃圾房等公共服务设施40W/m
2
。
4．2．3  居住区住宅及低压供电的公共服务设施用电负荷配置系数按下列原则确定：
1 配电变压器容量应按不小于0.5的配置系数计算。
配电变压器容量=∑(低压用电负荷×Kp），配置系数Kp应按下表选用：
序号
独立供配电设施供电范围内的负荷
配置系数（Kp）
1
住宅
50户及以下
0.7
50户以上200户以下
0.6
200户及以上
0.5
2
低压供电的公共服务设施
0.8
2 低压干线及分接表箱的电缆供电容量应根据下表的配置系数，再考虑一定裕度的原则进行计算。
单根电缆供电容量=1.5×∑供电范围内居民住宅负荷×Kp，配置系数Kp应按下表选用：
序号
居民住宅户数
配置系数（Kp）
1
3户及以下
1
2
3户以上12户以下
不小于0.8
3
12户及以上，36户及以下
不小于0.7
4
36户以上
0.6

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  居住区供电
4．3．1 电源要求包括以下内容：
1 居住区一级负荷应由双电源供电，一级负荷中特别重要的负荷另应增设应急电源，并严禁将其它负荷接入应急供电系统。
2 居住区二级负荷应由双回路供电。
3 居住区三级负荷一般由单电源供电，可视电源线路裕度及负荷容量合理增加供电回路。
4．3．2 中压供电应符合下列要求：
1 居住区一般采用10kV供电，20kV专供区域则采用20kV供电。
2 居住区宜采用开关站、配电室供配电设施型式供电。对于区内无一、二级负荷的零星（1~2栋）多层住宅建筑，可采用配电室供电，只有当建设配电室确实困难，方可采用箱式变电站供电，零星（1~2栋）多层的农村集中居住区可采用柱上变压器供电。各种不同形式住宅建筑的居住区典型供电方案示例详见附录A。
3中压电缆截面应力求简化并满足规划、设计要求，应按下表进行选择。
类   型
电力电缆 (mm
2
)
主干线
400
分支线
240、120
单台配变、箱变进线
70
4．3．3  低压供电应符合下列要求：
1 居住区内公共服务设施用电设备总容量在250kW或需用变压器容量在160kVA及以下者可采用低压供电。
2  9层及以下的建筑住宅采用经低压电缆分支箱放射式供电；10层至18层的高层住宅，视用电负荷的具体情况，可采用放射式或树干式向楼层供电；19层及以上的高层住宅，宜采用分区树干式供电，向高层住宅供电的垂直干线，宜采用插接母线，并根据负荷要求分段供电。
3 新建居住区，低压供电半径不宜超过200m。
4  400V电缆分支箱位置应接近负荷中心。
5 配电室、箱式变电站应装设低压无功补偿装置，柱上变压器具备条件时宜装设低压无功补偿装置。
6 低压线路应采用三相四线制，各相负载电流不平衡度应小于15%。
7 低压电缆及单元接户线、每套住宅进户线截面应力求简化并满足规划、设计要求，应按下表进行选择。
类   型
低压交联聚乙烯绝缘电缆截面(mm
2
)不小于
低压主干线
240，150
单元接户线
95，70，50
每套住宅进户线
单相：10，三相：10
注：建筑面积较大及设有供生活所需的特殊大功率用电设备的住宅按需用容量选择
8 为公共服务设施供电的低压线路不应与为住宅供电的低压线路共用一路。
4．3．4  接线应符合下列要求：
1 开关站应采用单母线分段接线方式，并应设置母联；配电室可采用单母线或单母线分段接线方式，单母线分段接线应设置母联；环网箱、箱式变电站采用单母线接线。
2 具备两台及以上配电变压器的配电室应装设400V母联开关。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  配套设施
4．4．1  居住区供配电设施应按以下原则设置：
1 接近负荷中心；
2 进线、出线方便；
3 设备运输方便；
4 不应设在地势低洼和可能积水的场所；
5 与建筑结合时，开关站、配电室应设置在靠外墙部位，不应设在浴室、厕所、厨房或其它经常积水场所的正下方和贴邻处；也不应设在住户的正上方、正下方、贴邻和疏散出口的两旁。
4．4．2  开关站、配电室原则上应在地面一层单独设置，没有条件时可与建筑相结合。开关站不应设置于地下层，配电室如受条件所限且建筑物有负二层及以下的，可设置在地下层，但应满足以下要求：
1 配电室设置在负一层独立房间内；
2 配电室内净空高度不小于3.6米；
3 配电室所在的地下二层层高不小于2.2米，且地下二层建筑面积不小于地下一层。
4．4．3 开关站、配电室应满足环保、消防等要求，并采取屏蔽、减震、隔音及防止变压器与建筑物共振的措施，配置自动抽排水、防渗水、隔热和通风设施，应具有消防及运输检修通道。
4．4．4  建筑高度为100m或35层及以上的超高层建筑配电室可根据负荷分布情况分设在避难层、设备层等建筑物中上部，应留有电气设备运输通道，并充分考虑电气设备对楼面的荷载。
4．4．5  居住区内的开关站或配电室至少有一座应具备存放安全工器具、备品备件等运行维护物品的功能。
4．4．6  环网箱、箱变应在户外地面单独设置，低压电缆分支箱可根据需要在户外地面单独设置或地面及以上户内落地、挂墙设置。户外设备基础应高于设备周边地面30~50厘米。
4．4．7  使用SF6气体作为绝缘或灭弧介质的开关站、配电室内应设置SF6浓度报警仪，底部加装强制排风装置。
4．4．8  电缆通道应与居住区道路规划及区内环境相适应，按终期规模一次建成，同步考虑通信光缆的通道要求，并符合以下规定：
1 电缆通道根据使用场所、地质状况采取相适应的敷设方式，可采用电缆隧道、排管、沟槽、电缆夹层或电缆桥架型式；
2 电缆通道在集中敷设区段应按实际使用回路数的20％进行预留（最低不少于2回），作为事故备用通道；
3 埋地电缆通道穿越车行道路、停车场等载重路段或区域时，应采用抗压力电缆保护管，其它区域可采用非金属电缆保护管。电缆保护管管材应满足《电力电缆用导管技术条件》DL/T 802的规定要求；
4 电缆通道采用排管方式时，在直线每隔50米左右及分支、转弯处宜设电缆工作井，采用混凝土现浇或预制结构，其防水等级应达到3级，抗渗等级达到P6级。工作井盖板应与路面平齐，并能开启，不应设于机动车道内。
5 电缆通道与其他管线的间距应满足《电力电缆工程设计规范》GB_50217的要求。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  配电装置接地
4．5．1  居住区内低压配电系统宜采用TN-C-S或TN-S接地型式。
4．5．2  当配电室采用建筑物的基础作接地极且接地电阻小于1Ω时，可不另设人工接地装置。
4．5．3  配电变压器等电气装置安装在由其供电的建筑物内的配电室时，其接地装置应与建筑物基础钢筋等相连。
4．5．4  配电电气装置的接地要求，本标准没有规定的，参照现行国家标准及电力行业标准执行。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  电能计量
4．6．1 居民住宅用电应实行一户一表计量方式。
4．6．2  当每套住宅用电容量在12kW及以下、且无三相用电设备时，应采用单相供电到户计量方式；每套住宅用电容量超过12kW时，可采用三相供电到户计量方式。
4．6．3 住宅区域内不同电价类别用电负荷，应分别装设计量装置。对执行同一电价的公用设施用电，应相对集中设置公用计量装置。
4．6．4  配电变压器应设置考核计量点，安装考核计量装置。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  智能化要求
4．7．1  配电自动化设置应符合下列要求：
1 供配电设施在重要区域（城市、重要城镇）内应具备三遥（遥测、遥信、遥控）功能，一般区域（城镇、农村）内应具备两遥（遥测、遥信）功能，留有遥控接口。居住区内开关站均应具备三遥（遥测、遥信、遥控）功能。
2 居住区的配电网应根据配电自动化规划要求，同步建设与现有配电自动化建设标准一致的配电自动化终端及通讯设备，同步敷设通讯线路。
1）新建居住区涉及的供配电设施，应按以下原则配置配电自动化终端：
a 城市范围内均应配置“三遥”自动化终端；
b 重要城镇范围内适当配置“三遥”自动化终端，未配置“三遥”自动化终端的供配电设施均应配置“二遥”标准型终端，有故障隔离要求时，可配置“二遥”动作型终端；
c 一般城镇范围内配置“二遥”动作型终端，实现单相接地故障及相间短路故障的就地隔离；
d 农村范围内配置 “二遥”标准型终端，实现遥测、遥测功能;
e 一般城镇、农村如确有必要经论证后可配置少量“三遥”终端。
2）通讯组网应按以下原则建设：
a 通讯线路及有线组网宜采用光纤通信介质，以有源光网络或无源光网络方式组成网络，与区域现有配电自动化网络一致；
b 有源光网络宜采用工业以太网交换机，无源光网络宜采用EPON系统；
c 无线组网可采用无线公网（2G/3G/4G）方式；
d 根据实施配电自动化区域的具体情况选择合适的通信方式，配电自动化“三遥”终端应采用光纤通信方式，“二遥”终端一般采用无线通信方式。
4．7．2  新建居住区内的开关站、配电室应设置具有远传功能的视频监控系统，至少具备环境监测、防盗、火灾报警等功能。
4．7．3  电动汽车充电基础设施安装应符合下列规定：
1 新建居住区所有车位应100%预留充电设施建设安装条件。
2 按照不低于10%车位数的比例完成变压器、低压开关柜、低压电缆分支箱、电缆及表箱建设。公共停车位应优先考虑设置。
3 新建居住区电动汽车交流充电桩容量配置应按以下原则：
1）交流充电桩基本配置容量按每个桩位7kW计算。
2）变压器容量计算可按，车位总数小于200时，Kp按0.4选取；总数为200及以上时，Kp按0.3选取。
3 为电动汽车充电设施供电的变压器宜与为住宅及其他公共服务设施供电的变压器分开设置
。
4．7．4  智能化采集应符合下列规定：
1 居住区住宅应预埋电表、水表、气表等计量表计集采管线至公共区域。每表预埋管线不应少于2条2×1.0mm
2
的屏蔽双绞线。
2 电表箱内应预留水、电、气数据采集设备安装位置。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  设备选型
5．1  中压设备
5．1．1  配电变压器选用应符合下列要求：
1  配电变压器应采用节能环保型、低损耗、低噪音的三相变压器（如卷铁芯等），接线组别为Dyn11。
2  配电室内变压器应选用SCB11型及以上包封绝缘干式变压器，配温控装置和冷却风机，带有金属外壳，并设置配变超温远程告警装置。建设初期单台变压器容量应选用200kVA、400kVA、630kVA及800kVA，单个配电室内变压器台数应选用1台、2台和4台。
3  柱上变压器应选用全密封的13型及以上节能型油浸式变压器，建设初期单台变压器容量应选用100kVA、200kVA。
5．1．2  箱式变电站设置应符合下列要求：
1 箱式变电站选用终端型。
2 中压侧采用环网柜，开关选用三工位负荷开关，变压器回路采用负荷开关熔断器组合电器，熔断器采用撞针式限流熔断器，配置故障指示器。
3 变压器采用节能环保型、低损耗、低噪音的S13型及以上全密封油浸式变压器，其建设初期的容量应选用200kVA或400kVA，接线组别为Dyn11。
4 低压进线总开关采用框架式空气断路器，并具有微处理器的电子式控制器；低压出线开关采用塑壳断路器，配电子脱扣器，与上下级的保护电器，其动作特性应具有选择性，且各级之间应能协调配合。
5 配置智能型无功补偿装置。
6 外壳应具有耐候、防腐蚀等性能，并与周围环境相协调，防护等级不低于IP33
。
5．1．3  开关站内开关柜采用铠装移开式交流金属封闭开关设备或充气式开关柜。开关均选用真空断路器，配备电动操作机构，配置保护测控一体化装置，并具备“五防”闭锁功能，配置带电指示器（带二次核相孔）和电缆故障指示器。
5．1．4  环网柜（箱）的设置应包括下列内容：
1 环网柜（箱）应具备可靠的“五防”功能，且线路带电应实现与接地刀闸的闭锁，进出线均配置电动操作机构，并配置带电显示器及故障指示器，带电指示器应具备二次核相功能，电动操作机构及二次回路封闭装置的防护等级不低于IP55。
2 设于配电室内的环网柜宜采用间隔式；设于箱式变电站及环网箱内的环网柜宜采用共箱式。地下配电室及环网箱内的环网柜应采用全绝缘型式。
3 环网箱一般采用两路电缆进线、2～4路电缆出线，两路电源具备防火间隔。外壳应具有耐候、防腐蚀等性能，并与周围环境相协调，防护等级不低于IP43。
5．1．5  中压电缆及附件应符合下列要求：
1 中压电缆应采用三芯统包型交联聚乙烯绝缘铜芯电缆，其中10kV电缆绝缘水平U
0
/U选用8.7/15kV,20kV电缆绝缘水平U
0
/U选用18/20(24)kV。进出开关站、配电室及建筑物内的电缆，采用阻燃电缆。地下水位较高，可能导致电缆在水中浸泡时，应采用金属塑料复合阻水层、金属套等径向防水构造。
2 附件要求：电缆终端头宜采用硅橡胶冷缩式、预制式，中间接头可采用热缩式、预制式及冷缩式电缆附件，中间接头另应采取防水措施，避免电缆头长期在水中浸泡。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  低压设备
5．2．1 低压电缆绝缘水平U0/U应采用0.6/1kV，根据接地系统型式选用四芯或五芯交联聚乙烯绝缘铜芯电缆，其中N线截面应与相线相同，并视使用环境采用阻水型、阻燃型及耐火型。
5．2．2  低压电缆分支箱应采用元件模块拼装、框架组装结构，母线及馈出均绝缘封闭。外壳采用SMC或304不锈钢板材质，箱体防护等级不低于IP44。
5．2．3  低压开关柜采用抽出式或固定分隔式结构的成套开关柜，外壳防护等级不低于IP31。进线柜、联络柜配置电子控制的框架断路器，电动操作；馈线柜开关采用塑壳断路器，配电子脱扣器，当出线电流大于400A时，采用框架断路器。柜内断路器与上下级的保护电器，其动作特性应具有选择性，且各级之间应能协调配合。
5．2．4  低压无功补偿装置应以电压为约束条件，根据无功需量及电能质量要求配置无功补偿装置，应采用智能型免维护无功自动补偿装置，具备自动过零投切、分相补偿、抑制谐波及自动调节三相负荷不平衡等功能。对于电压波动较大或非线性负荷较多的配电室，宜配置动态无功补偿装置。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  直流电源系统
5．3．1  居住区供配电设施内的直流电源系统应结合配电自动化规划统筹考虑。
5．3．2  开关站、配电室内的直流电源系统采用组柜安装的直流电源成套装置，充电装置按N+1备份配置，蓄电池容量按全站停电4小时考虑。输入电压AC220V，输出电压DC110V/DC48V，两回交流进线并应具有自动切换功能。
5．3．3  环网箱内的直流电源系统可采用自动化终端配套配置的直流电源、独立组箱安装的直流电源成套装置或两者相结合的方式。独立组箱安装时，其充电装置按N+1备份配置，蓄电池容量按全站停电4h考虑。输入电压AC220V，输出电压DC48V，两回交流进线并应具有自动切换功能。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  计量表箱
5．4．1  各类计量表箱应按相关技术标准制造，并经当地供电部门确认合格后方可接入使用。
5．4．2  应优先采用不锈钢材质的计量表箱。
5．4．3  住宅用电计量表计应安装在专用计量表箱内，表箱安装位置应符合电气安全要求，便于抄表和维护。同一居住区内，各电能计量装置安装方式和安装位置应尽量统一。
5．4．4  相对集中的居住区用电，其计量表计宜采用集中安装方式，计量表箱宜设置在电气间、楼道墙体或户外地面。计量表计集中安装时，应采用多户表箱，除满足该处居民用电计量需求外，应预留公用设施用电计量表位。
5．4．5  对多层和中高层住宅视不同情况，可按单元集中、同楼层集中或多楼层集中方式设置计量点：
1 九层及以下住宅采用以单元为单位的集中安装方式。表箱安装位置统一在地面一层的电气间、楼道墙体或户外地面，应满足照明、通风、防潮等方面的要求。
2 十层及以上住宅用电计量表计安装视不同情况，按下列原则办理：
1）单层户数在4户及以上时，宜分层集中装表；
2）单层户数在4户以下时，采用多层集中装表，每个表箱安装点的表数应不低于6只
。
5．4．6  集中别墅居住区用电，其计量表计宜采用相对集中的户外安装方式；单户住宅（含别墅）用电，采用单户表箱的，宜安装在户外，便于抄表和维护。
5．4．7  安装在户外的计量表箱应具有防雨和防阳光直射计量表计等防护措施。
5．4．8  计量表箱安装方式应依据安装场所确定：
1 高层住宅及有电气室环境安装宜采用悬挂式明装；公共场地及楼道墙体安装，宜采用嵌入式安1装；
2 不适宜于墙体安装的环境，可采用户外落地式安装
。
5．4．9  计量表箱箱体安装应安全、可靠，易于操作，满足相关保护接地条件。
5．4．10  计量箱采用嵌入式安装时，应采取相应措施减少墙体对箱体的压力。
5．4．11  多户表箱宜采用三相电源进线,上、下垂直进线方式，其进线电缆（导线）转弯半径不应小于 0.8m。
5．4．12  表箱采用嵌入安装方式，安装高度为表箱下沿距楼面（地面）1.4m～1.6m之间。表箱采用悬挂式明装方式，安装高度为表箱下沿距楼面（地面）大于1m。安装在户外的单户表箱下沿距地面1.6m～1.8m。若距楼面（地面）小于上述要求，应采取安全防护措施。
5．4．13  安装后箱体与采暖管、煤气管道距离不小于300mm，与给、排水管道距离不小于200mm；与门、窗框边或洞口边缘不小于400mm。
5．4．14  计量箱电气配置及参数选择应符合附录C的要求。
5．4．15  导线保护管应进入表箱内，保护导线不受损坏。
5．4．16  配电变压器计量表箱及用户计量表箱安装处应确保无线公网信号覆盖，信号强度应满足远程数据采集的通讯要求。
5．4．17  用电计量表计、互感器、数据采集终端应由供电部门负责统一检定及安装。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 居住区典型供电方案示例
A.0.1 A类供电方式
1．适用于以建筑高度50m或19层及以上高层住宅建筑为主，包含一级负荷的居住区。
2．采用双电源，自两个不同变电站（中压开关站）或来自不同电源进线的同一变电站（中压开关站）的两段中压母线，各引出一回线路，接入区内中压开关站，通过电缆、配电室构成环网供电。参见图一。
图一  A类供电方式
A.0.2 B类供电方式
1．适用于以配建有电梯的多层建筑、7层~9层的中高层建筑、10层~18层的二类高层住宅为主，包含一、二级负荷的居住区。
2．采用双回路供电（有条件时采用双电源），自同一变电站（中压开关站）引出两回线路，接入区内中压开关站，在区内形成环网供电，参见图二。
图二  B类供电方式
A.0.3 C类供电方式
1．适用于以未配建电梯的7层以下住宅为主的居住区。
2．自变电站（中压开关站）中压母线的馈线构成单环网供电，开环运行。如区内有二级负荷，可通过开关站或配电室双回路供电，有条件时电源可取自不同变电站（中压开关站）。参见图三。
图三  C类供电方式
A.0.4 D类供电方式
1．适用于独栋的19层及以上高层住宅建筑。
2．采用配电室方式，双电源供电，负荷密度较大时单个配电室内可设置4台变压器。参见图四。
图四  D类供电方式
A.0.5 E类供电方式
1．适用于独栋的10层至18层的二类高层住宅建筑。
2．采用配电室方式，双回路供电（有条件时采用双电源），参见图五。
图五  E类供电方式
A.0.6 F类供电方式
1．适用于零星（1～2栋）多层居住类建筑。
2．采用电缆、环网箱、箱式变电站方式，单电源供电，参见图六。
图六  F类供电方式
A.0.7 G类供电方式
1．适用于零星多层（1～2栋）农村集中居住类建筑。
2．采用架空线路，柱上变压器方式，单电源供电，参见图七。
图七  G类供电方式

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 主要配电设备技术参数
B.0.1 10kV配电变压器技术参数表
序号
名称
技术参数要求
干式变压器
油浸式变压器
1
额定值
变压器型号
SCB11
S13-M
铁心材质
冷轧取向硅钢片
冷轧取向硅钢片
线圈结构/铁芯型式
环氧浇注式，包封式
叠铁心
高压绕组
10/10.5kV
低压绕组
0.4kV
联结组别
Dyn11
短路阻抗
400kVA：4%
630、800kVA：6%
100、200kVA：4%
调压方式
无励磁
调压位置
高压侧
调压范围
±2×2.5%
冷却方式
AN/AF
ONAN
绝缘耐热等级
F级及以上
局部放电水平
≤10pC
2
绝缘水平
高压绕组雷电全波冲击电压（峰值）：75kV
高压绕组雷电截波冲击电压（峰值）：85kV
高压绕组额定短时工频耐受电压（有效值）：35kV
低压绕组额定短时工频耐受电压（有效值）：5kV
3
温升限值
额定电流下的绕组平均温升（F）：100K
额定电流下的绕组平均温升（H）：125K
顶层油：55K
绕组（平均）：65K
绕组（热点）：78K
铁心、油箱及结构表面：75K
4
空载损耗
400kVA：0.88kW
630kVA：1.17kw
800kVA：1.36kW
100kVA：0.15kW
200kVA：0.24kW
5
空载电流
400kVA：1.2%
630kVA：1.0%
800kVA：1.0%
100kVA：1.1%
200kVA：1%
6
负载损耗
400kVA：3.99kW
630kVA：5.96kW
800kVA：6.96kW
100kVA：1.58kW
200kVA：2.73kW
7
噪声水平
(声功率级)
400kVA：64dB
630kVA：66dB
800kVA：68dB
100kVA：52dB
200kVA：56dB
8
轨距
(mm)
400kVA：660×660
630kVA：820×660
800kVA：820×660
100kVA：400×450
200kVA：550×550
9
外壳
材质
2mm厚304不锈钢
防护等级
≥IP20
注：空载损耗及负载损耗不得有正偏差；
B.0.2 10kV箱式变电站技术参数表
序号
名称
技术参数要求
1
通用
型号参数
10/0.4kV，S13
低压安装方式
组屏
噪声水平（声功率级）
50dB
箱体
材质
GRC
防护等级
不低于IP33D
工艺要求
预混浇注、模具成型；
壁厚45～65mm。薄弱地方应增加FRP加强筋以满足机械强度的要求
性能指标
抗压强度≥60MPa；抗弯强度≥10MPa；抗拉强度≥5MPa；抗冲击强度≥9KJ/m
2
2
环网柜
额定电压
12kV
额定电流
负荷开关：630A
负荷开关-熔断器组合电器：125A
绝缘介质
SF6或其他环保气体
灭弧室类型
SF6 （真空）
温升试验
1.1Ir（熔断器组合柜除外）
额定工频1min耐受电压
相对地：42kV
断口：48kV
额定雷电冲击耐受电压峰值（1.2/50ms）（相对地）
相对地：75kV
断口：85kV
额定短路关合电流
50kA
额定短时耐受电流及持续时间
20kA/4s
额定峰值耐受电流
50kA
熔断器开断电流
31.5kA
负荷开关转移电流
设计选定
电弧电流及燃弧持续时间
≥20kA/0.5s
SF6气体年漏气率（SF6绝缘柜适用)
≤0.5%
操动机构型式
手动/DC48V
外壳材质
2mm敷铝锌钢板
电流互感器
型式
干式电磁式
额定电流比
200kVA  400kVA
400A/5 800A/5
额定负荷
≥10
准确级
测量用0.5级，计量用0.2S级
避雷器
型式
复合绝缘金属氧化物避雷器
额定电压
17kV
持续运行电压
≥13.6kV
标称放电电流
5kA
雷电冲击电流下残压峰值（5kA，8/20μs）
45kA
母线参数
材质
铜
额定电流
630A
导体截面
与环网柜型式试验报告中产品的导体截面、材质一致
3
电缆及附件
电缆型号
YJV22-8.7/15kV-3×70
插拔式肘型电缆插头
15
4
变压器
型号
全密封油浸式，S13-M
铁心材质
冷轧取向硅钢片
线圈结构/铁芯型式
叠铁心
高压绕组
10/10.5kV
低压绕组
0.4kV
联结组别
Dyn11
短路阻抗
4%
调压方式
无励磁
调压位置
高压侧
调压范围
±2×2.5%
冷却方式
ONAN
绝缘水平
高压绕组雷电全波冲击电压（峰值）：75kV
高压绕组雷电截波冲击电压（峰值）：85kV
高压绕组额定短时工频耐受电压（有效值）：35kV
低压绕组额定短时工频耐受电压（有效值）：5kV
温升限值
顶层油：55K
绕组（平均）：65K
绕组（热点）：78K
铁心、油箱及结构表面：75K
性能水平
200kVA   400kVA
空载损耗：   0.24kW   0.41kW
负载损耗：   2.73kW   4.52kW
空载电流：     1%      0.8%
5
低压开关柜
额定工作电压
400V
额定绝缘电压
690V
外壳材质
2mm敷铝锌钢板
框架断路器
额定电流
200kVA：400A
400kVA：800A
极数
3P
额定运行短路分断能力
65
实现“四遥”功能
有
塑壳断路器
额定电流
200kVA：2×400A+2×250A
400kVA：6×400A
极数
3P
额定运行短路分断能力
50
脱扣器选型
电子
电容器
型式
智能型、自愈式、干式(投切元件与电容器一体式结构)
额定电压
450V(三相)/250V (单相)
容量配置
200kVA：30~60kvar
400kVA：60~120kvar
投切元件要求
实现无涌流投切，电压过零时投入，电压过流时切除
投切元件响应时间
≤20
控制器
满足DL/T 597之要求
母线
材质
铜
额定电流
200kVA：400A
400kVA：800A
导体截面
与低压柜型式试验报告中产品的导体截面、材质一致
浪涌保护器
满足T1级试验要求
注：空载损耗及负载损耗不得有正偏差；
B.0.3 10kV开关柜技术参数表
序号
名称
技术参数要求
1
通用
型式
金属铠装移开式开关柜
额定电压
12kV
额定电流
1250A
额定短路开断电流
25kA
额定短路关合电流（峰值）
63kA
额定短时耐受电流及持续时间
25kA/4s
额定峰值耐受电流
63kA
内部电弧允许持续时间
≥0.5s
丧失运行连续性类别
LSC2
额定工频1min耐受电压
断口：48kV；对地：42kV
额定雷电冲击耐受电压峰值（1.2/50s）
断口：85kV；对地：75kV
温升试验
试验电压：1.1Ir
局部放电
1.1Ur
单个绝缘件≤3pC
电压互感器、电流互感器≤5
供电电源
控制回路：DC 110V
辅助回路：AC380/AC220V
开关柜尺寸
800×1500×2260(mm)
防护等级
柜体外壳：IP4X
隔室间：IP2X
使用寿命
≥40年
2
断路器
型式
真空断路器，小车式
额定操作顺序
进线及分段：O―180s―CO―180s―CO
馈线：O―0.3s―CO―180s―CO
操动机构
一体化电动弹簧操作机构，操作电压DC110V，储能时间≤20s
备用辅助触点
10动合，10动断
检修周期
≥15年
3
负荷开关熔断器
型式
真空负荷开关，小车式
操动机构
电动弹簧机构，操作电压DC110V，电动并可手动操作
熔断器额定电流
10kV/5A，0.4kV/63A
熔断器的额定短路开断电流
50A
4
电流互感器
型式或型号
干式、电磁式
绕组1
额定电流比：设计选定
额定负荷：20VA
准确级：0.2s
绕组2
额定电流比：设计选定
额定负荷：20VA
准确级：0.5s
绕组3
额定电流比：设计选定
额定负荷：30VA
准确级：5P20
5
零序电流互感器
型式
干式、电磁式
额定电流比
额定电流比：设计选定
额定负荷：5VA
准确级：5P10
6
电压互感器及熔断器
型式或型号
干式、电磁式
额定电压比
10/√3：0.1/√3：0.1/3：0.1/3
准确级
0.2/0.5/3P
接线级别
Ynynynd
额定容量
≥50VA
熔断器额定电流
1A
熔断器的额定短路开断电流
50kA
7
避雷器
型式
复合绝缘金属氧化物避雷器
额定电压
17kV（12kV）
持续运行电压
13.6kV(9.6kV)
标称放电电流
5kA
雷电冲击电流下残压峰值（5kA，8/20s）
≤45kV(41kV)
8
站用变压器
型式
干式
容量
30kVA
额定电压比
10kV/0.4kV
阻抗
4%
连接组别
D，yn11
损耗
空载损耗0.215kW，负载损耗0.745kW
9
母线
材质
铜
额定电流
1250A
额定短时耐受电流及持续时间
25kA/4s
额定峰值耐受电流
63kA
注：避雷器应根据系统接地方式进行选用，其参数中括号外数值为系统中性点接地方式为非有效接地系统的参数值，括号内数值为系统中性点接地方式为有效接地系统的参数值。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《住宅设计规范》GB50096-2011
2 《城市居住区规划设计规范》GB50180-93（2002年版）
3 《20千伏及以下变电所设计规范》GB50053-2013
4 《供配电系统设计规范》GB50052-2009
5 《低压配电设计规范》GB50054-2011
6 《民用建筑设计通则》GB50352-2005
7 《电能质量供电电压允许偏差》GB12325-2008
8 《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065-2011
9 《电力工程电缆设计规范》GB50217-2007
10《配电网规划设计技术导则》DL/T 5729-2016
11《中低压配电网改造技术导则》DL/T 599-2016
12《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242-2011
13《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》（2016年）
。

=== 来源章节: t00.htm ===

江苏省工程建设标准
居住区供配电设施建设标准
The Standard of power supply distribution facilities’ constructing
forresidential districts
DGJ32/TJ11-2016
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总  则
1.0.2 本条说明了标准的适用范围，即江苏省行政区域内新建的居住区及住宅建筑，主要指采用计量到户形式的居住类建筑，其供配电设施应按照本标准的要求进行建设，已建成交付使用的居住区及住宅建筑在进行改建、扩建时应参照本标准进行供配电设施的建设。本标准居住区供配电设施指从电网电源点起至电能计量装置止的电气设施。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．1  根据《城市居住区规划设计规范》（GB50180-93）（2002年版）中城市居住区的定义修改。本标准将城市居住区定义中特指城市干道或自然分界线围合改为被道路或自然分界线围合，并将对应的人口规模要求删除，指不同居住人口规模的居住生活聚居地和被道路或自然分界线所围合，配建有公共服务设施的生活聚居地。泛指住宅等居住类建筑及其配套设施，包括居住小区、居住组团和零星住宅。
2．0．2  本条为居住区公共服务设施的定义，引自《城市居住区规划设计规范》（GB50180-93）（2016年版），指直接为本居住区内居民服务的公用服务设施，包括公共建筑及其场地，还有附属设备等。
2．0．3  引自《配电网规划设计技术导则》（DL/T 5729-2016）第2.0.14条，本标准的中压包括10kV、20kV。
2．0．4  引自《配电网规划设计技术导则》（DL/T 5729-2016）第2.0.18条，并补充20kV电压。
2．0．5  引自《配电网规划设计技术导则》（DL/T 5729-2016）第2.0.15条，并补充20kV电压。环网柜主要用于10（20）kV电缆线路的分段、联络及分接负荷，按结构可分为共箱型和间隔型，一般按每个间隔或每个开关称为一面环网柜。
2．0．6  引自《配电网规划设计技术导则》（DL/T 5729-2016）第2.0.17条，并补充20kV电压。
2．0．8  引自《配电网规划设计技术导则》（DL/T 5729-2016）第2.0.19条，并补充20kV电压。本标准箱式变电站特指预装式变电站。
2．0．9  引自《中低压配电网改造技术导则》（DL/T 599-2016）第3.9条。本标准电缆分支箱特指低压电缆分支箱，是低压电缆线路实现多路分支的主要设备，具有结构简单、体积小、外型美观、安装方便、性能卓越、安全可靠、耐腐蚀、免维修等特点。
2．0．10  为了简化居住区供电容量与配置配变及线缆的计算关系，本标准提出了“配置系数”的概念，以Kp符号表示。它是综合考虑了同时率、功率因素、设备负载率等因素影响后，得出的总配置系数。其计算方法可简化为配置变压器的容量（kVA）或低压配电干线馈送容量（kVA）与居住区低压用电负荷（kW）之比值，此处的低压用电负荷包括以独立供配电设施为单位的所有居民基本配置容量与低压供电的公共服务设施用电容量的总和。例如某居住区任一供配电设施供电范围内的居民总用电负荷统计为6000kW，如配置系数取0.5，则计算出该居住区供配电设施配置配变总容量不应小于3000kVA。
2．0．11  本条说明了电能计量装置包括计量表（电能表）、计量用的电压、电流互感器及其二次回路。根据国家电价政策，居住区使用的计量表计分为普通电能表和多费率（多功能）电能表。
2．0．12  本条说明了交流充电桩是为具有车载充电装置的电动汽车提供交流电源的装置。
2．0．13  本条说明了用电信息采集系统是对电力用户的用电信息进行采集、处理和实时监控的系统，通过用电信息采集系统可实现电网与客户能量流、信息流、业务流实时互动。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  本条强调了居住区供配电设施的建设应符合地方发展规划及区域电网的规划要求，特别是居住区建设规模较大时，应根据电力发展规划预留建设35kV-110kV变电站的所址以及配套输电线路（电缆）的通道。为确保居住区供配电设施站址及相关电力通道得到合理预留，在进行居住区详细规划设计时，应同步开展居住区供配电系统的规划设计。供配电系统规划设计方案经供电部门审核后，须与建筑方案同步报政府规划部门批复，开发单位在楼盘销售时，应在沙盘中公示出获得政府批复的供配电设施的布点位置。
3．0．3  本标准根据国家十三五规划纲要提出智能化的要求，旨在通过高级量测、高效控制、高速通信、快速储能等技术，实现计量公正准确、数据采集实时、服务高效便捷，构建电网与客户能量流、信息流、业务流实时互动的新型供用电关系。
3．0．4  为美化居住区环境，提高供电可靠性，新建居住区内应全部采用电缆方式，仅在外部电源引入居住区围墙的局部范围可采用架空方式。
3．0．5  根据发改能源（2015）1454号 关于印发《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》的通知，原则上要求新建居住区配建停车位应100%建设充电基础设施或预留建设安装条件，即在规划报批阶段预留用电负荷及设备安装位置，并同步考虑为其供电的配套供配电设施的建设。

=== 来源章节: t040.htm ===

4  供配电系统
本章从居住区负荷分级、负荷计算、居住区供电、配套设施、配电装置接地、电能计量及智能化要求方面明确了居住区供配电系统的总体技术要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  供配电系统
4．1  负荷分级
4．1．1  居住区电力负荷分级的意义，在于正确地反映居住区内各种负荷对供电可靠性的要求。本条参照《供配电系统设计规范》（GB50052-2009）、《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》（GB50067-2014）、《住宅建筑电气设计规范》(JGJ242-2011)《人民防空工程设计防火规范》（GB 50098-2009）等现行国家有关标准，根据居住区内建筑物、配套设施的负荷性质不同，以及对供电可靠性的要求及中断供电所造成损失或影响的程度划分为一、二、三级负荷，其中一级负荷对供电可靠性的要求最高，三级负荷对供电可靠性的要求相对较低。
4．1．2. 5 考虑发生火灾等事故时，如上级电网恰好故障停电，此时电梯、消防设施等可能中断供电，间接造成人员伤亡，由于超高层住宅人群密集，后果可能较严重。根据《供配电系统设计规范》（GB50052-2009）之规定：在一级负荷中，当中断供电将造成人员伤亡……以及特别重要场所的不允许中断供电的负荷，应视为一级负荷中特别重要的负荷。因此本标准将超高层的一级负荷定义为特别重要负荷，由用电单位另行自备应急电源。而《住宅建筑电气设计规范》(JGJ 242-2011)5.0.1也规定：建筑高度为100m或35层及以上住宅建筑宜设柴油发电机组，与本标准出发点相近。
汽车库分类引自《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》（GB50067-2014），详见下表：
注：汽车库的屋面亦停放汽车时，其停车数量应计算在汽车库的总车辆数内
4．1．3. 6 本条说明了居住区内二级负荷的范围。考虑目前多层建筑也存在配置电梯的情况，为充分保证人身安全，提高电梯的供电可靠性，本标准将9层及以下住宅建筑的电梯列为二级负荷。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  负荷计算
4．2．1  本条为居住区内住宅用电容量的基本配置规定，即建筑面积为120m
2
及以下的住宅，按每户8kW配置；建筑面积为120m
2
以上、150m
2
及以下的住宅，按每户12kW配置；建筑面积为150m
2
以上、200m
2
及以下的住宅，按每户16kW配置；200m
2
以上的住宅，按每户80W/m
2
配置。以上规定是住宅配置容量的下限，可根据用电需求增加配置容量，按上调一档及以上进行容量配置，即以4kW的整数倍递增。考虑部分住宅可能装设电采暖、直热式电热水器等供生活所需的特殊大功率用电设备，规定该类住宅基本配置容量根据实际需要确定。
此处建筑面积应根据《建筑工程建筑面积计算办法》（GB/T 50353-2013）的相关条款确定。建筑面积可分为设计建筑面积和测量建筑面积，因建筑面积为测算用电负荷的重要依据，严格意义上应按测量建筑面积进行用电负荷计算，但考虑供配电系统规划设计阶段，尚未获得最终的测量建筑面积数据，因此，负荷计算可采用经政府规划部门审批核准的设计建筑面积，但应杜绝设计单位虚报建筑面积，造成用电负荷计算误差过大的情况发生。
4．2．2  本条说明了公共服务设施负荷容量的计算方法，即应按实际设备容量计算。当设备容量不明确时，由居住区建设单位按负荷密度进行合理估算。估算的标准按公共服务设施的用途性质确定，一般情况下，办公用房按负荷密度100 W/m
2
估算；商业用房按负荷密度150 W/m
2
估算；车库、车棚、垃圾房等公建设施按负荷密度40W/m
2
估算，并可根据实际需要做适当上调。当公共服务设施用途不确定时，应选用商业用途负荷密度进行估算。
4．2．3. 1 为充分满足居住区内用电负荷需求，本条规定了居住区变压器设置时配置系数的选择原则。即根据独立供电设施供电范围内总居民住宅及低压供电的公共服务设施用电负荷确定，其中住宅户数越少则配置系数选择越大，户数越多则配置系数选择相应递减，最小不得小于0.5。
4．2．3. 2 本条说明了低压干线及分接表箱的电缆供电容量的选择原则。即应根据供电范围内的住宅户数及配置系数，并考虑为满足居民住宅负荷十年自然增长而不更换电缆，按1.5倍的裕度要求计算。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  居住区供电
4．3．1  本条说明了居住区供电电源的要求。不同负荷等级对电源的要求也不尽相同，其中一级负荷应由双电源供电，此处双电源指来自两个不同变电站（开关站）或来自不同电源进线的同一变电站（开关站）的两段中压母线，为同一用电负荷供电的两路供电电源。一级负荷中特别重要的负荷另应增设应急电源，并严禁将其它负荷接入应急供电系统；二级负荷应由双回路供电，此处双回路指为同一用电负荷供电的两回供电线路，可来自同一变电站（开关站、配电室）的同一中压母线。三级负荷一般由单电源供电，当单条电源线路容量不满足负荷需求时，应合理增加回路，采用多回路供电。当三级负荷的计算容量较大时，为提高供电可靠性，也应合理增加供电回路数。
4．3．2  为便于电缆的运行维护和故障抢修，中压电缆截面选择应规范、统一。
4．3．3 .1 本条说明了公共服务设施用电负荷采用低压供电的容量规定。公共服务设施用电负荷开放必须综合考虑配变容载率、电压质量等因素的影响，一般采用中压方式供电。根据《民用建筑电气设计规范》（JGJ16-2008）中关于供电电压选择的规定条款，当用电设备总容量在250kW或需用变压器容量在160kVA以下时，则可采用低压方式供电。
4．3．3 .3 配变应装设在负荷中心或重要负荷附近，以控制低压供电半径在合理范围内，便于降低线路损耗、提高供电质量，低压供电半径指从配变低压桩头至计量表计之间的低压线路长度，与供电电压质量、线路损耗等经济指标密切相关。原标准规定低压供电半径不宜超过150米，本标准修订时，曾予以延用，但在送审稿审查会上，专家提出，经多年应用实践表明，150米供电半径现场较难实现，尤其对于30层及以上的高层建筑，分层设置的高层表箱，其对地垂直距离已较长，而独立户外配电室与高层建筑的距离受布局影响也不易控制，根据工程实践经验，建议低压供电半径适当放宽至200m。以240mm2截面电缆计算，负荷满载时最末端用户及负荷轻载时最近端用户的电压偏差均满足国家标准，因此本标准采纳专家建议，将低压供电半径改为不宜超过200m。工程应用中，除按本条款规定的供电半径控制配变布点外，还应对回路电压损失进行校验，使负荷满载时最末端用户及负荷轻载时最近端用户的电压偏差均符合GB／T 12325《电能质量 供电电压偏差》的规定。
4．3．3 .4 400V电缆分支箱作为采用电缆方式向用户或设备分配电能的成套设备，广泛应用于居住区三相低压配电系统中。本条根据缩短低压供电半径、提高电压质量的要求，提出400V电缆分支箱的设置位置应接近负荷中心。
4．3．3 .5 本条对配变装设低压无功补偿装置提出了明确的要求。由于在配变低压则装设无功补偿装置可以极大地改善居住区电压质量，减少电能输送过程中的电能损耗，符合满足居民生活水平提高和建设节约型社会的要求，因此配电室、箱变均应装设低压无功补偿装置，柱上变压器在满足低压无功补偿装置运行环境需要及设计要求时，也应装设低压无功补偿装置。
4．3．3 .6 为满足居民安全用电、配变安全经济运行的要求，本条要求低压线路应采用三相四线制，且三相装接负荷应尽量均衡，三相负载电流不平衡度应小于15%。如三相负载不平衡，将使配变处于不对称运行状态，不但会降低居民用户的电压质量造成变压器的损耗增大，甚至会导致配变烧毁，直接影响居民正常用电。
4．3．3 .7 在进行低压电缆及单元接户线、每套住宅进户线截面选择时，为便于电缆及接户线的运行维护和故障抢修，其截面选择应力求简化、规范、统一，并满足规划、设计要求。低压电缆分支箱的进线电缆根据供电容量确定，宜选用240mm
2
或150mm
2
；电缆分支箱分接表箱的电缆，应控制其供电容量，截面宜选用50mm
2
、70 mm
2
、95mm
2
；由于当前三相表量程至少按10（60）A配置，为满足电流配置需求，规定三相进户线截面应不小于10 mm
2
；建筑面积较大及设有供生活所需的特殊大功率用电设备的住宅，其进线截面根据需用容量选择。
4．3．3 .8 为保障居民生活用电不受到由于公共服务设施增容、设备故障等因素造成的电压波动和供电可靠性的影响，为公共服务设施供电的低压线路与为住宅供电的低压线路不得共用。
4．3．4 .1 本条对中压供配电设施的接线形式作出规定，开关站应采用单母线分段接线方式，并应设置母联，以提高供电的灵活性和可靠性，一般采用2回进线，6～12回出线，为满足区域负荷增长需要及考虑出线间隔故障可及时恢复供电，每段母线应预留1~2回备用间隔；配电室根据外部电源及所供负荷情况选用单母线或单母线分段接线，为提高供电可靠性，单母线分段接线均应设置母联；环网箱、箱式变电站采用单母线接线。
4．3．4 .2 居住区负荷具有季节性变化大的特点，为提高配变负载率，减少不必要的空载损耗，本条规定了具备两台及以上配变的配电室应装设400V母联开关，以满足一台及以上配变退出运行时，可将其所带负荷切换至其它配变代供的需要。当配变定期检修或故障时，也可通过低压母联开关调整运行方式，保证检修或故障的配变所供全部或部分负荷用电不受影响，从而提高供电可靠性。必要时，母联开关可具备自动切换功能。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  配套设施
4．4．1  本条规定了居住区供配电设施的设计原则。主要参照《20kV及以下变电所设计规范》（GB50053-2013），从节能、施工和安全运行方面对居住区供配电设施的选址提出要求。
4．4．2  为最大限度地降低供配电设施对居民生活环境的影响，保证供配电设备安全可靠运行，本条明确了开关站、配电室的设置环境要求。设置于地面的开关站、配电室宜采用坡屋面，室内地坪应高出周边室外30厘米以上，以防外部地面积水流入配电站室。开关站、配电室内净空高度不小于3.6米，利于设备安全运行，此处净空高度指梁底与开关站、配电室室内地坪间的净空距离。
4．4．4  本条对配电室设于超高层建筑的情况提出要求。为了确保低压供电半径在合理范围内，超高层建筑的配电室可根据负荷分布情况分设在避难层、设备层等建筑物中上部，并应充分考虑相应电气设备对楼面荷载及垂直、水平运输通道的要求，便于设备安全运行及后期检修。
4．4．5  本条对建筑物供配电设施应预留工器具室提出要求。为缩短设备故障抢修时间，居住区内的开关站或配电室至少有一座应具备存放必要的安全工器具、备品备件等运行维护物品的功能，以保证故障后的快速恢复供电。具备条件的居住区优先考虑预留单独工器具室，不具备条件时可在配电室内预留存放安全工器具、备品备件等运行维护物品的位置。
4．4．7  本条对使用SF6气体作为绝缘或灭弧介质的配电室提出装设SF6浓度报警仪的要求。考虑SF6气体在高温电弧作用下会产生毒性，为避免有毒气体泄漏对环境及人员造成影响，根据《六氟化硫电气设备中气体管理和检测导则》（GB/T 8905-2012）及《六氟化硫电气设备运行、试验及检修人员安全防护细则》（DL/T 639-2016）的指导精神，规定在使用SF6气体作为绝缘或灭弧介质的配电室内应设置SF6浓度报警仪，底部加装强制排风装置，以充分保证检修人员的人身安全。设于地下的配电站室由于封闭性强、空气流通不畅，泄漏的SF6气体及其分解物易于在室内沉积，而因SF6气体无色、无味，可能对现场人员产生危害，因此应设置与室外地面相通的专用排风通道，将其抽排至户外空旷处。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  配电装置接地
4．5．1  为保证居民生命、财产安全，当建筑物由独立设置于户外的配电室（箱式变电站）或设置于其它建筑物内的配电室供电时，配电系统的低压接地方式宜采用TN-C-S系统，即在进入建筑物内的首个低压设备前采用TN-C接地系统，在建筑物内的首个低压设备后采用TN-S接地系统；当建筑物由设置于本建筑物内的配电室供电时，配电系统的低压接地方式宜采用TN-S系统。
随着城市电缆规模的发展，电容电流不断增大，现有以小电流接地为主的10(20)kV系统逐步改为大电流接地系统。为消除采用TN系统可能带来的电击危险，向低压电气装置供电的配电变压器的高压侧工作于低电阻接地系统的配变中性点接地宜与保护接地分开设置。根据《交流电气装置的接地设计规范》（GB/T 50065-2011）的规定，只有变压器保护接地装置的接地电阻符合该规程的计算要求，当建筑物内低压采用TN 系统且低压电气装置采用〈含建筑物钢筋的)保护总等电位联结系统时，低压系统电源中性点方可与配变保护接地共用接地装置。
4．5．2  本条说明了不单独设置人工接地装置的条件。总接地体的接地电阻应满足各种接地中最小的接地电阻要求，因此当配电室采用建筑物的基础作接地极且接地电阻小于1Ω时，就同时满足了建筑物的基础接地电阻小于10Ω和电气装置接地电阻小于4Ω的要求，可以按等电位联结要求，将变电所内设备的接地、建筑物金属构件、金属管道(输送易燃易爆物的金属管道除外)等与总接地体相连接，不另设人工接地装置。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  电能计量
4．6．1  本条规定对每套住宅应单独装表计量。为提高对居民的供电服务质量，国家明确要求对居民供电实行“三到户”方式，即“供电到户，抄表到户、结算到户”，对居民用电实行一户一表计量方式，避免因合表用电产生的各种纠纷。
4．6．2  本条对每套住宅供电电源作了规定。从居民用电安全角度来说，使用单相供电电源较安全。鉴于单相供电容量较大时，所需选用的导线截面也较大，增加了施工安装难度，同时考虑三相负荷平衡和单相计量表计容量规格的限制，以及居民用电通常实际需求等因素，规定对每套住宅用电容量在12kW及以下时，采用单相电源供电是比较合适的，但对到单元表箱应采用三相电源供电。每套住宅用电容量超过12kW时，根据用户需要，可采用三相电源供电到户方式。每套住宅安装的计量表计容量规格配置原则：I1≤I2，其中：
I1：指每套住宅用电容量折算的电流；
I2：指表计额定最大电流。
每套住宅计量表计容量按下表配置：
根据国家计费政策和电能计量技术的发展，目前在江苏地区选用电子式电能表作计费表计使用。
4．6．3  对于不同电价类别用电负荷，分别装设计量装置，可更准确的进行电费结算，避免差错；对执行同一电价的公用设施用电，集中设置公用计量装置，既有利于提高设备的使用效率，又有利于进行一体化采集管理。
4．6．4  为实现电量损耗统计分析，需对台区供电量等用电信息进行采集，配电变压器应设置考核计量点，并安装考核计量装置。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 智能化要求
4．7．1  本条基于国家十三五规划纲要将“加快智能电网建设，提高电网与需求侧交互响应能力，以构建智慧能源系统”列入能源领域八大重点工程之一的背景，确定新建居住区配电自动化建设原则及功能配置要求。配电自动化是以一次网架和设备为基础，综合运用计算机技术、自动控制技术、电子技术、通信技术、实现对配电网的监测与控制，为配电网的安全、可靠、优质、经济运行提供技术支撑。其系统主要由配电主站、配电终端和通信通道等部分组成，实现对供配电系统远程、自动监测、控制管理的功能。居住区主要涉及配电终端、通讯线路及相关通讯设备的建设，配电终端指安装在中压配电网的各种远方监测、控制单元的总称。
为响应十三五规划纲要发展目标，居住区的配电网应根据配电自动化规划要求，同步建设与现有配电自动化建设标准一致的配电自动化终端及通讯设备，同步敷设通讯线路。本标准将居住区按一般区域（城镇、农村）及重要区域（城市、重要城镇）进行划分，一般区域内，居住区的配电网具备两遥（遥测、遥信）功能，以实现运行信息上传，远程监视的目的，同时留有遥控接口；重要区域内，居住区的配电网具备三遥（遥测、遥信、遥控）功能，以实现快速隔离故障和恢复健全区域供电的目的。居住区开关站因作为变电站母线延伸或在区域中起电源支撑的重要作用，均应具备三遥（遥测、遥信、遥控）功能。
4．7．2  为全面掌握供配电设施的现场环境情况，本标准提出对新建居住区内的开关站、配电室类建筑物供配电设施应设置具有远传功能的视频监控系统的要求。
4．7．3  根据发改能源（2015）1454号 关于印发《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》的通知，原则上要求新建居住区配建停车位应100%建设充电基础设施或预留建设安装条件，即在规划报批阶段需将用电负荷预留，并应同步考虑为其供电的配套供配电设施的建设。
根据发改能源（2016）1611号《关于加快居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》，新建居住区应统一将供电线路敷设至专用固定停车位(或预留敷设条件)，预留电表箱、充电 设施安装位置和用电容量，并因地制宜制定公共停车位的供电设施建设方案，为充电基础设施建设安装提供便利。新建居民区停车位配套供电设施建设应与主体建筑同步设计、同步施工。
本标准要求的10%充电装置为供电部门计量配建标准，应实行“一表一桩”独立计量。其供电变压器宜单独设置或可与住宅变压器配建。超过10%配建标准的配电及计量装置的建设可参照执行。
4．7．4  本条文中公共区域可以是强弱电间、强弱电共用配电间或弱电接线箱等公共部位。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  设备选型
5．1  中压设备
5．1．1  配电变压器分为油浸式变压器和干式变压器，考虑居住区为人员密集场所，应优先选用环保、安全可靠性高、便于维护的干式变压器，干式变压器应设置于配电室内；油浸式变压器可设置于箱式变电站内，或设置于由等高电杆构成的柱上变压器台架上。
变压器容量在满足低压供电半径要求的前提下，还应充分考虑居民用电负荷增长的需求，以利今后增容，因此变压器容量选择不宜过大，且应靠近负荷中心。本条规定的变压器容量均指供配电设施建设初期单台变压器的设置容量，其中配电室单台配变容量不应大于800千伏安，柱上变压器容量不应大于200千伏安。
根据《三相配电变压器能效限定值及能效等级》（GB20052-2013）的规定，变压器能效等级3级为能效限定值，2级及以上等级为节能评价值。对照《变压器类产品型号编制方法》（JB/T 3837-2010），10kV油变13型及以上、干变12型及以上才达到节能评价要求，鉴于当前变压器生产厂商生产12型及以上干变尚不具备普遍性，暂定干变至少选用介于3级能效与2级能效之间的11型，待节能型干变市场成熟后，宜选用能效等级为2级及以上的12型及以上干变。
5．1．2  箱式变电站作为独立的供配电设备，应执行GB 17467-2010 《高压／低压预装式变电站》标准，结合居住区供配电现状，本标准对箱变选型进行明确。箱式变电站由于在室外环境下运行，受气候因素影响较大，内部设备易凝露，运行环境恶劣。运行实践表明，在箱内变压器设定年平均环境温度20℃的条件下，额定负载下箱变外壳温升则可达到80K，使箱变使用寿命受到严重影响；同时外壳安全防护能力较低，易受车撞等外部损害。但考虑部分居住区建设规模较小，仅建有1～2栋零星多层住宅，且确实无法建设独立配电室时，经供电部门同意后，可采用箱式变电站供电，为减少单台设备故障对非故障设备的影响，并缩小停电范围，箱变不得采用环网型，且箱内仅设一台变压器，建设初期箱式变电站容量应选用200kVA或400kVA。
5．1．3  考虑居住区开关站在电网中主要作为电源支撑的重要作用，参照《20kV及以下变电所设计规范》(GB50053-2013)对中大型配电所的设计要求，明确开关站内开关柜采用铠装移开式交流金属封闭开关设备（俗称为中置柜）或充气式开关柜，并配置保护测控一体化装置，同时预留通讯接口，以充分保障居住区供电可靠性。
5．1．4. 3  环网柜（箱）采用三工位开关，有效防止误操作，同时具有可视性接地功能，每个环网单元应配备故障指示装置。环网柜应有电动操作功能，配置配电自动化通信接口，并要求做到30年免维护，机械操作寿命不小于5000次。考虑设于地下室及户外的环网柜运行环境较为恶劣，为确保人身安全及设备稳定运行，要求设于该场所的环网柜应采用全绝缘、全封闭、防内部故障电弧外泄、防凝露等技术，一次带电部分防护等级不低于IP67，真正做到免维护。长期以来，全绝缘环网柜均采用SF6气体绝缘，随着电力技术的发展，近年来还涌现出新型环保气体绝缘的环网柜。
5．1．5  本条为中压电缆及附件的选型要求。为确保设备安全、可靠运行，中压电缆应选用符合国家及行业相关标准的铜芯电缆，所选电缆及附件生产厂商应具备同类设备的生产能力或比所选设备高一电压等级的生产资质，在同行业中具有领先水平，并且连续三年在国内未出现重大设备事故。
中压电缆的敷设方式主要有沟道敷设及排管敷设等方式。进出开关站、配电室及建筑物内的电缆，应选用阻燃型，防止火灾发生时，火焰沿电缆蔓延至配电站室及建筑物内，引发事故扩大。对处于地下水位较高环境、可能浸泡在水内的电缆，根据《电力电缆工程设计规范》（GB50217-2007）的规定，应选用金属塑料复合阻水层、金属套等径向防水构造，确保电缆运行安全性。
电缆及电缆附件应具备低烟、无卤、阻燃等性能，电缆终端头应选用使用寿命长、安全可靠性高、安装方便的冷缩、预制式。地下水丰富的地区，电缆中间头宜采用热缩式。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  低压设备
5．2．1  本条为低压电缆的选型要求。由《低压配电系统设计规范》（GB50054-2011）可知，低压配电系统中性线截面应按满足最大三相不平衡电流和谐波电流之和的原则选用。由于居民三相负荷不平衡，且民用家电谐波成分较高，N线截面与相线相同，可保证回路畅通，有利于安全用电。低压电缆进出开关站、配电室、建筑物及电缆桥架时应采用阻燃型。根据《电力工程电缆设计规范》（GB50217-2007）及《民用建筑电气设计规范》（JGJ16-2008）的规定，地下水位较高的地区，电缆可能长期浸泡在水中时，应采用金属塑料复合阻水层、金属套等径向防水构造；对一类高层建筑以及重要的公共场所等防火要求高的建筑物内供电的电缆，应采用低烟无卤或无烟无卤阻燃电缆；在环境有火灾危险的室内场所，未采用封闭槽盒时，宜选用矿物绝缘电缆或耐火电缆。
低压采用母线槽系统时，母线槽应满足以下要求：采用密集型母线，绝缘材料符合耐高温和阻燃相关国际标准IEC60695-2-1和IEC60332-3，可承受60公斤静荷载，防护等级不低于IP54。
5．2．2  本条为低压电缆分支箱的选型要求。低压电缆分支箱应采用全绝缘的母线系统。出线采用塑壳断路器或绝缘封闭条形刀熔开关保护。具备下进线和侧进线功能。外壳应采用SMC或304不锈钢板材质，钢板厚度不低于2mm。箱体防护等级不低于IP44。
5．2．3  本条为低压开关柜的选型要求。变压器出线总开关和母联开关应采用框架断路器，电气寿命应能达6000次，额定运行短路分断能力达到65kA，并具有微处理器的电子式控制器，该控制器可以在线整定，具有中文人机界面，能测量电流、电压，具备“四遥”功能。低压分路采用塑壳断路器，额定运行短路分断能力达到50kA，配电子脱扣器，三段保护，电气寿命达7000次以上。开关柜采用抽出式或固定分隔式结构，防护等级不低于IP31。
运行实践表明，出线电流大于400A的塑壳断路器操作较为困难，且因所接负载较大，故障停电时影响范围较大。选用框架断路器，可实现电动操作，并能远程监控，运行信息可及时从后台获取，便于故障研判和处理。根据《低压配电设计规范》（GB_50054-2011）的规定，要求配电线路装设的上下级保护电器，其动作特性应具有选择性，且各级之间应能协调配合。
5．2．4  本条为低压无功补偿装置的选型要求。为实现无功的就地补偿，提高电能质量，配变低压侧应装设无功补偿装置。低压无功补偿的容量宜按配变容量的15%~30%配置，可采用晶闸管―交流接触器复合投切或其它无涌流投切电容器的型式实现循环投切控制、分相补偿；投切时不产生瞬变，切换时间小于1个周波，不会产生谐波；采用微处理器的测量、控制系统。防护等级不低于IP23要求。
电容器应优先采用干式、自愈式阻燃型电容器，电容允许偏差-5%+10%，最大过载电压达135%额定电压，允许最高环境温度+55℃。全部电容器组应采用低压塑壳断路器保护，分组电容器应设置熔断器保护。
居住区内居民用电负载以单相为主，使用中较难保证三相负荷完全平衡，需考虑在无功补偿装置中增加三相负荷不平衡自动调节功能，以满足节能降损要求。由于民用家电及大量交流充电桩的应用可能导致谐波含量较高，为保证电能质量，需考虑抑制谐波的功能要求；对于电压波动较大或非线性负荷较多的配电室，宜配置动态无功补偿装置。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  直流电源系统
5．3．1  本条规定了居住区供配电设施内的直流电源系统的设置原则。直流电源除为采用直流操作机构的开关设备提供操作电源外，也可为配电自动化终端及通信系统提供工作电源。本标准从节约投资的角度，提出直流电源系统应结合配电自动化规划统筹考虑，避免重复建设。
5．3．2  根据《电力工程直流电源系统设计技术规程》（DL/T 5044-2014）的规定，直流电源成套装置指由组柜安装的蓄电池组、充电装置、直流进线断路器、馈线断路器组合构成。其输入电压AC220V，两回进线并应具有自动切换功能，以充分保证站用电的供电可靠性；输出电压DC110V/DC48V，其中DC110V输出为中压设备提供操作电源，DC48V输出为配电自动化终端及通信系统提供工作电源。蓄电池容量根据《电力工程直流系统设计技术规程》（DL/T 5044-2014）规定，按全站停电4小时，并结合运行中蓄电池的衰减特性经计算后确定，一般开关站内蓄电池宜选用40Ah，配电室内蓄电池宜选用20Ah。
5．3．3  环网箱内的直流电源系统宜采用自动化终端配套配置的直流电源，也可采用独立组箱安装的直流电源成套装置。由于户外运行环境较为恶劣，运行实践表明，长期高温环境下的蓄电池使用寿命较短，衰减较快。为保证直流电源系统工作的可靠性，部分单位也采用两者相结合的方式，即将一次设备操作电源与配电自动化终端及通信设备工作电源分开设置，极端情况下可互为备用。蓄电池容量均应根据《电力工程直流系统设计技术规程》（DL/T 5044-2014）规定，按全站停电4小时，并结合运行中蓄电池的衰减特性经计算后确定，一般宜选用20Ah。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  计量表箱
5．4．1  计量表箱既是计量装置，又是电器设备，需满足计量功能的需求，同时也要符合相应的电气安全规定。其制造应符合国家和电力行业相关的技术标准。供电公司应结合当地的需求，制定本地区的表箱制造标准，统一表箱形状、规格和尺寸。表箱内安装的计量表计所记录的电量作为供电公司结算的依据，同时表箱多安装在居住区公用部位，人群易触接到的区域。为保证安全，计量公平、公正、准确，根据《电能计量装置技术管理》（DL/T448-2000）的要求，供电部门应加强对表箱制造和使用的监督管理，所有计量表箱须经过供电公司验收合格后，方可使用。
5．4．2  考虑到环境对计量表箱的影响，应优先采用不锈钢材质的计量表箱，以减少表箱的故障发生，延长表箱的使用年限。
5．4．3  本条对住宅用电计量表计和计量表箱施工安装作了相应规定。对同一居住区内，要求计量表箱安装位置和方式尽量做到统一、整齐和美观。在符合相应的电气安全要求时，还应考虑到抄表和计量维护工作的方便需求。
5．4．4  本条文对相对集中的居住区用电计量表计安装作出相应要求，便于计量装置安装与维护。多户表箱表位选择应包含每套住宅用电计量表计数，以及所安装区域公用设施用电计量表计数（至少一只），还应考虑开展远程自动抄表工作的需求，预留一只抄表数据采集终端安装的位置，避免今后重复施工，影响安全和美观。多户表箱通常安装在室内（楼道间内）。考虑到表箱安装尺寸和电气容量等因素，每个多户表箱所安装的表位数（不含公用计量和抄表装置表位）：单相不宜超过15个，三相不宜超过6个。多户单相表位的表箱规格通常有6、9、12、15、18等表位规格；多户三相表位的表箱规格通常有2、4、6、8等表位规格；单三相混合装表表箱规格通常有三相1、2、4、6表位，单相2、3、6、9、12表位等规格。
5．4．5  考虑到因表计过于集中安装，给施工安装带来的困难，同时避免因供电线路过长，造成较大的电压降。对居住区内住宅用电计量表计应采用相对集中安装方式。根据不同楼层数，采用不同的集中安装要求。对九层及以下住宅楼采用分单元将表计集中安装在同一处的方式；对十层及以上住宅楼，视每层住宅套数，采用分层或同层集中安装方式。本条款中规定每层户数和表计间集中安装的表数为最低数量。
5．4．6  本条文对集中别墅居住区用电与单户住宅（含别墅）用电计量表计安装作出相应要求，便于计量装置安装与维护。（新增释义）为减少因抄表和表计维护工作给居民生活带来的影响，单户表箱通常安装在户外。
5．4．7  考虑到环境对计量表计的影响，要求安装在户外的表箱具有防雨和防阳光直射表计的防护措施，以减少表计的故障发生，延长表计的使用年限。
5．4．8  考虑致电气安全和计量维护工作的需要，对于安装在公共区域，行人易触接到的部位，表箱宜采用嵌入安装方式。对于安装在专用表计间，配电间的表箱，宜采用悬挂式明装，安装高度应大于1米。对不适宜于墙体安装的环境，可采用户外落地式安装。
5．4．9  本条文明确计量箱箱体安装固定牢靠，操作安全，并便于操作，同时应满足电气相关保护接地要求。
5．4．10  考虑到墙体变形影响，在土建时应设置防止相应构件降低对箱体影响。
5．4．11  本条文考虑到三相负荷平衡和便于进线电源敷设需求，以及减少电缆（导线）转弯时产生应力的影响，作出相应规定。
5．4．12  考虑致电气安全和计量维护工作的需要，本条文对计量箱安装与地面高度作出规定。确因条件限制无法达到要求时，应在采取相应的措施，满足安全与计量维护操作方便需求。
5．4．13  本条文规定计量箱安装与其它设施间最小安全距离，防止因相互间影响，产生安全事故。
5．4．14  本条文明确各类计量箱电气配置及参数，在生产、选用时应满足附录表中参数要求，确保计量箱满足用电计量需求，运行安全、可靠。
5．4．15  为保护导线不受损坏，施工安装时要求导线保护管进入表箱内，固定牢靠。
5．4．17  江苏省电力公司及其下属的各供电公司已经江苏省质量技术监督局授权，对用于供电部门计量收费的计量器具，由供电部门统一检定和安装。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  结构标准
9．0．1  本条根据《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068-2001第1．0．5、1．0．8条制定，原文为强制性条文。
按该标准规定，住宅作为普通房屋，其结构的设计使用年限取为50年，安全等级取为二级。考虑到住宅结构的可靠性与居民的生命财产安全密切相关，且住宅已经成为最为重要的耐用商品之一，故本条规定住宅结构的设计使用年限应取50年或更长时间，其安全等级应取二级或更高。
9．0．2  本条根据《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第1．0．4条和《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．1．2条制定，原文为强制性条文。
抗震设防烈度是按国家规定的权限批准的作为一个地区抗震设防依据的地震烈度。抗震设防分类是根据建筑遭遇地震破坏后可能造成人员伤亡、直接和间接经济损失、社会影响的程度及其在抗震救灾中的作用等因素，对各类建筑所作的设防类别划分。
住宅建筑量大面广，抗震设计时，应综合考虑安全性、适用性和经济性要求，在保证安全可靠的前提下，节约结构造价，降低成本。
9．0．3  本条参考《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第3．3．1条和《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．1．3条制定，原文为强制性条文。
住宅应优先选择建造在对结构安全有利的地段。对不利地段，应力求避开；当因客观原因而无法避开时，应仔细分析，并采取保证结构安全的有效措施。严禁在危险地段建造住宅。
9．0．4  本条引自《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．1．4条，原文为强制性条文。
住宅结构在建造和使用过程中可能发生的各种作用的取值、组合原则以及安全性、适用性、耐久性的具体设计要求等，根据不同材料结构的特点，应分别符合国家、行业现行相关标准的规定。
住宅结构在规定的设计使用年限内必须具有足够的可靠性，以满足下列功能：一是在正常施工和正常使用时，能够承受可能出现的各种作用，如重力、风、地震作用以及非荷载效应(温度效应、结构材料的收缩和徐变等)，即具有足够的承载能力；二是在正常使用时具有良好的工作性能，满足适用性要求，如可接受的变形、挠度和裂缝等；三是在正常维护下具有足够的耐久性能，即在规定的工作环境和预定的使用年限内，结构材料性能的恶化不应导致结构出现不可接受的失效概率；四是在设计规定的偶然事件发生时和发生后，结构能保持必需的整体稳定性，即结构仅发生局部损坏或失效但不应导致连续倒塌。
9．0．5  现浇钢筋混凝土结构是住宅最常用的结构体系。装配整体式混凝土结构具有资源消耗少、环境影响小、构件工厂化生产、施工速度快等优点，条件适宜时应积极推广采用装配整体式混凝土结构住宅。钢结构具有强度高、延性好、适合工厂化生产、结构材料可再循环和可再利用等优点，也是住宅产业化发展的方向之一。
9．0．6  结构材料在全部建筑材料中占比较大，材料的生产消耗大量的能源、资源，同时给环境保护带来巨大压力。因此，住宅结构材料的选用应遵循节约资源和保护环境的原则。建材本地化是减少运输过程的资源和能源消耗、降低环境污染的重要手段之一，应鼓励使用当地生产的建材。在今后相当长的时间内，住宅结构形式主要为钢筋混凝土结构，其中高层钢筋混凝土结构住宅将占较大比例。合理使用强度高、具有良好施工和易性和优异耐久性，且均匀密实的高强高性能混凝土和高强钢筋是最大的节约措施。当构件内力较大或抗震性能有较高要求时，选用型钢混凝土构件、钢管混凝土构件有利于节约材料。
9．0．7  本条引自《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．3．2条，原文为强制性条文。
住宅建筑地基基础设计应满足承载力、变形和稳定性要求。有关地基基础承载力、变形、稳定性设计的原则应符合《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3．0．5、3．0．6条的规定和《建筑抗震设计规范》GB 50011的相关规定。
住宅工程沉降过大或产生不均匀沉降会直接导致住宅使用功能不满足要求，产生沉降裂缝，甚至威胁结构安全。因此，必须在地基基础设计时优化方案，充分考虑沉降和差异沉降的危害性。
地基变形计算值不应大于《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第5．3．4条和《住宅工程质量通病控制标准》DGJ32／J 16-2014第4．1．1条的规定。
9．0．8、9．0．9  本标准第9．0．8条参考《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第3．4．1、3．5．2条的相关内容制定，原文为强制性条文；本标准第9．0．9条参考《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第3．5．3条的相关内容制定。
合理的建筑形体及构件布置在住宅抗震设计中非常重要。本标准第9．0．8条对建筑师设计的住宅建筑方案的规则性提出了强制性要求，并强调不应采用严重不规则的设计方案。
严重不规则是指形体复杂、多项不规则指标超过《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第3．4．4条上限值或某一项指标大大超过规定值、具有现有技术和经济条件不能克服的严重的抗震薄弱环节、可能导致地震破坏的严重后果。
住宅建筑的规则性要求和概念设计，应在建筑设计、结构设计的方案阶段得到充分重视，并应在结构施工图设计中体现概念设计要求的实施方法和措施。
对住宅结构中刚度和承载力有突变的部位，应控制其突变程度，并应根据结构材料和结构体系的特点、抗震设防烈度的高低，采取可靠的加强措施，减少薄弱部位结构破坏的可能性。
板式住宅往往横向抗侧力构件多而纵向较少，在强烈地震中往往由于纵向的破坏导致整体倒塌，特提出住宅结构两个主轴方向动力特性宜相近的抗震概念。
《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3规定的B级高度的住宅结构属于超限高层，对其结构的规则性要求应该更加严格。
9．0．10  基于砌体材料的脆性性质和震害经验，限制层数和高度是砌体结构的主要抗震措施。历次地震的宏观调查资料说明：二、三层砖房在不同烈度区的震害，比四、五层砖房的震害轻得多，六层及六层以上砖房的震害明显加重。故对抗震设防区砌体结构住宅的层数作了从严规定。
保证砌体结构整体性和抗震性能的主要措施，包括选择合格的砌体材料、合理的砌筑方法和工艺，限制建筑的体量，控制砌体墙(柱)的高宽比，控制抗震墙的间距，在必要的部位采取加强措施(如在关键部位设置拉结筋，设置钢筋混凝土构造柱、圈梁、芯柱或采用配筋砌体等)。
9．0．11  底部框架-抗震墙砌体结构传力途径不直接，沿竖向的侧向刚度和楼层承载能力往往有突变，抗震性能较差。采用这类结构形式的住宅往往沿街道两侧建设，产生震害时影响面较大。江苏为经济发达地区，有条件从严控制这类结构住宅的适用范围和适用层数。在允许使用此类结构形式住宅的地区也应谨慎采用。
9．0．12  现浇钢筋混凝土楼、屋盖抗震性能好，调整不均匀沉降的能力和协调温度变化产生变形的能力强。符合有关规定并采取有效措施保证楼盖的整体性及其与墙体、框架的可靠连接时，可采用装配整体式钢筋混凝土楼盖。
9．0．13  隔震、减震技术可用于高烈度区或对抗震安全性有较高要求的住宅，也可用于装配整体式混凝土结构住宅。在方案设计阶段应与采用抗震设计的方案进行对比分析，综合考虑功能要求，隔震、减震效果，长期工作性能以及经济性等因素。
隔震、减震设计应符合《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010第12章的相关规定。在初步设计阶段，应进行抗震设防专项审查。
9．0．14  混凝土结构构件应满足混凝土保护层厚度和配筋构造要求，以保证其受力性能和耐久性。混凝土保护层厚度和配筋构造要求应符合《混凝土结构设计规范》GB 50010和其他相关规范的规定；满足构件截面尺寸和混凝土保护层厚度要求，以保证构件的耐火极限。各类混凝土结构构件满足耐火极限要求的最小截面尺寸和保护层厚度见《建筑设计防火规范》GB 50016。
9．0．15  本条参考《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．4．7条制定，原文为强制性条文。
钢结构的防火、防腐措施是保证钢结构住宅安全性、耐久性的基本要求。钢材虽不是可燃材料，但是在高温下其刚度和承载力会明显下降，会导致结构失稳或产生过大变形，甚至倒塌。
住宅钢结构中，除不锈钢构件外，其他钢结构构件均应根据设计使用年限、使用功能、使用环境以及维护计划，采取可靠的防腐措施。
钢结构住宅的防火措施应符合《钢结构设计规范》GB 50017和《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定；防腐措施应符合《钢结构设计规范》GB 50017的相关规定。
9．0．16  本条参考《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．4．8条制定，原文为强制性条文。
在木结构构件表面包覆(涂敷)防火材料，可达到规定的构件燃烧性能和耐火极限要求。此外，木结构住宅应符合防火间距、房屋层数的要求，并采取有效的消防措施。
正常使用条件下，木结构的破坏多数是由于腐朽和虫蛀引起的。因此，木结构的防腐、防虫，在结构设计、施工和使用阶段均应引起高度重视。防止木结构腐朽，应根据使用条件和环境条件在设计上采取防潮、通风等构造措施。
木结构住宅的防火措施应符合《木结构设计规范》GB 50005和《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定；防潮、防腐、防虫措施应符合《木结构设计规范》GB 50005的相关规定。
9．0．17  本条同《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6．4．9条，原文为强制性条文。
围护结构主要指直接面向建筑室外的非承重墙体、各类建筑幕墙(包括采光顶)等，相对于主体结构而言属于“非结构构件”。非结构构件包括建筑非结构构件和建筑附属机电设备。建筑非结构构件一般指下列三类：一是附属结构构件，如女儿墙、檐口、雨篷等；二是装饰物，如贴面、吊顶、悬吊重物等；三是围护墙和隔墙。
对非结构构件，应根据其重要性、破坏后果的严重性及其对建筑结构的影响程度，采取不同的设计要求和构造措施，进行必要的计算分析。对不同功能的非结构构件，应满足相应的承载能力、变形能力(刚度和延性)要求，并应具有适应主体结构变形的能力；与主体结构的连接、锚固应牢固、可靠，要求锚固承载力大于连接件的承载力。
非结构构件的安全性和适用性应满足住宅建筑设计要求，并应符合国家现行相关标准的规定。
9．0．18  住宅结构构件的设备孔洞和槽口应预留，不得任意敲凿。
底层楼梯间墙体往往因安装各种表箱、管线而需要留较多的孔洞、槽口，墙体强度和稳定性受到严重影响，应按实际开洞、开槽情况对墙体进行强度和稳定性验算，不满足规定要求时应采取加强措施。其他结构构件留有较大孔洞、槽口时也应进行相关验算，必要时采取相应的加强措施。
9．0．19  屋面安装太阳能集热器时，结构措施应符合《江苏省太阳能热水系统施工图设计文件编制深度规定》和《太阳能热水系统与建筑一体化设计标准图集》苏J28的相关规定。
非承重的厨房、卫生间隔墙往往采用半砖砌筑，墙材多为多孔砖或轻质砌块，当有可能在墙上悬挂电热水器等重物时，可在墙内预设钢筋混凝土构件，便于预留埋件或采取其他连接措施。
设备与结构的连接应安全可靠，必要时应进行相关验算。
9．0．20  本条参考《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068相关规定和《住宅建筑规范》GB 50368-2005第3．2．3条制定，原文为强制性条文。
改变住宅用途和使用环境(如超载使用、结构开洞、改变使用功能、使用环境恶化等)的情况均会影响结构的安全及寿命。任何对结构的改变均必须经设计许可或技术鉴定，以保证结构在设计使用年限内的安全和使用功能。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  技术经济指标计算
11．0．1  在住宅设计阶段计算的各项技术经济指标，是住宅从计划、规划到施工、管理各阶段技术文件的重要组成部分。本条要求计算的5项主要经济指标，必须在设计中明确计算出来并标注在图纸中。本次修编将原标准的8项经济指标简化为5项，并对其计算方法进行了部分修改，其主要目的是避免矛盾、体现公平、统一标准，反映客观实际。
11．0．2  住宅设计经济指标的计算方法有多种，应采用统一的计算规则，这有利于工程投标、方案竞赛、工程立项以及结算、分配、管理等各环节的工作，可有效避免各种矛盾。关于阳台面积计算一直存在异议，《建筑工程建筑面积计算规范》GB／T 50353-2013第3．0．21条明确规定“在主体结构内的阳台，应按其结构外围水平面积计算全面积；在主体结构外的阳台，应按其结构底板水平投影面积计算1／2面积”。建筑物的阳台，不论其形式如何，均以建筑物主体结构为界分别计算建筑面积。
本次修编针对本条的修改主要为下列几个方面：
1  原标准的“各功能空间使用面积”和“套内使用面积”两项指标的概念及其计算方法受到广大设计人员的普遍认同，本次修编未作修改。
2 本次修编取消了原标准中“住宅标准层使用面积系数”这项指标。该指标过去主要用于方案设计阶段的指标比较，其结果与工程设计实践中以栋为单位计算建筑面积存在一定误差。因此，本次不再继续使用。
3  本次修编明确了套型总建筑面积的构成要素是套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积，保证了住宅楼总建筑面积与全楼各套型总建筑面积之和不会产生数值偏差。“套型总建筑面积”不同于原规范中的“套型建筑面积”指标，原规范中“套型建筑面积”反映的是标准层各种要素的计算结果；本次修编的“套型总建筑面积”反映的是整栋楼各种要素的计算结果。
4  本次修编增加了“住宅楼总建筑面积”这项指标，便于规划设计工作中经济指标的计算和数值的统一。
近年来，常有套型通过增加各种形式的阳台(生活阳台、服务阳台、入户花园、空中花园等)增加建筑使用面积，使用面积的增加实际上将增加整个住区的容积率，提高居住密集度，降低了住区各类配套设施配置标准，不利于整个住区的环境质量和配套设施服务水平的提升。后期住户改造为房间也会影响到整个建筑的保温隔热体系，不利于建筑节能降耗。因此，住宅的阳台面积不宜过大。
套型建筑面积小于90m
2
的小套型，每套住宅的套型阳台投影面积之和不宜超过套内建筑面积的15％；套型建筑面积较大时，阳台面积占套型建筑面积比例应适当降低，套型建筑面积90～144m
2
时，套型阳台投影面积之和不宜超过12％；大于144m
2
的大套型，套型阳台投影面积之和不宜超过10％。即阳台面积在10～12m
2
之间，能够满足设置一个生活阳台和一个服务阳台的要求。
11．0．3  套内使用面积是住宅平面设计最主要的技术经济指标，是衡量住宅设计水平的一项指标，并明确规定了计算范围。
11．0．4  原标准没有要求计算套型的总建筑面积，不能直观地反映一套住宅所涵盖的建筑面积到底是多少，本次修编对此给予明确：
1  原标准的套型面积计算方法是利用住宅标准层使用面积系数反求套型建筑面积，其计算参数以标准层为计算参数。本次修编以住宅整栋楼建筑面积为计算参数，该参数包括了本栋住宅楼地上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积总和，这样更能够体现准确性和合理性，保证各套型总建筑面积之和与住宅楼总建筑面积一致。本栋住宅楼地上全部住宅建筑面积包括了供本栋住宅楼使用的地上机房和设备用房建筑面积，以及当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，供本栋住宅楼使用的单元门厅和相应的交通空间建筑面积，不包括本栋住宅楼地下室和半地下室建筑面积。
2 本次修编以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积(包括本栋住宅楼地上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积)，得出一个用来计算套型总建筑面积的计算比值。与原标准采用的住宅标准层使用面积系数含义不同，该计算比值相当于全楼的使用面积系数，采用该计算比值可避免同一套型出现不同建筑面积的现象。
3  利用计算比值的计算方法明确了套型总建筑面积为套内使用面积、通过计算比值反算出的相应的建筑面积和套型阳台面积之和。
11．0．5  江苏省内各地对于入户花园、空中花园、设备平台面积的计算方法均出台了地方规定，对于此类面积的计算按当地政府有关部门的规定和要求执行。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
工程结构通用规范
General code for engineering structures
GB 55001-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第70号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《工程结构通用规范》的公告
现批准《工程结构通用规范》为国家标准，编号为GB 55001-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153-2008
第3.2.1、3.3.1条
2.《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068-2018
第3.2.1、3.3.2条
3.《港口工程结构可靠性设计统一标准》GB 50158-2010
第3.0.2、3.0.3（1）、7.2.6、7.2.7条（款）
4.《水利水电工程结构可靠性设计统一标准》GB 50199-2013
第3.2.1、第3.3.1条
5.《建筑结构荷载规范》GB 50009-2012
第3.1.2、3.1.3、3.2.3、3.2.4、5.1.1、5.1.2、5.3.1、5.5.1、5.5.2、7.1.1、7.1.2、8.1.1、8.1.2条
6.《有色金属工程结构荷载规范》GB 50959-2013
第3.2.1、3.2.2、4.1.1、4.3.1（1、2）、9.1.1条（款）
7.《石油化工建（构）筑物结构荷载规范》GB 51006-2014
第3.0.2、3.0.3条
8.《地下建筑工程逆作法技术规程》JGJ 165-2010
第5.1.3条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为在工程建设中贯彻落实建筑方针，保障工程结构安全性、适用性、耐久性，满足建设项目正常使用和绿色发展需要，制定本规范。
1．0．2 工程结构必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 基本要求
2．1．1 结构在设计工作年限内，必须符合下列规定：
1 应能够承受在正常施工和正常使用期间预期可能出现的各种作用；
2 应保障结构和结构构件的预定使用要求；
3 应保障足够的耐久性要求。
2．1．2 结构体系应具有合理的传力路径，能够将结构可能承受的各种作用从作用点传递到抗力构件。
2．1．3 当发生可能遭遇的爆炸、撞击、罕遇地震等偶然事件及人为失误时，结构应保持整体稳固性，不应出现与起因不相称的破坏后果。当发生火灾时，结构应能在规定的时间内保持承载力和整体稳固性。
2．1．4 根据环境条件对耐久性的影响，结构材料应采取相应的防护措施。
2．1．5 结构设计应包括下列基本内容：
1 结构方案；
2 作用的确定及作用效应分析；
3 结构及构件的设计和验算；
4 结构及构件的构造、连接措施；
5 结构耐久性的设计；
6 施工可行性。
2．1．6 结构应按照设计文件施工，施工过程应采取保证施工质量和施工安全的技术措施和管理措施。
2．1．7 结构应按设计规定的用途使用，并应定期检查结构状况，进行必要的维护和维修。严禁下列影响结构使用安全的行为：
1 未经技术鉴定或设计许可，擅自改变结构用途和使用环境；
2 损坏或者擅自变动结构体系及抗震设施；
3 擅自增加结构使用荷载；
4 损坏地基基础；
5 违规存放爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性等危险物品；
6 影响毗邻结构使用安全的结构改造与施工。
2．1．8 对结构或其部件进行拆除前，应制定详细的拆除计划和方案，并对拆除过程可能发生的意外情况制定应急预案。结构拆除应遵循减量化、资源化和再生利用的原则。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 安全等级与设计工作年限
2．2．1 结构设计时，应根据结构破坏可能产生后果的严重性，采用不同的安全等级。结构安全等级的划分应符合表2.2.1的规定。结构及其部件的安全等级不得低于三级。
2．2．2 结构设计时，应根据工程的使用功能、建造和使用维护成本以及环境影响等因素规定设计工作年限，并应符合下列规定：
1 房屋建筑的结构设计工作年限不应低于表2.2.2-1的规定：
2 公路工程的结构设计工作年限不应低于表2.2.2-2的规定：
3 永久性港口建筑物的结构设计工作年限不应低于50年。
2．2．3 结构的防水层、电气和管道等附属设施的设计工作年限，应根据主体结构的设计工作年限和附属设施的材料、构造和使用要求等因素确定。
2．2．4 结构部件与结构的安全等级不一致或设计工作年限不一致的，应在设计文件中明确标明。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 结构分析
2．3．1 结构构件及其连接的作用效应应通过考虑了力学平衡条件、变形协调条件、材料时变特性以及稳定性等因素的结构分析方法确定。
2．3．2 结构分析采用的计算模型应能合理反映结构在相关因素作用下的作用效应。分析所采用的简化或假定，应以理论和工程实践为基础，无成熟经验时应通过试验验证其合理性。分析时设置的边界条件应符合结构的实际情况。
2．3．3 结构分析应根据结构类型、材料性能和受力特点等因素，选用线性或非线性分析方法。当动力作用对结构影响显著时，尚应采用动力响应分析或动力系数等方法考虑其影响。
2．3．4 当结构的变形可能使作用效应显著增大时，应在结构分析中考虑结构变形的影响。

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4 作用和作用组合
2．4．1 结构上的作用根据时间变化特性应分为永久作用、可变作用和偶然作用，其代表值应符合下列规定：
1 永久作用应采用标准值；
2 可变作用应根据设计要求采用标准值、组合值、频遇值或准永久值；
3 偶然作用应按结构设计使用特点确定其代表值。
2．4．2 结构上的作用应根据下列不同分类特性，选择恰当的作用模型和加载方式：
1 直接作用和间接作用；
2 固定作用和非固定作用；
3 静态作用和动态作用。
2．4．3 确定可变作用代表值时应采用统一的设计基准期。当结构采用的设计基准期不是50年时，应按照可靠指标一致的原则，对本规范规定的可变作用量值进行调整。
2．4．4 对于结构在施工和使用期间可能出现，而本规范未规定的各类作用，应根据结构的设计工作年限、设计基准期和保证率，确定其量值大小。
2．4．5 生产工艺荷载应根据工艺及相关专业的要求确定。
2．4．6 结构作用应根据结构设计要求，按下列规定进行组合：
2．4．7 作用组合的效应设计值，应将所考虑的各种作用同时加载于结构之后，再通过分析计算确定。
2．4．8 当作用组合的效应设计值简化为单个作用效应的组合时，作用与作用效应应满足线性关系。

=== 来源章节: 025.htm ===

2．5 材料和岩土的性能及结构几何参数
2．5．1 在选择结构材料种类、材料规格进行结构设计时，应考虑各种可能影响耐久性的环境因素。
2．5．2 材料特性应通过标准化测试方法确定。当实际应用条件与试验条件有差异时，应对试验值进行修正。
2．5．3 岩土性能指标和地基承载力、桩基承载力等，应通过原位测试、室内试验等直接或间接试验方法测定，并应考虑由于钻探取样、室内外试验条件与实际建筑结构条件的差别以及所采用计算公式的误差等因素的影响。
2．5．4 当试验数据不充分时，材料性能的标准值应根据可靠资料确定。
2．5．5 结构连接部件几何参数的公差应相互兼容。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 结构设计
3．1  极限状态的分项系数设计方法
3．1．1 涉及人身安全以及结构安全的极限状态应作为承载能力极限状态。当结构或结构构件出现下列状态之一时，应认为超过了承载能力极限状态：
1 结构构件或连接因超过材料强度而破坏，或因过度变形而不适于继续承载；
2 整个结构或其一部分作为刚体失去平衡；
3 结构转变为机动体系；
4 结构或结构构件丧失稳定；
5 结构因局部破坏而发生连续倒塌；
6 地基丧失承载力而破坏；
7 结构或结构构件发生疲劳破坏。
3．1．2 涉及结构或结构单元的正常使用功能、人员舒适性、建筑外观的极限状态应作为正常使用极限状态。当结构或结构构件出现下列状态之一时，应认为超过了正常使用极限状态：
1 影响外观、使用舒适性或结构使用功能的变形；
2 造成人员不舒适或结构使用功能受限的振动；
3 影响外观、耐久性或结构使用功能的局部损坏。
3．1．3 结构设计应对起控制作用的极限状态进行计算或验算；当不能确定起控制作用的极限状态时，结构设计应对不同极限状态分别计算或验算。
3．1．4 结构设计应区分下列设计状况：
1 持久设计状况，适用于结构正常使用时的情况；
2 短暂设计状况，适用于结构施工和维修等临时情况；
3 偶然设计状况，适用于结构遭受火灾、爆炸、非正常撞击等罕见情况；
4 地震设计状况，适用于结构遭受地震时的情况。
3．1．5 结构设计时选定的设计状况，应涵盖正常施工和使用过程中的各种不利情况。各种设计状况均应进行承载能力极限状态设计，持久设计状况尚应进行正常使用极限状态设计。
3．1．6 对每种设计状况，均应考虑各种不同的作用组合，以确定作用控制工况和最不利的效应设计值。
3．1．7 进行承载能力极限状态设计时采用的作用组合，应符合下列规定：
1 持久设计状况和短暂设计状况应采用作用的基本组合；
2 偶然设计状况应采用作用的偶然组合；
3 地震设计状况应采用作用的地震组合；
4 作用组合应为可能同时出现的作用的组合；
5 每个作用组合中应包括一个主导可变作用或一个偶然作用或一个地震作用；
6 当静力平衡等极限状态设计对永久作用的位置和大小很敏感时，该永久作用的有利部分和不利部分应作为单独作用分别考虑：
7 当一种作用产生的几种效应非完全相关时，应降低有利效应的分项系数取值。
3．1．8 进行正常使用极限状态设计时采用的作用组合，应符合下列规定：
1 标准组合，用于不可逆正常使用极限状态设计；
2 频遇组合，用于可逆正常使用极限状态设计；
3 准永久组合，用于长期效应是决定性因素的正常使用极限状态设计。
3．1．9 设计基本变量的设计值应符合下列规定：
1 作用的设计值应为作用代表值与作用分项系数的乘积。
2 材料性能的设计值应为材料性能标准值与材料性能分项系数之商。
3 当几何参数的变异性对结构性能无明显影响时，几何参数的设计值应取其标准值；当有明显影响时，几何参数设计值应按不利原则取其标准值与几何参数附加量之和或差。
4 结构或结构构件的抗力设计值应为考虑了材料性能设计值和几何参数设计值之后，分析计算得到的抗力值。
3．1．10 结构或结构构件按承载能力极限状态设计时，应符合下列规定：
1 对于结构或结构构件的破坏或过度变形的承载能力极限状态设计，作用组合的效应设计值与结构重要性系数的乘积不应超过结构或结构构件的抗力设计值，其中结构重要性系数γ
0
，应按本规范表3.1.12的规定取值。
2 对于整个结构或其一部分作为刚体失去静力平衡的承载能力极限状态设计，不平衡作用效应的设计值与结构重要性系数的乘积不应超过平衡作用的效应设计值，其中结构重要性系数γ
0
，应按本规范表3.1.12的规定取值。
3 对于结构或结构构件的疲劳破坏的承载能力极限状态设计，应根据构件受力特性及疲劳设计方法采用不同的疲劳荷载模型和验算表达式。
3．1．11 结构或结构构件按正常使用极限状态设计时，作用组合的效应设计值不应超过设计要求的效应限值。
3．1．12 结构重要性系数γ
0
，不应小于表3.1.12的规定。
3．1．13 房屋建筑结构的作用分项系数应按下列规定取值：
1 永久作用：当对结构不利时，不应小于1.3；当对结构有利时，不应大于1.0。
2 预应力：当对结构不利时，不应小于1.3；当对结构有利时，不应大于1.0。
3 标准值大于4kN/m
2
的工业房屋楼面活荷载，当对结构不利时不应小于1.4；当对结构有利时，应取为0。
4 除第3款之外的可变作用，当对结构不利时不应小于1.5；当对结构有利时，应取为0。
3．1．14 公路桥涵结构永久作用的分项系数，应按表3.1.14采用。
3．1．15 港口工程结构的作用分项系数，应按表3.1.15采用。
3．1．16 房屋建筑的可变荷载考虑设计工作年限的调整系数γ
L
应按下列规定采用：
1 对于荷载标准值随时间变化的楼面和屋面活荷载，考虑设计工作年限的调整系数γ
L
应按表3.1.16采用。当设计工作年限不为表中数值时，调整系数γ
L
不应小于按线性内插确定的值。
2 对雪荷载和风荷载，调整系数应按重现期与设计工作年限相同的原则确定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  其他设计方法
3．2．1 采用容许应力法进行结构设计时，结构在作用的标准组合或地震组合下的应力值不应超过材料的容许应力值。
3．2．2 采用安全系数法进行结构设计时，结构在作用标准组合或地震组合下的效应值乘以安全系数之后，不应超过结构或构件的抗力值。
3．2．3 结构或结构构件的疲劳破坏和正常使用条件下的设计，应根据设计需要采用相应的疲劳荷载模型和验算表达式。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 结构作用
4．1  永久作用
4．1．1 结构自重的标准值应按结构构件的设计尺寸与材料密度计算确定。对于自重变异较大的材料和构件，对结构不利时自重标准值取上限值，对结构有利时取下限值。
4．1．2 位置固定的永久设备自重应采用设备铭牌重量值；当无铭牌重量时，应按实际重量计算。
4．1．3 隔墙自重作为永久作用时，应符合位置固定的要求；位置可灵活布置的轻质隔墙自重应按可变荷载考虑。
4．1．4 土压力应按设计埋深与土的单位体积自重计算确定。土的单位体积自重应根据计算水位分别取不同密度进行计算。
4．1．5 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。

=== 来源章节: 0410.htm ===

4．10 专门领域的作用
4．10．1 铁路列车引起的气动压力和气动吸力，应作为移动面荷载施加于受影响的建筑结构上。
4．10．2 公路路面、桥涵设计时，车辆荷载应根据公路等级、车辆技术指标和荷载图式确定。作用在港口工程结构上的汽车荷载，应按实际选用的车型确定，并按其可能出现的情况进行排列。
4．10．3 最冷月份平均气温低于-15℃地区的隧道，以及位于永冻土及冻胀土（季节冻胀深度大于2m）的结构，应考虑冻胀力作用。冻胀力应根据当地的自然条件、围岩冬季含水量及排水条件等因素通过研究确定。
4．10．4 作用在港口工程结构上的堆货荷载标准值应根据堆存货种、装卸工艺确定的堆存情况，结合码头结构形式、地基条件、结构计算项目并考虑港口发展等因素综合分析确定。
4．10．5 港口和水工建筑物承受的波浪力，应按照直墙式、斜坡式、桩基和墩柱、高桩码头面板等不同结构形式，结合波浪形态和作用方式分别计算确定。当结构或地形复杂时，结构上的波浪力应通过模型试验等专门研究确定。
4．10．6 作用在固定式系船、靠船结构上的船舶荷载应包括下列内容：
1 由风和水流产生的系缆力；
2 由风和水流产生的挤靠力
3 船舶靠岸时产生的撞击力；
4 系泊船舶在波浪作用下产生的撞击力等。
4．10．7 港口工程结构计算剩余水压力所采用的剩余水头应根据水位的变化、码头排水条件、填料的渗透性能等因素确定。
4．10．8 水工建筑设计时，应根据设计状况对应的计算水位确定静水压力和扬压力。扬压力的分布图形，应根据不同的水工结构形式，上、下游计算水位，地基地质条件及防渗、排水措施等情况确定。
4．10．9 作用在水工建筑物上的动水压力，应区分不同的水流状态。当水流脉动影响结构的安全或引起结构振动时，尚应计及脉动压力的影响。
4．10．10 地下结构是由围岩及其加固措施构成的统一体，设计时应考虑围岩的自稳能力和承载能力。围岩作用应根据岩体结构类型及其特征确定。
4．10．11 挡土建筑物的土压力应根据挡土结构的特点，分别按照主动土压力和被动土压力计算。挡水建筑物的淤沙压力，应根据河流水文泥沙特性、水库淤积平衡年限或设计工作年限、枢纽布置情况经计算确定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 楼面和屋面活荷载
4．2．1采用等效均布活荷载方法进行设计时，应保证其产生的荷载效应与最不利堆放情况等效；建筑楼面和屋面堆放物较多或较重的区域，应按实际情况考虑其荷载。
4．2．2 一般使用条件下的民用建筑楼面均布活荷载标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.2的规定。当使用荷载较大、情况特殊或有专门要求时，应按实际情况采用。
4．2．3 汽车通道及客车停车库的楼面均布活荷载标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.3的规定。当应用条件不符合本表要求时，应按效应等效原则，将车轮的局部荷载换算为等效均布荷载。
4．2．4 当采用楼面等效均布活荷载方法设计楼面梁时，本规范表4.2.2和表4.2.3中的楼面活荷载标准值的折减系数取值不应小于下列规定值：
1 表4.2.2中第1（1）项当楼面梁从属面积不超过25m
2
（含）时，不应折减；超过25m
2
时，不应小于0.9；
2 表4.2.2中第1（2）～7项当楼面梁从属面积不超过50m
2
（含）时，不应折减；超过50m
2
时，不应小于0.9；
3 表4.2.2中第8~12项应采用与所属房屋类别相同的折减系数；
4 表4.2.3对单向板楼盖的次梁和槽形板的纵肋不应小于0.8，对单向板楼盖的主梁不应小于0.6，对双向板楼盖的梁不应小于0.8。
4．2．5 当采用楼面等效均布活荷载方法设计墙、柱和基础时，折减系数取值应符合下列规定：
1 表4.2.2中第1（1）项单层建筑楼面梁的从属面积超过25m
2
时不应小于0.9，其他情况应按表4.2.5规定采用；
2 表4.2.2中第1（2）~7项应采用与其楼面梁相同的折减系数；
3 表4.2.2中第8~12项应采用与所属房屋类别相同的折减系数;
4 应根据实际情况决定是否考虑表4.2.3中的消防车荷载；对表4.2.3中的客车，对单向板楼盖不应小于0.5，对双向板楼盖和无梁楼盖不应小于0.8。
4．2．6  当考虑覆土影响对消防车活荷载进行折减时，折减系数应根据可靠资料确定。
4．2．7 工业建筑楼面均布活荷载的标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值，不应小于表4.2.7的规定。
4．2．8 房屋建筑的屋面，其水平投影面上的屋面均布活荷载的标准值及其组合值系数、频遇值系数和准永久值系数的取值.不应小于表4.2.8的规定。
4．2．9 不上人的屋面，当施工或维修荷载较大时，应按实际情况采用：当上人屋面兼做其他用途时，应按相应楼面活荷载采用：屋顶花园的活荷载不应包括花圃土石等材料自重。
4．2．10 对于因屋面排水不畅、堵塞等引起的积水荷载，应采取构造措施加以防止：必要时，应按积水的可能深度确定屋面活荷载。
4．2．11 屋面直升机停机坪荷载应按下列规定采用：
1  屋面直升机停机坪荷载应按局部荷载考虑，或根据局部荷载换算为等效均布荷载考虑。局部荷载标准值应按直升机实际最大起飞重量确定，当没有机型技术资料时，局部荷载标准值及作用面积的取值不应小于表4.2.11的规定。
2 屋面直升机停机坪的等效均布荷载标准值不应低于5.0kN/m
2
。
3 屋面直升机停机坪荷载的组合值系数应取0.7，频遇值系数应取0.6，准永久值系数应取0。
4．2．12 施工和检修荷载应按下列规定采用：
1 设计屋面板、檩条、钢筋混凝土挑檐、悬挑雨篷和预制小梁时，施工或检修集中荷载标准值不应小于1.0kN，并应在最不利位置处进行验算；
2 对于轻型构件或较宽的构件，应按实际情况验算，或应加垫板、支撑等临时设施；
3 计算挑檐、悬挑雨篷的承载力时，应沿板宽每隔1.0m取一个集中荷载；在验算挑檐、悬挑雨篷的倾覆时，应沿板宽每隔2.5m~3.0m取一个集中荷载。
4．2．13 地下室顶板施工活荷载标准值不应小于5.0kN/m
2
,当有临时堆积荷载以及有重型车辆通过时，施工组织设计中应按实际荷载验算并采取相应措施。
4．2．14 楼梯、看台、阳台和上人屋面等的栏杆活荷载标准值，不应小于下列规定值：
1 住宅、宿舍、办公楼、旅馆、医院、托儿所、幼儿园栏杆顶部的水平荷载应取1.0kN/m；
2 食堂、剧场、电影院、车站、礼堂、展览馆或体育场，栏杆顶部的水平荷载应取1.0kN/m，竖向荷载应取1.2kN/m,水平荷载与坚向荷载应分别考虑；
3 中小学校的上人屋面、外廊、楼梯、平台、阳台等临空部位必须设防护栏杆，栏杆顶部的水平荷载应取1.5kN/m,竖向荷载应取1.2kN/m,水平荷载与竖向荷载应分别考虑。
4．2．15 施工荷载、检修荷载及栏杆荷载的组合值系数应取0.7，频遇值系数应取0.5，准永久值系数应取0。
4．2．16 将动力荷载简化为静力作用施加于楼面和梁时，应将活荷载乘以动力系数，动力系数不应小于1.1。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 人群荷载
4．3．1 公路桥梁人群荷载标准值应按下列规定采用：
1 人群荷载标准值应按表4.3.1采用，对跨径不等的连续结构，以最大计算跨径为准；
2 非机动车、行人密集的公路桥梁，人群荷载标准值取上述标准值的1.15倍；
3 专用人行桥梁，人群荷载标准值为3.5kN/m
2
。
4．3．2 作用于港口工程结构上的人群荷载标准值，应按表4.3.2采用，设计人行引桥、浮桥时，尚应以集中力1.6kN为标准值对人行通道板的构件进行验算。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 起重机荷载
4．4．1 港口码头使用的起重运输机械荷载标准值，应根据装卸工艺选用的机型和实际使用的起重量、幅度等确定。
4．4．2 厂房起重机荷载应按竖向荷载和水平荷载分别计算。其竖向荷载标准值，应按不利原则分别采用起重机的最大轮压或最小轮压；其水平荷载应分别按照纵向和横向水平荷载进行计算。
4．4．3 安装有多台起重机的厂房，应根据实际情况计算参与组合的起重机数量，并对起重机荷载标准值进行折减。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 雪荷载和覆冰荷载
4．5．1 屋面水平投影面上的雪荷载标准值应为屋面积雪分布系数和基本雪压的乘积。
4．5．2 基本雪压应根据空旷平坦地形条件下的降雪观测资料,采用适当的概率分布模型，按50年重现期进行计算。对雪荷载敏感的结构，应按照100年重现期雪压和基本雪压的比值，提高其雪荷载取值。
4．5．3 确定基本雪压时，应以年最大雪压观测值为分析基础；当没有雪压观测数据时，年最大雪压计算值应表示为地区平均等效积雪密度、年最大雪深观测值和重力加速度的乘积。
4．5．4 屋面积雪分布系数应根据屋面形式确定，并应同时考虑均匀分布和非均匀分布等各种可能的积雪分布情况。屋面积雪的滑落不受阻挡时，积雪分布系数在屋面坡度大于等于60°时应为0。
4．5．5 当考虑周边环境对屋面积雪的有利影响而对积雪分布系数进行调整时，调整系数不应低于0.90。
4．5．6 计算塔桅结构、输电塔和钢索等结构的覆冰荷载时，应根据覆冰厚度及覆冰的物理特性确定其荷载值。计算覆冰条件下结构的风荷载，应考虑覆冰造成的挡风面积增加和风阻系数变化的不利影响，并应评估覆冰造成的动力效应。当下方可能有行人经过时，尚应对覆冰坠落风险进行评价并采取相应措施。
4．5．7 雪荷载的组合值系数应取0.7，频遇值系数应取0.6，准永久值系数应根据气候条件的不同.分别取0.5、0.2和0。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 风荷载
4．6．1 垂直于建筑物表面上的风荷载标准值，应在基本风压、风压高度变化系数、风荷载体型系数、地形修正系数和风向影响系数的乘积基础上，考虑风荷载脉动的增大效应加以确定。
4．6．2 基本风压应根据基本风速值进行计算，且其取值不得低于0.30kN/m
2
，基本风速应通过将标准地面粗糙度条件下观测得到的历年最大风速记录，统一换算为离地10m高10min平均年最大风速之后，采用适当的概率分布模型，按50年重现期计算得到。
4．6．3 风压高度变化系数应根据建设地点的地面粗糙度确定。地面粗糙度应以结构上风向一定距离范围内的地面植被特征和房屋高度、密集程度等因素确定，需考虑的最远距离不应小于建筑高度的20倍且不应小于2000m，标准地面粗糙度条件应为周边无遮挡的空旷平坦地形，其10m高处的风压高度变化系数应取1.0。
4．6．4 体型系数应根据建筑外形、周边干扰情况等因素确定。
4．6．5 当采用风荷载放大系数的方法考虑风荷载脉动的增大效应时，风荷载放大系数应按下列规定采用：
1 主要受力结构的风荷载放大系数应根据地形特征、脉动风特性、结构周期、阻尼比等因素确定，其值不应小于1.2；
2 围护结构的风荷载放大系数应根据地形特征、脉动风特性和流场特征等因素确定，且不应小于1+0.7/√μ
z
,其中μ
z
为风压高度变化系数。
4．6．6 地形修正系数应按下列规定采用：
1 对于山峰和山坡等地形，应根据山坡全高、坡度和建筑物计算位置离建筑物地面的高度确定地形修正系数，其值不应小于1.0；
2 对于山间盆地、谷地等闭塞地形，地形修正系数不应小于0.75；
3 对于与风向一致的谷口、山口，地形修正系数不应小于1.20；
4 其他情况.应取1.0。
4．6．7 风向影响系数应按下列规定采用：
1 当有15年以上符合观测要求且可靠的风气象资料时.应按照极值理论的统计方法计算不同风向的风向影响系数。所有风向影响系数的最大值不应小于1.0，最小值不应小于0.8。
2 其他情况.应取1.0。
4．6．8 体型复杂、周边干扰效应明显或风敏感的重要结构应进行风洞试验。
4．6．9 当新建建筑可能使周边风环境发生较大改变时，应评估其对相邻既有建筑风环境和风荷载的不利影响并采取相应措施。
4．6．10 风荷载的组合值系数、频遇值系数和准永久值系数应分别取0.6、0.1和0。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 温度作用
4．7．1 温度作用应考虑气温变化、太阳辐射及使用热源等因素，作用在结构或构件上的温度作用应采用其温度的变化来表示。
4．7．2 计算结构或构件的温度作用效应时，应采用材料的线膨胀系数。
4．7．3 基本气温应采用50年重现期的月平均最高气温和月平均最低气温。对于金属结构等对气温变化较敏感的结构，应适当增加或降低基本气温。
4．7．4 均匀温度作用的标准值应按下列规定确定：
1 对结构最大温升的工况，均匀温度作用标准值应为结构最高平均温度与最低初始平均温度之差；
2 对结构最大温降的工况，均匀温度作用标准值应为结构最低平均温度与最高初始平均温度之差。
4．7．5 结构最高平均温度和最低平均温度，应基于基本气温根据工程施工期间和正常使用期间的实际情况，按热工学原理确定。
4．7．6 结构的最高初始平均温度和最低初始平均温度应根据结构的合拢或形成约束时的温度确定，或根据施工时结构可能出现的温度按不利情况确定。
4．7．7 温度作用的组合值系数、频遇值系数和准永久值系数分别取0.6、0.5和0.1。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8 偶然作用
4．8．1 当以偶然作用作为结构设计的主导作用时，应考虑偶然作用发生时和偶然作用发生后两种工况。在允许结构出现局部构件破坏的情况下，应保证结构不致因局部破坏引起连续倒塌。
4．8．2 按照静力方法计算爆炸荷载时，应以静力荷载与动荷载的荷载效应等效为原则。
4．8．3 常规炸药爆炸的等效静力荷载，应在动力荷载的基础上按照内力等效原则乘以动力放大系数。
4．8．4 燃气爆炸的等效静力荷载，应考虑通口板面积和爆炸空间体积等因素的影响，按最不利条件取值。
4．8．5 撞击荷载的计算应根据撞击物的质量、速度、撞击时间和作用点确定。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9 水流力和冰压力
4．9．1 对于港口工程、桥梁等承受水流作用的结构物，应计算水流力的作用。水流力应按照水流阻力系数、水流动能和构件投影面积的乘积计算。
4．9．2 水流阻力系数应根据梁、桁架、墩、柱等结构的外形确定。当不同结构、构件之间间距较近时，尚应考虑互相影响。
4．9．3 当水流力的作用方向与水流方向一致时，合力作用点位置应按下列规定计算：
1 上部构件：位于阻水面积形心处。
2 下部构件：顶面在水面以下时，位于顶面以下1/3高度处；顶面在水面以上时，位于水面以下1/3水深处。
4．9．4 作用在港口工程结构物上的冰荷载应根据当地冰凌实际情况及港口工程的结构形式确定，对重要工程或难以计算确定的冰荷载应通过冰力物理模型试验等专门研究确定。
4．9．5 静冰压力作用点应取冰面以下冰厚1/3处。
4．9．6 冰冻期冰层厚度内的冰压力与水压力不应同时考虑。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 符 号
A
d
――偶然作用的代表值；
G
ik
――第i个永久作用的标准值；
Q
1k
――第1个可变作用（主导可变作用）的标准值;
Q
jk
――第j个可变作用的标准值；
P――预应力作用的有关代表值；
γ
0
――结构重要性系数；
γ
Gi
――第i个永久作用的分项系数；
γ
L1
、 γ
Lj
――第1个和第j个考虑结构设计工作年限的荷载调整系数；
γ
Q1
――第1个可变作用（主导可变作用）的分项系数；
γ
Qj
――第j个可变作用的分项系数；
γ
P
――预应力作用的分项系数；
μ
z
――风压高度变化系数；
φ
cj
――第j个可变作用的组合值系数；
φ
f1
――第1个可变作用的频遇值系数；
φ
q1
、φ
qj
――第1个和第j个可变作用的准永久值系数。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
工程结构通用规范
GB 55001-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1 对各类工程结构的承载力、正常使用和耐久性的基本要求；
2 结构安全等级和设计工作年限的确定，结构设计应当包含的基本内容和各种设计方法的设计表达式以及结构施工、维护和拆除的基本原则；
3 结构的永久作用、楼面和屋面活荷载、风荷载、温度作用等各类作用的取值要求和最低取值标准。
本规范中，规定工程结构性能的条款是：第2.1.1、2.1.2、2.1.3，2.1.4条；
本规范中，规定结构设计、施工和拆除基本技术要求的条款是：第2.1.5，2.1.6，2.1.7，2.1.8条和第3章全部条款；
本规范中，规定结构作用的条款是：第4章全部条款。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《工程结构可靠性设计统一标准》GB 50153-2008
《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068-2018
《港口工程结构可靠性设计统一标准》GB 50158-2010
《水利水电工程结构可靠性设计统一标准》GB 50199-2013
《建筑结构荷载规范》GB 50009-2012
《有色工构荷载规范》GB 50959-2013
《石油化工建（构）筑物结构荷载规范》GB 51006-2014
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑科学研究院有限公司
中国铁道科学研究院集团有限公司
中交公路规划设计院有限公司
中交水运规划设计院有限公司
中国电力建设股份有限公司
水利部水利水电规划设计总院
同济大学
大连理工大学
浙江大学
中国建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国建筑标准设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究总院
中南建筑设计院股份有限公司
哈尔滨工业大学
中国航空规划设计研究总院有限公司
深圳市建筑设计研究总院有限公司
中国气象局公共气象信息中心
（二） 起草人员
肖从真 金新阳 陈   凯 刘晓光 赵君黎 胡家顺
周建平 雷兴顺 史志华 罗开海 唐   意 朱爱萍
王国砚 顾   明 贡金鑫 金伟良 范   重 冯   远
杨学兵 郁银泉 束伟农 杨蔚彪 王   建 李   霆
范峰朱丹 韩纪升 杨振斌
（三）审查人员
聂建国 任庆英 傅学怡 娄   宇 周建龙 刘彦生
温四清 张晋勋 杨庆山 吴   体 朱兆晴
三、术语
1
设计工作年限 design working life
设计规定的结构或结构构件不需进行大修即可按预定日的使用的年限。
2
设计状况 design situations
代表一定时段内实际情况的一组设计条件，设计应做到在该组条件下结构不超越有关的极限状态。
3
持久设计状况 persistent design situation
在结构使用过程中一定出现，且持续期很长的设计状况，其持续期一般与设计工作年限为同一数量级。
4
短暂设计状况 transient design situation
在结构施工和使用过程中出现概率较大，而与设计工作年限相比，其持续期很短的设计状况。
5
偶然设计状况 accidental design situation
在结构使用过程中出现概率很小，且持续期很短的设计状况。
6
地震设计状况 seismic design situation
结构遭受地震时的设计状况。
7
荷载工况 load case
为特定的验证目的，一组同时考虑的固定可变作用、永久作用、自由作用的某种相容的荷载布置以及变形和几何偏差。
8
极限状态 limit states
整个结构或结构的一部分超过某一特定状态就不能满足设计规定的某一功能要求，此特定状态为该功能的极限状态。
9
承载能力极限状态 ultimate limit state
对应于结构或结构构件达到最大承载力或出现不适于继续承载的变形的状态。
10
正常使用极限状态 serviceability limit state
对应于结构或结构构件达到正常使用的某项规定限值的状态。
11
不可逆正常使用极限状态 irreversible serviceability limit state
当产生超越正常使用要求的作用卸除后，该作用产生的后果不可恢复的正常使用极限状态。
12
可逆正常使用极限状态reversible serviceability limit state
当产生超越正常使用要求的作用卸除后，该作用产生的后果可以恢复的正常使用极限状态。
13
抗力 resistance
结构或结构构件承受作用效应和环境影响的能力。
14
极限状态法 limit state method
不使结构超越某种规定的极限状态的设计方法。
15
容许应力法 permissible stress method
使结构或地基在作用标准值下产生的应力不超过规定的容许应力的设计方法。
16
安全系数法 safety factor method
使结构或地基的抗力标准值与作用标准值的效应之比不低于某一规定安全系数的设计方法。
17
作用 action
施加在结构上的集中力或分布力和引起结构外加变形或约束变形的原因。前者为直接作用，也称为荷载；后者为间接作用。
18
作用效应 action effect
由作用引起的结构或结构构件的反应。
19
永久作用 permanent action
在设计所考虑的时期内始终存在且其量值变化与平均值相比可以忽略不计的作用；或其变化是单调的并趋于某个限值的作用。
20
可变作用 variable action
在设计工作年限内其量值随时间变化，且其变化与平均值相比不可忽略不计的作用。
21
偶然作用 accidental action
在设计工作年限内不一定出现，而一旦出现其量值很大，且持续期很短的作用。
22
地震作用 seismic action
地震动对结构所产生的作用。
23
作用的代表值 representative value of an action
设计中用以验算极限状态所采用的作用量值。它可以是作用的标准值或可变作用的组合值、频遇值和准永久值。
24
设计基准期 design reference period
为确定可变作用代表值而选用的时间参数。
25
作用的标准值 characteristic value of an action
作用的基本代表值，为设计基准期内最大荷载统计分布的特征值。可根据对观测数据的统计、作用的自然界限或工程经验确定。
26
可变作用的组合值 combination value of a variable action
对可变作用，使组合后的作用效应在设计基准期内的超越概率，能与该作用单独出现时的相应概率趋于一致的作用值；或组合后使结构具有规定可靠指标的作用值。可通过组合值系数对作用标准值的折减来表示。
27
可变作用的频遇值 frequent value of a variable action
对可变作用，在设计基准期内被超越的总时间为规定的较小比率或超越频率为规定频率的作用值。可通过频遇值系数对作用标准值的折减来表示。
28
可变作用的准永久值 quasi-permanet value of a variable action
对可变作用，在设计基准期内被超越的总时间为规定的较大比率的作用值。可通过准永久值系数对作用标准值的折减来表示。
29
作用的设计值 design value of an action
作用代表值与作用分项系数的乘积。
30
作用组合 combination of actions；荷载组合load combination
在不同作用的同时影响下，为验证某一极限状态的结构可靠度而采用的一组作用值。
31
作用的基本组合fundamental combination of actions
承载能力极限状态计算时，永久作用和可变荷载的组合。
32
作用的偶然组合 accidental combination of actions
承载能力极限状态计算时永久作用、可变荷载和一个偶然作用的组合，以及偶然事件发生后受损结构整体稳定性验算时永久作用与可变荷载的组合。
33
作用的标准组合 characteristic combination of actions
正常使用极限状态计算时，采用标准值或组合值为荷载代表值的组合。
34
作用的频遇组合 frequent combination of actions
正常使用极限状态计算时，对可变荷载采用频遇值或准永久值为荷载代表值的组合。
35
作用的准永久组合 quasi-permanet combination of actions
正常使用极限状态计算时，对可变荷载采用准永久值为荷载代表值的组合。
36
等效均布荷载 equivalent uniform live load
等效均布荷载系指其在结构上所得的荷载效应能与实际的荷载效应保持一致的均布荷载。
37
从属面积 tributary area
考虑梁、柱等构件均布荷载折减所采用的计算构件负荷的楼面面积。
38
基本雪压 characteristic value of snow load on ground
雪荷载的基准压力，一般按当地空旷平坦地面上积雪自重的观测数据，经概率统计得出50年一遇最大值确定。
39
基本风压reference wind pressure
风荷载的基准压力，一般按当地空旷平坦地面上10m高度处10min平均的风速观测数据，经概率统计得出50年一遇最大值确定的风速，再考虑相应的空气密度，按贝努利（Bernoulli）公式确定的风压。
40
体型系数 shape coefficient of wind load
与建筑外形和风向相关的，表征建筑物在给定风速下平均风压大小的系数。
41
温度作用 thermal action
结构或结构构件中由于温度变化所引起的作用。
42
基本气温 reference air temperature
气温的基准值，取50年一遇月平均最高气温和月平均最低气温，根据历年最高温度月内最高气温的平均值和最低温度月内最低气温的平均值经统计确定。
43
均匀温度 uniform temperature
在结构构件的整个截面中为常数且主导结构构件膨胀或收缩的温度。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本规范制定的目的。本规范是以工程结构的功能、性能要求为基础，并提供可接受方案（能够满足目标和功能、性能要求的技术方法或措施）的全文强制标准。
1．0．2 本规范是国家工程建设控制性底线要求，具有法规强制效力，必须严格遵守。
1．0．3 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例》、《民用建筑节能条例》以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 基本要求
2．1．1 本条规定了结构必须满足安全性、适用性和耐久性三方面的要求。
2．1．2 合理的传力路径，是保证结构能够承载的基本要求，因此结构体系传力路径的合理性是结构设计时必须考虑的重要因素。
2．1．3 结构的整体稳固性是指结构应当具有完整性和一定的容错能力，避免因为局部构件的失效导致结构整体失效。在某些偶然事件发生时，通常会造成结构局部构件失效，但如果结构设计不当，则可能因为局部的失效导致结构发生连续倒塌、整体破坏，造成重大损失。条文中的人为失误是指由于设计、施工和使用者在认知、行为和意图等方面的局限性，忽视了某些潜在的可能影响结构安全的因素。
火灾是直接威胁到公众生命财产安全的重要风险因素。发生火灾时，结构特性与一般的使用条件下有很大差异。因此在结构设计时，除了应当满足本规范第2.1.1条的三项基本要求之外，还必须考虑在突发火灾的情况下，结构能够在规定时间内提供足够承载力和整体稳固性，为现场人员疏散、消防人员施救创造条件，并避免因为结构失效导致火灾在更大范围的蔓延。
为了防止结构出现与起因不相称的破坏，可以采取各种适当的方法或技术措施，主要包括：
1）减少结构可能遭遇的危险因素；
2）采用对可能存在的危险因素不敏感的结构类型：
3）采用局部构件被移除或损坏时仍能继续承载的结构体系；
4）避免采用无破坏预兆的结构体系；
5）采取增强结构整体性的构造措施。
减少危险因素，是指在结构设计阶段采取各种预防措施.如设置防撞保护、管道燃气系统合理布局、通过质量管理减小人为失误等；对危险因素不敏感的结构类型，主要是指通过合理的结构布局和受力路径，使结构在可能的危险因素作用下，不致出现过大的不利作用效应；局部构件被移除或损坏时仍能继续承载的结构体系，可通过主要受力构件移除后的轮次计算加以判别：结构发生垮塌前会出现肉眼可见的位移变形或损坏的结构体系可称为有破坏预兆的结构体系，反之则是无破坏预兆的结构体系。而设置圈梁等构造措施，可以增强砌体结构的整体性，提高其整体稳固性。
2．1．4 结构的耐久性是保证结构在设计工作年限内，能够正常使用的必要条件。而环境条件对耐久性具有重要影响，因此应当对结构所处的环境条件进行评估并采取适当措施。
2．1．5 本条规定了结构设计应当包含的基本内容。条文中“结构耐久性的设计”除了考虑材料的耐久性之外，还可以从结构全寿命周期的使用与维护角度加以考虑。
2．1．6 结构的安全性和适用性是在设计阶段就已确定的。为实现结构的建设目标，施工必须按照设计文件施工，确保实现设计要求。施工安全是底线要求，包括脚手架、支模系统等的安全设计，对施工工况进行复核验算，制定切实可行的安全管理措施等。
2．1．7 本条对危害结构安全的行为作出禁止性规定。不同使用用途的结构，其结构体系、建筑布局和荷载取值都有很大差异.因此结构必须按照设计规定的用途使用。擅自改变结构用途与使用环境、增加荷载、破坏地基基础等均会带来结构安全问题。如果确实有变更使用用途的要求，则应当经过设计复核，并采取必要措施。
2．1．8 本条是对结构拆除的基本要求。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 安全等级与设计工作年限
2．2．1 结构破坏可能产生的后果可以从危及人的生命、造成经济损失、对社会或环境产生影响等方面进行评估。安全等级分三级，分别对应重要结构、一般结构和次要结构。欧洲标准《结构设计基础》EN1990附录B则根据“结构破坏后果”和“结构可靠性水准要求”两个角度规定了结构分类，这和中国规范的分类要求基本相同。国际标准《结构设计基础一般要求》ISO22111第7条将结构分为四类，前三类与中国相同，增加的第四类是特例，其安全度水准需要根据项目实际情况设定。美国《国际建筑规范》（International Building Code）中第1604.5部分则将建筑结构的风险分类划分为四类，并且详细列举了各个风险分类对应的建筑结构类型。由于本规范面向的是所有工程结构，因此各行业领域可以按照本条的要求对工程结构的重要等级作出更为具体明确的分类规定。
2．2．2 结构的设计工作年限即“设计使用年限”。在2021年实施的国际标准《结构可靠性总原则-术语》1S08930中特别说明，design service life和 design working life是等价的两个术语。
“设计工作年限”主要是指设计预定的结构或结构构件在正常维护条件下的服役期限，并不意味着结构超过该期限后就不能使用了。因此，本规范将该术语统一为“设计工作年限”以更准确表达其含义。设计工作年限是结构设计的重要参数，不仅影响可变作用的量值大小，也影响着结构主材的选择。对于业主而言，只有确定了设计工作年限，才能对不同的结构方案和主材选择进行比较，优化结构全生命周期的成本，获得最佳解决方案。由于行业之间的差异性，对于本条未予列明的工程结构种类，可根据相关的标准规范或者本条规定的原则确定设计工作年限。
本规范表2.2.2-1中设计工作年限不低于100年的“特别重要的建筑结构”，是指因具有纪念意义或特殊功能需要长期服役的重要建筑结构，其含义不同于确定安全等级时的“重要结构"。安全等级定为一级的重要结构，如果根据其建造目的和使用功能，不需要长期服役，则其设计工作年限也不强制要求取为100年。
2．2．3 本条规定了结构附属设施设计工作年限的确定方法。
2．2．4 并非结构的所有部件都满足相同的设计工作年限要求。结构中某些需要定期更换的组成部分，可以根据实际情况确定设计工作年限，但在设计文件中应当明确标明。同样，结构部件的安全等级也可以和结构整体有所不同，也应当在设计文件中明确标明。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 结构分析
2．3．1 本条明确了作用效应的确定方法。结构分析方法要符合力学基本原理，根据采取的求解方法不同，需要考虑力学平衡条件、变形协调条件、材料的短期和长期性质等因素，还要对结构稳定性加以考虑。
2．3．2 本条对结构分析中采用的计算模型、简化假定和边界条件作出规定。结构分析所建立的模型是结构体系的简化处理。为了使其能够反映结构的真实响应，以便为结构设计提供合理准确的指导，必须掌握影响结构响应的最重要的因素，而忽略某些次要因素。这些重要因素包括：外形尺寸、材料特性、外部作用等等。在此过程中引入的简化或者假定，都应当有所依据，避免无根据的简化或假定对结构分析造成重大影响。在结构分析中，边界条件与结构模型同样重要，尤其是对于复杂的有限元分析和受力复杂的结构体系而言，边界条件的准确性直接影响到分析结果和实际情况的相符程度。
2．3．3 正确的分析方法和分析理论，对于结构分析结果有重要影响。本条规定了选用分析方法时需要考虑的因素。当结构的材料性能处于弹性状态时，一般可假定力与变形（或变形率）之间的相互关系是线性的，可采用弹性理论进行结构分析，这种情况下，分析比较简单，效率也较高；而当结构的材料性能处于弹塑性状态或完全塑性状态时，力与变形（或变形率）之间的相互关系比较复杂，一般情况下都是非线性的，这时应当采用弹塑性理论或塑性理论进行结构分析。所谓动力作用，是指导致结构或结构构件产生了显著加速度的作用类型。为了准确反映动力作用的影响，需要采用动力响应分析或动力系数等方法进行分析。
2．3．4 在许多情况下，结构变形会引起几何参数名义值产生显落变异。一般称这种变形效应为几何非线性或二阶效应。如果这种变形对结构性能有重要影响，应与结构的几何不完整性一样在设计中加以考虑。

=== 来源章节: t024.htm ===

2．4 作用和作用组合
2．4．1 作用按时间变化特性分类是最主要的分类方法，它直接关系到作用变量概率模型的选择。
永久作用的统计参数与时间基本无关，故可采用随机变量概率模型来描述；永久作用的随机性通常表现在随空间变异上。可变作用的统计参数与时间有关，故采用随机过程概率模型来描述；在实用上经常可将随机过程概率模型转化为随机变量概率模型来处理。
永久作用可分为以下几类：结构自重；土压力；水位不变的水压力；预应力；地基变形；混凝土收缩；钢材焊接变形；引起结构外加变形或约束变形的各种施工因素。
可变作用可分为以下几类：使用时人员、物件等荷载；施工时结构的某些自重；安装荷载；车辆荷载；起重机荷载；风荷载；雪荷载；冰荷载；多遇地震；正常撞击；水位变化的水压力；扬压力；波浪力；温度变化。
偶然作用可分为以下几类：撞击；爆炸；罕遇地震；龙卷风；火灾；极严重的侵蚀；洪水作用。
某些作用（如地震作用和撞击）既可作为可变作用，也可作为偶然作用，取决于场地条件和结构的使用条件。
虽然任何荷载都具有不同性质的变异性，但在设计中，不可能直接引用反映荷载变异性的各种统计参数，通过复杂的概率运算进行具体设计。因此，在设计时除了采用能便于设计者使用的设计表达式外，对荷载仍应赋予一个规定的量值，称为荷载代表值。荷载可根据不同的设计要求，规定不同的代表值，以使之能更确切地反映它在设计中的特点。本规范给出荷载的四种代表值：标准值、组合值、频遇值和准永久值。荷载标准值是荷载的基本代表值，其他代表值都可在标准值的基础上乘以相应的系数后得出。
荷载标准值是指其在结构的使用期间可能出现的最大荷载值。由于荷载本身的随机性，因而使用期间的最大荷载也是随机变量，原则上也可用它的统计分布来描述。荷载标准值统一由设计基准期最大荷载概率分布的某个分位值来确定。因此，对某类荷载，当有足够资料而有可能对其统计分布作出合理估计时，则可在其设计基准期最大荷载的分布上，根据协议的百分位取其分位值作为该荷载的代表值，原则上可取分布的特征值（例如均值、众值或中值）。实际上，对于大部分自然荷载，包括风雪荷载，习惯上都以其规定的平均重现期来定义标准值，也即相当于以其重现期内最大荷载的分布的众值为标准值。
目前，并非对所有荷载都能取得充分的资料，为此不得不从实际出发，根据已有的工程实践经验，通过分析判断后，协议一个公称值作为代表值。在本规范中，对按这两种方式规定的代表值统称为荷载标准值。
与永久作用和可变作用不同，偶然作用没有充分的统计信息，因此偶然作用的代表值需要根据结构设计使用特点确定。
2．4．2 作用按照其他特性分类，主要是要求结构设计人员在设计过程中，根据作用的特性选择恰当的作用模型，对其进行适当的分类组合，并合理准确的加载。条文中所列3款，分别是按照作用的来源性质、空间变化特点和作用的固有性质进行的分类。
2．4．3 在确定各类可变荷载的代表值时，会涉及出现荷载最大值的时域问题，该时域长度即为“设计基准期”。本规范采用的设计基准期为50年。如果“设计基准期”更长，而可变作用取值和其他设计条件不变，则结构的可靠指标就降低了。因此本条规定，当设计基准期不同时，应当按照可靠指标一致的原则，对可变作用量值进行调整。应注意的是，设计基准期是确定可变荷载取值标准的重要时间参数，和“设计工作年限”是两个不同的概念。
2．4．4 本条规定了确定作用量值大小的一般原则。
2．4．5 工业建筑结构中的工艺荷载，根据工艺要求不同差异很大，对结构设计的影响较大。本条规定了对于工艺荷载的提供资料要求，以保证荷载取值的准确性。
2．4．6 本条规定了各种不同的作用组合的要求。不同设计方法采用的作用组合也有所不同，但究其实质，都是考虑结构在设计工作年限内可能出现的不同类型、不同量值的荷载同时作用的各种情况。因此本条将各种作用组合进行统一规定，再配合不同的设计表达式和相关系数取值进行结构设计。作用组合中的符号“∑”和“+”均表示组合，即同时考虑所有作用对结构的共同影响，不表示代数相加。
基木组合中起控制作用的可变作用一般需要轮次计算方能确定。基本组合与“极限状态的分项系数设计法”相对应，用于承载极限状态设计。
偶然组合是考虑偶然作用时的组合。
抗震设计的设计方法与作用组合较为特殊，需按照抗震设计要求执行。
标准组合与“极限状态的分项系数设计法”相对应时，用于正常使用极限状态设计。在采用容许应力和安全泰数法设计时,通常也采用标准组合，但组合系数的取值有所区别。此外，有的采用容许应力法的设计规范还对“主力”、“主力+附力”作用下的结构验算作出不同限值规定，也可视为标准组合的不同情况。
频遇组合和准永久组合都是和“极限状态的分项系数设计法”相对应的，用于不同状态的设计验算。
2．4．7 本条规定了结构效应设计值的确定方法。即应同时考虑所有作用对结构的共同影响。
2．4．8 本规范第2.4.7条规定的方法是作用组合效应值的一般确定方法，在实际工程设计时往往根据实际情况有所简化。最为常见的是当作用和作用效应是线性关系时，作用组合的效应可以直接表示为作用效应的组合，这为结构设计带来极大方便。但在应用时，必须注意作用和效应是否满足线性关系这一前提条件。

=== 来源章节: t025.htm ===

2．5 材料和岩土的性能及结构几何参数
2．5．1 环境因素（如二氧化碳、氯化物和湿度等）会对材料特性有明显影响，进而可能对结构的安全性和适用性造成不利影响。这种影响因材料而异，因此要求结构设计时对此加以考虑。
2．5．2 材料性能实际上是随时间变化的，有些材料性能，例如木材、混凝土的强度等，这种变化相当明显。因此本条规定了材料性能应通过特定条件下的标准化测试方法确定。
标准试件试验所得的材料性能f
spe
,一般说来，不等同于结构中实际的材料性能f
str
，有时两者可能有较大的差别。例如材料试件的加荷速度远超过实际结构的受荷速度，致使试件的材料强度较实际结构中偏高;试件的尺寸远小于结构的尺寸，致使试件的材料强度受到尺寸效应的影响而与结构中不同；有些材料，如混凝土，其标准试件的成型与养护与实际结构并不完全柜同，有时甚至相差很大，以致两者的材料性能有所差别。所有这此因素一般习惯于采用换算系数或函数K
0
来考虑，从而结构中实际的材料性能与标准试件材料性能的关系可用下式表示：
f
str
=K
0
*f
spe
（1）
由于结构所处的状态具有变异性，因此换算系数或函数K
0
也是随机变量。
2．5．4 本条规定了试验数据不充分时，材料性能标准值的取值途径。
2．5．5 连接部位的几何参数不兼容，可能导致结构无法正常施工等严重后果。因此本条对公差的兼容性作出规定。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 结构设计
3．1  极限状态的分项系数设计方法
3. 1. 1、3. 1. 2 这两条是对极限状态的规定。承载能力极限状态可理解为结构或结构构件发挥允许的最大承载能力的状态。结构构件由于塑性变形而使其几何形状发生显著改变，虽未达到最大承载能力，但已彻底不能使用，也属于达到这种极限状态。正常使用极限状态可理解为结构或结构构件达到使用功能上允许的某个限值的状态。例如，某些构件必须控制变形、裂缝才能满足使用要求。因过大的变形会造成如房屋内粉刷层剥落、填充墙和隔断墙开裂及屋面积水等后果；过大的裂缝会影响结构的耐久性；过大的变形、裂缝也会造成用户心理上的不安全感。
这两种极限状态有显落的差异。超过了结构的承载能力极限状态，导致的结果是结构失效，需要拆除或大修；而超过了正常使用极限状态，通常不会导致结构的破坏，在消除外部不利因素之后，结构一般还能继续正常使用（需要区分可逆和不可逆的正常使用状态）。
3．1．3 结构设计时，应针对各种设计状况和相关的承载能力极限状态、正常使用极限状态进行分析。其目的是要验证在各种内外部因素的条件下（作用、材料特性、几何形状），结构不会超过极限状态。当有充分依据表明，结构满足其中一种极限状态，另一种极限状态自然满足时，可以只验算起控制作用的极限状态。如果不能确定，则必须对两种状态分别进行计算和验算。
3．1．4 结构的作用、环境影响以及自身特性都是随时间变化的，设计状况代表了在一定时间段内结构的内外环境状态。需要根据结构的实际情况（使用条件、环境条件等）选择与此相对应的设计状况，包括持久设计状况、短暂设计状况、偶然设计状况，对处于地震设防区的结构尚应考虑地震设计状况。
地震设计状况需要和偶然设计状况区别开来，主要是因为地震作用具有与火灾、爆炸、撞击或局部破坏等偶然作用不同的特点。首先，地震设防区需要进行抗震设计，而且很多结构是由抗震设计控制的；其二，地震作用是能够统计并有统计资料的.可以根据地震的重现期确定地震作用。
3．1．5 为了保证结构的安全性和适用性，结构设计时选定的设计状况，应当涵盖所能够合理预见到的各种可能性。承载能力涉及结构安全和人身安全，因此各种设计状况下均应加以验算；而持久设计状况适用于结构正常使用时的情况，因此还应当进行正常使用极限状态设计。其他设计状况是否进行正常使用极限状态设计不做强制要求，可根据实际情况确定。
3．1．6 结构按极限状态设计时，对不同的设计状况应采用相应的作用组合，在每一种作用组合中还必须选取其中的最不利组合进行有关的极限状态设计。
3．1．7 本条规定了承载能力极限状态作用组合的具体操作要求。
3．1．8 所谓可逆的正常使用极限状态，是指在导致超出极限状态的因素移除之后，结构可以恢复正常的极限状态，比如超出极限状态要求的振动或临时性的位移等；而不可逆的正常使用极限状态，则是指一旦超出极限状态，结构不能再恢复正常的极限状态，比如永久性的局部损坏，或永久变形。不可逆的正常使用极限状态所采用的设计准则，与承载能力极限状态类似；而可逆的正常使用极限状态，其设计准则可根据实际情况确定。
3．1．9 本条规定了各种基本变量设计的确定方法。作用的设计值F
d
，一般可表示为作用的代表值F
r
与作用的分项系数γ
F
的乘积。对可变作用，其代表值包括标准值、组合值、频遇值和准永久值。组合值、频遇值和准永久值可通过对可变作用标准值的折减来表示，即分别对可变作用的标准值乘以不大于1的组合值系数φ
c
、频遇值系数φ
f
和准永久值系数φ
q
。
3．1．10 本条规定了承载能力极限状态的设计要求。作用组合效应设计值，包括了各种与采用的作用组合相对应的效应设计值，如轴力、弯矩设计值或表示几个轴力、弯矩向量的设计值。
3．1．11 作用组合效应设计值，包括了各种与采用的作用组合相对应的效应设计值，如变形、裂缝等的设计值。
3．1．12 结构重要性系数γ
0
，是考虑结构破坏后果的严重性而引人的系数，对于安全等级为一级和三级的结构构件分别取1.1和0.9，可靠度分析表明，采用这些系数后，结构构件可靠指标值较安全等级为二级的结构构件分别增减0.5左右。考虑不同投资主体对建筑结构可靠度的要求可能不同，故本条仅规定重要性系数的下限值。另外应注意，结构重要性和结构的抗震类别并不一定完全对应。
3. 1. 13～3. 1. 15 在“以概率理论为基础、以分项系数表达的极限状态设计方法”中，将对结构可靠度的要求分解到各种分项系数设计取值中，作用（包括永久作用、可变作用等）分项系数取值越高，相应的结构可靠度设置水平也就越高。但从概率的观点看，一个结构可靠与否是随机事件，无论其可靠度水平有多高，都不能做到100%安全可靠，总会有一定的失效概率存在，因此不可避免地存在着由于结构失效带来的风险（危及人的生命、造成经济损失、对社会或环境产生不利影响等）。人们只能做到把风险控制在可接受的范围内。一般来说，可靠度设置水平越高风险水平就越低，相应的一次投资的经济代价也越高，相反，可靠度设置水平越低风险水平就越高，而相应的一次投资的经济代价则越低。在经济发展水平较低的时候，对结构可靠度的投入受到经济水平的制约，在保证“基本安全”的前提下，人们不得不承受较高的风险；而在经济发展水平较高的条件下，人们更多会选择较高的结构可靠度从而降低所承担的风险。
荷载效应组合的设计值中，荷载分项系数应根据荷载不同的变异系数和荷载的具体组合情况（包括不同荷载的效应比），以及与抗力有关的分项系数的取值水平等因素确定，以使在不同设计情况下的结构可靠度能趋于一致。由于历史原因，国内各行业领域采用的分项系数有所不同。本条根据不同行业领域给出了分项系数的取值要求。
本规范第3.1.13条规定了房屋建筑结构的分项系数取值要求。对永久作用系数 γ
G
和可变荷载系数 γ
Q
的取值，分别根据对结构构件承载能力有利和不利两种情况，作出了具体规定。考虑到标准值大于4kN/m
2
，的工业楼面活荷载，变异系数通常比较小，其分项系数规定为1.4。
在倾覆、滑移或漂浮等有关结构整体稳定性的验算中，永久作用效应一般对结构是有利的，荷载分项系数应取小于1.0的值。虽然各结构标准已经广泛采用分项系数表达方式，但对永久作用分项系数的取值，如地下水荷载的分项系数，各地方有差异，目前还不可能采用统一的系数。因此，本规范仅规定永久作用有利时，分项系数取不大于1.0的值，但不规定具体数值。
3．1．16 本条规定了设计工作年限的调整系数。确定γ
L
可采用两种方法：（1）使结构在设计工作年限T.内的可靠指标与在设计基准期T的可靠指标相同；（2）使可变荷载按设计工作年限T
L
定义的标准值Q
kL
与按设计基准期T（50年）定义的标准值Q
k
具有相同的概率分位值。按第二种方法进行分析比较简单，当可变荷载服从极值Ⅰ型分布时，可以得到γ
L
的表达式：
γ
L
=1+0.78k
Q
*δ
Q
*ln(T
L
/L)        （2）
式中，k
Q
为可变荷载设计基准期内最大值的平均值与标准值之比;δ
Q
为可变荷载设计基准期最大值的变异系数。表1给出了部分可变荷载对应不同设计工作年限时的调整系数，比较可知规范的取值基本偏于保守。
对于风、雪荷载，可通过选择不同重现期的值来考虑设计工作年限的变化。对温度作用，还没有太多设计经验，考虑设计工作年限的调整尚不成熟。因此，可变荷载调整系数的具体数据，仅限于楼面和屋面活荷载。
根据表1计算结果，对本规范表3.1.16中所列以外的其他设计工作年限对应的γ
L
值，按线性内插计算是可行的。
对于荷载标准值不会随时间明显变化的荷载，如楼面均布活荷载中的书库、储藏室、机房、停车库，以及工业楼面均布活荷载等，不需要考虑设计工作年限调整系数。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  其他设计方法
虽然目前工程结构设计大多采用以概率理论为基础、以分项系数表达的极限状态设计方法，但某些工程领域仍采用传统的容许应力法和单一安全系数进行设计。作为工程结构设计领域的强制性通用规范，必须对此作出规定。本节规定了容许应力法和安全系数法的设计表达式。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 结构作用
4．1  永久作用
4．1．1 本条规定了结构自重荷载的确定方法。对于自重变异性较大的材料（如现场制作的保温材料、混凝土薄壁构件，尤其是制作屋面的轻质材料等），考虑到结构的可靠性，在设计中应根据该荷载对结构有利或不利，分别取其自重的下限值或上限值。此外，要注意的是建筑吊顶以及地面、墙面建筑做法也是决定结构自重的重要因素。
4．1．2 对于位置固定的永久设备，其随时间的变异性很小.因此也作为永久作用处理。
4．1．3 荷载类型的判断，直接影响到分项系数的取值，进而影响到结构安全性。位置可以灵活布置的隔墙，从时间变异性上看与可变荷载类似，应按照楼面活荷载处理。
4．1．4 本条规定了土压力的计算原则。计算水位对土体含水率有较大影响，因此土的单位体积自重需要根据水位取天然密度、饱和密度、有效密度等不同密度值进行计算。
4．1．5 预应力作为永久作用时，应当采用永存预应力。

=== 来源章节: t0410.htm ===

4．10 专门领域的作用
本节规定了应用于专门行业领域的部分作用。主要包括铁路列车作用、公路汽车荷载、冻胀力、波浪力；水工领域常见的静水压力、扬压力、动水压力、围岩作用和淤沙压力等。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 楼面和屋面活荷载
4．2．1本条规定了楼面和屋面活荷载的处理原则。
4. 2. 2、4. 2. 3 规定了民用建筑楼面均布活荷载的标准值及其组合值、频遇值和准永久值系数。规定的取值为设计时必须遵守的最低要求。如设计中有特殊需要，荷载标准值及其组合值、频遇值和准永久值系数的取值可以适当提高。第4.2.3条对小型客车和消防车荷载的取值方法做出单独规定。
4. 2. 4、4. 2. 5 这两条规定了采用楼面等效均布活荷载方法设计楼面梁、墙、柱及基础时，楼面均布活荷载的折减系数必须遵守的最低要求。
作用在楼面上的活荷载，不可能以标准值的大小同时布满在所有的楼面上，因此在设计梁、墙、柱和基础时，还要考虑实际荷载沿楼面分布的变异情况，也即在确定梁、墙、柱和基础的荷载标准值时，还应按楼面活荷载标准值乘以折减系数。
折减系数的确定比较复杂，采用简化的概率统计模型来解决这个问题还不够成熟。目前除美同规范是按结构部位的影响面积来考虑外，其他国家均按传统方法，通过从属面积来考虑荷载折减系数。对于支撑单向板的梁，其从属面积为梁两侧各延伸二分之一的梁间距范围内的面积；对于支撑双向板的梁，其从属面积由板面的剪力零线围成。对于支撑梁的柱，其从属面积为所支撑梁的从属面积的总和；对于多层房屋，柱的从属面积为其上部所有柱从属面积的总和。
对于有主、次梁布置的双向板上的消防车荷载，一般情况主梁的折减系数与次梁相同。当次梁间距很小时，主梁承担的荷载相当于直接来自双向板，可以根据实际情况按主梁跨度确定双向板的活荷载取值。
应注意的是，本条的折减系数都是针对采用楼面等效均布活荷载方法进行设计时需要遵守的规定。工程实践中，也可以采用荷载最不利布置方法对楼面梁、墙、柱及基础进行设计，以获得更符合实际情况的结果。
4．2．6  本条规定了考虑覆土影响消防车活荷载折减的要求。
4．2．7 本条规定了工业建筑楼面均布活荷载的标准值及其组合值、频遇值和准永久值系数。规定的取值为设计时必须遵守的最低要求。如设计中有特殊需要，荷载标准值及其组合值、频遇值和准永久值系数的取值可以适当提高。
4．2．8 本条规定了民用建筑屋面均布活荷载的标准值及其组合值、频遇值和准永久值系数。规定的取值为设计时必须遵守的最低要求。如设计中有特殊需要，荷载标准值及其组合值、频遇值和准永久值系数的取值可以适当提高。
4．2．9 本条是对屋面活荷载的补充规定。
4．2．10 本条是关于屋面积水荷载的规定。
4．2．11 本条规定了屋面直升机停机坪的屋面活荷载取值要求。
4．2．12 设计屋面板、擦条、钢筋混凝土挑檐、雨篷和预制小梁时，除了考虑屋面均布活荷载外，还应另外验算在施工、检修时可能出现在最不利位置上，由人和工具自重形成的集中荷载。本条规定了检修荷载取值的最低标准。
4．2．13 本条对地下室顶板的施工荷载作出规定。地下室顶板等部位在建造施工和使用维修时，往往需要运输、堆放大量建筑材料与施工机具，因施工超载引起建筑物楼板开裂甚至破坏时有发生，应该引起设计与施工人员的重视。
4．2．14 楼梯、看台、阳台和上人屋面等的栏杆在紧急情况下对人身安全保护有重要作用，因此本规范规定了栏杆荷载的最低取值要求。
4．2．15 本条是施工荷载、检修荷载及栏杆荷载的组合值、频遇值和准永久值系数取值的规定。
4．2．16 本条规定了动力荷载的处理原则。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 人群荷载
本节规定了人群荷载的取值。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 起重机荷载
4．4．1 港口码头使用的起重运输机，其荷载标准值直接与装卸工艺选定的机型有关。但由于港口装卸工艺的具体要求，各种机械在实际使用中，往往不是在最大起重量的情况下工作。因此在确定起重机械荷载时，需根据装卸工艺所选定的机型及要求的起重量和幅度选取相应的荷载值。
4．4．2 各工厂设计的起重机械，其参数和尺寸各不相同.设计时应直接参照制造厂的产品规格作为设计依据。采用最大轮压还是最小轮压，应当根据起重机竖向荷载是否对结构有利而定，按照最不利条件来选用。
起重机的水平荷载分纵向和横向两种，分别由起重机的大车和小车的运行机构在启动或制动时引起的惯性力产生。惯性力为运行重量与运行加速度的乘积，但必须通过制动轮与钢轨间的摩擦传递给厂房结构。因此，起重机的水平荷载取决于制动轮的轮压和它与钢轨间的滑动摩擦系数。
4．4．3 本条规定了厂房有多台起重机时，应根据实际情况，对荷载标准值进行折减。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 雪荷载和覆冰荷载
4．5．1 本条规定了雪荷载的计算方法。
4．5．2 本条规定了基本雪压的取值原则。基本雪压so是根据标准场地条件下的最大雪压或雪深资料，经统计得到的50年一遇最大雪压，即重现期为50年的最大雪压。对雪荷载敏感的结构，例如轻型屋盖，考虑到雪荷载有时会远超结构自重，极端雪荷载作用下容易造成结构整体破坏，因此规定要提高雪压的取值标准。
4．5．3 本条规定了基本雪压的计算方法。
4．5．4 由于实际屋面形式多种多样、情况千差万别，本条仅规定了积雪分布系数的基本取值原则和考虑的因素，但对具体取值不作强制规定。
4．5．5 国外的雪荷载技术标准中，通常引入暴露系数来考虑风对屋面积雪的影响。该系数是与屋面形状无关的、反映屋面积雪总量的普适系数。理论分析和模型试验都表明，由于风对积雪的吹蚀作用，屋面积雪总的来说会比地面积雪更少。而且周边越空旷、高风速发生的频率越高，被吹落的屋面积雪就越多。另外，气温会影响雪粒子的粘结力，进而影响屋面上积雪发生飘移的风速阈值，因此也是一个重要影响因素。考虑到国内结构设计的习惯和概念的简洁，本规范未引入“暴露系数”这一新的计算参数，而是将其作为积雪分布系数的调整系数加以考虑。鉴于暴露系数的复杂性，本规范仅规定调整系数的下限值为0.9，未引入具体的计算方法。
4．5．6 覆冰对结构物的影响主要体现在四个方面：静力荷载、覆冰对结构风荷载的影响、动力效应和坠冰造成的破坏。（1）结构表面积冰后，覆冰重量将造成结构物承受的竖向荷载增加。这种静力荷载作用对于预应力钢索、细长网架等结构的内力都会造成显著影响。（2）覆冰对结构风荷载的影响主要体现在两个方而，一是覆冰改变了结构的受风面积，二是改变了覆冰结构的风阻系数。（3）覆冰的动力效应有各种不同的表现形式。当覆冰的质量相对较大时，将使结构自振频率明显降低，改变其动力特性。其次，由于覆冰改变了结构横截面形状，因此可能产生驰振等气动不稳定现象，以及涡脱落导致的横风向共振。对于动力敏感的结构物，还需要考虑覆冰从结构表面脱落造成的振动。（4）最后，当覆冰从较高处坠落时，可能损坏低处的结构构件，甚至对行人造成威胁。越高的坠冰意味着越强的撞击作用，因此坠冰高度是评价此类风险的重要因素。
4．5．7 本条规定了雪荷载的组合值、频遇值和准永久值系数。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 风荷载
4．6．1 本条规定了风荷载的确定方法。风荷载脉动的增大效应,一般是通过平均风荷载乘以风振系数或阵风系数来考虑的，但也可以采用平均风荷载与脉动风荷载相叠加的方法来考虑。因此，本条未直接采用现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的计算表达式，而是规定了计算风荷载标准值的基本原则。
4．6．2 基本风压ze是计算风荷载最重要的参数，本条给出了基本风压的计算方法及其最低取值要求。基本风压是根据伯努利公式，通过基本风速计算得出的：
4．6．3 地面粗糙度类别是确定风压高度变化系数的前提条件。
本条规定了判断地面粗糙度的基本原则。由于大气边界层的发展是渐进过程，因此判断地面粗糙度时，需要根据建筑高度选择合适的上风向范围。标准地面粗糙度对应的是基本风速取值的标准场地，其风压高度变化系数一般按照下式确定：
4．6．4 体型系数是计算风荷载时的重要参数，其取值大小直接影响到结构安全。但由于建筑外形多种多样，所处环境千差万别，因此本规范仅对体型系数的取值原则作出规定。
4．6．5 不管是对于主要受力结构还是围护结构，风荷载都是随时间变化的，不能直接使用风荷载的平均值进行设计。对于主要受力结构，除了考虑风压本身的脉动之外，还需要考虑风引起结构振动所带来的附加荷载；而围护结构刚度一般比较大，结构效应中通常不需要考虑共振分量。因此现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009对于“主要受力结构”和“围护结构”的计算，分别采用了风振系数和阵风系数作为平均风荷载的放大倍数。本规范将二者统一为“风荷载放大系数”，并规定了二者的取值原则。
对于主要受力结构来说，中国荷载规范风振系数采用了与国外不同的理论体系和计算方法，规定了基于“等效风振力”的高层和高耸结构的风振系数取值，但并不适用于大跨屋盖结构。本条对主要受力结构凤荷载放大系数的计算方法不作强制要求，只规定需要考虑的因素，并规定了其取值的下限值。应当注意的是，1.2的放大系数只是主要受力结构的最低取值标准，在很多情况下并不能完全保证结构安全，不能作为一般性的取值依据。
对于围护结构而言，由于不需要考虑结构振动的影响，因此只需要考虑风压本身脉动的特性，这又和地形地貌、脉动风特性和流场特征等因素有关。本条规定的围护结构风荷载放大系数下限值，假定了湍流度剖面取为负指数，且指数绝对值与平均风剖面指数相同。考虑到湍流度的离散性，以及屋盖边缘、幕墙边缘等区域分离流动的影响，实际的风荷载放大系数可能会大于该值。因此本条将其规定为围护结构风荷载放大系数的最低取值标准。
4．6．6 本条规定了地形修正系数的取值。
4．6．7 中国幅员辽阔，不同地区风气候特征差异明显，一些地区最大风的主导风向非常明确。建筑结构在不同风向的大风作用下风荷载差别很大，考虑风向影响系数是科学合理的处理方法。
本条规定了风向影响系数的计算原则和最低限值要求。
4．6．8 工程结构的风荷载非常复杂，本条列举了应当进行风洞试验的三种情况。
（1）体型复杂。这类建筑物或构筑物的表面风压很难根据规范的相关规定进行计算，一般应通过风洞试验确定其风荷载。
（2）周边干扰效应明显。周边建筑对结构风荷载的影响较大，主要体现为在干扰建筑作用下，结构表面的风压分布和风压脉动特性存在较大变化，这给主体结构和围护结构的抗风设计带来不确定因素。
（3）对风荷载敏感。通常是指自振周期较长，风振响应显著或者风荷载是控制荷载的各类工程结构，如超高层建筑、高耸结构、柔性屋盖、大跨桥梁等。当这类结构的动力特性参数或结构复杂程度超过了现有风荷载计算方法的适用范围时.就应当通过风洞试验确定其风荷载。
应注意的是，本条仅列举了常见的需要进行风洞试验的三种情况，并不意味着其他情况就完全不需要进行风洞试验。在条件允许的情况下，通过风洞试验确定结构风荷载是目前最准确的取值方法。
4．6．9 当新建建筑体量较大时，往往会使其周边的风环境发生明显改变。风环境的改变既会对行人的风环境舒适度造成影响.也会使得相邻建筑物的表面风荷载，尤其是幕墙等围护结构的风荷载发生改变。为保证既有建筑的抗风安全，需要评估新建建筑对相邻建筑是否存在不利影响。如果影响较大，则需要考虑对新建建筑进行调整以减小其不利影响，或者对既有建筑采取局部加周等技术措施。
4．6．10 本条规定了风荷载的组合值系数、频遇值系数和准永久值系数。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 温度作用
4．7．1 本条规定了确定温度作用的基本原则。
4．7．2 本条规定了计算温度作用时的热膨胀系数应当采用线膨胀系数。
4．7．3 基本气温是气温的基准值，是确定温度作用所需要的最主要的气象参数。基本气温一般是以气象台站记录所得的某一年极值气温数据为样本，经统计得到的具有一定年超越概率的最高和最低气温。采用什么气温参数作为年极值气温样本数据，目前还没有统一模式。欧洲规范EN1991-1-5：2003采用小时最高和最低气温；国内在建筑结构设计中采用的基本气温并不统一，钢结构设计有的采用极端最高最低气温，混凝土结构设计有的采用月平均最高最低气温，这种情况带来的后果是难以用统一尺度评判温度作用下结构的可靠性水准，温度作用分项系数及其他各系数的取值也很难统一。因此本条将基本气温定义为50年重现期的月平均最高气温和月平均最低气温。
对于热传导速率较慢且体积较大的混凝土及砌体结构，结构温度接近当地月平均气温，可直接取用月平均最高气温和月平均最低气温作为基本气温。对于热传导速率较快的金属结构或体积较小的混凝土结构，它们对气温的变化比较敏感，这些结构要考虑昼夜气温变化的影响，必要时应对基本气温进行修正。气温修正的幅度大小与地理位置相关，可根据工程经验及当地极值气温与月平均最高和最低气温的差值酌情确定。
4．7．4 本条规定了均匀温度作用的计算方法。均匀温度作用对结构影响最大，也是设计时经常考虑的，其取值及结构分析方法较为成熟。对室内外温差较大且没有保温隔热面层的结构，或太阳辐射较强的金属结构等，应考虑结构或构件的梯度温度作用.对体积较大或约束较强的结构，必要时应考虑非线性温度作用.对梯度和非线性温度作用的取值及结构分析目前尚没有较为成熟统一的方法。因此，本规范仅对均匀温度作用作出规定，其他情况设计人员可参考有关文献或根据设计经验酌情处理。
以结构的初始温度（合拢温度）为基准，结构的温度作用效应要考虑温升和温降两种工况。这两种工况产生的效应和可能出现的控制应力或位移是不同的，温升工况会使构件产生膨胀，而温降则会使构件产生收缩，一般情况都应校核。
气温和结构温度的单位采用摄氏度，零上为正，零下为负。温度作用标准值的单位也是摄氏度，温升为正，温降为负。
4．7．5 本条规定了建筑结构温度的确定原则。结构最高或最低平均温度一般是指结构在夏季或冬季的平均温度。影响结构平均温度的因素较多，需要结合施工和正常使用期间的实际情况加以确定。比如对于有围护的室内结构，需要考虑室内外温差的影响：对于暴露于室外的结构或施工期间的结构，需要依据结构的朝向和表面吸热性质考虑太阳辐射的影响。而地下室与地下结构的温度，还需要考虑离地面深度的影响。
4．7．6 本条规定了结构的初始气温确定原则。混凝土结构的合拢温度一般可取后浇带封闭时的月平均气温。钢结构的合拢温度一般可取合拢时的日平均温度，但当合拢时有日照时，应考虑日照的影响。结构设计时，往往不能准确确定施工工期，因此，结构合拢温度通常是一个区间值。这个区间值应包括施工可能出现的合拢温度，即应考虑施工的可行性。
4．7．7 本条规定了温度作用的组合值系数、频遇值系数和准永久值系数。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8 偶然作用
4．8．1 本条规定了偶然作用的设计原则。建筑结构设计中，主要依靠优化结构方案、增加结构冗余度、强化结构构造等措施.避免因偶然作用引起结构连续倒塌。在结构分析和构件设计中是否需要考虑偶然作用，要视结构的重要性、结构类型及复杂程度等因素，由设计人员根据经验决定。
结构设计中应考虑偶然作用发生时和偶然作用发生后两种设计工况。首先，在偶然事件发生时应保证某些特殊部位的构件具备一定的抵抗偶然作用的承载能力，结构构件受损可控。此时结构在承受偶然作用的同时，还要承担永久作用、活荷载或其他荷载，应采用结构承载能力设计的偶然作用效应组合。其次，要保证在偶然事件发生后，受损结构能够承担对应于偶然设计状况的永久作用和可变荷载，保证结构有足够的整体稳定性，不至因偶然作用引起结构连续倒塌，此时应采用结构整体稳定验算的偶然作用效应组合。
4. 8. 2～4. 8. 2 规定了爆炸荷载的计算原则。
4．8．5 本条规定了撞击荷载的计算原则。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9 水流力和冰压力
4. 9. 1～4. 9. 3 水流作用是港口工程和桥梁工程中的常见荷载。本节规定了水流作用的计算方法和水流阻力系数的考虑因素。
4. 9. 4～4. 9. 6 这三条规定了港口工程结构物上的冰荷载应当考虑的各种情况以及确定其量值大小的原则。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程抗震通用规范
General code for seismic precaution of buildings and municipal engineering
GB 55002-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第61号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑与市政工程抗震通用规范》的公告
现批准《建筑与市政工程抗震通用规范》为国家标准，编号为GB 55002-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010（2016年版）
第1.0.2、1.0.4、3.1.1、3.3.1、3.3.2、3.4.1、3.5.2、3.7.1、3.7.4、3.9.1、3.9.2、3.9.4、3.9.6、4.1.6、4.1.8、4.1.9、4.2.2、4.3.2、4.4.5、5.1.1、5.1.3、5.1.4、5.1.6、5.2.5、5.4.1、5.4.2、5.4.3、6.1.2、6.3.3、6.3.7、6.4.3、7.1.2、7.1.5、7.1.8、7.2.4、7.2.6、7.3.1、7.3.3、7.3.5、7.3.6、7.3.8、7.4.1、7.4.4、7.5.7、7.5.8、8.1.3、8.3.1、8.3.6、8.4.1、8.5.1、10.1.3、10.1.12、10.1.15、12.1.5、12.2.1、12.2.9条
2.《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008
第1.0.3、3.0.2、3.0.3条
3.《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032-2003
第1.0.3、3.4.4、3.4.5、3.6.2、3.6.3、4.1.1、4.1.4、4.2.2、4.2.5、5.1.1、5.1.4、5.1.10、5.1.11、5.4.1、5.4.2、5.5.2、5.5.3、5.5.4、6.1.2、6.1.5、7.2.8、9.1.5、10.1.2条
4.《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981-2014
第1.0.4、5.1.4、7.4.6条
5.《城市桥梁抗震设计规范》CJJ 166-2011
第3.1.3、3.1.4、4.2.1、6.3.2、6.4.2、8.1.1、9.1.3条
6.《镇（乡）村建筑抗震技术规程》JGJ 161-2008
第1.0.4、1.0.5条
7.《非结构构件抗震设计规范》JGJ 339-2015
第3.3.1、3.3.2条
8.《建筑消能减震技术规程》JGJ 297-2013
第4.1.1、7.1.6条
9.《底部框架-抗震墙砌体房屋抗震技术规程》JGJ 248-2012
第3.0.2、3.0.6、3.0.9、5.1.15、5.5.28、6.2.1、6.2.3、6.2.5、6.2.8、6.2.13、6.2.15条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为贯彻执行国家有关建筑和市政工程防震减灾的法律法规，落实预防为主的方针，使建筑与市政工程经抗震设防后达到减轻地震破坏、避免人员伤亡、减少经济损失的目的，制定本规范。
1．0．2 抗震设防烈度6度及以上地区的各类新建、扩建、改建建筑与市政工程必须进行抗震设防，工程项目的勘察、设计、施工、使用维护等必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 性能要求
2．1．1 抗震设防的各类建筑与市政工程，其抗震设防目标应符合下列规定：
1 当遭遇低于本地区设防烈度的多遇地震影响时，各类工程的主体结构和市政管网系统不受损坏或不需修理可继续使用。
2 当遭遇相当于本地区设防烈度的设防地震影响时，各类工程中的建筑物、构筑物、桥梁结构、地下工程结构等可能发生损伤，但经一般性修理可继续使用；市政管网的损坏应控制在局部范围内，不应造成次生灾害。
3 当遭遇高于本地区设防烈度的罕遇地震影响时，各类工程中的建筑物、构筑物、桥梁结构、地下工程结构等不致倒塌或发生危及生命的严重破坏；市政管网的损坏不致引发严重次生灾害，经抢修可快速恢复使用。
2．1．2 抗震设防的建筑与市政工程，其多遇地震动、设防地震动和罕遇地震动的超越概率水准不应低于表2.1.2的规定。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 地震影响
2．2．1 各类建筑与市政工程的抗震设防烈度不应低于本地区的抗震设防烈度。
2．2．2 各地区遭受的地震影响，应采用相应于抗震设防烈度的设计基本地震加速度和特征周期表征，并应符合下列规定：
1 各地区抗震设防烈度与设计基本地震加速度取值的对应关系应符合表2.2.2-1的规定。
2 特征周期应根据工程所在地的设计地震分组和场地类别按本规范第4.2.2条的规定确定。设计地震分组应根据现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306 Ⅱ类场地条件下的基本地震动加速度反应谱特征周期值按表2.2.2-2的规定确定。工程场地类别应按本规范第3.1.3条的规定确定。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 抗震设防分类和设防标准
2．3．1 抗震设防的各类建筑与市政工程，均应根据其遭受地震破坏后可能造成的人员伤亡、经济损失、社会影响程度及其在抗震救灾中的作用等因素划分为下列四个抗震设防类别：
1 特殊设防类应为使用上有特殊要求的设施，涉及国家公共安全的重大建筑与市政工程和地震时可能发生严重次生灾害等特别重大灾害后果，需要进行特殊设防的建筑与市政工程，简称甲类。
2 重点设防类应为地震时使用功能不能中断或需尽快恢复的生命线相关建筑与市政工程，以及地震时可能导致大量人员伤亡等重大灾害后果，需要提高设防标准的建筑与市政工程，简称乙类。
3 标准设防类应为除本条第1款、第2款、第4款以外按标准要求进行设防的建筑与市政工程，简称内类。
4 适度设防类应为使用上人员播少且震损不致产生次生尖害，允许在一定条件下适度降低设防要求的建筑与市政工程，简称丁类。
2．3．2 各抗震设防类别建筑与市政工程，其抗震设防标准应符合下列规定：
1 标准设防类，应按本地区抗震设防烈度确定其抗震措施和地震作用，达到在遭遇离于当地抗震设防烈度的预估罕遇地震影响时不致倒塌或发生危及生命安全的严重破坏的抗震设防目标。
2 重点设防类，应接本地区抗震设防烈度提高一度的要求加强其抗震措施；但抗震设防烈度为9度时应按比9度更高的要求采取抗震措施：地基基础的抗震措施，应符合有关规定，同时，应按本地区抗霞设防烈度确定其地作用。
3 特殊设防类，应按本地区抗震设防烈度提高一度的要求加强其抗震措值：但抗震设防烈度为9度时应按比9度更高的要求采取抗震措施，同时，应按批准的地震安全性评价的结果且高于本地区抗震设防烈度的要求确定其地震作用。
4 适度设防类，允许比本地区抗震设防烈度的要求适当降低其抗箱措施，但抗霜设防烈度为6度时不应降低，一般情况下，仍应按本地区抗震设防烈度确定其地震作用。
5 当工程场地为1类时，对特殊设防类和重点设防类工程。
允许按本地区设防烈度的要求采取抗震构造持链；对标准设防类工程，抗震构造措施允许按本地区设防烈度降低一度、但不得低于6度的要求采用。
6 对于城市桥梁，其多遇地震作用尚应根据抗震设防类别的不同乘以相应的重要性系数进行调整，特殊设防类、重点设防类、标准设防类以及适度设防类的城市桥梁，其重要性系数分别不应低于2.0、1.7、1.3和1.0。

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4 工程抗震体系
2．4．1 建筑与市政工程的抗震体系应根据工程抗震设防类别抗震设防烈度、工程空间尺度，场地条件、地基条件、结构材料和施工等因素，经技术、经济和使用条件综合比较确定，并应符合下列规定：
1 应具有清晰、合理的地震作用传递途径。
2 应具备必要的刚度、强度和耗能能力。
3 应具有避免因部外结构或构件敲坏而导致整个结构丧失抗震能力或对重力荷载的承载能力。
4 结构构件应具有足够的延性，避免舱性破坏。
5 桥梁结构尚应有可靠的位移约束措施，防止地震时发生落梁破坏。
2．4．2 建筑工程的抗震体系应符合下列规定：
1 结构体系应具有足够的牢固性和抗震冗余度。
2 楼、屋面应具有足够的面内刚度和整体性。采用装配整体式楼、屋面时，应采取措施保证楼、屋面的整体性及其与竖向抗侧力构件的连接。
3 基础应具有良好的整体性和抗转动能力，避免地震时基础转动加重建筑震害。
4 构件连接的设计与构造应能保证节点或错固件的磁坏不先于构件或连接件的破坏。
2．4．3 城镇给水排水和燃气热力工程的抗震体系应符合下列规定：
1 同一结构单元应具有良好的整体性。
2 埋地管道应采用廷性良好的管材或沿线设置柔性连接措施。
3 装配式结构的连接构造，应保证结构的整体性及抗震性能要求。
4 管道与构筑物或固定设备连接时，应采用柔性连接构造。
2．4．4 相邻建（构）筑物之间或同一建筑物不同结构单体之间的伸缩缝、沉降缝、防震缝等结构缝应采取有效措施，避免地震下碰撞或挤压产生破坏。
2．4．5 抗震结构体系对结构材料（包含专用的结构设备）、施工工艺的特别要求，应在设计文件上注明。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 场地与地基基础抗震
3．1  场地抗震勘察
3．1．1 建筑与市政工程的场地抗震勘察应符合下列规定：
1 根据工程场址所处地段的地质环境等情况，应对地段抗震性能作出有利、一般、不利或危险的评价。
2 应对工程场地的类别进行评价与划分。
3 对工程场地的地震稳定性能，如液化、震陷、横向扩展、崩塌和滑披等，应进行评价，并应给出相应的工程防治措施建议方案。
4 对条状突出的山嘴、高耸孤立的山丘、非岩石和强风化岩石的陡坡、河岸和边坡边缘等不利地段，尚应类供相对高差、坡角、扬址距突出地形边缘的距离等参数的勘测结果。
5 对存在隐伏断裂的不利地段，应查明工程场地覆盖层厚度以及重主断u带的距离。
6 对需要采用场址人工地震波进行时程分析法补充计算的工程，尚应根据设计要求提供土层剖面、场地覆盖层厚度以及其他有关的动力参数。
3．1．2 建筑与市政工程进行场地勘察时，应根据工程需要和地震活动情况、工程地质和地震地质等有关资料按表3.1.2对地段进行综合评价，对不利地段，应尽量避开；当无法避开时应采取有效的抗震措施，对危险地段，严禁建造甲、乙、丙类建筑。
3．1．3 工程场地应根据岩石的剪切波速或土层等效剪切波速和场地覆盖层厚度按表3.1.3进行分类。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  地基与基础抗震
3．2．1 天然地基的抗震验算，应采用地震作用效应的标准组合和地基抗震承载力进行，地基抗震承载力应取地基承裁力特征值与地基抗震承载力调整系数的乘积。地基抗需承载力调整系数应根据地基土的性状取值，但不得超过1.5。
3．2．2 对抗震设防烈度不低于7度的建筑与市政工程，当地面下20m范围内存在饱和砂土和饱和粉土时，应进行液化判别；存在液化土层的地基，应根据工程的抗震设防类别、地基的液化等级，结合具体情况采取相应的抗液化措施。
3．2．3 液化土和震陷软土中桩的配筋范围，应取桩顶至液化土层或震陷软土层底面埋深以下不小于1.0m的范围，且其纵向钢筋应与桩顶截面相同，箍筋应进行加强。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 地震作用和结构抗震验算
4．1  一般规定
4．1．1 各类建筑与市政工程地震作用计算时，设计地震动参数应根据设防烈度按本规范第2.2节的相关规定确定，并按下列规定进行调整：
1 当工程结构处于发震断裂两侧10km以内时，应计入近场效应对设计地震动参数的影响。
2 当工程结构处于条状突出的山嘴、高耸孤立的山丘、非岩石和强风化岩石的陡坡、河岸与边坡边缘等不利地段时，应考虑不利地段对水平设计地震参数的放大作用。放大系数应根据不利地段的具体情况确定，其数值不得小于1.1，不大于1.6。
4．1．2 各类建筑与市政工程的地震作用，应采用符合结构实际工作状况的分析模型进行计算，并应符合下列规定：
1 一般情况下，应至少沿结构两个主轴方向分别计算水平地震作用；当结构中存在与主轴交角大于15°的斜交抗侧力构件时，尚应计算斜交构件方向的水平地震作用。
2 计算各抗侧力构件的水平地震作用效应时，应计入扭转效应的影响。
3 抗震设防烈度不低于8度的大跨度、长悬臂结构和抗震设防烈度9度的高层建筑物、盛水构筑物、贮气罐、储气柜等，应计算竖向地震作用。
4 对平面投影尺度很大的空间结构和长线型结构，地震作用计算时应考虑地震地面运动的空间和时间变化。
5 对地下建筑和埋地管道，应考虑地震地面运动的位移向量影响进行地震作用效应计算。
4．1．3 计算地震作用时，建筑与市政工程结构的重力荷载代表值应取结构和构配件自重标准值和各可变荷载组合值之和。各可变荷载的组合值系数，应按表4.1.3采用。
4．1．4 各类建筑与市政工程结构的抗震设计应符合下列规定：
1 各类建筑与市政工程结构均应进行构件截面抗震承载力验算。
2 应进行抗震变形、变位或稳定验算。
3 应采取抗震措施。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 地震作用
4．2．1 建筑与市政工程的水平地震作用确定应符合下列规定：
1 采用底部剪力法或振型分解反应谱法计算建筑结构、桥梁结构、地上管线、地上构筑物等建筑与市政工程的水平地震作用时，水平地震影响系数的取值应符合本规范第4.2.2条的规定。
2 采用时程分析法计算建筑结构、桥梁结构、地上管线、地上构筑物等市政工程的水平地震作用时，输入激励的平均地震影响系数曲线应与振型分解反应谱法采用地震影响系数曲线在统计意义上相符。
3 地下工程结构的水平地震作用应根据地下工程的尺度、结构构件的刚度以及地震地面运动的差异变形采用简化方法或时程分析方法确定。
4．2．2 各类建筑与市政工程的水平地震影响系数取值，应符合下列规定：
1 水平地震影响系数应根据烈度、场地类别、设计地震分组和结构自振周期以及阻尼比确定。
2 水平地震影响系数最大值不应小于表4.2.2-1的规定。
3 特征周期应根据场地类别和设计地震分组按表4.2.2-2采用。当有可靠的剪切波速和覆盖层厚度且其值处于本规范表3.1.3所列场地类别的分界线±15%范围内时，应按插值方法确定特征周期。
4 计算罕遇地震作用时，特征周期应在本条第3款规定的基础上增加0.05s。
4．2．3 多遇地震下，各类建筑与市政工程结构的水平地震剪力标准值应符合下列规定：
1 建筑结构抗震验算时，各楼层水平地震剪力标准值应符合下式规定：
式中：V
Eki
一一第i层水平地震剪力标准值；
λ一一最小地震剪力系数，应按本条第3款的规定取值，对竖向不规则结构的薄弱层，尚应乘以1.15的增大系数；
G
i
一一第j层的重力荷载代表值。
2 市政工程结构抗震验算时，其基底水平地震剪力标准值应符合下式规定：
式中：V
Ek0
一一基底水平地震剪力标准值；
λ一一最小地震剪力系数，应按本条第3款的规定取值;
G一一总重力荷载代表值。
3 多遇地震下，建筑与市政工程结构的最小地震剪力系数取值应符合下列规定：
1）对扭转不规则或基本周期小于3.5s的结构，最小地震剪力系数不应小于表4.2.3的基准值;
2）对基本周期大于5.0s的结构，最小地震剪力系数不应小于表4.2.3的基准值的0.75倍；
3）对基本周期介于3.5s和5s之间的结构，最小地震剪力系挡挥π∮诒4.2.3的基准值的（9.5-T
1
）/6倍（T
1
为结构计算方向的基本周期）。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 抗震验算
4．3．1 结构构件的截面抗震承载力，应符合下式规定：
S≤R/γ
RE
(4.3.1)
式中：S――结构构件的地震组合内力设计值，按本规范4.3.2条的规定确定；
R――结构构件承载力设计值，按结构材料的强度设计值确定；
γ
RE
――承载力抗震调整系数，除本规范另有专门规定外，应按表4.3.1采用。
4．3．2 结构构件抗震验算的组合内力设计值应采用地震作用效应和其他作用效应的基本组合值，并应符合下式规定：
式中：S――结构构件地震组合内力设计值，包括组合的弯矩、轴向力和剪力设计值等；
γ
G
――重力荷载分项系数，按表4.3.2-1采用；
γ
Eh
、γ
Ev
――分别为水平、竖向地震作用分项系数，其取值不应低于表4.3.2-2的规定；
γ
Di
――不包括在重力荷载内的第i个永久荷载的分项系数，应按表4.3.2-1采用；
γ
i
――不包括在重力荷载内的第i个可变荷载的分项系数，不应小于1.5；
S
GE
――重力荷载代表值的效应，有吊车时，尚应包括悬吊物重力标准值的效应；
S
Ehk
――水平地震作用标准值的效应；
S
Evk
――竖向地震作用标准值的效应；
S
Dik
――不包括在重力荷载内的第i个永久荷载标准值的效应；
S
ik
――
不包括在重力荷载内的第i个可变荷载标准值的效应；
φ
i
――
不包括在重力荷载内的第i个可变荷载的组合值系数，应按表4.3.2-1采用。
4．3．3 各类结构地震作用下的变形验算应符合下列规定：
1 钢筋混凝土结构、钢结构、钢混凝土组合结构等房屋建筑，应进行多遇地震下的弹性变形验算，并不应大于容许变值。
2 桥梁结构，应验算罕遇地震作用下顺桥向和横桥向桥墩墩顶的位移或桥墩塑性铰区域塑性转动能力，墩顶的位移不应大于桥墩容许位移，塑性铰区域的塑性转角不应大于最大容许转角。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 建筑工程抗震措施
5．1 一般规定
5．1．1 建筑设计应根据抗震概念设计的要求明确建筑形体的规则性。不规则的建筑应按规定采取加强措施；特别不规则的建筑应进行专门研究和论证，采取特别的加强措施；不应采用严重不规则的建筑方案。
5．1．2 对于混凝土结构、钢结构、钢混凝土组合结构、木结构的房屋，应根据设防类别、设防烈度、房屋高度、场地地基条件、使用要求和建筑形体等因素综合分析选用合适的结构体系。混凝土结构房屋以及钢-混凝土组合结构房屋中，框支梁、框支柱及抗震等级不低于二级的框架梁、柱、节点核芯区的混凝土强度等级不应低于C30。
5．1．3 对于框架结构房屋，应考虑填充墙、围护墙和楼梯构件的刚度影响，避免不合理设置而导致主体结构的破坏。
5．1．4 建造于山地和复杂地形的建筑布置应符合下列规定：
1 应根据地质、地形条件和使用要求，因地制宜设置符合抗震设防要求的边坡工程。
2 建筑基础与土质、强风化岩质边坡的边缘应留有足够的距离。
5．1．5 隔震和消能减震房屋，其隔震装置和消能部件应符合下列规定：
1 隔震装置和消能器的性能参数应经试验确定。
2 隔震装置和消能部件的设置部位，应采取便于检查和替换的措施。
3 设计文件上应注明对隔震装置和消能器的性能要求，安装前应按规定进行抽样检测，确保性能符合要求。
5．1．6 建筑结构隔震层设计应符合下列规定：
1 隔震设计应根据预期的竖向承载力、水平向减震和位移控制要求，选择适当的隔震装置、抗风装置以及必要的消能装置、限位装置组成结构的隔震层。
2 隔震装置应进行竖向承载力的验算，隔震支座应进行罕遇地震下水平位秘的验算。
3 隔震建筑应具有足够的抗倾覆能力，高层建筑尚应进行罕遇地震下整体倾覆承载力验算。
5．1．7 隔震层以上结构应符合下列规定：
1 隔震层以上结构的总水平地震作用，不得低于6度设防非隔震结构的总水平地震作用；各楼层的水平地震剪力尚应符合本规范第4.2.3条的规定。
2 隔震层以上结构的抗震措施，应根据隔震后上部结构地震作用的降低幅度确定。
5．1．8 隔震层以下结构应能保证隔震层在罕遇地震下安全工作，并应符合下列规定：
1 直接支承隔震装置的支墩、支柱及相连构件，应采用隔震结构罕遇地震下的作用效应组合进行承载力验算。
2 隔震层以下、地面以上的结构，在罕遇地震下的层间位移角不应大于表5.1.8的限值要求。
5．1．9 隔震支座与上、下部结构之间的连接，应能传递罕遇地震下隔震支座的最大反力。
5．1．10 隔震建筑地基基础的抗震验算和地基处理仍应按本地区抗震设防烈度进行，甲、乙类建筑的抗液化措施应按提高一个液化等级确定，直至全部消除液化沉陷。
5．1．11 建筑消能减震设计尚应符合下列规定：
1 消能减震结构的总水平地震作用，不得低于6度设防的非消能结构的总水平地震作用；各楼层的水平地震剪力尚应符合本规范第4.2.3条的规定。
2 主体结构构件的截面抗震验算，应符合本规范第4.3.1条的规定。其中，与消能部件相连的梁、柱等结构构件尚应采用罕遇地震下的标准效应组合进行极限承载力验算。
3 消能减震结构应进行多遇地震和罕遇地震下的层间变形验算。
4 消能减震结构，其抗震措施应根据减震后地震作用的降低幅度确定。
5．1．12 建筑的非结构构件及附属机电设备，其自身及与结构主体的连接，应进行抗震设防。
5．1．13 建筑主体结构中，幕墙、围护墙、隔墙、女儿墙、雨篷、商标、广告牌、顶篷支架、大型储物架等建筑非结构构件的安装部位，应采取加强措施，以承受由非结构构件传递的地震作用。
5．1．14 围护墙、隔墙、女儿墙等非承重墙体的设计与构造应符合下列规定：
1 采用砌体墙时，应设置拉结筋、水平系梁、圈梁、构造柱等与主体结构可靠拉结。
2 墙体及其与主体结构的连接应具有足够变形能力，以适应主体结构不同方向的层间变形需求。
3 人流出入口和通道处的砌体女儿墙应与主体结构锚固，防震缝处女儿墙的自由端应予以加强。
5．1．15 建筑装饰构件的设计与构造应符合下列规定：
1 各类顶棚的构件及与楼板的连接件，应能承受顶棚、悬挂重物和有关机电设施的自重和地震附加作用；其锚固的承载力应大于连接件的承载力。
2 悬挑构件或一端由柱支承的构件，应与主体结构可靠连接。
3 玻璃幕墙、预制墙板、附属于楼屋面的悬臂构件和大型储物架的抗震构造应符合抗震设防类别和烈度的要求。
5．1．16 建筑附属机电设备不应设置在可能致使其功能障碍等二次灾害的部位；设防地震下需要连续工作的附属设备，应设置在建筑结构地震反应较小的部位。
5．1．17 管道、电缆、通风管和设备的洞口设置，应减少对主要承重结构构件的削弱；洞口边缘应有补强措施。管道和设备与建筑结构的连接，应具有足够的变形能力，以满足相对位移的需要。
5．1．18 建筑附属机电设备的基座或支架，以及相关连接件和锚周件应具有足够的刚度和强度，应能将设备承受的地震作用全部传递到建筑结构上。
建筑结构中，用以固定建筑附属机电设备预埋件、锚固件的部位，应采取加强措施，以承受附属机电设备传给主体结构的地震作用。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 混凝土Y构房屋
5．2．1 钢筋混凝土结构房屋应根据设防类别、设防烈度、结构类型和房屋高度采用不同的抗震等级，并应符合相应的内力调整和抗震构造要求。抗震等级应符合下列规定：
1 丙类建筑的抗震等级应按表5.2.1确定。
2 甲、乙类建筑的抗震措施应符合本规范第2.4.2条的规定；当房屋高度超过本规范表5.2.1相应规定的上限时，应采取更有效的抗震措施。
3 当房屋高度接近或等于表5.2.1的高度分界时，应结合21房屋不规则程度及场地、地基条件确定合适的抗震等级。
5．2．2 框架梁和框架柱的潜在塑性铰区应采取箍筋加密措施；抗震墙结构、部分框支抗震墙结构、框架抗震墙结构等结构的墙肢、连梁、框架梁、框架柱以及框支框架等构件的潜在塑性铰区和局部应力集中部位应采取延性加强措施。
5．2．3 框架核心筒结构、筒中筒结构等筒体结构，外框架应有足够刚度，确保结构具有明显的双重抗侧力体系特征。
5．2．4 板柱-抗震墙结构抗震应符合下列规定：
1 板柱抗震墙结构的抗震墙应具备承担结构全部地震作用的能力；其余抗侧力构件的抗剪承载能力设计值不应低于本层地震剪力设计值的20%。
2 板柱节点处，沿两个主轴方向在柱截面范围内应设置足够的板底连续钢筋，包含可能的预应力筋，防止节点失效后楼板跌落导致的连续性倒塌。
5．2．5 对钢筋混凝土结构，当施工中需要以不同规格或型号的钢筋替代原设计中的纵向受力钢筋时，应按照钢筋受拉承载力设计值相等的原则换算，并应符合本规范规定的抗震构造要求。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 钢结构房屋
5．3．1 钢结构房屋应根据设防类别、设防烈度和房屋高度采用不同的抗震等级，并应符合相应的内力调整和抗震构造要求。抗震等确定应符合下列规定：
1 丙类建筑的抗震等级应按表5.3.1确定。
2 甲、乙类建筑的抗震措施应符合本规范第2.4.2条的规定。
3 当房屋高度接近或等于表5.3.1的高度分界时，应结合房屋不规则程度及场地、地基条件确定抗震等级。
5．3．2 框架结构以及框架-中心支撑结构和框架偏心支撑结构中的无支撑框架，框架梁潜在塑性铰区的上下翼缘应设置侧向支承或采取其他有效措施，防止平面外失稳破坏。当房屋高度不高于100m且无支撑框架部分的计算剪力不大于结构底部总地震剪力的25%时，其抗震构造措施允许降低一级，但不得低于四级。框架偏心支撑结构的消能梁段的钢材屈服强度不应大于355MPa。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 钢-混凝土组合结构房屋
5．4．1 钢-混凝土组合结构房屋应根据设防类别、设防烈度、结构类型和房屋高度按下列规定采用不同的抗震等级，并应符合相应的内力调整和抗震构造要求。
1 丙类建筑的抗震等级应按表5.4.1确定。
2 甲、乙类建筑的抗震措施应符合本规范第2.4.2条的规定；当房屋高度超过本规范表5.4.1相应规定的上限时，应采取更有效的抗震措施。
3 当房屋高度接近或等于表5.4.1的高度分界时，应结合房屋不规则程度及场地、地基条件确定抗震等级。
5．4．2 钢混凝土组合框架结构、钢混凝土组合抗震墙结构、部分框支抗震墙结构、框架抗震墙结构抗震构造应符合下列规定：
1 各类型结构的框架梁和框架柱的潜在塑性铰区应采取箍筋加密等延性加强措施。
2 钢混凝土组合抗震墙结构、部分框支抗震墙结构、框架抗震墙结构的钢筋混凝土抗震墙设计应符合本规范第5.2节的有关规定。
3 型钢混凝土抗震墙的墙肢和连梁以及框支框架等构件的潜在塑性铰区应采取箍筋加密等延性加强措施。
5．4．3 型钢混凝土框架核心筒结构、简中筒结构等筒体结构，外框架、外框筒应有足够刚度，确保结构具有明显的双重抗侧力体系特征。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 砌体结构房屋
5．5．1 多层砌体房屋的层数和高度应符合下列规定：
1 一般情况下，房屋的层数和总高度不应超过表5.5.1的规定。
2 甲、乙类建筑不应采用底部框架-抗震墙砌体结构，乙类的多层砌体房屋应按表5.5.1的规定层数减少1层、总高度应降低3m。
3 横墙较少的多层砌体房屋，总高度应按表5.5.1的规定降低3m，层数相应减少1层；各层横墙很少的多层砌体房屋，还应再减少1层。
4 采用蒸压灰砂砖和蒸压粉煤灰砖的砌体房屋，当砌体的抗剪强度仅达到普通黏土砖砌体的70%时，房屋的层数应比普通砖房减少1层，总高度应减少3m；当砌体的抗剪强度达到普通黏土砖砌体的取值时，房屋层数和总高度的要求同普通砖房屋。
5．5．2 砌体结构房屋抗震横墙的间距应符合下列规定：
1 一般情况下，抗震横墙间距不应超过表5.5.2的规定。
2 多层砌体房屋顶层的抗震横墙间距，除木屋盖外，允许比表5.5.2中的数值适当放宽，但应采取相应加强措施。
3 多孔砖抗震横墙厚度为190mm时，最大横墙间距应比表5.5.2中数值减少3m。
5．5．3 底部框架-抗震墙砌体房屋的结构体系，应符合下列规定：
1 上部的砌体墙体与底部的框架梁或抗震墙，除楼梯间附近的个别墙段外均应对齐。
2 房屋的底部，应沿纵横两方向设置一定数量的抗震墙，并应均匀对称布置。6度且总层数不超过4层的底层框架-抗震墙砌体房屋，应允许采用嵌砌于框架之间的约束普通砖砌体或小砌块砌体的砌体抗震墙，但应计入砌体墙对框架的附加轴力和附加剪力并进行底层的抗震验算，且同一方向不应同时采用钢筋混凝土抗震墙和约束砌体抗震墙；其余情况，8度时应采用钢筋混凝土抗震墙，6度、7度时应采用钢筋混凝土抗震墙或配筋小砌块砌体抗震墙。
3 底层框架抗震墙砌体房屋的纵横两个方向，第二层计入构造柱影响的侧向刚度与底层侧向刚度的比值，6度、7度时不应大于2.5，8度时不应大于2.0，且均不应小于1.0。
4 底部2层框架抗震墙砌体房屋纵横两个方向，底层与底部第二层侧向刚度应接近，第三层计入构造柱影响的侧向刚度与底部第二层侧向刚度的比值，6度、7度时不应大于2.0，8度时不应大于1.5，且均不应小于1.0。
5．5．4 配筋混凝土小型空心砌块抗震墙房屋的高度应符合下列规定：
1 一般情况下，不应超过表5.5.4的规定。
2 配筋混凝土小型空心砌块砌体房屋某层或几层开间大于6.0m以上的房间建筑面积占相应层建筑面积40%以上时，表5.5.4中高度规定相应减少6m。
5．5．5 配筋小砌块砌体抗震墙结构房屋抗震设计时，抗震墙的抗震等级应根据设防烈度和房屋高度按表5.5.5采用。当房屋高度接近或等于表5.5.5高度分界时，应结合房屋不规则程度及场地、地基条件确定抗震等级。
5．5．6 各类砌体沿阶梯形截面破坏的抗震抗剪强度设计值应合理取值。
5．5．7 底部框架-抗震墙砌体房屋的地震作用效应，应按下列规定调整：
1 对底层框架-抗震墙砌体房屋，底层的纵向和横向地震剪力设计值均应乘以增大系数；其值应允许在1.2~1.5范围内选用，第二层与底层侧向刚度比大者应取大值。
2 对底部2层框架抗震墙砌体房屋，底层和第二层的纵向和横向地震剪力设计值亦均应乘以增大系数；其值应允许在1.2~1.5范围内选用，第三层与第二层侧向刚度比大者应取大值。
3 底层或底部2层的纵向和横向地震剪力设计值应全部由该方向的抗震墙承担，并按各墙体的侧向刚度比例分配。
5．5．8 砌体房屋应设置现浇钢筋混凝土圈梁、构造柱或芯柱。
5．5．9 多层砌体房屋的楼、屋面应符合下列规定：
1 楼板在墙上或梁上应有足够的支承长度，罕遇地震下楼板不应跌落或拉脱。
2 装配式钢筋混凝土楼板或屋面板，应采取有效的拉结措施，保证楼、屋面的整体性。
3 楼、屋面的钢筋混凝土梁或屋架应与墙、柱（包括构造柱）或圈梁可靠连接；不得采用独立砖柱。跨度不小于6m的大梁，其支承构件应采用组合砌体等加强措施，并应满足承载力要求。
5．5．10 砌体结构楼梯间应符合下列规定：
1 不应采用悬挑式踏步或踏步坚肋插入墙体的楼梯，8度、9度时不应采用装配式楼梯段。
2 装配式楼梯段应与平台板的梁可靠连接。
3 楼梯栏板不应采用无筋砖砌体。
4 楼梯间及门厅内墙阳角处的大梁支承长度不应小于500mm，并应与圈梁连接。
5 顶层及出屋面的楼梯间，构造柱应伸到顶部，并与顶部圈梁连接，墙体应设置通长拉结钢筋网片。
6 顶层以下楼梯间墙体应在休息平台或楼层半高处设置钢筋混凝土带或配筋砖带，并与构造柱连接。
5．5．11 砌体结构房屋尚应符合下列规定：
1 砌体结构房屋中的构造柱、芯柱、圈梁及其他各类构件的混凝土强度等级不应低于C25。
2 对于砌体抗震墙，其施工应先砌墙后浇构造柱、框架梁柱。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 木结构房屋
5．6．1 木结构房屋的建筑结构布置应符合下列规定：
1 房屋的平面布置应简单规则，不应有平面凹凸或拐角。
2 纵横向围护墙体的布置应均匀对称，上下连续。
3 楼层不应错层。
4 木框架-支撑结构、木框架抗震墙结构、正交胶合木抗震墙结构中的支撑、抗震墙等构件应沿结构两主轴方向均匀，对称布置。
5．6．2 木结构房屋的地震作用计算应符合下列规定：
1 7度及以上的大跨度木结构、长悬臂木结构，应计入竖向地震作用。
2 计算多遇地震作用时，应考虑非承重墙体的刚度影响对结构自振周期予以折减。
5．6．3 抗震设防的木结构房屋基本构造应符合下列规定：
1 木柱与屋架（梁）间应采取加强连接的措施，穿斗木构架应在木柱上、下端设置穿枋。
2 斜撑及屋面支撑与主体构件的连接应采用螺栓连接，橡与说拇罱哟τβ钉。
3 围护墙与木柱的拉结应牢固可靠。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7 土石结构房屋
5．7．1 土、石结构房屋的高度和层数应符合表5.7.1的规定。
5．7．2 土、石结构房屋的建筑结构布置应符合下列规定：
1 房屋的平面布置应简单规则，不应有平面凹凸或拐角。
2 纵横向承重墙的布置应均匀对称，上下连续。
3 楼层不应错层，不得采用板式单边悬挑楼梯。
5．7．3 生土墙体土料应选用杂质少的黏性土。石材应质地坚实，无风化、剥落和裂纹。
5．7．4 抗震设防的生土房屋基本构造应符合下列规定：
1 生土房屋的屋盖应采用轻质材料，硬山搁说闹С写τι柚玫婺荆纵向颂踔间应采取加强连接的措施。
2 内外墙体应同步、分层、交错夯筑或咬砌。
3 外墙四角和内外墙交接处应设置混凝土或木构造柱，并采取加强整体性的拉结措施。
4 应采取措施保证地基基础的稳定性和承载能力。
5．7．5 抗震设防的石结构房屋基本构造应符合下列规定：
1 多层石砌体房屋，应采用现浇或装配整体式钢筋混凝土楼、屋盖。
2 多层石砌体房屋的抗震横墙间距，6度、7度不应超过10m，8度不应超过7m。
3 多层石砌体房屋应在外墙四角、楼梯间四角和每开间内外墙交接处设置钢筋混凝土构造柱，各楼层处应设置圈梁；圈梁与构造柱应牢固拉结。
4 不应采用石梁、石板作为承重构件。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8 混合承重结构建筑
5．8．1 钢支撑-混凝土框架结构的抗震设计应符合下列规定：
1 楼、屋面应具有足够的面内刚度和整体性。
2 钢支撑-混凝土框架结构中，含钢支撑的框架应在结构的两个主轴方向均匀、对称设置，避免不合理设置导致结构平而扭转不规则。
5．8．2 钢支撑-混凝土框架结构房屋应根据设防类别、设防烈度和房屋高度采用不同的抗震等级，应符合相应的内力调整和抗震构造要求，并应符合下列规定：
1 一般情况下，丙类建筑的抗震等级应按表5.8.2确定。
2 甲、乙类建筑的抗震措施应符合本规范第2.4.2条的规定。
3 当房屋高度接近或等于表5.8.2的高度分界时，应结合房屋不规则程度及场地、地基条件确定抗震等级。
5．8．3 钢支撑-混凝上框架结构的抗震应符合下列规定：
1 应考虑钢支撑破坏退出工作后的内力重分布影响。
2 钢支撑应符合本规范第5.3节的相关构造要求；混凝上框架应符合本规范第5.2节的相关构造要求。
5．8．4 大跨屋面建筑的结构选型和布置应符合下列规定：
1 屋面及其支承结构的选型和布置应具有合理的刚度和承载力分布，不应出现局部削弱或突变，形成薄弱部位。应能保证地震作用分布合理，不应产生过大的内力或变形集中。
2 屋面结构的形式应同时保证各向地震作用能有效传递到下部支承结构。
3 单向传力体系的结构布置，应设置可靠的支撑，保证垂直于主结构方向的水平地震作用的有效传递。
5．8．5 人跨屋面结构的地震作用计算，除应符合本规范第4章的有关规定外，尚应符合下列规定：
1 计算模型应计入屋面结构与下部结构的协同作用。
2 非单向传力体系的大跨屋面结构，应采用空间结构模型计算，并应考虑地震作用三向分量的组合效应。
5．8．6 屋面构件截面抗震验算除应符合本规范第4.3节的有关规定外，尚应符合下列规定：
1 关键杆件和关键节点应具有足够的抗震承载力储备，其多遇地震组合内力设计值应根据设防烈度的高低进行放大调整，调整系数最小不得小于1.1。
2 预张拉结构中的拉索，在多遇地震作用下，应保证拉索不发生松弛而退出工作。
5．8．7 大跨屋面结构的抗震基本构造设计应符合下列规定：
1 屋面结构中钢杆件的长细比，关键受压杆件不得大于150；关键受拉杆件不得大于200。
2 支座应具有足够的强度和刚度，在荷载作用下不应先于杆件和其他节点破坏，也不应产生不可忽略的变形。
3 支座构造形式应传力可靠、连接简单，与计算假定相符。
4 对于水平可滑动的支座，应采取可靠措施保证屋面在罕遇地震下的滑移不超出支承面。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 市政工程抗震措施
6．1  城镇桥梁
6．1．1 城市桥梁的抗震设计类别应根据抗震设防烈度和所属的抗震设防类别按表6.1.1选用。
6．1．2 按照本规范第6.1.1条的分类，城市桥梁抗震设计应符合下列规定：
1 A类城市桥梁，应进行多遇和罕遇地震作用下的抗震分析和抗震验算，并应满足相关抗震措施的要求。
2 B类城市桥梁，应进行多遇地震作用下的抗震分析和抗震验算，并应满足相关抗震措施的要求。
3 C类城市桥梁，允许不进行抗震分析和抗震验算，但应满足相关抗震措施的要求。
6．1．3 城市桥梁应根据其地震响应的复杂程度分为规则和非规则两类，城市桥梁的抗震分析方法应根据其抗震设计类别、规则性以及地震作用水准按表6.1.3选用。
6．1．4  城市桥梁结构能力保护构件的地震组合内力设计值确定应符合下列规定：
1 当罕遇地震作用下结构末进入塑性工作范围时，墩柱的组合剪力设计值、基础和盖梁的组合内力设计值，应采用罕遇地震的计算结果按本规范第4.3.2条的规定确定。
2 对抗震设计类别为A类，且弹塑性变形、耗能部位位于桥墩的城市桥梁，其盖梁、基础、支座和墩柱的剪力设1值应根据墩柱塑性铰区域横截面的极限抗弯承载力按能力保护设计方法确定。
6．1．5 7度及以上地区，城市桥梁墩柱潜在塑性铰区的箍筋应加密配置，并应符合下列规定：
1 加密区范围，应由最大组合弯矩所在截面处算起，长度不应小于弯曲方向墩柱截面边长，且加密区边缘截面的组合弯矩不应大于0.8倍最大组合弯矩；当墩柱高度与弯曲方向截面边长之比小于2.5时，柱加密区范围应取墩柱全高。
2 加密区的最小体积配箍率Pm，7度、8度时应符合下式规定，9度时尚应乘以不小于1.2的放大系数，且均不得小于0.4%；
式中：μ
k
――轴压比，指结构的最不利组合轴向压力与柱的全截面面积和泥凝土轴心抗压强度设计值乘积之比值；
ρ
t
――纵向配筋率；
f
yh
――箍筋抗拉强度设计值（MPa）；
f
cd
――混凝土轴心抗压强度设计值（MPa）。
3 加密区的箍筋，直径不应小于10mm，间距不应大于100mm或6倍纵筋的直径或墩柱弯曲方向的截面边长的1/4。
4 螺旋箍筋的接头必须采用对接焊，矩形箍筋应有135"弯钩，且伸入核心混凝土的长度不得小于6倍箍筋直径。
6．1．6 城市桥梁墩柱的箍筋非加密区的体积配箍率不应少子加密区的50%。
6．1．7 城市桥梁结构应采用有效的防坠落措施，且梁端至墩、台帽或盖梁边缘的搭接长度，6度不应小于（400+0.005L）mm，7度及以上，不应小于（700+0.005L）mm，其中，L为梁的计算跨径（单位，mm）。
6．1．8 城市桥梁抗震措施的使用不应导致主要构件地震反应发生重大改变，否则，抗震分析时应考虑抗震措施与主要构件的相互影响。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 城乡给水排水和燃气热力工程
6．2．1 城乡给水排水和燃气热力工程应符合下列规定：
1 地下或半地下砌体结构，砖砌体强度等级不应低于MU10，块石砌体强度等级不应低于MU20；砌筑砂浆应采用水泥砂浆，强度等级不应低于M7.5。
2 盛水构筑物和地下管道的混凝土强度等级不应低于C25；构造柱、芯柱、圈梁及其他各类构件的混凝土强度等级不应低于C25。
3 用于燃气工程储气结构的钢材，应保证冷弯检验合格；燃气、热力工程中的结构用钢，不得采用Q235A级钢材。
4 各类构筑物的非结构构件和附属设备，其自身及其与结构主体的连接，应进行抗震设计。
6．2．2 盛水构筑物的防震缝宽度不得小于30mm。当缝两侧结构在多遇地震最大变形值超过10mm时，应适当加宽，同时应明确止水带相应的技术要求。彼此贴建，且各自独立工作的双墙水池，其防震缝宽度不应小于单侧挡水墙多遇地震最大位移的2倍，且不得小于50mm。
6．2．3 城乡给水排水和燃气热力工程中单层现浇混凝土结构的抗震等级不得低于表6.2.3的规定。
6．2．4 城乡给水排水和燃气热力工程中各类结构的抗震验算应符合下列规定：
1 各类建筑物、构筑物的结构构件应按本规范第4章的相关规定进行截面抗震强度验算。
2 承插式连接埋地管道或预制拼装结构应进行抗震变位验算，并应符合下式规定：
3 7度及7度以上的整体连接埋地管道应进行截面应变量验算，并应符合下列公式规定：
4 对污泥消化池、挡墙式结构等，尚应进行罕遇地震下的抗倾覆、抗滑移等整体稳定性验算。
6．2．5 燃气工程中的储气柜应符合下列规定：
1 7度及7度以上地区，储气柜的高径比不应超过表6.2.5规定。
2 与储气柜相连的进出口燃气管，应设置弯管补偿器或采取其他柔性连接措施。
6．2．6 城乡给水排水和燃气热力工程中，管道及其连接的材料尚应符合下列规定：
1 输送水、气或热力的有压管道，其管材的材质应具有较好的延性。
2 地下直埋热力管道与其外护层、外保温应具有良好的整体性。
3 热力管道应采用钢制附件。
6．2．7 采用砖砌体混合结构的矩形管道应符合下列规定：
1 钢筋混凝土盖板与侧墙应有可靠连接。7度、8度Ⅲ、Ⅳ类场地时，预制装配顶盖不应采用梁板结构（不含钢筋混凝土槽形板结构）。
2 基础应采用整体底板。8度Ⅲ、Ⅳ类场地或9度时，底板应为钢筋混凝土结构。
6．2．8 城镇给水排水和燃气热力工程中，直埋承插式圆形管道和矩形管道，在下列部位应设置柔性连接接头或变形缝：
1 穿越铁路及其他重要的交通干线两端。
2 承插式管道的三通、四通、大于45°的弯头等附件与直线管段连接处，且附件支墩按柔性连接的受力条件进行设计。
6．2．9 城镇给水排水和燃气热力工程中，管道穿过建（构）筑物的墙体或基础时，应符合下列规定：
1 在穿管的墙体或基础上应设置套管，穿管与套管之间的间隙应用柔性防腐、防水材料密封。
2 当穿越的管道与墙体或基础嵌固时，应在穿越的管道上就近设置柔性连接装置。
6．2．10 城镇给水排水和燃气热力工程中，输水、输气等埋地管道穿越活动断裂带时，应采取下列措施：
1 管道应敷设在套管内，管道与套管之间的间隙应用柔性防腐、防水材料密封；套管周围应填充干砂。
2 管道及套简应采用钢管。
3 断裂带两侧的管道上，应在适当位置设置紧急关断阀门。
6．2．11 燃气厂及储配站的出口处，均应设置紧急关断阀门。
6．2．12 管网上的阀门均应设置阀门井。
6．2．13 架空管道的滑动支架应设置侧向挡板，挡板应与管道支架协同设计，地震作用不应小于管道支座横向水平地震作用标准值的75%。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 地下工程结构
6．3．1 地下工程的总体布置应力求简单、对称、规则、平顺。结构体系应根据使用要求、场地工程地质条件和施工方法等确定，并应具有良好的整体性，避免抗侧力结构的侧向刚度和承载力突变。出入口通道两侧的边坡和洞口仰坡，应依据地形、地质条件选用合理的口部结构类型，提高其抗震稳定性。
6．3．2 丙类钢筋混凝土地下结构的抗震等级，6度、7度时不应低于四级，8度、9度时不应低于二级。甲、乙类钢筋混凝土地下结构的抗震等级，6度、7度时不应低于三级，8度、9度时不应低于二级。
6．3．3 除下列情况外，地下工程均应进行地震响应分析：
1 6度、7度设防时位于Ⅰ、Ⅱ场地中的丙类、丁类地下工程。
2 8度（0.20g）设防时位于Ⅰ、Ⅱ类场地、层数不超过2层、体型规则且跨度不超过18m的丙类和丁类地下工程。
6．3．4 地下工程的地震响应分析模型，应能反映周围挡土结构和内部各构件的实际受力状况。对于周围地层分布均匀、规则且具有对称轴的长线型地下工程，允许采用平面应变分析模型；其他情况，应采用空间结构分析模型。
6．3．5 地下工程进行地震响应分析时，各设计参数应符合下列规定：
1 对于采用平面应变分析模型的地下结构，允许仅计算横向水平地震作用。
2 对采用空间结构分析模型的地下工程，应同时计算横向和纵向水平地震作用。
3 采用土层-结构时程分析法或等效水平地震加速度法时，土、岩石的动力特性参数应符合工程实际情况。
6．3．6 地下工程的抗震验算，除应符合本规范第4章的要求外，尚应符合下列规定：
1 应根据预期的设防目标，进行第一或第二水准地震作用下的构件截面承载力和结构弹性变形验算。
2 应根据预期的设防目标，进行第三水准地震作用下的弹塑性变形验算。
3 液化地基中的地下工程，尚应进行液化时的抗浮稳定性验算。
6．3．7 地下工程的顶板、底板和楼板，应符合下列规定：
1 当采用板柱抗震墙结构时，无柱帽的平板应在柱上板带中设构造暗梁。
2 地下工程的顶板、底板及各层楼板的钢筋锚入长度应满足受力要求，并应不小于规定的锚固长度。
3 楼板开孔时，孔洞宽度不应大于该层楼板典型宽度的30%；洞口周边应设置边梁或暗梁。
6．3．8 地下工程周围土体和地基存在液化土层时，应采取下列措施：
1 对液化土层采取消除或减轻液化影响的措施。
2 进行地下结构液化抗浮验算，必要时采取增设抗拔桩、配置压重等相应的抗浮措施。
6．3．9 地下工程穿越地震时岸坡可能滑动的古河道或可能发生明显不均匀沉陷的软土地带时，应采取更换软弱土或设置桩基础等防治措施。
6．3．10 位于岩石中的地下工程，应采取下列抗震措施：
1 口部通道和未经注浆加固处理的断层破碎带区段采用复合式支护结构时，内衬结构应采用钢筋混凝土衬砌，不得采用素混凝土衬砌。
2 采用离壁式衬砌时，内衬结构应在拱墙相交处设置水平撑抵紧围岩。
3 采用钻爆法施工时，初期支护和围岩地层间应密实回填。干砌块石回填时应注浆加强。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 符 号
A
d
――偶然作用的代表值；
G
ik
――第i个永久作用的标准值；
Q
1k
――第1个可变作用（主导可变作用）的标准值;
Q
jk
――第j个可变作用的标准值；
P――预应力作用的有关代表值；
γ
0
――结构重要性系数；
γ
Gi
――第i个永久作用的分项系数；
γ
L1
、 γ
Lj
――第1个和第j个考虑结构设计工作年限的荷载调整系数；
γ
Q1
――第1个可变作用（主导可变作用）的分项系数；
γ
Qj
――第j个可变作用的分项系数；
γ
P
――预应力作用的分项系数；
μ
z
――风压高度变化系数；
φ
cj
――第j个可变作用的组合值系数；
φ
f1
――第1个可变作用的频遇值系数；
φ
q1
、φ
qj
――第1个和第j个可变作用的准永久值系数。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程抗震通用规范
GB 55002-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：规定了建筑与市政工程抗震的功能、性能要求，以及满足抗震功能和性能要求的通用技术措施，包括工程选址、岩土勘察、地基基础抗震、地震作用计算与抗震验算、各类建筑与市政工程抗震措施以及工程材料与施工的特殊要求等工程建设中的技术和管理要求。规范条文涵盖了建筑与市政抗御地震灾害各环节的技术规定，形成了完整的技术链条。规范是6度及以上地区各类新建、改建、扩建建筑与市政工程抗震设防的基本要求。
本规范中，规定建筑与市政工程抗震性能要求的条款是：第2.1节全部条款。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010（2016年版）
《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223-2008
《防灾避难场所设计规范》GB 51143-2015
《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032-2003
《建筑机电工程抗震设计规范》GB 50981-2014
《城市桥梁抗震设计规范》CJJ 166-2011
《镇（乡）村建筑抗震技术规程》JGJ 161-2008
《非结构构件抗震设计规范》JG]339-2015
《建筑消减技术规程》JGJ 297-2013
《底部框架抗震墙砌体房屋抗震技术规程》JGJ 248-2012
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑科学研究院有限公司
中国建筑标准设计研究院
中国建筑设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国电子工程设计院有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
北京市煤气热力工程设计院有限公司
中国机械工业集团有限公司
中国中建设计集团有限公司
中冶建筑研究总院有限公司
同济大学
清华大学
重庆大学
北京建筑大学
浙江大学
广州大学
哈尔滨工业大学
北京工业大学
华北理工大学
（二） 起草人员
黄世敏 罗开海 王亚勇 吕西林 柯长华 钱稼茹
徐   建 周福霖 欧进萍 餮恰 郁银泉 娄   宇
冯   远 侯兆新 李建中 陈   重 杨林德 唐曹明
马东辉 程才渊 薛慧立 樊建生 邓   华 程绍革
赵   锂 肖   伟 徐福泉 葛学礼 朱立新 黄小坤
薛彦涛 袁   勇 李英民 曾德民 周   云 谭   平
吴   斌 苏经宇 陆景慧 曾   滨 辛鸿博  苏幼坡
（三）审查人员
聂建国 范   重 李爱群 丁永君 王立军 吴汉福
尚   铃 肖从真 潘   鹏 彭伙水
三、术 语
1
抗震设防烈度 seismic precautionary intensity
按国家规定的权限批准作为一个地区抗震设防依据的地震烈度。一般情况，取50年内超越概率10%的地震烈度。
2
抗震设防标准 seismic precautionary criterion
衡量抗震设防要求高低的尺度，由抗震设防烈度或设计地震动参数及建筑抗震设防类别确定。
3
地震动参数区划图 seismic ground motion parameter zonation map
以地震动参数（以加速度表示地震作用强弱程度）为指标，将全国划分为不同抗震设防要求区域的图件。
4
地震作用 earthquake action
由地震动引起的结构动态作用，包括水平地震作用和竖向地震作用。
5
设计地震动参数 design parameters of ground motion
抗震设计用的地震加速度（速度、位移）时程曲线、加速度反应谱和峰值加速度。
6
设计基本地震加速度 design basic acceleration of ground motion
50年设计基准期超越概率10%的地震加速度的设计取值。
7
设计特征周期 design characteristic period of ground motion
抗震设计用的地震影响系数曲线中，反映地震震级、震中距和场地类别等因素的下降段起始点对应的周期值，简称特征周期。
8
场地 site
工程群体所在地，具有相似的反应谱特征。其范围相当于厂区、居民小区和自然村或不小于1.0km
2
的平面面积。
9
建筑抗震概念设计 seismic concept design of buildings
根据地震灾害和工程经验等所形成的基本设计原则和设计思想，进行建筑和结构总体布置并确定细部构造的过程。
10
抗震措施 seismic measures
除地震作用计算和抗力计算以外的抗震设计内容，包括抗震构造措施。
11
抗震构造措施 details of seismic design
根据抗震概念设计原则，一般不需计算而对结构和非结构各部分必须采取的各种细部要求。
12
抗震设防分类 seismic fortification category for structures
根据建筑遭遇地震破坏后，可能造成人员伤亡、直接和间接经济损失、社会影响的程度及其在抗震救灾中的作用等因素，对各类建筑所做的设防类别划分。
13
能力保护设计方法 capacity protection design method
为保证在预期地震作用下，桥梁结构中的能力保护构件在弹性范围工作，其抗弯能力应高于塑性铰区抗弯能力的设计方法。
14
能力保护构件 capacity protection member
采用能力保护设计方法设计的构件。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条明确本规范的编制目的和编制依据。我国地处环太平洋地震带和喜马拉雅一地中海地震带上，地震频发，且多属于典型的内陆地震，强度大、灾害重，是世界上地震导致人员伤广最为严重的国家之一。在当前的科学技术条件下，地震本身是无法控制和避免的，临震地震预报尚缺乏足够的准确性，因此，采取工程技术措施，增强建筑与市政工程的抗震能力，减轻其地震损伤程度，是避免地震人员伤亡、减轻经济损失的根本途径。
根据《中华人民共和国防震减灾法》、《中华人民共和国建筑法》等国家法律以及《建设工程质量管理条例》、《建设工程安全生产管理条例》等行政法规，本规范的宗旨是加强建筑与市政工程的抗震设防对策，减轻地震破坏、避免人员伤亡、减少经济损失。
根据《中华人民共和国防震减灾法》第三十五条规定：“新建、扩建、改建建设工程，应当达到抗震设防要求”，第三十六条规定：“有关建设工程的强制性标准，应当与抗震设防要求相衔接”。本规范作为建筑与市政工程抗震设防的强制性标准，是贯彻落实《中华人民共和国防震减灾法》第三十五条要求的具体体现。
1．0．2 本条明确了本规范的适用范围。
1 本规范中有抗震设防要求的对象是“各类新建、改建、扩建建筑与市政工程"。
2 从工程阶段上，为“勘察、设计、施工、使用维护”等全过程。根据《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三条规定，建设工程的质量负责主体包括建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、工程监理单位等，责任事项分别包括建设和使用、勘察、设计、施工、监理，涵盖了工程建设的全过程。同时，该条例还在第十五条和第六十九条明确规定了房屋建筑装修等使用活动的约束要求和相应罚则。
3 关于6度设防规定的保留。虽然根据国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306-2015的规定，全国的基本地震烈度均为6度及以上，但是，6度开始设防是唐山地震后建设部门关于建筑抗震设防的重要决策，也是各类抗震技术标准的前提条件，取消“抗震设防烈度6度及以上地区的”相关字样后会造成不必要的混乱，而且各类工程几度开始设防是没有依据的。
实施与检查控制
（1）实施
当建筑与市政工程所在地区的抗震设防烈度不低于6度时，必须按照本规范以及相关抗震技术标准要求采取抗震措施。
从事工程建设的各相关责任主体，如勘察单位、设计单位、施工图审查单位、施工单位、材料供应单位、监理与质检单位等必须依据抗震防灾的相关法律法规和抗震设防的相关技术标准的要求进行工程建设活动。
建设行政主管部门和（或）相关的行业主管部门应依据抗震防灾的相关法律法规加强抗震设防区建筑工程抗震设防的管理与监督。
（2）检查
检查设计依据，查看结构设计总说明所列举的规范是否包括本规范等抗震相关规范、标准。
1．0．3 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”.很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此.能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主休落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 性能要求
2．1．1 本条规定了建筑与市政工程抗震设防的最低性能要求，属于工程抗震质量安全的控制性底线要求。
按照什么样的标准进行抗震设防，要达到什么样的目标，是工程抗震设防的首要问题。
国家现行标准规定，建筑工程采用的是三级设防思想，即遭遇低于本地区设防烈度的多遇地震影响时，主体结构不受损坏或不需修理可继续使用；遭遇相当于本地区设防烈度的设防地震影响时，可能发生损坏，但经一般性修理可继续使用；遭遇高于本地区设防烈度的罕遇地震影响时，不致倒塌或发生危及生命的严重破坏。
室外给水排水和燃气热力工程采用的也是三级设防，在遭遇低于本地区抗震设防烈度的多遇地震影响时，不致损坏或不需修理仍可继续使用；遭遇本地区抗震设防烈度的地震影响时，构筑物不需修理或经一般修理后仍能继续使用，管网震害可控制在局部范围内，避免造成次生灾害；遭遇高于本地区抗震设防烈度预估的罕遇地震影响时，构筑物不致严重损坏危及生命或导致重大经济损失，管网震害不致引发严重次生灾害，并便于抢修和迅速恢复使用。
城市桥梁采用的是两级设防思想，在表1明确了各类城市桥梁的抗震设防标准，同时，在表2明确了各类城市桥梁的E1和E2地震调整系数，E1水准地震动要稍大于建筑工程的多遇地震动，E2水准地震动相当于建筑工程的罕遇地震动。
为便于管理和操作，本条将各类工程的抗震设防思想统一为三级设防。
对于设计使用年限不超过5年的临时性建筑与市政工程，在满足静力承载要求的前提下可不设防。
2．1．2 本规范第2.1.1条规定了各类工程的三级设防思想，本条兼顾各类工程间的差别，规定了各类工程的三级地震动概率水准的最低取值要求。
由于地下综合管廊设计使用年限为100年，因此，对城市地下综合管廊的三级地震动概率水准进行了专门规定。
实施与检查控制
（1）实施
设计总说明中应明确设计使用（或工作）年限；在结构计算书中，应明确给出各级地震动参数的取值。
（2）检查
检查设计地震动参数取值，查看结构设计总说明和计算书的地震动参数取值是否准确。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 地震影响
2．2．1 本条规定了各地区及各类工程设防烈度的确定原则。抗震设防烈度是确定工程抗震措施的主要依据，根据《中华人民共和国防震减灾法》等法律法规的规定，作为各地区抗震防灾主要依据的文件或图件系由国家有关主管部门依照规定的权限批准、发布的，各类建设工程的抗震设防不应低于本条要求。同时，补充了各类工程抗震设防烈度的确定原则。
实施与检查控制
（1）实施
在设计总说明和结构计算书中，应明确抗震设防烈度。
一般情况下，建筑与市政工程的抗震设防烈度应不低于本地区的设防烈度。本地区的设防烈度依据国家规定权限批准、发布的文件（图件）确定。
本条为各类建筑与市政工程抗震设防烈度的最低标准，有条件的建设单位、业主可以采用比本条要求更高的设防要求。
（2）检查
检查设防烈度，查看设计总说明和计算书的设防烈度是否准确。
2．2．2 本条明确设防烈度、设计基本加速度和设计地震分组等地震地面运动表征参数的确定原则。采用什么样的参数、以何种方式来表征预期的地震地面运动，是进行工程抗震设防和设计首先需要解决的基本技术问题。根据《中华人民共和国防震减灾法》等法律法规的规定，由国务院地震主管部门负责编制并发布《中国地震动参数区划图》。《中国地震动参数区划图》GB 18306-2015采用双参数，即基本地震动峰值加速度和基本地震动加速度反应谱特征周期，来表征地震地面运动，同时，为了适应工程抗震设防的需要，还给出了基本地震烈度与基本地震动峰值加速度的对应关系。
实施与检查控制
（1）实施
在设计总说明中，应明确其抗震设防烈度；在结构计算书中，设计地震分组应准确（一般情况下，设计地震第一组允许省略）。
（2）检查
检查设防依据，查看设计总说明和计算书的设防烈度（含必要的设计基本地震加速度）和设计地震分组是否准确。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 抗震设防分类和设防标准
2．3．1 本条明确建筑与市政工程抗震设防分类的基本原则和类别划分标准。按照遭受地震破坏后可能造成的人员伤亡、经济损失、社会影响程度及其在抗震救灾中的作用等因素将建筑与市政工程划分为不同的类别，采取不同的设防标准，是我国抗震防灾工作三大基本对策之一，即区别对待对策，是根据现有技术和经济条件的实际情况，为达到既要减轻地震灾害又要合理控制建设投资而作出的科学决策，也是世界各国抗震设计规范普遍采用的抗震对策。本条从工程破坏后果、城镇规模、建筑功能失效的影响等角度给出了建筑与市政工程分类的基本原则。
实施与检查控制
（1）实施
1）划分抗震设防类别，是为了体现抗震防灾对策的区别对待原则。划分的依据，不仅仅是使用功能的重要性，而是多个因素的综合分析判别。
2）各个抗震设防类别的名称，在工程设计文件中可采用甲类、乙类、丙类、丁类的简称。
3）本条规定是最低要求，有条件的投资方可以采取更高的设防类别。
（2）检查
检查项目：设防分类是否合适。
1）查看设计总说明中列举的规范是否包含本规范以及相关的技术标准。
2）查看设计总说明和结构计算书中的抗震设防类别是否合适。
2．3．2 本条明确各类工程的抗震设防标准。划分抗震设防类别，是为了体现抗震防灾对策的区别对待原则，其主要体现在抗震设防标准的差别上。所谓的抗震设防标准，指衡量工程结构所应具有的抗震防灾能力高低的尺度。结构的抗震防灾能力取决于结构所具有的承载力和变形能力两个不可分割的因素，因此，工程结构抗震设防标准具体体现为抗震设计所采用的抗震措施的高低和地震作用取值的大小。这个要求的高低，依据抗震设防类别的不同，在当地设防烈度的基础上分别予以调整。
抗震措施，指的是除地震作用计算和抗力计算以外的所有抗震设计内容，即包括设计规范对各类结构抗震设计的一般规定、地震作用效应（内力）调整、构件的尺寸、最小构造配筋等细部构造要求等等设计内容。在当代地震科学发展阶段，地震区划图给出的烈度具有很大不确定性，抗震措施对于保证结构抗震防灾能力是十分重要的。因此，在现有的经济技术条件下，我国抗震设防标准的不同主要体现为抗震措施的差别，与某些发达国家侧重于只提高地震作用（10%~30%）而不提高抗震措施，在概念上有所不同：提高抗震措施，目的是增加结构延性，提高结构的变形能力，着眼于把有限的财力、物力用在增加结构关键部位或薄弱部位的抗震能力上，是经济而有效的方法；而提高地震作用，目的是增加结构强度，进而提高结构的抗震能力，结构的所有构件均需全面增加材料，投资会全面增加而效果不如前者，投资效益较差。
各类工程设防标准比较如表3所示，需要注意的是，标准设防类的要求是最基本要求，是其他各类工程抗震设防标准提高或降低的基准。重点设防类和特殊设防类的抗震措施均是在标准设防类的基础上，再提高一度进行加强；适度设防类的抗震措施，允许根据实际情况，在标准设防类的基础上适当降低。除特殊设防类外，其他各类建筑的地震作用均应根据本地区的设防烈度确定；特殊设防类工程的地震作用应按地震安全性评价结果确定，但是安全评价结果要满足以下两个条件方可使用：①安全评价结果必须经过地震主管部门的审批，②安全评价结果不应低于本规范的地震作用要求。
对于城市桥梁，由于体系冗余较少，抗震设防类别的差别还体现为强度要求的不同，采用重要性系数对不同类别桥梁的设计地震作用进行调整。
实施与检查控制
（1）实施
1）甲类地震作用计算取值标准的掌握。
甲类工程，应按高于当地抗震设防烈度取值，其值应按批准的地震安全性评价的结果确定。这意味着，提高的幅度应经专门研究，并需要按规定的权限审批。限于当前的技术水平，当按地震安全性评价结果所提供的参数计算的地震作用小于按设防烈度和规范方法计算的结果时，仍需比按规范方法的计算结果有所提高。条件许可时，专门研究可包括基于建筑地震破坏损失和投资关系优化原则确定的方法。
2）抗震措施和抗震构造措施要求高低的掌握。
所谓的“抗震措施”，是指除了地震作用计算和构件抗力计算以外的抗震设计内容，包括建筑总体布置、结构选型、地基抗液化措施、考虑概念设计对地震作用效应（内力和变形等）的调整，以及各种抗震构造措施；而“抗震构造措施”，是指根据抗震概念设计的原则，一般不需计算而对结构和非结构各部分所采取的细部构造。因此，抗震措施的提高和降低，包括本规范各章中除地震作用计算和抗力计算的所有规定；而抗震构造措施只是抗震措施的一部分，其提高和降低的规定仅涉及抗震设防标准的部分调整问题。需要注意“抗震措施”和“抗震构造措施”二者的区别和联系。
3）作为抗震设防标准的例外，有下列几种情况：
① 9度设防的特殊设防类、重点设防类，其抗震措施高于9度，不是提高一度。
② 根据震害经验，对Ⅰ类场地，除6度设防外均允许降低一度采取抗震措施中的抗震构造措施。
③ 对于城市桥梁，由于体系冗余较少，抗震设防类别的差别还体现为强度要求的不同，采用重要性系数对不同类别桥梁的设计地震作用进行调整。
④ 确定是否液化及液化等级，只与设防烈度有关，而与设防分类无关；但对同样的液化等级，抗液化措施与设防分类有关，其具体规定不按提高一度或降低一度的方法处理。
⑤ 混凝土结构和钢结构房屋的最大适用高度：重点设防类与标准设防类相同，不按提高一度的规定采用。
⑥ 多层砌体房屋的总高度和层数控制：重点设防类比标准设防类降低3m、层数减少一层，即7度设防时与提高一度的控制结果相同，而按6度、8度、9度设防时不按提高一度的规定执行。
（2）检查
检查设防标准，查看房屋高度、抗液化措施、地震作用取值、内力调整和构造措施等是否符合相关控制要求。

=== 来源章节: t024.htm ===

2．4 工程抗震体系
2．4．1 本条明确各类工程结构抗震体系确定的总体原则和基本要求。抗震体系是工程结构抗御地震作用的核心组成部分，对其选型和基本要求作出强制性规定，是实现预期抗震设防目标的基本保障。为提高桥梁结构抗宸性能，在汲取历次地震震害教训的基础上，提出防落梁要求，防止地震作用下桥梁结构整体倒塌破坏，切断震区交通生命线。
实施与检查控制
（1）实施
1）结构体系应受力明确、传力合理、具备必要的承载力和良好的延性。要防止局部的加强导致整个结构刚度和强度不协调；有意识地控制薄弱层，使之有足够的变形能力又不发生薄弱层（部位）转移，是提高结构整体抗震能力的有效手段。结构设计应尽可能在建筑方案的基础上采取措施避免薄弱部位的地震破坏导致整个结构的倒塌；一旦不改变建筑方案无法在现有经济技术条件下采取措施防止倒塌，则应根据规定对建筑方案进行调整。
2）结构薄弱层和薄弱部位的判别、验算及加强措施，应针对具体情况正确处理，使其确实有效：
① 结构在强烈地震下不存在强度安全储备，构件的实际承载力分析（而不是承载力设计值的分析）是判断薄弱层（部位）的基础。
② 要使楼层（部位）的实际承载力和设计计算的弹性受力之比在总体上保持一个相对均匀的变化，一旦楼层（或部位）的这个比例有突变，会由于塑性内力重分布导致塑性变形的集中。
③ 要防止在局部上加强而忽视整个结构各部位刚度、强度的协调。
（2）检查
检查结构体系，查看复杂的传递途径是否有准确的计算和相应的措施。
2．4．2 本条明确建筑工程抗震体系的基本措施要求。抗震措施是建筑抗震能力的重要组成部分，本条针对房屋建筑的具体情况，给出的基本措施要求是历次地震灾害的经验或教训的总结，并经过实际强震检验证明属于行之有效的、基本的抗震概念或原则，也是保证工程抗震质量、实现预期设防目标的基本手段，需要在国家层面作出强制性要求。需要说明的是，本条中的构件整体性要求，主要是针对由块材组合而成的砌体墙体等结构构件。
2．4．3 本条明确城镇给水排水和燃气热力工程抗震体系的基本措施要求。抗震措施是城镇给水排水和燃气热力工程抗震能力的重要组成部分，本条给出的基本措施要求是历次地震灾害的经验或教训的总结，并经过实际强震检验证明属于行之有效的、基本的抗震概念或原则，也是保证工程抗震质量、实现预期设防目标的基本手段，需要在国家层面作出强制性要求。
2．4．4 本条明确相邻建筑（或结构）的地震碰撞控制要求。鉴于近期大地震中相邻建筑（或结构）碰撞破坏频繁，且实际工程中防震缝的使用、管理不当进一步加重碰撞风险，本规范提出要保证在设防地震作用下相邻建筑（或结构）不发生碰撞，并对防震缝的管理和使用提出明确要求是必要的。本条参考欧洲规范
《建筑结构抗震设计一般规定》EN1998-1：2004第4.4.2.7条有关防震缝的设置要求。
2．4．5 本条明确设计文件中必须注明的抗震相关材料、施工以及附属设施的特别要求。结构材料、施工质量以及附属机电设备的抗震措施等均会对工程抗震防灾能力构成重要影响，为保证工程实现预期设防目标，需要在设计文件中明确上述特别要求。
实施与检查控制
（1）实施
本条规定是针对设计人员的，要求在结构设计总说明中特别注明的内容，主要是材料的最低强度等级、某些特别的施工顺序和纵向受力钢筋等强替换规定，对于材料自身应具有的性能，只要明确要求符合相关产品标准即可。
（2）检查
检查材料和施工要求，查看设计总说明中的特别内容。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 场地与地基基础抗震
3．1  场地抗震勘察
3．1．1 本条明确场地和岩土抗震勘察的基本要求。地震造成建筑的破坏，除了地震动直接引起的结构破坏外，还有场地的原因，诸如地基不均匀沉降、砂性土液化、滑坡、地表错动和地裂、局部地形地貌的放大作用等。为了减轻场地造成的地震灾害、保证勘察质量能满足抗震设防的需要，对岩土T程抗震勘察的基本内容和成果表现等基本要求作出强制性规定是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
1）勘察内容：应根据实际的土层情况确定，大致应包括地段划分、液化判别，不利地段的地质、地貌、地形条件资料以及滑坡、崩塌、软土震陷等岩土稳定性评价等。
2）场地地段的划分，在选择建筑场地的勘察阶段进行，根据地震活动情况和工程地质资料进行综合评价。对软弱土、液化土等不利地段，要按本规范的相关规定提出相应的措施。
3）场地类别划分要依据场地覆盖层厚度和土层的等效剪切波速两个因素决定。对于多层砌体结构，场地类别与抗震设计无直接关系，可略放宽场地类别划分的要求：对深基础和桩基，均不改变其场地类别，必要时可通过考虑地基基础与上部结构共同工作的分析结果，适当减小计算的地震作用。
4）提供覆盖层范围内各土层的动力参数，包括不同变形状态下的动变形模量和阻尼比，是为了在采用时程分析法计算时形成场址的人工地震波，设计单位无此要求时可不做。
（2）检查
检查勘察内容，查看勘察报告的项目和评价依据。
3．1．2 本条明确工程场址选择的基本原则和地段划分标准。地震造成建筑的破坏，情况多种多样，大致可以分为三类，其一是地震动直接引起的结构破坏，其二是海啸、火灾、爆炸等次生灾害所致，其三是断层错动、山崖崩塌、河岸滑坡、地层陷落等严重地面变形导致。因此，选择有利于抗震的工程场址是减轻地震灾害的第一道工序。作为建筑与市政工程抗震防灾的国家标准，对场址选择的基本原则提出强制性要求是非常必要的。
实施与检查控制
（1）实施
场地地段的划分，是在选择建筑场地的勘察阶段进行的，要根据地震活动情况和工程地质资料进行综合评价。对软弱土、液化土等不利地段，要按本规范的相关规定提出相应的措施。
（2）检查
检查地段划分，查看岩土勘察报告中的场地地段划分是否合适、不利地段勘察工作的深度和评价结论等。
3．1．3 本条明确场地类别的划分标准。场地类别是工程抗震设计的重要参数，直接涉及工程结构地震作用取值是否合适，因此，对场地类别的划分标准作出强制性要求是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
1）场地类别划分，不要误为“场地土类别”划分，要依据场地覆盖层厚度和场地土层软硬程度（以等效剪切波速表征）这两个因素划分。考虑到场地是一个较大范围的区域，对于多层砌体结构，场地类别与抗震设计无直接关系，可略放宽场地类别划分的要求：在一个小区，应有满足最少数量且深度达到20m的钻孔；对深基础和桩基，均不改变其场地类别，必要时可通过考虑地基基础与上部结构共同工作的分析结果，适当减小计算的地震作用。
2）计算等效剪切波速时，土层的分界处应有波速测试值，波速测试孔的土层剖面应能代表整个场地；覆盖层厚度和等效剪切波速都不是严格的数值，有±15%的误差属正常范围，当上述两个因素距相邻两类场地的分界处属于上述误差范围时，允许勘察报告说明该场地界于两类场地之间，以便设计人员通过插入法确定设计特征周期。
（2）检查
检查场地划分，查看勘察报告的场地类别评定依据。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  地基与基础抗震
3．2．1 本条明确天然地基抗震验算的原则要求。地基抗震验算是抗震设计的重要内容，效应组合和抗力如何取值是验算正确与否的关键，因此，对天然地基抗震验算的效应和抗力取值作出强制性要求是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
1）抗震承载力是在静力设计的承载力特征值基础上进行调整的，而静力设计的承载力特征值应按地基基础相关技术标准进行深度和宽度修正，因此，不可先做抗震调整后再进行深度和宽度修正。
2）地基基础的抗震验算一般采用“拟静力法”，即将施加于基础上的地震作用当作静力，然后验算这种条件下的承载力和稳定性。天然地基抗震验算公式与静载验算相同，平均压力和最大压力的计算均应取标准组合。
3）基础构件的验算，包括天然地基的基础高度、桩基承台、桩身等，仍采用地震作用效应基本组合进行构件的抗震截面验算，基础构件的承载力抗震调整系数Yg应根据受力状态的不同确定。
4）地基基础的有关设计参数应与勘察成果相符，基础选型应与岩土工程勘察成果协调。
（2）检查
检查地基验算，查看计算书中的分项系数和承载力特征值。
3．2．2 本条明确液化判别要求和处理原则。地震时由于砂性土（包括饱和砂土和饱和粉土）液化而导致建筑或工程破坏的事例很多，因此，应对砂土液化问题充分重视。作为强制性要求，本条较全面地规定了减少地基液化危害的对策：首先，液化判别的范围是除6度设防外存在饱和砂土和饱和粉土的土层；其次，旦属于液化土，应确定地基的液化等级；最后，根据液化等级和建筑抗震设防类别，选择合适的处理措施，包括地基处理和对上部结构采取加强整体性的相应措施等。
实施与检查控制
（1）实施
1）凡初判法认定为不液化或不考虑液化影响，不能再用标准贯入法判别，否则可能出现混乱。用于液化判别的黏粒含量，因沿用20世纪70年代的试验数据，需要采用六偏磷酸钠作分散剂测定，采用其他方法时应按规定换算。
2）液化判别的标准贯入数据，每个土层至少应有6个。深基础和桩基的液化判别深度应为20m。
3）计算地基液化指数时，需对每个钻孔逐一计算，然后对整个地基综合评价。
4）采取抗液化工程措施的基本原则是根据液化的可能危害程度区别对待，尽量减少工程量。对基础和上部结构的综合治理，可同时采用多项措施。对较平坦均匀场地的土层，液化的危害主要是不均匀沉陷和开裂；对倾斜场地，土层液化的后果往往是大面积土体滑动导致建筑破坏，二者危害的性质不同，抗液化措施也不同。《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010（2016年版）仅对故河道等倾斜场地的液化侧向扩展和液化流滑提出处理措施。
5）液化判别、液化等级不按抗震设防类别区分，但同样的液化等级，不同设防类别的建筑有不同的抗液化措施。因此，乙类建筑仍按本地区设防烈度的要求进行液化判别并确定液化等级，再相应采取抗液化措施。
6）震害资料表明，6度时，液化对房屋建筑的震害比较轻微。因此，6度设防的一般建筑不考虑液化影响，仅对不均匀沉陷敏感的乙类建筑考虑液化影响，甲类建筑则需要专门研究。
（2）检查
检查液化判别，查看勘察报告的液化判别依据、液化指数和处理措施。
3．2．3 本条明确液化桩基的构造要求。桩基理论分析已经证明，地震作用下的桩基在软、硬土层交界面处最易受到剪、弯损害，但在采用m法的桩身内力计算方法中却无法反映，目前除考虑桩土相互作用的地震反应分析可以较好地反映桩身受力情况外，还没有简便实用的计算方法保证桩在地震作用下的安全，因此必须采取有效的构造措施。本条的要点在于保证软土或液化土层附近桩身的抗弯和抗剪能力，是保证液化土和震陷软土中桩基安全的关键。
实施与检查控制
（1）实施
液化土中桩基超过液化深度的配筋范围，按全部消除液化沉陷时对桩端伸入稳定土层的最小长度采用。
（2）检查
检查桩基配筋，查看液化土中桩的配筋范围和配筋量。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 地震作用和结构抗震验算
4．1  一般规定
4．1．1 本条明确设计地震动参数的调整要求和控制底线。通常工程设计地震动参数可由现行国家标准《中国地震动参数区划图》GB 18306确定。但区划图给出的地震动参数仅为一般场地条件下的参数，对于近场效应、局部突出地形、实际场地条件等影响因素并无规定。为了确保工程地震安全，尚需考虑上述因素的影响对区划图的参数进行调整，方可用于工程设计。本条规定了考虑近场效应、局部突出地形以及场地条件影响的调整原则和最低调整要求。
所谓的发展断裂，指的是全新世活动断裂中，近500年来发生过M≥5级地震的断裂或今后100年内可能发生M5级地震的断裂。
国内多次大地震的调查资料表明，局部地形条件是影响建筑物破坏程度的一个重要因素。宁夏海原地震，位于渭河谷地的姚庄，烈度为7度；而相距仅2km的牛家山庄，因位于高出百的突出的黄土梁上，烈度竟高达9度。1966年云南东川地震，位于河谷较平坦地带的新村，烈度为8度；而邻近一个孤立山包顶部的硅肺病疗养院，从其严重破坏程度来评定，烈度不低于9度。海城地震，在大石桥盘龙山高差58m的两个测点上收到的强余震加速度记录表明，孤突地形上的地面最大加速度，比坡脚平地上的加速度平均大1.84倍。1970年通海地震的宏观调查数据表明，位于孤立的狭长山梁顶部的房屋，其震害程度所反映的烈度，比附近平坦地带的房屋约高出一度。2008年汶川地震中，陕西省宁强县高台小学，由于位于近20m高的孤立的土台之上，地震时其破坏程度明显大于附近的平坦地带。
因此，当需要在条状突出的山嘴、高耸孤立的山丘、非岩石和强风化岩石的陡坡、河岸和边坡边缘等不利地段建造丙类及丙类以上建筑时，除保证其在地震作用下的稳定性外，尚应考虑局部突出地形对地震动参数的放大作用，这对山区建筑的抗震计算十分必要。
实施与检查控制
（1）实施
1）根据历次地震宏观震害经验和地震反应分析结果，局部突出地形地震反应的总体趋势，大致可以归纳为以下几点：
① 高突地形距离基准面的高度越大，高处的反应越强烈。
② 离陡坎和边坡顶部边缘的距离越大，反应相对减小。
③ 从岩土构成方面看，在同样地形条件下，土质结构的反应比岩质结构大。
④ 高突地形顶面越开阔，远离边缘的中心部位的反应明显减小。
⑤ 边坡越陡，其顶部的放大效应相应加大。
2）基于以上变化趋势，以突出地形的高差H，坡降角度的正切H/L，以及场址距突出地形边缘的相对距离L
1
/H为参数，归纳出各种地形的地震力放大作用：
λ=1+εα
式中：λ一一局部突出地形顶部的地震影响系数的放大系数；
α一一局部突出地形地震动参数的增大幅度，按表4采用；
ε一一附加调整系数，与建筑场地离突出台地边缘的距离L
1
和相对高差H的比值有关。当L
1
/H<2.5时，ε可取1.0；当2.5≤L
1
/H<5时，ε可取0.6；当L
1
/H≥5时，ε可取0.3。L、L
1
均应按距离场地的最近点考虑。
按上述方法计算的增大系数应满足本条要求，即局部突出地形顶部的地震影响系数的放大系数λ的计算值，小于1.1时取1.1，大于1.6时取1.6。
3）按表4，局部突出地形地震影响系数的增大幅度α存在取值为0的情况，但不能据此简单地将此类场地从抗震不利地段中划出，而应根据地形、地貌和地质等各种条件综合判断。
4）本条规定的最大增大幅度0.6是根据分析结果和综合判断给出的，本条的规定对各种地形，包括山包，山梁、悬崖，陡坡都可以应用。
5）本条要求放大的仅是水平向的地震影响系数最大值，竖向地震影响系数最大值不要求放大。
（2）检查
检查岩土工程勘察报告，复核建筑场地的高度、坡降角度和至台地边缘的距离，确定增大系数的合适取值。
4．1．2 本条明确地震作用计算的基本原则和要求。静力设计中，各类结构的荷载取值是一个十分重要的关键设计参数；同样，在抗震设计中，正确的地震作用取值也是十分重要的。本条规定了地震作用计算时结构计算模型、水平地震作用方向、扭转效应、竖向地震作用、地震地面运动的空间特性、地面位移的基本要求。
平面投影尺度很大的空间结构指跨度大于120m，或长度大于300m，或悬臂大于40m的结构。
实施与检查控制
（1）实施
由于地震发生的地点是随机的，对某结构物而言，地震作用的方向是随意的，而且结构的抗侧力构件也不 定是正交的，这些在计算地震作用时都应注意。另外，结构物的刚度中心与质量中心不会完全重合，这必然导致结构物产生不同程度的扭转。最后还应提到，震中区的竖向地震作用对某些结构物的影响不容忽视，工程实践时应注意把握好以下几个问题：
1）水平地震作用的计算方向
一般情况下，应沿结构两个主轴方向分别考虑水平地震作用计算。考虑到地震可能来自任意方向，当有斜交抗侧力构件时，应考虑对各构件的最不利方向的水平地震作用，即与该构件平行方向的水平地震作用。需要注意的是：斜向地震作用计算时，结构底部总剪力以及楼层剪力等数值一般要小于正交方向计算的结果，但对于斜向抗侧力构件来说，其截面设计的控制性内力和配筋结果却往往取决于斜向地震作用的计算结果，因此，当结构存在斜交构件时，不能忽视斜向地震作用计算。
注意斜交构件与斜交结构的差别。有斜交抗侧力构件时是指结构中任一抗侧力构件与结构主轴方向斜交时，均应按本规范要求计算各抗侧力构件方向的水平地震作用，而不是仅指斜交结构。
2）竖向地震作用的计算范围
竖向地震作用计算时，应注意大跨度和长悬臂结构的界定，如表5所示。
（2）检查
检查地震作用方向，查看计算的模型和项目。
4．1．3 本条明确重力荷载代表值的取值要求。建筑结构抗震计算时，重力荷载代表值的取值十分重要，按现行国家标准《建筑结构可靠性设计统一标准》GB 50068的原则规定，地震发生时，恒荷载与其他重力荷载可能的遇合结果总称为“抗震设计的重力荷载代表值G
E
"，即永久荷载标准值与有关可变荷载组合值之和。
实施与检查控制
（1）实施
对于按等效均布计算的楼面消防车荷载，根据概率原理，当建筑工程发生火灾、消防车进行消防作业的同时，本地区发生50年一遇地震（多遇地震）的可能性是很小的。因此，对于建筑抗震设计来说，消防车荷载属于另一种偶然荷载，计算建筑的重力荷载代表值时，可不予以考虑。
（2）检查
检查重力荷载代表值，查看计算的组合系数。
4．1．4 本条明确结构构件抗震验算的范围和设计基本要求。强烈地震下结构和构件并不存在承载力极限状态的可靠性。从根本上说，建筑结构的抗震验算应该是在强烈地震下的弹塑性变形能力和承载力极限状态的验算。本条结合我国工程实践，对构件抗震承载力验算范围和设计基本要求提出强制性要求是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
6度设防时一般不计算，当规范、规程中有具体规定时仍应计算。对于一些体型复杂的不规则结构，仍然需要计算。
不规则建筑按相关的技术标准进一步界定。
（2）检查
检查抗震验算范围，查看计算的原始参数和构件验算内容。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 地震作用
4．2．1 本条明确地震作用计算方法的选取原则。地震作用计算是结构抗震设计的重要内容，而地震作用取值的合适与否很大程度上取决于地震作用计算方法选择的是否合适。本条对各种地震作用计算方法的基本原则进行强制性规定是合适的。
4．2．2 本条明确各类建筑与市政工程水平地震影响系数的取值。弹性反应谱理论仍是现阶段抗震设计的最基本理论，我国工程界习惯采用地震影响系数曲线形式来表述反应谱。本条规定了不同设防烈度、设计地震分组和场地类别的地震影响系数的基本设计参数――最大值和设计特征周期等，是正确计算建筑结构地震作用的关键。
实施与检查控制
（1）实施
凡国家标准和各行业标准无明确规定的结构，其阻尼比均按0.05取值。
当采用工程场地地震动安全性评价报告作为工程抗震设计依据时，工程场地地震动安全性评价报告应按规定的权限审批.且按地震安全性评价报告所提供的参数计算的地震作用不应小于按设防烈度和规范方法计算的结果，否则，应按规范方法的计算结果进行设计。
进行罕遇地震计算的设计特征周期增加0.05，以反映大震级地震动的频谱特性与中小震级的不同。
（2）检查
检查地震影响系数，查看计算书的烈度、设计地震分组、阻尼比和场地类别。
。
4．2．3 本条明确水平地震作用的下限控制要求。地震作用的取值直接决定着工程结构的抗震承载能力，是抗震设计的重要内容之一。但鉴于现阶段的科学技术手段，尚难以对地震以及地震地面运动的强度、频谱、持续时间等特性作出准确的预测，另外，结构计算本身仍然存在很大的不确定性，因此，为了保证工程结构具备必要的抗震承载能力，对用于结构设计的地震作用作出下限规定，已成为国际通行的做法。
实施与检查控制
（1）实施
1）当底部总剪力相差较多时，结构的选型和总体布置需重新调整，不能仅采用乘以增大系数方法处理。
2）只要底部总剪力不满足要求，则以上各楼层的剪力均需要调整，不能仅调整不满足的楼层。
3）满足最小地震剪力是结构后续抗震计算的前提，只有调整到符合最小剪力要求才能进行相应的地震倾覆力矩、构件内力、位移等的计算分析。即应先调整楼层剪力，再计算内力及位移。
4）采用时程分析法时，其计算的总剪力也需符合最小地震剪力的要求。
5）最小剪重比的规定不考虑阻尼比的不同，是最低要求，各类结构，包括钢结构、隔震和消能减震结构均需遵守。
6）采用场地地震安全性评价报告的参数进行计算时，也应遵守本条规定。
（2）检查
检查最小地震剪力，查看计算结果的楼层剪力系数。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 抗震验算
4．3．1 本条明确结构构件抗震承载力验算的基本原则和要求。结构在设防烈度下的抗震验算根本上应该是弹塑性变形验算，但为减少验算工作量并符合设计习惯，对大部分结构，将变形验算转换为众值烈度地震（多遇地震）作用下构件承载力验算的形式来表现。现阶段，大部分结构构件截面抗震验算时，采用了各有关标准的承载力设计值R
d
,因此，抗震设计的抗力分项系数就相应地变为非抗震设计的构件承载力设计值的抗震调整系数γ
RE
，即γ
RE
=R
d
/R
dE
或R
dE
=R
d
/γ
RE
。为了保证结构构件抗震承载力验算的准确性，对抗震验算的基本表达式及关键参数取值提出强制性要求，是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
对电算结果的分析认可是十分重要的；对关键的抗震薄弱部位和构件，抗震承载力必须满足要求，必要时应采用手算复核，避免电算结果因计算模型不完全符合实际而造成安全隐患。
由于抗震承载力验算时引入的“承载力抗震调整系数γ
RE
"小于1.0，构件设计内力的最不利组合不一定是地震基本组合，在设防烈度较低时尤其如此，此时，要特别注意这些构件的细部构造要求。
地基基础构件的抗震验算，与地基基础设计规范协调，仍采用基本组合，其表达式按本条规定执行，基础构件的抗震承载力调整系数γ
RE
应根据受力状态按照本条表4.3.1采用。例如，对于钢筋混凝土柱下独立基础的底板受弯配筋计算可按梁受弯采用，即γ
RE
取0.75；对条形地基梁的受剪验算取0.85等。
（2）检查
检查抗震验算表达式，查看关键部位的构件抗震承载力。
4．3．2 本条明确结构构件截面的地震组合内力计算原则和要求。
地震作用效应组合是结构构件抗震设计的重要内容，设计人员应严格执行。需要注意的是，鉴于地震本身的不确定性以及结构抗震计算的不确定性，结构计算所得的地震作用效应尚应根据抗震概念设计的原则要求进行必要的调整。
本条中，不包括在重力荷载内的永久荷载，主要指的是土压力、水压力、预应力等不变荷载；不包括在重力荷载内的可变荷载主要包括温度作用、风荷载等。
实施与检查控制
（1）实施
地震作用效应基本组合中，含有考虑抗震概念设计的一些效应调整。在现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011及相关技术规程中，属于抗震概念设计的地震作用效应调整的内容较多，有的是在地震作用效应组合之前进行的，有的是在组合之后进行的，实施时需加以注意。
（2）检查
检查地震基本组合，查看计算的分项系数。
4．3．3 本条明确各类结构的地震变形验算原则和要求。结构抗震验算根本上应该是弹塑性变形验算，抗震相关技术标准主要进行的是结构构件抗震承载力验算，其主要目的是为了减少验算工作量并符合设计习惯。鉴于抗震变形验算的重要性以及结构计算分析技术和手段的丰富与发展，本条对各类工程结构抗震变形验算的基本原则和要求作出强制性要求，既可以促进结构弹塑性分析技术的发展和应用，也可以确保工程结构的抗震安全性，是十分必要的。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 建筑工程抗震措施
5．1 一般规定
5．1．1 本条明确建筑方案的概念设计原则。宏观震害经验表明，在同一次地震中，体型复杂的房屋比体型规则的房屋容易破坏，甚至倒塌。建筑方案的规则性对建筑结构的抗震安全性来说十分重要。本条对建筑师的建筑设计方案提出了强制性要求，要求业主、建筑师、结构工程师必须严格执行，优先采用符合抗震概念设计原理的、规则的设计方案；对于一般不规则的建筑方案，应按规范、规程的有关规定采取加强措施；对特别不规则的建筑方案要进行专门研究和论证，采取高于规范、规程规定的加强措施，对于特别不规则的建筑应进行严格的抗震设防专项审查；对于严重不规则的建筑方案应要求建筑师予以修改、调整。
实施与检查控制
（1）实施
所谓规则，包含了对建筑平、立面外形，抗侧力构件布置、质量分布，直至承载力分布等诸多因素的综合要求，很难一 一用若干个简化的定量指标划分。
设防烈度不同，不规则建筑方案的界限相同，但设计要求有所不同。烈度越高，不仅仅是需要采取的措施增加，体现各种概念设计的调整系数也要加大。
不同的结构类型，由于可采取的措施不同，不规则的定量指标也不尽相同。对砌体结构而言属于严重不规则的建筑方案，改用混凝土结构则可能采取有效的抗震措施使之转化为非严重不规则。例如，较大错层的多层砌体房屋，其总层数比没有错层时多1倍，则房屋的总层数可能超过砌体房屋层数的强制性限值，不能采用砌体结构；改为混凝土结构，只对房屋总高度有最大适用高度的控制。对属于严重不规则的普通钢筋混凝土结构，改为钢结构，也可能采取措施将严重不规则转化为一般不规则或特别不规则。
对于不落地构件通过次梁转换的问题，应慎重对待。少量的次梁转换，设计时对不落地构件（混凝土墙、砖抗震墙、柱、支撑等）的地震作用如何通过次梁传递到主梁又传递到落地竖向构件要有明确的计算，并采取相应的加强措施，方可视为有明确的计算简图和合理的传递途径。
结构薄弱层和薄弱部位的判别、验算及加强措施，应针对具体情况正确处理，使其确实有效。
一个体型不规则的房屋，要达到国家标准规定的抗震设防目标，在设计、施工、监理方面都需要投入较多的力量，需要较高的投资，有时可能是不切实际的。因此，严重不规则的建筑方案应予以修改、调整。一般不规则的建筑方案应按相关技术规定进行抗震设计；同时有多项明显不规则或仅某项不规则接近上限的建筑方案，只要不属于严重不规则，结构设计人员应采取比标准技术要求更加有效的措施。其中，对于高层建筑，应按《超限高层建筑工程抗震设防管理规定》（建设部令第111号）的要求，在初步设计阶段，由建设单位向工程所在地的省级建设行政主管部门提出超限建造的申请，经专家委员会审查通过后方可进行施工图设计。
（2）检查
检查建筑的规则性，查看不规则建筑设计方案的规则性论证和调整。
5．1．2 本条明确混凝土结构、钢结构、钢混凝土组合结构、木结构房屋抗震体系选用的基本原则。房屋建筑抗震体系选择的合适与否直接决定着其抗震能力的高低，本条基于抗震概念设计的基本原则，作出强制性要求是必要的。
5．1．3 本条明确框架填充墙不利影响的控制要求。在框架结构中，隔墙和围护墙采用实心砖、空心砖、硅酸盐砌块、加气混凝土砌块砌筑时，这些刚性填充墙将在很大程度上改变结构的动力特性，给整个结构的抗震性能带来一些有利的或不利的影响。本规范对这些隔墙和围护墙的总体设计要求是，在工程设计中考虑其有利的一面，防止其不利的一面。砌体填充墙由于具有较大的抗推刚度，其布置合理与否直接关系到框架的剪力分布以及整个房屋的抗震安全。震害调查表明，如果刚性非承重墙体布置不合理，会造成主体结构不同程度的破坏，甚至倒塌。汶川和玉树地震中，框架结构大量出现楼梯构件及相应的主体结构破坏现象，为此，本条对框架结构填充墙的不利影响提出控制性要求是必要的。
本条参考了欧洲规范《建筑结构抗震规范》EN 1998-1：2004第4.3.6节“砌体填充框架补充规定"以及第5.9节“砌体或混凝土填充墙的局部影响”的若干原则。
实施与检查控制
（1）实施
对考虑填充墙不利影响的抗震设计，可根据填充墙布置的不同情况区别对待：
1）填充墙上下不均匀，形成薄弱楼层时，应按底层框架抗震墙砌体房屋的相关要求，验算上下楼层的刚度比值，设置必要的抗震墙（混凝土或砌体），同时加强构造措施。
2）填充墙平面布置不均匀，导致结构扭转时，要调整墙体布置或结合其他专业需要将部分砖墙改为轻质隔墙，尽量使墙体均匀、对称分布；同时，建筑边福构件的地震作用效应应乘以扭转效应增大系数。
3）局部砌筑不到顶，形成短柱时，应考虑填充墙的约束作用，重新核算框架柱的剪跨比，按短柱或极短柱的相关要求进行设计，箍筋全高加密；若抗剪承载能力不足，尚应增加交叉斜向配筋。
4）单侧布置填充墙的框架柱，上端可能冲剪破坏时，结构分析时应考虑填充墙刚度对地震剪力分配的影响，合理确定柱各部位所受的剪力和弯矩并进行截面承载能力验算；考虑填充墙对框架柱产生的附加内力，具体计算方法，可参考底部框架-抗震墙砌体房屋中底部框柱附加内力的计算规定，框架柱上端除考虑上述附加内力进行设计外，尚应加密箍筋，增设45方向抗冲切钢筋等。
（2）检查
检查框架结构填充墙的布置，查看填充墙的平面、立面布置以及局部设置情况，是否存在对主体结构抗震不利的情况，结构专业采取的处理措施是否合适等。
5．1．4 本条对山地建筑的边坡工程和地基安全提出了强制性要求。地震造成建筑的破坏，除了地震动直接引起结构破坏外，还有场地条件的原因，比如地表错动和断裂、地基不均匀沉降、滑坡、液化、震陷等。山区建筑T程，应依据地形、地质条件和使用要求，从总体规划、选址、勘察、边坡工程、地基基础设计、建筑施工等各个方面给予特别的重视。
5．1．5 本条明确隔震装置、消能部件性能的基本要求。隔震装置、消能部件性能参数的合适选择以及长期维护要求，是确保此类房屋建筑地震安全的关键，本规范提出强制性要求，是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
隔震减震部件的性能参数是涉及隔震减震效果的重要设计参数，橡胶隔震支座的有效刚度与振动周期有关，动静刚度差别大，为保证隔震的有效性，需要采用相应于隔振体系基本周期的动刚度进行计算，产品应提供有关的性能参数。检验应严格把关，要求现场抽样检验100%合格。特别要求检验隔震支座的平均压应力设计值是否满足规定。
隔震减震部件性能的保持和维护十分重要，除了产品自身性能保证外，在规定的结构设计使用年限内，使用时对隔震减震部件还要有检查和替换制度的保证。这一点，在结构设计说明中应特别予以注明。
（2）检查
检查隔震减震部件，查看自身性能参数检验和设计说明中对维护、替换的要求。
5. 1. 6～5. 1. 10 这几条明确隔震建筑抗震设计的特殊要求，包括上部结构、隔震层、下部结构以及隔震层与上下部结构的连接构造等基本要求。
实施与检查控制
（1）实施
隔震后，整个体系的自振周期不能过长；水平向隔震系数的确定，应确保隔震后上部结构的水平地震剪力不小于本规范关于最小地震剪力的强制性要求。
注意：橡胶隔震支座不隔离竖向地震的不利影响。
隔震层应在罕遇地震下保持稳定，计算平均压应力设计值时，应取相应分项系数：一般情况，压应力设计值需取永久荷载分项系数1.3、活荷载分项系数1.5的组合值；需要验算倾覆时，应取水平地震作用为主的基本组合，即重力荷载分项系数取1.3，水平地震作用的分项系数为1.4，竖向地震作用分项系数为0.6；需要验算竖向地震作用时，应取竖向地震作用为主的基本组合，即重力荷载分项系数取1.3，水平地震作用的分项系数为0.6，竖向地震作用的分项系数取1.4。
隔震支座的位移控制，不仅要考虑平均位移，而且要考虑偶然偏心引起的扭转位移，罕遇地震下还要考虑重力二阶效应产生的附加位移。该位移值不得超过隔震元件的最大允许位移。隔震层以下的结构（基础或地下室）在罕遇地震作用下的验算，需取隔震后各个隔震支座底部在罕遇地震时向下传递的内力进行验算，而不是隔震前罕遇地震作用的结构底部各构件传递的内力。
（2）检查
检查隔震设计控制，查看水平向减震系数、隔震层位移和稳定性。
检查隔震下部控制，查看基础、地下室在罕遇地震下的承载力及抗液化措施。
5．1．11 本条明确消能减震结构抗震设计的特殊要求，包括地震作用与抗震验算、变形验算、构造措施等基本要求。
5．1．12 本条明确建筑非结构构件和附属机电设备的抗震设防要求和范围。建筑非结构构件指建筑中除承重骨架体系以外的固定构件和部件，主要包括非承重墙体，附着于楼面和屋面结构的构件、装饰构件和部件、固定于楼面的大型储物架等。非结构构件在抗震设计时往往容易被忽略，但从震害调查来看，非结构构件处理不好往往在地震时倒塌伤人，砸坏设备财产，破坏主体结构，特别是现代建筑，装修造价占总投资的比例很大。因此，非结构构件的抗震问题应该引起重视。需要说明的是，非结构构件的抗震设计应由相关专业人员负责进行。
建筑附属机电设备指为现代建筑使用功能服务的附属机械、电气构件、部件和系统，主要包括电梯、照明和应急电源、广播电视设备、通信设备、管道系统、供暖和空气调节系统、烟火监测和消防系统等。建筑附属机电设备，不属于主体结构，抗震设计时往往容易被忽略，但附属机电设备直接影响着建筑的使用功能，同时，破坏时也容易导致次生灾害。
实施与检查控制
（1）实施
1）非结构构件的抗震设计应由相关专业的设计人员完成，而不是一概由结构专业完成。对于设备和管线，抗震设计内容主要指锚固和连接。对砌体填充墙，主要指其本身的构造及与主体结构的拉结和连接。
2）非结构构件的抗震对策，可根据不同情况区别对待：
① 做好细部构造，让非结构构件成为抗震结构的一部分，在计算分析时，充分考虑非结构构件的质量、刚度、强度和变形能力。
② 与上述相反，在构造做法上防止非结构构件参与工作，抗震计算时只考虑其质量，不考虑其强度和刚度。
③ 防止非结构构件在地震作用下出平面倒塌。
④ 对装饰要求高的建筑选用适合的抗震结构，主体结构要具有足够的刚度，以减小主体结构的变形量，使之符合本规范要求，避免装饰破坏。
⑤ 加强建筑附属机电设备支架与主体结构的连接与锚固，尽量避免发生次生灾害。
（2）检查
检查非结构构件，查看隔墙等的连接构造。
5．1．13 本条明确结构设计时，非结构安装部位的加强要求。主体结构中非结构构件的安装部位，一般会伴随着应力集中现象，同时，也是非结构构件地震作用向主体结构传递的关键节点，需要采取加强措施。
5．1．14 本条明确非承重墙体的基本构造要求。汶川、玉树等近期大地震中，出现大量填充墙、周护墙、女儿墙等非承重墙体破坏的现象，造成相当大的人员伤亡和财产损失。因此，对于非承重墙体的抗震问题应该给予足够的重视。本条对非承重墙体与主体结构的拉结、墙体本身及其与主体结构连接的变形能力等提出原则性要求，是非常必要的。
5．1．15 本条明确建筑装饰构件的基本构造要求。汶川、玉树等近期地震中，建筑顶棚等建筑装饰构件出现大量破坏，严重影响建筑使用功能，甚至造成人员伤亡。本条对建筑装饰构件的基本构造要求提出原则性要求，是非常必要的。
5．1．16 本条明确机电设备布局的基本要求。附属设备，特别是应急系统的备用电源、存储有害物质的容器等，不应设置在容易导致使用功能发生障碍等二次灾害的部位，包括房门、人流出入口和通道附近。设防地震下需要连续工作的附属设备，包括烟火检测和消防系统，其支架应能保证在设防地震下的正常工作，应设置在结构地震反应较小的部位。
5．1．17 明确管道设备的基本构造要求。当管道、电缆、通风管和设备的洞口设置不合理时，将削弱主要承重构件的抗震能力，必须予以防止。地震时，各种管道自身的损坏并不多见，主要是管道支架之间或支架与设备之间的相对位移造成的连接损坏。因此，合理设计各种支架、支座及其连接，除了增设斜杆以提高支架刚度、整体性和承载力外，采取增加连接变形能力的措施也是必要的。
5．1．18 本条明确设备支架的基本构造要求。附属机电设备地震破坏的一个主要原因是基座或支架与主体结构连接不牢或固定不足造成设备移位或滑落，因此，对附属机电设备的基座或支架以及相关连接件和锚固件的抗震性能提出原则性要求是必要的。同时，结构体系中，用以固定建筑附属机电设备预埋件、锚固件的部位，也应采取加强措施，以承受附属机电设备传给主体结构的地震作用。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 混凝土Y构房屋
5．2．1 本条明确混凝土房屋抗震等级的基本规定。钢筋混凝土房屋的抗震等级是重要的设计参数，抗震等级不同，不仅计算时相应的内力调整系数不同，对配筋、配箍、轴压比、剪压比的构造要求也有所不同，体现了不同延性要求和区别对待的设计原则。本条综合考虑设防烈度、设防类别、结构类型和房屋高度4个因素给出抗震等级的基本规定是必要的。
（1）关于高度分界数值的把握
根据《工程建设标准编写规定》（建标（2008）182号）的规定，“标准中标明量的数值，应反映出所需的精确度”，因此，本规范中关于房屋高度界限的数值规定，均应按有效数字控制，即本规范中给定的高度数值均为某一有效区间的代表值，比如，24m代表的有效区间为[23.5~24.4]m。实际工程操作时，房屋总高度按有效数字取整数控制，小数位四舍五入。因此对于框架抗震墙结构、抗震墙结构等类型的房屋，高度在24m~25m之间时应采用四舍五入方法来确定其抗震等级。例如，高度为24.4m，取整时为24m；高度为24.8m，取整时为25m。
（2）关于“接近”的把握
本条第3款规定，“当房屋高度接近或等于表5.2.1的高度分界时，应结合房屋不规则程度及场地、地基条件确定合适的抗震等级”。作此规定的原因是，房屋高度的分界是人为划定的一个界限，是一个便于工程管理与操作的相对界限，并不是绝对的。从工程安全角度来说，对于场地、地基条件较好的均匀、规则房屋，尽管其总高度稍微超出界限值，但其结构安全性仍然是有保证的；相反地，对于场地、地基条件较差且不规则的房屋，尽管总高度低于界限值，但仍可能存在安全隐患。这一规定的宗旨是，对于不规则的且场地地基条件较差的房屋，尽管其高度稍低于（接近）高度分界，抗震设计时应从严把握，按高度提高一档确定抗震等级；对于均匀、规则且场地地基条件较好的房屋，尽管其高度稍高于（接近）高度分界，但抗震设计时亦允许适当放松要求，可按高度降低一档确定抗震等级。实际工程操作时，“接近”一词的含义可按以下原则进行把握：如果在现有楼层的基础再加上（或减去）一个标准层，则房屋的总高度就会超出（或低于）高度分界，那么现有房屋的总高度就可判定为“接近于"高度分界。
实施与检查控制
（1）实施
结构设计总说明和计算书中，混凝土结构的抗震等级应明确无误。
处于Ⅰ类场地的情况，要注意区分内力调整的抗震等级和构造措施的抗震等级。
主楼与裙房不论是否分缝，主楼在裙房顶板对应的相邻上下楼层（共2个楼层）的构造措施应适当加强，但不要求各项措施均提高一个抗震等级。
甲、乙类建筑提高一度查表确定抗震等级时，当房屋高度大于本规范表5.2.1规定的高度时，应采取比一级更有效的抗震构造措施。
（2）检查
检查混凝土结构抗震等级，查看设计总说明和计算书的抗震等级。
5．2．2 本条明确框架结构基本构造要求。构造措施是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分，也是工程结构抗震能力的重要保障。对框架结构的构件断面、潜在塑性铰区的箍筋加密要求、梁柱和节点的配筋构造、非结构墙体的布局与拉结等角度提出原则性要求，是保障混凝土框架结构房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
本条同时明确抗震墙结构、部分框支抗震墙结构、框架抗震墙结构的基本构造要求。构造措施是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分，也是工程结构抗震能力的重要保障。对抗震墙的厚度、配筋率、框支柱和框架柱的配筋率等提出最低要求，以及各类构件的箍筋加密和配筋构造的原则性要求作出强制性规定，是保障此类混凝土房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
5．2．3 本条明确筒体结构的基本构造要求。构造措施是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分，也是工程结构抗震能力的重要保障。对抗震墙的厚度、配筋率、水平加强构件（大梁或桁架）的布置、外框架刚度要求及设计对策等提出原则性要求或下限控制标准，是保障此类混凝土房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
5．2．4 本条明确板柱-抗震墙结构的基本构造要求。构造措施是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分，也是工程结构抗震能力的重要保障。对板柱-抗震墙结构的抗震墙厚度、边框架布置、多道防线控制原则、抗连续倒塌设计以及构件构造措施等提出原则性要求或下限控制标准，是保障此类混凝土房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
5．2．5 本条明确混凝土结构施工过程中钢筋代换的原则要求。混凝土结构施工中，往往因缺乏设计规定的钢筋型号（规格）而采用另外型号（规格）的钢筋代替，此时应注意替代后的纵向钢筋的总承载力设计值不应高于原设计的纵向钢筋总承载力设计值，以免造成薄弱部位的转移，以及构件在有影响的部位发生混凝土的脆性破坏（混凝土压碎、剪切破坏等）。除按照上述等承载力原则换算外，还应满足最小配筋率和钢筋间距等构造要求，并应注意由于钢筋的强度和直径改变而影响正常使用阶段的挠度和裂缝宽度。施T.T艺和施工质量是确保工程抗震质量的关键环节，对显著影响工程抗震质量的关键工序作出强制性规定是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
等强换算，全部受力钢筋的总截面面积与钢筋抗拉强度设计值的乘积相等。
等强代换后，仍需满足最小配筋率、最大纵筋间距要求，必要时需进行构件挠度和抗裂度验算。
等强代换后的钢筋尚应满足相关的材料性能指标要求。
应有完整的设计变更通知书，并提供相应的计算数据。
（2）检查
检查钢筋代换，查看施工纪录，设计变更通知和相应的计算书、替代钢筋的材性检测报告等。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 钢结构房屋
5．3．1 木条是钢结构抗震等级的基本规定，抗震等级是我国钢结构房屋抗震设计的重要参数。本条综合考虑设防烈度、设防类别、结构类型和房屋高度四个因素给出抗震等级的基本规定是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
抗震设防烈度不同，房屋高度不同，应采用不同的抗震等级。
钢结构的各项构造，不仅与抗震设防烈度有关，还应注意房屋高度以50m为界有所不同。
（2）检查
检查钢结构选型，查看设防类别、设防烈度和房屋高度不同时的区别对待。
5．3．2 本条明确钢框架结构的基本构造要求。构造措施是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分，也是工程结构抗震能力的重要保障。对钢框架结构潜在塑性铰区的构造要求、柱长细比、梁柱板件的宽厚比、连接构造以及非结构墙体的布局与拉结等提出原则性要求，是保障钢框架结构房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
本条同时明确钢框架-中心支撑结构的基本构造要求。钢框架-中心支撑结构与钢框架结构相比，区别在于支撑杆件及其连接的设计要求，除无支撑框架的构造要求保持与框架结构相同外，对中心支撑的长细比和板件宽厚比以及节点连接构造提出原则性要求，是保障钢框架-中心支撑结构房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
采用屈曲约束支撑时，当屈曲约束支撑在多遇地震下不发生屈服或屈曲时，可按中心支撑进行设计，当屈曲约束支撑作为消能构件使用时，可按照位移型阻尼器的相关要求进行设计。
对于钢框架偏心支撑结构的基本构造要求，钢框架偏心支撑结构与钢框架结构相比，区别在于消能梁段、偏心支撑杆件及其连接的设计要求，除无支撑框架的构造要求保持与框架结构相同外，对偏心支撑的长细比和板件宽厚比、节点连接构造、消能梁段的细部构造提出原则性要求，是保障钢框架-偏心支撑结构房屋抗震能力的重要手段，是必要的。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 钢-混凝土组合结构房屋
5．4．1 本条是钢-混凝土组合结构房屋抗震等级的基本规定。抗震等级是钢混凝土组合结构房屋重要的设计参数，抗震等级不同，不仅计算时相应的内力调整系数不同，对配筋、配箍、轴压比、剪压比的构造要求也有所不同，体现了不同延性要求和区别对待的设计原则。本条综合考虑设防烈度、设防类别、结构类型和房屋高度4个因素给出抗震等级的基本规定是必要的。
实施与检查控制
（1）实施
结构设计总说明和计算书中，抗震等级应明确无误。
处于Ⅰ类场地的情况，要注意区分内力调整的抗震等级和构造措施的抗震等级。
主楼与裙房不论是否分缝，主楼在裙房顶板对应的相邻上下楼层（共2个楼层）的构造措施应适当加强，但不要求各项措施均提高一个抗震等级。
甲、乙类建筑提高一度查表确定抗震等级时，当房屋高度大于本规范表5.4.1规定的高度时，应采取比一级更有效的抗震构造措施。
（2）检查
检查组合结构抗震等级，查看设计总说明和计算书的抗震等级。
5．4．2 本条明确框架结构、抗震墙结构、部分框支抗震墙结构、框架抗震墙结构的基本构造要求。构造措施是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分，也是工程结构抗震能力的重要保障。对框架结构的构件断面、潜在塑性铰区的箍筋加密要求、梁柱和节点的配筋构造、非结构墙体的布局与拉结等角度提出原则性要求，是保障混凝土框架结构房屋抗震能力的重要手段，是必要的。
对抗震墙的厚度、配筋率、框支柱和框架柱的配筋率等提出最低要求，以及各类构件的箍筋加密和配筋构造的原则性要求作出了强制性规定，是保障抗震墙结构、部分框支抗震墙结构、框架抗震墙结构房屋抗震能力的重要手段。
5．4．3 本条明确筒体结构的抗震设计的专门要求。简体结构加强层布局以及外框架的刚度布局是影响简体结构整体安全的重要因素，也是抗震设计的重要内容和不可或缺的组成部分。对简体结构加强层大梁或桁架的布局和计算分析要求、外框架的刚度要求等作出原则性规定，是保障此类房屋抗震能力的重要手段。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 砌体结构房屋
5．5．1 本条规定多层砌体房屋的高度和层数控制要求。国外对地震区砌体结构房屋的高度限制较严，有的甚至规定不允许使用无筋砌体结构。我国历次地震的宏观调查资料表明，不配筋砖结构房屋的高度越高，层数越多，则震害越重，倒塌的比例也越大。震害经验还表明，控制无筋砌体结构房屋的高度和层数是一种既经济又有效的重要抗震措施。因此，基于砌体材料的脆性性质和震害经验，严格限制其层数和高度仍是目前保证该类房屋抗震性能的主要措施。
本节中，横墙较少的砌体房屋是指同一楼层内开间大于4.2m的房间占该层总面积的40%以上的砌体房屋；横墙很少的砌体房屋是指开间不大于4.2m的房间占该层总面积不到20%且开间大于4.8m的房间占该层总面积的50%以上的砌体房屋。
房屋总高度的计算：
（1）计算的起点，无地下室时应取室外地面标高处，带有半地下室时应取地下室室内地面标高处，带有全地下室或嵌固条件好的半地下室时应允许取室外地面标高处。
（2）计算的终点，对平屋顶，取主要屋面板板顶的标高处；对坡屋顶，取檐口的标高处；对带阁楼的坡屋面，取山尖墙的1/2高度处。
实施与检查控制
（1）实施
1）采用层数和总高度双控，当房屋的层高较大时，房屋的层数要相应减少。
2）总高度一般从室外地面计算至房屋的檐口，平屋顶时不计入超出屋面的女儿墙高度，不计入局部突出屋面楼梯间等的高度；房屋总高度按有效数字控制，限值以米计算，小数位四舍五入，意味着室内外高差不大于0.6m可增加0.4m，室内外高差大于0.6m时总高度的增加量应少于1.0m。控制层数和总高度的计算方法，与结构抗震分析时层数和计算高度的取法不同。有半地下室时，按地面下的嵌固条件区别对待：例如，半地下室的顶板高出地面不多，地下窗井墙为每道内横墙的延伸而形成扩大的基础底盘，且周围土体的约束作用显著，此时，半地下室不计人层数，总高度仍可从室外地面算起。
3）阁楼层的高度和层数如何计算，应具体分析。一般阁楼层应当作1层计算，房屋高度计算到山尖墙的一半；当阁楼的平面面积较小，或仅供储藏少量物品、无固定楼梯的阁楼，符合出屋面屋顶间的有关要求时，可不计入层数和高度。斜屋面下的“小建筑”通常按实际有效使用面积或重力荷载代表值小于顶层30%控制。
4）多层砌体房屋的层数和总高度控制要求，与墙体的材料种类、居住条件、城市发展规划等因素有关，除遵守本条规定外，还应符合建筑设计等专业的强制性规定。
5）横墙很少的砌体房屋，一般指整幢房屋中均为开间很大的会议室或开间很大的办公等用房。此类建筑结构的抗侧力构件一砌体抗震墙甚少，有的墙体间距接近本规范第5.5.2条规定的最大横墙间距，动力特性与普通的多层砌体房屋不同。因此，要求根据工程的具体情况再降低1层。
6）砌体房屋有较大错层时，其层数应按2倍计算。不超过圈梁或大梁高度的错层，结构计算时可作为一个楼层看待，但这类圈梁和大梁应考虑两侧楼板高差导致的扭转，设置相应的抗扭钢筋，还要注意符合无障碍设计的相关强制性要求。
7）建造砌体房屋时，不应为追求近期经济效益而超高。当特殊情况需要建造超高砖房时，应采取切实有效的抗震措施并严格按规定程序审批。
（2）检查
检查砌体房屋的高度和层数，检查设计施工图和计算书中房屋的总高度和总层数是否符合规定。
5．5．2 本条明确砌体结构房屋抗震概念设计的基本原则。所谓“抗震概念设计”，是指人们根据地震灾害和工程经验等所形成的、行之有效的抗震设计基本原则和指导思想，实践经验表明，其对建筑抗震的重要性远非“计算分析”可以比拟的，对于砌体结构房屋尤其如此。对砌体房屋的建筑平面布局、承重体系选择、抗侧力构件布置、楼屋面的整体性要求、楼板高差要求、整体性拉结措施等提出原则性或底线控制性要求。
实施与检查控制
（1）实施
1）抗震横墙间距的实质是指承担地震剪力的墙体间距。对于一般的、矩形平面的砌体房屋，纵向墙体的间距不致过大，故仅对横向墙体作出规定；对于塔式房屋，两个方向均应作为抗震横墙对待。
2）多层砌体房屋的顶层，当屋面采用现浇钢筋混凝土结构，大房间平面长宽比不大于2.5时，最大抗震横墙间距可适当增加，但不应超过表5.5.2中数值的1.4倍及15m，同时，抗震横墙除应满足抗震承载力计算要求外，相应的构造柱应予以加强并至少向下延伸1层。
（2）检查
检查横墙间距，查看各层横墙的最大间距。
5．5．3 本条规定底部框架抗震墙砌体房屋抗震体系的基本原则。
实施与检查控制
（1）实施
1）两方向均应布置抗震墙，不可采用底层纯框架。底层的墙体一般采用混凝土抗震墙，可充分发挥钢筋混凝土结构的延性，并使墙体数量减少，便于建筑布置；烈度低且层数少时也可采用砖抗震墙。
2）墙体对称布置是指在底层平面内每个方向墙体的刚度基本均匀，避免或减少扭转的不利影响，可通过墙体长度、厚度、洞口连梁等的调整来实现。
3）侧移刚度应在纵、横两个方向分别计算。底部侧移刚度包括底部的框架、混凝土抗震墙和砖抗震墙的侧移刚度。
4）上部楼层中不落地的砖抗震墙，一般要由两端设置框架柱的托墙梁（框架主梁）支承，使地震作用有很明确的传递途径；个别采用次梁转换的砖抗震墙，要明确其地震作用传递途径；其余不落地的上部砖墙，应改为非抗震的隔墙，尽量用轻质材料。
5）底部的侧移刚度不得大于上部，使地震时大部分变形由延性较好的钢筋混凝土结构承担，并避免薄弱层转移。
（2）检查
检查底部框架结构布置，查看纵、横两个方向上下刚度比和抗侧力构件轴线对齐情况。
5．5．4 本条明确配筋小砌块房屋的高度控制要求。
5．5．5 本条明确配筋砌块砌体房屋的抗震等级。
5．5．6 本条明确砌体抗震抗剪强度设计值的取值要求。由于在地震作用下砌体材料的强度指标与静力条件下不同，本条专门给出了关于砌体沿阶梯形截面破坏的抗震抗剪强度设计值的规定。
实施与检查控制
（1）实施
1）一般情况，砖砌体承载力验算仅考虑墙体两端构造柱的约束作用，当砖砌体抗震承载力不足时，可同时考虑水平配筋、墙体中部的构造柱参与工作，但其截面尺寸和配筋应符合规定，不得任意扩大。
2）砌体结构墙体的抗震验算，应以墙段为单位，不应以墙片为单位。
3）墙体中留洞、留槽、预埋管道等使墙体削弱，遇到连续开洞的情况，必要时应验算削弱后墙体的抗震承载力。
（2）检查
检查砌体承载力，查看计算书中砌体抗剪强度设计值的调整。
5．5．7 本条明确底部框架砌体房屋的内力调整要求。
由于底部框架砖房属于竖向不规则结构，当采用底部剪力法做简化计算时，应进行一系列的内力调整，使之较符合实际。
底部框架-抗震墙房屋刚度小的底部，地震剪力应适当加大，其值根据上下的刚度比确定，刚度比越大，增大越多。同时，增大后的地震剪力应全部由该方向的抗震墙承担。
此外，增大后的底部地震剪力按考虑两道设防进行分配：由框架承担一部分；同时，还应考虑由地震倾覆力矩引起的框架柱附加轴向力。
实施与检查控制
（1）实施
即使底部框架砖房整体计算时上下侧向刚度比接近，考虑不落地砖抗震墙的轴线仍为上刚下柔，底部的地震剪力仍需加大。
（2）检查
检查底部框架剪力，查看底部的地震剪力增大情况及次梁托墙的计算情况。
5．5．8 本条明确砌体房屋圈梁、构造柱和芯柱的设置要求。根据地震经验和大量的试验研究成果，设置钢筋混凝土构造柱是防止砖房倒塌的十分有效的途径。研究表明，构造柱可提高砌体抗剪能力约10%~30%，其提高的幅度与墙体高宽比、正应力大小和开洞情况有关。构造柱的主要作用是对墙体形成约束，以显著提高其变形能力，构造柱应设置在震害可能较重、连接构造薄弱和易于应力集中的部位，这样做效果较好。构造柱截面不必很大，但要与圈梁等水平的钢筋混凝土构件组成对墙体的分割包围才能充分发挥其约束作用。总体来说，构造柱应根据房屋用途、结构部位、设防烈度和该部位承担地震剪力的大小来设置。混凝土小型砌块作为墙体改革的材料，大力推广应用是很有必要的。为提高混凝土小型砌块房屋的抗震安全性，不仅需要对高度、层数限制和建筑结构布置提出强制性要求，还应对多层小砌块房屋的芯柱设置作出强制性规定。小砌块房屋芯柱的作用类似于砖房的构造柱，技术要求上也有一定的对应关系。
震害表明，抗震圈梁能增加预制楼面的整体性，是提高房屋抗震能力的有效措施。圈梁与构造柱一起形成对墙体的约束，是确保房屋整体性的重要措施。按不同的设防烈度对圈梁最大间距提出强制性要求，是必要的。历次的震害资料表明，现浇楼面有良好的整体性，不需要另设圈梁，但楼板沿纵横墙体的周边应加强配筋，并通过钢筋与相应构造柱可靠连接形成对墙体的约束。
5．5．9 本条明确砌体房屋楼、屋面构件（板、梁）的基本构造要求。楼、屋面在房屋建筑抗震体系中的地位非常重要，其横隔效应是保证砌体房屋建筑整体性、构建空间立体抗震体系的关键环节，因此，世界各国的抗震设计规范均十分重视横隔板设计。本条对楼板的支承长度和拉结措施，以及楼屋面大梁的支承条件和拉结措施等提出原则性要求和底线控制性要求是非常必要的。
5．5．10 本条明确砌体房屋楼梯间的构造要求。历次地震震害表明，楼梯间作为地震疏散通道，地震时受力比较复杂，常常破坏严重，必须采取一系列有效措施。突出屋顶的楼、电梯间，地震中受到较大的地震作用，因此在构造措施上也应当特别加强。要求砌体结构楼梯间墙体在休息平台或半层高处设置钢筋混凝土带或配筋砖带，以及采取其他加强措施，特别要求加强顶层和出屋面楼梯间的抗震构造-相当于约束砌体的构造要求。总体意图是形成突发事件发生时的应急疏散安全通道，提高对生命的保护。
5．5．11 本条明确砌体结构中圈梁、构造柱等混凝土构件的最低强度要求及砌体抗震墙的施工顺序。结构材料是影响工程抗震质量的重要因素，为保证工程具备必要的抗震防灾能力，必须对材料的最低性能要求作出强制性规定；另外，砌体结构的施工工艺和施工质量是确保工程抗震质量的关键环节，对显著影响工程抗震质量的关键工序作出强制性规定也是必要的。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 木结构房屋
5．6．1 本条明确木结构房屋布局的基本要求。这些要求属于木结构抗震概念设计的基本原则，对于保障木结构房屋的抗震能力十分重要，提出强制性要求是必要的，也是可行的。
5．6．2 本条明确木结构房屋地震作用计算的补充规定。地震作用取值是建筑结构抗震设计的重要内容，十分重要，本条在本规范第4章通用规定的基础上，结合木结构的特点作出补充规定，是必要的。
5．6．3 本条明确木结构房屋的基本构造要求。木结构各构件、杆件之间的连接或拉结是保证房屋建筑整体性的关键，也是关系建筑整体地震安全的关键，对此提出强制性要求，是必要的。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 土石结构房屋
5．7．1 本条明确土、石结构总高度和总层数的限制性要求。历次地震灾害经验表明，土、石结构房屋的总高度和总层数是影响其灾害程度的重要因素，本条提出强制性要求，是必要的。
5．7．2 本条明确土、石结构房屋布局的基本要求。本条属于土、石结构房屋概念设计的基本原则，对于保证房屋的地震安全十分重要，对此作出强制性要求。
5．7．3 本条明确土、石房屋结构材料的基本要求。结构材料的性能是影响其抗震性能的关键因素，土、石结构房屋尤其如此。本条对土料和石材选择的基本原则作出强制性规定。
5．7．4 本条明确生土房屋的基本构造要求。生土房屋的屋面材料、颂趵结与连接、内外墙和纵横墙的拉结、地基基础的稳定性等直接决定此类房屋的抗震性能，本条对此提出强制性要求。
5．7．5 本条明确石结构房屋的基本构造要求。石结构房屋的楼、屋面整体性、横墙间距、构造柱设置等是影响其抗震性能的关键措施，本条对此类措施要求作出强制性规定。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8 混合承重结构建筑
5．8．1 本条明确钢支撑-混凝土框架结构房屋抗震设计的基本原则，包括楼、屋面等抗震隔板的刚度和整体性要求、钢支撑的布局要求、钢支撑框架的刚度属性要求等，这些要求对于此类房屋的抗震性能至关重要。
5．8．2 本条明确钢支撑-混凝土框架结构房屋抗震等级。抗震等级是钢支撑-混凝土框架结构房屋重要的设计参数，抗震等级不同，不仅计算时相应的内力调整系数不同，对配筋、配箍、轴压比、剪压比的构造要求也有所不同，体现了不同延性要求和区别对待的设计原则。本条综合考虑设防烈度、设防类别、结构类型和房屋高度四个因素给出抗震等级的基本规定。
5．8．3 本条明确钢支撑-混凝土框架结构房屋的内力调整原则和基本构造要求。钢支撑-混凝土框架结构作为一种混合承重结构，其抗侧力体系的工作机理具有明显的特殊性，钢支撑明确属于第一道抗震防线，可能会较早进入屈服工作状态，为了保障此类结构的地震安全，要求采用2种计算模型的较大地震作用进行设计与控制是十分必要的。
5．8．4 本条明确大跨屋面建筑结构选型和布置的基本原则。绝大多数大跨屋面结构具有优良的抗震性能。6、7度时，按非抗震满应力设计确定构件截面结构，不仅可以满足“小震不坏”（小震弹性验算），大多数情况甚至可以满足“中震不坏”，“大震不倒”的设防水准也容易达到。8度时，地震作用虽会对中、大跨度（60m以上）屋面结构的构件截面设计起控制作用，但也并非起绝对控制作用。在中震作用下，结构虽会出现一定的塑性变形，但并不会对结构性能造成明显影响。除屋面结构或下部结构布置非常不规则外，8度时屋面结构一般都容易满足“大震不倒”的要求。因此，做好大跨屋面结构抗震设计的原则和措施并不复杂，确保结构地震作用分布合理、传力途径明确也是重要的原则。
5．8．5 本条明确大跨屋面结构地震作用计算的基本原则。屋面结构自身的地震效应是与下部结构协同工作的结果。由于下部结构的竖向刚度一般较大，以往在屋面结构的坚向地震作用计算时通常习惯于仅单独以屋面结构作为分析模型。但研究表明，不考虑屋面结构与下部结构的协同工作，会对屋面结构的地震作用，特别是水平地震作用计算产生显著影响，甚至得出错误结果。即便在竖向地震作用计算时，当下部结构给屋面提供的竖向刚度较弱或分布不均匀时，仅按屋面结构模型所计算的结果也会产生较大的误差。因此，考虑上下部结构的协同作用是屋面结构地震作用计算的基本原则。考虑上下部结构协同工作的最合理方法是按整体结构模型进行地震作用计算。因此对于不规则的结构，抗震计算应采用整体结构模型。当下部结构比较规则时，也可以采用一些简化方法（譬如等效为支座弹性约束）来计入下部结构的影响。但是，这种简化必须依据可靠且符合动力学原理。对于单向传力体系，结构的抗侧力构件通常是明确的。桁架构件抵抗其面内的水平地震作用和竖向地震作用，垂直桁架方向的水平地震作用则由屋面支撑承担。因此，可针对各向抗侧力构件分别进行地震作用计算。除单向传力体系外，一般屋面结构的构件难以明确划分为沿某个方向的抗侧力构件，即构件的地震效应往往是三向地震共同作用的结果，因此其构件验算应考虑三向（两个水平向和竖向）地震作用效应的组合。为了准确计算结构的地震作用，也应该采用空间模型，这也是基本原则。
5．8．6 本条明确大跨屋面建筑的内力调整原则。拉索是预张拉结构的重要构件，在多遇地震作用下，应保证拉索不发生松弛而退出工作。在设防烈度下，也宜保证拉索在各地震作用参与的工况组合下不出现松弛。
本条第1款中的关键杆件和关键节点，是指下列杆件和节点：
1 对空间传力体系，关键杆件系指支座临近区域的弦杆和腹杆，支座临近区域取与支座相邻的2个区（网）格和1/10跨度两者的较小值。
2 对于单向传力体系，关键构件系指与支座直接相邻节间的弦杆和腹杆。
3 关键节点系指与关键构件连接的节点。
5．8．7 本条明确大跨屋面结构的基本构造要求。支座节点往往是地震破坏的部位，也起到将地震作用传递给下部结构的重要作用。此外，支座节点在超过设防烈度的地震作用下，应有一定的抗变形能力。但对于水平可滑动的支座节点，较难得到保证。因此建议按设防烈度计算值作为可滑动支座的位移限值（确定支承面的大小），在罕遇地震作用下采用限位措施确保不致滑移出支承面。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 市政工程抗震措施
6．1  城镇桥梁
6. 1. 1、6. 1. 2  这2条明确城市桥梁抗震设计方法选用的基本原则。参考国内外相关桥梁抗震设计规范，对于位于6度地区的普通桥梁，只需满足相关构造和抗震措施要求，不需进行抗震分析，本规范称此类桥梁抗震设计方法为C类；对于位于6度地区的乙类桥梁，7度、8度和9度地区的丁类桥梁，仅要求进行多遇地震作用下的抗震计算，并满足相关构造要求，这类抗震设计方法为B类；对于7度及7度以上的乙类和丙类桥梁，要求进行多遇地震和罕遇地震的抗震分析和验算，并满足结构抗震体系以及相关构造和抗震措施要求，此类抗震设计方法为A类。这2条对桥梁抗震设计类别进行分类，并对各类设计方法的原则性要求作出强制性规定。
6．1．3 本条明确桥梁抗震分析方法选择的原则。为了简化桥梁结构的动力响应计算及抗震设计和校核，根据梁桥结构在地震作用下动力响应的复杂程度分为两大类，即规则桥梁和非规则桥梁。规则桥梁地震反应以一阶振型为主，因此可以采用简化计算公式进行分析，对于非规则桥梁，由于其动力响应特性复杂，采用简化计算方法不能很好地把握其动力响应特性，因此要求采用比较复杂的分析方法来确保其在实际地震作用下的性能满足设计要求。
6．1．4  本条规定城市桥梁结构能力保护构件的地震组合内力设计值的确定要求。罕遇地震截面尺寸较大的桥墩可能不会发生屈服，采用能力保护方法计算过于保守，允许直接采用罕遇地震作用下的计算结果进行内力组合。对于抗震设计类别为A类且抗震体系类型为1类的桥梁，剪切破坏属于脆性破坏，是一种危险的破坏模式，对于抗震结构来说，墩柱剪切破坏还会大大降低结构的延性能力，因此，为了保证钢筋混凝土墩柱不发生剪切破坏，应采用能力保护设计方法进行延性墩柱的抗剪设计。
6. 1. 5、6. 1. 6 这2条规定了墩柱箍筋的配置要求。横向钢筋在桥墩柱中的功能主要有以下三个方面：①用于约束塑性铰区域内混凝土，提高混凝土的抗压强度和延性；②提供抗剪能力；③防止纵向钢筋压屈。在处理横向钢筋的细部构造时需特别注意，由于表层混凝土保护层不受横向钢筋约束，在地震作用下会剥落，这层混凝土不能为横向钢筋提供锚固。因此，所有箍筋都应采用等强度焊接来闭合或者在端部弯过纵向钢筋到混凝土核心内，角度至少为135°，本规范第6.1.5条加密区的体积配箍率要求，是在《城市桥梁抗震设计规范》CJJ 166-2011的基础上，经参数调整而得，即将《城市桥梁抗震设计规范》CJJ 166-2011中的材料标准强度均替换为设计强度，二者要求是一致的。
6．1．7 本条明确桥梁的防坠落要求及墩梁间搭接长度。由于工程场地可能遭受地震的不确定性，以及人们对桥梁结构地震破坏机理的认识尚不完备，因此桥梁抗震实际上还不能完全依靠定量的计算方法。实际上，历次大地震的震害表明，一些从震害经验中总结出来或经过基本力学概念启示得到的一些构造措施被证明可以有效地减轻桥梁的震害。如主梁与主梁或主梁与墩之间适当的连接措施可以防止落梁，这些构造措施不应影响桥梁的正常使用功能，不应妨碍减（隔）震、耗能装置发挥作用，但对保障桥梁结构安全非常重要和必要。
6．1．8 本条明确桥梁抗震措施对主要构件地震反应影响的控制原则。如构造措施的使用导致桥梁地震响应定量计算的结果有较大的改变，导致定量计算结果失效，在进行抗震分析时，应考虑抗震措施的影响，抗震措施应根据其受到的地震力进行设计。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 城乡给水排水和燃气热力工程
6．2．1 本条重点强调城乡给水排水和燃气热力工程中关键建（构）筑物的材料性能指标要求和非结构构件的抗震设防要求。结构材料是影响工程抗震质量的重要因素，为保证工程具备必要的抗震防灾能力，必须对材料的最低性能要求作出强制性规定。另外，各类构筑物的非结构构件，如给水排水厂站中污水处理池、净水厂中清水池的导流墙、泵房内的布水墙、设备支承墙、托架、吊架等，此类构件虽不参与构筑物的结构抗震，但其地震破坏的后果非常严重，直接关系到相关系统的使用功能能否继续，因此，对此类构件根据其具体功能提出抗震设计的强制性要求。
6．2．2 实际工程设计中盛水构筑物变形缝宽度一般为30mm。经过几次大的地震实际检验，可以认为目前的变形缝构造对常规的地下或半地下盛水构筑物能够满足性能要求。但对一些超常规的地上式盛水构筑物，尤其池深较大或变形缝两侧结构抗侧刚度存在较大差异的，当其遭遇大震情况时，有个别案例出现防震缝两侧混凝土有局部挤压的情况，这说明防震缝宽度可能偏小。盛水构筑物变形缝宽度的改变是一个系统问题，涉及材料、止水带产品以及工程设计与施工等多个方面，不可能只靠工程标准解决问题。故规定防震缝的宽度，并对超常规盛水构筑物的防震缝设计增加变形分析，以此作为附加措施。对于两池或多池并行贴建情况，即所谓双挡水墙结构形式，本条是针对双墙等高的情况，当两侧池墙不同高时，可取较低一侧池墙顶部的计算位移值。因水池结构抗震只考虑第一振型影响，故双墙在地震时并不产生相向位移，此规定旨在双墙结构处于各种工况条件下均不发生触碰；若采用双墙有条件共构设计即协同受力时，其变形缝构造不在此规定的范围内。
6．2．3 给水排水、燃气热力场站工程中的附属单层建筑，如输配水泵房、设备机房、配电室、备品备件仓库等，常采用单层单跨的框架结构、框排架结构、排架结构。在以往的工程设计中，设计人员基本是套用多层对应结构的抗震构造及措施。由于给水排水、燃气热力场站工程中的单层框架绝大部分框架柱的轴压比都很低，几乎没有超过0.15的情况（从实际工程设计调查看，绝大多数在0.1附近且结构自振周期也较短），导致这种对相关规范抗震措施“简单借用”的设计做法存在明显的不合理，这种不合理，在汶川地震中有很明确的体现，这显然有悖于延性抗震的基本理念和三阶段抗震设防准则；另外，在施工图设计审查中，由于没有准确的依据，审图单位往往也难以把握，经常为某些具体条款的执行，设计方与审查方产生意见分歧。为此，北京市市政工程设计研究总院有限公司与北京工业大学合作，自2016年初开始历经约10个月的时间，对此进行专项研究。课题组通过有限元模拟分析及2：1缩尺混凝土框架实体模型的推覆实验得出相应结论，即在同等地震效应作用工况下，作为上述单层结构的抗震构造和抗震措施可以在同类型多层建筑结构的抗震构造和抗震措施的基础上适当降低。
6．2．4 本条明确给水排水、燃气热力场站工程结构构件抗震验算的基本规定。抗震验算是工程结构抗震设计的关键环节，本条在本规范第4章通用规定的基础上，针对市政工程的特点，专门补充各类管道结构抗震验算的强制性要求。
6．2．5 本条明确燃气工程中储气柜的基本抗震要求。实际地震震害及试验研究表明，储气柜的高径比是影响其抗震性能的关键指标，本条对此提出强制性要求是必要的，也是可行的。
6．2．6 本条明确给水排水和燃气热力工程中管道及其连接材料的基本要求。
热力管道输送介质为高温高压热水或蒸汽，正常运行期间材料可能进入塑性状态，因此，对材料延性同样有严格要求。
根据震害资料，直埋热力管道保温层的地震破坏主要发生在老旧管网，主要是早些年受条件限制，采用的是预制保温块直接包裹管道并缠绕固定方式，保温结构的整体性很差，在地震中容易发生破坏。而直埋管道保温结构的震后修复，必然涉及长距离、大范围开槽施工，其实施难度和工作量都很大，因此，对外保温的整体性作出强制性要求是必要的。管道附件，主要包括阀门、管道三通、变径、弯头等。其中热力管道三通、变径、弯头早已采用钢制；原专业规范里面所述的球墨铸铁、铸钢材料，主要是针对阀门。《压力管道规范公用管道》GB 38942-2020及相关标准已经明确，蒸汽管道及热水管道均应采用钢制阀门，且不限于干、支线，不限于是否为地震区，因此，本条对此提出强制性要求，是合适可行的。
6．2．7 本条明确矩形管道的基本抗震要求。
6. 2. 8~6. 2. 12  这几条明确给水排水和燃气热力工程中各类管道的基本构造措施。
6．2．13 作为滑动支座的侧向挡板，除在正常运行时可以间接或直接起到导向作用外，在地震时还具有防止架空管道坠落的功能，因此对其受力有一定要求，具体设计可参照本规范有关非结构构件抗震设计的规定执行。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 地下工程结构
6．3．1 本条明确地下工程布局的基本要求。对称、规则并具有良好的整体性，及结构的侧向刚度宜自下而上逐渐减小等是抗震结构建筑布置的常见要求。区别在于，与地面建筑结构相比较，地下建筑结构尤应力求体型简单，纵向、横向外形平顺，断面形状、构件组成和尺寸不沿纵向经常变化，使其抗震能力提高。口部结构往往是岩石地下建筑抗震能力薄弱的部位，而洞口的地形、地质条件则对口部结构的抗震稳定性有直接的影响，故应特别注意洞口位置和口部结构类型选择的合理性。
6．3．2 本条明确钢筋混凝土地下工程结构的抗震等级。鉴于以往并未对地下钢筋混凝土建筑结构开展抗震等级的研究，本条主要根据积累的经验并参照地面建筑的规定提出具体建议，相关要求略高于高层建筑地下室，这是由于：高层建筑地下室使用功能的重要性与地面建筑相同，楼房倒塌后地下室一般即弃之不用，单建式地下建筑则在附近房屋倒塌后仍常有继续服役的必要，其使用功能的重要性常高于高层建筑地下室；地下结构一般不宜带缝工作，尤其是在地下水位较高的场合，其抗震设计要求应高于地面建筑；地下空间通常是不可再生的资源，损坏后一般不能推倒重来，而要求原地修复难度较大，抗震设防要求应高于地面建筑。
6．3．3 本条明确地下工程地震响应分析的范围。根据以往的工程设计和震害调查资料，地下工程与地面建筑在地震作用下的振动响应有很大的不同。其主要原因在于地面建筑的自振特性，如质量、刚度等对结构地震响应影响很大，而地下工程受周围岩土介质的约束作用，结构的动力响应一般不能充分表现出自振特性的影响，通常是地震下的土体变形或应变以及土层结构作用起主要作用。因此，地下工程的地震响应是极为复杂的，为了确保强烈地震时地下工程的安全性与可靠性，要求地下工程进行地震响应分析是必要的。另外，根据我国唐山（1976年）和日本阪神（1995年）等大地震中地下工程的震害资料，对于遭遇烈度较低且地质条件较好的地下工程，采取合适的抗震措施后，其抗震能力是能够满足预期设防目标要求的。因此，对于6度、7度设防时位于Ⅰ、Ⅱ场地中的丙类、丁类地下工程，以及8度（0.20g）设防时位于Ⅰ、Ⅱ类场地、层数不超过2层、体型规则且跨度不超过18m的丙类和丁类地下工程，允许不进行地震响应分析。
6．3．4 本条明确地下工程地震响应分析模型的基本要求。结构、土层和荷载分布的规则性对结构的地震反应都有影响，体型复杂的地下结构，其地震反应将有明显的空间效应，因此，对于体型复杂的地下工程，适用于平面应变问题分析的反应位移法、等效水平地震加速度法和等效侧力法等已不适用，必须采用具有普遍适用性的空间结构分析计算模型并采用土层结构时程分析法计算设防地震和罕遇地震作用下的地震响应。体型复杂的地下工程指：平面形状和立面、竖向剖面不规则的地下工程，开洞面积较大的地下工程，以及除了“周围地层分布均匀、规则且具有对称轴的长线型地下工程”以外的地下工程。地下工程层数不多，平面面积则较大，地层岩性随平面尺度增加而变化的概率大。建筑面积越大的地下工程，存在不连续（如开洞）情况的概率大大增加，同时，结构竖向地震响应可能增强。当前，城市地下空间开发已经进入快速发展阶段，涌现出越来越多的大面积地下工程。如上海市后世博超高层建筑群地下大空间综合体，一个片区地下工程面积就高达45万m
2
；再如上海港汇广场3层地下室和临港新城复杂地下大空间综合体。对于诸如此类面积较大的地下工程，鉴于其重要性和安全性，均必须采用空间结构分析计算模型并采用土层结构时程分析法计算设防地震和罕遇地震作用下的地震响应。
6．3．5 本条明确地下工程地震响应分析时参数取值的基本要求。作用方向与地下工程结构的纵轴方向斜交的水平地震作用，可分解为横断面上和沿纵轴方向作用的水平地震作用，二者强度均将降低，一般不可能单独起控制作用。因而对其按平面应变问题分析时，一般可仅计算沿结构横向的水平地震作用。研究表明，按平面应变问题进行抗震计算的方法一般适用于离端部或接头的距离达1.5倍结构跨度以上的地下工程结构。端部和接头部位等的结构受力变形情况较复杂，进行抗震计算时原则上应按空间问题进行分析。结构形式、土层和荷载分布的规则性对结构的地震反应都有影响，差异较大时，地下结构的地震反应也将有明显的空间效应影响，因此，即使是抗震设防烈度为7度的外形相仿的长条形结构，必要时对其也宜按空间结构模型进行抗震计算和分析，包括考虑计及竖向地震作用。采用土层结构时程分析法或等效水平地震加速度法计算地震反应时，土、岩石的动力特性参数的表述模型及其参数值宜由试验确定。
6．3．6 本条明确地下工程抗震验算的基本要求。一般情况，应进行多遇地震作用下截面承载力和构件变形的抗震验算，并假定结构处于弹性受力状态。对甲、乙类地下工程，应进行设防地震作用下截面承载力和构件变形的抗震验算，并也假定结构处于弹性受力状态。罕遇地震作用下混凝土结构弹塑性层间位移角限值[θ
p
]宜取1/250，在有可能液化的地基中建造地下工程结构时，应注意检验其抗浮稳定性，并在必要时采取措施加固地基，以防地震时结构周围的场地液化。经采取措施加固后的地基动力特性将有变化，宜根据实测液化强度比确定液化折减系数，用以计算地下连续墙和抗拔桩等的摩阻力。
6．3．7 本条明确地下工程顶板、底板以及楼板结构的基本构造要求。为加快施工进度，减少基坑暴露时间，地下工程结构的底板、顶板和楼板常采用无梁肋结构，由此使底板、顶板和楼板等的受力体系不再是板梁体系，故在必要时应通过在柱上板带中设置暗梁对其加强。为加强楼板结构的整体性，提出本条第2款加强周边墙体与楼板连接构造的措施。水平地震作用下，地下工程侧墙、顶板和楼板开孔都将影响结构体系的抗震承载能力，故有必要适当限制开孔面积，并辅以必要的措施加强孔口周围的构件。
6．3．8 本条明确地下工程抗液化的基本要求。对周围土体和地基中存在的液化土层，注浆加固和换土等技术措施常有效用于使其消除或减小场地液化的可能性。而在对周围土体和地基中存在的液化土层未采取措施消除或减小其液化的可能性时，应考虑其上浮的可能性，并在必要时对其采取抗浮措施。鉴于采取措施加固后的地基动力特性将得到改善，故在对采取的抗浮措施的有效性进行检验时，应根据实测液化强度比或由经验类比选定的液化强度比确定液化折减系数后，计算地下连续墙和抗拔桩等的摩阻力。
6．3．9 本条明确穿越潜在震陷区或滑动区的基本抗震措施。震陷或滑落等严重的地面变形对地下工程的破坏往往是致命的，对于穿越潜在震陷区或滑动区的地下工程，除了要加强结构本身的刚度、强度和整体性外，尚应采取必要的地质灾害防治措施。
6．3．10 本条明确岩石中地下工程的基本抗震措施要求。汶川地震隧道震害的调查表明，断层破碎带的复合式支护采用素混凝土内衬结构时，地震作用下内衬结构有可能严重裂损并大量坍塌，而采用钢筋混凝土内衬结构的隧道口部地段，复合式支护的内衬结构却仅出现裂缝，表明在断层破碎带中采用钢筋混凝土内衬结构的必要性。