

=== 来源章节: 05.htm ===

5  特殊波形电流的效应
5．1  概 述
正如预期的那样，特殊波形电流对人体的效应介于直流电流效应和交流电流效应之间；由此就能够确定其引起心室纤维性颤动的等效电流值。
第5章～第7章分别给出了下列电流通过人体的效应
――具有直流分量的正弦交流电流
――具有相位控制的正弦交流电流
――具有多周波控制的正弦交流电流
注：其他的波形正在研究中。
第5章～第7章中给出的资料仅适用于频率为15Hz～100Hz的交流电流。
5．2  等效的量值、频率和阈值
在第5章～第7章中，与特殊波形电流具有类似效应的等效纯正弦交流电流I
ev
具有下列特性：
――量值等效性
下列各电流值应加以区分：
I
rms
――所涉及的特殊波形电流的方均根值；
I
p
――所涉及的特殊波形电流的峰值；
I
pp
――所涉及的特殊波形电流的峰-峰值；
I
ev
――与所涉及的特殊波形具有相同效应的等效正弦电流的方均根值。
注：用电流I
ev
来代替GB/T 13870．1的图20和图22中的电流I
B
，以评估心室纤维性颤动的危险。
大多数生理效应与由频率系数F决定的自然人体滤波器滤过的峰值电流(在量级和持续时间上)有关。除电流的方均根值和峰值有确定关系的情况(例如纯正弦电流)外，此峰值电流适用于所有情况。
――频率等效性
所研究的波形与等效正弦波形的周期相同。
――阈值等效性
含有特定交直流比率的电流波形的不同电流阈值(感知阈、摆脱阈和心室纤维性颤动阈)分别等同于具有I
ev
特征值的纯正弦交流电流的相应阈值。但是对于不同的反应阈，他们的I
ev
值互不相同。
5．3  具有直流分量的交流电流的效应
5．3．1  波形、频率和电流阈值
图6给出了本章涉及的典型波形。图中包括纯直流和纯交流，以及各种交直流比率的合成波形。
a 适用于电击持续时间大于1．5倍心搏周期的情况。
b 适用于电击持续时间小于0．75倍心搏周期的情况。
a 适用于电击持续时间大于1．5倍心搏周期的情况。
b 适用于电击持续时间小于0．75倍心搏周期的情况。
图6  纯直流、纯交流以及各种交直流比率的合成波形
5．3．2  惊跳反应阈
惊跳反应阈取决于多个参数，如人体与电极接触的面积(接触面积)、接触条件(干燥、潮湿、压力、温度)以及个人的生理特点等。
这些效应与电流的峰值有关[13]并且需要将不同频率的电流逐个叠加以评估总效应。具体的测量电路在GB/T 12113中已有描述。
5．3．3  摆脱阈
摆脱阈取决于多个参数，如接触面积、电极的形状和大小以及个人的生理特点等。
根据摆脱的定义(手与带电回路持续接触几秒钟)，本部分依据参考文献[17]中的图5来确定交直流合成波形的摆脱阈值。该例中，交流电流的频率为60Hz，交流峰值7．07mA(相应正弦电流的方均值为5mA)和直流30mA分别作为纯交流和纯直流的接触电流阈值。这些阈值适用于所有人群(包括儿童)。
I
acpk
＝7．176×e
(-0．143 4×DC)
－0．106 1，此等式可用来描述上述案例，也可用于计算特定范围内任何交直流合成电流的摆脱阈值。
图7给出了参考文献[17]中的数据。
其中的曲线可用下列等式描述：
I
acpk
＝12．890 5×e
(-0．069 39×DC)
－0．190 5，    99．5百分位男人的摆脱阈曲线
I
acpk
＝8．523×e
(-0．104 9×DC)
－0．126 0，    99．5百分位女人的摆脱阈曲线
I
acpk
＝6．394 5×e
(-0．138 8×DC)
－0．094 5，    99．5百分位儿童的摆脱阈曲线
出于实际应用的考虑，一些标准允许直流电源存在一定的纹波系数(至多10％)。
图8给出了50Hz/60Hz交直流合成波形以峰值(mA)形式表示的摆脱阈曲线。交直流合成波形的峰值以直流分量函数的形式给出，可用于包括儿童在内的全范围人群摆脱阈的估算。
图8可用下面的等式描述：
I
acpk
+I
dc
＝7．176×e
(-0．143 4×DC)
－0．106 1＋DC
这些效应与电流的峰值有关[6]并且需要将不同频率的电流逐个叠加以评估总效应。具体的测量电路在GB/T 12113中已有描述。
5．3．4  心室纤维性颤动阈
5．3．4．1  含有特定的交流与直流比例的波形
这种波形电流的心室纤维性颤动危险可看作与具有下列特性的等效纯正弦交流电流I
ev
所引起的危险大致相同：
a)  电击持续时间大于约1．5倍心搏周期时，I
ev
等于与所涉及波形有相同峰-峰值I
pp
的正弦电流的方均根值。
b)  电击持续时间小于约0．75倍心搏周期时，I
ev
等于与所涉及波形有相同峰值I
p
的正弦电流的方均根值。
注1：交流与直流的比例越小，这一对比关系越不适用。对于持续时间小于0．1s的纯直流电击，其阈值等于相应交流电流的方均根值(见GB/T 13870．1-2008的图20和图22)。
c)  电击持续时间在0．75～1．5倍心搏周期之间时，电流幅值从峰值向峰-峰值变化。
注2：发生这种转变的特性细节有待进一步的研究。
根据参考文献[5]中的调查结果，对于持续几秒或更长时间的50Hz/60Hz正弦交直流合成电流造成心室纤维性颤动的可能性与相同持续时间的、有相同峰-峰值的50Hz/60Hz纯正弦交流电流产生心室纤维性颤动的可能性相同，前提是在每个周期内直流电流没有大到足以抵消瞬时反向电流(即阻止电流过零)。例如，一个方均根值为40mA的50Hz/60Hz的正弦交流电流与一个不大于40
mA的直流电流的合成电流，其产生的心室纤维性颤动的可能性与单独一个方均根值为40mA的50Hz/60Hz的纯正弦交流产生心室纤维性颤动的可能性相同。
在触电持续几秒或更长时间、且直流分量足够大以至于在每个周期内不存在瞬时反向电流的情况下，当合成电流的峰值与50Hz/60Hz纯正弦交流电流的峰-峰值相同时，此合成电流与该纯正弦电流具有相同的心室纤维性颤动的可能性。例如：具有80
mA(2xI
p
)峰值电流的50Hz/60Hz正弦交直流合成电流(在每个周期内无瞬时反向电流)产生心室纤维性颤动的可能性与方均根值为40mA的50Hz/60Hz纯正弦电流大致相同。
图9给出了具有相同心室纤维性颤动可能性的正弦交流(包括20Hz、50Hz和60Hz)与直流合成电流的特性曲线。
说明：
I
p
――纯交流电流的峰值。
注：合成电流的峰-峰值I
pp
在直流分量达到I
p
之前保持恒定，当直流分量大于I
p
时合成电流的峰值保持为两倍的纯交流电流峰值不变。
图9  具有相同心室纤维性颤动可能性的交直流合成电流
5．3．4．2  交流整流电流的实例
图10表示半波和全波整流的波形。这些波形的电流峰值等于其峰-峰值。
等效交流电流I
ev
由下列公式确定：
a)  电击持续时间大于1．5倍心搏周期时：
因此，对于半波整流，I
ev
与整流电流的方均根值I
rms
的关系为：
对于全波整流：
b)  电击持续时间小于0．75倍心搏周期时：
因此，对于半波整流，I
ev
与整流电流的方均根值I
rms
的关系为：
对于全波整流：
I
ev
＝I
rms
在摆脱和心室纤维性颤动两种情况中，通过人体的电流将流过四肢和躯干几秒钟。例如，电话线路中有规律的铃声信号在该信号中断(铃声之间的暂停)前能持续大约2s的时间。如果一个人接触了因铃声信号脉冲而带电的部分时，该信号引起的电流可能会流过人体几秒钟。在本例中，当信号持续存在时人可能无法摆脱。如果这种情况发生，此信号应该被限制到无法产生心室纤维性颤动的程度。以上分析都是基于如下假定：当铃声信号中断时，人能够放开导电部分从而脱离带电回路。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  具有相位控制的交流电流的效应
6．1  波形、频率和电流阈值
图11表示对称和不对称控制的波形：
6．2  惊跳反应阈和摆脱阈
如5．3．2和5．3．3所述，这些阈值取决于不同的参数。
此类电流在产生感觉或妨碍摆脱方面的效应与具有相同峰值I
p
的纯交流电流的效应大致相同。相位控制角大于120°时，峰值电流随着电流持续时间的减少而增大。
这些效应与电流的峰值有关[13]并且需要将不同频率的电流逐个叠加以评估总效应。通过GB/T 12113的测量电路很容易做到这一点。
6．3  心室纤维性颤动阈
对称和不对称波形的阈值各不相同。
6．3．1  对称控制
此类波形电流的心室纤维性颤动危险可看作与具有下列特性的等效交流电流I
ev
的危险大致相同：
a)  电击持续时间大于约1．5倍心搏周期时，I
ev
具有与所涉及波形的电流相同的方均根值；
b)  电击持续时间小于约0．75倍心搏周期时，I
ev
为与所涉及波形的电流有相同峰值的电流的方均根值；
注：相位控制角大于120°时，心室纤维性颤动阈值预计会提高。
c)  电击持续时间介于0．75～1．5倍心搏周期时，电流幅值参数由峰值向方均根值变化。
6．3．2  不对称控制
此类波形电流的心室纤维性颤动危险可看作与具有下列特性的等效交流电流I
ev
的危险大致相同：
电击持续时间小于约0．75倍心搏周期时，I
ev
为与所涉及波形的电流有相同峰值的电流的方均根值。
注1：相位控制角大于120°时，心室纤维性颤动阈值预计会提高。
注2：由不对称控制产生的电流(见GB/T 2900．33-2004，551-16-25)可能同时含有直流分量。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  具有多周波控制的交流电流的效应
7．1  波形和频率
图12表示功率控制度p＝0．67的波形。
a 适用于电击持续时间＞1．5倍心搏周期且p＜＜1或电击持续时间＜0．75倍心搏周期的情况。
b  适用于电击持续时间＜0．75倍心搏周期且p≈1的情况。
p＝t
s
/(t
s
＋t
p
)
式中：
t
s
＝导通时间          t
s
＋t
p
＝工作周期
t
p
＝不导通时间        p＝功率控制度
I
1rms
＝I
p
/
＝电流导通期间电流的方均根值
注：勿将I
1rms
与工作周期期间的电流的方均根值(I
2rms
＝I
1rms
)相混淆。
图12  具有多周波控制的交流电流的波形
7．2  惊跳反应阈和摆脱阈
如5．3．2，5．3．3和6．2所述，这些阈值取决于不同的参数。
这些效应与电流的峰值有关[13]，并且需要将不同频率的电流逐个叠加以评估其总效应。
7．3  心室纤维性颤动阈
7．3．1  概述
具有多周波控制的交流电流的危险程度是等于还是小于具有同样电击持续时间和电流量的交流电流的危险程度，依电击持续时间和功率控制度而定。
图13表示了对猪进行实验得出的各种功率控制度时心室纤维性颤动阈的变化(见参考文献[7])。
7．3．2  电击持续时间大于1．5倍的心搏周期
电击持续时间大于约1．5倍的心搏周期时，该阈值取决于功率控制度p。在p接近1时，它与相同持续时间的正弦交流电流的方均根值相同。在p接近0．1时，电流导通期间的电流的方均根值I
1rms
与持续时间小于0．75倍心搏周期的交流电流的阈值相同。
注：p为中间各值时，心室纤维性颤动阈从GB/T 13870．1-2008图20所示低水平段向电击持续时间小于0．1s时所示的高水平段上升。
7．3．3  电击持续时间小于0．75倍心搏周期
电击持续时间小于0．75倍心搏周期时，在电流导通期间的电流的方均根值I
1rms
与相同持续时间的正弦交流电流的方均根值相同。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  混合频率下等效电流阈值的估算
8．1  感知阈及摆脱阈
这些效应与电流的峰值有关[13]并且需要将不同频率的电流逐个叠加以评估其总效应。
8．2  心室纤维性颤动阈
有着多种频率的电流引起的心室纤维性颤动危险可粗略地用具有下列特征的纯交流电流引起的危险作等效评估：
――其频率为基波频率；
――其电流幅值I
ev
等于受相应频率系数(见图3)影响的所有电流分量的方均根。
用此方法叠加电流得出的结果仅推测出复合波形的方均根值与峰值的幅值关系。而生理效应还取决于不同频率的电流分量之间的相角关系，这种关系是需要了解的，但在本章的估算中并未考虑。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  重复脉冲电流对心室纤维性颤动阈的影响
9．1  脉冲间隔为1s及以上的多重脉冲的心室纤维性颤动阈
当电流大小和持续时间位于GB/T 13870．1-2008图20及图22中所示的c1曲线以下，单个不重复脉冲电流通过心脏形成通路时，不太可能发生心室纤维性颤动。图20适用于单个不重复的15Hz～100Hz的交流脉冲，而图22适用于单个不重复的不含交流分量的直流脉冲。
脉冲之间的时间间隔等于或大于一个正常心搏周期时，对心脏不会产生累积效应，因此可以作为单个不重复的脉冲电流分别处理。当连续脉冲中脉冲之间的相互间隔至少为1s时，可分别将每个脉冲电流的大小及持续时间与c1曲线相比较，以确定心室纤维性颤动的危险性。人类的一般心率是每分钟70次，因此人类的心搏周期稍低于1s。
9．2  脉冲间隔为1s以下的多重脉冲的心室纤维性颤动阈
9．2．1  概述
通过心脏的脉冲电流的时间间隔低于正常心搏周期(两个相邻脉冲的间隔时间低于约1s)时，其累积效应可能引起心脏功能紊乱。尽管连续脉冲中的每个脉冲电流都明显低于单个脉冲电流单独作用时的心室纤维性颤动阈值，但重复脉冲的累积效应还是可能导致心室纤维性颤动。
连续脉冲中的首个脉冲电流可用GB/T 13870．1-2008的图20或图22来评估。用于第二个脉冲电流的心室纤维性颤动阈值会降低至首个脉冲电流阈值的65％左右。这一递减的过程会一直持续下去，直至几个脉冲后，其阈值达到一个最小值。该值可能仅为首个脉冲电流阈值的10％或更低[14]，[18]，[19]，[20]。
表1给出了可能出现的最不利情况下连续脉冲的心室纤维性颤动阈的估算值。这种情况下脉冲电流之间的时间间隔不足以使前一个脉冲电流的效应完全衰减，每个脉冲电流在强度及持续时间上都能刺激心脏组织，并假设心室纤维性颤动阈值在每次脉冲电流通过后降低35％。
9．2．2  例1
考虑某个由四个单向矩形脉冲组成的连续脉冲(见图14)，流过左手和双脚之间的人体躯干，每个脉冲峰值大小为100mA，持续时间为0．01s。假设脉冲之间的时间间隔为0．5s。本例将确定当脉冲电流向上(脚处于正极性)通过人体时，是否有发生心室纤维性颤动的危险。
由GB/T 13870．1-2008的图22可知，每个0．01s、100mA的脉冲单独作用时不会产生有害的生理效应(DC-2区)。如果间隔0．5s的四个脉冲都产生最大的累积效应以降低心室纤维性颤动阈值，第四个电流脉冲的阈值可能会低至500mA的27％，即135mA。由此可见，即使间隔时间仅为0．5s，该脉冲序列中的脉冲也不大可能产生使人陷入危险境地的扰动。此例中心室纤维性颤动的危险是比较小的。
现考虑另一由四个单向矩形脉冲组成的连续脉冲(见图15)，以相同的方向(脚处于正极性)从左手到双脚流过人体躯干。
每个脉冲具有相同的100mA的峰值，但每个脉冲的作用时间增加至1s。脉冲的间隔时间仍为0．5s。这种情况下存在心室纤维性颤动的危险吗?
由GB/T 13870．1-2008的图22可知，该序列中的每个脉冲单独作用都能够对心脏搏动的形成和传导引起可逆的扰动(DC-3区)。在这些扰动衰减前，心室纤维性颤动阈值降到一个更低的水平，使得心室纤维性颤动更容易发生。持续1s的单个不重复脉冲的心室纤维性颤动阈值(c1曲线)可能会低至约150mA。如果第一个脉冲引起的扰动使心室纤维性颤动阈值降低35％，那么第二个脉冲的心室纤维性颤动阈值为150mA的65％，即98mA。第三个脉冲的心室纤维性颤动阈值为98mA的65％，即63mA，第四个脉冲的心室纤维性颤动阈值则低至41mA。由此可见，第一个脉冲不可能引发心室纤维性颤动，但是第二、第三及第四个脉冲引发心室纤维性颤动的可能性将逐渐增大。这是由于脉冲序列中前面的脉冲所产生的扰动在两个脉冲间没有足够的时间衰减，从而产生了累积效应。
最后，考虑另一由四个单向矩形脉冲组成的连续脉冲以相同的方向(脚处于正极性)从左手到双脚流过人体躯干。每个脉冲具有相同的100mA的峰值和1s的持续时间，但每个脉冲之间的间隔为1s而不是0．5s(见图16)。通过如下分析将确定是否有发生心室纤维性颤动的危险。
由GB/T 13870．1-2008的图22可知，每个脉冲单独作用时都能够引起心脏的可逆扰动(DC-3区)，但脉冲之间长达1s的时间间隔使得其扰动在该序列中下一个脉冲开始前已衰减殆尽。因此，只存在极少的累积效应甚至没有，此脉冲序列引起心室纤维性颤动的危险很低。
9．2．3  例2
对于占空比是50％的断续直流电流，其引起心室纤维性颤动的可能性可用与该脉冲序列中单个脉冲作用时间相同的另一单个不重复矩形脉冲来估算。
由GB/T 13870．1-2008的图20可知，以方均根值为200mA或峰值为283mA的连续正弦交流电流为例，其引起心室纤维性颤动的可能性有着明确的界定。根据Kouwenhoven的观测[18]，在相同的60Hz这一基波频率下，当产生相同可能的心室纤维性颤动时，正弦交流与断续直流的幅值比为1．7/1。这一比值是将交流与断续直流直接作用于狗的心脏时所测得的(峰值1．06mA/峰值0．62mA＝1．7)。与正弦交流相比，断续直流会在更低值时产生心室纤维性颤动。
由GB/T 13870．1-2008的图20可知，单个不重复的单向矩形脉冲，其持续时间为60Hz重复脉冲周期的一半[(1/60)/2＝8．3ms]时，该脉冲引起心室纤维性颤动的可能性比连续正弦交流电流高出约10倍。
因此，一个持续时间为8．3ms的单个脉冲与占空比为50％的60Hz的脉冲序列(具有相同矩形波形和相同的持续时间)引起心室纤维性颤动可能性的比率约为1/(2830mA/166mA)＝1/17。发生心室纤维性颤动可能性的这一显著差别是由作用在心脏上的许多快速连续脉冲的累积效应引起的。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  电流通过浸入水中人体的效应
10．1  概述
本章论述了当人体浸入不同电阻率的水中时，电流通过人体的效应。本章给出了50Hz/60Hz正弦电流和直流的效应，其他频率的电流所引起的效应可通过GB/T 13870的其他部分所给出的资料估算得出。
注1：除特别注明者外，电压和电流均为正弦量，以方均根值(r．m．s．)表示。
注2：本标准中，用名词“水”来表示纯水或是纯水与盐类及其他杂质混合后的水溶液。
10．2  水溶液和人体的电阻率
纯水本身是非导电体，但当有盐类等杂质加入时，水溶液的电阻率会大幅降低。表2给出了典型水溶液的电阻率值，人体可能部分或全部浸入这些水溶液中。
当人体浸入到导电的水中，电流在水中的通路受到人体相对于水的电阻率的影响，而人体各部分的电阻率是不同的。如果水的电阻率低于人体电阻率(例如海水)，大部分电流会在人体周围通过而不是穿过人体。但当水的电阻率高于人体电阻率时(例如淡水湖泊)，大部分电流会沿着电阻最小的路径集中通过人体。人体的出现使得水中电场和电流的分布发生了扭曲。当人体电阻率与水的电阻率接近时，电流分布的扭曲程度最小。但是，由于人体各部分的电阻率并不相同，人体的出现总会在一定程度上使得电场和电流通路的分布发生变化。
电场强度(V/cm)等于电阻率(Ω・cm)与电流密度(A/cm
2
)的乘积。因此，对于有着相同电场穿过的并联路径，其电阻率较低者将按比例具有较高的电流密度。
表3给出了在正常体温下人体不同部分的电阻率近似值[22]，[23]。这些数据可用于低频交流和直流电流。
10．3  通过浸入水中人体的传导电流
为水溶液提供电流的电源其输出阻抗大小不定，取决于电源的自身特性和设计方案。如果电源的输出阻抗与水溶液和人体的阻抗相比而言较小，则该电源可以看做为一个恒压源。在这种情况下，通过人体和水溶液的电流大小取决于水中各个并联路径上的阻抗值，而不受电源输出阻抗的影响和限制。通过人体的电流与并联于人体的其他电流回路的关系不显著。由于电源的输出阻抗值较小，每个并联回路通过的电流原则上只与本回路的阻抗值有关。
如果电源的输出阻抗与水溶液和人体的阻抗相比而言较大，则该电源可以看做为一个恒流源。在这种情况下，通过水和人体的总电流值由电源电压和电源输出阻抗的比值决定。电源的外部阻抗值与电源内阻抗相比而言较小，对电流值的影响也较小。水中的电流在人体及其周围的路径间分配。大部分电流在阻抗最小的通路上流过。极端情况下，如果水是理想导体，浸入水中的人体内将不会有电流通过，因为所有的电流都会从导电性极佳的水中通过。另一种极端情况下，如果水的电阻率很高，那么几乎所有的电流都会集中在人体内通过。
表4定性地说明了不同的水溶液电阻率(相对于浸入水中人体的电阻率)和电源阻抗特性(相对于水溶液和浸入水中人体的阻抗)条件下通过人体的电流状况。
10．4  电流通过浸入水中人体的生理效应
当人体完全浸入水中，电流通过时不大可能发生感知和惊跳的反应。由于整个身体浸入水中并传导电流，尽管在体内聚集并流过某些组织(肌肉、血液、神经等)的电流会很大，但通过皮肤的电流密度通常情况下会比较低。正是由于通过皮肤的电流密度较低，能够造成伤害的电流可能流过浸入水中人体的内部而并不引起电击的感觉。
对于浸入水中的人体，通过人体的电流所产生的包括肌肉痉挛在内的生理效应尤其危险，因为它会影响人的游泳能力，或者会使人不能将头部伸出水面以上。人体正常的肌肉控制能力受到妨碍会导致溺死。
当足够大的电流通过人体心脏区域时会发生心室纤维性颤动。在水中人体相对于电场的方位不一定是固定的，而且还可能不断地改变。因此，在分析此问题时必须假定电流能够以使得流过心脏的电流密度最大的方式进入和流出人体，并且能在最不利的方向上流过。例如，当人体与水中电极处于某种位置关系时，电流可能直接流进胸部然后从左臂流出。
当一个人浸入与大地绝缘的水体之中，由于电源的作用其相对于大地的电位会升高，但是由于水中的电位处处相同(水中不存在电场)，不会有电流通过人体。但当此人伸出水体之外并接触到与大地相连的导体时，电流会从水中通过较大面积的湿润皮肤进入人体，从接触或握紧接地导体的肢体流出。人在此时有可能无法摆脱该接地的导体，如果流过躯干的电流足够大，有可能影响到呼吸或引起心室纤维性颤动。
当人体浸入水中时电灼伤不大可能发生，因为水对皮肤有冷却作用。
如果人体完全浸入水中，流过头部的电流可能产生一些其他的生理效应[24]。较小的电流会在皮肤上产生刺痛或叮咬的感觉。较大的电流可能刺激面部的肌肉。更大的电流会刺激视觉神经而使人产生光幻视。光幻视是由外部刺激(不包括光)引起的视觉图像，此处的外部刺激指的是电流(施加于闭合眼睛上的机械压力也可能产生光幻视)。尽管光幻视本身无害，但它会让没有思想准备的人产生恐惧，也可能引起一些失常的反应，甚至是惊慌失措，这些都会导致其他的危险包括溺死。电流引起的直接效应在电流停止后一般可立刻消失，但较大的电流可能在面部表层引起持续的疼痛。这种疼痛会在持续几分钟至几小时后才消失。人的平衡功能可能受到这些电流的影响，该效应同样可逆但有可能会持续几天的时间。
10．5  电流阈值
浸入水中的人体其生理效应的电流阈值并非固定不变的。很多因素能够不断的改变人体阻抗值，并且当人体相对于水中电极发生位置移动时电流流通的路径和每条路径上的电流幅值都会发生变化。当人体浸入到较低电阻率的水中时，在实践中用了下面的数据作为保守的电流限值。测定这些数据的试验是在电阻率为22Ω・cm的水中进行的，该水溶液代表了海水，是通过向自来水中添加NaCl配置而成的[25]。
一般情况下，如果有超过5mA的50Hz/60Hz的电流通过浸入水中的人体，会引起肌肉痉挛从而影响人的游泳能力和呼吸能力，甚至引起心室纤维性颤动。当人体浸入水中时，电流能够不通过肢体而从水中直接进入胸部。另外，保留下来的肌肉控制能力对免于溺死是很重要的。5mA的电流限值与GB/T 13870．1-2008图20中的曲线b没有关联。浸入水中的情况与通常的电击过程是不一样的，应有不同的考虑。
为测定较高输出阻抗的电源在水中产生的电流值，常用一50Ω的电阻来模拟人体阻抗。但这个电阻值可能过大，难以合适地模拟人体的阻抗。当电源输出阻抗相对较低时这一问题变得尤为突出。此时，人体模型的阻抗值会对电流值产生比较大的影响，应该采用更准确的模型来模拟人体阻抗。
当5mA的电流通过胸部区域直接进入孩子的躯体时，50Hz/60Hz电流的密度可能达到30μA/cm
2
[26]。
10．6  本质安全电压值
在有人体浸入水中情况发生的场合，例如游泳池和温泉池，所用电气设备的产品标准通常会限制电流值而不是限制电压值。如果需要规定一个本质安全的电压值，那么该值将会非常低，可能只有几伏，因为浸入水中的人体电流通路的阻抗值非常低。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  短时单向单脉冲电流的效应
11．1  概 述
在装有电子元件的电器发生绝缘故障的情况下或当触及这类设备的带电部分时，矩形和正弦脉冲或电容器放电产生的短时单向单脉冲电流可能是一种危险源。因此，确定这类电流的危险界限至关重要。
当电击持续时间为10ms时，本章所述效应相当于GB/T 13870．1-2008所给出的效应，因此GB/T 13870．1-2008和GB/T 13870．2包括了电击持续时间由0．1ms～10s的整个范围内几乎所有具有技术意义的电流波形。本章的内容以科学研究得出的如下推论为依据，即对于持续时间不大于10ms的电击而言，各种形式的单向脉冲电流引发心室纤维性颤动的主要因素是It或I
2
t值[8]。
11．2  短时单向脉冲电流的效应
11．2．1  波形
图17表示矩形、正弦脉冲和电容器放电的电流波形。下列各电流量值应加以区别：
I
DC
――矩形脉冲电流的量值；
I
ACrms
――正弦脉冲电流的方均根值；
I
AC(p)
――正弦脉冲电流的峰值；
I
Crms
――持续时间为3T的电容器放电电流的方均根值；
I
C(p)
――电容器放电的峰值。
注：设U
c
为电容器开始通过人体放电时的电压，R
i
为初始人体电阻，则I
C(p)
由下式确定：
I
C(p)
＝U
c
/R
i
11．2．2  比致颤能量F
e
的确定
本章论及的不同波形脉冲的比致颤能量F
e
由下式确定：
图18对具有相同比致颤能量F
e
和相同电击持续时间t
i
的矩形脉冲、正弦脉冲以及时间常数为T的电容器放电的电流量值进行比较。在这种情况下，有下列关系式：
11．3  电容器放电的感知阈和痛觉阈
这些阈值取决于电极的形状、脉冲的电荷量及其电流峰值。图19表示人用干燥的手握住大电极时，随电容器电荷量和充电电压而变的感知阈和痛觉阈。
电流通路通过手脚和大接触面积时，以比能量表示的痛觉阈约为50×10
-6
A
2
・s～100×10
-6
A
2
・s。
11．4  心室纤维性颤动阈
11．4．1  概述
心室纤维性颤动阈取决于脉冲电流的波形、持续时间和量值，脉冲开始时的心脏时相，电流在人体内的通路和个人的生理特点。
动物实验表明：
――就短时和较低能量的脉冲而言，一般只有当脉冲落在心搏周期的脆弱期时才会引起心室纤维性颤动。
注：当高能量脉冲发生在心搏周期的脆弱期之外，在脉冲过后几分钟心室纤维性颤动仍有可能发生。
――就电击持续时间小于10ms的单脉冲而言，心室纤维性颤动的引发取决于致颤电荷量F
q
或比致颤能量F
e
。
各心室纤维性颤动阈如图20所示。就50％概率的心室纤维性颤动而言，F
q
约为0．005 A・s，而F
e
则从脉冲持续时间t
i
＝4ms时的约0．01A・s上升到t
i
＝1ms时的0．02A
2
・s。
图中曲线给出电流通路为左手到双脚的心室纤维性颤动风险的概率。其他电流通路的概率见GB/T 13870．1中5．9。
C
1
以下：无心室纤维性颤动；
C
1
以上到C
2
：心室纤维性颤动危险小(概率达5％)；
C
2
以上到C
3
：心室纤维性颤动危险中等(概率达50％)；
C
3
以上：心室纤维性颤动危险大(概率大于50％)。
图20  脉冲电流的心室纤维性颤动阈
11．4．2  举例
为了说明本章所述的各关系式的实际应用，这里举出两个例子。第1个例子是时间常数T＝1ms和电击持续时间t
i
＝3T＝3ms的电容器放电，它属于本章的范围。第2个例子是时间常数T＝10ms，即t
i
＝30ms，心室纤维性颤动的限值是GB/T 13870．1-2008图20所给出的限值。
示例1：
电容器对人体放电的效应：
电容器的电容量C=1μF，充电电压10V，100V，1000V和10 000V。
电流通路：手到脚，人体初始电阻假定为R
i
=1000Ω
注：R
i
取1000Ω是为本例而任意选择的。勿将它与GB/T 13870．1-2008第4章中5百分位的R
i
值相混淆。
时间常数T＝1ms，即电击持续时间t
i
＝3T＝3ms
比致颤能量F
e
＝I
2
Crms
t
i
≈W
C
/R
i
电击的效应为：
示例2：
电容器对人体放电的效应：
电容器的电容量C＝20μF，充电电压10V，100V，1000V和10 000V。
电流通路：手到人体躯干，人体初始电阻假定为R
i
＝500Ω
注：R
i
取500Ω是为本例而任意选择的。勿将它与GB/T 13870．1-2008第4章中5百分位的R
i
值相混淆。
时间常数T＝10ms，即电击持续时间t
i
＝3T＝30ms
注：由于电击持续时间t
i
大于10ms，心室纤维性颤动阈宜取自GB/T 13870．1-2008图20。
比致颤能量F
e
＝I
2
Crms
t
i
≈W
C
/R
i
电击的效应为：

=== 来源章节: cc.htm ===

42 GB/T13870.2-2016 cc

=== 来源章节: 00.htm ===

43 GB14050-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
防止静电事故通用导则
General guideline for preventing electrostatic accidents
GB 12158-2006
代替GB 12158-1990
发布日期：2006.06.22
实施日期：2006.12.01
前 言
本标准是对GB 12158-1990《防止静电事故通用导则》的修订。
本标准的第5、6、7、8章为强制性条文。
本标准修订过程中主要参考了PD CLC／TR 50404：2003《机械安全  避免静电危害的指南和推荐规范》、ANSI／ESD-S20.20-1999《建立一个静电放电控制大纲》、IEC 79-20 1996-10《爆炸性气体的静电点燃危险性》。
本标准主要进行了以下修订：
――增加了相对湿度较低时静电危害容易发生，控制湿度可以防止静电危害发生的描述；
――增加了防止静电危害管理措施的要求；
――调整和增加了对静电消除器的使用规定；
――增加了对暴露表面、分层结构、金属网、防静电绳索或软管、金属链、恶劣天气、合成材料等因素的对应要求；
――修改了对管道施工中跨接的要求；
――增加了非金属材料制造罐、管道的表面电阻和体电阻率的界限要求；
――增加了人体静电的防护措施的内容；
――删除了附录中最小点燃能量数据，增加了质量浓度上下限；
――增加了多种物质的引爆、引燃的界限。
本标准的附录A为规范性附录，附录B、附录C和附录D为资料性附录。
本标准由国家安全生产监督管理总局提出并归口。
本标准起草单位
：北京市劳动保护科学研究所。
本标准主要起草人
：赵留根、肖义庆、臧兰兰、罗伶、陈倬为。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范围
本标准描述了静电放电与引燃，规定了静电防护措施、静电危害的安全界限及静电事故的分析和确定。
本标准适用于存在静电引燃（爆）等静电危害场所的设计和管理。其他的静电危害（如静电干扰、静电损坏电子元件）可以参考本标准的有关条款。
本标准不适用于火炸药、电火工品的静电危害防范。
2  规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB 6950  轻质油品安全静止电导率
GB 6951  轻质油品装油安全油面电位值
GB 12014  防静电工作服
GB／T 15463-1995  静电安全术语
3  术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。
3．1 静电导体  static conductor
在任何条件下，体电阻率小于或等于1×10
6
Ω・m（即电导率等于或大于1×10
-6
S／m）的物料及表面电阻率等于或小于1×10
7
Ω的固体表面。
3．2 静电亚导体static sub-conductor
在任何条件下，体电阻率大于1×10
6
Ω・m，小于1×10
10
Ω・m的物料及表面电阻率大于1×10
7
Ω，小于1×10
11
Ω的固体表面。
3．3 
静电非导体  static non-conductor
在任何条件下，体电阻率大于或等于1×10
10
Ω・m（即电导率小于或等于1×10
-10
S／m）的物料及表面电阻率等于或大于1×10
11
Ω固体表面。
3．4
最小点燃能量  minimum ignition energy
在常温常压条件下，影响物质点燃的各种因素均处于最敏感的条件，点燃该物质所需的最小电气能量。
3．5
间接接地  indirect static earthing
为使金属以外的静电导体、静电亚导体进行静电接地，将其表面的局部或全部与接地的金属体紧密相接的一种接地方式。
3．6
爆炸危险场所  explosion endangered places
爆炸性混合物（气体及粉尘）出现的或预期可能出现的数量达到足以要求对电气设备的结构、安装和使用采取预防措施的场所。
3．7
气体爆炸危险场所的区域等级  classification of hazardous areas
3．7．1  0区
在正常情况下，爆炸性气体（含蒸气和薄雾）混合物连续地、短时间频繁地出现或长时间存在的场所。
3．7．2  1区
在正常情况下，爆炸性气体（含蒸气和薄雾）混合物有可能出现的场所。
3．7．3  2区
在正常情况下，爆炸性气体混合物不能出现，仅在不正常情况下，偶尔短时间出现的场所。
注：正常情况是指设备的正常起动、停止、正常运行和维修。
3．8
缓和时间  relaxation time of charge
带电体上的电荷（或电位）消散至其初始值的1／e（约37％）时所需的时间。
3．9
静置时间  time of repose；time of rest
在有静电危险的场所进行生产时，由设备停止操作到物料（通常为液体）所带静电消散至安全值以下，允许进行下一步操作所需要的间隔时间。
4  放电与引燃
4．1  典型静电放电的特点和其相对引燃能力见表1。
表1
4．2  在相同带电电位条件下，液体或固体表面带负电荷时发生的放电比带正电荷时发生的放电，对可燃气体的引燃能力可大一个数量级。
4．3  在下列环境下，更易发生引燃、引爆等静电危害。
――可燃物的温度比常温高；
――局部环境氧含量（或其他助燃气含量）比正常空气中高；
――爆炸性气体的压力比常压高；
――相对湿度较低。
5  静电防护管理措施
本章规定了在静电危险场所应采取的管理上的要求。
5．1  静电危害控制方案
在静电危险场所，应制定静电危害控制方案，并成为单位内部管理规范文件的一部分。其内容应包括:
――可能产生的静电危害；
――静电危害的表现形式；
――静电危害的产生原因；
――静电危害的控制措施；
――人员的培训计划；
――防静电措施的验证。
5．2  人员
在静电危险场所工作的人员，应定期的防静电危害培训。培训应同本单位的实际工作结合，培训的内容应包括法规的培训、防静电措施的执行方法、必要的演习及知识的补充。
对短期来访的外来人员，应配备公用的个体防静电装备。进入静电危害区域前，应由有经验的工作人员以适合的方式告知有关规定。
5．3  检查
任何技术措施都有可能随时间的推移而失效，在工作中应按照静电危害控制方案对采取的防静电措施进行定期检查。检查的频率取决于控制对象的用途、耐久性及失效的风险。
5．4  标志与记录
所有静电危险场所应设立明显的危险标志。静电危险场所必须有接地点、应使用的防静电物品、必备的衣物、静电危险区及运动方面的限制等标志。
所有的工作都应被记录在案并保存。
6  静电防护技术措施
各种防护措施应根据现场环境条件、生产工艺和设备、加工物件的特性以及发生静电危害的可能程度等予以研究选用。
6．1  基本防护措施
6．1．1  减少静电荷产生
对接触起电的物料，应尽量选用在带电序列中位置较邻近的，或对产生正负电荷的物料加以适当组合，使最终达到起电最小。静电起电极性序列表见附录B。
在生产工艺的设计上，对有关物料应尽量做到接触面积和压力较小，接触次数较少，运动和分离速度较慢。
6．1．2  使静电荷尽快地消散
在静电危险场所，所有属于静电导体的物体必须接地。对金属物体应采用金属导体与大地做导通性连接，对金属以外的静电导体及亚导体则应作间接接地。
静电导体与大地间的总泄漏电阻值在通常情况下均不应大于1×10
6
Ω。每组专设的静电接地体的接地电阻值一般不应大于100Ω，在山区等土壤电阻率较高的地区，其接地电阻值也不应大于1000Ω。
对于某些特殊情况，有时为了限制静电导体对地的放电电流，允许人为地将其泄漏电阻值提高到1×10
4
Ω～1×10
6
Ω，但最大不得超过1×10
9
Ω。
局部环境的相对湿度宜增加至50％以上。增湿可以防止静电危害的发生，但这种方法不得用在气体爆炸危险场所0区。
生产工艺设备应采用静电导体或静电亚导体，避免采用静电非导体。
对于高带电的物料，宜在接近排放口前的适当位置装设静电缓和器。
在某些物料中，可添加适量的防静电添加剂，以降低其电阻率。
在生产现场使用静电导体制作的操作工具应接地。
6．1．3  带电体应进行局部或全部静电屏蔽，或利用各种形式的金属网，减少静电的积聚。同时屏蔽体或金属网应可靠接地。
6．1．4  在设计和制作工艺装置或装备时，应避免存在静电放电的条件，如在容器内避免出现细长的导电性突出物和避免物料的高速剥离等。
6．1．5  控制气体中可燃物的浓度，保持在爆炸下限以下。
6．1．6  限制静电非导体材料制品的暴露面积及暴露面的宽度。
6．1．7  在遇到分层或套叠的结构时避免使用静电非导体材料。
6．1．8  在静电危险场所使用的软管及绳索的单位长度电阻值应在1×10
3
Ω／m～1×10
6
Ω／m之间。
6．1．9  在气体爆炸危险场所禁止使用金属链。
6．1．10  使用静电消除器迅速中和静电
静电消除器是利用外部设备或装置产生需要的正或负电荷以消除带电体上的电荷。
静电消除器原则上应安装在带电体接近最高电位的部位。
消除属于静电非导体物料的静电，应根据现场情况采用不同类型的静电消除器。
静电危险场所要使用防爆型静电消除器。
6．2  固态物料防护措施
6．2．1  非金属静电导体或静电亚导体与金属导体相互联接时，其紧密接触的面积应大于20cm
2
。
6．2．2  架空配管系统各组成部分，应保持可靠的电气连接。室外的系统同时要满足国家有关防雷规程的要求。
6．2．3  防静电接地线不得利用电源零线、不得与防直击雷地线共用。
6．2．4  在进行间接接地时，可在金属导体与非金属静电导体或静电亚导体之间，加设金属箔，或涂导电性涂料或导电膏以减少接触电阻。
6．2．5  油罐汽车在装卸过程中应采用专用的接地导线（可卷式），夹子和接地端子将罐车与装卸设备相互联接起来。接地线的联接，应在油罐开盖以前进行；接地线的拆除应在装卸完毕，封闭罐盖以后进行。有条件时可尽量采用接地设备与启动装卸用泵相互间能联锁的装置。
6．2．6  在振动和频繁移动的器件上用的接地导体禁止用单股线及金属链，应采用6mm
2
以上的裸绞线或编织线。
6．3  液态物料防护措施
6．3．1  控制烃类液体灌装时的流速
灌装铁路罐车时，液体在鹤管内的容许流速按式（1）计算：
VD≤0.8    ………………………………（1）
式中：
V――烃类液体流速的数值，单位为米每秒（m／s）；
D――鹤管内径的数值，单位为米（m）。
大鹤管装车出口流速可以超过按式（1）所得计算值，但不得大于5m／s。
灌装汽车罐车时，液体在鹤管内的容许流速按式（2）计算：
VD≤0.5    ………………………………（2）
式中：
V――烃类液体流速的数值，单位为米每秒（m／s）；
D――鹤管内径的数值，单位为米（m）。
6．3．2  在输送和灌装过程中，应防止液体的飞散喷溅，从底部或上部入罐的注油管末端应设计成不易使液体飞散的倒T形等形状或另加导流板；或在上部灌装时，使液体沿侧壁缓慢下流。
6．3．3  对罐车等大型容器灌装烃类液体时，宜从底部进油。若不得已采用顶部进油时，则其注油管宜伸入罐内离罐底不大于200mm。在注油管未浸入液面前，其流速应限制在1m／s以内。
6．3．4  烃类液体中应避免混入其他不相容的第二物相杂质如水等。并应尽量减少和排除槽底和管道中的积水。当管道内明显存在不相容的第二物相时，其流速应限制在1m／s以内。
6．3．5  在贮存罐、罐车等大型容器内，可燃性液体的表面，不允许存在不接地的导电性漂浮物。
6．3．6  当液体带电很高时，例如在精细过滤器的出口，可先通过缓和器后再输出进行灌装。带电液体在缓和器内停留时间，一般可按缓和时间的3倍来设计。
6．3．7  烃类液体的检尺、测温和采样
当设备在灌装、循环或搅拌等工作过程中，禁止进行取样、检尺或测温等现场操作。在设备停止工作后，需静置一段时间才允许进行上述操作。所需静置时间见表2。
表2
（单位为分钟）
对油槽车的静置时间为2min以上。
对金属材质制作的取样器，测温器及检尺等在操作中应接地。有条件时应采用具有防静电功能的工具。
取样器、测温器及检尺等装备上所用合成材料的绳索及油尺等，其单位长度电阻值应为1×10
5
Ω／m～1×10
7
Ω／m或表面电阻和体电阻率分别低于1×10
10
Ω及1×10
8
Ω・m的静电亚导体材料。
在设计和制作取样器、测温器及检尺装备时，应优先采用红外、超声等原理的装备，以减少静电危害产生的可能。
在可燃的环境条件下灌装、检尺、测温、清洗等操作时，应避开可能发生雷暴等危害安全的恶劣天气，同样强烈的阳光照射可使低能量的静电放电造成引燃或引爆。
6．3．8  在烃类液体中加入防静电添加剂，使电导率提高至250pS／m以上。
6．3．9  当在烃类液体中加入防静电添加剂来消除静电时，其容器应是静电导体并可靠接地，且需定期检测其电导率，以便使其数值保持在规定要求以上。
6．3．10  当不能以控制流速等方法来减少静电积聚时，可以在管道的末端装设液体静电消除器。
6．3．11  当用软管输送易燃液体时，应使用导电软管或内附金属丝、网的橡胶管，且在相接时注意静电的导通性。
6．3．12  在使用小型便携式容器灌装易燃绝缘性液体时，宜用金属或导静电容器，避免采用静电非导体容器。对金属容器及金属漏斗应跨接并接地。
6．3．13  容器的清洗过程应该避免可燃的环境条件，并且在清洗后静置一定时间才可使用。
6．4  气态粉态物料防护措施
6．4．1  在工艺设备的设计及结构上应避免粉体的不正常滞留、堆积和飞扬；同时还应配置必要的密闭、清扫和排放装置。
6．4．2  粉体的粒径越细，越易起电和点燃。在整个工艺过程中，应尽量避免利用或形成粒径在75
μ
m或更小的细微粉尘。
6．4．3  气流物料输送系统内，应防止偶然性外来金属导体混入，成为对地绝缘的导体。
6．4．4  应尽量采用金属导体制作管道或部件。当采用静电非导体时，应具体测量并评价其起电程度。必要时应采取相应措施。
6．4．5  必要时，可在气流输送系统的管道中央，顺其走向加设两端接地的金属线，以降低管内静电电位。也可采取专用的管道静电消除器。
6．4．6  对于强烈带电的粉料，宜先输入小体积的金属接地容器，待静电消除后再装入大料仓。
6．4．7  大型料仓内部不应有突出的接地导体。在顶部进料时，进料口不得伸出，应与仓顶取平。
6．4．8  当筒仓的直径在1.5m以上时，且工艺中粉尘粒径多数在30
μ
m以下时，要用惰性气体置换、密封筒仓。
6．4．9  工艺中需将静电非导体粉粒投入可燃性液体或混合搅拌时，应采取相应的综合防护措施。
6．4．10  收集和过滤粉料的设备，应采用导静电的容器及滤料并予以接地。
6．4．11  对输送可燃气体的管道或容器等，应防止不正常的泄漏，并宜装设气体泄漏自动检测报警器。
6．4．12  高压可燃气体的对空排放，应选择适宜的流向和处所。对于压力高、容量大的气体如液氢排放时，宜在排放口装设专用的感应式消电器。同时要避开可能发生雷暴等危害安全的恶劣天气。
6．5  人体静电的防护措施
6．5．1  当气体爆炸危险场所的等级属0区和1区，且可燃物的最小点燃能量在0.25mJ以下时，工作人员需穿防静电鞋、防静电服。当环境相对湿度保持在50％以上时，可穿棉工作服。
6．5．2  静电危险场所的工作人员，外露穿着物（包括鞋、衣物）应具防静电或导电功能，各部分穿着物应存在电气连续性，地面应配用导电地面。
6．5．3  禁止在静电危险场所穿脱衣物、帽子及类似物，并避免剧烈的身体运动。
6．5．4  在气体爆炸危险场所的等级属0区和1区工作时，应佩戴防静电手套。
6．5．5  防静电衣物所用材料的表面电阻率＜5×10
10
Ω，防静电工作服技术要求见GB 12014。
6．5．6  可以采用安全有效的局部静电防护措施（如腕带），以防止静电危害的发生。
7  静电危害的安全界限
7．1  静电放电点燃界限
7．1．1  导体间的静电放电能量按式（3）计算：
式中：
W――放电能量，单位为焦耳（J）；
C――导体间的等效电容，单位为法拉（F）；
V――导体间的电位差，单位为伏特（V）。
当其数值大于可燃物的最小点燃能量时，就有引燃危险。
7．1．2  当两导体电极间的电位低于1.5kV时，将不会因静电放电使最小点燃能量大于或等于0.25mJ的烷烃类石油蒸气引燃。
7．1．3  在接地针尖等局部空间发生的感应电晕放电不会引燃最小点燃能量大于0.2mJ的可燃气。
7．2 物体带电安全管理界限
7．2．1  当固体器件的表面电阻率或体电阻率分别在1×10
8
Ω及1×10
6
Ω・m以下时，除了与火炸药有关情况外，一般在生产中不会因静电积累而引起危害。对某些爆炸危险程度较低的场所（如环境湿度较高、可燃物最小点燃能量较高等情况）在正常情况下，表面电阻率或体电阻率分别低于1×10
11
Ω和1×10
10
Ω・m时，也不会因静电积累引起静电引燃危险。
7．2．2  用非金属材料制造液体贮存罐、输送管道时，材料表面电阻和体电阻率分别低于1×10
10
Ω及1×10
8
Ω・m。
7．2．3  在气体爆炸危险场所外露静电非导体部件的最大宽度及表面积，参见表3。
表3
7．2．4  固体静电非导体（背面15cm内无接地导体）的不引燃放电安全电位对于最小点燃能量大于0.2mJ的可燃气是15kV。
7．2．5  轻质油品装油时，油面电位应低于12kV。
7．2．6  轻质油品安全静止电导率应大于50pS／m。
7．2．7  对于采取了基本防护措施的，内表面涂有静电非导体的导电容器，若其涂层厚度不大于2mm，并避免快速重复灌装液体，则此涂层不会增加危险。
7．3  引起人体电击的静电电位
7．3．1  人体与导体间发生放电的电荷量达到2×10
-7
C以上时就可能感到电击。当人体的电容为100PF时，发生电击的人体电位约3kV，不同人体电位的电击程度见附录C。
7．3．2  当带电体是静电非导体时，引起人体电击的界限，因条件不同而变化。在一般情况下，当电位在30kV以上向人体放电时，将感到电击。
7．4  附录D给出了爆炸性气体、蒸气及悬浮粉尘的点燃危险性表。
8  静电事故的分析和确定
凡疑为静电引燃的事故，除按常规进行事故调查分析外还应按照下列规定进行分析及确认。
8．1  检查分析是否存在发生静电放电引燃的必要条件。
8．1．1  通过对有关的运转设备、物料性能、人员操作以及环境情况的分析，推测可能带有静电的设备、物体和带电程度，以及放电的物件、条件和类型。
8．1．2  收集和测取必要的有关技术参数，并估算可能的放电能量。
8．1．3  参考本标准第6章及第7章提出的有关界限，对是否属于静电放电火源作出倾向性意见，或对较为简单明显的情况作出相应的结论。
8．2  对于较复杂的情况，则应根据实际的需要和可能，选取以下部分或全部内容，作进一步的测试，并通过综合分析后，作出相应的结论。
8．2．1  充分收集或测取有关技术参数，主要包括环境温度湿度和通风情况、可燃物种类、释放源位置及可能的爆炸性气体浓度分布情况，已有的防火防爆措施及其实际作用，与静电有关的物料的流量流速和人员动作及操作情况，非静电的其他火源的可能性等。
8．2．2  遗留残骸件的分析检验，其方法是选出可能带有静电并发生放电的物件（主要是金属件）通过电子显微镜作微观形貌观察，查明是否存在类似“火山口”特征的高温熔融微坑。以确定静电放电的具体部位，肯定事故的原因。
8．2．3  物件的起电程度和放电能量难以用分析的方法予以定量或半定量确定时，需参考事故发生时的具体条件，进行实物模拟试验，加以验证。模拟试验可在现场或在其他适宜场所进行。
对有关情况数据作进一步综合分析，观察各种情况数据间的相互关系是否符合客观规律和是否存在矛盾，必要时还须对其他情况或数据（包括非静电技术方面的）作补充收集或测试，以便作出最终结论。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
静电主要参数测量方法及其注意事项
A．1  范围
本附录规定了导体电位的测量、表面电位的测量、静电电量的测量、静电非导体绝缘电阻的测量方法和注意事项。
A．2  导体电位的测量
A．2．1  测量仪表的输入阻抗应大于1×10
12
Ω，仪表的量程应与被测电位相适应，一般宜用较高档量程先行试测。测量时将仪表的高压接线端接到被测的导体上，低压端（一般与机壳相通）接地。高压引线采用同轴电缆可防止环境电波的干扰，如无干扰可用一般绝缘导线。
A．2．2  物体的静电电位随其所处位置的对地电容值不同而变化，电容值较大时所测得的电位较低。
A．3  表面电位（静电导体和静电非导体）的测量
A．3．1  此项测量可用各种类型的静电计，如感应型、旋叶型、电离型和振动电极型等。测量前先将仪表的接地端子接地，然后将探头对着接地金属板调整仪表零位。
A．3．2  开始测量时先将仪表灵敏度调至较低档，并缓慢地将探头移近被测物体至规定的距离。取得大致的数据后，再调整相应的测量档。
A．3．3  当被测物体的平面表面积较小时，测得数据将比实际电位偏小。
A．3．4  当被测电位数值很高时，应使探头与带电体保持较大距离，以免引起意外放电。
A．4  静电电量（静电导体和静电非导体）的测量
通常采用法拉第筒法，如图A．1所示；用于测量内筒电位的静电计应符合A．2．1的要求。
A．4．1  除非用全封闭式法拉第筒（测量时内外筒都用上盖密封），否则内筒应大大高出被测带电体，外筒应比内筒高出10％以上。
A．4．2  被测带电体放入内筒过程中，须严防与其他物体碰触。
A．4．3  由于法拉第筒所测得的电量值是带电体上正负电荷的代数和，因而对同时存在正负两种电荷的带电体，不能测得某一极性的电量。
A．4．4  接于法拉第筒内外筒之间的电容宜选用绝缘性能良好的电容。
A．5  静电非导体绝缘电阻的测量
通常用高阻计进行测量，其测量电压应大于或等于500V，并避免对同一试样短时间进行反复测量，若测量电流在10
-9
A以下，要对被测物体和测量系统进行屏蔽。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B
静电起电极性序列表
静电起电极性序列见表B．1。
表B.1

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C
人体带电电位与静电电击程度的关系
人体带电电位与静电电击程度的关系见表C．1。
表C.1

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D
爆炸性气体、蒸气及悬浮粉尘的点燃危险性表
D．1  爆炸性气体、蒸气的点燃危险性（和空气混合）见表D．1。
表D.1
D．2  爆炸性气体、蒸气的点燃危险性（和氧混合）见表D．2。
表D.2
D．3  各种爆炸性气体的点燃危险性（和氧混合）见表D．3。
表D.3
D．4  爆炸性悬浮粉尘的点燃危险性见表D．4。
表D.4

=== 来源章节: 00.htm ===

47 GB16895.4-1997

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
低压电气装置第4-43部分：安全防护 过电流保护
Low-voltage electrical installations-Part 4-43：Protection for safety-Protection against overcurrent
GB/T 16895．5-2012(2017年3月23日转化为推荐性标准-2017年第7号)
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布时间：2012年06月29日
实施时间：2013年05月01日
前言
GB 16895《建筑物（低压）电气装置》分为5个部分
――第1部分：基本原则，一般特性的评估和定义；
――第4部分；安全防护；
――第5部分：电气设备的选择和安装；
――第6部分：检验；
――第7部分：特殊装置或场所的要求。
本部分是GB 16895的第4部分。
本部分按照GB/T 1．1-2009给出的规则起草。
本部分代替GB 16895．5-2000《建筑物电气装置 第4部分：安全防护 第43章：过电流保护》。
本部分等同采用IEC 60364-4-43：2008(第3版)《低压电气装置 第4-43部分：安全防护 过电流保护》。
本部分与IEC 60364-443：2008（第3版）在技术内容上相同，但包含以下编辑性修改：
――用小数点符譬“．”代替小数点符号“，”；
――删去了IEC标准的“前言”；
――IEC标准的附录E是其他国家应用该标准的国家注，与我国无关，在本部分中删去。
本部分的章条编号与IEC 60364-4-43：2008完全一致。
本部分与GB 16895．5-2000主要变化是：
在“范围”中增加了有关软电缆的信息（见430．1）；
――在整个标准中将“相导体”改为“线导体”；
――将IT系统中不配置中性线的要求修改到注中（见431．2．2）；
――增加了中性导体中对谐波电流进行过负荷检测的要求（见431．2．3）；
――对短路保护的电器，增加闭合和分断短路电流能力的要求（见432．3）；
――增加了澄清过负荷保护的信息（见433．1）
――扩大了不需要过负荷保护电器的情况的要求（见433．3．1）；
――对允许省略过负荷保护电器的情况，给出了更多的例子（见433．3．3）；
――扩大了不需要短路保护电器的情况的要求(见434．3)；
――增加了对母线槽系统短路电流额定值的要求（见434．5．3）；
与本部分中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下；
GB 7251．2-2006 低压成套开关设备和控制设备 第2部分：对母线干线系统（母线槽）的特殊要求(IEC 60439-2：2000，IDT)；
――GB 10963（所有部分）电气附件 家用及类似场所用过电流保护断路器[IEC 60898（所有部分）]；
――GB/T 13539 2-2008 低压熔断器 第2部分：专职人员使用的熔断器的补充要求（主要用于工业的熔断器）标准化熔断器系统示例A至I(IEC 60269-2：2006，IDT)；
――GB 13539．3-2008 低压熔断器 第3部分：非熟练人员使用的熔断器的补克要求(主要用于家用和类似用途的熔断器)标准化熔断器系统示例A至F(IEC 60269-3．2006，IDT)；
――GB 14048．2-2008 低压开关设备和控制设备 第2部分：断路器(IEC 60974-2：2006．IDT)；
――GB 14048．9-2008 低压开关设备和控制设备 第6-2部分：多功能电器（设备）控制与保护开关电器(设备)(CSP)(IEC 60947-62：IDT)；
――GB 16895．21-2004 建筑物电气装置 第4-41部分：安全防护 电击防护(IEC 60364-441：2001，IDT)；
――GB 16917（所有部分）家用和类似用途的带过电流保护的剩余电流动作断路器(RCBO)[IEC 61009(所有部分)]。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会（SAC/TC 205）提出并归口。
本部分负责起草单位：中机中电设计研究院。
本部分主要起草人：贺湘琨、王增尧，黄宝生。
本部分所代替标准的历次版本发布情况为：
――GB 16895．5-2000。
43 过电流保护
430．1 范围
本部分规定了带电导体过电流保护的要求。
本部分阐述了带电导体在发生过负荷(见433)和短路（见434）时如何由一个或多个电器进行保护自动切断电源，但是对按照436的规定过电流已受限制者、在433．3（过负荷保护电器的省略）或在434．3（短路保护电器的省略）中所规定的条件得到满足者除外。本部分还包括过负荷保护与短路保护之间的配合(见435)。
注1：当故障可能引起过电流的数值与过负荷的数值差不多时，符合433规定的带电导体过负荷保护，可认为也是这类故障的过电流保护。
注2：本部分的要求没有考虑外界影响。
洼3：本部分规定曲对导体的保护不必保护与该导体连接的设备。
注4：利用插头和电源插痤将设备连接到固定鞋置的软电缆，并不属于本部分的范围，因此设置过电流保护也不是必需的。
注5：在本部分中，分断并不意味着隔离。
430．2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可步的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 16895．6-2000 建筑物电气装置 第5部分：电气设备的选择和安装第52章：布线系统(idt IEC 60364-5-52：1993)
IEC 60269-2 低压熔断器 第2部分：专职人员使用的熔断器的补充要求（主要用于工业的熔断器）标准化熔断器系统示例A至I(Low-voltage switchgear and controlgear assemblies-Part 2：Particular requirements for busbar trunking system(busways))
IEC 60269-3 低压熔断器 第3部分：非熟练人员使用的熔断器的补充要求（主要用于家用和类似用途的熔断器）标准化熔断器系统示例A至F(Low-voltage fuses-Part 3：Supplementary requirements for fuses for use by unskilled persons(fuses mainly for household and similar applications)Examples of standardized systems of fuses A to F)
IEC 60269-4 低压熔断器 第4部分：半导体设备保护用熔断体的补充要求(Low-voltage fuses Part 4：Supplementary requirements for fuses-links for the protaction of semiconductor devices)
IEC 60364-441 低压电气装置 第4-41部分：安全防护  电击防护(Low-voltage electrical
  installations-Part 4-41：Protection for safety Protetion against electric shock)
IEC 60439-2 低压成套开关设备和控制设备 第2部分：对母线干线系统（母线槽）的特殊要求(Low-voltage switchgear and controlgea assemblies-Part 2：Particular requirements for busbar trun
  king systems(busways))
IEC 60947-2 低压开关设备和控制设备 第2部分：断路器(Low-voltage switchgear and controlgear-Part 2：Circuit-breakers)
IEC 60947-3 低压开关设备和控制设备 第3部分：开关、隔离器、隔离开关以及熔断器组合电器(Low-voltage switchgear and controlgear-Part 3：Switches，disconnectors，switch-disconnectors and
  fuse-combination units)
IEC 60947-6-2 低压开关设备和控制设备 第6-2部分：多功能电器（设备）控制与保护开关电器(设备)(CPS)(Low-voltage  switchgear and controlgear-Part 6-2：Multiple function equipment-Control and protective switching devices(or equipment)(CPS)
IEC 60724 额定电压1 kV(Um＝1．2 kV)和3 kV(Um＝3．6 kV)电缆的短路湿度限值(Short-circuit temperature limits of electric cables with rated voltages of 1 kV(Um＝1．2 kV) and 3 kV (Vm＝3．6 kV))
IEC 60898(所有部分)电气附件 家用及类似场所用过电流保护断路器(Electrical accessories-Corcuit-breakers for overcurrent protection for  household and similar installations)
IEC 61009（所有部分） 家用和类似用途的带过电流保护的剩余电流动作断路器(RCBO)
(Residual current operated circuit-breakers with integral overcurrent protection for household and
  Similar uses(RCBOs))
IEC 61534(所有部分) 电源母线系统((all parts)，Powertrack systems)
430．3 一般要求
保护电器应在流经回路导体的过电流引起对绝缘、接头，端子或导体周围的物料有损害的热效应或机械效应危险之前，分断任何过电流。
431 按照回路特征的要求
431．1 线导体的保护
431．1．1 除431．1．2适用的场合外，所有的线导体都应装设过电流检测。在检测到过电流时，应分断该导体，但不必分断其他带电导体。
如果一相的分断会引起危险，例如对于三相电动机，则应采取适当的顶防措施。
431．1．2 在TT或TN系统中，对于向没有配置中性导体的由线导体供电的回路，只要同时满足下列条件，则该线导体之一不需要装设过电流检测：
a) 在同一回路内或在电源侧，装设有检测不平衡负荷和分断所有线导体的保护。
b) 中性导体不是从a)中所述保护电器负荷侧回路的人工中性点配出。
431．2 中性导体的保护
431．2．1 TT或TN系统
在中性导体的截面积至少等效于线导体的截面积的地方，且中性导体的电流预期不会超过线导体电流值的情况下，不需要在中性导体上进行过电流检测或装设分断中性导体的电器。
在中性导体的截面积比线导体的截面积小的地方，需要对中性导体进行过电流检测，以适合于中性导体的截面积；这种检测应能分断线导体，但不必分断中性导体。
在上述两种情配下，中性导体应受到短路保护。
注：这种保护可以利用线导体中的过电流保护电器来实现。在这种情况下，中性导体不露要过电流保护或分断中性导体的电器。
对中性导体中的电流预期会超过线导体中电流值的情况，见431．2．3。
除了对中性导体的分断要求外，其他要求都适用于PEN导体。
431．2．2 IT系统
在配置了中性导体的场合，对每个回路的中性导体都应装设过电流检测。这种过电流检测保护应分断包括中性导体在内的相应回路的所有带电导体。如果是下列情况，则不需要这种措施：
――特定的中性导体，它已由设置在电源侧例如电气装置进线端的保护电器进行有效的过电流保护，或
――特定的回路，它是由剩余电流动作保护电器保护的，而该电器的剩余动作电流不超过相应中性导体载流量的0．2倍，这个电器应能分断包括中性导体在内的相应回路的所有带电导体。该电器的所有极都应具有足够的分断容量。
注：强烈建议在IT系统中不宜配置中性导体。
431．2．3 谐波电流
在多相回路中，在线电流中的谐波含量致使在中性导体中的电流预期超过导体载流量的情况下，则对该中性导体应进行过负荷检测，这种过负荷检测应与通过中性线的电流特性相协调，并应只分断线导体而不必分断中性导体。在分断中性导体的场合，需符合431．3的要求。
注：关于对中性导体保护的更进一步的要求，在GB 16895．6中给出。
431．3 在多相系统中中性导体的分断和再接通在要求分断中性导体的场合，其分断和再接通应当是，中性导体不应在线导体分断之前被分断，而再接通则应在线导体连接之前或与其同时接通。
432 保护电器的特性
保护电器应具有432．1～432．3指出的型式。
432．1 兼有防止过负荷电流和短路电流的保护电器
除了在434．5．1中所规定的以外，兼有防止过负荷电流和短路电流的保护电器应分断包括其安装处的预期短路电流在内的任何的过电流，对于断路器还应能接通这一电流。这样的电器可以是：
――兼有过负荷和短路两种脱扣功能的断路器；
――与熔断器串联在一起的断路器；
――具有gG特性熔断体的熔断器。
注1：熔断器包括构成整个保护电器的所有部件。
注2：如果在433．1和434．5中的要求得到满足，则不排除使用其他保护电器。
432．2 只防止过负荷电流的保护电器
这些保护电器应满足433的要求，而且分断能力可小于在保护电器安装处的预期短路电流值。
注1：这些电器通常是反时限的保护电器。
注2：aM型熔断器不保护过负荷。
432．3 只防止短路电流的保护电器
仅进行短路电流保护的电器应被装设在已采用其他方式实现过负荷保护或按433的规定允许不装设过负荷保护的场合。这种电器应具有分断不低于包括其安装处预期的短路电流的能力，对于断路器还应能接通不低于包括其安装处顶期的短路电流。这种保护电器应满足434的要求。
这种电器可以是：
――只具有短路脱扣功能的断路器；
――采用gM、aM型熔断体的熔断器。
432．4 保护电器的特性
过电流保护电器的特性应符合下列标准内相关的规定，例如GB 10963、GB 14048．2、GB 14048．9、GB 16917、GB/T 13539．2、GB 13539．3、GB/T 13539．4或GB 14048．3。
注：并不排除使用其他的保护电器，条件是它们的时间／电流特性具有与本规定等效的保护水平。
433 过负荷保护
433．1 导体与过负荷保护电器之间的配合
防止电缆过负荷保护电器的工作特性应满足以下两个条件：
式中：
I
B
――回路的设计电流，单位为安培(A)；
I
Z
――电缆的持续载流量，单位为安培(A)(见GB/T 16895．15)；
I
n
――保护电器的额定电流，单位为安培(A)。
注1：对于可调的保护电器，额定电流
I
n
是给定的整定电流。
I
2
――保证保护电器在约定的时间内可靠动作的电流，单位为安培(A)。
保证保护电器可靠动作的电流
I
2
的数值应由电器的生产厂家提供，或由产品标准给出。
在某些情况下，按照本条所装设的保护可能不保证起到保护作用，例如：出现持续的过电流而又小于
I
2
的情况。在这种情况下，宜考虑选择具有较大截面积的电缆。
注2：
I
B
是通过线导体的设计电流，或是3次谐波含量大的情况下通过中性导体的持续电流。
注3：保证保护电器在约定的时间内可靠动作的电流，也可被称为
I
t
,按产品标准给出的
I
t
或是
I
f
。
I
t
和
I
f
两者是
I
n
的倍数，而且注意宜正确地表示其数值和系数。
注4：433．1的条件(1)和(2)的说明，见附录B。
注5：在采用修正系数后，设计电流
I
B
可以被认作为实际电流
I
a
。见GB/T 16895．1-2008的311。
433．2 过负荷保护电器的位置
433．2．1 过负荷保护电器应装设在会引起导体载流量降低的地点，例如在截面积，特征、安装方式或结构改变处，但433．2．2和433．3适用的场合除外。
433．2．2 如果布线在改变处（截面积、特征、安装方式或结构上）和保护电器安装处之间的部分没有分支回路也没有电源插座，且至少满足下列两个条件之一，则该导体的过负荷保护电器，可以沿着该布线的路线敷设：
a) 它按照434的要求具有短路保护；
b) 其长度不超过3 m，已设法使短路的危险降至最小，并且，其安装方式能使火灾或对人的危险减至最小(见434．2．1)。
注：按照a)所述的装置，见图C．1，按照b）所述的装置，见图C．2。
433．3 过负荷保护电器的省略
本条所述各种情况不适用于装设在具有火灾危险或爆炸危险场所中的电气装置或规定有不同条件要求的特殊装置和场所。
433．3．1 概述
下述情况不需要装设过负荷保护电器：
a) 被设置在截面积、特性、安装方式或结构改变处的负荷侧导体，其过负荷得到电源侧的保护电器的有效保护。
b) 不太可能过负荷的导体，该导体按照434的要求具有短路保护，而且它既没有分支回路也没有电源插座。
c) 装置进线端，在装置进线端的配电盘有过负荷保护电器，而且它能兼顾对在装置的进线端和总配电点之间的装置部分提供保护，而总配电点以下回路已采用过负荷保护措施。
d) 电信、控制、信号回路以及类似回路。
注：按照a)、b)和d)的安装，见图C．3。
433．3．2 在IT系统中过负荷保护电器的位置或省略
433．3．2．1 在433．2．2和433．3．1中关于过负荷保护电器的装设或者省略的规定，不适用于IT系统，除非没有过负荷保护的每个回路采取下列保护措施之一：
a) 采取在GB 16895．21中412规定的保护措施；
b) 每一回路都采用剩余电流动作保护电器保护，在发生第2次故障时立即动作；
c) 对于仅采用绝缘监测的连续监视系统采用以下两个措施之一：
――在第1次故障发生时分断回路；或者
――给出发生故障的信号指示。按照运行要求排除故障，并判断第2次故障的危险性。
注：建议按照IEC 61557-9的规定，安装绝缘故障定位系统。自于这种系统的应用，在不中断供电的情况下，可检测并确定绝缘故障的部位。
433．3．2．2 如果在每一回路中都装设了剩余电流动作保护电器，在没有中性导体的IT系统中，则在相导体中的一相可以省略过负荷保护电器。
433．3．3 由于安全的原因，应考虑将过负荷保护电器省略的场合
对于意外断开用电设备的供电回路会引起危险或损坏的场合，允许省略该回路的过负荷保护电器。
这种情况的例子包括：
――旋转电机的励磁机回路；
――起重电磁铁的供电回路；
――电流互感应的二次回路；
――灭火装置的供电回路；
――为安全设施（防盗警报器、瓦斯警报器等）供电的回路。
注：在这种情况下，宜考虑装设过负荷报警器件。
433．4 并联导体的过负荷保护
在用一个保护电器保护几根并联导体的情况下，在并联导体中不应有分支回路或用作隔离或通断的电器。
本条不排除采用环形的终端回路。
433．4．1 在并联导体之间均衡分配电流
在用一个电器保护的并联导体中电流分配平衡时，则在433．1中的
I
Z
值为各导体的载流量之和。
如果GB/T 16895．15-2002中523．6a)的第一项的要求得到满足，则可以认为电流的分配是均衡的。
433．4．2 在并联导体之间不均衡分配电流
在每一相使用一根导体无法实现，而且在并联导体之间的电流又是不平衡的情况下，则每根导体的设计电流和过负荷保护的要求应逐个地考虑。
注：如果导体之间的电流差大于每根导体的设计电流的10％，则认为并联导体之间的电流是不均衡的。在A．2中给出了指导。
434 短路保护
本部分仅考虑同一回路导体之间短路的情况。
434．1 预期短路电流的确定
应确定电气装置每个相应点的预期短路电流，这可以通过计算或通过测量确定。
注：在供电点处的预期短路电流，可以从供电公司获得。
434．2 短路保护电器的位置
短路保护电器应装设在导体的截面积减小或者其他变化导致导体的载流量发生改变的地方，但434．2．1、434．2．2或434．3适用的场合除外。
434．2．1 下面规定的各种情况不应被应用到处于具有火灾危险或爆炸危险场所的装置和有特殊规定的指定不同条件的某些场所。在下述条件下，短路保护电器可以装设在434．2中规定以外的地方。
在截面积减小或其他变化的地点与保护电器的位置之间的那部分导体，既不应有分支回路也不应有电源插座，而且那部分导体应是：
a) 长度不超过3 m；并且
b) 其安装方式能使短路的危险减至最小；并且
注1：例如，这个条件可以由加强布线对外界影响的防护来实现。
注2：见图D．1。
c) 不装设在靠近可燃物处。
434．2．2 保护电器可以装设在截面积减小处或其他改变处的电源侧，按照434．5．2的规定，它的动作特性应能保护负荷侧布线的短路。
注：在附录D中所给出的方法可以满足434．2．2的要求。
434．3 短路保护电器的省略
下面的两个条件应同时得到满足：
――布线的敷设将短路的危险减至最小(见434．2．1中b)项)；而且
――布线不靠近可燃性材料。
不需要装设短路保护电器的例如有：
a) 将发电机、变压器、整流器、蓄电池连接到相关的控制盘上的导体，保护电器装设在这些控制盘上；
b) 回路的断开可能使有关电气装置的运行出现危险，例如，在433．3．3中所提到回路；
c) 某些测量回路；
d) 在装置的进线端，上级配电设备有一个或多个短路保护电器，而且这些电器保护进线端与总配电盘之间的部分，总配电盘处有进一步短路保护。
434．4 并联导体的短路保护
用一个保护电器可以保护多根并联导体防止遭受短路影响，该保护电器的动作特性应当是当故障出现在某一根并联导体中的最不利于的位置时，仍能保证有效的动作。应考虑并联导体之间的电流分配。故障电流能从并联导体的两端流至故障点。
如果用一台保护电器不能有效保护，则应采取以下一项或多项保护措施：
a) 在敷设布线时应将任一并联导体中短路的危险降至最低，例如，采用防止机械损伤的保护，而且，各导体的安装方式应将火灾的危险或对人的危险降至最低。
b) 对于并联的两根导体，短路保护电器应装设在每根并联导体的电源侧。
c) 对于多于两根的并联导体，则短路保护电器应分别安装在每根导体的电源侧和负荷侧。
在A．3中给出了指导。
434．5 短路保护电器的特性
每个短路保护电器都应满足434．5．1的要求。
434．5．1 分断能力不得小于其安装处的预期最大短路电流，但下列情况除外。
如果在电源侧装设有所需要的分断能力的保护电器，则允许本保护电器的额定分断能力低于预期短路电流的保护电器。此时，这两个保护电器的特性应当配合，使通过这两个保护电器的能量不超过负荷侧的保护电器以及由这两个保护电器所保护的导体在没有损伤的情况下所能承受的能量。
注：在某些情况下可能还需要考虑其他的特性。例如对于负荷侧的保护电器，需要考虑电动应力和电弧能量。需要配合的特性的详细资料应从有关电器的制造厂取得。
434．5．2 对于电缆和绝缘导体，应在使导体绝缘的温度上升到不超过允许限值的时间内切断在回路任一点处的短路引起的所有电流。
对于保护电器的动作时间小于0．1 s情况，短路电流的不对称分量起重要影响，而对于限流保护电器而言，
k
2
S
2
应大于由保护电器的制造厂提供的允许通过的能量(
I
2
t
)值。
对于持续时间不超过5 s的短路，由已知的短路电流使导体绝缘由正常运行的最高允许温度上升到极限温度的时间t可近似地用式(3)计算：
式中：
t
――持续时间，单位为秒(s)；
S
――导体截面积，单位为平方毫米(mm
2
)；
I
――有效的短路电流方均根值(r．m．s)，单位为安(A)；
k
――取决于导体材料的电阻率、温度系数和热容量以及相应的初始和最终温度的系数。对于以常用材料绝缘的线导体的
k
值，如表43A所示。
表43A 导体的
k
值
434．5．3 对于符合GB 7251．2要求的母线槽系统和符合IEC 61534系列标准要求的电源母线系统适用下列要求之一：
――母线槽或电源母线系统的额定短时间耐受电流(
I
cw
)和额定峰值耐受电流，分别不应低于预期的短路电流的方均根值和预期的短路电流峰值。对于母线槽或电源母线系统，
I
cw
所限定的最长的时间不应小于保护电器动作的最长时间。
――与特殊保护电器相关联的母线槽或电源母线系统，其额定有限短路电流，不应低于预期的短路电流。
435 过负荷保护与短路保护之间的配合
435．1 用一个电器提供的保护
提供过负荷和短路保护的一个保护电器，应满足433和434的要求。
435．2 由分开的电器分别提供的保护
433和434的要求分别适用于过负荷保护电器和短路保护电器。
这些保护电器的特性应配合，以使短路保护电器的允许通过的能量不超过过负荷保护电器不受损伤的允许通过的能量。
注：这种要求并不排除在GB 14048．4中所规定的配合形式。
436 利用电源的特性限制过电流
当供电电源不可能提供超过导体载流量的电流时，可以认为该导体已经具有过负荷保护和短路保护（例如某些电铃变压器、某些电焊变压器和某些类型的热电发生器）。
附录A
（资料性附录）
并联导体的过电流保护
A．1 引言
并联导体的过电流保护宜为所有并联的导体提供充分的保护。对于截面积相同、导体材料长度相同以及安装方式相同的两根并联导体，要做到导体中流过的电流基本相等，以满足对过电流保护的要求，是不难做到的。对于更为复杂的导体的设置，应对导体间电流分配不均衡和故障中电流的多个通道进行认真考虑。本附录给出了需要考虑的问题的指导。
注：关于计算并联导体之间电流的更详细的方法，在IEC 60287-1-3中给出。
A．2 并联导体的过负荷保护
当包含有多芯电缆的并联导体的回路中发生过负荷时，在每根导体中的电流增加的比例将是相同的。如果并联导体之间的电流分配是均衡的，那么，只用一个保护电器就能保护所有的导体。在采用适当的并列系数和其他适用系数的情况下，并联导体的截流量(
I
Z
)是每根导体的截流量之和。
并联电缆之间的电流分配因这些电缆的阻抗不同而不同。对于大截面的单芯电缆，其阻抗中的电抗分量大于电阻分量，这对电流的分配有很大的影响。电抗分量受每根电缆相对的物理位置影响，例如，如果回路的每一相都是由两根大截面的电缆组成，两根电缆具有相同的长度、结构和截面积，而并联设置于不利的相对位置（例如同相电缆捆扎成一束），这样，电流的分配可能是70％/30％，而不是50％/50％。
当并联导体间阻抗的差异导致电流分配不均衡，例如，差别大于10％时，则对每个导体的设计电流和过负荷保护的要求应分别予以考虑。
每根导体的设计电流可以用总负荷和每根导体的阻抗计算求得。
m
根并联导体中的第k根导体的设计电流
I
Bk
由式(A．1)给出：
式中：
I
B
――回路的设计电流，单位为安培(A)；
I
Bk
――第
k
根导体的设计电流，单位为安培(A)；
Z
k
――第
k
根导体的阻抗，单位为欧姆(
Ω
)；
Z
1
和
Z
m
――分别是第1根导体和第
m
根导体的阻抗，单位为欧姆(
Ω
)。
在并联导体的截面积不大于120mm
2
时，第
k
根导体的设计电流
I
Bk
由式(A．2)给出：
式中：
S
k
――第
k
根导体的截面积；
S
1
…
S
m
――导体1…导体
m
的截面积。
单芯电缆的阻抗是电缆相对位置和电缆结构（例如铠装或非铠装）的函数，其阻抗的计算方法在IEC 60287-1-3中给出。并联电缆之间的电流分配推荐采用测试验证。
用设计电流
I
Bk
代替433．1的公式(1)中的
I
B
，如式(A．3)所示：
在433．1的条件(1)和(2)的
I
Z
的值，既可以是每根导体的载流量
I
Zk
，条件是每根导体有过负荷保护电器（见图A．1），因此：
也可以是，所有导体的载流量之和，即∑
I
Zk
，条件是所有的并联导体只有一个共用过负荷保护电器（见图A．2），因此：
式中
I
nk
――第
k
根导体的保护电器的标称电流，单位为安培(A)；
I
Zk
――第
k
根导体的持续载流量，单位为安培(A)；
I
n
――保护电器的额定电流，单位为安培(A)；
∑
I
Zk
――
m
根并联导体的载流量之和，单位为安培(A)。
注：对于母线系统，有关资料宜从制造厂或从GB 7251．2获得。
图A．1
m
根并联导体中每根都有过负荷保护电器的回路
图A．2
m
根并联导体共用一个过负荷保护电器的回路
A．3 并联导体的短路保护
当导体并联时，保护电器的布置应考虑并联部分内短路的影响。
在采用一个保护电器时，并联配置中的某个导体不可能受到有效的保护，因而宜考虑其他的保护配置。这些配置包括：对每根导体装设单独的保护电器、在每根并联导体的电源侧和负荷侧分别装设保护电器，以及在电源侧装设可联动的保护电器。特殊的保护配置的确定取决于故障条件的可能性。
在多根导体并联连接的情况下，就有多条故障电流通路同时出现的可能，从而导致在故障部位的电流连续激增的后果。对此，可能要在每根并联导体的电源侧(s)和负荷侧(I)都装设短路保护。在图A．3和图A．4中说明的就是这种情况。
图A．3 在故障开始时流通的电流
图A．4 保护电器cs动作后流通的电流
图A．3表示，假如故障出现在导体3的X点，故障电流就会在导体1、导体2和导体3中流通，故障电流和流过保护电器cs和cl的故障电流比例，将取决于故障点的位置。在本例中，是假设最大比例的故障电流将流过保护电器cs。图A．4表示，在保护电器cs一旦动作，故障电流仍然经过导体1和导体2流至故障点X。由于导体1和导体2是并联的，流过保护电器as和bs的电流被分流，可能不足以使它们在所要求的时间内动作，对于这种情况，装设保护电器cl是必要的。应当注意，流过cl的电流小于流过cs并使其动作的电流。如果故障点处靠cl足够近，cl将首先动作。如果在导体1或导体2出现同样的故障，装设保护电器al和bl也同样是必要的。
将保护电器装设在两端的方法，与将保护电器只装设在电源侧的方法相比，它有两个缺点。首先，如果在X点的故障由于cs和cl的动作而被排除了，那么该回路就会由导体1和导体2带着原有的负荷继续运行。因此，导体1和导体2的故障以及随后的过负荷，也许无法被检测出来，因为这取决于故障的阻抗。其次，在X点的故障有可能烧断在cl侧的导体而形成开路，故障余下的一侧则带电而未被检测出来。
另一个可替代6个保护电器的方案是在电源侧装设一个可联动的保护电器。见图A．5。这将防止在故障状态下回路继续运行。
图A．5 可联动的保护电器的说明
附录B
（资料性附录）
433．1的条件(1)和(2)
图B．1  433．1的条件(1)和条件(2)的说明
附录C
（资料性附录）
过负荷保护电器的位置或省略
C．1 概述
每个回路要装设过负荷保护电器和短路保护电器。这些保护电器通常都需要装设在每个回路的起点。
对于某些应用，过负荷保护或短路保护电器之一，可不遵循这种一般要求，条件是须由其他保护电器来起保护作用。
C．2 在分支回路起点不需要装设过负荷保护的情况
a) 参照433．2．2a)和图C．1，过负荷保护电器P2，可以从分支回路(B)的起点(O)沿支路移动，条件是，在这个分支回路的保护电器P
2
的电源侧没有其他分支回路连接或电源插座，而且，按照433．2．2a)的要求，对分支回路的这部分提供了短路保护。
图C．1 过负荷保护电器(P
2
)不在分支回路(B)的起点(见433．2．2a))
该过负荷保护电器做为布线系统的保护电器。由于仅用电设备可以产生过负荷。因此，过负荷保护电器可以在分支回路受到短路保护的范围内的任何一处安装。
b) 参照433．2．2b)和图C．2，过负荷保护电器P
2
，可以自分支回路(B)的起点(O)被移至不超过3 m的地方，条件是，在分支回路的这段长度上设有其他的连接或电源插座，而且，按照433．2．2 b)的要求，其长度不能超过3m，而且在这段长度上能使短路、火灾以及对人的危险降至最低。
图C．2 过负荷保护电器(P
2
)装设在不超过离分支回路(B)起点的3m处(见433．2．2b))
大家认可的长度是3 m，分支回路的这一段没有短路保护，然而，需采取预防措施来保证安全。见433．2．2b)。此外，电源回路的短路保护也可以保护该分支回路直到P
2
装设处(见附录D)。
C．3 可以省略过负荷保护的情况
a) 参照433．3．1和图C．3，允许省略过负荷保护的条件是在这个分支回路的保护电器的电源侧既没有其他分支回路连接也没有电源插座，并且适用于下列一种情况：
――分支回路B
2
由P1提供过负荷保护(见433．3．1a))；或
――分支回路B
3
不大可能过负荷(见433．3．1b))；或
――分支回路B
4
用于电信、控制、信号以及类似情况(见433．3．1d))。
注：P
2
、P
3
和P
4
分别是用于分支回路B
2
、回路B
3
和回路B
4
的短路保护电器。
图C．3 可以省略过负荷保护的说明(见433．3．1a)、b)和d))
b) 参照433．3．2．1和图C．4，由433．3．2．1提出的C．2和C．3a)的附加要求，只能适用于IT系统。当这个分支回路的保护电器P
2
的电源侧，既没有其他的连接也没有电源插座时，可以省略过负荷保护，并且符合下列一种情况：
――分支回路B
2
采用在GB 16895．21中412规定的保护措施，并且由Ⅱ类设备组成；或
――分支回路B
3
用RCD保护，该保护在第二次故障出现时立即动作；或
――分支回路B
4
安装有绝缘监测电器，它在第一次故障出现时就能分断回路，或发出报警信号以表示有故障存在。
注：P
2
、P
3
和P
4
是分别用于分支回路B
2
、回路B
3
和回路B
4
的短路保护电器。
图C．4 在IT系统中可以省略过负荷保护的说明
在IT系统中，需要考虑可能出现影响不同回路的两个单独的绝缘故障。在大多数情况下，这两个绝缘故障会构成短路。然而，两个故障回路内的故障阻抗、导体的长度和截面积，都可能是未知的。结果，这种可能出现的两个绝缘故障，可能导致至少一个保护电器因过电流而动作。
附录D
（资料性附录）
短路保护电器的位置或省略
D．1 概述
每一个回路都要装设过负荷保护电器和短路保护电器。这些保护电器通常装设在每个回路的起点。
对于某些应用，过负荷保护或短路保护电器之一，可不遵循这种一般要求，而所提供的其他保护仍然有效。
D．2 在分支回路起点不需要装设短路保护的情况
a) 参照434．2．1和图D．1，短路保护电器P2，可以自分支回路(B
2
)的起点(O)，沿着(B
2
)被移至不超过3 m的地方，条件是在分支回路的这段长度上没有其他的连接或电源插座，而且在434．2．1的情况下，对这段长度，能使短路、火灾以及对人的危险降至最低。
注：S――导体的截面积。
图D．1 短路保护电器(P
2
)在分支回路上位置的有限改变（见434．2．1）
大家认可的在分支回路中这3m长的导体，不受到短路保护，但是，供电回路短路保护仍可以提供短路保护直到P
2
装设处。
b) 参照434．2．2和图D．2，短路保护电器P
2
可以装设在分支回路(B)的起点(O)的电源侧的某点处，条件是按照432．2．2的规定该分支回路的起点与这段分支回路的短路保护电器之间的最大长度，按“三角形法则”的规定。
具有截面积为S
2
的在O点处分支的导体，其利用装设在A点的保护电器P
1
提供短路保护的最大长度，是在三角形BON中给出的长度ON。
本条可以用在只有短路保护的情况。在这个例子中，是不考虑过负荷保护的（见C．3）。
这个最大长度与能使保护电器P
1
动作的最小短路电流相对应。这个保护电器保护分支回路B
1
至长度AB，也保护分支回路B
2
。由P
1
保护的分支回路B
2
的最大长度取决于分支回路B2连接到分支回路B
1
的位置。
说明：
AB――用装设在A点的保护电器P
1
作短路保护的截面积为S
1
导体的最大长度L
1
；
AM――用装设在A点的保护电器P
1
作短路保护的截面积为S
2
导体的最大长度L
2
。
图D．2 装设在分支回路起点电源侧某点的短路保护电器P
2
（见434．2．2）
分支回路B
2
的长度不能超过由三角形简图所确定的长度值。在这种情况下，保护电器P
2
可以沿着分支回路B
2
移动直至N点。
注1：这种方法也适用于一连串不同截面积的三根导体的情况。
注2：如果对于B
2
部分，其布线长度按照绝缘特性而有所不同，这种方法适用于采用下式所取得的长度
AB＝L
2
S
1
/S
2
如果，对于B
2
部分，无论对于什么样的绝缘特性，其布线长度都是相同的，则这种方法适用于下式所取得的长度：
AB＝L
1
D．3 可以省略短路保护的情况
参照434．3和图D．3，对于某些应用场合（比如，互感器或测量回路），可以省略短路保护电器，条件是按照434．3的要求，短路、火灾以及对人的危险被降至最小。
请注意，采用电流互感器的测量回路不得被开路，否则将导致过电压。
对某些应用场合，比如对电磁起重机，可以省略短路保护（见434．3）。
图D．3 对某些应用，可以省略短路保护电器的情况（见434．3）
参考文献
[1] GB 7251．2 低压成套开关设备和控制设备 第2部分：对母线干线系统（母线槽）的特殊要求。
[2] GB 13539．1 低压熔断器 第1部分：基本要求。
[3] GB 14048．1 低压开关设备和控制设备 第1部分：总则。
[4] GB 14048．4 低压开关设备和控制设备 第4部分：机电式接触器和电动机起动器。
[5] GB 16895．3-2004 建筑物电气装置 第5-54部分：电气设备的选择和安装 接地配置、保护导体和保护联结导体。
[6] IEC 60287-1-3,Electric cables-Calculation of the current rating-Part 1-3：Current rating equations(100％ load factor) and calculation of losses-Current sharing between parallel single-core
cables and calculation of circulating current losses．
[7] IEC 61557-9,Electrical safety in low voltage distribution systems up to 1 000 V a．c．and
1 500 V d．c．-Equipment for testing,measuring or monitoring of protective measures-Part 9: Equipment for insulation fault location in IT systems．

=== 来源章节: 00.htm ===

51 GB16895.8-2010

=== 来源章节: 00.htm ===

52 GB16895.9-2000

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国电力行业标准
电力工程直流电源系统设计技术规程
Technical code for design of DC auxiliary power supply system for power engineering
DL/T 5044-2014
代替DL/T 5044-2004、DL/T 5120-2000
主编部门：电力规划设计总院
批准部门：国家能源局
施行日期：2015年3月1日
国家能源局公告
2014年 第11号
依据《国家能源局关于印发〈能源领域行业标准化管理办法（试行》及实施细则的通知》（国能局科技〔2009〕52号）有关规定，经审查，国家能源局批准《压水堆核电厂用碳钢和低合金钢第17部分：主蒸汽系统用推制弯头》等330项行业标准，其中能源标准（NB）71项、电力标准（DL）122项和石油天然气标准（SY）137项，现予以发布。
附件：行业标准目录
国家能源局
2014年10月15日
附件：
行业标准目录
前 言
根据《国家能源局关于下达2010年第一批能源领域行业标准制（修）订计划的通知》（国能科技〔2010〕320号〕的要求，规程编制组在认真总结了发电厂、变电站直流电源系统的设计实践经验，吸取了相关科研成果，考虑了我国直流电源系统设备技术发展情况，并广泛征求了有关设计、管理和运行单位意见的基础上，对原《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044-2004和《小型电力工程直流系统设计规定》DL/T 5120-2000进行修订。
本标准修订后共分8章和7个附录，保留了《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044-2004的基本框架，本次修订的主要内容是：
1. 标准名称改为《电力工程直流电源系统设计技术规程》；
2. 扩大了规程适用范围；
3. 对部分术语进行调整和修改；
4. 增加对直流电源系统网络规模和供电范围的限制；
5. 取消电气控制用48V电压等级的直流蓄电池组；
6. 调整各类电力工程蓄电池组数的设置；
7. 增加对全厂（站）直流控制电压一致性的要求；
8. 调整控制负荷专用蓄电池组事故放电末期出口端电压值；
9. 增加对直流网络接线型式和直流分电柜接线方式的要求；
10. 调整部分直流负荷交流电源事故停电时间和负荷系数；
11. 重点研究直流电源系统保护电器选择性配合，结合厂家验算和试验结果，提出各级保护电器选择性配合原则和直流电缆电压降分配原则；
12. 监控内容增加交流谐波检测、蓄电池组出口熔断器检测等功能，以及对蓄电池巡检装置的要求等；
13. 增加直流电动机启动设备选择以及DC/DC变换装置选择要求；
14. 增加蓄电池室布置安全性的要求；
15. 对蓄电池容量计算方法以及附录、表格进行修改；
16. 修改附录中有关蓄电池、充电装置、直流断路器选择等内容；
17. 在条文说明中增加“典型的直流电源系统保护电器选择性配合计算案例”。
本标准自实施之日起，替代《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044-2004及《小型电力工程直流系统设计规程》DL/T 5120-2000。
本标准由国家能源局负责管理，由电力规划设计总院提出，由能源行业发电设计标准化技术委员会负责日常管理，由中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送电力规划设计总院（地址：北京市西城区安德路65 号，邮政编码：100120）。
本标准主编单位、参编单位、参加单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司
参编单位
：河南省电力勘测设计院
参加单位
：北京人民电器厂有限公司、上海良信电器股份有限公司
主要起草人
：孙茗 刘百震 於崇干 盛和乐 陈萍 贾江涛 李季 于广耀 赵琳
主要审查人
：黄生睿 陈志蓉 岳蕾 汪海霞 李淑芳 王宁 潘海 王柳琴 陈跃 李苇 杨月红 许玉香 关江桥 陈丽琳 王继工 汪少勇 刘淑君 王丽 杨忠亮

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1. 0. 1 为了使电力工程直流电源系统满足安全可靠、技术先进的要求，统一直流电源系统设计原则，制定本标准。
1. 0. 2 本标准适用于单机容量为1000MW级及以下发电厂和1000kV及以下变电站、串补站和直流换流站的新建、扩建和改建工程直流电源系统设计。发电广包括燃煤发电厂、燃油发电厂、燃气发电厂和生物质发电厂，也包括可再生能源发电厂和核电厂常规部分。本标准不适用于通信专用直流电源系统。
1. 0. 3 直流电源系统设计应贯彻安全适用、技术先进、经济合理的原则，系统设计力求简单并便于安装、运行维护。
1. 0. 4 直流电源系统设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 蓄电池组 storage battery
用电气方式连接起来的用作能源的两个或多个单体蓄电池。
2. 0. 2 固定型排气式铅酸蓄电池 vented lead-acid storage battery in fixed location
蓄电池由正极板、负极板、电解液、隔板、蓄电池槽、蓄电池盖、防酸帽等组成。蓄电池糟与蓄电池盖之间应密封，使蓄电池内产生的气体不得从防酸帽以外排出。
2. 0. 3 阀控式铅酸蓄电池 valve-regulated lead acid （VR-LA）storage battery
带有阀的密封蓄电池，在电池内压超出预定值时，允许气体逸出。蓄电池在正常情况下无需补加电解液。按电解液的不同，阀控式铅酸蓄电池可分为贫液和胶体两种。
2. 0. 4 镉镍蓄电池 nickel cadmium storage battery
含碱性电解液，正极含氧化镍，负极为镉的蓄电池。
2. 0. 5 直流电源系统 DC power supply system
发电厂、变电站和换流站内提供直流电能的系统。由蓄电池组、充电设备、直流配电柜、馈电网络等直流设备组成。
2. 0. 6 浮充电 floating charge
在正常运行时，充电装置承担经常负荷，同时向蓄电池组补充充电，以补充蓄电池的自放电，使蓄电池以满容量的状态处于备用。
2. 0. 7 均衡充电 equalizing charge
为保证蓄电池组中各单只电池荷电状态相同而延续的充电，即为补偿蓄电池在使用过程中产生的电压不均衡现象，使其恢复到规定的范围内，以及大容量放电后用的补充充电。
2. 0. 8 终止电压 final voltage
蓄电池容量选择计算中，终止电压是指直流电源系统的用电负荷在指定放电时间内要求蓄电池必须保持的最低放电电压。对蓄电池本身而言，终止电压是指蓄电池在不同放电时间内及不同放电率放电条件下允许的最低放电电压。
2. 0. 9 核对性放电 checking discharge
在正常运行中的蓄电池组，为了检验其实际容量，以规定的放电电流进行恒流放电，电池达到规定的放电终止电压即停止放电。根据放电电流和放电时间计算出蓄电池组的实际容量，称为核对性放电。
2. 0. 10 端电池 terminal battery
蓄电池组中能满足系统电压要求的基本电池之外的附加蓄电池。
2. 0. 11 控制负荷 DC control load
电气和热工的控制、信号、测量和继电保护、自动装置等负荷。
2. 0. 12 动力负荷 DC power load
各类直流电动机、交流不间断电源、系统远动、通信装置电源和应急照明等负荷。
2. 0. 13 经常负荷 DC continuous load
指在直流电源系统正常和事故工况下均应可靠供电的负荷。
2. 0. 14 事故负荷 DC emergency load
指直流电源系统在交流电源系统事故停电时间内应可靠供电的负荷。
2. 0. 15 冲击负荷 DC momentary load
指在短时间内施加的较大负荷电流，分为初期冲击负荷和随机负荷。冲击负荷出现在事故初期（1min），称初期冲击负荷；出现在事故末期或事故过程中称随机负荷（5s）。
2. 0. 16 集中辐射形供电 concentrated radiation DC power supply
由直流柜母线直接向负荷或设备终端供电。
2. 0. 17 分层辐射形供电 layered radiation DC power supply
由直流柜母线向直流分电柜供电，再由直流分电柜母线向设备终端供电。
2. 0. 18 直流电源成套装置 complete set of DC power supply
由组柜安装的蓄电池组、充电装置、直流进线断路器、馈线断路器组合构成若干直流电源装置柜，可与其他电气设备一起布置在继电器室或配电间内。
2. 0. 19 交直流一体化电源系统 AC and DC integrated power supply system
由站用交流电源、直流电源与交流不间断电源（UPS）、逆变电源（INV）、直流变换电源（DC/DC）装置组成，并统一监视控制。直流电源与交流不间断电源、逆变电源、直流变换电源装置共享直流蓄电池组，直流电源与上述任意一种及以上电源所构成的组合体，均称为交直流一体化电源系统。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 系统设计
3. 1 直流电源
3. 1. 1 发电厂、变电站、串补站和换流站内应设置向控制负荷和动力负荷等供电的直流电源。
3. 1. 2 220V和110V直流电源应采用蓄电池组。48V及以下的直流电源可采用由220V或110V蓄电池组供电的电力用DC/DC变换装置。
3. 1. 3 正常运行方式下，每组蓄电池的直流网络应独立运行，不应与其他蓄电池组有任何直接电气连接。
3. 1. 4 当发电厂升压站设有电力网络计算机监控系统时，应设置独立的发电厂升压站直流电源系统。
3. 1. 5 当单机容量为300MW级及以上，发电厂辅助车间需要直流电源时，应设置独立的直流电源系统。当供电距离较远时，其他发电厂的辅助车间宜设置独立的直流电源系统。
3. 1. 6 当供电距离较远时，变电站的串补或可控高抗设备区宣设置独立的直流电源系统。
3. 1. 7 蓄电池组正常应以浮充电方式运行。
3. 1. 8 铅酸蓄电池组不应设置端电池；镉镍碱性蓄电池组设置端电池时，宜减少端电池个数。

=== 来源章节: 032.htm ===

3. 2 系统电压
3. 2. 1 发电厂、变电站、串补站和换流站直流电源系统电压应根据用电设备类型、额定容量、供电距离和安装地点等确定合适的系统电压。直流电源系统标称电压应满足下列要求：
1 专供控制负荷的直流电源系统电压宜采用110V，也可采用220V；
2 专供动力负荷的直流电源系统电压宜采用220V；
3 控制负荷和动力负荷合并供电的直流电源系统电压可采用220V或110V；
4 全厂（站）直流控制电压应采用相同电压，扩建和改建工程宜与已有厂（站）直流电压一致。
3. 2. 2 在正常运行情况下，直流母线电压应为直流电源系统标称电压的105%。
3. 2. 3 在均衡充电运行情况下，直流母线电压应满足下列要求：
1 专供控制负荷的直流电源系统，不应高于直流电源系统标称电压的110%；
2 专供动力负荷的直流电源系统，不应高于直流电源系统标称电压的112.5%；
3 对控制负荷和动力负荷合并供电的直流电源系统，不应高于直流电源系统标称电压的110%。
3. 2. 4 在事故放电末期，蓄电池组出口端电压不应低于直流电源系统标称电压的87.5%。

=== 来源章节: 033.htm ===

3. 3 蓄电池组
3. 3. 1 蓄电池型式选择应符合下列要求：
1 直流电源宜采用阀控式密封铅酸蓄电池，也可采用固定型排气式铅酸蓄电池；
2 小型发电厂、110kV及以下变电站可采用镉镍碱性蓄电池；
3 核电厂常规岛宜采用固定型排气式铅酸蓄电池。
3. 3. 2 铅酸蓄电池应采用单体为2V的蓄电池，直流电源成套装置组柜安装的铅酸蓄电池宜采用单体为2V的蓄电池，也可采用6V或12V组合电池。
3. 3. 3 蓄电池组数配置应符合下列要求：
1 单机容量为125MW级以下机组的火力发电厂，当机组台数为2台及以上时，全厂宜装设2组控制负荷和动力负荷合并供电的蓄电池．对机炉不匹配的发电厂，可根据机炉数量和电气系统情况，为每套独立的电气系统设置单独的蓄电池组。其他情况下可装设1组蓄电池；
2 单机容量为200MW级及以下机组的火力发电厂，当控制系统按单元机组设置时，每台机组宜装设2组控制负荷和动力负荷合并供电的蓄电池；
3 单机容量为300MW级机组的火力发电厂，每台机组宜装设3组蓄电池，其中2组对控制负荷供电，1组对动力负荷供电，也可装设2组控制负荷和动力负荷合并供电的蓄电池；
4 单机容量为600MW级及以上机组的火力发电厂，每台机组应装设3组蓄电池，其中2组对控制负荷供电，1组对动力负荷供电，    5 对于燃气－蒸汽联合循环发电厂，可根据燃机形式、接线方式、机组容量和直流负荷大小，按套或按机组装设蓄电池组，蓄电池组数应符合本标准第3. 3. 3 条第1 款～第3 款的规定；
6 发电厂升压站设有电力网络计算机监控系统时，220kV及以上的配电装置应独立设置2组控制负荷和动力负荷合并供电的蓄电池组。当高压配电装置设有多个网络继电器室时，也可按继电器室分散装设蓄电池组。110kV配电装置根据规模可设置2组或1组蓄电池；
7 110kV及以下变电站宜装设1组蓄电池，对于重要的110kV变电站也可装设2组蓄电池；
8 220kV～750kV变电站应装设2组蓄电池；
9 1000kV变电站宜按直流负荷相对集中配置2套直流电源系统，每套直流电源系统装设2组蓄电池；
10 当串补站毗邻相关变电站布置且技术经济合理时，宜与毗邻变电站共用蓄电池组。当串补站独立设置时，可装设2组蓄电池；
11 直流换流站宜按极或阀组和公用设备分别设置直流电源系统，每套直流电源系统应装设2组蓄电池。站公用设备用蓄电池组可分散或集中设置。背靠背换流站宜按背靠背换流单元和公用设备分别设置直流电源系统，每套直流电源系统应装设2组蓄电池。

=== 来源章节: 034.htm ===

3. 4 充电装置
3. 4. 1 充电装置型式宜选用高频开关电源模块型充电装置，也可选用相控式充电装置。
3. 4. 2 1组蓄电池时，充电装置的配置应符合下列规定：
1 采用相控式充电装置时，宜配置2套充电装置；
2 采用高频开关电源模块型充电装置时，宜配置1套充电装置，也可配置2套充电装置。
3. 4. 3 2组蓄电池时，充电装置的配置应符合下列规定：
1 采用相控式充电装置时，宜配置3套充电装置；
2 采用高频开关电源模块型充电装置时，宜配置2套充电装置，也可配置3套充电装置。

=== 来源章节: 035.htm ===

3. 5 接线方式
3. 5. 1 1组蓄电池的直流电源系统接线方式应符合下列要求：
1 1组蓄电池配置1套充电装置时，宜采用单母线接线；
2 1组蓄电池配置2套充电装置时，宜采用单母线分段接线，2套充电装置应接入不同母线段，蓄电池组应跨接在两段母线上；
3 1组蓄电池的直流电源系统，宜经直流断路器与另一组相同电压等级的直流电源系统相连。正常运行时，该断路器应处于断开状态。
3. 5. 2 2组蓄电池的直流电源系统接线方式应符合下列要求：
1 直流电源系统应采用两段单母线接线，两段直流母线之间应设联络电器。正常运行时，两段直流母线应分别独立运行；
2 2组蓄电池配置2套充电装置时，每组蓄电池及其充电装置应分别接入相应母线段；
3 2组蓄电池配置3套充电装置时，每组蓄电池及其充电装置应分别接入相应母线段。第3套充电装置应经切换电器对2组蓄电池进行充电；
4 2组蓄电池的直流电源系统应满足在正常运行中两段母线切换时不中断供电的要求。在切换过程中，2组蓄电池应满足标称电压相同，电压差小于规定值，且直流电源系统均处于正常运行状态，允许短时并联运行。
3. 5. 3 蓄电池组和充电装置应经隔离和保护电器接入直流电源系统。
3. 5. 4 铅酸蓄电池组不宜设降压装置，有端电池的镉镍碱性蓄电池组应设有降压装置。
3. 5. 5 每组蓄电池应设有专用的试验放电回路。试验放电设备宜经隔离和保护电器直接与蓄电池组出口回路并接。放电装置宜采用移动式设备。
3. 5. 6 220V和110V直流电源系统应采用不接地方式。

=== 来源章节: 036.htm ===

3. 6 网络设计
3. 6. 1 直流网络宜采用集中辐射形供电方式或分层辐射形供电方式。
3. 6. 2 下列回路应采用集中辐射形供电：
1 直流应急照明、直流油泵电动机、交流不间断电源；
2 DC/DC变换器；
3 热工总电源柜和直流分电柜电源。
3. 6. 3 下列回路宜采用集中辐射形供电：
1 发电厂系统远动、系统保护等；
2 发电厂主要电气设备的控制、信号、保护和自动装置等；
3 发电厂热控控制负荷。
3. 6. 4 分层辐射形供电网络应根据用电负荷和设备布置情况，合理设置直流分电柜。
3. 6. 5 直流分电柜接线应符合下列要求：
1 直流分电柜每段母线宜由来自同一蓄电池组的2 回直流电源供电。电源进线应经隔离电器接至直流分电柜母线；
2 对于要求双电源供电的负荷应设置两段母线，两段母线宜分别由不同蓄电池组供电，每段母线宜由来自同一蓄电池组的2回直流电源供电，母线之间不宜设联络电器；
3 公用系统直流分电柜每段母线应由不同蓄电池组的2 回直流电源供电，宜采用手动断电切换方式。
3. 6. 6 当采用环形网络供电时，环形网络应由2回直流电源供电，直流电源应经隔离电器接入，正常时为开环运行。当2回电源由不同蓄电池组供电时，宜采用手动断电切换方式。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 直流负荷
4. 1 直流负荷分类
4. 1. 1 直流负荷按功能可分为控制负荷和动力负荷，并应符合下列规定：
1 控制负荷包括下列负荷：
1） 电气控制、信号、测量负荷；
2）热工控制、信号、测量负荷；
3）继电保护、自动装置和监控系统负荷。
2 动力负荷包括下列负荷：
1）各类直流电动机；
2）高压断路器电磁操动合闸机构；
3）交流不间断电源装置；
4）DC/DC变换装置；
5）直流应急照明负荷；
6）热工动力负荷。
4. 1. 2 直流负荷按性质可分为经常负荷、事故负荷和冲击负荷，并应符合下列规定：
1 经常负荷包括下列负荷：
1）长明灯；
2）连续运行的直流电动机；
3）逆变器；
4）电气控制、保护装置等；
5）DC/DC变换装置；
6）热工控制负荷。
2 事故负荷包括下列负荷：
1）事故中需要运行的直流电动机；
2）直流应急照明；
3）交流不间断电源装置；
4）热工动力负荷。
3 冲击负荷包括下列负荷：
1）高压断路器跳闸；
2）热工冲击负荷；
3）直流电动机启动电流。

=== 来源章节: 042.htm ===

4. 2 直流负荷统计
4. 2. 1 直流负荷统计应符合下列规定：
1 装设2组控制专用蓄电池组时，每组负荷应按全部控制负荷统计；
2 装设2组动力和控制合并供电蓄电池组时，每组负荷应按全部控制负荷统计，动力负荷宜平均分配在2组蓄电池上。其中直流应急照明负荷，每组应按全部负荷的60%统计，对变电站和有保安电源的发电厂可按100%统计；
3 事故后恢复供电的高压断路器合闸冲击负荷应按随机负荷考虑；
4 两个直流电源系统间设有联络线时，每组蓄电池应按各自所连接的负荷统计，不能因互联而增加负荷容量的统计。
4. 2. 2 事故停电时间应符合下列规定：
1 与电力系统连接的发电厂，厂用交流电源事故停电时间应按1h计算；
2 不与电力系统连接的孤立发电厂，厂用交流电源事故停电时间应按2h计算；
3 有人值班的变电站，全站交流电源事故停电时间应按1h计算；
4 无人值班的变电站，全站交流电源事故停电时间宜按2h计算；
5 1000kV变电站、串补站和直流换流站，全站交流电源事故停电时间应按2h计算。
4. 2. 3 事故初期（1min）的冲击负荷应按下列原则统计：
1 备用电源断路器应按备用电源实际自投断路器台数统计；
2 低电压、母线保护、低频减载等跳闸回路应按实际数量统计 ；
3 电气及热工的控制、信号和保护回路等应按实际负荷统计。
4. 2. 4 事故停电时间内，恢复供电的高压断路器合闸电流应按断路器合闸电流最大的一台统计，并应与事故初期冲击负荷之外的最大负荷或出现最低电压时的负荷相叠加。
4. 2. 5 直流负荷统计计算时间应符合表4. 2. 5的规定。
表4. 2. 5 直流负荷统计计算时间表
注：1 表中“√”表示具有该项负荷，应予以统计的项目。
2 通信用DC/DC变换装置的事故放电时间应满足通信专业的要求，一般为2h～4h。
4. 2. 6 直流负荷统计时的负荷系数应符合表4. 2. 6 的规定。
表4.2.6 直流负荷统计负荷累数表

=== 来源章节: 051.htm ===

5 保护与监控
5. 1 保护
5. 1. 1 蓄电池出口回路、充电装置直流侧出口回路、直流馈线回路和蓄电池试验放电回路等应装设保护电器。
5. 1. 2 保护电器选择应符合下列规定：
1 蓄电池出口回路宜采用熔断器，也可采用具有选择性保护的直流断路器；
2 充电装置直流侧出口回路、直流馈线回路和蓄电池试验放电回路宜采用直流断路器，当直流断路器有极性要求时，对充电装置回路应采用反极性接线；
3 直流断路器的下级不应使用熔断器。
5. 1. 3 直流电源系统保护电器的选择性配合原则应符合下列要求：
1 熔断器装设在直流断路器上一级时，熔断器额定电流应为直流断路器额定电流的2倍及以上；
2 各级直流馈线断路器宜选用具有瞬时保护和反时限过电流保护的直流断路器。当不能满足上、下级保护配合要求时，可选用带短路短延时保护特性的直流断路器；
3 充电装置直流侧出口宜按直流馈线选用直流断路器，以便实现与蓄电池出口保护电器的选择性配合；
4 2台机组之间220V直流电源系统应急联络断路器应与相应的蓄电池组出口保护电器实现选择性配合；
5 采用分层辐射形供电时，直流柜至分电柜的馈线断路器宜选用具有短路短延时特性的直流塑壳断路器。分电柜直流馈线断路器宜选用直流微型断路器；
6 各级直流断路器配合采用电流比表述，宜符合本标准附录A 表A. 5-1～表A. 5-5的规定。
5. 1. 4 各级保护电器的配置应根据直流电源系统短路电流计算结果，保证具有可靠性、选择性、灵敏性和速动性。

=== 来源章节: 052.htm ===

5. 2 测量、信号和监控要求
5. 2. 1 直流电源系统宜装设下列常测表计：
1 直流电压表宜装设在直流柜母线、直流分电柜母线、蓄电池回路和充电装置输出回路上；
2 直流电流表宜装设在蓄电池回路和充电装置输出回路上。
5. 2. 2 直流电源系统测量表计宜采用4又1/2位精度数字式表计，准确度不应低于1.0级。
5. 2. 3 直流电源系统重要故障信号宜采用干接点输出，硬接线接入监控系统。直流电源系统信息宜符合本标准附录B的规定。
5. 2. 4 直流电源系统应按每组蓄电池装设1套绝缘监测装置，装置测量准确度不应低于1.5级。绝缘监测装置测量精度不应受母线运行方式的影响。绝缘监测装置应具备下列功能：
1 实时监测和显示直流电源系统母线电压、母线对地电压和母线对地绝缘电阻；
2 具有监测各种类型接地故障的功能，实现对各支路的绝缘检测功能；
3 具有自检和故障报警功能；
4 具有对两组直流电源合环故障报警功能；
5 具有交流窜电故障及时报警并选出互窜或窜入支路的功能；
6 具有对外通信功能。
5. 2. 5 直流电源系统宜按每组蓄电池组设置一套微机监控装置。微机监控装置应具备下列功能：
1 具有对直流电源系统各段母线电压、充电装置输出电压和电流及蓄电池组电压和电流等的监测功能；
2 具有对直流电源系统各种异常和故障报警、蓄电池组出口熔断器检测、自诊断报警以及主要断路器／开关位置状态等的监视功能；
3 具有对充电装置开机、停机和充电装置运行方式切换等的监控功能；
4 具有对设备的遥信、遥测、遥调及遥控功能；
5 具备对时功能；
6 具有对外通信功能，通信规约宜符合现行行业标准《基于DL/T 860的变电站低压电源设备通信接口》DL/T 329的有关规定。
5. 2. 6 每组蓄电池宜设置蓄电池自动巡检装置。蓄电池自动巡检装置宜监测全部单体蓄电池电压，以及蓄电池组温度，并通过通信接口将监测信息上传至直流电源系统微机监控装置。
5. 2. 7 对无人值班变电站直流监控系统，除应符合本标准第5. 2. 5条的规定外，还宜具备下列功能：
1 具有统一数据信息平台，可实时监测各种运行状态，支持可视化运行维护；
2 具有智能告警、信息综合分析、自诊断及远程维护等功能。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 设备选择
6. 1 蓄电池组
6. 1. 1 蓄电池个数的选择应符合下列规定：
1 无端电池的铅酸蓄电池组，应根据单体电池正常浮充电电压值和直流母线电压为1.05倍直流电源系统标称电压值确定；
2 有端电池的镉镍碱性蓄电池组，应根据单体电池正常浮充电电压值和直流母线电压为1.05倍直流电源系统标称电压值确定基本电池个数，同时应根据该电池放电时允许的最低电压值和直流母线电压为1.05倍直流电源系统标称电压值确定整组电池个数；
3 蓄电池个数应按本标准附录C“ C. 1 蓄电池参数选择”的规定选择。
6. 1. 2 蓄电池浮充电压应根据厂家推荐值选取，当无产品资料时可按下列规定选取：
1 固定型排气式铅酸蓄电池的单体浮充电电压值宜取2.15V～2.17V；
2 阀控式密封铅酸蓄电池的单体浮充电电压值宜取2.23V～2.27V；
3 中倍率镉镍碱性蓄电池的单体浮充电电压值宜取1.42V～1.45V；
4 高倍率镉镍碱性蓄电池的单体浮充电电压值宜取1.36V～1.39V。
6. 1. 3 单体蓄电池放电终止电压应根据直流电源系统中直流负荷允许的最低电压值和蓄电池的个数确定，但不得低于蓄电池规定的最低允许电压值。
6. 1. 4 单体蓄电池均衡充电电压应根据直流电源系统中直流负荷允许的最高电压值和蓄电池的个数确定，但不得超出蓄电池规定的电压允许范围。
6. 1. 5 蓄电池容量选择应符合下列规定：
1 满足全厂（站）事故全停电时间内的放电容量；
2 满足事故初期（1min）直流电动机启动电流和其他冲击负荷电流的放电容量；
3 满足蓄电池组持续放电时间内随机冲击负荷电流的放电容量。
6. 1. 6 蓄电池容量选择的计算应符合下列规定：
1 按事故放电时间分别统计事故放电电流，确定负荷曲线；
2 根据蓄电池型式、放电终止电压和放电时间，确定相应的容量换算系数Kc；
3 根据事故放电电流，按事故放电阶段逐段进行容量计算，当有随机负荷时，应叠加在初期冲击负荷或第一阶段以外的计算容量最大的放电阶段；
4 选取与计算容量最大值接近的蓄电池标称容量C
10
或C
5
作为蓄电池的选择容量；
5 蓄电池容量选择应按照本规程附录C“C. 2 蓄电池容量选择”的方法计算。

=== 来源章节: 0610.htm ===

6. 10 直流电源成套装置
6. 10. 1 直流电源成套装置包括蓄电池组、充电装置和直流馈线。根据设备体积大小，可合并组柜或分别设柜，其相关技术要求应符合本标准的有关规定。
6. 10. 2 直流电源成套装置宜采用阀控式密封铅酸蓄电池、高倍率镉镍碱性蓄电池或中倍率镉镍碱性蓄电池。蓄电池组容量应符合下列规定：
1 阀控式密封铅酸蓄电池容量应为300Ah以下；
2 高倍率镉镍碱性蓄电池容量应为40Ah及以下；
3 中倍率镉镍碱性蓄电池容量应为100Ah及以下。

=== 来源章节: 0611.htm ===

6. 11 DC/DC变换装置
6. 11. 1 DC/DC变换装置的技术特性应满足下列要求：
1 应为长期连续工作制，并具有稳压性能，稳压精度应为额定电压值的±0.6%；
2 直流母线反灌纹波电压有效值系数不应超过0.5%；
3 具有输入异常和输出限流保护功能，故障排除后可自动恢复工作；
4 具有输出过电压保护功能，故障排除后可人工恢复工作；
5 当用于通信电源时，杂音电压和其他技术参数还应符合现行行业标准《通信用直流-直流变换设备》YD/T 637的有关规定。
6. 11. 2 DC/DC变换装置在选择时应满足馈线短路时直流断路器的可靠动作，并具有选择性。DC/DC电源系统配置应符合下列规定：
1 总输出电流不宜小于馈线回路中最大直流断路器额定电流的4倍；
2 宜加装储能电容；
3 馈线断路器宜选用B 型脱扣曲线的直流断路器。
6. 11. 3 每套DC/DC变换装置的直流电源宜采用单电源供电。

=== 来源章节: 0612.htm ===

6. 12 直流电动机启动设备
6. 12. 1 直流电动机电力回路应装设限制启动电流的启动电阻或其他限流设备。
6. 12. 2 直流电动机启动电阻的额定电流可取该电动机的额定电流。
6. 12. 3 直流电动机的启动电阻宜将启动电流限制在额定电流的2.0倍范围内。当启动有特殊要求时，启动电流可按实际参数计算。

=== 来源章节: 062.htm ===

6. 2 充电装置
6. 2. 1 充电装置的技术特性应符合下列要求：
1 满足蓄电池组的充电和浮充电要求。
2 为长期连续工作制。
3 具有稳压、稳流及限压、限流特性和软启动特性。
4 有自动和手动浮充电、均衡充电及自动转换功能。
5 充电装置交流电源输入宜为三相输入，额定频率为50Hz。
6 1组蓄电池配置1套充电装置的直流电源系统时，充电装置宜设置2路交流电源。1组蓄电池配置2套充电装置或2组蓄电池配置3套充电装置时，每个充电装置宜配置1路交流电源。
7 充电装置的主要技术参数应符合表6. 2. 1的规定。
表6. 2. 1 充电装置的主要技术参数表
8 高频开关电源模块的基本性能应符合下列要求:
1）在多个模块并联工作状态下运行时，各模块承受的电流应能做到自动均分负载实现均流；在2个及以上模块并联运行时，其输出的直流电流为额定值时，均流不平衡度不应大于额定电流值的±5%；
2）功率因数不应小于0.90；
3）在模块输入端施加的交流电源符合标称电压和额定频率要求时，在交流输入端产生的各高次谐波电流含有率不应大于30%；
4）电磁兼容应符合现行国家标准《电力工程直流电源设备通用技术条件及安全要求》GB/T 19826的有关规定。
6. 2. 2 充电装置额定电流的选择应符合下列规定:
1 满足浮充电要求，其浮充电输出电流应按蓄电池自放电电流与经常负荷电流之和计算。
2 满足蓄电池均衡充电要求，其充电输出电流应按下列条件选择:
1）蓄电池脱开直流母线充电时，铅酸蓄电池应按1.0I
10
～1.25I
10
选择；镉镍碱性蓄电池应按1.10I
5
～1.25I
5
选择；
2）蓄电池充电同时还向经常负荷供电时，铅酸蓄电池应按1.0I
10
～1.25I
10
并叠加经常负荷电流选择；镉镍碱性蓄电池应按1.10I
5
～1.25I
5
并叠加经常负荷电流选择。
6. 2. 3 高频开关电源模块选择配置原则应符合下列规定:
1 1组蓄电池配置1套充电装置时，应按额定电流选择高频开关电源基本模块。当基本模块数量为6个及以下时，可设置1个备用模块；当基本模块数量为7个及以上时，可设置2个备用模块；
2 1组蓄电池配置2套充电装置或2组蓄电池配置3套充电装置时，应按额定电流选择高频开关电源基本模块，不宜设备用模块；
3 高频开关电源模块数量宜根据充电装置额定电流和单个模块额定电流选择，模块数量宜控制在3个～8个。
6. 2. 4 充电装置及整流模块选择的计算应符合本标准附录D的规定。
6. 2. 5 充电装置的输出电压调节范围应满足蓄电池放电末期和充电末期电压的要求，并符合表6. 2. 5的规定。
表6. 2. 5 充电装置的输入输出电压和电流调节范围表
注：U
n
为直流电源系统标称电压，I
n
为充电装置直流额定电流。

=== 来源章节: 063.htm ===

6. 3 电缆
6. 3. 1 直流电缆的选择和敷设应符合现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定。直流电源系统明敷电缆应选用耐火电缆或采取了规定的耐火防护措施的阻燃电缆。控制和保护回路直流电缆应选用屏蔽电缆。
6. 3. 2 蓄电池组引出线为电缆时，电缆宜采用单芯电力电缆，当选用多芯电缆时，其允许载流量可按同截面单芯电缆数值计算。蓄电池电缆的正极和负极不应共用一根电缆，该电缆宜采用独立通道，沿最短路径敷设。
6. 3. 3 蓄电池组与直流柜之间连接电缆截面的选择应符合下列规定：
1 蓄电池组与直流柜之间连接电缆长期允许载流量的计算电流应大于事故停电时间的蓄电池放电率电流；
2 电缆允许电压降宜取直流电源系统标称电压的0.5%～1%，其计算电流应取事故停电时间的蓄电池放电率电流或事故放电初期（1min）冲击负荷放电电流二者中的较大值。
6. 3. 4 高压断路器合闸回路电缆截面的选择应符合下列规定：
1 当蓄电池浮充运行时，应保证最远一台高压断路器可靠合闸所需的电压，其允许电压降可取直流电源系统标称电压的10%～15%；
2 当事故放电直流母线电压在最低电压值时，应保证恢复供电的高压断路器能可靠合闸所需的电压，其允许电压降应按直流母线最低电压值和高压断路器允许最低合闸电压值之差选取，不宜大于直流电源系统标称电压的6.5%。
6. 3. 5 采用集中辐射形供电方式时，直流柜与直流负荷之间的电缆截面选择应符合下列规定：
1 电缆长期允许载流量的计算电流应大于回路最大工作电流；
2 电缆允许电压降应按蓄电池组出口端最低计算电压值和负荷本身允许最低运行电压值之差选取，宜取直流电源系统标称电压的3%～6.5%。
6. 3. 6 采用分层辐射形供电方式时，直流电源系统电缆截面的选择应符合下列规定：
1 根据直流柜与直流分电柜之间的距离确定电缆允许的电压降，宜取直流电源系统标称电压的3%～5%，其回路计算电流应按分电柜最大负荷电流选择；
2 当直流分电柜布置在负荷中心时，与直流终端断路器之间的允许电压降宜取直流电源系统标称电压的1%～1.5%；
3 根据直流分电柜布置地点，可适当调整直流分电柜与直流柜、直流终端断路器之间的允许电压降，但应保证直流柜与直流终端断路器之间允许总电压降不大于标称电压的6.5%。
6. 3. 7 直流柜与直流电动机之间的电缆截面的选择应符合下列规定：
1 电缆长期允许载流量的计算电流应大于电动机额定电流；
2 电缆允许电压降不宜大于直流电源系统标称电压的5%，其计算电流应按2倍电动机额定电流选取。
6. 3. 8 2台机组之间220V直流电源系统应急联络断路器之间采用电缆连接时，互联电缆电压降不宜大于直流电源系统标称电压的5%，其计算电流可按负荷统计表中1.0h放电电流的50%选取。
6. 3. 9 直流电源系统电缆截面的选择计算应符合本标准附录E的规定。

=== 来源章节: 064.htm ===

6. 4 蓄电池试验放电装置
6. 4. 1 试验放电装置的额定电流应符合下列要求：
1 铅酸蓄电池应为1.10I
10
～1.30I
10
；
2 镉镍碱性蓄电池应为1.10I
5
～1.30I
5
。
6. 4. 2 试验放电装置宜采用电热器件或有源逆变放电装置。

=== 来源章节: 065.htm ===

6. 5 直流断路器
6. 5. 1 直流断路器应具有瞬时电流速断和反时限过电流保护，当不满足选择性保护配合时，可增加短延时电流速断保护。
6. 5. 2 直流断路器的选择应符合下列规定：
1 额定电压应大于或等于回路的最高工作电压。
2 额定电流应大于回路的最大工作电流，各回路额定电流应按下列条件选择：
1）蓄电池出口回路应按事故停电时间的蓄电池放电率电流选择，应按事故放电初期（1min）冲击负荷放电电流校验保护动作的安全性，且应与直流馈线回路保护电器相配合；
2）高压断路器电磁操动机构的合闸回路可按0.3倍的额定合闸电流选择，但直流断路器过载脱扣时间应大于断路器固有合闸时间；
3）直流电动机回路可按电动机的额定电流选择；
4）直流断路器宜带有辅助触点和报警触点。
3 断流能力应满足安装地点直流电源系统最大预期短路电流的要求。
4 直流电源系统应急联络断路器额定电流不应大于蓄电池出口熔断器额定电流的50%。
5 当采用短路短延时保护时，直流断路器额定短时耐受电流应大于装设地点最大短路电流。
6 各级断路器的保护动作电流和动作时间应满足上、下级选择性配合要求，且应有足够的灵敏系数。
6. 5. 3 直流断路器的选择计算应符合本标准附录A的规定。

=== 来源章节: 066.htm ===

6. 6 熔断器
6. 6. 1 直流回路采用熔断器作为保护电器时，应装设隔离电器。
6. 6. 2 蓄电池出口回路熔断器应带有报警触点，其他回路熔断器也可带有报警触点。
6. 6. 3 熔断器的选择应符合下列规定：
1 额定电压应大于或等于回路的最高工作电压。
2 额定电流应大于回路的最大工作电流，最大工作电流的选择应符合下列要求：
1）蓄电池出口回路熔断器应按事故停电时间的蓄电池放电率电流和直流母线上最大馈线直流断路器额定电流的2倍选择，两者取较大值；
2）高压断路器电磁操动机构的合闸回路可按0.2倍～0.3倍的额定合闸电流选择，但熔断器的熔断时间应大于断路器固有合闸时间。
3 断流能力应满足安装地点直流电源系统最大预期短路电流的要求。

=== 来源章节: 067.htm ===

6. 7 隔离开关
6. 7. 1 额定电压应大于或等于回路的最高工作电压。
6. 7. 2 额定电流应大于回路的最大工作电流，最大工作电流的选择应符合下列要求：
1 蓄电池出口回路应按事故停电时间的蓄电池放电率电流选择；
2 高压断路器电磁操动机构的合闸回路可按0.2倍～0.3倍的额定合闸电流选择；
3 直流母线分段开关可按全部负荷的60%选择。
6. 7. 3 断流能力应满足安装地点直流电源系统短时耐受电流的要求。
6. 7. 4 隔离开关宜配置辅助触点。

=== 来源章节: 068.htm ===

6. 8 降压装置
6. 8. 1 降压装置宜由硅元件构成，应有防止硅元件开路的措施。
6. 8. 2 硅元件的额定电流应满足所在回路最大持续负荷电流的要求，并应有承受冲击电流的短时过载和承受反向电压的能力。

=== 来源章节: 069.htm ===

6. 9 直流柜
6. 9. 1 直流柜宜采用加强型结构，防护等级不宜低于IP20。布置在交流配电间内的直流柜防护等级应与交流开关柜一致。
6. 9. 2 直流柜外形尺寸的宽×深×高宜为800mm×600mm×2200mm。
6. 9. 3 直流柜正面操作设备的布置高度不应超过1800mm，距地高度不应低于400mm。
6. 9. 4 直流柜内采用微型断路器的直流馈线应经端子排出线。
6. 9. 5 直流柜内的母线宜采用阻燃绝缘铜母线，应按事故停电时间的蓄电池放电率电流选择截面，并应进行额定短时耐受电流校验和按短时最大负荷电流校验，其温度不应超过绝缘体的允许事故过负荷温度。蓄电池回路设备及直流柜主母线的选择应满足本标准附录F的要求。
6. 9. 6 直流柜内的母线及其相应回路应能满足直流母线出口短路时额定短时耐受电流的要求．当厂家未提供阀控铅酸蓄电池短路电流时，直流柜内元件应符合下列要求。
1 阀控铅酸蓄电池容量为800Ah以下的直流电源系统，可按10kA短路电流考虑；
2 阀控铅酸蓄电池容量为800Ah～1400Ah的直流电源系统，可按20kA短路电流考虑；
3 阀控铅酸蓄电池容量为1500Ah～1800Ah的直流电源系统，可按25kA短路电流考虑；
4 阀控铅酸蓄电池容量为2000Ah的直流电源系统，可按30kA短路电流考虑；
5 阀控铅酸蓄电池容量为2000Ah以上时，应进行短路电流计算。蓄电池短路电流计算应符合本标准附录G的规定。
6. 9. 7 直流柜体应设有保护接地，接地处应有防锈措施和明显标志。直流柜底部应设置接地铜排，截面面积不应小于100mm
2
。
6. 9. 8 蓄电池柜内的隔架距地最低不宜小于150mm，距地最高不宜超过1700mm。
6. 9. 9 直流柜及柜内元件应符合现行国家标准《电力工程直流电源设备通用技术条件及安全要求》GB/T 19826的有关规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 设备布置
7. 1 直流设备布置
7. 1. 1 对单机容量为200MW级及以上的机组，直流柜宜布置在专用直流配电间内，直流配电间宜按单元机组设置。对于单机容量为125MW级及以下的机组、变电站、串补站和换流站，直流柜可布置在电气继电器室或直流配电间内。
7. 1. 2 包含蓄电池的直流电源成套装置柜可布置在继电器室或配电间内，室内应保持良好通风。
7. 1. 3 直流分电柜宜布置在该直流负荷中心附近。
7. 1. 4 直流柜前后应留有运行和检修通道，通道宽度应符合现行行业标准《火力发电厂、变电站二次接线设计技术规程》DL/T 5136的有关规定。
7. 1. 5 直流配电间环境温度宜为15℃～30℃，室内相对湿度宜为30%～80%，不得凝露，温度变化率应小于10℃／ h。
7. 1. 6 发电厂单元机组蓄电池室应按机组分别设置。全厂（站）公用的2组蓄电池宜布置在不同的蓄电池室。
7. 1. 7 蓄电池室内应设有运行和检修通道。通道一侧装设蓄电池时，通道宽度不应小于800mm；两侧均装设蓄电池时，通道宽度不应小于1000mm。

=== 来源章节: 072.htm ===

7. 2 阀控式密封铅酸蓄电池组布置
7. 2. 1 阀控式密封铅酸蓄电池容量在300Ah及以上时，应设专用的蓄电池室。专用蓄电池室宜布置在0m层。
7. 2. 2 胶体式阀控式密封铅酸蓄电池宜采用立式安装，贫液吸附式的阀控式密封铅酸蓄电池可采用卧式或立式安装。
7. 2. 3 蓄电池安装宜采用钢架组合结构，可多层叠放，应便于安装、维护和更换蓄电池。台架的底层距地面为150mm～300mm，整体高度不宜超过1700mm。
7. 2. 4 同一层或同一台上的蓄电池间宜采用有绝缘的或有护套的连接条连接，不同一层或不同一台上的蓄电池间宜采用电缆连接。

=== 来源章节: 073.htm ===

7. 3 固定型排气式铅酸蓄电池组和镉镍碱性蓄电池组布置
7. 3. 1 固定型排气式铅酸蓄电池组和容量为100Ah以上的中倍率镉镍碱性蓄电池组应设置专用蓄电池室。专用蓄电池室宜布置在0m层。
7. 3. 2 蓄电池应采用立式安装，宜安装在瓷砖台或水泥台上，台高为250mm～300mm。台与台之间应设运行和检修通道，通道宽度不得小于800mm。蓄电池与大地之间应有绝缘措施。
7. 3. 3 中倍率镉镍碱性蓄电池组的端电池宜靠墙布置。
7. 3. 4 蓄电池有液面指示计和比重计的一面应朝向运行和检修通道。
7. 3. 5 在同一台上的蓄电池间宜采用有绝缘的或有护套的连接条连接，不在同一台上的电池间宜采用电缆连接。
7. 3. 6 蓄电池裸露导电部分之间的距离应符合下列规定：
1 非充电时，当两部分之间的正常电压超过65V但不大于250V时，不应小于800mm；
2 当电压超过250V时，不应小于1000mm；
3 导线与建筑物或其他接地体之间的距离不应小于50mm，母线支持点间的距离不应大于2000mm。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 专用蓄电池室对相关专业的要求
8. 1 专用蓄电池室的通用要求
8. 1. 1 蓄电池室的位置应选择在无高温、无潮湿、无震动、少灰尘、避免阳光直射的场所，宜靠近直流配电间或布置有直流柜的电气继电器室。
8. 1. 2 蓄电池室内的窗玻璃应采用毛玻璃或涂以半透明油漆的玻璃，阳光不应直射室内。
8. 1. 3 蓄电池室应采用非燃性建筑材料，顶棚宜做成平顶，不应吊天棚，也不宜采用折板或槽形天花板。
8. 1. 4 蓄电池室内的照明灯具应为防爆型，且应布置在通道的上方，室内不应装设开关和插座。蓄电池室内的地面照度和照明线路敷设应符合现行行业标准《发电厂和变电站照明设计技术规定》DL/T 5390的有关规定。
8. 1. 5 基本地震烈度为7 度及以上的地区，蓄电池组应有抗震加固措施，并应符合现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB 50260的有关规定。
8. 1. 6 蓄电池室走廊墙面不宜开设通风百叶窗或玻璃采光窗，采暖和降温设施与蓄电池间的距离不应小于750mm，蓄电池室内采暖散热器应为焊接的钢制采暖散热器，室内不允许有法兰、丝扣接头和阀门等。
8. 1. 7 蓄电池室内应有良好的通风设施。蓄电池室的采暖通风和空气调节应符合现行行业标准《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035的有关规定。通风电动机应为防爆式。
8. 1. 8 蓄电池室的门应向外开启，应采用非燃烧体或难燃烧体的实体门，门的尺寸宽×高不应小于750mm×1960mm。
8. 1. 9 蓄电池室不应有与蓄电池无关的设备和通道。与蓄电池室相邻的直流配电间、电气配电间、电气继电器室的隔墙不应留有门窗及孔洞。
8. 1. 10 蓄电池组的电缆引出线应采用穿管敷设，且穿管引出端应靠近蓄电池的引出端。穿金属管外围应涂防酸（碱）油漆，封口处应用防酸（碱）材料封堵。电缆弯曲半径应符合电缆敷设要求，电缆穿管露出地面的高度可低于蓄电池的引出端子200mm～300mm。
8. 1. 11 包含蓄电池的直流电源成套装置柜布置的房间，宜装设对外机械通风装置。

=== 来源章节: 082.htm ===

8. 2 阀控式密封铅酸蓄电池组专用蓄电池室的特殊要求
8. 2. 1 蓄电池室内温度宜为15℃～30℃。
8. 2. 2 当蓄电池组采用多层叠装且安装在楼板上时，楼板强度应满足荷重要求。

=== 来源章节: 083.htm ===

8. 3 固定型排气式铅酸蓄电池组和铺镶碱性蓄电池组专用蓄电池室的特殊要求
8. 3. 1 蓄电池室应为防酸（碱）、防火、防爆的建筑，入口宜经过套间或储藏室，应设有储藏硫酸（碱）液、蒸馏水及配制电解液器具的场所，还应便于蓄电池的气体、酸（碱）液和水的排放。
8. 3. 2 蓄电池室内的门、窗、地面、墙壁、天花板、台架均应进行耐酸（碱）处理，地面应采用易于清洗的面层材料。
8. 3. 3 蓄电池室内温度宜为5℃～35℃。
8. 3. 4 蓄电池室的套间内应砌水池，水池内外及水龙头应做耐酸（碱）处理，管道宜暗敷，管材应采用耐腐蚀材料。
8. 3. 5 蓄电池室内的地面应有约0.5%的排水坡度，并应有泄水孔。蓄电池室内的污水应进行酸碱中和或稀释，并达到环保要求后排放。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 直流断路器选择
A. 1 断路器额定电压
A. 1. 1 直流断路器额定电压应大于或等于回路的最高工作电压。
A. 2 断路器额定短路分断电流
A. 2. 1 直流断路器额定短路分断电流及短时耐受电流，应大于通过断路器的最大短路电流。
A. 3 断路器额定电流
A. 3. 1 充电装置输出回路断路器额定电流应按充电装置额定输出电流选择，且应按下式计算：
I
n
≥ K
k
I
m
（A. 3. 1）
式中：I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
K
k
一一可靠系数，取1.2；
I
m
一一充电装置额定输出电流（A）。
A. 3. 2 直流电动机回路断路器额定电流应按下式计算：
I
n
≥  I
nm
（A. 3. 2）
式中：I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
I
nm
一一电动机额定电流（A）。
A. 3. 3 高压断路器电磁操动机构合闸回路断路器额定电流应按下式计算：
I
n
≥ K
c2
I
c1
（A. 3. 3）
式中： I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
K
c2
一一配合系数，取0.3；
I
c1
一一高压断路器电磁操动机构合闸电流（A）。
A. 3. 4 控制、保护、监控回路断路器额定电流应按下列要求选择，并选取大值：
1 断路器额定电流应按下式计算：
I
n
≥
K
c
（I
cc
＋I
cp
＋I
cs
）
（A. 3. 4）
式中： I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
K
c
一一
同时系数，取0.8；
I
cc
一一
控制负荷计算电流（A）；
I
cp
一一
保护负荷计算电流（A）；
I
cs
一一
信号负荷计算电流（A）。
2 上、下级断路器的额定电流应满足选择性配合要求，选择性配合电流比宜符合本标准附录A 表A.5-1～表A.5-5的规定。
3 上、下级断路器选择性配合时应符合下列要求：
1）对于集中辐射形供电的控制、保护、监控回路，直流柜母线馈线断路器额定电流不宜大于63A；终端断路器宜选用B 型脱扣器，额定电流不宜大于10A；
2）对于分层辐射形供电的控制、保护、监控电源回路，分电柜馈线断路器宜选用二段式微型断路器，当不满足选择性配合要求时，可采用带短延时保护的微型断路器；终端断路器选用B 型脱扣器，额定电流不宜大于6A；
3）环形供电的控制、保护、监控回路断路器可按照集中辐射形供电方式选择；
4）当断路器采用短路短延时保护实现选择性配合时，该断路器瞬时速断整定值的0.8倍应大于短延时保护电流整定值的1.2倍，并应校核断路器短时耐受电流值。
A. 3. 5 直流分电柜电源回路断路器额定电流应按直流分电柜上全部用电回路的计算电流之和选择，并应符合下列规定：
1 断路器额定电流应按下式计算：
I
n
≥
K
c
Σ
（I
cc
＋I
cp
＋I
cs
）
（A. 3. 5）
式中： I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
K
c
一一
同时系数，取0.8；
I
cc
一一
控制负荷计算电流（A）；
I
cp
一一
保护负荷计算电流（A）；
I
cs
一一
信号负荷计算电流（A）。
2 上一级直流母线馈线断路器额定电流应大于直流分电柜馈线断路器的额定电流，电流级差宜符合选择性规定。若不满足选择性要求，可采用带短路短延时特性直流断路器。
A. 3. 6 蓄电池组出口回路熔断器或断路器额定电流应选取以下两种情况中电流较大者，并应满足蓄电池出口回路短路时灵敏系数的要求，同时还应按事故初期（1min）冲击放电电流校验保护动作时间。蓄电池组出口回路熔断器或断路器额定电流应按下列公式确定：
1 按事故停电时间的蓄电池放电率电流选择，熔断器或断路器额定电流应按下式计算：
I
n
≥  I
1
（A. 3. 6-1）
式中： I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
I
1
一
一蓄电池1h 或2h 放电率电流（A）。可按厂家资料选取，无厂家资料时，铅酸蓄电池可取5.5I
10
（A），中倍率镉镍碱性蓄电池可取7.0I
5
（A），高倍率镉镍碱性蓄电池可取20.0I
5
（A），其中I
10
为铅酸蓄电
池10h放电率电流，I
5
为镉镍碱性蓄电池5h放电率电流。
2 按保护动作选择性条件选择，熔断器或断路器额定电流应大于直流母线馈线中最大断路器的额定电流，应按下式计算：
I
n
＞
K
c4
I
n.max
（A. 3. 6-2）
式中： I
n
一一
直流断路器额定电流（A）；
K
c4
一一
配合系数，一般取2.0，必要时可取3.0；
I
n.max
一一
直流母线馈线中直流断路器最大的额定电流（A）。
A. 4 直流断路器的保护整定
A. 4. 1 直流断路器过负荷长延时保护的约定动作电流可按下列公式确定：
1 断路器额定电流和约定动作电流系数可按下式确定：
I
DZ
＝KI
n
（A. 4. 1-1）
式中: I
DZ
一一断路器过负荷长延时保护的约定动作电流（A）；
K一一断路器过负荷长延时保护热脱扣器的约定动作电流系数，根据断路器执行的现行国家标准分别取1.3或1.45；
I
n
一一对于断路器过负荷电流整定值不可调节的断路器，可为断路器的额定电流，对于断路器过负荷电流整定值可调节的断路器，可取与回路计算电流相对应的断路器整定值电流（A）。
2 上、下级断路器的额定电流或动作电流和电流比可按下列公式确定：
I
n1
≥ K
ib
I
n2
或
I
DZ1
≥ K
ib
I
DZ2
（A. 4. 1-2）
式中: I
n1
、I
n2
一一上、下级断路器额定电流或整定值电流（A）；
K
ib
一一上、下级断路器电流比系数，可按照本标准附录A的规定选取；
I
DZ1
、I
DZ2
一一上、下级断路器过负荷长延时保护约定动作电流。
A. 4. 2 直流断路器短路瞬时保护（脱扣器）整定值应符合下列规定：
1 短路瞬时保护（脱扣器）整定应按下列公式计算：
1) 按本级断路器出口短路，断路器脱扣器瞬时保护可靠动作整定可按下式计算：
I
DZ1
≥
K
n
I
n
（A. 4. 2-1）
2）按下一级断路器出口短路，断路器脱扣器瞬时保护可靠不动作整定可按下式计算：
I
DZ1
≥ K
ib
I
DZ2
＞
I
d2
（A. 4. 2-2）
式中：I
DZ1
、I
DZ2
一一上、下级断路器瞬时保护（脱扣器）动作电流（A）；
K
n
一一额定电流倍数，脱扣器整定值正误差或脱扣器瞬时脱扣范围最大值；
I
n
一一断路器额定电流（A）；
K
ib
一一上、下级断路器电流比系数，可按照本标准附录A的规定选取；
I
d2
一一下一级断路器出口短路电流（A）。
2 当直流断路器具有限流功能时，可按下式计算：
I
DZ1
≥
K
n
I
DZ2
/
K
XL
（A. 4. 2-3）
式中：I
DZ1
、I
DZ2
一一上、下级断路器瞬时保护（脱扣器）动作电流（A）；
K
n
一一额定电流倍数，脱扣器整定值正误差或脱扣器瞬时脱扣范围最大值；
K
XL
一一限流系数，其数值应由产品厂家提供，可取0.60～0.80。
3 断路器短路保护脱扣范围值及脱扣整定值应按照直流断路器厂家提供的数据选取，如无厂家资料，可按本标准附录A 表A. 5-1、表A. 5-2规定的数据选取。
4 灵敏系数校验应根据计算的各断路器安装处短路电流校验各级断路器瞬时脱扣的灵敏系数，还应考虑脱扣器整定值的正误差或脱扣范围最大值后的灵敏系数。灵敏系数校验应按下列公式计算：
I
DK
＝U
n
/[n（r
b
＋r
1
）＋Σr
j
＋Σr
k
]               （A. 4. 2-4）
K
L
＝
I
DK
/I
DZ
（A. 4. 2-5）
式中: I
DK
一一断路器安装处短路电流（A）；
U
n
一一直流电源系统额定电压，取110或220（V）；
n一一蓄电池个数；
r
b
一一蓄电池内阻（Ω）；
r
1
一一蓄电池间连接条或导体电阻（Ω）；
Σr
j
一一蓄电池组至断路器安装处连接电缆或导体电阻之和（Ω）；
Σr
k
一一相关断路器触头电阻之和（Ω）；
K
L
一一灵敏系数，不宜低于1.05；
I
DZ
一一断路器瞬时保护（脱扣器）动作电流（A）。
A. 4. 3 直流断路器短路短延时保护（脱扣器）选择应符合下列规定：
1 当上、下级断路器安装处较近，短路电流相差不大，下级断路器出口短路引起上级断路器短路瞬时保护（脱扣器）误动作时，上级断路器应选用短路短延时保护（脱扣器）；
2 各级短路短延时保护时间整定值应在保证选择性前提下，根据产品允许时间级差，选择其最小值，但不应超过直流断路器允许短时耐受时间值。
A. 5 直流电源系统保护电器选择性配合电流比
表A. 5-1 集申辐射形系统保护电器选择性配合表（标准型）
注：1 蓄电池组出口电缆L
1
压降按0.5%U
n
≤△U
p1
≤1%U
n
，计算电流为1.05倍蓄电池1h放电率电流（取5.5I
10
）；
2 电缆L
2
也计算电流为10A；
3 断路器S2采用标准型C 型脱扣器直流断路器，瞬时脱扣范围为7I
n
～15I
n
；
4 断路器S3采用标准型B 型脱扣器直流断路器，瞬时脱扣范围为4I
n
～7I
n
；
5 断路器S2应根据蓄电池组容量选择微型断路器或塑壳断路器，直流断路器分断能力应大于断路器出口短路电流；
6 括号内数值为根据S2/S3电流比，推荐选择的S2额定电流。
表A. 5-2 分层辐射形系统保护电器选择性配合表（标准型）
注：1 蓄电池组出口电缆L
1
压降按0.5%U
n
≤△U
p1
≤1%U
n
，计算电流为1.05倍蓄电池1h放电率电流（取5.5I
10
）；
2 电缆L
2
计算电流：110V系统为80A，220V系统为64A，电缆L
3
计算电流为10A；
3 断路器S3采用标准型C 型脱扣器直流断路器，瞬时脱扣范围为7I
n
～15I
n
；
4 断路器S4采用标准型B 型脱扣器直流断路器，瞬时脱扣范围为4I
n
～7I
n
；
5 断路器S2为具有短路短延时保护的断路器，短延时脱扣值为10×（1±20%）I
n
；
6 根据电流比选择的S3断路器额定电流不应大于40A，当额定电流大于40A时，S3应选择具有短路短延时保护的微型直流断路器；
7 括号内数值为根据上、下级断路器电流比计算结果，推荐选择的上级断路器的额定电流。
表A. 5-3 分层辐射形系统保护电器选择性配合表（一）
注：1 蓄电池组出口电缆L
1
压降按0.5%U
n
≤△U
p1
≤1%U
n
，计算电流为1.05倍蓄电池1h放电率电流（取5.5I
10
）；
2 电缆L
2
计算电流：110V系统为80A，220V系统为64A，电缆L
3
计算电流为10A；
3 断路器S2采用GM5FB 型直流断路器，短路短延时范围为5I
n
～7I
n
；
4 断路器S3采用GM5-63/CH 型直流断路器，瞬时脱扣值为12I
n
～15I
n
；
5 断路器S4采用GM5-63/CL 型直流断路器，瞬时脱扣值为7I
n
～10I
n
；
6 括号内数值为根据上、下级断路器电流比计算结果，推荐选择的上级断路器的额定电流。
表A. 5-4 分层辐射形系统保护电器选择性配合表（二）
注：1 蓄电池组出口电缆L
1
压降按0.5%U
n
≤△U
p1
≤1%U
n
，计算电流为1.05倍蓄电池1h放电率电流（取5.5I
10
）；
2 电缆L
2
计算电流：110V系统为80A，220V系统为64A，电缆L
3
计算电流为10A；
3 断路器S2采用NDM2ZB直流断路器，短延时脱扣值为10×（1±20%）I
n
，瞬时脱扣值为18×（1±20%）I
n
；
4 断路器S3采用NDB2Z-C（G）型直流断路器，瞬时脱扣值为13×（1±10%）I
n
；
5 断路器S4采用B 型直流断路器，瞬时脱扣范围为4I
n
～7I
n
；
6 括号内数值为根据上、下级断路器电流比计算结果，推荐选择的上级断路器的额定电流。
表A.5-5 直流电源系统蓄电池出口保护电器选择性配合表
注：1 蓄电池出口保护电器的额定电流按≥5.5I
10
，或按直流柜母线最大一台馈钱断路器额定电流的2倍选择，两者取大值；
2 当蓄电池出口保护电器选用断路器时，应选择仅有过载保护和短延时保护脱扣器的断路器，与下级断路器按延时时间配合，其短时耐受电流不应小于表中相应数值，短时耐受电流的时间应大于断路器短延时保护时间加断路器全分闸时间。
A. 6 直流断路器内阻和单芯（铜）电缆直流电阻
表A. 6-1 直流断路器内阻参考值表
表A. 6-2 单芯（铜）电缆直流电阻参考值表（20℃）

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 直流电源系统信息表
表B 直流电源系统倍息表
注：1 表中“√”表示该项应列入，“△”表示该项在有条件时或需要时可列入。
2 表中“*”表示采用硬接线传送的信息。
3 智能变电站采用一体化电源系统时，可取消硬接线传送信息。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 蓄电池选择
C. 1 蓄电池参数选择
C. 1. 1 蓄电池个数应满足在浮充电运行时直流母线电压为1.05U
n
的要求，蓄电池个数应按下式计算：
式中：n一一 蓄电池个数；
U
n
一一直流电源系统标称电压（V）；
U
f
一一单体蓄电池浮充电电压（V）。
C. 1. 2 蓄电池需连接负荷进行均衡充电时，蓄电池均衡充电电压应根据蓄电池个数及直流母线电压允许的最高值选择单体蓄电池均衡充电电压值。单体蓄电池均衡充电电压值应符合下列要求：
1 对于控制负荷，单体蓄电池均衡充电电压值不应大于1.10U
n
/n；
2 对于动力负荷，单体蓄电池均衡充电电压值不应大于1.125U
n
/n；
3 对于控制负荷和动力负荷合并供电，单体蓄电池均衡充电电压值不应大于1.10U
n
/n 。
C. 1. 3 应根据蓄电池个数及直流母线电压允许的最低值选择单体蓄电池事故放电未期终止电压。单体蓄电池事故放电末期终止电压应按下式计算:
式中：U
m
一一单体蓄电池放电末期终止电压（V）。
C. 1. 4 蓄电池参数选择应符合表C. 1. 4-1 、表C. 1. 4-2 、表C. 1. 4-3的规定。
表C.1.4-1 固定型排气式和阀控式铅酸蓄电池组的单体
2V 电池参数选择数值表
注：（*）为推荐值。
表C. l. 4-2 阀控式密封铅酸蓄电池组的组合6V和12V电池参数选择数值表
表C. 1. 4-3 镉镍蓄电池组的电池参数选择数值表
C. 2 蓄电池容量选择
C. 2. 1 直流负荷统计应符合表C. 2. 1-1 、表C. 2. 1-2的规定。
表C.2.1-1 直流负荷统计表（用于简化计算法）
表C. 2. 1-2 直流负荷统计表（用于阶梯计算法）
C. 2. 2 蓄电池容量的计算步骤应符合下列要求：
1 直流负荷统计；
2 绘制负荷曲线；
3 按照直流母线允许最低电压要求，确定单体蓄电池放电终止电压；
4 计算容量时，根据不同蓄电池型式、终止电压和放电时间，可从本标准附录C 表C. 3-1～表C. 3-9 中查找容量换算系数。容量换算系数可按下式计算。
式中：K
c
一一容量换算系数（1/h）；
I
t
一一事故放电时间t小时的放电电流（A）；
C
10
一蓄电池10h 放电率标称容量（Ah）。
C. 2. 3 蓄电池容量计算应采用下列方法：
1 蓄电池容量简化计算法应按下列公式计算：
1）满足事故放电初期（1min）冲击放电电流容量要求，初期（1min）冲击蓄电池10h（或5h）放电率计算容量应按下式计算：
2）满足事故全停电状态下持续放电容量要求，不包括初期1min冲击放电电流，各个阶段计算容量应按下列公式计算：
将C
r
一一叠加在C
c1
～C
cn
中最大的阶段上，然后与C
cho
比较，取较大值，即为蓄电池的计算容量。
式中：C
cho
一一初期（1min）冲击蓄电池1Oh（或5h）放电率计算容量（Ah）；
K
k
一一可靠系数，取1.40；
I
cho
一一初期（1min）冲击放电电流（A）；
K
cho
一一初期（1min）冲击负荷的容量换算系数（1/h）；
C
c1
～C
cn
一一蓄电池10h（或5h）放电率各阶段的计算容量（Ah）；
I
1
～I
n
一一各阶段的负荷电流（A）；
K
c1
一一各计算阶段中全部放电时间的容量换算系数(l/h)；
K
c2
一一各计算阶段中除第1 阶梯时间外放电时间的容量换算系数（1/h）；
K
c3
一一各计算阶段中除第1、2 阶梯时间外放电时间的容量换算系数（1/h）；
K
cn
一一各计算阶段中最后1个阶梯放电时间的容量换算系数(1/h)；
C
r
一一随机负荷计算容量（Ah）；
I
r
一一随机负荷电流（A）；
K
cr
一一随机（5s）冲击负荷的容量换算系数（1/h）。
2 蓄电池容量阶梯计算法应按下列公式计算：
随机负荷计算容量
将C
r
一一叠加在C
c2
～C
cn
中最大的阶段上，然后与C
c1
比较，取较大值，即为蓄电池的计算容量。
式中：K
k
一一可靠系数，取1.40；
C
c1
～C
cn
一一蓄电池10h（或5h）放电率各阶段的计算容量（Ah）；
I
1
～I
n
一一各阶段的负荷电流（A）；
K
c1
一一各计算阶段中全部放电时间的容量换算系数(l/h)；
K
c2
一一各计算阶段中除第1 阶梯时间外放电时间的容量换算系数（1/h）；
K
c3
一一各计算阶段中除第1、2 阶梯时间外放电时间的容量换算系数（1/h）；
K
cn
一一各计算阶段中最后1个阶梯放电时间的容量换算系数(1/h)；
C
r
一一随机负荷计算容量（Ah）；
I
r
一一随机负荷电流（A）；
K
c
一一初期（1min）冲击负荷的容量换算系数(1/h)；
K
cr
一一随机（5s）冲击负荷的容量换算系数(1/h)。
3 蓄电池可靠系数是由裕度系数、老化系数和温度修正系数构成的，经计算，可靠系数＝裕度系数×老化系数×温度修正系数＝1.15×1.10×1.10≈1.4。当蓄电池的环境温度低于本标准第8.2、第8.3节的规定时，应考虑调整蓄电池温度修正系数。
C. 3 蓄电池容量换算系数表和冲击放电曲线
表C.3-1 GF 型2000Ah 及以下固定型排气式铅酸蓄电池的容量换算系数表
表C.3-2 GFD 型3000Ah 及以下固定型排气式铅酸蓄电池（单体2V）的容量换算系数表
表C.3-3 阀控式密封铅酸蓄电池（贫液）（单体2V）的容量换算系数表
表C. 3-4 阀控式密封铅酸蓄电池（贫液）（单体6V 和12V）的容量换算系数表
表C.3-5 阀控式密封铅酸蓄电池（胶体）（单体2V）的容量换算系数表
表C. 3-6 中倍率GNZ型200Ah 及以上碱性镉镍蓄电池（单体1.2V）的容量换算系数表
表C.3-7 中倍率GNZ型200Ah 以下碱性镉镍蓄电池（单体1.2V）的容量换算系数表
表C.3-8 高倍率GNFG(C）型20Ah及以下碱性镉镍蓄电池（单体1.2V）的容量换算系数表
表C.3-9 高倍率40Ah及以上碱性镉镍蓄电池（单体1.2V）的容量换算系数表

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 充电装置及整流模块选择
D. 1 充电装置选择
D. 1. 1 充电装置额定电流的选择应满足下列要求:
1 应满足浮充电要求，浮充输出电流应按蓄电池自放电电流与经常负荷电流之和计算。浮充输出电流应按下列公式计算：
铅酸蓄电池：I
t
≥0.01I
10
+I
jc
（D. 1. 1-1）
镉镍碱性蓄电池：I
t
≥0.01I
5
+I
jc
（D. 1. 1-2）
2 应满足蓄电池充电要求，充电时蓄电池脱开直流母线，充电输出电流应按下列公式计算:
铅酸蓄电池：I
t
＝1.0I
10
～1.25I
10
（D. 1. 1-3）
镉镍碱性蓄电池：I
t
＝1.0I
5
～1.25I
5
（D. 1. 1-4）
3 应满足蓄电池均衡充电要求，蓄电池充电时仍对经常负荷供电，均衡充电输出电流应按下列公式计算:
铅酸蓄电池：I
r
＝1.0I
10
～1.25I
10
+I
jc
（D. 1. 1-5）
镉镍碱性蓄电池：I
r
＝1.0I
5
～1.25I
5
+Ijc          （D. 1. 1-6）
式中：I
r
一一充电装置额定电流（A）；
I
10
一一铅酸蓄电池1Oh放电率电流（A）；
I
jc
一一直流电源系统的经常负荷电流（A）；
I
5
一一镉镍碱性蓄电池5h放电率电流（A）。
D. 1. 2 充电装置输出电压的选择应按下式计算：
U
r
＝nU
cm
（D. 1. 2）
式中:U
r
一一充电装置的额定电压（V）；
n一一蓄电池组单体个数；
U
cm
一一充电末期单体蓄电池电压（V），固定型排气式铅酸蓄电池为2.70V；阀控式铅酸蓄电池为2.40V；镉镍碱性蓄电池为1.70V。
D. 1. 3 充电装置回路设备的选择应符合表D. 1. 3 的规定。
表D. 1. 3 充电装置回路设备选择表
注：充电装置额定电流不包括备用模块。
D. 2 高频开关电源整流装置选择
D. 2. 1 高频开关电源的模块配置和数量选择应按下列公式计算：
1 每组蓄电池配置一组高频开关电源时，其模块选择应按下式计算：
n＝n
1
+n
2
(D. 2. 1-1)
1）基本模块的数量应按下式计算：
2）附加模块的数量应按下列公式计算：
n
2
＝1
（当
n
1
≤6时
）
(D. 2. 1-3)
n
2
＝2
（当
n
1
≥7时
）
(D. 2. 1-4)
2 一组蓄电池配置两组高频开关电源或两组蓄电池配置三组高频开关电源时，其模块选择应按下式计算：
式中：n一一高频开关电源模块选择数量，当模块选择数量不为整数时，可取邻近值；
n
1
一一基本模块数量；
n
2
一一附加模块数量；
I
t
一一充电装置电流（A）；
I
mc
一一单个模块额定电流（A）。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 电缆截面选择
E. 1 计算公式
E. 1. 1 电缆截面应按电缆长期允许载流量和回路允许电压降两个条件选择，并应按下列公式计算：
式中：I
pc
一一电缆允许载流量（A）；
I
ca1
一一回路长期工作计算电流（A）；
S
cac
一一电缆计算截面（mm
2
）；
ρ一一电阻系数，铜导体ρ＝0.0184Ω・mm
2
/m，铝导体ρ＝0.031Ω・mm
2
/m；
L一一电缆长度（m）；
I
ca
一一允许电压降计算电流（A）；
△U
p
一一回路允许电压降（V）。
E. 1. 2 允许电压降计算电流应按本标准附录E 表E. 2-1的规定计算，取I
ca1
和I
ca2
中的较大值。
E. 1. 3 回路允许电压降应按本标准附录E 表E. 2-2的规定计算。
E. 2 计算参数
表E. 2-1 直流电源系统不同回路的计算电流
表E. 2-2 直流电源系统不同回路允许电压降计算公式
注：1 计算断路器合闸回路电压降应保证最远一台断路器可靠合闸。环形网络供电时，应按任一侧电源断开的最不利条件计算。
2 环形网络供电的控制、保护和信号回路的电压降，应按直流柜至环形网络最远断开点的回路计算。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 蓄电池回路设备及直流柜主母线选择
表F. l 固定型排气式和阀控式密封铅酸蓄电池回路设备选择
注：容量为100Ah 以下的蓄电池，其母线最小截面不宜小于30mm×4mm。
表F. 2 中倍率镉镍碱性蓄电池回路设备选择

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G 蓄电池短路电流计算和参考数值表
G. 1 蓄电池短路电流计算
G. 1. 1 蓄电池短路电流计算应符合下列要求：
1 直流电源系统短路电流计算电压应取系统标称电压220V或110V。
2 短路计算中不计及充电装置助增电流及直流电动机反馈电流。
3 如在蓄电池引出端子上短路，则短路电流应按下式计算：
式中：I
bk
一一蓄电池引出端子上的短路电流（kA）；
U
n
一一直流电源系统标称电压（V）；
n一一蓄电池个数；
r
b
一一蓄电池内阻（mΩ）；
r
1
一一蓄电池连接条的电阻（mΩ）。
4 如在蓄电池组连接的直流母线上短路，则短路电流应按下式计算：
式中：I
k
一一蓄电池组连接的直流母线上的短路电流（kA）；
U
n
一一直流电源系统标称电压（V）；
n一一蓄电池个数；
r
b
一一蓄电池内阻（mΩ）；
r
1
一一蓄电池连接条的电阻（mΩ）。
r
c
一一蓄电池组端子到直流母线的连接电缆或导线电阻（Ω）。
G. 2 蓄电池组电阻及出口短路电流参考数值表
表G. 2-1 阀控式密封铅酸蓄电池组电阻及出口短路电流值
注：1 同容量110V（52个电池）和220V(104个电池）蓄电池组的出口短路电流相同。
2 同容量、同电压的蓄电池组，蓄电池个数不同时，短路电流有差异。
表G. 2-2 固定型排气式铅酸蓄电池内阻及出口短路电流值
表G. 2-3 镉镍碱性蓄电池的一般性能

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电力工程电缆设计规范》GB 50217
《电力设施抗震设计规范》GB 50260
《电力工程直流电源设备通用技术条件及安全要求》GB/T 19826
《基于DL/T 860的变电站低压电源设备通信接口》DL/T 329
《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035
《火力发电厂、变电站二次接线设计技术规程》DL/T 5136
《发电厂和变电站照明设计技术规定》DL/T 5390
《通信用直流-直流变换设备》YD/T 637

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为:“应符合……的规定”或“应按……执行”；

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国电力行业标准
电力工程直流电源系统设计技术规程
DL/T 5044-2014
代替DL/T 5044-2004、DL/T 5120-2000
条文说明
修订说明
《电力工程直流电源系统设计技术规程》DL/T 5044-2014经国家能源局2014年10月15日以第11号公告批准发布。
本标准是在《电力工程直流系统设计技术规程》DL/T 5044-2004和《小型电力工程直流系统设计规程》DL/T 5120-2000的基础上修订而成的。上一版的主编单位是国电华北电力设计院工程有限公司，参编单位是河南省电力勘测设计院，主要起草人有：刘百震、盛和乐、陈巩、於崇干、白忠敏、卓乐友、吴聚业、高惠民、戴敏。本次修编的主要内容有：
1. 第3章根据目前发电厂和变电站直流电源系统的实际情况，取消了可采用48V蓄电池组的规定，并增加了对不同直流电源系统之间的独立性要求。对专供控制负荷的蓄电池事故放电末期出口端电压值，各类发电厂、变电站、换流站和串补站的蓄电池组数的设置以及直流网络系统设计等内容进行了修订。
2. 第4章对部分直流负荷的交流电源事故停电时间作了调整。
3. 第5章针对直流电源系统保护电器的选择性配合和监控要求进行了重点研究和修订，结合厂家验算和试验结果，提出各级保护电器的选择性配合原则和直流电缆电压降分配原则。监控内容增加了交流谐波检测，蓄电池组出口熔断器检测、交流等功能，以及对蓄电池巡检装置的要求等。
4. 第6章中的第6.11节、第6.12节为本次修编的新增内容，增加了对DC/DC变换装置和直流电动机启动设备的要求。
5. 第7章增加了对大中型发电厂直流电源系统屏柜的布置要求和直流成套蓄电池柜布置通风要求。
6. 本次修编对附录中直流电源系统信息表、蓄电池容量的计算方法等进行了修订。
本次修编总结了近几年火力发电厂、变电站直流电源系统设计和运行管理的实践经验，结合直流电源技术和设备的最新发展，参考相关直流电源系统和设备标准、技术规范以及国家电网、南方电网等颁布的对发电厂、变电站直流电源系统的反措要求，对原规程中不能满足目前电力工程直流电源系统安全运行的条款进行了补充和修改。在修订过程中，编制组开展了广泛的调研工作，收集了资料，并对一些重点技术问题进行了专题研究讨论及验算和校验，将近几年快速发展的新技术、新产品和新的研究成果补充进来。编制组共编写了如下4个专题报告：
（1）火力发电厂直流系统设备选型及运行情况报告；
（2）变电站、换流站直流系统调研报告；
（3）直流系统保护电器选择性配合研究；
（4）直流系统新技术、新设备应用研究。
近年来磷酸铁锂蓄电池因其属于无毒、无污染的新型环保电池，具有比能量大、寿命长、自放电率小、工作温度范围宽、维护工作量小等特点，在新能源项目以及部分电网110kV变电站已有应用，但由于磷酸铁锂蓄电池设计原型是用于频繁充放电的起动型蓄电池，将其转化成正常以浮充电方式运行的直流电源，对蓄电池安全性、容量选择计算以及现有直流电源系统接线适用性、充放电运行方式等方面的影响需要作深入研究。根据目前的实际状况，磷酸铁锂蓄电池虽在电力工程中有少量应用，但尚不具备在电力工程中推广和应用的条件，因此没有列入本次修编范围。但编制组将继续跟踪研究磷酸铁锂蓄电池安全稳定运行的方法和措施，对磷酸铁锂蓄电池的各种曲线、系数等重要数据进行系统试验和资料整理，确定磷酸铁锂蓄电池在电力工程的应用范围、运行参数、系统构成以及设备选择等相关技术要求。在经过实际变电站工程的设计、计算、安装、调试，验证研究成果后，将有关成果转化为今后制定规程的依据。为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，编制组按照章、节、条顺序编写了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规程规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1. 0. 2 本标准适用范围增加了串补站、生物质发电厂、可再生能源发电厂和核电厂常规部分。采用独立蓄电池组的通信用直流电源系统是根据通信专业相关的规程设计的，本标准不适用。由燃气发电机本体成套提供的独立直流电源系统也不在本标准适用范围内。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语
本次修编对原规程中的术语进行了部分增减和修改，具体如下：
（1）增加了“控制负荷”、“动力负荷”、“经常负荷”、“事故负荷”、“冲击负荷”、“集中辐射形供电”、“分层辐射形供电”等术语。
（2）原术语“标称电压”、“电气设备额定电压”和“电磁兼容（EMC）”属于通用术语，因此删除以上术语。
（3）根据现行国家标准《固定型排气式铅酸蓄电池 第1部分技术条件》GB/T 13337.1的规定修改“防酸式铅酸蓄电池”术语，改为“固定型排气式铅酸蓄电池”。
（4）原术语“系统”定义太笼统，现改为“直流电源系统”，重新定义。
（5）“交直流一体化电源系统”已在智能变电站中推广应用，因与直流电源系统有关系，故增加该术语。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 系统设计
3. 1 直流电源
3. 1. 1 本条增加了串补站和换流站。
3. 1. 2 目前在电力工程中常规弱电控制方式和弱电信号系统已经极少应用，故取消原条文中“48V及以下直流系统可采用蓄电池组”的规定。
3. 1. 3 若发电厂、变电站每组蓄电池直流电源网络电气不独立，会造成直流系统绝缘水平降低及两个蓄电池组直流系统环网问题。且当直流系统发生接地故障、交流电源窜入直流电源系统等故障时，可能引起发电厂、变电站大范围停电事故。据了解，近些年在大型发电厂已发生多起因直流系统网络问题造成的全厂停机事故，故增加了每组蓄电池直流电源系统独立性的要求。
3. 1. 4 发电厂机组直流电源系统是按单元设置，布置在主厂房内，而升压站设备属于全厂公用，且距离主厂房较远。为避免单元机组与升压站之间相互影响运行安全，在发电厂升压站直流电源系统应单独设置蓄电池组。当采用发电机变压器－线路组接线或其他简化接线时，允许由机组直流电源系统供电。
3. 1. 5 对单机容量为300MW级及以上机组，为保证机组和升压站直流电源系统的独立性和可靠性，辅助车间的直流电源应单独设置直流电源成套装置。
3. 1. 6 变电站无功补偿设备区是指变电站中可能出现的串补设备区或可控高抗设备区、SVG设备区等。当这些区域距离变电站直流供电中心较远，电缆压降较难满足要求，推荐独立设置专用直流电源系统，该系统可采用直流电源成套装置。
3. 1. 8 对于有端电池的铅酸蓄电池，普遍问题是因端电池部分正常不接入母线，常常由于自放电和维护不良而导致硫化，且安装维护麻烦、使用机会少，又增加设备投资，因此，目前绝大部分电力工程直流系统是采用无端电池的蓄电池。只要设计中选取适当的电池个数，设定合适的充、放电电压值，直流母线电压就可满足在规定的允许值范围内。因此，铅酸蓄电池不设端电池是合适的。如果只有1组蓄电池，又要进行核对性放电，则只能采用1组临时的蓄电池代替。对于镉镍碱性蓄电池，当单体电池正常浮充电压较高，而放电时电压下降幅度较大，终止电压又低时，无降压装置不能保证直流母线电压在允许范围之内，这种情况下就需要设置端电池，但注意尽量减少端电池个数。

=== 来源章节: t032.htm ===

3. 2 系统电压
3. 2. 1 本条系原规程第4. 2. 1 条的修改条文。
直流电源系统标称电压的确定将直接影响到蓄电池个数、充电装置容量、电缆截面大小及相关设备的选择，同时，各个等级电压也有本身所固有的优缺点，再加上运行、维护和管理等方面的因素，应做全面考虑。
1 110V直流电压主要适用于110kV及以下变电站、发电厂升压站（GIS）、发电厂专供机组控制负荷的直流电源系统。因基本上都是控制负荷，每个回路电流较小（一般不大于5A），且供电距离也不太长，采110V直流电压更有利于直流电源系统安全运行，减少直流电源系统的接地故障。需要提醒的是，当110V直流电压供电敷设距离大于250m时，按工作电流为5A计算，直流电缆允许电压降已超过直流电源系统标称电压的6%，控制电缆截面也大于6mm
2
，因此110V直流电压的供电范围不宜大于250m。
2 直流动力负荷功率较大，供电距离较长，采用220V电压可以减小电缆截面，节约投资，方便施工，通过技术经济比较，推荐采用220V电压等级。
3 对于单元机组动控合一的直流电源系统电压，由于有直流电动机等大负荷，故推荐采用220V；对于直流供电范围不大于250m的升压站，其直流电源系统电压推荐采用110V。当升压站直流电源系统需要采用220V电压等级时，为保持全厂控制电压的一致性，机组直流专用控制电压也采用220V。
4 全厂直流控制电压应保持一致，是为了避免在控制柜、保护柜内同时出现两种不同电压，例如在与升压站有关联的发电机一变压器组的控制和保护柜中，是为了方便运行人员检修和维护，防止误操作以造成不必要的事故。对于扩建和改建的发电厂，推荐采用与老厂相同的机组直流控制电压。
3. 2. 2 在正常运行情况下，直流母线电压比直流电源系统标称电压高5%，允许向直流负荷供电时有5%的电缆电压降，以保证供电的电压水平。
3. 2. 3 在均衡充电运行情况下，直流母线电压主要是保证用电设备对电压水平的要求。
1 控制负荷主要是控制、信号和继电保护装置等，正常允许最高电压不能超过设备额定电压的110%。
2 动力负荷主要是直流电动机、UPS装置等，在正常运行时一般不投入使用，但当投入时电流很大，为保证电缆电压降，允许将最高电压提高到112.5%，同时也不会对设备本身造成损坏。
3 控制负荷和动力负荷合并供电时，允许最高电压不超过110%，这是首先满足控制负荷的要求。
3. 2. 4 “在事故放电未期，蓄电池组出口端电压不应低于直流电源系统标称电压的87.5%”是本次修编中比较重要的修订。为满足直流保护电器选择性配合需要，将蓄电池组出口的事故放电末期的终止电压从原来的85%U
n
提高到87.5%U
n
。首先，这有利于直流电缆的选择，电缆截面可以普遍减小；其次，由于各断路器之间电缆电压降增加，电流差值加大，有利于直流断路器的选择性动作。当然，将事故放电末期的电压抬高，理论上意味着蓄电池容量也将加大，但从实际应用来说，目前阀控密封铅酸蓄电池的终止电压一般选用1.85V～1.87V，已基本满足87.5%U
n
终止电压的要求，因此实际蓄电池组容量的选择基本不会加大。

=== 来源章节: t033.htm ===

3. 3 蓄电池组
3. 3. 1 本条系原规程第4. 3. 1 条的修改条文。
1 铅酸蓄电池主要分固定型排气式和阀控式两类。阀控式密封铅酸蓄电池的优点是：放电性能好、技术指标先进、占地面积小和维护工作量小等，缺点是：使用寿命相对较短，对环境温度要求较高。多年运行经验证明，阀控式密封铅酸蓄电池能够满足发电厂、变电站和直流输电换流站、串补站对直流电源系统安全和可靠运行的要求。固定型排气式铅酸蓄电池由于存在占地面积大、维护工作量大、运行中会产生氢气、伴随着酸雾、需要有防护措施等缺点，目前在常规发电厂、变电站等已经基本不采用。近些年有国外公司提供一种富液式铅酸蓄电池，利用水分重组阀减少蓄电池水分的损失，降低了蓄电池对通风、防酸和防爆的要求，减少了现场维护工作量，与阀控式密封铅酸蓄电池类似，但电池寿命比阀控式密封铅酸蓄电池长。
2 镉镍碱性蓄电池具有放电倍率高、安装方便和使用寿命长等优点，但它的单体电池电压低，使电池数量增加，需要设调压装置以及有爬碱等缺点。目前在国内发电厂、变电站中已经极少应用，但在国外项目中仍有部分应用。因此，保留镉镍碱性蓄电池的内容。
3 固定型排气式铅酸蓄电池具有产品成熟、性能稳定、寿命较长、价格较低的优点，目前主要应用在对直流电源系统运行稳定性要求较高的核电站。
3. 3. 2 本条系新增条文。
推荐采用单体为2V的蓄电池，是因为2V蓄电池的设计寿命相对6V或12V组合电池的设计寿命要长。建议今后在招投标标书中就应明确：对发电厂、升压站和换流站直流电源系统，应采用单体2V的蓄电池，阀控式密封铅酸蓄电池设计寿命不应低于10年，固定型排气式铅酸蓄电池设计寿命不应低于15年。直流成套电源装置的蓄电池也推荐采用单体2V的蓄电池，当蓄电池容量小于200Ah，选择2V蓄电池有困难时，也可采用6V或12V的蓄电池。
3. 3. 3 本条系原规程第4. 3. 2 条的修改条文．
1 目前单机容量在125MW以下机组的火力发电厂虽然装机容量较小，但其重要性及企业管理和自动化水平并不低，装设的蓄电池组数应与电厂的要求相适应。当全厂安装的机组台数为2台及以上时，推荐装设2组蓄电池。对于母管制的供热机组，因机炉数量不匹配，存在汽机容量小、数量少，而锅炉容量大、台数多的情况，应该根据工艺系统配置和电气接线情况，适当增加蓄电池组数，防止直流电源系统规模过大，影响全厂机组运行的可靠性。当电厂只有1台机组时，装设1组蓄电池也是合理的。
5 由于发电厂燃气机组的种类和型式很多，有单循环燃机和联合循环之分，联合循环发电机组又有“一拖一”单轴或多轴配置以及“二拖一”多轴配置等，每套燃机容量范围从几十兆瓦到几百兆瓦，因此蓄电池组的设置应依据机组容量和电气接线方式确定。
6 当大型发电厂蓄电池容量大于产品容量时，允许装设2组“半容量”的蓄电池，并联运行，可视为1组蓄电池。
随着火力发电厂建设规模的不断扩大，工程分多期建设，对采用敞开式、电压等级为220kV及以上的配电装置考虑采取适度分散原则设置网络继电器室，因此网络直流电源系统也应按网络继电器室分散装设蓄电池组，以限制每套直流电源系统的覆盖范围，减少电缆投资和各种电气干扰。
7 对于重要的110kV变电站，为提高供电可靠性，可装设2组蓄电池。目前，国内很多重要的110kV变电站都装设2组蓄电池。
8 750kV变电站蓄电池组的设置要求与220kV～500kV变电站相同。
9 1000kV变电站站区规模较大，一般根据继电器室的布置位置、数量和相对集中的原则，按区域设置直流电源系统。目前已建成的晋东南1000kV变电站、荆门1000kV变电站、南阳1000kV变电站基本上都是采用该设置方式。当特高压站为GIS站，站区布置相对紧凑时，也可全站集中设置一套直流电源系统。
10 当串补站是建在变电站内或与变电站毗邻时，与变电站共用蓄电池组从技术上或经济上是合理的。串补站毗邻相关变电站布置但技术经济不合理时，主要指串补站与毗邻的变电站不是同期建设，原系统容量考虑不足即蓄电池容量没有考虑串补站的最终规模；或者串补站与原变电站直流电源系统距离较远，电缆压降较难满足运行要求等情况。
11 由于直流换流站是采用高压直流输电，一般为双极系统，每一极都可以单独运行，因此，两个极的直流电源也宜分别设置，并与每一极对应，每一极设2组蓄电池。当换流站每极设置2个阀组时，宜按阀组分别设置蓄电池组，每一阀组设2组蓄电池。公用直流负荷设置1套公用设备直流电源系统，配置2组蓄电池。直流换流站包括交流场、交流滤波器场等站用公用设备用蓄电池组，可以按照地理位置考虑集中或分散设置原则。

=== 来源章节: t034.htm ===

3. 4 充电装置
3. 4. 1 电力工程应用的充电装置型式主要有高频开关电源模块型和相控式两种。高频开关模块1992年问世，模块电流为5A～50A，技术性能和指标先进，体积小、重量轻、效率高、使用维护方便、自动化水平高，目前已在常规发电厂和变电站中广泛应用。相控式充电装置接线简单、输出功率大、性能稳定、价格相对便宜，同时有较成熟的运行经验，但由于其性能指标和效率方面低于高频开关模块，且体积较大，在常规发电厂和变电站中已较少应用，但在核电常规岛等项目中仍有应用。工程设计中可根据具体情况选用。
3. 4. 2 、3. 4. 3 对于相控式充电装置，可配置1套备用充电装置，即1组蓄电池配置2套充电装置，2组蓄电池配量3套充电装置。高频开关电源模块型充电装置的整流模块可以更换，且有冗余，其可靠性相对较高，可不设整套充电装置的备用。当全厂（站）仅设有1组蓄电池时，也可配置2套高频开关电源模块型充电装置。

=== 来源章节: t035.htm ===

3. 5 接线方式
3. 5. 1 本条针对1组蓄电池直流电源系统的接线作出规定。1组蓄电池直流电源系统推荐采用单母线或单母线分段接线，使系统接线更加简单，运行也更加可靠。1组蓄电池的直流电源系统允许从相同电压的另一直流电源系统接入一应急电源回路供短时使用，解决紧急情况下的需要，主要针对不同机组之间的直流电源系统应急联络回路。由于本机组蓄电池容量选择时没有考虑另一组蓄电池的负荷，故该联络回路应按直流馈线考虑，装设直流断路器。正常运行时，该回路应为断开状态。1组蓄电池、1套充电装置典型接线示意图如图1所示，1组蓄电池、2套充电装置典型接线示意图如图2所示。
3. 5. 2 本条针对2组蓄电池直流电源系统的接线作出规定，即2组蓄电池正常运行时应分别独立运行。考虑到定期充、放电试验要求，为了转移直流负荷，对同一电压等级的2组蓄电池，当电压相差不大，即不超过直流电源系统标称电压的2%，且2组蓄电池型号相同、投运时间和运行环境类似时，其老化速度及特性比较接近，短时并联不会对蓄电池组造成伤害。此外，2组蓄电池切换过程还应避免直流电源系统电压波动过大，或某个主流电源系统存在接地故障而影响两个直流电源系统的安全运行。当两个直流电源系统间设有联络线时，对发电厂控制专用直流电源系统和变电站直流电源系统，联络开关可采用隔离开关；对发电厂动力专用直流电源系统和动力控制合并供电的直流电源系统，联络开关应选用直流断路器。2组蓄电池、2套充电装置典型接线示意图如图3所示，2组蓄电池、3套充电装置典型接线示意图如图4所示。
3. 5. 4 带端电池的镉镍碱性蓄电池，在浮充电、事故放电末期和均衡充电等运行工况下，若无法同时满足直流母线电压在允许范围之内时，则需要考虑采取降压措施，对直流母线电压进行调整。其降压装置推荐接入蓄电池组与直流母线之间，取消控制母线，从而简化接线和提高可靠性。对于铅酸蓄电池组，不推荐设降压装置。
3. 5. 5 每组蓄电池设有专用的试验放电回路，蓄电池试验放电设备经隔离和保护电器直接与蓄电池组出口回路并接，主要为了试验时蓄电池组可方便退出，简化操作步骤和接线，避免误操作，同时不影响直流母线的运行。由于蓄电池试验放电次数不多，为提高试验设备利用率，不宜固定连接，采用移动式设备，便于多组蓄电池公用。

=== 来源章节: t036.htm ===

3. 6 网络设计
3. 6. 1 直流网络辐射形供电方式细分为集中辐射形供电方式和分层辐射形供电方式。
3. 6. 2 对于直流电动机等动力负荷或交流不间断电源等大容量负荷，选用的直流断路器额定电流值较大，如从直流分柜上引接，必然会使上一级选用更大的直流断路器，增加了保护间级差配合的难度，同时也降低了直流供电可靠性，因此这些负荷应采用集中辐射形供电方式，即直接从直流柜母线引接。
3. 6. 3 对于发电厂机组保护柜、测控柜、快切柜等，以及系统远动、系统通信的直流电源，虽然每个直流回路容量不大，但考虑到对机组安全运行的重要性，推荐采用从直流柜母线直接引接方式。但当电厂采用分散布置方式，直流柜距离电子设备阅或继电器室距离较远时，也可考虑从直流分电柜引接电源。
3. 6. 4 分层辐射形供电方式设置直流分电柜，主要是为简化网络接线和节省电缆，因此，直流分电柜应设在负荷中心处。如：发电厂中高／低压厂用配电装置可按电压等级以及配电间的布置分别设置若干直流分电柜；变电站采用1又1/2专断路器接线的高压配电装置，按串设置分电柜。
3. 6. 5 本条系原规程第4. 6. 4 条的修改条文。
1 由于直流分电柜分散布置在直流负荷中心处，距离直流柜较远，供电电缆较长，如果该电缆发生故障，更换需要很长时间，为保证直流分电柜的供电可靠性，推荐每段直流母线由2 回直流电源供电。每个直流分电柜电源进线侧应装设隔离电器，供电缆维护和试验用，隔离电器一般采用隔离开关或带隔离功能、无脱扣器的直流断路器。为避免在运行、检修时将两段直流母线并联给直流电源系统正常运行带来安全隐患，不推荐直流分电柜同时从两段直流电源系统引入电源。
2
   对于要求双电源供电的负荷，如220kV及以上系统保护、单机容量100MW级及以上发电机变压器组控制和保护回路等，分电柜应设置2段母线，分别由不同蓄电池组供电，母线之间不设联络电器。由于已经明确分电柜每段母线均由同一蓄电池组的2回直流电源供电，因此其供电可靠性已有保证，不同的两段母线之间不必再设置联络电器，以避免在分电柜处将2个直流电源系统并列。
3 直流分电柜2回直流电源正常运行时，一路工作，另一路备用，由于2路直流电源来自同一组蓄电池，允许采用手动并联切换方式。对于公用直流分电柜2 回直流电源来自不同蓄电池组的，原则上宜采用手动断电切换方式。
3. 6. 6 采用环形供电方式的直流系统时，为避免造成供电回路的误并联，推荐采用手动断电切换。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 直流负荷
4. 1 直流负荷分类
4. 1. 1 本条根据不同负荷类型，列出了控制负荷和动力负荷对应的系统／装置名称。
4. 1. 2 直流负荷按性质分为经常负荷、事故负荷和冲击负荷。本条列出了经常负荷、事故负荷和冲击负荷所对应的各类电气负荷名称。

=== 来源章节: t042.htm ===

4. 2 直流负荷统计
4. 2. 1 本条对直流负荷统计作出规定。
1 当装设2组蓄电池时，因控制负荷属于经常负荷，为保证安全，允许切换到1组蓄电池运行，故应统计全部负荷。
2 当发电厂没有保安电源时，事故照明负荷较大，可能影响蓄电池容量，故应按60%统计在每组蓄电池上。但变电站和有保安电源的发电厂，其事故照明负荷相对较小，而且有保安电源的发电厂，事故照明由蓄电池供电的时间较短，为安全和简化事故照明切换接线，其每组蓄电池可按100%负荷统计。
3 对于断路器合闸冲击负荷，为保证其安全和可靠运行，按随机负荷叠加在最严重的放电阶段，每组蓄电池均应考虑。
4 两个直流电源系统间的联络线是为保证安全而设立的，仅是临时和紧急备用，故不应再统计对端的负荷。
4. 2. 2 本条系原条文第5. 2. 2 条的修改条文。
1 、3 与电力系统连接的发电厂和有人值班的变电站，在全厂（站）事故停电时，一般在30min 左右即可恢复厂（站）用电，为保证事故处理有充裕的时间，计算蓄电池容量时按1h的事故放电负荷计算。
2 、4 不与电力系统连接的发电厂和无人值班的变电站，考虑到电气主接线和配电装置规模庞大、操作相对复杂以及维修人员前往变电站的路途时间等因素，在事故停电时间1h内很难立即处理恢复厂（站）供电，故蓄电池容量按2h事故放电负荷计算。考虑到对于位置比较偏远、交通不便的无人值班变电站，事故停电时间2h仍可能无法满足实际要求，故将事故停电时间用词由“应”改为“宜”。
5 根据现行国家标准《1000kV变电站设计规范》GB 50697，现行行业标准《高压直流换流站设计技术规定》DL/T 5223 和《串补站设计技术规程》DL/T 5453的规定，1000kV变电站、串补站和直流换流站事故停电时间均按2h计算。
4. 2. 5 本条系原规程表5. 2. 3的修改，修改说明如下：
（1）所有控制负荷均按事故停电时间统计。
（2）增加1000kV变电站、串补站各类负荷事故放电计算时间。
（3）直流润滑油泵供电的计算时间，是由汽轮发电机组惰走时间决定的。据调查，不同容量汽轮发电机组惰走时间为：
12MW～25MW机组，17min～24min；
50MW～125MW机组，18min～28min；
200MW～300MW机组，22min～29min；
600MW及以上机组，80min～85min。
（4）氢密封油泵的计算时间是根据汽轮发电机组事故停机后检查或检修需要排氢时所需要的时间决定的。据调查，200MW及以下机组按1.0h，大容量机组按3.0h统计可以满足要求．
（5）原规程规定发电厂交流不间断电源装置的负荷计算时间为0.5h，对于其他厂（站），则按事故停电时间全过程使用的原则，取1.0h或2.0h。设计原则不统一，且发电厂在整个事故停电过程中交流不间断电源系统并未退出运行，与实际情况不符。为统一设计原则，提高安全可靠性，调整发电厂交流不间断电源的事故放电计算时间与发电厂事故停电时间保持一致。
（6）恢复供电时断路器合闸的冲击负荷，可发生在事故停电过程的任何时刻。按随机负荷考虑是合适的，叠加在事故放电过程中的严重工况上，不固定在事故放电末期，是从偏于安全考虑，合闸计算时间按5s计。
4. 2. 6 直流负荷统计负荷系数的选取说明如下：
（1）控制、保护、继电器负荷主要是针对由分离元件构成的经常负荷，其负荷系数取0.6，实际就是同时系数。
（2）因监控系统、智能装置、智能组件的经常负荷是同时持续存在的，考虑到厂家提供的设备功率消耗都有一定的裕量，故负荷系数取0. 8 。
（3）高压断路器跳闸是指事故初期高、低压厂用备用电源自投失败后，紧接着发生低电压保护动作，使大量断路器跳闸，这些负荷的动作时间可能有先后，精确统计困难较大，为了计算方便和偏于安全考虑，将这些负荷之和乘以0.6进行统计。
（4）高压断路器自投是指厂（所）备用电源自动投入。此时，实际动作的断路器，其台数与实际高压厂用电接线有关，一般为2台，最多为3台。目前发电厂高压厂用断路器已很少采用电磁操动机构，额定合闸电流不大，对蓄电池容量选择影响有限，负荷系数可取1.0。
（5）恢复供电高压断路器合闸是指事故处理完毕，为恢复供电进行的操作，一般只考虑1台断路器，故负荷系数取1.0。
（6）直流润滑油泵和氢（空）密封油泵选择电动机时，一般电动机的电磁功率比油泵所需的轴功率大15%～30%，所以负荷系数可小于1.0。
（7）发电厂交流不间断电源事故停电时间调整延长，为避免对蓄电池容量选择造成太大影响，综合考虑设计时负荷统计、装置裕度以及实际运行负荷同时率等因素，故将发电厂交流不间断电源负荷系数从0.6调整为0.5。变电站交流不间断电源的负荷系数不作调整。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 保护与监控
5. 1 保护
5. 1. 2 本条系原规程第6. 1. 2 条的修改条文。
1 熔断器存在更换熔丝的麻烦，以及熔丝是否正常不易检测等问题，但由于熔断器具有简单、经济、与下一级保护比较好配合的特点，且有明显断口，方便检修和维护，目前发电厂蓄电池出口回路仍普遍采用熔断器作为保护电器，且现在已有技术手段可实现在线检测熔断器是否正常，因此对大容量蓄电池组仍推荐采用熔断器作为保护电器。当然，在能确保直流断路器性能满足上、下级级差保护配合和短路容量的前提下，也可采用具有保护选择性的直流断路器作为蓄电池出口回路的保护电器。
2 充电装置通常都具有短路限流保护功能，因此当充电装置出口发生短路时，短路电流主要是由蓄电池提供，从直流柜母线反向流向充电装置。因此，充电装置回路推荐采用无极性要求的直流断路器，若有极性要求时，直流断路器应采用反极性接线，即仍然按直流馈线方式接线。
3 由于直流断路建动作比熔断器熔断要快，当熔断器装设在直流断路器的下一级时，级差要求大，即使如此，也很难做到有选择性的动作，所以，不允许直流断路器装设在熔断器之前。
5. 1. 3 本条系原规程第6. 1. 3 条的修改条文。
2 目前电力工程直流电源系统馈线开关基本都是采用直流断路器，熔断器已极少使用，因熔断器不方便运行监视且维护工作量大，因此推荐采用直流断路器。
3～5 补充了对充电装置、应急联络断路器、分电柜保护级差配合要求。
5. 1. 4 本条系原规程第6. 1. 4 条的修改条文。

=== 来源章节: t052.htm ===

5. 2 测量、信号和监控要求
5. 2. 4 每段（组）直流母线（包括直流分电柜）装设1套绝缘监测装置。当直流母线绝缘电阻低于规定值时，应能发出声光报警信号。绝缘监测装置仪表应能测出正、负极母线对地的电压值及绝缘电阻值。当直流电源系统绝缘电阻低于规定值时，即110V直流电源系统绝缘电阻低于50KΩ或220V直流电源系统绝缘电阻低于100KΩ 时，应及时发出报警信号。
5. 2. 5 直流系统的其他自动装置，包括充电装置、绝缘监测装置等均应先传送至直流系统微机监控装置，所有直流系统信息统一通过微机监控装置通信接口向外传送，这样可以减少通信接口，减少接口配合工作量。
5. 2. 6 目前蓄电池巡检仪在实际工程设计中已有很多应用，投资不大，系统也不复杂，可实现在线实时监测单个蓄电池电压和电池表面温度，提高蓄电池的运行维护管理水平，延长其使用寿命。但在实际应用中发现，检测蓄电池电压正常并不能保证蓄电池容量满足要求，因此在实际工程中，有条件时还可增设在线测量每个蓄电池内阻值，以便尽早发现蓄电池组中不合格的单体。
5. 2. 7 随着计算机网络和自动化技术的发展，对无人值班变电站应逐步推进直流电源系统高级功能要求，包括设备状态可视化、智能告警、自诊断、远程维护等功能。根据调研，某公司的直流电源智能在线监控／诊断系统初步实现的应用功能包括：
（1）直流电源系统实时仿真、信号报警故障点位置显示、自动诊断判别、远程访问及维护；
（2）故障告警信息的分类和过滤，自动报告直流电源系统异常并提出故障处理意见，为调度端提供分层分类的故障告警信息，为实现远程设备运行管理提供基础数据支撑；
（3）实现对运行状态进行在线实时分析和推理，在故障情况下对事件数据进行综合分析，并将故障分析以简明的可视化界面综合展示，扩展设备的自诊断范围，提高自诊断的准确度和速度。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 设备选择
6. 1 蓄电池组
6. 1. 1 蓄电池个数是由单体电池正常浮充电电压值和直流母线电压确定的。其中直流母线电压取1.05倍直流电源系统标称电压值，是考虑到允许用电设备有5%的电缆压降，以保证正常运行时电压不低于额定值。
高倍率镉镍蓄电池标称电压为1.2V，正常浮充电压为1.36V～1.39V，蓄电池个数宜按直流母线电压在事故放电末期为额定电压的90%计算，每个电池电压为1.1V，每组电池需180个。若满足浮充电压1.36V～1.39V的要求，则每组电池只能限制在165个～169个。二者之差只能依靠调压装置来解决。
6. 1. 5 由于本次修编己对直流电源系统网络各回路的允许压降作了规定，故取消计算最严重放电阶段的直流母线电压水平。
6. 1. 6 本条取消了对两种蓄电池容量计算方法的说明，列出了蓄电池容量计算的步骤和要求。

=== 来源章节: t0610.htm ===

6. 10 直流电源成套装置
6. 10. 2 直流电源成套装置主要适用于小型变电站、配电所和辅助车间，应该小而精，一般直流柜（含蓄电池柜）的数量不宜超过5面。为了适应当前无人值班变电站直流电源系统的实际需要，本次修编将组柜安装的阀控式密封铅酸蓄电池容量从“200Ah及以下”调整为“300Ah以下”。

=== 来源章节: t0611.htm ===

6. 11 DC/DC变换装置
6. 11. 1 本条列出了DC/DC变换装置的基本技术特性要求。
6. 11. 2 DC/DC变换装置和直流充电装置（AC/DC）、交流逆变装置（DC/AC）一样，都是由电力电子元件构成的，其过载能力有限。当通信负荷出现大电流过载冲击或馈线回路发生短路故障时，DC/DC变换器的输出限流保护动作有可能造成母线电压跌落，使得通信设备失电。南方电网公司曾组织有关单位进行变电站通信DC/DC电源可靠性测试，实验也证实了输出支路短路或过载会导致其他支路通信设备断电。因此，如何保证在负载出现过载或短路故障时能可靠地分断故障回路的馈线开关，使DC/DC变换器的输出电压维持在正常的范围内连续可靠供电，是工程应用中所面临的主要问题。解决上述问题目前还没有特别完善的办法，条文中所列的三个方法建议工程设计中同时采用，以尽量提高DC/DC变换器馈线直流断路器可靠动作的概率。
1 “总输出电流不宜小于馈线回路中最大直流断路器额定电流的4倍”是为了保证馈线开关的过流保护能够动作。
2 “加装储能电容”是为增强DC/DC电源输出冲击电流的能力，保证馈线开关的速断保护能够可靠动作。在加装储能电容后，短路发生时会提供额外的附加冲击电流，但是因为电容放电电流与回路中的电气参数有关，故当附加冲击电流达到一定限值后，即使进一步增大储能电容的容量，也只能起到延长电容放电时间的作用。
3 “馈线断路器宜选用B型脱扣曲线的直流断路器”是为了降低断路器脱扣动作值，B型微断的瞬时脱扣范围为4I
n
～7I
n
，适用于保护短路电流较小的负载。

=== 来源章节: t0612.htm ===

6. 12 直流电动机启动设备
6. 12. 1 发电厂直流油泵电动机的电力回路应装设限制启动电流的启动电阻，使直流电动机平滑启动。发电机直流油泵电机传统的启动方式是采用直流接触器切换电阻方式，即在直流电机的电枢回路中串入大功率电阻，通过电阻降压来限制电动机的启动电流，当电动机电流或转速达到一定值时，通过直流接触器将电阻旁路。这种传统直流电动机启动方式的优点是回路简单、造价低，缺点是：①对直流电源系统造成较大冲击，②直流接触器经常发生触头烧损问题。目前，部分厂家推出了一种由大功率电力电子器件和PWM控制技术实现的直流电动机软启动控制柜，克服了传统启动方式的缺点，增加了智能功能，可实现直流电动机的平滑启动，但价格会贵一些。
6. 12. 3 直流电动机的启动电阻将启动电流限制在额定电流的2.0倍，一是为了限制电机启动对直流电源系统的影响，二是为了不使蓄电池容量增加过多。但目前部分燃机直流油泵电动机启动时间短，启动电流远远超过规定值，对蓄电池容量选择影响较大，需要特别注意。

=== 来源章节: t062.htm ===

6. 2 充电装置
6. 2. 1 本条系原规程第7. 2. 1条的修改条文。1组蓄电池配置1套充电装置的直流电源系统，如果只有1个交流电源，当该回路的电缆故障时，则失去电源，更换电缆又不能在短时间内完成，故要求充电装置的交流电源设置2个回路。当2组蓄电池配置3套充电装置时，每个充电装置可只配置1个交流电源。
6. 2. 3 本条增加了高频开关电源模块的选择配置原则。
6. 2. 5 根据现行国家标准《电力工程直流电源设备通用技术条件及安全要求》GB/T 19826，本次修编对表格中直流输出电压和电流调节范围进行了修改，并取消了原表格中48V和24V的相关内容。

=== 来源章节: t063.htm ===

6. 3 电缆
6. 3. 1 直流电源系统为发电厂、变电站和换流站二次设备正常稳定运行提供重要的独立电源，同时也是全厂（站）失去全部交流电源后设备和人员安全的最后保障，其重要性是不言而喻的。目前国内发电厂直流电源回路电缆都是采用耐火电缆，这是为了保证在外部着火的情况下，直流电缆能够维持一定时间的直流电源供电；而电网系统的变电站等直流电源回路电缆则是采用阻燃电缆。根据现行国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217的有关规定，当采用阻燃电缆时，需要采取耐火防护措施。考虑到发电厂变电站的情况不尽相同，故作此规定。另外，为与现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB/T 14285 第6. 1. 9条的规定统一，控制和保护回路直流电源电缆选择屏蔽电缆。
6. 3. 2 由于国内蓄电池组保护电器一般布置在直流柜内，导致蓄电池组引出电缆短路没有保护措施。为了防止发生蓄电池正极和负极之间的短路，提高可靠性，蓄电池出口正极电缆和负极电缆不允许共用一根电缆。蓄电池电缆推荐采用单芯动力电缆，当蓄电池容量较大时可选用多芯电缆，以方便与蓄电池的端头连接。
6. 3. 3 蓄电池组与直流柜之间连接电缆截面的选择应满足两个条件，即长期允许载流量和允许电缆压降。按长期允许载流量计算时，应取大于蓄电池1h或2h放电率电流，允许的电缆压降不应大于直流电源系统标称电压的1%。为了满足电缆压降不大于规定值，同时限制蓄电池电缆截面，设计时应尽可能缩短电缆敷设路径。
6. 3. 4 蓄电池浮充运行时，直流电源系统电压是标称电压的105%，断路器能可靠合闸所需电压为标称电压的90%～95%，因此断路器合闸回路电缆截面允许电压降可取直流电源系统标称电压的10%～15%。
6. 3. 5 原规程对直流电缆的压降值仅规定了上限值，研究表明，当电缆压降过小时会导致直流系统上、下级保护选择性配合难以实现，因此增加了对直流电缆压降值的下限值。
6. 3. 6 采用分层辐射形供电方式时，考虑到直流分电柜一般布置在负荷中心，离直流终端断路器较近，故将直流分电柜与直流终端断路器之间允许的电压降规定为1%～1.5%，而直流柜与直流分电柜之间允许的电压降规定为3%～5%。在实际工程中可根据设备布置的具体情况作适当调整，但要满足从直流柜到设备终端的总压降不大于6.5%的要求。由于直流电缆截面选择对直流保护电气选择性配合的影响很大，在满足电压降要求的前提下尽可能选择与计算值接近的标准电缆截面，不要故意放大电缆截面。
6. 3. 7 直流电源系统电动机电缆截面一般是由允许的电压降决定的，当选择的电缆载流量远远大于需要的载流量时，可不考虑环境因素和敷设系数．如直流动力负荷电缆截面是按电缆长期允许载流量确定的，则应根据敷设路径和环境温度，适当考虑电缆敷设系数。
6. 3. 8 2台机组之间的220V直流电源系统互联是为了临时应急之用，正常直流电源系统母线电压为直流标称电压的105%，当分开布置时，电缆压降取直流电源系统标称电压的5%。这样既保证了直流负荷侧电压满足最低直流电压要求，又不会造成互联电缆截面选择过大。

=== 来源章节: t064.htm ===

6. 4 蓄电池试验放电装置
6. 4. 1 试验放电装置的额定电流应根据蓄电池试验时的放电电流选取。铅酸蓄电池一般按1.0I
10
放电，镉镍碱性蓄电池一般按1.0I
5
放电。考虑到装置额定电流选择需要有一定的范围和裕量，故选择时可取1.10I
10
～1.30I
10
和1.10I
5
～1.30I
5
。
6. 4. 2 试验放电设备采用电热器件可以防止出现明火，确保安全。当然，采用有源逆变放电装置也是可以的，能充分利用能源，但接线会复杂一些，投资也会增加。

=== 来源章节: t065.htm ===

6. 5 直流断路器
6. 5. 1 直流断路器分为微型断路器和塑壳断路器。标准二段式断路器具有速断保护和反时限过流保护，三段式断路器具有速断保护、反时限过流保护以及短延时保护。目前标准二段式微型断路器因脱扣器动作范围大，且无法进行整定，实现上、下级保护选择性配合难度较大。目前国内部分厂家通过级联技术和提高微型断路器脱扣器瞬时动作精度，弥补标准二段式断路器选择性配合方面的不足，并辅以带短延时保护的直流断路器，可基本解决直流断路器配合问题。对于直流回路保护电器，首选是二段式直流路器，其特点是快速、简单和可靠。当不能满足上、下级选择性配合要求时，可采用带短延时保护的三段式断路器。当采用短延时保护时，应考虑到下一级故障点短路电流的大小，防止瞬时电流速断和短延时电流速断同时动作，否则应提高瞬时电流速断保护的动作倍数。
6. 5. 2 本条在沿袭原规程第7. 5. 2条的基础上，内容作了适当的增加和调整。
2 蓄电池出口回路直流断路器的额定电流按蓄电池1h或2h放电率电流选择，考虑到某些情况下，事故放电初期（1min）放电电流可能很大，所以，要求校验保护以免误动。同时，还应满足蓄电池大电流放电所能承受的能力。
高压断路器电磁操动机构合闸回路直流断路器的额定电流按0.3倍的额定合闸电流选择，一是考虑到电磁操动机构的合闸时间很短，发热不是问题，二是可以降低保护的整定电流，提高可靠性。为防止直流断路器误动作，还应进行保护校验，确保直流断路器过载脱扣器时间大于断路器固有合闸时间。
直流电动机回路直流断路器额定电流应按电动机额定电流选择，这样可保证直流断路器长期运行，不致过热。同时，直流断路器脱扣电流为7I
n
～8I
n
，直流电动机启动电流一般被限制在2～3倍左右，保护也不会误动作。
4 2台机组220V直流电源系统应急联络断路器之间采用电缆连接时，联络断路器与相应的蓄电池组出口保护电器应具有选择性，以保证提供应急电源的直流电源系统不因提供应急电源而影响其正常工作。当应急联络回路或被连接的直流电源系统发生短路故障时，联络断路器应瞬时断开。
5 当采用短延时电流速断保护时，直流断路器的额定短时耐受电流应大于该装设地点最大短路电流。不仅如此，其相关设备的额定短时耐受电流也应在允许范围之内。

=== 来源章节: t066.htm ===

6. 6 熔断器
6. 6. 1 为了便于在运行中对熔断器进行维护和更换，保证检修人员的人身安全，要求装设隔离电器。隔离电器可采用隔离开关，也可采用熔断器式隔离开关。
6. 6. 3 蓄电池出口回路熔断器应采用具有G特性的低压熔断器，即采用全范围分断能力的熔断体。直流电动机回路保护电器推荐采用直流断路器，所以取消原规程熔断器中的相关内容。

=== 来源章节: t067.htm ===

6. 7 隔离开关
6. 7. 2 母线分段开关额定电流按全部负荷的60%考虑已足够，因为一般均不超过50%。考虑到允许直流母线采取并联切换方式，选择的隔离开关应具有切断负荷电流的能力。

=== 来源章节: t068.htm ===

6. 8 降压装置
6. 8. 1 目前，因蓄电池个数选择已基本满足直流电源系统电压波动范围要求，且降压装置增加了回路的复杂性，降低了直流电源系统的可靠性，因此在发电厂不推荐采用降压装置。但在部分地区的变电站中，为增加单组蓄电池的电池个数，保证直流母线的电压稳定，仍有设置降压装置的。因此，本次修订仍保留了相关条文。
蓄电池输出电流经常变化，但降压装置的电压降应基本保持不变，以保证直流母线的电压稳定。硅元件中的硅二极管、硅堆和硅链均具有这种特性，即正向电流大于饱和值后，硅元件电流再在很大范围内变化时，其管压降只在0.6V～0.8V之间变动，因此，直流系统需要的电压降数值可采用不同数量的硅元件串联实现。
6. 8. 2 硅元件的额定电流可按下式计算:
I
ng
≥ K
k
I
lm
式中：I
ng
一一硅元件的额定电流（A）；
K
k
一一可靠系数，取1.5～2.0；
I
lm
一一通过降压装置的最大持续负荷电流（A）。
当有冲击电流通过硅元件时，还应校验该电流是否超过硅元件的短时过载能力，如果超过了，还应加大硅元件的额定电流，以保证安全运行。
硅元件所在的工作回路电压不是很高，但考虑到直流电源系统中可能出现暂态过电压，将会击穿硅元件，所以，硅元件的额定反向电压应为直流电源系统标称电压的2倍及以上，以保证有足够的裕度。

=== 来源章节: t069.htm ===

6. 9 直流柜
6. 9. 1 考虑到直流柜内有笨重部件和大型直流系统中电动力的影响，柜体应采用加强型结构。直流柜防护等级IP20为最低标准，条件允许和需要时，可适当提高防护等级。本条增加了对布置在交流配电间的直流分电柜防护等级的要求。
6. 9. 2 直流柜的外形尺寸推荐采用与控制、保护柜一致的标准尺寸。
6. 9. 4 由于目前塑壳断路器也有63A及以下的规格，塑壳断路器可直接出线，因此，本条改为“采用微型断路器的直流馈线应经端子排出线”。
6. 9. 6 蓄电池短路电流的数值取决于内阻的大小，而内阻又与产品型式、生产厂家、生产工艺和原材料等有关，条文中提出的数据是根据最新收集到的某厂家蓄电池参数计算的，只能作为在没有得到厂家正式资料之前的参考。它在大多数情况下是适用的。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 设备布置
7. 1 直流设备布置
7. 1. 1 直流电源进线柜、直流馈线柜、充电装置柜宜布置在蓄电池室附近，这样可以减少由蓄电池出口至直流柜母线之间的电压降，以保证直流母线的电压水平，该电缆截面也不致选择太大。容量200MW级及以上的发电机组按单元机组设置专用的直流配电间，是为保证每台机组的安全运行和维护管理方便，避免相互影响。
7. 1. 2 直流电源成套装置中，采用300Ah以下阀控铅酸蓄电池组柜布置，由于蓄电池容量小，允许与其他直流柜一起布置在继电器室或配电间内。虽然阀控铅酸蓄电池是密封的，正常运行过程中基本没有氢气泄漏，但在均衡充电，特别是发生过充情况时，还会有氢气泄漏，如果房间没有良好的通风，氢气聚集，久而久之还是很危险的。尤其是无人值班变电站，更应多加注意。
7. 1. 3 直流分电柜要求布置在直流负荷中心附近，是为了缩短电缆长度和减小电缆截面。
7. 1. 4 由于目前直流柜采用与二次盘柜相同的外形尺寸，因此取消原规程表8. 1. 4“运行和检修通道宽度表”，按现行行业标准《火力发电厂、变电站二次接线设计技术规程》DL/T 5136的有关规定执行。
7. 1. 5 对于专用直流配电间的环境要求，在现行国家标准《大中型火力发电厂设计规范》GB 50660中没有明确规定，考虑到直流配电间内二次设备对环境温度和湿度有一定的适应能力，直流配电间的工作环境是按照现行国家标准《计算机场地通用规范》GB/T 2887的B级和C级水平要求的，其中温度和相对湿度按C级，温度变化率按B级。
7. 1. 6 单元机组蓄电池室按机组分别设置是为了避免机组之间的相互影响，保证各机组的安全运行。对于全厂（站）公用的蓄电池组，基于安全性的考虑，推荐2组蓄电池分别布置在单独房间，以提高运行安全性，避免全厂（站）公用设备失去直流电源情况的发生。

=== 来源章节: t072.htm ===

7. 2 阀控式密封铅酸蓄电池组布置
7. 2. 1 根据目前电力工程的实际需要，阀控式密封铅酸蓄电池容量由“200Ah以上”修改为“300Ah及以上”。
7. 2. 2 因胶体式阀控式密封铅酸蓄电池内部液体为肢体，宜长期立放，以便使内部电化学反应均匀。若需要卧式安装，应根据厂家要求进行。
7. 2. 3 本条系原规程第8. 2. 3条的修改条文。将蓄电池安装整体高度由“不宜超过1600mm”改为“不宜超过1700mm”，与第6. 9. 8条一致。

=== 来源章节: t073.htm ===

7. 3 固定型排气式铅酸蓄电池组和镉镍碱性蓄电池组布置
7. 3. 1 固定型排气式铅酸蓄电池有酸雾排出，镉镍碱性蓄电池容量大于100Ah时重量和体积均比较大，故应设置专用的蓄电池室。考虑到蓄电池的重量较重，维护时要清洗地面等因素，故蓄电池室宜布置在0m层。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 专用蓄电池室对相关专业的要求
8. 1 专用蓄电池室的通用要求
8. 1. 4 蓄电池室内的照度和照明线敷设在现行行业标准《发电厂和变电站照明设计技术规定》DL/T 5390中已有规定，故取消本标准条文中的相关内容。
8. 1. 7 蓄电池室的通风换气量在现行行业标准《火力发电厂采暖通风与空气调节设计技术规程》DL/T 5035中已有规定，故取消本标准条文中的相关内容。
8. 1. 9 基于蓄电池室安全性的要求，且蓄电池有爆炸危险性，因此蓄电池室内不允许有与蓄电池无关的设备和通道。为防止事故时蓄电池组泄露的酸气、氢气危害到相邻的房间，腐蚀设备或造成危险，蓄电池室与相邻电气设备房间的隔墙不允许留有门窗和孔洞。
8. 1. 11 直流电源成套装置柜（含蓄电池柜）与其他二次盘柜布置在一个房间内时，该房间需要考虑对外机械通风，防止蓄电池排出氢气的长时间积聚。

=== 来源章节: t082.htm ===

8. 2 阀控式密封铅酸蓄电池组专用蓄电池室的特殊要求
8. 2. 1 温度对阀控式密封铅酸蓄电池组的寿命和容量影响较大，其工作环境温度宜控制在15℃～30℃。在极端严寒地区，最低工作环境温度可适当降低，但在蓄电池容量选择时需要考虑温度的影响，适当增大蓄电池容量。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A 直流断路器选择
A. 4 直流断路器的保护整定
A. 4. 1 直流断路器过负荷长延时脱扣特性整定。
根据现行国家标准《家用及类似场所用过电流保护断路器第2部分:用于交流和直流的断路器》GB 10963.2的相关规定，对于单极断路器额定直流电压不超过220V，二极不超过440V，额定电流不超过125A。额定直流短路能力不超过10kA的直流断路器，直流断路器在基准温度
下，断路器约定不脱扣电流是其额定电流的1.13倍，断路器约定脱扣电流是其额定电流的1.45倍。I
n
≤63A时，约定时间为1h；I
n
＞63A时，约定时间为2h。
根据现行国家标准《低压开关设备和控制设备 第2部分：断路器》GB 14048.2的相关规定，直流断路器在基准温度（30℃±2℃）下，约定不脱扣电流为1.05倍的整定电流；约定脱扣电流为1.30倍的整定电流。I
n
＞63A时，约定时间为2h；I
n
≤63A时，约定时间为1h。
如果采用的直流断路器校准温度与基准温度不同，制造厂应给出关于脱扣器特性变化的资料。直流断路器过负荷长延时脱扣特性应与电缆载流量相匹配，以保证直流电缆运行的安全。
A. 4. 2 直流断路器短路瞬时保护（脱扣器）整定。
标准型二段式直流断路器:
①微型直流断路器：B型脱扣器瞬时脱扣范围为4I
n
～7I
n
；C 型脱扣器瞬时脱扣范围为7I
n
～15I
n
。
②塑壳直流断路器：瞬时脱扣整定值为10×(1±20%)I
n
。高精度二段式微型直流断路器。
针对标准型断路器瞬时脱扣范围比较大，不易实现上、下级断路器的选择性配合的问题，推荐高精度二段式微型直流断路器。
厂家1:
高倍率、高精度二段式微型直流断路器脱扣器瞬时脱扣范围为12I
n
～15I
n
；
低倍率、高精度二段式微型直流断路器脱扣器瞬时脱扣范围为7I
n
～10I
n
。
厂家2:
二段式微型断路器瞬时脱扣整定值为13×（1±10%）I
n
。
A. 4. 3 直流断路器短路短延时保护（脱扣器）的选择。
微型直流断路器:
短延时脱扣整定值为10×（1±20%）I
n
，瞬时脱扣动作范围为1200A～1680A。
塑壳直流断路器:
厂家1 ：三段式塑壳直流断路器短延时脱扣整定值为10×（1±20%）I
n
，瞬时脱扣整定值根据其短时耐受值Icw（0.1s）按不高于75%Icw整定。
厂家1 ：具有熔断器特性的选择性直流断路器短路短延时电流整定范围为5I
n
～7I
n
，短路短延时动作时间为反时限特性。
厂家2 ：短延时脱扣整定值为10×（1±20%）I
n
，瞬时脱扣整定值为18×（1±20%）I
n
。需注意仅选用带短路短延时保护或瞬时脱扣没有灵敏系数时断路器的短时耐受电流问题。

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C 蓄电池选择
C. 1 蓄电池参数选择
对于控制负荷，蓄电池放电终止电压改为87.5%U
n
。对附录C 第C. 1. 4 条中蓄电池参数选择表作相应修改，取消48V、24V蓄电池选择相关数据。
C. 2 蓄电池容量选择
对于蓄电池容量选择计算方法，保留了原阶梯计算法（HOX-IE公式）计算方法，并将“电压控制法”改为“简化计算法”，计算过程不变。
“电压控制法”改为“简化计算法”是因为本次修编对电缆选择作了较大的调整，对从蓄电池组出口端至终端负荷的每一段电缆允许电压降都给出了具体数据，便于电缆和保护电器的选择，尤其有利于保护选择性配合的计算，因此已不再需要进行实际母线最低电压的计算，从而简化了计算过程，也减小了蓄电池的试验工作量，如取消冲击放电曲线等。
“简化计算法”和“阶梯计算法”的差别在于：前者是以容量换算，并用初期（1min）冲击负荷电流计算出实际最低母线电压值和校验计算容量；后者是用电流换算，事先设定母线电压值，不再进行校验计算，因最终选择的蓄电池容量总是大于计算值，所以，实际最低母线电压值只高不低。二者使用的系数可以互换，本质相同。
蓄电池容量选择计算的说明如下：
（1）简化计算法是将负荷分为初期冲击负荷和持续负荷，分别计算出所需容量，然后取较大值；阶梯计算法是将全部负荷视为不同大小的阶梯，按阶梯计算所需容量，然后取较大值。
（2）简化计算法的计算时间只有1min，0.5h、1.0h、2.0h等整数，计算相对简化，可少计算一个阶梯。简化计算法与阶梯计算法的计算结果很相近。
（3）当蓄电池厂家能够提供完整的容量换算系数时，宜采用“阶梯计算法”计算蓄电池容量。当蓄电池厂家只能提供相应时间的放电电流值时，宜采用“简化计算法”选择蓄电池。
（4）采用“简化计算法”的具体步骤如下：
第一步选定蓄电池放电终止电压1.80V、1.83V、1.85V、1.87V等；
第二步取某一容量、某一时间段的放电电流除以10h放电率的放电容量C
10
，即为该时间段的容量换算系数Kc，如600Ah、1.85V的蓄电池1.0h的放电电流为301A，则1.0h容量换算系数Kc＝301/600＝0.502。最直观的是容量1000Ah档，将各时间段的放电电流除以1000，即可得出相应时间段的Kc值，无需再进行计算。
C. 3 蓄电池容量换算系数表和冲击放电曲线
蓄电池容量换算系数表中取消了原规程条文中容量系数K
cc
及相关数据。

=== 来源章节: tfe.htm ===

附录E 电缆截面选择
E. 1 计算公式
E. 1. 1 按现行国家标准《低压电气装置 第4-43 部分：安全防护过电流保护》GB 16895.5的规定：
（1）导体与保护电器的配合，防止电缆过负荷的保护电器的工作特性应满足下列两个条件：
1）I
B
≤I
n
≤I
Z
；
2）I
2
≤1.45I
Z
。
式中：I
B
一一回路的计算电流（A）；
I
n
一一保护电器的额定电流（A）；
I
Z
一一电缆持续载流量（A）（见IEC 标准《建筑物电气装置 第五部分 第523节 载流量》IEC 60364-5-523:1983）；
I
2
一一保证保护电器在约定时间内可靠动作的电流（A）。
（2）每个短路保护电器应满足下列两个条件:
1）分断能力不应小于保护安装处的预期短路电流；
2）在回路任一点上由短路引起的所有电流，应在不超过该电流使导体达到允许的极限温度的时间内分断。
对于持续时间不超过5s的短路，极限温度时间可近似地用下式计算
式中: t一一持续时间（s）；
K一一导体温度系数，铜导体绝缘PVC≤300mm
2
取115，XLPE取143；
S一一电缆截面（mm
2
）；
I
d
一一短路电流（A）。
E. 1. 2 直流电源系统各段电缆与保护电器的配合说明。
（1）根据国际电工委员会《建筑物电气装置 第五部分 第523节 载流量》IEC 60364-5 - 523:1983中的规定，考虑电缆绝缘型式和电缆敷设方式，确定与直流电源系统保护电器配合的电缆截面。
1）S3直流断路器:
厂家1 离精度二段式微型断路器I
n
＝25A，电缆截面为4mm
2
；
厂家2 高精度二段式微型断路器I
n
＝32A，PVC电缆截面为6mm
2
，XLPE电缆截面为4mm
2
。
2）S2直流断路器
厂家1 具有熔断器特性的塑壳断路器I
n
＝100A，电缆截面为35mm
2
；
厂家2 三段式塑壳断路器I
n
＝125A，PVC电缆截面为50mm
2
，XLPE电缆截面为35mm
2
。
3）F1/S1 直流保护电器:
厂家1 350A具有熔断器特性塑壳断路器；
厂家2 350A三段式塑壳断路器．
XLPE电缆截面为240mm
2
。
（2）导体与保护电器的配合校验。
1）直流塑壳断路器S1与L1电缆的配合。
对于短路电流I
d1
（7368A），直流断路器保护动作切除故障时间t＝tp+tb，其中tp为短延时保护时间，取30ms～60ms；tb为塑壳断路器全分断时间，为20ms～50ms。保护动作最大切除故障时间t＝tp+tb＝110ms。XLPE导体温度系数k＝143，电缆截面为240mm
2
。
选用的交联聚乙烯电缆允许极限温度的持续时间远大于故障切除时间。
对于过负荷保护，选用的直流断路器S1满足下列要求:
I
B
＝330A≤I
n
＝350A≤I
Z
＝400A；
I
2
＝1.3×350≤1.45I
Z
＝1.45×400
因此，直流断路器S1能够作为L1电缆过负荷保护。
2）直流塑壳断路器S2与L2电缆的配合。
对于短路电流I
d3
(1603A），直流断路器保护动作切除故障时间t＝tp+tb，其中tp为短延时保护时间，取20ms～40ms；tb为塑壳断路器全分断时间，为20ms～50ms。保护动作最大切除故障时间t＝tp+tb＝90ms, PVC导体温度系数k＝115，电缆截面为35mm
2
。
选用的PVC电缆允许极限温度的持续时间大于故障切除时间。
对于过负荷保护，选用的直流断路器s，满足下列要求：
I
B
＝80A≤I
n
＝125A≤I
Z
＝130A；
I
2
＝1.3×125≤1.45I
Z
＝1.45×130
因此，直流断路器S2能够作为L2电缆过负荷保护。
3）直流微型断路器S3与L3电缆的配合。
对于短路电流I
d5
(428A），直流断路器保护动作切除故障时间t＝tp+tb，当采用二段式直流断路器时，tp＝0；当采用三段式直流断路器时，tp为短延时保护时间，取10ms，tb为小型断路器全分断时间，小于10ms 。保护动作切除故障时间t＝tp+tb＝10ms～20ms。PVC 导体温度系数k＝115，电缆截面为4mm
2
。
选用的PVC电缆允许极限温度的持续时间大于故障切除时间。
对于过负荷保护，选用的厂家1直流断路器S3满足下列要求：
I
B
＝10A≤I
n
＝25A≤I
Z
＝25A；
I
2
＝1.45×25≤1.45I
Z
＝1.45×25
因此，厂家1 直流断路器S2能够与L
2
电缆截面4mm
2
相匹配。
选用的厂家2 直流断路器S3，I
n
＝32A，若仍采用4mm
2
的PVC电缆，不满足标准规定。电缆截面采用6mm
2
，I
B
＝10A≤I
n
＝32A≤I
Z
＝32A；I
2
＝1.45×32≤1.45I
Z
＝1.45×32，满足标准规定。因此，厂家2 直流断路器S2能够与L
2
电缆截面6mm
2
相匹配。
（3）在根据选择性配合原则选择各级直流断路器后，还应注意校核直流断路器与电缆截面之间是否满足匹配要求，以确保在过负荷电流流过电缆导体引起的温升造成损害前，直流断路器反时限过电流保护能够分断过负荷电流。但有时可能出现满足选择性要求的直流断路器，却不满足与电缆的匹配要求或反之，在这种情况下，推荐采用高精度直流断路器或三段式直流断路器，尽可能降低直流断路器额定电流，也可采用载流量较大的XLPE电缆替代PVC电缆，以实现直流断路器与电缆截面的匹配。

=== 来源章节: tfg.htm ===

附录G 蓄电池短路电流计算和参考数值表
G. 1 蓄电池短路电流计算
G. 1. 1 增加了蓄电池的短路计算要求：
1 直流电源系统短路电流计算电压由原来的蓄电池开路电压改为系统标称电压。因为不同类型蓄电池开路电压是不同的，为简化计算，统一采用系统标称电压。
2 短路计算中不计及充电装置助增电流及直流电动机反馈电流。直流电源系统故障时，充电装置的助增电流及直流电动机反馈电流是存在的，但要准确计算，需参照交流短路电流的计算方法，比较麻烦。为此，在蓄电池短路电流计算时进行了技术处理，对直流母线短路电流计算结果作了适当调整。
G. 2 蓄电池组电阻及出口短路电流参考数值表
根据蓄电池短路计算要求，对表G. 2-1阀控式密封铅酸蓄电池组电阻及出口短路电流值进行了修改。由于蓄电池个数不同，同容量蓄电池短路电流有差异，所以将不同个数蓄电池组的短路电流分别列出。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国电力行业标准
导体和电器选择设计规程
Specification for design of the conductor and
electrical equipment selection
DL/T 5222-2021
代替DL/T 5222-2005
主编部门：电力规划设计总院
批准部门：国家能源局
施行日期：2022年6月22日
国家能源局公告
2021年 第6号
根据《中华人民共和国标准化法》《能源标准化管理办法》，国家能源局批准《煤矿井下强制增渗工程设计规范》等356项能源行业标准（附件1）、《Technical Code for Design and Calculation of Combustion System of Fossil-fired Power Plant》等25项能源行业标准外文版（附件2），现予以发布。
附件：1.行业标准目录
2.行业标准目录
国家能源局
2021年12月22日
附件1：
行业标准目录(节选)
前 言
根据《国家能源局关于下达2013年第一批能源领域行业标准制（修）订计划的通知》（国能科技〔2013〕235号）的要求，编制组经过充分的调查研究，认真总结发电厂和变电站的运行经验，结合我国在特高压设备的制造运行及发展情况，并在广泛征求意见的基础上，对《导体和电器选择设计技术规定》DL/T5222-2005进行了修订。
本标准修订后基本保留原标准框架，共有22章和2个附录。
本标准主要技术内容是：总则、术语、基本规定、环境条件、导体、电力变压器、高压开关设备、负荷开关、高压隔离开关、高压接地开关、六氟化硫气体绝缘金属封闭开关设备、交流金属封闭开关设备、电抗器、并联电容器、电流互感器、电压互感器、高压熔断器、中性点接地设备、变频器、过电压保护设备、绝缘子、穿墙套管等。
本标准修订的主要内容是：
1.扩大了规程的适用范围，根据我国近年来在500kV以上电压等级的发展，涵盖了750kV～1000kV电压等级导体和设备选择的相关内容；
2.对部分术语进行调整；
3.修改了电器外绝缘海拔修正方式；
4.修改户外气体绝缘设备选型的环境条件；
5.修改了各级电压的最小电晕截面的给出方式；
6.新增了固体绝缘母线的相关内容；
7.新增了330kV及以上电压等级的变压器通过油气套管与GIS直连时校验VFTO的要求；
8.根据实际设计运行情况，取消了重合器和分段器的内容；
9.增加了电子式互感器的选用要求；
10.新增了电容器的章节；
11.修订了经济电流密度曲线；
12.与相关标准的最新版本进行了协调。
本标准自实施之日起，替代《导体和电器选择设计技术规定》DL/T5222-2005。
本标准由国家能源局负责管理，由电力规划设计总院提出，由能源行业发电设计标准化技术委员会负责日常管理，由中国电力工程顾问集团东北电力设计院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送电力规划设计标准化管理中心（地址：北京市西城区安德路65号，邮编：100120，邮箱：bz_zhongxin@eppei.com）
。
本标准主编单位：
：中国电力工程顾问集团东北电力设计院有限公司
本标准参编单位：
：中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司
本标准主要起草人员：
：钱　序　刘　钢　姚　雯　刘丽影
李　超　侯剑芸　王　刚　乔　楠
王振蛟　潘　露　宋　辉　刘晓瑞
王　础∥合园病≈懿叛蟆∨砜军
高　燕　苗终娜
本标准主要审查人员
：徐剑浩　方　静　李淑芳　郝世杰
王　宁　俞　正　周　爽　马侠宁
胡振兴　徐春丽　李　静　徐　峰
沈　云　徐　荥　李　杰　王　丽
陈海焱　运志涛

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1. 0. 1 为了使发电厂和变电站设计中导体和电器的选择满足安全可靠、技术先进、经济适用、符合国情的要求，制定本标准。
1. 0. 2 本标准适用于发电厂和变电站中电压等级为交流3kV～1000kV导体和电器的选择。
1. 0. 3 导体和电器选择设计除执行本标准的规定外，尚应执行国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 高压熔断器串真空接触器回路　high voltage fuse and vacuum contactor circuit
指采用高压限流熔断器和真空接触器组合来保护和操作电动机、变压器等用电设备的电气设备组合，简称F-C回路。
2. 0. 2 绝缘母线　insulated bus
指导体外经过绝缘材料包覆处理的母线。
2. 0. 3 低压并联电抗器　low voltage shunt reactor
低压并联电抗器是相对高压并联电抗器而言，系统最高电压不高于126kV的并联电抗器。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3. 0. 1 导体和电器选择应满足正常运行、检修、短路和过电压情况下的要求，并考虑远景发展。
3. 0. 2 导体和电器选择设计应贯彻国家经济技术政策，应考虑工程发展规划和分期建设的可能。
3. 0. 3 选用电器的最高工作电压不应低于所在系统的最高电压值，电压值应按现行国家标准《标准电压》GB/T156的规定选取。
3. 0. 4 设备的额定电流宜按现行国家标准《标准电流等级》GB/T762的相关规定选取。
3. 0. 5 选用导体的长期允许电流不应小于该回路的持续工作电流。对于断路器、隔离开关、组合电器、封闭式组合电器、金属封闭开关设备、负荷开关、高压接触器等长期工作制电器，在选择其额定电流时，应满足各种可能运行方式下回路持续工作电流的要求。
3. 0. 6 校验导体和电器动稳定、热稳定以及电器开断电流所用的短路电流，应按系统最大运行方式下可能流经被校验导体和电器的最大短路电流。系统容量应按具体工程的设计规划容量计算，并考虑电力系统的远景发展规划。
确定短路电流时，应按可能发生最大短路电流的正常运行方式，不应按仅在切换过程中可能并列运行的接线方式。
3. 0. 7 校验导体和电器用的短路电流可按现行国家标准《三相交流系统短路电流计算》GB/T15544的规定进行计算，也可按本规程附录A的规定进行计算。
3. 0. 8 用最大短路电流校验导体和电器动稳定和热稳定时，应选取被校验导体或电器通过最大短路电流的短路点，选取短路点还应符合下列规定：
1 对不带电抗器的回路，短路点应选在正常接线方式时短路电流为最大的位置；
2 对带电抗器的3kV～10kV出线和厂用分支回路，校验母线与母线隔离开关之间隔板前的引线和套管时，短路点应选在电抗器前；校验其他导体和电器时，短路点宜选在电抗器之后。
3. 0. 9 计算分裂导线次档距长度和软导线短路摇摆时，应选取计算导线通过最大短路电流的短路点。
3. 0. 10 用最大短路电流校验开关设备和高压熔断器的开断能力时，应选取使被校验开关设备和熔断器通过最大短路电流的短路点。短路点应选在被校验开关设备和熔断器出线端子上。
3. 0. 11 校验电器的开断电流，应按通过电器的最严重短路型式计算。
3. 0. 12 仅用熔断器保护的导体和电器可不验算热稳定；除用有限流作用的熔断器保护者外，导体和电器的动稳定仍应验算。
用熔断器保护的电压互感器回路，可不验算动、热稳定。
3. 0. 13 在校验开关设备开断能力时，短路开断电流计算时间宜采用开关设备的实际开断时间。
3. 0. 14 校验跌落式高压熔断器开断能力和灵敏度时，不对称短路分断电流计算时间应取0.01s。
3. 0. 15 确定短路电流热效应计算的时间时，应符合下列规定：
1 对除电缆以外的导体，宜采用主保护动作时间加断路器开断时间；主保护有死区时，可采用能对该死区起作用的后备保护动作时间，并采用该位置的短路电流值；
2 对电器，宜采用后备保护动作时间加断路器的开断时间。
3. 0. 16 电器的绝缘水平，应符合现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064的要求。
3. 0. 17 在正常运行和故障时，电器端子的允许荷载不应小于电器引线的最大作用力。屋外配电装置的导体、套管、绝缘子和金具应根据气象条件及受力组合进行力学计算，其安全系数不应小于表3.0.17。
表3.0.17　导体和绝缘子安全系数

=== 来源章节: 04.htm ===

4 环境条件
4. 0. 1 选择导体和电器时，应按当地环境条件校核。当气温、风速、湿度、污秽、海拔、地震、覆冰等环境条件超过电器的正常使用条件时，应通过技术经济比较分别采取下列措施：
1 向制造部门提出补充要求，定制满足当地环境条件的产品；
2 在设计或运行中采用相应的防护措施；
3 选择具有更高性能的产品。
4. 0. 2 电器的正常使用环境温度不宜超过40℃，且24h内测得的温度平均值不超过35℃。户外设备最低环境温度的优选值为-10℃，-25℃，-30℃，-40℃；户内设备最低环境温度的优选值为-5℃，-15℃，-25℃。
4. 0. 3 选择导体和电器的环境温度宜采用表4.0.3所列数值。
表4.0.3　选择导体和电器的环境温度
4. 0. 4 选择屋外导体时，应考虑日照的影响。对于按经济电流密度选择的屋外导体，如发电机引出线的封闭母线、组合导线等，可不校验日照的影响。
计算导体日照的附加温度时，日照强度取0.1W/cm
2
，风速取0.5m/s。
日照对屋外电器的影响，应由制造部门在产品设计中考虑。当缺乏数据时，可按电器额定电流的80%选择设备。
4. 0. 5 选择导体和电器所用最大风速，330kV及以下的导体和电器宜采用离地面10m高，30年一遇的10min平均最大风速；500kV～750kV导体和电器宜采用离地面10m高，50年一遇10min平均最大风速；1000kV导体和电器宜采用离地面10m高，100年一遇10min平均最大风速。风速宜按实际安装高度对风速进行换算。正常使用的风速不大于34m/s。当大于该风速时，应在户外配电装置的设计中采取措施，并对电器制造商提出针对风速的特殊要求。
4. 0. 6 在积雪和覆冰严重地区，宜采取防止冰雪引起事故的措施。隔离开关的破冰厚度，应大于安装场所最大覆冰厚度。当覆冰厚度可能超过20mm时应与制造厂协商。
4. 0. 7 选择导体和电器的相对湿度，应采用当地湿度最高月份的平均相对湿度。对湿度较高的场所，应采用该处实际相对湿度。当无资料时，相对湿度可比当地湿度最高月份的平均相对湿度高5%。
4. 0. 8 为了保证空气污秽地区导体和电器的安全运行，在工程设计中应根据污秽情况选择设备或采取相应的措施：
1 增加电瓷外绝缘有效爬电距离或选用有利于防污的材料；
2 采用SF
6
全封闭组合电器（GIS）或户内配电装置。
4. 0. 9 发电厂变电站污秽等级与统一爬电比距（USCD）应符合现行国家标准《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第1部分：定义、信息和一般原则》GB/T26218.1、《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第2部分：交流系统用瓷和玻璃绝缘子》GB/T26218.2、《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第3部分：交流系统用复合绝缘子》GB/T26218.3的有关规定。空冷平台下设备的USCD不宜低于e级。
4. 0. 10 3kV～1000kV电器的正常使用海拔不超过1000m。对于安装在海拔高度超过1000m但不超过4000m地区的电器，其外绝缘的校验应符合现行国家标准《绝缘配合　第1部分：定义、原则和规则》GB311.1的相关规定。外绝缘的额定耐受电压应为电器在海拔1000m的外绝缘要求耐受电压值乘以海拔修正系数Ka，海拔修正系数Ka可按式4.0.10确定：
Ka=e
q(H-1000)/8150
(4.0.10)
式中：q――修正指数；
H――海拔高度（m）。
4. 0. 11 对于环境温度高于40℃的设备，其外绝缘在干燥状态下的试验电压应取其额定耐受电压乘以温度校正系数Kt
Kt=1+0.0033(T-40)    (4.0.11)
式中：T――环境温度（℃）
4. 0. 12 选择导体和电器时，应根据当地地震烈度选择能够满足地震要求的产品。重要电力设施中的电气设施可按设防烈度提高1度，当抗震设防烈度为9度及以上时不再提高。
4. 0. 13 导体和电器的抗震设计应符合现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB50260的相关规定。对于重要电力设施的中的电气设施，当抗震设防烈度为7度及以上时，应进行抗震设计。一般电力设施中的电气设施，当抗震设防烈度为8度及以上时，应进行抗震设计。安装在屋内二层及以上和屋外高架平台上的电力设施，当抗震设防烈度为7度及以上时，应进行抗震设计。
在安装时，应考虑支架对地震力的放大作用。电器的辅助设备应具有与主设备相同的抗震能力。
4. 0. 14 电器及金具在1.1倍最高工作相电压下，晴天夜晚不应出现可见电晕。
4. 0. 15 110kV及以上电压户外晴天无线电干扰电压不宜大于500μV，并应由制造部门在产品设计中考虑。
4. 0. 16 电器噪声水平应满足环保标准要求。电器的连续噪声水平不应大于85dB（A）。在设备外沿垂直面的水平距离为2m，离地高度为1m～1.5m处，断路器的非连续噪声水平，户内不宜大于90dB（A），户外不应大于110dB（A）。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 导 体
5. 1 一般规定
5. 1. 1 导体应根据具体情况，按下列技术条件进行选择或校验：
1 工作电流；
2 峰值耐受电流或机械强度；
3 短时耐受电流和持续时间；
4 允许电压降；
5 经济电流密度；
6 裸导体应校验电晕；
7 750kV～1000kV软导线应校验无线电干扰和可听噪声水平。
5. 1. 2 导体尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 太阳辐照度；
3 风速；
4 污秽等级；
5 海拔高度。
5. 1. 3 载流导体宜选用铝、铝合金或铜材料；对持续工作电流较大且位置特别狭窄或对铝腐蚀较重的场所宜选铜导体；在额定电流小而短路电动力大或不重要的场合下也可选用钢母线。
5. 1. 4 普通导体的正常最高工作温度不宜超过70℃，在计及太阳辐照度影响时，钢芯铝线及管形导体可按不超过80℃考虑。
当普通导体接触面处有镀（搪）锡的可靠覆盖层时，可提高到85℃。
特种耐热导体的最高工作温度可根据制造厂提供的数据选择使用，但要考虑高温导体对连接设备的影响，并采取防护措施。
5. 1. 5 在按回路工作电流选择导体截面时，导体的长期允许载流量应按所在地区的海拔及环境温度进行修正。修正系数可采用表5.1.5所列数值。
导体采用多导体结构时，应考虑临近效应和热屏蔽对载流量的影响。
表5.1.5　裸导体载流量在不同海拔高度及环境温度下的综合校正系数
5. 1. 6 除配电装置的汇流母线外，较长导体的截面宜按经济电流密度选择。当无合适规格导体时，导体面积可按经济电流密度计算截面的相邻下一档选取。
5. 1. 7 单根导线和分裂导线的电晕临界电压可按下式计算：
式中：U
0
――电晕临界电压（线电压有效值）（kV）；
m
1
――导线表面粗糙系数，一般取0.9；
m
2
――天气系数，晴天取1.0，雨天取0.85；
K――三相导线水平排列时，考虑中间导线电容比平均电容大的不均匀系数，一般取0.96；
δ――相对空气密度；
n――分裂导线根数，对单根导线n=1；
r
0
――导线半径（cm）；
K
0
――次导线电场强度附加影响系数；
a
jj
――导线相间几何均距，三相导线水平排列时a
jj
=1.26a，a为相间距离；
p――大气压力（Pa）；
t――空气温度（℃），t=25-0.005H，H为海拔高度（m）；
d――分裂间距（cm）。
5. 1. 8 110kV～750kV导体的电晕临界电压应大于导体安装处的最高工作电压。1000kV导体的电晕临界电压应大于导体安装处的最高工作电压的1.1倍。常用相间距离，按雨天考虑且海拔不超过1000m时，可不验算电晕的裸导线最小外径及管型导体的外径，见表5.1.8的规定。
表5.1.8　可不验算电晕的裸导线及管形导体最小外径
5. 1. 9 验算短路热稳定时，导体的最高允许温度，对硬铝及铝镁（锰）合金可取200℃；硬铜可取300℃。短路前的导体温度应采用额定负荷下的工作温度。裸导体的热稳定可用下式验算：
5. 1. 10 导体无镀层接头接触面的电流密度，不应超过表5.1.10所列数值。矩形导体接头的搭接长度不应小于导体的宽度。
表5.1.10　无镀层接头接触面的电流密表（A/mm
2
）

=== 来源章节: 052.htm ===

5. 2 软导体
5. 2. 1 220kV及以下电压等级的软导线宜选用钢芯铝绞线；330kV～500kV软导线宜选用钢芯铝绞线或扩径空心导线；750kV～1000kV软导线宜选用耐热型扩径空心导线。
5. 2. 2 220kV及以下双分裂导线的间距可取100mm～200mm；330kV～750kV双分裂导线的分裂间距可取200mm～400mm；1000kV分裂导线的间距宜取600mm。
载流量较小的回路，可采用较小截面的导线。
5. 2. 3 在空气中含盐量较大的沿海地区或周围气体对铝有明显腐蚀的场所，宜选用防腐型铝绞线或铜绞线。

=== 来源章节: 053.htm ===

5. 3 硬导体
5. 3. 1 硬导体除满足工作电流、机械强度和电晕等要求外，导体形状还应符合下列规定：
1 电流分布均匀；
2 机械强度高；
3 散热良好；
4 有利于提高电晕起始电压；
5 安装检修简单，连接方便。
常用的导体形式有矩形、双槽形和圆管形。
5. 3. 2 硬导体可选用矩形、双槽形和圆管形。20kV及以下电压等级回路中的正常工作电流在4kA及以下时，宜选用矩形导体；在4kA～8kA时，宜选用双槽形导体或管形导体；在8kA以上时，宜选用圆管形导体。66kV及以下配电装置硬导体可采用矩形导体，也可采用管形导体。110kV及以上配电装置硬导体宜采用管形导体。
5. 3. 3 验算短路动稳定时，硬导体的最大应力不应大于表5.3.3所列数值。
表5.3.3　硬导体的最大允许应力（MPa）
发电机、主变压器回路及配电装置汇流母线等重要回路的硬导体应力计算，还应考虑共振的影响。
5. 3. 4 屋外管形导体荷载组合可采用表5.3.4所列条件。
表5.3.4　荷载组合条件
5. 3. 5 屋外管形导体的微风振动，可按下式校验：
Vjs=f*D/A    (5.3.5)
式中：vjs――管形导体产生微风共振的计算风速（m/s）；
f――导体各阶固有频率（Hz）；
D――铝管外径（m）；
A――频率系数，圆管可取0.214。
当计算风速小于6m/s时，可采用下列措施消除微风振动：
1 在管内加装阻尼线；
2 加装动力消振器；
3 采用长托架。
5. 3. 6 屋外管形导体选用单管或多管结构还应结合固定方式确定，管形导体固定方式可采用悬吊式或支持式。当抗震设防烈度为8度及以上时，110kV及以上电压等级配电装置的管形母线宜采用悬吊式。管形导体在无冰无风正常状态下的挠度不宜大于50%～100%的导体直径，悬吊式管形母线的挠度可以放宽。
5. 3. 7 当110kV及以上电压等级的管形母线采用支持式安装时，可采用下列措施改善端部效应：
1 延长导体端部；
2 在端部加装屏蔽电极。
5. 3. 8 当裸导体工作电流大于1500A时，不应使每相导体的支持钢构及导体支持夹板的零件构成闭合磁路。对于工作电流大于4000A的裸导体的邻近钢构，应采取避免构成闭合磁路或装设短路环等措施。
5. 3. 9 在有可能发生不同沉陷和振动的场所，硬导体和电器连接处，应装设伸缩接头或采取防振措施。为了消除由于温度变化引起的危险应力，矩形硬铝导体的直线段一般每隔20m左右安装一个伸缩接头。对滑动支持式铝管母线一般每隔30m～40m安装一个伸缩接头，对滚动支持式铝管母线应根据计算确定。
5. 3. 10 导体伸缩接头的截面不应小于其所连接导体截面的1.2倍，也可采用定型伸缩接头产品。

=== 来源章节: 054.htm ===

5. 4 离相封闭母线
5. 4. 1 离相封闭母线及其成套设备应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流和持续时间；
7 各部位的允许温度和温升；
8 绝缘材料耐热等级；
9 冷却方式。
5. 4. 2 离相封闭母线尚应按下列环境条件校验；
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 相对湿度；
4 地震烈度；
5 风压；
6 覆冰厚度；
7 太阳辐照度。
5. 4. 3 离相封闭母线的导体和外壳宜采用纯铝圆形结构。每相导体同一截面上允许用一个或多个绝缘子支撑。支撑跨距应避开共振区。
5. 4. 4 离相封闭母线外壳宜选用全连式，可根据安装条件选用一点或多点接地方式。一点接地时，必须在其中一处短路板上设置一个可靠的接地点；多点接地时，可在每处但至少在其中一处短路板上设置一个可靠的接地点。接地回路应能满足短路电流动稳定、热稳定的要求。
5. 4. 5 当母线通过短路电流时，外壳的感应电压应不超过24V。
5. 4. 6 对于较长垂直段的离相封闭母线应要求厂家进行热平衡计算，计算时应记及垂直段对温升的影响，且整个垂直段部分的最高温度点与最低温度点温度之差不得超过5℃。
5. 4. 7 当离相封闭母线采用垂直布置方式时，应对导体和外壳支持强度进行详细的力学计算、校验，确定支架、支柱绝缘子、母线、外壳的强度。并应考虑热胀冷缩对固定方式的影响。
5. 4. 8 当离相封闭母线的额定电流小于30kA时，宜采用空气自然冷却方式，当离相封闭母线的额定电流大于30kA时，可采用强制通风冷却方式。在日照环境温度变化比较大或湿度较大的场所宜采用微正压充气离相封闭母线。
5. 4. 9 为便于现场焊接和安装调试，离相封闭母线相间的外壳净距一般不小于230mm，边相外壳边缘距墙一般不小于500mm。当回路中装有断路器时，上列尺寸还应与断路器外形尺寸相协调。
5. 4. 10 离相封闭母线与设备连接应符合下列规定：
1 为便于拆卸，连接处应采用螺栓连接，螺栓连接的导电接触面应镀银。当导体额定电流不大于3000A时，可采用普通碳素钢紧固件；当导体额定电流大于3000A时应采用非磁性材料紧固件。
2 离相封闭母线外壳和设备外壳之间应绝缘并隔振，但离相封闭母线外壳按全连式要求保证完整回路，且设备应采用封闭母线型设备。
3 离相封闭母线因设备分段后应在离相封闭母线最低处设置排水阀，以便定期排放壳内凝结水。
5. 4. 11 在封闭母线的适当位置设检修孔，以便进入壳内进行检修和维护。
5. 4. 12 对于实行状态检修的电厂可选用在线巡回检测温度报警装置。且在下列地点设置温度传感器：
1 离相封闭母线与发电机连接处；
2 离相封闭母线与主变压器连接处；
3 离相封闭母线与高压厂用变压器连接处；
4 离相封闭母线与发电机出口断路器、隔离开关连接处。
5. 4. 13 对于氢气冷却大型发电机组，在发电机出线和离相封闭母线连接处宜设置漏氢检测装置。氢冷发电机出线扩径联箱上应设置排氢孔，扩径联箱与离相封闭母线连接处应采用密封隔氢措施。
5. 4. 14 离相封闭母线外壳的防护等级不宜低于IP54。
5. 4. 15 附属设备的选择应符合下列规定：
1 所有设备柜体的防护等级应大于IP54(户外),IP31(户内）；
2 所有设备柜体应将电气本体设备和电气控制设备布置于金属封闭的不同小室内；
3 对于不设置发电机出口断路器的机组，离相封闭母线应设置三相短路试验装置；
4 封闭母线与电器的连接处，导体和外壳应设置可拆卸的伸缩接头。当直线段长度在20m左右时以及有可能发生不同沉陷的场所，导体和外壳一般设置焊接的伸缩接头。
5. 4. 16 当封闭母线上设有短路试验装置时，短路试验装置应安装在发电机出线电流互感器的出线侧。
5. 4. 17 离相封闭母线除了符合上述规定外，尚应符合现行国家标准《金属封闭母线》GB/T8349的相关规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5. 5 共箱封闭母线
5. 5. 1 共箱封闭母线及其成套设备应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流和持续时间；
7 各部位的允许温度和温升；
8 绝缘材料耐热等级；
9 冷却方式。
5. 5. 2 共箱封闭母线尚应按下列环境条件校验；
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 相对湿度；
4 地震烈度；
5 风压；
6 覆冰厚度；
7 太阳辐照度。
5. 5. 3 中小容量的发电机引出可选用共箱隔相式封闭母线。
5. 5. 4 共箱封闭母线在穿外墙处，宜装设户外型导体穿墙套管及密封隔板。
5. 5. 5 当额定电流大于2500A时，宜采用铝外壳。
5. 5. 6 对于户外或有水、汽、导电尘埃等的场所，应采用相应防护等级的产品。
5. 5. 7 母线导体表面宜浸涂或包敷绝缘材料。
5. 5. 8 导体可采用瓷性或非瓷性材料支持，但非瓷性材料除进行力学计算外，尚应进行保证寿命20年以上的试验。
5. 5. 9 对于共箱封闭母线内导体的搭接面积及处理工艺应提出要求，并应满足本标准第5.3节中的要求。
5. 5. 10 共箱封闭母线超过20m长的直线段、不同基础连接段及设备连接处等部位，应设置热胀冷缩或基础沉降的补偿装置。
5. 5. 11 共箱封闭母线的外壳各段间必须有可靠的电气连接，其中至少有一段外壳应可靠接地。共箱母线箱体宜采用多点接地。
5. 5. 12 共箱封闭母线应避免共振。
5. 5. 13 各制造段间导体的连接可采用焊接或螺栓连接，与设备的连接应采用螺栓连接，并应符合下列规定：
1 当导体额定电流不小于3000A的导体，其螺栓连接的导体接触面应镀银；
2 当导体额定电流不大于3000A时，可采用普通碳素钢紧固件；当导体额定电流大于3000A时应采用非磁性材料紧固件。
5. 5. 14 共箱封闭母线的外壳段间可采用焊接或可拆连接，并便于检修。
5. 5. 15 共箱封闭母线宜在适当部位设置防结露装置。
5. 5. 16 共箱封闭母线在穿越防火墙处或楼板处，其壳外应设防火隔板或用防火材料封堵，防止烟火蔓延。
5. 5. 17 共箱封闭母线除了符合上述规定外，尚应符合现行国家标准《金属封闭母线》GB/T8349的其他有关规定。

=== 来源章节: 056.htm ===

5. 6 绝缘母线
5. 6. 1 绝缘母线应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流和持续时间；
7 绝缘材料耐热等级；
8 各部件的允许温度和温升。
5. 6. 2 绝缘母线尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 太阳辐照度；
3 相对湿度；
4 覆冰厚度；
5 风压；
6 海拔高度；
7 地震烈度。
5. 6. 3 绝缘母线宜用于电压35kV及以下。
5. 6. 4 绝缘母线本体应包括导体、绝缘层；对于干式绝缘管母线，还应包括导体屏蔽层、绝缘屏蔽层、金属屏蔽层及护层。
5. 6. 5 绝缘母线的导体应采用铜或铝。
5. 6. 6 绝缘母线与设备的连接宜采用封闭式。
5. 6. 7 绝缘母线穿过墙面或楼板应设置穿墙板。穿墙板应采用非导磁性材料。
5. 6. 8 绝缘母线根据母线特性应设置必要补偿装置，与其他设备的连接处应设置补偿装置。固体绝缘母线与设备连接，两者材质不同时，应采用铜铝过渡片。
5. 6. 9 绝缘母线及支架应能承受短路电动力及地震、风压、覆冰、施工检修上人时产生的机械力。

=== 来源章节: 057.htm ===

5. 7 电缆母线
5. 7. 1 电缆母线及其成套设备应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流和持续时间。
5. 7. 2 电缆母线尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 相对湿度；
4 地震烈度；
5 风压；
6 覆冰厚度；
7 太阳辐照度。
5. 7. 3 电缆母线中电缆选择应符合现行国家标准《电力工程电缆设计标准》GB50217的相关规定。
5. 7. 4 电缆母线的电缆宜采用铜芯，芯数宜选用单芯。
5. 7. 5 当电缆母线中每一个相由多根（或芯）组成时应有保证电流均匀分布的措施。
5. 7. 6 电缆母线与设备连接应有连接装置。
5. 7. 7 按工程需要设置：伸缩段、温度补偿段、可调段、换位段。
5. 7. 8 电缆母线的罩箱应设置防止火焰延燃的阻火措施构成的阻火分区。母线在穿越防火墙处或楼板处，其罩箱外应设防火隔板或用防火材料封堵，防止烟火蔓延。
5. 7. 9 单芯电缆的屏蔽层的接地方式应根据电缆母线长短和缆芯荷载的裕度来确定，可采用一点或多点接地方式。
5. 7. 10 电缆母线的罩箱宜采用多点接地。
5. 7. 11 电缆母线内电缆支架应采用阻燃材料制作。

=== 来源章节: 058.htm ===

5. 8 SF
6
气体绝缘母线
5. 8. 1 SF
6
气体绝缘母线及其成套设备应按下列技术条件进行选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流；
7 短路持续时间；
8 绝缘材料耐热等级；
9 各部位的允许温度和温升；
10 绝缘气体密度；
11 年泄漏率。
5. 8. 2 SF
6
气体绝缘母线尚应按下列环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 最大风速；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 覆冰厚度；
7 海拔高度；
8 地震烈度。
5. 8. 3 下列场所的220kV及以上回路可选用SF
6
气体绝缘母线：
1 出线场所特别狭窄的地方；
2 和其他电压等级的出线回路交叉时；
3 对可靠性要求特别高的场所。
5. 8. 4 SF
6
气体绝缘母线的导体材质宜选用高导电率的铝合金材料，且应满足强度和温升的要求。导体间可采用固定或滑动连接。铝合金母线的导电接触部位应镀银。
5. 8. 5 导电回路的相互连接其结构上应做到：
1 固定连接应有可靠的紧力补偿结构，不允许采用螺纹部位导电的结构方式；
2 触指插入式结构应保证触指压力均匀。
5. 8. 6 SF
6
气体绝缘母线的外壳宜采用铝合金材料。外壳应固定接地并能耐受运行中出现的正常压力和瞬态压力。外壳可以焊接，并按压力容器有关标准设计、制造与检验。
5. 8. 7 SF
6
气体绝缘母线的外壳的壁厚应基于设计压力，并在下列最小耐受时间内不被烧穿：
1 电流值为40kA及以上为0.1s；
2 电流小于40kA为0.2s。
在外壳设计时，还应考虑下列因素：
1 正常充气过程中可能出现的真空；
2 全部压力差可能施加到外壳壁或隔板上；
3 相邻隔室不同运行压力时隔室间偶然泄露的情况下所产生的压力；
4 发生内部故障的可能性。
5. 8. 8 SF
6
气体绝缘母线应划分成若干隔室，以满足正常运行以及限制故障范围和方便检修。为此，当相邻隔室因漏气或维修作业而使压力下降时，隔板应能确保本隔室的绝缘性能不发生显著的变化。隔板通常由绝缘材料制成，单隔板本身不用来对人身提供电气安全性；然而，对相邻隔室中还存在的正常气体压力，隔板应提供机械安全性。
充有绝缘气体的隔室和充有液体的相邻隔室（例如电缆终端或变压器）间的隔板，不应出现任何影响两种介质绝缘性能的泄漏。
SF
6
气体绝缘母线隔室的划分应利于维修和气体管理。最大气体隔室的容积应和气体服务小车的储气罐容量相匹配。
5. 8. 9 每个封闭压力系统（隔室）应设置密度监视装置，制造厂应给出补气报警密度值。
5. 8. 10 SF
6
气体绝缘母线外壳要求高度密封性。单个隔室最大年泄漏率应不大于0.5%，整套装置的年泄漏率应不大于0.1%。
5. 8. 11 SF
6
气体绝缘母线的允许温升应符合现行国家标准《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674的相关规定。
5. 8. 12 母线中SF
6
气体的质量标准应符合现行国家标准《六氟化硫电气设备中气体管理和检测导则》GB/T8905的相关规定。
5. 8. 13 伸缩节主要用于装配调整（安装伸缩节），吸收基础间的相对位移或热胀冷缩（温度伸缩节）的伸缩量等。制造厂应根据使用的目的、允许的位移量等来选定伸缩节的结构和位置。
在SF
6
气体绝缘母线和所连接的设备分开的基础之间允许的相对位移（不均匀下沉）应由制造厂和用户协商确定。
5. 8. 14 SF
6
气体绝缘母线宜采用多点接地方式。同一相气体绝缘母线各节外壳之间宜采用铜或铝母线进行电气连接，气体绝缘母线在两端和中间（可根据母线的长度确定中间接地地点的数量）三相互连后用一根接地线接地。
5. 8. 15 接地导体应能承受可能的故障电流而不超过允许温升。
5. 8. 16 在发生短路故障的情况下，外壳的感应电压不应超过100V。

=== 来源章节: 059.htm ===

5. 9 电力电缆
5. 9. 1 电力电缆应按下列技术条件选择：
1 额定电压；
2 工作电流；
3 短时耐受电流；
4 系统频率；
5 绝缘水平；
6 系统接地方式；
7 护层接地方式；
8 经济电流密度；
9 敷设方式及路径。
5. 9. 2 电力电缆尚应按下列环境条件校验：
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 太阳辐照度。
5. 9. 3 35kV及以上高压单芯电缆长期允许载流量应按制造厂给出的数据或计算书确定。当需要进行计算时，宜按现行行业标准《电缆载流量计算》JB/T10181的规定计算。
5. 9. 4 电缆的选择应符合现行国家标准《电力工程电缆设计标准》GB50217的相关规定。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 电力变压器
6. 0. 1 电力变压器及其附属设备应按下列技术条件选择：
1 型式；
2 容量；
3 绕组电压；
4 相数；
5 频率；
6 冷却方式；
7 联结组别；
8 短路阻抗；
9 绝缘水平；
10 调压方式；
11 调压范围；
12 励磁涌流；
13 并联运行特性；
14 损耗；
15 温升；
16 过载能力；
17 噪声水平；
18 中性点接地方式。
6. 0. 2 变压器及其附属设备尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 最热月平均温度；
4 年平均温度；
5 最大风速；
6 相对湿度；
7 太阳辐照度；
8 覆冰厚度；
9 污秽；
10 海拔高度；
11 地震烈度；
12 系统电压波形及谐波含量。
6. 0. 3 当出现现行国家标准《电力变压器选用导则》GB/T17468所列特殊使用条件时，工程设计应与制造厂协商。
6. 0. 4 对于湿热带、工业污秽严重及沿海地区户外的产品，应考虑潮湿、污秽及盐雾的影响，变压器的外绝缘应选用加强绝缘型或防污秽型产品。
6. 0. 5 变压器可根据安装位置条件，按用途、绝缘介质、绕组型式、相数、运输方式、调压方式及冷却方式确定选用变压器的类型。对大型变压器选型应进行技术经济论证。
6. 0. 6 不受运输、制造水平或其他特殊制造原因限制时，宜选用三相变压器。当受运输条件限制时，应综合考虑运输和制造条件，选用单相变压器或分体运输、现场组装变压器。
6. 0. 7 750kV及以下电压等级单相或三相变压器宜采用单体结构型式，1000kV变压器可采用主体变压器和调压补偿变压器分离的分体结构型式。
6. 0. 8 发电厂户内布置的低压厂用变压器宜采用干式变压器。防火要求高或布置条件受限制的变电站可采用干式变压器，技术经济合理时也可采用SF
6
气体绝缘变压器。
6. 0. 9 变压器的330kV及以上电压等级出线端采用油/SF
6
气体套管与GIS配电装置连接时，应校核GIS隔离开关操作产生的特快速暂态过电压（简称VFTO）对变压器绕组绝缘可能造成的影响。必要时，应采取隔离开关加装阻尼电阻等限制VFTO的措施或提高变压器绕组耐压水平。
6. 0. 10 选择变压器容量时，应根据变压器用途确定变压器负载特性，并参考现行国家标准《电力变压器　第7部分：油浸式电力变压器负载导则》GB/T1094.7、《电力变压器　第12部分：干式电力变压器负载导则》GB/T1094.12等标准中给定的正常周期负载图所推荐的变压器在正常寿命损失下变压器的容量，同时还应考虑负荷发展，额定容量取值宜选用标准容量系列。对大型变压器宜进行经济运行计算。
变电站的变压器容量宜满足系统非正常运行方式下负荷转移的要求。
对三绕组变压器的高、中、低压绕组容量的分配，应考虑各侧绕组所带实际负荷，且绕组容量取值应尽可能选用标准系列。
发电厂中变压器容量的选择应符合国家现行标准《大中型火力发电厂设计规范》GB50660、《小型火力发电厂设计规范》GB50049、《火力发电厂厂用电设计技术规程》DL/T5153的相关规定。
6. 0. 11 变压器的参数宜按现行国家标准《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451、《干式电力变压器技术参数和要求》GB/T10228、《电力变压器能效限定值及能效等级》GB20052、《220kV～750kV油浸式电力变压器使用技术条件》DL/T272、《1000kV单相油浸式自耦电力变压器技术规范》GB/T24843选择。
6. 0. 12 对于检修条件较困难和低温、高潮湿、高海拔、地下或其他狭小场地等环境条件限制地区的变压器，宜选用寿命期内免维护或少维护型。
6. 0. 13 变压器短路阻抗选择应结合系统短路水平、运行损耗和制造难度等因素综合考虑，并应符合下列规定：
1 选择变压器短路阻抗时，根据变压器所在系统条件，应优先选择国家现行标准《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451、《干式电力变压器技术参数和要求》GB/T10228、《220kV～750kV油浸式电力变压器使用技术条件》DL/T272、《1000kV单相油浸式自耦电力变压器技术规范》GB/T24843等规定的标准阻抗值；
2 当系统短路电流过大时，可通过技术经济比较选用高阻抗变压器。
6. 0. 14 对于500kV及以上电压等级变压器主绝缘（高―低或高―中）的尺寸、油流静电、线圈抗短路机械强度、耐运输冲撞及抗地震的能力，应由产品设计部门提出计算文件。
6. 0. 15 变压器的分接头宜按下列原则设置：
1 在高压绕组、中压绕组或中性点绕组上，而不是在低压绕组上；
2 在星形联结绕组上，而不是在三角形联结的绕组上；
3 在网络电压变化最大的绕组上。
6. 0. 16 变压器的调压方式应按下列原则选择：
1 电压及频率波动范围较小的场所选用无励磁调压方式；
2 电压波动范围大、且电压变化频繁的场所选用有载调压方式；
3 在满足运行要求的前提下，优先选用无励磁调压方式；无励磁调压开关宜减少调压分接头的设置数量，可根据系统电压变化范围只设最大、最小和额定分接；
4 自耦变压器采用公共绕组调压时，应验算第三绕组电压波动不超过允许值；在调压范围大、第三绕组电压不允许波动范围大时，推荐采用中压侧线端调压；
5 变电站1000kV主变压器宜采用中性点侧调压方式。
6. 0. 17 变压器套管电流互感器参数的选择要求应符合本标准第15章的有关规定。
6. 0. 18 变压器的油套管、SF6气体套管或油/SF6套管应符合现行国家标准《交流电压高于1000V的绝缘套管》GB/T4109的相关要求。
6. 0. 19 当变压器装设在线监测装置时，应配置成熟、可靠的在线监测产品。
6. 0. 20 变压器油应满足国家现行标准《电工流体　变压器和开关用的未使用过的矿物绝缘油》GB2536、《运行中的变压器油质量》GB/T7595、《1000kV单相油浸式自耦电力变压器技术规范》GB/T24843、《电力变压器用绝缘油选用导则》DL/T1094、《变压器油中颗粒度限值》DL/T1096的相关规定。
6. 0. 21 在下述几种情况下可选用自耦变压器：
1 发电厂以两种升高电压向用户供电或与电力系统连接时，若两种升高电压均为中性点直接接地系统，主要潮流方向为低压和中压向高压送电，经技术经济比较，可选用自耦变压器；
2 在220kV及以上电压等级的变电站中，宜选用自耦变压器。
6. 0. 22 对于波纹油箱式、壳式、非晶合金式或SF6绝缘等型式的变压器经技术经济比较，确认技术先进或经济合理时可选用。
6. 0. 23 变压器应选用环保、节能、低噪声的产品。6kV～500kV电压等级变压器能耗限定值应符合现行国家标准《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451、《干式电力变压器技术参数和要求》GB/T10228的相关规定；750kV变压器能耗限定值应符合现行行业标准《220kV～750kV油浸式电力变压器使用技术条件》DL/T272的规定；1000kV变压器能耗限定值应符合《1000kV单相油浸式自耦电力变压器技术规范》GB/T24843的规定。其中10kV电压等级三相配电变压器能效限定值应不高于国家标准《三相配电变压器节能监测》DB11/T140中2级的规定值；35kV～220kV电压等级三相油浸变压器能效限定值应不高于国家标准《电力变压器能效限定值及能效等级》GB20052中能效等级2级的规定值。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 高压开关设备
7. 1 一般规定
7. 1. 1 开关设备及其操作机构应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 极数；
4 频率；
5 绝缘水平；
6 短路开断电流；
7 短路关合电流；
8 失步开断电流；
9 峰值耐受电流；
10 短时耐受电流；
11 特殊开断性能；
12 操作顺序；
13 端子机械荷载；
14 机械和电气寿命；
15 分、合闸时间；
16 过电压；
17 操动机构型式，操作气压、操作电压，相数；
18 噪声水平。
7. 1. 2 开关设备尚应按下列使用环境条件校核：
1 环境温度；
2 日温差；
3 最大风速；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 海拔高度；
7 地震烈度。

=== 来源章节: 072.htm ===

7. 2 高压断路器
7. 2. 1 断路器的额定电压应不低于系统的最高电压，额定电流应大于运行中可能出现的任何负荷电流。
7. 2. 2 在中性点直接接地或经小阻抗接地的系统中选择断路器时，首相开断系数应取1.3；在110kV及以下的中性点非直接接地的系统中，首相开断系数应取1.5。
7. 2. 3 断路器的额定短时耐受电流等于额定短路开断电流，其持续时间550kV～1100kV为2s，126kV～363kV为3s，72.5kV及以下为4s。
如果断路器接在预期开断电流等于额定短路开断电流的回路中，过电流脱扣器整定到最大延时并按照其额定操作顺序进行操作时，断路器能够在相应的开断时间内承载产生的电流，则对于自脱扣断路器不需要规定额定短路持续时间。
7. 2. 4 断路器的额定短路开断电流由短路电流的交流分量有效值和直流分量百分数来表征。当短路电流的直流分量不超过断路器额定短路开断电流幅值的20%时，额定开断电流仅由交流分量来表征。如果短路电流的直流分量超过20%时，应与制造厂协商，并在技术协议中明确所要求的直流分量百分数。
7. 2. 5 断路器的额定峰值耐受电流等于额定短路关合电流，在规定的使用和性能条件下在合闸状态下能承载的额定短时耐受电流的第一个大半波的电流峰值。
7. 2. 6 对于110kV以上的系统，当电力系统稳定要求快速切除故障时，应选用分闸时间不大于0.04s的断路器；当采用单相重合闸或综合重合闸时，应选用能分相操作的断路器。
7. 2. 7 对于330kV及以上系统，在选择断路器时，其操作过电压倍数应符合国家现行标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064的相关规定。
7. 2. 8 对担负调峰任务的水电厂、蓄能机组、并联电容器组等需要频繁操作的回路，应选用适合频繁操作的断路器。
7. 2. 9 用于为提高系统动稳定装设的电气制动回路中的断路器，其合闸时间不宜大于0.04s～0.06s。
7. 2. 10 用于切合无功补偿回路的断路器，应符合现行行业标准《330kV～750kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL/T5014的有关规定。
7. 2. 11 用于串联电容补偿装置的断路器，其断口电压与补偿装置的容量有关，而对地绝缘则取决于线路的额定电压，220kV及以上电压等级应根据所需断口数量特殊订货；110kV及以下电压等级可选用同一电压等级的断路器。
7. 2. 12 当断路器的两端为互不联系的电源时，设计中应按以下要求校验：
1 断路器断口间的绝缘水平应满足另一侧出现反极性工频电压峰值的要求；
2 在失步下操作时的开断电流不超过断路器的额定失步开断电流；
3 断路器同极断口间的公称爬电比距与对地公称爬电比距之比一般取为1.15～1.3；
4 当断路器起联络作用时，其断口的公称爬电比距与对地公称爬电比距之比，应选取较大的数值，一般不低于1.2。
当缺乏上述技术参数时，应要求制造部门进行补充试验。
7. 2. 13 断路器尚应根据其使用条件校验下列开断性能：
1 近区故障条件下的开合性能；
2 异相接地条件下的开合性能；
3 失步条件下的开合性能；
4 小电感电流开合性能；
5 容性电流开合性能；
6 二次侧短路开断性能。
7. 2. 14 选择断路器接线端子的机械荷载，应满足正常运行和短路情况下的要求。一般情况下断路器接线端子的机械荷载不宜大于表7.2.14，断路器接线端子的静态负载应满足正常运行和故障状态下的要求。
表7.2.14　断路器接线端子允许的机械荷载
7. 2. 15 当系统单相短路电流计算值在一定条件下有可能大于三相短路电流值时，所选择断路器的额定开断电流值应不小于所计算的单相短路电流值。
7. 2. 16 应用于低温地区的SF6断路器可在保证性能的情况下采取以下措施：
1 采取加热保温措施；
2 采取混合气体。
7. 2. 17 当受到下列条件限制时，可选用罐式断路器：
1 场地受限制；
2 地震烈度高；
3 高寒地区。

=== 来源章节: 073.htm ===

7. 3 发电机断路器
7. 3. 1 发电机断路器灭弧及绝缘介质可以选用SF
6
、真空或压缩空气。
7. 3. 2 为减轻因发电机断路器三相不同期合、分而产生负序电流对发电机的影响，发电机断路器宜选用机械三相联动操动机构。
7. 3. 3 当对极间同期操作没有特别的要求时，合闸时触头接触瞬间的最大差异不应超过额定频率的四分之一周波；分闸时触头分离瞬间的最大差异不应超过额定频率的六分之一周波。当一极由多个串联的开断单元组成时，这些串联的开断单元之间触头分离瞬间的最大差异不应大于额定频率的八分之一周波。
7. 3. 4 发电机断路器可以根据工程具体情况选用卧式或立式布置。正常使用条件和特殊使用条件下，发电机断路器的选择、设计、安装、运行及维护应符合现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824的相关规定。为减轻发电机断路器异常热应力对断路器套管、基础及母线的影响，宜在断路器与母线连接处增加软连接装置。
7. 3. 5 在不同的环境和负荷条件下，发电机断路器应能承受发电机最大连续容量时的持续电流，且各部位温度极限不超过规定值。对装有强制冷却装置断路器，当断路器强制冷却系统故障时必须考虑发电机减出力，并校核负荷电流降低速率、允许电流值和允许时间。
7. 3. 6 在校核发电机断路器开断能力时，应分别校核系统源和发电机源在主弧触头分离时对称短路电流值、非对称短路电流值及非对称短路电流的直流分量值；在校核系统源对称短路电流时应考虑厂用高压电动机的影响。
7. 3. 7 发电机断路器应具有失步关合、开断能力。失步对称关合、开断时，额定失步开断电流的交流分量有效值为额定短路开断电流交流分量有效值的50%，直流分量应不大于20%，额定失步关合电流峰值应为额定失步开断电流交流分量有效值的倍；失步非对称关合、开断时，额定失步开断电流的交流分量有效值等于对称开断时额定失步开断电流的交流分量有效值，直流分量应不大于75%。
应校核各种失步状态下的电流值，必要时应采取加装电流闭锁装置等措施，以保证发电机断路器开断时的电流不超过额定失步开断电流；全反相条件下的开断可以不作为发电机断路器的失步开断校核条件。
7. 3. 8 发电机断路器开断短路电流、负荷电流及失步电流时，瞬态恢复电压应符合现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824的相关规定，首相开断系数和幅值系数可取1.5。
7. 3. 9 发电机断路器的额定电压应不小于发电机的最高运行电压，额定绝缘水平应符合现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824的相关规定。
7. 3. 10 发电机断路器的额定短时耐受电流等于额定短时开断电流交流分量的有效值，其持续时间额定值为2s。
7. 3. 11 发电机断路器的额定峰值耐受电流等于额定短路关合电流，为额定短路开断电流交流分量有效值的2.74倍。
7. 3. 12 电机断路器宜采用自然冷却方式。
7. 3. 13 发电机断路器应具有反映断路器分、合闸位置是否正常的监测装置。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 一般规定
8. 1 一般规定
8. 1. 1 负荷开关及其操作机构应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流和持续时间；
7 开断电流；
8 短路关合电流；
9 机械荷载；
10 操作次数；
11 过电压；
12 操作机构型式，操作电压，相数；
13 噪声水平。
8. 1. 2 负荷开关尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 最大风速；
3 相对湿度；
4 覆冰厚度；
5 污秽等级；
6 海拔高度；
7 地震烈度。

=== 来源章节: 082.htm ===

8. 2 负荷开关
8. 2. 1 当负荷开关与熔断器组合使用时，负荷开关应能关合组合电器中可能配用熔断器的最大截止电流。
8. 2. 2 当负荷开关与熔断器组合使用时，负荷开关的开断电流应大于转移电流和交接电流。
8. 2. 3 负荷开关的有功功率开断能力和闭环开断能力应不小于回路的额定电流。
8. 2. 4 通用负荷开关额定电流和架空线路充电开断电流见表8.2.4。
表8.2.4　通用负荷开关的额定电流和线路充电开断电流
8. 2. 5 特殊用途负荷开关应能开断电容器的额定电流及背对背电容器组的关合涌流。

=== 来源章节: 083.htm ===

8. 3 真空接触器
8. 3. 1 真空接触器应按下列技术条件选择：
1 频率；
2 工作电压；
3 额定绝缘电压；
4 峰值耐受电流；
5 短时耐受电流和持续时间；
6 额定工作电流或额定控制功率；
7 约定自由空气发热电流；
8 约定封闭发热电流；
9 额定工作制；
10 正常负载和过载特性；
11 机械寿命；
12 真空接触器合闸电流；
13 真空接触器分闸电流；
14 电气寿命。
8. 3. 2 真空接触器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 相对湿度；
3 海拔高度；
4 地震烈度；
5 污秽等级。
8. 3. 3 真空接触器应具有很高的可靠性，能频繁操作，在使用中不应出现误分、误合或拒分拒合。
8. 3. 4 真空接触器应具有可靠的机械锁扣装置。
8. 3. 5 真空接触器应具有动作计数和分合位置指示功能。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 高压隔离开关
9. 0. 1 隔离开关及其操作机构应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流和持续时间；
7 分合小电流能力；
8 旁路电流和母线环流；
9 接线端机械荷载；
10 单柱式隔离开关的接触区；
11 分、合闸装置及电磁闭锁装置操作电压；
12 分闸和合闸装置及其辅助和控制回路的电源电压；
13 分闸和合闸装置及其辅助和控制回路的电源频率；
14 操动机构型式。
9. 0. 2 隔离开关尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 最大风速；
3 覆冰厚度；
4 相对湿度；
5 污秽；
6 海拔高度；
7 地震烈度。
9. 0. 3 隔离开关的型式选择应根据配电装置的布置特点和使用要求等因素，进行综合技术经济比较后确定。
9. 0. 4 隔离开关应根据负荷条件和故障条件所要求的各个额定值选择，并应留有适当裕度，以满足电力系统未来发展的要求。选定的隔离开关的额定峰值耐受电流应不小于实际系统中可能出现的故障电流最大峰值。
9. 0. 5 隔离开关的额定电流应满足运行中可能出现的任何负载电流。当回路中存在经常性断续过电流的情况时，应与制造厂协商。
9. 0. 6 当安装的72.5kV及以下隔离开关的相间距离小于产品规定的最小相间距离时，应要求制造厂根据使用条件进行动、热稳定性试验。原则上应进行三相试验，当试验条件不具备时，允许进行单相试验。
9. 0. 7 单柱垂直开启式隔离开关在分闸状态下，动静触头间的最小电气距离不应小于配电装置的最小安全净距B
1
值。
9. 0. 8 为保证检修安全，72.5kV及以上断路器两侧的隔离开关和线路隔离开关的线路侧宜配置接地开关。隔离开关的接地开关的峰值耐受电流、短时耐受电流应与隔离开关保持一致。
9. 0. 9 隔离开关应具有小容性电流的开合能力，其额定值：
1 额定电压126kV～363kV，1.0A（有效值）；
2 额定电压550kV及以上，2.0A（有效值）。
9. 0. 10 隔离开关应具有小感性电流的开合能力，其额定值：
1 额定电压126kV～363kV，0.5A（有效值）；
2 额定电压550kV及以上，1.0A（有效值）。
9. 0. 11 隔离开关应能可靠开合断路器的旁路电流及母线环流。
9. 0. 12 屋外隔离开关一次接线端的静态机械荷载不应大于表9.0.12所列数值，机械荷载应考虑母线（或引下线）的自重、张力、风力和冰雪等施加于接线端的最大水平静拉力，接地开关的额定端子静态机械负荷与隔离开关的相同。
表9.0.12　隔离开关接线端子的静态荷载
9. 0. 13 隔离开关操动机构宜选用电动操动机构且能人力操作。当人力操作装置接到动力操动机构上时，应能保证动力操动机构的控制电源安全地断开。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 高压接地开关
10. 0. 1 接地开关及其操作机构应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 频率；
3 绝缘水平；
4 峰值耐受电流；
5 短时耐受电流和持续时间；
6 关合感应电流能力；
7 接线端机械荷载；
8 分闸和合闸装置及电磁闭锁装置操作电压；
9 分闸和合闸装置及其辅助和控制回路的电源电压；
10 分闸和合闸装置及其辅助和控制回路的电源频率；
11 操动机构型式。
10. 0. 2 接地开关尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 最大风速；
3 覆冰厚度；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 海拔高度；
7 地震烈度。
10. 0. 3 接地开关的型式选择应根据配电装置的布置特点和使用要求等因素，进行综合技术经济比较后确定。
10. 0. 4 选定的接地开关的额定峰值耐受电流应不小于实际系统中可能出现的故障电流最大峰值。
10. 0. 5 隔离开关与附装在其上的接地开关之间应该有机械联锁，并具备电气联锁的条件。隔离开关处于合闸位置时，接地开关不能合闸；接地开关处于合闸位置时，隔离开关不能合闸。机械联锁装置应有足够的机械强度、配合准确、联锁可靠。
10. 0. 6 接地开关短时耐受电流的额定持续时间至少应该为2s。对具有额定短路关合电流的接地开关，应该能在任何外施电压直到并包括其额定电压，任何电流直到并包括其额定短路关合电流下关合。如果接地开关具有额定短路关合电流，其值应等于额定峰值耐受电流。
10. 0. 7 72.5kV以上接地开关如果要求具有感应电流关合能力，额定感应电流是在额定感应电压下接地开关能够关合的最大感应电流，额定感应电压是最高工频电压，该电压下接地开关能够开合额定感应电流。额定感应电压和感应电流应从表10.0.7数值中选取。
表10.0.7　接地开关的额定感应电流和额定感应电压的标准值
注：1 A类接地开关：用于耦合弱或比较短的平行线路；B类接地开关：用于耦合强或比较长的平行线路；
2 在某些情况（接地线路很长一段与带电线路邻近，带电线路上的负荷很大，带电线路的运行电压比接地线路高等）下，感应电流和感应电压可能高于表中的值，对这类情况，额定值应由制造厂和用户协商确定；
3 对单相和三相试验，额定感应电压均相应于线对地的值。
10. 0. 8 接地开关电寿命的额定值分三个级别：
E0级――没有短路关合能力的接地开关；
E1级――具有两次短路关合能力的接地开关；
E2级――具有五次短路关合能力的接地开关。
10. 0. 9 接地开关可动部件与其底座之间的铜质软连接的截面面积应不小于50mm
2
。当该软连接用以承载短路电流时，需要通过计算选取。采用其他材料，则应具有等效的截面积。
10. 0. 10 独立安装的接地开关的接线端子应承受不小于表9.0.12中的静态机械荷载，机械荷载计算值超过表中规定值时应和制造部门协商确定。
10. 0. 11 接地开关操动机构宜选用电动操动机构且能人力操作。当人力操作装置接到动力操动机构上时应能保证动力操动机构的控制电源安全地断开。

=== 来源章节: 11.htm ===

11 六氟化硫气体绝缘金属封闭开关设备
11. 0. 1 气体绝缘金属封闭开关设备及其操动机构应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 绝缘水平；
3 额定频率；
4 额定电流；
5 温升；
6 短时耐受电流（主回路和接地回路）；
7 峰值耐受电流（主回路和接地回路）；
8 额定短路持续时间；
9 操作顺序；
10 机械荷载；
11 机械和电气寿命；
12 分闸、合闸时间；
13 绝缘气体密度；
14 年漏气率；
15 气体绝缘金属封闭开关设备各组成元件（包括其操作机构和辅助装置）的额定值。
11. 0. 2 气体绝缘金属封闭开关设备应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 太阳辐照度；
3 最大风速；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 覆冰厚度；
7 海拔高度；
8 地震烈度。
11. 0. 3 在经济技术比较合理时，气体绝缘金属封闭开关设备宜用于下列情况：
1 城市内的变电站；
2 场地特别狭窄的布置场所；
3 地下式配电装置；
4 重污秽地区；
5 严寒地区；
6 高海拔地区；
7 高地震烈度地区。
11. 0. 4 气体绝缘金属封闭开关设备的各元件应按下列技术条件选择：
1 负荷开关元件：
1）开断负荷电流；
2）关合负荷电流；
3）短时耐受电流；
4）峰值耐受电流；
5）操作次数；
6）分闸、合闸时间；
7）允许切、合空载线路的长度和空载变压器的容量；
8）允许关合短路电流；
9）操作机构型式。
2　接地开关和快速接地开关元件：
1）关合短路电流；
2）关合时间；
3）关合短路电流次数；
4）切断感应电流能力；
5）操作机构型式，操作气压，操作电压，相数。
3　电缆终端与引线套管：
1）短时耐受电流；
2）峰值耐受电流；
3）安装时的允许倾角。
4　GIS与变压器直联：
1）短时耐受电流；
2）峰值耐受电流；
3）快速暂态过电压（VFTO）。
其他元件的选择，见本标准相关章节。
11. 0. 5 选择气体绝缘金属封闭开关设备内的元件时，尚应考虑下列情况：
1 负荷开关元件在操作时应三相联动，其三相合闸不同期性不应大于四分之一周波，分闸不同期性不应大于六分之一周波；
2 隔离开关和接地开关应具有表示其分、合位置的可靠和便于巡视的指示装置，如该位置指示器足够可靠的话，可不设置观察触头位置的观察窗；
3 气体绝缘金属封闭开关设备的接地开关的配置应满足运行检修的要求；与气体绝缘金属封闭开关设备配电装置联接并需要单独检修的电气设备、母线和出线，均应配置接地开关；在气体绝缘金属封闭开关设备停电回路的最先接地点（不能预先确定该回路不带电）或利用接地装置保护封闭电器外壳时，应选择快速接地开关；而在其他情况下应选用一般接地开关；一般情况下，出线回路的线路侧接地开关应采用具有关合动稳定电流能力的快速接地开关；接地开关或快速接地开关的导电杆应与外壳绝缘；
4 电压互感器元件宜选用电磁式；SF
6
避雷器应做成单独的气隔，并应设防爆装置、监视压力的压力表（或密度继电器）和补气用的阀门；电压互感器和母线避雷器宜设置独立的隔离开关或隔离断口；
5 如果气体绝缘金属封闭开关设备将分期建设时，宜在将来扩建的接口处装设隔离开关和独立的隔离气室，以便将来不停电扩建。
11. 0. 6 为防止因温度变化引起伸缩，以及因基础不均匀下沉，造成气体绝缘金属封闭开关设备漏气与操作机构失灵，在气体绝缘金属封闭开关设备的适当部位应加装伸缩节。
11. 0. 7 气体绝缘金属封闭开关设备在同一回路的断路器、隔离开关、接地开关之间应设置连锁装置。线路侧的接地开关应加装线路的带电指示和闭锁装置。
11. 0. 8 气体绝缘金属封闭开关设备内各元件应分成若干气隔，其最大气室气体量不超过8h的气体处理设备的处理能力。气体系统的压力，除断路器外，其余部分宜采用相同气压。
长母线应分成几个隔室，以利于检修与气体管理。
如果气体绝缘金属封闭开关设备将分期建设时，应在技术规范书中规定和考虑扩建的所有可能的位置。宜在将来扩建的接口处装设隔离开关和独立的隔离气室，以便将来不停电扩建。
11. 0. 9 外壳的厚度，应以设计压力和在下述最小耐受时间内外壳不烧穿为依据。
1 电流等于或大于40kA，0.1s；
2 电流小于40kA，0.2s。
11. 0. 10 气体绝缘金属封闭开关设备应设置防止外壳因内部故障而破坏的保护设施。
制造厂和用户可商定一个允许的内部故障电弧持续时间。在此时间内，当短路电流不超过某一数值时，将不发生电弧的外部效应。此时可不装设防爆膜或压力释放阀。
11. 0. 11 气体绝缘金属封闭开关设备要求高度密封性。气体绝缘金属封闭开关每个隔室的相对年漏气率对SF
6
应不大于0.5%，对SF
6
混合气体应不大于1%，并应满足现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022的相关规定。
11. 0. 12 气体绝缘金属封闭开关设备的允许温升应符合国家现行标准《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674和《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617的相关规定。
11. 0. 13 气体绝缘金属封闭开关设备中的SF6气体质量标准应符合现行国家标准《六氟化硫电气设备中气体管理和检测导则》GB/T8905的相关规定。
11. 0. 14 气体绝缘金属封闭开关设备配电装置的外壳应接地。凡不属于主回路或辅助回路的且需要接地的所有金属部分都应接地。
气体绝缘金属封闭开关设备的接地导体及端子应能耐受接地电流的热效应。
气体绝缘金属封闭开关设备配电装置感应电压不应危及人身和设备的安全。外壳和支架上的感应电压，正常运行条件下不应大于24V，故障条件下不应大于100V。
11. 0. 15 3.6kV～40.5kV SF
6
充气式开关柜应符合下列规定：
1 除观察窗以外，用于封闭高压部件的外壳应是金属的，并具有一定的强度；
2 观察窗的防护等级应不低于柜体的防护等级并采取措施防止形成危险的静电电荷；
3 充气隔室应具有足够的机械强度，能够承受运行中的正常压力和瞬态压力；
4 充气隔室的壁或隔板应能承受其两侧可能出现的最大压力差；
5 充气隔室应采取符合规定的压力释放措施或采取其他措施保护操作者的安全；
6 最低功能水平超过0.1MPa的充气隔室，当压力下降到低于最低功能水平时，应给出指示。

=== 来源章节: 12.htm ===

12 交流金属封闭开关设备
12. 0. 1 交流金属封闭开关设备（以下简称开关柜）应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 温升；
6 开断电流；
7 短路关合电流；
8 峰值耐受电流；
9 短时耐受电流和短路持续时间；
10 合闸、分闸装置及其辅助和控制回路电压和频率；
11 系统接地方式；
12 防护等级。
12. 0. 2 开关柜尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 相对湿度；
4 海拔高度；
5 地震烈度。
12. 0. 3 开关柜的型式选择应符合现行行业标准《火力发电厂厂用电设计技术规程》DL/T5153的相关规定。
12. 0. 4 开关柜的防护等级应满足环境条件要求且不宜低于IP3X。
12. 0. 5 当环境温度高于40℃时，开关柜内的电器应由按制造商提供的降容系数降容使用，母线的允许电流可按下式计算：
12. 0. 6 沿开关柜的整体长度延伸方向应设有专用的接地导体，对于中性点直接接地系统，接地回路的短时耐受电流值不小于主回路的额定短时耐受电流值；对于中性点非直接接地系统，接地回路的短时耐受电流值不小于主回路的额定短时耐受电流的86.6%。柜内专用接地导体宜采用铜质导体。
12. 0. 7 开关柜内装有电压互感器时，电压互感器高压侧应有防止内部故障的高压熔断器，熔断器的开断电流应与开关柜参数相匹配。
12. 0. 8 高压开关柜中各组件及其支持绝缘件的最小标称统一爬电比距（USCD）为：瓷质绝缘不小于31mm/kV，有机绝缘不小于35mm/kV。
12. 0. 9 单纯以空气作为绝缘介质时，开关内各相导体的相间与对地净距必须符合表12.0.9的要求。
表12.0.9　开关柜内各相导体的相间与对地净距（mm）
12. 0. 10 高压开关柜应具备防止误分、误合断路器，防止带负荷误分、误合隔离开关（或隔离插头），防止带接地开关（或接地线）关（合）断路器（隔离开关），防止带电合接地开关（或挂接地线），防止误入带电间隔等五项措施。
12. 0. 11 F-C回路柜中应按熔断器在电源和真空接触器之间的原则进行接线和布置。
12. 0. 12 F-C回路柜应能与同一母线段上的其他型式开关柜并列布置、母线贯通，连接处不宜设置转接柜。
12. 0. 13 F-C回路的熔断器应带有撞击器或其他熔断指示联动装置；当熔断器分相或全相熔断时应能联动跳开真空接触器。

=== 来源章节: 131.htm ===

13 电抗器
13. 1 一般规定
13. 1. 1 电抗器应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 容量；
5 电抗率；
6 峰值耐受电流；
7 短时耐受电流；
8 进出线型式；
9 绝缘水平；
10 噪声水平。
13. 1. 2 电抗器尚应按下列使用环境校验：
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 地震烈度。

=== 来源章节: 132.htm ===

13. 2 高压并联电抗器
13. 2. 1 高压并联电抗器除应符合第13.1节规定外，还应按下列技术条件选择：
1 最高工作电压；
2 连接方式；
3 励磁特性；
4 谐波电流幅值；
5 感抗偏差；
6 油箱振动的最大双振幅值；
7 中性点的绝缘水平；
8 各侧套管式电力互感器。
13. 2. 2 高压并联电抗器的选型应结合设备制造和运输条件综合考虑。根据系统需要可采用固定式或可控式。
13. 2. 3 高压并联电抗器宜采用单相式。当采用三相一体电抗器时应采用三相五柱式。
13. 2. 4 高压并联电抗器的主要技术条件应符合下列规定：
1 连接方式：星形连接，中性点经（或不经）小电抗接地；
2 励磁特性：在1.4倍额定电压以下励磁特性应为线性，在1.4倍与1.7倍额定电压连线的斜率不应低于原斜率的33%～66%；
3 感抗偏差：每相偏差不大于±5%，三相间偏差不大于±2%；
4 噪声：不超过75dB（A）；
5 在额定电压下运行时，油箱震动的最大双振幅值不应大于200μm；
6 高压侧及中性点侧均应装设套管式电流互感器。
13. 2. 5 可控高压并联电抗器，应符合国家现行标准《500kV和750kV级分级式可控并联电抗器本体技术规范》GB/T31462、《1000kV可控并联电抗器设计技术导则》DL/T5735、《超高压分级式可控并联电抗器技术规范》DL/T1376和《磁控型可控并联电抗器技术规范》DL/T1217的有关规定。

=== 来源章节: 133.htm ===

13. 3 低压并联电抗器
13. 3. 1 低压并联电抗器可采用干式空心、半心或油浸铁心并联电抗器，户内布置时也可采用干式铁心并联电抗器，应根据工程条件经技术经济比较确定。
13. 3. 2 低压并联电抗器中性点应为线端全绝缘水平。
13. 3. 3 低压并联电抗器感抗每相额定值偏差不大于±5%，三相间偏差不大于±2%。
13. 3. 4 低压并联电抗器的额定电压和最高运行电压宜经计算确定。
13. 3. 5 低压并联电抗器总损耗一般不宜大于额定容量的0.3%。
13. 3. 6 低压并联电抗器在外施电压为1.1倍最高工作电压时，其伏安特性应仍为线性。
13. 3. 7 低压并联电抗器的噪声水平，对铁芯油浸式不超过75dB（A）；对干式空心式不超过60dB（A），对干式铁心不超过65dB（A）。

=== 来源章节: 134.htm ===

13. 4 限流电抗器
13. 4. 1 限流电抗器一般选用单相干式空心式。
13. 4. 2 用于限流串抗站的限流电抗器应符合下列规定：
1 应能耐受线路故障过程中的暂态电流；
2 宜为单相、空心、自冷型，也可采用铁芯油浸式。
13. 4. 3 普通限流电抗器的额定电流应按下列条件选择：
1 主变压器或馈线回路的最大可能工作电流；
2 发电厂母线分段回路的限流电抗器，应根据母线上事故切断最大一台发电机时，可能通过的电流选择，一般取该台发电机额定电流的50%～80%；
3 变电站母线回路的限流电抗器应满足用户的一级负荷和大部分二级负荷的要求。
13. 4. 4 分裂限流电抗器的额定电流按下列条件选择：
1 当用于发电厂的发电机或主变压器回路时，一般按发电机或主变压器额定电流的70%选择；
2 当用于变电站主变压器回路时，应按负荷电流大的一臂中通过的最大负荷电流选择；当无负荷资料时，可按主变压器额定电流的70%选择。
13. 4. 5 普通电抗器的电抗率按下列条件选择和校验：
1 将短路电流限制到要求值；
2 正常工作时，电抗器的电压损失不得大于母线额定电压的5%，对于出线电抗器，尚应计及出线上电压损失；
3 当出线电抗器未装设无时限继电保护时，应按电抗器后发生短路，母线剩余电压不低于额定值的60%～70%校验。若此电抗器接在发电机主母线上，则母线剩余电压尽量取上限值。
13. 4. 6 分裂电抗器的自感百分值，应按将短路电流限制到要求值选择，并按正常工作时分裂电抗器两臂母线电压波动不大于母线额定电压的5%校验。
13. 4. 7 分裂电抗器的互感系数，当制造部分无资料时，一般取0.5。
13. 4. 8 对于分裂电抗器在正常工作时两臂母线电压的波动计算，若无两臂母线实际负荷资料，则可取一臂为分裂电抗器额定电流的30%，另一臂为分裂电抗器额定电流的70%。
13. 4. 9 分裂电抗器应分别按单臂流过短路电流和两臂同时流过反向短路电流两种情况进行动稳定校验。

=== 来源章节: 135.htm ===

13. 5 串联电抗器
13. 5. 1 串联电抗器选型时，可选用干式电抗器或油浸式电抗器，应根据工程条件经技术经济比较确定。
13. 5. 2 串联电抗器的电抗值应按所需抑制谐波的次数及限制涌流的需求进行选择。
13. 5. 3 电容器组的合闸涌流宜限制在电容器组额定电流的20倍以内。
13. 5. 4 串联电抗器的额定电压和绝缘水平，应符合接入处的电网电压和设备安装方式要求。
13. 5. 5 电容器组串联电抗器的额定电流应等于所连接的电容器组的额定电流，其允许电流不应小于并联电容器组的最大过电流值。
13. 5. 6 串联电抗器的电抗值允许偏差应符合下列规定：
1 在额定电流下电抗值的允许偏差为额定值得0%～5.0%；
2 干式电抗器在所允许的过电流下的电抗值应等于其额定电流下的电抗值；
3 电抗器每相电抗值的偏差应不超过三相平均值的±2%。
13. 5. 7 串联电抗器的过负荷能力应符合下列规定：
1 应能在1.1倍额定电压下连续运行；
2 应能在1.3倍额定电流下连续运行，其允许最大谐波电流应根据系统具体情况及电抗器型式与制造厂协商确定。
13. 5. 8 串联电抗器的噪声水平不超过65dB（A）。

=== 来源章节: 14.htm ===

14 并联电容器
14. 0. 1 电容器应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 峰值耐受电流；
6 短时耐受电流；
7 容量；
8 安装方式；
9 进出线型式；
10 噪声水平。
14. 0. 2 电容器尚应按下列使用环境校验：
1 环境温度；
2 相对湿度；
3 污秽等级；
4 海拔高度；
5 地震烈度。
14. 0. 3 并联电容器选型应符合下列规定：
1 组成并联电容器装置的电容器，根据工程条件和技术要求，可选用单台电容器或集合式电容器以及大容量电容器组成的电容器组；选择内熔丝电容器应满足内熔丝装设的技术条件要求；无放电线圈的电容器组，单台电容器应装设内放电电阻；
2 电容器的温度类别应根据安装地点的环境空气温度或屋内冷却空气温度选择；
3 安装在严寒、高海拔、湿热带等地区和污秽、易燃、易爆等环境中的电容器，应满足特殊环境条件要求；
4 电容器组宜采用成套设备。
14. 0. 4 单台电容器额定电压选择应符合下列规定：
1 变电站电容器的额定电压，可根据电容器接入电网处的母线运行电压最高限值，并计入串联电抗器引起的电容器运行电压升高，以及电容器组的串联段数进行计算，选取计算值作为单台电容器额定电压。
变电站单台电容器额定电压可按下式计算：
2　电容器应能承受1.1倍长期工频过电压。
14. 0. 5 单台电容器的容量选择，应按电容器组单相容量和每相电容器的串联数、并联数，并考虑满足单台电容器保护和防止爆裂等综合技术要求确定。
14. 0. 6 电容器的稳态过电流允许值应为其额定电流的1.3倍。对于具有最大电容正偏差的电容器，其过电流允许值应为电容器额定电流的1.37倍。
14. 0. 7 电容器的绝缘水平，应按电容器接入电网处的电压等级、由电容器组接线方式确定的串联段数、单台电容器额定电压以及安装框架及其绝缘等级等条件，根据电容器产品技术标准选取。
14. 0. 8 单台电容器的其他技术条件应满足国家现行标准《标称电压1000V以上交流电力系统用并联电容器》GB/T11024、《高压并联电容器装置的通用技术要求》GB/T30841和《高压并联电容器使用技术条件》DL/T840的有关规定。

=== 来源章节: 15.htm ===

15 电流互感器
15. 0. 1 电流互感器应按下列技术条件选择和校验：
1 一次回路电压；
2 一次回路电流；
3 频率；
4 绝缘水平；
5 二次负荷；
6 二次回路电流；
7 准确度等级和暂态特性；
8 继电保护及测量的要求；
9 动稳定倍数；
10 热稳定倍数；
11 机械荷载；
12 温升。
15. 0. 2 电流互感器尚应按下列使用环境校验：
1 环境温度；
2 最大风速；
3 相对湿度；
4 太阳辐照度；
5 覆冰厚度；
6 污秽等级；
7 海拔高度；
8 地震烈度；
9 系统接地方式。
15. 0. 3 电流互感器的绝缘型式可按下列条件选择：
1 3kV～35kV户内开关柜安装的电流互感器宜采用固体绝缘结构；35kV户外安装的电流互感器可采用固体或油浸式绝缘，也可采用其他绝缘电流互感器；
2 66kV～1000kV系统电流互感器可采用SF6气体绝缘或油浸式绝缘电流互感器，220kV及以下系统电流互感器也可采用其他绝缘型式。
15. 0. 4 技术经济合理时，110kV及以上电压等级电流互感器可采用电子式互感器。当采用GIS、HGIS配电装置型式时，电子式互感器宜与一次设备一体化设计；当采用AIS配电装置型式在具备条件时，电子式互感器可与隔离开关、断路器进行组合安装。
15. 0. 5 中性点的零序电流互感器应按下列条件选择和校验：
1 按电缆根数及外径选择电缆式零序电流互感器窗口直径；
2 按一次额定电流选择母线式零序电流互感器母线截面。
15. 0. 6 选择母线式电流互感器时，尚应校核窗口允许穿过的母线尺寸。
15. 0. 7 电流互感器应能承受的静态载荷指导值如表15.0.7所示。这些数值包含风力和覆冰引起的载荷。规定的试验载荷可施加于一次端子的任意方向。
表15.0.7　电流互感器静态承受试验载荷
注：1 在常规运行条件下，作用载荷的总和不得超过规定承受试验载荷的50%；
2 在某些应用情况中，互感器的通电流端子应能承受很少出现的急剧动态载荷（例如短路），它不超过静态试验载荷的1.4倍；
3 对于某些应用情况，可能需要一次端子具有防转动的能力；试验时的力矩由制造方与用户商定；
4 如果互感器组装在其他设备（例如组合电器）内，相应设备的静态试验载荷不得因组装过程而降低；
5 可根据应用场合或用户要求选择Ⅰ类载荷或Ⅱ类载荷；如用户另有要求，静态承受试验载荷可与制造方协商另行选取。
15. 0. 8 发电厂和变电站的电流互感器选择还应符合现行行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866的要求。

=== 来源章节: 16.htm ===

16 电压互感器
16. 0. 1 电压互感器应按下列技术条件选择和校验：
1 一次回路电压；
2 频率；
3 二次电压；
4 二次负荷；
5 准确度等级；
6 继电保护及测量的要求；
7 兼用于载波通信时电容式电压互感器的高频特性；
8 绝缘水平；
9 温升；
10 电压因数；
11 系统接地方式；
12 机械荷载。
16. 0. 2 电压互感器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 最大风速；
3 相对湿度；
4 太阳辐照度；
5 覆冰厚度；
6 污秽等级；
7 海拔高度；
8 地震烈度。
16. 0. 3 电压互感器的型式按下列使用条件选择：
1 3kV～35kV户内配电装置宜采用固体绝缘的电磁式电压互感器；
2 35kV户外配电装置可采用适用于户外环境的固体绝缘或油浸绝缘的电磁式电压互感器；
3 66kV户外配电装置宜采用油浸绝缘的电磁式电压互感器；
4 110kV配电装置可采用电容式或电磁式电压互感器；
5 220kV及以上配电装置宜采用电容式电压互感器；
6 气体绝缘金属封闭开关设备内宜采用电磁式电压互感器。
16. 0. 4 经技术经济论证，110kV及以上电压等级电压互感器可采用电子式互感器。当采用GIS、HGIS配电装置型式时，电子式互感器宜与一次设备一体化设计。
16. 0. 5 当电容式电压互感器由于开口三角绕组的不平衡电压较高，而影响零序保护装置的灵敏度时，应要求制造部门装设高次谐波滤波器。
16. 0. 6 电磁式电压互感器可以兼作并联电容器的泄能设备，但此电压互感器与电容器组之间，不应有开断点。
16. 0. 7 电压互感器应能承受的静态载荷指导值如表16.0.7所示。这些数值包含风力和覆冰引起的载荷。规定的静态载荷可施加于一次端子的任意方向。
表16.0.7　电压互感器静态载荷
16. 0. 8 发电厂和变电站的电压互感器选择还应符合现行行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866的要求。

=== 来源章节: 17.htm ===

17 高压熔断器
17. 0. 1 高压熔断器应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 开断电流；
4 保护熔断特性。
17. 0. 2 高压熔断器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 最大风速；
3 污秽等级；
4 海拔高度；
5 地震烈度。
17. 0. 3 高压熔断器的额定开断电流应大于回路中可能出现的最大预期短路电流周期分量有效值。
17. 0. 4 高压熔断器的额定电压：3.6kV，7.2kV，12kV，24kV，40.5kV，72.5kV和126kV。限流式高压熔断器不宜使用在工作电压低于其额定电压的电网中，以免因过电压而使电网中的电器损坏。
17. 0. 5 高压熔断器底座的额定电流应大于或等于熔断件的额定电流。熔断件的额定电流应按高压熔断器的保护熔断特性选择，一般由熔断器制造厂给出选择的建议。
17. 0. 6 选择熔体时，应保证前后两级熔断器之间，熔断器与电源侧继电保护之间，以及熔断器与负荷侧继电保护之间动作的选择性。
17. 0. 7 高压熔断器熔体在满足可靠性和下一段保护选择性的前提下，当在本段保护范围内发生短路时，应能在最短的时间内切除故障，以防止熔断时间过长而加剧被保护电器的损坏。
17. 0. 8 保护电压互感器的熔断器，只需按额定电压和开断电流选择。
17. 0. 9 发电机出口电压互感器高压侧熔断器的额定电流应与发电机定子接地保护相配合，以免电压互感器二次侧故障引起发电机定子接地保护误动作。
17. 0. 10 用于变压器回路熔断器的选择应符合现行国家标准《高压交流熔断器　第6部分：用于变压器回路的高压熔断器的熔断件选用导则》GB/T15166.6的规定并满足以下要求：
1 熔断器应能承受变压器的容许过负荷电流及低压侧电动机成组自起动所产生的过电流；
2 变压器突然投入时的励磁涌流不应损伤熔断器；变压器的励磁涌流通过熔断器产生的热效应可按10倍～12倍的变压器满载电流持续0.1s计算，当需要时可按20倍～25倍的变压器满载电流持续0.01s校验；
3 熔断器对变压器低压侧的短路故障进行保护，熔断器的最小开断电流应低于预期短路电流。
17. 0. 11 用于电动机回路熔断器的选择应符合现行国家标准《高压交流熔断器　第5部分：用于电动机回路的高压熔断器的熔断件选用导则》GB/T15166.5的规定并满足以下要求：
1 熔断器应能安全通过安全通过电动机的容许过负荷电流；
2 电动机的起动电流不应损伤熔断器；
3 电动机在频繁地投入、开断或反转时，其反复变化的电流不应损伤熔断器。
17. 0. 12 熔断器与其他开关设备组成组合电器时应采用限流型的后备熔断器。熔断器的选择应符合现行国家标准《高压交流负荷开关　熔断器组合电器》GB16926、《高压交流接触器、基于接触器的控制器及电动机起动器》GB/T14808和《高压交流熔断器》GB/T15166各部分的相关规定。
17. 0. 13 保护电力电容器的高压熔断器的选择应符合现行国家标准《高压交流熔断器　第4部分：并联电容器外保护用熔断器》GB/T15166.4和《并联电容器装置设计规范》GB50227的规定。
17. 0. 14 跌落式高压熔断器的断流容量应分别按上、下限值校验，开断电流应以短路全电流校验。
17. 0. 15 除保护防雷用电容器的熔断器外，当高压熔断器的断流容量不能满足被保护回路的短路要求时，可采用在被保护回路中装设限流电阻等措施来限制短路电流。

=== 来源章节: 181.htm ===

18 中性点接地设备
18. 1 消弧线圈
18. 1. 1 消弧线圈应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 频率；
3 容量；
4 补偿度；
5 电流分接头；
6 中性点位移电压。
18. 1. 2 消弧线圈尚应按下列环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 相对湿度；
4 太阳辐射强度；
5 覆冰厚度；
6 污秽等级；
7 海拔高度；
8 地震烈度。
18. 1. 3 消弧线圈宜采用具有自动跟踪补偿功能的消弧装置。
18. 1. 4 自动跟踪补偿消弧装置消弧线圈的补偿容量应根据系统的远景发展规划确定，为便于运行调谐，宜选用容量接近于计算值的消弧线圈。
18. 1. 5 装在电网的变压器中性点的消弧线圈，以及具有直配线的发电机中性点的消弧线圈应采用过补偿方式。
对于采用单元连接的发电机中性点的消弧线圈，为了限制电容耦合传递过电压以及频率变动等对发电机中性点位移电压的影响，宜采用欠补偿方式。
18. 1. 6 中性点经消弧线圈接地的电网，在正常情况下长时间中性点位移电压不应超过系统标称相电压的15%，脱谐度一般不大于10%（绝对值）。
中性点经消弧线圈接地的发电机，在正常情况下长时间中性点位移电压不应超过额定相电压10%，考虑到限制传递过电压等因素，脱谐度不宜超过±30%，消弧线圈的分接头应满足脱谐度的要求。
18. 1. 7 应根据消弧线圈的安装地点选择消弧线圈的台数和容量，并符合下列规定：
1 系统在任何运行方式下，断开1回～2回线路时，应保证不失去消弧线圈的补偿；不应将多台消弧线圈集中安装在一处，并应避免电网仅装一台消弧线圈；
2 在发电厂中，发电机电压消弧线圈可装设在发电机中性点上，也可装设在厂用变压器中性点上；当发电机与变压器为单元连接时，消弧线圈应装设在发电机中性点上；在变电站中，消弧线圈宜装设在YNd或YNynd接线的变压器中性点上，也可装设在ZN，yn接线变压器中性点上，不应接于零序磁通经铁心闭路的YN，yn接线变压器中性点上；
3 安装在YNd接线双绕组或YNynd接线三绕组变压器中性点的消弧线圈的容量，不应超过变压器三相总容量的50%，并且不得大于三绕组变压器的任一绕组容量；
4 接于零序磁通未经铁心闭路的YNyn接线的内铁心式变压器中性点上的消弧线圈容量，不应超过变压器三相绕组总容量的20%；
5 如变压器无中性点或中性点未引出，应装设专用接地变压器以连接消弧线圈，接地变压器容量应与消弧线圈的容量相配合，接地变压器可与消弧线圈采用相同的额定工作时间。
18. 1. 8 消弧线圈的选择计算可按照本标准附录B的方法进行。

=== 来源章节: 182.htm ===

18. 2 接地电阻
18. 2. 1 接地电阻应按下列技术条件选择和校验：
1 电压；
2 正常运行电流；
3 短时耐受电流及耐受时间；
4 电阻值；
5 频率；
6 中性点位移电压；
7 绝缘水平；
8 温升。
18. 2. 2 接地电阻尚应按下列环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 相对湿度；
4 污秽等级；
5 海拔高度；
6 地震烈度。
18. 2. 3 中性点电阻材质可选用金属、非金属或金属氧化物线性电阻。
18. 2. 4 系统中性点经电阻的接地方式，可根据系统单相接地电容电流值确定，并满足国家现行标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064和《火力发电厂厂用电设计技术规程》DL/T5153的相关要求。
18. 2. 5 电阻的额定耐受时间应大于系统的继电保护动作切除接地故障的时间，并留有一定裕度。
18. 2. 6 电阻的选择计算可按照本标准附录B的方法进行。

=== 来源章节: 183.htm ===

18. 3 接地变压器
18. 3. 1 接地变压器应按下列技术条件选择和校验：
1 型式；
2 容量；
3 绕组电压；
4 频率；
5 电流；
6 绝缘水平；
7 温升；
8 过载能力。
18. 3. 2 接地变压器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 最大风速；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 海拔高度；
7 地震烈度。
18. 3. 3 当系统中性点可以引出时宜选用单相接地变压器，系统中性点不能引出时应选用三相接地变压器。接地变压器宜选用干式无励磁调压设备。
18. 3. 4 安装在发电机或变压器中性点的单相接地变压器额定一次电压应为发电机额定电压或变压器额定一次线电压，接于系统母线的三相接地变压器额定一次电压应与系统额定线电压一致。接地变压器的额定二次电压可根据负载特性确定。
18. 3. 5 接地变压器的绝缘水平应与所连接系统绝缘水平相一致。接地变压器YN接线的一次相绕组的绝缘水平应按系统额定线电压设计。
18. 3. 6 接地变压器的选择计算可按照本标准附录B的方法进行。

=== 来源章节: 184.htm ===

18. 4 中性点电抗器
18. 4. 1 中性点电抗器应按下列技术条件选择：
1 电压；
2 电流；
3 频率；
4 电抗值；
5 额定容量；
6 额定机械短路电流；
7 额定热短路电流及时间；
8 安装方式；
9 进出线型式；
10 绝缘水平；
11 噪声水平。
18. 4. 2 中性点电抗器尚应按下列环境条件校验：
1 环境温度；
2 相对湿度；
3 海拔高度；
4 地震烈度。
18. 4. 3 中性点电抗器的绝缘水平主要取决于出现在中性点上的最大过电压，应根据实际计算的最大过电压确定电抗器的绝缘水平。
18. 4. 4 并联电抗器中性点小电抗应根据电力系统的情况按加速潜供电弧熄灭或抑制谐振过电压的要求选择小电抗值；电抗值与并联电抗器的零序电抗之比不宜大于1/3。
18. 4. 5 并联电抗器中性点小电抗的额定电流按下列条件选择：
1 潜供电流不大于20A；
2 输电线路三相不平衡引起的零序电流，一般取线路最大工作电流的0.2%；
3 并联电抗器三相电抗不平衡引起的中性点电流，一般取并联电抗器额定电流的5%～8%。
18. 4. 6 按故障状况校验小电抗的温升，故障电流可取200A～300A，时间可取10s。用于校验小电抗绕组机械性能的动稳定电流可取400A～600A，时间可取2s。

=== 来源章节: 19.htm ===

19 变频器
19. 0. 1 变频器应按下列技术条件选择：
1 型式；
2 容量；
3 输入、输出电压；
4 输出电流；
5 输出频率范围；
6 过载能力；
7 效率；
8 功率因素；
9 输出电压变化率；
10 输出三相线电压变化率；
11 频率分辨率；
12 控制方式；
13 温升及冷却方式；
14 防护等级；
15 噪声。
19. 0. 2 变频器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 相对湿度；
4 地震烈度。
19. 0. 3 变频装置的选择设计应符合现行行业标准《火力发电厂变频调速系统设计导则》DL/T5521的相关规定。

=== 来源章节: 201.htm ===

20 过电压保护设备
20. 1 金属氧化物避雷器
20. 1. 1 金属氧化物避雷器应按下列技术条件选择：
1 额定电压（Ur）；
2 持续运行电压（Uc）；
3 额定频率；
4 标称放电电流（In）；
5 参考电压（Uref）；
6 残压（Ures）；
7 长持续时间电流冲击耐受能力；
8 压力释放等级；
9 外套的绝缘耐受性能；
10 能量吸收能力；
11 机械荷载。
20. 1. 2 金属氧化物避雷器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 地震烈度；
4 最大风速；
5 污秽等级；
6 覆冰厚度；
7 太阳辐照度。
20. 1. 3 金属氧化物避雷器标称放电电流下的雷电冲击电流残压应符合下列规定：
1 金属氧化物避雷器紧靠设备时，其残压值不应大于被保护电气设备标准雷电冲击耐受电压的80%；
2 其他情况，其残压值不应大于被保护电气设备标准雷电冲击耐受电压的71%。
20. 1. 4 当系统工频过电压符合现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064-2014第4.1.1条和第4.1.3条的规定时，采用金属氧化物避雷器作为雷电过电压保护装置时，应符合下列要求：
1 避雷器的持续运行电压和额定电压应不低于表20.1.4所列数值。
2 避雷器具有能承受所在系统作用的暂时过电压和操作过电压能力。
表20.1.4　金属氧化物避雷器持续运行电压和额定电压
注:1 110kV、220kV中性点斜线的上、下方数据分别对应系统无和有失地的条件；
2 220kV括号外、内数据分别对应变压器中性点经接地电抗器接地和不接地；
3 220kV变压器中性点经接地电抗器接地和330kV～1000kV变压器或高压并联电抗器中性点经接地电抗器接地，当接地电抗器的电抗与变压器或高压并联电抗器的零序电抗之比等于n时，k为3n/（1+3n）；
4 本表不适用于110kV、220kV变压器中性点不接地且绝缘水平低于现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064―2014表6.4.6-3所列数值系统；
5 Um为系统最高电压。
20. 1. 5 具有发电机和旋转电机的系统，相对地金属氧化物避雷器的额定电压，对应接地故障清除时间不大于10s时，不应低于旋转电机额定电压的1.05倍；接地故障清除时间大于10s时，不应低于旋转电机额定电压的1.3倍。旋转电机用金属氧化物避雷器的持续运行电压不宜低于其额定电压的80%。旋转电机中性点用金属氧化物避雷器的额定电压，不应低于相应相对地金属氧化物避雷器额定电压的1/√3。
20. 1. 6 保护变压器、高压并联电抗器中性点绝缘的金属氧化物避雷器的额定电压可从表20.1.6选取。
表20.1.6　保护变压器、高压并联电抗器中性点绝缘的金属氧化物避雷器的额定电压
注：35kV～66kV金属氧化物避雷器尚应与消弧线圈的绝缘水平相配合。
20. 1. 7 金属氧化物避雷器按其标称放电电流的分类，应符合表20.1.7的规定。
表20.1.7　金属氧化物避雷器持续运行电压和额定电压
20. 1. 8 系统额定电压35kV及以上的避雷器宜配备放电动作记录器。保护旋转电机的避雷器，应采用残压低的动作记录器。
20. 1. 9 金属氧化物避雷器应能在2.5（F
1
+F
2
/2）下述机械负荷共同作用下耐受10s而不损坏，并可靠运行。
1 金属氧化物避雷器顶端承受导线的最大允许水平拉力F
1
应按表20.1.9规定取值。
2 作用在金属氧化物避雷器上的风压力F
2
应按下式计算：
20. 1. 10 避雷器的选择设计应符合现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064的相关规定。

=== 来源章节: 202.htm ===

20. 2 阻容吸收器
20. 2. 1 阻容吸收器应按下列技术条件选择：
1 额定电压；
2 电阻值；
3 电容值；
4 电阻功率；
5 额定频率；
6 绝缘水平；
7 布置型式；
8 结构型式。
20. 2. 2 阻容吸收器尚应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 海拔高度；
3 地震烈度。
20. 2. 3 当用于中性点不接地系统时，应校验所装阻容吸收器电容值，不应影响系统的中性点接地方式。
20. 2. 4 当用于易产生高次谐波的电力系统时，应注意选用能适应谐波影响的阻容吸收器。
20. 2. 5 应校验所在回路的过电压水平，使其始终被限制在设备允许值之内。

=== 来源章节: 21.htm ===

21 绝缘子
21. 0. 1 绝缘子应按下列条件选择：
1 额定电压；
2 额定峰值耐受电流；
3 绝缘水平；
4 机械荷载。
21. 0. 2 绝缘子应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 最大风速；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 海拔高度；
7 地震烈度。
21. 0. 3 发电厂与变电所的3kV～20kV屋外支柱绝缘子，当有冰雪时，宜采用高一级电压的产品。对应3kV～6kV产品，也可采用提高两级电压的产品。
21. 0. 4 校验支柱绝缘子机械强度时，应将作用在母线截面重心上的母线短路电动力换算到绝缘子顶部。
21. 0. 5 在校验35kV及以上非垂直安装的支柱绝缘子的机械强度时，应计及绝缘子自重、母线重量和短路电动力的联合作用。支柱绝缘子，除校验抗弯机械强度外，尚应校验抗扭机械强度。
21. 0. 6 屋外支柱绝缘子宜采用棒式支柱绝缘子。屋外支柱绝缘子需倒装时，可用悬挂式支柱绝缘子。屋内支柱绝缘子可采用联合胶装的多棱式支柱绝缘子。
21. 0. 7 应根据功能及环境条件选择悬式绝缘子的伞型。
21. 0. 8 悬式绝缘子型式及每串的片数，可按下列条件选择：
1 按系统最高相电压和统一爬电比距（USCD）选择。绝缘子串的有效爬电比距应符合现行国家标准《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第1部分：定义、信息和一般原则》GB/T26218.1；《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第2部分：交流系统用瓷和玻璃绝缘子》GB/T26218.2；《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第3部分：交流系统用复合绝缘子》GB/T26218.3的有关规定。在空气污秽地区宜采用防污型绝缘子，并与其他电器采用相同的防污措施。
2 按内过电压选择。220kV及以下电压，按内过电压倍数和绝缘子串的工频湿闪电压选择。330kV及以上电压，按避雷器的操作过电压保护水平和绝缘子串正极性操作冲击50%放电电压选择。
3 按大气过电压选择。由避雷器冲击保护水平确定，且不低于隔离开关和支柱绝缘子的相应值。
选择悬式绝缘子应考虑绝缘子的老化，每串绝缘子要预留的零值绝缘子为：
35kV～220kV时：耐张串2片，悬垂串1片；
330kV及以上时：耐张串2片～3片，悬垂片1片～2片。
21. 0. 9 选择V型悬挂的绝缘子串片数时，应考虑临近效应对放电电压的影响。
21. 0. 10 在海拔高度为1000m～4000m地区，当需要增加绝缘子数量来加强绝缘时，耐张绝缘子串的片数应按下式修正：
N
H
=N[1+0.1(H-1)]
      (20.0.1)
式中：Nsub>H
――修正后的绝缘子片数；
N――海拔1000m及以下地区绝缘子片数；
H――海拔高度（km）。
21. 0. 11 在空气清洁无明显污秽的地区，悬垂绝缘子串的绝缘子片数可比耐张绝缘子串的同型绝缘子少一片。污秽地区的悬垂绝缘子串的绝缘子片数应与耐张绝缘子串相同。
21. 0. 12 330kV及以上电压的绝缘子串应装设均压和屏蔽装置，以改善绝缘子串的电压分布和防止连接金具发生电晕。

=== 来源章节: 22.htm ===

22 穿墙套管
22. 0. 1 穿墙套管应按下列使用环境条件校验：
1 额定电压；
2 额定电流；
3 额定峰值耐受电流；
4 绝缘水平；
5 机械荷载；
6 热稳定电流及持续时间。
22. 0. 2 穿墙套管应按下列使用环境条件校验：
1 环境温度；
2 日温差；
3 最大风速；
4 相对湿度；
5 污秽等级；
6 海拔高度；
7 地震烈度。
22. 0. 3 发电厂与变电站的3kV～20kV屋外穿墙套管，当有冰雪时，宜采用高一级电压的产品。对应3kV～6kV产品，也可采用提高两级电压的产品。
22. 0. 4 屋内配电装置宜采用铝导体穿墙套管。对于母线型穿墙套管应校核窗口允许穿过的母线尺寸。
22. 0. 5 套管与绝缘材料接触的金属部件在正常运行条件下的温度限值为：
1 对于油浸纸为105℃：等级A；
2 对于胶粘纸和胶浸纸为120℃：等级E；
3 对于气体绝缘、油脂覆膜胶浸纤维为130℃：等级B。
22. 0. 6 安装角度应符合下列规定：
1 对设计为垂直安装的套管，应允许其轴线与垂直线的安装角度不超过30°；
2 对设计为水平安装的套管，应允许其轴线与水平线的安装角度不超过15°。
22. 0. 7 套管的弯曲耐受负荷。套管应耐受表22.0.7规定的弯曲试验负荷1min，并不得有任何机械损伤。
表22.0.7　套管的弯曲耐受负荷(N)

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 短路电流实用计算
A.1 三相短路电流周期分量计算
A. 1. 1 短路电流实用计算中，应采用以下假设条件和原则：
1 正常工作时三相系统对称运行。
2 所有电源的电动势相位角相同。
3 短路发生在短路电流最大值的瞬间。
4 系统中的同步和异步电动机均为理想电动机，不考虑电机磁饱和、磁滞、涡流及导体集肤效应等影响；转子结构完全对称；定子三相绕组结构完全相同，空间位置相差120°电气角度。
5 电气系统中各元件的磁路不饱和，即带铁心的电气设备电抗值不随电流大小发生变化。
6 电力系统中所有电源都在额定负荷下运行，其中50%负荷接在高压母线上。7　同步电机都具有自动调整励磁装置（包括强行励磁）。
A. 1. 2 短路电流实用计算中，对参数计算应按以下原则：
1 不考虑短路点的电弧阻抗和变压器的励磁电流。
2 除计算短路电流的衰减时间常数和低压网络的短路电流外，元件的电阻都略去不计。
3 元件的计算参数均取其额定值，不考虑参数的误差和调整范围。
4 输电线路的电容略去不计。
5 用概率统计法制订短路电流运算曲线。
A.2 三相短路电流周期分量计算
A. 2. 1 网络简化可按以下原则：
1 高压短路电流计算宜用标幺值计算，基准容量可取Sj=100MV・A或Sj=1000MV・A；基准电压可取Uj=1.05Un（额定电压）。
2 对短路点的电气距离大致相等的同类型发电机可合并为一台等值发电机。
3 同电位的点可以短接，其间的电抗可以略去。
4 计算电抗Xjs可按式（A.2.1）计算：
Xjs=X
*
S
N
/S
j
(A.2.1)
式中：X
*
――电源到短路点的合成阻抗标幺值；
S
N
――电源额定容量（MV・A）；
S
j
――基准容量（MV・A）。
A. 2. 2 无限大电源供给的短路电流。当供电电源为无穷大或计算电抗Xjs≥3时，不考虑短路电流周期分量的衰减，用下式计算：
A. 2. 3 有限电源供给的短路电流。根据Xjs查用相应的发电机运算曲线（参见图A.2.3-1～图A.2.3-9），即可得短路电流周期分量的标幺值I
*
，有名值按下式计算：
A. 2. 4 关于同步调相机和同步电动机。在电网中，如果接有同步调相机和同步电动机，应将其视作附加电源，短路电流的计算方式与发电机相同。
A. 2. 5 励磁参数对计算结果的修正。制订运算曲线时，强励顶值倍数取1.8倍，励磁回路时间常数，汽轮发电机取0.25s，水轮发电机取0.02s，能够代表当前电力系统机组的状况，一般情况下不必进行修正。当机组励磁方式特殊，其励磁顶值倍数大于2.0倍时，可用下式进行校正：
励磁回路的时间常数，在0.02s～0.56s的范围内，其对短路电流的影响不超过5%。因此计算时可不修正。
A. 2. 6 时间常数引起的修正。当实际发电机的时间常数与标准参数差异较大时，应对短路时间t进行修正换算，然后用换算过的时间t″（或t'）查曲线，以求得ts实际短路电流。制作曲线时，同步发电机的标准参数如表A.2.6所示。
以上各式带有标号（B）者是标准参数；不带标号（B）者是发电机的实际参数。
A.3 三相短路电流非周期分量
A. 3. 1 基本公式。一个支路的短路电流非周期分量可按下列公式计算。
A. 3. 2 多支路叠加法。复杂网络中各独立支路的Ta值相差较大时，不宜采用极限法，而应分别进行计算。
衰减时间常数Ta相近的分支可以归并化简。复杂网络常常能够近似地化简为具有3个～4个独立分支的等效网络，多数情况下甚至可以化简为两支等效网络，一支是系统支路，通常Ta≤15；另一支路是发电机支路，通常15＜Ta＜80。
两个以上支路的短路电流非周期分量可按下列公式计算。
A. 3. 3 衰减时间常数Ta。在进行各个支路衰减时间常数计算时，其电抗应取归并到短路点的等值电抗（归并时，假定各元件的电抗为零），其电阻应取归并到短路点的等值电阻（归并时，假定各元件的电抗为零）。
若需要计算短路点的综合的等效时间常数Ta，可将由式（A.3.2-2）所算出的i
fzt
代入式（A.3.1-2）中求算。在做粗略计算时，Ta可直接选用表A.3.3-1中推荐的数值。
在求算短路点各支路的衰减时间常数时，如果缺乏电力系统各元件本身的X/R数据时，可选用表A.3.3-2所列推荐值。
A.4 三相短路电流的冲击电流和全电流计算
A. 4. 1 冲击电流ich按式（A.4.1-1）计算：
A. 4. 2　短路电流全电流最大有效值Ich按式（A.4.2）计算：
A.5 不对称短路电流计算
A. 5. 1 不对称短路电流宜按下列要求计算：
1 不对称短路电流计算宜采用对称分量法。正序和负序网络与三相短路时的网络相同。零序网络由电力系统元件的零序阻抗构成，在零序闭合回路中，至少应有一个中性点直接接地。
2 正序阻抗和不旋转元件（变压器，电抗器等）的负序阻抗，均取计算三相短路的阻抗；零序阻抗和旋转元件（发电机、调相机等）的负序阻抗取制造厂提供的数据。
3 发电机和变压器的中性点若系经过阻抗接地，则必须将阻抗增加3倍后始能并入零序网络。
4 变压器的零序阻抗不仅与构造有关，尚与各绕组的连接方式有关，计算时应根据工程实际情况确定。
A. 5. 2　合成阻抗。计算不对称短路，首先应求出正序短路电流。正序短路电流的合成阻抗标幺值可由式（A.5.2-1）计算：
A.6 短路电流的热效应计算
A. 6. 1 基本公式。短路电流在导体和电器中引起的热效应Qt按式（A.6.1）计算：
A. 6. 2 短路电流周期分量热效应Qz。短路电流周期分量引起的热效应Qz按式（A.6.2）计算：
A. 6. 3 短路电流非周期分量引起的热效应Qt按式（A.6.3）计算：
A. 6. 4 校验热效应的计算时间取短路持续时间t，并按式（A.6.4）计算：
t=t
b
+t
d
(A.6.4)
式中：t
b
――继电保护装置动作时间（s）；t
d
――断路器的开断时间（s）。
A.7 大容量并联电容器组的短路电流计算
A. 7. 1 下列情况可不考虑并联电容器组对短路电流的影响：
1 短路点在出线电抗器后。
2 短路点在主变压器的高压侧。
3 不对称电路。
4 计算ts周期分量有效值，当M=Xs/xL＜0.7时；或者对于采用5%～6%串联电抗器的电容器装置Qc/Sd＜5%时；对于采用12%～13%串联电抗器的电容器装置Qc/Sd＜10%时。
注:Qc为并联电容器装置的总容量（Mvar）；Sd为并联电容器装置安装地点的短路容量（MV・A）；M为系统电抗与电容器装置串联电抗的比值；Xs为归算到短路点的系统电抗；X
L
为电容器装置的串联电抗。
采用阻尼措施（例如在串联电抗器两端并入一个不大的电阻），使得电容器组的衰减时间常数Tc＜0.025s时，能够有效地抑制并联电容器组对短路电流的影响。
A. 7. 2　短路点的ts短路电流周期分量按式（A.7.2）计算：
A. 7. 3　短路点的冲击短路电流按式（A.7.3）计算：

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 中性点接地设备的选择计算
B.1 消弧线圈
B. 1. 1 消弧线圈的容量宜按下式计算：
Q=KI
c
U
N
/√3
      (B.1.1)
式中：Q――自动跟踪补偿消弧装置消弧线圈的容量（kV・A）；
K――系数，过补偿取1.35，欠补偿按脱谐度确定；
I
c
――电网或发电机回路的电容电流（A）；
U
N
――电网或发电机回路的系统标称电压（kV）。
B. 1. 2 电容电流的计算应符合下列规定：
1 电网的电容电流应计及有电气连接的所有架空线路、电缆线路的电容电流，并考虑厂、所母线和电器的影响；
2 电网的电容电流应取最大运行方式下的电流，还应考虑电网的远景发展规划；
3 发电机电压回路的电容电流应计及发电机、变压器和连接导体的电容电流，当回路装有直配线、发电机断路器或电容器时，尚应计及这部分电容电流。
B. 1. 3 中性点位移电压可按下列公式计算：
B.2 接地电阻及接地变压器
B. 2. 1 当中性点采用高电阻接地方式时，接地电阻可按下列公式选择计算：
B. 2. 2 当中性点采用低电阻接地方式时，接地电阻可按下列公式选择计算。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《小型火力发电厂设计规范》GB50049
《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064
《电力工程电缆设计标准》GB50217
《并联电容器装置设计规范》GB50227
《电力设施抗震设计规范》GB50260
《大中型火力发电厂设计规范》GB50660
《标准电压》GB/T156
《绝缘配合　第1部分：定义、原则和规则》GB311.1
《标准电流等级》GB/T762
《电力变压器　第7部分：油浸式电力变压器负载导则》GB/T1094.7
《电力变压器　第12部分：干式电力变压器负载导则》GB/T1094.12
《高压交流断路器》GB1984
《电工流体　变压器和开关用的未使用过的矿物绝缘油》GB2536
《交流电压高于1000V的绝缘套管》GB/T4109
《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451
《运行中的变压器油质量》GB/T7595
《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674
《金属封闭母线》GB/T8349
《六氟化硫电气设备中气体管理和检测导则》GB/T8905
《干式电力变压器技术参数和要求》GB/T10228
《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022
《标称电压1000V以上交流电力系统用并联电容器》GB/T11024
《高压交流接触器、基于接触器的控制器及电动机起动器》GB/T14808
《高压交流发电机断路器》GB/T14824
《高压交流熔断器》GB/T15166
《高压交流熔断器　第4部分：并联电容器外保护用熔断器》GB/T15166.4
《高压交流熔断器　第5部分：用于电动机回路的高压熔断器的熔断件选用导则》GB/T15166.5
《高压交流熔断器　第6部分：用于变压器回路的高压熔断器的熔断件选用导则》GB/T15166.6
《三相交流系统短路电流计算》GB/T15544
《高压交流负荷开关　熔断器组合电器》GB16926
《电力变压器选用导则》GB/T17468
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB20052
《1000kV单相油浸式自耦电力变压器技术规范》GB/T24843
《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第1部分：定义、信息和一般原则》GB/T26218.1
《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第2部分：交流系统用瓷和玻璃绝缘子》GB/T26218.2
《污秽条件下使用的高压绝缘子的选择和尺寸确定　第3部分：交流系统用复合绝缘子》GB/T26218.3
《高压并联电容器装置的通用技术要求》GB/T30841
《500kV和750kV级分级式可控并联电抗器本体技术规范》GB/T31462
《三相配电变压器节能监测》DB11/T140
《220kV～750kV油浸式电力变压器使用技术条件》DL/T272
《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617
《高压并联电容器使用技术条件》DL/T840
《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866
《电力变压器用绝缘油选用导则》DL/T1094
《变压器油中颗粒度限值》DL/T1096
《磁控型可控并联电抗器技术规范》DL/T1217
《超高压分级式可控并联电抗器技术规范》DL/T1376
《330kV～750kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL/T5014
《火力发电厂厂用电设计技术规程》DL/T5153
《火力发电厂变频调速系统设计导则》DL/T5521
《1000kV可控并联电抗器设计技术导则》DL/T5735
《电缆载流量计算》JB/T10181

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国电力行业标准
导体和电器选择设计规程
DL/T 5222-2021
代替DL/T 5222-2005
条文说明
修订说明
《导体和电器选择设计规程》DL/T5222―2021，经国家能源局2021年12月22日以第6号公告批准发布。
本标准是在《导体和电器选择设计技术规定》DL/T5222―2005的基础上修订而成的。上一版的主编单位是东北电力设计院、中南电力设计院，主要起草人是王鑫、吴德仁、李标、刘刚、李岩山、万里宁、彭开军、安力群。
本次修订总结了近几年发电厂及变电站在导体和设备选择和运行管理的实践经验，结合设备发展情况，尤其对1000kV设备应用及设计工作进行了详细的调查研究，参考相关设备标准、技术规范，对原标准不适应、不满足现阶段设计和标准要求的条文进行了补充和修改，并将标准适用电压扩大到3kV～1000kV。同时根据设备标准的更新对本规程相关条文进行了修订。本次修订对导体的经济电流密度曲线进行调整，使之更适应现在的市场价格，并将该部分内容纳入条文说明中。
为便于广大设计人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1. 0. 2 原标准适用范围为3kV～500kV发电厂和变电站的导体和电器的选择与设计。本次修编后适用范围扩大到3kV～1000kV。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 基本规定
3. 0. 3 本条是原标准第5.0.1条。
3. 0. 4 本条是新增条文。
3. 0. 5 本条是原标准第5.0.2条，对于长期工作制电器，不考虑其连续过载能力，因此断路器、隔离开关组合电器、封闭式组合电器、金属封闭开关设备、负荷开关高压接触器等长期工作制电器，其额定电流应满足各种可能运行方式回路持续工作电流的要求。
3. 0. 6 本条是原标准第5.0.4条的修改条文，计算短路电流时系统容量的选择应考虑电力系统的远景规划，宜按投产后5年～10年考虑。确定短路电流时，应按设计中的处于正常运行的接线型式确定短路电流。如果接线在操作过程中出现了电源并列等情况，由于时间较短，且处于操作过程中，可不考虑其对短路电流计算的影响。
3. 0. 7 本条是原标准第5.0.5条的修改条文。短路电流计算推荐采用现行国家标准《三相交流系统短路电流计算》GB/T15544的“等效电压源法”计算，但本标准附录A所附的“短路电流实用计算”在工程应用中仍然可以使用。
3. 0. 8 本条是原标准第5.0.6条。母线与母线隔离开关之间的隔板将电抗器与隔离开关分隔在一个受到严格管理的封闭小室内。在这个空间内，发生短路故障的概率极低，因此隔板到电抗器这段导体和设备，可按短路点在电抗器之后进行校验。
3. 0. 9 本条是原标准第5.0.7条。短路点应选在被计算导线上产生最大短路电流的点。
3. 0. 10 本条是原标准第5.0.8条。短路点应选在被校验开关设备和熔断器的端子上。
3. 0. 11 一般情况下可按三相短路电流校验。但在发电机出口的两相短路，或在中性点直接接地系统，自耦变压器等回路中的单相、两相接地短路可能较三相短路严重，此时应按严重情况校验。
根据现行行业标准《高压交流断路器参数选用导则》DL/T 615对三相开断条件和单相开断条件分析如下：
在三相短路电流的开断中首开极的电压因数为1.3超高压系统中性点都直接接地在开断单相接地短路电流时的电压因数为1.0。因此开断单相短路电流应该轻于三相短路电流（当两种电流值相同时）。但是，当单相短路电流超过三相短路电流时在近区故障条件下其L
90
、L
75
的数值将超过以原三相短路电流所核算的近区故障电流值。因此，这新的较大的L
90
、L
75
并未经受考验。
近区故障是一种严格工作条件，也是断路器的必试项目，近区故障的影响在于其电压恢复初始阶段出现了锯齿波。锯齿波的频率由短线阻抗所决定，与单相或三相无关。锯齿波的高度为电流与短线阻抗乘积所决定，单相短路电流增加了，锯齿波高度增加了，开断更为困难。因此，较大的单相短路电流出现后，其近区故障条件超过了原定试验条件。在此情况下，即使开断单相短路电流（端部短路）的条件较轻，也不能随意增大对“单相短路（端部短路）”的开断电流值。
其结论只能是：所选择的断路器的三相短路电流值应大于所计算的单相短路电流值。
3. 0. 12 在厂用电F-C回路中，由于采用两级保护，因此需要校验导体和电器的热稳定。
3. 0. 13 本条是原标准第5.0.11条的修改条文，根据现行国家标准《高压交流断路器》GB1984中给出的定义，额定短路开断电流是在给定条件下，首开极触头分离时刻所能开断的最大短路电流值，与国家标准《三相交流系统短路电流计算　第1部分：电流计算》GB/T15544.1-2013中给出的对称开断电流（Ib）定义相符合。但是，考虑到首开极分离时刻不易确定且与分闸时间（三相触头分离时间）十分接近。因此短路开断电流的计算时间，宜选用主保护动作时间加断路器分闸时间。
3. 0. 14 熔体的安-秒特性试验规定的时间测量范围下限为0.01s。
3. 0. 16 本条为原标准第5.0.15条的修改条文，悬式绝缘子已不再使用1h机电荷载作为机电强度的验证指标，改用机电破坏负荷在校验悬式绝缘子的机电强度，性质与机械破坏荷载相当。在进行绝缘配合时，考虑所采用的过电压保护措施后，决定设备上可能的作用电压，并根据设备的绝缘特性及可能影响绝缘特性的因素，从安全运行和技术经济合理性两方面确定设备的绝缘水平。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 环境条件
4. 0. 1 本条是原标准第6.0.1条的修改条文。当环境条件超过一般电器的基本使用条件时，除了要求设备制造满足条件之外，也可以通过采取措施满足条件。比如当污秽水平过高时，可采用屋内配电装置，配置水冲洗等方案；当地震烈度过高时，可考虑采用如设置阻尼器等抗震措施。必要时也可采用如GIS，GIL等对恶劣环境具有较高承受能力的产品。
4. 0. 2 本条是新增条文。根据现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022，选用设备的环境温度宜按满足条件的优选值规定。电器的正常使用环境温度是产品设计时标定性能的基本条件。当电器使用在周围空气温度高于40℃（但不高于60℃）时，允许降低负荷长期工作。推荐周围空气温度每增加1K，减少额定电流负荷的1.8%；当电器使用在周围空气温度低于40℃时，推荐周围空气每降低1K，增加额定电流负荷的0.5%，但其最大过负荷不超过额定电流负荷的20%。
4. 0. 3 本条是原标准第6.0.2条的修改条文。对于户外SF6绝缘的导体和设备，一旦因低温导致绝缘气体液化，会导致整个配电装置都处于不可操作的状态。因此按累年极端低温选择上述设备以尽量降低发生因气温导致的故障。
4. 0. 4 本条是原标准第6.0.3条的保留条文。
4. 0. 5 本条是原标准第6.0.4条的修改条文。增加了750kV及1000kV导体和电器的设计风速要求，并提出了风速应按设备或导体的安装高度进行换算。对于750kV及以下设备，如断路器，电压互感器和电流互感器等设备的风荷载作用点高度一般不超过10m，按10m风速选择设备是可以满足要求的。但是1000kV设备的安装高度可能达到18m～20m，其风荷载作用点高度也会高于10m。而高电压等级配电装置中导体的安装高度通常远高于10m，该高度的风速可能与10m高风速差距较大，故提出按安装高度对风速进行修正。风速可按电力行业标准《电力工程气象勘测技术规程》DL/T5158中给出的方法修正。
根据设备标准及现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022-2020中对设备正常使用条件的约定，正常使用风速一般为不大于34m/s（相应于圆柱表面上的700Pa）。
4. 0. 6 本条是原标准第6.0.5条的修改条文。覆冰厚度在20mm以下时为设备的正常使用条件。
4. 0. 9 本条是新增条文。根据现场反馈，由于直接空冷平台经常需要冲洗，冲洗水携带平台上的污物会对平台下电气设备外绝缘产生不利影响，提高了发生闪络的风险，故提出本条。
4. 0. 10 本条是原标准第6.0.8条的修改条文。现行国家标准《绝缘配合　第1部分：定义、原则和规则》GB311.1-2012修改了设备绝缘水平海拔修正的方法。设备的标准绝缘水平基于正常环境条件，并按海拔1000m及40℃环境温度修正后的绝缘水平，涵盖海拔1000m以下的外绝缘要求。修正指数q的取值可按以下规定：
（1）对于雷电冲击电压、短时工频电压，q值取1；
（2）对于操作冲击电压，q值应按图1确定。
4. 0. 11 本条是原标准保留条文。
4. 0. 12 本条是新增条文。
4. 0. 13 本条是原标准第6.0.10条的修改条文。根据现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB50260，符合下列条款之一的即为重要电力设施：
（1）单机容量为300MW及以上或规划容量为800MW及以上的火力发电厂；
（2）停电会造成重要设备严重破坏或危及人身安全的工矿企业的自备电厂；
（3）设计容量为750MW且以上的水力发电厂；
（4）220kV枢纽变电站，330kV～750kV变电站，330kV及以上换流站，500kV～750kV线路大跨越塔，±400kV及以上线路大跨越塔。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 导 体
5. 1 一般规定
5. 1. 1 本条是原标准第7.1.1条的修改补充条文。增加了750kV和1000kV的导体应校验无线电干扰和可听噪声。
5. 1. 2 本条是原标准第7.1.2条的修改条文。当在屋内使用时，可不校验第2款～第4款。
5. 1. 5 导体的计算用数据及载流量应以制造商提供的数据为准，当缺少资料时，可按以下数据进行计算（表1～表8）。
5. 1. 6 本条是原标准第7.1.6条的修改条文。随着市场上材料、人工等费用的变化，导体的经济电流密度也会随之而改变，完全按照经济电流密度选择的导体可能会导致导体截面非常大，考虑到发电厂和变电站内的导体长度较短，其损耗相比于输电线路是较小的，只要在合理范围内适当放大导体截面就可以起到降低损。耗，节约能源的效果。因此经济电流密度是寻求使导体在寿命期内具有最佳经济性的截面，在选择导体时只作为参考。在推算过程中我们发现在大电流和年运行小时数大的回路中，选择铜导体比铝导体更能同时满足经济性最佳和技术性合理的双重要求。
导体的经济电流密度按以下公式进行计算：
图14～图19适用于单一制电价，图20～图25适用于两部制电价［D值取424元/（kW・a）］。
图14～图25中曲线1适用于共箱铝母线。曲线2适用于钢芯铝绞线、铝绞线、铝锰合金管母线、槽型铝母线、矩形铝母线。曲线3适用于扩径钢芯铝绞线、铝钢扩径空心导线。曲线4适用于矩形铜母线。曲线5适用于共箱铜母线。
5. 1. 8 本条系原标准第7.1.7条的修改补充条文。
（1）考虑到国家标准《圆线同心绞架空导线》GB/T1179―2008已颁布替代原标准GB1179-1983，GB/T1179-2008中的编号规则和导线结构与原标准相比有较大的变化，但因导线种类减少较多，目前使用并不广泛。为与之相适应且考虑当前软导线选用习惯，故表5.1.8不再列出软导线型号，而仅以外径表示。
（2）根据条文5.1.7计算公式得出条文中表5.1.8中的裸导线最小外径，计算时各参数取值如下：K取值为0.96；m1取值为0.9；m2取值为0.85；H取值为1000m；P取值为89400Pa（在海拔1000m时的大气压数值）；d取值330kV分裂间距为20cm，500kV～750kV分裂间距为40cm，1000kV分裂间距为60cm；a取值110kV相间距离为200cm，220kV相间距离为400cm，330kV相间距离为500cm，500kV相间距离为800cm，750kV相间距离为1050cm，1000kV相间距离为1420cm。
（3）表9根据条文中裸导线最小外径给出《圆线同心绞架空导线》GB/T1179―2008标准中对应的不验算电晕对应的型号。同时，下表列出旧导线型号供设计者使用，由于旧导线型号依然使用，若电晕作为控制选择裸导线的条件，则可按旧导线型号进行选择，因条文中给出的最小外径的计算边界条件比较苛刻，且国内工程按原标准设计并无反馈起晕严重。
。
（4）表10中给出750kV和1000kV推荐的导线型号。国内750kV变电站最初设计时新疆地区选用过2×JLHN58K-1600导线，运行反馈在雨天起晕严重，噪声过大。对于750kV变电站，结合工程实际情况进行了经济比较后，当满足电晕、可听噪声、无线电干扰时可选用2×JLHN58K-1600导线。750kV变电站设计中也选用过3×JLHN58K-1600导线和4×LGKK-600导线，但3分裂导线金具不容易选取。2014年新疆五彩湾750kV变电站采用新型4×JGQNRLH55X2K-700导线，运行和设计反馈相比于2×JLHN58K-1600导线，噪声降低且经济指标更好。国内1000kV配电装置采用的导线为4×JLHN58K-1600铝管支撑耐热铝合金扩径导线。表10中列出的750kV和1000kV导线型号在常用相间距离，海拔不超过1000m时，均满足电晕、无线电干扰和可听噪声的要求。
（5）当选择750kV～1000kV配电装置中软导线时，导线的选择除了进行电晕校验，还应根据无线电干扰和可听噪声水平进行校验。
（6）1000kV导体的电晕临界电压应大于导体安装处的最高工作电压的1.1倍，主要目的是减少电晕损耗以及降低无线电干扰水平和可听噪声，与《1000kV变电站设计规范》GB50697―2011中第5.6.6条一致。
（7）750kV变电站最初设计时起晕电压按大于最高工作电压800kV计算时，选用2×JLHN58K-1600导线可满足电晕要求，但实际运行反馈，雨天起晕严重，且可听噪声和无线电干扰均大，表明条文中5.1.7计算公式存在计算误差。电晕电压校核除了采用条文中公式，还可采用全面电晕电场强度计算方法，也可采用镜向电荷法、模拟电荷法计算。同时还应校验可听噪声和无线电干扰水平。1000kV变电站的起晕电压按照最高工作电压的1.1倍计算，已对条文5.1.7公式进行了修正。
（8）无线电干扰可采用《高压交流架空输电线路无线电干扰限制》GB15707中计算方法。可听噪声可采用美国BPA推荐的高压输电线路的预测公式。
5. 1. 9 本条是原标准第7.1.8条的修改补充条文。将铝的常数修改为228，K常数根据电阻率进行了修改，C值进行相应修改。

=== 来源章节: t052.htm ===

5. 2 软导体
5. 2. 1 本条是原标准第7.2.1条的修改条文。增加了750kV和1000kV软导线的选择要求。工程反馈750kV双分裂导线噪声较大，近期设计多采用四分裂导线，降噪效果较好。
1000kV软导线的选择与《1000kV变电站设计规范》GB50697-2011中第5.6.2 条保持一致。
5. 2. 2 本条是原标准第7.2.2条的修改条文。增加了750kV和1000kV软导线的分裂间距选择要求。750kV软导线的分裂间距可取400mm。1000kV软导线分裂间距与《1000kV变电站设计规范》GB50697-2011中第5.6.2 条一致。
在确定分裂导线间隔棒的间距时，应考虑短路动态拉力的大小、时间对构架和电器接线端子的影响，避开动态拉力最大值的临界点。对架空导线间隔棒的间距可取较大的数值，对设备间的连接导线，间距可取较小的数值。载流量较小的回路，如电压互感器、耦合电容器等回路。
5. 2. 3 本条是原标准第7.2.3条的保留条文。

=== 来源章节: t053.htm ===

5. 3 硬导体
5. 3. 1 本条是原标准第7.3.1条的保留条文。
5. 3. 2 本条是原标准第7.3.2条的修改条文。
1000kV的管母线在满足地震安全要求条件下，设备间连线可采用单根大直径铝合金管，铝合金管外径不应小于200mm，经计算，直径为200mm及以上的管母，在三相单根管母架空水平排列时，管母中心距地面17.5m时，离地1.5m空间场强小于10kV/m，且满足电晕临界电压和热稳定的要求。
110kV及以上高压配电装置，当采用硬导体时，宜选用单根大直径铝合金圆管。500kV高压配电装置可采用单根大直径圆管或多根小直径圆管组成的分裂结构。750kV高压配电装置可采用单根大直径铝合金圆管结构。1000kV高压配电装置可采用单根大直径铝合金圆管结构。
5. 3. 3 本条是原标准第7.3.3条的保留条文。
5. 3. 4 本条是原标准第7.3.5条的保留条文。
5. 3. 5 本条是原标准第7.3.6条的修改条文。
5. 3. 6 本条是原标准第7.3.7条的修改条文。
支持式管型母线在无冰无风正常状态下跨中挠度宜不超过母线跨度的0.5%；悬挂式管型母线在无冰无风正常状态下的挠度可适当放大。分裂结构铝管母线挠度宜不超过母线跨度的0.4%。
在运行时，挠度主要影响管形导体在伸缩节滑动金具中的工作状态。挠度太大，正常热胀冷缩时管形导体在滑动金具中会被顶住，引起滑动金具工作失常。若采用滚动伸缩金具，挠度可适当放大，但不能影响美观。
挠度的标准注意根据工程中的运行经验确定。各国采用的标准不一，我国在1973年开始设计的一些采用铝管母线的工程，挠度大多取（0.5～1）D（D为导体直径），运行良好。
工程实践表明，随着运行时间的推移，管形导体特别是单根大直径管形导体的挠度较初始挠度有所增大，可能出现大于1D（D为直径）的情况，这也许与管形导体初应力释放相关，建议具体选择导体时，应就此问题向供货商咨询。另外，当工程中需选用单根大直径（一般大于200mm）铝合金管形导体时，如果挠度不满足上述要求，可在管形导体内部采用钢丝绳施加预应力结构以减少管形导体的挠度。
由于悬吊管形母线通过两端的绝缘子串和金具悬吊安装，其热位移可以通过金具及绝缘子串的变形来吸收，不存在滑动金具卡滞的限制。悬吊管形母线的挠度是由单柱式隔离开关的钳夹区间要求及外观因素限制的，因此其挠度允许值较支持式管形母线可以放宽。结合国外工程实践，悬挂式铝管母线挠度允许标准，可按在自重作用下母线的挠度不超过铝管外径的2倍考虑。
。
5. 3. 8 导体支持夹板的零件指套管板、双头螺栓、压板、垫板等用来安装固定导体所采用的导磁性金属零件。
5. 3. 10 本条是原标准第7.3.11条的保留条文，是根据《电气装置安装工程　母线装置施工及验收规范》GB50149-2010第3.3.7条“母线伸缩节不得有裂纹、断股和折皱现象，母线伸缩节的总截面不应小于母线总截面的1.2倍”制定的。

=== 来源章节: t054.htm ===

5. 4 离相封闭母线
5. 4. 1 本条是原标准第7.4.1条的修改条文。
5. 4. 2 本条是原标准第7.4.2条的修改条文。当在屋内使用时，可不校验本条第5款～第7款。
5. 4. 3~5. 4. 12 这些条文是原标准第7.4.3条～第7.4.12条的保留条文。
5. 4. 13 本条是原标准第7.4.14条的修改条文。
5. 4. 14 本条是新增条文。
5. 4. 15 本条是原标准第7.4.13条的保留条文。
5. 4. 16 本条是新增条文。有些小型机组发电机出线电流互感器要安装在母线上，如果安装在短路试验装置的外侧，即靠近变压器的一侧，会导致发电机短路试验无法正常开展。
5. 4. 17 本条是新增条文。

=== 来源章节: t055.htm ===

5. 5 共箱封闭母线
5. 5. 1 本条是原标准第7.5.1条的修改条文。共箱封闭母线是指三相母线导体封闭在同一个金属外壳中的金属封闭母线，主要应用于发电厂厂用高压变压器低压侧中小容量的发电机引出可选用共箱隔相式封闭母线。
5. 5. 2 本条是原标准第7.5.2条的修改条文。当在屋内使用时，可不校验本条第5款～第7款。
5. 5. 3~5. 5. 16 这些条文是原标准第7.5.4条～第7.5.17条的保留条文。
5. 5. 17 本条是新增条文。

=== 来源章节: t056.htm ===

5. 6 绝缘母线
5. 6. 2 当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第4款、第5款。
5. 6. 3 本条是新增条文。固体绝缘母线是一种母线型式，其实质是采用铜或铝作为导体，外敷绝缘材料的一种母线产品。这种母线早期在国外开始应用，已有几十年的运行经验，而国内进入此领域时间较短。绝缘母线导体多采用管型母线，故其载流量较大、机械强度高、外形尺寸小。由于母线外表面是绝缘材料，其安装的环境适应性较好，与电缆的工作条件相近。在近十年的时间内，固体绝缘母线在发电厂和变电站工程等领域内得到了越来越多的应用。
按照其采用的绝缘工艺可以分为浇注式绝缘管母线、绕包式绝缘管型母线、挤包式绝缘管型母线和全绝缘浇注母线。

=== 来源章节: t057.htm ===

5. 7 电缆母线
5. 7. 1 ~ 5. 7. 11 这些条文是原标准的保留条文。电缆母线装置的作用与共箱封闭母线相同，但它比共箱封闭母线具有以下优点：
（1）安全可靠。共箱封闭母线中导体使用的是长度有限的铝母线，接头个数随母线总长度的增加而增加；而电缆母线装置中的导体采用长度基本不受限制的铜芯电缆，一般不允许有中间接头。由于电缆芯线的绝缘，也根除了人员触电的危险。
（2）装置内部布置紧凑。其横断面相对较小，站用空间比较小，易于布置。
（3）有较好的“柔软”性。敷设时能因地制宜的充分利用现有空间，路径选择时也比较容易地越过“障碍物”。
（4）适应性较强。只要需要，便可通过一定的连续装置比较方便的和现有或将来的设备或别的电缆母线相连接。也可通过一定的连接装置（如T形接头）从电缆母线线路中间部位分支。
（5）一经投入运行，基本上无须进行维护、检修。
但和共箱母线相比，电缆母线装置第一次投资较大，布置上直角弯曲较难，母线较长时还需换相换位。
电缆母线主要用于厂用高压电源母线，技术经济合理时可取代共箱封闭母线。

=== 来源章节: t058.htm ===

5. 8 SF
6
气体绝缘母线
5. 8. 1 本条是原标准第7.7.1条的修改条文。根据现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022规定统一部分名词术语。
5. 8. 2 本条是原标准第7.7.2条的保留条文。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第3款、第5款、第6款。
5. 8. 3 本条是原标准第7.7.3条的保留条文。SF
6
气体绝缘母线一般应用在出线场所特别狭窄，对可靠性要求比较高的场所，如核电站的主变压器出线回路。SF
6
气体绝缘母线在国内由于价格较高应用的比较少，江苏连云港核电站、岭澳核电站等国内核电站的主变出线均采用了SF
6
气体绝缘母线。
500kV SF
6
气体绝缘母线和XLPE电缆从技术上比较特点如下：对SF
6
气体绝缘母线可靠性高、维护量小、寿命长、损耗低、本身的绝缘和温度可以监察、易于其他设备连接。缺点是土建构筑物尺寸大，价格高，本身的绝缘和温度不易监察，地下布置时需要配套较为复杂的检修维护设施，以及廊道内的通风和照明设施。
虽然电缆比较便宜，但电缆终端的费用却比较高，这样在一定的长度内，SF
6
气体绝缘母线比较便宜，超出这个范围，电缆就比较便宜。工程中应根据技术经济比较确定。
5. 8. 4 本条是原标准第7.7.4条的修改条文。根据现行行业标准《气体绝缘金属封闭输电线路技术条件》DL/T978中的规定修改。
5. 8. 5 本条是原标准第7.7.5条的保留条文。
5. 8. 6 本条是原标准第7.7.6条的修改条文。根据现行行业标准《气体绝缘金属封闭输电线路技术条件》DL/T978中的规定明确了外壳宜采用铝合金材料。钢外壳会产生涡流，尤其对单相GIL采用钢外壳涡流很大，其次随着焊接工艺的提高，目前铝合金外壳的焊接工艺质量和造价都与钢外壳已无差异，再次铝合金外壳防腐性能也优于钢外壳。
5. 8. 7 本条是原标准第7.7.7条的修改条文。根据现行行业标准《气体绝缘金属封闭输电线路技术条件》DL/T978中的规定修改。
5. 8. 8 本条是原标准第7.7.8条的保留条文。SF
6
气体绝缘母线隔室划分的目的是限制隔室内部电弧对其他隔室的影响，并且便于检修和维护。一般情况下，最大隔室气体的容积应和气体服务小车的储气罐容量相匹配，以便于检修时气体回收和管理。如不能满足此要求时应增加隔室数量，减小隔室容量，或设置检修用的储气罐。
5. 8. 9 本条是原标准第7.7.9条的保留条文。一般密度监视装置采用密度继电器或温度补偿压力表。制造厂应给出气体压力额定值、报警值。
5. 8. 10 本条是原标准第7.7.10条的修改条文，根据现行行业标准《气体绝缘金属封闭输电线路技术条件》DL/T978中的规定修改。
年泄漏率是指体积比。
5. 8. 14 本条是原标准第7.7.14条的保留条文。由于SF
6
气体绝缘母线额定电流相对较小，当采用多点接地时地中电流相对较小，对同修和计算机的工作不会有什么影响，而且可以简化结构，降低外壳的感应电压，因此推荐SF
6
气体绝缘母线采用多点接地方式。

=== 来源章节: t059.htm ===

5. 9 电力电缆
5. 9. 1 本条是原标准第7.8.1条的保留条文。
5. 9. 2 本条是原标准第7.8.2条的保留条文。当在户内或地下使用时可不校验本条第3款。
5. 9. 4 本条是原标准第7.8.4条的保留条文。近年来普遍采用35kV及以上高压单芯电缆，特别是220kV和500kV高压单芯电缆。该载流量计算公式引自现行行业标准《电缆载流量计算》JB/T10181。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 电力变压器
6. 0. 1 本条是原标准第8.0.1条的保留条文。
6. 0. 2 本条是原标准第8.0.2条的补充条文。电力变压器及其附属设备校验新增太阳辐照度和覆冰厚度等使用环境条件。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第5款、第7款、第8款、第9款，在屋外使用时，则不校验第6款。
6. 0. 3 本条是原标准第8.0.3条的修改条文。现行国家标准《电力变压器选用导则》GB/T17468―2008第3.2节对变压器的特殊使用条件进行了总结，可参照使用。
特殊条件使用下的变压器在选择和工程设计时需采取一些特殊措施，一般需对制造厂提出特殊要求。如腐蚀性环境套管爬电距离应按不同污秽等级按现行国家标准《交流电压高于1000kV的绝缘套管》GB/T4109选取，对变压器组件类紧固件材料、金属件外表面涂漆方式等三防要求、对控制柜等电气设备外壳防护等级应提高要求；易燃易爆环境对变压器油和组件材料需做特殊考虑；高地震烈度条件下，需对设备的抗震提出要求，对套管一般要求提供抗震计算报告，对变压器采取抗震措施，如采用减震结构、采用硅橡胶材质套管，进行变压器抗震计算；高寒地区变压器油需采用耐高寒油、组件类密封件材料和控制柜加热回路需特殊考虑；强台风地区或最大风速超出正常使用范围时对变压器高压套管选择和布置安装方式需特殊考虑等。
随着直流输电工程的不断发展，直流入地电流对交流电网的影响已日益严重。电力变压器选择时，应结合实际情况对变压器直流偏磁能力提出要求。依据对变压器主要制造厂的调研得知，现阶段220kV～500kV变压器（单相）耐受直流偏磁能力一般为4A～6A，750kV～1000kV变压器（单相）耐受直流偏磁能力一般为6A～10A。
6. 0. 4 本条是原标准第8.0.4条的保留条文。热带产品气候类型分为湿热型（TH）、干热型（TA）、干湿热合型（T）三种。对湿热带、干湿热等地区制造厂需主要考虑各组件类的紧固件材料、金属件外表面涂漆等三防要求。湿热型（TH）、干热型（TA）和干湿热合型（T）三种气体防护类型热带产品使用环境条件见表11。
热带变压器选型也可参考现行国家标准《电力变压器选用导则》GB/T17468有关规定。
6. 0. 5 本条是原标准第8.0.5条的修改补充条文。选择变压器类型应综合考虑变压器运输条件、安装位置的系统条件、变压器制造和价格因素。对大型变压器选型应进行技术经济比较，大型变压器一般指单机容量为600MW及以上机组配套的主变压器以及500kV及以上交流变电站的主变压器。
现行行业标准《220kV～750kV变电站设计技术规程》DL/T5218-2012规定：变电站中，根据电力负荷发展及潮流变化，在系统短路电流、系统稳定、系统继电保护、对通信线路的危险影响、调相调压和设备制造等具体条件允许时，应采用自耦变压器。当自耦变压器第三绕组接有无功补偿设备时，应根据无功功率潮流，校核共用绕组的容量。
变压器根据安装位置条件，新增按运输方式选择变压器的类型。在可能的条件下，从制造、安装、试验等便利及经济性的角度考虑，优先选用三相变压器或整体运输变压器；在运输条件受限时，可考虑采用单相变压器或分体运输、现场组装变压器。
据调研，目前国内已正式投入运行的分体运输、现场组装变压器电压等级已涵盖330kV、500kV和750kV变压器等，已完成样机制造的包括1000kV变压器等。分体运输、现场组装变压器在制造厂完成相关例行试验后，将铁心、绕组、引线和油箱等分拆为多个运输单元，以减小最大运输部件的尺寸和重量。各部件到达安装现场后，在临时搭建的与工厂同等条件的装配厂房内完成变压器组装。临时厂房需满足变压器组装对降尘量、温湿度等的环境要求，并具备一定的吊装能力。分体运输、现场组装变压器需完成的型式试验、例行试验和现场试验与常规变压器相同，需满足现行国家标准《电力变压器》GB1094、《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451等相关标准试验要求。
6. 0. 6 本条是原标准第8.0.8条的修改补充条文。增加了选择分体运输、现场组装变压器或单相变压器的规定。
经调研，2007年以来，多个已投运的600MW级火力发电机组采用了750kV单相升压变压器，都没有设置备用相；2011年初投运的国电宝鸡第二发电有限责任公司#5机组（660MW）采用了分体运输、现场组装发电机升压变压器；2011年底投运的华能山西秦岭电厂四期采用了三相发电机升压变压器。这些变压器运行情况都很好，可以认为，对于750kV发电机升压变压器来说，合资及国内大型变压器制造厂在三相、分体运输现场组装、单相变压器方面的制造水平均已成熟稳定，可以根据具体工程条件进行选择，当采用单相式变压器时，可不设置备用相。
6. 0. 7 本条是新增条文，对变压器的结构型式提出了要求。
变压器结构型式一般可分为单体结构和分体结构两类。变压器铁芯、各侧电压绕组共同置于同一油箱的结构为单体结构，分置于不同油箱的结构为分体结构。分体结构型式变压器不同结构之间通过套管等出线装置实现相互连接。
1000kV变压器容量大，设备本体尺寸也大。对于目前采用分体结构（即将主体变压器和调压补偿变压器分开的结构）的单相1000MV・A降压变压器，运输尺寸已达到约11.5m×4.59m×5m（长×宽×高）；若采用单体结构，变压器的制造、运输难度及成本将递增。因此，现有1000kV降压变压器都采用了分体结构型式。当然，随着1000kV变压器容量的进一步增大，为降低运输难度，主体变压器还可考虑采用分体运输、现场组装变压器。
对于发电机1000kV升压变压器，由于一般采用无励磁调压方式，调压开关结构简单、体积亦不大，根据各制造厂设计理念，是否设置调压变压器、采用何种结构型式没有一定之规，宜在具体工程中与制造厂协商确定。据了解，由特变电工衡阳变压器有限公司制造的安徽平圩三期400MV・A/1000kV主变压器的调压变压器即安装在变压器本体上。
对于750kV及以下电压等级的变压器，运输尺寸不是主要受限因素，考虑到节省占地和投资、方便连接和试验等要求，仍推荐采用单体结构。
6. 0. 8 本条是原标准第8.0.16条的修改补充条文。
（1）防火要求高或布置条件受限制的变电站包括地下变电站、市区变电站、地铁轻轨变电站或室内变电站等。
（2）目前，干式变压器在35kV、66kV等较低电压等级已有成熟应用，且主要应用于户内变压器或箱式变压器。但随着电压等级的增加，其尺寸将成倍增加。因此，干式变压器较少应用于更高电压等级。
（3）据调研，SF
6
气体绝缘变压器目前在国内35kV～110kV 电压等级已有广泛应用，国外已完成275kV和330kV SF
6
气体绝缘变压器的研制，国内也已完成220kV SF
6
气体绝缘变压器的研制。与传统油浸式变压器相比，SF
6
气体绝缘变压器具有卓越的防爆、不可燃的特性，安全性高、检修便利。当防火要求高或消防条例对油浸式变压器有限制时，经技术经济比选合理时，可考虑采用SF
6
气体绝缘变压器。
（4）选用SF
6
气体绝缘变压器时，需注意以下几方面：由于SF
6
气体冷却性能差于液态的变压器油，因此SF
6
气体变压器内部主要的发热部位绕组周边均采用耐热等级高于E级的绝缘件。相比常规油浸式变压器，由于使用了更高耐热等级的绝缘件，气体绝缘变压器的温升限值较油浸式变压器更高，其顶层气体温升一般要求为65K（油浸变压器为55K），绕组温升一般为75K（油浸变压器为65K）；对于容量较大的气体绝缘变压器（20MV・A～25MV・A以上）一般采用变压器内部强气冷却、外部强迫风冷的冷却方式，即在变压器内部及散热器内部SF
6
气体的循环路径上增加SF
6
气体循环泵促进内部SF
6
气体的循环、在散热器上增加吹风装置促进散热器外部空气的循环，从而提高变压器的散热能力。
受SF
6
气体绝缘性能的影响，SF
6
气体绝缘变压器阻抗电压一般较常规的油浸变压器稍大，如110kV油浸变压器的标准阻抗一般为10.5%，而相应的气体绝缘变压器阻抗电压一般为16%。
SF
6
气体绝缘变压器不需装设压力释放装置。与油浸式变压器通过监测油中气体成分检测故障不同，SF
6
气体绝缘变压器需通过监测气体密度和压力检测故障。
6. 0. 9 本条是新增条文。GIS隔离开关或断路器操作时产生的特快速暂态过电压（VFTO）由于波前时间短、陡度和频率高，易对变压器绕组端部匝间绝缘造成破坏，其谐波分量也可能在绕组局部引起谐振过电压。当GIS进线SF
6
气体套管利用架空导线与变压器套管连接时，VFTO经架空导线后能得到有效衰减，一般不会对变压器绕组造成影响；而当利用油/SF
6
套管引接时，变压器绕组承受的VFTO将较大。因此，宜结合工程具体特点及运行操作方式进行校核，必要时，应采取隔离开关加装阻尼电阻等限制VFTO的措施或提高变压器绕组耐压水平。
6. 0. 10 本条是原标准第8.0.6条的修改补充条文。除按正常运行方式下的系统条件进行容量选择，变压器容量选择宜满足系统非正常运行方式下负荷转移的要求。现行行业标准《220kV～750kV变电站设计技术规程》DL/T5218-2012规定：变电站同一电压网络内任一台变压器事故时，其他元件不应超过事故过负荷的规定。凡装有2台（组）及以上主变压器的变电站，其中1台（组）事故停运时，其余变压器的容量应保证该站在全部负荷70%时不过载，并在计及过负荷能力后的允许时间内，应保证用户的一级和二级负荷。如变电站有其他电源能保证变压器停运后用户的一级负荷，则可装设一台（组）主变压器。因此，工程设计中应结合不同的系统运行工况进行综合考虑。
三绕组变压器的高、中、低压绕组容量分配，除应考虑各侧绕组所带实际负荷以外，还应尽可能选用国家标准中推荐的容量分配，除应考虑各侧绕组所带实际负荷以外，还应尽可能选用国家标准中推荐的容量分配，即100/100/100、100/100/50和100/50/100。对于100/100/30或100/30/100的容量分配不宜选用，其原因是这种容量变压器绕组机械强度及抗短路能力较差。但考虑到变压器第三绕组容量可能会有受实际负荷及出线断路器额定电流限制不能加大的情况，因此该类型容量分配暂不写入规定的条文。
6. 0. 11 本条是原标准第8.0.7条的修改补充条文。电力变压器参数选择参考标准保留了《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451、《干式电力变压器技术参数和要求》GB/T10228；《油浸式电力变压器技术参数和要求　500kV级》GB/T16274已作废，由《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB/T6451替代；增加了《电力变压器能效限定值及能效等级》GB20052、《220kV～750kV油浸式电力变压器使用技术条件》DL/T272、《1000kV单相油浸式自耦电力变压器技术规范》GB/Z24843。
6. 0. 12 本条是原标准第8.0.9条的补充条文。增加了地下或其他场地狭小地区的环境限制条件。
6. 0. 13 本条是原标准第8.0.10条的保留条文。选用高阻抗变压器时应校核系统电压调整率和无功补偿容量。
6. 0. 14 本条是原标准第8.0.11条的修改补充条文。将电力变压器电压等级修改为500kV及以上。增加了对变压器抗地震能力的要求。
6. 0. 15、 6. 0. 16 这两条是原标准第8.0.12条的修改补充条文。将原条文程度词“一般”改为“宜”。变压器分接头推荐优先设置在星形联结绕组上。当发电厂高压厂用变压器高压侧采用三角形接线时，分接头可设置在高压侧的三角形绕组上。
增加了对1000kV主变压器调压方式的规定。变电站1000kV主变压器的中压线端为500kV，在中压侧线端调压无论是从绝缘可靠性还是开关的选择上，都存在很大困难。对变压器本身来说，500kV调压线圈和调压引线也非常难处理，会影响变压器的绝缘可靠性。如采用外置调压器的方式，由于调压器线圈必然为500kV全绝缘结构，绝缘结构也较为复杂。因此，变电站1000kV主变压器宜采用中性点侧调压方式。
6. 0. 17 本条是原标准第8.0.13条的保留条文。电力变压器套管电流互感器应按下列条件选择校验：
（1）额定一次电流；
（2）额定二次电流；
（3）电流变比；
（4）准确级：测量用应满足测量仪表装置对电流互感器的要求，保护用应满足P类获TP类要求；
（5）准确限值系数；
（6）额定容量；
（7）热稳定电流；
（8）多电流比套管式电流互感器的性能额定值。
电力变压器中性点电流互感器的一次额定电流应按大于变压器允许的不平衡电流选择，一般情况下，可按变压器额定电流的三分之一进行选择。
6. 0. 18 本条是新增条文。提出了对电力变压器套管的要求。
6. 0. 19 本条是新增条文。目前，电力变压器配置较为成熟、可靠的在线监测装置包括油色谱监测（对于油浸式变压器）、气体密度监测（对于SF
6
气体变压器）和局放监测。随着对设备智能化水平要求的不断提高以及变压器在线监测装置产品的不断发展，经技术经济比较，电力变压器可配置其他成熟、可靠的在线监测装置。
6. 0. 20 本条是原标准第8.0.14条的修改补充条文。原条文规定电力变压器油应满足GB2536的要求，但GB2536未对超高压变压器油做出相应规定，因此330kV以上电压等级变压器油评价按中国石化行业标准《超高压变压器油》SH0040执行。
目前，现行电力行业标准《电力变压器用绝缘油选用原则》DL/T1094-2018规定：变压器油除通用要求外，还应符合IEC60296-2003的要求，两者不一致时以IEC60296为准，不再采用《超高压变压器油》SH0040。因此，本次修订提出电力变压器应满足《电力变压器用绝缘油选用导则》DL/T1094的要求。同时本条其他标准中对电力变压器油也有相关规定。
6. 0. 21 本条是原标准第8.0.15条的修改条文。是原条文按现行国家标准《大中型火力发电厂设计规范》GB50660-2011第16.1.6条第4款和《小型火力发电厂设计规范》GB50049-2011第17.1.7条修订。
6. 0. 22 本条是原标准的修改补充条文。经调研，波纹油箱式、壳式、非晶合金式或SF
6
绝缘等型式的变压器目前都已有较为成熟的制造技术和成型产品，只是受限于价格较贵或是应用经验偏少，因此，大多都仅在电压等级较低的领域有所应用。今后，在工程条件允许的前提下，经技术经济比较后可考虑逐步加大该类变压器的应用。
受材料和制造工艺的限制，壳式或非晶合金一般用于较低电压、较小容量变压器。据调研，目前10kV或35kV非晶合金变压器成熟产品制造容量最大为2500kV・A，因此可用作变电站站用变压器或发电厂配电变压器。
6. 0. 23 本条是新增条文。由于社会发展对环保、节能和噪声等提出了更高的要求，因此，从该类角度出发，提出了变压器选型应遵循的标准。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 高压开关设备
7. 1 一般规定
7. 1. 1 本条是原标准的修改条文。
7. 1. 2 本条是原标准的修改条文。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第3款、第5款；在屋外使用时，则不校验第4款。

=== 来源章节: t072.htm ===

7. 2 高压断路器
7. 2. 1 本条是原标准的保留条文。断路器额定电流是断路器在规定使用和性能条件下能持续通过的电流有效值。额定电流应从R10数系中选取。应注意，断路器没有规定的持续过电流能力，在选定断路器的额定电流时应计及运行中可能出现的任何负荷电流，把它们当作长期作用对待。如果运行中的负荷电流波动，有时超过预期额定值（短时或周期性的），应由用户与制造厂双方协商确定。
《高压开关设备和控制设备标准的共用技术要求》DL/T593-2016的第6.5.2条中，虽然规定了温升试验的电源电流应为额定电流的1.1倍，不得将此误解为可以持续地提高运行负荷电流。
7. 2. 2 本条是原标准的保留条文。三相断路器在开断短路故障时，由于动作的不同期性，首相开断的断口触头间所承受的工频恢复电压将要增高。增高的数值用首相开断系数来表征。在对三相断路器进行单相试验时，应将其工频恢复电压乘以该系数，以反映实际的开断情况。
分析系统中经常发生的各种短路形式，第一开断相断口间的工频恢复电压，中性点不接地系统者多为1.5倍相电压；中性点接地系统多为1.3倍相电压。因此，一方面制造部门应分别给出首相开断系数为1.3和1.5时的开断电流；另一方面设计选择中也要区别情况分别对待，特别是在中性点非直接接地的110kV系统中，选择断路器时，应取首相开断系数为1.5的额定开断电流。
7. 2. 3 本条是原标准的修改条文。本条采用现行行业标准《高压开关设备和控制设备标准的共用技术要求》DL/T593-2016中第4.7条的规定，系根据电力行业标准提出。
7. 2. 4 本条是原标准的保留条文。根据国标和制造厂的制造水平，现代断路器都具有分断20%以上直流分量的能力，因此当直流分量不超过20%时，直流分量对开断性能的影响是可以忽略的，不必校核直流分量对开断性能的影响。
由于微机型保护动作速度非常快，现代断路器本身动作时间的缩短，导致断路器分断时直流分量大于20%，因此必须和制造厂协商断路器的分断能力能否满足要求。
一般情况下，当断路器安装在电气上离发电机足够远时，交流分量的衰减可以忽略，此时选用的断路器的额定短路开断电流不小于安装处的系统短路电流有效值就足够了。在某些情况下，直流分量衰减更慢。例如当断路器临近发电中心，交流分量可能比一般情况衰减得更快，以致短路电流甚至几个周波内都不过零。在这种情况下可以用下述各法减轻断路器的负担，例如断路器延时分闸，或有另外的辅助触头接入附加的阻尼装置，并使触头依次分闸。如果要求的直流分量百分数大于常规值，则应在订货时特别提出，并应同时考虑其瞬态恢复电压特性的变化。
短路电流中的直流分量是以断路器的额定开断电流值为100%核算的。例如，断路器的额定短路开断电流为50kA，但断路器安装地点的短路电流值仅能达到30kA，当机构快速动作致使开断电流中的直流分量达到60%时，直流分量值达到30×0.6√2=18√2，以50kA核算其直流分量百分数仅18√2/50√2=36%。应按36%向制造厂提出技术要求，而不是60%。
7. 2. 5 本条是原标准的修改条文。额定峰值耐受电流应按照系统特性所决定的直流时间常数来确定，大多数系统的直流时间常数为45ms，额定频率为50Hz及以下时所对应的峰值耐受电流为2.5倍额定短时耐受电流，额定频率为60Hz时为2.6倍短时耐受电流。在某些适用条件下，系统特性决定的直流时间常数可能比45ms大，对于特殊系统其值一般为60ms、75ms和120ms，这取决于系统的额定电压，与断路器的额定频率无关。在这些情况下，额定峰值耐受电流建议选用2.7倍额定短时耐受电流。
7. 2. 6 本条是原标准的保留条文。快速切断短路故障可以提高电力系统的稳定度。尤其是远距离输电，此问题更为突出。因此对超高压长距离系统联络线的断路器往往要求高速切断。
单相重合闸或综合重合闸也是提高稳定度和保持供电连续性措施之一。当系统继电保护要求采用这种重合闸方式时，断路器应能分相操作。
7. 2. 7 本条是原标准的修改条文。对110kV以下的电网，因为绝缘有一定裕度，操作空载长线时不必对断路器提出特殊要求；对220kV以上的电网，开断空载架空线路宜采用不重击穿的断路器，开断电缆线路应采用不重击穿的断路器来限制切断空载长线引起的过电压；对330kV以上的超高压电网，在切空载长线过电压收到控制之后，还要抑制合闸、单相重合闸和成功的三相重合闸过电压对断路器提出的要求。
根据现行行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064要求，空载线路合闸和重合闸产生的相对地统计过电压，对330kV、500kV和750kV系统分别不宜大于2.2p.u.、2.0p.u.和1.8p.u.。对于330kV和500kV线路，宜按工程条件通过校验确定仅有MOA限制合闸和重合闸过电压的可行性。
参考国家电网公司企业标准《1000kV交流输电系统过电压和绝缘配合导则》Q/GDW319要求，1000kV线路沿线最大的相对地统计操作过电压宜限制在1.7p.u.以下。
7. 2. 8 本条是原标准的保留条文。机械操作次数对断路器的适用寿命很有影响，在我国运行中矛盾较为突出。例如一些调峰电厂，每天操作2次～4次，每年高达1500次。断路器的绝大多数事故是由于断路器的机械事故引起的，它占断路器事故的40%～60%或更多，个别类型断路器的机械事故高达80%以上。因此对于预期将要进行频繁操作的场合，应注意需用可频繁操作的断路器，例如真空断路器、六氟化硫断路器等。
7. 2. 9 本条是原标准的保留条文。电力系统受到扰动之后，各发电机的功率平衡受到破坏，一部分发电机组在过剩的功率作用下将加速，另一部分则减速，从而造成各发电机相对角度的增大，破坏系统相对稳定性。为了提高系统的动态稳定，有时需在故障切除以前短时给发电机接入加载电阻（例如水电厂采用水电阻器），大量消耗发电机功率，减少加速期间的过剩功率，实现电气制动，也是常用的措施之一。因此从提高动态稳定出发，希望电阻器快速投入系统，要求断路器的合闸时间越短越好，一般不大于0.04s～0.06s。
7. 2. 10 本条是原标准的修改条文。
7. 2. 11 本条是原标准的保留条文。串联电容补偿装置由若干个电容器串并联组成。该装置两端可能出现的最高电压，系由短路电流通过这些电容器而引起的电压降所决定。串联电容补偿装置的断路器一般与该装置采用并联连接，因而断路器端口间的绝缘水平与补偿装置串联的电容器的数量有关。在一般情况下，同一级电压的断路器均可满足使用要求。在220kV以上电压等级中，断路器每相可能有两个以上的灭弧室。当串联的电容器数量不多时，有可能采用一个灭弧室便能满足要求。因此，在具体工程中应进行验算，向厂家特殊订货。
7. 2. 12 本条是原标准的保留条文。关于断路器端口间的绝缘水平，大多数是按相对地过电压设计的。只有部分断路器能够满足端口另一侧出现工频反相电压的试验条件。当断路器所处的位置，例如发电机出口、系统联络线等处，出现并车、解列或失步开断等情况时，有可能在断路器断口的另一侧出现工频反相过电压。在选择时应要求制造部门提供这方面的数据。
关于失步开断，当断路器用作两个电源之间或两个系统之间联络断路器时，会遇到失步开断条件。如并车失败、误接相序时合闸以及两个系统失步开断等。其特点是开断电流不大，但恢复电压较高。所谓失步开断条件主要是指开断电流及其所承受的恢复电压。现行行业标准《高压交流断路器参数选用导则》DL/T615-2013规定失步条件下的试验要求为：①额定失步开断电流为额定短路开断电流值的25%；②中性点直接接地系统单相试验时的工频恢复电压值为产品额定相电压的2倍；中性点不接地系统单相试验时的工频恢复电压为产品额定相电压的2.5倍。
7. 2. 13 本条是原标准的保留条文。由于断路器在系统中所处的位置不同，其所要求的开断性能也不相同，应根据其具体工程情况校核其特殊开断性能。
7. 2. 14 本条是原标准的修改条文。该条引自现行行业标准《高压交流断路器》DL/T 402。
7. 2. 15 本条是原标准的保留条文。断路器的三相开断能力与单相开断能力之间没有等值的换算关系。如果有专门的试验报告作出论证，可按专门的试验结论处理。
随着系统容量日增，自耦变压器的容量越来越大，单相短路电流计算值在一定条件下有可能大于三相短路电流值。对三相开断条件和单相开断条件分析如下：在三相短路电流开断中，首开极电压因数为1.3（超高压系统中性点都直接接地），在开断单相接地短路电流时的电压因数为1.0。因此开断单相短路电流应该轻于三相短路电流（当两种电流值相同时），但是当单相短路电流超过三相短路电流时，在近区故障条件下，L
90
、L
75
的数值将超过以原三相短路电流所核算的近区故障电流值。因此这新的较大的L
90
、L
75
并未经受考验。
近区故障是一种严格工作条件，也是断路器的比试项目，近区故障的影响在于其电压恢复初始阶段出现了锯齿波。锯齿波的频率由短线阻抗所决定，与单相或三相无关。锯齿波的高度为电流与短线阻抗乘积所决定，单相短路电流增加了，锯齿波高度增加了，开断更为困难。因此较大单相短路电流出现后，其近区故障条件超过了原定试验条件。在此情况下，即使开断单相短路电流（端部短路）的条件较轻，也不能随意增大对“单相短路（端部短路）”的开断电流值。其结论只能是：所选择的断路器的三相短路电流值应大于所计算的单相短路电流值。
7. 2. 16 本条是新增条文。SF
6
气体是保证断路器绝缘、开断性能的介质，但其具有低温液化的特性。气体一旦液化将大大降低其绝缘和开断性能。
SF
6
气体液化点与其气体压力存在关系，应结合断路器所使用的环境温度判断气体是否存在液化的可能。
采取加热保温措施主要是指在断路器壳体外加装伴热带等保温措施，伴热带通过电加热保证设备内真实的温度。这里需要说明的设备采用户内布置时改变了使用环境温度，并不是断路器本身的措施。
降低SF
6
气体压力，相应的气体液化温度也随之降低。但是采用降气体压力的方式必须通过试验验证。
混合气体一般采用N
2
、CF
4
等，其与SF
6
气体混合后气体液化温度会降低。但从实际工程应用来看，混合气体一旦泄露，由于不确定混合气体中各种成分泄露的比例，给如何补气造成困扰，运行部门一般不接受该方式。另外采用混合气体也应有相对应的试验做支撑。
7. 2. 17 本条是新增条文。罐式断路器相对于柱式断路器可集成安装套管式电流互感器，节省占地面积；重心较低、断口水平布置，抗震性能较好；设备结构更便于安装伴热带等加热装置。

=== 来源章节: t073.htm ===

7. 3 发电机断路器
7. 3. 1本条是原标准第9.3.1条的修改条文。现代发电机断路器的灭弧和绝缘介质大多为真空或SF6，压缩空气作为灭弧和绝缘介质的已经十分少见。删除了原条文中有关少油断路器的内容。
目前，真空发电机断路器的额定电压一般为12kV～17.5kV，额定电流最大6300A，额定短路开断电流最大80kA，主要适用于100MW及以下的发电机组。
7. 3. 2 本条是原标准第9.3.2条的保留条文。发电机断路器的操作方式必须是三相联动，三相联动的操作机构分为电气联动和机械联动两种，为提高三相联动的可靠性，发电机断路器宜选用机械三相联动操作机构。
7. 3. 3 本条是原标准第9.3.3条的修改补充条文，是根据现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824-2008第5.101条的规定修改，增加了多个串联的开断单元之间不同期分闸时间的要求。
7. 3. 4 本条是原标准第9.3.4条的修改补充条文。现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824-2008第8.2条对于正常使用条件和特殊使用条件下发电机断路器的选择、安装、运行及维护做出规定。
正常使用条件规定了海拔、环境温度、湿度方面的限值。系统发展的储备，以及当短路电流接近发电机断路器的最大容量时通过系统设计限制短路电流，也是发电机断路器选择和设计时应考虑的问题。
特殊使用条件包括：
（1）异常温度下；
（2）海拔超过1000m时；
（3）暴露于有害的烟雾或水蒸气、雾、盐雾、油雾、过分潮湿、滴水和其他类似的条件下；
（4）暴露于过量的磨料、磁性或金属的粉尘中；
（5）暴露于易爆炸粉尘或气体混合物中；
（6）暴露于异常振动、冲击或摆动情况下；
（7）季节性使用或极少使用；
（8）异常力下的使用；
（9）磁场。
如果遇到上述条件，应考虑特殊的技术要求、安装、运行及维护措施，如有必要应提请制造厂注意。
7. 3. 5 本条是原标准第9.3.5条的保留条文。发电机断路器温升试验按现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022的规定进行。在周围空气温度不超过+40℃的条件下，长期通过额定电流的温升不得超过表12中的数值。
注意，当温升为65K时，应注意不得损伤周围绝缘材料的性能。采用强制冷却方式时，制造单位应标明停止强制冷却方式后的运行方式――通流能力和允许的通流时间的分级规定。
如果发电机断路器和封闭母线进行连接时，应注意其温升试验时是否与封闭母线或与其等价元件连接在一起进行的。
7. 3. 6 本条是原标准第9.3.6条的保留条文。由于发电机断路器临近发电机，因此在短路时，短路电流直流分量衰减更慢，交流分量衰减得更快，导致短路电流在几个周波内都不过零，从而使发电机回路短路电流的直流分量远高于其他地点短路电流的直流分量。因此必须校核发电机断路器直流分断能力。
根据现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824，额定短路开断电流的直流分量百分数（%dc）按公式（7）计算：
7. 3. 7 本条是原标准第9.3.7条的修改条文。本条是根据现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824-2008第4.105条的规定修改。失步开断电流和恢复电压是以90°失步角为基础。
7. 3. 8 本条是原标准第9.3.8条的保留条文。根据现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824-2008第4.102条的规定，发电机断路器开断系统源故障时的预期瞬态恢复电压的标准值列于表13，发电机断路器开断发电机源故障时的预期瞬态恢复电压的标准值列于表14，负荷电流开断的预期瞬态恢复电压的标准值列于表15，失步电流关合、开断的预期瞬态恢复电压的标准值列于表16。
7. 3. 9 本条是原标准第9.3.9条的保留条文。根据现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824―2008第4.1条的规定，发电机断路器的额定电压从下列数值（kV）中选取：12，15，18，24，36。其中36kV为暂定值。
发电机断路器的额定绝缘水平按表17规定。
7. 3. 10 本条是新增条文。根据现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824―2008第4.7条的规定，明确了发电机断路器的额定短路持续时间的标准值为2s。
7. 3. 11 本条是新增条文。引自现行国家标准《高压交流发电机断路器》GB/T14824-2008第4.103条的条文。在1/2周波时发电机断路器的最大非对称短路峰值电流与额定短路开断电流的比由式（8）确定：
该公式中对于50Hz频率，t大约为1/2周波10ms。
7. 3. 12 本条是新增条文。发电机断路器的冷却方式有自然冷却和强迫冷却两种。ABB发电机断路器全系列均为自然冷却，在额定电流超过26000A时采用了加强对流的自然冷却方式；Alstom发电机断路器在额定电流为13000A～21000A时采用外加散热管的自然冷却，在额定电流为21000A～28000A时采用散热管加风扇的强迫冷却方式。
7. 3. 13 本条是原标准第9.3.9条的修改条文。根据调研发电机断路器制造情况，删除了原标准中“如发电机断路器在某些情况下兼起隔离开关的作用，应设置观察窗，以便监视断口的状态”和“大容量发电机断路器应具有内部空气温度的监测装置”。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 一般规定
8. 1 一般规定
8. 1. 2 当屋内使用时，可不校验本条第2款、第4款、第5款；在屋外使用时，可不校验第3款。

=== 来源章节: t082.htm ===

8. 2 负荷开关
8. 2. 1~ 8. 2. 3 这3条是原标准的保留条文。
8. 2. 4 交流高压负荷开关的应用相对较少，尤其是72.5kV以上电压等级，但仍有少量厂家能够生产。现行国家标准《额定电压72.5kV及以上交流负荷开关》GB/T14810中对72.5kV及以上电压等级的交流负荷开关给出了相应的规定。
8. 2. 5 本条是原标准的修改条文。

=== 来源章节: t083.htm ===

8. 3 真空接触器
8. 3. 1、8. 3. 2 这两条是原标准的修改条文。
8. 3. 3 ~ 8. 3. 5 这些条文是原标准的保留条文。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 高压隔离开关
9. 0. 1 本条是原标准第11.0.1条的修改条文。根据现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985规定的通用术语，将原条文中的“动稳定电流”和“热稳定电流”分别修改为“峰值耐受电流”和“短时耐受电流”。同时考虑到近些年来国际工程广泛开展，为了适应不同国家的交流电压、直流电压使用习惯和不同地区的电网频率，本条文增加了2个选择技术条件，即“12分闸和合闸装置及其辅助和控制回路的电源电压”和“13分闸和合闸装置及其辅助和控制回路的电源频率”。另外考虑到工程实际，现在户外敞开式高压隔离开关都没有使用气动操作的机构，因此取消了原条文技术条件中的“气动机构的操作电压”。
9. 0. 2 本条是原标准修改条文。当设备在屋内使用时，可不校验本条第2款、第3款、第5款；在屋外使用时，可不校验第4款。
9. 0. 3 本条是原标准的保留条文第11.0.3条。
9. 0. 4 本条是原标准第11.0.4条的修改条文。近些年设计过程中，在进行短路电流计算时，经常出现短路电流峰值与稳态短路电流倍数较大，甚至超过了2.7倍。隔离开关的额定峰值耐受电流应该按照系统特性的直流时间常数来确定。这也与现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022-2020第4.7条要求相同。
9. 0. 5 由于隔离开关没有标准化的持续过电流能力，所以要求隔离开关的额定电流应能满足各种可能出现的负载电流。
9. 0. 6 本条是原标准的保留条文第11.0.6条。
9. 0. 7 本条是原标准的修改条文第11.0.7条。
9. 0. 8 本条是原标准第11.0.8条的修改条文。原条文规定隔离开关的接地开关应根据安装处的短路电流进行动、热稳定校验，本次修改为隔离开关的接地开关峰值耐受电流、短时耐受电流应与隔离开关保持一致。隔离开关的峰值耐受电流和短时耐受电流已经根据安装处的短路电流进行了校验，接地开关的此两项参数与隔离开关保持一致就可以满足工程实际要求。根据现行行业标准《高压交流隔离开关和接地开关》DL/T486-2021第4.5条和第4.6条规定，接地开关的短时耐受电流和峰值耐受电流至少应等于隔离开关的规定值。
9. 0. 9 本条是原标准第11.0.9条的修改条文。引自现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985―2014第4.108条“隔离开关小容性电流开合能力的额定值，空气绝缘的隔离开关小容性电流开合能力的额定值：a）额定电压126kV～363kV，1.0A（有效值）；b）额定电压550kV及以上，2.0A（有效值）”。现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985―2014第4.109条“隔离开关小感性电流开合能力的额定值，空气绝缘的隔离开关和气体绝缘金属封闭开关设备中的隔离开关小感性电流开合能力的额定值：a）额定电压126kV～363kV，0.5A（有效值）；b）额定电压550kV及以上，1.0A（有效值）”。
9. 0. 10 本条是原标准第11.0.9条的修改条文，根据现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985-2014第4.109条修改。
9. 0. 11 本条是原标准第11.0.9条中的部分条款，单独成条。
9. 0. 12 本条是原标准第11.0.10条的修改补充条文。补充了800kV和1100kV电压等级隔离开关接线端允许的机械荷载。引用了现行行业标准《高压交流隔离开关和接地开关》DL/T486―2021中条款第4.103条额定端子机械负荷，考虑到363kV、550kV和800kV隔离开关额定电流有大于4000A的设备，补充了大于4000A隔离开关额定端子机械负荷。隔离开关的额定端子机械负荷主要取决于连接端子上的导线和导体的静荷载、风荷载及短路电动力，如果布置型式和短路电流水平不发生大的变化，隔离开关额定电流增加并不会增加其额定端子机械负荷，考虑到额定工作电流增加，从而说明本回路中电力负荷的增加，有必要提高该回路的可靠性，因此本次修编适当提高了大电流隔离开关额定端子机械负荷，提高了额定端子机械负荷要求值后，隔离开关厂家设计时就会提高绝缘子抗弯强度。
9. 0. 13 本条是原标准第11.0.11条的修改条文。根据设计总结及运行单位意见，目前变电站综合自动化应用越来越多，隔离开关建议均采用电动操作，但是保留手动操作功能，为了防止操作人员触电，要求当人力操作装置接到动力操作机构上时应能保证动力操作机构的控制电源安全断开。经向设备厂家咨询，近些年订货的隔离开关基本都是电动操动结构但是都保留手动操动模式。因此本次修订隔离开关操动机构的型式宜选用电动操动机构。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 高压接地开关
本章为新增章节，考虑到3kV~1000kV系统有众多用于安全检修的接地开关，其不依附于隔离开关而是单独存在的设备，故本次修编将其单独列为一个章节，能够突出接地开关的重要性和其不同于隔离开关之处。
10. 0. 1 根据现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB/T11022-2020规定的额定值要求，结合现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985-2014中第4.1条的补充，提出了高压接地开关的技术选择条件。另外，考虑到工程实际，现在户外敞开式高压隔离开关都没有使用气动操作的机构，因此没有提及“气动机构的操作电压”。
10. 0. 2 结合隔离开关的使用情况，本条提出了高压接地开关的环境校验条件。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第3款、第5款；在屋外使用时，则不校验第4款。
10. 0. 3 接地开关的型式应结合配电装置的布置情况，选择隔离开关与接地开关一体式或者选择专用的接地开关。母线接地开关的数量应该结合感应电压的计算确定。
10. 0. 4 接地开关在规定的使用和性能条件下，在合闸位置应能够承载短时耐受电流第一个大半波的电流峰值。额定峰值耐受电流应该按照系统特性的直流时间常数来确定，45ms的直流时间常数覆盖了大多数工况且当额定频率为50Hz及以下，它等于2.5倍额定短时耐受电流。对于系统特征的直流时间常数高于45ms，适用于这些系统的、取决于系统的标称电压的其他数值有60ms，75ms，100ms和120ms。对于那些工况，优选值为2.7倍短时耐受电流。特别是特高压系统，直流时间常数一般较高，宜按照120ms取值，额定峰值耐受电流宜选用2.7倍额定短时耐受电流。
10. 0. 5为了安全和防止误操作，隔离开关和附在其上的接地开关之间应该设置联锁，联锁装置应能够保证规定的操作程序和操作人员的安全，从提高可靠性的角度出发，建议采用机械联锁，同时应该提供电气连锁的接口。机械连锁应该保证足够的机械强度、配合准确、联锁可靠。
10. 0. 6 本条引自现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985-2014中的第4.8条和第4.10.1条，根据隔离开关短时耐受电流承受时间大于或等于2s，隔离开关上的接地开关峰值耐受电流、短时耐受电流应该与隔离开关保持一致，所以，耐受时间要求不小于2s，根据以上原因，对于独立的接地开关，我们也要求短时耐受电流不小于2s。
10. 0. 7 本条引自现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985-2014中的第4.10.5条，在多路架空输电线路布置的情况下，不带电并且接地的输电线路上可能通过电流，这是由于与相邻带电线路的容性和感性耦合的结果。因此用于这些线路接地的接地开关应能保证下列运行条件：
（1）当接地连接线路的一端开路，接地开关在线路的另一端操作时，开断和关合容性电流；
（2）当线路的一端接地，接地开关在线路的另一端操作时，开断和关合感性电流；
（3）持续承载容性和感性电流。
表10.0.7中，A类接地开关指定在与相邻带电线路耦合长度较短或耦合弱的线路中使用的接地开关。B类接地开关指定在与相邻带电线路耦合长度较长或耦合强的线路中使用的接地开关。
当不带电的输电线路的另一端已经接地，与该线路平行和临近的线路带电，接地开关使不带电的输电线路的一端接地或不接地时，接地开关能够关合电磁感应电流。当不带电的输电线路的另一端开路，且与带电线路平行和相邻，接地开关使不带电的输电线路的一端接地或不接地时，接地开关能够关合静电感应电流。
10. 0. 8 本条是新增条文。根据现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985-2014的第4.107条，在选择接地开关时，应该根据设备的使用场所，结合工程需要确定选择接地开关的种类，是否需要接地开关具有短路峰值电流的关合能力以及关合的次数。
10. 0. 9 本条是新增条文。根据现行国家标准《高压交流隔离开关和接地开关》GB1985-2014的第5.101条，接地开关可动部件与其底座之间的铜质软连接的截面积应不小于50mm
2
，这个截面积的最小值是为了保证机械强度和抗腐蚀性能给出的。当该软连接用以承载短路电流时，则应进行热稳定截面计算选取。如果采用其他材料，则应具有等效的截面积。
10. 0. 10 本条是新增条文。独立的接地开关的接线端子如果需要承受接线端子的拉力，那么端子承受的静态机械荷载取值跟隔离开关端子一致，如果超出此值需要跟制造厂协商确定。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 六氟化硫气体绝缘金属封闭开关设备
11. 0. 1 本条是原标准第12.0.1条的修改条文。根据现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB11022-2020规定统一部分名词术语。
11. 0. 2 本条是原标准第12.0.2条的修改条文。根据现行行业标准《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617-2019规定，增加了太阳辐照度，GIS设备应考虑高达1000W/m
2
（晴天中午）的太阳辐照度。
现行行业标准《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617-2019中规定：
（1）户内GIS设备周围空气温度如下时应能正常运行：
最高40℃（24小时平均值不超过35℃）；
最低-15℃；-25℃；日温差15K；
允许在-35℃时储运。
（2）户外GIS设备周围空气温度如下时应能正常运行：
最高40℃（24小时平均值不超过35℃）；
最低-40℃；-25℃；
应考虑温度急骤变化。
当在户内使用时可不校验本条第2款、第3款、第5款、第6款。
11. 0. 3 本条是原标准第12.0.3条的保留和补充条文，增加了严寒地区宜采用GIS的建议。GIS设备紧凑，即便是户外布置，在严寒地区也较为容易安装加热装置。但是随着电压等级的提高，GIS体积也逐步增大，要维持设备安全运行温度所需加热装置的功率也逐步提高，多年运行费用可能远远高于采用户内GIS的建筑费用。近十年在东北和内蒙古严寒地区采用GIS的发电厂采用多数都采用户内安装。对于改善维修条件，延长设备使用寿命有一定的好处。
11. 0. 4 本条是原标准第12.0.4条的修改补充条文。根据现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB11022-2020规定统一部分名词术语。
1 当负荷开关需要切合空载线路或空载变压器时，应和断路器有同样的电气参数要求，以保证过电压不超过允许值。但对切合空载线路的长度和空载变压器的容量不能提出和断路器同样的要求，订货时需和制造部门协商。
负荷开关具有一定的切合负荷能力。因其结构轻巧，所需的操作力比断路器小，因此操作机构寿命较长。一般将它串接与切合负荷而操作频繁的回路中，如调峰电厂，以减少断路器的操作次数，延长断路器的检修周期。同时负荷开关也使用在终端变电所或城市环形供电系统中，以代替价格昂贵的断路器元件。
2 如不能预先确定回路不带电，应采用关合能力等于相应的额定峰值耐受能力的接地开关；如能预先确定回路不带电，可采用不具有关合能力或关合能力低于相应额定峰值耐受电流的接地开关。一般不宜采用可移动的接地装置。
3 当气体绝缘金属封闭开关设备与电缆或变压器高压出线端直接连接时，如需要宜在两者接口的外壳上设置直流或交流试验用的套管的安装孔，制造厂应根据用户要求，提供试验套管或给出套管安装的有关资料。
4 增加了GIS与变压器直接连接时应预测隔离开关开合管线产生的快速暂态过电压（VFTO）。当VFTO会损坏绝缘时，宜避免引起危险的操作方式或隔离开关加装阻尼电阻。目前在做GIS与变压器直联项目时，GIS厂家对其操作隔离开关产生的VFTO进行计算，以确定是否采取措施或在隔离开关加装阻尼电阻。
11. 0. 5 本条是原标准第12.0.5条的修改补充条文。原第1条删除，随着GIS的元件优化，布置更加灵活，无论垂直布置还是水平布置占地已基本相同，目前我国500kV及以上电压等级的GIS全部是水平布置。
现在72.5kV及以上的SF
6
断路器的灭弧室都是单压式。
1 本款是原第2条的修改条文。根据现行国家标准《高压交流开关设备和控制设备标准的共用技术要求》GB11022中规定修改。
2 本款是原第3条的保留条文。
位置指示器：分相操作的断路器每相均应装设一个机械式的分合闸位置指示器，三相机械联动的断路器可每相装设一个机械式的分合闸位置指示器，也可只装设一个位置指示器。机械式的分合闸位置指示器应动作准确、可靠，装设位置应清晰醒目。
考虑到观察窗在布置上不宜观察，而且观察窗将增加泄露故障点，因此规定如该位置指示器足够可靠的话，可不设置观察触头位置的观察窗。如需设置需用户和制造厂协商确定。
观察窗应该使用机械强度与外壳详尽的透明板遮盖（应保证气体不泄漏）。同时应有足够的电气间隙或静电屏蔽等措施（例如在观察窗的内侧加一个适当的接地金属编织网），防止形成危险的静电电荷。
3 本款是原第4条的补充条文，增加了接地开关的配置原则。下列情况需装设快速接地开关：①停电回路的最先接地点。用来防止可能出现的带电误合接地造成封闭电气的损坏。②利用接地开关来短路封闭电气内部故障电弧，一般为分相操作。其动作时间小于封闭电气外壳所承受电弧燃烧时间。其投入时间一般不小于接地飞弧后1s。
部分或全部接地开关的导体应有可能与外壳绝缘，以便将测量电源引入主回路，进行某些测量试验工作，如绝缘电阻测量、主回路电阻测量、工频耐压试验等。
4 本款是原第5条、第6条的修改条文。对于GIS配电装置的过电压保护应通过配置避雷器实现。从经济上考虑，宜优先采用敞开式避雷器保护GIS及相关设备。避雷器宜首先配置在GIS与架空线连接的出口处，并采用敞开式避雷器。经雷电侵入波过电压计算不能满足要求时再配置其他SF
6
气体绝缘避雷器。
下列位置可配置SF
6
气体绝缘避雷器：①GIS配电装置母线上的避雷器；②当GIS和变压器间采用SF
6
母线连接时，保护变压器的避雷器；③当GIS和变压器间采用高压直接连接没有架空线时，保护变压器的避雷器。另外，GIS上配备的母线避雷器和电压互感器设置隔离开关或断口的目的是便于试验和检修。
5 本款是原第7条的保留条文。根据现行国家标准《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674中的规定，提出在招标的技术规范书中应规定和考虑扩建的所以可能的位置。
为了保证扩建工程施工时原有GIS设备不停电以及施工人员的人身安全，宜在扩建段母线处设置隔离开关和隔离气室。
11. 0. 6 本条是原标准第12.0.6条的保留条文。伸缩节主要用于装配调整（安装伸缩节），吸收基础间的相对位移或热胀冷缩（温度伸缩节）的伸缩量等。在气体绝缘金属封闭开关设备分开的基础之间允许的相对位移（不均匀下沉）应由制造厂和用户协商确定。引自现行国家标准《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674中的规定。日本SF
6
封闭组合电器标准化专门委员会出版的《SF
6
封闭式组合电器的标准化》一文中对伸缩节的设置做如下规定：伸缩节主要用于装配调整，吸收基础件的相对位移、热胀冷缩、地震时的过度位移等，根据不同的使用目的的选定允许的位移量、位移方向和允许的位移次数。此外一个伸缩节往往兼有几种功能，所以需要对标准值逐个进行研究，然后选用，其标准示例如表18所示。
伸缩节选择标准如下：
（1）用于装配调整。用于吸收GIS制造商的尺寸误差和安装误差，其标准主要由制造厂决定。
（2）用于吸收基础间的相对位移，指分开基础间的相对位移（不均匀下沉）。如果基础十分牢固，就能减轻伸缩节负担，反之亦增加负担，所以这是由综合经济指标所决定的，其标准应由制造厂家和用户协商决定。
（3）用于吸收热胀冷缩的伸缩节。根据温度的变化幅度、使用的材质、单位长度决定其标准。这些条件是由GIS的额定电压、额定电流、运输方面的尺寸限制等所决定的。
（4）用于吸收地震时的过度位移量。主要用于与变压器等的连接部分及伸缩节的安装高度很高的情况，其允许位移量应根据连接元件的地震分析求得。
11. 0. 7 本条是原标准第12.0.7条的保留条文。线路侧的隔离开关，由于两侧都有电源，当其误合时，将通过断路器的额定关合电流。虽然线路侧的接地开关采用具有关合短路电流能力的快速接地开关，但其误合后对设备必将造成硬顶的损坏。由于接地开关时组合在GIS内部，检修比较复杂，因此为避免其误合操作，建议线路侧的接地开关宜加装带电指示和闭锁装置。
11. 0. 8 本条是原标准第12.0.8条的保留修改条文。根据《国家电网公司十八项电网重大反事故措施（修订版）》对气隔划分做出具体要求：应避免某处故障后劣化的SF
6
气体造成GIS的其他带点部位闪络，同时也应考虑检修维护的便捷性，保证最大气室气体量不超过8h的其他处理设备的处理能力。
封闭电气的每一个回路，并不是运行于一个气体系统中。一般分为数个独立的气体系统，多用盆形绝缘子隔开，成为气隔，这样可以：①防止扩大故障，减少停电范围；②把使用不同压力的各个元件隔开；③便于进行SF
6
气体的回收处理。
气体隔室划分方法既要满足正常运行条件，又要使隔室内部的电弧效应得到限制。GIS在结构布置上应使内部故障电弧对其继续工作能力的影响降至最小。电弧效应限制在起弧的隔室或故障段的另一些隔室（若该段的隔室之间由压力释放措施时）之内，将故障隔室或故障段隔离以后，余下的设备应具有继续正常工作的能力。
当用户对气隔有具体要求时，应与制造商协商。
11. 0. 9 本条是原标准第12.0.9条的保留条文。引自现行国家标准《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674和现行行业标准《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617中的规定。
在制定出外壳设计标准前，不论是焊接还是铸造的外壳，它的结构和厚度的计算方法应参照压力容器的标准来选择。所依据的设计压力按本标准确定。对焊接外壳，制造厂应规定焊缝质量的要求以及焊缝无损探伤的方法和范围。
设计外壳时，尚应考虑以下因素：①外壳充气前可能出现真空度；②外壳和隔板可能承受全部的压力差；③在相邻隔室具有不同运行压力的情况下，因隔室见意外漏气所造成的压力升高；④发生内部故障的可能性。
外壳设计温度，通常是周围空气的温度上限加上主回路导体流过额定电流时外壳的温升。当日照有明显作用时，应考虑其影响。在确定外壳的设计压力时，气体温度应取外壳温度的上限和流过额定电流主回路导体温度的平均值。设计压力能从已有的温升试验记录中确定的情况除外。
对于未能用计算完全确定其强度的外壳和它的零部件，应进行验证试验来证明它们完全满足要求，试验按现行行业标准《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617中规定的机械试验执行。
外壳所用的材料应是已知的，并且已经通过计算和/或验证试验证明了它的最低的物理特性。制造厂应对材料的选择和保持材料最低屋里特性（已由供应商提供的证书和/或厂家试验证明了的）负责。
11. 0. 10 本条是原标准第12.0.10条的修改条文。根据现行行业标准《气体绝缘金属封闭开关设备选用导则》DL/T728中规定，每个气室应设防爆装置，但满足以下条件之一的也可以不设防爆装置：
（1）气室分割容积足够大，在内部故障电弧发生的允许时间内，压力升高为外壳承受所允许，而不发生爆裂。
（2）日本SF
6
封闭组合电气标准化专门委员会出版的《SF
6
封闭式组合电器的标准化》一文对防爆膜的设置做如下规定：由于GIS的罐体强度设计成能耐受内故障时的压力升高，所以标准规定不设置防爆膜。在罐的容积非常小或故障电流非常大，而且无后备保护开断，燃弧时间特别长的情况下，也可能出现压力升高超过罐体强度的情况，但综合判断下列事项后仍然决定不设置防爆膜。
（3）现在设计的罐体强度，除容积较小的72kV/84kV用的一部分罐体外，其他基本上都能满足用户的故障电流、故障持续时间要求。
（4）到目前为止，几乎还没有发生故障证明设置防爆膜的必要性。
（5）安装防爆膜会给可靠性带来影响（气体密封部位和零件数量增加）。
（6）制造成本高。
因此，本标准建议在内部故障电弧实验时不发生电弧的外部效应时，可不设置防爆装置。
11. 0. 11 本条是原标准第12.0.11条的修改条文。根据IEC62271-203-2011《高压开关设备和控制设备　第203部分：额定电压52kV以上用气体绝缘金属封闭型开关设备》中规定修改并增加了对充有SF
6
混合气体的漏气量。
11. 0. 12 本条是原标准第12.0.12条的保留条文。运行人员易接触的外壳，其温升不应超过30K；运行人员易接近，但正常操作时不需要接触的外壳，其温升不应超过40K；运行人员不接触的部位，允许温升可达65K，但因保证周围绝缘材料和密封材料不致损坏，须做出明显的高温标记。
11. 0. 13 本条是原标准第12.0.13条的修改条文。
11. 0. 14 本条是原标准第12.0.14条的修改补充条文。引自国家现行标准《额定电压72.5kV及以上气体绝缘金属封闭开关设备》GB/T7674和现行行业标准《气体绝缘金属封闭开关设备技术条件》DL/T617中的规定。
紧固接地螺栓的直径不得小于16mm，接地点应标以接地符号。GIS罐体的接地方式，按三相共箱式和分相式区分，其标准如下：
（1）三相共箱式：多点接地方式。
（2）分相式：多点接地方式和一点接地方式。
三相共箱式采用多点接地方式是有利的，在这种情况下，由于外部漏磁场很小，即使罐体采用多点接地，罐体流过的电流也很小，所以无须考虑温升问题。另外，分相式在分别考虑各自的利弊后，采用多点接地或一点接地方式。此时如从减少外部漏磁场和降低感应过电压方面考虑，仍希望采用多点接地方式，但需要考虑防止电磁感应电流流入基础部分的措施。
分相式产品和三相共箱式母线构成的GIS，适于采用混合的接地方式。这种场合实现接地方式的标准化是相当困难的，实践中也都是多点接地方式和一点接地方式混合使用。在分相式中，有多点接地方式，有减少电磁感应电流流入接地线的措施，也有一点接地方式时为降低电位采用相间分流方式的例子。目前使用的实例中，（72～245）kV的三相共箱式GIS绝大多数是采用多点接地方式，在245kV以上的高压大容量级，除一部分母线外，均由分相式元件构成，所以采用多点接地或一点接地方式。

=== 来源章节: t12.htm ===

12 交流金属封闭开关设备
12. 0. 4 开关柜的防护等级应满足环境及防护的需求。环境较好的配电间内，防护等级I就能满足防护要求。粉尘较多的运行场所应考虑防尘性能，如IX。当选用IX以上的防护等级时，应考虑柜内元件的降容问题。
12. 0. 6 本条是原标准第13.0.6条的修改条文。原条文未对接地导体材质做规定，根据调研信息，国内发电厂的高压开关柜内导体，包括接地导体基本上都采用铜质导体，但是并没有严格禁止采用其他材质的导体。结合现行行业标准《3.6kV～40.5kV交流金属封闭开关设备和控制设备》DL/T404-2018第5.3节，本次提出连接各个运输单元的接地导体宜采用铜质导体。
接地回路的短时耐受电流决定于使用设备的系统的中性点接地方式，对于中性点直接接地系统，接地回路的短时耐受电流最大值可达到主回路的额定短时耐受电流值；对于中性点非直接接地系统，接地回路的短时耐受电流最大值可达到主回路的额定短时耐受电流的86.6%（异相接地故障情况下）。
12. 0. 7 本条是原标准第13.0.7条保留条文。
12. 0. 8 本条是原标准第13.0.8条的修改条文。根据现行行业标准《3.6kV～40.5kV 交流金属封闭开关设备和控制设备》DL/T404-2018的第5.14条，金属封闭开关设备内外绝缘的最小标称爬电比距为：lt≥18mm/kV（瓷质）、lt≥20mm/kV（有机）。
12. 0. 9 本条是原标准第13.0.9条修改条文。
12. 0. 10 本条是原标准第13.0.10条保留条文。
12. 0. 11 根据现行国家标准《高压交流接触器、基于接触器的控制器及电动机起动器》GB/T14808的要求，须将短路保护装置布置在真空接触器的电源侧。在F-C回路中高压熔断器是主要的保护电器，并具有限流功能，将其放置在真空接触器的电源侧可以对短路耐受能力较低的真空接触器起到保护作用。
12. 0. 12 F-C回路开关柜经常与真空断路器柜联合使用，为此制订此要求。连接处不宜设置转接柜主要是为了节省布置空间。
12. 0. 13 F-C回路使熔断器动作能准确反映，并通过控制回路控制接触器。

=== 来源章节: t131.htm ===

13 电抗器
13. 1 一般规定
本节仅适用于选择限制短路电流的限流电抗器，高、低压并联电抗器，不适用于选择调相机启动电抗器和并联电容器补偿装置中的串联电抗器等。

=== 来源章节: t132.htm ===

13. 2 高压并联电抗器
13. 2. 1 本条是原标准的保留条文。
13. 2. 2 本条是新增条文。本条引用现行行业标准《330kV～750kV 变电站无功补偿装置设计技术规定》DL/T5014相关内容。
13. 2. 3 本条是原标准的保留条文。如果选用三相电抗器，应选用三相五柱结构，而不宜采用三相三柱结构。因为三相三柱式有以下两个缺点：①当采用单相重合闸时，单相断开后，另外两相的磁通通过断开相的铁心柱，使断开相上感应一个电压，使得故障点的潜供电流加大而不利于灭弧。②三相三柱式电抗器要求在中性点连接的小电抗具有较大的阻抗值，中性点绝缘水平较高。
采用三相五柱式结构的电抗器，其有绕组的三个铁心柱磁阻很大（铁心加隔磁材料），另外两个旁轭铁心磁柱磁阻做得很小。单相断开时，磁通极少通过断开相铁心柱，避免了相互感应。三相五柱式结构电抗器的零序电抗与单相电抗器的零序电抗相同，因此可以选择相同的中性点小电抗和绝缘水平。
13. 2. 4 本条是新增条文。
13. 2. 5 本条是新增条文。可控高压并联电抗器是一种可调节的高压并联电抗器，其主要作用是可根据系统的无功需要调节高抗的无功功率补偿，抑制电压波动，提高系统稳定性，减少系统的网损，能够对电网的弱阻尼动态稳定有一定的改善作用，提高电网的输送能力，同时具有普通高抗抑制工频过电压和潜供电流的作用，主要用于解决长距离重载线路动态无功补偿和限制过电压的矛盾，在国内外超高压及特高压电网中均有较好的应用前景。
可控并联电抗器是解决超特高压输电系统中无功电压控制和限制过电压对并联电抗器不同需求之间矛盾的关键技术手段。在系统正常的情况下，通过调节可控并联电抗器的容量可以达到无功和电压调节的目的，在系统暂态（如接地故障）时，配合合适的中性点电抗器，可以抑制工频过电压和潜供电流，提高重合闸成功率，对电网的弱阻尼动态稳定也有一定的改善作用，保证系统的安全稳定运行。此外可控并联电抗器还可以起到提高线路输送能力，提升电网稳定水平，减少电网损耗等作用。
我国在2005年初设立500kV可控电抗器关键技术研究及挂网试运行项目，该项目是为我国电网可控建设而作的前期科研准备和知识储备项目，项目要求启用分级式和磁控式两种可控高抗技术方案分别进行研究试制。分级式可控高抗由西变公司作为工程总承包商，并负责本体关键设备的研究和制造，工程选址为山西忻都500kV开关站，该工程于2006年10月成功挂网并进入实际商业运行阶段。磁控式可控并联电抗器由特变电工沈阳变压器集团有限公司作为工程总承包商，并负责本体关键设备的研究和制造，工程选址为山西忻都500kV开关站，该工程于2006年10月成功挂网并进入实际商业运行阶段。磁控式可控并联电抗器由特变电工沈阳变压器集团有限公司作为工程总承包商，并负责本体关键设备的研究和制造，工程选址为湖北荆州换流站，该工程于2007年10月成功挂网并进入实际商业运行阶段。两项目皆由中国电力科学院中电普瑞公司为项目技术总负责，并负责控制关键设备的研究制造。
为进一步积累较高电压等级的交流可控电抗器研制经验，在2010年4月正式启动敦煌750kV变电站工程750kV100Mvar母线可控高抗项目，该工程于2012年1月成功挂网并进入实际商业运行阶段。该项目由中国电力科学院中电普瑞公司总包，分级式可控高抗本体由西变公司供货。
1000kV特高压可控高抗的工程也在研制中，规划在1000kV徐州-南京Ⅰ回出线徐州侧装设1000kV分级式可控高抗（600Mvar）。根据调研的情况，目前1000kV可控高抗的样机已经制造完成，并通过了相关的试验，但该工程至今仍未核准，工程未进入实施阶段。
国外的可控高压并联电抗器从20世纪50年代就开始提出，1955年英国通用电气公司制造了世界上第一台可控电抗器。从此可控电抗器引起了国外学者的广泛关注，并围绕可控电抗器结构原理，控制策略进行了广泛的研究，并大力引进新兴的电力电子技术，产生了大量研究成果和应用实例。特别是20世纪90年代至今，俄罗斯的可控高抗技术和应用有了较大的发展，取得了长足进步。

=== 来源章节: t133.htm ===

13. 3 低压并联电抗器
13. 3. 1 本条是新增条文。电抗器产品有干式和油浸式两大类，干式电抗器包括干式空心电抗器、干式半心电抗器。这两大类电抗器各自具有不同特点：干式空心电抗器的优点是无油、噪声小、磁化特性好、机械强度高，适合室外安装；干式半心电抗器具有无油、体积小、漏磁较小的特点，其防电磁感应效果优于干式空心电抗器。油浸式铁心电抗器损耗小、价格较高，通常为三相共体式结构，具有体积小、安装简单、占地少的优点，室内外安装均可。
对安装在室内的电气一次设备通常有两点要求：①无油化。②对电气二次弱电设备影响小。按照这两点要求要达到无油化就要采用干式电抗器；对电气二次弱电设备影响小，就是要求电抗器本身周围漏磁小，这样只有半心式电抗器满足要求。针对以上情况，电抗器选型时，各工程要根据自身的条件和对设备的不同要求，进行技术经济比较来确定。
13. 3. 2 本条是原标准的保留条文。
13. 3. 3 本条是新增条文。本条引用现行国家标准《电力变压器第6部分：电抗器》GB/T1094.6的相关要求。如无另行规定，带分接的并联电抗器的偏差指主分解的偏差。偏差不应超过额定电抗值的±5%。对于三相并联电抗器或由单相电抗器组成的三相组，若连接到具有对称电压的系统上，三个相的电抗偏差都应在±5%容许范围内，每相电抗与三个相电抗平均值间的偏差不应超过±2%。
13. 3. 4 本条是新增条文。并联电抗器必须能在可能出现的最高电压下连续运行，这将决定电抗器的制造容量。
在制造方面并联电抗器的温升和材料消耗，由最高工作电压所确定，并不因为另规定一个额定电压（及其相应的容量）造价会有所降低。电网设计只能按接入电抗器后可能出现的最高工作电压作校验，而按实际工作电压时的容量作无功平衡。
并联电抗器最高工作电压的确定应慎重，如果最高工作电压确定的保守（过高），运行中将不能充分发挥其有效无功出力，造成浪费。因此低压并联电抗器的额定电压和最高运行电压宜经计算确定。
13. 3. 5 本条是新增条文。并联电抗器的总损耗值，与其本身造价及年运行费用有着直接关系，此值取的过低，将造成造价直线上升，但年运行费用下降，原则上应按综合经济比较后选定最佳合理值。本条所列之值是按我国电价与电抗器造价及以往工程订货时制造厂与用户均能接受的指标选定的。
13. 3. 6 本条是新增条文。本条是针对油浸铁心电抗器制订的。选定在外施电压1.1倍最高工作电压时其伏安特性仍为线性，就能保证电抗器在正常运行时铁心不饱和，避免过高的谐波电流和出现谐振等问题。
13. 3. 7 本条是新增条文。本条中的数值是根据国内已有工程设计中所采用的且制造厂接受的数值。

=== 来源章节: t134.htm ===

13. 4 限流电抗器
13. 4. 1 本条是新增条文。本条明确了限流电抗器的选型意见。
13. 4. 2 本条是新增条文。
13. 4. 3 本条是原标准的保留条文。由于电抗器几乎没有什么过负荷能力，所以主变压器或出线回路的普通电抗器的额定电流应按回路最大工作电流选择，而不能用最大持续工作电流选择。母线分段电抗器额定电流选择是依据现行国家标准《小型火力发电厂设计规范》GB50049要求编写的。
13. 4. 4 本条是原标准的保留条文。为了使分裂电抗器所接的两段母线的电压差别减小，应该使分裂电抗器两臂通过的负荷电流尽量相等或接近。但是由于两段母线负荷实际上的不平衡，分裂电抗器的两臂负荷电流实际上存在着差别，一般取两臂的负荷波动不超过I
1
=0.7In、I
2
=0.3In，或反之。
对于发电厂的发电机或主变压器回路所连接的分裂电抗器，其所通过的负荷电流就是发电机或变压器的额定电流，为了在一段母线负荷较低时，还能使发电机或变压器最大限度送出电能，故本规定按发电机或主变压器额定电流的70%来选择分裂电抗器的额定电流。
对于变电所主变压器回路，为了选用较小额定电流的分裂电抗器，最好是按实际负荷电流大的一臂的额定电流来选择电抗器的额定电流。当负荷资料不明确时，也可按主变压器额定电流的70%来选择分列电抗器的额定电流。
在调查中了解到，经分裂电抗器后的母线电压波动值一般为100V～200V，为额定电压的1.6%～3.2%，均比计算值为小，特别是在发电厂中，由于直接接于主母线的发电机自动励磁调整装置的调节作用，数值还会更小些。分裂电抗器两臂母线电压差也不大，一般约为100V。
13. 4. 5 本条是原标准的保留条文。在正常工作时，经普通电抗器的电压损失不大于5%的校验条件，是为保证电力用户母线电压为额定值而确定的。故对于出线电抗器不仅要计及经限流电抗器的电压损失，尚应计及出线上的电压损失。
对于带电抗器的出线，因其断路器的断流容量一般按照在电抗器后短路选择，对电抗器前的短路故障，则由母线保护来切除，故出线保护时间需与母线保护时间相配合，一般装设带时限的过电流保护。为防止高压电动机因低电压误跳闸，电力系统和发电厂厂用电系统不允许长时间低电压运行，必须保证在电抗器后短路时有一定的母线剩余电压。本标准要求母线剩余电压不低于额定值的60%～70%。这是因为现行行业标准《火力发电厂厂用电设计技术规定》DL/T5153-2014中规定：对成组电动机自起动时，6kV厂用母线电压水平，中温中压发电厂为额定电压的60%～65%，高温高压发电厂为额定电压的65%～70%。它是相对于厂用电母线额定电压6.0kV的百分数。本标准对额定电压为6.3kV～10.5kV的主母线规定为60%～70%，要求6kV发电机主母线应尽量取上限值70%，在考虑主母线与厂用母线之间厂用电抗器的电压损失5%左右后，仍能满足厂用母线电压的最低要求，从而不致使电动机因电压过低而制动及使其回路跳闸。
对于母线分段电抗器，由于其所连接的6kV～10kV分段母线一般都装设不完全母线差动保护作为专用母线保护，即使不设专用母线保护，分段断路器也得装设瞬时电流速断装置。对于一组电抗器带几回出线的所谓集合电抗器的接线，其各回出线按不带电抗器的出线原则，均装设有瞬时电流速断装置。它们与装设无时限继电保护的出线电抗器一样，都不会引起电力用户所不允许的长时间低电压运行，故不必校验短路时母线剩余电压。
13. 4. 6 本条是原标准的保留条文。
13. 4. 7 本条是原标准的保留条文。制造部门规定的分裂电抗器互感系数标准为0.4～0.6，实际出厂的产品一般在0.47～0.52之间，所以当无制造部门资料时，为简便计算，互感系数一般取0.5。
13. 4. 8 本条是原标准的保留条文。本条规定分裂电抗器正常工作时两臂母线的电压波动应按负荷资料计算，当无实际负荷资料时，可按本假设条件校验，理由参见第13.2.2条。
13. 4. 9 本条是原标准的保留条文。

=== 来源章节: t135.htm ===

13. 5 串联电抗器
本节为新增内容，引用现行行业标准《330kV~750kV 变电站无功补偿装置设计技术规定》DL/T 5014 的相关要求。

=== 来源章节: t14.htm ===

14 并联电容器
本章为新增内容。适用于选择 110kV 及以下并联电容器，不适用于选择换流站内的 220kV~1000kV并联电容器等，换流站内的高压并联电容器选择需参照换流站的相关规程执行。。
14. 0. 1 “容量”一项，需注意是电容器自身的容量还是电容器组成套装置（含串联电抗器）的容量。
14. 0. 3 电容器组是由一定数量的电容器单元串、并联后组成，电容器单元分为无熔丝、内熔丝、外熔丝三种类型。
冷却空气温度指稳定状态下，在电容器组的最热区域中两台电容器间外壳最热点连线中点的空气温度，如果仅有一个单元，则指在距离电容器外壳大约0.1m和距离底部三分之二高度处测得的温度。
14. 0. 4 额定电压是电容器的重要参数，当运行电压低于额定电压时，电容器的输出容量低于额定容量。因此在选择电容器的额定电压时，如果安全裕度值过大，则输出容量的亏损也大；如果安全裕度过小，则可能造成电容器绝缘介质损害。为了使电容器的额定电压选择合理，达到经济和安全运行的目的，在分析电容器预期的运行电压时，应考虑下面几种情况：
（1）并联电容器装置接入电网后引起的电网电压升高；
（2）谐波引起的电网电压升高；
（3）装设电抗器引起的电容器端子电压升高；
（4）相间和串联段间存在的容差，将形成电压分配不均，使部分电容器承受的电压升高；
（5）轻负荷引起的电网电压升高。
并联电容器装置投入电网后引起的母线电压升高值可按下式计算：
式（14.0.4）参考现行行业标准《330kV～750kV变电站无功补偿装置设计技术规定》DL/T5014-2010条文说明提出，式中系数1.05的取值依据是，电网最高运行电压一般不超过标称电压的1.07倍，最高为1.1倍，运行电压的平均值约为电网标称电压的1.05倍。将具体工程选取的电抗率K值和每相电容器的串联段数S值代入式（14.0.4）中，即可算出电容器的额定电压计算值，然后从电容器额定电压的标准系列中，选取接近计算值的额定电压。
14. 0. 5 并联电容器组的单台电容器容量选择，首先考虑的是电容器组容量，随着电容器组容量的增大，为了减少台数，单台电容器也要相应选择较大的容量，60Mvar～120Mvar或更大容量的电容器组，单台电容器容量宜选334kvar或500kvar。特高压变电站低压侧采用110kV并联电容器，容量为240Mvar，单台电容器容量宜选500kvar。更大容量的单台电容器需要根据厂家的制造水平和工程需求选择。
为了运行安全，每相各串联段的并联电容器台数，不应超过最大并联容量（根据所选用的单台容量即可计算出并联台数），否则，某一台电容器发生贯穿性击穿事故，注入故障电容器的能量将超过其外壳耐爆能量，从而会发生电容器外壳爆裂事故，甚至使事故扩大。
14. 0. 6 根据相关对电容器稳定过电流的规定，在允许过电流和谐波的作用下，电容器能够正常运行。

=== 来源章节: t15.htm ===

15 电流互感器
15. 0. 1 本条是原标准第15.0.1条的保留条文。本条为选择电流互感器时的主要参数，除个别情况如主变压器中性点、发电机出口励磁变压器高压侧的电流互感器外，一般均应首先满足本条规定。
电流互感器一次参数可按以下要求选择：
（1）电流互感器应根据其所属一次设备的额定电流或最大工作电流选择适当的额定一次电流。额定一次电流的标准值为：10A、12.5A、15A、20A、25A、30A、40A、50A、60A、75A以及它们的十进位倍数或小数。有下标线者为优先值。
（2）电流互感器的额定连续热电流、额定短时热电流和额定动稳定电流应能满足所在一次回路的最大负荷电流和短路电流的要求，并应适当考虑系统的发展情况。当互感器一次绕组可串、并联切换时，应按其接线状态下实际短路电流进行及校验。
（3）选择额定一次电流时，应使得在额定电流比条件下的二次电流满足该回路测量仪表和保护装置的准确性要求。
（4）为适应不同要求，在某些情况在同一组电流互感器中，保护用二次绕组与测量用二次绕组可采用不同变比。
（5）动稳定校验的内容有两项：一是校验冲击电流倍数应等于或小于制造部门给出的允许动稳定倍数，这是校验短路电流作用在电流互感器内部的力。校验按下式计算：
（6）热稳定校验是验算互感器承受短路电流发热的能力。制造部门在产品样本中给出的是1s或5s热稳定电流倍数，校验按下式进行：
当动热稳定不够时，例如有时由于回路中的工作电流较小，互感器按工作电流选择后不能满足系统短路时的动、热稳定要求。则可选择额定电流较大的电流互感器，增大变流比。若此时5A元件的电流表读数太小时，可选用（1～2.5）A元件的电流表，也可采用复式变比或二次带抽头电流互感器。
15. 0. 2 本条是原标准第15.0.2条的修改补充条文。电流互感器环境条件校验新增太阳辐照度和覆冰厚度等使用环境条件。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第4款～第6款。当在屋外使用时则可不校验第3款。
电流互感器允许的环境温度根据现行国家标准《互感器　第1部分：通用技术要求》GB20840.1规定，环境温度分为3类，见表19。
安装处环境温度明显超出表中规定的正常使用条件时，最高和最低温度优先范围应为：
（1）严寒气候，-50℃～40℃；
（2）酷热气候，-5℃～50℃。
在某些暖湿气流频繁出现的地区，甚至室内也可能出线因温度突然变化而产生凝露。在某些强辐射的日照情况下，可采取如遮蔽、吹风等适当措施，或者降低额定值以免超过规定的温升。
安装处海拔超过1000m时，在标准大气条件下的弧闪距离应由使用处要求的耐受电压乘以按现行国家标准《绝缘配合　第1部分：定义、原则和规则》GB311.1或《电力系统绝缘配合标准》IEC60071.2规定的海拔校正因数确定。内绝缘的绝缘强度不受海拔影响。外绝缘的检查方法由制作方与用户协商确定。
电气设备地震作用下的技术要求和试验方法应满足现行国家标准《电力设施抗震设计规范》GB50260的要求。
根据国标《电流互感器》GB1208-2006规定，系统接地方式分为以下几种情况：
（1）中性点绝缘系统。
（2）共振接地系统。
（3）中性点接地系统：
①中性点直接接地系统；
②中性点阻抗接地系统。
15. 0. 3 本条是原标准第15.0.3条的修改条文。电流互感器选择型式需要与使用环境、安装方式相适应。
环氧树脂绝缘电流互感器是户内式中压电流互感器的主要绝缘模式。35kV户外安装的电流互感器应注意日光的影响和户外绝缘的要求，选择合适的耐压水平和污秽等级。
66kV～1000kV 系统电流互感器在满足测（计）量和保护的基本功能要求下，可能有多种绝缘结构和安装方式。因此电流互感器选型实质是确定其绝缘结构。户外独立安装的电流互感器可分为SF
6
气体绝缘电流互感器（卧式、立式）、油纸绝缘电流互感器（卧式、立式）和干式复合绝缘电流互感器。目前，高压电流互感器应用最多的是倒置式卧式结构SF
6
气体绝缘电流互感器。套管式电流互感器是安装在断路器或变压器等引出线套管密封座内，套管的导电芯棒即是一次绕组。干式复合绝缘电流互感器是一种绝缘型式的高压电流互感器。该型式电流互感器主绝缘材料由涂覆硅油或硅脂的聚四氟乙烯塑料薄膜带绕包而成，其最大特点在于重量轻、免维护，目前主要用于35kV～220kV电压等级。
15. 0. 4 本条是新增条文。目前，随着变电站或发电厂智能化水平要求的逐渐提升，电子式互感器的制造技术得到了迅速发展。与传统互感器相比，电子式互感器具有体积小、抗饱和能力强、线性度好等优势，可避免传统互感器铁磁谐振、绝缘油爆炸、SF
6
泄漏、CT断线导致高压危险等固有问题，同时能够节省大量铁心、铜线等金属材料，在高电压等级具有良好的经济性。因此，在技术经济成熟的条件下，可推荐采用当采用GIS、HGIS配电装置时，设备厂家应综合考虑配电装置与电子式互感器接口之间的可靠兼容，将两个个体整合为一个整体，而不应是简单的加法组合。当采用AIS配电装置在具备条件时，电子式互感器与隔离开关、断路器组合安装可节省设备占地和投资。
15. 0. 5 本条是原标准第15.0.9条的修改条文。中性点的零序电流互感器主要参数选择应符合现行行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866的相关规定。
在校验母线式零序电流互感器窗口尺寸时尚应考虑有一根继电保护用二次电缆要从窗口穿过。
15. 0. 6 本条是原标准第15.0.10条的保留条文。
15. 0. 7 本条是新增条文。本条文补充了各电压等级电流互感器机械静态荷载的指导值。引用或参考了GB20840中端子静态荷载规定值。
15. 0. 8 本条是原标准第15.0.12条的修改条文。现行电力行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866，对适用于单机容量为1000MW级及以下发电厂、1000kV及以下变电站工程的保护和测量用电流互感器的选择及计算做出了详尽的规定，与之相同的内容本标准不再重复引用。

=== 来源章节: t16.htm ===

16 电压互感器
16. 0. 1 本条是原标准第16.0.1条的保留条文，为选择电压互感器时的主要参数。
电压互感器一般允许在115%额定电压下长期运行，有的产品允许在110%额定电压下长期运行，选用时应予注意。
电压互感器的额定二次负荷是在某一准确度等级下的最佳值，当实际负荷低于或超过此值过多时，就影响到准确度等级，故实际负荷应尽量与额定负荷相接近。额定二次负荷以伏安值表示。
作为测量用或保护用的电压互感器，其性能是以额定一次电压为基准的，但其额定绝缘水平则是以现行国家标准《标准电压》GB/T156或《标准电压》IEC60038标准中所列出的设备最高电压为基准的。
系统接地方式系指电力系统中性点的接地方式，分为以下几种情况：
（1）中性点绝缘系统。
（2）共振接地系统。
（3）中性点接地系统：
1）中性点直接接地系统；
2）中性点阻抗接地系统。
16. 0. 2 本条是原标准第16.0.2条的修订补充条文。电压互感器环境条件校验新增太阳辐照度和覆冰厚度等使用环境条件。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第4款～第6款。当在屋外使用时可不校验第3款。
现行国家标准《互感器　第3部分：电磁式电压互感器的补充技术要求》GB20840.3-2013规定：环境温度分为3类，同表16。
国标未对电压互感器运行时的相对湿度提出数据，故高湿地区的用户应向制造部门提出咨询。
16. 0. 3 本条是原标准第16.0.3条的修改条文。本条按现行行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866-2015的第11.2.1条修改。
16. 0. 4 本条是新增条文。电子式电压互感器的选择原则与电子式电流互感器相同。
16. 0. 5 本条是原标准第16.0.6条的保留条文。电容式电压互感器在正常运行时的零序不平衡电压较高，在330kV电网中实测的结果，开口三角绕组不平衡电压一般在0.9V～1.3V之间，最高达到1.9V。这对零序方向保护和零序电压继电器的灵敏度是有影响的。
造成开口三角绕组不平衡电压较高的原因，分析起来有以下几点：
（1）电压互感器本身三相误差不平衡，三相电压变化及相角误差不一样，互感器二次绕组三相工频电压的合成向量不为零；
（2）电网电源及负荷产生的高次谐波的影响，其中尤其是三次谐波影响最大；
（3）电网电源及负荷产生的三相电压和相位不平衡，如变压器有变比误差，并有较大的漏抗差异等；
（4）互感器在制造上参数的差异，特别是辅助绕组的等值电容、等值电感的差异等，因而在频率变化及温度变化时，各台互感器误差不一样，从而产生附加工频分量进入开口三角绕组回路。
虽然经过设计、制造和运行各方面的共同努力，但有时还不能完全平衡，如果零序不平衡电压较高，只好考虑采取附加装置的措施。采用高次谐波滤波器和阻波器来抑制开口三角中的高次谐波分量，而又要求其对工频的衰耗及相位移尽量小。滤波器的基本原理是用两个分别对不同频率表现出最大阻抗的阻抗元件串联，使基波分量大部分落在负载阻抗上，而谐波分量有效地落在另一阻抗上，从而有效地限制三次以上的高次谐波。在330kV的互感器上，装设了西安电力电容器厂制造的阻波器和浙江省中试所制造的滤波器后，开口三角绕组上的端电压3U
0
由（1～1.9）V降至（0.15～0.7）V左右。但是在系统故障时，高次谐波同样也被抑制，故除非保护灵敏度不能满足时，才不得已而采用。
16. 0. 6 本条是原标准第16.0.8条的保留条文。在并联电容器组被断开后，电容器上的残留电荷应在30s内泄放到允许值以下，以保证人身安全和防止再投入时的过电流和过电压。
国外为此制造了专门的放电线圈。国内大部分变电所都利用电压互感器作为放电线圈。电压互感器的二次侧还可以用来装设放电的监视设备。一般用两台单相电压互感器按V型接法支接于电容器组端部。
16. 0. 7 本条是新增条文。本条文补充了各电压等级电压互感器机械静态荷载的指导值。引用或参考了GB20840中端子静态荷载规定值。
16. 0. 8 本条是原标准第16.0.9条的修改条文。现行电力行业标准《电流互感器和电压互感器选择及计算规程》DL/T866对适用于单机容量为1000MW级及以下发电厂、1000kV及以下变电站工程的保护和测量用电压互感器的选择及计算做出了详尽的规定，与之相同的内容本标准不再重复引用。

=== 来源章节: t17.htm ===

17 高压熔断器
17. 0. 1 本条是原标准的保留条文。
17. 0. 2 本条是原标准的修改条文。当在屋内使用时可不校验本条第2款、第3款。
17. 0. 3 本条是原标准的保留条文。熔断器必须具有能充分开断设置地点的短路电流的能力。在现行国家标准《高压交流熔断器》GB/T15166中规定对于熔断器开断预期电流的能力不计及直流分量的大小，因此按短路电流的周期分量有效值选择熔断器的短路开断能力。
17. 0. 4 本条是原标准的修改条文。给出了高压熔断器的电压范围，其中限流式高压熔断器的电压范围是3.6kV～72.5kV。
17. 0. 5 本条是原标准第17.0.5条的修改条文。根据现行国家标准《高压交流熔断器》GB/T15166的定义和选择方法，高压熔断器的电流特性按熔断件的电流特性进行选择确定。熔断件电流特性的选择需要参考制造厂的建议，主要因为熔断器受连接线、温度、放置方向、安装方式等条件的影响可能对应不同的电流特性，需要制造厂根据工程条件给出选择的建议。
17. 0. 6 ~17. 0. 9 这4条是原标准的保留条文。
17. 0. 10 本条是原标准第17.0.10条的修改条文，增加了熔断器的国家标准。按现行国家标准《高压交流熔断器　第6部分：用于变压器回路的高压熔断器的熔断件选用导则》GB/T15166.6的规定将选择熔断器时的变压器励磁涌流调整为10倍～12倍的变压器满载电流。
17. 0. 11 本条是原标准第17.0.11条的修改条文，增加了熔断器的国家标准。
17. 0. 12 本条是新增条文。基于电动机、低压变压器等用电负荷大量的使用真空接触器串高压熔断器或负荷开关串高压熔断器等组合电器的原因增加该条文。根据现行国家标准《交流高压熔断器　术语》GB/T15166.1的条文，采用“后备”熔断器后备是指与其他设备（如接触器）组合使用，这种熔断器可以按其自身的动作曲线比较快速的开断额定最小开断电流；与其他开关设备配合时采用“限流”型熔断器是利用限流熔断器所具备的将故障电流限制到低于预期电流峰值的功能，以便可以选择轻型的其他开关设备。
17. 0. 13 本条是原标准第17.0.12条的修改条文，增加了熔断器的国家标准。
17. 0. 14 本条是原标准第17.0.13条的保留条文。
17. 0. 15 本条是原标准第17.0.14条的保留条文。

=== 来源章节: t181.htm ===

18 中性点接地设备
18. 1 消弧线圈
18. 1. 1 本条是原标准第18.1.1条的保留条文。
18. 1. 2 本条是原标准第18.1.2条的保留条文。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第4款～第6款，在屋外使用时，可不校验第3款。
18. 1. 3 本条是原标准第18.1.3条的修改条文。自动跟踪动态补偿式消弧装置在我国已有多年的运行经验，技术先进成熟故宜优先考虑选用。国家能源局2014年4月15日发布的《防止电力生产事故的二十五项重点要求》中第14.5.3条规定：“对于自动调谐消弧线圈，在订购前应向制造厂索取能说明该产品可以根据系统电容电流自动进行调谐的试验报告。自动调谐消弧线圈投入运行后，应根据实际测量的系统电容电流对其自动调谐功能的准确性进行校核。”
18. 1. 4 本条是原标准第18.1.4条、第18.1.5条的保留条文，计算公式见本标准附录B。
18. 1. 5 本条是原标准第18.1.6条的保留条文。装在电网的变压器中性点和有直配线的发电机中性点的消弧线圈采用过补偿运行方式，是考虑电网运行方式变化较大，如断路器分闸、线路故障、检修以及分区运行等，电网电容电流都将可能减少。若采用欠补偿运行方式，电容值的改变有可能使消弧线圈处于谐振点运行，这是不允许的。
采用单元连接的发电机，其运行方式固定，装在此发电机中性点的消弧线圈可以用欠补偿，也可以用过补偿，但为了限制变压器高压侧单相接地时对低压侧产生的传递过电压引起发电机中性点位移电压升高，以采用欠补偿运行方式较为有利。
无论采用过补偿或欠补偿运行方式，都应根据发电机的容量和电压限制残余电流。因为单相接地通过故障点的能量与电压和电流有关，为了不使因发电机电压等级的增高而增大通过故障点的能量，对额定电压等级高于10kV的大容量发电机，单相接地时通过故障点的电流值应小于5A。表20具体列出不同容量和电压等级的允许电流值供参考。
18. 1. 6 本条是原标准第18.1.7条的保留条文。中性点经消弧线圈接地的电网和发电机，其长时间中性点位移电压允许值由变压器或发电机最高工作电压来决定。一般电网变压器最高工作电压不大于额定电压的1.15倍，而发电机最高工作电压不大于额定电压的1.10倍。
为了提高电网变压器中性点消弧线圈补偿的成功率，必须使通过故障点的残流最小，应将消弧线圈调整到接近于谐振点。但因实际电网的三相对地电容不对称，中性点存在不对称电压，消弧线圈处在谐振点附近运行，可能产生串联谐振，使中性点位移电压过高而绝缘损坏，因此脱谐度不能太小。运行经验证明不大于10%时消弧线圈补偿成功率较高。
对于发电机中性点的脱谐度，主要是从限制传递过电压等因素考虑，取不大于±30%的脱谐度，传递过电压最多只会引起虚幻接地现象，不会危害发电机的铁心和绝缘。
一般消弧线圈分接头为5个。发电机中性点的消弧线圈由于调谐要求较高，有条件时选用9个分接头较为方便。
一般只对中性点经消弧线圈接地的电网进行中性点位移电压计算。发电机在正常运行情况下，中性点长时间位移电压不会大于允许值，故中性点位移电压一般可不计算。
18. 1. 7 本条是原标准第18.1.8条的修改条文。本条根据现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064-2014第3.1.6条编写。对于变压器中性点的消弧线圈的容量选择原则是：
3 对于YNd接线的心式变压器，消弧线圈容量的限制条件是变压器的允许温升。当消弧线圈容量不超过变压器额定容量的50%时，可以符合电力变压器2h过负荷30%的温升规定。但因为有的YNynd三绕组变压器，各侧容量之比是100%∶33.3%∶100%，为满足变压器2h过负荷30%的规定，消弧线圈的容量不能大于变压器容量的33.3%。故本条第3款做了相应的规定。
4 对于YNy接线的内铁心型变压器，消弧线圈容量的限制条件是零序电压降和箱壁的附加损耗。根据实验和计算得知，当零序电流分量I0=In（In为变压器的额定电流）时，其电压降变化范围为35%～120%。在接有消弧线圈的YNy接线内铁心型变压器中，零序电流产生的零序磁通将在铁心和箱壁中引起相当大的附加损耗。故消弧线圈的容量不应超过变压器额定容量的20%。若YNy接线变压器的冷却方式不决定于经箱壁的热量交换，消弧线圈的容量可以超过20%的规定。
具有自由回路（如单相变压器组或外铁心型三相变压器）YNy接线变压器，因其零序阻抗太大，故不应将消弧线圈接于这种类型的变压器中性点。
5 当主变压器的容量和接法不宜连接消弧线圈时，可用专用的接地变压器来连接消弧线圈。接地变压器的特性要求是：零序阻抗低，空载阻抗高，损耗小。采用曲折形接法的变压器能满足这些要求。接地变压器可与消弧线圈采用相同的定额时间（例如2h），而不是连续时间。

=== 来源章节: t182.htm ===

18. 2 接地电阻
18. 2. 1 本条是原标准第18.2.1条的修改补充条文。
接地电阻的额定电压应根据其接入系统的方式来确定。电阻器直接接入系统的中性点，对电阻器要求耐压高、阻值大，但电流小，电阻器额定电压应达到所接入系统的额定相电压的要求；电阻器经单相变压器变换后接入系统的中性点，对电阻器要求耐压低、阻值小，但电流大，电阻器的额定电压可取单相变压器的二次侧电压。
电阻器的容量应按流过电阻的工作电流和持续时间来确定，在该时间内电阻应保持足够的热稳定。当采用高电阻接地时，持续时间可达数小时，如采用低电阻接地时，由于单相接地保护装置动作于跳闸，接地电流的持续时间按10s考虑即可满足要求。
本条在接地电阻选择条件中补充了绝缘水平和温升。根据现行行业标准《配电系统中性点接地电阻器》DL/T780的规定，接地电阻应能承受表21的工频耐压，温升不应超过表22的规定值。
18. 2. 2 本条是原标准第18.2.2条的保留条文。当设备在屋内使用时，可不校验本条第2款、第4款，在屋外使用时可不校验第3款。
18. 2. 3 本条是原标准第18.2.3条的保留条文。
18. 2. 4 本条是原标准第18.2.4条的修改条文。本条指出了中性点经电阻接地方式的确定原则及应符合的标准。
18. 2. 5 本条是新增条文。对接地电阻的额定耐受时间的选择做出了规定。

=== 来源章节: t183.htm ===

18. 3 接地变压器
18. 3. 1 本条是原标准第18.3.1条的保留条文。
18. 3. 2 本条是原标准第18.3.2条的保留条文。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第3款、第5款，在屋外使用时，可不校验第4款。
18. 3. 3 本条是原标准第18.3.3条的保留条文。系统中性点的确定应优先采用工作变压器负载侧的中性点。如负载侧的中性点不能引出时，可采用专用的三相接地变压器，构成人为的中性点。如选用高压厂用电系统供电的低压厂用工作变压器高压侧的中性点，要考虑低压厂用工作变压器退出运行的工况，所以应选用2台变压器的中性点。变压器的接线组别可采用YNyn12，但容量应大于100倍的接地设备容量。
18. 3. 4 本条是原标准第18.3.4条第1款的保留条文。对发电机接地用变压器，其一次额定电压取发电机的额定线电压，这样可在发生单相接地，中性点有1.6倍相电压的过渡电压时，不致使变压器饱和。二次侧额定电压可取220V或100V。当接地保护需要100V电压，而变压器二次电压因供货原因而选用220V时，可在电阻中增加分压抽头。
接于系统母线的接地变压器的二次侧额定电压决定于变压器的供货和接地继电器的技术规范，一般为100V～120V。
18. 3. 5 本条是原标准第18.3.4条第2款的保留条文，增加了对接地变压器YN接线的一次相绕组的绝缘水平的规定。
对于一次侧采用YN接线的三相接地变压器，当系统发生单相接地故障时，中性点在故障切除前暂时与故障相电压相连，其他两个非故障相绕组上的电压是线电压。考虑到改工况可能要持续运行一段较长的时间，因此要求变压器绕组的绝缘水平应按照系统线电压考虑。

=== 来源章节: t184.htm ===

18. 4 中性点电抗器
18. 4. 1 本条给出了中性点电抗器选择的基本要求。本节仅适用于并联电抗器中性点小电抗和主变压器中性点电抗器。
中性点电抗器的额定热短路电流不应低于电抗器运行中预计会发生的、认可的故障情况下的最大对称电流的方均根值；额定热短路电流持续时间可按10s；额定机械短路电流取决于系统的电抗与电阻的比值，一般取额定热短路电流值的1.8√2倍。
18. 4. 3 本条是原标准第14.4.4条的保留条文。并联电抗器中性点和中性点小电抗的绝缘水平主要决定于出现在中性点上的最大工频过电压U
og
，因为U
og
实际上决定了避雷器的保护水平。
小电抗X
0
随补偿度Kl的增大而减小。随着小电抗X
0
的减小，U
og
将相应降低。因此绝缘水平的选择与系统所取补偿度有关。
中性点上出现的最大工频过电压U
og
，是由各种不对称故障型式决定的。其中以并联电抗器的两相分闸和空线中的不对称接地两种情况引起的最大工频过电压最高。
表23给出了各种情况下U
og
的计算公式，可供工程设计时参考。
表23　并联电抗器中性点工频过电压的计算公式
表24给出了变压器中性点经电抗器接地时变压器中性点过电压计算公式，可供工程设计时参考。
表24　变压器中性点经电抗器接地时变压器中性点过电压计算公式
表25给出了变压器、并联电抗器中性点及其接地电抗器的额定耐受电压。
表25　电力变压器、高压并联电抗器中性点及其接地电抗器的额定耐受电压
18. 4. 4 本条是原标准第14.4.1条的修改补充条文。中性点小电抗应根据电力系统的情况按加速潜供电弧熄灭或抑制谐振过电压的要求选择小电抗值。
（1）按加速潜供电弧熄灭的要求选择小电抗。超高压线路常采用单相重合闸作为提高动稳定的措施。但在发生单相接地故障时，由于线路的电容耦合和互感耦合，接地点的潜供电流难以自熄，降低了单相重合闸的成功率。在并联电抗器中性点连接小电抗后，可以补偿相间电容，并部分地补偿互感分量，降低潜供电流的幅值。当小电抗中附加小电阻后，还可以改变相位，从而加速潜供电弧的熄灭。
小电抗的最佳补偿与系统参数、并联电抗器的补偿度、安装位置和故障方式有关。工程设计应由系统专业对各种方案进行潜供电流和恢复电压计算，选择最佳电抗值。潜供电流应小于（15～20）A。
单从补偿相间电容的角度出发可按下式对小电抗值进行近似估算：
（2）按抑制谐振过电压的要求选择小电抗。为抑制工频传递谐振过电压，中性点小电抗可按下式计算：
为阻尼分频谐振过电压，在中性点小电抗回路中串接的电阻宜为百欧级。中性点仅安装小电抗，可以减少激发分频谐振或然率，但不能防止激发。
变压器中性点经电抗器接地，其电抗值大小与下列因素有关：断路器遮断容量；变压器投切时零序电抗变化及其对零序保护的影响；接地网；中性点绝缘水平。
18. 4. 5 本条是原标准第14.4.2条的保留条文。本条引自《电力工程电气设计手册》，要求是根据IEC标准编制。
18. 4. 6 本条是原标准第14.4.3条的补充修改条文。本条引自《电力工程电气设计手册》，要求是根据IEC标准编制。
原标准仅对故障状况下小电抗10s故障电流提出了要求。本次修订增加了对小电抗2s动稳定电流的要求，以校验小电抗绕组的动稳定性能。

=== 来源章节: t19.htm ===

19 变频器
19. 0. 1 本条是原标准第19.0.1条的修改条文。本章节由原“变频装置”修改为“变频器”，根据现行行业标准《火力发电厂变频调速系统设计导则》DL/T5521-2016中定义：变频器（variable frequency drive），利用电力电子器件的通断将工频电源转换为其他频率电源的一种供电装置。
19. 0. 2 本条是原标准第19.0.2条的保留条文。
19. 0. 3 本条是新增条文。

=== 来源章节: t201.htm ===

20 过电压保护设备
20. 1 金属氧化物避雷器
20. 1. 1 本条是原标准第20.1.1条的修改条文。
调研表明，碳化硅阀式避雷器基本已经被淘汰，在发电厂和变电站中已经很少应用，所以本节都是指金属氧化物避雷器，含带串联间隙、并联间隙和无间隙的金属氧化物避雷器。本条根据现行行业标准《交流电力系统金属氧化物避雷器使用导则》DL/T804和现行国家标准《交流无间隙金属氧化物避雷器》GB11032进行修订。
（1）配电装置和电气设备的绝缘水平，在大多数情况下均已按避雷器的保护水平进行选择和配合，所以通常只需按额定电压和机械荷载来选择避雷器。
（2）一般在下列情况下要进行绝缘配合计算，此时应逐项按避雷器的电气性能选择：
①弱绝缘或需要降低绝缘水平者；
②在高海拔地区；
③升压运行地区；
④新设计的电气设备、新试制的避雷器或进行非标准元件组合时；
⑤其他情况，如二相一地运行、变压器中性点等；
⑥与现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064规定的条件不符时。
20. 1. 2 本条是原标准第20.1.2条的修改条文。避雷器在下述运行条件下应能正常运行：
①环境温度在-40℃至+40℃范围内；
②海拔不超过1000m；
③交流电源的频率不低于48Hz，不超过62Hz；
④长期施加在避雷器端子间的工频电压应不超过避雷器的持续运行电压；
⑤风速≤35m/s；
⑥地震烈度7度及以下地区；
⑦覆冰厚度不大于20mm；
⑧垂直安装。
超出以上运行条件时，避雷器的设计、制造及使用需经供需双方协商。
当设备在屋内使用时，可不校验本条第4款～第7款。
20. 1. 3 本条是原标准第20.1.5条的修改条文。本条根据现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064 中第6.4.4条的要求编写。
20. 1. 4 本条是原标准第20.1.7条的修改条文。条文中的表格参照现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064-2014表4.4.3的同时，增加1000kV系统避雷器的选择，1000kV系统避雷器的持续运行电压和额定电压参照现行国家标准《1000kV交流系统用无间隙金属氧化物避雷器技术规范》GB/T24845-2018第7.2条中表1和《1000kV特高压交流输变电工程过电压和绝缘配合》GB/T24842-2018中附录D。
金属氧化物避雷器的持续运行电压是允许持久地施加在金属氧化物避雷器端子间的工频电压有效值。
金属氧化物避雷器的额定电压是施加到金属氧化物避雷器端子间的最大允许工频电压有效值，按照此电压所设计的金属氧化物避雷器，能在所规定的动作负载试验中确定的暂时过电压下正常工作。
金属氧化物避雷器应根据系统暂时过电压的幅值、持续时间和金属氧化物避雷器的工频电压耐受时间特性来选择避雷器的参数。
单相接地是常见的故障形式，而且健全相上出现较高工频过电压的频率也较大，它是确定金属氧化物避雷器持续运行电压和额定运行电压的依据。在现行国家标准《交流无间隙金属氧化锌避雷器》GB/T11032-2020中规定，金属氧化物避雷器在60℃的温度下，注入标准规定的能量后，必须能耐受相当于额定电压数值的暂时过电压至少10s。
当火力发电厂高压配电装置，采用金属氧化物避雷器作为雷电过电压保护装置时，接在相对地的金属氧化物避雷器，其相对地的持续运行电压值不应低于系统的最高相电压。
（1）对于有效接地系统，金属氧化物避雷器的持续运行电压应按照不低于该系统的最高工作相电压选取。对于有效接地系统，单相接地故障清除时间不大于10s，故相对地的持续运行电压为最高工作相电压。
Uc≥Um/√3     （17）
（2）对于非有效接地系统，当低电阻接地时，单相接地后健全相电压虽然一般接近Um，由于单相接地故障清除时间不大于10s，单相接地后立即跳闸，根据金属氧化物避雷器的耐受暂时过电压的时间特性，避雷器的持续运行电压可取0.8Um。
Uc≥0.8Um     （18）
（3）对于非有效接地系统，为了安全供电的需要，当发生单相接地故障时，一般不瞬时跳闸，单相接地故障清除时间大于10s（接地故障的持续时间有的在2h及以上），作用在健全相MOA上的电压就等于或高于系统的最高线电压。此时金属氧化物避雷器的持续运行电压要根据系统的接地故障运行时电压选取。当中性点不接地时，零序电抗与正序电抗之比（X0/X1）在-20～-∞之间，在健全相上的电压可达到线电压的1.1倍，该系统的最高相电压为1.1倍的最高工作线电压。当中性点不接地时，接在相对地的金属氧化物避雷器，其持续运行电压应不低于系统的1.1倍最高线电压。
Uc≥1.1Um     （19）
当中性点谐振接地时，中性点一般经消弧线圈接地，且在过补偿下运行，健全相上的电压一般不高于线电压；当中性点高电阻接地时，健全相上的电压一般也不高于最高线电压。当中性点谐振接地和高电阻接地时，接在相对地的金属氧化物避雷器，其持续运行电压应不低于系统的最高线电压。
Uc≥1.0Um     （20）
当火力发电厂高压配电装置，采用金属氧化物避雷器作为雷电过电压保护装置时，其额定电压值应符合下列要求：
（1）对于有效接地系统，单相接地故障清除时间不大于10s，接在相对地的金属氧化物避雷器，其额定电压应大于系统的暂时过电压。对于有效接地方式，系统暂时过电压U
T
可取1.3Um/√3。
U
R
≥U
T
=1.3Um/√3     （21）
（2）对于非有效接地系统，当低电阻接地时，单相接地故障清除时间不大于10s，接在相对地的金属氧化物避雷器，其额定电压应大于系统的暂时过电压。对于低电阻接地方式，系统暂时过电压U
T
可取Um。
U
R
≥U
T
=Um     （22）
（3）对于非有效接地方式，单相接地故障清除时间大于10s，接在相对地的金属氧化物避雷器，其额定电压应大于系统的1.25倍暂时过电压，1.25主要用于保护并联补偿电容器及其他绝缘较弱设备的MOA，考虑金属氧化物避雷器一般10s比2h的耐受电压高15%～25%。为此对于这类系统的避雷器额定电压应比作用在的暂时过电压高出如上的百分数。
U
R
≥1.25U
T
（23）
当中性点不接地时，系统暂时过电压U
T
不宜超过1.1Um。
当中性点谐振接地和高电阻接地时，系统暂时过电压UT可取1.0Um。
本条文是在当系统工频过电压符合现行行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064-2014第4.1.1条和第4.1.3条的规定时进行避雷器的参数选择。若不满足规定应该根据系统情况进行选择。
现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064-2014的第4.1.3条规定，线路断路器的变电站侧的工频过电压不宜超过1.3p.u.；线路断路器的线路侧的工频过电压不宜超过1.4p.u.，其持续时间不应大于0.5s；当超过上述要求时，在线路上宜安装高压并联电抗器加以限制。
条文中的表格数据均是按工频过电压为1.3p.u.条件下选择的避雷器参数。在国内工程以往设计中，将线路断路器的变电站侧的避雷器按工频过电压为1.3p.u.选择，线路断路器的线路侧的避雷器按工频过电压为1.4p.u.选择。由于线路侧的工频过电压持续时间少于0.5s，而金属氧化物避雷器自身的工频电压耐受时间特性具有一定得裕度，因此建议两侧的避雷器均按工频过电压1.3p.u.选择，这样可在不降低设备的可靠性的前提下，改善系统的过电压保护。当避雷器所在系统不满足“线路断路器的线路侧的工频过电压不宜超过1.4p.u.，其持续时间不应大于0.5s”时，仍需要按照将线路断路器的变电站侧的避雷器按工频过电压为1.3p.u.选择，线路断路器的线路侧的避雷器按工频过电压为1.4p.u.选择。
20. 1. 5 本条是新增条文。参照现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064-2014第4.4.4条制订本条。
20. 1. 6 本条是原标准第20.1.8条的修改条文。在现行国家标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB50064-2014中表6.4.6-3给出电力变压器、高压并联电抗器中性点及其接地电抗器的额定耐受电压如表25所示。在现行国家标准《绝缘配合　第1部分：定义、原则和规则》GB311.1-2012中表6给出电力变压器中性点绝缘水平如表26所示。
表26　电力变压器中性点绝缘水平
本条结合上述两本标准，根据工程经验和电力变压器的中性点绝缘水平给出了保护变压器、高压并联电抗器中性点绝缘的无间隙金属氧化物避雷器的额定电压建议值。建议值中优先选取现行国家标准《交流无间隙金属氧化物避雷器》GB11032―2020中表J.9中数值。建议数值如表27所示。
表27　中性点无间隙金属氧化物避雷器额定电压优选值
20. 1. 7 本条是原标准第20.1.10条的修改条文，增加了750kV和1000kV的避雷器。本条文中表格是根据现行国家标准《交流无间隙金属氧化锌避雷器》GB11032和《1000kV交流系统用无间隙金属氧化物避雷器技术规范》GB/T24845制订。
20. 1. 8 本条是原标准第20.1.11条的保留条文。
20. 1. 9 、20. 1. 10 此2条是新增条文。

=== 来源章节: t202.htm ===

20. 2 阻容吸收器
本节仅适用于安装在开关柜内用于限制操作过电压的阻容吸收器。当对采用40.5kV及以下的真空断路器，宜根据被操作的容性和感性负载，选用金属氧化物避雷器或阻容吸收器。采用真空断路器开断高压感应电动机时，宜在断路器与电动机之间装设旋转电机用金属氧化物避雷器或能耗极低的R-C阻容吸收装置。以前 R-C 阻容吸收装置中的电阻为线性电阻器，具有能耗高的缺点。根据目前此类产品的改进，对R-C阻容吸收装置补充了能耗极低的要求。开断高压感应电动机时，因断路器的截流、三相同时开断和高频重复击穿会产生过电压，后两种仅出现于真空断路器开断时。过电压幅值与断路器吸弧性能、电动机和回路元件参数有关。开断空载电动机的过电压不超过 2.5.p.u.。开断启动过程中的电动机时，截流过电压和三相同时开断过电压可能超过4.0p.u.，高频重复重击穿过电压可能超过 5.0p.u.。高压感应电动机合闸的操作过电压一般不超过 2.0p.u.。
20. 2. 1 本条是原标准第20.1.1条的修改条文。本条给出了选择阻容吸收器的一般条件。
20. 2. 2 本条是原标准第20.1.2条的修改条文。阻容吸收器一般安装在户内开关柜中，高海拔（超过1000m）和高地震烈度（超过Ⅷ度）时，应向用户提出，专门订货。
20. 2. 3 本条是原标准第20.1.3条的保留条文。由于阻容吸收器并联于系统中，所以它的电容值直接影响系统对地电容电流的大小，从而影响接地方式的选择。在高电阻接地系统中使用阻容吸收器时将导致系统接地电容电流增大，进而影响中性点接地方式的选择。此时可选用具有串联间隙或其他隔离措施的阻容吸收器，通过串联间隙等隔离措施将电容在系统正常运行时和系统隔离，以保证系统对地电容电流不因阻容吸收器的采用而增加，从而满足高电阻接地的要求。
20. 2. 4 本条是原标准第20.1.4条的保留条文。阻容吸收器安装于易产生谐波的系统（如冶炼厂的配电系统）时，由于高次谐波的影响，将导致电容器过热损坏甚至爆炸，因此在此类系统中要注意选用能耐受谐波影响的阻容吸收器或选择其他过电压保护器。

=== 来源章节: t21.htm ===

21 绝缘子
21. 0. 1 本条是原标准修改条文。支柱绝缘子一般按此四项选择。悬式绝缘子只需按系统最高电压、额定耐受电压和机械荷载选择。悬式绝缘子不校验本条第2款。
21. 0. 2 本条是原标准第21.0.3条的保留条文。当在屋内使用时，可不校验本条第2款、第3款、第5款；在屋外使用时，则可不校验第4款。
21. 0. 3 本条是原标准第21.0.4条的保留条文。（3～20）kV绝缘子长度较小，当有冰雪且污秽较高时易影响绝缘子的外绝缘水平，因此本条主要针对污秽等级为c级以上的配电装置。但南方水电厂没有污秽与冰雪时，也可以不采用高一级的产品。
21. 0. 4 本条是原标准第21.0.5条的保留条文。将作用在母线上的电动力对绝缘子产生的弯矩，按弯矩相等等效到支柱绝缘子顶部的受力为：
21. 0. 5 本条是原标准第21.0.6条的保留条文。35kV及以上支柱绝缘子在水平、倒挂安装时，应计及绝缘子自重、母线重量和短路电动力的联合作用，这样绝缘子的允许机械强度将减小。绝缘子自重对抗弯破坏荷载影响可参照下式及图26修正：
21. 0. 6 本条是原标准第21.0.7条的保留条文。本条补充了屋内支柱绝缘子的选择型式。屋内支柱绝缘子按瓷件主体结构可分为有空腔隔板（可击穿型）结构和实心（不可击穿型）结构两种型式；按胶装结构可分为外胶装、内胶装和联合胶装三种结构型式。
外胶装结构是两端金属附件胶在瓷件外面，机械强度较高，但在放电距离一定的情况下，安装时所占空间位置较大。内胶装结构是两端金属附件全部胶入瓷件孔内，相应地增加了绝缘距离，提高了电气性能，同时也缩小了安装时所占空间位置，但内胶装对提高机械强度不利。联合胶装吸收了外胶装结构和内胶装结构的优点，上部金属附件胶入瓷件孔内，下部金属附件胶在瓷件外面。这种胶装结构所占空间位置比外胶装结构小，而机械强度却比内胶装结构高。
联合胶装支柱绝缘子一般属实心不可击穿结构，比空心结构提高了安全可靠性，减少了维护测试工作量。绝缘子瓷件外形有多棱和少棱两种。多棱形增加了沿面距离，电气性能优于少棱形，除将逐步淘汰的外胶装支柱绝缘子外，其余产品均为多棱形。所以发电厂和变电所支持母线的屋内绝缘子一般选用联合胶装多棱形绝缘子。
21. 0. 7 悬式绝缘子常用外形包括标准外形，空气动力学或开放外形，防雾外形，交替伞外形，双层伞与三层伞外形。实际使用中应根据功能需求，选择合适的绝缘子外形。
21. 0. 8 本条是原标准第21.0.9条的修改条文。根据现行行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合设计规范》GB/T50064 的要求，清洁区变电所绝缘子串应同时符合工频电压（系统最高电压）爬电距离、变电所操作过电压和雷电过电压的要求。原规定悬式绝缘子串一般按额定电压和泄漏比距、内部过电压和大气过电压三个条件进行选择和校验，并取其最大值。
按照现行行业标准《交流电气装置的过电压保护和绝缘配合》DL/T620-1997第10.3.1条的规定，变电所绝缘子串应同时符合以下三种电压要求：
（1）按工频电压爬电距离，每串绝缘子片数应符合下列要求：
（2）变电所操作过电压要求的变电所绝缘子串正极性操作冲击电压波50%放电电压us.s.i应符合下式要求：
（3）雷电过电压要求的变电站绝缘子串正极性雷电冲击电压波50%放电电压应符合下式要求，且不得低于变电站电气设备中隔离开关、支柱绝缘子的相应值。
21. 0. 9 本条是原标准第21.0.10条的保留条文。
21. 0. 10 本条是原标准第21.0.12条的保留条文。
21. 0. 11 本条是原标准第21.0.13条的保留条文。污秽地区发电厂和变电站的耐张绝缘子串从未发生过污闪，而悬垂绝缘子串因不便于雨水冲洗，发生污闪多次，故本标准要求在污秽地区悬垂绝缘子串的绝缘子片数应与耐张绝缘子串相同。
21. 0. 12 本条是原标准第21.0.14条的保留条文。在330kV及以上电压的绝缘子串上的电压分布是很不均匀的，两端绝缘子承受的电压较大，绝缘子串越长，电压分布的不均匀程度越严重，而靠近导线的绝缘子所承受的电压最大。当超过起始电晕的场强时，将在绝缘子上引起电晕，甚至滑闪放电，电压越高则越严重。因此采用均压环以改善绝缘子串上的电压分布。

=== 来源章节: t22.htm ===

22 穿墙套管
22. 0. 1 本条是原标准第21.0.2条的保留条文。穿墙套管一般按此四项选择。母线型穿墙套管不校验电流，只考虑导体尺寸与套管窗口的配合。
22. 0. 2 当使用在屋内时，可不校验本条第2款、第3款、第5款，在屋外使用时，则可不校验第4款。
22. 0. 4 本条是原标准第21.0.8条的保留条文。由于配电装置的连接导体基本采用铝母线或铝绞线，为便于和穿墙套管连接，故推荐屋内配电装置宜采用铝导体穿墙套管。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B 中性点接地设备的选择计算
B.1 消弧线圈
B. 1. 1 本条是原标准第18.1.4条的保留公式。
B. 1. 2 本条是原标准第18.1.5条的修改补充条文。本条增加了发电机断路器的相关内容。连接导体的电容电流一般采用实测值，无实测值时，对敞开式可按每100m三相电容电流（0.05～0.1）A考虑。变压器低压线圈电容电流一般采用制造部门提供的实测值，无实测值时，可按（0.1～0.2）A考虑。当发电机电容电流较大时，这两部分电容电流的影响可以忽略不计。
B. 1. 3 本条是原标准第18.1.7条的保留公式。
B.2 接地电阻及接地变压器
B. 2. 1 、B. 2. 2 本条是原标准第18.2.5条、第18.2.6条、第18.3.4条第3款的修改条文。本条公式中部分参数的定义根据现行行业标准《火力发电厂厂用电设计技术规程》DL/T5153进行了调整。
为了便于理解，增加公式（B.2.1-6）。公式（B.2.1-7）及公式（B.2.1-8）中将原公式（18.2.5-5）的UN2区分为U2与UN2，并在参数定义中说明了二者之间的关联，相应得出修改后的公式（B.2.1-8），修改后U2的定义与原公式（18.3.4-2）是一致的。
补充了当采用专用三相接地变压器间接接入方式时电阻及接地变压器容量选择计算公式（B.2.1-10）至公式（B.2.1-13），与现行行业标准《火力发电厂厂用设计技术规范》DL/T5153-2014附录C是一致的。
对于中性点经高阻接地的系统，由于允许带单相接地故障运行，接地变压器的容量应大于接地电阻的消耗功率。当单相接地变压器一次侧电压采用线电压时，变压器容量应为电阻消耗功率的√3倍。
在确定接地变压器容量时，可以按接地保护动作于跳闸的时间，考虑变压器的过负荷能力。当无厂家资料时，根据IEEE StdC62.92.3-2012 IEEE Guide for the Application of Neutral Groundingin Electrical Utility Systems，PartIII-Generator Auxiliary Systems，可取表28所列数据。
表28　干式变压器事故过负荷能力