

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政地基基础通用规范
General code for foundation engineering of building and
municipal projects
GB 55003-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第62号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑与市政地基基础通用规范》的公告
现批准《建筑与市政地基基础通用规范》为国家标准，编号为GB 55003-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011
第3.0.2、3.0.5、5.1.3、5.3.1、5.3.4、6.1.1、6.3.1、6.4.1、7.2.7、7.2.8、8.2.7、8.4.6、8.4.9、8.4.11、8.4.18、8.5.10、8.5.13、8.5.20、8.5.22、9.1.3、9.1.9、9.5.3、10.2.1、10.2.10、10.2.13、10.2.14、10.3.2、10.3.8条
2.《湿陷性黄土地区建筑标准》GB 50025-2018
第5.7.3、6.1.1、7.1.1、7.4.5条（部分强条）
3.《岩土锚杆与喷射混凝土支护工程技术规范》GB 50086-2015
第4.5.3、12.1.9、13.1.1条
4.《膨胀土地区建筑技术规范》GB 50112-2013
第3.0.3、5.2.2、5.2.16条
5.《土方与爆破工程施工及验收规范》GB 50201-2012
第4.1.8、4.5.4、5.1.12、5.2.10、5.4.8条
6.《建筑地基基础工程施工质量验收标准》GB 50202-2018
第5.1.3条
7.《建筑边坡工程技术规范》GB 50330-2013
第3.1.3、3.3.6、18.4.1、19.1.1条
8.《建筑基坑工程监测技术标准》GB 50497-2019
第3.0.1、8.0.9条
9.《复合土钉墙基坑支护技术规范》GB 50739-2011
第6.1.3条
10.《建筑地基基础工程施工规范》GB 51004-2015
第5.5.8、5.11.4、6.1.3、6.9.8条
11.《高填方地基技术规范》GB 51254-2017
第3.0.11条
12.《高层建筑筏形与箱形基础技术规范》JGJ 6-2011
第3.0.2、3.0.3、6.1.7条
13.《建筑地基处理技术规范》JGJ 79-2012
第3.0.5、4.4.2、5.4.2、6.2.5、6.3.2、6.3.10、6.3.13、7.1.2、7.1.3、7.3.2、7.3.6、8.4.4、10.2.7条
14.《建筑桩基技术规范》JGJ 94-2008
第3.1.3、3.1.4、5.2.1、5.4.2、5.5.1、5.5.4、5.9.6、5.9.9、5.9.15、8.1.5、8.1.9、9.4.2条
15.《建筑基桩检测技术规范》JGJ 106-2014
第4.3.4、9.2.3、9.2.5、9.4.5条
16.《建筑与市政工程地下水控制技术规范》JGJ 111-2015
第3.1.9条
17.《冻土地区建筑地基基础设计规范》JGJ 118-2011
第3.2.1、6.1.1、8.1.1条
18.《建筑基坑支护技术规程》JGJ 120-2012
第3.1.2、8.1.3、8.1.4、8.1.5、8.2.2条
19.《地下建筑工程逆作法技术规程》JGJ 165-2010
第3.0.4、3.0.5、6.5.5、6.6.3条
20.《湿陷性黄土地区建筑基坑工程安全技术规程》JGJ 167-2010
第13.2.4条
21.《三叉双向挤扩灌注桩设计规程》JGJ 171-2009
第3.0.3、4.0.2条
22.《建筑深基坑工程施工安全技术规范》JGJ 311-2013
第5.4.5条
23.《建筑地基检测技术规范》JGJ 340-2015
第5.1.5条
24.《建筑工程逆作法技术标准》JGJ 432-2018
第3.0.4、3.0.9、7.1.4、8.1.5条
25.《建筑工程抗浮技术标准》JGJ 476-2019
第3.0.4条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为在地基基础工程建设中贯彻落实建筑方针，保障地基基础与上部结构安全，满足建设项目正常使用需要，保护生态环境，促进绿色发展，制定本规范。
1．0．2  地基基础工程必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1 基本要求
2．1．1 地基基础应满足下列功能要求：
1 基础应具备将上部结构荷载传递给地基的承载力和刚度；
2 在上部结构的各种作用和作用组合下，地基不得出现失稳；
3 地基基础沉降变形不得影响上部结构功能和正常使用；
4 具有足够的耐久性能；
5 基坑工程应保证支护结构、周边建（构）筑物、地下管线、道路、城市轨道交通等市政设施的安全和正常使用，并应保证主体地下结构的施工空间和安全；
6 边坡工程应保证支挡结构、周边建（构）筑物、道路、桥梁、市政管线等市政设施的安全和正常使用。
2．1．2 地基基础工程设计前应进行岩土工程勘察，岩土工程勘察成果资料应满足地基基础设计、施工及验收要求。
2．1．3 地基基础设计应根据结构类型、作用和作用组合情况、勘察成果资料和拟建场地环境条件及施工条件，选择合理方案。设计计算应原理正确、概念清楚，计算参数的选取应符合实际工况，设计与计算成果应真实可靠、分析判断正确。
2．1．4 地基基础的设计工作年限应符合下列规定：
1 地基与基础的设计工作年限不应低于上部结构的设计工作年限；
2 基坑工程设计应规定工作年限，且设计工作年限不应小于1年；
3 边坡工程的设计工作年限，不应小于被保护的建（构）筑物、道路、桥梁、市政管线等市政设施的设计工作年限。
2．1．5 在地基基础设计工作年限内，地基基础工程材料、构件和岩土性能应满足安全性、适用性和耐久性要求。
2．1．6 地基基础工程施工应采用经质量检验合格的材料、构件和设备，应根据设计要求和工程需要制定施工方案，并进行工程施工质量控制和工程监测。工程监测应确保数据的完整性、真实性和可靠性。
2．1．7 地基基础工程施工应采取措施控制振动、噪声、扬尘、废水、废弃物以及有毒有害物质对工程场地、周边环境和人身健康的危害。
2．1．8 当地下水位变化对建设工程及周边环境安全产生不利影响时，应采取安全、有效的处置措施。
2．1．9 地下水控制工程应采取措施防止地下水水质恶化，不得造成不同水质类别地下水的混融；且不得危及周边建（构）筑物、地下管线、道路、城市轨道交通等市政设施的安全，影响其正常使用。
2．1．10 对特殊性岩土、存在不良地质作用和地质灾害的建设场地，应查明情况，分析其对生态环境、拟建工程的影响，提出应对措施，并对应对措施的有效性进行评价。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2 设 计
2．2．1 地基基础工程应根据设计工作年限、拟建场地环境类别、场地地质全貌及勘察成果资料、地基基础上的作用和作用组合进行地基基础设计，并应提出施工及验收要求、工程监测要求和正常使用期间的维护要求。
2．2．2 地基基础设计时，所采用的作用效应与相应的抗力限值应符合下列规定：
1 按地基承载力确定基础底面积及埋深或按单桩承载力确定桩数时，传至基础或承台底面上的作用效应应按正常使用极限状态下作用的标准组合；相应的抗力应采用地基承载力特征值或单桩承载力特征值。
2 计算地基变形时，传至基础底面上的作用效应应按正常使用极限状态下作用的准永久组合，不应计入风荷载和地震作用；相应的限值应为地基变形允许值。
3 计算挡土墙、地基或滑坡稳定以及基础抗浮稳定时，作用效应应按承载能力极限状态下作用的基本组合，但其分项系数均为1.0。
4 在确定基础或桩基承台高度、支挡结构截面、计算基础或支挡结构内力、确定配筋和验算材料强度时，上部结构传来的作用效应和相应的基底反力、挡土墙土压力以及滑坡推力，应按承载能力极限状态下作用的基本组合，采用相应的分项系数；当需要验算基础裂缝宽度时，应按正常使用极限状态下作用的标准组合。
2．2．3 基坑工程、边坡工程设计时，应根据支护（挡）结构破坏可能产生后果（危及人的生命、造成经济损失、对社会或环境产生影响等）的严重性，采用不同的安全等级。支护（挡）结构安全等级的划分应符合表2.2.3的规定。
2．2．4 地基、基础设计应包括下列内容：
1 作用和作用组合确定；
2 地基、基础承载力计算；
3 地基变形计算和稳定性验算；
4 耐久性设计；
5 受地下水浮力作用的抗浮设计；
6 地基、基础工程施工及验收检验要求；
7 地基、基础工程监测要求。
2．2．5 基坑工程设计应包括下列内容：
1 支护结构体系上的作用和作用组合确定；
2 基坑支护体系的稳定性验算；
3 支护结构的承载力、稳定和变形计算；
4 地下水控制设计；
5 对周边环境影响的控制要求；
6 基坑开挖与回填要求；
7 支护结构施工要求；
8 基坑工程施工验收检验要求；
9 基坑工程监测与维护要求。
2．2．6 边坡工程设计应包括下列内容：
1 支挡结构体系上的作用和作用组合确定；
2 支挡结构体系的稳定性验算；
3 支挡结构承载力、变形和稳定性计算；
4 边坡工程排水与坡面防护设计；
5 边坡工程施工及验收检验要求；
6 边坡工程监测与维护要求。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3 施工及验收
2．3．1 地基基础工程施工前，应编制施工组织设计或专项施工方案。
2．3．2 地基基础工程施工应采取保证工程安全、人身安全、周边环境安全与劳动防护、绿色施工的技术措施与管理措施。
2．3．3 地基基础工程施工过程中遇有文物、化石、古迹遗址或遇到可能危及安全的危险源等，应立即停止施工和采取保护措施，并报有关部门处理。
2．3．4 地基基础工程施工应根据设计要求或工程施工安全的需要，对涉及施工安全、周边环境安全，以及可能对人身财产安全造成危害的对象或被保护对象进行工程监测。
2．3．5 地基基础工程施工质量控制及验收，应符合下列规定：
1 对施工中使用的材料、构件和设备应进行检验，材料、构件以及试块、试件等应有检验报告；
2 各施工工序应进行质量自检，施工工序之间应进行交接质量检验；
3 质量验收应在自检合格的基础上进行，隐蔽工程在隐蔽前应进行验收，并形成检查或验收文件。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 勘察成果要求
3．1  ―般要求
3．1．1 拟建场地的岩土工程勘察成果应包括下列内容：
1 拟建场地的地形、地貌、地质构造条件，地基岩土分类及其分布情况；
2 岩土的物理力学指标；
3 地基基础影响范围内地下水的埋藏条件、类型、水位及其变化；
4 地基土和地下水对地基和基础的主要建筑材料的腐蚀性分析与判定；
5 场地和地基的地震效应评价；
6 场地稳定性和工程建设适宜性的评价。
3．1．2 岩土工程勘察应综合拟建场地的岩土特性及其分布、拟建项目的设计条件，提供岩土设计参数和地基承载力建议值，提出地基、基础的方案建议和基坑支护体系、边坡支挡体系的选型建议。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  特定要求
3．2．1 当场地与地基存在特殊性岩土时，岩土工程勘察成果除应符合本规范第3.1节规定外，尚应包括下列内容：
1 对湿陷性土，应确定湿陷等级，判定湿陷类型和湿陷下限深度；
2 对多年冻土，应确定融沉等级和冻胀性等级，判定存在厚层地下冰、冰锥、冰丘、冻土沼泽、热融滑塌、热融湖塘、冻融泥流等不良地质作用的可能性；
3 对膨胀土，应测定膨胀力，计算膨胀变形量、收缩变形量和胀缩变形量，确定胀缩等级、大气影响深度及场地类型；
4 对盐渍土，应测定其易溶盐含量，确定含盐类型，评价溶陷性、盐胀性和腐蚀性；
5 对红黏土，应明确原生或次生类型，分析裂隙发育特征，评价地基均匀性；
6 对填士，应查明堆填或填筑的方式和形成时间，分析填料性质、分布范围，评价填土地基的密实度、均匀性和地基稳定性；
7 对软土，应查明成因类型、分布特征，分析固结历史、结构性和灵敏度，评价软土地基的稳定性和均匀性；
8 对风化岩和残积土，应查明母岩性质、风化程度，判断岩脉、孤石的分布状况，评价风化岩的均匀性；
9 对污染土场地，应调查污染源、污染史、污染途径、污染物成分和污染的影响，查明污染土的空间分布并评价其危害性。
3．2．2 当拟建场地及附近存在不良地质作用和地质灾害时，岩土工程勘察成果除应符合本规范第3.1节规定外，尚应包括下列内容：
1 应查明不良地质作用和潜在地质灾害的类型、成因、分布，分析其对工程的危害；
2 对溶洞、土洞和其他洞穴，应评价其稳定性及对工程的影响，提出防治措施；
3 对潜在的崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害，应查明其形成条件，分析其可能的发展及影响，提出防治要求与方案建议；
4 对存在的断裂，应明确其位置、活动性和对工程的影响，提出相关处理建议；
5 对采空区，应分析判定采空区的稳定性和工程建设的适宜性，并提出防治方案建议。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 天然地基与处理地基
4．1  一般规定
4．1．1 地基设计应符合下列规定：
1 地基计算均应满足承载力计算的要求；
2 对地基变形有控制要求的工程结构，均应按地基变形设计；
3 对受水平荷载作用的工程结构或位于斜坡上的工程结构，应进行地基稳定性验算。
4．1．2 地基基槽（坑）开挖到设计标高后，应进行基槽（坑）检验。
4．1．3 处理后的地基应进行地基承载力和变形评价、处理范围和有效加固深度内地基均匀性评价。复合地基应进行增强体强度及桩身完整性和单桩竖向承载力检验以及单桩或多桩复合地基载荷试验，施工工艺对桩间土承载力有影响时尚应进行桩间土承载力检验。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 地基设计
4．2．1 当轴心荷载作用时，基础底面的压力应符合下式规定：
p
k
≤f
a
（4.2.1）
式中：p
k
――相应于作用的标准组合时，基础底面处的平均压力值（kPa）；
f
a
――修正后的地基承载力特征值（kPa）。
4．2．2 当偏心荷载作用时，基础底面的压力除应符合式（4.2.1）要求外，尚应符合下式规定：
p
kmax
≤1.2f
a
（4.2.2）
式中：p
kmax
――相应于作用的标准组合时，基础底面边缘的最大压力值（kPa）。
4．2．3 天然地基承载力特征值应通过载荷试验或其他原位测试、公式计算，并结合工程实践经验等方法综合确定。
4．2．4 复合地基承载力特征值应通过现场复合地基载荷试验确定，或采用增强体载荷试验结果和其周边土的承载力特征值结合经验确定。复合地基静载荷试验应采用慢速维持荷载法。
4．2．5 天然地基或经处理后的地基，当在受力层范围内存在软弱下卧层时，应进行软弱下卧层的地基承载力验算。
4．2．6  地基变形计算值不应大于地基变形允许值。地基变形允许值应根据上部结构对地基变形的适应能力和使用上的要求确定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 特殊性岩土地基设计
4．3．1 膨胀土地区建（构）筑物的基础埋置深度不应小于1m膨胀土地基稳定性验算时应计取水平膨胀力的作用。膨胀土地区建（构）筑物应采取预防胀缩变形的地基基础措施、建筑措施与结构措施。
4．3．2 湿陷性黄土地基的湿陷变形、压缩变形或承载力不能满足设计要求时，应针对不同土质条件和建筑物的类别以及湿陷性黄土地基的湿陷变形、压缩变形和承载力设计等要求，采用相应的建筑措施、结构措施、地基处理和防水处理措施。
4．3．3 多年冻土地基设计时，应保证建筑物正常使用期间冻土地基的地温保持在允许范围内。多年冻土地基承载力计算时，应计入地基土的温度影响。地基的热工计算应包括地温特征值计算、地基冻结深度计算、地基融化深度计算等。建筑场地应设置排水措施，对按冻结状态设计的地基，冬季应及时清除积雪；供热与给水管道应采取隔热措施。
4．3．4 当地基土为欠固结土、湿陷性黄土、可液化土等特殊性岩土时，复合地基设计采用的增强体和施工工艺，应满足处理后地基土和增强体共同承担荷载的技术要求。
4．3．5 当利用压实填土作为建筑工程的地基持力层时，在平整场地前，应根据结构类型、填料性能和现场条件等，对拟压实的填土提出质量要求。未经检验查明以及不符合质量要求的压实填土，均不得作为建筑工程的地基持力层。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 施工及验收
4．4．1 地基施工前，应编制地基工程施工组织设计或地基工程施工方案，其内容应包括：地基施工技术参数、地基施工工艺流程、地基施工方法、地基施工安全技术措施、应急预案、工程监测要求等。
4．4．2 处理地基施工前，应通过现场试验确定地基处理方法的适用性和处理效果；当处理地基施工采用振动或挤土方法施工时，应采取措施控制振动和侧向挤压对邻近建（构）筑物及周边环境产生有害影响。
4．4．3 换填垫层、压实地基、夯实地基采用分层施工时，每完成一道工序，应按设计要求进行验收检验，未经检验或检验不合格时，不得进行下一道工序施工。
4．4．4 湿陷性黄土、膨胀土、盐渍土、多年冻土、压实填土地基施工和使用过程中，应采取防止施工用水、场地雨水和邻近管道渗漏水渗入地基的处理措施。
4．4．5 地基基槽（坑）开挖时，当发现地质条件与勘察成果报告不一致，或遇到异常情况时，应停止施工作业，并及时会同有关单位查明情况，提出处理意见。
4．4．6 地基基槽（坑）验槽后，应及时对基槽（坑）进行封闭，并采取防止水浸、暴露和扰动基底土的措施。
4．4．7 下列建筑与市政工程应在施工期间及使用期间进行沉降变形监测，直至沉降变形达到稳定为止：
1 对地基变形有控制要求的；
2 软弱地基上的；
3 处理地基上的；
4 采用新型基础形式或新型结构的；
5 地基施工可能引起地面沉降或隆起变形、周边建（构）筑物和地下管线变形、地下水位变化及土体位移的。
4．4．8 处理地基工程施工验收检验，应符合下列规定：
1 换填垫层地基应分层进行密实度检验，在施工结束后进行承载力检验。
2 高填方地基应分层填筑、分层压（夯）实、分层检验，且处理后的高填方地基应满足密实和稳定性要求。
3 预压地基应进行承载力检验。预压地基排水竖井处理深度范围内和竖井底面以下受压土层，经预压所完成的竖向变形和平均固结度应进行检验。
4 压实、夯实地基应进行承载力、密实度及处理深度范围内均匀性检验。压实地基的施工质量检验应分层进行。强夯置换地基施工质量检验应查明置换墩的着底情况、密度随深度的变化情况。
5 对散体材料复合地基增强体应进行密实度检验；对有粘结强度复合地基增强体应进行强度及桩身完整性检验。
6 复合地基承载力的验收检验应采用复合地基静载荷试验，对有粘结强度的复合地基增强体尚应进行单桩静载荷试验。
7 注浆加固处理后地基的承载力应进行静载荷试验检验。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 桩 基
5．1  一般规定
5．1．1 桩基设计计算或验算，应包括下列内容：
1 桩基竖向承载力和水平承载力计算；
2 桩身强度、桩身压屈、钢管桩局部压屈验算；
3 桩端平面下的软弱下卧层承载力验算；
4 位于坡地、岸边的桩基整体稳定性验算；
5 混凝土预制桩运输、吊装和沉桩时桩身承载力验算；
6 抗浮桩、抗拔桩的抗拔承载力计算；
7 桩基抗震承载力验算；
8 摩擦型桩基，对桩基沉降有控制要求的非嵌岩桩和非深厚坚硬持力层的桩基，对结构体形复杂、荷载分布不均匀或桩端平面下存在软弱土层的桩基等，应进行沉降计算。
5．1．2 桩基所用的材料、桩段之间的连接，桩基构造等应满足其所处场地环境类别中的耐久性要求。
5．1．3 工程桩应进行承载力与桩身质量检验。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 桩基设计
5．2．1 轴心竖向力作用下，桩基竖向承载力计算应符合下列规定：
1 作用效应的标准组合：N
k
≤R     （5.2.1-1）
2 地震作用效应和作用效应的标准组合：N
Ek
≤ 1.25R     （5.2.1-2）
式中：N
k
――作用效应标准组合轴心竖向力作用下，基桩或复合基桩的平均竖向力（kN）；
N
Ek
――地震作用效应和作用效应标准组合下，基桩或复合基桩的平均竖向力（KN）；
R――基桩或复合基桩竖向承载力特征值（kN）。
5．2．2 偏心竖向力作用下，桩基竖向承载力计算应符合下列规定：
1 作用效应的标准组合下，除应符合式（5.2.1-1）的要求外，尚应符合下式规定：
N
kmax
≤1.2R    （5.2.2-1）
2 地震作用效应和作用效应标准组合下，除应符合式（5.2.1-2）的要求外，尚应符合下式规定：
N
Ekmax
≤1.5R    （5.2.2-2）
式中：N
kmax
――作用效应标准组合偏心竖向力作用下，桩顶最大竖向力（kN）；
N
Ekmax
――地震作用效应和作用效应标准组合下，基桩或复合基桩的最大竖向力（kN）。
5．2．3 受水平荷载作用下，桩基水平承载力计算应符合下式规定：
H
ik
≤R
h
（5.2.3）
式中：H
ik
――作用效应标准组合下，作用于基桩；桩顶处的水平力（kN）；
R――单桩基础或群桩中基桩的水平承载力特征值（kN）。
5．2．4 单桩竖向承载力特征值R，应按下式确定：
R
a
=1/K*Q
uk
（5.2.4）
式中：Q
uk
――单桩竖向极限承载力标准值（kN）；K――安全系数。
5．2．5 单桩竖向极限承载力标准值应通过单桩静载荷试验确定。单桩竖向抗压静载荷试验应采用慢速维持荷载法。
5．2．6  承受水平力较大的桩基应进行水平承载力验算。单桩水平承载力特征值应通过单桩水平静载荷试验确定。
5．2．7 当桩基承受拔力时，应对桩基进行抗拔承载力验算。基桩的抗拔极限承载力应通过单桩竖向抗拔静载荷试验确定。
5．2．8  桩身混凝土强度应满足桩的承载力设计要求。
5．2．9  符合下列条件之一的桩基，当桩周土层产生的沉降超过基桩的沉降时，在计算基桩承载力时应计入桩侧负摩阻力：
1 桩穿越较厚松散填土、自重湿陷性黄土、欠固结土、液化土层进入相对较硬土层时；
2 桩周存在软弱土层，邻近桩侧地面承受局部较大的长期荷载，或地面大面积堆载（包括填土）时；
3 由于降低地下水位，使桩周土有效应力增大，并产生显著压缩沉降时。
5．2．10  桩基沉降变形计算值不应大于桩基沉降变形允许值。桩基沉降变形允许值应根据上部结构对桩基沉降变形的适应能力和使用上的要求确定。
5．2．11 灌注桩的桩身混凝土强度等级不应低于C25；桩的纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于50mm，腐蚀环境中桩的纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于55mm。
5．2．12  预制桩的桩身混凝土强度等级不应低于C30；预制桩的纵向受力钢筋混凝土保护层厚度不应小于45mm；预应力混凝土桩的钢筋混凝土保护层厚度不应小于35mm，地基处理和临时性建筑用预应力混凝土桩的钢筋保护层厚度不应小于25mm。
5．2．13 钢桩焊接接头应采用等强度连接。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  特殊性岩土的桩基设计
5．3．1 自重湿陷性黄土场地的桩基，桩端应穿透湿陷性黄土层或采取消除土层湿陷性对桩基影响的处理措施。
5．3．2 饱和软土地基中采用挤土桩或部分挤土桩时，应采取减少挤土效应的处理措施。
5．3．3 膨胀土地基中的桩基，桩端应进入大气影响急剧层深度以下或非膨胀土层中。
5．3．4 季节性冻土地基中的桩基，应进行桩基冻胀稳定性与桩身抗拔承载力验算。桩端进入冻深线的深度，应满足抗拔稳定性验算要求。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  施工及验收
5．4．1 桩基工程施工应符合下列规定：
1 桩基施工前，应编制桩基工程施工组织设计或桩基工程施工方案，其内容应包括：桩基施工技术参数、桩基施工工艺流程、桩基施工方法、桩基施工安全技术措施、应急预案、工程监测要求等；
2 桩基施工前应进行工艺性试验确定施工技术参数；
3 混凝土预制桩和钢桩的起吊、运输和堆放应符合设计要求，严禁拖拉取桩；
4 锚杆静压桩利用锚固在基础底板或承台上的锚杆提供压桩力时，应对基础底板或承台的承载力进行验算；
5 在湿陷性黄土场地、膨胀土场地进行灌注桩施工时，应采取防止地表水、场地雨水渗入桩孔内的措施；
6 在季节性冻土地区进行桩基施工时，应采取防止或减小桩身与冻土之间产生切向冻胀力的防护措施。
5．4．2 下列桩基工程应在施工期间及使用期间进行沉降监测，直至沉降达到稳定标准为止：
1 对桩基沉降有控制要求的桩基；
2 非嵌岩桩和非深厚坚硬持力层的桩基；
3 结构体形复杂、荷载分布不均匀或桩端平面下存在软弱土层的桩基；
4 施工过程中可能引起地面沉降、隆起、位移、周边建（构）筑物和地下管线变形、地下水位变化及土体位移的桩基。
5．4．3 桩基工程施工验收检验，应符合下列规定：
1 施工完成后的工程桩应进行竖向承载力检验，承受水平力较大的桩应进行水平承载力检验，抗拔桩应进行抗拔承载力检验；
2 灌注桩应对孔深、桩径、桩位偏差、桩身完整性进行检验，嵌岩桩应对桩端的岩性进行检验，灌注桩混凝土强度检验的试件应在施工现场随机留取；
3 混凝土预制桩应对桩位偏差、桩身完整性进行检验；
4 钢桩应对桩位偏差、断面尺寸、桩长和矢高进行检验；
5 人工挖孔桩终孔时，应进行桩端持力层检验；
6 单柱单桩的大直径嵌岩桩，应视岩性检验孔底下3倍桩身直径或5m深度范围内有无溶洞、破碎带或软弱夹层等不良地质条件。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 基 础
6．1  一般规定
6．1．1 基础的埋置深度应满足地基承载力、变形和稳定性要求。位于岩石地基上的工程结构，其基础埋深应满足抗滑稳定性要求。
6．1．2 混凝土基础应进行受冲切承载力、受剪切承载力、受弯承载力和局部受压承载力计算。
6．1．3 受地下水浮力作用的建筑与市政工程应满足抗浮稳定性要求。抗浮结构及构件、抗浮设施的设计工作年限不应低于工程结构的设计工作年限。
6．1．4  基础用混凝土、钢筋及其锚固连接，基础构造等应满足其所处场地环境类别中的耐久性要求。工程抗浮结构及构件应满足其所处场地环境类别中的耐久性要求。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 扩展基础设计
6．2．1 扩展基础的计算应符合下列规定：
1 对柱下独立基础，当冲切破坏锥体落在基础底面以内时，应验算柱与基础交接处以及基础变阶处的受冲切承载力；
2 对基础底面短边尺寸小于或等于柱宽加两倍基础有效高度的柱下独立基础以及墙下条形基础，应验算柱（墙）与基础交接处的基础受剪切承载力；
3 基础底板的配筋，应按抗弯计算确定；
4 当基础混凝土强度等级小于柱或桩的混凝土强度等级时，应验算柱下基础或桩上承台的局部受压承载力。
6．2．2 柱（墙）下桩基承台厚度应满足柱（墙）对承台的冲切和基桩对承台的冲切承载力要求。
6．2．3 柱（墙）下桩基承台，应分别对柱（墙）边、变阶处和桩边连线形成的贯通承台的斜截面的受剪承载力进行验算。当承台悬挑边有多排基桩形成多个斜截面时，应对每个斜截面的受剪承载力进行验算。
6．2．4 扩展基础的混凝土强度等级不应低于C25，受力钢筋最小配筋率不应小于0.15%。钢筋混凝土基础设置混凝土垫层时，其纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度应从基础底面算起，且不应小于40mm；当未设置混凝土垫层时，其纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于70mm。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 筏形基础设计
6．3．1 平板式筏基的板厚应满足受冲切承载力的要求。
6．3．2 平板式筏基应验算距内筒和柱边缘筏板的截面有效高度处截面的受剪承载力。当筏板变厚度时，尚应验算变厚度处筏板的受剪承载力。
6．3．3 梁板式筏基底板应计算正截面受弯承载力，其厚度尚应满足受冲切承载力、受剪切承载力的要求。
6．3．4 梁板式筏基基础梁和平板式筏基的顶面应满足底层柱下局部受压承载力的要求。对抗震设防烈度为9度的高层建筑，验算柱下基础梁、筏板局部受压承载力时，应计入竖向地震作用对柱轴力的影响。
6．3．5 筏形基础、桩筏基础的混凝土强度等级不应低于C30；筏形基础、桩筏基础底板上下贯通钢筋的配筋率不应小于0.15%；筏形基础、桩筏基础设置混凝土垫层时，其纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度应从筏板底面算起，且不应小于40mm；当未设置混凝土垫层时，其纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于70mm。筏形基础、桩筏基础防水混凝土应满足抗渗要求。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  施工及验收
6．4．1 基础工程施工应符合下列规定：
1 基础施工前，应编制基础工程施工组织设计或基础工程施工方案，其内容应包括：基础施工技术参数、基础施工工艺流程、基础施工方法、基础施工安全技术措施、应急预案、工程监测要求等；
2 基础模板及支架应具有足够的承载力和刚度，并应保证其整体稳固性；
3 钢筋安装应采用定位件固定钢筋的位置，且定位件应具有足够的承载力、刚度和稳定性；
4 筏形基础施工缝和后浇带应采取钢筋防锈或阻锈保护措施；
5 基础大体积混凝土施工应对混凝土进行温度控制。
6．4．2 基础工程施工验收检验，应符合下列规定：
1 扩展基础应对轴线位置，钢筋、模板、混凝土强度进行检验；
2 筏形基础应对轴线位置，钢筋、模板与支架、后浇带和施工缝、混凝土强度进行检验；
3 扩展基础、筏形基础的混凝土强度检验的试件应在施工现场随机留取。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 基 础
7．1  一般规定
7．1．1 基坑支护结构应按承载能力极限状态和正常使用极限状态进行设计。
7．1．2 基坑支护结构进行承载能力极限状态设计的计算应包括下列内容：
1 根据基坑支护形式及其受力特点进行基坑稳定性验算；
2 基坑支护结构的受压、受弯、受剪、受扭承载力计算；
3 当有锚杆或支撑时，应对其进行承载力计算和稳定性验算。
7．1．3 对于支护结构安全等级为一级、二级的基坑工程，应对支护结构变形及基坑周边土体的变形进行计算，并应进行周边环境影响的分析评价。
7．1．4  基坑开挖与支护结构施工、基坑工程监测应严格按设计要求进行，并应实施动态设计和信息化施工。
7．1．5  安全等级为一级、二级的支护结构，在基坑开挖过程与支护结构使用期内，必须进行支护结构的水平位移监测和基坑开挖影响范围内建（构）筑物、地面的沉降监测。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 支护结构设计
7．2．1 支护结构构件按承载能力极限状态设计时，应符合下式规定：
γ
0
S
d
≤R
d
（7.2.1）
式中：γ
0
――支护结构重要性系数；
S
d
――作用基本组合的效应（轴力、弯矩、剪力）设计值；
R
d
――支护结构构件的抗力设计值。
7．2．2 支护结构按正常使用极限状态设计时，应符合下式规定：
S
d
≤C    （7.2.2）
式中：S
d
――作用标准组合的效应（水平位移、沉降等）设计值；
C――支护结构水平位移、基坑周边建（构）筑物和地面沉降等的限值。
7．2．3 基坑支护结构稳定性验算，应符合下列规定：
1 支护结构稳定性验算，应符合下式规定：
KS
k
≤R
k
（7.2.3）
式中：R
k
――抗滑力、抗滑力矩、抗倾覆力矩、锚杆和土钉的极限抗拔承载力等土的抗力标准值；
S
k
――滑动力、滑动力矩、倾覆力矩、锚杆和土钉拉力等作用标准值的效应；
K――安全系数。
2 悬臂式和单支点支护结构应验算抗倾覆、整体稳定及结构抗滑移稳定性；多支点支护结构应验算整体稳定性。
7．2．4 排桩支护结构的桩身混凝土强度等级不应低于C25。桩的纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于35mm，采用水下灌注工艺时，不应小于50mm。
7．2．5 两墙合一的地下连续墙混凝土强度等级不应低于C30。地下连续墙基坑外侧的纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度不应小于70mm。地下连续墙墙体和槽段施工接头应满足防渗设计要求。
7．2．6  混凝土内支撑结构的混凝土强度等级不应低于C25。
7．2．7 钢支撑的水平支撑与腰梁斜交时，腰梁上应设置牛腿或采用其他能够承受剪力的连接措施；支撑长度方向的连接应采用高强度螺栓连接或焊接。
7．2．8  锚拉结构的锚杆自由段的长度不应小于5.0m，且穿过潜在滑动面进入稳定土层的长度不应小于1.5m；土层锚杆锚固段不应设置在未经处理的软弱土层、不稳定土层和不良地质作用地段。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 地下水控制设计
7．3．1 地下水控制设计应满足基坑坑底抗突涌、坑底和侧壁抗渗流稳定性验算的要求及基坑周边建（构）筑物，地下管线、道路、城市轨道交通等市政设施沉降控制的要求。
7．3．2 当降水可能对基坑周边建（构）筑物、地下管线、道路等市政设施造成危害或对环境造成长期不利影响时，应采用截水、回灌等方法控制地下水。
7．3．3 地下水回灌应采用同层回灌，当采用非同层地下水回灌时，回灌水源的水质不应低于回灌目标含水层的水质。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  施工及验收
7．4．1 基坑工程施工前，应编制基坑工程专项施工方案，其内容应包括：支护结构、地下水控制、土方开挖和回填等施工技术参数，基坑工程施工工艺流程，基坑工程施工方法，基坑工程施工安全技术措施，应急预案，工程监测要求等。
7．4．2 基坑、管沟边沿及边坡等危险地段施工时，应设置安全护栏和明显的警示标志。夜间施工时，现场照明条件应满足施工要求。
7．4．3 基坑开挖和回填施工，应符合下列规定：
1 基坑土方开挖的顺序应与设计工况相一致，严禁超挖；基坑开挖应分层进行，内支撑结构基坑开挖尚应均衡进行；基坑开挖不得损坏支护结构、降水设施和工程桩等；
2 基坑周边施工材料、设施或车辆荷载严禁超过设计要求的地面荷载限值；
3 基坑开挖至坑底标高时，应及时进行坑底封闭，并采取防止水浸、暴露和扰动基底原状土的措施；
4 基坑回填应排除积水，清除虚土和建筑垃圾，填土应按设计要求选料，分层填筑压实，对称进行，且压实系数应满足设计要求。
7．4．4 支护结构施工应符合下列规定：
1 支护结构施工前应进行工艺性试验确定施工技术参数；
2 支护结构的施工与拆除应符合设计工况的要求，并应遵循先撑后挖的原则；
3 支护结构施工与拆除应采取对周边环境的保护措施，不得影响周边建（构）筑物及邻近市政管线与地下设施等的正常使用；支撑结构爆破拆除前，应对永久性结构及周边环境采取隔离防护措施。
7．4．5 逆作法施工应符合下列规定：
1 逆作法施工应采取信息化施工，且逆作法施工中的主体结构应满足结构的承载力、变形和耐久性控制要求；
2 临时竖向支承柱的拆除应在后期竖向结构施工完成并达到竖向荷载转换条件后进行，并应按自上而下的顺序拆除；
3 当水平结构作为周边围护结构的水平支撑时，其后浇带处应按设计要求设置传力构件。
7．4．6 地下水控制施工应符合下列规定：
1 地表排水系统应能满足明水和地下水的排放要求，地表排水系统应采取防渗措施；
2 降水及回灌施工应设置水位观测井；
3 降水井的出水量及降水效果应满足设计要求；
4 停止降水后，应对降水管采取封井措施；
5 湿陷性黄土地区基坑工程施工时，应采取防止水浸入基坑的处理措施。
7．4．7 基坑工程监测，应符合下列规定：
1 基坑工程施工前，应编制基坑工程监测方案；
2 应根据基坑支护结构的安全等级、周边环境条件、支护类型及施工场地等确定基坑工程监测项目、监测点布置、监测方法、监测频率和监测预警值；
3 基坑降水应对水位降深进行监测，地下水回灌施工应对回灌量和水质进行监测；
4 逆作法施工应进行全过程工程监测。
7．4．8 基坑工程监测数据超过预警值，或出现基坑、周边建（构）筑物、管线失稳破坏征兆时，应立即停止基坑危险部位的土方开挖及其他有风险的施工作业，进行风险评估，并采取应急处置措施。
7．4．9 基坑工程施工验收检验，应符合下列规定：
1 水泥土支护结构应对水泥土强度和深度进行检验；
2 排桩支护结构、地下连续墙应对混凝土强度、桩身（墙体）完整性和深度进行检验，嵌岩支护结构应对桩端的岩性进行检验；
3 混凝土内支撑应对混凝土强度和截面尺寸进行检验，钢支撑应对截面尺寸和预加力进行检验；
4 土钉、锚杆应进行抗拔承载力检验；
5 基坑降水应对降水深度进行检验，基坑回灌应对回灌量和回灌水位进行检验；
6 基坑开挖应对坑底标高进行检验；
7 基坑回填时，应对回填施工质量进行检验。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 边坡工程
8．1  一般规定
8．1．1 边坡工程设计应符合下列规定：
1 边坡设计应兼顾治理和保护边坡环境，边坡应结合地表水与地下水分布特点，因势利导设置边坡排水系统；
2 边坡坡面应结合植被生态恢复与绿化景观需要，选择坡面防护构造；
3 应根据边坡类型、边坡环境、边坡高度及影响范围等，选择支挡结构形式。
8．1．2 边坡工程设计应根据不同的工况进行整体稳定性分析与验算。永久性边坡支挡结构及构件、坡面排水设施、地下排水设施等应满足其所处场地环境类别中的耐久性要求。
8．1．3 在建设场区内，对可能因施工或其他因素诱发滑坡、崩塌等地质灾害的区域，应采取预防措施。对具有发展趋势并威胁建（构）筑物、地下管线、道路等市政设施安全使用的滑坡与崩塌，应采取处置措施消除隐患。
8．1．4  位于边坡塌滑区域的建（构）筑物在施工与使用期间，应对坡顶位移、地表裂缝、建（构）筑物沉降变形进行监测。永久性边坡工程竣工后的监测时间不应少于2年。
8．1．5  下列边坡工程应进行专项论证：
1 边坡高度大于30m的岩石边坡；
2 边坡高度大于15m的土质边坡；
3 土、岩混合及地质环境条件复杂的边坡；
4 已有崩塌、滑坡的边坡；
5 周边已有永久性建（构）筑物与市政工程需要保护的边坡；
6 外倾结构面并有软弱夹层的边坡；
7 膨胀土边坡；
8采用新结构、新技术的边坡。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 支挡结构设计
8．2．1 边坡支挡结构设计计算或验算，应包括下列内容：
1 支挡结构上的作用荷载计算；
2 支挡结构地基承载力计算；
3 支挡结构稳定性验算；
4 支挡结构构件承载力计算；
5 锚杆承载力计算；
6 对边坡变形有控制要求的支挡结构变形分析计算。
8．2．2 支挡结构与防护结构混凝土强度等级应根据所处场地环境类别、结构承载力、变形与裂缝控制、耐久性等综合确定，且不应低于C25。
8．2．3 腐蚀环境中的永久性锚杆应采用Ⅰ级防腐保护构造设计；非腐蚀环境中的永久性锚杆及腐蚀环境中的临时性锚杆应采用Ⅱ级防腐保护构造设计。
8．2．4 岩质边坡喷锚支护的喷射混凝土强度等级不应低于C25。膨胀性岩质边坡和具有腐蚀性边坡不应采用喷锚支挡结构。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 边坡工程排水与坡面防护设计
8．3．1 边坡工程排水设计应符合下列规定：
1 坡面排水设施应根据地形条件、天然水系、坡面径流量等计算分析确定并进行设置；
2 地下排水设施的设置应根据工程地质和水文地质条件确定，并应与坡面排水设施相协调；
3 排水系统混凝土强度等级不应低于C25。
8．3．2 边坡坡面防护应采取工程防护与植物防护相结合的处理措施。边坡坡面防护钢筋混凝土骨架、预制混凝土砌块等混凝土强度等级不应低于C25；易发生落石崩块边坡坡面应设置专用防护网。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  施工及验收
8．4．1 边坡工程施工前，应编制边坡工程专项施工方案，其内容应包括：支挡结构、边坡工程排水与坡面防护、岩土开挖等施工技术参数，边坡工程施工工艺流程，边坡工程施工方法，边坡工程施工安全技术措施，应急预案，工程监测要求等。
8．4．2 边坡岩土开挖施工，应符合下列规定：
1 边坡开挖时，应由上往下依次进行；边坡开挖严禁下部掏挖、无序开挖作业；未经设计确认严禁大面积开挖、爆破作业。
2 土质边坡开挖时，应采取排水措施，坡面及坡脚不得积水。
3 岩质边坡开挖爆破施工应采取避免边坡及邻近建（构）筑物震害的工程措施。
4 边坡开挖后应及时进行防护处理，并应采取封闭措施或进行支挡结构施工。
5 坡肩及边坡稳定影响范围内的堆载，不得超过设计要求的荷载限值。
8．4．3 挡墙支护施工时应设置排水系统；挡墙的换填地基应分层铺筑、夯实。
8．4．4 锚杆（索）施工时，不得损害支挡结构及构件以及邻近建（构）筑物地基基础。
8．4．5 喷锚支护施工的坡体泄水孔及截水、排水沟的设置应采取防渗措施。错杆张拉和锁定合格后，对永久锚杆的错头应进行密封和防腐处理。
8．4．6 抗滑桩应从滑坡两端向主轴方向分段间隔跳桩施工。桩纵筋的接头不得设在土岩分界处和滑动面处，桩身混凝土应连续灌筑。
8．4．7 多年冻土地区及季节冻土地区的边坡应采取防止融化期失稳措施。
8．4．8 边坡工程监测应符合下列规定：
1 边坡工程施工前，应编制边坡工程监测方案；
2 应根据边坡支挡结构的安全等级、周边环境条件、支挡结构类型及施工场地等确定边坡工程监测项目、监测点布置、监测方法、监测频率和监测预警值；
3 边坡工程在施工和使用阶段应进行监测与定期维护；
4 边坡工程监测项目出现异常情况或监测数据达到监测预警值时，应立即预警并采取应急处置措施。
8．4．9 边坡工程施工验收检验，应符合下列规定：
1 采用挡土墙时，应对挡土墙埋置深度、墙身材料强度、墙后回填土分层压实系数进行检验；
2 抗滑桩、排桩式锚杆挡墙的桩基，应进行成桩质量和桩身强度检验；
3 喷锚支护锚杆应进行抗拔承载力检验、喷射混凝土强度检验。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 符 号
A
d
――偶然作用的代表值；
G
ik
――第i个永久作用的标准值；
Q
1k
――第1个可变作用（主导可变作用）的标准值;
Q
jk
――第j个可变作用的标准值；
P――预应力作用的有关代表值；
γ
0
――结构重要性系数；
γ
Gi
――第i个永久作用的分项系数；
γ
L1
、 γ
Lj
――第1个和第j个考虑结构设计工作年限的荷载调整系数；
γ
Q1
――第1个可变作用（主导可变作用）的分项系数；
γ
Qj
――第j个可变作用的分项系数；
γ
P
――预应力作用的分项系数；
μ
z
――风压高度变化系数；
φ
cj
――第j个可变作用的组合值系数；
φ
f1
――第1个可变作用的频遇值系数；
φ
q1
、φ
qj
――第1个和第j个可变作用的准永久值系数。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政地基基础通用规范
GB 55003-2021
起草说明
一、基本情况
根据《住房和城乡建设部关于印发（2016年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》（建标函[2015]274号）的要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范共分8章，其主要内容是：1.规定了基础应具备将上部结构荷载传递给地基的承载力和刚度、地基不得出现失稳、地基基础沉降变形不得影响上部结构功能和正常使用的功能；基坑支护应具有防止基坑开挖危害周边环境和保证主体结构施工安全的功能；边坡支挡、坡面防护等应具有防止边坡开挖危害周边环境安全的功能等。2.规定了地基基础应满足承载力、变形、稳定性和耐久性的基本要求。3.规定了地基基础的设计工作年限、地基基础设计两种极限状态的作用组合和抗力条件、地基基础的耐久性、支护（挡）结构安全等级的要求。4.规定了地基基础工程施工质量控制、施工安全和工程监测要求。5.对存在不良地质作用和地质灾害的建设场地，规定了对生态环境影响评价和防治措施的要求。6.规定了地下水工程水污染控制的要求。
本规范中，规定地基基础功能、性能的条款是：第2.1.1、2.1.4、2.1.5、4.2.1、4.2.2、4.2.6、5.1.2、5.2.1、5.2.2、5.2.3、5.2.10、6.1.1、6.1.3、6.1.4、7.2.1、7.2.2、7.2.3、8.1.2 条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011
《湿陷性黄土地区建筑标准》GB 50025-2018
《岩土锚杆与喷射混凝土支护工程技术规范》GB 50086-2015
《膨胀土地区建筑技术规范》GB 50112-2013
《建筑地基基础工程施工质量验收标准》GB 50202-2018
《建筑边坡工程技术规范》GB 50330-2013
《建筑基坑工程监测技术标准》GB 50497-2019
《复合土钉墙基坑支护技术规范》GB 50739-2011
《建筑地基基础工程施工规范》GB 51004-2015
《高填方地基技术规范》GB 51254-2017
《高层建筑筏形与箱形基础技术规范》JGJ 6-2011
《建筑地基处理技术规范》JGJ 79-2012
《建筑桩基技术规范》JGJ 94-2008
《建筑基桩检测技术规范》JGJ 106-2014
《建筑与市政工程地下水控制技术规范》JGJ 111-2016
《冻土地区建筑地基基础设计规范》JGJ 118-2011
《建筑基坑支护技术规程》JGJ 120-2012
《地下建筑工程逆作法技术规程》JGJ 165-2010
《湿陷性黄土地区建筑基坑工程安全技术规程》JGJ 167-2009
《三岔双向挤扩灌注桩设计规程》JGJ 171-2009
《建筑深基坑工程施工安全技术规范》JGJ 311-2013
《建筑地基检测技术规范》JGJ 340-2015
《建筑工程逆作法技术标准》JGJ 432-2018
《建筑工程抗浮技术标准》JGJ 476-2019
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑科学研究院有限公司
建研地基基础工程有限责任公司
清华大学
浙江大学
北京市勘察设计研究院有限公司
机械工业勘察设计研究院有限公司
福建省建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
深圳市勘察测绘院有限公司
中煤科工集团武汉设计研究院有限公司
上海建工集团股份有限公司
深圳市勘察研究院有限公司
郑州大学综合设计研究院有限公司
福建省建筑科学研究院有限公司
上海市基础工程集团有限公司
中冶建筑研究总院有限公司
大连理工大学
建华建材（中国）有限公司
中国建筑西南勘察设计研究院有限公司
同济大学
东南大学
天津大学
山东省建筑科学研究院有限公司
江西省建筑设计研究总院集团有限公司
云南省设计院集团有限公司
济南大学
合肥工业大学
陕西省建筑科学研究院有限公司
广东省建筑科学研究院集团股份有限公司
北京理正软件股份有限公司
北京中岩大地科技股份有限公司
昆明市建筑设计研究院集团有限公司
深圳市工勘岩土集团有限公司
（二） 起草人员
黄   强 高文生 张建民 陈云敏 程   骐沈小克
张   炜 戴一鸣 王卫东 丘建金 徐杨青 龚   剑
刘小敏 周同和 杨   斌 侯伟生 李耀良 杨志银
贾金青 朱春明 张   雁 康景文 杨   敏 刘松玉
郑   刚 宋义仲 黄志广 方泰生 刘俊岩 杨成斌
朱武卫李广平 杨国平柳建国何喜雷斌
（三）审查人员
周绪红 顾宝和 顾国荣 武   威 化建新 刘厚健
李云贵 顾晓鲁 袁内镇 徐天平 冯中伟
三、术语
1
地基 foundation soils
支承基础的土体、岩体及加固体的总称。
2
天然地基 direct footing
自然形成的、未经人工处理的地基。
3
处理地基 artificial foundation
天然地基经加固处理后形成的人工地基。
4
基础 foundation
将结构所承受的各种作用传递到地基上的结构组成部分。
5
桩基 pile foundation
设置于岩土中与基础承台（柱）直接连接的深基础。
6
特殊性岩土 regional rock and soil
具有特殊成分、结构、构造以及特殊物理力学性质的岩土。
7
地基承载力特征值 characteristic value of subsoil bearing capacity
由载荷试验测定的地基土压力变形曲线线性变形段内规定的变形所对应的压力值，其最大值为比例界限值。
8
地基变形允许值 allowable subsoil deformation
为保证建筑物、构筑物、市政设施正常使用而确定的变形控制值。
9
基坑工程 excavation engineering
采用支护、地下水控制及环境保护等措施，形成由地面向下开挖的地下空间，保证地下结构施工及其周边环境安全的工程。
10
边坡工程 slope engineering
采用支挡、加固及防护等措施，加固自然边坡或形成开挖、填筑人工边坡，保证边坡稳定及其周边环境安全的工程。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条为本规范制定的目的。本规范是以地基基础工程的目标与功能性能要求为基础，以保障地基基础及上部结构安全、生命财产安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要的“正当目标”为基础，以覆盖地基基础工程全过程或主要阶段为范围，以目标功能要求为指导层，以可接受方案（具有可操作性或可验证性的技术方法或关键技术措施）为实施层的工程建设强制性国家规范，确保规范既囿于“正当目标”，又具有较强的可操作性和实用性。
1．0．2 本规范是建筑与市政地基基础工程建设控制性底线要求，具有法规强制效力，必须严格遵守。
1．0．3 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的土体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，各方主体有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1 基本要求
2．1．1 本条是根据地基基础工作状态，提出的地基基础应满足的功能要求：1）对于地基变形，本条规定地基承载力的选取应以不使地基中出现长期塑性变形为原则，同时，还要考虑在此条件下各类建（构）筑物、市政设施可能出现的变形特征及变形量，由于地基土的变形具有长期的时间效应，与钢筋、混凝土、砖石等材料相比，它属于大变形材料。从已有的大量地基工程事故分析，大多数事故皆与地基变形过大或不均匀沉降有密切关系。2）对于地基稳定性，本条提出地基应具有抗倾覆、抗滑移的能力。通常，地基失稳造成的事故往往是灾难性的，如房屋倒塌、土体滑动破坏、山区地基滑坡等。3）所谓足够的耐久性能，是指地基基础在规定的工作环境中，在预定的时期内，地基与基础材料性能的劣化不得导致结构出现不可接受的失效概率。4）基坑工程是为保证地面向下开挖形成的地下空间在地下结构施工期间的安全稳定所采取的基坑支护、地下水控制及环境保护等临时性技术措施。因基坑开挖涉及基坑周边环境安全，支护结构除满足主体结构施工要求外，尚需满足基坑周边环境安全要求。因此，基坑支护结构的设计和施工应把保护基坑周边环境安全放在重要位置。5）边坡工程是为保证边坡稳定及其周边环境的安全，对边坡采取的结构性支挡、边坡工程排水与坡面防护等技术措施。
2．1．2 本条是对岩土工程勘察的基本要求。场地与地基勘察是根据建设工程的要求，查明、分析、评价建设场地的地质、环境特征和岩土工程条件，提供岩土工程参数。勘察成果资料是地基基础设计、施工及验收的主要依据之一。
2．1．3 本条是地基基础设计的基本原则。由于地基土性质复杂，即使在同一场地和地基内，岩土的物理力学指标离散性也可能较大，加之特殊性岩土和不良地质作用在一些场地存在，地基基础设计首先强调因地制宜，各地区应高度重视岩土特性、地质情况、地区工程经验；其次，应选择合理的地基基础方案，设计人员应根据具体工程地质条件、结构类型以及地基基础受上部结构的作用和作用组合下的工作性状，结合地区经验，选用科学合理的地基、基础方案和基坑支护体系、边坡支挡体系方案。
地基基础工程的许多重大失误，究其根源大多是概念不清所致。因地基基础工程面对的是天然材料，不像结构工程面对人工材料时能做到相对严密、完善和成熟，地基基础工程充满着条件的不确定性、参数的不确定性和信息的不完善性。地基基础工程实践中的一切疑难问题，几乎都需要岩土工程师根据具体情况，在综合分析、综合评价的基础上，做出综合判断，提出处理意见。
2．1．4 本条是对地基基础设计工作年限的要求。按照工程建设强制性规范《工程结构通用规范》GB 55001-2021对结构设计工作年限的相关规定，地基基础设计必须满足上部结构设计工作年限的要求。基坑支护是为主体结构地下部分施工而采取的临时措施，地下结构施工完成后，基坑支护也就随之完成其作用，由于支护结构的使用期短，因此，设计时采用的荷载通常不考虑长期作用。为了防止工程技术人员忽略由于延长支护结构使用期而带来的荷载、材料性能、基坑周边环境等条件的变化，避免超越设计状况，设计时应确定支护结构的工作年限。支护结构的工作年限不应小于一年，除考虑了主体地下结构施工工期的因素外，也考虑到施工季节对支护结构的影响。边坡工程的设计工作年限是指边坡工程的支挡结构能够发挥正常支护功能的年限。
2．1．5 本条规定了地基基础工程所采用的材料、构件和岩土性能应满足地基基础的可靠性要求。
2．1．6 本条是对地基基础工程选用的材料、构件和设备，以及对地基基础工程施工质量控制、质量检验和质量验收提出的基本要求。地基基础工程材料、构件和设备的质量状况直接影响地基基础的技术性能，以及建筑工程安全，需要进行质量控制。在地基基础工程施工中，地基基础属于隐蔽工程，出现问题后不易修复或修复难度较大，地基基础施工质量直接关系或影响到整个建筑工程质量，加强地基基础工程施工过程中的质量控制尤为重要。工程监测是确保工程安全的重要环节，工程监测数据虚假和粗糙是造成工程事故的重要原因，应加强对工程监测的监督管理。
2．1．7 本条对地基基础工程防止振动、噪声、扬尘、废水、废弃物以及有毒有害物质对周边环境和人身健康造成危害作出了规定。地基基础工程施工安全与周边环境安全、人身健康与环境保护需要相关防护设施和管理制度的保障。
2．1．8 地下水是一种自然体，埋藏于作为地基的岩土中。由于其埋藏条件以及储存水体的空间状态不一，以至于表现出不同的形态与特征，对工程的影响各异，因此，水文地质条件便成为了场地与地基条件复杂程度的重要影响因素。在地基基础工程中，应重视场地水文地质条件的查明与研究，注意地下水的作用及其影响，在此基础上提出预测并采取处置措施，以减少地下水对地基基础工程的危害。
2．1．9 本条提出了地下水控制工程不得导致地下水水质恶化，以及水质产生类别上的变化的要求。地表水、地下水体受到污染，会严重影响人们的饮水安全。如果地下水控制工程实施过程中出现问题，会进一步恶化地下水水质，而且地下水的污染几乎是不可逆的，很难修复。因此，地下水控制设计单位应制定防止地下水水质恶化的措施；施工单位应严格落实相关措施；监测单位应及时进行监测、检验。施工单位、监测单位等发现问题应及时报告，分析原因，果断采取处理措施。
2．1．10 岩溶、崩塌、滑坡、泥石流、活动断裂、采空区等不良地质作用和地质灾害，湿陷性黄土、膨胀土、软土、盐渍土、多年冻土等特殊性岩土，由于其类型、成因、构造、分布及规律、岩土性状、工程特性及物理力学性质比较特殊，对拟建工程、周边环境安全和建设工程的正常使用影响很大，因此，对特殊性岩土、存在不良地质作用和地质灾害的建设场地应在建设规划、可行性研究、勘察设计等工程建设阶段分析判断其对生态环境及拟建工程的影响，并提出应对措施并对措施的有效性进行评价，以确保建设工程的安全。
2.2设 计
2.2.1地基基础设计，首先应确定地基基础设计工作年限、拟建场地环境类别、场地地质全貌及勘察成果资料等，以此确定地基基础设计目标。地基基础上的作用包括永久荷载、可变荷载、温度变化作用以及地基基础工程采用的混凝土等材料的收缩徐变、环境腐蚀作用等，设计时应充分考虑，不能遗漏，并应根据拟建工程的实际工况，选择恰当的作用和作用组合。对于新建以及改建、扩建的地基基础工程，应根据承载能力极限状态、正常使用极限状态的作用组合和抗力条件进行地基基础设计。此外，地基基础设计尚应对地基基础工程施工质量控制及质量验收，以及正常使用期间维护等提出技术要求。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2 设 计
2．2．1 地基基础设计，首先应确定地基基础设计工作年限、拟建场地环境类别、场地地质全貌及勘察成果资料等，以此确定地基基础设计目标。地基基础上的作用包括永久荷载、可变荷载、温度变化作用以及地基基础工程采用的混凝土等材料的收缩徐变、环境腐蚀作用等，设计时应充分考虑，不能遗漏，并应根据拟建工程的实际工况，选择恰当的作用和作用组合。对于新建以及改建、扩建的地基基础工程，应根据承载能力极限状态、正常使用极限状态的作用组合和抗力条件进行地基基础设计。此外，地基基础设计尚应对地基基础工程施工质量控制及质量验收，以及正常使用期间维护等提出技术要求。
2．2．2 本条规定了地基基础设计时应采用的作用组合条件和相应的抗力限值。
2．2．3 支护（挡）结构的安全等级，是根据工程建设强制性规范《工程结构通用规范》GB 55001-2021对工程结构安全等级的确定原则，并按照支护（挡）结构破坏可能产生后果的严重性进行分级划分的。
2．2．4 本条规定了地基、基础设计应包括的主要内容。地基、基础设计应满足承载力、变形和稳定性要求；受地下水浮力作用时，应进行抗浮设计，由于抗浮设计考虑不周引起的工程事故很多，必须引起高度重视。此外，由于场地与地基条件复杂多变以及岩土特性参数的不确定性，地基设计计算结果和实测结果之间存在差异，加之施工场地也存在各种复杂因素的影响，地基、基础设计方案能否真实地反映地基、基础工程的实际状况，只有在实施过程中才能得到最终的验证，其中现场监测是验证的重要和可靠手段，设计中提出工程监测要求，对保证地基、基础工程施工与周边环境的安全非常重要。
2．2．5 本条规定了基坑工程设计的主要内容。为确保基坑工程的安全，在基坑支护结构、地下水控制等设计时必须严格执行，确保基坑周围土体的稳定性，不得发生土体的滑动破坏，不得出现流砂、流土、管涌以及支护结构、支撑体系的失稳；支护结构（包括支撑体系或锚杆结构）的强度应满足构件强度和稳定设计的要求；基坑开挖造成的地层移动及地下水位变化引起的地面变形，不得超过基坑周边建（构）筑物、地下设施等的变形允许值，不得损坏工程桩及影响地下结构的正常施工。基坑工程设计应进行地下水控制设计，并对基坑开挖与回填、支护结构施工、基坑工程质量检验、基坑工程监测等提出明确要求，以确保基坑工程及周边环境安全。设计单位应掌握基坑工程施工场地条件，如工程地质条件、水文地质条件，周边建（构）筑物，道路、市政管线等市政设施情况；对基坑工程设计计算结果，设计单位应有专人校审。
2．2．6 本条规定了边坡工程设计的主要内容。边坡工程涉及工程地质、水文地质、岩土力学、支挡结构、锚固技术、施工及监测等多专业、多技术及多阶段建设活动。边坡工程在勘察设计、工程施工和使用维护过程中，任一环节出现问题，都可能导致出现边坡工程事故。边坡工程支挡结构体系的方案选择，支挡结构承载力、变形和稳定性计算，边坡工程排水与坡面防护设计，边坡工程施工及监测要求是否正确、合理并满足边坡工程的需要，对保证边坡工程及周边环境的安全至关重要。设计单位应掌握边坡工程施工场地条件，如工程地质条件、水文地质条件，周边建（构）筑物，道路、市政管线等市政设施情况；对边坡工程设计计算结果，设计单位应有专人校审。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3 施工及验收
2．3．1 由于工程地质与水文地质条件复杂多变，以及岩土特性参数的不确定性，岩土工程的设计计算的预测和实测之间存在差异，尤其是缺乏经验的地基基础工程，其设计成果的最终实现，还需通过施工及质量检验验收来实现。地基基础工程施工组织设计或专项施工方案是地基基础工程实施的指导性文件，应该综合考虑各种因素。地基基础工程施工组织设计或专项施工方案主要是根据设计文件、勘察成果报告、拟建场地环境条件和现场施工条件编制而成，地基基础工程施工组织设计或专项施工方案应具有完整性、准确性和可操作性，且经过审批后方可实施。
2．3．2 地基基础工程施工不仅对建设项目工程安全与施工人员安全产生重大影响，而且对工程周边环境安全也产生重要影响。因此，对地基基础工程施工应进行合理规划与有效组织，并采取绿色施工技术措施、管理措施和劳动防护措施，以保证工程安全、周边环境安全以及人身安全，最大限度地减少对周边环境的不利影响。在地基基础工程施工过程中，应对地基基础工程采取的保证工程安全、人身安全、周边环境安全与劳动防护、绿色施工的技术措施与管理措施进行检查与评定。
2．3．3 文物古迹等是一个国家和民族不可再生的文化历史资源，国家、地方相继出台系列文物保护法律法规及政策文件，施工单位在施工中遇有文物、化石、古迹遗址，应立即停止施工并上报有关文物管理部门，同时对现场进行保护，配合建设单位严格执行国家文物管理有关规定。另外，当地基基础工程施工遇到与勘察成果资料、设计文件等不符且可能影响工程施工及周边环境安全的危险源时，应立即停止施工和采取保护措施，并及时报告有关部门进行处理。在地基基础工程施工过程中，遇到上述问题，应检查并核实处理程序及保护措施。
2．3．4 地基基础工程的实际工作状态与设计工况可能存在一定的差异，设计文件往往不能全面而准确地反映实际工程的各种变化，所以在理论分析、设计指导下进行实际工程监测就显得十分必要。在地基基础工程施工期间开展工程监测，能为工程施工安全、周边环境安全与工程施工顺利进行提供强有力的技术支撑。在地基基础工程施工期间，无论施工单位自行进行工程监测，还是由建设单位委托第三方进行工程监测，其监测内容与监测技术要求均应符合设计要求。
2．3．5 地基基础工程选用的材料、构件的质量状况直接影响地基基础功能性能和建设工程项目质量安全，对施工中使用的材料、构件和设备进行检验，加强对其质量控制，既是提高工程质量的重要保证，也是创造正常施工条件的前提。地基基础工程质量验收的前提条件为施工单位自检合格，验收时施工单位对自检中发现的问题应完成整改。隐蔽工程验收资料中应包含天然地基验槽记录及处理地基、桩基、基础等施工验收检验记录。实施过程中，应检查地基基础工程的验收程序和相关的检验资料。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 勘察成果要求
3．1  ―般要求
3. 1. 1、3. 1. 2  本两条是对各类场地岩土工程勘察成果的通用性要求，其包括了对岩土工程勘察成果内容的基本要求。其中：①岩土工程勘察成果，是在搜集已有历史资料和通过工程地质测绘、勘探、原位测试及水文地质勘察等取得拟建场区现场数据、信息的基础上进行岩土工程专业分析的工作结果，是地基基础设计、施工方案设计和岩土工程风险预防工作的基础依据之一，其最基本的成果形式是岩土工程勘察报告，并可根据特殊需要提供专项咨询分析或评价报告。②地下水的埋藏条件包括地下水的层数及赋存特性（含水层、补给与排泄、蒸发等特性）。水位应包括勘察时的稳定水位或承压水头标高，以及对历史高水位的调查结果；“水位变化”为地下水动态变化的年变幅和极值发生的时段。③“主要建筑材料”专指地下结构、深基础、处理地基及基坑支护和边坡支挡采用的混凝土和钢筋混凝土中的钢材。④场地和地基的地震效应评价执行工程建设强制性规范《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021的有关规定。
在进行地基基础设计和施工方案设计前，应取得具备法律效力的岩土工程勘察成果。按照有关法规要求，该成果应当通过施工图审查机构审查，建设单位应当对岩土工程勘察报告进行验收。在进行地基基础设计和施工方案编制前，检查所取得的岩土工程勘察成果是否包含本两条要求的相关内容。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  特定要求
3．2．1 特殊性岩土具有独特的成因、成分、地域分布等特征和特殊的岩土工程特性，如果勘察评价执行不到位、缺乏针对性的工程措施，对工程的安全和正常使用均可能产生危害。本条对拟建工程场地分布有特殊性岩土提出了岩土工程勘察成果的基本要求。
当拟建场地遇有湿陷性土、多年冻土、膨胀土、盐渍土、红黏土、填土、软土、风化岩和残积土、污染土等特殊性岩土时，岩土工程勘察成果应有专门的分析评价。当拟建场地遇有上述特殊性岩土时，应检查所取得的岩土工程勘察成果是否提供了与本条要求相应的分析评价结论。
3．2．2 因选址不当和勘察设计工作不到位，国内已发生多起滑坡引起的房屋倒塌事故，必须加以高度重视。本条是对存在不良地质作用和潜在地质灾害的场地岩土工程勘察成果的基本要求。溶洞、土洞、崩塌、滑坡、泥石流是最典型的不良地质作用，在一定条件下可能发生地质灾害，危及工程的安全。采空区的冒落、塌陷及伴存的严重不均匀地基和活动断裂带等都会对建设工程质量与安全产生严重的威胁。
当拟建场地及附近存在不良地质作用和发生过地质灾害，岩土工程勘察成果应有专门的分析评价，并应检查所取得的岩土工程勘察成果是否提供了符合本条要求的相应的分析评价结论。本条对拟建场地存在对工程安全有影响的不良地质作用和主要地质灾害提出了勘察分析评价的要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 天然地基与处理地基
4．1  一般规定
4．1．1 本条规定了地基设计的基本原则，为确保地基设计的安全，在进行地基设计时应严格执行。各类工程结构地基计算均应满足承载力计算的要求。对地基变形有控制要求的工程结构应按地基变形设计，控制地基变形也成为地基基础设计的主要原则，在满足承载力计算的前提下，应按控制地基变形的正常使用极限状态设计。地基基础受水平力作用时应进行地基稳定性验算。
采用天然地基或处理地基设计时，应根据上部结构传至基础底面的荷载进行地基承载力验算，当天然地基承载力或修正后的天然地基承载力不能满足设计要求时，应进行地基处理设计，且设计的处理地基承载力（含复合地基）必须满足承载力计算要求。
对于有变形控制要求的，在进行处理地基设计时，尚应进行地基变形计算，计算结果不满足设计限值时，应通过调整地基处理深度、面积置换率等提高处理地基变形模量加以解决。
对可能存在稳定性问题的地基，必须进行地基稳定性验算。验算的稳定安全系数不满足设计要求时，应进行地基处理设计并采取相关技术措施。
设计单位在进行地基基础设计时，应同时满足地基承载力、变形和稳定性要求。地基承载力设计应满足轴心荷载作用、偏心荷载作用、软弱下卧层验算要求；地基变形计算值不应大于地基变形允许值；必要时，尚应进行地基稳定性和抗浮稳定性验算。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
4．1．2 本条是对地基基槽（坑）验收检验提出的基本要求。基槽（坑）检验工作应包括下列内容：①应做好验槽（坑）准备工作，熟悉岩土工程勘察报告，了解拟建建（构）筑物或市政基础设施的类型和特点，研究基础设计文件和环境监测资料；@验槽（坑）应首先核对基槽（坑）的施工位置。平面尺寸和槽（坑）底标高的容许误差，可视具体的工程情况和基础类型确定。
地基基槽（坑）验收检验由建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位和监理单位等共同参与，主要通过目测，并辅以轻型动力触探或袖珍贯入仪等简便易行的方法进行。核对地层、地基强度等内容是否与勘察成果资料一致，能否满足设计要求，并做好验槽（坑）记录，及时归档。
4．1．3 本条是对处理地基工程施工验收检验提出的基本要求。复合地基施工后进行增强体质量检验、增强体承载力检验以及复合地基承载力检验，是保证工程安全的必要措施，必须严格执行。
换填垫层、预压地基、压实地基、夯实地基和注浆加固地基的检验，主要通过静载荷试验、静力触探或动力触探、标准贯入或土工试验等检验处理地基的均匀性和承载力。复合地基施工后，建设单位、施工单位应委托检测单位对处理后的地基承载力进行检验，并对增强体的施工质量进行检验。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 地基设计
4. 2. 1、4. 2. 2 本两条是地基设计的基本原则之一。本两条规定了基础底面压力不应大于地基承载力特征值，地基承载力设计计算的核心是上部结构通过基础传给地基的平均压力（基底压力）的最大值不应使地基处于塑性变形的状态中，这是保证工程结构安全的基本要求。
4．2．3 天然地基承载力特征值的确定方法主要有三类：①根据土的抗剪强度指标以理论公式计算，计算结果为地基承载力极限值或地基临界承载力。地基极限承载力除以安全系数后可得到地基承载力特征值。@由现场静载荷试验确定。现场静载荷试验法是根据各级荷载以及相应的沉降稳定的观测数据确定地基承载力特征值。③根据原位测试与地基承载力特征值之间的经验关系间接推定地基承载力特征值。上述方法中，由现场静载荷试验确定的天然地基承载力特征值是最准确、可靠的。
4．2．4 本条对复合地基承载力特征值的确定提出了具体要求。复合地基承载力特征值的确定方法，应采用复合地基静载荷试验的方法，多桩型复合地基应采用多桩型复合地基静载荷试验确定。桩体强度较高的增强体，可以将荷载传递到桩端土层。当桩长较长时，由于静载荷试验的载荷板尺寸都较小，不能全面反映复合地基的承载特性。因此采用单桩复合地基静载荷试验的结果确定复合地基承载力特征值，可能会由于试验的荷载板刚度或褥垫层厚度对复合地基静载荷试验结果产生影响。鉴于此，还应采用增强体静载荷试验结果和其周边土的承载力特征值结合经验对复合地基承载力特征值进行复核。
复合地基承载力特征值应通过现场试验确定，且试验条件应与设计条件相一致；采用单桩复合地基载荷试验时，单桩复合地基试验的压板面积应与设计的单桩复合的地基面积相同；如采用增强体的载荷试验结果和其周边土的承载力特征值相结合经验确定时，经验数据应具有地区代表性或有可靠的依据；复合地基承载力特征值的试验应在增强体和周边岩土性质满足复合地基条件下进行，并符合建（构）筑物或市政基础设施使用期间的工程地质、水文地质条件。实施与检查时，应根据检验条件与工程实际使用情况的差异确定检验方法。
4．2．5 软弱下卧层位于地基持力层下，是地基土受力范围内强度相对软弱的土层。由于软弱下卧层的地基承载力较小，在地基附加应力作用下容易出现承载力不足而破坏的现象，危及上部结构的安全，因而需要对软弱下卧层进行地基承载力验算。天然地基或经处理后的地基应满足承载力、变形和稳定性要求，并进行相应的计算分析和验算。
4．2．6  地基变形计算是地基设计中的一个重要组成部分。当工程结构在荷载作用下产生过大的沉降或倾斜时，可能影响正常生产生活，危及人身安全，影响人的心理状态等。因此，必须对地基变形进行限定。地基变形的特征可分为沉降量、沉降差、倾斜和局部倾斜等。不同的结构对地基变形的适应能力不同，地基变形允许值应根据上部结构对地基变形的适应能力和使用上的要求确定。
地基变形计算值不应超过地基变形允许值，应结合地区经验进行地基变形计算。由于地基的不均匀、荷载差异、上部结构体型复杂等因素引起的地基变形，对不同结构控制值不同。在同一整体大面积基础上建有多栋高层和附属建筑时，应按上部结构、基础与地基共同作用进行变形计算。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 特殊性岩土地基设计
4．3．1 膨胀土场地大量的分层测标、含水量和地温等多年观测结果表明，在大气应力作用下，近地表土层长期受到湿胀干缩循环变形的影响，土中裂隙发育，土的强度指标特别是黏聚力严重降低，坡地上的大量浅层滑动也往往发生在地表下1.0m的范围内，该层是活动性极为强烈的地带，因此，限定基础埋置深度不应小于1.0m十分必要。
对膨胀土地基上建（构）筑物基础埋置深度的确定，设计单位应综合考虑场地类型；膨胀土地基胀缩等级；大气影响急剧层深度；建（构）筑物的结构类型；作用在地基上的荷载大小和性质；建（构）筑物的用途，有无地下室、设备基础和地下设施，基础型式和构造；相邻建（构）筑物的基础埋深；地下水位的影响；地基稳定性等因素。膨胀土地基上建（构）筑物设计时，不管是平坦场地，还是坡地场地，基础埋置深度不应小于1.0m。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
4．3．2 湿陷性黄土的湿陷变形是作用于地基上的荷载不改变，仅由于地基浸水引起的附加变形。由于浸水范围的不确定性，此附加变形经常是局部和突然发生的，而且很不均匀。在地基浸水初期，黄土的湿陷量较大，上部结构很难适应和抵抗这种量大、速率快、不均匀的地基变形，对结构的破坏性大，危害严重。如地基湿陷性不消除，仅采用防水措施和结构措施，实践证明是不能保证结构安全和正常使用的。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
4．3．3 在多年冻土地区进行工程建设时，和非冻土地区一样，需要进行地基承载力、变形及稳定性计算。但是，作为地基土的冻土，其强度、承载力等除了与地基土的物质成分、孔隙比等因素有关外，还与冻土中的冰的含量有很大关系。冻土中未冻水量的变化直接影响着冻土的含冰率及冰-土的胶结强度，地温升高，冻土中的未冻水量增大，强度降低，地温降低，未冻水量减少，强度增大。
在保持地基处于冻结状态时，对坚硬冻土，设计单位应进行承载力计算；对塑性冻土除应进行承载力计算外，尚应进行变形验算。多年冻土以冻结状态用作地基，房屋下有融化盘时，尚应进行最大融化深度的计算。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
4．3．4 当地基土为欠固结土、湿陷性黄土、可液化土等特殊性岩土时，设计时应综合考虑土体的特殊性质，选用适当的增强体和施工工艺，以保证处理后的地基土和增强体共同承担荷载。欠固结土、湿陷性黄土、可液化土中进行复合地基设计时，需要采用挤密、振密等方法形成复合地基增强体的同时增加桩间土密度，防止使用期间桩间土产生较大的固结沉降或湿陷量，形成由增强体承担全部或绝大部分荷载的状态。
当地基土为欠固结土、膨胀土、湿陷性黄土、可液化土等特殊性岩土时，必须有保证处理后的地基土能与增强体共同承担荷载的能力。在没有经验的地区使用复合地基处理技术时，应进行试验研究取得必要的设计参数和施工参数。在建（构）筑物使用期间发生水浸和地下水位降低等情况时，设计应考虑其对复合地基共同承担荷载的条件的影响。增强体强度设计也是保证复合地基工作的必要条件。
4．3．5 本条为利用压实填士作为建筑工程的地基持力层时的设计原则。近几年来，城市建设高速发展，在新城区的建设过程中，形成了大量的填土场地，但多数情况是未经填方设计，直接将开山的岩屑倾倒填筑到沟谷地带。这类填土软弱不均匀、变形大，有些填土还具有湿陷性。当利用其作为建（构）筑物地基时，应进行详细的岩土工程勘察，并按照项目建设与设计要求，选择合适的地基处理方法。当利用压实填土作为建筑工程的地基持力层时，应在平整场地前，根据结构类型、填料性能和现场条件，对拟压实填土的质量提出要求；压实填土的质量应符合设计要求；压实填土的地基承载力特征值的确定应通过现场原位测试结果确定。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 施工及验收
4．4．1 制定施工组织设计或专项施工方案是保障地基工程施工顺利实施的基础，其内容应包括地基基础施工技术参数、技术指标、工艺流程等。天然地基与处理地基的施工组织设计或专项施工方案主要是根据设计文件、勘察成果报告、拟建场地环境条件和现场施工条件编制而成，地基工程施工组织设计或专项施工方案应具有完整性、准确性和可操作性，且经过审批后方可实施。
4．4．2 由于地质条件的差异性，地基处理方法的多样性，每一种处理方法的适用性和处理效果也不尽相同，所以对处理地基在施工前都提出了现场试验或试验性施工，以检验处理地基方法的适用性，同时也对勘察报告进行一定的验证。另外，有些处理地基方法会产生挤压或振动，会对邻近建（构）筑物产生危害，在选择施工方法时，应采取措施减少或降低振动或者挤压等影响，如采取开挖隔震沟、施工隔离桩等技术措施，可减少或降低地基工程施工时的有害影响。
处理地基施工前应检查现场试验成果报告及减少振动或侧向挤土的措施。
4．4．3 换填地基、夯实地基、压实地基的压实系数是压实填土的质量控制的重要参数，在施工时必须进行分层压实系数检验。换填地基、夯实地基、压实地基应检查每道工序验收检验的记录。
4．4．4 湿陷性黄土、膨胀土、盐渍土遇到水的浸湿时，会导致其地基强度降低以及出现湿陷、膨胀等现象，本条针对特殊性岩土地基工程施工中可能出现的地基渗漏水的问题进行了规定。在施工过程中和使用过程中，应检查排水、防水的处理措施及其有效性。
4．4．5 在施工过程中，当发现现场地质情况与岩土工程勘察报告不相符时，应进行补勘，若经设计复核满足要求可继续施工，若经复核不满足要求则应进行方案调整。地基基础施工所涉及的地质情况复杂，虽然在施工前已有岩土工程勘察资料，但在施工中仍可能发生异常情况，此时应立即停止施工，并会同有关单位提出有针对性的处置措施。在施工过程中，应检查施工中的异常情况记录、处理程序与处置措施。
4．4．6 地基基槽（坑）验槽后对基槽（坑）进行封闭，是保障工程安全质量的重要措施。在地基基槽（坑）验槽时，应检查地基基槽（坑）验槽后的封闭、保护措施。
4．4．7 为了保证建筑与市政工程及其周边环境在施工期间和使用期间的安全，了解其变形特征，并为工程设计、管理及科研提供资料，本条提出了建筑与市政工程施工及使用期间，应进行地基变形监测的工程类型。同时，针对地基工程施工可能产生挤土、振动，引起地下水位变化和土体位移等情况，也提出了工程监测的要求。
对于本条规定需要进行地基变形监测的工程类型，建设单位应根据岩土工程勘察报告建议和设计要求组织开展工程监测，无论是建设单位、施工单位自行进行工程监测，还是委托拥有相应测绘资质或工程勘察资质（工程测量专业）的测量单位进行工程监测，其监测内容与监测技术要求均应符合设计要求。
4．4．8 本条是对各种处理地基工程施工验收检验提出的具体要求。处理地基承载力的确定方法，一般采用处理后地基载荷试验和复合地基载荷试验的方法。对复合地基增强体的施工质量提出检验要求，是确保复合地基能正常发挥作用的前提和基础。对处理地基验收检验时，应核查验收检验项目、内容及检验结果的完整性、准确性和有效性。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 桩 基
5．1  一般规定
5．1．1 桩基承载力计算是桩基设计的基本要求，桩基承载力包括桩侧摩阻力、端承力和水平抗力。当桩端持力层下存在软弱下卧层时，若设计不当，可能发生因持力层的冲剪破坏而使桩基失稳。坡地、岸边的桩基设计，关键是确保其整体稳定性，一旦桩基失稳既影响自身结构安全，也会波及相邻建（构）筑物，地下管线等市政设施的安全。对桩基沉降有控制要求的桩基以及对结构体型复杂、荷载分布显著不均匀或桩端平面下存在软弱土层的桩基、摩擦型桩基，应按桩基变形控制原则进行设计，本条规定了桩基沉降计算的适用范围及控制原则。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
5．1．2  桩基的耐久性是保证桩基及上部结构在设计工作年限内，能够正常使用的必要条件。而环境条件对耐久性具有重要影响，因此在桩基设计阶段就应当对桩基所处的场地环境条件进行评估并采取相应的措施。
5．1．3  本条是对工程桩施工验收检验提出的基本要求。施工完成后，工程桩应进行桩身完整性和竖向承载力检验，工程桩承载力检验符合设计要求，是保证工程质量的基本要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 桩基设计
5. 2. 1～5. 2. 3 本三条为桩基承载能力极限状态设计的内容，采用综合安全系数设计法，以单桩承载能力为分析对象来描述桩基承载能力极限状态，桩基承载能力极限状态设计是桩基设计的主要内容。
5．2．4 本条规定了单桩竖向承载力特征值R，的确定方法。
5．2．5 本条对单桩竖向极限承载力标准值的确定提出了要求。单桩竖向承载力检测的方法有多种，其中单桩竖向静载荷试验是这些方法中最可靠的方法，而作为一种标准试验方法，采用慢速维持荷载法进行的单桩竖向静载荷试验，已在我国沿用了半个多世纪，是桩基承载力设计参数获得的最可信试验方法。试验前，应编写有针对性的单桩承载力试验方案，对慢速维持荷载法分级加载所需的最少时间间隔和桩顶沉降相对稳定标准进行技术交底。
5．2．6  本条规定了承受水平力较大的桩基不仅应进行水平承载力验算，并且规定了单桩水平承载力特征值的确定原则。
5．2．7 本条规定了承受拔力的桩基不仅应进行抗拔承载力验算，并且规定了基桩的抗拔承载力极限承载力确定原则。
5．2．8  为避免基桩在受力过程中发生桩身强度破坏，桩基设计时应进行基桩的桩身混凝土强度验算，确保桩身混凝土强度满足桩的承载力要求。
5．2．9  本条规定了桩侧负摩阻力的确定原则。当桩周土层的竖向位移大于桩的沉降时，桩侧土对桩产生向下的摩擦力，此摩擦力称为负摩阻力。桩周土层沉降与桩身沉降相等的位置称为桩的中性点，此处既没有正摩阻力，也没有负摩阻力，是正摩阻力、负摩阻力的分界点。负摩阻力对于基桩而言是一种主动作用，等同于外荷载，对基桩的承载力和沉降都有影响，可使桩的承载力降低、沉降增大，影响桩基安全。
5．2．10  桩基沉降计算是桩基设计的一个重要组成部分。当桩基在荷载作用下产生过大的沉降时，不仅直接危及工程结构的安全，而且会影响人们正常生产生活，因此须对桩基沉降变形进行限定。不同的结构对桩基沉降的适应能力不同，因此，桩基沉降允许值应根据上部结构对桩基沉降的适应能力和使用上的要求确定。
桩基沉降变形计算值不应超过桩基沉降变形允许值，应结合地区经验进行桩基沉降变形计算。由于地基的不均匀性、荷载差异、上部结构体型复杂等因素引起的桩基沉降变形，对不同结构控制值不同。
5．2．11 灌注桩桩身混凝土的最低强度等级为C25，是根据工程结构设计工作年限和桩基所处环境类别等确定的。
5．2．12  预制桩桩身混凝土的最低强度等级为C30，除根据工程结构设计工作年限和桩基所处环境类别确定外，尚考虑了运输、吊装和沉桩作用的影响。本条中预制桩是指在工厂或施工现场预先制作的非预应力混凝土桩。
5．2．13 钢桩的焊接接头是钢桩的主要连接方式，钢桩接头的连接强度直接影响钢桩承载力，钢桩接头的连接强度不足必然降低钢桩承载力，影响结构安全。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  特殊性岩土的桩基设计
5．3．1 在湿陷性黄土场地采用桩基础，桩周黄土在浸水后会发生软化导致桩侧阻力减小，在自重湿陷性黄土场地，试验和工程实践均表明产生负摩阻力的概率很高。桩侧负摩阻力应通过现场桩基竖向载荷浸水试验确定。由于桩侧阻力由正转负，浸水后桩会产生较大沉降。桩侧阻力的损失只能通过桩端阻力储备弥补，如果桩端黄土仍具湿陷性，浸水后强度也同样大幅降低，弥补不了侧阻力损失，桩的变形就无法控制。已有研究成果表明，桩端持力层的性质明显影响着桩基浸水后产生的附加沉降，桩端持力层的压缩性越低，浸水附加沉降越小，因而在自重湿陷性黄土场地桩端持力层不能具有湿陷性。在自重湿陷性黄土场地，应采取措施消除S土湿A性，使之成为“一般土”，避免桩侧湿陷性土产生负摩阻力的问题，同时选择压缩性较低的岩土层作为桩端持力层。
5．3．2 挤土沉桩在软土地区造成的事故不少，主要原因：一是预制桩的接头被拉断、桩体侧移和上涌，沉管灌注桩发生断桩、缩颈；二是邻近建（构）筑物、道路和管线受破坏。因此，设计时要因地制宜选择桩型和工艺，对于预制桩和钢桩的沉桩，应采取减小孔压和减轻挤土效应的技术措施，如施打塑料排水板、应力释放孔、引孔沉桩、控制沉桩速率等。
5．3．3 桩在膨胀土中的工作性状相当复杂，上部土层因水分变化而产生的胀缩变形对桩有不同的效应。桩的承载力与土性、桩长、土中水分变化幅度和桩顶作用的荷载大小关系密切。土体膨胀时，因含水量增加和密度减小导致桩侧摩阻力和桩端阻力降低；土体收缩时，可能导致该部分土体产生大量裂缝，甚至与桩体脱离而丧失桩侧摩阻力。因此，桩基设计时应考虑桩周土的胀缩变形对其承载力和稳定性的不利影响。对于低层房屋的短桩来说，土体膨胀隆起时，胀拔力将导致桩的上拔。为抑制上拔量，在桩基设计时，桩顶荷载不应小于上拔力。
5．3．4 为避免季节性冻土地区因桩基冻胀和膨胀引起基桩抗拔稳定性、上拔变形问题的发生，桩端应进入标准冻深线或膨胀土的大气影响急剧层以下一定深度。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  施工及验收
5．4．1 桩基在现场施工时均需要在现场进行现场试验或试验性的施工，以确定桩基施工技术参数。
由于拖拉取桩的便捷性，有些施工人员在实际操作时有拖拉取桩的现象发生。这样不仅会造成桩体质量的损坏，同时可能会引起桩架的倾覆，带来工程安全隐患，所以本条规定严禁拖拉取桩。
锚杆静压桩是锚杆和静力压桩结合形成的一种桩基施工工艺。锚杆可采用垂直土锚或临时锚在混凝土底板、承台中的地锚。施工期间的压桩力超过建（构）筑物的抵抗能力，会造成基础上抬或损坏，对建（构）筑物结构产生不利影响，在施工期间应严格控制压桩力，不得超过设计允许值。
在湿陷性黄土场地、膨胀土场地遇水时会产生较为不利的影响，进行灌注桩施工时，应采取措施防止雨水、泥浆水进入桩孔内，造成塌孔等不利影响。在冻胀土地区，应采取将基础深埋于季节影响层以下的永冻土或不冻胀土层上或基础梁下填以炉渣等松散材料，减少桩身与土体间的切向冻胀力。
桩基的施工组织设计或专项施工方案主要是根据设计文件、勘察成果报告、拟建场地环境条件和现场施工条件编制而成，桩基工程施工组织设计或专项施工方案应具有完整性、准确性和可操作性，且经过审批后方可实施。
5．4．2 本条提出了桩基工程施工期间及使用期间，应进行沉降监测的桩基工程类型及监测要求。
对于本条规定需要进行桩基沉降监测的工程类型，建设单位应根据岩土工程勘察报告建议和设计要求组织开展工程监测，无论建设单位、施工单位自行进行工程监测，还是委托拥有相应测绘资质或工程勘察资质（工程测量专业）的测量单位进行工程监测，其监测内容与监测技术要求均应符合设计要求。
5．4．3 本条是对桩基工程施工验收检验提出的具体要求。坚向承载桩的承载力对上部结构的安全稳定具有至关重要的意义。承载力检验不仅能检验施工的质量，而且也能检验设计是否达到工程的要求。人工挖孔桩应逐孔进行终孔验收检验，终孔验收检验的重点是持力层的岩土特征。对单柱单桩的大直径嵌岩桩，承载能力主要取决于嵌岩段岩性特征和下卧层的持力性状，终孔时，应用超前钻逐孔对孔底下3d或5m深度范围内持力层进行检验，查明是否存在溶洞、破碎带和软夹层等，并提供岩芯抗压强度试验报告。如人工挖孔桩终孔验收检验发现与勘察报告及设计文件不一致时，应由设计人员提出处理意见。缺少经验时，应进行桩喘持力层岩基原位载荷试验。对桩基验收检验时，应核查验收检验项目、内容及检验结果的完整性、准确性和有效性。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 基 础
6．1  一般规定
6．1．1  基础的埋置深度与地基承载力、变形和稳定性密切相关。基础应有适当的埋置深度，以保证其抗倾覆和抗滑移稳定性，否则可能导致严重后果。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6．1．2 基础主要是起到将上部结构的荷载传到地基的作用，基础的沉降会影响上部结构的内力与变形。因此，与上部结构梁、板一样需要进行内力、配筋计算，需要进行受冲切承载力、受剪切承载力、受弯承载力和局部受压承载力计算。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6．1．3 工程抗浮稳定是控制工程结构安全的重要因素之一，即使工程结构具有一定的安全性，但抗浮稳定性偏低，依然不能确保建筑与市政工程在其全生命周期内的整体使用安全。因此，基础存在浮力作用时，应进行抗浮稳定性验算，以保证工程结构的安全。
6．1．4  基础、抗浮结构及构件的耐久性是保证基础及上部结构在设计工作年限内，能够正常使用的必要条件。而环境条件对耐久性具有重要影响，因此在基础设计中，应对基础、抗浮结构及构件所处的环境条件进行评估并采取相应的技术措施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 扩展基础设计
6．2．1 本条为扩展基础设计计算的基本要求。扩展基础的基础高度应满足受冲切承载力及受剪承载力验算要求；扩展基础底板的配筋应满足抗弯计算要求；当扩展基础的混凝土强度等级小于柱的混凝土强度等级时，柱下扩展基础顶面应满足局部受压承载力要求。对柱下独立基础，当冲切破坏锥体落在基础底面以内时，应验算柱与基础交接处以及基础变阶处的受冲切承载力；对基础底面短边尺寸小于或等于柱宽加两倍基础有效高度的柱下独立基础，以及墙下条形基础，应验算柱（墙）与基础交接处的基础受剪切承载力。
扩展基础的高度由受冲切承载力控制，包括柱与基础交接处和基础变阶处，并应考虑冲切破坏锥体的底面在基础短边方向落在基础底面以外的情况；基础底板的配筋，由抗弯计算控制，当计算配筋量小于构造要求时，应按构造要求配筋；扩展基础的钢筋直径、锚固长度、混凝土强度等级应满足计算要求，当计算结果小于构造要求时，应满足构造设计要求。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6．2．2 桩基承台的作用是将上部结构柱（墙）的荷载传递给桩，柱和桩以集中荷载的方式作用在承台上，对承台产生冲切，包括柱对承台的冲切、基桩对承台的冲切、群桩对筏形基础承台的冲切。承台冲切破坏是局部脆性破坏，以冲切破坏锥体发生错动变形的形式发生，为满足桩基承台结构安全，桩基承台抗冲切承载力不应小于集中荷载产生的冲切力。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6．2．3 本条为柱下桩基础独立承台的斜截面受剪设计计算要求。桩基承台的柱边、桩边、变阶处等部位剪力较大，应进行斜截面抗剪承载力验算。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6．2．4 扩展基础应满足受弯、抗冲切和受剪承载力的要求，且为了保证其整体刚度、防渗能力和耐久性，本条对扩展基础的混凝土强度等级、纵向钢筋最小配筋率、纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度等基础构造作出了基本规定。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 筏形基础设计
6. 3. 1、6. 3. 2 本两条为平板式筏基设计必须满足的条件。平板式筏基的板厚通常由冲切控制，因此，平板式筏基设计时，板厚必须满足受冲切承载力的要求。平板式筏基内筒、柱边缘处以及筏板变厚度处剪力较大，应进行抗剪承载力验算。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6. 3. 3、6. 3. 4 本两条为梁板式筏基底板和基础梁的设计计算要求。梁板式筏基底板设计应满足受弯、受剪、受冲切承载力要求；梁板式筏基基础梁和平板式筏基的顶面处与结构柱、剪力墙交界处承受较大的竖向力，设计时应进行局部受压承载力计算。对抗震设防烈度为9度的高层建筑，验算柱下基础梁、筏板局部受压承载力时，应计入竖向地震作用对柱轴力的影响。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
6．3．5 筏形基础、桩筏基础应满足受弯、抗冲切和受剪承载力的要求，且为了保证其整体刚度、防渗能力和耐久性，本条对筏形基础、桩筏基础的混凝土强度等级、纵向钢筋最小配筋率、纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度等基础构造作出了基本规定。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  施工及验收
6．4．1 基础的施工组织设计或专项施工方案主要是根据设计文件、勘察成果报告、拟建场地环境条件和现场施工条件编制而成，基础工程施工组织设计或专项施工方案应具有完整性、准确性和可操作性，且经过审批后方可实施。
基础模板及支架是施工过程中的临时结构，应根据结构形式、荷载大小等结合施工过程的安装、使用和拆除等主要工况进行设计，保证其安全可靠，具有足够的承载力和刚度，并保证其整体稳固性。为了保证结构的受力，筏形基础后浇带和施工缝处的钢筋应贯通。后浇带和施工缝一般放置的时间较长，此处的钢筋容易产生锈蚀，所以对此处的钢筋提出了应采取防锈和阻锈的技术措施。
6．4．2 本条是对基础工程施工验收检验提出的具体要求。混凝土试件的留取应在施工现场随机留取，混凝土质量检验应符合设计要求。对基础验收检验时，应核查验收检验项目、内容及检验结果的完整性、准确性和有效性。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 基 础
7．1  一般规定
7. 1. 1～7. 1. 3 本三条对承载能力极限状态与正常使用极限状态这两类极限状态在基坑支护中的具体表现形式进行了归类，设计时，应对各种破坏模式和影响正常使用的状态进行控制。
7．1．4  由于设计、施工不当造成的基坑事故时有发生，人们认识到基坑工程的监测既是实现信息化施工、避免事故发生的有效措施，又是完善设计理论、设计方法和提高施工水平的重要手段。基坑开挖时，对支护结构变形监测以及周边环境监测均不可缺少。无论施工方自行监测，还是由建设单位委托第三方进行监测，其监测内容与监测技术要求均应符合设计要求。
7．1．5  由于岩土的离散性较大，基坑支护设计采用的土的物理、力学参数可能与实际情况不符，且基坑支护结构在施工期间和使用期间可能出现土层含水量、基坑周边荷载、施工条件等自然因素和人为因素的变化，因此，基坑监测是预防不测，保证支护结构和周边环境安全的重要手段。通过基坑监测可以及时掌握支护结构受力和变形状态是否在正常设计状态之内，及时得到基坑周边建（构）筑物、道路、地面变形量及其变化趋势。支护结构水平位移和基坑周边建（构）筑物沉降的测量是一种最直观、最快速的监测手段，目的是及时发现异常情况，以便采取应急措施，防止发生质量安全事故。
基坑工程设计文件应根据基坑周边环境要求并经支护结构设计计算后，规定支护结构的水平位移限值和周边建（构）筑物、道路、地面的沉降限值。施工前应按设计要求的监测点位制定基坑工程监测方案，并按工程监测方案实施基坑工程监测。基坑工程监测应覆盖基坑开挖与支护结构使用期间的全过程。基坑工程监测数据应及时反馈和分析，监测值或其变化速率达到水平位移控制值或沉降控制值时应及时采取应急处理措施。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 支护结构设计
7. 2. 1～7. 2. 3 本三条为支护结构构件按承载能力极限状态和正常使用极限状态设计时的通用表达式。各表达式均是按照工程建设强制性规范《工程结构通用规范》GB 55001-2021的规定提出的。
7．2．4 本条对排桩支护结构混凝土强度等级、纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度提出了技术要求。
7．2．5 本条对地下连续墙墙体混凝土防渗等级、墙体混凝土强度设计等级、纵向钢筋的混凝土保护层厚度及防渗等提出了技术要求。
7．2．6  本条对混凝土内支撑的混凝土强度等级提出了技术要求。
7．2．7 钢支撑的整体刚度依赖于构件之间的合理连接。支撑构件的设计除确定构件截面外，应重视节点的构造设计，钢支撑构件的拼接应满足截面强度等的要求。
7．2．8  本条是根据大量锚杆试验结果，提出的锚杆锚固段长度、自由段设置的技术要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 地下水控制设计
7. 3. 1、7. 3. 2 在高地下水位地区，基坑工程设计施工中的关键问题之一是如何有效的实施对地下水的控制。基坑支护设计时应首先确定地下水控制方法，然后再根据选定的地下水控制方法，选择支护结构形式。地下水控制应符合国家和地方法规对地下水资源、区域环境的保护要求，符合基坑周边建（构）筑物，地下管线等市政设施保护的要求。当降水不会对基坑周边环境造成损害时，可优先考虑采用降水，否则应采用截水。当采用截水时，应采取防止流砂、管涌、渗透破坏的技术措施。当坑底以下有承压水时，尚应考虑坑底突涌问题，并采取处理措施。
7．3．3 由于人类活动特别是工业活动对地下水造成了很大影响，地表水、地下水体受到了污染，已经严重影响人们的饮水安全。同时，在不同历史时期形成的地下水质也有较大差异。地下水控制方法与措施采取不当，势必会进一步恶化地下水水质，而且地下水的污染几乎是不可逆的，很难修复。因此，地下水控制应制定防止恶化地下水的技术措施。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  施工及验收
7．4．1 基坑工程在建筑行业内是属于高风险的技术领域，全国各地基坑工程事故的发生率虽然逐年减少，但仍不断地出现，不按设计要求施工、施工质量低劣、施工安全防范措施不到位等往往是造成这些基坑工程事故的重要原因。所以，基坑工程根据支护结构安全等级，环境条件、工程地质及水文地质条件，支护结构类型和变形控制要求等编制专项施工方案，并采取合理、可行、有效的施工技术与安全措施，对确保基坑工程施工质量安全至关重要。
基坑工程的施工组织设计或专项施工方案主要是根据设计文件、勘察成果报告、拟建场地环境条件和现场施工条件编制而成，基坑工程施工组织设计或专项施工方案应具有完整性、准确性和可操作性，且经过审批后方可实施。
7．4．2 本条规定了基坑施工周边要采取安全防护措施。在基坑、管沟边沿等危险地段施工时均应设置明显的警示标志，避免发生安全事故。夜间施工光线不足，存在安全隐患，施工场地应根据施工操作和运输的要求，设置充足的照明。施工过程中，应检查基坑安全防护和照明措施是否符合基坑工程专项施工方案的要求。
7．4．3 基坑的安全与基坑开挖的顺序、方法及设计工况密切相关，施工时应严格按照设计工况进行土方开挖，不得超挖；基坑在施工中应严格按照“先撑后挖”的原则进行土方的开挖。在软土地区进行开挖时应分层进行，具体的分层厚度应根据土质和施工条件等综合确定。在开挖过程中，应注意对支护结构、降水设施和工程桩等保护，不得碰撞和损坏。基坑周边堆载大于设计规定的荷载极限，不仅会增大支护结构的水平位移，还会造成周边土体的竖向沉降。基坑开挖至坑底时，应及时封闭，并应采取技术措施防止水浸、长时间暴露和扰动土体，从而可以减少基坑的变形，保证基坑的安全。基坑回填的质量与结构的抗浮以及地下室埋深有关，所以对压实方式和压实系数提出了要求。施工过程中，应检查基坑开挖和回填的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
7．4．4 支护结构施工前进行工艺性试验可以对支护结构适用性和施工技术参数进行合理确定，为后续工程施工提供依据。支撑系统的施工与拆除顺序，应与支护结构的设计工况一致，应严格执行先撑后挖的原则；采用锚杆或支撑的支护结构，在未达到设计规定的拆除条件时，严禁拆除锚杆或支撑。立柱穿过主体结构底板以及支撑穿越地下室外墙的部位应有止水构造措施。施工过程中，应检查支护结构的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
7．4．5 逆作法是一项涉及基坑工程、基础工程和结构工程等多学科交叉的综合性专项技术。在施工过程中采用信息化施工非常必要。主体结构除应满足自身安全以外，在施工过程中尚需承担基坑支护的功能，所以对于结构的承载力和变形等也提出了要求。后期地下结构施工需要对临时竖向支承构件拆除时，拆除前应采取措施确保竖向荷载的有效传递以及有可靠的替换路径，控制结构受力重分布过程中产生的变形。此外，由于地下室面积可能较大，需要预留后浇带，水平结构作为周边围护结构的水平支撑时，后浇带处应设置传力构件，保证水平荷载的传递。施工过程中，应检查逆作法的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
7．4．6 基坑开挖前，应制定完整、可靠的基坑降水设计方案，并在此基础上编制施工组织设计，原则上应保证基坑降水不影响基坑周边建（构）筑物的正常使用。降水和回灌时应设置水位观测井，并根据水位动态变化调节回灌水量，防止因水位抬升过高而产生对基坑的负面效应。基坑停止降水后，应对降水管井采取可靠的封井措施。
在湿陷性黄土地区进行基坑工程施工时，应加强对场地地下水的控制，由于土质的特殊性对地下水的控制非常重要，需要加强控制并加以规定。由于湿陷性黄土地区对水的敏感性，要求基坑底部四周应设置排水沟和集水坑，排除积水，保证基坑的安全。
施工过程中，应检查地下水控制质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
7．4．7 基坑工程监测方案是监测单位实施监测工作的重要技术依据和文件。基坑工程监测项目应根据监测对象的特点、基坑支护结构安全等级、周边环境条件、支护类型及施工场地等因素合理确定，并应反映监测对象的变化特征和安全状态。基坑工程监测范围及监测点布置应满足对监测对象的监控要求，监测点应布置在岩土体或结构及构件的受力、变形的关键特征部位。基坑工程监测频率的确定应以能系统反映监测对象所测项目的重要变化过程而又不遗漏其变化时刻为原则。
逆作法施工中的全过程监测是确保基坑安全、工程结构安全及相邻建（构）筑物安全的重要技术支撑，所提供的数据也是对逆作法设计、施工方案进行必要调整的重要依据。施工过程中，应检查基坑工程监测是否符合设计要求、基坑工程监测方案。
7．4．8 基坑工程坍塌事故影响较大，往往导致较为严重的人员伤亡及财产损失，造成较大的社会影响。因此，一定要做好基础工程坍塌预防措施。基坑工程坍塌事故一般具有明显征兆，如支护结构局部破坏产生的异常声响、位移的快速变化、水土的大量涌出等。当预测到基坑坍塌、建（构）筑物倒塌事故的发生不可逆转时，应立即撤离现场施工人员、临近建（构）筑物内的所有人员。
7．4．9 本条对基坑工程施工验收检验提出了具体要求。水泥土类的支护结构主要是水泥土强度和深度起到控制作用，需要对其进行检验。排桩、地下连续墙需要对其混凝土强度桩身（墙体）完整性和深度进行检验。对于嵌岩支护结构，嵌岩深度和底部岩土的岩性是关键因素，需要进行检验。基坑降水是保证基坑工程安全的重要措施，基坑开挖前应检验基坑的降水效果，降水效果可以通过水位观测井进行检查，基坑降水回灌主要通过回灌量和回灌水位进行检验。土方开挖到设计标高后，需要进行验槽，主要的检查项目是坑底标高、平整度和土性。土方回填时，为了保证压实质量，要求分层压实、分层检验，每层检验达到要求后方可进行后续的回填和压实施工。对基坑工程验收检验时，应核查验收检验项目、内容及检验结果的完整性、准确性和有效性。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 边坡工程
8．1  一般规定
8．1．1 本条为边坡工程设计原则。边坡工程与环境保护有着密切关系，边坡处理不当，将破坏环境，毁坏生态平衡，治理边坡与环境保护应同步进行。
8．1．2 支挡与防护结构的耐久性是保证支挡结构在设计工作年限内，能够正常使用的必要条件。而环境条件对耐久性具有重要影响，因此在支挡结构设计阶段，应当对支挡结构所处的环境条件进行评估并采取相应的措施。
8．1．3 滑坡、崩塌是山区建设中常见的不良地质作用和地质灾害，有的滑坡、崩塌是在自然条件下产生的，有的是在工程活动影响下产生的。滑坡、崩塌对工程建设危害极大，必须引起高度重视。应根据工程地质、水文地质及施工影响等因素，分析滑坡、崩塌可能发生或发展的原因，并采取预防性措施。对具有发展趋势并威胁建（构）筑物安全使用的滑坡、崩塌，应进行整治，防止滑坡继续发展。
8．1．4  边坡塌滑区的坡顶水平位移、垂直位移、地表裂缝是反映边坡的变形状态及变形幅度、稳定性状态的关键要素，尤其是边坡的水平位移，能够直观反映边坡的变形及稳定性，而边坡垂直变形、地表裂缝是边坡变形的重要特征，对坡顶水平位移、垂直位移、地表裂缝进行工程监测可作为评估边坡工程安全状态、预防灾害发生的技术依据。位于边坡塌滑区域的建（构）筑物，在施工前，参建各方须对边坡的安全性等级、需保护的建（构）筑物进行核实和确认，并对监测单位的资质进行核查。
8．1．5  边坡高度大于30m的岩石边坡、边坡高度大于15m的土质边坡、土岩混合且地质环境条件复杂的边坡、外倾结构面并有软弱夹层的边坡等复杂边坡风险很大，其地质条件和力学参数难以准确查明，应更慎重对待，深入研究和论证。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 支挡结构设计
8．2．1 在建筑边坡工程设计中，支挡结构地基承载力、支挡结构及其基础强度（包括抗压、抗弯、抗剪、局部抗压承载力、锚杆锚固体的抗拔承载力及锚杆杆体抗拉承载力）、支挡结构稳定性等验算（包括结构整体倾覆和滑移）是支挡结构承载力计算和稳定性验算的基本要求，是边坡工程满足承载能力极限状态的基本控制要素，也是使边坡工程设计工作年限与被保护建设工程设计工作年限相一致和支护结构安全的重要保证。对设计计算结果，设计单位应有专人校审。
8．2．2 为确保支挡与防护结构在设计工作年限内正常使用，本条对支挡结构混凝土强度等级提出了技术要求。
8．2．3 埋设在岩层与土体中的锚杆的使用寿命取决于其耐久性，对锚杆的使用寿命的最大威胁则来自于腐蚀。预应力锚杆埋设在地层深处，工作条件十分恶劣，常常受到腐蚀介质的侵扰。为规避锚杆腐蚀风险，确保岩土锚固工程的长期稳定性，本条对永久性锚杆及腐蚀环境中的临时性锚杆的防腐保护构造设计作出了严格的规定。
8．2．4 为确保岩质边坡喷锚支挡结构工程的长期稳定性，本条对喷锚支挡结构的喷射混凝土强度等级提出了要求。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 边坡工程排水与坡面防护设计
8．3．1 本条对边坡工程排水设计提出了基本要求。边坡的稳定与安全和水的关系密切，边坡排水设计是边坡工程设计的重要内容，许多边坡支挡结构失效、边坡坍塌等边坡工程事故，通常都与边坡排水不畅、边坡排水系统设计不合理等有重要关系。
8．3．2 本条对边坡坡面防护提出了基本要求。边坡岩体风化、剥落及掉块等会影响边坡坡面的耐久性及正常使用，甚至可能对人身财产安全及边坡周边环境造成危害，因此应对边坡坡面进行防护设计。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  施工及验收
8．4．1 边坡工程与生态环境有着密切的联系，边坡处理不当，将破坏环境，毁坏生态平衡，造成人身损害和财产损失。多年来，全国各地边坡工程事故时有发生，不按设计要求施工、施工质量低劣、施工安全防范措施不到位等往往是造成这些边坡工程事故的重要原因。边坡工程根据支挡结构安全等级、环境条件、工程地质及水文地质条件、支挡结构类型和变形控制要求等编制专项施工方案，采取合理、可行、有效的施工技术与安全措施，对确保边坡工程施工质量安全至关重要。
边坡工程的施工组织设计或专项施工方案主要是根据设计文件、勘察成果报告、拟建场地环境条件和现场施工条件编制而成，边坡工程施工组织设计或专项施工方案应具有完整性、准确性和可操作性，且经过审批后方可实施。
8．4．2 边坡坡脚对于边坡稳定性至关重要，滑动面往往位于距离坡脚区域不远的地方，严禁开挖边坡的坡脚，同时不得随意挖土，应该遵循保持边坡稳定的开挖作业顺序。大面积开挖和爆破作业对于边坡稳定来说存在较大风险，在施工时，需要设计单位进行确认复核，未经设计单位同意不得进行施工。边坡开挖过程中，需要做好排水工作，坡面和坡脚不得积水。岩石边坡爆破施工，需要采取减震或减少对周边环境影响的技术措施，减少对边坡和周边环境的影响。边坡开挖完成后，坡体的稳定性要求尽快进行防护处理，进行护坡和支护施工，保证边坡的稳定性。在边坡施工过程中，应严格按照设计规定的荷载限值进行控制，不得随意堆载。施工过程中，应检查边坡岩土开挖的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
8．4．3 挡墙支护施工时设置排水系统主要是防止挡墙水流不畅，水位升高，造成挡墙后水土压力增大，对挡墙的安全稳定性产生威胁，因此，为了保证挡墙土体的稳定，防止水土流失，需要设置反滤层。为了保证挡墙的施工质量，在施工时换填地基应按照设计要求分层铺筑和夯实，夯实度应满足设计要求。施工过程中，应检查挡墙排水系统的有效性和挡墙换填地基的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
8．4．4 锚杆（索）施工时，由于施工工艺要求需要进行钻孔，不可避免会在已有支挡结构上进行钻孔，但是在钻孔施工时应该对已有支挡结构、周边建（构）筑物基础进行分析计算，避免损害已有支挡结构、周边建（构）筑物等的基础。在锚杆张拉时应制定技术方案，避免相近的锚杆在张拉时互相影响。施工过程中，应检查锚杆（索）的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
8．4．5 喷锚支护的坡体稳定是喷锚支护成功的关键，在施工时坡体的排水系统非常关键，同时为了保证排水系统不影响坡体的稳定，需要采取防渗处理措施。对于永久性喷锚支护使用的锚杆，需要对锚头进行密封和防腐处理。施工过程中，应检查喷锚支护的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
8．4．6 抗滑桩属于保证边坡稳定的主要技术措施，在施工时为了保证边坡的稳定以及成桩的质量，要求必须分段间隔进行开挖施工。桩的主要受力钢筋的接头不得设置在边坡土体的薄弱面处，施工时应避免接头处于土石分界面和滑动面处，为了保证桩的施工质量，桩身混凝土应连续灌注。施工过程中，应检查抗滑桩的施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
8．4．7 在多年冻土地区及季节性冻土地区进行边坡施工时，应防止土体融化对边坡稳定造成的破坏影响。在冰冻的时候土体的强度很高，边坡不容易失稳，但在土体融化期，土体强度会大幅降低，给边坡稳定性带来较大的影响，所以，在施工时需要采取技术措施保证在岩土融化期时边坡的稳定。施工过程中，应检查边坡施工质量控制、技术措施是否符合设计要求、施工组织设计或专项施工方案。
8．4．8 边坡工程监测方案是监测单位实施监测工作的重要技术依据和文件。边坡工程监测项目的确定应根据边坡支挡结构安全等级、工程地质条件、边坡类型、支挡结构类型和变形控制要求等条件综合分析选择。支挡结构安全等级为一级的边坡工程施工时，必须对坡顶水平位移、垂直位移、地表裂缝和坡顶建（构）筑物进行工程监测。边坡工程监测时间和监测频率应能及时反映监测项目的变化情况，以便对边坡工程设计与施工进行动态控制，保证边坡及周边环境的安全。边坡工程监测方法的选择应综合考虑各种因素，合理易行，有利于适应施工现场条件的变化，满足施工进度的要求。施工过程中，应检查边坡工程监测是否符合设计要求、边坡工程监测方案。
8．4．9 本条是对边坡工程施工验收检验提出的具体要求。挡土墙利用自身重力和抗剪强度等抵抗坡体水土压力，墙体材料强度、埋置深度和墙身施工质量对挡土墙施工质量发挥主要作用，在施工完成后应进行检验。抗滑桩及排桩式锚杆挡墙的桩基应按照桩基验收的标准进行成桩质量的检验。锚杆是边坡锚固工程中的重要构件，锚杆的检测对边坡锚固工程的质量与安全起着至关重要的作用，锚杆应按照错杆验收检验标准进行抗拔承载力检验。喷射混凝土的厚度和强度对于边坡的稳定性十分重要，验收时应对面层厚度及混凝土强度进行检验。对边坡工程进行验收检验时，应核查验收检验项目、内容及检验结果的完整性、准确性和有效性。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
组合结构通用规范
General code for composite structures
GB 55004-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第63号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《组合结构通用规范》的公告
现批准《组合结构通用规范》为国家标准，编号为GB 55004-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《钢-混凝土组合结构施工规范》GB 50901-2013第4.1.2、10.2.1条
2.《钢-混凝土组合桥梁设计规范》GB 50917-2013第4.2.2条
3.《钢管混凝土结构技术规范》GB 50936-2014第3.1.4、9.4.1条
4.《钢管混凝土拱桥技术规范》GB 50923-2013第7.4.1、7.5.1条
5.《钢管混凝土工程施工质量验收规范》GB 50628-2010第3.0.4、3.0.6、3.0.7、4.5.1、4.7.1条
6.《组合结构设计规范》JGJ 138-2016第3.1.5、3.2.3、4.3.8条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为保障组合结构工程质量安全，促进组合结构的推广应用，保护生态环境，保证人民群众生命财产安全和人身健康，提高组合结构工程绿色发展水平，制定本规范。
1．0．2 组合结构工程必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 组合结构及构件的安全等级不应低于二级。当组合结构与构件的安全等级不一致时，应在设计文件中明确标明。
2．0．2 组合结构设计工作年限应符合下列规定：
1  建（构）筑物结构不应小于50年；
2  桥梁结构不应小于30年；
3  当组合构件、部件设计工作年限低于结构的设计工作年限时，应在设计文件中明确标明，且应采用可更换的连接构造。
2．0．3 在设计工作年限内，组合结构的性能应符合下列规定：
1  能够承受在正常使用期间可能出现的结构作用；
2  在正常施工期间或在结构的组合作用没有形成期间，能够承受可能出现的荷载作用；
3  能够满足组合结构和构件的设计使用要求；
4  当发生爆炸、撞击、罕遇地震等偶然作用时，结构应保持整体稳固性；
5  当发生火灾时，结构应在规定的时间内保持足够的承载力和整体稳固性。
2．0．4 在设计工作年限内，应采取措施保障组合结构及构件的安全使用，且应符合下列规定：
1  未经技术鉴定或设计许可，不得变更设计规定的功能和使用条件；
2  对影响主体结构安全性和耐久性的事项，应定期进行检查、检测及维护；
3  应按设计规定及时更换构件、节点、支座、锚具、部件等；
4  应按设计规定维护或更换构件表面的防腐、防火等防护层；
5  组合结构及构件、节点、支座等出现可见的变形及混凝土表面等出现耐久性缺陷时，应及时进行修复加固；
6  直接遭遇地震、火灾、洪灾等灾害时，应在灾后对结构进行鉴定评估，并按评估意见进行处理后方可继续使用。
2．0．5 当组合结构确定可变作用代表值时，设计基准期应符合工程结构通用规范的规定。
2．0．6 组合结构在建造、使用、拆除过程中应保障工程安全和人身健康，做到节约能源资源及保护环境，并应符合下列规定：
1  钢-混凝土组合构件设计时，应分别按照混凝土浇筑前、浇筑后的组合作用未形成前的工况，对钢构件进行强度、刚度和稳定验算；
2  组合结构施工应采用绿色施工技术，减少施工垃圾；在不同类型结构、不同类型构件之间交叉施工工序中应采取成品保护措施；
3  暴露在公共场景的组合结构连接节点应设置防止螺栓、连接件、附属件等坠落的措施；
4  对于环境温度变化和木材含水率变化引起的木与钢、混凝土、复合材料之间的伸缩差异及其造成的对安全性和耐久性的不利影响，应有对应的控制措施；
5  组合结构在设计工作年限内应保证正常使用并及时维护，减少结构损伤、性能退化与耐久性劣化；
6  组合结构拆除时，拆除的构件、部件、垃圾等应分类收集和处理，钢材、木材、复合材料、混凝土等应做回收和再生利用处理。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 材 料
3．1  钢材与钢筋
3．1．1 组合结构用钢材应符合下列规定：
1  钢材应具有抗拉强度、屈服强度、伸长率和碳、硫、磷含量的合格保证；
2  主体结构用钢材应具有碳当量和冷弯性能的合格保证；
3  需要验算疲劳的焊接结构用钢材应具有冲击韧性合格保证；
4  设计要求厚度方向抗层状撕裂性能的钢材应具有断面收缩率合格保证；
5  在罕遇地震作用下发生塑性变形的构件或节点部位的钢材，其屈服强度实测值与其标准值之比不应大于1.35。
3．1．2 组合结构用钢筋应符合下列规定：
1  钢筋应具有抗拉强度、屈服强度的合格保证；
2  纵向受力钢筋及其箍筋应具有延性和可焊性的合格保证。
3．1．3 采用以概率理论为基础的极限状态设计方法时，钢材与钢筋的强度设计值应根据其强度的标准值和材料分项系数确定；材料分项系数的确定应符合下列规定：
1  具备可靠度分析条件的钢材与钢筋，应以其材料强度试验统计结果作为统计分析的基础，根据目标可靠度指标综合分析确定；
2  尚不具备可靠度分析条件或应用新钢种的钢材与钢筋，应基于实际工程经验或试验结果确定，并应符合表3.1.3的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  混凝土
3．2．1 组合结构用混凝土应符合下列规定：
1  混凝土应具有强度等级及性能的合格保证；
2  组合结构用混凝土的强度等级不应低于C30。
3．2．2 采用以概率理论为基础的极限状态设计方法时，混凝土的强度设计值应根据其强度的标准值和材料分项系数确定；材料分项系数的确定应符合下列规定：
1  具备可靠度分析条件的混凝土，应以其材料强度试验统计结果作为统计分析的基础，根据目标可靠度指标综合分析确定；
2  尚不具备可靠度分析条件或应用新型混凝土材料时，应基于实际工程经验或试验结果确定，且建筑结构用混凝土的材料分项系数不应小于1.40，桥梁结构用混凝土的材料分项系数不应小于1.45。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  木 材
3．3．1 组合结构中木材、粘结材料及配套材料应符合下列规定：
1  组合结构用木材应具有含水率合格保证及防腐、防虫蛀合格保证；
2  木结构用胶的胶合强度不应低于木材顺纹抗剪强度和横纹抗拉强度；
3  胶连接的耐水性和耐久性应与结构的用途和工作年限相适应，并应符合环境保护的要求，胶材料应具有胶结能力的合格保证。
3．3．2 组合结构中木材的强度设计值应根据其强度的标准值和材料分项系数确定，并应符合下列规定：
1  纯木应根据树种及其强度等级、材质等级等分类确定；
2  胶合木应根据对称异等组合、非对称异等组合、同等组合、顺纹、横纹等分类确定；
3  木材强度设计值应根据使用条件、设计工作年限、构件尺寸、荷载类型等进行修正。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  纤维增强复合材料
3．4．1 组合结构用纤维增强复合材料应符合下列规定：
1  纤维应采用碳纤维、玻璃纤维、芳纶和玄武岩纤维等高性能纤维；玻璃纤维复合材料应选用无碱或耐碱玻璃纤维；
2  基体树脂应采用环氧树脂、乙烯基酯树脂、聚氨酯树脂、酚醛树脂和不饱和聚酯树脂等；
3  基体树脂的玻璃化转变温度（Tg）应保证在60℃以上，且应高于结构环境最高平均温度10℃以上；
4  在腐蚀环境下，应选用耐腐蚀性树脂材料；
5  有防火要求时应采用阻燃树脂材料。
3．4．2 采用以概率理论为基础的极限状态设计方法时，纤维增强复合材料的强度设计值应根据其强度的标准值和材料分项系数确定；材料分项系数和抗拉强度设计值的确定应符合下列规定：
1  具备可靠度分析条件的复合材料，应以其材料强度试验统计结果作为统计分析的基础，根据目标可靠度指标综合分析确定；
2  尚不具备可靠度分析条件或应用新型复合材料时，应基于实际工程经验或试验结果确定，且纤维增强复合材料（碳纤维、玻璃纤维、芳纶和玄武岩纤维）的材料分项系数不应小于1.25；
3  纤维增强复合材料的抗拉强度设计值应根据其使用环境条件及复合材料种类进行修正。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 结构体系设计
4．1  一般规定
4．1．1 组合结构体系设计应考虑不同材料性能差异产生的影响，并应符合下列规定：
1  除正常作用效应外，尚应计算由于钢材、混凝土、木材以及复合材料不同的线膨胀系数、弹性模量等引起的效应；
2  应分析混凝土开裂以及收缩徐变等因素的影响；
3  应考虑两种不同材料界面产生的滑移效应，并采取构造措施保证组合作用。
4．1．2 组合结构及构件设计时，应优先选用构造简单、施工方便、符合工业化建造需求的结构、构件与节点形式。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 建筑结构体系
4．2．1 建筑组合结构体系分析计算模型应模拟不同材料、构件或体系进行组合时协同受力的特征。对于采用组合楼盖体系的结构，应将混凝土楼板和钢梁视为共同受力的组合梁板体系，其中组合框架主梁应同时考虑竖向荷载、水平地震作用和水平风荷载等作用下楼板与钢梁之间的组合效应。
4．2．2 钢-混凝土组合结构应进行多遇地震下的弹性变形验算和罕遇地震下的弹塑性变形验算，并应符合表4.2.2的规定。
4．2．3 组合构件的混凝土裂缝宽度应分别按荷载标准组合和准永久组合，并考虑长期作用的影响进行计算。室内干燥环境下最大受力裂缝宽度不应大于0.3mm，其他情况最大裂缝宽度不应大于0.2mm。
4．2．4 对于高度大于150m的组合结构高层建筑应满足风振舒适度要求。在10年一遇的风荷载标准值作用下，结构顶点的顺风向和横风向振动最大加速度限值应符合表4.2.4的规定。
4．2．5 正常使用极限状态设计时，对振动舒适度有要求的钢-混凝土组合楼盖结构，应进行竖向动力响应验算，动力响应限值应采用基于人体振感舒适度的控制指标。
4．2．6  钢-混凝土组合梁、组合楼板使用阶段的挠度应分别按荷载标准组合和准永久组合并考虑长期作用的影响进行计算，其计算值不应大于表4.2.6规定的限值。型钢混凝土梁使用阶段的挠度计算值不应大于钢筋混凝土梁的挠度限值。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 桥梁结构体系
4．3．1 桥梁结构应进行整体抗倾覆验算，主梁、盖梁、墩柱之间应设置防止发生落梁、倾覆等的可靠连接构造措施。
4．3．2 桥梁结构的变形应符合下列规定：
1  由汽车荷载和人群荷载组合所引起的桥梁结构竖向挠度不应大于表4.3.2规定的限值；
2  组合结构桥梁应合理设置预拱度。
4．3．3 桥梁结构除应根据结构的设计工作年限及其对应的极限状态、环境类别及其作用等级等进行耐久性设计外，尚应符合下列规定：
1  根据不同环境条件，应设置钢筋防锈、钢构件防腐的防护措施；
2  容易受到腐蚀、机械磨损、疲劳影响和寿命达不到桥梁设计工作年限的部件，设计时应保证其可替换性，且应预留在使用期内进行检修和维修的通道；
3  对于无法检测的部件，应进行腐蚀后承载力验算，且应设定与桥梁设计工作年限相对应的容许腐蚀厚度值。
4．3．4 钢管混凝土拱桥的设计应符合下列规定：
1  当进行整体稳定与动力特性分析时，应建立全桥空间模型；
2  当跨径大于300m时，计算拱肋稳定安全系数应计入材料、几何非线性的影响。
4．3．5 组合桥梁及桥面板的混凝土及其裂缝宽度应符合下列规定：
1  在负弯矩区应采取有效的抗裂措施减小混凝土桥面板的拉应力。
2  在海洋海水环境或受侵蚀性物质影响的环境下，裂缝宽度不应大于0.15mm。采用钢丝或钢绞线的预应力混凝土桥面板不得采用带裂缝的构件。
3  其他环境下，裂缝宽度不应大于0.20mm。采用钢丝或钢绞线的预应力混凝土桥面板，其裂缝宽度不应大于0.10mm。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 组合构件设计
5．1 一般规定
5．1．1 组合结构构件应进行承载能力极限状态验算和正常使用极限状态验算，并应保障组合结构在设计工作年限内的结构性能。
5．1．2 组合构件的承载能力极限状态验算应包括下列内容：
1  构件和连接的承载力验算；
2  直接承受动力重复荷载的构件应进行疲劳验算；
3  当有抗震设计要求时，应进行抗震承载力验算。
5．1．3 组合构件的正常使用极限状态验算应包括下列内容：
1  对需要控制变形的构件，应进行变形验算；
2  对不允许出现裂缝的构件，应进行混凝土拉应力验算；
3  对允许出现裂缝的构件，应进行裂缝宽度验算；
4  对需要控制振动响应的组合楼板，应进行结构振动响应验算。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 钢-混凝土组合梁
5．2．1 钢-混凝土组合梁设计验算应符合下列规定：
1  当进行疲劳验算时，承载能力应按弹性方法计算；
2  当进行截面承载能力验算时，应考虑混凝土翼板的剪力滞后效应以及抗剪连接的影响；
3  当按照部分抗剪连接设计时，组合梁任一剪跨区内抗剪连接件数目不应少于按完全抗剪连接设计所需数目的50％；
4  连接件应具有防止钢梁和混凝土板之间竖向分离的抗掀起作用；
5  混凝土翼板应进行纵向抗剪验算；
6  当采用塑性方法验算钢-混凝土组合梁的强度时，受负弯矩或集中力作用的截面应计算弯矩和剪力的相互影响。
5．2．2 钢-混凝土组合梁截面抗弯承载力验算应符合下列规定：
1  按塑性方法计算时，无面外约束的钢梁板件应满足宽厚比限值，在竖向荷载作用下的梁端负弯矩调幅系数不应大于40％；
2  按弹性方法计算时，应合理考虑钢与混凝土界面滑移效应的影响。
5．2．3 钢-混凝土组合梁的挠度应按弹性方法进行计算，并计算正弯矩区滑移效应和负弯矩区混凝土开裂对弯曲刚度的折减。
5．2．4 钢-混凝土组合梁负弯矩区段的混凝土板，应采取局部释放组合作用的抗拔不抗剪连接等措施缓解混凝土开裂。在正常使用极限状态下，应按荷载准永久组合验算长期作用下的最大裂缝宽度。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 钢-混凝土组合楼板
5．3．1 钢-混凝土组合楼板，应进行纵向剪切粘结承载力验算。
5．3．2 钢-混凝土组合楼板总厚度不应小于90mm，压型钢板基板厚度不应小于0.7mm。
5．3．3 钢-混凝土组合楼板中的压型钢板在钢梁上的支承长度不应小于40mm。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 钢管混凝土构件
5．4．1 钢管混凝土构件应符合下列规定：
1  圆钢管径厚比和矩形钢管宽厚比应满足钢管壁局部稳定的要求；
2  钢管施工工况下强度、稳定和刚度应按空钢管验算；
3  钢管内混凝土应采取确保密实度和减小收缩的技术措施。
5．4．2 钢管约束混凝土柱的钢管应在楼层上下两端断开，断开处的钢管留缝高度不应小于10mm。钢管直接伸至基础顶面或地下室顶面时应留缝，缝高度不应小于10mm。
5．4．3 钢管混凝土柱应在每个楼层设置排气孔，当楼层高度超过6m时，应在两个楼层中间增设排气孔。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 型钢混凝土构件
5．5．1 型钢混凝土框架柱端和梁端应设置箍筋加密区，抗震等级一级时加密区长度不应小于2h
0
，其他情况加密区长度不应小于1.5/h
0
（h
0
为柱截面高度或梁高）。
5．5．2 有防火要求时，型钢混凝土构件应采取防止火灾高温下混凝土爆裂的措施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 钢-混凝土组合剪力墙
5．6．1 外包钢板组合剪力墙的墙体外包钢板和内填混凝土之间，应设置可靠的连接构造，连接件承载力除应满足钢板与混凝土之间剪力传递要求外，连接件的间距尚应保证钢板局部屈曲不削弱剪力墙的极限承载力。当采用栓钉或对拉螺栓的连接构造时，应验算单个栓钉或对拉螺栓的抗拉承载力。
5．6．2 钢-混凝土组合剪力墙应符合下列规定：
1  剪力墙混凝土保护层厚度应符合钢筋和型钢耐久性要求；
2  钢与混凝土之间应设置栓钉等连接件，连接件数量应按计算确定。
5．6．3 型钢、内嵌钢板和内埋钢支撑混凝土组合剪力墙的施工过程中应采取避免墙体混凝土出现裂缝的技术措施。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7 钢-混凝土组合桥面系
5．7．1 钢-混凝土组合桥面系的设计应符合下列规定：
1  桥面系应保证从施工到运营两个阶段均具有足够的强度、刚度、稳定性、抗疲劳性能和耐久性；
2  桥面系应采用便于现场装配和检查维护的构造与连接；
3  连接件的设置应保证钢梁与混凝土桥面板的组合作用。
5．7．2 钢-混凝土组合桥面系应考虑外部作用（预应力和温度）、混凝土板的特性（收缩徐变、开裂、剪力滞后）、施工工序等因素的影响，采用基于换算截面法的弹性方法进行分析计算。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8 钢-混凝土组合桥面系
5．8．1 木-钢组合构件的设计验算应符合下列规定：
1  木与钢之间的界面连接应能承担由组合作用产生的内力；
2  应分别复核连接部位木材部分和钢材部分的承载力；
3  木构件有效截面受压时应取用木材顺纹抗压强度设计值；
4  钢材应按弹塑性材料计算；
5  受压构件长细比不应大于150。
5．8．2 木与混凝土组合构件设计应符合下列规定：
1  对于销栓类剪力连接件形式，在木与混凝土界面部位的模板等非结构层，应验算其强度与刚度；
2  对于采用榫槽连接的木-混凝土组合梁，应分别验算连接部位木材和混凝土的承载力；
3  木-混凝土组合梁在正常使用状态下的挠度应按弹性方法进行计算，负弯矩区段的混凝土板应验算长期作用下的最大裂缝宽度，计算挠度应小于或等于跨度的1/250。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9 复合材料组合构件
5．9．1 复合材料组合构件应根据承载能力极限状态和正常使用极限状态的要求进行设计和验算，并应具有达到承载力极限状态的变形能力。
5．9．2 复合材料组合构件的设计与构造应符合下列规定：
1  应根据受力状态进行纤维方向和铺层的设计；
2  复合型材有效受力截面中任一壁厚不应小于3mm；
3  复合材料圆管的径厚比不应大于200；
4  复合材料管和混凝土之间应采取抗滑移措施。
5．9．3 长期荷载作用下，复合材料组合构件中的等效应力与其材料强度标准值之比应符合下列规定：
1  碳纤维复合材料不应大于0.7；
2  芳纶复合材料不应大于0.3；
3  玻璃纤维复合材料不应大于0.3。
5．9．4 复合材料管受压组合构件正常使用极限状态的设计验算应符合下列规定：
1  混凝土压应变不应大于0.002；
2  内部配置钢筋复合材料管混凝土组合构件的纵向钢筋应力应小于其屈服强度标椎值；
3  复合材料管-混凝土-钢管组合构件的内部钢管应力应小于其屈服强度标准值。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 施工及验收
6．1 施 工
6．1．1 钢-混凝土组合结构施工应分析不同材料施工方法和施工顺序对结构的影响。
6．1．2 钢-混凝土的结合部不应出现影响结构安全的混凝土脱空、不密实。
6．1．3 钢构件和混凝土连接处应采取防水、排水构造措施；对钢构件及组合构件防腐、防火涂装应采取成品保护措施。
6．1．4 钢筋安装铺设过程中，严禁损伤钢构件、连接件和栓钉。
6．1．5 钢管混凝土拱肋在钢管上开孔和焊接临时结构时，应经过设计许可，且应采取结构补强措施。当割除施工用临时钢件时，严禁损伤钢管拱肋。
6．1．6 钢-混凝土组合结构中钢筋与钢构件直接焊接时，应进行不同钢种的焊接工艺评定。
6．1．7 木材组合构件在加工、安装过程中应采取防水、防潮和防腐措施。
6．1．8 碳纤维结构施工时应采取防护措施，避免对周围带电设备造成损伤，施工完成后应及时清理现场残留的碳纤维余料。
6．1．9 施工阶段钢-混凝土组合楼板的挠度应按施工荷载计算，其计算值和实测值不应大于板跨度的1/180，且不应大于20mm。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 验 收
6．2．1 钢-混凝土组合结构验收应同时覆盖钢构件、钢筋和混凝土等各部分，针对隐蔽工序应采用分段验收的方式。
6．2．2 主体结构及其钢构件中设计要求全焊透的一、二级焊缝内部缺陷检验应采用无损探伤方法，一级焊缝应采用100％的内部缺陷检验，二级焊缝检验比例不应低于20％。
6．2．3 钢-混凝土组合构件施工中，隐蔽工序验收应符合下列规定：
1  钢筋、模板安装前，应检验钢构件施工质量；
2  混凝土浇筑前，应检验连接件、栓钉和钢筋的施工质量；
3  混凝土浇筑后，应检验组合构件的施工质量。
6．2．4 钢管混凝土应进行浇灌混凝土的施工工艺评定，主体结构管内混凝土的浇灌质量应全数检测。
6．2．5 钢-混凝土组合构件中钢筋与钢构件的连接质量验收应符合下列规定：
1  采用绕开法连接时，应检验钢筋锚固长度；
2  采用开孔法连接时，应检验钢构件上孔洞质量和钢筋锚固长度；
3  采用套筒或连接件时，应检验钢筋与套筒或连接件的连接质量；
4  钢筋与钢构件直接焊接时，应检验焊接质量。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 维护与拆除
7．1 维 护
7．1．1 组合结构的使用者应根据结构安全等级、结构类型、设计工作年限及使用环境，建立全寿命周期内的结构使用、维护管理制度，并应符合下列规定：
1  对于组合结构桥梁，每年应至少进行1次安全性和耐久性巡检；
2  暴露在公共场景的组合结构高强度螺栓连接节点，每年应至少进行1次螺栓安全状态专项检查。
7．1．2 组合结构在使用中发生下列情形之一，应进行检测与鉴定，并根据检测鉴定结果进行处理：
1  达到设计工作年限拟继续使用；
2  使用用途、环境、条件改变；
3  进行结构改造、改建或扩建；
4  存在较严重的质量缺陷或出现较严重的腐蚀、变质、损伤、变形等影响安全和使用，出现危及使用安全的情况；
5  地震、台风、火灾、洪灾等重大自然灾害发生后，结构及构件受损但仍需继续使用；
6  日常检查评估确定应进行检测鉴定。
7．1．3 组合结构中钢结构及钢构件应采取下列防腐、防火保护措施：
1  钢构件表面防腐涂层、防火涂层应有检查、养护、维修的技术措施；
2  受侵蚀介质作用的结构以及在工作年限内不能重新涂装的结构部位应采取封闭包覆的防护措施；
3  结构构造设计应减少积留湿气和灰尘的死角或凹槽；
4  外包混凝土时，应有防止混凝土开裂、渗透的技术措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 拆 除
7．2．1 组合结构的拆除应经过分析验算，并采用安全绿色拆除技术，确保结构拆除过程中的安全性，减少对周边环境的影响。应采用构件单元化拆除方案，拆除现场不应进行组合构件的解体。
7．2．2 组合结构拆除的分析验算应符合下列规定：
1  拆除应按短暂工况进行结构分析，安全性要求应与施工阶段相同；
2  拆除的每一个阶段均应分析剩余结构的稳定性及安全风险，并调整和确定下一个阶段的拆除方案。
7．2．3 组合结构的拆除施工应符合下列规定：
1  拆除结构的周边建（构）筑物及地下设施应进行保护、防护；
2  对危险物质、有害物质应有排放和处置方案，且应制定应急措施；
3  对再利用的材料和可重复使用材料应制定维护、保护方法和回收方案；
4  不得采取立体交叉作业方案；
5  在封闭空间施工时，应有通风和对外沟通的技术措施；
6  发现不明物体、气体、文物等应立即停止施工，并保护现场；
7  应采取保证剩余结构稳定的措施，局部拆除影响结构安全时，应先加固后拆除。
7．2．4 钢构件和型钢混凝土构件的拆除应根据结构类型划分拆除单元和混凝土破碎单元，拆除过程中应监测拟拆除结构和构件的稳定状态，发现安全隐患时必须停止作业。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
组合结构通用规范
GB 55004-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1规定了组合结构用材料的基本技术要求，包括钢材与钢筋、混凝土、木材、复合材料等；2规定了组合结构体系设计的基本技术要求，包括建筑组合结构和桥梁组合结构等；3规定了组合构件设计的基本技术要求，包括钢-混凝土组合梁、钢-混凝土组合楼板、钢管混凝土构件、型钢混凝土构件、钢-混凝土组合剪力墙、钢-混凝土组合桥面系、木材组合构件、复合材料组合构件等；4规定了组合结构施工与验收、维护与拆除的基本技术要求。
本规范中，规定组合结构功能、性能的条款是：第2章条款以及《工程结构通用规范》GB 55001-2021中有关结构功能、性能的条款。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《钢-混凝土组合结构施工规范》GB 50901-2013
《钢-混凝土组合桥梁设计规范》GB 50917-2013
《钢管混凝土结构技术规范》GB 50936-2014
《钢管混凝土拱桥技术规范》GB 50923-2013
《钢管混凝土工程施工质量验收规范》GB 50628-2010
《组合结构设计规范》JGJ 138-2016
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中冶建筑研究总院有限公司
清华大学
重庆大学
哈尔滨工业大学
中国建筑科学研究院有限公司
中国建筑股份有限公司
同济大学
东南大学
西安建筑科技大学
中南大学
中铁大桥勘测设计院集团有限公司
中国建筑标准设计研究院有限公司
南京工业大学
四川省建筑科学研究院有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
武汉大学
中冶京诚工程技术有限公司
华建集团华东建筑设计研究总院
香港理工大学
中交公路规划设计院有限公司
港珠澳大桥管理局
北京市建筑设计研究院有限公司
中国京冶工程技术有限公司
中冶建筑研究总院（深圳）有限公司
深圳市前海公共安全科学研究院有限公司
中国人民解放军陆军工程大学
深圳市建设工程质量检测中心
重庆钢结构产业有限公司
湖南大学
中国钢结构协会
（二） 起草人员
聂建国 岳清瑞 周绪红 候兆新 樊健生 狄  谨
王玉银 李   荣 曾   滨 张素梅 王翠坤 丁   然
王立军 王   波 王   罡 王宇航 王月栋 王景全
石永久 石   宇 石建华 田   伟 卢亦焱 白力更
白国良 冯   鹏 邢万里 刘界鹏 刘晓刚 庄   慧
苏权科 杨会峰 李文杰 李庆伟 李国强 李   峰
陈才华 陈振明 肖从真 肖   勇 肖绪文 余志武
余忠辉 汪大绥 张泽宇 张道修 郁银泉 范   重
范   峰 曾昭波 罗开海 郑   云 赵君黎 柯   珂
钟国辉 姚志东 聂   鑫 秦顺全 陶慕轩 梁伟桥
高宗余 唐曹明 黄世敏 
龚   超 常正非 常好诵
淡浩 韩林海
（三）审查人员
徐   建 张喜刚 娄   宇 张爱林 赵基达 陈禄如
曹万林 束伟农 李久林 陈小兵
三、术语
1
组合结构 composite structures
由不同类型结构材料、结构构件、结构体系之间运用组合概念，所形成的结构。
2
组合构件 composite structural members
由不同材料组合成的能够整体工作的结构构件。
3
剪力滞后效应 shear lag effect
正应力的横向分布不均匀的现象。
4
桥面系 bridge deck system
直接承受车辆、人群等荷载并将其传递至桥梁下部结构或缆索体系等的桥面构造系统。
5
钢管约束混凝土柱 steel tube confined concrete column
在钢管内填充混凝土，但钢管在柱上下两端断开，不直接承担纵向荷载，主要对核心混凝土起约束作用的柱。
6
钢-混凝土组合梁 steel-concrete composite beam
混凝土翼板与钢梁通过抗剪连接件组合而成能整体受力的梁。
7
钢-混凝土组合楼板 steel-concrete composite slab
压型钢板上现浇混凝土组成的压型钢板与混凝土能共同承受荷载的楼板。
8
型钢混凝土构件 steel reinforced concrete structuralme-mbers
钢筋混凝土截面内配置型钢的构件。
9
钢-混凝土组合剪力墙 steel-concrete composite shear wall
由钢与混凝土组合而成的剪力墙构件，包括钢筋混凝土剪力墙的边缘构件中配置实腹型钢的型钢混凝土组合剪力墙、钢筋混凝土截面内配置内嵌或外包钢板的钢板混凝土组合剪力墙和钢筋混凝土截面内配置型钢斜撑和端部型钢的内埋钢支撑混凝土组合剪力墙。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条是制定本规范的目的。
1．0．2 本条规定了本规范的适用范围。
根据使用材料的不同，结构工程师习惯于把结构体系分为砌体结构、木结构、钢结构、混凝土结构和组合结构等。
狭义上的组合结构通常指钢材与混凝土组合，称为钢-混凝土组合结构（composite steel and concrete structures），它是将钢材与混凝土通过某种方式组合在一起共同工作的一种结构形式，两种结构材料组合后的整体工作性能要明显优于二者性能的简单叠加。而近年来随着新型高性能土木工程材料的不断涌现、结构体系的不断创新，广义的组合结构已不局限于钢材与混凝土组合，各类不同材料、结构构件、结构体系之间灵活运用组合概念，使各种材料、构件或体系扬长避短，可以获得一系列性能优越的组合构件或组合结构体系，这些都可以统称为组合结构，例如：不同材料之间组合可形成“木-钢组合梁” “复合材料-混凝土组合柱” “钢-超高性能混凝土组合梁”等；不同结构构件之间组合可形成“混凝土柱-组合梁组合节点” “组合梁-混凝土梁纵向混合梁”等；不同结构体系之间组合可形成“组合框架-混凝土核心筒组合结构体系”“组合筒体-组合框架体系” “巨型组合框架体系”等。
本规范中的组合结构主要是指建筑、市政和公路工程的组合结构，其中建筑工程包括各类工业与民用建筑、构筑物等；市政工程中主要是指城市桥梁，包括过街天桥等；公路工程中主要是指公路桥梁，包括跨公路天桥等，由于铁路桥梁已成完整体系，且与市政、公路桥梁差别较大，故未包含在本规范中。其他行业中的组合结构技术要求和管理要求可参考使用。
1．0．3 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑节能条例》等相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 本条规定了结构安全等级划分，具体参考现行国家规范《工程结构通用规范》GB 55001的规定。安全等级分三级，分别对应重要结构、一般结构和次要结构。结构的重要性，主要是根据破坏后果和结构的使用频率进行判断。鉴于组合结构的应用场景一般较为重要，规定其安全等级不应低于二级。
2．0．2 本条规定了组合结构的设计工作年限，具体参考现行国家规范《工程结构通用规范》GB 55001的规定。结构设计工作年限是衡量结构和构件可靠性的时间基准，必须明确规定结构的设计工作年限，讨论结构设计的安全性和可靠性才有意义。
并非结构的所有构件、部件都满足相同的设计工作年限要求，比如需要定期更换的组成部分以及有特殊要求的构件，可以根据实际情况确定设计工作年限，但在设计文件中应当明确标明。
2．0．3 本条规定了设计工作年限内组合结构的性能要求。具体参考现行国家规范《工程结构通用规范》GB 55001的规定，并综合考虑了组合结构的特点。
2．0．4 本条规定了在组合结构设计工作年限内使用方应该关注的重要技术措施，包括正常使用维护、构件及其防护涂层的维护与更换、损伤及灾后检测鉴定与修复加固等方面。本条是用来监督业主方对组合结构使用管理措施是否到位的要求，对保障结构在设计使用年限内的安全非常重要。
2．0．5 本条规定了组合结构确定可变作用代表值时设计基准期的选取，具体参考现行国家规范《工程结构通用规范》GB 55001的规定。当设计基准期与设计工作年限不一致时，应采用荷载调整系数对可变荷载进行调整，以保证可靠度水平相当。
2．0．6 本条是针对组合结构专业特点，提出了组合结构在建造、使用和拆除过程中设计、施工、监理、检测、监督等相关各方应该关注的重要技术措施。
1  本款是钢-混凝土组合结构设计的一大特点，即在形成组合作用之前，钢构件应满足安全要求。
2  按照绿色可持续的原则，组合结构施工应尽量减少施工垃圾的产生，保护环境。
3  针对钢结构连接节点中高强度螺栓发生延迟断裂后，坠落伤人事故时有发生，特别是在公共场景情况下属于比较严重的公共安全事故。
4  木材与钢、混凝土、复合材料的热膨胀系数相差较大，同时木材具有湿涨干缩性，所以在环境温度或木材含水率发生变化时，会造成两者连接界面的不协调变形，在设计、施工安装与使用过程中必须考虑相关不利影响。
5  组合结构使用过程中，面临超载、疲劳、腐蚀等风险，应及时维护、检测，减少结构损伤、性能退化与耐久性劣化。
6  按照可持续发展的原则，拆除的构件、部件、垃圾等应分类收集和处理，废钢、木材、复合材料、混凝土等应回收和再生利用。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 材 料
3．1  钢材与钢筋
3．1．1 本条规定了组合结构中采用的常规结构钢材的要求。
近年来，结构钢材品种增加、质量提高，已形成了不同性能的钢种牌号系列，并可按不同质量等级供用户选用。工程经验表明，正确合理地选用钢材的牌号与质量等级，对保证工程结构的质量与承载功能至关重要。对钢材化学成分、力学性能等指标保证限值的规定，一直是设计规范选材规定中被列为强条的重要内容，这些性能指标均为对钢材性能量化判定的重要基本依据。如屈服强度与设计强度、伸长率与塑性、屈强比与延性、冲击功与韧性、碳当量与焊接性能、冷弯与加工性等均是互为依据的关系。设计选材时应严格按结构使用条件和本条规定提出各项性能保证要求，以保证结构良好的承载性能。
1  组合结构中承重组合构件和钢构件所用的钢材应具有屈服强度、伸长率、抗拉强度和碳、硫、磷含量的合格保证。
2  对焊接结构尚应具有碳或碳当量的合格保证。焊接承重结构以及重要的非焊接承重结构所用的钢材，应具有冷弯试验的合格保证。
3  对承受直接动力荷载作用并需计算疲劳的结构，其钢材应在保证良好综合性能基础上，严格保证冲击功的合格指标。此外，工程质量事故的经验与研究表明，当板件厚度较大并在低温环境下受拉时，其低温脆断倾向性明显增加，因而对其质量等级也作出了较严格的规定。
钢材质量等级是对钢材质量细化控制，并与国际上钢材标准有关规定接轨而作出的规定。按硫、磷等化学元素含量的不同与不同环境温度下冲击功保证值的不同，共分为A、B、C、D、E 5个质量等级，故也是一个材质综合评定的指标。因A级钢在保证力学性能合格的条件下，交货时可不保证化学成分的限值指标，故承重结构一般不应选用A级钢。
4  在T形、十字形和角形焊接的连接节点中，当其板件厚度大于等于40mm且沿板厚方向有较强撕裂拉力作用时（含较高约束拉应力作用），该部位板件钢材应具有厚度方向抗撕裂性能（Z向性能）的合格保证，其沿板厚方向断面收缩率不应小于15％。
工程经验与国内外研究均表明，在焊接结构的焊接节点中，当较厚板件沿板厚方向受有较大的撕裂拉应力（含较高的约束拉应力）时，可能引起的钢板的层间（Z向）裂缝，严重影响结构的安全使用。其主要原因是焊接构造或工艺缺陷造成板内过大的Z向焊接约束应力，再是钢板钢材含硫量较高，易形成硫化锰的层间夹杂物缺陷，使钢材分层。这种裂缝常会在焊接区冷却过程中即开始产生。近年来在我国一些高层钢结构工程中的梁柱节点区均产生过这种钢板层裂的质量事故，有的工程还因此造成了重大经济损失。为避免此类问题的发生，应注意采用合理的焊接构造与工艺，避免过大的焊接约束应力，同时应提高钢材的抗撕裂性能（Z向性能）。
5  塑性设计是利用钢材的塑性性能，以结构在荷载作用下陆续出现塑性铰直至形成机构作为其承载力的极限状态，故要求结构钢材有良好的塑性性能，以达到结构进入塑性工作状态后可靠地实现内力重分配。
此外，抗震设防的高层组合结构，其框架梁、柱、抗侧力支撑等抗侧力构件，在罕遇地震作用时，会进入非弹性工作状态，要求结构钢材在有较高强度的同时，还应具有适应更大应变与塑性变形的延性和韧性性能，从而实现地震作用能量与结构变形能量的转换，有效地减小地震作用，达到结构大震不倒的设防目标。且其屈服强度实测值与其标准值之比不应太大，以免影响结构塑性铰的形成和地震能量的耗散。
3．1．2 本条规定了组合结构中采用的常规钢筋的要求。
1  钢筋除应具有屈服强度外，由于结构抗倒塌设计的需求，还应具有抗拉强度，即钢筋拉断前相应于最大拉力下的强度。
2  组合结构用钢筋由于要和钢构件连接，因此对延性（最大拉力下总伸长率）和可焊性有要求。
3．1．3 本条规定了组合结构中采用钢材和钢筋的强度设计值及分项系数的要求。
1  各类钢材和钢筋的材料分项系数取值是经过对大批实物强度的统计和可靠度指标校准分析等专题研究而确定的。其中强度标准值应具有不小于95％的保证率。本款是针对已经广泛应用的钢材和钢筋。
2  对于满足本规范第3.1.1条、第3.1.2条要求的其他牌号的钢材和钢筋，本款提出了需要有可靠的工程经验或必要的试验研究结果作为基础的要求来确定材料分项系数。其中必要的试验研究结果是指以少量试验分析认定材料分项系数的方法，该试验的试件数量不应少于30个，通过试验统计分析结果可以得到该钢材或钢筋的材料分项系数；可靠的工程经验主要是指有些钢种已经得到了应用，例如建筑结构用钢绞线、桥梁用预应力钢绞线。本款没有给出具体取值，但给出了最低要求。建筑结构用钢材与普通钢筋的材料分项系数不应小于1.10，桥梁结构用钢材的材料分项系数不应小于1.30，桥梁结构用普通钢筋的材料分项系数不应小于1.20，桥梁结构用预应力筋的材料分项系数不应小于1.47。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  混凝土
3．2．1 本条规定了组合结构中采用的混凝土的基本要求。
1  组合结构中混凝土种类和力学性能应符合下列规定：
1）常规品（普通）混凝土强度等级应按立方体抗压强度标准值划分为C20、C25、C30、C35、C40、C45、C50、C55等。
2）特制品混凝土强度等级划分应符合下列规定：
高强混凝土强度等级应按立方体抗压强度标准值划分为C60、C65、C70、C75、C80、C85、C90、C95、C100。
自密实混凝土、合成纤维混凝土强度等级划分为C30、C35、C40、C45、C50、C55。
2  考虑到与钢构件、木构件、复合构件等共同工作并发挥组合作用，混凝土的强度等级需要进行匹配，提出了不低于C30的基本要求。
3．2．2 本条规定了组合结构中采用混凝土的强度设计值和分项系数的要求。
1  混凝土的抗力分项系数取值是经过对大批混凝土实物强度的统计和可靠度指标校准分析等专题研究而确定的。其中混凝土的强度标准值由立方体试件抗压强度标准值经计算确定，应具有不小于95％的保证率。
2  对于满足本规范第3.2.1条要求的其他类型的混凝土新材料，本款提出了需要有可靠的工程经验或必要的试验研究结果作为基础的要求来确定材料分项系数。其中必要的试验研究结果是指以少量试验分析认定材料分项系数的方法，该试验的试件数量不应少于30个，通过试验统计分析结果可以得到该混凝土材料的分项系数，且建筑结构用混凝土的材料分项系数应大于或等于1.40，桥梁结构用混凝土的材料分项系数应大于或等于1.45。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  木 材
3．3．1 本条是对组合结构中木材、粘接材料和配套材料的要求。
1  木材干缩会造成构件的松弛变形和裂缝，因此，在制作时对木材的含水率应控制。同时，木材易腐朽、虫蛀，也应具有防腐、防虫蛀合格保证。
2  木结构用胶的胶合强度应不低于木材顺纹抗剪强度和横纹抗拉强度。
3  胶缝的耐久性取决于其抗老化能力和抗生物侵蚀能力，对于使用的胶应经过胶结能力的检验，合格后方可使用，同时还要符合环保要求。对于新的胶种需要有可靠的工程经验或必要的试验研究结果作为基础方可使用。
3．3．2 木材强度设计值应根据其强度的标准值和材料分项系数确定，其中标准值应具有不小于95％的保证率。但是由于木材的种类繁多，影响材料分项系数的因素多，通常是对不同树种的木材划分强度等级，并参照长期工程实践经验，进行合理的归类，故实际给出的木材强度设计值是经过调整后的，与直接计算的数值有差别。木材的材料分项系数比较分散，约在3～6之间。
本条只是规定木材强度设计值的确定原则，符合本规范第3.3.1条要求的木材，可以按照本条的原则确定强度设计值。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  纤维增强复合材料
3．4．1 纤维增强复合材料（FRP）是近年来成功应用于土木工程中的一种新型高性能工程结构材料，它具备了轻质高强、可设计、成型方便、耐化学侵蚀、施工便捷和质量易于保证等优点。常用的复材由碳纤维、玻璃纤维、玄武岩纤维或芳纶与树脂基体复合形成，力学性能（比强度和比刚度）和化学性能（耐腐蚀性能）优越，在结构中合理地应用FRP已成为土木工程结构发展的一个重要方向。复材制品形式与种类多样，在组合结构中应用的主要类型包括：纤维布、复材板、复材筋、复材网格、复材型材和复材管等。
复材中包含有两种主要材料组分：纤维与基体。这两种材料组分的性能、比例及其组合形式是影响复材制品各项性能的重要因素。
复材的耐化学腐蚀特性，如耐酸、耐碱、耐盐等，主要取决于基体树脂的选用。因此，为提高复材的耐腐蚀特性，应根据其服役的化学环境，选用对其具有高耐腐蚀特性的树脂。在使用环境温度较高的场所，要求粘贴树脂的玻璃化转变温度不应低于60℃。当处于腐蚀环境、放射环境等条件时，要求采用的粘贴树脂和复材具有相应的抵抗环境因素作用的能力。
1  主要限制强度低、耐久性差的中碱及高碱玻璃纤维，从而满足工程建设行政管理和监管要求。考虑到一般情况下混凝土的碱性比较强，为保证玻璃纤维增强复合材料的长期力学性能，结构中不应使用中碱及高碱玻璃纤维。无碱玻璃纤维，也称E玻璃纤维，碱金属氧化物含量小于0.8％。耐碱玻璃纤维，也称为AR玻璃纤维，含有16％的ZrO
2
，所以耐碱性大为提高。
2  乙烯基酯树脂、环氧树脂是国内拉挤型材使用最为广泛的树脂，应用成熟，性能稳定。酚醛树脂以其优异的电绝缘性能和阻燃性能在电力、交通等有特殊要求的领域大量应用。聚氨酯树脂具有优异的机械性能和耐候性能，作为新兴拉挤型材基体树脂也有很大的应用前景。采用高性能的不饱和聚酯树脂能够满足工程结构的需要，在选用时应确保其性能，不应采用邻苯型不饱和聚酯树脂。
3  对于在使用环境温度较高的场所，防止高温环境下复合材料结构的承载力显著降低。
4  当处于腐蚀环境、放射环境等条件时，要求复合材料具有相应的抵抗环境因素作用的能力。复合材料的耐化学（如酸、碱、盐）腐蚀特性主要取决于基体树脂的选用。因此，为提高复合材料的耐腐蚀特性，应根据其服役的化学环境，选用对其具有高耐腐蚀特性的树脂。
5  当有防火要求时，考虑到树脂在高温下会由于软化导致力学性能降低，因此应在树脂中掺入阻燃剂，以提高复合材料的耐火性能。
3．4．2 本条规定了组合结构中采用复合材料的强度设计值和分项系数的要求。
1  复合材料的抗力分项系数取值是经过对大批纤维增强复合材料实物强度的统计和可靠度指标校准分析等专题研究而确定的。其中复合材料的强度标准值应具有不小于95％的保证率。
2  对于满足本规范第3.4.1条要求的其他类型复合材料，本款提出了需要有可靠的工程经验或必要的试验研究结果作为基础的要求来确定材料分项系数。其中必要的试验研究结果是指以少量试验分析认定材料分项系数的方法，该试验的试件数量不应少于30个，通过试验统计分析结果可以得到该复合材料的抗力分项系数；可靠的工程经验主要是指已经有些复合材料得到了应用，例如纤维布（碳纤维、玻璃纤维、芳纶和玄武岩纤维）等。本款没有给出具体取值，但给出了最低要求。纤维增强复合材料（碳纤维、玻璃纤维、芳纶和玄武岩纤维）的材料分项系数不应低于1.25。
3  由于复合材料由纤维、基体树脂以及浸润剂等多种材料复合而成，其长期性能受环境作用影响，因此，根据本条第1款、第2款确定的复合材料强度设计值需要按照本款规定进行修正。
修正系数应符合表1的规定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 结构体系设计
4．1  一般规定
4．1．1 本条规定了组合结构体系设计时针对不同材料性能差异应当考虑的重要因素，是组合结构体系设计的关键所在，包括各材料不同的线膨胀系数、弹性模量、长期变形特性等的差异带来的影响。
4．1．2 组合结构形式灵活多样，应该在结构设计中特别注重选择合理的结构、构件与节点形式。本条从促进建造工业化发展、适应劳动力成本上升、保障施工质量的角度，提倡组合结构、构件与节点形式的设计应力求构造简单、施工方便、符合工业化建造需求。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 建筑结构体系
4．2．1 本条根据建筑组合结构特点，规定了进行建筑组合结构体系计算时应满足的基本原则，充分体现组合结构计算的特别之处。
近年来，组合框架在多层及高层建筑中的应用十分广泛。试验研究表明，楼板的空间组合作用除可以明显增加组合框架梁在竖向荷载下的刚度和承载力外，对组合框架结构体系的整体抗侧刚度也有显著的提高作用。采用固定刚度放大系数在某些情况下会低估楼板对组合框架梁刚度的提高作用，从而可能低估结构整体抗侧刚度，低估结构承受的地震剪力。另外楼板对组合框架梁的刚度放大作用还会改变框架结构的整体变形特性，使结构剪切型变形的特征更为明显，对组合框架梁刚度的低估会导致为符合框架核心筒结构体系外框剪力承担率的规定，使外框钢梁截面高度偏大而影响组合梁经济性优势的发挥。故在结构分析中必须准确考虑组合框架主梁在竖向荷载和水平地震作用、水平风荷载等侧向作用下楼板与钢梁之间的组合效应。
4．2．2 本条针对各种类型的组合结构体系，专门规定了建筑组合结构体系抗震设计时应采用的弹性层间位移角限值和弹塑性层间位移角限值。
对于钢柱或钢管混凝土柱框架结构、钢柱或钢管混凝土柱框架-钢支撑、钢板剪力墙或外包钢板组合剪力墙（筒体）组合结构，其整体抗震性能偏向于钢结构属性，因而弹性和弹塑性层间位移角限值均按照钢结构的规定执行。
对于型钢混凝土柱框架结构、型钢混凝土柱框架-钢支撑、钢板剪力墙或外包钢板组合剪力墙（筒体）组合结构，其外框整体抗震性能偏向于混凝土结构属性，因而其弹性层间位移角限值比钢结构更严格，按照钢结构限值的50％执行。
对于采用钢筋（型钢）混凝土剪力墙或筒体作为主要抗侧力构件的组合结构体系，其剪力墙和核心筒的整体变形能力与混凝土结构类似，显著弱于钢结构。而外框不论采用何种形式，其变形能力均不弱于剪力墙和核心筒，因而该类结构的弹性层间位移角限值和弹塑性层间位移角限值均与混凝土结构的规定一致。
组合结构体系类型多样，以上规定难以全部涵盖。故对于未涵盖的结构类型，应根据具体结构形式及其力学性能，综合考虑刚度、裂缝、非结构构件等正常使用需求确定弹性层间位移角限值，综合考虑结构变形能力和安全需求确定弹塑性层间位移角限值。总体上，组合结构层间位移角变形限值应介于钢结构和混凝土结构限值之间。
4．2．3 本条规定了建筑组合结构体系正常使用极限状态验算时应采用的正截面裂缝宽度限值，包括钢-混凝土组合梁的混凝土板和型钢混凝土构件。
4．2．4 本条规定了建筑组合结构体系正常使用极限状态验算时应采用的顶点风振加速度限值，以保证结构具有良好的使用条件，满足风荷载下的舒适度要求。
4．2．5 本条规定了正常使用极限状态设计时，对振动舒适度有要求的钢-混凝土组合楼盖结构应进行竖向动力响应验算，不再简单地按照自振频率进行控制。
4．2．6  本条规定了正常使用极限状态设计时钢-混凝土组合梁、组合楼板、型钢混凝土组合梁使用阶段的挠度限值，以满足正常使用和外观要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 桥梁结构体系
4．3．1 大量的桥梁震害和事故表明，桥梁的整体牢固性设计（包括整体抗倾覆、防落梁设计等）至关重要。针对此问题，本规范强调构造措施的重要性，桥梁在全生命周期内遇到的荷载是非常复杂的，计算难以完全覆盖（如超载、超大地震等），而一些简单有效的构造措施往往可以起到重要的二道防线作用，避免灾难的发生。
4．3．2 桥梁结构的竖向挠度直接反映其整体刚度，本条规定了组合结构桥梁的竖向挠度限值。
4．3．3 本条规定了组合结构桥梁耐久性设计原则。在考虑了结构的环境影响和使用期内一定的维护条件后，结构在使用寿命内的性能退化不应影响结构的正常使用。
4．3．4 本条规定了钢管混凝土拱组合桥面体系的分析设计原则。当计算拱肋稳定安全系数时，主拱跨径大于300m的钢管混凝土拱桥，材料、几何非线性对拱肋稳定性能影响显著，不容忽视。
4．3．5 本条规定了组合桥梁混凝土桥面板的最大裂缝宽度限值。
裂缝宽度的限值，是针对在作用（或荷载）短期效应组合并考虑长期效应组合影响下构件的垂直裂缝。对裂缝宽度的限制，应从保证结构耐久性和结构外观两个因素考虑。可采取有效的抗裂措施减小混凝土的拉应力来控制构件的裂缝宽度。构件的工作环境是影响钢筋锈蚀的重要条件，本规范针对不同环境分别规定了不同的裂缝宽度限值。
在确定裂缝宽度限值时，要考虑钢材对锈蚀的敏感性。钢丝和由钢丝捻制的钢绞线，由于直径较小，锈蚀后截面面积损失相对较大，在高应力下易发生脆断，用它们配制的预应力混凝土构件，其裂缝宽度要求应比钢筋混凝土构件更严格。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 组合构件设计
5．1 一般规定
5．1．1 本条是对组合结构构件设计的基本要求。构件设计时，应根据构件的类别、作用、环境要求等进行承载能力极限状态和正常使用极限状态验算，保障组合结构在设计工作年限内的结构性能是结构设计的任务，也是进行构件验算结果判定的依据。
5．1．2 本条规定了各类设计状况下的组合构件承载能力极限状态验算应考虑的内容，对组合构件设计非常重要。
5．1．3 本条规定了组合构件正常使用极限状态验算应考虑的内容，包括影响结构、构件、非结构构件正常使用或外观的变形，影响正常使用或耐久性能的混凝土裂缝和影响正常使用的振动。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 钢-混凝土组合梁
5．2．1 本条规定了组合梁设计的基本计算原则。
1  规定直接承受动力荷载时需进行疲劳验算，此时承载力应采用弹性方法计算，不应采用塑性设计法。
2  剪力滞后效应和剪力连接程度是影响组合梁受力性能的两个关键因素，因此规定组合梁截面承载力计算时应予以考虑：一是应考虑剪力滞后效应选取等效截面计算；二是根据剪力连接程度区分完全剪力连接和部分剪力连接计算承载力。
3  为了保证部分抗剪连接的组合梁能有较好的工作性能，在任一剪跨区内，部分抗剪连接时连接件的数量不得少于按完全抗剪连接设计时该剪跨区内所需抗剪连接件总数的50％，否则，应按单根钢梁计算，不考虑组合作用。
4  本款强调了连接件的抗掀起作用，是对连接件抗剪作用的重要补充。
5  在剪力连接件集中剪力作用下，组合梁混凝土板可能发生纵向开裂现象，组合梁纵向抗剪能力与混凝土板尺寸及板内横向钢筋的配筋率等因素密切相关，作为组合梁设计最为特殊的一部分，组合梁纵向抗剪验算应引起足够的重视。
6  本款规定了组合梁抗剪承载力计算的基本原则。连续组合梁的中间支座截面的弯矩和剪力都较大，当钢梁同时受较大弯矩和剪力共同作用时，截面的极限抗弯承载能力会有所降低，应予以考虑。
5．2．2 本条规定了组合梁抗弯承载力计算的基本原则。
1  为实现塑性设计，应通过宽厚比限值保证无面外约束的板件在达到塑性极限承载力之前不发生局部屈曲。组合梁具有较好的内力重分布性能，为提高连续组合梁设计结果的经济性，可对竖向荷载下连续组合梁采用弯矩调幅法进行设计，研究表明，当采用非开裂截面进行整体结构分析时，调幅系数最高可取40％。
2  国内外试验研究表明，采用栓钉等柔性抗剪连接件的钢-混凝土组合梁，连接件在传递钢梁与混凝土翼缘交界面的剪力时，本身会发生变形，其周围的混凝土也会发生压缩变形，导致钢梁与混凝土翼缘的交界面产生滑移应变，整个截面不再符合平截面假定。这将对组合梁的弹性抗弯承载力产生削弱，应在设计中予以考虑。
5．2．3 本条规定了建筑结构组合梁变形验算的计算方法。仅受正弯矩作用的组合梁，连接件在传递钢梁与混凝土翼缘交界面的剪力时，本身会发生变形，其周围的混凝土也会发生压缩变形，导致钢梁与混凝土翼缘的交界面产生滑移应变，引起附加曲率，从而引起附加挠度，应考虑滑移效应对挠度的影响。负弯矩作用下，混凝土板易开裂，应考虑开裂对截面刚度的折减。
5．2．4 本条规定了组合梁负弯矩区裂缝验算要求。混凝土的抗拉强度很低，因此对于没有施加预应力的连续组合梁，负弯矩区的混凝土翼板很容易开裂，且往往贯通混凝土翼板的上下表面，但下表面裂缝宽度一般均小于上表面，计算时可不予验算。引起组合梁翼板开裂的因素很多，如材料质量、施工工艺、环境条件以及荷载作用等。混凝土翼板开裂后会降低结构的刚度，并影响其外观及耐久性，如板顶面的裂缝容易渗入水分或其他腐蚀性物质，加速钢筋的锈蚀和混凝土的碳化等。因此，应对正常使用条件下的组合梁负弯矩区段的裂缝宽度进行验算。对于由组合作用引起的混凝土开裂，可以通过局部释放组合作用的抗拔不抗剪连接或其他措施予以缓解。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 钢-混凝土组合楼板
5．3．1 考虑组合作用的组合楼板必须保证压型钢板和混凝土楼板共同工作，故应对界面纵向剪切粘结承载力进行验算。
5．3．2 本条从构造上规定了组合楼板的最小厚度限值以及压型钢板基板净厚度的最小限值，限值的规定是为保证混凝土与压型钢板共同工作。组合楼板刚度计算的有效截面，包括压型钢板肋顶以上的混凝土、压型钢板槽内的混凝土以及压型钢板组成的有效截面，其厚度应在考虑承载能力极限状态和正常使用极限状态以及耐火性能等的前提下，按经济合理的原则确定。
5．3．3 本条对组合楼板在钢梁上的支承长度提出了最低要求，以保证施工阶段组合楼板的整体牢固性。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 钢管混凝土构件
5．4．1 本条给出了钢管混凝土构件的基本规定。
1  由于核心混凝土对外钢管的支撑作用，钢管混凝土构件的外钢管相比于空钢管构件更加不易发生局部屈曲，因此，其外钢管宽厚比或径厚比限值相比于空钢管构件更大，但仍应满足一定限值要求。
2  在施工过程中，钢管在未浇筑核心混凝土之前，作为空钢管结构也会承受一定的施工荷载，此时也需考虑可能发生的局部屈曲。钢管混凝土构件在施工阶段，其外钢管作为浇筑核心混凝土的模板，在混凝土强度形成前，无法达到钢管混凝土构件的设计承载力，因此需按照空钢管对施工阶段进行设计校核。
3  钢管混凝土（叠合）构件最为核心的外钢管和核心混凝土间的组合作用要求钢管和核心混凝土紧密贴合、共同工作，而核心混凝土的收缩或浇筑密实度若不加以控制，可能引起核心混凝土与外钢管间存在空隙，无法发挥组合作用，因此钢管内混凝土应采取确保密实度、减小收缩的技术措施。
5．4．2 本条针对钢管约束混凝土柱的钢管端部留缝高度最小值进行了规定，使得受力时钢管主要承担环向应力，保证钢管对混凝土的约束效应。
5．4．3 当温度超过100℃时，核心混凝土中的自由水和分解水会发生蒸发现象。为了保证钢管和混凝土之间在受高温时共同工作，以及结构的安全性，应设置排气孔。本条对钢管混凝土柱的抗火设计非常重要。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 型钢混凝土构件
5．5．1 考虑地震作用的框架梁端应设置箍筋加密区，是从构造上增强对两端混凝土约束，且保证梁端塑性铰区“强剪弱弯”的角度规定的。对于型钢混凝土框架柱，为保证柱端塑性铰区有足够的箍筋约束混凝土，使框架柱有一定的变形能力，在柱上、下端以及受力较大部位，必须从构造上设置箍筋加密区。
5．5．2 高温下，高强混凝土表面会出现爆裂现象，从而降低承载力，须采取适当措施防止混凝土的爆裂，这对型钢混凝土柱的抗火设计非常重要。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 钢-混凝土组合剪力墙
5．6．1 本条规定了外包钢板混凝土组合剪力墙的设计原则，包括连接件设置和间距等构造要求。连接构造的设置既需要满足钢板与混凝土之间的剪力传递要求，同时也是为了对钢板受压和受剪时的屈曲进行约束，从而保证钢板局部屈曲不削弱剪力墙的极限承载力。钢板屈曲会对栓钉或对拉螺栓产生拉力作用，因此应对栓钉在混凝土中的抗拔承载力和对拉螺栓的抗拉承载力进行验算。
5．6．2 本条规定了钢-混凝土组合剪力墙保护层厚度和连接件要求，以保证组合剪力墙的整体工作性能。
5．6．3 本条主要针对工程中出现的混凝土墙体开裂问题。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7 钢-混凝土组合桥面系
5．7．1 本条规定了钢-混凝土组合桥面系的设计原则。
1  组合桥面系结构应充分考虑施工和运营两个不同阶段的性能验算，且应做到经济合理，结合我国的制造工艺和技术装备，考虑结构形式及结构细节便于制造。应结合拟定的架设方案、起吊设备、城市道路运输条件和使用条件，考虑构件长度及重量，在运输、架设、使用的过程中防止构件产生过大的变形。
2  结构细节，特别是重要的连接部位，应尽可能做到构造简单、施工方便，便于养护人员日常检查、维护和检测设备时进入。
3  为确保钢与混凝土共同工作，应设置连接件。连接件具有抗掀起和纵向抗剪的作用。
5．7．2 换算截面法是将有效宽度范围内的混凝土板面积除以弹性模量比等效替换成钢材面积，从而将组合梁视为同一材料计算组合梁的截面特性值，组合梁中如存在负弯矩区，计算截面抗弯刚度时应考虑混凝土开裂的影响。此外，还应考虑混凝土板的剪力滞后效应、收缩徐变效应，外部作用如预应力效应、温度效应，以及施工工序等的影响。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8 钢-混凝土组合桥面系
5．8．1 本条规定了木-钢组合梁的设计计算方法和基本假定。特别应注意界面连接的承载与变形能力。
5．8．2 本条主要针对在木与混凝土界面部位存在非结构层（如模板）的情形，给出其强度与刚度的确定原则。针对木-混凝土组合梁正常使用阶段的挠度计算原则和挠度限值作出了相应规定，同时规定应验算负弯矩区的混凝土裂缝宽度，与钢-混凝土组合梁类似。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9 复合材料组合构件
5．9．1 复合材料组合结构通常承载能力高，具有较大的弹性变形能力，设计中既有可能出现承载能力极限状态控制，也可能出现正常使用极限状态控制，还会出现变形过大而丧失功能的极限状态，在设计中应采用承载力和变形双控的设计方法。与传统钢筋混凝土及钢结构不同，复合材料结构弹性变形能力强但塑性变形能力弱，传统的基于塑性变形的延性设计不完全适用，应考察结构的总变形能力。
5．9．2 本条对复合材料组合构件的设计与构造进行了规定：
1  复合材料为各向异性材料，复合材料构件成型具有很强的可设计性，应根据具体受力状态对纤维取向及铺层进行专门设计以充分利用复合材料的性能。
2  从施工、耐久性等多方面考虑，过小的壁厚不能保证型材受力的可靠性。
3  为避免复合材料管局部屈曲，对其径厚比加以限制。
4  保证复合材料管与混凝土之间无相对滑移是复合材料管组合构件中各组成部分共同工作的关键。试验发现仅加膨胀剂并不能完全保证各组成部分间不发生相对滑移，为安全起见，要求采取抗滑移措施，如设置抗剪连接键（件）。
5．9．3 复合材料构件的有效应力比为构件的设计应力与设计强度的比值，因复合材料构件在长期荷载作用下会产生徐变，当拉应力水平较高时会出现徐变断裂。
5．9．4 本条规定了复合材料管受压组合构件正常使用极限状态的设计验算指标，混凝土压应变应低于其峰值压应变（通常取为0.002），钢筋、钢管应力均应小于其屈服强度标准值。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 施工及验收
6．1 施 工
6．1．1 组合结构涉及多种材料，且施工过程中组合作用往往并未形成，与结构最终状态有明显差异，因此应在施工过程中充分考虑不同材料施工方法和施工顺序对结构受力性能的影响。
6．1．2 钢-混凝土的结合部出现混凝土脱空、不密实的现象会严重影响组合作用，构成安全隐患，应予以重视。
6．1．3 钢构件和混凝土连接处如果长期存水，对钢材构成腐蚀隐患，寒冷地区有冰冻膨胀的风险，因此在结合处要有防水、排水构造措施。钢构件及组合构件的防腐、防火涂装对组合结构整体抗火与耐腐蚀能力至关重要，不应在施工阶段遭到破坏。
6．1．4 组合结构中钢筋经常要穿过钢构件或者与钢构件焊接，如果损伤到钢构件、连接件和栓钉，会削弱组合作用。
6．1．5 钢管混凝土拱肋中的钢管开孔和焊接、割除临时结构，都会影响桥梁的疲劳性能和承载能力，因此，应采取必要的补强措施和保护措施。
6．1．6 钢-混凝土组合构件中钢筋与钢构件、抗剪件的连接是施工质量控制的重要环节，由于钢筋与型钢的材质存在差异，特别是纵向受力钢筋一般都是热轧带肋钢筋，焊接是不推荐的连接方式，如果不得已采用焊接，应按照规定进行两种不同钢种的焊接工艺评定，需进行现场采样。 
     常用的连接方式见表2。
6．1．7 考虑到材料的特性，规定如为木材组合构件，在加工、安装和使用过程应采取防水、防潮和防腐措施。
6．1．8 由于碳纤维具有导电性，切割裁剪时飞扬起来的碳纤维丝可能会引发电气设备的短路，应对施工现场的电气设备采取可靠的防护措施。
6．1．9 组合楼板施工完成后，活荷载移除会留下永久挠度，应对其值进行限制，施工阶段挠度验算时应按荷载标准组合计算。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 验 收
6．2．1 本条针对组合结构特点，规定了验收的总体原则。针对隐蔽工序，必须在上一道工序验收合格后才能进行下一道工序施工，即分阶段验收。
6．2．2 本条规定了设计要求的一、二级焊缝的检测及判定，这是组合结构验收的重点。
6．2．3 本条针对隐蔽工序，给出了分阶段验收中各阶段的划分及验收重点。
6．2．4 本条对钢管混凝土的质量提出要求，管内混凝土与管外混凝土要求不同，要考虑钢管与混凝土的共同作用，对混凝土的强度、工艺性、收缩性均有要求，通常混凝土的强度等级不应低于C30，并随着钢管钢材级别的提高而提高。
6．2．5 钢-混凝土组合构件中钢筋与钢构件、抗剪件的连接是施工质量控制的重要环节，同时又是隐蔽工程，因此本条第1款～第3款对常用的钢筋与钢构件的连接方法分别提出了具体的质量检查验收要点。
由于钢筋与型钢的材质存在差异，特别是纵向受力钢筋一般都是热轧带肋钢筋，如果不得已采用焊接，应重点检验焊接质量，本条第4款针对这种情况提出了检测验收要求。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 维护与拆除
7．1 维 护
7．1．1 本条规定了组合结构全寿命周期内的常规维护。组合结构应根据结构安全性等级、结构类型、设计工作年限及使用环境，建立全寿命周期内的结构使用、维护管理制度。
1  组合结构桥梁所处环境较建筑结构更为复杂恶劣，因此规定每年都应进行至少1次巡检。
2  钢结构连接节点中高强度螺栓发生延迟断裂后，坠落伤人事故时有发生，特别是在公共场景情况下属于比较严重的公共安全事故。
7．1．2 在达到设计工作年限后继续使用（结构材料性能变化）、改变使用用途和使用环境（导致结构使用荷载变化等）、进行改造或扩建（如结构开洞等）、存在较为严重的质量缺陷或损伤（如木材或复合材料发生材性变质和损伤、桥梁构件和连接的疲劳破坏等）、出现危及使用安全迹象时（如改变或损坏钢与混凝土结合部、连接件以及桥梁支座、锚具等相关构造措施）、在重大自然灾害后结构及构件受损但仍需继续使用（如地震、台风、火灾、洪灾）等情况下，均会改变原设计条件，影响结构的使用安全和可靠性，应进行检测和鉴定。
7．1．3 对组合结构中钢结构来说，防腐是影响结构安全和耐久性的重要技术措施，防火也是影响结构安全性的重要技术措施。本条针对4种情况提出相应的要求，其中第1款是基本要求；第2款除采取长效防锈措施，比如混凝土包覆等，在设计时应设定合理的容许腐蚀厚度值，对于寿命达不到结构设计工作年限的部件应是可更换的；第3款除应采取构造措施外，还应提供在使用期内对部件、节点、构造检修、维修和清理灰尘、杂物的通道；第4款，外包混凝土如开裂或容易渗透，则不能发挥保护内部钢构件的作用。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 拆 除
7．2．1 本条规定应采用构件单元化拆除方案并遵循安全绿色拆除的原则。拆除工程应包括规划、设计和施工等环节，必须遵守国家的节能环保战略要求。在保证安全生产等基本要求的前提下，通过科学的部署和合理的施工，最大限度地节约资源并减少对环境负面影响的施工活动，实现节能、节地、节水、节材和环境保护。包括但不仅限于以下内容：
1）控制扬尘可采用对作业面喷水压尘，对已拆除物料覆盖、对场地洒水等措施；降低噪声应选用低噪声设备，采用隔声材料对作业面进行遮挡等措施。
2）电气焊作业应采取遮挡措施从而避免电弧光外泄。
3）施工现场应设置车辆冲洗设施，运输车辆驶出施工现场前应将车轮和车身等部位清洗干净。运输渣土的车辆应采取封闭或覆盖等防扬尘、防遗撒的措施。
4）裸露的场地采取相应的防止扬尘措施。常用的方法是对裸露场地进行覆盖、硬化或绿化等。
7．2．2 拆除工程的设计应包括拆除结构分析验算，除了按短暂工况进行结构分析外，还应包括拆除的每一个阶段工况，对剩余结构的稳定性进行验算分析。
结构拆除是一个动态的稳定过程，因此，拆除结构分析验算也随施工现场的进展而随时进行，拆除结构验算应由结构工程师负责。
7．2．3 本条规定了拆除工程施工应遵循的基本原则。
施工前，建设单位和施工单位应依据图纸和资料进行全面复核，掌握实际状况。进入有限空间拆除施工，必须制定应急处置措施，配备有毒有害气体检测仪器，遵循“先通风、再检测、后作业”的原则。
“不明物体”是指无法确定其危险性、文物价值的物体，必须经过有关部口鉴定后，按照有关法规妥善处理。
结构拆除是一个动态的稳定过程，盲目拆除很容易造成剩余结构的失稳，尤其是大跨度结构、预应力结构的稳定性对边界和荷载变化较为敏感，拆除过程中对剩余结构和构件的稳定状态进行监测，发现安全隐患时必须停止作业。局部拆除工程中无论是保留部分还是拟拆除部分，对于影响安全的，均应先加固后拆除。
7．2．4 本条规定的监测是指在施工过程中，由专人随时监测被拆除物状态，消除隐患，保证施工安全。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
木结构通用规范
General code for timber structures
GB 55005-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第64号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《木结构通用规范》的公告
现批准《木结构通用规范》为国家标准，编号为GB 55005-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月12日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《木结构设计标准》GB 50005-2017
第3.1.3、3.1.12、4.1.6、4.1.14、4.3.1、4.3.4、4.3.6、7.4.11、7.7.1、11.2.9条
2.《木结构工程施工质量验收规范》GB 50206-2012
第4.2.1、4.2.2、4.2.12、5.2.1、5.2.2、5.2.7、6.2.1、6.2.2、6.2.11、7.1.4条
3.《防腐木材工程应用技术规范》GB 50828-2012第4.1.1、7.1.10条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为保障木结构工程质量安全，落实资源节约和环境保护政策，保证人民群众生命财产安全和人身健康，提升木结构工程可持续发展水平，制定本规范。
1．0．2 木结构工程必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 木结构及其构件的安全等级不应小于三级。当结构构件、部件与结构的安全等级不一致时，应在设计文件中明确标明。
2．0．2 木结构设计工作年限应符合下列规定：
1  建（构）筑物结构不应小于50年；
2  桥梁结构不应小于30年；
3  易于替换的结构构件、部件不应小于25年；
4  当木结构构件、部件设计工作年限低于结构的设计工作年限时，应在设计文件中明确标明，且应采用易于更换的连接构造。
2．0．3 在设计工作年限内，木结构性能应符合下列规定：
1  能够承受在正常施工和正常使用过程中可能出现的各种作用；
2  能够满足结构和结构构件的预定使用要求；
3  材料的耐久性应满足抵抗自身和自然环境双重因素长期破坏作用的能力；
4  当发生火灾时，结构应在规定的时间内保持足够的承载力和整体稳固性；
5  当发生可能遭遇的爆炸、撞击、罕遇地震、人为错误等偶然事件时，结构应保持整体稳固性。
2．0．4 在设计工作年限内，木结构使用维护应符合下列规定：
1  未经技术鉴定或设计许可，不应改变设计规定的功能和使用条件；
2  对可能影响主体结构安全性和耐久性的事项，应建立定期检测、维护制度；
3  按设计规定必须更换的构件、节点、支座、锚具、部件等应及时进行更换；
4  构件表面的防护层，应按规定进行维护或更换；
5  结构及构件、节点及支座等出现可见的变形和耐久性缺陷时，应及时进行修复加固；
6  遇设防地震及以上地震灾害、火灾后，应对整体结构进行鉴定，并应按鉴定意见进行处理后方可继续使用。
2．0．5 木结构工程的设计、施工、监理、检测、监督等工作应统一计量标准；木结构施工时，应对各施工工序阶段的结构承载力和稳定性进行验算。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 材 料
3．0．1 木结构应采用具有明确的材质等级或强度等级的方木、原木、锯材和工程木产品。
3．0．2 结构用木材的含水率应符合木结构设计、制作与安装要求。
3．0．3 结构用木材的强度设计值应符合下列规定：
1  结构用木材的强度设计值应通过强度标准值和抗力分项系数确定，并应计入荷载持续作用时间对木材强度的影响；
2  抗力分项系数应根据目标可靠指标和木材强度变异系数进行确定。
3．0．4 结构用木材的强度设计指标应根据木构件的尺寸、使用条件、结构设计工作年限等因素进行调整。
3．0．5 木结构中采用的钢材应符合下列规定：
1  钢材应具有抗拉强度、屈服强度、断后伸长率和碳、硫、磷含量的合格保证；
2  需要验算疲劳的焊接结构用钢材应具有冲击韧性合格保证；
3  设计要求厚度方向抗层状撕裂性能的钢材应具有断面收缩率合格保证；
4  进行抗震设计时，钢材的屈强比和断后伸长率应满足钢结构塑性设计的要求。
3．0．6 木结构中采用的金属连接件，除了应符合本规范第3.0.5条的要求外，还应提供产品质量合格证书，铸钢连接件尚应具有断面收缩率的合格保证。不锈钢连接件尚应具有名义屈服强度、抗拉强度、伸长率和碳、镍、铬、钼等含量的合格保证。
3．0．7 结构用胶粘剂类型应满足使用环境要求，且其胶合性能应满足设计要求的强度和耐久性指标。
3．0．8 木结构增强或加固中使用的纤维、基体材料及界面粘结性能应满足强度、耐久性和环境温湿度要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 设 计
4．1  结构体系
4．1．1 结构分析应符合下列规定：
1  结构分析模型应反映结构的实际受力状态，构件间连接、结构与基础连接的力-变形关系选取应合理；结构分析模型的确定应基于力学原理和工程经验，或经过试验验证。
2  动力分析中应计入相关结构构件及其质量、强度、刚度和阻尼比，以及对动力分析结果产生影响的非结构构件。
4．1．2 木结构按承载能力极限状态设计时，应符合下列规定：
1  应进行结构构件和连接的承载力计算；
2  结构构件和连接的承载力计算应考虑不同的使用条件；
3  有抗震设防要求时，应进行抗震设计；
4  应进行结构抗倾覆验算；
5  对于可能遭受偶然作用导致结构倒塌的重要结构，应进行抗连续倒塌设计；
6  木结构桥梁应进行持久设计状况、短暂设计状况、偶然设计状况、地震设计状况下的承载能力极限状态计算，木结构公路桥尚应进行构件和连接的疲劳验算。
4．1．3  木结构按正常使用极限状态设计时，应符合下列规定：
1  受弯构件应进行变形验算；
2  对舒适度有要求的楼盖结构，应进行振动舒适度验算；
3  在地震作用和风荷载作用下，应进行结构层间位移验算；
4  木结构桥梁应进行持久状况下的正常使用极限状态验算。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 构件设计
4．2．1 轴心受力构件和偏心受力构件应进行强度计算，轴心受压构件和压弯构件尚应进行稳定验算，应保证构件满足强度和稳定性要求。
4．2．2 受弯构件应进行抗弯强度、抗剪强度、稳定和变形等计算，对于有切口的受弯构件，尚应进行切口处的强度计算，应满足安全使用的需要。
4．2．3 受弯构件的集中荷载作用处和构件支承处的横纹受压区，应进行局部承压强度计算，保证安全。
4．2．4 木结构剪力墙设计应符合下列规定：
1  对承受竖向荷载作用或平面外荷载作用的剪力墙，应进行剪力墙正截面承载力计算和稳定验算；
2  对承受平面内水平荷载作用的剪力墙，应进行抗剪强度计算、稳定验算、抗倾覆验算和变形验算；
3  剪力墙与楼盖、屋盖、基础之间的连接应进行抗剪设计和倾覆荷载作用下的抗拔设计。
4．2．5 楼（屋面）板设计应符合下列规定：
1  应进行竖向荷载作用下的承载力验算和变形计算；
2  除方木、原木结构外，应进行平面内荷载作用下的承载力计算。
4．2．6  不符合构造设计法的轻型木结构剪力墙、横隔应根据计算结果进行设计。
4．2．7 木结构桥梁的构件设计应符合下列规定：
1  应进行桥面体系、桥梁构件的强度计算，并应进行桥面板抗弯强度和抗剪强度计算；
2  构件应进行稳定性验算，公路桥木构件尚应进行疲劳验算。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 连接设计
4．3．1 木结构连接应牢固、可靠，并应符合下列规定：
1  应受力简单、传力明确；
2  计算模型应与实际情况相符；
3  当计算模型不明确时，应通过试验或工程经验确定；
4  当木结构连接部位存在横纹拉应力时，应计其不利影响。
4．3．2 在顺纹受力的销连接抗剪承载力计算中，应计顺纹方向同排紧固件之间的不均匀受力的影响。
4．3．3 当木结构连接设计中考虑节点半刚性时，在整体结构分析中应以节点的弯矩-转角关系为计算依据，弯矩-转角关系应由试验或经试验验证的数值模拟确定。
4．3．4 木结构公路桥的连接应进行疲劳验算。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 抗震抗风设计
4．4．1 对于3层及3层以下的轻型木结构建筑，当符合下列条件时，其抗震、抗风设计应允许采用构造设计法：
1  建筑物每层面积不大于600m
2
，层高不大于3.6m；
2  楼面活荷载标准值不大于2.5kN/m
2
；屋面活荷载标准值不大于0.5kN/m
2
；
3  建筑物屋面坡度不小于1：12且不大于1：1；纵墙上檐口悬挑长度不大于1.2m；山墙上檐口悬挑长度不大于0.4m；
4  承重构件的净跨距不大于12.0m。
4．4．2 高层木结构及高层木混合结构应考虑重力二阶效应的不利影响。
4．4．3 当抗震设防烈度为8度或9度时，木结构设计应同时考虑竖向地震作用的荷载效应组合。
4．4．4 当上部木结构、下部为其他结构的木混合结构连接处进行强度、局部承压和抗拉拔作用的抗震计算时，应将地震作用引起的侧向力和倾覆力矩乘以不小于1.2的放大系数。
4．4．5 抗震设计时，当木框架支撑结构和木框架剪力墙结构中各层框架总剪力小于底部总剪力的20％时，各层框架所承担的地震剪力的取值不应小于下列规定中的较小值：
1  结构底部总剪力的25％；
2  框架部分各楼层地震剪力最大值的1.8倍。
4．4．6 木结构构件进行抗风设计应符合下列规定：
1  主体结构计算时，风荷载作用面积应取垂直于风向的最大投影面积；
2  对于轻型木结构，在验算屋盖与下部结构连接处的节点连接承载力时，应对风荷载引起的上拔力乘以1.2的放大系数；
3  当结构自重不足以抵抗由风荷载产生的倾覆时，应采取抗倾覆措施。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 防护与防火
5．1 防水防潮
5．1．1 木结构中易受水分和潮气侵蚀的部位应采取防水和防潮等构造措施，并应符合下列规定：
1  当木结构构件与砌体或混凝土接触时，应在接触面设置防潮层；
2  桁架和梁的支座节点或其他承重木构件不应封闭在墙体内；
3  木构件不应直接砌入砌体中，或浇筑在混凝土中；
4  在木结构隐蔽部位应设置通风孔洞。
5．1．2 结构用木材在运输、存放和施工过程中应采取避免雨淋和湿气影响的保护措施。
5．1．3 木结构建筑外墙防护板和外墙防水膜之间应设置排水通风空气层，有效空隙不应小于排水通风空气层总空隙的70％，空隙开口处应采取防生物危害的措施。
5．1．4 木结构建筑物室外地坪周围应设置排水措施，地下室和底层架空层应采取防水及防潮措施；当建筑物底层采用木楼盖时，木构件的底部距离室外地坪的高度不应小于300mm。
5．1．5 在门窗洞口、屋面、屋顶露台和阳台等部位均应采取防水、防潮和排水的构造措施；在外墙开洞处应采取防开裂与防渗水、浸水构造措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 防白蚁危害
5．2．1 木结构建筑受白蚁危害的区域划分应根据白蚁危害程度按表5.2.1确定。
5．2．2 当木结构建筑施工现场位于白蚁危害区域等级为Z2、Z3和Z4区域内时，木结构建筑的施工应符合下列规定：
1  施工前应对场地周围的树木和土壤进行白蚁检查和灭蚁工作；
2  应清除地基土中已有的白蚁巢穴和潜在的白蚁栖息地；
3  地基开挖时应彻底清除树桩、树根和其他埋在土壤中的木材；
4  施工木模板、废木材、纸质品及其他有机垃圾，应及时清理干净；
5  进入现场的木材、其他林产品、土壤和绿化用树木，均应进行白蚁检疫，施工时不应采用任何受白蚁感染的材料；
6  应按设计要求做好防治白蚁的其他各项措施。
5．2．3 当木结构建筑位于白蚁危害区域等级为Z3和Z4区域内时，木结构建筑应符合下列规定：
1  直接与土壤接触的基础和外墙，应采用混凝土或砖石结构；
2  当无地下室时，底层地面应采用混凝土结构；
3  由地下通往室内的设备电缆缝隙、管道孔缝隙、基础顶面与底层混凝土地坪之间的接缝，应采用防白蚁物理屏障或土壤化学屏障进行局部处理；
4  外墙的排水通风空气层开口处应设置连续的防虫网，防虫网隔栅孔径应小于1mm；
5  当地基的外排水层或外保温绝热层高出室外地坪时，应采取局部防白蚁处理技术措施。
5．2．4 在白蚁危害区域等级为Z3和Z4的地区应采用防白蚁土壤化学处理和白蚁诱饵系统等防虫措施。土壤化学处理和白蚁诱饵系统应使用对人体和环境无害的药剂。
5．2．5 当木结构建筑位于白蚁危害区域等级为Z4区域时，结构用木材应使用防腐处理木材。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 防 腐
5．3．1 木结构应根据使用环境采取相应的化学防腐处理措施，在下列使用环境条件下，结构用木材应进行防腐处理：
1  浸在水中；
2  直接与土壤、砌体、混凝土接触；
3  长期暴露在室外；
4  长期处于通风不良且潮湿的环境中。
5．3．2 木构件的机械加工应在防腐防虫药剂处理前进行；当对防腐木材作局部修整时，应对机械加工后的木材暴露表面，按设计要求涂刷同品牌同品种的药剂。
5．3．3 木结构中使用的钢材、连接件与紧固件的防腐保护应符合下列规定：
1  板厚小于3mm的钢构件及连接件应采用不锈钢或采用镀锌层重量不小于275g/m
2
的镀锌钢板制作。
2  对于处于下列环境状态下的承重钢构件及连接件，应采用具有相应等级的耐腐性能的不锈钢、耐候钢等材料制作，或采取耐腐性能相当的防腐措施：
1）潮湿环境；
2）室外环境且对耐腐蚀有特殊要求的；
3）在腐蚀性气态和固态介质作用下工作的。
3  与防腐处理木材或防火处理木材直接接触的钢构件及连接件，应采取镀锌处理或采用不锈钢、耐候钢等具有耐腐蚀性能的材料制作。镀锌层厚度或耐腐蚀性材料的等级应符合设计要求。
5．3．4  木结构桥梁采用的结构用木材应做防腐处理，木构件在结构设计工作年限内应满足耐久性的规定；同时应采取减少水分和太阳辐射等影响的措施及自然通风措施。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 防 火
5．4．1 木结构应进行构件的耐火极限设计和结构的防火构造设计。
5．4．2 木结构的防火应符合下列规定：
1  木结构构件应满足燃烧性能和耐火极限的要求；
2  木结构连接的耐火极限不应小于所连接构件的耐火极限；
3  木结构应满足防火分隔要求；
4  管道穿越木构件时，应采取防火封堵措施，防火封堵材料的耐火性能不低于相关构件的耐火性能；
5  木结构建筑中配电线路应采取防火措施。
5．4．3 木结构施工现场堆放木材、木构件、木制品及其他易燃材料应远离火源，存放地点应在火源的上风向。严禁明火操作。
5．4．4 木结构工程施工现场应采取防火措施或配置消防器材。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 施工及验收
6．0．1 木结构工程施工应采取保证施工过程中结构承载力和稳定性的安全措施以及保证施工设备、设施安全性的措施，并应进行必要验算。
6．0．2 木结构子分部工程应由木结构制作安装与木结构防护两分项工程组成。只有当分项工程皆验收合格后，方可进行子分部工程的验收。
6．0．3 检验批应按材料、木产品和构配件的物理力学性能质量控制和结构构件制作安装质量控制分别划分。
6．0．4 木结构工程施工质量的控制应符合下列规定：
1  木材与木产品、钢材以及连接件等，应进行进场验收，对于涉及结构安全和使用功能的材料或半成品应进行检验；
2  各工序应按施工工艺控制质量，每道工序完成后，应进行检查；
3  相关各专业工种之间，应进行交接检验，应在检验合格后进行下道工序施工；
4  应有完整的施工过程记录及竣工文件。
6．0．5 当木结构工程施工选用其他材料和构配件替代设计文件中规定的材料和构配件时，应保障结构可靠性。
6．0．6 进场木材与木产品检验应包括下列项目：
1  方木与原木（清材小试件）的弦向静曲强度；
2  钢材的屈服强度、抗拉强度和伸长率以及钢木屋架下弦圆钢的冷弯性能；
3  胶合木、工字形木搁栅和结构复合木材受弯构件荷载标准组合作用下的抗弯性能；
4  目测分级规格材目测等级检验或抗弯强度检验，机械分级规格材抗弯强度检验；
5  木基结构板材的静曲强度和静曲弹性模量。
6．0．7 木材与木产品的种类、材质等级或强度等级应符合设计文件的规定，并应有产品质量合格证书，除方木与原木外，尚应有产品标识。
6．0．8 木结构各类连接节点的位置、连接件的种类、规格和数量应符合设计文件的规定。
6．0．9 检验批及木结构分项工程质量合格应按下列规定执行：
1  检验批主控项目检验结果应全部合格；
2  检验批一般项目检验结果应有80％ 以上检查点合格，且最大偏差不应超过允许偏差的1.2倍；
3  木结构分项工程所含检验批检验结果均应合格，且应有各检验批质量验收的完整记录。
6．0．10 木结构子分部工程质量验收应按下列规定执行：
1  子分部工程所含分项工程的质量均应验收合格；
2  子分部工程所含分项工程的质量资料和验收记录应完整；
3  安全功能检测项目的资料应完整，抽检的项目均应合格。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 维护与拆除
7．0．1 木结构建筑在结构设计工作年限内，应根据当地气候条件、白蚁危害程度及建筑物特征对防水、防潮和防生物危害措施等建立检查维护制度。
7．0．2 木结构建筑工程竣工验收使用1年后，应对木结构工程进行常规检查。对公共建筑，在使用过程中，应每隔3年进行一次常规检查。当检查过程中发现影响结构适用性和耐久性的危害和隐患时，应立即维修。常规检查应包括下列项目：
1  主要结构构件的开裂、倾斜、变形情况；
2  结构构件之间的连接松动情况，以及连接件破损或缺失情况；
3  木构件腐朽和白蚁危害情况；
4  木结构墙面变形、开裂和损坏的情况；
5  木结构墙体面板受潮情况，以及面板的固定螺钉松动和脱落情况；
6  木结构外墙上门窗边框的密封胶或密封条开裂、脱落、老化等损坏现象；
7  屋面防水系统和屋面排水系统运行状况；
8  消防设备有效性和可操控性。
7．0．3 当木结构建筑改造影响结构安全时，应对结构进行检测鉴定，并应根据鉴定结果采取有效处理措施。
7．0．4 木结构在下列情况下应进行拆除：
1  整栋木结构经鉴定评定为危险等级，且无修缮价值的；
2  遭受灾害或事故后存在严重安全隐患无法加固修复的。
7．0．5 木结构的拆除，应进行现场评估，并制定专项拆除方案，且应有安全保护、控制扬尘、建筑材料及垃圾分类处置的措施。
7．0．6 木结构在拆除作业前，应对施工作业人员进行书面安全技术交底。
7．0．7 采用人工拆除或机械拆除时，应从上至下逐层拆除，并应分段进行。应先拆除非承重结构，再拆除承重结构。
7．0．8 对于既有木结构房屋拆除后的构件，当需要再利用时，应对其完整性和强度指标进行评估，满足要求时方可再利用。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
木结构通用规范
GB 55005-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1 规定了本规范的编制目的、适用范围与合规性判定要求；
2 规定了结构用木材的物理力学性能指标的原则性要求，以及木结构工程中材料选用的原则性要求；
3 规定了木结构极限状态设计、结构计算分析方法、构件设计、连接设计及抗震抗风设计等的原则性要求和通用性要求；
4 规定了木结构防水防潮、防生物危害、防腐和防火等原则性要求和通用性要求；
5 规定了木结构施工与验收、维护与拆除过程中的原则性要求。
本规范中，规定木结构功能、性能的条款是：第2.0.1、2.0.2、2.0.3条。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《木结构设计标准》GB 50005-2017
《木结构工程施工质量验收规范》GB 50206-2012
《防腐木材工程应用技术规范》GB 50828-2012
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
南京工业大学
中国建筑西南设计研究院有限公司
同济大学
哈尔滨工业大学
住房和城乡建设部标准定额研究所
中国林业科学研究院木材工业研究所
南京林业大学
中冶建筑研究总院有限公司
中国建筑科学研究院有限公司
北京林业大学
加拿大木业协会
中国欧盟商会欧洲木业协会
美国工程木协会
中国建筑标准设计研究院有限公司
上海市建筑科学研究院（集团）有限公司
重庆大学
东南大学
中衡设计集团股份有限公司
启迪设计集团股份有限公司
苏州昆仑绿建木结构科技股份有限公司
上海交通大学
西安建筑科技大学
南京工大建设工程技术有限公司
南京工业大学建筑设计研究院
同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司
吉林省建苑设计集团有限公司
大连双华木业有限公司
南京市建筑设计研究院有限责任公司
中铁大桥勘测设计院集团有限公司
（二） 起草人员
刘伟庆 龙卫国 陆伟东 杨学兵 何敏娟 祝恩淳
姚   涛 任海青 杨会峰 卢晓宁 杨勇新 邱仓虎
高   颖 欧加加 李   征 牛   爽 岳   孔 倪   春
熊海贝 张海燕 张绍明 陈小锋	钟   永 邱洪兴
郭   伟 戴雅萍 冯正功 赵   斌 周金将 刘   杰
梁   峰 孙其锋 陈志坚 蓝   健 周淑容 许清风
张文革 谢启芳 张   谨 赵宏康 孙小鸾 王   璐
刘杏杏 庄   勇 程小武
（三）审查人员
沈世钊 郁银泉 娄   宇 冯   远 范   峰 黄世敏
吴   体 薛建阳 周   乾 周海宾 潘   毅
三、术语
1
木结构 timber structure
采用以木材为主制作的构件承重的结构。
2
原木 log
伐倒的树干经打枝和造材加工而成的木段。
3
方木 square timber
直角锯切且宽厚比小于3的锯材。又称方材。
4
锯材 sawn timber
原木经制材加工而成的成品材或半成品材，分为规格材、板材，以及进口木材。
5
规格材 dimension lumber
木材截面的宽度和高度按规定尺寸加工的并经应力分级的规格化木材。
6
板材 plank
直角锯切且宽厚比大于或等于3的锯材。
7
工程木 engineered wood
以木材为主要原材料，采用胶粘剂加压胶合而成的用于承重结构的深加工木质材料。主要包括层板胶合木、正交层板胶合木、结构复合木材和木基结构板材等。
8
胶合原木 laminated log
以厚度大于30mm、层数不大于4层的锯材沿顺纹方向胶合而成的木制品。常用于井干式木结构或梁柱式木结构。
9
结构复合木材 structural composite lumber
采用木质的单板、单板条或木片等，沿构件长度方向排列组坯，并采用结构用胶粘剂叠层胶合而成，专门用于承重结构的工程木产品。包括旋切板胶合木/单板层积材、平行木片胶合木、层叠木片胶合木和定向木片胶合木等，以及其他具有类似特征的工程木产品。
10
层板胶合木 glued laminated timber
以厚度不大于45mm的胶合木层板沿顺纹方向叠层胶合而成的木制品，简称胶合木，也称结构用集成材。
11
正交层板胶合木 cross laminated timber
以厚度为15mm～45mm的层板相互叠层正交组坯后胶合而成的木制品，简称正交胶合木。
12
木基结构板材 wood-based structural panels
以木质单板或木片为原料，采用结构胶粘剂热压制成的承重板材，主要包括结构胶合板和定向木片板，简称木基结构板。
13
目测分级木材 visually graded lumber
根据肉眼可看的各种缺陷的严重程度确定材质等级和强度等级的木材，也称目测应力分级木材。
14
机械应力分级木材 machine stress-rated lumber
采用机械测定设备对木材进行非破坏性试验，按测定的木材弯曲强度和弹性模量确定材质等级和强度等级的木材，简称机械分级木材。
15
木质组合结构构件 wood based composite structure members
由结构用木材与钢板、型钢或钢筋混凝土组合能整体受力的结构构件。
16
方木原木结构 sawn and log timber structures
承重构件主要采用方木或原木制作的建筑结构。
17
轻型木结构 light wood frame construction
用规格材、木基结构板或石膏板制作的木构架墙体、楼板和屋盖系统构成的建筑结构。
18
胶合木结构 glued laminated timber structures
承重构件主要采用胶合木制作的建筑结构。
19
井干式木结构 log cabins；log house
采用截面经适当加工后的原木、方木和胶合原木作为基本构件，将构件水平向上层层叠加，并在构件相交的端部采用层层交叉咬合连接，以此组成的井字形木墙体作为主要承重体系的木结构。
20
木框架剪力墙结构 post-and-beam timber structure with shear wall
采用梁柱作为主要竖向承重构件，以剪力墙作为主要抗侧力构件的木结构。剪力墙可采用轻型木结构墙体或正交胶合木墙体。
21
正交胶合木结构 cross laminated timber structure
墙体、楼面板和屋面板等承重构件采用正交层板胶合木制作的建筑结构。其结构形式主要为箱形结构或板式结构，也称正交层板胶合木结构。
22
木组合结构 composite timber structures
由木质组合结构构件组成的结构，以及由木质组合结构构件与木构件、钢构件或混凝土构件组成的结构。
23
木混合结构 hybrid timber structure
由木结构构件与钢结构构件、混凝土结构构件混合承重的结构体系。包括下部为混凝土结构或钢结构、上部为纯木结构的上下混合木结构以及混凝土核心筒木结构等。
24
构造设计法 prescriptive design method
轻型木结构进行抗侧力设计时，按规定的要求布置结构构件，并结合相应的构造措施，以取得结构、构件安全和适用的设计方法。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本规范作为木结构领域的全文强制性国家规范，除了应保证木结构工程安全和人体健康、经济适用、保护环境及维护公共利益外，还直接服务于木结构工程质量、安全监督和管理，避免规范使用和工程监管过程中的交叉重复。
1．0．2 本条阐明了本规范的适用范围。
1  根据工程建设强制性标准编制工作的相关规定：“避免在各项目建设类技术规范中出现重复现象”，本规范综合考虑对房屋建筑工程、市政工程和园林景观工程等木结构工程提出相关要求，形成规范条文；
2  鉴于本规范在木结构领域的引领作用，技术内容涵盖材料、设计、施工与验收、使用与维护、耐久性、可持续利用等木结构全寿命过程中的基本技术要求，强调宏观的和原则性的要求；
3  本规范适用的木结构类型包括：传统木结构、原木和方木结构、轻型木结构和胶合木结构等。
1．0．3 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 本条规定了结构安全等级要求。该规定与工程建设强制性规范《工程结构通用规范》一致。
根据《工程结构通用规范》的相关规定：结构设计时，应根据结构破坏可能产生后果的严重性，采用不同的安全等级。结构安全等级分为三级，当破坏后果为很严重、严重和不严重时，破坏等级分别对应于一级、二级和三级。结构及其部件的安全等级不得低于三级。
2．0．2 本条规定了木结构的设计工作年限。结构设计工作年限是衡量结构和结构构件可靠性的时间基准，必须明确规定结构的设计工作年限，讨论结构设计的安全性和可靠性才有意义。
根据《工程结构通用规范》的相关规定：结构设计时，应根据工程的使用功能、建造和使用维护成本以及环境影响等因素规定设计工作年限。
并非结构的所有构件都满足相同的结构设计工作年限要求，比如需要定期更换的或有特殊要求的构件或部件，可根据实际情况确定结构设计工作年限，但在设计文件中应明确标明。
并非结构的所有构件、部件都满足相同的设计工作年限要求，比如需要定期更换的组成部分以及有特殊要求的构件，可以根据实际情况确定设计工作年限，但在设计文件中应当明确标明。
2．0．3 本条规定了结构安全性、适用性和耐久性的原则性要求。
第1款、第2款、第3款规定了结构设计中必须满足的三项要求，对应了结构的安全性（具有足够的强度）、适用性（具有足够的刚度）和耐久性（具有足够的耐久性）。
第4款规定了木结构在火灾下的安全性要求。
第5款规定了结构体系应当具有完整性和稳健性（鲁棒性），避免因为局部构件的失效导致结构整体失效。在某些偶然事件发生时，通常会造成结构局部构件失效，但如果结构设计不当，则可能因为局部的失效导致结构整体破坏，造成重大损失。因此结构体系传力路径的合理性、完整性和整体稳固性是结构设计时必须考虑的重要因素。
2．0．4 本条针对木结构专业特点，规定了木结构使用维护应该关注的重要技术措施，包括正常使用维护、构件及其防护涂层的维护与更换、灾后检测鉴定与加固改造等方面，是保证木结构建筑能够正常使用的必要条件。
2．0．5 本条给出了木结构建造过程所需遵循的原则性规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 材 料
3．0．1 本条规定了结构用木材的用材要求。为了保证结构用木材材质的可靠性，需首先对其材质等级或强度等级进行划分，然后确定结构用木材的主要用途、强度设计指标。总之，结构用木材必须具有材质等级或强度等级才能应用于木结构建筑工程中。
锯材包括具有材质等级或强度等级的方木、板材、规格材和进口结构材。
工程木产品系指层板胶合木、正交层板胶合木、结构胶合板和定向木片板等木基结构板材以及旋切板胶合木等结构复合木材。
3．0．2 本条规定了结构用木材的含水率要求。木材含水率是指木材中所含水分的质量占其烘干质量的百分比。木结构构件应采用较干的木材制作，能够相当程度上减小因木材干缩造成的松弛变形和裂缝的危害，对保证工程质量作用很大。但随着加工工艺、加工技术的发展，对木材的含水率要求将会产生变化，因此，本规范仅作出原则性规定，需要在项目建设过程中，根据项目的情况把握。
3．0．3 本条对木材强度设计指标的确定作出了原则性规定，此处的强度设计指标包括：抗弯强度、顺纹抗压强度、顺纹抗拉强度、顺纹抗剪强度和横纹承压强度等强度。
木材具有的一个显著特点就是在荷载的长期作用下强度会降低，因此，荷载持续作用时间对木材强度的影响较大，在确定各种结构用木材强度设计值fd时，必须考虑荷载持续时间影响系数K
Q3
。木材的强度设计值fd按下式计算确定：
fd=fk*K
Q3
/γ
R
(1)
式中：fd――木材强度设计值；
fk――木材强度标准值；
K
Q3
――荷载持续时间对木材强度的影响系数，取0.72；
γ
R
――木材的抗力分项系数。
另外，在确定结构用木材强度设计值时也应满足现行国家标准对木结构可靠度的相关规定。
常用的结构用木材强度设计值在现行相关标准中已作出了具体规定
3．0．4 本条主要规定了结构用木材设计指标值的调整要求。结构用木材的设计指标一般随着不同的木截面尺寸、不同的使用条件、不同的设计工作年限等发生变化，在设计和使用过程中必须对其作出调整。
3．0．5 本条规定了木结构工程用钢材的要求。对钢材化学成分、力学性能等指标保证限值的规定，一直是各设计规范选材规定中被列为强条的重要内容，这些性能指标均为对钢材性能量化判定的重要基本依据。如屈服强度与设计强度、伸长率与塑性、屈强比与延性、冲击功与韧性、碳当量与焊接性能、冷弯与加工性等均是互为依据的关系。设计选材时应严格按结构使用条件和本条规定提出各项性能保证要求，以保证结构良好的承载性能。
3．0．6 本条规定了金属连接件的质量要求。目前我国木结构正处于发展时期，存在大量的销轴类紧固件和各种金属连接件，甚至还有不少进口金属连接件。为了保证节点连接的安全，对销轴类紧固件和各种金属连接件质量和性能指标要求作出强制性规定。
国外的金属连接件基本上都是工业化生产的标准产品，且通常有相应的产品标识。对于产地国有产品标识的产品，应要求同时提供产品质量合格证书和产品标识（含相关性能指标特征值）；若产地国没有产品标识，应要求提供产品质量合格证书，并要求提供相关性能指标特征值。
为了确保连接件的质量能满足设计要求，应对产品质量进行复验。考虑到连接件通常为冷作加工所得成品，通常难于对其原材料进行取样检验，因此，此处要求对连接件的整体性能指标进行复验。
3．0．7 本条主要规定了对承重木结构胶粘剂的胶合性能要求。合格的胶合性能是保证结构用木材正常受力的前提条件，结构用木材内部的胶缝界面可有效地传递应力、有利于工程木的尺寸稳定、防水防潮，并协调粘结单元之间的变形。胶缝界面的耐久性取决于其抗老化能力，是结构用木材构件保证胶合强度、安全工作的基础，因此，胶粘剂的耐久性也是衡量胶粘剂最重要的性能指标，胶粘剂的使用应能满足木结构的使用年限要求。
3．0．8 本条主要对木结构工程中采用的增强或加固用纤维和基体材料给出了相关规定，同时对纤维复合材料增强或加固木结构的粘结界面性能提出要求。“增强”主要是针对新建木结构中的木构件，而“加固”主要是针对既有木结构中的木构件。纤维增强复合材料加固修复木结构的粘结界面主要是受剪应力和垂直于界面方向的正应力作用。通常，界面抗压能力较强，界面剥离断裂主要受抗剪和抗拉性能决定。因此，界面的粘结强度不低于木材顺纹抗剪和横纹抗拉强度时，则通常可以保证界面的可靠粘结。另外，胶粘剂的耐久性是加固构件保证安全工作的前提，因此，胶粘剂的耐久性也是重要性能指标。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 设 计
4．1  结构体系
4．1．1 本条规定了木结构计算分析模型的选取要求，对木结构计算分析尤为重要。
1  运用结构分析模型对工程结构进行分析是结构设计的基本方法，结构分析模型应按实际情况确定，模型的建立、必要的简化计算与处理应符合结构的实际工作状态，模型中连接节点的假定应符合结构中节点的实际工作性能。分析模型的符合性是结构安全的关键和最根本的保障，故结构分析模型应具有可接受精确度且能预测结构响应。结构分析模型应经判断确认其合理和有效后方可用于工程设计。若无可靠的理论依据时，应采取试验或专家评审会的方式做专题研究后确定。
2  动力分析是指结构在动力荷载作用下响应和性能的分析。主要是由已知结构和动力荷载来计算结构的响应，以确定结构的承载能力和动力特性，为改善结构性能、合理进行设计提供依据。结构动力分析不仅要考虑动力荷载和响应随时间而变化，还要考虑结构因振动而产生的惯性力和阻尼效应。
4．1．2 本条规定了木结构设计的承载能力极限状态。
《工程结构通用规范》对承载能力极限状态的界定如下：
涉及人身安全以及结构安全的极限状态应作为承载能力极限状态。当结构或结构构件出现下列状态之一时，应认为超过了承载能力极限状态：
1）结构构件或连接因超过材料强度而破坏，或因过度变形而不适于继续承载；
2）整个结构或其一部分作为刚体失去平衡；
3）结构转变为机动体系；
4）结构或结构构件丧失稳定；
5）结构因局部破坏而发生连续倒塌；
6）地基丧失承载力而破坏；
7）结构或结构构件发生疲劳破坏。
4．1．3  本条规定了木结构设计的正常使用极限状态。
《工程结构通用规范》对正常使用极限状态的界定如下：
涉及结构或结构单元的正常使用功能、人员舒适性、建筑外观的极限状态应作为正常使用极限状态。当结构或结构构件出现下列状态之一时，应认为超过了正常使用极限状态：
1）影响外观、使用舒适性或结构使用功能的变形；
2）造成人员不舒适或结构使用功能受限的振动；
3）影响外观、耐久性或结构使用功能的局部损坏。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 构件设计
4．2．1 本条给出了木结构轴心受力构件和偏心受力构件的相关规定。对于构件设计而言，应保证构件满足强度和稳定性要求。轴心受拉构件因为不存在稳定性的问题，故可不进行稳定验算，只按强度进行验算。在进行强度验算时，需采用受拉构件的净截面面积，计算时应扣除分布在150mm长度上的缺孔阴影面积。轴心受压构件因为存在稳定问题，故除了进行强度验算之外，还需进行稳定验算。在进行稳定验算时，轴心受压构件的计算面积和稳定系数需根据构件树种和缺口等来确定。
对于拉弯构件，用来计算轴向受拉和弯曲受拉在受拉边产生的应力时不考虑稳定问题，用来计算轴向受拉和弯曲受拉在受压边产生的应力时考虑稳定问题。对于压弯构件，在进行稳定计算时，木材种类的不同可能会影响稳定系数的计算，故压弯构件的设计应根据木材的种类选取合适的稳定系数。
4．2．2 本条给出了木结构受弯构件的相关规定。受弯构件需进行抗弯、抗剪及挠度验算，在进行抗剪验算时，受弯构件支座处的切口对于构件承载力有较大影响，设计时需对切口形状以及切口深度进行有效控制，并同时需验算切口处的受剪承载力。当构件沿受压边长度方向没有侧向支撑并且构件在端部没有防止构件转动的支撑时，应进行侧向稳定验算。
4．2．3 本条针对存在横纹局部承压的受弯构件提出了相关要求。
4．2．4 本条规定了木结构剪力墙设计相关要求。
1  剪力墙是木结构中的主要抗侧力构件，设计时应按首先计算出作用在剪力墙上的水平荷载和竖向荷载，并进行承载能力极限状态验算。木基结构板剪力墙由一定间距的墙骨柱、覆面板和钉连接组成，墙体上的竖向荷载通过顶梁板传递至墙骨柱上，故应对墙骨柱进行稳定性验算；当为外墙时，由于风荷载作用会使墙骨柱受弯，故应补充墙骨柱平面外稳定验算。轻型木结构的墙骨柱计算应符合下列规定：
1）墙骨柱在竖向及墙体平面外荷载作用下，按两端饺接构件设计。
2）墙骨柱在竖向荷载作用下，在墙体平面外弯曲方向考虑墙骨柱截面高度5％ 的偏心距。
3）当墙骨柱两侧布置木基结构板或石膏板等覆面板时，无需进行墙体平面内的侧向稳定性验算。
4）外墙骨柱应考虑风荷载效应的组合，当外墙维护材料较重时，应考虑地震作用下附加质量引起的墙骨柱平面外应力。除了需对墙骨柱整体稳定性的验算，还需验算墙骨柱与顶梁板、底梁板连接处的局部承压承载力。
2  剪力墙本身应具有足够的抗倾覆能力，当结构自重不能抵抗倾覆力矩时，应设置抗拔连接件。剪力墙与楼盖、屋盖、基础应采用合理的连接形式，且连接节点应具有足够的承载力和一定程度的变形能力。
4．2．5 本条规定了木结构楼（屋面）板设计相关要求。
1  楼（屋面）板应进行竖向荷载作用下的承载力验算和变形验算。
2  使用者在木结构楼盖上的动力运动使得楼盖产生振动，当楼盖上覆一定厚度的混凝土面层时，楼盖的抗振动性能大大提高，一般无需进行振动验算；对无混凝土面层的木结构楼盖则应进行振动验算。
4．2．6  本条规定了当轻型木结构不符合构造设计法的选用条件时的处理措施。轻型木结构是一种具有高次超静定的结构体系，这个优点使得一些非结构构件也能起到抗侧向力的功能。对于建设规模不大、体型和平面布置简单的住宅建筑，抗侧向力设计可根据经过长期工程实践总结的构造设计进行，可按下列规定进行设计：
1  对于3层及3层以下的轻型木结构建筑，当符合下列条件时，可按构造要求进行抗侧力设计：
1）建筑物每层面积不应超过600m
2
，层高不应大于3.6m；
2）楼面活荷载标准值不应大于2.5kN/m
2
；屋面活荷载标准值不应大于0.5kN/m
2
；
3）建筑物屋面坡度不应小于1：12，也不应大于1：1；纵墙上檐口悬挑长度不应大于1.2m；山墙上檐口悬挑长度不应大于0.4m；
4）承重构件的净跨距不应大于12.0m。
2  当抗侧力设计按构造要求进行设计时，在不同抗震设防烈度的条件下，剪力墙最小长度应符合表1的规定；在不同风荷载作用时，剪力墙最小长度应符合表2的规定。
3  当抗侧力设计构造要求进行设计时，剪刀墙的设置应符合下列规定（图1）：
1）单个墙段的墙肢长度不应小于0.6m，墙段的高宽比不应大于4：1；
2）同一轴线上相邻墙段之间的距离不应大于6.4m；
3）墙端与离墙端最近的垂直方向的墙段边的垂直距离不应大于2.4m；
4）一道墙中各墙段轴线错开距离不应大于1.2m。
4  当抗侧力设计按构造要求进行设计时，结构平面不规则与上下层墙体之间的错位应符合下列规定：
1）上下层构造剪力墙外墙之间的平面错位不应大于楼盖搁栅高度的4倍，或不应大于1.2m；
2）对于进出面没有墙体的单层车库两侧构造剪力墙、或顶层楼（屋）盖外伸的单肢构造剪力墙，其无侧向支撑的墙体端部外伸距离不应大于1.8m（图2）；
3）相邻楼盖错层的高度不应大于楼盖搁栅的截面高度；
4）楼盖、屋盖平面内开洞面积不应大于四周支撑剪力墙所围合面积的30％，且洞口的尺寸不应大于剪力墙之间间距的50％（图3）。
4．2．7 本条规定了木结构桥梁的构件设计。桥面系是木结构桥梁的重要组成部分，直接承受车辆轮压和人群荷载，并将车辆或人群荷载可靠传递给主梁等主要结构构件，需要对其抗弯强度和抗剪强度进行计算。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 连接设计
4．3．1 本条规定了在木结构连接设计中的一些原则性要求，确保人身健康和生命财产安全。
1  国家强制性标准强调保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全和满足社会经济管理基本要求；
2  木结构连接计算模型的选取对整体结构的设计计算和安全性都有很大的影响，因此有必要对计算模型给出合理规定；
3  在木结构连接中经常会出现横纹拉应力，而木材的横纹抗拉强度是非常低的，因此在横纹拉应力作用下极易发生开裂现象，进而造成很大的安全隐患甚至出现工程失效情形，因此有必要对此提出相应要求，从而避免出现此类破坏。
4．3．2 本条规定了木结构群栓连接时的处理措施。
试验和数值分析表明：由于受到加工误差、材料性能和材料缺陷等因素的影响，销类连接中剪力在一行紧固件中的分布并不均匀，设计时必须考虑这种受力不均匀导致的承载力折减。
4．3．3 本条规定了木结构半刚性连接的设计原则。
当采用半刚性节点时，应根据理论或试验的方法确定节点的弯矩-转角曲线，并在结构分析时考虑节点变形的影响，节点的构造必须保证节点的实际受力性能与计算假定相符。
4．3．4 本条规定了木结构公路桥连接的疲劳验算要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 抗震抗风设计
4．4．1 本条规定了构造设计法在轻型木结构抗震抗风设计中的采用条件。
对于建设规模不大、体型和平面布置简单的住宅建筑，抗侧向力设计可根据经过长期工程实践证明的构造设计进行。
4．4．2 本条规定了考虑重力二阶效应的木结构类型。
研究表明，随着结构刚度的降低，重力二阶效应的不利影响呈非线性增长，考虑到木结构相对于混凝土结构、钢结构而言，结构刚度相对较小，因此本规范对重力二阶效应的不利影响作相关规定。
4．4．3 本条规定了木结构设计中同时考虑竖向地震作用的条件。竖向地震作用计算应按《建筑与市政工程抗震通用规范》的相关规定确定。
4．4．4 本条提出了地震作用对上下混合木结构设计的相关规定。
主要通过强调上下混合结构的连接设计的特殊性，考虑地震引起的不确定性，保证木结构的延性和安全。
4．4．5 本条依据多道防线的概念设计，框架-支撑体系中，支撑框架是第一道防线，在强烈地震中支撑先屈服，内力重分布使框架部分承担的地震剪力增大，两者之和大于弹性计算总剪力。如果调整的结果框架部分承担的地震剪力不适当增大，则不是“双重抗侧力体系”，而是按刚度分配的结构体系。参考美国IBC规范的要求，框架部分的剪力调整不小于结构总地震剪力的25％即可认为是双重抗侧力体系。这一规定体现了多道设防的原则，抗震分析时可通过框架部分的楼层剪力调整系数来实现。
4．4．6 本条规定了木结构抗风验算要求。
对于主体结构计算时，垂直于建筑物表面的单位面积风荷载标准值应按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定计算；对横风向风振或扭转风振的计算范围、方法以及顺风向与横风向效应的组合方法应符合现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的规定；当木墙板外墙围护材料采用砖石等较重材料时，应考虑围护材料产生的墙骨柱平面外的作用。对于轻型木结构，其屋盖与下部结构的连接是十分关键的部位，有必要提高连接处的作用力，保证连接的可靠性。
在可能造成风灾的台风地区和山区风口地段，应注意局部构造处理以减少风力的作用，还应加强房屋的整体性和锚固措施，锚固可采用不同的构造方式，但其做法应足以抵抗风力。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 防护与防火
5．1 防水防潮
5．1．1 本条规定了木结构需要采取防水防潮构造措施的情形及重点部位的防水防潮措施要求。对在厨房、卫生间等潮气和水分较多的部位，为保证木结构耐久性，要求采取防水和防潮等构造措施。
木材的腐朽，系受木腐菌侵害所致。在木结构建筑中，木腐菌主要依赖潮湿的环境而得以生存与发展，各地的调查表明，凡是在结构构造上封闭的部位以及易经常受潮的场所，其木构件无不受木腐菌的侵害，严重者甚至会发生木结构坍塌事故。与此相反，若木结构所处的环境通风干燥良好，其木构件的使用年限，即使已逾百年，仍然可保持完好无损的状态。因此，为防止木结构腐朽，首先应采取经济、有效的构造措施。只有在采取构造措施后仍有可能遭受菌害的结构或部位，才需用防腐剂进行处理。
建筑木结构构造上的防腐措施，主要是通风与防潮。本条的内容便是根据各地工程实践经验总结而成。
这里应指出的是，通过构造上的通风、防潮，使木结构经常保持干燥，在很多情况下能对虫害起到一定的抑制作用，因此，应与药剂配合使用，以取得更好的防虫效果。
5．1．2 本条规定了结构用木材在运输、存放和施工过程中的防护措施要求。
木材遇水易发生腐朽等问题，同时含水率变化也易导致开裂、翘曲等缺陷，导致材料强度性能发生改变。因此要对木材采取保护措施，防止潮气和雨水的侵蚀。
5．1．3 本条规定了外墙的防水透气技术措施，用以保证潮气和水分的排出，同时防止凝露等现象的发生。暴露在室外的开口，其空腔内容易受到老鼠和鸟类做巢、白蚁侵蚀的危害，需要在开口处采取相应的保护措施。
5．1．4 本条规定了木结构建筑物特殊部位的防水防潮措施要求。
混凝土地基周围、地下室和架空层内通常有潮气或水分发生，如果直接进入木结构部分，会对木结构主体的耐久性产生较大影响。同时，木材与混凝土等材料直接接触时，易产生冷凝水，导致木构件的腐朽破坏。
5．1．5 本条规定了木结构门窗洞口及其他易淋水部位的防水防潮措施要求。
由于门窗洞口、屋面、外墙开洞处、屋顶露台和阳台等部位易于集水，因此需要专门对防水、防潮和排水的构造措施进行规定，以利于对木结构主体的保护。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 防白蚁危害
5．2．1 本条规定了木结构建筑白蚁危害区域等级划分的要求。各级白蚁危害区域包括的具体的地区见表3。
5．2．2 本条主要针对施工现场所处的白蚁危害区域，提出木结构施工现场的防生物危害施工技术措施。
5．2．3 本条主要针对木结构建筑所处的白蚁危害区域，提出木结构建筑的防生物危害设计技术措施。
基础的外排水层或外保温绝热层一般不宜高出室外地坪，一旦高出地坪则易导致白蚁等从中间通路进入主体结构。
5．2．4 本条规定了部分白蚁危害区域等级地区的木结构防虫措施要求。
国内外对土壤化学处理和白蚁诱饵系统使用的药剂都有同样的规定，主要目的是不能对人体和环境产生破坏作用。
5．2．5 本条规定了针对白蚁危害区域等级为Z4区域时，必须采取防腐处理木材的要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 防 腐
5．3．1 本条主要针对容易使木材产生腐朽的环境条件，提出了木材防腐要求。
5．3．2 本条规定了木构件机械加工与防腐防虫处理工序之间的协调要求。
防腐木切割后的断面或锯路缺少了防腐剂保护，将失去防腐的效果。
5．3．3 本条依规定了木结构中金属连接紧固件的防腐要求。
钢材和金属连接件等易于腐蚀，尤其是在潮湿、外露及有腐蚀性介质环境中，腐蚀更快。钢材和金属连接件的腐蚀将减小金属材料的有效面积、产生应力集中等，对钢构件及连接件的承载力及耐久性等产生不利影响，因此需对其防腐保护要求进行强制性规定。
不同的防腐保护措施其防腐蚀年限不同，一般钢结构或连接件的防腐蚀设计年限不宜低于5年，重要结构不宜低于15年，应根据建筑物的重要性、环境腐蚀条件、施工和维修条件等确定防腐蚀设计年限及相应的防腐蚀措施。对于厚度较小的钢材和处于恶劣条件的钢材，腐蚀的后果更严重或可能性更大，应加强防腐保护。与防腐、防火处理木材直接接触的连接件，应避免防护剂对连接件的腐蚀，也应加强防腐保护。当连接件采用镀锌处理时，木材的防火处理应采用有机型阻燃剂。
5．3．4  本条规定了木结构桥梁中关于木材防腐处理的有关要求。
桥梁属于室外环境结构，虽目前一些外涂刷防护有一定的防护效果，但考虑桥梁的重要性高于普通建筑结构，此处仍然规定木材需要做防腐处理。同时，在条件允许的情况下，增加多道防护措施。
减少木结构构件受降水或阳光辐射直接影响的方法可选但不限于以下几种：对相关建筑进行保护措施；采用天然耐久性好的木材；对木材进行防腐处理。
耐久性提高措施可选但不限于几种方式：将表面适当倾斜以限制木材表面水的产生；限制开口、开槽等水可能积聚或渗透处的数量；通过措施避免水分直接吸收；对于构件端部密封或顶部盖板；选择恰当的结构形式，以确保所有木材部分自然通风。增加木结构部分与地面之间的距离。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 防 火
5．4．1 本条规定了木结构防火设计的原则。
5．4．2 本条规定了木结构设计和施工中的防火要求。
木结构建筑，特别是轻型木结构建筑中，木结构墙体、楼板及封闭吊顶或坡屋顶下存在大量空腔和密闭空间，采取防火分隔措施，可阻止因某处着火所产生的火焰、高温气体以及烟气的蔓延。
5．4．3 本条是为了提升工程建设标准国际化程度，参考了加拿大相关防火规定。木结构工程施工现场火灾时有发生，因此施工现场必须采取必要的防火措施和配备必要的消防设备，严格遵守各工种操作安全规定，确保人身安全。
本条规定参考了加拿大BC省的防火规范规定，施工现场如果进行电焊等作业，应做好相应保护措施，且作业完毕后1h内现场应有专人看管。作业完毕后4h内应返回作业现场查查看是否存在火灾隐患。在实际操作中，施工人员发现焊接作业后如果存在火灾隐患，一般在3h左右就会引发火灾，所以在实际操作中要求焊接作业完毕后2h内返回现场查看。
5．4．4 本条规定了木结构施工现场的消防措施要求。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 施工及验收
6．0．1 本条规定了木结构施工要求。木结构工程由于材料自身的原因，存在较大的施工风险。为保证施工及结构的安全，要求施工单位具备相应的施工能力及管理能力。对于不同组件单位，应进行吊点的设计，既要保证组件顺利就位，也要保证组件与组件之间无变形、错位。
6．0．2 本条规定了验收程序要求。建筑工程划分为主体结构、地基与基础、建筑装饰装修等分部工程，主体结构分部工程又划分为木结构、钢结构、混凝土结构等子分部工程。木结构子分部工程目前包括方木和原木结构、胶合木结构、轻型木结构、木结构防护等分项工程。因此，方木和原木结构、胶合木结构、轻型木结构其中之一作为木结构分项工程与木结构防护分项工程构成木结构子分部工程。
木结构工程中的防护分项工程（防火、防腐）的管理、施工质量仍应由木结构工程制作、安装施工单位负责。近年兴起的井干式木结构、多高层木结构以及装配式木结构，其工程验收可采用以下两个途径之一。一是将这些木结构工程归类于现有的某一种木结构分项工程，然后按这种分项工程进行验收，例如采用胶合木制作的装配式木结构，可按胶合木结构分项工程验收；井干式木结构可按方木和原木结构分项工程验收。二是在木结构子分部工程中增加井干式木结构、CLT木结构等分项工程，但这种方法有赖于更多的工程实践经验和开展更多的科研工作。
6．0．3 本条规定了木结构子分部工程划分检验批的原则。通过材料、木产品和构配件进场验收达到控制其物理力学性能质量的目的，通过木结构分项工程验收实现对结构构件制作安装质量的控制。对于方木与原木结构以及胶合木结构两分项工程，材料、构配件的质量控制应以一幢房屋为一个检验批；构件制作安装质量控制以整幢房屋的一楼层或变形缝间的一楼层为一个检验批。对于轻型木结构分项工程，材料、构配件的质量控制以同一建设项目同期施工的每幢建筑面积不超过300m
2
、总建筑面积不超过3000m
2
的轻型木结构建筑为一检验批，不足3000m
2
者应视为一检验批，单体建筑面积超过300m
2
时，应单独视为一检验批；轻型木结构制作安装质量控制以一幢房屋的一层为一检验批。对于木结构防护分项工程，检验批可分别按对应的方木与原木结构、胶合木结构以及轻型木结构的检验批划分。
6．0．4 本条规定了木结构工程控制施工质量的内容：
1  木结构工程的主要材料是木材及木产品，包括方木与原木、层板胶合木、结构复合木材、木基结构板、金属连接件（螺栓、钉）和结构用胶等。这些材料都涉及结构的安全和使用功能，因此要求做进场验收和见证检验。进场验收、见证检验主要是控制木结构工程所用材料、构配件的质量；交接检验主要是控制制作加工质量。这是木结构工程施工质量控制的基本环节，是木结构分部工程验收的主要依据。
2  控制每道工序的质量，关键在于按规定施工，并按本规定的控制指标进行自检。
3  各工序之间和专业工种之间的交接检验，关键在于建立工程管理人员和技术人员的全局观念，将检验批、分项工程和木结构子分部工程形成有机整体。
4  提出对木结构工程竣工图及文字资料等竣工文件的要求，是考虑到施工过程中可能对原设计方案进行了变更或材料替代，这些文件要求是保证工程质量的必要手段，也是将来结构维修、维护的重要依据。
6．0．5 本条规定了材料的替换原则。用等强换算方法使用高等级材料替代低等级材料，由于截面减小，可能影响抗火性能，故有时结构并不安全，截面减小还可能影响结构的使用功能和耐久性；反之，用等强换算方法使用低等级材料替代高等级材料，尚应执行各类构件对木材材质等级的规定，故通过等强换算进行材料替换，需经设计单位复核同意。
6．0．6 本条规定了进场木材与木产品的检验要求。木结构工程所用材料主要包括方木与原木、层板胶合木、正交层板胶合木、结构复合木材、木基结构板以及金属连接件（螺栓、钉）等，这些材料都涉及结构的安全和使用功能，因此要求做进场验收和检验。
进口规格材在国外的生产与流通过程中，具有完善的产品质量认证体系，因此国外并不要求对进场木材与木产品的性能指标进行见证检验，只要求木材与木产品具有清晰的产品质量认证标识（Stamp）即可，这是与我国工程施工质量控制体系很大的不同点。在我国，见证检验是木材与木产品进场验收的重要环节，是不可回避的工作。但关于规格材见证检验的项目与方法，仍是一个值得研究的问题，故本条规定对目测分等规格材，可视具体情况，从目测等级见证检验或抗弯强度见证检验两种方法中任选一种进行见证检验。
6．0．7 本条规定了木材与木产品的种类、材质等级或强度等级等要求。构件所用材料的材质标准和强度等级是否执行设计文件的规定，是影响结构安全的第二要素，是保证工程质量的关键之一。在我国现阶段，方木与原木结构所用木材的强度等级是由树种决定的，而同一树种或树种组合的木材，强度不再分级，所以明确了树种或树种组合，就明确了强度等级。层板胶合木的类别是指由普通层板、目测分等层板和机械弹性模量分等层板制作的三类层板胶合木。胶合木的类别、强度等级和组坯方式应执行设计文件的规定。轻型木结构规格材的树种、材质等级和规格，以及木基结构板的种类和规格应执行设计文件的规定，且应具有产品质量合格证书和产品标识。
6．0．8 本条规定了木结构工程施工过程中的连接节点有关要求。无论是方木与原木结构、胶合木结构还是轻型木结构，节点连接施工质量是控制工程质量、保证工程质量的第三要素，不允许出现偏差。对推广装配式木结构，节点连接的施工质量就更为重要。胶合木结构中桁架端节点齿连接胶合木端部的受剪面及螺栓连接中的螺栓位置，不应与漏胶胶缝重合，避开有缺陷的胶缝。轻型木结构金属连接件，包括抗风抗震锚固措施所用的螺栓连接件，以及钉连接用钉的规格、数量应执行设计文件的规定。
6．0．9 本条规定了木结构检验批及分项工程质量合格判定条件。
6．0．10 本条规定了木结构分部工程质量验收的相关要求。
木结构分项工程划分为四个：方木与原木结构、胶合木结构、轻型木结构和木结构防护。前三个分项工程之一与木结构防护分项工程即组成木结构子分部工程。本条规定了木结构子分部工程最终验收合格的条件。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 维护与拆除
7．0．1 本条规定了木结构建筑的防水，防潮和防生物危害所采取的具体措施。如对于防白蚁危害，在白蚁危害区域等级Z3和Z4的地区应采用防白蚁土壤化学处理和白蚁诱饵系统等防虫措施，并在一定时间内需再次处理，保证继续有效的防治白蚁危害。
7．0．2 本条规定了木结构工程在使用过程中的常规检查有关要求。
木结构建筑常规检查宜采用非破坏性检查方法进行。常规检查应按下列项目进行：
1）木结构墙面变形、开裂和损坏的情况；
2）结构构件之间的连接松动情况，以及连接件破损或缺失情况；
3）木结构墙体面板受潮情况；
4）木结构外墙上门窗边框的密封胶或密封条开裂、脱落、老化等损坏现象；
5）木结构墙体面板的固定螺钉松动和脱落情况；
6）消防设备有效性和可操控性。
7．0．3 本条规定了木结构功能改造过程中的检测鉴定有关要求，结构在使用期间进行功能改造，如因功能需要，结构的承载要求增大等，影响结构的安全，此时应采取加固措施。
7．0．4 本条规定了木结构拆除的相应条件。危房、严重安全隐患建筑等都是危及人民生命财产安全的木结构，应当予以拆除，消除安全隐患；国家建设特殊需要的属于政策需要。
7．0．5 本条规定了木结构拆除方案和措施要求。为了确保木结构拆除时的安全及环境保护要求，拆除前应进行现场评估，制定专项拆除方案。专项拆除方案应包括：施工组织设计、安全专项施工方案、施工区域安全防护方案、消防安全措施、生产安全事故应急预案，控制扬尘、建筑材料及垃圾分类处置的措施等。
7．0．6 本条规定了木结构拆除作业前的有关程序要求。拆除作业前，对施工作业人员进行书面安全技术交底，是安全生产必不可少的重要环节。安全技术交底内容主要包括：作业环境、危险因素及应急处置措施、个人安全防护用品使用、施工机械及机具操作、用火用电等要求。
7．0．7 本条规定了人工拆除和机械拆除的原则及顺序，应作为编制施工组织设计和安全专项施工方案、机械设备选用和保障施工作业安全的依据。
7．0．8 本条规定了既有木结构房屋拆除后的构件循环利用相关要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
钢结构通用规范
General code for  steel structures
GB 55006-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第69号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《钢结构通用规范》的公告
现批准《钢结构通用规范》为国家标准，编号为GB 55006-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《钢结构设计标准》GB 50017-2017
第4.3.2、4.4.1、4.4.3、4.4.4、4.4.5、4.4.6、18.3.3条
2.《冷弯薄壁型钢结构技术规范》GB 50018-2002
第3.0.6、4.1.3、4.1.7、4.2.1、4.2.3、4.2.4、4.2.5、4.2.7、9.2.2、10.2.3条
3.《高耸结构设计标准》GB 50135-2019
第5.1.2、7.1.5条
4.《构筑物抗震设计规范》GB 50191-2012
第3.7.2（3）、5.1.1、7.7.7、8.2.14、8.2.15、9.2.3（1）、9.2.15（2）、10.2.7、10.2.10、10.2.15、11.2.8、12.2.7、13.2.8、22.2.4、22.2.9、22.2.11、22.4.5、24.2.4、24.2.11、24.3.5条（款）
5.《钢结构工程施工质量验收标准》GB 50205-2020
第4.2.1、4.3.1、4.4.1、4.5.1、4.6.1、4.7.1、5.2.4、6.3.1、8.2.1、11.4.1、13.2.3、13.4.3条
6.《粮食钢板筒仓设计规范》GB 50322-2011
第4.1.1、4.2.3、5.1.2、5.5.3（3）、6.4.2条（款）
7.《钢结构焊接规范》GB 50661-2011
第4.0.1、5.7.1、6.1.1、8.1.8条
8.《钢结构工程施工规范》GB 50775-2012
第11.2.4、11.2.6条
9.《钢筒仓技术规范》GB 50884-2013
第4.1.1、1.2.2、5.1.2、6.1.2条
10.《机械工业厂房结构设计规范》GB 50906-2013
第5.3.2、6.1.7、9.1.8（5）、9.6.12（9）条（款）
11.《高耸与复杂钢结构检测与鉴定标准》GB 51008-2016
第3.1.2、8.1.2条
12.《门式刚架轻型房屋钢结构技术规范》GB 51022-2015
第14.2.5条
13.《高耸结构工程结构施工质量验收规范》GB 51203-2016
第4.5.1、5.2.5、5.7.4条
14.《空间网格结构技术规程》JGJ 7-2010
第3.1.8、3.4.5、4.3.1、4.4.1、4.4.2条
15.《钢结构高强度螺栓连接技术规程》JGJ 82-2011
第3.1.7、4.3.1、6.1.2、6.2.6、6.4.5、6.4.8条
16.《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ 99-2015
第3.6.1、3.7.1、3.7.3、5.2.4、5.3.1、5.4.5、6.1.5、6.4.1、6.4.2、6.4.3、6.4.4、7.5.2、7.5.3、8.8.1条
17.《轻型钢结构住宅技术规程》JGJ 209-2010
第3.1.2、3.1.8、4.4.3、5.1.4、5.1.5条
18.《低层冷弯薄壁型钢房屋建筑技术规程》JGJ 227-2011
第3.2.1、4.5.3、12.0.2条
19.《索结构技术规程》JGJ 257-2012
第5.1.2、5.1.5条
前 言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为保障钢结构工程质量、安全，落实资源能源节约和合理利用政策，保护生态环境，保证人民群众生命财产安全和人身健康，防止并减少钢结构工程事故，提高钢结构工程绿色发展水平，制定本规范。
1．0．2 除下列工程外，钢结构工程必须执行本规范。
1 公路、铁路桥梁；
2 压力容器、化工容器、燃气管道；
3 水利、水工、水运和航道工程。
1．0．3 钢结构工程建设应遵循下列原则：
1 满足适用、经济和耐久性要求；
2 提高工程建设质量和运营维护水平；
3 符合国家节能、环保、防灾减灾和应急管理等政策；
4 符合建筑技术的发展方向，鼓励新技术应用。
1．0．4 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 钢结构工程应根据使用功能、建造成本、使用维护成本和环境影响等因素确定设计工作年限，应根据结构破坏可能产生后果的严重性，采用不同的安全等级，并应合理确定结构的作用及作用组合、地震作用及作用组合，采用适宜的设计方法，确保结构安全、适用、耐久。
2．0．2 钢结构应根据建（构）筑物的功能要求、现场环境条件等因素选择合理的结构体系。
2．0．3 在设计工作年限内，钢结构应符合下列规定：
1 应能承受在正常施工和使用期间可能出现的、设计荷载范围内的各种作用；
2 应保持正常使用；
3 在正常使用和正常维护条件下应具有能达到设计工作年限的耐久性能；
4 在火灾条件下，应能在规定的时间内正常发挥功能；
5 当发生爆炸、撞击和其他偶然事件时，结构应保持稳固性，不出现与起因不相称的破坏后果。
2．0．4 钢结构及构件在设计工作年限内的使用与维护应符合下列规定：
1 未经技术鉴定或设计许可，不应改变设计文件规定的功能和使用条件；
2 对可能影响主体结构安全性和耐久性及可能造成公众安全风险的事项，应建立定期检测、维护制度；
3 按设计规定必须更换的构件、节点、支座、部件等应及时更换；
4 构件表面的防火、防腐防护层，应按设计规定和维护规定等进行维护或更换；
5 结构及构件、节点、支座等出现超过设计规定的变形和耐久性缺陷时，应及时处理；
6 遭遇地震、火灾等灾害时，灾后应对结构进行鉴定评估，并按评估意见处理后方可继续使用。
2．0．5 当施工方法对结构的内力和变形有较大影响时，应进行施工方法对土体结构影响的分析，并应对施工阶段结构的强度，稳定性和刚度进行验算。
2．0．6 建筑钢结构应保证结构两个主轴方向的抗侧力构件均有抗震承载力和良好的变形与耗能能力。
2．0．7 建筑钢结构支承动力设备或精密仪器时，结构设计除应满足承载力、变形及抗震性能要求外，结构水平振动以及楼盖坚向振动应满足设备和仪器对振动位移、速度、加速度控制要求以及结构疲劳验算要求。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 材 料
3．0．1 钢结构工程所选用钢材的牌号、技术条件、性能指标均应符合国家现行有关标准的规定。
3．0．2 钢结构承重构件所用的钢材应具有屈服强度，断后伸长率，抗拉强度和硫、磷含量的合格保证，在低温使用环境下尚应具有冲击韧性的合格保证；对焊接结构尚应具有碳或碳当量的合格保证。铸钢件和要求抗层状撕裂（Z向）性能的钢材尚应具有断面收缩率的合格保证。焊接承重结构以及重要的非焊接承重结构所用的钢材，应具有弯曲试验的合格保证；对直接承受动力荷载或需进行疲劳验算的构件，其所用钢材尚应具有冲击韧性的合格保证。
3．0．3 按极限状态设计方法进行结构强度与稳定计算时，钢材强度应取钢材的强度设计值，此值应以钢材的屈服强度标准值除以钢材的抗力分项系数求得。
3．0．4 工程用钢材与连接材料应规范管理，钢材与连接材料应按设计文件的选材要求订货。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 构件及连接设计
4．1  普通钢构件
4．1．1 轴心受压构什应进行稳定性验算。稳定承载力按构件的毛截面计算，并应按截面两个主轴方向分别进行验算；对截面形心与剪切中心不重合的构件，应验算弯扭屈曲承载力；对抗扭刚度较弱的构件，尚应验算扭转屈曲承载力。当可能发生局部屈曲时，应考虑局部屈曲对整体屈曲承载力的影响。格构式轴心受压构件中柱肢屈曲不应先于构件整体失稳。
4．1．2 实腹式轴心受压构什承载力计算中，当不允许板什局部屈曲时，板件的局部屈曲不应先于构件的整体失稳；当允许板件局部屈曲时，应考虑局部屈曲对截面强度和整体失稳的影响；三边支承板件不应利用屈曲后强度。
4．1．3 受弯构件截面的弯曲应力、剪切应力不应大于相应的强度设计值。对于承受集中荷载的受弯构件，应考虑局部压应力的影响。
4．1．4 对侧向弯扭未受约束的受弯构件，应验算其侧向弯扭失稳承载力；在构什约束端及内支座处应采取措施保证截面不发生扭转。
4．1．5 拉弯、压弯构件应验算轴力和弯矩共同作用下的截面强度，验算时截面几何特性应按净截面面积和净截面模量计算。
4．1．6 压弯构件必须保证在压力和弯矩共同作用下的整体稳定性。拉弯构件当拉力很小而弯矩相对较大时，应防止发生整体失稳。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 冷弯钢构件
4．2．1 轴心受拉构件和以受拉为主的拉弯构件应进行强度和刚度验算。
4．2．2 轴心受压构件、受弯构件、压弯构件和以受弯为主的拉弯构件，应进行强度、稳定性和刚度验算。
4．2．3 设计刚架、屋架、颂鹾颓搅海应对构件的强度、稳定性和刚度进行验算，且应考虑由于风吸力作用引起构件内力变化的不利影响。
4．2．4 经退火、焊接和热镀锌等热处理的冷弯型钢构件不应采用考虑冷弯效应的强度设计值。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 不锈钢构件
4．3．1 不锈钢结构材料应根据结构的安全等级、设计工作年限、工作环境、耐腐蚀要求、表面要求等因素选用。
4．3．2 不锈钢构件的设计应符合下列规定：
1 不锈钢构件的受拉强度应按净截面计算，受压强度应按有效净截面计算；构件的稳定承载力应按有效截面计算，稳定系数应按毛截面计算。
2 不锈钢轴心受拉构件和拉弯构件应进行强度和刚度验算。
3 不锈钢轴心受压构件、受弯构件和压弯构件应进行强度、稳定性和刚度验算。
4 对于直接承受动力荷载或其他不考虑屈曲后强度的不锈钢焊接受弯构件，应验算腹板的局部稳定性。
4．3．3 不锈钢构件采用紧固件与碳素钢及低合金钢构件连接时，应采用绝缘垫片分隔或采取其他有效措施防止双金属腐蚀，且不应降低连接处力学性能。不锈钢构件不应与碳素钢及低合金钢构件进行焊接。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 钢结构连接
4．4．1 连接和连接件的计算模型应与连接的实际受力性能相符合，并应按承载力极限状态和正常使用极限状态分别计算和设计单个连接件。
4．4．2 对于普通螺栓连接、铆钉连接、高强度螺栓连接，应计算螺栓（铆钉）受剪、受拉、拉剪联合承载力，以及连接板的承压承载力，并应考虑螺栓孔削弱和连接板撬力对连接承载力的影响。
4．4．3 螺栓孔加工精度、高强度螺栓施加的预拉力、高强度螺栓摩擦型连接的连接板摩擦面处理工艺应保证螺栓连接的可靠性；已施加过预拉力的高强度螺栓拆卸后不应作为受力螺栓循环使用。
4．4．4 焊接材料应与母材相匹配。焊缝应采用减少垂直于厚度方向的焊接收缩应力的坡口形式与构造措施。
4．4．5 钢结构设计时，焊缝质量等级应根据钢结构的重要性、荷载特性、焊缝形式、工作环境以及应力状态等确定。
4．4．6 钢结构承受动荷载且需进行疲劳验算时，严禁使用塞焊、槽焊、电渣焊和气电立焊接头。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 疲 劳
4．5．1 直接承受动力荷载重复作用的钢结构构件及其连接，当应力变化的循环次数n大于或等于5× 10'次时，应进行疲劳计算。
4．5．2 对于需进行疲劳验算的构件，其所用钢材应具有冲击韧性的合格保证。
4．5．3 高强度螺栓承压型连接不应用于直接承受动力荷载重复作用且需要进行疲劳计算的构件连接。
4．5．4 栓焊并用连接应按全部剪力由焊缝承担的原则，对焊缝进行疲劳验算。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 构造要求
4．6．1 结构应根据几何形式、建造过程和受力状态，设置可靠的支撑系统。在建（构）筑物每一个温度区段、防震区段或分期建设的区段中，应分别设置独立的支撑系统。对于大跨度平面结构，应根据结构稳定性以及抗震、抗风等性能要求，通过计算设置支撑系统。
4．6．2 钢构件应根据结构形式、抗震等级以及节间荷载等情况，控制其长细比、板件宽厚比，并根据需要设置加劲肋。
4．6．3 焊接结构设计中不应任意加大焊缝尺寸，应避免焊缝密集交叉。对直接承受动力荷载的普通螺栓受拉连接应采用双螺母或其他防止螺母松动的有效措施。
4．6．4 由于建筑使用功能或其他因素需调整构造措施时，或对于新型结构、构件、连接节点，应通过计算分析和试验验证保证安全要求。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 结构设计
5．1 门式刚架轻型房屋钢结构
5．1．1 门式刚架轻型房屋钢结构的选型应根据使用功能及工艺要求确定，并应设置必要的纵向和横向温度区段。
5．1．2 门式刚架轻型房屋纵向应设置明确、可靠的传力体系。在每个温度区段或分期建设区段，应设置支撑系统，应保证每个区段形成独立的空间稳定体系。
5．1．3 对门式刚架构件应进行强度验算和平面内、平面外的稳定性验算。
5．1．4 门式刚架轻型房屋钢结构在安装过程中，应根据设计和施工要求，采取保证结构整体稳定性的措施。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 多层和高层钢结构
5．2．1 多层和高层钢结构应进行合理的结构布置，应具有明确的计算简图和合理的荷载和作用的传递途径；对有抗震设防要求的建筑，应有多道抗震防线；结构构件和体系应具有良好的变形能力和消耗地震能量的能力；对可能出现的薄弱部位，应采取有效的加强措施。
5．2．2 结构计算时应考虑构件的下列变形：
1 梁的弯曲和剪切变形；
2 柱的弯曲、轴向、剪切变形；
3 支撑的轴向变形；
4 剪力墙板和延性墙板的剪切变形；
5 消能梁段的剪切、弯曲和轴向变形；
6 楼板的变形。
5．2．3 结构稳定性验算应符合下列规定：
1 二阶效应计算中，重力荷载应取设计值；
2 高层钢结构的二阶效应系数不应大于0.2，多层钢结构不应大于0.25；
3 一阶分析时，框架结构应根据抗侧刚度按照有侧移屈曲或无侧移屈曲的模式确定框架柱的计算长度系数；
4 二阶分析时应考虑假想水平荷载，框架柱的计算长度系数应取1.0；
5 假想水平荷载的方向与风荷载或地震作用的方向应一致，假想水平荷载的荷载分项系数应取1.0，风荷载参与组合的工况，组合系数应取1.0，地震作用参与组合的工况，组合系数应取0.5。
5．2．4 高层钢结构抗震设计应符合下列规定：
1 应对结构的构件和节点部位产生塑性变形的先后次序进行控制，并应采用能力设计法进行补充验算；
2 钢框架柱和支撑构件的长细比，梁、柱和支撑的板件宽厚比限值，应与不同构件的抗震性能目标相适应。
5．2．5 高层钢结构加强层及上、下各一层的竖向构件和连接部位的抗震构造措施，应按规定的结构抗震等级提高一级。加强层的竖向构件及连接部位，尚应根据计算结果设计其抗震加强措施。
5．2．6 在正常使用条件下，多层和高层钢结构应具有足够的刚度。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 大跨度钢结构
5．3．1 大跨度钢结构计算时，应根据下部支承结构形式及支座构造确定边界条件；对于体形复杂的大跨度钢结构，应采用包含下部支承结构的整体模型计算。
5．3．2 在雪荷载较大的地区，大跨度钢结构设计时应考虑雪荷载不均匀分布产生的不利影响，当体形复杂且无可靠依据时，应通过风雪试验或专门研究确定设计用雪荷载。
5．3．3 对拱结构、单层网壳、跨厚比较大的双层网壳以及其他以受压为主的空间网格结构，应进行非线性整体稳定分析。结构稳定承载力应通过弹性或弹塑性全过程分析确定，并应在分析中考虑初始缺陷的影响。
5．3．4  抗震设防烈度为8度及以上的网架结构和抗震设防烈度为7度及以上的地区的网壳结构应进行抗震验算。当采用振型分解反应谱法进行抗震验算时，计算振型数应使各振型参与质量之和不小于总质量的90%。对于体形复杂的大跨度钢结构，抗震验算应采用时程分析法，并应同时考虑竖向和水平地震作用。
5．3．5  索膜结构或预应力钢结构应分别进行初始预张力状态分析和荷载状态分析，计算中应考虑几何非线性影响。在永久荷载控制的荷载组合作用下，结构中的索和膜均不应出现松弛；在可变荷载控制的荷载组合作用下，结构不应因局部索或膜的松弛而导致结构失效或影响结构正常使用功能。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 塔桅钢结构
5．4．1 对于处于地形条件复杂区域或几何形状复杂的塔桅钢结构，抗风设计参数应通过风洞试验或数值模拟确定。
5．4．2 设计覆冰区的电视塔、无线电塔桅和输电塔等类似结构时，应考虑结构构件、架空线、拉绳表面覆冰后引起的荷载及挡风面积增大的影响和不均匀脱冰时产生的不利影响；对输电塔结构还应考虑覆冰引起的断线张力作用。
5．4．3 塔桅钢结构应进行长效防腐蚀处理。
5．4．4 单管塔除应进行强度和稳定验算外，尚应进行局部稳定验算。
5．4．5 对于承受疲劳动力作用的高耸钢结构应进行抗疲劳设计。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 钢筒仓结构
5．5．1 独立布置的钢筒仓应设置沉降观测点，钢筒仓与毗邻的建（构）筑物之间或群仓地基土的压缩性有显著差异时，应采取减小不均匀沉降的措施。
5．5．2 钢筒仓荷载与作用应包括下列四类：
1 永久荷载：结构自重，其他构件及固定设备重；
2 可变荷载：贮料荷载、楼面活荷载、屋面活荷载、雪荷载、风荷载、可移动设备荷载、固定设备中的活荷载及设备安装荷载、积灰荷载、钢筒仓外部地面的堆料荷载及管道输送产生的正负压力；
3 温度作用；
4 地震作用。
5．5．3 计算贮料荷载时，应按对结构产生最不利作用的贮料品种参数计算贮料重力流动压力，并应包括作用于仓壁上的水平压力、作用于仓底或漏斗顶面处的竖向压力和作用于仓壁上的总竖向摩擦力。计算贮料对波纹钢板仓壁的摩擦作用时，应取贮料的内摩擦角。
5．5．4  抗震设防烈度为8度和9度时，仓下漏斗与仓壁的连接应进行竖向地震作用计算。
5．5．5  钢筒仓应进行下列承载能力极限状态计算：
1 结构构件及连接强度、稳定性计算；
2 钢筒仓整体抗倾覆计算、稳定计算；
3 钢筒仓与基础的锚固计算。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 塔桅钢结构
5．6．1 钢结构桥梁设计应选择合理的结构形式；应对构件在制造、运输、安装和使用过程中的强度、刚度、稳定性和耐久性，及使用期内的养护、管理等提出要求；构造与连接应便于制作、安装、检查和维护。
5．6．2 钢结构桥梁抗震设防分类应根据其在城市路网中位置的重要性及结构形式确定，并应进行结构抗震分析和构造设计。对技术特别复杂的特大桥梁的地震动参数，应按地震安全性评价确定。当桥梁采用减震或隔震支座设计时，减震或隔震支座应具有足够的刚度和屈服强度，相邻上部结构之间应设置足够的间隙。
5．6．3 上部结构采用整体式截面的梁式桥，正常使用极限状态下，单向受压支座应保持受压状态；承载能力极限状态下，结构应具有足够的抗倾覆性能。
5．6．4 承受汽车和轨道交通荷载的钢结构桥梁构件与连接，应按疲劳类别进行疲劳验算。
5．6．5 钢桥梁结构应根据结构的设计工作年限及其对应的极限状态、环境类别及其作用等级等因素进行耐久性设计。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 抗震与防护设计
6．1 抗震设计
6．1．1 钢结构的抗震设计应符合下列规定：
1 应具有明确的计算简图和合理的地震作用传递途径；
2 应保证连接节点不先于构件破坏；
3 应避免因部分结构或构件破坏而导致整个结构丧失抗震能力或丧失对重力荷载的承载能力；
4 应具备良好的变形能力和塑性耗能能力；
5 对可能出现的薄弱部位，应采取措施提高其抗震能力。
6．1．2 在罕遇地震作用下发生塑性变形的构件或部位的钢材除应符合本规范第3.0.2条规定外，钢材的超强系数不应大于1.35。
6．1．3 钢结构构件的抗震承载力验算时，承载力抗震调整系数的取值应符合国家现行有关规定。
6．1．4 钢结构抗震构件塑性耗能区连接的极限承载力，应大于与其相连构件充分发生塑性变形时的承载力。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 隔震与减震设计
6．2．1 隔震与消能减震设计时，隔震装置和减震部件应符合下列规定：
1 隔震装置和消能减震部件的性能参数应经试验确定；
2 隔震装置和消能减震部件的设置部位，应采取便于检查和替换的措施；
3 设计文件上应注明对隔震装置和消能减震部件的性能要求，安装前应进行抽检。
6．2．2 隔震支座应进行竖向承载力验算和罕遇地震下水平位移的验算。
6．2．3 消能减震部件在罕遇地震作用下，不应发生低周疲劳破坏及与之连接节点的破坏，且消能性能应稳定。金属位移型消能部件不应在基本风压作用下屈服。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 大跨度钢结构
6．3．1 钢结构防护应按照建筑全寿命周期的耐久性能目标，在正常维护条件下能够保证钢结构正常使用。
6．3．2 钢结构构件的设计耐火极限应根据建筑的耐火等级和构件类别确定。
6．3．3 钢结构应根据设计耐火极限采取相应的防火保护措施，或进行耐火验算与防火设计。钢结构构件的耐火极限经验算低于设计耐火极限时，应采取防火保护措施。
6．3．4  高温环境下的钢结构温度超过100℃时，应进行结构温度作用验算，并应根据不同情况采取防护措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 施工及验收
7．1 制作与安装
7．1．1  构件工厂加工制作应采用机械化与自动化等工业化方式，并应采用信息化管理。
7．1．2 高强度大六角头螺栓连接副和扭剪型高强度螺栓连接副出厂时应分别随箱带有扭矩系数和紧固轴力（预拉力）的检验报告，并应附有出厂质量保证书。高强度螺栓连接副应按批配套进场并在同批内配套使用。
7．1．3 高强度螺栓连接处的钢板表面处理方法与除锈等级应符合设计文件要求。摩擦型高强度螺栓连接摩擦面处理后应分别进行抗滑移系数试验和复验，其结果应达到设计文件中关于抗滑移系数的指标要求。
7．1．4 钢结构安装方法和顺序应根据结构特点、施工现场情况等确定，安装时应形成稳固的空间刚度单元。测量、校正时应考虑温度、日照和焊接变形等对结构变形的影响。
7．1．5 钢结构吊装作业必须在起重设备的额定起重量范围内进行。用于吊装的钢丝绳、吊装带、卸扣、吊钩等吊具应经检验合格，并应在其额定许用荷载范围内使用。
7．1．6 对于大型复杂钢结构，应进行施工成形过程计算，并应进行施工过程监测；索膜结构或预应力钢结构施工张拉时应遵循分级、对称、匀速、同步的原则。
7．1．7 钢结构施工方案应包含专门的防护施工内容，或编制防护施工专项方案，应明确现场防护施工的操作方法和环境保护措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 焊 接
7．2．1 钢结构焊接材料应具有焊接材料厂出具的产品质量证明书或检验报告。
7．2．2 首次采用的钢材、焊接材料、焊接方法、接头形式、焊接位置、焊后热处理制度以及焊接工艺参数、预热和后热措施等各种参数的组合条件，应在钢结构构件制作及安装施工之前按照规定程序进行焊接工艺评定，并制定焊接操作规程，焊接施工过程应遵守焊接操作规程规定。
7．2．3 全部焊缝应进行外观检查。要求全焊透的一级、二级焊缝应进行内部缺陷无损检测，一级焊缝探伤比例应为100%，二级焊缝探伤比例应不低于20%。
7．2．4 焊接质量抽样检验结果判定应符合以下规定：
1 除裂纹缺陷外，抽样检验的焊p数不合格率小于2%时，该批验收合格；抽样检验的焊缝数不合格率大于5%时，该批验收不合格；抽样检验的焊缝数不合格率为2%~5%时，应按不少于2%探伤比例对其他未检焊缝进行抽检，且必须在原不合格部位两侧的焊缝延长线各增加一处，在所有抽检焊缝中不合格率不大于3%时，该批验收合格，大于3%时，该批验收不合格。
2 当检验有1处裂纹缺陷时，应加倍抽查，在加倍抽检焊缝中未再检查出裂纹缺陷时，该批验收合格；检验发现多处裂纹缺陷或加倍抽查又发现裂纹缺陷时，该批验收不合格，应对该批余下焊缝的全数进行检验。
3 批量验收不合格时，应对该批余下的全部焊缝进行检验。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 验 收
7．3．1 钢结构防腐涂料、涂装遍数、涂层厚度均应符合设计和涂料产品说明书要求。当设计对涂层厚度无要求时，涂层干漆膜总厚度：室外应为150μm，室内应为125μm，其允许偏差为-25μm。检查数量与检验方法应符合下列规定：
1 按构件数抽查10%，且同类构件不应少于3件；
2 每个构件检测5处，每处数值为3个相距50mm测点涂层干漆膜厚度的平均值。
7．3．2 膨胀型防火涂料的涂层厚度应符合耐火极限的设计要求。非膨胀型防火涂料的涂层厚度，80%及以上面积应符合耐火极限的设计要求，且最薄处厚度不应低于设计要求的85%。检查数量按同类构件数抽查10%，且均不应少于3件。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 维护与拆除
8．1 维 护
8．1．1 钢结构应根据结构安全性等级、类型及使用环境，建立全寿命周期内的结构使用、维护管理制度。
8．1．2 钢结构维护应遵守预防为主、防治结合的原则，应进行日常维护、定期检测与鉴定。
8．1．3 钢结构日常维护应检查结构损伤、荷载变化情况、重大设备荷载及位置以及消防车通行时的主要受力构件等。
8．1．4 钢结构工程出现下列情况之一时，应进行检测、鉴定：
1 进行改造、改变使用功能、使用条件或使用环境；
2 达到设计使用年限拟继续使用；
3 因遭受灾害、事故而造成损伤或损坏；
4 存在严重的质量缺陷或出现严重的腐蚀、损伤、变形。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 结构处置
8．2．1 既有钢结构建（构）筑物加固、改造，应进行主要构件的承载力和稳定性、主要节点的强度、结构整体变形、结构整体稳定性的鉴定；并应进行钢结构倾覆、滑移、疲劳、脆断的验算，确保结构安全，并应满足工程抗震设防的要求。
8．2．2 既有钢结构系统的加固应避免或减少损伤原结构构件，防止局部刚度突变，加强整体性，提高综合抗震能力；加固或新增钢构件应连接可靠并不低于原结构材料的实际强度等级。原结构存在安全隐患时，应采取有效安全措施后方可进行加固施工。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 拆 除
8．3．1 拆除施工前，项目人员应熟悉图纸和资料，对拟拆除物和周边环境应进行详细查勘，应调查清楚地上、地下建筑物及设施和毗邻建筑物、构筑物等的分布情况；并应编制施工方案，并应对施工人员应进行安全技术交底；对生产、使用、储存危险品的拆除工程，拆除前应先进行残留物的检测和处理，合格后再进行施工。
8．3．2 拆除施工应符合下列规定：
1 拆除施工不应立体交叉作业；
2 采用机械或人工方法拆除时，应从上往下逐层分区域拆除；
3 应在切断电源、水源和气源后，再进行拆除工作；
4 对在有限空间内拆除施工，应先采取通风措施，经检测合格后再进行作业；
5 施工过程中发现不明物体应立即停止施工，并应采取措施保护好现场，同时立即报告相关部门进行处理；
6 钢结构拆除时应搭设必要的操作架和承重架，对大型、复杂钢结构拆除时，应进行拆除施工仿真分析。
8．3．3 采用机械方法拆除应符合下列规定：
1 应先拆除非承重结构，再拆除承重结构；
2 施工人员与机械不应在同一作业面上同时作业。
8．3．4  采用人工方法拆除应符合下列规定：
1 钢结构工程拆除时，应按照先围护体系、后主体结构，先次要构件、后主要构件的程序进行；
2 水平构件上严禁人员聚集或集中堆放物料，施工人员应在稳定的结构或脚手架上操作；
3 拆除墙体时严禁采用底部掏掘或推倒的方法。
8．3．5  拆除工程施工中，应保证剩余结构的稳定，同时应对拆除物的状态进行监测；当发现安全隐患时，必须立即停止作业；当局部构件拆除影响结构安全时，应先加固再拆除。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 符 号
A
d
――偶然作用的代表值；
G
ik
――第i个永久作用的标准值；
Q
1k
――第1个可变作用（主导可变作用）的标准值;
Q
jk
――第j个可变作用的标准值；
P――预应力作用的有关代表值；
γ
0
――结构重要性系数；
γ
Gi
――第i个永久作用的分项系数；
γ
L1
、 γ
Lj
――第1个和第j个考虑结构设计工作年限的荷载调整系数；
γ
Q1
――第1个可变作用（主导可变作用）的分项系数；
γ
Qj
――第j个可变作用的分项系数；
γ
P
――预应力作用的分项系数；
μ
z
――风压高度变化系数；
φ
cj
――第j个可变作用的组合值系数；
φ
f1
――第1个可变作用的频遇值系数；
φ
q1
、φ
qj
――第1个和第j个可变作用的准永久值系数。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
钢结构通用规范
GB 55006-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1 规定了本规范的总体目标、要求、适用范围，以及与其他规范之间的关系。
2 规定了钢结构的安全等级、设计工作年限、应满足的性能要求，以及建造和使用阶段的要求等。
3 规定了钢结构的选材原则，以及在不同情况下钢材需满足的性能指标。
4 规定了构件及连接的强度、刚度和稳定性要求和构造要求，以及疲劳计算原则、验算方法等。
5 规定了门式刚架轻型房屋钢结构、多层和高层钢结构、大跨度钢结构、塔桅钢结构、钢筒仓结构、城市钢桥等结构体系的选型、强度及稳定分析、变形控制、沉降观测、防腐防火等设计要求。
6 规定了钢结构的抗震、隔震与减震、防护等设计要求。
7 规定了钢结构施工及验收的管理流程、技术管理措施、焊缝工艺流程、质量检验标准、验收流程等。
8 规定了钢结构的日常维护内容、加固改造及绿色拆除的原则要求。
本规范中，规定钢结构功能、性能要求的条款是：第2.0.1~2.0.7、3.0.1、3.0.2、4.1.1~4.1.4、4.1.6、4.2.1~4.2.4、4.3.1-4.3.3、4.4.1~4.4.3、4.4.5、4.4.6、4.5.1~4.5.4、4.6.1-4.6.4、5.1.1~5.1.4、5.2.1、5.2.2、5.2.3（3）、5.2.4~5.2.6、5.3.1~5.3.5、5.4.1~5.4.5、5.5.1、5.5.5、5.6.1~5.6.5、6.1.1、6.1.4、6.2.1 ~ 6.2.3、6.3.1 ~ 6.3.4、7.1.3、7.1.4、7.1.6、8.1.1~8.1.4、8.2.1、8.2.2条。
下列工程建设标准的强制性条文按本规范执行：
《钢结构设计标准》GB 50017-2017
《冷弯薄壁型钢结构技术规范》GB 50018-2002
《高耸结构设计标准》GB 50135-2019
《钢结构工程施工质量收标准》GB 50205-2020
《钢结构 接规范?GB 50661-2011
《钢结构工程施工规范》GB 50775-2012
《钢筒仓技术规范》GB 50884-2013
《高耸与复杂钢结构检测与鉴定标准》GB 51008-2016
《门式刚架轻型房屋钢结构技术规范》GB 51022-2015
《空间网格结构技术规程》JGJ 7-2010
《钢高强度螺t连  程》JGJ 82-2011
《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ 99-2015
《索结构技术规程》JG]257-2012
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
哈尔滨工业大学
中国建筑标准设计研究院有限公司
同济大学
清华大学
重庆大学
西安建筑科技大学
浙江大学
天津大学
东南大学
湖南大学
北京科技大学
北京工业大学
苏州科技大学
华南理工大学
合肥工业大学
中冶建筑研究总院有限公司
中国建筑股份有限公司
中国建筑科学研究院有限公司
中国钢结构协会
中国工程建设焊接协会
国家钢结构工程技术研究中心
国家钢结构质量监督检验中心
中冶京诚工程技术有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
中国电子工程设计院有限公司
中国航空规划设计研究总院有限公司
中国五洲工程设计集团有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
悉地（北京）国际建筑设计顾问有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
中广电广播电影电视设计研究院
西北电力设计院有限公司
中国石化工程建设有限公司
中国机械工业集团有限公司
中建科工集团有限公司
宝钢工程技术集团有限公司
浙江东南网架股份有限公司
中冶（上海）钢结构科技有限公司
江苏沪宁钢机股份有限公司
杭萧钢构股份有限公司
安徽鸿路钢结构（集团）股份有限公司
广东坚朗五金制品股份有限公司
浙江精工钢结构集团有限公司
（二） 起草人员
沈祖炎
周绪红 聂建国 肖绪文 杨永斌 蔡益燕
陈禄如  张耀春 沈世钊 岳清瑞 徐   建 郁银泉
范   峰 李国强
丁大益
马人乐 王立军 王玉银
王   载 邓   @ 王    王   湛 石永久 石   宇
冯   远 刘中华 牟在根 李红星 朱忠义 朱勇军
刘景凤 李   霆 汪大绥 束伟农 何建平 宋   涛
完海鹰 陈以一 张同亿 陈志华 张爱林 陈振明
张素梅 杨强跃 陈瑞金 罗尧治 罗兴隆 周观根
武   岳 范   重 尚景朕 施   刚 娄   宇 侯兆新
郝际平 贺明玄 秦大航 柴   昶 高继领 顾   强
曹正罡 常好诵 商晓波 舒兴平 童根树 葛家琪
舒赣平
（三）审查人员
周绪红 聂建国 肖绪文 杨永斌 任庆英 张耀春
陈禄如 黄世敏 罗永峰 戴立先 黄钟喜 秦庆芝
王   鑫
三、术 语
1
屈曲 buckling
杆件或板件在压力作用下突然发生与原受力状态不符的较大变形而失去稳定。
2
整体稳定 overall stability
结构或构件在荷载作用下能保持整体形态稳定的能力。
3
稳固性 robustness
结构系统抗干扰的能力，在各种偶然作用下不出现与起因不相称的破坏后果。
4
计算长度系数 effective length
与构件屈曲模式及两端转动约束条件相关的系数。
5
脆断 brittle fracture
结构或构件在拉应力状态下没有出现警示性的塑性变形而突然发生的断裂。
6
有效宽度 effective width
计算板件屈曲后极限强度时，将承受非均匀分布极限应力的板件宽度用均匀分布的屈服应力等效，所得的折减宽度。
7
荷载状态 loading state
结构在外部荷载作用下的平衡状态。
8
预张力 pretension force
以机械或其他方法，预先施加于拉索或膜单元上的力。
9
一阶分析 first-order analysis
不考虑几何非线性对结构内力和变形产生的影响，根据未变形的结构建立平衡条件，按弹性阶段分析结构内力及位移。
10
二阶分析 second-order analysis
仅考虑结构整体初始缺陷及几何非线性对结构内力和变形产生的影响，根据位移后的结构建立平衡条件，按弹性阶段分析结构内力及位移。
11
支撑系统 bracing system
由支撑及传递其内力的梁（包括基础梁）、柱组成的抗侧力系统。
12
延性墙板 shear wall with refined ductility
具有良好延性和抗震性能的墙板。本规范特指带加劲肋的钢板剪力墙，无粘结内藏钢板支撑墙板、带竖缝混凝土剪力墙。
13
消能梁段 link
在偏心支撑框架结构中，位于两斜支撑端头之间的梁段或位于一斜支撑端头与柱之间的梁段。
14
塑性耗能区 plastic energy dissipative zone
在强烈地震作用下，结构构件首先进入塑性变形并消耗能量的区域。
15
节点域 panel zone
框架梁柱的刚接节点处及柱腹板在梁高度范围内上下边设有加劲肋或隔板的区域。
16
抗滑移系数 slip coefficent of friction surface
高强度螺栓连接中，使连接件摩擦面产生滑动时的外力与垂直于摩擦面的高强度螺栓预拉力之和的比值。
17
门式刚架轻型房屋 light-weight building with gabled frames
承重结构采用变截面或等截面实腹刚架，围护系统采用轻型钢屋面和轻型外墙的单层房屋。
18
空间网格结构 space latticed structure
按一定规律布置的杆件、构件通过节点连接而构成的空间结构，包括网架、曲面型网壳以及立体桁架等。
19
索膜结构 cable-membrane structure
以立柱、压杆、预应力拉索为主要承重构件，上表面覆以紧绷膜材的结构体系。索膜结构是塑膜结构的一种类型。
20
立体桁架 spatial truss
由上弦、腹杆与下弦杆构成的横截面为三角形或四边形的格构式桁架。
21
塔桅 tower and mast
塔桅指悬挂移动通信天线的铁塔和桅杆，采用室外建站直接覆盖隧道方式时可建设塔桅。
22
钢筒仓steel silo
平面为圆形、方形、矩形、多边形或其他几何形状的贮存散料的直立钢容器。
23
空间刚度单元 space rigid unit
由构件构成的基本的稳定空间体系。
24
防火涂料 fire resistive coating for steel structure
施涂于建（构）筑物钢结构表面，能形成耐火隔热保护层以提高钢结构耐火极限的涂料。
25
涂层 coating
涂敷在基材上，起保护基材作用的聚合物层。
26
焊接环境温度 temperature of welding circumstance
施焊时，焊件周围环境的温度。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条规定了制定本规范的目的。保证人身健康和生命财产、生态环境安全，满足经济社会管理基本需要，是依据《中华人民共和国标准化法》，体现了本规范强制性的地位。
1．0．2 本条规定了本规范的适用范围。其中建筑工程包括各类工业与民用建筑物，以及塔桅、简仓等构筑物；市政工程主要是指城市桥梁，包括过街天桥等；其他行业中的钢结构技术要求和管理要求可参考使用。
1．0．3 本条规定了本规范的建设目标原则。规定了钢结构工程基本建造、使用和运营维护的基本目标，提出了保证高质量、高标准的长期、可持续性发展的原则要求，对于新技术、新措施、新理论的创新应用采取了积极鼓励、推动发展的指导性政策。
1．0．4 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中的应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 本条规定了钢结构的基本参数确定要求。结构设计工作年限是衡量结构和结构构件可靠性的时间基准，必须明确规定结构的设计工作年限，讨论结构设计的安全性和可靠性才有意义。安全等级分三级，分别对应重要结构、一般结构和次要结构，与《工程结构通用规范》GB 55001-2021相协调。结构的重要性，主要是根据破坏后果和结构的使用频率进行判断。与欧洲标准《结构设计基础》EN1990、国际标准《结构设计基础一般要求》ISO 22111相协调。
2．0．2 本条规定了合理确定结构体系的要求。
1 结构体系的选择不只是单一的结构合理性问题，同时受到建筑及工艺要求、经济性、结构材料和施工条件的制约，是一个综合的技术经济问题，应全面考虑确定；
2 成熟结构体系是在长期工程实践基础上形成的，有利于保证设计质量。钢结构材料性能的优越性给结构设计提供了更多的自由度，应该鼓励选用新型结构体系，但由于新型结构体系缺少实践检验，因此必须进行更为深入的分析，必要时需结合试验研究加以验证。
2．0．3 本条规定了钢结构的性能要求。第1款、第2款、第3款规定了结构设计中必须满足的三项主要要求，包括结构的安全性、适用性和耐久性。
第4款涉及结构的抗火能力，火灾是直接威胁公众生命财产安全的重要风险因素。发生火灾时，结构特性与一般使用条件下有很大差异。因此在结构设计时，除了应当满足本条第1.2.3款的三项基本要求之外，还必须考虑在突发火灾的情况下，结构能够在规定时间内提供足够的承载力和整体稳固性，为现场人员疏散、消防人员施救创造条件，并避免因为结构失效导致火灾在更大范围的蔓延。
第5款规定了结构体系应当具有完整性，避免因为局部构件的失效导致结构整体失效。在某些偶然事件发生时，通常会造成结构局部构件失效，但如果结构设计不当，则可能因为局部的失效导致结构整体破坏，造成重大损失。因此结构体系传力路径的合理性、完整性和稳固性是结构设计时必须考虑的重要因素。当发生爆炸、撞击和其他威胁较大的偶然事件时，应进行专门的结构抗连续倒塌分析。
2．0．4 本条针对钢结构，规定了在钢结构全寿命周期中应该关注的重要技术措施，包括正常使用维护、构件及其防护涂层的维护与更换、灾后检测鉴定与加固改造等方面。涉及主要功能、性能要求的技术措施应当在设计阶段确定下来。
2．0．5 本条强调施工方法对钢结构工程的重要性，要求进行施工方法对主体结构影响的分析，对于大跨度钢结构、超高层钢结构、高耸钢结构、预应力结构等施工难度大的工程，尚应进行专项论证。
2．0．6 本条规定了建筑钢结构抗震设防要求。对工业厂房的抗震设计尤其重要。对于一般民用建筑而言，结构两个方向实现抗震性能均衡较为容易，但是对于工业厂房钢结构，尤其是排架结构、框排架结构而言，两个方向抗震性能差异往往较大，所以特别需要强调两个主轴方向抗震性能。对于非抗震工业厂房钢结构，一般会进行横向结构详细受力分析，纵向结构简化计算；对于有抗震性能要求的工业厂房钢结构，应特别注意纵向结构的抗震设计，可采用性能化设计，有条件时建议直接进行结构抗震三维整体分析。
2．0．7 本条规定了钢结构防振动的要求。对工业厂房的设计尤其重要。一般而言，工业厂房钢结构相对混凝土结构的整体刚度偏小，容易出现结构振动问题。对于动力设备、精密仪器上楼的钢结构，在轨道交通、公路交通等环境振动作用下，或者周边及上楼动力设备振动荷载作用下，为确保动力设备能够正常运行、机床等加工设备能够保障加工精度、精密仪器能够保证正常使用以及仪器量测精度、人员舒适度满足相关要求，需要根据设备需求或者参照相关国家标准，对振动引起的位移、速度、加速度等不同动力响应的允许指标进行规定。对于振动较大的钢结构，尚应考虑疲劳验算的要求。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 材 料
3．0．1 我国政府相关职能部门组织制定的钢与钢材产品的国家标准，是建筑与各类工程用材的技术依据与法定依据，工程设计与建造必须遵循国家标准选材、用材的基本原则。
钢结构工程常用钢材与连接材料应依据的国家标准如表1所列。
3．0．2 对钢材化学成分、力学性能等指标保证限值的规定，一直是各设计规范选材规定中被列为强条的重要内容，这些性能指标均为对钢材性能量化判定的重要基本依据。如屈服强度与设计强度、伸长率与塑性、屈强比与延性、冲击功与韧性、碳当量与焊接性能、冷弯与加工性等均是互为依据的关系。设计选材时应严格按结构使用条件和本条规定提出各项性能保证要求，以保证结构良好的承载性能。
3．0．3 结构构件按承载能力极限状态设计时，荷载作用应取作用的设计值；结构构件的抗力应取其抗力的设计值。
抗力设计值应以抗力标准值除以抗力分项系数求得，而抗力分项系数则应按概率论原理通过大数据统计分析方法确定。设计时应依据国家现行相关标准确定。钢材与连接材料的设计用强度指标，是直接判定钢结构构件强度与稳定安全性的依据性指标，多年来这些指标性条文在相关设计规范中列出，工程设计中必须严格遵循。Q235、Q355、Q390、Q420、Q460钢的设计用强度指标见表2；不锈钢材料的强度指标见表3。
3．0．4 工程经验表明，施工阶段对钢材与连接材料的严格管理也是保证用材质量和工程质量的重要环节。工程个案中曾发生过因钢材性能不合格而造成重大损失的事件，应切实把好订货关口。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 构件及连接设计
4．1  普通钢构件
4．1．1 压杆稳定性计算是钢结构设计中最重要的内容，木条对稳定计算的方法、需要考虑的屈曲的形式、缺陷因素和有利因素（支座约束和相邻构什提供的约束）进行了规定，局部屈曲对整体稳定的影响，可以采用有效截面法考虑；格构式压杆的稳定，要考虑剪切变形对临界荷载的削弱作用，并且还应保证缀条不先达到极限状态，柱肢自身不能先于整体失去稳定性。
4．1．2 钢结构设计的重要内容之 是板什的屈曲。板件的局部屈曲有不同的设计思路，例如工字钢的翼缘，一般不允许局部屈曲先于整体失稳，因为翼缘 旦发生局部屈曲，绕弱轴的刚度会迅速丧失；而工字钢的腹板的局部屈曲，对构件整体稳定仅有有限的影响。本条给出了局部屈曲的设计思路和需要考虑的因素。
4．1．3 受弯构件的抗弯、抗剪计算是承载能力极限状态验算的基本内容之。计算梁的抗弯强度时，应考虑截面部分塑性变形。截面板件宽厚比等级应根据各板件受压区域应力状态确定。
4．1．4 受弯构件的弯扭失稳验算是承载能力极限状态验算的基本内容之一；构件弯扭失稳计算公式均基于支座截面不发生扭转，实际工程中构件支座的约束条件要与弯扭失稳计算理论保持一致。
4．1．5 在轴力N和弯矩M的共同作用下，当截面出现塑性铉时，拉弯或压弯构件达到强度极限，这时N/N
p
和M/M
p
的相关曲线是凸曲线（这里的N
p
是无弯矩作用时全截面屈腿的应力，M
p
是无轴力作用时截面的塑性铰弯矩），其承载力极限值大于按直线公式计算所得的结果。
验算时所取轴力和弯矩必须是同一截面在同一荷载组合下出现的量值，当难于判断何者是最不利截面时，需要同时校验几个截面，截面几何特性应按净截面面积和净截面模量计算。
4．1．6 拉弯构件当拉力很小而弯矩相对很大时，可能发生整体失稳，应引起工程技术人员的注意，应通过计算校核或构造要求防止整体失稳。
压弯构件的整体稳定，对实腹构件来说，要进行弯矩作用平面内和弯矩作用平面外的稳定计算。当弯矩作用在对称轴平面内时（绕x轴），其弯矩作用平面内的稳定性应按最大强度理论进行分析，弯矩作用平面外的稳定性应依据屈曲理论进行分析。对于单轴对称截面，当弯矩作用在对称轴平面内且使较大翼缘受压时，较小翼缘拉应力区可能首先出现塑性区，如图1（c），故应补充验算较小翼缘拉应力是否超限。
对弯矩绕虚轴作用的格构式压弯构件来说，其弯矩作用平面内稳定性的计算宜采用边缘屈服准则。弯矩作用平面外的整体稳定性不必计算，但要求计算分肢的稳定性。这是因为受力最大的分肢平均应力大于整体构件的平均应力，只要分肢在两个方向的稳定得到保证，整个构件在弯矩作用平面外的稳定也可以得到保证。格构式压弯构件缀材计算时取用的剪力值：实际剪力与构件有初弯曲时导出的剪力是有可能叠加的，但考虑到这样叠加的概率很小，规范规定取两者中的较大值还是可行的。
对于弯矩作用在两个主平面内的压弯构件，其稳定性验算应同时考虑两个方向的弯矩作用，两个方向弯矩位置的确定要有合理依据。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 冷弯钢构件
4．2．1 轴心受拉构件和受拉为主的拉弯构件设计时，承载能力极限状态通过强度验算控制，正常使用极限状态通过刚度验算控制。冷弯薄壁型钢结构构件的设计计算均不考虑截面塑性发展，而以边缘屈服作为其承载能力的极限状态。
4．2．2 轴心受压构件、受弯构件、压弯构件和受弯为主的拉弯构件，必须进行局部稳定和整体稳定验算。格构式压弯构件，除应计算整个构件的强度和稳定性外，尚应计算单肢的强度和稳定性，以保证单肢不先于整体破坏。
4．2．3 刚架、屋架、颂鹾颓搅荷杓剖庇ν时满足承载能力极限状态和正常使用极限状态的要求，需要进行强度、稳定性和刚度验算。冷弯型钢门式刚架由于结构自重小，在风吸力作用下，刚架梁下翼缘因受压可能会出现刚架平面外失稳。因此，通常在刚架梁下翼缘处设置隅撑与颂跸嗔作为其侧向支承点，此时，下翼缘受压刚架梁的计算长度可取两倍的隅撑间距。刚架柱的内翼缘由于风吸力作用一般也需要设置阀撑与墙梁相连，以确保刚架柱内翼缘在风吸力作用下在刚架平面外的稳定性。当受拉构件在风吸力作用下受压时，其长细比的限值应更加严格。
4．2．4 冷弯型钢构件是由钢板或钢带经冷加工成型的。由于冷作硬化的影响，冷弯型钢棱角处的屈服强度将较母材有较大的提高，提高的幅度与成型方式系数、钢材的抗拉强度与屈服强度的比值、型钢截面所含棱角数目、棱角对应的圆周角、型钢截面中心线的长度等项因素有关。计算全截面有效的受拉、受压或受弯的冷弯型钢构件的强度时，可采用考虑冷弯效应的强度设计值。但经退火、焊接和热镀锌等热处理的冷弯型钢构件，其冷弯硬化的影响已不复存在，故不应采用考虑冷弯效应的强度设计值。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 不锈钢构件
4．3．1 不锈钢结构的材料选择与常规钢结构设计考虑的因素有所不同。除常规的材料受力性能等要求外，材料的耐腐蚀性是其重要的选择指标，因此在设计时，应予以明确。根据国内外不锈钢材料力学性能、加工性能、价格及供给情况，推荐采用的不锈141钢牌号为06Cr19Ni10（S30408）、022Cr19Ni10（S30403）、06Cr17Ni12Mo2（S31608）、022Cr17Ni12Mo2（S31603）奥氏体不和022Cr23Ni5Mo3N（S22053）、022Cr22Ni5Mo3N（S22253）双相型不锈钢。选材时宜参照类似环境和类似牌号的使用经验，不同大气环境中推荐采用的不锈钢牌号见表4。
4．3．2 不锈钢构件的强度、稳定性和刚度验算是构件验算的基本内容。受不锈钢材料非线性的影响，同条件下其变形大于低碳钢构件，因此计算不锈钢构件变形时宜考虑材料非线性的不利影响。而在计算不锈钢梁的抗弯强度时，不宜考虑构件截面塑性发展。
4．3．3 保持不锈钢结构整体的耐腐性是不锈钢结构设计的关键。由于不锈钢构件和碳素钢及低合金钢构件接触会发生电化学腐蚀，加快钢材的腐蚀速率。因此本条不允许不锈钢和碳钢直接焊接或接触。当接触不可避免时，应采用非金属材料进行隔离。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 钢结构连接
4．4．1 钢结构焊缝和螺栓连接一般处于复杂应力状态，精确计算连接的应力和破坏过程很困难，世界各国规范在规定钢结构连接计算方法时都引入了各种假定，用简化方法计算连接的承载力。因此强调计算方法和设计假定尽量符合连接的实际工作状况，以保证计算结果的合理性。本条规定是保证钢结构连接满足安全性和适用性的前提条件。
4．4．2 本条规定明确限定了钢结构螺栓连接可采用的三种形式，同时对影响螺栓连接承载力的受力状态和计算范围作出了规定，确保在进行螺栓连接设计时覆盖了影响螺栓连接的可能破坏模式。
影响螺栓连接承载力的两方面因素是：螺栓承载力和连接板承载力，螺栓的破坏模式包括螺杆受剪破坏、螺杆受拉破坏、螺杆拉剪联合作用破坏，连接板的破坏模式包括有螺栓孔截面处的净截面受拉破坏、净截面受剪破坏、螺栓孔壁承压破坏，螺栓连接受拉时连接板变形会在连接板和螺栓内产生附加撬力，在计算连接承载力时必须考虑；当剪切面在螺纹处时，高强度螺栓承压型连接的受剪承载力设计值应按螺栓螺纹处的有效面积计算。
4．4．3 螺栓孔的加工精度、实际施加的螺栓预拉力、连接板件表面处理工艺等制作加工过程直接影响螺栓连接计算结果的准确性，本条规定提出的构造要求是实现计算结果与实际受力状态相符合的前提条件，只有满足本条规定构造要求的螺栓连接才能保证计算的连接承载力与实际受力状态相符。
4．4．4 本条规定了与计算假定相匹配的焊缝形状构造要求。焊缝连接计算结果的可靠性直接与焊缝的实际构造形式有关，本条规定提出的构造要求是实现计算结果与实际受力状态相符合的前提条件，只有满足本条构造的焊缝连接才能通过计算确定连接的安全性。
焊缝坡口形式和焊缝尺寸直接影响焊缝连接的抗剪、抗拉和抗压，以及主体金属抗层状撕裂性能。
角焊缝的焊脚尺寸和长度直接影响焊缝的破坏模式、安装质量和可靠性，需要控制最小角焊缝的焊脚尺寸和计算长度，以避角焊缝的缺陷对焊缝承载力影响过大。
不同厚度、不同宽度钢板焊缝连接时，需要做过渡斜坡，以避免应力集中对焊缝承载力产生过大影响。
4．4．5  焊缝质量等级对结构的承载安全和建造成本有着重要影响。本条旨在强调焊缝质量等级要求必须由设计文件予以明确，其目的是在确保结构安全的同时还要兼顾经济合理。结合我国钢结构的应用实践并参照美国、日本等国家的相关标准规定，提出钢结构设计时焊接质量等级要求。
4．4．6 塞焊、槽焊接头构造有明显的应力集中趋势，电渣焊、气电立焊焊接热输入大，会在接头区域产生过热的粗大组织，导致焊接接头塑韧性下降，焊接接头的金相组织和塑性、韧性很难满足与母材等强、等韧要求，这四类焊接接头形式和焊接工艺无法满足需经疲劳验算的结构承载能力要求。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 疲 劳
4．5．1 参考国外有关规定并结合建筑钢结构的实际情况，本条规定了直接承受动力荷载重复作用的钢结构构件和连接，在常温、无强烈腐蚀作用环境下需要进行疲劳计算的循环次数。当钢结构承受的应力循环次数小于本条要求时，可不进行疲劳计算，且可按照不需要验算疲劳的要求选用钢材。
4．5．2 冲击韧性是衡量钢材断裂时所做功的指标，其值随金属组织和结晶状态的改变而急剧变化。钢中的非金属夹杂物、带状组织、脱氧不良等都将给钢材的冲击韧性带来不良影响。冲击韧性是钢材在冲击荷载或多向拉应力下具有可靠性能的保证，可间接反映钢材抵抗低温、应力集中、多向拉应力、加荷速率（冲击）和重复荷载等因素导致脆断的能力。因此，对需要进行疲劳验算的结构的钢材，本条规定了其应具有在不同试验温度下冲击韧性的合格保证。
4．5．3 因高强度螺栓承压型连接允许接头滑移，并有较大变形。故对承受动力荷载的结构以及接头变形会引起结构内力和结构刚度有较大变化的敏感构件，不应采用高强度螺栓承压型连接。冷弯薄壁型钢构件因板壁很薄，孔壁承压能力非常低，易引起连接板撕裂破坏，并因承压承载力较小且低于摩擦承截力，使用高强度螺栓承压型连接非常不经济，故不宜采用承压型连接。但当承载力不是控制因素时，可以考虑采用承压型连接。
4．5．4 国内外相关标准和研究文献以及试验研究结果表明，高强度螺栓摩擦型连接与焊缝能较灯地共同工作，栓焊并用连接的承载力要高于单独螺栓或焊接连接的承载力，为了偏于安全，故作出本条规定。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 构造要求
4．6．1 为了保证结构性能，提高结构的整体刚度，承担和传递水平力，防止杆件产生过大的振动，避免压杆的侧向失稳以及保证结构安装时的稳定，本条对钢结构设置支撑提出了原则规定。鉴于创结构稳定、抗震性能化设计方法已较为成熟，对新型结构体系提出了通过计算分析设计支撑系统的规定。
4．6．2 框架柱的长细比关系到钢结构的整体稳定。
框架梁、柱板件宽厚比的规定，是以“强柱弱梁”的抗震设计原则为前提确定的。在地震作用下框架柱仅在柱端可能有一定塑性发展，且转动变形较小。因此，对柱端可能出现塑性的区域，对其板件宽厚比提出要求，对于非塑性范围内的板件宽厚比可有所放宽。另外，限制板件宽厚比及设置加劲肋是保证构件局部稳定的重要构造措施。
4．6．3 实际工程中存在大量任意加大焊缝、增大焊接残余应力，产生层状撕裂的现象，存在安全隐患。防止螺栓松动的措施中除用双螺帽外，还可用弹簧垫圈，或将螺帽和螺杆焊死等方法。
4．6．4 在建筑结构设计中，构造要求是为了解决难以用分析计算来保证某些部分的安全或正常使用时，所采用的按实践经验总结出来的构造措施。当设计能满足本规范的构造要求时，不需要进行验算。当不能满足或对于新型结构缺乏实际经验时，应通过计算分析和试验验证保证构造措施满足安全要求。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 结构设计
5．1 门式刚架轻型房屋钢结构
5．1．1 门式刚架跨度、高度、间距、屋面坡度、梁柱尺寸的合理选择对刚架结构的受力性能、安全、经济均产生直接的影响，故本条给出了原则性规定。
5．1．2 门式刚架基本上是作为平面刚架工作的，其平面外刚度较差，设置适当的支撑体系是极为重要的。支撑体系增强门式刚架的平面外刚度，主要作用有：平面刚架与支撑一起组成几何不变的空间稳定体系；提高其整体刚度，保证刚架的平面外稳定性；承担并传递纵向水平力；以及保证安装时的整体性和稳定性。
5．1．3 门式刚架梁、柱等构件满足强度和稳定性要求是整体结构承载的前提，故本条作出了原则性规定。
5．1．4 门式刚架轻型房屋钢结构在安装过程中，应及时安装屋面水平支撑和柱间支撑。采取措施对于保证施工阶段结构稳定非常重要，临时稳定缆风绳就是临时措施之一，要求每一T步宗成时，结构均具有临时稳定的特性。安装过程中形成的临时空间结构稳定体系应能承受结构自重、风荷载、雪荷载、施工荷载以及吊装过程冲击荷载的作用。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 多层和高层钢结构
5．2．1 合理的结构布置是保证多高层钢结构安全与经济的前提。多、高层钢结构两个主轴方向动力特性宜相近；建筑平面宜简单、规则，结构平面布置宜对称，水平荷载合力作用线宜接近抗侧力结构的刚度中心；建筑竖向体形宜规则、均匀，结构竖向布置宜使侧向刚度和受剪承载力沿竖向均匀变化；支撑布置平面上宜均匀、分散，沿竖向宜连续布置；设置地下室时，支撑宜延伸至基础或在地下室相应位置设置剪力墙。对结构平面和竖向布置的规则性是结构设计的基本要求，当使用功能或建筑方案难以满足结构的规则性要求时，应考虑其影响。
多高层钢结构宜采用双重抗侧力结构体系，这是实现多道抗震设防的有效途径。
5．2．2 结构计算时，在竖向荷载、风荷载以及多遇地震作用下，结构的内力和变形可采用弹性方法计算；罕遇地震作用下，结构的弹塑性变形可采用弹塑性时程分析法或静力弹塑性分析法计算。上述分析中，应考虑梁的弯曲和扭转变形，必要时考虑轴向变形，柱的弯曲、轴向、剪切和扭转变形，支撑的弯曲、轴向和扭转变形，延性墙板的剪切变形，消能梁段的剪切变形和弯曲变形。
5．2．3 二阶效应系数是1.0减去侧力工况下线弹性分析侧移与二阶分析侧移的比值。高层结构二阶效应系数大于0.2，表示结构抗侧刚度偏小，基于结构设计的安全性底线要求，对二阶效应系数进行限值。
二阶分析具有简单性的特点，但是必须配合引入假想水平荷载才能加以应用。
5．2．4 抗震设计内容非常丰富，本条仅对最重要的几点作出规定。
（1）为保证结构体系具有良好的变形能力，对抗震设计的结构引入能力设计法，使得容易导致结构出现脆性破坏的部位具有较高的强度而不会破坏，让塑性变形出现在变形能力好的构件和部位；
（2）框架柱和支撑的长细比是保证结构整体抗震性能的一个构造要求，所以应作出规定；
（3）抗震结构需要通过塑性变形来削减输入结构的地震作用，通常钢梁的梁端需要形成塑性铰，宽厚比限值要求较严；而满足强柱弱梁要求的框架柱就可以适当放宽要求。抗震设计时取用的地震作用越大，则设防地震作用时需要的塑性变形能力越小，宽厚比可以适当放松；文撑是地震作用下首先屈曲的构抖，塑性变形大，所以给予更加严格的宽厚比限值。
5．2．5 由于设置伸臂桁架，在同层及上下层的核心g与柱的明力、弯矩都增大，因此构件截面设计及构造上需加强。在高烈度设防区，当在较高的或者特别不规则的高层民用建筑中设置加强层，应进行性能化设计并采取措施。在设防地震或预估的罕遇地震作用下，对伸臂桁架及相邻上下各一层的竖向构件提出抗震性能的更高要求（一级除外），但伸臂桁架腹杆性能要求宜低于弦杆。由于伸臂桁架上下弦同时承受轴力、弯矩、剪力，与一般楼层梁受力状态不同，在计算模型中应按弹性楼板假定计算上下弦的轴力。
另外，对于超高层建筑加强层及其上下层，楼层地震剪力发生反向突变，因此应通过建立合理的加强层几何模型，按计算实际结果进行抗震加强设计。
5．2．6 在正常使用条件下，多层和高层钢结构应具有足够的刚度、良好的使用条件并满足舒适度的要求，避免产生过大的位移而影响结构的承载能力、稳定性和使用要求。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 大跨度钢结构
5．3．1 大跨度钢结构一般是指跨度等于或大于60m的钢结构，可采用桁架、刚架或拱等平面结构或网架、网壳、悬索结构和索膜结构等空间结构。大量的研究及工程实践表明，空间结构的受力性能受支座约束条件影响较大，对于结构的静力响应和地震响应计算模型，均应考虑支座节点构造及支承结构刚度等约束条件，建立合理的简化支承模型。对于体形复杂、跨度较大的结构，由于在地震等动力荷载作用下下部支承结构可能发生损伤，刚度发生变化，且与上部结构会产生耦合动力影响，因此应建立整体模型进行计算。
5．3．2 大跨度钢结构的屋盖面积较大，且往往呈现高低错落的复杂造型，易导致雪荷载不均匀堆积。近年来，因积雪造成的屋盖结构局部破坏甚至是整体倒塌事故屡有发生。灾害调查分析表明，在设计阶段对雪荷载作用估计不足是重要原因之一。因此在设计时应予以足够重视，从构造和计算分析两方面予以保证。
5．3．3 单层网壳和跨厚比较大的双层网壳（跨度与厚度比值大于50）均存在整体失稳（包括壳面局部失稳）的可能性；设计某些单层网壳时，稳定性还可能起控制作用，因而对这些网壳应讲行稳定性计算。
5．3．4  大跨度钢结构的抗震性能比较好，在震后经常作为灾后避难场所使用，因此应保证在较强地震作用下的安全。大跨度钢结构的地震作用有两个明显特点：竖向地震作用影响显著，多个振型（包括高阶振型）参振，因此在抗震验算时应充分考虑。
5．3．5  索膜结构中的索和膜是柔性的，需要通过引入预张力来维持结构形状的稳定并抵御外荷载，故预张力对索膜结构的成形及受力性能具有至关重要的作用。因此，索膜结构的分析包括初始形态分析和荷载态分析两部分。由于索膜结构的刚度偏柔，在外荷载作用下结构变形显著，因此分析中必须要考虑几何非线性效应。当外荷载作用抵消构件内的预张力时，构件会出现松弛，刚度退化为零，导致结构整体刚度下降，甚至会变为机构，为避免这种现象的出现，应合理设置预张力值。预张力的大小应保证结构在永久荷载控制的荷载组合作用下，索膜构件均不出现松地；但在可变荷载（如风荷载）控制的荷载组合作用下，索膜构件可出现局部少量松弛，但不影响结构的安全性和正常使用功能。预应力钢结构中的预张力确定也应符合上述原则。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 塔桅钢结构
5．4．1 塔桅钢结构对风敏感，多为镂空钢结构，受力复杂，且多数为质量刚度不均匀变化，设计参数应通过风洞试验确定。
5．4．2 因覆冰引起的塔桅钢结构特别是输电线路事故每年多达数十次，2008年我国中部出现了50年一遇的特大覆冰灾害，造成10多个省部分电力供应中断，灾后重建投资了100多亿元。设计时充分考虑覆冰荷载的影响，可以最大限度地减少类似事故的发生。
5．4．3 绝大部分塔栀钢结构都是外露在大气中，需要有长效防腐机制，镀锌是目前通用的选择。全寿命维护费用降低。在电力、广电、通信领域的塔桅钠结构一直采用热浸锌防腐，事实让明，有着较理想的效果。
5．4．4 单圆钢管或单多边形钢管塔在通信领域和电力领域应用较广，应给出径厚比限值。单管塔中钢管径厚比限值为400，但需进行局部稳定验算。
5．4．5 高耸结构的疲劳破坏主要是风力发电塔的破坏，每年都有若干起，造成很大的经济损失。目前每年都有上万座风力发电塔建成，需维护的风塔的数量急剧增大，所以疲劳问题已成为风电发展中的重要问题。风电塔的疲劳问题在钢结构方面主要是钢简焊缝热影响区的母材疲劳问题和法兰连接螺栓的疲劳问题，因此应进行抗疲劳设计。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5 钢筒仓结构
5．5．1 钢筒仓的自重相对较轻，贮料荷载占主导地位。由于贮料的空、满仓荷载变化将引起地基变形，地基变形可能导致各单体构筑物的相对位移，各单体构筑物之间的连桥、连廊、输送管道因地基变形引起各单体构筑物之间的相对位移，会影响使用或造成破坏。
5．5．2 钢筒仓为工业生产用特种结构，使用过程中永久荷载长期作用在简仓结构上，对简仓的仓壁结构产生附加应力；可变荷载作用在简仓结构上，对简仓结构产生较大的应力；环境温度的变化会引起结构材料的热胀冷缩，当环境温度变化较大且简仓结构受到约束而不能自由热胀冷缩时，必将对筒仓结构产生较大的温度应力；当发生地震时，筒仓的贮料等载荷会对筒仓结构产生较大的动荷载，对简仓的作用力较大。简仓结构设计时，必须充分考虑以上荷载及作用，使简仓结构能够抵抗以上荷载的单独或可能的同时作用，进而保证简色的结构安全。如果设讪中荷载考虑不全，就有可能造成简仓结构截面承受荷载能力不足，使简仓结构被破坏（整体倒塌等），直接影响生产运行，升有可能造成人员伤亡。
5．5．3 不同品种的贮料，对简仓壁的侧片力计算参数和摩擦力计算参数不同，对简仓壁的荷载作用效应差别较大。因此，应采用对结构产生最不利作用的贮料品种的参数进行计算。波纹钢板钢筒仓卸料时，贮料与仓壁间的相对滑移面并不完全是波纹钢板表面，位于钢板外凸波纹内的贮料与仓内流动区内的贮料之间也会发生相对滑移，由于采用贮料的内摩擦角计算得到的贮料对仓壁的摩擦力比采用贮料对平钢板的外摩擦角时大，故在考虑贮料对仓壁的摩擦作用时，基于安全的考虑，取贮料对平钢板的内摩擦角进行计算，以求得在最不利工况下的设计值。
5．5．4  竖向地震作用对仓下漏斗与仓壁的连接影响较大，高烈度区应予以考虑，抗震设防烈度为8度和9度时，竖向地震作用系数可分别采用0.1和0.2。
5．5．5  总结历年来简仓工程事故，其中不乏构件连接破坏、单个构件失稳、整体倾覆、整体失稳、空仓时风荷载作用下或满仓时地震荷载作用下简仓与基础连接处锚固螺栓破坏，进而引起筒仓整体倒塌，造成财产和人员的重大损失。其原因均为筒仓结构构件及连接的设计强度、稳定性、整体抗倾覆能力、基础锚固的承载能力小于实际外部荷载效应，因此必须对木条所列的各项内容进行计算，以确保在极限状态下简仓结构的承载能力大于外部荷载作用效应，保证简仓结构安全。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6 塔桅钢结构
5．6．1 本规范中钢结构桥梁是指城市道路桥梁、轨道桥梁、人行天桥等钢结构桥梁。结构应做到经济合理，结合我国的制造工艺和技术装备，考虑结构形式及构造细节便于制造。应结合拟定的架设方案、起吊设备、城市道路运输条件和使用条件，确定构件长度及重量，在运输、架设、使用的过程中防止构件产生过大的变形，构造细节，尤其是重要、复杂的连接部位，应便干养护人员日常检查、维护和检测设备的进入。
5．6．2 城市桥梁是城市生命线系统中的重要组成部分，在抗震救灾中更是抢救人民生命财产和减轻次生灾害的重要节点。考虑城市桥梁的重要性和在抗震救灾中的作用，应当根据地震对城市桥梁影响，确定抗震目标、设防等级、抗震措施等技术要求。
5．6．3 近年来相继发生了简支梁、连续梁桥整体横向倾覆直至垮塌的事故，其破坏过程表现为：桥梁上部结构约束边界条件的单向受压支座脱离，其上部结构支承体系边界条件发生变化，不再提供有效约束，造成上部结构变形及受力失稳，以致垮塌。
桥梁上部结构的约束边界条件是桥梁持久状况的基本条件，因此国内外相关规范都是采用严格控制边界条件的改变作为抗倾覆验算工况。
5．6．4 对于桥梁结构，汽车荷载是导致疲劳破坏的主要因素，特别是正交异性桥面板结构。近年来钢结构桥梁中出现的病害大多与此相关。为减少钢结构桥梁在汽车荷载作用下导致的疲劳破坏，故在本规范中对车辆荷载作用下的疲劳验算进行了规定。
5．6．5 在考虑环境影响和使用期内一定的维护条件后，结构在使用寿命内的性能退化不应影响结构的正常使用，对钢桥耐久性设计提出的规定包括：
（1）应依据防腐设计采取钢材的防护措施；
（2）对于容易受到腐蚀、机械磨损和疲劳影响的部件，应设计成便于检测、维修和替换的形式，同时应提供在使用期内对部件检修和维修的通道；对于不能够检测的部件，应该进行疲劳验算，同时应设定合理的容许腐蚀厚度值；
（3）寿命达不到桥梁设计寿命的部件应是可更换的。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 抗震与防护设计
6．1 抗震设计
6．1．1 钢结构一般具有良好的抗震性能，但结构休系不合理时，地震时也会产生严重破坏甚至倒塌。本条是确保钢结构体系具有良好抗震性能的重要要求。对于特别重要的建筑和高烈度地震区的建筑，采用隔震和减震技术，可以大大减小地震对结构的影响，提高结构抗震的安全性。甲类建筑和8度及以上设防烈度地区的乙类建筑，宜采用隔震与减震技术。
6．1．2 钢结构的塑性变形能力与钢材的伸长率直接相关；而钢材的强化水平（抗拉强度与屈服强度的比值）对钢结构塑性变形的发展有重要影响，钢材的强化水平越高，钢结构塑性变形的发展区域越大，塑性变形的能力则越强；钢材的超强系数是指钢材屈服强度的实测值与名义值之比，钢材的超强系数越大，则钢材实际屈服强度越高。由于钢结构是按照钢材的名义屈服强度设计的，钢材的超强系数过大时，会影响钢结构在地震下塑性分布与发展，造成结构不能按照设计预定的形式发展塑性变形，从而达不到设计的抗震能力。
6．1．3 不同构件的承载力抗震调整系数，应当按照《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002-2021的规定取值。
6．1．4 本条主要是为了保证在地震作用下构件充分利用塑性变形时，构件的连接不发生破坏。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 隔震与减震设计
6．2．1 为了确保隔震和消能减震的效果，隔震装置和消能减震部件的性能参数应该进行严格检验。隔震装置和消能减震部件的检验分为产品形式检验和工程项目抽检，工程设计采用和项目采购的隔震装置和消能减震部件，应该为通过检验，合格的产品，每个工程项目还应该对实际采用的隔震装置和消能减震部件的广品进行抽检，确保产品实际性能参数与设计时取用的性能参数一致。
6．2．2 为保证隔震功能有效发挥，确保建筑安全性，对支座的安全性验算是必须的。对于常用的橡胶隔震支座，主要验算项目为支座的承载能力和大震变形。
6．2．3 金属位移型消能部件在反复作用下如果发生塑性变形，容易发生低周疲劳破坏，一般塑性变形越大，发生低周疲劳破坏的反复循环次数越少，为保证金属位移型消能部件不发生低周疲劳破坏，应该限制金属位移型消能部件在罕遇地震作用下的最大塑性变形。
无论位移型还是速度型消能部件，连接节点的承载力应该大于罕遇地震作用下消能部件的最大内力，以确保消能减震部件在罕遇地震作用下正常工作，发挥减震作用。
风荷载的反复作用频次较大，为防止金属位移型消能部件在风荷载下的低周疲劳破坏，应限制金属位移型消能部件在基本风压作用下屈服。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 大跨度钢结构
6．3．1 钢结构防护主要包括钢结构防腐蚀、防火和隔热，也涉及钢结构成品保护的内容。
钢结构的布置、构件选型和连接构造应有利于增强自身的防护能力，对危及人身安全和维修困难的部位以及重要的承重构件应加强防护。
6．3．2 钢结构构件的设计耐火极限的确定是防火设计的重要内容，重要的钢结构工程耐火极限应综合建筑的耐火等级、空间和火灾特性等因素确定。不同结构构件或节点的耐火极限应根据其在结构中发挥的不同作用按其重要性分别进行确定，柱间支撑的设计耐火极限应与柱相同，楼盖支撑的设计耐火极限应与梁相同，屋盖支撑和系杆的设计耐火极限应与屋顶承重构件相同。节点的耐火极限应与被连接构件中耐火极限要求最高值相同。
6．3．3 火灾下钢结构的破坏，实质上是由于随着钢结构温度升高，钢材强度降低，其承载力随之下降，致使结构不足以承受火灾时的荷载效应而失效破坏。因此，钢结构的防火设计实际上是火灾高温条件下的承载力设计，其设计原理与常温条件下钢结构的承载力设计是一致的。对于耐火极限不满足要求的钢构件，必须进行科学的防火设计，采取安全可靠、经济合理的防火保护措施，以延缓钢构件升温，提高其耐火极限。通常，无防火保护钢构件的耐火时间为0.25h~0.50h，达不到绝大部分建筑构件的设计耐火极限，需要进行防火保护。防火保护应根据工程实际选用合理的防火保护方法、材料和构造措施，做到安全适用、技术先进、经济合理。防火保护层的厚度应通过构件耐火验算确定，保证构件的耐火极限达到规定的设计耐火极限。钢结构节点是钢结构的一个基本组成部分，节点的防火保护要求及其耐火性能均不应低于被连接构件中的最高要求。
6．3．4  对丁处于高温环境下的钢结构，可通过采取措施降低构件内的应力水平、提高构件材料在高温下的强度、提高构件的截面刚度或降低构件在高温环境下的温度来使其满足要求。处于高温环境的钢构件，一般可分为两类，一类为本身处于热环境的钢构件，另一类为受热辐射影响的钢构件。对于本身处于热环境的钢构件，当钢构件散热不佳即吸收热量大于散发热量时，除非采用降温措施，否则钢构件温度最终将等于环境温度，所以必须满足高温环境下的承载力设计要求，如高温下烟道的设计。对于受热辐射影响的钢构件，一般采用有效的隔热降温措施，如加耐热隔热层、热辐射屏蔽或水套等，当采取隔热降温措施后钢结构温度仍然超过100℃时，需要进行高温环境下的承载力验算，不满足条件时也可采取增大构件截面、采用耐火钢提高承载力或增加隔热降温措施等；当然也可不采用隔热降温措施，直接采取增大构件截面、采用耐火钢等措施，应根据工程实际情况综合考虑采取合适的措施。采取隔热防护措施后高强度螺栓温度不应超过150℃。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 施工及验收
7．1 制作与安装
7．1．1  随着建筑工业化的不断推进，钢结构建筑作为工业化建筑的主要代表，在工厂加工制作中应大力推广机械化与自动化生产线，减少或消除手T作业，并日在牛产过程中采用信息化管理手段，不断提高生产效率、降低生产成本、改善生产环境和提高产品质量，提升钢结构行业的整体制造水平，这也符合目前国家正在大力提倡建筑工业化和中国制造2025的要求。
7．1．2 高强度大六角头螺栓连接副的扭矩系数和扭剪型高强度螺栓连接副的紧固轴力（预拉力）是影响高强度螺栓连接质量最主要的因素，也是施工的重要依据，因此要求生产厂家在出厂前必须进行试验，并出具检验报告。
高强度螺栓连接副的质量是影响高强度螺栓连接安全性的重要因素，必须达到螺栓标准中技术条件的要求，不符合技术条件的产品，不应使用。因此，每一制造批必须由制造厂出具质量保证书。由于高强度螺栓连接副制造厂是按批保证扭矩系数或紧固轴力，所以在使用时应在同批内配套使用。
7．1．3 钢板表面不平整，有焊接飞溅、毛刺等将会使板面不密贴，影响高强度螺栓连接的受力性能，另外，板面上的油污将大幅度降低摩擦面的抗滑移系数，因此表面不应有油污。表面处理方法的不同，直接影响摩擦面的抗滑移系数的取值，设计中要求的处理方法决定了抗滑移系数值的大小，故加工必须按设计要求进行处理。
抗滑移系数是高强度螺栓连接的主要设计参数之一，直接影响构件的承载力，抗滑移系数的试验和复验方法应符合国家现行有关标准的规定。
7．1．4 选择合理的安装方法和安装顺序应充分考虑结构特点和施工现场实际情况。安装阶段的结构稳定性对保证施工安全和安装精度非常重要，构件在安装就位后，应利用相邻构件或采用临时措施进行固定。临时支撑结构或临时措施应能承受结构自重、施1荷载、风尚载、雪尚载、吊装产生的冲击倚载等倘载的作用，并应保证不使结构产生永久变形。
温度、日照、焊接等均会使销结构产生变形，因此在测量、校正时应考虑这些因素对结构变形的影响。
7．1．5 由于钢结构自重一般都较大，且吊装高度较高，一旦出现吊装事故，造成的后果极其严重，因此，规定起重量必须在吊机的额定起重量范围以内。吊装用钢丝绳、吊装带、卸扣、吊钩等吊具，在使用过程中可能会造成局部的磨损、破坏等缺陷，使用时间越长存在缺陷的可能性越大，因此本条规定要求对吊具进行检查，以保证质量合格，防止安全事故发生。并在额定允许荷载的范围内进行作业，以保证吊装安全。
7．1．6 大型复杂钢结构的施工过程也是结构逐步成形并建立刚度的过程，其施工阶段分析较常规结构更为重要和复杂。大型复杂钢结构在施工安装阶段的支承条件往往与使用阶段不一致，故应特别注意对施工安装阶段全过程位移和内力的分析计算，并应对结构内力和位移进行同步监测，与施工验算结果比较，确保施工安全和成形精度。因此对大型复杂钢结构应进行专门的施工成形过程验算；此外，索膜结构的施工张拉方法及次序对于施工安全性及最终成形精度均有影响，故此本条要求张拉过程应遵循分级、对称、匀速、同步的原则。
7．1．7 钢结构防护质量的好坏，除了设计时要考虑各种因素外，施工方法、施工工艺等对防护质量的最终效果影响较大，故应对施工过程及施工工艺等进行过程管控。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 焊 接
7．2．1 焊接材料经焊接施工成为结构主体的重要组成部分，其质量对钢结构的承载安全有至关重要的影响。由于焊接材料种类繁多，且不同企业、不同批量的相同型号产品质量差异较大，为确保焊接材料满足设计要求，我国现行的包括特种设备、船舶及钢结构相关规范均有此项规定。
7．2．2 焊接作为特殊作业过程，不同的焊接工艺参数对焊接接头性能影响显著，特别是随着钢材强度等级和塑性、韧性要求的不断提高，焊接的热过程既影响焊缝金属的各项性能，也直接影响到焊接接头热影响区的力学性能。由于焊接过程旦完成，很难通过无损检测对其性能做出全面检验，故焊接施工前需要按照规定程序，对施工中拟采用的焊接工艺参数通过焊接模拟试件进行预先鉴定，模拟试件将经过无损检测和破坏性检验来验证其性能是否符合设计要求。这个评定过程是制定焊接操作规程的前置条件，必须在焊接施工前完成。只有采用评定合格的工艺进行焊接，方可认定焊接结构性能符合设计要求。
7．2．3 焊缝质量等级是根据钢结构的重要性、荷载特性、焊缝形式、工作环境以及应力状态等因素确定的。一级焊缝一般都是承受动荷载且需要进行疲劳验算、焊缝横截面方向受拉力作用的对接焊缝或对接与角接组合焊缝，这类焊缝工作条件苛刻，对结构安全影响巨大，必须确保每条焊缝质量符合要求，故需进行100%的外观检测和无损检测。二级焊缝可以适当降低质量要求，故参照美国、日本等国家的标准，提出了不低于20%的无损检测要求。钢结构受构造因素和现场条件等因素影响，一般采用超声波探伤进行检测。但当超声波检测不能对质量做出准确判断，或设计认为有必要时，也可以采用射线检测或其他无损检测方法进行内部或表面探伤。由于焊缝外观质量，特别是焊缝尺寸、咬边深度、表面气孔夹渣等质量问题，会影响焊缝的承载力、涂装质量、缺陷的发展、无损检测结构准确性等，因此不管哪个级别的焊缝，其外观都需要进行全数检查。
7．2．4 本条规定借鉴了日本、美国等国家的相关标准，结合我国钢结构行业的实际情况，明确了当采用抽样检验时，允许存在一定比例的一般缺陷，禁止存在危险性缺陷的具体规定，事实上，在一批检查个数中要达到100%合格较困难。因此，本着安全、适度的原则，并根据近几年来钢结构焊缝检验的实际情况及数据统计，规定不合格裂缝数小于抽样数的2%时为合格，大于5%时为不合格，2%~5%之间时加倍抽检，不仅确保了钢结构焊缝的质量安全，反映了目前我国钢结构焊接施T水平，并且兼顾了钢结构工程的质量安全和经济性。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 验 收
7．3．1 钢材的耐锈蚀性能较差，因此必须对钢结构采取防护措施。钢结构防止锈蚀通常采用表面刷漆、喷涂涂料等方法。防锈蚀涂层的厚度往往对防锈蚀体系有着关键的作用。从具体实际使用来看，涂层寿命随着涂层厚度的增加而延长。因此，漆膜厚度是保证钢结构耐久性的重要措施之一。本条强调了涂层厚度检测在钢结构验收中的重要性。
7．3．2 钢结构的抗火性能较差，为了防止和减小建筑钢结构的火灾危害，必须对钢结构采取安全可靠、经济合理的防火保护措施。涂覆防火涂料是目前在钢结构工程中常用的防火保护措施。钢结构耐火极限的性能指标与喷涂厚度密切相关。如果钢结构的防火涂料的厚度不按设计要求喷涂，钢材的耐火极限就不可能达到设计的要求。因此，防火涂料的施工质量直接关系到实际钢结构的抗火安全，应在验收过程中予以高度重视。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 维护与拆除
8．1 维 护
8．1．1 维护的主要目的为保证结构及附属设施的安全，保障结构在服役期内的正常使用。维护管理制度应明确检查、维护的内容、范围和执行计划。
不同安全等级、类型及环境条件不同的结构，其维护检查及管理的制度也不应相同，应具有针对性。
8．1．2 维护应以预防为主，尽早发现问题，主要技术手段包括日常维护、检测、鉴定与监测技术；发现安全隐患应及时采取有效措施进行处理，以保障结构安全使用。
日常维护检查可以发现未按使用说明书操作的违规行为，并及时整改；评估为存在安全隐患的结构应进行检测与鉴定。
结构所有权人或使用人应当根据结构的类型、设计工作年限和已使用时间等情况，按照本规范规定，定期委托鉴定机构进行安全评估。
8．1．3 巡视检查内容应包含主体结构外观、损伤、超载使用情况、危险品堆放及异常等情况；评估应根据巡视检查结果判断是否需要进一步检测或修缮。结构损伤应检查材料锈蚀、焊缝开裂与螺栓松脱、构件过度变形以及结构拆改等情况；荷载变化应检查结构是否存在用途改变、堆积重物、存放危险物品，以及火灾、爆炸、撞击等隐患。
梁、板、柱等结构构件和阳台、雨罩、空调外机支撑构件等外墙构件及地下室工程，使用中应注意维护；悬挑阳台、外窗、玻璃幕墙、外墙贴面砖石或抹灰、屋檐等，应注意维护，发现锈蚀或其他损伤应及时进行评估与检测。
8．1．4 根据统计，95%以上的鉴定项目是以解决安全性（包括整体稳定性）问题为主，并注重适用性和耐久性问题，包括工程事故处理或满足技术改造、增产增容的需要以及抗震加固，还有一部分为维持或延长工作寿命，需要解决安全性和耐久性问题等，以确保工业生产的安全正常运行。本条规定了既有钢结构建筑需要开展鉴定工作的情况和状态。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 结构处置
8．2．1 钢结构系统中处于主要传力路线上的构件和节点，这些构件和节点一旦破坏，结构将发生整体失稳或倒塌破坏；钢结构倾覆、滑移、疲劳、脆断也是结构失效的主要原因，在开展鉴定工作时，是需要重点关注的技术内容。
8．2．2 为使既有钢结构系统的抗震加固达到有效的要求，加固材料的质量与施工监理及安全，便成为直接关系抗震加固工程安全和质量的要害所在；本条在针对钢结构系统加固的特殊性和材料和施工方面提出了具体技术原则。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 拆 除
8．3．1 有关图纸和资料是拆除工程设计、施工的必要依据，包括拟拆除物、施工现场及毗邻区域内供水、排水、供电、供气、供热、通信、广播电视等管线图纸及资料，气象和水文观测资料，毗邻建筑物、构筑物和地下工程的有关资料。拆除工程施工前，应依据图纸和资料进行全面复核，掌握实际状况。
技术交底的主要内容应包括拆除技术要求、作业危险点与安全措施；每次技术交底应有书面记录，并由交底人和被交底人双方签字确认。
对生产、使用、储存危险品的拟拆除物，拆除施工前应先进行残留物的检测和处理，合格后方可进行施工。
8．3．2 为了确保人工拆除与机械拆除的安全作业，规定了拆除工程施工应遵循的基本原则：不应进行立体交叉作业。
机械或人工拆除的顺序，应按建造施工工序的逆顺序自上而下、逐层、逐个构件、杆件分区域进行拆除。
进入有限空间拆除施工，必须制定应急处置措施，配备有毒有害气体检测仪器，遵循“先通风、再检测、后作业”的原则。
“不明物体”是指无法确定其危险性、文物价值的物体，必须经过有关部门鉴定后，按照国家和政府有关法规妥善处理。
钢结构在拆除过程中施工人员和施工机具需要操作平台；同时由于被拆除的分段构件重量大，需要承重架以满足构件的临时堆放要求，并且又能对剩余结构进行支撑，确保剩余结构稳定安全。
对大型，复杂钢结构，由于部分构件拆除后的剩余结构可能存在稳定问题，因此在拆除前应进行施工仿真分析，并根据需要设置临时支撑架、增加临时构件等临时加固措施确保剩余结构的安全。对预应力钢结构拆除时，应先释放预应力再进行拆除。
8．3．3 本条规定了机械拆除的基本原则，即先拆除非承重结构，再拆除承重结构。部分拆除工程由于条件限制，在机械拆除的前提下，局部需要人工配合，为保证人员安全，防止机械伤害的发生，应严格控制人、机作业的距离和位置，应遵循人员安全为原则，不应与机械在同一作业面上作业。
8．3．4  坍塌、物体打击、高空坠落是人工拆除过程中最主要的危险源，人工拆除必须遵循符合建筑物、构筑物特性的基本原则，按顺序、按步骤进行拆除，以避免此类安全生产事故的发生。
由于拆除作业过程中破坏了结构，容易造成结构失稳。当作业人员站立在失稳的构件上时，可能会因建（构）筑物的意外坍塌造成安全生产事故。人工拆除建筑墙体时，采用底部掏掘、人工推倒、拉倒的方式拆除墙体的做法，易引起墙体无规律的坍塌，发生生产安全事故，必须加强安全监管。
8．3．5  稳定问题是钢结构拆除的主要问题，钢结构拆除是一个动态的稳定过程，盲目拆除易造成剩余结构失稳，所以对结构的任何改变都应保证剩余结构的稳定性，尤其大跨度钢结构、预应力钢结构的稳定性对边界和荷载变化较为敏感，施工时更应重视。施工之前应对剩余的结构进行分析，在施工过程中，需由专人随时监测拆除物状态，及时发现拆除过程中的危险因素，以采取相应措施，消除隐患，保证施工安全。局部拆除工程中无论是保留部分还是被拆除部分，影响安全的，均应先进行加固。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
砌体结构通用规范
General code for masonry structures
GB 55007-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第65号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《砌体结构通用规范》的公告
现批准《砌体结构通用规范》为国家标准，编号为GB 55007-2021，自2022年1月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《砌体结构设计规范》GB 50003-2011
第3.2.1、3.2.2、3.2.3、6.2.1、6.2.2、6.4.2、7.1.2、7.1.3、7.3.2 （1、2）、9.4.8、10.1.2、10.1.5、10.1.6条（款）
2.《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203-2011
第4.0.1（1、2）、5.2.1、5.2.3、6.1.8、6.1.10、6.2.1、6.2.3、7.1.10、7.2.1、8.2.1、8.2.2、10.0.4条（款）
3.《墙体材料应用统一技术规范》GB 50574-2010
第3.1.4、3.2.1（1、6）、3.2.2、3.4.1、5.4.2、5.4.3、5.5.2条（款）
4.《砌体结构工程施工规范》GB 50924-2014
第4.2.2、6.2.4、8.3.5条
5.《约束砌体与配筋砌体结构技术规程》JGJ 13-2014
第5.1.1、5.1.5、5.1.8、5.1.12、5.3.1、6.3.2条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为保障砌体结构工程质量和安全，落实节能、节地和推广新型砌体材料政策，保护生态环境，保证人民群众生命财产安全和人身健康，提高砌体结构工程可持续发展水平，制定本规范。
1．0．2 砌体结构工程必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 砌体强度应按砌体标准试验方法进行砌体试验，并应明确试验的施工质量控制等级，且应采用数理统计分析方法确定砌体强度的平均值、变异系数及标准值。
2．0．2 砌体强度标准值应按其概率分布的0.05分位值确定。
2．0．3 砌体强度的变异系数应按表2.0.3采用。对于新砌体材料的变异系数，当计算值小于表2.0.3所列值时，应取表中值；当计算值大于表2.0.3所列值时，应取实际计算值。
2．0．4 砌体强度设计值应通过砌体强度标准值除以砌体结构的材料性能分项系数计算确定，并应按施工质量控制等级确定砌体结构的材料性能分项系数。施工质量控制等级为A级、B级和C级时，材料性能分项系数应分别取1.5、1.6和1.8。
2．0．5 满足50年设计工作年限要求的块材碳化系数和软化系数均不应小于0.85，软化系数小于0.9的材料不得用于潮湿环境、冻融环境和化学侵蚀环境下的承重墙体。
2．0．6 砌体结构应布置合理、受力明确、传力途径合理，并应保证砌体结构的整体性和稳定性。
2．0．7 砌体结构施工质量控制等级应根据现场质量管理水平、砂浆与混凝土质量控制、砂浆拌合工艺、砌筑工人技术等级四个要素从高到低分为A、B、C三级，设计工作年限为50年及以上的砌体结构工程，应为A级或B级。
2．0．8 砌体结构所处的环境类别应依据气候条件及结构的使用环境条件按表2.0.8分类。
2．0．9 砌体结构应选择满足工程耐久性要求的材料，建筑与结构构造应有利于防止雨雪、湿气和侵蚀性介质对砌体的危害。
2．0．10 环境类别为2类～5类条件下砌体结构的钢筋应采取防腐处理或其他保护措施。
2．0．11 环境类别为4类、5类条件下的砌体结构应采取抗侵蚀和耐腐蚀措施。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 材 料
3．1  一般规定
3．1．1 砌体结构材料应依据其承载性能、节能环保性能、使用环境条件合理选用。
3．1．2 砌体结构选用材料应符合下列规定：
1  所用的材料应有产品出厂合格证书、产品性能型式检验报告；
2  应对块材、水泥、钢筋、外加剂、预拌砂浆、预拌混凝土的主要性能进行检验，证明质量合格并符合设计要求；
3  应根据块材类别和性能，选用与其匹配的砌筑砂浆。
3．1．3 砌体结构不应采用非蒸压硅酸盐砖、非蒸压硅酸盐砌块及非蒸压加气混凝土制品。
3．1．4 长期处于200℃以上或急热急冷的部位，以及有酸性介质的部位，不得采用非烧结墙体材料。
3．1．5 砌体结构中的钢筋应采用热轧钢筋或余热处理钢筋。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  块体材料
3．2．1 砌体结构中应推广应用以废弃砖瓦、混凝土块、渣土等废弃物为主要材料制作的块体。
3．2．2 选用的块体材料应满足抗压强度等级和变异系数的要求，对用于承重墙体的多孔砖和蒸压普通砖尚应满足抗折指标的要求。
3．2．3 选用的非烧结含孔块材应满足最小壁厚及最小肋厚的要求，选用承重多孔砖和小砌块时尚应满足孔洞率的上限要求。
3．2．4 对处于环境类别1类和2类的承重砌体，所用块体材料的最低强度等级应符合表3.2.4的规定；对配筋砌块砌体抗震墙，表3.2.4中1类和2类环境的普通、轻骨料混凝土砌块强度等级为MU10；安全等级为一级或设计工作年限大于50年的结构，表3.2.4中材料强度等级应至少提高一个等级。
3．2．5 对处于环境类别3类的承重砌体，所用块体材料的抗冻性能和最低强度等级应符合表3.2.5的规定。设计工作年限大于50年时，表3.2.5中的抗冻指标应提高一个等级，对严寒地区抗冻指标提高为F75。
3．2．6 处于环境类别4类、5类的承重砌体，应根据环境条件选择块体材料的强度等级、抗渗、耐酸、耐碱性能指标。
3．2．7 夹心墙的外叶墙的砖及混凝土砌块的强度等级不应低于MU10。
3．2．8 填充墙的块材最低强度等级，应符合下列规定：
1  内墙空心砖、轻骨料混凝土砌块、混凝土空心砌块应为MU3.5，外墙应为MU5；
2  内墙蒸压加气混凝土砌块应为A2.5，外墙应为A3.5。
3．2．9 下列部位或环境中的填充墙不应使用轻骨料混凝土小型空心砌块或蒸压加气混凝土砌块砌体：
1  建（构）筑物防潮层以下墙体；
2  长期浸水或化学侵蚀环境；
3  砌体表面温度高于80℃的部位；
4  长期处于有振动源环境的墙体。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  砂浆和灌孔混凝土
3．3．1 砌筑砂浆的最低强度等级应符合下列规定：
1  设计工作年限大于和等于25年的烧结普通砖和烧结多孔砖砌体应为M5，设计工作年限小于25年的烧结普通砖和烧结多孔砖砌体应为M2.5；
2  蒸压加气混凝土砌块砌体应为Ma5，蒸压灰砂普通砖和蒸压粉煤灰普通砖砌体应为Ms5；
3  混凝土普通砖、混凝土多孔砖砌体应为Mb5；
4  混凝土砌块、煤矸石混凝土砌块砌体应为Mb7.5；
5  配筋砌块砌体应为Mb10；
6  毛料石、毛石砌体应为M5。
3．3．2 混凝土砌块砌体的灌孔混凝土强度等级不应低于Cb20，且不应低于1.5倍的块体强度等级。
3．3．3 设计有抗冻要求的砌体时，砂浆应进行冻融试验，其抗冻性能不应低于墙体块材。
3．3．4 配置钢筋的砌体不得使用掺加氯盐和硫酸盐类外加剂的砂浆。
3．3．5 配筋砌块砌体的材料选择应符合下列规定：
1  灌孔混凝土应具有抗收缩性能；
2  对安全等级为一级或设计工作年限大于50年的配筋砌块砌体房屋，砂浆和灌孔混凝土的最低强度等级应按本规范相关规定至少提高一级。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  砌体强度
3．4．1 下列情况的各类砌体，其砌体强度设计值应乘以调整系数γ
a
：
1  对无筋砌体构件，其截面面积小于0.3m
2
时，γ
a
为其截面面积加0.7；对配筋砌体构件，当其中砌体截面面积小于0.2m
2
时，γ
a
为其截面面积加0.8。构件截面面积以m
2
计。
2  当砌体用强度等级小于M5的水泥砂浆砌筑时，对砌体抗压强度设计值，γa取值为0.9；对砌体抗拉强度设计值和抗剪强度设计值，γ
a
取值为0.8。
3  当验算施工中房屋的构件时，γ
a
为1.1。
3．4．2 各类砌体沿阶梯形截面破坏的抗震抗剪强度设计值应符合下式规定：
f
VE
= ζ
N
*f
V
(3.4.2)
式中：f
VE
一一砌体沿阶梯形截面破坏的抗震抗剪强度设计值；
f
V
――非抗震设计的砌体抗剪强度设计值；
ζ
N
――砌体抗震抗剪强度的正应力影响系数，应根据对应于重力荷载代表值的砌体截面平均压应力σ
0
与非抗震设计的砌体抗剪强度设计值fV的比值按表3.4.2采用。
3．4．3 灌孔混凝土砌块砌体的灌孔率应根据受力或施工条件确定，且不应小于33％，其抗压强度设计值不应大于未灌孔砌体抗压强度设计值的2倍。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 设 计
4．1  一般规定
4．1．1 砌体结构应按承载能力极限状态设计，并应根据砌体结构的特性，采取构造措施，满足正常使用极限状态和耐久性的要求。
4．1．2 砌体结构构件应依据其受力分别计算轴心受压、偏心受压、局部受压、受弯及受剪等承载力，应保证构件有足够的强度，满足安全性要求。
4．1．3  砌体结构各种墙、柱构件应进行高厚比验算，应保证构件稳定性。
4．1．4  无筋砌体受压构件，按内力设计值计算的轴向力偏心距e不应大于0.6y， y为截面重心至轴向力所在偏心方向截面边缘的距离 。
4．1．5  墙体转角处和纵横墙交接处应设置水平拉结钢筋或钢筋焊接网。
4．1．6  钢筋混凝土楼、屋面板应符合下列规定：
1  现浇钢筋混凝土楼板或屋面板伸进纵、横墙内的长度，均不应小于120mm；
2  预制钢筋混凝土板在混凝土梁或圈梁上的支承长度不应小于80mm；当板未直接搁置在圈梁上时，在内墙上的支承长度不应小于100mm，在外墙上的支承长度不应小于120mm；
3  预制钢筋混凝土板端钢筋应与支座处沿墙或圈梁配置的纵筋绑扎，应采用强度等级不低于C25的混凝土浇筑成板带；
4  预制钢筋混凝土板与现浇板对接时，预制板端钢筋应与现浇板可靠连接；
5  当预制钢筋混凝土板的跨度大于4.8m并与外墙平行时，靠外墙的预制板侧边应与墙或圈梁拉结；
6  钢筋混凝土预制板应相互拉结，并应与梁、墙或圈梁拉结。
4．1．7  砖烟囱块体材料应选用烧结普通砖，且高度不应大于60m。抗震设防烈度8度Ⅲ类场地和Ⅳ类场地及抗震设防烈度9度时不应用砖烟囱。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 多层与单层砌体结构
4．2．1 承受吊车荷载的单层砌体结构应采用配筋砌体结构。
4．2．2 单层空旷房屋大厅屋盖的承重结构，在下列情况下不应采用砖柱：
1  大厅内设有挑台；
2  6度时，大厅跨度大于15m或柱顶高度大于8m；
3  7度（0.10g）时，大厅跨度大于12m或柱顶高度大于6m；
4  7度（0.15g）、8度、9度时的大厅。
4．2．3 多层砌体结构房屋中的承重墙梁不应采用无筋砌体构件支承。墙梁设计应包括墙体总高度、跨度、墙体及托梁的高跨比、洞口尺寸及洞口位置的构造要求。
4．2．4 对于多层砌体结构民用房屋，当层数为3层、4层时，应在底层和檐口标高处各设置一道圈梁。当层数超过4层时，除应在底层和檐口标高处各设置一道圈梁外，至少应在所有纵、横墙上隔层设置。多层砌体工业房屋，应每层设置圈梁。设置墙梁的多层砌体结构房屋，应在托梁、墙梁顶面和檐口标高处设置圈梁。
4．2．5 厂房、仓库、食堂等空旷单层房屋应按下列规定设置圈梁：
1  砖砌体结构房屋，檐口标高为5m～8m时，应在檐口标高处设置一道圈梁，檐口标高大于8m时，应增加设置数量；
2  砌块及料石砌体结构房屋，檐口标高为4m～5m时，应在檐口标高处设置一道圈梁，檐口标高大于5m时，应增加设置数量；
3  对有吊车或较大振动设备的单层工业房屋，当未采取有效的隔振措施时，除应在檐口或窗顶标高处设置现浇混凝土圈梁外，尚应增加设置数量。
4．2．6  圈梁宽度不应小于190mm，高度不应小于120mm，配筋不应少于4Ф12，箍筋间距不应大于200mm。
4．2．7 挑梁埋入砌体长度l
1
与挑出长度l之比应大于1.2；当挑梁埋入段上无砌体时，l
1
与l之比应大于2。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 底部框架-抗震墙砌体结构
4．3．1 底部框架-抗震墙砌体结构房屋底部抗震墙构造应符合下列规定：
1  现浇混凝土抗震墙厚度不应小于160mm，且不应小于层高的1/20。墙体周边应设置梁柱组成的边框。
2  当6度区的底层抗震墙采用普通砖砌体墙时，墙厚度不应小于240mm，砌筑砂浆强度不应低于M10。应先砌墙后浇框架，沿框架柱高设置沿砖墙水平通长布置的拉结钢筋网片；在墙体半高处尚应设置与框架柱相连的混凝土水平系梁。
3  当6度区的底层抗震墙采用小砌块砌体墙时，墙厚度不应小于190mm，砌筑砂浆强度不应低于Mb10。应先砌墙后浇框架，沿框架柱高设置沿小砌块墙水平通长布置的拉结钢筋网片；在墙体半高处尚应设置与框架柱相连的混凝土水平系梁。
4  当采用砌体抗震墙时，洞口两侧应设置芯柱或混凝土构造柱；当墙长大于4m时，应在墙体中部设置芯柱或混凝土构造柱。
4．3．2 底部框架-抗震墙砌体结构房屋底部框架柱应符合下列规定：
1  框架柱截面尺寸不应小于400mm×400mm，圆柱直径不应小于450mm。
2  框架柱的轴压比，6度时不应大于0.85，7度时不应大于0.75，8度时不应大于0.65。
3  框架柱的纵向钢筋最小总配筋率，当钢筋的强度标准值低于400MPa时，中柱在6度、7度时不应小于0.9％，8度时不应小于1.1％；角柱、边柱和混凝土抗震墙端柱在6度、7度时不应小于1.0％，8度时不应小于1.2％。
4  框架柱的箍筋直径，在6度、7度时不应小于8mm，8度时不应小于10mm，并且应全高加密箍筋，箍筋间距不应大于100mm。
5  框架柱的最上端和最下端组合的弯矩设计值应乘以增大系数，8度、7度、6度时框架柱的增大系数应分别按1.5、1.25和1.15采用。
4．3．3 底部框架-抗震墙砌体结构房屋墙体下部混凝土托梁构造应符合下列规定：
1  托梁的截面宽度不应小于300mm，截面高度不应小于跨度的1/10，且不应大于跨度的1/6；当墙体在梁端附近有洞口时梁截面高度不应小于跨度的1/8。
2  托梁箍筋直径不应小于8mm，间距不应大于200mm；梁端1.5倍梁高且不小于1/5净跨范围内及上部墙体的洞口区段及洞口两侧各一个梁高且不小于500mm范围内，箍筋间距不应大于100mm。
3  托梁沿梁高应设置不小于2Ф14的通长腰筋，间距不应大于200mm。
4  托梁纵向受力钢筋和腰筋应按受拉钢筋的要求锚固在框架柱内，且支座上部的纵向钢筋在柱内的锚固长度应符合混凝土框支梁的有关要求。
4．3．4 底部框架-抗震墙砌体结构房屋的楼板构造应符合下列规定：
1  过渡层的楼板应采用现浇混凝土板，板厚不应小于120mm，并应采用双层双向配筋；当洞口尺寸大于800mm时，洞口周边应设置边梁。
2  其他楼层，采用装配式混凝土楼板时均应设现浇圈梁；采用现浇混凝土楼板时允许不另设圈梁，但楼板沿抗震墙周边均应加强配筋，并应与相邻的构造柱可靠连接。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 配筋砌块砌体抗震墙结构
4．4．1 配筋砌块砌体抗震墙应全部用灌孔混凝土灌实。
4．4．2 配筋砌块砌体抗震墙的水平钢筋应配置在系梁中，同层配置2根钢筋，且钢筋直径不应小于8mm，钢筋净距不应小于60mm；竖向钢筋应配置在砌块孔洞内，在190mm墙厚情况下，同一孔内应配置1根，钢筋直径不应小于10mm。
4．4．3 配筋砌块砌体抗震墙的配筋构造应符合下列规定：
1  应在墙的转角、端部和孔洞的两侧配置竖向连续的钢筋，钢筋直径不应小于12mm；
2  应在洞口的底部和顶部设置不小于2Ф10的水平钢筋，其伸入墙内的长度不应小于40d和600mm；
3  应在楼板、屋面的所有纵横墙处设置现浇钢筋混凝土圈梁，圈梁的宽度和高度应等于墙厚和块高，圈梁主筋不应少于4Ф10，圈梁的混凝土强度等级不应低于同层混凝土块体强度等级的2倍，或该层灌孔混凝土的强度等级，且不应低于C20；
4  抗震墙其他部位的水平和竖向钢筋的间距不应大于墙长、墙高的1/3，也不应大于600mm；
5  应根据抗震等级确定抗震墙沿竖向和水平方向构造钢筋的配筋率，且不应小于0.1％。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 填充墙
4．5．1 当填充墙非均匀布置时，应考虑质量及刚度的差异对主体结构抗震不利的影响。
4．5．2 填充墙上的作用应包括墙体自重、墙体上附着物的重量、风荷载及地震作用。
4．5．3 填充墙应满足风荷载及地震作用影响下的稳定性要求。
4．5．4 填充墙与周边主体结构构件的连接构造和嵌缝材料应能满足传力、变形、耐久、防护和防止平面外倒塌要求。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 施工及验收
5．1 施 工
5．1．1 非烧结块材砌筑时，应满足块材砌筑上墙后的收缩性控制要求。
5．1．2 砌筑前需要湿润的块材应对其进行适当浇（喷）水，不得采用干砖或吸水饱和状态的砖砌筑。
5．1．3 砌体砌筑时，墙体转角处和纵横交接处应同时咬槎砌筑；砖柱不得采用包心砌法；带壁柱墙的壁柱应与墙身同时咬槎砌筑；临时间断处应留槎砌筑；块材应内外搭砌、上下错缝砌筑。
5．1．4 砌体中的洞口、沟槽和管道等应按照设计要求留出和预埋。
5．1．5 砌筑砂浆应进行配合比设计和试配。当砌筑砂浆的组成材料有变更时，其配合比应重新确定。
5．1．6 砌筑砂浆用水泥、预拌砂浆及其他专用砂浆，应考虑其储存期限对材料强度的影响。
5．1．7 现场拌制砂浆时，各组分材料应采用质量计量。砌筑砂浆拌制后在使用中不得随意掺入其他粘结剂、骨料、混合物。
5．1．8 冬期施工所用的石灰膏、电石膏、砂、砂浆、块材等应防止冻结。
5．1．9 砌体与构造柱的连接处以及砌体抗震墙与框架柱的连接处均应采用先砌墙后浇柱的施工顺序，并应按要求设置拉结钢筋；砖砌体与构造柱的连接处应砌成马牙槎。
5．1．10 承重墙体使用的小砌块应完整、无破损、无裂缝。
5．1．11 采用小砌块砌筑时，应将小砌块生产时的底面朝上反砌于墙上。施工洞口预留直槎时，应对直槎上下搭砌的小砌块孔洞采用混凝土灌实。
5．1．12 砌体结构的芯柱混凝土应分段浇筑并振捣密实。并应对芯柱混凝土浇灌的密实程度进行检测，检测结果应满足设计要求。
5．1．13 砌体挡土墙泄水孔应满足泄排水要求。
5．1．14 填充墙的连接构造施工应符合设计要求。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 砌体结构检测
5．2．1 对新建砌体结构，当遇到下列情况之一时，应检测砌筑砂浆强度、块材强度或砌体的抗压、抗剪强度：
1  砂浆试块缺乏代表性或数量不足；
2  砂浆试块强度的检验结果不满足设计要求；
3  对块材或砂浆试块的检验结果有怀疑或争议；
4  对施工质量有怀疑或争议，需进一步分析砂浆、块材或砌体的强度；
5  发生工程事故，需进一步分析事故原因。
5．2．2 砌体结构检测应根据检测项目的特点、检测目的确定检测对象和检测的数量，抽样部位应具有代表性。
5．2．3 选用新研制的砌体结构现场检测方法时，应符合下列规定：
1  强度测试公式所依据的试验散点图，其横坐标应包括不少于有差异的5组数据点；
2  强度测试曲线的相关系数（或相关指数）不应小于0.85；
3  强度测试曲线适用范围的上、下限不得在试验数据的基础上外推；
4  应进行再现性和重复性试验；
5  应有工程的试点应用经验。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 验 收
5．3．1 单位工程的砌体结构质量验收资料应满足工程整体验收的要求。当单位工程的砌体结构质量验收部分资料缺失时，应进行相应的实体检验或抽样试验。
5．3．2 砌体结构工程施工质量应满足设计要求，施工质量验收尚应包括以下内容：
1  水泥的强度及安定性评定；
2  块材、砂浆、混凝土的强度评定；
3  钢筋的品种、规格、数量和设置部位；
4  砌体水平灰缝和竖向灰缝的砂浆饱满度；
5  砌体的转角处、交接处、构造柱马牙槎砌筑质量；
6  挡土墙泄水孔质量；
7  与主体结构连接的后植钢筋轴向受拉承载力。
5．3．3 对有可能影响结构安全性的砌体裂缝，应进行检测鉴定，需返修或加固处理的，待返修或加固处理满足使用要求后进行二次验收。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 维护与拆除
6．0．1 应对砌体结构风化、渗漏、裂缝及损伤的部位进行检查及维修。
6．0．2 砌体结构拆除过程中应采取措施减小对块材的损伤。
6．0．3 拆下的块材用于建造砌体结构时，应符合下列规定：
1  不应使用裂缝或风化的块材；
2  应对块材取样送检，根据检测结果确定使用部位。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
砌体结构通用规范
GB 55007-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1 规定了砌体结构的目标要求、性能要求以及砌体结构各环节通用的技术要求和原则。
2 规定了砌体结构的块材、砂浆、混凝土等材料的性能要求、使用原则、底线控制指标。
3 规定了砌体结构的设计计算以及高厚比、构件间的连接、圈梁、构造柱芯柱、配筋砌块砌体的构造等技术要求。
4 规定了砌体结构施工过程中的关键环节、关键部位的质量控制要求。
5 规定了砌体结构维护与拆除、资源再利用及环境保护方面的要求。
本规范中，规定砌体结构功能、性能的条款为第2章全部条款。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行： 
     《砌体结构设计规范》GB 50003-2011
《建筑抗震设计规范》GB 50011-2010（2016年版）
《烟囱工程施工及验收规范》GB 50078-2008
《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203-2011
《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300-2013
《墙体材料应用统一技术规范》GB 50574-2010
《砌体结构工程施工规范》GB 50924-2014
《约束砌体与配筋砌体结构技术规程》JGJ 13-2014
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
四川省建筑科学研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
陕西省建筑科学研究院有限公司
湖南大学
长沙理工大学
重庆市建筑科学研究院有限公司
同济大学
西安建筑科技大学
中国机械工业集团有限公司
哈尔滨工业大学
浙江大学
重庆大学
广州市城市更新规划研究院
上海市建筑科学研究院（集团）有限公司
武汉大学
中国地震局工程力学研究所
沈阳建筑大学
中国中元国际工程有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
（二） 起草人员
吴   体 高连玉 张昌叙	施楚贤 梁建国 徐   建
顾祥林 史庆轩 张京街 王凤来	金伟良 杨伟军
肖承波 孙永民 刘   斌	陈大川 林文修 秦士洪
张兴富 蒋利学 王庆霖 侯汝欣	程才渊 黄
薛慧立 徐礼华 李   翔 熊立红 刘   明 甘立刚
周铁钢 余祖国 梁   辉 刘   义 梁   峰 刘汉昆
凌程建 皮天祥
（三）审查人员
岳清瑞 肖从真 郁银泉 吴小宾 孙伟民 霍瑞琴
谷   倩 唐曹明 杨会峰 由世岐 朱爱萍
三、术语
1
砌体结构 masonry structure
由块体和砂浆砌筑而成的墙、柱、拱等作为主要受力构件的结构，是无筋砌体结构和配筋砌体结构的统称。
2
无筋砌体结构 unreinforced masonry structure
由无筋砌体构件作为主要受力构件的砌体结构。
3
配筋砌体结构 reinforced masonry structure
由配筋砌体构件作为主要受力构件的砌体结构，是网状（或水平）配筋砖砌体结构、组合砖砌体结构和配筋砌块砌体抗震墙结构的统称。
4
配筋砌块砌体抗震墙结构 reinforced block masonry seismic wall structure
由承受竖向和水平作用的配筋砌块砌体抗震墙和混凝土楼、屋盖所组成的房屋建筑结构。
5
无筋砌体构件 unreinforced masonry member
未配置受力钢筋的砌体墙、柱、拱等构件。
6
配筋砌体构件 reinforced masonry member
配置受力钢筋的砌体墙、柱、拱等构件，包括网状（或水平）配筋砖砌体构件、组合砖砌体构件和配筋砌块砌体构件。
7
网状配筋砖砌体构件 brick masonry member with mesh reinforcement
在水平灰缝中配置钢筋网以提高其受压承载力的砖砌体构件。
8
水平配筋砖砌体构件 brick masonry member with horizontal reinforcement
在水平灰缝中配置钢筋以提高其受剪承载力的砖砌体构件。
9
组合砌体构件 composite masonry member
由砌体与钢筋混凝土面层、钢筋砂浆面层或钢筋混凝土构造柱以不同方式组合并共同受力的砌体构件，包括“砌体和钢筋混凝土面层或钢筋砂浆面层的组合砌体构件”和“砌体和钢筋混凝土构造柱组合墙”。
10
配筋砌块砌体构件 reinforced block masonry member
在混凝土小砌块孔洞内配置竖向钢筋，在砌块凹槽中配置水平钢筋参与受力的混凝土小砌块砌体构件。
11
约束砌体构件 confined masonry member
通过在无筋砌体墙片的两侧、上下分别设置钢筋混凝土构造柱、圈梁形成的约束作用以提高无筋砌体墙片延性和抗力的砌体构件。
12
砌体 masonry
由砖、石块或砌块等块体与砂浆或其他胶结材料按照一定组砌工艺砌筑而成的结构材料。
13
块体 masonry units
砌体所用各种砖、石、砌块的总称。
14
烧结普通砖 fired common brick
由煤矸石、页岩、粉煤灰或黏土为主要原料，经过焙烧而成的实心砖，分为烧结煤矸石砖、烧结页岩砖、烧结粉煤灰砖、烧结黏土砖等。
15
烧结多孔砖 fired perforated brick
以煤矸石、页岩、粉煤灰或黏土为主要原料，经焙烧而成、孔洞率不大于35％，孔的尺寸小而数量多，主要用于承重部位的砖。
16
蒸压灰砂普通砖 autoclaved sand-lime brick
以石灰等钙质材料和砂等硅质材料为主要原料，经坯料制备、压制排气成型、高压蒸汽养护而成的实心砖。
17
蒸压粉煤灰普通砖 autoclaved flyash-lime brick
以石灰、消石灰（如电石渣）或水泥等钙质材料与粉煤灰等硅质材料及集料（砂等）为主要原料，掺加适量石膏，经坯料制备、压制排气成型、高压蒸汽养护而成的实心砖。
18
混凝土小型空心砌块 concrete small hollow block
由普通混凝土或轻骨料混凝土制成，主规格尺寸为390mm×190mm×190mm、空心率为25％～50％的空心块体。简称小砌块。
19
混凝土砖 concrete brick
以水泥为胶结材料，以砂、石等为主要集料，加水搅拌、成型、养护制成的一种混凝土多孔砖或实心砖。多孔砖的主规格尺寸为240mm×115mm×90mm、240mm×190mm×90mm、190mm×190mm×90mm等；实心砖的主规格尺寸为240mm×115mm×53mm、240mm×115mm×90mm等。
20
蒸压加气混凝土砌块 autoclaved aerated concrete block
以硅质和钙质材料为主要原料，以铝粉（膏）为发气剂，经加水搅拌、浇注、静停、切割、蒸压养护等工艺过程制成的块体材料。
21
产品龄期 products age
烧结砖出窑，蒸压砖、蒸压加气混凝土砌块出釜，混凝土砖、混凝土小型空心砌块成型至某一日期的天数。
22
块体强度等级 strength classes of masonry units
根据各类砌体的块体标准试件用标准试验方法测得的抗压强度平均值和抗压强度标准值，或抗压强度和抗折强度的平均值与最小值综合评定所划分的强度级别。
23
灌孔混凝土 grout for concrete small hollow block
由水泥、集料、水以及根据需要掺入的掺合料和外加剂等组分，按一定比例，采用机械搅拌后，用于浇注混凝土砌块砌体芯柱或其他需要填实部位孔洞的混凝土。
24
砌筑砂浆 masonry mortar
用于砌筑砌体的由一种或多种无机胶粘剂、集料和水组成的混合物，有时根据需要掺入其他混合物。
25
预拌砂浆 ready-mixed mortar
由胶凝材料、细骨料、矿物掺合料及外加剂等组分按一定比例混合，由专业厂家生产的湿拌砂浆或干混砂浆。
26
专用砌筑砂浆 special mortar
专门用于某种特定块体材料的砌筑砂浆。
27
砂浆强度等级 strength classes of mortar
根据砌筑砂浆标准试件用标准试验方法测得的抗压强度平均值和单个最小值所划分的强度级别。
28
承重墙 load-bearing wall
主要承受楼（屋）面荷载、自重、侧向力或地震作用，并保持结构整体稳定的墙体。
29
填充墙 infilled wall
主要起围挡和分割空间作用，不承受自重以外的竖向荷载，结构设计不作为受力构件考虑的墙体。
30
夹心墙 cavity wall with insulation
墙体中预留的连续空腔内填充保温或隔热材料，并在墙的内叶和外叶之间用防锈的金属拉结件连接形成的墙体。
31
带壁柱墙 pilastered wall
沿墙长度方向隔一定距离将墙体局部加厚，形成的带垛墙体。
32
砌体墙、柱高厚比 ratio of height to sectional thickness of wall or column
砌体墙、柱的计算高度与规定厚度的比值。规定厚度对墙取墙厚，对柱取对应的边长，对带壁柱墙取截面的折算厚度。
33
芯柱 core column
在单排孔砌块对孔砌筑砌体的竖向孔洞内，浇灌混凝土形成与砌体共同工作的柱，分为素混凝土芯柱和钢筋混凝土芯柱。
34
混凝土构造柱 concretetie column
在砌体房屋墙体的规定部位，按构造配筋，并采取先砌墙后浇灌混凝土柱的施工顺序制成的混凝土柱。简称构造柱。
35
圈梁 ring beam
为加强结构整体性和提高结构变形能力，在砌体房屋的檐口、窗顶、楼层、吊车梁顶或基础顶面标高处沿砌体墙长度方向设置的水平约束构件，包括钢筋混凝土圈梁、钢筋砖圈梁等。
36
墙梁 wall beam
由钢筋混凝土托梁和梁上计算高度范围内的砌体墙组成的组合受力构件。可分为简支墙梁、连续墙梁和框支墙梁以及承重墙梁和自承重墙梁。
37
挑梁 cantilever beam
嵌固在砌体中的悬挑式梁类构件。根据材料不同可分为钢筋混凝土挑梁、钢挑梁、木挑梁等。一般指房屋中的阳台挑梁、雨篷挑梁或外廊挑梁。
38
施工质量控制等级 category of construction quality control
根据施工现场的质保体系、砂浆和混凝土的质量控制、砌筑工人技术等级综合水平划分的砌体施工质量控制级别。
39
直槎 serrated racking
墙体砌筑过程中，在临时间断处的上下层块体间进退尺寸不小于1/4块体长度的竖直留槎形式。
40
斜槎 stepped racking
墙体砌筑过程中，在临时间断部位所采用的一种斜坡状留槎形式。
41
马牙槎 toothing indenting
砌体结构构造柱部位墙体的一种砌筑形式，每一进退的水平尺寸不小于60mm，沿高度方向的尺寸不超过300mm。
42
实体检测 in-situ inspection
采用标准的检测方法，在工程实体上进行原位检测或抽取试样在实验室进行检测的活动。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 本条为编制目的。
1．0．2 本规范定位类似于欧盟标准的技术准则，《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN1996-1-1：2005。第1.1.1条给出了其标准的适用范围。本规范内容涵盖砌体结构从设计、施工、验收、维护到拆除与资源化再利用全寿命周期，砌体结构工程的建筑活动必须执行本规范。
1．0．3 工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》、《建设工程质量管理条例》、《建筑节能条例》等相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2．0．1 砌体强度包括砌体的抗压强度、抗剪强度、弯曲抗拉强度和轴心抗拉强度，应采用统一的标准试验方法确定相应的砌体强度。由于砌体强度与施工质量控制等级密切相关，因此开展相关试验时应明确试验的施工质量控制等级。
2．0．2 材料强度标准值对保证砌体结构安全至关重要，一般取概率分布的低分位值，国际上一般取0.05分位值。本条参考国外标准并结合国内长期的工程实践经验，对砌体材料强度标准值的取值原则作出规定。
一般情况下，当样本容量足够大时，0.05分位值的砌体强度标准值按下式计算：
f
k
= (1-1.645δ
f
)*f
m
(1)
式中：f
k
――砌体的强度标准值；
δ
f
――砌体强度的变异系数；
f
m
――砌体的强度平均值。
2．0．3 本规范未列入砌体强度设计指标，仅给出了砌体强度的确定方法和确定原则。在确定砌体强度标准值时，变异系数至关重要，因此本条给出了变异系数的下限值。在确定新砌体材料的性能指标时，不同单位开展的试验，其变异系数往往相差较大，因此规定其变异系数取值不得低于本条规定。当计算值大于本条的规定时，取实际值。
2．0．4 工程建设强制性规范《工程结构通用规范》中对各类结构的可靠性提出了要求，为保证砌体结构的可靠性，本条对砌体强度的设计值的取值原则作出规定。砌体结构的施工技术和施工管理水平对结构的安全度影响大。国外相关标准中，如砌体结构设计和施工的欧洲规范等早已对此作出了规定，制定了不同的质量控制水平和方法。基于此，我国提出了 “施工质量控制等级”的要求，根据工程实际，分为A、B、C三级，砌体强度指标与施工质量控制等级直接挂钩。
2．0．5 非烧结块体材料，在大气中长期与二氧化碳接触产生的碳化作用，是导致墙体劣化的主要原因之一，限制碳化指标是保障墙体的耐久性和结构安全性的重要措施。软化系数是用来表示墙体材料耐水性的优劣，材料的耐水性主要与其组成在水中的溶解度和材料的孔隙率有关，因此，块材的原材料选择、成型和养护工艺等均对软化系数有较大影响。当软化系数小于0.85时材料强度降低，给墙体的安全性、耐久性带来影响。
2．0．6 本条系对砌体结构方案设计的基本要求。结构选型和布置，直接影响结构的受力性能。对于砌体结构，砌体是一种脆性材料，更应采用受力明确、传力途径合理的结构体系，以增强砌体结构的整体性和稳定性。应从方案设计阶段对结构选型和布置进行控制。
2．0．7 对砌体结构而言，砌体强度与材料质量和施工水平相关。对于施工水平，由于在砌体的施工中存在大量的手工操作，因此砌体结构的施工质量在很大程度上取决于人的因素。在《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN1996-1-1：2005中，施工水平按质量监督人员、砂浆强度试验及搅拌、砌筑工人技术熟练程度等情况分为五级，材料性能分项系数也相应取为不同的数值。为与国际标准接轨，本条采用分级的方式将砌体结构施工质量控制等级分为三级，并考虑砌体施工质量控制等级对砌体强度设计值的影响。为保证设计工作年限50年及以上的砌体结构工程的可靠性，规定其施工质量控制等级不应低于B级。砌体结构工程施工质量控制等级的划分见表1。
砌体施工质量控制等级是针对施工和管理的各项要素提出的控制要求和评价依据，是确保砌体施工质量的基础，也是衡量施工技术水平的依据。由于施工质量控制等级是由现场质量管理、砂浆与混凝土强度、砂浆拌合、砌筑工人技术等级四要素确定的，一些要素有可能在施工过程中发生变化，从而影响施工质量控制等级的改变，本条规定对施工质量的控制应贯穿于施工全过程中。当施工质量控制等级的有关要素检查结果低于相应质量控制等级要求时，应采取有效措施使之恢复到要求后，再进行施工。
2．0．8 环境作用所造成的材料劣化表现为砖砌体冻融破坏、砖砌体干湿交替下风化、砌筑砂浆粉化、地下水侵蚀、腐蚀破坏、配筋砌体的钢筋锈蚀等。结构所处的环境条件不同，砌体结构的损伤机理不同，造成的危害后果不同，是砌体结构耐久性设计必须考虑的因素，因此应对环境类别作出规定。
2．0．9 本条参考《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1：2005并结合国内长期的工程实践经验，给出了耐久性构造设计的基本原则。砌体材料长期在水分或干湿交替作用下会发生软化、强度下降，或发生风化、块材逐渐酥松、剥落，砂浆粉化。在寒冷地区雨、雪反复冻融作用下，材料发生冻融破坏，逐层剥落。这些都会严重影响结构的安全和使用性能。
2．0．10 本条参考《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1：2005并结合国内长期的工程实践经验规定，作出钢筋应采取防腐处理或其他保护措施的规定。由于材料碳化或中性化或氯离子侵蚀下使钢筋表面钝化膜破坏，在有氧和水分的条件下，钢筋发生电化学腐蚀，使钢筋锈蚀，因此必须采取一定的保护措施或防腐措施。砌体结构中多处用到钢筋，如墙体拉结筋、配筋砌体、约束砌体构件中的钢筋等，尤其对配筋砌体、约束砌体构件而言，钢筋采取防腐处理或其他保护措施是十分重要的耐久性设计内容。
2．0．11 本条参考《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1：2005并结合国内长期的工程实践经验规定，作出侵蚀环境下砌体结构应采取抗侵蚀和耐腐蚀措施的规定。对于处于侵蚀性环境的建、构筑物，若不采取抗侵蚀和耐腐蚀措施，则会严重影响砌体构件的强度和耐久性。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 材 料
3．1  一般规定
3．1．1 参照《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1第2.2节（材料选择）结合国内经验作出本条规定。承载性能、节能环保性能、材料的使用环境条件直接影响到结构工程的安全性、适用性和耐久性，是确定结构技术方案、选择工程材料最基本的原则。
3．1．2 本条对材料应用提出了要求，第2款为见证抽样检验要求（施工过程程序控制要求），第3款为砌筑砂浆选择的要求。在砌体结构工程中，采用不合格的材料不可能建造出符合质量要求的工程，为了保证砌体结构工程所用材料的质量，对产品合格证、型式检验报告以及材料的主要性能检验作出规定。
3．1．3 工程实践表明，由于非蒸压硅酸盐制品的最终水化生成物与蒸压制品相差较大，是导致建筑墙体劣化、影响建筑物耐久性的主要原因，甚至危及建筑物的使用安全。非蒸压加气混凝土制品由于缺少必要的养护工艺，制品的最终生成物耐久性差，将会给墙体带来安全隐患。
3．1．4 非烧结墙体材料在200℃以上或急热急冷等特定环境下，其块体强度明显降低，进而影响砌体的受力性能，导致砌体结构出现安全隐患。
3．1．5 砌体结构对钢筋的性能要求与混凝土结构基本相同，本条对砌体结构中使用的钢筋的类别作出了规定。推广应用具有较好的延性、可焊性、机械连接性能及施工适应性的HRB系列普通热轧带肋钢筋。对RRB400系列余热处理钢筋由轧制钢筋经高温淬水，余热处理后提高强度，资源能源消耗低、生产成本低。其延性、可焊性、机械连接性能及施工适应性降低，一般可用于对变形性能及加工性能要求不高的构件中，如延性要求不高的基础、楼板以及次要的中小结构构件等。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  块体材料
3．2．1 建筑业的不断发展，伴生着大量的建筑废弃物对环境的不良影响，为了减小这种不良影响作出本条规定。推广使用建筑废弃物再生砖和砌块可减少建筑垃圾，实现建筑垃圾的资源化利用，节约天然资源，促进建筑业的节能减排和可持续发展，符合国家节约资源、保护环境的大政策。一般情况下，新研发的再生材料应按本规范相关要求进行合规性判定，其各种指标满足要求后方可使用。
3．2．2 块体强度指标的变异系数是衡量块体材料质量、企业管理水平的综合指标，同时也是保证砌体结构安全的前提条件。对蒸压制品而言，规定合理的抗折指标有利于提高其品质，改善其脆性，提高墙体的受力性能。块体材料的抗压强度等级、变异系数和抗折指标等具体要求由与通用规范配套的相关标准作出规定。
3．2．3 非烧结含孔砖（砌块）的孔洞布置及孔洞率（空心率）是影响块材物理力学性能的主要因素。孔洞布置不合理的砖将导致砌体开裂、承载力降低，尤其当多孔砖的中部开有孔洞时，砖的抗折强度大幅度降低，砌体的承载力降低并造成墙体过早开裂。试验表明，多孔砖的孔洞布置不合理或孔洞率大于35％时，砖的肋及孔壁相对较窄或孔壁较柔（孔的长度与宽度比大于2），在荷载作用下易发生脆性破坏或外壁崩析。非烧结含孔块体最小壁厚、最小肋厚度及孔洞率的上限等具体指标由与通用规范配套的相关标准作出规定。
3．2．4 块材强度和耐久性有密切的相关性，材料强度高，其密实性高、抗渗性好，有较强抵御水分作用的能力，为确保承重墙的安全性及耐久性，本条给出了1类、2类承重砌体的块材强度等级最低限值。蒸压砖、蒸压加气混凝土砌块的适用范围参照俄罗斯法规并结合国内工程实践经验作出规定。
3．2．5 国内外均将材料的抗冻性能作为最重要的耐久性设计内容，表中的抗冻性能参照英国标准、俄罗斯法规并结合国内工程经验给出。抗冻指标指按照标准试验方法经受的冻融循环次数。冻融环境按当地最低月平均气温划分为微冻地区、寒冷地区和严寒地区，其月平均气温分别为：-3℃～2.5℃、-8℃～-3℃和-8℃以下。本条对3类环境下的承重砌体材料的抗冻性能和最低强度等级作出了规定，在实际工程应用中尚应注意：在冻融环境的地面以下或防潮层以下不得采用蒸压砖、蒸压加气混凝土砌块；在地面以下或防潮层以下采用空心砌块时，应采用强度等级不低于Cb20的灌孔混凝土预先将孔洞灌实。
3．2．6 氯离子侵蚀环境包括海水潮汐区、浪溅区以及滨海大气区，化学腐蚀环境也依据侵蚀介质不同、侵蚀环境不同，材料的劣化机理、危害程度差异巨大，对策亦不相同，需依据结构所处的具体微观环境进行耐久性设计，本条则提出了原则要求。
3．2．7 夹心墙的外叶墙处于环境恶劣的室外，当采用低强度的外叶墙时，易因劣化、脱落而毁物伤人。故对其块体材料的强度提出了较高的要求。
3．2．8 实践表明，一些强度低、性能差的低劣块体被用于工程，出现了墙体开裂及地震时填充墙脆性垮塌严重的现象，为了确保填充墙的安全，对填充墙采用块材的最低强度等级作出规定。由于外墙受墙体内外温差和湿热传递影响，易遭受热胀冷缩、湿胀干缩等产生破坏，因此提高了外墙块体的最低强度。
3．2．9 轻骨料混凝土小型空心砌块或蒸压加气混凝土砌块吸水性强、块材强度低，且吸水后强度降低较大，长期处于本条所列环境中易产生损伤，降低砌体强度和耐久性。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  砂浆和灌孔混凝土
3．3．1 为保证砌体结构的安全性，对各类砌体的砌筑砂浆强度作出的最低强度限值的规定。
3．3．2 为保证灌孔混凝土与混凝土砌块共同工作，保证混凝土砌块墙体的安全，对灌孔混凝土的最低强度等级作出规定。
3．3．3 以往对砂浆的抗冻性要求不高，一般仅为15次。近年来一些掺有大量粉煤灰或各类引气剂的砂浆不断被采用，若不对其质量严加监控，作为墙体的重要组成部分―砂浆将会出现严重的质量问题，并将危及墙体的使用及安全。本条对砂浆提出了与块材相同的抗冻要求。
3．3．4 氯盐和硫酸盐类外加剂会对钢筋产生锈蚀，对砂浆造成侵蚀，严重影响配筋砌体结构的安全性和耐久性，因此，不得在配筋砌体结构中使用掺加氯盐和硫酸盐类外加剂的砂浆。
3．3．5 本条参考《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1：2005并结合国内工程实践经验，对配筋砌块砌体材料作出规定。灌孔混凝土和砌筑砂浆是影响配筋砌块砌体强度的重要因素，灌孔混凝土的性能既要保证与砌块形成一体，保证砌块内壁与芯柱界面上不出现因芯柱混凝土收缩产生的微隙，又要保证自身的性能指标要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  砌体强度
3．4．1 结构构件的小截面效应会对砌体强度产生不利影响。实验研究表明，强度等级小于M5.0的水泥砂浆和易性、保水性较差，铺砌不易均匀，因而比同级混合砂浆的砌体强度低。
3．4．2 本条规定了各类砌体的抗震抗剪强度设计值的取值，地震作用下砌体材料的强度指标因不同于静力，宜单独给出。其中砖砌体强度是按震害调查资料综合估算并参照部分试验给出的，砌块砌体强度则依据试验给出。为了方便，当前仍继续沿用静力指标，并采用调整静力强度设计值的形式。
3．4．3 由于试验采用的块体强度等级、灌孔混凝土强度等级，一般在MU10～MU20、C10～C30范围，为保证灌孔混凝土与块体协同工作，对灌实砌体强度提高系数作了限制。长期以来，所开展的灌孔混凝土砌块试验试件的灌孔率均大于33％，因此对灌孔率的下限作了规定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 设 计
4．1  一般规定
4．1．1 砌体结构正常使用极限状态和耐久性设计有别于混凝土结构和钢结构。由于砌体结构的整体性较差，抗拉、弯、剪的能力低，且鉴于我国砌体主要用作受压构件，因此在一般情况下，砌体结构、构件的正常使用极限状态由相应的耐久性和正常使用性的构造措施加以保证。如限制墙、柱的高厚比，控制横墙的最大水平位移，限制无筋砌体受压构件的偏心距，以及为增强砌体结构构件的整体性和耐久性而采取的一系列构造措施。
对于砌体结构的正常使用极限状态的设计，俄罗斯建筑法规《砖石与配筋砖石结构》列有“按第二极限状态（开裂、裂缝开展与变形极限状态）”的计算方法和规定，但实践表明，其应用和收效甚微。《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1：2005，指出，“在无筋砌体结构中，当满足承载能力极限状态时，对于裂缝和挠度，无须单独验算正常使用极限状态”，并认为当满足承载能力极限状态时，也会产生裂缝，故强调通过适当的规定和构造来解决。
4．1．2 本条参考《欧洲规范6：砌体结构设计―第1-1部分：配筋和无筋砌体结构的一般规则》BS EN 1996-1-1：2005并结合国内工程实践经验，对砌体结构承载能力验算作出规定。砌体结构构件主要用作墙和柱，荷载作用下其破坏形式有轴心受压、偏心受压、局部受压及受剪破坏等，这些破坏形式均会导致结构构件发生不适于继续承载的安全性问题，因此应按照《工程结构通用规范》对构件承载能力的相关要求进行计算，结构或结构构件的破坏或过度变形的承载能力极限状态设计时，作用组合的效应设计值与结构重要性系数的乘积不应超过结构或结构构件的抗力设计值。
4．1．3  砌体结构墙、柱构件的高厚比超过一定范围，构件的承载力会急剧降低，对各种墙、柱构件的高厚比验算对于保证墙和柱的稳定性和安全性是非常必要的。
4．1．4  试验研究表明，砌体轴心受压时，对于砖砌体产生第一批裂缝的荷载约为破坏荷载的50％～70％，对于石砌体仅为30％，表明砌体受压时易产生裂缝；对于砌块砌体，产生第一批裂缝的荷载与破坏荷载接近，表明砌体开裂即濒临破坏。砌体在偏心荷载作用下更易产生裂缝，并随着偏心距的增加，沿构件截面产生水平裂缝，不仅砌体截面受压承载力显著下降，更易产生严重的脆性破坏。俄罗斯规范《砖石结构与配筋砖石结构》规定，计算力对截面重心的偏心距大于0.7y时，尚应进行砌体灰缝的裂缝开展计算。本规范结合国内工程经验规定，无筋砌体受压构件按内力设计值计算的轴向力的偏心距不应超过0.6y，与俄罗斯规范相比较，提高了无筋砌体受压构件的安全性 。
4．1．5  工程实践表明，墙体转角处和纵横墙交接处设拉结钢筋是提高墙体稳定性和房屋整体性的重要措施之一。该项措施对防止墙体温度或干缩变形引起的开裂也有一定作用。
4．1．6  汶川地震灾害的经验表明，预制钢筋混凝土板之间有可靠连接，才能保证楼面板的整体作用，增加墙体约束，减小墙体竖向变形，避免楼板在较大位移时坍塌。在实际工程中，预制板端之间的拉结措施一般为板端预留的胡子筋结合增设钢筋进行混凝土灌缝处理，以加强板间连接及板与墙体或梁的连接；顺板跨方向的预制板间的拉结措施，一般可在板面设置与板长方向垂直的拉结筋，并结合板间混凝土灌缝及圈梁或梁的混凝土浇筑，以保证楼、屋盖的整体性以及与墙体或梁的连接可靠性。本条是保证房屋整体性的主要措施之一。
4．1．7  本条对砖砌烟囱的适用范围从适用高度以及抗震设防烈度方面作出规定。砖烟囱的抗震性能较差，即使是配置竖向钢筋的砖烟囱，遇到较高烈度的地震仍难免发生一定程度的破坏。而且高烈度区砖烟囱的竖向配筋量很大，导致施工质量难以保证，而造价与钢筋混凝土烟囱相差不大。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 多层与单层砌体结构
4．2．1 砌体构件系由块体和砂浆组砌而成，两者的粘结力很小，整体性差，若承受吊车等动力荷载，易导致承重砌体构件出现裂缝，从而带来安全隐患。
本规范中，一层房屋称为单层房屋；二层至七层且高度不大于24m的房屋称为多层房屋；八层及以上或高度大于24m的房屋称为高层房屋。
4．2．2 大厅人员密集，抗震要求较高。观众厅有挑台，或房屋高、跨度大，或烈度高，需要采用钢筋混凝土框架或门式钢架结构等。根据震害调查分析，为提高其抗震安全性，对砖柱承重的情况作了严格的限制。
4．2．3 根据试验研究成果和工程实践的总结，本条对墙梁设计过程中影响安全的墙体总高度、跨度、墙体及托梁的高跨比、洞口尺寸及洞口位置等因素提出要求，以确保墙梁结构的安全。墙梁的计算简图见图1。
根据国内试验研究成果及工程经验，对采用烧结普通砖砌体、烧结多孔砖砌体、混凝土普通砖砌体、混凝土多孔砖砌体、混凝土砌块砌体和配筋砌块砌体的墙梁设计的一般规定见表2，墙梁计算高度范围内每跨允许设置一个洞口，洞口高度，对窗洞取洞顶至托梁顶面距离。对自承重墙梁，洞口至边支座中心的距离不应小于0.1l
oi
，门窗洞上口至墙顶的距离不应小于0.5m。试验研究和分析表明，采用烧结多孔砖砌体、混凝土普通砖砌体、混凝土多孔砖砌体和混凝土砌块砌体的墙梁受力性能与烧结普通砖砌体墙梁相当，尤其采用配筋砌块砌体的墙梁，其受力性能优于烧结普通砖砌体的墙梁，故本条规定涵盖上述所有砌体墙梁。墙梁的支承是关键的受力部位，对结构安全有重要影响，因而本条规定，不应采用无筋砌体构件支承的墙梁。
4．2．4 圈梁设置涉及砌体结构的安全，根据多年来工程反馈信息和住房商品化对房屋质量要求的不断提高，加强多层房屋圈梁的设置和构造，有助于提高砌体结构房屋的整体性和抗倒塌能力。本条系对不考虑抗震设防的砌体结构圈梁设置要求，对需抗震设防的砌体结构的圈梁设置尚应按《建筑与市政工程抗震通用规范》的要求执行。
4．2．5 加强空旷单层房屋圈梁的设置和构造，有助于提高房屋的整体性和抗倒塌能力。
4．2．6  圈梁能增强房屋的整体性，提高房屋的抗震能力，是抗震的有效措施，本条对圈梁的截面和配筋最低构造要求作出规定。
4．2．7 若钢筋混凝土挑梁本身的承载力得到保证，则挑梁在砌体中可能发生两种破坏形态，即倾覆破坏（稳定破坏）和挑梁下砌体局部受压破坏。相对于局部受压破坏，挑梁的倾覆破坏会给结构带来更加严重的后果，所以对挑梁埋入砌体的长度进行控制主要是为了避免挑梁因埋入砌体的长度不够，导致挑梁抗倾覆力矩不足，发生倾覆破坏。按理论分析，挑梁的合理埋置深度为（4.92～5.11）h，挑梁的最大截面高度h通常为挑出长度的1/5～1/4，挑梁的合理埋置深度为1.0倍～1.25倍挑梁挑出长度。为此，本规范规定房屋中挑梁埋入砌体的长度与挑出长度之比应大于1.2；当挑梁上无砌体时，埋入长度与挑出长度的比值随之增大，该比值应大于2。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 底部框架-抗震墙砌体结构
4．3．1 底框房屋中的抗震墙是底部的主要抗侧力构件，对底部框架-抗震墙结构房屋中底部抗震墙构造要求作出规定，加强底部抗震墙的综合抗震能力，是保证底框结构抗震性能的重要措施。
4．3．2 底部框架柱既是抗侧力构件又是竖向受力构件，是结构震害集中的部位，对底部框架柱的要求作出强制规定，保证底部框架柱的整体稳定性和安全性，是结构设计的重点内容。
4．3．3 底部框架的托墙梁是极其重要的受力构件，根据框支墙梁结构抗震试验结果，对房屋中混凝土托梁截面尺寸、配筋等构造要求作了具体的规定。
4．3．4 底部框架-抗震墙房屋的底部与上部各层的抗侧力结构体系不同，为使楼盖具有传递水平地震力的刚度，对过渡层楼盖厚度、洞口设置、配筋等构造要求作了具体的规定，除应满足本规范第4.1.6条要求外，尚应满足本条要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 配筋砌块砌体抗震墙结构
4．4．1 同济大学、哈尔滨工业大学、湖南大学、上海建筑科学研究院等科研单位在全灌孔墙体的基础上进行的大量试验研究和计算分析成果表明，配筋砌块砌体抗震墙的受力性能与钢筋混凝土抗震墙类似，因此目前采用的计算方法也是类似于混凝土剪力墙的计算方法。如果采用间隔灌孔，墙体中有未灌孔的垂直贯通孔洞，水平钢筋只能放置在灰缝中被砂浆握裹，不仅水平钢筋的强度发挥受影响，而且钢筋的直径也受到限制（≤8mm）；而全灌孔墙体是密实的，垂直钢筋放置在竖向孔洞中，水平钢筋可以放置在断面尺寸约80mm×100mm的水平槽中，混凝土灌孔后使砌块砌体墙形成整体，水平钢筋可以按计算要求配置、直径不受限制，因此墙体是否全灌孔不仅对墙体的整体性和抗剪承载能力有很大影响，而且墙体中的水平钢筋是埋置在砂浆中还是埋置在混凝土中对墙体的耐久性也有一定影响。因此配筋砌块砌体抗震墙要求全灌孔是基本要求，如不满足这一条的规定但按全灌孔的整体墙计算，则可能存在极大的安全隐患。
4．4．2 配筋砌块砌体抗震墙结构中，通过在砌块的横肋上留槽，布设水平钢筋浇灌混凝土后形成水平系梁，与配置有竖向钢筋的芯柱形成弱框架的受力体系。本条规定的内容是保证施工质量的重要构造要求，缺少这部分构造要求，则设计要求与施工工艺的衔接就将出现无法调和的矛盾，最终埋下工程质量隐患，危及建筑安全。
4．4．3 本条为参照国内外配筋砌块砌体抗震墙试验研究和经验的基础上，为确保配筋砌块砌体剪力墙结构安全而规定的最低构造钢筋要求。同时也加强了洞口的削弱部位和墙体的周边，规定了水平及竖向钢筋的间距和构造配筋率。我国进行的较大数量的不同含钢率（竖向和水平）的伪静力墙片试验表明，配筋能明显提高墙体在水平反复荷载作用下的变形能力。也就是说，在本条规定的这种最小含钢率情况下，墙体具有一定的延性，裂缝出现后不会立即发生剪坏倒塌。且配筋砌块砌体建筑的总高度也有限制，所以其最小配筋率比现浇混凝土抗震墙有一定程度的减小。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 填充墙
4．5．1 墙体的合理布置将有利于提高整体结构的受力性能，特别是抗震性能。本条强调填充墙、围护墙、隔墙等非结构构件是否合理设置对主体结构的影响，以加强填充墙、围护墙、隔墙等建筑非结构构件的抗震安全性，提高对生命的保护。
4．5．2 历次地震震害情况表明，框架（含框剪）结构填充墙等非结构构件震后均遭到不同程度的破坏，有的损害甚至超出了主体结构，导致大量的经济损失，尤其是高层建筑的损失更为严重。同样也曾发生过受较大水平风荷载作用而导致墙体毁坏并殃及地面建筑、行人的案例。本条明确规定了填充墙设计时应考虑的作用。
4．5．3 历次地震震害情况表明，填充墙大量出现由于稳定性不足而遭到破坏的情况。本条规定主要是为了避免填充墙体在地震和风荷载作用下出现稳定性不足，危及人员生命财产安全。
4．5．4 历次地震震害情况表明，填充墙与周边主体结构构件无可靠拉结时，常出现填充墙破坏、倒塌伤人等情况。本条明确规定了填充墙设计时应考虑与主体结构构件的可靠连接。
嵌砌在框架和梁中间的填充墙砌体，若其强度和刚度较大，在地震发生时，产生的水平地震作用力将会顶推框架梁柱，易造成柱节点处的破坏。本条规定了填充墙与框架柱、梁的连接构造。既保证自承重的稳定，又防止其强度和刚度过大对框架梁柱的不利影响。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 施工及验收
5．1 施 工
5．1．1 由于非烧结类块材早期自身收缩较快且收缩值大，如果砌筑时存放时间较短，很容易造成墙体出现收缩裂缝。为有效控制墙体的收缩裂缝产生，对非烧结块材砌筑时的收缩性控制要求进行了原则性规定。
5．1．2 烧结普通砖、烧结多孔砖、蒸压灰砂砖、蒸压粉煤灰砖的吸水率都比较大，如使用干砖砌筑，砂浆中的水分容易被干砖吸收，砂浆因缺水而流动性降低，不仅使砌筑困难，且影响水泥的水化，导致砂浆强度降低，砂浆与砖粘结不牢，砌体质量显著下降；如砖浇水过湿，或对砖浇水湿润后立即砌筑，砖表面易形成水膜，阻碍了砂浆与砖之间的粘结，同时，砂浆的流动性增大，易导致砂浆中水泥浆流失，使砂浆强度降低。此外，砂浆流淌使砖产生滑移和砌体变形，清水墙砌筑时，也不能保持墙面清洁。因此，为了保证承重砖砌体的砌筑质量，对砖块砌筑前的湿润程度提出原则性要求。
5．1．3 砖砌体转角处和交接处的砌筑和接槎质量，是保证砖砌体结构整体性能和抗震性能的关键之一，唐山、汶川等地区震害教训充分证明了这一点。通过对交接处同时砌筑和不同留槎形式接槎部位连接性能的模拟试验分析，证明同时砌筑的连接性能最佳；留踏步槎（斜槎）的次之；留直槎并按规定加拉结钢筋的再次之；仅留直槎不加拉结钢筋的最差。上述不同砌筑和留槎形式连接性能之比为1：0.93：0.85 ：0.72。因此，为了不降低砖砌体转角处、交接处墙体的整体性和抵抗水平荷载的能力，确保砌体结构房屋的安全，对砖砌体在转角处和交接处的砌筑方式进行了规定（普通砖砌体斜槎砌筑示意见图2），应在施工过程中严格执行。砌筑方法不正确将对墙、柱构件的承载力以及正常使用性能造成影响，甚至可能造成安全事故。
5．1．4 未经设计同意，不得打凿墙体和在墙体上开凿水平沟槽。特别是在墙体上开凿水平沟槽，破坏了块体边缘较薄的实体部分，减少了块体有效承载截面，影响砌体强度；且在竖直荷载作用下，加大了偏心受力，对于砌体承载极为不利。
5．1．5 砌筑砂浆的质量通过配合比设计，是使施工中砌筑砂浆达到设计强度等级，符合砂浆试块合格验收条件，减小砂浆强度离散性的重要保证。
5．1．6 由于水泥在存放过程中，受潮后会产生部分硬化结块，强度会有所降低，一般存放超过3个月时，强度影响较明显，如袋装水泥储存3个月后，强度降低约10％～20％。因此，本条要求应考虑存储期限对材料强度的影响。由于普通预拌砂浆大多是以水泥为胶凝材料，其强度随储存期的延长会有所下降，因此要求储存超过3个月的预拌砂浆使用前应重新检验，满足设计强度要求后方可使用。
5．1．7 参考《欧洲规范：砌体结构设计―第2部分：砌体的设计考虑、材料选择和施工》BS EN 1996-2：2006并结合国内工程经验，对砂浆拌制作出规定。拌制砂浆时，各组分材料采用质量计量方能符合砂浆配合比设计的要求。但施工现场调查发现，操作人员为使砂浆使用方便，有时会在盛砂浆的灰槽中随意掺加水泥、增稠剂等，从而造成砌筑砂浆配合比混乱、影响砂浆性能和砌体质量。
5．1．8 石灰膏、电石膏等在冻结条件下使用，将直接影响砂浆强度。砂中含有冰块或大于10mm的冻结块，将影响砂浆的均匀性、强度增长和砌体灰缝厚度的控制。遭水浸冻的砖或其他块体，使用时将降低其与砂浆的粘结强度。
5．1．9 构造柱是唐山地震以后总结推广的房屋抗震设防的一项重要构造措施，对提高砌体结构整体性能和抗震性能起着十分重要的作用，已被工程实践证明和震害验证。为保证构造柱与墙体的可靠连接，使构造柱能充分发挥其作用而提出了相应的施工要求。为了发挥砌体抗震墙与框架柱的共同作用，对砌体抗震墙与框架柱的连接处的施工顺序作出了规定。
5．1．10 小砌块多为薄壁、大孔且块体较大的建筑材料，单个块体如果存在破损、裂缝等质量缺陷，对砌体强度将产生不利影响，进而影响结构安全；小砌块的原有裂缝也容易发展并形成新的裂缝。
5．1．11 小砌块生产时的底面朝上砌筑于墙体上，易于铺放砂浆和保证水平灰缝砂浆的饱满度，这也是确定砌体强度指标的试件的基本砌法。同时，为保证墙体结构整体性，要求墙体转角处和纵横墙交接处应同时砌筑。在施工洞口处预留直槎时，为保证接槎质量，要求在直槎处的两侧小砌块孔洞中灌实混凝土。
5．1．12 由于芯柱在遭遇地震时对改善建筑物抗震性能作用非常重要，而在小砌块墙体中的芯柱施工时，混凝土浇筑是一个关键工序，且容易发生质量问题，如混凝土不密实、断柱等。为保证施工质量，特对施工作出相应规定。由施工单位、监理单位和第三方机构采用适当的抽查方法，保证一定比例的抽查数量，是保证芯柱浇筑质量或及时采取补救措施的重要内容。
5．1．13 挡土墙的泄水孔未设置或设置不当，会使其墙后渗入的地表水或地下水不易排出，导致挡土墙的土压力增加，且渗入基础的积水易造成墙体倒塌或基础沉陷，影响房屋的结构安全和施工安全。
5．1．14 汶川大地震震害表明：当填充墙与主体结构间无连接或连接不牢，墙体在水平地震荷载作用下极易破坏和倒塌；填充墙与主体结构间的连接不合理，例如当设计中不考虑填充墙参与水平地震力作用，但由于施工原因导致填充墙与主体结构共同工作，使框架柱产生柱上部的短柱剪切破坏，进而危及房屋结构的安全。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 砌体结构检测
5．2．1 施工中，砌筑砂浆强度和块材强度直接关系砌体的结构性能。本条对新建砌体结构中较为常见的需要进行材料强度实体检测的范围进行了规定。通过实体检测结果，综合考虑砂浆、块材和砌筑质量对砌体各项强度的影响，作为工程是否验收还是应做处理的依据。
5．2．2 砌体结构检测对应的情况差别较大，模式化的检测项目和检测数量肯定不能适用于不同的情况。为了保证检测结果具有代表性，在实际的检测工作中应根据具体检测项目的特点确定有针对性的抽样方案（如抽样数量、抽样部位）等。
5．2．3 本条为以新技术体系推广应用需要为目标增加的条款。近年来，新的砌体工程的检测方法和检测设备不断出现，有些检测方法在研究过程中仅根据3组检测数据（横坐标方向）就回归出强度曲线，甚至有将回归曲线外推、扩大应用范围的现象。本条对新研制的砌体工程检测方法作出规定，确保新研制方法有一个统一的确认规则，为砌体工程检测提供准确的数据。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 验 收
5．3．1 单位工程质量验收也称质量竣工验收，是建筑工程投入使用前的最后一次验收，也是最重要的一次验收。工程施工时应确保质量控制资料齐全完整，但实际工程中偶尔会遇到因遗漏检验或资料丢失而导致部分施工验收资料不全的情况，使工程无法正常验收。对此可有针对性地进行工程质量检验，米取实体检测或抽样试验的方法确定工程质量状况。
5．3．2 正常施工条件下，即采用的原材料质量合格、工人操作规范、施工过程控制较好的施工状态下，砌体的强度取决于块材（砖、小砌块、石材）和砂浆的强度等级，为保证砌体强度满足设计要求对水泥、块材、砂浆等的验收作出规定。
砌体中的钢筋品种、规格、数量直接影响配筋砌体的结构性能，钢筋符合设计要求是配筋砌体结构性能达到设计要求的基础。混凝土浇筑振捣密实、砂浆抹（灌）正确的情况下，圈梁、构造柱、芯柱、组合砌体构件、配筋砌体抗震墙构件中的混凝土强度等级符合设计要求是该类构件力学性能满足设计要求最基本的条件。
填充墙拉结筋的作用是保证填充墙与主体结构间的可靠连接和填充墙的整体稳定性。在汶川大地震的震害调查中，发现了大量填充墙倒塌的现象，而倒塌的填充墙绝大多数都存在未设置拉结筋或拉结筋数量不足，或拉结不可靠的情况。鉴于填充墙拉结钢筋的重要性和施工现状，为保证填充墙连接钢筋的施工质量，规定填充墙与主体结构的连接钢筋采用化学植筋方式时，应进行实体检测。
5．3．3 砌体工程竣工后相隔一段时间，砌体常有裂缝出现。为保证砌体结构安全，本条针对有可能影响砌体结构安全的裂缝的处置原则作出规定。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 维护与拆除
6．0．1 砌体结构的风化、渗漏、裂缝及损伤严重时，会影响结构安全，因此提出检查及维修的要求。
6．0．2 砌体结构建造时按逐层、逐段建造施工，拆除时按反向次序拆除可以最大限度利用原结构，减少不必要的临时支撑和加固，也可最大限度地减小对原块材的损伤，提高重复利用率。
6．0．3 砌体结构拆除后可大量再利用的就是块材，为保证利用结构拆下来的块材建造房屋的结构安全，本条对需再利用的块材提出了具体的要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
混凝土结构通用规范
General code for concrete structures
GB 55008-2021
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2022年4月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年第167号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《混凝土结构通用规范》的公告
现批准《混凝土结构通用规范》为国家标准，编号为GB 55008-2021，自2022年4月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准相关强制性条文同时废止。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年9月8日
废止的现行工程建设标准相关强制性条文
1.《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010（2015年版）
第3.1.7、3.3.2、4.1.3、4.1.4、4.2.2、4.2.3、8.5.1、10.1.1、11.1.3、11.2.3、11.3.1、11.3.6、11.4.12、11.7.14条
2.《钢筋混凝土筒仓设计标准》GB 50077-2017
第3.1.7、5.1.1、5.4.3、6.1.1（1、3、4）、6.1.3、6.1.12、6.8.5、6.8.7条（款）
3.《混凝土外加剂应用技术规范》GB 50119-2013
第3.1.3、3.1.4、3.1.5、3.1.6、3.1.7条
4.《混凝土质量控制标准》GB 50164-2011
第6.1.2条
5.《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204-2015
第4.1.2、5.2.1、5.2.3、5.5.1、6.2.1、6.3.1、6.4.2、7.2.1、7.4.1条
6.《混凝土电视塔结构设计规范》GB 50342-2003
第4.1.4、5.2.2、6.2.1、6.2.2、8.1.2、8.1.3、8.1.4条
7.《大体积混凝土施工标准》GB 50496-2018
第4.2.2、5.3.1条
8.《混凝土结构工程施工规范》GB 50666-2011
第4.1.2、5.1.3、5.2.2、6.1.3、6.4.10、7.2.4（2）、7.2.10、7.6.3（1）、7.6.4、8.1.3条（款）
9.《钢筋混凝土筒仓施工与质量验收规范》GB 50669-2011
第3.0.4、3.0.5、5.2.1、5.4.3、5.4.8、5.5.1、5.6.2、8.0.3、11.2.2条
10.《建筑与桥梁结构监测技术规范》GB 50982-2014
第3.1.8条
11.《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1-2014
第6.1.3、11.1.4条
12.《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010
第3.8.1、3.9.1、3.9.3、3.9.4、4.2.2、4.3.1、4.3.2、4.3.12、4.3.16、5.4.4、5.6.1、5.6.2、5.6.3、5.6.4、6.1.6、6.3.2、6.4.3、7.2.17、8.1.5、8.2.1、9.2.3、9.3.7、10.1.2、10.2.7、10.2.10、10.2.19、10.3.3、10.4.4、10.5.2、10.5.6、11.1.4条
13.《钢筋焊接及验收规程》JGJ 18-2012
第3.0.6、4.1.3、5.1.7、5.1.8、6.0.1、7.0.4条
14.《冷拔低碳钢丝应用技术规程》JGJ 19-2010
第3.2.1条
15.《钢筋混凝土薄壳结构设计规程》JGJ 22-2012
第3.2.1条
16.《普通混凝土用砂、石质量及检验方法标准》JGJ 52-2006
第1.0.3、3.1.10条
17.《普通混凝土配合比设计规程》JGJ 55-2011
第6.2.5条
18.《混凝土用水标准》JGJ 63-2006
第3.1.7条
19.《预应力筋用锚具、夹具和连接器应用技术规程》JGJ 85-2010
第3.0.2条
20.《无粘结预应力混凝土结构技术规程》JGJ 92-2016
第3.1.1、3.2.1、6.3.7条
21.《冷轧带肋钢筋混凝土结构技术规程》JGJ 95-2011
第3.1.2、3.1.3条
22.《钢筋机械连接通用技术规程》JGJ 107-2016
第3.0.5条
23.《钢筋焊接网混凝土结构技术规程》JGJ 114-2014
第3.1.3、3.1.5条
24.《冷轧扭钢筋混凝土构件技术规程》JGJ 115-2006
第3.2.4、3.2.5、7.1.1、7.3.1、7.3.4、7.4.1、8.1.4、8.2.2条
25.《建筑抗震加固技术规程》JGJ 116-2009
第5.3.13、6.1.2、6.3.1、6.3.4、7.1.2、7.3.1、7.3.3、9.3.1、9.3.5条
26.《混凝土结构后锚固技术规程》JGJ 145-2013
第4.3.15条
27.《混凝土异形柱结构技术规程》JGJ 149-2017
第4.1.5、6.2.5、6.2.10、7.0.2条
28.《清水混凝土应用技术规程》JGJ 169-2009
第3.0.4、4.2.3条
29.《海砂混凝土应用技术规范》JGJ 206-2010
第3.0.1条
30.《钢筋锚固板应用技术规程》JGJ 256-2011
第3.2.3、6.0.7、6.0.8条
31.《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ 355-2015
第3.2.2、7.0.6条
32.《人工碎卵石复合砂应用技术规程》JGJ 361-2014
第8.1.2条
33.《混凝土结构成型钢筋应用技术规程》JGJ 366-2015
第4.1.6、4.2.3条
34.《预应力混凝土结构设计规范》JGJ 369-2016
第4.1.1、4.1.6条
35.《轻钢轻混凝土结构技术规程》JGJ 383-2016
第4.1.8条
36.《缓粘结预应力混凝土结构技术规程》JGJ 387-2017
第4.1.3条
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为保障混凝土结构工程质量、人民生命财产安全和人身健康，促进混凝土结构工程绿色高质量发展，制定本规范。
1．0．2 混凝土结构工程必须执行本规范。
1．0．3 工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  混凝土结构工程应确定其结构设计工作年限、结构安全等级、抗震设防类别、结构上的作用和作用组合；应进行结构承载能力极限状态、正常使用极限状态和耐久性设计，并应符合工程的功能和结构性能要求。
2. 0. 2  结构混凝土强度等级的选用应满足工程结构的承载力、刚度及耐久性需求。对设计工作年限为50年的混凝土结构，结构混凝土的强度等级尚应符合下列规定；对设计工作年限大于50年的混凝土结构，结构混凝土的最低强度等级应比下列规定提高。
1  素混凝土结构构件的混凝土强度等级不应低于C20；钢筋混凝土结构构件的混凝土强度等级不应低于C25；预应力混凝土楼板结构的混凝土强度等级不应低于C30，其他预应力混凝土结构构件的混凝土强度等级不应低于C40；钢-混凝土组合结构构件的混凝土强度等级不应低于C30。
2  承受重复荷载作用的钢筋混凝土结构构件，混凝土强度等级不应低于C30。
3  抗震等级不低于二级的钢筋混凝土结构构件，混凝土强度等级不应低于C30。
4  采用500MPa及以上等级钢筋的钢筋混凝土结构构件，混凝土强度等级不应低于C30。
2. 0. 3  混凝土结构用普通钢筋、预应力筋应具有符合工程结构在承载能力极限状态和正常使用极限状态下需求的强度和延伸率。
2. 0. 4  混凝土结构用普通钢筋、预应力筋及结构混凝土的强度标准值应具有不小于95％的保证率；其强度设计值取值应符合下列规定：
1  结构混凝土强度设计值应按其强度标准值除以材料分项系数确定，且材料分项系数取值不应小于1.4；
2  普通钢筋、预应力筋的强度设计值应按其强度标准值分别除以普通钢筋、预应力筋材料分项系数确定，普通钢筋、预应力筋的材料分项系数应根据工程结构的可靠性要求综合考虑钢筋的力学性能、工艺性能、表面形状等因素确定；
3  普通钢筋材料分项系数取值不应小于1.1，预应力筋材料分项系数取值不应小于1.2。
2. 0. 5  混凝土结构应根据结构的用途、结构暴露的环境和结构设计工作年限采取保障混凝土结构耐久性能的措施。
2. 0. 6  钢筋混凝土结构构件、预应力混凝土结构构件应采取保证钢筋、预应力筋与混凝土材料在各种工况下协同工作性能的设计和施工措施。
2. 0. 7  结构混凝土应进行配合比设计，并应采取保证混凝土拌合物性能、混凝土力学性能和耐久性能的措施。
2. 0. 8  混凝土结构应从设计、材料、施工、维护各环节采取控制混凝土裂缝的措施。混凝土构件受力裂缝的计算应符合下列规定：
1  不允许出现裂缝的混凝土构件，应根据实际情况控制混凝土截面不产生拉应力或控制最大拉应力不超过混凝土抗拉强度标准值；
2  允许出现裂缝的混凝土构件，应根据构件类别与环境类别控制受力裂缝宽度，使其不致影响设计工作年限内的结构受力性能、使用性能和耐久性能。
2. 0. 9  混凝土结构构件的最小截面尺寸应满足结构承载力极限状态、正常使用极限状态的计算要求，并应满足结构耐久性、防水、防火、配筋构造及混凝土浇筑施工要求。
2. 0. 10  混凝土结构中的普通钢筋、预应力筋应设置混凝土保护层，混凝土保护层厚度应符合下列规定：
1  满足普通钢筋、有粘结预应力筋与混凝土共同工作性能要求；
2  满足混凝土构件的耐久性能及防火性能要求；
3  不应小于普通钢筋的公称直径，且不应小于15mm。
2. 0. 11  当施工中进行混凝土结构构件的钢筋、预应力筋代换时，应符合设计规定的构件承载能力、正常使用、配筋构造及耐久性能要求，并应取得设计变更文件。
2. 0. 12  进行混凝土结构加固、改造时，应考虑既有混凝土结构、结构构件的实际几何尺寸、材料强度、配筋状况、连接构造、既有缺陷、耐久性退化等影响因素进行结构设计，并应考虑既有结构与新设混凝土结构、既有结构构件与新设混凝土结构构件、既有混凝土与后浇混凝土组合构件的协同工作效应。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 材 料
3．1  混凝土
3. 1. 1  结构混凝土用水泥主要控制指标应包括凝结时间、安定性、胶砂强度和氯离子含量。水泥中使用的混合材品种和掺量应在出厂文件中明示。
3. 1. 2  结构混凝土用砂应符合下列规定：
1  砂的坚固性指标不应大于10％；对于有抗渗、抗冻、抗腐蚀、耐磨或其他特殊要求的混凝土，砂的含泥量和泥块含量分别不应大于3.0％和1.0％，坚固性指标不应大于8％；高强混凝土用砂的含泥量和泥块含量分别不应大于2.0％和0.5％；机制砂应按石粉的亚甲蓝值指标和石粉的流动比指标控制石粉含量。
2  混凝土结构用海砂必须经过净化处理。
3  钢筋混凝土用砂的氯离子含量不应大于0.03％，预应力混凝土用砂的氯离子含量不应大于0.01％。
3. 1. 3  结构混凝土用粗骨料的坚固性指标不应大于12％；对于有抗渗、抗冻、抗腐蚀、耐磨或其他特殊要求的混凝土，粗骨料中含泥量和泥块含量分别不应大于1.0％和0.5％，坚固性指标不应大于8％；高强混凝土用粗骨料的含泥量和泥块含量分别不应大于0.5％和0.2％。
3. 1. 4  结构混凝土用外加剂应符合下列规定：
1  含有六价铬、亚硝酸盐和硫氰酸盐成分的混凝土外加剂，不应用于饮水工程中建成后与饮用水直接接触的混凝土。
2  含有强电解质无机盐的早强型普通减水剂、早强剂、防冻剂和防水剂，严禁用于下列混凝土结构：
1）与镀锌钢材或铝材相接触部位的混凝土结构；
2）有外露钢筋、预埋件而无防护措施的混凝土结构；
3）使用直流电源的混凝土结构；
4）距离高压直流电源100m以内的混凝土结构。
3  含有氯盐的早强型普通减水剂、早强剂、防水剂和氯盐类防冻剂，不应用于预应力混凝土、钢筋混凝土和钢纤维混凝土结构。
4  含有硝酸铵、碳酸铵的早强型普通减水剂、早强剂和含有硝酸铵、碳酸铵、尿素的防冻剂，不应用于民用建筑工程。
5  含有亚硝酸盐、碳酸盐的早强型普通减水剂、早强剂、防冻剂和含有硝酸盐的阻锈剂，不应用于预应力混凝土结构。
3. 1. 5  混凝土拌合用水应控制pH、硫酸根离子含量、氯离子含量、不溶物含量、可溶物含量；当混凝土骨料具有碱活性时，还应控制碱含量；地表水、地下水、再生水在首次使用前应检测放射性。
3. 1. 6  结构混凝土配合比设计应按照混凝土的力学性能、工作性能和耐久性要求确定各组成材料的种类、性能及用量要求。当混凝土用砂的氯离子含量大于0.003％时，水泥的氯离子含量不应大于0.025％，拌合用水的氯离子含量不应大于250mg/L。
3. 1. 7  结构混凝土采用的骨料具有碱活性及潜在碱活性时，应采取措施抑制碱骨料反应，并应验证抑制措施的有效性。
3. 1. 8  结构混凝土中水溶性氯离子最大含量不应超过表3. 1. 8的规定值。计算水溶性氯离子最大含量时，辅助胶凝材料的量不应大于硅酸盐水泥的量。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  钢 筋
3. 2. 1  普通钢筋的材料分项系数取值不应小于表3. 2. 1的规定。
3. 2. 2  热轧钢筋、余热处理钢筋、冷轧带肋钢筋及预应力筋的最大力总延伸率限值不应小于表3. 2. 2的规定。
3. 2. 3  对按一、二、三级抗震等级设计的房屋建筑框架和斜撑构件，其纵向受力普通钢筋性能应符合下列规定：
1  抗拉强度实测值与屈服强度实测值的比值不应小于1.25；
2  屈服强度实测值与屈服强度标准值的比值不应大于1.30；
3  最大力总延伸率实测值不应小于9％。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  其他材料
3. 3. 1  预应力筋-锚具组装件静载锚固性能应符合下列规定：
1  组装件实测极限抗拉力不应小于母材实测极限抗拉力的95％；
2  组装件总伸长率不应小于2.0％。
3. 3. 2  钢筋机械连接接头的实测极限抗拉强度应符合表3. 3. 2的规定。
3. 3. 3  钢筋套筒灌浆连接接头的实测极限抗拉强度不应小于连接钢筋的抗拉强度标准值，且接头破坏应位于套筒外的连接钢筋。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 设 计
4．1  一般规定
4. 1. 1  混凝土结构上的作用及其作用效应计算应符合下列规定：
1  应计算重力荷载、风荷载及地震作用及其效应；
2  当温度变化对结构性能影响不能忽略时，应计算温度作用及作用效应；
3  当收缩、徐变对结构性能影响不能忽略时，应计算混凝土收缩、徐变对结构性能的影响；
4  当建设项目要求考虑偶然作用时，应按要求计算偶然作用及其作用效应；
5  直接承受动力及冲击荷载作用的结构或结构构件应考虑结构动力效应；
6  预制混凝土构件的制作、运输、吊装及安装过程中应考虑相应的结构动力效应。
4. 1. 2  应根据工程所在地的抗震设防烈度、场地类别、设计地震分组及工程的抗震设防类别、抗震性能要求确定混凝土结构的抗震设防目标和抗震措施。
4. 1. 3  采用应力表达式进行混凝土结构构件的承载能力极限状态计算时，应符合下列规定：
1  应根据设计状况和构件性能设计目标确定混凝土和钢筋的强度取值；
2  钢筋设计应力不应大于钢筋的强度取值；
3  混凝土设计应力不应大于混凝土的强度取值。
4. 1. 4  装配式混凝土结构应根据结构性能以及构件生产、安装施工的便捷性要求确定连接构造方式并进行连接及节点设计。
4. 1. 5  混凝土结构构件之间、非结构构件与结构构件之间的连接应符合下列规定：
1  应满足被连接构件之间的受力及变形性能要求；
2  非结构构件与结构构件的连接应适应主体结构变形需求；
3  连接不应先于被连接构件破坏。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 结构体系
4. 2. 1  混凝土结构体系应满足工程的承载能力、刚度和延性性能要求。
4. 2. 2  混凝土结构体系设计应符合下列规定：
1  不应采用混凝土结构构件与砌体结构构件混合承重的结构体系；
2  房屋建筑结构应采用双向抗侧力结构体系；
3  抗震设防烈度为9度的高层建筑，不应采用带转换层的结构、带加强层的结构、错层结构和连体结构。
4. 2. 3  房屋建筑的混凝土楼盖应满足楼盖竖向振动舒适度要求；混凝土结构高层建筑应满足10年重现期水平风荷载作用的振动舒适度要求。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 结构分析
4. 3. 1  混凝土结构进行正常使用阶段和施工阶段的作用效应分析时应采用符合工程实际的结构分析模型。
4. 3. 2  结构分析模型应符合下列规定：
1  应确定结构分析模型中采用的结构及构件几何尺寸、结构材料性能指标、计算参数、边界条件及计算简图；
2  应确定结构上可能发生的作用及其组合、初始状态等；
3  当采用近似假定和简化模型时，应有理论、试验依据及工程实践经验。
4. 3. 3  结构计算分析应符合下列规定：
1  满足力学平衡条件；
2  满足主要变形协调条件；
3  采用合理的钢筋与混凝土本构关系或构件的受力-变形关系；
4  计算结果的精度应满足工程设计要求。
4. 3. 4  混凝土结构采用静力或动力弹塑性分析方法进行结构分析时，应符合下列规定：
1  结构与构件尺寸、材料性能、边界条件、初始应力状态、配筋等应根据实际情况确定；
2  材料的性能指标应根据结构性能目标需求取强度标准值、实测值；
3  分析结果用于承载力设计时，应根据不确定性对结构抗力进行调整。
4. 3. 5  混凝土结构应进行结构整体稳定分析计算和抗倾覆验算，并应满足工程需要的安全性要求。
4. 3. 6  大跨度、长悬臂的混凝土结构或结构构件，当抗震设防烈度不低于7度（0.15g）时应进行竖向地震作用计算分析。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 构件设计
4. 4. 1  混凝土结构构件应根据受力状况分别进行正截面、斜截面、扭曲截面、受冲切和局部受压承载力计算；对于承受动力循环作用的混凝土结构或构件，尚应进行构件的疲劳承载力验算。
4. 4. 2  正截面承载力计算应采用符合工程需求的混凝土应力-应变本构关系，并应满足变形协调和静力平衡条件。正截面承载力简化计算时，应符合下列假定：
1  截面应变保持平面；
2  不考虑混凝土的抗拉作用；
3  应确定混凝土的应力-应变本构关系；
4  纵向受拉钢筋的极限拉应变取为0.01；
5  纵向钢筋的应力取钢筋应变与其弹性模量的乘积，且钢筋应力不应超过钢筋抗压、抗拉强度设计值；对于轴心受压构件，钢筋的抗压强度设计值取值不应超过400N/mm
2
；
6  纵向预应力筋的应力取预应力筋应变与其弹性模量的乘积，且预应力筋应力不应大于其抗拉强度设计值。
4. 4. 3  对大体积或复杂截面形状的混凝土结构构件进行应力分析和设计时，应符合下列规定：
1  混凝土和钢筋的强度取值及验算应符合本规范第4.1.3条的规定；
2  应按主拉应力设计值的合力在配筋方向的投影确定配筋量、按主拉应力的分布确定钢筋布置，并应符合相应的构造要求。
4. 4. 4  混凝土结构构件的最小截面尺寸应符合下列规定：
1  矩形截面框架梁的截面宽度不应小于200mm；
2  矩形截面框架柱的边长不应小于300mm，圆形截面柱的直径不应小于350mm；
3  高层建筑剪力墙的截面厚度不应小于160mm，多层建筑剪力墙的截面厚度不应小于140mm；
4  现浇钢筋混凝土实心楼板的厚度不应小于80mm，现浇空心楼板的顶板、底板厚度均不应小于50mm；
5  预制钢筋混凝土实心叠合楼板的预制底板及后浇混凝土厚度均不应小于50mm。
4. 4. 5  混凝土结构中普通钢筋、预应力筋应采取可靠的锚固措施。普通钢筋锚固长度取值应符合下列规定：
1  受拉钢筋锚固长度应根据钢筋的直径、钢筋及混凝土抗拉强度、钢筋的外形、钢筋锚固端的形式、结构或结构构件的抗震等级进行计算；
2  受拉钢筋锚固长度不应小于200mm；
3  对受压钢筋，当充分利用其抗压强度并需锚固时，其锚固长度不应小于受拉钢筋锚固长度的70％。
4. 4. 6  除本规范另有规定外，钢筋混凝土结构构件中纵向受力普通钢筋的配筋率不应小于表4. 4. 6的规定值，并应符合下列规定：
1  当采用C60以上强度等级的混凝土时，受压构件全部纵向普通钢筋最小配筋率应按表中的规定值增加0.10％采用；
2  除悬臂板、柱支承板之外的板类受弯构件，当纵向受拉钢筋采用强度等级500MPa的钢筋时，其最小配筋率应允许采用0.15％和0.45f
t
/f
y
中的较大值；
3  对于卧置于地基上的钢筋混凝土板，板中受拉普通钢筋的最小配筋率不应小于0.15％。
4. 4. 7  混凝土房屋建筑结构中剪力墙的最小配筋率及构造尚应符合下列规定：
1  剪力墙的竖向和水平分布钢筋的配筋率，一、二、三级抗震等级时均不应小于0.25％，四级时不应小于0.20％。
2  高层房屋建筑框架-剪力墙结构、板柱-剪力墙结构、筒体结构中，剪力墙的竖向、水平向分布钢筋的配筋率均不应小于0.25％，并应至少双排布置，各排分布钢筋之间应设置拉筋，拉筋的直径不应小于6mm，间距不应大于600mm。
3  房屋高度不大于10m且不超过三层的混凝土剪力墙结构，剪力墙分布钢筋的最小配筋率应允许适当降低，但不应小于0.15％。
4  部分框支剪力墙结构房屋建筑中，剪力墙底部加强部位墙体的水平和竖向分布钢筋的最小配筋率均不应小于0.30％，钢筋间距不应大于200mm，钢筋直径不应小于8mm。
4. 4. 8  房屋建筑混凝土框架梁设计应符合下列规定：
1  计入受压钢筋作用的梁端截面混凝土受压区高度与有效高度之比值，一级不应大于0.25，二级、三级不应大于0.35。
2  纵向受拉钢筋的最小配筋率不应小于表4. 4. 8-1规定的数值。
3  梁端截面的底面和顶面纵向钢筋截面面积的比值，除按计算确定外，一级不应小于0.5，二级、三级不应小于0.3。
4  梁端箍筋的加密区长度、箍筋最大间距和最小直径应符合表4. 4. 8-2的要求；一级、二级抗震等级框架梁，当箍筋直径大于12mm、肢数不少于4肢且肢距不大于150mm时，箍筋加密区最大间距应允许放宽到不大于150mm。
4. 4. 9  混凝土柱纵向钢筋和箍筋配置应符合下列规定：
1  柱全部纵向普通钢筋的配筋率不应小于表4. 4. 9-1的规定，且柱截面每一侧纵向普通钢筋配筋率不应小于0.20％；当柱的混凝土强度等级为C60以上时，应按表中规定值增加0.10％采用；当采用400MPa级纵向受力钢筋时，应按表中规定值增加0.05％采用。
2  柱箍筋在规定的范围内应加密，且加密区的箍筋间距和直径应符合下列规定：
1）箍筋加密区的箍筋最大间距和最小直径应按表4. 4. 9-2采用。
2）一级框架柱的箍筋直径大于12mm且箍筋肢距不大于150mm及二级框架柱箍筋直径不小于10mm且肢距不大于200mm时，除柱根外加密区箍筋最大间距应允许采用150mm；三级、四级框架柱的截面尺寸不大于400mm时，箍筋最小直径应允许采用6mm。
3）剪跨比不大于2的柱，箍筋应全高加密，且箍筋间距不应大于100mm。
4. 4. 10  混凝土转换梁设计应符合下列规定：
1  转换梁上、下部纵向钢筋的最小配筋率，特一级、一级和二级分别不应小于0.60％、0.50％和0.40％，其他情况不应小于0.30％。
2  离柱边1.5倍梁截面高度范围内的梁箍筋应加密，加密区箍筋直径不应小于10mm，间距不应大于100mm。加密区箍筋的最小面积配筋率，特一级、一级和二级分别不应小于1.3f
t
/f
yv
、1.2f
t
/f
yv
和1.1f
t
/f
yv
，其他情况不应小于0.9f
t
/f
yv
。
3  偏心受拉的转换梁的支座上部纵向钢筋至少应有50％沿梁全长贯通，下部纵向钢筋应全部直通到柱内；沿梁腹板高度应配置间距不大于200mm、直径不小于16mm的腰筋。
4. 4. 11  混凝土转换柱设计应符合下列规定：
1  转换柱箍筋应采用复合螺旋箍或井字复合箍，并应沿柱全高加密，箍筋直径不应小于10mm，箍筋间距不应大于100mm和6倍纵向钢筋直径的较小值；
2  转换柱的箍筋配箍特征值应比普通框架柱要求的数值增加0.02采用，且箍筋体积配箍率不应小于1.50％。
4. 4. 12  带加强层高层建筑结构设计应符合下列规定：
1  加强层及其相邻层的框架柱、核心筒剪力墙的抗震等级应提高一级采用，已经为特一级时应允许不再提高；
2  加强层及其相邻层的框架柱，箍筋应全柱段加密配置，轴压比限值应按其他楼层框架柱的数值减小0.05采用；
3  加强层及其相邻层核心筒剪力墙应设置约束边缘构件。
4. 4. 13  房屋建筑错层结构设计应符合下列规定：
1  错层处框架柱的混凝土强度等级不应低于C30，箍筋应全柱段加密配置；抗震等级应提高一级采用，已经为特一级时应允许不再提高。
2  错层处平面外受力的剪力墙的承载力应适当提高，剪力墙截面厚度不应小于250mm，混凝土强度等级不应低于C30，水平和竖向分布钢筋的配筋率不应小于0.50％。
4. 4. 14  房屋建筑连接体及与连接体相连的结构构件应符合下列规定：
1  连接体及与连接体相连的结构构件在连接体高度范围及其上、下层，抗震等级应提高一级采用，一级应提高至特一级，已经为特一级时应允许不再提高；
2  与连接体相连的框架柱在连接体高度范围及其上、下层，箍筋应全柱段加密配置，轴压比限值应按其他楼层框架柱的数值减小0.05采用；
3  与连接体相连的剪力墙在连接体高度范围及其上、下层应设置约束边缘构件。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 施工及验收
5．1 一般规定
5. 1. 1  混凝土结构工程施工应确保实现设计要求，并应符合下列规定：
1  应编制施工组织设计、施工方案并实施；
2  应制定资源节约和环境保护措施并实施；
3  应对已完成的实体进行保护，且作用在已完成实体上的荷载不应超过规定值。
5. 1. 2  材料、构配件、器具和半成品应进行进场验收，合格后方可使用。
5. 1. 3  应对隐蔽工程进行验收并做好记录。
5. 1. 4  模板拆除、预制构件起吊、预应力筋张拉和放张时，同条件养护的混凝土试件应达到规定强度。
5. 1. 5  混凝土结构的外观质量不应有严重缺陷及影响结构性能和使用功能的尺寸偏差。
5. 1. 6  应对涉及混凝土结构安全的代表性部位进行实体质量检验。。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 模板工程
5. 2. 1  模板及支架应根据施工过程中的各种控制工况进行设计，并应满足承载力、刚度和整体稳固性要求。
5. 2. 2  模板及支架应保证混凝土结构和构件各部分形状、尺寸和位置准确。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 钢筋及预应力工程
5. 3. 1  钢筋机械连接或焊接连接接头试件应从完成的实体中截取，并应按规定进行性能检验。
5. 3. 2  锚具或连接器进场时，应检验其静载锚固性能。由锚具或连接器、锚垫板和局部加强钢筋组成的锚固系统，在规定的结构实体中，应能可靠传递预加力。
5. 3. 3  钢筋和预应力筋应安装牢固、位置准确。
5. 3. 4  预应力筋张拉后应可靠锚固，且不应有断丝或滑丝。
5. 3. 5  后张预应力孔道灌浆应密实饱满，并应具有规定的强度。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  混凝土工程
5. 4. 1  混凝土运输、输送、浇筑过程中严禁加水；运输、输送、浇筑过程中散落的混凝土严禁用于结构浇筑。
5. 4. 2  应对结构混凝土强度等级进行检验评定，试件应在浇筑地点随机抽取。
5. 4. 3  结构混凝土浇筑应密实，浇筑后应及时进行养护。
5. 4. 4  大体积混凝土施工应采取混凝土内外温差控制措施。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  装配式结构工程
5. 5. 1  预制构件连接应符合设计要求，并应符合下列规定：
1  套筒灌浆连接接头应进行工艺检验和现场平行加工试件性能检验；灌浆应饱满密实。
2  浆锚搭接连接的钢筋搭接长度应符合设计要求，灌浆应饱满密实。
3  螺栓连接应进行工艺检验和安装质量检验。
4  钢筋机械连接应制作平行加工试件，并进行性能检验。
5. 5. 2  预制叠合构件的接合面、预制构件连接节点的接合面，应按设计要求做好界面处理并清理干净，后浇混凝土应饱满、密实。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 维护与拆除
6．0．1 应对砌体结构风化、渗漏、裂缝及损伤的部位进行检查及维修。
6．0．2 砌体结构拆除过程中应采取措施减小对块材的损伤。
6．0．3 拆下的块材用于建造砌体结构时，应符合下列规定：
1  不应使用裂缝或风化的块材；
2  应对块材取样送检，根据检测结果确定使用部位。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 维护及拆除
6．1 一般规定
6. 1. 1 混凝土结构应根据结构类型、安全性等级及使用环境，建立全寿命周期内的结构使用、维护管理制度。
6. 1. 2 应对重要混凝土结构建立维护数据库和信息化管理平台。
6. 1. 3 混凝土结构工程拆除应进行方案设计，并应采取保证拆除过程安全的措施；预应力混凝土结构拆除尚应分析预加力解除程序。
6. 1. 4 混凝土结构拆除应遵循减量化、资源化和再生利用的原则，并应制定废弃物处置方案。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 结构维护
6. 2. 1  混凝土结构日常维护应检查结构外观与荷载变化情况。结构构件外观应重点检查裂缝、挠度、冻融、腐蚀、钢筋锈蚀、保护层脱落、渗漏水、不均匀沉降以及人为开洞、破损等损伤。预应力混凝土构件应重点检查是否有裂缝、锚固端是否松动。对于沿海或酸性环境中的混凝土结构，应检查混凝土表面的中性化和腐蚀状况。
6. 2. 2  对于严酷环境中的混凝土结构，应制定针对性维护方案。
6. 2. 3  满足下列条件之一时，应对结构进行检测与鉴定：
1  接近或达到设计工作年限，仍需继续使用的结构；
2  出现危及使用安全迹象的结构；
3  进行结构改造、改变使用性质、承载能力受损或增加荷载的结构；
4  遭受地震、台风、火灾、洪水、爆炸、撞击等灾害事故后出现损伤的结构；
5  受周边施工影响安全的结构；
6  日常检查评估确定应检测的结构。
6. 2. 4  对硬化混凝土的水泥安定性有异议时，应对水泥中游离氧化钙的潜在危害进行检测。
6. 2. 5  应对下列混凝土结构的结构性态与安全进行监测：
1  高度350m及以上的高层与高耸结构；
2  施工过程导致结构最终位形与设计目标位形存在较大差异的高层与高耸结构；
3  带有隔震体系的高层与高耸或复杂结构；
4  跨度大于50m的钢筋混凝土薄壳结构。
6. 2. 6  监测期间尚应进行巡视检查与系统维护；台风、洪水等特殊情况时，应增加监测频次。
6. 2. 7  混凝土结构监测应设定监测预警值，监测预警值应满足工程设计及对被监测对象的控制要求。
6. 2. 8  超过结构设计工作年限或使用期超过50年的桥梁结构应进行检测评估，且检测评估周期不应超过10年。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 结构处置
6. 3. 1  出现下列情况之一时，应采取消除安全隐患的措施进行处理：
1  混凝土结构或结构构件的裂缝宽度或挠度超过限值；
2  混凝土结构或构件钢筋出现锈胀；
3  预应力混凝土构件锚固端的封端混凝土出现裂缝、剥落、渗漏、穿孔、预应力锚具暴露；
4  结构混凝土中氯离子含量超标或发现有碱骨料反应迹象。
6. 3. 2  经检测鉴定，存在安全隐患的结构应采取安全治理措施进行处理。
6. 3. 3  监测期间有预警的结构，应按照监测预警机制和应急预案进行处理。
6. 3. 4  遭受地震、洪水、台风、火灾、爆炸、撞击等自然灾害或者突发事件后，结构存在重大险情时，应立即采取安全治理措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 拆 除
6. 4. 1  拆除工程的结构分析应符合下列规定：
1  应按短暂设计状况进行结构分析；
2  应考虑拆除过程可能出现的最不利情况；
3  分析应涵盖拆除全过程，应考虑构件约束条件的改变。
6. 4. 2  拆除作业应符合下列规定：
1  应对周边建筑物、构筑物及地下设施采取保护、防护措施；
2  对危险物质、有害物质应有处置方案和应急措施；
3  拆除过程严禁立体交叉作业；
4  在封闭空间拆除施工时，应有通风和对外沟通的措施；
5  拆除施工时发现不明物体和气体时应立即停止施工，并应采取临时防护措施。
6. 4. 3  拆除作业应采取减少噪声、粉尘、污水、振动、冲击和环境污染的措施。
6. 4. 4  机械拆除作业应根据建筑物、构筑物的高度选择拆除机械，严禁超越机械有效作业高度进行作业。拆除机械在楼盖上作业时，应由专业技术人员进行复核分析，并采取保证拆除作业安全的措施。混凝土结构工程采用逆向拆除技术时，应对拆除方案进行专门论证。
6. 4. 5  混凝土结构采用静态破碎拆除时，应分析确定破碎剂注入孔的尺寸并合理布置孔的位置。
6. 4. 6  混凝土结构采用爆破拆除时，应合理布置爆破点位置及施药量，并应采取保证周边环境安全的措施。
6. 4. 7  拆除物的处置应符合下列规定：
1  对可重复利用构件，应考虑其使用寿命和维护方法；
2  对切割的块体，应进行重复利用或再生利用；
3  对破碎的混凝土，应拟定再生利用计划；
4  对拆除的钢筋，应回收再生利用；
5  对多种材料的混合拆除物，应在取得建筑垃圾排放许可后再行处置。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
混凝土结构通用规范
GB 55008-2021
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：总则，基本规定，材料，设计，施工及验收，维护及拆除。
本规范规定了混凝土结构应满足的安全性、适用性、耐久性基本要求。在材料方面，规定了混凝土原材料的关键性能、混凝土配合比设计及混凝土性能，普通钢筋及预应力筋力学性能，普通钢筋连接接头及预应力筋锚具组装件性能等；在设计方面，规定了结构混凝土及配筋材料力学性能取值，结构体系、结构分析、结构及结构构件极限状态设计，以及构件最小截面尺寸、钢筋锚固和连接、构件配筋构造的基本要求和关键措施等；在施工及验收方面，规定了材料进场检验、模板及支架、普通钢筋及其连接接头、预应力筋及其锚固、混凝土浇筑和养护、装配式混凝土结构等关键技术要求；在维护方面，规定了混凝土结构使用维护、检测与鉴定、监测和预警、缺陷处置、结构拆除等关键技术措施。
本规范中，规定混凝土结构基本性能的条款主要在第2章。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010（2015年版）
《钢筋混凝土筒仓设计标准》GB 50077-2017
《混凝土外加剂应用技术规范》GB 50119-2013
《混凝土质量控制标准》GB 50164-2011
《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204-2015
《混凝土电视塔结构设计规范》GB 50342-2003
《大体积混凝土施工标准》GB 50496-2018
《混凝土结构工程施工规范》GB 50666-2011
《钢筋混凝土筒仓施工与质量验收规范》GB 50669-2011
《建筑与桥梁结构监测技术规范》GB 50982-2014
《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1-2014
《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3-2010
《钢筋焊接及验收规程》JGJ 18-2012
《冷拔低碳钢丝应用技术规程》JGJ 19-2010
《钢筋混凝土薄壳结构设计规程》JGJ 22-2012
《普通混凝土用砂、石质量及检验方法标准》JGJ 52-2006
《普通混凝土配合比设计规程》JGJ 55-2011
《混凝土用水标准》JGJ 63-2006
《预应力筋用锚具、夹具和连接器应用技术规程》JGJ 85-2010
《无粘结预应力混凝土结构技术规程》JGJ 92-2016
《冷轧带肋钢筋混凝土结构技术规程》JGJ 95-2011
《钢筋机械连接通用技术规程》JGJ 107-2016
《钢筋焊接网混凝土结构技术规程》JGJ 114-2014
《冷轧扭钢筋混凝土构件技术规程》JGJ 115-2006
《建筑抗震加固技术规程》JGJ 116-2009
《混凝土结构后锚固技术规程》JGJ 145-2013
《混凝土异形柱结构技术规程》JGJ 149-2017
《清水混凝土应用技术规程》JGJ 169-2009
《海砂混凝土应用技术规范》JGJ 206-2010
《钢筋锚固板应用技术规程》JGJ 256-2011
《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ 355-2015
《人工碎卵石复合砂应用技术规程》JGJ 361-2014
《混凝土结构成型钢筋应用技术规程》JGJ 366-2015
《预应力混凝土结构设计规范》JGJ 369-2016
《轻钢轻混凝土结构技术规程》JGJ 383-2016
《缓粘结预应力混凝土结构技术规程》JGJ 387-2017
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑科学研究院有限公司
清华大学
中国建筑股份有限公司
中国机械工业集团有限公司
建研科技股份有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
中国电子工程设计院有限公司
中国建筑标准设计研究院有限公司
中冶京诚工程技术有限公司
中交公路规划设计院有限公司
中交水运规划设计院有限公司
国家建筑工程质量监督检验中心
中国建筑技术集团有限公司
同济大学
重庆大学
浙江大学
哈尔滨工业大学
西安建筑科技大学
北京市建筑设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
南京市建筑设计研究院有限责任公司
中国航空规划设计研究总院有限公司
郑州大学综合设计研究院有限公司
福建省建筑设计研究院有限公司
北京预制建筑工程研究院有限公司
（二） 起草人员
王翠坤 黄小坤 赵基达 朱爱萍 聂建国 肖绪文
徐   建 任庆英 包琦玮 娄   宇 郁银泉 王立军
鲍卫刚 胡家顺 王   霓 冯大斌 冷发光 李东彬
姜   波 顾祥林 张   川 金伟良 郑文忠 周永祥
梁兴文 束伟农 张凤新 吴小宾 左   江 吴一红
贾   洁 于秋波 任    王晓锋 程志军 蒋勤俭
（三）审查人员
吕西林 冯   远 李   霆 丁永君 李爱群 刘加平
龚   剑 王恒栋 吴   体 卢伟煌 张建军
三、术语和符号
（一）术语
1
混凝土结构 concrete structure
以混凝土为主制成的结构，包括素混凝土结构、钢筋混凝土结构和预应力混凝土结构等。
2
素混凝土结构 plain concrete structure
无筋或不配置受力钢筋的混凝土结构。
3
普通钢筋 steel bar
用于混凝土结构构件中的各种非预应力筋的总称。
4
预应力筋 prestressing tendon and/or bar
用于混凝土结构构件中施加预应力的钢丝、钢绞线和预应力螺纹钢筋等的总称。
5
钢筋混凝土结构 reinforced concrete structure
配置受力普通钢筋的混凝土结构。
6
预应力混凝土结构 prestressed concrete structure
配置受力的预应力筋，通过张拉或其他方法建立预加应力的混凝土结构。
7
装配式混凝土结构 precast concrete structure
由预制混凝土构件或部件装配、连接而成的混凝土结构。
8
混凝土保护层concrete cover
结构构件中钢筋外边缘至构件表面范围的混凝土，简称保护层。
9
锚固长度 anchorage length
受力钢筋依靠其表面与混凝土的粘结作用或端部构造的挤压作用而达到设计承受应力所需的长度。
10
配筋率 ratio of reinforcement
混凝土构件中配置的钢筋面积（或体积）与规定的混凝土截面面积（或体积）的比值。
11
剪跨比 ratio of shear span to effective depth
      截面弯矩与剪力和有效高度乘积的比值。
（二）符号
d――钢筋的公称直径，简称钢筋直径；
f
0
mst
――钢筋接头的实测极限抗拉强度；
f
stk
――钢筋极限抗拉强度标准值；
f
t
――混凝土轴心抗拉强度设计值；
f
y
――普通钢筋抗拉强度设计值；
f
yk
――普通钢筋屈服强度标准值；
f
yv
――横向钢筋的抗拉强度设计值；
h
b
――梁截面高度。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条规定了制定本规范的目的。混凝土结构是我国工程建设中最常用的材料结构之一，保证混凝土结构安全性、适用性、耐久性以及保障人身健康和生命财产安全、生态环境安全是最基本要求。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。混凝土结构包括素混凝土结构、钢筋混凝土结构和预应力混凝土结构，广泛应用于房屋建筑工程以及市政、交通、水利、电力、通信等工程中。混凝土结构工程建设活动中，涉及材料选用、设计、施工、质量验收等建设环节的技术要求和管理要求；建设工程交付使用后，还涉及使用维护、可靠性鉴定、加固改造及拆除等基本技术要求和管理要求，均应符合本规范的规定。
本规范是工程建设规范体系的组成部分，为了减少内容重复，其他规范已有的通用规定，本规范尽量不再重复。因此，为了保证混凝土结构工程设计及加固改造的可靠性、使用维护的安全性，必须与其他相关工程建设规范配套使用。与混凝土结构工程直接相关的现行工程建设规范主要包括：《工程结构通用规范》GB 55001、《建筑与市政工程抗震通用规范》GB 55002、《建筑与市政地基基础通用规范》GB 55003、《既有建筑鉴定与加固通用规范》GB 55021、《既有建筑维护与改造通用规范》GB 55022以及有关项目规范等。
目前，本规范涉及交通、水利、电力、通信甚至房屋建筑等混凝土结构工程的具体技术规定可能尚不全面，将在以后的工程应用中不断积累经验，逐步丰富和完善。
1. 0. 3  工程建设规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施。通用技术规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，通用技术规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否符合规范的要求，需要规范使用者进行全面的判定，其中，重点是判定能否保证工程性能符合规范的规定。进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等相关法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，责任主体有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条根据混凝土结构工程特点及我国结构规范体系的基本原则，提出了混凝土结构工程设计的安全性、适用性、耐久性基本要求，与国家现行有关标准、国际相关标准的水平相当。
混凝土结构工程设计，首先应确定结构设计工作年限（即现行标准中的“设计使用年限”）、结构安全等级以及建筑工程的抗震设防类别和对应的抗震设防标准，以此确定结构设计目标及相应的结构措施；结构上的作用包括永久荷载、可变重力荷载（如楼面、屋面活荷载等）、风荷载、地震作用、温度变化、海浪作用以及混凝土收缩徐变、环境腐蚀作用等，应根据实际工程情况以及《工程结构通用规范》GB 55001-2021等确定，不能遗漏；同时，应根据工程实际情况，按照《工程结构通用规范》GB 55001-2021的原则，选择恰当的作用组合（当作用和作用效应呈现线性关系时可采用作用效应组合），以保证分析得到结构的最不利作用效应。
对于新建以及改建、扩建、加固混凝土结构工程，针对整体结构、结构构件，应进行结构承载能力极限状态（包括可能的不同设计状况下的承载力极限状态）、正常使用（如变形、裂缝等）极限状态设计及耐久性设计，其结果应符合建筑工程的功能和结构性能要求，包括承载力、变形（构件挠度、结构侧向位移等）、裂缝、耐久性等基本要求。
近年来，结构工程施工过程发生了不少安全事故。对混凝土结构，尤其是预应力混凝土结构以及大型、复杂钢筋混凝土结构，保证施工阶段的结构安全性十分重要。因此，混凝土结构应按照短暂设计状况进行施工阶段不同结构状态的承载力极限状态设计，包括承载能力、稳固性等计算，必要时还要进行结构变形、裂缝等验算。对于预应力混凝土结构，考虑到其施工过程的多样性、复杂性等特点，需要针对性地考虑施工阶段形成的结构和作用在其上的荷载，包括预应力荷载；应根据形成的结构、施加的预应力等实际工况进行作用效应分析，并进行承载力计算和抗裂验算，以确保施工阶段结构的安全性。
混凝土结构工程的耐久性日益受到社会各界的关注和重视，耐久性的劣化会影响结构的承载能力和正常使用，影响高质量发展；目前规范体系中，混凝土耐久性设计基本要求体现在结构承载能力极限状态和正常使用极限状态设计的相关规定中，这里特别提出“耐久性设计”要求，是为了进一步引起工程界的重视。
2. 0. 2  本条规定了混凝土结构选用混凝土强度等级的基本要求，与国家现行有关标准相比，最低强度等级要求有所提高。
混凝土结构的混凝土强度等级选用，应考虑工程结构特点，首先应满足结构的承载力、刚度及耐久性需求，由设计计算确定；其次要满足本条规定的最低强度等级要求，以保证工程结构的基本安全性及耐久性。
对设计工作年限为50年的混凝土结构的最低混凝土强度等级要求，多数指标比现行有关标准的规定有所提高，以适当提高混凝土结构的安全性及耐久性，落实我国倡导采用高强高性能混凝土、促进建筑业高质量发展的要求。主要表现在：1）素混凝土结构的混凝土最低强度等级由C15提高到C20，钢筋混凝土结构的混凝土最低强度等级由C20提高到C25。2）对于预应力混凝土结构构件，混凝土强度等级C30是最低要求，主要适用于建筑结构的楼板等构件（包括预制叠合楼板的预制底板）；对于其他预应力混凝土结构构件（比如桥梁结构以及建筑结构的梁、柱等），混凝土强度等级应提高，并不应低于C40。3）对于钢-混凝土组合结构构件，为了更好发挥两种材料的效能，提出了混凝土强度等级不应低于C30的要求。4）对于抗震等级不低于二级（包括现行标准中的二级、一级、特一级）的钢筋混凝土构件，提出了混凝土强度等级不应低于C30的要求，与现行标准相比，适当提高了二级抗震等级构件的要求。5）对于采用500MPa及以上等级高强钢筋的混凝土结构，为了更好发挥高强钢筋的性能，混凝土的强度等级应相应提高，本条提出了不低于C30的要求，比现行标准C25的规定有所提高。
服役期混凝土结构的耐久性能与结构设计工作年限以及混凝土所暴露的环境条件有关。设计工作年限比50年更长的混凝土结构，因为结构的耐久性需求更高，所以结构混凝土的最低强度等级应进一步适当提高。
本条所说的素混凝土结构，一般不包含地下室或其他地下结构的素混凝土垫层；素混凝土垫层的最低混凝土强度等级应根据工程实际情况（包括地基的岩土力学性能等）确定。
2. 0. 3  本条规定了混凝土结构中普通钢筋、预应力筋的强度及延性性能要求，水平与国家现行标准、国际标准相当。
混凝土结构的配筋材料包括三大类，第一类是传统配筋，如普通热轧带肋钢筋、光圆钢筋，以及预应力筋等；第二类是型钢和钢筋混合配筋，也属于传统配筋，称之为型钢混凝土构件（结构）；第三类是非传统配筋，如纤维棒材、网片等作为配筋材料，称之为纤维配筋混凝土结构（构件）。目前国内广泛应用的钢筋混凝土结构和预应力混凝土结构，一般是指传统配筋混凝土结构。无论是何种配筋材料，都应该具有适应工程结构承载和变形需求的强度和变形性能指标，还需要有规定的工艺性能，如钢筋的冷弯性能、焊接性能等。
钢筋混凝土结构、预应力混凝土结构在荷载和环境作用下，均会产生结构变形。根据不同工程的受力性能、破坏特征、破坏后果，对普通钢筋、预应力筋的伸长率（变形能力）均有不同要求，是保证混凝土结构在极限状态下结构整体性、稳固性、安全性的基本要求。欧洲规范对于一般延性混凝土构件，普通钢筋的伸长率要求不小于7.5％。我国现行标准，对于热轧带肋钢筋、冷加工钢筋、预应力筋的最大力总延伸率都有相应规定；对于高延性要求的构件（例如受力后可能产生塑性饺的梁、柱、斜撑等杆状构件等），提出了最大力总延伸率不小于9％的更高要求。根据我国钢筋产品标准，将最大力总延伸率作为控制钢筋延性的指标。最大力总延伸率不受断口-颈缩区域局部变形的影响，反映了钢筋拉断前达到最大力（极限强度）时的均匀应变，故又称均匀伸长率。
2. 0. 4  本条规定了混凝土结构中普通钢筋、预应力筋、结构混凝土的强度标准值、设计值取值要求，与国家现行标准及国际标准水平相当。
1  目前，我国结构混凝土强度等级由混凝土立方体标准试块在标准条件下的抗压强度标准值确定，具有95％的保证率，是本规范混凝土各种力学性能指标的基本代表值，混凝土的轴心抗压、抗拉强度标准值等均由立方体抗压强度标准值计算确定。
C80以上的高强混凝土，目前虽有工程应用但数量很少，且对其结构力学性能的研究尚不够充分，应用时要引起特别关注，保证其拌合物性能及混凝土的力学性能。
2  混凝土结构用普通钢筋、预应力筋的强度标准值按现行国家标准《钢筋混凝土用钢 第1部分：热轧光圆钢筋》GB/T 1499.1、《钢筋混凝土用钢 第2部分：热轧带肋钢筋》GB/T 1499.2、《钢筋混凝土用余热处理钢筋》GB/T 13014、《预应力混凝土用中强度钢丝》GB/T 30828、《预应力混凝土用螺纹钢筋》GB/T 20065、《预应力混凝土用钢丝》GB/T 5223、《预应力混凝土用钢绞线》GB/T 5224等的规定采用，其强度标准值应具有不小于95％的保证率。普通钢筋一般采用屈服强度标志，屈服强度标准值fyk相当于钢筋标准中的下屈服强度特征值ReL；预应力筋没有明显的屈服点，一般采用极限强度标志，钢筋极限强度标准值相当于钢筋标准中的钢筋抗拉强度；在钢筋标准中一般取0.002残余应变所对应的应力作为其条件屈服强度，即本规范预应力筋的屈服强度标准值。
3  混凝土结构用钢筋的强度设计值由钢筋强度标准值除以钢筋材料分项系数rs确定。对于普通钢筋，其材料分项系数取值应根据工程结构的可靠性要求、构件受力及破坏特点，综合考虑钢筋的力学性能、加工性能、表面形状等因素确定。不同行业，普通钢筋的材料分项系数取值有所不同，对建筑行业普通热轧300MPa钢筋、400MPa钢筋的材料分项系数为1.1，公路桥涵为1.2，铁路桥梁为1.25，而实际上该强度等级的普通热轧钢筋的质量比较稳定，其材料分项系数为1.1是合理的，公路桥涵与铁路桥梁应在荷载分项系数中或结构重要性系数中考虑。行业标准《水工混凝土结构设计规范》SL 191-2008中光圆钢筋为HPB235，考虑到国家标准《钢筋混凝土用钢 第1部分：热轧光圆钢筋》GB 1499.1-2018中已采用HPB300钢筋（取消了HPB235牌号钢筋），故本规范对水工结构应用的光圆钢筋直接按HPB300取用。对500MPa高强钢筋，国内该强度等级的高强钢筋应用量还不是很大，对于材料强度的统计数据还有待进一步完善，同时也考虑压弯构件、受弯构件在钢筋所在位置混凝土压应变限值对钢筋抗压强度发挥的影响，适当留有材料的安全储备，其分项系数取为1.15。而《水工混凝土结构设计规范》SL 191-2008中没有列入500MPa钢筋。冷轧带肋钢筋其生产质量的稳定性与热轧钢筋相比有一定的差距，同时因为其经冷轧处理后钢筋的极限强度提高较多，为保证安全性，其材料分项系数取值应比热轧带肋钢筋提高。对预应力筋，取条件屈服强度标准值除以材料分项系数，由于预应力筋延性稍差，其材料分项系数取为不小于1.2。
2. 0. 5  本条规定了应采取保证混凝土结构耐久性的措施，水平与现行国家标准相当。
耐久的混凝土结构，是指在设计工作年限内，在不丧失重要用途或不需要过度的不可预期的维护条件下，能够满足结构的使用性、承载能力及稳定性要求。混凝土结构耐久性的主要影响因素除了原材料及配合比设计等自身因素外，结构的用途（比如承受的作用）、预期服役时间和服役过程中结构的暴露环境是主要因素，因此，混凝土结构应当考虑结构用途、结构设计工作年限及结构暴露环境因素，采取保证混凝土、钢筋和预应力筋的耐久性的针对性设计措施、施工措施、维护措施。
环境类别是混凝土结构暴露环境条件的分类，混凝土结构暴露的环境条件是指混凝土结构表面所处的环境状况，是影响混凝土结构耐久性的外因之一，一般是指除混凝土结构所承受的机械作用（直接作用和间接作用）外，混凝土结构表面所处的物理条件和化学条件。目前，我国各行业对环境分类并不完全一致，也反映了各行业对混凝土耐久性的考虑因素并未达成统一。国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010-2010（2015年版）第3.5.2条给出了一般混凝土结构的环境分类方法，可供参考。
2. 0. 6  钢筋混凝土构件、预应力混凝土构件是由普通钢筋、预应力筋与混凝土材料有机结合形成的结构构件，两种材料的协同工作是混凝土结构的基本要求，必须采取可靠、适宜的设计措施和施工措施予以保证。
对于钢筋混凝土构件和有粘结预应力混凝土结构构件，普通钢筋、预应力筋（束）的表面形状或表面处理、变形能力、设计指标取值以及与混凝土的粘结与锚固性能等，均会影响钢筋、预应力筋与混凝土的共同工作，比如钢筋的锚固长度、连接区段及搭接长度等，必须满足规定的性能要求；对于无粘结预应力混凝土构件，从设计和施工角度，预应力筋的保护及锚固措施对结构或结构构件的协同工作性能都十分重要。
2. 0. 7  本条规定了混凝土配合比设计要求以及实现混凝土拌合物工作性能、混凝土硬化后的力学性能和耐久性能的措施要求，水平与国家现行标准相当。
构成普通结构混凝土的原材料包括胶凝材料、粗骨料、细骨料、水、掺合料、外加剂等，为了实现结构混凝土的力学性能（如强度）、工作性能（如流动性）、耐久性能等要求，应根据设计、施工、耐久性要求及原材料实际情况，进行混凝土配合比设计与优化，并应根据实际条件采取适宜的生产、运输、施工、维护措施，确保结构混凝土的匀质性以及相应龄期的力学性能、耐久性能，控制影响混凝土结构使用功能和耐久性能的非荷载裂缝的发生与发展。
混凝土配合比设计与优化是混凝土工程质量控制的重要环节，是针对工程个性化需求而采取针对性措施的必要工作。混凝土的匀质性是实现结构设计目标、保证工程质量的基础，混凝土匀质性与原材料、生产技术以及施工技术有关，应避免混凝土原材料分散不均匀，避免混凝土浇筑出现离析、分层等质量问题。所有的措施，应使结构混凝土在相应的龄期时满足结构混凝土强度、弹性模量、耐久性等设计要求。
需要注意的是，当掺合料用量较大，而现场施工的养护条件不足，则结构中混凝土性能可能达不到设计要求（对于非大体积混凝土，此种情况更容易出现）。目前混凝土的耐久性研究认为，大掺量矿物掺合料可以提高某些混凝土耐久性指标，但这个结论是基于良好养护条件下混凝土试验的结果，如掺入大量矿物掺合料而实际结构中的混凝土得不到良好的养护，耐久性设计意图将不能实现，甚至还会降低混凝土耐久性。
2. 0. 8  本条规定了混凝土结构工程裂缝控制基本技术要求，技术水平与国家现行标准及国际标准相当。
混凝土结构的一个重要特点是受拉性能有限，在混凝土正截面承载力计算中都忽略混凝土的受拉承载力。因此，混凝土结构构件是相对容易产生裂缝的，包括受力裂缝及非受力裂缝（比如混凝土收缩裂缝）。混凝土结构的裂缝不仅影响工程项目的结构性能，也影响工程项目的正常使用性能，包括对用户心理层面的影响。裂缝控制应从材料选用、配合比设计、结构设计、结构施工及使用维护各阶段进行综合控制，方能达到良好效果。设计阶段应按正常使用极限状态进行混凝土拉应力计算或裂缝验算，并应符合本条的基本要求。
非荷载裂缝主要是混凝土材料收缩变形引起的裂缝，此类裂缝一般不影响结构或构件的承载力，但可能影响建筑的使用功能和结构的耐久性。对于有抗渗要求和较高耐久性要求的混凝土结构，需要严格控制非荷载裂缝特别是贯穿性裂缝的发生。非荷载裂缝控制需要从结构设计、材料性能和施工措施等多个环节共同着力。结构设计需要重点减少收缩或混凝土应力集中区域或降低混凝土拉应力水平，并考虑构造和防裂钢筋的设置；材料性能需要采取措施降低混凝土的温度收缩和干燥收缩，对于强度较高的混凝土，还应设法降低其自收缩。施工环节，应采取合理的施工工艺，降低结构的整体变形，采用合理的养护方式，降低水化温升带来的混凝土温度梯度，减少早期混凝土的蒸发量等。
2. 0. 9  本条综合考虑混凝土结构的特点，提出了混凝土结构构件确定最小截面尺寸应考虑的主要因素。
结构构件最小截面尺寸除了满足结构可靠性（安全性、适用性、耐久性）设计的基本要求外，还要考虑设计中没有考虑到的某些偶然作用，要留有适当的安全冗余度；同时还要考虑混凝土结构的特点，比如混凝土结构防水、防火、普通钢筋和预应力筋布置、混凝土浇筑等施工要求。
2. 0. 10  本条规定了混凝土结构中普通钢筋、预应力筋的混凝土保护层基本技术要求，水平与国家现行标准、国际标准相当。
普通钢筋、有粘结预应力筋的混凝土保护层厚度，有两个主要作用：一是保证普通钢筋、有粘结预应力筋与混凝土之间的粘结锚固性能，使其共同工作，并完成混凝土构件的基本受力性能要求；二是提供对于普通钢筋、预应力筋受环境影响的保护作用，使其满足结构耐久性要求。混凝土保护层厚度应根据环境类别、普通钢筋和预应力筋种类、普通钢筋锚固及连接性能要求、预应力筋锚固性能要求、普通钢筋的应力水平、混凝土强度等级等因素综合研究确定。
任何条件下，混凝土保护层厚度不应小于15mm，钢筋混凝土构件普通钢筋的混凝土保护层厚度尚不应小于钢筋的公称直径。
2. 0. 11  本条规定了施工中进行普通钢筋、预应力筋代换的技术规定，比现行标准的强制性条文更加全面和严格。
普通钢筋、预应力筋代换均应满足等强代换的原则；除此之外，尚应综合考虑不同钢筋（预应力筋）牌号、直径、束型的差异对构件混凝土保护层厚度、钢筋（预应力筋）锚固性能、普通钢筋搭接性能、钢筋（预应力筋）间距以及最小配筋率、裂缝验算、抗震性能等的影响。同时，明确提出了钢筋（预应力筋）代换应当取得设计单位的设计变更文件。
2. 0. 12  本条规定了对既有混凝土结构加固、改造工程再设计时的基本技术要求，与国家现行标准基本相当。
既有混凝土结构设计一般适用于下列6种情况：达到设计工作年限后继续延长使用年限；为消除安全隐患而进行的设计校核及处理；改变混凝土结构用途和使用环境而进行的复核性设计；对既有混凝土结构进行改建、改造；扩建既有混凝土结构；因事故或灾后受损而进行的结构修复加固等。既有混凝土结构设计前，应对其安全性、适用性、耐久性进行鉴定评估，从而确定设计方案。设计方案有两类：复核性验算和重新进行设计。为保证结构安全，承载能力极限状态计算及正常使用状态验算及构造措施等均应符合本规范及其他工程建设规范的有关要求。
无论是复核验算和重新设计，均应在对既有混凝土结构性能评定的基础上确定结构设计方案及结构设计参数。既有混凝土结构的再设计应考虑既有结构的现状，通过查阅资料、检测分析确定既有结构的材料性能和几何参数。后加结构的材料性能等则应完全按本规范的规定取值。应注意新旧材料结构间的可靠连接及协同工作状况，并反映既有结构的承载历史以及施工支撑卸载状态对内力分配的影响。