

=== 来源章节: t126.htm ===

12．6  其    他
12．6．1、12．6．2  此两条规定是为了及时将火警传达给有关部门，以便迅速组织灭火行动。
12．6．3、12．6．4  石油库的火灾报警如果采用库区集中的警笛和电话报警，这对于油库的安全是很不够的，油库内的安全巡回检查不能做到随时发现火情随时报警，所以本条规定在储罐区、装卸区、辅助生产区的值班室内应设火灾报警电话；在储油区、装卸区的四周道路设手动报警设施(手动按钮)，以增加报警速度，减少火灾损失。
12．6．5  浮顶储罐初期火灾不大，尤其是低液面时难以及时发现，所以要求储存甲B类和乙A类易燃液体的浮顶罐，应在储罐上应设置火灾自动探测装置，以便能尽快探知火情。国内工程中，大型储罐大部分采用光纤感温探测器，其中又以采用光纤光栅型感温探测器居多。光纤感温探测器是一种无电检测技术，与其他类型探测装置相比，在安全性、可靠性和精确性等方面，具有明显的技术优势。
12．6．7  对本条各款规定说明如下：
1  多个发烟器或超细干粉喷射口安装在1座储罐上时，如不同时工作，直接影响灭火效果，所以规定必须联动，保证同时启动。
2  烟雾灭火的设备选用、安装方式，建议在生产厂家推荐的基础上进行。长沙消防器材厂和天津消防研究所在进行多次烟雾灭火试验的基础上，结合全国的烟雾灭火装置应用情况推荐了下面的可供参考的药剂供应强度：
(1)当发烟器安装在罐外时，汽油储罐不小于0．95kg／m
2
，柴油储罐不小于0．70kg／m
2
；
(2)当发烟器安装在罐内时，汽油储罐不小于0．75kg／m
2
，柴油储罐不小于0．55kg／m
2
；
3  药剂损失系数是考虑工程使用和试验之间的差距，根据一般气体灭火所用系数规定的。
12．6．8  气溶胶是一种液体或固体微粒悬浮于气体介质中所组成的稳定或准稳定物质系统，目前是替代卤代烷的理想产品，使用中可以自动喷放，也可人工控制喷放，在气体灭火的场所比二氧化碳便宜得多，其喷放方式比二氧化碳装置也安全简单得多。气溶胶装置生产厂家很多，在选用时一定要了解产品性能，有的产品由于喷放温度高，误喷后发生过烧死人的事故，所以本条规定气溶胶喷放出口温度不得大于80℃。

=== 来源章节: t131.htm ===

13  给排水及污水处理
13．1  给    水
13．1．2  石油库的生产用水量不大，一般石油库的生活用水量也不大，两者合建可以节约建设资金，也便于操作和管理。
特殊情况也可以分别建设，例如沿海地区，用量很大的消防用水可采用海水做水源。
13．1．3  在石油库的各项用水量中，消防用水量远大于生产用水量和生活用水量，所以当消防用水与生产生活用水使用同一水源时，按1．2倍消防用水量作为水源工程的供水量是可行的。
13．1．4  在有条件的情况下，利用储备库附近的江、河、湖、海等作为储备库的应急消防水源，可满足在发生极端火灾事故时对大量消防水的需求。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  排    水
13．2．1  为了防止污染，保护环境，石油库排水有必要清、污分流，这样可以减少含油污水的处理量。
含油污水若明渠排放时，一处发生火灾，很可能蔓延全系统，因此规定含油污水应采用管道排放。未被油品污染的雨水和生产废水采用明渠排放，可减少基建费用。
13．2．3  本条规定设置水封井的位置，是考虑一旦发生火灾时，相互间予以隔绝，使火灾不致蔓延。
13．2．4  为防止事故时油气外逸或库外火源蔓延到墙内，在围墙处设水封井、暗沟或暗管是必要的。

=== 来源章节: t133.htm ===

13．3  污水处理
13．3．2  本条的规定是为了安全防火，减少大气污染，保护工人健康，减少气温和雨雪的影响，提高处理效果。
13．3．3  石油库的含油污水情况比较复杂。有的油库由于有压舱水需要处理，含油污水处理的流程较长，从隔油、粗粒化、浮选一直到生化，直至污水处理合格后排放；有的油库含油污水极少，甚至有的油库除了储罐清洗时有一些污泥外，平时就没有含油污水的产生，这样的污水处理仅隔油、沉淀之后就可以达标排放。储罐的切水情况也是各不相同，有的油库的储罐需要经常切水，以保证油品的质量、有的油库，特别是一些成品油储备库，几年也不会切一次水。因此，对于石油库的含油污水处理，只能原则性规定达到排放标准后再排放的要求，至于如何处理，应根据具体情况，具体进行设计。
当油库经常有少量含油污水排放时，可采用连续的隔油、浮选等处理方法进行处理；也可以设一个池子集中一段时间的污水进行间断地处理。当油库的污水排放不均匀，如压舱水的处理，可设置调节池(罐)，污水处理的设计流量可以降低，以达到较好地处理效果。
当油库的污水排放量极少，甚至可以集中起来送至相关的污水处理场进行处理，油库本身可不设污水处理设施。
处理含油污水的池子或设备应有盖或采用密闭式，以减少油气的散发。现在用于油库含油污水处理的设备较多，在条件许可时可优先选用。使用含油污水处理设备可以减少污水处理的占地面积，也可以改善污水处理的环境。
13．3．4  有毒污水与含油污水处理要求不同，所以应设置专用收集设施。
13．3．5  含Ⅰ级和Ⅱ级毒性液体的污水处理要求很高，石油库自建污水处理设施往往是不经济的，最好依托有相应处理能力的污水处理厂进行处理。
13．3．7  处理后的污水在排出库外处设置取样点和计量设施，是为了有利于油库自己检测与环保部门的检测。

=== 来源章节: t134.htm ===

13．4  漏油及事故污水收集
13．4．1  本条规定是为了将事故漏油、被污染的雨水和火灾时消防用过的冷却水收集起来，防止漏油及含油污水四处漫延，避免漏油及含油污水流到库外。当漏油及含油污水量比较大，收集池容纳不下时，需要排放部分消防水，要求收集池采取隔油措施可以防止油品流出收集池。
13．4．2  漏油及事故污水收集池主要收集出现在防火堤外的少量漏油及含油污水，经测算，规定“一、二、三、四级石油库的漏油及事故污水收集池容量，分别不应小于1000m
3
、750m
3
、500m
3
、300m
3
”可以满足需求。
规定“漏油及事故污水收集池宜布置在库区地势较低处”，是为了便于漏油及事故污水能自流进入池内。
万一发生小概率的极端漏油事故，在收集池容纳不下大量漏油及含油污水时，需要排放部分污水，如果收集池设有隔油结构，可以做到让水先流出收集池，尽可能多地把油留在收集池内。
13．4．3  利用雨水收集系统收集漏油是简便易行的方式。要求雨水收集系统主干道采用金属暗管，是为了使雨水收集系统主干道具有一定强度的抗爆性能。
13．4．4  水封隔断设施可以阻断火焰传播路径，本条规定是为了避免火情蔓延。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  电    气
14．1  供  配  电
14．1．1  石油库的电力负荷多为装卸油作业用电，中断供电，一般不会造成较大经济损失，根据电力负荷分类标准，定为三级负荷。不能中断生产作业的石油库(如兼作长输管道首、末站或中转库的石油库)，是指中断供电会造成较大经济损失的石油库，故这样的石油库其供电负荷定为二级负荷。
目前国内石油库自动化水平越来越高，火灾自动报警、温度和液位自动检测等信息系统，在一、二、三级石油库应用较为广泛，若油库突然停电，这些系统就不能正常工作，还可能会损坏系统或丢失信息。因此，信息系统供电应设应急电源。
石油库发生火灾事故时，供电设备可能被毁坏，配置可移动式应急动力电源装置，在紧急情况下，能保证必要的电力供应。一、二级石油库是比较大的油库，所以对其要求高一些。可移动式应急动力电源装置主要是为电动阀门提供应急动力，可以采用可移动式应急动力蓄电池，也可以采用车载柴油发电机组。
14．1．2  石油库采用外接电源供电，具有建设投资少、经营费用低、维护管理方便等优点，故最好采用外接电源。但有些石油库位于偏僻的山区，距外电源太远，采用外接电源在技术和经济方面均不合理，在此情况下，采用自备电源也是合理可行的。
14．1．3  一、二、三级石油库的消防泵站和泡沫站是比较重要的场所，如不设应急照明电源，若照明电源突然停电，会给消防泵的操作带来困难。
14．1．4  10kV以上的变配电装置一般均露天设置，独立设置较为安全。机泵是石油库的主要用电设备，电压为10kV及以下的变配装置的变配电间与易燃液体泵房(棚)相毗邻布置于机泵配电较为方便、经济。由于变配电间的电器设备是非防爆型的，操作时容易产生电弧，而易燃液体泵房又属于爆炸和火灾危险场所，故它们相毗邻时，应符合一定的安全要求。
1  本款规定是为了防止易燃液体泵房(棚)的油气通过隔墙孔洞、沟道窜入变配电间而发生爆炸火灾事故，且当油泵发生火灾时，也可防止其蔓延到变配电间。
2  本款规定变配电间的门窗应向外开，是为了当发生事故时便于工作人员撤离现场。要求变配电间的门窗设在爆炸危险区以外或在爆炸危险区以内采用密闭固定窗，是为了防止易燃液体泵房的可燃气体通过门窗进入变配电间。
3  石油库的可燃气体一般比空气重，易于在低洼处流动和积聚，按照可燃气体在室外地面的迂回范围和高度，故规定变配电间的地坪应高于油泵房的室外地坪至少0．6m。
14．1．5  本条要求“石油库主要生产作业场所的配电电缆应埋地敷设”，是为了保护电缆在火灾事故中免受损坏。要求地面敷设的电缆采用阻燃电缆，是为了使电缆具有一定的耐火性，尽量保证在发生火灾事故时不被烧毁。
14．1．6  电缆若与热力管道同沟敷设，会受到热力管道的温度影响，对电缆散热不利，会使电缆温度升高，缩短电缆的使用寿命。易燃、可燃液体管道管沟容易积聚可燃气体或泄漏的液体，电缆若敷设在里面，一旦电缆破坏，产生短路电弧火花，就可能引起爆炸。故规定电缆不得与输油管道、热力管道敷设在同一管沟内。
14．1．7  现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058-92中第2．3．2条明确指出，该规范不包含石油库的爆炸危险区域范围的确定。本规范附录B给出的“石油库内易燃液体设备、设施的爆炸危险区域划分”，是参照现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058等国内外标准，并结合石油库内各场所易燃液体蒸发与可燃气体排放的特点制订的。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2  防    雷
14．2．1  在钢储罐的防雷措施中，储罐良好接地很重要，它可以降低雷击点的电位、反击电位和跨步电压。规定“接地点不应少于2处”主要是为了保证接地的可靠性。
14．2．2  规定储罐的防雷接地装置的接地电阻不宜大于10Ω，是根据国内各部规程的推荐值给出的。经调查，多年来这样的接地电阻运行情况良好。
14．2．3  对本条各款规定说明如下：
1  装有阻火器的固定顶钢储罐在导电性能上是连续的，当罐顶钢板厚度大于或等于4mm时，自身对雷电有保护能力，不需要装设接闪杆(网)保护。当钢板厚度小于4mm时，为防止直接雷电击穿储罐钢板引起事故，故需要装设接闪杆(网)保护整个储罐。
本规范编制组曾于1980年8月和1981年3月，与中国科学院电工研究所合作，进行了石油储罐雷击模拟试验。模拟雷电流的幅值为146．6kA～220kA(能量为133．4J～201．8J)，钢板熔化深度为0．076mm～0．352mm。考虑到实际上的各种不利因素(如材料的不均匀性，使用后的钢板腐蚀等)及富余量，我们认为，厚度大于或等于4mm的钢板，对防雷是足够安全的。
实践经验表明，钢板厚度不小于4mm的钢储罐，装有阻火器，做好接地，完全可以不装设接闪杆(网)保护。
2  由于外浮顶储罐和内浮顶储罐的浮顶上面的可燃气体浓度较低，一般都达不到爆炸下限，故不需装设接闪杆(网)。
外浮顶储罐采用2根横截面不小于50mm
2
的软铜复绞线将金属浮顶与罐体进行的电气连接，是为了导走浮盘上的感应雷电荷和液体传到金属浮盘上的静电荷。
对于内浮顶储罐，浮盘上没有感应雷电荷，只需导走液体传到金属浮盘上的静电荷，因此，内浮顶储罐连接导线用直径不小于5mm的不锈钢钢丝绳就可以了；要求用不锈钢丝绳，主要是为了防止接触点发生电化学腐蚀，影响接触效果，造成火花隐患。
3  本款是参考国外相关研究资料制订的，其目的是为了加强浮顶和罐壁的等电位连接。
4  本款是参考国外标准(Standard for the Installation of Lightning Protection Systems NFPA 780)制订的，其目的是为了让浮梯与罐体和浮顶等电位。
5  对于覆土储罐，国内外不少资料都表明“凡覆土厚度在0．5m以上者，可以不考虑防雷措施”。特别是德国规范，经过几次修改，还是规定覆土储罐不需要进行任何的专门防雷。这是因为储罐埋在土里或设在覆土的罐室内，受到土壤的屏蔽作用。当雷击储罐顶部的土层时，土层可将雷电流疏散导走，起到保护作用，故可不再装设接闪杆(网)。但其呼吸阀、阻火器、量油孔、采光孔等，一般都没有覆土层，故应做良好的电气连接并接地。
14．2．4  储存可燃液体的储罐的气体空间，可燃气体浓度一般都达不到爆炸极限下限，加之可燃液体闪点高，雷电作用的时间很短(一般在几十μs以内)，雷电火花不能点燃可燃液体而造成火灾事故。故储存可燃液体的金属储罐不需装设接闪杆(网)。
14．2．5  本条规定是为了使钢管对电缆产生电磁封锁，减少雷电波沿配线电缆传输到控制室，将信息系统装置击坏。
14．2．6  本条要求“石油库内的信号电缆宜埋地敷设”，是为了保护电缆在火灾事故中免受损坏。要求“当电缆采用穿钢管敷设时，钢管在进入建筑物处应接地”，是为了尽可能减少雷电波的侵入，避免建筑物内发生雷电火花，发生火灾事故。
14．2．7  本条规定是为了信息系统仪表与储罐罐体做等电位连接，防止信息仪表被雷电过电压损坏。
14．2．11  装卸易燃液体的鹤管和装卸栈桥的防雷：
1  露天进行装卸作业的，雷雨天不应也不能进行装卸作业。不进行装卸作业，爆炸危险区域不存在，因此，可以不装设接闪杆(网)防止击雷。
2  当在棚内进行装卸作业时，雷雨天可能要进行装卸作业，这样就存在爆炸危险区，所以要安装接闪杆(网)防止雷击。雷击中棚是有概率的，爆炸危险区域内存在爆炸危险混合物也是有概率的。1区存在的概率相对2区存在的概率要高些，所以接闪杆(网)只保护1区。
3  装卸易燃液体的作业区属爆炸危险场所，进入装卸作业区的输送管道在进入点接地，可将沿管道传输过来的雷电流泄入地中，减少作业区雷电流的浸入，防止反击雷电火花。
14．2．12  对本条各款规定说明如下：
1  根据有关规范规定，法兰盘做跨接主要是防止在法兰连接处产生雷击火花。
2  本款规定是防止在管道之间产生雷电反击火花，将其跨接后，使管道之间形成等电位，反击火花就不会产生了。

=== 来源章节: t143.htm ===

14．3  防  静  电
14．3．1  输送甲、乙和丙A类易燃和可燃液体时，由于液体与管道及过滤器的摩擦会产生大量静电荷，若不通过接地装置把电荷导走就会聚集在储罐上，形成很高的电位，当此电位达到某一间隙放电电位时，可能产生放电火花，引起爆炸着火事故。因此本条规定，储存甲、乙和丙A类液体的储罐要做防静电接地。
14．3．4  为使鹤管和罐车形成等电位，避免鹤管与罐车之间产生电火花，故“铁路罐车装卸栈桥的首、末端及中间处，应与钢轨、工艺管道、鹤管等相互做电气连接并接地”，构成等电位。
14．3．5  石油库专用铁路线与电气化铁路接轨时，铁路高压接触网电压高(27．5kV)，会对石油库的装卸作业产生危险影响，在设计时应首先考虑电气化铁路的高压接触网不进入石油库装卸作业区。当确有困难必须进入时，应采取相应的安全措施。
14．3．6  石油库专用铁路线与电气化铁路接轨，铁路高压接触网不进入石油库专用铁路线时，铁路信号及铁路高压接触网仍会对石油库产生一定危险影响。本条的3款规定，是为了消除这种危险影响。
1  在石油库专用铁路线上，设置两组绝缘轨缝，是为了防止铁路信号及铁路高压接触网的回流电流进入石油库装卸作业区。要求两组绝缘轨缝的距离要大于取送列车的总长度，是为了防止在装卸作业时，列车短接绝缘轨缝，使绝缘轨缝失去隔离作用。
2  在每组绝缘轨缝的电气化铁路侧，装设一组向电气化铁路所在方向延伸的接地装置，是为了将铁路高压接触网的回流电流引回电气化铁路，减少或消除回流电流进入石油库装卸作业区，确保石油库装卸作业的安全。
3  跨接是使钢轨、输油管道、鹤管、钢栈桥等形成等电位，防止相互之间存在电位差而产生火花放电，危及石油库装卸的安全。
14．3．7  石油库专用铁路线与电气化铁路接轨，铁路高压接触网进入石油库专用铁路线时，铁路信号及铁路高压接触网会威胁石油库的安全。本规范不赞成这样设置，当不得不这样做时，一定要采取本条第5款规定的防范措施。
1  设2组隔离开关的主要作用，是保证装卸作业时，石油库内高压接触网不带电。距作业区近的一组开关除调车作业外，均处于常开状态，避雷器是保护开关用的。距作业区远的一组(与铁路起始点15m以内)，除装卸作业外，一般处于常闭状态。
2  石油库专用铁路线上，设2组绝缘轨缝与回流开关，是为了保证在调车作业时，高压接触网电流畅通；在装卸作业时，装卸作业区不受高压接触网影响。使铁路信号电、感应电通过绝缘轨缝隔离，不至于浸入装卸作业区，确保装卸作业安全。
3  绝缘轨缝的铁路侧安装向电气化铁路所在方向延伸的接地装置，主要是为了将铁路信号及高压接触网的回流电流引回铁路专用线，确保装卸作业区安全。
4  在第二组隔离开关断开的情况下，石油库内的高压接触网上，由于铁路高压接触网的电磁感应关系，仍会带上较高的电压。设置供搭接的接地装置，可消除接触网的感应电压，确保人身安全。
5  本款规定的目的是防止因电位差而发生雷电或杂散电流闪击火花。
14．3．8  本条的规定，是为了导走汽车罐车和桶上的静电。
14．3．9  为消除船舶在装卸过程中产生的静电积聚，需在液体装卸码头上设置与船舶跨接的防静电接地装置。此接地装置与码头上的液体装卸设备的静电接地装置合用，可避免装卸设备连接时产生火花。
14．3．10  地上或管沟(指非充沙管沟)敷设的工艺管道，由于其不与土壤直接接触，管道输送产生的静电荷或雷击产生的感应电压不易被导走，容易在管道的始端、末端、分支处积聚电荷和升高电压，而且随管道的长度增加而增加。因此在这些部位要设置接地装置。
14．3．11  地上或管沟敷设的工艺管道，其静电接地装置与防雷击电磁脉冲接地装置合用时，接地电阻不宜大于30Ω是按防感应雷的接地装置设置的。接地点设在固定管墩(架)处，是为了防止机械或外力对接地装置的损害。
14．3．12  易燃和可燃液体装卸设施设供罐车装卸时跨接用的静电接地装置，是防止静电事故很重要的措施。防静电接地仪器，具有辨别接地线和接地装置是否完好、接地装置的接地电阻值是否符合规范要求、装卸时跨接线是否已连通和牢固等功能。将其纳入控制系统，还可以实现智能控制装卸泵或电动阀门的电源。因此，采用防静电接地仪可有效地防止静电事故。
14．3．13  移动式的接地连接线，在与易燃和可燃液体装卸设施相连的瞬间，若油品装卸设施上积聚有静电荷，就会发生静电火花。若通过防爆开关连接，火花在防爆开关内形成，就可以避免或消除由此而产生的静电事故。
14．3．14  消除人体静电装置是指用金属管做成的扶手，设置该装置是为了人员在进入这些场所之前按规定触摸此扶手，以消除人体所带的静电荷，避免进入爆炸危险环境发生放电，导致爆炸事故。
14．3．15  甲、乙类液体经过输送管道上的精密过滤器时，由于液体与精密过滤器的摩擦会产生大量静电积聚，有可能出现危险的高电位，试验证明，油品经精密过滤器时产生的静电高电位需有30s时间才能消除，故制订本条规定。
14．3．16  对防静电接地装置的接地电阻值的规定是参照现行国家标准《液体石油产品静电安全规程》GB 13348-2009中第3．1．2条中规定“专用的静电接地体的接地电阻不宜大于100Ω，在山区等土壤电阻率较高的地区，其接地电阻值不应大于1000Ω”，国外也有些标准要求不大于1000Ω。本规范为尽量保证安全，只规定了“不宜大于100Ω”。
14．3．17  在土壤中金属腐蚀电位高低与金属活泼性是有规律可循的，通常电位较负的金属活泼性比较大，电位较正的金属活泼性较小。电位较负的金属在电化学腐蚀的过程中通常作为阳极，而电位较正的金属通常作为阴极，作为阳极的金属就会因腐蚀而受到破坏，而阴极却没有太大的破坏。腐蚀电位比钢材正的其他材料主要指铜、铜包钢等。

=== 来源章节: t151.htm ===

15  自动控制和电信
15．1  自动控制系统及仪表
15．1．1  相对于本规范2002版，本次修订提高了石油库的自动化监控水平，这是与我国现阶段经济实力、技术水平、安全和环保需求相适应的。液位是储罐需要监控的最重要参数，故本条要求“储罐应设液位测量远传仪表”。对1、4款说明如下：
1  为防止储罐满溢引起火灾、爆炸，在储罐上最好设液位计和高液位报警器。只要有信号远传仪表，就可以很方便地设置报警。储罐都有测量远传仪表，这样就充分利用了仪表资源。
4  本款规定，是为了提醒操作人员，使用过程中需避免泵发生汽蚀和浮顶落底。外浮顶罐和内浮顶罐的浮顶一般情况下漂浮在液面上，直接与液面接触，可以有效抑制液体挥发，且除密封圈处外没有气相空间，极大地消除了爆炸环境。浮顶一旦落底，就会在液面与浮顶之间出现气相空间，对于易燃液体来说，有气相空间就会有爆炸性气体，就大大增加了火灾危险性。2010年发生的北方某大型油库火灾事故中，有多个100000m
3
储罐在10余米的近距离受到火焰的烘烤，但只有103号罐被引燃并最终被烧毁，主要原因是该罐当时浮顶已落底，罐内有少量存油，在火焰的烘烤下，存在于气相空间的油气很容易就被引爆起火了。
15．1．2  高高液位联锁关闭进口阀可防止储罐进油时溢油，对本条所列三种情况需采取更严格的安全保护措施。
15．1．3  低低液位开关的设置是为了避免浮顶支腿降落到罐底。由于大型储罐一旦发生事故危害性也大，所以对大于或等于50000m
3
的储罐的要求更高些。
15．1．4  “单独的液位连续测量仪表或液位开关”是指，除了“应设液位测量远传仪表”外，还需设置一套专门用于储罐高高、低低液位报警及联锁的液位测量仪表。
15．1．5  温度也是储罐的重要参数，需要对储罐内液体温度实时监测。
15．1．7  这样规定可以实时监测电动设备状态，及时处理异常情况。
15．1．8  易燃和可燃液体输送泵的出口压力是反映输油泵和管道是否正常运转的重要参数，对泵出口压力进行实时监测有利于安全管理。
15．1．10  本条规定是为了方便对消防系统进行监控管理，并保证其可靠性。
15．1．11  本条规定是为了保证快速启动消防系统，及时对火灾实施扑救。
15．1．12  本条是参照相关规范制订的，意在发生停电事故时，计算机监控管理系统仍有供电保证，以便采取紧急处理措施。
15．1．13  本条规定是为了保护仪表电缆在火灾事故中免受损坏。“生产区局部地段确需在地面敷设的电缆”，主要指仪表、阀门、设备电缆接头等处以及其他不便采取地面下敷设的电缆。电缆槽比桥架的保护功能好，如果采用桥架，电缆就要采用铠装，大大增加成本。为减少雷击影响，规定应采用金属电缆槽。不能采用合成材料。

=== 来源章节: t152.htm ===

15．2  电    信
15．2．1  石油库设置电信系统的作用在于为生产和管理提供电信支持，为石油库提供防火、防盗、防破坏等安全方面的保障。本条规定了石油库电信系统一般应包括的内容，这些电信设施是保证石油库通信可靠畅通、保障石油库安全的有效手段。
15．2．2  本条要求配置备用电源是参照相关规范制订的，意在发生停电事故时，电信设备仍有供电保证，以便采取紧急处理措施。
15．2．4  本条规定是为了保护电信线路在火灾事故中免受损坏。“生产区局部地段确需在地面以上敷设的电缆”，主要指与设备电缆接头处以及其他不便采取地面下敷设的电缆。
15．2．5  石油库一般占地面积较大，为现场操作和巡检人员配备无线电通信设备，是提高管理水平的必要措施。
15．2．6  本条规定的电视监视系统的监视范围，是为了监视到石油库主要生产区域和重要场所。

=== 来源章节: t16.htm ===

16  采暖通风
16．1  采    暖
16．1．2  本条规定是参照现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019-2003的相关规定制订的。
16．2  通    风
16．2．1  本规范给出了事故排风的换气次数为不小于12次／h，这个换气次数不是指在正常通风5次／h～6次／h的基础上再附加12次／h，而是指在发生事故时，应能保证不少于12次／h的通风量。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
自动喷水灭火系统设计规范
Code  for design of sprinkler systems
GB 50084-2017
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年1月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1574号
住房城乡建设部关于发布国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》的公告
现批准《自动喷水灭火系统设计规范》为国家标准，编号为GB 50084-2017，自2018年1月1日起实施。其中，第5．0．1、5．0．2、5．0．4、5．0．5、5．0．6、5．0．8、5．0．15(1、2、4)、6．5．1、10．3．3、12．0．1、12．0．2、12．0．3条(款)为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2001(2005年版)同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年5月27日
前言
根据住房城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2008]102号)的要求，自动喷水灭火系统设计规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本规范。
本规范的修订，遵照国家有关基本建设的方针和“预防为主、防消结合”的消防工作方针，在总结我国自动喷水灭火系统的科研成果、设计和使用现状的基础上，广泛征求了国内有关科研、设计、生产、消防监督、高校等部门的意见，同时参考了国际标准化组织和美国、英国等发达国家的相关标准，最后经有关部门共同审查定稿。
本规范的主要技术内容是：总则、术语和符号、设置场所火灾危险等级、系统基本要求、设计基本参数、系统组件、喷头布置、管道、水力计算、供水、操作与控制、局部应用系统等。
本规范此次修订的主要技术内容是：
1．重新编排了自动喷水灭火系统类型、喷头类型术语；
2．充实民用建筑、仓库等场所自动喷水灭火系统设计的技术要求，增加自动喷水防护冷却系统的技术内容；
3．补充了新型洒水喷头、管道的应用技术要求，特别强调依据设置场所进行系统选型以及根据喷头类型设计系统；
4．修改现行规范中不便操作的一些条款，协调与其他规范的关系。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，公安部负责日常管理，公安部天津消防研究所负责具体技术内容的解释。在执行过程中如有意见或建议，请寄送公安部天津消防研究所(地址：天津市南开区卫津南路110号，邮政编码：300381)。
主编单位
：公安部天津消防研究所
参编单位
：公安部四川消防研究所
北京市公安消防总队
上海市公安消防总队
辽宁省大连市公安消防支队
华东建筑设计研究院有限公司
中国中元国际工程公司
深圳捷星工程实业有限公司
北京利华消防工程公司
泰科安全设备(上海)有限公司
主要起草人
：宋波  卢国建  杨丙杰  马恒  李毅 杨琦  张文华  赵克伟  黄晓家  赵永顺 张兴权  刘国祝
曾杰
黄琦  赵雷 孔祥徵
主要审查人
：方汝清  谢树俊  姜文源  赵锂  赵力军 钟尔俊  姜宁  崔长起  刘志  张兆宪

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了正确、合理地设计自动喷水灭火系统，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建的民用与工业建筑中自动喷水灭火系统的设计。
本规范不适用于火药、炸药、弹药、火工品工厂、核电站及飞机库等特殊功能建筑中自动喷水灭火系统的设计。
1．0．3  自动喷水灭火系统的设计，应密切结合保护对象的功能和火灾特点，积极采用新技术、新设备、新材料，做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．4  设计采用的系统组件，必须符合国家现行的相关标准，并应符合消防产品市场准入制度的要求。
1．0．5  当设置自动喷水灭火系统的建筑或建筑内场所变更用途时，应校核原有系统的适用性。当不适用时，应按本规范重新设计。
1．0．6  自动喷水灭火系统的设计，除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  自动喷水灭火系统  sprinkler systems
由洒水喷头、报警阀组、水流报警装置(水流指示器或压力开关)等组件，以及管道、供水设施等组成，能在发生火灾时喷水的自动灭火系统。
2．1．2  闭式系统    close-type sprinkler system
采用闭式洒水喷头的自动喷水灭火系统。
2．1．3  开式系统  open-type sprinkler system
采用开式洒水喷头的自动喷水灭火系统。
2．1．4  湿式系统  wet pipe sprinkler system
准工作状态时配水管道内充满用于启动系统的有压水的闭式系统。
2．1．5  干式系统  dry pipe sprinkler system
准工作状态时配水管道内充满用于启动系统的有压气体的闭式系统。
2．1．6  预作用系统  preaction sprinkler system
准工作状态时配水管道内不充水，发生火灾时由火灾自动报警系统、充气管道上的压力开关联锁控制预作用装置和启动消防水泵，向配水管道供水的闭式系统。
2．1．7  重复启闭预作用系统  recycling preaction sprinkler system
能在扑灭火灾后自动关阀、复燃时再次开阀喷水的预作用系统。
2．1．8  雨淋系统 deluge sprinkler system
由开式洒水喷头、雨淋报警阀组等组成，发生火灾时由火灾自动报警系统或传动管控制，自动开启雨淋报警阀组和启动消防水泵，用于灭火的开式系统。
2．1．9  水幕系统  drencher sprinkler system
由开式洒水喷头或水幕喷头、雨淋报警阀组或感温雨淋报警阀等组成，用于防火分隔或防护冷却的开式系统。
2．1．10  防火分隔水幕  fire compartment drencher sprinkler system
由开式洒水喷头或水幕喷头、雨淋报警阀组或感温雨淋报警阀等组成，发生火灾时密集喷洒形成水墙或水帘的水幕系统。
2．1．11  防护冷却水幕  cooling protection drencher sprinkler system
由水幕喷头、雨淋报警阀组或感温雨淋报警阀等组成，发生火灾时用于冷却防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施的水幕系统。
2．1．12  防护冷却系统  cooling protection sprinkler system
由闭式洒水喷头、湿式报警阀组等组成，发生火灾时用于冷却防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施的闭式系统。
2．1．13  作用面积    operation area of sprinkler system
一次火灾中系统按喷水强度保护的最大面积。
2．1．14  响应时间指数  response time index(RTI)
闭式洒水喷头的热敏性能指标。
2．1．15  快速响应洒水喷头  fast response sprinkler
响应时间指数RTI≤50(m・s)
0.5
的闭式洒水喷头。
2．1．16  特殊响应洒水喷头  special response sprinkler
响应时间指数50＜RTI≤80(m・s)
0.5
的闭式洒水喷头。
2．1．17  标准响应洒水喷头  standard response sprinkler
响应时间指数80＜RTI≤350(m・s)
0.5
的闭式洒水喷头。
2．1．18  一只喷头的保护面积  protection area of the sprinkler
同一根配水支管上相邻洒水喷头的距离与相邻配水支管之间距离的乘积。
2．1．19  标准覆盖面积洒水喷头    standard coverage sprinkler
流量系数K≥80，一只喷头的最大保护面积不超过20m
2
的直立型、下垂型洒水喷头及一只喷头的最大保护面积不超过18m
2
的边墙型洒水喷头。
2．1．20  扩大覆盖面积洒水喷头    extended coverage(EC)sprinkler
流量系数K≥80，一只喷头的最大保护面积大于标准覆盖面积洒水喷头的保护面积，且不超过36m
2
的洒水喷头，包括直立型、下垂型和边墙型扩大覆盖面积洒水喷头。
2．1．21  标准流量洒水喷头  standard orifice sprinkler
流量系数K＝80的标准覆盖面积洒水喷头。
2．1．22  早期抑制快速响应喷头    early suppression fast response(ESFR)sprinkler
流量系数K≥161，响应时间指数RTI≤28±8(m・s)
0.5
，用于保护堆垛与高架仓库的标准覆盖面积洒水喷头。
2．1．23  特殊应用喷头  specific application sprinkler
流量系数K≥161，具有较大水滴粒径，在通过标准试验验证后，可用于民用建筑和厂房高大空间场所以及仓库的标准覆盖面积洒水喷头，包括非仓库型特殊应用喷头和仓库型特殊应用喷头。
2．1．24  家用喷头    residential sprinkler
适用于住宅建筑和非住宅类居住建筑的一种快速响应洒水喷头。
2．1．25  配水干管  feed mains
报警阀后向配水管供水的管道。
2．1．24  配水管  cross mains
向配水支管供水的管道。
2．1．27  配水支管  branch lines
直接或通过短立管向洒水喷头供水的管道。
2．1．28  配水管道    system pipes
配水干管、配水管及配水支管的总称。
2．1．29  短立管    sprig
连接洒水喷头与配水支管的立管。
2．1．30  消防洒水软管  flexible sprinkler hose fittings
连接洒水喷头与配水管道的挠性金属软管及洒水喷头调整固定装置。
2．1．31  信号阀    signal valve
具有输出启闭状态信号功能的阀门。
2．2  符    号
a――喷头与障碍物的水平距离；
b――喷头溅水盘与障碍物底面的垂直距离；
c――障碍物横截面的一个边长；
C
h
――海澄-威廉系数；
d――管道外径；
d
g
――节流管的计算内径；
d
j
――管道的计算内径；
d
k
――减压孔板的孔口直径；
e――障碍物横截面的另一个边长；
f――喷头溅水盘与不到顶隔墙顶面的垂直间距；
g――重力加速度；
H――水泵扬程或系统入口的供水压力；
H
c
――从城市市政管网直接抽水时城市管网的最低水压；
H
g
――节流管的水头损失；
H
k
――减压孔板的水头损失；
h――最大净空高度；
h
s
――最大储物高度；
i――管道单位长度的水头损失；
K――喷头流量系数；
L――节流管的长度；
n――最不利点处作用面积内的洒水喷头数；
P――喷头工作压力；
P
0
――最不利点处喷头的工作压力；
P
p
――系统管道沿程和局部的水头损失；
Q――系统设计流量；
q――喷头流量；
q
i
――最不利点处作用面积内各喷头节点的流量；
q
g
――管道设计流量；
S――喷头间距；
S
L
――喷头溅水盘与顶板的距离；
S
W
――喷头溅水盘与背墙的距离；
V――管道内水的平均流速；
V
g
――节流管内水的平均流速；
V
k
――减压孔板后管道内水的平均流速；
Z――最不利点处喷头与消防水池最低水位或系统入口管水平中心线之间的高程差；
ζ――节流管中渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和；
ξ――减压孔板的局部阻力系数。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  设置场所火灾危险等级
3．0．1  设置场所的火灾危险等级应划分为轻危险级、中危险级(Ⅰ级、Ⅱ级)、严重危险级(Ⅰ级、Ⅱ级)和仓库危险级(Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级)。
3．0．2  设置场所的火灾危险等级，应根据其用途、容纳物品的火灾荷载及室内空间条件等因素，在分析火灾特点和热气流驱动洒水喷头开放及喷水到位的难易程度后确定，设置场所应按本规范附录A进行分类。
3．0．3  当建筑物内各场所的火灾危险性及灭火难度存在较大差异时，宜按各场所的实际情况确定系统选型与火灾危险等级。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  系统基本要求
4．1  一般规定
4．1．1  自动喷水灭火系统的设置场所应符合国家现行相关标准的规定。
4．1．2  自动喷水灭火系统不适用于存在较多下列物品的场所：
1  遇水发生爆炸或加速燃烧的物品；
2  遇水发生剧烈化学反应或产生有毒有害物质的物品；
3  洒水将导致喷溅或沸溢的液体。
4．1．3  自动喷水灭火系统的设计原则应符合下列规定：
1  闭式洒水喷头或启动系统的火灾探测器，应能有效探测初期火灾；
2  湿式系统、干式系统应在开放一只洒水喷头后自动启动，预作用系统、雨淋系统和水幕系统应根据其类型由火灾探测器、闭式洒水喷头作为探测元件，报警后自动启动；
3  作用面积内开放的洒水喷头，应在规定时间内按设计选定的喷水强度持续喷水；
4  喷头洒水时，应均匀分布，且不应受阻挡。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  系统选型
4．2．1  自动喷水灭火系统选型应根据设置场所的建筑特征、环境条件和火灾特点等选择相应的开式或闭式系统。露天场所不宜采用闭式系统。
4．2．2  环境温度不低于4℃且不高于70℃的场所，应采用湿式系统。
4．2．3  环境温度低于4℃或高于70℃的场所，应采用干式系统。
4．2．4  具有下列要求之一的场所，应采用预作用系统：
1  系统处于准工作状态时严禁误喷的场所；
2  系统处于准工作状态时严禁管道充水的场所；
3  用于替代干式系统的场所。
4．2．5  灭火后必须及时停止喷水的场所，应采用重复启闭预作用系统。
4．2．6  具有下列条件之一的场所，应采用雨淋系统：
1  火灾的水平蔓延速度快、闭式洒水喷头的开放不能及时使喷水有效覆盖着火区域的场所；
2  设置场所的净空高度超过本规范第6．1．1条的规定，且必须迅速扑救初期火灾的场所；
3  火灾危险等级为严重危险级Ⅱ级的场所。
4．2．7  符合下列条件之一的场所，宜采用设置早期抑制快速响应喷头的自动喷水灭火系统。当采用早期抑制快速响应喷头时，系统应为湿式系统，且系统设计基本参数应符合本规范第5．0．5条的规定。
1  最大净空高度不超过13．5m且最大储物高度不超过12．0m，储物类别为仓库危险级Ⅰ、Ⅱ级或沥青制品、箱装不发泡塑料的仓库及类似场所；
2  最大净空高度不超过12．0m且最大储物高度不超过10．5m，储物类别为袋装不发泡塑料、箱装发泡塑料和袋装发泡塑料的仓库及类似场所。
4．2．8  符合下列条件之一的场所，宜采用设置仓库型特殊应用喷头的自动喷水灭火系统，系统设计基本参数应符合本规范第5．0．6条的规定。
1  最大净空高度不超过12．0m且最大储物高度不超过10．5m，储物类别为仓库危险级Ⅰ、Ⅱ级或箱装不发泡塑料的仓库及类似场所；
2  最大净空高度不超过7．5m且最大储物高度不超过6．0m，储物类别为袋装不发泡塑料和箱装发泡塑料的仓库及类似场所。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  其    他
4．3．1  建筑物中保护局部场所的干式系统、预作用系统、雨淋系统、自动喷水-泡沫联用系统，可串联接入同一建筑物内的湿式系统，并应与其配水干管连接。
4．3．2  自动喷水灭火系统应有下列组件、配件和设施：
1  应设有洒水喷头、报警阀组、水流报警装置等组件和末端试水装置，以及管道、供水设施等；
2  控制管道静压的区段宜分区供水或设减压阀，控制管道动压的区段宜设减压孔板或节流管；
3  应设有泄水阀(或泄水口)、排气阀(或排气口)和排污口；
4  干式系统和预作用系统的配水管道应设快速排气阀。有压充气管道的快速排气阀入口前应设电动阀。
4．3．3  防护冷却水幕应直接将水喷向被保护对象；防火分隔水幕不宜用于尺寸超过15m(宽)×8m(高)的开口(舞台口除外)。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  设计基本参数
5．0．1  民用建筑和厂房采用湿式系统时的设计基本参数不应低于表5．0．1的规定。
表5．0．1  民用建筑和厂房采用湿式系统的设计基本参数
注：系统最不利点处洒水喷头的工作压力不应低于0．05MPa。
5．0．2  民用建筑和厂房高大空间场所采用湿式系统的设计基本参数不应低于表5．0．2的规定。
表5．0．2  民用建筑和厂房高大空间场所采用湿式系统的设计基本参数
注：1  表中未列入的场所，应根据本表规定场所的火灾危险性类比确定。
2  当民用建筑高大空间场所的最大净空高度为12m＜h≤18m时，应采用非仓库型特殊应用喷头。
5．0．3  最大净空高度超过8m的超级市场采用湿式系统的设计基本参数应按本规范第5．0．4条和第5．0．5条的规定执行。
5．0．4  仓库及类似场所采用湿式系统的设计基本参数应符合下列要求：
1  当设置场所的火灾危险等级为仓库危险级Ⅰ级～Ⅲ级时，系统设计基本参数不应低于表5．0．4-1～表5．0．4-4的规定；
2  当仓库危险级Ⅰ级、仓库危险级Ⅱ级场所中混杂储存仓库危险级Ⅲ级物品时，系统设计基本参数不应低于表5．0．4-5的规定。
表5．0．4-1  仓库危险级Ⅰ级场所的系统设计基本参数
注：1  货架储物高度大于7．5m时，应设置货架内置洒水喷头。顶板下洒水喷头的喷水强度不应低于18L／(min・m
2
)，作用面积不应小于200m
2
，持续喷水时间不应小于2h。
2  本表及表5．0．4-2、5．0．4-5中字母“J”表示货架内置洒水喷头，“J”前的数字表示货架内置洒水喷头的层数。
表5．0．4-2  仓库危险级Ⅱ级场所的系统设计基本参数
注：货架储物高度大于7．5m时，应设置货架内置洒水喷头。顶板下洒水喷头的喷水强度不应低于20L／(min・m
2
)，作用面积不应小于200m
2
，持续喷水时间不应小于2h。
表5．0．4-3  货架储存时仓库危险级Ⅲ级场所的系统设计基本参数
注：1  作用面积不应小于200m
2
，持续喷水时间不应低于2h。
2  序号4，6，7，11：货架内设置一排货架内置洒水喷头时，喷头的间距不应大于3．0m；设置两排或多排货架内置洒水喷头时，喷头的间距不应大于3．0×2．4(m)。
3  序号9：货架内设置一排货架内置洒水喷头时，喷头的间距不应大于2．4m，设置两排或多排货架内置洒水喷头时，喷头的间距不应大于2．4×2．4(m)。
4  序号8：应采用流量系数K等于161，202，242，363的洒水喷头。
5  序号10：应采用流量系数K等于242，363的洒水喷头。
6  货架储物高度大于7．5m时，应设置货架内置洒水喷头，顶板下洒水喷头的喷水强度不应低于22．0L／(min・m
2
)，作用面积不应小于200m
2
，持续喷水时间不应小于2h。
表5．0．4-4  堆垛储存时仓库危险级Ⅲ级场所的系统设计基本参数
注：1 A-袋装与无包装的发泡塑料橡胶；B-箱装的发泡塑料橡胶；C-袋装与无包装的不发泡塑料橡胶；D-箱装的不发泡塑料橡胶。
2  作用面积不应小于240m
2
，持续喷水时间不应低于2h。
表5．0．4-5  仓库危险级Ⅰ级、Ⅱ级场所中混杂储存仓库危险级Ⅲ级场所物品时的系统设计基本参数
注：1  无包装的塑料橡胶视同纸袋、塑料袋包装。
2  货架内置洒水喷头应采用与顶板下洒水喷头相同的喷水强度，用水量应按开放6只洒水喷头确定。
5．0．5  仓库及类似场所采用早期抑制快速响应喷头时，系统的设计基本参数不应低于表5．0．5的规定。
表5．0．5  采用早期抑制快速响应喷头的系统设计基本参数
5．0．6  仓库及类似场所采用仓库型特殊应用喷头时，湿式系统的设计基本参数不应低于表5．0．6的规定。
表5．0．6  采用仓库型特殊应用喷头的湿式系统设计基本参数
5．0．7  设置自动喷水灭火系统的仓库及类似场所，当采用货架储存时应采用钢制货架，并应采用通透层板，且层板中通透部分的面积不应小于层板总面积的50％。当采用木制货架或采用封闭层板货架时，其系统设置应按堆垛储物仓库确定。
5．0．8  货架仓库的最大净空高度或最大储物高度超过本规范第5．0．5条的规定时，应设货架内置洒水喷头，且货架内置洒水喷头上方的层间隔板应为实层板。货架内置洒水喷头的设置应符合下列规定：
1  仓库危险级Ⅰ级、Ⅱ级场所应在自地面起每3．0m设置一层货架内置洒水喷头，仓库危险级Ⅲ级场所应在自地面起每1．5m～3．0m设置一层货架内置洒水喷头，且最高层货架内置洒水喷头与储物顶部的距离不应超过3．0m；
2  当采用流量系数等于80的标准覆盖面积洒水喷头时，工作压力不应小于0．20MPa；当采用流量系数等于115的标准覆盖面积洒水喷头时，工作压力不应小于0．10MPa；
3   洒水喷头间距不应大于3m，且不应小于2m。计算货架内开放洒水喷头数量不应小于表5．0．8的规定；
4  设置2层及以上货架内置洒水喷头时，洒水喷头应交错布置。
表5．0．8  货架内开放洒水喷头数量
注：货架内置洒水喷头超过2层时，计算流量应按最顶层2层，且每层开放洒水喷头数按本表规定值的1／2确定。
5．0．9  仓库内设置自动喷水灭火系统时，宜设消防排水设施。
5．0．10  干式系统和雨淋系统的设计要求应符合下列规定：
1  干式系统的喷水强度应按本规范表5．0．1、表5．0．4-1～表5．0．4-5的规定值确定，系统作用面积应按对应值的1．3倍确定；
2  雨淋系统的喷水强度和作用面积应按本规范表5．0．1的规定值确定，且每个雨淋报警阀控制的喷水面积不宜大于表5．0．1中的作用面积。
5．0．11  预作用系统的设计要求应符合下列规定：
1  系统的喷水强度应按本规范表5．0．1、表5．0．4-1～表5．0．4-5的规定值确定；
2  当系统采用仅由火灾自动报警系统直接控制预作用装置时，系统的作用面积应按本规范表5．0．1、表5．0．4-1～表5．0．4-5的规定值确定；
3  当系统采用由火灾自动报警系统和充气管道上设置的压力开关控制预作用装置时，系统的作用面积应按本规范表5．0．1、表5．0．4-1～表5．0．4-5规定值的1．3倍确定。
5．0．12  仅在走道设置洒水喷头的闭式系统，其作用面积应按最大疏散距离所对应的走道面积确定。
5．0．13  装设网格、栅板类通透性吊顶的场所，系统的喷水强度应按本规范表5．0．1、表5．0．4-1～表5．0．4-5规定值的1．3倍确定，且喷头布置应按本规范第7．1．13条的规定执行。
5．0．14  水幕系统的设计基本参数应符合表5．0．14的规定：
表5．0．14 水幕系统的设计基本参数
注：1 防护冷却水幕的喷水点高度每增加1m，喷水强度应增加0．1L／(s・m)，但超过9m时喷水强度仍采用1．0L／(s・m)。
2  系统持续喷水时间不应小于系统设置部位的耐火极限要求。
3  喷头布置应符合本规范第7．1．16条的规定。
5．0．15  当采用防护冷却系统保护防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施时，系统应独立设置，且应符合下列要求：
1  喷头设置高度不应超过8m；当设置高度为4m～8m时，应采用快速响应洒水喷头；
2  喷头设置高度不超过4m时，喷水强度不应小于0．5L／(s・m)；当超过4m时，每增加1m，喷水强度应增加0．1L／(s・m)；
3  喷头的设置应确保喷洒到被保护对象后布水均匀，喷头间距应为1．8m～2．4m；喷头溅水盘与防火分隔设施的水平距离不应大于0．3m，与顶板的距离应符合本规范第7．1．15条的规定；
4  持续喷水时间不应小于系统设置部位的耐火极限要求。
5．0．16  除本规范另有规定外，自动喷水灭火系统的持续喷水时间应按火灾延续时间不小于1h确定。
5．0．17  利用有压气体作为系统启动介质的干式系统和预作用系统，其配水管道内的气压值应根据报警阀的技术性能确定；利用有压气体检测管道是否严密的预作用系统，配水管道内的气压值不宜小于0．03MPa，且不宜大于0．05MPa。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  系统组件
6．1  喷  头
6．1．1  设置闭式系统的场所，洒水喷头类型和场所的最大净空高度应符合表6．1．1的规定；仅用于保护室内钢屋架等建筑构件的洒水喷头和设置货架内置洒水喷头的场所，可不受此表规定的限制。
表6．1．1  洒水喷头类型和场所净空高度
6．1．2  闭式系统的洒水喷头，其公称动作温度宜高于环境最高温度30℃。
6．1．3  湿式系统的洒水喷头选型应符合下列规定：
1  不做吊顶的场所，当配水支管布置在梁下时，应采用直立型洒水喷头；
2  吊顶下布置的洒水喷头，应采用下垂型洒水喷头或吊顶型洒水喷头；
3  顶板为水平面的轻危险级、中危险级Ⅰ级住宅建筑、宿舍、旅馆建筑客房、医疗建筑病房和办公室，可采用边墙型洒水喷头；
4  易受碰撞的部位，应采用带保护罩的洒水喷头或吊顶型洒水喷头；
5  顶板为水平面，且无梁、通风管道等障碍物影响喷头洒水的场所，可采用扩大覆盖面积洒水喷头；
6  住宅建筑和宿舍、公寓等非住宅类居住建筑宜采用家用喷头；
7  不宜选用隐蔽式洒水喷头；确需采用时，应仅适用于轻危险级和中危险级Ⅰ级场所。
6．1．4  干式系统、预作用系统应采用直立型洒水喷头或干式下垂型洒水喷头。
6．1．5  水幕系统的喷头选型应符合下列规定：
1  防火分隔水幕应采用开式洒水喷头或水幕喷头；
2  防护冷却水幕应采用水幕喷头。
6．1．6  自动喷水防护冷却系统可采用边墙型洒水喷头。
6．1．7  下列场所宜采用快速响应洒水喷头。当采用快速响应洒水喷头时，系统应为湿式系统。
1  公共娱乐场所、中庭环廊；
2  医院、疗养院的病房及治疗区域，老年、少儿、残疾人的集体活动场所；
3  超出消防水泵接合器供水高度的楼层；
4  地下商业场所。
6．1．8  同一隔间内应采用相同热敏性能的洒水喷头。
6．1．9  雨淋系统的防护区内应采用相同的洒水喷头。
6．1．10  自动喷水灭火系统应有备用洒水喷头，其数量不应少于总数的1％，且每种型号均不得少于10只。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  报警阀组
6．2．1  自动喷水灭火系统应设报警阀组。保护室内钢屋架等建筑构件的闭式系统，应设独立的报警阀组。水幕系统应设独立的报警阀组或感温雨淋报警阀。
6．2．2  串联接入湿式系统配水干管的其他自动喷水灭火系统，应分别设置独立的报警阀组，其控制的洒水喷头数计入湿式报警阀组控制的洒水喷头总数。
6．2．3  一个报警阀组控制的洒水喷头数应符合下列规定：
1  湿式系统、预作用系统不宜超过800只；干式系统不宜超过500只；
2  当配水支管同时设置保护吊顶下方和上方空间的洒水喷头时，应只将数量较多一侧的洒水喷头计入报警阀组控制的洒水喷头总数。
6．2．4  每个报警阀组供水的最高与最低位置洒水喷头，其高程差不宜大于50m。
6．2．5  雨淋报警阀组的电磁阀，其入口应设过滤器。并联设置雨淋报警阀组的雨淋系统，其雨淋报警阀控制腔的入口应设止回阀。
6．2．6  报警阀组宜设在安全及易于操作的地点，报警阀距地面的高度宜为1．2m。设置报警阀组的部位应设有排水设施。
6．2．7  连接报警阀进出口的控制阀应采用信号阀。当不采用信号阀时，控制阀应设锁定阀位的锁具。
6．2．8  水力警铃的工作压力不应小于0．05MPa，并应符合下列规定：
1  应设在有人值班的地点附近或公共通道的外墙上；
2  与报警阀连接的管道，其管径应为20mm，总长不宜大于20m。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  水流指示器
6．3．1  除报警阀组控制的洒水喷头只保护不超过防火分区面积的同层场所外，每个防火分区、每个楼层均应设水流指示器。
6．3．2  仓库内顶板下洒水喷头与货架内置洒水喷头应分别设置水流指示器。
6．3．3  当水流指示器入口前设置控制阀时，应采用信号阀。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  压力开关
6．4．1  雨淋系统和防火分隔水幕，其水流报警装置应采用压力开关。
6．4．2  自动喷水灭火系统应采用压力开关控制稳压泵，并应能调节启停压力。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  末端试水装置
6．5．1  每个报警阀组控制的最不利点洒水喷头处应设末端试水装置，其他防火分区、楼层均应设直径为25mm的试水阀。
6．5．2  末端试水装置应由试水阀、压力表以及试水接头组成。试水接头出水口的流量系数，应等同于同楼层或防火分区内的最小流量系数洒水喷头。末端试水装置的出水，应采取孔口出流的方式排入排水管道，排水立管宜设伸顶通气管，且管径不应小于75mm。
6．5．3  末端试水装置和试水阀应有标识，距地面的高度宜为1．5m，并应采取不被他用的措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  喷头布置
7．1  一般规定
7．1．1  喷头应布置在顶板或吊顶下易于接触到火灾热气流并有利于均匀布水的位置。当喷头附近有障碍物时，应符合本规范第7．2节的规定或增设补偿喷水强度的喷头。
7．1．2  直立型、下垂型标准覆盖面积洒水喷头的布置，包括同一根配水支管上喷头的间距及相邻配水支管的间距，应根据设置场所的火灾危险等级、洒水喷头类型和工作压力确定，并不应大于表7．1．2的规定，且不应小于1．8m。
表7．1．2  直立型、下垂型标准覆盖面积洒水喷头的布置
注：1  设置单排洒水喷头的闭式系统，其洒水喷头间距应按地面不留漏喷空白点确定。
2  严重危险级或仓库危险级场所宜采用流量系数大于80的洒水喷头。
7．1．3  边墙型标准覆盖面积洒水喷头的最大保护跨度与间距，应符合表7．1．3的规定：
表7．1．3  边墙型标准覆盖面积洒水喷头的最大保护跨度与间距
注：1  两排相对洒水喷头应交错布置；
2  室内跨度大于两排相对喷头的最大保护跨度时，应在两排相对喷头中间增设一排喷头。
7．1．4  直立型、下垂型扩大覆盖面积洒水喷头应采用正方形布置，其布置间距不应大于表7．1．4的规定，且不应小于2．4m。
表7．1．4  直立型、下垂型扩大覆盖面积洒水喷头的布置间距
7．1．5  边墙型扩大覆盖面积洒水喷头的最大保护跨度和配水支管上的洒水喷头间距，应按洒水喷头工作压力下能够喷湿对面墙和邻近端墙距溅水盘1．2m高度以下的墙面确定，且保护面积内的喷水强度应符合本规范表5．0．1的规定。
7．1．6  除吊顶型洒水喷头及吊顶下设置的洒水喷头外，直立型、下垂型标准覆盖面积洒水喷头和扩大覆盖面积洒水喷头溅水盘与顶板的距离应为75mm～150mm，并应符合下列规定：
1  当在梁或其他障碍物底面下方的平面上布置洒水喷头时，溅水盘与顶板的距离不应大于300mm，同时溅水盘与梁等障碍物底面的垂直距离应为25mm～100mm。
2  当在梁间布置洒水喷头时，洒水喷头与梁的距离应符合本规范第7．2．1条的规定。确有困难时，溅水盘与顶板的距离不应大于550mm。梁间布置的洒水喷头，溅水盘与顶板距离达到550mm仍不能符合本规范第7．2．1条的规定时，应在梁底面的下方增设洒水喷头。
3  密肋梁板下方的洒水喷头，溅水盘与密肋梁板底面的垂直距离应为25mm～100mm。
4  无吊顶的梁间洒水喷头布置可采用不等距方式，但喷水强度仍应符合本规范表5．0．1、表5．0．2和表5．0．4-1～表5．0．4-5的要求。
7．1．7  除吊顶型洒水喷头及吊顶下设置的洒水喷头外，直立型、下垂型早期抑制快速响应喷头、特殊应用喷头和家用喷头溅水盘与顶板的距离应符合表7．1．7的规定。
表7．1．7  喷头溅水盘与顶板的距离(mm)
7．1．8  图书馆、档案馆、商场、仓库中的通道上方宜设有喷头。喷头与被保护对象的水平距离不应小于0．30m，喷头溅水盘与保护对象的最小垂直距离不应小于表7．1．8的规定。
表7．1．8  喷头溅水盘与保护对象的最小垂直距离(mm)
7．1．9  货架内置洒水喷头宜与顶板下洒水喷头交错布置，其溅水盘与上方层板的距离应符合本规范第7．1．6条的规定，与其下部储物顶面的垂直距离不应小于150mm。
7．1．10  挡水板应为正方形或圆形金属板，其平面面积不宜小于0．12m
2
，周围弯边的下沿宜与洒水喷头的溅水盘平齐。除下列情况和相关规范另有规定外，其他场所或部位不应采用挡水板：
1  设置货架内置洒水喷头的仓库，当货架内置洒水喷头上方有孔洞、缝隙时，可在洒水喷头的上方设置挡水板；
2  宽度大于本规范第7．2．3条规定的障碍物，增设的洒水喷头上方有孔洞、缝隙时，可在洒水喷头的上方设置挡水板。
7．1．11  净空高度大于800mm的闷顶和技术夹层内应设置洒水喷头，当同时满足下列情况时，可不设置洒水喷头：
1  闷顶内敷设的配电线路采用不燃材料套管或封闭式金属线槽保护；
2  风管保温材料等采用不燃、难燃材料制作；
3  无其他可燃物。
7．1．12  当局部场所设置自动喷水灭火系统时，局部场所与相邻不设自动喷水灭火系统场所连通的走道和连通门窗的外侧，应设洒水喷头。
7．1．13  装设网格、栅板类通透性吊顶的场所，当通透面积占吊顶总面积的比例大于70％时，喷头应设置在吊顶上方，并应符合下列规定：
1  通透性吊顶开口部位的净宽度不应小于10mm，且开口部位的厚度不应大于开口的最小宽度；
2  喷头间距及溅水盘与吊顶上表面的距离应符合表7．1．13的规定。
表7．1．13  通透性吊顶场所喷头布置要求
7．1．14   顶板或吊顶为斜面时，喷头的布置应符合下列要求：
1  喷头应垂直于斜面，并应按斜面距离确定喷头间距；
2  坡屋顶的屋脊处应设一排喷头，当屋顶坡度不小于1／3时，喷头溅水盘至屋脊的垂直距离不应大于800mm；当屋顶坡度小于1／3时，喷头溅水盘至屋脊的垂直距离不应大于600mm。
7．1．15  边墙型洒水喷头溅水盘与顶板和背墙的距离应符合表7．1．15的规定。
表7．1．15  边墙型洒水喷头溅水盘与顶板和背墙的距离(mm)
7．1．16  防火分隔水幕的喷头布置，应保证水幕的宽度不小于6m。采用水幕喷头时，喷头不应少于3排；采用开式洒水喷头时，喷头不应少于2排。防护冷却水幕的喷头宜布置成单排。
7．1．17  当防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施需采用防护冷却系统保护时，喷头应根据可燃物的情况一侧或两侧布置；外墙可只在需要保护的一侧布置。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  喷头与障碍物的距离
7．2．1  直立型、下垂型喷头与梁、通风管道等障碍物的距离(图7．2．1)宜符合表7．2．1的规定。
图7．2．1  喷头与梁、通风管道等障碍物的距离
1-顶板；2-直立型喷头；3-梁(或通风管道)
表7．2．1  喷头与梁、通风管道等障碍物的距离(mm)
7．2．2  特殊应用喷头溅水盘以下900mm范围内，其他类型喷头溅水盘以下450mm范围内，当有屋架等间断障碍物或管道时，喷头与邻近障碍物的最小水平距离(图7．2．2)应符合表7．2．2的规定。
图7．2．2 喷头与邻近障碍物的最小水平距离
1-顶板；2-直立型喷头；3-屋架等间断障碍物；4-管道
表7．2．2  喷头与邻近障碍物的最小水平距离(mm)
7．2．3  当梁、通风管道、成排布置的管道、桥架等障碍物的宽度大于1．2m时，其下方应增设喷头(图7．2．3)；采用早期抑制快速响应喷头和特殊应用喷头的场所，当障碍物宽度大于0．6m时，其下方应增设喷头。
图7．2．3  障碍物下方增设喷头
1-顶板；2-直立型喷头；3-下垂型喷头；4-成排布置的管道(或梁、通风管道、桥架等)
7．2．4  标准覆盖面积洒水喷头、扩大覆盖面积洒水喷头和家用喷头与不到顶隔墙的水平距离和垂直距离(图7．2．4)应符合表7．2．4的规定。
图7．2．4  喷头与不到顶隔墙的水平距离
1-顶板；2-喷头；3-不到顶隔墙
表7．2．4  喷头与不到顶隔墙的水平距离和垂直距离(mm)
7．2．5  直立型、下垂型喷头与靠墙障碍物的距离(图7．2．5)应符合下列规定：
1  障碍物横截面边长小于750mm时，喷头与障碍物的距离应按下式确定：
式中：a――喷头与障碍物的水平距离(mm)；
b――喷头溅水盘与障碍物底面的垂直距离(mm)；
e――障碍物横截面的边长(mm)，e＜750。
2  障碍物横截面边长等于或大于750mm或a的计算值大于本规范表7．1．2中喷头与端墙距离的规定时，应在靠墙障碍物下增设喷头。
图7．2．5  喷头与靠墙障碍物的距离
1-顶板；2-直立型喷头；3-靠墙障碍物；4-墙面
7．2．6  边墙型标准覆盖面积洒水喷头正前方1．2m范围内，边墙型扩大覆盖面积洒水喷头和边墙型家用喷头正前方2．4m范围(图7．2．6)内，顶板或吊顶下不应有阻挡喷水的障碍物，其布置要求应符合表7．2．6-1和表7．2．6-2的规定。
图7．2．6  边墙型洒水喷头与正前方障碍物的距离
1-顶板；2-背墙；3-梁(或通风管道)；4-边墙型喷头
表7．2．6-1  边墙型标准覆盖面积洒水喷头与正前方障碍物的垂直距离(mm)
表7．2．6-2  边墙型扩大覆盖面积洒水喷头和边墙型家用喷头与正前方障碍物的垂直距离(mm)
7．2．7  边墙型洒水喷头两侧与顶板或吊顶下梁、通风管道等障碍物的距离(图7．2．7)，应符合表7．2．7-1和表7．2．7-2的规定。
图7．2．7  边墙型洒水喷头与沿墙障碍物的距离
1-顶板；2-边墙型洒水喷头；3-梁(或通风管道)；
表7．2．7-1  边墙型标准覆盖面积洒水喷头与沿墙障碍物底面的垂直距离(mm)
表7．2．7-2  边墙型扩大覆盖面积洒水喷头和边墙型家用喷头与沿墙障碍物底面的垂直距离(mm)

=== 来源章节: 08.htm ===

8  管    道
8．0．1  配水管道的工作压力不应大于1．20MPa，并不应设置其他用水设施。
8．0．2  配水管道可采用内外壁热镀锌钢管、涂覆钢管、铜管、不锈钢管和氯化聚氯乙烯(PVC-C)管。当报警阀入口前管道采用不防腐的钢管时，应在报警阀前设置过滤器。
8．0．3  自动喷水灭火系统采用氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材及管件时，设置场所的火灾危险等级应为轻危险级或中危险级Ⅰ级，系统应为湿式系统，并采用快速响应洒水喷头，且氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材及管件应符合下列要求：
1  应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统  第19部分塑料管道及管件》GB／T 5135．19的规定；
2  应用于公称直径不超过DN80的配水管及配水支管，且不应穿越防火分区；
3  当设置在有吊顶场所时，吊顶内应无其他可燃物，吊顶材料应为不燃或难燃装修材料；
4  当设置在无吊顶场所时，该场所应为轻危险级场所，顶板应为水平、光滑顶板，且喷头溅水盘与顶板的距离不应大于100mm。
8．0．4  洒水喷头与配水管道采用消防洒水软管连接时，应符合下列规定：
1  消防洒水软管仅适用于轻危险级或中危险级Ⅰ级场所，且系统应为湿式系统；
2  消防洒水软管应设置在吊顶内；
3  消防洒水软管的长度不应超过1．8m。
8．0．5  配水管道的连接方式应符合下列要求：
1  镀锌钢管、涂覆钢管可采用沟槽式连接件(卡箍)、螺纹或法兰连接，当报警阀前采用内壁不防腐钢管时，可焊接连接；
2  铜管可采用钎焊、沟槽式连接件(卡箍)、法兰和卡压等连接方式；
3  不锈钢管可采用沟槽式连接件(卡箍)、法兰、卡压等连接方式，不宜采用焊接；
4  氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材、管件可采用粘接连接，氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材、管件与其他材质管材、管件之间可采用螺纹、法兰或沟槽式连接件(卡箍)连接；
5  铜管、不锈钢管、氯化聚氯乙烯(PVC-C)管应采用配套的支架、吊架。
8．0．6  系统中直径等于或大于100mm的管道，应分段采用法兰或沟槽式连接件(卡箍)连接。水平管道上法兰间的管道长度不宜大于20m；立管上法兰间的距离，不应跨越3个及以上楼层。净空高度大于8m的场所内，立管上应有法兰。
8．0．7  管道的直径应经水力计算确定。配水管道的布置，应使配水管入口的压力均衡。轻危险级、中危险级场所中各配水管入口的压力均不宜大于0．40MPa。
8．0．8  配水管两侧每根配水支管控制的标准流量洒水喷头数量，轻危险级、中危险级场所不应超过8只，同时在吊顶上下设置喷头的配水支管，上下侧均不应超过8只。严重危险级及仓库危险级场所均不应超过6只。
8．0．9  轻危险级、中危险级场所中配水支管、配水管控制的标准流量洒水喷头数量，不宜超过表8．0．9的规定。
表8．0．9  轻、中危险级场所中配水支管、配水管控制的标准流量洒水喷头数量
8．0．10  短立管及末端试水装置的连接管，其管径不应小于25mm。
8．0．11  干式系统、由火灾自动报警系统和充气管道上设置的压力开关开启预作用装置的预作用系统，其配水管道充水时间不宜大于1min；雨淋系统和仅由火灾自动报警系统联动开启预作用装置的预作用系统，其配水管道充水时间不宜大于2min。
8．0．12  干式系统、预作用系统的供气管道，采用钢管时，管径不宜小于15mm；采用铜管时，管径不宜小于10mm。
8．0．13  水平设置的管道宜有坡度，并应坡向泄水阀。充水管道的坡度不宜小于2‰，准工作状态不充水管道的坡度不宜小于4‰。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  水力计算
9．1  系统的设计流量
9．1．1  系统最不利点处喷头的工作压力应计算确定，喷头的流量应按下式计算：
式中：q――喷头流量(L／min)；
P――喷头工作压力(MPa)；
K――喷头流量系数。
9．1．2  水力计算选定的最不利点处作用面积宜为矩形，其长边应平行于配水支管，其长度不宜小于作用面积平方根的1．2倍。
9．1．3  系统的设计流量，应按最不利点处作用面积内喷头同时喷水的总流量确定，且应按下式计算：
式中：Q――系统设计流量(L／s)；
q
i
――最不利点处作用面积内各喷头节点的流量(L／min)；
n――最不利点处作用面积内的洒水喷头数。
9．1．4  保护防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施的防护冷却系统，系统的设计流量应按计算长度内喷头同时喷水的总流量确定。计算长度应符合下列要求：
1  当设置场所设有自动喷水灭火系统时，计算长度不应小于本规范第9．1．2条确定的长边长度；
2  当设置场所未设置自动喷水灭火系统时，计算长度不应小于任意一个防火分区内所有需保护的防火分隔设施总长度之和。
9．1．5  系统设计流量的计算，应保证任意作用面积内的平均喷水强度不低于本规范表5．0．1、表5．0．2和表5．0．4-1～表5．0．4-5的规定值。最不利点处作用面积内任意4只喷头围合范围内的平均喷水强度，轻危险、中危险级不应低于本规范表5．0．1规定值的85％；严重危险级和仓库危险级不应低于本规范表5．0．1和表5．0．4-1～表5．0．4-5的规定值。
9．1．6  设置货架内置洒水喷头的仓库，顶板下洒水喷头与货架内置洒水喷头应分别计算设计流量，并应按其设计流量之和确定系统的设计流量。
9．1．7  建筑内设有不同类型的系统或有不同危险等级的场所时，系统的设计流量应按其设计流量的最大值确定。
9．1．8  当建筑物内同时设有自动喷水灭火系统和水幕系统时，系统的设计流量应按同时启用的自动喷水灭火系统和水幕系统的用水量计算，并应按二者之和中的最大值确定。
9．1．9  雨淋系统和水幕系统的设计流量，应按雨淋报警阀控制的洒水喷头的流量之和确定。多个雨淋报警阀并联的雨淋系统，系统设计流量应按同时启用雨淋报警阀的流量之和的最大值确定。
9．1．10  当原有系统延伸管道、扩展保护范围时，应对增设洒水喷头后的系统重新进行水力计算。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  管道水力计算
9．2．1  管道内的水流速度宜采用经济流速，必要时可超过5m／s，但不应大于10m／s。
9．2．2  管道单位长度的沿程阻力损失应按下式计算：
式中：i――管道单位长度的水头损失(kPa／m)；
d
j
――管道计算内径(mm)；
q
g
――管道设计流量(L／min)；
C
h
――海澄-威廉系数，见表9．2．2。
表9．2．2  不同类型管道的海澄-威廉系数
9．2．3  管道的局部水头损失宜采用当量长度法计算，且应符合本规范附录C的规定。
9．2．4  水泵扬程或系统入口的供水压力应按下式计算：
式中：H――水泵扬程或系统入口的供水压力(MPa)；
∑P
p
――管道沿程和局部水头损失的累计值(MPa)，报警阀的局部水头损失应按照产品样本或检测数据确定。当无上述数据时，湿式报警阀取值0．04MPa、干式报警阀取值0．02MPa、预作用装置取值0．08MPa、雨淋报警阀取值0．07MPa、水流指示器取值0．02MPa；
P
0
――最不利点处喷头的工作压力(MPa)；
Z――最不利点处喷头与消防水池的最低水位或系统入口管水平中心线之间的高程差，当系统入口管或消防水池最低水位高于最不利点处喷头时，Z应取负值(MPa)；
h
c
――从城市市政管网直接抽水时城市管网的最低水压(MPa)；当从消防水池吸水时，h
c
取0。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  减压设施
9．3．1  减压孔板应符合下列规定：
1  应设在直径不小于50mm的水平直管段上，前后管段的长度均不宜小于该管段直径的5倍；
2  孔口直径不应小于设置管段直径的30％，且不应小于20mm；
3 应采用不锈钢板材制作。
9．3．2  节流管应符合下列规定：
1  直径宜按上游管段直径的1／2确定；
2 长度不宜小于1m；
3  节流管内水的平均流速不应大于20m／s。
9．3．3  减压孔板的水头损失，应按下式计算：
式中：H
k
――减压孔板的水头损失(10
-2
MPa)；
V
k
――减压孔板后管道内水的平均流速(m／s)；
ξ――减压孔板的局部阻力系数，取值应按本规范附录D确定。
9．3．4  节流管的水头损失，应按下式计算：
式中：H
g
――节流管的水头损失(10
-2
MPa)；
ζ――节流管中渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和，取值0．7；
V
g
――节流管内水的平均流速(m／s)；
d
g
――节流管的计算内径(m)，取值应按节流管内径减1mm确定；
L――节流管的长度(m)。
9．3．5  减压阀的设置应符合下列规定：
1  应设在报警阀组入口前；
2  入口前应设过滤器，且便于排污；
3  当连接两个及以上报警阀组时，应设置备用减压阀；
4  垂直设置的减压阀，水流方向宜向下；
5  比例式减压阀宜垂直设置，可调式减压阀宜水平设置；
6  减压阀前后应设控制阀和压力表，当减压阀主阀体自身带有压力表时，可不设置压力表；
7  减压阀和前后的阀门宜有保护或锁定调节配件的装置。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  供  水
10．1  一般规定
10．1．1  系统用水应无污染、无腐蚀、无悬浮物。可由市政或企业的生产、消防给水管道供给，也可由消防水池或天然水源供给，并应确保持续喷水时间内的用水量。
10．1．2  与生活用水合用的消防水箱和消防水池，其储水的水质应符合饮用水标准。
10．1．3  严寒与寒冷地区，对系统中遭受冰冻影响的部分，应采取防冻措施。
10．1．4  当自动喷水灭火系统中设有2个及以上报警阀组时，报警阀组前应设环状供水管道。环状供水管道上设置的控制阀应采用信号阀；当不采用信号阀时，应设锁定阀位的锁具。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  消防水泵
10．2．1  采用临时高压给水系统的自动喷水灭火系统，宜设置独立的消防水泵，并应按一用一备或二用一备，及最大一台消防水泵的工作性能设置备用泵。当与消火栓系统合用消防水泵时，系统管道应在报警阀前分开。
10．2．2  按二级负荷供电的建筑，宜采用柴油机泵作备用泵。
10．2．3  系统的消防水泵、稳压泵，应采用自灌式吸水方式。采用天然水源时，消防水泵的吸水口应采取防止杂物堵塞的措施。
10．2．4  每组消防水泵的吸水管不应少于2根。报警阀入口前设置环状管道的系统，每组消防水泵的出水管不应少于2根。消防水泵的吸水管应设控制阀和压力表；出水管应设控制阀、止回阀和压力表，出水管上还应设置流量和压力检测装置或预留可供连接流量和压力检测装置的接口。必要时，应采取控制消防水泵出口压力的措施。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  高位消防水箱
10．3．1  采用临时高压给水系统的自动喷水灭火系统，应设高位消防水箱。自动喷水灭火系统可与消火栓系统合用高位消防水箱，其设置应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的要求。
10．3．2  高位消防水箱的设置高度不能满足系统最不利点处喷头的工作压力时，系统应设置增压稳压设施，增压稳压设施的设置应符合现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定。
10．3．3  采用临时高压给水系统的自动喷水灭火系统，当按现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的规定可不设置高位消防水箱时，系统应设气压供水设备。气压供水设备的有效水容积，应按系统最不利处4只喷头在最低工作压力下的5min用水量确定。干式系统、预作用系统设置的气压供水设备，应同时满足配水管道的充水要求。
10．3．4  高位消防水箱的出水管应符合下列规定：
1  应设止回阀，并应与报警阀入口前管道连接；
2  出水管管径应经计算确定，且不应小于100mm。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  消防水泵接合器
10．4．1  系统应设消防水泵接合器，其数量应按系统的设计流量确定，每个消防水泵接合器的流量宜按10L／s～15L／s计算。
10．4．2  当消防水泵接合器的供水能力不能满足最不利点处作用面积的流量和压力要求时，应采取增压措施。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  操作与控制
11．0．1  湿式系统、干式系统应由消防水泵出水干管上设置的压力开关、高位消防水箱出水管上的流量开关和报警阀组压力开关直接自动启动消防水泵。
11．0．2  预作用系统应由火灾自动报警系统、消防水泵出水干管上设置的压力开关、高位消防水箱出水管上的流量开关和报警阀组压力开关直接自动启动消防水泵。
11．0．3  雨淋系统和自动控制的水幕系统，消防水泵的自动启动方式应符合下列要求：
1  当采用火灾自动报警系统控制雨淋报警阀时，消防水泵应由火灾自动报警系统、消防水泵出水干管上设置的压力开关、高位消防水箱出水管上的流量开关和报警阀组压力开关直接自动启动；
2  当采用充液(水)传动管控制雨淋报警阀时，消防水泵应由消防水泵出水干管上设置的压力开关、高位消防水箱出水管上的流量开关和报警阀组压力开关直接启动。
11．0．4  消防水泵除具有自动控制启动方式外，还应具备下列启动方式：
1  消防控制室(盘)远程控制；
2  消防水泵房现场应急操作。
11．0．5  预作用装置的自动控制方式可采用仅有火灾自动报警系统直接控制，或由火灾自动报警系统和充气管道上设置的压力开关控制，并应符合下列要求：
1  处于准工作状态时严禁误喷的场所，宜采用仅有火灾自动报警系统直接控制的预作用系统；
2  处于准工作状态时严禁管道充水的场所和用于替代干式系统的场所，宜由火灾自动报警系统和充气管道上设置的压力开关控制的预作用系统。
11．0．6  雨淋报警阀的自动控制方式可采用电动、液(水)动或气动。当雨淋报警阀采用充液(水)传动管自动控制时，闭式喷头与雨淋报警阀之间的高程差，应根据雨淋报警阀的性能确定。
11．0．7  预作用系统、雨淋系统和自动控制的水幕系统，应同时具备下列三种开启报警阀组的控制方式：
1  自动控制；
2  消防控制室(盘)远程控制；
3  预作用装置或雨淋报警阀处现场手动应急操作。
11．0．8  当建筑物整体采用湿式系统，局部场所采用预作用系统保护且预作用系统串联接入湿式系统时，除应符合本规范第11．0．1条的规定外，预作用装置的控制方式还应符合本规范第11．0．7条的规定。
11．0．9  快速排气阀入口前的电动阀应在启动消防水泵的同时开启。
11．0．10  消防控制室(盘)应能显示水流指示器、压力开关、信号阀、消防水泵、消防水池及水箱水位、有压气体管道气压，以及电源和备用动力等是否处于正常状态的反馈信号，并应能控制消防水泵、电磁阀、电动阀等的操作。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  局部应用系统
12．0．1  局部应用系统应用于室内最大净空高度不超过8m的民用建筑中，为局部设置且保护区域总建筑面积不超过1000m
2
的湿式系统。设置局部应用系统的场所应为轻危险级或中危险级Ⅰ级场所。
12．0．2  局部应用系统应采用快速响应洒水喷头，喷水强度应符合本规范第5．0．1条的规定，持续喷水时间不应低于0．5h。
12．0．3  局部应用系统保护区域内的房间和走道均应布置喷头。喷头的选型、布置和按开放喷头数确定的作用面积应符合下列规定：
1  采用标准覆盖面积洒水喷头的系统，喷头布置应符合轻危险级或中危险级Ⅰ级场所的有关规定，作用面积内开放的喷头数量应符合表12．0．3的规定。
表12．0．3  采用标准覆盖面积洒水喷头时作用面积内开放喷头数量
2  采用扩大覆盖面积洒水喷头的系统，喷头布置应符合本规范第7．1．4条的规定。作用面积内开放喷头数量应按不少于6只确定。
12．0．4  当室内消火栓系统的设计流量能满足局部应用系统设计流量时，局部应用系统可与室内消火栓合用室内消防用水量、稳压设施、消防水泵及供水管道等。当不满足时应按本规范第12．0．9条执行。
12．0．5  采用标准覆盖面积洒水喷头且喷头总数不超过20只，或采用扩大覆盖面积洒水喷头且喷头总数不超过12只的局部应用系统，可不设报警阀组。
12．0．6  不设报警阀组的局部应用系统，配水管可与室内消防竖管连接，其配水管的入口处应设过滤器和带有锁定装置的控制阀。
12．0．7  局部应用系统应设报警控制装置。报警控制装置应具有显示水流指示器、压力开关及消防水泵、信号阀等组件状态和输出启动消防水泵控制信号的功能。
12．0．8  不设报警阀组或采用消防水泵直接从市政供水管吸水的局部应用系统，应采取压力开关联动消防水泵的控制方式。不设报警阀组的系统可采用电动警铃报警。
12．0．9  无室内消火栓的建筑或室内消火栓系统的设计流量不能满足局部应用系统要求时，局部应用系统的供水应符合下列规定：
1  市政供水能够同时保证最大生活用水量和系统的流量与压力时，城市供水管可直接向系统供水；
2  市政供水不能同时保证最大生活用水量和系统的流量与压力，但允许消防水泵从城市供水管直接吸水时，系统可设直接从城市供水管吸水的消防水泵；
3  市政供水不能同时保证最大生活用水量和系统的流量与压力，也不允许从市政供水管直接吸水时，系统应设储水池(罐)和消防水泵，储水池(罐)的有效容积应按系统用水量确定，并可扣除系统持续喷水时间内仍能连续补水的补水量；
4  可按三级负荷供电，且可不设备用泵；
5  应设置倒流防止器或采取其他有效防止污染生活用水的措施。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  设置场所火灾危险等级分类
表A  设置场所火灾危险等级分类
注：表中的A组、B组塑料橡胶的分类见本规范附录B。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  塑料、橡胶的分类
A组：丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物(ABS)、缩醛(聚甲醛)、聚甲基丙烯酸甲酯、玻璃纤维增强聚酯(FRP)、热塑性聚酯(PET)、聚丁二烯、聚碳酸酯、聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯、聚氨基甲酸酯、高增塑聚氯乙烯(PVC，如人造革、胶片等)、苯乙烯-丙烯腈(SAN)等。
丁基橡胶、乙丙橡胶(EPDM)、发泡类天然橡胶、腈橡胶(丁腈橡胶)、聚酯合成橡胶、丁苯橡胶(SBR)等。
B组：醋酸纤维素、醋酸丁酸纤维素、乙基纤维素、氟塑料、锦纶(锦纶6、锦纶6／6)、三聚氰胺甲醛、酚醛塑料、硬聚氯乙烯(PVC，如管道、管件等)、聚偏二氟乙烯(PVDC)、聚偏氟乙烯(PVDF)、聚氟乙烯(PVF)、脲甲醛等。
氯丁橡胶、不发泡类天然橡胶、硅橡胶等。
粉末、颗粒、压片状的A组塑料。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  当量长度表
表C  镀锌钢管件和阀门的当量长度表(m)
注：1  过滤器当量长度的取值，由生产厂提供；
2  当异径接头的出口直径不变而入口直径提高1级时，其当量长度应增大0．5倍；提高2级或2级以上时，其当量长度应增大1．0倍；
3  当采用铜管或不锈钢管时，当量长度应乘以系数1．33；当采用涂覆钢管、氯化聚氯乙烯(PVC-C)管时，当量长度应乘以系数1．51。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  减压孔板的局部阻力系数
减压孔板的局部阻力系数，取值应按下式计算或按表D确定：
式中：d
k
――减压孔板的孔口直径(m)。
表D  减压孔板的局部阻力系数
d
k
/d
j
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
ξ
292
83.3
29.5
11.7
4.75
1.83

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《自动喷水灭火系统  第19部分  塑料管道及管件》GB／T 5135．19

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
自动喷水灭火系统设计规范
GB 50084-2017
条文说明
编制说明
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2017，经住房城乡建设部2017年5月27日以第1574号公告批准发布，原《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2001(2005年版)同时废止。
现行《自动喷水灭火系统设计规范》自实施以来，对规范自动喷水灭火系统的设计、指导自动喷水灭火系统在我国的应用和发展起到了重要的作用，但随着自动喷水灭火系统应用和研究的不断深入，以及自动喷水灭火系统产品的不断发展，现行《自动喷水灭火系统设计规范》已不能适应目前自动喷水灭火系统的应用现状和发展趋势，有必要对其进行修订。
本规范是在《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2001(2005年版)的基础上修订而成，上一版的主编单位是公安部天津消防科学研究所，参编单位是北京市消防局、上海市消防局、四川省消防局、公安部四川消防科学研究所、大连市消防局、深圳市消防局、中国建筑设计研究院、天津市建筑设计院、化工部第一设计院、天津大学、深圳市捷星消防工程公司，主要起草人是韩占先、何以申、王万钢、韩磊、马恒、赵克伟、曾杰、陈正昌、刘淑金、张兴权、刘跃红、刘国祝、章崇伦、黄建跃、于志成、方雪松、孔祥徵。
此次修订的主要内容包括：
1．在第2章“术语”章节重新编排了自动喷水灭火系统的系统类型、喷头类型术语。为更加清晰地划分自动喷水灭火系统类型和喷头类型，本次修订以“闭式系统和开式系统”为基础，使每个子系统的定义均落脚到闭式系统和开式系统上。同样，喷头类型也是以“闭式喷头和开式喷头”为基础，依据喷头自身的特点，从喷头的保护面积(标准覆盖面积洒水喷头、扩大覆盖面积洒水喷头)、响应时间性能(快速响应、标准响应、特殊响应)和保护场所(特殊应用喷头、早期抑制快速响应喷头和家用喷头)等方面进行定义，并最终落脚到闭式喷头和开式喷头上。
2．为满足近年来我国不断兴起的民用建筑高大空间场所，本次修订通过开展系列全尺寸火灾试验，提出了净空高度为12m～18m的民用建筑采用湿式系统的设计基本参数，并对原规范中净空高度为8m～12m非仓库类高大净空场所系统的设计基本参数进行了修订。
3．提出了自动喷水系统领域的一项新技术――防护冷却系统。本次修订在实体火试验的基础上，参照国外标准的规定，提出了采用防护冷却系统保护防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施的设计要求，包括喷水强度、喷头布置、水力计算等。
4．完善了仓库场所采用自动喷水灭火系统的设计要求。按照自动喷水灭火系统的设计步骤重新调整了系统的设计基本参数，增加了最大净空高度或储物高度超过规范规定时顶板层喷头的喷水强度和作用面积，进一步细化了货架内喷头的技术要求。
5．将第4章“系统选型”改为“系统基本要求”，特别强调依据设置场所进行系统选型以及根据喷头类型设计系统。
6．补充了直立型和下垂型扩大覆盖面积洒水喷头、特殊应用喷头、家用喷头等喷头的应用，增加了氯化聚氯乙烯(PVC-C)管、消防洒水软管的技术内容。
7．根据近年来我国自动喷水灭火系统的应用现状，在总结自动喷水灭火系统应用案例的基础上，严格限制了挡水板、隐蔽式洒水喷头等产品的使用。
8．修改现行规范中不便操作的一些条款，协调与其他规范的关系。本次修订与《自动喷水灭火系统施工及验收规范》同步修订，同步发布和实施，且编制组成员60％相同，除做到两本规范协调一致外，还注重与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974等标准的协调。
为便于广大设计、施工、验收和监督等部门的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《自动喷水灭火系统设计规范》修订组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了制定本规范的目的。
自动喷水灭火系统是当今世界上公认的最为有效的自动灭火设施之一，是应用最广泛、用量最大的自动灭火系统。国内外应用实践证明，该系统具有安全可靠、经济实用、灭火成功率高等优点。
国外应用自动喷水灭火系统已有200多年的历史。在这长达两个多世纪的时间内，一些经济发达的国家，从研究到应用，从局部应用到普遍推广使用，有过许许多多成功的经验和失败的教训。在总结经验教训的基础上，制定了本国的自动喷水灭火系统设计安装规范或标准，而且进行了一次又一次的修订(如美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13、英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统-设计，安装和维护》BS EN12845等)。自动喷水灭火系统不仅已经在公共建筑、厂房和仓库中推广应用，而且发达国家已在住宅建筑中开始安装使用。
在建筑防火设计中推广应用自动喷水灭火系统，能够获得巨大的社会与经济效益。表1为美国1965年统计资料，数据表明，早在技术远不如目前发达的1925～1964年间，在安装自动喷水灭火系统的建筑物中，共发生火灾75290次，控、灭火的成功率高达96．2％，其中厂房和仓库占有的比例高达87．46％。
表1  自动喷水灭火系统灭火效率统计表
注：本表根据NFPA“Fire Journal”VOL 59．No．4-July 1965编制。
美国纽约对1969～1978年10年中1648起高层建筑自动喷水灭火系统案例的统计表明，高层办公楼的控、灭火成功率为98．4％，其他高层建筑97．7％。又如澳大利亚和新西兰，从1886年到1968年的几十年中，安装这一灭火系统的建筑物，共发生火灾5734次，灭火成功率达99．8％。有些国家和地区，近几年安装这一灭火系统的，有的灭火成功率达100％。
国外安装自动喷水灭火系统的建筑物，将在投保时享受一定的优惠条件，一般在该系统安装后的几年时间内，因优惠而少缴的保险费就够安装系统的费用了。一般在一年半到三年的时间内，就可以抵消建设资金。
推广应用自动喷水灭火系统，不仅可从减少火灾损失中受益，而且可减少消防总开支。如美国加利福尼亚州的费雷斯诺城，在市区制定的建筑条例中，要求在非居住区安装自动喷水灭火系统，结果使这个城市的火灾损失大大减小，从1955年到1975年的20年间，非居住区的火灾损失占该全市火灾总损失从61．6％下降至43．5％。
我国从20世纪30年代开始应用自动喷水灭火系统，至今已有80多年的历史。首先在外国人开办的纺织厂、烟厂以及高层民用建筑中应用。如上海第十七毛纺厂是1926年由英国人所建，在厂房、库房和办公室装设了自动喷水灭火系统。1979年，该厂从日本和联邦德国引进生产设备，在新建的厂房内也设计安装了国产的湿式系统。又如上海国际饭店是1934年建成投入使用的，该建筑中所有客房、厨房、餐厅、走道、电梯间等部位均装设了喷头，并扑灭过数起初期火灾。50年代，苏联援建的一些纺织厂和我国自行设计的一些工厂中也装设了自动喷水灭火系统。1956年兴建的上海乒乓球厂，我国自行设计安装了自动喷水灭火系统，并于1978年10月成功地扑救了由于赛璐珞丝缠绕马达引起的火灾。又如1958年建的厦门纺织厂，至80年代曾4次发生火灾，均成功地将火扑灭。时至今日，该系统已经成为国际上公认的最为有效的自动扑救室内火灾的消防设施，在我国的应用范围和使用量也在不断扩展与增长。
《自动喷水灭火系统设计规范》自1985年颁布实施以来，对指导系统的设计发挥了积极、良好的作用。几十年来，国民经济持续快速发展，新技术不断涌现，使该规范面临着不断适应新情况、解决新问题、推广新技术的社会需求。此次修订该规范的目的，是为了总结几十年来自动喷水灭火系统技术发展和工程设计积累的宝贵经验，推广科技成果，借鉴发达国家先进技术，使之更加充实与完善。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围与不适用范围。新建、扩建及改建的民用与工业建筑，当设置自动喷水灭火系统时，均要求按本规范的规定设计，但火药、炸药、弹药、火工品工厂，以及核电站、飞机库等性质上超出常规的特殊建筑，不属于本规范的适用范围。上述各类性质特殊的建筑设计自动喷水灭火系统时，按其所属行业的规范设计。
1．0．3  本条要求按本规范设计自动喷水灭火系统时，必须同时遵循国家基本建设和消防工作的有关法律法规、方针政策，并在设计中密切结合保护对象的使用功能、内部物品燃烧时的发热发烟规律，以及建筑物内部空间条件对火灾热烟气流流动规律的影响，做到使系统的设计，既能为保证安全而可靠地启动操作，又要力求技术上的先进性和经济上的合理性。
自动喷水灭火系统的200多年的历史，一直在不断研究开发新技术、新设备与新材料，并获得持续发展和水平的不断提高。改革开放以来，我国建筑业迅速发展，兴建了一大批高层建筑、大空间建筑及地下建筑等内部空间条件复杂和功能多样的建筑物，使系统的设计不断遇到新情况、新问题。只有积极合理地吸收新技术、新设备与新材料，才能使系统的设计技术适应社会进步与发展的需求。系统采用的新技术、新设备与新材料，不仅要具备足够的成熟程度，同时还要符合可靠适用、经济合理，并与系统相配套、与规范合理衔接等条件，以避免出现偏差或错误。
1．0．4  本条是对原条文的修改。本次修改根据《中华人民共和国消防法》的规定。
本条对自动喷水灭火系统采用的组件提出了要求。自动喷水灭火系统组件属消防专用产品，质量把关至关重要，因此要求设计中采用符合现行的国家或公共安全行业标准，并经过国家级消防产品质量监督检验机构检验的产品。未经检测或检测不合格的不能采用。根据《中华人民共和国消防法》第二十四条的规定，我国对消防产品实行强制性产品认证制度，依法实行强制性产品认证的消防产品，由具有法定资质的认证机构按照国家标准、行业标准的强制性要求认证合格后，方可生产、销售、使用。对新研制的尚未制定国家标准、行业标准的消防产品，应经过技术鉴定，符合消防安全要求的，方可生产、销售、使用。为此，本条规定了系统采用的组件应符合消防产品市场准入制度的要求。
1．0．5   经过改建后变更使用功能的建筑或建筑内某一场所，当其重要性、房间的空间条件、内部容纳物品的性质或数量以及人员密集程度发生较大变化时，要求根据改造后建筑或建筑内场所的功能和条件，按本规范对原来已有的系统进行校核。当发现原有系统已经不再适用改造后建筑时，要求按本规范和改造后建筑的条件重新设计。
1．0．6  本规范属于强制性国家标准。本规范的制定，将针对建筑物的具体条件和防火要求，提出合理设计自动喷水灭火系统的有关规定。另外，设置自动喷水灭火系统的场所及系统设计基本要求，还要求同时执行现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098等规范的相关规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和符号
2．1．1  自动喷水灭火系统具有自动探火报警和自动喷水控、灭火的优良性能，是当今国际上应用范围最广、用量最多且造价低廉的自动灭火系统。自动喷水灭火系统的类型较多，从广义上分，可分为闭式系统和开式系统；从使用功能上分，其基本类型又包括湿式系统、干式系统、预作用系统及雨淋系统和水幕系统等(表2)，其中用量最多的是湿式系统，在已安装的自动喷水灭火系统中，70％以上为湿式系统。
表2  国内外常用的系统类型
2．1．4  湿式系统由闭式洒水喷头、水流指示器、湿式报警阀组以及管道和供水设施等组成，管道内始终充满有压水。湿式系统必须安装在全年不结冰及不会出现过热危险的场所内，该系统在喷头动作后立即喷水，其灭火成功率高于干式系统。
2．1．5  干式系统在准工作状态时配水管道内充有压气体，因此使用场所不受环境温度的限制。与湿式系统的区别在于，干式系统采用干式报警阀组，并设置保持配水管道内气压的充气设施。该系统适用于有冰冻危险或环境温度有可能超过70℃、使管道内的充水汽化升压的场所。干式系统的缺点是发生火灾时，配水管道必须经过排气充水过程，因此延迟了开始喷水的时间，对于可能发生蔓延速度较快火灾的场所，不适合采用此种系统。
2．1．6  本条是对原条文的修改和补充。预作用系统由闭式喷头、预作用装置、管道、充气设备和供水设施等组成，在准工作状态时配水管道内不充水。根据预作用系统的使用场所不同，预作用装置有两种控制方式，一是仅有火灾自动报警系统一组信号联动开启，二是由火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统闭式洒水喷头两组信号联动开启。
2．1．7  重复启闭预作用系统与常规预作用系统的不同之处，在于其采用了一种既可输出火警信号又可在环境恢复常温时输出灭火信号的感温探测器。当其感应到环境温度超出预定值时，报警并启动消防水泵和打开具有复位功能的雨淋报警阀，为配水管道充水，并在喷头动作后喷水灭火。喷水过程中，当火场温度恢复至常温时，探测器发出关停系统的信号，在按设定条件延迟喷水一段时间后，关闭雨淋报警阀停止喷水。若火灾复燃、温度再次升高时，系统则再次启动，直至彻底灭火。
2．1．8  雨淋系统采用开式洒水喷头和雨淋报警阀组，由火灾自动报警系统或传动管联动雨淋报警阀和消防水泵，使与雨淋报警阀连接的开式喷头同时喷水。雨淋系统通常安装在发生火灾时火势发展迅猛、蔓延迅速的场所，如舞台等。
2．1．9  水幕系统用于挡烟阻火和冷却分隔物。系统组成的特点是采用开式洒水喷头或水幕喷头，控制供水通断的阀门可根据防火需要采用雨淋报警阀组或人工操作的通用阀门，小型水幕可用感温雨淋报警阀控制。
水幕系统包括防火分隔水幕和防护冷却水幕两种类型。防火分隔水幕利用密集喷洒形成的水墙或水帘阻火挡烟而起到防火分隔作用，防护冷却水幕则利用水的冷却作用，配合防火卷帘等分隔物进行防火分隔。
2．1．12  本条为新增术语。本条提出了自动喷水系统的一项新技术――防护冷却系统，该系统在系统组成上与湿式系统基本一致，但其主要与防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施配合使用，通过对防火分隔设施的防护冷却，起到防火分隔功能。
2．1．23  本条为新增术语。
特殊应用喷头是指在通过试验验证的情况下，能够对一些特殊场所或部位进行有效保护的洒水喷头。考核指标主要有：特定的灭火试验、喷头的洒水分布性能试验以及喷头的热敏感性能试验等。
非仓库型特殊应用喷头用于民用建筑和厂房高大空间场所，国内外的试验研究表明，在民用建筑和厂房高大空间场所内设置合理的自动喷水灭火系统，能提供可靠、有效的保护，但并非所有喷头均适用于此类场所，只有在给定的火灾试验模型下能够有效控、灭火的喷头才能应用。试验表明，适用于该类场所的喷头应具有流量系数大和工作压力低等特点，且喷洒的水滴粒径较大。
仓库型特殊应用喷头是用于高堆垛或高货架仓库的大流量特种洒水喷头，与ESFR喷头相比，其以控制火灾蔓延为目的，喷头最低工作压力较ESFR喷头低，且障碍物对喷头洒水的影响较小。
2．1．24  本条为新增术语。
家用喷头是适用于住宅建筑和宿舍、公寓等非住宅类居住建筑内的一种快速响应喷头，其作用是在火灾初期迅速启动喷洒，降低起火部位周围的火场温度及烟密度，并控制居所内火灾的扩大及蔓延。与其他类型喷头相比，家用喷头更有利于保护人员疏散。美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，家用喷头可用于住宅单元及相邻的走道内，并规定住宅单元除普通住宅外，还包括宾馆客房、宿舍、用于寄宿和出租的房间、护理房(供需要有人照顾的体弱人员居住，有医疗设施)及类似的居住单元等。并且规定，家用喷头具有3个特征：(1)适用于居住场所；(2)用于保护人员逃生；(3)具有快速响应功能。

=== 来源章节: t03.htm ===

3   设置场所火灾危险等级
3．0．1、3．0．2  根据火灾荷载(由可燃物的性质、数量及分布状况决定)、室内空间条件(面积、高度)、人员密集程度、采用自动喷水灭火系统扑救初期火灾的难易程度，以及疏散及外部增援条件等因素，划分设置场所的火灾危险等级。
建筑物内存在物品的性质、数量以及其结构的疏密、包装和分布状况，将决定火灾荷载及发生火灾时的燃烧速度与放热量，是划分自动喷水灭火系统设置场所火灾危险等级的重要依据。
(1)可燃物性质对燃烧速度的影响因素，包括材料的燃烧性能、结构的疏密程度以及堆积摆放的形式等。不同性质的可燃物发生火灾时表现的燃烧性能及扑救难度不同，例如纸制品和发泡塑料制品，就具有不同的燃烧性能，造纸及纸制品厂被划归中危险级，发泡塑料及制品按固体易燃物品被划归严重危险级。火灾荷载大，燃烧时蔓延速度快、放热量大、有害气体生成量大的保护对象，需要设置反应速度快、喷水强度大以及作用面积大的系统。火灾荷载的大小，对确定设置场所火灾危险等级是十分重要的依据。表3给出了不同火灾荷载密度情况下的火灾放热量数据。
(2)物品的摆放形式，包括密集程度及堆积高度，是划分设置场所火灾危险等级的另一个重要依据。松散堆放的可燃物，因与空气的接触面积大，燃烧时的供氧条件比紧密堆放时好，所以燃烧速度快，放热速率高，因此需求的灭火能力强。可燃物的堆积高度越大，火焰的竖向蔓延速度越快，另外由于高堆物品的遮挡作用，使喷水不易直接送达位于可燃物底部的起火部位，导致灭火难度增大，容易使火灾得以水平蔓延。为了避免这种情况的发生，要求以较大的喷水强度或具有较强穿透力的喷水，以及开放较多喷头、形成较大的喷水面积控制火势。
表3  火灾荷载密度与燃烧特性
(3)建筑物的室内空间条件也会影响闭式喷头受热开放时间和喷水灭火效果。小面积场所，火灾烟气流因受墙壁阻挡而很快在顶板或吊顶下积聚并淹没喷头，而使喷头热敏元件迅速升温动作；而大面积场所，火灾烟气流则可在顶板或吊顶下不受阻挡的自由流散，喷头热敏元件只受对流传热的影响，升温较慢，动作较迟钝。室内净空高度的增大，使火灾烟气流在上升过程中，与被卷吸的空气混合而逐渐降低温度和流速的作用增大，流经喷头热气流温度与速度的降低将造成喷头推迟动作。喷头开放时间的推迟，将为火灾继续蔓延提供时间，喷头开放时将面临放热速率更大，更难扑救的火势，使系统喷水控灭火的难度增大。对于喷头的洒水，则因与上升热烟气流接触的时间和距离的加大，使被热气流吹离布水轨迹和汽化的水量增大，导致送达到位的灭火水量减少，同样会加大灭火的难度。有些建筑构造，还会影响喷头的布置和均匀布水。上述影响喷头开放和喷水送达灭火的因素，由于影响系统控灭火的效果，将导致设置场所火灾危险等级的改变。
国外标准规范大多将自动喷水灭火系统的设置场所划分为三个或四个火灾危险等级。如英国将设置场所划分为三个危险等级，即轻危险级、中轻危险级(其中又分为4组，OH1～OH4)和高危险级(其中又分为生产加工级和贮存级，每个级别又划分为4类，分别是HHP1～HHP4和HHS1～HHS4)。德国划分为四个危险等级，即Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级，分别为轻、中、严重(其中又分为生产级和储存级)危险级。美国和日本则划分为轻、中和严重危险级。
本规范参考了发达国家规范，又结合我国目前实际情况，将设置场所划分为四级，分别为轻、中(其中又分为Ⅰ级和Ⅱ级)、严重(其中又分为Ⅰ级和Ⅱ级)及仓库(其中又分为Ⅰ级、Ⅱ级和Ⅲ级)危险级。
轻危险级，一般是指可燃物品较少、可燃性低和火灾发热量较低、外部增援和疏散人员较容易的场所。
中危险级，一般是指内部可燃物数量为中等，可燃性也为中等，火灾初期不会引起剧烈燃烧的场所。大部分民用建筑和厂房划归为中危险级。根据此类场所种类多、范围广的特点，划分中Ⅰ级和中Ⅱ级，并在本规范附录A中分类予以说明。商场内物品密集、人员密集，发生火灾的频率较高，容易酿成大火造成群死群伤和高额财产损失的严重后果，因此将大规模商场列入中Ⅱ级。
严重危险级，一般是指火灾危险性大、可燃物品数量多、火灾时容易引起猛烈燃烧并可能迅速蔓延的场所。除摄影棚、舞台葡萄架下部外，包括存在较多数量易燃固体、液体物品工厂的备料和生产车间。
仓库火灾危险等级的划分，参考了美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13并结合我国国情，将上述标准中的1、2、3、4类和塑料橡胶类储存货品综合归纳并简化为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级仓库。其中，仓库危险级Ⅰ级与NFPA 13的1、2类货品相一致，仓库危险级Ⅱ级与3、4类货品一致，仓库危险级Ⅲ级为A组塑料、橡胶制品等。
NFPA 13《自动喷水灭火系统安装标准》中关于仓储物品的分类如下：
1类货品，指纸箱包装的不燃货品，例如：
不燃食品和饮料：不燃容器包装的食品；冷冻食品、肉类；非塑料制托盘或容器盛装的新鲜水果和蔬菜；无涂蜡层或塑料覆膜的纸容器包装牛奶；不燃容器盛装，但容器外有纸箱包装的酒精含量≤20％的啤酒或葡萄酒；玻璃制品。
金属制品：包括塑料覆面或装饰的桌椅；金属外壳家电；电动机、干电池、空铁罐、金属柜。
其他：包括变压器、袋装水泥、电子绝缘材料、石膏板、惰性颜料、固体农药等。
2类货品，包括木箱及多层纸箱或类似可燃材料包装的1类货品，例如：
纸箱包装的漆包线线圈，日光灯泡，木桶包装的酒精含量不超过20％的啤酒和葡萄酒等。
3类货品，木材、纸张、天然纤维纺织品或C组塑料及制品，含有少量A组或B组塑料的制品，例如：
皮革制品如鞋、皮衣、手套、旅行袋等；
纸制品如书报杂志、有塑料覆膜的纸制容器等；
纺织品如天然与合成纤维及制品，不含发泡类塑料橡胶的床垫；
木制品如门窗及家具、可燃纤维板等；
其他如纸箱包装的烟草制品及可燃食品，塑料容器包装的不燃液体。
4类货品，纸箱包装的含有一定量A组塑料的1、2、3类货品，小包装采用A组塑料、大包装采用纸箱包装的1、2、3类货品，B组塑料和粉状、颗粒状A组塑料，例如：
照相机、电话、塑料家具，含发泡类塑料填充物的床垫，含有一定量塑料的建材、电缆，塑料容器包装的物品等。
塑料橡胶类，分为A组、B组和C组。
A组：ABS(丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物)、缩醛(聚甲醛)、丙烯酸类(聚甲基丙烯酸甲酯)、丁基橡胶、EPDM(乙丙橡胶)、FRP(玻璃纤维增强聚酯)、发泡类天然橡胶、腈橡胶(丁腈橡胶)、PET(热塑性聚酯)、聚碳酸酯、聚酯合成橡胶、聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯、聚氨基甲酸酯、PVC(高增塑聚氯乙烯，如人造革、胶片等)、SAN(苯乙烯-丙烯腈)、SBR(丁苯橡胶)。
B组：纤维素类(醋酸纤维素、醋酸丁酸纤维素、乙基纤维素)、氯丁橡胶、氟塑料(ECTFE――乙烯-三氟氯乙烯共聚物、ETFE――乙烯-四氟乙烯共聚物、FEP――四氟乙烯-六氟丙烯共聚物)、不发泡类天然橡胶、锦纶(锦纶6、锦纶6／6)、硅橡胶。
C组：氟塑料(PCTFE――聚三氟氯乙烯、PTFE――聚四氟乙烯)、三聚氰胺(三聚氰胺甲醛)、酚醛类、PVC(硬聚氯乙烯，如：管道、管件)、PVDC(聚偏二氯乙烯)、PVDF(聚偏氟乙烯)、PVF(聚氟乙烯)、尿素(脲甲醛)。
本规范附录A的分类参考了国内外相关规范标准的有关规定。由于建筑物的使用功能、内部容纳物品和空间条件千差万别，不可能全部列举，设计时可根据设置场所的具体情况类比判断。现将美、英、日、德等国规范的火灾危险等级分类列出(见表4、表5、表6)，供相关人员参考。
表4  轻危险级场所分类
表5   中危险级场所分类
表6  严重危险级场所分类
注：德国将生产和贮存类场所(或堆场)列入Ⅲ级和Ⅳ级火灾危险级，本表将其一并列入严重危险级场所分类中，英国的严重危险级分为生产工艺和贮存两组，本表也将其一并列入严重危险级场所分类中。
3．0．3  当建筑物内各场所的使用功能、火灾危险性或灭火难度存在较大差异时，要求遵循“实事求是”和“有的放矢”的原则，按各自的实际情况选择适宜的系统和确定其火灾危险等级。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  系统基本要求
4．1  一般规定
4．1．1  设置自动喷水灭火系统的场所，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098等现行国家相关标准的规定执行。
近年来，自动喷水灭火系统在我国消防界及建筑防火设计领域中的可信赖程度不断提高。尽管如此，该系统在我国的应用范围仍与发达国家存在明显差距。是否需要设置自动喷水灭火系统，决定性的因素是火灾危险性和自动扑救初期火灾的必要性，而不是建筑规模。因此，大力提倡和推广应用自动喷水灭火系统是很有必要的。
4．1．2  本条规定了自动喷水灭火系统不适用的范围。凡发生火灾时可以用水灭火的场所，均可采用自动喷水灭火系统。而不能用水灭火的场所，包括遇水产生可燃气体或氧气，并导致加剧燃烧或引起爆炸后果的对象，以及遇水产生有毒有害物质的对象，例如存在较多金属钾、钠、锂、钙、锶、氯化锂、氧化钠、氧化钙、碳化钙、磷化钙等的场所，则不适合采用自动喷水灭火系统。再如存放一定量原油、渣油、重油等的敞口容器(罐、槽、池)，洒水将导致喷溅或沸溢事故。
4．1．3  本条是对原条文的修改和补充。
本条提出了对设计系统的原则性要求。设置自动喷水灭火系统的目的是为了有效扑救初期火灾。大量的应用和试验证明，为了保证和提高自动喷水灭火系统的可靠性，离不开四个方面的因素。首先，闭式系统的洒水喷头或与预作用、雨淋系统和水幕系统配套使用的火灾自动报警系统，要能有效地探测初期火灾。二是对于湿式、干式系统，要在开放一只喷头后立即启动系统；预作用系统则应根据其类型由火灾探测器、闭式洒水喷头作为探测元件，报警后自动启动；雨淋系统和水幕系统则是通过火灾探测器报警或传动管控制后自动启动。三是整个灭火进程中，要保证喷水范围不超出作用面积，以及按设计确定的喷水强度持续喷水。四是要求开放喷头的出水均匀喷洒、覆盖起火范围，并不受严重阻挡。以上四个方面的因素缺一不可，系统的设计只有满足了这四个方面的技术要求，才能确保系统的可靠性。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  系统选型
4．2．1  设置场所的建筑特征、环境条件和火灾特点，是合理选择系统类型和确定火灾危险等级的依据。例如：环境温度是确定选择湿式或干式系统的依据；综合考虑火灾蔓延速度、人员密集程度及疏散条件是确定是否采用快速系统的因素等。对于室外场所，由于系统受风、雨等气候条件的影响，难以使闭式喷头及时感温动作，势必难以保证灭火和控火效果，所以露天场所不适合采用闭式系统。
4．2．2  湿式系统(图1)由闭式喷头、水流指示器、湿式报警阀组，以及管道和供水设施等组成，准工作状态时管道内始终充满水并保持一定压力。
湿式系统具有以下特点与功能：
(1)与其他自动喷水灭火系统相比，结构相对简单，系统平时由消防水箱、稳压泵或气压给水设备等稳压设施维持管道内水的压力。发生火灾时，由闭式喷头探测火灾，水流指示器报告起火区域，消防水箱出水管上的流量开关、消防水泵出水管上的压力开关或报警阀组的压力开关输出启动消防水泵信号，完成系统的启动。系统启动后，由消防水泵向开放的喷头供水，开放的喷头将供水按不低于设计规定的喷水强度均匀喷洒，实施灭
图1  湿式系统示意图
1-消防水池；2-消防水泵；3-止回阀；4-闸阀；5-消防水泵接合器；
6-高位消防水箱；7-湿式报警阀组；8-配水干管；9-水流指示器；10-配水管；
11-闭式洒水喷头；12-配水支管；13-末端试水装置；14-报警控制器；
15-泄水阀；16-压力开关；17-信号阀；18-水泵控制柜；19-流量开关
火。为了保证扑救初期火灾的效果，喷头开放后要求在持续喷水时间内连续喷水。
(2)湿式系统适合在温度不低于4℃且不高于70℃的环境中使用，因此绝大多数的常温场所采用此类系统。经常低于4℃的场所有使管内充水冰冻的危险，高于70℃的场所管内充水汽化的加剧有破坏管道的危险。
4．2．3  环境温度不适合采用湿式系统的场所，可以采用能够避免充水结冰和高温加剧汽化的干式系统或预作用系统。
干式系统由闭式洒水喷头、管道、充气设备、干式报警阀、报警装置和供水设施等组成(图2)，在准工作状态时，干式报警阀前(水源侧)的管道内充以压力水，干式报警阀后(系统侧)的管道内充以有压气体，报警阀处于关闭状态。发生火灾时，闭式喷头受热动作，喷头开启，管道中的有压气体从喷头喷出，干式报警阀系统侧压力下降，造成干式报警阀水源侧压力大于系统侧压力，干式报警阀被自动打开，压力水进入供水管道，将剩余压缩空气从系统立管顶端或横干管最高处的排气阀或已打开的喷头处喷出，然后喷水灭火。在干式报警阀被打开的同时，通向水力警铃和压力开关的通道也被打开，水流冲击水力警铃和压力开关，压力开关直接自动启动系统消防水泵供水。
图2  干式系统示意图
1-消防水池；2-消防水泵；3-止回阀；4-闸阀；5-消防水泵接合器；
6-高位消防水箱；7-干式报警阀组；8-配水干管；9-配水管；
10-闭式洒水喷头；11-配水支管；12-排气阀；13-电动阀；
14-报警控制器；15-泄水阀；16-压力开关；17-信号阀；
18-水泵控制柜；19-流量开关；20-末端试水装置；21-水流指示器
干式系统与湿式系统的区别在于干式系统采用干式报警阀组，准工作状态时配水管道内充以压缩空气等有压气体。为保持气压，需要配套设置补气设施。干式系统配水管道中维持的气压，根据干式报警阀入口前管道需要维持的水压、结合干式报警阀的工作性能确定。
闭式喷头开放后，配水管道有一个排气充水过程。系统开始喷水的时间将因排气充水过程而产生滞后，因此削弱了系统的灭火能力，这一点是干式系统的固有缺陷。
4．2．4  本条对适合采用预作用系统(见图3)的场所提出了规定：
图3  预作用系统示意图
1-消防水池；2-消防水泵；3-止回阀；4-闸阀；5-消防水泵接合器；
6-高位消防水箱；7-预作用装置；8-配水干管；9-配水管；10-闭式洒水喷头；
11-配水支管；12-排气阀；13-电动阀；14-报警控制器；15-泄水阀；
16-压力开关；17-电磁阀；18-感温探测器；19-感烟探测器；20-信号阀；
21-水泵控制柜；22-末端试水装置；23-流量开关；24-水流指示器
预作用适用于准工作状态时不允许误喷而造成水渍损失的一些性质重要的建筑物内(如档案库等)，以及在准工作状态时严禁管道充水的场所(如冷库等)，也可用于替代干式系统。
预作用系统既兼有湿式、干式系统的优点，又避免了湿式、干式系统的缺点，在不允许出现误喷或管道漏水的重要场所，可替代湿式系统使用；在低温或高温场所中替代干式系统使用，可避免喷头开启后延迟喷水的缺点。
4．2．5  重复启闭预作用系统能在扑灭火灾后自动关闭报警阀、发生复燃时又能再次开启报警阀恢复喷水，适用于灭火后必须及时停止喷水，要求减少不必要水渍损失的场所。
4．2．6  本条对适合采用雨淋系统的场所作了规定，包括火灾水平蔓延速度快的场所和室内净空高度超过本规范第6．1．1条规定、不适合采用闭式系统的场所。室内物品顶面与顶板或吊顶的距离加大，将使闭式喷头在火场中的开放时间推迟，喷头动作时间的滞后使火灾得以继续蔓延，而使开放喷头的喷水难以有效覆盖火灾范围。上述情况使闭式系统的控火能力下降，而采用雨淋系统则可消除上述不利影响。雨淋系统启动后立即大面积喷水，遏制和扑救火灾的效果更好，但水渍损失大于闭式系统，适用场所包括舞台葡萄架下部和电影摄影棚等。
雨淋系统采用开式洒水喷头、雨淋报警阀组，由配套使用的火灾自动报警系统或传动管联动雨淋报警阀，由雨淋报警阀控制其配水管道上的全部喷头同时喷水(见图4、图5，注：可以做冷喷试验的雨淋系统，应设末端试水装置)。
4．2．7  本条是对原条文的修改和补充。
本条借鉴发达国家标准，规定了采用早期抑制快速响应喷头的自动喷水灭火系统的适用范围。自动喷水灭火系统经过长期的实践和不断的改进与创新，其灭火效能已为许多统计资料所证实。但是，也逐渐暴露出常规类型的系统不能有效扑救高堆垛仓库火灾的难点问题。自20世纪70年代中期开始，美国工厂联合保险
图4  电动启动雨琳系统示意图
1-消防水池；2-消防水泵；3-止回阀；4-闸阀；5-消防水泵接合器；
6-高位消防水箱；7-雨淋报警阀组；8-配水干管；9-配水管；10-开式洒水喷头；
11-配水支管；12-报警控制器；13-压力开关；14-电磁阀；15-感温探测器；
16-感烟探测器；17-信号阀；18-水泵控制柜；19-流量开关
研究所(FM Global)为扑灭和控制高堆垛仓库火灾做了大量的试验和研究工作。从理论上确定了“早期抑制、快速响应”火灾的三要素：一是喷头感应火灾的灵敏程度；二是喷头动作时刻燃烧物表面需要的灭火喷水强度；三是实际送达燃烧物表面的喷水强度。
早期抑制快速响应喷头是专为仓库开发的一种仓库专用型喷头，对保护高堆垛和高货架仓库具有特殊的优势，试验表明，对净空高度不超过13．5m的仓库，采用ESFR喷头时可不需再装设货架内置喷头。与标准流量洒水喷头相比，该喷头在火灾初期能快速反应，且水滴产生的冲量能穿透上升的火羽流，直至燃烧物表面。
图5  充液(水)传动管启动雨淋系统示意图
1-消防水池；2-消防水泵；3-止回阀；4-闸阀；5-消防水泵接合器；
6-高位消防水箱；7-雨淋报警阀组；8-配水干管；9-配水管；
10-开式喷头；11-配水支管；12-报警控制器；13-压力开关；
14-闭式洒水喷头；15-信号阀；16-水泵控制柜；17-流量开关
早期抑制快速响应喷头仅适用于湿式系统，因为如果用于干式系统或预作用系统，由于报警阀打开后因管道排气充水需要一定的时间，导致喷水延迟，从而达不到快速喷水灭火的目的。
4．2．8  本条为新增条文。
本条参照美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13的规定，规定了仓库型特殊应用喷头自动喷水灭火系统的适用范围。
根据国外试验情况，对于净空高度不超过12m的仓库，该喷头能够起到很好的保护作用，动作喷头数在可控制范围。本次修订新增了该类喷头及系统的设置要求，为设计人员提供了除ESFR喷头外的另一种选择，并有利于促进自动喷水灭火系统新技术和新产品的发展和应用。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  其    他
4．3．1  当建筑物内设置多种类型的系统时，按此条规定设计，允许其他系统串联接入湿式系统的配水干管。使各个其他系统从属于湿式系统，既不相互干扰，又简化系统的构成、减少投资(见图6)。
图6  其他系统接入湿式系统示意图
1-消防水池；2-消防水泵；3-止回阀；4-闸阀；
5-消防水泵接合器；6-湿式报警阀组；7-其他报警阀组
4．3．2  本条规定了系统中包括的组件和必要的配件。
1  提出了自动喷水灭火系统的基本组成。
2  提出了设置减压孔板、节流管降低水流动压，分区供水或采用减压阀降低管道静压等控制管道压力的规定。
3  设置排气阀是为了使系统的管道充水时不存留空气，设置泄水阀是为了便于检修。排气阀设在其负责区段管道的最高点，泄水阀则设在其负责区段管道的最低点。泄水阀及其连接管的管径可参考表7。
4  干式系统与预作用系统设置快速排气阀，是为了使配水管道尽快排气充水。干式系统和配水管道充有压缩空气的预作用系统中为快速排气阀设置的电动阀，平时常闭，系统开始充水时打开。
表7  泄水管管径(mm)
供水干管管径
泄水管管径
≥100
≤50
65～80
≤40
＜65
25
4．3．3  本条规定了防火分隔水幕的适用范围。本条提出了限制民用建筑中防火分隔水幕规模的规定，目的是不推荐采用防火分隔水幕作防火分区内的防火分隔设施。
近年各地在新建大型会展中心、商业建筑、高架仓库及条件类似的高大空间建筑时，常采用防火分隔水幕代替防火墙作为防火分区的分隔设施，以解决单层或连通层面积超出防火分区规定的问题。为了达到上述目的，防火分隔水幕长度动辄几十米，甚至上百米，造成防火分隔水幕系统的用水量很大，室内消防用水量猛增。
此外，储存的大量消防用水不用于主动灭火而用于被动防火的做法，不符合火灾中应积极主动灭火的原则，也是一种浪费。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  设计基本参数
5．0．1  本条规定了不同危险等级场所设置自动喷水灭火系统时的设计基本参数。表5．0．1为湿式系统设计的基本参数，其他类型系统的设计参数均是以此表为基础进行确定。
本条依据国外标准并结合我国试验情况确定，图7为美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13中规定的自动喷水灭火系统设计数据，根据NFPA 13的规定，每个火灾危险等级对应的曲线上的任一点均是可取的，通常情况下，为求得经济效果，多选择喷水强度大而作用面积小的一点，这也符合“大强度喷水有利于迅速控灭火和有利于缩小喷水作用面积”的试验与经验的总结，本条在制定时选取该曲线中喷水强度的上限数据，并适当加大作用面积后确定为本规范的设计基本参数。这样的技术处理，既便于设计人员操作，又提高了规范的应变能力和系统的经济性能，同时又能保证系统可靠地发挥作用。表8为英国、美国、德国和日本等国的设计基本数据。
图7 NFPA 13中规定的自动喷水灭火系统设计参数
对于系统最不利点处的喷头工作压力，通常情况下，当发生火灾时，自动喷水灭火系统在消防水泵启动之前由高位消防水箱或其他辅助供水设施提供初期的用水量和水压。目前国内采用较多的是高位消防水箱，这样就产生了一个矛盾：如果顶层最不利点处喷头的水压要求为0．1MPa，则屋顶水箱必须比顶层的喷头高出10m以上，将会给建筑造型和结构处理上带来很大困难，根据上述情况和参考国外有关规范，将最不利点处喷头的工作压力确定为0．05MPa，英国、德国、美国等国的规范也规定最不利点处喷头的最低工作压力为0．05MPa。
系统的喷水强度、作用面积、喷头工作压力是相互关联的，系统中喷头的工作压力应通过计算确定，降低最不利点喷头最低工作压力而产生的问题，可通过其他途径解决。
表8  国外自动喷水灭火系统基本设计数据
5．0．2  本条是对原规范第5．0．1A条的修改和补充。本条依据国内实际试验结果并结合国外标准提出。
目前，我国一些高大空间场所逐渐兴起，而国内对于此类场所自动灭火设施的设置不尽相同。国内外相关研究机构也开展了模拟类似场所的实体灭火试验及数值模拟试验研究，目的在于解决“以往没有闭式系统保护高大空间场所的设计准则，少数未经试验、缺乏足够认识的保护方案被广泛应用”的问题，说明了此类问题具有普遍意义和试验的必要性。
公安部天津消防研究所分别在净空高度为12m、16m和18m条件下，通过建立不同类型场所的火灾试验模型，开展了自动喷水灭火系统作用下的全尺寸灭火试验。试验采用1．5m左右高度的可燃物品(塑料、木材、纸质混合)和流量系数K等于161和K等于363的喷头，试验结果显示，第一只喷头的开放时间至关重要，如果火不能被开始动作的少数喷头熄灭的话，那么将不能被控制住。因此，对于高大空间场所来说，应在首批喷头开启后立即进行大流量喷水，而用增加喷头开启数量的方法来对付高大空间场所火灾不是解决问题的办法。
需要说明的是，当现场火灾荷载小于试验火灾荷载时，存在闭式喷头开放时间滞后于火灾水平蔓延的可能性。本条适用于净空高度8m～18m民用建筑和净空高度8m～12m厂房高大空间场所自动喷水灭火系统的设计。当确定采用湿式系统后，应严格按本条规定确定系统设计参数。
5．0．3  本条为新增条文。
超级市场大多是带有仓储式的大空间的购物场所，既有商场的使用功能，又有仓库的储存特点，既是营业区又是仓储区。根据《商店建筑设计规范》JGJ 48-2014对商店建筑的分类，商店建筑包括购物中心、百货商场、超级市场、菜市场和步行商业街等。超级商场是指采取自选销售方式，以销售食品和日常生活用品为主，向顾客提供日常生活必需品为主要目的的零售商店。本次修订提出了超级市场应根据室内净高、储存方式以及储存物品的种类与高度等因素按本规范第5．0．4条和第5．0．5条的规定确定设计基本参数。
5．0．4  本条是对原规范第5．0．5条的修改和补充。
本条是对国外标准中仓库及类似场所的系统设计基本参数进行分类、归纳、合并后，充实我国规范对仓库的系统设计基本参数的规定，设计时应按喷水强度与作用面积选用喷头。
从国外有关标准提供的数据分析，影响仓库设计参数的因素很多，包括货品的性质、堆放形式、堆积高度及室内净空高度等，各因素的变化，均影响设计参数的改变。例如，货品堆高越大，火灾竖向蔓延速度迅速越快的规律，不仅使灭火难度增大，而且使喷水因货品的阻挡而难以直接送达燃烧面，只能沿货品表面流淌后最终到达燃烧面，造成送达到位直接灭火的水量锐减。因此，货品堆高增大时，相应采用提高喷水强度的措施是必要的。
随着我国经济的迅速发展，面对不同火灾危险性的各种仓库，本条参照美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13，在归纳简化的基础上，提出了仓库危险级场所的系统设计基本参数。既借鉴了发达国家标准的先进技术，又使我国规范中保护仓库的系统设计参数得到了充实，符合我国现阶段的具体国情。
单排货架的宽度应不超过1．8m，且间隔不应小于1．1m；双排货架为单个货架或两个背靠背放置的单排货架，货架总宽为1．8m～3．6m，且间隔不小于1．1m；多排货架为货架宽度超过3．6m，或间距小于1．1m且总宽度大于3．6m的单、双排货架混合放置；可移动式货架应视为多排货架。最大净空高度是指室内地面到屋面板的垂直距离，顶板为斜面时，应为室内地面到屋脊处的垂直距离。
5．0．5  本条是对原规范第5．0．6条的修改和补充。
仓库火灾蔓延迅速、不易扑救，容易造成重大财产损失，因此是自动喷水灭火系统的重要应用对象。而扑救高堆垛和高架仓库火灾，又一直是自动喷水灭火系统的技术难点。美国耗巨资试验研究，成功开发出“特殊应用喷头”、“早期抑制快速响应喷头”等可有效扑救高堆垛、高货架仓库火灾的新技术。本条规定参考美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13的数据，并经归纳简化后，提出了采用早期抑制快速响应喷头的系统设计参数。
本次修订时增加了ESFR喷头的安装方式，因为安装方式对系统的灭火效果影响很大。例如国外某研究机构在一次试验中，一个直立安装于50mm(2in)支管上的喷头由于受到管道的障碍而未能控制下方的火，造成灭火失败。
5．0．6  本条为新增条文。
本条参照国外标准，提出了仓库型特殊应用喷头的设计基本参数。仓库型特殊应用喷头用于保护火灾危险等级不超过箱装发泡塑料储物的仓库，根据FM Global的试验情况，在最大净空高度不超过12m、最大储物高度不超过10．5m的情况下，不需安装货架内置喷头。
2007～2009年，FM Global分别在12．0m和9．0m的最大净空高度下，采用不同的点火位置开展了数次实体火试验。试验结果显示，喷头在1min～2min内相继动作，开放喷头数为1只～8只，顶板温度为40℃～120℃。喷头动作后，能够很快扑灭可燃物，仅有主堆垛储物参与燃烧，辅助堆垛燃烧有限，几乎没有参与燃烧。
5．0．7  通透性层板是指水或烟气能穿透或通过的货架层板，如网格或格栅型层板。本条规定除安装货架内置喷头的上方层板为实层隔板外，其余层板均应为通透性层板。
5．0．8  本条是对原规范第5．0．7条的修改和补充。
本条是针对我国目前货架内置喷头的应用现状，充实了货架仓库中采用货架内置喷头的设置要求。对最大净空高度或最大储物高度超过本规范第5．0．5条规定的货架仓库，仅在顶板下设置喷头，将不能满足有效控灭火的需要，而在货架内增设洒水喷头，是对顶板下布置喷头灭火能力的补充，补偿超出顶板下喷头保护范围部位的灭火能力。
本次修订删除了ESFR自动喷水灭火系统采用货架内置洒水喷头的布置方式，原因是ESFR喷头在其允许最大净空高度内，可不设置货架内置喷头。规范不推荐采用顶板下布置ESFR喷头＋货架内置喷头的布置方式。当最大净空高度或最大储物高度超过表5．0．5的规定时，应按照本规范第5．0．4条和本条的规定布置。本表中的“注”是用于计算货架内置洒水喷头的流量，如对于仓库危险级Ⅲ级场所，安装了5层货架内置洒水喷头，货架内开放喷头数为14个，则应按最顶层和次顶层各开放7只喷头确定流量。
5．0．9  仓库内系统的喷水强度大，持续喷水时间长，为避免不必要的水渍损失和增加建筑荷载，对于系统喷水强度大的仓库，有必要设置消防排水。
5．0．10、5．0．11  这两条是对原规范第5．0．4条的修改和补充。
干式系统的配水管道内平时维持一定气压，因此系统启动后将滞后喷水，而滞后喷水无疑将增大灭火难度，等于相对削弱了系统的灭火能力，因此本条提出采用扩大作用面积的办法来补偿滞后喷水对灭火能力的影响。
雨淋系统由雨淋报警阀控制其连接的开式洒水喷头同时喷水，有利于扑救水平蔓延速度快的火灾。但是，如果一个雨淋报警阀控制的面积过大，将会使系统的流量过大，总用水量过大，并带来较大的水渍损失，影响系统的经济性能。本规范编制组出于适当控制系统流量与总用水量的考虑，提出了雨淋系统中一个雨淋报警阀控制的喷水面积按不大于本规范规定的作用面积为宜。对大面积场所，可设多套雨淋报警阀组合控制一次灭火的保护范围。
对于采用由火灾自动报警系统和压力开关联动控制的预作用系统，由于其不能保证在闭式喷头动作前完成为管道充满水的预作用过程，即不能保证喷头开放后立即喷水，所以不是真正意义上的预作用系统，应视为干式系统，因此其作用面积、充水时间等应按干式系统确定。
5．0．12  仅在走道设置闭式系统时，系统的作用主要是防止火灾蔓延和保护疏散通道。对此类系统的作用面积，本条提出了按各楼层走道中最大疏散距离所对应的走道面积确定。
美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，当系统的保护范围为单排喷头时，系统作用面积为此管道上的所有喷头的保护面积，但最多不应超过7只。
当走道的宽度为1．4m、长度为15m，喷水覆盖全部走道面积时的喷头布置及开放喷头数设置见图8。图中R为喷头有效保护半径。
图8  仅在走廊布置喷头的示意图
例1：当喷头最低工作压力为0．05MPa时，喷水量为56．57L／min。为达到6．0L／(min・m
2
)平均喷水强度时，圆形保护面积为9．43m
2
，故R＝1．73m。则喷头间距S为：
袋形走道内布置并开放的喷头数为：15÷3.16＝4．8，确定为5只。
例2：当袋形疏散走道按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的最长疏散距离为22×1．25＝27．5(m)确定时，若走道宽度仍为1．4m，则喷水覆盖全部走道面积时的开放喷头数为：27.5÷3.16＝8．7，按本条规定确定为9只。
5．0．13  商场等公共建筑，由于内装修的需要，往往装设网格状、条栅状等不挡烟的通透性吊顶，此类吊顶会严重阻碍喷头的洒水分布性能和动作性能，进而影响系统的控、灭火性能。因此本条提出应适当增大系统的喷水强度，并且喷头的布置仍应遵循一定的要求。
5．0．14  防护冷却水幕用于配合防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施使用，以保证该分隔设施的完整性与隔热性。某厂曾于1995年在“国家固定灭火系统和耐火构件质量监督检验测试中心”进行过洒水防火卷帘抽检测试，90min耐火试验后，得出“未失去完整性和隔热性”的结论。本条“喷水高度为4m，喷水强度为0．5L／(m・s)”的规定，折算成对卷帘面积的平均喷水强度为7．5L／(min・m
2
)，可以形成水膜并有效保护钢结构不受火灾损害。喷水点的提高，将使卷帘面积的平均喷水强度下降，致使防护冷却的能力下降。所以，本条提出了喷水点高度每提高1m，喷水强度相应增加0．1L／(s・m)的规定，以补充冷却水沿分隔物下淌时受热汽化的水量损失，但喷水点高度超过9m时喷水强度仍按1．0L／(s・m)执行。对于尺寸不超过15m×8m的开口，防火分隔水幕的喷水强度仍按2L／(s・m)确定。
5．0．15  本条为新增条文。
我国现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098均规定，防火分区间可采用防火卷帘分隔，当防火卷帘的耐火极限不符合要求时，可采用设置自动喷水灭火系统保护。《建筑设计防火规范》GB 50016-2014中还规定，建筑内中庭与周围连通空间，以及步行街两侧建筑商铺面向步行街一侧的围护构件采用耐火完整性不低于1．00h的非隔热性防火玻璃墙时，应设置闭式自动喷水灭火系统保护，并规定自动喷水灭火系统的设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定。
原规范中没有规定闭式自动喷水灭火系统保护防火卷帘的设计基本参数，本次修订依据上述要求，参照国外标准及国内试验情况，提出了防护冷却系统保护防火卷帘以及非隔热性防火玻璃墙等防火分隔设施的设计基本参数。美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，当采用玻璃墙体代替防火墙时，应在玻璃墙体的两侧布置喷头，除非经过特别认证，喷头布置间距不应超过2．4m(8ft)，与玻璃的距离不超过0．3m(1ft)。并应确保喷头的布置能使喷头在动作后能淋湿所有玻璃墙体的表面，所采用的玻璃应为钢化玻璃、嵌丝玻璃或夹层玻璃等。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  系统组件
6．1  喷    头
6．1．1   本条是对原条文的修改和补充。
设置闭式系统的场所，喷头最大允许设置高度应遵循“使喷头及时受热开放、并使开放喷头的洒水有效覆盖起火范围”这一原则，超过上述高度，喷头将不能及时受热开放，而且喷头开放后的洒水可能达不到覆盖起火范围的预期目的，出现火灾在喷水范围之外蔓延的现象，使系统不能有效发挥控灭火的作用。因此，喷头的最大允许设置高度由喷头类型、建筑使用功能等因素综合确定。
本条参考国内外有关标准的规定及试验研究成果，分别规定了民用建筑、厂房及仓库采用闭式系统时的喷头选型以及场所的最大净空高度，并提出了用于保护钢屋架等建筑构件的闭式系统和设有货架内置洒水喷头仓库的闭式系统，最大净空高度不受限制。
6．1．3  本条是对原条文的修改和补充。
本条提出了不同使用条件下对喷头选型的规定。实际工程中，由于喷头的选型不当而造成失误的现象比较突出。不同用途和型号的喷头，分别具有不同的使用条件和安装方式。喷头的选型、安装方式、方位合理与否，将直接影响喷头的动作时间和布水效果。
第1款是指当设置场所不设吊顶，且配水管道沿梁下布置时，火灾热气流将在上升至顶板后水平蔓延。此时只有向上安装直立型喷头，才能使热气流尽早接触和加热喷头热敏元件。
第2款是指室内设有吊顶时，喷头将紧贴在吊顶下布置，或埋设在吊顶内，因此适合采用下垂型或吊顶型喷头，否则吊顶将阻挡洒水分布。吊顶型喷头作为一种类型，在现行国家标准《自动喷水灭火系统  第1部分  洒水喷头》GB 5135．1中有明确规定，即为“隐蔽安装在吊顶内，分为齐平式、嵌入式和隐蔽式三种型式。”不同安装方式的喷头，其洒水分布不同，选型时要予以充分重视。
第3款对边墙型洒水喷头的设置提出了要求。边墙型喷头的配水管道易于布置，非常受国内设计、施工及使用单位欢迎。但国外对采用边墙型喷头有严格规定，如保护场所应为轻危险级，中危险级系统采用时须经特许；顶板必须为水平面，喷头附近不得有阻挡喷水的障碍物；洒水应喷湿一定范围墙面等。
本款根据国内需求，按本规范对设置场所火灾危险等级的分类，以及边墙型喷头性能特点等实际情况，提出了既允许使用此种喷头，又严格使用条件的规定。
第7款提出了隐蔽式洒水喷头的设置要求。隐蔽式洒水喷头由于具有美观性的优点，越来越受到业主的青睐。目前，该类喷头广泛地应用在一些装饰豪华、外观要求美化的场所，如商场、高级宾馆、酒店、娱乐中心等。但是，根据目前的应用现状，隐蔽式喷头存在巨大的安全隐患，主要表现在：(1)发生火灾时喷头的装饰盖板不能及时脱落；(2)装饰盖板脱落后滑竿无法下落，导致喷头溅水盘无法滑落到吊顶平面下部，喷头无法形成有效的布水；(3)喷头装饰盖板被油漆、涂料喷涂等。
针对这一情况，规范在本次修订时提出了严格限制该类喷头的使用，规定火灾危险等级超过中危险级Ⅰ级的场所不应采用该喷头。
6．1．4  为便于系统在灭火或维修后恢复准工作状态之前排尽管道中的积水，同时有利于在系统启动时排气，要求干式、预作用系统的喷头采用直立型喷头或干式下垂型喷头。
6．1．5  本条提出了水幕系统的喷头选型要求。防火分隔水幕的作用是阻断烟和火的蔓延，当使水幕形成密集喷洒的水墙时，要求采用洒水喷头；当使水幕形成密集喷洒的水帘时，要求采用开口向下的水幕喷头。防火分隔水幕也可以同时采用上述两种喷头并分排布置。防护冷却水幕则要求采用将水喷向保护对象的水幕喷头。
6．1．6  本条为新增条文。防护冷却系统主要与防火卷帘、防火玻璃墙等防火分隔设施配合使用，其喷头布置时应将水直接喷向保护对象，因此可采用边墙型洒水喷头。目前，国内外还有一种专门用于保护防火分隔设施的窗式喷头等特殊类型喷头，该喷头具有较好的洒水分布性能，但目前尚无国家产品标准。
6．1．7  本条规定了快速响应洒水喷头的使用条件。大量装饰材料、家电等现代化日用品和办公用品的使用，使火灾出现蔓延速度快、有害气体生成量大和财产损失大等新特点，对自动喷水灭火系统的工作效能提出了更高的要求。国外于20世纪80年代开始生产并推广使用快速响应喷头。快速响应洒水喷头的优势在于：热敏性能明显高于标准响应喷头，可在火场中提前动作，在初起小火阶段开始喷水，使灭火的难度降低，可以做到灭火迅速、灭火用水量少，可最大限度地减少人员伤亡和火灾烧损与水渍污染造成的经济损失。现行国家标准《自动喷水灭火系统  第1部分  洒水喷头》GB 5135．1规定，响应时间指数(RTI)≤50(m・s)
0.5
为快速响应喷头，喷头的响应时间指数可通过标准“插入实验”判定。在“插入实验”给定的标准热环境中，快速响应洒水喷头的动作时间较
8玻璃球喷头快5倍。为此，本规范提出了在一些场所推荐采用快速响应洒水喷头的规定。
与标准响应洒水喷头、特殊响应洒水喷头相比，快速响应洒水喷头仅用于湿式系统，该喷头动作灵敏，如果用于干式系统和预作用系统，会因为喷水时间延迟造成过多的喷头开放，更为严重的可能会超过系统的设计作用面积，造成设计用水量的不足。
6．1．8  同一隔间内采用热敏性能、规格及安装方式一致的喷头，是为了防止混装不同喷头对系统的启动与操作造成不良影响。曾经发现某一面积达几千平方米的大型餐厅内混装
8和
5玻璃球喷头及某些高层建筑同一场所内混装下垂型、普通型喷头等错误做法。
6．1．10  设计自动喷水灭火系统时，要求在设计资料中提出喷头备品的数量，以便在系统投入使用后，因火灾或其他原因损伤喷头时能够及时更换，缩短系统恢复准工作状态的时间。当在一个建筑工程的设计中采用了不同型号的喷头时，除了对备用喷头总量的要求外，不同型号的喷头要有各自的备品。各国规范对备用喷头的规定不尽一致，例如美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，喷头总数不超过300只时，备品数为6只；总数为300只～1000只时，备品数不少于12只；超过1000只时备品数少于24只。英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统-设计、安装和维护》BS EN 12845规定，对每套自动喷水灭火系统，轻危险级不应少于6只，普通危险级不应少于24只，高危险级(生产和储存)场所不应少于36只。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  报警阀组
6．2．1  报警阀组在自动喷水灭火系统中有下列作用：
(1)湿式与干式报警阀；接通或关断报警水流，喷头动作后报警水流将驱动水力警铃和压力开关报警；防止水倒流。
(2)雨淋报警阀：接通或关断向配水管道的供水。
报警阀组中的试验阀，用于检验报警阀、水力警铃和压力开关的可靠性。由于报警阀和水力警铃及压力开关均采用水力驱动的工作原理，因此具有良好的可靠性和稳定性。
为钢屋架等建筑构件建立的闭式系统，功能与用于扑救地面火灾的闭式系统不同，为便于分别管理，规定单独设置报警阀组。水幕系统与上述情况类似，也规定单独设置报警阀组或感温雨淋报警阀。
6．2．2  根据本规范第4．3．1条的规定，串联接入湿式系统的干式、预作用、雨淋等其他系统，本条规定单独设置报警阀组，以便在共用配水干管的情况下独立报警。
串联接入湿式系统的其他系统，其供水将通过湿式报警阀。湿式系统检修时，将影响串联接入的其他系统，因此规定其他系统所控制的喷头数也应计入湿式报警阀组控制喷头的总数内。
6．2．3  第一款规定了一个报警阀组控制的喷头数。一是为了保证维修时，系统的关停部分不致过大；二是为了提高系统的可靠性。
美国消防协会的统计资料表明，同样的灭火成功率，干式系统的喷头动作数要大于湿式系统，即前者的控火、灭火率要低一些，其原因主要是喷水滞后造成的。鉴于本规范已提出“干式系统配水管道应设快速排气阀”的规定，故干式报警阀组控制的喷头总数规定为不宜超过500只。
当配水支管同时安装保护吊顶下方空间和吊顶上方空间的喷头时，由于吊顶材料的耐火性能要求执行相关规范的规定，因此吊顶一侧发生火灾时，在系统的保护下火势将不会蔓延到吊顶的另一侧。因此，对同时安装保护吊顶两侧空间喷头的共用配水支管，规定只将数量较多一侧的喷头计入报警阀组控制的喷头总数。
6．2．4  本条参考英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统一设计、安装和维护》BS EN 12845，规定了每个报警阀组供水的最高与最低位置喷头之间的最大位差。规定本条的目的是为了控制高、低位置喷头间的工作压力，防止其压差过大。当满足最不利点处喷头的工作压力时，同一报警阀组向较低有利位置的喷头供水时，系统流量将因喷头的工作压力上升而增大。限制同一报警阀组供水的高、低位置喷头之间的位差，是均衡流量的措施。
6．2．5  雨淋报警阀配置的电磁阀，其流道的通径很小。在电磁阀入口设置过滤器，是为了防止其流道被堵塞，保证电磁阀的可靠性。
并联设置雨淋报警阀组的系统启动时，将根据火情开启一部分雨淋报警阀。当开阀供水时，雨淋报警阀的入口水压将产生波动，有可能引起其他雨淋报警阀的误动作。为了稳定控制腔的压力，保证雨淋报警阀的可靠性，本条规定并联设置雨淋报警阀组的雨淋系统，雨淋报警阀控制腔的入口要求设有止回阀。
6．2．6  本条规定报警阀的安装高度，是为了方便施工、测试与维修工作。系统启动和功能试验时，报警阀组将排放出一定量的水，故要求在设计时相应设置足够能力的排水设施。
6．2．7  本条对连接报警阀进出口的控制阀作了规定，目的是为了防止误操作造成供水中断。我国曾发生过因阀门关闭导致灭火失败的案例，例如2000年7月某大厦26层的办公室发生火灾，办公室内的4只喷头和走道内的6只喷头爆破，但由于该楼层的自动喷水灭火系统阀门被关闭，致使自动喷水灭火系统未能发挥作用，最后由消防人员扑灭了火灾。
本条并非强调报警阀进出口均应设置信号阀，而是强调当设置控制阀时，应采用信号阀或配置能够锁定阀板位置的锁具。一般情况下，对于系统调试时不允许水进入管网的系统，如干式系统、预作用系统和雨淋系统，需要在报警阀的出口设置信号阀。
6．2．8  本条是对原条文的修改和补充。
规定水力警铃工作压力、安装位置和与报警阀组连接管的直径及长度，目的是为了保证水力警铃发出警报的位置和声强。要求安装在有人值班的地点附近或公共通道的外墙上，是保证其报警能及时被值班人员或保护场所内其他人员发现。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  水流指示器
6．3．1  水流指示器的功能是及时报告发生火灾的部位，本条对系统中要求设置水流指示器的部位提出了规定，即每个防火分区和每个楼层均要求设有水流指示器。同时规定当一个湿式报警阀组仅控制一个防火分区或一个楼层的喷头时，由于报警阀组的水力警铃和压力开关已能发挥报告火灾部位的作用，故此种情况允许不设水流指示器。
6．3．2  设置货架内置喷头的仓库，顶板下喷头与货架内置喷头分别设置水流指示器，有利于判断喷头的状况，故有此条规定。
6．3．3  为使系统维修时关停的范围不致过大而在水流指示器入口前设置阀门时，要求该阀门采用信号阀，以便显示阀门的状态，其目的是为防止因误操作而造成配水管道断水的故障。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  压力开关
6．4．1  雨淋系统和水幕系统采用开式喷头，平时报警阀出口后的管道内(系统侧)没有水，系统启动后的管道充水阶段，管内水的流速较快，容易损伤水流指示器，因此采用压力开关较好。
6．4．2  稳压泵的启停，要求可靠地自动控制，因此规定采用消防压力开关，并要求其能够根据最不利点处喷头的工作压力调节稳压泵的启停压力。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  末端试水装置
6．5．1  本条是对原条文的修改和补充。
本条提出了设置末端试水装置的规定。为检验系统的可靠性、测试系统能否在开放一只喷头的最不利条件下可靠报警并正常启动，要求在每个报警阀组的供水最不利点处设置末端试水装置。末端试水装置测试的内容包括水流指示器、报警阀、压力开关、水力警铃的动作是否正常，配水管道是否畅通，以及最不利点处的喷头工作压力等。其他的防火分区与楼层，则要求装设直径25mm的试水阀，试水阀宜安装在最不利点附近或次不利点处，以便在必要时连接末端试水装置。
本条所指的报警阀组，系指设置在闭式系统上的报警阀组。
6．5．2  本条是对原条文的修改和补充。
本条规定了末端试水装置的组成、试水接头出水口的流量系数，以及其出水的排放方式(见图9)。为了使末端试水装置能够模拟实际情况，进行开放一只喷头启动系统等试验，其试水接头出水口的流量系数，要求与同楼层或所在防火分区内采用的最小流量系数的喷头一致。例如：某酒店在客房中安装流量系数为K等于115的边墙型扩大覆盖面积洒水喷头，走廊安装下垂型标准流量洒水喷头，其所在楼层如设置末端试水装置，试水接头出水口的流量系数，要求为流量系数K等于80。当末端试水装置的出水口直接与管道或软管连接时，将改变试水接头出水口的水力状态，影响测试结果。因此本条对末端试水装置的出水提出采取孔口出流的方式排入排水管道的要求。
图9  末端试水装置图
1-最不利点处喷头；2-压力表；3-球阀；4-试水接头；5-排水漏斗
对于排水立管的管径，本次修订参照国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的要求，提出排水立管的设置要求。不通气排水立管随工作高度增加排水能力减少，以DN75为例，高度3m时排水能力1．35L／s；高度5m时排水能力0．7L／s；高度超过6m时排水能力0．5L／s；故应设伸顶通气管。设有伸顶通气管的立管，以铸铁管为例，DN50的最大排水能力1．0L／s，DN75的最大排水能力2．5L／s。排水立管的管径应根据末端试水装置试水接头的流量确定，当试水接头流量系数为K等于80时，其在工作压力为0．1MPa时的流量为1．33L／s，因此提出管径不应小于75mm的规定。
6．5．3  本条为新增条文。本条规定了末端试水装置的设置位置，是为了保证末端试水装置的可操作性和可维护性。调研中发现有些工程的末端试水装置安装在吊顶内部，不便操作，还发现有的把末端试水装置的试水接头误作为生活用水接口使用，造成系统频繁动作等，这些都是不合理的现象。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  喷头布置
7．1  一般规定
7．1．1  闭式洒水喷头是自动喷水灭火系统的关键组件，受火灾热气流加热开放后喷水并启动系统。能否合理地布置喷头，将决定喷头能否及时动作和按规定强度喷水。本条规定了布置喷头所应遵循的原则。
(1)将喷头布置在顶板或吊顶下易于接触到火灾热气流的部位，有利于喷头热敏元件的及时受热；
(2)使喷头的洒水能够均匀分布。当喷头附近有不可避免的障碍物时，应按本规范7．2节的要求布置喷头或者增设喷头，补偿因喷头的洒水受阻而不能到位灭火的水量。
7．1．2  喷头的布置间距是自动喷水灭火系统设计的重要参数，其中设置场所的火灾危险等级对喷头布置起决定性因素。喷头间距过大会影响喷头的开放时间及系统的控、灭火效果，间距过小会造成作用面积内喷头布置过多，系统设计用水量偏大。为控制喷头与起火点之间的距离，保证喷头开放时间，又不致引起喷头开放数过多，本条提出了标准覆盖面积喷头的布置间距及喷头最大保护面积，其目的是确保喷头既能适时开放，又能使系统按设计选定的强度喷水。
美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，对于轻危险级场所，当采用水力计算法设计时，一只喷头的最大保护面积为20m
2
，喷头最大间距为4．6m；对于普通危险级场所，喷头的最大保护面积和最大间距分别为12m
2
和4．6m；对于严重危险级场所和堆垛仓库，当设计喷水强度大于10L／(min・m
2
)时，分别为9m
2
和3．7m，当设计喷水强度小于10L／(min・m
2
)时，其值分别为12m
2
和4．6m。
喷头的布置间距可根据设计选定的喷水强度、喷头的流量系数和工作压力计算。以喷头A、B、C、D为顶点的围合范围为正方形(见图10)，每只喷头的25％水量喷洒在正方形ABCD内。根据喷头的流量系数、工作压力以及喷水强度，可以求出正方形ABCD的面积和喷头之间的距离。
例如中危险级Ⅰ级场所，当选定喷水强度为6L／(min・m
2
)，喷头工作压力为0．1MPa时，每只K等于80喷头的出水量为：
图10  正方形布置喷头示意图
规定喷头与端墙的最大距离，是为了使喷头的洒水能够喷湿墙根地面并不留漏喷的空白点，而且能够喷湿一定范围的墙面，防止火灾沿墙面的可燃物蔓延。规定喷头与端墙的最小距离，是为了防止喷头洒水时受到墙面的遮挡。
本条中的“注1”，对仅布置设置单排喷头的闭式系统，提出确定喷头间距的规定，其喷头间距的举例见本规范第5．0．12条条文说明；“注2”对喷水强度较大的系统，采用较大流量系数的喷头有利于降低系统的供水压力。
7．1．3  本条参考国外标准，并根据边墙型标准覆盖面积洒水喷头与室内最不利点处火源的距离远、喷头受热条件较差等实际情况，规定了配水支管上喷头间的最大距离和侧喷水量跨越空间的最大保护距离。
美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，边墙型标准覆盖面积洒水喷头仅能在轻危险级场所中使用，只有在经过特别认证后，才允许在中危险级场所按经过特别认证的条件使用。本规范表7．1．3中的规定，按边墙型标准覆盖面积喷头的前喷水量占流量的70％～80％，喷向背墙的水量占20％～30％流量的原则作了调整。中危险级Ⅰ级场所，喷头在配水支管上的最大间距确定为3m，单排布置边墙型喷头时，喷头至对面墙的最大距离为3m，一只喷头保护的最大地面面积为9m
2
，并要求符合喷水强度要求。
7．1．4  本条为新增条文。直立型、下垂型扩大覆盖面积洒水喷头目前在我国的应用较少，其优点是布置间距大、喷头用量少，缺点是顶板要求采用水平、光滑顶板，且不应有障碍物。同标准覆盖面积洒水喷头一样，扩大覆盖面积洒水喷头的布置间距也是由火灾危险等级确定，为此，本条参照美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13的要求，提出了直立型、下垂型扩大覆盖面积洒水喷头的布置间距，并强调应采用正方形布置形式。
7．1．5  边墙型扩大覆盖面积洒水喷头在我国的应用较为普及，其优点是保护面积大，安装简便；其缺点与边墙型标准覆盖面积洒水喷头相同，即喷头与室内最不利处起火点的最大距离更远，影响喷头的受热和灭火效果，所以国外规范对此种喷头的使用条件要求很严，如喷头洒水范围内不能受到障碍物的遮挡，顶板必须是光滑且坡度不能超过1／6等。
我国现行国家标准《自动喷水灭火系统  第12部分  扩大覆盖面洒水喷头》GB 5135．12-2006也规定了该喷头的布水性能、湿墙性能及灭火性能，其中湿墙性能要求该喷头打湿实验室四周墙面距吊顶的距离不大于1．5m。
在布置要求上，本条要求该喷头应根据生产厂提供的喷头流量特性、洒水分布和喷湿墙面范围等资料，确定喷水强度和喷头的布置。图11为边墙型扩大覆盖面积洒水喷头布水及喷湿墙面示意图。
图11  边墙型扩大覆盖面积洒水喷头布水及喷湿墙面示意图
注：图中英制单位换算：1GPM＝0．0758L／s；1PSI＝0．0069MPa
7．1．6、7．1．7  这两条是对原条文的修改和补充。
这两条参考美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13的规定，提出了相应的要求。规定喷头溅水盘与顶板的距离，目的是使喷头热敏元件处于“易于接触热气流”的最佳位置。溅水盘距离顶板太近不易安装维护，且洒水易受影响；太远则升温较慢，甚至不能接触到热烟气流，使喷头不能及时开放。吊顶型喷头和吊顶下安装的喷头，其安装位置不存在远离热烟气流的现象，故不受此项规定的限制(见图12、图13)。
梁的高度大或间距小，使顶板下布置喷头的困难增大。然而，由于梁同时具有挡烟蓄热作用，有利于位于梁间的喷头受热，为此对复杂情况提出布置喷头的补充规定。
本条第1款是指当梁或其他障碍物的高度不超过300mm时，喷头可直接布置在障碍物底面的下方，但应保证溅水盘与顶板的距离不大于300mm。当梁的高度超过300mm时，应在梁间布置喷头，并符合第2款的规定。
执行第2款时，喷头溅水盘不能低于梁的底面。
第4款是指对于一些不设吊顶的场所，为避免喷头受梁、障碍物等的影响，喷头间距可按照第7．1．2条的规定采用不等距布置方式，但喷水强度应符合规范规定。
图12  直立或下垂型标准覆盖面积洒水喷头和
扩大覆盖面积洒水喷头溅水盘与顶板的距离
图13  吊顶下喷头安装示意图
7．1．8  本条规定的适用对象由仓库扩展到包括图书馆、档案馆、商场等堆物较高的场所；规定喷头溅水盘与保护对象的最小垂直距离，是保证喷头的布水在其保护范围内能完全覆盖(见图14)。
7．1．9  货架内布置的喷头，如果其溅水盘与储物顶部的间距太小，喷头的洒水将因储物的阻挡而不能达到均匀分布的目的。
图14  堆物较高场所通道上方喷头的设置
7．1．10  本条是对原条文的修改和补充。
本条规定了挡水板的适用范围和不适用范围。喷头动作所需的热量主要来自热对流，需要热的烟气流经喷头才能实现。调研中发现，有的商场、超市等采用增设挡水板的方式使喷头悬空布置，喷头与顶板的距离过大，这种布置方式使得喷头的动作大大滞后。美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13也规定，不应采用挡水板作为辅助喷头启动的方式。
对于货架内置喷头和障碍物下方设置的喷头，如果恰好在喷头的上方有孔洞、缝隙，为防止上部的喷头动作后淋湿下方的喷头而影响喷头动作，规定可在其上方设置挡水板。英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统-设计、安装和维护》BS EN 12845规定，安装在货架内，或者有孔洞的隔板、平台、楼板或类似位置下的喷头，当较高的喷头动作时有可能淋湿下层喷头的感温元件，喷头应设有金属挡水板，并规定该挡水板的直径为75mm～150mm。
对挡水板的具体规定是：要求采用金属板制作，形状为圆形或正方形，其平面面积不小于0．12m
2
，并要求挡水板的周边向下弯边，弯边的高度要与喷头溅水盘平齐(见图15)。
图15  挡水板示意图
7．1．11  本条是对原条文的修改和补充。
当吊顶上方闷顶或技术夹层的净空高度超过800mm，且其内部有可燃物时，人员不易发现内部情况，要求设置喷头。如果该空间内部无可燃物，或有可燃物但采用防火措施加以保护，且顶板与吊顶均为非燃烧体或风管的保温材料和吊顶等采用不燃、难燃材料制作时，可不设置喷头。
1983年冬某宾馆礼堂火灾，就是因为吊顶内电线故障起火，引燃吊顶内的可燃物，致使钢屋架很快坍塌，造成很大损失。又如1980年，美国拉斯维加斯市米高梅大饭店(20层2000个床位)的底层游乐场，由于吊顶内电气线路超负荷运转，开始是阴燃，约三四小时后火焰冒出吊顶外，长140多米的大厅在15min内成为一片火海。当时在场数千人四处奔跑。事后州消防局长感叹地说：这样的蔓延速度，即使当时有几百名消防队员在场，也是无能为力的。据介绍该建筑在设计时，大厅的上下楼层均装有自动喷水灭火系统，只有游乐大厅未装。设计人员的理由是该厅全天24h不断人，如发生火灾能及时扑救。由于起火部位在吊顶上方，而闷顶内又未设喷头，结果未能及时扑救，造成了超过1亿美元的火灾损失。
7．1．12  本条强调当在建筑物的局部场所设置喷头时，其门、窗、孔洞等开口的外侧及与相邻不设喷头场所连通的走道，要求设置防止火灾从开口处蔓延的喷头。
此种做法可起很大作用。例如1976年5月上海第一百货公司八层的火灾：同在八层的服装厂与手工艺制品厂植绒车间仅一墙之隔，服装厂装有闭式系统，而植绒车间则未装。植绒车间发生火灾后，火势经隔墙上的连通窗口向服装厂蔓延。服装厂外侧喷头受热动作后，阻断了火灾向服装厂的扩展(见图16)。
图16  服装加工厂外侧设置喷头示意图
7．1．13  本条是对原条文的修改和补充。
通透性吊顶的形式、规格、种类多种多样，其设置在给建筑空间带来美观的同时，也会削弱喷头的动作性能、布水性能和灭火性能。本条从镂空率和开口形式等方面规定了不同类型吊顶下喷头的布置要求。
对于诸如垂片、挂板等纵向布置形成的格栅吊顶，本条要求其纵深厚度不应超过吊顶内镂空开口的最小宽度，以便即使通透率满足要求，吊顶自身的厚度也会改变喷头的洒水分布形式及水滴的冲击性能(图17)。
图17  通透性吊顶的设置要求
技术要求：b≤a
7．1．14  本条要求在倾斜的屋面板、吊顶下布置的喷头，垂直于斜面安装，喷头的间距按斜面的距离确定。当房间为坡屋顶时，要求屋脊处布置一排喷头。为利于系统尽快启动和便于安装，按屋顶坡度规定了喷头溅水盘与屋脊的垂直距离：屋顶坡度≥1／3时，h不应大于0．8m；屋顶坡度＜1／3时，h不应大于0．6m(图18)。
图18  屋脊处设置喷头示意图
7．1．15  本条规定了边墙型洒水喷头与顶板及背墙的距离，目的是为了使喷头在受热时及时动作。图19为直立式边墙型标准覆盖面积洒水喷头安装示意图。
图19  直立式边墙型喷头的安装示意图
7．1．16  本条按防火分隔水幕和防护冷却水幕，分别规定了布置喷头的排数及排间距。水幕喷头的布置应当符合喷水强度和均匀布水的要求。本规范规定水幕的喷水强度按直线分布衡量，并不能出现空白点。
(1)防火分隔水幕采用开式洒水喷头时按不少于2排布置，采用水幕喷头时按不少于3排布置。多排布置喷头的目的是为了形成具有一定厚度的水墙或多层水帘。
(2)防护冷却水幕与防火卷帘或防火幕等防火分隔设施配套使用时，要求喷头单排布置，并将水喷向防火卷帘或防火幕等保护对象。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  喷头与障碍物的距离
7．2．1  本条是对原条文的修改和补充，细化了不同类型喷头与障碍物的距离要求。
当顶板下有梁、通风管道或类似障碍物，且在其附近布置喷头时，为避免梁、通风管道等障碍物对喷头洒水分布的影响，本条提出了喷头与障碍物的距离要求(见本规范图7．2．1)。喷头的布置应当同时满足本规范7．1节中喷头溅水盘与顶板距离的规定，喷头与障碍物的水平间距不小于本规范表7．2．1的规定。如有困难，则要求增设喷头。
7．2．2  本条是对原条文的修改和补充。
喷头附近如有屋架等间断障碍物或管道时，为使障碍物对喷头洒水的影响降至最小，规定喷头与上述障碍物保持一个最小的水平距离。这一水平距离，是由障碍物的最大截面尺寸或管道直径决定的(见本规范图7．2．2)。需要说明的是，本条适用于直立型、下垂型以及边墙型喷头。
7．2．3  本条是对原条文的修改和补充。
本条针对宽度大于1．2m的通风管道、成排布置的管道等水平障碍物对喷头洒水的遮挡作用，提出了增设喷头的规定，以补偿受阻部位的喷水强度，对早期抑制快速响应喷头和特殊应用喷头，提出当障碍物宽度大于0．6m时，就要求增设喷头(见本规范图7．2．3)。
7．2．4  本条是对原条文的修改和补充。
喷头附近的不到顶隔墙，将可能阻挡喷头的洒水。为了保证喷头的洒水能到达隔墙的另一侧，本条提出了不同类型喷头其溅水盘与不到顶隔墙顶面的垂直距离与水平距离的规定(见本规范图7．2．4)。需要说明的是，本条适用于直立型、下垂型以及边墙型喷头。
7．2．5  顶板下靠墙处有障碍物时，将可能影响其邻近喷头的洒水。本条提出了保证洒水免受阻挡的规定。同时，还应保证障碍物下方喷头的洒水没有漏喷空白点(见本规范图7．2．5)。
7．2．6、7．2．7  这两条是对原条文的修改和补充。
这两条提出了边墙型喷头与正前方障碍物及两侧障碍物的关系。规定这两条的目的，是为了防止障碍物影响边墙型喷头的洒水分布(见本规范图7．2．6和图7．2．7)。
本节中各种障碍物对喷水形成的阻挡，将削弱系统的灭火能力。根据喷头洒水不留空白点的要求，要求对因遮挡而形成空白点的部位增设喷头。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  管    道
8．0．1  为保证系统的用水量，报警阀出口后的管道上不能设置其他用水设施。
8．0．2  本条是对原条文的修改和补充。
本条规定了自动喷水灭火系统报警阀后的管道选型及设置要求。对于报警阀入口前的管道，当采用内壁未经防腐涂覆处理的钢管时，要求在这段管道的末端，即报警阀的入口前设置过滤器，过滤器的规格应符合国家有关标准规范的规定，以保证配水管道的质量，避免不必要的检修。
涂覆钢管具内部光滑、摩擦阻力小等优点，但同时也存在附着力差、涂层易脱落、易堵塞喷头等。因此，应加强该管道在进场、安装方面的要求，如严禁剧烈撞击和与尖锐物品碰触，不得抛、摔、滚、拖，不得在现场进行切割、焊接、压槽等操作等。在设计方面，涂覆钢管除水力计算与其他材质的管道不同外，其余内容基本一致。
8．0．3  本条为新增条文。
本条结合国内外的相关标准的规定、试验情况以及应用现状，规定了自动喷水灭火系统采用氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材及管件的技术要求。氯化聚氯乙烯(PVC-C)管由特殊的氯化聚氯乙烯热塑料制成，具有重量轻，连接方法快速、可靠以及表面光滑、摩擦阻力小等优点。20世纪80年代初，欧美等国家开始在一些改造系统中采用该管材，并逐步应用成熟。
英国、美国等国的标准中均有自动喷水灭火系统的配水管道可采用氯化聚氯乙烯(PVC-C)管的选型要求。如美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，自动喷水灭火系统采用氯化聚氯乙烯(PVC-C)管道时，可用于轻危险级和房间面积不超过37m
2
的中危险级场所，配水管道的公称直径不应超过80mm；对于轻危险级场所，氯化聚氯乙烯(PVC-C)管道可直接设置在被保护的房间内；对于中危险级场所，氯化聚氯乙烯(PVC-C)管道必须有绝缘体保护，或者敷设于墙里，或者是墙的另一侧等。英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统-设计、安装和维护》BS EN 12845规定，氯化聚氯乙烯(PVC-C)管道用于自动喷水灭火系统时，适用于其规定的轻危险级和中危险级，如办公楼、零售商店、百货公司等，不能应用于严重危险级，并规定只能用于湿式系统。另外还规定，当系统采用快速响应喷头时，允许暴露安装，但管道应紧贴水平结构楼板，并且规定禁止在室外暴露安装等。
我国也针对“自动喷水灭火系统用氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材及管件”开展了试验研究，研究内容包括水压试验、灭火试验和环境试验等。其中在灭火试验中，在30min的灭火试验后，对整个管网进行水压试验，加压至1．2MPa，保持5min试件无破裂漏水现象，直至加压到7．71MPa，DN50管道才破裂。
在管网敷设方面，考虑到氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材及管件的低温脆性以及承压能力受温差的影响较大等不利因素，应避免将氯化聚氯乙烯(PVC-C)管材及管件设置在阳光直射的区域，并远离供暖管道、蒸汽管道等热源，当确需设置在该场所时，应采取保护措施。
8．0．4  本条为新增条文。
消防洒水软管是自动喷水灭火系统中用于连接喷头与配水支管或短立管之间的管道，具有安装快速、简易以及具有防震防错位功能等优点，可方便调整喷头的高度和布置间距，以及防止由于建筑物等受到强大振动或冲击时使消防系统管道开裂或造成消防系统的崩溃等，目前，消防洒水软管在我国的应用较多，主要用于办公楼以及洁净室无尘车间等。本次修订增加了消防洒水软管的设置要求，包括设置场所的火灾危险等级、系统类型以及管道长度等。
8．0．5  本条对不同材质配水管网的连接方式作出了规定。对于热镀锌钢管和涂覆钢管，采用沟槽式管道连接件(卡箍)、螺纹或法兰连接，不允许管段之间焊接。报警阀入口前的管道，因没有强制规定采用镀锌钢管，故管道的连接允许焊接。
对于“沟槽式管道连接件(卡箍)、螺纹或法兰连接”方式，本规范并列推荐，无先后之分。
8．0．6  为了便于检修，本条提出了要求管道分段采用法兰连接的规定，并对水平、垂直管道中法兰间的管段长度提出了要求。
8．0．7  本条规定要求经水力计算确定管径，管道布置力求均衡配水管入口压力的规定。只有经过水力计算确定的管径，才能做到既合理又经济。在此基础上，提出了在保证喷头工作压力的前提下，限制轻、中危险级场所系统配水管入口压力不宜超过0．40MPa的规定。
8．0．8、8．0．9  这两条是对原条文的修改和补充。
控制配水管道上设置的喷头数以及限制各种直径管道控制的喷头数，目的是为了控制配水支管的长度，保证系统的可靠性和尽量均衡系统管道的水力性能，避免水头损失过大，国外标准也有类似规定(表9)。需要说明的是，这两条仅适用于标准流量洒水喷头，当采用其他类型喷头时，管道的直径仍应通过水力计算确定。
表9  国外标准中管道估算汇总表
8．0．10  为控制小管径管道的水头损失和防止杂物堵塞管道，本条提出了短立管及末端试水装置的连接管的最小管径不小于25mm的规定。
8．0．11  本条参考美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13的有关规定，对干式、预作用及雨淋系统报警阀出口后配水管道的充水时间提出了新的要求，其目的是为了达到系统启动后立即喷水的要求。
8．0．13  自动喷水灭火系统的管道要求有坡度，并坡向泄水管。规定此条的目的在于充水时易于排气，维修时易于排尽管内积水。

=== 来源章节: t091.htm ===

9   水力计算
9．1  系统的设计流量
9．1．1  喷头流量的计算公式：
式中：P――喷头工作压力[公式(1)单位取Pa，公式(2)单位取MPa]；
K――喷头流量系数；
q――喷头流量(L／min)。
喷头最不利点处最低工作压力本规范已作出明确规定，设计中按本公式计算最不利点处作用面积内各个喷头的流量，使系统设计符合本规范要求。
9．1．2  本条参照国外标准，提出了确定作用面积的方法。
(1)英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统-设计、安装和维护》BS EN 12845规定的计算方法为：应由水力计算确定系统最不利点处作用面积的位置。此作用面积的形状应尽可能接近矩形，并以一根配水支管为长边，其长度应大于或等于作用面积平方根的1．2倍。
(2)美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定：对于所有按水力计算要求确定的设计面积应是矩形面积，其长边应平行于配水支管，边长等于或大于作用面积平方根的1．2倍，喷头数若有小数就进位成整数。当配水支管的实际长度小于边长的计算值，即实际边长＜1．2
时，作用面积要扩展到该配水管邻近配水支管上的喷头。
举例(见图20)：
图20 NFPA-13标准中作用面积的举例
(3)德国标准《喷水装置规范》(1980年版)规定：首先确定作用面积的位置，再求出作用面积内的喷头数。要求各单独喷头的保护面积与作用面积内所有喷头的平均保护面积的误差不超过20％。这里相邻四个喷头之间的围合范围为一个喷头的保护面积。
举例：当300m
2
的作用面积内有40个喷头时，其平均保护面积为300／40＝7．5(m
2
)。当布置喷头时(见图21)，一只喷头的最大保护面积为8．75m
2
，其偏差为17％，小于20％，因此允许喷头的间距不做调整。
图21  德国规范中作用面积的举例
9．1．3  本条规定提出了系统的设计流量应按最不利点处作用面积内的喷头全部开放喷水时，所有喷头的流量之和确定，并用本规范公式9．1．3表述上述含义。
英国标准《固定式灭火系统-自动喷水灭火系统-设计、安装和维护》BS EN 12845规定：应保证最不利点处作用面积内的最小喷水强度符合规定。当喷头按正方形、长方形或平行四边形布置时，喷水强度的计算，取上述四边形顶点上四个喷头的总喷水量并除以4，再除以四边形的面积求得。
美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定：作用面积内每只喷头在工作压力下的流量，应能保证不小于最小喷水强度与一个喷头保护面积的乘积。水力计算应从最不利点处喷头开始，每个喷头开放时的工作压力不应小于该点的计算压力。
9．1．4  本条为新增条文。
本条规定了采用防护冷却系统保护防火分隔设施时的系统用水量计算要求。设置场所设有自动喷水灭火系统时，发生火灾时可认为火灾不会蔓延出设定的作用面积之外，因此其保护长度也不会超出系统设计作用面积的长边长度。当该场所没有设置常规的自动喷水灭火系统时，则按照一个防火分区整体考虑。
9．1．5  本条规定对任意作用面积内的平均喷水强度及最不利点处作用面积内任意4只喷头围合范围内的平均喷水强度提出了要求。
9．1．6  本条规定了设有货架内置喷头自动喷水灭火系统的设计流量计算方法。对设有货架内置喷头的仓库，要求分别计算顶板下开放喷头和货架内开放喷头的设计流量后，再取二者之和，确定为系统的设计流量。
9．1．7  本条是针对建筑物内设有多种类型系统，或按不同危险等级场所分别选取设计基本参数的系统，提出了出现此种复杂情况时确定系统设计流量的方法。
9．1．8  当建筑物内同时设置自动喷水灭火系统和水幕系统时，与自动喷水灭火系统作用面积交叉或连接的水幕，将可能在火灾中同时动作，因此系统的设计流量，要求按包括与自动喷水灭火系统同时工作的水幕系统的用水量计算，并取二者之和中的最大值确定。
9．1．9  采用多套雨淋报警阀并分区逻辑组合控制保护面积的系统，其设计流量的确定，要求首先分别计算每套雨淋报警阀的流量，然后将需要同时开启的各雨淋报警阀的流量叠加，计算总流量，并选取不同条件下计算获得的各总流量中的最大值，确定为系统的设计流量。
9．1．10  本条提出了建筑物因扩建、改建或改变使用功能等原因，需要对原有的自动喷水灭火系统延伸管道、扩展保护范围或增设喷头时，要求重新进行水力计算的规定，以便保证系统变化后的水力特性符合本规范的规定。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  管道水力计算
9．2．1  采用经济流速是给水系统设计的基础要素，本条规定宜采用经济流速，必要时可采用较高流速。采用较高的管道流速，不利于均衡系统管道的水力特性并加大能耗；为降低管道摩阻而放大管径、采用低流速，将导致管道重量的增加，使设计的经济性能降低。
我国《给排水设计手册》(第三册)建议，钢管内水的平均流速允许不大于5m／s，铸铁管的允许值为3m／s；
德国规范规定，必须保证在报警阀与喷头之间的管道内，水流速度不超过10m／s，在组件配件内不超过5m／s。
9．2．2  本条是对原条文的修改。
管道沿程水头损失的计算，国内外采用的公式有以下几种：
我国现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015和《室外给水设计规范》GB 50013采用Hazen-Williams(海澄-威廉)公式，即公式(3)：
式中：i――管道单位长度水头损失(kPa／m)；
d
j
――管道计算内径(m)；
q
g
――设计流量(m
3
／s)；
C
h
――海澄-威廉系数。
英、美、日、德等国的自动喷水灭火系统规范，也采用海澄-威廉公式，即公式(4)：
式中：p
m
――管道每米阻力损失(bar)；
Q
m
――流量(L／min)；
C――管道材质系数；
d
m
――管道实际内径(mm)。
原规范采用舍维列夫公式，即公式(5)。1953年，舍维列夫根据其对旧铸铁管和旧钢管所进行的试验，提出了该经验公式，因此该公式主要适用于旧铸铁管和旧钢管。
式中：i――管道的单位长度水头损失(MPa／m)；
V――管道内水或泡沫混合液的平均流速(m／s)；
d
j
――管道的计算内径(m)。
为便于比较两计算式计算结果的差异，将公式(5)除以公式(3)得公式(6)：
结合本规范规定，对管径为25mm～200mm，流速为2．5m／s～10m／s的情况，计算得：对于普通钢管，k
1
介于1．1292～1．8217之间；对于铜管和不锈钢管，k
2
介于2．1233～2．9600之间。
当系统采用镀锌钢管时，两个公式的计算结果相差不是很大。当系统采用铜管和不锈钢管时，公式(3)的计算结果要远大于公式(1)，若此时还用公式(3)进行计算，势必会造成不必要的经济浪费。而且，对于不锈钢管和铜管，在使用过程中内壁粗糙度增大的情况并不十分明显。因此，宜用公式(1)进行计算。
9．2．3  局部水头损失的计算，英、美、日、德等国规范均采用当量长度法。为与国际惯例保持一致，本规范规定采用当量长度法计算。由于我国缺乏实验数据，故仍采用原规范条文说明中推荐的数据。美国消防协会《自动喷水灭火系统安装标准》的规定见表10。
日本、德国规范的当量长度表与表10相同。表10中的数据是按管道材质系数C＝120计算，当C＝100时，需乘以修正系数0．713。
表10  美国规范当量长度表(m)
9．2．4  本条是对原条文的修改和补充。
本条规定了水泵扬程或系统入口供水压力的计算方法。计算中对报警阀、水流指示器局部水头损失的取值，按照相关的现行标准作了规定，其中湿式报警阀局部水头损失的取值，随产品标准修订后的要求进行了修改。要求生产厂在产品样本中说明此项指标是否符合现行标准的规定，当不符合时，要求提出相应的数据。
报警阀的局部水头损失，系参照国家标准《自动喷水灭火系统 第4部分  干式报警阀》GB 5135．4-2003和《自动喷水灭火系统  第14部分  预作用装置》GB 5135．14-2011的规定。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  减压设施
9．3．1  本条规定了对设置减压孔板管段的要求。要求减压孔板采用不锈钢板制作，按常规确定的孔板厚度：Φ50mm～80mm时，δ＝3mm；Φ100mm～150mm时，δ＝6mm；Φ200mm时，δ＝9mm。减压孔板的结构示意图见图22。
图22  减压孔板结构示意图
9．3．2  节流管的结构示意图见图23，L
1
＝D
1
，L
3
＝D
3
。
图23  节流管结构示意图
9．3．3 本条规定了减压孔板水头损失的计算公式。标准孔板水头损失的计算，有各种不同的计算公式。经过反复比较，本规范选用1985年版《给水排水设计手册》第二册中介绍的公式，此公式与《工程流体力学》(东北工学院李诗久主编)、《流体力学及流体机械》(东北工学院李富成主编)、《供暖通风设计手册》及1985年版《给水排水设计手册》中介绍的公式计算结果相近。
9．3．4  本条规定了节流管水头损失的计算公式。节流管的水头损失包括渐缩管、中间管段与渐扩管的水头损失。即：
式中：H
j
――节流管的水头损失(10
-2
MPa)；
H
j1
――渐缩管与渐扩管水头损失之和(10
-2
MPa)；
H
j2
――中间管段水头损失(10
-2
MPa)。
式中：V
j
――节流管中间管段内水的平均流速(m／s)；
ζ――渐缩管与渐扩管的局部阻力系数之和；
d
j
――节流管中间管段的计算内径(m)；
L――节流管中间管段的长度(m)。
节流管管径为系统配水管道管径的1／2，渐缩角与渐扩角取α＝30°。由《建筑给水排水设计手册》(1992年版)查表得出渐缩管与渐扩管的局部阻力系数分别为0．24和0．46。取二者之和ζ＝0．7。
9．3．5  本条是对原条文的修改和补充。
本条提出了系统中设置减压阀的规定。近年来，在设计中采用减压阀作为减压措施的已经较为普遍。本条规定：
第1款是为了保证系统可靠动作，除水流指示器入口允许安装信号阀外，报警阀出口管道上不得随意安装其他阀件，因此要求减压阀应设置在报警阀入口前；
第2款是为了防止堵塞，要求减压阀入口前设过滤器；
第3款是强调为检修时不关停系统，与并联安装的报警阀连接的减压阀应设有备用的减压阀(见图24)；
第4款的目的是为了保证减压阀稳定正常的工作，当垂直安装时，要求按水流方向向下安装；
第6款规定当减压阀主阀体自身带有压力表时，可不设置压力表。
图24  减压阀安装示意图
1-减压阀；2-橡胶软接头；3-过滤器；4-压力表；5-信号阀；6-报警阀；7-蝶阀或闸阀(带信号)

=== 来源章节: t101.htm ===

10  供    水
10．1  一般规定
10．1．1  本条在相关规范规定的基础上，对水源提出了“无污染、无腐蚀、无悬浮物”的水质要求，以及保证持续供水时间内用水量的补充规定。
目前我国自动喷水灭火系统采用的水源及其供水方式有：由市政给水管网供水、采用消防水池和采用天然水源。
国外自动喷水灭火系统规范中也有类似的规定，例如：苏联《自动消防设计规范》中自动喷水灭火系统的供水可以是能够经常保证供给系统所需用水量的区域供水管、城市给水管和工业供水管道，河流、湖泊和池塘，井和自流井。英国《自动喷水灭火系统安装规则》规定可采用的水源有城市给水干管、高位专用水池、重力水箱、自动水泵、压力水罐。
上面所列举水源水量不足时，必须设消防水池。除上述规定外，还要求系统的用水中不能含有可堵塞管道的纤维物或其他悬浮物。
10．1．2  对与生活用水合用的消防水池和消防水箱，要求其储水的水质符合饮用水标准，以防止污染生活用水。
10．1．3  为保证供水可靠性，本条提出了在严寒与寒冷地区，要求采取必要的防冻措施，避免因冰冻而造成供水不足或供水中断的现象发生。
我国近年的火灾案例中，仍存在因缺水或供水中断而使系统失效、造成严重事故的现象，因此要高度重视供水的可靠性。国外同样存在因缺水或供水中断，而使系统不能成功灭火的现象(见表11)。
表11  自动喷水灭火系统不成功案例的统计表
注：本表摘自“NFPA”Fire Journal VOL 64 No．4――July 1970．
10．1．4  本条是对原条文的修改和补充。
自动喷水灭火系统是有效的自救灭火设施，将在无人操纵的条件下自动启动喷水灭火，扑救初期火灾的功效优于消火栓系统。由于该系统的灭火成功率与供水的可靠性密切相关，因此要求供水的可靠性不低于消火栓系统。出于上述考虑，对于设置两个及以上报警阀组的系统，按室内消火栓供水管道的设置标准，提出“报警阀组前应设环状供水管道”的规定(见图25)。
本条强调在报警阀前的控制阀应采用信号阀或设置锁定阀位的锁具，目的是防止阀门误关闭，导致系统供水中断。因为环状供水管道上设置的阀门，既是报警阀的水源控制阀，又是管网检修控制阀，对于确保系统正常供水至关重要。根据美国消防协会
图25  环状供水示意图
1-消防水池；2-水泵；3-止回阀；4-闸阀(信号阀)；5-报警阀组；6-信号阀；7-水流指示器；8-闭式喷头
1925年～1959年的统计资料，在自动喷水灭火系统灭火失败的2554次案例中，由阀门关闭引起的有909次，占总数的36％。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  消防水泵
10．2．1  本条是对原条文的修改。
本条提出了采用临时高压给水系统的自动喷水灭火系统宜设置独立消防水泵的规定。规定此条的目的，是为了保证系统供水的可靠性与防止干扰。按一用一备或二用一备的要求设置备用泵，比例较合理而且便于管理。
对系统独立设置消防水泵确有困难的场所，本条规定自动喷水灭火系统可与消火栓系统合用消防水泵，但当合用消防水泵时，系统管道应在报警阀前分开，并采取措施确保消火栓系统用水不会影响自动喷水灭火系统用水。
10．2．2   可靠的动力保障，也是保证可靠供水的重要措施。因此，提出了按二级负荷供电的系统，要求采用柴油机泵组做备用泵的规定。
10．2．3  在本规范中重申了系统的消防水泵、稳压泵，应采取自灌式吸水方式，以及水泵吸水口要求采取防止杂物堵塞措施的规定。
10．2．4  本条是对原条文的修改。
本条对系统消防水泵进出口管道及其阀门等附件的配置提出了要求。对有必要控制消防水泵出口压力的系统，提出了要求采取相应措施的规定。
在消防水泵出水管上设置流量和压力检测装置或预留可供连接流量压力检测装置的接口，是用于消防水泵启动运行试验时检测水泵能否满足设计所需的流量和压力要求。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  高位消防水箱
10．3．1  本条规定了采用临时高压给水系统的自动喷水灭火系统，要求设置高位消防水箱，且允许高位消防水箱合用。设置高位消防水箱的目的在于：
(1)利用位差为系统提供准工作状态下所需要的水压，达到使管道内的充水保持一定压力的目的；
(2)提供系统启动初期的用水量和水压，在消防水泵出现故障的紧急情况下应急供水，确保喷头开放后立即喷水，控制初期火灾和为外援灭火争取时间。
10．3．2  本条为新增条文。
自动喷水灭火系统中，高位消防水箱由于受到位差的限制，在向建筑物的顶层或距离较远部位供水时会出现水压不足现象，使在高位消防水箱供水期间系统的喷水强度不足，将削弱系统的控灭火能力。为此，本条提出系统高位消防水箱在不能满足最不利点处喷头的最低工作压力时，要求设置增压稳压设施。增压稳压设施一般由稳压泵和气压罐组成，稳压泵的作用是保证管网处于充满水的状态，并保证管网内的压力。因此，稳压泵的扬程应满足最不利点处喷头的最低工作压力要求。设置气压罐的目的是防止稳压泵频繁启停，并提供一定的初期水量。
10．3．3  本条是对原条文的修改和补充。
对于一些建筑高度不高的民用建筑，或者屋顶无法设置高位消防水箱的工业建筑，本条提出允许采用气压供水设备代替高位消防水箱。现行国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014规定，消防水泵在机械应急情况下应确保在报警后5min内正常工作。本条参照上述要求，规定气压给水设备的有效容积按最不利处4只喷头在最低工作压力下的5min用水量计算。
10．3．4  本条对高位消防水箱的出水管提出了要求。要求出水管设有止回阀，是为了防止水泵及消防水泵接合器的供水倒流入水箱；要求在报警阀前接入系统管道，是为了保证及时报警；规定采用较大直径的管道，是为了减少水头损失。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  消防水泵接合器
10．4．1  本条提出了设置消防水泵接合器的规定。消防水泵接合器是用于外部增援供水的措施，当系统消防水泵不能正常供水时，由消防车连接消防水泵接合器向系统的管道供水。美国巴格斯城的K商业中心仓库1981年6月21日发生火灾，由于没有设置消防水泵接合器，在缺水和过早断电的情况下，消防车无法向自动喷水灭火系统供水。上述案例说明了设置消防水泵接合器的必要性。消防水泵接合器的设置数量，要求按系统的流量与消防水泵接合器的选型确定。
10．4．2  受消防车供水压力的限制，超过一定高度的建筑，通过消防水泵接合器由消防车向建筑物的较高部位供水，将难以实现一步到位。为解决这个问题，根据某些省市消防局的经验，规定在当地消防车供水能力接近极限的部位，设置接力供水设施。接力供水设施由接力水箱和固定的电力泵或柴油机泵、手抬泵等接力泵，以及消防水泵接合器或其他形式的接口组成。
接力供水设施示意图见图26。
图26  接力供水设施示意图
1-水泵；2-止回阀；3-闸阀；4-消防水泵接合器；5-接力水箱；6-止回阀；7-闸阀(常开)；8-接力水泵(固定或移动)

=== 来源章节: t11.htm ===

11  操作与控制
11．0．1～11．0．3 这三条是对原条文的修改和补充。
这三条是根据目前国内外自动喷水灭火系统消防水泵启泵方式的应用现状，分别规定了不同类型自动喷水灭火系统消防水泵的启动方式，并与国家标准《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974协调一致。需要说明的是，规定不同的启泵方式，并不是要求系统均应设置这几种启泵方式，而是指任意一种方式均应能直接启动消防水泵。
对湿式与干式系统，原规范规定仅采用报警阀压力开关信号直接联锁启泵这一种启泵方式，但根据目前应用现状，压力开关存在易堵塞、启泵时间长等缺点。因此，第11．0．1条在维持原有启泵方式的基础上，新增了采用消防水泵出水干管上设置的压力开关、高位消防水箱出水管上的流量开关直接启泵方式。
对于预作用系统，除上述启泵方式外，国内也采用火灾自动报警系统直接自动启动消防水泵的做法，即火灾自动报警系统除控制预作用装置外，另有一组信号启动消防水泵。
对雨淋系统及自动控制的水幕系统，由于其有火灾自动报警系统控制和充液(水)传动管控制两种类型，第11．0．3条分别规定了这两种类型系统的启泵方式。
11．0．4  本条规定了消防水泵的启泵方式，要求具有自动、远程启动和现场手动应急操作三种启动消防水泵的方式。
11．0．5  本条为新增条文。本条规定了不同类型场所设置预作用系统时，预作用装置推荐采用的自动控制方式。
1  准工作状态时严禁误喷的场所，采用火灾探测器一组探测信号，只有火灾探测器动作后才开启预作用装置，能有效防止喷头误动作时开启供水，造成水渍污染。
2  准工作状态时严禁管道充水的场所和用于替代干式系统的场所，采用火灾探测器和闭式洒水喷头(充气管道上设置的压力开关)两组探测信号，组成“与”门，在两组信号都动作之后才打开预作用装置，能够防止其中一组探测元件误动作时启动系统。
11．0．6  本条提出了雨淋系统和自动控制的水幕系统中雨淋报警阀的自动控制方式，允许采用电动、液(水)动或气动控制。
控制充液(水)传动管上闭式喷头与雨淋报警阀之间的高程差，是为了控制与雨淋报警阀连接的充液(水)传动管内的静压，保证传动管上闭式喷头动作后能可靠地开启雨淋报警阀。
11．0．7  本条是对原条文的修改和补充。
对预作用系统、雨淋系统及自动控制的水幕系统，本条提出了要具有自动、远程启动和现场手动应急操作三种开启报警阀组的规定。手动是指现场手动启动报警阀组，控制室手动操作属远控启动。对于一些设置报警阀组数量多且布置分散的场所，可在报警阀组处设就地手动开阀设施，并设手动报警按钮。
11．0．8  本条为新增条文。本条提出对于建筑物局部场所采用预作用系统，且该系统串接在湿式系统上时，预作用装置也应具备第11．0．7条规定的三种控制方式。
11．0．9  本条规定了与快速排气阀连接的电动阀的控制要求，是保证干式、预作用系统有压充气管道迅速排气的措施之一。
11．0．10  自动喷水灭火系统灭火失败的教训，很多是由于维护不当和误操作等原因造成的。加强对系统状态的监视与控制，能有效消除事故隐患。对系统的监视与控制要求，包括：
(1)监视电源及备用动力的状态；
(2)监视系统的水源、水箱(罐)及信号阀的状态；
(3)可靠控制水泵的启动并显示反馈信号；
(4)可靠控制雨淋报警阀、电磁阀、电动阀的开启并显示反馈信号。
(5)监视水流指示器、压力开关的动作和复位状态。
(6)可靠控制补气装置，并显示气压。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  局部应用系统
12．0．1  本条是对原条文的修改和补充。本条规定了局部应用系统的适用范围。
近年来，随着人们对消防意识的不断加强，自动喷水灭火系统的使用日益受到人们的重视，其使用范围也得到了不同程度的增加，一些中小型商店、超市等都增设了自动喷水灭火系统。这些场所大多数是由其他用途的建筑改造或扩建而成，大多未设置自动喷水灭火系统，若按标准配置追加设置自动喷水灭火系统较为困难。
局部应用系统与标准配置的自动喷水灭火系统相比，具有结构简单、安装方便和维护管理容易等优点，但同时存在供水可靠度低等缺点，因此在推广应用局部应用系统的同时，还应严格限制该系统的规模。
12．0．2  本条是对原条文的修改和补充。
本条规定了局部应用系统的设计基本参数要求。建筑物中局部设置自动喷水灭火系统时，按现行规范原规定条文设置供水设施往往比较困难，为此参照国内外相关规范的最低限度要求，按“保证足够喷水强度，在消防队投入增援灭火之前保证足够喷水面积和持续喷水时间”的原则，提出设计局部应用系统的具体指标，包括：喷水强度、作用面积和持续喷水时间等。
娱乐性场所内陈设、装修装饰及悬挂的物品较多，而且多数为木材、塑料、纺织品、皮革等易燃材料制作，点燃时容易酿成火灾，且发生火灾时蔓延速度较快、放热速率的增长较快。对于一些中小型商店、超市等，此类场所可燃物品较多，且用电设施较多，因此发生火灾的可能性较大。此外，这些场所多属于人员密集场所，火灾时极易造成拥挤现象。
规定采用快速响应喷头，是为了控制系统投入喷水、开始灭火的时间，有利于保护现场人员疏散、控制火灾及弥补作用面积的不足。局部应用系统的主要目的是扑救初期火灾，并防止火灾的大范围扩散，为人员疏散赢得时间，因此只要求持续喷水时间为0．5h，因为0．5h可以得到人员疏散和请求消防队员支援的时间。
12．0．3  本条是对原条文的修改和补充。
本章根据“在消防队投入增援灭火之前保证足够喷水面积和持续喷水时间”的原则，确定了局部应用系统的作用面积和持续喷水时间。由于局部应用系统的作用面积小于本规范表5．0．1的规定值，所以按本章规定设计的系统，控制火灾的能力偏低于按本规范第5．0．1条规定数据设计的系统。
局部应用系统保护区域内的最大厅室，指由符合相关规范规定的隔墙围护的区域。
采用标准覆盖面积洒水喷头可减少洒水受阻的可能性。采用扩大覆盖洒水喷头时要求严格执行本规范第1．0．4条的规定。任何不符合现行国家标准的其他喷头，本规范都不允许使用。
美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13规定，局部应用系统的作用面积按100m
2
确定，当小于100m
2
时，按房间实际面积计算，当采用扩大覆盖面积洒水喷头时，计算喷头数不应小于4只，当采用标准覆盖面积洒水喷头时，计算喷头数不小于5只。面积较小房间布置的喷头较少，应将房间外2只喷头计入作用面积，此要求在NFPA中是必须的、基本的要求。
12．0．4  本条允许局部应用系统与室内消火栓合用消防用水量和稳压设施、消防水泵及供水管道，有利于降低造价，便于推广。
举例说明：按室内消防用水量10L／s、火灾延续时间2h确定室内消防用水量的建筑物，其消防水池除了供给10只开放喷头的用水量外，尚可供2支水枪工作约1．5h。
按室内消防用水量5L／s、火灾延续时间2h确定室内消防用水量的建筑物，其消防水池除了供给10只开放喷头的流量外，尚可供1支水枪工作约1h。
12．0．5  本条参考美国消防协会标准《自动喷水灭火系统安装标准》NFPA 13中“喷头数量少于20只的系统可不设报警阀组”的规定，提出小规模系统可省略报警阀组、简化系统构成的规定。
12．0．9  本条是对原条文的修改和补充。
本条提出了局部应用系统的供水要求，规定系统可结合自身特点和使用场所以及工程实际情况，选择市政管网供水或生活管网供水等方式。
本条第5款参照现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的要求，提出了从城市供水管网上接出消防用水管道时，应设置管道倒流防止器或其他有效防止倒流污染的措施。

=== 来源章节: t090.htm ===

9  LNG和L-CNG加气工艺及设施
LNG橇装设备是在制造厂完成制造和组装的，具有现场安装简便、更能保证质量的优点，在小型LNG加气站应用较多。LNG橇装设备的性质和功能与现场分散安装的LNG设备是相同的，本章除专门针对非LNG橇装设备的规定不适用于LNG橇装设备外，其他规定均适用于LNG橇装设备。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
汽车加油加气加氢站技术标准
Technical standard of fuelling station
GB 50156-2021
主编部门：中国石油化工集团有限公司
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2021年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年  第119号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《汽车加油加气加氢站技术标准》的公告
现批准《汽车加油加气加氢站技术标准》为国家标准，编号为GB 50156-2021，自2021年10月1日起实施。其中，第4.0.4、4.0.5、4.0.6、4.0.7、4.0.8、5.0.5、5.0.10、5.0.11、5.0.13、5.0.14、6.1.1、6.2.1、6.3.1、6.3.6、6.3.14、7.1.2(1)、7.1.4(1)、7.1.5、7.2.4、7.3.1、7.3.5、7.4.11、7.5.1、8.1.22(1、7)、8.2.2、8.3.1、9.1.8、9.3.1、10.5.1、10.5.2(9)、10.6.5(4)、11.3.4(1、4)、12.1.1、12.2.1、13.1.6、13.2.1、13.2.4、13.4.1、13.5.1、14.2.5、15.8.5条(款)为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》(GB 50156-2012)同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年6月28日
前言
本标准是根据住房和城乡建设部《关于印发<2020年工程建设规范标准编制及相关工作计划>的通知》(建标函[2020]9号)的要求，由中国石化工程建设有限公司会同有关单位共同编制完成的。
本标准在修订过程中，修订组进行了比较广泛的调查研究，组织了多次国内、国外考察，总结了我国汽车加油加气加氢站多年的设计、施工、建设、运营和管理等实践经验，借鉴了国内已有的行业标准和国外发达国家的相关标准，广泛征求了有关设计、施工、科研和管理等方面的意见，最后经审查定稿。
本标准的主要技术内容是：总则，术语和缩略语，基本规定，站址选择，站内平面布置，加油工艺及设施，LPG加气工艺及设施，CNG加气工艺及设施，LNG和L-CNG加气工艺及设施，高压储氢加氢工艺及设施，液氢储存工艺及设施，消防设施及给排水，电气、报警和紧急切断系统，采暖通风、建(构)筑物、绿化，工程施工等。
本标准修订的主要技术内容是：
1.增加了加氢合建站的内容。
2.调整了CNG加气站储气设施压力限值规定。
3.提高了加油站环境保护要求。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国石油化工集团有限公司负责日常管理，由中国石化工程建设有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国石化工程建设有限公司(地址：北京市朝阳区安慧北里安园21号，邮编：100101)。
本标准起草单位
：中国石化工程建设有限公司
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
中国石油天然气股份有限公司规划总院
军事科学院国防工程研究院
中国石油工程建设有限公司西南分公司
中国石化销售股份有限公司
石油化工工程质量监督总站
中石化第四建设有限公司
中国石油天然气股份有限公司销售分公司
陕西省燃气设计院有限公司
四川川油天然气科技股份有限公司
中海石油气电集团有限责任公司
中石化广州工程有限公司
北京航天试验技术研究所
中国电子工程设计院有限公司
北京低碳清洁能源研究院
本标准参加单位
：北京三盈氢能源装备有限公司
江苏国富氢能技术装备股份有限公司
正星科技股份有限公司
江苏安普特能源装备股份有限公司
本标准主要起草人员
：韩   钧  吴洪松  许文忠  江   宁
葛春玉  院振刚  蒲黎明  曹宏章
王全占  张   凯  陈立峰  蒋荣兴
戴文松  杨志华  吴文革  张建民
朱晓明  曾小军  刘汉宝  柯松林
付连科  黄   萍 刘   园  刘玉涛
王惠颖  王银锋  刘   栋  叶鑫午
王素华  陶   辉  姜   兵  许灯凯
蒋荣华  陈   静  王秀林  徐兴文
李功洲  何广利  黄   龙  顾建辉
况开锋  李明昕  马国良
本标准主要审查人员
：周家祥  倪照鹏  王维民  李毅
何龙辉  马庚宇  谢   添  王铭坤
尹   强  宋玉银  陈嘉宾  王红霞
黎健强  赵吉诗  陈丽娟  薄   柯
韩武林  田小玲  曲   光  孙凤焕

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了在汽车加油加气加氢站设计和施工中贯彻国家有关方针政策，统一技术要求，做到安全适用、技术先进、经济合理，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的汽车加油站、加气站、加油加气合建站、加油加氢合建站、加气加氢合建站、加油加气加氢合建站工程的设计和施工。
1．0．3  汽车加油加气加氢站的设计和施工，除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2.1.1  汽车加油加气加氢站    fuelling station
为机动车加注车用燃料，包括汽油、柴油、LPG、CNG、LNG、氢气和液氢的场所，是加油站、加气站、加油加气合建站、加油加氢合建站、加气加氢合建站、加油加气加氢合建站的统称。
2.1.2  加油站    oil fuelling station
具有储油设施，使用加油机为机动车加注汽油(含甲醇汽油、乙醇汽油)、柴油等车用燃油的场所。
2.1.3  加气站    gas fuelling station
具有储气设施，使用加气机为机动车加注车用LPG、CNG或LNG等车用燃气的场所。
2.1.4  LPG加气站    LPG fuelling station
为LPG汽车储气瓶充装车用LPG，并可提供其他便利性服务的场所。
2.1.5  CNG加气站    CNG fuelling station
各类CNG加气站的统称。
2.1.6  CNG常规加气站    conventional CNG fuelling station
从站外天然气管道取气，经过工艺处理并增压后，通过加气机给汽车CNG储气瓶充装车用CNG的场所。
2.1.7  CNG加气母站    primary CNG fuelling station
从站外天然气管道取气，经过工艺处理并增压后，通过加气柱给服务于CNG加气子站的CNG长管拖车或管束式集装箱充装CNG的场所。
2.1.8  CNG加气子站    secondary CNG fuelling station
用CNG长管拖车或管束式集装箱运进CNG，通过加气机为汽车CNG储气瓶充装CNG的场所。
2.1.9  LNG加气站    LNG fuelling station
具有LNG储存设施，使用LNG加气机为LNG汽车储气瓶充装车用LNG的场所。
2.1.10  L-CNG加气站    L-CNG fuelling station
能将LNG转化为CNG，并为CNG汽车储气瓶充装车用CNG的场所。
2.1.11  加氢设施    hydrogen fuelling facilities
加氢工艺设备与管道等系统的统称，包括高压储氢加氢设施、液氢储氢加氢设施、氢燃料储运设施等。
2.1.12  加油加气合建站    oil and gas combined fuelling station
具有储油(气)设施，既能为机动车加注车用燃油，又能加注车用燃气的场所。
2.1.13  加油加氢合建站    oil and hydrogen combined fuelling station
既为汽车的油箱充装汽油或柴油，又为氢燃料汽车的储氢瓶充装氢气或液氢的场所。
2.1.14  加气加氢合建站    gas and hydrogen combined fuelling station
既为天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，又为氢燃料汽车的储氢瓶充装氢气或液氢的场所。
2.1.15  加油加气加氢合建站    oil and gas and hydrogen combined fuelling station
为汽车油箱充装汽油或柴油，为天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，为氢能汽车储氢设备充装车用氢气或液氢的场所。
2.1.16  加氢合建站    combined fuelling station
加油加氢合建站、加气加氢合建站、加油加气加氢合建站的统称。
2.1.17  站房    station house
用于汽车加油加气加氢站管理、经营和提供其他便利性服务的建筑物。
2.1.18  作业区    operation area
汽车加油加气加氢站内布置工艺设备的区域。该区域的边界线为设备爆炸危险区域边界线加3m，对柴油设备为设备外缘加3m。
2.1.19  辅助服务区    auxiliary service area
汽车加油加气加氢站用地红线范围内作业区以外的区域。 
2.1.20  安全拉断阀    safe-break valve
在一定外力作用下自动断开，断开后的两节均具有自密封功能的装置。该装置安装在加油机、加气机、加氢机、加(卸)气柱的软管上，是防止软管被拉断而发生泄漏事故的专用保护装置。
2.1.21  管道组成件    piping components
用于连接或装配管道的元件，包括管子、管件、阀门、法兰、垫片、紧固件、接头、耐压软管、过滤器、阻火器等。
2.1.22  工艺设备    process equipment
设置在汽车加油加气加氢站内的液体燃料卸车接口、油罐、LPG储罐、LNG储罐、CNG储气瓶、储气井、储氢容器、液氢储罐、加油机、加气(氢)机、加(卸)气(氢)柱、通气管(放空管)、CNG和氢气长管拖车、LPG泵、LNG泵、CNG压缩机、LPG压缩机、LNG气化器、氢气压缩机、液氢增压泵、液氢气化器等的统称。
2.1.23  电动汽车充电设施    EV charging facilities
为电动汽车提供充电服务的相关电气设备，如低压开关柜、直流充电桩、交流充电桩和电池更换装置等。
2.1.24  卸车点    unloading point
接卸汽车罐车所载油品、LPG、LNG、液氢的固定地点。
2.1.25  埋地油罐    buried oil tank
罐顶低于周围4m范围内的地面，并采用覆土或罐池充沙方式埋设在地下的卧式油品储罐。
2.1.26  加油岛    oil fuelling island
用于安装加油机的平台。
2.1.27  汽油设备    gasoline-fuelling equipment
为机动车加注汽油而设置的汽油罐(含其通气管)、汽油加油机等固定设备。
2.1.28  柴油设备    diesel-fuelling equipment
为机动车加注柴油而设置的柴油罐(含其通气管)、柴油加油机等固定设备。
2.1.29  卸油油气回收系统    vapor recovery system for gasoline unloading process
将油罐车向汽油罐卸油时产生的油气密闭回收至油罐车内的系统。
2.1.30  加油油气回收系统    vapor recovery system for fuelling process
将汽油车辆加油时产生的油气密闭回收至汽油罐的系统。
2.1.31  橇装式加油装置    portable oil device
将防火防爆油罐、加油机、自动灭火装置等设备及其配件整体装配于一个钢制橇体的地面加油装置。
2.1.32  自助加油站(区)    self-service oil fuelling station(area)
具备相应的安全防护设施，可由顾客自行完成车辆加注燃油作业的加油站(区)。
2.1.33  埋地LPG罐    buried LPG tank
罐顶低于周围4m范围内的地面，并采用直接覆土或罐池充沙方式埋设在地下的卧式LPG储罐。
2.1.34  加气(氢)岛    gas fuelling island
用于安装加气(氢)机的平台。
2.1.35  CNG加(卸)气设备  CNG fuelling (unloading)facility
CNG加气机、加气柱、卸气柱的统称。
2.1.36  加气机    gas dispenser
用于向燃气汽车储气瓶充装LPG、CNG或LNG，并带有计量、计价装置的专用设备。
2.1.37  CNG(氢气)加(卸)气柱  CNG(H2)dispensing (bleeding) pole
用于向长管拖车或管束式集装箱储气瓶充装(卸出)CNG(氢气)，并带有计量装置的专用设备。
2.1.38  储气井    CNG(H2)storage well
竖向埋设于地下，用于储存CNG或氢气的管状设施，由井底装置、井筒、内置排液管、井口装置等构成。
2.1.39  CNG储气瓶组    CNG storage cylinder group
将若干个瓶式压力容器组装在一个橇体上并配置相应的连接管道、阀门、安全附件，用于储存CNG的装置。
2.1.40  CNG固定储气设施    CNG fixed storage facility
安装在固定位置的地上或地下储气瓶(组)和储气井的统称。
2.1.41  CNG储气设施    CNG storage facility
储存CNG的储气瓶(组)、储气井和车载储气瓶组的统称。
2.1.42  CNG储气设施的总容积    total volume of CNG storage facility
CNG固定储气设施与所有处于满载或作业状态的车载CNG储气瓶(组)的几何容积之和。
2.1.43  地下LNG储罐    underground LNG tank
罐顶低于周围4m范围内的地面，标高不小于0.2m，并设置在罐池中的LNG储罐。
2.1.44  半地下LNG储罐    semi-underground LNG tank
罐体一半以上安装在周围4m范围内地面以下，并设置在罐池中的LNG储罐。
2.1.45  防护堤    safety dike
用于拦蓄LPG、LNG储罐事故时溢出的易燃和可燃液体的构筑物。
2.1.46  LNG橇装设备    LNG portable equipments
将LNG储罐、加气机、放空管、泵、气化器等LNG设备全部或部分装配于一个橇体(即刚性底架，可带箱体)上的设备组合体。
2.1.47  储氢容器    gaseous hydrogen storage vessel
储存氢气的压力容器，包括罐式储氢压力容器和瓶式储氢压力容器。
2.1.48  储氢瓶组    cylinder assemblies storage for gaseous hydrogen
将若干个瓶式压力容器组装在一个橇体上并配置相应的连接管道、阀门、安全附件，用于储存氢气的装置。
2.1.49  氢气储存设施    gaseous hydrogen storage facility
储氢容器和氢气储气井的统称。
2.1.50  液氢储罐    liquefied hydrogen storage tank
储存液化氢气的罐式压力容器。
2.1.51  加氢机    hydrogen dispenser
用于向氢能汽车的储氢设备充装氢气或液氢，并带有控制、计量、计价装置的专用设备。
2.1.52  橇装工艺设备    portable process equipments
由制造厂整体制造，将工艺设备及其配件装配于一个钢制橇体上，具有一定功能的设备组合体。
2.1.53  未爆先漏    leak-before burst
容器的裂纹在厚度范围内稳定扩展，在发生失稳爆破前穿透壁厚导致内部介质泄漏的情况。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  缩  略  语
LPG  liquefied petroleum gas    液化石油气
CNG  compressed natural gas    压缩天然气
LNG  liquefied natural gas    液化天然气
L-CNG    transform LNG to CNG    由LNG转化为CNG

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  向汽车加油加气加氢站供应汽油、柴油、LPG、LNG、液氢，可采取罐车或罐式集装箱运输或管道输送的方式，供应CNG、氢气可采取长管拖车、管束式集装箱运输或管道输送的方式。
3．0．2  汽车加油加气加氢站的规模应根据资源条件、市场需求、周边环境等因素统筹确定。加油站、加气站、加氢站可按本标准第3.0.12条～第3.0.23条的规定联合建站。
3．0．3  橇装式加油装置不得用于企业自用、临时或特定场所之外的场所，并应单独建站。采用橇装式加油装置的加油站，其设计与安装应符合现行行业标准《采用橇装式加油装置的汽车加油站技术规范》SH/T 3134和本标准第6.4节的有关规定。
3．0．4  加油站内乙醇汽油设施的设计，除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《车用乙醇汽油储运设计规范》GB/T 50610的有关规定。
3．0．5  汽车加油加气加氢站内可设置电动汽车充电设施。电动汽车充电设施的设计，除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《电动汽车充电站设计规范》GB 50966的有关规定。
3．0．6  CNG加气站、LNG加气站与城镇天然气门站和储配站、LNG气化站的合建站，以及CNG加气站、LNG加气站与城镇天然气接收门站的合建站，设计与施工除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
3．0．7  CNG加气站与天然气输气管道场站合建站的设计与施工，除应符合本标准的规定外，尚应符合现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183的有关规定。
3．0．8  汽车加油加气加氢站可按国家有关规定设置经营非油品业务的设施。
3．0．9  加油站的等级划分应符合表3.0.9的规定。
3．0．10  LPG加气站的等级划分应符合表3.0.10的规定。
3．0．11  CNG加气站储气设施的总容积，应根据设计加气汽车数量、每辆汽车加气时间、母站服务的子站个数、规模和服务半径等因素综合确定。在城市建成区内，CNG加气站储气设施的总容积应符合下列规定：
1  CNG加气母站储气设施的总容积不应超过120m
3
。
2  CNG常规加气站储气设施总容积不应超过30m
3
。
3  CNG加气子站内设置有固定储气时，站内停放的CNG长管拖车不应多于1辆。固定储气设施采用储气瓶时，总容积不应超过18m
3
；固定储气没施采用储气井时，总容积不应超过24m
3
。
4  CNG加气子站内无固定储气设施时，站内停放的CNG长管拖车不应多于2辆。
5  CNG常规加气站可采用LNG储罐作补充气源，但LNG储罐容积、CNG储气设施的总容积和加气站的等级划分，应符合本标准第3.0.12条的规定。
3．0．12  LNG加气站、L-CNG加气站、LNG和L-CNG加气合建站的等级划分，应符合表3.0.12的规定。
3．0．13  LNG加气站与CNG常规加气站或CNG加气子站的合建站的等级划分，应符合表3.0.13的规定。
3．0．14  加油与LPG加气合建站的等级划分，应符合表3.0.14的规定。
3．0．15  加油与CNG加气合建站的等级划分应符合表3.0.15的规定。
3．0．16  加油与LNG加气合建站的等级划分应符合表3.0.16的规定。
3．0．17  加油与L-CNG加气、LNG/L-CNG加气以及加油与LNG加气和CNG加气合建站的等级划分，应符合表3.0.17的规定。
3．0．18  加油与高压储氢加氢合建站的等级划分应符合表3.0.18的规定。
3．0．19  加油与液氢储氢加氢合建站的等级划分应符合表3.0.19的规定。
3．0．20  CNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，应符合表3.0.20的规定。
3．0．21  LNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，应符合表3.0.21的规定。
3．0．22  加油、CNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，应符合表3.0.22的规定。
3．0．23  加油、LNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，应符合表3.0.23的规定。
3．0．24  储存CNG、LNG、氢气和液氢的设备，应经试验或实际应用证明技术成熟，并应符合国家特种设备的相关规定。
3．0．25  汽车加油加气加氢站内不应设置存放甲、乙类火灾危险性物品的封闭式房间。
3．0．26  除埋地油罐外，各类工艺设备可单独或组合安装于一个钢制橇体上，设备间距应符合本标准第5.0.13条和第5.0.14条的规定。
3．0．27  汽车加油加气加氢站应设置电视监视系统，监视范围应覆盖作业区。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  站址选择
4．0．1  汽车加油加气加氢站的站址选择应符合有关规划、环境保护和防火安全的要求，并应选在交通便利、用户使用方便的地点。
4．0．2  在城市中心区不应建一级汽车加油加气加氢站、CNG加气母站。
4．0．3  城市建成区内的汽车加油加气加氢站宜靠近城市道路，但不宜选在城市干道的交叉路口附近。
4．0．4  加油站、各类合建站中的汽油、柴油工艺设备与站外建(构)筑物的安全间距，不应小于表4.0.4的规定。
4．0．5 LPC加气站、加油加气合建站中的LPG设备与站外建(构)筑物的安全间距，不应小于表4.0.5的规定。
4．0．6 CNG加气站、各类合建站中的CNG工艺设备与站外建(构)筑物的安全间距，不应小于表4.0.6的规定。
4．0．7 LNG加气站、各类合建站中的LNG工艺设备与站外建(构)筑物的安全间距，不应小于表4.0.7的规定。
4．0．8 加氢合建站中的氢气工艺设备与站外建(构)筑物的安全间距，不应小于表4.0.8的规定。
4．0．9  本标准表4.0.4～表4.0.8中，设备或建(构)筑物的计算间距起止点应符合本标准附录A的规定。
4．0．10  本标准表4.0.4～表4.0.8中，重要公共建筑物及民用建筑物保护类别划分应符合本标准附录B的规定。
4．0．11  本标准表4.0.4～表4.0.8中，“明火地点”和“散发火花地点”的定义及“甲、乙、丙、丁、戊类物品”和“甲、乙、丙类液体”的划分应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．0．12  架空电力线路不应跨越汽车加油加气加氢站的作业区。架空通信线路不应跨越加气站、加氢合建站中加氢设施的作业区。
4．0．13 与汽车加油加气加氢站无关的可燃介质管道不应穿越汽车加油加气加氢站用地范围。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  站内平面布置
5．0．1  车辆入口和出口应分开设置。
5．0．2  站区内停车位和道路应符合下列规定：
1  站内车道或停车位宽度应按车辆类型确定。CNG加气母站内单车道或单车停车位宽度不应小于4.5m，双车道或双车停车位宽度不应小于9m；其他类型汽车加油加气加氢站的车道或停车位，单车道或单车停车位宽度不应小于4m，双车道或双车停车位宽度不应小于6m。
2  站内的道路转弯半径应按行驶车型确定，且不宜小于9m。
3  站内停车位应为平坡，道路坡度不应大于8％，且宜坡向站外。
4  作业区内的停车场和道路路面不应采用沥青路面。
5．0．3  作业区与辅助服务区之间应有界线标识。
5．0．4  在加油加气、加油加氢合建站内，宜将柴油罐布置在储气设施或储氢设施与汽油罐之间。
5．0．5  加油加气加氢站作业区内，不得有“明火地点”或“散发火花地点”。
5．0．6  柴油尾气处理液加注设施的布置应符合下列规定：
1  不符合防爆要求的设备应布置在爆炸危险区域之外，且与爆炸危险区域边界线的距离不应小于3m。
2  符合防爆要求的设备，在进行平面布置时可按柴油加油机对待；
3 当柴油尾气处理液的储液箱(罐)或橇装设备布置在加油岛上时，容量不得超过1.2m
3
，且储液箱(罐)或橇装设备应在岛的两侧边缘100mm和岛端1.2m以内布置。
5．0．7  电动汽车充电设施应布置在辅助服务区内。
5．0．8  加油加气加氢站的变配电间或室外变压器应布置在作业区之外。变配电间的起算点应为门窗等洞口。
5．0．9  站房不应布置在爆炸危险区域。站房部分位于作业区内时，建筑面积等应符合本标准第14.2.10条的规定。
5．0．10  当汽车加油加气加氢站内设置非油品业务建筑物或设施时，不应布置在作业区内，与站内可燃液体或可燃气体设备的防火间距，应符合本标准第4.0.4条～第4.0.8条有关三类保护物的规定。当站内经营性餐饮、汽车服务、司机休息室等设施内设置明火设备时，应等同于“明火地点”或“散发火花地点”。
5．0．11  汽车加油加气加氢站内的爆炸危险区域，不应超出站区围墙和可用地界线。
5．0．12  汽车加油加气加氢站的工艺设备与站外建(构)筑物之间，宜设置不燃烧体实体围墙，围墙高度相对于站内和站外地坪均不宜低于2.2m。当汽车加油加气加氢站的工艺设备与站外建(构)筑物之间的距离大于本标准表4.0.4～表4.0.8中安全间距的1.5倍，且大于25m时，可设置非实体围墙。面向车辆入口和出口道路的一侧可设非实体围墙或不设围墙。与站区限毗邻的一、二级耐火等级的站外建(构)筑物，其面向加油加气加氢站侧无门、窗、孔洞的外墙，可视为站区实体围墙的一部分，但站内工艺设备与其的安全距离应符合本标准表4.0.4～表4.0.8的相关规定。
5．0．13  加油加气站站内设施的防火间距不应小于表5.0.13-1和表5.0.13-2的规定。
5．0．14  加氢合建站站内设施的防火间距不应小于表5.0.14的规定。
5．0．15  本标准表5.0.13-1、表5.0.13-2和表5.0.14中，工艺设备与站区围墙的防火间距还应符合本标准第5.0.11条的规定。设备或建(构)筑物的计算间距起止点应符合本标准附录A规定。
5．0．16  加油加气加氢站内爆炸危险区域的等级和范围划分应符合本标准附录C的规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  加油工艺及设施
6．1  油    罐
6．1．1  除橇装式加油装置所配置的防火防爆油罐外，加油站的汽油罐和柴油罐应埋地设置，严禁设在室内或地下室内。
6．1．2  汽车加油站的储油罐应采用卧式油罐。
6．1．3  埋地油罐需要采用双层油罐时，可采用双层钢制油罐、双层玻璃纤维增强塑料油罐、内钢外玻璃纤维增强塑料双层油罐。既有加油站的埋地单层钢制油罐改造为双层油罐时，可采用玻璃纤维增强塑料等满足强度和防渗要求的材料进行衬里改造。
6．1．4  单层钢制油罐、双层钢制油罐和内钢外玻璃纤维增强塑料双层油罐的内层罐的罐体结构设计，可按现行行业标准《钢制常压储罐  第一部分：储存对水有污染的易燃和不易燃液体的埋地卧式圆筒形单层和双层储罐》AQ 3020的有关规定执行，并应符合下列规定：
1  钢制油罐的罐体和封头所用钢板的公称厚度，不应小于表6.1.4的规定。
2  钢制油罐的设计内压不应低于0．08MPa。
6．1．5  选用的双层玻璃纤维增强塑料油罐应符合现行行业标准《加油站用埋地玻璃纤维增强塑料双层油罐工程技术规范》SH/T 3177的有关规定；选用的钢-玻璃纤维增强塑料双层油罐应符合现行行业标准《加油站用埋地钢-玻璃纤维增强塑料双层油罐工程技术规范》SH/T 3178的有关规定。
6．1．6  加油站在役油罐进行加内衬防渗漏改造时，应符合现行国家标准《加油站在役油罐防渗漏改造工程技术标准》GB/T 51344的有关规定。
6．1．7  与罐内油品直接接触的玻璃纤维增强塑料等非金属层，应满足消除油品静电荷的要求，其表面电阻率应小于10
9
Ω；当表面电阻率无法满足小于10
9
Ω的要求时，应在罐内安装能够消除油品静电电荷的物体。消除油品静电电荷的物体可为浸入油品中的钢板，也可为钢制的进油立管、出油管等金属物，表面积之和不应小于下式的计算值。
A＝0.04V
t
(6.1.7)
式中：A――浸入油品中的金属物表面积之和(m
2
)；
V
t
――储罐容积(m
3
)。
6．1．8  安装在罐内的静电消除物体应接地，接地电阻应符合本标准第11.2节的有关规定。
6．1．9  双层油罐内壁与外壁之间应有满足渗漏检测要求的贯通间隙。
6．1．10  双层钢制油罐、内钢外玻璃纤维增强塑料双层油罐和玻璃纤维增强塑料等非金属防渗衬里的双层油罐，应设渗漏检测立管，并应符合下列规定：
1  检测立管应采用钢管，直径宜为80mm，壁厚不宜小于4mm；
2  检测立管应位于油罐顶部的纵向中心线上；
3  检测立管的底部管口应与油罐内、外壁间隙相连通，顶部管口应装防尘盖；
4  检测立管应满足人工检测和在线监测的要求，并应保证油罐内、外壁任何部位出现渗漏均能被发现。
6．1．11  油罐应采用钢制人孔盖。
6．1．12  油罐设在非车行道下面时，罐顶的覆土厚度不应小于0.5m；设在车行道下面时，罐顶低于混凝土路面不宜小于0.9m。钢制油罐的周围应回填中性沙或细土，其厚度不应小于0.3m；外层为玻璃纤维增强塑料材料的油罐，回填料应符合产品说明书的要求。
6．1．13  当埋地油罐受地下水或雨水作用有上浮的可能时，应采取防止油罐上浮的措施。
6．1．14  埋地油罐的人孔应设操作井。设在行车道下面的人孔井应采用加油站车行道下专用的密闭井盖和井座。
6．1．15  油罐卸油应采取防满溢措施。油料达到油罐容量的90％时，应能触动高液位报警装置；油料达到油罐容量的95％时，应能自动停止油料继续进罐。高液位报警装置应位于工作人员便于觉察的地点。
6．1．16  设有油气回收系统的加油站，站内油罐应设带有高液位报警功能的液位监测系统。单层油罐的液位监测系统尚应具备渗漏检测功能，渗漏检测分辨率不宜大于0.8L/h。
6．1．17  与土壤接触的钢制油罐外表面，防腐设计应符合现行行业标准《石油化工设备和管道涂料防腐蚀设计标准》SH/T 3022的有关规定，且防腐等级不应低于加强级。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  加油机
6．2．1  加油机不得设置在室内。
6．2．2  加油枪应采用自封式加油枪，汽油加油枪的流量不应大于50L／min。
6．2．3  加油软管上宜设安全拉断阀。
6．2．4  以正压(潜油泵)供油的加油机，底部的供油管道上应设剪切阀，当加油机被撞或起火时，剪切阀应能自动关闭。
6．2．5 采用一机多油品的加油机时，加油机上的放枪位应有各油品的文字标识，加油枪应有颜色标识。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  工艺管道系统
6．3．1  汽油和柴油油罐车卸油必须采用密闭卸油方式。汽油油罐车应具有卸油油气回收系统。
6．3．2  每个油罐应各自设置卸油管道和卸油接口。各卸油接口及油气回收接口应有明显的标识。
6．3．3  卸油接口应装设快速接头及密封盖。
6．3．4  加油站卸油油气回收系统的设计应符合下列规定：
1  汽油罐车向站内油罐卸油应采用平衡式密闭油气回收系统；
2  各汽油罐可共用一根卸油油气回收主管，回收主管的公称直径不宜小于100mm；
3  卸油油气回收管道的接口宜采用自闭式快速接头和盖帽，采用非自闭式快速接头时，应在靠近快速接头的连接管道上装设阀门和盖帽。
6．3．5  加油站宜采用油罐装设潜油泵的一泵供多机(枪)的加油工艺。采用自吸式加油机时，每台加油机应按加油品种单独设置进油管和罐内底阀。
6．3．6  加油站应采用加油油气回收系统。
6．3．7 加油油气回收系统的设计应符合下列规定：
1  应采用真空辅助式油气回收系统；
2  汽油加油机与油罐之间应设油气回收管道，多台汽油加油机可共用一根油气回收主管，油气回收主管的公称直径不应小于50mm；
3  加油油气回收系统应采取防止油气反向流至加油枪的措施；
4  加油机应具备回收油气功能，其气液比宜设定为1.0～1.2；
5  在加油机底部与油气回收立管的连接处，应安装一个用于检测液阻和系统密闭性的丝接三通，其旁通短管上应设公称直径为25mm的球阀及丝堵。
6．3．8 油罐的接合管没置应符合下列规定：
1  接合管应为金属材质；
2  接合管应设在油罐的顶部，其中进油接合管、出油接合管或潜油泵安装口应设在人孔盖上；
3  进油管应伸至罐内距罐底50mm～100mm处，进油立管的底端应为45°斜管口或T形管口，进油管管壁上不得有与油罐气相空间相通的开口；
4  罐内潜油泵的入油口或通往自吸式加油机管道的罐内底阀，应高于罐底150mm～200mm；
5  油罐的量油孔应设带锁的量油帽，量油孔下部的接合管宜向下伸至罐内距罐底200mm处，并应有检尺时使接合管内液位与罐内液位相一致的技术措施；
6  油罐人孔井内的管道及设备应保证油罐人孔盖的可拆装性；
7  人孔盖上的接合管与引出井外管道的连接，宜采用金属软管过渡连接。
6．3．9  汽油罐与柴油罐的通气管应分开设置。通气管管口高出地面的高度不应小于4m。沿建(构)筑物的墙(柱)向上敷设的通气管，管口应高出建筑物的顶面2m及以上。通气管管口应设置阻火器。
6．3．10  通气管的公称直径不应小于50mm。
6．3．11  当加油站采用油气回收系统时，汽油罐的通气管管口除应装设阻火器外，尚应装设呼吸阀。呼吸阀的工作正压宜为2kPa～3kPa，工作负压宜为1.5kPa～2kPa。
6．3．12  加油站工艺管道的选用应符合下列规定：
1  地面敷设的工艺管道应采用符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的无缝钢管；
2  其他管道应采用输送流体用无缝钢管或适于输送油品的热塑性塑料管道，所采用的热塑性塑料管道应有质量证明文件，非烃类车用燃料不得采用不导静电的热塑性塑料管道；
3  无缝钢管的公称壁厚不应小于4mm，埋地钢管的连接应采用焊接；
4  热塑性塑料管道的主体结构层应为无孔隙聚乙烯材料，壁厚不应小于4mm，埋地部分的热塑性塑料管道应采用配套的专用连接管件电熔连接；
5  导静电热塑性塑料管道导静电衬层的体电阻率应小于10
8
Ω・m，表面电阻率应小于10
10
Ω；
6  不导静电热塑性塑料管道主体结构层的介电击穿强度应大于100kV；
7  柴油尾气处理液加注设备的管道，应采用奥氏体不锈钢管道或能满足输送柴油尾气处理液的其他管道。
6．3．13  油罐车卸油时用的卸油连通软管、油气回收连通软管，应采用导静电耐油软管，其体电阻率应小于10
8
Ω・m，表面电阻率应小于10
10
Ω，或采用内附金属丝(网)的橡胶软管。
6．3．14  加油站内的工艺管道除必须露出地面的以外，均应埋地敷设。当采用管沟敷设时，管沟必须用中性沙子或细土填满、填实。
6．3．15  卸油管道、卸油油气回收管道、加油油气回收管道和油罐通气管横管，应坡向埋地油罐。卸油管道的坡度不应小于2‰，卸油油气回收管道、加油油气回收管道和油罐通气管横管的坡度，不应小于1％。
6．3．16  受地形限制，加油油气回收管道坡向油罐的坡度无法满足本标准第6.3.14条的要求时，可在管道靠近油罐的位置设置集液器，且管道坡向集液器的坡度不应小于1％。
6．3．17  埋地工艺管道的埋设深度不得小于0.4m。敷设在混凝土场地或道路下面的管道，管顶低于混凝土层下表面不得小于0.2m。管道周围应回填不小于100mm厚的中性沙子或细土。
6．3．18  工艺管道不应穿过或跨越站房等与其无直接关系的建(构)筑物；与管沟、电缆沟和排水沟相交叉时，应采取相应的防护措施。
6．3．19  不导静电热塑性塑料管道的设计和安装，除应符合本标准第6.3.12条的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  管道内油品的流速应小于2.8m/s；
2  管道在人孔井内、加油机底槽和卸油口等处未完全埋地的部分，应在满足管道连接要求的前提下，采用最短的安装长度和最少的接头。
6．3．20  埋地钢质管道外表面的防腐设计，应符合现行国家标准《钢质管道外腐蚀控制规范》GB/T 21447的有关规定。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  橇装式加油装置
6．4．1  橇装式加油装置应采用双壁钢制油罐，两层罐壁之间的空间应设漏油检测装置，并应保证内罐与外罐任何部位出现渗漏时均能被发现。
6．4．2  橇装式加油装置的汽油罐内罐应安装防爆装置或材料。防爆装置或材料的燃爆增压值不应大于0.05MPa。采用金属阻隔防爆装置时，阻隔防爆装置的选用和安装应按现行行业标准《阻隔防爆橇装式汽车加油(气)装置技术要求》AQ 3002的有关规定执行；采用非金属防爆材料时，应按现行行业标准《道路运输车辆油箱及液体燃料运输罐体阻隔防爆安全技术要求》JT/T 1046的有关规定执行。
6．4．3  橇装式加油装置储罐的内罐设计压力不应小于0.8MPa，建造应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21、国家现行标准《压力容器》GB 150.1～GB 150.4、《卧式容器》NB/T 47042和《石油化工钢制压力容器》SH/T 3074的有关规定。
6．4．4  双壁钢制油罐的外罐，设计压力可为常压，建造应符合现行行业标准《钢制焊接常压容器》NB/T 47003.1的有关规定。
6．4．5 油罐附件设置应符合下列规定：
1  油罐应设紧急泄压装置、防溢流阀、液位计，液位计应在油罐内的液位上升到油罐容量的90％时发出报警信号，防溢流阀应在油罐内的液位上升到油罐容量的95％时自动停止油料进罐；
2  油罐出油管道应设置高温自动断油保护阀；
3  油罐进油口应设置在油罐上部，进油管的高点应高于油罐的最高液位，进油管应伸至罐内距罐底50mm～100mm处，进油管应采取防虹吸措施；
4  卸油软管接头应采用自闭式快速接头；
5  油罐出油管管口距罐底宜为0.15m，油罐出油管的高点应高于油罐的最高液位；
6  油罐的最高液位以下有连接法兰和快速接头的区域应设置收集漏油的容器；
7  油罐通气管管口应高于油罐周围地面4m，且应高于罐顶1.5m，管口应设阻火器和呼吸阀，呼吸阀的工作正压宜为2kPa～3kPa，工作负压宜为1.5kPa～2kPa。
6．4．6 油罐应设防晒罩棚或采取隔热措施。
6．4．7 加油机设置应符合下列规定：
1  加油机安装在箱体内时，箱体应采取良好的通风措施；
2  加油机上方应设自动灭火器，自动灭火器的启动温度不应高于95℃；
3  加油枪应采用自封式加油枪，汽油加油枪的流量不应大于50L/min；
4  加油软管上应设安全拉断阀。
6．4．8 橇装式加油装置不得没在室内或其他有气相空间的封闭箱体内。
6．4．9 橇装式加油装置的汽油设备应采用卸油和加油油气回收系统。
6．4．10 橇装式加油装置四周应设防护围堰或漏油收集池，防护围堰内或漏油收集池的有效容量不应小于储罐总容量的50％。防护围堰或漏油收集池应采用不燃烧实体材料建造，且不应渗漏。
6．4．11 橇装式加油装置邻近行车道一侧应设防撞设施。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  防渗措施
6．5．1  加油站埋地油罐应采用下列之一的防渗方式：
1  采用双层油罐；
2  单层油罐设置防渗罐池。
6．5．2 防渗罐池的设计应符合下列规定：
1  防渗罐池应采用防渗钢筋混凝土整体浇筑，并应符合现行国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108的有关规定；
2  防渗罐池应根据油罐的数量设置隔池，一个隔池内的油罐不应多于两座；
3  防渗罐池的池壁顶应高于池内罐顶标高，池底宜低于罐底设计标高200mm，墙面与罐壁之间的间距不应小于500mm；
4  防渗罐池的内表面应衬玻璃钢或其他材料防渗层；
5  防渗罐池内的空间应采用中性沙回填；
6  防渗罐池的上部应采取防止雨水、地表水和外部泄漏油品渗入池内的措施。
6．5．3  防渗罐池的各隔池内应设检测立管，检测立管的设置应符合下列规定：
1  检测立管应采用耐油、耐腐蚀的管材制作，直径宜为100mm，壁厚不应小于4mm；
2  检测立管的下端应置于防渗罐池的最低处，除设置在车道下的油罐外，检测立管的上部管口应高出罐区设计地面200mm；
3  检测立管与池内罐顶标高以下范围应为过滤管段，过滤管段应能允许池内任何层面的渗漏液体进入检测管，并应能阻止泥沙侵入；
4  检测立管周围应回填粒径为10mm～30mm的砾石；
5  检测口应有防止雨水、油污、杂物侵入的保护盖和标识。
6．5．4 装有潜油泵的油罐人孔操作井、卸油口井、加油机底槽等可能发生油品渗漏的部位，也应采取相应的防渗措施。
6．5．5  加油站埋地加油管道应采用双层管道。双层管道的设计应符合下列规定：
1  双层管道的内层管应符合本标准第6.3节的有关规定；
2  采用双层非金属管道时，外层管应满足耐油、耐腐蚀、耐老化和系统试验压力的要求；
3  采用双层钢质管道时，外层管的壁厚不应小于5mm；
4  双层管道系统的内层管与外层管之间的缝隙应贯通；
5  双层管道系统的最低点应设检漏点；
6  双层管道坡向检漏点的坡度不应小于5‰，并应保证内层管和外层管任何部位出现渗漏均能在检漏点处被发现；
7  管道系统的渗漏检测宜采用在线监测系统。
6．5．6  双层油罐、防渗罐池的渗漏检测宜采用在线监测系统。采用液体传感器监测时，传感器的检测精度不应大于3.5mm。
6．5．7  既有加油站油罐和管道需要更新改造时，应符合本标准第6.5.1条～第6.5.6条的规定。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  自助加油站(区)
6．6．1  自助加油站(区)应明显标示加油车辆引导线，并应在加油站车辆入口和加油岛处设置醒目的“自助”标识。
6．6．2  在加油岛和加油机附近的明显位置，应标示油品类别、标号以及安全警示。
6．6．3 不宜在同一加油车位上同时设置汽油、柴油两种加油功能。
6．6．4  自助加油机除应符合本标准第6.2节的规定外，尚应符合下列规定：
1  应采用防静电加油枪、键盘，或专设消除人体静电装置并有显著标识；
2  应标示自助加油操作说明；
3  应具备音频提示系统，在提起加油枪后可提示油品品种、标号并进行操作指导；
4  加油枪应设置跌落时即自动停止加油作业的功能，并应具有无压自封功能；
5  应设置紧急停机开关。
6．6．5  自助加油站应设置视频监视系统，该系统应能覆盖加油区、卸油区、人孔井、收银区、便利店等区域。视频设备不应因车辆遮挡而影响监视。
6．6．6  自助加油站的营业室内应设监控系统，该系统应具备下列监控功能：
1  营业员可通过监控系统确认每台自助加油机的使用情况；
2  可分别控制每台自助加油机的加油和停止状态；
3  发生紧急情况时可启动紧急切断开关停止所有加油机运行；
4  可与顾客进行单独对话，指导其操作；
5  可对整个加油场地进行广播。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 LPG加气工艺及设施
7．1 LPG储罐
7．1．1  加气站内液化石油气储罐的设计，应符合下列规定：
1  储罐设计应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21、国家现行标准《压力容器》GB 150.1～GB 150.4、《卧式容器》NB/T 47042的有关规定；
2  储罐的设计压力不应小于1.78MPa；
3  储罐的出液管道端口接管高度应按选择的充装泵要求确定，进液管道和液相回流管道宜接入储罐内的气相空间。
7．1．2  储罐根部关闭阀门的设置应符合下列规定：
1  储罐的进液管、液相回流管和气相回流管上应设置止回阀；
2  出液管和卸车用的气相平衡管上宜设过流阀。
7．1．3  储罐的管路系统和附属设备的设置应符合下列规定：
1  储罐应设置全启封闭式弹簧安全阀。安全阀与储罐之间的管道上应装设切断阀，切断阀在正常操作时应处于铅封开状态。地上储罐放空管管口应高出储罐操作平台2m及以上，且应高出地面5m及以上。地下储罐的放空管管口应高出地面5.0m及以上。放空管管口应垂直向上，底部应设排污管。 
    2  管路系统的设计压力不应小于2.5MPa。
3  在储罐外的排污管上应设两道切断阀，阀间宜设排污箱。在寒冷和严寒地区，从储罐底部引出的排污管的根部管道应加装伴热或保温装置。
4  对储罐内未设置控制阀门的出液管道和排污管道，应在储罐的第一道法兰处配备堵漏装置。
5  储罐应设置检修用的放空管，其公称直径不应小于40mm，并宜与安全阀接管共用一个开孔。
6  过流阀的关闭流量宜为最大工作流量的1.6倍～1.8倍。
7．1．4 LPG罐测量仪表的设置应符合下列规定：
1  储罐必须设置就地指示的液位计、压力表和温度计，以及液位上、下限报警装置；
2  储罐应设置液位上限限位控制和压力上限报警装置；
3  在一、二级LPG加气站或合建站内，储罐液位和压力的测量宜设远程监控系统。
7．1．5 LPG储罐严禁设置在室内或地下室内。在加油加气合建站和城市建成区内的加气站，LPG储罐应埋地设置，且不应布置在车行道下。
7．1．6  地上LPG储罐的设置应符合下列规定：
1  储罐应集中单排布置，储罐与储罐之间的净距不应小于相邻较大罐的直径；
2  罐组四周应设置高度为1m的防护堤，防护堤内堤脚线至罐壁净距不应小于2m；
3  储罐的支座应采用钢筋混凝土支座，耐火极限不应低于5h。
7．1．7  埋地LPG储罐的设置应符合下列规定：
1  储罐之间距离不应小于2m，且应采用防渗混凝土墙隔开；
2  直接覆土埋设在地下的LPG储罐罐顶的覆土厚度不应小于0.5m，罐周围应回填中性细沙，厚度不应小于0.5m；
3 LPG储罐应采取抗浮措施。
7．1．8  埋地LPG储罐采用地下罐池时，应符合下列规定：
1  罐池内壁与罐壁之间的净距不应小于1m；
2  罐池底和侧壁应采取防渗漏措施，池内应用中性细沙或沙包填实；
3  罐顶的覆盖厚度不应小于0.5m，周边填充厚度不应小于0.9m；
4  池底一侧应设排水沟，池底面坡度宜为3‰。抽水井内的电气设备应符合防爆要求。
7．1．9  储罐应坡向排污端，坡度应为3‰～5‰。
7．1．10  埋地LPG储罐外表面的防腐设计，应符合现行行业标准《石油化工设备和管道涂料防腐蚀设计标准》SH/T 3022的有关规定，并应采用最高级别防腐绝缘保护层，同时应采取阴极保护措施。在LPG储罐根部阀门后应安装绝缘法兰。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  泵和压缩机
7．2．1 LPG卸车宜选用卸车泵；LPG储罐总容积大于30m
3
时，卸车可选用LPG压缩机；LPG储罐总容积小于或等于45m
3
时，可由LPG槽车上的卸车泵卸车，槽车上的卸车泵宜由站内供电。
7．2．2  向燃气汽车加气应选用充装泵。充装泵的计算流量应依据其所供应的加气枪数量确定。
7．2．3  加气站内所设的卸车泵流量不宜小于300L／min。
7．2．4  设置在地面上的泵和压缩机，应设置防晒罩棚或泵房(压缩机间)。
7．2．5 LPG储罐的出液管设置在罐体底部时，充装泵的管路系统设计应符合下列规定：
1 泵的进、出口宜安装长度不小于0.3m的挠性管或采取其他防振措施；
2  从储罐引至泵进口的液相管道，应坡向泵的进口，且不得有窝存气体的位置；
3  在泵的出口管路上应安装回流阀、止回阀和压力表。
7．2．6  LPG储罐的出液管设在罐体顶部时，抽吸泵的管路系统设计应符合本规范第7.2.5条第1、3款的规定。
7．2．7 潜液泵的管路系统设计除应符合本标准第7.2.5条第3款的规定外，尚宜在安装潜液泵的筒体下部设置切断阀和过流阀。切断阀应能在罐顶操作。
7．2．8  潜液泵宜设超温自动停泵保护装置。电机运行温度至45℃时，应自动切断电源。
7．2．9  LPG压缩机进、出口管道阀门及附件的设置，应符合下列规定：
1  进口管道应设过滤器;
2  出口管道应设止回阀和安全阀;
3  进口管道和储罐的气相之间应设旁通阀。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  LPG加气机
7．3．1  加气机不得设置在室内。
7．3．2  加气机数量应根据加气汽车数量确定。每辆汽车加气时间可按3min～5min计算。
7．3．3  加气机应具有充装和计量功能，其技术要求应符合下列规定：
1 加气系统的设计压力不应小于2.5MPa；
2  加气枪的流量不应大于60L/min；
3  加气软管上应设安全拉断阀，其分离拉力宜为400N～600N；
4  加气机的计量精度不应低于1.0级；
5  加气枪的加气嘴应与汽车车载LPG储液瓶受气口配套。加气嘴应配置自密封阀，其卸开连接后的液体泄漏量不应大于5mL。
7．3．4  加气机的液相管道上宜设事故切断阀或过流阀。事故切断阀和过流阀应符合下列规定：
1  当加气机被撞时，设置的事故切断阀应能自行关闭；
2  过流阀关闭流量宜为最大工作流量的1.6倍～1.8倍；
3 事故切断阀或过流阀与充装泵连接的管道应牢固，当加气机被撞时，该管道系统不得受损坏。
7．3．5  加气机附近应设置防撞柱(栏)，其高度不应低于0.5m。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 LPG管道系统
7．4．1 LPG管道应选用10号、20号钢或具有同等性能材料的无缝钢管，其技术性能应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB／T 8163的有关规定。管件应与管子材质相同。
7．4．2 管道上的阀门及其他金属配件的材质宜为碳素钢。
7．4．3 LPG管道组成件的设计压力不应小于2.5MPa。
7．4．4  管子与管子、管子与管件的连接应采用焊接。
7．4．5  管道与储罐、容器、设备及阀门的连接，宜采用法兰连接。
7．4．6  管道系统上的胶管应采用耐LPG腐蚀的钢丝缠绕高压胶管，压力等级不应小于6.4MPa。
7．4．7 LPG管道宜埋地敷设。当需要管沟敷设时，管沟应采用中性沙子填实。
7．4．8  埋地管道应埋设在土壤冰冻线以下，且覆土厚度(管顶至路面)不得小于0.8m。穿越车行道处宜加设套管。
7．4．9  埋地管道防腐设计，应符合现行国家标准《钢质管道外腐蚀控制规范》GB／T 21447的有关规定。
7．4．10  液态LPG在管道中的流速，泵前不宜大于1.2m/s，泵后不应大于3m/s；气态LPG在管道中的流速不宜大于12m/s。
7．4．11  液化石油气罐的出液管道和连接槽车的液相管道上，应设置紧急切断阀。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  槽车卸车点
7．5．1  连接LPG槽车的液相管道和气相管道上应设置安全拉断阀。
7．5．2  安全拉断阀的分离拉力宜为400N～600N，关断阀与接头的距离不应大于0.2m。
7．5．3  在LPG储罐或卸车泵的进口管道上应设过滤器。过滤器滤网的流通面积不应小于管道截面积的5倍，并应能阻止粒度大于0.2mm的固体杂质通过。
7．5．4  LPG卸车应采用具备自动锁定、脱落和拉断能自封闭的专用接头。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 CNG加气工艺及设施
8．1 CNG常规加气站和加气母站工艺设施
8．1．1  天然气进站管道宜采取调压或限压措施。天然气进站管道设置调压器时，调压器应设置在天然气进站管道上的紧急关断阀之后。
8．1．2 天然气进站管道上应设计量装置，计量准确度不应低于1.0级。体积流量计量的基准状态，压力应为101.325kPa，温度应为20℃。
8．1．3  进站天然气硫化氢含量不符合现行国家标准《车用压缩天然气》GB 18047的有关规定时，应在站内进行脱硫处理。脱硫系统的设计应符合下列规定：
1  脱硫应在天然气增压前进行；
2  脱硫设备应设在室外；
3  脱硫系统宜设置备用脱硫塔；
4  脱硫设备宜采用固体脱硫剂；
5  脱硫塔前后的工艺管道上应设置硫化氢含量检测取样口，也可设置硫化氢含量在线检测分析仪。
8．1．4  进站天然气含水量不符合现行国家标准《车用压缩天然气》GB 18047的有关规定时，应在站内进行脱水处理。脱水系统的设计应符合下列规定：
1  脱水系统宜设置备用脱水设备；
2  脱水设备宜采用固体吸附剂；
3  脱水设备的出口管道上应设置露点检测取样接口，站内应设置露点检测仪。
8．1．5  进入压缩机的天然气不应含游离水，含尘量和微尘直径等质量指标应符合所选用的压缩机的有关规定。
8．1．6  压缩机排气压力不应大于CNG储存容器的最大工作压力。
8．1．7  压缩机组进口前应设分离缓冲罐，机组出口后宜设排气缓冲罐。缓冲罐的设置应符合下列规定：
1 分离缓冲罐应设在进气总管上或每台机组的进口位置处；
2  分离缓冲罐内应有凝液捕集分离结构；
3  机组排气缓冲罐宜设置在机组排气除油过滤器之后；
4  天然气在缓冲罐内的停留时间不宜小于10s；
5  分离缓冲罐及容积大于0.3m
3
的排气缓冲罐，应设压力指示仪表和液位计，并应有超压安全泄放措施。
8．1．8  设置压缩机组的吸气、排气管道时，应避免振动对管道系统、压缩机和建(构)筑物造成有害影响。
8．1．9  天然气压缩机宜单排布置，压缩机房的主要通道宽度不宜小于2m。
8．1．10  压缩机组宜配置专用的可编程逻辑控制器(PLC系统)进行运行管理，PLC系统应与加气站自动化过程控制系统进行通信。
8．1．11  压缩机的卸载排气不应对外放空，宜回收至压缩机缓冲罐或废气回收罐。
8．1．12  压缩机组排出的冷凝液应集中处理。
8．1．13  固定储气设施的最大工作压力不应大于40MPa，且不应超过相对应加气设备额定工作压力5MPa及以上。
8．1．14 CNG加气站内所设置的固定储气设施应选用瓶式容器或储气井。
8．1．15  瓶式容器的设计和制造应符合现行行业标准《钢制压力容器―分析设计标准》JB 4732的有关规定，并应符合相关产品技术要求。
8．1．16  储气瓶(组)应固定在独立支架上，地上储气瓶(组)宜卧式放置。
8．1．17  固定储气设施应有积液收集处理措施。
8．1．18  储气井不宜建在地质滑坡带及溶洞等地质构造上。
8．1．19  储气井本体的设计疲劳次数不应小于2.5×10
4
次。
8．1．20  储气井的工程设计和建造，应符合现行行业标准《储气井工程技术规范》SH/T 3216的有关规定。储气井口应便于开启检测。
8．1．21 储气井应分段设计，埋地部分井筒应符合现行行业标准《套管柱结构与强度设计》SY/T 5724的有关规定，地上部分应符合现行行业标准《钢制压力容器―分析设计标准》JB 4732的有关规定。
8．1．22 CNG加(卸)气设备设置应符合下列规定：
1 加(卸)气设施不得设置在室内；
2 加(卸)气设备额定工作压力不应大于35MPa；
3 加气机流量不应大于0.25m
3
／min(工作状态)；
4 加(卸)气柱流量不应大于0.5m
3
／min(工作状态)；
5 加(卸)气枪软管上应设安全拉断阀，加气机安全拉断阀的分离拉力宜为400N～600N，加(卸)气柱安全拉断阀的分离拉力宜为600N～900N，软管的长度不应大于6m；
6  向车用储气瓶加注CNG时，应控制车用储气瓶内的气体温度不超过65℃；
7  额定工作压力不同的加气机，其加气枪的加注口应采用不同的结构形式。
8．1．23  储气瓶(组)的管道接口端不宜朝向办公区、加气岛和邻近的站外建筑物。不可避免时，储气瓶(组)的管道接口端与办公区、加气岛和邻近的站外建筑物之间应设厚度不小于200mm的钢筋混凝土实体墙隔墙，并应符合下列规定：
1  固定储气瓶(组)的管道接口端与办公区、加气岛和邻近的站外建筑物之间设置的隔墙，其高度应高于储气瓶(组)顶部1m及以上，隔墙长度应为储气瓶(组)宽度两端各加2m及以上；
2  长管拖车和管束式集装箱的管道接口端与办公区、加气岛和邻近的站外建筑物之间设置的隔墙，围墙高度应高于储气瓶组拖车的高度1m及以上，围墙长度不应小于车宽两端各加1m及以上；
3  储气瓶(组)管道接口端与站外建筑物之间设置的隔墙，可作为站区围墙的一部分。
8．1．24  加气设施的计量准确度不应低于1.0级。
8．1．25 用于天然气氢气混合燃料汽车的氢气质量，应符合现行国家标准《氢气  第1部分：工业氢》GB/T 3634.1的有关规定。
8．1．26  在CNG加气站内设置的用于调配天然气氢气混合燃料的储氢设施，应符合本标准有关储氢设施的规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 CNG加气子站工艺设施
8．2．1  CNG加气子站可采用压缩机增压或液压设备增压的加气工艺，也可采用储气瓶直接通过加气机给CNG汽车加气的工艺。当采用液压设备增压的加气工艺时，液压油不得影响CNG的质量。
8．2．2  采用液压设备增压工艺的CNG加气子站，其液压设备不应使用甲类或乙类可燃液体，液体的操作温度应低于液体的闪点至少5℃。
8．2．3 CNG加气子站的液压设施应采用防爆电气设备，液压设施与站内其他设施的间距可不限。
8．2．4 CNG加气子站储气设施、压缩机、加气机、卸气柱的设置，应符合本标准第8.1节的有关规定。
8．2．5  储气瓶(组)的管道接口端不宜朝向办公区、加气岛和邻近的站外建筑物。不可避免时，应符合本标准第8.1.23条的规定。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 CNG工艺设施的安全保护
8．3．1  天然气进站管道上应设置紧急切断阀。可手动操作的紧急切断阀的位置应便于发生事故时能及时切断气源。
8．3．2  站内天然气调压计量、增压、储存、加气各工段，应分段设置切断气源的切断阀。
8．3．3  储气瓶(组)、储气井与加气机或加气柱之间的总管上应设主切断阀。每个储气瓶(井)出口应设切断阀。
8．3．4  储气瓶(组)、储气井进气总管上应设安全阀及紧急放散管、压力表及超压报警器。车载储气瓶组应有与站内工艺安全设施相匹配的安全保护措施，但可不设超压报警器。
8．3．5  加气站内设备和各级管道应设置安全阀。安全阀的设置应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21的有关规定，安全阀的整定压力P
0
尚应符合下列公式的规定：
1  当P
w
≤1.8MPa时：P
0
=P
w
+0.18      (8.3.5-1)
式中：P
w
――设备最大工作压力(MPa)；
P
0
――安全阀的整定压力(MPa)。
2  当1.8MPa＜P
w
≤4.0MPa时： P
0
＝1.1P
w
(8.3.5-2)
3  当4.0MPa＜P
w
≤8.0MPa时： P
0
＝P
w
+0.4    (8.3.5-3)
4  当8.0MPa＜P
w
≤35.0MPa时： P
0
＝1.05P
w
(8.3.5-4)
8．3．6  加气站内的所有设备和管道组成件的设计压力，应高于最大工作压力10％及以上，且不应低于安全阀的整定压力。
8．3．7  加气站内的天然气管道和储气瓶(组)应设置泄压放空设施，泄压放空设施应采取防堵塞和防冻措施。泄放气体应符合下列规定：
1 一次泄放量大于500m
3
(基准状态)的高压气体，应通过放空管迅速排放；
2  一次泄放量大于2m
3
(基准状态)，泄放次数平均每小时大于或等于2次的操作排放，应设置专用回收罐；
3  一次泄放量小于2m
3
(基准状态)的气体可排入大气。
8．3．8  加气站的天然气放空管设置应符合下列规定：
1  不同压力级别系统的放空管宜分别设置；
2  放空管管口应高出设备平台及以管口为中心半径12m范围内的建(构)筑物2m及以上，且应高出所在地面5m及以上；
3  放空管应垂直向上。
8．3．9  压缩机组运行的安全保护应符合下列规定：
1  压缩机排气口与第一个截断阀之间应设安全阀，安全阀的泄放能力不应小于压缩机的安全泄放量；
2  压缩机进气口、排气口应设高、低压报警和高压越限停机装置；
3  压缩机组控制系统应设置进气压力偏低报警、进气压力超高报警和高压越限停机、排气压力超高报警和高压越限停机装置
4  压缩机组控制系统应设置排气温度超高报警和高温越限停机装置；
5  压缩机组控制系统应设置润滑油系统低压报警和停机装置。
8．3．10  CNG加气站内的设备及管道，凡经增压、输送、储存、缓冲或有较大阻力损失需显示压力的位置，均应设压力测点，并应设供压力表拆卸时高压气体泄压的安全泄气孔。压力表量程范围宜为工作压力的1.5倍～2.0倍。
8．3．11 CNG加气站内下列位置应设高度不小于0.5m的防撞柱(栏)：
1  固定储气瓶(组)或储气井与站内汽车通道相邻一侧；
2 加气机、加气柱和卸气柱的车辆通过侧。
8．3．12 CNG加气机、加气柱的进气管道上，宜设置防撞事故自动切断阀。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  CNG管道及其组成件
8．4．1 天然气管道应选用无缝钢管。设计压力低于4.0MPa的天然气管道，应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的有关规定；设计压力大于或等于4.0MPa的天然气管道，应符合现行国家标准《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976或《高压锅炉用无缝钢管》GB/T 5310的有关规定。
8．4．2  加气站内与天然气接触的所有设备和管道组成件的材质，应与天然气介质相适应。
8．4．3  站内高压天然气管道宜采用焊接连接，管道与设备、阀门可采用法兰、卡套、锥管螺纹连接。
8．4．4  室外天然气管道宜埋地或管沟敷设。埋地敷设时其管顶距地面不应小于0.5m，冰冻地区宜敷设在冰冻线以下；采用管沟敷设时，应采取防止天然气泄漏积聚的措施。室内管道宜采用管沟敷设，管沟应用中性沙填充。
8．4．5  埋地管道防腐设计应符合现行国家标准《钢质管道外腐蚀控制规范》GB/T 21447的有关规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  LNG和L-CNG加气工艺及设施
9．1  LNG储罐、泵和气化器
9．1．1   LNG储罐的建造应符合下列规定：
1  储罐的建造应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21、现行国家标准《压力容器》GB 150.1～GB 150.4和《固定式真空绝热深冷压力容器》GB/T 18442.1～GB/T 18442.7的有关规定。
2  储罐内筒的设计温度不应高于-196℃，设计压力应满足下列公式的要求：
1)当P
w
＜0.9MPa时： 
P
d
≥P
w
+0.18MPa      (9.1.1-1)
2)当P
w
≥0.9MPa时： 
P
d
≥1.2P
w
(9.1.1-2)
式中：P
w
――设备最大工作压力(MPa)；
P
d
――设计压力(MPa)。
3  内罐与外罐之间应设绝热层，绝热层应与LNG和天然气相适应，并应为不燃材料。外罐外部着火时，绝热层的绝热性能不应明显降低。
9．1．2  在城市中心区内，各类LNG加气站及加油加气合建站，应采用地下LNG储罐或半地下LNG储罐。
9．1．3  地上LNG储罐等设备和非箱式LNG橇装设备的设置，应符合下列规定：
1  LNG储罐之间的净距不应小于相邻较大罐的直径的1/2，且不应小于2m。
2  LNG储罐组四周应设防护堤，堤内的有效容量不应小于其中一个最大LNG储罐的容量。防护堤内地面应至少低于周边地面0.1m，防护堤顶面应至少高出堤内地面0.8m，且应至少高出堤外地面0.4m。防护堤内堤脚线至LNG储罐外壁的净距不应小于2m。防护堤应采用不燃烧实体材料建造，应能承受所容纳液体的静压及温度变化的影响，且不应渗漏。防护堤的雨水排放口应有封堵措施。
3  防护堤内不应设置其他可燃液体储罐、CNG储气瓶(组)或储气井。非明火气化器和LNG泵可设置在防护堤内。
9．1．4  箱式LNG橇装设备的设置应符合下列规定：
1  LNG橇装设备的主箱体内侧应设拦蓄池，拦蓄池内的有效容量不应小于LNG储罐的容量，且拦蓄池侧板的高度不应小于1.2m，LNG储罐外壁至拦蓄池侧板的净距不应小于0.3m；
2  拦蓄池的底板和侧板应采用耐低温不锈钢材料，并应保证拦蓄池的强度和刚度能满足容纳泄漏的LNG的需要；
3  LNG橇装设备主箱体应能容纳橇体上的储罐、潜液泵池、加注系统、管路系统、计量与防爆控制系统等设备，主箱体侧板高出拦蓄池侧板以上的部位和箱顶应设置百叶窗，百叶窗应能有效防止雨水淋入箱体内部；
4  LNG橇装设备的主箱体应采取通风措施，并应符合本标准第14.1.4条的规定； 
    5  箱体材料应为金属材料，不得采用可燃材料。
9．1．5  地下或半地下LNG储罐的设置应符合下列规定：
1  储罐宜采用卧式储罐；
2  储罐应安装在罐池中，罐池应为不燃烧实体防护结构，应能承受所容纳液体的静压及温度变化的影响，且不应渗漏；
3  储罐的外壁距罐池内壁的距离不应小于1m，同池内储罐的间距不应小于1.5m；
4  罐池深度大于或等于2m时，池壁顶应至少高出罐池外地面1m，当池壁顶高出罐池外地面1.5m及以上时，池壁可设置用不燃烧材料制作的实体门；
5  半地下LNG储罐的池壁顶应至少高出罐顶0.2m；
6  储罐应采取抗浮措施；
7  罐池上方可设置开敞式的罩棚。
9．1．6   储罐基础的耐火极限不应低于3.00h。
9．1．7   LNG储罐阀门的设置应符合下列规定：
1  储罐应设置全启封闭式安全阀，且不应少于2个，其中1个应为备用，安全阀的设置应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21的有关规定；
2  安全阀与储罐之间应设切断阀，切断阀在正常操作时应处于铅封开启状态；
3  与LNG储罐连接的LNG管道应设置可远程操作的紧急切断阀；
4  LNG储罐液相管道根部阀门与储罐的连接应采用焊接，阀体材质应与管子材质相适应。
9．1．8  LNG储罐的仪表设置应符合下列规定：
1  LNG储罐应设置液位计和高液位报警器，高液位报警器应与进液管道紧急切断阀联锁；
2  LNG储罐最高液位以上部位应设置压力表;
3 在内罐与外罐之间应设置检测环形空间绝对压力的仪器或检测接口;
4  液位计、压力表应能就地指示，并应将检测信号传送至控制室集中显示。
9．1．9  充装LNG汽车系统使用的潜液泵宜安装在泵池内。潜液泵罐的设计应符合本标准第9.1.1条的规定。LNG潜液泵罐的管路系统和附属设备的设置应符合下列规定：
1 LNG储罐的底部(外壁)与潜液泵罐的顶部(外壁)的高差，应满足LNG潜液泵的性能要求；
2  潜液泵罐的回气管道宜与LNG储罐的气相管道接通，且不应有袋形；
3  潜液泵罐应设置温度和压力检测仪表，温度和压力检测仪表应能就地指示，并应将检测信号传送至控制室集中显示；
4  在泵的出口管道上应设置全启封闭式安全阀和紧急切断阀，泵出口宜设置止回阀。
9．1．10  L-CNG系统采用柱塞泵输送LNG时，柱塞泵的设置应符合下列规定：
1 柱塞泵的设置应满足泵吸入压头要求;
2 泵的进、出口管道应设置防震装置;
3 在泵出口管道上应设置止回阀和全启封闭式安全阀;
4  在泵的出口管道上应设置压力检测仪表，压力检测仪表应能就地指示，并应将检测信号传送至控制室集中显示；
5  应采取防噪声措施。
9．1．11  气化器的设置应符合下列规定：
1  气化器的选用应符合当地冬季气温条件下的使用要求;
2  气化器的设计压力不应小于最大工作压力的1.2倍；
3  高压气化器出口气体温度不应低于5℃;
4  高压气化器出口应设置温度和压力检测仪表，并应与柱塞泵联锁，温度和压力检测仪表应能就地指示，并应将检测信号传送至控制室集中显示。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  LNG卸车
9．2．1  连接槽车的卸液管道上应设置切断阀和止回阀，气相管道上应设置切断阀。
9．2．2  LNG卸车软管应采用奥氏体不锈钢波纹软管，其公称压力不得小于装卸系统工作压力的2倍，其最小爆破压力不应小于公称压力的4倍。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3   LNG加气区
9．3．1  加气机不得设置在室内。
9．3．2 LNG加气机应符合下列规定：
1 加气系统的充装压力不应大于汽车车载瓶的最大工作压力；
2 气机计量误差不宜大于1.5％
3 加气机加气软管应设安全拉断阀，安全拉断阀的脱离拉力宜为400N～600N；
4 加气机配置的软管应符合本标准第9.2.2条的规定，软管的长度不应大于6m。
9．3．3  在LNG加气岛上宜配置氮气或压缩空气管吹扫接头，其最小爆破压力不应小于公称压力的4倍。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  LNG管道系统
9．4．1  LNG管道和低温气相管道的设计，应符合下列规定：
1 管道系统的设计压力不应小于最大工作压力的1.2倍，且不应小于所连接设备或容器的设计压力与静压头之和；
2 管道的设计温度不应高于-196℃；
3 管道和管件材质应采用耐低温不锈钢，管道应符合现行国家标准《液化天然气用不锈钢无缝钢管》GB/T 38810的有关规定，管件应符合现行国家标准《钢制对焊管件  类型与参数》GB/T 12459的有关规定。
9．4．2  阀门的选用应符合现行国家标准《低温阀门  技术条件》GB/T 24925的有关规定。紧急切断阀的选用应符合现行国家标准《低温介质用紧急切断阀》GB/T 24918的有关规定。
9．4．3 远程控制的阀门均应具有手动操作功能。
9．4．4  低温管道所采用的绝热保冷材料应为防潮性能良好的不燃材料或外层为不燃材料、里层为难燃材料的复合绝热保冷材料。低温管道绝热工程应符合现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定。
9．4．5 LNG管道的两个切断阀之间应设置安全阀或其他泄压装置，泄压排放的气体应接入放空管。
9．4．6 LNG设备和管道的天然气放空应符合下列规定：
1 加气站内应设集中放空管，LNG储罐的放空管应接入集中放空管，其他设备和管道的放空管宜接入集中放空管；
2 放空管管口应高出以管口为中心半径12m范围内的建筑物顶或设备平台2m及以上，且距地面不应小于5m；
3 低温天然气系统的放空应经加热器加热后放空，放空天然气的温度不宜低于-107℃。
9．4．7  当LNG管道需要采用封闭管沟敷设时，管沟应采用中性沙子填实。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  高压储氢加氢工艺及设施
10．1 一般规定
10．1．1  用于氢燃料电池汽车的氢气，质量应满足现行国家标准《质子交换膜燃料电池汽车用燃料  氢气》GB/T 37244的要求。
10．1．2  进站氢气的计量应符合现行国家标准《加氢站技术规范》GB 50516的有关规定。
10．1．3  加氢合建站需要设置制氢装置或氢气纯化装置时，应符合现行国家标准《加氢站技术规范》GB 50516的有关规定。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  氢气卸车设施
10．2．1 当采用运输车辆卸气时，站内应设有固定的卸气作业车位并应有明确标识。停车位数量不宜超过2个，停车位应配备限位装置。
10．2．2  卸气柱与氢气运输车辆相连的管道上应设置拉断阀并宜设置防甩脱装置，拉断阀应满足下列要求：
1  拉断阀分离拉力为600N～900N；
2  拉断阀在超过限值的外力作用下可断开为两部分，各部分端口应能自动封闭；
3  拉断阀在外力作用下自动分成的两部分可重新连接并能正常使用。
10．2．3 卸气管道上应设置能阻止粒度大于10μm的固体杂质通过的过滤器。
10．2．4  卸气柱应设置泄放阀、紧急切断阀、就地和远传压力测量仪表。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  氢气增压设施
10．3．1  加氢设施进站氢气管道或氢气长管拖车供应氢气的压力不能满足站内储存压力需要时，站内应设增压用氢气压缩机。氢气压缩机不应影响氢气质量。
10．3．2  氢气压缩机安全保护装置的设置应符合下列规定：
1  压缩机进、出口与第一个切断阀之间应设安全阀，安全阀应选用全启式安全阀；
2  压缩机进口应设置压力高、低限报警系统，出口应设置压力高高限、温度高高限停机联锁系统；
3  润滑油系统应设油压高、低或油温高的报警装置，以及油压过低的停机联锁系统；
4  压缩机的冷却水系统应设温度、压力或流量的报警和停机联锁系统；
5  压缩机进、出口管路应设置置换吹扫口；
6  采用膜式压缩机时，应设膜片破裂报警和停机联锁系统；
7  压缩机内自动控制阀门应设置阀位状态故障报警。
10．3．3  氢气压缩机卸载排气宜回流至压缩机前的管路或缓冲罐。
10．3．4  增压设施用管道、阀门、仪表等，在设计选用时应考虑氢脆的影响。
10．3．5  氢气压缩机的布置应符合下列规定：
1  设在压缩机间的氢气压缩机宜单排布置，且与墙壁之间的距离不应小于1.0m，主要通道宽度不应小于1.5m；
2  当氢气压缩机安装在非敞开的箱柜内时，应设置排气设施、氢气浓度报警、火焰报警、事故排风及其联锁装置等安全设施。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  氢气储存设施
10．4．1  氢气储存设施可选用储氢容器或储气井。单个储氢容器的水容积不应大于5m
2
。
10．4．2  加氢设施内的高压氢气储存系统的工作压力应根据氢燃料汽车车载储氢气瓶的充氢压力确定。当充氢压力为35MPa时，固定氢气储存系统的工作压力不宜大于45MPa；当充氢压力为70MPa时，固定氢气储存系统的工作压力不宜大于90MPa。
10．4．3  固定式储氢容器和储气井的设计、制造应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21和相关标准的规定。工作压力大于25MPa的储氢井，或工作压力大于41MPa且没有设计制造国家标准的其他储氢容器，应经工程试验或其他实际应用证明技术成熟，并应经设计单位书面确认。
10．4．4  储氢容器的工作温度不应低于-40℃且不应高于85℃。
10．4．5 储氢容器应满足未爆先漏的要求。
10．4．6  氢气储存设施的选材应根据材料的化学成分、力学性能、微观组织，使用条件的压力、温度、氢气品质，应力水平和制造工艺的旋压、热处理、焊接等因素综合确定对氢脆的影响。
10．4．7  氢气储存设施设计中应对容器各种可能的失效模式进行判断，材料选择和结构设计应满足避免发生脆性断裂失效模式的要求。应对氢气储存设施的塑性垮塌、局部过度应变、泄漏和疲劳断裂等失效模式进行评定。
10．4．8  氢气储存设施的设计单位应出具风险评估报告，风险评估报告至少应包括下列内容：
1  氢气储存设施在运输、安装和使用过程中可能出现的所有失效模式，针对这些失效模式，在设计和制造过程中已经采取的控制措施以及用户在使用、维修、改造过程中应采取的控制措施；
2  氢气储存设施失效可能带来的危害性后果，提出现场使用时有效监测储氢容器的措施，如定期超声检测、在线监测、设置氢气泄漏报警装置等；
3  提出一旦氢气储存设施发生介质泄漏、燃烧和爆炸时应该采取的措施，便于用户制订合适的应急预案；
4  提出氢气储存设施定期检验计划及检验内容。
10．4．9  加氢设施应结合服务车辆和储氢系统的取气效率，对高压储氢系统工作压力按2级～3级设置，各级储氢设备容量应按各级储气压力、充氢压力和充装氢气量等因素确定。
10．4．10 固定式储氢容器应设置下列安全附件：
1  应设置安全阀和放空管道，安全阀前后应分别设1个全通径切断阀，并应设置为铅封开或锁开；当拆卸安全阀时，有不影响其他储氢容器和管道放空的措施，则安全阀前后可不设切断阀。安全阀应设安全阀副线，副线上应设置可现场手动和远程控制操作的紧急放空阀门。安全阀的排放能力不应小于相应压缩机的最大排气量。
2  应设置压力测量仪表，并应分别在控制室和现场指示压力。应在控制室设置超压报警和低压报警装置。
3  应设置氮气吹扫置换接口。
10．4．11  储氢容器、氢气储气井的控制系统应自动记录压力波动范围超过20％设计压力的工作压力波动次数。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  氢气加注设施
10．5．1  加氢机应设置在室外或通风良好的箱柜内。
10．5．2  加氢机应具有充装、计量和控制功能，并应符合下列规定：
1  加氢机额定或公称工作压力应为35MPa或70MPa，最大工作压力应为1.25倍的额定工作压力；
2  氢气加注流量应符合现行国家标准《汽车用压缩氢气加气机》GB/T 31138的有关规定；
3  加氢机应设置安全泄压装置，安全阀应选用全启式安全阀，安全阀的整定压力不应大于车载储氢瓶的最大允许工作压力或设计压力；
4  加氢机计量宜采用质量流量计，计量精度不宜低于1.5级，最小分度值宜为10g；
5  加氢机应设置能实现控制及联锁保护功能的自动控制系统，当单独设置可编程逻辑控制器(PLC)时，则信号应通过通信方式与位于控制室的加氢设施控制系统进行信号往来，联锁信号应通过硬线与加氢设施控制系统进行信号往来；
6  加氢机进气管道上应设置自动切断阀，当达到车载储氢容器的充装压力高限值时，自动切断阀联锁关闭；
7  加氢机在现场及控制室或值班室均应设施紧急停车按钮，当出现紧急情况时，可按下该按钮，关闭进气阀门；
8  加氢机的箱柜内部氢气易积聚处应设置氢气检测器，当氢气含量(体积比)达到0.4％时，应在氢气报警系统内高报警；当氢气含量(体积比)达到1％时，应在氢气报警系统内高高报警，同时向加氢设施控制系统发出联锁停机信号，由加氢设施控制系统发出停加氢机及关闭进气管道自动切断阀的联锁信号；
9  额定工作压力不同的加氢机，其加氢枪的加注口应采用不同的结构形式；
10  加氢机应设置脱枪保护装置，发生脱枪事故时应能阻止氢气泄漏；
11  额定工作压力为70MPa的加氢机应设置可与车载储氢瓶组相连接的符合相应标准的通信接口，在加注过程中应将车载储氢瓶的温度、压力信号输入到加氢机，当通信中断或者有超温或超压情况发生，加氢机应能自动停止加注氢气作业。
10．5．3  加氢机的加气软管应设置拉断阀。拉断阀应能够在400N～600N的轴向载荷作用下断开连接，分离后两端应自行密闭。
10．5．4  加气软管及软管接头应选用具有抗腐蚀性能的材料。
10．5．5 向氢燃料汽车车载储氢瓶加注氢气时，应对输送至储氢瓶的氢气进行冷却，但加注温度不应低于-40℃。冷却设备的冷媒管道应设置压力检测及安全泄放装置，并应能在管道发生泄漏事故，高压氢气进入冷媒管道时，立即自动停止加氢作业和系统运行。
10．5．6  向氢燃料汽车车载储氢瓶加注氢气时，车载储氢瓶内氢气温度不应超过85℃，充装率不应超过100％，且不宜小于95％。
10．5．7  测量加氢机压力变送器，压力取源应位于加氢机拉断阀的上游，并宜靠近加氢机软管拉断阀，压力取源与分离装置之间的长度不应大于1m。当测量的初始压力小于2MPa或大于相应压力等级的额定工作压力时，加氢设施应能在5秒内终止燃料加注作业。

=== 来源章节: 106.htm ===

10．6  管道及其组成件
10．6．1  氢气管道材质应具有与氢良好相容的特性。设计压力大于或等于20MPa的氢气管道应采用316/316L双牌号钢或经实验验证的具有良好的氢相容性的材料。316/316L双牌号钢常温机械性能应满足两个牌号中机械性能的较高值，化学成分应满足L级的要求，且镍(Ni)含量不应小于12％，许用应力应按316号钢选取。
10．6．2  加氢设施内所有氢气管道、阀门、管件的设计压力不应小于最大工作压力的1.1倍，且不得低于安全阀的整定压力。
10．6．3  氢气管道的连接应符合下列规定：
1  外径小于或等于25.4mm，且设计压力大于或等于20MPa的高压氢气管道应采用卡套连接；
2  氢气管道与设备的连接，根据需要宜采用卡套连接或螺纹连接，螺纹连接处应采用聚四氟乙烯薄膜作为填料；
3  由于振动、压力脉动及温度变化等可能产生交变荷载的部位，不宜采用螺纹连接；
4  设计压力小于20MPa的氢气管道的连接可采用焊接或法兰连接；
5  除非经过泄漏试验验证，螺纹连接不宜用于设计压力大于48MPa的系统；
6  外螺纹组成件的壁厚不应小于Sch160，对小于DN15的外螺纹组成件，螺纹部分的最小壁厚应满足其受到的应力小于管道屈服应力50％的要求。
10．6．4  设计压力大于或等于20MPa的氢气管道及其组成件的技术要求应符合本标准附录D的规定。
10．6．5 氢气放空管的设置应符合下列规定：
1  不同压力级别系统的放空管宜分别引至放空总管，并宜以向上45℃角接入放空总管，放空总管公称直径不宜小于DN80；
2  放空总管应垂直向上，管口应高出设备平台及以管口为中心半径12m范围内的建筑物顶或平台2m及以上，且应高出所在地面5m及以上；
3  自放空设备至放空总管出口，放空管道的压力降不宜大于0.1MPa；
4  氢气放空排气装置的设置应保证氢气安全排放，放空管道的设计压力不应小于1.6MPa；
5  放空总管应采取防止雨水积聚和杂物堵塞的措施，宜在放空总管底部设置排水管及阀门。
10．6．6  氢气管道宜地上布置在管墩或管架上。氢气管道不应敷设在未充沙的封闭管沟内。在与加油站共同作业的作业区内，氢气管道不应采用明沟敷设。氢气管道埋地敷设时，管顶距地面不应小于0.7m。冰冻地区宜敷设在冰冻线以下。
10．6．7  站内氢气管道明沟敷设时，应符合下列规定：
1  明沟顶部宜设置格栅板或通气盖板；
2  管道支架、格栅板应采用不燃材料制作；
3  当明沟设置盖板时，应保持沟内通风良好，并不得有积聚氢气的空间。
10．6．8  氢气管道布置应满足柔性要求，管道宜采用自然补偿。
10．6．9  氢气管道宜在流量计、调节阀等易产生振动的设备附近设置固定点。
10．6．10 氢气管道的设计除应符合本节的规定外，尚应符合现行国家标准《工业金属管道设计规范》GB 50316和《压力管道规范工业管道》GB/T 20801的有关规定。

=== 来源章节: 107.htm ===

10．7  工艺系统的安全防护
10．7．1  以管道输送供应氢气的进站管道上，应设置可手动操作的紧急切断阀，位置应便于发生事故时及时切断气源。
10．7．2 储氢容器、氢气储气井与加氢机之间的总管上应设主切断阀和通过加氢设施控制系统操作的紧急切断阀、吹扫放空装置。每个储氢容器、氢气储气井出口应设切断阀。
10．7．3  储氢容器、氢气储气井进气总管上应设安全阀及紧急放空管、就地和远传压力测量仪表。远传压力仪表应有超压报警功能。
10．7．4  储氢容器、氢气储气井应设置可现场手动和远程开启的紧急放空阀门及放空管道。
10．7．5 储氢容器、氢气储气井和各级管道应设置安全阀。安全阀的设置应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21的有关规定。安全阀的整定压力不应大于管道和设备的设计压力。
10．7．6  氢气系统和设备均应设置氮气吹扫装置，所有氮气吹扫口前应配置切断阀、止回阀。吹扫氮气的纯度不得低于99.5％。
10．7．7  储氢区、长管拖车或管束式集装箱卸载区、氢气增压区应设置火灾报警探测器。探测器宜选用热成像类型，火灾场景的设备表面覆盖率不应小于85％。
10．7．8  氢气压缩机应按本标准第10.3.2条的规定设置报警系统。
10．7．9  加氢设施内易积聚泄漏氢气的房间或箱柜顶部应设置氢气检测器。当空气中氢气含量(体积比)达到0.4％时应报警，达到1％时自动控制系统应能联锁启动相应的事故排风风机，达到1.6％时应启动紧急切断系统。可燃气体检测器的设置、选用和安装，应符合现行国家标准《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计标准》GB/T 50493的有关规定。
10．7．10 加氢设施应设置手动(人工)启动的紧急切断系统，在事故状态下，可手动关停压缩机、液氢增压泵和加氢机，同时紧急关闭氢气管道上的紧急切断阀。紧急切断系统设置应符合本标准第13.5节的规定。
10．7．11 加氢设施邻近行车道的地上氢气设备应设防撞柱(栏)。
10．7．12  储氢容器、氢气储气井的出口管道上宜设置过流防止阀或采取其他防过流措施。
10．7．13  氢气长管拖车或管束式集装箱卸气端不宜朝向办公区、加氢岛和邻近的站外建筑物。不可避免时，氢气长管拖车或管束式集装箱卸气端与办公区、加氢岛、邻近的站外建筑物之间应设厚度不小于0.2m的钢筋混凝土实体墙隔墙，高度应高于氢气长管拖车或管束式集装箱的高度1m及以上，长度不应小于车宽两端各加1m及以上。该实体墙隔墙可作为站区围墙的一部分。
10．7．14 设置有储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机、液氢储罐、液氢气化器的区域应设实体墙或栅栏与公众可进入区域隔离。实体墙或栅栏与加氢设施设备之间的距离不应小于0.8m。应使用不燃材料制作实体墙或栅栏，高度不应小于2m。
10．7．15 站内固定储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机与加氢区、加油站地上工艺设备区、加气站工艺设备区、站房、辅助设施之间应设置不小于0.2m厚的钢筋混凝土实体防护墙或厚度不小于6mm且支持牢固的钢板，高度应高于储氢容器顶部和氢气压缩机顶部0.5m及以上，且不应低于2.2m；宽度不应小于储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机长度或宽度方向两侧各延伸1m。
10．7．16  氢气压缩机间或箱柜应有泄压结构，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
10．7．17  工艺管道不应穿过或跨越站房等与其无直接关系的建(构)筑物；与管沟、电缆沟和排水沟相交叉时，应采取相应的防护措施。
10．7．18  氢气管道系统应设置防止高压管道系统的气体窜入低压管道系统造成超压的止回阀或控制阀。止回阀或控制阀的设置位置如下：
1  卸气柱与压缩机之间；
2  压缩机出口；
3  储氢容器、氢气储气井进气管和出气管；
4  氢气预冷器与加氢机之间；
5  氮气集气格出口；
6  各氮气吹扫管线与工艺管线连接处；
7  其他有高压管道系统的气体窜入低压管道系统危险的位置。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  液氢储存工艺及设施
11．1  液氢储存设施
11．1．1  液氢储罐应符合下列规定：
1  储罐内容器的最低设计金属温度不应高于-253℃；
2  储罐内容器的工作压力范围宜为0.10MPa～0.98MPa，设计压力不应小于安全阀的整定压力P
0
；
3  液氢储罐应采用高真空多层或其他高性能真空的绝热形式，绝热材料应符合现行国家标准《深冷容器用高真空多层绝热材料》GB/T 31480的规定，且应满足液氢条件下的使用要求，可能与氧气或富氧环境接触的材料应与氧相容，相容性试验方法与试验结果判定应符合现行国家标准《深冷容器用材料与气体的相容性判定导则》GB/T 31481的规定，内外容器间的支撑件宜选用导热率低、具备真空下放气率低、有良好低温韧性等性能的材料；
4  应根据力学性能、物理性能和工艺性能，以及与液氢的相容性选择液氢储罐的材料；
5  液氢储罐的内外容器间的夹层中不得有法兰连接接头、螺纹连接接头和膨胀节。
11．1．2  液氢储罐的内容器应设置全启式安全阀，外容器应设置超压泄放装置，并应符合下列规定：
1  内容器安全阀不应少于2个(组)，其中1个(组)应为备用，每个(组)安全阀的排放能力应满足储罐过度充装、环境影响、火灾时热量输入等工况产生的氢气排放需要；
2  内容器安全阀的整定压力P
0
不应大于1.08MPa，安全阀的最大泄放压力不应大于1.1P
0
；
3  安全阀的设置尚应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21的有关规定；
4  安全阀的性能和质量应符合现行国家标准《安全阀  一般要求》GB/T 12241和《弹簧直接载荷式安全阀》GB/T 12243的规定；
5  外容器超压泄放装置的开启压力不应大于外容器的设计压力；
6  爆破片安全装置爆破时不允许有碎片，当爆破片安全装置与安全阀串联时，两者之间的腔体应设置压力表、排气口及报警指示器等。
11．1．3  液氢储罐其他阀门的设置应符合下列规定：
1  安全阀与储罐之间应设切断阀，切断阀在正常操作时应处于铅封开启状态或在连接使用安全阀与备用安全阀的管道上设置三通切换阀，保证至少有50％的安全阀始终处于使用状态；
2  液氢储罐液相管道靠近储罐应设置一道可远程控制操作的紧急切断阀，该阀与液氢储罐之间所有管道的连接应采用焊接；
3  液氢储罐内容器应设置泄压管道，管道上应设可远程控制操作的阀门。
11．1．4  液氢储罐应设置可在控制室和就地分别指示的压力和液位测量仪表，并应符合下列规定：
1  当压力达到0.95P
0
时，应在控制室发出超压报警信号；
2  在控制室设置液位高报警、高高报警和液位低报警系统，液位高高报警时，应联锁关闭进液管道紧急切断阀。
11．1．5  液氢储罐额定充装率不应大于内容器几何容积的90％。
11．1．6  采用液氢增压泵输送液氢时，液氢增压泵的设置应符合下列规定：
1  液氢增压泵的设置应满足泵吸入压头要求；
2  泵的进、出口管道应设置防振装置；
3  在泵出口管道上应设置止回阀和全启封闭式安全阀；
4  在泵出口管道上应设置压力检测仪表，并应在控制室和就地分别指示，达到压力高限值时应联锁停泵；
5  液氢增压泵应设温度检测仪表，并应在控制室和就地分别指示，超限时应报警；
6  应采取防噪声措施。
11．1．7  气化器的设置应符合下列规定：
1  气化器的选用应符合当地冬季气温条件下的使用要求；
2  气化器的设计压力不应小于最大工作压力的1.2倍；
3  气化器出口气体温度应满足高压储氢设施使用温度要求；
4  气化器出口应设置温度和压力检测仪表，并应分别在现场及控制室指示温度和压力，同时参与液氢增压泵的联锁逻辑。
11．1．8  箱式液氢橇装设备箱体的设置应符合下列规定：
1  液氢橇装设备主箱体内应能容纳液氢储罐、液氢增压泵、管路系统、计量与防爆控制系统等设备，主箱体侧板和箱顶应设置有利于氢气扩散的结构；
2  液氢橇装设备的主箱体应采取通风措施，并应符合本标准第14.1.4条的规定；
3  箱体不得采用可燃材料，且主体材料应为金属材料；
4  箱体内设备之间的防火间距应符合本标准第5.0.14条的规定。
11．1．9  储罐基础的耐火极限不应低于3.00h，储罐支座的耐火极限不应低于2.00h。
11．1．10  液氢储罐的设计单位应针对储罐制造阶段和使用阶段预期可能出现的所有工况编写风险评估报告。风险评估报告至少应包括下列内容：
1  液氢储罐的基本设计参数，包括工作条件、液氢危害特性、结构、材料、制造工艺；
2  描述所有可能出现的工况条件，主要包括内容器冷冲击试验、夹套抽空、运输、吊装、首次充液、正常充液、增压、对外供液等工况；
3  设计时，通过分析所有工况下可能发生的失效模式制定技术措施；
4  提出液氢少量泄漏、大量涌出、爆炸状况下的处置措施；
5  告知用户可能出现的破坏形式及破坏可能带来的危害性后果，提出防止容器出现破坏的措施；
6  提出一旦容器发生破坏时操作人员的防护装置、应该采取的措施，便于用户制订合适的应急预案。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2 液氢卸车和增压设施
11．2．1  液氢罐车或罐箱宜采用压差输送的卸车工艺或采用泵卸车工艺。卸车应尽量减少氢气排放。
11．2．2  连接液氢罐车的卸液管道上应设置切断阀和止回阀，气相管道上应设置切断阀。输送液氢的装卸阀门、软管和快速装卸接头应采用真空绝热或其他保温结构。
11．2．3  卸车软管应采用与液氢介质相容的材料，公称压力不得小于装卸系统工作压力的2倍，最小爆破压力不应小于公称压力的4倍。快速装卸接头应有良好的密封结构，装卸接头应带有防尘盖。
11．2．4  液氢管道应设置吹扫置换系统。液氢的装卸软管和快速装卸接头在装配前后均应进行充分的吹扫置换。
11．2．5  采用液氢储氢方式的加氢设施，宜采用液氢增压泵和高压气化器增压方式。
11．2．6  液氢增压系统的设置尚应符合现行国家标准《加氢站技术规范》GB 50516的有关规定。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  液氢管道和低温氢气管道及其组成件
11．3．1  液氢管道和低温氢气管道的设计除应符合现行国家标准《液氢车辆燃料加注系统接口》GB/T 30719的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  管道系统的设计压力不应小于最大工作压力的1.1倍，且不应小于所连接设备(或容器)的设计压力与静压头之和；
2  管道的设计温度不应高于-253℃；
3  管道及其组成件应采用奥氏体不锈钢，并应进行低温冲击试验，低温冲击试验应符合本标准附录D的有关规定；
4  液氢管道之间的连接宜采用焊接连接、卡套连接或真空法兰连接，焊接接头应采用不带垫板的全焊透对接焊接接头，低温气相管道的连接应符合本标准第10.6.3条的规定，增压泵后宜采用卡套连接；
5  两端关闭且有可能存留液氢或低温氢气的管道，应设置安全阀或其他泄压装置，整定压力应大于内容器安全泄放装置的整定压力，但不应高于管道的设计压力，泄压排放的气体应接入放空管；
6  在操作过程中可能变冷结霜的管道应与常温构件保持300mm及以上的间距，对于低温介质的出口和排放方向，周边及可能产生液化空气滴落的下方应设置滴液盘。
11．3．2  阀门的选用和安装应符合下列规定：
1  液氢阀门与管道的连接宜采用焊接连接、卡套连接或真空法兰连接，其中焊接接头应采用不带垫板的全焊透对接焊接接头。真空绝热阀门及与之相连的真空绝热管道应具有独立的真空腔，且不得与罐体的真空腔连通。增压泵后宜采用卡套连接。
2  远程控制的阀门均应具有手动操作功能。
11．3．3 液氢管道和低温氢气管道应采用真空绝热或其他保温措施。低温管道所采用的绝热保冷材料应为防潮性能良好的不燃材料或外层为不燃材料，里层为阻燃材料的复合绝热保冷材料。低温管道绝热工程应符合现行国家标准《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264和《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175的有关规定。
11．3．4 液氢设备和管道的放空应符合下列规定：
1  液氢储罐和管道的放空管应与高压氢气放空管分开设置；
2  放空管管口应高出液氢储罐及以管口为中心半径12m范围内的建筑物顶或设备平台2m及以上，且距地面不应小于5m；
3  自放空设备至放空总管出口，放空管道的压力降不宜大于0.1MPa；
4  氢气放空排气装置的设置应保证氢气安全排放，放空管道的设计压力不应小于1.6MPa。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  消防设施及给排水
12．1  灭火器材配置
12．1．1  加油加气加氢站工艺设备应配置灭火器材，并应符合下列规定：
1  每2台加气(氢)机应配置不少于2具5kg手提式干粉灭火器，加气(氢)机不足2台应按2台配置；
2  每2台加油机应配置不少于2具5kg手提式干粉灭火器，或1具5kg手提式干粉灭火器和1具6L泡沫灭火器，加油机不足2台应按2台配置；
3  地上LPG储罐、地上LNG储罐、地下和半地下LNG储罐、地上液氢储罐、CNG储气设施，应配置2台不小于35kg推车式干粉灭火器，当两种介质储罐之间的距离超过15m时，应分别配置；
4  地下储罐应配置1台不小于35kg推车式干粉灭火器，当两种介质储罐之间的距离超过15m时，应分别配置；
5  LPG泵、LNG泵、液氢增压泵、压缩机操作间(棚、箱)，应按建筑面积每50m
2
配置不少于2具5kg手提式干粉灭火器；
6  一、二级加油站应配置灭火毯5块、沙子2m
3
；三级加油站应配置灭火毯不少于2块、沙子2m
3
。加油加气合建站应按同级别的加油站配置灭火毯和沙子。
12．1．2  其余建筑的灭火器配置，应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  消防给水
12．2．1  加油加气站的LPG设施和加氢合建站中的储氢容器应设置消防给水系统。
12．2．2  设置有地上LNG储罐的一、二级LNG加气站和地上LNG储罐总容积大于60m
3
的合建站应设消防给水系统，但符合下列条件之一时可不设消防给水系统：
1  LNG加气站位于市政消火栓保护半径150m以内，且能满足一级站供水量不小于20L/s或二级站供水量不小于15L/s时；
2  LNG储罐之间的净距不小于4m，且在LNG储罐之间设置耐火极限不低于3.00h的钢筋混凝土防火隔墙，防火隔墙顶部高于LNG储罐顶部，长度至两侧防护堤，厚度不小于200mm；
3  LNG加气站位于城市建成区以外，且为严重缺水地区；LNG储罐、放空管、储气瓶(组)、卸车点与站外建(构)筑物的安全间距不小于本标准表4.0.7规定的安全间距的2倍；LNG储罐之间的净距不小于4m；灭火器材的配置数量在本标准第12.1节规定的基础上增加1倍。
12．2．3  加油站、CNG加气站、三级LNG加气站和采用埋地、地下、半地下LNG储罐的各级LNG加气站及合建站，可不设消防给水系统。合建站中地上LNG储罐总容积不大于60m
3
时，可不设消防给水系统。
12．2．4  消防给水宜利用城市或企业已建的消防给水系统。当无消防给水系统可依托时，应自建消防给水系统。
12．2．5  LPG、LNG设施的消防给水管道可与站内的生产、生活给水管道合并设置，消防水量应按固定式冷却水量和移动水量之和计。
12．2．6  LPG设施的消防给水设计应符合下列规定：
1  LPG储罐采用地上设置的加气站，消火栓消防用水量不应小于20L/s；总容积大于50m
3
的地上LPG储罐还应设置固定式消防冷却水系统，冷却水供给强度不应小于0.15L/(m
2
・s)，着火罐的供水范围应按全部表面积计算，距着火罐直径与长度之和0.75倍范围内的相邻储罐的供水范围，可按相邻储罐表面积的一半计算；
2  采用埋地LPG储罐的加气站，一级站消火栓消防用水量不应小于15L/s；二级站和三级站消火栓消防用水量不应小于10L/s；
3  LPG储罐地上布置时，连续给水时间不应少于3h；LPG储罐埋地敷设时，连续给水时间不应少于1h。
12．2．7  按本标准第10.2.2条规定应设消防给水系统的LNG加气站及加油加气合建站，消防给水设计应符合下列规定：
1  一级站消火栓消防用水量不应小于20L/s，二级站消火栓消防用水量不应小于15L/s；
2  连续给水时间不应少于2h。
12．2．8  为储氢容器设置的消防给水系统应符合下列规定：
1  加氢合建站内用于储氢容器的消火栓消防用水量不应小于15L/s，消火栓供水压力应保证移动式水枪出口处水压不小于0.2MPa；
2  当没有可依托的城市或邻近企业已建消火栓时，加氢合建站应设置消防水泵和消防储水罐(池)，容积不宜小于30m
3
，消防水宜回收循环使用。
12．2．9  消防水泵宜设2台。当设2台消防水泵时，可不设备用泵。当计算消防用水量超过35L/s时，消防水泵应设双动力源。
12．2．10  LPG设施或储氢容器的消防给水系统利用城市消防给水管道时，室外消火栓与LPG储罐或储氢容器的距离宜为30m～50m。三级LPG加气站的LPG储罐、加氢设施的储氢容器距市政消火栓不大于80m，且市政消火栓给水压力在移动式水枪出口处不小于0.2MPa时，站内可不设消火栓。
12．2．11  设置固定式消防喷淋冷却水系统时，固定式消防喷淋冷却水的喷头出口处给水压力不应小于0.2MPa。移动式消防水枪出口处给水压力不应小于0.2MPa，并应采用多功能水枪。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  给排水系统
12．3．1 汽车加油加气加氢站设置的水冷式压缩机系统的压缩机冷却水供给，应满足压缩机的水量、水质要求，且宜循环使用。
12．3．2  汽车加油加气加氢站的排水应符合下列规定：
1  站内地面雨水可散流排出站外，当加油站、LPG加气站或加油与LPG加气合建站的雨水由明沟排到站外时，应在围墙内设置水封装置；
2  加油站、LPG加气站或加油与LPG加气合建站排出建筑物或围墙的污水，在建筑物墙外或围墙内应分别设水封井，水封井的水封高度不应小于0.25m，水封井应设沉泥段，沉泥段高度不应小于0.25m；
3  清洗油罐的污水应集中收集处理，不应直接进入排水管道，LPG储罐的排污(排水)应采用活动式回收桶集中收集处理，不应直接接入排水管道；
4  排出站外的污水应符合国家现行有关污水排放标准的规定；
5  加油站、LPG加气站不应采用暗沟排水。
12．3．3  排水井、雨水口和化粪池不应设在作业区和可燃液体出现泄漏事故时可能流经的部位。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  电气、报警和紧急切断系统
13．1  供配电
13．1．1  汽车加油加气加氢站的供电负荷等级可分为三级，信息系统应设不间断供电电源。
13．1．2  加油站、LPG加气站宜采用电压为380/220V的外接电源，CNG加气站、LNG加气站、加氢合建站宜采用电压为10kV的外接电源。
13．1．3  汽车加油加气加氢站的消防泵房、罩棚、营业室、LPG泵房、压缩机间等处均应设应急照明，连续供电时间不应少于90min。
13．1．4  当引用外电源有困难时，汽车加油加气加氢站可设置小型内燃发电机组。内燃机的排烟管口应安装阻火器。排烟管口至各爆炸危险区域边界的水平距离，应符合下列规定：
1  排烟口高出地面4.5m以下时，不应小于5m；
2  排烟口高出地面4.5m及以上时，不应小于3m。
13．1．5  汽车加油加气加氢站的电缆宜采用直埋或电缆穿管敷设。电缆穿越行车道部分应穿钢管保护。
13．1．6  当采用电缆沟敷设电缆时，作业区内的电缆沟内必须充沙填实。电缆不得与氢气、油品、LPG、LNG和CNG管道以及热力管道敷设在同一沟内。
13．1．7  爆炸危险区域内的电气设备选型、安装、电力线路敷设应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
13．1．8 汽车加油加气加氢站内爆炸危险区域以外的照明灯具可选用非防爆型。罩棚下处于非爆炸危险区域的灯具应选用防护等级不低于IP44级的照明灯具。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  防雷、防静电
13．2．1  钢制油罐、LPG储罐、LNG储罐、CNG储气瓶(组)、储氢容器和液氢储罐必须进行防雷接地，接地点不应少于两处。CNG和氢气的长管拖车或管束式集装箱停放场地、卸车点车辆停放场地应设两处临时用固定防雷接地装置。
13．2．2  汽车加油加气加氢站的防雷接地、防静电接地、电气设备的工作接地、保护接地及信息系统的接地等宜共用接地装置，接地电阻不应大于4Ω。
13．2．3  当LPG储罐的阴极防腐符合下列规定时，可不另设防雷和防静电接地装置：
1  LPG储罐采用牺牲阳极法进行阴极防护时，牺牲阳极的接地电阻不应大于10Ω，阳极与储罐的铜芯连线横截面不应小于16mm
2
；
2  LPG储罐采用强制电流法进行阴极防护时，接地电极应采用锌棒或镁锌复合棒，其接地电阻不应大于10Ω，接地电极与储罐的铜芯连线横截面不应小于16mm
2
。
13．2．4  埋地钢制油罐、埋地LPG储罐以及非金属油罐顶部的金属部件和罐内的各金属部件，必须与非埋地部分的工艺金属管道相互做电气连接并接地。
13．2．5  汽车加油加气加氢站内油气放空管在接入全站共用接地装置后，可不单独做防雷接地。
13．2．6  当汽车加油加气加氢站内的站房和罩棚等建筑物需要防直击雷时，应采用接闪带(网)保护。当罩棚采用金属屋面时，宜利用屋面作为接闪器，但应符合下列规定：
1  板间的连接应是持久的电气贯通，可采用铜锌合金焊、熔焊、卷边压接、缝接、螺钉或螺栓连接；
2  金属板下面不应有易燃物品，热镀锌钢板的厚度不应小于0.5mm，铝板的厚度不应小于0.65mm，锌板的厚度不应小于0.7mm；
3  金属板应无绝缘被覆层。
13．2．7 汽车加油加气加氢站的信息系统应采用铠装电缆或导线穿钢管配线。配线电缆铠装金属层两端、保护钢管两端均应接地。
13．2．8  汽车加油加气加氢站信息系统的配电线路首、末端与电子器件连接时，应装设与电子器件耐压水平相适应的过电压(电涌)保护器。
13．2．9  380/220V供配电系统宜采用TN-S系统，当外供电源为380V时，可采用TN-C-S系统。供电系统的电缆金属外皮或电缆金属保护管两端均应接地，在供配电系统的电源端应安装与设备耐压水平相适应的过电压(电涌)保护器。
13．2．10  地上或管沟敷设的油品管道、LPG管道、LNG管道、CNG管道、氢气管道和液氢管道应设防静电和防感应雷的共用接地装置，接地电阻不应大于30Ω。
13．2．11  加油加气加氢站的油罐车、LPG罐车、LNG罐车和液氢罐车卸车场地应设卸车或卸气临时用的防静电接地装置，并应设置能检测跨接线及监视接地装置状态的静电接地仪。
13．2．12  在爆炸危险区域内工艺管道上的法兰、胶管两端等连接处应用金属线跨接。当法兰的连接螺栓不少于5根时，在非腐蚀环境下可不跨接。
13．2．13  油罐车卸油用的卸油软管、油气回收软管与两端接头，应保证可靠的电气连接。
13．2．14  采用导静电的热塑性塑料管道时，导电内衬应接地；采用不导静电的热塑性塑料管道时，不埋地部分的热熔连接件应保证长期可靠的接地，也可采用专用的密封帽将连接管件的电熔插孔密封，管道或接头的其他导电部件也应接地。
13．2．15  防静电接地装置的接地电阻不应大于100Ω。
13．2．16  油罐车、LPG罐车、LNG罐车和液氢罐车卸车场地内用于防静电跨接的固定接地装置不应设置在爆炸危险1区。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3  充电设施
13．3．1  户外安装的充电设备的基础应高于所在地坪200mm及以上。
13．3．2  户外安装的直流充电桩和交流充电桩的防护等级不应低于IP54。
13．3．3  直流充电桩或交流充电桩与站内汽车通道或充电车位相邻一侧应设置车挡或防撞(柱)栏，防撞(柱)栏的高度不应小于0.5m。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4   报警系统
13．4．1 加气站、加油加气合建站、加油加氢合建站内设置有LPG设备、LNG设备的露天场所和设置有CNG设备、氢气设备与液氢设备的房间内、箱柜内、罩棚下，应设置可燃气体检测器。
13．4．2  可燃气体检测器一级报警设定值应小于或等于可燃气体爆炸下限的25％。
13．4．3  LPG储罐和LNG储罐应设置液位上限、下限报警装置和压力上限报警装置。
13．4．4  报警器宜集中设置在控制室或值班室内。
13．4．5 报警系统应配有不间断电源，供电时间不宜少于60min。
13．4．6 可燃气体检测器和报警器的选用和安装应符合现行国家标准《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计标准》GB/T 50493的有关规定。
13．4．7 LNG泵应设超温、超压自动停泵保护装置。

=== 来源章节: 135.htm ===

13．5  紧急切断系统
13．5．1  汽车加油加气加氢站应设置紧急切断系统，该系统应能在事故状态下实现紧急停车和关闭紧急切断阀的保护功能。
13．5．2  紧急切断系统应至少在下列位置设置紧急切断开关：
1  在汽车加油加气加氢站现场工作人员容易接近且较为安全的位置；
2  在控制室、值班室内或站房收银台等有人员值守的位置。
13．5．3  工艺设备的电源和工艺管道上的紧急切断阀应能由手动启动的远程控制切断系统操纵关闭。
13．5．4  紧急切断系统应只能手动复位。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  采暖通风、建(构)筑物、绿化
14．1  采暖通风
14．1．1  汽车加油加气加氢站内的各类房间应根据站场环境、生产工艺特点和运行管理需要进行采暖设计。采暖房间的室内计算温度不宜低于表14.1.1的规定。
14．1．2  汽车加油加气加氢站的采暖宜利用城市、小区或邻近单位的热源。无利用条件时，可在汽车加油加气加氢站内设置锅炉房。
14．1．3  设置在站房内的热水锅炉房(间)应符合下列规定：
1  锅炉宜选用额定供热量不大于140kW的小型锅炉。
2  当采用燃煤锅炉时，宜选用具有除尘功能的自然通风型锅炉。锅炉烟囱出口应高出屋顶2m及以上，并应采取防止火星外逸的有效措施。
3  当采用燃气热水器采暖时，热水器应设有排烟系统和熄火保护等安全装置。
14．1．4  汽车加油加气加氢站内爆炸危险区域中的房间或箱体应采取通风措施，并应符合下列规定：
1  采用强制通风时，通风设备的通风能力在工艺设备工作期间应按每小时换气12次计算，在工艺设备非工作期间应按每小时换气5次计算。通风设备应防爆，并应与可燃气体浓度报警器联锁。
2  采用自然通风时，通风口总面积不应小于300cm
2
/m
2
(地面)，通风口不应少于2个，且应靠近可燃气体积聚的部位设置。
14．1．5  汽车加油加气加氢站室内外采暖管道宜直埋敷设，当采用管沟敷设时，管沟应充沙填实，进、出建筑物处应采取隔断措施。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2 建(构)筑物
14．2．1  作业区内的站房及其他附属建筑物的耐火等级不应低于二级。罩棚顶棚可采用无防火保护的钢结构。
14．2．2  汽车加油加气加氢场地宜设罩棚，罩棚的设计应符合下列规定：
1  罩棚应采用不燃烧材料建造；
2  进站口无限高措施时，罩棚的净空高度不应小于4.5m；进站口有限高措施时，罩棚的净空高度不应小于限高高度；
3  罩棚遮盖加油机、加气机的平面投影距离不宜小于2m；
4  罩棚的安全等级和可靠度设计应按现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068的有关规定执行；
5  罩棚设计应计及活荷载、雪荷载、风荷载，其设计标准值应符合现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的有关规定；
6  罩棚的抗震设计应按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定执行；
7  设置于CNG设备、LNG设备和氢气设备上方的罩棚应采用避免天然气和氢气积聚的结构形式；
8  罩棚柱应有防止车辆碰撞的技术措施。
14．2．3  加油岛、加气岛、加氢岛的设计应符合下列规定：
1  加油岛、加气岛、加氢岛应高出停车位的地坪0.15m～0.20m；
2  加油岛、加气岛、加氢岛两端的宽度不应小于1.2m；
3  加油岛、加气岛、加氢岛上的罩棚立柱边缘距岛端部不应小于0.6m；
4  靠近岛端部的加油机、加气机、加氢机等岛上的工艺设备应有防止车辆误碰撞的措施和警示标识。采用钢管防撞柱(栏)时，其钢管的直径不应小于100mm，高度不应小于0.5m，并应设置牢固。
14．2．4  布置有可燃液体或可燃气体设备的建筑物的门、窗应向外开启，并应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定采取泄压措施。
14．2．5  布置有LPG或LNG设备的房间的地坪应采用不发生火花地面。
14．2．6  加气站的CNG储气瓶(组)间宜采用开敞式或半开敞式钢筋混凝土结构或钢结构。屋面应采用不燃烧轻质材料建造。储气瓶(组)管道接口端朝向的墙应为厚度不小于200mm的钢筋混凝土实体墙。
14．2．7  汽车加油加气加氢站内的工艺设备不宜布置在封闭的房间或箱体内；工艺设备需要布置在封闭的房间或箱体内时，房间或箱体内应设置可燃气体检测报警器和强制通风设备，并应符合本标准第14.1.4条的规定。
14．2．8  当压缩机间与值班室、仪表间相邻时，值班室、仪表间的门窗应位于爆炸危险区范围之外，且与压缩机间的中间隔墙应为无门窗洞口的防火墙。
14．2．9  站房可由办公室、值班室、营业室、控制室、变配电间、卫生间和便利店等组成，站房内可设非明火餐厨设备。
14．2．10  站房的一部分位于作业区内时，该站房的建筑面积不宜超过300m
2
，且该站房内不得有明火设备。
14．2．11  辅助服务区内建筑物的面积不应超过本标准附录B中三类保护物标准，消防设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
14．2．12  站房可与设置在辅助服务区内的餐厅、汽车服务、锅炉房、厨房、员工宿舍、司机休息室等设施合建，但站房与餐厅、汽车服务、锅炉房、厨房、员工宿舍、司机休息室等设施之间应设置无门窗洞口，且耐火极限不低于3.00h的实体墙。
14．2．13  站房可设在站外民用建筑物内或与站外民用建筑物合建，并应符合下列规定：
1  站房与民用建筑物之间不得有连接通道；
2  站房应单独开设通向汽车加油加气加氢站的出入口；
3  民用建筑物不得有直接通向汽车加油加气加氢站的出入口。
14．2．14  站内的锅炉房、厨房等有明火设备的房间与工艺设备之间的距离符合表5.0.13的规定，但小于或等于25m时，朝向作业区的外墙应为无门窗洞口且耐火极限不低于3.00h的实体墙。
14．2．15  加油站、LPG加气站、LNG加气站和L-CNG加气站内不应建地下和半地下室，消防水池应具有通风条件。
14．2．16  埋地油罐和埋地LPG储罐的操作井、位于作业区的排水井应采取防渗漏措施，位于爆炸危险区域内的操作井和排水井应有防止产生火花的措施。

=== 来源章节: 143.htm ===

14．3 绿 化
14．3．1  汽车加油加气加氢站作业区内不得种植油性植物。
14．3．2  LPG加气站作业区内不应种植树木和易造成可燃气体积聚的其他植物。

=== 来源章节: 151.htm ===

15  工程施工
15．1  一般规定
15．1．1  汽车加油加气加氢站工程施工应按工程设计文件及工艺设备、电气仪表的产品使用说明书进行，当需修改设计或材料代用时，应有原设计单位变更设计的书面文件或经原设计单位同意的设计变更书面文件。
15．1．2  施工开工前建设单位应组织或委托监理单位组织设计单位、施工单位进行设计交底、图纸会审。
15．1．3  施工单位应组织施工图纸核查、参加设计交底、编制施工方案，报监理单位或建设单位代表审批。施工方案应包括下列内容：
1  工程概况；
2  施工部署；
3  施工进度计划；
4  资源配置计划；
5  主要施工方法和质量标准；
6  质量保证措施和安全保证措施；
7  施工平面布置；
8  施工记录。
15．1．4  施工用设备、检测设备性能应可靠，计量器具应经过检定或校准，处于合格状态，并应在有效期内使用。
15．1．5  汽车加油加气加氢站施工应做好施工记录，其中隐蔽工程施工记录应有相关单位代表参加现场验收并书面确认签字。
15．1．6  当在敷设有地下管道、线缆的地段进行土石方作业时，应采取能保证现有地下管道、线缆安全的施工措施，并应制定相应的应急措施。
15．1．7  施工中的安全技术和劳动保护应按现行国家标准《石油化工建设工程施工安全技术标准》GB/T 50484的有关规定执行。

=== 来源章节: 152.htm ===

15．2  材料和设备检验
15．2．1  材料和设备的规格、型号、材质等应符合设计文件的要求。
15．2．2  材料和设备应具有质量证明文件和批号，并应符合下列规定：
1  材料质量证明文件的特性数据应符合相应产品标准的规定；
2  “压力容器产品质量证明书”应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21的有关规定，且应有“锅炉压力容器产品安全性能监督检验证书”；
3  气瓶应具有“产品合格证和批量检验质量证明书”，且应有“锅炉压力容器产品安全性能监督检验证书”；
4  压力容器应按现行国家标准《压力容器  第4部分：制造、检验和验收》GB/T 150.4的有关规定进行检验与验收，LNG储罐还应按现行国家标准《固定式真空绝热深冷压力容器  第5部分：检验与试验》GB/T 18442.5的有关规定进行检验与验收；
5  油罐等常压容器应按设计文件要求和现行行业标准《钢制焊接常压容器》NB/T 47003.1的有关规定进行检验与验收；
6  储气井应取得“压力容器(储气井)产品安全性能监督检验证书”后投入使用；
7  可燃介质阀门应按现行国家标准《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517的有关规定进行检验与验收；
8  进口设备尚应有进口设备商检合格证。
15．2．3  低温钢质量证明文件应包含低温夏比冲击试验值，合格标准应符合相应的产品标准。
15．2．4  焊接材料熔敷金属的化学成分和力学性能应与母材相近，低温冲击韧性值不低于母材标准值。
15．2．5  设计压力大于或等于10MPa的管子和管件，外表面应逐件进行表面无损检测，且不得有线性缺陷。
15．2．6  设计压力大于或等于10MPa的管子和管件，外表面应逐件进行磁粉或渗透检测，检测结果应符合现行行业标准《承压设备无损检测  第4部分：磁粉检测》NB/T 47013.4-2015中的Ⅰ级和《承压设备无损检测  第5部分：渗透检测》NB/T 47013.5-2015中的Ⅰ级的规定，且不得有线性缺陷。经磁粉或渗透检测发现的表面缺陷应进行修磨，修磨后的实际壁厚不得小于管子名义厚度的90％，且不得小于设计壁厚。
15．2．7 计量仪器应经过检定处于合格状态，并应在有效检定期内。
15．2．8  设备的开箱检验应由采购单位组织，供货单位、施工单位、建设单位等有关人员参加，并应按装箱清单进行下列检查：
1  应核对设备的名称、型号、规格、包装箱号、箱数，并应检查包装状况；
2  应检查随机技术资料及专用工具；
3  应对主机、附属设备及零部件进行外观检查，并应核实零部件的品种、规格、数量等；
4  检验后应提交有参与各方签字的检验记录。
15．2．9  可燃介质管道的组成件应有产品标识，并应按现行国家标准《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517的有关规定进行检验。
15．2．10  油罐在安装前应进行下列检查：
1  钢制油罐应进行压力试验，试验用压力表精度不应低于2.5级，试验介质应为温度不低于5℃的洁净水，试验压力应为0.1MPa。升压至0.1MPa后，应停压10min，然后降至0.08MPa，再停压30min，应以不降压、无泄漏和无变形为合格。压力试验后，应及时清除罐内的积水及焊渣等污物。
2  双层油罐内层与外层之间的间隙应以35kPa空气静压进行正压或真空度渗漏检测，持压30min，不降压、无泄漏为合格。
3  油罐在制造厂已进行压力试验并有压力试验合格报告，经现场外观检查罐体无损伤，且双层油罐内外层之间的间隙持压符合本条第2款的要求时，施工现场可不进行压力试验。
4  橇装式加油装置油罐的内罐的耐压试验应符合国家现行标准《压力容器  第4部分：制造、检验和验收》GB/T 150.4和《石油化工钢制压力容器》SH/T 3074的有关规定；外罐压力试验应符合本条第1款～第3款的规定。
15．2．11  LPG储罐、LNG储罐和CNG储气瓶安装前，应检查确认内部无水、油和焊渣等污物。
15．2．12  当材料和设备有下列情况之一时，不得使用：
1  质量证明文件特性数据不全或对其数据有异议的；
2  实物标识与质量证明文件标识不符的；
3  要求复验的材料未进行复验或复验后不合格的；
4  不满足设计或国家现行有关产品标准和本标准要求的。
15．2．13  属下列情况之一的油罐应根据国家现行有关标准和本标准第6.1节的规定，进行技术鉴定合格后再使用：
1  旧罐复用及出厂存放时间超过2年的；
2  有明显变形、锈蚀或其他缺陷的；
3  对质量有异议的。
15．2．14  埋地油罐的罐体质量检验应在油罐就位前进行，并应有记录，质量检验应包括下列内容：
1  油罐直径、壁厚、公称容量；
2  出厂日期和使用记录；
3  腐蚀情况及技术鉴定合格报告；
4  压力试验合格报告。

=== 来源章节: 153.htm ===

15．3  土建工程
15．3．1  工程测量应按现行国家标准《工程测量标准》GB 50026的有关规定进行。施工过程中应对平面控制桩、水准点等测量成果进行检查和复测，并应对水准点和标桩采取保护措施。
15．3．2  进行场地平整和土方开挖回填作业时，应采取防止地表水或地下水流入作业区的措施。排水出口应设置在远离建筑物的低洼地点，并应保证排水畅通。排水暗沟的出水口处应采取防止冻结的措施。临时排水设施应待地下工程土方回填完毕后再拆除。
15．3．3  在地下水位以下开挖土方时，应采取防止周围建(构)筑物产生附加沉降的措施。
15．3．4  当设计文件无要求时，场地平整应以不小于2‰的坡度坡向排水沟。
15．3．5  土方工程应按现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收标准》GB 50202的有关规定进行验收。
15．3．6  混凝土设备基础模板、钢筋和混凝土工程施工除应符合现行行业标准《石油化工设备混凝土基础工程施工质量验收规范》SH/T 3510的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  拆除模板时基础混凝土达到的强度不应低于设计强度的40％。
2  钢筋的混凝土保护层厚度允许偏差应为±10mm。
3  设备基础的工程质量应符合下列规定：
1)基础混凝土不得有裂缝、蜂窝、露筋等缺陷；
2)基础周围土方应夯实、整平；
3)螺栓应无损坏、腐蚀，螺栓预留孔和预留洞中的积水、杂物应清理干净；
4)设备基础应标出轴线和标高，基础的允许偏差应符合表15.3.6的规定；
5)由多个独立基础组成的设备基础，各个基础间的轴线、标高等的允许偏差应按表15.3.6的规定检查。
4  基础交付设备安装时，混凝土强度不应低于设计强度的75％。
5  当对设备基础有沉降量要求时，应在找正、找平及底座二次灌浆完成并达到规定强度后，按下列程序进行沉降观测，应以基础均匀沉降且6d内累计沉降量不大于12mm为合格：
1)应设置观测基准点和液位观测标识；
2)按设备容积的1/3分期注水，每期稳定时间不得少于12h；
3)设备充满水后，观测时间不得少于6d。
15．3．7  站房及其他附属建筑物的基础、构造柱、圈梁、模板、钢筋、混凝土，以及砖石工程等的施工应符合现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收标准》GB 50202、《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203和《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204的有关规定。
15．3．8  防渗混凝土的施工应符合现行国家标准《地下工程防水技术规范》GB 50108的有关规定。防渗罐池施工应符合现行行业标准《石油化工混凝土水池工程施工及验收规范》SH/T 3535的有关规定。
15．3．9  站房及其他附属建筑物的屋面工程、地面工程和建筑装饰工程的施工应符合现行国家标准《屋面工程质量验收规范》GB 50207、《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209和《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210的有关规定。
15．3．10  钢结构的制作、安装应符合现行国家标准《钢结构工程施工质量验收标准》GB 50205的有关规定。建筑物和钢结构的防火涂层的施工应符合设计文件与产品使用说明书的要求。
15．3．11  站区建筑物的采暖和给排水施工应按现行国家标准《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242的有关规定进行验收。
15．3．12  站区混凝土地面施工应符合国家现行标准《公路路基施工技术规范》JTG F10、《公路路面基层施工技术细则》JTG/T F20和《水泥混凝土路面施工及验收规范》GBJ 97的有关规定，并应按地基土回填夯实、垫层铺设、面层施工的工序进行控制，上道工序未经检查验收合格，下道工序不得施工。

=== 来源章节: 154.htm ===

15．4  设备安装工程
15．4．1 汽车加油加气加氢站工程所用的静设备宜在制造厂整体制造。
15．4．2  静设备的安装应符合现行国家标准《石油化工静设备安装工程施工质量验收规范》GB 50461的有关规定。设备安装允许偏差应符合表15.4.2的规定。
15．4．3  油罐安装就位后，应按本标准第15.3.6条第5款的规定进行注水沉降。
15．4．4 静设备封孔前应清除内部的泥沙和杂物，并应经建设或监理单位代表检查确认后再封闭。
15．4．5 CNG储气瓶(组)和氢气储氢瓶(组)的安装应符合设计文件的要求。
15．4．6 CNG储气井和氢气储气井的建造除应符合现行行业标准《储气井工程技术规范》SH/T 3216的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  储气井井筒与地层之间的环形空隙应用硅酸盐水泥全井段填充，固井水泥浆应返出地面，且填充水泥浆的体积不应小于空隙的理论计算体积，密度不应小于1650kg/m
3
；
2  储气井应根据所处环境条件进行防腐蚀设计及处理；
3  储气井组宜在井口装置下端面至地下埋深不小于1.5m，以井口中心点为中心且半径不小于1.0m的范围内采用C30钢筋混凝土进行加强固定；
4  储气井的钻井和固井施工应由工程监理单位进行过程监理，并应取得“工程质量评估报告”；
5  储气井地上部分的建造、检验和验收尚应符合现行行业标准《钢制压力容器―分析设计标准》JB 4732的有关规定。
15．4．7 在预冷前，LNG储罐、液氢储罐内应进行干燥处理，干燥后储罐内气体的露点不应高于-20℃。
15．4．8  加油机、加气机、加氢机安装应按产品使用说明书的要求进行，并应符合下列规定：
1  安装完毕，应按产品使用说明书的规定预通电，并应进行整机的试机工作。在初次上电前应再次检查确认下列事项符合要求：
1)电源线已连接好；
2)管道上各接口已按设计文件要求连接完毕；
3)管道内污物已清除。
2  加气枪应进行加气充装泄漏测试，测试压力应按设计压力进行。测试不得少于3次。
3  试机时不得以水代油(气)试验整机。
15．4．9  机械设备安装应符合现行国家标准《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231的有关规定。
15．4．10  压缩机与泵的安装应符合现行国家标准《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275的有关规定。
15．4．11  压缩机在负荷试运转中应进行下列各项检查和记录：
1  润滑油的压力、温度和各部位的供油情况；
2  各级吸、排气的温度和压力；
3  各级进、排水的温度、压力和冷却水的供应情况；
4  各级吸、排气阀的工作应无异常现象；
5  运动部件无异常响声；
6  连接部位无漏气、漏油或漏水现象；
7  连接部位无松动现象；
8  气量调节装置灵敏；
9  主轴承、滑道、填函等主要摩擦部位的温度；
10  电动机的电流、电压、温升；
11  自动控制装置应灵敏、可靠。
15．4．12  压缩机进行模拟负荷试运转后，应采用惰性气体对工艺系统进行整体置换。

=== 来源章节: 155.htm ===

15．5  油品、CNG和LNG管道工程
15．5．1  与储罐连接的管道应在储罐安装就位并经注水或承重沉降试验稳定后进行安装。
15．5．2  热塑性塑料管道安装完后，埋地部分的管道应将管件上电熔连接的通电插孔用专用密封帽或绝缘材料密封。非埋地部分的管道应按本标准第13.2.14条的规定执行。
15．5．3  在安装带导静电内衬的热塑性塑料管道时，应确保各连接部位电气连通，并应在管道安装完后或覆土前对非金属管道做电气连通测试。
15．5．4  可燃介质管道焊缝外观应成型良好，与母材圆滑过渡，宽度宜为每侧盖过坡口2mm，焊接接头表面质量应符合下列规定：
1  不得有裂纹、未熔合、夹渣、飞溅、气孔存在；
2  CNG和LNG管道焊缝不得有咬边，其他管道焊缝咬肉深度不应大于0.5mm，连续咬肉长度不应大于100mm，且焊缝两侧咬肉总长不应大于焊缝全长的10％；
3  焊缝表面不得低于管道表面。管道壁厚小于或等于6mm时，焊缝余高不应大于1.5mm；管道壁厚大于6mm时，焊缝余高不应大于2mm。
15．5．5  可燃介质管道焊接接头无损检测方法应符合设计文件的要求，缺陷等级评定应符合现行行业标准《承压设备无损检测》NB/T 47013.1～NB/T 47013.15的有关规定，并应符合下列规定：
1  射线检测时，射线检测技术等级不得低于AB级，管道焊接接头的合格标准应符合下列规定：
1)LPG、LNG和CNG管道Ⅱ级应判为合格；
2)油品和油气管道Ⅲ级应判为合格。
2  超声检测时，管道焊接接头的合格标准应符合下列规定：
1)LPG、LNG和CNG管道Ⅰ级应判为合格；
2)油品和油气管道Ⅱ级应判为合格。
3  当射线检测改用超声检测时，应征得设计单位同意并取得证明文件。
15．5．6  每名焊工施焊焊接接头射线或超声检测百分率应符合下列规定：
1  油品管道焊接接头不得低于10％；
2  LPG管道焊接接头不得低于20％；
3  CNG和LNG管道焊接接头应为100％；
4  固定焊的焊接接头不得少于检测数量的40％，且不应少于1个。
15．5．7  可燃介质管道焊接接头抽样检验有不合格时，应按该焊工的不合格数加倍检验，仍有不合格时应全部检验。同一个不合格焊缝返修次数，碳钢管道不得超过3次，其他金属管道不得超过2次。
15．5．8  可燃介质管道上流量计孔板上游、下游直管的长度应符合设计文件要求，且设计文件要求的直管长度范围内的焊缝内表面应与管道内表面平齐。
15．5．9  加油站工艺管道系统安装完成后应进行压力试验，并应符合下列规定：
1  压力试验宜以洁净水进行；
2  压力试验的环境温度不得低于5℃；
3  除设计另有规定外，加油站工艺管道系统的工作压力和试验压力可按表15.5.9取值。
15．5．10  LPG、CNG、LNG管道系统安装完成后应进行压力试验，并应符合下列规定：
1  钢制管道系统的压力试验应以洁净水进行，试验压力应为设计压力的1.5倍。奥氏体不锈钢管道以水作试验介质时，水中的氯离子含量不得超过50mg/L。
2  LNG管道系统宜采用气压试验。当采用液压试验时，应有将试验液体完全排出管道系统并进行干燥处理的措施。
3  管道系统采用气压试验时，应有经施工单位技术总负责人批准的安全措施，试验压力应为设计压力的1.15倍。
4  压力试验的环境温度不得低于5℃。
15．5．11  压力试验过程中有泄漏时，不得带压处理。缺陷消除后应重新试压。
15．5．12 可燃介质管道系统试压完毕，应及时拆除临时盲板，并应恢复原状。
15．5．13  可燃介质管道系统试压合格后应用洁净水进行冲洗或用干燥、洁净的空气、氮气或其他惰性气体进行吹扫，并应符合下列规定：
1  不应安装法兰连接的安全阀、仪表件等，对已焊在管道上的阀门和仪表应采取保护措施。
2  不参与冲洗或吹扫的设备应隔离。
3  CNG、LNG、氢气和液氢管道宜采用干燥、洁净的空气、氮气或其他惰性气体吹扫。吹扫压力不得超过设备和管道系统的设计压力。CNG、氢气管道应以无游离水为合格，LNG、液氢管道应以露点测试达-20℃以下为合格。
4  水冲洗流速不得小于1.5m/s。
15．5．14  可燃介质管道系统采用水冲洗时，应目测排出口的水色和透明度，应以出入口水色和透明度一致为合格。采用空气吹扫时，应在排出口设白色油漆靶检查，应以5min内靶上无铁锈及其他杂物颗粒为合格。经冲洗或吹扫合格的管道应及时恢复原状。
15．5．15  可燃介质管道系统应以设计压力进行严密性试验，试验介质应为压缩空气或氮气。
13．5．16 LNG管道系统在预冷前应进行干燥处理，干燥处理后管道系统内气体的露点不应高于-20℃。
15．5．17  油气回收管道系统安装、试压、吹扫完毕之后和覆土之前应按现行国家标准《加油站大气污染物排放标准》GB 20952的有关规定，对管路密闭性和液阻进行自检。
15．5．18  可燃介质管道工程的施工除应符合本节的规定外，尚应符合国家现行标准《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517和《石油化工有毒、可燃介质钢制管道工程施工及验收规范》SH 3501的有关规定。

=== 来源章节: 156.htm ===

15．6  氢气和液氢管道工程
15．6．1  不锈钢管和其他有色金属管宜采用机械或等离子方法加工。
15．6．2  非焊接管件连接的氢气管道应采用机械加工进行切割，管子端口加工应符合下列规定：
1  切口表面应平整，无裂纹、重皮、毛刺、凸凹、缩口、熔渣、氧化物、铁屑等缺陷；
2  端口加工尺寸应满足与之连接的高压锥面螺纹接头的要求。
15．6．3  卡套管弯管制作应采用专用的弯管器冷弯。当设计文件无规定时，卡套管最小弯曲半径应符合表15.6.3的规定。
15．6．4  接触氢气的表面应彻底去除毛刺、焊渣、铁锈和污垢。
15．6．5  碳钢管的焊接宜采用氩弧焊作底焊，不锈钢管的焊接应采用氩弧焊。
15．6．6  氢气管道焊接接头应按照现行行业标准《承压设备无损检测  第2部分：射线检测》NB/T 47013.2或《承压设备无损检测  第11部分：X射线数字成像检测》NB/T 47013.11或《承压设备无损检测  第14部分：X射线计算机辅助成像检测》NB/T 47013.14进行100％射线检测，射线检测技术等级不得低于AB级，质量等级不应低于Ⅱ级。
15．6．7  机械抓紧双卡套接头安装应符合下列规定：
1  应垂直于管子长度方向切割管道，切割后应保持管端平齐，并应去除管端毛刺；
2  应将卡套管完全插入双卡套接头的底部，用手拧紧螺母，固定接头本体，按照制造厂家规定的拧紧圈数拧紧螺母或按照制造厂家要求的安装力矩拧紧螺母；
3  初次安装后应用检测工具检测安装是否正确。
15．6．8  高压锥面螺纹接头安装应符合下列规定：
1  管子加工锥面角度应按制造厂家的规定，螺纹为左旋螺纹；
2  锥面螺纹接头加工完成后应去除毛刺和碎屑，锥面不应有划痕和损伤，管子内壁的切削油应清洗干净；
3  安装前接管和螺纹应涂上润滑油，先将压紧螺母套到管子，套环拧到管子上，再将接管、套环和管子一同插入到接头本体中，用手拧紧后，用力矩扳手拧到要求的力矩值。
15．6．9  管道接头安装完成后应根据卡套接头生产厂家的技术规定对接头进行检验。
15．6．10  在初次运行前，氢气管道系统应进行强度压力试验、气体泄漏性试验和泄漏量试验。
15．6．11  除设计文件规定进行气压试验的管道外，管道系统的压力试验应以液体介质进行。当液压试验确有困难时，经设计单位和建设单位同意，且满足现行国家标准《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517规定的条件时，可用气压试验代替。
15．6．12  液压试验和气压试验均应符合现行国家标准《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517的有关规定。
15．6．13  压力试验合格后应采用空气或氮气进行气体泄漏性试验，试验压力应为管道系统设计压力的1.05倍和设备试验压力两者的较小者。气体泄漏性试验达到规定试验压力后，应保压10min，用涂刷高性能发泡剂的方法检查所有密封点，然后降至设计压力，对焊缝及连接部位进行泄漏检查，应以无泄漏为合格。
15．6．14  管道系统的气体泄漏量试验应符合下列规定：
1  泄漏量试验应在压力试验合格后进行，试验介质宜采用氮气或氦气；
2  泄漏量试验压力应为设计压力；
3  当使用氮气进行泄漏量试验时，应保压24h，平均每小时泄漏率不应超过0.5％；当使用氦气进行泄漏量试验时，应保压1h以上，平均每小时泄漏率不应超过0.5％；
4  平均每小时泄漏率可按下式计算：
式中：A――泄漏率(％/h)；
P
1
、P
2
――试验开始、结束时的绝对压力(MPa)；
t
1
、t
2
――试验开始、结束时的温度(℃)。

=== 来源章节: 157.htm ===

15．7  电气仪表安装工程
15．7．1 盘、柜及二次回路接线的安装除应符合现行国家标准《电气装置安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  母线搭接面应处理后搪锡，并应均匀涂抹电力复合脂；
2  二次回路接线应紧密、无松动，采用多股软铜线时，线端应采用相应规格的接线耳与接线端子相连。
15．7．2  电缆施工除应符合现行国家标准《电气装置安装工程电缆线路施工及验收标准》GB 50168的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  电缆进入电缆沟和建筑物时应穿管保护；保护管出入电缆沟和建筑物处的空洞应封闭，保护管管口应密封；
2  作业区内的电缆沟应充沙填实；
3  有防火要求时，在电缆穿过墙壁、楼板或进入电气盘、柜的孔洞处应进行防火和阻燃处理，并应采取隔离密封措施。
15．7．3  照明施工应按现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的有关规定进行验收。
15．7．4  接地装置的施工除应符合现行国家标准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  接地体顶面埋设深度设计文件无规定时，不宜小于0.6m。角钢及钢管接地体应垂直敷设，除接地体外，接地装置焊接部位应做防腐处理。
2  电气装置的接地应以单独的接地线与接地干线相连接，不得采用串接方式。
15．7．5  设备和管道的静电接地应符合设计文件的规定。
15．7．6  所有导电体在安装完成后应进行接地检查，接地电阻值应符合设计要求。
15．7．7  爆炸及火灾危险环境电气装置的施工除应符合现行国家标准《电气装置安装工程  爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  接线盒、接线箱等的隔爆面上不应有砂眼、机械伤痕；
2  电缆线路穿过不同危险区域时，在交界处的电缆沟内应充沙、填阻火堵料或加设防火隔墙，保护管两端的管口处应将电缆周围用非燃性纤维堵塞严密，再填塞密封胶泥；
3  钢管与钢管、钢管与电气设备、钢管与钢管附件之间的连接应满足防爆要求。
15．7．8  仪表的安装调试除应符合现行行业标准《石油化工仪表工程施工技术规程》SH/T 3521的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  仪表安装前应进行外观检查，并应经调试校验合格；
2  仪表电缆电线敷设及接线前应进行导通检查与绝缘试验；
3  内浮筒液面计及浮球液面计采用导向管或其他导向装置时，导向管或导向装置应垂直安装，并应保证导向管内液流畅通；
4  安装浮球液位报警器用的法兰与工艺设备之间连接管的长度应保证浮球能在全量程范围内自由活动；
5  仪表设备外壳、仪表盘(箱)、接线箱等当有可能接触到危险电压的裸露金属部件时，应做保护接地；
6  计量仪器安装前应确认在计量鉴定合格有效期内，如计量有效期满，应及时与建设单位或监理单位代表联系；
7  仪表管路工作介质为油品、油气、LPG、LNG、CNG等可燃介质时，其施工应符合现行国家标准《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517的有关规定；
8  仪表安装完成后，应按设计文件规定进行各项性能试验，并应做书面记录；
9  电缆的屏蔽单端接地宜在控制室一侧接地，电缆现场端的屏蔽层不得露出保护层外，应与相邻金属体保持绝缘，同一线路屏蔽层应有可靠的电气连续性。
15．7．9  信息系统的通信线和电源线在室内敷设时宜采用暗铺方式；当无法暗铺时，应使用护套管或线槽沿墙明铺。
15．7．10  信息系统的电源线和通信线不应敷设在同一镀锌钢护套管内，通信线管与电源线管出口间隔不宜小于300mm。

=== 来源章节: 158.htm ===

15．8  防腐绝热工程
15．8．1 汽车加油加气加氢站设备和管道的防腐蚀要求应符合设计文件的规定。
15．8．2  汽车加油加气加氢站设备的防腐蚀施工应符合现行行业标准《石油化工设备和管道涂料防腐蚀设计标准》SH/T 3022的有关规定。
15．8．3  汽车加油加气加氢站管道的防腐蚀施工应符合现行国家标准《钢质管道外腐蚀控制规范》GB/T 21447的有关规定。
15．8．4  当环境温度低于5℃、相对湿度大于80％或在雨、雪环境中，未采取可靠措施，不得进行防腐作业。
15．8．5  进行防腐蚀施工时，严禁在站内距作业点18.5m范围内进行有明火或电火花的作业。
15．8．6  已在车间进行防腐蚀处理的埋地金属设备和管道应在现场对其防腐层进行电火花检测，不合格时，应重新进行防腐蚀处理。
15．8．7  设备和管道的绝热应符合现行国家标准《工业设备及管道绝热工程施工规范》GB 50126的有关规定。

=== 来源章节: 159.htm ===

15．9  交工文件
15．9．1  施工单位按合同规定范围内的工程全部完成后，应及时进行工程交工验收。
15．9．2  工程交工验收时，施工单位应提交下列资料：
1  综合部分应包括下列内容：
1)交工技术文件说明；
2)开工报告；
3)工程交工证书；
4)设计变更一览表；
5)材料和设备质量证明文件及材料复验报告。
2  建筑工程应包括下列内容：
1)工程定位测量记录；
2)地基验槽记录；
3)钢筋检验记录；
4)混凝土工程施工记录；
5)混凝土/砂浆试件试验报告；
6)设备基础允许偏差项目检验记录；
7)设备基础沉降记录；
8)钢结构安装记录；
9)钢结构防火层施工记录；
10)防水工程试水记录；
11)填方土料及填土压实试验记录；
12)合格焊工登记表；
13)隐蔽工程记录；
14)防腐工程施工检查记录。
3  安装工程应包括下列内容：
1)合格焊工登记表；
2)隐蔽工程记录；
3)防腐工程施工检查记录；
4)防腐绝缘层电火花检测报告；
5)设备开箱检验记录；
6)设备安装记录；
7)设备清理、检查、封孔记录；
8)机器安装记录；
9)机器单机运行记录；
10)阀门试压记录；
11)安全阀调试记录；
12)管道系统安装检查记录；
13)管道系统压力试验和严密性试验记录；
14)管道系统吹扫/冲洗记录；
15)管道系统静电接地记录；
16)电缆敷设和绝缘检查记录；
17)报警系统安装检查记录；
18)接地极、接地电阻、防雷接地安装测定记录；
19)电气照明安装检查记录；
20)防爆电气设备安装检查记录；
21)仪表调试与回路试验记录；
22)隔热工程质量验收记录；
23)综合控制系统基本功能检测记录；
24)仪表管道耐压/严密性试验记录；
25)仪表管道泄漏性/真空度试验条件确认与试验记录；
26)控制系统机柜/仪表盘/操作台安装检验记录。
4  竣工图。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  计算间距的起止点
A．0．1  站址选择、站内平面布置的安全间距和防火间距起止点应为以下所示：
1  道路――机动车道路面边缘；
2  铁路――铁路中心线；
3  管道――管子中心线；
4  储罐――罐外壁；
5  储气瓶――瓶外壁；
6  储气井――井管中心；
7  加油机、加气机――中心线；
8  设备――外缘；
9  架空电力线、通信线路――线路中心线；
10  埋地电力、通信电缆――电缆中心线；
11  建(构)筑物――外墙轴线；
12  地下建(构)筑物――出入口、通气口、采光窗等对外开口；
13  卸车点――接卸油、LPG、LNG、液氢罐车的固定接头；
14  架空电力线杆高、通信线杆高和通信发射塔塔高――电线杆和通信发射塔所在地面至杆顶或塔顶的高度；
15  地铁――车辆和人员出入口、通风口。
A．0．2 本标准中的安全间距和防火间距未特殊说明时，均应为平面投影距离。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  民用建筑物保护类别划分
B．0．1  重要公共建筑物应包括下列内容：
1  地市级及以上的党政机关办公楼。
2  设计使用人数或座位数超过1500人(座)的体育馆、会堂、影剧院、娱乐场所、车站、证券交易所等人员密集的公共室内场所。
3  藏书量超过50万册的图书馆，地市级及以上的文物古迹、博物馆、展览馆、档案馆等建筑物。
4  省级及以上的银行等金融机构办公楼，省级及以上的广播电视建筑。
5  设计使用人数超过5000人的露天体育场、露天游泳场和其他露天公众聚会娱乐场所。
6  使用人数超过500人的中小学校及其他未成年人学校；使用人数超过200人的幼儿园、托儿所、残障人员康复设施；150张床位及以上的养老院、医院的门诊楼和住院楼；这些设施有围墙者，从围墙中心线算起；无围墙者，从最近的建筑物算起。
7  总建筑面积超过20000m2的商店(商场)建筑，商业营业场所的建筑面积超过15000m
2
的综合楼。
8  地铁的车辆出入口和经常性的人员出入口、隧道出入口。
B．0．2  除重要公共建筑物以外的下列建筑物应划分为一类保护物：
1  县级党政机关办公楼。
2  设计使用人数或座位数超过800人(座)的体育馆、会堂、会议中心、电影院、剧场、室内娱乐场所、车站和客运站等公共室内场所。
3  文物古迹、博物馆、展览馆、档案馆和藏书量超过10万册的图书馆等建筑物。
4  分行级的银行等金融机构办公楼。
5  设计使用人数超过2000人的露天体育场、露天游泳场和其他露天公众聚会娱乐场所。
6  中小学校、幼儿园、托儿所、残障人员康复设施、养老院、医院的门诊楼和住院楼等建筑物。这些设施有围墙者，从围墙中心线算起；无围墙者，从最近的建筑物算起。
7  总建筑面积超过6000m
2
的商店(商场)、商业营业场所的建筑面积超过4000m
2
的综合楼、证券交易所；总建筑面积超过2000m
2
的地下商店(商业街)以及总建筑面积超过10000m
2
的菜市场等商业营业场所。
8  总建筑面积超过10000m
2
的办公楼、写字楼等办公建筑。
9  总建筑面积超过10000m
2
的居住建筑。
10  总建筑面积超过15000m
2
的其他建筑。
11  地铁的临时性人员出入口和通风口。
B．0．3  除重要公共建筑物和一类保护物以外的下列建筑物应为二类保护物：
1  体育馆、会堂、电影院、剧场、室内娱乐场所、车站、客运站、体育场、露天游泳场和其他露天娱乐场所等室内外公众聚会场所；
2  地下商店(商业街)，总建筑面积超过3000m
2
的商店(商场)、商业营业场所的建筑面积超过2000m2的综合楼，总建筑面积超过3000m
2
的菜市场等商业营业场所；
3  支行级的银行等金融机构办公楼；
4  总建筑面积超过5000m
2
的办公楼、写字楼等办公类建筑物；
5  总建筑面积超过5000m
2
的居住建筑；
6  总建筑面积超过7500m
2
的其他建筑物；
7  车位超过100个的汽车库和车位超过200个的停车场；
8  城市主干道的桥梁、高架路等。
B．0．4  除重要公共建筑物、一类和二类保护物以外的建筑物(包括通信发射塔)应为三类保护物。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  加油加气加氢站内爆炸危险区域的等级和范围划分
C．0．1  爆炸危险区域的等级定义应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
C．0．2  汽油、LPG和LNG设施的爆炸危险区域内地坪以下的坑或沟应划为1区。
C．0．3  汽油埋地卧式油罐的爆炸危险区域划分(图C.0.3)应符合下列规定：
1  罐内部油品表面以上的空间应划分为0区；
2  人孔(阀)井内部空间，以通气管管口为中心、半径为1.5m(0.75m)的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为0.5m的球形空间，应划分为1区；
3  距人孔(阀)井外边缘1.5m以内，自地面算起1m高的圆柱形空间，以通气管管口为中心、半径为3.0m(2.0m)的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为1.5m的球形并延至地面的空间，应划分为2区；
4  当地上密闭卸油口设在箱内时，箱体内部的空间应划分为1区，箱体外部四周1m和箱体顶部以上1.5m范围内的空间应划分为2区；当密闭卸油口设在卸油坑内时，坑内的空间应划分为1区，坑口外1.5m范围内的空间应划分为2区。
C．0．4  汽油油罐车的爆炸危险区域划分(图C.0.4)应符合下列规定：
1 油罐车内部的油品表面以上空间应划分为0区；
2  以罐车通气口为中心、半径为1.5m的球形空间和以罐车密闭卸油口为中心、半径为0.5m的球形空间，应划分为1区；
3  以罐车通气口为中心、半径为3.0m的球形并延至地面的空间和以罐车密闭卸油口为中心、半径为1.5m的球形并延至地面的空间，应划分为2区。
C．0．5  汽油加油机的爆炸危险区域划分(图C.0.5)应符合下列规定：
1  加油机下箱体内部空间应划分为1区；
2  以加油机中心线为中心线、以半径为4.5m(3.0m)的地面区域为底面和以加油机下箱体顶部以上0.15m、半径为3.0m(1.5m)的平面为顶面的圆台形空间，应划分为2区。
C．0．6 汽油橇装式加油装置的爆炸危险区域划分(图C.0.6)应符合下列规定：
1  罐内部油品表面以上的空间应划分为0区；
2  以通气管管口为中心、半径为0.75m的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为0.5m的球形空间，以及加油机下箱体内部空间，应划分为1区；
3  以通气管管口为中心、半径为2.0m的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为1.5m的球形空间，以及以加油机中心线为中心线、以半径为3.0m的地面区域为底面和以加油机下箱体顶部以上0.15m、半径为1.5m的平面为顶面的圆台形空间，应划分为2区。
C．0．7  LPG加气机的爆炸危险区域划分(图C.0.7)应符合下列规定：
1  加气机内部空间应划分为1区；
2  以加气机中心线为中心线、以半径为5.0m的地面区域为底面和以加气机顶部以上0.15m、半径为3.0m的平面为顶面的圆台形空间，应划分为2区。
C．0．8  埋地LPG储罐的爆炸危险区域划分(图C.0.8)应符合下列规定：
1  人孔(阀)井内部空间和以卸车口为中心、半径为1.0m的球形空间，应划分为1区；
2  距人孔(阀)井外边缘3.0m以内，自地面算起2.0m高的圆柱形空间，以放空管管口为中心、半径为3.0m的球形并延至地面的空间和以卸车口为中心、半径为3.0m的球形并延至地面的空间，应划分为2区。
C．0．9  地上LPG储罐的爆炸危险区域划分(图C.0.9)应符合下列规定：
1  以卸车口为中心、半径为1.0m的球形空间，应划分为1区；
2  以放空管管口为中心、半径为3.0m的球形空间，距储罐外壁3.0m范围内并延至地面的空间，防护堤内与防护堤等高的空间和以卸车口为中心、半径为3.0m的球形并延至地面的空间，应划分为2区。
C．0．10 露天或棚内设置的LPG泵、压缩机、阀门、法兰或类似附件的爆炸危险区域划分(图C.0.10)，距释放源壳体外缘半径为3.0m范围内的空间和距释放源壳体外缘6.0m范围内，自地面算起0.6m高的空间，应划分为2区。
C．0．11  LPG压缩机、泵、法兰、阀门或类似附件的房间爆炸危险区域划分(图C.0.11)应符合下列规定：
1  压缩机、泵、法兰、阀门或类似附件的房间内部空间，应划分为1区；
2  房间有孔、洞或开式外墙，距孔、洞或墙体开口边缘3.0m范围内与房间等高的空间，应划分为2区；
3  在1区范围之外，距释放源距离为R
2
，自地面算起0.6m高的空间，应划分为2区。当1区边缘距释放源的距离L大于3.0m时，R
2
取值应为L外加3.0m；当1区边缘距释放源的距离L小于或等于3.0m时，R
2
取值应为6.0m。
C．0．12  室外或棚内CNG储气瓶(组)、储气井、车载储气瓶的爆炸危险区域划分(图C.0.12)，以放空管管口为中心、半径为3.0m的球形空间和距储气瓶(组)壳体(储气井)4.5m以内并延至地面的空间，应划分为2区。
C．0．13 CNG压缩机、阀门、法兰或类似附件的房间爆炸危险区域划分(图C.0.13)应符合下列规定：
1  压缩机、阀门、法兰或类似附件的房间的内部空间，应划分为1区；
2  房间有孔、洞或开式外墙，距孔、洞或墙体开口边缘为R的范围并延至地面的空间，应划分为2区。当1区边缘距释放源的距离L大于或等于4.5m时，R应取值为3.0m；当1区边缘距释放源的距离L小于4.5m时，R应取值为(7.5-L)m。
C．0．14  露天(棚)设置的CNG压缩机、阀门、法兰或类似附件的爆炸危险区域划分(图C.0.14)，距压缩机、阀门、法兰或类似附件壳体水平方向4.5m以内并延至地面的空间，距压缩机、阀门、法兰或类似附件壳体顶部以上7.5m的空间，应划分为2区。
C．0．15 存放CNG储气瓶(组)房间的爆炸危险区域划分(图C.0.15)应符合下列规定：
1  房间内部空间应划分为1区；
2  房间有孔、洞或开式外墙，距孔、洞或外墙开口边缘R的范围并延至地面的空间，应划分为2区。当1区边缘距释放源的距离L大于或等于1.5m时，R应取值为3.0m；当1区边缘距释放源的距离L小于1.5m时，R应取值为(4.5-L)m。
C．0．16 CNG加气机、加气柱、卸气柱和LNG加气机的爆炸危险区域的等级和范围划分应符合下列规定：
1  CNG加气机、加气柱、卸气柱和LNG加气机的内部空间应划分为1区。
2  距CNG加气机、加气柱、卸气柱和LNG加气机的外壁四周4.5m，自地面高度为5.5m的范围内空间应划分为2区(图C.0.16-1)。当罩棚底部至地面距离L小于5.5m时，罩棚上部空间应为非防爆区(图C.0.16-2)。
C．0．17 LNG储罐的爆炸危险区域划分(图C.0.17-1～图C.0.17-3)应符合下列规定：
1  距设备或装置的外壁4．5m，高出顶部7．5m，地坪以上的范围内，应划分为2区。
2 当设置于防护堤内时，设备或装置外壁至防护堤，高度为堤顶高度的范围内，应划分为2区。
1  距LNG储罐的外壁和顶部3.0m的范围内应划分为2区；
2  储罐区的防护堤至储罐外壁，高度为堤顶高度的范围内应划分为2区。
C．0．18  露天设置的LNG泵、空温式LNG气化器、阀门及法兰的爆炸危险区域划分(图C.0.18)应符合下列规定：
1  距设备或装置的外壁4.5m，高出顶部7.5m，地坪以上的范围内，应划分为2区；
2  当设置于防护堤内时，设备或装置外壁至防护堤，高度为堤顶高度的范围内，应划分为2区。
C．0．19 露天设置的水浴式LNG气化器的爆炸危险区域划分应符合下列规定：
1  距水浴式LNG气化器的外壁和顶部3.0m的范围内，应划分为2区；
2  当设置于防护堤内时，设备外壁至防护堤，高度为堤顶高度的范围内，应划分为2区。
C．0．20 LNG卸车点的爆炸危险区域划分应符合下列规定：
1  以密闭式注送口为中心、半径为1.5m的空间，应划分为1区；
2  以密闭式注送口为中心、半径为4.5m的空间以及至地坪以上的范围内，应划分为2区。
C．0．21 加氢机、氢气卸气柱的爆炸危险区域的划分应符合下列规定(图C.0.21)：
1  加氢机、氢气卸气柱内部空间，应划分为1区；
2  距加氢机、卸气柱外轮廓4.5m，并延至顶部以上4.5m的空间，应划分为2区。
C．0．22 室外储氢容器的爆炸危险区域划分(图C.0.22)，距设备外缘4.5m，并延至顶部以上4.5m的空间，应划分为2区。
C．0．23 氢气设备放空管的爆炸危险区域划分(图C.0.23)，以放空管管口为中心、半径为4.5m并延至顶部以上7.5m的空间，应划分为2区。
C．0．24 氢气压缩机间(箱)的爆炸危险区域划分应符合下列规定(图C.0.24)：
1  房间(箱)内部空间应划分为1区；
2  以房间(箱)的门、窗边沿或孔计算，半径为4.5m，并延至地坪的空间，应划分为2区；
3  与氢气压缩机间相邻的无释放源房间位于爆炸危险区域内时，应用非燃烧体的实体墙隔开。
C．0．25 露天设置的氢气压缩机组、冷却器的爆炸危险区域划分(图C.0.25)，距氢气压缩机组、冷却器外轮廓4.5m，并延至顶部以上4.5m的空间应划分为2区。
C．0．26 氢气长管拖车停车位的爆炸危险区域划分(图C.0.26)，停车位区域和以停车位短边为中心、半径4.5m范围内，并延至氢气长管拖车顶部以上4.5m的空间，应划分为2区。
C．0．27 液氢储存设备位于户外或通风良好的户内(图C.0.27)的爆炸危险区域划分宜符合下列规定：
1  释放源高于地面7.5m以上时，以释放源为中心、半径为7.5m的范围内，可划分为2区；
2  释放源与地坪的距离小于7.5m时，以释放源为中心、半径为7.5m并延至地坪的空间，可划分为2区。
C．0．28 液氢设备放空管的爆炸危险区域划分(图C.0.28)，以放空管管口为中心、半径为4.5m并延至顶部以上7.5m的空间，应划分为2区。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  高压氢气管道、低温不锈钢管道及其组成件技术要求
D.1  一般规定
D．1．1  本附录第D.1节、第D.2节、第D.4节适用于设计压力大于或等于20MPa的高压氢气管道及其组成件。
D．1．2  本附录第D.3节适用于液氢管道和低温氢气管道及其组成件。
D.2  卡套管及卡套管接头
D．2．1  卡套管应符合下列规定：
1  卡套管应采用316L/316无缝钢管，且Ni含量不应小于12％；
2  光亮退火卡套管硬度不应大于HRB 80，高压冷拔管硬度不应大于HRC26。
D．2．2  卡套管接头应符合下列规定：
1  卡套管接头应采用机械抓紧双卡套接头或高压锥面螺纹接头。
2  机械抓紧双卡套接头和高压锥面螺纹接头均应采用316或316L/316棒材或锻材加工制造，且Ni含量不应小于12％。
3  机械抓紧双卡套接头的设计安全系数不应小于4，高压锥面螺纹接头设计安全系数不应小于2。
4  机械抓紧双卡套接头应按本附录第D.5节的规定进行型式试验，型式试验应包括外泄漏试验、耐腐蚀试验、疲劳试验、液压循环试验、抗振动试验、静水压力试验等，其他型式试验还应按有关标准的规定进行。
5  通用双卡套接头的后卡套和高压双卡套接头的前、后卡套均应进行硬化处理，且延展性应与硬化处理前保持一致。
6  高压锥面螺纹接头应进行外泄漏试验和静水压力试验。外泄漏试验应采用氮气，试验压力应为1.25倍设计压力，保压10min后监控泄漏，1min内应无气泡产生。静水压力试验的试验压力应为2倍设计压力，保压1min后应无泄漏和破裂。
7  高压锥面螺纹接头应根据设计工况的需要确定是否配置抗振环。带抗振环的高压锥面螺纹接头应按本附录第D.5节的规定进行抗振动试验。
8  机械抓紧双卡套接头宜进行权威机构的认证。
D．2．3  卡套管接头的压力额定值不应小于与之相连接的卡套管的额定压力。
D.3  阀门
D．3．1  应根据高压氢气系统的设计温度和设计压力选用压力额定值为414bar(6000psi)的低压阀门和压力额定值为1034bar(15000psi)或1380bar(20000psi)的高压阀门。
D．3．2  阀体材料应采用316或316L/316材料制造，且Ni含量不应小于12％。
D．3．3  阀门压力-温度额定值应满足设计条件，且设计安全系数不应小于3。
D．3．4  球阀应满足下列要求：
1  球阀应依据有关标准进行低逸散认证，泄漏率应低于100ppm。
2  球阀应采用69bar(1000psi)的氮气逐台进行泄漏试验，阀座泄漏率不应大于0.1cm3/min(标准状态下)。
3  阀杆应采用防冲出结构设计。
4  球阀应进行下列型式试验：
1)循环寿命试验，循环次数不应低于40000次；
2)在额定压力下采用氦气测试阀门内漏和外漏，泄漏率应小于10cm3/min(标准状态下)；
3)静水压力试验，试验压力应为1.5倍额定压力，应保压30min后无泄漏。
D．3．5  压力额定值414bar(6000psi)的针阀应依据有关标准进行低逸散认证，泄漏率应低于100ppm。压力额定值1034bar(15000psi)和1380bar(20000psi)的针阀低逸散试验应由设计确定。
D．3．6  压力额定值414bar(6000psi)的针阀和止回阀应进行静水压力型式试验，压力额定值1034bar(15000psi)和1380bar(20000psi)的针阀和止回阀应逐台进行静水压力试验。试验压力为最大工作压力。
D．3．7  止回阀应进行检测开启和关闭性能的型式试验。循环动作6次后采用检漏液检测其开启和关闭性能，且应在5s内反向关闭密封。
D．3．8  软质密封阀门应有防火、防静电结构。
D.4  液氢管道和低温氢气管道及其组成件的低温冲击试验
D．4．1  冲击试验方法应符合现行国家标准《金属材料  夏比摆锤冲击试验方法》GB/T 229和《金属夏比冲击断口测定方法》GB/T 12778的规定。
D．4．2  标准冲击试样应为10mm×10mm×55mm夏比缺口冲击试样。
D．4．3  若因截面尺寸限制无法制备标准试样时，也可采用厚度为7.5mm、5.0mm、2.5mm的小尺寸试样或尽可能宽的小尺寸试样。小尺寸试样的缺口宽度不宜小于材料厚度的80％。
D．4．4  试样缺口应沿厚度方向切取，三个试样为一组。
D．4．5  冲击试验的吸收能量和侧向膨胀量应符合表D.4.5的规定。
D．4．6  焊接接头的冲击试验应在焊接工艺评定中进行。
D．4．7  焊接接头冲击试验的试件制备、试样位置及数量应符合表D.4.7的规定。
D.5  机械抓紧双卡套接头的型式试验
D．5．1  外泄漏试验应符合下列规定：
1  试验介质应为氦气或氢气，每次试验应持续3min，应以泄漏率小于或等于10cm
3
/h(标准状态下)为合格。
2  外泄漏试验应分别在下列三种试验条件下进行：
1)在室温20℃下，试验压力分别为2％和100％设计压力；
2)在低温-40℃下，试验压力分别为2％和100％设计压力；
3)在高温85℃下，试验压力分别为2％和125％设计压力。
D．5．2  进行耐腐蚀试验时，试验样品应在连接状态下，经过144h盐雾试验后，按照本附录第D.5.1条外泄漏试验的方法检测是否发生外漏。
D．5．3  进行疲劳试验时，应将所有试验接头重复拆装25次后，按照本附录第D.5.1条外泄漏试验的方法检测是否发生外漏。
D．5．4  液压循环试验应在20bar到设计压力的1.25倍之间进行，循环试验150000次后应无永久变形，并按照本附录第D.5.1条外泄漏试验的方法检测是否发生外漏。
D．5．5  应从下列两种试验方法中任选一种进行抗振动试验：
1  按有关标准的规定进行共振试验来验证抗振性能。振动组装件加压至工作压力，并在两端密封，以1.5倍重力加速度及10Hz到500Hz的正弦频率扫描10min来确定最剧烈的共振频率，沿着三个正交轴且每个轴上分别施加最剧烈共振频率30min后，组装件不应显示任何疲劳或部件损坏。再按照本附录第D.5.1条外泄漏试验的方法检测是否发生外漏。
2  按有关标准的规定进行偏心电机驱动的旋转挠曲试验来验证抗振性能。在给定弯曲应力下，达到应力增强系数i＝1.3的预期循环次数为合格。应力增强系数i按有关标准的规定确定。
D．5．6  进行静水压力试验时，试验压力应为4倍设计压力，试验压力下保持1min后应无泄漏和破裂。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《建筑抗震设计规范》GB 50011
《建筑设计防火规范》GB 50016
《工程测量标准》GB 50026
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068
《水泥混凝土路面施工及验收规范》GBJ 97
《地下工程防水技术规范》GB 50108
《工业设备及管道绝热工程施工规范》GB 50126
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168
《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169
《电气装置安装工程  盘、柜及二次回路结线施工及验收规范》GB 50171
《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183
《建筑地基基础工程施工质量验收规范》GB 50202
《砌体工程施工质量验收规范》GB 50203
《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204
《钢结构工程施工质量验收标准》GB 50205
《屋面工程质量验收规范》GB 50207
《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209
《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210
《机械设备安装工程施工及验收通用规范》GB 50231
《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》GB 50242
《电气装置安装工程  爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》GB 50275
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
《工业金属管道设计规范》GB 50316
《石油化工静设备安装工程施工质量验收规范》GB 50461
《石油化工建设工程施工安全技术标准》GB 50484
《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计标准》GB/T 50493
《石油化工金属管道工程施工质量验收规范》GB 50517
《车用乙醇汽油储运设计规范》GB／T 50610
《电动汽车充电站设计规范》GB 50966
《加油站在役油罐防渗漏改造工程技术标准》GB/T 51344
《压力容器》GB 150.1～GB 150.4
《金属材料  夏比摆锤冲击试验方法》GB/T 229
《氢气  第1部分：工业氢》GB/T 3634.1
《高压锅炉用无缝钢管》GB/T 5310
《输送流体用无缝钢管》GB／T 8163
《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175
《安全阀  一般要求》GB/T 12241
《弹簧直接载荷式安全阀》GB/T 12243
《钢制对焊无缝管件》GB／T 12459
《金属夏比冲击断口测定方法》GB/T 12778
《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB／T 14976
《车用压缩天然气》GB 18047
《固定式真空绝热深冷压力容器》GB/T 18442.1～GB/T 18442.7
《压力管道规范  工业管道》GB/T 20801.1～GB/T 20801.6
《加油站大气污染物排放标准》GB 20952
《钢质管道外腐蚀控制规范》GB/T 21447
《低温介质用紧急切断阀》GB/T 24918
《低温阀门  技术条件》GB/T 24925
《液氢车辆燃料加注系统接口》GB/T 30719
《汽车用压缩氢气加气机》GB/T 31138
《深冷容器用高真空多层绝热材料》GB/T 31480
《深冷容器用材料与气体的相容性判定导则》GB/T 31481
《质子交换膜燃料电池汽车用燃料  氢气》GB/T 37244
《液化天然气用不锈钢无缝钢管》GB/T 38810
《阻隔防爆橇装式汽车加油(气)装置技术要求》AQ 3002
《钢制常压储罐  第一部分：储存对水有污染的易燃和不易燃液体的埋地卧式圆筒形单层和双层储罐》AQ 3020
《承压设备无损检测  第4部分：磁粉检测》JB/T 4730.4
《承压设备无损检测  第5部分：渗透检测》JB/T 4730.5
《钢制压力容器―分析设计标准》JB 4732
《公路路基施工技术规范》JTG F10
《公路路面基层施工技术细则》JTG/T F20
《道路运输车辆油箱及液体燃料运输罐体阻隔防爆安全技术要求》JT/T 1046
《钢制焊接常压容器》NB/T 47003.1
《承压设备无损检测》NB/T 47013.1～NB/T 47013.15
《卧式容器》NB/T 47042
《石油化工设备和管道涂料防腐蚀设计标准》SH/T 3022
《石油化工钢制压力容器》SH/T 3074
《采用橇装式加油装置的汽车加油站技术规范》SH/T 3134
《加油站用埋地玻璃纤维增强塑料双层油罐工程技术规范》SH/T 3177
《加油站用埋地钢-玻璃纤维增强塑料双层油罐工程技术规范》SH/T 3178
《储气井工程技术规范》SH/T 3216 
    《石油有毒、可燃介质钢制管道工程施工及验收规范》SH 3501
《石油化工设备混凝土基础工程施工质量验收规范》SH/T 3510
《石油化工仪表工程施工技术规程》SH/T 3521
《石油化工混凝土水池工程施工及验收规范》SH/T 3535
《套管柱结构与强度设计》SY/T 5724
《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
汽车加油加气加氢站技术标准
GB 50156-2021
条文说明
编制说明
《汽车加油加气加氢站技术标准》GB 50156-2021，经住房和城乡建设部2021年6月28日以第119号公告批准发布。
本标准是在《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156-2012(2014年版)(以下简称“原标准”)的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国石化工程建设有限公司，参编单位是中国市政工程华北设计研究总院、中国石油集团工程设计有限责任公司西南分公司、中国人民解放军总后勤部建筑设计研究院、中国石油天然气股份有限公司规划总院、中国石化集团第四建设公司、中国石化销售有限公司、中国石油天然气股份有限公司销售分公司、陕西省燃气设计院、四川川油天然气科技发展有限公司，主要起草人员是韩钧、吴洪松、章申远、许文忠、葛春玉、程晓春、杨新和、王铭坤、王长江、郭宗华、陈立峰、杨楚生、计鸿谨、吴文革、张建民、朱晓明、邓渊、康智、尹强、郭庆功、钟道迪、高永和、崔有泉、符一平、蒋荣华、曹宏章、陈运强、何B。
本标准修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国汽车加油站、加气站、加氢站多年的设计、施工、建设、运营和管理等的实践经验，同时参考了国外先进技术法规和技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《汽车加油加气加氢站技术标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  汽车加油加气加氢站属于危险性设施，又主要建在人员稠密地区，所以要采取适当的措施保证安全。技术先进是安全的有效保证，在保证安全的前提下，也要兼顾经济效益。本条提出的各项要求是对设计和工程施工提出的原则要求，设计单位和施工单位在汽车加油加气加氢站设计和施工时，还要严格执行本标准的具体规定，采取各种有效措施，达到条文中提出的要求。
1．0．2  考虑到在已建加油站内增加加气、加氢设施的可能性，本标准规定适用范围除包括新建外还包括汽车加油加气加氢站的扩建和改建工程设计。
需要说明的是，建设规模不变、布局不变、功能不变、地址不变的设施、设备更新不属改建，而是正常检修维修范围的工作。扩建和改建工程仅指汽车加油加气加氢站的扩建和改建部分，不包括已有部分。
本标准是指导汽车加油加气加氢站设计的标准，规定本标准适用于新建、扩建和改建汽车加油加气加氢站的设计，意即本标准新版本原则上对按本标准以前版本设计、审批、建设及验收的汽车加油加气加氢站没有追溯力。在对按本标准以前版本建设的现存汽车加油加气加氢站进行安全评审等工作时，完全以本标准新版本为依据是不合适的。工程建设标准是需要根据技术进步、经济发展水平和社会需求不断改进的，以此来促进汽车加油加气加氢站建设水平的逐步提高。为了与国家现阶段的社会发展水平相适应，本次修订相比以前版本提高了汽车加油加气加氢站的安全防护要求，但这并不意味着按以前版本建设的汽车加油加气加氢站就不安全了。提高安全防护要求的目的是提高安全度，对按以前版本建设的汽车加油加气加氢站，可以借其更新改建或扩建的机会逐步提高安全度。
1．0．3  汽车加油加气加氢站设计和施工涉及的专业较多，接触的面也广，本标准是综合性技术标准，只能规定汽车加油加气加氢站特有的技术要求。对于其他专业性较强，且已有专用国家或行业标准做出规定的内容，本标准不便再做规定，以免产生矛盾，造成混乱。本标准明确规定者按本标准执行，本标准未做规定者执行国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1 向汽车加油加气加氢站供油供气、向油(气)氢合建站供氢，采取罐车(箱)运输、CNG长管拖车运输或管道输送是常用的方式。
站内储氢目前比较成熟的是采用高压氢气储存和液氢储存方式，其他储氢方式尚在积极探索中。
3．0．2  本标准允许加油站与加气站合建，允许在加油站、加气站内建设加氢设施。这样做有利于节省城市用地，有利于经营管理，也有利于燃气汽车的发展。只要采取适当的安全措施，合建站是可以做到安全可靠的。燃气汽车发展比较快的国家和地区普遍采用加油、加气、加氢合建站方式。
本次修订增加了允许的油气氢合建站形式。
3．0．3  橇装式加油装置固定在一个钢制基座上，安放在地面，具有体积小、占地少、安装简便的优点。为确保安全，这种橇装式加油装置采取了比埋地油罐更为严格的安全措施，如设置自动灭火装置、紧急泄压装置、高温自动断油保护阀、防爆装置、罐体抗爆等埋地油罐一般不采用的装置，安全性有所保证，但毕竟是地上油罐，不适合在普通场合使用。本条规定的“橇装式加油装置不得用于企业自用、临时或特定场所之外的场所”中，“企业自用”是指设在企业的橇装式加油装置，不对外界车辆提供加油服务，“临时或特定场所”是指抢险救灾或其他特殊情况临时加油、城市建成区以外专项工程施工等场所。
3．0．5  电动汽车是国家政策大力推广的新能源汽车，利用加油站、加气站网点建电动汽车充电设施(包括电池更换设施)是一种便捷的方式。根据国外经验，本条规定汽车加油加气加氢站内可设置电动汽车充电设施。
3．0．9  加油站内油罐容积一般是依其业务量确定。油罐容积越大，其危险性也越大，对周围建(构)筑物的影响程度也越高。为区别对待不同油罐容积的加油站，本条按油罐总容积大小将加油站划分为三个等级，以便分别制订安全规定。
现在城市加油站销售量超过10000t/年的很普遍，地理位置好的甚至超过20000t/年。加油站油源的供应渠道是否固定、距离远近、道路状况、运输条件等都会影响加油站供油的及时性和保证率，从而影响加油站油罐的容积大小。一般来说，加油站油罐容积宜为2d～3d的销售量，照此推算，销售量为10000t/年的加油站，油罐总容积需达到90m
3
～130m
3
。在城市建成区内，建(构)筑物的布置比较密集，加油站建设条件越来越苛刻，许多情况下只能建三级站，销售量超过20000t/年的在城市中心区较多，90m
3
的油罐总容积一天进一次油基本可以满足需求。
对于加油站来说，油罐总容积越大，其保证供应的能力也越强。建于城市郊区或公路两侧等开阔地带的加油站可以允许其油罐总容积比城市建城区内的加油站油罐总容积大些，本标准将油罐总容积为150m
3
～210m
3
的加油站划为一级加油站。
二级加油站油罐规模取一、三级加油站的中间值定为91m
3
～150m
3
。
油罐容积越大，其危险程度也越大，故需对各级加油站的单罐最大容积做出限制。本条规定的单罐容积上限既考虑了安全因素，又考虑了加油站运营需要。
柴油的闪点较高，其危险性远不如汽油，故规定柴油罐容积可折半计入油罐总容积。
与国外加油站油罐规模相比，本标准对油罐规模的控制是比较严格的。美国和加拿大的情况如下：
美国消防协会在《汽车燃料分配设施和修理厂规范》NFPA30A中规定：对于城市加油站Ⅰ、Ⅱ级易燃可燃液体，单个地下罐的容积最大为12000加仑(45.4m
3
)，汇总容积为48000加仑(181.7m
3
)；对于使用加油设备加注的Ⅱ、Ⅲ级可燃液体场合，可以扩大到单个20000加仑(75m
3
)和总容量80000加仑(304m
3
)。
按照NFPA 30A对易燃和可燃液体的分级规定，LPG、LNG和汽油属于Ⅰ级易燃液体，柴油属于Ⅱ级可燃液体。
加拿大对加油站地下油罐的罐容也没有严格的限制性要求，加拿大TSSA 2007 Fuel Handling Code规定：在一个设施处不得安装容量大于100m
3
的单隔间地下储油罐。大于500m
3
的地下总储量仅允许用于油库。
3．0．10 LPG储罐为压力储罐，其危险程度比汽油罐高，控制LPG加气站储罐的容积小于加油站油品储罐的容积是应该的。从需求方面来看，LPG加气站主要建在城市里，而在城市郊区一般皆建有LPG储存站，供气条件较好，LPG加气站储罐的储存天数宜为2d～3d。据了解，国外LPG加气站和国内已建成并投入使用的LPG加气站日加气车次范围为100车次～550车次。根据国内车载LPG瓶使用情况，平均每车次加气量按40L计算，则日加气数量范围为4m
3
～22m
3
。对应2d的储存天数，LPG加气站所需储罐容积范围为9m
3
～52m
3
；对应3d的储存天数，LPG加气站所需储罐容积范围为14m
3
～78m
3
。从目前国内运行的LPG加气站来看，LPG储罐容积都在30m
3
～60m
3
之间，基本能满足运营需要。据了解，目前运送LPG加气站的主要车型为10t车。为了能一次卸尽10t液化石油气，LPG加气站的储罐容积最好不小于30m
3
(包括罐底残留量和储罐容积10％～15％的气相空间)。故本标准规定一级LPG加气站储罐容积的上限为60m
3
，三级LPG加气站储罐容积的上限为30m3，二级LPG加气站储罐容积范围31m
3
～45m
3
是对一级站和三级站储罐容积的折中。对单罐容积的限制是为了降低LPG加气站的风险度。
3．0．11  对本条各款说明如下：
1  根据调研，目前CNG加气母站一般有5个～7个拖车在固定停车位同时加气，主力拖车储气瓶组几何容积为18m
3
～20m
3
。为限制城市建成区内CNG加气母站规模，故规定CNG加气母站储气设施的总容积不应超过120m
3
。
2  根据调研，目前压缩天然气常规加气站日加气量一般为10000m
3
～15000m
3
(基准状态)，繁忙的加气站日加气量达到20000m
3
(基准状态)。根据作业需要，加气时间比较集中的压缩天然气加气站，储气量以日加气量的1/2为宜，加气时间不很集中的压缩天然气加气站，储气量以日加气量的1/3为宜。故本标准规定压缩天然气常规加气站储气设施的总容积在城市建成区内不应超过30m
3
。
3  CNG车载储气瓶组既可用于运输CNG，也可停放在站内作为CNG储气设施为CNG汽车加气，在CNG加气子站内设置有固定CNG储气设施的情况下，要求CNG加气子站停放的CNG长管拖车不应多于1辆是合适的。原标准规定固定储气设施的总容积不应超过18m
3
是为了满足工艺操作需要。目前，各地交通管理部门出于安全考虑，限制CNG长管拖车白天在城区行驶，造成CNG加气子站白天供气不足。为了满足日益增长的CNG加气需求，本次修订将储气井的总容积由18m
3
增加到24m
3
。储气井在CNG加气站应用已有十余年的历史，实践证明，储气井有非常好的安全性，适当增加储气井的总容积不会给安全带来明显不利的影响。
4  当采用液压拖车或无需压缩机增压的加气工艺时，站内不需要设置固定储气设施，需要在1台拖车工作时，另外有1台拖车在站内备用，故规定在站内可有2辆CNG长管拖车。
5  在某些地区，天然气是紧缺资源，CNG常规加气站用气高峰时期供气管道常常压力很低，有时严重影响给CNG汽车加气的速度，造成CNG汽车在加气站排长队，在有的以CNG汽车为出租车主力的城市，因为CNG常规加气站管道供气不足，已影响到城市交通的正常运行。CNG常规加气站以LNG储罐作为补充气源，是可行的缓解供气不足的措施，但需要控制其规模。
3．0．12  LNG加气站、L-CNG加气站、LNG和L-CNG加气合建站的等级划分，需综合考虑的因素有：加气站设置的规模与周围环境条件的协调；依其汽车加气业务量；LNG储罐的容积能接受进站槽车的卸量。目前大型LNG槽车的卸量在51m
3
左右。
加气站LNG储罐容积按1d～3d的销售量进行配置为宜。
(1)本标准制定三级站规模的理由：
一是LNG具有温度低(操作温度-162℃)不易被点燃、泄放气体轻于空气的特点，故LNG加气站安全性好于其他燃气加气站，规模可适当加大。
二是LNG槽车运距普遍在500km以上，主要使用大容积运输槽车或集装箱，最好在1座加气站内完成卸量。目前运送加气站的LNG数量主要由供应点的汽车地中衡计量，通过加气站的销售量进行复验核实、认定。若由1辆槽车供应2座加气站，会因难以核查2座加气站的卸气量而引发计量纠纷。
三级站的总容积规模是按能接纳1辆槽车的可卸量，并考虑卸车前站内LNG储罐尚有一定的余量考虑的。因此，将三级站的容积定为小于或等于60m
3
较为合理。
(2)各类LNG加气站的单罐容积规模需考虑以下因素：
一是在加气站运行作业中，倒罐装卸较为复杂，并易发生误操作事故。
二是在向储罐充装LNG初期产生的蒸发气体(简称BOG)量较大。目前的BOG多数采用放空，造成浪费和污染。因此，在加气站内最好由1台储罐来完成接纳1辆槽车的卸量，将单罐容积上限定为60m
3
，有利于LNG加气站的运行和节能。
(3)一、二级站规模按增加2台和1台60m
3
LNG储罐设定，以满足1d～3d的销售量需要。
3．0．13  本标准第3.0.12条允许建设LNG与L-CNG加气合建站，此种合建站以车载LNG为统一气源，既可为汽车充装LNG，也可为汽车充装CNG(需先将LNG转化为CNG)。由于LNG的价格高于CNG，实际情况是LNG与CNG常规加气合建站或CNG加气子站合建站有更多需求，故本次修订补充了LNG与CNG常规加气合建站、LNG与CNG加气子站合建站形式。表3.0.13规定的LNG储罐总容积和CNG储气设施总容积兼顾了LNG加气和CNG加气的需求。各级合建站LNG储罐和CNG储气设施总规模，与表3.0.12中“CNG常规加气站以LNG储罐做补充气源的建站形式”的规定相当。
根据长管拖车制造企业提供的资料，目前交通部批准的CNG加气站服务的长管拖车最大容积为26m
3
，主力车型容积为25m
3
，容积为18m
3
的长管拖车已被逐步淘汰，加上工艺操作需要站内配置5m
3
～6m
3
的固定储气瓶组，故本次修订将一、二、三级LNG加气站与CNG加气子站合建站的CNG储气设施总容积分别提高到30m
3
、30m
3
、25m
3
。长管拖车储气压力不大于20MPa，比同等容积的站内固定CNG储气瓶组(最大储气压力40MPa)储气量小，事故风险较小，故这样调整是合理可行的。
储气井主体深埋于地下，安全性好于地上储存容器，地上发生火灾时对储存系统整体影响不大；占地空间小，能降低事故或者恶意攻击的影响程度；固井技术发展也可确保储气井的自身安全，防止井筒飞出和容器整体爆炸事故的发生。故允许储气井的总容积大于地上固定储气瓶组总容积。
3．0．14  加油站与LPG加气合建站的等级划分，宜与加油站、LPG加气站的等级划分相对应，使某一等级的加油和LPG加气合建站与同等级的加油站、LPG加气站的危险程度基本相当，且能分别满足加油和LPG加气的运营需要。这样划分清晰明了，便于掌握和管理。
3．0．15  加油站与CNG加气合建站的等级划分原则与第3.0.13条基本相同。规定一、二级合建站中CNG加气子站固定储气瓶(井)容积为12(18)m
3
，三级合建站中CNG加气子站固定储气瓶(井)容积为9(18)m
3
，主要供车载储气瓶组扫线或卸气。各地交通管理部门出于安全考虑，限制CNG长管拖车白天在城区行驶，造成CNG加气子站白天供气不足，故将储气井的总容积定为18m
3
，以满足CNG长管拖车快速将CNG卸入储气井的作业需求。
3．0．16  按本条规定，可充分利用已有的二、三级加油站改扩建成加油与LNG加气合建站，有利于节省土地和提高加油加气站效益，有利于加气站的网点布局，促进其发展，实用可行。
V
LNG1
/180、V
LNG2
/120、V
LNG3
/60的分母分别是本标准一、二、三级LNG加气站LNG储罐总容积(m
3
)的上限。
3．0．17  本条规定了加油与L-CNG加气、LNG/L-CNG加气以及加油与LNG加气和CNG加气合建站的等级划分，是按照既要满足运营需要，又要控制燃料总量的原则制定的。
3．0．18  本条是本次修订的新增条文，规定了加油与高压储氢加氢合建站的等级划分。等级划分的原则是，每一个等级合建站的规模与单建站基本相当。加油加氢合建站的规模应考虑盈利因素，根据测算，规定二级加油与高压储氢加氢合建站储氢量上限为2000kg，可以满足运营需要。三级加油加氢合建站一般用地紧凑，与站外建(构)筑物的距离较小，需要控制三级加油加氢合建站规模小于二级加油加氢合建站，但可以通过加快周转率满足运营需要。
G
H1
/8000、G
H2
/4000、G
H3
/2000的分母分别是一、二、三级高压储氢加氢站储氢总量(kg)的上限。 
    氢气长管拖车如果只作为加氢站日常氢气运输工具，卸完车就离开，其容量不计入总容量中。
3．0．19  本条是本次修订的新增条文，规定了加油与液氢储氢加氢合建站的等级划分，是根据本标准加油与LNG加气合建站等级划分规定制定的。
V
H1
/180、V
H2
/120、V
H3
/60的分母分别是一、二、三级液氢储氢加氢站液氢储罐总容积(m
3
)的上限。
3．0．20  本条是本次修订的新增条文，规定了CNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，是按照既要满足运营需要，又要控制燃料总量的原则制订的。
3．0．21  本条是本次修订的新增条文，规定了在LNG加气站、L-CNG加气站、LNG/L-CNG加气站建设高压储氢加氢或液氢储氢加氢设施类型合建站的等级划分，是按照既要满足运营需要，又要控制燃料总量的原则制订的。
3．0．22  本条是本次修订的新增条文，规定了加油、CNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，是按照既要满足运营需要，又要控制燃料总量的原则制订的。
3．0．23  本条是本次修订的新增条文，规定了加油、LNG加气与高压储氢或液氢储氢加氢合建站的等级划分，是按照既要满足运营需要，又要控制燃料总量的原则制订的。
3．0．24  CNG和氢气储存容器属于高压设备，LNG和液氢储存容器属于低温设备，具有较大风险，本条规定是为了安全可靠、保证质量和促进技术进步 。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  站址选择
4．0．1  在进行汽车加油加气加氢站网点布局和选址定点时，首先需要满足当地的整体规划、环境保护和防火安全的要求，同时，既方便加油加气加氢作业，又不影响交通。
4．0．2  一级加油站、一级加气站、一级加油加气合建站、一级油气氢合建站、CNG加气母站储存设备容积大，加油加气量大，风险性相对较大，为控制风险，不允许其建在城市中心区。“城市中心区”概念见现行国家标准《城市规划基本术语标准》GB/T 50280-98，“城市中心区”包括“市中心”和“副中心”。GB/T 50280-98对“市中心”的表述为“城市中重要市级公共设施比较集中，人群流动频繁的公共活动区域”；对“副中心”的表述为“城市中为分散市中心活动强度的、辅助性的次于市中心的市级公共服务中心”。
本条本次修订增加了对一级油气氢合建站选址的限制性规定。
4．0．3  汽车加油加气加氢站建在交叉路口附近，容易造成车辆堵塞，会减少路口的通行能力，因而做出本条规定。
4．0．4  本条为强制性条文，必须严格执行。根据国外发达国家有关标准规范的安全理念，以技术手段确保可燃物料储运设施自身的安全性能是主要的防火措施，防火间距是辅助措施，我国有关防火设计规范也逐渐采用这一设防原则。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第3.4.10条规定：“汽车加油、加气站和加油加气合建站的分级，汽车加油、加气站和加油加气合建站及其加油(气)机、储油(气)罐等与站外明火或散发火花地点、建筑、铁路、道路的防火间距以及站内各建筑或设施之间的防火间距，应符合现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的规定”，因此，汽车加油加气加氢站的防火间距应按本标准的规定执行。汽车加油加气加氢站与站外设施之间的安全间距有两方面的作用，一是防止站外明火、火花或其他危险行为影响汽车加油加气加氢站安全；二是避免汽车加油加气加氢站发生火灾事故时，对站外设施造成较大危害。对汽车加油加气加氢站而言，设防边界是站区围墙或站区边界线；对站外设施来说，需要根据设施的性质、人员密集程度等条件区别对待。本标准附录B将民用建筑物划分为重要公共建筑物、一类保护物、二类保护物和三类保护物四个保护类别，根据国内外相关标准和实践经验，分别制定了汽车加油加气加氢站与四个类别公共或民用建筑物之间的安全间距。
本标准第6.1.1条明确规定“加油站的汽油罐和柴油罐应埋地设置”。据调查，几起地下油罐着火的事故证明，地下油罐一旦着火，火势较小，容易扑灭，对周围影响较小，比较安全。本条按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)制定了埋地油罐、加油机与站外建(构)筑物的防火距离，分述如下：
(1)站外建筑物分为重要公共建筑物、民用建筑物及甲、乙类物品的生产厂房。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对明火或散发火花地点和甲、乙类物品及甲、乙类液体已做定义，本标准不再定义。重要公共建筑物性质重要或人员密集，汽车加油加气加氢站与重要公共建筑物的安全间距应远于其他建筑物。本条规定加油站的埋地油罐和加油机与重要公共建筑物的安全间距不论级别均为50m，基本上在加油站事故影响范围之外。
现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.2.1条规定：甲、乙类液体总储量小于200m
3
的储罐区与一/二、三、四级耐火等级的建筑物的防火间距分别为15m、20m、25m；对单罐容积小于或等于50m
3
的直埋甲、乙、丙类液体储罐，在此基础上还可减少50％。
加油站的油品储罐埋地敷设，其安全性比地上的油罐好得多，故安全间距可按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014的规定适当减小。考虑到加油站一般位于建(构)筑物和人流较多的地区，本条规定的汽油罐与站外建筑物的安全间距要大于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)的规定。
(2)站外甲、乙类物品生产厂房火灾危险性大，加油站与这类设施应有较大的安全间距，本标准三个级别的汽油罐的安全距离分别定为17.5m、15.5m和12.5m。
(3)汽油设备与明火或散发火花地点的距离是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.2.1条的规定制定的。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)对“明火地点”和“散发火花地点”的定义，本条的“明火地点或散发火花地点”指的是工业明火或散发火花地点、独立的锅炉房等，不包括民用建筑物内的灶具等明火。
(4)汽油设备与室外变配电站和铁路的安全间距是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.2.1条和第4.2.9条的规定制定的：甲、乙类液体储罐与室外变配电站和铁路的安全间距不应小于35m。考虑到加油站油罐埋地设置，安全性较好，安全间距减小到25m；对采用油气回收系统的加油站允许安全间距进一步减少5m或7.5m。表4.0.4注2中的“其他规格的室外变配电站或变压器应按丙类物品生产厂房确定”，是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)条文说明“表1  生产的火灾危险性分类举例”和《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229-2006第11.1.1条的规定确定的。
(5)汽油设备与站外道路的安全间距是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.2.9条的规定制定的：甲、乙类液体储罐与厂外道路的防火间距不应小于20m。考虑到加油站油罐埋地设置，安全性较好，与站外铁路、道路与油罐的防火间距适当减小。
(6)根据实践经验，架空通信线路与一级加油站油罐的安全间距为1倍杆高是安全可靠的，与二、三级加油站汽油设备的安全间距可适当减少到5m。架空电力线路的危险性大于架空通信线路。根据实践经验，架空电力线路与一级加油站油罐的安全间距为1.5倍杆高是安全可靠的，与二、三级加油站油罐的安全间距视危险程度的降低而依次减少是合适的。有绝缘层的架空电力线路安全性好一些，故允许安全间距适当减少。本次修订删除了“通信发射塔”，在本标准附录B中将“通信发射塔”划归为三类保护物。
(7)在加油、卸油过程中，存在油气挥发现象，会污染空气，且存在安全隐患。为了满足安全和环保要求，新建和改扩建加油站均应设置油气回收系统。因此，本次修订删除了原表4.0.4中“无油气回收系统”和“有卸油油气回收系统”这两种指标，并在第6.3.1条和第6.3.6条分别规定“汽油和柴油油罐车卸油必须采用密闭卸油方式。汽油油罐车应具有卸油油气回收系统”“加油站应采用加油油气回收系统”。
设有卸油油气回收系统的加油站或加油加气合建站，汽车油罐车卸油时，油气被控制在密闭系统内，不向外界排放，对环境卫生和防火安全都很有利，为鼓励采用这种先进技术，故允许其安全间距相比原标准的“无油气回收系统”减少20％；同时设有卸油和加油油气回收系统的加油站，不但汽车油罐车卸油时，基本不向外界排放油气，给汽车加油时也很少向外界排放油气(据国外资料介绍，油气回收率能达到90％以上)，安全性更好，为鼓励采用这种先进技术，故允许其安全间距相比原标准的“无油气回收系统”减少30％。加油站对外安全间距折减30％后，与民用建筑物除个别安全间距最小可为7m外，大多数大于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.2.1条规定的甲、乙类液体总储量，且单罐容量小于或等于50m
3
的直埋储罐区与一、二级耐火等级的建筑物的7.5m防火间距要求。
(8)表4.0.4注3“汽油设备与重要公共建筑物的主要出入口(包括铁路、地铁和二级及以上公路的隧道出入口)的安全间距尚不应小于50m”的意思是，汽油设备与重要公共建筑物外墙轴线的距离执行表4.0.4的规定，与重要公共建筑物的主要出入口的距离“不应小于50m”。
(9)表4.0.4注4“一、二级耐火等级民用建筑物面向加油站一侧的墙为无门窗洞口的实体墙时，油罐、加油机和通气管管口与该民用建筑物的距离，不应低于本表规定的安全间距的70％”的意思是，油罐、加油机和通气管管口与民用建筑物无门窗洞口的实体墙的距离可以减少30％。
4．0．5 本条为强制性条文，必须严格执行。加气站及加油加气合建站的LPG储罐与站外建(构)筑物的安全间距是按照储罐设置形式、加气站等级以及站外建(构)筑物的类别，并依据国内外相关规范分别确定的。表1和表2列出了国内外相关规范的安全间距。
本标准制定的LPG加气站技术和设备要求，基本上与澳大利亚、荷兰等发达国家相当，并规定了一系列防范各类事故的措施。依据表1和表2及现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)等制定了LPG储罐、加气机等与站外建(构)筑物的防火距离，现分述如下：
(1)重要公共建筑物性质重要、人员密集，加气站发生火灾可能会对其产生较大影响和损失，因此，不分级别，安全间距均规定为不小于100m，基本上在加气站事故影响区外。民用建筑按照其使用性质、重要程度、人员密集程度分为三个保护类别，并分别确定其防火距离。在现行行业标准《汽车用燃气加气站技术规范》CJJ 84-2000的基础上，对安全间距略有调整。另外，从表1和表2可以看出，本标准的安全间距多数情况大于国外规范的相应安全间距。甲、乙类物品生产厂房与地上LPG储罐的间距与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.4.1条基本一致，而地下储罐按地上储罐的50％确定。
(2)与明火地点或散发火花地点、室外变配电站的安全间距是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)第4.4.1条的规定确定的。
(3)与铁路的安全间距是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)的有关规定制定的，而地下储罐按照地上储罐的安全间距折减50％。
(4)与快速路、主干路的安全间距是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)的有关规定制定的，一、二、三级站分别为15m、13m、11m；对埋地LPG储罐减半。与次干路、支路的安全间距相应减少。
(5)表4.0.5注4的“一、二级耐火等级民用建筑物面向加气站一侧的墙为无门窗洞口实体墙时，LPG设备与该民用建筑物的距离不应低于本表规定的安全间距的70％”意思是，LPG设备与民用建筑物无门窗洞口的实体墙的距离可以减少30％。
4．0．6 本条为强制性条文，必须严格执行。CNG加气站与站外建(构)筑物的安全间距，主要是按现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004的有关规定制定的，该标准将生产规模小于50×10
4
m
3
/d的天然气站场定为五级站，其与公共设施的防火间距不小于30m即可；CNG常规加气站和加气子站一般日处理量小于2.5×10
4
m
3
/d，CNG加气母站一般日处理量小于20×10
4
m
3
/d。本条规定CNG加气站与重要公共建筑物的安全间距不小于50m是妥当的。
目前脱硫塔一般不进行再生处理，所以脱硫脱水塔安全性比较可靠，均按储气井的距离确定是可行的。
储气井由于安装于地下，一旦发生事故，影响范围相对地上储气瓶要小，故允许其与站外建(构)筑物的安全间距小于地上储气瓶。
表4.0.6注4“一、二级耐火等级民用建筑物面向加气站一侧的墙为无门窗洞口实体墙时，站内CNG工艺设备与该民用建筑物的距离，不应小于本表规定的安全间距的70％”的意思是，CNG工艺设备与民用建筑物无门窗洞口的实体墙的距离可以减少30％。
4．0．7 本条为强制性条文，必须严格执行。LNG加气站与站外建(构)筑物及设施的安全间距，主要是按现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006(2020年版)和《液化天然气(LNG)生产、储存和装运》GB/T 20368-2012(等同采用NFPA 59A)制订的，对比数据见表3。
LNG加气站与LPG加气站相比，安全性能好得多(见表4)，故LNG设施与站外建(构)筑物的安全间距可以小于LPG与站外建(构)筑物的安全间距。
LNG储罐、放散管管口、LNG卸车点与站外建(构)筑物之间的安全间距说明如下：
(1)距重要公共建筑物的安全间距为80m，基本上在重大事故影响范围之外。
以三级站1台60m
3
LNG储罐发生全泄漏为例，泄漏天然气量最大值为32400m
3
，在静风中成倒圆锥体扩散，与空气构成爆炸危险的体积为648000m
3
(按爆炸浓度上限值5％计算)，发生爆燃的影响范围在60m以内。在泄漏过程中的实际工况是动态的，在泄漏处浓度急剧上升，不断外扩。在扩延区域内，天然气浓度渐增，并进入爆炸危险区域。堵漏后，浓度逐渐降低，直至区域内的天然气浓度不构成对人体危害，并需消除隐患。在总泄漏时段内，实际构成的爆燃危险区域要小于按总泄漏值计算的爆炸危险距离。
(2)民用建筑物视其使用性质、重要程度和人员密集程度分为三个保护类别，并分别制定加气站与各类民用建筑物的安全间距。一类保护物重要程度高、建筑面积大、人员较多，虽然建筑物材料多为一、二级耐火等级，但仍然有必要保持较大的安全间距，所以确定三个级别加气站与一类保护物的安全间距分别为35m、30m、25m，而与二、三类保护物的安全间距依其重要程度的降低分别递减为25m、20m、16m和18m、16m、14m。
(3)三个级别加气站内LNG储罐与明火的距离分别为35m、30m、25m，主要考虑发生LNG泄漏事故，可控制扩延量或在10min内能熄灭周围明火的安全间距。
(4)站外甲、乙类物品生产厂房火灾危险性大，加气站与这类设施应有较大的安全间距，本条按三个级别分别定为35m、30m和25m。
(5)鉴于室外变配电站的重要性，城市的变配电站的规模都比较大。LNG储罐与室外变配电站的安全间距适当提高是必要的，本条按三个级别分别定为40m、35m和30m。
(6)考虑到铁路的重要性，本条规定的LNG储罐与站外铁路的安全间距保证铁路在加气站发生重大危险事故影响区以外。
(7)随着LNG储罐安装位置的下移，发生泄漏沉积在罐区内的时间相对较长，随着气化速度的降低，向防护堤外的扩散减慢，危害降低，其安全间距可适当减小。故对地下和半地下LNG储罐与站外建(构)筑物的安全间距允许按地上LNG储罐减少30％和20％。
(8)放散管口、LNG卸车点与站外建(构)筑物的安全间距基本随三级站要求。
(9)表4.0.7注3“一、二级耐火等级民用建筑物面向加气站一侧的墙为无门窗洞口实体墙时，站内LNG设备与该民用建筑物的距离，不应低于本表规定的安全间距的70％”的意思是，站内LNG设备与民用建筑物无门窗洞口的实体墙的距离可以减少30％。
4．0．8 本条为强制性条文，必须严格执行。本条是本次修订的新增条文，规定了油气氢合建站中的氢气工艺设备与站外建(构)筑物的安全间距。本条规定是按照现行国家标准《加氢站技术规范》GB 50516-2010(2021年版)制订的，但在附注中根据日本《高压气体保安法》增加了“当表中的氢气工艺设备与站外建(构)筑物之间设置有符合本标准第10.7.15条规定的实体防护墙时，相应安全间距(对重要公共建筑物除外)不应低于本表规定的安全间距的50％，且不应小于8m，氢气储气井、氢气压缩机间(箱)、加氢机、液氢卸车点与城市道路的安全间距不应小于5m”的规定。
液氢设备与站外建(构)筑物的安全间距，是按本标准第4.0.7条LNG设备与站外建(构)筑物的安全间距的规定制定的。
4．0．12  作业区是易燃和可燃液体或气体集中的区域，本条的要求意在减少汽车加油加气加氢站遭遇事故的风险。加气站的危险性高于加油站，故两者区别对待。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  站内平面布置
5．0．1  本条规定是为了保证在发生事故时汽车槽车能迅速驶离，车辆入口和出口分开设置以不阻碍车辆通行为原则。
5．0．2  本条规定了站区内停车场和道路的布置要求。
1  根据加油、加气业务操作方便和安全管理方面的要求，并通过对全国部分汽车加油加气加氢站的调查，CNG加气母站内单车道或单车停车位宽度需不小于4.5m，双车道或双车停车位宽度需不小于9m，其他车辆单车道宽度需不小于4m，双车道宽度需不小于6m。
2  站内道路转弯半径按主流车型确定，不小于9m是合适的。
3  汽车槽车卸车停车位按平坡设计，主要考虑尽量避免溜车。
4  站内停车场和道路路面采用沥青路面，容易受到泄漏油品的侵蚀，沥青层易于破坏，此外，发生火灾事故时沥青将发生熔融而影响车辆撤离和消防工作正常进行，故规定不应采用沥青路面。
5．0．5  本条为强制性条文，必须严格执行。作业区内大部分是爆炸危险区域，需要对明火地点或散发火花地点严加防范。
5．0．7  国家政策在推广电动汽车，根据国外经验，利用加油站网点建电动汽车充电或更换电池设施是一种简便易行的形式。电动汽车充电或电池更换设备一般没有防爆性能，所以要求“电动汽车充电设施应布置在辅助服务区内”。辅助服务区是相对安全的区域，对充电设备和电池存放间与站内其他设施和设备不做具体间距要求。
5．0．8  汽车加油加气加氢站的变配电设备一般不防爆，所以要求其布置在爆炸危险区域之外，并保持不小于3m的附加安全距离。对变配电间来说需要防范的是油气进入室内，所以规定起算点为门窗等洞口。
5．0．10  本条为强制性条文，必须严格执行。根据商务部有关文件的精神，非油品业务建筑物不是站房范畴。为了保障安全，不应布置在作业区内。
5．0．11  本条为强制性条文，必须严格执行。站区围墙和可用地界线之外是汽车加油加气加氢站不可控区域，而在爆炸危险区域内一旦出现明火或火花，则易引发爆炸和火灾事故。为保证汽车加油加气加氢站安全，要求爆炸危险区域不应超出站区围墙和可用地界线是必要的。
5．0．12  汽车加油加气加氢站的工艺设备与站外建(构)筑物之间的距离小于或等于25m以及小于或等于表4.0.4～表4.0.8中的防火距离的1.5倍时，相邻一侧应设置高度不小于2.2m的非燃烧实体围墙，可隔绝一般火种及禁止无关人员进入，以保障站内安全。汽车加油加气加氢站的工艺设施与站外建(构)筑物之间的距离大于表4.0.4～表4.0.8中的防火距离的1.5倍，且大于25m时，安全性要好得多，相邻一侧应设置隔离墙，主要是禁止无关人员进入，隔离墙为非实体围墙即可。汽车加油加气加氢站面向进、出口的一侧，可建非实体围墙，主要是为了进、出站内的车辆视野开阔，行车安全，方便操作人员对加油、加气车辆进行管理，同时在城市建站还能满足城市景观美化的要。
5．0．13  本条为强制性条文，必须严格执行。本条根据汽车加油加气加氢站内各设施的特点和附录C所划分的爆炸危险区域规定了各设施间的防火距离。分述如下：
(1)加油站油品储罐与站内建(构)筑物之间的防火间距。
加油站使用埋地卧式油罐的安全性好，油罐着火概率小。从调查情况分析，过去曾发生的几次加油站油罐人孔处着火事故多为因敞口卸油产生静电而发生的。只要严格按本标准的规定采用密闭卸油方式卸油，油罐发生火灾的可能性很小。由于油罐埋地敷设，即使油罐着火，也不会发生油品流淌到地面形成流淌火灾，火灾规模会很有限。所以，加油站卧式油罐与站内建(构)筑物的距离可以适当小些。
(2)加油机与站房、油品储罐之间的防火间距。
本条规定站房与加油机之间的距离为5m，既把站房设在爆炸危险区域之外，又考虑二者之间可停1辆汽车加油，如此规定较合理。加油机与埋地油罐属同一类火灾等级设施，故其距离不限。
(3)燃煤锅炉房与油品储罐、加油机、密闭卸油点之间的防火间距。
本标准第4.0.4条规定三级站埋地油罐与明火或散发火花地点的安全间距不小于12.5m，根据这一规定，表5.0.13-1规定站内燃煤锅炉房与埋地汽油罐的防火间距不小于12.5m是合适的。
与油罐相比，加油机、密闭卸油点的火灾危险性较小，其爆炸危险区域也较小，因此规定此两处与站内锅炉房距离为15m是合理的。
(4)燃气(油)热水炉间与其他设施之间的防火间距。
采用燃气(油)热水炉供暖炉子，燃料来源容易解决，环保性好，其烟囱发生火花飞溅的概率极低，安全性能是可靠的。故本条规定燃气(油)热水炉间与其他设施的间距小于锅炉房与其他设施的间距是合理的。
(5)LPG储罐与站内其他设施之间的防火间距。
1)关于合建站内油品储罐与LPG储罐的防火间距，澳大利亚规范规定两类储罐之间的防火间距为3m，荷兰规范规定两类储罐之间的防火间距为1m。在加油加气合建站内应重点防止LPG气体积聚在汽、柴油储罐及其操作井内。为此，LPG储罐与汽、柴油储罐的距离要较油罐与油罐之间、气罐与气罐之间的距离适当增加。
2)LPG储罐与卸车点、加气机的距离，由于采用了紧急切断阀和拉断阀等安全装置，且在卸车、加气过程中皆有操作人员，一旦发生事故能及时处理。与现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006(2020年版)相比，适当减少了防火间距。与荷兰规范要求的5m相比，又适当增加了间距。
3)LPG储罐与站房的防火间距比荷兰规范要求的距离略有增加。
4)液化石油气储罐与消防泵房及消防水池取水口的距离主要是按现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006(2020年版)确定的。
5)1台小于或等于10m
3
的地上LPG储罐整体装配式加气站，具有投资省、占地小、使用方便等特点，目前在日本使用较多。由于采用整体装配，系统简单，事故危险性小，为便于采用，本条规定其相关防火间距可按三级站的地上储罐减少20％。
(6)LPG卸车点(车载卸车泵)与站内道路之间的防火间距。
本条规定两者之间的防火间距不小于2m，主要是考虑减少站内行驶车辆对卸车点(车载卸车泵)的干扰。
(7)CNG加气站内储气设施与站内其他设施之间的防火间距。
在参考美国、新西兰规范的基础上，根据我国使用的天然气质量，分析站内各部位可能会发生的事故及其对周围的影响程度后，适当加大防火间距。
(8)CNG加气站、加油加气(CNG)合建站内设施之间的防火间距。
CNG加气站内储气设施与站内其他设施之间的防火间距，是在参考美国、新西兰规范的基础上，根据我国使用的天然气质量，分析站内各部位可能会发生的事故及其对周围的影响程度，结合我国CNG加气站的建设和运行经验确定的。
(9)LNG加气站、加油加气(LNG)合建站内设施之间的防火间距。
LNG加气站内储气设施与站内其他设施之间的防火间距，是在参照国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006(2020年版)、《液化天然气(LNG)生产、储存和装运》GB/T 20368-2012的基础上，分析站内各部位可能会发生的事故及其对周围的影响程度，结合我国已经建成的LNG加气站的实际运行经验确定的。表5.0.13-2中，对LNG设备之间没有间距要求或规定的间距较小，是为了方便建造集约化的橇装设备。橇装设备在制造厂整体建造，相对现场分散施工安装更能保证质量。
(10)表5.0.13-1注6“容量小于或等于10m3的地上LPG储罐的整体装配式加气站，其储罐与站内其他设施的防火间距不应低于本表地上储罐防火间距的80％”的意思是，容量小于或等于10m
3
的地上LPG储罐的整体装配式加气站，其储罐与站内其他设施的防火间距，可以按表中地上储罐减少20％。
5．0．14 本条为强制性条文，必须严格执行。本条是本次修订的新增条文。本条规定是按照本标准CNG加气站、LNG加气站、加油与CNG加气和LNG加气合建站站内设施之间的防火间距规定以及国外有关加氢站的标准制定的。根据国外标准(如日本《高压气体保安法》、欧盟《加氢站审批手册》)，对除加氢机以外的设备(如储氢容器、液氢储罐、氢气放空管管口、氢气压缩机、氢气卸气柱)之间没有间距要求，但要求这些设备与加氢区之间设置钢筋混凝土实体防护墙或性能相当的钢板，本标准第10.7.15条也做出了这样的规定。这样规定既可节省用地，也可保护加氢区的人员安全。加氢区和站房是人员较多的区域，消防泵和取水口是重要消防设施，故规定氢气工艺设备与加氢机、站房、消防泵和取水口有较大的防火间距；为使加氢合建站中的加氢作业与加油、加气作业互不干扰，本条对氢气设备与油、气设备之间制定了必要的防火间距。
5．0．15  本标准表5.0.13-1和表5.0.13-2中，CNG储气设施、油品卸车点、LPG泵(房)、LPG压缩机(间)、天然气压缩机(间)、天然气调压器(间)、天然气脱硫和脱水设备、加油机、LPG加气机、CNG加(卸)气柱、LNG卸车点、LNG潜液泵池、LNG柱塞泵、LNG加气机、LNG高压气化器与站区围墙的最小防火间距小于本标准附录C规定的爆炸危险区域的，需要采取措施(如有的设备可以布置在室内，设备间靠近围墙的墙采用无门窗洞口的实体墙，加高围墙至不小于爆炸危险区域的高度)保证爆炸危险区域不超出围墙。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  加油工艺及设施
6．1  油    罐
6．1．1  本条为强制性条文，必须严格执行。加油站的卧式油罐埋地敷设比较安全。从国内外的有关调查资料统计来看，油罐埋地敷设发生火灾的概率很小，即使油罐发生火灾也容易扑救。英国石油学会《销售安全规范》讲到，Ⅰ类石油(即汽油类)只要液体储存在埋地罐内，就没有发生火灾的可能性。事实上，国内外目前也没有发现加油站有大的埋地罐火灾。
埋地油罐与地上油罐比较，占地面积较小，因为不需要设置防火堤，省去了防火堤的占地面积；必要时还可将油罐埋设在加油场地及车道之下，不占或少量占地；加上因埋地罐较安全，与其他建(构)筑物的要求距离也小，也可减少加油站的占地面积，这对于用地紧张的城市建设意义很大。另外，也避免了地面罐必须设置冷却水，以及油罐受紫外线照射、气温变化大带来的油品蒸发和损耗大等不安全问题。
油罐设在室内发生的爆炸火灾事故较多，造成的损失也较大，其主要原因是油罐需要安装一些阀门等附件，它们是产生爆炸危险气体的释放源。泄漏挥发出的油气，由于通风不良而积聚在室内，易于发生爆炸火灾事故。
6．1．3  双层油罐是目前国外加油站防止地下油罐渗(泄)漏普遍采取的一种措施。其过渡历程与趋势为：单层罐-双层钢罐(也称SS地下储罐)-内钢外玻璃纤维增强塑料(FRP)双层罐(也称SF地下储罐)-双层玻璃纤维增强塑料(FRP)油罐(也称FF地下储罐)。对于加油站在用埋地油罐的改造，北美、欧盟等国家在采用双层油罐的过渡期，为减少既有加油站更换双层油罐的损失，允许采用玻璃纤维增强塑料等满足强度和防渗要求的衬里技术改成双层油罐，我国香港也采用了这种改造技术。
双层油罐由于有两层罐壁，在防止油罐出现渗(泄)漏方面具有双保险作用，再加上国外标准在制造上要求对两层罐壁间隙实施在线监测和人工检测，无论是内层罐发生渗漏还是外层罐发生渗漏，都能在贯通间隙内被发现，从而可有效地避免渗漏油品进入环境污染土壤和地下水。
内钢外玻璃纤维增强塑料双层油罐是在单层钢制油罐的基础上外附一层玻璃纤维增强塑料(即玻璃钢)防渗外套，构成双层罐。这种罐除具有双层罐的共同特点外，还由于其外层玻璃纤维增强塑料罐体抗土壤和化学腐蚀方面远远优于钢制油罐，故其使用寿命要比直接接触土壤的钢罐要长。
双层玻璃纤维增强塑料油罐的内层和外层均属玻璃纤维增强塑料罐体，在抗内、外腐蚀方面都优于带有金属罐体的油罐。因此，这种罐可能会成为今后各国在加油站地下油罐的主推产品。
6．1．4  现行行业标准《钢制常压储罐  第1部分：储存对水有污染的易燃和不易燃液体的埋地卧式圆筒形单层和双层储罐》AQ 3020是等同采用欧洲标准BS EN 12285-1：2003，是目前唯一可以执行的标准。该标准虽对埋地卧式储罐的构造进行了规定，但对罐体结构计算问题没有规定，对罐体采用的钢板厚度要求也不太适应我国的实际情况。为了保证加油站埋地钢制油罐的质量及使用寿命，根据我国多年来的使用情况和设计经验，在遵守BS EN 12285-1：2003有关规定的基础上，本条第1款、第2款分别对油罐所用钢板的厚度和设计内压给出了基本的要求。
6．1．7  本条规定的目的是为了迅速将积聚在罐内静电消除物体上的静电荷导走。
6．1．9  本条按照国外标准在制造上要求两壁之间有满足渗(泄)漏检测的贯通间隙，以便于对间隙实施在线监测和人工检测。
6．1．10  设置渗漏检测立管及对其直径的要求，是为了满足人工检测和设置液体检测器检测的要求；要求检测立管的底部管口与油罐内、外壁间隙相连通，是为了能够尽早地发现渗漏。检测立管的位置最好置于人孔井内，以便于在线监测仪表共用一个井。
双层玻璃纤维增强塑料罐未做此要求，是因为其不管是罐体耐腐蚀性方面还是罐体结构上，都适宜于采用液体检测法对其双层之间的间隙进行渗漏检测。这种方法既能实施在线监测，又便于人工直接观测。美国及加拿大等国家对这种油罐的渗漏监测也已由最早的干式液体探测器(安在壁间)法逐步向采用液体检(监)测法或真空监测法过渡，而且加拿大TSSA(安全局)还明确规定只允许采用这两种方法。
6．1．12  本条规定非车行道下的油罐顶部覆土厚度不小于0.5m，是为了防止活动外荷载直接伤及油罐，也是防止油罐顶部植被根系破坏钢质油罐外防腐层的最小保护厚度。
规定设在车行道下面的油罐顶部低于混凝土路面不宜小于0.9m，是油罐人孔井置于车行道下时内部设备和管道安装的合适尺寸。
规定油罐的周围应回填厚度不小于0.3m的中性沙或细土，主要是为了避免采用石块、冻土块等硬物回填，而造成罐身或防腐层被破坏，影响油罐使用寿命。对于钢质油罐外壁还要防止回填含酸碱的废渣加剧油罐腐蚀。
6．1．13  当油罐埋在地下水位较高的地带时，在空罐情况下，会有漂浮的危险。有可能将与其连接的管道拉断，造成跑油甚至发生火灾事故，故本条规定当油罐受地下水或雨水作用有上浮的可能时，应采取防止油罐上浮的措施。
6．1．14  油罐的出油接合管、量油孔、液位计、潜油泵等一般都设在人孔盖上，这些附件需要经常操作和维护，故需设人孔操作井。“专用的密闭井盖和井座”是指加油站专用的防水、防尘和碰撞不发生火花的产品。
6．1．15  本条按照美国有关标准制定。高液位报警装置指设置在卸油场地附近的声光报警器，用于提醒卸油人员，其罐内探头可以是专用探头(如音叉探头)，也可以由液位监测系统设定，油罐容量达到90％的液位时触动声光报警器。“油料达到油罐容量的95％时，应能自动停止油料继续进罐”是防止油罐溢油，目前采用较多的是一种机械装置――防溢流阀，安装在卸油管中，达到设定液位防溢流阀自动关闭，阻止油品继续进罐。
6．1．16  为保证油气回收效果，设有油气回收系统的加油站，汽油罐均需处于密闭状态，平时管理和卸油时均不能打开量油孔，否则会破坏系统的密闭性，因此必须借助液位监测系统来掌握罐内油品的多少。从全站信息化管理和满足环保要求的角度考虑，只汽油罐设置液位监测系统显然不太协调，因此也要求柴油罐设置。
利用液位监测系统监测埋地油罐渗漏，是及时发现单壁油罐渗漏的一种方法。我国近几年安装的磁致伸缩液位监测系统不少都具备此功能，稍加改造或调整就能达到此要求。
考虑到我国目前市场上的液位监测产品精度(部分只具备0.76L/h的油罐静态渗漏监测)以及改造的难度等问题，故只规定了油罐静态渗漏监测量不大于0.8L/h。
6．1．17  埋地钢制油罐的防腐好坏直接影响到钢制油罐的使用寿命，故本条做出规定。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  加油机
6．2．1  本条为强制性条文，必须严格执行。加油机设在室内，容易在室内形成爆炸混合气体积聚，再加上国内外目前生产的加油机顶部的电子显示和程控系统多为非防爆产品，如果将加油机设在室内，则易引发爆炸和火灾事故，故做此条规定。
6．2．2  自封式加油枪是指带防溢功能的加油枪，各国已普遍采用。这种枪的最大好处是能够在油箱加满油时自动关闭，避免了因加油操作疏忽造成的油品从油箱口溢出而导致的能源浪费及可能引发的火灾和环境污染等。但这种枪的加油流量不能太快，否则会使油箱内受到加油流速过快的冲击引起油品翻花，产生很多油沫子，使油箱未加满，加油枪就自动关闭，此外还有可能发生静电火灾。因此，国内外目前应用的汽油加油枪的流量基本都控制在50L/min以下，而且生产的油气回收泵流量也都是与其相匹配的，超出此流量会带来一系列问题。
柴油相对于汽油发生的火灾概率较小，而且加注柴油的多数都是大型车辆，油箱也大，故本条对加注柴油的流量未做规定。
6．2．3  拉断阀一般装在加油软管上或油枪与软管的连接处，是预防向车辆加完油后忘记将加油枪从油箱口移开就开车，而导致加油软管被拉断或加油机被拉倒，出现泄漏事故的保护器件。拉断阀的分离拉力过小会因加油水击现象等不该拉脱时而被拉脱，过大起不到保护加油机、胶管及连接接头的作用。依据现行国家标准《燃油加油站防爆安全技术  第2部分：加油机用安全拉断阀结构和性能的安全要求》GB/T 22380.2-2019的规定，安全拉断阀的分离拉力应为800N～1500N。
6．2．4  剪切阀是加油机以正压(如潜油泵)供油的可靠油路保护装置，安装在加油机底部与供油立管的连接处。此阀作用有两点：一是加油机被意外撞击时，剪切阀的剪切环处会首先发生断裂，阀芯自动关闭，防止液体连续泄漏而导致发生火灾事故或污染环境；二是加油机一旦遇到着火事故，剪切阀附近达到一定温度时，阀芯也会自动关闭，切断油路，避免引起严重的火灾事故。有关剪切阀的具体性能要求，详见现行国家标准《燃油加油站防爆安全技术  第3部分：剪切阀结构和性能的安全要求》GB/T 22380.3。
6．2．5 本条规定的主要目的是防止误加油品。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  工艺管道系统
6．3．1  本条为强制性条文，必须严格执行。以前采用敞口式卸油(即将卸油胶管插入量油孔内)的加油站，油气从卸油口排出，有些油气中还夹带有油珠油雾，极不安全，多次发生过着火事故，所以本条规定采用密闭卸油方式十分必要。加油站的油罐要设置专用进油管道，采用快速接头连接进行卸油，避免油气在卸油口沿地面排放。卸油油气回收系统可实现卸油过程基本不对外排放油气，于安全和环保都是非常有利的。
6．3．2  本条规定的目的是防止卸油卸错罐，发生混油事故。
6．3．4  卸油油气回收在国外也通称为“一次回收”或“一阶段回收”。
1  平衡式密闭油气回收系统是指系统在密闭的状态下，油罐车向地下油罐卸油的同时，使地下油罐排出的油气直接通过管道(即卸油油气回收管道)收回到油罐车内的系统，而不需外加任何动力。这也是各国目前都采用的方法。
2  各汽油罐共用一根卸油油气回收主管，使各汽油罐的气体空间相连通，也是各国普遍采用的一种形式，可以简化工艺，节省管道，避免卸油时接错接口。规定其公称直径不宜小于100mm，主要是为了减少气路管道阻力，节省卸油时间，并使其与油罐车的DN100(或DN100变DN80)的油气回收接头及连通软管的直径相匹配。
3  采用非自闭式快速接头(即普通快速接头)时，要求在快速接头前的油气回收管道上设阀门，主要是为了卸油结束后及时关闭此阀门，使罐内气体不外泄，避免污染环境和发生火灾。自闭式快速接头平时和卸油结束(软管接头脱离)后会自动处于关闭状态，故不需另装阀门，除操作简便外，还避免了普通接头设阀门可能忘关带来的问题，美国和欧洲等发达国家基本都采用这种接头。
6．3．5 采用油罐装设潜油泵的加油工艺与采用自吸式加油机相比，其最大特点是油罐正压出油、技术先进、加油噪声低、工艺简单，一般不受罐位较低和管道较长等条件的限制，是我国加油站的技术发展趋势。
从保证加油工况的角度看，如果几台自吸式加油机共用一根接自油罐的进油管(即油罐的出油管)，有时会造成互相影响，流量不均，当一台加油机停泵时，还有抽入空气的可能，影响计量精度，甚至出现断流现象。故规定采用自吸式加油机时，每台加油机应单独设置进油管。设置底阀的目的是为防止加油停歇时出现油品断流，吸入气体，影响加油精度。
6．3．6  本条为强制性条文，必须严格执行。加油油气回收系统可将加油过程中从汽车油箱排出的油气回收到油罐里，实现加油过程基本很少对外排放油气，是加油站重要的安全和环保措施。
6．3．7 加油油气回收在国外也通称为“二次回收”或“二阶段回收”。
1  真空辅助式油气回收系统是指在加油油气回收系统的主管上增设油气回收泵或在每台加油机内分别增设油气回收泵而组成的系统。在主管上增设油气回收泵的，通常称为“集中式”加油油气回收系统；在每台加油机内分别增设油气回收泵(一般一泵对一枪)的，通常称为“分散式”加油油气回收系统，是各国目前都采用的方法。增设油气回收泵的主要目的是为了克服油气自加油枪至油罐的阻力，并使油枪回气口形成负压，使加油时油箱口呼出的油气抽回到油罐内。
2  多台汽油加油机共用一根油气回收主管可以简化工艺，节省管道，是国外普遍采用的一种形式。通至油罐处可以直接连接到卸油油气回收主管上。规定其直径不小于DN50主要是为了保证其有一定的强度和减少气路管道阻力。
3  防止油气反向流的措施一般采用在油气回收泵的出口管上安装一个专用的气体单向阀，用于防止罐内空间压力过高时保护回收泵或不使加油枪在油箱口处增加排放。
4  本款规定的气液比值与现行国家标准《加油站大气污染物排放标准》GB 20952-2020的规定一致。
5  设置检测三通是为了方便检测整体油气回收系统的密闭性和加油机至油罐的油气回收管道内的气体流通阻力是否符合规定的限值。系统不严密会使油气外泄；加油过程中产生的油气通过埋地油气回收管道至油罐时，会在管道内形成冷凝液，如果冷凝液在管道中聚集就会使返回到油罐的气体受阻(即液阻)，轻者影响回收效果，重者会导致系统失去作用。因此，这两个指标是衡量加油油气回收系统是否正常的两个标志，检测三通安装如图1所示。
6．3．8 本条对油罐的接合管设置做出规定。
1  接合管应为金属材质主要是为了与油罐金属人孔盖接合，并满足导静电要求。
2  本款规定油罐的各接合管应设在油罐的顶部，既是功能上的常规要求，也是安全上的基本要求，目的是不损伤装油部分的罐身，便于平时的检修与管理，避免现场安装开孔可能出现焊接不良和接管受力大，容易发生断裂而造成跑油渗油等安全事故。本款规定油罐的出油接合管应设在人孔盖上，主要是为了使该接合管上的底阀或潜油泵拆卸检修方便。
3  本款规定主要是为了防止油罐车向油罐卸油时在罐内产生油品喷溅，而引发静电着火事故。采用临时管道插入油罐敞口喷溅卸油曾引起的着火事例很多，例如北京市和平里加油站、郑州市人民路加油站都在卸油时进油管未插到罐底，造成油品喷溅，产生静电火花，引起卸油口部起火。
进油立管的底端采用45°斜管口或T形管口，在防止产生静电方面优于其他形式的管口，有利于安全，也是国内和国外通常采取的形式。
4  罐内潜油泵的入油口或自吸式加油机吸入管道的罐内底阀入油口，距罐底的距离不能太高也不能太低，太高会有大量的油品不能被抽出，降低了油罐的使用容积，太低会使罐底污物进入加油机而加给汽车油箱。
5  量油帽带锁有利于加油站的防盗和安全管理。其接合管伸至罐内距罐底200mm的高度，在正常情况下，罐内油品中的静电可通过接合管被导走，避免人工量油时发生静电引燃事故。但设计上要保证检尺时罐内空间为大气压(通常可在罐内最高液位以上的接合管上开对称孔)，以使管内液位与罐内实际液位相一致。
6  油罐的人孔是制造和检修的出入口，因此人孔井内的管道及设备，须保证油罐人孔盖的可拆装性。
7  人孔盖上的接合管采用金属软管过渡与引出井外管道的连接，可以减少管道与人孔盖之间的连接力，便于管道与人孔盖之间的连接和检修时拆装人孔盖，并能保证人孔盖的密闭性。
6．3．9 本条规定汽油罐与柴油罐的通气管分开设置，主要是为了防止这两种不同种类的油品罐互相连通，避免一旦出现冒罐时，油品经通气管流到另一个罐造成混油事故，使得油品不能使用。对于同类油品(如汽油90
#
、93
#
、97
#
)储罐的通气管，本条隐含着允许互相连通，共用一根通气立管的意思，可使同类油品储罐气路系统的工艺变得简单化，即使出现窜油问题，也不至于油品不能应用。但在设计上应考虑便于以后各罐在洗罐和检修时气路管道的拆装与封堵问题。
对于通气管的管口高度，英国《销售安全规范》规定不小于3.75m，美国规定不小于3.66m，我国现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准规定不小于4m。为与我国相关标准取得一致，故规定通气管的管口应高出地面至少4m。
本条规定沿建筑物的墙(柱)向上敷设的通气管管口，应高出建筑物的顶面至少2m，主要是为了使油气易于扩散，不积聚于屋顶，同时2m也是本标准对通气管管口爆炸危险区域划为1区的半径。
本条规定通气管管口应安装阻火器，是为了防止外部的火源通过通气管引入罐内，引发油罐出现爆炸着火事故。
6．3．11  对于采用油气回收系统的加油站，本条规定汽油通气管管口安装机械呼吸阀的目的是为了保证油气回收系统的密闭性，使卸油、加油和平时产生的附加油气不排放或减少排放，达到回收效率的要求。特别是油罐车向加油站油罐卸油过程中，由于两者的液面不断变化，除油品进入油罐呼出的等量气体进入油罐车外，气体的呼出与吸入所造成的挠动，以及环境温度影响等，还会产生一定量的附加蒸发。如果通气管口不设呼吸阀或呼吸阀的控制压力偏小，都会使这部分附加蒸发的油气排入大气，难以达到回收效率的要求，实际也证明了这一点。
本条规定呼吸阀的工作正压宜为2kPa～3kPa，是依据某单位曾在夏季卸油时对加油站密闭气路系统实测给出的。
本条规定呼吸阀的工作负压宜为1.5kPa～2kPa，主要是基于以下两方面的考虑：一是油罐在出油的同时，如果机械呼吸阀的负压值定得太小，油罐出现的负压也就太小，不利于将汽车油箱排出的油气通过加油机和回收管道回收到油罐中；二是如果负压值定得偏大，就会增加埋地油罐的负荷，而且对采用自吸式加油机在油罐低液位时的吸油也很不利。
6．3．12  本条对加油站工艺管道的选用做出规定。
2  本款的“非烃类车用燃料”不包括车用乙醇汽油。因为本标准对非金属复合材料管道的技术要求是根据欧洲标准《加油站埋地安装用热塑性塑料管道和挠性金属管道》EN 14125-2004制定的，而EN 14125-2004不适用于输送非烃类车用燃料的非金属管道。
4、6  这两款是根据欧洲标准《hD油站埋地安装用热塑性塑料管道和挠性金属管道》EN 14125-2004制定的。
5  本款是依据现行国家标准《防止静电事故通用导则》GB 12158-2006中第7.2.2条制定的。
7  本款是针对我国柴油公交车、重型车尾气排放实施国Ⅳ标准(国家机动车第四阶段排放标准)，采用SCR(选择性催化还原)技术，需要在加油站增设尾气处理液加注设备而提出的。尾气处理液是指尿素溶液(Adblue)。SCR技术是在现有柴油车应用国Ⅲ(欧Ⅲ)柴油的基础上，通过发动机内优化燃烧降低颗粒物后，在排气管内喷入尿素溶液作为还原剂而降低氮氧化物(NO
X
)，使氮氧化物转换成纯净的氮气和水蒸气，而满足环保排放要求的一种技术。柴油车尿素溶液的耗量为燃油耗量的4％～5％，使用SCR技术还可以使尾气排放提升到欧V标准要求。由于尿素溶液对碳素钢具有一定的腐蚀性，不适用于用碳素钢管输送，故应采用奥氏体不锈钢等适于输送要求的管道。
6．3．14  本条为强制性条文，必须严格执行。加油站内多是道路或加油场地，工艺管道地上敷设易遭受破坏，故规定“工艺管道除必须露出地面的以外，均应埋地敷设”。采用管沟敷设时要求必须用中性沙子或细土填满、填实，主要是为了避免管沟积聚油气，形成爆炸危险空间。此外，根据欧洲标准和不导静电非金属复合材料管道试验结论，对不导静电非金属复合材料管道来说，只有埋地敷设才能做到不积聚静电荷。
6．3．15  本条规定“卸油油气回收管道、加油油气回收管道和油罐通气管横管的坡度，不应小于1％”，与现行国家标准《加油站大气污染物排放标准》GB 20952-2020的规定相一致，目的是防止管道内积液，保证管道气相畅通。
6．3．18  “与其无直接关系的建(构)筑物”是指除加油场地、道路和油罐维护结构以外的站内建(构)筑物，如站房等房屋式建筑、给排水井等地下构筑物。规定不应穿过或跨越这些建(构)筑物，是为了避免管道损伤、渗漏带来的安全问题。同样，与其他管沟、电缆沟和排水沟相交叉处也应采取相应的防护措施。
6．3．19  本条规定是按欧洲标准《输送流体用管子的静电危害分析》IEC TR60079-32 DC：2010制定的。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  橇装式加油装置
地上油罐的危险性大于埋地油罐，但有一些特殊场所需要设置橇装式加油装置。本次修订提高了橇装式加油装置的安全和环保性能。
6．4．2   本条规定是防止油罐发生爆炸事故的措施。
6．4．3  本条规定“橇装式加油装置储罐的内罐设计压力不应小于0.8MPa”，是抵抗爆炸的措施，即使油罐内部发生爆炸事故，0.8MPa的设计压力可保证油罐不会破裂。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  防渗措施
6．5．1  原标准并未要求加油站应采取防止油品渗漏的措施，本次修订加强了环保措施。
埋地油罐采用双层壁油罐的最大好处是自身具备二次防渗功能，在防渗方面比单层壁油罐多了一层防护，并便于实现人工检测和在线监测，可以在第一时间及时发现渗漏，使渗漏油品不进入环境。特别是双层壁玻璃纤维增强塑料(玻璃钢)罐和带有防渗外套的金属油罐，在抗土壤腐蚀方面更远远优于与土壤直接接触的金属油罐，会大大延长油罐的使用寿命，是目前美国和欧洲等发达国家推广应用的主流技术。
防渗罐池做法自20世纪90年代初就开始使用。这种做法只是将渗漏控制在池内范围，仍会污染池内土壤。
6．5．3  设置检测立管的目的是为了检测或监测防渗罐池内的油罐是否出现渗漏。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  自助加油站(区)
6．6．1  本条规定是为了在无人引导的情况下，指引消费者进站，准确地把车辆停靠在加油位上，进行加油操作。
6．6．2 在加油机泵岛及附近标示油品类别、标号及安全警示，可以引导消费者选择适合自己的加油位并注意安全。
6．6．3  不在同一加油车位上同时设置汽油、柴油两个品种的服务，可以方便消费者根据油品灯箱的标示选择合适的加油车位，同时避免或减少加错油的现象。
6．6．4  自助加油不同于加油员加油，因此对加油机和加油枪的功能提出了一些特殊要求以保证加油安全。
6．6．5  设置视频监控系统是出于安全和风险管理的考虑，同时通过对顾客的加油行为分析，改善服务。
6．6．6  营业室内设置监控系统是自助加油站的一个特点，营业员可以通过该系统关注和控制每台加油机的作业情况，并与顾客进行对话沟通，提供服务和指导。在发生紧急情况时，可以启动紧急切断开关停止所有加油机的运行并通过站内广播引导顾客离开危险区域。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 LPG加气工艺及设施
7．1 LPG储罐
7．1．1  本条对加气站内液化石油气储罐的设计做出规定。
1  关于压力容器的设计和制造，国家现行标准《压力容器》GB 150.1～GB 150.4、《卧式容器》NB/T 47042和国家质量技术监督局发布的《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21已有详细规定和要求，故本标准不再做具体规定。
2  《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21-2016第3.1.9.3条规定，常温储存液化气体压力容器的设计压力应以规定温度下的工作压力为基础确定；常温储存液化石油气50℃的饱和蒸气压力小于或等于丙烷50℃的饱和蒸气压力时，容器工作压力等于50℃丙烷的饱和蒸气压力(为1.600MPa表压)。 
    现行行业标准《石油化工钢制压力容器》SH/T 3074-2018第6.1.6条规定：工作压力p
w
≤1.8MPa时，容器设计压力p＝p
w
+0.18MPa。
根据上述规定，本款规定储罐的设计压力不应小于1.78MPa。
3  LPG充装泵有多种形式，储罐出液管必须适应充装泵的要求。进液管道和液相回流管道接入储罐内的气相空间的优点是：一旦管道发生泄漏事故，直接泄漏出去的是气体，其质量比直接泄漏出液体小得多，危害性也小得多。
7．1．2  LPG储罐根部关闭阀门是储罐首级关闭阀，本条规定增强了储罐首级关闭阀的安全可靠性。对本条的两款规定分别说明如下：
1  本款为强制性条款，必须严格执行。止回阀设在储罐内，只可单向通过流体，要求进液管、液相回流管和气相回流管上设止回阀，可有效防止LPG管道发生意外泄漏事故并导致罐内LPG大量流出，这是一项非常必要的安全措施。
2  过流阀设在储罐内，有自动关闭功能，出液管和卸车用的气相平衡管上设过流阀可有效防止LPG管道发生意外泄漏事故。
7．1．3  本条对储罐的管路系统和附属设备的设置做出规定。
1  安全阀是防止LPG储罐因超压而发生爆裂事故的必要设备，《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21也规定压力容器必须安装安全阀。本款规定“安全阀与储罐之间的管道上应装设切断阀”是为了便于安全阀检修和调试。对放空管管口的安装高度的要求，主要是为了防止液化石油气放散时操作人员受到伤害；规定“切断阀在正常操作时应处于铅封开状态”是为了防止发生误操作事故，在设计文件上需对安全阀与储罐之间的管道上安装的切断阀注明铅封开。
2  因为第7.1.1条规定LPG储罐的设计压力不应低于1.78MPa，再考虑泵的提升压力，故规定阀门及附件系统的设计压力不应低于2.5MPa。
3  本款要求在排污管上设置两道切断阀，是为了确保安全。排污管内可能会有水分，故在寒冷和严寒地区，应对从储罐底部引出的排污管的根部管道加装伴热或保温装置，以防止排污管阀门及其法兰垫片冻裂。
4  储罐内未设置控制阀门的出液管道和排污管道，最危险点在储罐的第一道法兰处，本款的规定是为了确保安全。
5  储罐设置检修用的放空管，便于检修储罐时将罐内LPG气体放散干净。要求该放空管与安全阀接管共用一个开孔，是为了减少储罐开口。
6  为防止在加气瞬间的过流造成关闭，要求过流阀的关阀流量宜为最大工作流量的1.6倍～1.8倍。
7．1．4  LPG储罐是一种密闭性容器，准确测量其温度、压力，尤其是液位，对安全操作非常重要，故本条规定了液化石油气储罐测量仪表的设置要求。
1  本款为强制性条款，必须严格执行。要求LPG储罐设置就地指示的液位计、压力表和温度计，这是因为一次仪表的可靠性高以及便于就地观察罐内情况。要求设置液位上、下限报警装置，是为了能及时发现液位达到极限，防止超装事故发生。
2  本款要求设置液位上限限位控制和压力上限报警装置，是为了能及时对超压情况采取处理措施。
3  对LPG储罐来说，最重要的参数是液位和压力，故要求在一、二级站内对这两个参数的测量设二次仪表。二次仪表一般设在站房的控制室内，这样便于对储罐进行监测。
7．1．5  本条为强制性条文，必须严格执行。由于LPG气体密度比空气大，LPG储罐设在室内或地下室内，泄漏出来的LPG气体易于在室内积聚，形成爆炸危险气体，故规定LPG储罐严禁设在室内或地下室内。LPG储罐埋地设置受外界影响(主要是温度方面的影响)比较小，罐内压力相对比较稳定。一旦某个埋地储罐或其他设施发生火灾，基本上不会对另外的埋地储罐构成严重威胁，比地上设置要安全得多。故本条规定在加油加气合建站和城市建成区内的加气站，LPG储罐应埋地设置。本条规定“且不应布置在车行道下”，主要是为了防止车辆对埋地LPG储罐产生破坏性作用。需要指出的是，根据本条的规定，地上LPG储罐整体装配式的加气站不能建在城市建成区内。
7．1．6  本条对地上LPG储罐的设置做出规定。
1  地上储罐集中单排布置，方便管理，有利于消防。储罐间净距不应小于相邻较大罐的直径，是根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006确定的。
2  储罐四周设置高度为1m的防护堤(非燃烧防护墙)，以防止液化石油气发生泄漏事故，外溢堤外。
7．1．7  地下储罐间应采用防渗混凝土墙隔开，以防止事故时串漏。
7．1．8  建于水源保护地的液化石油气埋地储罐，一般都要求设置罐池。本条对罐池设置提出了具体要求。
1  规定罐壁与罐池内壁之间的净距不应小于1m，是为了储罐开罐检查时，安装X射线照相设备。
2  填沙的作用与埋地油罐填沙作用相同。
7．1．9  规定“储罐应坡向排污端，坡度应为3‰～5‰”，是为了便于清污。
7．1．10  LPG储罐是压力储罐，一旦发生腐蚀穿孔事故，后果将十分严重。所以为了延长埋地LPG储罐的使用寿命，本条规定要采用严格的防腐措施。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  泵和压缩机
7．2．1  用LPG压缩机卸车，可加快卸车速度。槽车上泵的动力由站内供电比由槽车上的柴油机带动安全，且能减少噪声和油气污染。
7．2．3  加气站内所设卸车泵流量若低于300L／min，则槽车在站内停留时间太长，影响运营。
7．2．4  本条为强制性条文，必须严格执行。为地面上的泵和压缩机设置防晒罩棚或泵房(压缩机间)，可防止泵和压缩机因日晒而升温升压，这样有利于泵和压缩机的安全运行。
7．2．5  本条规定了一般地面泵的管路系统设计要求。
1  本款措施是为了避免因泵的振动造成管件等损坏。
2  管路坡向泵进口，可避免泵产生气蚀。
3  泵的出口阀门前的旁通管上设置回流阀，可以确保输出的液化石油气压力稳定，并保护泵在出口阀门未打开时的运行安全。
7．2．7  本条规定在安装潜液泵的筒体下部设置切断阀，便于潜液泵拆卸、更换和维修；安装过流阀是为了能在储罐外系统发生大量泄漏时，自动关闭管路。
7．2．8  本条规定是为了防止潜液泵电机超温运行造成损坏和事故。
7．2．9  本条规定了压缩机进、出口管道阀门及附件的设置要求。本条规定在压缩机的进口和储罐的气相之间设置旁通阀，目的在于降低压缩机的运行温度。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3   LPG加气机
7．3．1  本条为强制性条文，必须严格执行。加气机设在室内，泄漏的LPG气体不易扩散，易引发爆炸和火灾事故，故做本条规定。
7．3．2  根据国外资料以及实践经验，计算加气机数量时，每辆汽车加气时间按3min～5min计算比较合适。
7．3．3  本条对加气机的技术要求做出规定。
1  同第7.1.3条第1款的说明。
2  限制加气枪流量，是为了便于控制加气操作和减少静电危险。
3  加气软管设拉断阀是为了防止加气汽车在加气时因意外启动而拉断加气软管或拉倒加气机，造成液化石油气外泄事故。拉断阀在外力作用下分开后，两端能自行密封。分离拉力范围是根据国外标准制定的。
4  本款的规定是为了提高计量精度。
5  加气嘴配置自密封阀，可使加气操作既简便又安全。
7．3．5  本条为强制性条文，必须严格执行。本条规定是为了提醒加气车辆驾驶员小心驾驶，避免撞毁加气机，造成大量液化石油气泄漏。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  LPG管道系统
7．4．1  10号、20号钢是优质碳素钢，LPG管道采用这种管材较为安全。
7．4．3  同第7.1.3条第1款的说明。
7．4．4  与其他连接方式相比，焊接方式防泄漏性能更好，所以本条要求液化石油气管道宜采用焊接连接方式。
7．4．5  为了安装和拆卸检修方便，LPG管道与储罐、容器、设备及阀门的连接，推荐采用法兰连接方式。
7．4．6  一般耐油胶管并不能耐LPG腐蚀，所以本条规定管道系统上的胶管应采用耐LPG腐蚀的钢丝缠绕高压胶管。
7．4．7  LPG管道埋地敷设占地少、美观，且能避免人为损坏和受环境温度影响。本条规定采用管沟敷设时，应充填中性沙子，是为了防止管沟内积聚可燃气体。
7．4．8  本条规定是为了防止管道受冻土变形影响而损坏或被行车压坏。
7．4．9 LPG是一种非常危险的介质，一旦泄漏可能引起严重后果。为安全起见，本条要求埋地敷设的LPG管道采用最高等级的防腐绝缘保护层。
7．4．10  限制LPG管道流速是减少静电危害的重要措施。
7．4．11  本条为强制性条文，必须严格执行。LPG储罐的出液管道和连接槽车的液相管道是LPG加气站的重要工艺管道，也是最危险的管道，在这些管道上设紧急切断阀，对保障安全是十分必要的。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  槽车卸车点
7．5．1  本条为强制性条文，必须严格执行。本条对设置拉断阀的规定有两个目的：一是为了防止槽车卸车时意外启动或溜车而拉断管道；二是为了站内发生火灾事故时槽车能迅速离开。
7．5．3  本条规定是为了防止杂质进入储罐影响充装泵的运行。
7．5．4  以往液化石油气运输罐车装卸车多采用扳把式快速接头，该种接头易脱落，脱落不能密封，安全性能差。2017年6月5日，某公司储运部装卸区的一辆液化石油气运输罐车在卸车作业过程中快速接头脱落，发生液化气泄漏，引起重大爆炸火灾事故。
为防范在LPG加气站发生类似事故，本条规定“LPG卸车应采用具备自动锁定、脱落和拉断能自封闭的专用接头”，该种接头可靠性高，对接到位后锁定销自动落入沟槽，自动锁定对接。如果在外力作用下接头脱落，两端有自密封功能，保证不会泄漏LPG。

=== 来源章节: t081.htm ===

8   CNG加气工艺及设施
8．1  CNG常规加气站和加气母站工艺设施
8．1．1  CNG进站管道设置调压装置以适应压缩机工况变化需要，满足压缩机的吸入压力，平稳供气，并防止超压，保证运行安全。
8．1．3  在进站天然气的硫化氢含量达不到现行国家标准《车用压缩天然气》GB 18047的硫含量要求时，需要进行脱硫处理。加气站脱硫处理量较小，一般采用固体法脱硫，为环保需要，固体脱硫剂不在站内再生。设置备用塔，可作为在1塔检修或换脱硫剂时的备用。脱硫装置设置在室外是出于安全需要。设置硫含量检测是工艺操作的要求。
8．1．4  CNG加气站多以输气干线内天然气为气源，其气质可达到现行国家标准《天然气》GB 17820中的Ⅱ类气质指标，但给汽车加注的天然气须满足《车用压缩天然气》GB 18047对天然气的水露点的要求。一般情况下，来自输气干线内的天然气质量达不到GB 18047要求的指标，所以还要进行脱水。
因采用固体吸附剂脱水可能会增加气体中的含尘量，对压缩机安全运行有影响，可通过增加过滤器来解决。
8．1．6  本条本次修订为配合固定储气设施的额定工作压力升级至35.0MPa(表压)，规定“压缩机排气压力不应大于CNG储存容器的最大工作压力”。
8．1．7  压缩机前设置缓冲罐可保证压缩机平稳工作。设置排气缓冲罐是为了减少排气脉冲带来的振动，若振动小，不设置排气缓冲罐也是可行的。
8．1．9  压缩机单排布置主要考虑水、电、气、汽的管路和地沟可在同一方向设置，工艺布置合理。通道留有足够的宽度方便安装、维修、操作和通风。
8．1．11  当压缩机停机后，机内气体需及时泄压放掉以待第二次启动。由于泄压的天然气量大、压力高，又在室内，因此需将泄放的天然气回收再用。
8．1．12  压缩机排出的冷凝液中含有凝析油等污物，有一定危险，所以应集中处理，达到排放标准后才能排放。压缩机组包括本机、冷却器和分离器。
8．1．13  随着储气设备制造技术水平的提高，本次修订将固定储气设施的额定工作压力调整为“不应大于40MPa”，可提高CNG加气站储气效率，改善经营条件，更好地为社会服务。规定“且不应超过相对应加气设备额定工作压力5MPa及以上”是为了保证加气过程的安全。
8．1．14  目前CNG加气站固定储气设施主要用储气瓶(组)和储气井。储气瓶(组)有易于制造、维护方便的优点。储气井具有占地面积小、运行费用低、安全可靠、操作维护简便和事故影响范围小等优点，因此被广泛采用。目前已建成并运行的储气井规模为：储气井井筒直径为ф177.8mm～ф244.5mm；最大井深为大于300m；储气井水容积为1m
3
～10m
3
；最大工作压力为25MPa。
8．1．16  储气瓶(组)采用卧式排列便于布置管道及阀件，方便操作保养，当瓶内有沉积液时易于外排。
8．1．18  在地质滑坡带上建造储气井难以保证井筒稳固，溶洞地质不易钻井施工和固井。
8．1．19  疲劳次数要求是为了保证储气井本体有足够的使用寿命。为保证储气井的安全性能，储气井在使用期间还需定期气密性检查、排液及定期检验。
8．1．21  现行行业标准《套管柱结构与强度设计》SY/T 5724适用于几十MPa甚至上百MPa的天然气井和储气井，该标准考虑了地层对储气井埋地部分的本体(井筒)的反作用力，符合实际工况，能更好地指导储气井埋地部分井筒的设计，故本标准引用此标准。
8．1．22  本条规定了加气机、加气柱、卸气柱的选用和设置要求。
1  本款为强制性条款，必须严格执行。加气机设在室内，泄漏的CNG气体不易扩散，易引发爆炸和火灾事故，故做本款规定。
2  本款本次修订，将“加(卸)气设备额定工作压力为20MPa”改为“加气设备额定工作压力不应大于35MPa”，以满足CNG汽车储气瓶压力升级的需要。
3、4  控制加气速度的规定是根据美国天然气汽车加气标准的限速值和目前CNG加气站操作经验制定的。
7  本款为强制性条款，必须严格执行。本款是本次修订的新增规定，在加气枪上采用不同结构形式的加注口可以防范加气作业误插，从而提高安全保障。
8．1．23  本条的储气瓶(组)包括固定储气瓶(组)和车载储气瓶(组)。储气瓶(组)的管道接口端是储气瓶(组)的薄弱点，故采取此项措施加以防范。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2   CNG加气子站工艺设施
8．2．2  本条为强制性条文，必须严格执行。本条的要求是为了保证液压设备处于安全状态。
8．2．5  本条的储气瓶(组)包括固定储气瓶(组)和车载储气瓶(组)。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  CNG工艺设施的安全保护
8．3．1  本条为强制性条文，必须严格执行。天然气进站管道上安装切断阀，是为了一旦发生火灾或其他事故可立即切断气源灭火。手动操作可在自控系统失灵时，操作人员仍可以靠近并关闭截断阀，切断气源，防止事故扩大。
8．3．2、8．3．3  这两条要求站内天然气调压计量、增压、储存、加气各工段分段设置切断气源的切断阀，是为了便于维修和发生事故时紧急切断。
8．3．6  本条是根据美国内务部民用消防局技术标准《汽车用天然气加气站》制定的。该标准规定：天然气设备包括所有的管道、截止阀及安全阀，还有组成供气、加气、缓冲及售气网络的设备的设计压力比最大的工作压力高10％，并且在任何情况下不低于安全阀的起始工作压力。
8．3．7  一次泄放量大于500m
3
(基准状态)的高压气体(如储气瓶组事故时紧急排放的气体、火灾或紧急检修设备时排放的系统气体)很难予以回收，只能通过放空管迅速排放。压缩机停机卸载的天然气量[一般大于2m
3
(基准状态)]排放到回收罐，防止扩散。仪表或加气作业时泄放的气量减少，就地排入大气简便易行，且无危险之忧。
8．3．8  本条第3款规定“放空管应垂直向上”，是为了避免天然气高速放散时，对放空管造成较大冲击。
8．3．10  压力容器与压力表连接短管设泄压孔(一般为ф1.4mm)，是保证拆卸压力表时排放管内余压，确保操作安全。
8．3．11  设防撞柱(栏)主要为了防止进站加气汽车控制失误撞上天然气设备造成事故。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4   CNG管道及其组成件
8．4．4  加气站室内管沟敷设，沟内填充干沙是为了防止泄漏的天然气聚集形成爆炸危险空间。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  LNG和L-CNG加气工艺及设施
LNG橇装设备是在制造厂完成制造和组装的，具有现场安装简便、更能保证质量的优点，在小型LNG加气站应用较多。LNG橇装设备的性质和功能与现场分散安装的LNG设备是相同的，本章除第9.1.3条只适用于地上LNG储罐等设备和非箱式LNG橇装设备、第9.1.4条只适用于箱式LNG橇装设备外，其他规定均适用于所有LNG设备，包括LNG橇装设备。
9．1   LNG储罐、泵和气化器
9．1．1  本条规定了LNG储罐的设计要求。
1  本款规定了LNG储罐设计应执行的有关标准规范，这些标准规范是保证LNG储罐设计质量的必要条件。
2  要求P
d
≥P
w
＋0．18MPa，是根据现行行业标准《石油化工钢制压力容器》SH/T 3074-2018制订的；要求储罐的设计压力不应小于1.2倍的最大工作压力，略高于现行国家标准《压力容器》GB 150.1～GB 150.4的要求。常压下LNG储罐存储温度约为-162℃，考虑需留有一定余量，故本款要求设计温度不应高于-196℃。由于LNG加气可能设在市区内，本款的规定提高了储罐的安全度(包括外壳)，是必要的。
3  本款的规定是参照现行国家标准《液化天然气(LNG)生产、储存和装运》GB／T 20368-2006制定的。
9．1．2 地下或半地下LNG储罐抵御外部火灾的性能好，自身发生事故影响范围小。在城市中心区内，建筑物和人员较为密集，故规定应采用地下或半地下LNG储罐。
9．1．3  本条规定了地上LNG储罐等设备和非箱式LNG橇装设备的布置要求。
2  本款规定的目的是使泄漏的LNG在堤区内缓慢气化，且以上升扩散为主，减小气雾沿地面扩散。防护堤与LNG储罐在堤区内距离的确定，一是操作与维修的需要，二是储罐及其管路发生泄漏事故，尽量将泄漏的LNG控制在堤区内。
本款规定“防护堤的雨水排放口应有封堵措施”，是为了在LNG储罐发生泄漏事故时能及时封堵雨水排放口，避免LNG流淌至防护堤外。
3  增压气化器、LNG潜液泵等装置，从工艺操作方面来说需靠近储罐布置。CNG高压瓶组或储气井发生事故的爆破力较大，不宜布置在防护堤内。
9．1．4   LNG橇装设备具有现场安装简便、更能保证质量的优点，很受用户欢迎，其中箱式LNG橇装设备具有更好的防护功能。为规范箱式LNG橇装设备的建造，保证安全使用，本次修订增加本条规定。箱式LNG橇装设备一般由LNG储罐、LNG潜液泵和泵池、LNG加气机、管道系统和汽化器、安全设施系统、箱体、电气仪表系统等设备或设施组成。这种橇装设备布置紧凑，且在工厂整体制造，不像分散安装的LNG设备那样要求有较大的安装和操作空间，但设置能容纳LNG储罐容量的拦蓄池和采取通风措施是必要的安全措施。
9．1．5  本条规定了地下或半地下LNG储罐的设置要求。
1  采用卧式储罐可减小罐池深度，降低建造难度。
4  本款规定是为了防止人员意外跌落罐池而受伤。当池壁顶高出罐池外地面1.5m及以上时允许池壁可设置用不燃烧材料制作的实体门，是为了方便操作和检修人员进出罐池。
6  罐池内在雨季有可能积水，故需对储罐采取抗浮措施。
9．1．7  本条规定了LNG储罐阀门的设置要求。
1  设置安全阀是《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21的有关规定。为保证安全阀的安全可靠性和满足检验需要，LNG储罐设置2台或2台以上全启封闭式安全阀是必要的。 
    2  规定“安全阀与储罐之间应设切断阀”，是为了满足安全阀检验需要。
3  规定“与LNG储罐连接的LNG管道应设置可远程操作的紧急切断阀”，是为了能在事故状态下，做到迅速和安全地关闭与LNG储罐连接的LNG管道阀门，防止泄漏事故的扩大。
4  阀门与储罐或管道采用焊接连接相对法兰或螺纹连接严密性好得多，LNG储罐液相管道首道阀门是最重要的阀门，故本款从严要求，规避了在该处接口可能发生的重大泄漏事故，这是LNG加气站一项重要的安全措施。
9．1．8  本条为强制性条文，必须严格执行。本条对LNG储罐的仪表设置做出规定。
1  液位是LNG储罐重要的安全参数，实时监测液位和高液位报警是必不可少的。要求“高液位报警器应与进液管道紧急切断阀联锁”，可确保LNG储罐不满溢。
2  压力也是LNG储罐重要的安全参数，对压力实时监测是必要的。
3  检测内罐与外罐之间环形空间的绝对压力，是观察LNG储罐完好性的简便易行的有效手段。
4  本款要求“液位计、压力表应能就地指示，并应将检测信号传送至控制室集中显示”，有利于实时监测这些LNG储罐重要的安全参数。
9．1．9  本条是对LNG潜液泵池的管路系统和附属设备的规定。
1  对LNG储罐的底与泵罐顶间的高差要求，是为了保证潜液泵的正常运行。
2  潜液泵启动时，泵罐压力骤降会引发LNG气化，将气化气引至LNG储罐气相空间形成连通，有利于确保泵罐的进液。当利用潜液泵卸车时，与槽车的气相管相接形成连通，也有利于卸车顺利进行。
3  潜液泵罐的温度和压力是防止潜液泵气蚀的重要参数，也是启动潜液泵的重要依据，故要求设置温度和压力检测装置。
4  在泵的出口管道上设置安全阀和紧急切断阀，是安全运行管理需要。
9．1．10  本条规定了柱塞泵的设置要求。
1  目前一些L-CNG加气站柱塞泵的运行不稳定，多数是由于储罐与泵的安装高差不足、管路较长、管径较小等设计缺陷造成的。
2  柱塞泵的运行震动较大，在泵的进、出口管道上设柔性、防震装置可以减缓震动。
3  为防止CNG储气瓶(井)内天然气倒流，需在泵的出口管道上设置止回阀；要求设全启封闭式安全阀，是为了防止管道超压。
4  在泵的出口管道上设置温度和压力检测装置，便于对泵的运行进行监控。
5  目前一些L-CNG加气站所购置的柱塞泵运行噪声太大，严重干扰了周边环境。其原因一是泵的结构形式本身特性造成；二是一些管道连接不当。在泵型未改变前，L-CNG加气站建在居民区、旅业、公寓及办公楼等需求安静条件的地区时，柱塞泵需采取有效的防噪声措施。
9．1．11  本条规定了气化器的设置要求。
3  要求“高压气化器出口气体温度不应低于5℃”，是为了保护CNG储气瓶(井)、CNG汽车车用瓶在受气充装时产生的汤姆逊效应温度降低不低于-5℃。此外，供应CNG汽车的温度较低，会产生较大的计量气费差，不利于加气站的运营。
4  要求“高压气化器出口应设置温度和压力检测仪表，并应与柱塞泵联锁”，是为了保证下游设备的操作温度和压力不超出设计范围。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 LNG卸车
9．2．1  本条规定是为了在出现不正常情况时能迅速中断作业。
9．2．2  本条规定是依据《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21-2016第7.1.9条制订的。有的站采用固定式装卸臂卸车，也是可行的。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 LNG加气区
9．3．1  本条为强制性条文，必须严格执行。加气机设在室内，泄漏的液化天然气不易扩散，易引发爆炸和火灾事故，故做本条规定。
9．3．2  本条是对加气机技术性能的基本要求。
1  要求“加气系统的充装压力不应大于汽车车载瓶的最大工作压力”，是为了防止汽车车用瓶超压。
3  在加气机的充装软管上设拉断装置，是为了防止在充装过程中发生汽车启离的恶性事故。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4 LNG管道系统
9．4．1  本条规定了LNG管道和低温气相管道的设计要求。
1  管路系统的设计温度要求同LNG储罐。设计压力的确定原则也同LNG储罐，但管路系统的最大工作压力与LNG储罐的最大工作压力是不同的。液相管道的最大工作压力需考虑LNG储罐的液位静压和泵流量为零时的压力。
3  要求管材和管件等应符合相关现行国家标准，是为了保证质量。
9．4．5  为防止管道内LNG受热膨胀造成管道爆破，特制定本条规定。
9．4．6  本条对LNG设备和管道的天然气放空做出规定。
1  在加气站运行中，常发生LNG液相系统安全阀弹簧失效或发生冰卡而不能复位关闭，造成大量LNG喷泄，因此LNG加气站的各类安全阀放散需集中引至安全区。
2  本款规定是为了避免放散天然气影响附近建(构)筑物的安全。
3  为保证放散的低温天然气能迅速上浮至高空，故要求经空温式气化器加热。放空的天然气温度为-112℃时，天然气的密度小于空气，本款的规定适当提高放散温度，以保证放空的天然气向上飘散。
9．4．7 LNG管道如果采用封闭管沟敷设，泄漏的可燃气体会在管沟内积聚，进而形成爆炸性气体。管沟采用中性沙子填实，可消除封闭空间，防止泄漏的可燃气体在封闭空间积聚。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 高压储氢加氢工艺及设施
10．2．2  本条规定是保证氢气长管拖车卸气过程安全有效且必要的措施。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  氢气增压设施
10．3．2  压缩机是高压储氢加氢站的关键设备，本条规定是保证氢气压缩机安全的必要措施。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  氢气储存设施
10．4．1  储氢容器压力高，有氢脆导致失效的风险，故限制储氢容器规格，避免储氢容器失效对周边设施造成太大破坏。目前，国内投用的45MPa储氢容器水容积绝大多数不大于5m
3
，最大是7.3m
3
；国外在用的45MPa储氢容器水容积最大是4.756m
3
。
储气井是中国自有技术，在CNG加气站已有20多年的应用经验。储气井主体深埋于地下，固井技术可保证不会发生井筒飞出和大规模的爆炸事故，安全性能好。氢气储气井工程可以执行现行行业标准《储气井工程技术规范》SH/T 3216，该规范适用范围包含氢气储气井，技术内容包括储气井设计、施工、检验、验收、维修和报废。
10．4．3  目前国内加氢站使用的储氢容器主要有单层钢质无缝瓶式容器、多层包扎容器、钢带错绕容器，不锈钢(铝、塑料)内筒纤维增强无缝瓶式容器尚处于研发阶段；单层钢质无缝瓶式容器和多层包扎容器只有工作压力45MPa以下的使用业绩；储氢工作压力达90MPa的储氢瓶虽然有研制，但无业绩，目前只有钢带错绕容器和多层包扎容器有储氢工作压力达到90MPa的业绩，但只有1m3水容积规格在使用；储氢井只有工作压力25MPa以下的使用业绩。随着技术进步和产业发展，更多的储氢容器类型和更高的工作压力将会应用到加氢站项目中。为保障固定式压力容器安全运行，保护人民生命财产安全，《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21对压力容器的设计、制造要求做了规定，其中对采用新材料、新技术、新工艺以及有特殊使用要求的压力容器投入生产使用有特殊处理规定。
10．4．5 储氢容器在高压氢环境下有氢脆导致爆炸的风险。“未爆先漏”是高压容器的设计和制造原则，要求做到在容器发生失稳爆破前，金属裂纹穿透容器壁厚，导致内部介质泄漏和压力释放，从而避免容器爆破，是保证储氢容器安全的重要措施。
10．4．10 本条规定“安全阀应设安全阀副线，副线上应设置可现场手动和远程控制操作的紧急放空阀门”的目的，是为了在紧急情况下(如火灾)可以人工启动压力泄放。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  氢气加注设施
10．5．1  本条为强制性条文，必须严格执行。加氢机如果设在室内，泄漏的氢气不易扩散，易引发爆炸和火灾事故，故做本条规定。
10．5．2  本条是根据国外有关标准制定的。
1  目前国际上通行的车载储氢瓶工作压力有35MPa和70MPa两个等级，为满足一定的加注速度，根据国外标准，本款规定“最大工作压力应为1.25倍的额定工作压力”。
2  氢气加注流量与温升控制策略有关，需控制进入车载储氢瓶的温度不高于85℃。关于氢气加注流量，国外某标准规定：金属制压缩氢汽车燃料装置容器的充填流量上限，通过以下程式计算：充填流量(kg/min)＝1.4(kg/min)×现充填燃料装置容器的内容积1/150L。
3  本款规定的目的是保证充装过程中，车载储氢瓶不会超压。
5  本款规定要求加氢机通过自动控制系统实现保护功能。
6、7  此两款是实现保护功能的具体措施。
9  本款为强制性条款，必须严格执行。在加氢枪上采用不同结构形式的加注口可以防范加氢作业误插，从而提高安全保障。
10．5．5 向氢燃料汽车车载储氢瓶加注氢气时，随着压力的升高车载储氢瓶内的温度也会升高，温度上升过快会影响加气速度，故应对输送至储氢瓶的氢气进行冷却。
10．5．6  85℃是车载储氢瓶的最高工作温度，不得超过。

=== 来源章节: t106.htm ===

10．6  管道及其组成件
目前国内有关管道的标准都没有针对高压氢气氢脆风险的防范措施，也没有适用于设计压力大于42MPa的管道技术标准，故本节专门针对高压氢气管道，根据国外有关标准，结合国内有关标准适用的内容和我们的工程经验，制定了若干规定。
10．6．3  外径小于或等于25.4mm的高压氢气管道，采用卡套连接较焊接更安全可靠，一是因为焊接接头含有部分铁素体组织，导致抗氢脆能力下降；二是热影响区的抗氢脆能力需要严格评估；三是焊接时产生的热量会导致邻近母材的强度下降。卡套连接包括高压锥面螺纹接头(国外称为C&T接头)。焊接接头的抗氢脆能力评估难度很大，尽量不要采用。
10．6．5 本条对氢气放空管的设置做出规定。
2  放空总管垂直向上设置有利于排出氢气的逸散。要求“管口应高出设备平台及以管口为中心半径12m范围内的建筑物顶或平台2m及以上，且应高出所在地面5m及以上”是为了避免氢气大量排放时危害到附近设备、建筑物等。
4  本款为强制性条款，必须严格执行。“保证氢气安全排放”是指放空管道及其组成件的设置须做到畅通无阻。氢气放空管道自身在氢气放空时有回火的可能，实验表明，氢气在管道中稳定爆燃或爆轰的平均压力约为0.8MPa，通过提高放空管道设计压力的措施，可保证氢气放空管道发生回火时，放空管道不会遭到破坏。
5  放空总管采取防止雨水积聚和杂物堵塞的措施，有利于氢气排放通畅，降低安全风险。
10．6．6  本条规定“氢气管道不应敷设在未充沙的封闭管沟内”，是为了防止泄漏的氢气在封闭空间积聚，从而发生爆炸事故。
10．6．7  氢气泄漏进入沟内可能形成积聚，在达到一定浓度和合适的条件时，会发生爆炸事故。为消除事故风险，保证安全，本条要求敷设有氢气管道的明沟应采取通风、防氢气积聚措施。

=== 来源章节: t107.htm ===

10．7  工艺系统的安全防护
10．7．14  设置有储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机、液氢储罐、液氢气化器的区域属于危险性较高的区域，设实体墙或栅栏与公众可进入区域隔离是必要的。
10．7．15 本条是依据国外标准制定的。储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机工作压力高且有氢脆导致失效的风险，一旦发生氢气泄漏会形成喷射气流甚至喷射火，是加氢设施内危险性最大的设备。在储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机与加氢区、加油站地上工艺设备区、加气站工艺设备区、站房、辅助设施之间应设置不小于0.2m厚的钢筋混凝土实体防护墙，可有效保护这些人员和设备的安全。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  液氢储存工艺及设施
11．1  液氢储存设施
11．1．1  常压下液氢的温度是-253℃，这也是液氢储罐有可能出现的最低温度。所以本条规定储罐内容器的最低设计金属温度不应高于-253℃。
11．1．2  氢气的临界温度是-239.96℃(33.19K)，相应的临界压力为1.293MPa(绝压)，需保证安全阀的最大泄放压力不大于1.193MPa(表压)，根据现行国家标准《压力容器》GB 150的有关规定，安全阀的超压限度值取定压的10％，故安全阀的整定压力PO＝1.193MPa/1.1＝1.08MPa(表压)。
11．1．3  本条对液氢储罐其他阀门的设置做出规定。
2  焊接是最可靠的连接形式，本款规定的目的在于，液氢储罐液相管道出现泄漏可远程控制关闭紧急切断阀，阻止泄漏。
3  要求设置泄压管道及可远程控制操作的阀门的目的在于，出现紧急情况时可人工在安全地点实施紧急排放操作。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  液氢卸车和增压设施
11．2．1  液氢罐车卸车可以泵卸车，也可以用气化器加压卸车，但后者效率更高，故推荐采用。
11．2．5  液氢需气化并增压送入储氢容器储存，然后加注到氢燃料汽车储氢瓶。增压方式有氢气压缩机和液氢增压泵增压方式，根据国外液氢储氢方式的加氢站和国内L-CNG加气站的经验，采用液氢增压泵增压方式效果更好。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  液氢管道和低温氧气管道及其组成件
11．3．4  本条第4款规定的目的和理由，同本条文说明第10.6.5条第4款。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  消防设施及给排水
12．1  灭火器材配置
12．1．1  本条为强制性条文，必须严格执行。汽车加油加气加氢站经营的是易燃易爆液体或气体，存在一定的火灾危险性，配置灭火器材是必要的。小型灭火器材是控制初期火灾和扑灭小型火灾的最有效设备，因此规定了小型灭火器的选用型号及数量。其中，使用灭火毯和沙子是扑灭油罐罐口火灾和地面油类火灾最有效的方式，且花费不多。本条规定是根据原标准(2006年版)原有规定和现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140-2005的规定，并结合实际情况和征求多方意见后制定的。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  消防给水
12．2．1  本条为强制性条文，必须严格执行。加油加气站的LPG设施在发生火灾事故时，火焰的烘烤会导致LPG储罐及其他设备压力上升，需要及时对其进行冷却降温，以防止超压爆炸；加氢合建站中的储氢容器在发生火灾事故时，火焰的烘烤会导致储氢容器强度下降，需要及时对其进行冷却降温，以防止容器承压能力下降而导致爆炸。故加油加气站的LPG设施和加氢合建站中的储氢容器设置消防给水系统。国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028对LPG设施也要求设置消防给水系统；国外有关加氢站的标准也都要求设置消防给水系统。
12．2．2  现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004第10.4.5条规定，总容积小于250m
3
的LNG储罐区不需设固定消防水供水系统。本标准第3.0.12条规定一级LNG加气站LNG储罐不大于180m
3
，但考虑到LNG加气站往往建在建筑物较为稠密的地区，设置有地上LNG储罐的一、二级LNG加气站，一旦发生事故造成的影响可能会比较大，故要求其设消防给水系统，以加强LNG加气站的安全性能。对三种条件下站内可不设消防给水系统说明如下：
1  现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)规定：室外消火栓的保护半径不应大于150m；在市政消火栓保护半径150m以内，消防用水量不超过15L/s时，可不设室外消火栓。LNG加气站位于市政消火栓有效保护半径150m以内情况下，且市政消火栓能满足一级站供水量不小于20 L/s，二级站供水量不小于15 L/s的需求，故站内不需设消防给水系统。
2  消防给水系统的主要作用是保护着火罐的邻近罐免受火灾威胁，有些地方设置消防给水系统有困难，在LNG储罐之间设置钢筋混凝土防火隔墙，可有效降低LNG储罐之间的相互影响，不设消防给水系统也是可行的。
3  位于城市建成区以外且为严重缺水地区的LNG加气站，发生事故造成的影响会比较小，根据现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004第10.4.5条的规定不要求设固定消防水供水系统。考虑到城市建成区以外建站用地相对较为宽裕，故要求安全间距和灭火器材数量加倍，尽量降低LNG加气站事故风险。
12．2．3  加油站的火灾危险主要源于油罐，由于油罐埋地设置，加油站的火灾危险就相当低了，而且，埋地油罐的着火主要在检修人孔处，火灾时用灭火毯覆盖能有效地扑灭火灾；压缩天然气的火灾特点是爆炸后在泄漏点着火，只要关闭相关气阀，就能很快熄灭火灾；地下和半地下LNG储罐设置在钢筋混凝土罐池内，罐池顶部高于LNG储罐顶部，故抵御外部火灾的性能好。LNG储罐一旦发生泄漏事故，泄漏的LNG被限制在钢筋混凝土罐池内，且会很快挥发并向上飘散，事故影响范围小。因此，采用地下和半地下LNG储罐的各类LNG加气站及油气合建站不设消防给水系统是可行的；设置有地上LNG储罐的三级LNG加气站，LNG储罐规模较小，且一般只有1台LNG储罐，不设消防给水系统是可行的。
12．2．6  本条规定了LPG设施的消防给水设计。
1  本款内容是根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006的有关规定编制的。
2  液化石油气储罐埋地设置时，罐本身并不需要冷却水，消防水主要用于加气站火灾时对地面上的液化石油气泵、加气设备、管道、阀门等进行冷却。规定一级站消防冷却水不小于15L/s，二、三级站消防冷却水不小于10 L/s可以满足消防时的冷却保护要求。
3  LPG地上罐的消防时间是根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006规定的。当LPG储罐埋地设置时，加气站消防冷却的主要对象都比较小，规定1h的消防给水时间是合适的。
12．2．8  本条是根据本标准第12.2.6条的规定制定的。
12．2．9  消防水泵设2台，在其中1台不能使用时，至少还可以有一半的消防水能力，不设备用泵，可以减少投资。当计算消防水量超过35L/s时设2个动力源是按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)确定的。2个动力源可以是双回路电源，也可以是1个电源，1个内燃机，也可以2个都是内燃机。
12．2．10  现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014(2018年版)规定：室外消火栓的保护半径不应大于150m；在市政消火栓保护半径150m以内，如消防用水量不超过15L/s时，可不设室外消火栓。本条的规定更为严格，这样规定是为了提高液化石油气加气站的安全可靠程度。
12．2．11  喷头出水压力太低，喷头喷水效果不好，本条规定喷头出水最低压力是为了喷头能正常工作；水枪出水压力太低不能保证水枪的充实水柱。采用多功能水枪(即开花―直流水枪)，在实际使用中比较方便，既可以远射，也可以喷雾使用。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  给排水系统
12．3．2  水封装置是隔绝油气串通的有效做法。
1  设置水封井是为了防止可能的地面污油和受油品污染的雨水通过排水沟排出站时，站内外积聚在沟中的油气互相串通，引发火灾。
2  本款规定是为了防止可能混入室外污水管道中的油气和室内污水管道相通，或和站外的污水管道中直接气相相通，引发火灾。
3  液化石油气储罐的污水中可能含有一些液化石油气凝液，且挥发性很高，故限制其直接排入下水道，以确保安全。
5  埋地管道漏油容易渗入暗沟，且不易被发现，漏油顺着暗沟流到站外易引发火灾事故，故本款规定限制采用暗沟排水。需要说明的是，本款的暗沟不包括埋地敷设的排水管道。

=== 来源章节: t131.htm ===

13  电气、报警和紧急切断系统
13．1  供配电
13．1．1  汽车加油加气加氢站的供电负荷，主要是加油机、加气机、压缩机、机泵等用电，突然停电一般不会造成人员伤亡或大的经济损失。根据电力负荷分类标准定为三级负荷。目前国内的汽车加油加气加氢站的自动化水平越来越高，如自动温度及液位检测、可燃气体检测报警系统、计算机控制的加油加气加氢机等信息系统，若突然停电，这些系统就不能正常工作，给汽车加油加气加氢站的运营和安全带来危害，故规定信息系统的供电应设置应急供电电源。
13．1．2  加油站、LPG加气站、加油和LPG加气合建站供电负荷的额定电压一般是380/220V，用380/200V的外接电源是最经济合理的。CNG加气站、LNG加气站、L-CNG加气站、加油和CNG(或LNG加气站、L-CNG加气站)加气合建站，其压缩机的供电负荷、额定电压大多用6kV，采用10kV外接电源是最经济的，故推荐用6/10kV外接电源。
13．1．3  加油站、加气站及加油加气合建站是人员流动比较频繁的地方，如不设事故照明，照明电源突然停电，会给经营操作或人员撤离危险场所带来困难。因此应在消防泵房、罩棚、营业室、LPG泵房、压缩机间等处设置事故照明电源。
13．1．4  采用外接电源具有投资小、经营费用低、维护管理方便等优点，故应首先考虑选用外接电源。当采用外接电源有困难时，采用小型内燃发电机组解决汽车加油加气加氢站的供电问题是可行的。
内燃发电机组属非防爆电气设备，其废气排出口安装排气阻火器可以防止或减少火星排出，避免火星引燃爆炸性混合物，发生爆炸火灾事故。排烟口至各爆炸危险区域边界水平距离具体数值的规定主要是引用英国石油协会《商业石油库安全规范》的数据并根据国内运行经验确定的。
13．1．5  汽车加油加气加氢站的供电电缆采用直埋敷设是较安全的。穿越行车道部分穿钢管保护是为了防止汽车压坏电缆。
13．1．6  本条为强制性条文，必须严格执行。当汽车加油加气加氢站的配电电缆较多时，采用电缆沟敷设便于检修。为了防止电缆沟进入爆炸性气体混合物引起爆炸火灾事故，电缆沟有必要充沙填实。电缆保护层有可能破损漏电，可燃介质管道也有可能漏油漏气，这两种情况出现在同一处将酿成火灾事故；热力管道温度较高，靠近电缆敷设对电缆保护层有损坏作用。为了避免电缆与管道相互影响，故规定“电缆不得与氢气油品、LPG、LNG和CNG管道以及热力管道敷设在同一沟内”。
13．1．7  现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058对爆炸危险区域内的电气设备选型、安装、电力线路敷设都做了详细规定，但对汽车加油加气加氢站内的典型设备的防爆区域划分没有具体规定，所以本标准根据汽车加油加气加氢站内的特点，在本标准附录C对汽车加油加气加氢站内的爆炸危险区域划分做出了规定。
13．1．8  爆炸危险区域以外的电气设备允许选非防爆型。考虑到罩棚下的灯，经常处在多尘土、雨水有可能溅淋其上的环境中，因此规定“罩棚下处于非爆炸危险区域的灯具应选用防护等级不低于IP44级的照明灯具”。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  防雷、防静电
13．2．1  本条为强制性条文，必须严格执行。在可燃液体储罐的防雷措施中，储罐的良好接地很重要，它可以降低雷击点的电位、反击电位和跨步电压。规定接地点不少于两处是为了提高其接地的可靠性。停放在CNG加气母站和CNG加气子站内的CNG长管拖车有遭遇雷击并造成较大危害的可能性，因此在停放场地设两处固定接地装置供临时接地用是十分必要的，该接地装置同时可兼作卸气时用的防静电接地装置。
13．2．2  汽车加油加气加氢站的面积一般都不大，各类接地共用一个接地装置既经济又安全。当单独设置接地装置时，各接地装置之间要保持一定距离，难以分开，因此考虑宜共用接地装置。
13．2．3  LPG储罐采用牺牲阳极法做阴极防腐时，只要牺牲阳极的接地电阻不大于10Ω，阳极与储罐的铜芯连线横截面不小于16mm2就能满足将雷电流顺利泄入大地，降低反击电位和跨步电压的要求；LPG储罐采用强制电流法进行阴极防腐时，若储罐的防雷和防静电接地极用钢质材料，必将造成保护电流大量流失。而锌或镁锌复合材料在土壤中的开路电位为-1.1V(相对饱和硫酸铜电极)，这一电位与储罐阴极保护所要求的电位基本相等，因此接地电极采用锌棒或镁锌复合棒，保护电流就不会从这里流失了。锌棒或镁锌复合棒接地极比钢制接地极导电能力还好，只要强制电流法阴极防腐系统的阳极采用锌棒或镁锌复合棒，并使其接地电阻不大于10Ω，用锌棒或镁锌复合棒兼作防雷和防静电接地极，可以保证储罐有良好的防雷和防静电接地保护，是完全可行的。
13．2．4  本条为强制性条文，必须严格执行。由于埋地油品储罐、LPG储罐埋在土里受到土层的屏蔽保护，当雷击储罐顶部的土层时，土层可将雷电流疏散导走，起到保护作用，故不需再装设接闪针(线)防雷。但其高出地面的量油孔、通气管、放散管及阻火器等附件有可能遭受直击雷或感应雷的侵害，故应相互做良好的电气连接并应与储罐的接地共用一个接地装置，给雷电提供一个泄入大地的良好通路，防止雷电反击火花造成雷害事故。
13．2．6  本条是根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057-2010第5.2.7条制定的。
金属板下面无易燃物品有两种情况：双层金属屋面板和带吊顶的单层金属屋面板。
对于罩棚采用双层金属屋面板也就是一种夹有非易燃物保温层的双金属板做成的屋面板，只要上层金属板的厚度满足本条第2款的要求就可以了，因为雷击只会将上层金属板熔化穿孔，不会击到下层金属板，而且上层金属板的熔化物受到下层金属板的阻挡，不会滴落到下层金属板的下方。
对于罩棚采用带吊顶的单层金属屋面板，当吊顶材料为非易燃物时，只要单层金属板的厚度满足本条第2款的要求就可以了，因为雷击只会将上层金属板熔化穿孔，不会击到吊顶，而且上层金属板的熔化物受到吊顶的阻挡，不会滴落到吊顶的下方。
需要说明的是，薄的油漆保护层或1mm厚沥青层或0.5mm厚聚氯乙烯层均不属于绝缘被覆层。
13．2．7 要求汽车加油加气加氢站的信息系统(通信、液位、计算机系统等)采用铠装电缆或导线穿钢管配线是为了对电缆实施良好的保护。规定配线电缆外皮两端、保护管两端均应接地是为了产生电磁封锁效应，尽量减少雷电波的侵入，减少或消除雷电事故。
13．2．8  汽车加油加气加氢站信息系统的配电线路首、末端装设过电压(电涌)保护器，主要是为了防止雷电电磁脉冲过电压损坏信息系统的电子器件。
13．2．9  汽车加油加气加氢站的380/220V供配电系统采用TN-S系统，即在总配电盘(箱)开始引出的配电线路和分支线路，PE线与N线必须分开设置，使各用电设备形成等电位连接，PE线正常时不走电流，这在防爆场所是很必要的，对人身和设备安全都有好处。
在供配电系统的电源端，安装过电压(电涌)保护器是为箝制雷电电磁脉冲产生的过电压，使其过电压限制在设备所能耐受的数值内，避免雷电损坏用电设备。
13．2．10  地上或管沟敷设的油品、LPG、LNG和CNG管道的始端、末端应设防静电或防感应雷的接地装置，主要是为了将油品、LPG、LNG和CNG在输送过程中产生的静电泄入大地，避免管道上聚集大量的静电荷而发生静电事故。设防感应雷接地装置主要是让地上或管沟敷设的输油输气管道的感应雷通过接地装置泄入大地，避免雷害事故的发生。
13．2．11  本条规定“加油加气加氢站的油罐车、LPG罐车、LNG罐车和液氢罐车卸车场地应设卸车或卸气临时用的防静电接地装置”，是防止静电事故的重要措施。要求“设置能检测跨接线及监视接地装置状态的静电接地仪”，是为了能检测接地线和接地装置是否完好、接地装置接地电阻值是否符合规范要求、跨接线是否连接牢固、静电消除通路是否已经形成等功能。实际操作时上述检查合格后，才允许卸油和卸液化石油气。使用具有以上功能的静电接地仪，就能防止罐车卸车时发生静电事故。
13．2．12  在爆炸危险区域内的油品、LPG、LNG和CNG管道上的法兰及胶管两端连接处应有金属线跨接，主要是为了防止法兰及胶管两端连接处由于连接不良(接触电阻大于0.03Ω)而发生静电或雷电火花，继而发生爆炸火灾事故。在非腐蚀环境下，当法兰的连接螺栓不少于5根时，法兰连接处的连接是良好的，故可不做金属线跨接。
13．2．15  防静电接地装置单独设置时，只要接地电阻不大于100Ω,，就可以消除静电荷积聚，防止静电火花。
13．2．16  油罐车、LPG罐车、LNG罐车卸车场地内用于防静电跨接的固定接地装置通常与油品(LPG、LNG)储罐在地下相连接，在罐车卸车时，需用接地卡将罐车与储罐进行等电位连接，在连接的瞬间有可能产生火花，故接地装置需避开爆炸危险1区。

=== 来源章节: t134.htm ===

13．4   报警系统
13．4．1 本条为强制性条文，必须严格执行。因为这些区域是可燃气体储存、灌输作业的重点区域，最有可能泄漏并聚集可燃气体，所以要求在这些区域设置可燃气体检测器，以便工作人员尽快进行泄漏处理，防止或消除爆炸事故隐患。
13．4．2  本条规定是根据现行国家标准《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计标准》GB/T 50493的有关规定制定的。
13．4．4  因为控制室或值班室内经常有人员在进行营业，报警器设在这里，操作人员能及时得到报警。

=== 来源章节: t135.htm ===

13．5  紧急切断系统
13．5．1  本条为强制性条文，必须严格执行。设置紧急切断系统可以在事故(火灾、超压、超温、泄漏等)发生初期迅速切断加油泵、LPG泵、LNG泵、LPG压缩机、CNG压缩机和氢气压缩机的电源，关闭重要的LPG、CNG、LNG管道和氢气管道阀门，阻止事态进一步扩大，是一项重要的安全防护措施。
13．5．2  本条规定是为了使操作人员能在安全地点进行关闭加油泵、LPG泵、LNG泵、LPG压缩机、CNG压缩机的电源和紧急切断阀操作。
13．5．3  为了保证在加气站发生意外事故时，工作人员能够迅速启动紧急切断系统，本条规定在三处工作人员经常出现的地点能启动紧急切断系统，即在此三处安装急停按钮或装置。
13．5．4  本条规定是为了防止系统误动作，一般情况是紧急切断系统启动后，需人工确认设施恢复正常后，才能人工操作使系统恢复正常。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  采暖通风、建(构)筑物、绿化
14．1  采暖通风
14．1．1  本条是根据现行国家标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的有关规定制定的。
14．1．3  本条仅对设置在站房内的热水锅炉间提出具体要求。对本标准表5.0.13中有关防火间距已有要求的内容，本条不再赘述。
14．1．4  本条规定了汽车加油加气加氢站内爆炸危险区域中的房间应采取通风措施，以防止发生中毒和爆炸事故。
采用自然通风时，通风口的设置除满足面积和个数外，还需要考虑通风口的位置。对于可能泄漏液化石油气的建筑物，以下排风为主；对于可能泄漏天然气的建筑物，以上排风为主。排风口布置时，尽可能均匀，不留死角，以便于可燃气体的迅速扩散。
14．1．5  汽车加油加气加氢站室内外采暖管道采用直埋方式有利于美观和安全。对采用管沟敷设提出的要求是为了避免可燃气体积聚和串入室内，消除爆炸和火灾危险。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2 建(构)筑物
14．2．2  加油岛、加气岛及加油加气场地系机动车辆加油加气的固定场所，为避免操作人员和加油加气设备长期处于雨淋和日晒状态，故规定“汽车加油加气加氢场地宜设罩棚”。对本条第2、4、5、7款说明如下：
2  对于罩棚高度主要是考虑能顺利通过各种加油加气车辆。除少数超大型集装箱车辆外，结合我国实际情况和国家现行的有关标准规范要求，故规定进站口无限高措施时，罩棚的净空高度不应小于4.5m。有的汽车加油加气加氢站受条件限制，只能为小型车服务，进站口有限高时，罩棚的净空高度小于限高也是可行的。
4、5  近几年，由于风、雪荷载造成罩棚坍塌的事故发生较多，故这两款强调进行可靠度设计，指出“罩棚设计应计及活荷载、雪荷载、风荷载”。
7  天然气比空气轻，泄漏出来的天然气会向上飘散，如果窝存在罩棚里面，有可能形成爆炸性气体，本款规定旨在防止出现这种隐患。
14．2．3  加油岛、加气岛、加氢岛为安装加油机、加气机、加氢机的平台，又称安全岛。为使汽车加油加气加氢时，加油机、加气机、加氢机和罩棚柱不受汽车碰撞和确保操作人员人身安全，根据实际需要，对加油岛、加气岛、加氢岛的高度、宽度及其突出罩棚柱外的距离做了规定。
14．2．4  要求加气站、加油加气合建站内建筑物的门、窗应向外开启有利于可燃气体扩散、防爆泄压和人员逃生。现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对有爆炸危险的建筑物已有详细的设计规定，所以本标准不再另做规定。
14．2．5  本条为强制性条文，必须严格执行。LPG或LNG设备泄漏的气体比空气重，易于在房间的地面处积聚，要求“地坪应采用不发生火花地面”是一项重要的防爆措施。
14．2．6  天然气压缩机房是易燃易爆场所，采用敞开式或半敞开式厂房有利于可燃气体扩散和通风，并增大建筑物的泄压比。
14．2．7  汽车加油加气加氢站内的可燃液体和可燃气体设备如果布置在封闭的房间或箱体内，则泄漏的可燃气体不易扩散，故不主张采用；在有些场所有降低噪声和防护等要求，故可燃液体和可燃气体设备需要布置在封闭的房间或箱体内，此种情况下，房间或箱体内应设置可燃气体检测报警器和机械通风设备，这是必要的安全措施。
14．2．8  本条规定主要是为了保证值班人员的安全和改善操作环境、减少噪声影响。
14．2．9  本条规定了站房的组成内容，其含义是站房可根据需要由办公室、值班室、营业室、控制室、变配电间、卫生间和便利店中的全部或几项组成。
14．2．12  允许站房与锅炉房、厨房等站内建筑物合建，可减少加油站占地。要求站房与锅炉房、厨房之间应设置无门窗洞口且耐火极限不低于3.00h的实体墙，可使相互间的影响降低到最低程度。
14．2．13  站房本身不是危险性建筑物，设在站外民用建筑物内有利于节约用地，只要两者之间没有通道连接就可保证安全。
14．2．15  油气、LPG和LNG泄漏后蒸发的气体比空气重，如果加油加气站有地下建筑物，就易积聚这些可燃气体。为保证安全，在加油站、LPG加气站、LNG加气站和L-CNG加气站内限制建地下建(构)筑物是必要的。
14．2．16  位于爆炸危险区域内的操作井、排水井有可能存在爆炸性气体，故需采取本条规定的防范措施。