

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2   工业建筑
4. 2. 1  除特殊工艺要求外，下列场所不应设置在地下或半地下：
1  甲、乙类生产场所；
2  甲、乙类仓库；
3  有粉尘爆炸危险的生产场所、滤尘设备间；
4  邮袋库、丝麻棉毛类物质库。
4. 2. 2  厂房内不应设置宿舍。直接服务于生产的办公室、休息室等辅助用房的设置，应符合下列规定：
1  不应设置在甲、乙类厂房内；
2  与甲、乙类厂房贴邻的辅助用房的耐火等级不应低于二级，并应采用耐火极限不低于3.00h的抗爆墙与厂房中有爆炸危险的区域分隔，安全出口应独立设置；
3  设置在丙类厂房内的辅助用房应采用防火门、防火窗、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.00h的楼板与厂房内的其他部位分隔，并应设置至少1个独立的安全出口。
4. 2. 3  设置在厂房内的甲、乙、丙类中间仓库，应采用防火墙和耐火极限不低于1.50h的不燃性楼板与其他部位分隔。
4. 2. 4  与甲、乙类厂房贴邻并供该甲、乙类厂房专用的10kV及以下的变（配）电站，应采用无开口的防火墙或抗爆墙一面贴邻，与乙类厂房贴邻的防火墙上的开口应为甲级防火窗。其他变（配）电站应设置在甲、乙类厂房以及爆炸危险性区域外，不应与甲、乙类厂房贴邻。
4. 2. 5  甲、乙类仓库和储存丙类可燃液体的仓库应为单、多层建筑。
4. 2. 6  仓库内的防火分区或库房之间应采用防火墙分隔，甲、乙类库房内的防火分区或库房之间应采用无任何开口的防火墙分隔。
4. 2. 7  仓库内不应设置员工宿舍及与库房运行、管理无直接关系的其他用房。甲、乙类仓库内不应设置办公室、休息室等辅助用房，不应与办公室、休息室等辅助用房及其他场所贴邻。丙、丁类仓库内的办公室、休息室等辅助用房，应采用防火门、防火窗、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.00h的楼板与其他部位分隔，并应设置独立的安全出口。
4. 2. 8  使用和生产甲、乙、丙类液体的场所中，管、沟不应与相邻建筑或场所的管、沟相通，下水道应采取防止含可燃液体的污水流入的措施。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3   民用建筑
4. 3. 1  民用建筑内不应设置经营、存放或使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、作坊或储藏间等。民用建筑内除可设置为满足建筑使用功能的附属库房外，不应设置生产场所或其他库房，不应与工业建筑组合建造。
4. 3. 2  住宅与非住宅功能合建的建筑应符合下列规定：
1  除汽车库的疏散出口外，住宅部分与非住宅部分之间应采用耐火极限不低于2.00h，且无开口的防火隔墙和耐火极限不低于2.00h的不燃性楼板完全分隔。
2  住宅部分与非住宅部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置。
3  为住宅服务的地上车库应设置独立的安全出口或疏散楼梯，地下车库的疏散楼梯间应按本规范第7.1.10条的规定分隔。
4  住宅与商业设施合建的建筑按照住宅建筑的防火要求建造的，应符合下列规定：
1）商业设施中每个独立单元之间应采用耐火极限不低于2.00h且无开口的防火隔墙分隔；
2）每个独立单元的层数不应大于2层，且2层的总建筑面积不应大于300m
2
；
3）每个独立单元中建筑面积大于200m
2
的任一楼层均应设置至少2个疏散出口。
4. 3. 3  商店营业厅、公共展览厅等的布置应符合下列规定：
1  对于一、二级耐火等级建筑，应布置在地下二层及以上的楼层；
2  对于三级耐火等级建筑，应布置在首层或二层；
3  对于四级耐火等级建筑，应布置在首层。
4. 3. 4  儿童活动场所的布置应符合下列规定：
1  不应布置在地下或半地下；
2  对于一、二级耐火等级建筑，应布置在首层、二层或三层；
3  对于三级耐火等级建筑，应布置在首层或二层；
4  对于四级耐火等级建筑，应布置在首层。
4. 3. 5  老年人照料设施的布置应符合下列规定：
1  对于一、二级耐火等级建筑，不应布置在楼地面设计标高大于54m的楼层上；
2  对于三级耐火等级建筑，应布置在首层或二层；
3  居室和休息室不应布置在地下或半地下；
4  老年人公共活动用房、康复与医疗用房，应布置在地下一层及以上楼层，当布置在半地下或地下一层、地上四层及以上楼层时，每个房间的建筑面积不应大于200m
2
且使用人数不应大于30人。
4. 3. 6  医疗建筑中住院病房的布置和分隔应符合下列规定：
1  不应布置在地下或半地下；
2  对于三级耐火等级建筑，应布置在首层或二层；
3  建筑内相邻护理单元之间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和甲级防火门分隔。
4. 3. 7  歌舞娱乐放映游艺场所的布置和分隔应符合下列规定：
1  应布置在地下一层及以上且埋深不大于10m的楼层；
2  当布置在地下一层或地上四层及以上楼层时，每个房间的建筑面积不应大于200m
2
；
3  房间之间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙分隔；
4  与建筑的其他部位之间应采用防火门、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.00h的不燃性楼板分隔。
4. 3. 8  Ⅰ级木结构建筑中的下列场所应布置在首层、二层或三层：
1  商店营业厅、公共展览厅等；
2  儿童活动场所、老年人照料设施；
3  医疗建筑中的住院病房；
4  歌舞娱乐放映游艺场所。
4. 3. 9  Ⅱ级木结构建筑中的下列场所应布置在首层或二层：
1  商店营业厅、公共展览厅等；
2  儿童活动场所、老年人照料设施；
3  医疗建筑中的住院病房。
4. 3. 10  Ⅲ级木结构建筑中的下列场所应布置在首层：
1  商店营业厅、公共展览厅等；
2  儿童活动场所。
4. 3. 11  燃气调压用房、瓶装液化石油气瓶组用房应独立建造，不应与居住建筑、人员密集的场所及其他高层民用建筑贴邻；贴邻其他民用建筑的，应采用防火墙分隔，门、窗应向室外开启。瓶装液化石油气瓶组用房应符合下列规定：
1  当与所服务建筑贴邻布置时，液化石油气瓶组的总容积不应大于1m
3
，并应采用自然气化方式供气；
2  瓶组用房的总出气管道上应设置紧急事故自动切断阀；
3  瓶组用房内应设置可燃气体探测报警装置。
4. 3. 12  建筑内使用天然气的部位应便于通风和防爆泄压。
4. 3. 13  四级生物安全实验室应独立划分防火分区，或与三级生物安全实验室共用一个防火分区。
4. 3. 14  交通车站、码头和机场的候车（船、机）建筑乘客公共区、交通换乘区和通道的布置应符合下列规定：
1  不应设置公共娱乐、演艺或经营性住宿等场所；
2  乘客通行的区域内不应设置商业设施，用于防火隔离的区域内不应布置任何可燃物体；
3  商业设施内不应使用明火。
4. 3. 15  一、二级耐火等级建筑内的商店营业厅，当设置自动灭火系统和火灾自动报警系统并采用不燃或难燃装修材料时，每个防火分区的最大允许建筑面积应符合下列规定：
1  设置在高层建筑内时，不应大于4000m
2
；
2  设置在单层建筑内或仅设置在多层建筑的首层时，不应大于10000m
2
；
3  设置在地下或半地下时，不应大于2000m
2
。
4. 3. 16  除有特殊要求的建筑、木结构建筑和附建于民用建筑中的汽车库外，其他公共建筑中每个防火分区的最大允许建筑面积应符合下列规定：
1  对于高层建筑，不应大于1500m
2
。
2  对于一、二级耐火等级的单、多层建筑，不应大于2500m
2
；对于三级耐火等级的单、多层建筑，不应大于1200m
2
；对于四级耐火等级的单、多层建筑，不应大于600m
2
。
3  对于地下设备房，不应大于1000m
2
；对于地下其他区域，不应大于500m
2
。
4  当防火分区全部设置自动灭火系统时，上述面积可以增加1.0倍；当局部设置自动灭火系统时，可按该局部区域建筑面积的1/2计入所在防火分区的总建筑面积。
4. 3. 17  总建筑面积大于20000m
2
的地下或半地下商店，应分隔为多个建筑面积不大于20000m
2
的区域且防火分隔措施应可靠、有效。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4   其他工程
4. 4. 1  地铁车站的公共区与设备区之间应采取防火分隔措施，车站内的商业设施和非地铁功能设施的布置应符合下列规定：
1  公共区内不应设置公共娱乐场所；
2  在站厅的乘客疏散区、站台层、出入口通道和其他用于乘客疏散的专用通道内，不应布置商业设施或非地铁功能设施；
3  站厅公共区内的商业设施不应经营或储存甲、乙类火灾危险性的物品，不应储存可燃性液体类物品。
4. 4. 2  地铁车站的站厅、站台、出入口通道、换乘通道、换乘厅与非地铁功能设施之间应采取防火分隔措施。
4. 4. 3  地铁工程中的下列场所应分别独立设置，并应采用防火门（窗）、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h的楼板与其他部位分隔：
1  车站控制室（含防灾报警设备室）、车辆基地控制室（含防灾报警设备室）、环控电控室、站台门控制室；
2  变电站、配电室、通信及信号机房；
3  固定灭火装置设备室、消防水泵房；
4  废水泵房、通风机房、蓄电池室；
5  车站和车辆基地内火灾时需继续运行的其他房间。
4. 4. 4  在地铁车辆基地建筑的上部建造其他功能的建筑时，车辆基地建筑与其他功能的建筑之间应采用耐火极限不低于3.00h的楼板分隔，车辆基地建筑中承重的柱、梁和墙体的耐火极限均不应低于3.00h，楼板的耐火极限不应低于2.00h。
4. 4. 5  交通隧道内的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房及其他辅助用房等，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙等与车行隧道分隔。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 建筑结构耐火
5．1  一般规定
5. 1. 1  建筑的耐火等级或工程结构的耐火性能，应与其火灾危险性，建筑高度、使用功能和重要性，火灾扑救难度等相适应。
5. 1. 2  地下、半地下建筑（室）的耐火等级应为一级。
5. 1. 3  建筑高度大于100m的工业与民用建筑楼板的耐火极限不应低于2.00h。一级耐火等级工业与民用建筑的上人平屋顶，屋面板的耐火极限不应低于1.50h；二级耐火等级工业与民用建筑的上人平屋顶，屋面板的耐火极限不应低于1.00h。
5. 1. 4  建筑中承重的下列结构或构件应根据设计耐火极限和受力情况等进行耐火性能验算和防火保护设计，或采用耐火试验验证其耐火性能：
1  金属结构或构件；
2  木结构或构件；
3  组合结构或构件；
4  钢筋混凝土结构或构件。
5. 1. 5  下列汽车库的耐火等级应为一级：
1  Ⅰ类汽车库，Ⅰ类修车库；
2  甲、乙类物品运输车的汽车库或修车库；
3  其他高层汽车库。
5. 1. 6  电动汽车充电站建筑、Ⅱ类汽车库、Ⅱ类修车库、变电站的耐火等级不应低于二级。
5. 1. 7  裙房的耐火等级不应低于高层建筑主体的耐火等级。除可采用木结构的建筑外，其他建筑的耐火等级应符合本章的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2   工业建筑
5. 2. 1  下列工业建筑的耐火等级应为一级：
1  建筑高度大于50m的高层厂房；
2  建筑高度大于32m的高层丙类仓库，储存可燃液体的多层丙类仓库，每个防火分隔间建筑面积大于3000m
2
的其他多层丙类仓库；
3  Ⅰ类飞机库。
5. 2. 2  除本规范第5. 2. 1条规定的建筑外，下列工业建筑的耐火等级不应低于二级：
1  建筑面积大于300m
2
的单层甲、乙类厂房，多层甲、乙类厂房；
2  高架仓库；
3  Ⅱ、Ⅲ类飞机库；
4  使用或储存特殊贵重的机器、仪表、仪器等设备或物品的建筑；
5  高层厂房、高层仓库。
5. 2. 3  除本规范第5. 2. 1条和第5. 2. 2条规定的建筑外，下列工业建筑的耐火等级不应低于三级：
1  甲、乙类厂房；
2  单、多层丙类厂房；
3  多层丁类厂房；
4  单、多层丙类仓库；
5  多层丁类仓库。
5. 2. 4  丙、丁类物流建筑应符合下列规定：
1  建筑的耐火等级不应低于二级；
2  物流作业区域和辅助办公区域应分别设置独立的安全出口或疏散楼梯；
3  物流作业区域与辅助办公区域之间应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙和耐火极限不低于2.00h的楼板分隔。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3   民用建筑
5. 3. 1  下列民用建筑的耐火等级应为一级：
1  一类高层民用建筑；
2  二层和二层半式、多层式民用机场航站楼；
3  A类广播电影电视建筑；
4  四级生物安全实验室。
5. 3. 2  下列民用建筑的耐火等级不应低于二级：
1  二类高层民用建筑；
2  一层和一层半式民用机场航站楼；
3  总建筑面积大于1500m
2
的单、多层人员密集场所；
4  B类广播电影电视建筑；
5  一级普通消防站、二级普通消防站、特勤消防站、战勤保障消防站；
6  设置洁净手术部的建筑，三级生物安全实验室；
7  用于灾时避难的建筑。
5. 3. 3  除本规范第5. 3. 1条、第5. 3. 2条规定的建筑外，下列民用建筑的耐火等级不应低于三级：
1  城市和镇中心区内的民用建筑；
2  老年人照料设施、教学建筑、医疗建筑。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  其他工程
5. 4. 1  地铁工程地下出入口通道、地上控制中心建筑、地上主变电站的耐火等级不应低于一级。地铁的地上车站建筑的耐火等级不应低于三级。
5. 4. 2  交通隧道承重结构体的耐火性能应与其车流量、隧道封闭段长度、通行车辆类型和隧道的修复难度等情况相适应。
5. 4. 3  城市交通隧道的消防救援出入口的耐火等级不应低于一级。城市交通隧道的地面重要设备用房、运营管理中心及其他地面附属用房的耐火等级不应低于二级。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 建筑构造与装修
6．1  防火墙
6. 1. 1  防火墙应直接设置在建筑的基础或具有相应耐火性能的框架、梁等承重结构上，并应从楼地面基层隔断至结构梁、楼板或屋面板的底面。防火墙与建筑外墙、屋顶相交处，防火墙上的门、窗等开口，应采取防止火灾蔓延至防火墙另一侧的措施。
6. 1. 2  防火墙任一侧的建筑结构或构件以及物体受火作用发生破坏或倒塌并作用到防火墙时，防火墙应仍能阻止火灾蔓延至防火墙的另一侧。
6. 1. 3  防火墙的耐火极限不应低于3.00h。甲、乙类厂房和甲、乙、丙类仓库内的防火墙，耐火极限不应低于4.00h。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2   防火隔墙与幕墙
6. 2. 1 防火隔墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层，防火隔墙上的门、窗等开口应采取防止火灾蔓延至防火隔墙另一侧的措施。
6. 2. 2  住宅分户墙、住宅单元之间的墙体、防火隔墙与建筑外墙、楼板、屋顶相交处，应采取防止火灾蔓延至另一侧的防火封堵措施。
6. 2. 3  建筑外墙上、下层开口之间应采取防止火灾沿外墙开口蔓延至建筑其他楼层内的措施。在建筑外墙上水平或竖向相邻开口之间用于防止火灾蔓延的墙体、隔板或防火挑檐等实体分隔结构，其耐火性能均不应低于该建筑外墙的耐火性能要求。住宅建筑外墙上相邻套房开口之间的水平距离或防火措施应满足防止火灾通过相邻开口蔓延的要求。
6. 2. 4  建筑幕墙应在每层楼板外沿处采取防止火灾通过幕墙空腔等构造竖向蔓延的措施。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3   竖井、管线防火和防火封堵
6. 3. 1  电梯井应独立设置，电梯井内不应敷设或穿过可燃气体或甲、乙、丙类液体管道及与电梯运行无关的电线或电缆等。电梯层门的耐火完整性不应低于2.00h。
6. 3. 2  电气竖井、管道井、排烟或通风道、垃圾井等竖井应分别独立设置，井壁的耐火极限均不应低于1.00h。
6. 3. 3  除通风管道井、送风管道井、排烟管道井、必须通风的燃气管道竖井及其他有特殊要求的竖井可不在层间的楼板处分隔外，其他竖井应在每层楼板处采取防火分隔措施，且防火分隔组件的耐火性能不应低于楼板的耐火性能。
6. 3. 4  电气线路和各类管道穿过防火墙、防火隔墙、竖井井壁、建筑变形缝处和楼板处的孔隙应采取防火封堵措施。防火封堵组件的耐火性能不应低于防火分隔部位的耐火性能要求。
6. 3. 5  通风和空气调节系统的管道、防烟与排烟系统的管道穿过防火墙、防火隔墙、楼板、建筑变形缝处，建筑内未按防火分区独立设置的通风和空气调节系统中的竖向风管与每层水平风管交接的水平管段处，均应采取防止火灾通过管道蔓延至其他防火分隔区域的措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  防火门、防火窗、防火卷帘和防火玻璃墙
6. 4. 1  防火门、防火窗应具有自动关闭的功能，在关闭后应具有烟密闭的性能。宿舍的居室、老年人照料设施的老年人居室、旅馆建筑的客房开向公共内走廊或封闭式外走廊的疏散门，应在关闭后具有烟密闭的性能。宿舍的居室、旅馆建筑的客房的疏散门，应具有自动关闭的功能。
6. 4. 2  下列部位的门应为甲级防火门：
1  设置在防火墙上的门、疏散走道在防火分区处设置的门；
2  设置在耐火极限要求不低于3.00h的防火隔墙上的门；
3  电梯间、疏散楼梯间与汽车库连通的门；
4  室内开向避难走道前室的门、避难间的疏散门；
5  多层乙类仓库和地下、半地下及多、高层丙类仓库中从库房通向疏散走道或疏散楼梯间的门。
6. 4. 3  除建筑直通室外和屋面的门可采用普通门外，下列部位的门的耐火性能不应低于乙级防火门的要求，且其中建筑高度大于100m的建筑相应部位的门应为甲级防火门：
1  甲、乙类厂房，多层丙类厂房，人员密集的公共建筑和其他高层工业与民用建筑中封闭楼梯间的门；
2  防烟楼梯间及其前室的门；
3  消防电梯前室或合用前室的门；
4  前室开向避难走道的门；
5  地下、半地下及多、高层丁类仓库中从库房通向疏散走道或疏散楼梯的门；
6  歌舞娱乐放映游艺场所中的房间疏散门；
7  从室内通向室外疏散楼梯的疏散门；
8  设置在耐火极限要求不低于2.00h的防火隔墙上的门。
6. 4. 4  电气竖井、管道井、排烟道、排气道、垃圾道等竖井井壁上的检查门，应符合下列规定：
1  对于埋深大于10m的地下建筑或地下工程，应为甲级防火门；
2  对于建筑高度大于100m的建筑，应为甲级防火门；
3  对于层间无防火分隔的竖井和住宅建筑的合用前室，门的耐火性能不应低于乙级防火门的要求；
4  对于其他建筑，门的耐火性能不应低于丙级防火门的要求，当竖井在楼层处无水平防火分隔时，门的耐火性能不应低于乙级防火门的要求。
6. 4. 5  平时使用的人民防空工程中代替甲级防火门的防护门、防护密闭门、密闭门，耐火性能不应低于甲级防火门的要求，且不应用于平时使用的公共场所的疏散出口处。
6. 4. 6  设置在防火墙和要求耐火极限不低于3.00h的防火隔墙上的窗应为甲级防火窗。
6. 4. 7  下列部位的窗的耐火性能不应低于乙级防火窗的要求：
1  歌舞娱乐放映游艺场所中房间开向走道的窗；
2  设置在避难间或避难层中避难区对应外墙上的窗；
3  其他要求耐火极限不低于2.00h的防火隔墙上的窗。
6. 4. 8  用于防火分隔的防火卷帘应符合下列规定：
1  应具有在火灾时不需要依靠电源等外部动力源而依靠自重自行关闭的功能；
2  耐火性能不应低于防火分隔部位的耐火性能要求；
3  应在关闭后具有烟密闭的性能；
4  在同一防火分隔区域的界限处采用多樘防火卷帘分隔时，应具有同步降落封闭开口的功能。
6. 4. 9  用于防火分隔的防火玻璃墙，耐火性能不应低于所在防火分隔部位的耐火性能要求。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  建筑的内部和外部装修
6. 5. 1  建筑内部装修不应擅自减少、改动、拆除、遮挡消防设施或器材及其标识、疏散指示标志、疏散出口、疏散走道或疏散横通道，不应擅自改变防火分区或防火分隔、防烟分区及其分隔，不应影响消防设施或器材的使用功能和正常操作。
6. 5. 2  下列部位不应使用影响人员安全疏散和消防救援的镜面反光材料：
1  疏散出口的门；
2  疏散走道及其尽端、疏散楼梯间及其前室的顶棚、墙面和地面；
3  供消防救援人员进出建筑的出入口的门、窗；
4  消防专用通道、消防电梯前室或合用前室的顶棚、墙面和地面。
6. 5. 3  下列部位的顶棚、墙面和地面内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1  避难走道、避难层、避难间；
2  疏散楼梯间及其前室；
3  消防电梯前室或合用前室。
6. 5. 4  消防控制室地面装修材料的燃烧性能不应低于B1级，顶棚和墙面内部装修材料的燃烧性能均应为A级。下列设备用房的顶棚、墙面和地面内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1  消防水泵房、机械加压送风机房、排烟机房、固定灭火系统钢瓶间等消防设备间；
2  配电室、油浸变压器室、发电机房、储油间；
3  通风和空气调节机房；
4  锅炉房。
6. 5. 5  歌舞娱乐放映游艺场所内部装修材料的燃烧性能应符合下列规定：
1  顶棚装修材料的燃烧性能应为A级；
2  其他部位装修材料的燃烧性能均不应低于B1级；
3  设置在地下或半地下的歌舞娱乐放映游艺场所，墙面装修材料的燃烧性能应为A级。
6. 5. 6  下列场所设置在地下或半地下时，室内装修材料不应使用易燃材料、石棉制品、玻璃纤维、塑料类制品，顶棚、墙面、地面的内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1  汽车客运站、港口客运站、铁路车站的进出站通道、进出站厅、候乘厅；
2  地铁车站、民用机场航站楼、城市民航值机厅的公共区；
3  交通换乘厅、换乘通道。
6. 5. 7  除有特殊要求的场所外，下列生产场所和仓库的顶棚、墙面、地面和隔断内部装修材料的燃烧性能均应为A级：
1  有明火或高温作业的生产场所；
2  甲、乙类生产场所；
3  甲、乙类仓库；
4  丙类高架仓库、丙类高层仓库；
5  地下或半地下丙类仓库。
6. 5. 8  建筑的外部装修和户外广告牌的设置，应满足防止火灾通过建筑外立面蔓延的要求，不应妨碍建筑的消防救援或火灾时建筑的排烟与排热，不应遮挡或减小消防救援口。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  建筑保温
6. 6. 1  建筑的外保温系统不应采用燃烧性能低于B2级的保温材料或制品。当采用B1级或B2级燃烧性能的保温材料或制品时，应采取防止火灾通过保温系统在建筑的立面或屋面蔓延的措施或构造。
6. 6. 2  建筑的外围护结构采用保温材料与两侧不燃性结构构成无空腔复合保温结构体时，该复合保温结构体的耐火极限不应低于所在外围护结构的耐火性能要求。当保温材料的燃烧性能为B1级或B2级时，保温材料两侧不燃性结构的厚度均不应小于50mm。
6. 6. 3  飞机库的外围护结构、内部隔墙和屋面保温隔热层，均应采用燃烧性能为A级的材料，飞机库大门及采光材料的燃烧性能均不应低于B1级。
6. 6. 4  除本规范第6. 6. 2条规定的情况外，下列老年人照料设施的内、外保温系统和屋面保温系统均应采用燃烧性能为A级的保温材料或制品：
1  独立建造的老年人照料设施；
2  与其他功能的建筑组合建造且老年人照料设施部分的总建筑面积大于500m
2
的老年人照料设施。
6. 6. 5  除本规范第6. 6. 2条规定的情况外，下列建筑或场所的外墙外保温材料的燃烧性能应为A级：
1  人员密集场所；
2  设置人员密集场所的建筑。
6. 6. 6  除本规范第6. 6. 2条规定的情况外，住宅建筑采用与基层墙体、装饰层之间无空腔的外墙外保温系统时，保温材料或制品的燃烧性能应符合下列规定：
1  建筑高度大于100m时，应为A级；
2  建筑高度大于27m、不大于100m时，不应低于B1级。
6. 6. 7  除本规范第6. 6. 3条～第6. 6. 6条规定的建筑外，其他建筑采用与基层墙体、装饰层之间无空腔的外墙外保温系统时，保温材料或制品的燃烧性能应符合下列规定：
1  建筑高度大于50m时，应为A级；
2  建筑高度大于24m、不大于50m时，不应低于B1级。
6. 6. 8  除本规范第6. 6. 3条～第6. 6. 5条规定的建筑外，其他建筑采用与基层墙体、装饰层之间有空腔的外墙外保温系统时，保温系统应符合下列规定：
1  建筑高度大于24m时，保温材料或制品的燃烧性能应为A级；
2  建筑高度不大于24m时，保温材料或制品的燃烧性能不应低于B1级；
3  外墙外保温系统与基层墙体、装饰层之间的空腔，应在每层楼板处采取防火分隔与封堵措施。
6. 6. 9  下列场所或部位内保温系统中保温材料或制品的燃烧性能应为A级：
1  人员密集场所；
2  使用明火、燃油、燃气等有火灾危险的场所；
3  疏散楼梯间及其前室；
4  避难走道、避难层、避难间；
5  消防电梯前室或合用前室。
6. 6. 10  除本规范第6. 6. 3条和第6. 6. 9条规定的场所或部位外，其他场所或部位内保温系统中保温材料或制品的燃烧性能均不应低于B1级。当采用B1级燃烧性能的保温材料时，保温系统的外表面应采取使用不燃材料设置防护层等防火措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 安全疏散与避难设施
7．1  一般规定
7. 1. 1  建筑的疏散出口数量、位置和宽度，疏散楼梯（间）的形式和宽度，避难设施的位置和面积等，应与建筑的使用功能、火灾危险性、耐火等级、建筑高度或层数、埋深、建筑面积、人员密度、人员特性等相适应。
7. 1. 2  建筑中的疏散出口应分散布置，房间疏散门应直接通向安全出口，不应经过其他房间。疏散出口的宽度和数量应满足人员安全疏散的要求。各层疏散楼梯的净宽度应符合下列规定：
1  对于建筑的地上楼层，各层疏散楼梯的净宽度均不应小于其上部各层中要求疏散净宽度的最大值；
2  对于建筑的地下楼层或地下建筑、平时使用的人民防空工程，各层疏散楼梯的净宽度均不应小于其下部各层中要求疏散净宽度的最大值。
7. 1. 3  建筑中的最大疏散距离应根据建筑的耐火等级、火灾危险性、空间高度、疏散楼梯（间）的形式和使用人员的特点等因素确定，并应符合下列规定：
1  疏散距离应满足人员安全疏散的要求；
2  房间内任一点至房间疏散门的疏散距离，不应大于建筑中位于袋形走道两侧或尽端房间的疏散门至最近安全出口的最大允许疏散距离。
7. 1. 4  疏散出口门、疏散走道、疏散楼梯等的净宽度应符合下列规定：
1  疏散出口门、室外疏散楼梯的净宽度均不应小于0.80m；
2  住宅建筑中直通室外地面的住宅户门的净宽度不应小于0.80m，当住宅建筑高度不大于18m且一边设置栏杆时，室内疏散楼梯的净宽度不应小于1.0m，其他住宅建筑室内疏散楼梯的净宽度不应小于1.1m；
3  疏散走道、首层疏散外门、公共建筑中的室内疏散楼梯的净宽度均不应小于1.1m；
4  净宽度大于4.0m的疏散楼梯、室内疏散台阶或坡道，应设置扶手栏杆分隔为宽度均不大于2.0m的区段。
7. 1. 5  在疏散通道、疏散走道、疏散出口处，不应有任何影响人员疏散的物体，并应在疏散通道、疏散走道、疏散出口的明显位置设置明显的指示标志。疏散通道、疏散走道、疏散出口的净高度均不应小于2.1m。疏散走道在防火分区分隔处应设置疏散门。
7. 1. 6  除设置在丙、丁、戊类仓库首层靠墙外侧的推拉门或卷帘门可用于疏散门外，疏散出口门应为平开门或在火灾时具有平开功能的门，且下列场所或部位的疏散出口门应向疏散方向开启：
1  甲、乙类生产场所；
2  甲、乙类物质的储存场所；
3  平时使用的人民防空工程中的公共场所；
4  其他建筑中使用人数大于60人的房间或每樘门的平均疏散人数大于30人的房间；
5  疏散楼梯间及其前室的门；
6  室内通向室外疏散楼梯的门。
7. 1. 7  疏散出口门应能在关闭后从任何一侧手动开启。开向疏散楼梯（间）或疏散走道的门在完全开启时，不应减少楼梯平台或疏散走道的有效净宽度。除住宅的户门可不受限制外，建筑中控制人员出入的闸口和设置门禁系统的疏散出口门应具有在火灾时自动释放的功能，且人员不需使用任何工具即能容易地从内部打开，在门内一侧的显著位置应设置明显的标识。
7. 1. 8  室内疏散楼梯间应符合下列规定：
1  疏散楼梯间内不应设置烧水间、可燃材料储藏室、垃圾道及其他影响人员疏散的凸出物或障碍物。
2  疏散楼梯间内不应设置或穿过甲、乙、丙类液体管道。
3  在住宅建筑的疏散楼梯间内设置可燃气体管道和可燃气体计量表时，应采用敞开楼梯间，并应采取防止燃气泄漏的防护措施；其他建筑的疏散楼梯间及其前室内不应设置可燃或助燃气体管道。
4  疏散楼梯间及其前室与其他部位的防火分隔不应使用卷帘。
5  除疏散楼梯间及其前室的出入口、外窗和送风口，住宅建筑疏散楼梯间前室或合用前室内的管道井检查门外，疏散楼梯间及其前室或合用前室内的墙上不应设置其他门、窗等开口。
6  自然通风条件不符合防烟要求的封闭楼梯间，应采取机械加压防烟措施或采用防烟楼梯间。
7  防烟楼梯间前室的使用面积，公共建筑、高层厂房、高层仓库、平时使用的人民防空工程及其他地下工程，不应小于6.0m
2
；住宅建筑，不应小于4.5m
2
。与消防电梯前室合用的前室的使用面积，公共建筑、高层厂房、高层仓库、平时使用的人民防空工程及其他地下工程，不应小于10.0m
2
；住宅建筑，不应小于6.0m
2
。
8  疏散楼梯间及其前室上的开口与建筑外墙上的其他相邻开口最近边缘之间的水平距离不应小于1.0m。当距离不符合要求时，应采取防止火势通过相邻开口蔓延的措施。
7. 1. 9  通向避难层的疏散楼梯应使人员在避难层处必须经过避难区上下。除通向避难层的疏散楼梯外，疏散楼梯（间）在各层的平面位置不应改变或应能使人员的疏散路线保持连续。
7. 1. 10  除住宅建筑套内的自用楼梯外，建筑的地下或半地下室、平时使用的人民防空工程、其他地下工程的疏散楼梯间应符合下列规定：
1  当埋深不大于10m或层数不大于2层时，应为封闭楼梯间；
2  当埋深大于10m或层数不小于3层时，应为防烟楼梯间；
3  地下楼层的疏散楼梯间与地上楼层的疏散楼梯间，应在直通室外地面的楼层采用耐火极限不低于2.00h且无开口的防火隔墙分隔；
4  在楼梯的各楼层入口处均应设置明显的标识。
7. 1. 11  室外疏散楼梯应符合下列规定：
1  室外疏散楼梯的栏杆扶手高度不应小于1.10m，倾斜角度不应大于45°；
2  除3层及3层以下建筑的室外疏散楼梯可采用难燃性材料或木结构外，室外疏散楼梯的梯段和平台均应采用不燃材料；
3  除疏散门外，楼梯周围2.0m内的墙面上不应设置其他开口，疏散门不应正对梯段。
7. 1. 12  火灾时用于辅助人员疏散的电梯及其设置应符合下列规定：
1  应具有在火灾时仅停靠特定楼层和首层的功能；
2  电梯附近的明显位置应设置标示电梯用途的标志和操作说明；
3  其他要求应符合本规范有关消防电梯的规定。
7. 1. 13  设置在消防电梯或疏散楼梯间前室内的非消防电梯，防火性能不应低于消防电梯的防火性能。
7. 1. 14  建筑高度大于100m的工业与民用建筑应设置避难层，且第一个避难层的楼面至消防车登高操作场地地面的高度不应大于50m。
7. 1. 15  避难层应符合下列规定：
1  避难区的净面积应满足该避难层与上一避难层之间所有楼层的全部使用人数避难的要求。
2  除可布置设备用房外，避难层不应用于其他用途。设置在避难层内的可燃液体管道、可燃或助燃气体管道应集中布置，设备管道区应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与避难区及其他公共区分隔。管道井和设备间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与避难区及其他公共区分隔。设备管道区、管道井和设备间与避难区或疏散走道连通时，应设置防火隔间，防火隔间的门应为甲级防火门。
3  避难层应设置消防电梯出口、消火栓、消防软管卷盘、灭火器、消防专线电话和应急广播。
4  在避难层进入楼梯间的入口处和疏散楼梯通向避难层的出口处，均应在明显位置设置标示避难层和楼层位置的灯光指示标识。
5  避难区应采取防止火灾烟气进入或积聚的措施，并应设置可开启外窗。
6  避难区应至少有一边水平投影位于同一侧的消防车登高操作场地范围内。
7. 1. 16  避难间应符合下列规定：
1  避难区的净面积应满足避难间所在区域设计避难人数避难的要求；
2  避难间兼作其他用途时，应采取保证人员安全避难的措施；
3  避难间应靠近疏散楼梯间，不应在可燃物库房、锅炉房、发电机房、变配电站等火灾危险性大的场所的正下方、正上方或贴邻；
4  避难间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和甲级防火门与其他部位分隔；
5  避难间应采取防止火灾烟气进入或积聚的措施，并应设置可开启外窗，除外窗和疏散门外，避难间不应设置其他开口；
6  避难间内不应敷设或穿过输送可燃液体、可燃或助燃气体的管道；
7  避难间内应设置消防软管卷盘、灭火器、消防专线电话和应急广播；
8  在避难间入口处的明显位置应设置标示避难间的灯光指示标识。
7. 1. 17  汽车库或修车库的室内疏散楼梯应符合下列规定：
1  建筑高度大于32m的高层汽车库，应为防烟楼梯间；
2  建筑高度不大于32m的汽车库，应为封闭楼梯间；
3  地上修车库，应为封闭楼梯间；
4  地下、半地下汽车库，应符合本规范第7. 1. 10条的规定。
7. 1. 18  汽车库内任一点至最近人员安全出口的疏散距离应符合下列规定：
1  单层汽车库、位于建筑首层的汽车库，无论汽车库是否设置自动灭火系统，均不应大于60m。
2  其他汽车库，未设置自动灭火系统时，不应大于45m；设置自动灭火系统时，不应大于60m。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2   工业建筑
7. 2. 1  厂房中符合下列条件的每个防火分区或一个防火分区的每个楼层，安全出口不应少于2个：
1  甲类地上生产场所，一个防火分区或楼层的建筑面积大于100m
2
或同一时间的使用人数大于5人；
2  乙类地上生产场所，一个防火分区或楼层的建筑面积大于150m
2
或同一时间的使用人数大于10人；
3  丙类地上生产场所，一个防火分区或楼层的建筑面积大于250m
2
或同一时间的使用人数大于20人；
4  丁、戊类地上生产场所，一个防火分区或楼层的建筑面积大于400m
2
或同一时间的使用人数大于30人；
5  丙类地下或半地下生产场所，一个防火分区或楼层的建筑面积大于50m
2
或同一时间的使用人数大于15人；
6  丁、戊类地下或半地下生产场所，一个防火分区或楼层的建筑面积大于200m
2
或同一时间的使用人数大于15人。
7. 2. 2  高层厂房和甲、乙、丙类多层厂房的疏散楼梯应为封闭楼梯间或室外楼梯。建筑高度大于32m且任一层使用人数大于10人的厂房，疏散楼梯应为防烟楼梯间或室外楼梯。
7. 2. 3  占地面积大于300m
2
的地上仓库，安全出口不应少于2个；建筑面积大于100m
2
的地下或半地下仓库，安全出口不应少于2个。仓库内每个建筑面积大于100m
2
的房间的疏散出口不应少于2个。
7. 2. 4  高层仓库的疏散楼梯应为封闭楼梯间或室外楼梯。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3   住宅建筑
7. 3. 1  住宅建筑中符合下列条件之一的住宅单元，每层的安全出口不应少于2个：
1  任一层建筑面积大于650m
2
的住宅单元；
2  建筑高度大于54m的住宅单元；
3  建筑高度不大于27m，但任一户门至最近安全出口的疏散距离大于15m的住宅单元；
4  建筑高度大于27m、不大于54m，但任一户门至最近安全出口的疏散距离大于10m的住宅单元。
7. 3. 2  住宅建筑的室内疏散楼梯应符合下列规定：
1  建筑高度不大于21m的住宅建筑，当户门的耐火完整性低于1.00h时，与电梯井相邻布置的疏散楼梯应为封闭楼梯间；
2  建筑高度大于21m、不大于33m的住宅建筑，当户门的耐火完整性低于1.00h时，疏散楼梯应为封闭楼梯间；
3  建筑高度大于33m的住宅建筑，疏散楼梯应为防烟楼梯间，开向防烟楼梯间前室或合用前室的户门应为耐火性能不低于乙级的防火门；
4  建筑高度大于27m、不大于54m且每层仅设置1部疏散楼梯的住宅单元，户门的耐火完整性不应低于1.00h，疏散楼梯应通至屋面；
5  多个单元的住宅建筑中通至屋面的疏散楼梯应能通过屋面连通。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4   公共建筑
7. 4. 1  公共建筑内每个防火分区或一个防火分区的每个楼层的安全出口不应少于2个；仅设置1个安全出口或1部疏散楼梯的公共建筑应符合下列条件之一：
1  除托儿所、幼儿园外，建筑面积不大于200m
2
且人数不大于50人的单层公共建筑或多层公共建筑的首层；
2  除医疗建筑、老年人照料设施、儿童活动场所、歌舞娱乐放映游艺场所外，符合表7.4.1规定的公共建筑。
7. 4. 2  公共建筑内每个房间的疏散门不应少于2个；儿童活动场所、老年人照料设施中的老年人活动场所、医疗建筑中的治疗室和病房、教学建筑中的教学用房，当位于走道尽端时，疏散门不应少于2个；公共建筑内仅设置1个疏散门的房间应符合下列条件之一：
1  对于儿童活动场所、老年人照料设施中的老年人活动场所，房间位于两个安全出口之间或袋形走道两侧且建筑面积不大于50m
2
；
2  对于医疗建筑中的治疗室和病房、教学建筑中的教学用房，房间位于两个安全出口之间或袋形走道两侧且建筑面积不大于75m
2
；
3  对于歌舞娱乐放映游艺场所，房间的建筑面积不大于50m
2
且经常停留人数不大于15人；
4  对于其他用途的场所，房间位于两个安全出口之间或袋形走道两侧且建筑面积不大于120m
2
；
5  对于其他用途的场所，房间位于走道尽端且建筑面积不大于50m
2
；
6  对于其他用途的场所，房间位于走道尽端且建筑面积不大于200m
2
、房间内任一点至疏散门的直线距离不大于15m、疏散门的净宽度不小于1.40m。
7. 4. 3  位于高层建筑内的儿童活动场所，安全出口和疏散楼梯应独立设置。
7. 4. 4  下列公共建筑的室内疏散楼梯应为防烟楼梯间：
1  一类高层公共建筑；
2  建筑高度大于32m的二类高层公共建筑。
7. 4. 5  下列公共建筑中与敞开式外廊不直接连通的室内疏散楼梯均应为封闭楼梯间：
1  建筑高度不大于32m的二类高层公共建筑；
2  多层医疗建筑、旅馆建筑、老年人照料设施及类似使用功能的建筑；
3  设置歌舞娱乐放映游艺场所的多层建筑；
4  多层商店建筑、图书馆、展览建筑、会议中心及类似使用功能的建筑；
5  6层及6层以上的其他多层公共建筑。
7. 4. 6  剧场、电影院、礼堂和体育馆的观众厅或多功能厅的疏散门不应少于2个，且每个疏散门的平均疏散人数不应大于250人；当容纳人数大于2000人时，其超过2000人的部分，每个疏散门的平均疏散人数不应大于400人。
7. 4. 7  除剧场、电影院、礼堂、体育馆外的其他公共建筑，疏散出口、疏散走道和疏散楼梯各自的总净宽度，应根据疏散人数和每100人所需最小疏散净宽度计算确定，并应符合下列规定：
1  疏散出口、疏散走道和疏散楼梯每100人所需最小疏散净宽度不应小于表7. 4. 7的规定值。
2  除不用作其他楼层人员疏散并直通室外地面的外门总净宽度，可按本层的疏散人数计算确定外，首层外门的总净宽度应按该建筑疏散人数最大一层的人数计算确定。
3  歌舞娱乐放映游艺场所中录像厅的疏散人数，应根据录像厅的建筑面积按不小于1.0人/m
2
计算；歌舞娱乐放映游艺场所中其他用途房间的疏散人数，应根据房间的建筑面积按不小于0.5人/m
2
计算。
7. 4. 8  医疗建筑的避难间设置应符合下列规定：
1  高层病房楼应在第二层及以上的病房楼层和洁净手术部设置避难间；
2  楼地面距室外设计地面高度大于24m的洁净手术部及重症监护区，每个防火分区应至少设置1间避难间；
3  每间避难间服务的护理单元不应大于2个，每个护理单元的避难区净面积不应小于25.0m
2
；
4  避难间的其他防火要求，应符合本规范第7.1.16条的规定。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5   其他工程
7. 5. 1  地铁车站中站台公共区至站厅公共区或其他安全区域的疏散楼梯、自动扶梯和疏散通道的通过能力，应保证在远期或客流控制期中超高峰小时最大客流量时，一列进站列车所载乘客及站台上的候车乘客能在4min内全部撤离站台，并应能在6min内全部疏散至站厅公共区或其他安全区域。
7. 5. 2  地铁车站的安全出口应符合下列规定：
1  车站每个站厅公共区直通室外的安全出口不应少于2个；
2  地下一层与站厅公共区同层布置侧式站台的车站，每侧站台直通室外的安全出口不应少于2个；
3  位于站厅公共区同方向相邻两个安全出口之间的水平净距不应小于20m；
4  设备区的安全出口应独立设置，有人值守的设备和管理用房区域的安全出口不应少于2个，其中有人值守的防火分区应至少有1个直通室外的安全出口。
7. 5. 3  两条单线载客运营地下区间之间应设置联络通道，载客运营地下区间内应设置纵向疏散平台。
7. 5. 4  地铁工程中的出入口控制装置，应具有与火灾自动报警系统联动控制自动释放和断电自动释放的功能，并应能在车站控制室或消防控制室内手动远程控制。
7. 5. 5  城市综合管廊工程的每个舱室均应设置人员逃生口和消防救援出入口。人员逃生口和消防救援出入口的尺寸应方便人员进出，其间距应根据电力电缆、热力管道、燃气管道的敷设情况，管廊通风与消防救援等需要综合确定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 消防设施
8．1 消防给水和灭火设施
8. 1. 1  建筑应设置与其建筑高度（埋深），体积、面积、长度，火灾危险性，建筑附近的消防力量布置情况，环境条件等相适应的消防给水设施、灭火设施和器材。除地铁区间、综合管廊的燃气舱和住宅建筑套内可不配置灭火器外，建筑内应配置灭火器。
8. 1. 2  建筑中设置的消防设施与器材应与所设置场所的火灾危险性、可燃物的燃烧特性、环境条件、设置场所的面积和空间净高、使用人员特征、防护对象的重要性和防护目标等相适应，满足设置场所灭火、控火、早期报警、防烟、排烟、排热等需要，并应有利于人员安全疏散和消防救援。
8. 1. 3  设置在建筑内的固定灭火设施应符合下列规定：
1  灭火剂应适用于扑救设置场所或保护对象的火灾类型，不应用于扑救遇灭火介质会发生化学反应而引起燃烧、爆炸等物质的火灾；
2  灭火设施满足在正常使用环境条件下安全、可靠运行的要求；
3  灭火剂储存间的环境温度应满足灭火剂储存装置安全运行和灭火剂安全储存的要求。
8. 1. 4  除居住人数不大于500人且建筑层数不大于2层的居住区外，城镇（包括居住区、商业区、开发区、工业区等）应沿可通行消防车的街道设置市政消火栓系统。
8. 1. 5  除城市轨道交通工程的地上区间和一、二级耐火等级且建筑体积不大于3000m
3
的戊类厂房可不设置室外消火栓外，下列建筑或场所应设置室外消火栓系统：
1  建筑占地面积大于300m
2
的厂房、仓库和民用建筑；
2  用于消防救援和消防车停靠的建筑屋面或高架桥；
3  地铁车站及其附属建筑、车辆基地。
8. 1. 6  除四类城市交通隧道、供人员或非机动车辆通行的三类城市交通隧道可不设置消防给水系统外，城市交通隧道应设置消防给水系统。
8. 1. 7  除不适合用水保护或灭火的场所、远离城镇且无人值守的独立建筑、散装粮食仓库、金库可不设置室内消火栓系统外，下列建筑应设置室内消火栓系统：
1  建筑占地面积大于300m
2
的甲、乙、丙类厂房；
2  建筑占地面积大于300m
2
的甲、乙、丙类仓库；
3  高层公共建筑，建筑高度大于21m的住宅建筑；
4  特等和甲等剧场，座位数大于800个的乙等剧场，座位数大于800个的电影院，座位数大于1200个的礼堂，座位数大于1200个的体育馆等建筑；
5  建筑体积大于5000m
3
的下列单、多层建筑：车站、码头、机场的候车（船、机）建筑，展览、商店、旅馆和医疗建筑，老年人照料设施，档案馆，图书馆；
6  建筑高度大于15m或建筑体积大于10000m
3
的办公建筑、教学建筑及其他单、多层民用建筑；
7  建筑面积大于300m
2
的汽车库和修车库；
8  建筑面积大于300m
2
且平时使用的人民防空工程；
9  地铁工程中的地下区间、控制中心、车站及长度大于30m的人行通道，车辆基地内建筑面积大于300m
2
的建筑；
10  通行机动车的一、二、三类城市交通隧道。
8. 1. 8  除散装粮食仓库可不设置自动灭火系统外，下列厂房或生产部位、仓库应设置自动灭火系统：
1  地上不小于50000纱锭的棉纺厂房中的开包、清花车间，不小于5000锭的麻纺厂房中的分级、梳麻车间，火柴厂的烤梗、筛选部位；
2  地上占地面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的单、多层制鞋、制衣、玩具及电子等类似用途的厂房；
3  占地面积大于1500m
2
的地上木器厂房；
4  泡沫塑料厂的预发、成型、切片、压花部位；
5  除本条第1款～第4款规定外的其他乙、丙类高层厂房；
6  建筑面积大于500m
2
的地下或半地下丙类生产场所；
7  除占地面积不大于2000m
2
的单层棉花仓库外，每座占地面积大于1000m
2
的棉、毛、丝、麻、化纤、毛皮及其制品的地上仓库；
8  每座占地面积大于600m
2
的地上火柴仓库；
9  邮政建筑内建筑面积大于500m
2
的地上空邮袋库；
10  设计温度高于0℃的地上高架冷库，设计温度高于0℃且每个防火分区建筑面积大于1500m
2
的地上非高架冷库；
11  除本条第7款～第10款规定外，其他每座占地面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的单、多层丙类仓库；
12  除本条第7款～第11款规定外，其他丙、丁类地上高架仓库，丙、丁类高层仓库；
13  地下或半地下总建筑面积大于500m
2
的丙类仓库。
8. 1. 9  除建筑内的游泳池、浴池、溜冰场可不设置自动灭火系统外，下列民用建筑、场所和平时使用的人民防空工程应设置自动灭火系统：
1  一类高层公共建筑及其地下、半地下室；
2  二类高层公共建筑及其地下、半地下室中的公共活动用房、走道、办公室、旅馆的客房、可燃物品库房；
3  建筑高度大于100m的住宅建筑；
4  特等和甲等剧场，座位数大于1500个的乙等剧场，座位数大于2000个的会堂或礼堂，座位数大于3000个的体育馆，座位数大于5000个的体育场的室内人员休息室与器材间等；
5  任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的单、多层展览建筑、商店建筑、餐饮建筑和旅馆建筑；
6  中型和大型幼儿园，老年人照料设施，任一层建筑面积大于1500m
2
或总建筑面积大于3000m
2
的单、多层病房楼、门诊楼和手术部；
7  除本条上述规定外，设置具有送回风道（管）系统的集中空气调节系统且总建筑面积大于3000m
2
的其他单、多层公共建筑；
8  总建筑面积大于500m
2
的地下或半地下商店；
9  设置在地下或半地下、多层建筑的地上第四层及以上楼层、高层民用建筑内的歌舞娱乐放映游艺场所，设置在多层建筑第一层至第三层且楼层建筑面积大于300m
2
的地上歌舞娱乐放映游艺场所；
10  位于地下或半地下且座位数大于800个的电影院、剧场或礼堂的观众厅；
11  建筑面积大于1000m
2
且平时使用的人民防空工程。
8. 1. 10  除敞开式汽车库可不设置自动灭火设施外，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类地上汽车库，停车数大于10辆的地下或半地下汽车库，机械式汽车库，采用汽车专用升降机作汽车疏散出口的汽车库，Ⅰ类的机动车修车库均应设自动灭火系统。
8. 1. 11  下列建筑或部位应设置雨淋灭火系统：
1  火柴厂的氯酸钾压碾车间；
2  建筑面积大于100m
2
且生产或使用硝化棉、喷漆棉、火胶棉、赛璐珞胶片、硝化纤维的场所；
3  乒乓球厂的轧坯、切片、磨球、分球检验部位；
4  建筑面积大于60m
2
或储存量大于2t的硝化棉、喷漆棉、火胶棉、赛璐珞胶片、硝化纤维库房；
5  日装瓶数量大于3000瓶的液化石油气储配站的灌瓶间、实瓶库；
6  特等和甲等剧场的舞台葡萄架下部，座位数大于1500个的乙等剧场的舞台葡萄架下部，座位数大于2000个的会堂或礼堂的舞台葡萄架下部；
7  建筑面积大于或等于400m
2
的演播室，建筑面积大于或等于500m
2
的电影摄影棚。
8. 1. 12  下列建筑应设置与室内消火栓等水灭火系统供水管网直接连接的消防水泵接合器，且消防水泵接合器应位于室外便于消防车向室内消防给水管网安全供水的位置：
1  设置自动喷水、水喷雾、泡沫或固定消防炮灭火系统的建筑；
2  6层及以上并设置室内消火栓系统的民用建筑；
3  5层及以上并设置室内消火栓系统的厂房；
4  5层及以上并设置室内消火栓系统的仓库；
5  室内消火栓设计流量大于10L/s且平时使用的人民防空工程；
6  地铁工程中设置室内消火栓系统的建筑或场所；
7  设置室内消火栓系统的交通隧道；
8  设置室内消火栓系统的地下、半地下汽车库和5层及以上的汽车库；
9  设置室内消火栓系统，建筑面积大于10000m
2
或3层及以上的其他地下、半地下建筑（室）。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2   防烟与排烟
8. 2. 1 下列部位应采取防烟措施：
1  封闭楼梯间；
2  防烟楼梯间及其前室；
3  消防电梯的前室或合用前室；
4  避难层、避难间；
5  避难走道的前室，地铁工程中的避难走道。
8. 2. 2  除不适合设置排烟设施的场所、火灾发展缓慢的场所可不设置排烟设施外，工业与民用建筑的下列场所或部位应采取排烟等烟气控制措施：
1  建筑面积大于300m
2
，且经常有人停留或可燃物较多的地上丙类生产场所，丙类厂房内建筑面积大于300m
2
，且经常有人停留或可燃物较多的地上房间；
2  建筑面积大于100m
2
的地下或半地下丙类生产场所；
3  除高温生产工艺的丁类厂房外，其他建筑面积大于5000m
2
的地上丁类生产场所；
4  建筑面积大于1000m
2
的地下或半地下丁类生产场所；
5  建筑面积大于300m
2
的地上丙类库房；
6  设置在地下或半地下、地上第四层及以上楼层的歌舞娱乐放映游艺场所，设置在其他楼层且房间总建筑面积大于100m
2
的歌舞娱乐放映游艺场所；
7  公共建筑内建筑面积大于100m
2
且经常有人停留的房间；
8  公共建筑内建筑面积大于300m
2
且可燃物较多的房间；
9  中庭；
10  建筑高度大于32m的厂房或仓库内长度大于20m的疏散走道，其他厂房或仓库内长度大于40m的疏散走道，民用建筑内长度大于20m的疏散走道。
8. 2. 3  除敞开式汽车库、地下一层中建筑面积小于1000m
2
的汽车库、地下一层中建筑面积小于1000m
2
的修车库可不设置排烟设施外，其他汽车库、修车库应设置排烟设施。
8. 2. 4  通行机动车的一、二、三类城市交通隧道内应设置排烟设施。
8. 2. 5  建筑中下列经常有人停留或可燃物较多且无可开启外窗的房间或区域应设置排烟设施：
1  建筑面积大于50m
2
的房间；
2  房间的建筑面积不大于50m
2
，总建筑面积大于200m
2
的区域。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3   火灾自动报警系统
8. 3. 1  除散装粮食仓库、原煤仓库可不设置火灾自动报警系统外，下列工业建筑或场所应设置火灾自动报警系统：
1  丙类高层厂房；
2  地下、半地下且建筑面积大于1000m
2
的丙类生产场所；
3  地下、半地下且建筑面积大于1000m
2
的丙类仓库；
4  丙类高层仓库或丙类高架仓库。
8. 3. 2  下列民用建筑或场所应设置火灾自动报警系统：
1  商店建筑、展览建筑、财贸金融建筑、客运和货运建筑等类似用途的建筑；
2  旅馆建筑；
3  建筑高度大于100m的住宅建筑；
4  图书或文物的珍藏库，每座藏书超过50万册的图书馆，重要的档案馆；
5  地市级及以上广播电视建筑、邮政建筑、电信建筑，城市或区域性电力、交通和防灾等指挥调度建筑；
6  特等、甲等剧场，座位数超过1500个的其他等级的剧场或电影院，座位数超过2000个的会堂或礼堂，座位数超过3000个的体育馆；
7  疗养院的病房楼，床位数不少于100张的医院的门诊楼、病房楼、手术部等；
8  托儿所、幼儿园，老年人照料设施，任一层建筑面积大于500m
2
或总建筑面积大于1000m
2
的其他儿童活动场所；
9  歌舞娱乐放映游艺场所；
10  其他二类高层公共建筑内建筑面积大于50m
2
的可燃物品库房和建筑面积大于500m
2
的商店营业厅，以及其他一类高层公共建筑。
8. 3. 3  除住宅建筑的燃气用气部位外，建筑内可能散发可燃气体、可燃蒸气的场所应设置可燃气体探测报警装置。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 供暖、通风和空气调节系统
9．1 一般规定
9. 1. 1  除有特殊功能或性能要求的场所外，下列场所的空气不应循环使用：
1  甲、乙类生产场所；
2  甲、乙类物质储存场所；
3  产生燃烧或爆炸危险性粉尘、纤维且所排除空气的含尘浓度不小于其爆炸下限25%的丙类生产或储存场所；
4  产生易燃易爆气体或蒸气且所排除空气的含气体浓度不小于其爆炸下限值10%的其他场所；
5  其他具有甲、乙类火灾危险性的房间。
9. 1. 2  甲、乙类生产场所的送风设备，不应与排风设备设置在同一通风机房内。用于排除甲、乙类物质的排风设备，不应与其他房间的非防爆送、排风设备设置在同一通风机房内。
9. 1. 3  排除有燃烧或爆炸危险性物质的风管，不应穿过防火墙，或爆炸危险性房间、人员聚集的房间、可燃物较多的房间的隔墙。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2   供暖系统
9. 2. 1 甲、乙类火灾危险性场所内不应采用明火、燃气红外线辐射供暖。存在粉尘爆炸危险性的场所内不应采用电热散热器供暖。在储存或产生可燃气体或蒸气的场所内使用的电热散热器及其连接器，应具备相应的防爆性能。
9. 2. 2  下列场所应采用不循环使用的热风供暖：
1  生产过程中散发的可燃气体、蒸气、粉尘或纤维，与供暖管道、散热器表面接触能引起燃烧的场所；
2  生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸气作用能引起自燃、爆炸或产生爆炸性气体的场所。
9. 2. 3  采用燃气红外线辐射供暖的场所，应采取防火和通风换气等安全措施。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3   通风和空气调节系统
9. 3. 1  下列场所应设置通风换气设施：
1  甲、乙类生产场所；
2  甲、乙类物质储存场所；
3  空气中含有燃烧或爆炸危险性粉尘、纤维的丙类生产或储存场所；
4  空气中含有易燃易爆气体或蒸气的其他场所；
5  其他具有甲、乙类火灾危险性的房间。
9. 3. 2  下列通风系统应单独设置：
1  甲、乙类生产场所中不同防火分区的通风系统；
2  甲、乙类物质储存场所中不同防火分区的通风系统；
3  排除的不同有害物质混合后能引起燃烧或爆炸的通风系统；
4  除本条第1款、第2款规定外，其他建筑中排除有燃烧或爆炸危险性气体、蒸气、粉尘、纤维的通风系统。
9. 3. 3  排除有燃烧或爆炸危险性气体、蒸气或粉尘的排风系统应符合下列规定：
1  应采取静电导除等静电防护措施；
2  排风设备不应设置在地下或半地下；
3  排风管道应具有不易积聚静电的性能，所排除的空气应直接通向室外安全地点。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 电 气
10．1 一般规定
10. 1. 1  建筑高度大于150m的工业与民用建筑的消防用电应符合下列规定：
1  应按特级负荷供电；
2  应急电源的消防供电回路应采用专用线路连接至专用母线段；
3  消防用电设备的供电电源干线应有两个路由。
10. 1. 2  除筒仓、散装粮食仓库及工作塔外，下列建筑的消防用电负荷等级不应低于一级：
1  建筑高度大于50m的乙、丙类厂房；
2  建筑高度大于50m的丙类仓库；
3  一类高层民用建筑；
4  二层式、二层半式和多层式民用机场航站楼；
5  Ⅰ类汽车库；
6  建筑面积大于5000m
2
且平时使用的人民防空工程；
7  地铁工程；
8  一、二类城市交通隧道。
10. 1. 3  下列建筑的消防用电负荷等级不应低于二级：
1  室外消防用水量大于30L/s的厂房；
2  室外消防用水量大于30L/s的仓库；
3  座位数大于1500个的电影院或剧场，座位数大于3000个的体育馆；
4  任一层建筑面积大于3000m
2
的商店和展览建筑；
5  省（市）级及以上的广播电视、电信和财贸金融建筑；
6  总建筑面积大于3000m
2
的地下、半地下商业设施；
7  民用机场航站楼；
8  Ⅱ类、Ⅲ类汽车库和Ⅰ类修车库；
9  本条上述规定外的其他二类高层民用建筑；
10  本条上述规定外的室外消防用水量大于25L/s的其他公共建筑；
11  水利工程，水电工程；
12  三类城市交通隧道。
10. 1. 4  建筑内消防应急照明和灯光疏散指示标志的备用电源的连续供电时间应满足人员安全疏散的要求，且不应小于表10.1.4的规定值。
10. 1. 5  建筑内的消防用电设备应采用专用的供电回路，当其中的生产、生活用电被切断时，应仍能保证消防用电设备的用电需要。除三级消防用电负荷外，消防用电设备的备用消防电源的供电时间和容量，应能满足该建筑火灾延续时间内消防用电设备的持续用电要求。不同建筑的设计火灾延续时间不应小于表10.1.5的规定。
10. 1. 6  除按照三级负荷供电的消防用电设备外，消防控制室、消防水泵房的消防用电设备及消防电梯等的供电，应在其配电线路的最末一级配电箱内设置自动切换装置。防烟和排烟风机房的消防用电设备的供电，应在其配电线路的最末一级配电箱内或所在防火分区的配电箱内设置自动切换装置。防火卷帘、电动排烟窗、消防潜污泵、消防应急照明和疏散指示标志等的供电，应在所在防火分区的配电箱内设置自动切换装置。
10. 1. 7  消防配电线路的设计和敷设，应满足在建筑的设计火灾延续时间内为消防用电设备连续供电的需要。
10. 1. 8  除筒仓、散装粮食仓库和火灾发展缓慢的场所外，下列建筑应设置灯光疏散指示标志，疏散指示标志及其设置间距、照度应保证疏散路线指示明确、方向指示正确清晰、视觉连续：
1  甲、乙、丙类厂房，高层丁、戊类厂房；
2  丙类仓库，高层仓库；
3  公共建筑；
4  建筑高度大于27m的住宅建筑；
5  除室内无车道且无人员停留的汽车库外的其他汽车库和修车库；
6  平时使用的人民防空工程；
7  地铁工程中的车站、换乘通道或连接通道、车辆基地、地下区间内的纵向疏散平台；
8  城市交通隧道、城市综合管廊；
9  城市的地下人行通道；
10  其他地下或半地下建筑。
10. 1. 9  除筒仓、散装粮食仓库和火灾发展缓慢的场所外，厂房、丙类仓库、民用建筑、平时使用的人民防空工程等建筑中的下列部位应设置疏散照明：
1  安全出口、疏散楼梯（间）、疏散楼梯间的前室或合用前室、避难走道及其前室、避难层、避难间、消防专用通道、兼作人员疏散的天桥和连廊；
2  观众厅、展览厅、多功能厅及其疏散口；
3  建筑面积大于200m
2
的营业厅、餐厅、演播室、售票厅、候车（机、船）厅等人员密集的场所及其疏散口；
4  建筑面积大于100m
2
的地下或半地下公共活动场所；
5  地铁工程中的车站公共区，自动扶梯、自动人行道，楼梯，连接通道或换乘通道，车辆基地，地下区间内的纵向疏散平台；
6  城市交通隧道两侧，人行横通道或人行疏散通道；
7  城市综合管廊的人行道及人员出入口；
8  城市地下人行通道。
10. 1. 10  建筑内疏散照明的地面最低水平照度应符合下列规定：
1  疏散楼梯间、疏散楼梯间的前室或合用前室、避难走道及其前室、避难层、避难间、消防专用通道，不应低于10.0lx；
2  疏散走道、人员密集的场所，不应低于3.0lx；
3  本条上述规定场所外的其他场所，不应低于1.0lx。
10. 1. 11  消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、配电室、防排烟机房以及发生火灾时仍需正常工作的消防设备房应设置备用照明，其作业面的最低照度不应低于正常照明的照度。
10. 1. 12  可能处于潮湿环境内的消防电气设备，外壳的防尘与防水等级应符合下列规定：
1  对于交通隧道，不应低于IP55；
2  对于城市综合管廊及其他潮湿环境，不应低于IP45。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2   非消防电气线路与设备
10. 2. 1 空气调节系统的电加热器应与送风机连锁，并应具有无风断电、超温断电保护装置。
10. 2. 2  地铁工程中的地下电力电缆和数据通信线缆、城市综合管廊工程中的电力电缆，应采用燃烧性能不低于B1级的电缆或阻燃型电线。
10. 2. 3  电气线路的敷设应符合下列规定：
1  电气线路敷设应避开炉灶、烟囱等高温部位及其他可能受高温作业影响的部位，不应直接敷设在可燃物上；
2  室内明敷的电气线路，在有可燃物的吊顶或难燃性、可燃性墙体内敷设的电气线路，应具有相应的防火性能或防火保护措施；
3  室外电缆沟或电缆隧道在进入建筑、工程或变电站处应采取防火分隔措施，防火分隔部位的耐火极限不应低于2.00h，门应采用甲级防火门。
10. 2. 4  城市交通隧道内的供电线路应与其他管道分开敷设，在隧道内借道敷设的10kV及以上的高压电缆应采用耐火极限不低于2.00h的耐火结构与隧道内的其他区域分隔。
10. 2. 5  架空电力线路不应跨越生产或储存易燃、易爆物质的建筑，仓库区域，危险品站台，及其他有爆炸危险的场所，相互间的最小水平距离不应小于电杆或电塔高度的1.5倍。1kV及以上的架空电力线路不应跨越可燃性建筑屋面。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  建筑施工
11. 0. 1 建筑施工现场应根据场内可燃物数量、燃烧特性、存放方式与位置，可能的火源类型和位置，风向、水源和电源等现场情况采取防火措施，并应符合下列规定：
1  施工现场临时建筑或设施的布置应满足现场消防安全要求；
2  易燃易爆危险品库房与在建建筑、固定动火作业区、邻近人员密集区、建筑物相对集中区及其他建筑的间距应符合防火要求；
3  当可燃材料堆场及加工场所、易燃易爆危险品库房的上方或附近有架空高压电力线时，其布置应符合本规范第10.2.5条的规定；
4  固定动火作业区应位于可燃材料存放位置及加工场所、易燃易爆危险品库房等场所的全年最小频率风向的上风侧。
11. 0. 2  建筑施工现场应设置消防水源、配置灭火器材，在建高层建筑应随建设高度同步设置消防供水竖管与消防软管卷盘、室内消火栓接口。在建建筑和临时建筑均应设置疏散门、疏散楼梯等疏散设施。
11. 0. 3  建筑施工现场的临时办公用房与生活用房、发电机房、变配电站、厨房操作间、锅炉房和可燃材料与易燃易爆物品库房，当围护结构、房间隔墙和吊顶采用金属夹芯板材时，芯材的燃烧性能应为A级。
11. 0. 4  扩建、改建建筑施工时，施工区域应停止建筑正常使用。非施工区域如继续正常使用，应符合下列规定：
1  在施工区域与非施工区域之间应采取防火分隔措施；
2  外脚手架搭设不应影响安全疏散、消防车正常通行、外部消防救援；
3  焊接、切割、烘烤或加热等动火作业前和作业后，应清理作业现场的可燃物，作业现场及其下方或附近不能移走的可燃物应采取防火措施；
4  不应直接在裸露的可燃或易燃材料上动火作业；
5  不应在具有爆炸危险性的场所使用明火、电炉，以及高温直接取暖设备。
11. 0. 5  保障施工现场消防供水的消防水泵供电电源应能在火灾时保持不间断供电，供配电线路应为专用消防配电线路。
11. 0. 6  施工现场临时供配电线路选型、敷设，照明器具设置，施工所需易燃和可燃物质使用、存放，用火、用电和用气均应符合消防安全要求。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  使用与维护
12. 0. 1 市政消火栓、室外消火栓、消防水泵接合器等室外消防设施周围应设置防止机动车辆撞击的设施。消火栓、消防水泵接合器两侧沿道路方向各5m范围内禁止停放机动车，并应在明显位置设置警示标志。
12. 0. 2  建筑周围的消防车道和消防车登高操作场地应保持畅通，其范围内不应存放机动车辆，不应设置隔离桩、栏杆等可能影响消防车通行的障碍物，并应设置明显的消防车道或消防车登高操作场地的标识和不得占用、阻塞的警示标志。
12. 0. 3  地下、半地下场所内不应使用或储存闪点低于60℃的液体、液化石油气及其他相对密度不小于0.75的可燃气体，不应敷设输送上述可燃液体或可燃气体的管道。
12. 0. 4  瓶装液化石油气的使用应符合下列规定：
1  在高层建筑内不应使用瓶装液化石油气；
2  液化石油气钢瓶应避免受到日光直射或火源、热源的直接辐射作用，与灶具的间距不应小于0.5m；
3  瓶装液化石油气应与其他化学危险物品分开存放；
4  充装量不小于50kg的液化石油气容器应设置在所服务建筑外的单层专用房间内，并应采取防火措施；
5  液化石油气容器不应超量罐装，不应使用超量罐装的气瓶；
6  不应敲打、倒置或碰撞液化石油气容器，不应倾倒残液或私自灌气。
12. 0. 5  存放瓶装液化石油气和使用可燃气体、可燃液体的房间，应防止可燃气体在室内积聚。
12. 0. 6  在建筑使用或运营期间，应确保疏散出口、疏散通道畅通，不被占用、堵塞或封闭。
12. 0. 7  照明灯具使用应满足消防安全要求，开关、插座和照明灯具靠近可燃物时，应采取隔热、散热等防火措施。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑防火通用规范
GB 55037-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1  建筑防火的目标与功能、消防救援设施的基本规定；
2  建筑总平面布局的一般要求及工业建筑与民用建筑防火间距和消防救援基本要求；
3  建筑平面布置与防火分隔的基本要求；
4  建筑结构耐火的功能、性能要求；
5  建筑构造与装修防火的功能、性能要求；
6  安全疏散与避难设施的功能、性能要求；
7  消防设施设置场所的功能、性能要求；
8  供暖、通风和空气调节系统防火的功能、性能要求；
9  电气防火的功能、性能要求；
10  建筑施工防火的功能、性能要求；
11  建筑使用与维护防火的功能、性能要求。
本规范中，规定建筑防火的功能、性能要求的条款是：第1.0.5、2.1.1～2.1.3、2.2.1、2.2.14、2.2.15、3.1.1、4.1.1、4.3.1、5.1.1、6.1.1、6.4.1、6.5.1、7.1.1～7.1.3、8.1.1～8.1.3条。
下列工程建设标准中的强制性条文按本规范执行：
《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）
《农村防火规范》GB 50039-2010
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-2014
《人民防空工程设计防火规范》GB 50098-2009
《石油化工企业设计防火标准》GB 50160-2009
《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-2017
《火力发电厂与变电站设计防火标准》GB 50229-2019
《消防通信指挥系统设计规范》GB 50313-2013
《飞机库设计防火规范》GB 50284-2008
《储罐区防火堤设计规范》GB 50351-2014
《建筑内部装修防火施工及验收规范》GB 50354-2005
《煤矿井下消防、洒水设计规范》GB 50383-2016
《消防通信指挥系统施工及验收规范》GB 50401-2007
《钢铁冶金企业设计防火标准》GB 50414-2018
《纺织工程设计防火规范》GB 50565-2010
《有色金属工程设计防火规范》GB 50630-2010
《酒厂设计防火规范》GB 50694-2011
《建设工程施工现场消防安全技术规范》GB 50720-2011
《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745-2012
《水电工程设计防火规范》GB 50872-2014
《防火卷帘、防火门、防火窗施工及验收规范》GB 50877-2014
《水利工程设计防火规范》GB 50987-2014
《城市消防站设计规范》GB 51054-2014
《煤炭矿井设计防火规范》GB 51078-2015
《城市消防规划规范》GB 51080-2015
《民用机场航站楼设计防火规范》GB 51236-2017
《建筑钢结构防火技术规范》GB 51249-2017
《精细化工企业工程设计防火标准》GB 51283-2020
《地铁设计防火标准》GB 51298-2018
《灾区过渡安置点防火标准》GB 51324-2019
《煤化工工程设计防火标准》GB 51428-2021
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
应急管理部天津消防研究所
中国建筑科学研究院有限公司
江苏省消防救援总队
福建省消防救援总队
广东省消防救援总队
湖北省消防救援总队
同济大学
南京工业大学
中国建筑标准设计研究院有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
北京城建设计研究院有限公司
浙江省建筑设计研究院
广东省建筑设计研究院
华东建筑设计研究院有限公司
东北电力设计研究院
华南理工大学建筑设计研究院
（二） 起草人员
倪照鹏 刘激扬 阚   强 胡   锐 王宗存 周   详
邱培芳 江   刚 党   杰 郭   景 孙   兰 王   钊
陈秉安 吴和俊 张敏洁 陆伟东 刘文利 李向东
肖   然 李   雁 楼国彪 余   威 李志飚
（三）审查人员
李引擎 王燕平 朱显泽 黄卫东 朱国庆 李建广
程宏伟 陈众励 陆   波 谢   洁 牛淑杰 陈   波
刘超群 杨莉娜 叶   军 赵   冉 魏毅宇 陈亚锋
杨   波
三、术 语
1
高层建筑 high-rise building
建筑高度大于27m的多层住宅建筑，建筑高度大于24m的多层厂房、仓库和其他民用建筑。
2
裙房 podium
在高层建筑主体投影范围外，与建筑高层主体相连且建筑高度不大于24m的附属建筑。
3
半地下室 semi-basement
房间地面低于室外设计地面的平均高度大于该房间平均净高的1/3，且不大于1/2的场所。
4
地下室 basement
房间地面低于室外设计地面的平均高度大于该房间平均净高1/2的场所。
5
明火地点 open flame location
有外露火焰或赤热表面的固定地点（民用建筑内的灶具、电磁炉等除外）。
6
散发火花地点 sparking site
有飞火的烟囱或进行室外砂轮、电焊、气焊、气割等作业的固定地点。
7
闪点 flash point
在规定的试验条件下，可燃性液体或固体表面产生的蒸气与空气形成的混合物，遇火源能够闪燃的液体或固体的最低温度（采用闭杯法测定）。
8
爆炸下限 lower explosion limit
可燃的蒸气、气体或粉尘、纤维与空气组成的混合物，遇火源即能发生爆炸的最低浓度。
9
高架仓库 high rack storage
货架高度大于7m且采用机械化操作或自动化控制的货架仓库。
10
交通隧道 traffic tunnel
在山中、地下或水下修建的，主要供车辆和行人通行的建筑物。
11
城市交通隧道 urban traffic tunnel
在城市区域内建设的供人员、机动车和非机动车通行的隧道。
12
安全出口 safety exit
供人员安全疏散用的楼梯间和室外楼梯的出入口或直通室内外安全区域的出口。
13
疏散门 evacuation door
设置在疏散出口上满足人员安全疏散要求的门。
14
疏散出口 exit
建筑中在火灾时供人员逃离着火区域或建筑的出口，包括安全出口和房间疏散门。
15
封闭楼梯间 enclosed staircase
在楼梯间入口处设置门，以防止火灾的烟气和热进入的楼梯间。
16
防烟楼梯间 smoke-proof staircase
在楼梯间入口处设置防烟的前室、开敞式阳台或凹廊（统称前室）等设施，并在通向前室和楼梯间处设置门，以防止火灾的烟气和热进入的楼梯间。
17
疏道走道 evacuation walk
建筑中在火灾时用于人员疏散并具有防火、防烟性能的走道。
18
避难层 refuge floor
火灾时用于建筑内的人员临时躲避火灾及其烟气的楼层。
19
避难间 refuge room
火灾时用于建筑内的人员临时躲避火灾及其烟气的房间。
20
避难走道 exit passageway
建筑中直接与室内的安全出口连接，在火灾时用于人员疏散至室外，并具有防火、防烟性能的走道。
21
汽车库 garage
用于停放机动车的建筑或室内场所。
22
修车库 motor repair shop
用于保养、修理机动车的建筑或室内场所。
23
停车场 parking lot
专用于停放机动车的露天场地或构筑物。
24
消防专用通道 fire access
在建筑火灾时专门用于消防救援人员从地面进入建筑的通道或（和）楼梯间。
25
联络通道 cross-passageway
在隧道中连接相邻两条单洞单线隧洞，并在火灾时用于人员疏散的通道。
26
纵向疏散平台 longitudinal evacuation walkway
在地铁区间内平行于地铁线路并靠站台侧设置，用于人员疏散的纵向连续走道。
27
防火间距 fire separation distance
防止着火建筑在一定时间内引燃相邻建筑，便于消防救援的空间间隔。
28
防火分区 fire compartment
在建筑内部采用防火墙、楼板及其他防火分隔设施分隔而成，能在一定时间内防止火灾向同一建筑的其余部分蔓延的局部空间。
29
耐火极限 fire resistance rating
在标准耐火试验条件下，建筑构件、配件或结构从受到火的作用时起，至失去承载能力、完整性或隔热性时止所用时间，用小时表示。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条明确了制定本规范的目的。
在建筑防火中，要认真贯彻国家有关技术经济政策，在建筑建设与使用过程中确保所采用的技术、方法安全可靠、先进有效，所用材料和制品、设施设备和器材等符合标准。
在建筑防火中，采用必要的技术措施和方法预防建筑火灾和减少建筑火灾危害、保护人身和财产的安全是建筑防火的基本目标。建筑防火要根据建筑物的使用功能、空间与平面特征和使用人员的特点，采取提高本质安全的防火措施和控制火源的措施，预防发生火灾；通过合理确定建筑物的平面布局、耐火等级和构件的耐火极限及必要的防火分隔、有效的灭火与火灾报警等设施，控制和扑灭火灾，保障人员疏散的安全性；落实相关消防安全管理制度，实现建筑防火的目标。
1. 0. 2  本条明确了本规范的适用范围。
本规范规定了建筑防火的基本功能、性能和相应的关键技术措施，是建筑全生命过程中的基本防火技术要求，具有法规强制效力，必须严格遵守。
新建、改建和扩建的建筑在规划、设计、施工、验收、运行维护过程中，以及既有建筑的改造、使用和维护中的防火均应符合本规范的要求。
1. 0. 3  生产和储存易燃易爆物品的工厂、仓库、堆场、储罐等的规划布局，应在符合城镇总体规划的基础上充分分析这些场所的火灾和爆炸危险性，并通过合理布局尽可能减小这些场所发生火灾对周围区域的危害性作用。
1. 0. 4  对于城镇中耐火等级低的既有建筑密集区，应根据城镇建设与老旧城区改造规划，通过拆迁、改造、开辟防火隔离带或设置防火墙、消防车道、消防水源等，改善这些区域的消防安全条件。城镇区域的消防水源和消防给水应以市政供水管网、市政消火栓系统为主。
1. 0. 5  既有建筑改造应尽量结合建筑及其内外部设施和电气线路的改造，提升其消防安全性能，并应符合本规范规定的目标、功能和性能要求。城镇现状中不符合规划布局要求的生产、储存场所，应采取迁移或改变这些建筑使用功能或用途等措施改善相应区域的消防安全状况。
1. 0. 6  本条规定了在城市建设压缩天然气加气母站和城镇一级各类加油加气加氢站时的基本选址要求，以控制城市中的重大火灾危险源。
本条规定的“城市建成区”是指城市行政区内实际已经成片开发建设、市政公用设施和公共设施基本具备的地区。
1. 0. 7  本条规定了各类消防站选址的基本要求，以确保消防站自身的安全，并在消防救援出勤时能够迅速、安全出动。
本条规定的“消防站”，包括国家综合性消防救援队、政府专职消防队、企业专职消防队及其他形式消防队常驻的消防站，消防站的场地范围包括站内的建筑、道路、场地和设施等。在确定与易燃易爆危险性场所的间距时，应自消防站的用地边界算至相应场所的用地边界，当有围墙时，可以计算至围墙。
1. 0. 8  强制性工程建设规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施。但是规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能。因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定。其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。
1. 0. 9  本条规定了处罚的要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  目标与功能
2. 1. 1 本条规定了各类建筑的防火性能和设防标准的确定原则。
在建筑的建设与使用过程中，要根据建筑的高度或规模、火灾危险性及其扑救难易程度、使用人员的特点等影响建筑消防安全的主要因素，有针对性地确定建筑的防火要求和实现这些要求的方法、措施。
2. 1. 2  本条明确了建筑防火应达到的基本目标。这些目标源自现行相关技术标准的规定，是确定各类建筑防火技术、方法和措施的基础，也是在建筑防火中采用新技术、新材料、新工艺和新方法时的基本判定依据。
2. 1. 3  本条明确了保证建筑消防安全中建筑防火各系统需要具备的基本功能。
2. 1. 4  赛事、博览等活动期间，人员密集，临时用电量大，要确保相应建筑和设施在建造和使用各阶段的防火措施符合消防安全要求。地震、洪灾等自然灾害后的过渡安置房应确保其在建设和使用期的消防安全。
2. 1. 5  本条规定了生产厂房中确保生产过程本质安全的防火、防爆的原则要求。
生产厂房的类别多、生产设备和工艺布置以及生产过程中的火灾危险性复杂，生产过程的防火、防爆安全与生产环境、生产条件和工艺过程相关。在厂房的建造和使用过程中，应针对各自生产工艺过程及其火灾危险性采取有针对性的预防、抑制发生火灾或爆炸的措施。
2. 1. 6  本条规定了各类交通隧道工程的防火设防原则。
交通隧道因通风和出口受限，致使疏散、救援、修复困难。隧道的封闭段长度、车流量、通行车辆类型和隧道建设位置的环境条件等是影响交通隧道消防安全的主要因素，应在确定相应防火要求时充分考虑。
2. 1. 7  本条规定了爆炸危险性场所或部位防爆的基本方法及其性能要求。
有爆炸危险的场所或部位，包括生产车间或厂房、仓库以及其他民用建筑中存在可燃气体、蒸气和粉尘等物质爆炸危险的部位或房间等。本条规定主要针对建筑的防爆、泄压，对于建筑内的设备和管道的泄压设置要求，可以按照相应的工艺防爆要求确定。
2. 1. 8  本条规定了位于爆炸危险性场所内的设备和管道的基本防爆性能要求。
设置在各类建筑中具有可燃气体、蒸气、粉尘或纤维爆炸危险性环境内的设备、管道均应采取静电防护措施，以消除其可能产生的静电，避免累积放电。具体的静电防护措施要根据储罐、设备和管道所处环境及储罐所存物质、管道输送介质等确定。
2. 1. 9  本条规定了爆炸危险性场所避免形成爆炸危险性条件的性能要求。
爆炸危险性场所或部位应根据爆炸危险性物质的特性，如密度、点火能、爆炸极限等，在爆炸危险性环境内采取防止产生火或静电，禁止使用明火或高温表面，防止可燃气体、蒸气或粉尘等积聚等预防性措施，预防发生爆炸。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2   消防救援设施
2. 2. 1  本条明确了建筑消防救援设施及场地的基本功能要求。
尽管不同规模、不同高度或埋深、不同使用功能或不同类别火灾危险性的建筑对灭火救援场地和消防救援设施等的需求不同，在不同位置建造的建筑和不同外观的建筑对消防救援设施的设置有所影响，但是每座地上和地下建筑都要充分考虑满足扑救建筑火灾需要的消防救援设施及场地。
2. 2. 2  本条规定了便于消防救援人员进入建筑的入口设置要求，适用于各类地上和地下建筑。
建筑中直通室外的楼梯间、出入口或消防专用入口是消防救援人员进入建筑到达着火区的主要通道，入口位置要便于消防救援人员安全出入建筑。
2. 2. 3  本条规定了消防救援口的基本设置要求。
消防救援口要结合楼层走道两侧或端部外墙上的开口及避难层或避难间以及救援场地，在外墙上选择合适的位置设置，确保具有外墙的每个防火分区均设置不少于2个消防救援口。消防救援口可以利用符合要求的外窗或门。
本条规定的“无外窗的建筑”是指建筑外墙上未设置外窗或外窗开口大小不符合消防救援窗要求，包括部分楼层无外窗或全部楼层无外窗的建筑；“有外窗的建筑”是指建筑各层均设置外窗，且第一层和第二层的外窗开口大小符合消防救援要求的建筑。
2. 2. 4  本条规定了楼梯间设置应急排烟窗的基本要求，以防止烟气在楼梯间内积聚，保证消防救援人员的安全。满足自然通风排烟条件的楼梯间可以利用既有外窗，不需要设置专门的应急排烟窗。应急排烟窗的开口大小等技术要求，按照相应消防技术标准的要求确定。
2. 2. 5  本条规定了建筑设置应急排烟排热设施的基本范围，以保证建筑内的排烟系统在失效情况下能及时排出火灾的烟气和热，便于消防救援行动。对于一些特殊的建筑，可以不设置应急排烟排热设施。
2. 2. 6  本条确定了建筑设置消防电梯的基本要求。
在建筑内设置消防电梯有利于提高消防救援人员的战斗力和灭火救援效果。基于一座建筑同一时间同时发生一次火灾，本条规定要求建筑中每个防火分区应至少具有1部消防电梯可供使用，并且为提高消防电梯在救援使用时的安全性，每个防火分区应尽量独立设置至少1部消防电梯；防火分区未独立设置消防电梯时，应采取确保安全使用共用的消防电梯的措施。对于规模较大或复杂的建筑，当按照同一时间同时发生多次火灾考虑时，应提高相应的设防要求。
本条第6款规定的“地下或半地下建筑（室）”，包括平时使用的人民防空工程、地下汽车库、地下和半地下工业与民用建筑，以及工业与民用建筑的地下、半地下室。
本规范规定的“老年人照料设施”均指床位总数大于或等于20床的老年人全日照料设施、可容纳的老年人总数大于或等于20人的老年人日间照料设施，不包括床位总数少于20床的老年人全日照料设施、可容纳的老年人总数少于20人的老年人日间照料设施。
2. 2. 7  本条规定了地铁车站公共区有关消防救援通道的基本设置要求。有关通道或出入口的技术要求，可以按照相应的工程建设技术标准确定。
消防专用通道或应急出入口是供消防救援人员迅速进入建筑，特别是进入地下建筑进行消防救援的专用通道，应满足在灭火救援过程中便于消防救援人员在背负救援装备的情况下快速、安全进出的要求，并具有一定的防烟、防火性能，如应急出入口的直径（或边长）不小于1.0m，出入地面的盖板等便于消防救援人员开启。
2. 2. 8  本条规定了消防电梯前室的基本要求。
消防电梯前室应能保证消防救援人员安全使用、修整和进行灭火救援准备，以及满足救助人员的要求，应具备足够的防烟、防火性能、面积和满足救援要求的尺寸。
2. 2. 9  本条规定了保证消防电梯安全使用的基本要求，以确保消防电梯在火灾时能安全、可靠运行。
消防电梯的梯井之间、消防电梯的梯井与非消防电梯的梯井之间、消防电梯机房之间、消防电梯机房与非消防电梯机房之间均应相互分隔，以确保每部消防电梯均能独立工作，不受其他电梯或电梯机房事故或火灾的影响。机房上设置的连通门应为甲级防火门，机房直通屋面的门的耐火性能视具体情况而定，并可以按照国家相关标准的要求确定。
2. 2. 10  本条规定了消防电梯为满足救援需要应具备的基本性能。
消防电梯应能满足一个消防战斗班全员配备装备后使用电梯的需要，并能在发生火灾时受消防救援人员的控制，具有足够的防火、防水等性能，能够在发生火灾时正常、安全运行。多种功能组合的建筑可以根据不同部位的防火要求，按照实际所需服务的区域确定电梯的停靠楼层，一般应每层停靠。
2. 2. 11、2. 2. 12 这两条规定了需设置屋顶直升机停机坪的建筑及其基本设置要求。
屋顶直升机停机坪属于静态型高架直升机场。直升机停机坪可以直接设置在屋面上，也可以利用在屋顶架空的平台。为确保直升机安全起降，停机坪的场地大小应根据当地空中救援力量或规划的直升机机型确定，场地周围应设置保障直升机安全起降和灭火与降烟等防护设施。
2. 2. 13  本条规定了供直升机救助使用的设施的主要性能要求。
供直升机救助使用的设施的设置要尽量避免直升机在救援时受到火灾或高温烟气的侵害。供直升机救助使用的设施主要用于消防救援人员和被救助人员的停留，应根据救助设施的安全停留面积和设计允许停留人数要求设置。
2. 2. 14  本条规定了消防通信指挥系统的基本功能。
消防通信指挥系统是全国各级消防救援指挥中心实施减少火灾危害，应急抢险救援，保护人身、财产安全，维护公共安全的业务信息系统。本条规定的功能是消防救援指挥中心的主要业务职能。
2. 2. 15  本条规定了消防通信指挥系统的主要性能要求。
火警受理、灭火救援指挥调度、火场及其他灾害事故现场指挥是实时性极强的消防业务工作，系统记录的报警时间、出动时间、到场时间、出水时间、控制时间、结束时间等将作为火灾及其他灾害事故调查、认定的证据。发生火灾及其他灾害事故时，城市消防救援指挥中心快速反应，在第一时间调派消防力量到灾害现场处置，是最大限度减少人身、财产损失的关键环节。各城市消防通信指挥系统的接处警席位和接处警通信线路的配置数量，应根据城市的规模、最大火警日呼人数量、最大火警呼入峰值等参数合理配置，并留有余量。
2. 2. 16  本条规定了保证消防通信指挥系统运行安全的基本要求。
消防通信指挥系统应具有必要的故障应急措施，保证火警受理、调度指挥通信不间断，如出现故障将丧失其基本功能，不能达到其主要性能要求，因此需要其中某个子系统瘫痪的设备或设备的核心部件作备份。用于支持火警受理、调度指挥、现场指挥的计算机通信网、有线通信网、无线通信网、卫星通信网等消防指挥通信网络应相对独立，与非消防指挥通信网络之间连接应有边界安全措施。消防通信指挥系统与其他应用系统共用通信网络时，应保证必需的通信线路（信道）和信息传输速率，指挥通信网络必须保证常年畅通。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 建筑总平面布局
3．1  一般规定
3. 1. 1  本条规定了建筑总平面布局中有关消防安全的基本要求。
在建筑的总平面布局中，应根据建筑的使用性质、使用需要与规模、火灾危险性等合理确定建筑的方位、建筑间的相互关系与间距、消防车道与内外部道路、消防水源等，减小拟建建筑和周围建（构）筑物火灾的相互作用，防止引发次生灾害，并为消防救援提供便利条件。
3. 1. 2  本条规定了建筑物之间防火间距的确定原则和防火间距应满足的性能要求。
建筑物之间的防火间距要根据建筑的耐火等级、外墙的耐火性能与防火构造、建筑的高度与火灾危险性、建筑外部的消防救援条件等影响防火间距的主要因素，按照防止相邻建筑发生火灾后相互蔓延和方便消防救援的原则确定。
各类建筑的防火间距应符合本规范的规定，本规范未作规定者，应按照本条规定的性能要求确定；当国家现行相关技术标准有明确要求时，可以按照相应标准的规定确定。
3. 1. 3  本条规定了甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库和停车场与其他建筑之间的最小防火间距。
甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库参照甲类厂房确定了相应的防火间距。因此，本规范以及国家现行相关技术标准未明确规定者，可以依据此原则确定相应的防火间距。甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库之间，其他汽车库、修车库之间，以及其他汽车库、修车库与非汽车库、修车库建筑的防火间距，可以按照现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的规定确定。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2   工业建筑
3. 2. 1  本条规定了甲类厂房与人员密集场所、明火或散发火花地点的最小防火间距。
甲类厂房的火灾危险性大，大多数火灾事故以爆炸为主，破坏性大，且甲类生产涉及行业多。在确定甲类厂房与人员密集场所、明火或散发火花地点的防火间距时，除应符合本规范规定的基本要求外，还应符合相关专门技术标准的规定。有关生产的火灾危险性分类，可以按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的规定确定。
3. 2. 2  本条规定了甲类仓库之间、甲类仓库与高层民用建筑和设置人员密集场所的民用建筑的最小防火间距。
甲类仓库着火或爆炸时的影响范围取决于所存放物品的数量、性质和仓库规模等，其中储存量大小是决定其危害性的主要因素。在确定相关间距时，还要根据实际情况增大。有关储存物品的火灾危险性分类，可以按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的规定确定。
3. 2. 3  本条规定了乙类仓库与人员密集场所的最小防火间距。
乙类火灾危险性的物品的火灾事故也大多以爆炸为主，与甲类仓库的爆炸危害性相当。乙类第5项为易燃气体；第6项主要为桐油漆布及其制品、油纸油绸及其制品、浸油的豆饼、浸油金属屑等在常温下与空气接触能够缓慢氧化，因蓄热不散发会引起自燃，但不会发生爆燃或爆炸的物品。
3. 2. 4  本条规定了飞机库与甲类仓库的防火间距。
喷漆机库与飞机库之间一般应保持不小于15.0m的间距。当实际需要飞机库与喷漆机库贴邻建造时，要采用防火墙分隔，防火墙上的连通门应为甲级防火门或耐火极限不低于3.00h的防火卷帘门。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3   民用建筑
3. 3. 1  本条规定了建筑高度大于100m的民用建筑与相邻各类民用建筑之间的最小防火间距。
建筑高度大于100m的民用建筑在发生火灾后，建筑周边需要较开阔的场地以保证灭火救援和人员疏散的需要。除建筑高度大于100m的民用建筑外，其他民用建筑之间、其他民用建筑与工业建筑等建筑之间的防火间距，应根据建筑耐火等级、建筑高度和火灾危险性等因素，按照本规范第3.1.2条规定的原则和性能要求及国家现行相关技术标准的要求确定。
3. 3. 2  本条规定了利用连廊、天桥等连接的两座民用建筑之间的防火间距确定原则。
连接两座民用建筑的连廊、天桥应仅具有人员通行的功能，包括敞开、半敞开、封闭的连廊和天桥。通过下部建筑物连接的建筑具有共同的裙楼，而上部的塔楼各自独立。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4   消防车道与消防车登高操作场地
3. 4. 1  本条规定了建筑和厂区、库区等设置消防车道的基本要求。
任何一座建筑周围均应提供保障消防车接近并能够展开消防救援的场地条件。供消防车通行或扑救的道路或场地，可以利用城镇市政道路，厂区、库区和乡村内的其他道路，以及公共用地等。工厂厂区或仓库库区以及大型车辆基地内需要设置连接各建筑物消防车道且与外部道路连通的道路，以保证消防车快速到达火场。
3. 4. 2、3. 4. 3  这两条规定了应至少沿建筑的两条长边设置消防车道的建筑范围以及设置1条消防车道的条件。其他建筑可以根据实际情况，从满足灭火救援需要出发，按照国家现行相关技术标准的要求设置消防车道或满足消防车通行要求的道路。
3. 4. 4  本条规定了消防水源周围的消防车道设置要求，以保障消防车安全取水和有效利用水源。
规划和设计用于供消防车取水的消防水池、天然水源（包括江河湖泊、水渠、水库、水塘、水井等），均要设置便于消防车接近并安全取水的道路和场地。水源的最低水位应满足消防车有效吸水高度的要求。
3. 4. 5  本条规定了用于消防车通行的道路的基本性能要求。
特殊消防车通行道路的要求及本条未明确的消防车道的其他性能要求，应符合国家现行相关技术标准的规定和当地消防救援机构的要求。
用于通行消防车的道路的净宽度、净高度、转弯半径和路面的承载能力要根据需要通行的消防车的基本参数确定，对于需要利用消防车道作为救援场地时，道路与建筑外墙的距离、扑救范围内的空间还应满足方便消防车安全救援作业的要求。
3. 4. 6  本条规定了高层工业与民用建筑设置消防车登高操作地的基本要求。
任何建筑在建设时均应充分考虑消防车到场开展消防救援的需要，使建筑周围具有必要的开阔场地，具备与建筑高度、规模和火灾危险性相适应的消防救援条件。在建筑使用时，要保证这些场地不会被占用。消防车登高操作场地对于保障消防车到场后迅速对高层建筑展开消防救援行动发挥重要作用，其布置应结合建筑的外形和立面、建筑的高度等情况确定。
3. 4. 7  本条规定了消防车登高救援场地的基本性能要求。
有关消防车登高救援场地的其他性能要求，可以根据国家现行相关技术标准的规定确定。当消防车登高操作场地利用建筑屋顶或高架桥等场地时，应注意校核其下部承重结构的承载力，并设置保障消防车对建筑实施灭火救援的设施。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 建筑平面布置与防火分隔
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条规定了建筑平面布置的基本原则。
建筑中不同功能区域内的用途多样，不同功能或用途区域的火灾危险性、使用人数及人员特性各异。建筑内部应根据便于人员安全疏散与避难、有利于防止火灾和烟气在建筑内部蔓延扩大为原则，合理布置和分隔。
4. 1. 2  本条规定了各类工业与民用建筑、平时使用的人民防空工程、地铁车站等建筑划分防火分区的原则。交通隧道的车行区、地铁的区间隧道和车站轨行区可以不划分防火分区。
建筑内划分防火分区主要是为了有效控制火灾和减少火灾危害。房屋建筑一般应利用楼板在建筑物的垂直方向按照楼层划分防火分区，利用防火墙等对建筑物的各个楼层在水平方向按照一定建筑面积划分防火分区。无论何种划分方式，均需要控制一个防火分区的建筑面积，一旦发生火灾，能使其损失和危害可以被社会和公众接受。影响防火分区面积及其火灾危害的主要因素有：建筑的使用功能、火灾危险性、重要性、设防标准和外部消防救援响应能力等。
建筑内不能封闭的上、下楼层连通开口会破坏建筑竖向防火分区的完整性，需要将与这些开口连通的区域的面积叠加计算，并按照不大于相应一个防火分区的最大允许建筑面积要求分隔。不同建筑中每个防火分区的最大允许建筑面积，可以按照国家现行相关技术标准的要求确定。
4. 1. 3  本条规定了建筑内需防火分隔的基本场所。
本条规定的场所或部位均需要采用防火隔墙与相邻场所或部位分隔。除本条和本规范其他条文有明确规定外的其他场所或部位的防火分隔，可以根据国家现行相关技术标准的规定确定。
4. 1. 4～4. 1. 6  这三条规定了燃油或燃气锅炉房、可燃油油浸变压器室、充有可燃油的高压电容器室、多油开关室、柴油发电机房等具有较高火灾危险性场所的基本防火要求。
尽管锅炉房可以参照丁类厂房、油浸变压器等可以按照丙类或丁类厂房考虑相应的防火要求，但这些场所仍具有一定的火灾和爆炸危险性，应尽量独立建造且不与其他建筑贴邻。当受条件限制需与其他建筑贴邻时，需视贴邻部位的具体情况和这些设备房的实际火灾和爆炸危险性采用抗爆墙、防爆墙或防火墙分隔，并应避开会议室、多功能厅、餐厅、营业厅、教室等人员聚集的场所；当受条件限制需布置在建筑内时，应按本条要求采取相应的防火措施，且不允许设置在建筑中人员聚集的场所的上面、下面或贴邻。
在建筑内设置的储油罐，尽管本条规定可以按照单间储油间内的总储油量控制其储量，但当各单间储油间的全部储油量较大时，仍需集中设置在建筑外。
可燃油油浸变压器存在爆炸和形成流淌火蔓延的危险性。设置在建筑内的油浸变压器室既要做好防火分隔与流散油的收集措施，又要限制充油量大的变压器附设在建筑内。干式或充装其他非可燃液体的变压器火灾危险性小，但工作时易升温，仍存在一定的火灾危险性，应设置在专用房间内，并使之具有良好的通风条件或采取相应的散热措施。
4. 1. 7、4. 1. 8  这两条规定了消防水泵房和消防控制室的基本防火要求。
消防控制室是建筑物内防火、灭火设施的显示、控制中心，必须确保其在发生火灾时不会受到火势和高温的作用而中断正常运行，不会因火灾而影响相关应急人员安全进出。消防水泵房是保障建筑消防供水的重要场所，需保证泵房内部设备在火灾延续时间内仍能正常工作，应确保水泵房内的设备和需进入泵房内的操作人员不会受到火灾的威胁。在平时和建筑发生火灾时，应保证消防水泵、消防控制室及其控制装置正常运行。
本规范规定的“埋深”是指室内地面与室外出入口地坪的高差；“疏散门应直通室外”，要求进出相应房间不需要经过其他房间或使用区域就可以直接到达建筑外；“疏散门应直通安全出口”，要求相应房间的疏散门可以经疏散走道直接到达疏散楼梯间的楼层入口或直通室外的门口，不需要经过其他场所或区域。
4. 1. 9  本条规定了汽车库布置的基本要求。除本规范第3.1.3条的规定外，本条不严格限制汽车库与丙、丁、戊类工业建筑、民用建筑的组合或贴邻。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2   工业建筑
4. 2. 1  本条规定限制了在地下或半地下设置甲、乙类工业场所，以控制和减少爆炸危险性生产和储存场所的火灾与爆炸危害。这些场所包括氧气等本身不具备爆炸危险性的助燃气体生产与储存场所。“特殊工艺要求”，主要是指在生产装置或设备因工艺需要必须布置在地下或半地下的情形，如不这样做将无法满足正常生产需要，但应经专项论证确定相应的防火技术措施和要求。本条第2款主要指有粉尘爆炸危险生产场所的滤尘设备间。
4. 2. 2  本条规定了在生产厂房内布置其他非生产性场所的基本防火要求。
宿舍是服务于员工的生活保障性用房，不属于必须在厂房内设置的辅助性生产用房，不应设置在厂房内。
甲、乙类厂房生产过程的火灾危险性大，大多以爆炸为主，且爆炸产生的冲击波危害性大，应严格控制在此类建筑内设置非必须的生产性辅助用房。这些用房确因条件限制需要贴邻设置时，应采用能够抵御相应爆炸作用的墙体分隔。抗爆墙的抗爆和耐火性能应综合考虑生产部位可能产生的爆炸超压值、泄压面积大小等因素确定。
4. 2. 3  本条规定了厂房内设置甲、乙、丙类中间仓库的基本防火要求，以防止火灾危险性大的甲、乙、丙类库房发生火灾或爆炸事故对生产厂房及生产过程造成更大破坏。
本条规定中的“中间仓库”是为满足厂房内正常连续生产需要，在厂房内存放原材料或连接上下工序的半成品、辅助材料及成品的周转库房。
中间仓库的面积、耐火等级等其他设置要求，可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。
4. 2. 4  本条规定了服务于甲、乙类厂房的变（配）电站布置的基本防火要求。
本条规定主要为防止变（配）电站火灾引发相邻的甲、乙类生产厂房产生更大的次生灾害。专门服务于相邻甲、乙类厂房的10kV及以下的变（配）电站，允许在甲类厂房外一面贴邻厂房建造，但防火墙上不允许有任何开口；对于乙类厂房，允许在该防火墙上设置便于观察设备、仪表运转等情况的甲级防火窗，不允许设置连通门及其他开口。其他规模的变（配）电站均应在甲、乙类厂房外独立建造，且防火间距应符合本规范及国家现行相关技术标准的规定。
4. 2. 5  本条规定了限制了甲、乙类物品和丙类可燃液体仓库的层数和建筑高度，以便开展灭火救援和降低火灾或爆炸危害。
4. 2. 6  本条规定了各类仓库中防火分区之间防火分隔的基本要求，以提高防火分隔的可靠性，有效控制火灾的蔓延。
在丙、丁、戊类仓库内，不限制在防火分区之间的防火墙上设置满足内部物流和人员通行等需要的开口，但要严格限制开口的大小和数量，且这些开口应尽量采用防火门分隔，以确保防火分区之间防火分隔的有效性和可靠性。
4. 2. 7  本条规定了在库房内布置其他仓储辅助用房的基本防火要求。允许在仓库建筑内设置的办公室和休息室等辅助用房应是为方便日常管理必需的用房，如监控室、出入库管理室、工作人员临时休息室、卫生间等。
服务于甲、乙类仓库的办公室与休息室等辅助用房，应在甲、乙类仓库外独立设置。服务于丙、丁类仓库的办公室与休息室等辅助用房，应与储存物品的库房或区域完全分隔，并应设置直通室外的独立安全出口，相互间的连通门应为甲级或乙级防火门。防火门的耐火等级要求见本规范第6.4节。
4. 2. 8  本条规定主要针对存在可燃液体流散的场所，以防止流散的可燃液体将火灾和爆炸危险性经管沟流入或传导至相邻建筑或场所，防止可燃液体经下水道进入市政污水处理系统或自然水体，避免留下火灾隐患、污染环境。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3   民用建筑
4. 3. 1  本条规定民用建筑不允许与仓库、生产场所组合建造，不允许设置经营、制作与储存甲、乙类火灾危险性物品的场所，以减少火灾危害。
本条规定不包括独立设置并经营、存放或使用甲、乙类火灾危险性物品的建筑，不包括直接为民用建筑使用功能服务，在整座建筑中所占面积比例较小，且内部采取了一定防火分隔措施的库房，如建筑中的自用物品暂存库房、档案室和资料室等附属库房。
4. 3. 2  本条规定了住宅与商业设施等其他非住宅功能组合建造时的防火分隔与布置要求。
住宅建筑的设防标准与其他民用建筑有一定差别，一般要求住宅建筑独立建造。当住宅与商业设施、办公或其他非住宅功能场所组合在同一座建筑内时，需在水平方向和竖向采取防火分隔措施相互分隔，并使各自的疏散设施独立、互不连通。
本条规定的“商业设施”包括各类经营性商业场所。住宅与不符合本条第4款规定的商业设施或其他非住宅功能合建时，除应符合本条规定外，不同功能部分的设防标准应分别按照各自的建筑高度确定，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的规定。
4. 3. 3～4. 3. 7  这五条分别规定了商店营业厅和公共展览厅等人员聚集的场所、儿童活动场所、老年人照料设施、医疗建筑中住院病房和歌舞娱乐放映游艺场所布置在除木结构建筑外的其他结构类型建筑内的楼层位置要求，以保证人员疏散安全和便于消防救援。
本规范规定的“儿童活动场所”是指供12周岁及以下婴幼儿和少儿活动的场所，包括幼儿园、托儿所中供婴幼儿生活和活动的房间，设置在建筑内的儿童游乐厅、儿童乐园、儿童培训班、早教中心等儿童游乐、学习和培训等活动的场所，不包括小学学校的教室等教学场所。有关幼儿园、托儿所中的婴幼儿用房的布置楼层位置要求，还需根据国家现行相关技术标准的规定确定。
本规范规定的“老年人照料设施”是指床位总数或可容纳老年人总数大于或等于20床（人），为老年人提供集中照料服务的公共建筑，包括老年人全日照料设施和老年人日间照料设施，不包括其他专供老年人使用、非集中照料的设施或场所。老年人照料设施中的“老年人公共活动用房”是指用于老年人集中休闲、娱乐、健身等用途的房间，如公共休息室、阅览或网络室、棋牌室、书画室、健身房、教室、公共餐厅等；“康复与医疗用房”是指用于老年人诊疗与护理、康复治疗等用途的房间或场所。
本规范规定的“歌舞娱乐放映游艺场所”包括歌厅、舞厅、录像厅、夜总会、卡拉OK厅和具有卡拉OK功能的餐厅或包房、各类游艺厅、桑拿浴室的休息室和具有桑拿服务功能的客房、网吧等场所，不包括电影院和剧场的观众厅。
4. 3. 8～4. 3. 10  这三条规定了商店营业厅、公共展览厅、儿童活动场所、老年人照料设施、医疗建筑中住院病房、歌舞娱乐放映游艺场所布置在不同耐火等级木结构建筑内的楼层位置要求。有关规定是根据不同耐火等级木结构建筑的结构形式和耐火性能，分别参照二级、三级、四级耐火等级其他结构类型建筑的要求确定的。
4. 3. 11  本条规定了燃气调压用房和瓶装液化石油气瓶组用房布置的基本防火要求。
燃气调压用房和瓶装液化石油气瓶组用房属于散发可燃气体的甲类火灾危险性场所，应按照甲类生产或储存场所的相关要求设置在独立的建筑内，不应设置在其他建筑内，并采取相应的防爆与泄压措施和严格的防火分隔措施。其他防火要求应符合现行国家相关技术标准的规定，并按照国家现行相关技术标准落实相应的防火和防爆措施。
4. 3. 12  本条规定了在建筑内使用燃气部位的布置要求。
可燃气体使用场所要防止燃气泄漏所产生的危害，应通过合理的布置保证其具有良好的直接对外的通风和泄压条件，防止可燃气体、蒸气在建筑内积聚，避免对相邻区域产生更大的危害，并要便于事故处理和消防救援。
4. 3. 13  生物安全实验室根据实验室所处理对象的生物危险程度和采取的防护措施划分为4级，其中一级对生物安全隔离的要求最低，四级最高。本条规定了四级生物安全实验室内防火分区的划分要求，其他等级生物安全实验室内的防火分区划分可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。
4. 3. 14  本条规定了交通车站、码头和机场的候车（船、机）建筑的乘客公共区、交通换乘区或通道的布置与防火分隔要求。
交通设施中的公共区是在建筑内向乘客开放并供乘客使用的区域，包括进站和出站集散厅、候车厅（室）、售票处（厅）、行李和包裹托取处（厅）、旅客服务设施（问讯、邮电、商业、卫生）等。
4. 3. 15  本条明确了商店营业厅设置在一、二级耐火等级单层、多层和高层建筑内时的防火分区最大允许建筑面积。
当商店营业厅仅设置在多层建筑（包括与高层建筑主体采用防火墙分隔的裙房）的首层，其他楼层用于火灾危险性较营业厅小的其他用途，或所在建筑本身为单层建筑，营业厅与其他功能区域划分为不同的防火分区，并设置各自独立的疏散设施时，一个防火分区的最大建筑面积可以为10000m
2
。当商店营业厅同时设置在多层建筑的首层及其他楼层时，防火分区应按照本规范第4. 3. 16条的规定确定。
当在商店营业厅内设置餐饮场所时，防火分区的建筑面积应视餐饮场所的经营方式等，按照商店营业厅或民用建筑中其他功能的防火分区要求划分。
本条规定的条件应注意与现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222有关允许降低装修材料燃烧性能的要求的关系。当按本条要求划分防火分区且按照现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的要求允许内部装修材料的燃烧性能降低时，商店营业厅内装修材料的燃烧性能仍要符合本条的要求。
4. 3. 16  本条规定了其他各类公共建筑中每个防火分区的最大允许建筑面积要求。
在建筑中应合理划分防火分区，以有利于灭火救援、减少火灾损失。有关设置自动灭火系统的防火分区建筑面积可以增加的规定，考虑了主动防火与被动防火之间的相互补偿。
4. 3. 17  本条针对总建筑面积大于20000m
2
的地下、半地下商店，要求采取较防火分区更严格的防火分隔措施，以减小实际工程中地下商店规模越建越大，并采用非实体防火墙分隔带来的巨大火灾风险。
本条规定的“总建筑面积”包括营业厅的建筑面积、配套商品储存库房的建筑面积及设备房等其他为商店正常运行配套服务场所的建筑面积，不包括相邻布置的汽车库或独立分区的设备用房的建筑面积。分隔总建筑面积大于20000m
2
的商店的可靠、有效措施及其具体要求，可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4   其他工程
4. 4. 1、4. 4. 2  这两条规定了地铁车站内配套商业设施、非地铁功能设施布置的基本防火要求。
本规范既考虑了公众出行和生活的方便，也注意到地铁车站公共区为人员聚集的场所和火灾风险性高的情况，必须严格控制非地铁车站功能设施的布置。有关配套商业设施、非地铁功能设施布置的其他防火要求及车站公共区与设备区、非地铁功能设施的连通方式和具体防火分隔要求，可以按照现行国家标准《地铁设计防火标准》GB 51298等标准的规定确定。
地铁车站内不同功能区域与非地铁功能设施之间应采取防火分隔措施。从站台层到站厅层穿越非地铁功能场所的楼梯或扶梯及设置在站厅公共区非付费区内联系非地铁功能场所的通道、开口、楼梯或扶梯，与所联系空间分别处于不同的防火分区和功能区，要采用防火墙或与防火墙防火性能等效的措施分隔，以保证不同功能区各自的消防安全。
4. 4. 3  本条规定了地铁工程中重要用房的布置与防火分隔要求。
本条规定的地铁工程中的场所均应为火灾时需要继续运行的房间。车站控制室、重要电气设备用房以及火灾时仍需运作的房间，对确保地铁安全、正常运行和在故障或发生火灾时顺利展开消防救援行动至关重要，应分别单独设置，以确保这些部位不会受到其他区域火灾的影响，防止变电所和配电室等一些火灾危险性较高的部位在发生火灾时影响到车站公共区等区域的安全。
4. 4. 4  本条规定了在车辆基地建筑的上部建造其他功能建筑时的防火分隔要求，以既充分利用土地资源，又保障消防安全。车辆基地通常占地面积大，车辆基地的建筑主要为存放、检修和维护地铁车辆服务，火灾危险性大部分较低。
4. 4. 5  公路隧道和城市交通隧道的变电站、管廊、专用疏散通道、通风机房等辅助用房是保障隧道日常运行和消防救援的重要设施。当这些辅助用房和疏散通道设置在隧道内时，要采取相应的防火分隔措施与车行隧道分隔，以减小对隧道安全运行的影响，以及隧道内发生火灾时对这些房间或区域的影响。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 建筑结构耐火
5．1  一般规定
5. 1. 1  本条规定了建筑耐火的基本性能要求。
建筑的整体耐火性能是保证建筑结构在火灾时不发生较大破坏或垮塌的根本，建筑结构或构件的燃烧性能和耐火极限是确定建筑整体耐火性能的基础。采用耐火等级对房屋建筑的耐火性能进行分级，可以更合理地确定不同类别建筑的防火要求。不同结构类型建筑的耐火等级分级和建筑中相应结构或构件的耐火性能要求、不同工程的结构耐火性能要求，可以按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的规定确定。
5. 1. 2  地下、半地下建筑和建筑的地下、半地下室内的火灾具有烟热难以排出，火场温度高、烟雾大，火灾延续时间长，疏散和扑救难度大，易造成人员伤亡或财产损失等特点，需要具备较高的耐火性能，以保证顺利展开救援工作，保障建筑结构和救援人员的安全。
5. 1. 3  本条规定了各类工业与民用建筑上人屋顶及建筑高度大于100m建筑的楼板应具备的最低耐火极限。
建筑的高度越高，火灾扑救难度越大、火灾延续时间越长，对建筑自身耐火性能的要求越高。一些特殊建筑和建筑内的一些特殊部位的楼板，如丙类仓库、避难层等还需根据防火需要提高其耐火极限。建筑物的上人平屋顶可用于人员在火灾时临时避难、开设消防救援阵地，符合要求的上人平屋顶可作为建筑的室外安全地点。为确保安全，本条规定了一、二级耐火等级建筑上人平屋顶上屋面板的最低耐火极限。相应地，这些建筑屋顶承重构件的耐火极限也不应低于屋面板的耐火极限。
5. 1. 4  当前，不少建筑结构设计均未对建筑结构或构件的耐火性能进行验算或验证，而受试验条件等的限制，工程中大部分结构或构件的耐火性能难以完全通过试验直接确定，给建筑结构的消防安全带来一定隐患。因此，本条要求对各类建筑构件或结构进行耐火性能验算和防火保护设计，以确定其具有要求的耐火性能或采取相应的防火保护措施。
5. 1. 5  本条规定了大型的或火灾危险性大的汽车库、修车库的最低耐火等级。
当这些汽车库、修车库附设在其他建筑内时，除设置在地下室外，建筑的耐火等级应按照一级确定；当汽车库仅设置在地下室时，建筑的地上部分的耐火等级仍可以根据其实际功能和建筑高度确定。本规范规定的“高层汽车库”包括建筑高度大于24m的汽车库、设置在距地面高度大于24m的楼层上的汽车库。
5. 1. 6  电动汽车充电站建筑和Ⅱ、Ⅲ类汽车库停车数量较多，一旦遭受火灾，损失较大。Ⅱ、Ⅲ类修车库有修理车位3个及以上，并配设各种辅助工作间，变电站起火因素较多，对保证社会正常生产、生活和商业经营等活动十分重要。
5. 1. 7  裙房与高层建筑属于同一座建筑，结构相互联系，一旦出现结构破坏将影响高层建筑主体的安全。因此，本条规定裙房的耐火等级不应低于高层建筑主体的耐火等级，且耐火等级不应低于二级。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2   工业建筑
5. 2. 1  本条规定了耐火等级应为一级的厂房和仓库。本规范未明确耐火等级的厂房和仓房，可以按照国家现行有关技术标准的规定确定其耐火等级；当本规范的规定低于技术标准的要求时，还应符合相应技术标准的规定。
5. 2. 2  本条规定的厂房和仓库均为发生火灾后易造成较严重损失或后果的建筑。
高层仓库具有储存物资集中、价值高、火灾危险性大、灭火和物资抢救困难等特点。高架仓库是货架高度大于7m的机械化操作或自动化控制的货架仓库，具有货架密集、货架间距小、货物存放高度高、储存物品数量大和疏散扑救困难等共同特点。特殊贵重的设备或物品是指价格昂贵、稀缺的设备、物品或影响生产全局或正常生活秩序的重要设施、设备，所在建筑应具有较高的耐火性能。特殊贵重的设备或物品主要有：价格昂贵、损失大的设备，影响工厂或地区生产全局或影响城市生命线供给的关键设施。
5. 2. 3  本条规定的建筑为建筑规模小，总体火灾危险性较小的建筑。
5. 2. 4  物流建筑以丙、丁类物品收发、储存、装卸、搬运、分拣、物流加工等活动为主。本条规定了丙、丁类物流建筑耐火和布置的防火要求，以保障物流建筑的消防安全。物流建筑的耐火等级除应符合本条的规定外，还应符合本规范第5. 2. 1条的规定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3   民用建筑
5. 3. 1  本条规定了民用建筑中耐火等级应为一级的基本范围。
一类高层民用建筑发生火灾，疏散和扑救都很困难，容易造成人员伤亡或财产损失；A类广播电影电视建筑为服务范围、政治和社会影响大的广播影视工程建筑，遭受火灾将产生严重的社会影响。对这些建筑的耐火等级要求从严。四级生物安全实验室为生物安全最高级别的实验室。上述建筑的耐火性能应按照最高设防等级确定。
5. 3. 2  本条规定了耐火等级应为二级的民用建筑。这些建筑主要为发生火灾会导致较大人员伤亡、较大社会影响、较严重后果的建筑。
5. 3. 3  本条规定了耐火等级应为三级的民用建筑。这些建筑在通常情况下大多数建筑应按照二级耐火等级建造，但考虑到这些建筑的规模差异大，只规定了最低的耐火等级要求。建筑的耐火等级表征了建筑预防和抵御火灾的性能，对于城镇中心区内新建、改建和扩建的民用建筑，应通过提高建筑的耐火等级，防止因一座建筑发生火灾而蔓延成大规模的街区火灾。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  其他工程
5. 4. 1  地铁的地下出入口通道是出入地铁车站的安全疏散通道，属于地下车站建筑的一部分。地铁控制中心是负责一条或若干条轨道交通线路平时运营和应对灾害的调度指挥中枢，主变电所对保证线路正常运营发挥着重要作用。这些建筑的耐火等级均应严格要求。地铁地上车站的耐火等级可以按照相应规模和高度的民用建筑确定，但作为人员聚集的公共建筑，不应低于三级或为耐火性能相当的木结构建筑。
5. 4. 2  交通隧道的空间狭长且相对封闭，火灾的烟热排出困难，外部消防救援受限。不同类型的交通隧道，通行的车辆类型、车流量有较大差别，且不同封闭段长度、不同位置和施工方式的隧道、交通方式等对隧道结构耐火性能的要求也不同。不同类别隧道结构体的耐火性能需要综合上述因素和内外部消防措施与救援力量、隧道的重要性、修复难度等情况确定，可以按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等国家现行相关技术标准的规定确定。
5. 4. 3  服务于城市交通隧道的设备用房，主要包括隧道的通风与排烟机房、水泵房、变电站、消防设备房等；其他地面附属用房，主要包括收费站、道口检查亭和运营管理中心等。这些用房中的重要用房以及消防救援专用出入口，在火灾情况下担负着消防救援的重要作用，需确保这些用房的防火安全。其他交通隧道相关用房和设施的耐火等级要求，可以比照本条规定确定。设置在隧道内的设备房、避难间等，应按照本规范有关地下、半地下建筑的耐火等级要求确定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 建筑构造与装修
6．1  防火墙
6. 1. 1  本条规定了防火墙结构安全和构造及防火封堵的基本要求，以防止防火墙因其支承结构发生破坏而倒塌或失去阻止火势蔓延的作用。
要保证防火墙在火灾时发挥作用，应确保防火墙的结构安全，相应支承框架的耐火极限不应低于防火墙的耐火极限。
防火墙是否需要截断屋顶承重结构和高出屋面或凸出外墙，要根据屋面和外墙材料的燃烧性能而定，且对不同用途、建筑高度以及不同耐火极限的屋面板的建筑有所区别。
防火墙上一般不应开口。除本规范明确不允许开口的防火墙外，其他防火墙上为满足建筑功能要求，必须设置的开口应采取能阻止火势和烟气蔓延的措施，如设置甲级防火窗、甲级防火门、防火卷帘、防火阀、防火分隔水幕等。
6. 1. 2  防火墙自身的结构安全是保证其发挥作用的基础，本条规定了防火墙的基本性能要求。防火墙一般为自承重墙体，符合要求的承重墙也可以用作防火墙。防火墙的厚度、高度、内部构造以及与周围结构之间的连接，应能保证其在任意一侧受到侧向压力或水平拉力作用时，均不会发生破坏或垮塌。
6. 1. 3  本条规定了防火墙的基本耐火性能要求。对于甲、乙类厂房和甲、乙、丙类仓库及其他火灾强度大、延续时间长的场所或建筑，应根据实际火灾危险性提高防火墙的耐火极限。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2   防火隔墙与幕墙
6. 2. 1 本条规定了防火隔墙构造的基本要求。
防火隔墙主要用于同一防火分区内不同用途或火灾危险性的房间之间的分隔，耐火极限一般低于防火墙的耐火极限要求。防火隔墙要尽量采用不燃性材料且不宜自墙体上设置开口，一、二级耐火等级建筑中的防火隔墙应为不燃性实体结构，木结构建筑和三、四级耐火等级建筑中的防火隔墙允许采用难燃性墙体。
6. 2. 2  本条规定了建筑内防火隔墙结构缝隙的防火封堵要求，以阻止火势越过防火隔墙蔓延。
住宅建筑中的分户墙和单元之间的墙体是重要的防火隔墙，其他各类防火隔墙也是控制火灾在不同火灾危险性区域之间蔓延的主要设施，均需要确保其防火分隔的完整、有效。
6. 2. 3  本条规定了建筑外立面的基本防火性能要求，以防止火势通过外墙开口上下或横向蔓延。
建筑外窗等外墙上的开口是火灾通过外立面蔓延的主要途径，应采取措施防止火势从室内通过窗口等外墙上的开口向上、向下或横蔓延。主要的防火措施有：设置一定高度或宽度的窗间墙、防火挑檐或防火隔板，采用防火窗或防火门等，少数可以采用水幕等分隔和保护；对于木结构建筑与可燃性、难燃性外墙和屋面外保温系统，还应采取设置防火隔离带等针对性的防火措施。
6. 2. 4  本条规定为建筑外幕墙的基本防火要求，以防止火势经外幕墙内的空腔蔓延。
具有空腔结构的建筑外幕墙会导致外幕墙上下贯通，在火灾时不仅热烟和火焰局限在空腔内，而且易产生烟囱效应，甚至外幕墙自身燃烧并熔融滴落，使火势蔓延迅速扩大，扑救难度大。幕墙的防火分隔和封堵措施应根据不同幕墙构造和材料确定，可以按照现行国家标准《建筑防火封堵应用技术标准》GB/T 51410的要求采取相应的防火封堵构造措施。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3   竖井、管线防火和防火封堵
6. 3. 1～6. 3. 3  这三条规定了建筑内各类竖井的基本防火要求，以保证建筑竖向防火分区的有效性，防止火势通过竖井蔓延。
建筑中的管道井、电缆井、电梯井等竖向井道是烟火竖向蔓延的通道，有的自身还存在一定的火灾危险性，建造时要将不同类别的竖向井道独立设置，并使竖井的井壁具备一定耐火极限。建筑内的每个电梯井均应各自独立设置，不允许敷设、穿越可燃气体和可燃液体管道，并且电梯层门应具备足够的耐火完整性能。
为有效阻止火势在竖井内的蔓延，防止产生烟囱效应而加剧火势并导致快速蔓延至多个楼层，除不允许在层间隔断的竖井外，需在竖井的每层楼板处用相当于楼板耐火极限的不燃材料和防火封堵组件等分隔和封堵。防火封堵组件应能与相应构件或结构协同工作，具有与封堵部位构件或结构相当的耐受火焰、高温烟气和其他热作用的性能。不同管线在竖井内的敷设和防火要求，还需符合国家现行相关标准的规定。
6. 3. 4  本条规定了电线电缆、电气槽盒等及各类管道（如给水排水管道、输送可燃气体或可燃液体的管道、除尘管道及其他工艺管线、各类通风和防排烟管道）在建筑内穿越防火分隔处的防火封堵要求。
各类建筑内敷设的各类管线在穿越防火墙、防火隔墙、防火分隔楼板处及其他防火分隔部位处的孔洞和缝隙，均需要采用防火封堵组件封堵，以确保防火分隔的有效性。各类缝隙和孔洞封堵的技术措施及要求，可以按照现行国家标准《建筑防火封堵应用技术标准》GB/T 51410的规定确定。
6. 3. 5  本条规定了各类通风和排烟管道在穿越建筑内不同防火分隔处的防火分隔与封堵要求，以防止烟气和火势经管道蔓延到不同防火分隔区域。
建筑内防排烟系统的风管和排烟管道、通风和空气调节系统的风管，在穿越防火墙、防火隔墙、防火分隔楼板处以及其他防火分隔部位处均需要设置防火阀等防火分隔措施，以确保防火分隔的有效性。不同通风管道在穿越墙体、楼板等防火分隔处的防火措施不同，具体措施及相关技术要求可按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的规定确定。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  防火门、防火窗、防火卷帘和防火玻璃墙
6. 4. 1  防火门尽管具有防火密封条，但该密封条需要达到较高的温度才会膨胀将门缝封堵，在温度较低情况下不能有效阻止烟气透过。普通门没有严格的烟密闭性能要求，在火灾条件下难以保证宿舍、公寓、老年人照料设施、旅馆建筑中居室内人员的安全。本条规定了防火门、防火窗的基本功能和性能要求，以及居住建筑等具有住宿功能的房间门在正常情况下关闭后的防烟性能，以确保防火分隔的有效性，减少烟气对人员的危害。建筑内门、窗在正常使用时的启闭状态可以根据使用需要确定。
6. 4. 2、6. 4. 3  这两条规定了建筑内应采用甲级或乙级防火门的通用要求，以确保相应防火分隔部位的分隔有效性，有效阻止火势蔓延。除本条规定外，本规范其他条文对设置甲级防火门的部位还有具体规定。
疏散楼梯间是火灾时人员从建筑内疏散到室外的疏散安全区，消防电梯的前室对于保障消防救援行动安全具有重要作用。这些区域均需要具有较高的防火、防烟性能，楼梯间分隔墙体的耐火极限一般都要求不低于2.00h。因此，楼梯间及其前室、消防电梯间的前室或合用前室的门均要求为耐火性能不低于乙级的防火门。
仓库建筑内的疏散走道和楼梯间的设置与其他建筑有所区别。一般仓库中的库房通过疏散走道将建筑楼梯层上疏散楼梯间连通，不在库房内直接设置疏散楼梯间，以提高疏散楼梯的安全性能。
6. 4. 4  本条规定了建筑中各类竖井在楼层上设置的检查门的防火要求，以防止火灾通过竖井蔓延。本条规定的竖井检查门的耐火性能要求，基于竖井在每层楼板处均有水平防火分隔。对于在楼层位置没有水平防火分隔的竖井，如燃气管道井、通风管井等，检查门的耐火性能应根据竖井及检查门所在位置的火灾危险性和建筑的高度等确定，且不应低于乙级。
6. 4. 5  本条针对平时使用的人民防空工程的特殊分隔需要，规定了特种门使用时的耐火性能要求。
平时使用的人民防空工程中的防护门、防护密闭门或密闭门厚重、不灵活，不便于紧急情况下开启，不应用作商场、展览厅、歌舞娱乐放映游艺场所等公共场所的疏散门。不向公众开放的场所，可以根据使用功能和分隔需要使用防护门、防护密闭门或密闭门，但这些门位于防火分隔处时，应具有与防火分隔部位耐火要求相当的耐火性能。
6. 4. 6、6. 4. 7  这两条规定了在建筑中需要采用甲级或乙级防火窗的部位。
防火窗一般用于建筑间防火间距不足部位的建筑外窗、屋顶天窗以及建筑内防火墙或防火隔墙上的观察窗、工艺窗和需要防止火灾竖向蔓延的其他外墙开口。不同部位对防火窗的耐火性能要求不一样。对于一些特殊位置的防火窗，耐火要求还应符合国家现行相关技术标准的规定。
6. 4. 8  本条规定了防火卷帘用于防火分隔时的基本功能和性能要求，以确保防火分隔的有效性和可靠性。防火卷帘一般用于防火墙、防火隔墙上尺寸较大且在正常使用情况下需保持敞开的开口。
6. 4. 9  防火玻璃墙可用于替代防火隔墙。本条规定了防火玻璃墙作为一种防火分隔构件应具备的基本耐火性能要求。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  建筑的内部和外部装修
6. 5. 1、6. 5. 2  这两条规定了建筑内部装修涉及消防安全的禁止性要求。
建筑内部的消防设施和防火措施在建筑使用期间应始终能够正常发挥作用，符合建筑设计要求的出口和通道的宽度值、消防设施的保护范围及防火分隔，不影响人员疏散和消防设施的正常使用。
6. 5. 3  避难走道、避难间或避难层、疏散楼梯间及其前室、消防电梯前室是在建筑发生火灾时供人员疏散和避难、消防救援人员进出火场和修整与避险的重要区域，应严格控制其中的火灾荷载。本条规定建筑内这些区域中主要部位的内部装修材料均应采用不燃性材料。
6. 5. 4  本条规定了建筑中保障消防设施正常运行的重要房间和火灾危险性大的房间的内部装修材料的燃烧性能，主要考虑建筑内消防控制室等各类消防设备用房的重要性，尽可能减少火灾危险性大的房间火灾荷载和火灾蔓延危险。
6. 5. 5  歌舞娱乐放映游艺场所多年来一直是容易发生火灾并且常导致人员伤亡的场所，也是消防安全监管的重点场所，需要严格控制其内部装修材料的燃烧性能。
6. 5. 6  交通建筑中的公共区为人员聚集的场所，特别是位于地下或半地下的区域，容易因火灾产生严重的后果。为降低因使用可燃或难燃材料对人员安全的影响，本条规定了交通建筑中位于地下或半地下的公共区域装修材料燃烧性能的基本要求。
6. 5. 7  本条规定了火灾危险性大的甲、乙类生产场所，甲、乙、丙类储存场所，部分丁类生产场所中室内装修材料的燃烧性能要求。本条规定的生产车间和仓库不仅内部火灾荷载高，而且火灾危险性大，应严格限制其内部装修材料的燃烧性能。具有高温作业的生产场所，主要限制其中高温作业影响范围内室内装修材料的燃烧性能。
6. 5. 8  本条规定了建筑外部装修的基本防火性能要求，以降低火灾沿建筑立面蔓延的危险，减少外部装修对消防救援行动的影响。
建筑外部装修、广告牌设置和灯光工程是引发火灾和导致火灾沿外立面蔓延的主要原因，也是影响消防救援时排烟、排热以及破拆、人员救助的主要障碍。在建筑外部装修时，应结合外墙上消防救援口和消防扑救面的设置采取有利于消防安全的装修材料和方案。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  建筑保温
6. 6. 1  本条规定了建筑内、外保温系统的基本防火要求。采用难燃和可燃保温材料的建筑外墙和屋面外保温系统被引燃后会导致火势沿建筑立面或屋面蔓延，特别是具有空腔结构的保温系统，应采取防止火势蔓延的构造措施将着火区域限制在较小的范围内。在可燃、难燃材料的外保温系统外表面应设置防止飞火及外部火源直接引燃的防护层。建筑墙体和屋面保温系统要尽量采用燃烧性能高的材料，但不允许使用燃烧性能低于B2级的材料或制品。
本条要求不包括按照本规范第6. 6. 2条规定采用保温材料与两侧墙体构成无空腔复合保温结构一体化建筑外墙。
6. 6. 2  本条规定了保温结构一体化建筑外墙和屋顶的基本防火要求。
本条规定的保温系统处于结构构件内部，与保温层两侧的墙体或楼板共同作为建筑构件使用。本条中的“结构体的耐火极限”，应为保温层及其两侧墙体或楼板构成的构件整体的耐火极限。
6. 6. 3  本条规定了飞机库的内、外墙体和屋顶内、外保温系统等的防火要求。为满足实际功能要求，并考虑到门的火灾贡献小，允许飞机库的大门及采光材料采用B1级燃烧性能的材料。
6. 6. 4、6. 6. 5  这两条规定老年人照料设施和人员密集场所等建筑的外墙外保温系统应采用A级燃烧性能的保温材料。与其他建筑合建的老年人照料设施，有关保温材料燃烧性能的要求可只针对老年人照料设施部分；当其中老年人照料设施的建筑面积不大于500m2时，外保温系统中保温材料的燃烧性能仍可以按照标准对该建筑的有关要求确定。
6. 6. 6、6. 6. 7  这两条规定了不同高度建筑中无空腔外墙外保温系统中保温材料的燃烧性能要求。条文中“外墙外保温系统”主要是指类似薄抹灰外保温系统，即保温材料与基层墙体及保护层、装饰层之间均无空腔的保温系统。其中，采用粘贴方式施工法在保温材料与墙体找平层之间形成的空隙，可以不视为本条规定的空腔。
6. 6. 8  本条规定是对不同高度建筑中有空腔外墙外保温系统中保温材料燃烧性能的要求。条文中“外墙外保温系统”主要指在类似建筑幕墙与建筑基层墙体间存在空腔的外墙外保温系统。
6. 6. 9、6. 6. 10  内保温系统位于建筑室内，应严格限制使用可燃材料，尽量减少使用难燃保温材料，降低保温材料的烟气毒性。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 安全疏散与避难设施
7．1  一般规定
7. 1. 1 本条规定了建筑安全疏散与避难设施的基本功能和性能要求。
疏散出口的位置、数量和宽度，疏散距离，疏散楼梯的形式，疏散走道、疏散楼梯间和避难区域的防火防烟性能等，对于保证人员安全疏散与避难至关重要，而这些与建筑的高度、层数或一个防火分区、房间的大小及内部布置、室内空间高度和火灾荷载等关系密切。建筑的疏散和避难设施应结合区域内使用人员的特性、平面布置和疏散规划和上述因素合理确定，使之在火灾时能为人员疏散和避难提供安全保障，满足人员安全疏散和避难的要求。
7. 1. 2  本条规定了建筑内疏散出口、疏散楼梯设置的关键性能要求。
一个区域设置多个疏散出口时，要求分散布置，以保证火灾时人员具有多个不同方向的疏散路径。多个楼层的建筑，无论位于地上还是地下，建筑各层的用途和使用人数均可能各不相同，各层所需疏散宽度会有所差异。因此，沿人员疏散顺序使用的疏散楼梯，从楼层的安全出口开始至楼梯间再到下一层（或上一层）楼梯间，每一层疏散楼梯的宽度均应依次不小于前者，以确保人员疏散过程中不会发生拥堵而延误安全疏散时间。
7. 1. 3  本条规定了建筑中安全疏散距离的确定原则和基本性能要求。
疏散距离的确定既要考虑人员疏散的安全，也要兼顾建筑功能、空间高度和平面布置的要求，不同火灾危险性场所、不同耐火等级建筑可以有所区别。
本条的房间不包括具有2个及以上安全出口的展览厅、营业厅、观众厅、开敞办公区、候车厅等类似场所，以及生产厂房中的生产车间和仓库建筑中的库房。
7. 1. 4、7. 1. 5  这两条规定了建筑内疏散出口、疏散楼梯、疏散走道的最小净宽度和最小净高度等的基本要求，以满足人员安全疏散和消防救援的需要。第7. 1. 4条规定的各类设施的宽度均为最小净宽度，对于有特殊要求者，应在此基础上增大。
本规范规定的疏散出口门为设置在建筑内各房间直接通向疏散走道的门或安全出口的门，包括疏散楼梯间、电梯间或防烟楼梯间的前室或合用前室的门等。
在疏散楼梯等的中间加设中间扶手且设置栏杆扶手，可以保证通行宽度不至过宽，防止人群疏散时因失稳跌倒而发生踩踏等意外情况。
合理设置疏散指示标志有利于人员快速、安全地疏散。建筑内所设置的疏散指示标志要便于人们辨认，并符合人行走时的行为习惯，能起到引导作用，但要避免被建筑构配件和火灾烟气遮挡。
7. 1. 6、7. 1. 7  这两条规定了疏散门的形式和基本性能要求，以避免疏散门设置不合理导致人员受阻或不能安全疏散。
侧拉门、卷帘门、旋转门或电动门，包括帘中门，在人群紧急疏散情况下不能保证安全、快速疏散的，不允许用作疏散门。为避免在疏散时由于人群拥挤而压紧内开门扇使门无法开启，要求担负疏散人数较多的疏散门应向疏散方向开启。疏散门应具备在火灾时能从室内外任何一侧开启的功能，不应因平时的管理和限制导致疏散门无法在火灾时开启。
7. 1. 8  本条规定了疏散楼梯间的通用设置要求。
疏散楼梯间是建筑内人员疏散和消防救援的主要竖向通道，应防止在楼梯间内发生火灾或火灾通过楼梯间蔓延。凡可能引发火灾或影响人员安全疏散的设施均不应设置在楼梯间内。在住宅建筑的楼梯间中允许设置水表、电表、气表、可燃气体管道等，但应采取防止管道意外损伤发生泄漏的措施，设置位置不应影响人员疏散和正常通行。楼梯间应采用防火隔墙、耐火楼板等与相邻区域分隔，使之具有良好的防火性能，并通过设置外窗、机械加压送风系统等，使之具有良好的防烟性能。
除住宅建筑受平面布置限制需要将电缆井和管道井的检查门设置在前室或合用前室内外，在其他建筑的防烟楼梯间前室或合用前室内，不允许开设除疏散门和排烟窗以外的其他开口和管道井的检查门。
7. 1. 9  本条规定了建筑内疏散楼梯间的平面位置要求，以确保人员在疏散过程中连续、畅通、快捷、安全，并避免人员错过避难层。
7. 1. 10  本条规定了地下、半地下建筑（室）的疏散楼梯设置要求。
对于地上建筑，当疏散设施不能使用时，紧急情况下还可以通过阳台、外廊、屋面或外墙开口等处逃生，而地下建筑只能通过疏散楼梯向上疏散。因此，地下、半地下建筑或建筑的地下、半地下室应根据其竖向疏散高度确定疏散楼梯间的防火防烟性能。疏散楼梯间在地下层与地上层连接处需合理分隔，以有效防止疏散人员误入地上楼层或地下楼层。
7. 1. 11  本条规定了建筑室外疏散楼梯的基本设置要求。
室外疏散楼梯设置应避免倾斜角度过大、楼梯过窄或栏杆扶手过低导致不安全，防止火焰从门内窜出而将楼梯烧坏或烟气直接作用于疏散楼梯，影响人员疏散。室外楼梯主要辅助用于人员的应急逃生和消防员直接从室外进入建筑物，到达着火层开展消防救援。
7. 1. 12、7. 1. 13 这两条规定了在发生火灾时用于辅助人员疏散的电梯的基本性能和设置要求。建筑内的普通客（货）电梯一般不具备防烟、防火、防水性能，电梯井在火灾时可能会成为加速火势蔓延扩大的通道，不能用于火灾时的人员疏散。
当采用电梯辅助人员疏散时，该电梯的性能和电梯的建筑设置均需要满足消防电梯的相关要求。在消防电梯前室内设置非消防电梯时，非消防电梯本身的防火性能也应符合消防电梯的要求，以防止非消防电梯发生火灾影响消防电梯的安全使用。
7. 1. 14  建筑高度大于100m的建筑，使用人员多、竖向疏散距离长，导致人员的疏散时间长，应设置避难层，以便为人员安全疏散和避难提供必要的停留场所。本条规定的第一个避难层设置高度，主要为适应目前我国主战举高消防车的救援能力。
7. 1. 15、7. 1. 16  这两条规定了避难层、避难间的基本性能和关键防火措施。
7. 1. 17、7. 1. 18  这两条规定了汽车库、修车库的疏散楼梯形式和汽车库内的最大安全疏散距离。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2   工业建筑
7. 2. 1  本条规定了厂房内每个防火分区安全出口的基本数量要求。
要求厂房内每个防火分区至少有2个安全出口，确保人员在其中一个出口不可用时仍具有其他路径和出口可以疏散，是保证人员疏散安全的基本要求。安全出口的数量和具体设置位置，还需要根据疏散距离和疏散宽度等经计算后合理确定。对于火灾危险性较低、面积较小和疏散人数较少的防火分区，允许设置1个安全出口。
7. 2. 2  本条规定了厂房的疏散楼梯形式。
高层厂房和甲、乙、丙类厂房火灾危险性较大。对于高度较高的建筑，竖向疏散距离长，人员疏散需要时间长，应使疏散楼梯间具有更高的防烟性能，以保障人员在楼梯间内的疏散安全。疏散楼梯间的形式要综合考虑建筑的火灾危险性、高度和设置部位等因素确定。
7. 2. 3  本条规定了仓库安全出口和疏散出口的基本数量要求。
仓库的安全出口一般应按照防火分区设置，当一座仓库采用分间库房通过共用疏散走道和共用疏散楼梯间布置时，可以不要求按照防火分区设置，但每间库房仍应按照本条规定的面积确定相应的疏散出口数量。
7. 2. 4  本条规定了高层仓库的疏散楼梯间形式。
多层仓库的疏散楼梯间形式不限，但考虑到乙类、丙类仓库的可燃物数量大，丁类仓库也存在一定可燃物的情况，开敞楼梯间不应直接设置在这些仓储建筑中的库房内。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3   住宅建筑
7. 3. 1  本条针对单元式住宅建筑规定了住宅建筑应至少设置2个安全出口的条件。对于通廊式住宅建筑，主要根据疏散距离要求确定安全出口的数量和位置。
7. 3. 2  本条规定了不同条件住宅建筑的疏散楼梯间形式。
建筑高度大于33m的住宅建筑，楼层上需直接开向楼梯间前室的户门应具有与其他建筑楼层上通向前室的门相同的耐火性能。楼层上允许开向前室的门的数量等，可以根据国家现行相关技术标准的规定确定。
本条规定未严格要求户门应为防火门，主要是基于实际建筑使用需要和保证住宅应具备的基本防火性能。实际建筑可根据具体情况确定是否采用防火门。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4   公共建筑
7. 4. 1  本条规定了公共建筑内每个防火分区安全出口的基本设置数量，包括地下、半地下建筑或建筑的地下、半地下室。本条规定的医疗建筑不包括无治疗功能的疗养院，这类疗养院应按照旅馆建筑考虑。
7. 4. 2  本条规定了公共建筑内每个房间疏散门的基本设置数量。
本条规定的“其他用途的场所”是指除儿童活动场所、老年人照料设施中的老年人活动场所、医疗建筑中的治疗室和病房、教学建筑中的教学用房和歌舞娱乐放映游艺场外的场所。老年人照料设施中的老年人活动场所和教学建筑中的教学用房不包括相应的办公室、配套的辅助用房、教师用房等。
7. 4. 3  儿童对疏散设施的要求与成人有所区别，儿童活动场所与其他功能的场所混合建造时，不利于火灾时儿童疏散和消防救援，应严格控制，并应为儿童活动场所设置独立的安全出口，避免儿童与其他楼层和场所的疏散人员混合。
7. 4. 4、7. 4. 5  这两条规定了各类公共建筑中室内疏散楼梯的基本形式。
这两条规定应采用封闭楼梯间或防烟楼梯间的建筑，无论楼层的建筑面积多大或层数多少，均不应采用开敞疏散楼梯间并按照上下层连通开口考虑。
建筑中与敞开式外廊连通的楼梯间具有较好的通风条件，能防止烟气进入或在楼梯间内积聚，此类楼梯间可以不采用封闭楼梯间。
本规范规定的“类似使用功能的建筑”是指设置该款前述用途场所的建筑、建筑的使用功能与前述建筑或场所类似或疏散人员数量、特性及火灾危险性与前述场所类似的建筑。
7. 4. 6  本条规定了剧场、电影院、礼堂和体育馆的观众厅或多功能厅应具备足够数量的疏散门，并相对均匀分布。
在实际工程中，要注意协调每个疏散门的人流股数和疏散时间控制的关系，并根据每个疏散门平均负担的疏散人数，校核和调整每个疏散门的宽度。
7. 4. 7  本条规定了除剧场、电影院、礼堂、体育馆外的其他各类公共建筑疏散出口、疏散走道和疏散楼梯的疏散总净宽度的确定方法和计算指标。
疏散人数是确定疏散宽度的关键参数，应根据建筑的用途和建设地点等因素合理估计和确定。计算歌舞娱乐放映游艺场所的疏散人数时，可以仅以该场所内具有娱乐功能的各厅、室的建筑面积为基础计算，可以不计算该场所内疏散走道、卫生间等辅助用房的建筑面积。
7. 4. 8  医疗建筑的用途决定了其中有部分人员在火灾时难以及时疏散出建筑物，需要为这些人员提供临时避难的场所。避难间可以利用平时使用的房间，如每层的监护室，也可以利用消防电梯前室，但不应利用合用前室，以防止病床影响人员通过楼梯疏散。避难间的可用面积应考虑消防员、医护人员、家属所占面积和病床所占面积。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5   其他工程
7. 5. 1  本条规定了地铁车站公共区疏散设施的基本性能要求，以便根据车站的具体情况确定足够的疏散楼梯和安全出口。
站台至站厅公共区或出地面的楼（扶）梯组数和总输送能力应按照站台上的乘客能在4min内全部撤离站台，6min内所有乘客能全部疏散至站厅公共区或其他安全区域配置。站台上的疏散总人数应为一列进站列车所载乘客与站台上的全部候车人数。
7. 5. 2  本条规定了地铁车站的安全出口设置要求。
地铁车站站厅公共区的出入口同方向设置时，若两个出入通道在站厅内的人口水平距离近，会出现疏散人员拥堵，影响安全疏散。
站台设备管理区可利用设备管理区外的走道，通过端门向站台公共区疏散。但有人值守的设备管理区，必须设置1个独立的直达室外的安全出口。
7. 5. 3  本条规定了地铁区间隧道的疏散设施设置要求。
当列车在地下区间发生火灾，又不能牵引到相邻车站时，乘客要就近弃车疏散。由于区间隧道一般较长，难以满足人员安全疏散的要求，应积极利用相邻区间疏散，并在区间设置疏散平台和在相邻区间隧道之间设置联络通道，将乘客疏散到另一条非着火隧道内，再疏散到邻近车站，最后到室外地面。同时，联络通道也为消防救援人员通过非着火隧道经联络通道到达着火隧道展开救援提供条件。相邻两条联络通道的间距应综合考虑隧道的几何条件、通风与防排烟条件、隧道建造方式、隧道位置等因素确定，并可以按照现行国家标准《地铁设计防火标准》GB 51298等标准的规定确定。
7. 5. 4  地铁车站的出入口大多具有人员进出控制功能，这些控制人员进出的设施应能在车站发生火灾时由火灾自动报警系统和控制中心联动控制自动释放。地铁的出入口包括公共区的出入口门、进出口闸、设备区的出入口和消防专用出入口等。
7. 5. 5  本条规定了城市综合管廊的出入口设置要求，这些出入口包括不同舱室的人员疏散口和消防救援出入口。有关出入口的间距和具体尺寸等要求，可以根据城市管廊工程中不同舱室的火灾危险性及管廊的建设位置环境条件等，按照现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838等标准的规定确定。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 消防设施
8．1 消防给水和灭火设施
8. 1. 1  本条规定了建筑有关消防给水、灭火设施和灭火器材的功能要求。
建筑消防给水主要由消防水源、给水管道、控制阀门和消防水泵等构成，灭火设施和器材包括室内和室外消火栓系统、自动灭火系统或装置、灭火器及其他灭火器材等。建筑应设置与建筑的规模和火灾危险性等相适应的消防给水设施、灭火设施和器材。
8. 1. 2  本条规定了建筑中各类消防设施与器材应满足的基本功能目标和性能要求，是各类建筑在确定消防设施类型及其性能的基本原则。建筑中设置的灭火、控火、早期报警、防烟、排烟、排热等消防设施应与建筑内的火灾特性、空间和环境条件、防火目标等相适应。
8. 1. 3  本条规定了建筑内固定灭火设施的基本性能要求，以确保灭火设施有效并能安全可靠运行。
固定灭火设施包括自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统、细水雾灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统、干粉灭火系统、自动跟踪定位射流灭火系统、固定炮灭火系统、厨房自动灭火设施等，主要用于抑制、扑灭建筑内初起火灾或对防护对象实施防护冷却等。
8. 1. 4、8. 1. 5  这两条规定了市政消火栓系统和室外消火栓系统的基本设置范围，以保证消防车在灭火时能直接从市政给水管网或室外消防给水管网快速取水。第8. 1. 5条规定的“高架桥”，主要为在灭火救援时用于消防车停靠取水或灭火救援场地的市政高架道路、车站候车楼或民用机场航站楼等建筑中的高架桥。
8. 1. 6  本条规定了城市交通隧道应设置消防给水系统的范围。
城市交通隧道绝大部分处于市政给水管网覆盖范围内，隧道的消防给水主要依靠市政给水系统保证。四类隧道和通行人员或非机动车辆的三类隧道，为隧道封闭段长度短或火灾危险性较小的隧道，可以利用消防车自带水或灭火剂等扑救，不需单独设置消防给水系统。
8. 1. 7  室内消火栓是控制建筑内初起火灾的主要灭火、控火设施，本条规定了建筑内应设置室内消火栓系统的基本范围。本条第9款规定的“地下区间”不包括地铁工程中地面线路局部下穿市政道路或穿越山体，隧道的两端都是敞口且长度不大于500m的独立地下区间。
8. 1. 8～8. 1. 10  这三条规定了汽车库、修车库及其他工业与民用建筑中应设置自动灭火系统的场所或部位。
条文中未明确具体部位或场所的，要求该建筑全部设置自动灭火系统，但其中不适用设置自动灭火系统的部位或可燃物很少的部位可以不设置。自动灭火系统的类型应根据本规范第8. 1. 2条的规定确定，可以按照国家现行相关技术标准的规定选择相适应的类型和灭火剂。
第8. 1. 9条第11款规定的“人民防空工程”不包括兼作人民防空工程的地铁地下车站公共区。
8. 1. 11  本条规定了建筑中应设置雨淋灭火系统的基本场所或部位。
雨淋灭火系统是自动喷水灭火系统的一种类型，主要用于扑救燃烧猛烈、蔓延快的火灾。本条规定的“厂房”和“仓库”主要是指具有上述火灾特征的车间和库房，该类厂房和仓库中的其他火灾燃烧和蔓延速率较低的部位或场所可以采用其他适用类型的灭火设施。
8. 1. 12  本条规定了应设置消防水泵接合器的建筑及其基本设置要求，以便消防车到场后能充分利用建筑物内的既有消防给水系统和水消防设施。消防水泵接合器主要用于连接消防车，并通过消防车加压向室内消火栓给水系统、自动喷水或水喷雾等水灭火系统或设施供水。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2   防烟与排烟
8. 2. 1 本条规定了建筑内应设置防烟设施的基本部位。这些部位主要为在发生火灾时需保证人员疏散与避难安全的区域，包括建筑物内的防烟楼梯间及其前室、消防电梯间前室或合用前室、避难层中的避难区域与连接走道、避难间、避难走道、专用消防通道等。
建筑内这些部位的防烟设施采用何种类型及相应的系统设计等要求，应符合现行国家标准《消防设施通用规范》GB 55036等标准的规定。
8. 2. 2、8. 2. 3  这两条规定了汽车库、修车库及各类工业和民用建筑内应设置排烟等烟气控制设施的基本场所或部位。
排烟旨在将火灾产生的有毒烟气和热量尽快排出到室外，为人员疏散、消防救援提供有利条件，减轻对建筑结构的热作用。建筑内这些部位的烟气控制设施采用何种类型及相应的系统设计等要求，应符合现行国家标准《消防设施通用规范》GB 55036等标准的规定。
8. 2. 4  本条规定了应设置排烟设施的城市交通隧道。
隧道的空间特性决定了其火灾排烟困难，导致灭火、疏散难度大，火灾延续时间长，应针对隧道条件设置相应的排烟设施，以尽快排出火灾的烟和热。四类城市交通隧道和其他交通隧道的排烟可根据其所在位置及隧道结构形式、外部救援条件及重要性等因素确定。城市交通隧道辅助用房的排烟设施，应根据本规范及国家相关技术标准对相应工业与民用建筑中类似火灾危险性场所的排烟设置要求确定。
8. 2. 5  本条规定了各类建筑中无可开启外窗的房间设置排烟设施的基本要求。这些建筑包括工业与民用建筑、独立的地下和半地下工业与民用建筑、平时使用的人民防空工程、地铁车站、隧道工程的辅助用房、城市综合管廊工程的辅助用房等。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3   火灾自动报警系统
8. 3. 1、8. 3. 2  火灾自动报警系统具有早期发现火灾信息，及早发出火灾警报，通知人员疏散、灭火或联动相关消防设施的功能。这两条规定了应设置火灾自动报警系统的设置范围，主要为可燃物较多、火灾蔓延迅速、扑救困难，或同一时间停留人数较多的场所或建筑，是工业与民用建筑中应设置火灾自动报警系统的基本范围。
这两条规定的场所如未明确具体部位，除个别火灾危险性小的部位，如卫生间、泳池、水泵房等外，需要在该建筑内全部设置火灾自动报警系统；这两条未规定的其他建筑或场所，可以按照国家现行相关标准的要求或建筑的火灾危险性等实际情况确定。建筑中设置的火灾自动报警系统或火灾报警或警报装置、火灾探测器的类型及系统设计的具体要求，应结合建筑内的环境条件、使用人员情况、可燃物类型和火灾特性等因素，根据本规范第8.1.2条和现行国家标准《消防设施通用规范》GB 55036及相关技术标准的规定确定。
第8. 3. 2条规定的商店不包括菜市场、建筑面积小于100m
2
的单建或附属商店建筑、住宅建筑内的商业服务网点；该条规定的托儿所不包括设置在家庭内，由家庭看护的托儿场所；该条规定的其他儿童活动场所不包括小学学校的教室等教学用房；该条规定不包括出租客房数量少于15间（套）的旅馆建筑。
8. 3. 3  本条规定应设置可燃气体探测报警装置的场所，包括各类生产厂房、仓库中存在散发可燃气体或蒸气的场所、公共建筑中存在散发可燃气体或蒸气的场所等，不包括住宅建筑内的燃气用气部位。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 供暖、通风和空气调节系统
9．1 一般规定
9. 1. 1  本条规定了建筑中不应采用循环空气的场所，以预防在这些场所内形成爆炸危险性混合气体。
建筑中含有容易起火或爆炸危险性粉尘、纤维的场所，应设置通风系统，并且在通风机前一般应设置净化空气的过滤器，只有当排出的空气中不再有燃烧或爆炸危险并符合职业健康等要求时，该场所的空气才可循环使用。同样，存在爆炸危险性物质的场所只有当排出的空气不再有燃烧或爆炸危险时，该场所的空气才可循环使用。
有些建筑尽管不是甲、乙类厂房或仓库，但当建筑中存在甲、乙类生产场所，或者存在储放或需要使用甲、乙类火灾危险性的物质的场所，且在生产、存放、使用过程中会散发可燃气体、蒸气、粉尘、纤维等爆炸危险性物质时，这些场所内的空气也不允许循环使用。
9. 1. 2  本条规定了甲、乙类生产场所的通风、排风设备布置的基本防火要求，以避免经排风设备排出的可能含有可燃气体、蒸气的空气又经送风机送回或送入其他场所内而形成消防安全隐患。
服务于存在可燃气体、蒸气、粉尘和纤维的场所的排风和送风设备，不允许布置在同一通风机房内，一般也不允许与为其他场所服务的送风设备、排风设备布置在同一通风机房内。
9. 1. 3  本条规定了在各类建筑中敷设用于排出含有可燃气体、蒸气、粉尘、纤维等物质的风管穿越防火分隔处的防火要求，以保证防火墙等防火分隔的有效性，防止通过排风管道将爆炸危险性场所的火灾或爆炸引至其他场所。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2   供暖系统
9. 2. 1 本条规定了甲、乙类火灾危险性场所，具有可燃粉尘、纤维、气体或蒸气爆炸危险性场所的供暖方式以及供暖设备的基本防火性能要求，以预防明火、高温供暖装置引发火灾或爆炸。
9. 2. 2  本条规定了建筑中不应循环使用热风供暖的基本场所，以预防不能完全排出的爆炸危险性物质在场所内逐渐积累而形成爆炸隐患。这些场所主要表现为：在生产过程中散发的可燃气体、蒸气、粉尘、纤维与供暖管道、散热器表面接触，虽然供暖温度不高也可能引起燃烧；在生产过程中散发的粉尘受到水、水蒸气的作用能引起自燃和爆炸。
9. 2. 3  本条规定了采用燃气红外线辐射供暖的场所的防火和防止发生爆炸的安全要求。
燃气红外线辐射供暖系统具有炽热表面，加热与辐射管道温度高，应与可燃物保持足够的距离。燃烧器工作时会放散二氧化碳和水蒸气等产物，当燃烧不完全时，还会生成一氧化碳，设置场所应具有良好的通风和换气条件，以便及时排出有害气体。此外，燃气红外线辐射供暖装置应具有应急关断燃气气源、防止燃气泄漏与点火装置爆炸的安全措施等。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3   通风和空气调节系统
9. 3. 1  本条规定了建筑中应采取通风措施的基本场所，以防止形成爆炸危险性环境。
本条主要针对各类建筑内易挥发出可燃蒸气的甲、乙类物质，易泄漏甲、乙类可燃气体或可能产生可燃气体、粉尘、纤维并能形成爆炸危险性气氛的场所，包括建筑中的燃油、燃气锅炉房、商业燃气用气场所。机械通风的方式应根据场所的具体情况确定，一般应采用独立的通风系统。自然通风和机械通风的具体设置要求应符合国家现行相关技术标准的规定。
9. 3. 2  本条规定了应单独设置通风系统（包括排风系统）的场所，以预防因易燃易爆物质在排风管道内富集并将在通风系统内发生的燃烧和爆炸引至其他场所。
通风系统的设置既要防止甲、乙类厂房或仓库中的易燃易爆物质经管道系统进入其他防火分区，防止不同种类、不同性质的有害物质混合后引起燃烧或爆炸，也要防止建筑中存在容易引起火灾或爆炸危险性物质通过排风管道窜入其他房间。
9. 3. 3  本条规定了用于排出可燃气体、蒸气、粉尘、纤维的通风系统的基本防火要求，以防止形成爆炸危险性条件。
本条规定既要求用于排出可燃气体、蒸气和粉尘、纤维的排风系统的管道、设备等要采取静电接地等静电防护措施，又要求管道等要采用金属管道等导电性能好的材料消除静电。在设备布置上，不允许将排风设备布置在地下和半地下，避免将爆炸性物质引入通风条件差的场所。

=== 来源章节: t101.htm ===

10 电 气
10．1 一般规定
10. 1. 1  本条规定了建筑高度大于150m的工业与民用建筑中消防用电设备的供电负荷等级和保障供电可靠性的基本要求。
特级负荷是指中断供电将发生中毒、爆炸和火灾等情况的负荷，以及特别重要场所中不允许中断供电的负荷，其供电电源要求应符合现行国家标准《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024的规定。
10. 1. 2  本条根据建筑火灾的扑救难度、建筑的功能及其重要性、建筑发生火灾后可能的危害与损失、消防设施的用电情况，规定了建筑的消防用电设备应按照不低于一级负荷供电的基本范围，以保证这些建筑消防用电的可靠性。
本规范中的“消防用电负荷”包括消防控制室和消防水泵房的应急照明、消防水泵、消防电梯、防烟排烟设施、火灾探测与报警系统、需使用电源的自动灭火系统或装置、疏散照明和疏散指示标志以及电动的防火门窗、卷帘、阀门等设施、设备。
10. 1. 3  本条规定了建筑的消防用电设备应按照不低于二级负荷供电的基本范围，以保证这些建筑消防用电的可靠性。
10. 1. 4  本条规定了各类建筑内消防应急照明和疏散指示标志备用电源的最小连续供电时间，是确定相关备用电源容量的主要依据。
为保证消防应急照明和灯光疏散指示标志用电安全可靠，要尽可能采用集中供电方式，但无论采用何种方式，均需要备用电源在主电源断电后能立即自动投入，并保持所需持续供电时间。
本规范中的“消防应急照明”包括火灾时的疏散照明和备用照明。
10. 1. 5  本条规定了消防供电线路和消防电源的基本性能要求，以保证消防用电设备供电的可靠性。
为保证建筑中的消防用电设备在火灾时正常发挥作用，不仅要保证消防电源的容量满足要求，而且要保证电源及其供配电线路的可靠性，使消防供电回路与非消防供电回路各自独立。备用电源的供电时间要按照建筑内各消防用电设备设计持续运行时间最长者确定，且不应小于建筑的设计火灾延续时间或对应消防用电设施所需持续供电时间。当国家现行相关标准对建筑的设计火灾延续时间另有较本条规定的时间长者，还应符合其他标准的相关规定。
本条规定的“供电回路”是指从建筑的低压总配电室或分配电室至建筑内相应消防用电设备或消防设备室（如消防水泵房、消防控制室、消防电梯机房等）最末级配电箱的配电线路。
10. 1. 6  本条规定了建筑中消防用电设备配电的基本要求，以避免配电干线故障影响消防用电设备的供电可靠性。
本条规定的最末一级配电箱，对于消防控制室、消防水泵房的消防用电设备及消防电梯等，为上述消防电梯和消防设备室处的最末级配电箱；对于其他消防用电设备，为这些用电设备所在防火分区的配电箱。
10. 1. 7  本条规定了消防配电线路的关键防火性能要求。
消防配电线路的选型是否合理，线缆的耐火和防火性能高低、线路敷设是否安全，直接关系到消防用电设备在火灾时能否正常运行。消防配电线路应根据建筑中不同位置的环境条件和可能的火灾环境，选择相应燃烧性能或阻燃性能和耐火性能的电线电缆，并根据不同敷设方式采取符合防火要求的保护措施，以保证供配电线路在设计的火灾延续时间等供电时间内能够持续供电，具体设计、敷设方法和防护措施等可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。
10. 1. 8  本条规定了建筑应设置灯光疏散指示标志的基本范围和疏散指示标志设置的性能要求，以有利于人员安全、有序疏散。灯光疏散指示标志的性能要求和具体设置要求，可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。
10. 1. 9  本条规定了建筑中应设置疏散照明的主要部位和场所，使这些建筑内的人员在火灾时具有较好的疏散照明条件，便于快速疏散。
本条规定的这些部位是建筑内人员在疏散时必须经过的主要路径和节点，这些场所是建筑内同一时间可能聚集的人数较多、人员疏散时易出现混乱和拥堵等情况的区域。疏散照明的具体设置要求，可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。
10. 1. 10  本条规定了建筑内疏散照明的基本照度要求。
建筑内疏散照明的照度值越高，越有利于提高人员的疏散速度，缩短疏散时间，并有利于提高人员疏散的安全性。不同建筑或建筑内的不同部位或区域应结合实际疏散环境、空间条件和使用人员的特性等，尽量在本条规定值的基础上提高疏散照明的照度值。
10. 1. 11  本条规定了建筑内应设置消防备用照明的场所及其基本照度要求，以满足在建筑发生火灾后仍需坚持工作的场所的操作要求。这些场所主要为在扑救建筑火灾的过程中需要人员坚守和进入并进行相应控制、操作等活动的房间，如消防控制室、消防水泵房、自备发电机房等。这些房间正常照明的照度值要求，可以按照国家现行相关技术标准的规定确定。
10. 1. 12  本条规定了设置在各类潮湿环境内的消防电气设备的防护等级要求，以避免潮气或水侵人电器造成损坏，影响消防电气设备和相关消防设施运行的可靠性。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2   非消防电气线路与设备
10. 2. 1 本条规定了空气调节系统中的电加热器的防火要求。要求空气调节系统中的电加热器与送风机连锁是一种保护控制，主要用于防止空气调节系统在不送风情况下电加热器仍持续工作引发火灾。设置无风断电、超温断电保护措施是一种强制停止电加热器工作的关键性保护措施，以提高此应急功能的可靠性。
10. 2. 2  本条规定了地铁工程、城市综合管廊工程中电力电缆的基本防火性能要求，以降低电线电缆的火灾危险性。
地铁工程、城市综合管廊工程中的电力电缆往往数量多、电压高，是主要的火灾因素，应严格控制并尽可能提高线缆自身的防火性能。
10. 2. 3  本条规定了建筑内电气线路敷设的基本防火要求，以预防电气线路因敷设不当而引发火灾。建筑中的电气线路应根据供电电压等级、用电设备的功率、敷设环境条件和敷设方式等采取相应的防火保护措施，避免因敷设不当导致线路老化、破损等而引发火灾。
10. 2. 4  本条规定了城市交通隧道内自身供配电线路和借道电气线路的防火要求，以控制和减少城市交通隧道内的火灾危险源。一般除隧道自用供电线路外，城市交通隧道内不应敷设其他供电线路。
10. 2. 5  本条规定了架空高压电力线路与附近易燃易爆场所和可燃物的最小水平距离，以预防电弧或架空电力线断线等引发次生火灾或爆炸。
本条规定的电塔高度应自地面算至电塔上最高一路调设线路吊杆的高度，电杆高度应自地面算至电杆上最高一路电线的高度。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  建筑施工
11. 0. 1 本条规定了建筑施工现场施工所需的各类设施、用房、材料等的场地布局要求，以保障施工现场的消防安全。
施工现场队伍多、材料和器具多，人员管理复杂，引发火灾的因素多。施工现场的防火除要防范人员的不安全行为外，还应重点控制容易引发火灾或爆炸的火源和材料的管理，如施工用油漆稀料、乙炔等易燃易爆危险品、动火和动气作业场所、可燃保温材料和竹木脚手架等可燃材料堆场及其加工场所等，并通过合理的平面布局和间隔以减小相互间的火灾作用。
11. 0. 2  本条规定了施工现场相关场所消防设施和器材等的基本配置和设置要求。
建筑施工时间一般较长，所需办公、宿舍、库房等用房的防火要求，可以按照现行国家标准《建设工程施工现场消防安全技术规范》GB 50720的规定确定；在建筑施工的作业场所、固定动火点和可燃材料存放地点和上述临时用房，均应根据其火灾类型配置相应的灭火器、灭火沙与灭火铲等灭火器材；临时用房和在建工程均应设置相应的疏散楼梯、通道等能够满足人员在火灾时安全疏散的设施。在建工程，特别是埋深或建筑面积较大的地下工程、高层建筑，应随工程进度同步配置相应的消防给水管道，并在楼梯和出入口等便于安全取用的位置设置消火栓接口及消防软管卷盘，以满足扑救初起火灾的要求。
11. 0. 3  本条规定了施工现场临时用房建造材料的燃烧性能，以提高施工现场的消防安全性能。
本条要求施工临时房屋若采用夹芯板建造应采用不燃性夹芯板，不限制采用木结构建筑，但木结构临时建筑应符合本规范和国家现行相关技术标准的相关防火要求。
11. 0. 4  本条规定了未全部停止正常使用的既有建筑在改建、扩建期间的基本防火要求，以减少施工现场火灾，防止施工现场火灾蔓延至仍需正常使用的非施工区域。
在既有建筑的改建和扩建现场，引发火灾的危险因素较多，火灾危险性较高，但相应的消防设施往往已经拆除、改变、关停或受到限制，难以在火灾时发挥作用。因此，既有建筑在改建、扩建时，一般应停止整座建筑的正常使用；建筑中在施工期间还必须正常使用的区域应采取防火分隔措施，并严格控制施工现场的火灾危险性因素，结合建筑与施工现场的实际情况采取有效的防火管理等安全防范措施，确保施工区域在发生火灾和建筑既有消防设施不能发挥作用的情况下，使人员疏散、火灾扑救仍具有良好的条件。
11. 0. 5  本条规定了建筑施工现场消防水泵供电和配电的基本性能要求。
建筑施工现场的消防供水对扑救施工现场火灾十分重要，设置消防水泵的施工现场应保障在发生火灾时能及时启动消防水泵，并在灭火过程中保持持续供电。消防水泵的配电线路应采用专用消防配电线路，并从施工现场总配电箱的总断路器上端接入。
11. 0. 6  本条是对建筑施工现场防火的原则要求，明确了各类施工现场用临时电气线路和照明器具的选型、敷设和安装，以及易燃、可燃材料和物质的使用与存放要符合消防安全要求。具体的防火要求应根据国家相关防火管理规定，结合建筑施工现场的实际情况和条件细化。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  使用与维护
12. 0. 1 本条规定是为保障市政消火栓、建筑的室外消火栓和消防水泵接合器等室外消防设施的安全，避免被机动车撞坏或占用而妨碍消防车在火灾和应急时取水和向建筑供水的需要。在设置市政消火栓的城镇道路和建筑周围设置室外消火栓的道路沿消火栓一侧、建筑外墙或附近设置消防水泵结合器沿车辆停靠的场地，应留出一辆消防车车位的空间，并设置相应的警示标志以提示该区域在任何时候不允许被非消防车辆占用。
12. 0. 2  本条规定是保障消防车道和消防车登高场地随时可用的基本要求，防止这些场地被占用，以保证消防车在救援时能够快速通行，在火灾等应急情况下可以及时展开救援行动。
12. 0. 3  本条规定限制在地下和半地下场所内使用和储存甲、乙类可燃液体以及密度较大的可燃气体，避免引发爆炸事故。
12. 0. 4  本条根据液化石油气的火灾危险性规定了瓶装液化石油气在建筑内的使用与存放要求。
液化石油气钢瓶是压力容器，钢瓶的最高工作压力取决于它的最高使用温度和充装量，钢瓶的使用温度和充装量过高会使钢瓶内压超高而可能引起瓶体爆炸。
12. 0. 5  本条规定的存放瓶装液化石油气和使用可燃气体、液体的房间，包括地上房间和地下、半地下房间。防止可燃气体在室内积聚的措施主要为加强和保证室内通风或排风。
12. 0. 6  本条规定是为了保证建筑内主要疏散设施在发生火灾时的可用性和安全性。疏散出口包括各类安全出口、房间的疏散门，疏散通道包括房间内的通道、建筑内的疏散走道、坡道、避难走道和疏散楼梯间。当建筑内的疏散出口平时需要被锁闭时，应具有在发生火灾时自动解锁的功能。
12. 0. 7  本条规定了建筑中常用用电器具的防火要求，以预防和减少因开关、插座安装或使用不当，照明器具表面的高温部位靠近可燃物等原因引发火灾。

=== 来源章节: 00.htm ===

杭州市住宅小区电动自行车充电场所建设导则（试行）
杭州市城乡建设委员会
杭建设发〔2022〕198号
杭州市城乡建设委员会关于印发《杭州市住宅小区电动自行车充电场所建设导则（试行）》的通知
市各有关部门，各区、县（市）住建局、市勘查设计协会、各施工图审查机构：
为贯彻落实《浙江省电动自行车综合治理“一件事”集成改革方案》，根据省委省政府、市委市政府相关工作要求，为深入推进我市电动自行车综合治理“一件事”集成改革工作，根据市电动自行车综合治理集成改革工作专班办公室的工作部署，我委组织编制了《杭州市住宅小区电动自行车充电场所建设导则（试行）》，现予以印发，本通知自发文之日起施行。请各地结合实际参照执行。
杭州市城乡建设委员会
2022年10 月19日
前 言
为加强住宅小区电动自行车充电场所建设管理，规范电动自行车充电场所建设，消除电动自行车充电时的安全隐患，制定本导则。
本导则共分4章，主要内容包括：总则；术语；新建住宅小区电动自行车充电场所建设基本要求；既有住宅小区电动自行车充电场所提升改造要求。
本导则为首次发布。
本导则由杭州市城乡建设委员会负责指导实施与监督管理，浙江省城乡规划设计研究院负责技术解释。请各有关单位结合实际，将发现的问题、意见和建议函告浙江省城乡规划设计研究院（地址：杭州市西湖区余杭塘路828号，邮编310030），供修订时参考。
主编单位：
杭州市城乡建设委员会
浙江省城乡规划设计研究院
主要起草人：
谢晋晓 陆 B 李广宇 叶 军
俞沁柳 陈秋雯 张玲 吴 琼
赵 蒙 冯嘉琦 胡奇锋 邢 海
王高锋 郑明星 李佳宾 高 昂
贺晓琴 阙方洁 李 钰 陈 瑜
戴超伦
主要审查人：
王 健 王国钰 陈旭伟 李光华
吴旭辉 严志刚

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1. 0. 1 为防止和减少本市住宅小区电动自行车充电场所的火灾危险和危害，保护人民群众生命和财产安全，制定本导则。
1. 0. 2 本导则适用于新建住宅小区电动自行车充电场所的规划建设及既有住宅小区充电场所的提升改造。
1. 0. 3 未设置充电设施的非机动车库，按现行国家、省、市有关标准执行。
1. 0. 4 电动自行车充电场所是住宅小区非机动车库的组成部分，计入非机动车库配建指标。
1. 0. 5 新建住宅小区充电场所建设应与建设工程同步设计、同步施工、同步交付使用。
1. 0. 6 电动自行车充电场所的建设除应符合本导则外，尚应符合国家、省、市现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 电动自行车
以车载蓄电池作为辅助能源，具有脚踏骑行能力，能实现电助动或/和电驱动功能的两轮自行车。
2. 0. 2 机动轮椅车
以车载蓄电池作为辅助能源，一种用于下肢残疾者的专用代步工具，能实现电助动或/和电驱动功能的三轮自行车。
2. 0. 3 充电车库
用于停放电动自行车、机动轮椅车并安装配套充电设施的非机动车库。
2. 0. 4 充电车棚
设置于地面，有充电设施的一种遮阳、防雨、敞开的构筑物。
2. 0. 5 充电设施
专为电动自行车充电使用的相关电气设施。包含充电柜、充电插座及其配套的充电配电箱、线缆等。
2. 0. 6 防火单元
在建筑内部采用耐火极限不小于2h的防火隔墙或防火卷帘、防火分隔水幕，耐火极限不小于1.5h的楼板及其他防火分隔设施分隔而成，能在一定时间内延缓火灾向同一建筑的其余部分蔓延的局部空间。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 新建住宅小区电动自行车充电场所建设基本要求
3．1 类别划分和耐火等级
3．1．1 新建住宅小区非机动车库内电动自行车位与非电动自行车位之比不应低于4：1。
3．1．2 新建住宅小区非机动车库均应设置电动自行车集中充电场所，充电插座数量与电动自行车位数量之比不应低于1：2。
3．1．3 地下充电车库、半地下充电车库、地上附建式充电车库耐火等级不应低于一级，其他充电场所的耐火等级不应低于二级。充电车库构件的燃烧性能和耐火极限均不应低于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 总平面布局
3．2．1 充电场所的选址和总平面设计，应根据城市规划要求，合理确定电动自行车充电场所的位置、防火间距、消防车道和消防水源等。
3．2．2 充电场所宜地上独立建造，当设置在建筑内时，可设置在地下室、半地下室，不宜在架空层设置。
3．2．3 充电场所宜按照小区楼栋合理分区、相对集中设置。服务半径宜小于100m，不应大于200m。
3．2．4 充电场所的设置不应占用消防车道、建筑疏散间距和消防车登高操作场地，不应影响室外消防设施、疏散通道、安全出口、救援通道的正常使用，地上充电车库、充电车棚宜邻近消防车道设置，且满足消防灭火救援要求。
3．2．5 充电场所不应在易燃、可燃液体或气体的生产装置和储存区域周边布置。
3．2．6 充电场所不应与高温、易积水和易燃易爆场所贴邻设置。
3．2．7 充电场所不应与托儿所、幼儿园等儿童活动场所，老年人活动场所等贴邻设置。
3．2．8 地上独立式充电车库与其他建筑物之间的防火间距应按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
3．2．9 住宅小区内充电车棚与其他建筑物之间的防火间距应满足以下要求：与一、二级耐火等级建筑距离不应小于9m，与三级耐火等级建筑距离不应小于11m，与四级耐火等级建筑距离不应小于14m。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 平面布置
3．3．1 地上充电场所宜为单层建筑。当建筑面积不大于300m
2
时，可与一、二级耐火等级的建筑物贴邻布置，但应采用耐火极限不低于2h、无门窗洞口的防火墙及耐火极限不低于1.5h的楼板分隔，安全出口和疏散距离等要求按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
3．3．2 地下充电场所地坪与室外地坪的高差不应大于7m。
3．3．3 充电场所贴邻楼梯间时，应采用耐火极限不低于2h的防火隔墙与楼梯间完全分隔。防火隔墙上不应开设门、窗、洞口。
3．3．4 充电场所应集中设置，并划分防火单元，其中充电车库设置在地下或半地下时，每个防火单元面积不应大于200m
2
；地上附建式充电车库每个防火单元面积不应大于250m
2
；地上独立式充电车库每个防火单元面积不应大于300m
2
。疏散门数量不应少于2个，应采用防火隔墙、防火卷帘等单独划分防火单元，防火隔墙上如需开门应采用甲级防火门。
3．3．5 充电车库的充电车位应分组设置，每组充电数量不宜超过20辆，组与组之间应设置高度不低于1.5m的隔墙分隔，隔墙的耐火极限不应低于1.5h。
3．3．6 充电场所充电车位设置应满足以下要求：
1 电动自行车车辆尺寸应按《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/1021执行；
2 每辆电动自行车充电车位不应小于2.2m，每辆机动轮椅车充电车位不应小于2.7m；
3 每个充电插座的间距应满足充电要求。
3．3．7 每个地上充电车库、充电车棚宜设置一个机动轮椅车充电位置。
3．3．8 充电车棚顶部材料应采用耐火等级A级的不燃材料。充电车棚的宽度应满足充电设备和充电车位要求，单排充电车棚宽度不应小于2.5m。充电车棚净高不应小于2.0m。
3．3．9 充电车棚每组数量不宜超过20辆，组与组之间设置不小于6m的防火间距。如不能达到防火间距要求时应采用耐火极限不低于1.5h的隔墙进行分隔，隔墙高度不应低于1.5m。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 建筑构造
3．4．1 充电车库与同一防火分区的其他区域之间应采用耐火极限不低于2h的隔墙进行分隔；当防火隔墙上需设置连通门时，应采用甲级防火门。
3．4．2 充电车库外墙上、下层开口之间应设置高度不小于1.2m的实体墙或挑出宽度不小于1.0m、长度不小于开口宽度的防火挑檐。实体墙、防火挑檐的耐火极限和燃烧性能，均不应低于相应，耐火等级外墙的要求。
3．4．3 充电场所内部构件及装修材料均应采用耐火等级A级的不燃材料。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 消防设施
3．5．1 充电车库应设置室内消火栓系统和消防软管卷盘或轻便消防水龙。设置室内消火栓系统确有困难的，可仅设置消防软管卷盘或轻便消防水龙。
3．5．2 充电车库应设置自动喷水灭火系统，火灾危险等级按中危险I级确定；设置自动喷水灭火系统确有困难的，应设置局部应用系统，局部应用系统设置按《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50048执行。自动喷水灭火系统喷头应采用快速响应喷头。
3．5．3 充电车棚可不设置自动喷水灭火系统、室内消火栓系统。
3．5．4 充电车库、充电车棚应配置建筑灭火器，灭火器配置的危险等级应按严重危险等级确定，灭火器配置应按《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140执行。
3．5．5 充电车库应设置火灾自动报警系统，如住宅小区未设置火灾自动报警系统，充电场所应设置具有声光报警功能的独立式火灾探测器。
3．5．6 充电车棚可不设置火灾自动报警系统。
3．5．7 火灾自动报警系统报警时，应联动切断充电设施的电源。
3．5．8 充电车库的应急照明和疏散指示标志的设置应符合《建筑设计防火规范》GB 50016、《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309的规定。
3．5．9 充电车库排烟系统设置应按《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》及《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251执行。
3．5．10 充电车棚可不设置排烟系统。
3．5．11 消防设施应与运营平台联网，按平台要求上传至浙江消防安全风险平台。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6 电气及安全防护
3．6．1 充电场所应设置专用配电箱。箱内每个充电回路所带充电插座负载不宜超过5个。每个回路应带过载、短路及漏电保护，漏电保护电流宜为30mA。室外配电箱应安装浪涌保护器。
3．6．2 配电线路应采用金属管或采用金属线槽敷设，并应符合《民用建筑电气设计标准》GB 51348的规定。配电箱、插座、明敷的电气线路1.0m范围内不应有可燃物。
3．6．3 配电线路应采用低烟、低毒阻燃型铜芯绝缘电线电缆，并符合《阻燃和耐火电线电缆或光缆通则》GB/T 19666的规定。
3．6．4 充电设施宜采用充电柜或充电插座。无论是否设置充电柜，充电插座数量均按照本导则数量确定。
3．6．5 电动自行车充电柜宜具备充满自动断电、充电异常自动断电、电池故障自动断电、过载保护、短路保护、剩余电流保护、充电故障报警、功率监测、高温报警等功能，并应符合充电设备的技术要求。故障报警信号宜接入有人值守的值班室。
3．6．6 每个充电插座应能在连续充电8h后自动断电，充电插座距地高度不低于1.3m。
3．6．7 每个充电车位应设置一个充电插座。其负荷按200W取值，功率因数取0.85。
3．6．8 充电车棚的充电设施应具备防水、防尘等防护功能，防护等级不应低于IP65。
3．6．9 充电车库应按现行规范要求设置电气火灾监控系统，并反馈至消防控制室或有人值守的值班室。
3．6．10 充电场所应安装24h可视监控系统；视频监控信号应实时传送至监控室或有人值守的值班室。可视监控系统应符合如下要求：
1 图像应能在值班室、控制室等场所实时显示；
2 宜设置具有热成像感温火灾探测功能的摄像头；可视监控系统热成像感温火灾探测报警时，宜联动切断充电设施的电源；
3 图像应具备储存、查询、回放功能；图像存储时间不应少于15d。
3．6．11 充电场所的充电设施宜具有智能计量计费和远程监控等功能。
3．6．12 充电场所的充电设施应采取防雷击、接地安全措施。
3．6．13 充电场所的充电设施应由专业人员施工安装，电气产品、线缆应采用符合现行国家标准和行业标准的合格产品。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 既有住宅小区电动自行车充电场所提升改造要求
4．1 类别划分和耐火等级
4．1．1 既有住宅小区充电场所宜按不低于车库内电动自行车数量的50%配置充电插座。
4．1．2 既有住宅小区充电场所的耐火等级不应低于二级。充电场所构件的燃烧性能和耐火极限均不低于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 总平面布局
4．2．1 既有住宅小区充电场所宜设置在地上。当充电车库位于地下室及半地下室时，应按照新建住宅小区充电车库的要求进行提升改造。
4．2．2 既有住宅小区地上充电场所分为地上独立式充电车库、地上附建式充电车库和地上充电车棚三类。
4．2．3 充电场所宜按照小区楼栋合理分区，相对集中设置。服务半径宜小于100m，不宜大于200m。
4．2．4 充电场所的设置不应占用消防车道、建筑疏散间距和消防车登高操作场地，不应影响室外消防设施、疏散通道、安全出口、救援通道的正常使用，地上充电车库、充电车棚宜邻近消防车道设置，且满足消防灭火救援要求。
4．2．5 充电场所不应与高温、易积水和易燃易爆场所贴邻设置。
4．2．6 充电场所不应与托儿所、幼儿园等儿童活动场所，老年人活动场所等贴邻设置。
4．2．7 充电场所与其他建筑物之间的防火间距应按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 平面布置
4．3．1 地上充电场所宜为单层建筑。当建筑面积不大于300m
2
时，可与一、二级耐火等级的建筑物贴邻布置，但应采用耐火极限不低于2h、无门窗洞口的防火墙及耐火极限不低于1.5h的楼板分隔，安全出口和疏散距离等要求按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
4．3．2 充电场所应集中设置，并划分防火单元，地上附建式充电车库每个防火单元面积不应大于250m
2
；地上独立式充电车库每个防火单元面积不应大于300m
2
。疏散门数量不应少于2个，应采用防火隔墙单独划分防火单元，防火隔墙上如需开门应采用甲级防火门。
4．3．3 充电场所贴邻楼梯间时，应采用耐火极限不低于2h的防火隔墙与楼梯间完全分隔。防火隔墙上不应开设门、窗、洞口。
4．3．4 充电车库的充电车位应分组设置，每组充电车数量不宜超过20辆，组与组之间应设置高度不低于1.5m的隔墙分隔，隔墙的耐火极限不应低于1.5h。
4．3．5 充电场所充电车位设置宜满足以下要求：
1 电动自行车车辆尺寸宜按《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/1021执行；
2 每辆电动自行车充电车位面积不宜小于2.2m
2
，每辆机动轮椅车充电车位面积不宜小于2.7m
2
；
3 每个充电插座的间距宜满足充电要求。
4．3．6 每个地上充电车库、充电车棚宜设置一个机动轮椅车充电位置。
4．3．7 充电车棚顶部材料应采用耐火等级A级的不燃材料。充电车棚的宽度应满足充电设备和充电车位要求，单排充电车棚宽度不应小于2.5m。充电车棚净高不应小于2.0m。
4．3．8 充电车棚每组数量不宜超过20辆，组与组之间设置不小于6m的防火间距。如不能达到防火间距要求时应采用耐火极限不低于1.5h的隔墙进行分隔，隔墙高度不应低于1.5m。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 建筑构造
4．4．1 充电车库与同一防火分区的其他区域之间应采用耐火极限不低于2h的隔墙进行分隔；当防火隔墙上需设置连通门时，应采用甲级防火门。
4．4．2 充电车库外墙上、下层开口之间应设置高度不小于1.2m的实体墙或挑出宽度不小于1.0m、长度不小于开口宽度的防火挑檐。实体墙、防火挑檐的耐火极限和燃烧性能，均不应低于相应耐火等级外墙的要求。
4．4．3 充电场所内部构件及装修材料均应采用耐火等级A级的不燃材料。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 消防设施
4．5．1 既有住宅小区充电车库应设置室内消火栓系统和消防软管卷盘或轻便消防水龙；设置室内消火栓系统确有困难的，可仅设置消防软管卷盘或轻便消防水龙。
4．5．2 充电车库应设置自动喷水灭火系统，火灾危险等级按中危险I级确定。设置自动喷水灭火系统确有困难的，应设置局部应用系统，局部应用系统设置按《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50048执行。自动喷水灭火系统喷头应采用快速响应喷头。
4．5．3 充电车棚可不设置自动喷水灭火系统、室内消火栓系统。
4．5．4 充电车库、充电车棚应配置建筑灭火器，灭火器配置的危险等级应按严重危险等级确定，灭火器配置应按《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140执行。
4．5．5 充电车库应设置火灾自动报警系统，设置火灾自动报警系统确有困难的，充电车库应设置具有声光报警功能的独立式火灾探测器。
4．5．6 充电车棚可不设置火灾自动报警系统。
4．5．7 火灾自动报警系统报警时，应联动切断充电设施的电源。
4．5．8 地上充电车库应急照明和疏散指示标志的设置应符合《建筑设计防火规范》GB 50016、《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309的规定。
4．5．9 充电车库排烟系统设置应按《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》及《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251执行。
4．5．10 充电车棚可不设置排烟系统。
4．5．11 消防设施应与运营平台联网，按平台要求上传至浙江消防安全风险平台。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 电气及安全防护
4．6．1 充电场所应设置专用配电箱。箱内每个充电回路所带充电插座负载不宜超过5个。每个回路应带过载、短路及漏电保护，漏电保护电流宜为30mA。室外配电箱应安装浪涌保护器。
4．6．2 配电线路应采用金属管或采用金属线槽敷设，并应符合《民用建筑电气设计标准》GB 51348的规定。配电箱、插座、明敷的电气线路1.0m范围内不应有可燃物。
4．6．3 配电线路应采用低烟、低毒阻燃型铜芯绝缘电线电缆，并符合《阻燃和耐火电线电缆或光缆通则》GB/T 19666的规定。
4．6．4 充电设施宜采用充电柜或充电插座。
4．6．5 电动自行车充电柜宜具备充满自动断电、充电异常自动断电、电池故障自动断电、过载保护、短路保护、剩余电流保护、充电故障报警、功率监测、高温报警等功能，并应符合充电设备的技术要求。故障报警信号宜接入有人值守的值班室。
4．6．6 每个充电插座应能在连续充电8h后自动断电，充电插座距地高度不低于1.3m。
4．6．7 每个充电车位应设置一个充电插座。其负荷按200W取值，功率因数取0.85。
4．6．8 充电车棚的充电设施应具备防水、防尘等防护功能，防护等级不应低于IP65。
4．6．9 充电车库应按现行规范要求设置电气火灾监控系统，并反馈至消防控制室或有人值守的值班室。
4．6．10 充电场所应安装24h可视监控系统；视频监控信号应实时传送至监控室或有人值守的值班室。可视监控系统应符合如下要求：
1 图像应能在值班室、控制室等场所实时显示；
2 宜设置具有热成像感温火灾探测功能的摄像头；可视监控系统热成像感温火灾探测报警时，应联动切断充电设施的电源；
3 图像应具备储存、查询、回放功能；图像存储时间不应少于15d。
4．6．11 充电场所的充电设施宜具有智能计量计费和远程监控等功能。
4．6．12 充电场所的充电设施应采取防雷击、接地安全措施。
4．6．13 充电场所的充电设施应由专业人员施工安装，电气产品、线缆应采用符合现行国家标准和行业标准的合格产品。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 住宅户内配电工程
5．1 一般规定
住宅户内配电工程指住户计量表计以后的配电工程，应符合相关规程规定。
5．2 导 线
住宅表后入户总进线应满足额定电流不小于40A，采用截面不小于10mm
2
铜芯线缆穿管暗敷。
5．3 配电箱
5. 3. 1 住宅总线入户后，应设置家居配电箱，配电箱内设总进线开关及若干分路出线开关。
5. 3. 2 总进线开关应具备漏电保护、过电压保护、过载及短路保护功能，并能同时断开中性线功能。单相进线的总开关应采用单相双极断路器开关，三相进线的总开关宜采用三相四极断路器开关，其漏电动作电流≤30mA。
5. 3. 3 户内照明分路单独设置，其它分路可按功能（如空调分路、厨房分路、卫生间分路和其它电器分路等），开关容量按实际确定。三相供电的住宅，户内每相负荷配置应相对平衡。
5．4 插 座
5. 4. 1 插座的容量应满足最大负荷的安全运行要求，户内插座均应采用安全型插座。
5. 4. 2 住户空调电源插座及其它电源插座，应与照明回路分别设计；厨房和卫生间电源插座宜设置独立回路。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 防雷和接地
6．1 一般规定
住宅建筑防雷与接地应符合《建筑物防雷设计规范》GB 50057、《交流电气装置的接地设计规范》GB 50065的规定。
6．2 配电网防雷
环网型小区变其10（20）kV侧可以不设避雷器，如加设避雷器，其避雷器一般宜设在10（20）kV进线处，避雷器应采用无间隙氧化锌避雷器。在20kV中性点小电阻接地系统内，宜采用26kV/66kV的避雷器。在10kV不接地系统或调谐接地系统内，宜采用17kV/50kV的避雷器。变压器的低压侧应加装电涌保护器。
6．3 配电网接地
6. 3. 1 10（20）kV避雷器的接地，如独立设置，其冲击接地电阻不应大于4Ω，如与变压器低压中性线共同接地时，其接地电阻不应大于1Ω。
6. 3. 2 为防止电涌侵入，高压、低压电网各种线路的金属外皮、钢导管等应在入户端与接地网连接，其接地电阻不应大于10Ω。
6. 3. 3 电缆分支箱的外壳、接户铁板、电能计量表箱等应可靠接地，其接地电阻不应大于10Ω。当住宅楼采用共用接地装置时，接地电阻不应大于1Ω。
6. 3. 4  住宅建筑内低压配电接地型式应采用TN-S系统，也可采用TN-C-S系统，保护接地线应符合相应国家标准。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067
《民用建筑设计统一标准》GB 50352
《住宅设计规范》GB50096
《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《电动自行车安全技术规范》GB 17761
《车库建筑设计规范》JGJ 100
《电动自行车集中充电设施设备技术规范》T/CHINABICYCLE 1
《电动汽车分散充电设施工程技术标准》GB/T 51313
《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB33/1021
《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》

=== 来源章节: sm.htm ===

本导则用词说明
1、为便于在执行本导则条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下:
1) 表示很严格，非这样做不可的:
正面词采用“必须”反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的:
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的:
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2、条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合的……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

杭州市住宅小区电动自行车充电场所建设导则（试行）
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1. 0. 1 近年来，电动自行车以其经济、便捷、环保等特点，逐步成为群众出行代步的重要工具，截止2022年，我市电动自行车保守测算已达400余万辆，与此同时，电动自行车引发的火灾事故急剧增加，给公共安全带来了严重威胁。一些电动自行车产品质量差，防火性能低，加之日常使用频繁充电，极易发生火灾事故。而在所有的电动自行车引发的火灾事故当中，在充电过程中引发的火灾事故占到了80%以上。在现实中，还有大量电动自行车火灾因发现扑救及时未报警，实际发生的电动自行车火灾数量，要远远多于统计数量。
电动自行车火灾容易引发群死群伤，都是电动车或蓄电池违规存放充电造成的，教训惨痛深刻。
电动自行车车身普遍采用高分子可燃材料，起火后2分钟内就会产生高温，同时伴有大量有毒烟气，并迅速蔓延，短时间内致人中毒室息死亡，小车酿成大祸的案例比比皆是，究其原因，就是因为将电动自行车停放在楼道内充电，堵塞逃生通道，大量有毒烟气迅速蔓延，导致无法逃生。
电动自行车已成为亡人火灾事故的主要因素和罪魁祸首，目前国家还没有专门针对电动自行车充电场所的建设要求。本导则是依据《建筑设计防火规范》（GB 50016），参考《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》（GB 50067），《电动汽车分散充电设施工程技术标准》（GB/T 51313），《电动自行车集中充电设施设备技术规范》T/CHINABICYCLE 1，《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》，针对杭州市电动自行车充电场所的实际情况和特点，作为杭州市电动自行车充电场所的建设依据，规范和强化我市电动自行车充电场所建设，有效遏制和减少电动自行车火灾事故的发生，保障社会主义经济建设和人民生命财产的安全。
1. 0. 2 新建住宅小区电动自行车充电场所的规划建设按本导则“第三章”要求执行，既有住宅小区充电场所的提升改造按本导则“第四章”要求执行。
为兼顾人员安全及提升改造工作的便利性，既有住宅小区充电场所原则上应采用地上独立式充电车库、地上附建式充电车库和地上充电车棚三类，不鼓励设置地下充电场所。确需设置地下充电场所的，应按“第三章”要求执行。既有住宅小区充电场所的提升改造，以“第三章”要求为基础，考虑既有住宅小区建设年代跨度大、消防设施标准不一致、用地紧张等实际情况，对部分条文进行了适当放宽。详见“第四章”。
既有住宅小区非机动车库中已设置电动自行车充电设施的，鼓励按照本导则“第四章”要求进行提升改造。
1. 0. 3 根据电动自行车相关火灾案例的调研统计，未设置充电设施停放电动自行车的非机动车库，发生火灾的概率大大降低，暂按现有标准执行。
1. 0. 4 电动自行车属于非机动车，项目建设时，非机动车库配建指标按浙江省《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》
DB 33/1021及本市规划和国土资源管理部门的相关规定执行，无需另行考虑电动自行车库配建。
1. 0. 5 新建住宅小区充电场所建设应同步设计、同步施工、同步交付使用。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 引用《电动自行车安全技术规范》GB 17761对电动自行车的定义，考虑到在现有的住宅小区内部还有机动轮椅车充电需求，以自行车为计算当量，电动自行车换算系数为1.2，机动轮椅车换算当量为1.5。
2. 0. 3 为区分不同的火灾防护等级，将安装配套充电设施的非机动车库定义为充电车库。
2. 0. 5 专为电动自行车充电使用的相关电气设施，包含充电柜、充电插座及其配套的充电配电箱、线缆等。非机动车库内设置的充电设施可以采用充电柜、充电插座，考虑到充电柜的安全性以及集成化水平，以及电动自行车的发展水平和种类，非机动车库内设置的充电设施可设置一定比例的充电柜。
2. 0. 6 参考《电动汽车充换电设施系统设计标准》（T/ASC17）对防火单元的定义，增加了防火单元分隔用的防火门，以及防火单元包含通道的描述。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 新建住宅小区电动自行车充电场所建设基本要求
3．1．1 根据2018年杭州市居民出行调查结果，电动自行车出行比例约22.5%，非电动自行车出行比例约3.4%，即电动自行车约为非电动自行车出行的6倍多。
根据2018年杭州市居民出行调查，电动自行车与非电动自行车的户均保有量分别为0.75辆/户和0.29辆/户，保有量之比约2.6：1。
综合考虑上述因素及电动自行车的增长态势，非机动车库中设置电动自行车与非电动自行车的车位配比不低于4：1。
3．1．2 根据2018年杭州市居民出行调查结果，电动自行车次均出行距离约3.3公里，居民日出行次数2.5次，计算可得电动自行车日均出行距离约8.3公里。一辆电瓶车的续航里程约40公里，按电动自行车剩余电量30%时进行充电，则电动自行车至少每3天需充电一次。
为考虑充电便利，充电末端插座数量适当放大，即充电末端插座与电动自行车之比要求不低于1：2。
3．1．3 地上附建式充电车库定义参考《车库建筑设计规范》JGJ 100中关于附建式车库的定义：与其他建筑物或者构筑物结合建造，并共用或者部分共用建筑主体结构与设备系统的车库。充电车库、半地下充电车库、地上附建式充电车库按照火灾危险级别较高，单独提高此三类场所的耐火等级。
3．2．2 按照电动自行车火灾特性，电动自行车充电场所鼓励独立建造，当设置在建筑内部时，新建建筑可设置在地下，并且辅助消防设施保障充电场所安全，住宅小区架空层可作为居民生活的其他活动场所，故不鼓励新建建筑设置在架空层。
3．2．3 充电场所设置兼顾人员步行距离及充电区域相对集中的原则，鼓励按照小区楼栋合理分区、相对集中设置。人员步行的速度，按1min步行100m考虑，以此规定服务半径100m，步行时间1 min以内。
3．2．8 本条是参照《建筑设计防火规范》GB 500165.2.2关于民用建筑之间的防火间距要求提出的。小区内建筑物和充电车位的距离主要考虑到电动自行车或建筑物发生火灾时不相互影响。规定地上独立式充电车库与其他建筑物之间的防火间距应按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。满足GB 500165.2.2注释4中的要求时，防火间距不应小于4m。
3．2．9 考虑充电车棚火灾集中、充电车棚耐火等级低且火灾易扩散，对充电车棚与其他建筑物的距离要求做了适当加强，按照《建筑设计防火规范》GB 50016高层民用建筑之间的间距确定。
3．3．1 结合防火单元的划分，当地上充电车库建筑面积不大于300m
2
时，与一、二级耐火等级的建筑物贴邻的地上充电车库、电动自行车充电场所需采用耐火极限不低于2h防火墙及耐火极限不低于1.5h的楼板分隔。
3．3．2 考虑到地下电动自行车充电场所的火灾危险性较高，设置在地下二层及以下楼层对火灾扑救难度较大，对地下电动自行车充电场所的设置埋深做了限制。规定地下充电场所地坪与室外地坪的高差不应大于7m。
3．3．3 楼梯间是人员疏散的主要场所，保护楼梯间的安全就是保护人员生命安全，当充电场所贴邻楼梯间设置时，应严格保障楼梯间安全，与之贴邻的防火墙上不允许开设门、窗、洞口。
3．3．4 电动自行车充电过程中极易发生电气火灾，电动自行车起火后火势蔓延快，火灾致死率高，危险性极高，需要强化电动自行车充电时的安全要求。因此充电场所应划分防火单元，如果电动自行车充电过程中起火爆炸，可以起到有效隔断、控制火势蔓延的作用。
从电动车的火灾发展态势来看，采用防火分隔可以有效阻隔火势的蔓延，根据现行国家标准《电动汽车分散充电设施工程技术标准》GB/T 51313 6.1.52：设置独立的防火单元，每个防火单元的最大允许建筑面积应符合表6.1.5的规定，地下汽车库或高层汽车库为1000m
2
。参照电动汽车防火单元以及其他相关的防火单元的概念，分别对地上、地下不同类型的充电场所进行防火单元的划分。对集中设置的充电场所要求设置防火单元，防火单元的面积按照地下半地下充电车库100m
2
增设喷淋以后200m
2
计算，地上充电车库按照150m
2
增设喷淋以后300m
2
计算。
3．3．5 充电车库充电车位应分组设置，组与组之间应设置高度不低于1.5m的隔墙分隔，目的是减少电动自行车发生火灾时对其他区域的影响，将火势控制在一定的范围内。
3．3．6 根据浙江省《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/10214.6.5的规定，当在室内设置非机动车停车库时，每辆自行车的停车面积应为1.8m
2
-2.0m
2
。每辆电动自行车面积可按1.2的换算系数换算。折算取值后，规定每辆电动自行车充电车位不应小于2.2m
2
，每辆机动轮椅车充电车位不应小于2.7m
2
，其中电动自行车和机动轮椅车车型外轮廓长度均为2m，电动自行车宽度为0.8m，机动轮椅车高度为1.2m。
3．3．7 结合机动轮椅车的无障碍坡道、出入门宽度等要求，建议在地上充电车库、充电车棚设置机动轮椅车充电位置。
3．3．9 充电车棚充电车位宜分组设置，组与组之间应设置6m的防火间距，目的是减少电动自行车发生火灾时对其他分组的影响，将火势控制在一定的范围内。考虑到场地限制，如不能达到防火间距要求时应采用耐火极限不低于1.5h的隔墙进行分隔，隔墙高度不应低于1.5m。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 既有住宅小区电动自行车充电场所提升改造要求
4．1．1 结合既有住宅小区内电动自行车的调研数量及电动自行车的发展趋势，要求按照不低于车库内电动自行车数量的50%配置电动自行车集中充电插座。
4．2．1 原则上要求既有住宅小区电动自行车充电场所设置在地上。当既有住宅小区电动自行车充电场所设置在地下室及半地下室时，充电车库应按照新建要求提升改造。
4．2．7 考虑既有住宅小区电动自行车充电场所改造的难度，根据
《建筑设计防火规范》GB 50016 5.2.2中关于民用建筑之间的防火间距，注2、注5规定，如果既有住宅小区提升改造采用充电车棚，建议设置在建筑山墙面，按注2：“建筑相邻较高一面外墙为防火墙，或高出相邻较低一座一、二级耐火等级建筑的屋面15m及以下范围内的外墙为防火墙时，其防火间距不限。”；注5：“相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级且屋顶无天窗，相邻较高一面外墙高出较低一座建筑的屋面15m及以下范围内的开口部位设置甲级防火门、窗，或设置符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084规定的防火分隔水幕或本规范第6.5.3条规定的防火卷帘时，其防火间距不应小于3.5m；对于高层建筑，不应小于4m。”执行。如果既有住宅小区提升改造采用充电车库，应按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。

=== 来源章节: 00.htm ===

中国建筑学会标准
智慧建筑设计标准
Standard for design of artificial intelligence building
T/ASC 19-2021
主编单位：中国建筑学会建筑电气分会
华东建筑设计研究院有限公司
批准部门：中国建筑学会
发布日期：2021年04月30日
施行日期：2021年07月01日
前 言
本标准根据中国建筑学会《关于发布（2020年中国建筑学会标准编制计划（第二批））的通知》，由中国建筑学会建筑电气分会、华东建筑设计研究院有限公司会同有关单位，经广泛调查研究，认真总结实践经验，并在广泛征求意见的基础上，编制完成。
本标准共分7章，主要技术内容是：1.总则；2.术语；3.基本规定；4，感知执行；5.网络传输；6.智慧平台；7.智慧应用。
请注意本标准的某些内容可能直接或间接涉及专利，本标准的发布机构不承担识别这些专利的责任。
本标准由中国建筑学会负责管理，由华东建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送华东建筑设计研究院有限公司（地址：上海市黄浦区汉口路151号，邮编200002）。
本标准主编单位：
中国建筑学会建筑电气分会
华东建筑设计研究院有限公司
本标准参编单位：
中国建筑设计研究院有限公司
中南建筑设计院股份有限公司
广东省建筑设计研究院有限公司
全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会
华为技术有限公司
腾讯云计算（北京）有限责任公司
讯飞智元信息科技有限公司
上海诺基亚贝尔股份有限公司
深圳市建筑设计研究总院有限公司
华建数创（上海）科技有限公司
安徽省安泰科技股份有限公司
中海企业发展集团有限公司
ABB（中国）有限公司
施耐德电气（中国）有限公司
上海良信电器股份有限公司
上海东浩兰生信息科技有限公司
天津市建筑设计研究院有限公司
中国建筑东北设计研究院有限公司
中国建筑西北设计研究院有限公司
福建省建筑设计研究院有限公司
悉地国际建筑设计顾问有限公司
本标准主要起草人：
沈育祥 蔡增谊 王玉宇 陈 琪
熊 江 陈建飚 张永刚 王结红
万 超 胡少云 耿 丹 蔡丹确
刘  郭 安 王晓光 尤中海
夏晓波 龚仕伟 彭一琦 白振文
王 晔 王东林 王 抒 印 骏
刘 剑 刘 桓 李炳华 李朝栋
陈 平 张 炜 邹恩昌 林卫东
郑君浩 项 莉 赵 磊 查理弘
高文伟 蔡 红 戴天鹰
本标准主要审查人：
郭晓岩 杜毅威 俞志敏 俞 洋
周爱农 洪 伟 陈礼贵 张学生
夏绪勇 樊静静 金大算 管清宝
张 钊

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1. 0. 1 为落实国家数字化、智慧化发展技术经济政策，规范智慧建筑工程设计，提高智慧建筑工程设计及建设质量，制定本标准。
1. 0. 2 本标准适用于新建、改建和扩建的智慧建筑的设计。
1. 0. 3 智慧建筑设计应体现以人为本，满足功能实用、技术先进、措施可靠、运维安全、运营规范和经济合理的要求。
1. 0. 4 智慧建筑设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 智慧建筑 artificial intelligence building（AIB）
以构建便捷、舒适、安全、绿色、健康、高效的建筑为目标，在理念规划、技术应用、管理运营、可持续发展环节中充分体现数据集成、分析判断、管控决策，具有整体自适应和自进化能力的新型建筑形态。
2. 0. 2 建筑大脑 building brain
以建设与运营的大数据为基础，支撑智慧建筑的开发与运行，并能实现自行思考、学习、发掘、调节及进化的智慧体系。
2. 0. 3 建筑操作系统 building operation system（BOS）
适配智慧建筑场景的物联网类操作系统，通过搭建在线流计算、机器学习、数据组件、数据清洗、数据接口、数据标准、引擎组件、服务组件和安全组件等模块，安全、可靠地进行建筑信息资源管理、计算和数据处理，支撑建筑行业中的应用软件与交互设备。
2. 0. 4 数据湖 data lake
建筑物或建筑群中，以原始格式存储数据的存储库或系统。
2. 0. 5 算力 computing power
设备或系统在一定能量消耗下的计算能力。
2. 0. 6 边缘节点 edge node
在网络边缘处或靠近终端侧提供接入能力、回传能力及计算服务的节点。
2. 0. 7 智慧基础设施 artificial intelligence building infrastructure
实现智慧建筑感知和执行的末端设施。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 智慧建筑工程应遵循场景思维开展设计。
3．0．2 智慧建筑应根据不同建筑的功能需求、基础条件和应用方式做结构化模块设计，实现智慧场景组合的架构形式。
3．0．3 智慧建筑的技术架构应着眼于长期规划，根据建筑功能、使用、管理和维护需求配置平台层和应用层，具备兼容性和扩展性，并适应创新应用开发。
3．0．4 智慧建筑技术架构（图3.0.4）应包括感知执行层、网络传输层、智慧平台层和智慧应用层等。
3．0．5 建筑大脑应按照模块化原则建设，包括建筑操作系统（BOS）和场景应用等模块。
3．0．6 建筑大脑的功能应符合下列规定：
1 应以满足建筑物的数据赋能应用为目标，满足数据湖共享、分析和优化管理的需要；
2 应能适配建筑物的建设规模、业务性质和运行管理模式及系统接入与扩展；
3 应满足建筑物的规模和功能需求，部署模式应支持公有云、私有云或者混合云；应满足建筑物的整体运营、管理功能和基础设施智慧运行维护功能。
3．0．7 数据安全构件要素宜包括数据结构化处理、网络安全策略、系统升级策略、数据存储防护措施、数据采集授权协议及管理、数据生命周期管理、数据监测与监管机制。
3．0．8 数据安全构件应根据公有云、私有云或者混合云部署配置云策略的数据存储方式。
3．0．9 数据安全构件应采取相应技术及安全管理措施监测建筑数据的收集、存储、传输、处理、使用等数据活动，防御、处置数据安全风险和威胁，保护数据免受泄露、窃取、复改、毁损、非法使用。
3．0．10 数据安全构件应具有数据安全事件的应急预案和及时处置安全事件的技术支撑。
3．0．11 数据网络安全应符合国家网络等级保护级别对应数据安全策略的要求，并符合国家信息化安全要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 感知执行
4．1 一般规定
4．1．1 感知执行层应由感知模块、执行模块、接口模块、控制模块及智慧基础设施构成。
4．1．2 感知执行层应结合通行、安防、运维、环境控制、供能、消防、指挥等不同智慧建筑应用场景进行统筹规划。
4．1．3 感知执行层通过网络传输层与智慧平台层的对接，应根据不同的数据传输需求选用适配的传输方式。
4．1．4 感知执行层宜具有离线运行能力、前端存储能力，且宜具有向智慧平台断点续传离线数据的能力。
4．1．5 感知执行层的设备应符合下列规定；
1 具有唯一的设备标识；
2 具有通过开放的标准协议与建筑操作系统连接的能力；
3 具有即插即用的自配置功能；
4 具有与建筑信息模型进行数据匹配的能力；
5 具有相应物理及网络安全性能。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 感知模块
4．2．1 感知模块宜包括各类传感器、变送器、探测器、开关、表计、音视频拾取设备、无线信号读取装置、天线、雷达等。
4．2．2 感知模块应能有效感知、探测、采集智慧建筑所需的各类信号、信息、数据、图像、声音等。
4．2．3 感知模块的精度、灵敏度、稳定性、线性范围、采样频率等性能参数应根据不同应用场景的功能需要选取。
4．2．4 感知模块的布放位置应满足有效探测条件、电源条件及检修条件，宜设置在被测对象附近，应结合感知设备的工作原理及土建条件确定安装方式。
4．2．5 采用无线传输时，感知模块的布放位置应保证传输链路上的信号衰减不影响其传输可靠性。
4．2．6 感知模块的选用应符合安装环境特征，应选取适配的物理防护等级、正常工作温湿度区间、抗腐蚀性、海拔区间、抗电磁干扰能力等，在极端环境下应采用特种设备或采用适配的防护措施。
4．2．7 对时间敏感的系统、设施等感知模块，应考虑时间同步机制，需带有时间戳。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 执行模块
4．3．1 执行模块包括各类执行器、变频器、电动阀门、电动开闭装置、电动锁具、音视频播放设备、声光设备等。执行模块应及时、有效地执行动作指令。
4．3．2 执行模块的功能、参数、防护措施、安装方式、适用环境参数等应根据建筑特点、使用环境及选用设备的特性确定。
4．3．3 执行模块的设置应考虑工作间距、供电、接地、检修、信号传输通路等要素。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 接口模块
4．4．1 接口模块应根据使用需求配置并应具有通信协议转换、接口转换与分配的能力。
4．4．2 接口模块的选用应符合通用性、可靠性、可扩展性的原则。
4．4．3 当各类感知或执行模块的协议或接口不统一时，可采用接口模块统一协议与接口，实现网络传输。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 控制模块
4．5．1 控制模块应根据建筑功能需求进行配置并具有管理感知模块和执行模块的功能。
4．5．2 控制模块应能够管理多个感知、执行模块，且应将感知模块获取的信息汇总、存储、上传并指挥执行模块动作，实现感知执行层内的简单联动。
4．5．3 控制模块宜配置一定的存储、算力，也可根据需要设置边缘节点。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 智慧基础设施
4．6．1 智慧基础设施应由暖通空调设施、水处理与给水排水设施、供配电设施、信息设施、消防设施、安防设施、防雷接地设施、其他智能终端设施、特种设备设施、机房工程等构成。各智慧基础设施的设计应遵循国家相关标准。
4．6．2 建筑使用者的业务专用设备及系统不包括在智慧基础设施内时，宜通过第三方接口接入建筑操作系统。
4．6．3 各类机房宜根据使用及管理需求独立或组合设置，机房工程设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314、《数据中心设计规范》GB 50174和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的相关规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 网络传输
5．1 一般规定
5．1．1 网络传输层包括铜缆、无源光局域网及无线网络等传输方式，并可融合多种不同网络传输类型。
5．1．2 网络传输层应承载数据的传输，可通过地址解析、路由服务、网络维护、事务调度等手段，实现感知数据和联动指令的传输。
5．1．3 网络传输层应根据不同的建筑功能、业务需求选择合适的传输方式，并具有统一的控制策略及隔离管控。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 铜缆传输
5．2．1 铜缆传输包括综合布线、电力线载波等有线传输方式。
5．2．2 当选用综合布线传输时，功能设计和架构配置应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的相关规定。
5．2．3 当选用电力线载波通信传输时，功能设计和架构配置应符合现行国家标准《单边带电力线载波系统设计导则》GB/T 14430和现行行业标准《电力线载波通信设计技术规程》DL/T 5189的相关规定。
5．2．4 传输系统设计时应根据应用需求、网络架构、终端用户数及使用带宽、防火要求、阻燃要求、使用环境屏蔽要求等进行铜缆选择。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 无源光局域网传输
5．3．1 无源光局域网应由集中接入设备（OLT）、光分配设备（ODN）、用户设备（ONU）及光缆组成。
5．3．2 无源光局域网系统设计应根据应用需求、终端用户数和全程光链路损耗进行功能设计和架构配置。
5．3．3 系统设计应符合现行国家标准《公共建筑光纤宽带接人工程技术标准》GB 51433的相关规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 无线传输
5．4．1 无线传输技术应用于通信时，应包括NB-IoT，LoRa及WIFI，4G/5G 移动通信等，设计应根据不同场景的功能需求、技术特点及适用领域进行合理选择，并应符合下列规定：
1 当传输低速少量、间隔性或高密度接入的各类物联网数据传输应用时，宜选用NB-IoT、LoRa等无线传输技术；
2 当传输高速大量、持续性或实时性要求高的数据应用时宜选用WIFI，4G/5G移动通信等无线传输技术。
5．4．2 无线传输技术应用于建筑内定位时，应包括蓝牙、RFID，WIFI，ZigBEE、UWB、红外等技术，设计宜根据不同场景的功能需求、技术特点进行合理选择。
5．4．3 无线传输设计应符合下列规定：
1 物联网传输设计应符合现行国家标准《物联网信息交换和共享》GB/T 36478的有关规定；
2 WIFI传输设计应符合现行国家标准《无线局域网工程设计标准》GB/T 51419的有关规定。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 智慧平台
6．0．1 智慧平台层以建筑操作系统为核心，应具备分布式、模块化、高可用性的架构设计；应与建筑信息模型（BIM）融合并支持其数据提取、解析、融合、展示、分析等功能。
6．0．2 建筑操作系统应包含建筑数据、数据处理以及业务模块三层。
6．0．3 建筑数据应包含GIS数据、BIM数据、BMS数据、IoT数据等。
6．0．4 建筑数据层应具有多种通用型数字模型接口，可全面接入建筑物的各类建筑数据，形成数模分离的建筑静态及动态数据库，并能够通过标准接口对外提供数据服务。
6．0．5 数据处理层应包含数据标准、数据清洗、数据汇聚、数据组件、引擎组件、安全组件、在线流计算、离线批量计算、机器学习等功能模块。
6．0．6 数据处理层应提供一站式的数据处理环境，具有全托管的数据调度能力，通过机器学习、数据清洗、数据汇聚、在线流计算、离线批量计算等数据处理与分析流程，进行智能分析、趋势判断、数据运营等处理，实现辅助决策功能。
6．0．7 业务模块应包含三维可视、动态监控、告警提醒、语言交互等模块。
6．0．8 业务模块层应实现建筑物基础设施与智慧应用层之间的交互通信，形成独立的功能模块，使智慧建筑具有三维可视化浏览、快速查询建筑信息、统计建筑指标的通用业务功能。
6．0．9 建筑操作系统配置应符合下列规定：
1 具有适配各类建筑的数据湖以及数据运算、智能学习和综合处理的能力；
2 具有统一管理建筑物各类系统的通信协议和接口，使之符合相关技术标准的能力；
3 配置典型场景模块化调用，能支持业务模块层的综合管理，满足业务信息系统及物业管理系统的基本功能。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 智慧应用
7．1 一般规定
7．1．1 智慧建筑设计应根据建筑物功能和使用要求选择相应的智慧应用场景。
7．1．2 智慧应用层宜包括智慧通行、智慧安防、智慧运维、环境控制、智慧供能、智慧消防、智慧指挥等场景。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 智慧通行
7．2．1 智慧通行宜采用物联网、云计算、大数据、人工智能、移动通信、虚拟现实、自动驾驶等技术，实现建筑物内人员流通、车辆通行和物流管控。
7．2．2 智慧通行应符合下列规定：
1 应以移动端为载体，具有通行的安全性、便利性和实效性；
2 应符合建筑整体的动线要求规划通行；
3 应具有与智慧城市交通的信息接口。
7．2．3 智慧通行场景的设计应综合衡量工程建设投资，使之与建筑物规模相适应，并具有创新性、扩展性。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 智慧安防
7．3．1 智慧安防应符合下列规定：
1 应根据保护对象及其安全需求配置各类技防设施；
2 应具有视频、音频及图像数据结构化处理功能；
3 宜采用人工智能技术辅助进行数据检索、分析和联动；
4 应具有主动式安全隐患识别和风险评估预测功能。
7．3．2 智慧安防宜包括出人控制、视频监控、人脸识别、行为识别、快速检索和管理等功能。
7．3．3 出入控制功能应符合下列规定：
1 应能根据识别结果和授权情况确定是否放行，并形成通行及异常记录；
2 应能根据物业管理应用场景的需要调整授权策略；
3 应具有消防疏散紧急逃生联动控制功能；
4 宜具有人脸/车牌号码/车形的授权和无感识别功能，人脸动态数据宜与公安数据库联网；
5 宜具有识别结果与预置名单库比对功能，触发异常报警和联动输出；
6 宜具有人/车出入联动相关区域机电设备功能，对局部环境和能耗进行自动调节和控制的功能。
7．3．4 行为识别功能应符合下列规定：
1 应能记录历史通行人/车出现的时间、地点及环境情况；
2 应能识别人/车跨越人侵、绊线闯人、停留聚集等行为，具有预警和报警的功能；
3 应能对人/车活动轨迹进行分析及预测，具有异常情况预警的功能；
4 行为识别算法宜具备在线升级的功能。
7．3．5 快速检索和管理功能应符合下列要求：
1 应能提取视频、音频或图像中的结构化信息，识别人员、物品、车及其特征；
2 应能根据相关特征追溯查找人员和物品；
3 应支持以无人值守方式对技防设备和关联设备（如交换机、服务器、中间件）进行状态检测和运行预测，并能提供预警和报警信息；
4 设备状态检测应包括强行拆除、松动和镜头遮挡及黑帧、增益失衡、信号干扰、颜色失真、污损。
7．3．6 智慧安防场景的设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348等有关的规定。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 无线传输
7．4．1 智慧运维应符合下列规定：
1 应根据建筑功能特点和管理需求规划智慧运维相关功能模块；
2 应提供可视化人机界面，实现全面的运维数据采集、分析、存储、管理等功能；
3 应综合运用BIM、GIS、物联网、大数据等技术，优化设施管理、提升运维效率等；
4 应提供与上级运维平台的接口。
7．4．2 智慧运维宜包括故障报修管理、预防性维护管理、设备生命周期信息化管理、运维数据统计管理等功能。
7．4．3 故障报修管理功能应符合下列规定：
1 应具备故障分类配置功能，并按智慧建筑配置的各设施类型进行分类；
2 应具备故障服务响应时间配置功能，并按不同故障等级设置不同服务响应时间；
3 宜具备报修工单管理的功能；
4 宜具备移动客户端报修申请的功能；
5 应具备与报警设备数据接口通信的功能。
7．4．4 预防性维护管理功能应符合下列规定：
1 应具备巡检管理、保养管理的周期性维护管理的功能；
2 应具备巡检、保养具体工作内容及标准的统一定义及维护的功能；
3 应具备在巡检、保养过程中对发现故障进行报修工单申请的功能。
7．4．5 设备生命周期信息化管理功能应符合下列要求：
1 应具备可视化设备综合信息模型功能；
2 应具备设备生命周期信息分类、统计及汇总功能。
7．4．6 运维数据统计管理功能应符合下列规定：
1 应具备工单统计的功能；
2 宜具备绩效考核的功能；
3 应具备统计数据导出的功能。
7．4．7 智慧运维场景的设计应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189及《绿色建筑评价标准》GB/T 50378相关的规定。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5 环境控制
7．5．1 环境控制的人机界面应符合下列规定：
1 应能够适时显示建筑物室内外的环境信息；
2 应能够监控建筑物各类相关系统、设备；
3 传感器与控制设备之间的通信应采用标准协议。
7．5．2 监控范围应包括室内外环境信息、人员活动信息以及设备状态信息。
7．5．3 室外空间或线缆难以敷设的室内空间传感器，宜采用无线物联网传输模式。
7．5．4 环境控制场景的设计可根据人的活动需要、节能需求、环境需求，自动控制建筑物的各类相关系统及设备，实现智慧环境控制。
7．5．5 自动控制系统均应保留本地手动控制措施。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6 智慧供能
7．6．1 智慧供能应符合下列规定：
1 应根据当地能够提供的能源状况、价格构成、政府优惠政策、绿色建筑要求等，结合环境气候特点，制定能源输入策略；
2 应根据设备配置状况及可再生能源利用、储能、自发电、微网等，制定建筑物用能策略；
3 应具有综合能源系统集成多种能源输入输出以及实现多种能源互补及梯级利用；
4 应将供电、供气、供热、供冷、供水等用能系统建立对应的耦合关系，结合价格因素，制定最佳运行模式；
5 应具有能源突发事件的应急处理功能；
6 应具有新能源系统的分布式控制和节能功能；
7 应具有配电系统的本地或远程智能化平台及各配电子系统与元器件互联互通功能。
7．6．2 能耗采集及分析应符合下列规定：
1 宜结合运行策略及流程，制定数据采集配置要求，向内提供给电气、暖通、给水排水等相关需求侧，向外提供给供电燃气、供水、热网等市政相关需求侧；
2 电能数据采集宜结合电气规范要求、调试维修要求、物业抄表要求，设置多功能表及电压表、电流表，优化表计配置；
3 热能采集数据应符合生产及制造的综合质量及品位价值的综合成本核算。
7．6．3 智慧供能应能通过能耗系统数据和环境参数积累，实现定的智能自动调节功能。
7．6．4 智慧供能场景的设计应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189及《绿色建筑评价标准》GB/T 50378有关的规定。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7 智慧消防
7．7．1 智慧消防应符合下列规定：
1 宜采用具有预警和分析功能的视频监控系统作为有效的辅助手段；
2 应具有资产可视化查询功能，包括火警周边区域查询、建筑内的消防设施分布查询以及最佳救援通道等；
3 应配置火情分析和预警模型算法，并具有联合应急值守管理、应急预案管理、应急保障、辅助决策、联动管理等基本功能；
4 应配置消防日常检查和消防设施定期测试的记录数据库。
7．7．2 智慧消防应包含消防设施物联网、消防监测系统等，应具有预警监测、物联监测、智能巡检等基本功能。
7．7．3 智慧消防场景的设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116及《建筑设计防火规范》GB 50016等的有关规定，消防设施物联网配置要求应符合所在地的地方规范和消防要求。

=== 来源章节: 078.htm ===

7．8 智慧消防
7．8．1 智慧指挥应符合下列规定：
1 应能在事前、事中、事后对整个应急事件进行全流程的预案、管理和记录、追溯；
2 应能提供精准分析预判、资源调度、指挥处置和复盘分析；
3 应能线上线下一体化运作，快速反应、统一指挥、联合行动；
4 应满足可集成、可互通、可联动、可视化等应用需求。
7．8．2 智慧指挥应配置集中管理平台。
7．8．3 智慧指挥应制定适配的智能控制策略。
7．8．4 智慧指挥宜包括动态巡防、日常运维勤务、警情研判、实战模拟、预案流转、警力布控、快速处理、调度指挥及各类建筑物的业务功能。
7．8．5 智慧指挥场景的设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术标准》GB 50348等有关的规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《单边带电力线载波系统设计导则》GB/T 14430
2《物联网 信息交换和共享》GB/T 36478
3《建筑设计防火规范》GB 50016
4《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
5《数据中心设计规范》GB 50174
6《公共建筑节能设计标准》GB 50189
7《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
8《智能建筑设计标准》GB 50314
9《安全防范工程技术标准》GB 50348
10《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
11《绿色建筑评价标准》GB/T 50378
12《无线局域网工程设计标准》GB/T 51419
13《公共建筑光纤宽带接人工程技术标准》GB 51433
14《电力线载波通信设计技术规程》DL/T 5189

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1、为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下:
1) 表示严格，在正常情况下均应这样做的:
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
2) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的:
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
3) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2、条文中指定应按其他有关标准、规范执行的写法为：“应符合的……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中国建筑学会标准
智能建筑设计标准
T/ASC 19-2021
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1. 0. 1 本条阐述了编制本标准的目的，规定了智慧建筑这一新型建筑类型的基本原则、要求和构架。本标准不作为《智能建筑设计标准》GB 50314的选代升级，设计中可根据建设需要和建筑类型参考相应的设计标准。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2. 0. 1 智慧建筑的实现过程就是以人为基础、建筑为载体、信息技术为先导、资本为后盾的实现过程。通过运用传感技术、通信技术和信息技术的多种手段感知、融合、分析和控制建筑全生命周期中各项关键指标，从而对建筑的所有相关利益方在运营、环保、安全、服务、用户活动方面的各种需求做出准确响应。促进建筑的可持续进化。智慧建筑是在智能建筑基础上叠加配置智慧应用后展现的新状态。智慧建筑主要特征体现在物联网、5G、大数据、人工智能等前沿科技全面支撑下的感知能力、传输能力、存储能力、分析能力、学习能力，能在建筑大脑的统一指挥下为人们提供安全、舒适、高效的工作和生活环境。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 既有住宅小区电动自行车充电场所提升改造要求
4．1．1 结合既有住宅小区内电动自行车的调研数量及电动自行车的发展趋势，要求按照不低于车库内电动自行车数量的50%配置电动自行车集中充电插座。
4．2．1 原则上要求既有住宅小区电动自行车充电场所设置在地上。当既有住宅小区电动自行车充电场所设置在地下室及半地下室时，充电车库应按照新建要求提升改造。
4．2．7 考虑既有住宅小区电动自行车充电场所改造的难度，根据
《建筑设计防火规范》GB 50016 5.2.2中关于民用建筑之间的防火间距，注2、注5规定，如果既有住宅小区提升改造采用充电车棚，建议设置在建筑山墙面，按注2：“建筑相邻较高一面外墙为防火墙，或高出相邻较低一座一、二级耐火等级建筑的屋面15m及以下范围内的外墙为防火墙时，其防火间距不限。”；注5：“相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级且屋顶无天窗，相邻较高一面外墙高出较低一座建筑的屋面15m及以下范围内的开口部位设置甲级防火门、窗，或设置符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084规定的防火分隔水幕或本规范第6.5.3条规定的防火卷帘时，其防火间距不应小于3.5m；对于高层建筑，不应小于4m。”执行。如果既有住宅小区提升改造采用充电车库，应按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 感知执行
4．1 一般规定
4．1．1 感知执行层内的感知模块、执行模块、接口模块、控制模块有可以是独立形式，也可以是多个模块组合形式。
4．1．4 感知执行层通过有线或无线形式的网络传输层与智慧平台层连接，一旦由于网络传输层故障造成离线，不应中断感知执行层的基本功能持续运行，感知执行层应记录离线事件，宜存储离线运行数据并在网络传输层恢复后自动上传智慧平台层。
4．1．5 感知执行层应保障离线运行时按相关规范进行必需联动的能力，消防、安防等规范要求的基本联动功能不应因网络传输层故障而失效，涉及消防的联动应至少能够在感知执行层内完成对接。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 感知模块
4．2．2 感知执行层根据功能需要采集下列信息：
1）设备设施信息：制冷机组、热泵机组、锅炉、换热机组、换热器、新风机组、热回收机组、空调机组、精密空调、变风量末端、风机盘管、空调水系统水泵、冷却塔、普通送/排风机、排风兼排烟风机、变频调速给水设备、生活水泵组、生活水转输泵组、排污泵、配电柜、变压器、柴油发电机组、UPS、EPS、太阳能光伏发电、风力发电、充电桩、电梯、照明、加热器、电动门窗、电动遮阳设施、与工艺相关的设备等；
2）消防信息：烟雾浓度、温度、可燃气体浓度、火焰、电弧、配电系统剩余电流、线缆温度、配电箱内温度、消防设备电源的电压、电流、消防水池（箱）的水位、消防水系统的管网水压、气体灭火钢瓶压力、泡沫灭火系统状态、气体灭火系统状态、干粉灭火系统状态、防火门启闭、防火卷帘启闭等；
3）安防信息：入侵探测信号、紧急报警信号、求助信号、图像、声音、振动、声强、人员身份、生物特征、体温、行为、语音、车牌、车型、物品标签、危险品、物品位置等。
4．2．4 设计不应一味追求高速率、大带宽、低时延，要兼顾经济性以及供电、施工、维护的便利性，应从场景的实际需求出发进行选择，例如：不同类型的信息采样频率需求差异较大，应按照实际需求设计感知模块的采样频率，对应选择不同的传输技术，以达成经济合理的设计方案。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 智慧基础设施
4．6．1 智慧基础设施是感知执行层内除了直接通过网络传输层与建筑操作系统相连的感知模块、执行模块之外的各类机电系统及机房工程、IT设施等基础设施，宜包括：
1）暖通空调设施：包括空气调节设备、通风设备、冷热源设备、冷热量交换设备、冷却设备、阀门及执行机构、水泵及其控制器组件等；
2）水处理与给水排水设施：包括喷酒灌溉设备、储水设备、水处理设备、节水设备、水资源回收利用设备、水泵及其控制器组件等；
3）供配电设施：包括能源供给设备、照明设备、配电设备、储能设备、电质量优化设备、末端接口设备、电路保护设备、疏散指示设备等；
4）消防设施：包括灭火设备、消防防护设备、通风排烟设备等；
5）防雷接地设施：包括浪涌保护设备、避雷装置和接地装置等；
6）安全审核审计设施：包括通道安全设备、网络安全设备、通信安全设备、安全警报设备等；
7）其他智能终端设施：包括音视频终端设备、智能电器等；
8）特种设备设施：包括升降平移设备、压力设备等需要进行特殊管理的设备器材等；
9）机房工程；机房工程宜包括信息网络机房、数字程控交换机房、信息设施系统总配线机房、消防监控室，安防监控中心、智慧平台总控室及应急指挥中心、通信接入机房、有线电视前端机房、汇聚机房、弱电间（电信间）、其他业务专用设备机房及控制室，其中建筑大脑宜集中配置在智慧平台总控室内；
10）IT设施：包括服务器、工作站、打印机、显示装置、存储设备等。
4．6．2 智慧基础设施的运行与维护，应在行为、过程、能源资源、人员、空间、时间、标准化作业流程以及外部等因素的制约或指引下，形成一套完整的场景式应用基本规范，提供给物业管理人员执行，建筑大脑则根据这些场景式应用流程，不断学习和自适应，提高建筑的智慧化程度，满足健康、绿色、安全、环保、高效等方面的基本需求，最终在安全保障机制的制约下实现建筑的自主控制和运营，其管理实现过程通过各种维度的数字资产完成相应数据的记录、汇总、统计、分析与展现。建筑内部的业务专用设备及系统宜包括：
1）行为：由主动行为和被动行为构成，主动行为是由各类管控动作构成，如处置、参观、保障、维修、工作、休闲、会议、经营、接待、引导、违规、审核、调查、工作指派、巡视、巡检、分析决策、模拟演练、人员调动、设备管控、信息推送的处理动作；
2）过程：建筑物的机电设备和智能化设备的运行过程参数。通过泛在的物联网连接，数据通信的手段，实时获取建筑物中所有传感器、设备和系统的运行过程数据，可以实现资产的运行状态的监管和动态检修运维的管理；
3）能源资源：针对驱动和保障建筑物内部设施资产运行过程的能源和资源的管控。通过能源资源计量、耗能设备的过程参数的监视，通过管理和行为的管控实现建筑物设施设备的经济性运行；
4）人员：由不同类型的使用人员构成，如：领导者、管理人员、操作人员、运维人员、专业服务人员、用户和访客构成，参与应用式场景的具体执行；
5）空间：由建筑的物理功能分区构成，如：办公用房、会议用房、业务用房、接待用房、餐饮用房、娱乐用房、居住用房、后勤用房、消防用房、其他辅助用房以及综合管路和标识标牌构成；
6）时间：场景的运行离不开时间要素，是对场景执行的具体时间、时段、时辰、节假日、日夜、季节、年度，以及对执行时间紧急程度的要求，如：即刻执行、15min后、在进入某一时间段后进行管控模式的切换；
7）标准化作业流程（SOP）：由人员或大脑执行应用场景时的标准作业规范，建立标准作业流程，为建筑的管理人员和智慧大脑提供准确指令，随着智慧化程度的提高逐渐从由人工干预执行操作变为建筑智慧大脑自主执行，最终实现管控的自适应与自学习；
8）外部因素：建筑的运营离不开外部因素，如：供应链、社会、政治的因素，当发生特殊事件时，需要根据编制的标准规范或作业流程要求在规定时间内通知外部相关主管部门或企事业单位以及消防、医疗、公安等机构，才能保证为事件做出恰当的处置；
9）数字资产：一切与建筑及其设施设备的时间和空间相关的数据，均为数字资产，是建筑全生命周期中产生数据的集合，是与时间相关的可追潮数据，包括地理信息、建筑信息模型、人员设备档案、工程档案、规章制度、设备运行监测数据、健康度水平检测数据，并通过大数据分析逐步建立和优化各种数据的模型算法以及流程或场景的优化与升级。

=== 来源章节: t053.htm ===

5 网络传输
5．3 无源光局域网传输
5．3．1 无源光局域网传输是PON技术在公共建筑及企业环境的应用，拓扑图应符合图1的规定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 无线传输
5．4．1 目前无线传输技术还包括ZETA、ZigBEE、ZPLC等，可根据传输速度和数据量等要求进行选择。无线传输技术用于通信时，应以融合传输设计为原则，根据表1中不同技术的特点及适用领域进行合理选择，并符合相关国标的有关规定。
5．4．2 无线传输技术用于建筑内定位时，设计宜根据表2中不同技术的特点进行合理选择。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 智慧平台
6．0．1  智慧平台层的总体功能要求包括：
1）建筑数据层应分为IoT时空数据库、GIS数据库、BIM数据库、BMS数据库及其他大数据平台。平台向下应对接IoT系统、GIS数据、BIM数据、BMS系统及其他业务平台的数据。
2）业务模块层需满足云端处理、计算，并实现基础业务功能服务的要求，宜对外通过API应用网关提供API数据接口，平台应包括各类引擎和基础服务模块。
3）收集各类传感器以及BIM、GIS的数据，形成智慧建筑数字模型，使用各类大数据、人工智能、安全认证的技术为上层应用场景提供服务及数据支撑，并在业务端使用各类可视化、图形化技术展示数据。

=== 来源章节: t072.htm ===

7 智慧应用
7．2 智慧通行
7．2．1 智慧通行典型应用场景：
1）智慧园区出入口场景：智慧园区出入口场景有效结合智能卡、NFC、人脸分析、视频分析等智能技术对人员、车辆的精准识别，在保障园区整体安全的基础上，全面提升园区与车辆的通行效率；另外，有效甄别访客并提供高效的访客管理系统，提供访客及其外部车辆停车全程引导，提升服务体验。
2）医院等场所的洁污通道、医护通道、探视通道、病人通道以及各类车辆通道场景：在医院主要通行口，医患、人车、洁污等分离通道等区域综合运用物联网、RFID、人脸分析、视觉分析等技术实现无感知远程识别和通行权限判断，通过大数据分析和人工智能的精准预判和通行规划，为各类场景下的人、车、物的安全、高效、准确通行提供最佳策略和方案，充分保障医院医疗环境安全，全面提升医院通行效率和就医体验。
3）车联网应用场景：通过物联网、5G等通信技术实现“人一车一路一云”一体化协同，使其成为低时延、高可靠场景中最为典型的应用之一。融入5G元素的车联网体系将更加灵活，实现车内、车际、车载互联网之间的信息互通，推动与低时延、高可靠密切相关的远控驾驶、编队行驶、自动驾驶具体场景的应用。
4）城市交通精细化管理：城市交通精细化管理，通过融合感知、精准研判、有效管控、客观评估的应用闭环，实现交通管理协同化、交通研判智能化、交通组织最优化，自动生成城市交通路口信号配时方案，促进信号配时从人工局部优化到智能区域协调的转变。
5）园区访客通行场景：通过物联网、人脸识别、大数据等技术实现访客“零”等待通行，提升访客服务体验和园区接待效率，让园区管理更智能高效。通过业务系统对访客提供从来访前、来访中到来访后的全流程智慧化管理和服务，采用接访机器人、自助预约小程序、自助登记终端相结合的方式，实现园区访客管理无人值守，提高访客登记效率、节约前台接待资源。通过联动道闸、门禁等设备，利用人脸识别、RFID等技术实现访客快速通行、无感通行。
6）园区车辆通行场景：利用高空摄像及车位识别技术对室外停车余位进行分析，实现企业内部停车指引。入园前，可通过APP进行车位余位查看，进园时，可通过道闸联动及车牌识别自动放行，实现车辆快速通行。通过在大屏上显示停车余位以及建议停车区域，提升找车、停车效率。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 智慧安防
7．3．1 智慧安防典型应用场景：
1）出入口控制：采用人脸识别或手机方式，分区域对人员通行权限进行管理，实现免携证明物件、无感快速通行，并形成人员通行及异常记录。
2）异常报警；采用视频分析技术，提取画面背景及目标信息，通过定义规则区分不同的报警事件，例如翻越围栏人侵、绊线闯入、物品搬移、物品滞留、人群聚集等，并产生预警和报警信息。
3）快速检索：采用深度学习和模式识别技术，提取画面中的结构化信息，识别人员、车辆特征，例如人员性别、年龄、外表特征和车辆品牌、颜色、行驶方向等、便于事后根据相关特征快速追潮查找人员和车辆。
4）人车布控：采用人脸识别和车牌识别方式，对现场采集到的人脸和车牌信息与预置的黑名单库进行比对，旦比对成功则触发报警和联动输出。
5）运维管理：对摄像机、出人口控制器等各类安防设备和关联设备（如交换机、服务器、中间件等）进行运行状态检测，及时预测、发现各种异常情况，并以多种方式发出事件报警，实现设备运行无人值守，典型应用包括镜头遮挡及黑帧、增益失衡、信号干扰、颜色失真、摄像机松动、镜头污损报警。
6）安防集成：基于电子地图，在上述应用之间进行信息交换和共享，实现一体化防控、一屏资源融合、一站式消息提醒、一键调度指挥等功能，提高整体安防响应与应急指挥能力。
。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 无线传输
7．4．3 故障报修管理场景要求：
1 报修工单管理功能，可结合智慧建筑运营管理单位实际报修业务处置流程的要求提供工单发起、处置、挂起、关闭等全过程的信息化管理，实现故障申报、人员调派、现场处置、物料调拨、结果评价等功能；
2 移动客户端报修申请功能：经移动客户端申请报修的故障工单进入智慧运维应用管理平台统一管理；
3 通过报警数据接口联通功能，实现在智慧建筑其他应用系统发生的报警事件，可根据处置需要生成报修工单，并统一纳入智慧运维应用管理平台中进行管理。
7．4．4 预防性维护管理场景要求：巡检管理、保养管理等周期性维护管理功能，包括计划制定、任务周期设置、任务自动派发、接单、处置、上报等功能。
7．4．5 设备生命周期信息化管理场景要求：
1 设备综合信息模型包括设备静态信息（类别属性、产品信息、安装信息等）、运行信息（实时运行参数，比如空调机组的实时送风温度、回风温度等）、报警事件（运行异常事件、设备故障事件等）、操作属性（启停、设定参数调整等）、维护信息（当前维修工单动态信息、历史维修、巡检、保养记录等）。
7．4．6 运维数据统计管理场景要求：
1 工单统计功能，可按工单类型、工单来源、故障类型，服务时长等多个维度进行工单数据的统计及图形化显示；
2 绩效统计功能，可按部门、维修人员等维度对其一段时间内完成的工单数量进行统计及排名。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 环境控制
7．5．1 自动化控制的功能，应尽可能在系统自身或边缘计算的设备中完成，从而减少与云端服务的通信流量负担、避免过度依赖，并在通信网络失效的时候，尽可能地保证自动化控制的基本功能能够正常使用和稳定运行。
1）照明控制：建筑物可根据定时、室外光照度的变化或者房间内的自然采光变化，自动控制照明回路的开关，或者调节室内照明的亮暗；建筑物可根据人体探测器来识别房间内的人员信息，从而自动控制照明的开关，或者亮暗。
2）遮阳控制：建筑物可根据定时、室外光照度的变化、阳光照射角度的变化，或者房间内的自然采光变化，自动控制电动窗帘或电动窗的开关，或者调节百叶窗的角度；电动门窗，室外遮阳设备可根据天气的变化，如大风或雨水，来自动控制电动门窗的开关和遮阳设备的收起，并处于自我保护状态，直到大风或雨水报警解除；电动门窗可根据环境的噪声大小来调节开度，起到隔声或减小环境噪声的效果。
3）暖通空调控制：建筑物可根据定时以及人体探测器来识别房间内的人员情况，自动控制空调设备的开关、设定温度、风速、待机/节能模式；建筑物可通过门磁/窗磁的状态信息，判断当前的门窗开关状态，从而控制空调设备的开关，以达到节能的效果。
4）空气质量控制：新风系统可根据定时和室内二氧化碳浓度，来自动判断是否开启新风系统，同时也支持手动操作模式；除湿/加湿系统可根据定时和室内的空气相对湿度，自动判断是否开启加湿或除湿系统，同时也支持手动操作模式；建筑可根据室内的可燃气体报警信息、烟雾报警信息，自动报警、自动切断燃气供应、自动开启电动门窗、自动开启排风系统；建筑可根据PM2.5、甲醛探测信息，自动开启空气净化设备或通风设备，同时也支持手动操作模式；建筑可根据卫生间异味的浓度，自动开启排风，或者空气净化设备，同时也支持手动操作模式。
5）广播、背景音乐：建筑物可根据室内外噪声的等级，自动控制室内广播和背景音乐的音量大小；建筑物可根据人体探测器来识别房间内的人员信息，从而自动控制广播、音乐的开关，或者音量大小。
6）语音控制：建筑能够根据人的语言内容来控制房间内的各种设备，包括空调、照明、背景音乐、空调地暖、新风除湿、插座设备等。
7）智慧功能；智慧功能是利用物联网、大数据、人工智能的规模优势和快速选代，使建筑物的控制、管理和维护进一步自动化，降低对管理维护人员的要求。
8）视觉分析：监控摄像设备可根据摄像图像的内容来判断，进人建筑的人的身份、数量、穿着、年龄、性别及其随身携带物品的基本信息，并且在数据平台中记录。如果必要，可根据建筑物内人员携带的可疑物品或可疑行为发出报警，通知安保人员；自动为目标访客提供相应的定制服务。
9）体征识别：建筑能够识别进入建筑物的人的身高胖瘦，体重、年龄、冷热体温、行走/跑步及摔倒的行为体，征或者通过建筑物内人员的穿戴设备自动获得上述体征信息，如果发现异常的体征信息，可自动发出报警通知相关人员。
10）能源优化管理：智慧环控可根据气象预报、当前天气、能源使用计划、阶梯电价、峰谷电价、目前建筑的状态和未来计划的使用状态，自动优化室内用电设备的能耗需求。比如根据高峰时间和天气变化预测建筑物内的人员数量，从而预先调节空调和照明的用电设备。根据供电局的限电政策，适当降低室内空调、照明设备的功耗，在尽可能保证舒适的情况下降低建筑的总功耗。
11）引导系统：访客身份的人员进入建筑物或者园区时，宜根据APP、路径指示灯或者穿戴设备的导航指示，快速找到目标地点。如遇紧急情况如火警或地震，引导系统可帮助建筑物内的人员快速离开建筑物或者到达指定的安全地点，并告知建筑管理人员目前建筑物内危险区域的遗留人员数量。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7 智慧消防
7．7．1 针对发生火灾的楼层（区域）和相邻楼层（区域）以及首层，通过广播终端、信息发布终端、电视终端、手机APP、微信公众号等信息交互设备，发出疏散要求、疏散流程和疏散路径等信息，并将所有疏散通道的门禁打开，确保人员有序撤离。与此同时，按照消防规范要求，由建筑大脑联动控制各类设备保障消防工作的顺利进行，如：密切关注消防水箱水位，低于低水位时，开启水泵进行补水，关注火灾及周边区域的供电电源、保障消防用电安全、打开疏散指示设备，打开相应区域的通风或排烟设备并将电梯全部落至首层，保证消防专用电梯能为消防人员使用。同时调出建筑物的图纸、疏散路线等，将控制大厅按照应急模式转换为应急处置大厅，联动呼叫119，120，联动城市智能交通实现消防车的畅通，通知医院、警察进入现场服务、疏散周边人员。

=== 来源章节: t078.htm ===

7．8 智慧消防
7．8．1 提供动态巡防、日常勤务、警情研判、实战模拟、预案流转、警力布控、快速处理、调度指挥等管理功能，实现“事前预防、事发应对、事中处置、善后管理”等管控目标。
1）智慧建筑应采用三维可视化的数字化技术，对建筑进行全方位、多角度、多维度、立体化等三维数字李生重建，部署数据仓与仪表盘，集成与联动各个功能模块，实现建筑的全景可视、全息感知、全域可控，满足智慧建筑的运维、操作、指挥、调度等管理需要。
2）系统应与各类应急通信、移动通信等设施互联互通支持智能语音交互、APP应用等功能，具备设备接入、触发报警、信息存储、图像显示、操作权限、系统时间、网络安全等管理措施，提供OA、ERP、邮件、多媒体等业务，具备应急呼应、移动办公、IP云会议等应用功能。
3）系统应预留信息接口，连接物联网、云服务等智慧化系统，与智慧城市系统互联互通。
4）系统应提供系统安全、信息保密等技术措施，设置多层级的操作与使用权限，自动生成不可撤销的安全日志。
5）系统应采取标准化、模块化设计，各个模块均可独立运行、选代升级，具备可自知、可积累、可判断、可执行等智慧化机制，具有易操作性、可扩展性、可维护性。
6）智慧指挥系统的中控设施应集中放置在调度指挥中心，部署满足统一调度指挥需要的大屏幕显示装置、多屏幕操作台，配套装修、空调、照明、配电、中控、动环、布线、防雷、接地等机房工程。
7．8．3 应制定适配的智能控制策略，形成数据驱动的智能指挥中枢，为智慧建筑领域的新兴应用场景提供重要支撑。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省消防救援总队 浙江省住房和城乡建设厅 关于印发《浙江省消防技术规范难点问题
操作技术指南（2020 版）》的通知
浙江省消防救援总队
浙江省住房和城乡建设厅
文件
浙消〔2020〕166 号
浙江省消防救援总队 浙江省住房和城乡建设厅 关于印发《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南（2020 版）》的通知
各市消防救援支队、建委（建设局），各有关单位：
根据全省消防安全专项整治三年行动方案和《消防救援机构与住房城乡建设主管部门建设工程消防安全监督管理工作协作机制（试行）》的有关要求，省消防救援总队、省建设厅组织浙江大学建筑设计研究院有限公司、浙江省工业设计研究院等单位对2017年、2019年编制的《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》进行了修订，在充分征求意见、反复修改的基础上形成了《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南（2020 版）》（以下简称《指南》），并经国家标准规范管理组有关专家评审同意，现就做好《指南》的贯彻执行工作通知如下：
一、《指南》自2021年3月1日起实施，2017年《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》（浙公通字〔2017〕89号） 和 2019年《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南〈建筑防烟排烟系统补充技术要求〉》（应急浙消〔2019〕72号）同时废止。
二、《指南》实施之前下发的其他规范性文件与本《指南》有冲突时，应按本《指南》执行。
三、本《指南》实施之日前，已经专家评审同意但未经消防设计审查的项目，当消防设计与本《指南》有冲突时，可按原专家评审同意时适用的《指南》执行，鼓励采用本《指南》。
四、《指南》的具体解释工作由《指南》管理组负责。
《指南》作为我省消防设计、施工、施工图审查、建设工程消防设计审查验收、消防监督管理的依据，各建设、设计、施工、 监理、施工图审查等单位应严格执行，各地消防救援机构与住房城乡建设主管部门要按照各自职责督促有关单位落实《指南》要求，省消防救援总队与省建设厅将适时组织集中宣贯。
前言
自2002年以来，我省就对国家标准规范执行中的难点问题进行研讨，明确执行的具体技术要求，统一了全省消防设计、审查的执行标准。《指南》历经多次修订，每一次修订都汇聚了市场主体的需求, 凝练了我省消防工程领域专家的集体智慧，反映了《指南》作为公共政策的价值。2020 年，根据省消防安全专项整治三年行动方案和《消防救援机构与住房城乡建设主管部门建设工程消防安全监督管理工作协作机制（试行）》的有关要求，浙江省消防救援总队会同浙江省住房和城乡建设厅组织浙江大学建筑设计研究院有限公司、浙江省工业设计研究院、浙江省建筑设计研究院等单位对 2017年、2019 年编制的《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》进行了修订，在充分征求意见、反复修改的基础上形成了《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南（2020 版）》（以下简称《指南》），并经国家标准规范管理组有关专家评审同意。主要内容包括：第一章 建筑分类和耐火等级；第二章 总平面布局；第三章 防火分区和建筑结构、构造； 第四章 安全疏散和救援；第五章 消防给水；第六章 消防电气；第七章 防烟、排烟及供暖、通风和空气调节；第八章 热能动力；第九章 特殊建筑和场所；附：条文修订说明。
本《指南》的具体解释工作由《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》管理组负责，具体联系方式：《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》管理组秘书处――浙江大学建筑设计研究院有限公司（地址：杭州市天目山路 148号浙江大学西溪校区东一楼； 邮编：310028；联系人：颜晓强，电话：0571-85891685；邮箱： zjxfzn@qq.com）。
主编单位：浙江大学建筑设计研究院有限公司
参编单位（排名不分先后）：
浙江省工业设计研究院
浙江省建筑设计研究院
中国联合工程有限公司
温州设计集团有限公司
杭州市建筑设计研究院有限公司
宁波市城建设计研究院有限公司
杭州市消防救援支队
宁波市消防救援支队
温州市消防救援支队
湖州市消防救援支队
主要起草人：严晓龙 黄亚东 沈  申 王  健 吕敬建
王靖华 杨  彤 赖庆林 王伶剑 李志飚
许世文 项志峰 金  洪 颜晓强 方  黎
成正宝 肖志斌 何  江 庄新南 刘  莹
李  平 伍卫军 林  鑫 余俊祥 李光华
张  力 陈乙文 李  平 冯俊峰 赵香囡
袁  斌 陈  亮 李  楠 王  楷 胡赢耀
主要审查人：王宗存 黄德祥 黄晓家 丁宏军	何学超
尹  航

=== 来源章节: 01.htm ===

第一章 建筑分类和耐火等级
第一章 建筑分类和耐火等级
1.1 建筑高度
1.1.1 《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）（以下简称《建筑设计防火规范》）附录A“建筑高度和建筑层数的计算方法”中，“室内高度”应按建筑层高计算；“室内顶板面高出室外设计地面的高度不大于1.5m 的地下或半地下室”、“设置在建筑底部且室内高度不大于2.2m的自行车库、储藏室、敞开空间”可累计不计入层数， 对于住宅建筑还可累计不计入建筑高度。
1.1.2 无楼梯到达且与其他建筑功能空间采取无洞口的墙体和楼板（采用耐火极限不低于 2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h 的楼板）完全分隔的内部无可燃物的建筑屋顶的闷顶层可不计入高度和层数。
1.1.3 建筑屋面为坡屋面时，建筑高度应按建筑室外设计地面至檐口（按照建筑外墙面起坡处起算）与屋脊的平均高度或建筑室外设计地面至屋顶最高使用夹层的楼面的高度取较大值。（附图1.1.3）
附图1.1.3 坡屋顶建筑高度计算
1.1.4 住宅建筑单元平-坡结合的屋面，应按照最高屋面计算建筑高度，当平屋顶部分占屋面面积（按照建筑外墙面起坡处投影线起算围合面积）不大于1/4的，可按第1.1.3条规定计算建筑高度。（附图1.1.4）
附图1.1.4 平-坡结合屋顶建筑高度计算：ｂ≤１/4 a
1.1.5 建筑屋面坡度不大于3%时，建筑高度计算时，屋面面层算至靠外墙处的屋面最低点。工业建筑和公共建筑（含商业住宅组合楼） 屋面面层算至屋面的建筑完成面（包含绿化层、保温层等屋面构造厚度）；住宅（含底层设置商业服务网点的住宅）屋面面层可算至屋面结构板面。（附图 1.1.5）
附图1.1.5 屋面面层计算
1.1.6 建筑高度超过24m的单层厂房可按单层厂房设计。
1.2 台阶式地坪
对于台阶式地坪，当位于不同高程地坪上的同一建筑无法满足分别计算各自建筑高度的条件时，应按下列原则计算建筑高度：
1.2.1 按规范需要设置环形消防车道的建筑，当其较低室外地坪和较高地坪形成环形消防车道或沿建筑的两个长边设置贯通式或尽头式消防车道时，可按较高或较低室外地坪（与应设置的消防登高操作场地的标高应一致）起算建筑高度；按规范可沿建筑的一个长边设置消防车道的高层建筑，其最大进深不宜大于50m，可按消防车道的相应室外地坪（与应设置的消防登高操作场地的标高应一致）起算建筑高
度；其余按照《建筑设计防火规范》未要求设置消防车道的建筑，可按照实际室外地坪情况确定起算建筑高度。（附图1.2.1）
附图1.2.1 按较高的室外地坪起算建筑高度
1.2.2 低于较高地坪的房间应根据实际情况确定消防设计：
1 当按较高的室外地坪起算建筑高度时，低于较高地坪的房间应按地下室进行消防设计，当建筑内部空间距外墙临空处进深不大于30m且具备自然采光通风条件时，该空间可按地上部分设置防火分区；如有部分空间进深大于30m 时，与进深不大于30m 的空间应采用防火墙分隔，该防火墙上需开设连通口时，应采用下沉式广场等室外开敞空间、避难走道、防火隔间或防烟前室连接，不得采用防火卷帘；（附图1.2.2-1）
附图1.2.2-1 按较高的室外地坪起算建筑高度
2 当按较高的室外地坪起算建筑高度时，低于较高地坪的房间地面与较高地坪的高差小于其层高的1/3 时（从较高地坪起算为地上房间），可按地上部分进行消防设计；（附图1.2.2-2）
附图1.2.2-2 与较高地坪高差较小的房间
3 当按较低的室外地坪起算建筑高度时，低于较高地坪的房间，可按地上部分进行消防设计。但当建筑内部空间距外墙临空处进深大于30m 或不具备自然采光通风条件时，该空间应按照地下室进行消防设计，且与按地上部分进行消防设计的部分之间应采取防火墙、防火门、防火卷帘分隔划为不同的防火分区。（附图1.2.2-3）
附图1.2.2-3 按较低的室外地坪起算建筑高度
1.3 厂房（仓库）相关问题
1.3.1 《建筑设计防火规范》第8.3.1 条第2 款规定的类似生产厂房、第8.4.1 条第1款规定的类似用途的厂房和第10.3.1条第5款规定的人员密集的厂房是指单体建筑任一生产加工车间或防火分区，同一时间的生产人数超过200人（或同一时间的生产人数超过30人且人均建筑面积小于20 O）的丙类厂房、肉食蔬菜水果等食品加工，或生产性质及火灾危险性与之相类似的厂房。
1.3.2 对民用爆破器材工程和烟花爆竹工程的建筑内部工艺与布置、危险品储存与运输等设计内容应当执行现行国家标准《民用爆炸物品工程设计安全标准》GB 50089和《烟花爆竹工程设计安全规范》GB50161。上述标准中关于建筑之间的防火间距、消防车道等建筑外部的消防设计要求低于《建筑设计防火规范》的规定时，应按照《建筑设计防火规范》的规定执行。
1.4 部分建筑、场所的消防设计
1.4.1 宿舍楼的消防设计应符合规范有关公共建筑的规定（规划部门认可按照成套住宅功能设置的除外），宿舍用房不得与其他功能建筑（配套用房除外）共用疏散楼梯。
公寓式办公楼应按办公楼的要求进行消防设计，公寓式酒店、酒店式公寓应按旅馆的要求进行消防设计，但上述用房与商场、营业厅不应共用疏散楼梯。
1.4.2 无治疗功能的休养性质的月子护理中心，应按照旅馆建筑的要求进行消防设计，但疏散距离应按医疗建筑的病房部分要求执行。
1.4.3 用于教学的实训楼，如技工学校中的汽车检修教室、卫生职业技术学院中的老年人护理、医学院中的模拟病房、商贸学院中的模拟酒店客房等用房，可按照教学实验建筑的要求进行消防设计。
1.4.4 保龄球、台球、棒球、蹦床、飞镖、真人CS、密室逃生、室内电动卡丁车场等场所属于公共娱乐场所，可不按歌舞娱乐放映游艺场所设计，与其它功能用房之间应采取防火分隔措施（耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙、乙级防火门和符合《建筑设计防火规范》第6.5.3条的规定的防火卷帘，耐火极限不低于1.00h 的不燃性楼板）。
1.4.5 考虑到足疗店的业态特点与桑拿浴室休息室或具有桑拿服务功能客房基本相同，其消防设计应按照歌舞娱乐放映游艺场所的要求执行。
1.4.6 歌舞娱乐放映游艺场所内设置配套营业用房应按歌舞娱乐放映游艺场所的要求进行消防设计，配套的办公、卫生间、仓储和建筑面积不超过100O的小卖部等除外。该配套用房与歌舞娱乐放映游艺场所处于同楼层不同防火分区且疏散完全独立或者处于不同楼层不同防火分区时，可按其实际功能进行消防设计。
1.4.7 鉴于监狱建筑的特殊性，如《建筑设计防火规范》与《监狱建设标准》建标139、《监狱建筑设计标准》JGJ 446在相关规定中出现不一致情况的，可按《监狱建设标准》建标139、《监狱建筑设计标准》 JGJ 446执行。
1.4.8 《建筑设计防火规范》条款中出现的“重要公共建筑”可参照《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156-2012（2014 年版）附录B 关于重要公共建筑物认定的标准来界定。
1.4.9 《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-2014第2.0.5条规定的净高为从汽车库地面计算至上部楼板底的高度。半地下汽车库的消防设计应按地下汽车库的要求执行。
1.4.10 摩托车库应按内燃机驱动的汽车库的消防设计要求执行。摩托车库应按照每40O折算成1个汽车车位确定其防火分类，折算时余数不足40 O的按1个汽车车位考虑。
在其他专项消防技术标准出台之前，新建地下汽车库内配建的分散充电设施在同一防火分区内应集中布置，并按照《电动汽车分散充电设施工程技术标准》GB/T 51313-2018第6.1.5条执行。
1.4.11 《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-2017第4.0.8条涉及的“无窗房间”可按照以下要求执行：
1 电影院的观众厅属于高大的室内空间场所，且一般设置有放映窗，不属于《建筑内部装修设计防火规范》第4.0.8条规定的无窗房间范畴；
2 房间内如果安装了能够被击破的窗户、外部人员可通过该窗户观察到房间内部情况，则该房间可不被认定为无窗房间。
1.5 高层建筑与裙房
1.5.1 当高层建筑的主体投影范围内与裙房为同一防火分区时，裙房的疏散楼梯可采用封闭楼梯间；除规范另有规定外，裙房可不设置消防电梯。
1.5.2 当裙房与主体之间在高层建筑主体投影范围外（含投影线）采取防火墙分隔时，该裙房的疏散楼梯形式和防火分区可按单、多层建筑的要求确定；当该防火墙开口部位采用甲级防火门，不采用防火卷帘替代时，该裙房的疏散距离也可按单、多层建筑的要求确定。（附图1.5.2）
附图1.5.2 裙房的疏散楼梯形式和防火分区
1.5.3 除住宅与其他使用功能建筑合建以外的多种功能组合的高层公共建筑下部的附属部分，当同时符合下列1～3款规定时，主体建筑与附属部分的安全疏散和消防电梯设置可根据各自的高度分别按规范执行；当附属部分同时符合下列1～4款规定时，主体建筑与附属部分的安全疏散、消防电梯和防火分区的设置可根据各自的高度分别按规范执行：（附图1.5.3）
1 与主体建筑相连且建筑高度不大于24m；
2 与主体建筑的疏散完全独立；
3 与主体建筑之间采用不开设门窗洞口（通风井道井壁不得开口，强、弱电、给排水管井井壁检修门采用甲级防火门）及不穿越通风管道的防火墙和不开设洞口（消防电梯井、上下管道井除外）且耐火极限不低于2.50h 的楼板分隔；
4 与主体建筑相接处外墙上、下层开口之间的实体墙高度和两侧的门、窗、洞口最近边缘之间的实体墙宽度均应不小于4m。
附图1.5.3 多种功能组合的高层建筑下部的附属部分

=== 来源章节: 02.htm ===

第二章 总平面布局
第二章 总平面布局
2.1 消防车道与消防车登高操作场地
2.1.1 按《建筑设计防火规范》第7.1.2 条及第7.1.3 条规定要求设置消防车道的建筑，其消防车道距离建筑外墙不宜小于5m、不应大于30m，距离最不利防火分区的主要出入口不应大于60m；对于其余建筑，其可供消防车通行的道路距离最不利防火分区（住宅的最不利单元）的主要出入口不应大于80m。
贴邻建筑的5m 范围内不应布置架空线路、高度大于5m 的高大乔木、行道树等影响消防救援的障碍物。（附图2.1.1）
附图 2.1.1 消防车道与建筑之间的障碍物
2.1.2 高层、多层建筑的消防车道转弯半径应分别不小于12m、9m，可采用作图法画出一条满足转弯半径的4m 宽消防车道进行校核。（附图2.1.2）
附图 2.1.2 消防车道转弯半径
2.1.3 消防车能够利用的不规则的场地（可为丁字形，Y 字型等满足消防车回车要求的场地（从交叉点起算的车道长度不应小于12m）可以作为消防回车场地。（附图2.1.3）
附图 2.1.3 不规则的消防回车场地
2.1.4 住宅建筑消防登高操作场地、尽头式消防车道与环形消防车道距离大于18m 时，应设置消防回车场地。（附图2.1.4）
附图 2.1.4 尽头式的消防回车场地
2.1.5 消防车道、消防车登高操作场地应采用硬质铺装面层，消防车登高操作场地应采用明显标识。消防车道沿途标志和标线标识应按第2.1.11 条执行。
2.1.6 与消防车登高操作面对应，应当设置消防车登高操作场地和连接登高操作场地的消防车道，其长度不应少于建筑一个长边或周长的l/4 且不小于一个长边长度。
1 建筑高度大于50m 的公共建筑，消防车登高操作场地应连续布置。
附图 2.1.6-1
2 高层住宅建筑和建筑高度不大于50m 的公共建筑，连续布置消防车登高操作面确有困难时，可不连续布置，消防车登高操作面的间隔不应大于30m。（附图2.1.6-2）高层住宅建筑的消防车登高操作场地可按照住宅各个单元连续布置。
注：1、A+B+C≥1/4 周长且不小于一个长边长度。
2、高层住宅高度>50m 时，登高操作场地长度按括号内数字。
附图 2.1.6-2
3 住宅建筑端头底部设置商业服务网点、总高度（建筑层高之和）不超过7.8m 的变配电房等时，当其与住宅的交接部位长度不大于10m 且消防车登高可到达至该单元的楼梯间或每户时，该住宅可视作满足消防车登高操作场地要求。（附图2.1.6-3）消防车登高操作场地满足回车场要求时，可不设置穿过建筑物的消防车道。
附图 2.1.6-3 该部位的住宅可视作满足消防车登高操作面要求
2.1.7 建筑物与消防车登高操作场地相对应的范围内（含高层住宅和建筑高度50m 以下公共建筑的消防车登高操作场地两侧15m 范围），应设置直通室外的疏散楼梯或直通楼梯间的入口，入口可为通往楼梯间的门厅、走道。
2.1.8 消防车登高操作场地的设置应能满足消防登高车可以保护到居住建筑的每个单元和工业建筑、公共建筑需设置消防车登高操作场地一侧的每个消防救援口。
2.1.9 《建筑设计防火规范》第7.2.2 条第1 款规定的“车库出入口”不包括非机动车出入口。消防车登高操作场地与登高操作面的建筑外墙之间不应设置汽车库（坡道）出入口。当设有在建筑投影范围内的汽车库（坡道）出入口时，建筑外墙与消防车登高操作场地的距离不应小于6m，用于汽车疏散且不应影响消防车的通行；汽车库（坡道）出入口两侧应设置长度不小于6m 的不开设门窗洞口的防火墙，汽车库坡道应设置自动喷水灭火系统，汽车库坡道出入口应设置高度不小于1.0m 的挡烟垂壁。（附图2.1.9）
附图 2.1.9 建筑投影范围内的汽车库（坡道）出入口
2.1.10 消防车登高操作场地原则上应设置在用地红线内，如设置在红线外时，应征得主管部门的书面认可（可为规划、建设、城管、交通、绿化等部门），还应确保登高场地范围无高大乔木行道树及架空线路等影响登高操作的障碍物。
2.1.11 消防车道沿途标志和标线标识
新建公共建筑及住宅建筑场地内的消防车道应设置沿途标志和标线标识，并符合下列规定：
1 在消防车道两侧的侧缘石立面和顶面应施划黄色禁止停车标线。
2 无侧缘石的道路应当在路面上施划禁止停车标线，标线为黄色单实线，距路面边缘30cm，线宽15cm。
3 消防车道沿途在路面中央施划黄色方框线（不得与消防车登高操作面划线重叠），在方框内沿行车方向标注内容为“消防车道 禁止占用”的警示字样。黄色方框线长宽不小于2m×1.5m（若受条件限制，无法满足醒目度要求，应按4:3 比例加大标志的尺寸）。标识间隔距离，可结合小区消防车道实际情况设置，但应保持视觉连续，无视觉盲区。
附图 2.1.11-3 消防车道路侧禁停标线及路面警示标志示例
4 场地内的消防车道出入口路面，按照消防车道净宽施划禁停标线，标线
为黄色网状实线，外边框线宽20cm，内部网格线宽10cm，内部网格线与外边框夹角45°，标线中央位置沿行车方向标注内容为“消防车道 禁止占用”的警示字样。禁停标线长宽不小于2m×1.5m（若受条件限制，无法满足醒目度要求，应按4:3 比例加大标志的尺寸）。
附图 2.1.11-4 消防车道出入口禁停标线及路面警示标志示例
5 场地内的消防车道出入口处应设置醒目的警示标牌，提示严禁占用消防车道，违者将承担相应法律责任等内容。警示标牌长宽不小于1m×0.6m（若受条件限制，无法满足醒目度要求，应按5:3 比例加大标志的尺寸），底边离地高度不低于2.0m。
附图 2.1.11-5 消防车通道禁止占用警示牌示例
6 住宅区内实行人车分流的区域，可仅按第5款设置警示标牌。
2.2 消防救援口
2.2.1 厂房、仓库和商店建筑的每个防火分区至少应设置两个直通走道、公共区域（可利用公共卫生间、楼梯间及前室的开口）或大空间区域的消防救援口。（附图2.2.1）
附图 2.2.1
2.2.2 确有困难时，不靠外墙的防火分区，至少应设置两个通向相邻设有消防救援口防火分区的走道、公共区域或大空间区域的连通口（此连通口不得采用防火卷帘）。（附图2.2.2）
附图 2.2.2
2.2.3 设置玻璃幕墙的住宅建筑的外墙应在每户的适当位置设置可供消防救援人员进入的窗口，设有消防车登高操作场地时，应与场地相对应。
2.2.4 建筑物各层直通室外的门、窗或设有门、窗的敞开外廊、阳台可以作为消防救援口使用。每个商业服务网点的各层均应设消防救援口。
2.3 防火间距
2.3.1 相邻两座建筑之间通过设置防火墙以满足防火间距不限的条件时，当两座相邻建筑形成夹角小于180 度时，最近的门窗洞口间距不应小于相应的防火间距要求；当两座相邻建筑形成夹角不小于180度时，紧靠防火墙两侧的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离应不小于2m。（附图2.3.1）
附图 2.3.1
2.3.2 建筑屋顶和地下室顶板上开设消防排烟口、采光、通风等开口时，该开口与上部建筑开口之间的直线距离不应小于6m（且水平距离不应小于4m）。（附图2.3.2）
附图 2.3.2 建筑屋顶和地下室顶板开口设置
2.3.3 当建筑屋顶和地下室顶板上开设消防排烟口、采光、通风等开口采取防火分隔措施时或开口背向建筑物时，开口与上部建筑的距离可不限。（附图2.3.3）
附图 2.3.3 开口背向建筑物
2.3.4 当地下汽车库、非机动车库的坡道出入口不作为排烟口用时，坡道出入口与上部建筑物的距离可不限（本《指南》第2.3.6 条规定的情况除外）。
2.3.5 下沉式广场、庭院等开口部位，当下方仅作为景观、绿化、人员通行使用时，与上部建筑物的距离可不限。
2.3.6 地下汽车库与托儿所、幼儿园、中小学校的教学楼、老年人建筑、病房楼等组合建造时，应采用耐火极限不低于 2.00h 的楼板完全分隔，电梯可通至地下汽车库（应设候梯厅并采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和甲级防火门分隔，不得用防火卷帘替代），尚应符合下列要求：
1 疏散楼梯应分别独立设置，可按照附图2.3.6 执行；
附图 2.3.6
2 汽车库的开口部位（楼梯间开口除外）与组合建造的上部建筑的外墙开口之间的直线距离不应小于6m（且水平距离不应小于4m）。
2.3.7 住宅小区地面配套设置的沿小区道路的单排的停车位，可不按地面停车场认定。（附图2.3.7）
附图 2.3.7
2.3.8 设置在丙、丁、戊类厂房（仓库）、办公楼周边，用于停放小型客车的沿地面道路设置的单排停车位，可不按地面停车场认定，但应满足以下要求：（附图2.3.8）
附图 2.3.8
1 停车位应分组布置，每组的停车数量不超过5 辆，组与组之间的防火间距不应小于6m；
2 停车位的布置不应影响消防救援，每个消防救援口对应的6m范围内不得布置停车位。
2.3.9 屋顶停车场的汽车坡道按地上汽车库要求设置。
2.3.10 有围护结构的地面机械车库应按汽车库控制防火间距；无围护结构的机械式停车装置，高度10m 及以下的可按停车场控制防火间距，高度10m 以上的与一、二级耐火等级建筑的防火间距不应小于10m，当相邻建筑外墙为无门窗洞口的防火墙或比最高停车部位高15m 范围以下的外墙为无门窗洞口的防火墙时，防火间距可不限。
2.3.11 供教学、科研的高层建筑中的实验室日常使用的少量甲、乙类气体的储藏间，可贴邻建筑设置，但应满足以下要求：
1 甲、乙类气体的总储存量不应大于0.5m
3
；
2 存放可燃气体储罐的储藏间，应设置在建筑的首层靠外墙部位且应采用耐火极限不低于3.00h 的不开设门窗洞口的防火隔墙、耐火极限不低于2.50h的楼板与建筑的其他部分分隔；开门应直通室外。
2.3.12 建筑、构筑物和设备设施与明火散发地点的防火间距应按产生明火的固定点进行控制。
2.3.13 当相邻建筑通过连廊、天桥或底部的建筑物等连接时，其间距不应小于两个建筑防火间距的要求，连廊、天桥宽度不宜大于6m；当连廊、天桥为封闭时，应设置防火分隔措施。连廊、天桥之间的距离不应小于6m。
2.3.14 多层住宅建筑在建筑外侧加建电梯时，当电梯井道未采用耐火极限不小于2.00h 的隔墙时，电梯井道距离原建筑（敞开楼梯间除外）两侧门、窗、洞口最近边缘的水平距离不应小于1.0m。
2.3.15 同一座回字形、U 型、L 型公共建筑两翼属于不同防火分区时，其内转角两侧墙上的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于4m，回字形公共建筑相对的两翼距离应符合防火间距要求，U型公共建筑相对的两翼的防火间距不应小于6m，确有困难，可在两窗之间“U”形底边处挑出一片垂直防火隔墙（耐火极限不应低于1.00h），该隔墙的外端应与相对的两个窗的最外边平齐。（附图2.3.15）
附图 2.3.15 不同防火分区U 型、L 型公共建筑防火间距
2.3.16 当建筑高度大于24m 时，回字形公共建筑相对的两翼属于同一防火分区时，相对的两翼最近的门、窗、洞口间距应不小于按照内天井的空间高度确定的防火间距要求。（附图2.3.16）
附图 2.3.16 同一防火分区回字形公共建筑防火间距
2.3.17 住宅建筑的各层天井（含底部）均应设置成U型，应按如下附图2.3.17 设置，内天井宽度A 和开口宽度B 宜对应设置，当B>6m时B可取6m；如需设置连廊时应为敞开连廊，该敞开连廊兼作前室
或者合用前室时，与疏散无关的门、窗不得直接开向敞廊，开向天井的门窗洞口距离敞廊不得小于1.0m；开向敞廊的户门数量可超过3樘；当住宅建筑的2 个安全出口（疏散楼梯）分散设置距离不小于5m且敞廊长度不小于4m时，之间连通的敞廊上可不设防火门，可不按照三合一前室考虑。
附图 2.3.17 住宅建筑U型天井
2.3.18 住宅内天井部位可设置不超过2 个方向的宽度不大于1.2m的不燃性挑板，但应满足在计算内天井宽度时，设置挑板的方向扣除挑板宽度后净尺寸不小于2m。（附图2.3.18）
附图 2.3.18 住宅建筑U 型天井挑板

=== 来源章节: 03.htm ===

第三章 防火分区和建筑结构、构造
第三章 防火分区和建筑结构、构造
3.1 防火分区
3.1.1 地下商业与汽车库之间应采用不开设门窗洞口的防火墙分隔，若有连通口时，应采用下沉式广场等室外开敞空间、避难走道、防火隔间或防烟前室连接。
3.1.2 地下汽车库同一层停车区域建筑面积大于50000O时，应分隔成若干个停车区，停车区之间（主车道处除外）应采用不开设门窗洞口的防火墙分隔，在主车道处可利用防火隔间相连，防火隔间两侧应为不开设门窗洞口的防火墙，两端可为特级防火卷帘（卷帘之间的间距不应小于4m）。防火隔间可不设置防排烟设施。
3.1.3 下列场所可不计入防火分区面积：采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙和甲级防火门分隔的水泵房、消防风机房；建筑中游泳池、消防水池等的水面面积、溜冰场等的冰面面积、滑雪场等的雪面面积，射击馆的靶道区、保龄球馆的球道区，桑拿浴室的洗浴部分、厕所、盥洗间；防烟楼梯间及其前室、消防电梯前室及其合用前室、设置有甲级防火门的封闭楼梯间；敞开连廊、阳台。
3.1.4 金融机构内部使用的地下金库防火分区最大允许建筑面积为1000O，当设置自动灭火系统时可增加1.0 倍。金融机构金库可设一个安全出口。
3.1.5 符合《建筑设计防火规范》第5.3.4 条规定的设置在高层建筑及地下室中的商店营业厅、展览厅防火分区内，可附设餐饮用房（但不得设置带明火的厨房）。
3.1.6 学校建筑中设置在地下室或半地下室无观众席的体育馆、风雨操场，防火分区最大允许面积为1000 O；当其设置自动灭火系统时可增加1.0 倍。
3.1.7 根据《建筑设计防火规范》第5.3.5 条关于总建筑面积大于20000 O的地下或半地下商店计算时，应计入与地下室连通的中庭地上各层中庭回廊建筑面积。当建筑面积大于20000 O时，地下或半地下层应按照《建筑设计防火规范》第5.3.5 条进行消防设计、采取防火分隔措施。
3.2 防火卷帘、中庭
3.2.1 《建筑设计防火规范》第6.5.3 条中防火分隔部位是指相邻两个防火分区相接的部位。当汽车库防火分隔部位的宽度大于30m时，防火卷帘的宽度不应大于该部位宽度的1/3。
3.2.2 不应使用水平、侧向等开启方式的防火卷帘和弧形、L 型等不规则型的防火卷帘。
3.2.3 中庭四周作为上下层防火分区划分使用的防火卷帘，应结合建筑结构靠近中庭开口设置，可按《建筑设计防火规范》第6.5.3 条中关于中庭的要求设计防火卷帘的长度。（附图3.2.3）
附图3.2.3 中庭卷帘设置
3.2.4 中庭的防火卷帘设在同层防火分区间的隔墙上时，其长度不计入防火分区间隔墙的总长度和隔墙上防火卷帘的长度。（附图3.2.4）
附图3.2.4 不计入中庭卷帘长度（应满足a+b≤(A+B)/ 3）
3.2.5 当中庭无可燃物时，中庭的上部各层回廊与中庭间的防火卷帘可采用耐火极限不低于3.00h 的防火卷帘（可不考虑耐火隔热性）。
3.2.6 当中庭内有未采取防火分隔措施的商业、服务使用功能，或回廊的宽度大于6m 时（确有需要设置的自动扶梯、敞开楼梯平台的宽度可不计入），中庭区域按首层和上、下各层相连通的建筑面积叠加计算后不得大于一个防火分区面积，中庭应设置安全出口并满足安全疏散要求，不能利用设有防火卷帘（含符合本《指南》第4.1.7 条规定的中庭卷帘）的相邻防火分区的疏散门进行疏散。
3.2.7 自动扶梯、敞开楼梯、大堂、门厅等上、下层相连通的开口，可参照中庭要求设计防火卷帘。
3.2.8 根据《建筑设计防火规范》第5.4.7 条第1 款规定，剧场、电影院、礼堂确需设置在其他民用建筑内时，应采用耐火极限不低于2.00 h 的防火隔墙和甲级防火门与其他区域分隔，当该部位为防火分区的界限时，应采用防火墙和甲级防火门；该分隔部位不得用防火卷帘替代。采用中庭与其他区域分隔时，允许在中庭周围设置防火卷帘。
3.3 外墙保温
3.3.1 《建筑设计防火规范》第6.7.2 条第1 款规定的场所不包括住宅建筑中的厨房。
3.3.2 住宅建筑与基层墙体、装饰层之间无空腔的建筑外墙外保温系统，其保温材料应符合下列规定：建筑高度大于27m，但不大于54m时，保温材料的燃烧性能宜为A 级；建筑高度大于54m 时，保温材料的燃烧性能应为A 级。
3.3.3 住宅建筑与其他使用功能的建筑合建，当符合《建筑设计防火规范》第5.4.10 条第1、2 款规定时，住宅部分和非住宅部分的建筑外墙外保温系统，可根据各自的建筑高度分别按照《建筑设计防火规范》有关住宅建筑和公共建筑的规定执行；商业服务网点的建筑外墙外保温系统应根据住宅建筑的总高度执行。
3.3.4 岩棉板等A级外墙外保温材料外包覆厚度不大于0.5mm的防水透气膜时，可以作为A级材料使用。
3.4 建筑结构、构造
3.4.1 除《建筑设计防火规范》等国家标准规范、本《指南》中明确为“不开设门窗洞口的防火墙”、“防火墙不能用防火卷帘、防火分隔水幕等措施替代”以及设于防火间距不限处的防火墙外，其余涉及防火墙的开口部位，均可按规范要求采用甲级防火门（窗）、防火卷帘等防火分隔措施。
3.4.2 工业建筑中，当防火墙设置在钢框架、钢梁等承重结构上时，钢框架、钢梁及支撑构件应采用不燃烧体包覆，保证其整体耐火极限应满足防火墙耐火极限要求。
3.4.3 二级耐火等级的丁、戊类厂房（仓库）的梁、柱（包括斜撑）可采用无防火保护的金属构件，其中能受到甲、乙、丙类液体或可燃气体火焰影响的部位或热辐射温度高于200℃的部位，应采取防火隔热保护措施。
3.4.4 《建筑设计防火规范》第6.2.5 规定的“住宅建筑外墙上相邻户开口之间墙体宽度不应小于1.0m。”当开口部位采用乙级及以上的防火门、窗时，开口之间的间距可不限。
3.4.5 住宅建筑同一户内的外墙上、下层开口之间的实体墙高度可不作要求。
3.4.6 住宅建筑封闭阳台外墙上、下层开口之间的实体墙高度应按照《建筑设计防火规范》第6.2.5 条执行；相邻户开口之间实体墙宽度不应小于1.0m。
3.4.7 住宅套内自用的电梯与疏散楼梯相邻布置时，可不设置封闭楼梯间。
3.4.8 住宅建筑开向楼梯间、前室或合用前室的户门，开启方向可不限。
3.4.9 《建筑设计防火规范》第5.5.32 条第1 款规定的可开启外窗的有效开启面积不应小于1平方米。
3.4.10 地下汽车库地面装修材料的燃烧性能等级不应低于《建筑内部装修防火规范》GB 50222-2017 表5.3.1 规定的B1级。
3.4.11 施涂于A级基材上，湿涂覆比小于0.5kg/O，且涂层干膜厚度不大于0.2mm的合成树脂乳液内墙涂料（俗称“内墙乳胶漆”），可作为A级装修材料使用。
3.4.12 电商网店内附设临时仓储功能的，仓储部分与电子商务部分应采取耐火极限不低于2.00h 的不燃烧体隔墙、乙级防火门进行防火分隔。
3.5 固定窗
3.5.1 对于在首层不靠外墙的地下室楼梯间，当在其顶部设置直接对外的固定窗确有困难时，地下室楼梯间在首层开向直通室外的通道或门厅的门，可作为该楼梯间顶部的固定窗使用。
3.5.2 对于在首层不靠外墙的地下室楼梯间，当其与地上部分楼梯间共用（在首层通过耐火极限不低于2.00h的防火隔墙、乙级防火门进行防火分隔），且地上部分楼梯间按《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251-2017（以下简称《防排烟标准》）第3.3.11 条的相关规定设置了固定窗或采用自然通风方式时，地下室楼梯间在首层与地上部分之间防火分隔用的防火门，可作为地下室楼梯间顶部的固定窗使用。
3.5.3 超高层建筑内区（核心筒）地上楼梯间被避难层分隔成上、下梯段，除靠外墙或通至顶层的楼梯间外，可不设置固定窗。

=== 来源章节: 04.htm ===

第四章 安全疏散和救援
第四章 安全疏散和救援
4.1 安全出口、疏散宽度与疏散距离
4.1.1 招待所（旅馆）、公共娱乐等场所不宜设置在集贸市场内。当必须设置时，招待所（旅馆）、公共娱乐场所应与集贸市场采取防火分隔措施；招待所（旅馆）和集贸市场的疏散楼梯应独立设置，公共娱乐场所和集贸市场的疏散楼梯宜独立设置，且在首层均应能独立直通室外。
4.1.2 餐饮场所的营业面积是指餐厅面积，不包括厨房面积；餐厅应明确餐厨布置，当餐厅未设置固定座位时，应以餐厅面积（含厨房、前厅、点菜、吧台区域）按商店营业厅的人员密度计算确定；当餐厅设置固定座位或有独立隔间（用固定构件分隔）的包厢时,其疏散人数可按实际座位数的1.1倍计算。
4.1.3 有固定座位的场所，其疏散人数可按实际座位数的1.1倍计算，该场所为电影厅时，其疏散人数应为影厅内座位数、工作人员数和候场人数之和，每层候场人数应按该层各厅平均座位数且不小于该层各厅总座位数的20%计算。
4.1.4 办公场所的疏散人数可按建筑面积9.3O/人计算。
4.1.5 歌舞娱乐放映游艺场所计算最大容纳人数时，应按厅室建筑面积计算，连接厅室的公共走道面积不计入在内。其中桑拿浴室的洗浴部分的疏散人数可按照更衣柜数量的1.1倍计算，当桑拿浴室中设有不经过更衣室直接进出的使用功能时，应根据实际情况核算人数。
4.1.6 健身房、游泳池、溜冰场的疏散人数可按照更衣（鞋）柜数量的1.1倍计算。
4.1.7 除中庭外，当人员需要通过相邻防火分区疏散时，相邻两个防火分区之间要严格采用防火墙（防火门）分隔，开口部位不能采用防火卷帘、防火分隔水幕等措施替代。
4.1.8 在地下汽车库防火分区满足2个安全出口的条件下，人员可通过相邻防火分区防火墙上的甲级防火门疏散，车道处可设防火卷帘。
4.1.9 地下室非人员密集场所所在防火分区不可利用通向相邻人员密集场所所在防火分区的门作为第二安全出口。
4.1.10 地下商业可利用通往避难走道的门作为任一防火分区的安全出口使用，但应满足以下要求：
1 地下商业每层疏散总宽度应符合规范要求，通向下沉式广场等室外开敞空间的门以及疏散楼梯的宽度计入疏散总宽度；
2 通向避难走道门的宽度不应计入疏散总宽度；避难走道直通地面的不大于避难走道净宽度的楼梯、台阶宽度可计入疏散总宽度；
3 任一防火分区设有通往下沉式广场等室外开敞空间或疏散楼梯时，可利用避难走道作为第二安全出口，但通往避难走道的疏散宽度不应大于该防火分区疏散总宽度的30%；
4 避难走道内任一点至室外、疏散楼梯或下沉式广场等室外开敞空间的距离不应大于60m；
5 避难走道不能用于人员疏散外的其他用途；其顶板应为耐火极限不低于1.50h的不燃烧体，顶板下不得穿越通风（空调）风管、排烟管道及无关的电缆桥架等管道和线路；
6 避难走道的其余设计应符合《建筑设计防火规范》的规定。
4.1.11 下沉式广场等室外开敞空间（以下简称“下沉广场”）的消防设计，除应符合《建筑设计防火规范》的相关规定外，尚应满足下列要求：
1 地下室朝向“下沉广场”的外墙与“下沉广场”之间的回廊进深不应超过6m，回廊区域仅作为人员通行使用时，可不计入防火分区面积。
2 “下沉广场”用于疏散的净面积不应小于169O，且该敞开空间的露天开口部位的短边不应小于13m；
3 当“下沉广场”用于地下或半地下商业20000O之间的分隔时，分隔后不同区域通向“下沉广场”的开口最近边缘之间的水平距离不应小于13m，同一区域内不同防火分区通向“下沉广场”的门窗之间的距离应满足《建筑设计防火规范》第6.1.3 条、第6.1.4 条的有关规定。
4.1.12 符合《建筑设计防火规范》第6.6.4 条规定满足安全出口条件的天桥、连廊，通过该连廊、天桥向相邻建筑的疏散宽度不应大于相邻建筑与连廊相连通的防火分区疏散总宽度的50%。
4.1.13 除甲、乙类厂房及本《指南》第1.3.1条规定的厂房外，当厂房内设置自动喷水灭火系统时，一、二级耐火等级的厂房内任一点到最近安全出口的距离可增加25%。
4.1.14 除规范和本《指南》另有规定外，当场所设置自动喷水灭火系统时，其疏散直线距离可增加25%，行走距离也可增加25%。
4.1.15 一、二级耐火等级建筑的疏散内走道两侧的墙应为耐火极限不低于1.00h的墙，除规范另有规定外，墙上的门可为普通门。当墙上设置普通窗（洞）时（教学建筑窗台离地1.5m以上的高侧窗除外），或疏散走道两侧墙（部分或全部）的耐火极限低于1.00h 时，从房间内任一点至安全出口的疏散直线距离不应大于30m，且行走距离不应大于45m；但医疗建筑的病房楼、托儿所、幼儿园、老年人照料设施的疏散直线距离应按照《建筑设计防火规范》表5.5.17的规定执行。
4.1.16 当厅室面积小于400O的展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅、多厅电影院的观众厅等疏散门不能直通室外地面或疏散楼梯间时，除可按照《建筑设计防火规范》第5.5.17 条第4 款规定执行外（其中“长度不大于10m 的疏散走道”是指疏散距离不大于10m）；也可按《建筑设计防火规范》表5.5.17 直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的疏散距离要求执行，但厅室内任一点至疏散门的距离应按照《建筑设计防火规范》第5.5.17条第3 款规定执行，当场所设置自动喷水灭火系统时，其疏散距离可增加25%。
4.1.17 网吧、游艺厅、酒吧、歌舞厅当疏散门均直通室外地面或疏散楼梯间时，场所最大疏散距离不应大于18m，当场所设置自动喷水灭火系统时，其疏散距离可增加25%。。
4.1.18《建筑设计防火规范》第3.7.2 条、第5.5.8第2款规定的设置1 部疏散楼梯的面积要求中，当建筑首层与其余各层建筑、疏散楼梯完全分隔时且首层疏散满足规范要求时，首层建筑面积可不限，但应符合《建筑设计防火规范》其他相关条文的要求。
4.1.19 符合下列条件之一的房间可设置1个疏散门：
1 建筑面积不大于200O的设备间（《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019、《20kV 及以下变电所设计规范》GB 50053-2013 另有规定的除外）；
2 符合《建筑设计防火规范》第5.5.15条要求的位于建筑底部（地上）直接对外或二层直接开门至敞开外廊、室外平台（此敞开外廊、室外平台应通过2部及以上疏散楼梯通至室外地面）的商铺。
4.1.20 同一层的三个及以上防火分区不得共用同一个疏散楼梯。一个共用楼梯的疏散宽度不得超过3m。
4.1.21 多个单元组合的住宅建筑各单元的高度不同且较低一单元屋顶无天窗或洞口（不包括屋面透气管、通风口）、屋顶耐火极限不小于1.00h时，可按各独立单元的高度来确定其楼梯间形式、消防电梯的设置，高度大于27m 的各单元（已设置两个安全出口者除外）疏散楼梯间应通至屋面，且应在相邻的高度大于27m 的较低单元屋面连通。
附图4.1.21 单元间疏散楼梯连通
4.1.22 汽车坡道可不计入防火分区面积、可不考虑疏散距离。汽车停车位的设置不得影响消防设备用房、室内消火栓箱、消防管道井的正常使用。地下车库内最远疏散直线距离的计算不必考虑车辆对路线的阻挡，但应考虑实体墙、机械式停车装置等障碍物对路线的阻挡。
4.1.23《建筑设计防火规范》第3.8.2条规定的仓库的多个防火分区可以通过疏散走道通至安全出口，疏散走道两侧应采用耐火极限不低于2.00h的隔墙。
4.1.24 为商场服务的附属库房，应采用耐火极限不低于2.00h的不燃烧体隔墙分隔，如隔墙上需要开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。该附属库房不得储存甲、乙类物品。
4.1.25 同一防火分区总面积超过500O的地上和超过200O地下附属库房应设置一个独立的安全出口，在商场内第二安全出口可利用商业营业厅疏散；同一防火分区总面积不超过500O的地上和200O地下附属库房可不设置独立的安全出口，可利用商业营业厅疏散。上述商业营业厅所在防火分区和利用该商业营业厅疏散附属库房的建筑面积之和不应超过商业营业厅的防火分区最大允许建筑面积。
4.1.26 同一防火分区对于采用防火分隔开的仓储、设备房、工具间、卫生间、办公等可不计入营业厅面积，但应根据实际情况进行核定人数和宽度。
4.1.27 高层建筑（裙房除外）直通室外的安全出口上方应设置挑出宽度不小于1.0m 的防护挑檐。
4.1.28 红外线感应自动门、旋转门设于安全出口时，该门附近应另设便于人员疏散的平开门。
4.1.29 地下一层自行车库直通室外的自用坡道口与自行车库之间可不设防火门，可作为敞开楼梯间用于疏散，但应设置挡烟设施，设施下部距地面的净空高度不应小于2.0m。大开间的自行车库室内最远点到疏散出口的直线距离不应大于30m，当场所设置自动喷水灭火系统时，其疏散距离可增加25%。
4.1.30 “丁”字型内走道上的房间门的安全疏散距离计算方法如下：
1 当 a≤b≤c 时，需满足下列要求之一：(附图4.1.30)
（1）2a+b≤X,X为《建筑设计防火规范》表5.5.17位于两个安全出口之间的疏散门至最近安全出口的直线距离；
（2）a+b≤Y，Y为《建筑设计防火规范》表5.5.17位于位于袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的直线距离。
2 当 a>b 时，需满足a+b≤Y，Y为《建筑设计防火规范》表5.5.17位于位于袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的直线距离。
附图4.1.30 丁字型走道疏散距离
4.1.31 单个面积不大于200 O且同一防火分区内总面积不大于500O的20kV 及以下变配电房等类似小型设备用房（柴油发电机房、锅炉房、消防水泵房、消防控制室等除外），可附设在汽车库防火分区内，但应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙和甲级防火门与停车区之间进行防火分隔，其疏散门可直接开向汽车库。
4.1.32 地下锅炉房、消防水泵房不能直通室外地面或疏散楼梯间时， 应采用长度不大于15m的疏散走道（走道应与用房之间采取耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和乙级防火门分隔）通至最近的安全出口。
4.1.33《建筑设计防火规范》第5.5.20条关于影院等的疏散宽度只适用于单独建造的相应场所。
4.1.34 利用架空层等空间直通室外时，当疏散外门至架空层投影外边缘的水平距离超过6m 且大于架空层层高时，水平疏散距离应计算至架空层投影外边缘；住宅建筑架空层仅作为景观、人员通行使用时，疏散外门至架空层投影外边缘的水平距离不应超过15m。
4.1.35 疏散门的净宽度应符合下列规定：
1《建筑设计防火规范》第3.7.5条、第5.5.18条、第5.5.30条规定的安全出口、厂房的疏散门、公共建筑的疏散门和住宅建筑的户门的净宽度不应小于0.80m；
附图4.1.35 疏散门的净宽计算
2 疏散门净宽度的计算方法：对于单扇门，门的净宽度为门扇呈90°角打开时门框内缘至门表面的水平距离；对于双扇门，为两扇门同时呈90°角打开时，两扇门相对表面之间的水平距离。当门扇采用手动门栓固定在门框或地面上时，该门扇的宽度不计入疏散宽度，此时需要保证其他门扇开启后门口的净宽度不小于规定值，即从固定门扇的边缘至另一门扇开启90°后的门内表面的水平距离。门的把手等附件，当凸出门表面不大于80mm 时，可以不考虑其对疏散的影响；
3 本条规定的净宽度0.80m 不允许负偏差。
4.1.36 住宅户内开向非封闭阳台（可兼前室）的门窗可采用普通门窗，其门洞最小尺寸应满足《住宅设计规范》GB 50096的要求。
4.2 疏散楼梯
4.2.1 用于敞开楼梯间（从梯段踏步前缘不超过梯段宽度的位置起算到室外的距离不大于15m）疏散的门厅以及不用于其他楼梯间疏散的门厅与建筑其他部分之间可不采取防火分隔措施。
4.2.2 当层数超过4层或可直通室外的门距离疏散楼梯间不超过30m时，可采用扩大封闭楼梯间、扩大前室（含合用前室）、火灾危险性低且仅作为人员通行的门厅通至室外，该门厅应采用不燃材料装修，与门厅连通的配套小商铺、服务、设备用房应采取耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙、甲级防火门与门厅进行防火分隔，单个面积不大于30 O的商铺（商铺应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙）与
门厅之间的开口部位可采用长度小于6m 的防火卷帘分隔，确需与相邻商业营业厅连通时应设置防火隔间进出；超过30m（从梯段踏步前缘不超过梯段宽度的位置起算）时，应设置避难走道通至室外。（附图4.2.2）
附图4.2.2 设置避难走道通至室外
4.2.3 住宅建筑和办公建筑的一个剪刀楼梯间的两个梯段或两部疏散楼梯在首层可利用同一火灾危险性低且仅作为人员通行的门厅通至室外，该门厅应采用不燃材料装修，与门厅连通的配套小商铺、服务、设备用房应采取耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙、甲级防火门等与门厅进行防火分隔，单个面积不大于30O的商铺（商铺应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙）与门厅之间的开口部位可采用长
度小于6m 的防火卷帘分隔，确需与相邻商业营业厅连通时应设置防火隔间进出。
4.2.4 疏散楼梯的地下部分与地上部分，在首层通过同一条疏散走道直通室外时，该疏散走道的净宽度不应小于疏散楼梯的地下部分与地上部分各自承担的通至该走道的疏散净宽度两者中的较大值；但按此计算时，该走道不得开设与首层其他空间连通的门、窗洞口，该走道墙体耐火极限不应低于2.00h。
4.2.5 根据《建筑设计防火规范》第5.5.13条第4款规定，5层及5层以下的办公楼、教学楼等其他建筑（宿舍建筑除外）可为敞开楼梯间。该敞开楼梯间可以不按上、下层相连通的开口考虑（敞开楼梯间应为三面围合的楼梯，仅进出的短边敞开）。
4.2.6关于住宅剪刀楼梯间的设置，可以按以下除附图4.2.6-3，附图4.2.6-5 外的几类图例设计住宅建筑的剪刀楼梯间。对于附图4.2.6-6的情况，户门数不应大于3樘。
其中三合一前室短边不应小于2.4m是指电梯相对应的部分，最小空间不应小于2.4m×2.4m。
4.2.7 住宅建筑的配套地下车库、储藏室也可与上部建筑一致设置三合一前室的剪刀楼梯间。
4.2.8 住宅建筑的地下车库、储藏室、自行车库，与上部建筑共用同一楼梯间的，其楼梯最小净宽可与上部住宅楼梯净宽一致。
4.2.9 多层公共建筑（不含商场、展厅）的疏散楼梯，当分散设置确有困难且从任一疏散门至最近疏散楼梯间入口的距离不大于10m时，可采用剪刀楼梯间，但应符合下列规定：
1 楼梯间应为防烟楼梯间；
2 梯段之间应设置耐火极限不低于l.00h的防火隔墙；
3 防烟楼梯间的前室应分别设置。
4.2.10 商场、展厅可设置剪刀楼梯间，但一个防火分区内不得仅设一部剪刀楼梯间作为两个安全出口使用。
4.2.11 地下车库可设置剪刀楼梯间，但一个防火分区内不得仅设一部剪刀楼梯间作为两个安全出口使用。
4.2.12 用于解决疏散宽度采用的剪刀楼梯间，当其位于多层、裙房或符合本《指南》第1.5.3条要求的主体建筑投影范围内的附属部分时可采用封闭楼梯间，两个梯段之间可不设置防火隔墙。
4.2.13 高层建筑内，仅供地下室疏散楼梯使用的首层疏散外门可不按高层公共建筑首层疏散外门宽度要求设置。
4.2.14 住宅的疏散楼梯间首层开向门厅的门及楼梯间直通室外的门，净宽可按本《指南》第4.1.35 条第1款的规定控制。
4.2.15 防烟楼梯间的前室、合用前室、消防电梯前室内允许设置普通电梯的门，地下室楼梯间及前室、合用前室、消防电梯前室内允许设置人防防爆活门。
4.2.16 防烟楼梯间及封闭楼梯间内不得设置管道井、电缆井，当符合下列条件时，建筑高度33m及以下住宅建筑的楼梯间内以及住宅建筑的防烟楼梯间前室、消防电梯前室、合用前室内（含地下室）可设置管道井和电缆井：竖井每层封堵；检修门采用乙级防火门；开向敞开楼梯间和防烟楼梯间前室的户门为乙级防火门。
4.2.17 当住宅户门为乙级防火门时，住宅的电表箱可设置在防烟楼梯间前室的管道井内或其他形式的楼梯间内，但电表箱外壳应采用不燃材料。
4.2.18 除敞开楼梯间和作为防烟楼梯间前室的阳台、凹廊外，其他楼梯间及前室的内墙上均不得开设与疏散无关的门、窗及洞口。当户门为乙级防火门时，建筑高度33m及以下住宅建筑的楼梯间（含埋深不超过10m的地下层且不超过地下二层）内可设置电梯及管道井、电缆井。
4.2.19 疏散楼梯间、前室或合用前室、消防控制室、消防水泵房、消防电梯机房等直接开向室外或室外平台的疏散门，可采用普通门。
4.3 消防电梯和屋顶直升机停机坪
4.3.1 直通建筑内附设汽车库的普通电梯，应在汽车库部分设置电梯候梯厅，并应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和乙级防火门与汽车库分隔，确需用防火卷帘替代时，卷帘总长度不得超过6m。
4.3.2 住宅建筑的消防电梯在商业服务网点楼层可不停靠。
4.3.3 住宅建筑与其他使用功能的建筑合建时，住宅部分和非住宅部分的消防电梯配置，可根据各自的建筑高度分别按照《建筑设计防火规范》有关住宅建筑和公共建筑的规定执行。
4.3.4 当满足安全疏散距离时，住宅建筑设置的跃层所在楼层可不开设户门，消防电梯可不在跃层停靠。
4.3.5 需要设置消防电梯的建筑，在同一层内设有多个防火分区时，2个防火分区可以合用1 台消防电梯；确有困难时，地下室的1台合用消防电梯服务的防火分区数量不应超过3 个且总面积不应超过
4000O。当合用消防电梯时尚应满足以下要求：（附图4.3.5）
1 各防火分区应直接或通过走道进入消防电梯前室；
2 消防电梯数量不少于2台（当其中一台消防电梯受阻时，还可利用直接相邻防火分区的消防电梯）。
附图4.3.5 消防电梯的合用
4.3.6 《建筑设计防火规范》第7.3.1 条第3 款规定的“埋深大于10m且总建筑面积大于3000 O的其他地下或半地下建筑（室）”，总建筑面积不包括汽车库；当其他功能用房与地下汽车库上下组合建造，汽车库位于下部时，汽车库部分的埋深可不计入。
4.3.7 直升机停机坪的尺寸为直径不小于21m，直升机救助设施的场地尺寸为长、宽分别不小于15m、12m。

=== 来源章节: 05.htm ===

第五章 消防给水
第五章 消防给水
5.1 消防水源
5.1.1 在供水管理部门同意且市政给水管网为环状管网，生产、生活用水量达到最大且仍能满足室内外消防用水量时，消防泵可直接从市政给水管网吸水。
5.1.2 符合当地消防车的供水能力，建筑高度不大于100m的建筑当采用可调式减压阀进行分区时，可只在高区设置水泵接合器。
5.1.3《消防给水及消火栓系统技术规范》GB50974-2014（以下简称《消防给水及消火栓系统技术规范》）第4.3.1 条第2款中住宅建筑高度为54m。
5.1.4 当设消防水池储存室外消防用水时，在入户引入给水管后设置的室外消火栓，其水量按《消防给水及消火栓系统技术规范》第6.1.5条的规定计入室外消火栓设计流量，并应符合第7.2.8条的规定。
5.1.5《消防给水及消火栓系统技术规范》的表3.3.2、表3.5.2和第 7.3.4条涉及的地下建筑、人防工程、地下工程是指独立建造的地下建筑、人防工程、地下工程；非独立建造的地下室，除住宅配套自行车库及储藏室外，室内消火栓系统设计流量应按地下建筑计算，且体积按相应地下部分的体积计算。
5.1.6 住宅和其他使用功能合建的建筑，计算室外消防用水量时火灾延续时间应根据建筑的总高度和建筑规模按公共建筑的规定执行。
5.1.7 消防水箱进水管口最低点高出溢流边缘的空气间隙应按《建筑给水排水设计标准》GB 50015-2019 第3.3.6条规定执行，不小于150mm。
5.1.8 《消防给水及消火栓系统技术规范》第6.1.10条中的“仅采用稳压泵稳压”是指未设置高位消防水箱的临时高压消防给水系统。
5.1.9 体积不大于5000m
3
的甲、乙、丙类厂房和体积不大于3000m
3
的甲、乙、丙类仓库当建筑内的水消防系统仅有室内消火栓系统时,如设置消防水池、消防水泵确有困难时，可只设高位消防水箱和水泵接合器，水箱最低有效水位高于最不利消火栓应不小于7m。水箱高度不能满足要求时，应设稳压泵和气压水罐，稳压泵流量不小于5L/s，扬程应满足最不利点灭火要求；气压水罐调节容积应保证稳压泵启泵次数不大于15 次/h，并不小于450L。
5.1.10《消防给水及消火栓系统技术规范》第4.3.9条中消防水池的报警水位可按设计水位要求高于或低于50～100mm。
5.2 室内外消火栓系统
5.2.1 消防水池池底标高不应低于消防水泵房的地坪标高（安装轴流深井泵的泵房除外），并应符合在消防水池最低有效水位且流量为1.5倍设计流量时水泵入口处的负压值不大于0.02MPa。
5.2.2 消防水泵出水干管上的压力开关和高位消防水箱出水管上的流量开关应同时设置且都作为启泵条件。
5.3 室内外消火栓系统
5.3.1 建筑高度大于54m的高层住宅建筑当分别设置两个消火栓箱确有困难时，可在同一个消火栓箱内设置两个栓口，但应分别由两根消火栓竖管接出。
5.3.2 建筑高度大于54m的高层住宅建筑的户内应配置轻便消防水龙。
5.3.3 室内消火栓栓口动压一般应按不大于0.50MPa控制压力；有特殊需求的工程可适当放宽，当大于0.70MPa时必须设置减压装置。
5.3.4 室内消火栓系统应采用竖向环网布置方式，当确有困难采用水平环网布置时，系统管道布置及阀门设置应保证人员密集场所的每个防火分区在检修时至少有1支消防水枪的1股充实水柱到达室内任何部位。
5.3.5 管径DN65的架空管道可以采用沟槽连接件连接、法兰连接或螺纹连接。
5.3.6 建筑耐火等级为一、二级的商店、图书馆、档案馆与其他功能合建的单、多层公共建筑,当不同使用功能场所之间设置符合《建筑设计防火规范》第1.0.4 条规定的防火分隔时，室内消火栓设计流量可分别按不同类别的高度、体积和座位数对照《消防给水及消火栓系统技术规范》表3.5.2，选取最大值作为室内消火栓设计流量。其他多种功能合建的单、多层公共建筑室内消火栓设计流量，按总高度、总体积和总座位数，对照《消防给水及消火栓系统技术规范》表3.5.2，选取最大值作为室内消火栓设计流量。
5.3.7 住宅配套的地下室汽车库，室内消火栓布置应保证消火栓箱水平投影在划定车位范围以外，消火栓应在正常停车状态下便于操作。
5.4 自动喷水灭火系统
5.4.1 住宅建筑（群）每个防火分区小于500O的地下室且分隔成供各住户独立使用的储藏间或自行车库（住宅套内的地下室除外），当该建筑（群）设有自动喷水灭火系统时应设自动喷水灭火系统，系统按中危险级I级设计。当该建筑（群）未设自动喷水灭火系统时可不设自动喷水灭火系统。
5.4.2 计算机械停车库自动喷水灭火系统设计流量时应附加车架内开启喷头流量，当仅有1 层车架内置喷头时，计算开启车架内喷头数量为8 只，当为2 层及以上车架内置喷头时，计算开启车架内喷头数量为14 只。
5.4.3 局部设置具有送回风管（道）的集中空气调节系统的多层教学楼、办公楼，当设置空调系统部分的建筑面积之和大于3000O但空调风管不穿越防火分区、不穿越楼板，或者设置空调系统的部分建筑面积之和不超过3000O时，可不设自动喷水灭火系统。
5.4.4 湿式报警阀不得设于消防控制室内。在确有困难时，湿式报警阀可设于管道井内，但应便于操作并应设置排水设施。水力警铃的设置应符合规范要求。
5.4.5 消防控制室可不设自动喷水灭火系统，但应按《建筑灭火器配置设计规范》GB50140 的要求配置灭火器。
5.4.6 净高超过自动喷水灭火系统保护可达高度的中庭（无可燃物的中庭除外）需要设置自动灭火系统时，宜采用自动跟踪定位射流灭火系统等。
5.4.7 自动喷水灭火系统配水干管最大压力可按不超过1.60MPa。
5.4.8 二类高层宿舍建筑的房间和走道应设置自动喷水灭火系统。
5.4.9 屋顶排烟风机、加压送风机与其他通风机、空调机合用机房，当设置自动喷水灭火系统有困难时，可不设置自动灭火系统。
5.5 其他灭火系统
5.5.1 地下汽车库的建筑灭火器配置可按A类火灾中危险级设计，集中布置的充电设施区域应按严重危险级设计。地下一层汽车库直通室外的汽车坡道可不设置自动喷水灭火系统，坡道出入口可不设置防火卷帘。
5.5.2 下列变配电所应设置自动灭火系统，并宜采用气体灭火系统：
1 设置在高层民用建筑主体投影范围内的变配电所；
2 设置在高层民用建筑裙房、地下室为高层民用建筑服务且有消防负荷的其他变配电所；
3 设置在建筑面积大于10万平方米的商业综合体内的变配电所；
4 设置在地下室为建筑面积大于10万平方米的商业综合体服务且有消防负荷的变配电所。
5.5.3 商业建筑灭火器配置的危险等级可按《建筑灭火器配置设计规范》GB50140附录D确定。

=== 来源章节: 06.htm ===

第六章 消防电气
第六章 消防电气
6.1 消防电源及其配电
6.1.1 建筑物内10kV 及以上供电线路电缆的选择和敷设应满足火灾时连续供电的需要。
6.1.2 消防控制室、消防水泵、消防电梯、水幕泵等消防设备的供电线路，以及建筑高度超过100m 民用建筑的消防应急照明和疏散指示系统、防排烟系统供电干线应满足火灾时连续供电的需要。
6.1.3 除防火卷帘、消防排水泵、电动挡烟垂壁、常开防火门、消防排烟窗等的控制箱外，消防用电设备的配电箱和控制箱应安装在机房或配电小间内。
6.1.4 用于防火分隔且按一、二级消防负荷供电的多个防火卷帘，当涉及3个及以上防火分区时，应采用放射式供电。（附图6.1.4）
附图6.1.4 多个防火分区多个防火卷帘供电示意图
6.1.5 《建筑设计防火规范》第10.1.10条中的“电缆井、沟”是指建筑物内除变电所以外的电缆竖井和电缆沟。
6.1.6 消防控制室、消防水泵房的消防用电设备及消防电梯等的供电，应在其配电线路的最末一级配电箱处设置自动切换装置。防烟和排烟风机房的消防用电设备以及其他消防用电设备的供电，自动切换装置应设置在所在防火分区的配电小间内或其配电线路的最末一级配电箱处。
6.2 消防应急照明和疏散指示系统
6.2.1 消防应急照明和疏散指示系统设置部位和地面最低水平照度除应符合《建筑设计防火规范》GB 50016、《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309 的规定外，尚应符合国家、行业现行有关标准的规定。
6.2.2 消防应急照明和疏散指示系统的应急点亮控制模式设计应符合《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309或《民用建筑电气设计标准》GB 51348的相关规定。
6.2.3 采用集中电源系统时，同一平面内相邻的防火分区可共用集中电源，不同防火分区不得共用同一分支回路。
6.2.4 不应采用蓄光型指示标志替代消防应急标志灯具。
6.3 火灾自动报警系统
6.3.1 除规范规定的设置场所外，二类高层建筑中旅馆的客房、宿舍的房间及其公共活动用房应设置火灾自动报警系统。
建筑高度大于54m 的住宅建筑，其套内应设置具有声报警功能的火灾探测器。
6.3.2 设置集中报警系统或控制中心报警系统的建筑应在楼梯间内设置火灾探测器。
6.3.3 未设置火灾自动报警系统的建筑当设有防火卷帘时，应选择自带火灾探测器的防火卷帘控制器，并在防火卷帘两侧设置火灾探测器，控制防火卷帘动作。
6.3.4 设置火灾自动报警系统的住宅建筑，火灾声警报器应每层设置。
6.3.5 区域型火灾自动报警系统可以采用火灾报警控制器控制输出点直接控制相关场所或部位的消防机械排烟、防烟风机或自动排烟窗，并在火灾报警控制器上的手动直接控制按键上（或附近）设置明显标识。
6.3.6 按一、二级负荷供电的广播电视中心、医院、电厂、机场航站楼等建筑内的特殊场所的用电负荷以及各类建筑内生活水泵的供电回路，若采取自动切断非消防电源方式会造成较大损失的，在有人值班的情况下，可采用手动切断非消防电源方式。

=== 来源章节: 07.htm ===

第七章 防烟、排烟及供暖、通风和空气调节
第七章 防烟、排烟及供暖、通风和空气调节
7.1 防烟系统
7.1.1 对于建筑高度超过50m 的高层公共建筑，其裙房中符合自然通风条件的楼梯间，可采用自然通风方式防烟；设置于建筑主体中附楼部分（建筑高度大于24m且小于或等于50m）的防烟楼梯间及其前室（含合用前室、消防电梯前室），当其符合自然通风条件时，也可采用自然通风方式防烟，但附楼部分与主楼部分（建筑高度大于50m）之间交界处（在主楼投影线及以外）应采取防火分隔措施（防火墙、甲级防火门或特级防火卷帘），如附图7.1.1所示。
附图7.1.1
当该公共建筑主体下部与裙房（或部分裙房）组成的建筑下部附属部分与相邻的其他部分之间采取了防火分隔措施，且符合本《指南》第1.5.3条规定的所有条件时，该附属部分内的楼梯间及其前室（含合用前室、消防电梯前室）如符合自然通风条件，则也可采用自然通风方式防烟。
该公共建筑主体地下室部分的防烟楼梯间及其前室（含合用前室、消防电梯前室）应采用不低于其地上部分的防烟设计标准，但当地下楼梯间与其地上部分之间采用无门窗洞口的防火墙或楼板完全分隔，且在首层与地上楼梯间分别直通室外时，可按独立的地下楼梯间进行防烟设计。
7.1.2 共用前室与消防电梯前室合用的前室（即“三合一”前室），应采用加压送风的防烟方式；当“三合一”前室对应的剪刀楼梯间满足《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251-2017（以下简称《防排烟标准》）第3.2.1 条的自然通风条件，且“三合一”前室加压送风口的设置符合《防排烟标准》第3.1.3 条及本《指南》第7.1.3 条的规定时，该剪刀楼梯间可采用自然通风的防烟方式。
7.1.3 《防排烟标准》第3.1.3 条第2 款中，防烟楼梯间采用自然通风防烟方式，其独立前室、共用前室及合用前室的加压送风口的布置尚应满足以下要求：
1 当送风口设置于前室顶部时，不应贴邻楼梯间疏散门布置（如附图7.1.3-1 所示）。
附图7.1.3-1（×）
2 对于一梯多户或前室设有多个出入口（除楼梯间门外）的住宅建筑，当受条件限制在墙面设置多个正对前室入口的送风口确有困难时，可在墙面设置一个送风口，但该送风口不应正对或贴邻楼梯间疏散门（如附图7.1.3-2、3 所示），也不应被门遮挡（如附图7.1.3-4 所示）。
附图7.1.3-2（×）
附图7.1.3-3（×）
附图7.1.3-4（×）
7.1.4 《防排烟标准》第3.2 节中，当封闭楼梯间、防烟楼梯间、前室（或合用前室、消防电梯前室等）采用可开启外窗进行自然通风时，其可开启外窗尚应按《防排烟标准》第4.3.5 条的规定核算其开启的有效面积，且有效面积不应小于可开启外窗面积的三分之一。
楼梯间、前室（或合用前室、消防电梯前室等）的自然通风可开启外窗的设置高度及开启方向可由设计确定，但前室（或合用前室、消防电梯前室等）可开启外窗的上沿应贴其上部梁底或吊顶底设置，其中当外墙采用建筑幕墙系统时，应贴邻其上部层间防火封堵部位的幕墙板块设置。
7.1.5 《防排烟标准》第3.2.1 条中，每5层内可开启外窗或开口的布置间隔，应满足不设置可开启外窗或开口的连续楼层数不多于2 层的要求。
地上敞开楼梯间应按封闭楼梯间的要求设置可开启外窗（开口），且应在疏散走道与其连接处上方设置挡烟设施（如挡烟垂壁），其下缘距地面的净空高度不应小于2.0m。
7.1.6 当住宅建筑地下一、二层楼梯间的可开启外窗设置于最高部位确有困难时，可设于该楼梯间最高休息平台外墙上部（如附图7.1.6所示），但应满足以下条件：
1 地下室使用功能仅为汽车库、设备用房或非机动车库；
2 地下楼梯间不与地上部分共用（即地上、地下梯段之间在首层采用防火隔墙完全分隔，且无连通门）；
3 该可开启外窗应贴梁底布置。
附图7.1.6
7.1.7 对于地下一、二层的封闭楼梯间，除了《防排烟标准》第3.1.6条规定的情况外，当采用自然通风防烟方式时，应在地下楼梯间的外墙上设置不小于2O可开启外窗，且其中在最高部位设置不小于1O可开启外窗。
对于地下一、二层（且最底层室内地面与室外出入口地坪高差小于或等于10m）的防烟楼梯间，除本《指南》第7.1.8 条对住宅建筑有特殊规定的情况外，当采用自然通风方式防烟时，应在地下楼梯间的外墙上设置不小于2O可开启外窗，且其中在最高部位设置不小于1O可开启外窗。
对于地下三层及以上（或最底层室内地面与室外出入口地坪高差大于10m）的防烟楼梯间，除贴邻下沉式广场等室外空间布置、层数不大于3层且满足自然通风要求的情况外，应采取机械加压送风的防烟方式。
7.1.8 对于地下一、二层（且最底层室内地面与室外出入口地坪高差小于或等于10m）的住宅建筑地下室，如该建筑防烟楼梯间的地上部分采用自然通风方式防烟，则其不具备自然通风条件的地下部分可不设置机械加压送风系统；如该楼梯间地上部分的前室（或合用前室、消防电梯前室）采用自然通风方式防烟，则其地下部分相应的前室（或合用前室、消防电梯前室）可不设置防烟设施。但应同时满足以下条件：
1 地下室使用功能仅为汽车库、设备用房或非机动车库（无充电设施）；
2 地下防烟楼梯间不与地上部分共用（即地上、地下梯段之间在首层采用防火隔墙完全分隔，且无连通门）；
3 地下防烟楼梯间在首层设置了有效面积不小于1.2O的可开启外窗或不与地上楼梯间共用的直通室外的疏散门。
7.1.9 对于建筑首层由门厅（含火灾危险性低的门厅）、走道形成的扩大封闭楼梯间、防烟楼梯间扩大前室（含合用前室、共用前室及“三合一”前室），可采用自然通风方式防烟。
当门厅（含火灾危险性低的门厅）建筑面积大于等于100 O时，其可开启外窗或开口面积不应小于门厅地面面积的3%；当门厅建筑面积小于100O时，可开启外窗（开口）的面积不应小于2O。对于住宅建筑的首层门厅，当其建筑面积小于等于50 O且受条件限制设置可开启外窗（开口）确有困难时，开向室外的门可作为自然通风设施，但开门面积不应小于3O。
走道宜设置可开启外窗等自然通风设施，当走道长度小于30m时，开向室外的门可作为自然通风设施。
7.1.10 采用自然通风方式防烟的避难间，当其建筑面积小于等于100O时，可设置一个朝向的可开启外窗，其有效面积不应小于该避难间地面面积的3%，且不应小于2.0O。对于建筑面积小于等于30O的高层病房楼的避难间，其可开启外窗的有效面积不应小于1.0O。
对于高层病房楼和老年人照料设施的避难间，当采用机械加压送风方式防烟时，其加压送风量应按避难间的余压值（在门关闭状态下）不小于25Pa 计算，且不应小于30m
3
/O・h。加压送风系统的计算送风量应按该系统服务的所有避难间同时送风的风量计算。
7.1.11 《防排烟标准》第3.3.1 条中的建筑高度，是指机械加压送风系统的服务楼层高度。
7.1.12 对于加压送风机的进风口与机械排烟风机的出风口，当两者处于建筑物非相邻的建筑面（如南面与北面、东面与西面等）时，如两者均位于屋面以下标高，则两者之间的水平距离不应小于10m，或垂直距离不应小于3m；如两者均位于或两者之一位于屋面及以上标高，则：
（1）当两者位于屋面及以上相同标高，或两者高差小于3m 以及出风口低于进风口时，两者之间的水平距离均不应小于20m；
（2）当两者位于屋面及以上不同标高或两者之一位于屋面及以上标高时，出风口应高于进风口不小于6m，或出风口应高于进风口不小于3m 且其水平距离不应小于10m。
当两者处于相邻的建筑立面（如南面与东面、北面与西面等）时，如两个面之间外夹角小于180°或两个面之间外夹角大于180°且小于225°，则两者之间的水平或垂直距离应符合《防排烟标准》第3.3.5条的相关规定，如附图7.1.12-1 所示；如两个面之间外夹角大于或等于225°，则两者之间的水平距离不应小于10m，或垂直距离不应小于3m，如附图7.1.12-2 所示。
补风系统的室外进风口不应高于机械排烟风机的出风口，两者水平距离不应小于10m，或垂直距离不应小于3m。
附图7.1.12-1
附图7.1.12-2
7.1.13 建筑内的加压送风机、补风机应设置在专用机房内，受条件限制设置专用机房确有困难的部分加压风机、补风机也可设置于室外，但其周围至少6 m 范围内不应布置可燃物，且必须设置满足防护（防雨、防晒）、通风散热及检修要求的防护罩（应有制作大样图及安装图），防护罩的耐火极限不应低于1.00h。
当加压送风机独立布置确有困难时，可以与补风机合用机房。当受条件限制加压送风机、补风机确需与其他通风机、空调机、水泵房等合用机房时，除应符合上述专用机房的相关要求外，还应符合下列条件：
（1）机房内应设有自动喷水灭火系统；
（2）机房内不得设有用于排烟和事故通风的排风机与管道。
当风机设置于机房内时，风机控制柜应放置在机房内，当风机设置于室外时，风机控制柜应设置在附近公共部位，并应采取防碰撞、防误操作等防护措施。
7.1.14 前室（或合用前室）的机械加压送风系统，当其所服务的楼层数小于或等于3 层时，前室（或合用前室）送风口可采用常开百叶风口，但应在送风口附近设置送风机的手动启动信号按钮。
7.1.15 加压送风机的压出段及排烟风机的吸入段应采用不燃材料制作的管道，不应采用土建风道（地铁、城市交通隧道、水电工程、水利工程等能采用混凝土浇筑且内壁光滑的风道、风井除外）；补风机的压出段宜采用不燃材料制作的管道。加压送风机或补风机的吸入段及排烟风机的压出段可采用土建风道，但其中水平风道应采用不燃材料制作的管道或混凝土风道。土建风道应采取措施保证光滑、密闭不漏风，且应复核土建风道阻力以及送风机或排烟风机的风压值，确保送风或排烟效果。
7.1.16 水平设置的加压送风管不宜穿越防火分区，当确需穿越时，穿越其他防火分区送风管的耐火极限不应低于1.50h；竖向设置的加压送风管道，当仅与其他加压送风管或金属材质水管共用管道井时，其耐火极限可不作要求。
7.1.17 对于采用自然通风方式的住宅建筑剪刀楼梯间，其对应的共用前室（或“三合一”前室）进行加压送风量计算时，采用的门洞风速应按《防排烟标准》第3.4.6 条及本《指南》第7.1.19 条的相关要求确定，且不应小于1.8m/s。
7.1.18 对住宅建筑中的前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）进行送风量设计（计算）时，子母门（户门）可以按单扇门考虑。
7.1.19 《防排烟标准》第3.4.6条中门开启时楼梯间、前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）的送风量计算，应按最不利的相邻N
1
个楼层进行取值计算。所谓最不利楼层是指疏散门最多或疏散门尺寸最大造成疏散门总断面面积最大的楼层。N
1
取值除了应符合《防排烟标准》第3.4.6条的相关规定外，尚应满足以下要求：
当地下室功能除了汽车库、非机动车库和设备用房外，还有其他功能（人员或可燃物较多）时，如地下室层数大于或等于3 层，则地下楼梯间的N
1
值应按3取值，如层数小于3，则N
1
值应按实际楼层数量取值；当地下室功能仅为汽车库、非机动车库和设备用房时，地下楼梯间的N
1
值可按不小于1取值。对于加压送风系统服务楼层小于3层的前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等），N
1
值应按实际楼层数量取值。
当楼梯间采用自然通风防烟而前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）采用机械加压送风时，前室疏散门门洞断面风速v值计算涉及的A
g
、A
1
值计算应满足以下要求：
A
g
是指单个计算楼层前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）疏散门的计算总面积；对于公共建筑、工业建筑，该计算总面积为该楼层前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）所有疏散门的面积之和；对于住宅建筑，该计算总面积为该楼层前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）尺寸最大一个疏散门的面积。A
1
是指该计算楼层相应的楼梯间疏散门的总面积。
7.1.20 设置加压送风系统的楼梯间、前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等），应复核其在闭门状态下的余压值，如超压则应设置泄压系统（装置）。
封闭楼梯间与走道之间的压差应为25～30Pa，门开启时的门洞断面风速不应小于1.0m/s。
7.1.21 加压送风机进风口宜设在机械加压送风系统的下部，当受条件限制，进风口设于机械加压送风系统的上部时，进风口的设置应符合《防排烟标准》第3.3.5 条及本《指南》第7.1.12 条的相关规定。
对于超高层建筑，其加压送风系统应按规范标准要求结合避难层分段设置，加压送风机进风口、排烟风机排烟口应布置在建筑不同朝向，进风口宜低于相应分段的排烟口。
7.1.22 当封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室（合用前室）采用可开启外窗自然通风时，可开启外窗的室外侧不应设置影响楼梯间或前室（合用前室）自然通风的广告牌、设备及平台。
7.2 排烟系统
7.2.1《建筑设计防火规范》第8.5.2条第1 款中“人员或可燃物较多的丙类生产场所”，当该场所建筑面积大于300O时应设置排烟设施。
7.2.2 《建筑设计防火规范》第8.5.2条第2 款规定的丁类生产车间是指“生产厂房内任一空间（房间）的建筑面积大于5000O的丁类生产车间”。
7.2.3 民用建筑内需设置排烟设施的场所或部位，应按《建筑设计防火规范》第8.5.3 条及第8.5.4 条的相关要求综合考虑确定。
7.2.4 《建筑设计防火规范》第8.5.4条中规定的“地上建筑内的无窗房间”，是指地上建筑的内区房间或虽靠外墙但无窗（或设固定窗）的房间。对于商业服务网点，其首层有外门但无外窗的房间，可不按无窗房间考虑。
7.2.5 无疏散要求、无其他使用功能且周边采取了防火卷帘分隔的敞开楼梯、自动扶梯区域，可不设置排烟设施；当该区域的周边在首层（底层）未设置防火卷帘分隔时，应设置挡烟设施（挡烟垂壁），挡烟垂壁的高度（储烟仓厚度）应满足设计要求，且不应小于首层（底层）空间净空高度的20%。
7.2.6 水泵房、空调通风机房、变配电室、燃油（燃气）锅炉（机组）的机房、制冷机房及机房间建筑面积不大于300O的柴油发电机房等无人员经常停留的机电用房（有人员值班的且面积大于等于50O的控制室除外），可不设置排烟设施。
7.2.7 建筑内的地下电梯厅、地下门厅（不含作为前室或合用前室使用的厅室）等属于经常有人停留的场所，当其建筑面积大于50O时应设置排烟设施。
7.2.8 设置气体灭火系统、细水雾灭火系统的场所（防护区），不应设置火灾时的排烟设施，但应按规定设置灭火后的通风设施，机械通风的风量按换气次数5～8 次/小时确定，排风口应直接通至室外。
7.2.9 冷库的冷间（含冷藏间、冻结间等）可按《冷库设计规范》GB 50072的相关要求设置排烟设施。
7.2.10 同一建筑空间宜采用同一种排烟方式；当其相邻的两个防烟分区采用不同的排烟方式时，两个防烟分区之间的挡烟设施必须分隔到位，即采用建筑墙体等围护结构进行分隔，或挡烟垂壁应能降至两个防烟分区中较低的设计储烟仓底部及以下，且应按《防排烟标准》第4.5节的规定考虑补风措施。
7.2.11 对于矩形、L 形形状的房间（防烟分区），其任一边长度不应大于《防排烟标准》第4.2.4 条中规定的防烟分区长边的最大允许长度；对于多边形和圆形房间（防烟分区），能覆盖（包含）该房间（防烟分区）且覆盖面积最小的矩形，该矩形的任一边长度不应大于防烟分区长边的最大允许长度。
对于走道或回廊（含单条或多条组合），其防烟分区的长边长度可按分区内任意一点沿烟气扩散路径蔓延的最大沿程距离确定，常见走道或回廊防烟分区的长边长度可参照附图7.2.11-1～5确定，且应符合《防排烟标准》第4.2.4条及本《指南》第7.2.12条的规定。
附图7.2.11-1
附图7.2.11-2
附图7.2.11-3
附图7.2.11-4
附图7.2.11-5
7.2.12 《防排烟标准》第4.2.4条附注中，对于主体宽度不大于2.5m的走道（或回廊），当其局部变宽（该局部的累计长度不超过该走道防烟分区总长度的1/4，变宽的宽度不超过6m）时，该走道防烟分区的长边长度不应大于45m；对于宽度大于2.8m且小于或等于3.0m的走道（或回廊），其防烟分区的长边长度不应大于50m；对于宽度大于2.5m且小于或等于2.8m的走道（或回廊），其防烟分区的长边长度不应大于55m。
7.2.13 《防排烟标准》第4.2.4条附注中，汽车库防烟分区的划分（包括防烟分区面积、长度的确定）应符合《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的相关规定；汽车库防烟分区的最大允许长边长度不应大于75m。
7.2.14 对于采用自然排烟方式的丙类、丁类工业建筑，当其建筑空间净高小于或等于10.7m时，其防烟分区内任一点与最近的自然排烟窗（口）的水平距离不应大于30m；当其建筑空间净高大于10.7m 时，该水平距离不应大于空间净高的2.8倍。
7.2.15 对于排烟窗（口）沿建筑物转角相邻两条边布置的厂房、仓库，当采用自然排烟时，其排烟窗（口）应结合防烟分区沿两边外墙均匀布置，且其防烟分区内任一点与最近的自然排烟窗（口）的水平距离不应大于30m。
对于仅有一面外墙可设置排烟窗（口）的厂房、仓库，当采用自然排烟时，其防烟分区内任一点与最近的自然排烟窗（口）的水平距离不宜大于其建筑空间净高的2.8倍，且不应大于30m。
7.2.16 除《防排烟标准》第4.3.6 条规定的场所外，建筑面积大于2000O的体育比赛厅（含观众厅）等厅室，其自然排烟窗也应分区、分组设置集中手动开启装置和自动开启设施。
选用自动排烟窗时，其整窗（由窗体、执行机构、控制系统、管路（线）等组成）的完全开启时间、开启角度、启动方式等性能应满足《防排烟标准》要求，并宜考虑防失效保护等技术措施。
7.2.17 对于建筑内沿垂直方向布置的排烟系统，各楼层接至该系统垂直主风管的排烟支管只能承担一个防火分区的排烟。
7.2.18 《防排烟标准》第4.4.2条中，公共建筑（或工业建筑）排烟系统每段高度不应超过50m，此处的每段高度是指排烟系统每段的服务楼层高度。排烟风机宜设置于系统最高服务楼层，或贴邻系统最高服务楼层布置，排烟风机房宜结合设备层合理布置；当受条件限制排烟风机的设置位置（如屋面）远离系统最高服务楼层时，应复核风道阻力和排烟风机的风压值，确保排烟效果。
7.2.19 建筑内的排烟风机应设置在专用机房内，受条件限制设置专用机房确有困难的部分排烟风机也可设置于室外，但其周围至少6m范围内不应布置可燃物，且必须设置满足风机防护（防雨、防晒）、通风散热及检修要求的防护罩（应有制作大样图及安装图），防护罩的耐火极限不应低于1.00h。
当受条件限制消防排烟风机确需与其他通风机、空调机等合用机房时，除应符合上述专用机房的要求外，还应符合《防排烟标准》第4.4.5条中合用机房的相关规定。
当风机设置于机房内时，风机控制柜应放置在机房内，当风机设置于室外时，风机控制柜应设置在附近公共部位，并应采取防碰撞、防误操作等防护措施。
工业建筑（或采用钢结构体系，且受条件限制无法在屋面设置风机房的公共建筑）中，满足国家相关标准要求的室外耐候性能（耐腐蚀、抗强风、抗暴雨等性能）的屋顶式消防排烟风机可直接设置于室外，但其周围至少6m 范围内不应布置可燃物，且确保风机在火灾发生时不受烟火影响，能够正常连续运行。
7.2.20 除加压送风管道外，通风（空调）风管、排烟管道不应穿越建筑内楼梯间、前室（含建筑首层由走道和门厅等形成的扩大封闭楼梯间、防烟楼梯间扩大前室）、避难区及避难走道等防烟部位。当受条件限制必须穿越时，通风（空调）风管、排烟管道应采用耐火极限不低于2.00h的隔墙和1.50h的楼板进行防火分隔。对于避难区（间）等场所，当采用楼板进行防火分隔确有困难时，穿越避难区（间）的风管应采用耐火极限不低于2.00h的防火风管，或采用耐火极限不低于1.00h的防火风管，且采用耐火极限不低于1.00h 的防火吊顶进行防火分隔。
7.2.21 金属（如镀锌钢板）风管可通过将防火隔热材料采用机械固定、柔性包覆（裹）等方式固定在其表面，以满足《防排烟标准》对风管耐火极限的要求；也可直接选用满足耐火极限要求的复合成品风管，或采用由满足耐火极限要求的复合板材制作的复合风管。
7.2.22 竖向设置的排烟管道应设置在独立的管道井内，不应与加压送风管道或补风管道共用管道井。
7.2.23 一个排烟系统担负多个防烟分区的排烟支管上应分别设置排烟防火阀（280℃）；当同一防火分区内不同防烟分区均独立设置排烟系统时，一个防烟分区的排烟管穿越另一防烟分区的穿越处可不设置排烟防火阀（280℃）。
排烟风管和排烟口的设计风速是指满足其计算排烟量要求的风速，排烟风管和排烟口的尺寸可按其计算风量确定。
7.2.24 对于空间净高小于或等于4m的汽车库（或设备用房）、净高小于或等于3m的其他房间以及净高与宽度均小于或等于6m的走道，其机械排烟系统的单个排烟口的最大允许排烟量可按《防排烟标准》第4.4.12 条第7 款规定的排烟口最大风速（10m/s）计算确定。
7.2.25 对于地下或地上无窗房间，当单个房间建筑面积均小于50O且多个房间总建筑面积大于等于200O时，房间内可不设置排烟口，可通过相连的走道排烟。当该走道采用机械排烟时，其计算排烟量不应小于20000m
3
/h；当采用自然排烟时，应在走道两端（侧）均设置有效面积不小于2.0O的自然排烟窗（口），且两端（侧）自然排烟窗（口）的距离不应小于走道长度的2/3。
7.2.26 一个防烟分区内多个机械排烟口边缘之间的最小距离S
min
应满足以下要求：
S
min
= 0.9V
e
1/2
（m）
公式中：V
e
为一个排烟口的排烟量（m
3
/s）
7.2.27 对于地上建筑，当房间建筑面积大于或等于500O，或房间建筑面积小于500O但大于300O且空间净高大于6m时，不论其采用机械排烟或自然排烟方式，均应设置直接补风设施；设置了排烟口且房间门为防火门的其他地上无窗房间，也应设置补风设施，可直接补风，或通过相连的走道间接补风，当采用走道间接补风时走道应设有直接补风设施。
对于地下建筑，当房间建筑面积大于等于200O时，房间应设置直接补风设施；当房间建筑面积小于200O且设置了排烟口时，房间也应设置补风设施，可直接补风，或通过相连的走道间接补风，当采用走道间接补风时走道应设有直接补风设施。
自然排烟系统应采用自然通风方式补风，自然补风口的有效面积宜通过计算确定，且不宜小于所在防烟分区总自然排烟有效面积的1/2。
7.2.28 对于地下汽车库的补风系统，其补风量不应小于系统（防烟分区）排烟量的50%，且不应大于该系统（防烟分区）排烟量（宜小于或等于系统排烟量的80～90%）。
7.2.29 对于建筑空间净高小于或等于6m的房间，当房间建筑面积小于或等于100O时，其计算排烟量不应小于7200m
3
/h；当房间建筑面积大于100O时，其排烟量应按不小于60m
3
/O h 计算，且不应小于15000m
3
/h。
7.2.30 对于公共建筑和工业建筑中的空间净高大于6m的场所（不含中庭），其每个防烟分区的排烟量应按《防排烟标准》第4.6.6条～第4.6.13条的相关规定计算确定，其中非阶梯式（水平）地面场所的排烟量，也可按《防排烟标准》中表4.6.3确定。
当采用计算确定时，机械排烟量应根据设计清晰高度，按《防排烟标准》的相关要求计算确定；对于非阶梯式（水平）地面的场所，其设计清晰高度的取值应在最小清晰高度的基础上增加不小于1.0m；对于阶梯式地面或类似的场所，其设计清晰高度应满足该场所最高标高地面的最小清晰高度要求（应按最高标高地面处的空间净高计算确定）。当采取自然排烟方式时，自然排烟窗（口）的有效面积可根据上述计算排烟量，按《防排烟标准》第4.6.15 条的规定计算确定，且不应小于该场所地面面积的2%。
7.2.31 除相关专业规范有特殊规定外，工业建筑中的走道排烟设计可参照《防排烟标准》第4.6.3条中公共建筑走道的有关规定及本《指南》的有关要求执行。
7.2.32 公共建筑、工业建筑中，当走道或回廊周围的房间均设置了满足《防排烟标准》要求的排烟设施时，走道或回廊的机械排烟量可按60m
3
/O h 计算，且不小于13000m
3
/h，或在走道或回廊两端（侧）设置总有效面积不小于走道或回廊地面面积的2%的自然排烟窗（口），且两端（侧）自然排烟窗（口）之间的距离不应小于走道或回廊长度的2/3。
7.2.33 《防排烟标准》第4.6.4条中所谓“相同净高”，是指一个排烟系统所承担的多个防烟分区的建筑空间净高均大于6m，或均小于或等于6m；所谓“不同净高”，是指一个排烟系统所承担的多个防烟分区的建筑空间净高，其中部分防烟分区的净高大于6m，部分防烟分区的净高小于或等于6m。
7.2.34 对于竖向机械排烟系统，当各楼层建筑空间净高均小于或等于6m 时，其排烟量应按各楼层一个防火分区中任意两个相邻防烟分区排烟量之和的最大值计算；当每层（一个防火分区）的排烟量计算仅涉及一个防烟分区时，系统的计算排烟量应按各楼层中最大一个防烟分区的排烟量与其它楼层关闭的排烟口（排烟阀）的漏风量之和计算。排烟口（排烟阀）的漏风量可参照现行国家标准《建筑通风和排烟系统用防火阀门》GB 15930的相关规定进行计算。
7.2.35 对于连通空间（楼面开口）最大投影面积小于或等于200O的办公、学校、住宅等功能场所中的中庭（含中庭回廊），以及建筑面积小于或等于300O、净高大于6m且不贯通（采用墙体等固定隔断进行完全分隔）多个楼层的门厅等空间，可按以下要求进行排烟设计：
1 当采用机械排烟时，其计算排烟量可按空间体积换气次数不小于6 次/小时确定，且不应小于40000m
3
/h；
2 当采用自然排烟时，其自然排烟窗（口）开启的有效面积不应小于该中庭或门厅等空间地面面积的5%。
7.2.36 建筑空间的净高应按《防排烟标准》第4.6.9条的条文说明确定，对于其他不同类型的屋面或顶棚，其建筑空间净高可按以下确定：
1 对于锯齿形屋顶，当采用屋顶侧窗（口）排烟时，建筑空间净高为侧窗（口）中心距地面的高度（如附图7.2.36-1 所示）；
2 对于人字形屋顶，当排烟窗（口）设置于屋脊处时，建筑空间净高为屋脊底面距地面的高度（如附图7.2.36-2 所示）；
3 对于斜坡屋面（或顶棚），当排烟窗（口）设置于斜坡屋面（或顶棚）时，建筑空间净高为排烟窗（口）中心距地面的高度（如附图7.2.36-3 所示）；当排烟窗（口）设置于侧墙时，建筑空间净高为檐口（或顶棚）最低点距地面的高度（如附图7.2.36-4 所示）；
4 对于平顶顶棚、阶梯式地面的场所，建筑空间净高为平顶顶棚到阶梯式地面的最低地面的高度（如附图7.2.36-5、7.2.36-6 所示）。
附图7.2.36-1
附图7.2.36-2
附图7.2.36-3
附图7.2.36-4
附图7.2.36-5
附图7.2.36-6
7.2.37 关于《防排烟标准》第4.6.11条火灾计算模型中的燃料面距地面高度，当房间净高不大于6m时，其燃料面距地高度可按0m取值；当房间净高大于6m时，燃料面距地高度宜按燃料着火面实际高度取值，如燃料面高度不确定的，则可按1m取值。
7.2.38 对于地下室（或半地下室）一个防火分区内、无充电设施且与相邻场所（或部位）之间采取了防火分隔措施的非机动车库，当单个非机动车库建筑面积大于500O或被分隔成多个隔间且其总建筑面积大于200O时，应设置排烟设施。当采用机械排烟方式时，其防烟分区的排烟量应按不小于60m
3
/h・O计算确定；当采用自然排烟方式时，自然排烟窗（口）的有效面积应按不小于地面面积的2%计算确定。
对于设有充电设施的地下室（或半地下室）内的非机动车库，当其单个建筑面积大于50O或总建筑面积大于200O时，应设置排烟设施；当采用机械排烟方式时，其防烟分区的排烟量应按不小于90m
3
/h・O计算确定，当采用自然排烟方式时，自然排烟窗（口）的有效面积应按不小于地面面积的3%确定。
对于建筑空间净高不大于3m的住宅建筑内的非机动车库，其防烟分区的最大允许长度不应大于36m。
7.2.39 设置在四层及以上楼层、地下或半地下室的歌舞娱乐放映游艺场所，当设置机械排烟系统时，其排烟设计除了应符合《防排烟标准》的相关规定外，尚应满足以下要求：
1 当房间面积大于或等于50O时应设置排烟口，房间面积小于50O时宜设置排烟口；内走道均应设置排烟口，且其排烟系统宜独立设置；
2 当任一房间面积大于或等于50O时，排烟系统的排烟量应按《防排烟标准》第4.6.3条、第4.6.4条的相关要求通过计算确定（其中第4.6.3 条第1 款有关排烟量的计算可按本《指南》第7.2.29条执行）；当房间面积均小于50O时，房间内可不设置排烟口，但内走道排烟系统的排烟量应符合本《指南》第7.2.25条的规定；
3 内走道和设有排烟口的房间应设置补风口，补风口的布置应有利于排烟和人员疏散；当采用机械补风时，该场所（含内走道和房间等）不应与其他区域共用补风系统。
7.2.40 设置在一、二、三层的歌舞娱乐放映游艺场所，其排烟设计应满足以下要求：
1 当房间为无窗（或设固定窗）房间且单个房间面积大于或等于50O（或多个无窗房间总面积大于或等于200O）时应设置排烟设施；当房间为有窗房间且单个房间面积大于或等于100O时应设置排烟设施；
2 当该场所采用机械排烟系统时，其排烟系统的防烟分区、排烟量、补风等设计应参照本《指南》第7.2.39条的相关规定执行。
7.2.41 对于新建地下汽车库内配建充电设施的防火单元，其排烟系统应独立设置，不应与汽车库其它非充电设施区域共用；当独立设置确有困难时，同一防火分区内相邻布置的两个防火单元可共用一个排烟系统，系统排烟量可按一个防火单元确定，但排烟量应在《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067相关规定的基础上增加20%。
防火单元的补风系统宜独立设置，当独立设置确有困难时，也可利用同一防火分区内的相邻防火单元或其它防烟分区进行补风。
7.3 系统控制
7.3.1 加压送风系统的常闭加压送风口应具备现场手动开启、消防控制室手动开启及火灾自动报警系统自动（联动）开启功能；当系统中任一常闭加压送风口开启后，应能通过报警系统的控制模块自动（联动）启动（或通过其他方式启动）加压送风机。
7.3.2 机械排烟系统的常闭排烟阀（或排烟口）应具备现场手动开启、消防控制室手动开启及火灾自动报警系统自动（联动）开启功能；当系统中任一常闭排烟阀（或排烟口）开启后，应能通过报警系统的控制模块自动（联动）启动（或通过其他方式启动）相应的排烟风机和补风机。仅排烟风机入口处的排烟防火阀需具备连锁关闭排烟风机和补风机的功能。
7.3.3 《防排烟标准》第5.2.4条中，担负房间与相邻走道防烟分区的机械排烟系统，当火灾烟气蔓延至该走道时，应能通过火灾自动报警系统联动打开该走道的常闭排烟阀（口）进行排烟。
7.3.4 对于仅承担一个防烟分区排烟且全部采用常开排烟口的机械排烟系统（如汽车库排烟系统等），可不增设常闭排烟口及其信号反馈功能，但应由火灾报警信号联动启动排烟风机。
7.4 施工、调试和验收
7.4.1 《防排烟标准》第7.2.6条、第8.2.5条中，当进行楼梯间和前室（或合用前室、共用前室及“三合一”前室等）疏散门的门洞断面风速测试时，疏散门开启的楼层数量应符合《防排烟标准》第3.4.6条、本《指南》第7.1.19条及设计文件等的相关规定。
7.4.2 《防排烟标准》第7.2.7条、第8.2.6条中，当进行排烟口、补风口的风速、风量测试时，系统开启的防烟分区排烟口、补风口应与其设计模式相对应，即与排烟量、补风量计算（按《防排烟标准》第4.6.4条、第4.5.2条）时开启的排烟口、补风口相对应。
7.5 暖通空调系统
7.5.1 地下燃气（燃油）锅炉房、燃气型直燃式溴化锂冷（热）水机组机房等的事故排风机应设置在地上建筑内或室外，当确有困难时，排风机可布置于锅炉房（或机组机房）自然通风良好的泄爆井内，或设置于自然通风良好的地下专用机房内，其自然进、排风开口有效面积均不应小于专用机房地面面积的5%，进风口应布置于机房底部，排风口应布置在机房顶部，排风口宜通至室外。

=== 来源章节: 08.htm ===

第八章 热能动力
第八章 热能动力
8.1 锅炉房、柴油发电机房
8.1.1 直燃式溴化锂冷（热）水机组和总容量大于0.7MW的常（负）压燃油（燃气）热水机组的机房，其消防设计应按《建筑设计防火规范》中的有关锅炉房的规定执行，并应按规定采取有效防爆泄压措施。
8.1.2 锅炉、柴油发电机的排烟管（烟囱）不应穿越防火分区及建筑内楼梯间、前室、避难区和避难走道等防烟部位，当受条件限制必须穿越时，穿越楼梯间、前室、避难区和避难走道等防烟部位的排烟管应采用耐火极限不低于2.00h 的隔墙和1.50h 的楼板进行防火分隔；穿越防火分区的排烟管应采用耐火极限不低于1.00h 的防火分隔措施进行分隔。
8.1.3 附设于建筑内的燃油（燃气）锅炉房，其设置位置应符合《锅炉房设计标准》GB 50041和《建筑设计防火规范》的有关规定，且单台蒸汽锅炉的额定蒸发量不应超过10t/h，单台热水锅炉的额定出力（热功率）不应大于7MW。

=== 来源章节: 09.htm ===

第九章 特殊建筑和场所
第九章 特殊建筑和场所
9.1 电影厅、法院审判厅等场所
9.1.1 电影厅、法院审判厅、报告厅、会议厅等为固定座位时，其厅室面积及相关消防设计应参照观众厅要求执行。设置在四层及四层以上的电影厅、法院审判厅、报告厅、会议厅等确有困难时，厅室面积可大于400O，在符合规范要求的同时，还应符合下列规定：
1 厅室应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙、甲级防火门与其他部位分隔；
2 当设置自动喷水灭火系统时, 厅室内的喷头应采用快速响应喷头；
3 厅室应设置自然排烟设施或独立的机械排烟系统和补风系统；
4 当厅室建筑面积不大于600O，该厅室座位数不得超过300座；当厅室建筑面积大于600O，厅室座位数不得超过厅室面积的1/2 且不得超过400 座；
5 厅室内任一点至疏散门的直线距离不应超过15m；
6 该场所至少应设置1 部独立的疏散楼梯或1个直通上人屋面、净宽度不小于2.0m的安全出口。
9.1.2 设置在四层及四层以上的宴会厅、餐厅、员工食堂、无观众席的体育比赛用房（训练用房）等可在观众厅的基础上适当放宽厅室面积要求。
9.2 儿童活动场所
9.2.1 《建筑设计防火规范》第5.4.4条中出现的“儿童活动场所”是指托儿所、幼儿园的儿童用房、小学校的教学用房及用于12 周岁及以下儿童游艺、非学制教育和培训等活动的场所（以游乐产品的使用说明书明确的适用对象或以申报、设计单位出具的图纸、说明为准）。
9.2.2 除托儿所、幼儿园的儿童用房、小学校的教学用房外，其他儿童活动场所位于两个安全出口之间或袋形走道两侧的房间，建筑面积不大于120O的房间可设置1个疏散门。
9.2.3 任一层或任一防火分区内的建筑总面积小于50O的儿童活动空间，可不考虑独立疏散和防火分隔。
9.2.4 当儿童活动场所、老年人照料设施设置在其他单、多层民用建筑内时，应设置不少于1 个独立的安全出口或疏散楼梯，其疏散宽度不应少于该场所设计疏散总宽度的70%。
9.3 “有顶步行街”
“有顶步行街”（含步行街首层地面、二层及以上连廊、回廊区域，以下简称“步行街”）在符合规范要求的同时，还应做到以下几点：
1 “步行街”首层与地下层之间不应设置中庭、自动扶梯等上下连通的开口；首层地面至顶棚下檐的净高不应超过24m；
2 与“步行街”贴邻超过300 O的商业用房，与“有顶步行街”之间应采取防火分隔措施，连通“步行街”的单个开口部位宽度不应大于9m，应设置与“步行街”独立的安全出口和疏散楼梯，不能利用“步行街”进行疏散，疏散距离应按大开间商业考虑；不超过300O的商业用房任一点至房间疏散门的距离应符合《建筑设计防火规范》第5.5.17条第3 款的规定；
3 当建筑局部突出物或相邻建筑的外墙高于“步行街”顶棚部分采用防火墙和耐火极限不低于1.00h 的屋面板时，“步行街”顶棚与上述外墙距离不限；当上述外墙高于“步行街”顶棚部分设置门窗洞口时，“步行街”顶棚与上述外墙距离不小于6m，排烟口与上述外墙距离不小于9m；
4 “步行街”（含两端楼板和屋顶）各层开口应上下对应并均匀布置，楼板开口最狭处宽度不应小于9m（局部自动扶梯可除外）；连廊宽度不应大于6m。“步行街”应按商业营业厅要求计算疏散人数；
5 “步行街”的长度不应超过300m；“步行街”的长度按“步行街”中心线计算；“步行街地面面积”是指“步行街”与两侧商铺外墙的分隔线以内的区域；
6 地上二层及以上层回廊、连廊部分的人员疏散可直接（或利用前室）通至疏散楼梯；疏散楼梯在首层可利用扩大前室或扩大楼梯间（扩大前室或扩大楼梯间与其他功能用房之间应采用耐火极限不低于2.00h且不开设门窗洞口的隔墙分隔）通至“步行街”，且疏散楼梯（从梯段踏步前缘不超过梯段宽度的位置起算）至“步行街”的距离不得超过15m；
7 “步行街”首层地面及各层连廊、回廊可利用“步行街”的自然排烟窗进行排烟，与“步行街”相邻的商业用房应设置独立的排烟设施；各层“步行街”的回廊、连廊应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统；“步行街”内应设置室内消火栓。
9.4 超大城市综合体
对于总建筑面积10 万平方米及以上（不包括住宅、写字楼部分及地下车库的建筑面积）集购物、旅店、展览、餐饮、文娱、交通枢纽等两种或两种以上功能于一体的超大城市综合体，尚应做到以下几点：
1 餐饮场所食品加工区的明火部位应靠外墙设置，且不得设置在地下室（靠下沉式广场外墙设置除外），并应与其他部位进行防火分隔；
2 商业营业厅每层的附属库房应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙和甲级防火门与其他部位进行分隔；
3 当采用自动排烟窗时，应具备在紧急情况下能正常工作的防失效保护功能，保证在紧急情况下能自动打开并处于全开位置。
9.5 菜市场
9.5.1 一、二级耐火等级菜市场（该市场内不得设置百货等商铺）的防火分区每层最大允许建筑面积，可按规范规定增加1.0倍，单层敞开式菜市场（四周敞开且满足自然排烟要求）的防火分区最大允许建筑面积不限。
9.5.2 单层敞开式菜市场的钢结构可不采取防火保护措施；单层菜市场总面积不超过防火分区每层最大允许建筑面积时（含本《指南》第9.5.1条允许增加的面积要求），可不设置自动灭火系统和火灾报警系统。
9.6 排屋、别墅及其他住宅建筑的户内楼梯
排屋、别墅及其他住宅建筑的户内楼梯可采用敞开楼梯，该楼梯地下与地上部分在首层可不作防火分隔。但应满足以下要求：
1 排屋、别墅直通室外的安全出口应设置在离该楼梯小于等于15m 处；
2 排屋、别墅户内任一点到室外出口的距离不应超过30m，其他住宅户内任一点到直通疏散走道的户门的距离应符合《建筑设计防火规范》第5.5.29条第3款的规定，其中楼梯疏散距离按其水平投影1.5 倍计算；
3 户内楼梯的宽度可按《住宅设计规范》GB 50096关于套内楼梯的要求执行。
9.7 体育馆、游泳馆
9.7.1 体育场馆比赛大厅（含看台和场地）和观众休息厅可按一个防火分区设计，看台人员可通过观众休息厅疏散至安全出口。但应满足以下要求：
1 观众休息厅仅可用于人员通行和休息,观众休息厅应采用不燃、难燃材料装修，休息桌椅应为不燃材料，且不得影响人员疏散。
2 比赛大厅看台任一点至比赛大厅通至观众休息厅的疏散门距离不应超过37.5m；休息厅内任一点至安全出口的最大步行距离不应超过40m。
3 休息厅与比赛大厅之间应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和甲级防火门分隔。
4 观众休息厅与相邻功能用房（卫生间和淋浴间除外）均应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙、甲级防火门和防火卷帘分隔。
5 观众休息厅和比赛大厅应分别设置独立的排烟设施。泳池看台区和戏水池区在计算排烟量或自然排烟口开窗面积时，水区面积可不计入。
6 建筑面积大于2500O的体育馆，其休息厅应设置自动灭火系统，喷头应采用快速响应喷头。游泳馆的泳池上空可不设置自动灭火系统和火灾自动报警系统。
9.7.2 游泳馆的比赛或训练部位的屋盖承重钢结构的防火可按照《体育建筑设计规范》JGJ 31-2003第8.1.6条第3款的规定不做防火保护。
9.8 商业服务网点及类似形式建筑
9.8.1 商业服务网点在符合规范要求的同时，疏散楼梯设置形式可不限，但还应做到以下几点：
1 商业服务网点的总高度（建筑层高之和）不应大于7.8m（对于坡屋顶建筑，建筑层高应计算至屋脊的高度）；
2 商业服务网点的疏散楼梯宽度不应小于1.2m；
3 当商业服务网点设置封闭楼梯间时，封闭楼梯间在首层应直通室外，二层的疏散距离可算到楼梯间的门。
9.8.2 与商业服务网点类似功能的物业用房、居委会办公、小型诊所、变配电房、小区配套服务等用房符合《建筑设计防火规范》及本《指南》第9.8.1条关于商业服务网点要求的，可以参照住宅建筑底部的商业服务网点的要求执行。
9.8.3 总高度（建筑层高之和）不超过7.8m 且建筑面积不大于300O的小区配套的居家养老服务用房可以设置在住宅建筑的首层或首层及二层，其防火设计尚应满足老年人照料设施相关规范的要求。
9.8.4 教育培训机构、棋牌室用房符合《建筑设计防火规范》及本《指南》第9.8.1条关于商业服务网点要求的，可以参照商业服务网点的要求执行，但应做到以下几点：
1 教育培训机构、棋牌室用房设置在商业服务网点中且任一层建筑面积大于120O时，该层应设置2 个安全出口或疏散门，疏散楼梯设置形式可不限；
2 教育培训机构、棋牌室用房设置在商业服务网点中时，当该建筑（群）设有自动喷水灭火系统时应增设自动喷水灭火系统，当该建筑（群）未设自动喷水灭火系统时，应设置喷淋局部应用系统，其保护区的总建筑面积不应超过1000O，从消火栓系统接管时消火栓系统的流量应能满足局部应用系统的设计流量。
9.8.5 如有部分商户拆除商业服务网点用房的分隔墙（造成单个商铺建筑面积大于300O），引起建筑类别改变，该建筑应严格按照《建筑设计防火规范》关于多种功能组合的建筑来定性，适用相关规范条文。
9.8.6 下列建筑可参照商业服务网点的要求进行设计，设置在非住宅建筑底部的商店参照住宅建筑底部的商业服务网点的要求执行时，其消防设施仍应按整体建筑的要求进行设计：
1 独立建造的不超过2 层的商店建筑，符合商业服务网点要求的，可以参照住宅建筑底部的商业服务网点的要求执行；
2 设置在非住宅建筑首层及二层的全部商店符合商业服务网点要求，可以参照住宅建筑底部的商业服务网点的要求执行；
3 设置在非住宅建筑首层及二层的部分商店符合商业服务网点要求且与首层、二层其他功能之间采用不开设门窗洞口的防火墙分隔的商店，可以参照住宅建筑底部的商业服务网点的要求执行。
9.8.7 多个符合《建筑设计防火规范》第5.5.8要求可设1部疏散楼梯的小型商业用房组合建造，当不符合《建筑设计防火规范》及本《指南》关于商业服务网点要求时，其消防设计应按整体建筑的要求执行。
9.9 汽车4S 店
汽车4S 店整体应按照公共建筑设计，车辆销售、维修和停放区等可组合或贴邻建造，但应符合以下规定：
1 各功能区域之间应采取可靠的防火分隔措施；两侧的门、窗、洞口最近边缘之间的实体墙（宽度）应不小于4m；
2 车辆销售区的防火设计应按照商业营业厅的要求，车辆维修区和停放区应分别按照《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-2014中有关修车库和汽车库的要求设计；
3 车辆销售区、维修区的安全出口应独立设置。
9.10 消防控制室
9.10.1 新建的消防控制室宜设置在地上1层或直通下沉式广场等室外开敞空间。消防控制室净面积不应小于10O，每人使用面积不应小于4O。
9.10.2 为确保在机械应急启动时，消防水泵在报警后5.0min内正常工作，消防控制室与消防水泵房的行走距离不宜超过180m。

=== 来源章节: t00.htm ===

条文修订说明
条文修订说明

=== 来源章节: t01.htm ===

第一章 建筑分类和耐火等级
第一章 建筑分类和耐火等级
1.1 建筑高度
1.1.1 原《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》（2017 年版）（以下简称“《指南》（2017 年版）”）第1 条部分内容，未修改。
1.1.2 《指南》（2017 年版）第1 条部分内容，局部明确要求。
1.1.3 《指南》（2017 年版）第1 条部分内容，未修改。坡屋顶商业服务网点的高度计算应按本《指南》第9.8.1 条执行。
1.1.4～1.1.5 《指南》（2017 年版）第1 条部分内容，未修改。
1.1.6 《指南》（2017 年版）第3 条，未修改。
1.2 台阶式地坪
1.2.1 《指南》（2017 年版）第2 条部分内容，局部要求明确。
1.2.2-1 《指南》（2017 年版）第2 条部分内容，为解决山地酒店类项目的下挂大餐厅等大空间防火分区面积问题，内容修改、明确要求。
1.2.2-2 《指南》（2017 年版）第2 条部分内容，未修改。
1.2.2-3 《指南》（2017 年版）第2 条部分内容，局部要求明确。
1.3 厂房（仓库）相关问题
1.3.1 根据《建筑设计防火规范》修订精神，《指南》（2017 年版）第6 条部分列举内容删除。
1.3.2 《指南》（2017 年版）第8 条，删除关于审批程序的要求，根据GB 50089最新版本修改了标准名称。
〔其他修订说明〕
1 根据《建筑设计防火规范》修订精神，删除《指南》（2017 年版）第4 条。
2 删除《指南》（2017 年版）第5 条，《建筑设计防火规范》第8.3.1 条文说明已明确。
1.4 部分建筑、场所的消防设计
1.4.1 《指南》（2017 年版）第9 条，明确宿舍、公寓式办公、公寓式酒店等建筑的疏散要求；删除消防设施的设置要求，在机电相关章节表述。
1.4.2～1.4.3 《指南》（2017 年版）第10 条部分内容，未修改。
1.4.4 《指南》（2017 年版）第10 条部分内容，补充“蹦床”、修改明确防火分隔措施的做法。
1.4.5 根据应急消办函〔2019〕17 号文，新增条文，明确足浴场所消防设计原则。
1.4.6 《指南》（2017 年版）第13 条内容，修改文字顺序，避免理解上的歧义。
1.4.7 《指南》（2017 年版）第15 条，增加新发布的《监狱建筑设计标准》作为设计依据。
1.4.8 《指南》（2017 年版）第16 条，未修改。
1.4.9 《指南》（2017 年版）第17 条，未修改。
1.4.10 《指南》（2017 年版）第18 条，局部修改。规范组专家认为，电动汽车库的火灾危险性和救援困难在《电动汽车分散充电设施工程技术标准》中其实未被科学评估，应采取更加可靠的防火措施。在没有其他更为可靠的消防措施出台之前，先按照上述标准执行。
1.4.11 根据《建筑内部装修设计防火规范》规范组对“无窗房间”的复函，新增条文。
1.5 高层建筑与裙房
1.5.1 根据《指南》（2017 年版）第11 条，新增条文，针对设计、审图机构在标准理解上的歧义，加以明确；“规范另有规定”如：《建筑设计防火规范》第7.3.1条规定“5 层及以上且总建筑面积大于3000 O （包括设置在其他建筑内五层及以上楼层）的老年人照料设施”应设置消防电梯。
1.5.2 《指南》（2017 年版）第11 条，条文内容局部修改。
1.5.3 《指南》（2017 年版）第12 条，根据工程实际情况，内容局部修改，文字完善。

=== 来源章节: t02.htm ===

第二章 总平面布局
第二章 总平面布局
2.1 消防车道与消防车登高操作场地
2.1.1《指南》（2017 年版）第19 条，局部修改、补充明确。消防车道（4m 宽）、贴邻建筑的5m 范围内以及消防救援路径上不能设置影响救援的绿化、水面、挡墙等障碍物，救援路径总长度应符合本条对距离的要求。
2.1.2 《指南》（2017 年版）第20 条，未修改。
2.1.3 《指南》（2017 年版）第21 条，未修改。
2.1.4 新增条文，明确距离较短的尽头式消防车道、消防登高场地回车场地的设置要求。
2.1.5 《指南》（2017 年版）第22 条，新增对消防车道标识的设置要求。
2.1.6 《指南》（2017 年版）第23 条，未修改。
2.1.7 《指南》（2017 年版）第24 条，局部补充明确。
2.1.8 《指南》（2017 年版）第25 条，未修改。
2.1.9 《指南》（2017 年版）第26 条，局部补充明确。
2.1.10 《指南》（2017 年版）第27 条，未修改。
2.1.11 新增条文，明确消防车道应设置沿途标志和标线标识做法。
2.2 消防救援口
2.2.1～2.2.2 《指南》（2017 年版）第28 条部分内容，未修改。
2.2.3 《指南》（2017 年版）第28 条部分内容，文字局部修改。
2.2.4 《指南》（2017 年版）第28 条部分内容，局部修改明确。
2.3 防火间距
2.3.1 《指南》（2017 年版）第29 条，未修改。
2.3.2～2.3.3 《指南》（2017 年版）第31 条部分内容，未修改。
2.3.4 《指南》（2017 年版）第31 条部分内容，局部修改明确。
2.3.5 《指南》（2017 年版）第31 条部分内容，未修改。
2.3.6 《指南》（2017 年版）第30 条，根据实际情况明确电梯可通至地下车库。
2.3.7 《指南》（2017 年版）第32 条部分内容，未修改。
2.3.8 根据指南管理组：浙消指南[2019]1 号，考虑到实际使用情况，新增条文，明确单排停车的设置要求。
2.3.9 《指南》（2017 年版）第32 条部分内容，未修改。
2.3.10 《指南》（2017 年版）第32 条部分内容，根据《汽车库修车库停车场设计防火规范》 GB50067-2014 第4.2.3 条及条文说明，补充明确防火间距要求。
2.3.11 《指南》（2017 年版）第33 条，未修改。
2.3.12 《指南》（2017 年版）第34 条，未修改。
2.3.13 《指南》（2017 年版）第35 条部分内容，明确防火措施。
2.3.14 《指南》（2017 年版）第98 条，局部修改补充明确，当电梯井道采用玻璃幕墙等不满足耐火极限要求的围护结构时的要求。
2.3.15 《指南》（2017 年版）第36 条部分内容，局部修改。
2.3.16 《指南》（2017 年版）第36 条部分内容，修改附图，明确要求。
2.3.17 《指南》（2017 年版）第37 条，明确住宅底部内天井也需满足U 型，明确敞廊的做法。
2.3.18 新增条文，对《指南》（2017 年版）第37 条的补充，明确住宅内天井挑板的宽度限制。

=== 来源章节: t03.htm ===

第三章 防火分区和建筑结构、构造
第三章 防火分区和建筑结构、构造
3.1 防火分区
3.1.1《指南》（2017 年版）第49 条，未修改。
3.1.2 《指南》（2017 年版）第50 条，局部补充完善。
3.1.3 《指南》（2017 年版）第51 条，根据《建筑设计防火规范》修订精神补充完善。
3.1.4 《指南》（2017 年版）第52 条，局部补充完善。
3.1.5 《指南》（2017 年版）第53 条，局部补充完善。
3.1.6 根据《建筑设计防火规范》修订精神，新增条文。
3.1.7 新增条文，明确总建筑面积大于20000 O的地下或半地下商店面积计算方法与消防设计要求。
3.2 防火卷帘、中庭
3.2.1《指南》（2017 年版）第40 条部分内容，未修改。
3.2.2 《指南》（2017 年版）第41 条，删除关于市场准入的规定。
3.2.3～3.2.4 《指南》（2017 年版）第40 条部分内容，未修改。
3.2.5 《指南》（2017 年版）第40 条部分内容，局部补充明确，中庭上部各层回廊与中庭开口区域均无可燃物，卷帘可不考虑耐火隔热性。
3.2.6 新增条文，根据《建筑设计防火规范》第5.3.2 条规定：当中庭防火分区的建筑面积按上、下层相连通的建筑面积叠加计算后大于一个防火分区面积时，中庭不应布置可燃物。本条明确、加强了对有商业服务功能且未分隔、回廊宽度较大的中庭的防火分区面积、疏散要求，同时不能借用设有防火卷帘的相邻防火分区疏散。
3.2.7 《指南》（2017 年版）第40 条部分内容，未修改。
3.2.8 《指南》（2017 年版）第42 条，未修改。
3.3 外墙保温
3.3.1 《指南》（2017 年版）第46 条，未修改。
3.3.2 《指南》（2017 年版）第48 条，局部补充完善。
3.3.3 新增条文，明确住宅建筑的外保温系统设计标准。
3.3.4 新增条文，明确岩棉板等包覆防水透气膜的耐火极限。
3.4 建筑结构、构造
3.4.1 《指南》（2017 年版）第38 条，局部补充完善。
3.4.2 《指南》（2017 年版）第39 条，局部补充完善。
3.4.3 新增条文。
3.4.4 《指南》（2017 年版）第44 条部分内容，局部修改。
3.4.5 《指南》（2017 年版）第44 条部分内容，未修改。
3.4.6 新增条文，加强对封闭阳台外墙的要求。
3.4.7～3.4.8 《指南》（2017 年版）第44 条部分内容，未修改。
3.4.9 《指南》（2017 年版）第47 条，未修改。
3.4.10 新增条文，明确地下汽车库地面材料的燃烧性能等级要求。
3.4.11 新增条文，明确部分内墙涂料的燃烧性能等级。
3.4.12 《指南》（2017 年版）第70 条部分内容，未修改。
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017年版）第43条，《饮食建筑设计标准》JGJ 64-2017已经明确。
2 删除《指南》（2017年版）第45条，相关要求在机电相关章节表述。
3.5 固定窗
3.5.1 《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南〈建筑防烟排烟系统补充技术要求〉》（应急浙消〔2019〕72 号）（以下简称“《补充技术要求》（2019 年版）”）
第45 条，有门厅对外的门，不需要再设可开启外窗，局部修改。
3.5.2 《补充技术要求》（2019 年版）第46 条局部修订，补充了地上部分楼梯间采用自然通风方式时也适用本条。
3.5.3 《补充技术要求》（2019 年版）第47 条，修改明确。超高层建筑主体部分面积相对较小，火灾后期每层外墙上外窗排烟、排热已足够，不需要通过楼梯间排热）。

=== 来源章节: t04.htm ===

第四章 安全疏散和救援
第四章 安全疏散和救援
4.1 安全出口、疏散宽度与疏散距离
4.1.1 《指南》（2017 年版）第54 条，局部修改，明确独立疏散要求。
4.1.2 《指南》（2017 年版）第55 条部分内容，根据《饮食建筑设计标准》JGJ 64-2017第4.1.3 条已经明确的要求，删除部分内容。
4.1.3 《指南》（2017 年版）第55 条部分内容，未修改。
4.1.4 《指南》（2017 年版）第55 条部分内容，不作修改。
4.1.5 《指南》（2017 年版）第55 条部分内容，局部修改。但桑拿浴室中如另设有不经过更衣可直接进出的使用功能时（如足疗、客房等），应根据实际设计情况计算疏散人数。
4.1.6 《指南》（2017 年版）第55 条部分内容，未修改。
4.1.7 《指南》（2017 年版）第56 条部分内容，局部修改。
4.1.8 《指南》（2017 年版）第56 条部分内容，局部补充完善，此处的“2个安全出口”含符合本《指南》第4.1.20 条要求的共用疏散楼梯。
4.1.9 《指南》（2017 年版）第83 条未修改，明确不可借用疏散的原则。
4.1.10 《指南》（2017 年版）第56 条部分内容，修改、补充完善，提高要求。
4.1.11 《指南》（2017 年版）第58 条，局部文字修改，“下沉广场”通向地面的露天台阶可设置在第2 款规定的“露天开口部位”。
4.1.12 《指南》（2017 年版）第35 条部分内容，局部修改。（原征求意见稿第2.3.14 条）
4.1.13 《指南》（2017 年版）第59 条，局部修改。
4.1.14 《指南》（2017 年版）第60 条部分内容，局部修改、明确。
4.1.15 《指南》（2017 年版）第60 条部分内容，局部修改、明确。疏散用直线距离计算时，不得穿越实体墙、中庭上空等非物理可通行的区域，应为折线距离。删除原征求意见稿第4.1.13 条，与本条合并。
4.1.16 《指南》（2017 年版）第61 条，局部修改、明确。
4.1.17 《指南》（2017 年版）第62 条，在《建筑设计防火规范》第5.5.17 条第3款规定的9m 基础上增加1 倍。
4.1.18 《指南》（2017 年版）第63 条，局部修改明确，应符合《建筑设计防火规范》关于防火分区面积的要求。
4.1.19 《指南》（2017 年版）第64 条，局部修改明确。
4.1.20 《指南》（2017 年版）第65 条，局部修改明确。
4.1.21 《指南》（2017 年版）第67 条，未修改。
4.1.22 《指南》（2017 年版）第68 条，局部文字修改明确。
4.1.23 《指南》（2017 年版）第69 条，未修改。
4.1.24 《指南》（2017 年版）第70 条部分内容，未修改。
4.1.25 《指南》（2017 年版）第70 条部分内容，未修改。
4.1.26 《指南》（2017 年版）第70 条部分内容，未修改。
4.1.27 《指南》（2017 年版）第71 条，未修改。
4.1.28 《指南》（2017 年版）第72 条，未修改。
4.1.29 《指南》（2017 年版）第73 条，局部补充明确。
4.1.30 《指南》（2017 年版）第74 条，未修改。
4.1.31 《指南》（2017 年版）第75 条，局部补充明确，扩大适用范围（类似小型设备用房）。
4.1.32 《指南》（2017 年版）第76 条，局部补充明确。
4.1.33 《指南》（2017 年版）第79 条，未修改。
4.1.34 新增条文，明确架空层等灰空间的消防要求。
4.1.35 《指南》（2017 年版）第88 条部分内容，修订与《建筑设计防火规范》拟修订的净宽度及计算方法一致，本条规定的净宽度0.80m，不允许负偏差。（原征求意见稿第4.2.20 条）
4.1.36 《指南》（2017 年版）第85 条，未修改。（原征求意见稿第4.2.16 条）
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017年版）第66条。根据规范组对《办公建筑设计标准》、《商店建筑设计规范》的解释，不在同一楼层的商场、娱乐、餐饮、办公、酒店等可共用垂直疏散楼梯，《办公建筑设计标准》允许设值班办公室。
4.2 疏散楼梯
4.2.1 《指南》（2017 年版）第77 条部分内容，未修改。
4.2.2～4.2.3 《指南》（2017 年版）第77 条部分内容，修改补充明确。
4.2.4 新增条文，明确疏散楼梯的地上与地下部分通过同一条疏散走道直通室外时疏散宽度计算。当此走道开设有与首层其他空间连通的门、窗洞口时，则疏散宽度应把地上、地下部分的楼梯承担的疏散宽度及首层连通的疏散宽度叠加计算，门、窗均应为乙级防火门、窗。
4.2.5 《指南》（2017 年版）第78 条，局部补充明确。关于饮食建筑的楼梯间形式，一般认为除位于住宅底商外应参照商店建筑，采用封闭楼梯间。
4.2.6 《指南》（2017 年版）第80 条部分内容，局部修改，明确附图4.2.6-3、5不能使用。三合一前室短边不应小于2.4m 主要针对消防救援时5 个消防队员从消防电梯进入时的缓冲空间（2.4 m×2.4m），局部的管道井处可小于2.4m。
4.2.7 《指南》（2017 年版）第80 条部分内容，未修改。
4.2.8 《指南》（2017 年版）第84 条部分内容，未修改。
4.2.9 《指南》（2017 年版）第81 条，未修改。
4.2.10 《指南》（2017 年版）第82 条部分内容，修改完善、明确。
4.2.11 《指南》（2017 年版）第82 条部分内容，局部文字修改。
4.2.12 《指南》（2017 年版）第82 条部分内容，补充明确。
4.2.13 《指南》（2017 年版）第84 条部分内容，未修改。
4.2.14 《指南》（2017 年版）第84 条部分内容，局部修改明确住宅疏散楼梯间首层外门宽度。
4.2.15 《指南》（2017 年版）第96 条，未修改。
4.2.16 《指南》（2017 年版）第86 条部分内容，局部修改明确。
4.2.17 《指南》（2017 年版）第86 条部分内容，根据实际情况明确。
4.2.18 《指南》（2017 年版）第87 条，补充明确。
4.2.19 《指南》（2017 年版）第89 条，未修改。
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017 年版）第88 条部分内容，《民用建筑设计统一标准》GB50352-2019 第6.8.2 条已明确。
2 删除《指南》（2017 年版）第90 条。按照《建筑防烟排烟技术标准》GB51251-2017 第3.1.3 条第1 款1）项规定的凹廊（或阳台）应满足凹廊（或阳台）至少一边应完全敞开，至少应满足前室开窗面积要求。
4.3 消防电梯和屋顶直升机停机坪
4.3.1 《指南》（2017 年版）第91 条，修改加强要求。此部位确需增加通透性可以采用长度不超过6m 的防火卷帘加钢化玻璃隔断。
4.3.2 《指南》（2017 年版）第92 条局部内容删除，《建筑设计防火规范》第7.3.8条、本《指南》第1.5.1 条已有规定。
4.3.3～4.3.4 《指南》（2017 年版）第93 条部分内容，未修改。
4.3.5 《指南》（2017 年版）第94 条，修改完善、明确。
4.3.6 《指南》（2017 年版）第95 条，修改补充明确。
4.3.7 《指南》（2017 年版）第97 条，未修改。

=== 来源章节: t05.htm ===

第五章 消防给水
第五章 消防给水
5.1 消防水源
5.1.1 《指南》（2017 年版）第99条保留，在某些条件允许的场合应推广使用。
5.1.2 《指南》（2017 年版）第100条，未修改。
5.1.3 《指南》（2017 年版）第101条，未修改。针对《消防给水及消火栓系统技术规范》第4.3.1-2 的住宅在50～54 米之间的不明确部分。
5.1.4 《指南》（2017 年版）第102条，未修改。拟修改内容未达成一致意见。
5.1.5 《指南》（2017 年版）第103条文字修改。原条文“……除住宅配套自行车库及储藏室、地下车库、设备用房外的非独立建造的地下建筑、人防工程也应按地下建筑的水量计算，但体积按地下建筑的体积计算。”
5.1.6 《指南》（2017 年版）第104条，未修改。
5.1.7 《指南》（2017 年版）第105条局部文字修改，与现行标准配合。
5.1.8 《指南》（2017 年版）第106条，未修改。
5.1.9 《指南》（2017 年版）第107条保留，局部文字修改。
5.1.10 《指南》（2017 年版）第108条，未修改。
5.1.11 新增条文。
5.2 室内外消火栓系统
5.2.1 《指南》（2017 年版）第115条，局部文字修改。
5.2.2 《指南》（2017 年版）第116条，未修改。
5.3 室内外消火栓系统
5.3.1 《指南》（2017 年版）第109条，未修改。
5.3.2 《指南》（2017 年版）第110条，未修改。
5.3.3 《指南》（2017 年版）第111条，未修改。
5.3.4 《指南》（2017 年版）第112条局部文字修改。原条文：“地下室、单层建筑的室内消火栓系统当采用水平环网布置时，系统阀门设置应保证……”
5.3.5 《指南》（2017 年版）第113条，未修改。
5.3.6 《指南》（2017 年版）第114条，局部修改明确。
5.3.7 新增条文，消火栓箱部分进入住宅划线车位空间引发投诉。
5.4 自动喷水灭火系统
5.4.1 《指南》（2017 年版）第118条，未修改。
5.4.2 《指南》（2017 年版）第119条表达方式变更（含义一致，明确参数，放弃用非规范文件作为依据的写法）。原条文：“机械式汽车库自动喷水灭火系统应按中危险级Ⅱ级设计，设计流量可按《全国民用建筑工程设计技术措施》（给水排水2009 版）的相关规定确定。”
5.4.3 《指南》（2017 年版）第120条，未修改。
5.4.4 《指南》（2017 年版）第121条，未修改。
5.4.5 《指南》（2017 年版）第122条，未修改。
5.4.6 《指南》（2017 年版）第124条，未修改。
5.4.7 新增条文。《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2017 第8.0.1 条“配水管道的工作压力不应大于1.20MPa”，根据《消防给水及消火栓系统技术规范》，报警阀处的工作压力最大可到1.60MPa。
5.4.8 新增条文。
5.4.9 新增条文。
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017 年版）第117条，《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084-2017已明确。
2 删除《指南》（2017 年版）第123条，《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084-2017已明确。
5.5 其他灭火系统
5.5.1 《指南》（2017 年版）第125条前半句原文保留，并增加充电设施说明（参照《电动汽车分散充电设施工程技术标准》GB/T 51313-2018，第6.1.7 条文说明）；后半句局部修改。
5.5.2 《指南》（2017 年版）第126条局部文字修改，原条文要求设置在高层民用建筑内的变配电所应设置自动灭火系统，对设于裙房的变配电所未明确。
5.5.3 《指南》（2017 年版）第127条，未修改。
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017 年版）第124条，现行规范已有说明。

=== 来源章节: t06.htm ===

第六章 消防电气
第六章 消防电气
6.1 消防电源及其配电
6.1.1 《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019第13.8.4条提出了10kV 及以上供电线路的耐火技术要求，《指南》（2017 年版）第130条提出了高压供电线路的敷设防火要求。所以，本次修订提出了线缆选择和敷设的综合防火技术要求，应满足建筑物火灾时连续供电的需要。
6.1.2 本条为新增条文，应采用符合国家相关标准的满足规定条件下保持线路完整性的各类线缆，要求规定供电时间以满足火灾延续时间的需要。线缆敷设应符合《建筑设计防火规范》的相关规定。
6.1.3 本条为新增条文。固定消防炮灭火系统、自动跟踪定位射流灭火系统等灭火装置现场控制箱的设置与防火卷帘等的控制箱设置要求相同。
6.1.4 《指南》（2017 年版）第131条，未修改。
6.1.5 本条为新增条文。
6.1.6 本条为新增条文。对于消防配电系统自动切换装置的设置位置作出了规定。
6.2 消防应急照明和疏散指示系统
6.2.1 本条为新增条文。
6.2.2 本条为新增条文。
6.2.3 本条为新增条文，对集中电源的设置做了规定。
6.2.4 本条为新增条文。规定了疏散走道和主要疏散路径的地面上增设的保持视觉连续的疏散方向标志灯具应采用灯光疏散指示标志。
6.3 火灾自动报警系统
6.3.1 《指南》（2017 年版）第9条部分内容、第135条，修订强调了住宅套内火灾探测器声报警功能的要求。
6.3.2 《指南》（2017 年版）第136条，未修改。
6.3.3 《指南》（2017 年版）第137条，局部修改。
6.3.4 《指南》（2017 年版）第140条，局部修改。
6.3.5 《指南》（2017 年版）第141条，未修改。
6.3.6 《指南》（2017 年版）第129条，修订增加了可采用手动切断非消防电源的特殊用电负荷。

=== 来源章节: t07.htm ===

第七章 防烟、排烟及供暖、通风和空气调节
第七章 防烟、排烟及供暖、通风和空气调节
7.1 防烟系统
7.1.1 《补充技术要求》（2019 年版）第1条局部修订，补充与本《指南》第1.5.3条相适应的防烟设计内容，补充建筑主体地下部分的防烟设计相关要求。
7.1.2 《补充技术要求》（2019 年版）第2条局部修订，剪刀楼梯间可采用自然通风方式防烟时，除了楼梯间满足自然通风条件外，“三合一”前室的加压送风口设置还应符合相应规定。
7.1.3 《补充技术要求》（2019 年版）第3条局部修订，删除原条文中国家《防排烟标准》已明确的内容，对前室设有多个出入口（除楼梯间门外）的情况作补充说明。
7.1.4 《补充技术要求》（2019 年版）第6条局部调整，补充了消防电梯前室等也可适用本条。
7.1.5 新增条文，明确楼梯间采用自然通风时可开启窗的布置间隔要求和地上敞开楼梯间的防烟设计要求。
7.1.6 新增条文，补充住宅建筑地下楼梯间最高部位设置可开启外窗的相关要求。
7.1.7 《补充技术要求》（2019 年版）第5条局部修订，补充完善了地下三层及以上的防烟楼梯间采用自然通风方式的相关条件。
7.1.8 《补充技术要求》（2019 年版）第4条表述作局部调整。
7.1.9 《指南》（2017 年版）第151条局部修订，调整建筑面积大于等于100O门厅自然通风的开窗要求，补充建筑面积小于100O门厅自然通风的开窗要求。
7.1.10 《指南》（2017 年版）第152条局部修订，补充高层病房楼避难间自然通风的开窗要求，补充高层病房楼和老年人照料设施避难间采用加压送风系统时的设计计算要求。
7.1.11 《补充技术要求》（2019 年版）第7条表述修订，明确了加压送风系统服务高度的具体要求。
7.1.12 《补充技术要求》（2019 年版）第8条局部修订，补充完善了加压送风机进风口与机械排烟口处于建筑物非相邻建筑面时的相应布置要求，完善了补风机进风口与机械排烟口的布置要求。
7.1.13 《补充技术要求》（2019 年版）第9条局部修订，补充完善风机设置于室外时的相关要求，删除原条文中国家《防排烟标准》已明确的内容。
7.1.14 《补充技术要求》（2019 年版）第10条表述局部修订，明确送风机的手动启动信号按钮的设置位置。
7.1.15 《补充技术要求》（2019 年版）第11条局部修订，补充了地铁、城市交通隧道、水电工程、水利工程等特殊工程的相应风管可采用土建风道，另外表述进行了局部调整。
7.1.16 《补充技术要求》（2019 年版）第12条局部修订，提高了穿越其他防火分区加压送风管的耐火极限要求，明确了多个加压送风管可共井布置，且风管的耐火极限不作要求。
7.1.17 《补充技术要求》（2019 年版）第13条，未修改。
7.1.18 《补充技术要求》（2019 年版）第14条局部修订，补充了适用场所包含共用前室、“三合一”前室等。
7.1.19 《补充技术要求》（2019 年版）第15条局部修订，补充了适用场所包含合用前室、共用前室、“三合一”前室等。
7.1.20 《补充技术要求》（2019 年版）第16条局部修订，补充了适用场所包含共用前室、“三合一”前室，补充了封闭楼梯间门开启时的门洞风速要求。
7.1.21 《指南》（2017 年版）第156条局部修订，明确了进风口设于机械加压送风系统上部时相应的布置要求。
7.1.22 《指南》（2017 年版）第157条局部修订，补充了可开启外窗的室外侧也不应设置影响楼梯间或前室（合用前室）自然通风的广告牌。
7.2 排烟系统
7.2.1 《指南》（2017 年版）第142条，未修改。
7.2.2 《指南》（2017 年版）第7条调整至本章节，未修改。
7.2.3 《指南》（2017 年版）第143条，未修改。
7.2.4 《指南》（2017 年版）第144 条局部修订，明确了商业服务网点首层有外门但无外窗的房间可不按无窗房间考虑。
7.2.5 《补充技术要求》（2019 年版）第18条局部修订，补充了首层（底层）未设置防火卷帘时应设置挡烟设施的相关要求。
7.2.6 《指南》（2017 年版）第163条局部修订，调整了柴油发电机房需设置排烟设施的相应要求。
7.2.7 《指南》（2017 年版）第164条，未修改。
7.2.8 《指南》（2017 年版）第166条局部修订，补充了设置细水雾灭火系统的场所也适用于本条，调整了通风量计算的换气次数规定。
7.2.9 《指南》（2017 年版）第143条表述局部调整，根据《冷库设计规范》国家标准管理组的“冷库排烟设计解释”（2016 年12 月6日），冻结间、冷藏间不宜设置排烟设施；另根据《冷库设计规范》修订报批稿，已修订明确了不同温度的冷库冷间的排烟要求。
7.2.10 《补充技术要求》（2019 年版）第17条，未修改。
7.2.11 《补充技术要求》（2019 年版）第19条局部修订。完善了多边形、圆形房间及走道（或回廊）防烟分区长边长度的确定方法；补充了常见走道（或回廊）防烟分区长边长度确定的图示，当确定的防烟分区长边长度超过《防排烟标准》第4.2.4条及本《指南》第7.2.12条的相关规定时，应调整走道（或回廊）防烟分区的划分。
7.2.12 《补充技术要求》（2019 年版）第20条局部修订，补充了宽度大于2.5m且小于或等于2.8m 的走道（或回廊）防烟分区长边长度的控制要求。
7.2.13 《补充技术要求》（2019 年版）第21条局部修订，调整了汽车库防烟分区最大允许长边长度的控制要求。
7.2.14 《补充技术要求》（2019 年版）第23条，未修改。
7.2.15 《补充技术要求》（2019 年版）第24条，未修改。
7.2.16 《指南》（2017 年版）第171条局部修订，删除了原条文中国家《防排烟标准》已明确的内容，补充说明了“整窗”的含义。
7.2.17 《补充技术要求》（2019 年版）第26条局部修订，明确了同一竖向排烟系统每层的水平排烟支管只能服务于一个防火分区。
7.2.18 《补充技术要求》（2019 年版）第25条局部修订，局部表述作了调整，同时明确了加压送风系统服务高度的具体要求。
7.2.19 《补充技术要求》（2019 年版）第27条局部修订，删除了原条文中国家《防排烟标准》已明确的内容，补充完善了风机设置于室外时的相关要求，调整了屋顶式消防排烟风机的适用场所和布置要求。
7.2.20 《补充技术要求》（2019 年版）第29条局部表述调整，内容未修改。
7.2.21 新增条文，给出了风管为满足耐火极限要求常用的几种做法。
7.2.22 新增条文，规定了竖向设置的排烟管道的相关布置要求。
7.2.23 《指南》（2017 年版）第172条局部修订，补充明确了排烟管、排烟口尺寸的确定方法。
7.2.24 《补充技术要求》（2019 年版）第31条局部修订，调整了机械排烟系统可按排烟口最大风速确定单个排烟口最大允许排烟量的适用场所。
7.2.25 《补充技术要求》（2019 年版）第30条局部修订，局部调整了表述，补充了无窗房间通过走道排烟且走道采用自然排烟方式时的相关要求。
7.2.26 《补充技术要求》（2019 年版）第32条，未修改。
7.2.27 《补充技术要求》（2019 年版）第33条局部修订，完善了排烟场所的补风要求；明确了自然排烟场所的补风方式，补充了确定补风口面积的相应要求。
7.2.28 《补充技术要求》（2019 年版）第34条，未修改。
7.2.29 《补充技术要求》（2019 年版）第35条，表述局部调整，内容未修改。
7.2.30 《补充技术要求》（2019 年版）第36 条局部修订，明确了阶梯式地面或类似的场所最小清晰高度的确定方法，补充了采取自然排烟方式时自然排烟窗（口）有效面积的最低要求。
7.2.31～7.2.34 《补充技术要求》（2019 年版）第37～40条，未修改。
7.2.35 《补充技术要求》（2019 年版）第42条局部修订，表述局部调整，补充了“不贯通”的含义，其它内容未作修改。
7.2.36 《补充技术要求》（2019 年版）第43条局部修订，附图7.2.36-5、6中增加了最高标高地面处的空间净高H’的标注，用于确定设计清晰高度。
7.2.37 《补充技术要求》（2019 年版）第44条，未修改。
7.2.38 《补充技术要求》（2019 年版）第22条表述局部调整，内容未作修改。
7.2.39 《补充技术要求》（2019 年版）第41条局部修订，进一步明确了补风系统的设置要求。
7.2.40 《指南》（2017 年版）第159条表述局部调整，内容未作修改。
7.2.41 新增条文，规定了新建地下汽车库配建充电设施的防火单元，其排烟系统设置的相关要求。
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017 年版）第161条，主要内容《防排烟标准》已有规定。
2 删除《补充技术要求》（2019 年版）第28条，其主要内容《防排烟标准》已基本明确。
3 原征求意见稿第7.2.31 相关内容已调整至第7.2.12条。
7.3 系统控制
7.3.1 《补充技术要求》（2019 年版）第48条，未修改。
7.3.2 《补充技术要求》（2019 年版）第49条，未修改。
7.3.3 新增条文，增加了同时担负房间和相邻走道排烟的排烟系统中走道常闭排烟口的控制要求。
7.3.4 新增条文，明确了只承担一个防烟分区排烟且全部采用常开排烟口（未设置常闭排烟口）的排烟系统的控制要求，可不增设常闭排烟口及信号反馈功能。
7.4 施工、调试和验收
7.4.1 《补充技术要求》（2019 年版）第50条局部表述调整，补充了适用场所包含共用前室、“三合一”前室等。
7.4.2 新增条文，明确了在调试和验收阶段，进行排烟系统风速、风量测试时开启防烟分区排烟口、补风口的相应要求。
7.5 暖通空调系统
7.5.1 《指南》（2017 年版）第176条，未修改。

=== 来源章节: t08.htm ===

第八章 热能动力
第八章 热能动力
8.1 锅炉房、柴油发电机房
8.1.1 《指南》（2017 年版）第177条，未修改。
8.1.2 《指南》（2017 年版）第178条，未修改。
8.1.3 《指南》（2017 年版）第179条，未修改。

=== 来源章节: t09.htm ===

第九章 特殊建筑和场所
第九章 特殊建筑和场所
9.1 电影厅、法院审判厅等场所
9.1.1 《指南》（2017 年版）第180条部分内容，补充明确。
9.1.2 《指南》（2017 年版）第180条部分内容，未修改。
9.2 儿童活动场所
9.2.1 《指南》（2017 年版）第14条，根据《建筑设计防火规范》修订精神，条文局部修改。小学的教学用房的布置要求应符合现行国家标准《中小学校设计规范》GB 50099的规定。托儿所、幼儿园的儿童用房的布置要求应符合国家现行标准《托儿所、幼儿园建筑设计标准》JGJ 39的规定。
9.2.2 新增条文，明确儿童活动场所设1个疏散门的面积条件。
9.2.3《指南》（2017 年版）第181条，未修改。
9.2.4《指南》（2017 年版）第183条，局部修改完善。
〔其他修订说明〕
1 删除《指南》（2017 年版）第182条，考虑到该类场所的人员特点，《建筑设计防火规范》第6.2.2条已明确应采用防火隔墙和防火门，不允许采用防火卷帘替代。
9.3 “有顶步行街”
《指南》（2017 年版）第184条，未修改。
9.4 超大城市综合体
《指南》（2017 年版）第185条，局部修改明确。
9.5 菜市场
9.5.1 《指南》（2017 年版）第186条部分内容，局部删除，提高疏散要求。
9.5.2 《指南》（2017 年版）第186条部分内容，未修改。
9.6 排屋、别墅及其他住宅建筑的户内楼梯
《指南》（2017 年版）第187条，局部修改。
9.7 体育馆、游泳馆
9.7.1 《指南》（2017 年版）第188条，部分内容相关规范已有规定，局部删除。
9.7.2 《指南》（2017 年版）第189条，文字局部修改完善。
9.8 商业服务网点及类似形式建筑
9.8.1 《指南》（2017 年版）第190条，局部修改，提高对底商网点坡屋顶高度计算的要求。
9.8.2 《指南》（2017 年版）第191条部分内容，局部修改明确。
9.8.3 《指南》（2017 年版）第191条部分内容，局部修改明确。
9.8.4 根据指南管理组发布的浙消指南【2018】2 号，新增条文。
9.8.5 根据指南管理组发布的浙消指南【2018】2 号，新增条文，特别针对消防车道和消防登高操作场地应重新按照建筑定性设计、审查、验收。
9.8.6 《指南》（2017 年版）第192 条，未修改。
9.8.7 新增条文，明确底商或多个小商铺的组合建造的做法不可随意扩大适用范围。
9.9 汽车4S 店
《指南》（2017 年版）第193条，局部修改，加强对防火分隔的要求。
9.10 消防控制室
9.10.1 《指南》（2017 年版）第194条，未修改。
9.10.2 根据《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014第11.0.12条，增加条文。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电力变压器能效限定值及能效等级
Minimum allowable values of energy efficiency and the energy efficiency grades for power transformers
GB 20052-2020
发布部门：国家市场监督管理总局
国家标准化管理委员会
发布日期：2020年05月29日
实施日期：2021年06月01日
前 言
本标准按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准代替GB 24790-2009《电力变压器能效限定值及能效等级》和GB 20052-2013《三相配电变压器能效限定值及能效等级》，与GB 24790-2009，GB 20052-2013相比，除编辑性修改外主要技术变化如下：
一一修改了标准的适用范围（见第1章，GB 24790-2009的第1章，GB 20052-2013的第1章）；
一一删除了配电变压器节能评价值（见GB 20052-2013的3.2、4.4）；
一一删除了电力变压器节能评价值和目标能效限定值（见GB 24790-2009的3.2、3.3、4.4、4.5）；
一一提高了10kV配电变压器产品的空载损耗或负载损耗指标要求（见表1、表2，GB 20052-2013的表1、表2）；
一一提高了35kV、66kV、110kV、220 kV电力变压器产品的空载损耗或负载损耗指标要求（见表3～表17，GB 24790-2009的表1～表13）；
一一增加了330kV电力变压器能效等级（见表18～表24）；
一一增加了500kV电力变压器能效等级（见表25～表28）；
一一增加了330kV电力变压器的能效限定值要求[见5.2f）]；
一一增加了500kV电力变压器的能效限定值要求[见5.2g）]；
一一增加了非晶合金配电变压器能效限定值（见表1、表2）。
本标准由国家标准化管理委员会提出并归口。
本标准起草单位：中国标准化研究院、特变电工衡阳变压器有限公司、特变电工股份有限公司、中国电力科学研究院有限公司、国网电力科学研究院、国网江苏省电力有限公司电力科学研究院、广东产品质量监督检验研究院、深圳供电规划设计院有限公司、特变电工沈阳变压器集团有限公司、海鸿电气有限公司、上海置信电气股份有限公司、卧龙电气集团北京华泰变压器有限公司、西安西电变压器有限责任公司、保定天威集团特变电气有限公司、特变电工股份有限公司新疆变压器厂、江苏华鹏变压器有限公司、特变电工湖南电气有限公司、电力工业电气设备质量检验测试中心、国际铜专业协会（美国）北京代表处、吴汇变压器有限公司，天津市特变电工变压器有限公司、宝山钢铁股份有限公司、山东省产品质量检验研究院。
本标准主要起草人：刘韧、贾贺强、韩筛根、孙树波、蔡胜伟、蒋浩、李新建、凌键、陆云才、梁庆宁、杨春、胡卓超、张少剑、张凌宇、何宝振、付超、赵峰、穆怀晨、杜砚、张淑珍、李文刚、陈海红、关银环、赵文忠、刘波、易梅生、赵静、高键、孟杰、涂杰、王中航、李春霞。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
一一GB 24790―2009；
一一GB 20052―2006，GB 20052―2013。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范 围
本标准规定了三相电力变压器的能效限定值、能效等级和试验方法。
本标准适用于三相10kV电压等级、无励磁调压、额定容量30kVA～2500kVA的油浸式配电变压器和额定容量30kVA～2500kVA的干式配电变压器，额定频率为50Hz、电压等级为35kV～500kV、额定容量为3150kVA及以上的三相油浸式电力变压器。
本标准不适用于充气式变压器、高阻抗变压器。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的，凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 1094.1 电力变压器 第1部分：总则
GB/T 1094.11 电力变压器第11部分：干式变压器
GB/T 2900.95 电工术语 变压器、调压器和电抗器
GB/T 6451 油浸式电力变压器技术参数和要求
GB/T 10228 干式电力变压器技术参数和要求
GB/T 22072 干式非晶合金铁心配电变压器技术参数和要求
GB/T 25438 三相油浸式立体卷铁心配电变压器技术参数和要求
GB/T 25446 油浸式非晶合金铁心配电变压器技术参数和要求。
3 术语和定义
GB/T 1094.1、GB/T 1094.11和GB/T 2900.95界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3．1 变压器能效限定值 minimum allowable values of energy efficiency for power transformer
在规定测试条件下，变压器空载损耗和负载损耗的允许最高限值。
4 能效等级
电力变压器能效等级分为3级，其中1级能效最高，损耗最低。
5 技术要求
5.1 基本要求
电力变压器技术参数和技术要求应符合GB/T 1094.1、GB/T 6451，油浸式非晶合金铁心变压器还应符合GB/T 25446，立体卷铁心配电变压器还应符合GB/T 25438，干式配电变压器其他技术参数和技术要求应符合GB/T 1094.11、GB/T 10228，干式非晶合金铁心变压器还应符合GB/T 22072。
5.2 变压器能效限定值
变压器能效限定值如下：
a）10kV配电变压器空载损耗和负载损耗限值均应不高于表1和表2的规定；
b）35kV电力变压器空载损耗和负载损耗限值均应不高于表3和表4的规定；
c）66kV电力变压器空载损耗和负载损耗限值均应不高于表5和表6的规定；
d）110kV电力变压器空载损耗和负载损耗限值均应不高于表7～表11的规定；
e）220kV电力变压器空载损耗和负载损耗限值均应不高于表12～17的规定；
f）330kV电力变压器空截损耗和负截损耗限值均应不高于表18～表24的规定；
g）500kV电力变压器空载损耗和负载损耗限值均应不高于表25～表28的规定
6 试验方法
电力变压器的空载损耗和负载损耗应按GB/T 1094.1、GB/T 1094.11中的试验方法进行测试。

=== 来源章节: 02.htm ===

±í1¡«±í28

=== 来源章节: ml.htm ===

参考文献
[1] GB/T 1402-2010 轨道交通 牵引供电系统电压
[2] GB/T 2900.1-2008 电工术语 基本术语
[3] GB/T 2900.50-2008 电工术语 发电、输电及配电 通用术语
[4] GB/T 12325-2008 电能质量 供电电压偏差

=== 来源章节: 01.htm ===

附录一 名 词 解 释
引用标准名录
《供配电系统设计规范》GB 50052
《低压配电设计规范》GB 50054
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065
《外壳防护等级(IP代码)》GB 4208
《高压/低压预装式变电站》GB 17467
《特殊环境条件高原用高压电器的技术要求》GB/T 20635
《低压电气装置》(或《建筑物电气装置》)GB/T 16895系列标准

=== 来源章节: 02.htm ===

附录二 本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1
)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2
)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3
)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4
)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 1.htm ===

第一章 总 则
1 总 则
1.0.1
为使变电所设计做到保障人身和财产的安全、供电可靠、技术先进、经济合理、安装和维护方便，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于交流电压为20kV及以下的新建、扩建和改建工程的变电所设计。
1.0.3
20kV及以下变电所设计应根据工程特点、负荷性质、用电容量、所址环境、供电条件、节约电能、安装、运行和维护要求等因素，合理选用设备和确定设计方案，并应考虑发展的可能性。
1.0.4
20kV及以下变电所设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2.htm ===

第二章 所 址 选 择
2 所址选
择
2.0.1
变电所的所址应根据下列要求，经技术经济等因素综合分析和比较后确定：
1
宜接近负荷中心；
2
宜接近电源侧；
3
应方便进出线；
4
应方便设备运输；
5
不应设在有剧烈振动或高温的场所；
6
不宜设在多尘或有腐蚀性物质的场所，当无法远离时，不应设在污染源盛行风向的下风侧，或应采取有效的防护措施；
7
不应设在厕所、浴室、厨房或其他经常积水场所的正下方处，也不宜设在与上述场所相贴邻的地方，当贴邻时，相邻的隔墙应做无渗漏、无结露的防水处理；
8
当与有爆炸或火灾危险的建筑物毗连时，变电所的所址应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定；
9
不应设在地势低洼和可能积水的场所；
10
不宜设在对防电磁干扰有较高要求的设备机房的正上方、正下方或与其贴邻的场所，当需要设在上述场所时，应采取防电磁干扰的措施。
2.0.2 油浸变压器的车间内变电所，不应设在三、四级耐火等级的建筑物内；当设在二级耐火等级的建筑物内时，建筑物应采取局部防火措施。
2.0.3
在多层建筑物或高层建筑物的裙房中，不宜设置油浸变压器的变电所，当受条件限制必须设置时，应将油浸变压器的变电所设置在建筑物首层靠外墙的部位，且不得设置在人员密集场所的正上方、正下方、贴邻处以及疏散出口的两旁。高层主体建筑内不应设置油浸变压器的变电所。
2.0.4
在多层或高层建筑物的地下层设置非充油电气设备的配电所、变电所时，应符合下列规定：
1
当有多层地下层时，不应设置在最底层；当只有地下一层时，应采取抬高地面和防止雨水、消防水等积水的措施。
2
应设置设备运输通道。
3
应根据工作环境要求加设机械通风、去湿设备或空气调节设备。
2.0.5
高层或超高层建筑物根据需要可以在避难层、设备层和屋顶设置配电所、变电所，但应设置设备的垂直搬运及电缆敷设的措施。
2.0.6
露天或半露天的变电所，不应设置在下列场所：
1
有腐蚀性气体的场所；
2
挑檐为燃烧体或难燃体和耐火等级为四级的建筑物旁；
3
附近有棉、粮及其他易燃、易爆物品集中的露天堆场；
4
容易沉积可燃粉尘、可燃纤维、灰尘或导电尘埃且会严重影响变压器安全运行的场所。

=== 来源章节: 3.6.htm ===

3.6 预装式变电站
3 电气部分
3.6 预装式变电站
3.6.1
预装式变电站的选用和设计应符合现行国家标准《高压/低压预装式变电站》GB 17467的有关规定。
3.6.2
预装式变电站的高压进线侧宜采用断路器或负荷开关-熔断器组合电器。
3.6.3
预装式变电站单台变压器的容量不宜大于800kVA。
3.6.4
预装式变电站的进、出线宜采用电缆。

=== 来源章节: 31.htm ===

第三章 电 气 部 分
第三章 电气部分
3.1 一般规定
3.1.1
配电装置的布置和导体、电器、架构的选择，应符合正常运行、检修以及过电流和过电压等故障情况的要求。
3.1.2
配电装置各回路的相序排列宜一致。
3.1.3
在海拔超过1000m的地区，配电装置的电器和绝缘产品应符合现行国家标准《特殊环境条件高原用高压电器的技术要求》GB/T 
20635的有关规定。当高压电器用于海拔超过1000m的地区时，导体载流量可不计海拔高度的影响。
3.1.4
电气设备的接地应符合现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 50065和《低压电气装置》(或《建筑物电气装置》)GB/T 
16895系列标准的有关规定。

=== 来源章节: 32.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部
分
3.2 主接
线
3.2.1
配电所、变电所的高压及低压母线宜采用单母线或分段单母线接线。当对供电连续性要求很高时，高压母线可采用分段单母线带旁路母线或双母线的接线。
3.2.2
配电所专用电源线的进线开关宜采用断路器或负荷开关-熔断器组合电器。当进线无继电保护和自动装置要求且无须带负荷操作时，可采用隔离开关或隔离触头。
3.2.3
配电所的非专用电源线的进线侧，应装设断路器或负荷开关-熔断器组合电器。
3.2.4
从同一用电单位的总配电所以放射式向分配电所供电时，分配电所的进线开关宜采用隔离开关或隔离触头。当分配电所的进线需要带负荷操作、有继电保护、有自动装置要求时，分配电所的进线开关应采用断路器。
3.2.5
配电所母线的分段开关宜采用断路器；当不需要带负荷操作、无继电保护、无自动装置要求时，可采用隔离开关或隔离触头。
3.2.6
两个配电所之间的联络线，应在供电侧装设断路器，另一侧宜装设负荷开关、隔离开关或隔离触头；当两侧都有可能向另一侧供电时，应在两侧装设断路器。当两个配电所之间的联络线采用断路器作为保护电器时，断路器的两侧均应装设隔离电器。
3.2.7
配电所的引出线宜装设断路器。当满足继电保护和操作要求时，也可装设负荷开关-熔断器组合电器。
3.2.8
向频繁操作的高压用电设备供电时，如果采用断路器兼做操作和保护电器，断路器应具有频繁操作性能，也宜采用高压限流熔断器和真空接触器的组合方式。
3.2.9
在架空出线或有电源反馈可能的电缆出线的高压固定式配电装置的馈线回路中，应在线路侧装设隔离开关。
3.2.10
在高压固定式配电装置中采用负荷开关-熔断器组合电器时，应在电源侧装设隔离开关。
3.2.11
接在母线上的避雷器和电压互感器，宜合用一组隔离开关。接在配电所、变电所的架空进、出线上的避雷器，可不装设隔离开关。
3.2.12
由地区电网供电的配电所或变电所的电源进线处，应设置专用计量柜，装设供计费用的专用电压互感器和电流互感器。
3.2.13
变压器一次侧高压开关的装设，应符合下列规定：
1
电源以树干式供电时，应装断路器、负荷开关-熔断器组合电器或跌落式熔断器；
2
电源以放射式供电时，宜装设隔离开关或负荷开关。当变压器安装在本配电所内时，可不装设高压开关。
3.2.14
变压器二次侧电压为3kV～10kV的总开关可采用负荷开关-熔断器组合电器、隔离开关或隔离触头。但当有下列情况之一时，应采用断路器：
1
配电出线回路较多；
2
变压器有并列运行要求或需要转换操作；
3
二次侧总开关有继电保护或自动装置要求。
3.2.15
变压器二次侧电压为1000V及以下的总开关，宜采用低压断路器。当有继电保护或自动切换电源要求时，低压侧总开关和母线分段开关均应采用低压断路器。
3.2.16
当低压母线为双电源、变压器低压侧总开关和母线分段开关采用低压断路器时，在总开关的出线侧及母线分段开关的两侧，宜装设隔离开关或隔离触头。
3.2.17
有防止不同电源并联运行要求时，来自不同电源的进线低压断路器与母线分段的低压断路器之间应设防止不同电源并联运行的电气联锁。

=== 来源章节: 33.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部分
3.3 变压器
3.3.1
当符合下列条件之一时，变电所宜装设两台及以上变压器：
1
有大量一级负荷或二级负荷时；
2
季节性负荷变化较大时；
3
集中负荷较大时。
3.3.2
装有两台及以上变压器的变电所，当任意一台变压器断开时，其余变压器的容量应能满足全部一级负荷及二级负荷的用电。
3.3.3
变电所中低压为0.4kV的单台变压器的容量不宜大于1250kVA，当用电设备容量较大、负荷集中且运行合理时，可选用较大容量的变压器。
3.3.4
动力和照明宜共用变压器。当属于下列情况之一时，应设专用变压器：
1
当照明负荷较大或动力和照明采用共用变压器严重影响照明质量及光源寿命时，应设照明专用变压器；
2
单台单相负荷较大时，应设单相变压器；
3
冲击性负荷较大，严重影响电能质量时，应设冲击负荷专用变压器；
4
采用不配出中性线的交流三相中性点不接地系统(IT系统)时，应设照明专用变压器；
5
采用660(690)V交流三相配电系统时，应设照明专用变压器。
3.3.5
高层主体建筑内变电所应选用不燃或难燃型变压器；多层建筑物内变电所和防火、防爆要求高的车间内变电所，宜选用不燃或难燃型变压器。
3.3.6
在多尘或有腐蚀性气体严重影响变压器安全运行的场所，应选用全封闭型或防腐型的变压器，也可采取防尘或防腐措施。
3.3.7
在低压电网中，配电变压器宜选用D，yn11接线组别的三相变压器。

=== 来源章节: 34.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部分
3.4 所
用电源
3.4.1
配电所的所用电源宜从就近的配电变压器的220/380V侧母线引进；距配电变压器较远的配电所，宜设所用变压器；重要或规模较大的配电所宜设所用变压器，并宜设两回路所用电源；当有两回路所用电源时，宜装设备用电源自动投入装置。
3.4.2
大中型配电所、变电所宜设检修电源。

=== 来源章节: 35.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部分
3.5 操作电源
3.5.1
大中型配电所、变电所直流操作电源装置宜采用免维护阀控式密封铅酸蓄电池组的直流电源。
3.5.2
配电所、变电所采用弹簧储能操动机构的断路器时，宜采用110V蓄电池组作为合、分闸操作电源；当采用永磁操动机构或电磁操动机构时，宜采用220V蓄电池组作为合、分闸操作电源。
3.5.3
当小型变电所采用弹簧储能交流操动机构且无低电压保护时，宜采用电压互感器作为合、分闸操作电源；当有低电压保护时，宜采用电压互感器作为合闸操作电源、采用在线式不停电电源(UPS)作为分闸操作电源；也可采用在线式不停电电源(UPS)作为合、分闸操作电源。

=== 来源章节: 4.htm ===

4.1 型式与布置
4 配变电装置的布置
4.1 型式与布置
4.1.1
变电所型式的选择应符合下列规定：
1
负荷较大的车间和动力站房，宜设附设变电所、户外预装式变电站或露天、半露天变电所；
2
负荷较大的多跨厂房，负荷中心在厂房的中部且环境许可时，宜设车间内变电所或预装式变电站；
3
高层或大型民用建筑内，宜设户内变电所或预装式变电站；
4
负荷小而分散的工业企业，民用建筑和城市居民区，宜设独立变电所或户外预装式变电站，当条件许可时，也可设附设变电所；
5
城镇居民区、农村居民区和工业企业的生活区，宜设户外预装式变电站，当环境允许且变压器容量小于或等于400kVA时，可设杆上式变电站。
4.1.2
非充油的高、低压配电装置和非油浸型的电力变压器，可设置在同一房间内，当二者相互靠近布置时，应符合下列规定：
1
在配电室内相互靠近布置时，二者的外壳均应符合现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB 4208中IP2X防护等级的有关规定；
2
在车间内相互靠近布置时，二者的外壳均应符合现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB 4208中IP3X防护等级的有关规定；
4.1.3 户内变电所每台油量大于或等于100kg的油浸三相变压器，应设在单独的变压器室内，并应有储油或挡油、排油等防火设施。
4.1.4
有人值班的变电所，应设单独的值班室。值班室应与配电室直通或经过通道相通，且值班室应有直接通向室外或通向变电所外走道的门。当低压配电室兼作值班室时，低压配电室的面积应适当增大。
4.1.5
变电所宜单层布置。当采用双层布置时，变压器应设在底层，设于二层的配电室应设搬运设备的通道、平台或孔洞。
4.1.6
高、低压配电室内，宜留有适当的配电装置备用位置。低压配电装置内，应留有适当数量的备用回路。
4.1.7
由同一配电所供给一级负荷用电的两回电源线路的配电装置，宜分开布置在不同的配电室；当布置在同一配电室时，配电装置宜分列布置；当配电装置并排布置时，在母线分段处应设置配电装置的防火隔板或有门洞的隔墙。
4.1.8
供给一级负荷用电的两回电源线路的电缆不宜通过同一电缆沟；当无法分开时，应采用阻燃电缆，且应分别敷设在电缆沟或电缆夹层的不同侧的桥(支)架上；当敷设在同一侧的桥(支)架上时，应采用防火隔板隔开。
4.1.9
大、中型和重要的变电所宜设辅助生产用房。

=== 来源章节: 42.htm ===

第四章 配变电装置
4.2 通道与围栏
4.2.1
室内、外配电装置的最小电气安全净距应符合表4.2.1的规定。
表4.2.1 室内、外配电装置的最小电气安全净距(mm)
注：
1
海拔高度超过1000m时，表中符号A后的数值应按每升高100m增大1％进行修正，符号B、C后的数值应加上符号A的修正值；
2
裸带电部分的遮拦高度不小于2.2m。
4.2.2
露天或半露天变电所的变压器四周应设高度不低于1.8m的固定围栏或围墙，变压器外廓与围栏或围墙的净距不应小于0.8m，变压器底部距地面不应小于0.3m。油重小于1000kg的相邻油浸变压器外廓之间的净距、不应小于1.5m；油重1000kg～2500kg的相邻油浸变压器外廓之间的净距不应小于3.0m；油重大于2500kg的相邻油浸变压器外廓之间的净距不应小于5m；当不能满足上述要求时，应设置防火墙。
4.2.3 当露天或半露天变压器供给一级负荷用电时，相邻油浸变压器的净距不应小于5m；当小于5m时，应设置防火墙。
4.2.4
油浸变压器外廓与变压器室墙壁和门的最小净距，应符合表4.2.4的规定。
表4.2.4 
油浸变压器外廓与变压器室墙壁和门的最小净距(mm)
注：不考虑室内油浸变压器的就地检修。
4.2.5
设置在变电所内的非封闭式干式变压器，应装设高度不低于1.8m的固定围栏，围栏网孔不应大于40mm×40mm。变压器的外廓与围栏的净距不宜小于0.6m，变压器之间的净距不应小于1.0m。
4.2.6
配电装置的长度大于6m时，其柜(屏)后通道应设两个出口，当低压配电装置两个出口间的距离超过15m时应增加出口。
4.2.7
高压配电室内成排布置的高压配电装置，其各种通道的最小宽度，应符合表4.2.7的规定。
表4.2.7 高压配电室内各种通道的最小宽度(mm)
注：
1
固定式开关柜为靠墙布置时，柜后与墙净距应大于50mm，侧面与墙净距宜大于200mm；
2
通道宽度在建筑物的墙面有柱类局部凸出时，凸出部位的通道宽度可减少200mm；
3
当开关柜侧面需设置通道时，通道宽度不应小于800mm；
4
对全绝缘密封式成套配电装置，可根据厂家安装使用说明书减少通道宽度。
4.2.8
低压配电室内成排布置的配电屏的通道最小宽度，应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054的有关规定；当配电屏与干式变压器靠近布置时，干式变压器通道的最小宽度应为800mm。

=== 来源章节: 51.htm ===

5.1 一般规定
5 并联电容器装置
5.1 一般规
定
5.1.1
采用并联电力电容器装置作为无功补偿装置时，宜就地平衡补偿，并应符合下列规定：
1
低压部分的无功功率应采用低压电容器补偿；
2
高压部分的无功功率宜采用高压电容器补偿；
3
补偿后的功率因数应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。
5.1.2
并联电力电容器的选择应符合下列规定：
1
电容器的额定电压应按电容器接入电网处的运行电压计算，电容器应能承受1.1倍长期工频过电压；
2
电容器的绝缘水平应根据电容器接入电网处的电压等级和电容器组接线方式、安装方式的要求进行计算，并应根据电容器产品标准电压选取；
3
电容器选型应符合电容器使用环境条件的要求；
4
高压电容器宜采用难燃介质的电容器，低压电容器宜采用自愈式电容器。
5.1.3
变电所并联电容器装置的无功补偿容量、投切方式、无功自动补偿的调节方式、电容器的分组容量，应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 
50052的有关规定。
5.1.4
并联电容器装置的电器和导体应符合在当地环境条件下正常运行、过电压状态和短路故障的要求，其载流部分的长期允许电流应按稳态过电流的最大值确定。并联电容器装置的总回路和分组回路的电器和导体的稳态过电流应为电容器组额定电流的1.35倍；单台电容器导体的允许电流不宜小于单台电容器额定电流的1.5倍。
5.1.5
用于并联电容器装置的断路器应符合电容器组投切的设备要求，技术性能除应符合一般断路器的技术要求外，尚应符合下列规定：
1
断路器应具备频繁操作电容器的性能；
2
断路器关合时触头弹跳不应大于限定值，开断时不应重击穿；
3
断路器应能承受关合涌流，以及工频短路电流和电容器高频涌流的联合作用。
5.1.6
并联电容器装置总回路中的断路器，应具有切除和闭合所连接的全部电容器组的额定电流和开断总回路短路电流的能力。
5.1.7
电容器组应装设放电器件，放电线圈的放电容量不应小于与其并联的电容器组容量。放电器件应满足断开电源后电容器组两端的电压从√2倍额定电压降至50V所需的时间，高压电容器不应大于5s，低压电容器不应大于3min。

=== 来源章节: 52.htm ===

第五章 并联电容器装置
5 并联电容器装置
5.2 电气接线及附属装置
5.2.1
高压电容器组应采用中性点不接地的星形接线，低压电容器组可采用三角形接线或星形接线。
5.2.2
高压电容器组应直接与放电器件连接，中间不应设置开关或熔断器，低压电容器组宜与放电器件直接连接，也可设置自动接通接点。
5.2.3
电容器组应装设单独的控制和保护装置。当电容器组直接并接入单台用电设备的主回路作为设备无功功率的就地补偿装置时，可与该设备共用控制和保护装置。
5.2.4
单台高压电容器的内部故障保护应采用专用熔断器，熔丝额定电流宜为电容器额定电流的1.37倍～1.50倍。
5.2.5
当电容器装置附近有高次谐波，且含量超过规定允许值时，应在回路中设置抑制谐波的串联电抗器。
5.2.6
电容器的额定电压与电力网的标称电压相同时，应将电容器的外壳和支架接地；当电容器的额定电压低于电力网的标称电压时，应将每相电容器的支架绝缘，绝缘等级应和电力网的标称电压相配合。

=== 来源章节: 53.htm ===

第五章 并联电容器装置
5 并联电容器装置
5.3 布
置
5.3.1
高压电容器装置宜设置在单独的房间内，当采用非可燃介质的电容器且电容器组容量较小时，可设置在高压配电室内。
低压电容器装置可设置在低压配电室内，当电容器总容量较大时，宜设置在单独的房间内。
5.3.2
装配式电容器组单列布置时，网门与墙的距离不应小于1.3m；当双列布置时，网门之间的距离不应小于1.5m。
5.3.3
成套电容器柜单列布置时，柜前通道宽度不应小于1.5m；当双列布置时，柜面之间的距离不应小于2.0m。
5.3.4
室内电容器装置的布置和安装设计，应符合设备通风散热条件并保证运行维修方便。

=== 来源章节: 61.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.1 防 火
6.1.1 
变压器室、配电室和电容器室的耐火等级不应低于二级。
6.1.2 位于下列场所的油浸变压器室的门应采用甲级防火门：
1 有火灾危险的车间内；
2 容易沉积可燃粉尘、可燃纤维的场所；
3 附近有粮、棉及其他易燃物大量集中的露天堆场；
4 民用建筑物内，门通向其他相邻房间；
5 油浸变压器室下面有地下室。
6.1.3 民用建筑内变电所防火门的设置应符合下列规定：
1 变电所位于高层主体建筑或裙房内时，通向其他相邻房间的门应为甲级防火门，通向过道的门应为乙级防火门；
2 变电所位于多层建筑物的二层或更高层时，通向其他相邻房间的门应为甲级防火门，通向过道的门应为乙级防火门；
3 变电所位于单层建筑物内或多层建筑物的一层时，通向其他相邻房间或过道的门应为乙级防火门；
4 变电所位于地下层或下面有地下层时，通向其他相邻房间或过道的门应为甲级防火门；
5 变电所附近堆有易燃物品或通向汽车库的门应为甲级防火门；
6 变电所直接通向室外的门应为丙级防火门。
6.1.4
变压器室的通风窗应采用非燃烧材料。
6.1.5 当露天或半露天变电所安装油浸变压器，且变压器外廓与生产建筑物外墙的距离小于5m时，建筑物外墙在下列范围内不得有门、窗或通风孔：
1 油量大于1000kg时，在变压器总高度加3m及外廓两侧各加3m的范围内；
2 油量小于或等于1000kg时，在变压器总高度加3m及外廓两侧各加1.5m的范围内。
6.1.6 高层建筑物的裙房和多层建筑物内的附设变电所及车间内变电所的油浸变压器室，应设置容量为100％变压器油量的储油池。
6.1.7 
当设置容量不低于20％变压器油量的挡油池时，应有能将油排到安全场所的设施。位于下列场所的油浸变压器室，应设置容量为100％变压器油量的储油池或挡油设施：
1 容易沉积可燃粉尘、可燃纤维的场所；
2 附近有粮、棉及其他易燃物大量集中的露天场所；
3 油浸变压器室下面有地下室。
6.1.8
独立变电所、附设变电所、露天或半露天变电所中，油量大于或等于1000kg的油浸变压器，应设置储油池或挡油池，并应符合本规范第6.1.7条的有关规定。
6.1.9 
在多层建筑物或高层建筑物裙房的首层布置油浸变压器的变电站时，首层外墙开口部位的上方应设置宽度不小于1.0m的不燃烧体防火挑檐或高度不小于1.2m的窗槛墙。
6.1.10
在露天或半露天的油浸变压器之间设置防火墙时，其高度应高于变压器油枕，长度应长过变压器的贮油池两侧各0.5m。

=== 来源章节: 62.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.2 建筑
6.2.1
地上变电所宜设自然采光窗。除变电所周围设有1.8m高的围墙或围栏外，高压配电室窗户的底边距室外地面的高度不应小于1.8m，当高度小于1.8m时，窗户应采用不易破碎的透光材料或加装格栅；低压配电室可设能开启的采光窗。
6.2.2
变压器室、配电室、电容器室的门应向外开启。相邻配电室之间有门时，应采用不燃材料制作的双向弹簧门。
6.2.3
变电所各房间经常开启的门、窗，不应直通相邻的酸、碱、蒸汽、粉尘和噪声严重的场所。
6.2.4
变压器室、配电室、电容器室等房间应设置防止雨、雪和蛇、鼠等小动物从采光窗、通风窗、门、电缆沟等处进入室内的设施。
6.2.5
配电室、电容器室和各辅助房间的内墙表面应抹灰刷白，地面宜采用耐压、耐磨、防滑、易清洁的材料铺装。配电室、变压器室、电容器室的顶棚以及变压器室的内墙面应刷白。
6.2.6
长度大于7m的配电室应设两个安全出口，并宜布置在配电室的两端。当配电室的长度大于60m时，宜增加一个安全出口，相邻安全出口之间的距离不应大于40m。
当变电所采用双层布置时，位于楼上的配电室应至少设一个通向室外的平台或通向变电所外部通道的安全出口。
6.2.7
配电装置室的门和变压器室的门的高度和宽度，宜按最大不可拆卸部件尺寸，高度加0.5m，宽度加0.3m确定，其疏散通道门的最小高度宜为2.0m，最小宽度宜为750mm。
6.2.8
当变电所设置在建筑物内或地下室时，应设置设备搬运通道。搬运通道的尺寸及地面的承重能力应满足搬运设备的最大不可拆卸部件的要求。当搬运通道为吊装孔或吊装平台时，吊钩、吊装孔或吊装平台的尺寸和吊装荷重应满足吊装最大不可拆卸部件的要求，吊钩与吊装孔的垂直距离应满足吊装最高设备的要求。
6.2.9
变电所、配电所位于室外地坪以下的电缆夹层、电缆沟和电缆室应采取防水、排水措施；位于室外地坪下的电缆进、出口和电缆保护管也应采取防水措施。
6.2.10
设置在地下的变电所的顶部位于室外地面或绿化土层下方时，应避免顶部滞水，并应采取避免积水、渗漏的措施。
6.2.11
配电装置的布置宜避开建筑物的伸缩缝。

=== 来源章节: 63.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.3 采暖
与通风
6.3.1
变压器室宜采用自然通风，夏季的排风温度不宜高于45℃，且排风与进风的温差不宜大于15℃。当自然通风不能满足要求时，应增设机械通风。
6.3.2
电容器室应有良好的自然通风，通风量应根据电容器允许的温度，按夏季排风温度不超过电容器所允许的最高环境空气温度计算；当自然通风不能满足要求时，可增设机械通风。电容器室、蓄电池室、配套有电子类温度敏感器件的高、低压配电室和控制室，应设置环境空气温度指示装置。
6.3.3
当变压器室、电容器室采用机械通风时，其通风管道应采用非燃烧材料制作。当周围环境污秽时，宜加设空气过滤器。装有六氟化硫气体绝缘的配电装置的房间，在发生事故时房间内易聚集六氟化硫气体的部位，应装设报警信号和排风装置。
6.3.4
配电室宜采用自然通风。设置在地下或地下室的变、配电所，宜装设除湿、通风换气设备；控制室和值班室宜设置空气调节设施。
6.3.5
在采暖地区，控制室和值班室应设置采暖装置。配电室内温度低影响电气设备元件和仪表的正常运行时，也应设置采暖装置或采取局部采暖措施。控制室和配电室内的采暖装置宜采用钢管焊接，且不应有法兰、螺纹接头和阀门等。

=== 来源章节: 64.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.4 其
他
6.4.1
高、低压配电室、变压器室、电容器室、控制室内不应有无关的管道和线路通过。
6.4.2
有人值班的独立变电所内宜设置厕所和给、排水设施。
6.4.3
在变压器、配电装置和裸导体的正上方不应布置灯具。当在变压器室和配电室内裸导体上方布置灯具时，灯具与裸导体的水平净距不应小于1.0m，灯具不得采用吊链和软线吊装。

=== 来源章节: 前言.htm ===

前言
中华人民共和国国家标准
20kV及以下变电所设计规范
Code for design of 20kV 
	and below substation
GB 50053-2013
主编部门： 中国机械工业联合会
批准部门： 
中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期： 
2014年7月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第268号
住房城乡建设部关于发布国家标准《20kV及以下变电所设计规范》的公告
现批准《20kV及以下变电所设计规范》为国家标准，编号为GB 
50053-2013，自2014年7月1日起实施。其中，第2.0.2、4.1.3、4.2.3、6.1.1、6.1.2、6.1.3、6.1.5、6.1.6、6.1.7、6.1.9条为强制性条文，必须严格执行。原《10kV及以下变电所设计规范》GB 
50053-94同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年12月19日
前 言
本规范是根据原中华人民共和国建设部《关于印发<二一～二二年度工程建设国家标准制订、修订计划>的通知》(建标[2002]85号)的要求，由中机中电设计研究院有限公司会同有关单位在原国家标准《10kV及以下变电所设计规范》GB 
50053-94的基础上修订而成的。
在修订过程中，编制组经广泛的调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修改、完善规范，最后经审查定稿。
本规范共分6章，主要内容包括：总则，所址选择，电气部分，配变电装置的布置，并联电容器装置和对有关专业的要求。
本规范修订的主要技术内容是：
1.将规范名称由《10kV及以下变电所设计规范》改为《20kV及以下变电所设计规范》；
2.将规范的适用范围从“10kV及以下变电所设计”扩大为“20kV及以下变电所设计”；
3.增加了20kV变电所设计的各方面的技术要求；
4.增加了高层民用建筑物内变电所的设计要求和防火要求；
5.增加了“预装式变电站”一节的内容；
6.增加了变电所新型操作电源设计条款；
7.补充了并联电容器装置工程设计条款；
8.补充、完善和修改了变电所的防火、建筑等方面的设计条款；
9.补充、完善和修订了原规范的其他条款。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国机械工业联合会负责日常管理，由中机中电设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如发现需要修改或补充的地方，请将意见和建议寄送至中机中电设计研究院有限公司(地址：北京市海淀区首体南路9号中国电工大厦，邮政编码：100048)。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：中机中电设计研究院有限公司
参编单位：中国电力工程有限公司
中国航空规划建设发展有限公司
中国核电工程有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
国际铜专业协会北京代表处
主要起草人：黄宝生 姚大林 袁颖 杨维迅 崔育忠 姚家讳 苏碧萍 马建忠 王增尧 徐辉 丁杰 王大刚 柴冰
主要审查人：王素英 李道本 林岚岚 毛文中 黄妙庆 许小满 范景昌 高小平 胡剑辉 韩敬军 余小军 张青 孙美君 马静波 徐华 陈济良 周岸平

=== 来源章节: 1.htm ===

前言
1
总 则
1.0.1
本条对原规范的条文略作修改，强调保障人民生命财产和设备安全以及节约能源，这是根据国家“以人为本”和“建设资源节约型社会”的基本政策修改的。
1.0.2
本规范的适用范围根据新规范名称修改。
1.0.3
原规范第1.0.3条和第1.0.4条内容相近，都是规定变电所方案设计的原则，本次修订予以合并。
1.0.4
本规范没有规定变电所设计的所有要求，也没有规定特殊场所的变电所设计的要求，而这些要求在现行有关国家标准中有详细的规定，因此在进行20kV及以下变电所设计时，除应执行本规范外，还应符合国家现行的其他有关设计规范的要求。

=== 来源章节: 2.htm ===

第二章 所 址 选 择
2 所址选
择
2.0.1
本条主要从节能、施工和安全运行方面规定了变电所所址选择的条件。第1～4款是一般设计原则。第5款、第6款如不能避开时，应采取相应措施。第7款和第10款中的正上方和正下方系指相邻层。现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 
50058规定了与爆炸和火灾危险环境相邻的电力装置的设计要求，第8款是依此修订的。第10款为本次修订增加的内容，尽管20kV变电所产生的电磁干扰不大，对大多数电子设备的影响不大，但是变电所的选址要考虑对对电磁干扰要求较高的电子设备的影响，当变电所周围有对电磁干扰要求较高的电子设备时，应采取相应措施。
2.0.2
本条规定是为了防止车间内变电所的油浸变压器发生火灾事故时，火舌从变压器室的排风窗向外窜出而危及燃烧体的屋顶承重构件或周围环境有火灾危险的场所，致使事故扩大。按照《建筑设计防火规范》GB 
50016的规定，三、四级耐火等级建筑物的建筑构件燃烧性能较差，耐火极限时间较短，容易引起厂房火灾事故。耐火等级为四级的建筑物承重墙和支承多层的柱和梁，耐火极限时间为0.5h，非承重墙和楼板的耐火极限时间为0.25h，其他支承单层的柱等则为燃烧体。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
耐火等级和厂房的生产类别的划分，详见现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
2.0.3
本条为原规范第2.0.3条、第2.0.4条条文内容的综合和修改，主要增加了高层建筑物变电所的所址选择要求，并且强调在多层或高层建筑物的裙房中，油浸变压器的变电所应设置在首层。
油浸变压器有爆炸和火灾危险，本条规定是为了防止发生爆炸或火灾事故时危及大量人员，且便于疏散。此外，将油浸变压器的变电所设置在首层是为了防止变电所积水，设置在靠外墙的部位是为了防止事故蔓延和运输设备方便。
2.0.4
本条为本次修订增加的条文。多层或高层建筑物内的地下室配变电所可以布置非充油电气设备，但建筑物的最底层容易被积水浸润从而损坏电气设备，因此不宜布置配变电所，同时设置在地下层的配变电所需要考虑搬运通道、良好的环境和防水及通风措施等问题。
2.0.5
本条为本次修订增加的条文。主要考虑高层、超高层建筑内变电所选址的特殊要求。
2.0.6
本条为原规范的内容，未加修改。条款要求主要从安全的角度出发。
第1款是因为一般变压器和电气设备不适用于有腐蚀性气体的场所，如无法避开时，则应采用防腐型变压器和电气设备。
第2款是为了防止变压器发生火灾事故时，燃及挑檐为燃烧体或难燃体和耐火等级为四级的建筑物而扩大事故面。
按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 
50016的规定，耐火等级为四级的建筑物承重墙和支承多层的柱和梁，耐火极限时间为0.5h，非承重墙和楼板的耐火极限时间为0.25h，其他支承单层的柱等则为燃烧体。
第3款中，附近有棉、粮及其他易燃、易爆物大量集中的露天堆场，是指该露天堆场距离变压器在50m以内者。若变压器的油量在1000kg以下，这个距离可以适当减小。
第4款是因为变压器上容易沉积可燃粉尘、可燃纤维、灰尘或导电尘埃，这些容易引起变压器瓷套管的电闪络，从而造成事故。

=== 来源章节: 3.6.htm ===

第三章 电 气 部 分
3.6 
预装式变电站
3.6.1
～
3.6.3
这三条为新增条文。
预装式变电站设备安装紧凑，散热条件较差，箱内温度较高，设计中应考虑箱内环境温度、通风条件和变压器的负荷系数等因素对变压器容量的降容影响。预装式变电站安装在室外时，要考虑对周围居住、办公等场所在噪声等方面的影响。
一般情况下，预装式变电站均为独立设置，采用断路器或负荷开关-熔断器组合电器既具备继电保护功能还便于操作，又能减少事故发生时的影响范围。
预装式变电站的选用和设计应符合现行国家标准《高压/低压预装式变电站》GB 
17467的要求。由于预装式变电站受空间限制散热条件较差，单台变压器容量不宜大于800kVA。
3.6.4
预装式变电站采用电缆进、出线属于常规设计，具有安全、美观和方便的优点。

=== 来源章节: 31.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部
分
3.1 一 般 规 定
3.1.2
配电装置相序一致，既便于安装、检修，又能确保运行安全。考虑到工程中要求各回路的相序排列都一致有实际困难，故采用“宜”。
3.1.3
当海拔超过1000m时，选用的高压电器、电瓷产品的外部应绝缘，并应符合现行国家标准《特殊环境条件高原用高压电器的技术要求》GB/T 
20635的有关规定。
在高海拔地区使用的高压电器设备外绝缘的额定耐受电压水平采用下列公式修正：
U＝K
H
・U
0
(1)
式中：U――使用于高海拔地区的高压电器设备在海拔1000m以下地区试验时的耐受电压(kV)；
K
H
――外绝缘强度的高海拔校正因数，可由式(2)求得；
U
0
――高压电器设备的额定耐受电压(kV)。
(2)
式中：H――海拔(m)；
为了简单起见，指数m
0
取下述确定值：
m
0
＝1，适用于雷击冲击、工频及操作冲击干试验电压；
m
0
＝0.9，适用于直流电压；
m
0
＝0.8，适用于工频湿试验电压、操作冲击湿试验电压；
m
0
＝0.7，适用于无线电干扰电压。
当海拔超过1000m时，每超过100m导体温度增加0.4℃，同时，自海拔1000m开始随海拔高度的增加相应的温度递减率为0.5℃/100m。因此，可以认为由于气温降低值足以补偿导体因海拔增高、空气稀薄而造成的温度升高的影响，故在高压电器使用于高海拔地区的技术要求中阐明，在实际使用中，其额定电流值可以保持不变。
3.1.4
对于不同的接地系统接地要求不同，如采用电气分隔和安全特低电压(SELV)保护方式的低压系统的外露可导电部分不允许接地；TN、TT和IT系统的外露可导电部分应按各自的特点采取不同的接地方式。变电所的接地要求很多，按照现行国家标准《交流电气装置的接地设计规范》GB/T 
50065的规定不能完全满足安全要求，因此还需要满足由IEC TC64转化的国家标准《建筑物电气装置》GB/T 16895或《低压电气装置》GB/T 
16895系列标准的有关规定。(2008年前由IEC TC64转化的标准名称为《建筑物电气装置》GB/T 16895系列标准；2008年后由IEC 
TC64转化的标准名称为《低压电气装置》GB/T 16895系列标准。)

=== 来源章节: 32.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部
分
3.2 主接
线
3.2.1
据调查了解，20kV及以下配电所母线绝大部分为单母线或分段单母线。因一般配电所出线回路较少，配电装置大多采用移开式(或抽屉式)断路器柜，此种设备检修比较方便，母线设备的检修或清扫可趁全厂停电检修时进行。此外，由于母线较短，事故很少，因此，一般工业企业和民用建筑的配电所、变电所，采用单母线或单母线分段的接线方式已能满足供电要求。只有对供电连续性要求很高，对母线难以停电检修的配电所、变电所或有特殊供电要求时，可采用分段单母线带旁路母线或双母线的接线。
3.2.2
供电部门要求用电单位即使采用专用线供电也要装设进线断路器，目的是企业内部有故障或停电时，不动作供电部门的断路器。同时，用电单位也希望装设电源进线开关，这样停电、检修都比较灵活、安全。安装负荷开关-熔断器组合电器也能起到相同的作用。
负荷开关-熔断器组合电器的定义见现行国家标准《高压交流负荷开关 熔断器组合电器》GB 16926。
本条文中隔离开关用于固定式开关柜，隔离触头用于手车式开关柜。
3.2.3
非专用的电源线一般为树干式供电，为避免发生事故时停电面扩大，在进线侧装设带保护的开关设备，包括断路器和负荷开关-熔断器组合电器。
3.2.4
当总配电所与分配电所为同一用电单位时，在操作上可统一调度指挥，可以利用总配电所的出线断路器对分配电所实施配电保护和断开操作。同时，企业的配电所一般都为电网的终端，保护时限短，从继电保护配合的角度考虑，即使装了断路器，如果时限配合不好，也不能增设一级保护，因此，一般装设隔离开关(固定式)或隔离触头(手车式)也能满足运行和检修的要求。
3.2.5
分段开关是配电所两段单母线之间的联络开关，近年来母线分段处大多装设断路器，是考虑到可以带负荷进行转换操作和备用电源自投操作。有条件时也可以增加一级继电保护。
3.2.6
供电侧的联络线开关应装设断路器是操作和继电保护的要求，另一侧装设负荷开关、隔离开关或隔离触头，是操作和维修的需要。断路器两侧装设隔离电器是断路器维修安全的需要。
3.2.7
引出线采用负荷开关-熔断器组合电器代替断路器可降低造价。因此，对于不太重要的供电负荷的引出线，在满足断流容量和保护选择性能配合的情况下，可以采用负荷开关-熔断器组合电器。
3.2.8
在频繁操作的高压电动机供电回路中，广泛采用高压限流熔断器与真空接触器组合开关作为保护及操作装置。其优点在于接触器可满足高压电机频繁启动的要求，同时，熔断器的限流特性可以减小配电电缆的截面，从而降低造价。
3.2.9
本条规定是为了在检修出线回路上的断路器或负荷开关时，在出线侧能有明显的断开点，防止外来雷击过电压、操作过电压或倒送电伤人而采取的安全防护措施，以确保维修人员的安全。
3.2.10
装设隔离开关的目的是当检修熔断器或负荷开关时，电源侧能有明显的断开点，以确保安全。
3.2.11
母线避雷器一般仅在雷雨季节前需要进行检查和试验，这些工作可趁母线停电时，拉开隔离开关，取下避雷器进行检查和试验，所以不需要装设单独的隔离开关。目前各配电所接在母线上的避雷器都和电压互感器合用一组隔离开关。
架空进、出线上的避雷器可以带电接入或退出运行，因此可不装设隔离开关。
3.2.12
本条规定是参照电力行业标准《电能计量装置技术管理规程》DL/T 
448-2000中“Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类贸易结算的电能计量装置应按计量点配置计量专用电压、电流互感器”而制订的。对于电能计量箱，该规程要求“安装在用户处的贸易结算用电力计量装置，10kV及以下电压供电的用户，应配置全国统一标准的电能计量柜或电能计量箱”。
3.2.13
本条第1款的规定是为了能够带电操作高压开关断开变压器。当变电所发生事故时继电保护动作，断开高压电源，防止停电面扩大。
第2款装设隔离开关或负荷开关的规定是为了检修变压器时有明显的断开点，以保证检修人员的安全。当有带负荷拉闸要求时宜装设负荷开关。
当变压器在本配电所内时，由于距离近，停电检修联系方便，能防止误操作，可不装设开关。
3.2.14
二次侧电压为3kV～10kV的变压器一般都是给高压电动机供电的，变压器与电动机电源操作开关的距离很近，因此如无并列运行、带电转换操作或继电保护要求，出线回路又不多，可不装设断路器，但是当有条文规定的三种情况之一时，应采用断路器满足操作、保护和自动装置的要求。
3.2.15
变压器低压侧总开关采用低压断路器时，可在低压侧带负荷切断电源，断电后恢复送电也比较及时，这对电工管理范围以变压器为分界的企业来说尤为必要，因为这样可减少往返联系，缩短恢复供电和停电时间。
3.2.16
在条文规定的情况下，由于断路器处于接通还是分断状态从外表观察不明显，加装隔离开关或隔离触头是从变压器和断路器的检修安全出发，使其有明显的断开点，同时也使电源在断路器检修时断开，以确保安全。
3.2.17
对于一般的变电所在来自不同电源的进线断路器和母线分段联络断路器之间设电气联锁，是为了防止不同电源并列运行。
冶金等特殊行业对电源的连续性要求较高，但又有两路电源在切换时短时并联运行的可能，因此允许两个电源在自动转换开关动作过程中的短时并联运行。这种短时并联方式依然是通过电气联锁来实现的，TSE标准中称之为闭合转换型。

=== 来源章节: 33.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部
分
3.3 变压器
3.3.1
变电所的变压器台数一般根据负荷性质、用电容量和运行方式等条件综合考虑确定。
第1款是考虑变压器在故障和检修时，保证一、二级负荷的供电可靠性。
第2款是当季节性负荷变化较大时，投入变压器的台数可根据实际负荷而定，做到经济运行，节约电能。
第3款是不致使单台变压器的容量太大。
3.3.2
一级和二级负荷突然停电后将造成比较严重的损失，因此在考虑变压器的容量和台数时，应满足退出一台变压器以后仍能保证对全部一级负荷和二级负荷的供电。
3.3.3
近年来大容量的低压断路器和限流低压断路器已广泛应用，在工业和民用建筑中采用1250kVA和1600kVA的变压器比较多，其中采用1250kVA的更多些，所以推荐变压器的单台容量不宜大于1250kVA。选用1250kVA及以下的变压器对一般车间的负荷密度来说更能接近负荷中心，使变压器的供电半径不大，以节约电缆和减少能源损耗。另外，中小容量的变压器高压侧安装的负荷开关-熔断器组合电器和低压侧总开关的断流容量也比较容易满足。但当用电设备负荷较大、技术经济合理时，可以选用更大容量的变压器。
3.3.4
本条是规定设置专用变压器的条件。
第1款是考虑到当动力负荷造成系统电压升高或电压闪变时，将对照明光源寿命和照明质量有严重影响，设置专用变压器是为了保证照明质量和照明光源寿命。
第2款是考虑到当单相负荷较大时，相电压将发生很大波动，会严重影响照明光源寿命和照明质量，设置专用变压器是为了保证照明质量和照明光源寿命。
第3款中冲击性负荷是指短路试验、电焊机群及大型电焊设备等产生的较严重的冲击电流，它会致使电压闪变，从而使照明光源不能正常工作。
第4款中因中性点不接地系统(IT系统)没有相电压引出，所以照明不能和动力共用变压器，必须设照明专用变压器。
第5款中660(690)V交流三相配电系统没有220V照明电源，必须设照明专用变压器。
注：中性点不接地系统(IT系统)是指除保护和测量用的高阻抗接地以外，中性点不连接到参考地的系统。其定义见《电工术语 发电、输电及配电 通用术语》GB/T 
2900.50-2008。
3.3.5
目前国内已大量生产干式及SF6变压器等不燃或难燃型变压器，因此高层主体建筑物内、对防火和防爆要求较高的车间内或建筑物内的变电所应尽可能不采用油浸变压器，而采用不燃或难燃型变压器。
3.3.7
D，yn11接线组别的变压器与Y，yn0接线的变压器相比具备以下优点：
(
1
)3n次谐波电流可在变压器原边环流，有利于抑制谐波电流对电网的影响；
(
2
)降低了零序阻抗，提高了单相接地故障的保护灵敏度，有利于单相接地故障的排除；
(
3
)Y，yn0接线变压器的中性线电流不应超过低压绕组额定电流的25％，而D，yn11接线组别的变压器不受此限制。
鉴于以上理由，本规范规定对于低压配电网的配电变压器宜选用D，yn11接线组别。

=== 来源章节: 34.htm ===

第三章 电 气 部 分
3 电气部
分
3.4 所用
电源
3.4.1
有就近的变电所供给所用电时，可以不设所用变压器；距变电所较远或周围没有220/380V电源的配电所时，宜设置所用变压器。重要的、规模较大的配电所，因对供电可靠性要求高，宜设所用变压器，并宜设两回路所用电源。50kVA及以下的所用变压器容量一般已能满足所用电的要求，50kVA及以下的干式变压器可以安装在高压开关柜内。
当有两回路所用电源时，为了在故障时能尽快投入备用所用电源，所以规定宜装设备用电源自动投入装置。
3.4.2
变电所设置固定的检修电源，可以保证检修状态的用电要求，加快检修进度，减少停电时间。检修电源要求在全厂检修期间不断电。

=== 来源章节: 35.htm ===

第三章 电 气 部 分
3.5 
操作电 源
3.5.1
本条为原规范第3.5.1条的修改。免维护阀控式密封铅酸蓄电池组的直流电源维护简单，使用寿命长，设备比较成熟。由于20kV及以下的配、变电所操作电源容量不是很大，采用免维护阀控式密封铅酸蓄电池组构成的直流电源柜比较合适。过去使用的镉镍电池在生产和使用后的处理过程中环境污染较大，故不推荐采用。
3.5.2
本条为原规范第3.5.1条和第3.5.2条的修改。操作电源电压按断路器操动机构类型和操动机构动作电流确定。弹簧操动机构的合、分闸电流较小，宜采用110V的操作电源，但技术经济合理时，也可以采用220V的操作电源。永磁操动机构或电磁操动机构的合、分闸电流较大，宜采用220V的操作电源，这样可减少电缆截面面积，降低电压降，但当技术经济比较合理时也可采用110V的操作电源。
3.5.3
本条为原规范第3.5.2条的修改，增加了小型变电所的弹簧储能操动机构采用电压互感器作为合、分闸操作电源的规定。采用电压互感器作为合闸电源，采用UPS不间断电源作为分闸电源和采用UPS不间断电源作为合、分闸交流操作电源是因为UPS不间断电源更可靠，在低电压或故障情况下也能使操动机构可靠分闸。UPS不间断电源应采用在线式产品。采用UPS不间断交流操作电源和交流电源的微机继电保护装置，提高了保护的可靠性。应对UPS不间断电源进行定期维护，保证UPS不间断电源的可靠性。
采用UPS不间断电源的交流操作也存在一些需要注意的问题，一是一般UPS不间断电源的负载为容性，而继电保护回路的负载为感性，所以应采用工业用UPS不间断电源产品(非通信用产品)；二是UPS不间断电源的逆变器经常工作，因此运行中UPS不间断电源会发热，所以UPS不间断电源不能放在开关柜中。

=== 来源章节: 41.htm ===

第四章 配变电装置
4 配变电装置
的布置
4.1 型式与布置
4.1.1
本条为原规范第4.1.1条的修改。
本条规定了各种型式变电所的设置条件，变电所的型式应根据用电负荷的状况和周围环境特点确定。
条文中删除了组合式成套变电站的内容，因为该产品已不生产。
本条使用了各种型式变电所的名称，按照原规范附录一“名词解释”解释如下：
(
1
)露天变电所：变压器位于露天地面上的变电所；
(
2
)半露天变电所：变压器位于露天地面上的变电所，但变压器的上方有顶板或挑檐；
(
3
)附设变电所：变电所的一面或数面墙与建筑物的墙共用，且变压器室的门和通风窗通向建筑物外；
(
4
)车间内变电所：位于车间内部的变电所，且变压器室的门向车间内开；
(
5
)独立变电所：变电所为一座独立建筑物；
(
6
)预装式变电站：预装的并经过型式试验的成套设备，通常由高压配电装置、变压器和低压配电装置组成，并组合在一个或数个箱体内；
(
7
)杆上式变电所：安装在一根或多根电杆上的户外变电所。
4.1.2
本条为原规范第4.1.3条的修改，明确了在配电室内和车间内配电装置与不带油浸的变压器靠近布置的条件，不带油浸的变压器和高、低压配电装置火灾危险性较小，在符合规定的外壳防护等级的情况下可以靠近布置。
4.1.3
单台油浸三相变压器的油量大于或等于100kg时，由于油量大，增加了事故时发生火灾的危险性，扩大了排油的污染范围，为了防止火灾事故的扩大，规定变压器应设在单独的变压器室内，并设置灭火措施。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
4.1.4
条文中的“面积应适当增大”是指应有放置值班桌或控制台的地方，以满足值班的基本条件。有通向外部的门是为了发生电气事故时人员可以安全疏散。
4.1.5
变压器设在底层是为了减小楼板荷重和搬运设备方便。
4.1.6
留有配电装置的备用位置和低压配电装置备用回路是考虑到工艺的变动可能需要增加供电回路。
4.1.7
向一级负荷供电的配电所的两回电源线路的配电装置宜分开布置在不同的配电室，当布置在同一配电室时，宜分列布置或在其母线分段处的配电装置内设置防火隔板或隔墙等隔离措施，这是确保向一级负荷供电电源安全的措施，保证当一回路电源故障时避免影响另一回路电源同时失效。必要时宜设母线保护或电弧光保护，以便快速切除故障。
4.1.9
辅助生产用房是指存放备品备件、安全用具用房以及维修间等。辅助用房面积要根据变电所的规模大小和设备多少而定。

=== 来源章节: 42.htm ===

第四章 配变电装置
4.2 通道与围栏
4.2.1
本条文的数据已与现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054和《3～110kV高压配电装置设计规范》GB 
50060协调，并增加了15kV和20kV配电装置的安全净距。
4.2.2
依据IEC 61936-1的规定，将原规范第4.2.2条中的固定围栏高度修改为1.8m。
变压器周围设立固定的围栏或围墙，是为了保证人身和设备的安全；其外廓距围栏或围墙有一定的净距主要是巡视、检修和安装的需要；其底部与地面有一定的距离，主要是防止变压器被水冲刷，防止杂草影响及方便变压器放油、取油样；规定相邻变压器之间的距离是为了保证巡视安全及当一台变压器检修时便于安装临时栅栏以保证另一台变压器的正常运行，也为了防止变压器发生事故时影响相邻变压器的安全运行。
4.2.3
本条规定是为了保证对一级负荷供电的可靠性，不致在一台变压器发生火灾事故时危及相邻变压器的安全运行。本条涉及对一级负荷供电的可靠性和防火安全措施，故为强制性条文。
4.2.4
本条规定的净距仅为巡视通道，不考虑变压器的就地检修条件。
4.2.5
非封闭式干式变压器的接线部位为裸露带电体，距地面很低，为保证人身安全，应设固定的围栏防护。规定的变压器外廓与围栏的净距和变压器之间的净距，是考虑安全运行和巡视的需要。
4.2.6
当变压器与低压配电装置靠近布置时，计算配电装置的长度应包括变压器的长度。由于低压屏后设备的维护检修较多，故规定长度超过15m时需增加出口，而对高压配电装置不做硬性规定。
4.2.7
表4.2.7注1和注2为一般规定。
注3规定了各种布置方式柜端侧面通道的尺寸，因为柜端侧面通道不需要检修和操作，800mm的通道就足够了。
注4是参照国际上的做法，在采用高压全绝缘密封设备时，配电室通道宽度没有安全要求，只要满足维护和操作要求就可以了。特别是对于全绝缘密封式气体绝缘成套设备，基本没有现场检修要求。
4.2.8
本条规定按照现行国家标准《低压配电设计规范》GB 
50054-2011中的表4.2.5执行。条文中的干式变压器通道是指维护通道不是操作通道，因此最小宽度按配电屏维护通道的宽度800mm布置已能满足要求。

=== 来源章节: 51.htm ===

第五章 并联电容器装置
5 并联电容器装置
5.1 一般规
定
5.1.1
本条规定是无功补偿的基本原则，按照这个原则才能达到按需平衡补偿、技术优化、经济合理，不会出现无功功率倒送的现象。
5.1.2
本条规定是电容器选择的技术原则，包括：
1
电容器额定电压的选择原则：电容器的输出容量是与运行电压的平方成正比的。在电网中最高运行电压的平均值一般为1.05倍的标称电压，最大值为1.07倍的标称电压，预期的运行电压还可能由其他多种因素引起升高，因此规定电容器应能承受1.1倍的工频过电压。
2
电容器的绝缘水平应符合相应等级电压的电气设备的绝缘水平，电容器的绝缘水平会根据电容器的串、并联接线方式和电网电压提出不同要求。
3
一般设计原则。
4
20kV变电所一般高压无功补偿容量都不大，采用难燃介质的高压电容器装置可以与高压开关柜并列布置。低压电容器采用金属化膜自愈式电容器有许多优点，如自愈性、体积小、重量轻、损耗小、温升低等，这种产品无油不燃、无火灾危险，内部配有保护装置。
5.1.4
根据并联电容器标准和IEC标准，在过电压和谐波的共同作用下，电容器应能在有效值为1.3倍额定电流的稳态过电流下运行。如果考虑电容器容量的最大正偏差＋10％，则稳态过电流允许值达到1.43倍的额定电流，但是电容器组的总容量偏差达不到＋10％，因此对并联电容器装置的稳态过电流规定为电容器组额定电流的1.35倍，对单台电容器导体的允许过电流规定为单台电容器额定电流的1.5倍。
5.1.5
本条是根据电容器回路断路器运行的下列特殊要求规定的：
1
并联电容器装置要根据无功功率的需求和电压调节的要求进行投切，因此断路器每天的投切次数多，动作频繁，断路器应满足频繁投切的要求；
2
断路器在关合过程中产生的弹跳和分闸重击穿都将导致过电压，过电压是导致电容器故障的重要原因之一；
3
承受关合涌流工频短路电流和电容器高频涌流的联合作用是电容器回路断路器运行的特殊要求。
5.1.6
本条规定是由于当分组电容器回路发生短路故障，而断路器拒动或母线发生短路时，总回路的断路器应能承担切除连接在母线上全部运行电容器和开断母线短路电流的任务。
5.1.7
放电线圈的放电容量不应小于与其并联的电容器组的容量。放电线圈的放电时间和剩余电压是由满足电容器组自动投切的要求提出的。自动投切方式投切时间间隔短，允许放电时间短；手动投切方式投切时间间隔长，允许放电时间长，因此按照满足电容器组自动投切的要求就可以满足手动投切的要求。根据现行国家标准《并联电容器装置设计规范》GB 
50227的规定，高压电容器的放电时间为5s，低压电容器的放电时间为3min，放电剩余电压为50V的是安全电压。

=== 来源章节: 52.htm ===

第五章 并联电容器装置
5.2 电气接线及附属装置
5.2.1
本条为原规范第5.2.1条的修改。理论分析和实践表明高压电容器组采用三角形接线的安全性较差，而且目前大多数高压电容器组成套产品都采用星形接线，因此删去“高压电容器组容量较小时宜接成三角形”的原条文。低压电容器组容量小，采用三角形接线的较多，但大容量低压电容器组也有采用星形接线的。
5.2.2
本条为原规范第5.2.2条的修改。高、低压电容器组与外部放电器件直接连接是为了保证断电时电容器组能够尽快放电，使残余电压尽快降至50V。当采用低压电容器装置时，放电时间长，可采用自动接通。装置内部低压电容器组与放电器件的连接方式可由产品配套厂设计而定。
5.2.3
本条为原规范第5.2.3条的修改。
电容器组装设单独的控制和保护装置，是为了防止电容器发生故障或需要进行试验、检修时，影响其他电气设备的供电。对单台设备进行补偿的电容器与该设备为一整体，一般不需要单独运行控制，可与设备同时投入和切除，这样可以减少控制设备和节约能源。
5.2.5
在回路中设置抑制谐波的串联电抗器，是为了防止谐波电流造成电容器过电流。但设置串联电抗器后，要求提高电容器的额定电压和增加电容器的额定容量。
5.2.6
在中性点不接地系统的星形接线中，单相电容器的额定电压低于电网标称电压，为了避免单相接地故障使电容器极对地的电压升高，故将电容器的支架与地绝缘，才能保证电容器安全运行。

=== 来源章节: 53.htm ===

第五章 并联电容器装置
5.3 布 置
5.3.1
本条为原规范第5.3.1条的修改。高压电容器的绝缘有可燃介质和非可燃介质两种，当高压电容器柜设置在高压配电室内时，应采用非可燃介质的电容器，以减少火灾和爆炸的危险。
5.3.2
本条文规定的距离是检修和巡视的要求。
5.3.3
本条为原规范第5.3.5条的修改。高压和低压成套电容器柜与高压和低压固定式开关柜类似，其柜前通道宽度相同。
5.3.4
电容器为发热元件，容量较大时发热量也较大，因此室内电容器装置的布置和安装在设计时应考虑通风散热的条件，以满足电容器对环境温度的要求。

=== 来源章节: 61.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.1 防 火
6.1.1
本条规定的各电气设备室的耐火等级要求是依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 
50016第3.3.13条的有关规定和多年来10kV及以下变电所的设计经验修订的。本条涉及防火安全要求，故为强制性条文。
6.1.2
本条规定了油浸变压器室采用甲级防火门的场所，是为了防止当变压器发生火灾事故时，不致使变压器门因辐射热和火焰而烧毁，防止火灾事故的蔓延。
第1款中，因普通车间的火灾危险性不大，因此修订时改为“有火灾危险的车间内”的变压器室的门应为甲级防火门。
第4款修改为“民用建筑物内，门通向其他相邻房间”是区别于“位于民用建筑物内的附设变电所”的，后者不要求甲级防火门。
本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
6.1.3
本条为新增条文。为保证电力系统的运行安全，防止火灾事故扩大，对民用建筑内变电所需要设置的防火门作出具体规定。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
本条中的“相邻房间或过道”是指变电所区域外部的房间或过道。
6.1.4
本条规定是为了防止当变压器发生火灾事故时，不致使通风窗起火而烧毁，致使火灾事故扩大。
6.1.5
本条规定是为了防止当露天或半露天安装的油浸变压器发生火灾事故时，不致危及附近的建筑物。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
20kV及以下的油浸变压器的单台油量各厂产品略有差别，有资料表明变压器容量为1250kVA及以下时的油量在1000kg及以下，变压器容量为1600kVA～6300kVA时的油量在1000kg～2500kg范围内。具体执行本条时，需要核查变压器的油量。
6.1.6
设储油池是为了当建筑物内变电所和车间内变电所的变压器发生火灾事故时，减少火灾危害和使燃烧的油在储油池内熄灭，不致使火灾事故蔓延到建筑物和车间，故应设100％变压器油量的储油池。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
储油池的通常做法是在变压器油坑内填放厚度大于250mm的卵石层，在卵石层底下设置储油池，或者利用变压器油坑内卵石之间的缝隙。
6.1.7
本条规定位于危险场所的油浸变压器室设置储油池或挡油池是为了防止当油浸变压器发生火灾事故时，不致使油流窜到室外，引燃周围物品，以防事故扩大。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
变压器油为有污染物质，因此挡油池的油应排入不致引起污染危害的安全场所的设施内，一般为事故油池。
6.1.8
本条规定是为了防止当油浸变压器发生火灾事故时，不致危及附近的建筑物。以变压器油量为1000kg来划分是原规范编制组在部审会议期间与《建筑设计防火规范》编制组等有关单位共同确定的，经调研未提出修改意见，故仍保留原条文的规定。
6.1.9
本条规定是为了防止当充油的电气设备发生火灾时，火焰从外墙开口部位延伸到上层建筑物引燃物品，引起事故扩大。本条涉及防火安全措施，故为强制性条文。
6.1.10
本条规定是为了防止当一台油浸变压器发生火灾时，火焰超过防火墙，引燃相邻变压器。

=== 来源章节: 62.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.2 建筑
6.2.1
本条规定地上变电所可以开窗，以便自然采光，也便于停电检修时的检查清扫工作。窗台高度的规定是从安全角度考虑的。
开窗的型式与高压开关柜在室内的布置方式有关，当开关柜为面对面布置时，在操作走道的两端或一端开窗，也有在柜后上方墙上开设不能开启的高窗的；当开关柜单列靠墙布置时，可在对面墙上开窗，按上述方式开设采光窗不一定会扩大和增高配电室，以致增加土建投资，所以在没有特殊情况下要考虑开设自然采光窗。
本条文对高压配电室开窗的规定是为了确保安全，主要目的是为了防止外人进入。本条修订的新条文是根据IEC 61936-1规定的。
6.2.2
本条规定门的开启方向是为了使值班人员在配电室发生事故时能迅速通过房门，脱离危险场所。
6.2.4
配电室、控制室和值班室可以开窗，这样对采光、通风等有利，变压器室和电容器室需要有良好的自然通风，但通风、采光均必须采取防止小动物进入的措施。除门、窗需要采取防止小动物进入的措施外，还应对电缆、电线用的管沟、槽等出、入口处采取防止小动物进入的措施，以防止老鼠咬坏电缆，防止蛇、猫等造成电气设备的短路。防止雨、雪进入室内是为了保证电气设备运行的安全。
小动物是指麻雀、老鼠、猫、蛇等，也包括可能引起电气设备事故的比较大的飞虫。
6.2.5
本条为原条文内容的修订。内墙面抹灰刷白是为了使配电室等房间清洁、明亮。由于配电室等房间常有裸露的带电部分，所以规定顶棚只刷白而不抹灰，以避免抹灰脱落造成的带电体短路事故。
6.2.6
本条的规定是考虑到发生事故时，运行人员能迅速离开事故现场，以及救援人员能接近事故现场，另外在平日使用时也比较方便。“相邻安全出口之间的距离不应大于40m”是根据IEC 
61936-1规定的。
位于楼上配电室的安全出口，应能直通室外平台或经过一段通道到达疏散楼梯。
6.2.7
本条为适应变电所设备安装、维护运输的要求，对运输通道和门的尺寸作出规定。“其疏散通道门的最小高度宜为2.0m，最小宽度宜为750mm”是根据IEC 
61936-1规定的。
6.2.9
为了防止电缆浸水后可能造成事故和防止配电室内湿度太大，规定位于室外地坪以下的电缆夹层、电缆沟和电缆室应采取防水、排水措施。如防水层处理不好或施工时保护管穿墙处堵塞不严，很容易渗水。特别是在严寒地区，沟内有积水后，基础会冻胀，造成墙体开裂。因此，应保持地下电缆沟的底部坡度并设置集水坑，或采取其他有效的防水措施，以便将沟内的积水排走。
设置在地下层的变电所的进、出地下层的电缆管已穿透建筑防水层，其管壁、管孔均存在容易渗水的薄弱部位，因此要采取防水措施，以保证电气设备运行安全。
6.2.10
为满足在地下或地下室设置的变电所的防水要求，对其顶部防水作出原则要求，避免出现反梁、井字梁的凹陷封闭区等不易排除积水的构造。
6.2.11
本条规定是为了防止建筑物沉降影响电气装置母线的连接。

=== 来源章节: 63.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.3 采暖
与通风
6.3.1
变压器室应有良好通风的目的是排出变压器在运行过程中散出的热量，以保证变压器能在额定负荷下且在允许的环境温度中安全运行和有正常的使用寿命。
实践证明，对于需要排出余热的场所，自然通风是一种效果良好、经济可靠的通风方式。因此在通风设计时，首先应考虑自然通风。只有自然通风不能排出变压器全部发热量或由于客观条件的限制而不能采用自然通风时，才采用机械通风方式。
根据国内多年的经验，自然通风按照排风温度不高于45℃，进风和排风温差不大于15℃，且保持环境温度不高于40℃设计，运行情况一般反映良好。
6.3.2
自然通风是最经济的一种通风方式，是应首先考虑的设计原则，通风量与电容器的温度类别有关，应根据安装地点环境温度的不同选择合适的电容器产品。
在选用电容器时，应注意环境空气的最高温度和24h平均最高温度关系到电容器运行时的极限温度。如果选择不适当、布置不适当或通风条件不好，仍有可能使电容器运行时的温升超过允许值。
设置温度指示装置是用于监视电容器及电子类温度敏感器件的环境温度，以便在超温时采取措施，保证其正常工作。
6.3.3
本条规定是为了避免发生火灾时烧毁通风管道。安装空气过滤器是为了防止污秽空气影响电气设备的安全运行。
六氟化硫气体密度比空气重，易积聚在最低处，属有害气体，应采取报警和通风措施。
6.3.4
设置在地下或地下室的变、配电所，受环境条件制约，通风、除湿、降温都较困难，故规定宜采取通风除湿措施和设置空气调节设施。
6.3.5
有人值班的控制室和值班室，应按采暖要求进行设计。
对于配电室，原规范中没有规定设置采暖装置，但在严寒地区，环境温度低于电气设备、仪表(如电度表等)、继电器元件、电子类温度敏感器件等的使用环境温度时，将影响设备的正常运行，因此，应采暖或采用局部采暖措施。同时，配电室采暖后，对巡视和检修人员也有利。
采暖装置采用钢管焊接，没有法兰、螺纹接头和阀门，是为了防止漏水、漏气，从而影响电气设备的安全运行。

=== 来源章节: 64.htm ===

第六章 对有关专业的要求
6 对有关专业的要求
6.4 其 他
6.4.1
本条规定是为了避免当其他管线损坏和检修时，影响电气设备的正常运行。
6.4.2
对于有人值班的独立变电所，需要设置值班人员可使用的卫生间和给、排水设施，使其具备基本的工作条件。
6.4.3
在变压器室和配电室内裸导体上方布置灯具时，要考虑不停电更换灯泡时的人身安全。人的水平伸臂长度一般不超过0.9m，且配电室是电气专用房间，更换灯泡人员为电气工作人员，因此规定灯具与裸导体的水平净距大于1.0m是安全的。
灯具采用吊链和软线吊装易受风吹或人为碰撞而晃动，易引发短路事故，很不安全。

=== 来源章节: 前言.htm ===

前言
中华人民共和国国家标准
20kV及以下变电所设计规范
GB 50053―2013
条 文 说 明
修 订 说 明
《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013，经住房和城乡建设部2013年12月19日以第268号公告批准发布。
本规范是在原国家标准《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053-94的基础上修订而成的，GB 
50053-94的主编单位是机械工业部中机中电设计研究院，参编单位是核工业第二研究设计院、机械工业部第八设计研究院、中国航空工业规划设计研究院、北京市建筑设计院，主要起草人是金成达、黄宝生、杨麟德、吴英煜、厉善庆、骆传武。
在本次规范修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结了实践经验，参考了有关国际标准和国外先进标准，取得了重要技术参数。为了方便广大设计、施工管理、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《20kV及以下变电所设计规范》编制组按章、节、条的顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: 00.htm ===

50 GB16895.5-2012

=== 来源章节: 00.htm ===

31 DL/T5137-2001

=== 来源章节: t00.htm ===

31 DL/T5137-2001ÌõÎÄ

=== 来源章节: 00.htm ===

33 GB9089.1-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

33 GB9089.2.5-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

34 GB/T12325-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

34 GB/T12325-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

36 GB/T14549-1993.00

=== 来源章节: 01.htm ===

36 GB/T14549-1993.01

=== 来源章节: 02.htm ===

36 GB/T14549-1993.02

=== 来源章节: 03.htm ===

36 GB/T14549-1993.03

=== 来源章节: 00.htm ===

37 GB/T 15543-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

40 GB/T 13869-2008

=== 来源章节: 00.htm ===

41 GB/T13870.1-2008.00

=== 来源章节: 01.htm ===

41 GB/T13870.1-2008.01

=== 来源章节: 02.htm ===

41 GB/T13870.1-2008.02

=== 来源章节: 03.htm ===

41 GB/T13870.1-2008.03

=== 来源章节: 04.htm ===

41 GB/T13870.1-2008.04

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电流对人和家畜的效应
第2部分：特殊情况
Effects of current on human beings and livestock-Part 2：Special aspects
GB/T  13870．2-2016
(IEC/TS 60479-2:2007，IDT)
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2016年04月25日
实施日期：2016年11月01日
前 言
GB/T 13870《电流对人和家畜的效应》分为以下5个部分：
――第1部分：通用部分；
――第2部分：特殊情况；
――第3部分：电流通过家畜躯体的效应；
――第4部分：雷电流通过人体和家畜躯体的效应；
――第5部分：生理效应的接触电压阈值。
本部分是GB/T 13870的第2部分。
本部分按照GB/T 1．1-2009和GB/T 20000．2-2009给出的规则起草。
本部分代替GB/T 13870．2-1997《电流对人和家畜的效应  第2部分：特殊情况》，本部分与GB/T 13870．2-1997相比，主要技术变化如下：
――进一步完善如下技术内容：通过人体的频率范围在15Hz～100Hz之间的具有直流分量的交流电流、具有相位控制的交流电流以及具有多周波控制的交流电流的效应(见第5章、第6章、第7章)；
――增加了混合频率下等效电流阈值的估算(见第8章)；
――增加了重复脉冲电流对心室纤维性颤动阈值的影响(见第9章)；
――增加了电流通过浸入水中人体的效应(见第10章)。
本部分使用翻译法等同采用IEC/TS 60479-2：2007(第3版)《电流对人和家畜的效应  第2部分：特殊情况》。本部分与IEC/TS 60479-2：2007(第3版)相比，章条编号完全一致，技术内容完全相同，但做了以下编辑性修改：
――用小数点符号“．”代替小数点符号“，”；
――删去了IEC标准的“前言”。
本部分由全国建筑物电气装置标准化技术委员会(SAC/TC 205)提出并归口。
本部分起草单位：
中国航空规划建设发展有限公司(原中国航空工业规划设计研究院)
中机中电设计研究院有限公司
本部分主要起草人：
牛 逯霞 张琪 王颖 刘叶语 丁杰 王厚余
本部分所代替标准的历次版本修订情况为：
――GB/T 13870．2-1997

=== 来源章节: 01.htm ===

1  范 围
GB/T 13870的本部分阐述了频率在100Hz以上的正弦交流电流通过人体的效应。
本部分还给出了具有直流分量、具有相位控制和具有多周波控制的交流电流通过人体的效应，但这些结论仅适用于频率在15Hz～100Hz之间的交流电流。
注1：其他波形电流的效应正在研究中。
本部分进一步阐述了单个单向波形的矩形脉冲、正弦脉冲和电容器放电引起的脉冲形式的电流通过人体的效应。
注2：连续脉冲电流的效应正在研究中。
所给出的数据适用于持续时间在0．1ms～10ms(包含10ms)之间的脉冲电流。对于持续时间在10ms以上的脉冲电流，应参照GB/T 13870．1-2008图20中的数据。
本部分仅考虑了躯体接触电气装置而产生的传导电流，这一点与GB/T 13870．1-2008和GB/T 13870．3相同。并未涉及暴露在外部电磁场下而产生的躯体感应电流。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 13870．1-2008  电流对人和家畜的效应  第1部分：通用部分
GB/T 13870．3  电流对人和家畜的效应  第3部分：电流通过家畜躯体的效应
GB/T 12113  接触电流和保护导体电流测量方法

=== 来源章节: 03.htm ===

3  术语和定义
GB/T 13870．1-2008中界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
注：部分术语的定义摘自GB/T 2900《电工术语》(国际电工辞典IEV，这些引用已在参考文献[27][28]中列出)。
3．1
频率系数  frequency factor
F
f
频率为f时产生相应生理效应的阈电流值与50Hz/60Hz时的阈电流值之比。
注：对于感知、摆脱和心室纤维性颤动，其频率系数是各不相同的。
3．2
相位控制  phase control
改变电子阀器件或阀臂在周期内导电开始时刻的过程。
[GB/T 2900．33-2004，551-16-23]
3．3
相位控制角(电流延迟角)  phase control angle(current delay angle)
电流导通的起始瞬间由于相位控制而延迟的时间间隔，以电角度表示。
[GB/T 2900．33-2004，551-16-32]
3．4
多周波控制  multicycle control
改变导电周波数与不导电周波数之比的过程。
[GB/T 2900．33-2004，551-16-31]
3．5
多周波控制因数  multicycle control factor
p
多周波控制的情况下，导通周波数对导通与不导通周波数之和的比。
[GB/T 2900．33―2004，551-16-37](同时参见图12)
3．6
比致颤能量  specific fibrillating energy
F
e
(W・s/Ω或A
2
・s)
在给定条件(电流通路、心脏时相)下，引起一定概率的心室纤维性颤动的短时单向脉冲电流的最小I
2
t值。
注：F
e
系根据脉冲的波形积分求出：
其中，t
i
的定义见图17和图18。
F
e
与人体电阻的乘积即为在脉冲期间耗散在人体内的能量。
3．7
致颤电荷量  specific fibrillating charge
F
q
(C或A・s)
在给定条件(电流通路、心脏时相)下，引起一定概率的心室纤维性颤动的短时单向脉冲电流的最小It值。
注：F
q
系根据脉冲的波形积分求出：
其中t
i
的定义见图17和图18。
3．8
时间常数  time constant
场量分量的振幅随时间呈指数衰减至1/e＝0．367 9所需要的时间。
[GB/T 2900．86-2009，801-21-45]
3．9
电容器放电的电击持续时间  shock duration of a capacitor discharge
t
i
由放电开始到放电电流降到其峰值的5％时所需要的时间(见图17和图18)。
注：当电容器的时间常数为T时，电容器放电的电击持续时间等于3T。在电容器放电的电击持续时间内，脉冲的所有能量几乎都被消耗掉。
3．10
复合近似波形的电击持续时间  shock duration for complex asymptotic waveform
包含有95％全部脉冲能量的那部分脉冲的最短持续时间。
3．11
感知阈  threshold of perception
在给定条件下，通过人体可引起任何感觉的电荷量的最小值。
注：用于第11章。
3．12
痛觉阈  threshold of pain
以脉冲形式施加于手握大电极的人可引起痛觉的电荷量(It)或比能量(I
2
t)的最小值。
注：用于第11章。
3．13
痛觉  pain
使人不愿再次接受的一种不适的感受。
注：例如超出11．3所述痛觉阈的电击、蜜蜂蛰或香烟烫的感受。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  频率100Hz以上的交流电流的效应
4．1  概 述
注：50Hz/60Hz交流电流的效应见GB/T 13870．1。
在现代电气设备中，越来越多地使用频率高于50Hz/60Hz的交流电，例如飞机(400Hz)、电动工具及电焊(多数用到450Hz)、电疗设备(多数使用4000Hz～5000Hz)以及开关电源(20kHz～1MHz)。
由于可用于本章的实验数据不多，因此，本章所提供的资料只应看作是暂定的，但可以用来评估所涉及的各频率范围内电流的风险程度(见参考文献)。同时还要注意到以下事实，对于约为几十伏的接触电压，人体皮肤阻抗大致与频率成反比降低，因此，500Hz时的皮肤阻抗大约仅为50Hz时的十分之一，在很多情况下是可以忽略不计的。因此在这些频率时，人体阻抗降为其内阻抗Z
i
(参见GB/T 13870．1-2008)。
注：峰值测量方法的应用。当非正弦和混合频率周期电流足以引起感知、惊跳和无力摆脱等生理效应时，该电流产生的生理效应能够很好地由测量回路输出信号的峰值所指示，该测量电路包含一个类似于GB/T 12113中所述及的频率加权网络。
这些频率加权网络依据本章中所述的频率系数减弱某些信号，使得输出信号对应于恒定水平的生理效应。这些调节针对于引起较小生理效应的窄脉冲，因为窄脉冲的峰值持续时间很短。可通过该网络的输出端读取一个与波形或混合频率无关的固定数值，以方便对泄漏电流的确定和危险程度的评估。
通过这种测量方法产生相同峰值的非正弦和正弦电流会引起类似的生理效应。
有代表性的网络参见GB/T 12113和参考文献[16]。
4．2  频率范围在100Hz以上直至(并包括)1000Hz的交流电流的效应
4．2．1  感知阈
图1给出感知阈的频率系数。
4．2．2  摆脱阈
图2给出摆脱阈的频率系数。
4．2．3  心室纤维性颤动阈
图3给出了当电击持续时间大于一个心搏周期且电流由纵向电流通路通过人体躯干时，心室纤维性颤动阈的频率系数。
电击持续时间小于一个心搏周期时，尚无实验数据可用。
4．3  频率范围在1000Hz以上直至(并包括)10 000Hz的交流电流的效应
4．3．1  感知阈
图4给出感知阈的频率系数。
4．3．2  摆脱阈
图5给出摆脱阈的频率系数。
4．3．3  心室纤维性颤动阈
正在研究中。
4．4  频率范围在10 000Hz以上的交流电流的效应
4．4．1  感知阈
频率在10kHz～100kHz之间时，感知阈大约由10mA上升到100mA(方均根值)。
频率在100kHz以上、电流强度约为数百毫安时，感知由较低频率时特有的刺痛感转变为一种温热感。
4．4．2  摆脱阈
频率在100kHz以上时，关于摆脱阈，既无实验数据也无事故报道。
4．4．3  心室纤维性颤动阈
频率在100kHz以上时，关于心室纤维性颤动阈，既无实验数据也无事故报道。
4．4．4  其他效应
频率在100kHz以上且电流值为安培数量级时，可能会发生烧伤，依电流的持续时间而定。