

=== 来源章节: t7200.htm ===

7．2  自动灭火系统
7．2．1  本条规定，除敞开式汽车库、屋面停车场外，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类地上汽车库，停车数大于10辆的地下、半地下汽车库，机械式汽车库，采用汽车专用升降机作汽车疏散出口的汽车库，Ⅰ类修车库均要设置自动灭火系统。这几种类型的汽车库、修车库有的规模大，停车数量多，有的没有车行道，车辆进出靠机械传送，有的设在地下层，疏散和灭火救援极为困难，所以应设置自动灭火系统。
此类汽车库、修车库一旦发生火灾，疏散和扑救困难，易造成重大人身伤亡和财产损失，必须依靠自动灭火系统将初起火灾进行有效控制，所以将本条确定为强制性条文。
7．2．2  对于设置自动灭火系统的汽车库、修车库，除本规范另有规定外，应设置自动喷水灭火系统。根据调查，设置自动喷水灭火系统是及时扑灭火灾、防止火灾蔓延扩大、减少财产损失的有效措施。在进行汽车库、修车库自动喷水灭火系统设计时，火灾危险等级按中危险等级确定。
7．2．3  泡沫-水喷淋系统对于扑救汽车库、修车库火灾具有比自动喷水灭火系统更好的效果，对于Ⅰ类地下、半地下汽车库、Ⅰ类修车库、停车数大于100辆的室内无车道且无人员停留的机械式汽车库等一旦发生火灾扑救难度大的场所，可采用泡沫-水喷淋系统，以提高灭火效力。泡沫-水喷淋系统的设计在现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151中已有要求，可以按照执行。
7．2．4  地下汽车库由于是封闭空间，所以可以采用高倍数泡沫灭火系统；对于机械式立体汽车库，由于是一个无人的封闭空间，采取二氧化碳灭火系统灭火效果很好，故本条文对此作了一些规定，在具体设计时，应按照现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151、《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193和《气体灭火系统设计规范》GB 50370中的有关规定执行。
7．2．5  环境温度低于4℃的严寒或寒冷地区，应按照现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的要求设置干式或预作用系统。但对于环境温度低于4℃时间较短的一些非严寒或寒冷地区，可考虑采用湿式自动喷水灭火系统，但应采用加热保暖等防冻措施，以保证湿式自动喷水灭火系统内不被冻结。
7．2．6  自动喷水灭火系统的设计在现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084中已有具体规定，在设计汽车库、修车库的自动喷水灭火系统时，对喷水强度、作用面积、喷头的工作压力、最大保护面积、最大水平距离等以及自动喷水的用水量都应按《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定执行。
除此之外，根据汽车库自身的特点，本条制订了喷头布置的一些特殊要求。绝大多数汽车库的停车位置是固定的，在调查中发现绝大部分的汽车库设置的喷头是按照一般常规做法，根据面积大小和喷头之间的距离均匀布置，结果汽车停放部位不在喷头的直接保护下部，汽车发生火灾，喷头保护不到，灭火效果差。所以本条规定应将喷头布置在停车位上。
机械式汽车库的停车位置既固定又是上、下、左、右、前、后移动的，而且层高比较高，所以本条规定了既要有下喷头又要有侧喷头的布置要求，这是保证机械式汽车库自动喷水灭火系统有效灭火所必须做到的。
错层式、斜楼板式的汽车库，由于防火分区较难分隔，停车区与车道之间也难分隔，在防火分区作了一些适当调整处理，但为了保证这些汽车库的安全，防止火灾的蔓延扩大，在车道、坡道上方加设喷头是一种十分必要的补救措施。
7．2．7  此条是新增条款。规定除室内无车道且无人员停留的机械式汽车库外，汽车库、修车库、停车场应配置灭火器。灭火器的配置设计应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140中有关工业建筑灭火器配置场所的危险等级。

=== 来源章节: t8100.htm ===

8 供暖、通风和排烟
8．1  供暖和通风
8．1．1、8．1．2  在我国北方，为了保持冬季汽车库、修车库的室内温度不影响汽车的发动，不少汽车库、修车库内设置了供暖系统。据调查，有相当一部分汽车库火灾是由于供暖方式不当引起的。如某市某厂的汽车库，采用火炉供暖，因汽车油箱漏油，室内温度较高，油蒸气挥发较快，与空气混合成一定比例，遇明火引起火灾；又如某大学的砖木结构汽车库与司机休息室毗邻建造，用火炉供暖，司机捅炉子飞出火星遇汽油蒸气引起火灾。
鉴于上述情况，为防止这些事故发生，从消防安全角度考虑，本条规定在Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类汽车库，Ⅰ、Ⅱ类修车库和甲、乙类物品运输车的汽车库内，应设置热水、蒸汽或热风等供暖设备，不应用火炉或者其他明火供暖方式，以策安全。
8．1．3  考虑到寒冷地区的汽车库、修车库，不论其规模大小，全部要求蒸汽或热水等供暖，可能会有困难，因此，允许Ⅳ类汽车库和Ⅲ、Ⅳ类修车库可采用火墙供暖，但必须采取相应的安全措施。容易暴露明火的部位，如炉门、节风门、除灰门，要求设置在库外，并要求用一定耐火极限的不燃性墙体与汽车库、修车库隔开。
8．1．4  修车库中，因维修、保养车辆的需要，生产过程中常常会产生一些可燃气体，火灾危险性较大，如乙炔气，修理蓄电池组重新充电时放出的氢气以及喷漆使用的易燃液体等，这些易燃液体的蒸气和可燃气体与空气混合达到一定浓度时，遇明火就会爆炸。如汽油蒸气的爆炸下限为1．2％～1．4％，乙炔气的爆炸下限为2．3％～2．5％，氢气的爆炸下限为4．1％，尤以乙炔气和氢气的爆炸范围幅度大，其危险性也大。所以，这些工间的排风系统应各自单独设置，不能与其他用途房间的排风系统混设，防止相互影响，其系统的风机应按防爆要求处理，乙炔间的通风要求还应按照现行国家标准《乙炔站设计规范》GB 50031的规定执行。
8．1．5  汽车库内良好的通风，是预防火灾发生的一个重要条件。从调查了解到的汽车库现状来看，绝大多数是利用自然通风，这对节约能源和投资都是有利的。地下汽车库和严寒地区的非敞开式汽车库，因受自然通风条件的限制，必须采取机械通风方式。卫生部门要求汽车库每小时换气次数为6次～10次。
组合建筑内的汽车库和地下汽车库的通风系统应独立设置，不应和其他建筑的通风系统混设。
8．1．6  通风管道是火灾蔓延的重要途径，国内外都有这方面的严重教训。如某手表厂、某饭店等单位，都有因风道为可燃烧材料使火灾蔓延扩大的教训。因此，为切断火灾蔓延途径，规定风管应采用不燃材料制作。
防火墙、防火隔墙是建筑防火分区的主要手段，它阻止火势蔓延扩大的作用已为无数次火灾实例所证实。所以，防火墙、防火隔墙除允许开设防火门外，不应在其墙面上开洞留孔，降低其防火作用。因考虑设有机械通风的汽车库里，风管可能穿越防火墙、防火隔墙，为保证它们应有的防火作用，故规定风管穿越这些墙体时，其四周空隙应用不燃材料填实，并在穿过防火墙、防火隔墙处设防火阀。同时，要求在穿过防火墙、防火隔墙两侧各2m范围内的风管绝热材料应采用不燃材料。

=== 来源章节: t8200.htm ===

8．2  排    烟
8．2．1  本条对危险性较大的汽车库、修车库进行了统一的排烟要求。建筑面积小于1000m
2
的地下一层和地上单层汽车库、修车库，其汽车坡道可直接排烟，且不大于一个防烟分区，故可不设排烟系统。但汽车库、修车库内最远点至汽车坡道口不应大于30m，否则自然排烟效果不好。对于敞开式汽车库四周外墙敞开面积达到一定比例，本身就可以满足自然排烟效果。但是，对于面积比较大的敞开式汽车库，应该整个汽车库都满足自然排烟条件，否则应该考虑排烟系统。
汽车库一旦发生火灾，会产生大量的烟气，而且有些烟气含有一定的毒性，如果不能迅速排出室外，极易造成人员伤亡事故，也给消防员进入地下扑救带来困难。根据对目前国内地下汽车库的调查，一些规模较大的汽车库都设有独立的排烟系统，而一些中、小型汽车库，一般均与地下汽车库内的通风系统组合设置。平时作为排风排气使用，一旦发生火灾，转换为排烟使用。当采用排烟、排风组合系统时，其风机应采用离心风机或耐高温的轴流风机，确保风机能在280℃时连续工作30min，并具有在高于280℃时风机能自行停止的技术措施。排风风管的材料应为不燃材料。由于排气口要求设置在建筑的下部，而排烟口应设置在上部，因此各自的风口应上、下分开设置，确保火灾时能及时进行排烟。
大、中型及地下汽车库、修车库一旦发生火灾，将会产生大量烟气，为保障人员疏散，并为扑救火灾创造条件，需要及时有效地将烟气排出室外，所以将本条确定为强制性条文。
8．2．2  本条规定了防烟分区的建筑面积。防烟分区太小，增加了平面内排烟系统的数量，不易控制；防烟分区太大，风机增大，风管加宽，不利于设计。
8．2．3  目前，一些建筑，特别是住宅小区地下汽车库的设计，从节能、环保等方面考虑，以半地下汽车库(一般汽车库顶板高出室外场地标高1．5m)的形式营造自然通风、采光的良好停车环境，通过侧窗及大量顶板开洞方式，达到建筑与自然景观的充分融合。在这种情况下，若按照本条原条文的规定，不仅造成浪费，火灾时顶板洞口边的所有风管排烟效果均会大打折扣，而通过大量的顶板洞口进行自然排烟，不仅安全可靠而且也符合“有条件时应尽可能优先采用自然排烟方式进行烟控设计”的原则。因此，与原国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067不同的是，不再对采用何种排烟方式进行规定，例如面积大于1000m
2
的地下汽车库若能满足本规范第8．2．4条的要求时，也可采用自然排烟方式。
除设置在地下一层的汽车库、修车库的汽车坡道可以作为自然排烟口外，地下其他各层的汽车坡道不可以作为自然排烟口。
8．2．4  对自然排烟方式的规定参照了相关国家规范的有关规定，为确保火灾时的自然排烟效果，本条对排烟窗面积、开启方式、高度等分别作了规定。
排烟窗即可开启外窗，是指设置在建筑物的外墙、顶部能有效排除烟气的可开启外窗或百叶窗，可分为自动排烟窗和手动排烟窗。自动排烟窗是指与火灾自动报警系统联动或可远距离控制的排烟窗；手动排烟窗是指人员可以就地方便开启的排烟窗。
地下汽车库可以利用开向侧窗、顶板上的洞口、天井等开口部位作为自然通风口，自然通风开口应设置在外墙上方或顶棚上，其下沿不应低于储烟仓高度或室内净高的1／2，侧窗或顶窗应沿气流方向开启，且应设置方便开启的装置。
8．2．5  汽车库、修车库设置排烟系统，其目的一方面是为了人员疏散，另一方面是为了便于扑救火灾。鉴于汽车库、修车库的特点，经专家们研讨，参照国家消防技术标准中对排烟量的计算方法得出简化表格。
8．2．6  地下汽车库发生火灾时产生的烟气，开始时绝大多数积聚在汽车库的上部，将排烟口设在汽车库的顶棚上或靠近顶棚的墙面上排烟效果更好，排烟口与防烟分区最远地点的距离是关系到排烟效果好坏的重要问题，排烟口与最远排烟地点太远就会直接影响排烟速度，太近要多设排烟管道，不经济。
8．2．7、8．2．8  据测试，一般可燃物发生燃烧时火场中心温度高达800℃～1000℃。火灾现场的烟气温度也是很高的，特别是地下汽车库火灾时产生的高温散发条件较差，温度比地上建筑要高，排烟风机能否在较高气温下正常工作，是直接关系到火场排烟的很重要的技术问题。排烟风机一般设在屋顶上或机房内，与排烟地点有相当一段距离，烟气经过一段时间方能扩散到风机，温度要比火场中心温度低很多。据国外有关资料介绍，排烟风机能在280℃时连续工作30min就能满足要求，本条的规定与国家现行相关标准的有关规定是一致的。
排烟风机、排烟防火阀、排烟管道、排烟口是一个排烟系统的主要组成部分，它们缺一不可，排烟防火阀关闭后，仅是排烟风机启动也不能排烟，并可能造成设备损坏。所以，它们之间一定要做到相互联锁，目前国内的技术已经完全做到了，而且都能做到自动和手动两用。
此外，还要求排烟口平时宜处于关闭状态，发生火灾时做到自动和手动都能打开。目前，国内多数是采用自动和手动控制的，并与消防控制中心联动起来，一旦遇有火警需要排烟时，由控制中心指令打开排烟阀或排烟风机进行排烟。因此，凡设置消防控制室的汽车库排烟系统应用联动控制的排烟口或排烟风机。
8．2．9  本条规定了排烟管道内的最大允许风速，金属管道内壁比较光滑，风速允许大一些。非金属管道风速要求小一些。内壁光滑，风速阻力要小；内壁粗糙，风速阻力要大一些，在风机、排烟口等条件相同的情况下，阻力越大，排烟效果越差，阻力越小，排烟效果越好。
8．2．10  根据空气流动的原理，需要排出某一区域的空气时，同时也需要有另一部分的空气补充。地下汽车库由于防火分区的防火墙分隔和楼层的楼板分隔，使有的防火分区内无直接通向室外的汽车疏散出口，也就无自然进风条件，对这些区域，因周边处于封闭的环境，如排烟时没有同时进行补风，烟是排不出去的。因此，本条规定应在这些区域内的防烟分区增设补风系统，进风量不宜小于排烟量的50％。在设计中，应尽量做到送风口在下，排烟口在上，这样能使火灾发生时产生的浓烟和热气顺利排出。

=== 来源章节: t9000.htm ===

9  电    气
9．0．1  消防水泵、火灾自动报警系统、自动灭火系统、防排烟设备、电动防火卷帘、电动防火门、消防应急照明和疏散指示标志等都是火灾时的主要消防设施。为了确保其用电可靠性，根据汽车库的类别分别作一级、二级、三级负荷供电的规定，不同负荷供电等级基本与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定相一致。有的地区受供电条件的限制不能做到时，应自备柴油发电机来确保消防用电。
一些停车数量较少的汽车库采用升降梯作车辆的疏散出口，当采用电梯时，一旦断电会影响车辆的疏散，因此应有可靠的供电电源。本条对上述设备用电作了较严格的规定。
9．0．2  本条规定主要是为了保证在火灾时能立即用上备用电源，使扑救火灾的工作迅速进行，使消防用电设备在一定时间内不被火灾烧毁，保证安全疏散和灭火工作的顺利进行。
9．0．3  本条对配电线路的敷设作了必要的规定。
9．0．4  汽车库的环境条件较差，多数无自然采光，或虽有自然采光，但光线暗弱，多层以及高层汽车库因为停放车辆多，占地面积大，一般工作照明线路在发生火灾时要切断，为了保证库内人员、车辆的安全疏散和扑救火灾的顺利进行，需要设置消防应急照明和疏散指示标志。
由于地下汽车库内人员疏散相对困难，故消防应急照明和疏散指示标志的连续供电时间由20min改为30min，以利人员疏散，同时，也可与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定保持一致。
9．0．5  本条对消防应急照明灯和疏散指示标志分别作了规定。本条规定的消防应急照明灯的照度是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定提出的。该规范规定，供人员疏散的事故照明，主要通道照度不应低于1．0Lx。
为防止被积聚在天花板下的烟雾遮住疏散指示标志的照度，对疏散指示标志设置位置规定为距地面1m以下的高度。根据调查，驾驶员坐在驾驶室的位置时，指示标志的高度应与人眼差不多等高，才能不致被汽车遮挡。20m范围内的疏散指示标志是容易被驾驶员辨识的，所以本条规定疏散指示标志的间距为20m是合适的。
9．0．6  对危险场所的电气设备的防爆要求，现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058中已有明确的规定，同样也适用于汽车库的危险场所，所以本条不另作规定。
9．0．7  本条规定了应设置火灾自动报警系统的汽车库、修车库。此次修订明确了屋面停车场可不设置火灾自动报警系统。同时，对条文的表述方式也作了调整。
根据对国内14个城市汽车库进行的调查，目前较大型的汽车库都安装了火灾自动报警设施。但由于汽车库内通风不良，又受车辆尾气的影响，不少安装了烟感报警的设备经常发生故障。因此，在汽车库安装何种自动报警设备应根据汽车库的通风条件和自动报警设施的工作条件而定。
由于汽车库、修车库人员少，起火不易发现，所以一旦发生火灾极可能导致重大财产损失，为早期发现和通报火灾，并及时采取有效措施控制和扑救火灾，大、中型及地下汽车库等设置火灾自动报警系统是十分必要的，所以将本条确定为强制性条文。
9．0．8  现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116等相关规范已对各类系统的联动控制作出规定，汽车库中各类系统的联动控制设计应按这些规范的相关规定执行。
9．0．9  设置火灾自动报警系统和自动灭火系统的汽车库，都是规模较大的汽车库，为了确保火灾报警和灭火设施的正常运行，应设置消防控制室，并有专人值班管理。由于汽车库内的工作人员较少，如设置独立的消防控制室并由专人值班有困难时，可与汽车库内的设备控制室、值班室组合设置，控制室、值班室的值班人员可兼作消防控制室的值班人员，这样可减少汽车库的工作人员。

=== 来源章节: 0.htm ===

住宅设计规范
中华人民共和国国家标准
住宅设计规范
Design code for residential 
buildings
GB 50096―2011
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期： 2 0 1 2 年 8 月 1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公 告
第1093号
关于发布国家标准《住宅设计规范》的公告
现批准《住宅设计规范》为国家标准，编号为GB 
50096―2011，自2012年8月1日起实施。其中，第5．1．1、5．3．3、5．4．4、5．5．2、5．5．3、5．6．2、5．6．3、5．8．1、6．1．1、6．1．2、6．1．3、6. 
2．1、6．2．2、6．2．3、6．2．4、6．2．5、6．3．1、6．3．2、6．3．5、6．4. 
1、6．4．7、6．5．2、6．6．1、6．6．2、6．6．3、6．6．4、6．7．1、6．9．1、6．9．6、6．10．1、6．10．4、7．1．1、7．1．3、7．1．5、7．2．1、7．2．3、 
7．3．1、 7．3．2、7．4．1、7．4．2、7．5．3、8．1．1、8．1. 
2、8．1．3、8．1．4、8．1．7、8．2．1、8．2．2、8．2．6、8．2．10、8．2．11、8．2．12、8．3．2、8．3．3、 
8．3．4、8．3．6、8．3．12、8．4．1、8．4．3、8．4．4、8．5．3、8．7．3、8．7．4、8．7．5、8．7．9条为强制性条文，必须严格执行。原《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2011年7月26日
前言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102)号的要求，中国建筑设计研究院会同有关单位共同对《住宅设计规范》GB 
50096―1999(2003年版)进行修订而成。
本规范在修订过程中，修订组广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在充分征求意见的基础上，经多次讨论修改，最后经审查定稿。
本规范共分8章，主要技术内容是：总则；术语；基本规定；技术经济指标计算；套内空间；共用部分；室内环境；建筑设备。
本规范修订的主要内容是：
1．修订了住宅套型分类及各房间最小使用面积，技术经济指标计算，楼、电梯及信报箱的设置等；
2．增加了术语；
3．扩展了节能、室内环境、建筑设备和排气道的内容。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑设计研究院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中如发现需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送中国建筑设计研究院国家住宅工程中心(北京市西城区车公庄大街19号，邮政编码：100044)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位：中国建筑设计研究院
本规范参编单位：中国中建设计集团有限公司 中国建筑科学研究院 北京市建筑设计研究院 中南建筑设计院股份有限公司 
上海建筑设计研究院有限公司 中国城市规划设计研究院 清华大学建筑设计研究院有限公司 哈尔滨工业大学建筑学院 湖南省建筑科学研究院 广东省建筑科学研究院 
重庆大学建筑城规学院 重庆市设计院
本规范参加单位：天津市城市规划设计研究院 国际铜业协会(中国) 大连九洲建设集团有限公司
本规范主要起草人员：林建平 赵冠谦 薛峰 王贺 曾捷 孙敏生 林莉 陈华宁 刘燕辉 仲继寿 李耀培 朱昌廉 张菲菲 叶茂煦 
李桂文 周湘华 赵文凯 李正春 王连顺 胡荣国 李逢元 文彪 朱显泽 曾 雁 张磊 焦燕 张广宇 满孝新 龙灏 钟开健 张播 桑椹
本规范主要审查人员：徐正忠 窦以德 陈永江 陈玉华 储兆佛 符培勇 高勇 洪声扬 路红 罗文兵 毛姚增 戎向阳 伍小亭 
杨德才 章海峰 张学洪 郑志宏 周晓红

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为保障城镇居民的基本住房条件和功能质量，提高城镇住宅设计水平，使住宅设计满足安全、卫生、适用、经济等性能要求，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于全国城镇新建、改建和扩建住宅的建筑设计。
1.0.3
住宅设计必须执行国家有关方针、政策和法规，遵守安全卫生、环境保护、节约用地、节约能源资源等有关规定。
1.0.4
住宅设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 术语
2 术语
2.0.1
住宅 residential building
供家庭居住使用的建筑。
2.0.2
套型 dwelling unit
由居住空间和厨房、卫生间等共同组成的基本住宅单位。
2.0.3
居住空间 habitable space
卧室、起居室(厅)的统称。
2.0.4
卧室 bed room
供居住者睡眠、休息的空间。
2.0.5
起居室(厅) living room
供居住者会客、娱乐、团聚等活动的空间。
2.0.6
厨房 kitchen
供居住者进行炊事活动的空间。
2.0.7
卫生间 bathroom
供居住者进行便溺、洗浴、盥洗等活动的空间。
2.0.8
使用面积 usable area
房间实际能使用的面积，不包括墙、柱等结构构造的面积。
2.0.9
层高 storey height
上下相邻两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离。
2.0.10
室内净高 interior net storey height
楼面或地面至上部楼板底面或吊顶底面之间的垂直距离。
2.0.11
阳台 balcony
附设于建筑物外墙设有栏杆或栏板，可供人活动的空间。
2.0.12
平台 terrace
供居住者进行室外活动的上人屋面或由住宅底层地面伸出室外的部分。
2.0.13
过道 passage
住宅套内使用的水平通道。
2.0.14
壁柜 cabinet
建筑室内与墙壁结合而成的落地贮藏空间。
2.0.15
凸窗 bay-window
凸出建筑外墙面的窗户。
2.0.16
跃层住宅 duplex apartment
套内空间跨越两个楼层且设有套内楼梯的住宅。
2.0.17
自然层数 natural storeys
按楼板、地板结构分层的楼层数。
2.0.18
中间层 middle-floor
住宅底层、入口层和最高住户入口层之间的楼层。
2.0.19
架空层 open floor
仅有结构支撑而无外围护结构的开敞空间层。
2.0.20
走廊 gallery
住宅套外使用的水平通道。
2.0.21
联系廊 inte-unit gallery
联系两个相邻住宅单元的楼、电梯间的水平通道。
2.0.22
住宅单元 residential building unit
由多套住宅组成的建筑部分，该部分内的住户可通过共用楼梯和安全出口进行疏散。
2.0.23
地下室 basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的1／2的空间。
2.0.24
半地下室 semi-basement
室内地面低于室外地平面的高度超过室内净高的1／3，且不超过1／2的空间。
2.0.25
附建公共用房 accessory assembly occupancy 
building
附于住宅主体建筑的公共用房，包括物业管理用房、符合噪声标准的设备用房、中小型商业用房、不产生油烟的餐饮用房等。
2.0.26
设备层 mechanical floor
建筑物中专为设置暖通、空调、给水排水和电气的设备和管道施工人员进入操作的空间层。

=== 来源章节: 3.htm ===

3 基本规定
3 基本规定
3.0.1
住宅设计应符合城镇规划及居住区规划的要求，并应经济、合理、有效地利用土地和空间。
3.0.2
住宅设计应使建筑与周围环境相协调，并应合理组织方便、舒适的生活空间。
3.0.3
住宅设计应以人为本，除应满足一般居住使用要求外，尚应根据需要满足老年人、残疾人等特殊群体的使用要求。
3.0.4
住宅设计应满足居住者所需的日照、天然采光、通风和隔声的要求。
3.0.5
住宅设计必须满足节能要求，住宅建筑应能合理利用能源。宜结合各地能源条件，采用常规能源与可再生能源结合的供能方式。
3.0.6
住宅设计应推行标准化、模数化及多样化，并应积极采用新技术、新材料、新产品，积极推广工业化设计、建造技术和模数应用技术。
3.0.7
住宅的结构设计应满足安全、适用和耐久的要求。
3.0.8
住宅设计应符合相关防火规范的规定，并应满足安全疏散的要求。
3.0.9
住宅设计应满足设备系统功能有效、运行安全、维修方便等基本要求，并应为相关设备预留合理的安装位置。
3.0.10
住宅设计应在满足近期使用要求的同时，兼顾今后改造的可能。

=== 来源章节: 4.htm ===

4 技术经济指标计算
4 技术经济指标计算
4.0.1
住宅设计应计算下列技术经济指标：
――各功能空间使用面积(m
2
)；
――套内使用面积(m
2
／套)；
――套型阳台面积(m
2
／套)；
――套型总建筑面积(m
2
／套)；
――住宅楼总建筑面积(m
2
)。
4.0.2
计算住宅的技术经济指标，应符合下列规定：
1 各功能空间使用面积应等于各功能空间墙体内表面所围合的水平投影面积；
2 套内使用面积应等于套内各功能空间使用面积之和；
3 套型阳台面积应等于套内各阳台的面积之和；阳台的面积均应按其结构底板投影净面积的一半计算；
4 套型总建筑面积应等于套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积之和；
5 住宅楼总建筑面积应等于全楼各套型总建筑面积之和。
4.0.3
套内使用面积计算，应符合下列规定：
1 套内使用面积应包括卧室、起居室(厅)、餐厅、厨房、卫生间、过厅、过道、贮藏室、壁柜等使用面积的总和；
2 跃层住宅中的套内楼梯应按自然层数的使用面积总和计入套内使用面积；
3 烟囱、通风道、管井等均不应计入套内使用面积；
4 套内使用面积应按结构墙体表面尺寸计算；有复合保温层时，应按复合保温层表面尺寸计算；
5 
利用坡屋顶内的空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1.20m的空间不应计算使用面积，净高在1.20m～2.10m的空间应按1／2计算使用面积，净高超过2.10m的空间应全部计入套内使用面积；坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时不应计算其使用面积；
6 坡屋顶内的使用面积应列入套内使用面积中。
4.0.4
套型总建筑面积计算，应符合下列规定：
1 
应按全楼各层外墙结构外表面及柱外沿所围合的水平投影面积之和求出住宅楼建筑面积，当外墙设外保温层时，应按保温层外表面计算；
2 应以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积得出计算比值；
3 套型总建筑面积应等于套内使用面积除以计算比值所得面积，加上套型阳台面积。
4.0.5
住宅楼的层数计算应符合下列规定：
1 当住宅楼的所有楼层的层高不大于3.00m时，层数应按自然层数计；
2 
当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，应将住宅部分的层数与其他功能空间的层数叠加计算建筑层数。当建筑中有一层或若干层的层高大于3.00m时，应对大于3.00m的所有楼层按其高度总和除以3.00m进行层数折算，余数小于1.50m时，多出部分不应计入建筑层数，余数大于或等于1.50m时，多出部分应按1层计算；
3 层高小于2.20m的架空层和设备层不应计入自然层数；
4 高出室外设计地面小于2.20m的半地下室不应计入地上自然层数。

=== 来源章节: 5-1.htm ===

5.1 套型
5 套内空间
5.1 套型
5.1.1 
住宅应按套型设计，每套住宅应设卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等基本功能空间。
5.1.2
套型的使用面积应符合下列规定：
1 由卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等组成的套型，其使用面积不应小于30m
2
；
2 由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的最小套型，其使用面积不应小于22m
2
。

=== 来源章节: 5-2.htm ===

5.2 卧式、起居室（厅）
5 套内空间
5.2 卧式、起居室（厅）
5.2.1
卧室的使用面积应符合下列规定：
1 双人卧室不应小于9m
2
；
2 单人卧室不应小于5m
2
；
3 兼起居的卧室不应小于12m
2
。
5.2.2
起居室(厅)的使用面积不应小于10m
2
。
5.2.3
套型设计时应减少直接开向起居厅的门的数量。起居室(厅)内布置家具的墙面直线长度宜大于3m。
5.2.4
无直接采光的餐厅、过厅等，其使用面积不宜大于10m
2
。

=== 来源章节: 5-3.htm ===

5.3 厨房
5 套内空间
5.3 厨房
5.3.1
厨房的使用面积应符合下列规定：
1 由卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等组成的住宅套型的厨房使用面积，不应小于4.0m
2
；
2 由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的住宅最小套型的厨房使用面积，不应小于3.5m
2
。
5.3.2
厨房宜布置在套内近入口处。
5.3.3 厨房应设置洗涤池、案台、炉灶及排油烟机、热水器等设施或为其预留位置。
5.3.4
厨房应按炊事操作流程布置。排油烟机的位置应与炉灶位置对应，并应与排气道直接连通。
5.3.5
单排布置设备的厨房净宽不应小于1.50m；双排布置设备的厨房其两排设备之间的净距不应小于0.90m。

=== 来源章节: 5-4.htm ===

5.4 卫生间
5 套内空间
5.4 卫生间
5.4.1
每套住宅应设卫生间，应至少配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备或为其预留设置位置及条件。三件卫生设备集中配置的卫生间的使用面积不应小于2.50m
2
。
5.4.2
卫生间可根据使用功能要求组合不同的设备。不同组合的空间使用面积应符合下列规定：
1 设便器、洗面器时不应小于1.80m
2
；
2 设便器、洗浴器时不应小于2.00m
2
；
3 设洗面器、洗浴器时不应小于2.00m
2
；
4 设洗面器、洗衣机时不应小于1.80m
2
；
5 单设便器时不应小于1.10m
2
。
5.4.3
无前室的卫生间的门不应直接开向起居室(厅)或厨房。
5.4.4 卫生间不应直接布置在下层住户的卧室、起居室(厅)、厨房和餐厅的上层。
5.4.5
当卫生间布置在本套内的卧室、起居室(厅)、厨房和餐厅的上层时，均应有防水和便于检修的措施。
5.4.6
每套住宅应设置洗衣机的位置及条件。

=== 来源章节: 5-5.htm ===

5.5 层高和室内净高
5 套内空间
5.5 层高和室内净高
5.5.1
住宅层高宜为2.80m。
5.5.2 
卧室、起居室(厅)的室内净高不应低于2.40m，局部净高不应低于2.10m，且局部净高的室内面积不应大于室内使用面积的1／3。
5.5.3 
利用坡屋顶内空间作卧室、起居室(厅)时，至少有1／2的使用面积的室内净高不应低于2.10m。
5.5.4
厨房、卫生间的室内净高不应低于2.20m。
5.5.5
厨房、卫生间内排水横管下表面与楼面、地面净距不得低于1.90m，且不得影响门、窗扇开启。

=== 来源章节: 5-6.htm ===

5.6 阳台
5 套内空间
5.6 阳台
5.6.1
每套住宅宜设阳台或平台。
5.6.2 
阳台栏杆设计必须采用防止儿童攀登的构造，栏杆的垂直杆件间净距不应大于0.11m，放置花盆处必须采取防坠落措施。
5.6.3 
阳台栏板或栏杆净高，六层及六层以下不应低于1.05m；七层及七层以上不应低于1.10m。
5.6.4
封闭阳台栏板或栏杆也应满足阳台栏板或栏杆净高要求。七层及七层以上住宅和寒冷、严寒地区住宅宜采用实体栏板。
5.6.5
顶层阳台应设雨罩，各套住宅之间毗连的阳台应设分户隔板。
5.6.6
阳台、雨罩均应采取有组织排水措施，雨罩及开敞阳台应采取防水措施。
5.6.7
当阳台设有洗衣设备时应符合下列规定：
1 应设置专用给、排水管线及专用地漏，阳台楼、地面均应做防水；
2 严寒和寒冷地区应封闭阳台，并应采取保温措施。
5.6.8
当阳台或建筑外墙设置空调室外机时，其安装位置应符合下列规定：
1 应能通畅地向室外排放空气和自室外吸入空气；
2 在排出空气一侧不应有遮挡物；
3 应为室外机安装和维护提供方便操作的条件；
4 安装位置不应对室外人员形成热污染。

=== 来源章节: 5-7.htm ===

5.7 过道、贮藏空间和套内楼梯
5 套内空间
5.7 过道、贮藏空间和套内楼梯
5.7.1
套内入口过道净宽不宜小于1.20m；通往卧室、起居室(厅)的过道净宽不应小于1.00m；通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽不应小于0.90m。
5.7.2
套内设于底层或靠外墙、靠卫生间的壁柜内部应采取防潮措施。
5.7.3
套内楼梯当一边临空时，梯段净宽不应小于0.75m；当两侧有墙时，墙面之间净宽不应小于0.90m，并应在其中一侧墙面设置扶手。
5.7.4
套内楼梯的踏步宽度不应小于0.22m；高度不应大于0.20m，扇形踏步转角距扶手中心0.25m处，宽度不应小于0.22m。

=== 来源章节: 5-8.htm ===

5.8 门窗
5 套内空间
5.8 门窗
5.8.1 
窗外没有阳台或平台的外窗，窗台距楼面、地面的净高低于0.90m时，应设置防护设施。
5.8.2 当设置凸窗时应符合下列规定：
1 窗台高度低于或等于0.45m时，防护高度从窗台面起算不应低于0.90m；
2 可开启窗扇窗洞口底距窗台面的净高低于0.90m时，窗洞口处应有防护措施。其防护高度从窗台面起算不应低于0.90m；
3 严寒和寒冷地区不宜设置凸窗。
5.8.3 底层外窗和阳台门、下沿低于2.00m且紧邻走廊或共用上人屋面上的窗和门，应采取防卫措施。
5.8.4 面临走廊、共用上人屋面或凹口的窗，应避免视线干扰，向走廊开启的窗扇不应妨碍交通。
5.8.5 户门应采用具备防盗、隔声功能的防护门。向外开启的户门不应妨碍公共交通及相邻户门开启。
5.8.6 厨房和卫生间的门应在下部设置有效截面积不小于0.02m
2
的固定百叶，也可距地面留出不小于30mm的缝隙。
5.8.7 各部位门洞的最小尺寸应符合表5.8.7的规定。
注：1 表中门洞口高度不包括门上亮子高度，宽度以平开门为准。
2 洞口两侧地面有高低差时，以高地面为起算高度。

=== 来源章节: 6-1.htm ===

6.1 窗台、栏杆和台阶
6 共用部分
6.1 窗台、栏杆和台阶
6.1.1
楼梯间、电梯厅等共用部分的外窗，窗外没有阳台或平台，且窗台距楼面、地面的净高小于0.90m时，应设置防护设施。
6.1.2 
公共出入口台阶高度超过0.70m并侧面临空时，应设置防护设施，防护设施净高不应低于1.05m。
6.1.3 
外廊、内天井及上人屋面等临空处的栏杆净高，六层及六层以下不应低于1.05m，七层及七层以上不应低于1.10m。防护栏杆必须采用防止儿童攀登的构造，栏杆的垂直杆件间净距不应大于0.11m。放置花盆处必须采取防坠落措施。
6.1.4
公共出入口台阶踏步宽度不宜小于0.30m，踏步高度不宜大于0.15m，并不宜小于0.10m，踏步高度应均匀一致，并应采取防滑措施。台阶踏步数不应少于2级，当高差不足2级时，应按坡道设置；台阶宽度大于1.80m时，两侧宜设置栏杆扶手，高度应为0.90m。

=== 来源章节: 6-10.htm ===

6.10 附建公共用房
6 共用部分
6.10 附建公共用房
6.10.1 
住宅建筑内严禁布置存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、车间和仓库，以及产生噪声、振动和污染环境卫生的商店、车间和娱乐设施。
6.10.2
住宅建筑内不应布置易产生油烟的餐饮店，当住宅底层商业网点布置有产生刺激性气味或噪声的配套用房，应做排气、消声处理。
6.10.3
水泵房、冷热源机房、变配电机房等公共机电用房不宜设置在住宅主体建筑内，不宜设置在与住户相邻的楼层内，在无法满足上述要求贴临设置时，应增加隔声减振处理。
6.10.4 
住户的公共出入口与附建公共用房的出入口应分开布置。

=== 来源章节: 6-2.htm ===

6.2 安全疏散出口
6 共用部分
6.2 安全疏散出口
6.2.1
十层以下的住宅建筑，当住宅单元任一层的建筑面积大于650m
2
，或任一套房的户门至安全出口的距离大于15m时，该住宅单元每层的安全出口不应少于2个。
6.2.2 
十层及十层以上且不超过十八层的住宅建筑，当住宅单元任一层的建筑面积大于650m
2
，或任一套房的户门至安全出口的距离大于10m时，该住宅单元每层的安全出口不应少于2个。
6.2.3 十九层及十九层以上的住宅建筑，每层住宅单元的安全出口不应少于2个。
6.2.4 安全出口应分散布置，两个安全出口的距离不应小于5m。
6.2.5 楼梯间及前室的门应向疏散方向开启。
6.2.6
十层以下的住宅建筑的楼梯间宜通至屋顶，且不应穿越其他房间。通向平屋面的门应向屋面方向开启。
6.2.7
十层及十层以上的住宅建筑，每个住宅单元的楼梯均应通至屋顶，且不应穿越其他房间。通向平屋面的门应向屋面方向开启。各住宅单元的楼梯间宜在屋顶相连通。但符合下列条件之一的，楼梯可不通至屋顶：
1 十八层及十八层以下，每层不超过8户、建筑面积不超过650m
2
，且设有一座共用的防烟楼梯间和消防电梯的住宅；
2 顶层设有外部联系廊的住宅。

=== 来源章节: 6-3.htm ===

6.3 楼梯
6 共用部分
6.3 楼梯
6.3.1
楼梯梯段净宽不应小于1.10m，不超过六层的住宅，一边设有栏杆的梯段净宽不应小于1.00m。
6.3.2 
楼梯踏步宽度不应小于0.26m，踏步高度不应大于0.175m。扶手高度不应小于0.90m。楼梯水平段栏杆长度大于0.50m时，其扶手高度不应小于1.05m。楼梯栏杆垂直杆件间净空不应大于0.11m。
6.3.3
楼梯平台净宽不应小于楼梯梯段净宽，且不得小于1.20m。楼梯平台的结构下缘至人行通道的垂直高度不应低于2.00m。入口处地坪与室外地面应有高差，并不应小于0.10m。
6.3.4
楼梯为剪刀梯时，楼梯平台的净宽不得小于1.30m。
6.3.5 
楼梯井净宽大于0.11m时，必须采取防止儿童攀滑的措施。

=== 来源章节: 6-4.htm ===

6.4 电梯
6 共用部分
6.4 电梯
6.4.1 属下列情况之一时，必须设置电梯：
1 七层及七层以上住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过16m时；
2 底层作为商店或其他用房的六层及六层以下住宅，其住户入口层楼面距该建筑物的室外设计地面高度超过16m时；
3 底层做架空层或贮存空间的六层及六层以下住宅，其住户入口层楼面距该建筑物的室外设计地面高度超过16m时；
4 顶层为两层一套的跃层住宅时，跃层部分不计层数，其顶层住户入口层楼面距该建筑物室外设计地面的高度超过16m时。
6.4.2
十二层及十二层以上的住宅，每栋楼设置电梯不应少于两台，其中应设置一台可容纳担架的电梯。
6.4.3
十二层及十二层以上的住宅每单元只设置一部电梯时，从第十二层起应设置与相邻住宅单元联通的联系廊。联系廊可隔层设置，上下联系廊之间的间隔不应超过五层。联系廊的净宽不应小于1.10m，局部净高不应低于2.00m。
6.4.4
十二层及十二层以上的住宅由二个及二个以上的住宅单元组成。且其中有一个或一个以上住宅单元未设置可容纳担架的电梯时，应从第十二层起设置与可容纳担架的电梯联通的联系廊。联系廊可隔层设置，上下联系廊之间的间隔不应超过五层。联系廊的净宽不应小于1.10m，局部净高不应低于2.00m。
6.4.5
七层及七层以上住宅电梯应在设有户门和公共走廊的每层设站。住宅电梯宜成组集中布置。
6.4.6
候梯厅深度不应小于多台电梯中最大轿箱的深度，且不应小于1.50m。
6.4.7 
电梯不应紧邻卧室布置。当受条件限制，电梯不得不紧邻兼起居的卧室布置时，应采取隔声、减振的构造措施。

=== 来源章节: 6-5.htm ===

6.5 走廊和出入口
6 共用部分
6.5 走廊和出入口
6.5.1
住宅中作为主要通道的外廊宜作封闭外廊，并应设置可开启的窗扇。走廊通道的净宽不应小于1.20m，局部净高不应低于2.00m。
6.5.2 
位于阳台、外廊及开敞楼梯平台下部的公共出入口，应采取防止物体坠落伤人的安全措施。
6.5.3
公共出入口处应有标识，十层及十层以上住宅的公共出入口应设门厅。

=== 来源章节: 6-6.htm ===

6.6 无障碍设计要求
6 共用部分
6.6 无障碍设计要求
6.6.1 
七层及七层以上的住宅，应对下列部位进行无障碍设计：
1 建筑入口；
2 入口平台；
3 候梯厅；
4 公共走道。
6.6.2
【《建筑与市政工程无障碍通用规范》GB 55019-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅入口及入口平台的无障碍设计应符合下列规定：
1 建筑入口设台阶时，应同时设置轮椅坡道和扶手；
2 坡道的坡度应符合表6.6.2的规定；
3 
供轮椅通行的门净宽不应小于0.8m；
4 供轮椅通行的推拉门和平开门，在门把手一侧的墙面，应留有不小于0.5m的墙面宽度；
5 供轮椅通行的门扇，应安装视线观察玻璃、横执把手和关门拉手，在门扇的下方应安装高0.35m的护门板；
6 门槛高度及门内外地面高差不应大于0.15m，并应以斜坡过渡。
6.6.3 
七层及七层以上住宅建筑入口平台宽度不应小于2.00m，七层以下住宅建筑入口平台宽度不应小于1.50m。
6.6.4
【《建筑与市政工程无障碍通用规范》GB 55019-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
供轮椅通行的走道和通道净宽不应小于1.20m。

=== 来源章节: 6-7.htm ===

6.7 信报箱
6 共用部分
6.7 信报箱
6.7.1 新建住宅应每套配套设置信报箱。
6.7.2
住宅设计应在方案设计阶段布置信报箱的位置。信报箱宜设置在住宅单元主要入口处。
6.7.3
设有单元安全防护门的住宅，信报箱的投递口应设置在门禁以外。当通往投递口的专用通道设置在室内时，通道净宽应不小于0.60m。
6.7.4
信报箱的投取信口设置在公共通道位置时，通道的净宽应从信报箱的最外缘起算。
6.7.5
信报箱的设置不得降低住宅基本空间的天然采光和自然通风标准。
6.7.6
信报箱设计应选用信报箱定型产品，产品应符合国家有关标准。选用嵌墙式信报箱时应设计洞口尺寸和安装、拆卸预埋件位置。
6.7.7
信报箱的设置宜利用共用部位的照明，但不得降低住宅公共照明标准。
6.7.8
选用智能信报箱时，应预留电源接口。

=== 来源章节: 6-8.htm ===

6.8 公用排气道
6 共用部分
6.8 公用排气道
6.8.1
厨房宜设共用排气道，无外窗的卫生间应设共用排气道。
6.8.2
厨房、卫生间的共用排气道应采用能够防止各层回流的定型产品，并应符合国家有关标准。排气道断面尺寸应根据层数确定，排气道接口部位应安装支管接口配件，厨房排气道接口直径应大于150mm，卫生间排气道接口直径应大于80mm。
6.8.3
厨房的共用排气道应与灶具位置相邻，共用排气道与排油烟机连接的进气口应朝向灶具方向。
6.8.4
厨房的共用排气道与卫生间的共用排气道应分别设置。
6.8.5
竖向排气道屋顶风帽的安装高度不应低于相邻建筑砌筑体。排气道的出口设置在上人屋面、住户平台上时，应高出屋面或平台地面2m；当周围4m之内有门窗时，应高出门窗上皮0.6m。

=== 来源章节: 6-9.htm ===

6.9 地下室和半地下室
6 共用部分
6.9 地下室和半地下室
6.9.1 
卧室、起居室(厅)、厨房不应布置在地下室；当布置在半地下室时，必须对采光、通风、日照、防潮、排水及安全防护采取措施，并不得降低各项指标要求。
6.9.2
除卧室、起居室(厅)、厨房以外的其他功能房间可布置在地下室，当布置在地下室时，应对采光、通风、防潮、排水及安全防护采取措施。
6.9.3
住宅的地下室、半地下室做自行车库和设备用房时，其净高不应低于2.00m。
6.9.4
当住宅的地上架空层及半地下室做机动车停车位时，其净高不应低于2.20m。
6.9.5
地上住宅楼、电梯间宜与地下车库连通，并宜采取安全防盗措施。
6.9.6 
直通住宅单元的地下楼、电梯间入口处应设置乙级防火门，严禁利用楼、电梯间为地下车库进行自然通风。
6.9.7
地下室、半地下室应采取防水、防潮及通风措施。采光井应采取排水措施。

=== 来源章节: 7-1.htm ===

7.1 日照、天然采光、遮阳
7 室内环境
7.1 日照、天然采光、遮阳
7.1.1 每套住宅应至少有一个居住空间能获得冬季日照。
7.1.2
需要获得冬季日照的居住空间的窗洞开口宽度不应小于0.60m。
7.1.3 卧室、起居室(厅)、厨房应有直接天然采光。
7.1.4
卧室、起居室(厅)、厨房的采光系数不应低于1％；当楼梯间设置采光窗时，采光系数不应低于0.5％。
7.1.5
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
卧室、起居室(厅)、厨房的采光窗洞口的窗地面积比不应低于1／7。
7.1.6
当楼梯间设置采光窗时，采光窗洞口的窗地面积比不应低于1／12。
7.1.7
采光窗下沿离楼面或地面高度低于0.50m的窗洞口面积不应计入采光面积内，窗洞口上沿距地面高度不宜低于2.00m。
7.1.8
除严寒地区外，居住空间朝西外窗应采取外遮阳措施，居住空间朝东外窗宜采取外遮阳措施。当采用天窗、斜屋顶窗采光时，应采取活动遮阳措施。

=== 来源章节: 7-2.htm ===

7.2 自然通风
7 室内环境
7.2 
自然通风
7.2.1 卧室、起居室(厅)、厨房应有自然通风。
7.2.2
住宅的平面空间组织、剖面设计、门窗的位置、方向和开启方式的设置，应有利于组织室内自然通风。单朝向住宅宜采取改善自然通风的措施。
7.2.3
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
每套住宅的自然通风开口面积不应小于地面面积的5％。
7.2.4
采用自然通风的房间，其直接或间接自然通风开口面积应符合下列规定：
1 
卧室、起居室(厅)、明卫生间的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1／20；当采用自然通风的房间外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于采用自然通风的房间和阳台地板面积总和的1／20；
2 厨房的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1／10，并不得小于0.60m
2
；当厨房外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于厨房和阳台地板面积总和的1／10，并不得小于0.60m
2
。

=== 来源章节: 7-3.htm ===

7.3 隔声、降噪
7 室内环境
7.3 隔声、降噪
7.3.1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
卧室、起居室(厅)内噪声级，应符合下列规定：
1 昼间卧室内的等效连续A声级不应大于45dB；
2 夜间卧室内的等效连续A声级不应大于37dB；
3 起居室(厅)的等效连续A声级不应大于45dB。
7.3.2 分户墙和分户楼板的空气声隔声性能应符合下列规定：
1 分隔卧室、起居室(厅)的分户墙和分户楼板，空气声隔声评价量(R
w
＋C)应大于45dB；
2 分隔住宅和非居住用途空间的楼板，空气声隔声评价量(R
w
＋C
tr
)应大于51dB。
7.3.3
卧室、起居室(厅)的分户楼板的计权规范化撞击声压级宜小于75dB。当条件受到限制时，分户楼板的计权规范化撞击声压级应小于85dB，且应在楼板上预留可供今后改善的条件。
7.3.4
住宅建筑的体形、朝向和平面布置应有利于噪声控制。在住宅平面设计时，当卧室、起居室(厅)布置在噪声源一侧时，外窗应采取隔声降噪措施；当居住空间与可能产生噪声的房间相邻时，分隔墙和分隔楼板应采取隔声降噪措施；当内天井、凹天井中设置相邻户间窗口时，宜采取隔声降噪措施。
7.3.5
起居室(厅)不宜紧邻电梯布置。受条件限制起居室(厅)紧邻电梯布置时，必须采取有效的隔声和减振措施。

=== 来源章节: 7-4.htm ===

7.4 防水、防潮
7 室内环境
7.4 防水、防潮
7.4.1
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅的屋面、地面、外墙、外窗应采取防止雨水和冰雪融化水侵入室内的措施。
7.4.2
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅的屋面和外墙的内表面在设计的室内温度、湿度条件下不应出现结露。

=== 来源章节: 7-5.htm ===

7.5 室内空气质量
7 室内环境
7.5 室内空气质量
7.5.1
住宅室内装修设计宜进行环境空气质量预评价。
7.5.2
在选用住宅建筑材料、室内装修材料以及选择施工工艺时，应控制有害物质的含量。
7.5.3
【《建筑环境通用规范》GB 55016-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅室内空气污染物的活度和浓度应符合表7.5.3的规定。

=== 来源章节: 8-1.htm ===

8.1 一般规定
8 建筑设备
8.1 一般规定
8.1.1 住宅应设置室内给水排水系统。
8.1.2 严寒和寒冷地区的住宅应设置采暖设施。
8.1.3 住宅应设置照明供电系统。
8.1.4 住宅计量装置的设置应符合下列规定：
1 各类生活供水系统应设置分户水表；
2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
设有集中采暖(集中空调)系统时，应设置分户热计量装置；
3 设有燃气系统时，应设置分户燃气表；
4 设有供电系统时，应设置分户电能表。
8.1.5
机电设备管线的设计应相对集中、布置紧凑、合理使用空间。
8.1.6
设备、仪表及管线较多的部位，应进行详细的综合设计，并应符合下列规定：
1 
采暖散热器、户配电箱、家居配线箱、电源插座、有线电视插座、信息网络和电话插座等，应与室内设施和家具综合布置；
2 计量仪表和管道的设置位置应有利于厨房灶具或卫生间卫生器具的合理布局和接管；
3 厨房、卫生间内排水横管下表面与楼面、地面净距应符合本规范第5.5.5条的规定；
4 水表、热量表、燃气表、电能表的设置应便于管理。
8.1.7 下列设施不应设置在住宅套内，应设置在共用空间内：
1 
公共功能的管道，包括给水总立管、消防立管、雨水立管、采暖(空调)供回水总立管和配电和弱电干线(管)等，设置在开敞式阳台的雨水立管除外；
2 公共的管道阀门、电气设备和用于总体调节和检修的部件，户内排水立管检修口除外；
3 采暖管沟和电缆沟的检查孔。
8.1.8
水泵房、冷热源机房、变配电室等公共机电用房应采用低噪声设备，且应采取相应的减振、隔声、吸声、防止电磁干扰等措施。

=== 来源章节: 8-2.htm ===

8.2 给水排水
8 建筑设备
8.2 给水排水
8.2.1 
住宅各类生活供水系统水质应符合国家现行有关标准的规定。
8.2.2 入户管的供水压力不应大于0.35MPa。
8.2.3
套内用水点供水压力不宜大于0.20MPa，且不应小于用水器具要求的最低压力。
8.2.4
住宅应设置热水供应设施或预留安装热水供应设施的条件。生活热水的设计应符合下列规定：
1 集中生活热水系统配水点的供水水温不应低于45℃；
2 集中生活热水系统应在套内热水表前设置循环回水管；
3 集中生活热水系统热水表后或户内热水器不循环的热水供水支管，长度不宜超过8m。
8.2.5
卫生器具和配件应采用节水型产品。管道、阀门和配件应采用不易锈蚀的材质。
8.2.6 厨房和卫生间的排水立管应分别设置。排水管道不得穿越卧室。
8.2.7
排水立管不应设置在卧室内，且不宜设置在靠近与卧室相邻的内墙；当必须靠近与卧室相邻的内墙时，应采用低噪声管材。
8.2.8
污废水排水横管宜设置在本层套内；当敷设于下一层的套内空间时，其清扫口应设置在本层，并应进行夏季管道外壁结露验算和采取相应的防止结露的措施。污废水排水立管的检查口宜每层设置。
8.2.9
设置淋浴器和洗衣机的部位应设置地漏，设置洗衣机的部位宜采用能防止溢流和干涸的专用地漏。洗衣机设置在阳台上时，其排水不应排入雨水管。
8.2.10 
无存水弯的卫生器具和无水封的地漏与生活排水管道连接时，在排水口以下应设存水弯；存水弯和有水封地漏的水封高度不应小于50mm。
8.2.11 
地下室、半地下室中低于室外地面的卫生器具和地漏的排水管，不应与上部排水管连接，应设置集水设施用污水泵排出。
8.2.12 
采用中水冲洗便器时，中水管道和预留接口应设明显标识。坐便器安装洁身器时，洁身器应与自来水管连接，严禁与中水管连接。
8.2.13
排水通气管的出口，设置在上人屋面、住户平台上时，应高出屋面或平台地面2.00m；当周围4.00m之内有门窗时，应高出门窗上口0.60m。

=== 来源章节: 8-3.htm ===

8.3 采暖
8 建筑设备
8.3 采暖
8.3.1
严寒和寒冷地区的住宅宜设集中采暖系统。夏热冬冷地区住宅采暖方式应根据当地能源情况，经技术经济分析，并根据用户对设备运行费用的承担能力等因素确定。
8.3.2
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
除电力充足和供电政策支持，或建筑所在地无法利用其他形式的能源外，严寒和寒冷地区、夏热冬冷地区的住宅不应设计直接电热作为室内采暖主体热源。
8.3.3 
住宅采暖系统应采用不高于95℃的热水作为热媒，并应有可靠的水质保证措施。热水温度和系统压力应根据管材、室内散热设备等因素确定。
8.3.4
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
住宅集中采暖的设计，应进行每一个房间的热负荷计算。
8.3.5
住宅集中采暖的设计应进行室内采暖系统的水力平衡计算，并应通过调整环路布置和管径，使并联管路(不包括共同段)的阻力相对差额不大于15％；当不满足要求时，应采取水力平衡措施。
8.3.6 设置采暖系统的普通住宅的室内采暖计算温度，不应低于表8.3.6 的规定。
8.3.7
设有洗浴器并有热水供应设施的卫生间宜按沐浴时室温为25℃设计。
8.3.8
套内采暖设施应配置室温自动调控装置。
8.3.9
室内采用散热器采暖时，室内采暖系统的制式宜采用双管式；如采用单管式，应在每组散热器的进出水支管之间设置跨越管。
8.3.10
设计地面辐射采暖系统时，宜按主要房间划分采暖环路。
8.3.11
应采用体型紧凑、便于清扫、使用寿命不低于钢管的散热器，并宜明装，散热器的外表面应刷非金属性涂料。
8.3.12
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
采用户式燃气采暖热水炉作为采暖热源时，其热效率应符合现行国家标准《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 
20665中能效等级3级的规定值。

=== 来源章节: 8-4.htm ===

8.4 燃气
8 建筑设备
8.4 燃气
8.4.1 
住宅管道燃气的供气压力不应高于0.2MPa。住宅内各类用气设备应使用低压燃气，其入口压力应在0.75倍～1.5倍燃具额定范围内。
8.4.2
户内燃气立管应设置在有自然通风的厨房或与厨房相连的阳台内，且宜明装设置，不得设置在通风排气竖井内。
8.4.3 燃气设备的设置应符合下列规定：
1 燃气设备严禁设置在卧室内；
2 严禁在浴室内安装直接排气式、半密闭式燃气热水器等在使用空间内积聚有害气体的加热设备；
3 户内燃气灶应安装在通风良好的厨房、阳台内；
4 燃气热水器等燃气设备应安装在通风良好的厨房、阳台内或其他非居住房间。
8.4.4 
住宅内各类用气设备的烟气必须排至室外。排气口应采取防风措施，安装燃气设备的房间应预留安装位置和排气孔洞位置；当多台设备合用竖向排气道排放烟气时，应保证互不影响。户内燃气热水器、分户设置的采暖或制冷燃气设备的排气管不得与燃气灶排油烟机的排气管合并接入同一管道。
8.4.5
使用燃气的住宅，每套的燃气用量应根据燃气设备的种类、数量和额定燃气量计算确定，且应至少按一个双眼灶和一个燃气热水器计算。

=== 来源章节: 8-5.htm ===

8.5 通风
8 建筑设备
8.5 通风
8.5.1
排油烟机的排气管道可通过竖向排气道或外墙排向室外。当通过外墙直接排至室外时，应在室外排气口设置避风、防雨和防止污染墙面的构件。
8.5.2
严寒、寒冷、夏热冬冷地区的厨房，应设置供厨房房间全面通风的自然通风设施。
8.5.3 无外窗的暗卫生间，应设置防止回流的机械通风设施或预留机械通风设置条件。
8.5.4
以煤、薪柴、燃油为燃料进行分散式采暖的住宅，以及以煤、薪柴为燃料的厨房，应设烟囱；上下层或相邻房间合用一个烟囱时，必须采取防止串烟的措施。

=== 来源章节: 8-6.htm ===

8.6 空调
8 建筑设备
8.6 空调
8.6.1
位于寒冷(B区)、夏热冬冷和夏热冬暖地区的住宅，当不采用集中空调系统时，主要房间应设置空调设施或预留安装空调设施的位置和条件。
8.6.2
室内空调设备的冷凝水应能有组织地排放。
8.6.3
当采用分户或分室设置的分体式空调器时，室外机的安装位置应符合本规范第5.6.8条的规定。
8.6.4
住宅计算夏季冷负荷和选用空调设备时，室内设计参数宜符合下列规定：
1 卧室、起居室室内设计温度宜为26℃；
2 无集中新风供应系统的住宅新风换气宜为1次／h。
8.6.5
空调系统应设置分室或分户温度控制设施。

=== 来源章节: 8-7.htm ===

8.7 电气
8 建筑设备
8.7 电气
8.7.1
每套住宅的用电负荷应根据套内建筑面积和用电负荷计算确定，且不应小于2.5kW。
8.7.2
住宅供电系统的设计，应符合下列规定：
1 应采用TT、TN-C-S或TN-S接地方式，并应进行总等电位联结；
2 
电气线路应采用符合安全和防火要求的敷设方式配线，套内的电气管线应采用穿管暗敷设方式配线。导线应采用铜芯绝缘线，每套住宅进户线截面不应小于10mm
2
，分支回路截面不应小于2.5mm
2
；
3 套内的空调电源插座、一般电源插座与照明应分路设计，厨房插座应设置独立回路，卫生间插座宜设置独立回路；
4 除壁挂式分体空调电源插座外，电源插座回路应设置剩余电流保护装置；
5 设有洗浴设备的卫生间应作局部等电位联结；
6 每幢住宅的总电源进线应设剩余电流动作保护或剩余电流动作报警。
8.7.3 
每套住宅应设置户配电箱，其电源总开关装置应采用可同时断开相线和中性线的开关电器。
8.7.4 套内安装在1.80m及以下的插座均应采用安全型插座。
8.7.5 
共用部位应设置人工照明，应采用高效节能的照明装置和节能控制措施。当应急照明采用节能自熄开关时，必须采取消防时应急点亮的措施。
8.7.6
住宅套内电源插座应根据住宅套内空间和家用电器设置，电源插座的数量不应少于表8.7.6的规定。
8.7.7
每套住宅应设有线电视系统、电话系统和信息网络系统，宜设置家居配线箱。有线电视、电话、信息网络等线路宜集中布线，并应符合下列规定：
1 有线电视系统的线路应预埋到住宅套内。每套住宅的有线电视进户线不应少于1根，起居室、主卧室、兼起居的卧室应设置电视插座；
2 电话通信系统的线路应预埋到住宅套内。每套住宅的电话通信进户线不应少于1根，起居室、主卧室、兼起居的卧室应设置电话插座；
3 信息网络系统的线路宜预埋到住宅套内。每套住宅的进户线不应少于1根，起居室、卧室或兼起居室的卧室应设置信息网络插座。
8.7.8 住宅建筑宜设置安全防范系统。
8.7.9 
当发生火警时，疏散通道上和出入口处的门禁应能集中解锁或能从内部手动解锁。

=== 来源章节: B0.htm ===

条文说明
中华人民共和国国家标准
住宅设计规范
GB    
50096-2011
条 文 说 明
制定说明
《住宅设计规范》GB 
50096―2011。经住房和城乡建设部2011年7月26日以第1093号公告批准、发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《住宅设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。在使用中如发现本条文说明有不妥之处，请将意见函寄中国建筑设计研究院。

=== 来源章节: B1.htm ===

1 总则
1 总 则
1.0.1
城镇住宅建设量大面广，关系到广大城镇居民的切身利益，同时，住宅建设要求投入大量资金、土地和建材等资源，如何根据我国国情合理地使用有限的资金和资源，以满足广大人民对住房的要求，保障居民最低限度的居住条件，提高城镇住宅功能质量，使住宅设计符合适用、安全、卫生、经济等基本要求，是制定本规范的目的。
《住宅设计规范》GB 
50096―1999(以下简称原规范)自1999年起施行至今已超过10年，2003年版完成局部修订，执行至今也已有7年，在我国住房商品化的全过程中发挥了巨大作用。但是，随着我国住房市场快速发展，住宅品质有了很大变化，部分条文已不适应当前情况，需要修改并补充新的内容；近年来新颁布或修订的相关法规，在表述和指标方面有所发展变化，需要对本规范的相应条文进行调整，避免执行中的矛盾；为落实国家建设节能省地型住宅的要求，贯彻高度重视民生与住房保障问题的精神，本规范也应进行修订，正确引导中小套型住宅设计与开发建设。
本次修订扩充了原来各章节的内容，修改了部分经济技术指标的低限要求和计算方法，以便进一步保证住宅设计质量，促进城镇住宅建设健康发展。
1.0.2
目前我国槭镇住宅形式多样，但基本功能及安全、卫生要求是一样的，本规范对这些设计的基本要求作了明确的规定，故本规范适用于全国城镇新建、改建和扩建的各种类型的住宅设计。
1.0.3
住宅建设关系到民生以及社会和谐，国家对住宅建设非常重视，制定了一系列方针政策和法规，住宅设计时必须严格贯彻执行。本条阐述了住宅设计的基本原则，重点突出了保证安全卫生、节约资源、保护环境的要求，住宅设计时必须统筹考虑，全面协调，在我国城镇住宅建设可持续发展方面发挥其应有的作用。
1.0.4
住宅设计涉及建筑、结构、防火、热工、节能、隔声、采光、照明、给排水、暖通空调、电气等各种专业，各专业已有规范规定的内容，除必要的重申外，本规范不再重复，因此设计时除执行本规范外，尚应符合国家现行的有关标准的规定。主要有：
《民用建筑设计通则》GB 50352
《建筑设计防火规范》GB 50016
《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045
《住宅建筑规范》GB 50368
《城市居住区规划设计规范》GB 50180
《建筑工程建筑面积计算规范》GB／T 50353
《安全防范工程技术规范》GB 50348
《建筑抗震设计规范》GB 50011
《建筑采光设计标准》GB／T 50033
《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
《住宅信报箱工程技术规范》GB 50631
《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
《城镇燃气设计规范》GB 50028
《建筑给水排水设计规范》GB 50015
《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50
《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26
《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134
《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75
《电梯主要参数及轿厢、井道、机房的型式与尺寸》GB／T 7025.1

=== 来源章节: B2.htm ===

2 术语
2 术语
2.0.1
本定义提出了住宅的两个关键概念：“家庭”和“房子”。申明“房子”的设计规范主要是按照“家庭”的居住使用要求来规定的。未婚的或离婚后的单身男女以及孤寡老人作为家庭的特殊形式，居住在普通住宅中时，其居住使用要水与普通家庭是一致的。作为特殊人群，居住在单身公寓或老年公寓时，则应另行考虑其特殊居住使用要求，在《住宅设计规范》GB 
50096中不需予以特别考虑。因为除了有《住宅设计规范》GB 50096外，还有《老年人居住建筑标准》GB/T 50340和《宿舍建筑设计规范》JGJ 
36，这也是公寓和宿舍设计可以不执行《住宅设计规范》GB 50096的原因之一。
由于本规范的条文没有出现”公寓”一词，所以本规范没有对公寓进行定义，但是规范执行中经常有关于如何区别“住宅”和“公寓”的疑问，在此作以下说明：
公寓一般指为特定人群提供独立或半独立居住使用的建筑，通常以栋为单位配套相应的公共服务设施。
公寓经常以其居住者的性质冠名，如学生公寓、运动员公寓、专家公寓、外交人员公寓，青年公寓、老年公寓等。公寓中的居住者的人员结构相对住宅中的家庭结构简单，而且在使用周期中较少发生变化。住宅的设施配套标准是以家庭为单位配套的，而公寓一般以栋为单位甚至可以以楼群为单位配套。例如，不必每套公寓设厨房、卫生间，客厅等空间，而且可以采用共用空调、热水供应等计量系统。但是不同公寓之间的某些标准差别很大，如老年公寓在电梯配置、无障碍设计、医疗和看护系统等方面的要求，要比运动员公寓高得多。目前，我国尚未编制通用的公寓设计标准。
2.0.12
本条所指的平台是住宅里常见的上人屋面，或由住宅底层地面伸出的供人们室外活动的平台。不同于楼梯平台、设备平台、非上人屋面等情况。
2.0.15
凸窗既作为窗，在设计和使用时就应有别于地板(楼板)的延伸，也就是说不能把地板延伸出去而仍称之为凸窗。凸窗的窗台应只是墙面的一部分且距地面应有一定高度。凸窗的窗台防护高度要求与普通窗台一样，应按本规范的相关规定进行设计。
2.0.16
跃层住宅的主要特征就是一户人家的户内居住面积跨越两层楼面，此时连接上下层的楼梯就是户内楼梯，在楼梯的设计及消防要求上均有别于公共楼梯。跃层住宅可以位于楼房的下部、中部，也可设置于顶层。

=== 来源章节: B3.htm ===

3 基本规定
3 基本规定
3.0.1
本规范只对住宅单体工程设计作出规定，但住宅与居住区规划密不可分，住宅的日照、朝向、层数、防火等与规划的布局、建筑密度、建筑容积率、道路系统、竖向设计等都有内在的联系。我国人口多土地少，合理节约用地是住宅建设中日益突出的重要课题。通过住宅单体设计和群体布置中的节地措施，可显著提高土地利用率，因此必须在设计时给予充分重视。
3.0.2
通过住宅设计，使“人、建筑、环境”三要素紧密联系在一起，共同形成一个良好的居住环境。同时因地制宜地创造可持续发展的生态环境，为居住区创造既便于邻里交往又赏心悦目的生活环境，是满足人居住活动中生理、心理的双重需要。
3.0.3
住宅是供人使用的，因此住宅设计处处要以人为本。本条文要求住宅设计在满足一般居住者的使用要求外，还要兼顾老年人、残疾人等特殊群体的使用要求。
3.0.4
居住者大部分时间是在住宅室内度过的，因此使住宅室内具有良好的通风、充足的日照、明亮的采光和安静私密的声环境是住宅设计的重要任务。
3.0.5
节能、环保是一件关乎国计民生的大事，世界各国都相当关注。我国政府高度重视资源环境问题，实施可持续发展战略，把节约资源、保护环境作为基本国策，努力建设资源节约型和环境友好型社会。随着我国城镇化步伐的加快，人民生活水平的持续提高，对住宅功能、舒适度等方面的要求越来越高，如果延续传统的建设模式，我国的土地、能源、资源和环境都将难以承受。因此住宅设计要注意满足节能要求，并合理利用能源，各地住宅建设可根据当地能源条件，积极采用常规能源与可再生能源结合的供能系统与设备。
3.0.6
我国住宅建筑量大面广，工业化与产业化是住宅发展的趋势，只有推行建筑主体、建筑设备与建筑构配件的标准化、模数化，才能适应工业化生产。目前建筑新技术、新产品、新材料层出不穷，国家正在实行住宅产业现代化的政策，提高住宅产品质量。因此，住宅设计人员有责任在设计中积极采用新技术、新材料、新产品。
3.0.7
随着住房市场的发展，住宅建筑的形式也不断创新，对住宅结构设计也提出了更高的要求。本条要求住宅设计在保证结构安全、可靠的同时，要满足建筑功能需求，使住宅更加安全、适用、耐久。
3.0.8
进入21世纪以来，全球城市火灾问题日益严重，其中居民住宅火灾发生率显著增加。住宅火灾不仅威胁人民生命安全，造成严重经济损失，而且给家庭带来巨大伤害，影响社会和谐稳定。因此，住宅设计符合防火要求是最重要且基本的要求之一，具有重要意义。住宅防火设计的主要依据是《建筑设计防火规范》GB 
50016和《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045。除防火之外。避震、防空、突发事件等的安全疏散要求也要予以满足。
3.0.9
本条要求建筑设计专业和建筑设备设计的各专业进行协作设计，综合考虑建筑设备和管线的配置，并提供必要的设置空间和检修条件。同时要求建筑设备设计也要树立建筑空间合理布局的整体观念。
3.0.10
住宅物质寿命一般不少于50年，而生活水平的提高，家庭结构的变化，人口老龄化的趋势，新技术和产品的不断涌现，又会对住宅提出各种新的功能要求，这将会导致对旧住宅的更新改造。如果在设计时充分考虑建筑和居住者全生命周期的使用需求，兼顾当前使用和今后改造的可能，将大大延长住宅的使用寿命，比新建住宅节省大量投资和材料。

=== 来源章节: B4.htm ===

4 技术经济指标计算
4 技术经济指标计算
4.0.1
在住宅设计阶段计算的各项技术经济指标，是住宅从计划、规划到施工、管理各阶段技术文件的重要组成部分。本条要求计算的5项主要经济指标，必须在设计中明确计算出来并标注在图纸中。本次修编由原规范的7项经济指标简化为5项，并对其计算方法进行了部分修改，其主要目的是避免矛盾、体现公平、统一标准，反映客观实际。
4.0.2
住宅设计经济指标的计算方法有多种，本条要求采用统一的计算规则，这有利于方案竞赛、工程投标、工程立项、报建、验收、结算以及销售、管理等各环节的工作，可有效避免各种矛盾。本次修编针对本条的修改主要为以下几个方面。
1 
原规范的“各功能空间使用面积”和“套内使用面积”两项指标的概念及其计算方法受到广大设计人员的普遍认同，本次修编未作修改。
2 
本次修编取消了原规范中“住宅标准层使用面积系数”这项指标。该指标过去主要用于方案设计阶段的指标比较，其结果与工程设计实践中以栋为单位计算建筑面积存在一定误差。因此，本次不再继续使用。
3 根据现行国家标准《建筑工程建筑面积计算规范》GB／T 
50353中有关阳台面积计算方法，对原规范中套型阳台面积的计算方法进行了修改，明确规定其计算方法为：无论阳台为凹阳台、凸阳台、封闭阳台和不封闭阳台均按其结构底板投影净面积一半计算。
4 
本次修编明确了套型总建筑面积的构成要素是套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积，保证了住宅楼总建筑面积与全楼各套型总建筑面积之和不会产生数值偏差。“套型总建筑面积”不同于原规范中的“套型建筑面积”指标，原规范中“套型建筑面积”反映的是标准层各种要素的计算结果；本次修编的“套型总建筑面积”反映的是整栋楼各种要素的计算结果。
5 本次修编增加了“住宅楼总建筑面积”这项指标，便于规划设计工作中经济指标的计算和数值的统一。
4.0.3
套内使用面积计算是计算住宅设计技术经济指标的基础，本条明确规定了计算范围：
1 
套内使用面积指每套住宅户门内独自使用的面积，包括卧室、起居室(厅)、餐厅、厨房、卫生间、过厅、过道、贮藏室等各种功能空间，以及壁柜等使用空间的面积。根据本规范2.0.14条，壁柜定义为“建筑室内与墙壁结合而成的落地贮藏空间”，因此其使用面积应只计算落地部分的净面积，并计入套内使用面积。套型阳台面积单独计算，不列入套内使用面积之中。
2 跃层住宅的套内使用面积包括其室内楼梯，并将其按自然层数计入使用面积；
3 
本条规定烟囱、排气道、管井等均不计入使用面积，反映了使用面积是住户真正能够使用的面积。该条规定，尤其对厨房、卫生间等小空间面积分析时更具准确性，能够正确反映设计的合理性。
4 正常的墙体按结构体表面尺寸计算使用面积，粉刷层可以简略。遇有各种复合保温层时，要将复合层视为结构墙体厚度扣除后再计算。
5 
利用坡屋顶内作为使用空间时，对低于1.20m净高的不予计入使用面积；对1.20m～2.10m的计入1／2；超过2.10m全部计入。坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时不计算其使用面积。
6 
本次修编对原条文进行了修改，本条规定将坡屋顶内的使用面积列入套内使用面积中，加大了计算比值，将利用坡屋顶所获得的使用面积惠及全楼各套型，更好地体现公平性。同时，可以准确计算出参与公共面积分摊后的该套型总建筑面积。
4.0.4
原规范没有要求计算套型的总建筑面积，不能直观地反映一套住宅所涵盖的建筑面积到底是多少，本次修编对此给予明确：
1 
原规范的套型面积计算方法是利用住宅标准层使用面积系数反求套型建筑面积，其计算参数以标准层为计算参数。本次修编以住宅整栋楼建筑面积为计算参数，该参数包括了本栋住宅楼地上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积总和，这样更能够体现准确性和合理性，保证各套型总建筑面积之和与住宅楼总建筑面积一致。
本栋住宅楼地上全部住宅建筑面积包括了供本栋住宅楼使用的地上机房和设备用房建筑面积，以及当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，供本栋住宅楼使用的单元门厅和相应的交通空间建筑面积，不包括本栋住宅楼地下室和半地下室建筑面积。
2 
本次修编以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积(包括本栋住宅楼地上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积)，得出一个用来计算套型总建筑面积的计算比值。与原规范采用的住宅标准层使用面积系数含义不同，该计算比值相当于全楼的使用面积系数，采用该计算比值可避免同一套型出现不同建筑面积的现象。
3 利用计算比值的计算方法明确了套型总建筑面积为套内使用面积、通过计算比值反算出的相应的建筑面积和套型阳台面积之和。
4.0.5
本条规定了住宅楼层数的计算依据，主要用于明确住宅楼的层数，便于执行本规范的相关规定。
1 本条规定考虑到与现行相关防火规范和现行国家标准《住宅建筑规范》GB 
50368的衔接，以层数作为衡量高度的指标，并对层高较大的楼层规定了计算和折算方法。建筑层数应包括住宅部分的层数和其他功能空间的层数。住宅建筑的高度和面积直接影响到火灾时建筑内人员疏散的难易程度、外部救援的难易程度以及火灾可能导致财产损失的大小，住宅建筑的防火与疏散，因此要求与建筑高度和面积直接相关联。对不同建筑高度和建筑面积的住宅区别对待，可解决安全性和经济性的矛盾。
2 本条考虑到与现行国家标准《房产测量规范 第1单元：房产测量规定》GB／T 
17986.1的衔接，规定了高出室外地坪小于2.20m的半地下室和层高小于2.20m的架空层和设备层不计入自然层数。

=== 来源章节: B5-1.htm ===

5.1 套型
5 套内空间
5.1 套型
5.1.1
住宅按套型设计是指每套住宅的分户界限应明确，必须独门独户，每套住宅至少包含卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等基本功能空间。本条要求将这些基本功能空间设计于户门之内。不得与其他套型共用或合用。这里要进一步说明的是：基本功能空间不等于房间，没有要求独立封闭，有时不同的功能空间会部分地重合或相互“借用”。当起居功能空间和卧室功能空间合用时，称为兼起居的卧室。
5.1.2
本次修编删除了原规范对住宅套型的分类。经过对原规范一类套型最小使用面积的论证和适当减小，重新规定了套型最小使用面积分别不应小于30m
2
和22m
2
，主要依据如下：
1 
本条明确了设计规范主要是按照“家庭”的居住使用要求来规定的。本条规定的低限标准为统一要求，不因地区气候条件、墙体材料等不同而有差异。
2 
套型最小使用面积，不应是各个最小房间面积的简单组合。即使在工程设计理论和实践中，可能设计出更小的套型，但是这种套型是不能满足最低使用要求的。此外，未婚的或离婚后的单身男女以及孤寡老人作为家庭的特殊形式，居住在普通住宅中时，其居住使用要求与普通家庭是一致的。作为特殊人群，居住在单身公寓或老年公寓时。则应另行考虑其特殊居住使用要求，由其他相关规范作出规定。
3 
原规范规定的由卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等组成的住宅套型，虽然组成空间数不变，但因为综合考虑我国中小套型住房建设的国策，以及住宅部品技术产业化、集成化和家电设备技术更新等因素，各种住宅部品及家电尺寸有所减小，对各功能空间尺度的要求也相应减小。所以将原规范规定不应小于34m
2
下调为不应小于30m
2
。其具体测算方法是：
4 
明确了基本功能空间不等于房间，没有要求独立封闭，有时不同的功能空间会部分地重合或相互“借用”。当起居功能空间和卧室功能空间合用时，称为兼起居的卧室等概念以后，提出了采用兼起居的卧室的最小套型，不应小于22m
2
。其具体测算方法是：

=== 来源章节: B5-2.htm ===

5.2 卧式、起居室（厅）
5 套内空间
5.2 卧式、起居室（厅）
5.2.1
卧室的最小面积是根据居住人口、家具尺寸及必要的活动空间确定的。原规范规定双人卧室不小于10m
2
。单人卧室不小于6m
2
，本次修编分别减小为9m
2
和5m
2
。其依据为：
1 
本规范综合考虑我国中小套型住房建设的国策，以及住宅部品技术产业化、集成化和家电设备技术更新等因素，各种住宅部品及家电尺寸有所减小，对各功能空间尺度的要求也相应减小。所以将原规范规定的双人及单人卧室的使用面积分别减小1m
2
。
2 
在小套型住宅设计中，允许采用一种兼有起居活动功能空间和睡眠功能空间为一室的“卧室”，这种兼起居的卧室需要在双人卧室的面积基础上至少增加一组沙发和摆设一个小餐桌的面积(3m
2
)才能保证家具的布置，所以规定兼起居的卧室为12m
2
。
5.2.2
起居室(厅)是住宅套型中的基本功能空间，由于本规范5.2.1第1款的条文说明所列的原因，将起居室(厅)的使用面积最小值由原规范的12m
2
减小为10m
2
。
5.2.3
起居室(厅)的主要功能是供家庭团聚、接待客人、看电视之用，常兼有进餐、杂物、交通等作用。除了应保证一定的使用面积以外，应减少交通干扰，厅内门的数量如果过多，不利于沿墙面布置家具。根据低限度尺度研究结果，3m以上直线墙面保证可布置一组沙发，使起居室(厅)中能有一相对稳定的使用空间。
5.2.4
较大的套型中，起居室(厅)以外的过厅或餐厅等可无直接采光，但其面积不能太大，否则会降低居住生活标准。

=== 来源章节: B5-3.htm ===

5.3 厨房
5 套内空间
5.3 厨房
5.3.1
本次修编厨房的使用面积不再进行分类规定，而是规定其使用面积分别不应小于4m
2
和3.5m
2
。其依据是：根据对全国新建住宅小区的调查统计，厨房使用面积普遍能达到4m
2
以上，所以本次修编对由卧室、起居室(厅)、厨房和卫生间等组成的住宅套型的厨房使用面积未进行修改，仍明确其最小使用面积为4m
2
。对由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的住宅套型的厨房面积则规定为3.5m
2
。
5.3.2
厨房布置在套内近入口处，有利于管线布置及厨房垃圾清运，是套型设计时达到洁污分区的重要保证，应尽量做到。
5.3.3
厨房应设置洗涤池、案台、炉灶及排油烟机等设施或为其预留位置，才能保证住户正常炊事功能要求。现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028规定，设有直排式燃具的室内容积热负荷指标超过0.207kW／m
3
时，必须设置有效的排气装置，一个双眼灶的热负荷约为(8～9)kW，厨房体积小于39m
3
时，体积热负荷就超过0.207kW／m
3
。一般住宅厨房的体积均达不到39m
3
(约大于16m
2
)，因此均必须设置排油烟机等机械排气装置。
5.3.4
厨房设计时若不按操作流程合理布置，住户实际使用时或改造时都将带来极大不便。排油烟机的位置只有与炉灶位置对应并与排气道直接连通，才能最有效地发挥排气效能。
5.3.5
单排布置的厨房，其操作台最小宽度为0.50m，考虑操作人下蹲打开柜门、抽屉所需的空间或另一人从操作人身后通过的极限距离，要求最小净宽为1.50m。双排布置设备的厨房，两排设备之间的距离按人体活动尺度要求，不应小于0.90m。

=== 来源章节: B5-4.htm ===

5.4 卫生间
5 套内空间
5.4 卫生间
5.4.1
本次修编不再进行分类和规定设置卫生间的个数，仅规定了每套住宅应配置的卫生设备的种类和件数，强调至少应配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备或为其预留设置位置及条件，以保证基本生活需求。
本次修编明确规定集中配置便器、洗浴器、洗面器三件卫生设备的卫生间使用面积不应小于2.50m
2
，比原规范规定数值减小0.5m
2
。其修改依据是：由于住宅集成化技术的不断成熟，设备成套技术的不断推广，提高了卫生间面积的利用效率。
5.4.2
本条规定了卫生设备分室设置时几种典型设备组合的最小使用面积。卫生间设计时除应符合本条规定外，还应符合本规范5.4.1条对每套住宅卫生设备种类和件数的规定。为适应卫生间成套设备集成技术和卫生设备组合多样化的要求，本次修编增加了两种空间划分类型，并规定了最小使用面积。由不同设备组合而成的卫生间，其最小面积的规定依据是：以卫生设备低限尺度以及卫生活动空间计算最低面积；对淋浴空间和盆浴空间作综合考虑，不考虑便器使用与淋浴活动的空间借用；卫生间面积要适当考虑无障碍设计要求和为照顾儿童使用时留有余地。
5.4.3
无前室的卫生间，其门直接开向厅或厨房的这种布置方法问题突出，诸如“交通干扰”、“视线干扰”、“不卫生”等，本条规定要求杜绝出现这种设计。
5.4.4
卫生间的地面防水层，因施工质量差而发生漏水的现象十分普遍，同时管道噪声、水管冷凝水下滴等问题也很严重。因此，本条规定不得将卫生间直接布置在下层住户的卧室、起居室(厅)、厨房和餐厅的上层。
5.4.5
在跃层住宅设计中允许将卫生间布置在本套内的卧室、起居室(厅)、厨房或餐厅的上层，尽管在使用上无可非议，对其他套型也毫无影响，但因布置了多种设备和管线，容易损坏或漏水，所以本条要求采取防水和便于检修的措施，减少或消除对下层功能空间的不良影响。
5.4.6
洗衣为基本生活需求，洗衣机是普遍使用的家用设备，属于卫生设备，通常设置在卫生间内。但是在实际使用中有时设置在阳台、厨房、过道等位置。本条文强调，在住宅设计时，应明确设计出洗衣机的位置及专用给排水接口和电插座等条件。

=== 来源章节: B5-5.htm ===

5.5 层高和室内净高
5 套内空间
5.5 层高和室内净高
5.5.1
把住宅层高控制在2.80m以下，不仅是控制投资的问题，更重要的是关系到住宅节地、节能、节水、节材和环保。把层高相对统一，在当前住宅产业化发展的初期阶段很有意义，例如对发展住宅专用电梯、通风排气竖管、成套橱柜等均有现实意义，有一个明确的层高，这类产品的主要参数就可以确定。
2.80m层高的规定，在全国执行已有多年，对于普通住宅更需进一步要求控制层高，以便节能。
5.5.2
卧室和起居室(厅)是住宅套内活动最频繁的空间，也是大型家具集中的场所，本条要求其室内净高不低于2.40m，以保证基本使用要求。在国际上，把室内净高定位2.40m的国家很多，如：美国、英国、日本和我国的香港地区，参照这些国家和地区的标准，室内净高定为2.40m是可行的。
另外，据对空气洁净度测试的有关资料分析，不同层高的住宅中，冬季室内空气中的C0
2
的浓度值没有明显变化。
卧室、起居室(厅)的室内局部净高不应低于2.10m，是指室内梁底处的净高、活动空间上部吊柜的柜底与地面的距离等，只有控制在2.10m或以上，才能保证居民的基本活动并具有安全感。
在一间房间中，当低于2.40m、高于2.10m的梁和吊柜等局部净高的室内面积超过房间面积的1／3时，会严重影响使用功能。因此要求这种局部净高的室内面积不应大于室内使用面积的1／3。
5.5.3
利用坡屋顶内空间作为各种活动空间的设计受到普遍欢迎。根据人体工程学原理，居住者在坡屋顶内空间活动时动作相对收敛，所谓“身在屋檐下哪能不低头”，因此，室内净高要求略低于普通房间的净高要求。但是利用坡屋顶内空间作卧室、起居室(厅)时，仍然应有一定的高度要求，特别是需要直立活动的部位，如果净高低于2.10m的空间超过一半时，使用困难。
坡屋顶内空间的使用面积不同于房间地板面积。在执行本规范第5.2.1条和5.2.2条关于卧室、起居室(厅)的最低使用面积规定时，需要根据本规范第4.0.3条第5款“利用坡屋顶内的空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1.20m的空间不计算使用面积，净高在1.20m～2.10m的空间按1／2计算使用面积，净高超过2.10m的空间全部计入套内使用面积”的规定，保证卧室、起居室(厅)的最小使用面积标准符合要求。
5.5.4
厨房和卫生间人流交通较少，室内净高可比卧室和起居室(厅)低。但有关燃气设计安装规范要求厨房不低于2.20m；卫生间从空气容量、通风排气的高度要求等考虑也不应低于2.20m。另外从厨、卫设备的发展看，室内净高低于2.20m不利于设备及管线的布置。
5.5.5
厨房、卫生间面积较小，顶板下的排水横管即使靠墙设置，其管底(特别是存水弯)的底部距楼、地面净距若太低，常常造成碰撞并且妨碍门、窗户开启。本条对此作出相关规定。

=== 来源章节: B5-6.htm ===

5.6 阳台
5 套内空间
5.6 阳台
5.6.1
阳台是室内与室外之间的过渡空间，在城镇居住生活中发挥了越来越重要的作用。本条要求每套住宅宜设阳台，住宅底层和退台式住宅的上人屋面层可设平台。
5.6.2
阳台是儿童活动较多的地方，栏杆(包括栏板的局部栏杆)的垂直杆件间距若设计不当，容易造成事故。根据人体工程学原理，栏杆垂直净距应小于0.11m，才能防止儿童钻出。同时为防止因栏杆上放置花盆儿坠落伤人，本条要求可搁置花盆的栏杆必须采取防止坠落措施。
5.6.3
阳台栏杆的防护高度是根据人体重心稳定和心理要求确定的，应随建筑高度增高而增高。阳台(包括封闭阳台)栏杆或栏板的构造一般与窗台不同，且人站在阳台前比站在窗前有更加靠近悬崖的眩晕感，如图1所示，人体距离建筑外边沿的距离b明显小于a，其重心稳定性和心理安全要求更高。所以本条规定阳台栏杆的净高不应按窗台高度设计。
此外，强调封闭阳台栏杆的高度不同于窗台高度的另一理由是本规范相关条文一致性的需要。封闭阳台也是阳台，本规范在“面积计算”、“采光、通风窗地比指标要求”、“隔声要求”、“节能要求”、“日照间距”等方面的规定，都是不同于对窗户的规定的。
本次修编还对原规范中关于建筑层数的定义进行了修改，使之与现行国家标准《住宅建筑规范》GB 
50368相一致，在本条文中不再出现“高层住宅”、“中高层住宅”等词。
5.6.4
七层及七层以上住宅以及寒冷、严寒地区住宅的阳台采用实体栏板，可以防止冷风从阳台灌入室内，还可防止物品从过高处的栏杆缝隙处坠落伤人。
5.6.5
由于住宅部品生产技术的不断成熟，现在已有大量成熟的晾衣部品，在其安装时不会造成漏水、滴水现象。实态调查表明，居民多数将施工过程中安装的晒衣架拆除，造成浪费。所以本次修编不再要求“设置晾晒衣物的设施”。
顶层住宅阳台若没有雨罩，就会给晾晒衣物带来不便。同时，阳台上的雨水、积水容易流入室内，故规定顶层阳台应设置雨罩。
各套住宅之间毗邻的阳台分隔板是套与套之间明确的分界线，对居民的领域感起保证作用，对安全防范也有重要作用，在设计时明确分隔，可减少管理上的矛盾。
5.6.6
实态调查表明，由于阳台及雨罩排水组织不当，造成上下层的干扰十分严重，如上层浇花、冲洗阳台而弄脏下层晾晒的衣服甚至浇淋到他人身上的事故常常引发邻里矛盾，故阳台、雨罩均应做有组织排水。本次修编将本条修改为“应采取防水措施”，主要是针对容易漏水的关键节点要求采取防水措施。
5.6.7
当阳台设置洗衣机设备时，为方便使用要求设置专用给排水管线、接口和插座等，并要求设置专用地漏，减少溢水的可能。在这种情况下，阳台是用水较多的地方。如出现洗衣设备跑漏水现象，容易造成阳台漏水。所以，本条规定该类阳台楼地面应做防水。为防止严寒和寒冷地区冬季将给排水管线冻裂。本条规定应封闭阳台，并应采取保温措施，防止以上现象的发生。
5.6.8
当阳台设置空调室外机时，如安装措施不当，会降低空调室外机排热效果，降低制冷工效，会对居民在阳台上的正常活动以及对室外和其他住户环境造成影响。因此，本条对阳台或建筑外墙空调室外机的设置作出了具体规定。其中本条第2款规定在排出空气一侧不应有遮挡物，不包括百叶。但空调室外机所设置的百叶仅是装饰物，叶片间距太小，会影响空调室外机散热，因此在满足一定的视线遮挡效果时，叶片间距越大越好。

=== 来源章节: B5-7.htm ===

5.7 过道、贮藏空间和套内楼梯
5 套内空间
5.7 过道、贮藏空间和套内楼梯
5.7.1
套内入口的过道，常起门斗的作用，既是交通要道，又是更衣、换鞋和临时搁置物品的场所，是搬运大型家具的必经之路。在大型家具中沙发、餐桌、钢琴等尺度较大，本条规定在一般情况下，过道净宽不宜小于1.20m。
通往卧室、起居室(厅)的过道要考虑搬运写字台、大衣柜等的通过宽度，尤其在入口处有拐弯时，门的两侧应有一定余地，故本条规定该过道不应小于1.00m。通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽可适当减小，但也不应小于0.90m。
5.7.2
套内合理设置贮藏空间或位置对提高居室空间利用率，使室内保持整洁起到很大作用。居住实态调查资料表明，套内壁柜常因通风防潮不良造成贮藏物霉烂，本条规定对设置于底层或靠外墙、靠卫生间等容易受潮的壁柜应采取防潮措施。
5.7.3
套内楼梯一般在两层住宅和跃层内作垂直交通使用。本条规定套内楼梯的净宽，当一边临空时，其净宽不应小于0.75m；当两侧有墙面时，墙面之间净宽不应小于0.90m(见图2)，此规定是搬运家具和日常手提东西上下楼梯最小宽度。
此外，当两侧有墙时，为确保居民特别是老人、儿童上下楼梯的安全，本条规定应在其中一侧墙面设置扶手。
5.7.4
扇形楼梯的踏步宽度离内侧扶手中心0.25m处的踏步宽度不应小于0.22m，是考虑人上下楼梯时，脚踏扇形踏步的部位，如图2所示。

=== 来源章节: B5-8.htm ===

5.8 门窗
5 套内空间
5.8 门窗
5.8.1
没有邻接阳台或平台的外窗窗台，如距地面净高较低，容易发生儿童坠落事故。本条规定当窗台低于0.90m时，采取防护措施。有效的防护高度应保证净高0.90m，距离楼(地)面0.45m以下的台面、横栏杆等容易造成无意识攀登的可踏面，不应计入窗台净高。
5.8.2
本条规定的依据是：
1 
窗台净高低于或等于0.45m的凸窗台面，容易造成无意识攀登，其有效防护高度应从凸窗台面起算，高度不应低于净高0.90m；
2 
实态调查表明，当出现可开启窗扇执手超出一般成年人正常站立所能触及的范围，就会出现攀登至凸窗台面关闭窗扇的情况，如可开启窗扇窗洞口底距凸窗台面的净高小于0.90m，容易发生坠落事故。所以本条规定可开启窗扇窗洞口底距窗台面的净高低于0.90m时，窗洞口处应有防护措施，其防护高度从窗台面起算不应低于0.90m；
3 
实态调查表明，严寒和寒冷地区凸窗的挑板或两侧壁板，在实际工程中由于施工困难，普遍未采取保温措施，会形成热桥，对节能非常不利。所以本条规定严寒和寒冷地区不宜设置凸窗。
5.8.3
从安全防范和满足住户安全感的角度出发，底层住宅的外窗和阳台门均应有一定防卫措施，紧邻走廊或共用上人屋面的窗和门同样是安全防范的重点部位，应有防卫措施。
5.8.4
住宅凹口的窗和面临走廊、共用上人屋面的窗常因设计不当，引起住户的强烈不满，本条规定采取措施避免视线干扰。面向走廊的窗、窗扇不应向走廊开启，否则应保证一定高度或加大走廊宽度，以免妨碍交通。
5.8.5
为保证居住的安全性，本次修编明确规定住宅户门应具备防盗、隔声功能。住宅实态调查发现，由于原规范中“安全防卫门”概念模糊未明确其应具有防盗功能，普遍被住户加装一层防盗门，而加装的防盗门只能向外开启，妨碍楼梯间的交通，本条规定设计时就应将防盗、隔声功能集于一门。
一般的住宅户门总是内开启的，既可避免妨碍楼梯间的交通，又可避免相邻近的户门开启时之间发生碰撞。本    
条规定外开时不应妨碍交通，一般可采用加大楼梯平台、控制相邻户门的距离、设大小门扇、入口处设凹口等措施，以保证安全疏散。
5.8.6
为保证有效的排气，应有足够的进风通道，当厨房和卫生间的外窗关闭或暗卫生间无外窗时，必需通过门进风。本条规定主要参照了《城镇燃气设计规范》GB 
50028对设有直接排气式或烟道排气式燃气热水器房间的规定。厨房排油烟机的排气量一般为300m
3
／h～500m
3
／h，有效进风截面积不小于0.02m
2
，相当于进风风速4m／s～7m／s，由于排油烟机有较大风压，基本可以满足要求。卫生间排风机的排气量一般为80m
3
／h～100m
3
／h。虽风压较小，但有效进风截面积不小于0.02m
2
，相当于进风风速1.1m／s～1.4m／s，也可以满足要求。
5.8.7
本次修编根据住宅实态调查数据仅将户门洞口宽度增大为1.00m，其余未作改动。住宅各部位门洞的最小尺寸是根据使用要求的最低标准结合普通材料构造提出的，未考虑门的材料构造过厚或有特殊要求。

=== 来源章节: B6-1.htm ===

6.1 窗台、栏杆和台阶
6 共用部分
6.1 窗台、栏杆和台阶
6.1.1
公共部分的楼梯间、电梯厅等处是交通和疏散的重要通道。没有邻接阳台或平台的外窗窗台如距地面净高较低，容易发生儿童坠落事故。原规范只在“套内空间”规定了本条文，执行中发现有理解为住宅共用部分的窗台栏杆高度执行《民用建筑设计通则》GB 
50352的情况，本条特别提出共用部分的窗台栏杆也应执行本规范。
6.1.2
公共出入口台阶高度超过0.70m且侧面临空时，人易跌伤，故需采取防护措施。
6.1.3
外廊、内天井及上人屋面等处一般都是交通和疏散通道，人流较集中，特别在紧急情况下容易出现拥挤现象，因此临空处栏杆高度应有安全保障。根据国家标准《中国成年人人体尺寸》GB／T 
10000资料，换算成男子人体直立状态下的重心高度为1006.80mm，穿鞋后的重心高度为1006.80mm＋20mm＝1026.80mm，因此对栏杆的最低安全高度确定为1.05m。对于七层及七层以上住宅，由于人们登高和临空俯视时会产生恐惧的心理，而产生不安全感，适当提高栏杆高度将会增加人们心理的安全感，故比六层及六层以下住宅的要求提高了0.05m，即不应低于1.10m。对栏杆的开始计算部位应从栏杆下部可踏部位起计，以确保安全高度。栏杆间距等设计要求与本规范5.6.2条的规定一致。
6.1.4
公共出入口的台阶是老年人、儿童等摔伤事故的多发地点，本条对台阶踏步宽度、高度等作出的相关规定，保证了老人、儿童行走在公共出入口时的安全。

=== 来源章节: B6-10.htm ===

6.10 附建公共用房
6 共用部分
6.10 附建公共用房
6.10.1
在住宅区内，为了节约用地，增加绿化面积和公共活动场地面积，方便居民生活等，往往在住宅主体建筑底层或适当部位布置商店及其他公共服务设施。今后在住宅建筑中附建为居住区(甚至为整个地区)服务的公共设施会日益增多，可以允许布置居民日常生活必需的商店，邮政、银行、餐馆、修理行业、物业管理等公共用房。所以，附建公共用房是住宅主体建筑的组成部分，但不包括大型公共建筑。为保障住户的安全，防止火灾、爆炸灾害的发生，要严格禁止布置存放和使用火灾危险性为甲、乙类物品的商店、车间和仓库，如石油化工商店、液化石油气钢瓶贮存库等。根据防护要求，还应按建筑设计防火规范的有关规定对在住宅建筑中布置产生噪声、振动和污染环境的商店、车间和娱乐设施加以限制。
6.10.2
住宅建筑内布置易产生油烟的餐饮店，使住宅内进出人员复杂，其营业时间与居民的生活作息习惯矛盾较大，不便管理，且产生的气味及噪声也对邻近住户产生不良影响，因此，本条作出了相关规定。
6.10.3
水泵房、冷热源机房，变配电机房等公共机电用房都会产生较大的噪声，故不宜设置于住户相邻楼层内，也不宜设置在住宅主体建筑内；当受到条件限制必须设置在主体建筑内时，可设置在架空楼层或不与住宅套内房间直接相邻的空间内，并需作好减振、隔声措施，其隔声性能应符合本规范第7.3.1条和第7.3.2条的要求。
6.10.4
要求住户的公共出入口与附建公共用房的出入口分开布置，是为了解决使用功能完全不同的用房在一起时产生的人流交叉干扰的矛盾，使住宅的防火和安全疏散有了确实保障。

=== 来源章节: B6-2.htm ===

6.2 安全疏散出口
6 共用部分
6.2 安全疏散出口
6.2.1
～
6.2.3
根据不同的建筑层数，对安全出口设置数量作出的相关规定，兼顾了住宅建筑安全性和经济性的要求。关于剪刀梯作为疏散口的设计要求，应执行《高层民用建筑设计防火规范》GB 
50045的规定。
6.2.4
在同一建筑中，若两个楼梯出口之间距离太近，会导致疏散人流不均而产生局部拥挤，还可能因出口同时被烟堵住，使人员不能脱离危险而造成重大伤亡事故。因此，建筑安全疏散出口应分散布置并保持一定距离。
6.2.5
若门的开启方向与疏散人流的方向不一致，当遇有紧急情况时，不易推开，会导致出口堵塞，造成人员伤亡事故。
6.2.6
对于住宅建筑，根据实际疏散需要，规定设置的楼梯间能通向屋面，并强调楼梯间通屋顶的门要易于开启，而不应采取上锁或钉牢等不易打开的做法，以利于人员的安全疏散。
6.2.7
十层及十层以上的住宅建筑，除条文里规定的两种情况外，每个住宅单元的楼梯间均应通至屋顶，各住宅单元的楼梯间宜在屋顶相连通，以便于疏散到屋顶的人，能够经过另一座楼梯到达室外，及时摆脱灾害威胁。对于楼层层数不同的单元，则不在本条的规定范围内，其安全疏散设计则应执行其他规范。

=== 来源章节: B6-3.htm ===

6.3 楼梯
6 共用部分
6.3 楼梯
6.3.1
楼梯梯段净宽系指墙面装饰面至扶手中心之间的水平距离。梯段最小净宽是根据使用要求、模数标准、防火规范的规定等综合因素加以确定的。这里需要说明，将六层及六层以下住宅梯段最小净宽定为1.00m的原因是：①为满足防火规范规定的楼梯段最小宽度为1.10m，一般采用2.70m或2.60m(不符合3模)开间楼梯间，楼梯面积较大。如采用2.40m开间楼梯间，每套可增加1.00m
2
左右使用面积，但楼梯宽度只能做到1m左右；②2.40m开间符合3模，与3模其他参数能协调成系列，在平面布置中不出现半模数，与3.60m等参数可组成扩大模数系列，有利于减少构件，也有利于工业化制作，平面布置也比较适用、灵活；③据分析，只要保证楼梯平台宽度能搬运家具，2.40m是能符合使用要求的；④参照国内外有关规范，1999年经与公安部协调，在《建筑设计防火规范》GB 
50016中规定了“不超过六层的单元式住宅中，一边设有栏杆的疏散楼梯，其最小净宽可不小于1m”。但其他的住宅楼梯梯段最小净宽仍为1.10m。
6.3.2
踏步宽度不应小于0.26m，高度不应大于0.175m时，坡度为33.94°，这接近舒适性标准，在设计中也能做到。按层高2.80m计，正好设16步。
6.3.3
楼梯平台净宽系指墙面装饰面至扶手中心之间的水平距离。实际调查证明，楼梯平台的宽度是影响搬运家具的主要因素，如平台上有暖气片，配电箱等凸出物时，平台宽度要从凸出面起算。楼梯平台的结构下缘至人行通道的垂直高度系指结构梁(板)的装饰面至地面装饰面的垂直距离。调查中发现有的住宅入口楼梯平台的垂直高度在1.90m左右，行人经过时容易碰头，很不安全。
规定入口处地坪与室外设计地坪的高差不应小于0.10m，第一是考虑到建筑物本身的沉陷；第二是为了保证雨水不会侵入室内。当住宅建筑带有半地下室、地下室时，更要严防雨水倒灌。此外，本条对楼梯平台净宽、楼梯平台的结构下缘至人行通道的垂直高度都作出了相关规定。
6.3.4
我国目前大多数住宅的剪刀梯平台普遍过于狭窄，日常搬运大型家具困难，特别是急救时担架难以水平回转；高层建筑虽有电梯，但往往一栋楼只有一部能容纳普通担架，需要通过联系廊和疏散楼梯搬运伤病员。因此，本条文从保障居民生命安全的角度，要求住宅剪刀梯休息平台进深加大到1.30m。
6.3.5
楼梯井宽度过大，儿童往往会在楼梯扶手上做滑梯游戏，容易产生坠落事故，因此规定楼梯井宽度大于0.11m，必须采取防止儿童攀滑的措施。

=== 来源章节: B6-4.htm ===

6.4 电梯
6 共用部分
6.4 电梯
6.4.1
电梯是七层及七层以上住宅的主要垂直交通工具。多少层开始设置电梯是个居住标准的问题，各国标准不同。在欧美一些国家，一般规定四层起应设置电梯，原苏联、日本及我国台湾省的规范规定六层起应设置电梯。我国1954年《建筑设计规范》中规定：“居住房间在五层以上或最高层的楼板面高出地平线在17公尺以上时，应有电梯设备”。1987年，《住宅建筑设计规范》GBJ 
96规定了七层(含七层)以上应设置电梯。我国已步入老龄化社会，应该对老年群体给予更多的关注，为此，本规范中规定“住户入口层楼面距室外地面的高度超过16m的住宅必须设置电梯”。本次修订特别对三种工程设计中没有严格执行设置电梯规定的情况进一步明确限定。其理由是：
1 
如底层为层高4.50m的商店或其他用房，以2.80m层高的住宅计算，(2.80m×4)(最高住户入口层楼面标高)＋4.50m(底层用房层高)＋0.30m(室外高差)＝16m。也就是说，上部的住宅只能作五层。此时以16m作为是否设置电梯的限值。
2 
当设置一个架空层时，如六层住宅采用2.70m层高，即：2.20m(架空层)＋0.10m(室内外高差)＋(2.70m×5)＝15.80m＜16m，可以不设置电梯。如六层住宅采用2.80m层高并架空层时，若不采取一定措施则不能控制在16m的规定范围内，即2.20m(架空层)＋0.10m(室内外高差)＋(2.80m×5)＝16.30m＞16m。本规范对有架空层或储存空间的住宅严格规定，不设置电梯的住宅，其住户入口层楼面距该建筑物室外地面的高度不得超过16m。
3 
在住宅建筑顶层若布置两层一套的跃层住宅(设置户内楼梯者)，跃层部分的入口处距该建筑物室外地面的高度若超过16m。实践证明，顶层住户的一次室内登高超出了规定的范围，所以必须设置电梯。
除了以上三种情况外，原规范允许山地、台地住宅的中间层有直通室外地面入口，如果该入口具有消防通道作用时，其层数由该中间层起计算。由于这种情况正在逐步减少，同时涉及如何设消防通道和消防电梯等问题。由防火规范统一规定，本规范不再放宽条件。
6.4.2
十二层及十二层以上的住宅，每栋楼设置电梯不应少于两台，主要考虑到其中的一台电梯进行维修时，居民可通过另一部电梯通行。住宅要适应多种功能需要，因此，电梯的设置除考虑日常人流垂直交通需要外，还要考虑保障病人安全、能满足紧急运送病人的担架乃至较大型家具等需要。
6.4.3
、
6.4.4
十二层及十二层以上的住宅每个住宅单元只设置一部电梯时，在电梯维修期间，会给居民带来极大不便，只能通过联系廊或屋顶连通的方式从其他单元的电梯通行。当一栋楼只有一部能容纳担架的电梯时，其他单元只能通过联系廊到达这电梯运输担架。在两个住宅单元之间设置联系廊并非推荐做法，只是一种过渡做法。在实际操作中，联系廊的设计会带来视线干扰、安全防范、使部分居室厨房失去自然通风和直接采光等问题，此种设置电梯的方法虽较经济，但属低水平。所以，理想的方案是设置两台电梯，且其中一台可以容纳担架。
对于一栋十二层的住宅，各单元联通的屋面可以视为联系廊；对于一栋十八层的住宅，联系廊的设置可有两种方案：方案一，在十二层设置第一个联系廊，根据联系廊的间隔不能超过五层的规定，十七层必须设置第二个联系廊；方案二，在十四层设置第一个联系廊，各单元的联通屋面即可以视为第二个联系廊。
近来，有些一梯两户的方案将十二层以上相邻单元的两户住宅北阳台连通，这种做法也能起到紧急疏散的目的，但需要相关住户之间认可。这种做法从设计上不属于联系廊的做法。
6.4.5
为了使用方便，高层住宅电梯应在设有户门或公共走廊的每层设站。隔一层或更多层设站的方式，既不合理，对居民也不公平。
6.4.6
电梯是人们使用频繁和理想的垂直通行设施，根据国家标准《电梯主参数及轿厢、井道、机房的型式与尺寸》GB／T7025.1的规定：“单台电梯或多台并列成排布置的电梯，候梯厅深度不应小于最大的轿箱深度”。近几年来部分六层及以下住宅设置了电梯，电梯厅的深度不小于1.50m，即可满足载重量为630kg的电梯对候梯厅深度的要求。
6.4.7
本条对电梯在住宅单元平面布局中的位置，提出了相关的限定条件。电梯机房设备产生的噪声、电梯井道内产生的振动、共振和撞击声对住户干扰很大，尤其对最需要安静的卧室的干扰就更大。
原规范要求“电梯不应与卧室、起居室(厅)紧邻布置”，本次修编考虑到我国中小套型住宅建设的实际情况，在小套型住宅单元平面设计时，满足这一要求确有一定困难。特别是，在做由兼起居的卧室、厨房和卫生间等组成的最小套型组合时，当受条件限制，电梯不得不紧邻兼起居的卧室布置的情况很多。考虑到“兼起居的卧室”实际上有部分起居空间，可以尽量在起居空间部分相邻电梯，并采取双层分户墙或同等隔声效果的构造措施。因此，在广泛征求意见基础上，本条适当放宽了特定条件。

=== 来源章节: B6-5.htm ===

6.5 走廊和出入口
6 共用部分
6.5 走廊和出入口
6.5.1
外廊是指居民日常必经之主要通道，不包括单元之间的联系廊等辅助外廊。从调查来看，严寒和寒冷地区由于气候寒冷、风雪多，外廊型住宅都做成封闭外廊(有的外廊在墙上开窗户，也有的做成玻璃窗全封闭的挑廊)；另夏热冬冷地区，因冬季很冷，风雨较多，设计标准也规定设封闭外廊。故本条规定在住宅中作为主要通道的外廊宜做封闭外廊。由于沿外廊一侧通常布置厨房、卫生间，封闭外廊需要良好通风，还要考虑防火排烟，故规定封闭外廊要有能开启的窗扇或通风排烟设施。
6.5.2
为防止阳台、外廊及开敞楼梯平台物品下坠伤人，要求设在下部的公共出入口采取安全措施。
6.5.3
在住宅建筑设计中，有的对出入口门头处理很简单，各栋住宅出入口没有自己的特色，形成千篇一律，以至于住户不易识别自己的家门。本条规定要求出入口设计上要有醒目的标识，包括建筑装饰、建筑小品、单元门牌编号等。按照防火规范的规定，十层及十层以上定为高层住宅，其入口人流相对较大，同时信报箱等公共设施需要一定的布置空间，因此对十层及十层以上住宅作出了设置入口门厅的规定。

=== 来源章节: B6-6.htm ===

6.6 无障碍设计要求
6 共用部分
6.6 无障碍设计要求
6.6.1
本条系根据行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 
50第5.2.1条制订，列出了七层及七层以上的住宅应进行无障碍设计的部位。该标准对七层及七层以上住宅要求进行无障碍设计的部位还包括电梯轿厢。由于该规定对住宅强制执行存在现实问题，本条未将电梯轿厢列入强制条款。对六层及六层以下设置电梯的住宅，也不列为强制执行无障碍设计的对象。此外原来规定的无障碍设计的部位还包括无障碍住房，由于本规范仅针对住宅单体建筑设计，故不要求对每栋住宅都做无障碍住房设计。
6.6.2
七层及七层以上住宅入口设置台阶时，必须按照无障碍设计的要求设置轮椅坡道和扶手。
6.6.3
为保证轮椅使用者与正常人流能同时进行并避免交叉干扰，提出本规定。
6.6.4
本条列出了供轮椅通行的走道和通道的最小净宽限值。

=== 来源章节: B6-7.htm ===

6.7 信报箱
6 共用部分
6.7 信报箱
6.7.1
目前全国有些地区的住宅信报箱发展滞后，安装率低，使得人们的基本通信权利无法得到保障。自2009年10月1日起施行的《中华人民共和国邮政法》在第二章第十条对信报箱的设置提出了具体要求。同年，住房和城乡建设部发布建标[2009]88号文，开始组织《住宅信报箱工程技术规范》的编制工作，该规范已经批准发布，编号为GB 
50631―2010。本规范编制组与《住宅信报箱工程技术规范》编制组协调后，新增了本节内容。信报箱作为住宅的必备设施，其设置应满足每套住宅均有信报箱的基本要求。
6.7.2
在住宅设计时，根据信报箱的安装形式留出必要的安装空间，能避免后期安装时占用消防通道和对建筑结构造成破坏。将信报箱设置于地面层主要步行入口处，既方便投递、保证邮件安全，又便于住户收取。
6.7.3
根据实态调查，大多数住宅楼的门禁系统将邮递员拒之门外，造成了投递到户的困难。因此要求将信报箱设置在门禁系统外。同时要求充分考虑信报箱使用空间尺度，满足信报投递、收取等功能需求。
6.7.4
通道的净宽系指通道墙面装饰面至信报箱表面的最外缘的水平距离。因此，当通道墙面及信报箱上有局部突出物时，仍要求保证通道的净宽。
6.7.5
信报箱的设置，无论在住宅室内或室外，都需要避免遮挡住宅基本空间的门窗洞口。
6.7.6
信报箱的质量受使用材料、加工工艺等因素的影响，其使用年限、防火等级、抗震等差别很大，因此要求选用符合国家现行有关标准规定的定型产品。由于嵌入式信报箱需与墙体结合，设计时应根据选用的产品种类，生产厂家提供的安装说明文件，预留安装条件。
6.7.7
信报箱可借用公共照明，但不能遮挡公共照明。
6.7.8
智能信报箱需要连接电源，因此必须预留电源接口，既避免给后期安装带来不便并增加成本，又不会影响室内美观和结构安全。

=== 来源章节: B6-8.htm ===

6.8 公用排气道
6 共用部分
6.8 公用排气道
6.8.1
我国的城镇住宅大多数是集合式住宅，密度高、排气量大，采用共用竖向排气系统更有利于高空排放，减少污染。
6.8.2
为保证排气道的工程质量，要求选择排气道产品时特别注意其排气量、防回流构造、严密性等性能指标。我国目前住宅使用的共用排气道，一般是竖向排气道，利用各层住户的排油烟机向管道增压排气。由于各层住户的排油烟机输出压力不相等，容易产生上下层之间的回流。因此，应采用能够防止各层回流的定型产品。同时，层数越多的住宅，要求排气道的截面越大，如果排气管道截面太小，竖向排气道中的压力大于支管压力，也容易产生回流。因此，断面尺寸应根据层数确定。排气道支管及其接口直径太小，会造成管道局部压力过大，产生回流。所以提出最小直径要求。
6.8.3
在进行厨房设计以及排气道安装时，需正确安排共用排气道的位置和接口方向，以保证排气管的正确接入和排气顺畅。
6.8.4
厨房和卫生间的烟气性质不同，合用排气道会互相串味。另外，由于厨房和卫生间气体成分不同，分别设置也可避免互相混合产生的危险。
6.8.5
风帽既要满足气流排放的要求，又要避免产生排气道进水造成的渗、漏等现象。如在可上人屋面或邻近门窗位置设置竖向通风道的出口，可能对周围环境产生影响，本条参考了对排水通气管的有关规定，对出口高度提出要求。

=== 来源章节: B6-9.htm ===

6.9 地下室和半地下室
6 共用部分
6.9 地下室和半地下室
6.9.1
住宅建筑中的地下室由于通风、采光、日照、防潮、排水等条件差，对居住者健康不利，故规定住宅建筑中的卧室、起居室、厨房不应布置在地下室。但半地下室有对外开启的窗户，条件相对较好，若采取采光、通风、日照、防潮、排水、安全防护措施，可布置卧室、起居室(厅)、厨房。
6.9.2
住宅建筑小地下室及半地下室可以布置其他如贮藏间、卫生间、娱乐室等房间。
6.9.3
住宅的地下车库和设备用房，其净高至少应与公共走廊净高相等，所以不能低于2.00m。
6.9.4
当住宅地上架空层及半地下室做机动车停车位时，应符合行业标准《汽车库建筑设计规范》JGJ 
100的相关规定。考虑到住宅的空间特性，以及住宅周围以停放的小型汽车为主，本条规定参照了《汽车库建筑设计规范》JGJ 100中对小型汽车的净空的规定。
6.9.5
考虑到住户使用方便，便于搬运家具等大件物品，地上住宅楼、电梯宜与地下车库相连通。此外，目前从地下室进入住户层的门安全监控不够健全，存在安全隐患，因此要求采取防盗措施。
6.9.6
地下车库在通风、采光方面条件差，且集中存放的汽车中储存有大量汽油，本身易燃、易爆，故规定要设置防火门。且汽车库中存在的汽车尾气等有害气体可能超标，如果利用楼、电梯间为地下车库自然通风，将严重污染住宅室内环境，必须加以限制。
6.9.7
住宅的地下室包括车库，储存间，一般含有污水和采暖系统的干管，采取防水措施必不可少。此外，采光井、采光天窗处，都要做好防水排水措施，防止雨水倒流进入地下室。

=== 来源章节: B7-1.htm ===

7.1 日照、天然采光、遮阳
7 室内环境
7.1 日照、天然采光、遮阳
7.1.1
日照对人的生理和心理健康都非常重要，但是住宅的日照又受地理位置、朝向、外部遮挡等许多外部条件的限制，很不容易达到比较理想的状态。尤其是在冬季，太阳的高度角较小，在楼与楼之间的间距不足的情况下更加难以满足要求。由于住宅日照受外界条件和住宅单体设计两个方面的影响，本条规定是在住宅单体设计环节为有利于日照而要求达到的基本物质条件，是一个最起码的要求，必须满足。事实上，除了外界严重遮挡的情况外，只要不将一套住宅的居住空间都朝北布置，就应能满足这条要求。
本条文规定“每套住宅至少应有一个居住空间能获得冬季日照”，没有规定室内在某特定日子里一定要达到的理论日照时数，这是因为本规范主要针对住宅单体设计时的定性分析提出要求，而日照的时数、强度、角度、质量等量化指标受室外环境影响更大，因此，住宅的日照设计，应执行《城市居住区规划设计规范》GB 
50180等其他相关规范、标准提出的具体指标规定。
7.1.2
为保证居住空间的日照质量，确定为获得冬季日照的居住空间的窗洞不宜过小。一般情况下住宅所采用的窗都能符合要求，但在特殊情况下，例如建筑凹槽内的窗、转角窗的主要朝向面等，都要注意避免因窗洞开口宽度过小而降低日照质量。工程设计实践中，由于强调满窗日照，反而缩小窗洞开口宽度的例子时有发生。因此，需要对最小窗洞尺寸作出规定。
7.1.3
卧室和起居室(厅)具有天然采光条件是居住者生理和心理健康的基本要求，有利于降低人工照明能耗；同时，厨房具有天然采光条件可保证基本的炊事操作的照明需求，也有利于降低人工照明能耗；因此条文对三类空间是否有天然采光提出了相应要求。
7.1.4
～
7.1.6
由于居住者对于卧室、起居室(厅)、厨房、楼梯间等不同空间的采光需求不同，条文对住宅中不同的空间分别提出了不同要求，条文中对于楼梯间采光系数和窗地面积比的要求是以设置采光窗为前提的。
住宅采光以“采光系数”最低值为标准，条文中采光系数的规定为最低值。采光系数的计算位置以及计算方法等相关规定按现行国标《建筑采光设计标准》GB／T 
50033执行。条文中采光系数和窗地面积比值是按Ⅲ类光气候区单层普通玻璃钢窗为计算标准，其他光气候区或采用其他类型窗的采光系数最低值和窗地面积比按现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 
50033执行。
用采光系数评价住宅是否获得了足够的天然采光比较科学，但由于采光系数需要通过直接测量或复杂的计算才能得到。在一般情况下，住宅各房间的采光系数与窗地面积比密切相关，为了与《住宅建筑规范》相关条款的协调，本条文中给出了‘采光系数’的同时，也规定了窗地面积比的限值。
7.1.7
由于在原规范中，该条文以表格“注”的方式表达，要求不够明确，因此，本次修编时将相关要求编入了条文。
7.1.8
住宅采用侧窗采光时，西向或东向外窗采取外遮阳措施能有效减少夏季射入室内的太阳辐射对夏季空调负荷的影响和避免眩光，因此条文中作了相关规定。同时在制定本条款时，还参考了《民用建筑热工设计规范》GB 
50176以及寒冷地区、夏热冬冷地区和夏热冬暖地区相关“居住建筑节能设计标准”对于外窗遮阳的规定和把握尺度，因此条文中的相关规定是最低要求，设计时可执行相应的国家标准或地方标准。
由于住宅采用天窗，斜屋顶窗采光时，太阳辐射更为强烈，夏季空调负荷也将更大，同时兼顾采光和遮阳要求，活动的遮阳装置效果会比较好。因此条文作了相关规定。

=== 来源章节: B7-2.htm ===

7.2 自然通风
7 室内环境
7.2 
自然通风
7.2.1
卧室和起居室(厅)具有自然通风条件是居住者的基本需求。通过对夏热冬暖地区典型城市的气象数据进行分析，从5月到10月，有的地区室外平均温度不高于28℃的天数占每月总天数高达60％～70％，最热月也能达到10％左右，对应时间段的室外风速大多能达到1.5m／s左右。当室外温度不高于28℃时，室内良好的自然通风，能保证室内人员的热舒适性，减少房间空调设备的运行时间，节约能源，同时也可以有效改善室内空气质量，有助于健康。因此，本条文对卧室和起居室(厅)作了相关规定。
由于厨房具有自然通风条件可以保证炊事人员基本操作时和炊事用可燃气体泄露时所需的通风换气。根据居住实态调查结果分析，90％以上的住户仅在炒菜时启动排油烟机，其他作业如煮饭、烧水等基本靠自然通风，因此，条文对厨房作了相关规定。
7.2.2
室内外之间自然通风既可以是相对外墙窗之间形成的对流的穿堂风，也可以是相邻外墙窗之间形成的流通的转角风。将室外风引入室内，同时将室内空气引导至室外，需要合理的室内平面设计、室内空间合理的组织以及门窗位置与大小的精细化设计。因此，本条文提出了相关要求。
当住宅设计条件受限制，不得已采用单朝向住宅套型时，可以采取户门上方设通风窗，下方设通风百叶等有效措施，最大限度地保证卧室、起居室(厅)内良好的自然通风条件。在实践过程中，有的单朝向住宅安装了带有通风口的防盗门或防盗户门，这样也可以通过开启门上的通风口，在不同的时间段获得较好的自然通风，改善室内环境。当单朝向住宅户门一侧为防火墙和防火门时，在户门或防火墙上开设自然通风口有一定困难，因此，对于单朝向住宅改善自然通风的措施，要求的尺度确定为“宜”。
7.2.3
本条规定是对整套住宅总的自然通风开口面积的要求，与《住宅建筑规范》GB 
50368相关规定一致。使用时，既要保证整套住宅总的自然通风开口面积，也要保证有自然通风要求房间的自然通风开口面积。
7.2.4
本条文基本为原规范的保留条文。条文中通风开口面积是最低要求。为避免有自然通风要求房间开向室外的自然通风开口面积或开向阳台的自然通风开口面积不够，影响自然通风效果，条文对有自然通风要求房间的直接自然通风开口面积提出了要求；同时为避免设置在有自然通风要求房间外的阳台或封闭阳台的外窗的自然通风开口面积不够，影响自然通风效果，条文对阳台或封闭阳台外窗的自然通风开口面积也提出了要求。

=== 来源章节: B7-3.htm ===

7.3 隔声、降噪
7 室内环境
7.3 隔声、降噪
7.3.1
本条文规定的室内允许噪声级标准是在关窗条件下测量的指标，包括了对起居室(厅)的等效连续A声级的在昼间和夜间的要求。
住宅应给居住者提供一个安静的室内生活环境，但是在现代城镇中，尤其是大中城市中，大部分住宅的室外环境均比较嘈杂，特别是邻近主要街道的住宅，交通噪声的影响较为严重。同时住宅的内部各种设备机房动力设备的振动会传递到住宅房间，动力设备振动所产生的低频噪声也会传递到住宅房间，这都会严重影响居住质量。特别是动力设备的振动产生的低频噪声往往难以完全消除。因此，住宅设计时，不仅针对室外环境噪声要采取有效的隔声和防噪声措施，而且卧室、起居室(厅)也要布置在远离可能产生噪声的设备机房(如水泵房、冷热机房等)的位置，且做到结构相互独立也是十分必要的措施。
7.3.2
为便于设计人员在设计中选择相应的构造、部品、产品和做法，条文中规定的分户墙和分户楼板的空气声隔声性能指标是计权隔声量＋粉红噪声频谱修正量(R
w
＋C)，该指标是实验室测量的空气声隔声性能。条文中规定的分隔住宅和非住宅用途空间的楼板空气声隔声性能指标是计权隔声量＋交通噪声频谱修正量(R
w
＋C
tr
)，该指标也是实验室测量的空气声隔声性能。
7.3.3
原规范采用的计权标准化撞击声压级标准是现场综合各种因素后的现场测量指标，设计人员在设计时采用计权标准化撞击声压级标准设计难以把握最终的隔声效果。为便于设计人员在设计中选择相应的构造，部品、产品和做法，条文中对楼板的撞击声隔声性能采用了计权规范化撞击声压级作为控制指标，该指标是实验室测量值。
7.3.4
本条文中所指噪声源为室外噪声。条文中所指隔声降噪措施为加大窗间距、设置隔声窗、设置隔声板等措施。在住宅设计时，居住空间与可能产生噪声的房间相邻布置，分隔墙或楼板采取隔声降噪措施十分必要。同时卧室与卫生间相邻布置时，排水管道、卫生器具等设备设施在使用时也会产生很大噪声，因此除选用噪声更小的产品外，将排水管道、卫生器具等设备设施布置在远离卧室一侧会对减少噪声起到较好的作用。
7.3.5
由于电梯机房设备产生的噪声以及电梯井道内产生的振动和撞击声对住户有很大干扰，因此在住宅设计时尽量避免起居室(厅)紧邻电梯井道和电梯机房布置十分必要。当受条件限制起居室(厅)紧邻电梯井道、电梯机房布置时，需要采取提高电梯井壁隔声量的有效的隔声、减振技术措施，需要采取提高电梯机房与起居室(厅)之间隔墙和楼板隔声量的有效的隔声、减振技术措施，需要采取电梯轨道和井壁之间设置减振垫等有效的隔声、减振技术措施。

=== 来源章节: B7-4.htm ===

7.4 防水、防潮
7 室内环境
7.4 防水、防潮
7.4.1
防止渗漏是住宅建筑屋面、外墙、外窗的基本要求。为防止渗漏，在设计、施工、使用阶段均应采取相应措施。住宅防水不仅仅地下室要采取措施，地上也要采取措施，原规范仅在共用部分对地下室和半地下室有防水要求，不够全面。此次规范修编与《住宅建筑规范》GB 
50368协调，加入了相关规定。
7.4.2
住宅室内表面(屋面和外墙的内表面)长时间的结露会滋生霉菌，对居住者的健康造成有害的影响。室内表面出现结露最直接的原因是表面温度低于室内空气的露点温度。另外，表面空气的不流通也助长了结露现象的发生。因此，住宅设计时，要核算室内表面可能出现的最低温度是否高于露点温度，并尽量避免通风死角。但是，要杜绝内表面的结露现象有时非常困难。例如，在我国南方的雨季，空气非常潮湿，空气所含的水蒸气接近饱和，除非紧闭门窗，空气经除湿后再送入室内，否则短时间的结露现象是不可避免的。因此，本条规定在“设计的室内温度、湿度条件下”(即在正常条件下)不应出现结露。

=== 来源章节: B7-5.htm ===

7.5 室内空气质量
7 室内环境
7.5 室内空气质量
7.5.1
～
7.5.3
因使用的室内装修材料、施工辅助材料以及施工工艺不合规范，造成建筑物建成后室内环境污染长期难以消除，是目前较为普遍的问题。为杜绝此类问题，严格按照《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 
50325和现行国家标准关于室内建筑装饰装修材料有害物质限量的相关规定，选用合格的装修材料及辅助材料十分必要。同时，鼓励选用比国家标准更健康环保的材料，鼓励改进施工工艺。
保障室内空气质量是一个综合性的问题，其中设计阶段是一个关键环节。第7.5.1条、7.5.2条和7.5.3条这三个条款存在相互的逻辑关系，第7.5.1条是设计阶段要进行的工作，第7.5.2条是工作内容中要关注的几个主要方面。第7.5.3条是工作的目标。第7.5.3条的控制标准摘自《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 
50325的相关规定。
调查表明，室内空气污染物中主要的有毒有害气体(氨气污染除外)一般是装修材料及其辅料和家具等释放出的，其中，板材、涂料、油漆以及各种胶粘剂均释放出甲醛气体、非甲烷类挥发性有机气体。氨气主要来源于混凝土外加剂中，其次源于室内装修材料中的添加剂和增白剂。同时由于使用的建筑材料、施工辅助材料以及施工工艺不合规范，也会使建筑室内环境的污染长期难以消除。
另外，室内装修时，即使使用的各种装修材料均满足各自的污染物环保标准，但是如果过度装修使装修材料中的污染大量累积时，室内空气污染物浓度依然会超标。为解决这一问题，在室内装修设计阶段及主体建筑设计阶段进行室内环境质量预评价十分必要。预评价时可综合考虑室内装修设计方案和空间承载量、装修材料的使用量、建筑材料、施工辅助材料、施工工艺、室内新风量等诸多影响室内空气质量的因素，对最大限度能够使用的各种装修材料的数量作出预算，也可根据工程项目设计方案的内容，分析和预测该工程项目建成后存在的危害室内环境质量因素的种类和危害程度，并提出科学、合理和可行的技术对策，作为工程项目改善设计方案和项目建筑材料供应的主要依据，从而根据预评价的结果调整装修设计方案。
其次，住宅室内空气污染物中的氡主要来源于无机建筑材料和建筑物地基(土壤和岩石)。对于室内氡的污染，只要建筑材料和装修材料符合国家限值要求，由建筑材料和装修材料释放出的氡，就不会使其含量超过规定限值。然而建筑物地基(土壤和岩石)中的氡会长期通过地下室外墙和地板的缝隙向室内渗透，因此科学的选址以及环境评价十分重要。同时在建筑物地基有氡污染的地区，建筑物地板和地下室外墙的设计可以采取一些隔绝和建立主动或被动式的通风系统等措施防止土壤中的氡进入建筑内部。

=== 来源章节: B8-1.htm ===

8.1 一般规定
8 建筑设备
8.1 一般规定
8.1.1
～
8.1.3
给水排水系统、严寒和寒冷地区的住宅采暖设施和照明供电系统，是有利于居住者身体健康的最基本居住生活设施，是现代居家生活的重要组成部分，因此规定应予设置。
8.1.4
按户分别设置计量仪表是节能节水的重要措施。设置的分户水表包括冷水表、中水表、集中热水供应时的热水表、集中直饮水供应时的水表等。
根据现行行业标准《供热计量技术规程》JGJ 
173，对于集中采暖和集中空调的居住建筑，其水系统提供的热量既可以按楼栋设置热量表作为热量结算点，楼内住户按户进行热量分摊，每户需有相应的装置作为对整栋楼的耗热量进行户间分摊的依据；也可以在每户安装热量表作为热量结算点。无论是按户分摊还是每户安装热量表结算，均统称为分户热计量。
8.1.5
建筑设备设计应有建筑空间合理布局的整体观念。设计时首先由建筑设计专业按本规范第3.0.9条要求综合考虑建筑设备和管线的配置，并提供必要的空间条件，尤其是公共管道和设备、阀门等部件的设置空间和管理检修条件，以及强弱电竖井等。
需要建筑设计预留安装位置的户内机电设备有：采用地板采暖时的分集水器、燃气热水器、分户设置的燃气采暖炉或制冷设备、户配电箱、家居配线箱等。
8.1.6
本条提出了应进行详细综合设计的主要部位和需进行综合布置的主要设施。
计量仪表的选择和安装的原则是安全可靠、便于读表、检修和减少扰民。需人工读数的仪表(如分户计量的水表、热计量表、电能表等)一般设置在户外。对设置在户内的仪表(如厨房燃气表、厨房卫生间等就近设置生活热水立管的热水表等)可考虑优先采用可靠的远传电子计量仪表，并注意其位置有利于保证安全，且不影响其他器具或家具的布置及房间的整体美观。
8.1.7
公共的管道和设备、部件如设置在住宅套内，不仅占用套内空间的面积、影响套内空间的使用，住户装修时往往将管道等加以隐蔽，给维修和管理带来不便，且经常发生无法进入户内进行维护的实例，因此本条规定不应设置在住宅套内。
雨水立管指建筑物屋面等公共部位的雨水排水管，不包括仅为各户敞开式阳台服务的各层共用雨水立管。屋面雨水管如设置在室内(包括封闭阳台和卫生间或厨房的管井内)，使公共共用管道占据了某些住户的室内空间，下雨时还有噪声扰民等问题，因此规定不应设置在住宅套内。但考虑到为减少首层地面下的水平雨水管坡度占据的空间，往往需要在靠建筑物外墙就近排出室外，且敞开式阳台已经不属于室内，对住户影响不大，因此将设置在此处的屋面公共雨水立管排除在规定之外。当阳台设置屋面雨水管时，还应注意按《建筑给水排水设计规范》GB 
50015的规定单独设置，不能与阳台雨水管合用。
当给水、生活热水采用远传水表或IC水表时，立管设置在套内卫生间或厨房。但立管检修阀一般设置在共用部分(例如管道层的横管上)，而不设置在套内立管的部分。
采暖(空调)系统用于总体调节和检修的部件设置举例如下：环路检修阀门设置在套外公共部分；立管检修阀设置在设备层或管沟内；共用立管的分户独立采暖系统，与共用立管相连接的各分户系统的入口装置(检修调节阀、过滤器、热量表等)设置在公共管井内。
配电干线、弱电干线(管)和接线盒设置在电气管井中便于维护和检修。当管线较少或没有条件设置电气管井时，宜将电气立管和设备设置在共用部分的墙体上，确有困难时，可在住宅的分户墙内设置电气暗管和暗箱，但箱体的门或接线盒应设置在共用部分的空间内。
采暖管沟和电缆沟的检查孔不得设置在套内，除考虑维修和管理因素外，还考虑了安全问题。
8.1.8
设置在住宅楼内的机电设备用房产生的噪声、振动、电磁干扰，对住户的休息和生活影响很大，也是居民投诉的热点。本规范的第6.10.3条也有相关规定。

=== 来源章节: B8-2.htm ===

8.2 给水排水
8 建筑设备
8.2 给水排水
8.2.1
住宅各类生活供水系统的水源，无论来自市政管网还是自备水源井，生食品的洗涤、烹饪，盥洗、淋浴、衣物的洗涤以及家具的擦洗用水水质都要符合国家现行标准《生活饮用水卫生标准》GB 
5749、《城市供水水质标准》CJ／T 
206的规定。当采用二次供水设施来保证住宅正常供水时，二次供水设施的水质卫生标准要符合现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 
17051的规定。生活热水系统的水质要求与生活给水系统的水质相同。管道直饮水水质要符合行业标准《饮用净水水质标准》CJ 
94的规定。生活杂用水指用于便器冲洗、绿化浇洒、室内车库地面和室外地面冲洗的水，可使用建筑中水或市政再生水，其水质要符合国家现行标准《城市污水再生利用 
城市杂用水水质》GB／T 18920、《城市污水再生利用 景观环境用水水质》GB／T 18921的相关规定。
8.2.2
、
8.2.3
入户管的给水压力的最大限值规定为0.35MPa，为强制性条文，与现行国家标准《住宅建筑规范》GB 50368一致，并严于现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 
50015的相关规定。推荐用水器具规定的最低压力不宜大于0.20MPa，与现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 
50555一致，其目的都是要通过限制供水的压力，避免无效出流状况造成水的浪费。超过压力限值，则要根据条文规定的严格程度采取系统分区、支管减压等措施。
提出最低给水水压的要求，是为了确保居民正常用水条件，可根据《建筑给水排水设计规范》GB 
50015提供的卫生器具最低工作压力确定。
8.2.4
住宅设置热水供应设施，以满足居住者洗浴的需要，是提高生活水平的必要措施，也是居住者的普遍要求。由于热源状况和技术经济条件不尽相同，可采用多种加热方式和供应系统，如：集中热水供应系统、分户燃气热水器、太阳能热水器和电热水器等。当不设计热水供应系统时，也需预留安装热水供应设施的条件，如预留安装热水器的位置、预留管道、管道接口、电源插座等。条件适宜时，可设计太阳能热水系统或为安装太阳能热水设施预留接口条件。
配水点水温是指打开用水龙头约15s内的得到的水温。为避免使用热水时需要放空大量冷水而造成水和能源的浪费，集中生活热水系统应在分户热水表前设置循环加热系统，无循环的供水支管长度不宜超过8m，这与协会标准《小区集中生活热水供应设计规程》CECS 
222―2007的规定一致，但略有放宽(该规程认为不循环支管的长度应控制在5m～7m)。当热水用水点距水表或热水器较远时，需采取其他措施，例如：集中热水供水系统在用水点附近增加热水和回水立管并设置热水表；户内采用燃气热水器时，在较远的卫生间预留另设电热水器的条件，或设置户内热水循环系统。循环水泵控制可以采用用水前手动控制或定时控制方式。
8.2.5
采用节水型卫生器具和配件是住宅节水的重要措施。节水型卫生器具和配件包括：总冲洗用水量不大于6L的坐便器，两档式便器水箱及配件，陶瓷片密封水龙头、延时水嘴、红外线节水开关、脚踏阀等。住宅内不得使用明令淘汰的螺旋升降式铸铁水龙头、铸铁截止阀、进水阀低于水面的卫生洁具水箱配件、上导向直落式便器水箱配件等。建设部公告第218号《关于发布〈建设部推广应用和限制禁止使用技术〉的公告》中规定：对住宅建筑，推广应用节水型坐便器(不大于6L)，禁止使用冲水量大于等于9L的坐便器。
管道、阀门和配件应采用铜质等不易锈蚀的材料，以保证检修时能及时可靠关闭，避免渗漏。
8.2.6
为防止卫生间排水管道内的污浊有害气体串至厨房内，对居住者卫生健康造成影响。因此本条规定当厨房与卫生间相邻布置时，不应共用一根排水立管，而应分别设置各自的立管。
为避免排水管道漏水、噪声或结露产生凝结水影响居住者卫生健康，损坏财产，因此排水管道(包括排水立管和横管)均不得穿越卧室空间。
8.2.7
排水立管的设置位置需避免噪声对卧室的影响，本条规定排水立管不应布置在卧室内，也包含利用卧室空间设置排水立管管井的情况。普通塑料排水管噪声较大，有消声功能的管材指橡胶密封圈柔性接口机制的排水铸铁管、双壁芯层发泡塑料排水管、内螺旋消声塑料排水管等。
8.2.8
推荐住宅的污废水排水横管设置于本层套内以及每层设置污废水排水立管的检查口，是为了检修和疏通管道时避免影响下层住户。同层排水系统的具体做法，可参考协会标准《建筑同层排水系统技术规程》CECS 
247―2008。
排水横管必须敷设于下一层套内空间时，只有采取相应的技术措施，才能在排水管道发生堵塞时，在本层内疏通，而不影响下层住户，例如可采用能代替浴缸存水弯、并可在本层清掏的多通道地漏等。此外，有些地区在有些季节会出现管道外壁结露滴水，需采取防止的措施。
8.2.9
本条规定了必须设置地漏的部位和对洗衣机地漏的性能的要求。洗衣机设置在阳台上时，如洗衣废水排入阳台雨水管，雨水管在首层地面排至散水，漫流至室外地面或绿地，会造成污染、影响植物的生长。
8.2.10
在工程实践中，尤其是二次装修的住宅工程，经常忽略洗盆等卫生器具存水弯的设置。实际上，在设计中即便采用无水封的直通地漏(包括密封型地漏)时，也需在下部设置存水弯。本条针对此问题强调了存水弯的设置，并针对污水管内臭味外溢的常见现象，强调无论是有水封的地漏，还是管道设置的存水弯，都要保证水封高度不小于50mm。
8.2.11
低于室外地面的卫生间器具和地漏的排水管，不与上部排水管合并而设置集水设施，用污水泵单独排出，是为了确保当室外排水管道满流或发生堵塞时不造成倒灌。
8.2.12
使用中水冲厕具有很好的节水效益。我国水资源短缺的形势非常严峻，缺水城镇的住宅应推广使用中水冲厕。中水的水质要求低于生活饮用水，因此为了保障用水安全，在中水管道上和预留接口部位应设明显标识，主要是为了防止洁身器用水与中水管误接，对健康产生不良影响。
8.2.13
在有错层设计的住宅时，顶层住户有可上人的平台或其窗下为下一层的屋面，如这些位置设置排水通气管的出口，可能对住户环境产生影响，实践中有不少为此问题而投诉的实例。本条参考了《建筑给水排水设计规范》GB 
50015对排水通气管的有关规定，增加了对顶层用户平台通气管要求，对其出口高度作出了规定。

=== 来源章节: B8-3.htm ===

8.3 采暖
8 建筑设备
8.3 采暖
8.3.1
“采暖设施”包括集中采暖系统和分户或分室设置的采暖系统或采暖设备。“集中采暖”系指热源和散热设备分别设置，由集中热源通过管道向各个建筑物或各户供给热量的采暖方式。
严寒和寒冷地区以城市热网、区域供热厂、小区锅炉房或单幢建筑物锅炉房为热源的集中采暖方式，从节能、采暖质量、环保、消防安全和住宅的卫生条件等方面，都是严寒和寒冷地区采暖方式的主体。即使某些地区具备设置燃油或燃用天然气分散式采暖方式的条件，但除较分散的低层住宅以外，仍推荐采用集中采暖系统。
夏热冬冷地区的采暖要求引自《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 
134。该区域冬季湿冷、夏季酷热，随着经济发展，人民生活水平的不断提高，对采暖的需求逐年上升。对于居住建筑选择设计集中采暖(空调)系统方式，还是分户采暖(空调)方式，应根据当地能源、环保等因素，通过仔细的技术经济分析来确定。同时，因为该地区的居民采暖所需设备及运行费用全部由居民自行支付，所以，还应考虑用户对设备及运行费用的承担能力。因此，没有对该地区设置采暖设施作出硬性规定，但最低标准是按本规范第8.6.1条的规定，在主要房间预留设置分体式空调器的位置和条件，空调器一般具有制热供暖功能，较适合用于夏热冬冷地区供暖。
8.3.2
本条引自《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 
26和《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 
134。直接电热采暖，与采用以电为动力的热泵采暖，以及利用电网低谷时段的电能蓄热、在电网高峰或平峰时段采暖有较大区别。
用高品位的电能直接转换为低品位的热能进行采暖，热效率较低，不符合节能原则。火力发电不仅对大气环境造成严重污染，还产生大量温室气体(CO
2
)，对保护地球、抑制全球气候变暖不利，因此它并不是清洁能源。
严寒、寒冷、夏热冬冷地区采暖能耗占有较高比例。因此，应严格限制应用直接电热进行集中采暖的方式。但并不限制居住者在户内自行配置电热采暖设备，也不限制卫生间等设置“浴霸”等非主体的临时电采暖设施。
8.3.3
住宅采暖系统包括集中热源和各户设置分散热源的采暖系统，不包括以电能为热源的分散式采暖设备。采用散热器或地板辐射采暖，以不高于95℃的热水作为采暖热媒，从节能、温度均匀、卫生和安全等方面，均比直接采用高温热水和蒸汽合理。
长期以来，热水采暖系统中管道、阀门、散热器经常出现被腐蚀、结垢和堵塞现象。尤其是住宅设置热计量表和散热器恒温控制阀后，对水质的要求更高。除热源系统的水质处理外，对于住宅室内采暖系统的水质保证措施，主要是指建筑物采暖入口和分户系统入口设置过滤设备、采用塑料管材时对管材的阻气要求等。
金属管材、热塑性塑料管、铝塑复合管等，其可承受的长期工作温度和允许工作压力均不相同，不同类型的散热器能够承受的压力也不同。采用低温辐射地板采暖时，从卫生、塑料管材寿命和管壁厚度等方面考虑，要求的水温要低于散热器采暖系统。因此，采暖系统的热水温度和系统压力应根据各种因素综合确定。
8.3.4
根据《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 
26的有关规定，本条特别强调房间的热负荷计算，是为了避免采用估算数值作为集中采暖系统施工图的依据，导致房间的冷热不均、建设费用和能源的浪费。同时，负荷计算结果还可为管道水力平衡计算提供依据。
8.3.5
系统的热力失匀和水力失调是影响房间舒适和采暖系统节能的关键。本条强调进行水力平衡计算，力求通过调整环路布置和管径达到系统水力平衡。当确实不能满足水力平衡要求时，也应通过计算才能正确选用和设置水力平衡装置。
水力平衡措施除调整环路布置和管径外，还包括设置平衡装置(包括静态平衡阀和动态平衡阀等)，这些要根据工程标准、系统特性正确选用，并在适当的位置正确设置，例如当设置两通恒温控制阀的双管系统为变流量系统时，各并联支环路就不应采用自力式流量控制阀(也称定流量阀或动态平衡阀)。
8.3.6
本条规定了采暖最低计算温度，根据《住宅建筑规范》GB 
50368，本条为强制性条文。其中楼梯间和走廊温度，为有采暖设施时的计算数值，如不采暖则无最低计算温度要求。根据《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 
26，严寒(A)区和严寒(B)区楼梯间宜采暖。
8.3.7
随着生活水平的提高，经常的热水供应(包括集中热水供应和设置燃气或电热水器)在有洗浴器的卫生间越来越普遍，沐浴时室温应相应提高，因此推荐有洗浴器的卫生间室温能够达到浴室温度。但如按25℃设置热水采暖设施，不沐浴时室温偏高，既不舒适也不节能。当采用散热器采暖时，可利用散热器支管的恒温控制阀随时调节室温。当采用低温热水地面辐射采暖时，由于采暖地板热惰性较大，难以快速调节室温，且设计室温过高、负荷过大，加热管也难以敷设。因此，可以按一般卧室室温要求设计热水采暖设施，另设置“浴霸”等电暖设施在沐浴时临时使用。
8.3.8
套内采暖设施配置室温自动调控装置是节能和保证舒适的重要手段之一。这与《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26和《供热计量技术规程》JGJ 
173的相关规定一致。根据户内采暖系统的类型、分户热计量(分摊)方式和调控标准。可选择分室温控或分户总体温控两种方法。
对于散热器采暖，除户内采用具有整体控温功能的通断时间面积法进行分户热计量(分摊)外，一般采用在每组散热器设置恒温控制阀(又称温控阀，恒温器等)的方式。恒温控制阀是一种自力式调节控制阀，可自主调节室温，满足不同人群的舒适要求，同时可以利用房间内获得的自由热，实现自动恒温功能。安装恒温控制阀不仅保持了适宜的室温，同时达到节能目的。
对于热水地面辐射供暖系统，各环路的调控阀门一般集中在分水器处，在各房间设置自力式恒温控制阀较困难。一般可采用各房间设置温度控制器设定，监测室内温度，对各支路的电热阀进行控制，保持房间的设定温度；或选择在有代表性的部位(如起居室)，设置房间温度控制器，控制分水器前总进水管上的电动或电热两通阀的开度。
8.3.9
条文中对室内采暖系统制式的推荐，与《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26的相关规定一致。
住宅集中采暖设置分户热计量设施时，一般采用共用立管的分户独立循环的双管或单管系统。采用散热器热分配计法等进行分户热计量时，可以采用垂直双管或单管系统。住宅各户设置独立采暖热源时，分户独立系统可以是水平双管或单管式。
无论何种形式，双管系统各组散热器的进出口温差大，恒温控制阀的调节性能好(接近线性)，而单管系统串联的散热器越多，各组散热器的进出口温差越小，恒温控制阀的调节性能越差(接近快开阀)。双管系统能形成变流量水系统，循环水泵可采用变频调节，有利于节能。设置散热器恒温控制阀时，双管系统应采用高阻力型可利于系统的水力平衡，因此，推荐采用双管式系统。
当采用单管系统时，为了改善恒温控制阀的调节性能，应设跨越管，减少散热器流量、增大温差。但减小流量使散热器平均温度降低，则需增加散热器面积，也是单管系统的缺点之一。单管系统本身阻力较大，各组散热器之间无水力平衡问题，因此采用散热器恒温控制阀时应采用低阻力型。
8.3.10
地面辐射供暖系统推荐按主要房间划分地面辐射采暖的环路，与《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 
26的相关规定一致。其目的是能够对主要房间进行分室调节和温控。当采用发热电缆地面辐射采暖时，采暖环路则是指发热电缆回路。
8.3.11
要求采用体型紧凑的散热器，是为了少占用住宅户内的使用空间。为改善卫生条件，散热器要便于清扫。针对部分钢制散热器的腐蚀穿孔，在住宅中采用后造成漏水的问题，本条强调了采用散热器耐腐蚀的使用寿命，应不低于钢管。
8.3.12
本规范提出了户式燃气采暖热水炉设计选用时对热效率的要求，表1引自《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 
20665，该标准第4.2条规定了热水器和采暖炉能效限定值为表1中能效等级的3级。

=== 来源章节: B8-4.htm ===

8.4 燃气
8 建筑设备
8.4 燃气
8.4.1
本条引自现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028。
8.4.2
考虑到除燃气灶外，热水器等用气设备也可能设置在厨房或与厨房相连的阳台内，因此，户内燃气立管设置在燃气灶和燃气设备旁可减少支管长度，要尽量避免穿越其他房间，对于保持户内美观和安全都有好处，实际工程也都如此，本条对此作出了相应规定。住宅立管明装设置是指不宜设置在不便于检查的水管管井等密闭空间内，更不允许设置在通风排气道内。如必须设置在水管管井内，管井还需设置燃气浓度监测报警设施等，见现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028。
8.4.3
本条根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 
50028整理。考虑到浴室使用热水器时门窗较密闭，一旦有燃气发生泄漏等事故，难以及时发现，很不安全，因此浴室内不允许设置有可能积聚有害气体的设备。要求厨房等安装燃气设备的房间“通风良好”，是指能符合本规范第5.3节的规定，有直接采光和自然通风，且燃气灶和其他燃气设备能符合本规范第8.5节的规定。允许安装燃气设备的“其他非居住房间”，是指一些大户型住宅、别墅等为燃气设备等单独设置的、有与其他空间分隔的门、有自然通风且确实能保证无人居住的设备间等，不包括目前一般住宅中不能保证无人居住的起居室、餐厅以及与之相通的过道等。
8.4.4
根据现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定整理。
8.4.5
本条规定了住宅每套的燃气用量和最低设计燃气用量的确定原则，即使设有集中热水供应系统，也应预留住户选择采用单户燃气热水器的条件。

=== 来源章节: B8-5.htm ===

8.5 通风
8 建筑设备
8.5 通风
8.5.1
本条给出排油烟机排气的两种出路。通过外墙直接排至室外，可节省设置排气道的空间并不会产生各层互相串烟，但不同风向时可能倒灌，且对墙体可能有不同程度的污染，因此应采取相应措施。当通过共用排气道排出屋面时，本规范第6.8.5条另有规定。
8.5.2
房间“全面通风”是相对于炉灶排油烟机等“局部排风”而言。严寒地区、寒冷地区和夏热冬冷地区的厨房，在冬季关闭外窗和非炊事时间排油烟机不运转的条件下，应有向室外排除厨房内燃气或烟气的自然排气通路。厨房不开窗时全面通风装置应保证开启，因此应采用最安全和节能的自然通风。自然通风装置指有避风、防雨构造的外墙通风口或通风器等。
8.5.3
当卫生间不采用机械通风，仅设置自然通风的竖向通气道时，主要依靠室内外空气温差形成的热压，室外气温越低热压越大。但在室内气温低于室外气温的季节(如夏季)，就不能形成自然通风所需的作用力，因此要求设置机械通风设施或预留机械通风(一般为排气扇)条件。
8.5.4
燃气设备的烟气排放，已经在本章第8.4节和本节作出了明确规定。煤、薪柴、燃油等燃烧时，产生气体更加有害，也需有排烟设施。除了在外墙上开洞通过设备的排烟管道直接向室外排放外，一般应设置竖向烟囱。
烟囱有两种做法：一种是每户独用一个排气孔道直出屋面， 
这种做法比较安全，使用效果也较好，但占用面积较多；另一种做法是各层合用一个排气道，这种做法较省面积，但也可能串烟，发生事故。最好采用由主次烟气道组合的排气道，它占用面积较少，并能防止串烟。因此，本条规定必须采取防止串烟的措施。

=== 来源章节: B8-6.htm ===

8.6 空调
8 建筑设备
8.6 空调
8.6.1
随着人民生活水平的提高，包括北方寒冷(B)区在内，夏季使用空调设备已经非常普及。参考各地区居住建筑节能设计标准的有关条文，本条规定至少要在主要房间设置空调设施或预留设置空调设施的位置和条件。
8.6.2
室内空调设备的冷凝水可以采用专用排水管或就近间接排入附近污水或雨水地面排水口(地漏)等方式，有组织地排放，以免无组织排放的凝水影响室外环境。
8.6.3
住宅内各用户对夏季空调的运行时间和全日间歇运行要求差距很大。采用分散式空调器的节能潜力较大，且机电一体化的分体式空调器(包括风管机和多联机)自动控制水平较高，根据有关调查研究，它比集中空调更加节能和控制灵活。另外，当采用集中空调系统分户计量时，还应考虑电价因素，以免给日后的物业管理造成难度。因此目前住宅采用分户或分室设置的分体式空调器较多。
室外机的安装位置直接涉及节能、安全，以及对室外和其他住户环境的影响问题，因此暖通专业应按本规范第5.6.7条的设置原则向建筑专业提出或校核建筑专业确定的空调室外机的设置位置，使其达到最佳。
8.6.4
26℃和新风换气次数只是一个计算参数，在设备选择时计算空调负荷，在进行围护结构热工性能综合判断时用来计算空调能耗，并不等同于实际的室内热环境。实际的室温和通风换气是由住户自己控制的。
8.6.5
室温控制是分户计量和保证舒适的前提。采用分室或分户温度控制可根据采用的空调方式确定。一般集中空调系统的风机盘管可以方便地设置室温控制设施，分体式空调器(包括多联机)的室内机也均具有能够实现分室温控的功能。风管机需调节各房间风量才能实现分室温控。有一定难度。因此，也可将温度传感器设置在有代表性房间或监测回风的平均温度，粗略地进行户内温度的整体控制。

=== 来源章节: B8-7.htm ===

8.7 电气
8 建筑设备
8.7 电气
8.7.1
每套住宅的用电负荷因套内建筑面积、建设标准、采暖(或过渡季采暖)和空调的方式、电炊、洗浴热水等因素而有很大的差别。本规范仅提出必须达到的下限值。每套住宅用电负荷中应包括：照明、插座，小型电器等，并为今后发展留有余地。考虑家用电器的特点，用电设备的功率因数按0.9计算。
8.7.2
本条强调了住宅供电系统设计的安全要求。
1 在TN系统中，壁挂空调的插座回路可不设置剩余电流保护装置，但在TT系统中所有插座回路均应设置剩余电流保护装置。
2 
导线采用铜芯绝缘线，是指每套住宅的进户线和户内分支回路，对干线的选材末作规定。每套住宅进户线是限定每套住宅最大用电量的关键参数，综合考虑每套住宅的基本用电需求、适当留有发展余地、住宅进户线一般为暗管一次敷设到位难以改造等因素，提出每套住宅进户线的最小截面。
3 住宅套内线路分路分类配线，是为了减小线路温升，满足用电需求、保证用电安全和减少电气火灾的危险。
5 
“总等电位联结”是用来均衡电位，降低人体受到电击时的接触电压的，是接地保护的一项重要措施。“局部等电位联结”，是为了防止出现危险的接触电压。
局部等电位联结包括卫生间内金属给排水管、金属浴盆、金属采暖管以及建筑物钢筋网和卫生间电源插座的PE线，可不包括金属地漏、扶手、浴巾架、肥皂盒等孤立金属物。尽管住宅卫生间目前多采用铝塑管、PPR等非金属管，但考虑住宅施工中管材更换、住户二次装修等因素，还是要求设置局部等电位接地或预留局部等电位接地端子盒。
6 
为了避免接地故障引起的电气火灾，住宅建筑要采取可靠的措施。由于防火剩余电流动作值不宜大于500mA，为减少误报和误动作，设计中要根据线路容量、线路长短、敷设方式、空气湿度等因素，确定在电源进线处或配电干线的分支处设置剩余电流动作保护或报警装置。当住宅建筑物面积较小，剩余电流检测点较少时，可采用剩余电流动作保护装置或独立型防火剩余电流动作报警器。当有集中监测要求时，可将报警信号连至小区消防控制室。当剩余电流检测点较多时，也可采用电气火灾监控系统。
8.7.3
为保证安全和便于管理，本条对每套住宅的电源总断路器提出了相应要求。
8.7.4
为了避免儿童玩弄插座发生触电危险，本条规定安装高度在1.8m及以下的插座采用安全型插座。
8.7.5
原规范规定公共部分照明采用节能自熄开关，以实现人在灯亮，人走灯灭，达到节电目的。但在应用中也出现了一些新问题：如夜间漆黑一片，对住户不方便；在设置安防摄像场所(除采用红外摄像机外)，达不到摄像机对环境的最低照度要求；较大声响会引起大面积公共照明自动点亮，如在夜间经常有重型货车通过时频繁亮灭，使灯具寿命缩短，也达不到节能效果；具体工程中，楼梯间、电梯厅有无外窗的条件也不相同。此外，应用于住宅建筑的节能光源的声光控制和应急启动技术也在不断发展和进步。因此，本条强调住宅公共照明要选择高效节能的照明装置和节能控制。设计中要具体分析，因地制宜，采用合理的节能控制措施，并且要满足消防控制的要求。
8.7.6
电源插座的设置应满足家用电器的使用要求，尽量减少移动插座的使用。但住宅家用电器的种类和数量很多，因套内空间、面积等因素不同，电源插座的设置数量和种类差别也很大，我国尚未有统一的家用电器电源线长度的统一标准，难以统一规定插座之间的间距。为方便居住者安全用电，本条规定了电源插座的设置数量和部位的最低标准，这是对应本规范第5.1.2条的最小套型提出的。
8.7.7
住宅的信息网络系统可以单独设置，也可利用有线电视系统或电话系统来实现。三网融合是今后的发展方向，IPTV、ADSL等技术可利用有线电视系统和电话系统来实现信息通信，住宅建筑电话通信系统的设置需与当地电信业务经营者提供的运营方式相结合。住宅建筑信息网络系统的设计要与当地信息网络的现有水平及发展规划相互协调一致，根据当地公共通信网络资源的条件决定是否与有线电视或电话通信系统合一。
每套住宅设置家居配线箱应是今后的发展方向，但对于较小住宅套型设置有电视、电话和信息网络线路即可，因此提出“宜设置”家居配线箱。
8.7.8
根据《安全防范工程技术规范》GB 50348，对于建筑面积在50000m
2
以上的住宅小区，要根据建筑面积、建设投资、系统规模、系统功能和安全管理要求等因素，设置基本型、提高型、先进型的安全防范系统。在有小区集中管理时，可根据工程具体情况，将呼救信号、紧急报警和燃气报警等纳入访客对讲系统。
8.7.9
门禁系统必须满足紧急逃生时人员疏散的要求。当发生火警或需紧急疏散时，住宅楼疏散门的防盗门锁须能集中解除或现场顺疏散方向手动解除，使人员能迅速安全疏散。设有火灾自动报警系统或联网型门禁系统时，在确认火情后，须在消防控制室集中解除相关部位的门禁。当不设火灾自动报警系统或联网型门禁系统时，要求能在火灾时不需使用任何工具就能从内部徒手打开出口门，以便于人员的逃生。

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词，说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2
本规范中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

人民防空工程设计防火规范 GB 50098-2009
中华人民共和国国家标准
人民防空工程设计防火规范
Code for fire 
		protectiin design of civil air defence works
GB 50098―2009
主编部门：国 家 人 民 防 空 办 公 室
中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0 0 9 年 1 0 月 1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第306号
关于发布国家标准
《人民防空工程设计防火规范》的公告
现批准《人民防空工程设计防火规范》为国家标准，编号为GB 
	50098―2009，自2009年10月1日起实施。其中，第3．1．2、3．1．6(1、2)、 3．1. 10、 4. 1．1(5)、 4. 1．6、 
	4．3．3、 4．3．4、 4．4．2(1、2、4、5)、 5．2．1、 6．1．1、 6．4．1、 6．5．2、 7．2．6、 7．8．1、 8． 
	1．2、 8．1．5(1、2)、8．1．6、8．2．6条(款)为强制性条文，必须严格执行。原《人民防空工程设计防火规范》GB 50098―98同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二OO九年五月十三日
前 言
本规范是根据原建设部“关于印发《2005年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)》的通知”(建标函[2005]84号)，由总参工程兵第四设计研究院会同有关单位对《人民防空工程设计防火规范》GB 
	50098―98进行全面修订而成。
本规范共分八章，其主要内容有：总则，术语，总平面布局和平面布置，防火、防烟分区和建筑构造，安全疏散，防烟、排烟和通风、空气调节，消防给水、排水和灭火设备，电气等。
本规范修订的主要内容有：
一、修改和删除了个别术语。
二、提出了超过20000m
2
地下商店进行防火分隔的办法：规定了地下商店疏散人数的计算；对在人防工程内设置旅、店、病房、员工宿舍等提出了严格的要求；规范了防火卷帘的使用要求。
三、对防烟楼梯间和前室的送风余压值和送风量进行了修改；增加了中庭的排烟要求；机械加压送风防烟管道内自动防火阀的动作温度调整为大于70℃时自动关闭。
四、增加了局部应用系统和设置气压给水装置的规定；对自动喷水灭火系统和气体灭火系统的设置场所进行了修改；室内消火栓用水量略作了调整。
五、修改了消防用电设备配电线路敷设的规定；对公众活动场所的疏散指示标志作出了具体规定。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由国家人民防空办公室和公安部负责日常管理，由总参工程兵第四设计研究院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，如发 
	现需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送本规范具体解释单位――总参工程兵第四设计研究院(地址：北京市太平路24号；邮政编码：100850)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位：总参工程兵第四设计研究院
参编单位：北京市民防局
常州人防建筑设计研究院有限公司
主要起草人：朱林华 田川平 李国繁 陈宝旭 陈培友 沈 纹 南江林 戴晓春 李宗新 赵玉池 陈 琦

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1 为了防止和减少人民防空工程(以下简称人防工程)的火灾危害，保护人身和财产的安全，制定本规范。
1.0.2 本规范适用于新建、扩建和改建供下列平时使用的人防工程防火设计：
1.商场、医院、旅馆、餐厅、展览厅、公共娱乐场所、小型体育场所和其它适用的民用场所等；
2.按火灾危险性分类属于丙、丁、戊类的生产车间和物品库房等。
1.0.3 人防工程的防火设计，必须遵循国家的有关方针、政策，针对人防工程发生火灾时的特点，立足自防自救，采用可靠的防火措施，做到安全适用，技术先进，经济合理。
1.0.4 人防工程的防火设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行的有关强制性标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2 术 语
2.0.1 人民防空工程 civil air defence works
为保障人民防空指挥、通信、掩蔽等需要而建造的防护建筑。人防工程分为单建掘开式工程、坑道工程、地道工程和人民防空地下室等。
2.0.2 单建掘开式工程 cut-and-cover works
单独建设的采用明挖法施工，且大部分结构处于原地表以下的工程。
2.0.3 坑道工程 undermined works with low exit
大部分主体地坪高于最低出入口地面的暗挖工程。多建于山地或丘陵地带。
2.0.4 地道工程 undermined works without low exit
大部分主体地坪低于最低出入口地面的暗挖工程。多建于平地。
2.0.5 人民防空地下室 civil air defence basement
为保障人民防空指挥、通信、掩蔽等需要，具有预定防护功能的地下室。
2.0.6 防护单元 protective unit
人防工程中在防护和内部设施方面独立自成体系的空间。
2.0.7 疏散出口 evacuation exit
用于人员离开某一区域至另一区域的出口。
2.0.8 安全出口 safe exit
通向避难走道、防烟楼梯间和室外的疏散出口。
2.0.9 疏散走道 evacuation walk
用于人员疏散通行至安全出口或相邻防火分区的走道。
2.0.10 避难走道 fire-protection evacuation walk
走道两侧为实体防火墙，并设置有防烟等设施，仅用于人员安全通行至室外的走道。
2.0.11 防烟楼梯间 smoke prevention staircase
在楼梯间入口出设置有防烟前室，且通向前室和楼梯间的门均为不低于乙级的防火门的楼梯间。
2.0.12 消防疏散照明 lighting for fire evacuation
当人防工程内发生火灾时，用以确保疏散出口和疏散走道能被有效地辨认和使用，使人员安全撤离危险区的照明。它由火灾疏散照明灯和火灾疏散标志灯组成。
2.0.13 消防疏散照明灯 light for fire evacuation
当人防工程内发生火灾时，用以确保疏散走道能被有效地辨认和使用的照明灯具。
2.0.14消防疏散标志灯 marking lamp for fire evacuation
当人防工程内发生火灾时，用以确保疏散出口和疏散方向标志能被有效地辨认的照明灯具。
2.0.15 消防备用照明 reserve lighting for fire risk
当人防工程内发生火灾时，用以确保火灾时仍要坚持工作场所的照明，该照明由备用电源供电。

=== 来源章节: 031.htm ===

3.1 一般规定
3.1 一般规定
3．1．1 人防工程的总平面设计应根据人防工程建设规划、规模、用途等因素，合理确定其位置、防火间距、消防水源和消防车道等。
3．1．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
人防工程内不得使用和储存液化石油气、相对密度（与空气密度比值）大于或等于0．75的可燃气体和闪点小于60℃的液体燃料。
3．1．3 人防工程内不应设置哺乳室、托儿所、幼儿园、游乐厅等儿童活动场所和残疾人员活动场所。
3．1．4 医院病房不应设置在地下二层及以下层，当设置在地下一层时，室内地面与室外出入口地坪高差不应大于10m。
3．1．5 歌舞厅、卡拉OK厅（含具有卡拉OK功能的餐厅）、夜总会、录像厅、放映厅、桑拿浴室（除洗浴部分外）、游艺厅（含电子游艺厅）、网吧等歌舞娱乐放映游艺场所（以下简称歌舞娱乐放映游艺场所），不应设置在地下二层及以下层；当设置在地下一层时，室内地面与室外出入口地坪高差不应大于10m。
3．1．6 地下商店应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
不应经营和储存火灾危险性为甲、乙类储存物品属性的商品；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
营业厅不应设置在地下三层及三层以下；
3 当总建筑面积大于20000m
2
时，应采用防火墙进行分隔，且防火墙上不得开设门窗洞口，相邻区域确需局部连通时，应采取可靠的防火分隔措施，可选择下列防火分隔方式：
1）下沉式广场等室外开敞空间，下沉式广场应符合本规范第3．1．7条的规定；
2）防火隔间，该防火隔间的墙应为实体防火墙，并应符合本规范第3．1．8条的规定；
3）避难走道，该避难走道应符合本规范第5．2．5条的规定；
4）防烟楼梯间，该防烟楼梯间及前室的门应为火灾时能自动关闭的常开式甲级防火门。
3．1．7 设置本规范第3．1．6条3款1项的下沉式广场时，应符合下列规定：
1 不同防火分区通向下沉式广场安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于13m，广场内疏散区域的净面积不应小于169m
2
。
2 广场应设置不少于一个直通地坪的疏散楼梯，疏散楼梯的总宽度不应小于相邻最大防火分区通向下沉式广场计算疏散总宽度。
3 当确需设置防风雨棚时，棚不得封闭，并应符合下列规定：
1）四周敞开的面积应大于下沉式广场投影面积的25％，经计算大于40m
2
时，可取40m
2
；
2）敞开的高度不得小于1m；
3）当敞开部分采用防风雨百叶时，百叶的有效通风排烟面积可按百叶洞口面积的60％计算。
4 本条第1款最小净面积的范围内不得用于除疏散外的其他用途；其他面积的使用，不得影响人员的疏散。
注：疏散楼梯总宽度可包括疏散楼梯宽度和90％的自动扶梯宽度。
3．1．8 设置本规范第3．1．6条3款2项的防火隔间时，应符合下列规定：
1 防火隔间与防火分区之间应设置常开式甲级防火门，并应在发生火灾时能自行关闭；
2 不同防火分区开设在防火隔间墙上的防火门最近边缘之间的水平距离不应小于4m；该门不应计算在该防火分区安全出口的个数和总疏散宽度内；
3 防火隔间装修材料燃烧性能等级应为A级，且不得用于除人员通行外的其他用途。
3．1．9 消防控制室应设置在地下一层，并应邻近直接通向（以下简称直通）地面的安全出口；消防控制室可设置在值班室、变配电室等房间内；当地面建筑设置有消防控制室时，可与地面建筑消防控制室合用。消防控制室的防火分隔应符合本规范第4．2．4条的规定。
3．1．10
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
柴油发电机房和燃油或燃气锅炉房的设置除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定外，尚应符合下列规定：
1 防火分区的划分应符合本规范第4．1．1条第3款的规定；
2 柴油发电机房与电站控制室之间的密闭观察窗除应符合密闭要求外，还应达到甲级防火窗的性能；
3 柴油发电机房与电站控制室之间的连接通道处，应设置一道具有甲级防火门耐火性能的门，并应常闭；
4 储油间的设置应符合本规范第4．2．4条的规定。
3．1．11 燃气管道的敷设和燃气设备的使用还应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
3．1．12 人防工程内不得设置油浸电力变压器和其他油浸电气设备。
3．1．13 当人防工程设置直通室外的安全出口的数量和位置受条件限制时，可设置避难走道。
3．1．14 设置在人防工程内的汽车库、修车库，其防火设计应按现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067的有关规定执行。

=== 来源章节: 032.htm ===

3.2 防火间距
3.2 防火间距
3.2.1 人防工程的出入口地面建筑物与周围建筑物之间的防火间距,应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定执行。
3.2.2 人防工程的采光窗井与相邻地面建筑物的最小防火间距，应符合表3.2.2的规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3.2 防火间距
3.3 耐火极限
3.3.1 除本规范另有规定者外，人防工程的耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相应规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4.1 防火和防烟分区
4.1 防火和防烟分区
4．1．1 人防工程内应采用防火墙划分防火分区，当采用防火墙确有困难时，可采用防火卷帘等防火分隔设施分隔，防火分区划分应符合下列要求：
1 防火分区应在各安全出口处的防火门范围内划分；
2 水泵房、污水泵房、水池、厕所、盥洗间等无可燃物的房间，其面积可不计入防火分区的面积之内；
3 与柴油发电机房或锅炉房配套的水泵间、风机房、储油间等，应与柴油发电机房或锅炉房一起划分为一个防火分区；
4 防火分区的划分宜与防护单元相结合；
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
工程内设置有旅店、病房、员工宿舍时，不得设置在地下二层及以下层，并应划分为独立的防火分区，且疏散楼梯不得与其他防火分区的疏散楼梯共用。
4．1．2 每个防火分区的允许最大建筑面积，除本规范另有规定者外，不应大于500m
2
。当设置有自动灭火系统时，允许最大建筑面积可增加1倍；局部设置时，增加的面积可按该局部面积的1倍计算。
4．1．3 商业营业厅、展览厅、电影院和礼堂的观众厅、溜冰馆、游泳馆、射击馆、保龄球馆等防火分区划分应符合下列规定：
1 商业营业厅、展览厅等，当设置有火灾自动报警系统和自动灭火系统，且采用A级装修材料装修时，防火分区允许最大建筑面积不应大于2000m
2
；
2 电影院、礼堂的观众厅，防火分区允许最大建筑面积不应大于1000m
2
。当设置有火灾自动报警系统和自动灭火系统时，其允许最大建筑面积也不得增加；
3 溜冰馆的冰场、游泳馆的游泳池、射击馆的靶道区、保龄球馆的球道区等，其面积可不计入溜冰馆、游泳馆、射击馆、保龄球馆的防火分区面积内。溜冰馆的冰场、游泳馆的游泳池、射击馆的靶道区等，其装修材料应采用A级。
4．1．4 丙、丁、戊类物品库房的防火分区允许最大建筑面积应符合表4．1．4的规定。当设置有火灾自动报警系统和自动灭火系统时，允许最大建筑面积可增加1倍；局部设置时，增加的面积可按该局部面积的1倍计算。
表4.1.4 丙、丁、戊类物品库房防火分区允许最大建筑面积（m
2
）
贮存物品类别
防火分区最大允许建筑面积
丙
闪点≥60
℃
的可燃液体
150
可燃固体
300
丁
500
戊
1000
4．1．5 人防工程内设置有内挑台、走马廊、开敞楼梯和自动扶梯等上下连通层时，其防火分区面积应按上下层相连通的面积计算，其建筑面积之和应符合本规范的有关规定，且连通的层数不宜大于2层。
4．1．6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
当人防工程地面建有建筑物，且与地下一、二层有中庭相通或地下一、二层有中庭相通时，防火分区面积应按上下多层相连通的面积叠加计算；当超过本规范规定的防火分区最大允许建筑面积时，应符合下列规定：
1 房间与中庭相通的开口部位应设置火灾时能自行关闭的甲级防火门窗；
2 与中庭相通的过厅、通道等处，应设置甲级防火门或耐火极限不低于3h的防火卷帘；防火门或防火卷帘应能在火灾时自动关闭或降落；
3 中庭应按本规范第6．3．1条的规定设置排烟设施。
4．1．7 需设置排烟设施的部位，应划分防烟分区，并应符合下列规定：
1 每个防烟分区的建筑面积不宜大于500m
2
，但当从室内地面至顶棚或顶板的高度在6m以上时，可不受此限；
2 防烟分区不得跨越防火分区。
4．1．8 需设置排烟设施的走道、净高不超过6m的房间，应采用挡烟垂壁、隔墙或从顶棚突出不小于0．5m的梁划分防烟分区。

=== 来源章节: 042.htm ===

4.2 防火墙和隔墙
4.2 防火墙和隔墙
4.2.1 防火墙应直接设置在基础上或耐火极限不低于3.00h的承重构件上。
4.2.2 防火墙上不宜开设门、窗、洞口，当需要开设时，应设置能自行关闭的甲级防火门、窗。
4.2.3 电影院、礼堂的观众厅与舞台之间的墙，耐火极限不应低于2.5h，观众厅与舞台之间的台口应符合本规范第7.3.2条的规定；电影院放映室（卷片室）应采用耐火极限不低于1h的隔墙与其它部位隔开，观察窗和放映孔应设置阻火闸门。
4.2.4 下列场所应采用耐火极限不低于2h的隔墙和1．5h的楼板与其他场所隔开，并应符合下列规定：
1 消防控制室、消防水泵房、排烟机房、灭火剂储瓶室、变配电室、通信机房、通风和空调机房、可燃物存放量平均值超过30kg／m
2
火灾荷载密度的房间等，墙上应设置常闭的甲级防火门；
2 柴油发电机房的储油间，墙上应设置常闭的甲级防火门，并应设置高150mm的不燃烧、不渗漏的门槛，地面不得设置地漏；
3 同一防火分区内厨房、食品加工等用火用电用气场所，墙上应设置不低于乙级的防火门，人员频繁出入的防火门应设置火灾时能自动关闭的常开式防火门；
4 歌舞娱乐放映游艺场所，且一个厅、室的建筑面积不应大于200m
2
，隔墙上应设置不低于乙级的防火门。

=== 来源章节: 043.htm ===

4.3 装修和构造
4.3 装修和构造
4．3．1  人防工程的内部装修应按现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定执行。
4．3．2  人防工程的耐火等级应为一级，其出入口地面建筑物的耐火等级不应低于二级。
4．3．3
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
本规范允许使用的可燃气体和丙类液体管道，除可穿过柴油发电机房、燃油锅炉房的储油间与机房间的防火墙外，严禁穿过防火分区之间的防火墙；当其他管道需要穿过防火墙时，应采用防火封堵材料将管道周围的空隙紧密填塞，通风和空气调节系统的风管还应符合本规范第6．7．6条的规定。
4．3．4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
通过防火墙或设置有防火门的隔墙处的管道和管线沟，应采用不燃材料将通过处的空隙紧密填塞。
4．3．5  变形缝的基层应采用不燃材料，表面层不应采用可燃或易燃材料。

=== 来源章节: 044.htm ===

4.4 防火门窗和防火卷帘
4.4 防火门窗和防火卷帘
4.4.1 防火门防火窗应划分为甲、乙、丙三级。
4.4.2 防火门的设置应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
位于防火分区分隔处安全出口的门应为甲级防火门；当使用功能上确实需要采用防火卷帘分隔时，应在其旁设置与相邻防火分区的疏散走道相通的甲级防火门；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
公共场所的疏散门应向疏散方向开启，并在关闭后能从任何一侧手动开启；
3 
公共场所人员频繁出入的防火门，应采用能在火灾时自动关闭的常开式防火门；平时需要控制人员随意出入的防火门，应设置火灾时不需使用钥匙等任何工具即能从内部易于打开的常闭防火门，并应在明显位置设置标识和使用提示；其他部位的防火门，宜选用常闭的防火门；
4
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
用防护门、防护密闭门、密闭门代替甲级防火门时，其耐火性能应符合甲级防火门的要求；且不得用于平战结合公共场所的安全出口处；
5
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
常开的防火门应具有信号反馈的功能。
4.4.3 用防火墙划分防火分区有困难时，可采用防火卷帘分隔，并应符合下列规定：
1 
当防火分隔部位的宽度不大于30m时，防火卷帘的宽度不应大于10m；当防火分隔部位的宽度大于30m时，防火卷帘的宽度不应大于防火分隔部位宽度的1／3，且不应大于20m；
2 防火卷帘的耐火极限不应低于3h；
当防火卷帘的耐火极限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB 7633有关背火面温升的判定条件时，可不设置自动喷水灭火系统保护；
当防火卷帘的耐火极限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB 
7633有关背火面辐射热的判定条件时，应设置自动喷水灭火系统保护；自动喷水灭火系统的设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 
50084的有关规定，但其火灾延续时间不应小于3h；
3 防火卷帘应具有防烟性能，与楼板、梁和墙、柱之间的空隙应采用防火封堵材料封堵；
4 在火灾时能自动降落的防火卷帘，应具有信号反馈的功能。

=== 来源章节: 051.htm ===

5.1 一般规定
5.1 一般规定
5.1.1 每个防火分区安全出口设置的数量,应符合下列规定之一:
1 每个防火分区的安全出口数量不应少于2个；
2 当有2个或2个以上防火分区相邻，且将相邻防火分区之间防火墙上设置的防火门作为安全出口时，防火分区安全出口应符合下列规定：
1)防火分区建筑面积大于1000m
2
的商业营业厅、展览厅等场所，设置通向室外、直通室外的疏散楼梯间或避难走道的安全出口个数不得少于2个；
2)防火分区建筑面积不大于1000m
2
的商业营业厅、展览厅等场所，设置通向室外、直通室外的疏散楼梯间或避难走道的安全出口个数不得少于1个；
3)在一个防火分区内，设置通向室外、直通室外的疏散楼梯间或避难走道的安全出口宽度之和，不宜小于本规范第5．1．6条规定的安全出口总宽度的70％；
3 
建筑面积不大于500m
2
，且室内地面与室外出入口地坪高差不大于10m，容纳人数不大于30人的防火分区，当设置有仅用于采光或进风用的竖井，且竖井内有金属梯直通地面、防火分区通向竖井处设置有不低于乙级的常闭防火门时，可只设置一个通向室外、直通室外的疏散楼梯间或避难走道的安全出口；也可设置一个与相邻防火分区相通的防火门；
4 建筑面积不大于200m
2
，且经常停留人数不超过3人的防火分区，可只设置一个通向相邻防火分区的防火门。
5.1.2 房间建筑面积不大于50m
2
，且经常停留人数不超过15人时，可设置一个疏散出口。
5.1.3歌舞娱乐放映游艺场所的疏散应符合下列规定：
1 
不宜布置在袋形走道的两侧或尽端，当必须布置在袋形走道的两侧或尽端时，最远房间的疏散门到最近安全出口的距离不应大于9m；一个厅、室的建筑面积不应大于200m
2
；
2 建筑面积大于50m
2
的厅、室，疏散出口不应少于2个。
5.1.4 每个防火分区的安全出口，宜按不同方向分散设置；当受条件限制需要同方向设置时，两个安全出口最近边缘之间的水平距离不应小于5m。
5.1.5 安全疏散距离应满足下列规定：
1 房间内最远点至该房间门的距离不应大于15m；
2 房间门至最近安全出口的最大距离：医院应为24m；旅馆应为30m；其他工程应为40m。位于袋形走道两侧或尽端的房间，其最大距离应为上述相应距离的一半；
3 
观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅和阅览室等，其室内任意一点到最近安全出口的直线距离不宜大于30m；当该防火分区设置有自动喷水灭火系统时，疏散距离可增加25％。
5.1.6 疏散宽度的计算和最小净宽应符合下列规定：
1 每个防火分区安全出口的总宽度，应按该防火分区设计容纳总人数乘以疏散宽度指标计算确定，疏散宽度指标应按下列规定确定：
1)室内地面与室外出入口地坪高差不大于l0m的防火分区，疏散宽度指标应为每100人不小于0．75m；
2)室内地面与室外出入口地坪高差大于10m防火分区，疏散宽度指标应为每100人不小于l. OOm；
3)人员密集的厅、室以及歌舞娱乐放映游艺场所，疏散宽度指标应为每100人不小于1．OOm；
2 安全出口、疏散楼梯和疏散走道的最小净宽应符合表5．1．6的规定。
表5.1.6 安全出口、疏散楼梯和疏散走道的最小净宽（m）
工程名称
安全出口和疏散楼梯净宽
疏散走道净宽
单面布置房间
双面布置房间
商城、公共娱乐场所、健身体育场所
1.40
1.50
1.60
医院
1.30
1.40
1.50
旅馆、餐厅
1.10
1.20
1.30
车间
1.10
1.20
1.50
其他民用工程
1.10
1.20
―
5.1.7 设置有固定座位的电影院、礼堂等的观众厅，其疏散走道、疏散出口等应符合下列规定：
1 厅内的疏散走道净宽应按通过人数每100人不小于0．80m计算，且不宜小于1．OOm；边走道的净宽不应小于0．80m；
2 
厅的疏散出口和厅外疏散走道的总宽度，平坡地面应分别按通过人数每100人不小于0．65m计算，阶梯地面应分别按通过人数每100人不小于0．80m计算；疏散出口和疏散走道的净宽均不应小于1．40m；
3 
观众厅座位的布置，横走道之间的排数不宜大于20排，纵走道之间每排座位不宜大于22个；当前后排座位的排距不小于0．90m时，每排座位可为44个；只一侧有纵走道时，其座位数应减半；
4 观众厅每个疏散出口的疏散人数平均不应大于250人；
5 观众厅的疏散门，宜采用推闩式外开门。
5.1.8 公共疏散出口处内、外1．40m范围内不应设置踏步，门必须向疏散方向开启，且不应设置门槛。
5.1.9 
地下商店每个防火分区的疏散人数，应按该防火分区内营业厅使用面积乘以面积折算值和疏散人数换算系数确定。面积折算值宜为70％，疏散人数换算系数应按表5.1.9 
确定。经营丁、 戊类物品的专业商店，可按上述确定的人数减少50％。
表5.1.9 地下商店营业厅内的疏散人数换算系数（人/m
2
)
楼层系数
地下一层
地下二层
换算系数
0.85
0.8
5．1．10 歌舞娱乐放映游艺场所最大容纳人数应按该场所建筑面积乘以人员密度指标采计算，其人员密度指标应按下列规定确定：
1 录像厅、放映厅人员密度指标为1．0人／m
2
；
2 其他歌舞娱乐放映游艺场所人员密度指标为0．5人／m
2
。

=== 来源章节: 052.htm ===

5.2 楼梯走道
5.2 楼梯走道
5
．
2．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设有下列公共活动场所的人防工程，当底层室内地面与室外出入口地坪高差大于10m时，应设置防烟楼梯间；当地下为两层，且地下第二层的室内地面与室外出入口地坪高差不大于10m时，应设置封闭楼梯间。
1 电影院、礼堂；
2 建筑面积大于500m
2
的医院、旅馆；
3 建筑面积大于1000m
2
的商场、餐厅、展览厅、公共娱乐场所、健身体育场所。
5．2．2 封闭楼梯间应采用不低于乙级的防火门；封闭楼梯间的地面出口可用于天然采光和自然通风，当不能采用自然通风时，应采用防烟楼梯间。
5．2．3 人民防空地下室的疏散楼梯间，在主体建筑地面首层应采用耐火极限不低于2h的隔墙与其他部位隔开并应直通室外；当必须在隔墙上开门时，应采用不低于乙级的防火门。
人民防空地下室与地上层不应共用楼梯间；当必须共用楼梯间时，应在地面首层与地下室的入口处，设置耐火极限不低于2h的隔墙和不低于乙级的防火门隔开，并应有明显标志。
5．2．4 防烟楼梯间前室的面积不应小于6m
2
；当与消防电梯间合用前室时，其面积不应小于10m
2
。
5．2．5 避难走道的设置应符合下列规定：
1 避难走道直通地面的出口不应少于2个，并应设置在不同方向；当避难走道只与一个防火分区相通时，避难走道直通地面的出口可设置一个，但该防火分区至少应有一个不通向该避难走道的安全出口；
2 通向避难走道的各防火分区人数不等时，避难走道的净宽不应小于设计容纳人数最多一个防火分区通向避难走道各安全出口最小净宽之和；
3 避难走道的装修材料燃烧性能等级应为A级；
4 防火分区至避难走道入口处应设置前室，前室面积不应小于6m
2
，前室的门应为甲级防火门；其防烟应符合本规范第6．2节的规定；
5 避难走道的消火栓设置应符合本规范第7章的规定；
6 避难走道的火灾应急照明应符合本规范第8．2节的规定；
7 避难走道应设置应急广播和消防专线电话。
5．2．6 疏散走道、疏散楼梯和前室，不应有影响疏散的突出物；疏散走道应减少曲折，走道内不宜设置门槛、阶梯；疏散楼梯的阶梯不宜采用螺旋楼梯和扇形踏步，但踏步上下两级所形成的平面角小于10°，且每级离扶手0．25m处的踏步宽度大于0．22m时，可不受此限。
5．2．7 疏散楼梯间在各层的位置不应改变；各层人数不等时，其宽度应按该层及以下层中通过人数最多的一层计算。

=== 来源章节: 061.htm ===

6.1 一般规定
6.1 一般规定
6．1．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
人防工程下列部位应设置机械加压送风防烟设施：
1 防烟楼梯间及其前室或合用前室；
2 避难走道的前室。
6．1．2 下列场所除符合本规范第6．1．3条和第6．1．4条的规定外，应设置机械排烟设施：
1 总建筑面积大于200m
2
的人防工程；
2 建筑面积大于50m
2
，且经常有人停留或可燃物较多的房间；
3 丙、丁类生产车间；
4 长度大于20m的疏散走道；
5 歌舞娱乐放映游艺场所；
6 中庭。
6．1．3 丙、丁、戊类物品库宜采用密闭防烟措施。
6．1．4 设置自然排烟设施的场所，自然排烟口底部距室内地面不应小于2m，并应常开或发生火灾时能自动开启，其自然排烟口的净面积应符合下列规定：
1 中庭的自然排烟口净面积不应小于中庭地面面积的5％；
2 其他场所的自然排烟口净面积不应小于该防烟分区面积的2％。

=== 来源章节: 062.htm ===

6.2 机械加压送风防烟及送风量
6.2 机械加压送风防烟及送风量
6.2.1防烟楼梯间送风系统的余压值应为(40～50)Pa，前室或合用前室送风系统的余压值应为(25―30)Pa。防烟楼梯间、防烟前室或合用前室的送风量应符合下列规定：
1 当防烟楼梯间和前室或合用前室分别送风时，防烟楼梯间的送风量不应小于16000m
3
／h，前室或合用前室的送风量不应小于13000m
3
／h；
2 当前室或合用前室不直接送风时，防烟楼梯间的送风量不应小于25000m
3
／h，并应在防烟楼梯间和前室或合用前室的墙上设置余压阀。
注：楼梯间及其前室或合用前室的门按1．5m×2．1m计算，当采用其他尺寸的门时，送风量应根据门的面积按比例修正。
6.2.2 避难走道的前室送风余压值应为(25―30)Pa，机械加压送风量应按前室入口门洞风速(0．7～1．2)m／s计算确定。
避难走道的前室宜设置条缝送风口，并应靠近前室入口门，且通向避难走道的前室两侧宽度均应大于门洞宽度0．1m(图6．2．2)。
图6.2.2避难走道前室加压送风口布置图
6.2.3 避难走道的前室、防烟楼梯间及其前室或合用前室的机械加压送风系统宜分别设置。当需要共用系统时，应在支风管上设置压差自动调节装置。
6.2.4 避难走道的前室、防烟楼梯间及其前室或合用前室的排风应设置余压阀，并应按本规范第6.2.1条的规定值整定。
6.2.5 机械加压送风机可采用普通离心式、轴流式或斜流式风机。风机的全压值除应计算最不利环管路的压头损失外，其余压值应符合本规范第6.2.1条的规定。
6.2.6 机械加压送风系统送风口的风速不宜大于7m/s。
6.2.7 
机械加压送风系统和排烟补风系统应采用室外新风，采风口与排烟口的水平距离宜大于15m，并宜低于排烟口。当采风口与排烟口垂直布置时，宜低于排烟口3m。

=== 来源章节: 063.htm ===

6.3 机械排烟及排烟风量
6.3 机械排烟及排烟风量
6.3.1 机械排烟时,排烟风机和风管的风量计算应符合下列规定：
l 担负一个或两个防烟分区排烟时，应按该部分面积每平方米不小于60m
3
／h计算，但排烟风机的最小排烟风量不应小于7200m
3
／h；
2 担负三个或三个以上防烟分区排烟时，应按其中最大防烟分区面积每平方米不小于120m
3
／h计算；
3 中庭体积小于或等于17000m
3
时，排烟量应按其体积的6次／h换气计算；中庭体积大于17000m
3
时，其排烟量应按其体积的4次／h换气计算，但最小排烟风量不应小于102000m
3
／h。
6.3.2 排烟区应有补风措施,并应符合下列要求:
1 当补风通路的空气阻力不大于50Pa时,可自然补风;
2 当补风通路的空气阻力大于50Pa时,应设置火灾时可转换成补风的机械送风系统或单独的机械补风系统,补风量不应小于排烟风量的50%.
6.3.3 机械排烟系统宜单独设置或与工程排风系统合并设置.当合并设置时,必须采取在火灾发生时能将排风系统自动转换为排烟系统的措施。

=== 来源章节: 064.htm ===

6.4 排烟口
6.4 排烟口
6．4．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
每个防烟分区内必须设置排烟口，排烟口应设置在顶棚或墙面的上部。
6．4．2 排烟口宜在该防烟分区内均匀布置，并应与疏散出口的水平距离大于2m，且与该分区内最远点的水平距离不应大于30m。
6．4．3 排烟口可单独设置，也可与排风口合并设置；排烟口的总排烟量应按该防烟分区面积每平方米不小于60m
3
／h计算。
6．4．4 排烟口的开闭状态和控制应符合下列要求：
1 单独设置的排烟口，平时应处于关闭状态；其控制方式可采用自动或手动开启方式；手动开启装置的位置应便于操作；
2 排风口和排烟口合并设置时，应在排风口或排风口所在支管设置自动阀门；该阀门必须具有防火功能，并应与火灾自动报警系统联动；火灾时，着火防烟分区内的阀门仍应处于开启状态，其他防烟分区内的阀门应全部关闭。
6．4．5 排烟口的风速不宜大于10m／s。

=== 来源章节: 065.htm ===

6.5 机械加压送风防烟、排烟管道
6.5 机械加压送风防烟、排烟管道
6．5．1 机械加压送风防烟管道和排烟管道内的风速，当采用金属风道或内表面光滑的其他材料风道时，不宜大于20m／s；当采用内表面抹光的混凝土或砖砌风道时，不宜大于15m／s。
6．5．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
机械加压送风防烟管道、排烟管道、排烟口和排烟阀等必须采用不燃材料制作。
排烟管道与可燃物的距离不应小于0．15m，或应采取隔热防火措施。
6．5．3 排烟管道的厚度应按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的规定执行，但当金属风道为钢制风道时，钢板厚度不应小于1mm。
6．5．4 机械加压送风防烟管道和排烟管道不宜穿过防火墙。当需要穿过时，过墙处应符合下列规定：
1 防烟管道应设置温度大于70℃时能自动关闭的防火阀；
2 排烟管道应设置温度大于280℃时能自动关闭的防火阀。
6．5．5 人防工程内厨房的排油烟管道宜按防火分区设置，且在与垂直排风管连接的支管处应设置动作温度为150℃的防火阀。

=== 来源章节: 066.htm ===

6.6 排烟风机
6.6 排烟风机
6.6.1 排烟风机可采用普通离心式风机或排烟轴流风机,排烟风机应在烟气温度280
℃
时能连续工作30min。排烟风机必须采用不燃材料制作。
排烟风机入口处的总管上应设置当烟气温度超过280℃时能自动关闭的排烟防火阀，该阀应与排烟风机联锁，当阀门关闭时，排烟风机应能停止运转。
6.6.2 排烟风机可单独设置或与排风机合并设置；当排烟风机与排风机合并设置时，宜采用变速风机。
6.6.3 排烟风机的余压应按排烟系统最不利环路进行计算，排烟量应按本规范第6．3．1条计算确定，并应增加10％。
6.6.4 排烟风机的安装位置，宜处于排烟区的同层或上层。排烟管道宜顺气流方向向上或水平敷设。
6.6.5 
排烟风机应与排烟口联动，当任何一个排烟口、排烟阀开启或排风口转为排烟口时，系统应转为排烟工作状态，排烟风机应自动转换为排烟工况；当烟气温度大于280
℃
时，排烟风机应随设置于风机入口处防火阀的关闭而自动关闭。

=== 来源章节: 067.htm ===

6.7 通风、空气调节
6.7 通风、空气调节
6.7.1 电影院的放映机室宜设置独立的排风系统。当需要合并设置时，通向放映机室的风管应设置防火阀。
6.7.2 设置气体灭火系统的房间，应设置有排除废气的排风装置；与该房间连通的风管应设置自动阀门，火灾发生时，阀门应自动关闭。
6.7.3 通风、空气调节系统的管道宜按防火分区设置。当需要穿过防火分区时，应符合本规范第6.7.6条的规定。
穿过防火分区前、后0．2m范围内的钢板通风管道，其厚度不应小于2mm。
6.7.4 通风、空气调节系统的风机及风管应采用不燃材料制作，但接触腐蚀性气体的风管及柔性接头可采用难燃材料制作。
6.7.5 风管和设备的保温材料应采用不燃材料，消声、过滤材料及粘结剂应采用不燃材料或难燃材料。
6.2.6 通风、空气调节系统的风管，当出现下列情况之一时，应设置防火阀：
1 穿过防火分区处；
2 穿过设置有防火门的房间隔墙或楼板处；
3 每层水平干管同垂直总管的交接处水平管段上；
4 穿越防火分区处，且该处又是变形缝时，应在两侧各设置一个。
6.7.7 
火灾发生时，防火阀的温度熔断器或与火灾探测器等联动的自动关闭装置一经动作，防火阀应能自动关闭，温度熔断器的动作温度宜为70
℃
。
6.7.8 防火阀应设单独的支、吊架。当防火阀暗装时，应在防火阀安装部位的吊顶或隔墙上设置检修口，检修口不宜小于0.45m×0.45m。
6.7.9 当通风系统中设置电加热器时，通风机应与电加热器联锁，电加热器前、后0.8m范围内,不应设置消声器、过滤器等设备。

=== 来源章节: 071.htm ===

7.1 一般规定
7.1 一般规定
7.1.1 消防用水可由市政给水管网、水源井、消防水池或天然水源供给。利用天然水源时，应确保枯水期最低水位时的消防用水量，并应设置可靠的取水设施。
7.1.2 采用市政给水管网直接供水，当消防用水量达到最大时，其水压应满足室内最不利点灭火设备的要求。

=== 来源章节: 072.htm ===

7.2 消防用水量
7.2 灭火设备的设置范围
7. 2. 1下列人防工程和部位应设置室内消火栓：
1 建筑面积大于300m
2
的人防工程；
2 电影院、礼堂、消防电梯间前室和避难走道。
7. 2. 2 下列人防工程和部位宜设置自动喷水灭火系统；当有困难时，也可设置局部应用系统，局部应用系统应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 
50084的有关规定。
1 建筑面积大于100m
2
，且小于或等于500m
2
的地下商店和展览厅；
2 建筑面积大于100m
2
，且小于或等于1000m
2
的影剧院、礼堂、健身体育场所、旅馆、医院等；建筑面积大于100m
2
，且小于或等于500m
2
的丙类库房。
7. 2. 3 下列人防工程和部位应设置自动喷水灭火系统：
1 除丁、戊类物品库房和自行车库外，建筑面积大于500m
2
丙类库房和其他建筑面积大于1000m
2
的人防工程；
2 大于800个座位的电影院和礼堂的观众厅，且吊顶下表面至观众席室内地面高度不大于8m时；舞台使用面积大于200m
2
时；观众厅与舞台之间的台口宜设置防火幕或水幕分隔；
3 符合本规范第4．4．3条第2款规定的防火卷帘；
4 歌舞娱乐放映游艺场所；
5 建筑面积大于500m
2
的地下商店和和展览厅；
6 燃油或燃气锅炉房和装机总容量大于300kW柴油发电机房。
7. 2. 4 下列部位应设置气体灭火系统或细水雾灭火系统：
1 图书、资料、档案等特藏库房；
2 重要通信机房和电子计算机机房：
3 变配电室和其他特殊重要的设备房间。
7. 2. 5 营业面积大于500m
2
的餐饮场所，其烹饪操作间的排油烟罩及烹饪部位应设置自动灭火装置，且应在燃气或燃油管道上设置紧急事故自动切断装置。
7. 2. 6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
人防工程应配置灭火器，灭火器的配置设计应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。

=== 来源章节: 073.htm ===

7.3 灭火设备的设置范围
7.3 消防用水量
7.3.1 设置室内消火栓、自动喷水等灭火设备的人防工程，其消防用水量应按需要同时开启的上述设备用水量之和计算。
7.3.2 室内消火栓用水量应符合表7.3.2的规定。
表7.3.2室内消火栓最小用水量
注：消防软管卷盘的用水量不可计算入消防用水量中。
7.3.3 人防工程内自动喷水灭火系统的用水量，应按现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定执行。

=== 来源章节: 074.htm ===

7.4 消防水池
7.4 消防水池
7.4.1 具有下列情况之一者应设置消防水池:
1 市政给水管道、水源并或天然水源不能满足消防用水量；
2 市政给水管道为枝状或人防工程只有一条进水管。
7.4.2  消防水池的设置应符合下列规定：
1 消防水池的有效容积应满足在火灾延续时间内室内消防用水总量的要求；火灾延续时间应符合下列规定：
1)建筑面积小于3000m
2
的单建掘开式、坑道、地道人防工程消火栓灭火系统火灾延续时间应按1h计算；
2)建筑面积大于或等于3000m
2
的单建掘开式、坑道、地道人防工程消火栓灭火系统火灾延续时间应按2h计算；改建人防工程有困难时，可按1h计算；
3)防空地下室消火栓灭火系统的火灾延续时间应与地面工程一致；
4)自动喷水灭火系统火灾延续时间应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定；
2 消防水池的补水量应经计算确定，补水管的设计流速不宜大于2.5m／s；在火灾情况下能保证连续向消防水池补水时，消防 水池的容积可减去火灾延续时间内补充的水量；
3 消防水池的补水时间不应大于48h；
4 消防用水与其他用水合用的水池，应有确保消防用水量的措施；
5 消防水池可设置在人防工程内，也可设置在人防工程外，严寒和寒冷地区的室外消防水池应有防冻措施；
6 容积大于500m
3
的消防水池，应分成两个能独立使用的消防水池。

=== 来源章节: 075.htm ===

7.5 水泵结合器和室外消火栓
7.5 水泵结合器和室外消火栓
7.5.1 当消防用水总量大于10L/s时，应在人防工程外设置水泵结合器，并应设置室外消火栓。
7.5.2 水泵结合器和室外消火栓的数量，应按人防工程内消防用水总量确定，每个水泵结合器和室外消火栓的流量应按(10～15)L／s计算。
7.5.3 水泵结合器和室外消火栓应设置在便于消防车使用的地点，距人防工程出入口不宜小于5m,室外消火栓距路边不宜大于2m,水泵结合器与室外消火栓的距离不应大于40m。
水泵结合器和室外消火栓应有明显的标志。

=== 来源章节: 076.htm ===

7.6 室内消防给水管道、室内消火栓和消防水箱
7.6 室内消防给水管道、室内消火栓和消防水箱
7.6.1 室内消防给水管道的设置应符合下列规定：
1 
室内消防给水管道宜与其他用水管道分开设置；当有困难时，消火栓给水管道可与其他给水管道合用，但当其他用水达到最大小时流量时，应仍能供应全部消火栓的消防用水量；
2 当室内消火栓总数大于10个时，其给水管道应布置成环状，环状管网的进水管宜设置两条，当其中一条进水管发生故障时，另一条应仍能供应全部消火栓的消防用水量；
3 在同层的室内消防给水管道，应采用阀门分成若干独立段，当某段损坏时，停止使用的消火栓数不应大于5个；阀门应有明显的启闭标志；
4 室内消火栓给水管道应与自动喷水灭火系统的给水管道分开独立设置。
7.6.2 室内消火栓的设置应符合下列规定：
1 室内消火栓的水枪充实水柱应通过水力计算确定，且不应小于l0m；
2 消火栓栓口的出水压力大于0．50MPa时，应设置减压装置；
3 
室内消火栓的间距应由计算确定；当保证同层相邻有两支水枪的充实水柱同时到达被保护范围内的任何部位时，消火栓的间距不应大于30m；当保证有一支水枪的充实水柱到达室内任何部位时，不应大于50m；
4 
室内消火栓应设置在明显易于取用的地点；消火栓的出水方向宜向下或与设置消火栓的墙面相垂直；栓口离室内地面高度宜为1．1m；同一工程内应采用统一规格的消火栓、水枪和水带，每根水带长度不应大于25m；
5 设置有消防水泵给水系统的每个消火栓处，应设置直接启动消防水泵的按钮，并应有保护措施；
6 室内消火栓处应同时设置消防软管卷盘，其安装高度应便于使用，栓口直径宜为25mm，喷嘴口径不宜小于6mm，配备的胶带内径不宜小于19mm。
7.6.3 
单建掘开式、坑道式、地道式人防工程当不舍旨设置高位消防水箱时，宜设置气压给水装置。气压罐的调节容积：消火栓系统不应小于300L，喷淋系统不应小于150L。

=== 来源章节: 077.htm ===

7.7 消防水泵
7.7 消防水泵
7.7.1 室内消火栓给水系统和自动喷水灭火系统，应分别独立设置供水泵；供水泵应设置备用泵，备用泵的工作能力不应小于最大一台供水泵。
7.7.2 每台消防水泵应设置独立的吸水管，并宜采用自灌式吸水，吸水管上应设置阀门，出水管上应设置试验和检查用的压力表和放水阀门。

=== 来源章节: 078.htm ===

7.8 消防排水
7.8 消防排水
7．8．1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
设置有消防给水的人防工程，必须设置消防排水设施。
7．8．2  消防排水设施宜与生活排水设施合并设置，兼作消防排水的生活污水泵（含备用泵），总排水量应满足消防排水量的要求。

=== 来源章节: 081.htm ===

8.1 消防电源及其配电
8.1 消防电源及其配电
8．1．1 建筑面积大于5000m
2
的人防工程，其消防用电应按一级负荷要求供电；建筑面积小于或等于5000m
2
的人防工程可按二级负荷要求供电。
消防疏散照明和消防备用照明可用蓄电池作备用电源，其连续供电时间不应少于30min。
8．1．2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防控制室、消防水泵、消防电梯、防烟风机、排烟风机等消防用电设备应采用两路电源或两回路供电线路供电，并应在最末一级配电箱处自动切换。
当采用柴油发电机组作备用电源时，应设置自动启动装置，并应能在30s内供电。
8．1．3 消防用电设备的供电回路应引自专用消防配电柜或专用供电回路。其配电和控制线路宜按防火分区划分。
8．1．4 消防配电设备应采用防潮、防霉型产品；电缆、电线应选用铜芯线；蓄电池应采用封闭型产品。
8．1．5 消防用电设备的配电线路应符合下列规定：
1
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
当采用暗敷设时，应穿在金属管中，并应敷设在不燃烧体结构内，且保护层厚度不应小于30mm；
2
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
当采用明敷设时，应敷设在金属管或封闭式金属线槽内，并应采取防火保护措施；
3 当采用阻燃或耐火电缆时，且敷设在电缆沟、槽、井内时，可不采取防火保护措施；
4 当采用矿物绝缘类不燃性电缆时，可直接明敷设；
5 消防用电设备的配电线路除矿物绝缘类不燃性电缆外，宜与其他配电线路分开敷设；当敷设在同一电缆沟、井内时，宜分别布置在电缆沟、井的两侧；当敷设在同一线槽内时，应采用不燃隔板分开。
8．1．6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防用电设备、消防配电柜、消防控制箱等应设置有明显标志。

=== 来源章节: 082.htm ===

8.2 火灾疏散照明和火灾备用照明
8.2 消防疏散照明和消防备用照明
8. 2. 1消防疏散照明灯应设置在疏散走道、楼梯间、防烟前室、公共活动场所等部位的墙面上部或顶棚下，地面的最低照度不应低于5lx。
8. 2. 2 消防疏散标志灯应设置在下列部位：
1 有侧墙的疏散走道及其拐角处和交叉口处的墙面上；
2 无侧墙的疏散走道的上方；
3 疏散出人口和安全出口的上部。
8. 2. 3 歌舞娱乐放映游艺场所、总建筑面积大于500m
2
的商业营业厅等公众活动场所的疏散走道的地面上，应设置能保持视觉连续发光的疏散指示标志，并宜设置灯光型疏散指示标志。当地面照度较大时，可设置蓄光型疏散指示标志。
8. 2. 4 消防疏散指示标志的设置位置应符合下列规定：
1 沿墙面设置的疏散标志灯距地面不应大于1m，间距不应大于15m；
2 设置在疏散走道上方的疏散标志灯的方向指示应与疏散通道垂直，其大小应与建筑空间相协调；标志灯下边缘距室内地面不应大于2．5m，且应设置在风管等设备管道的下部；
3 沿地面设置的灯光型疏散方向标志的间距不宜大于3m，蓄光型发光标志的间距不宜大于2m。
8. 2. 5 
消防备用照明应设置在避难走道、消防控制室、消防水泵房、柴油发电机室、配电室、通风空调室、排烟机房、电话总机房以及发生火灾时仍需坚持工作的其他房间。其设置应符合下列规定：
l 建筑面积大于5000m
2
的人防工程，其消防备用照明照度值宜保持正常照明的照度值；
2 建筑面积不大于5000m
2
的人防工程，其消防备用照明的照度值不宜低于正常照明照度值的50％。
8. 2. 6
【《建筑防火通用规范》GB 55037-2022 [2023年6月1日实施]废止该条文】
消防疏散照明和消防备用照明在工作电源断电后，应能自动投合备用电源。

=== 来源章节: 083.htm ===

8.3 灯 具
8.3 灯 具
8.3.1 人防工程内的潮湿场所应采用防潮型灯具；柴油发电机房的贮油间、蓄电池室等房间应采用密闭型灯具；可燃物品库房不应设置卤钨灯等高温照明灯具。
8.3.2 卤钨灯、高压汞灯、白炽灯、镇流器等不应直接安装在可燃装修材料或可燃构件上。
8.3.3 卤钨灯和大于100W的白炽灯泡的吸顶灯、槽灯、嵌入式灯的引入线应采用瓷管、石棉等不燃材料作隔热保护。
开关、插座和照明灯具靠近可燃物时，应采用隔热散热等保护措施。

=== 来源章节: 084.htm ===

8.4 火灾自动报警系统、火灾应急广播和消防控制室
8.4 火灾自动报警系统、火灾应急广播和消防控制室
8.4.1 下列人防工程或部位应设置火灾自动报警系统：
1 建筑面积大于500m
2
的
地下商店
和小型体育场所；
2 建筑面积大于1000m
2
的丙、丁类生产车间和丙、丁类物品库房；
3 重要的通信机房和电子计算机机房，柴油发电机房和变配电室，重要的实验室和图书、资料、档案库房等。
4 
歌舞娱乐放映游艺场所。
8.4.2 火灾自动报警系统和火灾应急广播系统的设计应按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定执行。
8.4.3 设置有火灾自动报警系统、自动喷水灭火系统、机械防烟排烟设施等的人防工程，应设置消防控制室，并应符合本规范第3．1. 
9条和第4．2．4条的规定。
8.4.4 燃气浓度检测报警器和燃气紧急自动切断阀的设置，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。

=== 来源章节: fj.htm ===

本规程用词说明
本规程用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

条文说明
中华人民共和国国家标准
人民防空工程设计防火规范
GB 50098-98
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1 
人防工程是具有特殊功能的地下建筑，其建设使用不但要满足战时的功能需要，贯彻“长期准备、重点建设、平战结合”的战略方针，同时，要与城市的经济建设协调发展，努力适应不断发展变化的新形式。
我国人防工程建设面积不断增长，大量的大、中型人防工程相继在全国各地建成，并投入使用，防火设计已积累了较丰富的经验，相关的防火规范相继均进行了修改，故适时修改完善原规范内容，并在人防工程设计中贯彻这些防火要求，对于防止和减少人防工程火灾的危害，保护人身和财产的安全，是十分必要的、及时的。
1.0.2 根据调查统计和当前的实际情况，规定了适用于新建、扩建、改建人防工程平时的使用用途。
公共娱乐场所一般指：礼堂、多功能厅、歌舞厅、卡拉OK厅(含具有卡拉OK功能的餐厅)、夜总会、录像厅、放映厅、桑拿浴室(除洗浴部分外)、游艺厅(含电子游艺厅)、网吧等歌舞娱乐放映游艺场所等；健身体育场所一般指：溜冰馆、游泳馆、体育馆、保龄球馆、射击馆等。
为了确保人防工程的安全，人防工程不能用作甲、乙类生产车间和物品库房，只适用于丙、丁、戊类生产车间和物品库房，物品库房包括图书资料档案库和自行车库。
1.0.3 本条规定在工程防火设计中，除了应执行本规范所规定的消防技术要求外，还应遵循国家有关方针、政策。根据人防工程的火灾特点，采取可靠的防火措施。
根据人防工程的平时使用情况和火灾特点，在新建、扩建、改建时要做好防火设计，采取可靠措施，利用先进技术，预防火灾发生，一旦发生火灾，做到立足自救，即由工程内部人员利用火灾自动报警系统、自动喷水灭火系统、消防水源、防排烟设施、消防应急照明等条件，完成疏散和灭火的任务，把火灾扑灭在初期阶段。
1.0.4 人防工程的防火设计涉及面较广，除符合本规范外，国家标准如《人民防空工程设计规范》GB 50225、《人民防空地下室设计规范》GB 
50038、《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222、《汽车库、修车库和停车场设计防火规范》GB 50067等都是应当遵循的。

=== 来源章节: t02.htm ===

1 总 则
2 术语
2．0．8 本条明确了安全出口的规定。
供人员安全疏散用的楼梯间指的是：封闭楼梯间、防烟楼梯间和符合疏散要求的其他楼梯间等。
直通室内外安全区域指的是：避难走道、用防火墙分隔的相邻防火分区和符合安全要求的室外地坪等。
2．0．11 本条明确了人防工程防烟楼梯间的规定。
防烟楼梯间是在发生火灾时防止烟和热气进人楼梯间的安全措施。通常情况下，由于人防工程布局和防护的特点，其防烟楼梯间的设置很难达到设置自然排烟的条件，正常做法是在楼梯间入口处设置防烟前室，并对楼梯间和前室采取机械加压送风措施，防止烟和热气进入楼梯间，保证疏散安全。

=== 来源章节: t031.htm ===

3.1 一般规定
3.1 一般规定
3.1.1 
本条对人防工程的总平面设计提出了原则的规定。强调了人防工程与城市建设的结合，特别是与消防有关的地面出入口建筑、防火间距、消防水源、消防车道等应充分考虑，以便合理确定人防工程主体及出入口地面建筑的位置。
3.1.2  
液化石油气和相对密度(与空气密度的比值)大于或等于0．75的可燃气体一旦泄漏，极容易积聚在室内地面，不易排出工程外，故明确规定不得在人防工程内使用和储存。闪点小于60℃的液体，挥发性高，火灾危险性大，故规定不得在人防工程内使用。
3.1.3婴幼儿、儿童和残疾人员缺乏逃生自救能力，尤其是在人防地下工程疏散更为困难，因此，规定这些场所不应设置在人防工程内。
3.1.4 医院病房里的病人由于病情、体质等因素，疏散比较困难，所以对上述场所的设置层数作出了限制。
3.1.5 歌舞娱乐放映游艺场所发生火灾时，容易造成群死群伤，为保护人身安全，减少财产损失，对这些场所在地下的设置位置作了规定。
当设置在地下一层时，如果垂直疏散距离过大，也无法保证人员安全疏散，故规定室内地面与室外出入口地坪高差不应大于10m。
存放可燃物的房间，在一般情况下，可燃物越多，火灾时燃烧地越猛烈，燃烧的时间越长。如相同耐火等级的建筑物则可燃物越多，其构件被火烧坏的可能性越大。因此，对可燃物较多的房间，提高其隔墙和楼板的耐火极限是理所当然的。本条根据《高层民用建筑设计防火规范》的规定，作了相应修改。
3.1.6 柴本条规定了平时作为地下商店使用时的具体要求和做法。
1 火灾危险性为甲、乙类储存物品属性的商品，极易燃烧，难以扑救，故规定不应经营和储存。
2 
营业厅不应设置在地下三层及三层以下，主要考虑如果经营和储存的商品数量多，火灾荷载大，再加上垂直疏散距离较长，一旦发生火灾，火灾扑救、烟气排除和人员疏散都较为困难。
3 
为最大限度减少火灾的危害，同时考虑使用和经营的需要，并参照国外有关标准和我国商场内的人员密度和管理等多方面情况，对地下商店的总建筑面积规定了：“当总建筑面积大于20000m
2
时，应采用防火墙进行分隔，且防火墙上不得开设门窗洞口”；但考虑到地下人防工程战时需要连通，平时开发使用也需要连通，故对局部需要连通的部位，提出了几种可供选择的防火分隔技术措施。当然在实际工作中，其他能够确保火灾不会通过连通空间蔓延的防火分隔技术措施，经过论证后均可采用。
总建筑面积包括营业、储存及其他配套服务等的建筑面积。
3.1.7 
本条针对总建筑面积大于20000m
2
时，采取下沉式广场分隔措施的做法提出了具体规定。该规定参照了重庆市地方标准《重庆市大型商业建筑设计防火标准》DJB 
50―054―2006和上海市消防局“关于印发《上海市公共建筑防火分隔消防设计若干规定(暂行)》的通知”(沪消[2006]439号)。
下沉式广场防火分隔示意见图l。
广场内疏散区域的净面积指的是广场内人员应能按疏散方向疏散的区域，不包括如喷水池等建筑小品所占用的面积和商业所占用的面积。
下沉式广场设置防风雨棚示意见图2。
3.1.8 本条针对总建筑面积大于20000m
2
时，采取防火隔间分隔措施的做法提出了具体规定。该规定参照了重庆市地方标准《重庆市大型商业建筑设计防火标准))DJB 
50―054―2006和上海市消防局“关于印发《上海市公共建筑防火分隔消防设计若干规定(暂行)》的通知”(沪消[2006]439号)。
防火隔间防火分隔示意见图3。
防火分区与防火隔间之间设置的常开式甲级防火门，主要用于正常时的连通用，不用于发生火灾时疏散人员用，故不应计人防火分区安全出口的个数和总疏散宽度内，防火分区安全出口的设置应按本规范的有关规定执行。
3.1.9 
消防控制室是工程防火、灭火设施的控制中心，也是发生火灾时的指挥中心，值班人员需要在工程内人员基本疏散完后才能最后离开，出入口方便极为重要；故对上述场所设置位置作了规定。
3.1.10 
柴油发电机和锅炉的燃料是柴油、重油、燃气等，在采取相应的防火措施，并设置火灾自动报警系统和自动灭火装置后是可以在人防工程内使用的。储油间储油量，燃油锅炉房不应大于1．00m
3
，柴油发电机房不应大于8h的需要量，其规定是指平时的储油量；战时根据战时的规定确定储油量，不受平时规定的限制；
l 使用燃油、燃气的设备房间有一定的火灾危险性，故需要独立划分防火分区；
2 柴油发电机房与电站控制室属于两个不同的防火分区，故密闭观察窗应达到甲级防火窗的性能，并应符合人防工程密闭的要求；
3 
柴油发电机房与电站控制室之间连接通道处的连通门是用于不同防火分区之间分隔用的，除了防护上需要设置密闭门外，需要设置一道甲级防火门，如采用密闭门代替，则其中一道密闭门应达到甲级防火门的性能，由于该门仅操作人员使用，对该门的开启和关闭是熟悉的，故可以采用具有防火功能的密闭门；也可增加设置一道甲级防火门。
3.1.12 
油浸电力变压器和油浸电气设备一旦发生故障会造成火灾，这是因为发生故障时会产生电弧，绝缘油在电弧和高温的作用下迅速分解，析出氢气、甲烷和乙烯等可燃气体，压力增加，造成设备外壳破裂，绝缘油流出，析出的可燃气体与空气混合，形成爆炸混合物，在电弧和火花的作用下引起燃烧和爆炸；电力设备外壳破 
裂后，高温的绝缘油，流到哪里就烧到哪里，致使火灾扩大蔓延，所以本规范规定不得设置。
3.1.13 
大型单建掘开式工程和人民防空地下室在城市繁华地区或广场下，由于受地面规划的限制，直通地面的安全出口数量受到限制，根据已有工程的试设计经验，并参考现行国家标准《高层民用建筑设计防火规范》GB 
50045有关“避难层”和“防烟楼梯间”的做法，在工程内设置避难走道，在避难走道内，采取有效的技术措施，解决安全疏散问题；坑道和地道工程，由于受工程性质的限制，也采用上述的办法来加以解决。
3.1.14 汽车库的防火设计，应按照现行国家标准《汽车库、修车库和停车场设计防火规范》GB 
50067的规定执行。因为平时使用的人防工程汽车库其防火要求与地下汽车库的防火要求是一致的。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 防火间距
3.2 防火间距
3.2.1 本条与相关规范协调一致，所以应执行现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
3.2.2有采光窗井的人防工程其防火间距是按照耐火等级为一级的相应地面建筑所要求的防火间距来考虑的，由于人防工程设置在地下，所以无论人防工程对周围建筑物的影响，还是周围建筑物对人防工程的影响，比起地面建筑相互之间的影响来说都要小，因此按此规定是偏于安全的。
关于排烟竖井，从平时环境保护角度来要求是不允许任意设置的，如较靠近相邻地面建筑物，则排烟竖井应紧贴地面建筑物外墙一直至建筑物的房顶，所以在条文中对“排烟竖井”没有再作出规定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．2 防火间距
3.3 耐火极限
3.3.1 
除本规范有特别规定外，本规范中涉及的各类生产车间、库房、公共场所以及其他用途场所，其耐火极限应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 
50016对相应建筑或场所耐火极限的有关规定执行。

=== 来源章节: t041.htm ===

4.1 防火和防烟分区
4.1 防火和防烟分区
4.1.1 
防火分区之间一般应采用防火墙进行分隔，但有时使用上采用防火墙进行分隔有困难，因此需要采用其他分隔措施，采用防火卷帘分隔是其中措施之一。其他的分隔措施还有防火分隔水幕等。
为了防止火灾的扩大和蔓延，使火灾控制在一定的范围内，减少火灾所带采的损失，人防工程应划分防火分区，防火分区从安全出口处的防火门范围内划分。对于通向地面的安全出口为敞开式或有防风雨棚架，且与相邻地面建筑物的间距等于或大于表3．2．2规定的最小防火间距时，可不设置防火门。
人防工程内的水泵房、水池、厕所、盥洗间等因无可燃物或可燃物甚少，不易产生火灾危险，在划分防火分区时，可将此类房间的面积不计入防火分区的面积之内。
柴油发电机房、锅炉房与各自配套的储油间、水泵间、风机房等，它们均使用液体或气体燃料，所以规定应独立划分防火分区。
该防火分区包括柴油发电机房(或锅炉房)和配套的储油间、水泵间、风机房等。
对人防工程内设置旅店、病房、员工宿舍作出了严格的规定，独立的防火分区，且疏散楼梯不得与其他防火分区的疏散楼梯共用，实际上构成了一个独立的工程，目的是与其他防火分区彻底分开，确保人员的安全。
4.1.2 
防火分区的划分，既要从限制火灾的蔓延和减少经济损失，又要结合人防工程的使用要求不能过小的角度综合考虑，并做到与相关防火规范相一致，本条规定一个防火分区的最大建筑面 
积为500m
2
。当设置有自动灭火系统时，防火分区面积可增加1倍；当局部设置时，增加的面积可按该局部面积的1倍计算。
避难走道由于采取了具体的防火措施，所以它是属于安全区域，不需要划分防火分区，所以在条文中也不作规定。
4.1.3 人防工程内的商业营业厅、展览厅等，从当前实际需要以及人防工程防护单元的划分看，面积控制在2000m
2
较为合适。
电影院、礼堂等的观众厅，一方面，因功能上的要求，不宜设置防火墙划分防火分区；另一方面，对人防工程来说，像电影院、礼堂这种大厅式工程，规模过大，无论从防火安全上讲，还是从防护上、经济上讲都是不合适的。从上述情况考虑，对人防工程的规模加以限制是必要的。因此规定电影院、礼堂的观众厅作为一个防火分区最大建筑面积不超过1000m
2
。
斗留冰馆的冰场、游泳馆的游泳池、射击馆的靶道区和保龄球馆的球道区等因无可燃物或无人员停留，故可不计入防火分区面积之内。
4.1.4 人防工程内的自行车库属于戊类物品库，摩托车库属于丁类物品库。甲、乙类物品库不准许设置在人防工程内，因为该类物品火灾危险性太大。
4.1.5  
在人防工程中，有时因使用功能和空间高度等方面的需要，可能在两层间留出各种开口，如内挑台、走马廊、开敞楼梯和自动扶梯等。火灾时这些开口部位是燃烧蔓延的通道，故本条规定将有开口的上下连通层，作为一个防火分区对待。
4.1.6 该条规定与相关防火规范的规定相一致，对地上与地下相通的中庭，防火分区的面积计算从严规定，以地下防火分区的最大允许建筑面积计算。
本条第2款规定了与中庭的防火分隔可设置甲级防火门或耐火极限不低于3h的防火卷帘，由于中庭的特殊性(不能设置防火墙)，故防火卷帘的宽度可根据需要确定。
4．1．7、4．1．8 需要设排烟设施的走道、净高不超过6m的房间， 
应用挡烟垂壁划分防烟分区。划分防烟分区的目的有两条：一是为了在火灾时，将烟气控制在一定范围内；二是为了提高排烟口的排烟效果。防烟分区用从顶棚下突出不小于0．5m的梁和挡烟垂壁、隔墙来划分。
当顶棚(或顶板)高度为6m时，根据标准发烟量试验得出，在无排烟设施的500m
2
防烟分区内，着火3min后，从地板到烟层下端的距离为4m，这就可以看出，在规定的疏散时间里，由于顶棚较高，顶棚下积聚了烟层后，室内的空间仍在比较安全的范围内，对人员的疏散影响不大。因此，大空间的房间只设一个防烟分区，可不再划分。所以本条规定，当工程的顶棚(或顶板)高度不超过6m时要划分防烟分区。

=== 来源章节: t042.htm ===

4.2 防火墙和隔墙
4.2.2 
人防工程内发生火灾，烟和火必然通过各种洞口向其他部位蔓延，所以，防火墙上如开设门、窗、洞口，且不采取防火措施，防火墙就失去了防火分隔作用，因此，在防火墙上不宜设置门、窗、洞口。但因功能需要而必须开设时，应设甲级防火门或窗，并应能自行关闭阻火。当然，防火门的耐火极限如能高些，则与防火墙所要求的耐火极限更能匹配些。但因目前经济技术条件所限，尚不易做到，而实践证明，耐火极限为1．2h的甲级防火门，基本上可满足控制或扑救一般火灾所需要的时间。因此，规定采用甲级防火门、窗。
4.2.3 本条对舞台与观众厅之间的舞台口、电影院放映室(卷片室)、观察窗和放映孔作出规定。
4.2.4 本条规定了采用耐火极限不低于2h的隔墙和1．5h的楼板与其他部位隔开的场所。
1 
人防工程内的消防控制室、消防水泵房、排烟机房、灭火剂储瓶室、变配电室、通信机房、通风和空调机房等与消防有关的房间是保障工程内防火、灭火的关键部位，必须提高隔墙和楼板的耐 
火极限，以便在火灾时发挥它们应有的作用；存放可燃物的房间，在一般情况下，可燃物越多，火灾时燃烧得越猛烈，燃烧的时间越长。因此对可燃物较多的房间，提高其隔墙和楼板的耐火极限是应该的。
2 储油间门槛的设置也可采用将储油间地面下负150mm的做法，目的是防止地面渗漏油的外流。
3 
食品加工和厨房等集中用火用电用气场所，火灾危险性较大，故要求采用防火分隔措施与其他部位隔开。对于人员频繁出入的防火门，规范要求设置火灾时能自动关闭的防火门的目的是，一旦发生火灾，确保防火门接到火灾信号后能及时关闭，以免火灾向其他场所蔓延。
4 “一个厅、室”是指一个独立的歌舞娱乐放映游艺场所。将其建筑面积限定在200m
2
，是为了将火灾限制在一定的区域内，减少人员伤亡。

=== 来源章节: t043.htm ===

4.3 装修和构造
4.3.1 现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222对地下建筑的装修材料有具体的规定，因此人防工程内部装修应按此规范执行。
4.3.2 地下建筑一旦发生火灾，与地面建筑相比，烟和热的排出 
都比较困难，且火灾燃烧持续时间较长，因此将人防工程的耐火等级定为一级；同时人防工程因有战时使用功能的要求，结构都是较厚的钢筋混凝土，它完全可以满足耐火等级一级的要求。
人防工程的出入口地面建筑是工程的一个组成部分，它是人员出入工程的咽喉要地，其防火上的安全性，将直接影响工程主体内人员疏散的安全，如果按地面建筑的耐火等级来划分，则三、四级耐火等级的出入口地面建筑均有燃烧体构件，一旦着火，对工程内的人员安全疏散会造成威胁。出入口数量越少，这种威胁就越大，为了保证人防工程内人员的安全疏散，本规范规定出入口地面建筑的耐火等级不应低于二级。
4.3.3 可燃气体和丙类液体管道不允许穿过防火墙进入另一个防火分区，只允许在一个防火分区内敷设，这是为了确保一旦发生事故，使事故只局限在一个防火分区内。
其他管道如穿越防火墙，管道和墙之间的缝隙是防火的薄弱处，因此，穿越防火墙的管道应用不燃材料制作，管道周围的空隙应紧密填塞。其保温材料应用不燃材料。
4.3.4楼板是划分垂直方向防火分区的分隔物；设置有防火门、窗的防火墙，是划分水平方向防火分区的分隔物。它们是阻止火灾蔓延的重要分隔物。必须有严格的要求，才能确保在火灾时充分发挥它的阻火作用。管道或管线沟如穿越防火墙或防火隔墙，与墙之间的缝隙是防火的薄弱处，因此，穿越防火墙或防火隔墙的管道应用不燃材料制作，管道周围的空隙应紧密填塞。其保温材料应用不燃材料。
4.3.5 
变形缝在火灾时有拔火作用，一般地下室的变形缝是与它上面的建筑物的变形缝相通的，所以一旦着火，烟气会通过变形缝等竖向缝隙向地面建筑蔓延，因此变形缝的表面装饰层不应采用可燃材料，基层亦应采用不燃材料。

=== 来源章节: t044.htm ===

4.4 防火门、窗和防火卷帘
4.4.1 防火门、防火窗是进行防火分隔的措施之一，要求能隔绝烟火，它对防止火灾蔓延，减少火灾损失关系很大，我国将防火门、窗定为甲、乙、丙三级。
4.4.2 根据近年来的火灾案例和相关规范的规定，对本条进行了修改。
1 
安全出口位于防火分区分隔处时，应采用甲级防火门分隔，是考虑到防火卷帘不十分可靠，在发生火灾时，有群死群伤在防火卷帘处的案例教训，故规定此款；但考虑到建筑平面布局上的需要，完全禁止用防火卷帘也不可行，故又规定当采用防火卷帘时，必须在旁边设置甲级防火门。
2 
疏散门是供人员疏散用，包括设置在人防工程内各房间通向疏散走道的门或安全出口的门。为避免在发生火灾时，由于人群惊慌拥挤而压紧内开门扇，使门无法开启，疏散门应向疏散方向开启；当一些场所人员较少，且对环境及门的开启形式比较熟悉时，疏散门的开启方向可不限。防火门在关闭后能从任何一侧手动开启，是考虑在关闭后可能仍有个别人员未能在关闭前疏散，及外部人员进入着火区进行扑救的需要。用于疏散楼梯和主要通道上的防火门，为达到迅速安全疏散的目的，应使防火门向疏散方向开启。许多火灾实例说明，由于门不向疏散方向开启，在紧急疏散时，使人员堵塞在门前，以致造成重大伤亡。
3 
人员频繁出入的防火门，如采用常闭的防火门，往往无法保持常闭状态，且可能遭到破坏，故规定采用常开的防火门更实际、可行，但在发生火灾时，应具有自行关闭和信号反馈的功能；人员不频繁出入或正常情况下不出入人员的防火门，正常情况下可处于关闭状态，故采用常闭防火门是合适的。
4 
防护门、防护密闭门或密闭门不便于紧急情况下开启，故明确规定，在公共场所不得采用具有防火功能的防护门、防护密闭门或密闭门代替。公共场所指的是：对工程内部环境不熟悉的人均可进入的场所，如商场、展览厅、歌舞娱乐放映游艺场所等。
对非公共场所的专用人防工程，则没有限制使用，因为工程内的工作人员对具有防火功能的防护门、防护密闭门或密闭门开启和关闭的使用比较熟悉、了解，不会发生无法开启和关闭的情况。
5 要求常开的防火门具有信号反馈功能，是为了使消防值班人员能知道常开防火门的开启情况。
4.4.3 
本条主要是针对一些大型人防工程，面积较大，考虑到使用上的需要，在确实难以采用防火墙进行分隔的部位允许采用防火卷帘代替防火墙。但本条对防火卷帘代替防火墙的设置宽度、防火卷帘的耐火极限、防火卷帘安装部位周围缝隙的封堵，以及防火卷帘信号反馈等内容作出了具体规定，其目的是提高防火卷帘作为防火分隔物的可靠性。
防火分隔部位指的是相邻防火分区之间需要进行防火分隔的地方。

=== 来源章节: t051.htm ===

5.1 一般规定
5.1 一般规定
5.1.1 人防工程安全疏散是一个非常重要的问题。
1 
人防工程处在地下，发生火灾时，会产生高温浓烟，且人员疏散方向与烟气的扩散方向有可能相同，人员疏散较为困难。另外排烟和进风完全依靠机械排烟和进风，因此规定每个防火分区安全出口数量不应少于2个。这样当其中一个出口被烟火堵住时，人员还可由另一个出口疏散出去。
2 
当人防工程的规模有2个或2个以上的防火分区时，由于人防工程受环境及其他条件限制，有可能满足不了一个防火分区有两个出口都通向室外的疏散出口、直通室外的疏散楼梯间(包括封闭楼梯间和防烟楼梯间)或避难走道，故规定每个防火分区要确保有一个，相邻防火分区上设置的连通口可作为第二安全出口。
考虑到大于1000m
2
的商业营业厅和展览厅人员较多，故规定不得少于2个。避难走道和直通室外的疏散楼梯间从安全性来讲与直通室外的疏散口是等同的。
规定通向室外的疏散出口、直通室外的疏散楼梯间或避难走道等疏散出口的宽度之和不应小于本规范第5．1．6条规定的安全出口总宽度的70％，目的是防止设计人员将防火分区之间的连通疏散口开设较大，而通向室外的疏散出口、直通室外的疏散楼梯间或避难走道等的宽度开设较小。规定安全出口总宽度70％的理由是：根据第5．1．6条疏散宽度的计算和最小净宽的规定，室内地面与室外出入口地坪高差不大于lOm的防火分区，疏散宽度指标为0．75m／百人；该疏散宽度指标已经具有50％的安全系数，故在发生火灾的特殊情况下，70％的安全出口总宽度是可以在3min的疏散时间内将所有人员疏散至非相邻防火分区的安全区域。
人防下程的地下各层―般是由若干个防火分区组成，人员疏散是按每个防火分区分别计算，当相邻防火分区共用一个非相邻防火分区之间的安全出口时，该安全出口的宽度可分别计箅到各相邻防火分区安全出口的总宽度内。地下各层不需要计算各层的安全出口总宽度。
3 竖井爬梯疏散比较困难，故对建筑面积和容纳人数都有严格限制，增加了防火分区通向竖井处设置有不低于乙级的常闭防火门，用来阻挡烟气进入竖井。
4 
通风和空调机室、排风排烟室、变配电室、库房等建筑面积不超过200m
2
的房间，如设置为独立的防火分区，考虑到房间内的操作人员很少，一般不会超过3人，而且他们都很熟悉内部疏散环境，设置一个通向相邻防火分区的防火门，对人员的疏散是不会有问题的，同时也符合当前工程的实际情况。
5.1.2 对于建筑面积不大于50m
2
的房间，一般人员数量较少，疏散比较容易，所以可设置，一个疏散出口。
5.1.3 歌舞娱乐放映游艺场所内的房间如果设置在袋形走道的两侧或尽端，不利于人员疏散。
歌舞娱乐放映游艺场所，一个厅、室的出口不应少于2个的规定，是考虑到当其中一个疏散出口被烟火封堵时，人员可以通过另一个疏散出口逃生。对于建筑面积小于50m2的厅、室，面积不大，人员数量较少，疏散比较容易，所以可设置一个疏散出口。
5.1.4 
本条规定安全出口宜按不同方向分散设置，目的是为了避免因为安全出口之间距离太近形成人员疏散集中在一个方向，造成人员拥挤；还可能由于出口同时被烟火堵住，使人员不能脱离危险地区造成重大伤亡事故。故本条规定同方向设置时，两个安全出口之间的距离不应小于5m。
5.1.5 疏散距离是根据允许疏散时间和人员疏散速度确定的。
由于工程中人员密度不同、疏散人员类型不同、工程类型不同及照明条件不同等，所以规定的安全疏散距离也有一定幅度的变化。
l 房间内最远点至房间门口的距离不应大于15m，这一条是限制房间面积的。
2 平时使用的人防医院，主要是用于外科手术室和急诊病人的临时观察室等，有行动不便的人员，故将安全疏散距离定为24m。
旅馆内可燃物较多，进入的人员不固定，人员进入人防工程后，一般分不清方位，不易找到安全出口，尤其在睡觉以后发生火灾，疏散迟缓，所以安全疏散距离定为30m。
其他工程(如商业营业厅、餐厅、展览厅、生产车间等)均为人们白天活动场所，安全疏散距离定为40m。
袋形走道两侧或尽端房间的最大距离定为上述距离的一半，因为疏散方向只有一个，走错了方向，还要返回。袋形走道安全疏散距离示意图见图4。
3 对观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅和阅览室等，其室内任意一点到最近安全出口的直线距离可按没有设置座位、展板、餐桌、营业柜等来计算直线距离。
a―位于两个安全出口之间的房间门至最近安全出口的距离；
b―位于袋型走道两侧或尽端的房间门至最近安全出口的距离；
c―房间内最远一点至门口的距离
5.1.6 
人员从着火的防火分区全部疏散出该防火分区的时间要求在3min内完成，根据实测数据，阶梯地面每股人流每分钟通过能力为37人，单股人流的疏散宽度为550mm，则每股人流3min可疏散111人，人防工程均按最不利条件考虑，即均按阶梯地面来计算，其疏散宽度指标为0．55m／111人＝0．5m／百人，为了确保人员的疏散安全，增加50％的安全系数，则一般情况下的疏散宽度指标为0，75m／百人；对使用层地面与室外出入口地坪高差超过
10m的防火分区，再加大安全系数，安全系数取100％，则疏散宽度指标为1．00m／百人。
人员密集的厅、室以及歌舞娱乐放映游艺场所，疏散宽度指标的规定与相关规范相一致。
5.1.7 在电影院、礼堂内设置固定座位是为了控制使用人数，遇有火灾时，由于人员较多，疏散较为困难，为有利于疏散，对座位之间的纵横走道净宽作了必要的规定。
5.1.8 为了保证疏散时的畅通，防止人员跌倒造成堵塞疏散出口，制定本规定。
5.1.9 
人防工程的结构所占面积比一般地下建筑多，且不同抗力等级的工程所占的比例不同，掘开式工程和坑道、地道式工程所占的比例也不同，为了在工程设计中便于操作，本规范不采用“营业厅的建筑面积”，采用了“营业厅的使用面积”作为基础计算依据，按该防火分区内营业厅的使用面积乘以面积折算值和疏散人数换算系数确定。面积折算值根据工程实际使用情况取70％。
本条所指的“防火分区内营业厅使用面积”包括营业厅内展示货架、柜台、走道等所占用的使用面积，对于处于与营业厅同一个防火分区内的仓储间、设备间、工具间、办公室等房间，则分别计算疏散人数。
本条计算出的疏散人数就是设计容纳人数。
经营丁、戊类物品的专业商店，设计容纳人数可减少50％，主要是考虑到该类专业商店营业厅内顾客较少，且经营的商品是不燃和难燃的物品。
5.1.10 为保证歌舞娱乐放映游艺场所人员安全疏散，根据我国实际情况，并参考国外有关标准，规定了这些场所的人数计算指标。

=== 来源章节: t052.htm ===

5.2 楼梯、走道
5.2.1 
人防工程发生火灾时，工程内的人员不可能像地面建筑那样还可以通过阳台或外墙上的门窗，依靠云梯等手段救生，只能通过疏散楼梯垂直向上疏散，因此楼梯间必须安全可靠。
本条规定了设置防烟楼梯间和封闭楼梯间的场所。
5.2.2 
人防工程的封闭楼梯间与地面建筑略有差别，封闭楼梯间连通的层数只有两层，垂直高度不大于10m，封闭楼梯间全部在地下，只能采用人工采光或由靠近地坪的出口来天然采光；通风同样可由地面出口来实现自然通风。人防工程的封闭楼梯间一般在单建式人防工程和普通板式住宅中能较容易符合本条的要求；对大型建筑的附建式防空地下室，当封闭楼梯间开设在室内时，就不能满足本条要求，则需设置防烟楼梯间。
5.2.3为防止地下层烟气和火焰蔓延到上部其他楼层，同时避免上面人员在疏散时误入地下层，本条对地上层和地下层的分隔措施以及指示标志作出具体规定。
5.2.4 本条规定了前室的设置位置和面积指标。
5.2.5 
避难走道的设置是为了解决坑、地道工程和大型集团式工程防火设计的需要，这类工程或是疏散距离过长，或是直通室外的出口很难根据一般的规定设置，故作了本条规定。
避难走道和防烟楼梯间的作用是相同的，防烟楼梯间是竖向布置的，而避难走道是水平布置的，人员疏散进入避难走道，就可视为进入安全区域，故避难走道不得用于除人员疏散外的其他用途，避难走道的设置示意见图5。
避难走道在人防工程内可能较长，为确保人员安全疏散，规定了不应少于2个直通地面的出口；但对避难走道只与一个防火分区相通时，作出了特殊规定。
通向避难走道的防火分区有若干个，人数也不相等，由于只考虑一个防火分区着火，所以避难走道的净宽不应小于设计容纳人数最多一个防火分区通向避难走道安全出口净宽的总和。另外考虑到各安全出口为了平时使用上的需要，往往净宽超过最小疏散宽度的要求，这样会造成避难走道宽度过宽，所以加了限制性用语，即“各安全出口最小净宽之和”。
为了确保避难走道的安全，所以规定装修材料燃烧性能等级应为A级，即不燃材料。
为了便于联系，故要求设置应急广播和消防专线电话。
图5 
  避难走道的设置示意图
5.2.6 为了保证疏散走道、疏散楼梯和前室畅通无阻，防止前室兼作他用，故作此条规定。
螺旋形或扇形踏步由于踏步宽度变化，在紧急疏散时人流密集拥挤，容易使人摔倒，堵塞楼梯，故不应采用。
对于螺旋形楼梯和扇形踏步，其踏步上下两级所形成的平面角不大于10°，且每级离扶手0．25m的地方，其宽度超过0．22m时不易发生人员跌跤情况，故不加限制。
5.2.7 疏散楼梯间各层的位置不应改变，要上下直通，否则，上下 
层楼梯位置错动，紧急情况下人员就会找不到楼梯，特别是地下照明差，更会延误疏散时间。二层以上的人防工程，由于使用情况不同，每层人数往往不相等，所以，其宽度应按该层及以下层中通过人数最多的一层来计算。

=== 来源章节: t061.htm ===

6.1 一般规定
6.1 一般规定
6.1.1 本条具体规定了设置机械加压送风防烟设施的部位。
由于防烟楼梯间、避难走道及其前室(或合用前室)，在工程一旦发生火灾时，是人员撤离的生命通道和消防人员进行扑救的通行走道，必须确保其各方面的安全，故列为强制性条文。以往的工程实践经验证明，设置机械加压送风，是防止烟气侵入、确保空气质量的最为有效的方法。
防火隔间不用于在火灾时的人员疏散，故可不设置机械加压送风防烟。
6.1.2 本条具体规定了设置机械排烟设施的部位。
发生火灾时，会产生大量的烟气和热量，如不立即排除，就不能保证人员的安全撤离和消防人员扑救工作的进行，故必须设置机械排烟设施，将烟气和热量很快排除。机械排烟系统一般能在火灾时排出80％的热量及绝大部分烟气，是消防救灾必不可少的设施。
总建筑面积大于200m2的人防工程，不包括第6．1．3条的物品库和第6．1．4条的能设置自然排烟设施的场所。
“经常有人停留或可燃物较多的房间”这句话很难予以定量规定，在此列举一些例子供设计人员参考：商场、医院、旅馆、餐厅、会议室、计算机房等。
规定长度超过20m的疏散走道需设排烟设施的根据来源于火灾现场的实地观测：在浓烟中，正常人以低头、掩鼻的姿态和方法最远可通行(20―30)m。
6.1.3 
“密闭防烟”是指火灾发生时采取关闭设于通道上(或房间)的门和管道上的阀门等措施，达到火区内外隔断，让火情由于缺氧而自行熄灭的一种方法。采取这种方法，可不另设防排烟通风系统，既经济简便，又行之有效。
6.1.4 设置有采光窗井和采光亮顶的工程，应尽可能利用可开启的采光窗和亮顶作为自然排烟口，采用自然排烟。

=== 来源章节: t062.htm ===

6.2 机械加压送风防烟及送风量
6.2.1 
防烟楼梯间及其前室或合用前室的机械加压送风防烟设计的要领是同时保证送风风量和维持正压值。很显然，正压值维持过低不利于防烟，但正压值过高又可能妨碍门的开启而影响使用。根据科研成果确定为：防烟楼梯间的送风余压值为(40―50)Pa，前室或合用前室送风余压值(25―30)Pa。
送风风量的确定通常用“压差法”或“风速法”进行计算，并以其中大者为准进行确定。
采用压差法计算送风量L
y
(m
3
／h)时，计算公式如下：
L
y
＝0.827f△P
1/b
×3600×1.25 
          (1)
式中 0.827――计算常数；
△P――门、窗两侧的压差值；根据加压方式及部位取（25～50）Pa；
b――指数，对于门缝及较大漏风面积取2，对窗缝取1.6；
1.25――不严密附加系数；
f――门、窗缝隙的计算漏风总面积(m
2
)。
0.8m×2.1m单扇门，f＝0.02m
2
；
1.5m×2.1m双扇门，f＝0.03m
2
；
2m×2m电梯门，f＝0.06m
2
。
由于人防工程的层数不多，门、窗缝隙的计算漏风总面积不大，按风压法计算的送风量较小，故实际工程设计时，应按风速法进行计算。
采用风速法计算送风量上L
V
(m
3
／h)时，计算公式如下：
式中 F――每个门的开启面积(m
2
)：
V――开启门洞处的平均风速，在0.6～1.Om／s间选择，通常取0.7～0.8m／s；
a――背压系数，按密封程度在0.6～1.0间选择，人防工程取0.9～1.0；
b―― 漏风附加率，取0.1；
n――同时开启的门数，人防工程按最少门数(即一进一出)n＝2计算。
本条所列送风量即为按风速法计算结果并参考相关规范的取值。当门的尺寸非1.5m×2.1m时，应按比例进行修正。
6.2.2 
避难走道是人员疏散至地面的安全通路，其前室是确保避难走道安全的重要组成部分，前室的送风量和送风口设置要求是根据上海消防部门的试验结果确定的。前室送风余压值与防烟楼梯间的前室或合用前室的送风余压值相同。
避难走道的前室设置条缝送风口的目的是使空气形成气幕，阻止烟气侵入前室内。
6.2.3 提倡设置独立的送风系统，同时也指出设共用系统时应采取的技术措施。
6.2.4 加压送风空气的排出问题必须考虑，没有排就没有进。排风口或排风管设余压阀是必需的，其作用是在条件变化情况下维持稳定的正压值，以防止烟气倒流侵入。
6.2.5 本条规定了加压送风机可以选用的型式及其在风压计算中应注意的问题。
6.2.6 送风口风速太大，在送风口附近的人员会感到很不舒服，故作出本条规定。
6.2.7 
本条强调机械加压送风和排烟补风的质量，如混有烟气，不能确保人员的安全。人防工程采风口与排烟口受各方面条件限制，有时只能垂直布置，距离太近会造成排出的烟气再次被吸入，为了保证新风质量，对高差作了具体要求。

=== 来源章节: t063.htm ===

6.3 机械排烟及排烟风量
6.3.1 
排烟通风的核心是保证发生火灾的分区每平方米面积的排风量不小于60m
3
／h。对于担负三个或三个以上防烟分区的排烟系统，按最大防烟分区面积每平方米不小于土20m
3
／h计算，是考虑这个排烟系统连接的防烟分区多、系统大、管线长、漏风点多的特点，为确保着火防烟分区的排烟量(仍为每平方米60m
3
／h)而特意在选择风机和风管时加大计算风量的一种保险措施。
对于担负一个或二个防烟分区的排烟系统，由于系统小、漏风少，故可不予加大，仍按实际风量选择计算。按照调整后的新方法计算排烟风量，在保证排烟需要的前提下，具有以下特点：
1 
当两个防烟分区面积大小相等时，排风量与原计算方法相等；当两个防烟分区面积大小不等时，排烟风量较小，更为经济合理。例如两个面积分别为400m
2
和200m
2
的防烟分区，排烟风机的排风量按原方法计算应为400×1．20m
3
／h＝48000m
3
／h，而按调整后的新方法计算，仅为(400+200)× 
60m3／h＝36000m
3
／h即可。
2 
由于人防工程的通风系统(包括防排烟通风系统)通常按防护单元划分成区域布置，大多数包括两个防烟分区，此时如按新方法计算排烟风量，可不考虑两个防烟分区之间的系统转换，简化通风和控制设施，同时也更为安全。
中庭排烟量的计算是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，与该规范协调一致。
6.3.2 人防工程是一个相对封闭的空间，能否顺畅补风是能否有效排烟的重要条件。北京某住宅区地下室排烟试验时，就曾发生因补风不畅而严重影响排烟效果的事例。
通常，机械补风系统可由平时空调或通风的送风系统转换而成，不需要单独设置。但此时的空调或送风系统设计时应注意以下几点：空调或通风系统的送风机应与排烟系统同步运行；通风量应满足排烟补风风量要求；如有回风，此时应立即断开；系统上的阀门(包括防火阀)应与之相适应。
6.3.3 
利用工程的空调系统转换成为排烟系统，系统设置和转换都较复杂，可靠性差，故不提倡。对于特别重要的部位，排烟系统最好单独设置。一般部位的排烟系统宜与排风系统合并设置。

=== 来源章节: t064.htm ===

6.4 排 烟 口
6.4.1 
烟气由于受热而膨胀，容重较轻，故向上运动并贴附于顶棚上再向水平方向流动，因此要求排烟口的设置尽量设于顶棚或靠近顶棚墙面上部排烟有效的部位，以利于烟气的收集和排出。
6.4.2 本条规定排烟口宜在该防烟分区内均匀布置，主要考虑：均匀布置可以尽快截获火灾时的烟气和热量，可以较好地布置排烟口和利用排风口兼作排烟口。
规定排烟口避开出入口，其目的是避免出现人流疏散方向与烟气流方向相同的不利局面。
规定排烟口与该排烟分区内最远点的水平距离不应超过30m，这里的“水平距离”是指烟气流动路线的水平长度。
6.4.3 
本条规定排烟口设置中的各种方式。单独设置的排烟口，平时处于闲置无用状态，且体形较大，很难与顶棚上的其他设施匹配，故很多工程设计采用排风口兼作排烟口的方法予以协调解决。
6.4.4 本条规定排烟口特别是由排风口兼作排烟口时的开闭和控制要求。
6.4.5 本条规定了排烟口风速的最大值。

=== 来源章节: t065.htm ===

6.5 机械加压送风防烟、排烟管道
6.5.1 
不少非金属材料的风道内表面也很光滑，按“金属”和“非金属”来分别划分风管风速的规定不尽合理，故将金属风道和内表面光滑的其他材料风道合并为同一类。此外，风道风速是经济流速，可以按具体情况选取，所以条文中采用了“宜”的用词。
6.5.2 
由于排烟系统需要输送280℃的高温烟气，为防止管道等本身及附近的可燃物因高温烤着起火，故规定这些组件要采用不燃材料制作。为避免排烟管道引燃附近的可燃物，规定排烟管道应采用不燃材料隔热，或与可燃物保持一定距离。
6.5.3 
近年来通风管道材料发展很广，有些风管的材料是防火的，但结构很不利防火，遇热(火)严重变形，甚至出现孔洞。故对这类风管规定不得采用是必要的。钢制排烟风道的钢板厚度不应小于lmm的规定，是参照现行国家标准《人民防空工程设计规范》GB 
50225制定的。
6.5.4 
加压系统风道上的防火阀熔断器熔断温度为70℃，是因为火灾初期进风道内送入低温新风，防火阀熔断器不会很快熔断而影响使用，如设置280℃的熔断器，则因熔断时间迟于排烟阀的动作，造成不安全。
烟气温度达到280℃，即有可能已出现明火，为隔断明火传播，应配置防火阀。
6.5.5 为防止火灾通过厨房的垂直排风管道蔓延，本条规定应在与垂直排风管道连接的支管处设置防火阀。
由于厨房中平时操作排出的废气温度较高，若在垂直排风管上设置70℃时动作的防火阀将会影响平时厨房操作中的排风，根据厨房操作需要和厨房常见火灾发生时的温度，本条规定与垂直排风管道连接的支管处应设置150℃时动作的防火阀。

=== 来源章节: t066.htm ===

6.6 排烟风机
6.6.1 排烟风机采用普通离心式风机和轴流风机是普遍采用的做法，并规定了进出口软接头耐高温和连续工作时间的要求。
6.6.2 本条规定了排烟风机与排风机合用时的要求。
6.6.3 本条规定了排烟风机的风量和风压计算。
6.6.4 对排烟风机的安装位置、排烟管的敷设等提出要求。
6.6.5 
烟气温度超过280℃时，火灾区可能已出现明火，人员已撤离，风机的运行也已达温度极限，故随防火阀的关闭风机也随之关闭，消防排烟系统的工作即告结束。

=== 来源章节: t067.htm ===

6.7 通风、空气调节
6.7.1 电影放映机室的排风量很小，独立设置排风系统很不经济，故补充合并设置系统的要求。
6.7.2 本条明确了自动阀门关闭的时机。
6.7.3 
通风、空调系统按防火分区设置是最为理想的，不仅避免了管道穿越防火墙或楼板，减少火灾的蔓延途径，同时对火灾时通风、空调系统的控制也提供了方便。由于人防工程通风、空调系统的进、排风管道按防火分区设置有时难以做到，故适当放宽此要求，但同时又规定了管道穿越防火墙的要求。
对穿过防火分区的钢板风管提出厚度要求，避免因风管耐火极限不够而变形导致烟气蔓延到其他防火分区。
6.7.4 本条对通风、空气调节系统的风机及风管和柔性接头的制作材料提出了要求。
6.7.5 本条对风管和设备的保温材料、过滤材料、粘结剂提出了要求。
6.7.6 
通风、空调风管是火灾蔓延的渠道，防火墙、楼板、防火卷帘、水幕等防火分区分隔处是阻止火灾蔓延和划分防火分区的重要分隔设施，为了确保防火分隔的作用，故规定风管穿过防火分区处要设置防火阀，以防止火势蔓延。垂直风管是火灾蔓延的主要途径，对多层工程，要求每层水平干管与垂直总管交接处的水平管段上设置防火阀，目的是防止火灾向相邻层扩大。穿越防火分区处，该处又是变形缝时，两侧设置防火阀是为了确保当变形缝处管道损坏时，不会影响两侧管道的密闭性。
6.7.7 本条对防火阀的关闭和温度熔断器的动作温度作出了规定。
6.7.8 本条对防火阀的安装和检修口作出了规定。
6.7.9 本条对电加热器安装提出具体要求。

=== 来源章节: t071.htm ===

7.1 一般规定
7.1 一般规定
7.1.1 
本条对消防给水的水源作出规定。人防工程消防水源的选择，应本着因地制宜、经济合理、安全可靠的原则，采用市政给水管网、人防工程内(外)水源井、消防水池或天然水源均可，并首先考虑直接利用市政给水管网供水。本条又特别强调了利用天然水源时，应确保枯水期最低水位时的消防用水量。在我国许多地区有天然水源，即江、河、湖、泊、池、塘以及暗河、泉水等可利用。但应选择那些离工程较近、水量较大、水质较好、取水方便的天然水源。
在严寒和寒冷地区(采暖地区)，利用天然水源时，应保证在冰冻期内仍能供应消防用水。
为了战时供水需要，有些工程设置了战备水源井，也可利用其作为平时消防用水水源。
当市政给水管网、人防工程内(外)水源井和天然水源均不能满足工程消防用水量要求时，必须在工程内或工程外设置消防水池。
7.1.2 人防工程的火灾扑救应立足于自救，消防给水利用市政给水管网直接供水，保证室内消防给水系统的水量和水压十分重要。
因此，一定要经过计算，当消防用水量达到最大，如市政给水管网不能满足室内最不利点消防设备的水压要求时，应采取必要的技术措施。

=== 来源章节: t072.htm ===

7.2 灭火设备的设置范围
7.2.1 本条规定了室内消火栓的设置范围。 
室内消火栓是我国目前室内的主要灭火设备，消火栓设置合理与否，将直接影响灭火效果。在确定消火栓设置范围时，一方面考虑我国人防工程发展现状和经济技术水平，同时参照国外有关地下建筑防火设计标准和规定，吸取了他们的经验。
为使设计人员便于掌握标准，修改为统一用建筑面积300m
2
界定设置范围。电影院、礼堂、消防电梯间前室和避难走道等也应设置消火栓。
7.2.2 本条规定了在人防工程内宜设置自动喷水灭火系统的场所，由于这些场所规模都较小，可能设置自动喷水灭火系统有困难，故也允许设置局部应用系统。
7.2.3 本条规定了人防工程内应设置自动喷水灭火系统的场所。
国内外经验都证明，自动喷水灭火系统具有良好的灭火效果。我国自1987年颁布了国家标准《人民防空工程设计防火规范》以来，大、中型平战结合人防工程都设置了自动喷水灭火系统，对预防和扑救人防工程火灾起到了良好的作用。
l 
丁、戊类物品库房和自行车库属于难燃和不燃物品，故可不设自动喷水灭火系统；建筑面积小于500m2丙类库房也可不设置自动喷水灭火系统，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的规定相一致。人防工程内的柴油发电机房和燃油锅炉房的储油间属于丙类库房，均在500m2以下，且用防火墙与其他部位分隔，故可采用本规范第6．1．3条规定的密闭防烟措施。
由于人防工程平时使用功能可能是综合性的，一个工程内既有商业街、文体娱乐设施，又有可能是库房、旅馆或医疗设施等，所以规定除了可不设置的场所外，当其他场所的建筑面积超过1000m2，就应设置自动喷水灭火系统。
2 电影院和礼堂的观众厅，由于建筑装修限制严格，不允许用可燃材料装修，因此，只规定吊顶高度小于8m时设置自动喷水灭火系统。
3 耐火极限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》 GB 
7633有关背火面辐射热判定条件的防火卷帘，该卷帘不能完全等同于防火墙，故需要设置自动喷水灭火系统来保护。
4 由于歌舞娱乐放映游艺场所，火灾危险性较大、人员较多，为有效扑救初起火灾，减少人员伤亡和财产损失，所以作出此规定。
5 建筑面积大于500m2的地下商店和展览厅，也属于火灾危险性较大、人员较多的场所，故应设置。
6 300kW及以下的小型柴油发电机房规模较小，故可只配置建筑灭火器。
对燃油或燃气锅炉房、300kW以上的柴油发电机房等设备房间，设置自动喷水灭火系统是最低要求，所以设置气体灭火系统或水喷雾灭火系统都是更好的选择，且对设备的保护更有利。
7.2.4 图书、资料、档案等特藏库房，是指存放价值昂贵的图书、珍贵的历史文献资料和重要的档案材料等库房，一般的图书、资料、档案等库房不属本条规定范围。
重要通信机房和电子计算机机房是指人防指挥通信工程中的指挥室、通信值班监控室、空情接收与标图室、程控电话交换室、终端室等。
为减少火灾时喷水灭火对电气设备和贵重物品的水渍影响，本条规定了设置气体或细水雾灭火系统的房间或部位。试验研究和实际应用表明，气体灭火系统和细水雾灭火系统对于扑救电气设备和贵重物品火灾均有成效。本条中涉及的场所通常无人或只有少量工作人员和管理人员，他们熟悉工程内的情况，发生火灾时能及时处置火情并能迅速逃生，因此采用气体灭火系统是安全可靠的。
变配电室是人防工程供配电系统中的重要设施。现行国家标准《人民防空工程设计规范》GB 50225和《人民防空地下室设计规范》GB 
50038已明确规定：不采用油浸电力变压器和其他油浸电气设备，要求采用无油的电气设备。因此，干式变压器和配电设备可以设置在同一个房间内，该房间通常称为变配电室。由于变配电室发生火灾后对生产和生活产生严重影响或起火后会向人防工程蔓延，所以变配电室应设气体灭火系统或细水雾灭火系统。
7.2.5 本条规定了餐饮场所的厨房应设置自动灭火装置的部位。
厨房内的火灾主要发生在灶台操作部位及其排烟道。厨房火灾一旦发生，发展迅速且采用常规灭火设施扑救易发生复燃现象；烟道内的火灾扑救比较困难。根据国外近40年的应用经验，在该部位采用自动灭火装置进行灭火，效果比较理想。
目前在国内市场销售的产品，不同产品之间的性能差异较大。应注意选用能自动探测火灾与自动灭火动作、灭火前能自动切断燃料供应、具有防复燃功能、灭火效能(一般应以保护面积为参考指标)较高的产品。
7.2.6 
灭火器用于扑救人防工程中的初起火灾，既有效，又经济。当人员发现火情时，一般首先考虑采用灭火器进行扑救，对于不同物质的火灾，不同场所工作人员的特点，需要配置不同类型的灭火器。具体设计时，应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 
501―40的有关规定执行。

=== 来源章节: t073.htm ===

7.3 消防用水量
7.3.1 本条对人防工程的消防用水量作了规定。要求消防用水总量按室内消火栓和自动喷水及其他用水灭火的设备需要同时开启的上述设备用水量之和计算。
人防工程消防用水总量确定，没有规定包括室外消火栓用水量，理由是发生火灾时用室外消火栓扑救室内火灾十分困难，人防工程灭火主要立足于室内灭火设备进行自救。人防工程设置室外消火栓只考虑火灾时作为向工程内消防管道临时加压的补水设施。所以，在计算人防工程消防用水总量时，不需要加上室外消火栓用水量，只按室内消防用水总量计算即可。
7.3.2 人防工程室内消火栓用水量，主要是参照了相关国家标准的有关规定，并根据人防工程特点以及其他因素，综合考虑确定的。
室内消火栓是扑救初期火灾的主要灭火设备。根据地面建筑火灾统计资料，在火场出一支水枪，火灾的控制率为40％，同时出两支水枪，火灾控制率可达65％。因此，对规模较大、可燃物较多、人员密集和疏散困难的工程，同时使用的水枪数规定为最多3支，其水量应按水枪的用水量计算；对于工程规模较小、人员较少的工程，规定使用一支水枪。工程类别主要是依据平战结合人防工程平时使用功能的大量统计资料划分的。
规定每支水枪的最小流量为5．0L／s。理由一是为了增强人防工程消火栓灭火能力；二是经全国100多项大、中型平战结合工程验收统计资料，安装水枪喷嘴口径为16mm消火栓的工程极少，安装口径为19mm的较普遍，如果消火栓最小流量选2．5L／s，而实际安装的消火栓最小流量是(4．6～5．7)L／s，使消防水池容积相差较多，保证不了在火灾延续时间内的消防用水量。
增设的消防软管卷盘，由于用水量较少，因此，在计算消防用水量时可不计入消防用水总量。消防软管卷盘属于室内消防装置，宜安装在消火栓箱内，一般人员均能操作使用，是消火栓给水系统中一种重要的辅助灭火设备。它可与消防给水系统连接，也可与生活给水系统连接。
7.3.3 自动喷水灭火系统的消防用水量，在现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084中已有具体规定。
人防工程的危险等级为中危险级，其设计喷水强度为6．0L／min・m
2
，作用面积为200m
2
，喷头工作压力为9．8×10
4
Pa，最不利点处喷头最低工作压力不应小于4．9×10
4
Pa(0．5kg／cm
2
)，设计流量约为(23．0～26，0)L／s，相当于喷头开放数为(17―20)个。按此设计，中危险级人防工程的火灾总控制率可达91.89％。

=== 来源章节: t074.htm ===

7.4 消防水池
7.4.1 本条规定了人防工程设置消防水池的条件。消防水池是用以储存和供给消防用水的构筑物，当其他技术措施不能保证消防用水量时，均需设消防水池。
当市政给水管网，不论是枝状还是环状，工程进水管不论是多条或一条，或天然水源，不管是地表水或地下水，只要水量不满足消防用水量时，如市政给水管道和进水管偏小、水压偏低、天然水源水量少、枯水期水量不足等，凡属上述情况，均需设消防水池。
当市政给水管网为枝状或工程只有一条进水管，由于检修或发生故障，引起火场供水中断，影响火灾扑救，所以也需设消防水池。
7.4.2 
消防水池主要功能是储水，其储水功能应靠水池的容积来保证，容积分总容积、有效容积和无效容积。有效容积是指储存能被消防水泵取用并用于灭火的消防用水的实际容积，它不包括水池在溢流管以上被空气占用的容积，也不包括水池下部无法被取用的那部分容积，更不包括被墙、柱所占用的容积，即不包括无效容积。
1 人防工程消防水池有效容积的确定，应考虑以下情况：
1)当人防工程为单建式工程时，室外消火栓基本无室外建筑的灭火任务，只起向工程内补水作用，此时消防水池有效容积只考虑室内消防用水量的总和。
2)人防工程为附建式工程(防空地下室)，室外消火栓有扑救地面建筑火灾任务，当室外市政给水管网不能保证室外消防用水量，地面和地下建筑合用消防水池时，消防水池存储容积应包括室外消火栓用水量不足部分。室外消火栓用水量标准应按同类地面建筑设计防火规范规定选择。
消防水池的有效容积应按室内消防流量与火灾延续时间的乘积计算。所谓火灾延续时间，是指消防车到火场开始出水时起至火灾基本被扑灭时止的时间。
本规范将消火栓火灾延续时间分为两种情况，分别为1h和2h，理由是：
1)现在人防工程消防设备比较完善，除设置有室内消火栓外，大部分工程还没置有自动喷水灭火系统，气体灭火装置、灭火器等，自救能力较强，但工程内温度高，排烟困难，能见度差，扑救人员难以坚持较长时间，所以，室内消火栓用水的储水时间无需太长。因此，对建筑面积小于3000m
2
的工程和改建工程，消火栓火灾延续时间按1h计算。
2)根据人防工程平战结合实际情况，从建设规模看，一般都在(3000～20000)m
2
；从使用功能看，多数为地下商场、文体娱乐场所、物品仓库、汽车库等；从存放物质看，可燃物较多；在地下滞留人数也较多。因此，人防工程消火栓消防用水储存时间又不能太短，同时，也应与相关防火规范相协调，所以，对建筑面积大于或等于3000m2的人防工程，其火灾延续时间提高到2h是合理的，是安全可行的。
3)防空地下室消火栓灭火系统的火灾延续时间，由于它的消防水池一般不单独修建，而是与地面建筑的消防水池合用，故可与地面建筑一致。
2 在保证火灾时能连续向消防水池补水的条件下，消防水池有效容积可减去在火灾延续时间内的补充水量。
3 消防水池内的水一经动用，应尽快补充，以供在短时间内可能发生第二次火灾时使用，故规定补水时间不应超过48h。
4 消防水池与其他用水合用的水池，为了确保消防用水，应有确保消防用水的措施。
5 消防水池可建在人防工程内，也可建在人防工程外，理由是：
1)附建式人防工程，一般与地面建筑合用消防水池，容积较大，建在造价很高的人防工程内不经济，经过技术经济比较，有条件时可建在室外，并可不考虑抗力等级问题。
2)单建式人防工程，如果室外有位置，也可建在室外，如果用消防水池兼作战时人员生活饮用水储水池，则应建在人防工程的清洁区内。

=== 来源章节: t075.htm ===

7.5 水泵结合器和室外消火栓
7.5.1 水泵接合器是供消防车向室内消防给水管道临时补水的设备，对于大、中型平战结合人防工程，当室内消防用水量超过IOL／s时，应在人防工程外设置水泵接合器，并应设置相应的室外消火栓，以保证消防车快速投入供水。
7.5.2 
人防工程水泵接合器和室外消火栓的数量，应根据室内消火栓和自动喷水灭火系统用水量总和计算确定。因为一个水泵接合器由一台消防车供水，一台消防车又要从一个室外消火栓取水，因此设置水泵接合器时，需要设置相同数量的室外消火栓。每台消防车的输水量约为(10～15)L／s，故每个水泵接合器和室外消火栓的流量也应按(10～15)L／s计算。
7.5.3 
为了便于消防车使用，本条规定了水泵接合器和室外消火栓距人防工程出入口不宜小于5m，目的是便于操作和出入口人员疏散。规定消火栓距路边不宜超过2m，水泵接合器与室外消火栓间距宜为40m以内，主要是便于消防车取水。规定水泵接合器和室外消火栓应有明显标志，主要是便于消防队员在火场操作，避免出现差错。

=== 来源章节: t076.htm ===

7.6 室内消防给水管道、室内消火栓和消防水箱
7.6.1 室内消防管道是室内消防给水系统的重要组成部分，为有效地供给消防用水，应采取必要的技术措施：
1 
室内消防给水管道宜与其他用水管道分开设置，特别是对于大、中型人防工程，其他用水如空调冷却水、柴油电站冷却水及生活用水较多时，宜与消防给水管道分开设置，以保证消防用水供水安全；当分开设置有困难时，可与消火栓管道合用，但其他用水量达到最大小时流量时，应保证仍能供给全部消防用水量。
2 
环状管网供水比较安全，当某段损坏时，仍能供应必要的水量，本条规定主要指当消火栓超过10个的消火栓给水管道设置环状管网。为了保证消防供水安全可靠，规定环状管网宜设置两条进水管，使进水管有充分的供水能力，即任一进水管损坏时，其余进水管应仍能供应全部消防水量。若室外给水管网为枝状或引入两条进水管有困难，可设置一条进水管，但消防泵房的供水管必须有两条与消火栓环状管网连接。
坑道式、地道式工程设置环状管网有困难时，可采用支状管网，同时在管网相距最远的两端均应按本规范第7．5．2条设置水泵结合器。
人防工程一般生活、生产用水量较小，消防进水管可以单独设置，并不设水表，以免影响进水管供水能力，若要设置水表时，应按消防流量选表。
3 
环状管网上设置阀门分成若干独立段，是为了保证管网检修或某段损坏时，仍能供给必要的消防用水，两个阀门之间停止使用的消火栓数量不应超过5个。多层人防工程消防给水竖管上阀门的布置应保证一条竖管检修时，其余竖管仍能供应消防用水量。
4 
规定消火栓给水管道和自动喷水灭火系统给水管道应分开独立设置，主要是防止消火栓或其他用水设备漏水或用水时，引起自动喷水系统的水力报警阀误报；另外，火灾时两个系统储水时间及用水量相差较大，难以保证各系统同时满足规范要求。
7.6.2 本条对消火栓的设置作了规定。
l 
消火栓的水压应保证水枪有一定长度的充实水柱。充实水柱的长度要求是根据消防实践经验确定的。我国扑救低层建筑火灾的水枪充实水柱长度一般在(10～17)m之间。火场实践证明，当口径19mm水枪的充实水柱长度小于lOm时，由于火场烟雾较大、辐射热高，尤其是地下建筑，排烟困难，温升又快，很难扑救火灾。当充实水柱增大，水枪的反作用力也随之增大，如表1所示。经过训练的消防队员能承受的水枪最大反作用力不应超过20kg，一般人员不大于15kg。火场常用的充实水柱长度一般在 
(10～15)m。为了节省投资和满足火场灭火的基本要求，规定人防工程室内消火栓充实水柱长度不应小于10m，并应经过水力计算确定。
水枪的充实水柱长度可按下式计算：
式中 S
k
――水枪的充实水柱长度(m)；
H
1
――被保护建筑物的层高(m)；
H
2
――消火栓安装高度(一般距地面1.1m)；
α――水枪上倾角，一般为45°，若有特殊困难可适当加大，但不应大于60°。
表1 口径19mm水枪的反作用力
2 
消火栓栓口的压力，火场实践证明，水枪的水压过大，开闭时容易产生水锤作用，造成给水系统中的设备损坏；一人难以握紧使用；同时水枪流量也大大超过5L／s，易在短时间内用完消防储水量，对扑救初期火灾极为不利。当栓口出水压力大于0．50MPa时，应设置减压装置，减压装置一般采用减压孔板或减压阀，减压后消火栓处压力应仍能满足水枪充实水柱要求。
3 消火栓的间距十分重要，它关系到初期火灾能否被及时有 
效地控制和扑灭，关系到起火建筑物内人身和财产安危。统计资料表明，一支水枪扑救初期火灾的控制率仅为40％左右，两支水枪扑救初期火灾的控制率达65％左右。因此，本条规定当同时使用水枪数量为两支时，应保证同层相邻有两支水枪(不是双出口消火栓)的充实水柱同时到达被保护范围内的任何部位，其间距不应大于30m，如图6所示。
图6 同层消火栓的布置示意图
A、B、C、D、E―为室内消火栓；R―消火栓的保护半径（m）；
S―消火栓间距（m）；b―消火栓实际保护最大宽度（m）
消火栓的间距可按下式计算：
当同时使用水枪数量为一支，保证有一支水枪的充实水柱到达室内任何部位，其间不应大于50m，消火栓的布置如图7。
图7 
  一股水柱任何一点的消火栓布置
A、B、C、―为室内消火栓；R―消火栓的保护半径（m）；
S―消火栓间距（m）；b―消火栓实际保护最大宽度（m）
消火栓的间距可按下式计算：
4 消火栓应设置在工程内明显而便于灭火时取用的地方。
为了使人员能及时发现和使用，消火栓应有明显的标志，消火栓应涂红色，并不应伪装成其他东西。
为了减少局部水压损失，消火栓的出口宜与设置消火栓的墙面成90°角。
在同一工程内，如果消火栓栓口、水带和水枪的规格、型号不同，就无法配套使用，因此规定同一工程内应用统一规格的消火栓、水枪和水带。火场实践证明，室内消火栓配备的水带过长，不便于扑救室内初期火灾。消防队使用的水带长度一般为20m，为节省投资，同时考虑火场操作的可能性，要求水带长度不应大于25m。
5 
为及时启动消防水泵，本条规定设置有消防水泵给水系统的每个消火栓处应设置直接启动消防水泵的按钮，以便迅速远距离启动。为了防止误启动，要求按钮应有保护措施，一般可放在消火栓箱内或装有玻璃罩的壁龛内。
6 室内消火栓处设置消防软管卷盘，以方便非消防专业人员进行操作灭火。
7.6.3 
单建掘开式、坑道式、地道式人防工程由于受条件限制，有时设置高位消防水箱很难，故规定在此类人防工程中，当不能设置高位消防水箱时，宜设置气压给水装置，一旦发生火灾，气压给水装置是可以保证及时供水的。
防空地下室可以与地面建筑的消防稳压水箱合用。

=== 来源章节: t077.htm ===

7.7 消防水泵
7.7.1 
为了保证不间断地供应火场用水，消防水泵应设置备用泵。备用泵的工作能力不应小于消防工作泵中最大一台工作泵的工作能力，以保证任何一台工作泵发生故障或需进行维修时备用 
水泵投入后的总工作能力不会降低。
7.7.2 
人防工程消防水泵一般分两组，一组为消火栓系统消防水泵，用一备一，共两台水泵；另一组为自动喷水灭火系统消防水泵，也是用一备一，共两台水泵；每台水泵设置独立吸水管，以便保证一组水泵当一台泵吸水管维修或发生故障时，另一台泵仍能正常吸水工作。
采用自灌式吸水比充水式吸水启动迅速，运行可靠。
为了便于检修、试验和检查消防水泵，规定吸水管上设置阀门，供水管上设置压力表和放水阀门。为了便于水带连接，阀门的直径应为65mm，以便使试验用过的水回流至消防水池。

=== 来源章节: t078.htm ===

7.8 消防排水
7.8.1 因为人防工程与地面建筑不同，除少数坑道工程外，均不能自流排水，需设置机械排水设施，否则会造成二次灾害，故作了本条规定。
一般消防排水量可按消防设计流量的80％计算，采用生活排水泵排放消防水时，可按双泵同时运行的排水方式设计。
7.8.2  
人防工程消防废水的排除，一般可通过地面明沟或消防排水管道排人工程生活污水集水池，再由生活污水泵(含备用泵)排至市政下水道。这样既简化排水系统，又节省设备投资。但在选择污水泵时，应平战结合。既应满足战时要求，又应满足平时污水、消防废水排水量的要求。

=== 来源章节: t081.htm ===

8.1 消防电源及其配电
8.1 消防电源及其配电
8.1.1 本条对消防电源及其负荷的等级作了规定。
消防电源是指人防工程的消防设备(如消防水泵、防烟排烟设施、消防应急照明、电动防火门、防火卷帘、自动灭火设备、自动报警装置和消防控制室等)所用的电源。
在发生火灾后，有消防电源，才能保证消防设备进行工作和疏散人员、物资。因此，合理地确定消防电源的负荷等级，对保证工程安全，是非常重要的。
对于一些较小的工程，消防用电设备少，也可用蓄电池(EPS)作备用电源。采用蓄电池(EPS)作备用电源时应注意两个问题：一个是蓄电池的容量，在正常电源断电后，对消防应急照明、排烟风机、火灾报警装置等，应能连续供电30min以上；对消防水泵，应与消火栓灭火系统和自动喷水灭火系统的火灾延续时间相一致；二是注意蓄电池平时保养及充电，使其能起到备用电源的作用。
对于汽车库的供电等级，平时可按现行国家标准《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067执行，战时按现行国家标准《人民防空工程设计规范》GB 
50225和《人民防空地下室设计规范》GB 50038规定的要求设置柴油发电机组。
8.1.2 
本条对消防设备的两路电源的切换方式、切换点及自备发电设备的启动方式作了规定。这是消防设备工作的性质决定的，只有在末级配电盘(箱)上自动切换，才能保证消防用电设备可靠的电源。
由于一般自动转换开关和自启动的时间基本上均能满足消防的需要，故对切换和启动时间未作具体规定。
8.1.3 为了保证消防用电设备供电安全可靠，本条规定了消防用电设备供电设计应采用专用的供电回路，以便把消防用电与其他一般用电严格分开。
为了防止火灾从电气线路蔓延和发生触电事故，在灭火前，首先要切断起火部位的电源。如果不把消防电源同一般电源分开，火灾时将会把全部电源切断(包括消防电源)，消防用电设备就会断电，这是不允许的。发生火灾时，消防水泵、消防应急照明、防排烟设备等要保证工作。因此，消防用电线路同普通用电线路必须严格分开。
8.1.4 
本条规定在电气设计和设备、电缆、电线选型时应选用防潮、防霉型。因为一般人防工程内的湿度比较大，普通型号的电气设备在潮湿的条件下长期工作，会使其绝缘降低，有可能引起事故，发生火灾。
根据使用的经验，一般铝芯线可安全使用(6―8)年，而在潮湿场所有的只用(2―3)年就出了问题。为了保证安全，减少浪费，对人防工程内电气线路作了选用铜芯线的规定。人防工程内使用蓄电池比较多，由于一般的蓄电池在工作过程中要放出有害气体，容易造成事故。所以，人防工程内使用的蓄电池应选用封闭型产品。
8.1.5 为了保证消防用电设备正常工作，本条对消防用电设备配电线路的敷设方式和部位作了具体的规定。
8.1.6 由于消防用电设备都是在火灾时才启用，在紧急情况下进行操作，如没有明显的标志，往往会延误操作，故作此规定。

=== 来源章节: t082.htm ===

8.2 消防疏散照明和消防备用照明
8.2.1 本条对消防疏散照明灯的设置部位和照度作了规定。
人防工程火灾造成人员伤亡的原因是多方面的，但与消防疏散照明有直接关系。工程内一旦发生火灾，为了防止触电和通过 
电气设备、电气线路扩大火灾，需要切断火灾部位的电源，如无消防疏散照明，工程内将一片漆黑，人员在火灾时不知所措，加上烟气熏烤，势必造成人员伤亡。因此，在人防工程内，为了保障安全疏散，消防疏散照明灯是不可缺少的。尤其是在一些人员集中、疏散通道复杂的情况下，消防疏散照明必须保证。
消防疏散照明灯的照度确定为最低照度不低于5lx，这是根据火场的需要和国内的实际情况确定的。确定消防疏散照明灯的照度，主要考虑烟雾对照度的影响，在有烟雾的情况下，地面照度在(1一2)lx时，人员就难以辨别方位；低于0.3lx时，就不可能辨别方位了；所以定为5lx。
8.2.2 
本条规定了疏散标志灯的设置部位，因为这些部位是人员疏散的必经之路。人们在火灾时，情况紧急，如果在这些部位没有疏散标志灯，就不知道疏散方向，不能安全疏散。
8.2.3 
歌舞娱乐放映游艺场所、规模较大的商业营业厅等公众活动场所，人员密集且流动性较大，国内外实际应用表明，在疏散走道的地面上设置发光疏散指示标志，可以有效地帮助人们在浓烟弥漫的情况下，及时识别疏散位置和方向，迅速沿发光疏散指示标志顺利疏散，避免造成伤亡事故。为此，作出本条规定。
本条所指“发光疏散指示标志”包括电致发光型(如灯光型、电子显示型等)和光致发光型(如蓄光自发光型等)，作为辅助疏散指示标志使用。
在地面上设置的疏散指示标志，一般按连续设置；如确有困难，需要间断设置时，灯光型标志的间距不宜大于3m，蓄光自发光型标志的间距不宜大于2m。
8.2.4 
本条对沿墙面、地面、疏散走道上方等方式设置疏散标志灯的间距、安装高度、设置方式等作了规定。标志灯沿墙面的安装高度定为距地面土m以下，悬挂时的安装高度定为2．5m，主要是考虑到人们在行走时平视的习惯，使标志容易被人们发现。
8.2.5 
避难走道、消防控制室、消防水泵房、柴油发电机室、配电室、通风空调室、排烟机房、电话总机房，以及发生火灾时仍需坚持工作的其他房间是保证人员安全疏散和消防设备火灾时能够正常运行的重要场所，为此，本条对这些场所作出应设置消防备用照明的规定，其最低工作照明的要求是工作性质决定的。
8.2.6 
消防疏散照明和消防备用照明关系到人员安全疏散和人身安全，不允许间断。因此规定工程内的消防疏散照明和消防备用照明，当其工作电源断电后，应能自动投合。

=== 来源章节: t083.htm ===

8.3 灯 具
8.3.1 所谓“潮湿”场所，是指工程内湿度较大的水泵房、厨房、洗漱间等房间。
8.3.2 
卤钨灯、高压汞灯这类灯具的表面温度一般高达(500～800)℃，极易引起可燃物品起火。把这类灯具直接安装在可燃材料上，是很危险的。为保障安全，作此规定。
8.3.3 
本条对卤钨灯及用白炽灯泡制作的吸顶灯、槽灯、嵌入式灯具的防火措施作了规定。本规范虽然对建筑构件、装修材料作了“应采用不燃材料”的规定，大面积使用可燃材料是不允许的。
但是可能局部地方出现可燃装修材料，由于这些灯具工作时温度高，所以对容易引起火灾的卤钨灯和散热条件差的吸顶灯、嵌入式灯具提出防火要求是必要的。

=== 来源章节: t084.htm ===

8.4 火灾自动报警系统、火灾应急广播和消防控制室
8.4.1 
为了对火灾能做到早期发现、早期报警、及时扑救，减少国家和人民生命财产的损失，保障人防工程的安全，参照国内外资料，原则地规定了人防工程设置火灾自动报警装置的范围。
许多火灾实例说明，火灾报警装置的作用是十分显著的，使火灾能早期发现，及时扑救，减少了损失。
建筑面积大于500m
2
的地下商店，以及不论建筑面积大小的歌舞娱乐放映游艺场所均应设置火灾自动报警装置的规定，是考虑到上述场所人员密集，火灾危险性较大，必须做到早期发现、早期报警、及时疏散，故作此规定。
8.4.2 火灾自动报警系统和火灾应急广播的设计应与相关规范相一致，故规定了应按现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定执行。
8.4.3 
将火灾自动报警系统、自动灭火设备、防排烟设施、消防应急照明及电源管理等，组成一个防灾系统，设置消防中心控制室，通过电子计算机和闭路电视实行自动化管理。
消防控制中心，一般由火灾自动报警装置、确认判断机构、自动灭火控制系统、消防备用照明、消防疏散照明、防烟排烟等控制系统组成。这些系统，在火灾时要迅速、准确地完成各种复杂的功能。靠人工一个一个操作，或分散在几个地方，由几个人来控制是不可行的。为了便于管理人员能在一个地方进行管理和指挥灭火，建立消防控制室，实行统一管理，统一指挥是十分必要的。当然，对于小型工程，消防控制室和配电室、值班室合为一室，也是允许的。
8.4.4 燃气浓度检测报警器和燃气紧急自动切断阀的设置，在现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028中已有规定，故按该规范执行。

=== 来源章节: 000.htm ===

中华人民共和国国家标准
中小学校设计规范
Code for design of school
GB 50099―2011
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  2  年  1  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部
公    告
第885号
关于发布国家标准
《中小学校设计规范》的公告
现批准《中小学校设计规范》为国家标准，编号为GB 50099―2011，自2012年1月1日起实施。其中，第4．1. 2、4．1．8、6．2．24、8．1．5、8．1．6条为强制性条文，必须严格执行。原《中小学校建筑设计规范》GBJ 99―86同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2010年12月24日
前    言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》  (建标[2008]102号)的要求，由北京市建筑设计研究院和天津市建筑设计院会同有关单位在《中小学校建筑设计规范》GBJ 99―86(以下简称《原规范》)的基础上修订完成。
编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分10章，主要技术内容包括总则，术语，基本规定，场地和总平面，教学用房及教学辅助用房，行政办公用房和生活服务用房，主要教学用房及教学辅助用房面积指标和净高，安全、通行与疏散，室内环境，建筑设备等。
本规范修订的主要技术内容是：
1  将适用范围扩展为城镇和农村中小学校(含非完全小学)的新建、改建和扩建工程的设计，不适用于中等师范和幼儿师范学校的建设；
2  适应教育部自2007年底起陆续颁布的小学、初中、高中全部课程的新课程标准，对学校设计的有关规定进行了修改和补充；
3  在相关章节中增加了安全保障方面的规定；
4  修改和补充了采用低投入、高效率而且成熟的新技术；
5  增加了“术语”和“基本规定”，取消了《原规范》的“附录一名词解释”。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，北京市建筑设计研究院负责对具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位总结经验，积累资料，意见及有关资料请函寄北京市建筑设计研究院国家标准《中小学校设计规范》编制组(地址：北京市西城区南礼士路62号邮编：100045)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：北京市建筑设计研究院 天津市建筑设计院
参编单位：中国建筑科学研究院 成都木原建筑设计院有限公司 西安建筑科技大学建筑设计研究院 北京大学青少年卫生研究所 江苏省教育建筑设计研究院 翰林(福建)勘察设计有限公司 广东省高教建筑规划设计院 清华大学建筑设计研究院 上海市高等教育建筑设计研究院 湖北省教育建筑设计院
主要起草人：黄  汇  刘祖玲  李宝瑜  陈  华 王小工  张绍刚  杨  红  白学晖 温海水  金  磊  余小鸣  牟子元 陈  彤  王  珏  邢金利  刘幸坤 刘占军  李志民  朱  明  林  武 刘玉龙  刘瑞光  姚  慧  何梅珍 杨  轶  马  军  刘  剀  赵建平
主要审查人：马国馨  沈国尧  张必信  谢映霞 林建平  高冀生  刘燕辉  郭  景 胡建中  韩叶祥  李晓纯  雷树恩 邱小勇

=== 来源章节: 100.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使中小学校建设满足国家规定的办学标准，适应建筑安全、适用、经济、绿色、美观的需要，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于城镇和农村中小学校(含非完全小学)的新建、改建和扩建项目的规划和工程设计。
1．0．3  中小学校设计应遵守下列原则：
1  满足教学功能要求；
2  有益于学生身心健康成长；
3  校园本质安全，师生在学校内全过程安全。校园具备国家规定的防灾避难能力；
4  坚持以人为本、精心设计、科技创新和可持续发展的目标，满足保护环境、节地、节能、节水、节材的基本方针；并应满足有利于节约建设投资，降低运行成本的原则。
1．0．4  中小学校的设计除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 10100.htm ===

10  建筑设备
10．1  采暖通风与空气调节
10．1．1  中小学校建筑的采暖通风与空气调节系统的设计应满足舒适度的要求，并符合节约能源的原则。
10．1．2  中小学校的采暖与空调冷热源形式应根据所在地的气候特征、能源资源条件及其利用成本，经技术经济比较确定。
10．1．3  采暖地区学校的采暖系统热源宜纳入区域集中供热管网。无条件时宜设置校内集中采暖系统。非采暖地区，当舞蹈教室、浴室、游泳馆等有较高温度要求的房间在冬季室温达不到规定温度时，应设置采暖设施。
10．1．4  中小学校热环境设计中，当具备条件时，应进行技术经济比较，优先利用可再生能源作为冷热源。
10．1．5  中小学校的集中采暖系统应以热水为供热介质，其采暖设计供水温度不宜高于85℃。
10．1．6  中小学校的采暖系统应实现分室控温：宜有分区或分层控制手段。
10．1．7  中小学校内各种房间的采暖设计温度不应低于表10．1．7的规定。
10. 1 .8  中小学校的通风设计应符合下列规定：
1  应采取有效的通风措施，保证教学、行政办公用房及服务用房的室内空气中C0
2
的浓度不超过0．15％；
2  当采用换气次数确定室内通风量时，其换气次数不应低于本规范表9．1．3的规定；
3  在各种有效通风设施选择中，应优先采用有组织的自然通风设施；
4  采用机械通风时，人员所需新风量不应低于表10．1．8的规定。
10．1．9  除化学、生物实验室外的其他教学用房及教学辅助用房的通风应符合下列规定：
1  非严寒与非寒冷地区全年，严寒与寒冷地区除冬季外应优先采用开启外窗的自然通风方式；
2  严寒与寒冷地区于冬季,条件允许时，应采用排风热回收型机械通风方式；其新风量不应低于本规范表10．1. 8的规定
3  严寒与寒冷地区于冬季采用自然通风方式时，应符合下列规定：
1)宜在外围护结构的下部设置进风口；
2)在内走道墙上部设置排风口或在室内设附墙排风道此时排风口应贴近各层顶棚设置，并应可调节；
3)进风口面积不应小于房间面积的1／60；当房间采用散热器采暖时，进风口宜设在进风能被散热器直接加热的部位；
4)当排风口设于内走道时，其面积不应小于房间面积的1／30；当设置附墙垂直排风道时，其面积应通过计算确定；
5)进、排风口面积与位置宜结合建筑布局经自然通风分析计算确定。
10．1. 10  化学与生物实验室、药品储藏室、准备室的通风设计应符合下列规定：
1  应采用机械排风通风方式。排风量应按本规范表10．1. 8确定；最小通风效率应为75％。各教室排风系统及通风柜排风系统均应单独设置。
2  补风方式应优先采用自然补风，条件不允许时，可采用机械补风。
3  室内气流组织应根据实验室性质确定,化学实验室宜采用下排风。
4  强制排风系统的室外排风口宜高于建筑主体，其最低点应高于人员逗留地面2．50m以上。
5 进、排风口应设防尘及防虫鼠装置，排风口应采用防雨雪进入、抗风向干扰的风口形式。
10．1．11  在夏热冬暖、夏热冬冷等气候区中的中小学校，当教学用房、学生宿舍不设空调且在夏季通过开窗通风不能达到基本热舒适度时，应按下列规定设置电风扇：
1  教室应采用吊式电风扇。各类小学中，风扇叶片距地面高度不应低于2．80m；各类中学中，风扇叶片距地面高度不应低于3．00m。
2  学生宿舍的电风扇应有防护网。
10．1．12  计算机教室、视听阅览室及相关辅助用房宜设空调系统。
10．1. 13  中小学校的网络控制室应单独设置空调设施，其温、湿度应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的有关规定。

=== 来源章节: 10200.htm ===

10．2  给水排水
10. 2．1  中小学校应设置给水排水系统，并选择与其等级和规模相适应的器具设备。
10．2．2  中小学校的用水定额、给水排水系统的选择，应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的有关规定。
10. 2．3  中小学校的生活用水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
10. 2．4  在寒冷及严寒地区的中小学校中，教学用房的给水引入管上应设泄水装置。有可能产生冰冻部位的给水管道应有防冻措施。
10．2. 5 当化学实验室绐水水嘴的工作压力大于0．02MPa，急救冲洗水嘴的工作压力大于0．01MPa时，应采取减压措施。
10．2. 6 中小学校的二次供水系统及自备水源应遵循安全卫生、节能环保的原则，并应符合国家现行标准的有关规定。
10．2．7 中小学校的用水器具和配件应采用节水性能良好、坚固耐用，且便于管理维修的产品。室内消火栓箱不宜采用普通玻璃门。
10．2．8  实验室化验盆排水口应装设耐腐蚀的挡污箅，排水管道应采用耐腐蚀管材。
10．2．9  中小学校的植物栽培园、小动物饲养园和体育场地应设洒水栓及排水设施。
10．2．10  中小学校建筑应根据所在地区的生活习惯，供应开水或饮用净水。当采用管道直饮水时，应符合现行行业标准《管道直饮水系统技术规程》CJJ 110的有关规定。
10．2．11  中小学校应根据所在地的自然条件、水资源情况及经济技术发展水平，合理设置雨水收集利用系统。雨水利用工程应符合现行国家标准《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400的有关规定。
10．2．12  中小学校应按当地有关规定配套建设中水设施。当采用中水时，应符合现行国家标准《建筑中水设计规范》GB 50336的有关规定。
10．2．13  化学实验室的废水应经过处理后再排入污水管道。食堂等房间排出的含油污水应经除油处理后再排入污水管道。

=== 来源章节: 10300.htm ===

10．3  建筑电气
10. 3．1  中小学校应设置安全的供电设施和线路。
10．3．2  中小学校的供、配电设计应符合下列规定：
1  中小学校内建筑的照明用电和动力用电应设总配电装置和总电能计量装置。总配电装置的位置宜深入或接近负荷中心，且便于进出线。
2  中小学校内建筑的电梯、水泵、风机、空调等设备应设电能计量装置并采取节电措施。
3  各幢建筑的电源引入处应设置电源总切断装置和可靠的接地装置，各楼层应分别设置电源切断装置。
4  中小学校的建筑应预留配电系统的竖向贯通井道及配电设备位置。
5  室内线路应采用暗线敷设。
6  配电系统支路的划分应符合以下原则：
1)教学用房和非教学用房的照明线路应分设不同支路；
2)门厅、走道、楼梯照明线路应设置单独支路；
3)教室内电源插座与照明用电应分设不同支路；
4)空调用电应设专用线路。
7  教学用房照明线路支路的控制范围不宜过大，以2个～3个教室为宜。
8  门厅、走道、楼梯照明线路宜集中控制。
9  采用视听教学器材的教学用房，照明灯具宜分组控制。
10．3．3  学校建筑应设置人工照明装置，并应符合下列规定：
1  疏散走道及楼梯应设置应急照明灯具及灯光疏散指示标志。
2  教室黑板应设专用黑板照明灯具，其最低维持平均照度应为500lx，黑板面上的照度最低均匀度宜为0．7。黑板灯具不得对学生和教师产生直接眩光。
3  教室应采用高效率灯具，不得采用裸灯。灯具悬挂高度距桌面的距离不应低于1．70m。灯管应采用长轴垂直于黑板的方向布置。
4  坡地面或阶梯地面的合班教室，前排灯不应遮挡后排学生视线，并不应产生直接眩光。
10．3．4  教室照明光源宜采用显色指数Ra大于80的细管径稀土三基色荧光灯。对识别颜色有较高要求的教室，宜采用显色指数Ra大于90的高显色性光源；有条件的学校，教室宜选用无眩光灯具。
10．3．5  中小学校照明在计算照度时，维护系数宜取0．8。
10．3．6  教学及教学辅助用房电源设置应符合下列规定：
1  各教室的前后墙应各设置一组电源插座；每组电源插座均应为220V二孔、三孔安全型插座。
2  教室内设置视听教学器材时，应配置接线电源。
3  各实验室内，教学用电应设置专用线路，并应有可靠的接地措施。电源侧应设置短路保护、过载保护措施的配电装置。
4  科学教室、化学实验室、物理实验室应设置直流电源线路和交流电源线路。
5  物理实验室内，教师演示桌处应设置三相380V电源插座。
6  电学实验室的实验桌及计算机教室的微机操作台应设置电源插座。综合实验室的电源插座宜设在靠墙的固定实验桌上。总用电控制开关均应设置在教师演示桌内。
7  化学实验室内，当实验桌上设置机械排风设施时，排风机应设专用动力电源，其控制开关宜设置在教师实验桌内。
10．3．7  行政和生活服务用房的电气设计应符合下列规定：
1  保健室、食堂的餐厅、厨房及配餐空间应设置电源插座及专用杀菌消毒装置。
2  教学楼内饮水器处宜设置专用供电电源装置。
3  学生宿舍居室用电宜设置电能计量装置。电能计量装置宜设置在居室外，并应设置可同时断开相线和中性线的电器装置。
4  盥洗室、淋浴室应设置局部等电位联结装置。
10．3．8  中小学校的电源插座回路、电开水器电源、室外照明电源均应设置剩余电流动作保护器。

=== 来源章节: 10400.htm ===

10．4  建筑智能化
10．4．1  中小学校的智能化系统应包括计算机网络控制室、视听教学系统、安全防范监控系统、通信网络系统、卫星接收及有线电视系统、有线广播及扩声系统等。
10．4．2  中小学校智能化系统的机房设置应符合下列规定：
1  智能化系统的机房不应设在卫生间、浴室或其他经常可能积水场所的正下方，且不宜与上述场所相贴邻；
2  应预留智能化系统的设备用房及线路敷设通道。
10．4．3  智能化系统的机房宜铺设架空地板、网络地板，机房净高不宜小于2．50m。
10．4．4  中小学校应根据使用需要设置视听教学系统。
10．4．5  中小学校视听教学系统应包括控制中心机房设备和各教室内视听教学设备。
10．4．6  中小学校视听教学系统组网宜采用专业的线缆。
10．4. 7  中小学校广播系统的设计应符合下列规定：
1  教学用房、教学辅助用房和操场应根据使用需要，分别设置广播支路和扬声器。室内扬声器安装高度不应低于2．40m。
2  播音系统中兼作播送作息音响信号的扬声器应设置在走道及其他场所。
3  广播线路敷设宜暗敷设。
4  广播室内应设置广播线路接线箱，接线箱宜暗装，并预留与广播扩音设备控制盘连接线的穿线暗管。
5  广播扩音设备的电源侧，应设置电源切断装置。
10．4．8  学校建筑智能化设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB／T 50314的有关规定。

=== 来源章节: 200.htm ===

2  术    语
2．0．1  完全小学  elementary school
对儿童、少年实施初等教育的场所，共有6个年级，属义务教育。
2．0．2  非完全小学  lower elementary school
对儿童实施初等教育基础教育阶段的场所，设1年级～4年级，属义务教育。
2．0．3  初级中学  junior secondary school
对青、少年实施初级中等教育的场所，共有3个年级，属义务教育。
2．0．4  高级中学  senior secondary school
对青年实施高级中等教育的场所，共有3个年级。
2．0．5  完全中学  secondary school
对青、少年实施中等教育的场所，共有6个年级，含初级中学和高级中学教育的学校。其中，1年级～3年级属义务教育。
2．0．6  九年制学校  9-year school
对儿童、青少年连续实施初等教育和初级中等教育的学校，共有9个年级，其中完全小学6个年级，初级中学3个年级。属义务教育。
2．0．7  中小学校  school
泛指对青、少年实施初等教育和中等教育的学校，包括完全小学、非完全小学、初级中学、高级中学、完全中学、九年制学校等各种学校。
2．0．8  安全设计  safety design
安全设计应包括教学活动的安全保障、自然与人为灾害侵袭下的防御备灾条件、救援疏散时师生的避难条件等。
2．0．9  本质安全  intrinsic safety
本质安全是从内在赋予系统安全的属性，由于去除各种早期危险及潜在隐患，从而能保证系统与设施可靠运行。
2．0．10  避难疏散场所  disaster shelter for evacuation
用作发生意外灾害时受灾人员疏散的场地和建筑。
2．0．11  学校可比总用地  comparable floor area for school
校园中除环形跑道外的用地，与学生总人数成比例增减。
2．0．12  学校可比容积率  comparable floor area ratio for school
校园中各类建筑地上总建筑面积与学校可比总用地面积的比值。
2．0．13  风雨操场  sports ground with roof
有顶盖的体育场地，包括有顶无围护墙的场地和有顶有围护墙的场馆。

=== 来源章节: 300.htm ===

3  基本规定
3．0．1  各类中小学校建设应确定班额人数，并应符合下列规定：
1  完全小学应为每班45人，非完全小学应为每班30人；
2  完全中学、初级中学、高级中学应为每班50人；
3  九年制学校中1年级～6年级应与完全小学相同，7年级～9年级应与初级中学相同。
3．0．2  中小学校建设应为学生身心健康发育和学习创造良好环境。
3．0．3  接受残疾生源的中小学校，除应符合本规范的规定外，还应按照现行行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50的有关规定设置无障碍设施。
3．0．4  校园内给水排水、电力、通信及供热等基础设施应与中小学校主体建筑同步建设，并宜先行施工。
3．0．5  中小学校设计应满足国家有关校园安全的规定，并应与校园应急策略相结合。安全设计应包括校园内防火、防灾、安防设施、通行安全、餐饮设施安全、环境安全等方面的设计。
3．0．6  由当地政府确定为避难疏散场所的学校应按国家和地方相关规定进行设计。
3．0．7  多个学校校址集中或组成学区时，各校宜合建可共用的建筑和场地。分设多个校址的学校可依教学及其他条件的需要，分散设置或在适中的校园内集中建设可共用的建筑和场地。
3．0．8  中小学校建设应符合环境保护的要求，宜按绿色校园、绿色建筑的有关要求进行设计。
3．0．9  在改建、扩建项目中宜充分利用原有的场地、设施及建筑。
3．0．10  中小学校设计应与当地气候、地理环境、社会、经济、技术的发展水平、民族习俗及传统相适应。
3．0．11  环境设计、建筑的造型及装饰设计应朴素、安全、实用。

=== 来源章节: 410.htm ===

4 场地和总平面
4．1  场    地
4．1．1  中小学校应建设在阳光充足、空气流动、场地干燥、排水通畅、地势较高的宜建地段。校内应有布置运动场地和提供设置基础市政设施的条件。
4．1. 2  中小学校严禁建设在地震、地质塌裂、暗河、洪涝等自然灾害及人为风险高的地段和污染超标的地段。校园及校内建筑与污染源的距离应符合对各类污染源实施控制的国家现行有关标准的规定。
4．1．3  中小学校建设应远离殡仪馆、医院的太平间、传染病院等建筑。与易燃易爆场所间的距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．1．4  城镇完全小学的服务半径宜为500m，城镇初级中学的服务半径宜为1000m。
4．1．5  学校周边应有良好的交通条件，有条件时宜设置临时停车场地。学校的规划布局应与生源分布及周边交通相协调。与学校毗邻的城市主干道应设置适当的安全设施，以保障学生安全跨越。
4．1．6  学校教学区的声环境质量应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。学校主要教学用房设置窗户的外墙与铁路路轨的距离不应小于300m，与高速路、地上轨道交通线或城市主干道的距离不应小于80m。当距离不足时，应采取有效的隔声措施。
4．1．7  学校周界外25m范围内已有邻里建筑处的噪声级不应超过现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118有关规定的限值。
4．1．8  高压电线、长输天然气管道、输油管道严禁穿越或跨越学校校园；当在学校周边敷设时，安全防护距离及防护措施应符合相关规定。

=== 来源章节: 420.htm ===

4．2  用    地
4．2．1  中小学校用地应包括建筑用地、体育用地、绿化用地、道路及广场、停车场用地。有条件时宜预留发展用地。
4．2．2  中小学校的规划设计应合理布局，合理确定容积率，合理利用地下空间，节约用地。
4．2．3  中小学校的规划设计应提高土地利用率，宜以学校可比容积率判断并提高土地利用效率。
4．2．4  中小学校建筑用地应包括以下内容：
1  教学及教学辅助用房、行政办公和生活服务用房等全部建筑的用地；有住宿生学校的建筑用地应包括宿舍的用地；建筑用地应计算至台阶、坡道及散水外缘；
2  自行车库及机动车停车库用地；
3  设备与设施用房的用地。
4．2．5  中小学校的体育用地应包括体操项目及武术项目用地、田径项目用地、球类用地和场地间的专用甬路等。设400m环形跑道时，宜设8条直跑道。
4．2．6  中小学校的绿化用地宜包括集中绿地、零星绿地、水面和供教学实践的种植园及小动物饲养园。
1  中小学校应设置集中绿地。集中绿地的宽度不应小于8m。
2  集中绿地、零星绿地、水面、种植园、小动物饲养园的用地应按各自的外缘围合的面积计算。
3  各种绿地内的步行甬路应计入绿化用地。
4  铺栽植被达标的绿地停车场用地应计入绿化用地。
5  未铺栽植被或铺栽植被不达标的体育场地不宜计入绿化用地。
6  绿地的日照及种植环境宜结合教学、植物多样化等要求综合布置。
4．2．7  中小学校校园内的道路及广场、停车场用地应包括消防车道、机动车道、步行道、无顶盖且无植被或植被不达标的广场及地上停车场。用地面积计量范围应界定至路面或广场、停车场的外缘。校门外的缓冲场地在学校用地红线以内的面积应计量为学校的道路及广场、停车场用地。

=== 来源章节: 430.htm ===

4．3  总  平  面
4．3．1  中小学校的总平面设计应包括总平面布置、竖向设计及管网综合设计。总平面布置应包括建筑布置、体育场地布置、绿地布置、道路及广场、停车场布置等。
4．3．2  各类小学的主要教学用房不应设在四层以上，各类中学的主要教学用房不应设在五层以上。
4．3．3  普通教室冬至日满窗日照不应少于2h。
4．3．4  中小学校至少应有1间科学教室或生物实验室的室内能在冬季获得直射阳光。
4．3．5  中小学校的总平面设计应根据学校所在地的冬夏主导风向合理布置建筑物及构筑物，有效组织校园气流，实现低能耗通风换气。
4．3．6  中小学校体育用地的设置应符合下列规定：
1  各类运动场地应平整，在其周边的同一高程上应有相应的安全防护空间。
2  室外田径场及足球、篮球、排球等各种球类场地的长轴宜南北向布置。长轴南偏东宜小于20°，南偏西宜小于10°。
3  相邻布置的各体育场地间应预留安全分隔设施的安装条件。
4  中小学校设置的室外田径场、足球场应进行排水设计。室外体育场地应排水通畅。
5  中小学校体育场地应采用满足主要运动项目对地面要求的材料及构造做法。
6  气候适宜地区的中小学校宜在体育场地周边的适当位置设置洗手池、洗脚池等附属设施。
4．3．7  各类教室的外窗与相对的教学用房或室外运动场地边缘间的距离不应小于25m。
4．3．8  中小学校的广场、操场等室外场地应设置供水、供电、广播、通信等设施的接口。
4．3．9  中小学校应在校园的显要位置设置国旗升旗场地。

=== 来源章节: 510.htm ===

5  教学用房及教学辅助用房
5．1  一般规定
5．1．1  中小学校的教学及教学辅助用房应包括普通教室、专用教室、公共教学用房及其各自的辅助用房。
5．1. 2  中小学校专用教室应包括下列用房：
1  小学的专用教室应包括科学教室、计算机教室、语言教室、美术教室、书法教室、音乐教室、舞蹈教室、体育建筑设施及劳动教室等，宜设置史地教室；
2  中学的专用教室应包括实验室、史地教室、计算机教室、语言教室、美术教室、书法教室、音乐教室、舞蹈教室、体育建筑设施及技术教室等。
5．1．3  中小学校的公共教学用房应包括合班教室、图书室、学生活动室、体质测试室、心理咨询室、德育展览室等及任课教师办公室。
5．1．4  中小学校的普通教室与专用教室、公共教学用房间应联系方便。教师休息室宜与普通教室同层设置。各专用教室宜与其教学辅助用房成组布置。教研组教师办公室宜设在其专用教室附近或与其专用教室成组布置。
5．1．5  中小学校的教学用房及教学辅助用房应设置的给水排水、供配电及智能化等设施除符合本章规定外，还应符合本规范第10章的规定。
5．1．6  中小学校的教学用房及教学辅助用房宜多学科共用。
5．1．7  中小学校教学用房及教学辅助用房中，隔墙的设置及水、暖、气、电、通信等各种设施的管网布线宜适应教学空间调整的需求。
5．1．8  各教室前端侧窗窗端墙的长度不应小于1．00m。窗间墙宽度不应大于1．20m
5．1. 9  教学用房的窗应符合下列规定：
1  教学用房中，窗的采光应符合现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033的有关规定，并应符合本规范第9．2节的规定；
2  教学用房及教学辅助用房的窗玻璃应满足教学要求，不得采用彩色玻璃；
3  教学用房及教学辅助用房中，外窗的可开启窗扇面积应符合本规范第9．1节及第10．1节通风换气的规定；
4  教学用房及教学辅助用房的外窗在采光、保温、隔热、散热和遮阳等方面的要求应符合国家现行有关建筑节能标准的规定。
5．1．10  炎热地区的教学用房及教学辅助用房中，可在内外墙设置可开闭的通风窗。通风窗下沿宜设在距室内楼地面以上0．10m～0．15m高度处。
5．1．11  教学用房的门应符合下列规定：
1  除音乐教室外，各类教室的门均宜设置上亮窗；
2  除心理咨询室外，教学用房的门扇均宜附设观察窗。
5．1．12  教学用房的地面应有防潮处理。在严寒地区、寒冷地区及夏热冬冷地区，教学用房的地面应设保温措施。
5．1．13  教学用房的楼层间及隔墙应进行隔声处理；走道的顶棚宜进行吸声处理。隔声、吸声的要求应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。
5．1．14  教学用房及学生公共活动区的墙面宜设置墙裙，墙裙高度应符合下列规定：
1  各类小学的墙裙高度不宜低于1．20m；
2  各类中学的墙裙高度不宜低于1．40m；
3  舞蹈教室、风雨操场墙裙高度不应低于2．10m。
5．1．15  教学用房内设置黑板或书写白板及讲台时，其材质及构造应符合下列规定：
1  黑板的宽度应符合下列规定：
1)小学不宜小于3．60m；
2)中学不宜小于4．OOm；
2  黑板的高度不应小于1.OOm；
3  黑板下边缘与讲台面的垂直距离应符合下列规定：
1)小学宜为0．80m～0．90m；
2)中学宜为1.00m～1.1Om；
4  黑板表面应采用耐磨且光泽度低的材料；
5  讲台长度应大于黑板长度，宽度不应小于0．80m，高度宜为0．20m。其两端边缘与黑板两端边缘的水平距离分别不应小于0．40m。
5．1．16  主要教学用房应配置的教学基本设备及设施应符合表5．1．16的规定。
5．1．17  安装视听教学设备的教室应设置转暗设施。

=== 来源章节: 5100.htm ===

5．10 体育建筑设施
5．10．1  体育建筑设施包括风雨操场、游泳池或游泳馆。体育建筑设施的位置应邻近室外体育场，并宜便于向社会开放。
Ⅰ  风雨操场
5．10．2  风雨操场应附设体育器材室，也可与操场共用一个体育器材室，并宜附设更衣室、卫生间、浴室。教职工与学生的更衣室、卫生间、淋浴室应分设。
5．10．3  当风雨操场无围护墙时，应避免眩光影响。有围护墙的风雨操场外窗无避免眩光的设施时，窗台距室内地面高度不宜低于2．10m。窗台高度以下的墙面宜为深色。
5．10．4  根据运动占用空间的要求，应在风雨操场内预留各项目之间设置安全分隔的设施。
5．10．5  风雨操场内，运动场地的灯具等应设护罩。悬吊物应有可靠的固定措施。有围护墙时，在窗的室内一侧应设护网。
5．10．6  风雨操场的楼、地面构造应根据主要运动项目的要求确定，不宜采用刚性地面。固定运动器械的预埋件应暗设。
5．10．7  当风雨操场兼作集会场所时，宜进行声学处理。
5．10．8  风雨操场通风设计应符合本规范第9．1．3条的规定，应采用自然通风；当自然通风不满足要求时，宜设机械通风或空调。
5．10．9  体育器材室的门窗及通道应满足搬运体育器材的需要。
5．10．10  体育器材室的室内应采取防虫、防潮措施。
Ⅱ  游泳池、游泳馆
5．10．11  中小学校的游泳池、游泳馆均应附设卫生间、更衣室，宜附设浴室。
5．10．12  中小学校泳池宜为8泳道，泳道长宜为50m或25m。
5．10．13  中小学校游泳池、游泳馆内不得设置跳水池，且不宜设置深水区。
5．10．14  中小学校泳池入口处应设置强制通过式浸脚消毒池，池长不应小于2．00m，宽度应与通道相同，深度不宜小于0．20m。
5．10．15  泳池设计应符合国家现行标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015及《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122的有关规定。

=== 来源章节: 5110.htm ===

5．11  劳动教室、技术教室
5．11．1  小学的劳动教室和中学的技术教室应根据国家或地方教育行政主管部门规定的教学内容进行设计，并应设置教学内容所需要的辅助用房、工位装备及水、电、气、热等设施。
5．11．2  中小学校内有油烟或气味发散的劳动教室、技术教室应设置有效的排气设施。
5．11．3  中小学校内有振动或发出噪声的劳动教室、技术教室应采取减振减噪、隔振隔噪声措施。
5．11．4  部分劳动课程、技术课程可以利用普通教室或其他专用教室。高中信息技术课可以在计算机教室进行，但其附属用房宜加大，以配置扫描仪、打印机等相应的设备。

=== 来源章节: 5120.htm ===

5．12  合班教室
5．12．1  各类小学宜配置能容纳2个班的合班教室。当合班教室兼用于唱游课时，室内不应设置固定课桌椅，并应附设课桌椅存放空间。兼作唱游课教室的合班教室应对室内空间进行声学处理。
5．12．2  各类中学宜配置能容纳一个年级或半个年级的合班教室。
5．12．3  容纳3个班及以上的合班教室应设计为阶梯教室。
5．12．4  阶梯教室梯级高度依据视线升高值确定。阶梯教室的设计视点应定位于黑板底边缘的中点处。前后排座位错位布置时，视线的隔排升高值宜为0．12m。
5．12．5  合班教室宜附设1间辅助用房，储存常用教学器材。
5. 12．6  合班教室课桌椅的布置应符合下列规定：
1  每个座位的宽度不应小于0．55m，小学座位排距不应小于0．85m，中学座位排距不应小于0．90m；
2  教室最前排座椅前沿与前方黑板间的水平距离不应小于2．50m，最后排座椅的前沿与前方黑板间的水平距离不应大于18．OOm；
3  纵向、横向走道宽度均不应小于0．90m，当座位区内有贯通的纵向走道时，若设置靠墙纵向走道，靠墙走道宽度可小于0．90m，但不应小于0．60m；
4  最后排座位之后应设宽度不小于0．60m的横向疏散走道；
5  前排边座座椅与黑板远端间的水平视角不应小于30°。
5．12．7  当合班教室内设置视听教学器材时，宜在前墙安装推拉黑板和投影屏幕(或数字化智能屏幕)，并应符合下列规定：
1  当小学教室长度超过9．OOm，中学教室长度超过10．OOm时，宜在顶棚上或墙、柱上加设显示屏；学生的视线在水平方向上偏离屏幕中轴线的角度不应大于45°，垂直方向上的仰角不应大于30°；
2  当教室内，自前向后每6．OOm～8．OOm设1个显示屏时，最后排座位与黑板间的距离不应大于24．00m；学生座椅前缘与显示屏的水平距离不应小于显示屏对角线尺寸的4倍～5倍，并不应大于显示屏对角线尺寸的10倍～11倍；
3  显示屏宜加设遮光板。
5．12．8  教室内设置视听器材时，宜设置转暗设备，并宜设置座位局部照明设施。
5．12．9  合班教室墙面及顶棚应采取吸声措施。

=== 来源章节: 5130.htm ===

5．13  图  书  室
5．13．1  中小学校图书室应包括学生阅览室、教师阅览室、图书杂志及报刊阅览室、视听阅览室、检录及借书空间、书库、登录、编目及整修工作室。并可附设会议室和交流空间。
5．13．2  图书室应位于学生出入方便、环境安静的区域。
5．13．3  图书室的设置应符合下列规定：
1  教师与学生的阅览室宜分开设置，使用面积应符合本规范表7．1. 1的规定；
2  中小学校的报刊阅览室可以独立设置，也可以在图书室内的公共交流空间设报刊架，开架阅览；
3  视听阅览室的设置应符合下列规定：
1)使用面积应符合本规范表7．1．1的规定；
2)视听阅览室宜附设资料储藏室，使用面积不宜小于12．OOm
2
；
3)当视听阅览室兼作计算机教室、语言教室使用时，阅览桌椅的排列应符合本规范第5．5节及第5. 6节的规定；
4)视听阅览室宜采用防静电架空地板，不得采用无导出静电功能的木地板或塑料地板；当采用地板采暖系统时，楼地面需采用与之相适应的构造做法；
4  书库使用面积宜按以下规定计算后确定：
1)开架藏书量约为400册／m
2
～500册／m
2
；
2)闭架藏书量约为500册／m
2
～600册／m
2
；
3)密集书架藏书量约为800册／m
2
～1200册／m
2
；
5  书库应采取防火、降温、隔热、通风、防潮、防虫及防鼠的措施；
6  借书空间除设置师生个人借阅空间外，还应设置检录及班级集体借书的空间。借书空间的使用面积不宜小于10．OOm
2
。

=== 来源章节: 5140.htm ===

5．14 学生活动室
5．14．1  学生活动室供学生兴趣小组使用。各小组宜在相关的专用教室中开展活动，各活动室仅作为服务、管理工作和储藏用。
5．14. 2  学生活动室的数量及面积宜依据学校的规模、办学特色和建设条件设置。面积应依据活动项目的特点确定。
5．14．3  学生活动室的水、电、气、冷、热源及设备、设施应根据活动内容的需要设置

=== 来源章节: 5150.htm ===

5．15 体质测试室
5．15．1  体质测试室宜设在风雨操场或医务室附近。并宜设为相通的2间。体质测试室宜附设可容纳一个班的等侯空间。
5．15．2  体质测试室应有良好的天然采光和自然通风。

=== 来源章节: 5160.htm ===

5．16 心理咨询室
5．16．1  心理咨询室宜分设为相连通的2间，其中有一间宜能容纳沙盘测试，其平面尺寸不宜小于4．OOm×3．40m。心理咨询室可附设能容纳1个班的心理活动室。
5．16．2  心理咨询室宜安静、明亮。

=== 来源章节: 5170.htm ===

5．17 德育展览室
5．17．1  德育展览室的位置宜设在校门附近或主要教学楼入口处，也可设在会议室、合班教室附近，或在学生经常经过的走道处附设展览廊。
5．17．2  德育展览室可与其他展览空间合并或连通。
5．17．3  德育展览室的面积不宜小于60.00m
2

=== 来源章节: 5180.htm ===

5．18  任课教师办公室
5．18．1  任课教师的办公室应包括年级组教师办公室和各课程教研组办公室。
5．18．2  年级组教师办公室宜设置在该年级普通教室附近。课程有专用教室时，该课程教研组办公室宜与专用教室成组设置。其他课程教研组可集中设置于行政办公室或图书室附近。
5．18．3  任课教师办公室内宜设洗手盆。

=== 来源章节: 520.htm ===

5．2  普通教室
5．2．1  普通教室内单人课桌的平面尺寸应为O.60m×0.40m。
5．2．2  普通教室内的课桌椅布置应符合下列规定：
1  中小学校普通教室课桌椅的排距不宜小于0．90m，独立的非完全小学可为0．85m；
2  最前排课桌的前沿与前方黑板的水平距离不宜小于2．20m；
3  最后排课桌的后沿与前方黑板的水平距离应符合下列规定：
1)小学不宜大于8．OOm；
2)中学不宜大于9．OOm；
4  教室最后排座椅之后应设横向疏散走道；自最后排课桌后沿至后墙面或固定家具的净距不应小于1．10m；
5  中小学校普通教室内纵向走道宽度不应小于0．60m，独立的非完全小学可为0．55m；
6  沿墙布置的课桌端部与墙面或壁柱、管道等墙面突出物的净距不宜小于0．15m；
7  前排边座座椅与黑板远端的水平视角不应小于30°。
5．2. 3  普通教室内应为每个学生设置一个专用的小型储物柜。

=== 来源章节: 530.htm ===

5．3  科学教室、实验室
5．3．1  科学教室和实验室均应附设仪器室、实验员室、准备室。
5．3．2  科学教室和实验室的桌椅类型和排列布置应根据实验内容及教学模式确定，并应符合下列规定：
1  实验桌平面尺寸应符合表5．3．2的规定；
2  实验桌的布置应符合下列规定：
1)双人单侧操作时，两实验桌长边之间的净距不应小于0．60m；四人双侧操作时，两实验桌长边之间的净距不应小于1．30m；超过四人双侧操作时，两实验桌长边之间的净距不应小于1．50m；
2)最前排实验桌的前沿与前方黑板的水平距离不宜小于2．50m；
3)最后排实验桌的后沿与前方黑板之间的水平距离不宜大于11．OOm；
4)最后排座椅之后应设横向疏散走道；自最后排实验桌后沿至后墙面或固定家具的净距不应小于1．20m；
5)双人单侧操作时，中间纵向走道的宽度不应小于0．70m；四人或多于四人双向操作时，中间纵向走道的宽度不应小于0．90m；
6)沿墙布置的实验桌端部与墙面或壁柱、管道等墙面突出物间宜留出疏散走道，净宽不宜小于0．60m；另一侧有纵向走道的实验桌端部与墙面或壁柱、管道等墙面突出物间可不留走道，但净距不宜小于0．15m；
7)前排边座座椅与黑板远端的最小水平视角不应小于30°。
Ⅰ  科学教室
5．3．3  除符合本规范第5．3．1条规定外，科学教室并宜在附近附设植物培养室，在校园下风方向附设种植园及小动物饲养园。
5．3．4  冬季获得直射阳光的科学教室应在阳光直射的位置设置摆放盆栽植物的设施。
5．3．5  科学教室内实验桌椅的布置可采用双人单侧的实验桌平行于黑板布置，或采用多人双侧实验桌成组布置。
5．3．6  科学教室内应设置密闭地漏。
Ⅱ  化学实验室
5．3．7  化学实验室宜设在建筑物首层。除符合本规范第5．3．1条规定外，化学实验室并应附设药品室。化学实验室、化学药品室的朝向不宜朝西或西南。
5．3．8  每一化学实验桌的端部应设洗涤池；岛式实验桌可在桌面中间设通长洗涤槽。每一间化学实验室内应至少设置一个急救冲洗水嘴，急救冲洗水嘴的工作压力不得大于0．01MPa。
5．3．9  化学实验室的外墙至少应设置2个机械排风扇，排风扇下沿应在距楼地面以上0．10m～0．15m高度处。在排风扇的室内一侧应设置保护罩，采暖地区应为保温的保护罩。在排风扇的室外一侧应设置挡风罩。实验桌应有通风排气装置，排风口宜设在桌面以上。药品室的药品柜内应设通风装置。
5．3．10  化学实验室、药品室、准备室宜采用易冲洗、耐酸碱、耐腐蚀的楼地面做法，并装设密闭地漏。
Ⅲ  物理实验室
5．3．11  当学校配置2个及以上物理实验室时，其中1个应为力学实验室。光学、热学、声学、电学等实验可共用同一实验室，并应配置各实验所需的设备和设施。
5．3．12  力学实验室需设置气垫导轨实验桌，在实验桌一端应设置气泵电源插座；另一端与相邻桌椅、墙壁或橱柜的间距不应小于0．90m。
5．3．13  光学实验室的门窗宜设遮光措施。内墙面宜采用深色。实验桌上宜设置局部照明。特色教学需要时可附设暗室。
5．3．14  热学实验室应在每一实验桌旁设置给水排水装置，并设置热源。
5. 3．15  电学实验室应在每一个实验桌上设置一组包括不同电压的电源插座，插座上每一电源宜设分开关，电源的总控制开关应设在教师演示桌处。
5．3．16  物理实验员室宜具有设置钳台等小型机修装备的条件。
Ⅳ  生物实验室
5．3．17  除符合本规范第5．3．1条规定外，生物实验室还应附设药品室、标本陈列室、标本储藏室，宜附设模型室，并宜在附近附设植物培养室，在校园下风方向附设种植园及小动物饲养园。标本陈列室与标本储藏室宜合并设置，实验员室、仪器室、模型室可合并设置。
5．3．18  当学校有2个生物实验室时，生物显微镜观察实验室和解剖实验室宜分别设置。
5．3．19  冬季获得直射阳光的生物实验室应在阳光直射的位置设置摆放盆栽植物的设施。
5．3．20  生物显微镜观察实验室内的实验桌旁宜设置显微镜储藏柜。实验桌上宜设置局部照明设施。
5．3．21  生物解剖实验室的给水排水设施可集中设置，也可在每个实验桌旁分别设置。
5．3．22  生物标本陈列室和标本储藏室应采取通风、降温、隔热、防潮、防虫、防鼠等措施，其采光窗应避免直射阳光。
5．3．23  植物培养室宜独立设置，也可以建在平屋顶上或其他能充分得到日照的地方。种植园的肥料及小动物饲养园的粪便均不得污染水源和周边环境。
Ⅴ 综合实验室
5．3．24  当中学设有跨学科的综合研习课时，宜配置综合实验室。综合实验室应附设仪器室、准备室；当化学、物理、生物实验室均在邻近布置时，综合实验室可不设仪器室、准备室。
5．3．25  综合实验室内宜沿侧墙及后墙设置固定实验桌，其上装设给水排水、通风、热源、电源插座及网络接口等设施。实验室中部宜设1OOm
2
开敞空间。
Ⅵ  演示实验室
5．3．26  演示实验室宜按容纳1个班或2个班设置。
5．3．27  演示实验室课桌椅的布置应符合下列规定：
1  宜设置有书写功能的座椅，每个座椅的最小宽度宜为0．55m；
2  演示实验室中，桌椅排距不应小于0．90m；
3  演示实验室纵向走道宽度不应小于0．70m；
4  边演示边实验的阶梯式实验室中，阶梯的宽度不宜小于1．35m；
5  边演示边实验的阶梯式实验室的纵向走道应有便于仪器药品车通行的坡道，宽度不应小于0．70m。
5．3．28  演示实验室宜设计为阶梯教室，设计视点应定位于教师演示实验台桌面的中心，每排座位宜错位布置，隔排视线升高值宜为0．12m。
5．3．29  演示实验室内最后排座位之后，应设横向疏散走道，疏散走道宽度不应小于0．60m，净高不应小于2．20m。

=== 来源章节: 540.htm ===

5．4  史地教室
5．4．1  史地教室应附设历史教学资料储藏室、地理教学资料储藏室和陈列室或陈列廊。
5．4．2  史地教室的课桌椅布置方式宜与普通教室相同。并宜在课桌旁附设存放小地球仪等教具的小柜。教室内可设标本展示柜。在地质灾害多发地区附近的学校，史地教室标本展示柜应与墙体或楼板有可靠的固定措施。
5．4．3  史地教室设置简易天象仪时，宜设置课桌局部照明设施。
5．4．4  史地教室内应配置挂镜线。

=== 来源章节: 550.htm ===

5．5 计算机教室
5．5．1  计算机教室应附设一间辅助用房供管理员工作及存放资料。
5．5．2  计算机教室的课桌椅布置应符合下列规定：
1  单人计算机桌平面尺寸不应小于0．75m×O．65m。前后桌间距离不应小于0．70m；
2  学生计算机桌椅可平行于黑板排列；也可顺侧墙及后墙向黑板成半围合式排列；
3  课桌椅排距不应小于1．35m；
4  纵向走道净宽不应小于0．70m；
5  沿墙布置计算机时，桌端部与墙面或壁柱、管道等墙面突出物间的净距不宜小于0．15m。
5．5．3  计算机教室应设置书写白板。
5．5．4  计算机教室宜设通信外网接口，并宜配置空调设施。
5．5．5  计算机教室的室内装修应采取防潮、防静电措施，并宜采用防静电架空地板，不得采用无导出静电功能的木地板或塑料地板。当采用地板采暖系统时，楼地面需采用与之相适应的材料及构造做法。

=== 来源章节: 560.htm ===

5．6  语言教室
5．6．1  语言教室应附设视听教学资料储藏室。
5．6．2  中小学校设置进行情景对话表演训练的语言教室时，可采用普通教室的课桌椅，也可采用有书写功能的座椅。并应设置不小于20m
2
的表演区。
5．6．3  语言教室宜采用架空地板。不架空时，应铺设可敷设电缆槽的地面垫层。

=== 来源章节: 570.htm ===

5．7  美术教室、书法教室
Ⅰ  美术教室
5．7．1  美术教室应附设教具储藏室，宜设美术作品及学生作品陈列室或展览廊。
5．7．2  中学美术教室空间宜满足一个班的学生用画架写生的要求。学生写生时的座椅为画凳时，所占面积宜为2．15m
2
／生；用画架时所占面积宜为2．50m
2
／生。
5．7．3  美术教室应有良好的北向天然采光。当采用人工照明时，应避免眩光。
5．7．4  美术教室应设置书写白板，宜设存放石膏像等教具的储藏柜。在地质灾害多发地区附近的学校，教具储藏柜应与墙体或楼板有可靠的固定措施。
5．7．5  美术教室内应配置挂镜线，挂镜线宜设高低两组。
5．7．6  美术教室的墙面及顶棚应为白色。
5．7．7  当设置现代艺术课教室时，其墙面及顶棚应采取吸声措施。
Ⅱ  书法教室
5．7．8  小学书法教室可兼作美术教室。
5．7．9  书法教室可附设书画储藏室。
5．7．10  书法条案的布置应符合下列规定：
1  条案的平面尺寸宜为1．50m×0.60m，可供2名学生合用；
2  条案宜平行于黑板布置；条案排距不应小于1．20m；
3  纵向走道宽度不应小于0．70m。
5．7．11  书法教室内应配置挂镜线，挂镜线宜设高低两组。

=== 来源章节: 580.htm ===

5．8  音乐教室
5．8．1  音乐教室应附设乐器存放室。
5．8．2  各类小学的音乐教室中，应有1间能容纳1个班的唱游课，每生边唱边舞所占面积不应小于2．40m
2
。
5．8．3  音乐教室讲台上应布置教师用琴的位置。
5．8．4  中小学校应有1间音乐教室能满足合唱课教学的要求，宜在紧接后墙处设置2排～3排阶梯式合唱台，每级高度宜为0．20m，宽度宜为0．60m。
5．8．5  音乐教室应设置五线谱黑板。
5．8．6  音乐教室的门窗应隔声。墙面及顶棚应采取吸声措施。

=== 来源章节: 590.htm ===

5．9  舞蹈教室
5．9．1  舞蹈教室宜满足舞蹈艺术课、体操课、技巧课、武术课的教学要求，并可开展形体训练活动。每个学生的使用面积不宜小于6m
2
。
5．9．2  舞蹈教室应附设更衣室，宜附设卫生间、浴室和器材储藏室。
5．9．3  舞蹈教室应按男女学生分班上课的需要设置。
5．9．4  舞蹈教室内应在与采光窗相垂直的一面墙上设通长镜面，镜面含镜座总高度不宜小于2．10m，镜座高度不宜大于0．30m。镜面两侧的墙上及后墙上应装设可升降的把杆，镜面上宜装设固定把杆。把杆升高时的高度应为0.90m；把杆与墙间的净距不应小于0．40m。
5．9．5  舞蹈教室宜设置带防护网的吸顶灯。采暖等各种设施应暗装。
5．9．6  舞蹈教室宜采用木地板。
5．9．7  当学校有地方或民族舞蹈课时，舞蹈教室设计宜满足其特殊需要。

=== 来源章节: 6100.htm ===

6  行政办公用房和生活服务用房
6．1  行政办公用房
6．1. 1  行政办公用房应包括校务、教务等行政办公室、档案室、会议室、学生组织及学生社团办公室、文印室、广播室、值班室、安防监控室、网络控制室、卫生室(保健室)、传达室、总务仓库及维修工作间等。
6．1．2  主要行政办公用房的位置应符合下列规定：
1  校务办公室宜设置在与全校师生易于联系的位置，并宜靠近校门；
2  教务办公室宜设置在任课教师办公室附近；
3  总务办公室宜设置在学校的次要出入口或食堂、维修工作间附近；
4  会议室宜设在便于教师、学生、来客使用的适中位置；
5  广播室的窗应面向全校学生做课间操的操场；
6  值班室宜设置在靠近校门、主要建筑物出入口或行政办公室附近；
7  总务仓库及维修工作间宜设在校园的次要出入口附近，其运输及噪声不得影响教学环境的质量和安全。
6．1．3  中小学校设计应依据使用和管理的需要设安防监控中心。安防工程的设置应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
6．1．4  网络控制室宜设空调。
6．1．5  网络控制室内宜采用防静电架空地板，不得采用无导出静电功能的木地板或塑料地板。当采用地板采暖时，楼地面需采用相适应的构造。
6．1．6  卫生室(保健室)的设置应符合下列规定：
1  卫生室(保健室)应设在首层，宜临近体育场地,并方便急救车辆就近停靠；
2  小学卫生室可只设1间，中学宜分设相通的2间，分别为接诊室和检查室，并可设观察室；
3  卫生室的面积和形状应能容纳常用诊疗设备，并能满足视力检查的要求；每间房间的面积不宜小于15m
2
；
4  卫生室宜附设候诊空间，候诊空间的面积不宜小于20m
2
；
5  卫生室(保健室)内应设洗手盆、洗涤池和电源插座；
6  卫生室(保健室)宜朝南。

=== 来源章节: 6200.htm ===

6．2  生活服务用房
6．2．1  中小学校生活服务用房应包括饮水处、卫生间、配餐室、发餐室、设备用房，宜包括食堂、淋浴室、停车库(棚)。寄宿制学校应包括学生宿舍、食堂、浴室。
Ⅰ  饮水处
6．2．2  中小学校的饮用水管线与室外公厕、垃圾站等污染源间的距离应大于25.OOm。
6．2．3  教学用建筑内应在每层设饮水处，每处应按每40人～45人设置一个饮水水嘴计算水嘴的数量。
6．2．4  教学用建筑每层的饮水处前应设置等侯空间，等候空间不得挤占走道等疏散空间。
Ⅱ  卫  生  间
6．2．5  教学用建筑每层均应分设男、女学生卫生间及男、女教师卫生间。学校食堂宜设工作人员专用卫生间。当教学用建筑中每层学生少于3个班时，男、女生卫生间可隔层设置。
6. 2．6  卫生间位置应方便使用且不影响其周边教学环境卫生。
6．2．7  在中小学校内，当体育场地中心与最近的卫生间的距离超过90．OOm时，可设室外厕所。所建室外厕所的服务人数可依学生总人数的15％计算。室外厕所宜预留扩建的条件。
6．2．8  学生卫生间卫生洁具的数量应按下列规定计算：
1  男生应至少为每40人设1个大便器或1．20m长大便槽；每20人设1个小便斗或0．60m长小便槽；女生应至少为每13人设1个大便器或1．20m长大便槽；
2  每40人～45人设1个洗手盆或0．60m长盥洗槽：
3  卫生间内或卫生间附近应设污水池。
6．2．9  中小学校的卫生间内，厕位蹲位距后墙不应小于0．30m。
6．2．10  各类小学大便槽的蹲位宽度不应大于0．18m。
6．2．11  厕位间宜设隔板，隔板高度不应低于1．20m。
6．2．12  中小学校的卫生间应设前室。男、女生卫生间不得共用一个前室。
6．2．13  学生卫生间应具有天然采光、自然通风的条件，并应安置排气管道。
6．2．14  中小学校的卫生间外窗距室内楼地面1．70m以下部分应设视线遮挡措施。
6．2．15  中小学校应采用水冲式卫生间。当设置旱厕时，应按学校专用无害化卫生厕所设计。
Ⅲ  浴    室
6．2．16  宜在舞蹈教室、风雨操场、游泳池(馆)附设淋浴室。教师浴室与学生浴室应分设。
6．2．17  淋浴室墙面应设墙裙，墙裙高度不应低于2．10m。
Ⅳ  食    堂
6．2．18  食堂与室外公厕、垃圾站等污染源间的距离应大于25.OOm。
6．2．19 食堂不应与教学用房合并设置，宜设在校园的下风向。厨房的噪声及排放的油烟、气味不得影响教学环境。
6．2．20  寄宿制学校的食堂应包括学生餐厅、教工餐厅、配餐室及厨房。走读制学校应设置配餐室、发餐室和教工餐厅。
6．2．21  配餐室内应设洗手盆和洗涤池，宜设食物加热设施。
6．2．22  食堂的厨房应附设蔬菜粗加工和杂物、燃料、灰渣等存放空间。各空间应避免污染食物，并宜靠近校园的次要出入口。
6．2．23  厨房和配餐室的墙面应设墙裙，墙裙高度不应低于2．10m。
Ⅴ   学生宿舍
6．2．24  学生宿舍不得设在地下室或半地下室。
6．2．25  宿舍与教学用房不宜在同一栋建筑中分层合建，可在同一栋建筑中以防火墙分隔贴建。学生宿舍应便于自行封闭管理，不得与教学用房合用建筑的同一个出入口。
6．2．26  学生宿舍必须男女分区设置，分别设出入口，满足各自封闭管理的要求。
6．2．27  学生宿舍应包括居室、管理室、储藏室、清洁用具室、公共盥洗室和公共卫生间，宜附设浴室、洗衣房和公共活动室。
6．2．28  学生宿舍宜分层设置公共盥洗室、卫生间和浴室。盥洗室门、卫生间门与居室门间的距离不得大于20．OOm。当每层寄宿学生较多时可分组设置。
6．2．29  学生宿舍每室居住学生不宜超过6人。居室每生占用使用面积不宜小于3．OOm
2
。当采用单层床时，居室净高不宜低于3. OOm；当采用双层床时，居室净高不宜低于3．10m；当采用高架床时，居室净高不宜低于3．35m。
注：居室面积指标内未计入储藏空间所占面积。
6．2．30  学生宿舍的居室内应设储藏空间，每人储藏空间宜为0．30m
3
～0．45m
3
，储藏空间的宽度和深度均不宜小于0．60m。
6．2．31  学生宿舍应设置衣物晾晒空间。当采用阳台、外走道或屋顶晾晒衣物时，应采取防坠落措施。
Ⅵ  设备用房
6．2．32  设备用房包括变电室、配电室、锅炉房、通风机房、燃气调压箱、网络机房、消防水池等。中小学校建设应充分利用社会协作条件设置，减少设备用房的建设。

=== 来源章节: 7100.htm ===

7  主要教学用房及教学辅助用房面积指标和净高
7．1  面积指标
7．1. 1  主要教学用房的使用面积指标应符合表7．1. 1的规定。
7．1．2体育建筑设施的使用面积应按选定的体育项目确定。
7．1．3劳动教室和技术教室的使用面积应按课程内容的工艺要求、工位要求、安全条件等因素确定。
7．1．4心理咨询室的使用面积要求应符合本规范第5．16节的规定。
7．1．5主要教学辅助用房的使用面积不宜低于表7．1．5的规定。

=== 来源章节: 7200.htm ===

7．2  净    高
7．2．1  中小学校主要教学用房的最小净高应符合表7．2．1的规定。
7．2．2  风雨操场的净高应取决于场地的运动内容。各类体育场地最小净高应符合表7．2．2的规定。

=== 来源章节: 8100.htm ===

8  安全、通行与疏散
8．1  建筑环境安全
8．1. 1  中小学校应装设周界视频监控、报警系统。有条件的学校应接入当地的公安机关监控平台。中小学校安防设施的设置应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
8．1．2  中小学校建筑设计应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011、《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
8．1．3  学校设计所采用的装修材料、产品、部品应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222、《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定及国家有关材料、产品、部品的标准规定。
8．1．4  体育场地采用的地面材料应满足环境卫生健康的要求。
8．1．5  临空窗台的高度不应低于0．90m。
8. 1．6  上人屋面、外廊、楼梯、平台、阳台等临空部位必须设防护栏杆，防护栏杆必须牢固、安全，高度不应低于1．10m。防护栏杆最薄弱处承受的最小水平推力应不小于1．5kN／m。
8．1．7 以下路面、楼地面应采用防滑构造做法，室内应装设密闭地漏；
1  疏散通道；
2  教学用房的走道；
3  科学教室、化学实验室、热学实验室、生物实验室、美术教室、书法教室、游泳池(馆)等有给水设施的教学用房及教学辅助用房；
4  卫生室(保健室)、饮水处、卫生间、盥洗室、浴室等有给水设施的房间。
8. 1．8  教学用房的门窗设置应符合下列规定：
1  疏散通道上的门不得使用弹簧门、旋转门、推拉门、大玻璃门等不利于疏散通畅、安全的门；
2  各教学用房的门均应向疏散方向开启，开启的门扇不得挤占走道的疏散通道；
3  靠外廊及单内廊一侧教室内隔墙的窗开启后，不得挤占走道的疏散通道，不得影响安全疏散；
4  二层及二层以上的临空外窗的开启扇不得外开。
8．1．9  在抗震设防烈度为6度或6度以上地区建设的实验室不宜采用管道燃气作为实验用的热源。

=== 来源章节: 8200.htm ===

8．2  疏散通行宽度
8．2．1  中小学校内，每股人流的宽度应按0．60m计算。
8．2．2  中小学校建筑的疏散通道宽度最少应为2股人流，并应按0．60m的整数倍增加疏散通道宽度。
8．2．3  中小学校建筑的安全出口、疏散走道、疏散楼梯和房间疏散门等处每100人的净宽度应按表8．2．3计算。同时，教学用房的内走道净宽度不应小于2．40m，单侧走道及外廊的净宽度不应小于1．80m。
8．2．4  房间疏散门开启后，每樘门净通行宽度不应小于0．90m。

=== 来源章节: 8300.htm ===

8．3  校园出入口
8．3．1  中小学校的校园应设置2个出入口。出入口的位置应符合教学、安全、管理的需要，出入口的布置应避免人流、车流交叉。有条件的学校宜设置机动车专用出入口。
8．3．2  中小学校校园出入口应与市政交通衔接，但不应直接与城市主干道连接。校园主要出入口应设置缓冲场地。

=== 来源章节: 8400.htm ===

8．4  校园道路
8．4．1  校园内道路应与各建筑的出入口及走道衔接，构成安全、方便、明确、通畅的路网。
8．4．2  中小学校校园应设消防车道。消防车道的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
8．4．3  校园道路每通行100人道路净宽为0．70m，每一路段的宽度应按该段道路通达的建筑物容纳人数之和计算，每一路段的宽度不宜小于3．00m。
8．4．4  校园道路及广场设计应符合国家现行标准的有关规定。
8．4．5  校园内人流集中的道路不宜设置台阶。设置台阶时，不得少于3级。
8．4．6  校园道路设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 8500.htm ===

8．5  建筑物出入口
8．5．1  校园内除建筑面积不大于200m
2
，人数不超过50人的单层建筑外，每栋建筑应设置2个出入口。非完全小学内，单栋建筑面积不超过500m
2
，且耐火等级为一、二级的低层建筑可只设1个出入口。
8．5．2 教学用房在建筑的主要出入口处宜设门厅。
8．5．3 教学用建筑物出入口净通行宽度不得小于1．40m，门内与门外各1．50m范围内不宜设置台阶。
8．5．4  在寒冷或风沙大的地区，教学用建筑物出入口应设挡风间或双道门。
8．5．5  教学用建筑物的出入口应设置无障碍设施，并应采取防止上部物体坠落和地面防滑的措施。
8．5．6  停车场地及地下车库的出入口不应直接通向师生人流集中的道路。

=== 来源章节: 8600.htm ===

8．6  走    道
8. 6．1  教学用建筑的走道宽度应符合下列规定：
1  应根据在该走道上各教学用房疏散的总人数，按照本规范表8．2．3的规定计算走道的疏散宽度；
2  走道疏散宽度内不得有壁柱、消火栓、教室开启的门窗扇等设施。
8．6．2  中小学校的建筑物内，当走道有高差变化应设置台阶时，台阶处应有天然采光或照明，踏步级数不得少于3级，并不得采用扇形踏步。当高差不足3级踏步时，应设置坡道。坡道的坡度不应大于1：8，不宜大于1：12。

=== 来源章节: 8700.htm ===

8．7  楼    梯
8．7．1  中小学校建筑中疏散楼梯的设置应符合现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352、  《建筑设计防火规范》GB 50016和《建筑抗震设计规范》GB 50011的有关规定。
8．7．2  中小学校教学用房的楼梯梯段宽度应为人流股数的整数倍。梯段宽度不应小于1．20m，并应按0．60m的整数倍增加梯段宽度。每个梯段可增加不超过0．15m的摆幅宽度。
8．7．3  中小学校楼梯每个梯段的踏步级数不应少于3级，且不应多于18级,并应符合下列规定：
1  各类小学楼梯踏步的宽度不得小于0．26m，高度不得大于0．15m；
2  各类中学楼梯踏步的宽度不得小于0．28m，高度不得大于0．16m；
3  楼梯的坡度不得大于30°。
8．7．4  疏散楼梯不得采用螺旋楼梯和扇形踏步。
8．7．5  楼梯两梯段间楼梯井净宽不得大于0．11m，大于0．11m时，应采取有效的安全防护措施。两梯段扶手间的水平净距宜为0．10m～0．20m。
8．7．6  中小学校的楼梯扶手的设置应符合下列规定：
1  楼梯宽度为2股人流时，应至少在一侧设置扶手；
2  楼梯宽度达3股人流时，两侧均应设置扶手；
3  楼梯宽度达4股人流时，应加设中间扶手，中间扶手两侧的净宽均应满足本规范第8．7．2条的规定；
4  中小学校室内楼梯扶手高度不应低于0．90m，室外楼梯扶手高度不应低于1．10m；水平扶手高度不应低于1．10m；
5  中小学校的楼梯栏杆不得采用易于攀登的构造和花饰；杆件或花饰的镂空处净距不得大于0．11m；
6  中小学校的楼梯扶手上应加装防止学生溜滑的设施。
8．7．7  除首层及顶层外，教学楼疏散楼梯在中间层的楼层平台与梯段接口处宜设置缓冲空间，缓冲空间的宽度不宜小于梯段宽度。
8．7．8  中小学校的楼梯两相邻梯段间不得设置遮挡视线的隔墙。
8．7．9  教学用房的楼梯间应有天然采光和自然通风。

=== 来源章节: 8800.htm ===

8．8  教室疏散
8．8．1  每间教学用房的疏散门均不应少于2个，疏散门的宽度应通过计算；同时，每樘疏散门的通行净宽度不应小于0．90m。当教室处于袋形走道尽端时，若教室内任一处距教室门不超过15.00m，且门的通行净宽度不小于1．50m时，可设1个门。
8. 8. 2 普通教室及不同课程的专用教室对教室内桌椅间的疏散走道宽度要求不同，教室内疏散走道的设置应符合本规范第5章对各教室设计的规定。

=== 来源章节: 9100.htm ===

9  室内环境
9．1  空气质量
9．1. 1  中小学校建筑的室内空气质量应符合现行国家标准《室内空气质量标准》GB／T18883及《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定。
9．1．2  中小学校教学用房的新风量应符合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的有关规定。
9．1．3  当采用换气次数确定室内通风量时，各主要房间的最小换气次数应符合表9．1 3的规定。
9．1. 4  中小学校设计中必须对建筑及室内装修所采用的建材、产品、部品进行严格择定，避免对校内空气造成污染。

=== 来源章节: 9200.htm ===

9．2  采    光
9．2．1 教学用房工作面或地面上的采光系数不得低于表9．2．1的规定和现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033的有关规定。在建筑方案设计时，其采光窗洞口面积应按不低于表9．2．1窗地面积比的规定估算。
9．2．2  普通教室、科学教室、实验室、史地、计算机、语言、美术、书法等专用教室及合班教室、图书室均应以自学生座位左侧射入的光为主。教室为南向外廊式布局时，应以北向窗为主要采光面。
9．2. 3  除舞蹈教室、体育建筑没施外，其他教学用房室内各表面的反射比值应符合表9．2．3的规定，会议室、卫生室(保健室)的室内各表面的反射比值宜符合表9．2．3的规定。

=== 来源章节: 9300.htm ===

9．3  照    明
9．3．1  主要用房桌面或地面的照明设计值不应低于表9．3．1的规定，其照度均匀度不应低于0．7且不应产生眩光。
9．3．2主要用房的照明功率密度值及对应照度值应符合表9．3．2的规定及现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。

=== 来源章节: 9400.htm ===

9．4  噪声控制
9．4．1  教学用房的环境噪声控制值应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。
9．4．2  主要教学用房的隔声标准应符合表9．4．2的规定。
9．4．3  教学用房的混响时间应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。

=== 来源章节: b.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为：
“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: d.htm ===

引用标准名录
1  《建筑抗震设计规范》GB 50011
2  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
3  《建筑设计防火规范》GB 50016
4  《建筑采光设计标准》GB／T 50033
5  《建筑照明设计标准》GB 50034
6  《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
7  《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
8  《公共建筑节能设计标准》GB 50189
9  《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
10  《智能建筑设计标准》GB／T 50314
11  《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
12  《建筑中水设计规范》GB 50336
13  《安全防范工程技术规范》GB 50348
14  《民用建筑设计通则》GB 50352
15  《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400
16  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
17  《室内空气质量标准》GB／T18883
18  《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50
19  《管道直饮水系统技术规程》CJJ 110
20  《游泳池给水排水工程技术规程》CJJ 122

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
中小学校设计规范
GB 50099―2011
条文说明
修订说明
《中小学校设计规范》GB 50099―2011，经住房和城乡建设部2010年12月24日以第885号公告批准发布。
本规范是在《中小学校建筑设计规范》GBJ 99―86的基础上修订而成，上一版的主编单位是天津市建筑设计院，参编单位是北京市建筑设计院、西安冶金建筑学院、上海市民用建筑设计院、湖南大学，陕西省建筑设计院，中国建筑科学研究院、吉林省建筑设计院，四川省建筑勘测设计院、武汉市建筑设计院、福州市建筑设计院、内蒙古自治区建筑设计院、北京医科大学、山西医学院、哈尔滨医科大学，主要起草人是
、张泽蕙、黄汇、张宗尧、王咏梅、闵玉林、
单明婉、
、董葭铭、赵秀兰、张绍纲、庞蕴凡、朱学梅、赵融、褚柏、
、许恒宽、关怀民、陆增懿、
、王淑贤、郝同礼。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《中小学校设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明(还着重对强制性条文的强制性理由作了解释)。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t100.htm ===

1  总    则
1. 0．1  《中华人民共和国义务教育法》规定：学校建设，应当符合国家规定的办学标准，适应教育教学需要；应当符合国家规定的选址要求和建设标准，确保学生和教职工安全。其后的条文提出了居住分散的适龄儿童、青少年的寄宿问题；具有接受普通教育能力的残疾适龄儿童、青少年随班就读问题；依法维护学校周边秩序，保护学生、教师、学校的合法权益，为学校提供安全保障的问题以及学校的安全制度和应急机制等问题，并明确规定了相关的原则。据此在对1986年制定的《中小学校建筑设计规范》(后简称《原规范》)的修订工作中对以上这些问题都分别进行细化，对相关的条文进行了修改，并增添了部分技术性的规定。
1．0．2  本规范修订中已将《原规范》适用范围中的中等师范学校和幼儿师范学校移出。《原规范》不含农村学校，修订中将农村学校纳入，有利于提升农村中小学校建筑建设的标准，构建城乡一元化的学校建设新格局。

=== 来源章节: t10100.htm ===

10  建筑设备
10．1  采暖通风与空气调节
10．1. 2  各地能源结构和自然条件差别较大，采用适合当地的冷热源形式，可以达到节能的目的。
10．1．3  区域供热网建设在城镇的推进速度很快，学校的采暖系统纳入其中是学校建设之首选。农村学校及建设条件较困难的学校，宜在校内建设集中采暖系统，或采用学校所在地适宜的其他节能型采暖系统。
10．1．6  由于教学用房内各功能区内人员停留时间、时长各不相同，分区或分层控制有利于在维持一定舒适度的条件下节约能源。
10．1．7  采暖设计中可将室内设计温度提高2℃，为学生和老师提供一定程度内对舒适度的选择，也为日后调整和发展留有余地。
10．1．8  中小学校的通风设计
1  卫生部规定室内CO
2
最高允许浓度为0．1％，鉴于教室内学生集中且基本为平静状态，故将CO
2
允许浓度规定为0．15％。
4  依室内CO
2
浓度为0．1％时的新风量31．8m
3
／(h・人)折算，浓度为0．15％时新风量是18．3m
3
／(h・人)。此值的确定也参考了美国有关规定中对呼吸区最小新风量的要求。
10．1．9  新鲜空气对于学生的健康和听课时集中注意力是必要的保障。目前有两种违背科学的认识和做法：其一是误认为教室内安装空调是对学生的关怀，更是学校档次的标志；其二是为保温隔热，寒冷地区和严寒地区有些学校的教室整个冬季不开窗。本规范为保障学生健康成长，并保证教学效果，要求学校通风设计应执行本条规定。
3  换气方式：
各气候区中小学校在不同季节宜采用不同的换气方式：
在夏热冬暖地区，四季都可开窗；在夏热冬冷地区可采用开窗与开小气窗相结合的方式；在寒冷及严寒地区则在外墙和走道开小气窗或做通风道的换气方式。教室如在外墙开窗，风直接吹到学生身上，容易感冒，故以设风斗式小气窗为宜，或将进风口设在散热器后方，让新风经散热器加热后送入教室内。
参照前苏联学校建筑设计的卫生要求，其小气窗面积应不小于房间的1／60。如在单内廊走道开窗，则可定时开启门的上亮窗及窗上小气窗。采暖地区的走道应采暖，以预热空气并提高学生活动时的热舒适度。走道窗的风压小，故窗开启面积宜增加一倍。
在寒冷或严寒地区设通风道换气时，需设可随时关闭的活门，以免散热过多。采暖设计亦应考虑所散热量的补给。
10．1. 10  3  调研发现，学校实验室内发生的实验气体的密度除氢气外一般都大于空气的密度。实验室通风换气方式多为机械排风，换气次数为3次／h，补风为门窗渗透自然补风。采用air-park模拟计算软件，对以密度为2．55kg／m
3
的三氧化硫为实验气体，进行模拟计算，在实验室呼吸区域中，下排风比上排风三氧化硫浓度减少约4．9％，由此得出结论：实验室采用下排风方式优于上排风方式。

=== 来源章节: t10200.htm ===

10．2  给水排水
10．2．1  中小学校建筑设置配套的给水排水系统，是建筑物卫生要求的基本保证。调查发现，有些学校的卫生器具、设备选择不合理。本条规定强调选择卫生器具设备应与学校规模及建设条件相匹配。
10．2．4  在寒冷及严寒地区，给水管上应设泄水装置以防止在寒假期间由于停止使用导致管道冻裂，并可防止暑假及寒假期间管内存水变质。
10．2．5  本规范规定化学实验室宜建于首层。由于水压较高，造成实验室用水时发生溅水现象，不利于使用，因此有必要控制水嘴的工作压力。
急救冲洗水嘴是为当有害化学药品溅入学生眼中时，急救冲洗使用，故水压不能过大。减压可采取设置稳压水箱、节流塞、减压阀等措施。
10．2．6  增加本条旨在保证二次供水及自备水源的水质安全和节能环保。在设计中应注意以下几点：
1  中小学校二次供水的安全稳定，特别是保证水质安全对学生的健康成长至关重要。二次供水工程应符合现行国家标准《二次供水工程技术规程》CJJ140的有关规定。
2  二次供水系统的加压水泵需长期连续工作，水泵产品的效率对降低能耗和运行费用起关键作用。
3  对水泵房噪声的控制不容忽视，此类噪声直接关系到学校的环境质量。学校建筑内水泵机组运行的噪声应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定。由于加压泵房可能在运行中存在低频噪声，加压泵房宜独立建造，并布置在主体建筑以外。
10．2．7  采用节水型用水器具和配件是节水的重要措施。用水器具应符合现行城镇建设标准《节水型生活用水器具》CJ 164标准的规定。
室内消火栓箱的玻璃门发生破裂时，容易使学生受到伤害，故本规范规定中小学校的室内消火栓箱不宜采用普通玻璃门。
10．2．8  学生在实验过程中，经常把废品倒入水槽内，致使排水管道堵塞。防止管道堵塞比较简单的方法是在水槽排水口处设置拦污箅。
早期化学实验室内排水管道采用耐腐蚀铅管，有些新（扩）建的学校采用排水铸铁管。当未将酸碱废液倒入废液罐（有的学校未设置废液罐）而倒入水槽内时，导致管道腐蚀。故本条规定排水管道应采用耐腐蚀管材。一般可采用塑料管。
10．2．10  饮用水供应是学校建筑的重要课题之一，学校必须为学生提供安全卫生、充足的饮用水以及相关设施。应根据地区差异及生活习惯合理设置饮用水的供应设施，传统的开水炉不能满足现代学校建设多元化的需要，一些学校采用桶装水或管道直饮水系统。需要强调的是，学校建筑的饮用水供应必须安全卫生，符合国家相关卫生标准的有关规定。
10．2．11  我国水资源匮乏，全国各地有各自不同的收集、利用雨水的措施，值得借鉴、采用和发展。特别是在我国教育改革推出的新课程标准中，学校建设因地制宜地节约资源是环境教育课程的重要内容，故中小学校设计应充分重视雨水收集利用系统的设计工作。
10．2．12  合理利用水资源、节约用水是我国的基本国策。利用中水是合理利用水资源、节约用水的一项重要措施。
应遵照学校所在地有关部门的规定和意见确定中水设施设置内容。一些学校所在地有地区集中建设的处理厂生产中水，并建有中水输送管网时，应设计中水利用系统。学校所在地若尚未建成该地区的集中处理设施，学校可建设小型处理站实现水的循环利用。
中水为再生水，主要用于绿化、冲厕及浇洒道路等，不得饮用。为确保中水的安全使用，防止学生误饮、误用，设计时应采取相应的安全措施。

=== 来源章节: t10300.htm ===

10．3  建筑电气
10. 3. 2  中小学校总平面布置应提供学校区域供电条件的设置。避免设置在湿洼地、排水不畅区域。应保证基本的供电条件。配电装置的安装和构造设计应安全、牢固，应设有防止意外触电的措施，且应维护方便。
1 为确保用电安全，用户与供电部门应设置明显断开点。供电部门无法用低压供电方式供电的学校建筑，应设置用户变配电设施。
2  学校建筑中，电梯、水泵、风机等各种耗电较大的机电设备的配置日增，应分别计量并采取节电措施。
4  为了用电的安全和可靠，学校建筑应预留电气管井，层配电设备应设置在电气管井内。
6  教学用房与非教学用房的配电线路应划分为不同支路控制。在调查中发现有些学校将教学用房与非教学用房建于同一栋建筑内，使用性质不同，使用的时间段也不同，为了节电和安全，应分路控制。教学用房的用电集中控制，上课时接通电源；下课时切断电源；放假期间统一切断电源。值班室或办公室等非教学用房则需正常供电。依据维护管理和使用特点的不同，两者应划分为不同的支路进行控制，互不影响。
10．3．3  根据调查，尚有个别学校不装设人工照明装置，这种做法既不安全，也不利于学生健康发育，且影响教学效果，故设本条规定。学校用房的照明，除满足教学需要及夜间学习外，冬天早晚和阴天时，可用于补充光线的不足。
1  学校建筑为人员密集场所，疏散走道、楼梯间应设置应急照明灯具，以保证疏散时必要的照度；并应沿疏散走道和在安全出口、人员密集场所的疏散门的正上方设置灯光疏散指示标志，以保证安全地定向疏散。
湖南湘乡市某中学的走道和楼梯间的照度没有达到标准，也未设事故照明。2009年12月7日晚，晚自习后发生重大踩踏事故，血的教训应引以为戒。
2  根据调研，尚有部分学校的教室目前未设置黑板灯。为改善教学效果，教室应设置专用黑板照明灯。黑板面的垂直照度应高于课桌面的水平照度。依据现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034，本规范规定为500lx。
3  教室照明不应采用裸灯，因为裸灯产生眩光，损害学生的视力健康。教室应采用高效率的灯具。开敞式荧光灯的效率不应低于75％；格栅式灯具效率不应低于60％。
灯的不同悬挂高度，如距桌面1．70m和1. 90m对桌面和黑板面照度及照度均匀度的影响甚微。为控制眩光，规定灯具悬挂高度距桌面不应低于1．70m。
灯管排列方式对黑板照明有影响，横向(灯管长轴平行于黑板面)排列与纵向(灯管长轴垂直于黑板面)排列所得的桌面照度与照度均匀度大致相等；灯管横向排列时，黑板照度比纵向排列高，但对黑板照度均匀度影响不大。纵向灯管排列目的为减少眩光。
4  阶梯教室由于后排座位升高，设计时应注意前排灯的设置高度，不能使后排学生看黑板及屏幕时受眩光干扰。
10．3．4  教室应采用光效高、显色好、寿命长的节能光源。宜采用光效高达90lm／W、寿命不低于8000h的细管径稀土三基色荧光灯。对识别颜色较高的教室(如美术教室)，为防止颜色失真，宜采用显色指数大的高显性光源。
10．3．5  学校用房属于清洁房间，在使用荧光灯时，照明灯具应每月擦洗一次。故照明的维护系数值，根据现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定，应选取0．8。
10．3．6  根据教育部《中小学理科实验室装备规范》等四个教育行业标准，实验室演示桌上设单相交流电(220V)、三相四线(380V)和低压交、直流电源。学生电学实验桌上设单相220V二、三孔插座、低压交流连续可调电源、稳压直流连续可调电源。教学电源和学生电源可选用集控电源或分立电源，指标应能充分满足实验教学的需要。
6  综合实验室的室内布置特点是除黑板及讲台一侧外，其余三面沿墙均为贴墙布置的固定实验桌，水、电、气等各种设施均设置在固定实验桌上。
为防止学生将细物插入插座的孔中而触电，电源控制开关必需设在只有老师能控制的部位，便于及时处理。
10. 3. 7  2  寒冷地区冬季学生饮冷水不习惯，可视情况，供应热开水。

=== 来源章节: t10400.htm ===

10．4  建筑智能化
10．4．1  中小学校的安全防范系统包括周界防护、电子巡查、视频监控、出入口控制、入侵报警等。
通信网络系统包括卫星接收及有线电视、电话等。
10．4．5  中小学校视听教学系统控制中心的设备包括计算机、服务器、控制器、音视频节目源、数字硬盘录像机等设备和控制软件。
教室内视听教学设备包括教室智能控制器、显示器、计算机、实物投影仪、扬声器等。

=== 来源章节: t200.htm ===

2  术    语
2．0．1、2．0．3  个别地区(如上海市、哈尔滨市)的学制规定完全小学为5年制，初级中学为4年制，本次修订规范在基地及用房量化的统计中未将其分别列为一类，具体指标由地方标准调整。
2. 0．8  本规范所规定的安全设计是指在满足国家规范涉及的场地设计、无障碍设计、疏散空间设计、消防设计、抗震设计、防雷设计等具体内容的基础上，对校园内教学活动及生活方面的安全保障和对易发生的灾害及事故的防范所进行的综合防御设计。
2. 0．9  以建筑环境中物质方面的基本性质为基础，在与人群密切联系的有关特性方面，校园环境及学校建筑本身应对师生实现安全保障。本质安全设计是从根源上预先避免建筑内外环境及设备、设施等全部可能发生的潜在危险，这是本质安全与传统安全最重要的区别。针对校园本质安全进行设计的重点强调在方案设计阶段及初步设计阶段杜绝学校建成使用后可能发生的风险。本质安全型的建筑不仅内在系统不易发生事故，还具有在灾害中自主调节、自我保护的能力。
2．0．11  小学五年级至高中三年级的部分体育课必须在环行跑道上完成，其占地面积有定制，与办学规模及学生总人数之间无线性比例关系。本规范将校园总用地中减除环形跑道占地后的用地界定为“学校可比总用地”，学校可比总用地随办学规模及学生总人数成比例增减。
2．0．12  这是一项新的指标。用这一指标衡量中小学校设计的土地利用率比较客观、公平。以校园总用地为基数的容积率不易直接表达中小学校设计土地利用率的实效。本规范规定以学校可比容积率作为判定学校设计土地利用率的一项基本参数。

=== 来源章节: t300.htm ===

3  基本规定
3．0．1  依据教育部的规定确定本条文中的班额人数，并据此合理布置课桌椅，核定教学用房面积。每班学生人数过多，教室内前排侧边座位及后排座位的学生看不清黑板上的字和图，不能保证教学预期效果。座位拥挤，遇突发事件时，疏散不畅，安全也难以保障。应按此标准限制班额人数，并应根据生源情况逐步推行小班额制。小班额制是各国办学的趋势。小班额易于因材施教，易于使老师更细致地关心每一个学生，使每一个学生的身心和智力都能健康成长。
3．0．2  本条关注全体儿童、青少年的身心健康发育。2005年由教育部、国家体育总局、卫生部、国家民委、科技部共同组织的第5次对全国城市和乡村的1320所学校25个民族的38万多名男女学生的身高、体重等身体形态、生理技能、身体素质及健康状况进行了调研，发表了《2005年中国学生体质与健康调研报告》。与1985年的记载相比，(7～18)岁学生的身高普遍有所增长，城市男生增长49mm，农村男生增长58mm，城市女生增长35mm，农村女生增长45mm。除身高外，肩宽、体重等其他参数也有明显变化。本规范在与体型及发育相关条文的修订中，对尺度的规定都作了相应的调整。
3. 0．3  《中华人民共和国义务教育法》第19条明确规定：“普通学校应当接受具有接受普通教育能力的适龄残疾儿童、少年随班就读，并为其学习、康复提供帮助”。学校建设应满足这一需求。为使学校资源物尽其用，目前阶段可由所在地的地方政府确定部分学校接受残疾生源，这些学校的设计必须符合本规范对设置无障碍设施的规定及现行行业标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50的有关规定。
3．0．4  配套基础设施是办学的基本条件。大部分配套基础设施(特别是管网)埋置于地下，在主体结构投入使用后再继续建设配套基础设施工程不但影响教学和生活，更会加大施工的难度和风险。为保障学校的教学、生活需要，创造健康的环境，必须具备水、电、通信等基础设施，本规范修订中增加了这一条文。设计和建造应符合这一建设需要。
3．0．5  “安全第一”是学校建设必须执行的基本原则。下列与校园安全相关的事故灾难个例触目惊心：
――1988年12月7日，莫斯科时间10时许，前苏联亚美尼亚加盟共和国北部发生里氏7级地震，截止到1989年3月，统计在24972名死亡者中，学生死亡近6000人；
――1994年12月8日，新疆克拉玛依友谊馆火灾，因各种诱因(窒息、中毒、踩踏、烧灼等)致死亡者323人，80％以上为中小学生。
――2002年9月23日19时许，内蒙古乌兰察布盟丰镇市第二中学三层的教学楼发生学生拥挤踩踏事故，造成21名学生死亡，43名学生受伤；
――2004年9月1日～3日，俄罗斯别斯兰中学发生车臣武装恐怖分子的人质事件，共造成326人死亡，其中多数为中学生。
――2005年6月20日，黑龙江宁安市沙兰镇中心小学在山洪中蒙难，117人死亡，其中包括105名学生。
以上事例警示学校校园的安全设计是学校设计工作中最重要的工作，必须认真、细致地处理每一个细节。特别应关注普通教室与各种专用教室之间的通道、教室与厕所及开水间之间的通道、教室内从座位到门口的通道。从教室门口到楼梯口的通道(走道)、楼梯间以及从楼梯间到楼门(建筑出入口)的通道等疏散途径必须安全通畅。
依据现行国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 50413及《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223规定，中小学校的教学用房、学生宿舍和食堂的抗震设防类别应不低于重点设防类(乙类)。应按所在地区的抗震设防烈度确定其地震作用进行抗震计算，并按高于本地区抗震设防烈度1度的要求加强其抗震措施。
3．0．6  学校建筑属重点抗震设防类建筑，且其各种教室、风雨操场空间较大，并有开敞的体育场地，通常可被选定为城乡“固定避震疏散场所”，作为人员较长时间避震和进行集中性救援的场所。为此应在学校的体育用地处设置各种生命保障设施的固定接口。日本阪神大地震时，生还者中有百分之八十受益于学校的避难设施，这一经验值得我国借鉴。避灾疏散场所必须具备有保障的生命线系统，包括应急照明、应急水源、应急厕所、食品备用库、应急通信系统及避难空间的通风换气系统。
3．0．7  目前在提高土地利用率的方针指引下、我国大中城市很多新建居住区的容积率为1．3～2. 8。依此计算，每1平方公里内可布置一座4万～6万人的居住区，其中有880名～1320名初中学生和1720名～2580名小学生，宜建设2～3所完全小学和1所初级中学或完全中学。由此，资源共享的策划和设计有很大的可操作空间。以图书馆为例，每个学校可以各自建设藏书量为2万册(完全小学)或2万册～4万册(完全中学)的图书室，但也可以合建1座藏书量为10万册的水平较高的、稍具规模的图书馆。又以体育设施的建设为例，小学1年级～4年级的“体育技能”和“运动参与”内容中都没有中长跑项目，不需要环行跑道。每所24班的小学设置200m环行跑道，占地0．44万m
2
，仅为每学期中长跑课时有限的五、六年级使用，效率太低。反之，由各校按课程标准规定自建篮、排球场等小场地，并共建有看台的中型(甚至是大型)运动场。在科学、公平地安排各校使用时间的前提下，可以明显提升整个地区各校体育设施的水平，也能充分发挥土地利用效益。
3. 0. 8  保护环境和节约资源是我国建设的国策，学校建设作为教育事业发展的一个重要方面，应率先做到不破坏环境并节约既有资源。对学校建设进行绿色设计需特别关注于以下4个方面：
1  校园规划及建筑设计满足中小学校的教学需要；
2  在建设、使用、改建、拆除的整个过程中对环境的影响减到最小；
3  节约土地、能源、水、材料等资源的消耗；
4  节约投资，提高建设项目的性价比，提高学校在全寿命周期内的经济性和运行效果。
进行绿色设计，把中小学校建设成为“绿色建筑”，符合社会发展的需要和国家建设的方针，也是全世界追求可持续发展的大趋势。同时，教育部制定的《环境教育课程指南》规定每所学校的建设本身就是该中小学校环境教育课程教材的一部分。所以，学校校园规划和建筑设计是否确实是绿色设计，将决定日后建成的学校将成为该校环境教育课程的“正面教材”还是“反面教材”。
3．0．9  在改建、扩建项目中宜充分利用原有的场地、设施及建筑。大拆大建，把场地全部推平再建，不但浪费，而且推除了原有的特色和文化痕迹。
3．0．10  我国各地区、各民族的各种条件及建造技能、特长的差异甚大，一方面要通过规范的规定使全民都能平等地受惠于国家的进步和发展；另一方面，要使学校建设项目因地制宜，植根于所在地域，宜采用当地乐于接受，易于推广的做法。
校园和学校建筑是校园文化的实体部分，对学生有熏陶作用。不同地区的学校应具有地方特色和民族传统，并适应自选课程的需要。继往开来，中小学校设计应创造条件使中华文化丰富、深厚的积淀得以世代传承。

=== 来源章节: t410.htm ===

4  场地和总平面
4．1  场    地
4．1．2  本条对原条文有较大修改，并确定为强制性条文。
所谓自然灾害及人为风险高的地段指已知可能发生滑坡、泥石流、崩塌、地陷、地裂、雷暴、洪涝、冲塌、飓风、海啸等灾难的地段及地震断裂带上可能发生错位的部位。
校园周边环境质量以建校立项时的环境质量评估报告为依据。中小学校环境质量评估报告的内容应包括该地段的气候特征、空气洁净度、噪声级、地质条件、雷暴记录、电磁波辐射测定、土壤氡污染检验值等项。目前我国政府环境保护部门对各种污染源的防护距离的控制已有相关标准，在设计中应遵照执行。
4．1．3  学校是学生身心得以健康成长的园地，本条旨在保障师生安全及身心健康，应严格遵守。
1  殡仪馆、医院的太平间、传染病院是病源可能集中之处，长期为邻，对师生健康会造成威胁。
2  依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，各类易燃易爆的危险场区的防护距离随危险品的类别及储放规模而不同，需区别处理。
4．1．4  本条规定强调学校布点要均匀，做到小学生上学时间控制在步行10min左右，中学生上学控制在步行15min～20min左右。
4．1．5  由于居住水平提高和人口增长率降低，一些地区居住人口密度降低，学生生源减少，成规模建制的学校布点稀，学生跨城市干道上学的现象并非罕见，极为危险。当城市干道的规划确定后学校选址时，学生生源尽量不跨城市干道；反之，在规划、建设城市干道时应同步规划建设适当的安全设施，以保障学生安全跨越。
4．1．6  本条规定的学校与铁路的距离300m，是二者间有建筑物遮挡时所需要的距离。当没有遮挡或学校处于流量大的铁路线转弯处或编组站附近时，距离需加大；当铁路的流量小或车速低时，此距离可缩小。本规范对高速路、地上轨道交通线或城市主干道作为噪声源规定的减噪距离是按照其对外廊式学校开窗教室的噪声干扰自然衰减距离确定的。
4．1．7  教学要防止受到噪声干扰。同时，学校音乐课、体育课、课间操，甚至全班集体朗读对周边近邻都可能造成噪声干扰。应在规划设计中通过对周边环境、用地形状认真调查、分析，合理布局，避免干扰近邻。若用地条件过差时，需对用地作相应调整。
4．1．8  本条对原条文进行了修改，并确定为强制行条文。
高压电线、长输天然气管道及石油管道都有爆燃隐患，危险性极大，故不得将校址选在这些管线的影响范围内。建校后亦不得在校园内过境穿越或跨越，以保障师生安全。

=== 来源章节: t420.htm ===

4. 2  用    地
4．2．1  《原规范》未将道路及广场、停车场用地单独列出。近年来，各地重视校园环境的交往功能、空间设计和停车场地，道路及广场、停车占地比例提高，本次修订在用地分类时将其作为一类用地予以布置和计量。
4．2．2  土地是不可再生资源，学校建设中应该提高土地利用率。地下空间值得大力开发。地下空间的利用也有其明显的困难，即：缺少天然采光、自然通风；需要防水或防潮；防火要求高；结构受地上建筑结构的限制；建安成本也较高。然而，光导技术和防水技术的日渐成熟。同时，下沉式花园的做法能更有效地使地下室获得天然采光和自然通风。这些都有益于解决利用地下空间的困难。地下建筑建安成本虽高一些，但与节约的土地价值相比还是值得的，中小学校设计应充分利用地下空间。
4．2．3  判断学校建设的土地利用率时，应将用地分作随学生人数成正比例增减的用地及与学生人数无比例关系的用地两部分进行比较：
随学生人数成正比例增减的用地包括建筑用地、绿化用地及部分体育用地，如篮球、排球、体操、体育游戏等场地等。不成比例增减的用地包括环形跑道等。18班与36班的初级中学的学生人数差一倍，但依教学需要，都应配置一个至少是200m的环行跑道，占地同为0.58公顷，占有学校用地中很大的份额。将此参数按人均用地对学校设计的土地利用率进行比较，对规模小的18班学校不公平。所以，这部分占地不可比。本规范提出一个新术语：“学校可比总用地”，定位为学校总用地减除环行跑道的占地。
为科学地判断学校设计对土地利用的水平，提出一个新的指标：“学校可比容积率”。即：学校可比容积率＝学校地上建筑面积总和／学校可比总用地。
4．2．4  2  中小学校自行车库用以停放教工及中学生的自行车。机动车库只能满足本校公车和教职工的自用车。车库建筑和用地应与学校所在地的交通和经济条件协调，结合实际情况设置。
3  设备用房主要包括变配电室、应急发电机房、水泵房、锅炉房等，设施用房主要包括水处理设施、垃圾收集点等。当所在地的市政设施完备时，学校无需自备全部设备与设施用房；条件差时，应补充其不足。
4．2．5  表1为中小学校主要体育项目的用地指标。
4. 2．6  绿地是保障学校环境质量的重要方面，同时可进行科学课、生物课及环境教育课的直观教学及实践活动。不得强调气候条件差或缺少土地而忽略绿地的设置。种植园、小动物饲养园及水面的设置应据学校所在地的气候等自然条件、学校周边条件、学校办学特色等因素综合考虑确定。
4．2．7  《原规范》将广场及道路用地以道路中心线为界分解至其他三种用地之中，但从功能需要及安全因素着眼，本规范在用地性质和用地面积等方面将其列为一类用地予以规定。道路及广场、停车场用地占学校总用地的比例较小，但有必要予以重视。
目前一些学校修建了面积过大的广场，不但土地利用率过低，广场地面为硬铺装也有损于校园热环境质量。

=== 来源章节: t430.htm ===

4．3  总  平  面
4．3．1  应完善总平面设计工作的内容，以避免因该层次的工作不到位而留下隐患。可持续发展是我国的国策，应遵照绿色设计的原则，充分而且合理地利用场地原有的地形、地貌，不宜将学校用地全部推平后再建。应进行竖向设计。竖向设计必须体现科学性、经济性。在总平面设计阶段结合发展需要进行管网综合设计也是买现可持续发展必要的工作内容。
4. 3．2  《原规范》本条归属第5章，现移入本章。
经医学测定，当学生在课间操和体育课结束后，利用短暂的几分钟上楼并立刻进入下一节课的学习时，4层(小学生)和5层(中学生)是疲劳感转折点。超过这个转折点，在下一节课开始后的5min～15min内，心脏和呼吸的变化会使注意力难以集中，影响教学效果，依此制定本条。中小学校属自救能力较差的人员的密集场所，建筑层数不宜过多，制定本条还旨在当发生突发意外事件时，利于学生安全疏散。
4．3．3  日照是学生健康发育的基本条件，日照时间长短直接关系学生的健康成长。我国卫生部的专题科研成果指出，人体只能通过每天有一定时间的日照才能合成维生素D，日照对抑制癌细胞的侵袭和体格的生长能发挥重要作用。直射阳光并能够抑制和杀灭部分校内易发传染病的病菌，日照时间对病菌的杀伤作用见表2。
直射阳光对保护学生健康有重要作用，小学生有50％的课程在普通教室进行，中学生有41％的课程在普通教室进行，所以本规范规定了普通教室冬至日满窗日照时间。荷兰、瑞士、日本、俄罗斯等国家的法规对学校建设的日照时间也有所规定。
4．3. 4  为满足科学课及生物课教学对适时观察盆栽植物生长过程的需要，本条文对科学教室和生物实验室利用直射阳光作出规定。
4．3. 5  本条对原规范作了较大修改，旨在利用所在地的气候条件节能并改善校园环境微气候质量。
4．3．6  1  当用地起伏不平时，各种体育项目的场地宜依照自然地形顺势布置在不同的高度上，但每一项目用地，包括安全区及周边的甬道，必须在同一高程上。
2  限制纵轴的偏斜角度是因为田径场内常顺纵轴布置球场。若长轴东西向布置，当太阳高度角较低时，每场有一方必须面对太阳投射，或面对太阳接球，极易发生伤害事故，故规定宜将场地的长轴南北向布置。一般学校早晨第一节课不安排体育课，所以对南偏东的限制较松；下午课外活动时，凡当日无体育课的学生都集中在操场上锻炼，人数多，所以对南偏西的限制更严格。
4  场地排水系统设计的正确与否对体育场地的质量和寿命影响很大。在排水设计中针对不同的场地材料做法应采用不同的参数、坡度及技术措施。
4．3．7  在开窗的情况下，教室内朗读和歌唱声传至室外1m处的噪声级约80dB，上体育课时，体育场地边缘处噪声级约70dB～75dB，根据测定和对声音在空气中自然衰减的计算，教室窗与校园内噪声源的距离为25m时，教室内的噪声不超过50dB。
《原规范》规定控制两排教室的长边相对时的间距及教室的长边与运动场的间距，由于现在学校的教室楼不一定是矩形，故修订为控制各类教室的外窗与相对的教学用房或运动场地之间的距离，以避免噪声干扰，影响教学效果。
4．3．9  升旗仪式是学校每日或每周重要的爱国主义教学内容。旗杆、旗台应设置在校门附近可以看到的显要位置处。

=== 来源章节: t510.htm ===

5  教学用房及教学辅助用房
5．1  一般规定
5．1．1～ 5．1．3  此3条分叙了《原规范》第3．1．1条的内容。
1  国家加大教育投入及现代化教学手段的飞速发展促进了学校建设走向现代化，各地区的许多学校建设了名目繁多的应用现代化教学手段的新型教室。若逐一建设，利用率不高，而且现代化教学器材更新周期很短，不应顺势加建专用教室。本规范定位于在普通教室、合班教室、计算机教室等教室内增设或更换、更新器材配置，满足教学手段进步和一室多功能的需求，以此避免各种教室的重复性建设。如：
1)当普通教室内配置了计算机和投影仪，学生可以获得影视直观的教学，也可以放映动画教学片；
2)当普通教室设网络接口，网络控制室编排的教学片可通过网络传至教室，构成“班班通教室”；
3)当普通教室内配置了多媒体装备，则成为多媒体教室；
4)当合班教室内配置了多媒体装备，则成为可多班一同上课的多媒体教室；
5)当普通教室或合班教室设置数字化教学器材，则成为数字化教室(或称为数字化实验室)；
6)当普通教室、计算机教室、合班教室或一般房间内配置了现代化教学装备和通信外网接口，则成为远程教育教室；
7)计算机教室增加敷设师生对讲线则可以兼作语言教室；
8)当合班教室(多班)配置音响设备，并将讲台扩大为表演台(区)时，则成为多功能教室。
2  在普通教室内或美术教室内难以完成书法教学的任务。调查发现大多数学校因未设书法教室，降低了书法课的教学效果。本规范修订了对书法教室的设置规定。
3  在风、雨、雪、雷暴等恶劣气候出现较多的地区，没有风雨操场难以完成体育教学任务，体育课程标准的新内容也对体育设施的设置提出了新的要求。本规范修订了对体育设施的设置规定。
4  本次修订还增加了一些专用教室和公共教学用房。
1)劳动教室和技术教室。为培养学生的劳动观念、动手能力和自主创新能力，应设置有专业设施的环境。多年来，世界上许多国家，特别是发达国家，将劳动技术课确定为中小学教育的重要课程。在我国台湾地区的学校中，不但在劳技课上教授学生掌握一些基础性的劳动技能，同时通过学生亲手为自己的学校创造有用之物，使学生体会到劳动的成就感，提升了学生的素质。在中小学校中设置劳动教室和技术教室是提高民族素质之必需。
2)心理咨询室、体质测试室和德育展览室。目的在于有针对性地、有效地关心、帮助每一个学生的身心健康成长。各校可以利用本校的办学特色进行德育展示、布置校史展览和德育课的其他教学内容展示。学校设计应重视这方面的发展需要。
5．1. 6  提高教室的利用率是学校建设节约资源的重要方面，现代化教学器材在功能兼容性方面的飞速进步为多学科共用某些教学用房创造了条件。
5．1．7  教学内容及教学模式的变化很快，在发达国家有一些中小学校取消大部分专用教室，加大了各班专用的普通教室，在其中设置较通用的实验设施，学生的多数课程都能在本班的教室完成。任课老师和实验员在各班的教室间流动。这种教学模式能节约较多的建设资源，但需增加一些教学设备和器材的投入。在规模不大的农村学校的建设中，这种做法值得借鉴。同时，在高级中学选修课比例日渐提高的情况下，我国和一些发达国家的部分高级中学开始取消每班专用的普通教室，学生像大学生一样，流动于各种专用教室和图书馆或自习室之间。为适应多种教学模式的需要及教学模式可能发生的变化，新增本条。
5．1．8  前端侧窗窗端墙长度达到1．OOm时可避免黑板眩光。过宽的窗间墙会形成从相邻窗进入的光线都无法照射的暗角。暗角处的课桌面亮度过低，学生视读困难。
5．1．9  2  教学中常有些课程内容与颜色有关，若安装彩色玻璃，则透过的有色光线导致学生不能正确地辨识颜色。
5．1．11  2观察窗的大小、形状以从门外可看到教室内的教学活动和不致影响学生的注意力为原则。常采用的观察窗为圆形和竖向或水平的窄缝。为隔声，观察窗应嵌装玻璃。
5. 1．12  地面潮湿或温度过低会导致学生患风寒等多种不易治愈的慢性病；而且在严寒地区的冬季，地面也是一个不可忽视的散热面，设保温层既有利于学生健康成长，也有利于节能。
5．1．17  每一节课的教学内容多次在黑板板书和幻灯投影间转换，虽然能提高和加深学生对授课内容的理解，但是使学生的视力受到伤害。2008年一些城市对学生视力测试的结果令人担忧。若不能方便地转暗，大多数课时拉着窗帘上课，不但有损于视力的发育，也使学生不能得到太阳光的免疫保健。转暗设施可依建设条件采用可调百叶或便于由教师控制开闭的窗帘等设施，也可采用专用设施。

=== 来源章节: t5100.htm ===

5．10  体育建筑设施
5．10．1  《原规范》有关体育设施的内容仅为风雨操场，为适应体育课程教学的新需求，本规范将本节改为“体育建筑设施”，包括风雨操场、游泳池及游泳馆。
风雨操场宜与室外体育场地贴近布置。应方便体育教学、体育活动并服务于社会。
风雨操场可以不设围护墙，也可以设围护墙。有围护墙的风雨操场也称作体育馆。为使各校依据学校所在地的气候特点、自身办学需要及建设条件建设风雨操场，本规范修订不再对风雨操场的类型划分作出规定。
在气候区划图中Ⅲ、Ⅳ类地区宜建室外游泳池或有棚架的游泳池。
Ⅰ  风雨操场
5. 10．6  用以固定运动器械的预埋件不应影响活动安全，故不得高出楼、地面的完成面。
5．10．8  调查中看到一些学校体育馆的门窗布置忽略了对自然通风的气流引导设计，降温、通风完全借助于空调，增加了运营费用。因此，设计人员应当重视体育馆室内自然通风设计。
5．10．9  体育器材室应设借用器材的窗口和易于搬运运动器械的门和通道。
Ⅱ  游泳池、游泳馆
5．10．12  游泳对学生健康发育有益，各地许多有条件的新建校建设了游泳池。泳道数量和长度按比赛池规定设置有益于使训练适应比赛要求，提高训练效果。
5．10．13  为防止发生意外，不得设置跳水池。为保障师生安全，对于仅供教学及一般训练用的游泳池，不宜设置深水区。游泳特色校可视学校的办学特色及救生能力确定深水区的设置。

=== 来源章节: t5110.htm ===

5．11  劳动教室、技术教室
5．11．1  我国教育改革强调对学生进行全面素质教育，设劳动课和技术课。学生通过劳动课与技术课学习生存与生活本领，初步掌握制作和操作的基本知识和技能，提高动脑动手能力、理论与实际相结合的能力和自主创新能力。同时，劳动的成就感使学生热爱劳动，热爱学校，从而提高了对自身行为的控制力。
现行课程标准规定，各类中学必须设置木工、金工技术教室。木工、金工技术教室，应按每1名～2名学生一个工位布置；高级中学必修课为信息技术课和通用技术课。信息技术课和部分通用技术课可以在计算机教室进行。中小学校可以选修电子控制技术、建筑与建筑设计、简易机器人制作、现代农业技术、汽车驾驶与保养、服装及服装设计、家政课与生活技术课等课程。这些课程都需要专门的教室。劳动教室和技术教室内可分组布置或按工位布置。
5．11. 2  中小学校设置的劳动课程、技术课程中，烹调、农艺等专业的教室会产生油烟、气味，易对邻近教室及校园造成污染，应设置有效的排气设施。
5．11．3  各类中学设置的技术课程中，木工、机加工、汽车及农机具修理、缝纫及部分手工艺品制作等专业的技术教室产生的噪声、振动可能对邻近的教学用房或校外相邻建筑造成干扰。设计中需认真处理，不得超出现行国家相关标准的规定。课程作业中不应造成电磁波污染。
5．11．4  信息技术课为高级中学必修课，宜充分利用计算机教室，但配套设施需增加设置。

=== 来源章节: t5120.htm ===

5．12  合班教室
5．12．3  容纳2个班的合班教室采用平地面不致影响授课的视听效果，但超过2个班的合班教室应按视线升高值设计为阶梯形地面，以保证每一个学生都能清晰地获得授课内容。
5．12．8  为保护学生视力并达到教学实效。本规范增设此规定。
1  在装设了视听器材的教室授课时，一般不会整节课都进行课件播放，讲课时，教师写板书和学生记笔记都需要天然采光达标的环境；
2  教室的转暗设备可以选用遮光窗帘或通风遮光窗，也可以是专用转换设施；可以是手动的，也可以是遥控的；
3  若桌面有局部照明，在播放视听教材时便于记笔记。

=== 来源章节: t5130.htm ===

5．13  图  书  室
5．13．1  图书室有益于提高学习效果和学生自主学习能力。调查中多数学校提出，需要重视中小学校图书室的阅览和借书环境，并针对中小学生的特点进行设计。
5．13．3  3  视听阅览室是各类学校图书室必须设置的阅览室。在规模较小的学校中，为提高房间利用率，可兼作为计算机教室、语言教室等教室使用。

=== 来源章节: t5140.htm ===

5．14  学生活动室
5. 14. 1  结合学生的关注科目和办学特色，各校都成立一些学生的兴趣小组或社团。因为这些学生组织都分别和某一门课程有关，所以常在普通教室、相关的专用教室或场地开展活动。一般情况下，各小组或社团都需要一个小房间，作为管理用房，并可存放开展活动的用品。
5．14．2  学生活动室的活动内容、数量、位置、使用面积及构成特点依所在地的历史地理、文化传统、经济发展及学校办学特色确定。
依城乡学校目前的现状调查，各类学校学生活动室的使用面积(总计)不宜小于表3的规定。全面素质教育使学生兴趣活动小组日益活跃、发展，今后，学生活动室的总使用面积将会随之增加。

=== 来源章节: t5150.htm ===

5．15 体质测试室
5．15．1  依据国务院批准的《学校卫生工作条例》和教育部发布的《国家学生体质健康标准》，各校都应设置体质测试室，定期为学生进行体质测试。
体质测试室的位置宜设在风雨操场或医务室附近。若建在风雨操场附近，可以方便地进行体能测试；若建在医务室附近，则可以由学校的卫生保健机构兼管体质测试的工作。
5. 15．2  学生进行体质测试时，活动量较大，体质测试室应有良好的自然通风。

=== 来源章节: t5160.htm ===

5．16  心理咨询室
5．16．1  目前，对于心理咨询工作有多种不同的做法，其中对学校建设要求差异较大的为以下两种：
1  强调学生私密性的做法是由学生单独面对计算机选择问卷，并快速回答计算机所提出的一系列问题，然后从计算机上得到忠告；
2  强调公开化的做法是把学生中共同的、相似的问题由老师提炼后提出，在全班讨论，寻找正确的、统一的解决途径；更有一些国家和地区的学校在合班教室内或设置较大的心理活动室，由学生分组自编自演心理剧，全班同学在互相观摩后进行研讨，共同用自己的力量化解自己的心结，使心理素质得到提高。
心理健康是中小学生健康成长重要的方面，也是全世界教育界极为关切的重点方面。在我国，心理关怀刚刚开始，设置心理咨询室是必要的起步措施，比较普及的做法是沙盘测试。

=== 来源章节: t5170.htm ===

5. 17 德育展览室
5．17．1  一些有革命传统或有历史传统的学校常把德育展览室和校史展览室合建。一些办学有特色的学校常把德育展览室和特色的成绩展览结合。各校不同，但展览与德育课程的内容应全面结合。德育展览的位置应便于全校学生观看。

=== 来源章节: t5180.htm ===

5．18  任课教师办公室
5. 18. 1  一般情况，完全小学、非完全小学均为“年级组制”；初级中学及九年制学校多为“年级组制”；完全中学及高级中学则各校不同。
5．18．2  许多国家和地区的一些新建学校常把年级组教师办公室贴近该年级的教室布置，教学效果较好。

=== 来源章节: t520.htm ===

5. 2  普通教室
5．2．1  我国现行国家标准《学校课桌椅卫生标准》GB 7792规定了中小学校使用的课桌椅各有10种型号，桌面尺寸均为0．60m×0．40m，桌面高标准尺寸为0．76m～0．49m，其桌下净空、椅高、椅面的有效深度、椅宽、椅背的高宽都有相应的规定。本规范依据此标准的数据明确了单人课桌椅的平面尺寸。
5. 2．2 2  目前，为适应现代化教学模式的需要，国家保障性投资使中小学校都能做到投影仪进教室。为了保护学生视力，把最前排课桌的前沿与黑板的水平距离较原规范规定增加了0．20m。
4  最后排课桌后沿之后的座椅空间与疏散宽度合计1．10m。
5  依据《2005年中国学生体质与健康调研报告》关于中小学生体形增大的现实，将纵向走道的最小宽度定为0．60m；较原规范加大了0．05m。
6  以正确姿势写字，学生两肘间的宽度为0．70m～0．80m而课桌宽为0．60m，课桌两侧空间需各设0．10m的伸出余地及0．05m的间隙，故宜留出0．15m空间。
注：1  对于普通教室多课程共用的多功能化和多教室组合建成按年级开放式的布置方式，本规范未予列入。
2  普通教室的布置应控制以下11个平面尺度：
1)排距；
2)最前排课桌前沿与前方黑板间的距离；
3)最后排课桌后沿与前方黑板间的距离；
4)最后排课桌后的横走道宽度；
5)纵向走道宽度；
6)桌端与墙面或突出物间的净距；
7)前排边座椅与黑板远端的水平视角；
8)黑板长度；
9)讲台长度及宽度；
10)讲台两端边缘伸出黑板边的距离；
11)前窗端墙宽度。
5．2．3  现在学生每天需携带的书很多，还有体育课必须穿的运动服和运动鞋。书包过大、过重已是普遍性问题。为了减轻学生携带困难，应设置每个学生专用的储物柜，让学生存放不需每天带回家的书本、衣物。对于靠步行较远距离上学的农村学校，设置储物柜更为必要。

=== 来源章节: t530.htm ===

5．3  科学教室、实验室
5．3．1  为与教育部近年颁发文件的用词一致，本规范将《原规范》的自然教室改称为科学教室，并增加部分新的内容和要求。
5．3．2  本次修订依据我国教育部颁发的新教学要求，采用现行标准实验桌椅及通用的布置方式。
1  目前世界各国开辟了多种实验课的新内容，所需要的实验桌各不相同。本条规定的实验桌尺寸符合我国教育设备有关标准的规定。力学实验是物理课最基础的实验，利用气垫导轨的力学实验能使学生直观地认识一些力学现象的作用过程和结果，但该仪器设备支座需要较长的桌面搁置，所以此次修订增加了气垫导轨所需的实验桌。
2  实验桌布置主要指科学教室及物理、化学、生物实验室内的实验桌的布置。
Ⅰ   科学教室
5．3．3  科学课教学强调启发式教育和参与式学习，新课程要求学校设植物培养室和小型种植园、饲养园，故修订增加此条文。
5．3．4  依课程要求，学生需直接观察植物的栽种和生长过程，故至少应有一间科学教室可放置与授课内容相关的盆栽植物，其成活需要阳光。
Ⅱ  化学实验室
5．3．7 化学实验室的每个实验桌下部有给水排水管和排气管，如果设在首层，这些管线不致影响其他房间的使用，也易于检修。
5．3．8 当有害化学药品溅入眼中或接触皮肤时，需立即用急救冲洗水嘴冲洗。
5．3．9《原规范》条文中无桌上通风排气装置的规定，现该装置的技术已成熟，从桌面排走污浊气体对学生健康有益。
Ⅲ  物理实验室
5．3．12  力学是中学物理教学的主要内容之一，因其实验器材的特点，对实验室的室内布置有一定的要求，故特别作出规定。
Ⅳ  生物实验室
5．3．18  生物显微镜观察实验室与解剖实验室对实验器材、设施及采光、照明等实验环境的需求差异较大，宜分开设置。
5．3．19  部分生物课程要求学生直接接触植物的栽种和生长过程，故实验室的朝向宜为南或东南，并在有阳光直射的一侧设置室外阳台或宽度不小于0．35m的室内窗台，以放置盆栽植物。
5．3．22  生物课经常需要分阶段结合教学展出相关的标本，通风不良、潮湿的环境中标本易霉变，阳光直射或闷热易使标本变质、干裂，生物标本多为有机物，应防虫，防鼠。本条强调了应有保护标本的必要措施。
V  综合实验室
5．3．24  中学的理科教学中日益凸显各学科的综合性，十多年来，为了加深直观印象，培养创新思维能力，一些学校设立综合研习课，需有相应的实验教学用房。
5．3．25  物理化学和生物化学等多种综合研习课程所需要的实验桌及排列方式均不相同，故沿实验室周边贴墙布置各种管线的接口；在实验室中心部位宜留约100m
2
地面无固定装置的空间，用以设置学生的实验桌；实验桌及布置方式可随不同的实验需要及不同的教学模式变换。
Ⅵ  演示实验室
5．3．27  4、5  个别学校建成了一种较大的阶梯式实验室，老师与学生互动，学生随老师边演示边实验，效果比较好。
5．3．28  演示实验室应使每一个学生都能看清老师完成实验的全过程，宜建成阶梯教室。

=== 来源章节: t540.htm ===

5．4  史地教室
历史事件与地域划分、民族构成、自然资源分布相关，而且历史课和地理课的课时都不多，宜共用一间专用教室。部分与历史、地理背景相联系的政治时事课也可以在史地教室进行。
5．4．1  学校把与近期课程有关的挂图、岩石标本等展品在教室内、陈列室(廊)或与史地教室贴邻的走道内陈列，教学效果较好。
5．4．2  在许多学校中，小地球仪已成为必备的教学器材，故增加此条。

=== 来源章节: t550.htm ===

5．5 计算机教室
5．5．3  为减少粉尘，计算机教室应配置书写白板。
5．5．4  计算机教室设置通信外网接口便于接受远程教育。

=== 来源章节: t560.htm ===

5．6  语言教室
5．6. 2  依据外语课的新教学要求增加本条。情景对话是语言课口语教学有效的教学手段，表演区的大小取决于可同时参与表演的学生人数。20m
2
可供2人～4人同时表演

=== 来源章节: t570.htm ===

5．7  美术教室、书法教室
Ⅰ  美术教室
5．7．2  本条依据教学要求对《原规范》进行了补充。
5．7．3  写生课要求光源稳定，尽量避免直射阳光，窗宜朝北。当顶部采光时，也应避免阳光直射。
5. 7．6  本条文的目的为避免环境色彩干扰学生对颜色的判断。
5．7．7  为适应现代艺术视听效果综合交融的需要，现代艺术课教室应配置音响设施，故新增设本条。
Ⅱ  书法教室
5．7．8  一些学校在建设时误认为在美术教室可以完成书法课的教学，没有设置书法教室。但美术教室与书法教室所采用的课桌椅不同，难以通用，使书法课不能正常进行。小学美术课可以在书法条案上进行，故小学书法教室可兼作美术教室。
5．7．10  依据调查成果，本条对《原规范》作了较大的修改和补充。
5．7．11  挂镜线宜设高低两组。高挂镜线可悬挂示范条幅，低挂镜线可悬挂学生的习作。

=== 来源章节: t580.htm ===

5．8  音乐教室
5. 8. 2  依据小学新课程标准的要求，低年级音乐课程内容有唱游课，故增加本条。该教室空间需满足1个班学生在教室内边唱边舞的要求。
5．8．4  音乐教室内设置合唱台是为了使教师和学生能互相看清练声时的口形，也可练习合唱或小件乐器合奏。合唱台宜紧贴后墙或侧墙布置。
5. 8．6  一般音乐教室发出声音的声级约为80dB，当对相邻教室有噪声影响时，就应该采用隔声的门窗及其他隔声减噪措施。

=== 来源章节: t590.htm ===

5．9  舞蹈教室
5．9．1  为适应新课程内容要求增加技巧、武术、形体训练课的需要，本条对《原规范》进行了修改。
5．9．3  舞蹈课或形体训练课对于男生和女生采用不同的课程内容、要求及训练方法，应该分开上课；同时，在舞蹈课和形体训练课上，必须对学生逐一进行辅导，学生人数宜少，因此规定该教室只容纳半个班的学生。
5．9．5  本条为保障学生安全。

=== 来源章节: t6100.htm ===

6  行政办公用房和生活服务用房
6．1  行政办公用房
6．1．1  本条规定了保证教学工作有序运转的各种行政办公用房，其中档案室、文印室、广播室、值班室、安防监控室、网络控制室、卫生室(保健室)、传达室各校只设一间，其使用面积一般为14．OOm
2
～32．OOm
2
；其他房间依学校的类别及规模确定。
教职员人数依据教育部《关于制定中小学教职工编制标准的意见》设定。
6．1．2  5  广播室面向操场可配合课间操和在操场上集会时召唤全体师生。广播室承担在课间操及其他室外教学活动时同步播放课件的工作。
6．1．4  在我国，现代化教学手段已经成为镇以上各个学校不可或缺的教学手段。建设网络控制室可有效利用各种教学资源，使利用计算机的各个教学环节有序运转。网络控制室内，多个网络器材在一个较小的空间内运行，散热量大，宜设空调。
6．1．6 依据卫生部及教育部的有关规定，中小学校应设置卫生室或保健室。卫生室与保健室的资质不同，承担的工作范围也不同。
1  体育场地是最容易发生肢体伤害的地方，卫生室(保健室)在体育场地附近易于及时治疗。
2  出于保护隐私的目的，中学卫生室(保健室)宜分设2间。目前因儿童成熟较早，也有些小学生希望检查空间有所分隔。
3  视力检查要求6．OOm长的空间；有镜面反射时可减小为3．50m。

=== 来源章节: t6200.htm ===

6．2  生活服务用房
6．2．1  应认真调查学校周边的交通、市政及生活服务条件，因地制宜地确定食堂、停车库(棚)及设备用房等生活服务用房的设置。有关设备用房的设置应符合本规范第10章的有关规定。
Ⅰ  饮  水  处
6．2．2  旱厕、化粪池等设施对水质、土壤有污染。
Ⅱ  卫  生  间
6．2．8  1  本款条文依据教育部制定的“中小学校教学卫生基本标准”的规定制定，并根据调查成果进行调整。
1)通过调查，普遍的现象是课间女生卫生间排队，总有学生因如厕而在下一节课迟到，严重的是个别女生因不能及时如厕而致病。调查中凡15人～20人一个大便器的女生卫生间拥挤，排队，这和计算的结论接近(计算基本依据是：每个上午有3次课间休息，每次休息10分钟，除往返走路外，每个厕位仅供3名～5名女生使用。估计每个女生在每个上午、下午各如厕1次)，故规定女生每13人设1个大便器。依本条规定测算：男生每40人设3个厕位(1个大便器+2个小便斗)；女生每39人设3个厕位，接近1：1。调查结果说明，本规范的规定基本上是可行的。
2)原1．OOm长大便槽太短，不能供1个人使用，改为1.20m长；每个男生的体宽为0．60m，故小便槽每个厕位的长度改为0．60m。
6．2. 15  无害化卫生厕所的设置技术进步很快，有的和沼气的利用相结合，有的采用大小便分离便器并烘干大便的措施，本规范不对其作出技术性规定，详见相关标准的规定。
作为中小学校，科学课、实验课等许多必修课程必须有给水排水系统的保证，有些学校因缺少必要的市政条件而无法提供水冲式卫生间的情况应该是暂时现象。
Ⅲ  浴    室
6. 2．16师生在风雨操场及舞蹈教室的活动量大，有淋浴的需求。对于不设学生浴室的学校，宜在体育教研组办公室附近设体育及舞蹈教师专用的浴室。
Ⅳ  食    堂
6．2. 20  当前城镇学校的学生家长大部分是双职工，家长普遍要求让走读学生在学校吃午饭。调查中看到，大部分没有食堂的学校没有设置配餐室和发餐室，当社会送餐公司提供的午餐送到后，就在走道的地上分餐、发餐，很不卫生。所以规定应设配餐室、发餐室。
V  学生宿舍
6．2．24  由于地下室和半地下室的通风、采光、日照、湿度、排水、安全等各方面的条件不适于居住，宿舍设在地下室或半地下室不利于学生健康发育，特新增此强制性条文。
6．2．28  因学生宿舍中早晚学生如厕时间集中，盥洗室、卫生间及浴室的服务范围不宜过大，卫生洁具配置的数量宜略高于现行国家标准《宿舍建筑设计规范》JGJ 36的有关指标。
6．2．29  为保障学生健康，夜间关窗睡觉期间宜有15m
3
的空气量，人数超过6人时所需空间过大，不经济；人数过多也会互相干扰。
Ⅵ  设备用房
6．2．32  设备用房的设置应结合所在地的市政基础设施的设置条件及管理、维护条件进行设计。

=== 来源章节: t7100.htm ===

7  主要教学用房及教学辅助用房面积指标和净高
7．1  面积指标
7. 1．1  中小学校中许多非教学用房都有其相应的设计规范，本规范不作规定，本规范仅对主要教学用房及教学辅助用房的设计要求进行表述，故本章标题与《原规范》相比，缩小了涉及面。
表7．1. 1的注1表述的“黑板可视线”的范围按本规范第5．2节、5．3节及5．12节的有关规定界定。
7．1．2  场地面积见本规范第4．2．5条的条文说明。
7．1. 3  因课程内容不同，劳动教室及技术教室的工艺跨行业范围很宽，所需使用面积差异很大，各行业有行业标准规定，本规范不作统一的规定。

=== 来源章节: t7200.htm ===

7．2  净    高
7．2．1  净高指楼、地面完成面至结构梁底或板下突出物间的垂直距离。当室内顶棚或风道(管道)低于梁底时，净高计至顶棚或风道(管道)底。
净高按上课时学生所需要的空气量及教室使用面积确定。依据《中小学校教室换气卫生标准》GB／T 17226规定的每名学生每小时必要换气量计算所得净高见表7．2．1。如果所在地的气候能使教室全年都开窗上课，净高可适当调整，但不得低于3．00m。

=== 来源章节: t8100.htm ===

8  安全、通行与疏散
8．1  建筑环境安全
8．1. 3  建筑材料、装修和装饰材料可能使空气遭受物理性、化学性、生物性和放射性污染。
某些天然石材和矿物性水泥等材料都可能释放一定的放射性元素，特别是碱性花岗岩的放射性比活度是土壤的数倍；在设计中对于建筑材料、产品、部品、混凝土冬期施工添加的缓凝剂、保温隔热板材、人造板材、涂料、壁纸、胶粘剂等的采用及机械通风设施的择定若有疏漏则可能导致污染物(如甲醛、苯、氨、氡、细菌、病毒、可吸入颗粒物等)超标，对学生的皮肤、眼睛、上呼吸道、肺、脑、神经系统的伤害难以估计。故中小学校设计应严格执行有关可能影响环境质量的建材、产品、部品的采用规定。
8．1．5  为保障学生安全，新增设本条，并确定为强制性条文。
中小学生身高增高，重心上移，窗台也应随之相应升高。依据《2005年中国学生体质与健康调研报告》公布的学生身高，将临空窗台的最小允许高度确定为0．90m。这一高度比现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的规定提高了0．10m。
8．1．6  上人屋面栏杆的高度应从屋面至栏杆扶手顶面垂直高度计算，当上人屋面、外廊、楼梯、平台、阳台等临空部位的栏杆扶手以下有可蹬踏部位时，扶手高度应从可蹬踏部位顶面起计算。
现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009―2001(2006年版)中规定了栏杆顶部水平推力的荷载为1．0kN／m。由于学生平日嬉闹或应急疏散时，集中挤压、推搡栏杆的人数常超过2人／m，本规范加大为1.5kN／m，并应加强对防跌落栏杆的构造及安装设计，以防拥挤时跌落。为保障学生安全，新增设本条，并确定为强制性条文。
8．1．8  2、3  总结近年来发生的多起安全事故的教训，针对中小学生在突发事件中难以自控的现象，规定各教学用房的疏散门均应向疏散方向开启，以避免出现数十人同时涌上，使疏散门难以开启的灾难性事件。
外开门窗可采用开启扇局部凹入教室的平面布置；也可利用长脚合页等五金，使开启扇开启180°。
4  学校应训练学生自己擦窗，这是生存的基本技能之一。为保障学生擦窗时的安全，规定为开启扇不应外开。为防止撞头，平开窗开启扇的下缘低于2m时，开启后应平贴在固定扇上或平贴在墙上。装有擦窗安全设施的学校可不受此限制。
8．1．9  近年来，许多城市的燃气管道敷设完善，学校中已普遍以燃气替代酒精灯作为实验用的热源。在实验室里，密集的燃气管一旦受到地震作用而破坏时，火灾将成为严重的次生灾害。这种可预见的隐患必须规避。对于在抗震设防烈度为6度或6度以上地区建设的学校难以回避采用燃气作为实验热源时，设计中应采用相应的保护性技术设施。

=== 来源章节: t8200.htm ===

8. 2  疏散通行宽度
8．2．1  依据教育部、卫生部等五部委发布的《2005年中国学生体质与健康调研报告》中有关中小学生体宽较1985年明显增宽0.05m的测定成果，本规范将中小学生每股人流的宽度规定为0．60m。
8．2．2  计算疏散宽度时，疏散路径的每处都宜以1股人流0．60m的整数倍计算。不足1股人流0．60m的宽度对发生意外灾害时没有逃生作用。在设计中疏散宽度满足需要的同时还有接近0．60m的余量时，拥挤时会多挤入一股人流，导致部分人侧身行走，更易发生踩踏事故。
8．2．4  依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定制定本条。

=== 来源章节: t8300.htm ===

8．3  校园出入口
8．3．1  对于中小学校，校门应分两处设置。学校正门，一方面要防止早晨急于奔赴学校或下午放学时涌出学校的学生与过路的车辆发生冲撞；另一方面要使进出校门的自行车和小型机动车便于为步行出入的师生让路。大型机动车(运送厨房的主副食料、教学装备、房屋与设施维护工料运输用的大型机动车及垃圾运输车)应以次要校门为出入口，避免与步行的师生交叉。
8．3．2  校门口人流、车流交叉对学生安全是严重的威胁，校门前退让出一定的缓冲距离是重要的安全措施。同时据调查，校园主要出入口明显干扰城市交通。在城市里，干扰主要集中在三个时段：
1  早晨进校时，在校门前，近半数步行的和骑自行车的学生急于横穿道路进校；部分送学生上学的小汽车也同时停车，校门前的道路每天早晨堵塞近半小时；
2  下午放学前，接孩子的家长围着校门，家长的车堵塞校门前的机动车道，堵塞的时间长于早晨；
3  召开家长会的时候，家长驾车前来的数量远多于平时接送学生的汽车数量。学校没有客用停车场，堵车的时间比家长会的时间长。
为使师生人流及自行车流出入顺畅，校门宜向校内退让，构成校门前的小广场，起缓冲作用。退后场地的面积大小取决于学校所在地段的交通环境、学校规模及生源家庭情况。为解决家长的临时停车问题，若由学校建停车场则利用率过低，需由社区或城市管理部门结合周边的停车需要统一规划建设。

=== 来源章节: t8400.htm ===

8．4  校园道路
8．4．5  中小学校学生的行动经常是群体行动，道路有台阶易发生踩踏事故。在人流集中的道路上设置台阶可能成为紧急疏散时的隐患，宜采用坡道等无障碍设施处理道路的高差。

=== 来源章节: t8500.htm ===

8．5  建筑物出入口
8．5．3  为保障集中时段疏散的安全，《建筑设计防火规范》GB50016规定，在建筑外门的内外1．40m范围内不得设台阶。为创造条件使轮椅进出方便，本规范调整为1．50m范围内不宜设置台阶。
8．5．4  挡风间的深度不宜小于2．10m。

=== 来源章节: t8600.htm ===

8．6  走    道
8．6．2  在走道内无天然采光处设置台阶易发生踩踏事故，中小学校设计应避免此类隐患。

=== 来源章节: t8700.htm ===

8．7  楼    梯
8．7．2  多个学校发生的踩踏事故说明，当梯段宽度不是人流宽度的整数倍时很不安全。2009年12月湖南省某校楼梯间的踩踏事故使8名学生死亡，26名学生受伤。该楼梯梯段宽度为1．50m(2．5股人流)，课后急拥下楼时，会挤入3人，必然有人侧身下行，极易跌倒。惨痛的教训不可重演。为保障疏散安全，本条规定，中小学校楼梯梯段宽度应为人流股数的整数倍。
应依据现行国家标准《民用建筑设计通则》GB 50352的方法，并按本规范每股人流宽度的规定为0．60m计算楼梯梯段宽度。行进中人体摆幅仍为(0～0．15)m，计算每一梯段总宽度时可增加一次摆幅，但不得将每一股人流都增计摆幅。
8．7．7  下课时，特别是突发意外灾害紧急疏散时，在中间层楼层休息平台与下行梯段接口处，从走道出来急于下楼的人流与自上一层继续下楼的人流易发生冲撞挤踏事故，为防止此类隐患，增设此条文规定。

=== 来源章节: t8800.htm ===

8．8  教室疏散
8. 8．1  《原规范》规定了门口宽度。当门的构造做法不同时，实际疏散通行净宽度不同。为保障实际疏散能力，本规范依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，对教室疏散门的最小通行净宽度作出规定，并规定了开启方向。

=== 来源章节: t9100.htm ===

9  室内环境
9．1  空气质量
9．1．1  中小学校建筑室内的空气质量对学生的发育和一生的健康很重要，质量过低时，既有突显性的征兆，也有隐性且难以排除的长期影响，必须按国家标准严格控制。
9．1．3  应测算各主要用房的面积与净高，对照本规范表10．1．8中师生对新风量的要求，计算所需的换气次数应符合表9．1. 3的规定。
充足的新鲜空气保证学生能够健康成长，并能保证学生的听课质量。经测定，在换气不足的教室里，由于一个班学生新陈代谢的作用，第二节课以后，学生的注意力就因为缺氧而难以集中。根据日本就学校教室换气量多少对学生学习效率的影响分析显示，换气次数为0．4次／h与3．5次／h对比时，后者学生的学习效率可提高5％～9％。同时，随着学生在教室停留时间的增加，换气量大的教室内学生的学习效率可提高7％～10％。设计应认真执行本规范对换气的规定。

=== 来源章节: t9200.htm ===

9．2  采    光
9．2．1  学校教学用房采光的优劣直接影响视力发育、视觉功能、教学效果、环境质量和能源消耗，故必须为教学用房创造良好的光环境，充分利用天然光。本条文规定了中小学校建筑合理的采光系数和相应的窗地面积比。
制定本条文的依据如下：
1  采光系数最低值
1)实测调查
根据实测调查16所学校教室采光效果，有7所采光系数为0．5％～1．0％，占44％；9所为1．0％～2．0％，  占56％，后者采光评价较好。
2)参考国外标准
俄罗斯为1．5％，英国、日本、荷兰均为2％。
3)国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033规定学校建筑中各类教室的采光系数最低值标准为2％。规定的这一标准只适用于Ⅲ类光气候区，其他光气候区的采光系数应乘以相应的光气候系数。
2  窗洞面积与地板面积之比(简称窗地比)只作为采光设计初步估计时用，不能作为采光设计的最后依据，最终采光窗尺寸由采光计算确定；
根据对16所学校的调查结果，1：3～1：4的窗地比有12所，占75％，1：4～1：5有2所，占12．5％。本规范根据现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033的规定，教室、实验室等教学用房的窗地面积比为1：5。
3  采光系数最低值应按照现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033―2001的第5．0．2条进行计算。
9．2．2  为防止学生书写时自身挡光，教室光线应自学生座位的左侧射入。根据现场调研结果，有南廊的双侧采光的教室，靠北窗形成的采光系数均大于靠南廊侧窗形成的采光系数。故有南廊的双侧采光的教室应以北侧窗为主要采光面，以此采光面决定安设黑板的位置。
9．2．3  室内各表面的反射比值主要依据现行国家标准《建筑采光设计标准》GB／T 50033制定。

=== 来源章节: t9300.htm ===

9．3  照    明
9．3．1  学校教学用房的照明标准是根据对我国各地99所学校的教学用房进行调查的结果，并参考CIE标准《国际照明委员会标准》及一些发达国家的标准，经综合分析研究后制定。学校教学用房的国内外照度标准值对比见表4。
由表4可知：
1  教室的实测照度大多数在200lx～300lx之间，平均照度为232lx。实际照度和设计照度均较低。我国现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定为300lx，本规范依此将教室照度标准定为3001x。
其他国家的情况：国际照明委员会(CIE)推荐的标准规定普通教室设计照度为300lx；夜间使用的教室，如成人教育教室，照度为500lx，德国与CIE标准相同，日本为300lx。
2  实验室实测照度大多数在200lx～300lx之间，平均照度为294lx。CIE、美国、日本和德国均在500lx以上，仅俄罗斯为300lx。本规范根据我国实际情况采用与教室相同的300lx的标准值。
3  采用视听器材的教室的普查照度多在200lx～300lx之间，CIE、日本和德国均为500lx，俄罗斯为400lx，我国照明标准为300lx。本规范采用与我国照明标准相同的300lX。
4  舞蹈教室采用与普通教室相同的照度标准值。
5  美术教室的普查照度多在200lx～300lx之间，我国和多数国外标准为500lx，因美术教室视觉工作精细，本规范采用与我国照明标准相同的标准值，确定为500lx的标准值。
6  风雨操场采用现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034中无彩电转播各种球类项目为300lx的标准，且现行建筑工程行业标准《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153中使用功能为训练、娱乐空间的照度标准也是300lx。
7  办公室的照度标准采用我国照明设计标准，为300lx。
8  教学用房区域为人员密集场所，学生同时下课，同时涌入走道和楼梯间。特别是，当发生突发意外事件时，未成年人在光线黯淡的走道、楼梯间中，容易造成混乱，发生冲撞踩踏事故。走道、楼梯间的照明值过低是近几年学校内发生踩踏事故的原因之一。故本条规定把走道、楼梯间的照明标准调整为100lx。教学用房区域内的走道、楼梯间的应急照明标准值也应按照人员密集场所进行设计。
9  主要依据现行国家标准《建筑照明设计标准》GB50034，确定学校建筑用房的统一眩光值UGR和显色指数Ra。
10  UGR是评价室内照明不舒适眩光的量化指标。《室内工作场所照明》标准CIES008／E的规定值可作为CIE成员国参照使用。我国也采用此评价方法。它是度量处于视觉环境中的照明装置发出的光引起人眼不舒适感主观反应的心理参量，其值可按CIE的UGR公式计算，公式已列于现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的附录中。
11  一般显色指数是光源对八个一组色样(CIE1974色样)的特殊显色指数平均值。符号用Ra表示，与参比标准光源相比较，显色性一致时，其显色指数Ra为100，当Ra小于100的数时，即有显色失真的表现，其数值越小，颜色失真度越大。根据现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定，在长时间有人工作的房间，其照明光源的显色指数不应小于80。
12  照度均匀度是指教室的最小照度与平均照度之比，不得小于0．7。

=== 来源章节: t9400.htm ===

9．4  噪声控制
9．4．2  依据现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的有关规定制定本条的标准。
9．4．3  设计对混响时间的处理直接影响讲课的清晰度。现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118对主要教学用房的混响时间作出了明确的规定，中小学校设计应符合该标准的有关规定。

=== 来源章节: 0.htm ===

火灾自动报警系统设计规范 GB50116-2013
中华人民共和国国家标准
火灾自动报警系统设计规范
Code for design of automatic fire alarm system
GB50116-2013
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第149号
住房城乡建设部关于发布国家标准
《火灾自动报警系统设计规范》的公告
现批准《火灾自动报警系统设计规范》为国家标准，编号为GB50116-2013，自2014年5月1日起实施。其中，第3.1.6、3.1.7、3.4.1、3.4.4、3.4.6、4.1.1、4.1.3、4.1.4、4.1.6、4.8.1、4.8.4、4.8.5、4.8.7、4.8.12、6.5.2、6.7.1、6.7.5、6.8.2、6.8.3、10.1.1、11.2.2、11.2.5、12.1.11、12.2.3条为强制性条文，必须严格执行。原《火灾自动报警系统设计规程》GB50116-98同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年9月6日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2006]77号)的要求，由公安部沈阳消防研究所会间有关单位对原国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116-98进行全面修订的基础上编制而成。
本规范在修订过程中，修订组遵循国家有关法律、法规和技术标准，进行了广泛深入的调查研究，认真总结了火灾事故教训和我国火灾自动报警系统工程的实践经验，参考了国内外相关标准规范，吸取了先进的科研成果，广泛征求了设计、监理、施工、产品制造、消防监督等各有关单位的意见，最后经审查定稿。
本规范共分12章和7个附录。主要内容包括:总则、术语、基本规定、消防联动控制设计、火灾探测器的选择、系统设备的设置、住宅建筑火灾自动报警系统、可燃气体探测报警系统、电气火灾监控系统、系统供电、布线、典型场所的火灾自动报警系统等。
本次规范修订是一次全面修订。在维持原规范基本框架、保留合理内容的基础上作了必要的补充和修改，主要体现在以下四个方面:
1.补充了有关线型火灾探测器、吸气式感烟火灾探测器、可燃气体探测器、区域显示器、消防应急广播、气体灭火控制器、消防控制室图形显示装置、消防专用电话、火灾警报装置，以及模块等设备或部件的工程设计要求，使规范内容更加全面，更加符合实际需要。
2.增加了电气火灾监控系统、住宅建筑火灾报警系统、可燃气体探测报警系统的工程设计要求。
3.增加了道路隧道、油罐区、电缆隧道等典型场所使用的火灾自动报警系统的工程设计要求。
4.细化了消防联动控制的工程设计要求，使规范更具有可操作性。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由公安部消防局负责日常管理工作，由公安部沈阳消防研究所负责具体技术内容的解释。在本规范执行过程中，希望各单位结合工程实践认真总结经验，注意积累资料，随时将有关意见和建议反馈给公安部沈阳消防研究所(地址:辽宁省沈阳市皇姑区文大路218--20号甲，邮政编码:110034)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人:
主编单位:
公安部沈阳消防研究所
参编单位:
上海市公安消防总队
广东省公安消防总队
中国建筑东北设计研究院有限公司
华东建筑设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院
中国建筑设计研究院
中国建筑西南设计研究院有限公司
中国航空工业规划设计研究院
西安盛赛尔电子集团有限公司
首安工业消防股份有限公司
上海松江飞繁电子有限公司
北京利达集团
海湾安全技术有限公司
施耐德万高(天津)电气设备有限公司
中国建筑科学研究院建筑防火研究所
主要起草人:
丁宏军  张颖琮  刘 凯  沈 纹  严 洪
王金元  张文才  吕 立  李宏文  孙成群
丁  杰  吴 军  温伯银  李 宁  罗崇嵩
王爱中  刘 敏  胡少英  蔡 钧  傅俊豪
主要审查人:
陈 南  郭树林  李国华  杨瑞新  倪照鹏
王 炯  蒋 皓  李炳华  杨德才  陈汉民
王东林  陈建飙  李 忠  张 明  邵民杰

=== 来源章节: 1.htm ===

1 总 则
1 总 则
1.0.1
为了合理设计火灾自动报警系统，预防和减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于新建、扩建和改建的建、构筑物中设置的火灾自动报警系统的设计，不适用于生产和贮存火药、炸药、弹药、火工品等场所设置的火灾自动报警系统的设计。
1.0.3
火灾自动报警系统的设计，应遵循国家有关方针、政策，针对保护对象的特点，做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1.0.4
火灾自动报警系统的设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 10.1.htm ===

10.1 一般规定
10 
系统供电
10.1 一般规定
10. 1. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
火灾自动报警系统应设置交流电源和蓄电池备用电源。
10. 1. 2
火灾自动报警系统的交流电源应采用消防电源，备用电源可采用火灾报警控制器和消防联动控制器自带的蓄电池电源或消防设备应急电源。当备用电源采用消防设备应急电源时，火灾报警控制器和消防联动控制器应采用单独的供电回路，并应保证在系统处于最大负载状态下不影响火灾报警控制器和消防联动控制器的正常工作。
10. 1. 3
消防控制室图形显示装置、消防通信设备等的电源，宜由UPS电源装置或消防设备应急电源供电。
10. 1. 4
火灾自动报警系统主电源不应设置剩余电流动作保护和过负荷保护装置。
10. 1. 5
消防设备应急电源输出功率应大于火灾自动报警及联动控制系统全负荷功率的120%，蓄电池组的容量应保证火灾自动报警及联动控制系统在火灾状态同时工作负荷条件下连续工作3h以上。
10. 1. 6
消防用电设备应采用专用的供电回路，其配电设备应设有明显标志。其配电线路和控制回路宜按防火分区划分。

=== 来源章节: 10.2.htm ===

10.2 系统接地
10 系统供电
10.2 系统接地
10.2.1
火灾自动报警系统接地装置的接地电阻值应符合下列规定:
1
采用共用接地装置时，接地电阻值不应大于1Ω。
2
采用专用接地装置时，接地电阻值不应大于4Ω。
10.2.2
消防控制室内的电气和电子设备的金属外壳、机柜、机架和金属管、槽等，应采用等电位连接。
10.2.3
由消防控制室接地板引至各消防电子设备的专用接地线应选用铜芯绝缘导线，其线芯截面面积不应小于4mm²。
10.2.4
消防控制室接地板与建筑接地体之间，应采用线芯截面面积不小于25mm²的铜芯绝缘导线连接。

=== 来源章节: 11.1.htm ===

11.1 一般规定
11 
布线
11.1 一般规定
11.1.1
火灾自动报警系统的传输线路和50V以下供电的控制
线路，应采用电压等级不低于交流300V/500V的铜芯绝缘导线或铜芯电缆。采用交流220V/380V的供电和控制线路，应采用电压等级不低于交流450V/750V的铜芯绝缘导线或铜芯电缆。
11.1.2
火灾自动报警系统传输线路的线芯截面选择，除应满足
自动报警装置技术条件的要求外，还应满足机械强度的要求。铜芯绝缘导线和铜芯电缆线芯的最小截面面积，不应小于表11.1.2的规定。
表11.1.2 铜芯绝缘导线和铜芯电缆线芯的最小截
面面积
11.1.3
火灾自动报警系统的供电线路和传输线路设置在室外
时，应埋地敷设。
11.1.4
火灾自动报警系统的供电线路和传输线路设置在地(水)下隧道或湿度大于90%的场所时，线路及接线处应做防水处理。
11.1.5
采用无线通信方式的系统设计，应符合下列规定:
1
无线通信模块的设置间距不应大于额定通信距离的75%。
2
无线通信模块应设置在明显部位，且应有明显标识。

=== 来源章节: 11.2.htm ===

11.2 室内布线
11 
布线
11.2 室内布线
11. 2. 1
火灾自动报警系统的传输线路应采用金属管、可挠(金属)电气导管、
B
1
级以上的钢性塑料管或封闭式线槽保护。
11. 2. 2
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
火灾自动报警系统的供电线路、消防联动控制线路应采用耐火铜芯电线电缆，报警总线、消防应急广播和消防专用电话等传输线路应采用阻燃或阻燃耐火电线电缆。
11. 2. 3
线路暗敷设时，应采用金属管、可挠(金属)电气导管或
B
1
级以上的刚性塑料管保护，并应敷设在不燃烧体的结构层内，且保护层厚度不宜小于30mm；线路明敷设时，应采用金属管、可挠(金属)电气导管或金属封闭线槽保护。矿物绝缘类不燃性电缆可直接明敷。
11. 2. 4
火灾自动报警系统用的电缆竖井，宜与电力、照明用的低压配电线路电缆竖井分别设置。受条件限制必须合用时，应将火灾自动报警系统用的电缆和电力、照明用的低压配电线路电缆分别布置在竖井的两侧。
11. 2. 5
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
不同电压等级的线缆不应穿入同一根保护管内，当合用向一线槽时，线槽内应有隔板分隔。
11. 2. 6
采用穿管水平敷设时，除报警总线外，不同防火分区的线路不应穿入同一根管内。
11. 2. 7
从接线盒、线槽等处引到探测器底座盒、控制设备盒、扬声器箱的线路，均应加金属保护管保护。
11. 2. 8
火灾探测器的传输线路，宜选择不同颜色的绝缘导线或电缆。正极"十"线应为红色，负极"一"线应为蓝色或黑色。同一工程中相同用途导线的颜色应一致，接线端子应有标号。

=== 来源章节: 12.1.htm ===

12.1 道路隧道
12 典型场所的火灾自动报警系统
12.1 道路隧道
12. 1. 1
城市道路隧道、特长双向公路隧道和道路中的水底隧道，
应同时采用线型光纤感温火灾探测器和点型红外火焰探测器(或图像型火灾探测器)；其他公路隧道应采用线型光纤感温火灾探测器或点型红外火掐探测器。
12. 1. 2
线型光纤感温火灾探测器应设置在车道顶部距顶棚100mm～200mm，线型光栅光纤感温火灾探测器的光栅间距不应大于10m；每根分布式线
型光纤感温火灾探测器和线型光栅光纤感温火灾探测保护车道的数量不应超过2条；点型红外火焰探测
器或图像型火灾探测器应设置在行车道侧面墙上距行车道地面高度2.7m～3.5m，并应保证无探测盲区；在行车道两侧设置时，探测器应交错设置。
12. 1. 3
火灾自动报警系统需联功消防设施时，其报警区域长度
不宜大于150m。
12. 1. 4
隧道出入口以及隧道内每隔200m处成设置报警电话，每隔50m处应设置手动火灾报警按钮和闪烁红光的火灾声光警报器。隧道入口前方50m~250m内应设置指示隧道内发生火灾
的声光警报装置。
12. 1. 5
隧道用电缆通道宜设置线型感温火灾探测器，主要设备
用房内的配电线路应设置电气火灾监控探测器。
12. 1. 6
隧道中设置的火灾自动报警系统宜联动隧道中设置的视
顿监视系统确认火灾。
12. 1. 7
火灾自动报警系统应将火灾报警信号传输给隧道中央控
制管理设备。
12. 1. 8
消防应急广播可与隧道内设置的有线广播合用，其设置应符合本规范第6.6节的规定。
12. 1. 9
消防专用电话可与隧道内设置的紧急电话合用，其设置应符合本规范第6.7节的规定。
12. 1. 10
消防联动控制器应能手动控制与正常通风合用的排烟
风机。
12. 1. 11
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
隧道内设置的消防设备的防护等级不应低于IP65。

=== 来源章节: 12.2.htm ===

12.2 油罐区
12 典型场所的火灾自动报警系统
12.2 油罐区
12. 2. 1
外浮顶油罐宜采用线型光纤感温火灾探测器，且每只线型光纤感温火灾探测器应只能保护一个油罐；并应设置在浮盘的堰板上。
12. 2. 2
除浮顶和卧式油罐外的其他油罐宜采用火焰探测器。
12. 2. 3
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
采用光栅光纤感温火灾探测器保护外浮顶油罐时，两个相邻光栅间距离不应大于3m。
12. 2. 4
油罐区可在高架杆等高位处设置点型红外火焰探测器或图像型火灾探测器做辅助探测。
12. 2. 5
火灾报警信号宜联动报警区域内的工业视频装置确认火灾。

=== 来源章节: 12.3.htm ===

12.3 电缆隧道
12 典型场所的火灾自动报警系统
12.3 电缆隧道
12.3.1
隧道外的电缆接头、端子等发热部位应设置测温式电气火灾监控探测器，探测器的设置应符合本规程第9章的有关规定；除隧道内所有电缆的燃烧性能均为A级外，隧道内应沿电缆设置线型感温火灾探测器，且在电缆接头、端子等发热部位应保证有效探测长度；隧道内设置的线型感温火灾探测器可接入电气火灾监控器。
12.3.2
无外部火源进入的电缆隧道应在电缆层上表面设置线型感温火灾探测器；有外部火源进入可能的电缆隧道在电缆层上表面和隧道顶部，均应设置线型感温火灾探测器。
12.3.3
线型感温火灾探测器采用“S”形布置或有外部火源进入可能的电缆隧道内，应采用能响应火焰规模不大于100mm的线型感温火灾探测器。
12.3.4
线型感温火灾探测器应采用接触式的敷设方式对隧道内的所有的动力电缆进行探测；缆式线型感温火灾探测器应采用“S”形布置在每层电缆的上表面，线型光纤感温火灾探测器应采用一根感温光缆保护一根动力电缆的方式，并应沿动力电缆敷设。
12.3.5
分布式线型光纤感温火灾探测器在电缆接头、端子等发热部位敷设时，其感温光缆的延展长度不应少于探测单元长度的1.5倍；线型光栅光纤感温火灾探测器在电缆接头、端子等发热部位应设置感温光栅。
12.3.6
其他隧道内设置动力电缆时，除隧道顶部可不设置线型感温火灾探测器外，探测器设置均应符合本规范的规定。

=== 来源章节: 12.4.htm ===

12.4 高度大于12m的空间场所
12 典型场所的火灾自动报警系统
12.4 高度大于12m的空间场所
12.4.1
高度大于12m的空间场所宜同时选择两种及以上火灾参数的火灾探测器。
12.4.2
火灾初期产生大量烟的场所，应边择线型光束感烟火灾探测器、管路吸气式感烟火灾探测器或图像塑感烟火灾探测器。
12.4.3
线型光束感烟火灾探测器的设置应符合下列要求:
1
探测器应设置在建筑顶部。
2
探测器宜采用分层组网的探测方式。
3
建筑高度不超过16m时，宜在6m～7m增设一层探测器。
4
建筑高度超过16m但不超过26m时，宜在6m～7m和11m～12m处各增设一层探测器。
5
由开窗或通风空调形成的对流层为7m～13m 时，可将增设的一层探测器设置在对流层下面1m处。
6
分层设置的探测器保护面积可按常规计算，并宜与下层探测器交错布置。
12.4.4
管路吸气式感烟火灾探测器的设置应符合下列要求:
1
探测器的采样管宜采用水平和垂直结合的布管方式，并应保证至少有两个采样孔在16m以下，并宜有2个采样孔设置在开窗或通风空调对流层下面1m处。
2
可在回风口处设置起辅助报警作用的采样孔。
12.4.5
火灾初期产生少量烟并产生明显火焰的场所，应选择1级灵敏度的点型红外火焰探测器或图像型火焰探测器，并应降低探测器设置高度。
12.4.6
电气线路应设置电气火灾监控探测器，照明线路上应设置具有探测故障电弧功能的电气火灾监控探测器。

=== 来源章节: 2.htm ===

2 术  语
2 术语
2.0.1
火灾自动报警系统 automatic fire alarm 
system
探测火灾早期特征、发出火灾报警信号，为人员疏散、防止火
灾蔓延和启动自动灭火设备提供控制与指示的消防系统。
2.0.2
报警区域 alarm zone
将火灾自动报警系统的警戒范围按防火分区或楼层等划分的
单元。
2.0.3
探测区域 detection zone
将报警区域按探测火灾的部位划分的单元。
2.0.4
保护面积 monitoring area
一只火灾探测器能有效探测的面积。
2.0.5
安装间距 installation spacing
两只相邻火灾探测器中心之间的水平距离。
2.0.6
保护半径 monitoring radius
一只火灾探测器能有效探测的单向最大水平距离。
2.0.7
联动控制信号 control signal to start & stop an automatic equipment
由消防联动控制器发出的用于控制消防设备(设施)工作的信号。
2.0.8
联动反馈信号 feedback signal from automatic equipment
受控消防设备(设施)将其工作状态信息发送给消防联动控制器的信号。
2.0.9
联动触发信号 signal for logical program
消防联动控制器接收的用于逻辑判断的信号。

=== 来源章节: 3.1.htm ===

3.1 一般规定
3 基本规定
3.1 一般规定
3. 1. 1
火灾自动报警系统可用于人员居住和经常有人滞留的场所、存放重要物资或燃烧后产生严重污染需要及时报警的场所。
3. 1. 2
火灾自动报警系统应设有自动和手动两种触发装置。
3. 1. 3
火灾自动报警系统设备应选择符合国家有关标准和有关市场准入制度的产品。
3. 1. 4
系统中各类设备之间的接口和通信协议的兼容性应符合现行国家标准《火灾自动报警系统组件兼容性要求》GB 22134的有关规定。
3. 1. 5
任一台火灾报警控制器所连接的火灾探测器、手动火灾报警按钮和模块等设备总数和地址总数，均不应超过3200点，其中每一总线回路连接设备的总数不宜超过200点，且应留有不少于额定容量10%的余量；任一台消防联动控制器地址总数或火灾报警控制器(联动型)所控制的各类模块总数不应超过1600点，每一联动总线回路连接设备的总数不宜超过100点，且应留有不少于额定容量10%的余量。
3. 1. 6
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
系统总线上应设置总线短路隔离器，每只总线短路隔离器保护的火灾探测器、手动火灾报警按钮和模块等消防设备的总数不应超过32点；总线穿越防火分区时，应在穿越处设置总线短路隔离器。
3. 1. 7
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
高度超过100m的建筑中，除消防控制室内设置的控制器外，每台控制器直接控制的火灾探测器、手动报警按钮和模块等设备不应跨越避难层。
3. 1. 8
水泵控制柜、风机控制柜等消防电气控制装置不应采用变频启动方式。
3. 1. 9
地铁列车上设置的火灾自动报警系统，应能通过无线网络等方式将列车上发生火灾的部位信息传输给消防控制室。

=== 来源章节: 3.2.htm ===

3.2 系统形式的选择和设计要求
3 基本规定
3.2 系统形式的选择和设计要求
3.2.1
火灾自动报警系统形式的选择，应符合下列规定:
1
仅需要报警，不需要联动自动消防设备的保护对象宜采用区域报警系统。
2
不仅需要报警，同时需要联动自动消防设备.且只设置一台具有集中控制功能的火灾报警控制器和消防联动控制器的保护对象，应采用集中报警系统，并应设置一个消防控制室。
3
设置两个及以上消防控制室的保护对象，或已设置两个及以上集中报警系统的保护对象，应采用控制中心报警系统。
3.2.2
区域报警系统的设计，应符合下列规定:
1
系统应由火灾探测器、手动火灾报警按钮、火灾声光警报器及火灾报警控制器等组成，系统中可包括消防控制室图形显示装置和指示楼层的区域显示器。
2
火灾报警控制器应设置在有人值班的场所。
3
系统设置消防控制室图形显示装置时，该装置应具有传输本规起附录A和附录B规定的有关信息的功能；系统未设置消防控制室图形显示装置时，应设置火警传输设备。
3.2.3
集中报警系统的设计，应符合下列规定:
1
系统应由火灾探测器、手动火灾报警按钮、火灾声光警报器、消防应急广播、消防专用电话、消防控制室图形显示装置、火灾报警控制器、消防联动控制器等组成。
2
系统中的火灾报警控制器、消防联动控制器和消防控制室图形显示装置、消防应急广播的控制装置、消防专用电话总机等起集中控制作用的消防设备，应设置在消防控制室内。
3
系统设置的消防控制室图形显示装置应具有传输本规泡附录A 和附录B 规定的有关信息的功能。
3.2.4
控制中心报警系统的设计，应符合下列规定:
1
有两个及以上消防控制室时，应确定一个主消防控制室。
2
主消防控制室应能显示所有火灾报警信号和联动控制状态信号，并应能控制重要的消防设备；各分消防控制室内消防设备之间可互相传输、显示状态信息，但不应互相控制。
3
系统设置的消防控制室图形显示装置应具有传输本规范附录A 和附录B 规定的有关信息的功能。
4
其他设计应符合本规范第3.2.3条的规定。

=== 来源章节: 3.3.htm ===

3.3 报警区域和探测区域的划分
3 基本规定
3.3 报警区域和探测区域的划分
3.3.1
报警区域的划分应符合下列规定:
1
报警区域应根据防火分区或楼层划分；可将一个防火分区或一个楼层划分为一个报警区域，也可将发生火灾时需要同时联动消防设备的相邻几个防火分区或楼层划分为一个报警区域。
2
电缆隧道的一个报警区域宜由一个封闭长度区间组成，一个报警区域不应超过相连的3个封闭长度区间；道路隧道的报警区域应根据排烟系统或灭火系统的联动需要确定，且不宜超过150m。
3
甲、乙、丙类液体储罐区的报警区域应由一个储罐区组成，每个50000m
3
及以上的外浮顶储罐应单独划分为一个报警区域。
4
列车的报警区域应按车厢划分，每节车厢应划分为一个报警区域。
3.3.2
探测区域的划分应符合下列规定:
1
探测区域应按独立房(套)间划分。一个探测区域的面积不宜超过500m
2
。从主要出入口能看清其内部，且面积不超过1000m
2
的房间，也可划为一个探测区域。
2
红外光束感烟火灾探测器和缆式线间感温火灾探测器的探测区域的长度，不宜超过100m；空气管差温火灾探测器的探测区域长度宜为20m～100m。
3.3.3
下列场所应单独划分探测区域:
1
敞开或封闭楼梯间、防烟楼梯间。
2
防烟楼梯间前室、消防电梯前室、消防电梯与防烟楼梯间
合用的前室、走道、坡道。
3
电气管道井、通信管道井、电缆隧道。
4
建筑物闷顶、夹层。

=== 来源章节: 3.4.htm ===

3.4 消防控制室
3 基本规定
3.4 消防控制室
3. 4. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
具有消防联动功能的火灾自动报警系统的保护对象中应设置消防控制室。
3. 4. 2
消防控制室内设置的消防设备应包括火灾报警控制器、消防联动控制器、消防控制室图形显示装置、消防专用电话总机、消防应急广播控制装置、消防应急照明和疏散指示系统控制装置、消防电源监控器等设备或具有相应功能的组合设备。消防控制室内设置的消防控制室图形显示装置应能显示本规范附录A 规定的建筑物内设置的全部消防系统及相关设备的动态信息和本规范附录B 规定的消防安全管理信息，并应为远程监控系统预留接口，同时应具有向远程监控系统传输本规范附录A 
和附录B 规定的有关信息的功能。
3. 4. 3
消防控制室应设有用于火灾报警的外线电话。
3. 4. 4
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防控制室应有相应的竣工图纸、各分系统控制逻辑关系说明、设备使用说明书、系统操作规程、应急预案、值班制度、维护保养制度及值班记录等文件资料。
3. 4. 5
消防控制室送、回风管的穿墙处应设防火阀。
3. 4. 6
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防控制室内严禁穿过与消防设施无关的电气线路及管路。
3. 4. 7
消防控制室不应设置在电磁场干扰较强及其他影响消防控制室设备工作的设备用房附近。
3. 4. 8
消防控制室内设备的布置应符合下列规定:
1
设备面盘前的操作距离，单列布置时不应小于1.5m；双列布置时不应小于2m。
2
在值班人员经常工作的一面，设备面盘至墙的距离不应小于3m。
3
设备面盘后的维修距离不宜小于1m。
4
设备面盘的排列长度大于4m时，其两端应设置宽度不小于lm的通道。
5
与建筑其他弱电系统合用的消防控制室内，消防设备应集中设置，并应与其他设备间有明显间隔。
3. 4. 9
消防控制室的显示与控制，应符合现行国家标准《消防控制室通用技术要求》GB 25506的有关规定。
3. 4. 10
消防控制室的信息记录、信息传输，应符合现行国家标准《消防控制室通用技术要求》GB 25506的有关规定。

=== 来源章节: 4.1.htm ===

4.1 一般规定
4 消防联动控制设计
4.1 一般规定
4. 1. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防联动控制器应能按设定的控制逻辑向各相关的受控设备发出联动控制信号，并接受相关设备的联动反馈信号。
4. 1. 2
消防联动控制器的电压控制输出应采用直流24V，其电源容量应满足受控消防设备同时启动且维持工作的控制容量要求。
4. 1. 3
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
各受控设备接口的特性参数应与消防联动控制器发出的联动控制信号相匹配。
4. 1. 4
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防水泵、防烟和排烟风机的控制设备，除应采用联动控制方式外，还应在消防控制室设置手动直接控制装置。
4. 1. 5
启动电流较大的消防设备宜分时启动。
4. 1. 6
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
需要火灾自动报警系统联动控制的消防设备，其联动触发信号应采用两个独立的报警触发装置报警信号的"与"逻辑组合。

=== 来源章节: 4.10.htm ===

4.10 相关联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.10 
相关联动控制设计
4.10.1
消防联动控制器应具有切断火灾区域及相关区域的非消防电源的功能，当需要切断正常照明时，宜在自动喷淋系统、消火栓系统动作前切断。
4.10.2
消防联动控制器应具有自动打开涉及疏散的电动栅杆等的功能，宜开启相关区域安全技术防范系统的摄像机监视火灾现场。
4.10.3
消防联动控制器应具有打开疏散通道上由门禁系统控制的门和庭院电动大门的功能，并应具有打开停车场出入口挡杆的功能。

=== 来源章节: 4.2.htm ===

4.2 自动喷水灭火系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.2 自动喷水灭火系统的联动控制设计
4.2.1
湿式系统和干式系统的联动控制设计，应符合下列规定:
1
联动控制方式，应由湿式报警阀压力开关的动作信号作为触发信号，直接控制启动喷淋消防泵，联动控制不应受消防联动控制器处于自动或手动状态影响。
2
手动控制方式，应将喷淋消防泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制喷淋消防泵的启动、停止。
3
水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵的启动和停止的动作信号应反馈至消防联动控制器。
4.2.2
预作用系统的联动控制设计，应符合下列规定：
1
联动控制方式，应由同一报警区域内两只及以上独立的感烟火灾探测器或一只感烟火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号，作为预作用阀组开启的联动触发信号。由消防联动控制器控制预作用阀组的开启，使系统转变为湿式系统；当系统设有快速排气装置时，应联动控制排气阀前的电动阀的开启。湿式系统的联动控制设计应符合本规范第4.2.1 条的规定。
2
手动控制方式，应将喷淋消防泵控制箱(柜)的启动和停止按钮、预作用阀组和快速排气阀入口前的电动阀的启动和停止按钮，用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制喷淋消防泵的启动、停止及预作用阀组和电动阀的开启。
3
水流指示器、信号阀、压力开关、喷淋消防泵的启动和停止的动作信号，有压气体管道气压状态信号和快速排气阀入口前电动阀的动作信号应反馈至消防联动控制器。
4.2.3
雨淋系统的联动控制设计，应符合下列规定:
1
联动控制方式，应由同一报警区域内两只及以上独立的感温火灾探测器或一只感温火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号，作为雨淋阀组开启的联动触发信号。应由消防联动控制器控制雨淋阀组的开启。
2
手动控制方式，应将雨淋消防泵控制箱(柜)的启动和停止按钮、雨淋阀组的启动和停止按钮，用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，直接手动控制雨淋消防泵的启动、停止及雨淋阀组的开启。
3
水流指示器，压力开关，雨淋阀组、雨淋消防泵的启动和停止的动作信号应反馈至消防联动控制器。
4.2.4
自动控制的水幕系统的联动控制改计，应符合下列规定:
1
联动控制方式，当自动控制的水幕系统用于防火卷帘的保护时.应由防火卷帘下落到楼板面的动作信号与本报警区域内任一火灾探测器或手动火灾报警按钮的报警信号作为水幕阀组启动的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制水幕系统相关控制阀组的启动；仅用水幕系统作为防火分隔时，应由该报警区域内两只独立的感温火灾探测器的火灾报警信号作为水幕阀组启动的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制水幕系统相关控制阀组的启动。
2
手动控制方式，应将水幕系统相关控制阀组和消防泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，并应直接手动控制消防泵的启动、停止及水幕系统相关控制阀组的开启。
3
压力开关、水幕系统相关控制阀组和消防泵的启动、停止的动作信号，应反馈至消防联动控制器。

=== 来源章节: 4.3.htm ===

4.3 消火栓系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.3 消火栓系统的联动控制设计
4.3.1
联动控制方式，应由消火栓系统出水干管上设置的低压压力开关、高位消防水箱出水管上设置的流量开关或报警阀压力开关等信号作为触发信号，直接控制启动消火栓泵，联动控制不应受消防联动控制器处于自动或手动状态影响。当设置消火栓按钮时，消火栓按钮的动作信号应作为报警信号及启动消火栓泵的联动触发信号，由消防联功控制器联动控制消火栓泵的启动。
4.3.2
手动控制方式，应将消火栓泵控制箱(柜)的启动、停止按钮用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，并应直接手动控制消火栓泵的启动、停止。
4.3.3
消火栓泵的动作信号应反馈至消防联动控制器。

=== 来源章节: 4.4.htm ===

4.4 气体灭火系统、泡沫灭火系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.4 气体灭火系统、泡沫灭火系统的联动控制设计
4.4.1
气体灭火系统、泡沫灭火系统应分别由专用的气体灭火控制器、泡沫灭火控制器控制。
4.4.2
气体灭火控制器、泡沫灭火控制器直接连接火灾探测器时，气体灭火系统、泡沫灭火系统的自动控制方式应符合下列规定:
1
应由同一防护区域内两只独立的火灾探测器的报警信号、一只火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号或防护区外的紧急启动信号，作为系统的联动触发信号，探测器的组合宜采用感烟火灾探测器和感温火灾探测器，各类探测器应按本规范第6.2 
节的规定分别计算保护面积。
2
气体灭火控制器、泡沫灭火控制器在接收到满足联动逻辑关系的首个联动触发信号后，应启动设置在该防护区内的火灾声光警报器，且联动触发信号应为任一防护区域内设置的感烟火灾探测器、其他类型火灾探测器或手动火灾报警按钮的首次报警信号；在接收到第二个联动触发信号后，应发出联动控制信号，且联动触发信号应为同一防护区域内与首次报警的火灾探测器或手动火灾报警按钮相邻的感温火灾探测器、火焰探测器或手动火灾报警按钮的报警信号。
3
联动控制信号应包括下列内容:
1)
关闭防护区域的送（排）风机及送（排）风阀门；
2)
停止通风和空气调节系统及关闭设置在该防护区域的电动防火阀；
3)
联动控制防护区域开口封闭装置的启动，包括关闭防护区域的门、窗；
4)
启动气体灭火装置、泡沫灭火装置，气体灭火控制器、泡沫灭火控制器，可设定不大于30s 的延迟喷射时间。
4
平时无人工作的防护区，可设置为无延迟的喷射，应在接收到满足联动逻辑关系的首个联动触发信号后按本条第3 
款规定执行除启动气体灭火装置、泡沫灭火装置外的联动控制；在接收到第二个联动触发信号后，应启动气体灭火装置、泡沫灭火装置。
5
气体灭火防护区出口外上方应设置表示气体喷洒的火灾声光警报器，指示气体释放的声信号应与该保护对象中设置的火灾声警报器的声信号有明显区别。启动气体灭火装置、泡沫灭火装置的同时，应启动设置在防护区入口处表示气体喷洒的火灾声光警报器；组合分配系统应首先开启相应防护区域的选择阀，然后启动气体灭火装置、泡沫灭火装置。
4.4.3
气体灭火控制器、泡沫灭火控制器不直接连接火灾探测器时.气体灭火系统、泡沫灭火系统的自动控制方式应符合下列规定:
1
气体灭火系统、泡沫灭火系统的联动触发信号应由火灾报警控制器或消防联动控制器发出。
2
气体灭火系统、泡沫灭火系统的联动触发信号和联动控制均应符合本规范第4.4.2条的规定。
4.4.4
气体灭火系统、泡沫灭火系统的手动控制方式应符合下列规定:
1
在防护区疏散出口的门外应设置气体灭火装置、泡沫灭火装置的手动启动和停止按钮，手动启动按钮按下时气体灭火控制器、泡沫灭火控制器应执行符合本规范第4.4.2条第3款和第5款规定的联动操作；于动停止按钮按下时，气体灭火控制器、泡沫灭火控制器应停止正在执行的联动操作。
2
气体灭火控制器、泡沫灭火控制器上应设置对应于不同防护区的手动启动和停止按钮，手动启动按钮按下时，气体灭火控制器、泡沫灭火控制器应执行符合本规范第4.1.2条第3款和第5款规定的联动操作；于动停止按钮按下时，气体灭火控制器、泡沫灭火控制器应停止正在执行的联动操作。
4.4.5
气体灭火装置、泡沫灭火装置启动及喷放各阶段的联动控制及系统的反馈信号，应反馈至消防联动控制器及系统的联动反馈信号应包括下列内容:
1
气体灭火控制器、泡沫灭火控制器直接连接的火灾探测器的报警信号。
2
选择阀的功作信号。
3
压力开关的动作信号。
4.4.6
在防护区域内设有手动与自动控制转换装置的系统，其手动或自动控制方式的工作状态应在防护区内、外的手动和自动控制状态显示装置上显示，该状态信号应反馈至消防联动控制器。

=== 来源章节: 4.5.htm ===

4.5 防烟排烟系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.5 防烟排烟系统的联动控制设计
4.5.1
防烟系统的联动控制方式应符合下列规定:
1
应由加压送风口所在防火分区内的两只独立的火灾探测器或一只火灾探测器与一只手动火灾报警按钮的报警信号，作为送风门开启和加压送风机启动的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制相关层前室等需要加压送风场所的加压送风口开启和加压送风机启动。
2
应由同一防烟分区内且位于电动挡烟垂壁附近的两只独立的感烟火灾探测器的报警信号，作为电动挡烟垂壁降落的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制电动挡烟垂壁的降落。
4.5.2
排烟系统的联动控制方式应符合下列规定:
1
应由同一防烟分区内的两只独立的火灾探测器的报警信号，作为排烟口、排烟窗或排烟阀开启的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制排烟口、排烟窗或排烟阀的开启，同时停止该防烟分区的空气调节系统。
2
应由排烟口、排烟窗或排烟阀开启的动作信号，作为排烟风机启动的联动触发信号，并应由消防联动控制器联动控制排烟风机的启动。
4.5.3
防烟系统、排烟系统的手动控制方式，应能在消防控制室内的消防联动控制器上手动控制送风口、电动挡烟垂壁、排烟口、排烟窗、排烟阀的开启或关闭及防烟风机、排烟风机等设备的启动或停止，防烟、排烟风机的启动、停止按钮应采用专用线路直接连接至设置在消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘，并应直接手动控制防烟、排烟风机的启动、停止。
4.5.4
送风口、排烟口、排烟窗或排烟阀开启和关闭的动作信号，防烟、排烟风机启动和停止及电动防火阀关闭的动作信号，均应反馈至消防联动控制器。
4.5.5
排烟风机入口处的总管上设置的280℃排烟防火阀在关闭后应直接联动控制风机停止，排烟防火阀及风机的动作信号应反馈至消防联动控制器。

=== 来源章节: 4.6.htm ===

4.6 防火门及防火卷帘系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.6 防火门及防火卷帘系统的联动控制设计
4.6.1
防火门系统的联动控制设计，应符合下列规定:
1
应由常开防火门所在防火分区内的两只独立的火灾探测器或一只火灾探测器与一只于动火灾报警按钮的报警信号，作为常开防火门关闭的联动触发信号，联动触发信号应由火灾报警控制器或消防联动控制器发出，并应由消防联动控制器或防火门监控器联动控制防火门关闭。
2
疏散通道上各防火门的开启、关闭及故障状态信号应反馈至防火门监控器。
4.6.2
防火卷帘的升降应由防火卷帘控制器控制。
4.6.3
疏散通道上设置的防火卷帘的联动控制设计，应符合下列规定:
1
联动控制方式，防火分区内任两只独立的感烟火灾探测器或任一只专门用于联动防火卷帘的感烟火灾探测器的报警信号应联动控制防火卷帘下降至距楼板面1.8m处:任一只专门用于联动防火卷帘的感温火灾探测器的报警信号应联动控制防火卷帘下降到楼板面；在卷帘的任一侧距卷帘纵深O.5m～5m内应设置不少于2只专门用于联动防火卷帘的感温火灾探测器。
2
手动控制方式，应由防火卷帘两侧设置的手动控制按钮控制防火卷帘的升降。
4.6.4
非疏散通道上设置的防火卷帘的联动控制设计，应符合下列规定:
1
联动控制方式，应由防火卷帘所在防火分区内任两只独立的火灾探测器的报警信号，作为防火卷帘下降的联动触发信号，并应联动控制防火卷帘直接下降到楼板面。
2
手动控制方式，应由防火卷帘两侧设置的手动控制按钮控制防火卷帘的升降，并应能在消防控制室内的消防联动控制器上手功控制防火卷帘的降落。
4.6.5
防火卷帘下降至距楼板面1.8m处、下降到楼板面的动作信号和防火卷帘控制器直接连接的感烟、感温火灾探测器的报警信号，应反馈至消防联动控制器。

=== 来源章节: 4.7.htm ===

4.7 电梯的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.7 
电梯的联动控制设计
4.7.1
消防联动控制器应具有发出联功控制信号强制所有电梯停于首层或电梯转换层的功能。
4.7.2
电梯运行状态信息和停于首层或转换层的反馈信号，应传送给消防控制室显示，轿厢内应设置能直接与消防控制室通话的专用电话。

=== 来源章节: 4.8.htm ===

4.8 火灾警报和消防应急广播系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.8 
火灾警报和消防应急广播系统的联动控制设计
4. 8. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
火灾自动报警系统应设置火灾声光警报器，并应在确认火灾后启动建筑内的所有火灾声光警报器。
4. 8. 2
未设置消防联动控制器的火灾自动报警系统，火灾声光警报器应由火灾报警控制器控制；设置消防联动控制器的火灾自动报警系统，火灾声光警报器应由火灾报警控制器或消防联动控制器控制。
4. 8. 3
公共场所宜设置具有同一种火灾变调声的火灾声警报器；具有多个报警区域的保护对象，宜选用带有语音提示的火灾声警报器；学校、工厂等各类日常使用电铃的场所，不应使用警铃作为火灾声警报器。
4. 8. 4
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
火灾声警报器设置带有语音提示功能时，应同时设置语音同步器。
4. 8. 5
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
同一建筑内设置多个火灾声警报器时，火灾自动报警系统应能同时启动和停止所有火灾声警报器工作。
4. 8. 6
火灾声警报器单次发出火灾警报时间宜为8s~20s，同时设有消防应急广播时，火灾声警报应与消防应急广播交替循环播放。
4. 8. 7
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
集中报警系统和控制中心报警系统应设置消防应急广播。
4. 8. 8
消防应急广播系统的联动控制信号应由消防联动控制器发出。当确认火灾后，应同时向全楼进行广播。
4. 8. 9
消防应急广播的单次语音播放时间宜为10s~30s，应与火灾声警报器分时交替工作，可采取1次火灾声警报器播放、1次或2次消防应急广播播放的交替工作方式循环播放。
4. 8. 10
在消防控制室应能手动或按预设控制逻辑联动控制选择广播分区、启动或停止应急广播系统，并应能监听消防应急广播。在通过传声器进行应急广播时，应自动对广播内容进行录音。
4. 8. 11
消防控制室内应能显示消防应急、广播的广播分区的工作状态。
4. 8. 12
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防应急广播与普通广播或背景音乐广播合用时，应具有强制切入消防应急广播的功能。

=== 来源章节: 4.9.htm ===

4.9 消防应急照明和疏散指示系统的联动控制设计
4
消防联动控制设计
4.9 
消防应急照明和疏散指示系统的联动控制设计
4.9.1
消防应急照明和疏散指示系统的联动控制设计，应符合下列规定:
1
集中控制型消防应急照明和疏散指示系统，应由火灾报警控制器或消防联动控制器启动应急照明控制器实现。
2
集中电源非集中控制型消防应急照明和疏散指示系统，应由消防联动控制器联动应急照明集中电源和应急照明分配电装置实现。
3
自带电源非集中控制型消防应急照明和疏散指示系统，应由消防联动控制器联动消防应急照明配电箱实现。
4.9.2
当确认火灾后，由发生火灾的报警区域开始，顺序启动全楼疏散通道的消防应急照明和疏散指示系统，系统全部投入应急状态的启动时间不应大于5s 
。

=== 来源章节: 5.1.htm ===

5.1 一般规定
5 火灾探测器的选择
5.1 一般规定
5.1.1
火灾探测器的选择应符合下列规定:
1
对火灾初期有阴燃阶段，产生大量的烟和少量的热，很少或没有火焰辐射的场所，应选择感烟火灾探测器。
2
对火灾发展迅速，可产生大量热、烟和火焰辐射的场所，可选择感温火灾探测器、感烟火灾探测器、火焰探测器或其组合。
3
对火灾发展迅速，有强烈的火焰辐射和少量烟、热的场所，应选择火焰探测器。
4
对火灾初期有阴燃阶段，且需要早期探测的场所，宜增设一氧化碳火灾探测器。
5
对使用、生产可燃气体或可燃蒸气的场所，应选择可燃气体探测器。
6
应根据保护场所可能发生火灾的部位和燃烧材料的分析，以及火灾探测器的类型、灵敏度和响应时间等选择相应的火灾探测器，对火灾形成特征不可预料的场所，可根据模拟试验的结果选择火灾探测器。
7
间一探测区域内设置多个火灾探测器时，可选择具有复合判断火灾功能的火灾探测器和火灾报警控制器。

=== 来源章节: 5.2.htm ===

5.2 点型火灾探测器的选择
5 火灾探测器的选择
5.2 点型火灾探测器的选择
5.2.1
对不同高度的房间，可按表
5.2.1
选择点型火灾探测器。
表
5.2.1
对不同高度的房间点型火灾探测器的选择
注：表中A1、A2、B、C、D、E、F、G为点型感温探测器的不
同类别，其具体参数应符合本规范附录C的规定。
5.2.2
下列场所宜选择点型感烟火灾探测器:
1
饭店、旅馆、教学楼、办公楼的厅堂、卧室、办公室、商场、列车载客车厢等。
2
计算机房、通信机房、电影或电视放映室等。
3
楼梯、走道、电梯机房、车库等。
4
书库、档案库等。
5.2.3
符合下列条件之一的场所，不宜选择点型离子感烟火灾探测器:
1
相对湿度经常大于95%。
2
气流速度大于5m/s。
3
有大量粉尘、水雾滞留。
4
可能产生腐蚀性性气体。
5
在正常情况下有烟滞留。
6
产生醇类、醚类、酮类等有机物质。
5.2.4
符合下列条件之一的场所，不宜选择点型光电感烟火灾探测器:
1
有大量粉尘、水雾滞留。
2
可能产生蒸气和油雾。
3
高海拔地区。
4
在正常情况下有烟滞留。
5.2.5
符合下列条件之一的场所，宜选择点型感温火灾探测器；且应根据使用场所的典型应用温度和最高应用温度选择适当类别的感温火灾探测器:
1
相对湿度经常大于95% 。
2
可能发生无烟火灾。
3
有大量粉尘。
4
吸烟室等在正常情况下有烟或蒸气滞留的场所。
5
厨房、锅炉房、发电机房、烘干车间等不宜安装感烟火灾探测器的场所。
6
需要联动熄灭“安全出口”标志灯的安全出口内侧。
7
其他无人滞留且不适合安装感烟火灾探测器，但发生火灾时需要及时报警的场所。
5.2.6
可能产生阴燃火或发生火灾不及时报警将造成重大损失的场所，不宜选择点型感温火灾探测器；温度在0℃以下的场所，不宜选择定温探测器；温度变化较大的场所，不宜选择具有差温特性的探测器。
5.2.7
符合下列条件之一的场所，宜选择点型火焰探测器或图像型火焰探测器:
1
火灾时有强烈的火焰辐射。
2
可能发生液体燃烧等无阴燃阶段的火灾。
3
需要对火焰做出快速反应。
5.2.8
符合下列条件之一的场所，不宜选择点型火焰探测器和图像型火焰探测器:
1
在火焰出现前有浓烟扩散。
2
探测器的镜头易被污染。
3
探测器的“视线”易被油雾、烟雾，水雾和冰雪遮挡。
4
探测区域内的可燃物是金属和无机物。
5
探测器易受阳光、白炽灯等光源直接或间接照射。
5.2.9
探测区域内正常情况下有高温物体的场所，不宜选择单波段红外火焰探测器。
5.2.10
正常情况下有明火作业，探恻器易受X射线、弧光和闪电等影响的场所，不宜选择紫外火焰探测器。
5.2.11
下列场所宜选择可燃气体探测器:
1
使用可燃气体的场所。
2
燃气站和燃气表房以及存储液化石油气罐的场所。
3
其他散发可燃气体和可燃蒸气的场所。
5.2.12
在火灾初期产生一氧化碳的下列场所可选择点型一氧化碳火灾探测器:
1
烟不容易对流或顶棚下方有热屏障的场所。
2
在棚顶上无法安装其他点型火灾探测器的场所。
3
需要多信号复合报警的场所。
5.2.13
污物较多且必须安装感烟火灾探测器的场所，应选择间断吸气的点型采样吸气式感烟火灾探测器或具有过滤网和管路自清洗功能的管路采样吸气式感烟火灾探测器。

=== 来源章节: 5.3.htm ===

5.3 线型火灾探测器的选择
5
火灾探测器的选择
5.3 线型火灾探测器的选择
5.3.1
无遮挡的大空间或有特殊要求的房间，宜选择线型光束感烟火灾探测器。
5.3.2
符合下列条件之一的场所，不宜选择线型光束感烟火灾探测器:
1
有大量粉尘、水雾滞留。
2
可能产生蒸气和油雾。
3
在正常情况下有烟滞留。
4
固定探测器的建筑结构由于振动等原因会产生较大位移的场所。
5.3.3
下列场所或部位，宜选择缆式线型感温火灾探测器:
1
电缆隧道、电缆竖井、电缆夹层、电缆桥架。
2
不易安装点型探测器的夹层、闷顶。
3
各种皮带输送装置。
4
其他环境恶劣不适合点型探测器安装的场所。
5.3.4
下列场所或部位，宜选择线型光纤感温火灾探测器:
1
除液化石油气外的石油储罐。
2
需要设置线型感温火灾探测器的易燃易爆场所。
3
需要监测环境温度的地下空间等场所宜设置具有实时温度监测功能的线型光纤感温火灾探则器。
4
公路隧道、敷设动力电缆的铁路隧道和城市地铁隧道等。
5.3.5
线型定温火灾探测器的选择，应保证其不动作温度符合设置场所的最高环境温度的要求。

=== 来源章节: 5.4.htm ===

5.4 吸气式感烟火灾探测器的选择
5
火灾探测器的选择
5.4 吸气式感烟火灾探测器的选择
5.4.1
下列场所宜选择吸气式感烟火灾探测器:
1
具有高速气流的场所。
2
点型感烟、感温火灾探测器不适宜的大空间、舞台上方、建筑高度超过12m或有特殊要求的场所。
3
低温场所。
4
需要进行隐蔽探测的场所。
5
需要进行火灾早期探测的重要场所。
6
人员不宜进入的场所。
5.4.2
灰尘比较大的场所，不应选择没有过滤网和管路自清洗功能的管路采样式吸气感烟火灾探测器。

=== 来源章节: 6.1.htm ===

6.1 火灾报警控制器和消防联动控制器的设置
6 系统设备的设置
6.1 火灾报警控制器和消防联动控制器的设置
6.1.1
火灾报警控制器和消防联动控制器，应设置在消防控制室内或有人值班的房间和场所。
6.1.2
火灾报警控制器和消防联动控制器等在消防控制室内的布置，应符合本规范第3.4.8条的规定。
6.1.3
火灾报警控制器和消防联动控制器安装在墙上时，其主显示屏高度宜为1.5m～1.8m，其靠近门轴的侧面距墙不应小于O.5m，正面操作距离不应小于1.2m。
6.1.4
集中报警系统和控制中心报警系统中的区域火灾报警控制器在满足下列条件时，可设置在无人值班的场所:
1
本区域内无需要手动控制的消防联动设备。
2
本火灾报警控制器的所有信息在集中火灾报警控制器上均有显示.且能接收起集中控制功能的火灾报警控制器的联动拉制信号，并自动启动相应的消防设备。
3
设置的场所只有值班人员可以进入。

=== 来源章节: 6.10.htm ===

6.10 火灾报警传输设备或用户信息传输装置的设置
6 系统设备的设置
6.10 火灾报警传输设备或用户信息传输装置的设置
6.10.1
火灾报警传输设备或用户信息传输装置，应设置在消防控制室内；未设置消防控制室时，应设置在火灾报警控制器附近的明显部位。
6.10.2
火灾报警传输设备或用户信息传输装置与火灾报警控制器、消防联动控制器等设备之间，应采用专用线路连接。
6.10.3
火灾报警传输设备或用户信息传输装置的设置，应保证有足够的操作和检修间距。
6.10.4
火灾报警传输设备或用户信息传输装置的手动报警装置，应设置在便于操作的明显部位。

=== 来源章节: 6.11.htm ===

6.11 防火门监控器的设置
6 系统设备的设置
6.11 防火门监控器的设置
6.11.1
防火门监控器应设置在消防控制室内，未设置消防控制室时，应设置在有人值班的场所。
6.11.2
电动开门器的手动控制按钮应设置在防火门内侧墙面上，距门不宜超过O.5m，底边距地面高度宜为O.9m～1.3m。
6.11.3
防火门监控器的设置应符合火灾报警控制器的安装设置要求。

=== 来源章节: 6.2.htm ===

6.2 火灾探测器的设置
6 系统设备的设置
6.2 
火灾探测器的设置
6.2.1
探测器的具体设置部位应按本规范附录D 采用。
6.2.2
点型火灾探测器的设置应符合下列规定:
1
探测区域的每个房间应至少设置一只火灾探测器。
2
感烟火灾探测器和A1、A2、B型感温火灾探测器的保护面积和保护半径，应按表6.2.2确定；C、D、E、F、G型感温火灾探测器的保护面积和保护半径，应根据生产企业设计说明书确定，但不应超过表6.2.2 
的规定。
表6.2.2 感烟火灾探测器和A1、A2、B型感温
火灾探测器的保护面积和保护半径
注： 建筑高度不超过14m的封闭探测空间，且火灾初期会产生大量的烟时，可设置点型感烟火灾探测器。
3
感烟火灾探测器、感温火灾探测器的安装间距，应根据探测器的保护国积A 和保护半径R 确定，并不应超过本规范
附录E 探测器安装间距的极限曲线
D
1
～
D
11
(含
D
9
'
)规定的范围。
4
一只探测区域内所需设置的探测器数量，不应小于公式(6.2.2) 的计算值:
(6.2.2)
式中:N ――探测器数量(只)，N应取整数；
S 一一该探测区域面积(
m
2
)；
K 
一一修正系数，容纳人数超过10000人的公共场所宜取O.7～0.8；容纳人数为2000人～10000人的公共场所宜取O.8～0.9，容纳入数为500人～2000人的公共场所宜取0.9～l.O，其他场所可取1.0；
A 一一探测器的保护面积(
m
2
) 
"
6.2.3
在有梁的顶棚上设置点型感烟火灾探测器、感温火灾探剧器时，映符合下列规定:
1
当梁突出顶棚的高度小于200mm 时，可不计梁对探测器保护面积的影响。
2
当梁突出顶棚的高度为200mm～600mm 时，应按本规范附录F、附录G 
确定梁对探测器保护面积的影响和一只探测器能够保护的梁间区域的数量。
3
当梁突出顶棚的高度超过600mm 时，被梁隔断的每个梁间区域应至少设置一只探测器。
4
当被梁隔断的区域面积超过一只探测器的保护面积时，被隔断的区域应按本规范第6.2.2 条第4款规定计算探测器的设置数量。
5
当梁间净距小于1m 时，可不计梁对探测器保护面积的影响。
6.2.4
在宽度小于3m 
的内走道顶棚上设置点型探测器时，宜居中布置。感温火灾探测器的安装间距不应超过10m；感烟火灾探测器的安装间距不应超过15m；探测器至端墙的距离，不应大于探测器安装间距的1/2。
6.2.5
点型探测器至墙壁、梁边的水平距离，不应小于O.5m。
6.2.6
点型探测器周围O.5m内，不应有遮挡物。
6.2.7
房间被书架、设备或隔断等分隔，其顶部至顶棚或梁的距离小于房间净高的5%时，每个被隔开的部分应至少安装一只点型探测器。
6.2.8
点型探测器至空调送风口边的水平距离不应小于1.5m，并宜接近回风口安装。探测器至多孔送风顶棚孔口的水平距离不应小于O.5m。
6.2.9
当屋顶有热屏障时，点型感烟火灾探测器下表面至顶棚或屋顶的距离，应符合表6.2.9的规定。
表6.2.9 
点型感烟火灾探测器下表面至顶棚或屋顶的距离
6.2.10
锯齿形屋顶和坡度大于15°的人字形屋顶，应在每个屋脊处设置一排点型探测器，探测器下表面至屋顶最高处的距离，应符合本规范第6.2.9 
条的规定。
6.2.11
点型探测器宜水平安装。当倾斜安装时，倾斜角不应大于45°。
6.2.12
在电梯井、升降机井设置点型探测器时，其位置宜在井道上方的机房顶棚上。
6.2.13
一氧化碳火灾探测器课设置在气体能够扩散到的任何部位。
6.2.14
火焰探测器和图像型火灾探测器的设置，应符合下列规定:
1
应计及探测器的探测视角及最大探测距离，可通过选择探测距离长、火灾报警响应时间短的火焰探测器，提高保护面积要求和报警时间要求。
2
探测器的探测视角内不应存在遮挡物。
3
应避免光源直接照射在探测器的探测窗口。
4
单波段的火焰探测器不应设置在平时有阳光、自炽灯等光源直接或间接照射的场所。
6.2.15
线型光束感烟火灾探测器的设置应符合下列规定:
1
探测器的光束轴线至顶棚的垂直距离宜为O.3m～1.Om，距地高度不宜超过20m。
2
相邻两组探测器的水平距离不应大于14m，探测器至侧墙水平距离不应大于7m，且不应小于O.5m，探测器的发射器和接收器之间的距离不宜超过100m。
3
探测器应设置在固定结构上。
4
探测器的设置应保证其接收端避开目光和人工光源直接照射。
5
选择反射式探测器时，应保证在反射板与探测器问任何部位进行模拟试验时，探测器均能正确响应。
6.2.16
线型感温火灾探测器的设置应符合下列规定:
1
探测器在保护电缆、堆垛等类似保护对象时，应采用接触式布置；在各种皮带输送装置上设置时，宜设置在装置的过热点附近。
2
设置在顶棚下方的线型感温火灾探测器，至顶棚的距离宜为O.1m。探测器的保护半径应符合点型感温火灾探测器的保护半径要求；探测器至墙壁的距离宜为1m～1.5m。
3
光栅光纤感温火灾探测器每个光栅的保护面积和保护半径，应符合点型感温火灾探测器的保护面积和保护半径要求。
4
设置线型感温火灾探测器的场所有联动要求时，宜采用两只不同火灾探测器的提警信号组合。
5
与线型感温火灾探测器连接的模块不宜设罩在长期潮湿或温度变化较大的场所。
6.2.17
管路采样式吸气感烟火灾探测器的设置符合下列规定:
1
非高灵敏型探测器的采样管网安装高度不超过16m；高灵敏型探测器的采样管网安装高度可超过16m；采样管网安度超过16m时，灵敏度可调的探测器应设置为高灵敏度，且应减小采样管长度和采样孔数量。
2
探测器的每个采样孔的保护面积、保护半径等应符合感烟火灾探测器的保护面积、保护半径的要求。
3
一个探测单元的采样管总长不宜超过200m ，单管长度不宜超过100m 
，同一根采样管不应穿越防火分区。采样孔总数不宜超过100个，单管上的采样孔数量不宜超过25个。
4
当采样管道采用毛细管布置方式时，毛细管长度不宜超过4m。
5
吸气管路和采样孔应有明显的火灾探测器标识。
6
有过梁、空间支架的建筑中，采样管路应固定在过梁、空间支架上。
7
当采样管道布置形式为垂直采样时，每2℃温差间隔或3m 间隔(取最小者)应设置一个采样孔，采样孔不应背对气流方向。
8
采样管网应按经过确认的设计软件或方法进行设计。
9
探测器的火灾报警信号、故障信号等信息应传给火灾报警控制器，涉及消防联动控制时，探测器的火灾报警信号还应传给消防联动控制器。
6.2.18
感烟火灾探测器在格栅吊顶场所的设置，应符合下列规定:
1
镂空面积与总面积的比例不大于15% 时，探测器应设置在吊顶下方。
2
镂空面积与总面积的比例大于30% 时，探测器应设置在吊顶上方。
3
镂空面积与总面积的比例为15%～30% 时，探测器的设置部位应根据实际试验结果确定。
4
探测器设置在吊顶上方且火警确认灯无法观察时，应在吊顶下方设置火警确认灯。
5
地铁站台等有活塞风影响的场所，楼空面积与总面积的比例为30%～70% 时，探测器宜同时设置在吊顶上方和下方。
6.2.19
本规范未涉及的其他火灾探测器的设置应按企业提供的设计手册或使用说明书进行设置，必要时可通过模拟保护对象火灾场景等方式对探测器的设置情况进行验证。

=== 来源章节: 6.3.htm ===

6.3 手动火灾报警按钮的设置
6 系统设备的设置
6.3 手动火灾报警按钮的设置
6.3.1
每个防火分区应至少设置一只手动火灾报警按钮。从一个防火分区内的任何位置到最邻近的手动火灾报警按钮的步行距离不应大于30m。手动火灾报警按钮宜设置在疏散通道或出入口处。列车上设置的手动火灾报警按钮，应设置在每节车厢的出入口和中间部位。
6.3.2
手动火灾报警按钮应设置在明显和便于操作的部位。当采用壁挂方式安装时，其底边距地高度宜为1.3m～1.5m，且应有明显的标志。

=== 来源章节: 6.4.htm ===

6.4 区域显示器的设置
6 系统设备的设置
6.4 区域显示器的设置
6.4.1
每个报警区域宜设置一台区域显示器(火灾显示盘)；宾馆、饭店等场所应在每个报警区域设置一台区域显示器。当一个报警区域包括多个楼层时，宜在每个楼层设置一台仅显示本楼层的区域显示器。
6.4.2
区域显示器应设置在出入口等明显便于操作的部位。当采用壁挂方式安装时，其底边距地高度宜为1.3m～1.5m。

=== 来源章节: 6.5.htm ===

6.5 火灾警报器的设置
6 系统设备的设置
6.5 火灾警报器的设置
6. 5. 1
火灾光警报器应设置在每个楼层的楼梯口、消防电梯前室、建筑内部拐角等处的明显部位，且不宜与安全出口指示标志灯具设置在同一面墙上。
6. 5. 2
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
每个报警区域内应均匀设置火灾警报器，其声压级不应小于
60dB
；在环境噪声大于
60dB
的场所，其声压级应高于背景噪声
15dB
。
6. 5. 3
当火灾警报器采用壁挂方式安装
时，其
底边距地面高度应大于
2.2m
。

=== 来源章节: 6.6.htm ===

6.6 消防应急广播的设置
6 系统设备的设置
6.6 消防应急广播的设置
6.6.1
消防应急广播扬声器的设置，应符合下列规定:
1
民用建筑内扬声器应设置在走道和大厅等公共场所。每个扬声器的额定功率不应小于3W，其数量应能保证从一个防火分区内的任何部位到最近一个扬声器的直线距离不大于25m，走道末端距最近的扬声器距离不应大于12.5m。
2
在环境噪声大于60dB 的场所设置的扬声器，在其播放范围内最远点的播放声压级应高于背景噪声15dB。
3
客房设置专用扬声器时，其功率不宜小于1W。
6.6.2
壁挂扬声器的底边距地面高度应大于2.2m。

=== 来源章节: 6.7.htm ===

6.7 消防专用电话的设置
6 系统设备的设置
6.7 消防专用电话的设置
6. 7. 1
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防专用电话网络应为独立的消防通信系统。
6. 7. 2
消防控制室应设置消防专用电话总机。
6. 7. 3
多线制消防专用电话系统中的每个电话分机应与总机单独连接。
6. 7. 4
电话分机或电话插孔的设置，应符合下列规定:
1
消防水泵房、发电机房、配变电室、计算机网络机房、主要通风和空调机房、防排烟机房、灭火控制系统操作装置处或控制室、企业消防站、消防值班室、总调度室、消防电梯机房及其他与消防联动控制有关的且经常有人值班的机房应设置消防专用电话分机。消防专用电话分机，应固定安装在明显且便于使用的部位，并应有区别于普通电话的标识。
2
设有手动火灾报警按钮或消火枪按钮等处，宜设置电话插孔，并宜选择带有电话插孔的手动火灾报警按钮。
3
各避难层应每隔20m设置一个消防专用电话分机或电话插孔。
4
电话插孔在墙上安装时，其底边距地面高度宜为1.3m~1.5m。
6. 7. 5
【《消防设施通用规范》GB 55036-2022 [2023年3月1日实施]废止该条文】
消防控制室、消防值班室或企业消防站等处，应设置可直接报警的外线电话。