

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7  制冷系统安全与监控
6．7．1  制冷压缩机（制冷压缩机组）的安全保护配置应符合相应的设备标准，制冷系统应配置下列安全保护装置：
1  活塞式制冷压缩机排出口处应设止回阀，螺杆式制冷压缩机吸气管处应设止回阀；
2  制冷压缩机（制冷压缩机组）冷却水出水管上应配置断水停机保护装置。
6．7．2  大、中型制冷系统的高压侧应配置超压报警装置；冷凝器应配置压力表和安全阀；水冷冷凝器应配置冷却水断水报警装置；蒸发式冷凝器应配置风机和水泵故障报警装置；在冬季地表水结冰的地区，对于水冷冷凝器、蒸发式冷凝器、水冷式油冷却器应采取防止冷却水结冰，进而损坏设备的措施。
6．7．3  制冷剂循环泵应配置下列安全保护装置：
1  断液报警和自动停泵装置；
2  排液管上应配置压力表、止回阀；
3  流量和压力保护装置。
6．7．4  制冷系统内所有压力容器和阀站的集管上应配置压力表或真空压力表，不凝性气体分离器未配置压力表或真空压力表时，应在其回气管上配置。
6．7．5  制冷系统内采用的压力表或真空压力表应采用制冷剂专用表，表盘的安装位置应便于操作或观察者有效识别表盘指示，安装高度距观察者站立的平面不应超过3m；精度不应低于1.6级；量程不应小于工作压力的1.5倍和设计压力的1.15倍，不宜大于工作压力的3倍。
6．7．6  低压循环储液器、液体分离器、中间冷却器等气液分离后气体直接进入制冷压缩机的设备应配置专用超高液位报警装置，并应配置控制正常液位的供液装置。
6．7．7  低压循环储液器、液体分离器、中间冷却器、贮液器、集油器等容器类设备应按设备要求配置液位指示器，其中玻璃管（板）式液位指示器两端连接件应配置自动关闭装置，工作温度在0℃以下的液位指示器应采取防止结霜和结冰的措施。
6．7．8  制冷系统内需要测量过冷、过热温度的部位应配置测温用的温度计套管或温度传感器套管。
6．7．9  采用电加热的设备，其加热温度应能超高报警和保护。
6．7．10  对于制冷压缩机采用热虹吸式油冷却器的制冷系统，制冷剂冷凝液体应首先保障制冷压缩机油冷却器的供液。
6．7．11  布置在室外的制冷设备应避开主要交通通道，并应配置防止非操作人员进入的围栏；布置在室外的制冷机组、贮液器还应配置通风良好的遮阳设施。
6．7．12  二氧化碳、卤代烃及其混合物制冷系统安全阀的泄压管出口应布置在室外安全处，远离门、窗、进风口和人员经常停留或经常通行的地点。二氧化碳制冷系统安全阀泄压管的阻力不应导致安全阀释放过程中产生使安全阀失效的冰堵（干冰）。
6．7．13  制冷系统安全管道的流程设计应满足安全阀定期校验的要求。氨制冷系统安全阀的泄压管出口的高度应高于周围50m范围内最高建筑物的屋脊5m，并应采取防止雷击、防止雨水和杂物落入泄压管内的措施，不能满足上述要求时，泄压管排出的氨气应做无害化处理。
6．7．14  与氨制冷剂直接接触并且需要定期或不定期操作、维修、更换的元件不应布置在冷间内。
6．7．15  氨制冷系统空气冷却器的热气融霜系统应采用自动控制。
6．7．16  氨制冷系统集油器的放油口应配置截止阀和快速关闭阀。
6．7．17  对于配置氨泄漏事故紧急处置装置的氨制冷系统，系统内所有液体容积超过0.2m
3
的设备和（或）管段内的氨液都应能通过紧急泄氨管排入吸纳水池（水箱）或紧急回收装置，吸纳水池（水箱）的氨液吸纳量或回收装置的氨液回收量不应小于制冷系统内的氨液充注量，并应能在泄漏事故发生时立即启动人工或自动装置紧急处置。
6．7．18  接入氨吸纳水池（水箱）内的氨制冷系统泄压管或紧急泄氨管出口应在水面下靠近池（箱）底处，距水面最深不应超过9m，管出口与水池（水箱）侧壁的距离不应超过其与水面距离的一半，同时工作的多根泄压管或紧急泄氨管出口之间的距离不应超过其与水面的距离，在水池（水箱）内的氨管道应采取防止腐蚀的措施。氨吸纳水池（水箱）内的水量应按每千克氨不少于10L水计算，对于仅用于吸纳安全阀泄压的水量不应少于1200L。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8  制冷系统自动检测与控制
6．8．1  制冷系统应配置自动检测系统，宜配置自动控制系统，大型冷库和大型制冷系统宜配置中央级监控管理系统。
6．8．2  自动检测系统应能实时显示、记录所有自动检测的参数，记录时间不宜少于一年。根据制冷系统的实际配置，自动检测系统应包括下列内容：
1  冷间温度，工艺要求设置的冷间湿度；
2  大、中型制冷系统和大型冷库的环境温度和湿度；
3  直接式制冷系统和二氧化碳间接式制冷系统的蒸发压力、冷凝压力、中间压力、过冷温度、融霜压力，其他间接式制冷系统的载冷剂供回温度和压力、流量；
4  所有机电设备的运行、故障状态，电磁阀的通断状态；
5  制冷压缩机的吸气压力和温度、排气压力和温度、油压差和温度，水冷式油冷却器水流、能级、运行时间；
6  蒸发式冷凝器的水温、水位、能级、运行时间，水冷冷凝器的进出水温度、水流、运行时间，风冷冷凝器的能级、运行时间；
7  低压循环贮液器、液体分离器、贮液器等容器的液位、压力；
8  制冷剂循环泵和载冷剂循环泵的能级、运行时间；
9  冷却设备的运行时间、融霜周期、电融霜温度；
10  冷间通风换气风机的运行时间。
6．8．3  根据制冷系统的实际配置，自动控制系统应包括下列内容：
1  冷间温度的自动控制、工艺要求设置的冷间湿度的自动控制；
2  制冷压缩机的自动开停、能级自动调节；
3  冷凝器的自动开停、冷凝压力自动调节；
4  低压循环储液器、液体分离器、中间冷却器等容器的液位自动控制；
5  制冷剂循环泵和载冷剂循环泵的自动开停、流量自动调节；
6  冷却设备的自动开停、能级自动调节、自动除霜程序；
7  不凝性气体分离系统自动清除制冷系统内不凝性气体；
8  所有机电设备和电磁阀均能现场和远程开停；
9  冷间通风换气系统根据冷间内空气状态自动开停。
6．8．4  自动控制系统的中央级监控管理系统应符合下列规定：
1  应能实时显示、记录所有自动检测和控制的参数和报警，记录时间不应少于1年，并且应能根据查询需要自动生成数据列表；
2  应能设定并修改控制参数值；
3  应能远程控制设备开停；
4  应具有分级控制权限等安全管理功能；
5  应具有网络接入功能。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  电    气
7．1  供配电
7．1．1  中断供电会在经济上造成较大损失的冷库应按二级负荷供电，中断供电不会在经济上造成较大损失的冷库可按三级负荷供电。国家储备冷库应按二级负荷供电。
7．1．2  冷库负荷计算宜按需要系数法确定计算负荷，总电力负荷的需要系数不宜低于0.55。
7．1．3  冷库宜设变配电所，变配电所应靠近制冷机房布置。当制冷系统不集中设置制冷机房时，变配电所宜靠近库区负荷中心布置。
7．1．4  制冷压缩机组主供电回路，单独供电的制冷剂泵、冷凝器、空冷器回路和其他需要单独计量的用电回路宜设置电能分项计量。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  制冷机房
7．2．1  氨制冷机房应设控制室。制冷压缩机组、制冷剂泵、冷凝器水泵及风机等制冷设备控制箱（柜），机房排风机控制箱（柜），机房照明配电箱和制冷剂泄漏指示报警设备不应布置在氨制冷机房内，宜集中布置在制冷机房控制室中。
7．2．2  各制冷压缩机组、制（载）冷剂泵均应在控制箱（柜）上安装电流表，制冷压缩机组控制台上应设有紧急停机按钮或者开关。
7．2．3  制冷压缩机组宜由低压配电室按放射式配电。对不设置制冷机房分散布置的制冷压缩机组，也可采用放射式与树干式相结合的配电方式。
7．2．4  制冷机房事故排风机应采用专用的供电回路，且配电控制箱宜独立设置。当制冷机房内的供电被切断时，应能保证事故排风机的用电。事故排风机的过载保护应作用于信号报警而不是直接停止排风机。制冷剂泄漏指示报警设备应设有备用电源。
7．2．5  制冷机房事故排风机应能手动启停和通过制冷剂泄漏指示报警设备发出的信号强制开启。事故排风机应在制冷机房室内外便于操作的位置分别设置手动启动按钮或开关。氨制冷机房事故排风机的室内手动启动按钮或开关应布置在制冷机房控制室内。
7．2．6  采用卤代烃及其混合物和二氧化碳为制冷剂、二氧化碳为载冷剂的制冷机房内，动力配线不应敷设在电缆沟内，当确有需要时，可采用充沙电缆沟。
7．2．7  氨制冷机房正常照明可按正常环境设计，照明方式宜为一般照明，设计照度不应低于150 lx。
7．2．8  氨制冷机房的应急照明应按爆炸性气体环境进行设计。
7．2．9  氨制冷机房应进行紧急切断机房除事故排风机和应急照明供电电源外其他供电电源的控制设计，并应符合下列规定：
1  当采用自动切断方式时，应由氨气泄漏指示报警设备发出紧急切断信号，并应能切断制冷机房供电电源；
2  当采用手动控制方式时，应由制冷机房控制室内和制冷机房外便于操作位置安装的手动按钮或开关发出紧急切断信号，并应能切断制冷机房的供电电源；
3  切断制冷机房的供电电源后，应能手动进行复位；
4  制冷机房外的手动切断电源按钮或开关应设置警示标识。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  库    房
7．3．1  冷间内的动力及照明配电、控制设备宜布置在冷间外的通风干燥场所。
7．3．2  冷间内照明灯具应选用符合食品卫生安全要求和冷间环境条件、可快速点亮的节能型照明灯具。
7．3．3  冷间照明照度不宜低于50 lx。冷间照明灯具显色性指数不宜低于60，视觉作业要求高的冷库应按要求设计。
7．3．4  冷间内照明灯具的布置应避开吊顶式空气冷却器和顶排管，在冷间内通道处应重点布灯，在货位内可均匀布置。
7．3．5  建筑面积大于100m
2
的冷间内，照明灯具宜分成数路单独控制，冷间外宜集中设置照明配电箱，各照明支路应设信号灯。当不集中设置照明配电箱，各冷间照明控制开关分散布置在冷间外时，应选用带指示灯的防潮型开关或气密式开关。
7．3．6  冷间内照明支路宜采用AC220V单相配电，照明灯具的金属外壳应接PE线，各照明支路应设置剩余电流保护装置。
7．3．7  冷间内动力、照明、控制线路等应根据不同的冷间温度要求，选用适用的耐低温的铜芯电力电缆。
7．3．8  穿越冷间保温材料敷设的电气线路应采取防火和防止产生冷桥的措施。
7．3．9  冷藏间内宜在门口附近设置呼唤按钮，呼唤信息应传送到制冷机房控制室或有人值班的房间，并应在冷藏间外设有呼唤信号显示。设有呼唤信号按钮的冷藏间，应在冷藏间内门的上方设置常明灯。设有专用疏散门的冷藏间，应在冷藏间内疏散门的上方设置常明灯。
7．3．10  当冷间内空气冷却器下水管防冻用电伴热带、冷库门用加热电缆采用AC220V配电时，应采用带有PE线的加热电缆，或采用具有双层绝缘的加热电缆，配电线路应设置过载、短路及剩余电流保护装置。
7．3．11  冷库公路站台靠近停车位一侧墙上，宜设置供机械冷藏车使用的三相电源插座。
7．3．12  盐水池制冰间的照明开关及动力配电箱应集中布置在通风、干燥的场所。制冰间照明、动力线路宜穿金属管暗敷，照明应采用具有防腐（盐雾）功能的密封型节能灯具。
7．3．13  冷间内同一台空气冷却器的数台电动机可共用一块电流表，共用一组控制电器及短路保护电器，每台电动机应单独设置配电线路、断相保护及过载保护。当空气冷却器电动机绕组中设有温度保护开关时，每台电机可不再设置断相保护及过载保护，同一台空气冷却器的多台电动机可共用配电线路。
7．3．14  库房内制冷设备间和制冷阀站间的事故排风机应采用专用的供电回路，事故排风机的过载保护应作用于信号报警而不是直接停止排风机。事故排风机应能手动启停和通过制冷剂泄漏指示报警设备发出的信号强制开启。事故排风机应在制冷设备间和制冷阀站间室内外便于操作的位置分别设置手动启动按钮或开关。制冷剂泄漏指示报警设备应设有备用电源。
7．3．15  冷间应设置室内温度的测量、显示和记录系统（装置）。冷间内用于测量室内空气温度的温度传感（变送）器不应设置在靠近门口处及空气冷却器或送风道出风口附近，宜设置在靠近外墙处和冷间的中部。冻结间和冷却间内温度传感（变送）器宜设置在空气冷却器回风口一侧。温度传感（变送）器安装高度不宜低于1.8m。建筑面积大于100m
2
的冷间，温度传感（变送）器数量不宜少于2个。
7．3．16  除应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定外，冷库中的下列场所宜设置火灾自动报警系统；
1  建筑面积大于1500m
2
且高度大于24m的单层高架冷库的库房；
2  设在地下或半地下室的库房。
7．3．17  冷间内宜采用管路采样式吸气感烟火灾探测器，探测器主机应布置在冷间内。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  制冷剂泄漏探测报警系统
7．4．1  氨制冷机房应设置由氨气指示报警设备、氨气浓度探（检）测器和声光警报装置等组成的氨气泄漏探测报警系统，并应符合下列规定：
1  当制冷机房空气中氨气浓度达到1.5×10
-4
时，氨气指示报警设备发出的报警信号应能启动声光警报装置对机房室内外都发出警报，还应作为制冷机房事故排风机强制开启的信号。氨气浓度探（检）测器宜设置在包括氨制冷机组、氨泵及贮氨容器被保护空间的上部。
2  当制冷机房空气中氨气浓度达到其爆炸下限的25％时，氨气指示报警设备发出的报警信号，应启动声光警报装置对机房室内外都发出警报，还应作为制冷机房事故排风机强制开启的信号和紧急切断制冷机房供电电源的联动信号。氨气浓度探（检）测器宜安装在机房事故排风机的吸入口附近或机房内最高点气体易于积聚处。
3  安装在制冷机房的声光警报装置应按爆炸性气体环境进行设计。
7．4．2  采用卤代烃及其混合物、二氧化碳为制冷剂，二氧化碳为载冷剂的制冷机房应设置相应气体浓度指示报警设备，当空气中泄漏制冷剂的气体浓度达到设定值时，应自动发出报警信号，还应强制启动事故排风机。卤代烃及其混合物、二氧化碳探测器宜设置在制冷机房被保护空间的下部。
7．4．3  库房内制冷设备间和制冷阀站间应设制冷剂泄漏探测指示报警设备，并应符合下列规定：
1  采用氨为制冷剂时，当空气中氨气浓度达到1.5×10
-4
时，氨气指示报警设备发出的报警信号应能自动启动制冷设备间或制冷阀站间的事故排风机，并应将报警信息传送至相关制冷机房的控制室进行显示和报警。氨气浓度探（检）测器宜设置在制冷设备间和制冷阀站间被保护空间的顶部。
2  采用卤代烃及其混合物、二氧化碳为制冷剂，二氧化碳为载冷剂时，应设置相应的气体泄漏探测指示报警设备，当空气中泄漏制冷剂的气体浓度达到设定值时，应能自动启动制冷设备间或制冷阀站间的事故排风机，并应将报警信息传送至相关制冷机房或有人值班的场所显示和报警。卤代烃及其混合物、二氧化碳探测器宜设置在制冷设备间和制冷阀站间被保护空间的下部。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  给水排水
8．1  一般规定
8．1．1  当给水排水管道穿过冷间保温层时，应采取防止产生冷桥的措施，保温层内、外两侧管道防冷桥保温的长度均不宜小于1.5m。
8．1．2  冷库穿堂内给水排水管道明露部分应采取防结露的措施。寒冷地区穿堂内布置的给水排水、消防管道应采取防冻措施。
8．1．3  冷库用水设施及设备均应有防止交叉污染的措施，各管道系统应明确标识以便于区分。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  给    水
8．2．1  冷库的水源应就近选用城镇自来水或地下水、地表水。
8．2．2  冷库生活用水、制冰原料水和水产品冻结过程中加水的水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
8．2．3  冷却设备的冷却水、冲霜水水质应满足工艺设备对水质及卫生的要求。
8．2．4  冷库给水应符合下列规定：
1  冷库生产设备的冷却水、冲霜水用水量应根据用水设备确定。
2  冷凝器采用直流水冷却时，其用水量应按下式计算：
Q=3.6Ф
l
/1000C△t    (8.2.4)
式中：Q――冷却用水量（m
3
/h）；
Ф
l
――冷凝器的热负荷（W）；
C――冷却水比热容，C＝4.1868kJ/（kg・℃）；
△t――冷凝器冷却水进出水温度差（℃）。
3  制冰用水量应按每吨冰用水1.1m
3
～1.5m
3
计算。
4  冷库的生活用水量宜按25L/（人・班）～35L/（人・班），使用时间为8h，小时变化系数为2.5～3.0计算。洗浴用水量宜按40L/（人・班）～60L/（人・班），使用时间为1h计算。
8．2．5  冷库制冷工艺设备用水的水温应根据工艺专业提供，并应符合下列规定：
1  除蒸发式冷凝器外，冷凝器的冷却水进出口平均温度应比冷凝温度低5℃～7℃；
2  冲霜水的水温不应低于10℃，不宜高于25℃；
3  冷凝器进水温度最高允许值：立式壳管式应为32℃，卧式壳管式应为29℃，淋浇式应为32℃。
8．2．6  冷库制冷系统冷却水应采用循环供水。循环冷却水系统宜采用敞开式。
8．2．7  冷却塔的选用应符合下列规定：
1  冷却塔热力性能应满足设计对水温、水量及当地气象条件的要求；
2  风机设备应选用效率高、噪声小、运转安全可靠、耐腐蚀、符合标准的产品；
3  冷却塔体、填料的制作、安装应满足国家有关产品标准的相关要求；
4  冷却塔运行噪声应满足环保要求。
8．2．8  计算冷却塔的最高冷却水温的气象条件，宜采用按湿球温度频率统计方法计算的频率为10％的日平均气象条件。气象资料应采用近期连续不少于5年，每年最热时期3个月的日平均值。
8．2．9  冷却塔循环给水的补充水量应根据工艺提供资料进行计算，当资料不全时，宜按冷却塔循环水量的2％～3％计算。
8．2．10  蒸发式冷凝器循环冷却水系统宜对循环水进行除垢、防腐及水质稳定处理。
8．2．11  蒸发式冷凝器循环冷却水运行水质标准宜满足表8.2.11的要求。
8．2．12  蒸发式冷凝器循环冷却水的补充水量应符合下列规定，当缺少资料时，可按循环水量的1％～3％进行计算。
1  蒸发式冷凝器补水量宜按下式计算：
q
zb
=q
z
+q
s
(8.2.12-1)
式中：q
zb
――蒸发式冷凝器补水量（m
3
/h）；
q
z
――蒸发水量（293kw排热量约为7.57kg/min）；
q
s
――蒸发式冷凝器的风吹、渗漏等损失水量，一般按蒸发水量的10％计算。
2  蒸发式冷凝器用水量宜按下式计算：
q
r
=q
zb
xT    (8.2.12-2)
式中：q
r
――蒸发式冷凝器日用水量（m
3
/d）；
q
zb
――蒸发式冷凝器补水量（m
3
/h）；
T――用水时间，一般T＝10h～16h。
8．2．13  寒冷和严寒地区的循环给水系统应采取下列防冻措施：
1  在冷却塔的进水干管上宜设旁路水管，并应能通过全部循环水量；
2  冷却塔的进水管道应设泄空水管或采取其他保温措施。
8．2．14  制冷压缩机冷却水进水宜设过滤器，出水管上应设水流指示器，进水压力不应小于69kPa。
8．2．15  冷库冲霜水系统应符合下列规定：
1  空气冷却器（冷风机）冲霜水宜回收利用，冲霜水量应按产品样本规定，冲霜淋水延续时间应按每次15min～20min计算。
2  速冻装置及对卫生有特殊要求冷间的冷风机冲霜水宜采用一次性用水。
3  空气冷却器（冷风机）冲霜配水装置前的自由水头应满足冷风机产品要求，但进水压力不宜低于49kPa；当冷间内布置多台冷风机时，冲霜给水应采用相应的平衡措施，并应保持各台冷风机水量、水压基本一致。
4  冷库冷间冲霜水系统采用电磁（电动）阀时，宜就近设置，阀前应设置泄空装置，当环境温度低于0℃时，应采取可靠的防冻措施。
5  冲霜、融霜给水管应有坡度，并应坡向空气冷却器（冷风机）或泄水装置，常流水管道排入冲霜排水管道时应设水封。
8．2．16  冷库内生活用水给水管材选用宜符合现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015的有关规定，制冷系统循环水系统、冲霜水系统宜选用焊接钢管或镀锌钢管。
8．2．17  冷库内生产、生活用水应分别设水表计量，并应有可靠的节水、节能措施。
8．2．18  冷库库区绿化、车辆清洗、循环水系统补充水等用水可采用城市杂用水或中水作为水源，水质应符合现行国家标准《城市杂用水水质》GB/T 18920的有关规定，城市杂用水或中水管道应有明显标记。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  排 水
8．3．1  冷库穿堂、制冷机房及设备间、设计温度不低于0℃的冷却间地面宜有排水设施，当采用地漏排水时，地漏水封高度不应小于50mm。电梯井、地磅坑等易于集水处应有排水及防止水流倒灌设施。
8．3．2  冷库建筑的地下室、地面架空层应有排水措施。
8．3．3  冷风机水盘排水、蒸发式冷凝器排水应采取间接排水的方式，冷风机和蒸发式冷凝器排水管不得与污水管道系统直接连接。
8．3．4  多层冷库中的各层冲（融）霜水排水，应在排入冲（融）霜排水主立管前设置水封装置。
8．3．5  冷库内不同温度冷间的冲（融）霜排水管，应在接入冲（融）霜排水干管前设置水封装置。
8．3．6  冷风机采用热气融霜或电融霜时，融霜排水可回收或直接排放。冷间内融霜排水管道要求保温时可采用电伴热保温
8．3．7  冲（融）霜排水管道的坡度和充满度应符合现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015的有关规定。
8．3．8  冷库冲霜水系统排水管宜采用金属排水管。
8．3．9  冷却物冷藏间设在地下室时，冲（融）霜排水的集水井（池）应采取防止冻结和防止水流倒灌的措施
8．3．10  冲（融）霜排水、冷间地面排水管道出水口应设置水封或水封井。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  消防给水与安全防护
8．4．1  冷库库区应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关要求设置室外消防给水系统，并按设计要求设置室外消火栓，保护半径不应小于150m。冷库制冷机房处应设置室外消火栓，室外消火栓与制冷机房门口处的距离不宜小于5m，并不应大于15m。
8．4．2  冷库及制冷机房应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974的有关要求设置室内消防给水系统，冷库氨压缩机房进出口处的室内消火栓宜配置开花直流水枪，并应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的要求配备适当种类、数量的灭火器。
8．4．3  冷库的消火栓应设置在穿堂或楼梯间内，当环境温度低于4℃时，室内消火栓系统可采用干式系统，但应在首层入口处设置快速接口和止回阀，管道最高处应设置自动排气阀。
8．4．4  冷库的氨制冷机房贮氨器上方宜设置局部水喷淋系统，水喷淋系统宜选用开式喷头，开式喷头保护面积应按贮氨器占地面积确定。开式喷头的水源可由库区消防给水系统供给，操作可为手动或电动方式。
8．4．5  氨制冷机房应设置洗眼和淋浴等安全防护装置，当设置在室外及无采暖房间时应有确保排水畅通及防冻的措施。
8．4．6  冷库自动灭火系统设计应符合下列规定：
1  设计温度高于0℃的高架冷库、设计温度高于0℃且其中一个防火分区建筑面积大于1500m
2
的非高架冷库，应设置自动灭火系统；
2  自动灭火系统宜采用自动喷水灭火系统，当冷藏间内设计温度不低于4℃时，应采用湿式自动喷水灭火系统；当冷藏间内设计温度低于4℃时，应采用干式自动喷水灭火系统或预作用自动喷水灭火系统。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  供暖、通风、空调和地面防冻
9．1  一般规定
9．1．1  供暖系统的热源应根据能源条件、能源价格和节能、环保等要求，经技术经济分析确定，并应符合下列规定：
1  供暖系统宜首先采用区域热网提供的热源；
2  当无区域热网提供的热源时，可自建锅炉房供暖；条件许可且经济合理时，也可采用太阳能热水系统、热泵系统或制冷系统废热回收加辅助热源系统。
9．1．2 低温空调系统的冷源宜根据气象条件、制冷工艺系统的特点，经综合分析确定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  供暖与空调
9．2．1  制冷机房的供暖设计应符合下列规定：
1  制冷机房内严禁采用燃气红外线辐射设备、电热管辐射设备和电热散热器供暖；
2  设置集中供暖的制冷机房，室内设计温度宜取12℃～15℃。
9．2．2  控温穿堂等低温空调场所，室内明装的空调末端设备宜选用不锈钢外壳的产品。
9．2．3  空调末端设备进风口宜设置空气过滤装置。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  通 风
9．3．1  制冷机房的通风设计应符合下列规定：
1  制冷机房日常运行时应保持通风良好，通风量应通过计算确定，通风换气次数不应小于4次/h。当自然通风无法满足要求时应设置日常排风装置。
2  采用卤代烃及其混合物、二氧化碳为制冷剂，二氧化碳为载冷剂的制冷机房应设置事故排风装置，排风换气次数不应小于12次/h，排风机数量不应少于2台。
3  氨制冷机房应设置事故排风装置，事故排风量应按每平方米建筑面积每小时不小于183m
3
进行计算，且最小排风量不应小于34000m
3
/h。氨制冷机房的事故排风机应选用防爆型，排风机数量不应少于2台。
4  当采用复叠式制冷系统时，制冷机房应根据本条第2款和第3款的要求，设置可以同时排除泄漏的制冷剂和载冷剂气体的事故排风装置，制冷剂采用氨时，制冷机房的排风机均应选用防爆型。
5  用于排除密度大于空气的制冷剂气体时，机房内的事故排风口下缘距室内地坪的距离不宜大于0.3m；用于排除密度小于空气的制冷剂气体时，排风口应位于侧墙高处或屋顶。
9．3．2  库房内的制冷设备间和阀站间应设置事故排风装置，排风换气次数不应小于12次/h。
9．3．3  非控温穿堂宜设机械排风系统，排风换气次数不宜小于5次/h。
9．3．4  冷却物冷藏间的通风系统应符合下列规定：
1  冷却物冷藏间宜按所贮货物的品种设置送风和排风装置，新风量应按食品冷藏工艺要求确定，当工艺无具体要求时，通风换气次数每日不宜少于1次。
2  新风的计算参数应按夏季通风室外计算温度和室外计算相对湿度选取。
3  面积大于150mm
2
或虽小于150m
2
但不经常开门及设于地下室或半地下室的冷却物冷藏间宜采用机械通风装置。进入冷间的新风应进行冷却处理。
4  当冷间外新风的温度低于冷间内空气温度时，送入冷间的新风应进行预热处理。
5  新风的进风口应设置便于操作的保温启闭装置。
6  冷间内废气应直接排至库外，排风口下缘距冷间内地坪的距离不宜大于0.3m，并应设置便于操作的保温启闭装置。
7  新风送风口和废气排出口不宜设在冷间的同一侧面的墙面上。
8  通风管道穿越冷间防火隔墙时，应设置70℃防火阀及防止产生冷桥的措施。
9．3．5  变配电间应设置机械排风系统，排风换气次数不宜小于15次/h。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  地面防冻
9．4．1  冷间地面的防冻方式应根据库房布置、工程造价、运行能耗、维护管理等方面的要求，进行技术经济比较后合理选定。
9．4．2  采用自然通风的地面防冻设计应符合下列规定：
1  自然通风管两端应直通，并应坡向室外。直通管段总长度不宜大于30m，其穿越冷间地面下的长度不宜大于24m。
2  自然通风管管径宜采用内径250mm或300mm的水泥管，管中心距离不宜大于1.2m，管口的管底宜高出室外地面150mm，管口应加网栅。
3  自然通风管的布置宜与当地的夏季最大频率风向平行。
9．4．3  采用机械通风的地面防冻设计应符合下列规定：
1  采用机械通风的支风道管径宜采用内径250mm或300mm的水泥管，管中心距离可按1.5m～2.0m等距布置，管内风速应均匀，不宜小于1m/s；
2  机械通风的主风道断面尺寸不宜小于0.8m×1.2m（宽×高）；
3  供暖地区机械通风的送风温度宜取10℃，排风温度宜取5℃ ；
4  供暖地区机械通风地面防冻加热负荷和机械通风送风量应按本标准附录A的规定进行计算。
9．4．4  架空式的地面防冻设计应符合下列规定：
1  架空式地面的进出风口底面高出室外地面不应小于150mm，进出风口应设格栅；
2  架空式地面的架空层净高不宜小于1m；
3  架空式地面的进风口宜面向当地夏季最大频率风向。
9．4．5  采用不冻液为热媒的加热管的地面防冻设计应符合下列规定：
1  供液温度不宜高于10℃；
2  管内液体流速不宜小于0.25m/s；
3  加热管应设在冷间地面隔热层下的混凝板土板或垫层内；
4  加热管每一环路应设置流量调节和流量监测装置；
5  加热层应设置温度监测装置，温度测点不应少于2处。
9．4．6  当地面加热层的热源采用制冷系统的废热时，制冷系统同期运行产生的最小废热值应能满足地面加热负荷的需要。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  防烟与排烟
9．5．1  建筑面积大于或等于300m
2
的穿堂和封闭站台应设置排烟设施。穿堂、封闭站台、楼梯间、附属用房的防烟和排烟设施应符合现行国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251的有关规定。
9．5．2  冻结间和冻结物冷藏间可不设置排烟设施。
9．5．3  冷却间和冷却物冷藏间不宜设置排烟设施。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 供暖地区机械通风地面防冻加热负荷和机械通风送风量计算
A．0．1  供暖地区地面防冻的加热计算应采用稳定传热计算公式。部分土壤热物理系数宜按表A.0.1的规定确定。
A．0．2  供暖地区机械通风地面防冻加热负荷应按下式计算：
式中：Q
f
――地面加热负荷（W）；
a――计算修正值，当室外年平均气温小于10℃时宜取1；当室外年平均气温不低于10℃时，宜取1.15；
Q
r
――地面加热层传入冷间的热量（W）；
Q
tu
――土壤传给地面加热层的热量（W）；
T――通风加热装置每日运行的时间，一般不宜小于4h。
A．0．3 机械通风地面加热层传入冷间的热量Qr应按下式计算：
Q
r
＝F
d
（t
r
－t
n
）K
d
（A．0．3）
式中：Q
r
――地面加热层传入冷间的热量（W）；
F
d
――冷间地面面积（m
2
）；
t
r
――地面加热层的温度（℃）；
t
n
――冷间内的空气温度（℃）；
K
d
――冷间地面的传热系数[W/（m
2・
℃）]。
A．0．4  土壤传给地面加热层的热量Q
tu
应按下式计算：
Q
tu
＝F
d
（t
tu
－t
r
）K
tu
（A．0．4）
式中：Q
tu
――土壤传给地面加热层的热量（W>；
F
d
――冷间地面面积（m
2
）；
t
tu
――土壤温度（℃）；
t
r
――地面加热层的温度（℃），宜取1℃～2℃；
K
tu
――土壤传热系数[W/（m
2・
℃）]。
A．0．5  土壤温度取地面下3.2m深处历年最低两个月的土壤平均温度，应按表A.0.5的规定确定。当缺少该项资料时，可按当地年平均气温减2℃计算。
A．0．6  土壤传热系数K
tu
应按下式进行计算：
式中：K
tu
――土壤传热系数[W/（m
2・
℃）]；
δ
tu
――土壤计算厚度，一般采用3.2m；
λ
tu
――土壤的热导率[W/（m
・
℃）]；
δ
i－n
――加热层至土壤表面各层材料的厚度（m）；
λ
i－n
――加热层至土壤表面各层材料的热导率[W/（m
・
℃）]。
A．0．7  机械通风送风量应按下式进行计算：
式中：V
s
――送风量（m
3
/h）；
Q
f
――地面加热负荷（W）；
C
k
――空气比热容[kJ/（kg・℃）]；
ρ
k
――空气密度（kg/m
3
）；
t
s
――送风温度，宜取10℃。
t
p
――排风温度，宜取5℃。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑给水排水设计标准》GB 50015
《建筑设计防火规范》GB 50016
《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068
《混凝土外加剂应用技术规范》GB 50119
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《建筑工程抗震设防分类标准》GB 50223
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
《工业金属管道设计规范》GB 50316
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974
《低温环境混凝土应用技术规范》GB 51081
《建筑钢结构防火技术规范》GB 51249
《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251
《碳素结构钢》GB/T 700
《低合金高强度结构钢》GB/T 1591
《生活饮用水卫生标准》GB 5749
《制冷剂编号方法和安全性分类》GB 7778
《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163
《涂覆涂料前钢材表面处理 表面清洁度的目视评定 第1部分：未涂覆过的钢材表面和全面清除原有涂层后的钢材表面的锈蚀等级和处理等级》GB/T 8923.1
《输送流体用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976
《空调与制冷设备用铜及铜合金无缝管》GB/T 17791
《城市杂用水水质》GB/T 18920
《低温管道用无缝钢管》GB/T 18984
《建筑结构用钢板》GB/T 19879
《压力管道规范 工业管道》GB/T 20801
《压力管道规范 工业管道 第2部分：材料》GB/T 20801.2
《压力管道规范 工业管道 第3部分：设计和计算》GB/T 20801.3
《冷库管理规范》GB/T 30134
《压力管道安全技术监察规程―工业管道》TSG D0001

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标难
冷库设计标准
GB 50072-2021
条文说明
编制说明
《冷库设计标准》GB 50072-2021，经住房和城乡建设部2021年6月28日以第118号公告批准发布，原《冷库设计规范》GB 50072-2010同时作废。
本标准是在《冷库设计规范》GB 50072-2010的基础上修订而成的。上一版规范主编单位是国内贸易工程设计研究院，参编单位是中国制冷学会、公安部天津消防研究所、天津商业大学、上海海洋大学、哈尔滨商业大学，主要起草人是徐维、于伟、徐庆磊、史纪纯、邓建平、陈锦远、杨一凡、王宗存、刘斌、谈向东、宋立倬。
本标准在修订过程中，编制组认真遵循国家有关法律、法规和技术标准，本着“力求真实、适用安全、技术先进、节能减排和经济合理”的指导原则，在充分总结了原规范在使用过程中存在的问题的基础上，结合科学技术发展水平与社会经济发展需要，广泛征求了相关单位和专业人员的意见，最终完成了修订工作。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《冷库设计标准》修订组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据及执行中需要注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1 为规范冷库设计，食品冷库不论规模大小，均应执行本标准规定。其他非食品类冷库可参照执行本标准相关规定。本条所指的食品，是供人食用或者饮用的成品和原料以及按照传统既是食品又是药品的食物，但不包括以治疗为目的的物品。
1．0．2  本条规定了标准的适用范围。
（1）按基建性质划分：适用于新建、扩建和改建的食品冷库。至于改建维修的冷库，因受原有条件限制，在某些方面不一定能符合本标准要求，但标准中的一些原则，在改建或维修工程时仍可适用，如有特殊情况，应因地制宜。
（2）由于目前常用卤代烃及其混合物类制冷剂都不是环保制冷剂，而是正在逐步淘汰或作为过渡性替代物质，因此在选用这类制冷剂时，需随时关注国家的环保政策。
1．0．3  本标准在修订中强调了“安全、节能、环保、经济、适用”，以适应我国冷库建设的发展需要。
1．0．4  根据国家对编制全国通用的设计标准、规范的规定，凡引用或参见其他全国通用的设计标准、规范和其他有关规定的内容，除必要的以外，本标准不再另立条文，故在本条中统一做了规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术 语
2. 0. 2  本标准的装配式冷库是沿用行业习惯名词，与目前国家政策层面推广的装配式建筑存在差异。
目前推广的装配式建筑，是在新型建筑工业化背景下的产物，是建筑整体建造方式的转变，而不仅仅是主体结构的装配化问题，因此着眼点是建筑部品部件的工业化生产、安装和管理方式；而本标准的装配式冷库则是单指冷库的库房建筑，且库房的保温隔热材料及建筑围护结构是采用金属面绝热夹芯板等轻质复合夹芯板现场组装，与主体结构选型及其他部品是否装配无关。
装配式冷库建筑大致分为两种形式：一是采用金属板等轻质板材外墙做建筑围护结构，同时采用金属面绝热夹芯板等轻质复合夹芯板做保温隔热材料。二是金属面绝热夹芯板等轻质复合夹芯板既作为建筑围护结构又同时作为保温隔热材料。
除冷库建筑外，其他建筑物内部、采用金属面绝热夹芯板等轻质复合夹芯板拼装而成的类似冷库（柜）功能的冷藏设备不是建筑物，不属于本标准所述的装配式冷库。
2. 0. 4  本标准所提及的“高架冷库”应为高架冷库的库房建筑，一般宜为单层。单层装配式冷库的库房建筑高度超过24m时，其防火间距宜按照高层冷库执行。
2. 0. 5  冷库建筑物“主体”是指冷库库房建筑内有温度控制要求的主要功能房间，包括冷藏间（含冰库）及其库房内服务于贮存功能的预冷、冷却或冻结等房间。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 基本规定
3．0．1  本条所述室内净面积为不扣除室内柱、门斗和制冷设备所占面积的净面积。
3．0．3  冷藏间的容积利用系数是指每个冷藏间内贮存货物的货物体积与公称容积的比值。当因货物的包装、运输、堆码方式以及经营管理模式等条件不确定，冷藏间的容积利用系数无法进行准确计算时，可参照表1进行取值。表1是原规范针对不同规模的公称容积确定的对应容积利用系数。
3．0．8  经济性原则是指围护结构和制冷系统的初投资与其全寿命周期的运行费用的总和最经济。
3．0．9  “使用氨制冷系统的房间”指房间内部安装了氨制冷设备和管道，如氨制冷机房。“厂区外民用建筑”指厂区外的居住建筑和公共建筑。“最小间距”指内部安装了氨制冷设备和管道的房间内部发生氨泄漏时，氨制冷剂向室外扩散所通过的外门、外窗、风口、孔洞等与“厂区外民用建筑”的外门、外窗、风口、孔洞等的最近水平距离，或室外安装的氨制冷设备和管道的外边与“厂区外民用建筑”的外门、外窗、风口、孔洞等的最近水平距离；本条综合安全、环保和节约土地资源等多项要求规定了最小间距，如果在实际工程进行安全、环保等评估时发现还存在风险，可通过加大间距、设置挡墙、减少充注量等措施消除风险。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  建    筑
4．1  库址选择与总平面布置
4．1．1  冷库是贮藏食品的特殊物流建筑，其库址的选择除了要满足一般物流建筑工程选址的条件外，还要考虑避开对食品有污染的环境；使用氨制冷系统的冷库库址要有一定安全要求，一般不建于市区中心地带，选址时要满足本标准第3.0.9条的相关规定。冷库项目建设还需依据地方相关规定进行环境及安全评价，同时也要考虑货物运输等生产过程对冷库周边产生的噪声影响。
4．1．2  冷库的总平面布置除了本条规定外，也要满足建筑防火间距及本标准第3.0.9条、第6章“制冷”的相关规定和要求。
一般来说，生产加工企业的冷库为企业生产的产品提供储藏服务，货品直接出库发往市场；随着经济的发展，目前物流形态变化万千，市场行为多种多样，有些生产加工企业同时也提供交易或配送服务，总平面设计需综合各类因素，合理划分功能分区。
4．1．6  本条为强制性条文，必须严格执行。为满足冷库建设的发展需要及防火要求，本条对冷藏间内不设置自动灭火系统的两座一级、二级耐火等级的冷库库房的贴邻布置做了相应规定，三级耐火等级的库房不允许贴邻布置。
库房总长度是指贴邻布置后该组合体的长边长度。为区别于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对贴邻仓库防火分区面积控制的规定，本条规定了库房贴邻布置后该组合体内所有冷藏间总占地面积的限值（或本标准第4.2.4条中装配式冷库库房总占地面积的限值）。本条规定库房总长度与两座库房冷藏间总占地面积限值是为了控制储存物品的火灾负荷，并保证消防救援的及时有效。
本条规定库房贴邻处双侧墙体均为防火墙，以及对屋顶承重构件和屋面板的耐火极限做出规定，可有效杜绝任意一侧库房发生火灾时火势向对侧库房的蔓延。因物流功能要求，确需在贴邻的两座库房之间开设连通口时，连通口双侧洞口均需设置与所在防火墙耐火极限相同的防火卷帘或其他等效防火措施。
4．1．7  为便于火灾扑救、避免整体垮塌和脱落的危险，对高度超过24m的装配式冷库库房之间，以及与其他高层建筑（包括高层冷库）之间的防火间距均明确加大至不小于15m。
4．1．8  现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中规定了高层建筑消防车登高操作场地的相关要求。而冷库的高层库房为满足进出货流等需要，站台或罩棚进深一般远大于4m，在穿堂面设置满足要求的消防救援面受到制约；冷库建筑除穿堂面外，其他外墙面均为冷藏间外墙，设置外门窗冷桥及气密构造不仅难以处理而且不利于冷库节能，需要时也常难以开启。针对冷库建筑特点，本条对高层冷库建筑的消防登高场地连续布置不做要求，但规定数量不应少于2块。
冷库的库房是相对封闭的空间，外墙设置必要的消防救援口可以确保消防救援人员能够进入火场实施内攻作业。
库房建筑相对人员较少且集中于穿堂或站台部分，为保证消防救援人员能够顺利通过穿堂实现救援，在穿堂靠外墙处设置消防救援口，消防救援人员可根据情况上到裙房的屋面，利用各层设置的消防救援口救援。在穿堂各个防火分区之间设置供消防救援人员通过的连通口，可以保证消防救援人员顺利到达库房各处。
救援口设置数量仅为下限指标，每个靠外墙布置且建筑面积大于1500m
2
的冷藏间均可考虑增设救援口。
4．1．10  制冷机房为冷库最大的用电负荷中心，故作此规定。
4．1．11  本条为强制性条文，必须严格执行。由于氨制冷机房、控制室或变配电所与库房贴邻布置可以节省管线和节约能源，因此这些用房相互贴邻是冷库的常规布置形式。本条对库房与氨制冷机房及其控制室或变配电所贴邻布置时，贴邻的墙体与屋顶的耐火性能做了明确规定，以便有效阻止火势的蔓延，减少火灾风险。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 库房的布置
4．2．2 本条为强制性条文，必须严格执行。表4.2.2明确了总占地面积限值是指每座冷库库房内冷藏间部分的总占地面积之和，明确了防火分区内建筑面积限值是指每一防火分区内冷藏间最大允许总建筑面积，同时明确了冷库库房耐火极限、层数和库房内冷藏间最大允许总占地面积与库房内每个防火分区冷藏间最大允许建筑面积的相互关系。限制冷藏间面积可有效控制货物储藏量，同时也能有效控制保温材料的用量，有利于消防扑救与减少火灾发生后的经济损失。
本条中“冷藏间”包括冰库及库房内服务于贮存功能的预冷处理用冷却和冻结房间。
本标准第4.2.6条和第4.2.7条已限定了一座库房内穿堂或封闭站台的建筑面积规模，考虑冷库特殊的平面布置特点，允许穿堂或封闭站台与冷藏间划入同一防火分区，每个防火分区内冷藏间最大允许建筑面积在本条做了限定，防火分区面积未具体限制。
由于目前开发建设的多样化、节约土地提高地下空间利用等，某些物流企业想利用地下建设冷藏间，但是考虑到地下冷藏间有大量的保温材料不易扑救，因此限定仅应设在与地面出入口的高差不超过10m的地下一层，同时冷藏间总占地面积不应超过本标准规定的相应地上冷库建筑的有关限值。
4．2．3 本条明确规定冷藏间与穿堂或封闭站台之间的隔墙应为防火隔墙，一旦发生火灾，该防火隔墙能够有效控制火灾蔓延；即使冷库门不是防火门，火灾蔓延也仅可能出现在门洞范围，且冷库门的隔热材料以不燃性材料完全包覆，可降低火势蔓延速度。装配式冷库设置此防火隔墙有困难时，本标准第4.2.4条做了相关规定。
因目前冷库门受技术水平限制尚不能做成防火门，故本条对防火隔墙上冷库门的材料的燃烧性能做了相关规定，并对洞口超过本条规定尺寸的冷库门提出耐火完整性的要求。
4．2．4 本条为强制性条文，必须严格执行。考虑到装配式冷库设置防火隔墙易产生结露等不利因素，库房冷藏间与穿堂或封闭站台之间允许不设置防火隔墙，但需要符合本条对装配式冷库不设置防火隔墙时的库房最大允许总占地面积和防火分区建筑面积的规定。本条所述库房最大允许总占地面积和每个防火分区最大允许建筑面积均为包含冷藏间、穿堂和封闭站台的面积，而不只是冷藏间的建筑面积。
地下室设置仍要符合本标准表4.2.2中注1的规定。
4．2．5 本条“库房内”设置自动灭火系统指库房内的所有冷藏间及穿堂均设置。鉴于冷库防火分区面积已在普通仓库基础上有所扩大，一般单层、多层及高层冷库即使设置自动灭火系统也要按照本标准表4.2.2或表4.2.4的规定执行，即每个防火分区内冷藏间最大允许建筑面积或每个防火分区建筑面积不再扩大，以有效控制火灾负荷。
4．2．6 穿堂或封闭站台应以满足基本运输功能为主，为了避免一般储藏性的冷库将仅用作运输的穿堂或封闭站台无限制加大、增加冷藏间面积，从而不利于防火控制，特做出一定限制。
目前食品质量备受重视，冷库物流活动频繁，考虑穿堂或封闭站台有货物短暂停留，原则上用于物流运输的穿堂或封闭站台建筑面积按单层或多层丙类仓库的防火分区面积来控制。
穿堂或封闭站台的建筑面积可不含电梯等垂直运输设备井道的建筑面积。根据物流需要，库房双面分别独立设置的穿堂或封闭站台的建筑面积应分别计算。
4．2．7 因物流配送方式的不同，有些库房封闭站台和穿堂合并设置，在增加相应消防措施的前提下，允许其面积适当加大。为防止系统失效导致火灾的蔓延，防火分区内封闭站台和穿堂设置自动灭火系统的区域需要采用防火隔墙与未设置自动灭火系统的部分分隔。
本条旨在引导冷库库房的仓储属性与其他属性的明确划分。若穿堂或封闭站台面积超出限值时，可根据具体情况在穿堂或封闭站台与冷藏间之间设置防火墙分隔，并分别依据冷库和厂房的防火分区面积规定执行。
4．2．8 本条明确每个防火分区均应遵守其人员安全疏散的有关规定，直通室外的安全出口含符合本标准第4.2.16条的楼梯间出口。
因冷库库房内的操作人员较少，且本标准对穿堂及封闭站台的面积已做限制，若每个分区均设置2个直通室外的楼梯出口会占用相应的面积，且对平时穿堂或站台的连续性影响较大，故在一定条件下允许利用通向相邻防火分区的甲级防火门作为另一个安全出口。
库房内防火分区之间的水平分隔应采用防火墙进行分隔，确因物流等使用需要开口的部位，应采用与防火墙等效的措施进行分隔。等效的措施可为甲级防火门、特级防火卷帘、分隔水幕、加密设置自动喷水喷头等。为保证开口部位分隔的有效性，本条对开口尺寸加以限制。
当冷库库房设置双面独立穿堂时，为保证人员迅速疏散，本条规定每个防火分区内的独立穿堂应至少设置1个直通室外的安全出口。
4．2．10 穿堂主要用于连接各冷藏间等房间，有内穿堂和外穿堂。外穿堂应与站台结合布置，也可与封闭站台结合或合并设置。
4．2．11 本条所指的公路站台，包括机场、码头内中转冷库的库房站台。航运、海运宜结合运输方式，设置与冷藏车（箱）的货物出入库相适应的站台形式，便于物流衔接。
4．2．14  冷库电梯等垂直运输设备设置在穿堂及站台内，除对其设置井道的耐火极限提出要求外，对电梯层门的耐火极限也提出了相应要求；电梯层门无法满足要求时，对电梯层门和垂直升降机等运输设备井道每层开口部位的防火卷帘的耐火极限也提出了相应的要求。
4．2．15 采用其他设备可按照设备实际运输能力计算。
4．2．16 本条为强制性条文，必须严格执行。冷库库房内操作人员多集中于穿堂，楼梯间设在穿堂附近是为了方便人员使用与疏散。本条所述“楼梯间”指的是封闭楼梯间。楼梯间采用不燃材料建造，出入口采用乙级防火门是为了提高人员疏散的安全可靠性。
考虑到建筑层数不大于4层的冷库库房内部垂直疏散距离相对较短，楼梯间到达首层后可通过不大于15m的通道到达直通室外的安全出口。
4．2．18 本条为强制性条文，必须严格执行。建筑面积大于1000m
2
的冷藏间应至少设置2个冷库门是为了保障人员疏散更加便捷。考虑到冷藏间内温度低、人员很少以及节能等需求，故规定冷藏间建筑面积不大于1000m
2
时，应至少设1个冷库门。
4．2．19 本条规定的目的是节约能源、减少冷藏间出入口的冷热交换。本条仅规定冻结物冷藏间应设置减少冷热交换的措施，冷却物冷藏间也宜设置；对于库容较大、运输频繁的冷藏间，设置回笼间节能效果明显，但因回笼间会占据一定的空间，所以对于库容较小、冷藏门开启次数较少的冷藏间不要求一定设置。
4. 2. 20、4. 2. 21  这两条对库房安全使用、避免火灾事故隐患做了相应规定。票据室、烘衣室及卫生间等需就近服务的辅助房间可布置在穿堂内，但隔墙也应满足相应燃烧性能和耐火极限的要求。 。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  库房的保温隔热
4．3．1  本条规定了库房的保温隔热材料的一般物理性能。
4．3．2  根据国内、国际保温材料现状，目前用于冷库围护的轻质复合夹芯板非承重墙体不可能完全采用不燃烧材料，按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关要求，也无法满足一级、二级耐火等级建筑的墙体构件要求。基于冷库建筑的特点、综合经济因素及冷库安全设计和管理的要求，本条对保温隔热材料的燃烧性能做出了规定。本标准中的轻质复合夹芯板均包括金属面绝热夹芯板。
内保温隔热系统所用的保温隔热材料既可以是装配预制板材，也可以由现场发泡形成。
4．3．4  由于不同材质、同一材料不同的密度及其使用环境和使用时间期限不同，都会造成保温隔热性能的变化，因此材料导热系数应按照实际产品的具体测定值，结合具体情况调整修正系数。
4．3．6  严寒地区冷间设计温度高于0℃时，不仅要考虑夏季室外温度对冷间温度的影响，还要考虑冬季冷间温度的保持。
4．3．10  考虑到通风架空层受环境温度影响较大，本条只对铺设在通风架空层上的冷间地面（或结构楼面）最小总热阻做了限定。
4．3．15  本条规定建筑外表面装饰面层的颜色，主要是利用它的反射来散热，利于夏季阳光照射下的库内温度保持。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  库房的防潮隔汽
4．4．2  式（4.4.2）中系数1.6为经验取值，只适用于冷库建筑围护结构的内保温隔热，且保温隔热层内侧无密实材料或有低蒸汽渗透阻等透汽性能良好的防护层。其他形式的冷库以及严寒地区的冷却物冷库要按照具体情况计算。
4．4．3  采用现喷或灌注硬质聚氨酯泡沫塑料时，其发泡反应为放热过程，会使热熔性隔汽层与基层脱离，所以本条规定这种情况下不应选用热熔性材料。
4．4．4  根据实践经验，为保证冷间保温隔热层持久地发挥作用，本条对隔汽层和防潮层的构造做了具体规定。
4．4．5  由于冷库围护结构的隔汽层尤为重要，在板缝装配紧密的条件下，从安全角度考虑应对拼缝单独处理，以适应温度变化对板缝的影响。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  库房的构造要求
4．5．1  因屋面受阳光直射及室外环境影响较大，而夏热冬暖地区通风间层隔热作用显著，故做出本条规定。对于直接以轻质复合保温板做屋面围护结构的装配式冷库，除满足防火构造要求外，可选用近红外线反射涂料面层或有类似热反射功能的材料面层，避免屋面板露天暴晒后突然降温或暴雨，从而造成屋面板急剧收缩而引起破坏。
4. 5. 2、4. 5. 3  采用轻质复合夹芯板做保温隔热围护，屋面或外墙设置通风间层，可减少由于温差造成板面的结露、变形以及板缝的开裂等。
4．5．5  由于冷库建筑降温使用过程中温度变形较大，应特别注意外墙与檐口及穿堂变形缝等部位的构造处理措施，避免出现漏雨和漏水现象，一旦出现漏水会对冷库造成重大影响。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  制冷机房、变配电所和控制室
4．6．2  为方便操作或管理，制冷机房设置专用的控制室，参照10kV及10kV以下配电站与甲、乙类厂房的分隔措施进行防火分隔。隔墙上并非一定需要设置观察窗或连通门，若设置则一定要满足相应防火要求。限定防火门向氨制冷机房开启，能减少因氨泄漏对控制室带来的危害。
4．6．3  氨制冷机房有1个长边外墙不贴邻其他建筑，便于开设门窗洞口，利于机房的自然通风，以保证氨制冷机房环境应有的基本卫生条件。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  结    构
5．1  一般规定
5．1．1  冷库是贮藏食品的特殊物流建筑，冻融循环和温度应力对结构有一定的影响，因此本条对冷库中冷间的结构形式提出建议。
结构选型应结合冷库的使用功能及满足建筑抗震要求综合考虑。框架结构、框架-抗震墙结构及板柱-抗震墙结构等多层和高层钢筋混凝土冷库中的冷间主要采用钢筋混凝土结构；单层冷库的冷间主要采用钢结构及砌体结构，且砌体结构一般用于小型冷库的冷间。
5．1．2  在没有特殊要求的情况下，一般冷库结构的设计使用年限（按普通房屋和构筑物标准）为50年，安全等级（按一般房屋标准）为二级。
5．1．4  冷间建筑结构在降温以后，由于材料热胀冷缩，引起垂直及水平方向收缩变形，在构件之间相互约束作用下产生温度应力。如果设计不当就会使结构产生较大的裂缝。通过合理的结构设计可以减少温度变化引起的内力及变形，并防止产生大于相关标准要求的裂缝。
据了解，目前国内对0℃以下环境中混凝土线膨胀系数及弹性模量仍无法提出供计算用的精确数值，钢筋混凝土收缩徐变对温度应力的松弛程度也缺乏定量的研究资料。因此，本次修订仍按过去经验做法提出冷间结构设计的一般规定。
冷库是贮藏食品的特殊物流建筑，在冷库试运转投产降温过程中会因温度变化作用对结构产生不利影响。因此，冷间试运转逐步降温使建筑及结构构件逐步收缩，减少因激烈降温而产生温度裂缝。逐步降温也有利于建筑及结构构件中的水分逐步得到蒸发。
5．1．5  按照与现行国家标准相协调的原则，根据冷库特殊的仓储建筑性质，本条规定了各混凝土结构伸缩缝的最大间距。
5. 1. 6～5. 1. 9  冷间结构温度应力是客观存在的，经多年调查观测，其最常发生裂缝的部位在冷间外墙四角及檐口、顶层与底层混凝土墙、柱的上下两端。按照改善支承条件，减少内外结构相互影响的原则，采取将屋面板适当分块，阁楼屋面采用装配式结构及底层采用混凝土预制梁板架空层，合理布置混凝土抗震墙等措施，可使温度应力显著减少，特别是阁楼层柱顶采用铰接时，可以消除柱端弯矩。屋面采用装配式结构应注意做好屋面防水处理。
5．1．10  库房墙砌体因在低温环境下极易产生收缩开裂，其裂缝对冷库的保温隔热将产生破坏，影响冷库正常使用，所以要求其墙砌体应有可靠的防裂措施，如采用先砌筑墙体，再浇筑混凝土梁柱。
5．1．11  按照与现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010规定一致的原则，本条仅规定环境类别，其他如混凝土保护层最小厚度、混凝土最低强度等级、最大水灰比等不再单列，可直接按照现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定执行，由于现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010不包括冷库这种人工低温环境，只能套用接近的自然环境。
钢筋混凝土构件除了要保证结构安全使用外，尚要考虑耐久性要求。在预期使用年限内，不致因受冻融、碳化、风化和化学侵蚀等影响，产生钢筋锈蚀而降低结构的安全度。
5．1．12  考虑冷间温度收缩影响，并减少收缩裂缝，本次修订保留“冷间钢筋混凝土板每个方向全截面最小温度配筋率不应小于0.3％”的规定，即在板的上、下表面双向配置防裂构造钢筋，各表面各方向配筋率均不小于0.15％，间距不大于200mm，防裂构造钢筋可利用原有钢筋贯通布置，也可另行设置钢筋，并与原有钢筋按受拉钢筋的要求搭接或在周边构件中锚固。
5．1．13  多次冷库维修情况表明，0℃以下冷间常因使用及管理不当引起冷间地坪冻胀，造成冷间上部结构严重损坏。为减少冷间墙、柱基础下地基发生冻胀，除设计中设置架空地坪、加热地坪等防冻胀措施外，墙、柱基础埋置深度不宜过浅，本次修订保留墙、柱基础埋深自室外地坪向下不宜小于1.5m的规定，一般冷间室内地坪高于室外地面约1.1m，因此墙、柱基础埋深自冷库室内地坪起不小于2.6m。
5．1．14  冷间底层地面长时间堆货，对软土地基易产生较大的不均匀变形，影响冷间正常使用，故本条提出应采取处理措施。
5．1．15  根据过去的冷库震害调查资料，多层冷库采用无梁楼盖结构体系具有一定的抗震能力。基于目前的工程经验，已不建议采用无抗震墙的无梁楼盖结构体系，地震区采用板柱-抗震墙结构要符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的相关规定。针对冷库结构形式特点，本条提出冷库板柱-剪力墙结构的主要抗震构造要求。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  荷    载
5．2．1  本条为强制性条文，必须严格执行。本次修订对库房楼面、地面均布活荷载标准值仍采用原规范均布活荷载标准值。
冷库储存品种随市场需要而变化，各种货物的密度不同，为适应这一变化，要求冷库应有较大的活荷载。原规范表5.2.1注2规定，第2项～第5项适用于堆货高度不超过5m的库房，并已包括1000kg叉车运行荷载在内，储存冰蛋、桶装油脂及冻分割肉等密度大的货物时，其楼面和地面活荷载应按实际情况确定，其含义是指货物密度超过400kg/m
3
时，楼面和地面活荷载应按实际情况确定。过去大部分冷库是储存大块未分割加工的食品原料，其活荷载标准值为20kN/m
2
，堆货高度不超过5m是合理的，如同时存放猪、牛、羊肉时密度为400kg/m
3
，存放羊腔时密度为250kg/m
3
，只存放牛、羊肉时密度为330kg/m
3
等。目前国内的食品加工厂已很少加工成大块未分割的冻猪白条肉、冻牛四分体肉、冻羊腔等进入冷库并投放市场，而是将分割后的小包装进入冷库并投放市场。根据分割的品种及包装形式，冷冻货物的密度为300kg/m
3
～800kg/m
3
。尤其对于物流性的冷库，这类冷库属于经营性批发冷库，冷藏间（库房）按面积直接出租给各商户，由商户自己管理货物，各商户的货物品种较杂，货物密度不确定性大，堆货形式以堆码为主，商户为了追求库房最大利用率，在其所租的空间范围内尽量将货物堆满。所以本次修订取消了“堆货高度不超过5m”的要求，增加了“针对其楼面均布活荷载标准值，设计中应注明其相应的货物堆放高度及货物的密度要求”的规定。
本次修订增加了“当冷藏间堆货高度不大于2.5m时，其楼面均布活荷载标准值应根据货物码垛高度及货物的密度计算确定”的规定，原因是对于层高较小的冷库，如果仍然要求其活荷载标准值为20kN/m
2
显然是不合理的。
5．2．4  多层冷库的穿堂主要考虑临时堆货与叉车运行同时作用，其楼板一般为简支板，可能叉车重量由一块板承担，因此考虑活荷载为15kN/m
2
。但计算梁、柱、墙及基础时，不可能每层都满载，冷库进出货时，同时工作的层数一般只有两层，因此设计四层及四层以上的穿堂时，允许考虑对每层穿堂的活荷载标准值进行折减，即梁、柱、墙活荷载标准值允许乘以0.70的折减系数，基础活荷载标准值允许乘以0.50的折减系数。
库房内仅对某一层楼板而言，其局部或全部都可能满载，故梁、柱、墙及基础的楼面活荷载标准值不能折减。就冷库一般满载的情况而言，减去通道部分，库内地面只有70％～80％的面积上堆货。一般情况下，一座10000m
2
的猪肉冷库，满载时只能存10000t冻肉，其楼板计算活荷载标准值虽为20kN/m
2
，而实际平均活荷载每平方米约为9.8kN。因此，设计4层及4层以上的库房时，允许考虑对每层库房的活荷载标准值进行折减，即梁允许乘以1.00的折减系数（即不折减），柱、墙及基础活荷载标准值允许乘以0.80的折减系数。
设计楼面梁、墙、柱及基础时，当楼面梁、墙、柱及基础从属面积超过50m
2
时采用以上折减系数；对于支撑梁的柱，其从属面积为所支撑梁的从属面积的总和；对于多层冷库，柱的从属面积为其上部所有柱从属面积的总和。
设计3层及3层以下的冷库时，其库房的梁、柱、墙及基础的楼面活荷载标准值一般均不进行折减。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  材    料
5．3．1  硅酸盐水泥和普通硅酸盐水泥（普通水泥）强度高，快硬、早强，抗冻性和耐磨性较好，适用于冻结间、冷却间的混凝土配制；火山灰质硅酸盐水泥（火山灰水泥）和粉煤灰硅酸盐水泥（粉煤灰水泥）早期强度低，后期强度增进率大，抗冻性差，均不适用于冻融循环的工程；矿渣硅酸盐水泥（矿渣水泥）的特性与火山灰水泥的特性相近，一般不采用，考虑到与原规范的过渡，本次修订未提及矿渣水泥。
如果不同品种水泥混合使用，因收缩时间不同，将会产生裂缝，故规定不同品种水泥不得混用，也不允许同一构件中使用两种以上品种的水泥。
5．3．3  冷间门口或冻结间等个别部位发生冻融循环要多些，冻坏的可能性大些，但要求大部分结构都满足个别部位的要求是不合理的。除了可以采取措施加强管理，防止个别部位冻坏外，还可以用局部维修手段补救，以保证整个结构的安全使用。
近年来，各种混凝土外加剂发展较快，在不增加太多成本的前提下，掺入适量外加剂可以大大提高混凝土的抗冻融性能。
5．3．4  根据钢筋产品标准的修改及“四节一环保”的要求，提倡应用高强、高性能钢筋，且在过去的冷库建设中从未发生过钢筋混凝土构件冷脆断裂的情况，故本条与现行国家标准《混凝土结构设计规范》GB 50010的规定一致。
5．3．8  根据国家规定将黏土砖改为烧结普通砖，即符合现行国家标准《烧结普通砖》GB/T 5101的各种烧结实心砖。考虑冷库0℃及以下冻融循环对结构的影响，冷间内选用的砖要满足现行国家标准《砌墙砖试验方法》GB/T 2542的冻融实验要求。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  防护及涂装
5．4．2  冷库建筑以食品储藏为目的，采用环保、无毒的防护材料极为重要。
5．4．3  本条规定了钢材表面原始锈蚀等级、钢材除锈等级标准。
1  表面原始锈蚀等级为D级的钢材由于存在一些深入钢板内部的点蚀，这些点蚀还会进一步锈蚀，影响钢结构强度，因此不应用作结构钢。
2  喷砂和抛丸是钢结构表面处理的常用方法，所采用的磨料特性对表面处理的效果影响很大，有些磨料难以达到防腐蚀产品要求的粗糙度和清洁度；有些磨料会嵌在钢材内部，这些情况都不符合防腐蚀产品的特性。若表面处理材料的含水量、含盐量较高，会导致钢材表面处理后又快速返锈。河沙、海沙除了含水量、含盐量通常超标之外，还含有游离硅，喷砂过程产生的大量粉尘中也会含有游离硅，人体吸入一定量的游离硅之后会导致严重的肺部疾病，因此磨料产品还应符合环保要求。
5．4．4  防腐蚀涂料施工方法有喷涂、辊涂、刷涂等，通常刷涂对空隙宽度的要求最小。防护层质量检查和维护检查采用的反光镜一般配有伸缩杆，能够刷涂到的部位都能检查到。对于维修情况，本条型钢间的空隙宽度是指安装之后的宽度。
不同金属材料之间存在电位差，直接接触时会发生电偶腐蚀，电位低的金属会被腐蚀。如铁与铜直接接触时，由于铁的电位低于铜，铁会发生电偶腐蚀。弹簧垫圈由于存在缝隙，水气和电解质易积留，易产生缝隙腐蚀。
本条第6款仅适用于可能接触水或腐蚀性介质的柱脚，对完全无水且干燥的房间不适用。
5．4．5  钢结构防腐蚀维护计划通常由工程业主和防腐蚀施工单位、防腐蚀材料供应商在工程建造时制订。投入使用后按照该维护计划进行定期检查，并根据检查结果进行维护，这些工作通常由工程业主邀请防腐蚀施工单位、防腐蚀材料供应商等专业人员进行。一种通行的做法是当检查中发现锈蚀比例高于1％时，有必要进行大修。
5．4．7  无防火保护的钢结构的耐火时间通常仅为15min～20min，达不到规定的设计耐火极限要求。本条规定了钢结构防火设计技术文件编制的要求，其中，防火保护材料的性能要求具体包括：防火保护材料的等效热传导系数或防火保护层的等效热阻、防火保护层的厚度、防火保护的构造、防火保护材料的使用年限等。
当工程实际使用的防火保护方法有更改时，由设计单位出具设计修改文件。当工程实际使用的防火保护材料的等效热传导系数与设计文件不一致时，按“防火保护层的等效热阻相等”原则调整防火保护层的厚度，并由设计单位确认。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  制    冷
6．1  ―般规定
6．1．1  冷库制冷系统指配置在冷库工程内，用于移除冷间内热流量的制冷系统；其他非冷库制冷系统指用于食品速冻、冻干等生产加工过程，制冰等生产设施，冰场等公用设施的制冷系统。
6．1．3  制冷系统的总排气量指一套制冷系统内部所有制冷压缩机理论排气量的总和，不区分蒸发温度，也不区分高、低压级，对于目前常用的制冷系统，总排气量5000m
3
/h时电机总容量一般在1000kW左右，总排气量500m
3
/h时电机总容量一般在100kW左右。制冷系统的设计规模与冷库的设计规模不一定完全对应，主要原因是冷库功能和制冷系统类型具有多样性，如不同冷库即使公称容积相同，有的需要大量冻结，有的不需要冻结，则制冷系统的总排气量会相差很大。按照本标准第1.0.3条的规定，不同规模的制冷系统会有不同的技术要求，因此本条根据目前行业的整体状况做了规定。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  负荷计算
6. 2. 1～6. 2. 3  这三条规定了负荷计算的具体内容和方法，负荷计算内容应包括但不限于这三条所述各项，如果实际工程中还有其他能够形成负荷的热流量，也应计入。对于实际工程可采用一种负荷计算方法，也可分别采用两种负荷计算方法，但是不应在同一个计算过程中混合使用。
6．2．4  本条中“邻室为冷间时”特指邻室与本冷间之间存在隔热层，运行温度可以不同；如果没有隔热层，则邻室的室温与本冷间相同。
6．2．5  食品热流量和食品包装材料热流量在降温过程中的最大热流量指食品和食品包装材料进入冷却间、冻结间和不经过冷却而直接进入冷却物冷藏间时，其在不同降温阶段的热流量是变化的，取其中的最大值。
本条中生产性冷库是指配置在食品产地、加工企业或渔业加工基地内的冷库，物流冷库是指建在批发市场、物流园区内用作食品配送前集中储存的冷库，商用冷库是指配置在超市、餐饮等商业设施内用作食品零售或消费前暂存的冷库。
6．2．7  冷间内电动机运转热流量应包括但不限于本条所述各项，如果实际工程中还有冷间正常运行必须使用的其他电动机，其运转时产生的热流量全部或部分进入冷间内，也应计入。
6．2．10  本条中“维持制冷系统在某一蒸发温度正常运转时需要制冷压缩机移出的其他热流量”包括但不限于低压级排热量（双级压缩制冷系统的高压级制冷系统机械负荷）、低温级冷凝排热量（复叠式制冷系统的高温级制冷系统机械负荷）、制冷压缩机喷液式油冷却器的排热量等。
6．2．11  当冷却物冷藏间的最低使用温度高于当地冬季空调室外计算温度时，冷却物冷藏间内的热量将通过围护结构向外传导，通风换气等室内外的空气交换也将导致冷却物冷藏间内热量的散失，如果散失的热量超过冷间内货物热流量等得到的热量，可能会使其温度降低到食品允许的最低温度之下，因此需要通过计算确定其在冬季需要制冷还是加热，以及制冷或加热的负荷。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  制冷系统与设备选择
6．3．1  经济性原则指制冷系统或设备的初投资与全寿命周期的运行费用的总和最经济。在一般情况下初投资与全寿命周期的运行费用的关系是矛盾的，降低初投资往往导致全寿命周期的运行费用增加；反之亦然，如减少冷间温度和制冷系统蒸发温度的温差往往导致冷却设备换热面积增加，从而增加投资，但是同时也使蒸发温度提高，使压缩机的制冷系数也随之提高，从而减少运行能耗。温度接近的蒸发温度指相差不超过3℃～5℃。运行特性包括负荷波动情况、冷间温度和蒸发温度的温差要求、制冷量的总量及占比、运行时间的同步性等方面。
6．3．3  本条第1款、第2款规定的目的是保障安全。第3款规定的目的是降低环保政策风险。我国是《蒙特利尔议定书》和《联合国气候变化框架公约》的缔约国，按条约规定，目前常用的卤代烃及其混合物类制冷剂中的氢氯氟烃（HCFCs）类已经进入总量削减阶段，详见原环保部《关于严格控制新建、改建、扩建含氢氯氟烃生产项目的通知》（环办〔2008〕104号）；氢氟烃（HFCs）类由于全球变暖潜能值（GWP值）高属于过渡性质，而大、中型制冷系统的使用寿命往往在20年以上，为降低环保政策风险，尽量减少卤代烃及其混合物的灌注量和泄漏可能性是目前最经济、可行的技术措施；基于上述形势，新建工程不应采用HCFCs类制冷剂，不宜大量采用GWP值高的HFCs类制冷剂，现在使用HCFCs类制冷剂的工程在改建、扩建时应符合相关政策。
6．3．4  二氧化碳作为载冷剂使用时通过潜热传递热量，能耗优于通过显热传递热量的盐水载冷系统。盐水载冷剂包括但不限于乙二醇、丙烯乙二醇、氯化钠、氯化钙的水溶液，应无毒、不燃、无刺激性气味、无腐蚀或轻微腐蚀。
6．3．5  对于包含多个冷间的冷库，所有冷间共用一套制冷系统时可称为“最标准的”集中式制冷系统，所有冷间各自用不同的制冷系统时可称为“最标准的”分散式制冷系统，在上述二者之间还存在部分冷间共用一套制冷系统，部分冷间各自用不同的制冷系统等状况，实际工程设计时需要根据经营、技术、经济、法规等要求分析后选用，对于大、中型的生产性冷库和物流冷库，集中式制冷系统往往具备投资少、可靠性高、调配灵活、节能等优势。
6．3．6  本条规定的目的是在本标准第6.3.3条第3款的基础上进一步减少卤代烃及其混合物的灌注量和泄漏可能性。
6．3．7  本条第1款内的频繁除霜指除霜间隔时间在正常运行的情况下不超过2天～3天，如果有其他特殊要求，也可延长到几周，甚至几个月。本条第4款指冷却设备的材质、构造等，如与食品直接或间接接触的材质应符合卫生要求。
6．3．8  冷间冷却设备的实际换热量在一个除霜或清洗周期内是变化的，如果冷却设备负荷和实际换热量都能够逐时计算，在每个时段实际换热量都不应小于冷却设备负荷，不能逐时计算时则要求实际换热量的最小值不应小于冷却设备负荷的稳态计算值。
6．3．11  翅片构造应方便扫霜操作指扫霜工具能够方便地清扫翅片和管道的每个换热面，没有死角。尽量减少冷排管内的制冷剂灌注量对于减轻氨制冷剂泄漏的危害、降低卤代烃及其混合物制冷剂的环保政策风险是目前最经济、可行的技术措施。
6．3．12  本条适用于多数冷间采用空气冷却器的大、中型冷库，如果仅个别冷间采用空气冷却器，技术和经济分析认为电融霜是最优选择时则本条规定不适用。
6．3．13  冷间内的空气分配系统包括有风道（导风装置）的空气分配系统和无风道（导风装置）的空气分配系统；冷藏间温度波动范围参见本标准第3.0.7条的相关规定，如当冷藏间要求温度波动范围为±1℃时，冷藏间降温时货区各处温差不应超过2℃。
6．3．14  总制冷量指同一蒸发温度所有制冷压缩机制冷量的总和。制冷系统最小负荷指制冷系统在正常运行时实际存在的最小负荷，不一定是最小冷却设备的换热量。由于目前国内绝大多数地区的维修条件能够满足要求，因此本条规定不要求配置备用制冷压缩机（制冷压缩机组），但是对于维修条件不能够满足要求的个别地区或不允许故障停机的制冷系统，可酌情配置备用制冷压缩机（制冷压缩机组）。
6．3．15  制冷系统内需要按本条规定选型的设备包括但不限于本条所述各项设备。
6．3．16  对于不同类型的冷凝器，冷却介质温度最低的内涵也不同。对于采用空气冷却的冷凝器，最低环境温度可按冬季空调室外计算温度取值；对于采用冷却水冷却的冷凝器，最低环境温度可按冬季空调室外计算温度对应的冷却水温度取值，最低为3℃～5℃。
6．3．17  在没有其他特殊要求的情况下，“冷凝温度不超过上限”指冷凝温度不超过高压报警（保护）压力对应的饱和温度。
6．3．22  本条所述设备不包括压缩机。
6．3．23  本条是为减少制冷系统内制冷剂的损失而制定的。氨虽然便宜，但是有毒性，不宜直接排放；卤代烃及其混合物不仅价格较高，而且污染环境，也不宜直接排放。对于二氧化碳制冷系统，除有特殊要求外，其制冷系统内的不凝性气体可直接排放。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  制冷设备布置
6．4．1  冷却间、冻结间容积利用系数与冷藏间容积利用系数的内涵一致，在满足食品冷却、冻结工艺的前提下，应通过优化冷却设备的布置提高其容积利用系数，从而降低造价和运行能耗。
6．4．2  门、窗直接开向库房内的冷间、穿堂、封闭站台的制冷设备间属于库房内的制冷设备间。
6．4．3  商用冷库往往用地成本较高，并且多采用小型设备，因此对其通道和间距不再规定最小值，在实际工程设计时可酌情参考本条的相关规定。
6．4．4  阀站由集管和共用集管的多个（多组）阀门、管道等元件组成。手动阀站指在制冷系统正常运行期间需要操作人员手动操作的阀站，不包括只在维修时才需要维修人员手动操作的阀站。
6．4．7  氨制冷系统润滑油处理设备包括处理从制冷系统内排放出的润滑油的所有设备、材料和容器。润滑油如果需要处理，应在制冷机房以外进行。
6．4．8  氨是B2类制冷剂，有毒、可燃，不仅泄漏时会损害其他设备，而且也要防止其他设备故障时危害氨制冷系统的安全，因此本条给出明确限制；对于卤代烃及其混合物、二氧化碳这些无毒且不燃的A1类制冷剂，本标准没有明确限制，但是在实际工程设计时也应考虑是否会相互影响。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  制冷管道
6．5．1  根据《质检总局关于修订〈特种设备目录〉的公告》（2014年第114号），制冷系统内公称直径小于50mm的管道（对于R134a公称直径小于150mm的气体管道）不是压力管道，对于大、中型制冷系统，由于其制冷剂灌注量较多，泄漏后的危害较大，因此上述管道在实际工程设计时虽然不必履行相关的压力管道监管程序，但是还应遵守相关的压力管道技术规定。
6. 5. 2、6. 5. 3  这两条规定中的压力值均为表压。
6．5．4 热气融霜管道的运行工况往往变化较大，在正常降温时可能处于低压和低温工况，在融霜开始时可能处于高压和低温工况，在融霜稳定时可能处于高压和非低温工况，因此在实际工程设计时应考虑所有可能出现的工况，找出其中材质、许用应力最不利条件时对应的温度，再按照本条第1款、第2款的规定修正后作为设计温度。
6．5．5 二氧化碳复叠式制冷系统低温级低压侧、高压侧的内涵与本标准第6.5.2条完全一致。
6．5．6  在国家没有其他新的管道标准颁布并经本标准编制组在冷库设计范围内认可前，在实际工程设计时与本条规定不同的其他管道不包括在本标准的适用范围内。
6．5．7  经济适用原则指管道的初投资与全寿命周期的维护费用的总和最经济，而且市场供给充分，施工工艺成熟、可靠、便捷。
6．5．8  本条第4款和第5款规定都是为进一步减少卤代烃及其混合物泄漏的可能性。由于制冷剂的属性不同，氨和二氧化碳制冷系统在实际工程设计时无须直接按此执行。
6．5．9  氨制冷系统遭受地震破坏后有可能引发次生灾害，因此本条第1款要求其管道的计算荷载应包括地震荷载。对于卤代烃及其混合物制冷系统，虽然遭受地震破坏后引发次生灾害的可能性很小，但因其不仅价格较高，而且会污染环境，因此对于灌注量较多的大、中型制冷系统，也需要考虑抗震技术措施。
6．5．12  管道管径在符合允许压力降和安全流速的前提下，增大管径往往导致增加投资，同时也使管道阻力降低，从而减少运行能耗，反之亦然。经济原则指管道的初投资与全寿命周期的运行费用的总和最经济，适用原则指安装合理、符合回油等其他技术要求。
6．5．13  为防止制冷剂泄漏，本条对常规管道连接方式的规定相对严格，但是并不排斥特殊情况下采用安全、可靠、经济、便捷的特殊连接方式，如可用于卤代烃及其混合物制冷系统管道的洛克环连接。
6．5．14  本条第2款中“与库房生产、管理无直接关系的其他房间和与库房生产、管理直接有关的辅助房间”的内涵见本标准第4.2.20条及其条文说明。第4款中生活区域指厂区内宿舍、餐厅等生活设施所在的区域；办公区域指厂区内与库房生产无直接关系的办公设施所在的区域，如以经营管理为主的独立或综合办公楼所在的区域；批发交易区域指厂区内面向不特定人群的封闭式交易厅或开敞式交易场所在的区域。第5款中封闭的阁楼、顶棚、夹层、吊顶、管井指所述空间不能够自然通风，或虽然能够自然通风，但是不能满足日常检查和维修要求的部位。
6．5．15  本条第4款中当制冷系统的任何一台设备发生故障时，其内部的制冷剂能够通过应急处置操作抽到系统其他设备内或外置的容器内，不应直接排向大气。紧急切断装置指既能够在现场又能够通过遥控把所在管道内部通道快速断开的装置。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  制冷管道和设备的保冷、保温和防腐
6．6．3  本条中板式换热器指在使用期内需要定期或不定期把换热片拆开检修、维护的换热器，对于全焊或使用期内不需要拆开检修、维护的非全焊板式换热器则不必考虑本条规定。
6．6．7  本条第1款中当计算的经济厚度大于或等于防结露厚度时，保冷厚度按经济厚度取值，否则按防结露厚度取值。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7  制冷系统安全与监控
6．7．1  制冷压缩机（制冷压缩机组）出厂时如果已经配置本条所述各项安全保护装置，则制冷系统不需要重复配置。
6．7．2  如果本条所述各项设备作为组合装置已经配齐所有保护装置，则系统设计时不需要重复配置。
6．7．3  如果制冷剂循环泵作为组合装置已经配齐所有保护装置，则系统设计时不需要重复配置；断液报警和自动停泵装置在制冷剂循环泵不允许空转时配置；排液管上的止回阀在不允许停泵后制冷剂倒流时配置；流量和压力保护装置在制冷剂循环泵需要最大、最小流量保护时配置。
6．7．4  制冷系统内需要配置压力表或真空压力表的部位包括但不限于本条所述各项。
6．7．5  按本条规定选择压力表或真空压力表的量程时，在某些情况下按“量程不应小于工作压力的1.5倍和设计压力的1.15倍”计算出的压力值反而大于按“不宜大于工作压力的3倍”计算出的压力值，这时应按前者确定。
6．7．6  制冷系统内需要配置专用超高液位报警装置的设备包括但不限于本条所述各项；本条中“专用”指仅负责报警，不再承担其他功能，如液位控制。
6．7．7  制冷系统内需要配置液位指示器的设备包括但不限于本条所述各项；自动关闭装置的作用是当液位指示器的玻璃管（板）破裂时能够自动关闭与设备的连接，阻止设备内的制冷剂泄漏。
6．7．8  制冷系统内需要测量过冷、过热的部位包括但不限于热气融霜阀站集管、中间冷却器（经济器）冷却盘管的进出口。
6．7．11  本条中“布置在室外的制冷设备”的室外指制冷设备所在的室外区域与非操作人员活动的室外区域在同一空间，非操作人员可以无障碍地接近制冷设备。
6．7．12  二氧化碳、卤代烃及其混合物制冷剂都是窒息性物质，泄压排放时温度也比较低，部分卤代烃及其混合物制冷剂遇高温还会分解出有毒物质，因此本条中“室外安全处”指泄压管出口影响的范围内不会发生窒息人员、冻伤人员、损坏设备等财产、分解出有毒物质等危害的地方。
6．7．13  本条中“安全阀定期校验的要求”指安全阀定期校验时能够从安全管道上无损拆装，并且不影响制冷系统的安全运行。本条中“无害化处理”包括但不限于水吸纳、酸中和等技术措施，目的是消除安全阀泄压时排出的氨气对周边人员、环境的危害。
6．7．14  本条中的元件包括但不限于阀门、过滤器、压力表、压力传感器、液位计、液位控制器。
6．7．15  热气融霜系统自动控制指空气冷却器配置的参与热气融霜操作的阀门不需要手动开关、调节，并且空气冷却器和阀门的运行程序、相互联锁和保护关系是自动进行的。
6．7．16  快速关闭阀指需要人工持续施加外力阀门才能处于开启状态，人工施加的外力消失时阀门立即关闭。
6．7．17  本条中“液体容积超过0.2m
3
的设备和（或）管段”指在氨制冷系统正常使用状态下，设备和（或）管段内的制冷剂是液态或气液两相状态，并且设备和（或）管段的容积超过0.2m
3
；“人工紧急处置”指具备必需的安全处置装备、不间断地值班、可靠的安全管理程序等措施；“自动装置紧急处置”指具备自动泄漏探测、事故段紧急隔离、事故段内剩余氨制冷剂紧急排入氨吸纳水池（水箱）或紧急回收的措施。
6．7．18  本条规定是为了氨能够顺畅、充分地溶于水中，防止未溶解的氨从水面逸出。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8  制冷系统自动检测与控制
6．8．1  制冷系统的各项运行参数能够直接反映系统的安全、可靠和能耗等状态，为提高制冷系统的安全、可靠、环保和节能技术水平，本条要求“应”配置自动检测系统；自动控制系统虽然能够进一步提高制冷系统的安全、可靠和节能技术水平，但是由于国内各地、各企业的经济水平差别较大，目前自动控制装备也确实需要一定的初投资和技术支持，因此本条要求“宜”配置自动控制系统和中央级监控管理系统。
6．8．2  本条中自动检测系统“根据制冷系统的实际配置”指在实际的制冷系统内有相应的设备时再自动检测相应的参数，否则不需要检测，如对于单级压缩制冷系统不需要检测中间压力。本条第4款中“机电设备”和“电磁阀”包括制冷系统内的和与制冷系统运行直接相关的其他机电设备、电磁阀，如水冷冷凝器的循环水泵、冷却塔、水电磁阀。自动检测系统的内容包括但不限于本条所述各项。
6．8．3  本条中自动控制系统“根据制冷系统的实际配置”指在实际的制冷系统内有相应的设备时再配置相应的自动控制功能，否则不需要配置，如对于直接膨胀供液制冷系统不需要配置制冷剂循环泵流量自动调节装置。本条第8款中“所有机电设备和电磁阀”包括制冷系统内的和与制冷系统运行直接相关的其他机电设备、电磁阀，如水冷冷凝器的循环水泵、冷却塔、水电磁阀。自动控制系统的内容包括但不限于本条所述各项。
6．8．4  中央级监控管理系统具备监视、显示、操作、控制、数据管理、安全管理等基本功能，本条所述各项是这些基本功能在制冷系统的具体体现，是最低要求，完全符合本条和本标准第6.8.2条、第6.8.3条规定的制冷系统方可称为“全自动制冷系统”。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  电    气
7．1  供配电
7．1．1  冷库供配电系统应按负荷性质、用电容量、工艺要求、发展规划以及当地供电系统条件合理设计。
本条是按事故停电造成损失来确定负荷特性的。目前国内各地电网供电普遍比较稳定，如需临时停电会提前通知，用户通过采取必要的应对措施，短时停电一般不会造成较大的经济损失。而评价停电造成经济损失的大小主要取决于用户的接受能力，因此在大力发展市场经济的环境下，本次修订对冷库负荷分级予以适当放宽，未按冷库规模的大小统一规定负荷等级。
需要说明的是，国家储备冷库的负荷等级是针对制冷系统用电设备确定的，其他冷库的负荷等级是针对制冷系统保温运行用电设备确定的。物流作业的用电设备，库房照明用电，安全防范系统、通信系统和计算机管理系统等用电负荷等级的分类应根据不同冷库的具体需求，与用户协商确定。本条中对冷库不同负荷的供电要求是最低要求，有特殊要求的冷库负荷等级，要根据其自身的特点确定供电方案。
7．1．2  冷库中主要用电负荷是制冷系统及辅助系统用电设备，多年运行实践表明，采用全库总电力负荷需要系数法进行负荷计算，需要系数下限值取0.55是合适的。
7．1．3  冷库的用电负荷大多集中布置在制冷机房，因此变配电所应靠近制冷机房设置。当不集中设置制冷机房时，要根据用电负荷在总图上的分布情况，变配电所宜布置在负荷中心附近。对于大规模冷库群，由于占地面积大、用电设备多且布置分散，此时仅靠近制冷机房布置变配电所已不完善，可考虑设置分变配电所。
7．1．4  对制冷系统用电设备进行电能分项计量，可以使管理者清楚了解各用电设备的耗电情况，进行准确的分类统计，制订科学的用电管理策略，提高能效，从而节约电能。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  制冷机房
7．2．1  为保证采用氨（含氨和二氧化碳复合）为制冷剂的氨制冷机房的运行安全性，要求机房内不应布置配电与控制箱（柜）装置（含事故排风机配电与控制装置）。当发生氨泄漏时，为便于控制室值班人员及时、安全地停止制冷系统运行、紧急处理漏氨事故，一般情况下制冷机组控制柜等电气控制装置应集中布置在控制室内。而采用卤代烃及其混合物、二氧化碳为制冷剂，二氧化碳、盐水等为载冷剂的制冷机房可不单设控制室，制冷设备控制箱（柜）等可布置在机房内。
7．2．2  安装电流表有助于观察电机和制冷系统的运行情况。制冷机组在运行中如出现意外情况（如机械故障等），应紧急停车进行处理，以免事故扩大，因此要求在机组控制台上安装紧急停车按钮。
7．2．3  为保证制冷压缩机组的供电可靠性，对集中布置的制冷压缩机组宜由为本制冷机房供电的变配电低压配电母线采用放射式配电。
7．2．4  制冷机房事故排风机是保证运行安全和人身安全的重要用电设备，因此为保证供电的可靠性，要求应从为本机房供电的变电所低压母线或本机房所在单体建筑的总配电室采用专用的供电回路配电。为保证制冷剂泄漏探测报警系统可靠运行，制冷剂泄漏探测报警系统也应由为事故排风机供电的专用回路供电，且制冷剂泄漏指示报警设备还应设置备用电源（如电池）。
7．2．5  本条是为保证当制冷剂泄漏时，事故排风机能够及时、可靠开启而做出的规定。安装在制冷机房室外的事故排风机手动启动按钮或者开关，要满足其所处环境条件的防护和防爆等级要求。
7．2．6  卤代烃及其混合物、二氧化碳均无色无味且比空气重，当有制冷剂泄漏时，会大量积聚在电缆沟内，对进行维修作业的电气人员的身体健康造成损害，因此此类制冷机房内电气线路一般不采用电缆沟敷设，当确有需要时，可在电缆沟内充沙。
7．2．7  采用氨（含氨和二氧化碳复合）为制冷剂的氨制冷机房属于正常运行时不太可能形成爆炸性气体混合物的环境场所。而针对发生制冷剂泄漏需要紧急排出散发在机房内氨气的事故，采取了基于假定某制冷管道断裂的事故排风措施，排风量按183m
3
/（m
2
・h）进行事故排风计算，可以保证机房通风的空气流量能使氨气稀释到4％以下；同时为避免因通风设备故障带来的风险，又采取了氨制冷机房氨气探测报警系统在其爆炸下限浓度25％气体浓度值时，紧急切断机房的供电电源（机房事故排风机和应急照明的供电电源除外）的措施。因此，按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定，氨制冷机房可以定为通风良好场所，并可以降低其爆炸危险区域的等级。此外，根据中华人民共和国成立以来，我国食品冷冻、冷藏制冷行业的运行经验，尚未有氨制冷机房运行过程中氨泄漏时因电气火花引发爆炸事故的报告。故氨制冷机房内正常工作的电力装置未要求按爆炸性气体环境进行电气设计。
7．2．8  采用氨（含氨和二氧化碳复合）为制冷剂的氨制冷机房内，当发生氨泄漏采取紧急切断机房供电电源的预防措施后，为避免由于此时仍处于工作状态中的应急照明可能产生的火花、电弧所带来的安全风险，故规定应急照明按爆炸性气体环境进行设计。
7．2．9  本条规定了为确保采用氨（含氨和二氧化碳复合）为制冷剂的氨制冷机房不形成爆炸性气体危险环境，降低因机房事故排风机发生故障带来通风稀释不可靠，造成机房通风不良风险所采取的保障措施。安装在制冷机房外的手动切断电源按钮或开关，要满足其所处环境条件的防护和防爆等级要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  库    房
7．3．1  冷间属于低温、潮湿场所，电气设备易受潮损坏，且低温环境下检修困难，因此一般情况下配电及控制设备不宜布置在冷间内。当布置在控温穿堂、控温站台等潮湿处时，要采取防潮、防水措施。
7．3．2  冷间内使用的照明灯具应符合现行国家标准《食品安全国家标准 畜禽屠宰加工卫生规范》GB 12694中的相关规定，要有较高显色性，要能快速点亮。为贯彻执行节能减排的方针，设计人员在工程设计时应与建设方协商，合理确定灯型，优先选用环保、节能型灯具。
7．3．3  不同类型、不同地区的冷库对照度的要求是不同的，工程设计时具体照度取值可根据建设方的需要确定。
7．3．4  本条是根据冷库特点制定的。避开吊顶式空气冷却器也包括避开吊顶式空气冷却器的风道。
7．3．5  本条是为提高冷间照明的可靠性制定的。
7．3．6  本条是为了提高冷间用电的安全性而制定的。
7．3．7  本条是根据冷库特点制定的。
7．3．8  本条为强制性条文，必须严格执行。为避免产生电气火灾隐患，电气线路穿越保温材料（层）敷设时，应采取防火保护措施。电气线路穿越冷间保温材料（层）时如处理不当，将会出现冰霜，造成冷量损失，导致保温层局部失效。
7．3．9  当人员被误关在冷藏间内时，为保障人身安全而做出本条规定。
7．3．10  本条是为防止因加热电缆安装使用不当导致发生间接电击而制定的。
7．3．11  本条是为保证机械冷藏车的制冷系统在公路站台装卸货物时能可靠运行而制定的。
7．3．12  盐水制冰间空气中含有盐雾，有较强的腐蚀性，为了延长电气产品的使用寿命而做出本条规定。
7．3．13  冷间内使用的空气冷却器电动机工作条件相同，同时启停运行。考虑到冷库的特点，降温运行时，现场无人值守，冷间为低温潮湿场所，电器设备易受潮损坏，维修困难，因此制定本条规定。要求空气冷却器电动机设置观测仪表及采取必要的保护措施，以提高其运行的安全性。
7．3．14  为保证事故排风机供电的可靠性，要求可从制冷设备间或阀站间所在库房的总配电室采用专用供电回路配电。为保证制冷剂泄漏探测报警设备可靠运行，制冷剂泄漏探测报警设备也应由为事故排风机供电的专用回路供电，且制冷剂泄漏指示报警设备还应设置备用电源（如电池）。
7．3．15  冷间内设置室内空气温度的测量、显示和记录系统（装置）是冷库运行的基本要求。冷间内测温传感（变送）器布置的数量与位置要以能真实反映出房间内温度场分布的情况为原则。冷间温度的测量精度要满足食品储藏和冷链物流的要求。
7．3．16  按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对设置火灾自动报警系统的建筑或场所的规定，冷库中的机械防排烟系统、自动喷水灭火系统等需要与火灾自动报警系统联锁动作的场所或部位均应设置火灾自动报警系统。本次修订对存在火灾扑救困难风险的建筑面积大于1500m
2
且高度大于24m的单层高架冷库的库房和设在地下或半地下室的库房提出了宜设置火灾自动报警系统的要求，目的是通过早期发现和通报火情的技术手段，减少火灾风险。
7．3．17  冷间为相对封闭场所，低温、潮湿、空间大，宜采用管路采样式吸气感烟火灾探测器。为避免和减少冷桥现象的发生，探测器应布置在冷间内。由于在低温、潮湿环境下，烟气在扩散时会较快速地冷却并沉降，为实现火灾初期快速准确探测报警的目的，除满足现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定外，建议在冷间内部的垂直方向上，适当的安装高度处增设采样管网层。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  制冷剂泄漏探测报警系统
7．4．1  氨气为有毒的可燃气体，为预防人身伤害及爆炸事故的发生，保障冷库运行安全，凡采用氨（含氨和二氧化碳复合）为制冷剂的氨制冷机房内均应设置氨气泄漏探测报警系统。室外警报器可以安装在警卫室或值班室等有人值守的场所。
对于氨气浓度探（检）测器检测点的确定，由于影响因素非常多，如释放源的特性、气体的理化性质，制冷设备生产场地布置、地理条件，环境气候、操作巡检路线等，不宜统一规定氨气浓度探（检）测器检测点的具体设置。为有效发挥氨气浓度探（检）测器的作用，应结合机房建筑、工艺设备特点和食品冷库行业长期运行经验，以及选择气体易于积聚和便于采样检测布置的一般原则确定。
1  氨毒性报警设定值确定为1.5×10
-4
，是参照国际氨制冷学会（IIAR）的有关标准，并结合我国食品冷库整体发展水平与运行特点制定的。氨气毒性报警设定值如果设定太低，如2.5×10
-5
～5×10
-5
，可能会出现频繁报警警示。其实氨气具有强烈的刺激性，发生少量的泄漏（如5×10
-6
）人就会有感觉，因此对于机房的操作人员，泄漏的氨气本身已充当了一级警示报警，提示及时进行现场巡视。如果设定值过高，按不超过10％的直接致害浓度值设定，则会增加机房工人受伤害的风险。故当氨气浓度达到1.5×10
-4
进行报警和开启机房事故风机作为毒性报警值设定值（相当于二级报警）。氨气浓度探（检）测器（设定值为1.5×10
-4
）宜布置在氨制冷机组、氨泵及贮氨容器被保护空间的顶部，其安装高度应高出可能释放位置或释放点0.5m～2m，探（检）测器的有效覆盖水平平面半径建议不大于3m。
氨气浓度探（检）测器可选用电化学型或半导体型探测器，并应按照产品使用要求进行校验。电化学型探测器的使用寿命在正常情况下一般为1年～3年，半导体型为3年～4年（仅供参考，以产品说明为准）。
2  为避免因机房事故排风机故障而无法正常排出事故状态下散发在机房内的氨气，降低氨制冷机房发生爆炸危险的可能，本款规定了如发生漏氨事故，氨气浓度达到其爆炸下限的25％时，紧急切断制冷机房供电电源的措施。
氨气浓度探（检）测器（设定值为其爆炸下限的25％，约为4×10-2）宜安装在机房事故排风机的吸入口附近或机房内最高点气体易于积聚处。氨气浓度探（检）测器的有效覆盖水平平面半径建议不大于7m。
氨气燃烧探测器可选用抗毒性催化型探测器，并应按照产品使用要求进行校验。催化型探测器的使用寿命在正常情况下一般为2年（仅供参考，以产品说明为准）。
7．4．2  卤代烃及其混合物、二氧化碳是有害气体，无色无味且比空气重，如出现大量的制冷剂泄漏，会存在使机房工人产生窒息的潜在性危险。本条是为保护制冷机房操作工人的安全而做出的规定。不同制冷剂气体浓度报警设定值要根据我国卫生部门的相关卫生要求确定。
检测密度大于空气的卤代烃及其混合物、二氧化碳探测器宜设置在制冷机房被保护空间的下部，其安装高度距地坪（或楼地板）0.3m～0.6m。
7．4．3  为能早期及时发现泄漏故障，减少安全隐患，提高运行安全，本条规定设在库房内的制冷设备间和制冷阀站间应设制冷剂泄漏探测指示报警设备。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  给水排水
8．1  一般规定
8．1．1  给水排水管道穿越冷间保温层时会造成冷量损失并产生结露滴水现象，设计中应采取必要的隔断处理措施。
8．1．2  在冷库穿堂内敷设的给水排水管道极易产生结露和滴水，故提出了相应的防结露、防冻措施。
8．1．3  本条是根据冷库用水卫生、安全要求提出的。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  给    水
8．2．2  本条是根据《中华人民共和国食品卫生法》中对食品加工用水水质的要求制定的。
8．2．3  本条未对生产设备的冷却水、冲霜水水质做硬性规定，可根据各冷却设备对水质的要求确定。如对卫生有特殊要求的速冻装置和存放食品冷间的冲霜水水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。对其他用水设备的补充水，有条件时可采用城市杂用水或中水作为水源，其水质应符合现行国家标准《城市杂用水水质》GB/T 18920的规定。
8．2．4  本条对冷库给水系统的设计用水量标准提出了要求，冷库生活用水及洗浴用水量是按照现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015中工业企业建筑的相关用水定额制定的。
8．2．5  本条对冲霜水水温只做了下限的规定，根据对相关冷库冲霜给水、回水管道的测定资料，当水温不低于10℃时，冷库管道长度在40m内流动的水不会产生冰冻现象。考虑到目前国内情况及今后发展趋势，有条件时可适当提高水温，以缩短冲霜时间和减少冲霜水量，但水温不宜过高，如超过25℃时容易产生水雾。
8．2．6  从节能、节水角度考虑应提倡循环供水，但南方地区靠近江河的冷库，若水源充足，水质满足要求，可直接使用。
8．2．7  本条提出了冷却塔的选用原则，应根据具体工程实际进行选用，特别是在节能、节水及噪声控制方面应满足相关要求。
8．2．8  本条规定按湿球温度频率统计方法计算的频率为10％的日平均气象条件，在冷库工程设计中是恰当的。现行国家标准《工业循环水冷却设计规范》GB/T 50102中规定，冷却塔的最高冷却水温气象条件宜按湿球温度频率统计方法计算的频率为5％～10％的日平均气象条件计算。
在冷库工程设计中采用近期连续不少于5年，每年最热3个月（一般为6、7、8三个月）频率为10％时的空气干球温度及相应的相对湿度作为计算依据，可以满足工艺对水温的要求。
8．2．9  冷却塔的水量损失包括蒸发损失、风吹损失、渗漏损失、排污损失。蒸发损失：根据现行国家标准《工业循环水冷却设计规范》GB/T 50102中冷却塔蒸发损失水量公式计算，当气温为30℃，冷却塔进出水温差为2℃时，蒸发损失率为0.3％。风吹损失：现行国家标准《工业循环水冷却设计规范》GB/T 50102中规定，机械通风冷却塔（有除水器）的风吹损失率为0.2％～0.3％，有的资料规定为0.2％～0.5％，而冷库设计中常用的中、小型机械通风冷却塔一般均未装除水器，尚无风吹损失水量资料。考虑到无除水器水量损失会增加，其风吹损失率按大于1％计。渗漏损失：具有防水层护面的冷却塔的集水池中的渗漏一般可忽略不计。排污损失：损失水量占循环水量的0.5％～1.0％或更大。根据冷库设计多年的实际用水情况和各项损失累计，本条规定补充水量为冷却塔循环水量的2％～3％。
8．2．10  目前多数冷库冷却设备采用了蒸发式冷凝器。蒸发式冷凝器以水和空气作为冷却介质，利用部分冷却水的蒸发带走气体制冷剂冷凝过程放出的热量。当水蒸发时，原来存在的杂质还在水中，水中溶解的固体浓度也会不断提高，如果这些杂质和污物不能有效控制，会引起结垢、腐蚀和污泥积聚，从而降低传热效率，不节能，并会影响设备的寿命和正常的运行，因此，需采取除垢、防腐及水质稳定处理措施。但由于地域不同，水质各异，可根据各地具体情况确定，本条未做硬性规定，至于选择哪种处理方法应考虑便于操作管理并通过技术经济比较确定，目前蒸发式冷凝器除垢一般推荐采用物理法进行处理，主要是避免采用化学方法时发生对设备腐蚀的情况。
8．2．11  蒸发式冷凝器循环冷却水运行水质标准是指导循环冷却水运行的一个重要指标。水质标准数据是根据有关蒸发式冷凝器设备要求及相关工程实例结果提出的，不同产品的蒸发式冷凝器有不同要求，本条提出的水质标准应为基本条件，有特殊要求的设备，按其产品要求进行控制。
8．2．12  蒸发式冷凝器主要是通过冷却水潜热来完成换热的，所以具有节水、节能等优点。根据相关工程蒸发式冷凝器实验资料和调研实际运行项目的补水情况，每293kW排热量约需7.57kg/min的蒸发水量，这不包括蒸发式冷凝器的风吹、渗漏等损失，但这部分水量较少，可在计算出的蒸发水量中适当增加一部分（一般可按蒸发水量的10％计）。
蒸发式冷凝器开启的时间关系到冷库项目的总用水量。对周转性、生产性冷库，进出货比较频繁，机器开启相对长一些，一般为16h；对储备性冷库，机器开启一般在晚上，时间在10h左右。计算时应根据冷库性质和工艺要求的机器运行时间来具体确定。蒸发式冷凝器的补充水量损失主要包括蒸发损失、渗漏损失，未考虑排污水量。当蒸发式冷凝器水处理采用排污法时，蒸发式冷凝器补充水量为循环水量的5％～10％。
8．2．13  在冷却塔进水干管上设旁路水管，能通过全部循环水量，使循环水不经过冷却塔布水系统及填料直接进入冷却塔水盘或集水池，冬季冷却效果能满足要求。这项措施已在我国及美国、英国等作为成熟经验普遍实施。
循环水泵至冷却塔的循环水管道一般为明敷，在管道上要安装泄空水管，当冬季冷却塔停止运转时，可将管道内水放空，以免结冰。
8．2．14  本条是对水冷式制冷压缩机冷却水设施提出的基本要求。
8．2．15  本条是对冷库冲霜给水系统提出的基本要求。目前空气冷却器除霜形式很多，有水冲霜、热气融霜、电融霜等，本标准规定采用水冲霜的称为“冲霜水”，其他形式除霜的称为“融霜水”。
8．2．16  根据冷库低温的特点，制冷系统循环水系统、冲霜水系统宜选用耐冻的焊接钢管或镀锌钢管。
8．2．17  本条是为了对冷库用水进行科学计量考核而制定的。
8．2．18  本条主要是从节能减排方面考虑的。绿化、车辆清洗、循环水系统补充水等用水采用城市杂用水或中水作为水源能满足卫生要求。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  排 水
8．3．1  冷库的冷却间、制冷压缩机房以及电梯井、地磅坑等处都易积水，设置地漏、有组织的排水是防止这些地方积水的有效方法。冷库穿堂部分是否设置地漏排水要根据穿堂使用实际要求确定。
8．3．2  目前有些冷库的地下室作为车库或人防工程使用，冷库地面架空层内由于湿度大，不通风也极易积水，因此这些部分都应有排水措施。
8. 3. 4、8. 3. 5  这两条主要是考虑目前冷库实际，当设置不同楼层、不同温度冷间时，冲（融）霜排水管不能直接连接，防止互相串通、跑冷、跑味。特别是温度相差较大的冷间还可能引起管道冻裂。
8. 3. 6、8. 3. 7  这两条所采取的措施都是为了防止冷间内冲（融）霜排水管道冻冰及使其排水畅通。
8．3．8  根据冷库低温的特点，冷库冲霜水系统排水管宜采用耐冻的焊接钢管或排水铸铁管等金属排水管。
8．3．10  本条为强制性条文，必须严格执行。设置水封（井）主要是防止跑冷和防止室外排水管道中有毒气体通过管道进入冷间内，污染冷间内环境卫生。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  消防给水与安全防护
8．4．1  本条对冷库室外消防给水设置原则给出了应遵循的相关标准，并根据冷库特点规定在制冷机房门外设室外消火栓，一方面是为了救火，另一方面是当机房制冷剂泄漏时，可作为水幕保护机房人员疏散及抢救人员进入室内关闭阀门等。
8．4．2  本条对冷库室内消防设计中一般防火做法及灭火器配置的原则给出了应遵循的相关标准。
8．4．3  根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的规定在穿堂楼梯间设置消火栓及灭火器，这样一旦发生火灾，能及时阻止火势蔓延，保护人员撤离。由于冷库常年处于低温高湿环境，冷库内发生火灾的概率较小，并且初期火灾蔓延可控，因此在冷库的冷藏间内可不布置消火栓，但在冷库穿堂及楼梯间内设置的消火栓要满足其所在场所两股水柱的要求。
8．4．4  本条规定是当氨压缩机房发生火灾等安全事故时采用的应急处置措施之一，对贮氨器部分起到有效的冷却保护和防护作用。
氨压缩机房局部水喷淋系统可与厂区消防给水系统连接，水量分别计算，喷水时间按0.5h计算。
8．4．5  本条主要是针对当氨制冷机房发生氨泄漏及设备阀门检修等情况时，为了保护操作及救护人员的人身安全而设置的。
8．4．6  本条第1款为强制性条款，必须严格执行。该款是根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中对高架冷库、非高架冷库的划分及相关指标提出的冷库自动灭火系统的设置要求。冷库建筑由于体量大，人员疏散较困难，一旦着火，很难扑救。自动喷水灭火系统经实践证明是最为有效的自救灭火设施，当冷库的库房设计温度高于0℃且防火分区建筑面积大于1500m
2
时，设置自动喷水灭火系统是可行的。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  供暖、通风、空调和地面防冻
9．1  一般规定
9. 1. 1、9. 1. 2  这两条规定了选择热源与冷源的基本要求。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  供暖与空调
9．2．1  本条第1款为强制性条款，必须严格执行。当氨蒸气在空气中的含量达到一定的比例时，就与空气构成爆炸性气体，这种混合气体遇到明火时会发生爆炸。一些氟利昂制冷剂气体接触明火时会分解成有毒气体―光气，对人体有危害。燃气红外线辐射供暖设备、电热管辐射供暖设备和电热散热器在使用过程中可能产生火焰或火花，是导致制冷机房火灾的重大危险因素，因此规定制冷机房内严禁使用此类可能产生火焰或火花的供暖设备。
9．2．2  控温穿堂等低温空调场所室内明装的空调末端设备的外壳选用不锈钢材质制造，可以防止设备外表锈蚀，延长设备使用寿命。
9．2．3  设置空气过滤装置可以提高室内空气质量，同时对空调末端设备的盘管起到保护作用。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  通 风
9．3．1  本条对制冷机房通风设计提出具体要求。
1  制冷机房日常运行时，为了防止制冷剂的浓度过大，应保证通风良好。另外，夏季良好的通风可以排除制冷机房内电机和其他电气设备散发的热量，以降低制冷机房内温度，改善工作环境。日常通风的风量以消除夏季制冷机房内余热，取机房内温度与夏季通风室外计算温度之差不大于10℃来计算。
2  事故通风是保障安全生产和工人生命安全的必要措施。对在事故发生过程中可能突然散发有害气体的制冷机房，在设计中应设置事故排风装置。
3  在事故发生时，氨制冷机房如果突然散发大量的氨制冷剂，其危险性更大。国外相关资料推荐的紧急通风率是50.8L/（m
2
・s），紧急通风量最低值是9440L/S。其中，9440L/s是基于假定某根管断裂而使机房内氨浓度保持在4％以下的最小排风量。
4  制冷机房的通风考虑了两方面的要求，一方面是正常工作状态下保证制冷机房内的空气品质，改善工作环境；另一方面是事故状态下排除突然散发的大量制冷剂及载冷剂气体，保障安全生产和工人生命安全。具体设计中，可以设置多台事故排风机，在制冷机房正常工作状态下，采用部分事故排风机兼作日常排风的作用，在事故状态下所有事故排风机全部开启。
9．3．2  库房内的制冷设备间和阀站间中的制冷系统管道存在制冷剂泄漏的风险，应设置事故排风装置。
9．3．3  货物进出冷藏间时，冷量通过冷藏门的开启传入穿堂，当室外空气湿度较大时常常导致穿堂顶板及隔墙表面产生结露现象。良好的自然通风或机械通风可以避免或缓解结露情况的发生。
9．3．4  本条对冷却物冷藏间的通风系统设计提出具体要求。
9．3．5  变配电间内的余热量较大，应首先采用通风的方式排除余热，南方地区根据需要可采取空调方式降温。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  地面防冻
9．4．2  本条对自然通风的地面防冻设计提出了基本要求。
1  根据已建成冷库的实践经验，体积在2250m
2
（500t）以下的冷库大多采用自然通风管地面防冻的方法。穿越冷间的通风管长度为24m，加上站台宽6m，每根通风管总长度为30m。使用情况表明，只要管路畅通，此种直通管自然通风的地面防冻方式是安全可靠的。
2  自然通风的地面防冻方式主要在室外中、小型冷库中使用，一次性投资低，不需要运行费用，其防冻的安全性主要与冷间温度、保温材料性能及其厚度、通风管直径及其间距、通风口朝向和室外风速有关。我国地域辽阔，室外气象参数差异很大，限定每根通风管总长度不大于30m是根据已建冷库的实践经验而定的。
3  地面采用自然通风的方式防冻，应保证通风管通畅，避免被杂物堵塞，否则会造成地面局部冻鼓。因此，在进出风口处应设置网栅，并应经常清理，以防污物堵塞。
9．4．3  本条对机械通风的地面防冻设计提出了具体要求。
（1）没有自然通风条件或自然通风条件较差和冷间面积较大、通风管长度大于30m时，采用机械通风地面防冻措施虽然运行费用稍高，但运行安全可靠。
为了保证传热效果，本标准规定支管风速不宜小于1m/s，以避免因风速减小而使表面传热系数下降过多，从而导致传热效果变差。总风道尺寸定为不宜小于0.8m×1.2m，目的是便于人员进入调整和检查，有利于保证各支风道布风均匀。
（2）供暖地区的机械通风地面防冻设施强调设置空气加热装置，在整个供暖季节甚至过渡季都要每天定时运转。
9．4．4  架空式地面自然通风防冻方式具有效果好、维护简单等优点，受到各类冷库建设单位的普遍欢迎，尤其是多层冷库。经调查，该方式在东北地区的冷库中也大量采用。东北地区在某些寒冷气候条件下，只要不使架空层内土壤冻结到基础埋深以下，等到来年气温升高的季节就能使已冻结的土壤融化解冻，就不会发生由于土壤冻结过深造成柱基础冻鼓、结构破坏的现象。但在某些特别严寒或寒冷季节时间很长的地方，则要另行考虑。调查发现，冷库架空层内湿度很大，尤其是夏季，混凝土楼板产生结露。有的冷库架空层楼板的保护层剥落，甚至产生钢筋暴露锈蚀的现象。因此应重视架空层内的通风问题。如果冷库架空地面下架空高度过小，进风口面积小，通风不畅，无排水沟，内存积水，则均会影响使用效果。
9．4．5  不冻液可采用乙二醇水溶液或丙二醇水溶液。液体加热设备布置较灵活，运行和管理也方便。设置流量调节、流量和温度监测装置，可以及时发现和处理系统调试及运行中出现的问题。
9．4．6  当地面加热层的热源采用制冷系统的废热时，要以制冷系统运行产生的最小废热为计算依据，否则地面加热系统就会出现加热量不足的可能，影响使用。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  防烟与排烟
9．5．1  冷库穿堂和封闭站台是货物运输和人员疏散的通道，不同的业态，穿堂和封闭站台的工作状态和人数相差很大。自主经营和管理的冷库，穿堂和封闭站台工作人数较少，而出租经营方式的冷库，穿堂和封闭站台工作人数较多。经调研发现，目前国内冷库穿堂有不设排烟设施的，也有设排烟设施的。本次修订不分业态，统一规定建筑面积大于或等于300m
2
的冷库穿堂和封闭站台应设置排烟设施，既符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，也统一了冷库穿堂消防排烟要求。防烟和排烟设施的设置应符合现行国家标准《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251的相关规定。
9. 5. 2、9. 5. 3  通过对国内众多冷库建设单位的走访和调研，冷库管理和使用人员均认同冻结间、冷却间和冷藏间内不应设置排烟设施。从使用功能、节能和冷库管理各方面考虑，冻结间、冷却间和冷藏间内不宜设置排烟设施的规定符合食品冷库安全运营的实际情况。
（1）冻结间、冷却间和冷藏间是冷冻猪肉、牛肉、羊肉、鸡肉、水产品等和储存上述货物及冷却、储存蔬菜、水果等货物的密闭空间，没有明火作业的情况，不存在明火引燃货物的可能性。
（2）冷库火灾事故绝大部分是在建设阶段发生的。据2010年一2015年已明确起火原因的54起冷库火灾事故统计资料，由于电气焊和切割作业造成冷库火灾事故的占65％，违规使用明火造成冷库火灾事故的占6％，电气线路短路造成冷库火灾事故的占29％。本标准第7.3.8条规定穿过冷间保温层的电气线路必须采取可靠的防火和防止产生冷桥的措施，从根本上杜绝了冷间因电气线路引燃保温材料导致火灾事故的隐患。因此，冷间在运行期间发生火灾事故的可能性极低。
（3）冻结间和冻结物冷藏间内如果设置排烟设施，必须采取安全可靠的防冷桥措施，否则能耗将大幅增加，且排烟口、补风口和防火阀将会结霜冻结，着火时排烟和补风设施无法正常运行；对冷却间和冷却物冷藏间，排烟口不但“跑冷”，增大能耗，还会产生冷凝水，影响冷库正常使用。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A 供暖地区机械通风地面防冻加热负荷和机械通风送风量计算
A．0．1  本表摘自《建筑材料热物理性能》（中国建筑工业出版社，1981年出版）。。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
洁净厂房设计规范
Code for design of clean room
GB 50073-2013
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2013年9月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1627号
住房城乡建设部关于发布国家标准《洁净厂房设计规范》的公告
现批准《洁净厂房设计规范》为国家标准，编号为GB 50073-2013，自2013年9月1日起实施。其中，第3.0.1(1、2、3)、4.2.3(1)、4.4.1、5.2.1、5.2.4、5.2.5、5.2.6、5.2.7、5.2.8、5.2.9、5.2.10、5.2.11、5.3.5、5.3.10、6.1.5、6.2.1、6.3.2、6.5.1、6.5.3、6.5.4、6.5.6、6.5.7(1)、6.6.2、6.6.6、7.3.2、7.3.3(1、4)、7.4.1、7.4.3、7.4.4、7.4.5(2)、8.1.1(4)、8.1.5、8.1.8、8.4.1、8.4.2(2、3)、8.4.3、9.2.2、9.2.5(1)、9.2.6、9.3.3、9.3.4、9.3.5、9.3.6、9.4.3、9.5.2、9.5.4、9.5.7条（款）为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《洁净厂房设计规范》GB 50073-2001同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年1月28日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2002-2003年度工程建设国家标准规范制订、修订计划>的通知》（建标函〔2003〕102号）的要求，由中国电子工程设计院会同有关单位共同对《洁净厂房设计规范》GB 50073-2001修订而成。
本规范在修订过程中，修订组结合我国洁净厂房设计建造和运行的实际情况，进行了广泛的调查研究和测试，认真总结了《洁净厂房设计规范》GB 50073-2001多年来实施的经验，广泛征求了全国有关单位的意见，最后经审查定稿。
本规范共9章和3个附录，主要内容包括：总则、术语、空气洁净度等级、总体设计、建筑、空气净化、给水排水、工业管道、电气等。
本规范主要的修订技术内容是：修改了第2章术语；对第3章空气洁净度等级的相关内容作了修改和补充；修改了第8章，更名为“工业管道”；修改了部分“强制性条文”为“非强制性条文”。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由工业和信息化部负责日常管理，由中国电子工程设计院负责具体技术内容的解释。在本规范执行过程中如有意见或建议，请寄送中国电子工程设计院（地址：北京市海淀区万寿路27号，邮政编码：100840，传真：010-68217842），以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
中国电子工程设计院
参编单位：
信息产业部第十一设计研究院科技工程股份有限公司 中国石油化工集团上海医药工业设计院 中国建筑科学研究院
主要起草人：
陈霖新 张利群 王唯国 缪德骅 晁阳
赵海
俞渭雄 周春海  秦学礼 谭易和 贺继行  肖红梅  樊勖昌  张彦国  黄德明 牛光宏  冷捷敏 冯佩明
主要审查人：
涂光备 薛长立 王宗存  张洪雁 施红平 李兆坚  叶鸣  孙志华  万桐良

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总则
1．0．1  为了使洁净厂房设计符合节约能源、劳动卫生和环境保护的要求，做到技术先进、经济适用、安全可靠，确保洁净厂房设计质量，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于新建、扩建和改建洁净厂房的设计。
1．0．3 洁净厂房设计应是施工安装、维护管理、检修测试和安全运行的基础。
1．0．4  洁净厂房设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1  洁净室    clean room
空气悬浮粒子浓度受控的房间。它的建造和使用应减少室内诱入、产生及滞留的粒子。室内其他有关参数如温度、湿度、压力等按要求进行控制。
2．0．2  洁净区    clean zone
空气悬浮粒子浓度受控的限定空间。它的建造和使用应减少空间内诱入、产生及滞留粒子。空间内其他有关参数如温度、湿度、压力等按要求进行控制。洁净区可以是开放式或封闭式。
2．0．3  移动式洁净小室    mobile clean booth
可整体移动位置的小型洁净室。有刚性和柔性材料围挡两类。
2．0．4  人身净化用室    room for cleaning human body
人员在进入洁净区之前按一定程序进行净化的房间。
2．0．5  物料净化用室    room for cleaning material
物料在进入洁净区之前按一定程序进行净化的房间。
2．0．6 粒径    particle size
给定的粒径测定仪所显示的、与被测粒子的响应量相当的球形体直径。
2．0．7  悬浮粒子    airborne particle
用于空气洁净度分级的空气中悬浮粒子尺寸范围在0.1μm～5μm的固体和液体粒子，但不适用于表征悬浮粒子的物理性、化学性、放射性及生命性。
2．0．8  超微粒子    ultrafine particle
具有当量直径小于0.1μm的粒子。
2．0．9 微粒子  microparticle
具有当量直径大于5μm的粒子。
2．0．10  粒径分布    particle size distribution
粒子粒径频率分布和累积分布，是粒径的函数。
2．0．11  含尘浓度    particle concentration
单位体积空气中悬浮粒子的颗数。
2．0．12  洁净度    cleanliness
以单位体积空气中大于或等于某粒径粒子的数量来区分的洁净程度。
2．0．13  气流流型    air flow pattern
对室内空气的流动形态和分布进行合理设计。
2．0．14  单向流    unidirectional airflow
通过洁净室（区）整个断面的风速稳定、大致平行的受控气流。
2．0．15  垂直单向流    vertical unidirectional flow
与水平面垂直的单向流。
2．0．16  水平单向流    horizontal unidirectional flow
与水平面平行的单向流。
2．0．17  非单向流    non-unidirectional flow
送入洁净室（区）的送风以诱导方式与室（区）内空气混合的气流分布类型。
2．0．18 混合流  mixed  airflow
单向流和非单向流组合的气流。
2．0．19  洁净工作区    clean working area
除工艺特殊要求外，指洁净室内离地面高度0.8m～1.5m的区域。
2．0．20  空气吹淋室    air shower
利用高速洁净气流吹落并清除进入洁净室人员表面附着粒子的小室。
2．0．21 气闸室    air lock
设置在洁净室出入口，阻隔室外或邻室污染气流和压差控制而设置的缓冲间。
2．0．22 传递窗    pass box
在洁净室隔墙上设置的传递物料和工器具的窗口。两侧装有不能同时开启的窗扇。
2．0．23 洁净工作台    clean bench
能够保持操作空间所需洁净度的工作台。
2．0．24  洁净工作服    clean working garment
为把工作人员产生的粒子限制在最小程度所使用的发尘量少的洁净服装。
2．0．25 空态    as-built
设施已经建成，其服务动力公用设施区接通并运行，但无生产设备、材料及人员的状态。
2．0．26 静态    at-rest
设施已经建成，生产设备已经安装好，并按供需双方商定的状态运行，但无生产人员的状态。
2．0．27  动态    operational
设施以规定的方式运行，有规定的人员在场，并在商定的状态下进行工作。
2．0．28  已装过滤器检漏    installed filter system leakage test
为确认过滤器安装良好、没有向洁净室（区）的旁路渗漏，过滤器及其框架均无缺陷和渗漏所做的检测。
2．0．29  高效空气过滤器    high efficiency particulate air filter (HEPA)
在额定风量下，对粒径大于或等于0.3μm粒子的捕集效率在99.9％以上的空气过滤器。
2．0．30  超高效空气过滤器    ultra low penetration air filter (ULPA)
在额定风量下，对粒径0.1μm～0.2μm粒子的捕集效率在99.999％以上的空气过滤器。
2．0．31  纯水    purity water
对电解质杂质含量和非电解质杂质含量均有要求的水。
2．0．32  防静电环境    antistatic environment
能防止静电危害的特定环境，在这一环境中不易产生静电，静电产生后易于消散或消除，静电噪声难以传播。
2．0．33  表面电阻    surface resistance
在材料的表面上两电极间所加直流电压与流过两极间的稳态电流之商。
2．0．34  体积电阻  volume resistance
在材料的相对两表面上放置的两电极间所加直流电压与流过两电极间的稳态电流之商。该电流不包括沿材料表面的电流。
2．0．35  表面电阻率    surface resistivity
在材料表面层的直流电场强度与稳态电流线密度之商。
2．0．36  体积电阻率    volume resistivity
在材料内层的直流电场强度与稳态电流密度之商。
2．0．37  专用消防口    fire-fight access
消防人员为灭火而进入建筑物的专用入口，平时封闭，使用时由消防人员从室外打开。
2．0．38  自净时间    recovery time of cleanliness
洁净室被污染后，净化空调系统开始运行至恢复到稳定的规定室内洁净度等级所需的时间。
2．0．39  生物洁净室    biological clean room
洁净室空气中悬浮微生物控制在规定值内的限定空间。
2．0．40  浮游菌    airborne viable bacteria
悬浮在空气中的带菌微粒。
2．0．41 沉降菌  settlemen bacteria
降落在培养皿上的带菌微粒。
2．0．42  U描述符    U descriptor
每立方米空气中包括超微粒子的实测或规定浓度。U描述符不能规定悬浮粒子洁净度等级，但它可与悬浮粒子洁净度等级同时引述，也可以单独引述。
2．0．43 M描述符    M descriptor
每立方米空气中实测的或规定的微粒子。M描述符不能规定悬浮粒子洁净度等级，但它可与悬浮粒子洁净度等级同时引述，也可以单独引述。
2．0．44  工业管道    industrial pipe
洁净厂房内，除给水排水管道和净化空调、采暖通风管道外的气体、液体管道，统称为工业管道。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  空气洁净度等级
3．0．1  洁净室及洁净区内空气中悬浮粒子空气洁净度等级应符合下列规定：
1  洁净室及洁净区空气洁净度整数等级应按表3．0．1确定。
表3．0．1 洁净室及洁净区空气洁净度整数等级
空气洁净度
等级(N)
大于或等于要求粒径的最大浓度限值(pc/m
3
)
0.1μm
0.2μm
0.3μm
0.5μm
1μm
5μm
1
10
2
―
―
―
―
2
100
24
10
4
―
―
3
1000
237
102
35
8
―
4
10 000
2370
1020
352
83
―
5
100 000
23 700
10 200
3520
832
29
6
1 000 000
237 000
102 000
35 200
8320
293
7
―
―
―
352 000
83 200
2930
8
―
―
―
3 520 000
832 000
29 300
9
―
―
―
35 200 000
8 320 000
293 000
注：按不同的测量方法，各等级水平的浓度数据的有效数字不应超过3位。
2 各种要求粒径D的最大浓度限值C
n
应按下式计算：
式中：C
n
――大于或等于要求粒径的最大浓度限值(pc/m
3
)。C
n
是四舍五入至相近的整数，有效位数不超过三位数；
N――空气洁净度等级，数字不超过9，洁净度等级整数之间的中间数可以按0.1为最小允许递增量；
D――要求的粒径（μm）；
0.1――常数，其量纲为μm。
3  当工艺要求粒径不止一个时，相邻两粒径中的大者与小者之比不得小于1.5倍。
4 空气洁净度等级的粒径范围应为0.1μm～0.5μm，超出粒径范围时可采用U描述符或M描述符补充说明。
3．0．2 空气洁净度等级所处状态包括空态、静态、动态，空气洁净度等级所处状态应与业主协商确定。
3．0．3 空气洁净度的测试方法应按本规范附录A的要求进行。
3．0．4  当洁净室（区）内的产品生产工艺要求控制微生物、化学污染物时，应根据工艺特点对各空气洁净度等级规定相应的微生物、化学污染物浓度限值。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 总体设计
4．1  洁净厂房位置选择和总平面布置
4．1．1  洁净厂房位置选择应符合下列规定，并经技术经济方案比较后确定：
1 应在大气含尘和有害气体浓度较低、自然环境较好的区域。
2 应远离铁路、码头、飞机场、交通要道以及散发大量粉尘和有害气体的工厂、贮仓、堆场等有严重空气污染、振动或噪声干扰的区域。当不能远离严重空气污染源时，应位于最大频率风向上风侧，或全年最小频率风向下风侧。
3 应布置在厂区内环境清洁，人流、物流不穿越或少穿越的地段。
4．1．2 对于兼有微振控制要求的洁净厂房的位置选择，应实际测定周围现有振源的振动影响，并应与精密设备、精密仪器仪表容许振动值分析比较后确定。
4．1．3  洁净厂房新风口与交通干道边沿的最近距离宜大于50m。
4．1．4 洁净厂房周围宜设置环形消防车道，也可沿厂房的两个长边设置消防车道。
4．1．5 洁净厂房周围的道路面层应选用整体性能好、发尘少的材料。
4．1．6 洁净厂房周围应进行绿化。可铺植草坪，不应种植对生产有害的植物，并不得妨碍消防作业。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  工艺平面布置和设计综合协调
4．2．1  工艺平面布置应符合下列规定：
1  工艺平面布置应合理、紧凑。洁净室或洁净区内应只布置必要的工艺设备，以及有空气洁净度等级要求的工序和工作室。
2 在满足生产工艺和噪声要求的前提下，对空气洁净度要求严格的洁净室或洁净区宜靠近空气调节机房，空气洁净度等级相同的工序和工作室宜集中布置。
3 洁净室内对空气洁净度要求严格的工序应布置在上风侧，易产生污染的工艺设备应布置在靠近回风口位置。
4 应考虑大型设备安装和维修的运输路线，并预留设备安装口和检修口。
5不同空气洁净度等级房间之间联系频繁时，宜设有防止污染的措施，如气闸室、传递窗等。
6 应设置单独的物料入口，物料传递路线应最短，物料进入洁净室（区）之前应进行清洁处理。
4．2．2 洁净厂房的平面和空间设计应满足生产工艺和空气洁净度等级要求。洁净区、人员净化、物料净化和其他辅助用房应分区布置，并应与生产操作、工艺设备安装和维修、管线布置、气流流型以及净化空调系统等各种技术设施进行综合协调。
4．2．3  洁净厂房内应少设隔间，但在下列情况下应进行分隔：
1  按生产的火灾危险性分类，甲、乙类与非甲、乙类相邻的生产区段之间，或有防火分隔要求者。
2 按产品生产工艺需要有分隔要求时。
3 生产联系少，并经常不同时使用的两个生产区段之间。
4．2．4 在满足生产工艺和空气洁净度等级要求的条件下，洁净厂房内各种固定技术设施的布置，应优先考虑净化空调系统的要求。固定技术设施包括送风口、照明器、回风口、各种管线等。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  人员净化和物料净化
4．3．1 洁净厂房内应设置人员净化、物料净化用室和设施，并应根据需要设置生活用室和其他用室。
4．3．2 人员净化用室和生活用室的设置应符合下列规定：
1 应设置存放雨具、换鞋、存外衣、更换洁净工作服等人员净化用室。
2 厕所、盥洗室、淋浴室、休息室等生活用室以及空气吹淋室、气闸室、工作服洗涤间和干燥间等可根据需要设置。
4．3．3 人员净化用室和生活用室的设计应符合下列规定：
1 人员净化用室的入口处应设净鞋措施。
2 存外衣、更换洁净工作服的房间应分别设置。
3 外衣存衣柜应按设计人数每人设一柜，洁净工作服宜集中挂入带有空气吹淋的洁净柜内。
4 盥洗室应设洗手和烘干设施。
5 空气吹淋室应设在洁净区人员入口处，并与洁净工作服更衣室相邻。单人空气吹淋室按最大班人数每30人设一台。洁净区工作人员超过5人时，空气吹淋室一侧应设旁通门。
6 严于5级的垂直单向流洁净室宜设气闸室。
7 洁净区内不得设厕所。人员净化用室内的厕所应设前室。
4．3．4 人流路线应符合下列规定：
1 人流路线应避免往复交叉。
2 人员净化用室和生活用室的布置应按人员净化程序(图4．3．4)进行布置。
图4．3．4 人员净化程序
4．3．5 根据不同的空气洁净度等级和工作人员数量，洁净厂房内人员净化用室和生活用室的建筑面积应合理确定，并宜按洁净区设计人数平均每人2m
2
～4m
2
计算。
4．3．6 洁净工作服更衣室、洗涤室的空气净化要求宜根据产品工艺要求和相邻洁净室（区）的空气洁净度等级确定。
4．3．7 洁净室内设备和物料出入口应根据设备和物料的性质、形状等特征设置物料净化用室及其设施。物料净化用室的布置应防止净化后物料在传递过程中被污染。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 噪声控制
4．4．1  洁净室内的空态噪声级，非单向流洁净室不应大于60dB(A)，单向流、混合流洁净室不应大于65dB(A)。
4．4．2 洁净室的噪声频谱限制应采用倍频程声压级，空态噪声频谱的限制值不宜大于表4．4．2中的规定。
表4．4．2 空态噪声频谱的限制值
中心频率(Hz)
倍频程声压级[dB(A)]
洁净室分类
63
125
250
500
1000
2000
4000
8000
非单向流
79
70
63
58
55
52
50
40
单向流、混合流
83
74
68
63
60
57
55
54
4．4．3 洁净厂房的平面和空间设计应考虑噪声控制要求。洁净室的围护结构应有良好的隔声性能，并宜使其各部分隔声量相接近。
4．4．4 洁净室内的各种设备均应选用低噪声产品。对于辐射噪声值超过洁净室允许值的设备，宜设置专用隔声或消声设施。
4．4．5 净化空调系统噪声超过允许值时，应采取隔声、消声、隔振等控制措施。除事故排风外，洁净室内的排风系统应进行减噪设计。
4．4．6 根据室内容许噪声级要求，净化空调系统风管内风速宜符合下列规定：
1  总风管风速宜为6m/s～10m/s。
2 无送、回风口的支风管风速宜为4m/s～6m/s。
3 有送、回风口的支风管风速宜为2m/s～5m/s。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 微振控制
4．5．1 有微振控制要求的洁净厂房设计应符合下列规定：
1 在结构选型、隔振缝设置、壁板与地面、壁板与顶棚连接处，应按微振控制要求设计。
2 洁净室与周围辅助性站房内有强烈振动的设备及连接管道应采取主动隔振措施。
3 应测定洁净厂房内、外各类振源对洁净厂房精密设备、精密仪器仪表位置处的综合振动影响，以决定是否采取被动隔振措施。
4．5．2 精密设备、精密仪器仪表的容许振动值应由生产工艺和设备制造部门提供。当生产工艺和设备制造部门难以提供容许振动值时，可按现行国家标准《隔振设计规范》GB 50463的有关规定执行。
4．5．3 精密设备、精密仪器仪表的被动隔振设计应具备下列条件：
1 周围振源对其综合影响的振动数据。
2 设备、仪器仪表的型号、规格及轮廓尺寸图。
3 设备、仪器仪表的质量、质心位置及质量惯性矩。
4 设备、仪器仪表的底座外轮廓图，附属装置，管道位置及坑、沟、孔洞尺寸，地脚螺栓及预埋件位置等。
5 设备、仪器仪表的调平要求。
6 设备、仪器仪表的容许振动值。
7 所选用或设计的隔振器或隔振装置的技术参数、外形尺寸及安装条件。
4．5．4 精密设备、精密仪器仪表的被动隔振设计应符合下列规定：
1 隔振台座应具有足够的刚度。
2  隔振台座应采取倾斜校正措施。
3 隔振系统各向阻尼比不应小于0.15。
4 隔振措施不应影响洁净室内的气流流型。
4．5．5 精密设备、精密仪器仪表的被动隔振措施宜采用能自动校正倾斜的空气弹簧隔振装置。对供应空气弹簧用的气源应进行净化处理。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 建筑
5．1 一般规定
5．1．1 洁净厂房的建筑平面和空间布局应具有适当的灵活性。主体结构宜采用大空间及大跨度柱网，不宜采用内墙承重体系。
5．1．2 洁净厂房围护结构的材料选型应符合保温、隔热、防火、防潮、少产尘等要求。
5．1．3 洁净厂房主体结构的耐久性应与室内装备和装修水平相协调，并应具有防火、控制温度变形和不均匀沉陷性能。厂房变形缝不宜穿越洁净区。
5．1．4 送、回风管和其他管线暗敷时，应设置技术夹层、技术夹道或地沟等。穿越楼层的竖向管线需暗敷时，宜设置技术竖井，其形式、尺寸和构造应符合风道、管线的安装、检修和防火要求。
5．1．5 对兼有一般生产和洁净生产的综合性厂房的平面布局和构造处理，应避免人流、物流运输及防火方面对洁净生产带来不利的影响。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  防火和疏散
5．2．1  洁净厂房的耐火等级不应低于二级。
5．2．2 洁净厂房内生产工作间的火灾危险性，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。洁净厂房生产工作间的火灾危险性分类举例应符合本规范附录B的规定。
5．2．3 生产类别为甲、乙类生产的洁净厂房宜为单层厂房，其防火分区最大允许建筑面积，单层厂房宜为3000m
2
，多层厂房宜为2000m
2
。丙、丁、戊类生产的洁净厂房的防火分区最大允许建筑面积应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
5．2．4 洁净室的顶棚、壁板及夹芯材料应为不燃烧体，且不得采用有机复合材料。顶棚和壁板的耐火极限不应低于0.4h，疏散走道顶棚的耐火极限不应低于1.0h。
5．2．5 在一个防火分区内的综合性厂房，洁净生产区与一般生产区域之间应设置不燃烧体隔断措施。隔墙及其相应顶棚的耐火极限不应低于1h，隔墙上的门窗耐火极限不应低于0.6h。穿隔墙或顶板的管线周围空隙应采用防火或耐火材料紧密填堵。
5．2．6 技术竖井井壁应为不燃烧体，其耐火极限不应低于1h。井壁上检查门的耐火极限不应低于0.6h；竖井内在各层或间隔一层楼板处，应采用相当于楼板耐火极限的不燃烧体作水平防火分隔；穿过水平防火分隔的管线周围空隙应采用防火或耐火材料紧密填堵。
5．2．7 洁净厂房每一生产层，每一防火分区或每一洁净区的安全出口数量不应少于2个。当符合下列要求时可设1个：
1 对甲、乙类生产厂房每层的洁净生产区总建筑面积不超过100m
2
，且同一时间内的生产人员总数不超过5人。
2 对丙、丁、戊类生产厂房，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置。
5．2．8 安全出入口应分散布置，从生产地点至安全出口不应经过曲折的人员净化路线，并应设有明显的疏散标志，安全疏散距离应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
5．2．9 洁净区与非洁净区、洁净区与室外相通的安全疏散门应向疏散方向开启，并应加闭门器。安全疏散门不应采用吊门、转门、侧拉门、卷帘门以及电控自动门。
5．2．10  洁净厂房同层洁净室（区）外墙应设可供消防人员通往厂房洁净室（区）的门窗，其门窗洞口间距大于80m时，应在该段外墙的适当部位设置专用消防口。
专用消防口的宽度不应小于750mm，高度不应小于1800mm，并应有明显标志。楼层的专用消防口应设置阳台，并从二层开始向上层架设钢梯。
5．2．11 洁净厂房外墙上的吊门、电控自动门以及装有栅栏的窗，均不应作为火灾发生时提供消防人员进入厂房的入口。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  室内装修
5．3．1 洁净厂房的建筑围护结构和室内装修，应选用气密性良好，且在温度和湿度变化时变形小、污染物浓度符合现行国家有关标准规定限值的材料。洁净室装饰材料及密封材料不得采用释放对室内各种产品品质有影响物质的材料。
5．3．2  洁净室内墙壁和顶棚的装修应符合下列规定：
1  洁净室内墙壁和顶棚的表面应平整、光滑、不起尘、避免眩光，便于除尘，并应减少凹凸面。
2 踢脚不应突出墙面。
3 洁净室不宜采用砌筑墙抹灰墙面，当必须采用时宜采用干燥作业，抹灰应采用符合现行国家标准《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 50210中高级抹灰的要求。墙面抹灰后应刷涂料面层，并应选用难燃、不开裂、耐腐蚀、耐清洗、表面光滑、不易吸水变质发霉的涂料。
5．3．3  洁净室地面设计应符合下列规定：
1  洁净室地面应符合生产工艺要求。
2  洁净室地面应平整，耐磨、易清洗、不开裂，且不易积聚静电。
3 地面垫层宜配筋，潮湿地区垫层应有防潮措施。
5．3．4 洁净厂房技术夹层的墙壁和顶棚表面宜平整、光滑，位于地下的技术夹层应采取防水或防潮、防霉措施。
5．3．5  洁净室（区）和人员净化用室设置外窗时，应采用双层玻璃固定窗，并应有良好的气密性。
5．3．6  洁净室内的密闭门应朝空气洁净度较高的房间开启，并应加设闭门器，无窗洁净室的密闭门上宜设观察窗。
5．3．7 洁净室门窗、墙壁、顶棚等的设计应符合下列规定：
1 洁净室门窗、墙壁、顶棚、地（楼）面及施工缝隙均应采取可靠的密闭措施。
2  当采用轻质构造顶棚做技术夹层时，夹层内宜设检修通道。
3 洁净室窗宜与内墙面齐平，不宜设窗台。
5．3．8 洁净室内的色彩宜淡雅柔和。室内顶棚和墙面表面材料的光反射系数宜为0.6～0.8，地面表面材料的光反射系数宜为0.15～0.35。
5．3．9 洁净度等级严于8级的洁净室的墙板和顶棚宜采用轻质壁板。
5．3．10 室内装修材料的燃烧性能必须符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的有关规定。装修材料的烟密度等级不应大于50，材料的烟密度等级试验应符合现行国家标准《建筑材料燃烧或分解的烟密度试验方法》GB/T 8627的有关规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 空气净化
6．1  一般规定
6．1．1 洁净厂房内各洁净室的空气洁净度等级应满足生产工艺对生产环境的洁净要求。
6．1．2 应根据空气洁净度等级的不同要求，选用不同的气流流型。
6．1．3 下列情况之一者，其净化空调系统宜分开设置：
1 运行班次或使用时间不同。
2 生产工艺中某工序散发的物质或气体对其他工序的产品质量有影响。
3 对温、湿度控制要求差别大。
4 净化空调系统与一般空调系统。
6．1．4 洁净室的温、湿度范围应符合表6．1．4的规定。
表6．1．4 洁净室的温、湿度范围
房间性质
温度(℃)
湿度(％)
冬季
夏季
冬季
夏季
生产工艺有温、湿度要求的洁净室
按生产工艺要求确定
生产工艺无温、湿度要求的洁净室
20～22
24～26
30～50
50～70
人员净化及生活用室
16～20
26～30
－
－
6．1．5 洁净室内的新鲜空气量应取下列两项中的最大值：
1 补偿室内排风量和保持室内正压值所需新鲜空气量之和。
2 保证供给洁净室内每人每小时的新鲜空气量不小于40m
3
。
6．1．6 洁净区的清扫宜采用移动式高效真空吸尘器，但空气洁净度等级为1级～5级的单向流洁净室宜设置集中式真空吸尘系统。洁净室内的吸尘系统管道应暗敷，吸尘口应加盖封堵。
6．1．7 净化空调系统设计对维护管理的要求应符合本规范附录C的规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 洁净室压差控制
6．2．1  洁净室（区）与周围的空间必须维持一定的压差，并应按工艺要求决定维持正压差或负压差。
6．2．2 不同等级的洁净室之间的压差不宜小于5Pa，洁净区与非洁净区之间的压差不应小于5Pa，洁净区与室外的压差不应小于10Pa。
6．2．3 洁净室维持不同的压差值所需的压差风量，根据洁净室特点，宜采用缝隙法或换气次数法确定。
6．2．4 送风、回风和排风系统的启闭宜联锁。正压洁净室联锁程序应先启动送风机，再启动回风机和排风机；关闭时联锁程序应相反。
负压洁净室联锁程序应与上述正压洁净室相反。
6．2．5 非连续运行的洁净室，可根据生产工艺要求设置值班送风，并应进行净化空调处理。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  气流流型和送风量
6．3．1  气流流型的设计应符合下列规定：
1 洁净室（区）的气流流型和送风量应符合表6．3．3的要求。空气洁净度等级要求严于4级时，应采用单向流；空气洁净度等级为4级～5级时，应采用单向流；空气洁净度等级为6级～9级时，应采用非单向流。
2 洁净室工作区的气流分布应均匀。
3  洁净室工作区的气流流速应符合生产工艺要求。
6．3．2 洁净室的送风量应取下列三项中的最大值：
1  满足空气洁净度等级要求的送风量。
2 根据热、湿负荷计算确定的送风量。
3  按本规范第6．1．5条的要求向洁净室内供给的新鲜空气量。
6．3．3 为保证空气洁净度等级的送风量，应按表6．3．3中的有关数据进行计算或按室内发尘量进行计算。
表6．3．3 气流流型和送风量
空气洁净度等级
气流流型
平均风速(m/s)
换气次数(h
-1
)
1～3
单向流
0.3～0.5
－
4、5
单向流
0.2～0.4
－
6
非单向流
－
50～60
7
非单向流
－
15～25
8、9
非单向流
－
10～15
注：1 换气次数适用于层高小于4.0m的洁净室；
2 应根据室内人员、工艺设备的布置以及物料传输等情况采用上、下限值。
6．3．4 洁净室内各种设施的布置应考虑对气流流型和空气洁净度的影响，并应符合下列规定：
1 单向流洁净室内不宜布置洁净工作台，非单向流洁净室的回风口宜远离洁净工作台。
2 需排风的工艺设备宜布置在洁净室下风侧。
3 有发热设备时，应采取措施减少热气流对气流分布的影响。
4 余压阀宜布置在洁净气流的下风侧。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  空气净化处理
6．4．1  空气过滤器的选用、布置和安装方式应符合下列规定：
1 空气净化处理应根据空气洁净度等级合理选用空气过滤器。
2 空气过滤器的处理风量应小于或等于额定风量。
3  中效或高中效空气过滤器宜集中设置在空调箱的正压段。
4 亚高效过滤器和高效过滤器作为末端过滤器时宜设置在净化空调系统的末端，超高效过滤器应设置在净化空调系统的末端。
5 设置在同一洁净室内的高效（亚高效、超高效）空气过滤器的阻力、效率应相近。
6 高效（亚高效、超高效）空气过滤器安装方式应严密、简便、可靠，易于检漏和更换。
6．4．2 对较大型的洁净厂房的净化空调系统的新风宜集中进行空气净化处理。
6．4．3 净化空调系统设计应合理利用回风。
6．4．4 净化空调系统的风机宜采取变频措施。
6．4．5 严寒及寒冷地区的新风系统应设置防冻保护措施。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 采暖通风、防排烟
6．5．1  空气洁净度等级严于8级的洁净室不得采用散热器采暖。
6．5．2 洁净室内产生粉尘和有害气体的工艺设备，应设局部排风装置。
6．5．3 在下列情况下，局部排风系统应单独设置：
1 排风介质混合后能产生或加剧腐蚀性、毒性、燃烧爆炸危险性和发生交叉污染。
2 排风介质中含有毒性的气体。
3 排风介质中含有易燃、易爆气体。
6．5．4 洁净室的排风系统设计应符合下列规定：
1  应防止室外气流倒灌。
2 含有易燃、易爆物质的局部排风系统应按物理化学性质采取相应的防火防爆措施。
3 排风介质中有害物浓度及排放速率超过国家或地区有害物排放浓度及排放速率规定时，应进行无害化处理。
4 对含有水蒸气和凝结性物质的排风系统，应设坡度及排放口。
6．5．5 换鞋、存外衣、盥洗、厕所和淋浴等生产辅助房间应采取通风措施，其室内的静压值应低于洁净区。
6．5．6 根据生产工艺要求应设置事故排风系统。事故排风系统应设自动和手动控制开关，手动控制开关应分别设在洁净室内、外便于操作处。
6．5．7 洁净厂房排烟设施的设置应符合下列规定：
1  洁净厂房中的疏散走廊应设置机械排烟设施。
2 洁净厂房设置的排烟设施应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6  风管和附件
6．6．1 净化空调系统的新风管段应设置电动密闭阀、调节阀，送、回风管段应设置调节阀，洁净室内的排风系统应设置调节阀、止回阀或电动密闭阀。
6．6．2 下列情况之一的通风、净化空调系统的风管应设防火阀：
1 风管穿越防火分区的隔墙处，穿越变形缝的防火隔墙的两侧。
2 风管穿越通风、空气调节机房的隔墙和楼板处。
3 垂直风管与每层水平风管交接的水平管段上。
6．6．3 净化空调系统的风管和调节风阀、高效空气过滤器的保护网、孔板、扩散孔板等附件的制作材料和涂料，应符合输送空气的洁净度要求及其所处的空气环境条件的要求。
洁净室内排风系统的风管和调节阀、止回阀、电动密闭阀等附件的制作材料和涂料，应符合排除气体的性质及其所处的空气环境条件的要求。
6．6．4 净化空调系统的送、回风总管及排风系统的吸风总管段上宜采取消声措施，满足洁净室内噪声要求。
净化空调系统的排风管或局部排风系统的排风管段上，宜采取消声措施，满足室外环境区域噪声标准的要求。
6．6．5 在空气过滤器的前、后应设置测压孔或压差计。在新风管、送风、回风总管段上，宜设置风量测定孔。
6．6．6 风管、附件及辅助材料的耐火性能应符合下列规定：
1 净化空调系统、排风系统的风管应采用不燃材料。
2 排除有腐蚀性气体的风管应采用耐腐蚀的难燃材料。
3 排烟系统的风管应采用不燃材料，其耐火极限应大于0.5h。
4 附件、保温材料、消声材料和粘结剂等均采用不燃材料或难燃材料。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 给水排水
7．1  一般规定
7．1．1  洁净厂房内的给水排水干管应敷设在技术夹层或技术夹道内，也可埋地敷设。洁净室内管道宜暗装，与本房间无关的管道不宜穿过。
7．1．2 管道外表面可能结露时，应采取防护措施。防结露层外表面应光滑，易于清洗，并不得对洁净室造成污染。
7．1．3 管道穿过洁净室墙壁、楼板和顶棚时应设套管，管道和套管之间应采取可靠的密封措施。无法设置套管的部位也应采取有效的密封措施。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 给水
7．2．1  洁净厂房内的给水系统应符合生产、生活和消防等各项用水对水质、水温、水压和水量的要求，并应分别设置。管道的设计应留有余量，以适应工艺变动。
7．2．2 水质要求较高的纯水供水管道应采用循环供水方式，并应符合下列规定：
1  循环附加水量应为使用水量的30％～100％。
2 干管流速应为1.5m/s～3m/s。
3 不循环的支管长度应尽量短，其长度不应大于6倍管径。
4 供水干管上应设有清洗口。
5 管道系统各组成部分应密封，不得有渗气现象。
7．2．3 管材选择应符合下列规定：
1 纯水管道的管材应符合生产工艺对水质的要求，可选择不锈钢管或工程塑料管。
2 工艺设备用循环冷却给水和回水管可采用热镀锌钢管、不锈钢管或工程塑料管等。
3 管道配件应采用与管道相应的材料。
7．2．4 循环冷却水管道应预留清洗口。
7．2．5  洁净厂房周围应设置洒水设施。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 排水
7．3．1  排水系统应符合工艺设备排出的废水性质、浓度和水量等要求。有害废水应经废水处理，达到国家排放标准后排出。
7．3．2  洁净室内的排水设备以及与重力回水管道相连接的设备，必须在其排出口以下部位设水封装置，排水系统应设有完善的透气装置。
7．3．3 洁净室内地漏等排水设施的设置应符合下列规定：
1  空气洁净度等级严于6级的洁净室内不应设地漏。
2 6级洁净室内不宜设地漏，如必须设置时，应采用专用地漏。
3 空气洁净度等级等于或严于7级的洁净室内不宜设排水沟。
4 空气洁净度等级等于或严于7级的洁净室内不应穿过排水立管，其他洁净室内穿过排水立管时不应设检查口。
7．3．4 洁净厂房内应采用不易积存污物、易于清洗的卫生设备、管道、管架及其附件。
7．3．5  洁净厂房宜设置消防排水设施。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 消防给水和灭火设备
7．4．1  洁净厂房必须设置消防给水设施，消防给水设施设置设计应根据生产的火灾危险性、建筑物耐火等级以及建筑物的体积等因素确定。
7．4．2 洁净厂房的消防给水和固定灭火设备的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
7．4．3  洁净室的生产层及可通行的上、下技术夹层应设置室内消火栓。消火栓的用水量不应小于10L/s，同时使用水枪数不应少于2只，水枪充实水柱长度不应小于10m，每只水枪的出水量应按不小于5L/s计算。
7．4．4 洁净厂房内各场所必须配置灭火器，配置灭火器设计应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。
7．4．5 洁净厂房内设有贵重设备、仪器的房间设置固定灭火设施时，除应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定外，还应符合下列规定：
1 当设置自动喷水灭火系统时，宜采用预作用式自动喷水灭火系统。
2  当设置气体灭火系统时，不应采用卤代烷1211以及能导致人员窒息和对保护对象产生二次损害的灭火剂。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  工业管道
8．1  一般规定
8．1．1 洁净室（区）工业管道的敷设应符合下列规定：
1 洁净室（区）内工业管道不应穿越无关的房间。
2  干管应敷设在上、下技术夹层或技术夹道内。
3 易燃、易爆、有毒物质管道应明敷。
4  当易燃、易爆、有毒物质管道敷设在技术夹层或技术夹道内时，必须采取可靠的浓度检测报警、通风措施。
8．1．2 洁净室（区）工业管道的设计应符合现行国家标准《工业金属管道设计规范》GB 50316的有关规定。
8．1．3 工业管道设计应符合下列规定：
1  应按输送介质的物化性质，合理确定管内物料流速和管径。
2 在满足生产工艺的条件下，管道系统应尽量短。
3 应避免出现不易吹除的盲管、死角和不易清扫的部位。
4 管道系统应设必需的吹除口、放净口和取样口。
8．1．4 工业管道穿过洁净室墙壁或楼板处的管段不应有焊缝。管道与墙壁或楼板之间应采取可靠的密封措施。
8．1．5 可燃气体管道、氧气管道的末端或最高点均应设置放散管。放散管引至室外应高出屋脊1m，并应有防雨、防杂物侵入的措施。
8．1．6 气体净化装置的选择和配置应符合气源和生产工艺对气体纯度的要求。气体终端净化装置宜设在邻近用气点处。
8．1．7 气体过滤器的选择和配置应符合生产工艺对气体洁净度的要求。高纯气体终端过滤器应设在靠近用气点处。
8．1．8 洁净厂房内、生产类别为现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的甲、乙类气体、液体入口室或分配室的设置应符合下列规定：
1  当毗连布置时，应设在单层厂房靠外墙或多层厂房的最上一层靠外墙处，并应与相邻房间采用耐火极限大于3.0h的隔墙分隔。
2 应有良好的通风。
3 泄压设施和电气防爆应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016、《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定执行。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  管道材料和阀门
8．2．1 工业管道材料和阀门应根据所输送物料的物化性质和使用工况选用，并应满足生产工艺的要求和使用特点，经技术经济比较后确定。
8．2．2 高纯气体管道和阀门的选用应符合生产工艺的要求，并应符合下列规定：
1 当气体纯度大于或等于99.999％，露点低于－76℃时，应采用内壁电抛光的低碳不锈钢管或内壁光亮抛光的不锈钢管。阀门宜采用隔膜阀或波纹管阀。
2  当气体纯度大于或等于99.99％，露点低于－60℃时，应采用内壁光亮抛光的不锈钢管。除可燃气体管道宜采用波纹管阀外，其他气体管道宜采用球阀。
8．2．3 当干燥压缩空气露点低于－70℃时，应采用内壁光亮抛光的不锈钢管；当露点低于－40℃时，宜采用不锈钢管或热镀锌无缝钢管。阀门宜采用波纹管阀或球阀。
8．2．4  阀门材质宜与相连接的管道材质相适应。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 管道连接
8．3．1  工业管道的连接应符合下列规定：
1 管道连接应采用焊接，热镀锌钢管应采用螺纹连接。
2 不锈钢管应采用氩弧焊，以对接焊或承接焊连接；高纯气体管道宜采用内壁无斑痕的对接焊。
8．3．2 管道与设备的连接应符合设备的连接要求。当采用软管连接时宜采用金属软管。
8．3．3 管道与管道、管道与阀门连接的密封材料应符合下列规定：
1  螺纹或法兰连接处的密封材料应根据输送物料性质、设计工况选择，宜采用聚四氟乙烯等。
2 高纯气体管道与阀门连接的密封材料应按生产工艺和气体特性的要求确定，宜采用金属垫或双卡套。
8．3．4 洁净室（区）内的工业管道应根据管子表面温度和环境温度、湿度确定保温形式和构造。冷管道保温后的外表面温度不应低于环境的露点温度。保温层外表面应采用不产生尘粒、微生物的材料，并应平整、光洁，宜采用金属外壳保护。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 安全技术
8．4．1  下列部位应设可燃气体报警装置和事故排风装置，报警装置应与相应的事故排风机连锁：
1  生产类别为甲类的气体、液体入口室或分配室。
2  管廊，上、下技术夹层，技术夹道内有可燃气体的易积聚处。
3 洁净室内使用可燃气体处。
8．4．2  可燃气体管道应采取下列安全技术措施：
1  接至用气设备的支管宜设置阻火器。
2 引至室外的放散管应设置阻火器，并应设置防雷保护设施。
3 应设导除静电的接地设施。
8．4．3  氧气管道应采取下列安全技术措施：
1  管道及其阀门、附件应经严格脱脂处理。
2 应设导除静电的接地设施。
8．4．4 工业管道应按不同介质设明显的标识。
8．4．5 各种气瓶库应集中设置在洁净厂房外。当日用气量不超过1瓶时，气瓶可设置在洁净室内，应采取不积尘和易于清洁的措施。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  电气
9．1  配电
9．1．1  洁净厂房低压配电设计应采用220/380V。带电导体系统的形式宜采用单相二线制、三相三线制、三相四线制。系统接地的形式宜采用TN-S或TN-C-S系统。
9．1．2 洁净厂房的用电负荷等级和供电要求应按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定和生产工艺要求确定。主要生产工艺设备应由专用变压器或专用低压馈电线路供电，有特殊要求的工作电源宜设置不间断电源(UPS)。净化空调系统用电负荷、照明负荷应由变电所专线供电。
9．1．3 洁净厂房消防用电设备的供配电设计应按现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016有关规定执行。
9．1．4  电源进线应设置切断装置，并宜设在洁净区外便于管理的地点。
9．1．5 洁净室内的配电设备应选择不易积尘、便于擦拭的小型暗装设备，不宜设置大型落地安装的配电设备。
9．1．6 洁净室内的电气管线宜暗敷，穿线导管应采用不燃材料。洁净区的电气管线管口及安装于墙上的各种电器设备与墙体接缝处应有可靠的密封措施。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  照明
9．2．1  洁净室内照明光源宜采用高效荧光灯。若工艺有特殊要求或照度值达不到设计要求时，可采用其他形式光源。
9．2．2  洁净室内一般照明灯具应为吸顶明装。当灯具嵌入顶棚暗装时，安装缝隙应有可靠的密封措施。洁净室应采用洁净室专用灯具。
9．2．3 无采光窗的洁净室（区）的生产用房间一般照明的照度标准值宜为200lx～500lx，辅助用房、人员净化和物料净化用室、气闸室、走廊等宜为150lx～300lx。
9．2．4 洁净室内一般照明的照度均匀度不应小于0.7。
9．2．5 洁净厂房内备用照明的设置应符合下列规定：
1 洁净厂房内应设置备用照明。
2 备用照明宜作为正常照明的一部分。
3 备用照明应满足所需场所或部位进行必要活动和操作的最低照度。
9．2．6 洁净厂房内应设置供人员疏散用的应急照明。在安全出口、疏散口和疏散通道转角处应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置疏散标志。在专用消防口处应设置疏散标志。
9．2．7 洁净厂房中有爆炸危险的房间的照明灯具和电气线路的设计，应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 通信
9．3．1  洁净厂房内应设置与厂房内、外联系的通信装置。洁净厂房内生产区与其他工段的联系宜设生产对讲电话。
9．3．2 洁净厂房根据生产管理和生产工艺特殊需要，宜设置闭路电视监视系统。
9．3．3 洁净厂房的生产层、技术夹层、机房、站房等均应设置火灾报警探测器。洁净厂房生产区及走廊应设置手动火灾报警按钮。
9．3．4 洁净厂房应设置消防值班室或控制室，并不应设在洁净区内。消防值班室应设置消防专用电话总机。
9．3．5 洁净厂房的消防控制设备及线路连接应可靠。控制设备的控制及显示功能应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定。洁净区内火灾报警应进行核实，并应进行下列消防联动控制：
1 应启动室内消防水泵，接收其反馈信号。除自动控制外，还应在消防控制室设置手动直接控制装置。
2 应关闭有关部位的电动防火阀，停止相应的空调循环风机、排风机及新风机，并应接收其反馈信号。
3 应关闭有关部位的电动防火门、防火卷帘门。
4 应控制备用应急照明灯和疏散标志灯燃亮。
5 在消防控制室或低压配电室，应手动切断有关部位的非消防电源。
6 应启动火灾应急扩音机，进行人工或自动播音。
7 应控制电梯降至首层，并接收其反馈信号。
9．3．6 洁净厂房中易燃、易爆气体、液体的贮存和使用场所及入口室或分配室应设可燃气体探测器。有毒气体、液体的贮存和使用场所应设气体检测器。报警信号应联动启动或手动启动相应的事故排风机，并应将报警信号送至消防控制室。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  自动控制
9．4．1  洁净厂房宜设置净化空调系统等的自动监控装置。
9．4．2 洁净室净化空调系统宜选用变频调速控制的风机。
9．4．3  净化空调系统的电加热器应设置无风、超温断电保护装置。当采用电加湿器时，应设置无水保护装置。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 静电防护及接地
9．5．1  洁净厂房应根据工艺生产要求采取静电防护措施。
9．5．2  洁净室（区）内的防静电地面，其性能应符合下列规定：
1  地面的面层应具有导电性能，并应保持长时间性能稳定。
2 地面的面层应采用静电耗散性的材料，其表面电阻率应为1.0×10
5
Ω/□～1.0×10
12
Ω/□或体积电阻率为1.0×10
4
Ω・cm～1.0×10
11
Ω・cm。
3 地面应设有导电泄放措施和接地构造，其对地泄放电阻值应为1.0×10
5
Ω～1.0×10
9
Ω。
9．5．3 洁净室的净化空调系统应采取防静电接地措施。
9．5．4 洁净室内可能产生静电危害的设备、流动液体、气体或粉体管道应采取防静电接地措施，其中有爆炸和火灾危险场所的设备、管道应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
9．5．5 防静电接地系统应分别按不同要求设置接地连接端子。在一个房间内应设置等电位的接地网格或闭合的接地铜排环。
在防静电接地系统各个连接部位之间电阻值应小于0.1Ω。
9．5．6 洁净厂房内不同功能的接地系统的设计均应遵循等电位联结的原则，其中直流接地系统不能与交流接地系统混接。直流工作接地的接地干线应单独绝缘敷设，并应使用绝缘屏蔽电缆。
9．5．7 接地系统采用综合接地方式时接地电阻值应小于或等于1Ω：选择分散接地方式时，各种功能接地系统的接地体必须远离防雷接地系统的接地体，两者应保持20m以上的间距。洁净厂房的防雷接地系统设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。

=== 来源章节: fa1.htm ===

附录A  洁净室或洁净区性能测试和认证
A．1  通则
A．1．1  洁净室或洁净区应监测或定期进行性能测试，以认证该洁净室或洁净区始终符合本规范的要求。
A．1．2 洁净室或洁净区性能测试认证工作应由专门检测认证单位承担，并提交检测报告。
A．1．3 测试和认证工作之前，系统应达到稳定运行。测试和监测仪表应在标定证书有效使用期内。

=== 来源章节: fa2.htm ===

A．2  洁净室或洁净区性能测试要求
A．2．1  洁净室或洁净区应进行下列三项测试：
1  空气洁净度测试。生物洁净室应进行浮游菌、沉降菌测试。
2 静压差测试。
3 风速或风量测试。
A．2．2  洁净室或洁净区的三项测试应符合下列规定：
1  空气洁净度测试应符合表A．2．2-1的规定。
表A．2．2-1 空气洁净度测试
空气洁净度等级
最长时间间隔（月）
测试方法
≤5
6
见本规范第A．3．5条
＞5
12
2 静压差、风速或风量测试应符合表A．2．2-2的规定。
表A．2．2-2 静压差、风速或风量测试
测试项目
最长时间间隔（月）
测试方法
风速或风量
12
见本规范第A．3．1条
静压差
见本规范第A．3．2条
A．2．3  当洁净室或洁净区已对粒子浓度、风速或风量、静压差执行连续监测，并且其测试值均符合本规范要求，则认证的测试时间间隔可延长。具体间隔时间可与认证单位洽商，并应符合下列规定：
1 空气洁净度等级认证可进行静态或动态检测，应洽商确定。
2  风量测定采用风速计在风口或风管测定。
A．2．4 洁净室或洁净区洽商选择的测试要求应符合表A．2．4的规定。
表A．2．4 洁净室或洁净区洽商选择的测试
测试项目
空气洁净度等级
建议最长的时间间隔（月）
测试方法
已安装过滤器泄漏
所有洁净度等级
24
见本规范第A．3．3条
气流流型目测
－
自净时间
－
密闭性
见本规范第A．3．4条
温度
12
－
相对湿度
－
照度
24
－
噪声
12
－

=== 来源章节: fa3.htm ===

A．3  洁净室主要测试方法
A．3．1  风量或风速测试应符合下列规定：
1  对于单向流洁净室，采用室截面平均风速和截面乘积的方法确定送风量，测点位于高效过滤器出风面约150mm～300mm,垂直气流处的截面作为采样截面，截面上测点间距不宜大于0.6m，测点数不应少于4点，所有读数的算术平均值作为平均风速。
2 对于非单向流洁净室，采用风口或风管法确定送风量，可按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243规定的方法执行。
A．3．2 静压差测试应符合下列规定：
1 静压差的测定应在洁净室（区）的风速、风量和送风均匀性检测合格后进行，并应在所有的门关闭时检测。
2 仪器宜采用各种微差压力计，仪表灵敏度应小于1.0Pa。
A．3．3  已安装过滤器检漏测试应符合下列规定：
1  检漏方法有光度计法和粒子计数器法。
2 在过滤器上风侧应引入测试用气溶胶，在过滤器下风侧用光度计或粒子计数器的等动力采样头放在距离被检过滤器表面2cm～3cm处，以5mm/s～15mm/s的扫描速度移动，并应注意安装交接处的扫描。
A．3．4 密闭性测试应用于确认有无被污染的空气从相邻洁净室（区）或非洁净室（区）通过吊顶、隔墙等表面或门、窗渗漏入洁净室（区）。一般适用于1级至5级的洁净室（区）进行测试。采用光度计法和粒子计数器法进行测试。
A．3．5  洁净度的检测应符合下列规定：
1  使用采样量大于1L/min的光学粒子计数器，在仪器选用时应考虑粒径鉴别能力、粒子浓度适用范围和计数效率。仪器应有有效的标定合格证书。
2  最少采样点数应按下式计算：
N
L
＝A
0.5
(A．3．5-1)
式中：N
L
――最少采样点；
A――洁净室或被控洁净区的面积(m
2
)。
3 采样点应均匀分布于洁净室或洁净区的整个面积内，并位于工作活动的高度，活动高度宜距地面0.8m；每个采样点的最小采样时间为1min。
4 每一采样点的每次采样量应至少为2L，采样量应按下式计算：
式中：V
S
――每个采样点的每次采样量，以L表示；当V
S
很大时，可使用顺序采样法；
C
n
・
m
――被测洁净室空气洁净度等级的被测粒径的限值(pc/m
3
)；
20――在规定被测粒径粒子的空气洁净度等级限值时，可测到的粒子颗数(pc)。
5  当洁净室或洁净区仅有一个采样点时，则在该点应至少采样3次。
A．3．6 对超出等级范围粒子的检测应符合下列规定：
1 在产品生产工艺有要求时，可按等级粒径范围之外的粒子浓度规定空气洁净度的水平。此类粒子的最大允许浓度和检测方法应由客户与建造商协商确定。
2  当需评价小于0.1μm的粒子造成的污染危险时，应采用符合这类粒子具体特性的采样方法和装置；可独立应用U描述符说明超微粒子浓度，也可将它作为悬浮粒子空气洁净度等级的补充说明。
U描述符用“U(χ，y)”表示，其中χ为超微粒子的最大允许浓度(pc/m
3
)，y为以微米计的粒径。
例如：粒径范围等于或大于0.O1μm的最大允许超微粒子的浓度为140 000个/m
3
，应表示为“U(140 000，0.O1μm)”。
3  当需评价大于5μm的粒子造成的污染危险时，应采用符合这类粒子具体特性的采样装置和方法。可独立应用M描述符说明大于5μm的粒子浓度，也可将它作为悬浮粒子空气洁净度等级的补充说明。
M描述符用“M（a，b）；c”表示，其中a为大粒子的最大允许浓度(pc/m
3
)，b为与规定的大粒子测量方法相应的当量直径(μm)，c为规定的测量方法。
例如：采用显微镜对多级撞击采样器采集的粒子进行检测，测量得到10μm～20μm粒径范围的悬浮粒子浓度为1000个/m
3
，则用M描述符表示为“M(1OOO；1Oμm～20μm)；多级撞击采样器以显微镜测定粒径并计数”。

=== 来源章节: fa4.htm ===

A．4 监测
A．4．1 按照双方协议书的规定进行空气中悬浮粒子浓度和其他参数的监测。
A．4．2 双方协议书中应明确测量空气悬浮粒子浓度最少采样点、每次最少的空气采样量、采样时间、每个采样点的测量次数、测量时间间隔、被计数粒子的粒径，以及粒子数的限值。
A．4．3  当监测结果超过规定的限值时，则应认定设施不符合要求，应进行修正；修正后应再进行认证检测。当监测结果在规定限值内，可继续监测。

=== 来源章节: fa5.htm ===

A．5 认证
A．5．1 按双方协议书的规定及第A．2节的要求，按第A．3节的方法进行测试，当测试结果在规定的限值之内时，可认定该洁净室符合规定要求。当测试结果超过规定的限值，可认定该洁净室不符合要求，应进行改进，在完成改进工作之后，应进行再认证。
A．5．2  记录数据评价应符合下列规定：
1  在空气洁净度测试中，当测点在1点～10点时，应计算平均中值、标准偏差、标准误差和由全部采样点的平均粒子浓度导出95％置信上限值。
2  当采样点超过10点时，应计算算术平均值，并按算术平均值进行空气洁净度等级的评价。
A．5．3 每次性能测试或再认证测试应做记录，并应提交性能合格或不合格的综合报告。测试报告应包括下列内容：
1 测试机构的名称、地址。
2 测试日期和测试者签名。
3 执行标准的编号及标准出版日期。
4 被测试的洁净室或洁净区的地址、采样点的特定编号及坐标图。
5 被测洁净室或洁净区的空气洁净度等级、被测粒径、被测洁净室所处的状态、气流流型和静压差。
6 测量用的仪器编号和标定证书，测试方法细则及测试中的特殊情况。
7 测试结果包括在全部采样点坐标图上注明所测的粒子浓度或沉降菌、浮游菌的菌落数。
8 对异常测试值进行说明及数据处理。
9 注明上次的测试日期。
10 设施的测试文件可作为下次监测计划的依据。
A．5．4 测试机构应提交洁净室检验证书、再检验证书。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  洁净厂房生产工作间的火灾危险性分类举例
表B 洁净厂房生产工作间的火灾危险性分类举例
生产类别
举例
甲
微型轴承装配的精研间、装配前的检查间
精密陀螺仪装配的清洗间
磁带涂布烘干工段
化工厂的丁酮、丙酮、环乙酮等易燃溶剂的物理提纯工作间、光致抗蚀
剂的配制工作间
集成电路工厂使用闪点小于28℃的易燃液体的化学清洗间、外延间
常压化学气相沉积间和化学试剂贮存间
乙
胶片厂的洗印车间
丙
计算机房记录数据的磁盘贮存间
显像管厂装配工段烧枪间
磁带装配工段
集成电路工厂的氧化、扩散间、光刻间
丁
液品显示器件工厂的溅射间、彩膜检验间
光纤预制棒的MCVD、OVD沉淀间，火抛光、芯棒烧缩及拉伸间、拉纤间
彩色荧光粉厂的蓝粉、绿粉、红粉制造间
戊
半导体器件、集成电路工厂的切片间、磨片间、抛光间
光纤、光缆工厂的光纤筛选、检验区

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 净化空调系统设计对维护管理的要求
C．0．1  洁净室的净化空气监测频数宜按表C．0．1的规定进行监测。
表C．0．1  洁净室的净化空气监测频数
空气洁净度等级
监测项目
1～3
4、5
6
7
8、9
温度
循环监测
每班2次
湿度
压差值
每周1次
每月1次
洁净度
每3个月1次
每6个月1次
C．0．2 当出现下列任何一种情况时，应更换高效空气过滤器：
1  气流速度降到最低限度。即使更换初效、中效空气过滤器后，气流速度仍不能增大。
2 高效空气过滤器的阻力达到初阻力的1.5倍～2.0倍。
3 高效空气过滤器出现无法修补的渗漏。
C．0．3 当洁净厂房内采用高效真空吸尘器进行清扫时，应定期检查吸尘器排气口的含尘浓度。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《供配电系统设计规范》GB 50052
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 50210
《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222
《工业金属管道设计规范》GB 50316
《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243
《隔振设计规范》GB 50463
《建筑材料燃烧或分解的烟密度试验方法》GB/T 8627

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的；
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
洁净厂房设计规范
GB 50073-2013
条文说明
修订说明
《洁净厂房设计规范》GB 50073-2013，经住房和城乡建设部2013年1月28日以第1627号公告批准发布。
本规范是在《洁净厂房设计规范》GB 50073-2001的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国电子工程设计院，参编单位是信息产业部第十一设计研究院、中国石油化工集团上海医药工业设计院、中国建筑科学研究院，主要起草人员是刘存宏、陈霖新、张利群、王唯国、缪德骅、郝锡泽、
赵海
、俞渭雄、周春海、晁阳、贺继行、陆原、肖红梅、樊勖昌、谭易和、黄德明、郭兴周、冷捷敏、冯佩明。
本次修订的主要内容为：修改了第2章术语；对第3章空气洁净度等级的相关内容作了修改和补充；修改了第8章，更名为“工业管道”；修改了部分“强制性条文”为“推荐性条文”。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《洁净厂房设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总则
本规范是全国通用的洁净厂房设计的国家标准，适用于各种类型工业企业新建、扩建和改建洁净厂房的设计。由于各类工业企业的洁净厂房内生产的产品及其生产工艺各不相同，它们对生产环境控制会有一些特殊要求，本规范不可能将这些要求逐一地进行规定，因此各行业可依据本规范按各自的特点制订必要的本行业的标准、规定，以利于准确、完整地执行洁净厂房设计规范的各项规定。目前已有现行国家标准《医药工业洁净厂房设计规范》GB 50457、《电子工业洁净厂房设计规范》GB 50472相继发布实施。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  空气洁净度等级
3．0．1  本规范修订过程中，涉及洁净技术的各有关单位、科技人员和专家们都强烈希望“规范应与国际接轨”，为此，本规范修订中将空气洁净度等级等效采用国际标准《洁净室及相关被控环境――第一部分，空气洁净度的分级》IS0 14644-1，在该标准中列出的空气洁净度整数等级（表3．0．1）及其关注的大于或等于要求粒径的允许浓度有争议时，可将式(3．0．1)得出的浓度C
n
作为标准限值。由于空气洁净度等级的分级规定是洁净厂房设计建造必须遵循的规定，所以本条的第1款～第3款为强制性条文。
3．0．4  随着科学技术的发展，目前在一些高科技产品用洁净厂房中，不仅要求控制洁净室（区）内的微粒，还要求控制各类微生物、化学污染物，为此增加了本条规定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 总体设计
4．1  洁净厂房位置选择和总平面布置
4．1．1 洁净厂房与其他工业厂房的区别在于洁净厂房内的生产工艺有空气洁净度要求。因此，设有洁净厂房的工厂厂址宜选在大气含尘浓度较低的地区，如农村、城市远郊、水域之滨等，不宜选择在气候干旱、多风沙地区或有严重空气污染的城市工业区。
根据国内外测试资料，农村空气污染程度较低，其含尘浓度一般只相当于城市含尘浓度的几分之一，甚至低一个数量级。而城市工业区的含尘浓度又远高于城市市区及市郊。不同地区含尘浓度也不同，如表1～表3所示。不同季节的含尘浓度也不相同，表4所列是天津市某地段不同季节室外含尘浓度的实测值。
表1  大气中含尘浓度
场所
计重浓度(mg/m
3
)
≥0.5μm计数浓度(pc/m
3
)
市中心
0.10～0.35
5.3×10
7
～2.5×10
8
市郊
0.05～0.30
3.5×10
7
～1.1×10
8
田野
0.01～0.10
1.1×10
7
～3.5×10
7
大洋
1.1×10
5
～2.5×10
6
表2 天津地区的大气含尘计重浓度
场所
大气计重浓度(mg/m
3
)
测值范围
平均值
校园、住宅区
0.18～0.32
0.206
商业街区
0.23～0.41
0.291
工业区
0.27～0.59
0.437
从表1、表2中可以看出，各地区、场所大气环境质量差别较大，若在环境质量较差的地区建厂，设计中应采取有效的技术措施以确保洁净厂房的技术要求。
表3 大气含尘浓度平均值（大于或等于0.5μm）(pc/L)
地区
年平均
月平均最大值
月平均最小值
北京（市区）
190 956
293 481
9274
北京（昌平农村）
35 643
156 620
4591
上海（市区）
128 052
365 103
34 327
西安（市区）
131 644
317 561
29 738
表4 不同季节室外大气含尘浓度的实测值
季节
时间
环境温湿度
含尘浓度(pc/m
3
)
温度(℃)
湿度(％)
≥0.5μm
≥5.0μm
夏（阴、雨后）
9：00
26.1
89
8.20×10
7
3.23×10
5
10：00
27.0
86
8.35×10
7
3.58×10
5
11：00
27.4
82
8.35×10
7
4.20×10
5
12：00
28.8
79
7.25×10
7
2.95×10
5
13：00
29.8
73
7.21×10
7
2.81×10
5
14：00
29.6
73
7.42×10
7
3.36×10
5
15：00
30.6
70
7.60×10
7
4.82×10
5
16：00
30.2
70
6.81×10
7
4.81×10
5
17：00
30.2
76
8.30×10
7
5.50×10
5
秋（晴、无风）
8：00
14.0
64
1.21×10
8
2.21×10
6
9：00
16.2
54
1.32×10
8
2.03×10
6
10：00
19.0
42
1.31×10
8
1.80×10
6
11：00
21.1
39
1.23×10
8
2.01×10
6
12：00
22.4
34
1.43×10
8
1.83×10
6
13：00
23.0
29
7.94×10
7
8.70×10
5
14：00
24.2
37
1.03×10
8
1.04×10
5
15：00
23.5
39
1.12×10
8
2.01×10
5
冬（晴）
8：00
－6.1
51
5.4×10
7
3.9×10
5
9：00
－4.5
44
6.6×10
7
4.0×10
5
10：00
－2.8
40
7.5×10
7
7.7×10
5
11：00
－0.8
28
5.9×10
7
4.1×10
5
12：00
1.2
24
3.7×10
7
4.1×10
5
13：00
2.3
16
2.4×10
7
4.3×10
5
14：00
3.6
14
2.9×10
7
4.6×10
5
15：00
3.6
14
2.7×10
7
5.1×10
5
16：00
3.5
22
3.2×10
7
9.3×10
5
17：00
3.0
25
5.3×10
7
12.4×10
5
4．1．2 洁净厂房内当布置有精密设备和精密仪器仪表，若它们有防微振要求时，为解决防微振问题，在厂址选择或已建工厂内的洁净厂房场地选择过程中，需要对周围振源的振动影响作出评价，以确定该厂址或场地是否适宜建设。
周围振源对精密设备、精密仪器仪表的振动影响，是若干单个振源振动的叠加结果。这种叠加，目前还没有系统的参考数据及实用的计算方法。因此，应立足于实测。过去有的工厂，由于建厂前没有对周围各类振源的振动影响进行实测，建成后发现对精密设备、精密仪器仪表影响很大，有的甚至难以工作，给生产、试验带来很大困难，这说明实测振源振动影响是非常必要的。
4．1．3 本条规定仍以规范编制组的科研成果报告《环境尘源影响范围研究》为依据。根据上述报告，道路灰尘“严重污染区”位于道路下风侧50m范围之内，100m以外为“轻污染区”。洁净厂房最好离开车辆频繁的干道100m以外，但考虑到厂区总平面布置的可能性以及厂区围墙或厂内路沿绿化的阻尘作用等因素，本条规定洁净厂房与车辆频繁的干道之间的距离宜大于50m。
在《洁净厂房设计规范》GB 50073-2001（以下简称原规范）实施中，各地区、各设计单位认为本条规定距离的界定不明确，且考虑到道路的污染物对洁净厂房的影响主要是影响净化空调系统新鲜空气的质量，而洁净室（区）围护结构气密性较好的特点，本次修改为“新风口与交通干道边沿的最近距离宜大于50m”。
4．1．6 绿化有良好的吸尘、阻尘作用。洁净厂房周围场地绿化应以种植草坪为主，小灌木为辅，不宜种植观赏花卉及高大乔木。因为观赏花多为季节性一年生植物，需经常翻土、播种、移植，从而破坏植被，反而使尘土飞扬；而高大乔木树冠覆盖面积大，其下部难以形成植被，也易产生扬尘。
洁净厂房外围宜种植枝叶茂盛的常绿树种。洁净厂房周围绿化树种应选用不产生花絮、绒毛、粉尘等对大气有不良影响的树种。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  工艺平面布置和设计综合协调
4．2．2  因生产工艺的不同，洁净厂房内常有多种气体、液体供应管道，如氢、氧、氮、氩、压缩空气和纯水、上水等管道，以及电气管线、净化空调系统的送回风管和局部排风管等，管线交叉复杂。因此，在进行管线综合布置时，必须在平面和标高上密切配合，综合考虑，才能做到安装、调试、清扫、使用和维修的方便及整齐美观。
对国内已建成的洁净厂房调研中，了解到为布置各种管道和高效过滤器等一般均设置了技术夹层或技术夹道，大多使用效果良好，但有的新建工程把技术夹层设计得过高是不经济的。改建工程由于空间较小，管线布置比较紧凑，但如果布置合理，效果也是不错的。因此，在进行管线综合布置设计和确定技术夹层层高时，应进行技术经济比较，做到技术上可靠，经济上合理。
通过原规范实施以来反馈的信息，虽然本条具有确保洁净厂房安全可靠的作用，但主要还是影响产品质量的提高、成品率高低和经济性问题，因此本次修订修改为推荐性条文。
4．2．3  随着各类产品生产工艺技术的发展，生产自动化程度的提高和改进，近年来洁净厂房建设中大都采用大开间，以满足生产工艺要求。
洁净厂房内除考虑生产安全性需增设隔断外，一般不设隔断。由于本条第2款、第3款的内容只是为了有利于运行管理作出的规定，故本次修订修改为推荐性条文。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  人员净化和物料净化
4．3．1、4．3．2  人员与物料进入洁净室会把外部污染物带入室内，特别是人员本身就是一个重要的污染源，不同衣着、不同动作时的人体产尘量见表5。从表5中数据可见，身着普通服装的人走动时的产尘(大于或等于0.5μm)量可达近300×10
4
pc/（min・人）。根据国外有关资料报道，洁净室中的灰尘来源分析见表6，来源于人员因素的占35％。对洁净室空气抽样分析也发现，主要的污染物有人的皮肤微屑、衣服织物的纤维与室外大气中同样性质的微粒。由此可见，要获得生产环境所需要的空气洁净度，人员与物料的净化是十分必要的。
存放雨具、换鞋、存外衣、更换洁净工作服用室是人员净化用室的基本组成部分，也是人员净化用室的必要部分。生活用室应视车间所在地区的自然条件、车间规模及工艺特征等具体情况，根据实际需要设置。如车间规模较大、人员集中或工艺为暗室操作的洁净室应设必要的休息室。
鉴于第4．3．1条、第4．3．2条仅为原则性通用规定，本次修订修改为推荐性条文。
表5 不同衣着、不同动作时的人体产尘
产尘
衣着
状态
≥0.5μm颗粒数[pc/（min・人）]
一般工作服
白色无菌工作服
全包式洁净工作服
静站
339×10
3
113×10
3
5.6×10
3
静坐
302×10
3
112×10
3
7.45×10
3
腕上下运动
2980×10
3
300×10
3
18.7×10
3
上身前屈
2240×10
3
540×10
3
24.2×10
3
腕自由运动
2240×10
3
289×10
3
20.5×10
3
脱帽
1310×10
3
－
－
头上下左右运动
631×10
3
151×10
3
11.2×10
3
上身扭动
850×10
3
267×10
3
14.9×10
3
屈身
3120×10
3
605×10
3
37.3×10
3
踏步
2300×10
3
860×10
3
44.8×10
3
步行
2920×10
3
1010×10
3
56×10
3
表6 洁净室内粒子来源分析
发生源
百分比(％)
发生源
百分比(％)
从空气中漏入
7
从生产过程中产生
25
从原料中带入
8
由人员因素造成
35
从设备运转中产生
25
4．3．3 本条对人员净化用室和生活用室的设计作出规定。
1  净鞋的目的在于保护人员净化用室入口处不致受到严重污染。国内多数洁净厂房人员入口处设有擦鞋、水洗净鞋、粘鞋垫、换鞋、套鞋等净鞋措施。
为了保护人员净化用室的清洁，最彻底的办法是在更衣前将外出鞋脱去，换上清洁鞋或鞋套。现有洁净厂房工作人员都执行更衣前换鞋的制度，其中不少洁净厂房对换鞋方式作了周密考虑，换鞋设施的布置考虑了外出鞋与清洁鞋接触的地面要有明确的区分，避免了清洁鞋被外出鞋污染，如跨越鞋柜式换鞋，清洁平台上换鞋等都有很好的效果。
2、3 外出服在家庭生活及户外活动中积有大量微尘和不洁物，服装本身也会散发纤维屑，更衣室将外出服及随身携带的其他 物品存放于专用的存外衣柜内。考虑到国内洁净厂房当前的管理方式和习惯，外出服一般由个人闭锁使用，按在册人数每人一柜计算是必要的；洁净工作服柜一般也可按每人一柜设计，但也有集中将洁净工作服存放于洁净柜中的，置于洁净柜中更为理想。为避免外出服污染洁净工作服，为此本条明确规定存外衣、更换洁净工作服的房间应分别设置。
4 手是交叉污染的媒介，人员在接触工作服之前洗手十分必要。操作中直接用手接触洁净零件、材料的人员可以戴洁净手套或在洁净室内洗手。
洗净的手不可用普通毛巾擦抹，因为普通毛巾易产生纤维尘，最好的办法是热风吹干，电热自动烘手器就是一种较好的选择。
由于人员净化的净鞋措施、存外衣和更换洁净工作服房间的分隔以及洗手设施的设置，均为了减少甚至消除洁净室工作人员带入的污染物对产品质量的影响，所以本次修订将本条第1款、第2款、第4款改为推荐性条文。
5 工业洁净室设置空气吹淋室的理由是：
1) 在一定风速、一定吹淋时间的条件下，空气吹淋室对清除人员身上的灰尘有明显效果。
本规范编制组进行了“吹淋室效果的测定”的科研项目，对于经吹淋与不经吹淋两种情况的人员散尘量作了大量的测试对比。结果表明，吹淋室的吹淋效果，对大于或等于0.5μm的尘粒约为10％～30％，对大于或等于5μm的尘粒约为15％～35％。
2) 吹淋室具有气闸的作用，能防止外部空气进入洁净室，并使洁净室维持正压状态。
3) 吹淋室除了有一定净化效果外，它作为人员进入洁净区的一个分界，还具有警示性的心理作用，有利于规范洁净室人员在洁净室内的活动。
4) 国内洁净厂房的现状是：在统计的38个洁净厂房中，约80％设有空气吹淋室。
关于吹淋室的使用人数，主要取决于每人吹淋所需时间和上班前人员净化的总时间。参考计算方法：假定洁净室自净时间为30min，换鞋、更衣占去10min，上班人员总吹淋时间为20min。设每人吹淋30s，另加准备时间10s，则一台单人吹淋室可供30人使用。
当最大班使用人数超过30人时，可将两台或多台单人吹淋室并联布置。
垂直单向流洁净室由于自净能力强，无紊流影响，人员产尘能迅速被回风带走而不致污染产品，鉴于这种有利条件，也可不设吹淋室而改设气闸室。
吹淋室旁设通道，可使下班人员和卫生清扫或检修人员的进出不必通过吹淋室，起到保护吹淋设备的作用，同时也方便检修期间设备、工具等进出。
洁净室（区）是否设置空气吹淋室，各洁净厂房做法不一，但在原规范中规定：“空气吹淋室应设在洁净区人员入口处，并与洁净工作服更衣室相邻。”因为本款作为强制性条款，在实施过程中，一些单位以为“所有洁净室均应设置空气吹淋室”。实际上本款规定并不是要求所有洁净室均应设置空气吹淋室，只是要求当需设置空气吹淋室时，应如何设置。为此，本次修订将本款改为推荐性条款。
7 洁净区内设置厕所不仅容易使洁净室受到污染，还会影响洁净区的压力控制。原规范规定洁净区内不宜设厕所，为了强调洁净区内不得设厕所的要求，本次修订将“不宜”改为“不得”，但该款条文仍为推荐性。人员净化用室内的厕所应设在盥洗室之前，厕所设前室作为缓冲，前室还应放置供人员入厕穿用的套鞋。
4．3．4 人员净化应当循序渐进，有一个合理的程序，在净化过程中，避免已清洁部分被脏的部分所污染。根据目前国内洁净厂房常用的人员净化程序，本规范提出了一次更衣（盥洗前存外衣）、一次吹淋的人员净化程序。由于本条第1款只是对洁净厂房中人流路线的原则性规定，本次修订改为推荐性条文。
4．3．5、4．3．6 关于人员净化用室建筑面积控制指标，主要参考了有关资料提出的面积指标和部分洁净厂房实际采用的指标，并进行统计后得出的。人员较多时，面积指标采用下限；人员较少时，面积指标采用上限。
近年来，国内设计、建造的洁净厂房，一般是根据产品生产工艺要求或洁净厂房的布局情况按相邻洁净室（区）的洁净度等级确定洁净工作服更衣室的空气洁净度等级，还有一些洁净厂房虽然没有对洁净工作服更衣室、洁净工作服洗涤室提出空气洁净度等级要求，但室内采用高效空气过滤送风系统，或将洁净室内的净化空气部分地引入更衣室、洁净工作服洗涤室。为此，本次修订时对洁净工作服更衣室的空气洁净度等级宜低于相邻洁净区1级～2级和“洁净服洗涤室的空气洁净度等级不宜低于8级”的规定取消，修改为将更衣室与洁净工作服洗涤室对空气净化要求的相关内容的规定合并在一条内：“宜根据产品生产工艺要求和相邻洁净室（区）的空气洁净度等级确定”。不再规定具体的“等级”或“等级范围”。
4．3．7 鉴于本条有关物料净化的规定主要涉及影响空气洁净度或产品生产过程的可能被污染，且在原规范实施过程中一些行业的洁净厂房设计、建造中执行本条规定难度较大，为此本次修订改为推荐性条文。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 噪声控制
4．4．1 洁净室的噪声一般不算高，但数据差额较大，相差近10dB(A)。国内关于噪声对健康影响的研究表明，低于80dB(A)的一般工业噪声，对健康的影响不太大。因此，洁净室噪声标准的制订主要考虑噪声的烦恼效应、语言通讯干扰和对工作效率的影响。
国外洁净室噪声标准的研究工作开始于20世纪60年代。1966年制定的美国联邦标准《洁净室环境控制要求》209a和1974年修订的209b规定：“洁净室的噪声控制在可能进行必要的通话，满足操作或产品的要求，并使人员保持在舒适和安全的范围内”。
在《洁净室及相关受控环境――第四部分，设计、施工和启动》IS0 14644-4-2001标准中规定：“应依据洁净室内人的舒适和安全要求及环境（如其他设备）的背景声压级来选择适宜的声压级。洁净室的声压级范围为40～65dB(A)”。
从收集的国内外洁净室噪声标准来看，有以下几个特点：洁净室的噪声标准一般均严于保护健康的标准。在洁净室的环境下，噪声条件主要在于保障正常操作运行，满足必要的谈话联系，提供舒适的工作环境。绝大多数标准给出的允许值在65dB(A)～70dB(A)范围，医疗行业则更低。现行的大多数标准均以A声压级作为评价指标，也有少数标准对各频带声压级提出了限制。少数标准按不同的空气洁净度等级分别给出了噪声容许值，而大多数标准对不同的空气洁净度等级洁净室提出了一个统一的容许值。
根据“洁净厂房噪声评价与标准的研究”所得到的成果，我国59个洁净厂房平均噪声级的分布，电子工业216个洁净室的噪声分布状况和不同声级下各种效应的主观评价指标如图1所示：
由图1可见，若以65dB(A)作为洁净室噪声允许值标准，工人感到高烦恼的百分率低于30％，对集中精神感到有较高影响的百分率不到10％，而对工作速度、动作准确性的影响则可忽略，从主观评价调查看，语言通讯干扰可以属于轻微的等级。如按这一限值来衡量现有洁净室的噪声，则有75％超过标准，就电子工业而言，也有47％的洁净室超过标准。
近年来，我国的洁净室环境技术有了一定的发展，但对噪声的控制技术还相对滞后，从1996-1997年对国内部分行业的部分洁净室进行的调研结果来看，还有相当一部分的洁净室噪声在65dB(A)以上，就电子工业而言，还有约35％的洁净室超过标准。
图1  洁净厂房噪声分布与评价图
1－59个洁净厂房超过某一声级的百分率；
2－电子工业216个洁净室超过某一声级的百分率；
3－高烦恼率,4－准确性高影响率；5－工作速度高影响率；
6－集中精神高影响率；7－交谈及电话通讯高干扰率
同样由图1得知，若以70dB(A)为噪声允许值标准，工人感到高烦恼的百分率将达到39％，对于集中精神感到有较高影响的百分率为12.4％，对工作速度和动作准确性影响仍不显著，对语言通讯的干扰则属于较高的等级。如按70dB(A)的限值来衡量现有洁净厂房的噪声，则多数可以满足标准。
目前国内的相当一部分洁净室的隔墙使用的是进口或国产的金属壁板，由于壁板的隔声量存在着某些薄弱环节而造成隔声不理想，且室内的噪声仍过高。如上海某公司使用的是进口壁板，其室内噪声平均值达69dB(A)；上海某公司使用的也是进口壁板光刻间，测得其室内平均噪声值为70dB(A)，其他一些洁净室的生产环境的噪声也偏高，也就是说，从噪声的效应来看，标准低于65dB(A)为好。
对国内几个行业不同气流流型洁净室的静态和动态噪声所进行的分析表明，不同气流流型的静态噪声有较大差异。非单向流洁净室的静态噪声实测值在41dB(A)～64dB(A)范围内，平均为54dB(A)；单向流、混合流洁净室的静态噪声实测值在51dB(A)～75dB(A)范围内，平均为65dB(A)。非单向流洁净室比单向流洁净室的静态噪声平均值约低11dB(A)。
由于噪声控制要求是确保人员健康的重要条件，本条为强制性条文。
4．4．3～4．4．6 控制设备噪声首先要从声源上考虑，设计时应选用低噪声设备。在某些情况下，由于技术或经济上的原因而难以做到时，则应从噪声传播途径上采取降噪措施，如把高噪声工艺设备迁出洁净室或隔离布置于隔声间内。有些由于与生产联系密切，必须置于洁净区内的高噪声设备，亦可采用隔声罩隔绝噪声。
国内现有洁净厂房中，不少洁净室将机械泵一类高噪声设备置于洁净室外套间或技术夹道内，洁净室内噪声有明显降低。
洁净室的静态噪声主要来源于净化空调系统和局部净化设备运行噪声，静态噪声的大小与洁净室气流流型、换气次数等因素有关。但关键在于净化空调系统的布置及合理的降噪措施，不合理的设计方案必然导致较高的静态噪声。
关于降低洁净室净化空调系统噪声的措施，国内外有关资料提出了一些有效的措施：
如《现代洁净室概念》一文中强调“选择那种能满足气流要求的噪声最低的风机，还应该采用弹性减振基础”。关于消声器的使用，文中说：“管道消声器在中频和高频范围内降低噪声是有效的，当风管敷设长度在50ft以内时，就应考虑采用消声器”。关于风管的连接，文中又说：“通风机和送风管道与回风管道之间，应采用柔性连接管隔开”。还要求“将通风机外壳、静压箱和管道等加上衬里”。如北京某大学微电子研究所回风管道在未处理前噪声高达83.5dB(A)，经过加设衬垫处理后噪声降到66.2dB(A)，使光刻间的室内环境噪声平均下降了7dB(A)～9dB(A)。由此可见，只要对风道系统采取消声和防止管道固体传声等措施，洁净室噪声可以大幅度降低。
国内还有不少洁净室，由于系统设计合理，并采取了降噪措施，室内噪声得到有效控制。
排风系统噪声对洁净室影响极大，以集成电路生产为例，在生产过程中，外延、扩散、腐蚀、清洗等多种工序都需设排风系统。近年来，洁净厂房排风系统的噪声治理日益受到重视，要注意选用低噪声风机等。
由于洁净室内的工作环境要求比较安静，洁净室的密封性能较好，噪声不易衰减。按规定限制风管风速，既减小了净化空调系统的阻力，降低了风机压头和转速，减弱了风机的噪声，又防止了风速过大而产生附加噪声。
如上所述，第4．4．3条～第4．4．6条的规定均为洁净厂房设计中，从平面和空间设计到各类设备、系统及其附属设备等的选择都应充分考虑噪声控制措施，以确保达到洁净厂房要求的噪声控制值。原规范中将第4．4．3条、第4．4．4条规定为强制性条文，但在实施中各单位认为规定过严，可操作性也不强，为此本次修订改为推荐性条文。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 微振控制
4．5．1  有微振控制要求的洁净厂房，设计应考虑建筑结构的选型及地面（楼面）的构造做法，如增加基础及上部结构垂直及横向刚度，增加地面（楼面）刚度，能有效减小振动影响。此外，还应考虑隔振缝设置及其有效的构造措施，壁板与地面及顶棚采用柔性连接等，均能减小振动传递。即减小了对精密设备、仪器仪表的振动影响。
在洁净厂房设计中，应首先考虑对强振源采取隔振措施，以减小强振源对精密设备、仪器仪表的振动影响，在此基础上，精密设备、仪器仪表再根据各自的容许振动值采取被动隔振措施，就大致能够达到预定目的。
在原规范中，本条为强制性条文，虽然明确规定本条只用于有微振控制要求的洁净厂房，但由于没有量化的规定，容易引起执行不准确的问题，实施以来确有此种情况发生，为此本次修订将本条改为推荐性条文。
4．5．4 精密设备、仪器仪表的被动隔振措施，由隔振台座及隔振器（或隔振装置）组成。根据隔振设计计算需要，设定隔振台座为不变形刚体，为此应对隔振台座的形状、几何尺寸及材质选用等方面加以考虑，使之具有足够的刚度。
某些精密设备、仪器仪表在运行时，由于移动部件位置变化或加工、测试件的质量及质心位置变化，使各隔振器的变形量不相等，隔振台座发生倾斜，导致精密设备、仪器仪表难以正常工作。为此，应设置校正倾斜装置，使隔振台座保持原有的水平度，以保证精密设备、仪器仪表的正常运行。
隔振系统阻尼过小，会产生较大的自振，以及受外界突发干扰（如对隔振台座的冲击、室内气流的扰动影响等），造成隔振台座晃动，这种振动值有时会大于精密设备、仪器仪表的容许振动值，影响其正常运行。为此应增大隔振系统阻尼值，才能减小此类振动。通过多项工程实践表明，隔振系统阻尼比不小于0.15是比较恰当的。
4．5．5 空气弹簧的垂直向、横向刚度很低，使隔振系统具有很低的固有振动频率，同时它具有可调节阻尼值的特性，隔振系统可获得需要的阻尼，因此，隔振系统具有良好的隔振效果。当配用高精度控制阀时，可自动校正隔振台座的倾斜。由于空气弹簧具有其他隔振材料及隔振器不可替代的优越性，已被我国及国际工程界普遍采用作为精密设备、仪器仪表的隔振元件。
用于被动隔振措施的空气弹簧隔振装置由空气弹簧隔振器、高精度控制阀、仪表箱及气源组成。由于空气弹簧隔振装置在校正隔振台座倾斜时会排出气体（如压缩空气、氮气等），因此对气源应进行净化处理，使其达到洁净室的空气洁净度等级，才能保证排出的气体不致对洁净室造成污染。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 建筑
5．1  一般规定
5．1．1 洁净厂房的建筑平面和空间布局应具有适当的灵活性，为生产工艺的调整创造条件。本条规定是指在不增加面积、高度的情况下，进行局部的工艺和生产设备调整，在这种情况下，厂房内墙的可变性就是一个重要的措施，为此，本条规定不宜采用内墙承重体系。
5．1．3 主体结构要具备同建筑处理及其室内装备和装修水平相适应的等级水平。若室内装备与装修水平高，而主体结构为临时的，就会形成严重的浪费。本条规定着重于使洁净厂房在耐久性、装修与装备水平、耐火能力等几个方面相互协调，使投资长期发挥作用。此外，温度或沉陷不但可能影响安全，而且还会破坏建筑装修的完整性及围护结构的气密性，故须对主体结构采取相应措施。
5．1．5 对兼有一般生产和洁净生产的综合性厂房，在考虑其平面布局和构造处理时，应合理组织人流、物流运输及消防疏散线路，避免一般生产对洁净生产带来不利的影响。当防火方面与洁净生产要求有冲突时，应采取措施，在确保消防疏散的前提下，减少对洁净生产的不利影响。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  防火和疏散
5．2．1  洁净厂房虽不同于一般工业厂房，但在材料与构造的耐火性能以及火灾的火势形成、发展与扩散等基本特性方面，两者都基本一致。所以现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中不少条文同样适用于洁净厂房。本节主要结合洁净厂房的下列特点，对于防火规范尚未包括或者不全适合的部分做必要的补充：
(1) 空间密闭，火灾发生后，烟量特大，对于疏散和扑救极为不利。同时由于热量无处泄漏，火源的热辐射经四壁反射室内迅速升温，大大缩短了全室各部位材料达到燃点的时间。
当厂房外墙无窗时，室内发生的火灾往往不容易被外界发现，发现后也不容易选定扑救突破口。
(2) 平面布置曲折，增加了疏散路线上的障碍，延长了安全疏散的距离和时间。
(3) 若干洁净室都通过风管彼此串通，当火灾发生，特别是火势初起未被发现而又继续送风的情况下，风管成为烟、火迅速外窜，殃及其余房间的重要通道。
(4) 室内装修使用了一些高分子合成材料，这些材料在燃烧时产生浓烟，散发毒气。有的燃烧速度极快。
(5) 某些生产过程使用易燃易爆物质，火灾危险性高。如甲醇、甲苯、丙酮、丁酮、乙酸乙酯、乙醇、甲烷、二氯甲烷、硅烷、异丙醇、氢等都是甲、乙类易燃易爆物质，对洁净厂房构成潜在的火灾威胁。
此外，洁净厂房内往往有不少极为精密、贵重的设备，建设投资十分昂贵，一旦失火，损失极大。
鉴于以上几方面的特点，为了保障生命、财产的安全，尽量减少火灾中的损失，本规范分别从防止起火与延烧，便利疏散与抢救这两个方面补充提出若干条文，强调了建筑耐火等级与防火分隔，对于防火墙间占地面积与疏散路线提出较严格的要求。这部分规范编制工作在公安部有关部门指导下进行。本部分规定不包括防爆措施。
分析洁净厂房火灾实例可以发现，严格控制建筑物的耐火等级十分必要。本条规定将洁净厂房耐火等级定为二级及二级以上，使建筑构配件耐火性能与甲、乙类生产相适应，从而减少成灾的可能性。本条为强制性条文。
5．2．2 由于本规范附录B中仅仅是洁净厂房生产工艺间的火灾危险性类别举例，表中的实例不可能十分全面，也没有包含各行各业的各类洁净厂房的生产工艺间，即使已经列入表中的生产工艺间也会随着科学技术发展、新设备、新工艺的出现有所变化，所以本次修订将本条改为推荐性条文。
5．2．3  本条对防火分区最大允许建筑面积作出规定。
(1) 限制防火分区的面积，一是可以控制火灾蔓延，减少损失；二是便于扑救，使消防人员既容易在现场寻找火源，也容易安全撤离。防火墙间允许面积的大小应视厂房的情况与生产火灾危险性确定。
(2) 据调查统计，甲、乙类洁净厂房多数情况下，其占地面积．单层厂房在2500m
2
以下，多层厂房不超过1500m
2
。考虑略留余地，则将防火分区允许占地面积规定为3000m
2
（单层）和2000m
2
（多层）；与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016甲类生产的二级耐火建筑物允许占地面积相吻合。由于甲、乙类生产往往混杂一处，故本条规定不再予以严格区分。本条规定为宜为3000m
2
（单层）和2000m
2
（多层），既考虑了洁净厂房的特点作了较严格的规定，又为执行中因具体情况确有困难时，应在确保疏散距离的前提下仍可放宽，按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定执行。
(3) 丙、丁、戊类洁净厂房的防火分区最大允许面积，本次修订中规定应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，不再作较严格的规定，这是因为本规范第5．2．1条规定“洁净厂房耐火等级不应低于二级”，已作了较严格的规定，可减少成灾的可能性。近年来，随着科学技术的发展，一些生产高新技术产品的洁净厂房，为了提高生产效率、产品质量，采用了大体量、大跨度的厂房布局，一些洁净厂房的建筑面积时有接近或超过规范规定的防火分区最大允许面积的情况发生，在2008年12月发布的现行国家标准《电子工业洁净厂房设计规范》GB 50472中，已规定对丙类电子工厂洁净厂房的防火分区面积限值在规定条件下可以按产品生产工艺要求确定。所以本次修订本条修改为推荐性条文。
5．2．4 本条为强制性条文。洁净室的顶棚和壁板，为避免因室内或室外一方发生火灾殃及另外一方，须规定其燃烧性能，即虽不能要求它与土建式顶棚或隔墙具有同样耐火极限，至少也须要求它的燃烧性能同建筑物相一致，即采用不燃烧体，且不得采用有机复合材料，以避免燃烧时产生窒息性气体、有害气体等。根据实施中的实际需要，在条文中增加了对壁板的耐火极限规定。目前国内外制造厂家生产的洁净室用金属壁板，大部分均能满足上述要求。
5．2．5  控制了防火分区占地面积后，还需要在一个防火分区内将洁净区与非洁净区之间设置防火分隔，本条规定防火分隔应为不燃烧体，并规定了耐火极限，主要是从保护洁净区的财产安全出发。为此，本条作为强制性条文。
5．2．6 洁净厂房的技术竖井是布置相关管线的垂直管廊，贯通各个楼层，为防止一旦发生火情后，洁净厂房的各层相应火势串通，本条对技术竖井耐火要求、分隔、管线空隙填堵作了强制性规定。
5．2．7  对于设置一个安全出口的条件，甲、乙类生产间同现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的100m
2
、150m
2
相比，本条均按100m
2
，这是考虑即便100m
2
的洁净室也不算小，已能容纳相当数量的贵重装置，须有良好的疏散条件，所以作了较严格的规定。本条为强制性条文。
5．2．8 人员净化程序多，连同生活用室在内包括有换鞋、更衣、盥洗、吹淋等用室。布置上要避免路线交叉，于是往往形成从人员入口到生产地点的曲折迂回路线。因此，一旦发生火灾，把这样曲折的人员净化路线当作通往安全出口的通道是不恰当的，所以作了本条的强制性规定。
5．2．9 安全疏散门是关系到人员安全疏散的重要条件之一，为此本条对洁净室（区）的安全疏散门作了强制性的规定。
5．2．10 洁净厂房空间密闭，设有人员净化和物料净化设施，火灾发生后，扑救极为不利。洁净厂房同层外墙设通往洁净区的门窗或专用消防口后，可方便消防人员的进入及扑救，为此，本条对洁净厂房设置专用消防口作了强制性规定。
5．2．11  由于洁净厂房外墙上的吊门、电动自动门以及装有栅栏的窗，一般设有手动、自动控制装置或固定栅栏，为此本条规定此类门、窗不应作为消防人员进入洁净厂房的入口，并作为强制性条文。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  室内装修
5．3．1  材料在温度、湿度变化时易引起变形而导致缝隙泄漏或发尘，不利于确保室内洁净环境。洁净室（区）内，某些产品的生产过程中可能发生因所用材料释放至空气中的化学污染物对产品质量的影响，为此本条作了相关的补充规定。由于本条的规定均只涉及产品质量或成品率的提高，所以本次修订改为推荐性条文。
5．3．2 制订本条的目的主要在于尽量减少洁净室内积尘面（特别是水平凹凸面），以免在室内气流作用下引起积尘的二次飞扬，污染室内洁净环境。由于本条第1、2款仅涉及洁净室的建造质量，并且近年来的工程实践表明，只要设计时十分重视和明确要求，是可以得到保证的。所以本次修订改为推荐性条文。
5．3．3 本条第1、2款由于仅涉及洁净室的建造质量，所以本次修订改为推荐性条文。
5．3．5  当洁净室（区）和人员净化用室设有外窗时，为防止作业人员随意开启直接通向室外环境的外窗而引发室外空气的严重污染，作了本条强制性的规定。
5．3．6  洁净室内门开启方向的规定是鉴于洁净区内各房间空气洁净度要求及其室内送风量与风压有所不同，高洁净度房间相对于低洁净度房间（或走廊）保持一定压差值，为使门扇能关闭紧密，门扇应朝向洁净度高的房间开启。条文中所以用“应”而不用“宜”是考虑某些洁净生产房间的生产工艺存在火灾危险，为安全疏散要求，其门扇应向外开。
5．3．7 本条中所指密闭措施包括：密封胶嵌缝、压缝条压缝，纤维布条粘贴压缝，加穿墙套管等。本条第1款与第5．3．2条相似，所以本次修订改为推荐性条文。
5．3．8  洁净室采光多需借助人工照明，再加上室内空气循环使用，因此从人体卫生角度分析，其环境条件是较差的。为了改善环境，减少室内员工疲劳，故应特别注意室内建筑装修的色彩。
本条中有关室内表面材料的光反射系数的规定是根据现行国家标准《工业企业采光设计标准》GB 50033以及参考国外有关室内表面推荐光反射系数的资料制订的。室内表面反射率的大小不但直接影响工作面上的照度水平，而且对整个室内亮度分布起着决定性作用。考虑到洁净厂房一般工作精度较高，为减少视疲劳，改善室内的光照环境，因而需要有一个明亮的室内空间。为此，洁净室的墙面与顶棚需采用较高的光反射系数。
5．3．9 空气洁净度等级要求较高的洁净室，其墙板和顶棚宜采用轻质壁板构造。轻质壁板连接构造的整体性和气密性是很重要的，整体性除靠板与板之间的雌雄槽紧密组合外，还靠上下马槽和板之间的严密结合，使洁净室形成一个完整的匣体。板壁之间的接缝应以硅橡胶等密封材料嵌缝密封，它的作用是防止灰尘在停机时从此进入室内，同时使洁净室在正常工作时易于保持正压，减少能量的损耗。此外，洁净室的关键密封部位是高效过滤器之间或高效过滤器与其安装骨架之间的缝隙，一定要绝对密封。目前国内使用的密封方法很多，如液槽密封、机械压垫密封等，但必须做到涂抹或填嵌方便，操作简单，而且还要考虑更换高效过滤器时方便拆装。总之，没有经过高效过滤器过滤的空气绝对不允许直接进入洁净室内。洁净室顶棚用轻质壁板应具有一定的承重能力，以便施工、运行时人员行走。
5．3．10 洁净室（区）内所选用的装修材料除应符合现行国家标准《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222的规定外，还应符合现行国家标准《建筑材料燃烧或分解的烟密度试验方法》GB/T 8627的有关规定，为此本条对洁净厂房用装修材料的燃烧性能和烟密度作了强制性规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  空气净化
6．1  一般规定
6．1．1 洁净的生产环境是生产工艺的需要，是确保产品的成品率和产品质量的可靠性、长寿命所必需的。随着我国国民经济的发展，各行各业对生产环境的温度、相对湿度和洁净度的要求也越来越高。例如：大规模和超大规模集成电路的发展很快，在1980年时其集成度只有64kB，而到目前集成度已提高到1GB；64kB集成电路前工序生产所要求生产环境的洁净度等级只有4级和5级，而1GB集成电路前工序生产对生产环境洁净度等级的要求提高到1级和2级(0.1μm)。
不同的生产工艺、不同的生产工序对生产环境的要求也是不相同的，因此，确定洁净室的空气洁净度等级时应根据不同工艺、不同工序对环境的洁净度要求而定。
根据不同生产工艺、不同生产工序对环境洁净度的不同要求，该高则高，该低则低，尽量缩小高洁净度等级部分的面积，以局部 高等级净化和全室较低等级净化的洁净室系统代替全室高等级净化的洁净室系统。既能确保不同生产工艺对环境的要求，又能大幅度地降低初投资和运行费用。
例如：对于生产1GB超大规模集成电路前工序的洁净室来说，在整个生产过程中只有少数工序（制版、光刻等）对环境的洁净度等级要求最高为1级或2级，而其他大部分工序只要求5级、6级，甚至只有7级。不需将全部洁净室都设计为1级或2级。
6．1．4 人是洁净室内主要的发尘源，作业人员进入洁净室必须穿着与洁净室的空气洁净度等级相适应的洁净工作服。由于洁净工作服的透气性较差，为了保证作业人员的工作环境，提高劳动生产率，在洁净室生产工艺对环境的温、湿度没有特殊要求时，洁净室内的温度主要是为了作业人员的舒适。因此，洁净室温度冬季为20℃～22℃，夏季为24℃～26℃，湿度冬季为30％～50％，夏季为50％～70％，比较适宜。由于洁净室（区）的温度、相对湿度首先应按生产工艺要求确定，只有在生产工艺无要求时，才能按本条的规定根据作业人员的舒适度确定，但在本规范实施中因洁净厂房生产的产品多种多样，作业人员多少和工作条件也不相同，所以强制执行有困难，为此本次修订改为推荐性条文。
6．1．5  本条为强制性条文。现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019中对一般工业厂房的新鲜空气量的规定为每人每小时不小于30m
3
。由于新鲜空气量是确保洁净室（区）作业人员健康的重要条件之一，所以本次修订中对洁净室（区）的新鲜空气量规定为应取补偿室内排风量和保持室内正压值所需新鲜空气量之和，保证供给洁净室（区）内每人每小时的新鲜空气量不小于40m
3
。两项中的最大值。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 洁净室压差控制
6．2．1  为了保证洁净室在正常工作或空气平衡暂时受到破坏时，气流都能从空气洁净度高的区域流向空气洁净度低的区域，使洁净室的洁净度不会受到污染空气的干扰，所以洁净室必须保持一定的压差。
在国内外洁净室标准和洁净度等级中，对洁净室内压差值的大小都作了明确规定。
压差值的大小应选择适当。压差值选择过小，洁净室的压差很容易破坏，洁净室的洁净度就会受到影响。压差值选择过大，就会使净化空调系统的新风量增大，空调负荷增加，同时使中效、高效过滤器使用寿命缩短，故很不经济。另外，当室内压差值高于50Pa时，门的开关就会受到影响。因此，洁净室压差值的大小应根据我国现有洁净室的建设经验，参照国内外有关标准和试验研究的结果合理确定。
自《洁净厂房设计规范》GBJ 73-84在1985年颁布以来，我国按规范设计、建造了数百万平方米的各种洁净级别的洁净室，并且都经过了数年的运行考验，满足了工艺要求。实践经验证明，《洁净厂房设计规范》GBJ 73-84中有关洁净室内正压值的选择是正确的、可行的。
已颁布实施的国际标准《洁净室及相关受控环境――第一部分，空气洁净度的分级》IS0 14644-1和日本工业标准《洁净室悬浮粒子检测方法》JIS 9920、俄罗斯国家标准《洁净室及相关受控环境》TOCTP 50766等有关现行的洁净室标准中都明确规定，为了保持洁净室的洁净度等级免受外界的干扰，对于不同等级的洁净室之间、洁净室与相邻的无洁净度级别的房间之间都必须维持一定的压差。虽然各个国家规定的最小压差值不尽相同，但最小压差值都在5Pa以上。
由于洁净室（区）与周围空间维持一定的压差是实现空气洁净度的基本条件，为此，规定本条为强制性条文。
6．2．2 试验研究的结果表明，洁净室内正压值受室外风速的影响，室内正压值要高于室外风速产生的风压力。当室外风速大于3m/s时，产生的风压力接近5Pa，若洁净室内正压值为5Pa时，室外的污染空气就有可能渗漏到室内。但根据现行国家标准《采暖通风和空气调节设计规范》GB 50019编制组提供的全国气象资料统计，全国203个城市中有74个城市的冬夏平均风速大于3m/s，占总数的36.4％。这样如果洁净室与室外相邻时，其最小的正压值应该大于5Pa。因此，规定洁净室与室外的最小压差为10Pa。由于各行各业的洁净厂房内产品生产工艺不同，各产品生产工序的条件差异，不同等级或洁净室（区）与非洁净室（区）之间的压差取值均有差别，所以本次修订将本条改为推荐性条文。
6．2．3  国内外洁净室压差风量的确定，多数是采用房间换气次数估算的。因为压差风量的大小是与洁净室围护结构的气密性及维持的压差值大小有关，对于相同大小的房间，由于门窗的数量及形式的不同，气密性不同，导致渗漏风量也不同，故维持同样大小的压差值所需压差风量就有所差异。凶此，在选取换气次数时，对于气密性差的房间取上限，气密性较好的房间可取得小一些。
(1) 采用缝隙法来计算渗漏风量，既考虑了洁净室围护结构的气密性，又考虑了室内维持不同的压差值所需的正压风量。因此，缝隙法比按房间的换气次数估算法较为合理和精确。
单位长度缝隙渗漏空气量用公式计算是比较困难的，一般是通过不同形式的门、窗进行多次试验的数据统计后得出的。表7是对国内洁净室的20多种常用的门、窗在实验室进行了大量的试验后取得的数据，虽然近年来洁净室门窗的材料和形式有很大的发展，但目前还有部分洁净室仍然采用钢制密封门窗，故表7中的数据仍可供设计时参考。
表7  围护结构单位长度缝隙的渗漏风量
门窗形式
漏风量(m
3
/h・m)
压差(Pa)
非密
闭门
密闭门
单层固定密闭钢窗
单层
开启式
密闭钢窗
传递窗
壁板
5
17
4
0.7
3.5
2.0
0.3
10
24
6
1.0
4.5
3.0
0.6
15
30
8
1.3
6.0
4.0
0.8
20
36
9
1.5
7.0
5.0
1.0
25
40
10
1.7
8.0
5.5
1.2
30
44
11
1.9
8.5
6.0
1.4
35
48
12
2.1
9.0
7.0
1.5
40
52
13
2.3
10.0
7.5
1.7
45
55
15
2.5
10.5
8.0
1.9
50
60
16
2.6
11.5
9.0
2.0
缝隙法宜按下式计算：
Q＝a・∑(q・L)
式中：Q――维持洁净室压差值所需的压差风量(m
3
/h)；
a――根据围护结构气密性确定的安全系数，可取1.1～1.2；
q――当洁净室为某一压差值时，其围护结构单位长度缝隙的渗漏风量(m
3
/h・m)；
L――围护结构的缝隙长度(m)。
(2) 换气次数法，宜按下列数据选用：
压差5Pa时，取1次/h～2次/h。
压差10Pa时，取2次/h～4次/h。
6．2．4 洁净室（区）的正压或负压是以对室内的送风量、回风量和排风量平衡协调实现的，为确保洁净室所需的正压值或负压值，通常还应将送风、回风和排风系统顺序启停，为此作了本条规定。但实践证明，由于各行各业的洁净室（区）的产品生产工艺或使用要求不同，有些洁净室是间断、不连续运行，所以送风、回风和排风系统的启停虽然大多采用联锁控制，而有的也采用手动控制，为此本次修改将本条改为推荐性条文。
6．2．5 根据对国内洁净室的调查表明，有一部分洁净室设置了值班风机，但多数洁净室没有设置值班风机，而是采用上班前提前半小时运行净化空调系统达到洁净室自净的方法。
非连续性运行的洁净室设置值班送风的问题，应根据生产工艺具体情况而定。如果生产工艺要求严格，在空气净化调节系统停止运行时，会污染室内放置的半成品，又不能采用局部处理时最好设置值班送风，值班送风系统应送出经过净化空调处理的空气，以避免洁净室内产品或设备结露。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3　气流流型和送风量
6．3．1  洁净室的气流流型应考虑避免或减少涡流。这样可以减少二次气流，有利于迅速有效地排除粒子。
对于空气洁净度要求不同的洁净室（区），所采用的气流流型亦应不同。近年在电子工厂洁净厂房或医药工业洁净厂房内，为减少建设工程造价、降低能量消耗，常常采用同时具有单向流和非单向流的混合流洁净室，即使在微电子生产洁净厂房中要求1级～3级的空气洁净度等级的生产环境也采用混合流洁净室，即在洁净厂房的洁净生产区采用5级，仅在局部或微环境内采用1级～3级。根据上述情况，本条进行了新的规定，并修改为推荐性条文。
6．3．2 洁净室（区）的送风量是确保其正常运行的基本条件，本条规定的洁净室（区）送风量应取三项中最大值是多年来国内外的经验总结，如果不是“最大值”，则将使建造后的洁净室达不到所要求的洁净度等级或环境条件达不到要求或作业人员健康得不到保障，为此，本条规定为强制性条文。
6．3．3  洁净室送风量计算所用的数据是参照国际标准《洁净室及相关受控环境――第四部分，设计、施工和启动》ISO 14644-4-2001中表B．2而编制的。其中，换气次数系根据我国实际情况确定的。
(1) 表6．3．3空气洁净度等级系指静态而言。其编制理由如下：
1) 工程施工前的空气洁净度测试，一般都是在空态或静态下进行的；
2) 国内外标准中大多已明确规定按静态进行空气洁净度测试。如果设计时业主提出须按动态进行验收时，则另行处理。
(2) 参照已经发布的国际标准《洁净室及相关受控环境――第四部分，设计、施工和启动》ISO 14644-4中对微电子洁净室、医药工业洁净室的送风量的规定，以及在本规范修订过程中对国内已投入运行的各类洁净厂房实际运行状况的调查研究，经分析表明，《洁净室及相关受控环境――第四部分，设计、施工和启动》ISO 14644-4-2001中表B．2对不同等级的洁净室送风量、平均风速的相关数据基本合理，编写组结合国内的实际状况作了必要的调整，现将表B．2摘录于表8。
表8 微电子洁净室实例
洁净度等级
ISO等级
气流流型
平均风速
(m/s)
单位面积送风量
(m
3
/m
2
・h)
应用实例
2
U
0.3～0.5
－
光刻、半导体加工区
3
U
0.3～0.5
－
工作区，半导体加工区
4
U
0.3～0.5
－
工作区，多层掩膜加工、光盘制造、半导体服
务区、动力区
5
U
0.2～0.5
－
6
N或M
－
70～160
动力区、多层掩膜加
工、半导体服务区
7
N或M
－
30～70
服务区、表面处理
8
N或M
－
10～20
服务区
注：1  制定最佳设计条件之前，首先应明确使用环境的ISO级别有关的占用状态；
2 气流流型符号的意义：U为单向流流型；N为非单向流流型，M为混合流流型（单向流和非单向流的组合流型）；
3 平均风速通常适用于单向流流型。单向流平均流速大小与被控制空间的形状和热气流温度有关。单向流流速不是指过滤器面风速；
4 单位面积送风量适用于非单向流流型和混合流流型。单位面积送风量的推荐值适用于层高为3.0m的洁净室；
5 在洁净室设计中须考虑密封措施；
6 对于污染源以及污染区可用隔板或空气幕予以有效分隔。
由于本条规定的洁净送风量主要是依据目前国内外的实际状况的经验总结，各类工业产品的生产工艺的差异和不断进步，使其洁净室的送风量有所差异，所以本次修订将本条改为推荐性条文。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  空气净化处理
6．4．1 近年来，我国各类洁净厂房中所采用的空气过滤器品种、布置和安装方式均发生了较大变化，特别是一些外资、合资企业和空气洁净度等级要求十分严格的洁净厂房变化尤为明显。为了有利于本规范的实施，本次修订将本条第1～4款改为推荐性条文。
6．4．3 在工艺生产过程不产生有害物时，净化空调系统在保证新鲜空气量和保持洁净室压差的条件下，为了节约能源，应尽量利用回风。而单向流洁净室的换气次数大，当机房距单向流洁净室较远时，可以使一部分空气不回机房而直接循环使用。近年来，一些高洁净等级的单向流洁净室采用新风集中处理＋FFU净化空调系统，它是由多台风机过滤器单元设备组成实现洁净室回风的直接循环，如图2所示。
图2 风机过滤器单元送风方式(FFU)示意图
当生产工艺过程产生大量有害物质，局部排风又不能满足卫生要求，并对其他工序有影响时，才能采用直流式净化空调系统。因为当车间内的有害物质不能全部排除时，如再使其循环使用，则会造成车间内的有害物浓度越来越大，对人员健康及生产有影响，故应采用直流式净化空调系统。
6．4．4 在净化空调系统中，考虑到系统的阻力变化影响其风量等因素，风机采用变频调速装置作恒定风量或定压控制，通常由高效过滤器的压差变化控制变频装置。一些单位的实践说明．使用后有明显节能效果。
6．4．5  由于原规范本条部分内容与第9．4．3条重复，本次修订中将有关电加热器等内容移至第9．4节。
本条规定所指的寒冷地区是处于建筑气候区划一级区中I区（1月平均气温小于或等于－10℃）和Ⅱ区(1月平均气温－10℃～0℃)的地区，在此类地区的新风系统采用防冻措施，是为了防止新风机组表冷器冻裂。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  采暖通风、防排烟
6．5．1  对国内现有洁净室的调研看到，为防止散热器引发的污染，除少数改建工程仍采用原有散热器作洁净室采暖外，新建洁净室没有采用散热器采暖的，考虑到技术的发展，本条规定了包括8级和8级以上洁净室不应采用散热器采暖，为此本条作为强制性条文。
6．5．3 对于局部排风系统单独分开设置的规定是为了防止排风系统中的易燃、易爆、有毒、腐蚀性介质的相互渗混、交叉污染，诱发各种安全事故，并参照现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的规定制定，本条为强制性条文。
6．5．4  国内大部分洁净室的排风装置都设置了防倒灌措施，防止净化空调系统停止运行时，室外空气倒流入洁净室，引起污染或积尘。工程中常采取的防倒灌措施：一是采用中效过滤器，其结构比较简单，维护管理方便；二是采用止回阀，其使用方便，无须经常维修管理，但密封性较差；三是采用密闭阀，其密封性好，但结构复杂，要人工经常操作管理；四是采用自动控制装置。本条涉及洁净厂房内排风系统的安全、稳定运行，所以规定为强制性条文。
6．5．5 厕所、换鞋、存外衣、盥洗和淋浴等辅助房间是产生灰尘、臭气和水蒸气的地方，紧靠洁净区，若处理不当，将会使这些有害物渗入洁净室，污染洁净室。本条是确保洁净室（区）不被这些辅助房间污染的规定，鉴于具体做法也没有量化的静压值规定，本次修改为推荐性条文。通风措施的做法一般宜采用下述方式：
(1) 送入经过中效过滤器过滤后的洁净空气；
(2) 送入洁净室多余的回风或正压排风；
(3) 在厕所或浴室内采用机械排风。
6．5．6 鉴于事故排风是保证生产安全和员工安全的一项必要措施，所以按照现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019的规定应设计事故排风装置。本条是确保洁净厂房安全运行的重要条件之一，所以规定为强制性条文。
6．5．7 从近年来国内建造的洁净厂房的调研资料可以看出，一部分洁净厂房为确保人员疏散的安全性，在疏散走廊设置了机械排烟或加压送风系统，如三星视界有限公司，深圳大学实验楼，赛格日立等。洁净厂房的疏散走廊及其长度，依据具体工程项目的不同位置，差异较大，难于统一。本规范实施以来的洁净厂房设计建造均在疏散走道设置了机械排烟系统，为此，本条第1款规定在疏散走廊应设置机械排烟系统，并作为强制性条款。
本条第2款规定了各类产品生产用洁净厂房应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定设置排烟设施，这是由于各行业洁净厂房内产品生产工艺、使用要求和布置均不相同，在本规范中很难作出统一的“排烟设施的规定”，所以本款为推荐性条款。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6  风管和附件
6．6．1 新风管上的调节阀用于调节新风比；电动密闭阀用于空调机停止运行时关闭新风。回风总管上的调节阀用于调节回风比。送风支管上的调节阀用于调节洁净室的送风量。回风支管上的调节阀用于调节洁净室内的正压值。空调机出风口处的密闭调节阀用于并联空调机停运时的关闭切断，也可用于单台空调机的总送风量调节。排风系统吸风管段上的调节阀用于调节局部排风量，排风管段上的止回阀或电动密闭阀等用于防止室外空气倒灌。
6．6．2 参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关条文，并结合洁净室情况作出的本条规定。风管穿过变形缝有三种情况：一是变形缝两侧有防火隔墙，二是变形缝一侧有防火隔墙，三是变形缝两侧没有防火隔墙。规范条文是按第一种情况两侧设置防火阀。通风系统的防火阀是在一旦出现火情时，防止火势蔓延的主要手段，为此本条为强制性条文。
6．6．3 从不影响空气净化效果及经济两个方面考虑，净化空调系统风管与附件的制作材料是随着输送空气净化程度的高低而定的。洁净度高的选用不易产尘的材料，洁净度低的选用产尘少的材料。
排风系统风管与附件的制作材料是随着输送气体的腐蚀性程度的强弱而定。
6．6．4 净化空调系统的送、回风及排风系统消声措施的设置，应根据系统设置的实际情况，经计算是否满足室内外噪声标准，确定消声措施的设置，故本条改为推荐性条文。
6．6．5 在各级空气过滤器的前、后设测压孔或安装压差计，便于运行中随时了解各级空气过滤器的阻力变化情况，以便及时清洗或更换。
6．6．6 风管及附件的不燃材料是指各种金属板材，难燃材料是指氧指数大于或等于32的玻璃钢。风管保温和消声的不燃材料是指岩棉、玻璃棉等，难燃材料是指氧指数大于或等于32的聚氨酯（聚苯乙烯）泡沫塑料、橡塑海绵等。穿越防火墙及变形缝防火隔墙两侧各2000mm范围内的风管和电加热器前、后800mm范围内的风管的保温材料和垫片、粘结剂等，均应采用不燃材料或难燃材料。本条规定了风管及附件、辅助材料的耐火性能，所以规定为强制性条文。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  给水排水
7．1  一般规定
7．1．1  洁净厂房内管道的敷设方式直接影响洁净室的空气洁净度，因此，条文中首先要求管道尽量在洁净室外敷设，以最大限度地减少洁净室内的管道。目前，洁净厂房的管道布置形式有：
(1) 各种干管布置在技术夹层、技术夹道、技术竖井内。特别是有上、下夹层的洁净厂房，给水排水干管大都设在下夹层内。
(2) 暗装立管可布置在墙板、异型砖、管槽或技术夹道内。
(3) 支管由于管或立管引入洁净室，最好从上、下夹层引入20cm～30cm与设备二次接管相连。
(4) 安装在技术夹道内的管道及阀件，可明装也可暗装在壁柜内。壁柜上适当设活动板，便于检修。
7．1．2 洁净厂房均为恒温恒湿房间，而生产工艺需要的给水排水管道又有不同的水温要求，管内外的温差使管外壁结露，影响室内温湿度。因此，对于有可能结露的管道应采取防结露措施是必要的。
对于防结露层外表面，可以采用镀锌铁皮或铝皮作外壳，便于清洗，并不产生灰尘。
7．1．3 穿管处的密封是保证洁净室空气洁净度的重要一环。本条规定主要是防止洁净室外未净化空气渗入室内；洁净室内的洁净空气向外渗漏也会造成能量的浪费，甚至影响室内的洁净度。实践证明，采用套管方式是行之有效的。当实在无法做套管的部位（如软吊顶）也应采取严格的密封措施。主要的密封方法有微孔海绵、有机硅橡胶、橡胶圈及环氧树脂冷胶等。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 给水
7．2．1  洁净厂房内的生产工艺一般为超精细加工或要求无菌无尘，对给水系统要求较为严格，如大规模集成电路的超纯水、医药工业的无菌水等。而且有的水系统的造价高、管理要求严格，因此应根据不同的要求设置系统（如纯水的不同水质要求，冷却水的不同水温、水质要求等），以便重点保证要求严格的系统，也利于管理和节省运转费用。
目前设在洁净厂房中的生产工艺大多为技术发展迅速的工业，如大规模集成电路、生物制药等。这些生产部门产品升级换代快，生产工艺变化多。因此，在管道设计中应留有充分的余量。
7．2．2、7．2．3 这两条都是为了保证工艺所要求水质的措施。
随着生产工艺对纯水水质的不断提高，甚至到了理论纯水的程度，尤其是集成电路的发展不但对水中电解质的含量要求极其严格，而且对细菌、微粒、有机物及溶解氧等都有极其严格的要求；医药工业中要求供应的注射用水，对水中含菌量、热源均有严格要求。除了严格的纯水制造过程外，纯水输送管道的管材选择和管网设计是保证使用点水质的关键。
实践证明，采用循环供水方式是行之有效的。主要是基于保证输水管道内的流速和尽量减少不循环段的死水区，以减少纯水在管道内的停留时间，减少管道材料微量溶出物（即使目前质量最好的管道也会有微量物质溶出）对超纯水水质的影响，同时，基于流水不腐的道理，高的流速也可以防止细菌微生物的滋生。
条文中有关要求及数据系根据国内外有关资料并结合近年设计、运行经验提出的。
在纯水管材选择方面，主要应考虑三方面的因素：
(1) 材料的化学稳定性：纯水是一种极好的溶剂，为了保证在输送过程中纯水水质下降最小，必须选择化学稳定性极好的管材，也就是在所要求的纯水中的溶出物最小。溶出物的多少应由材料的溶出试验确定，其中包括金属离子、有机物的溶出。
(2) 管道内壁的光洁度：若管道内壁有微小的凹凸，会造成微粒的沉积和微生物的繁殖，导致微粒和细菌两项指标的不合格。目前PVDF管道内壁粗糙度可达小于1μm，而不锈钢管约为几十微米。
(3) 管道及管件接头处的平整度：对于防止产生流水的涡流区是非常重要的。
本规范适用于各类洁净厂房的设计，而各类产品生产工艺对纯水水质的要求差异较大，其纯水管材的选择主要是与水质相关，同时还应价廉、方便施工，为适应各类产品发展的需要和选择的灵活性，本次将纯水管道管材的选择修改为“应符合生产工艺对水质要求，可选择不锈钢管或工程塑料管”，而不列出具体的工程塑料管的品种。
由于第7．2．2条对纯水系统设计作出的规定都是为了确保输送到达用户设备的纯水水质，以满足各类产品生产的需要，这些措施的规定均只涉及产品质量和成品率等，为此本次修改为推荐性条文。
7．2．4 定期清洗是保证管道内水质的重要手段，主要是防止长期运行后，内壁产生沉积物及微生物积聚使水质下降。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 排水
7．3．1 本条是对洁净厂房排水系统的原则性规定，没有涉及具体限值或界限等方面的规定，实施表明可改为推荐性条文。
7．3．2、7．3．3 洁净室内重力排水系统的水封和透气装置对于维持洁净室内各项技术指标是极其重要的。除了对于一般厂房防止臭气逸入外，对于洁净室若不能保持水封会产生室内外的空气对流。在正常工作时，室内洁净空气会通过排水管向外渗漏；当通风系统停止工作时，室外非洁净空气会向室内倒灌，影响洁净室的洁净度、温湿度，并消耗洁净室的能量。鉴于洁净室内的排水设施直接涉及空气洁净度和洁净室的安全稳定运行，为此，规定第7．3．2条和第7．3．3条的第1款、第4款为强制性条（款）。
7．3．4 本条是为了从各个方面维护洁净厂房的洁净度而制订的。一般洁净厂房内的卫生器具均采用白陶瓷或不锈钢制品，而不用水磨石或水泥制作。明露的卫生器具和工艺设备配件尽量选用高档的镀铬或工程塑料制品等表面光滑易于清洗的设备、附件。地漏采用专用洁净室用地漏。
7．3．5 考虑到洁净厂房内设备、仪器贵重或其制成品价值昂贵，消防后应尽快排除积水，特别是仓库、夹层等场所更应避免积水浸泡，减少损失。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 消防给水和灭火设备
7．4．1 本条为洁净厂房设计的一条原则规定。消防设施是洁净厂房的一个重要组成部分。其重要性不但因为其工艺设备及建筑工程造价昂贵，更由于洁净厂房是相对密闭的建筑，有的甚至为无窗厂房。洁净室内通道窄而曲折，致使人员疏散和救火都较困难。为了确保人员生命财产的安全，在设计中应贯彻“以防为主，防消结合”的消防工作方针，在设计中除了采取有效的防火措施外，还必须设置必要的灭火设施。实践证明，水消防是最有效、最经济的消防手段，因此条文中提出“必须设置消防给水设施”，并作为强制性条文。
从国内外的资料来看，洁净厂房火灾事故不少。上海、沈阳及台湾等地都发生过洁净厂房火灾事故。由于厂房内有大量的化学物质（包括建筑材料），失火后产生大量有害气体，甚至有毒气体，人员很难进入，教训是极其深刻的。因此，洁净厂房的火灾危险性是很大的，必须认真进行消防设计，并得到当地消防主管部门的严格审查。
洁净厂房与一般厂房不同，设置消防系统时应根据其生产工艺的特点、对洁净度的不同要求以及生产的火灾危险性分类、建筑耐火等级、建筑物体积、当地经济技术条件等因素确定。除了水消防外，还应设置必要的灭火设备。
7．4．2 本规范实施以来，在洁净厂房设计、建造中均十分重视消防水设施的设置，严格按规定在洁净厂房内设置消火栓；许多洁净厂房还按其具体条件设置了自动喷水灭火系统，对设有贵重设备、仪器的房间，为避免巨大经济损失，设置预作用式自动喷水灭火装置，为此本规范对洁净厂房的消防设施除了作出第7．4．3条、第7．4．5条的规定外，在本条强调洁净厂房的消防给水和灭火设备的设计包括消防水系统的泵、水池等均应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。但由于在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中有关消防给水和灭火设备的条文既有强制性条文，也有推荐性条文，因此将本条改为推荐性条文。
7．4．3 本条是根据国内洁净厂房设计的实际情况编写的。根据《建筑设计防火规范》GB 50016关于室内消火栓用水量的规定，高度小于或等于24m、体积小于或等于1000m
3
的厂房，其消防用水量为5L/s。根据洁净厂房的特点此值偏小，故制订了室内消火栓给水的最低限制参数，本条作为强制性条文规定。
7．4．4 设置灭火器是扑救初期火灾最有效的手段，据统计，60％～80％的建筑初期火灾，在消防队到达之前是靠灭火器扑火。洁净厂房各层、各场所均应按照现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的要求配置灭火器，本条作为强制性条文规定。
7．4．5 本条主要是根据近年来灭火技术的发展和洁净厂房的消防特点制订的。
洁净厂房的生产特点是：
(1) 有很多精密设备和仪器，并且使用多种易燃、易爆、有腐蚀性、有毒的气体和液体。其中一些生产部位的火灾危险性属于丙类（如氧化扩散、光刻、离子注入和打印包装等），也有些属于甲类（如拉单晶、外延及化学气相沉积等）。
(2) 洁净厂房密闭性强，一旦失火，人员疏散和扑救都较困难。
(3) 洁净厂房造价高、设备仪器贵重，一旦失火，经济损失巨大。
基于上述特点，洁净厂房对消防的要求很高，除了必须设置消防给水系统及灭火器外，还应根据现行国家标准《建筑防火设计规范》GB 50016的规定设置固定灭火装置，特别是设有贵重设备、仪器的房间更需认真确定。本次修订将本条的第2款作为强制性条款。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 工业管道
8．1  一般规定
8．1．1、8．1．2 本次修订的理由是：
(1) 由于现有洁净厂房内，除给排水管道外的工业管道还包括各类气体输送、液体输送和真空管道等，所以将本章扩大更名为“工业管道”。据了解，目前洁净厂房内的工业管道干管、支干管均基本敷设在上、下技术夹层、技术夹道或特殊的管廊内，这种方式既可满足洁净室（区）生产工艺的需要，符合洁净室（区）布置和洁净、美观的要求，又有利于各类管道的安装、维护。
(2) 据调查了解，目前在洁净室（区）内的易燃、易爆、有毒物质的输送管道大多采取明敷的方式，即包括这类物质输送管道的干管、支干管和接至产品生产设备的支管均采取明敷的方式，以便容易发现这类物质在输送过程中可能发生的泄漏，有利于即时采取抢救措施。但是由于各种原因，并不是所有的洁净室都采用明敷，也有的工程在采取必要的安全保护措施后，将这类物质的输送干管、支干管敷设在技术夹层或技术夹道内，此时在技术夹层、技术夹道内应设置可靠的气体泄漏报警和机械排风措施，一旦此类管道发生易燃、易爆、有毒物质泄漏至技术夹层、技术夹道后，当超过规定的浓度限值时，气体报警装置发出声光信号，并自动连锁开启事故排风机，避免事故的发生，为此作了第3、4款的规定，第4款为强制性条文。
(3) 原规范规定的“管道及管架宜设装饰面板”，由于“装饰面板”式样不明确，在实施中形式多样，且不统一，有的采用装饰不锈钢套管，易于清洁、整齐光滑，有的仅为“象征性”措施，不能达到洁净、美观的目的，甚至不易清洁、维护，为此本次修订取消了此规定。
8．1．3 工业管道的管径通常应按输送物质的物化性质和具体工程中所输送物质的流量、温度、压力和流速确定。其中流量、压力、温度是依据产品生产工艺确定，但管内物料流速应按其物化性质、状态合理确定。
各种物料在输送过程中应尽量减少污染，使停止使用时的物料残留尽量少，并使管道系统易于吹除，因此各类工业管道系统应尽量短，避免“盲管”等不易吹除的死角。
由于各类工业管道在投入使用前或检修前、后均应进行吹除、排放达到预期洁净度或纯度要求，为此各工业管道系统应设必需的吹除口、放净口，以确保各系统的安全、稳定运行。为进行物料的化验、分析或吹除效果的取样，相应的管道系统还应设置取样口。
鉴于各类工业管道输送的物料品种较多、纯度不同，不能做统一的强制性规定，为此将本条改为推荐性条文。
8．1．4 本条规定工业管道穿过洁净室墙壁或楼板处的管段不应有焊缝，是便于检查焊缝的焊接质量。为保持洁净室的空气洁净度和室内正压规定，管道与墙壁或楼板之间应采取可靠的密封措施，密封材料常用硅橡胶等填堵。
8．1．5 可燃气体（包括城镇燃气、天然气、氢气等）和氧气管道系统发生事故或气体纯度不符合要求时，需吹除置换，这些气体吹除置换时不能排入室内，所以在管道末端或最高点应设放散管，以便将气体排入大气。放散管的排放口应高出屋脊1m，以防止由于风向的影响使排放的气体倒灌回室内。本条涉及可燃气体等管道系统的运行安全，为此作为强制性条文规定。
8．1．6 对气体纯度要求严格的生产工艺，如电子工业中电真空器件、半导体器件、特种半导体器件、集成电路等生产工艺，从材料制备到器件制造、封装、性能测试等工艺过程中各种高纯气中的杂质含量将直接影响产品的合格率，如氢气用于硅外延时，在高温下氢中的微量氧和水汽易与硅作用生成二氧化硅而影响完整结晶生长，致使外延片的堆垛层错密度高，甚至变成多晶。
氮气在扩散过程中作为运载气时，如果含有氧和水汽易使硅片表面氧化。故对净化装置的设置应根据气源和生产工艺对气体纯度的要求，选择相应的气体净化装置。
为保证使用点气体纯度符合要求，规定气体终端净化装置宜设在邻近用气点处以缩短高纯气体管道的长度，避免污染，气体终端净化装置应该是距离用气点越近越好，但往往受各种条件限制，难以实现，为此条文规定采用“宜”。
8．1．7 在各种生产工艺过程中不仅对各种气体纯度要求十分严格，而且对气体中含尘量也有相应严格的要求，有关专家指出，高纯气体中含尘量比其纯度在一定意义上显得更为重要，因此规定了根据不同的生产工艺要求设置相应精度的气体终端过滤器，并规定应设在靠近用气点。
在洁净厂房内一般设置预过滤器和高精度终端气体过滤器。预过滤器是设在洁净厂房气体入口室的干管上，作为预过滤，以减轻终端过滤器的负担，并延长其使用寿命。
预过滤器的滤材通常采用多孔陶瓷管、多孔钢玉管、微孔玻璃制品、微孔泡沫塑料、粉末冶金管、聚丙腈纤维等。
高精度终端气体过滤器是设在靠近用气设备的支管上。其滤材采用超细玻璃棉高效滤纸、醋酸纤维素滤膜、粉末金属材料等。
8．1．8 进入洁净厂房的气体、液体管道种类根据生产工艺的不同确定，一般各种管道上均设有总控制阀门，压力表、流量计、过滤器、调压装置、在线分析仪等，为安全可靠运行和方便管理，应将这些控制装置、附件集中设置在气体、液体入口室或分配室内。
对于甲、乙类火灾危险生产用气体、液体入口室或分配室内，可能有可燃气体、液体管道如氢气、燃气等时，在与洁净厂房毗连布置时，应按本条第1款的规定实施，据调查，现有的这类洁净厂房大多均按此类要求进行布置，设在洁净厂房边跨靠外墙的房间内，并应以耐火极限大于3.0h的隔墙与相邻房间分隔；还应设置良好的通风措施，及时排除可能泄漏的可燃气体等，并应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，设置必要的泄压面积；电气防爆应按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定进行爆炸危险环境的设防。本条规定均涉及洁净厂房的安全稳定运行，所以规定为强制性条文。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  管道材料和阀门
8．2．1 工业管道的材料和阀门的选用，由于所输送的物料品种多样，它们的物化性质不同，具体工程中各种物料的使用工况（压力、温度、浓度等）也是不同的，所以本条规定工业管道的材料和阀门应根据所输送物料的物化性质和使用工况，在满足不同的生产工艺要求的前提下，经技术经济比较选择合适的材质。如集成电路生产中所需的高纯气体、特种气体等都有特殊的和严格的要求，如对气体中的杂质和露点要求极为严格，需要达到10
-
9
、10
-
1
2
级，尘埃粒径要求控制小于0.1μm，甚至0.05μm的粒子，因此需要相应高质量的输送管道和阀门，但不同材质或同一材质管道内壁处理方法不同，价格相差甚远，如某工程拟引进316L材质的不锈钢管，内壁电抛光处理要比未经处理的价格高出1.6倍～2.1倍。因此管道材料、内壁处理和阀门形式的选用要根据具体的生产工艺区别对待，这样才能做到既满足生产工艺要求，又经济合理。
8．2．2 根据对国内洁净厂房使用情况的调查，大多数工厂高纯气体管道是采用不锈钢管，因为它具有化学稳定性好，渗透性小，吸附性差等特性，输送的气体质量能满足生产工艺的要求。
阀门的严密性好坏是影响气体纯度的重要因素之一。国内多数洁净厂房和某些引进或合资项目的高纯气体管道阀门基本上都是采用不锈钢材质，阀门类型有隔膜阀、波纹管阀和球阀。波纹管阀比球阀严密性好，隔膜阀除严密性好外，还具有阀体死体积小、易吹除的特点，因此适用于气体纯度要求极高，生产工艺严格或危险性大的气体。
如上海某集成电路厂前工序(0.35μm)技术，芯片直径8"，要求高纯气体中杂质含量均要小于10×10
-
9
，氮、氢、氧、氩气体管道采用进口SS316L内壁电抛光处理（通称EP管）。316L是低碳不锈钢管，其使用原因是防止钢材中碳组分的析出及吸附或释放杂质气体，影响气体纯度并导致产品成品率下降。阀门是隔膜阀Cajon VCR密封连接形式。又如深圳某公司集成电路后工序，气体纯度要求99.999％、露点－70℃，氮气、氮氢混合气、氧气管道均采用SS304不锈钢管，国内合资企业进行内壁光亮抛光处理，阀门为进口球阀，双卡套连接。
为此，本条规定按生产工艺和对气体纯度的要求选用合适的不锈钢管材和阀门。
8．2．3 本条规定干燥压缩空气露点低于－70℃时，应采用不锈钢管内壁经抛光处理，并非规定要进行电抛光。而是可以采用机械抛光。化学抛光俗称光亮抛光，因为表面光亮水分不易被吸附、滞留在管道表面，而且极易被吹除干燥，对输送低露点的气体是十分必要的。SS304钢相当于国内钢牌号为0Cr18Ni9。如上海某工程集成电路厂干燥压缩空气露点要求－73℃，采用管材为SS304钢，内壁光亮抛光（通称BA管），阀门采用波纹管阀双卡套连接；深圳某公司集成电路后工序干燥压缩空气露点要求－70℃，采用国内合资企业进行电抛光处理，阀门为进口球阀，双卡套连接。
对于干燥压缩空气露点低于－40℃，可以采用0Cr18Ni9不锈钢管(304)或热镀锌无缝钢管，这在国内已有多年运行经验，证明是可以满足此类压缩空气的输送要求的。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 管道连接
8．3．1  工业管道的连接目前基本均采用焊接，主要是能确保管道连接的严密性。镀锌钢管一般是螺纹连接，由于施工较麻烦且严密性比焊接要难以保证，有少数单位采用焊接，它带来的问题是破坏了管道原有的镀锌层，容易生锈，焊接时出现有刺激性的异味对人体有害，而且管道内壁有脱落的镀层给吹扫带来困难并污染气体，为此本条规定镀锌钢管采用螺纹连接。
不锈钢管承插焊连接的好处是便于管道对中，方便焊接，缺点是由于管道与承插件之间有间隙，产生死角，吹扫时不易吹除干净。对高纯气体要求高和严格的生产工艺会影响其产品质量，为此规定采用对接焊并要求内壁无焊缝，它是氩弧焊接时不施加不锈钢焊丝，利用焊件本身溶化填满焊缝。
8．3．2  以往有些单位采用非金属软管两端加卡箍固定，优点是软管连接管道柔软，长度随意，连接方便，但由于非金属管道对气体和水的渗透性和吸附性都比金属管道差，而且易老化变形，极易造成气体渗漏影响气体质量。现在金属软管品种多、规格全、连接方式多样、使用寿命长，尤其对高纯气体不造成污染，虽价格较贵，但综合比较是合适的，为此本次修订时推荐宜采用金属软管。
不同材料的管道对气体和水的渗透、吸附能力见表10。
表10 不同管道材料渗透性、吸附性比较
管道材料
渗透性
吸附性
不锈钢
无
弱
紫铜
无
对水吸附性强
聚四氟乙烯
很小
弱
真空橡胶
较小
强
乳胶
大
强
8．3．3 本条规定高纯气体管道与阀门连接的密封材料采用金属垫或双卡套，具体选择要随产品生产工艺对高纯气体质量的要求和本身特性决定。金属垫这种密封形式（国外称Cajon VCR形式）严密性好、气体不渗漏和污染，通常用于高纯氢气或氦氢混合气系统以及要求气体杂质十分严格的生产工艺，如集成电路亚微米技术的前工序的各种气体管道，而干燥压缩空气管道则是采用双卡套形式。
工业管道与阀门的法兰或螺纹连接处的密封材料，一般应根据管内流过的物料性质、设计工况（压力、温度等）进行选用，由于四氟乙烯材质具有较广泛的适应性，密封性能较好，为避免在洁净室（区）内因物料泄漏影响洁净生产环境，所以推荐使用。
8．3．4  由于洁净厂房中的工业管道可能有热管道或冷管道，为避免散热和结露应对此类管道进行绝热保温，故增加本条对保温材料及外表面进行规定。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 安全技术
8．4．1  可燃气体和可燃气体蒸气（指甲类液体挥发产生的蒸气）易燃、易爆，危险性大，可能发生燃烧爆炸事故，而且发生事故时波及面广，危害性大，造成的损失严重，为此本条规定，在属于甲类火灾危险生产的气体、液体入口室或分配室和洁净厂房内的管廊，上、下技术夹层或技术夹道内有可燃气体（蒸气）的易积聚处或使用可燃气体的部位应设置气体报警探头。在上述场所一旦出现可燃气体泄漏达到报警浓度时，应及时发出报警信号并自动开启事故排风系统，及时将可燃气体排除，降低其浓度不会达到爆炸极限，防止燃烧爆炸事故的发生，避免国家财产损失和人员伤亡。为此，本条为强制性条文。
8．4．2 为了防止可燃气体管道系统与明火直接接触以及管道系统中压力突然降低，造成倒流形成回火，所以在引至室外的可燃气体放散管上应设置阻火器，只有在接至有明火源的可燃气体用气设备的支管上也设置阻火器，才能阻止火焰蔓延至管道系统，确保安全运行；由于一些使用可燃气体的生产设备的特性要求，在接至用气设备的支管上未设阻火器，为此对本条第1、2款作了修改，并规定第2、3款为强制性条款，第1款改为推荐性条款。
8．4．3 氧气是助燃性气体，在氧气中任何可燃物质的引燃温度均要大大降低，极易发生燃烧事故，为此规定了氧气管道设导除静电接地的措施，以防止由于静电产生的火花而发生燃烧事故。本条规定为强制性条文。
8．4．4 由于工业管道的种类较多，按不同介质设明显的标识的目的，既是从安全角度考虑，又有便于对输送介质进行识别的需要；同时可以避免误操作引发事故，还有利于维护管理，所以本条修订改为推荐性条文。
8．4．5  洁净厂房气密性好．造价高，人员集中，精密设备和仪器多，为了确保安全，气瓶应集中设置在洁净厂房外。但有些洁净室内用气量很少，为便于管理，故规定日用气量不超过一瓶(水容量40L)时，可将气瓶设置在洁净室内，为保持洁净室内的洁净度，设在洁净室内的钢瓶应采取不积尘和易于清洁的措施。本条实施中，一些单位认为量化指标（日用气量不超过一瓶）未明确规定是一种气体还是各种气体，并不宜规定如此严格。据了解，因特殊需要，在现有的一些洁净室如实验室内超过一个钢瓶，且为数量很少的几种气体的小容量钢瓶，已使用多年，只要采取必要的安全措施和做到不积尘、易于清洁，并加强管理，也是可行的，为此本次修订改为推荐性条文。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  电气
9．1  配电
9．1．1  洁净厂房内有较多的电子设备系单相负荷，存在不平衡电流。而且环境中有荧光灯、晶体管、数据处理以及其他非线性负荷存在，配电线路中存在高次谐波电流，致使中性线上流有较大的电流。而TN-S或TN-C-S接地系统中有专用不带电的保护接地线(PE)，因此安全性好。
9．1．2 在洁净厂房中，工艺设备用电的负荷等级应由它对供电可靠性的要求来确定。同时，它又与为净化空调系统正常运行的用电负荷，如送风机、回风机、排风机等有密切的联系。对这些用电设备的可靠供电是保证生产的前提。在确定供电可靠性方面，下列几个因素应予以考虑：
(1) 洁净厂房是现代科学技术发展的产物。随着科学技术的日新月异，新技术、新工艺、新产品不断出现，产品精密度的日益提高，对无尘提出了越来越高的要求。目前，洁净厂房已广泛应用于电子、生物制药、宇航、精密仪器制造等重要部门。
(2) 洁净厂房的空气洁净度对有净化要求的产品质量有很大影响。因此，必须保持净化空调系统的正常运行。据了解，在规定的空气洁净度下生产的产品合格率可提高约10％～30％。一旦停电，室内空气会很快污染，影响产品质量。
(3) 洁净厂房是个相对的密闭体，由于停电造成送风中断，室内的新鲜空气得不到补充，有害气体不能排出，对工作人员的健康是不利的。
洁净厂房内对供电有特殊要求的用电设备宜设置不间断电源(UPS)供电。对供电有特殊要求的用电设备是指采用备用电源自动投入方式或柴油发电机组应急自启动方式仍不能满足要求者，一般稳压稳频设备不能满足要求者，计算机实时控制系统和通信网络监控系统等。
近年来，国内外一些洁净厂房中一级用电负荷因雷击及电源瞬时变动而引起停电事故频繁发生，造成了较大的经济损失，其原因不是主电源断电，而是控制电源失电造成保护系统失灵而造成事故。
电气照明在洁净厂房设计中也很重要。从工艺性质来看，洁净厂房内一般从事精密视觉工作，需要高照度高质量照明。为了获得良好和稳定的照明条件，除了解决好照明形式、光源、照度等一系列问题外，最重要的是保证供电电源的可靠性和稳定性。
洁净厂房照明电源直接由变电所低压照明盘专线供电，把它与动力供电线分开，避免引起照明电源电压频繁的和较大的波动，同时增加供电的可靠性。根据对荧光灯供电电压与照度关系的现场测定，电压由226V降到208V时，相应的照度由530lx降到435lx，可见，电压波动对荧光灯的照度影响较大。
鉴于上述原因，洁净厂房净化空调系统用电负荷、照明负荷应由专用低压馈电线路供电。
9．1．3 消防用电设备供配电设计有严格要求，这些要求已在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中作了明确规定。洁净厂房从工程投资规模和厂房的密封结构等方面考虑，防火设计更显重要，故把消防用电设备的供配电设计作为单独一条提出。
9．1．4 从调研资料表明，洁净厂房曾发生过多次火灾事故，而电气原因引起的火灾事故占很大比例。为了防止洁净厂房或单独洁净室在节假日停止工作或无人值班时的电气火灾，以及当火灾发生时便于可靠地切断电源，所以电源进线保护应设置切断装置。
为了方便管理，切断装置宜设在非洁净区便于操作的地点。
9．1．5 据调查，国内大部分洁净室内的配电设备为暗装，这主要是防止积尘，便于清扫。另外，洁净室建筑装修标准比较高，应与室内墙体颜色、美观整齐相协调。对于大型配电设备，如落地式动力配电箱，暗装比较困难，为了减少积尘，宜放在非洁净区，如技术夹层或技术夹道等。
9．1．6  管线暗敷原因见第9．1．5条的条文说明。
考虑防火要求，管材应采用不燃材料。
当净化空调系统停止运行，该系统又未设值班送风时，为防止由于压差而使尘粒通过管线空隙渗入洁净室，所以由非洁净区进入洁净区，不同级别洁净室之间电气管线口应做密封处理。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 照明
9．2．1  洁净室的照明一般要求照度高，但灯具安装的数量受到送风风口数量和位置等条件的限制，这就要求在达到同一照度值情况下，安装灯具的个数最少。荧光灯的发光效率一般是白炽灯的3倍～4倍，而且发热量小，有利于空调节能。此外，洁净室天然采光少，在选用光源时还需考虑它的光谱分布尽量接近于天然光，荧光灯基本能满足这一要求。因此，目前国内外洁净室一般均采用荧光灯作为照明光源。当有些洁净室层高较高，采用一般荧光灯照明很难达到设计照度值，在此情况下，可采用其他光色好、光效更高的光源。由于某些生产工艺对光源光色有特殊要求，或荧光灯对生产工艺和测试设备有干扰时，也可采用其他形式光源。
9．2．2 照明灯具的安装方式是洁净室照明设计的重要课题之一。随着洁净技术的发展，普遍认为要保持洁净室内的洁净度关键有三个要素：
(1) 使用合适的高效过滤器。
(2) 解决好气流流型，维持室内外压差。
(3) 保持室内免受污染。
因此，能否保持洁净度主要取决于净化空调系统及选用的设备，当然也要消除工作人员及其他物体的尘源。众所周知，照明灯具并不是主要尘源，但如果安装不妥，将会通过灯具缝隙渗入尘粒。实践证明，灯具嵌入顶棚暗装，在施工中往往与建筑配合误差较大，造成密封不严，不能达到预期效果，而且投资大，发光效率低。实践和测试结果表明，在非单向流洁净室中，照明灯具明装并不会使洁净度等级有所下降。
鉴于以上原因，在洁净室中灯具安装应以吸顶明装为好。但是若灯具安装受到层高限制及工艺特殊要求暗装时，一定要做好密封处理，以防尘粒渗入洁净室，灯具结构能便于清扫和更换灯管。
据调查，目前国内已有包括带格栅的各种类型洁净室专用灯具生产，本条取消了相关灯具形式的限制性规定，并明确应采用清净室专用灯具。洁净室的灯具及其安装方式对维持空气洁净度至关重要，为此，本条为强制性条文。
9．2．3 本条中的无采光窗洁净室（区）是指在建筑物的围护结构上不设置窗，或有窗而被全部遮挡，或窗面积很小起不到采光窗作用的洁净厂房。参照现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034-2004中的有关规定对本条进行了修改，表11是摘录该标准的部分相关内容。
表11  部分工业建筑一般照明标准值
房间或场所
参考平面及其高度
照度标准值(lx)
备注
试验室
一般
0.75m水平面
300
可另加局部照明
精细
0.75m水平面
500
计算机站
0.75m水平面
防火幕反射
风机房、空调机房
地面
100
－
冷冻站
地面
150
－
机电、仪表装配
一般
0.75m水平面
300
可另加局部照明
精密
0.75m水平面
500
特精密
0.75m水平面
750
电子工业
电子元器件
0.75m水平面
500
可另加局部照明
电子零部件
0.75m水平面
电子材料
0.75m水平面
300
酸碱、药液及粉配制
0.75m水平面
－
制药工业
制药生产：配置、清洗、超滤、制粒、压片、灌装、轧盖等
0.75m水平面
300
－
制药生产流转通道
地面
200
－
食品、饮料工业
糕点、糖果
0.75m水平面
－
肉制品、乳制品
0.75m水平面
300
－
饮料
0.75m水平面
－
表11中的电子工业、制药工业、精密加工、食品工业等的照度值均在本条规定的200lx～500lx范围。本次修订本条改为推荐性条文。
9．2．4 根据对现有洁净厂房的照明调查，一般生产车间的照度均匀度都能达到0.7。经征求使用者意见，认为比值能满足要求。
9．2．5 洁净厂房的正常照明因电源故障而熄灭，不能进行必要的操作处置可能导致生产流程混乱，加工处理的贵重零部件损坏；或由于不能进行必要的操作处置而可能引起火灾、爆炸和中毒等事故，本条规定应设置备用照明，以防止上述事故和情况发生。
备用照明应满足所需要的场所或部位进行各项活动和工作所需的最低照度值。一般场所备用照明的照度不应低于正常照明照度标准的1/10。消防控制室、应急发电机室、配电室及电话机房等房间的主要工作面上，备用照明的照度不宜低于正常照明的照度值。为减少灯具重复设置，节省投资，并对提高洁净室的洁净度有利，备用照明宜作为正常照明的一部分。
9．2．6 洁净厂房是一个相对的密闭体，室内人员流动路线复杂，出入通道迂回，为便于事故情况下人员的疏散，及火灾时能救灾灭火，所以洁净厂房应设置供人员疏散用的应急照明。
在安全出口、疏散口和疏散通道转角处设置标志灯以便于疏散人员辨认通行方向，迅速撤离事故现场。在专用消防口设红色应急灯，以便于消防人员及时进入厂房进行灭火。本条为强制性条文。
9．2．7 据调查，近年设计、建造的各类洁净厂房中均设有面积不等的有爆炸危险的房间，如可燃气体分配间、可燃液体（溶剂等）的储存分配间等，为此本次修订增加本条规定。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 通信
9．3．1  洁净厂房设置的电话、对讲电话等是与内、外部联系的装置，有如下作用：
(1) 作为正常的工作联系。
(2) 发生火灾时与外部联系，积极采取有效的灭火措施。
(3) 洁净室内的工作人员是一个重要的尘源，人走动时的发尘量是静止时的5倍～10倍，所以减少人员在洁净室内的走动，对保证洁净度有很重要的作用。
9．3．3 洁净厂房广泛应用于电子、生物制药、宇航、精密仪器制造及科研各个行业中，其重要性越来越多地被人们所认识。新建和改建的洁净厂房数量不断增加，大多数洁净厂房内设有贵重设备、仪器，且建造费用昂贵，一旦着火损失巨大。同时洁净厂房内人员进出迂回曲折，人员疏散比较困难，火情不易被外部发现，消防人员难以接近，防火有一定困难，因此设置火灾自动报警装置十分重要。
对近年设计、建成的25个洁净厂房的调查中，有约90％以上的洁净厂房装有火灾自动报警装置，这是由于本规范颁布实施以来洁净厂房装设火灾报警装置已得到各方面的重视和认同，消防意识不断提高，随着产品质量提高、价格合理，各种形式的报警装置正得到广泛应用，因此作了本条的强制性规定。
目前我国生产的火灾报警探测器的种类较多，常用的有感烟式、紫外线感光式、红外线感光式、定温感温式、差定温复合式等。
9．3．4 本条规定的洁净厂房中应设置消防值班室或控制室是确保各类消防系统正常运行和及时对发生的各类火情等组织扑救的关键手段，故作为强制性条文规定。
9．3．5 本条规定探测器报警后，强调人工核实和控制，当确认是真正发生火灾后，按规定设置的联动控制设备进行操作并反馈信号，目的是减少损失。因为洁净厂房内的生产要求与普通厂房不同，对于洁净度要求严格的厂房，若一旦关断净化空调系统即使再恢复也会影响洁净度，使之达不到工艺生产要求而造成损失。为此本条作了强制性规定。
9．3．6  由于各类洁净厂房中，不仅使用易燃、易爆气体和有毒气体，有的洁净厂房还使用易燃、易爆液体和有毒液体等，所以本条将条文中除“气体”外增加“液体”。通常易燃、易爆液体泄漏后，可挥发为液体蒸气或相变为气态，可通过气体或液体蒸气进行检测报警；某些液体可能泄漏后不会很快挥发，此时应设置液体泄漏探测器等。本条为强制性条文。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  自动控制
9．4．1  洁净厂房设置一套较完整的自动监控装置，对确保洁净厂房的正常生产和提高运行管理水平十分有利，但建设投资增加。各类洁净厂房内包括洁净室空气洁净度、温度和湿度的监控，洁净室的压差监控，高纯气体、纯水的监控，气体纯度、纯水水质的监测等的要求是不同的，并且各行各业的洁净室（区）的规模、面积也是不同的，所以自动监控装置的功能应视工程具体情况确定，宜设计成各种类型的监测、控制系统，只有相当规模的洁净厂房宜设计成集散式计算机控制和管理系统。为此本次修订将本条改为推荐性条文。
9．4．2 净化空调系统的空气过滤器随运行时间的增加，阻力逐渐增大，为保持送风风量，经常手动调节系统中的风阀，以增加风量，调整很麻烦；在空气调节系统调试中，系统启动时为使风机空载启动，首先将风机出口处风阀关闭，风机启动后，由于风阀上承受压力很大，打开十分困难。当采用空气过滤器前后压力差的变化控制送风机的变频调速装置后，送风量的调节变得十分容易，送风压力稳定。同时洁净室净化空调系统的送风机采用变频调速后节能十分显著。
9．4．3  为避免净化空调系统因风机停转无风或超温时，电加热器继续送电加热会造成设备损坏甚至发生火灾，本条强制性规定应设置无风、超温断电等保护装置。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  静电防护及接地
9．5．1 洁净厂房的室内环境中许多场合存在着静电危害，从而导致电子器件、电子仪器和电子设备损坏或性能下降，或导致人体遭受电击伤害，或导致爆炸、火灾危险场所引燃、引爆，或导致尘埃吸附影响环境洁净度。因此，洁净厂房工程设计中要十分重视防静电环境设计。
9．5．2 防静电地面材料采用具有导静电性能的材料是防静电环境设计的基本要求。目前国内生产的防静电材料及制品有长效型、短效型和中效型，长效型必须是长时间持久地保持静电耗散性能，其时间界限为十年以上，而短效型能维持静电耗散性能在三年以内，介于三年以上和十年以下的为中效型。洁净厂房一般为永久性建筑，因此条文强制性规定防静电地面应选用具有长时间保持稳定静电耗散性能的材料。
本条第2款和第3款中规定了防静电地面的表面电阻率、体积电阻率和地面对地泄放电阻值，这些规定是参照现行行业标准《电子产品制造与应用系统防静电检测通用规范》SJ/T 10694而制订的。
9．5．3  由于各种用途的洁净室对防静电控制的要求是不同的，工程实践表明，目前在一些洁净厂房内的净化空调系统采取了防静电接地措施，但也有一些洁净厂房内的净化空调系统未采用此项措施，所以本次修订改为推荐性条文。
9．5．4 洁净厂房内可能产生静电的生产设备（包括防静电安全工作台）和容易产生静电的流动液体、气体或粉体的管道，应采取防静电接地措施，将静电导除。当这些设备与管道处在爆炸和火灾危险环境中时，设备和管道的连接安装要求更加严格，以防发生严重灾害。因此，强调执行现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定。本条为强制性条文。
9．5．5、9．5．6 这两条修改的理由是：第一，各种用途的洁净室（区）对防静电控制的要求是不同的，有一些洁净室（区）还没有防静电接地要求，所以条文不宜规定过严，避免增加执行的难度；第二，原条文的一些规定过细；第三，条文中的一些内容与相关的规范相同或相似。因此，两条的内容进行简化，并改为推荐性条文。
9．5．7 为了解决好各个接地系统之间的相互关系，接地系统设计时，必须以防雷接地系统设计为基础。由于在大多数情况下各种功能接地系统采用综合接地方式，因此首先必须考虑防雷接地系统，使其他功能接地系统都应包括在防雷接地系统的保护范围之内。本条规定洁净厂房防雷接地系统的基本要求，涉及建造后的洁净厂房的安全运行，为此作为强制性条文。

=== 来源章节: tfa1.htm ===

附录A 洁净室或洁净区性能测试和认证
A．1  通则
本附录编写的指导思想是与国际接轨，依据国际标准《洁净室及相关受控环境》ISO 14644、《生物污染控制》ISO 14698等的内容进行编制。
A．1．1 洁净室或洁净区在设计、施工验收后，应进行综合性能评价。洁净室交付使用后，由于洁净室维护管理不当，洁净室工作人员误操作和净化空调系统长期运行使空气过滤器性能变化，洁净室周围环境的突发事件如沙尘暴等，以及洁净室工艺变化诸因素均会影响洁净室综合性能，因而洁净室经常监测或定期的性能测试是必要的，以证实洁净室或洁净区的性能符合本规范的要求。

=== 来源章节: tfa2.htm ===

A．2 洁净室或洁净区性能测试要求
A．2．1、A．2．2  这两条等同采用国际标准《洁净室及相关受控环境第2部分：证明持续符合ISO 14644-1的检测和监测技术》ISO 14644-2的相关内容。
最长测试时间间隔是根据近年来我国一些合资企业的内部质量管理条款以及ISO 14644-2的空气洁净度认证测试要求而编制的。

=== 来源章节: tfa3.htm ===

A．3  洁净室测试方法
近年来，国际标准组织(ISO)的ISO/TC209技术委员会相继制定了“洁净室及相关受控环境”的系列标准，与本规范有关的有《洁净室及相关受控环境  第1部分：空气洁净度分级》ISO 14644-1，《洁净室及相关受控环境 第2部分：证明持续符合ISO 14644-1的检测和监测技术条件》IS0 14644-2，《洁净室及相关受控环境  第3部分：检测方法》ISO 14644-3，《洁净室及相关受控环境 第4部分：设计、施工和启动》ISO 14644-4等。国内制定的国家标准《洁净厂房施工及质量验收规范》GB 50929中对洁净室（区）的各项检测方法均有明确的要求和规定，所以本节参照相关国内外的标准对洁净室测试方法进行了相应的修改、补充。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
石油库设计规范
Code for design of oil depot
GB 50074-2014
主编部门：中国石油化工集团公司
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第492号
住房城乡建设部关于发布国家标准《石油库设计规范》的公告
现批准《石油库设计规范》为国家标准，编号为GB 50074-2014，自2015年5月1日起实施。其中，第4．0．3、4．0．4、4．0．10、4．0．11、4．0．12、4．0．15、5．1．3、5．1．7、5．1．8、6．1．1、6．1．15、6．2．2、6．4．7、6．4．9、8．1．2、8．1．9、8．2．8、8．3．3、8．3．4、8．3．5、8．3．6、12．1．5(1)、12．2．6、12．2．8、12．2．15、12．4．1、14．2．1、14．3．14条(款)为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《石油库设计规范》GB 50074-2002同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年7月13日
前言
本规范是根据原建设部《关于印发<2007年工程建设标准制订、修订计划(第二批)>的通知》(建标[2007]126号)的要求，对原国家标准《石油库设计规范》GB 50074-2002进行修订而成。
本规范在修订过程中，规范编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国石油库几十年来的设计、建设、管理经验，借鉴了发达工业国家的相关标准，广泛征求了有关设计、施工、科研、管理等方面的意见，对其中主要问题进行了多次讨论、反复修改，最后经审查定稿。
本规范修订后共有16章和2个附录，主要内容包括：总则、术语、基本规定、库址选择、库区布置、储罐区、易燃和可燃液体泵站、易燃和可燃液体装卸设施、工艺及热力管道、易燃和可燃液体灌桶设施、车间供油站、消防设施、给水排水及污水处理、电气、自动控制和电信、采暖通风等。
与原国家标准《石油库设计规范》GB 50074-2002相比，本次修订主要内容是：
1．扩大了适用范围，将液体化工品纳入到本规范适用范围之中，解决了以往液体化工品库没有适用规范的问题。
2．在石油库的等级划分上，对石油库的储罐总容量，按储存不同火灾危险性的液体给出了相应的计算系数。
3．限制一级石油库储罐计算总容量，增加了特级石油库的内容。
4．增加了有关库外管道的规定。
5．增加了有关自动控制和电信系统的规定。
6．取消了有关人工洞库的内容。
7．提高了石油库安全防护标准。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国石油化工集团公司负责日常管理，由中国石化工程建设有限公司负责具体技术内容的解释。请各单位在本规范实施过程中，结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，如发现需要修改或补充之处，请将意见寄交中国石化工程建设有限公司(地址：北京市朝阳区安慧北里安园21号；邮政编码：100101)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、参加单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国石化工程建设有限公司
参编单位
：解放军总后勤部建筑工程规划设计研究院
铁道第三勘察设计院
解放军总装备部工程设计研究总院
中国石油天然气管道工程有限公司
参加单位
：中国航空油料集团公司
主要起草人
：韩钧  周家祥  马庚宇  吴文革  张建民 武铜柱  许文忠  杨进峰  江建  陈世清 张东明  于晓颖  王道庆  周东兴  余晓花
主要审查人
：何龙辉  路世昌  张唐  潘海涛  葛春玉 张晓鹏  王铭坤  赵广明  叶向东  段瑞 张晋武  徐斌华  何跃生  张付卿  张海山 周红儿  杨莉娜  王军防  许淳涛

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为在石油库设计中贯彻执行国家有关方针政策，统一技术要求，做到安全适用、技术先进、经济合理，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建和改建石油库的设计。本规范不适用于下列易燃和可燃液体储运设施：
1  石油化工企业厂区内的易燃和可燃液体储运设施；
2  油气田的油品站场(库)；
3  附属于输油管道的输油站场；
4  地下水封石洞油库、地下盐穴石油库、自然洞石油库、人工开挖的储油洞库；
5  独立的液化烃储存库(包括常温液化石油气储存库、低温液化烃储存库)；
6  液化天然气储存库；
7  储罐总容量大于或等于1200000m
3
，仅储存原油的石油储备库。
1．0．3  石油库设计除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  石油库  oil depot
收发、储存原油、成品油及其他易燃和可燃液体化学品的独立设施。
2．0．2  特级石油库  super oil depot
既储存原油，也储存非原油类易燃和可燃液体，且储罐计算总容量大于或等于1200000m
3
的石油库。
2．0．3  企业附属石油库    oil depot attached to an enterprise
设置在非石油化工企业界区内并为本企业生产或运行服务的石油库。
2．0．4  储罐  tank
储存易燃和可燃液体的设备。
2．0．5  固定顶储罐    fixed roof tank
罐顶周边与罐壁顶部固定连接的储罐。
2．0．6  外浮顶储罐  external floating roof tank
顶盖漂浮在液面上的储罐。
2．0．7  内浮顶储罐  internal floating roof tank
在固定顶储罐内装有浮盘的储罐。
2．0．8  立式储罐    vertical tank
固定顶储罐、外浮顶储罐和内浮顶储罐的统称。
2．0．9  地上储罐    above ground tank
在地面以上，露天建设的立式储罐和卧式储罐的统称。
2．0．10  埋地卧式储罐  underground storage oil tank
采用直接覆土或罐池充沙(细土)方式埋设在地下，且罐内最高液面低于罐外4m范围内地面的最低标高0．2m的卧式储罐。
2．0．11  覆土立式油罐    buried vertical oil tank
独立设置在用土掩埋的罐室或护体内的立式油品储罐。
2．0．12  覆土卧式油罐    buried horizontal oil tank
采用直接覆土或埋地方式设置的卧式油罐，包括埋地卧式油罐。
2．0．13  覆土油罐    buried oil tank
覆土立式油罐和覆土卧式油罐的统称。
2．0．14  浅盘式内浮顶储罐  pan internal floating roof tank
浮顶无隔舱、浮筒或其他浮子，仅靠盆形浮顶直接与液体接触的内浮顶储罐。
2．0．15  敞口隔舱式内浮顶    open-top bulk-headed internal floating roof
浮顶周圈设置环形敞口隔舱，中间仅为单层盘板的内浮顶。
2．0．16  压力储罐  pressurized tank
设计压力大于或等于0．1MPa(罐顶表压)的储罐。
2．0．17  低压储罐  low-pressure tank
设计压力大于6．0kPa且小于0．1MPa(罐顶表压)的储罐。
2．0．18  单盘式浮顶  single-deck floating roof
浮顶周圈设环形密封舱，中间仅为单层盘板的浮顶。
2．0．19  双盘式浮顶  double-deck floating roof
整个浮顶均由隔舱构成的浮顶。
2．0．20  罐组    a group of tanks
布置在同一个防火堤内的一组地上储罐。
2．0．21  储罐区  tank farm
由一个或多个罐组或覆土储罐构成的区域。
2．0．22  防火堤  dike
用于储罐发生泄漏时，防止易燃、可燃液体漫流和火灾蔓延的构筑物。
2．0．23  隔堤  dividing dike
用于防火堤内储罐发生少量泄漏事故时，为了减少易燃、可燃液体漫流的影响范围，而将一个储罐组分隔成多个区域的构筑物。
2．0．24  储罐容量    nominal volume of tank
经计算并圆整后的储罐公称容量。
2．0．25  储罐计算总容量  calculate nominal volume of tank
按照储存液体火灾危险性的不同，将储罐容量乘以一定系数折算后的储罐总容量。
2．0．26  储罐操作间  operating room for tank
覆土油罐进出口阀门经常操作的地点。
2．0．27  易燃液体    flammable liquid
闪点低于45℃的液体。
2．0．28  可燃液体    combustible liquid
闪点高于或等于45℃的液体。
2．0．29  液化烃  liquefied hydrocarbon
在15℃时，蒸气压大于0．1MPa的烃类液体及其他类似的液体，包括液化石油气。
2．0．30  沸溢性液体    boil-over liquid
因具有热波特性，在燃烧时会发生沸溢现象的含水黏性油品(如原油、重油、渣油等)。
2．0．31  工艺管道  process pipeline
输送易燃液体、可燃液体、可燃气体和液化烃的管道。
2．0．32  操作温度    operating temperature
易燃和可燃液体在正常储存或输送时的温度。
2．0．33  铁路罐车装卸线    railway for oil loading and unloa-ding
用于易燃和可燃液体装卸作业的铁路线段。
2．0．34  油气回收装置    vapor recovery device
通过吸附、吸收、冷凝、膜分离、焚烧等方法，将收集来的可燃气体进行回收处理至达标浓度排放的装置。
2．0．35  明火地点    open flame site
室内外有外露火焰或赤热表面的固定地点(民用建筑内的灶具、电磁炉等除外)。
2．0．36  散发火花地点    sparking site
有飞火的烟囱或室外的砂轮、电焊、气焊(割)等的固定地点。
2．0．37  库外管道  external pipeline
敷设在石油库围墙外，在同一个石油库的不同区域的储罐区之间、储罐区与易燃和可燃液体装卸区之间的管道，以及两个毗邻石油库之间的管道。
2．0．38  有毒液体  toxic liquid
按现行国家标准《职业性接触毒物危害程度分级》GBZ 230的规定，毒性程度划分为极度危害(Ⅰ级)、高度危害(Ⅱ级)、中度危害(Ⅲ级)和轻度危害(Ⅳ级)的液体。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  石油库的等级划分应符合表3．0．1的规定。
表3．0．1  石油库的等级划分
注：1  表中TV不包括零位罐、中继罐和放空罐的容量。
2  甲A类液体储罐容量、Ⅰ级和Ⅱ级毒性液体储罐容量应乘以系数2计入储罐计算总容量，丙A类液体储罐容量可乘以系数0．5计入储罐计算总容量，丙B类液体储罐容量可乘以系数0．25计入储罐计算总容量。
3．0．2  特级石油库的设计应符合下列规定：
1  非原油类易燃和可燃液体的储罐计算总容量应小于1200000m
3
，其设施的设计应符合本规范一级石油库的有关规定。非原油类易燃和可燃液体设施与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的安全距离，应符合本规范第4．0．10条注5的规定。
2  原油设施的设计应符合现行国家标准《石油储备库设计规范》GB 50737的有关规定。
3  原油与非原油类易燃和可燃液体共用设施或其他共用部分的设计，应执行本规范与现行国家标准《石油储备库设计规范》GB 50737要求较高者的规定。
4  特级石油库的储罐计算总容量大于或等于2400000m
3
时，应按消防设置要求最高的一个原油储罐和消防设置要求最高的一个非原油储罐同时发生火灾的情况进行消防系统设计。
3．0．3  石油库储存液化烃、易燃和可燃液体的火灾危险性分类，应符合表3．0．3的规定。
表3．0．3  石油库储存液化烃、易燃和可燃液体的火灾危险性分类
3．0．4  石油库储存易燃和可燃液体的火灾危险性分类除应符合本规范表3．0．3的规定外，尚应符合下列规定：
1  操作温度超过其闪点的乙类液体应视为甲B类液体；
2  操作温度超过其闪点的丙A类液体应视为乙A类液体；
3  操作温度超过其沸点的丙B类液体应视为乙A类液体；
4  操作温度超过其闪点的丙B类液体应视为乙B类液体；
5  闪点低于60℃但不低于55℃的轻柴油，其储运设施的操作温度低于或等于40℃时，可视为丙A类液体。
3．0．5  石油库内生产性建(构)筑物的最低耐火等级应符合表3．0．5的规定。建(构)筑物构件的燃烧性能和耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；三级耐火等级建(构)筑物的构件不得采用可燃材料；敞棚顶承重构件及顶面的耐火极限可不限，但不得采用可燃材料。
表3．0．5  石油库内生产性建(构)筑物的最低耐火等级
3．0．6  石油库内液化烃等甲A类易燃液体设施的防火设计，应按现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的有关规定执行。
3．0．7  除本规范条文中另有规定外，建(构)筑物、设备、设施计算间距的起讫点，应符合本规范附录A的规定。
3．0．8  石油库易燃液体设备、设施的爆炸危险区域划分，应符合本规范附录B的规定。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  库址选择
4．0．1  石油库的库址选择应根据建设规模、地域环境、油库各区的功能及作业性质、重要程度，以及可能与邻近建(构)筑物、设施之间的相互影响等，综合考虑库址的具体位置，并应符合城镇规划、环境保护、防火安全和职业卫生的要求，且交通运输应方便。
4．0．2  企业附属石油库的库址，应结合该企业主体建(构)筑物及设备、设施统一考虑，并应符合城镇或工业区规划、环境保护和防火安全的要求。
4．0．3  石油库的库址应具备良好的地质条件，不得选择在有土崩、断层、滑坡、沼泽、流沙及泥石流的地区和地下矿藏开采后有可能塌陷的地区。
4．0．4  一、二、三级石油库的库址，不得选在抗震设防烈度为9度及以上的地区。
4．0．5  一级石油库不宜建在抗震设防烈度为8度的Ⅳ类场地地区。
4．0．6  覆土立式油罐区宜在山区或建成后能与周围地形环境相协调的地带选址。
4．0．7  石油库应选在不受洪水、潮水或内涝威胁的地带；当不可避免时，应采取可靠的防洪、排涝措施。
4．0．8  一级石油库防洪标准应按重现期不小于100年设计；二、三级石油库防洪标准应按重现期不小于50年设计；四、五级石油库防洪标准应按重现期不小于25年设计。
4．0．9  石油库的库址应具备满足生产、消防、生活所需的水源和电源的条件，还应具备污水排放的条件。
4．0．10  石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的安全距离，不得小于表4．0．10的规定。
表4．0．10  石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的安全距离(m)
注：1  表中的工矿企业指除石油化工企业、石油库、油气田的油品站场和长距离输油管道的站场以外的企业。其他设施指油气回收设施、泵站、灌桶设施等设置有易燃和可燃液体、气体设备的设施。
2  表中的安全距离，库内设施有防火堤的储罐区应从防火堤中心线算起，无防火堤的覆土立式油罐应从罐室出入口等孔口算起，无防火堤的覆土卧式油罐应从储罐外壁算起；装卸设施应从装卸车(船)时鹤管口的位置算起；其他设备布置在房间内的，应从房间外墙轴线算起；设备露天布置的(包括设在棚内)，应从设备外缘算起。
3  表中括号内数字为石油库与少于100人或30户居住区的安全距离。居住区包括石油库的生活区。
4  Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐等设施与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的最小安全距离，应按相应火灾危险性类别和所在石油库的等级在本表规定的基础上增加30％。
5  特级石油库中，非原油类易燃和可燃液体的储罐等设施与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的最小安全距离，应在本表规定的基础上增加20％。
6  铁路附属石油库与国家铁路线及工业企业铁路线的距离，应按本规范表5．1．3铁路机车走行线的规定执行。
4．0．11  石油库的储罐区、水运装卸码头与架空通信线路(或通信发射塔)、架空电力线路的安全距离，不应小于1．5倍杆(塔)高；石油库的铁路罐车和汽车罐车装卸设施、其他易燃可燃液体设施与架空通信线路(或通信发射塔)、架空电力线路的安全距离，不应小于1．0倍杆(塔)高；以上各设施与电压不小于35kV的架空电力线路的安全距离不应小于30m。
注：以上石油库各设施的起算点与本规范表4．0．10注2相同。
4．0．12  石油库的围墙与爆破作业场地(如采石场)的安全距离，不应小于300m。
4．0．13  非石油库用的库外埋地电缆与石油库围墙的距离不应小于3m。
4．0．14  石油库与石油化工企业之间的距离，应符合现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的有关规定；石油库与石油储备库之间的距离，应符合现行国家标准《石油储备库设计规范》GB 50737的有关规定；石油库与石油天然气站场、长距离输油管道站场之间的距离，应符合现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183的有关规定。
4．0．15  相邻两个石油库之间的安全距离应符合下列规定：
1  当两个石油库的相邻储罐中较大罐直径大于53m时，两个石油库的相邻储罐之间的安全距离不应小于相邻储罐中较大罐直径，且不应小于80m。
2  当两个石油库的相邻储罐直径小于或等于53m时，两个石油库的任意两个储罐之间的安全距离不应小于其中较大罐直径的1．5倍，对覆土罐且不应小于60m，对储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐且不应小于50m，对储存其他易燃和可燃液体的储罐且不应小于30m。
3  两个石油库除储罐之外的建(构)筑物、设施之间的安全距离应按本规范表5．1．3的规定增加50％。
4．0．16  企业附属石油库与本企业建(构)筑物、交通线等的安全距离，不得小于表4．0．16的规定。
表4．0．16  企业附属石油库与本企业建(构)筑物、交通线等的安全距离(m)
注：1  当甲B、乙类易燃和可燃液体与丙类可燃液体混存时，丙A类可燃液体可按其容量的50％折算计入储罐区总容量，丙B类可燃液体可按其容量的25％折算计入储罐区总容量。
2  对于埋地卧式储罐和储存丙B类可燃液体的储罐，本表距离(与厂内次要道路的距离除外)可减少50％，但不得小于10m。
3  表中未注明的企业建(构)筑物与库内建(构)筑物的安全距离，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的防火距离执行。
4  企业附属石油库的甲B、乙类易燃和可燃液体储罐总容量大于5000m
3
，丙A类可燃液体储罐总容量大于25000m
3
时，企业附属石油库与本企业建(构)筑物、交通线等的安全距离，应符合本规范第4．0．10条的规定。
5  企业附属石油库仅储存丙B类可燃液体时，可不受本表限制。
4．0．17  当重要物品仓库(或堆场)、军事设施、飞机场等，对与石油库的安全距离有特殊要求时，应按有关规定执行或协商解决。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  库区布置
5．1  总平面布置
5．1．1  石油库的总平面布置，宜按储罐区、易燃和可燃液体装卸区、辅助作业区和行政管理区分区布置。石油库各区内的主要建(构)筑物或设施，宜按表5．1．1的规定布置。
表5．1．1  石油库各区内的主要建(构)筑物或设施
注：企业附属石油库的分区，尚宜结合该企业的总体布置统一考虑。
5．1．2  行政管理区和辅助作业区内，使用性质相近的建(构)筑物，在符合生产使用和安全防火要求的前提下，可合并建设。
5．1．3  石油库内建(构)筑物、设施之间的防火距离(储罐与储罐之间的距离除外)，不应小于表5．1．3的规定。
表5．1．3  石油库内建(构)筑物、设施之间的防火距离(m)
注：1  表中V指储罐单罐容量，单位为m
3
。
2  序号14中，分子数字为未采用油气回收设施的汽车罐车装卸设施与建(构)筑物或设施的防火距离，分母数字为采用油气回收设施的汽车罐车装卸设施与建(构)筑物或设施的防火距离。
3  序号16中，分子数字为用于装车作业的铁路线与建(构)筑物或设施的防火距离，分母数字为采用油气回收设施的铁路罐车装卸设施或仅用于卸车作业的铁路线与建(构)筑物的防火距离。
4  序号14与序号16相交数字的分母，仅适用于相邻装车设施均采用油气回收设施的情况。
5  序号22、23中的隔油池，系指设置在罐组防火堤外的隔油池。其中分母数字为有盖板的密闭式隔油池与建(构)筑物或设施的防火距离，分子数字为无盖板的隔油池与建(构)筑物或设施的防火距离。
6  罐组专用变配电间和机柜间与石油库内各建(构)筑物或设施的防火距离，应与易燃和可燃液体泵房相同，但变配电间和机柜间的门窗应位于易燃液体设备的爆炸危险区域之外。
7  焚烧式可燃气体回收装置应按有明火及散发火花的建(构)筑物及地点执行，其他形式的可燃气体回收处理装置应按甲、乙类液体泵房执行。
8  Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐、设备和设施与石油库内其他建(构)筑物、设施之间的防火距离，应按相应火灾危险性类别在本表规定的基础上增加30％。
9  “―”表示没有防火距离要求。
5．1．4  储罐应集中布置。当储罐区地面高于邻近居民点、工业企业或铁路线时，应加强防止事故状态下库内易燃和可燃液体外流的安全防护措施。
5．1．5  石油库的储罐应地上露天设置。山区和丘陵地区或有特殊要求的可采用覆土等非露天方式设置，但储存甲B类和乙类液体的卧式储罐不得采用罐室方式设置。地上储罐、覆土储罐应分别设置储罐区。
5．1．6  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐应单独设置储罐区。储罐计算总容量大于600000m
3
的石油库，应设置两个或多个储罐区，每个储罐区的储罐计算总容量不应大于600000m
3
。特级石油库中，原油储罐与非原油储罐应分别集中设在不同的储罐区内。
5．1．7  相邻储罐区储罐之间的防火距离，应符合下列规定：
1  地上储罐区与覆土立式油罐相邻储罐之间的防火距离不应小于60m；
2  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐与其他储罐区相邻储罐之间的防火距离，不应小于相邻储罐中较大罐直径的1．5倍，且不应小于50m；
3  其他易燃、可燃液体储罐区相邻储罐之间的防火距离，不应小于相邻储罐中较大罐直径的1．0倍，且不应小于30m。
5．1．8  同一个地上储罐区内，相邻罐组储罐之间的防火距离，应符合下列规定：
1  储存甲B、乙类液体的固定顶储罐和浮顶采用易熔材料制作的内浮顶储罐与其他罐组相邻储罐之间的防火距离，不应小于相邻储罐中较大罐直径的1．0倍；
2  外浮顶储罐、采用钢制浮顶的内浮顶储罐、储存丙类液体的固定顶储罐与其他罐组储罐之间的防火距离，不应小于相邻储罐中较大罐直径的0．8倍。
注：储存不同液体的储罐、不同型式的储罐之间的防火距离，应采用上述计算值的较大值。
5．1．9  同一储罐区内，火灾危险性类别相同或相近的储罐宜相对集中布置。储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐罐组宜远离人员集中的场所布置。
5．1．10  铁路装卸区宜布置在石油库的边缘地带，铁路线不宜与石油库出入口的道路相交叉。
5．1．11  公路装卸区应布置在石油库临近库外道路的一侧，并宜设围墙与其他各区隔开。
5．1．12  消防车库、办公室、控制室等场所，宜布置在储罐区全年最小频率风向的下风侧。
5．1．13  储罐区泡沫站应布置在罐组防火堤外的非防爆区，与储罐的防火间距不应小于20m。
5．1．14  储罐区易燃和可燃液体泵站的布置，应符合下列规定：
1  甲、乙、丙A类液体泵站应布置在地上立式储罐的防火堤外；
2  丙B类液体泵、抽底油泵、卧式储罐输送泵和储罐油品检测用泵，可与储罐露天布置在同一防火堤内；
3  当易燃和可燃液体泵站采用棚式或露天式时，其与储罐的间距可不受限制，与其他建(构)筑物或设施的间距，应以泵外缘按本规范表5．1．3中易燃和可燃液体泵房与其他建(构)筑物、设施的间距确定。
5．1．15  与储罐区无关的管道、埋地输电线不得穿越防火堤。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  库区道路
5．2．1  石油库储罐区应设环行消防车道。位于山区或丘陵地带设置环形消防车道有困难的下列罐区或罐组，可设尽头式消防车道：
1  覆土油罐区；
2  储罐单排布置，且储罐单罐容量不大于5000m
3
的地上罐组；
3  四、五级石油库储罐区。
5．2．2  地上储罐组消防车道的设置，应符合下列规定：
1  储罐总容量大于或等于120000m
3
的单个罐组应设环行消防车道。
2  多个罐组共用1个环行消防车道时，环行消防车道内的罐组储罐总容量不应大于120000m
3
。
3  同一个环行消防车道内相邻罐组防火堤外堤脚线之间应留有宽度不小于7m的消防空地。
4  总容量大于或等于120000m
3
的罐组，至少应有2个路口能使消防车辆进入环形消防车道，并宜设在不同的方位上。
5．2．3  除丙B类液体储罐和单罐容量小于或等于100m
3
的储罐外，储罐至少应与1条消防车道相邻。储罐中心至少与2条消防车道的距离均不应大于120m；条件受限时，储罐中心与最近一条消防车道之间的距离不应大于80m。
5．2．4  铁路装卸区应设消防车道，并应平行于铁路装卸线，且宜与库内道路构成环行道路。消防车道与铁路罐车装卸线的距离不应大于80m。
5．2．5  汽车罐车装卸设施和灌桶设施，应设置能保证消防车辆顺利接近火灾场地的消防车道。
5．2．6  储罐组周边的消防车道路面标高，宜高于防火堤外侧地面的设计标高0．5m及以上。位于地势较高处的消防车道的路堤高度可适当降低，但不宜小于0．3m。
5．2．7  消防车道与防火堤外堤脚线之间的距离，不应小于3m。
5．2．8  一级石油库的储罐区和装卸区消防车道的宽度不应小于9m，其中路面宽度不应小于7m；覆土立式油罐和其他级别石油库的储罐区、装卸区消防车道的宽度不应小于6m，其中路面宽度不应小于4m；单罐容积大于或等于100000m
3
的储罐区消防车道的宽度应按现行国家标准《石油储备库设计规范》GB 50737的有关规定执行。
5．2．9  消防车道的净空高度不应小于5．0m，转弯半径不宜小于12m。
5．2．10  尽头式消防车道应设置回车场。两个路口间的消防车道长度大于300m时，应在该消防车道的中段设置回车场。
5．2．11  石油库通向公路的库外道路和车辆出入口的设计，应符合下列规定：
1  石油库应设与公路连接的库外道路，其路面宽度不应小于相应级别石油库储罐区的消防车道。
2  石油库通向库外道路的车辆出入口不应少于2处，且宜位于不同的方位。受地域、地形等条件限制时，覆土油罐区和四、五级石油库可只设1处车辆出入口。
3  储罐区的车辆出入口不应少于2处，且应位于不同的方位。受地域、地形等条件限制时，覆土油罐区和四、五级石油库的储罐区可只设1处车辆出入口。储罐区的车辆出入口宜直接通向库外道路，也可通向行政管理区或公路装卸区。
4  行政管理区、公路装卸区应设直接通往库外道路的车辆出入口。
5．2．12  运输易燃、可燃液体等危险品的道路，其纵坡不应大于6％。其他道路纵坡设计应符合现行国家标准《厂矿道路设计规范》GBJ 22的有关规定。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  竖向布置及其他
5．3．1  石油库场地设计标高，应符合下列规定：
1  库区场地应避免洪水、潮水及内涝水的淹没。
2  对于受洪水、潮水及内涝水威胁的场地，当靠近江河、湖泊等地段时，库区场地的最低设计标高，应比设计频率计算水位高0．5m及以上；当在海岛、沿海地段或潮汐作用明显的河口段时，库区场地的最低设计标高，应比设计频率计算水位高1m及以上。当有波浪侵袭或壅水现象时，尚应加上最大波浪或壅水高度。
3  当有可靠的防洪排涝措施，且技术经济合理时，库区场地也可低于计算水位。
5．3．2  行政管理区、消防泵房、专用消防站、总变电所宜位于地势相对较高的场地处，或有防止事故状况下流淌火流向该场地的措施。
5．3．3  石油库的围墙设置，应符合下列规定：
1  石油库四周应设高度不低于2．5m的实体围墙。企业附属石油库与本企业毗邻一侧的围墙高度可不低于1．8m。
2  山区或丘陵地带的石油库，当四周均设实体围墙有困难时，可只在漏油可能流经的低洼处设实体围墙，在地势较高处可设置镀锌铁丝网等非实体围墙。
3  石油库临海、邻水侧的围墙，其1m高度以上可为铁栅栏围墙。
4  行政管理区与储罐区、易燃和可燃液体装卸区之间应设围墙。当采用非实体围墙时，围墙下部0．5m高度以下范围内应为实体墙。
5  围墙不得采用燃烧材料建造。围墙实体部分的下部不应留有孔洞(集中排水口除外)。
5．3．4  石油库的绿化应符合下列规定：
1  防火堤内不应植树；
2  消防车道与防火堤之间不宜植树；
3  绿化不应妨碍消防作业。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  储  罐  区
6．1  地上储罐
6．1．1  地上储罐应采用钢制储罐。
6．1．2  储存沸点低于45℃或37．8℃的饱和蒸气压大于88kPa的甲B类液体，应采用压力储罐、低压储罐或低温常压储罐，并应符合下列规定：
1  选用压力储罐或低压储罐时，应采取防止空气进入罐内的措施，并应密闭回收处理罐内排出的气体。
2  选用低温常压储罐时，应采取下列措施之一：
1)选用内浮顶储罐，应设置氮气密封保护系统，并应控制储存温度使液体蒸气压不大于88kPa；
2)选用固定顶储罐，应设置氮气密封保护系统，并应控制储存温度低于液体闪点5℃及以下。
6．1．3  储存沸点不低于45℃或在37．8℃时的饱和蒸气压不大于88kPa的甲B、乙A类液体化工品和轻石脑油，应采用外浮顶储罐或内浮顶储罐。有特殊储存需要时，可采用容量小于或等于10000m
3
的固定顶储罐、低压储罐或容量不大于100m
3
的卧式储罐，但应采取下列措施之一：
1  应设置氮气密封保护系统，并应密闭回收处理罐内排出的气体；
2  应设置氮气密封保护系统，并应控制储存温度低于液体闪点5℃及以下。
6．1．4  储存甲B、乙A类原油和成品油，应采用外浮顶储罐、内浮顶储罐和卧式储罐。3号喷气燃料的最高储存温度低于油品闪点5℃及以下时，可采用容量小于或等于10000m
3
的固定顶储罐。当采用卧式储罐储存甲B、乙A类油品时，储存甲B类油品卧式储罐的单罐容量不应大于100m
3
，储存乙A类油品卧式储罐的单罐容量不应大于200m
3
。
6．1．5  储存乙B类和丙类液体，可采用固定顶储罐和卧式储罐。
6．1．6  外浮顶储罐应采用钢制单盘式或钢制双盘式浮顶。
6．1．7  内浮顶储罐的内浮顶选用，应符合下列规定：
1  内浮顶应采用金属内浮顶，且不得采用浅盘式或敝口隔舱式内浮顶。
2  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的内浮顶储罐和直径大于40m的储存甲B、乙A类液体的内浮顶储罐，不得采用用易熔材料制作的内浮顶。
3  直径大于48m的内浮顶储罐，应选用钢制单盘式或双盘式内浮顶。
4  新结构内浮顶的采用应通过安全性评估。
6．1．8  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性的甲B、乙A类液体储罐的单罐容量不应大于5000m
3
，且应设置氮封保护系统。
6．1．9  固定顶储罐的直径不应大于48m。
6．1．10  地上储罐应按下列规定成组布置：
1  甲B、乙和丙A类液体储罐可布置在同一罐组内；丙B类液体储罐宜独立设置罐组。
2  沸溢性液体储罐不应与非沸溢性液体储罐同组布置。
3  立式储罐不宜与卧式储罐布置在同一个储罐组内。
4  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐不应与其他易燃和可燃液体储罐布置在同一个罐组内。
6．1．11  同一个罐组内储罐的总容量应符合下列规定：
1  固定顶储罐组及固定顶储罐和外浮顶、内浮顶储罐的混合罐组的容量不应大于120000m
3
，其中浮顶用钢质材料制作的外浮顶储罐、内浮顶储罐的容量可按50％计入混合罐组的总容量。
2  浮顶用钢质材料制作的内浮顶储罐组的容量不应大于360000m
3
；浮顶用易熔材料制作的内浮顶储罐组的容量不应大于240000m
3
。
3  外浮顶储罐组的容量不应大于600000m
3
。
6．1．12  同一个罐组内的储罐数量应符合下列规定：
1  当最大单罐容量大于或等于10000m
3
时，储罐数量不应多于12座。
2  当最大单罐容量大于或等于1000m
3
时，储罐数量不应多于16座。
3  单罐容量小于1000m
3
或仅储存丙B类液体的罐组，可不限储罐数量。
6．1．13  地上储罐组内，单罐容量小于1000m
3
的储存丙B类液体的储罐不应超过4排；其他储罐不应超过2排。
6．1．14  地上立式储罐的基础面标高，应高于储罐周围设计地坪0．5m及以上。
6．1．15  地上储罐组内相邻储罐之间的防火距离不应小于表6．1．15的规定。
表6．1．15  地上储罐组内相邻储罐之间的防火距离
注：1  表中D为相邻储罐中较大储罐的直径。
2  储存不同类别液体的储罐、不同型式的储罐之间的防火距离，应采用较大值。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  覆土立式油罐
6．2．1  覆土立式油罐应采用固定顶储罐，其设计应根据储罐的容量及地形条件等合理地确定其直径和高度，使覆土立式油罐建成后与周围地形和环境相协调。
6．2．2  覆土立式油罐应采用独立的罐室及出入通道。与管沟连接处必须设置防火、防渗密闭隔离墙。
6．2．3  覆土立式油罐之间的防火距离，应符合下列规定：
1  甲B、乙、丙A类油品覆土立式油罐之间的防火距离，不应小于相邻两罐罐室直径之和的1／2。当按相邻两罐罐室直径之和的1／2计算超过30m时，可取30m。
2  丙B类油品覆土立式油罐之间的防火距离，不应小于相邻较大罐室直径的0．4倍。
3  当丙B类油品覆土立式油罐与甲B、乙、丙A类油品覆土立式油罐相邻时，两者之间的防火距离应按本条第1款执行。
6．2．4  覆土立式油罐的基础应设在稳定的岩石层或满足地基承载力的均匀土层上。
6．2．5  覆土立式油罐的罐室设计应符合下列规定：
1  罐室应采用圆筒形直墙与钢筋混凝土球壳顶的结构形式。罐室及出入通道的墙体，应采用密实性材料构筑，并应保证在油罐出现泄漏事故时不泄漏。
2  罐室球壳顶内表面与金属油罐顶的距离不应小于1．2m，罐室壁与金属罐壁之间的环形走道宽度不应小于0．8m。
3  罐室顶部周边应均布设置采光通风孔。直径小于或等于12m的罐室，采光通风孔不应少于2个；直径大于12m的罐室，至少应设4个采光通风孔。采光通风孔的直径或任意边长不应小于0．6m，其口部高出覆土面层不宜小于0．3m，并应装设带锁的孔盖。
4  罐室出入通道宽度不宜小于1．5m，高度不宜小于2．2m。
5  储存甲B、乙、丙A类油品的覆土立式油罐，其罐室通道出入口高于罐室地坪不应小于2．0m。
6  罐室的出入通道口，应设向外开启的并满足口部紧急时刻封堵强度要求的防火密闭门，其耐火极限不得低于1．5h。通道口部的设计，应有利于在紧急时刻采取封堵措施。
7  罐室及出入通道应有防水措施。阀门操作间应设积水坑。
6．2．6  覆土立式油罐应按下列要求设置事故外输管道：
1  事故外输管道的公称直径，宜与油罐进出油管道一致，且不得小于100mm。
2  事故外输管道应由罐室阀门操作间处的积水坑处引出罐室外，并宜满足在事故时能与输油干管相连通。
3  事故外输管道应设控制阀门和隔离装置。控制阀门和隔离装置不应设在罐室内和事故时容易危及的部位。
6．2．7  覆土立式油罐的基本附件和通气管的设置，应符合本规范第6．4节的有关规定。
6．2．8  罐室顶部的覆土厚度不应小于0．5m，周围覆土坡度应满足回填土的稳固要求。
6．2．9  储存甲B类、乙类和丙A类液体的覆土立式油罐区，应按不小于区内储罐可能发生油品泄漏事故时，油品漫出罐室部分最多一个油罐的泄漏油品设置区域导流沟及事故存油坑(池)。
6．2．10  覆土立式油罐与罐区主管道连接的支管道敷设深度大于2．5m时，可采用非充沙封闭管沟方式敷设。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  覆土卧式油罐
6．3．1  覆土卧式油罐的设计应满足其设置条件下的强度要求，当采用钢制油罐时，其罐壁所用钢板的公称厚度应满足下列要求：
1  直径小于或等于2500mm的油罐，其壁厚不得小于6mm。
2  直径为2501mm～3000mm的油罐，其壁厚不得小于7mm。
3  直径大于3000mm的油罐，其壁厚不得小于8mm。
6．3．2  储存对水和土壤有污染的液体的覆土卧式油罐，应按国家有关环境保护标准或政府有关环境保护法令、法规要求采取防渗漏措施，并应具备检漏功能。
6．3．3  有防渗漏要求的覆土卧式油罐，油罐应采用双层油罐或单层钢油罐设置防渗罐池的方式；单罐容量大于100m
3
的覆土卧式油罐和既有单层覆土卧式油罐的防渗，可采用油罐内衬防渗层的方式。
6．3．4  采用双层油罐时，双层油罐的结构及检漏要求，应符合现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的有关规定。
6．3．5  采用单层油罐设置防渗罐池时，应符合下列规定：
1  防渗罐池应采用防渗钢筋混凝土整体浇注，池底表面及低于储罐直径2／3以下的内墙面应做防渗处理。
2  埋地油罐的防渗罐池设计，应符合现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156有关规定。
3  罐顶高于周围地坪的油罐，防渗罐池的池顶应高于周围地坪0．2m以上。
4  罐底低于周围地坪的油罐，应按现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的有关规定设置检漏立管。检漏立管宜沿油罐纵向合理布置，每罐至少应设2根检漏立管。相邻油罐可共用检漏立管。
5  罐底高于周围地坪的油罐可设检漏横管。检漏横管的直径不得小于50mm，每罐至少应设1根检漏横管，且防渗罐池的池底或油罐基础应有不小于5‰的坡度坡向检漏横管。
6  油罐基础和罐体周围的回填料，应保证储罐任何部位的渗漏均能在检漏管处被发现。
7  防渗罐池以上的覆土，应有防止雨水、地表水渗入池内的措施。
6．3．6  采用单层钢罐内衬防渗层时，内衬层应采用短纤维喷射技术做玻璃纤维增强塑料防渗层，其厚度不应小于0．8mm，并应通过相应电压等级的电火花检测合格。
6．3．7  卧式油罐应设带有高液位报警功能的液位监测系统。单层油罐的液位检测系统尚应具备渗漏检测功能。
6．3．8  覆土卧式油罐的间距不应小于0．5m，覆土厚度不应小于0．5m。
6．3．9  当埋地油罐受地下水或雨水作用有上浮的可能时，应对油罐采取抗浮措施。
6．3．10  与土壤接触的钢制油罐外表面，其防腐设计应符合现行行业标准《石油化工设备和管道涂料防腐蚀设计规范》SH／T 3022的有关规定，且防腐等级不应低于加强级。覆土不应损坏防腐层。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  储罐附件
6．4．1  立式储罐应设上罐的梯子、平台和栏杆。高度大于5m的立式储罐，应采用盘梯。覆土立式油罐高于罐室环形通道地面2．2m以下的高度应采用活动斜梯，并应有防止磕碰发生火花的措施。
6．4．2  储罐罐顶上经常走人的地方，应设防滑踏步和护栏；测量孔处应设测量平台。
6．4．3  立式储罐的量油孔、罐壁人孔、排污孔(或清扫孔)及放水管等的设置，宜按现行行业标准《石油化工储运系统罐区设计规范》SH／T 3007的有关规定执行。覆土立式油罐应有一个罐壁人孔朝向阀门操作间。
6．4．4  下列储罐通向大气的通气管管口应装设呼吸阀：
1  储存甲B、乙类液体的固定顶储罐和地上卧式储罐；
2  储存甲B类液体的覆土卧式油罐；
3  采用氮气密封保护系统的储罐。
6．4．5  呼吸阀的排气压力应小于储罐的设计正压力，呼吸阀的进气压力应大于储罐的设计负压力。当呼吸阀所处的环境温度可能小于或等于0℃时，应选用全天候式呼吸阀。
6．4．6  采用氮气密封保护系统的储罐应设事故泄压设备，并应符合下列规定：
1  事故泄压设备的开启压力应大于呼吸阀的排气压力，并应小于或等于储罐的设计正压力。
2  事故泄压设备的吸气压力应小于呼吸阀的进气压力，并应大于或等于储罐的设计负压力。
3  事故泄压设备应满足氮气管道系统和呼吸阀出现故障时保障储罐安全通气的需要。
4  事故泄压设备可直接通向大气。
5  事故泄压设备宜选用公称直径不小于500mm的呼吸人孔。如储罐设置有备用呼吸阀，事故泄压设备也可选用公称直径不小于500mm的紧急放空人孔盖。
6．4．7  下列储罐的通气管上必须装设阻火器：
1  储存甲B类、乙类、丙A类液体的固定顶储罐和地上卧式储罐；
2  储存甲B类和乙类液体的覆土卧式油罐；
3  储存甲B类、乙类、丙A类液体并采用氮气密封保护系统的内浮顶储罐。
6．4．8  覆土立式油罐的通气管管口应引出罐室外，管口宜高出覆土面1．0m～1．5m。
6．4．9  储罐进液不得采用喷溅方式。甲B、乙、丙A类液体储罐的进液管从储罐上部接入时，进液管应延伸到储罐的底部。
6．4．10  有脱水操作要求的储罐宜装设自动脱水器。
6．4．11  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐，应采用密闭采样器。储罐的凝液或残液应密闭排入专用收集系统或设备。
6．4．12  常压卧式储罐的基本附件设置，应符合下列规定：
1  卧式储罐的人孔公称直径不应小于600mm。筒体长度大于6m的卧式储罐，至少应设2个人孔。
2  卧式储罐的接合管及人孔盖应采用钢质材料。
3  液位测量装置和测量孔的检尺槽，应位于储罐正顶部的纵向轴线上，并宜设在人孔盖上。
4  储罐排水管的公称直径不应小于40mm。排水管上的阀门应采用钢制闸阀或球阀。
6．4．13  常压卧式储罐的通气管设置，应符合下列规定：
1  卧式储罐通气管的公称直径应按储罐的最大进出流量确定，但不应小于50mm；当同种液体的多个储罐共用一根通气干管时，其通气干管的公称直径不应小于80mm。
2  通气管横管应坡向储罐，坡度应大于或等于5‰。
3  通气管管口的最小设置高度，应符合表6．4．13的规定。
表6．4．13  卧式储罐通气管管口的最小设置高度

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  防  火  堤
6．5．1  地上储罐组应设防火堤。防火堤内的有效容量，不应小于罐组内一个最大储罐的容量。
6．5．2  地上立式储罐的罐壁至防火堤内堤脚线的距离，不应小于罐壁高度的一半。卧式储罐的罐壁至防火堤内堤脚线的距离，不应小于3m。依山建设的储罐，可利用山体兼作防火堤，储罐的罐壁至山体的距离最小可为1．5m。
6．5．3  地上储罐组的防火堤实高应高于计算高度0．2m，防火堤高于堤内设计地坪不应小于1．0m，高于堤外设计地坪或消防车道路面(按较低者计)不应大于3．2m。地上卧式储罐的防火堤应高于堤内设计地坪不小于0．5m。
6．5．4  防火堤宜采用土筑防火堤，其堤顶宽度不应小于0．5m。不具备采用土筑防火堤条件的地区，可选用其他结构形式的防火堤。
6．5．5  防火堤应能承受在计算高度范围内所容纳液体的静压力且不应泄漏；防火堤的耐火极限不应低于5．5h。
6．5．6  管道穿越防火堤处应采用不燃烧材料严密填实。在雨水沟(管)穿越防火堤处，应采取排水控制措施。
6．5．7  防火堤每一个隔堤区域内均应设置对外人行台阶或坡道，相邻台阶或坡道之间的距离不宜大于60m。
6．5．8  立式储罐罐组内应按下列规定设置隔堤：
1  多品种的罐组内下列储罐之间应设置隔堤：
1)甲B、乙A类液体储罐与其他类可燃液体储罐之间；
2)水溶性可燃液体储罐与非水溶性可燃液体储罐之间；
3)相互接触能引起化学反应的可燃液体储罐之间；
4)助燃剂、强氧化剂及具有腐蚀性液体储罐与可燃液体储罐之间。
2  非沸溢性甲B、乙、丙A类储罐组隔堤内的储罐数量，不应超过表6．5．8的规定。
表6．5．8  非沸溢性甲B、乙、丙A类储罐组隔堤内的储罐数量
单罐公称容量V（m
3
）
一个隔堤内的储罐数量（座）
V＜5000
6
5000≤V＜20000
4
20000≤V＜50000
2
V≥50000
1
注：当隔堤内的储罐公称容量不等时，隔堤内的储罐数量按其中一个较大储罐公称容量计。
3  隔堤内沸溢性液体储罐的数量不应多于2座。
4  非沸溢性的丙B类液体储罐之间，可不设置隔堤。
5  隔堤应是采用不燃烧材料建造的实体墙，隔堤高度宜为0．5m～0．8m。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  易燃和可燃液体泵站
7．0．1  易燃和可燃液体泵站宜采用地上式。其建筑形式应根据输送介质的特点、运行工况及当地气象条件等综合考虑确定，可采用房间式(泵房)、棚式(泵棚)或露天式。
7．0．2  易燃和可燃液体泵站的建筑设计，应符合下列规定：
1  泵房或泵棚的净空应满足设备安装、检修和操作的要求，且不应低于3．5m。
2  泵房的门应向外开，且不应少于2个，其中一个应能满足泵房内最大设备的进出需要。建筑面积小于100m
2
时可只设1个外开门。
3  泵房(间)的门、窗采光面积，不宜小于其建筑面积的15％。
4  泵棚或露天泵站的设备平台，应高于其周围地坪不少于0．15m。
5  与甲B、乙类液体泵房(间)相毗邻建设的变配电间的设置，应符合本规范第14．1．4条的规定。
6  腐蚀性介质泵站的地面、泵基础等其他可能接触到腐蚀性液体的部位，应采取防腐措施。
7  输送液化石油气等甲A类液体的泵站，应采用不发生火花的地面。
7．0．3  输送Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的泵，宜独立设置泵站。
7．0．4  输送加热液体的泵，不应与输送闪点低于45℃液体的泵设在同一个房间内。
7．0．5  输送液化烃等甲A类液体的泵，不应与输送其他易燃和可燃液体的泵设在同一个房间内。
7．0．6  Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的输送泵应采用屏蔽泵或磁力泵。
7．0．7  易燃和可燃液体输送泵的设置，应符合下列规定：
1  输送有特殊要求的液体，应设专用泵和备用泵。
2  连续输送同一种液体的泵，当同时操作的泵不多于3台时，宜设1台备用泵；当同时操作的泵多于3台时，备用泵不宜多于2台。
3  经常操作但不连续运转的泵不宜单独设置备用泵，可与输送性质相近液体的泵互为备用或共设一台备用泵。
4  不经常操作的泵，不宜设置备用油泵。
7．0．8  泵的布置应满足操作、安装及检修的要求，并应排列有序。
7．0．9  离心泵水平进口管需要变径时，应采用异径偏心接头。异径偏心接头应靠近泵入口安装，当泵的进口管道内的液体从下向上或水平进泵时，应采用顶平安装；当泵的进口管道内的液体从上向下进泵时，应采用底平安装。
7．0．10  输送在操作温度下容易处于泡点(或平衡)状态下的液体，泵的进口管道宜步步低的坡向机泵。
7．0．11  泵的进口管道上应设过滤器。磁力泵进口管道应设磁性复合过滤器。过滤器的选用应符合现行行业标准《石油化工泵用过滤器选用、检验及验收》SH／T 3411的规定。过滤器应安装在泵进口管道的阀门与泵入口法兰之间的管段上。
7．0．12  泵的出口管道宜设止回阀，止回阀应安装在泵出口管道的阀门与泵出口法兰之间的管段上。
7．0．13  液化石油气进泵管道宜采用隔热措施。
7．0．14  在泵进出口之间的管道上宜设高点排气阀。当输送液化烃、液氨、有毒液体时，排气阀出口应接至密闭放空系统。
7．0．15  易燃和可燃气体排放管口的设置，应符合下列规定：
1  排放管口应设在泵房(棚)外，并应高出周围地坪4m及以上。
2  排放管口设在泵房(棚)顶面上方时，应高出泵房(棚)顶面1．5m及以上。
3  排放管口与泵房门、窗等孔洞的水平路径不应小于3．5m；与配电间门、窗及非防爆电气设备的水平路径不应小于5m。
4  排放管口应装设阻火器。
7．0．16  当选用容积泵作为离心泵灌泵和抽吸油罐车底油的泵时，该泵的排出口应就近接至相应的管道放空设施。
7．0．17  无内置安全阀的容积泵的出口管道上应设安全阀。
7．0．18  易燃和可燃液体装卸区不设集中泵站时，泵可设置于铁路罐车装卸栈桥或汽车罐车装卸站台之下，但应满足自然通风条件，且泵基础顶面应高于周围地坪和可能出现的最大积水高度。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  易燃和可燃液体装卸设施
8．1  铁路罐车装卸设施
8．1．1  铁路罐车装卸线设置，应符合下列规定：
1  铁路罐车装卸线的车位数，应按液体运输量确定。
2  铁路罐车装卸线应为尽头式。
3  铁路罐车装卸线应为平直线，股道直线段的始端至装卸栈桥第一鹤管的距离，不应小于进库罐车长度的1／2。装卸线设在平直线上确有困难时，可设在半径不小于600m的曲线上。
4  装卸线上罐车车列的始端车位车钩中心线至前方铁路道岔警冲标的安全距离，不应小于31m；终端车位车钩中心线至装卸线车挡的安全距离不应小于20m。
8．1．2  罐车装卸线中心线至石油库内非罐车铁路装卸线中心线的安全距离，应符合下列规定：
1  装甲B、乙类液体的不应小于20m。
2  卸甲B、乙类液体的不应小于15m。
3  装卸丙类液体的不应小于10m。
8．1．3  下列易燃和可燃液体宜单独设置铁路罐车装卸线：
1  甲A类液体；
2  甲B类液体、乙类液体、丙A类液体；
3  丙B类液体。
当以上液体合用一条装卸线，且同时作业时，两类液体鹤管之间的距离，不应小于24m；不同时作业时，鹤管间距可不限制。
8．1．4  桶装液体装卸车与罐车装卸车合用一条装卸线时，桶装液体车位至相邻罐车车位的净距，不应小于10m。不同时作业时可不限制。
8．1．5  罐车装卸线中心线与无装卸栈桥一侧其他建(构)筑物的距离，在露天场所不应小于3．5m，在非露天场所不应小于2．44m。
8．1．6  铁路中心线至石油库铁路大门边缘的距离，有附挂调车作业时，不应小于3．2m；无附挂调车作业时不应小于2．44m。
8．1．7  铁路中心线至装卸暖库大门边缘的距离，不应小于2m。暖库大门的净空高度(自轨面算起)不应小于5m。
8．1．8  桶装液体装卸站台的顶面应高于轨面，其高差不应小于1．1m。站台边缘至装卸线中心线的距离应符合下列规定：
1  当装卸站台的顶面距轨面高差等于1．1m时，不应小于1．75m；
2  当装卸站台的顶面距轨面高差大于1．1m时，不应小于1．85m。
8．1．9  从下部接卸铁路罐车的卸油系统。应采用密闭管道系统。从上部向铁路罐车灌装甲B、乙、丙A类液体时，应采用插到罐车底部的鹤管。鹤管内的液体流速，在鹤管浸没于液体之前不应大于1m／s，浸没于液体之后不应大于4．5m／s。
8．1．10  不应在同一装卸线的两侧同时设置罐车装卸栈桥。铁路装卸线为单股道时，装卸栈桥宜与装卸泵站同侧布置。
8．1．11  罐车装卸栈桥的桥面，宜高于轨面3．5m。栈桥上应设安全栏杆。在栈桥的两端和沿栈桥每60m～80m处，应设上下栈桥的梯子。
8．1．12  罐车装卸栈桥边缘与罐车装卸线中心线的距离，应符合下列规定：
1  自轨面算起3m及以下，其距离不应小于2m；
2  自轨面算起3m以上，其距离不应小于1．85m。
8．1．13  罐车装卸鹤管至石油库围墙的铁路大门的距离，不应小于20m。
8．1．14  相邻两座罐车装卸栈桥的相邻两条罐车装卸线中心线的距离，应符合下列规定：
1  当二者或其中之一用于装卸甲B、乙类液体时，其距离不应小于10m。
2  当二者都用于装卸丙类液体时，其距离不应小于6m。
8．1．15  在保证装卸液体质量的情况下，性质相近的液体可共享鹤管，但航空油料的鹤管应专管专用。
8．1．16  向铁路罐车灌装甲B、乙A类液体和Ⅰ、Ⅱ级毒性液体应采用密闭装车方式，并应按现行国家标准《油品装卸系统油气回收设施设计规范》GB 50759的有关规定设置油气回收设施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  汽车罐车装卸设施
8．2．1  向汽车罐车灌装甲B、乙、丙A类液体宜在装车棚(亭)内进行。甲B、乙、丙A类液体可共用一个装车棚(亭)。
8．2．2  汽车灌装棚的建筑设计，应符合下列规定：
1  灌装棚应为单层建筑，并宜采用通过式。
2  灌装棚的耐火等级，应符合本规范第3．0．5条的规定。
3  灌装棚罩棚至地面的净空高度，应满足罐车灌装作业要求，且不得低于5．0m。
4  灌装棚内的灌装通道宽度，应满足灌装作业要求，其地面应高于周围地面。
5  当灌装设备设置在灌装台下时，台下的空间不得封闭。
8．2．3  汽车罐车的液体灌装宜采用泵送装车方式。有地形高差可供利用时，宜采用储罐直接自流装车方式。采用泵送灌装时，灌装泵可设置在灌装台下，并宜按一泵供一鹤位设置。
8．2．4  汽车罐车的液体装卸应有计量措施，计量精度应符合国家有关规定。
8．2．5  汽车罐车的液体灌装宜采用定量装车控制方式。
8．2．6  汽车罐车向卧式储罐卸甲B、乙、丙A类液体时，应采用密闭管道系统。
8．2．7  灌装汽车罐车宜采用底部装车方式。
8．2．8  当采用上装鹤管向汽车罐车灌装甲B、乙、丙A类液体时，应采用能插到罐车底部的装车鹤管。鹤管内的液体流速，在鹤管口浸没于液体之前不应大于1m／s，浸没于液体之后不应大于4．5m／s。
8．2．9  向汽车罐车灌装甲B、乙A类液体和Ⅰ、Ⅱ级毒性液体应采用密闭装车方式，并应按现行国家标准《油品装卸系统油气回收设施设计规范》GB 50759的有关规定设置油气回收设施。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  易燃和可燃液体装卸码头
8．3．1  易燃和可燃液体装卸码头宜布置在港口的边缘地区和下游。
8．3．2  易燃和可燃液体装卸码头宜独立设置。
8．3．3  易燃和可燃液体装卸码头与公路桥梁、铁路桥梁等的安全距离，不应小于表8．3．3的规定。
表8．3．3  易燃和可燃液体装卸码头与公路桥梁、铁路桥梁等的安全距离
注：表中括号内数字为停靠小于500t船舶码头的安全距离。
8．3．4  易燃和可燃液体装卸码头之间或易燃和可燃液体码头相邻两泊位的船舶安全距离，不应小于表8．3．4的规定。
表8．3．4  易燃和可燃液体装卸码头之间或易燃和可燃液体码头相邻两泊位的船舶安全距离
注：1  船舶安全距离系指相邻液体泊位设计船型首尾间的净距。
2  当相邻泊位设计船型不同时，其间距应按吨级较大者计算。
3  当突堤或栈桥码头两侧靠船时，对于装卸甲类液体泊位，船舷之间的安全距离不应小于25m。
8．3．5  易燃和可燃液体装卸码头与相邻货运码头的安全距离，不应小于表8．3．5的规定。
表8．3．5  易燃和可燃液体装卸码头与相邻货运码头的安全距离
注：表中安全距离系指相邻两码头所停靠设计船型首尾间的净距。
8．3．6  易燃和可燃液体装卸码头与相邻港口客运站码头的安全距离不应小于表8．3．6的规定。
表8．3．6  易燃和可燃液体装卸码头与相邻港口客运站码头的安全距离
注：1  易燃和可燃液体装卸码头与相邻客运站码头的安全距离，系指相邻两码头
所停靠设计船型首尾间的净距。
2  括号内数据为停靠小于500t级船舶码头的安全距离。
3  客运站级别划分见现行国家标准《河港工程设计规范》GB 50192。
8．3．7  装卸甲B、乙、丙A类液体和Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的船舶应采用密闭接口形式。
8．3．8  停靠需要排放压舱水或洗舱水船舶的码头，应设置接受压舱水或洗舱水的设施。
8．3．9  易燃和可燃液体装卸码头的建造材料，应采用不燃材料(护舷设施除外)。
8．3．10  在易燃和可燃液体管道位于岸边的适当位置，应设用于紧急状况下的切断阀。
8．3．11  易燃液体码头敷设管道的引桥宜独立设置。
8．3．12  向船舶灌装甲B、乙A类液体和Ⅰ、Ⅱ级毒性液体，宜按现行国家标准《油品装卸系统油气回收设施设计规范》GB 50759的有关规定设置油气回收设施。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  工艺及热力管道
9．1  库内管道
9．1．1  石油库内工艺及热力管道宜地上敷设或采用敞口管沟敷设；根据需要局部地段可埋地敷设或采用充沙封闭管沟敷设。
9．1．2  地上管道不应环绕罐组布置，且不应妨碍消防车的通行。设置在防火堤与消防车道之间的管道不应妨碍消防人员通行及作业。
9．1．3  Ⅰ、Ⅱ级毒性液体管道不应埋地敷设，并应有明显区别于其他管道的标志；必须埋地敷设时应设防护套管，并应具备检漏条件。
9．1．4  地上工艺管道不宜靠近消防泵房、专用消防站、变电所和独立变配电间、办公室、控制室以及宿舍、食堂等人员集中场所敷设。当地上工艺管道与这些建筑物之间的距离小于15m时，朝向工艺管道一侧的外墙应采用无门窗的不燃烧体实体墙。
9．1．5  管道穿越铁路和道路时，应符合下列规定：
1  管道穿越铁路和道路的交角不宜小于60°，穿越管段应敷设在涵洞或套管内，或采取其他防护措施。管道桥涵应充沙(土)填实。
2  套管端部应超出坡脚或路基至少0．6m；穿越排水沟的，应超出排水沟边缘至少0．9m。
3  液化烃管道套管顶低于铁路轨面不应小于1．4m，低于道路路面不应小于1．0m；其他管道套管顶低于铁路轨面不应小于0．8m，低于道路路面不应小于0．6m。套管应满足承压强度要求。
9．1．6  管道跨越道路和铁路时，应符合下列规定：
1  管道跨越电气化铁路时，轨面以上的净空高度不应小于6．6m；
2  管道跨越非电气化铁路时，轨面以上的净空高度不应小于5．5m；
3  管道跨越消防车道时，路面以上的净空高度不应小于5m；
4  管道跨越其他车行道路时，路面以上的净空高度不应小于4．5m；
5  管架立柱边缘距铁路不应小于3．5m，距道路不应小于1m；
6  管道在跨越铁路、道路上方的管段上不得装设阀门、法兰、螺纹接头、波纹管及带有填料的补偿器等可能出现渗漏的组成件。
9．1．7  地上管道与铁路平行布置时，其与铁路的距离不应小于3．8m(铁路罐车装卸栈桥下面的管道除外)。
9．1．8  地上管道沿道路平行布置时，与路边的距离不应小于1m。埋地管道沿道路平行布置时，不得敷设在路面之下。
9．1．9  金属工艺管道连接应符合下列规定：
1  管道之间及管道与管件之间应采用焊接连接。
2  管道与设备、阀门、仪表之间宜采用法兰连接，采用螺纹连接时应确保连接强度和严密性。
9．1．10  与储罐等设备连接的管道，应使其管系具有足够的柔性，并应满足设备管口的允许受力要求。
9．1．11  在输送腐蚀性液体和Ⅰ、Ⅱ级毒性液体管道上，不宜设放空和排空装置。如必须设放空和排空装置时，应有密闭收集凝液的措施。
9．1．12  工艺管道上的阀门，应选用钢制阀门。选用的电动阀门或气动阀门应具有手动操作功能。公称直径小于或等于600mm的阀门，手动关闭阀门的时间不宜超过15min；公称直径大于600mm的阀门，手动关闭阀门的时间不宜超过20min。
9．1．13  管道的防护应符合下列规定：
1  钢管及其附件的外表面，应涂刷防腐涂层，埋地钢管尚应采取防腐绝缘或其他防护措施。
2  管道内液体压力有超过管道设计压力可能的工艺管道，应在适当位置设置泄压装置。
3  输送易凝液体或易自聚液体的管道，应分别采取防凝或防自聚措施。
9．1．14  输送有特殊要求的液体，应设专用管道。
9．1．15  热力管道不得与甲、乙、丙A类液体管道敷设在同一条管沟内。
9．1．16  埋地敷设的热力管道与埋地敷设的甲、乙类工艺管道平行敷设时，两者之间的净距不应小于1m；与埋地敷设的甲、乙类工艺管道交叉敷设时，两者之间的净距不应小于0．25m，且工艺管道宜在其他管道和沟渠的下方。
9．1．17  管道宜沿库区道路布置。工艺管道不得穿越或跨越与其无关的易燃和可燃液体的储罐组、装卸设施及泵站等建(构)筑物。
9．1．18  自采样及管道低点排出的有毒液体应密闭排入专用收集系统或其他收集设施，不得就地排放或直接排入排水系统。
9．1．19  有毒液体管道上的阀门，其阀杆方向不应朝下或向下倾斜。
9．1．20  酚或其他少量与皮肤接触即会产生严重生理反应或致命危险的液体，其管道和设备的法兰垫片周围宜设置安全防护罩。
9．1．21  对储存和输送酚等腐蚀性液体和有毒液体的设备和阀门，在人工操作区域内，应在人员容易接近的地方设置淋浴喷头和洗眼器等急救设施。
9．1．22  当管道采用管沟方式敷设时，管沟与泵房、灌桶间、罐组防火堤、覆土油罐室的结合处，应设置密闭隔离墙。
9．1．23  当管道采用充沙封闭管沟或非充沙封闭管沟方式敷设时，除应符合本规范第9．1．22条规定外，尚应符合下列规定：
1  热力管道、加温输送的工艺管道，不得与输送甲、乙类液体的工艺管道敷设在同一条管沟内。
2  管沟内的管道布置应方便检修及更换管道组成件。
3  非充沙封闭管沟的净空高度不宜小于1．8m。沟内检修通道净宽不宜小于0．7m。
4  非充沙封闭管沟应设安全出入口，每隔100m宜设满足人员进出的人孔或通风口。
9．1．24  当管道采用埋地方式敷设时，应符合下列规定：
1  管道的埋设深度宜位于最大冻土深度以下。埋设在冻土层时，应有防冻胀措施。
2  管顶距地面不应小于0．5m；在室内或室外有混凝土地面的区域，管顶埋深应低于混凝土结构层不小于0．3m；穿越铁路和道路时，应符合本规范第9．1．5条的规定。
3  输送易燃和可燃介质的埋地管道不宜穿越电缆沟，如不可避免时应设防护套管；当管道液体温度超过60℃时，在套管内应充填隔热材料，使套管外壁温度不超过60℃。
4  埋地管道不得平行重叠敷设。
5  埋地管道不应布置在邻近建(构)筑物的基础压力影响范围内，并应避免其施工和检修开挖影响邻近设备及建(构)筑物基础的稳固性。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  库外管道
9．2．1  库外管道宜沿库外道路敷设。库外工艺管道不应穿过村庄、居民区、公共设施，并宜远离人员集中的建筑物和明火设施。
9．2．2  库外管道应避开滑坡、崩塌、沉陷、泥石流等不良的工程地质区。当受条件限制必须通过时，应选择合适的位置，缩小通过距离，并应加强防护措施。
9．2．3  库外管道与相邻建(构)筑物或设施之间的距离不应小于表9．2．3的规定。
表9．2．3  库外管道与相邻建(构)筑物或设施之间的距离(m)
注：1  对于城镇居民点或独立的人群密集的房屋、工矿企业人员集中场所，由边缘建(构)筑物的外墙算起；对于学校、医院、工矿企业厂内生产设施等，由区域边界线算起。
2  表中库外管道与库外铁路线、库外公路、工业园区内道路之间的距离系指两者平行敷设时的间距。
3  当情况特殊或受地形及其他条件限制时，在采取加强安全保护措施后，序号1和2的距离可减少50％。对处于地形特殊困难地段与公路平行的局部管段，在采取加强安全保护措施后，可埋设在公路路肩边线以外的公路用地范围以内。
4  库外管道尚应位于铁路用地范围边线和公路用地范围边线外。
5  库外管道尚不应穿越与其无关的工矿企业，确有困难需要穿越时，应进行安全评估。
9．2．4  库外管道采用埋地敷设方式时，在地面上应设置明显的永久标志，管道的敷设设计应符合现行国家标准《输油管道工程设计规范》GB 50253的有关规定。
9．2．5  易燃、可燃、有毒液体库外管道沿江、河、湖、海敷设时，应有预防管道泄漏污染水域的措施。
9．2．6  架空敷设的库外管道经过人员密集区域时，宜设防止人员进入的防护栏。
9．2．7  沿库外公路架空敷设的厂际管道距库外公路路边的距离小于10m时，宜沿库外公路边设防撞设施。
9．2．8  埋地敷设的库外工艺管道不宜与市政管道、暗沟(渠)交叉或相邻布置，如确需交叉或相邻布置，应符合下列规定：
1  与市政管道、暗沟(渠)交叉时，库外工艺管道应位于市政管道、暗沟(渠)的下方，库外工艺管道的管顶与市政管道的管底、暗沟(渠)的沟底的垂直净距不应小于0．5m。
2  沿道路布置时，不宜与市政管道、暗沟(渠)相邻布置在道路的相同侧。
3  工艺管道与市政管道、暗沟(渠)平行敷设时，两者之间的净距不应小于1m，且工艺管道应位于市政热力管道热力影响范围外。
4  应进行安全风险分析，根据具体情况，采取有效可行措施，防止泄漏的易燃和可燃液体、气体进入市政管道、暗沟(渠)。
9．2．9  库外管道穿越工程的设计，应符合现行国家标准《油气输送管道穿越工程设计规范》GB 50423的有关规定。
9．2．10  库外管道跨越工程的设计，应符合现行国家标准《油气输送管道跨越工程设计规范》GB 50459的有关规定。
9．2．11  库外管道应在进出储罐区和库外装卸区的便于操作处设置截断阀门。
9．2．12  库外埋地管道与电气化铁路平行敷设时，应采取防止交流电干扰的措施。
9．2．13  当重要物品仓库(或堆场)、军事设施、飞机场等，对与库外管道的安全距离有特殊要求时，应按有关规定执行或协商解决。
9．2．14  库外管道的设计除应符合本节上述规定外，尚应符合本规范第9．1．3条、第9．1．9条和第9．1．11条～第9．1．13条的规定。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  易燃和可燃液体灌桶设施
10．1  灌桶设施组成和平面布置
10．1．1  灌桶设施可由灌装储罐、灌装泵房、灌桶间、计量室、空桶堆放场、重桶库房(棚)、装卸车站台以及必要的辅助生产设施和行政、生活设施组成，设计可根据需要设置。
10．1．2  灌桶设施的平面布置，应符合下列规定：
1  空桶堆放场、重桶库房(棚)的布置，应避免运桶作业交叉进行和往返运输。
2  灌装储罐、灌桶场地、收发桶场地等应分区布置，且应方便操作、互不干扰。
10．1．3  灌装泵房、灌桶间、重桶库房可合并设在同一建筑物内。
10．1．4  甲B、乙类液体的灌桶泵与灌桶栓之间应设防火墙。甲B、乙类液体的灌桶间与重桶库房合建时，两者之间应设无门、窗、孔洞的防火墙。
10．1．5  灌桶设施的辅助生产和行政、生活设施，可与邻近车间联合设置。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  灌桶场所
10．2．1  灌桶宜采用泵送灌装方式。有地形高差可供利用时，宜采用储罐直接自流灌装方式。
10．2．2  灌桶场所的设计，应符合下列规定：
1  甲B、乙、丙A类液体宜在棚(亭)内灌装，并可在同一座棚(亭)内灌装。
2  润滑油等丙B类液体宜在室内灌装，其灌桶间宜单独设置。
10．2．3  灌油枪出口流速不得大于4．5m／s。
10．2．4  有毒液体灌桶应采用密闭灌装方式。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  桶装液体库房
10．3．1  空、重桶的堆放，应满足灌装作业及空、重桶收发作业的要求。空桶的堆放量宜为1d的灌装量，重桶的堆放量宜为3d的灌装量。
10．3．2  空桶可露天堆放。
10．3．3  重桶应堆放在库房(棚)内。桶装液体库房(棚)的设计，应符合下列规定：
1  甲B、乙类液体重桶与丙类液体重桶储存在同一栋库房内时，两者之间宜设防火墙。
2  Ⅰ、Ⅱ级毒性液体重桶与其他液体重桶储存在同一栋库房内时，两者之间应设防火墙。
3  甲B、乙类液体的桶装液体库房，不得建地下或半地下式。
4  桶装液体库房应为单层建筑。当丙类液体的桶装液体库房采用一、二级耐火等级时，可为两层建筑。
5  桶装液体库房应设外开门。丙类液体桶装液体库房，可在墙外侧设推拉门。建筑面积大于或等于100m
2
的重桶堆放间，门的数量不应少于2个，门宽不应小于2m。桶装液体库房应设置斜坡式门槛，门槛应选用非燃烧材料，且应高出室内地坪0．15m。
6  桶装液体库房的单栋建筑面积不应大于表10．3．3的规定。
表10．3．3  桶装液体库房的单栋建筑面积
液体类别
耐火等级
建筑面积（m
2
）
防火墙隔间面积（m
2
）
甲B
一、二级
750
250
乙
一、二级
2000
500
丙
一、二级
4000
1000
三级
1200
400
10．3．4  桶的堆码应符合下列规定：
1  空桶宜卧式堆码。堆码层数宜为3层，但不得超过6层。
2  重桶应立式堆码。机械堆码时，甲B类液体和有毒液体不得超过2层，乙类和丙A类液体不得超过3层，丙B类液体不得超过4层。人工堆码时，各类液体的重桶均不得超过2层。
3  运输桶的主要通道宽度，不应小于1．8m。桶垛之间的辅助通道宽度，不应小于1．0m。桶垛与墙柱之间的距离不宜小于0．25m。
4  单层的桶装液体库房净空高度不得小于3．5m。桶多层堆码时，最上层桶与屋顶构件的净距不得小于1m。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  车间供油站
11．0．1  设置在企业厂房内的车间供油站，应符合下列规定：
1  甲B、乙类油品的储存量，不应大于车间两昼夜的需用量，且不应大于2m
3
。
2  丙类油品的储存量不宜大于10m
3
。
3  车间供油站应靠厂房外墙布置，并应设耐火极限不低于3h的非燃烧体墙和耐火极限不低于1．5h的非燃烧体屋顶。
4  储存甲B、乙类油品的车间供油站，应为单层建筑，并应设有直接向外的出入口和防止液体流散的设施。
5  存油量不大于5m
3
的丙类油品储罐(箱)，可直接设置在丁、戊类生产厂房内。
6  储罐(箱)的通气管管口应设在室外，甲B、乙类油品储罐(箱)的通气管管口，应高出屋面1．5m，与厂房门、窗之间的距离不应小于4m。
7  储罐(箱)与油泵的距离可不受限制。
11．0．2  设置在企业厂房外的车间供油站，应符合下列规定：
1  车间供油站与本企业建(构)筑物、交通线等的安全距离，应符合本规范第4．0．16条的规定；站内布置应符合本规范第5．1．3条的规定。
2  甲B、乙类油品储罐的总容量不大于20m
3
且储罐为埋地卧式储罐或丙类油品储罐的总容量不大于100m
3
时，站内储罐、油泵站与本车间厂房、厂内道路等的防火距离以及站内储罐、油泵站之间的防火距离可适当减小，但应符合下列规定：
1)站内储罐、油泵站与本车间厂房、厂内道路等的防火距离，不应小于表11．0．2的规定；
表11．0．2  站内储罐、油泵站与本车间厂房、厂内道路等的防火距离(m)
2)油泵房与地上储罐的防火距离不应小于5m；
3)油泵房与埋地卧式储罐的防火距离不应小于3m；
4)布置在露天或棚内的油泵与储罐的距离可不受限制。
3  车间供油站应设高度不低于1．6m的站区围墙。当厂房外墙兼作站区围墙时，厂房外墙地坪以上6m高度范围内，不应有门、窗、孔洞。工厂围墙兼作站区围墙时，储罐、油泵站与工厂围墙的距离应符合本规范第5．1．3条的规定。
4  当油泵房与厂房毗邻建设时，油泵房应采用耐火极限不低于3h的非燃烧体墙和不低于1．5h非燃烧体屋顶。对于甲B、乙类油品的泵房，尚应设有直接向外的出入口。
5  埋地卧式储罐的设置，应符合本规范第6．3节和第6．4节的有关规定。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  消防设施
12．1  一般规定
12．1．1  石油库应设消防设施。石油库的消防设施设置，应根据石油库等级、储罐型式、液体火灾危险性及与邻近单位的消防协作条件等因素综合考虑确定。
12．1．2  石油库的易燃和可燃液体储罐灭火设施的设置，应符合下列规定：
1  覆土卧式油罐和储存丙B类油品的覆土立式油罐，可不设泡沫灭火系统，但应按本规范第12．4．2条的规定配置灭火器材。
2  设置泡沫灭火系统有困难，且无消防协作条件的四、五级石油库，当立式储罐不多于5座，甲B类和乙A类液体储罐单罐容量不大于700m
3
，乙B和丙类液体储罐单罐容量不大于2000m
3
时，可采用烟雾灭火方式；当甲B类和乙A类液体储罐单罐容量不大于500m
3
，乙B类和丙类液体储罐单罐容量不大于1000m
3
时，也可采用超细干粉等灭火方式。
3  其他易燃和可燃液体储罐应设置泡沫灭火系统。
12．1．3  储罐泡沫灭火系统的设置类型，应符合下列规定：
1  地上固定顶储罐、内浮顶储罐和地上卧式储罐应设低倍数泡沫灭火系统或中倍数泡沫灭火系统。
2  外浮顶储罐、储存甲B、乙和丙A类油品的覆土立式油罐，应设低倍数泡沫灭火系统。
12．1．4  储罐的泡沫灭火系统设置方式，应符合下列规定：
1  容量大于500m
3
的水溶性液体地上立式储罐和容量大于1000m
3
的其他甲B、乙、丙A类易燃、可燃液体地上立式储罐，应采用固定式泡沫灭火系统。
2  容量小于或等于500m
3
的水溶性液体地上立式储罐和容量小于或等于1000m
3
的其他易燃、可燃液体地上立式储罐，可采用半固定式泡沫灭火系统。
3  地上卧式储罐、覆土立式油罐、丙B类液体立式储罐和容量不大于200m
3
的地上储罐，可采用移动式泡沫灭火系统。
12．1．5  储罐应设消防冷却水系统。消防冷却水系统的设置应符合下列规定：
1  容量大于或等于3000m
3
或罐壁高度大于或等于15m的地上立式储罐，应设固定式消防冷却水系统。
2  容量小于3000m
3
且罐壁高度小于15m的地上立式储罐以及其他储罐，可设移动式消防冷却水系统。
3  五级石油库的立式储罐采用烟雾灭火或超细干粉等灭火设施时，可不设消防给水系统。
12．1．6  火灾时需要操作的消防阀门不应设在防火堤内。消防阀门与对应的着火储罐罐壁的距离不应小于15m，如果有可靠的接近消防阀门的保护措施，可不受此限制。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  消防给水
12．2．1  一、二、三、四级石油库应设独立消防给水系统。
12．2．2  五级石油库的消防给水可与生产、生活给水系统合并设置。
12．2．3  当石油库采用高压消防给水系统时，给水压力不应小于在达到设计消防水量时最不利点灭火所需要的压力；当石油库采用低压消防给水系统时，应保证每个消火栓出口处在达到设计消防水量时，给水压力不应小于0．15MPa。
12．2．4  消防给水系统应保持充水状态。严寒地区的消防给水管道，冬季可不充水。
12．2．5  一、二、三级石油库地上储罐区的消防给水管道应环状敷设；覆土油罐区和四、五级石油库储罐区的消防给水管道可枝状敷设；山区石油库的单罐容量小于或等于5000m
3
且储罐单排布置的储罐区，其消防给水管道可枝状敷设。一、二、三级石油库地上储罐区的消防水环形管道的进水管道不应少于2条，每条管道应能通过全部消防用水量。
12．2．6  特级石油库的储罐计算总容量大于或等于2400000m
3
时，其消防用水量应为同时扑救消防设置要求最高的一个原油储罐和扑救消防设置要求最高的一个非原油储罐火灾所需配置泡沫用水量和冷却储罐最大用水量的总和。其他级别石油库储罐区的消防用水量，应为扑救消防设置要求最高的一个储罐火灾配置泡沫用水量和冷却储罐所需最大用水量的总和。
12．2．7  储罐的消防冷却水供应范围，应符合下列规定：
1  着火的地上固定顶储罐以及距该储罐罐壁不大于1．5D(D为着火储罐直径)范围内相邻的地上储罐，均应冷却。当相邻的地上储罐超过3座时，可按其中较大的3座相邻储罐计算冷却水量。
2  着火的外浮顶、内浮顶储罐应冷却，其相邻储罐可不冷却。当着火的内浮顶储罐浮盘用易熔材料制作时，其相邻储罐也应冷却。
3  着火的地上卧式储罐应冷却，距着火罐直径与长度之和1／2范围内的相邻罐也应冷却。
4  着火的覆土储罐及其相邻的覆土储罐可不冷却，但应考虑灭火时的保护用水量(指人身掩护和冷却地面及储罐附件的水量)。
12．2．8  储罐的消防冷却水供水范围和供给强度应符合下列规定：
1  地上立式储罐消防冷却水供水范围和供给强度，不应小于表12．2．8的规定。
表12．2．8  地上立式储罐消防冷却水供水范围和供给强度
注：1  移动式水枪冷却栏中，供给强度是按使用
16mm口径水枪确定的，括号内数据为使用
19mm口径水枪时的数据。
2  着火罐单支水枪保护范围：
16mm口径为8m～10m，
19mm口径为9m～11m；邻近罐单支水枪保护范围：
16mm口径为14m～20m，
19mm口径为15m～25m。
2  覆土立式油罐的保护用水供给强度不应小于0．3L／(s・m
2
)，用水量计算长度应为最大储罐的周长。当计算用水量小于15L／s时，应按不小于15L／s计。
3  着火的地上卧式储罐的消防冷却水供给强度不应小于6L／(min・m
2
)，其相邻储罐的消防冷却水供给强度不应小于3L／(min・m
2
)。冷却面积应按储罐投影面积计算。
4  覆土卧式油罐的保护用水供给强度，应按同时使用不少于2支移动水枪计，且不应小于15L／s。
5  储罐的消防冷却水供给强度应根据设计所选用的设备进行校核。
12．2．9  单股道铁路罐车装卸设施的消防水量不应小于30L／s；双股道铁路罐车装卸设施的消防水量不应小于60L／s。汽车罐车装卸设施的消防水量不应小于30L／s；当汽车装卸车位不超过2个时，消防水量可按15L／s设计。
12．2．10  地上立式储罐采用固定消防冷却方式时，其冷却水管的安装应符合下列规定：
1  储罐抗风圈或加强圈不具备冷却水导流功能时，其下面应设冷却喷水环管。
2  冷却喷水环管上应设置水幕式喷头，喷头布置间距不宜大于2m，喷头的出水压力不应小于0．1MPa。
3  储罐冷却水的进水立管下端应设清扫口。清扫口下端应高于储罐基础顶面不小于0．3m。
4  消防冷却水管道上应设控制阀和放空阀。消防冷却水以地面水为水源时，消防冷却水管道上宜设置过滤器。
12．2．11  消防冷却水最小供给时间应符合下列规定：
1  直径大于20m的地上固定顶储罐和直径大于20m的浮盘用易熔材料制作的内浮顶储罐不应少于9h，其他地上立式储罐不应少于6h。
2  覆土立式油罐不应少于4h。
3  卧式储罐、铁路罐车和汽车罐车装卸设施不应少于2h。
12．2．12  石油库消防水泵的设置，应符合下列规定：
1  一级石油库的消防冷却水泵和泡沫消防水泵应至少各设置1台备用泵。二、三级石油库的消防冷却水泵和泡沫消防水泵应设置备用泵，当两者的压力、流量接近时，可共用1台备用泵。四、五级石油库的消防冷却水泵和泡沫消防水泵可不设备用泵。备用泵的流量、扬程不应小于最大主泵的工作能力。
2  当一、二、三级石油库的消防水泵有2个独立电源供电时，主泵应采用电动泵，备用泵可采用电动泵，也可采用柴油机泵；只有1个电源供电时，消防水泵应采用下列方式之一：
1)主泵和备用泵全部采用柴油机泵；
2)主泵采用电动泵，配备规格(流量、扬程)和数量不小于主泵的柴油机泵作备用泵；
3)主泵采用柴油机泵，备用泵采用电动泵。
3  消防水泵应采用正压启动或自吸启动。当采用自吸启动时，自吸时间不宜大于45s。
12．2．13  当多台消防水泵的吸水管共用1根泵前主管道时，该管道应有2条支管道接入消防水池(罐)，且每条支管道应能通过全部用水量。
12．2．14  石油库设有消防水池(罐)时，其补水时间不应超过96h。需要储存的消防总水量大于1000m
3
时，应设2个消防水池(罐)，2个消防水池(罐)应用带阀门的连通管连通。消防水池(罐)应设供消防车取水用的取水口。
12．2．15  消防冷却水系统应设置消火栓，消火栓的设置应符合下列规定：
1  移动式消防冷却水系统的消火栓设置数量，应按储罐冷却灭火所需消防水量及消火栓保护半径确定。消火栓的保护半径不应大于120m，且距着火罐罐壁15m内的消火栓不应计算在内。
2  储罐固定式消防冷却水系统所设置的消火栓间距不应大于60m。
3  寒冷地区消防水管道上设置的消火栓应有防冻、放空措施。
12．2．16  石油库的消防给水主管道宜与临近同类企业的消防给水主管道连通。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  储罐泡沫灭火系统
12．3．1  储罐的泡沫灭火系统设计，除应执行本规范规定外，尚应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定。
12．3．2  泡沫混合装置宜采用平衡比例泡沫混合或压力比例泡沫混合等流程。
12．3．3  容量大于或等于50000m
3
的外浮顶储罐的泡沫灭火系统，应采用自动控制方式。
12．3．4  储存甲B、乙和丙A类油品的覆土立式油罐，应配备带泡沫枪的泡沫灭火系统，并应符合下列规定：
1  油罐直径小于或等于20m的覆土立式油罐，同时使用的泡沫枪数不应少于3支。
2  油罐直径大于20m的覆土立式油罐，同时使用的泡沫枪数不应少于4支。
3  每支泡沫枪的泡沫混合液流量不应小于240L／min，连续供给时间不应小于1h。
12．3．5  固定式泡沫灭火系统泡沫液的选择、泡沫混合液流量、压力应满足泡沫站服务范围内所有储罐的灭火要求。
12．3．6  当储罐采用固定式泡沫灭火系统时，尚应配置泡沫钩管、泡沫枪和消防水带等移动泡沫灭火用具。
12．3．7  泡沫液储备量应在计算的基础上增加不少于100％的富余量。

=== 来源章节: 124.htm ===

12．4  灭火器材配置
12．4．1  石油库应配置灭火器材。
12．4．2  灭火器材配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定，并应符合下列规定：
1  储罐组按防火堤内面积每400m
2
应配置1具8kg手提式干粉灭火器，当计算数量超过6具时，可按6具配置。
2  铁路装车台每间隔12m应配置2具8kg干粉灭火器；每个公路装车台应配置2具8kg干粉灭火器。
3  石油库主要场所灭火毯、灭火沙配置数量不应少于表12．4．2的规定。
表12．4．2  石油库主要场所灭火毯、灭火沙配置数量
注：埋地卧式储罐可不配置灭火沙。

=== 来源章节: 125.htm ===

12．5  消防车配备
12．5．1  当采用水罐消防车对储罐进行冷却时，水罐消防车的台数应按储罐最大需要水量进行配备。
12．5．2  当采用泡沫消防车对储罐进行灭火时，泡沫消防车的台数应按一个最大着火储罐所需的泡沫液量进行配备。
12．5．3  设有固定式消防系统的石油库，其消防车配备应符合下列规定：
1  特级石油库应配备3辆泡沫消防车；当特级石油库中储罐单罐容量大于或等于100000m
3
时，还应配备1辆举高喷射消防车。
2  一级石油库中，当固定顶罐、浮盘用易熔材料制作的内浮顶储罐单罐容量不小于10000m
3
或外浮顶储罐、浮盘用钢质材料制作的内浮顶储罐单罐容量不小于20000m
3
时，应配备2辆泡沫消防车；当一级石油库中储罐单罐容量大于或等于100000m
3
时，还应配备1辆举高喷射消防车。
3  储罐总容量大于或等于50000m
3
的二级石油库，当固定顶罐、浮盘用易熔材料制作的内浮顶储罐单罐容量不小于10000m
3
或外浮顶储罐、浮盘用钢质材料制作的内浮顶储罐单罐容量不小于20000m
3
时，应配备1辆泡沫消防车。
12．5．4  石油库应与邻近企业或城镇消防站协商组成联防。联防企业或城镇消防站的消防车辆符合下列要求时，可作为油库的消防车辆：
1  在接到火灾报警后5min内能对着火罐进行冷却的消防车辆；
2  在接到火灾报警后10min内能对相邻储罐进行冷却的消防车辆；
3  在接到火灾报警后20min内能对着火储罐提供泡沫的消防车辆。
12．5．5  消防车库的位置，应满足接到火灾报警后，消防车到达最远着火的地上储罐的时间不超过5min；到达最远着火覆土油罐的时间不宜超过10min。

=== 来源章节: 126.htm ===

12．6  其    他
12．6．1  石油库内应设消防值班室。消防值班室内应设专用受警录音电话。
12．6．2  一、二、三级石油库的消防值班室应与消防泵房控制室或消防车库合并设置，四、五级石油库的消防值班室可与油库值班室合并设置。消防值班室与油库值班调度室、城镇消防站之间应设直通电话。储罐总容量大于或等于50000m
3
的石油库的报警信号应在消防值班室显示。
12．6．3  储罐区、装卸区和辅助作业区的值班室内，应设火灾报警电话。
12．6．4  储罐区和装卸区内，宜在四周道路设置户外手动报警设施，其间距不宜大于100m。容量大于或等于50000m
3
的外浮顶储罐应设置火灾自动报警系统。
12．6．5  储存甲B类和乙A类液体且容量大于或等于50000m
3
的外浮顶罐，应在储罐上设置火灾自动探测装置，并应根据消防灭火系统联动控制要求划分火灾探测器的探测区域。当采用光纤型感温探测器时，探测器应设置在储罐浮盘二次密封圈的上面。当采用光纤光栅感温探测器时，光栅探测器的间距不应大于3m。
12．6．6  石油库火灾自动报警系统设计，应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。
12．6．7  采用烟雾或超细干粉灭火设施的四、五级石油库，其烟雾或超细干粉灭火设施的设置应符合下列规定：
1  当1座储罐安装多个发烟器或超细干粉喷射口时，发烟器、超细干粉喷射口应联动，且宜对称布置。
2  烟雾灭火的药剂强度及安装方式，应符合有关产品的使用要求和规定。
3  药剂及超细干粉的损失系数宜为1．1～1．2。
12．6．8  石油库内的集中控制室、变配电间、电缆夹层等场所采用气溶胶灭火装置时，气溶胶喷放出口温度不得大于80℃。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  给排水及污水处理
13．1  给    水
13．1．1  石油库的水源应就近选用地下水、地表水或城镇自来水。水源的水质应分别符合生活用水、生产用水和消防用水的水质标准。企业附属石油库的给水，应由该企业统一考虑。石油库选用城镇自来水做水源时，水管进入石油库处的压力不应低于0．12MPa。
13．1．2  石油库的生产和生活用水水源，宜合并建设。合并建设在技术经济上不合理时，亦可分别设置。
13．1．3  石油库水源工程供水量的确定，应符合下列规定：
1  石油库的生产用水量和生活用水量应按最大小时用水量计算。
2  石油库的生产用水量应根据生产过程和用水设备确定。
3  石油库的生活用水宜按25L／人・班～35L／人・班、用水时间为8h、时间变化系数为2．5～3．0计算。洗浴用水宜按40L／人・班～60 L／人・班、用水时间为1h计算。由石油库供水的附属居民区的生活用水量，宜按当地用水定额计算。
4  消防、生产及生活用水采用同一水源时，水源工程的供水量应按最大消防用水量的1．2倍计算确定。当采用消防水池(罐)时，应按消防水池(罐)的补充水量、生产用水量及生活用水量总和的1．2倍计算确定。
5  当消防与生产采用同一水源，生活用水采用另一水源时，消防与生产用水的水源工程的供水量应按最大消防用水量的1．2倍计算确定。采用消防水池(罐)时，应按消防水池(罐)的补充水量与生产用水量总和的1．2倍计算确定。生活用水水源工程的供水量应按生活用水量的1．2倍计算确定。
6  当消防用水采用单独水源、生产与生活用水合用另一水源时，消防用水水源工程的供水量，应按最大消防用水量的1．2倍计算确定。设消防水池(罐)时，应按消防水池补充水量的1．2倍计算确定。生产与生活用水水源工程的供水量，应按生产用水量与生活用水量之和的1．2倍计算确定。
13．1．4  石油库附近有江、河、湖、海等合适的地面水源时，地面水源宜设置为石油库的应急消防水源。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  排    水
13．2．1  石油库的含油与不含油污水，应采用分流制排放。含油污水应采用管道排放。未被易燃和可燃液体污染的地面雨水和生产废水可采用明沟排放，并宜在石油库围墙处集中设置排放口。
13．2．2  储罐区防火堤内的含油污水管道引出防火堤时，应在堤外采取防止泄漏的易燃和可燃液体流出罐区的切断措施。
13．2．3  含油污水管道应在储罐组防火堤处、其他建(构)筑物的排水管出口处、支管与干管连接处、干管每隔300m处设置水封井。
13．2．4  石油库通向库外的排水管道和明沟，应在石油库围墙里侧设置水封井和截断装置。水封井与围墙之间的排水通道应采用暗沟或暗管。
13．2．5  水封井的水封高度不应小于0．25m。水封井应设沉泥段，沉泥段自最低的管底算起，其深度不应小于0．25m。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3  污水处理
13．3．1  石油库的含油污水和化工污水(包括接受油船上的压舱水和洗舱水)，应经过处理，达到现行的国家排放标准后才能排放。
13．3．2  处理含油污水和化工污水的构筑物或设备，宜采用密闭式或加设盖板。
13．3．3  含油污水和化工污水处理，应根据污水的水质和水量，选用相应的调节、隔油过滤等设施。对于间断排放的含油污水和化工污水，宜设调节池。调节、隔油等设施宜结合总平面及地形条件集中布置。
13．3．4  有毒液体设备和管道排放的有毒化工污水，应设置专用收集设施。
13．3．5  含Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的污水处理宜依托有相应处理能力的污水处理厂进行处理。
13．3．6  石油库需自建有毒污水处理设施时，应符合现行国家标准《石油化工污水处理设计规范》GB 50747的有关规定。
13．3．7  在石油库污水排放处，应设置取样点或检测水质和测量水量的设施。
13．3．8  某个罐组的专用隔油池需要布置在该罐组防火堤内，其容量不应大于150m
3
，与储罐的距离可不受限制。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4  漏油及事故污水收集
13．4．1  库区内应设置漏油及事故污水收集系统。收集系统可由罐组防火堤、罐组周围路堤式消防车道与防火堤之间的低洼地带、雨水收集系统、漏油及事故污水收集池组成。
13．4．2  一、二、三、四级石油库的漏油及事故污水收集池容量，分别不应小于1000m
3
、750m
3
、500m
3
、300m
3
；五级石油库可不设漏油及事故污水收集池。漏油及事故污水收集池宜布置在库区地势较低处。漏油及事故污水收集池应采取隔油措施。
13．4．3  在防火堤外有易燃和可燃液体管道的地方，地面应就近坡向雨水收集系统。当雨水收集系统干道采用暗管时，暗管宜采用金属管道。
13．4．4  雨水暗管或雨水沟支线进入雨水主管或主沟处，应设水封井。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  电    气
14．1  供  配  电
14．1．1  石油库生产作业的供电负荷等级宜为三级，不能中断生产作业的石油库供电负荷等级应为二级。一、二、三级石油库应设置供信息系统使用的应急电源。设置有电动阀门(易燃和可燃液体定量装车控制阀除外)的一、二级石油库宜配置可移动式应急动力电源装置。应急动力电源装置的专用切换电源装置宜设置在配电间处或罐组防火堤外。
14．1．2  石油库的供电宜采用外接电源。当采用外接电源有困难或不经济时，可采用自备电源。
14．1．3  一、二、三级石油库的消防泵站和泡沫站应设应急照明，应急照明可采用蓄电池作为备用电源，其连续供电时间不应少于6h。
14．1．4  10kV以上的变配电装置应独立设置。10kV及以下的变配电装置的变配电间与易燃液体泵房(棚)相毗邻时，应符合下列规定：
1  隔墙应为不燃材料建造的实体墙。与变配电间无关的管道，不得穿过隔墙。所有穿墙的孔洞，应用不燃材料严密填实。
2  变配电间的门窗应向外开，其门应设在泵房的爆炸危险区域以外。变配电间的窗宜设在泵房的爆炸危险区域以外；如窗设在爆炸危险区以内，应设密闭固定窗和警示标志。
3  变配电间的地坪应高于油泵房室外地坪至少0．6m。
14．1．5  石油库主要生产作业场所的配电电缆应采用铜芯电缆，并应采用直埋或电缆沟充砂敷设，局部地段确需在地面敷设的电缆应采用阻燃电缆。
14．1．6  电缆不得与易燃和可燃液体管道、热力管道同沟敷设。
14．1．7  石油库内易燃液体设备、设施爆炸危险区域的等级及电气设备选型，应按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058执行，其爆炸危险区域划分应符合本规范附录B的规定。
14．1．8  石油库的低压配电系统接地型式应采用TN-S系统，道路照明可采用TT系统。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2  防    雷
14．2．1  钢储罐必须做防雷接地，接地点不应少于2处。
14．2．2  钢储罐接地点沿储罐周长的间距，不宜大于30m，接地电阻不宜大于10Ω。
14．2．3  储存易燃液体的储罐防雷设计，应符合下列规定：
1  装有阻火器的地上卧式储罐的壁厚和地上固定顶钢储罐的顶板厚度大于或等于4mm时，不应装设接闪杆(网)。铝顶储罐和顶板厚度小于4mm的钢储罐，应装设接闪杆(网)，接闪杆(网)应保护整个储罐。
2  外浮顶储罐或内浮顶储罐不应装设接闪杆(网)，但应采用两根导线将浮顶与罐体做电气连接。外浮顶储罐的连接导线应选用截面积不小于50mm
2
的扁平镀锡软铜复绞线或绝缘阻燃护套软铜复绞线；内浮顶储罐的连接导线应选用直径不小于5mm的不锈钢钢丝绳。
3  外浮顶储罐应利用浮顶排水管将罐体与浮顶做电气连接，每条排水管的跨接导线应采用一根横截面不小于50mm
2
扁平镀锡软铜复绞线。
4  外浮顶储罐的转动浮梯两侧，应分别与罐体和浮顶各做两处电气连接。
5  覆土储罐的呼吸阀、量油孔等法兰连接处，应做电气连接并接地，接地电阻不宜大于10Ω。
14．2．4  储存可燃液体的钢储罐，不应装设接闪杆(网)，但应做防雷接地。
14．2．5  装于地上钢储罐上的仪表及控制系统的配线电缆应采用屏蔽电缆，并应穿镀锌钢管保护管，保护管两端应与罐体做电气连接。
14．2．6  石油库内的信号电缆宜埋地敷设，并宜采用屏蔽电缆。当采用铠装电缆时，电缆的首末端铠装金属应接地。当电缆采用穿钢管敷设时，钢管在进入建筑物处应接地。
14．2．7  储罐上安装的信号远传仪表，其金属外壳应与储罐体做电气连接。
14．2．8  电气和信息系统的防雷击电磁脉冲应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的相关规定。
14．2．9  易燃液体泵房(棚)的防雷应按第二类防雷建筑物设防。
14．2．10  在平均雷暴日大于40d／a的地区，可燃液体泵房(棚)的防雷应按第三类防雷建筑物设防。
14．2．11  装卸易燃液体的鹤管和液体装卸栈桥(站台)的防雷，应符合下列规定：
1  露天进行装卸易燃液体作业的，可不装设接闪杆(网)。
2  在棚内进行装卸易燃液体作业的，应采用接闪网保护。棚顶的接闪网不能有效保护爆炸危险1区时，应加装接闪杆。当罩棚采用双层金属屋面，且其顶面金属层厚度大于0．5mm、搭接长度大于100mm时，宜利用金属屋面作为接闪器，可不采用接闪网保护。
3  进入液体装卸区的易燃液体输送管道在进入点应接地，接地电阻不应大于20Ω。
14．2．12  在爆炸危险区域内的工艺管道，应采取下列防雷措施：
1  工艺管道的金属法兰连接处应跨接。当不少于5根螺栓连接时，在非腐蚀环境下可不跨接。
2  平行敷设于地上或非充沙管沟内的金属管道，其净距小于100mm时，应用金属线跨接，跨接点的间距不应大于30m。管道交叉点净距小于100mm时，其交叉点应用金属线跨接。
14．2．13  接闪杆(网、带)的接地电阻，不宜大于10Ω。

=== 来源章节: 143.htm ===

14．3  防  静  电
14．3．1  储存甲、乙和丙A类液体的钢储罐，应采取防静电措施。
14．3．2  钢储罐的防雷接地装置可兼作防静电接地装置。
14．3．3  外浮顶储罐应按下列规定采取防静电措施：
1  外浮顶储罐的自动通气阀、呼吸阀、阻火器和浮顶量油口应与浮顶做电气连接。
2  外浮顶储罐采用钢滑板式机械密封时，钢滑板与浮顶之间应做电气连接，沿圆周的间距不宜大于3m。
3  二次密封采用Ⅰ型橡胶刮板时，每个导电片均应与浮顶做电气连接。
4  电气连接的导线应选用横截面不小于10mm
2
镀锡软铜复绞线。
5  外浮顶储罐浮顶上取样口的两侧1．5m之外应各设一组消除人体静电的装置，并应与罐体做电气连接。该消除人体静电的装置可兼作人工检尺时取样绳索、检测尺等工具的电气连接体。
14．3．4  铁路罐车装卸栈桥的首、末端及中间处，应与钢轨、工艺管道、鹤管等相互做电气连接并接地。
14．3．5  石油库专用铁路线与电气化铁路接轨时，电气化铁路高压电接触网不宜进入石油库装卸区。
14．3．6  当石油库专用铁路线与电气化铁路接轨，铁路高压接触网不进入石油库专用铁路线时，应符合下列规定：
1  在石油库专用铁路线上，应设置2组绝缘轨缝。第一组应设在专用铁路线起始点15m以内，第二组应设在进入装卸区前。2组绝缘轨缝的距离，应大于取送车列的总长度。
2  在每组绝缘轨缝的电气化铁路侧，应设1组向电气化铁路所在方向延伸的接地装置，接地电阻不应大于10Ω。
3  铁路罐车装卸设施的钢轨、工艺管道、鹤管、钢栈桥等应做等电位跨接并接地，两组跨接点间距不应大于20m，每组接地电阻不应大于10Ω。
14．3．7  当石油库专用铁路与电气化铁路接轨，且铁路高压接触网进入石油库专用铁路线时，应符合下列规定：
1  进入石油库的专用电气化铁路线高压电接触网应设2组隔离开关。第一组应设在与专用铁路线起始点15m以内，第二组应设在专用铁路线进入铁路罐车装卸线前，且与第一个鹤管的距离不应小于30m。隔离开关的入库端应装设避雷器保护。专用线的高压接触网终端距第一个装卸油鹤管，不应小于15m。
2  在石油库专用铁路线上，应设置2组绝缘轨缝及相应的回流开关装置。第一组应设在专用铁路线起始点15m以内，第二组应设在进入铁路罐车装卸线前。
3  在每组绝缘轨缝的电气化铁路侧，应设1组向电气化铁路所在方向延伸的接地装置，接地电阻不应大于10Ω。
4  专用电气化铁路线第二组隔离开关后的高压接触网，应设置供搭接的接地装置。
5  铁路罐车装卸设施的钢轨、工艺管道、鹤管、钢栈桥等应做等电位跨接并接地，两组跨接点的间距不应大于20m，每组接地电阻不应大于10Ω。
14．3．8  甲、乙和丙A类液体的汽车罐车或灌桶设施，应设置与罐车或桶跨接的防静电接地装置。
14．3．9  易燃和可燃液体装卸码头，应设与船舶跨接的防静电接地装置。此接地装置应与码头上的液体装卸设备的静电接地装置合用。
14．3．10  地上或非充沙管沟敷设的工艺管道的始端、末端、分支处以及直线段每隔200m～300m处，应设置防静电和防雷击电磁脉冲的接地装置。
14．3．11  地上或非充沙管沟敷设的工艺管道的防静电接地装置可与防雷击电磁脉冲接地装置合用，接地电阻不宜大于30Ω，接地点宜设在固定管墩(架)处。
14．3．12  用于易燃和可燃液体装卸场所跨接的防静电接地装置，宜采用能检测接地状况的防静电接地仪器。
14．3．13  移动式的接地连接线，宜采用带绝缘护套的软导线，通过防爆开关，将接地装置与液体装卸设施相连。
14．3．14  下列甲、乙和丙A类液体作业场所应设消除人体静电装置：
1  泵房的门外；
2  储罐的上罐扶梯入口处；
3  装卸作业区内操作平台的扶梯入口处；
4  码头上下船的出入口处。
14．3．15  当输送甲、乙类液体的管道上装有精密过滤器时，液体自过滤器出口流至装料容器入口应有30s的缓和时间。
14．3．16  防静电接地装置的接地电阻，不宜大于100Ω。
14．3．17  石油库内防雷接地、防静电接地、电气设备的工作接地、保护接地及信息系统的接地等，宜共用接地装置，其接地电阻应按其中要求最小的接地电阻值确定。当石油库设有阴极保护时，共用接地装置的接地材料不应使用腐蚀电位比钢材正的材料。
14．3．18  防雷防静电接地电阻检测断接接头、消除人体静电装置，以及汽车罐车装卸场地的固定接地装置，不得设在爆炸危险1区。

=== 来源章节: 151.htm ===

15  自动控制和电信
15．1  自动控制系统及仪表
15．1．1  容量大于100m
3
的储罐应设液位测量远传仪表，并应符合下列规定：
1  液位连续测量信号应采用模拟信号或通信方式接入自动控制系统。
2  应在自动控制系统中设高、低液位报警。
3  储罐高液位报警的设定高度应符合现行行业标准《石油化工储运系统罐区设计规范》SH／T 3007的有关规定。
4  储罐低液位报警的设定高度应满足泵不发生汽蚀的要求，外浮顶储罐和内浮顶储罐的低液位报警设定高度(距罐底板)宜高于浮顶落底高度0．2m及以上。
15．1．2  下列储罐应设高高液位报警及联锁，高高液位报警应能同时联锁关闭储罐进口管道控制阀：
1  年周转次数大于6次，且容量大于或等于10000m
3
的甲B、乙类液体储罐；
2  年周转次数小于或等于6次，且容量大于20000m
3
的甲B、乙类液体储罐；
3  储存Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐。
15．1．3  容量大于或等于50000m
3
的外浮顶储罐和内浮顶储罐应设低低液位报警。低低液位报警设定高度(距罐底板)不应低于浮顶落底高度，低低液位报警应能同时联锁停泵。
15．1．4  用于储罐高高、低低液位报警信号的液位测量仪表应采用单独的液位连续测量仪表或液位开关，并应在自动控制系统中设置报警及联锁。
15．1．5  需要控制和监测储存温度的储罐应设温度测量仪表，并应将温度测量信号远传到控制室。
15．1．6  容量大于或等于50000m
3
的外浮顶储罐，其泡沫灭火系统应采用由人工确认的自动控制方式。
15．1．7  一级石油库的重要工艺机泵、消防泵、储罐搅拌器等电动设备和控制阀门除应能在现场操作外，尚应能在控制室进行控制和显示状态。二级石油库的重要工艺机泵、消防泵、储罐搅拌器等电动设备和控制阀门除应能在现场操作外，尚宜能在控制室进行控制和显示状态。
15．1．8  易燃和可燃液体输送泵出口管道应设压力测量仪表，压力测量仪表应能就地显示，一级石油库尚应将压力测量信号远传至控制室。
15．1．9  有毒气体和可燃气体检测器设置，应符合下列规定：
1  有毒液体的泵站、装卸车站、计量站、储罐的阀门集中处和排水井处等可能发生有毒气体泄漏和积聚的区域，应设置有毒气体检测器。
2  设有甲、乙A类易燃液体设备的房间内，应设置可燃气体浓度自动检测报警装置。
3  一级石油库的甲、乙A类液体的泵站、装卸车站、计量站、地上储罐的阀门集中处和排水井处等可能发生可燃气体泄漏、积聚的露天场所，应设置可燃气体检测器；覆土罐组和其他级别石油库的露天场所可配置便携式可燃气体检测器。
4  一级石油库的可燃气体和有毒气体检测报警系统设计，应符合现行国家标准《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB 50493的有关规定。
15．1．10  一级石油库消防部分的监测、顺序控制等操作应采用以下两种方式之一：
1  采用专用监控系统，并经通信接口与石油库的自动控制系统通信；
2  在石油库的自动控制系统中设置单独的I／O卡件和单独的显示操作站。
15．1．11  一级石油库消防泵的启停、消防水管道及泡沫液管道上控制阀的开关均应在消防控制室实现远程启停控制，总控制台应显示泵运行状态和控制阀的阀位信号。
15．1．12  仪表及计算机监控管理系统应采用UPS不间断电源供电，UPS的后备电池组应在外部电源中断后提供不少于30min的交流供电时间。
15．1．13  自动控制系统的室外仪表电缆敷设，应符合下列规定：
1  在生产区敷设的仪表电缆宜采用电缆沟、电缆保护管、直埋等地下敷设方式。采用电缆沟时，电缆沟应充沙填实。
2  生产区局部地段确需在地面敷设的电缆，应采用镀锌钢保护管或带盖板的全封闭金属电缆槽等方式敷设。
3  非生产区的仪表电缆可采用带盖板的全封闭金属电缆槽在地面以上敷设。

=== 来源章节: 152.htm ===

15．2  电    信
15．2．1  石油库应设置火灾报警电话、行政电话系统、无线电通信系统、电视监视系统。一级石油库尚应设置计算机局域网络、入侵报警系统和出入口控制系统。根据需要可设置调度电话系统、巡更系统。
15．2．2  电信设备供电应采用220VAC／380VAC作为主电源，当采用直流供电方式时，应配备直流备用电源；当采用交流供电方式时，应采用UPS电源。小容量交流用电设备，也可采用直流逆变器作为保障供电的措施。
15．2．3  室内电信线路，非防爆场所宜暗敷设，防爆场所应明敷设。
15．2．4  室外电信线路敷设应符合下列规定：
1  在生产区敷设的电信线路宜采用电缆沟、电缆管道埋地、直埋等地下敷设方式。采用电缆沟时，电缆沟应充沙填实。
2  生产区局部地段确需在地面以上敷设的电缆，应采用保护管或带盖板的电缆桥架等方式敷设。
15．2．5  石油库流动作业的岗位，应配置无线电通信设备，并宜采用无线对讲系统或集群通信系统。无线通信手持机应采用防爆型。
15．2．6  电视监视系统的监视范围应覆盖储罐区、易燃和可燃液体泵站、易燃和可燃液体装卸设施、易燃和可燃液体灌桶设施和主要设施出入口等处。电视监控操作站宜分别设在生产控制室、消防控制室、消防站值班室和保卫值班室等地点。当设置火灾自动报警系统时，宜与电视监视系统联动控制。
15．2．7  入侵报警系统宜沿石油库围墙布设，报警主机宜设在门卫值班室或保卫办公室内。入侵报警系统宜与电视监视系统联动形成安防报警平台。
15．2．8  计算机局域网络应满足石油库数据通信和信息管理系统建设的要求。信息插座宜设在石油库办公楼、控制室、化验室等场所。

=== 来源章节: 161.htm ===

16  采暖通风
16．1  采    暖
16．1．1  集中采暖的热媒，宜采用热水。采用热水不便时，可采用低压蒸汽。
16．1．2  石油库设计集中采暖时，房间的采暖室内计算温度，宜符合表16．1．2的规定。
表16．1．2  房间的采暖室内计算温度
注：易凝、易燃和可燃液体泵房，可根据实际需要确定采暖室内计算温度。

=== 来源章节: 162.htm ===

16．2  通    风
16．2．1  易燃和有毒液体泵房、灌桶间及其他有易燃和有毒液体设备的房间，应设置机械通风系统和事故排风装置。机械通风系统换气次数宜为5次／h～6次／h，事故排风换气次数不应小于12次／h。
16．2．2  在集中散发有害物质的操作地点(如修洗桶间、化验室通风柜等)，宜采取局部机械通风措施。
16．2．3  通风口的设置应避免在通风区域内产生空气流动死角。
16．2．4  在爆炸危险区域内，风机、电机等所有活动部件应选择防爆型，其构造应能防止产生电火花。机械通风系统应采用不燃烧材料制作。风机应采用直接传动或联轴器传动。风管、风机及其安装方式均应采取防静电措施。
16．2．5  在布置有甲、乙A类易燃液体设备的房间内，所设置的机械通风设备应与可燃气体浓度自动检测报警系统联动，并应设有就地和远程手动开启装置。
16．2．6  石油库生产性建筑物的通风设计除应执行本节的规定外，尚应符合现行行业标准《石油化工采暖通风与空气调节设计规范》SH／T 3004的有关规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  计算间距的起讫点
表A  计算间距的起讫点
注：本规范中的安全距离和防火距离未特殊说明的，均指平面投影距离。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  石油库内易燃液体设备、设施的爆炸危险区域划分
B．0．1  爆炸危险区域的等级定义应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定。
B．0．2  易燃液体设施的爆炸危险区域内地坪以下的坑和沟应划为1区。
B．0．3  储存易燃液体的地上固定顶储罐爆炸危险区域划分(图B．0．3)，应符合下列规定：
1  罐内未充惰性气体的液体表面以上空间应划为0区。
2  以通气口为中心、半径为1．5m的球形空间应划为1区。
3  距储罐外壁和顶部3m范围内及防火堤至罐外壁，其高度为堤顶高的范围应划为2区。
图B．0．3  储存易燃液体的地上固定顶储罐爆炸危险区域划分
B．0．4  储存易燃液体的内浮顶储罐爆炸危险区域划分(图B．0．4)，应符合下列规定：
1  浮盘上部空间及以通气口为中心、半径为1．5m范围内的球形空间应划为1区。
图B．0．4  储存易燃液体的内浮顶储罐爆炸危险区域划分
2  距储罐外壁和顶部3m范围内及防火堤至储罐外壁，其高度为堤顶高的范围应划为2区。
B．0．5  储存易燃液体的外浮顶储罐爆炸危险区域划分(图B．0．5)，应符合下列规定：
图B．0．5  储存易燃液体的外浮顶储罐爆炸危险区域划分
1  浮盘上部至罐壁顶部空间应划为1区。
2  距储罐外壁和顶部3m范围内及防火堤至罐外壁，其高度为堤顶高的范围内划为2区。
B．0．6  储存易燃液体的地上卧式储罐爆炸危险区域划分(图B．0．6)，应符合下列规定：
图B．0．6  储存易燃液体的地上卧式储罐爆炸危险区域划分
1  罐内未充惰性气体的液体表面以上的空间应划为0区。
2  以通气口为中心、半径为1．5m的球形空间应划为1区。
3  距罐外壁和顶部3m范围内及罐外壁至防火堤，其高度为堤顶高的范围应划为2区。
B．0．7  储存易燃液体的覆土卧式油罐爆炸危险区域划分(图B．0．7)，应符合下列规定：
图B．0．7  储存易燃液体的覆土卧式油罐爆炸危险区域划分
1  罐内部液体表面以上的空间应划分为0区。
2  人孔(阀)井内部空间，以通气管管口为中心、半径为1．5m(0．75m)的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为0．5m的球形空间，应划分为1区。
3  距人孔(阀)井外边缘1．5m以内、自地面算起1m高的圆柱形空间，以通气管管口为中心、半径为3m(2m)的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为1．5m的球形并延至地面的空间，应划分为2区。
注：采用油气回收系统的储罐通气管管口爆炸危险区域用括号内数字。
B．0．8  易燃液体泵房、阀室的爆炸危险区域划分(图B．0．8)，应符合下列规定：
图B．0．8  易燃液体泵房、阀室爆炸危险区域划分
1  易燃液体泵房和阀室内部空间应划为1区。
2  有孔墙或开式墙外与墙等高、L
2
范围以内且不小于3m的空间及距地坪0．6m高、L
1
范围以内的空间应划为2区。
3  危险区边界与释放源的距离应符合表B．0．8的规定。
表B．0．8  危险区边界与释放源的距离
注：L表示释放源至泵房外墙的距离。
B．0．9  易燃液体泵棚、露天泵站的泵和配管的阀门、法兰等为释放源的爆炸危险区域划分(图B．0．9)，应符合下列规定：
图B．0．9  易燃液体泵棚、露天泵站的泵及配管的阀门、法兰等为释放源的爆炸危险区域划分
1  以释放源为中心、半径为R的球形空间和自地面算起高为0．6m、半径为L的圆柱体的范围应划为2区。
2  危险区边界与释放源的距离应符合表B．0．9的规定。
表B．0．9  危险区边界与释放源的距离
释放源名称
距离（m）
L
R
易燃液体输送泵
工作压力≤1.6MPa
3
1
工作压力＞1.6MPa
15
7.5
易燃液体法兰、阀门
3
1
B．0．10  易燃液体灌桶间爆炸危险区域划分(图B．0．10)，应符合下列规定：
图B．0．10  易燃液体灌桶间爆炸危险区域划分
1  桶内液体表面以上的空间应划为0区。
2  灌桶间内空间应划为1区。
3  有孔墙或开式墙外距释放源L
1
距离以内、与墙等高的室外空间和自地面算起0．6m高、距释放源7．5m以内的室外空间应划为2区。
B．0．11  易燃液体灌桶棚或露天灌桶场所的爆炸危险区域划分(图B．0．11)，应符合下列规定：
图B．0．11  易燃液体灌桶棚或露天灌桶场所爆炸危险区域划分
1  桶内液体表面以上空间应划为0区。
2  以灌桶口为中心、半径为1．5m的球形并延至地面的空间应划为1区。
3  以灌桶口为中心、半径为4．5m的球形并延至地面的空间应划为2区。
B．0．12  易燃液体重桶库房的爆炸危险区域划分(图B．0．12)，其建筑物内空间及有孔或开式墙外1m与建筑物等高的范围内的空间，应划为2区。
图B．0．12  易燃液体重桶库房爆炸危险区域划分
B．0．13  易燃液体汽车罐车棚、易燃液体重桶堆放棚的爆炸危险区域划分(图B．0．13)，其棚的内部空间应划为2区。
图B．0．13  易燃液体汽车罐车棚、易燃液体重桶堆放棚爆炸危险区域划分
B．0．14  铁路罐车、汽车罐车卸易燃液体时爆炸危险区域划分(图B．0．14)，应符合下列规定：
图B．0．14  铁路罐车、汽车罐车卸易燃液体时爆炸危险区域划分
1  罐车内的液体表面以上空间应划为0区。
2  以卸油口为中心、半径为1．5m的球形空间和以密闭卸油口为中心、半径为0．5m的球形空间，应划为1区。
3  以卸油口为中心、半径为3m的球形并延至地面的空间，以密闭卸油口为中心、半径为1．5m的球形并延至地面的空间，应划为2区。
B．0．15  铁路罐车、汽车罐车敞口灌装易燃液体时爆炸危险区域划分(图B．0．15)，应符合下列规定：
图B．0．15  铁路罐车、汽车罐车敞口灌装易燃液体时爆炸危险区域划分
1  罐车内部的液体表面以上空间应划为0区。
2  以罐车灌装口为中心、半径为3m的球形并延至地面的空间应划为1区。
3  以灌装口为中心、半径为7．5m的球形空间和以灌装口轴线为中心线、自地面算起高为7．5m、半径为15m的圆柱形空间，应划为2区。
B．0．16  铁路罐车、汽车罐车密闭灌装易燃液体时爆炸危险区域划分(图B．0．16)，应符合下列规定：
图B．0．16  铁路罐车、汽车罐车密闭灌装易燃液体时爆炸危险区域划分
1  罐车内部的液体表面以上空间应划为0区。
2  以罐车灌装口为中心、半径为1．5m的球形空间和以通气口为中心、半径为1．5m的球形空间，应划为1区。
3  以罐车灌装口为中心、半径为4．5m的球形并延至地面的空间和以通气口为中心、半径为3m的球形空间，应划为2区。
B．0．17  油船、油驳敞口灌装易燃液体时爆炸危险区域划分(图B．0．17)，应符合下列规定：
1  油船、油驳内的液体表面以上空间应划为0区。
2  以油船、油驳的灌装口为中心、半径为3m的球形并延至水面的空间应划为1区。
图B．0．17  油船、油驳敞口灌装易燃液体时爆炸危险区域划分
3  以油船、油驳的灌装口为中心，半径为7．5m并高于灌装口7．5m的圆柱形空间和自水面算起7．5m高，以灌装口轴线为中心线，半径为15m的圆柱形空间应划为2区。
B．0．18  油船、油驳密闭灌装易燃液体时爆炸危险区域划分(图B．0．18)，应符合下列规定：
图B．0．18  油船、油驳密闭灌装易燃液体时爆炸危险区域划分
1  油船、油驳内的液体表面以上空间应划为0区。
2  以灌装口为中心、半径为1．5m的球形空间及以通气口为中心半径为1．5m球形空间应划为1区。
3  以灌装口为中心、半径为4．5m的球形并延至水面的空间和以通气口为中心、半径为3m的球形空间，应划为2区。
B．0．19  油船、油驳卸易燃液体时爆炸危险区域划分(图B．0．19)，应符合下列规定：
图B．0．19  油船、油驳卸易燃液体时爆炸危险区域划分
1  油船、油驳内部的液体表面以上空间应划为0区。
2  以卸油口为中心、半径为1．5m的球形空间应划为1区。
3  以卸油口为中心、半径为3m的球形并延至水面的空间应划为2区。
B．0．20  易燃液体的隔油池、漏油及事故污水收集池爆炸危险区域划分(图B．0．20)，应符合下列规定：
图B．0．20  易燃液体的隔油池、漏油及事故污水收集池爆炸危险区域划分
1  有盖板的，池内液体表面以上的空间应划为0区。
2  无盖板的，池内液体表面以上空间和距隔油池内壁1．5m、高出池顶1．5m至地坪范围内的空间应划为1区。
3  距池内壁4．5m、高出池顶3m至地坪范围内的空间应划为2区。
B．0．21  含易燃液体的污水浮选罐爆炸危险区域划分(图B．0．21)，应符合下列规定：
图B．0．21  含易燃液体的污水浮选罐爆炸危险区域划分
1  罐内液体表面以上空间应划为0区。
2  以通气口为中心、半径为1．5m的球形空间应划为1区。
3  距罐外壁和顶部3m以内范围应划为2区。
B．0．22  储存易燃油品的覆土立式油罐的爆炸危险区域划分(图B．0．22)，应符合下列规定：
1  油罐内液体表面以上空间应划为0区。
2  以通气管口为中心、半径为1．5m的球形空间，油罐外壁与罐室护体之间的空间，通道口门以内的空间，应划为1区。
3  以通气管口为中心、半径为4．5m的球形空间，以采光通风口为中心、半径为3m的球形空间，通道口周围3m范围以内的空间及以通气管口为中心、半径为15m、高0．6m的圆柱形空间，应划为2区。
图B．0．22  储存易燃油品的覆土立式油罐的爆炸危险区域划分
B．0．23  易燃液体阀门井的爆炸危险区域划分(图B．0．23)，应符合下列规定：
图B．0．23  易燃液体阀门井爆炸危险区域划分
1  阀门井内部空间应划为1区。
2  距阀门井内壁1．5m、高1．5m的柱形空间应划为2区。
B．0．24  易燃液体管沟爆炸危险区域划分(图B．0．24)，应符合下列规定：
图B．0．24  易燃液体管沟爆炸危险区域划分
1  有盖板的管沟内部空间应划为1区。
2  无盖板的管沟内部空间应划为2区。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156
《石油化工企业设计防火规范》GB 50160
《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183
《河港工程设计规范》GB 50192
《输油管道工程设计规范》GB 50253
《油气输送管道穿越工程设计规范》GB 50423
《油气输送管道跨越工程设计规范》GB 50459
《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB 50493
《石油储备库设计规范》GB 50737
《石油化工污水处理设计规范》GB 50747
《油品装卸系统油气回收设施设计规范》GB 50759
《厂矿道路设计规范》GBJ 22
《职业性接触毒物危害程度分级》GBZ 230
《石油化工采暖通风与空气调节设计规范》SH／T 3004
《石油化工储运系统罐区设计规范》SH／T 3007
《石油化工设备和管道涂料防腐蚀设计规范》SH／T 3022
《石油化工泵用过滤器选用、检验及验收》SH／T 3411

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
石油库设计规范
GB 50074-2014
条文说明
制订说明
《石油库设计规范》GB 50074-2014，经住房城乡建设部2014年7月13日以第492号公告批准发布。
本规范在《石油库设计规范》GB 50074-2002的基础上修订而成，上一版的编制单位是中国石化工程建设公司(现更名为中国石化工程建设有限公司)、解放军总后勤部建筑设计研究院(现更名为解放军总后勤部建筑工程规划设计研究院)、铁道第三勘察设计院、解放军总装备部工程设计研究总院、机械部设计研究院、国家电力公司西北电力设计院，主要起草人员是陆万林、韩钧、周家祥、欧清礼、张顺德、计鸿谨、吴文革、张建民、王道庆、许文忠、张东明、杨进峰、周东兴、李著萱、肖院花、余鹏飞。
本次修订遵循的主要原则是：
1．运用科学方法，充分评估易燃和可燃液体及其储运设施的火灾危险性，采取有针对性的防范措施；总结经验教训，不断完善规范内容，保证规范的科学性。
2．参考和借鉴发达国家的相关标准，注重采纳新技术、新工艺、新材料，促进石油库技术水平不断提高，保证规范的先进性。
3．与国内相关标准规范相协调，在相同问题上尽量统一，避免大的差异，保证规范的协调性。
4．充分结合我国国情，兼顾技术水平、经济实力、安全环保，采取合理、适度的安全防范措施，制订各方均能接受的规定，保证规范的可操作性。
与原国家标准《石油库设计规范》GB 50074-2002相比，本次修订的技术内容主要有以下变化：
1．适用范围扩大到非燃料类的易燃和可燃液体(通常称为液体化工品)，填补液体化工品库没有适用标准的空白。
2．在石油库的等级划分上，对石油库的总容量，按储存不同火灾危险性的液体给出了相应的折算系数。
3．增加了库外管道内容。
4．增加了石油库自动控制和安全监控内容。
5．加强了石油库安全和环保措施。
6．与其他相关规范在相同或相似问题上协调一致。
7．修订本规范2002年版在执行中遇到的问题，使规范内容更为完善、合理。
修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国石油库多年的设计、施工、建设、运营和管理等实践经验，同时参考了国外先进技术法规和技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《石油库设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了设计石油库应遵循的原则要求。
石油库属于爆炸和火灾危险性设施，所以安全措施是本规范的重要内容。技术先进是安全的有效保证，在保证安全的前提下也要兼顾经济效益。本条提出的各项要求是对石油库设计提出的原则要求，设计单位和具体设计人员在设计石油库时，还要严格执行本规范的具体规定，采取各种有效措施，达到条文中提出的要求。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围和不适用范围。
本规范是指导石油库设计的标准，规定“本规范适用于新建、扩建和改建石油库的设计”，意即本规范最新版本原则上对按本规范以前版本设计、审批、建设及验收的石油库工程没有约束力。在对按本规范以前版本建设的现存石油库进行安全评审等工作时，完全以本规范最新版本为依据是不合适的。规范是需要根据技术进步、经济发展水平和社会需求不断改进的，以此来促进石油库建设水平的逐步提高。为了与国家现阶段的社会发展水平相适应，本规范本次修订相比原规范提高了石油库的安全防护要求，但这并不意味着按原规范建设的石油库就不安全了。提高安全防护要求的目的是提高安全度，对按原规范建设的石油库，可以借其更新改建或扩建的机会逐步提高其安全度。需要特别说明的是，对现有石油库的扩建和改建工程的设计，只有扩建和改建部分的设计应执行规范最新版本，对已有部分可以不按新规范要求进行整改。
根据住房城乡建设部2008年出台的《工程建设标准编写规定》的要求，本规范的适用范围应与其他标准的适用范围划清界限，不应相互交叉或重叠。故本条规定的目的是为了使本规范与其他相关规范之间有一个清晰的执行范围界限，避免石油储运设施工程设计时采用标准出现混乱现象。
本条列出的不适用范围，国家或行业都有专项的标准规范，如《石油化工企业设计防火规范》GB 50160、《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183、《地下水封石洞油库设计规范》GB 50455、《石油储备库设计规范》GB 50737、《输油管道工程设计规范》GB 50253等。
1．0．3  这一条的规定有两方面的含义：
其一，本规范是专业性技术规范，其适用范围和规定的技术内容，就是针对石油库设计而制订的，因此设计石油库应该执行本规范的规定。在设计石油库时，如遇到其他标准与本规范在同一问题上规定不一致的，应执行本规范的规定。
其二，石油库设计涉及专业较多，接触面也广，本规范只能规定石油库特有的问题。对于其他专业性较强且已有国家或行业标准作出规定的问题，本规范不便再作规定，以免产生矛盾，造成混乱。本规范明确规定者，按本规范执行；本规范未作规定者，可按国家现行有关标准的规定执行。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  本条将“石油库”的定义修改为“收发、储存原油、成品油及其他易燃和可燃液体化学品的独立设施”，相比本规范2002年版扩大了适用范围，将液体化工品纳入到本规范适用范围之中，解决了以往液体化工品库没有适用规范的问题。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  关于石油库的等级划分，本次修订增加了特级石油库，限制一级石油库的库容小于1200000m
3
，对其他级别石油库的规模未做调整。本条根据石油库储罐计算总容量，将石油库划分为六个等级，是为了便于对不同库容的石油库提出不同的技术和安全要求。例如，本规范对特级石油库、一级石油库和单罐容量在50000m
3
及以上的石油库提出了更为严格的安全要求。
相对于甲B类和乙A类液体，甲A类液体危险性大得多，丙A类液体危险性小一些，丙B类液体危险性很小。根据石油库火灾事故统计资料，80％以上是甲B类和乙A类油品事故，剩下的是乙B类和丙A类油品事故，丙B类油品基本没有发生过火灾事故。因此，对不同危险性的易燃和可燃液体，在储罐容量方面区别对待是合理的。
3．0．2  特级石油库有两个特征：一是原油与非原油类易燃和可燃液体共存于同一个石油库；二是储罐计算总容量大于或等于1200000m
3
。特级石油库一般都是商业石油库，商业石油库往往需要成品油(燃料类易燃和可燃液体)、液体化工品(非燃料类易燃和可燃液体)和原油多品种经营，且这样的混存石油库规模往往比较大，发生火灾的概率和同时发生火灾的概率也比较大，需要采取更严格的安全措施，故对于混存石油库储罐计算总容量大于或等于2400000m
3
时，需要按两处储罐同时发生火灾设置消防系统。
3．0．3  本次修订参照现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008的规定，对石油库储存的易燃和可燃液体的火灾危险性进行了新的分类，分类的目的是针对不同火灾危险性的易燃和可燃液体，采取不同的安全措施。易燃和可燃液体的火灾危险性分类举例见表1。
表1  易燃和可燃液体的火灾危险性分类举例
注：1  本表摘自现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160-2008。
2  闪点小于60℃且大于或等于55℃的轻柴油，如果储罐操作温度小于或等于40℃，根据本规范第3．0．4条的规定，其火灾危险性划为丙A类。
3．0．5  铁路罐车装卸设施的栈桥和汽车罐车装卸设施灌装棚等采用钢结构轻便美观，易于制作，但达不到二级耐火等级的要求，另外液体装卸栈桥(或站台)发生火灾造成严重损失的情况很少，故这一类建筑的耐火等级为三级是合理的。
3．0．6  在现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160中，对储存液化烃等甲A类易燃液体的设施的防火要求有详细规定，且适用于石油库储存甲A类液体这种情况，故本规范要求按该标准执行。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  库址选择
4．0．1  本条原则性规定了石油库库址选择的要求。
由于有的石油库是位于或靠近城镇，所以石油库建设应符合当地城镇的总体规划，包括地区交通运输规划及公用工程设施的规划等要求。
考虑到石油库的易燃和可燃液体在储运及装卸作业中对大气的环境污染以及可能产生渗漏、污水排放等对地下水源的污染，所以本条规定了石油库库址应符合环境保护的要求。
4．0．2  由于过去有些企业未经城市规划的同意，在企业内部任意扩大库容或新建油库，因不注意防火，发生重大火灾，不但损失严重，而且危及相邻企业和居住区的安全。为此本条规定了企业附属石油库，应结合该企业主体工程统一考虑，并应符合城镇或工业规划、环境保护与防火安全的要求。
4．0．3  本条从地质条件方面规定了不适合石油库选址的地区，主要是考虑在这类地质不良、条件不好的地区建库发生地质灾害的可能性大，对油库的安全威胁大，应避免。
4．0．4  在地震烈度9度及以上的地区不得建造一、二、三级石油库的规定，主要是考虑在这类地区建库如发生强烈地震，储罐破裂的可能性大，对附近工矿企业的安全威胁大，经济损失严重。
4．0．8  现行国家标准《防洪标准》GB 50201-1994中第4．0．1条，关于工矿企业的等级和防洪标准是这样规定的：大型规模工矿企业的防洪标准(重现期)为50年～100年，中型规模工矿企业的防洪标准(重现期)为20年～50年，小型规模的工矿企业的防洪标准(重现期)为10年～20年。因此，本条规定一级石油库防洪标准应按重现期不小于100年设计，二、三级石油库防洪标准应按重现期不小于50年设计，四、五级石油库防洪标准应按重现期不小于25年设计。
4．0．10  为了减少石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线在火灾事故中的相互影响，防止油气扩散损害人身健康，节约用地等，本条对石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的安全距离作了规定。表4．0．10中所列安全距离与本规范2002年版的相关规定基本相同。多年的石油库建设与运营实践经验表明，本规范制订的石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交通线的安全距离能够满足安全需要。对表4．0．10说明如下：
(1)不同的火灾危险类别和不同的储存规模，其风险也会有所不同。因此，表4．0．10对不同性质和规模的设施予以区别对待。其中，序号1所列设施火灾风险最大，故对其安全距离要求也最大；序号3所列设施火灾风险最小，故对其安全距离要求也最小。
(2)居住区的规模有大有小，当居住区规模小到一定程度，其与石油库的相互影响就很有限了，所以制订了各级石油库与小规模居住区之间的安全距离可以折减的规定。
(3)石油库与工矿企业的安全距离，因各企业生产特点和火灾危险性千差万别，不可能分别规定。本条所作规定，与同级国家标准对比协调，大致相同或相近。
(4)采用油气回收装置的液体装卸区，装车(船)作业时基本没有油气排放，相对无油气回收装置的液体装卸区安全性得到改善，安全距离有所减少是合理可行的。
4．0．11  对于石油库与架空通信线路和架空电力线路的安全距离，主要是考虑倒杆事故影响。据15次倒杆事故统计，倒杆后偏移距离在1m以内的6起，偏移距离在2m～3m的4起，偏移距离为半杆高的2起，偏移距离为一杆高的2起，偏移距离大于一倍半杆高的1起。故规定石油库与架空通信线路的安全距离不应小于“1．5倍杆(塔)高”。
4．0．12  对于石油库与爆破作业场地安全距离，主要考虑因素是爆破石块飞行的距离。
4．0．15  对本条各款说明如下：
1  本款是按照一级石油库的甲B、乙类液体地上罐组与工矿企业的安全距离，确定两个石油库的相邻大型储罐最小间距的。
2  因为两个相邻石油库储存、输送的油品均为易燃或可燃液体，性质相同或相近，且各自均有独立的消防系统，经过专门的消防培训，故当两个石油库相毗邻建设时，它们之间的安全距离可比石油库与工矿企业的安全距离适当减小。“两个石油库其他相邻储罐之间的安全距离不应小于相邻储罐中较大罐直径的1．5倍”的规定，是根据本规范第12．2．7条第1款的规定制订的。
3  “两个石油库除储罐之外的建(构)筑物、设施之间的安全距离应按本规范表5．1．3的规定增加50％”是可行的。这样做可减少不必要的占地，为石油库选址提供有利条件。
4．0．16  本条部分参考了现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006及原来小型石油库设计规范，并作了适当补充。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  库区布置
5．1  总平面布置
5．1．1  石油库内各种建(构)筑物和设施的火灾危险程度、散发油气量的多少、生产操作的方式等差别较大，有必要按生产操作、火灾危险程度、经营管理等特点进行分区布置。把特殊的区域加以隔离，限制一定人员的出入，有利于安全管理，并便于采取有效的消防措施。
5．1．2  石油库建(构)筑物的面积都不大，在符合生产使用和安全条件下，将石油库行政管理区和辅助作业区内使用性质相近的建(构)筑物合并建造，既可减少油库用地、节约投资，又便于生产操作和管理，这是石油库总图设计的一个主要原则。
5．1．3  石油库内各建(构)筑物、设施之间防火距离的确定，主要是考虑到发生火灾时，它们之间的相互影响及所造成的损失大小。石油库内经常散发有害气体的储罐和铁路、公路、水运等易燃、可燃液体装卸设施同其他建(构)筑物之间的距离应该大些。
(1)储罐与其他建(构)筑物、设施之间的防火距离的确定：
1)确定防火距离的原则：
①避免或减少发生火灾的可能性。火灾的发生必须具备可燃物质、空气和火源等三个条件。因此，散发可燃气体的储罐与明火的距离应大于在正常生产情况下可燃气体扩散所能达到的最大距离。
②尽量减少火灾可能造成的影响和损失。对于散发可燃气体、容易着火、一经着火即不易扑灭且影响油库生产的建(构)筑物，其与储罐的距离应大些，其他的可以小些。
③按储罐容量及易燃和可燃危险性的大小规定不同的防火距离。
④在相互不影响的情况下，尽量缩小建(构)筑物、设施之间的防火距离。
⑤在确定防火距离时，应考虑操作安全和管理方便。
2)储罐火灾情况：
根据调查材料统计，大部分火灾是由明火引起的，而以外来明火引起的较多。如易燃和可燃液体经排水沟流至库外水沟，库外点火，火势回窜引起火灾。这种情况以商业库为多，其他原因则有雷击、静电等引发的火灾。
3)储罐散发可燃气体的扩散距离：
①清洗储罐时可燃气体扩散的水平距离，一般为18m～30m。
②储罐进油时排放的油气扩散范围：水平距离约11m；垂直距离约1．3m。
4)储罐的火灾特点：
①储罐火灾概率低；
②起火原因多为操作、管理不当；
③如有防火堤，其影响范围可以控制。
5)储罐与各建(构)筑物的防火距离：
决定易燃和可燃液体储罐与各建(构)筑物、设施的防火距离，首先应考虑储罐扩散的可燃气体不被明火引燃，以及储罐失火后不致影响其他建(构)筑物和设施。英国石油学会《销售安全规范》规定，易燃、可燃液体与明火和散发火花的建(构)筑物距离为15m。日本丸善石油公司的油库管理手册，是以储罐内油品的静止状态和使用状态分别规定储罐区内动火的安全距离，其最大距离为20m。储罐着火后对附近建(构)筑物和设施的影响，扑灭火灾的难易，随罐容的大小，储罐的型式及所储液体性质的不同而有所区别。为了适应新的安全需要，更好体现以人为本的原则，本次修订相对2002年版适当增加了储罐与办公用房、中心控制室、宿舍、食堂等人员集中场所和露天变配电所变压器、柴油发电机间、消防车库、消防泵房等重要设施的防火间距。
①储罐与易燃和可燃液体泵房(泵)的距离。储罐与易燃和可燃液体泵房(泵)的距离，主要考虑储罐着火时对易燃和可燃液体泵房(泵)的影响，防止泵损坏，影响生产。泵房内没有明火，对储罐影响很小。从泵的操作需要考虑，应减少泵吸入管道的摩阻损失，保证两者之间的距离尽可能小。
②储罐与灌桶间、汽车罐车装卸设施、铁路罐车装卸设施的距离。三者任一处发生火灾，火势都较易控制，对储罐的影响不大，但应考虑储罐着火后对它们的影响，故其距离较储罐与易燃和可燃液体泵房(泵)之间的距离要适当增大些。
③储罐与液体装卸码头的距离。储罐或油船着火后，彼此之间影响较大，油船着火后往往更难以扑灭，影响范围更大。油码头所临水域，来往船只较多，明火不易控制，故储罐与码头的距离应适当加大。
④储罐与桶装液体库房、隔油池的距离。桶装油品库房着火概率较小，但库房或油桶一经着火难以扑灭，影响范围也很大，故应与灌桶间等同对待。隔油池(特别是无盖的隔油池)着火概率较桶装液体库房要大，隔油池的容量越大，着火后的火焰影响范围越大，故大于150m
3
的隔油池与储罐的距离应较桶装液体库房与储罐的距离要大。
⑤储罐与消防泵房、消防车库的距离。消防泵房和消防车库为石油库中的主要消防设施，一旦储罐发生火灾，消防泵和消防车应立即发挥作用且不受火灾威胁。它们与储罐的距离应保证储罐发生火灾时不影响其运转和出车，且储罐散发的油气不致蔓延到消防泵房和消防车库。
⑥储罐与有明火或散发火花的地点的距离。主要考虑油气不致蔓延到有明火或散发火花的地点引起爆炸或燃烧，也考虑明火设施产生的飞火，不致落到储罐附近。
(2)其他各种建(筑)物、设施之间的防火距离的确定：
1)油气扩散的情况。
①据英国有关资料介绍，装车时的油气扩散范围不大，在7．6m以外可安装非防爆电气设备。
②向油船装汽油，当泵流量为250m
3
／h，在人孔下风侧6．1m处测得油气。
2)从上述情况看，装车、装船和灌桶作业时，油气扩散的范围不大，考虑到建(构)筑物之间车辆运行、操作要求，以及建(构)筑物着火时相互之间的影响、灭火操作的要求等因素，相互间应有适当的距离。
(3)Ⅰ、Ⅱ级毒性液体与库内其他设施的距离的确定：
Ⅰ、Ⅱ级毒性液体通常不仅是易燃、可燃液体，也是具有极度或高度毒性的液体，在防护上不但要有防火要求，也要有安全卫生防护要求，而卫生防护距离一般要比防火距离大，故规定“Ⅰ、Ⅱ级毒性液体的储罐、设备和设施与石油库内其他建(构)筑物、设施之间的防火距离，应按相应火灾危险性类别在本表规定的基础上增加30％”。
(4)表中的宿舍包括员工宿舍、消防人员宿舍、武警营房等。
5．1．5  储罐地上露天设置具有施工速度快、施工方便、土方工程量小的特点，因而可以降低工程造价。另外，与之相配套的管道、泵站等也便于建成地上式，从而也降低了配套建设费，管理也较方便。但由于地上储罐目标暴露、防护能力差，受温度影响的呼吸损耗大，故允许位于山区和丘陵地区或有战略储备等有特殊要求的油库储罐采用覆土等非露天方式设置。对于采用罐室方式设置的
甲B和乙类液体的卧式储罐，因其过去发生的着火爆炸事故较多，故予以限制。
5．1．6  本条限制储罐区的储罐总容量，这样规定是为了避免储罐过于密集布置，适当降低储罐区火灾事故风险。
5．1．7  本条加大了相邻储罐区储罐之间的防火距离，这样规定是为了避免储罐过于密集布置，适当降低储罐区火灾事故风险。
5．1．8  本条加大了相邻罐组储罐之间的防火距离，这样规定是为了避免储罐过于密集布置，适当降低储罐区火灾事故风险。
5．1．10  铁路装卸区布置在石油库的边缘地带，不致因铁路罐车进出而影响其他各区的操作管理，也减少铁路与库区道路的交叉，有利于安全和消防。
铁路线如与石油库出入口处的道路相交叉，常因铁路调车作业影响石油库正常车辆出入，平时也易发生事故，尤其在发生火灾时，还可能妨碍外来救护车辆的顺利通过。
5．1．11  石油库的公路装卸区是外来人员和车辆往来较多的区域，将该区布置在面向公路的一侧，设单独的出入口，方便出入。若设置围墙与其他各区隔开，可避免外来人员和车辆进入其他各区，更有利于油库安全管理。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  库区道路
5．2．1  石油库内的储罐区是火灾危险性最大的场所，储罐区设环行消防车道，有利于消防作业。有回车场的尽头式道路，车辆行驶及调动均不如环行道路灵活，且尽头式道路只有一个对外路口，不方便消防车进出，一般不宜采用。在山区的储罐区和小型石油库的储罐区火灾风险相对较小，因地形或面积的限制，建环行消防车道确有困难时，允许设置有回车场的尽头式消防车道是可行的。
5．2．3  “储罐至少应与1条消防车道相邻”是指，在储罐与消防车道之间无其他储罐。
5．2．4  铁路装卸区着火的概率虽小，着火后也较易扑灭，但仍需要及时扑救，故规定应设消防车道，并宜与库内道路相连形成环行道路，以利于消防车的通行和调动。考虑到有些石油库受地形或面积的限制，故本条规定也隐含着允许设有回车场的尽头式消防车道。
5．2．11  石油库的出入口如只有1个，在发生事故或进行维护时就可能阻碍交通。尤其是当库内发生火灾时，外界支援的消防车、救护车、消防器材及人员的进出较多，设置2个出入口就比较方便。石油库通向库外道路的车辆出入口，包括行政管理区和公路装卸区直接对外的车辆出入口。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  竖向布置及其他
5．3．1  本条规定了沿海等地段石油库库区场地最低设计标准。我国沿海各港因潮型和潮差特点不同，南北方港口遭受台风壅水程度差异较大，南方港口特别是汕头、珠江、湛江和海南岛地区直接遭受台风，壅水增高显著，壅水高度在设计水位以上约1．5m～2．0m，而北方沿海港口受台风风力影响较弱，壅水高度较弱。一般壅水高度在设计水位以上1．0m左右，不超过1．3m。因此，库区场地的最低设计标高要结合当地情况，综合考虑防洪、防潮、防浪及防内涝等因素来确定。
可靠的防洪排涝措施，指设置了满足防洪标准设防要求的防洪堤、防浪堤、截(排)洪沟、强排设施等。
5．3．2  行政管理区、消防泵房、专用消防站、总变电所是保证石油库安全运转的重要设施，规定其位于地势相对较高的场地处，是为了保证储罐等储存易燃、可燃液体的设施发生火灾时能够自保并具备扑救的能力和条件，避免可能发生的流淌火灾的威胁。
5．3．3  对本条各款说明如下：
1  石油库应尽可能与一般火种隔绝，禁止无关人员进入库内，建造一定高度的围墙有利于安全管理，特别是实体围墙对防火更有好处。根据多年的实际经验，石油库的界区围墙高度不低于2．5m比较合理。企业附属石油库与本企业毗邻的一侧的安全问题能够受本企业自身的管理与控制，故允许其毗邻一侧的围墙高度不低于1．8m。
2  由于建在山区的石油库占地面积较大，地形复杂，四周都要求建实体围墙的难度较大，且无必要，故允许“可只在漏油可能流经的低洼处设置实体围墙，在地势较高处可设置镀锌铁丝网等非实体围墙”。但对于装卸区、行政管理区等有条件的部位最好还是设置实体围墙，以尽可能地有利于安全与管理。
4  本款规定“行政管理区与储罐区、易燃和可燃液体装卸区之间应设置围墙”，主要目的是防止和减少外来人员进入或通过生产作业区，以有利于安全和管理。规定其“围墙下部0．5m高度以下范围内应为实体墙”是为了阻止漏油漫延到行政管理区。
5  要求“围墙实体部分的下部不应留有孔洞”是阻止漏油流出库区的最后一道措施。
5．3．4  石油库内进行绿化，可以美化和改善库内环境。油性大的树种易燃烧，与易燃和可燃液体设备需保持一定距离。防火堤内如植树，万一着火对储罐威胁较大，也不利于消防，故规定不应植树。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  储  罐  区
6．1  地上储罐
6．1．1  钢制储罐与非金属储罐比较具有防火性能好、造价低、施工快、防渗防漏性好、检修容易等优点，故要求地上储罐采用钢制储罐。
6．1．2  沸点低于45℃或在37．8℃时的饱和蒸气压大于88kPa的甲B类液体在常温常压下极易挥发，所以需要采用压力储罐、低压储罐或低温常压储罐来抑制其挥发。对本条第1款、第2款具体要求说明如下：
1  用压力储罐或低压储罐储存甲B类液体，罐内易燃气体浓度较高，要求“防止空气进入罐”是为了消除储罐爆炸危险，常见的措施是向储罐内充氮，保持储罐在一定正压范围内；要求“密闭回收处理罐内排出的气体”是为了避免有害气体污染大气环境。
2  对沸点小于45℃或在37．8℃时的饱和蒸气压大于88kPa的甲B类液体，采取低温储存方式也是一种可以抑制其挥发的有效措施。“控制储存温度使液体蒸气压不大于88kPa”可以避免沸腾性挥发，但仍有较强的挥发性，所以要求“选用内浮顶储罐”来抑制其挥发。“控制储存温度低于液体闪点5℃及以下”，气体挥发量就很少了，基本处于安全区域。要求“设置氮封保护系统”，是为了防止控制措施不到位或失效的安全保护措施。
6．1．3  对本条规定说明如下：
储存沸点大于或等于45℃或在37．8℃时的饱和蒸气压不大于88kPa的甲B、乙A类液体可以常温常压下储存，但仍有较强的挥发性，所以规定“应选用外浮顶储罐或内浮顶储罐”来抑制其挥发。采用外浮顶或内浮顶储罐储存甲B类和乙A类易燃液体可以减少易燃液体蒸发损耗90％以上，从而减少烃类气体对空气的污染，还减少了空气对物料的氧化，保证物料质量，此外对保证安全也非常有利。
有些甲B、乙A类液体化工品有防聚合等特殊储存需要，不适宜采用内浮顶储罐。因此，本条规定允许这些甲B、乙A类液体化工品选用固定顶储罐、低压储罐和容量小于或等于50m
3
的卧式储罐，但应采取氮封、密闭回收处理罐内排出的气体、控制储存温度低于液体闪点5℃及以下等必要的安全保护措施。
6．1．4  甲B类和乙A类油品是易挥发性液体，选用外浮顶储罐或内浮顶储罐可以抑制其挥发。本条的“成品油”不包括在37．8℃时的饱和蒸气压大于或等于88kPa的轻石脑油。
为保证3号喷气燃料的质量，机场油库3号喷气燃料储罐内需安装浮动发油装置，从油位上部发油，安装了浮动发油装置的3号喷气燃料储罐采用内浮顶罐有诸多不便。根据中国航空油料集团提供的实测数据，全国绝大多数民用机场油库3号喷气燃料储罐最高储存温度低于油品闪点5℃以下，罐内油气浓度达不到爆炸下限(1．1％V)，基本处于安全状态，在这种情况下，3号喷气燃料采用固定顶储罐是可行的。机场油库如采用固定顶储罐，则在采购3号喷气燃料时，应要求闪点指标高于机场所在地油品的最高储存温度5℃及以上。由于全国各地机场气温差异较大，如不能保证最高储存温度低于油品闪点5℃及以下，为了安全，还应采用内浮顶罐。
6．1．5  乙B类和丙类液体危险性较低，可以根据实际需要任意选用外浮顶储罐、内浮顶储罐、固定顶储罐和卧式储罐。
6．1．6  钢制单盘式或双盘式浮顶结构强度高、密封效果好、耐火性能强，外浮顶储罐一般都是大型储罐，因此，为安全起见，本条规定“外浮顶储罐应选用钢制单盘式或双盘式浮顶”。
6．1．7  对本条各款规定说明如下：
1  非金属内浮顶，浅盘式或敞口隔舱式内浮顶安全性能差故限制其使用。
2  甲B、乙A类液体火灾危险性较大，所发生的储罐火灾事故绝大多数也是这类液体储罐，加强其安全可靠性是必要的；目前广泛采用的组装式铝质内浮顶属于“用易熔材料制作的内浮顶”，其安全性相对钢质内浮顶要差，储罐一旦发生火灾，容易形成储罐全截面积着火，且直径越大越难以扑救，造成的火灾损失也越大，所以本款对直径大于40m的储存甲B、乙A类液体的内浮顶储罐，限制其使用“用易熔材料制作的内浮顶”是必要的。储存Ⅰ、Ⅱ级毒性的液体的储罐一旦发生火灾事故，将造成比油品储罐火灾更严重的危害，故对储存Ⅰ级和Ⅱ级毒性的甲B、乙A类液体储罐应有更高的要求。
3  根据现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151-2010第4．4．1条的规定，采用钢制单盘式或双盘式的内浮顶储罐，泡沫的保护面积应按罐壁与泡沫堰板间的环形面积确定；其他内浮顶储罐应按固定顶储罐对待(即泡沫需要覆盖全部液面)。安装在储罐罐壁上的泡沫发生器发生的泡沫最大流淌长度为25m，为保证泡沫能够有效覆盖保护面积，故规定“直径大于48m的内浮顶储罐，应选用钢制单盘式或双盘式内浮顶”。
4  “新结构内浮顶”是指国家或行业标准没有对其进行技术要求的内浮顶。
6．1．8  限制储存Ⅰ、Ⅱ级毒性的甲B、乙A类液体储罐容量是为了降低其事故危害性，氮封保护系统可有效防止储罐发生爆炸起火事故，进一步加强有毒液体储罐的安全可靠性。常见易燃和可燃有毒液体毒性程度举例见表2。
表2  常见易燃和可燃有毒液体毒性程度举例
注：序号1～34摘目现行行业标准《压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类》HG 20660-2000，序号35～40摘自现行行业标准《石油化工有毒、可燃介质钢制管道工程施工及验收规范》SH 3501-2011。
6．1．10  对本条各款说明如下：
1  甲B类、乙类和丙A类液体储罐布置在同一个防火堤内，有利于储罐之间互相调配和统一考虑消防设施，既可节省输油管道和消防管道，也便于管理。而丙B类液体基本都是燃料油和润滑油，相对于甲B类、乙类和丙A类液体黏度较大，火灾危险性较小，在消防要求上也不同(见本规范第12．1．4条、第12．1．5条)，故不宜布置在一个储罐组内。
2  沸溢性油品在发生火灾等事故时容易从储罐中溢出，导致火灾流散，影响非沸溢性油品安全，故规定沸溢性油品储罐不应与非沸溢性油品储罐布置在同一储罐组内。
3  地上储罐与卧式储罐的罐底标高、管道标高等各不相同，消防要求也不相同，布置在同一储罐组内对操作、管理、设计和施工等均有不便。故地上储罐不宜与卧式储罐布置在同一储罐组内。
4  本款规定目的是降低其他储罐火灾事故时，对Ⅰ、Ⅱ级毒性的易燃和可燃液体储罐的影响。
6．1．12  一个储罐组内储罐数量越多，发生火灾事故的机会就越多，单体储罐容量越大，火灾损失及危害就越大，为了控制一定的火灾范围和火灾损失，故根据储罐容量大小规定了最多储罐数量。由于丙B类油品储罐不易发生火灾，而储罐容量小于1000m
3
时，发生火灾容易扑救，故对这两种情况不加限制。
6．1．13  储罐布置不允许超过两排，主要是考虑储罐失火时便于扑救。如果布置超过两排，当中间一排储罐发生火灾时，因四周都有储罐会给扑救工作带来一些困难，也可能会导致火灾的扩大。
储存丙B类油品的储罐(尤其是储存润滑油的储罐)，发生火灾事故的概率极小，至今没有发生过着火事故。所以规定这种储罐可以布置成四排，这样有利于节约用地和投资。
6．1．15  储罐间距是关乎储罐区安全的一个重要因素，也是影响油库占地面积的一个重要因素。节约用地是我国的基本国策之一，因此在保证操作方便和生产安全的前提下应尽量减少储罐间距，以达到减少占地和减少工程投资的目的。本条关于储罐间距的规定，是参照国外标准，并根据火灾模拟计算和实践经验制订的。具体说明如下：
(1)国外相关标准的规定：
1)美国国家防火协会安全防火标准《易燃和可燃液体规范》(NFPA30 2003版)规定：直径大于150英尺(45m)的浮顶储罐间距取相邻罐径之和的1／4(对同规格储罐即为0．5D)。浮顶罐一般不需采取保护措施(指固定式消防冷却保护系统和固定泡沫灭火系统)。
2)英国石油学会《石油工业安全操作标准规范》第二部分《销售安全规范》(第三版)关于储存闪点低于21℃的油品和储存温度高于油品闪点的浮顶储罐的间距是这样规定的：对直径小于或等于45m的罐，建议罐间距为10m；对直径大于45m的罐，建议罐间距为15m。该规范要求，浮顶储罐灭火采用移动式泡沫灭火系统和移动式消防冷却水系统。
3)法国石油企业安全委员会编制的石油库管理规则关于储存闪点低于55℃的油品浮顶储罐的间距是这样规定的：两座浮顶储罐中，其中一座的直径大于40m时，最小间距可为20m。
4)日本东京消防厅1976年颁布的消防法规，关于闪点低于70℃的危险品储罐的间距是这样规定的：取最大直径和最大高度中的较大值。储罐可不设固定式消防冷却水系统。
与国外大多数规范比较，我们规定的储罐间距是适中的。
(2)火灾模拟计算：
为了解着火储罐火焰辐射热对邻近罐的影响，我们运用国际上比较权威的DNV Technical公司的安全计算软件(PHAST Professional5．2版)，对储罐火灾辐射热影响做模拟计算，计算结果见下表3。
表3  储罐不同距离处辐射热计算表
注：1  表中的火灾辐射热强度是按储罐发生全面积火灾计算出来的。
2  带*号数据为天津消防科研所的火灾试验实测数据。
3  L为储罐间距。
根据国外资料，易燃和可燃液体储罐可以长时间承受的火焰辐射热强度是24kW／m
2
。表3中的绝大多数储罐，即使发生全液面火灾，其0．4D远处的火焰辐射热强度也小于24kW／m
2
；表3中的罐容积3000m
3
及以上储罐，如果是固定顶罐或浮盘用易熔材料制作的内浮顶罐，着火罐的邻近罐需采取冷却措施。因此，本条关于储罐之间防火距离的规定是合理的。
(3)实践经验：
总结国内炼油厂和油库发生过的储罐火灾事故(非流淌火事故)案例可以发现，有固定顶储罐着火引燃临近固定顶储罐的案例(都是甲B、乙A类易燃液体)，但没有外浮顶罐和内浮顶罐引燃临近浮顶罐和内浮顶罐的案例，也没有乙B类和丙类可燃液体储罐被邻近着火罐引燃的案例。这是因为外浮顶储罐和内浮顶储罐的浮盘直接浮在油面上，抑制了油气挥发，很少发生火灾，也不易被邻近的着火罐引燃；外浮顶罐即使发生火灾，基本上只在浮盘周围密封圈处燃烧，比较易于扑灭，也不需要冷却相邻储罐；乙B类和丙类可燃液体闪点较高，且一般远高于其储存温度，不易被引燃。因此，外浮顶罐和内浮顶罐可以比固定顶罐的罐间距小一些，丙类可燃液体储罐可以比甲B、乙类易燃液体储罐的罐间距小一些。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  覆土立式油罐
6．2．2  覆土立式油罐多建于山区，交通不便，远离城市，借助外部消防力量较难，一旦着火爆炸扑救难度大。本条规定意在使覆土立式油罐相互隔离，目的是尽量避免一座储罐着火牵连相邻储罐。
6．2．3  本条第1款规定“当按相邻两罐罐室直径之和的1／2计算超过30m时，可取30m”，是参照多数规范对易燃、可燃液体设备设施与有明火地点的防火距离一般为30m而规定的。
6．2．5  本条各款说明如下：
1  “采用密实性材料构筑”主要是指用现浇混凝土浇筑或混凝土预制块砌筑。用这些材料构筑不仅墙体规整美观，而且能够达到良好的防水效果。
2  本款规定是为满足储罐制造、安装、使用和维修的基本空间要求。
5、6  此两款规定的目的是尽量利用罐室自身拦油，当储罐发生跑油或着火事故时，防备油品或流淌火灾很快漫出罐室，为紧急时刻采取口部封堵和外输等抢救措施留有一定的时间余地。这也是我国近十几年来在油库改、扩建中摸索出来的实践经验。不过，通道的口部也不是越高越好，设置高一点，固然对利用罐室自身拦油有利，但同时也带来了通道两侧墙体的加高加厚、土方量加大、外观比例失调，以及罐室自然通风困难和人员进出作业不便等问题。特别是部分地带建罐还要受到地形等条件的限制，实际操作很困难，势必还会造成外部道路等辅助工程投资的相对增高。因此，设计上不仅要满足规范的基本要求，还要根据地形等实际情况，经济合理地综合考虑其口部的设置高度。
6．2．6  设置事故外输管道的目的是在覆土立式油罐出现跑油事故时，能够及时将跑在罐室的油品外输，以避免油品自罐室出入通道口漫出或发生流淌火灾。
6．2．10  对于覆土立式油罐，为了预防油罐发生泄漏事故，罐室要有一定的封围作用，为紧急时刻采取口部封堵和外输等抢救措施留有一定的时间余地，本规范第6．2．5条规定了“罐室通道出入口高于罐室地坪不应小于2．0m”，有的部门还规定罐室要满足半拦油或全拦油要求，这样由罐室引出的局部管道往往都敷设较深，有的甚至达到十几米。如果采用直埋方式，管线安全无保障，一旦出现渗漏或断裂，检修就会连同局部通道“开肠破肚”，不仅检修代价很高，而且动火更是难免的，不小心还会引发油罐火灾。因此，覆土立式油罐与罐区主管道连接的支管道敷设深度大于2．5m时，可采用非充沙封闭管沟方式敷设。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  覆土卧式油罐
6．3．1  本条是参照国家现行行业标准《钢制常压储罐  第一部分：储存对水有污染的易燃和不易燃液体的埋地卧式圆筒形单层和双层储罐》AQ 3020制订的。
6．3．3  双层储罐从罐体材料上分，主要有双层钢罐、内钢外玻璃纤维增强塑料双层储罐和双层玻璃纤维增强塑料储罐。玻璃纤维增强塑料通常也称为玻璃钢。由于双层储罐有两层罐壁，在防止储罐渗(泄)漏方面具有双保险作用，无论是内层罐发生渗漏还是外层罐发生渗漏，都能从贯通间隙内发现渗漏，如果设置渗漏在线监测系统，还能及时发现渗漏，从而可有效地防止渗漏液体进入环境。因此，采用双层储罐是最理想的防渗措施，已成为各国加油站等地下储罐的主推产品。由于双层储罐一般都在工厂制作，受运输条件限制，单罐容量很难做到超过50m
3
，故本规范允许单罐容量大于50m
3
的覆土卧式油罐采用单层钢储罐设置防渗罐池方式，单罐容量大于100m
3
的和既有单层覆土卧式油罐的防渗采用储罐内衬防渗层的方式。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  储罐附件
6．4．4  储罐通向大气的通气管上装设呼吸阀是为了减少储罐排气量，进而减少油气损耗。储存丙类液体的储罐因呼吸损耗很小，故可以不设呼吸阀。
6．4．7  本条所列储罐，其气相空间有可能存在爆炸性气体，所以规定这些储罐“通气管上必须装设阻火器”。
6．4．8  覆土立式油罐引出罐室外的通气管管口太低会影响油气扩散，太高容易引发雷击，根据多年的实践经验，管口高出覆土面1．0m～1．5m比较合适。
6．4．9  甲B、乙、丙类液体的进液管从储罐上部进入储罐，如不采取有效措施，就会使液体喷溅，这样除增加液体大呼吸损耗外，同时还增加了液体因摩擦产生大量静电，达到一定电位，就会在气相空间放电而引发爆炸的危险。当工艺安装需要从上部接入时，就应将其延伸到储罐下部，使出油口浸没在液面以下。丙B类液体采取沿罐壁导流进罐的方式，也是一种可选择的非喷溅方式。
6．4．11  本条要求采取的措施可以改善工作环境，避免有毒气体损害操作人员健康。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  防  火  堤
6．5．1  地上储罐进料时冒罐或储罐发生爆炸破裂事故，液体会流出储罐外，如果没有防火堤，液体就会到处流淌，如果发生火灾还会形成大面积流淌火。为避免此类事故，特规定地上储罐应设防火堤。对防火堤内有效容量的规定，主要考虑下述各种类型储罐发生泄漏的可能性：
(1)装满半罐以上油品的固定顶储罐如果发生爆炸，大部分只是炸开罐顶。如1981年上海某厂一个固定顶储罐在满罐时爆炸，只把罐顶炸开2m长的一个裂口；1978年大连某厂一个固定顶储罐爆炸，也是罐顶被炸开，油品未流出储罐。
(2)固定顶储罐低液位时发生爆炸，有的将罐底炸裂，如2008年内蒙某煤液化厂一个污油储罐发生爆炸起火事故，事故时罐内油位不到2m，爆炸把罐底撕开两个200mm～300mm的裂口。
(3)火灾案例显示，内浮顶储罐如果发生爆炸，无论液位高低均只是炸开罐顶。如2009年上海某厂一个5000m
3
内浮顶罐发生爆炸时，罐内液位只有5m～6m，爆炸把罐顶掀开约1／4，罐底未破裂。2007年镇海某厂一个5000m
3
内浮顶罐爆炸，当时罐内液位在2／3高度处，也是罐顶被炸开，罐底未破裂。
(4)对于外浮顶储罐，因为是敞口形式，不易发生整体爆炸。即使爆炸，也只是发生在密封圈局部处，不会炸破储罐下部，所以油品流出储罐的可能性很小。
(5)储罐冒罐或漏失的液体量都不会大于一个罐的容量。
为防范罐体在特殊情况下破裂，造成满罐液体全部流出这种极端事故，参照国外标准，本条规定防火堤内有效容量不应小于最大储罐的容量。
6．5．3  防火堤内有效容积对应的防火堤高度刚好容易使油品漫溢，故防火堤实际高度应高出计算高度0．2m；规定“防火堤高于堤内设计地坪不应小于1．0m”，主要是防止防火堤内油品着火时用泡沫枪灭火易冲击造成喷洒；本次修订将防火堤的堤外高度提高至不超过3．2m，主要是针对受地形、场地等条件限制或标准限制，而堤内储罐数量少，单罐容量又很大的情况提出的，目的是在满足消防车辆实施灭火的前提下，尽量节约用地。最低高度限制主要是为了防范泡沫喷洒，故从防火堤内侧设计地坪起算；最高高度限制主要是为了方便消防操作，故从防火堤外侧地坪或消防道路路面起算。
6．5．5  本条规定的防火堤耐火极限是考虑了火灾持续时间和设计方便等因素确定的，根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006的有关规定，结构厚度为240mm的普通黏土砖、钢筋混凝土等实体墙的耐火极限即可达到5．5h。只要防火堤自身结构能满足此要求，不需要再采取在堤内侧培土或喷涂隔热防火涂料等保护措施。
6．5．6  管道穿越防火堤需要保证严密，以防事故状态下易燃和可燃液体到处散流。防火堤内雨水可以排出堤外，但事故溢出的易燃和可燃液体不可以排走，故要采取排水控制措施。可以采用安装有切断阀的排水井，也可采用自动排水阻油装置。
6．5．7  防火堤内人行台阶和坡道供工作人员和检修车辆进出防火堤之用。考虑平时工作方便和事故时及时逃生，故规定每一个隔堤区域内均应设置对外人行台阶或坡道，相邻台阶或坡道之间的距离不宜大于60m。
6．5．8  储罐在使用过程中冒罐、漏油等事故时有发生。为了把储罐事故控制在最小范围内，把一定数量的储罐用隔堤分开是非常必要的。为了防止泄漏的水溶性液体、相互接触能起化学反应的液体或腐蚀性液体流入其他储罐附近而发生意外事故，故要求设置隔堤。沸溢性油品储罐在着火时容易溢出泡沫状的油品，为了限制其影响范围，不管储罐容量大小，规定其两个罐一隔。非沸溢性的丙B类液体储罐，着火的概率很小，即使着火也不易出现沸溢现象，故可不设隔堤。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  易燃和可燃液体泵站
7．0．1  20世纪80年代以前，对于铁路卸油由于没有其他方法解决卸车泵的吸上高度问题，在设计上往往都采用地下式或半地下式泵房，这样不仅增加了土方工程量，而且还要解决泵房地下部分的防排水问题，给建筑施工、设备安装、操作使用，特别是安全管理带来很多不便，同时也容易积聚油气，国内还曾发生过多起地下式或半地下式泵房的油气爆炸事故。近十几年来，随着带潜液泵式鹤管等技术的出现与应用，卸车泵的吸上高度问题已得到了解决，完全可以不建半地下式或地下式泵房，因此，推荐采用地上式泵站。从建筑形式看，地上泵房虽有利于设备安装、保养和操作，但相对于地上露天泵站或泵棚仍存在着建房、通风等方面的投资较高和油气容易积聚等不利问题；露天泵站造价低、设备简单、油气不容易积聚，但设备和操作人员易受环境气候影响；泵棚则介于泵房与露天泵站之间，应当说是一种较好的泵站形式。因此，建何种形式的泵站，要根据输送介质的特点、运行工况、当地气象条件以及管理等因素综合考虑确定。
7．0．2  对本条1、2款规定说明如下：
1  泵房和泵棚净空不应低于3．5m，主要考虑设备竖向布置和有利于有害气体扩散。
2  规定油泵房设2个向外开的门，主要是考虑发生火灾、爆炸事故时便于操作人员安全疏散。小于100m
2
的泵房，因面积较小，泵的台数少，发生事故的机会也少，进出路线较短，发生事故易于逃离，故允许只设1个外开门。
7．0．6  屏蔽泵和磁力泵均属于无泄漏泵，可有效防止有毒液体泄露。
7．0．7  对本条各款规定说明如下：
1  为保证特殊油品(如航空喷气燃料等)的质量，规定了专泵专用，且专设备用泵，不得与其他油品油泵共用。
2  连续输送同一种液体的泵是指生产装置或工厂开工周期内不能停用的泵，如长距离输油管道的输油泵，发电厂锅炉的供油泵等。这些油泵在发生故障时，如没有备用泵，则无法保证连续供油，必然造成各种事故或较大的经济损失。因此，规定连续输送同一种液体的泵宜设备用泵。
3  经常操作但不连续运转的泵，根据生产需要时开时停，作业时间长短不一，石油库的输油泵大多属于此类，如油品装卸和输转等作业所用的泵。这些油泵发生故障时，一般不致造成重大的损失，客观上也有一定检修时间，各种类型的油泵采用互为备用或共设一台备用油泵是可以满足生产需要的。
4  不经常操作的泵是指平时操作次数很少且不属于关键性生产的泵，如油泵房的排污泵，抽罐底残油的泵等。这种泵停运的时间比较长，有足够的时间进行检修，即使在运行时损坏，对生产影响也不大。
7．0．18  泵站可实行集中布置，但由于集中泵站造成管道多、阀门多、吸入阻力大等问题，许多油品装卸区将铁路罐车装卸栈桥或汽车罐车装卸站台当作泵棚，直接将泵分散布置在栈桥或站台下，以节省建站费用，同时减小了泵吸程，实践证明某些情况下是可行的。规定“泵基础顶面应高于周围地坪和可能出现的最大积水高度”，主要是为了防止下雨等积水浸泡装卸泵，增强安全可靠性。需要注意的是，设置在栈桥或站台下的泵要满足防爆、防雨和铁路装卸区安全限界的要求。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  易燃和可燃液体装卸设施
8．1  铁路罐车装卸设施
8．1．1  对本条各款规定说明如下：
1  按照运输量确定装卸线的车位数，是为了使装卸设施的能力与石油库的周转、储存能力相匹配，从而提高装卸设施的利用率，发挥其效益。
2  由于易燃和可燃液体装卸区属于爆炸和火灾危险场所，为了安全防火，送取罐车的机车采取推车进库、拉车出库的作业方式，即机车一般不需进入装卸区内。因此，无须将装卸线建成贯通式。
在调查中发现，有部分石油库将油品装卸线建成贯通式。虽然采取了安全防范措施，增加了严格的油品装卸安全规定和操作规程。但是，装卸设施工程和送取机车走行距离的增加，使石油库的建设资金和日常运营费用均有所增加。而且，油品装卸操作的复杂化，也增加了不安全因素。
3  罐车装卸线为平直线，既便于装卸栈桥的修建和工艺管道的敷设与维修，又便于罐车的安全停靠，防止溜车事故的发生，同时也有利于对罐车内的液体准确计量和装满卸空。
装卸线设在平直线上确有困难时，设在半径不小于600m的曲线上也能进行作业。但这样设置，由于车辆距栈桥的空隙较大，装卸作业不方便，同时，罐车列相邻的车钩中心线相互错开，车辆的摘挂作业也较困难。而且，也不便于装卸栈桥的修建和输油管道的敷设与维修。因此，只有万不得已的情况下，才允许设在曲线上。
如果装卸线直线段始端至栈桥第一鹤位的距离小于采用储罐车长度的1／2时，由于第一鹤位的储罐车部分停在曲线上，不利于此储罐车的对位和插取鹤管操作。
4  每条油品装卸线的有效长度可按下式计算：
式中：L――装卸线有效长度(m)；
L
1
――机车至警冲标的距离(m)，取L
1
＝9m；
L
2
――机车长度(m)，取常用大型调车机车长度值为22m；
L
3
――储罐车列的总长度(m)；
L
4
――装卸线终端安全距离(m)，取L
4
＝20m。
对于有一条以上装卸线的油库装卸区，机车在送取、摘挂罐车后，其前端至前方警冲标应留有供机车司机向前方及邻线嘹望的9m距离，以保证机车安全地退出。
终端车位钩中心线至装卸线车挡间20m的安全距离，是考虑在装卸过程中发生罐车着火时，为规避着火罐车，将其后部的罐车后移所必需的安全距离。同时有此段缓冲距离，也利于罐车列的调车对位，以及避免发生罐车冲出车挡的事故。
8．1．2  对本条各款规定说明如下：
1  装甲B、乙A类油品的股道中心线两侧各15m范围内为爆炸危险区域2区，一切可能产生火花的操作均不得侵入该区域。因此，规定其距非罐车装卸线中心线不应小于20m。
2  卸甲B、乙A类油品的股道中心线两侧各3m范围内为爆炸和火灾危险区域2区，小于装甲B、乙A类油品的股道中心线两侧的爆炸危险区域，因此，适当减小距离，其与非罐车装卸线中心线最小间距为15m。
3  丙类油品的火灾危险性等级较低，而且在常温下无爆炸危险，规定其装卸线中心线距非罐车装卸线中心线只要为安全调车和消防留有一定的间距即可。因此，规定其与非罐车装卸线中心线最小间距为10m。
8．1．8  本条的规定是与现行国家标准《铁路车站及枢纽设计规范》GB 50091-2006相协调的。该规范规定：普通货物站台应高出轨面1．10m，其边缘至线路中心线的距离应为1．75m；高出轨面距离大于1．10m且小于或等于4．80m的货物高站台，其边缘至线路中心线的距离应为1．85m。
8．1．9  规定从下部接卸铁路罐车的卸油系统应采用密闭管道系统，既防止接卸过程中的油品泄漏，污染环境，又防止油品蒸发气体的外泄，确保接卸操作安全。
规定装卸车流速不应大于4．5m／s，是为了防止静电危害，便于装车量的控制，减少油气挥发，减少管道振动和减小管道水击力。
国外有关标准对易燃和可燃液体灌装流速也有严格限制。例如，美国API标准规定，不论管径如何，流速限值为4．5m／s～6．0m／s；美国Mobil公司标准规定，DN100鹤管最大装车流量不应大于125m
3
／h，折算流速为4．4m／s。
8．1．10  “不应在同一装卸线的两侧同时设置罐车装卸栈桥”，是指两座栈桥不能共用一条铁路罐车装卸线，否则会给调车和装卸作业带来很多不安全问题，而且更不利用消防。铁路装卸线为单股道时，装卸栈桥设在与装卸泵站的相邻侧，可减少管道穿越铁路，便于栈桥与泵站之间的指挥与联系。
8．1．11  规定“在栈桥的两端和沿栈桥每60m～80m处，应设上、下栈桥的梯子”，是为了在罐车一旦发生着火事故时，栈桥上的作业人员能够就近逃离。
8．1．12  对本条规定说明如下：
对罐车装卸栈桥边缘与铁路罐车装卸线的中心线的距离，本规范84年版是这样规定的：自轨面算起3m以下不应小于2m，3m以上不应小于1．75m。此规定与铁路的标准和规程(如现行国家标准《标准轨距铁路机车车辆限界》GB 146．1-83、《标准轨距铁路建筑限界》GB 146．2-83、《铁路车站及枢纽设计规范》GB 50091-2006，以及《中华人民共和国铁路技术管理规程》)的有关规定有所不同，在实际执行中铁路部门往往要求执行上述铁路标准和规程的规定，这样会给建设单位造成不必要的麻烦。为避免在执行标准上的矛盾，2002年版修订时我们就此问题与原铁道部建设与管理司进行了协调，“罐车装卸栈桥边缘与罐车装卸线的中心线的距离，自轨面算起3m及以下不应小于2m，3m以上不应小于1．85m。”的规定是协调的结果。这样修改对铁路罐车装卸车作业影响不大，且能解决与铁路部门的矛盾。经多年来的实际检验，证明这样的规定是可行的，因此本次修订对此未作改动。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  汽车罐车装卸设施
8．2．1  甲B、乙、丙A类液体在室内灌装容易积聚有害气体，有形成爆炸气体的危险，在露天场地灌装又受雨雪和日晒的影响，故宜在装车棚(亭)内灌装。装车棚(亭)具备半露天条件，进行灌装作业时有通风良好、油气不易积聚的优点，比较安全，故允许甲B、乙、丙A液体在同一座装车棚(亭)内灌装。
8．2．3  石油库的易燃和可燃液体装车利用自然地形高差从储罐中直接自流灌装作业，可以节省能耗。采用泵送装车方式，可省去高架罐这一中间环节，这样既可节省建设高架罐的用地和费用、简化工艺流程和操作工序、便于安全管理，又可消除通过高架罐灌装时的大呼吸损耗。灌装泵按一泵供一鹤位设置便于自动控制。
8．2．5  “定量装车控制方式”是一种先进的装车工艺，对防止装车溢流，保障装车安全大有好处，故推荐采用这种装车控制方式。
8．2．6  由于卧式储罐没有内浮盘，罐车向其卸甲B、乙、丙A类液体时会挥发出大量有害气体，如果采用敞口方式卸车，有害气体将从进油口向周围扩散，这样既损害操作人员的健康，又不利于安全，特别是甲B类液体危害更大，不小心还会发生火灾爆炸事故。因此，规定“汽车罐车向卧式容器卸甲B、乙、丙A类液体时，应采用密闭管道系统”。采用密闭管道系统的作用是，将油气等有害气体引至安全地点集中排放或回收再利用。
8．2．7  “底部装车”是一种密闭装车方式，罐车的进液口装设在罐车底部，通过快速接头与装车鹤管密闭连接，也称为下装方式。底部装车可减少静电产生和放电，并有利于减少油气挥发，便于油气回收。
8．2．8  据实际检测，采用将鹤管插到储罐车底部的浸没式灌装方式，与采用喷溅式灌装方式灌装轻质油品相比，可减少油气损失50％以上。此外，采用喷溅灌装方式鹤管出口处易于积聚静电，一旦静电放电，则极易引发火灾事故。将灌装鹤管插到储罐车底部，既可减少油气损失，还可防止静电危害。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  易燃和可燃液体装卸码头
8．3．1  从安全角度考虑，易燃和可燃液体码头需远离其他码头和建筑物，最好在同一城市其他码头的下游。
8．3．2  易燃和可燃液体装卸码头和作业区独立设置，可避免与其他货物装卸船在同一码头和作业区混杂作业，有利于安全管理。
8．3．3  公路桥梁和铁路桥梁是关系国计民生的重要构筑物，石油码头与公路桥梁、铁路桥梁的安全距离应该比石油库与一般公共建筑物的安全距离大。为减小油船失火时流淌火对桥梁的影响，增加了油品码头位于公路桥梁和铁路桥梁上游时的安全距离。
内河大型船队锚地、固定停泊所、城市水源取水口是河道中的重要场所，石油码头位于这些场所上游时，需远离这些场所。
500吨位以下的油船绝大多数为中、高速柴油机船，船身小，操纵比较灵活，所载油品数量不多，其危险性相对较小，故其与桥梁等的安全距离可以适当减少。
本条延续了2002年版《石油库设计规范》的规定。实践证明，这一规定是安全的、合理的。
8．3．4  本条规定与现行行业标准《装卸油品码头防火设计规范》JTJ 237-99的有关规定一致。
8．3．5  本条规定是参照现行行业标准《装卸油品码头防火设计规范》JTJ 237-99的有关内容制订的。
8．3．6  随着社会的进步，人身安全越来越受到重视，本着以人为本的原则，本次修订加大了易燃和可燃液体装卸码头与客运码头的安全距离。现行国家标准《河港工程设计规范》GB 50192-1993将国内港口客运站按规模划分四个等级，如表4所示。
表4  客运站等级划分
等级划分
设计旅客聚集量（人）
一级站
≥2500
二级站
1500～2499
三级站
500～1499
四级站
100～499
客运站级别不同，说明其重要性不同，易燃和可燃液体装卸码头与各级客运站的安全距离也应有所不同。据调查，内河港口客运站一般设在城市中心区，而易燃和可燃液体装卸码头一般布置于城区之外，且大多数位于客运码头下游。表5列举了我们调查的一些内河城市港口客运码头与石油公司油品码头相对关系的情况：
表5  内河城市港口客运码头与石油公司油品码头相对关系
由于油船发生火灾事故往往形成流淌火，为保证客运码头的安全，本规范鼓励易燃和可燃液体装卸码头建于客运码头下游，对油品码头建于客运码头上游的情况则大幅度提高了安全距离限制。根据实际调查，本条规定是不难实现的。
8．3．8  根据国家有关环保法规，达不到国家污水排放标准的污水不能对外排放。因此，含有易燃和可燃液体的压舱水和洗舱水需上岸处理。
8．3．10  规定易燃和可燃液体管道在岸边适当位置设紧急切断阀，是为了及时制止管道可能出现的渗漏和爆管泄漏事故，避免事故扩大。
8．3．11  易燃和可燃液体为火灾危险品，为保证安全，易燃和可燃液体引桥与其他引桥分开设置是必要的。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  工艺及热力管道
9．1  库内管道
9．1．1  相对于埋地敷设方式，输油管道地上敷设或采用敞口管沟敷设方式有不易腐蚀、便于检查维修、施工简便、有利于安全生产等优点。管道埋地敷设易于腐蚀，不便维修；输油管道如果采用封闭管沟敷设，管沟内易积聚油气，安全性差，是发生爆炸着火和人员中毒事故的隐患之一，且造价较高。石油库建设应重点考虑安全和便于维护，因此，本条推荐石油库库区内的输油管道采用地上敷设或敞口管沟敷设方式。“局部地段可埋地敷设或采用充沙封闭管沟敷设”，主要是针对穿越道路、铁路等有特殊要求的地段。
9．1．6  对本条各款规定说明如下：
1  “管道跨越电气化铁路时，轨面以上的净空高度不应小于6．6m”的规定，是根据现行国家标准《工业金属管道设计规范》GB 50316-2000的有关规定制订的。
2  “管道跨越非电气化铁路时，轨面以上的净空高度不应小于5．5m”的规定，是根据现行国家标准《标准轨距铁路建筑限界》GB 146．2-83的有关规定制订的。
3  考虑到现在的大型消防车高度已超过4m，故规定“管道跨越消防道时，路面以上的净空高度不应小于5m”。
4  “管道跨越其他车行道路时，路面以上的净空高度不应小于4．5m”，是参照现行国家标准《厂矿道路设计规范》GBJ 22-87制订的。
5  “管架立柱边缘距铁路不应小于3．5m”的规定，是参照现行国家标准《工业企业标准轨距铁路设计规范》GBJ 12-87制订的；管架立柱边缘“距道路不应小于1m”，是为了充分利用路肩，节约用地。
6  要求管道穿、跨越段上，不得安装阀门和其他附件，既是为了避免这些附件渗漏而影响铁路或道路的正常使用，也是为了便于检修和维护这些附件。
9．1．7  管道与铁路平行布置时，距离大了，要多占地；距离小了，不利于安全生产。考虑到管道与铁路和道路平行布置时是线接触，因而互相影响的机会更多一些，所以比本规范第9．1．6条第5
款规定的距离适当大些。
9．1．9  易燃、可燃液体管道采取焊接方式可节省材料，严密性好，而采用法兰等活动部件连接则费用较高，容易出现渗漏，多一对法兰，就多一处渗漏点，多一处安全隐患，而且维护费用也较高，如果是埋地管道出现渗漏还会污染土壤和地下水，故“管道之间及管道与管件之间应采用焊接连接”。
9．1．10  管道与储罐等设备的连接采用柔性连接，对预防地震和不均匀沉降等所带来的不安全问题有好处，对动力设备还有减少振动和降低噪音的作用。对于储罐来说，在地震作用下，罐壁发生翘离、倾斜，罐基础不均匀沉降，使储罐和配管连接处遭到破坏是常见的震害。例如，1989年10月17日美国加州Loma Prieta地震，位于地震区域的炼油厂所有遭到破坏的储罐的破坏原因都与罐壁的翘离有关。此外，由于罐基础处理不当，有一些储罐在投入使用后其基础仍会发生较大幅度的沉降，致使管道和罐壁遭到破坏。为防止上述破坏情况的发生，采取增加储罐配管的柔性(如设金属软管)来消除相对位移的影响是必要的，而且也有利于罐前阀门的安装与拆卸和消除局部管道的热应力。
9．1．12  钢阀的抗拉强度、韧性等性能均优于铸铁阀。采用钢阀在防止阀门冻裂、拉裂、水击及其他外来机械损伤等方面比采用铸铁阀安全得多。为保证安全，目前在石油化工行业，易燃和可燃液体管道已普遍采用钢阀。在价格上，钢阀并不比铸铁阀贵很多。有鉴于此，本条规定“工艺管道上的阀门，应选用钢制阀门”。2010年发生的某油库火灾事故教训之一是，供电系统被毁坏后，储罐进出油管道上设置的电动阀不能快速人工关闭，致使事故规模扩大，本条对手动关闭阀门的时间规定意在避免类似情况发生。
9．1．13  对本条2、3款规定说明如下：
2  规定采取泄压措施，是为了地上不放空、不保温的管道中的液体受热膨胀后能及时泄压，不致使管子或配件因油品受热膨胀，压力升高而破裂，发生跑油事故。
3  所谓防凝措施，指保温、伴热、扫线和自流放空等，设计时可根据实际情况采取一种或几种措施。
9．1．14  “有特殊要求的液体”是指必须保证质量和应用安全，而绝对不能与其他液体混输、储存、收发或接触的液体(如喷气燃料)，因此，输送这样的液体应专管专用。
9．1．20  本条要求“酚和其他少量与皮肤接触即会产生严重生理反应或致命危险的液体，其管道和设备的法兰垫片周围宜设置安全防护罩”，是为了防止介质泄漏时伤人。
9．1．24  管道的埋设深度应根据管材的强度、外部负荷、土壤的冰冻深度以及地下水位等情况，并结合当地埋管经验确定。在生产方面有特殊要求的地方，还要从技术经济方面确定合理的埋深。由于情况比较复杂，本条规定仅从防止管道遭受地面上机械破坏所需要的最小埋深考虑。国内有关规范对管道埋地最小深度的规定，分不同情况，一般都在0．5m～1．0m之间。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  库外管道
9．2．3  本条是参照现行国家标准《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004、《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006的有关规定制订的。表9．2．3注3中的“加强安全保护措施”主要是提高局部管道的设计强度等的措施。
9．2．8  埋地敷设的库外工艺管道通过公共区域时，与市政管道、暗沟(渠)相邻平行或交叉敷设的情况有时难以避免，有可能面临的风险是，泄漏的易燃和可燃液体流入市政自流管道、暗沟(渠)，并在其内部空间形成爆炸性气体，一旦遇到点火源即会发生爆炸。对这种风险需要特别注意，并严加防范，故作此条规定。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  易燃和可燃液体灌桶设施
10．1  灌桶设施组成和平面布置
10．1．4  甲B类和乙A类液体属易挥发性液体，且甲、乙类液体又同属轻质液体，在设计上常将这两类液体作为一个灌桶场所。而对于灌桶间和灌桶泵间，前者是操作频繁、油气挥发较大，后者是电器控制设备较多，将两者之间用防火墙隔开，有利于防止火灾发生。灌桶间操作较为频繁，灌桶时会挥发油气，为保证重桶安全，在重桶库房与灌桶间之间有必要设置无门、窗、孔洞的隔墙。
10．2  灌桶场所
10．2．2  对本条两款说明如下：
1  条文说明与8．2．1相同。
2  润滑油属于不易蒸发、不易着火的油品，其灌桶场所的电气设备不需防爆，故允许在室内灌装。在室内灌装对保证润滑油品质量，防止风沙、雨、雪等杂质污染油品也有利。为避免其与甲、乙类液体在一起灌装处于爆炸危险环境，故宜单独设置灌桶间。
10．2．3  控制灌油枪出口流速不得大于4．5m／s，主要是为了防静电。
10．3  桶装液体库房
10．3．1  空桶可以随时来随时灌装，其堆放量为1d的灌装量较适宜。根据实际调查，为便于及时向用户供油，重桶堆放量宜为3d的灌装量。
10．3．3  为防止重桶遭受人为损坏，以及防止因日晒而升温，重桶需堆放在室内或棚内。
1  甲、乙类液体重桶如与丙类液体重桶储存在同一栋库房内，整个库房都得采取防爆措施，从安全和经济两方面考虑，有必要用防火隔墙将两者隔开。
2 Ⅰ、Ⅱ级毒性液体在防护上，不仅要考虑可能发生的火灾问题，还要考虑毒性对人员的危害问题，故与其他液体重桶储存在同一栋库房内时，两者之间应设防火墙。
3  甲B、乙类液体重桶库房若建成地下或半地下式，重桶密闭不严或一旦渗漏，房间内容易积存可燃气体，存在发生火灾、爆炸的不安全因素。
4  甲、乙类液体安全防火要求严格，为避免摔、撞甲、乙类液体重桶，其重桶库房需单层建造。丙类液体火灾危险性较小，为节省占地，其重桶库房可为两层建筑，但需满足二级耐火等级要求。
5  重桶库房设外开门，有利于发生火灾事故时人员和重桶疏散。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的要求，规定“建筑面积大于或等于100m
2
的重桶堆放间，门的数量不应少于2个，门宽要求不应小于2m”，是为了满足用叉车搬运或堆放重桶的要求；对重桶堆放间要求设置高于室内地坪0．15m的非燃烧材料建造的斜坡式门槛，主要是为了在重桶堆放间发生液体流淌或着火、爆炸事故时，尽量使液体或流淌火灾控制在门以里，缩小事故波及范围。斜坡式门槛也不宜过高，过高将给平时作业造成不便。
6  本款重桶库房的单栋建筑面积的规定，与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定是一致的。
10．3．4  为方便对桶的检查、取样、搬运和堆码安全，根据空桶、重桶和火灾危险性类别，本条规定了堆码层数和有关通道宽度。这一规定是在调查研究的基础上给出的。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  车间供油站
11．0．1  对本条各款说明如下：
1、2  此两款是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006等标准并结合国内大、中、小型企业厂房内车间供油站的具体现状制订的。在建筑物内存放油品是有一定风险的，因此，在满足基本生产要求的基础上，按不同油品的火灾危险性，对车间供油站储存油品的体积加以限制是必要的，以免发生火灾事故时造成大的损失。
3  本款规定是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2006的有关规定制订的，是为了预防车间供油站在一旦发生着火或爆炸事故时，尽量缩小对厂房其他生产部分的破坏范围，减少人员伤亡。
4  本款的规定，主要是考虑桶或罐装油操作时如发生跑、冒、滴、漏或起火爆炸时，要防止油品流散到站外，以控制火势蔓延，便于火灾扑救和人员疏散，减少损失。可考虑在门口设置高于供油站地坪的斜坡式门槛来防止油品流散。
5  与甲、乙类油品相比，丙类油品的危险性要小得多，故允许不大于5m
3
的丙类油品储罐(箱)直接设置在丁、戊类生产厂房内。
6  出于符合工业卫生标准的要求，房间内的储罐(箱)通气管管口都需引出室外。特别对容易挥发的甲B、乙类油品，如果其储罐(箱)内的油气直接排在室内，还会存在发生爆炸和火灾的危险。据调查，曾经就有不少单位由此而引发了这样的火灾事故和人员中毒事故。因此，规定“储罐(箱)的通气管管口应设在室外”，并与厂房屋面和门、窗之间要有一定的距离，以免油气返流室内。规定“甲B、乙类油品储罐(箱)的通气管管口，应高出屋面1．5m，与厂房门、窗之间的距离不应小于4m”，是按照爆炸危险场所的划分范围给出的。
7  厂房内车间供油站的设备简单，储罐(箱)容量较小，油泵功率也不大，数量一般仅有一两台，为了便于操作，集中管理，尽量减少占用面积，故允许储罐(箱)与油泵设在一起，不受距离限制。
11．0．2  有些企业的厂房距离本企业油库较远，或本企业无油库。当设置在厂房内的供油站的储油量和设施不满足生产要求时，本规范允许在厂房外设置车间供油站。对本条各款说明如下：
1  本款规定是由于设置在厂房外的车间供油站，其性质等同于企业附属油库。
2  车间供油站与燃油设备或零星用油点有密切的关系，在满足防火距离要求的前提下，总图布置需尽量靠近厂房，以使系统简单，操作管理方便。因此，本款对企业厂房外的车间供油站，当甲B、乙类油品的储存量不大于20m
3
且储罐为埋地卧式储罐或丙类油品的储存量不大于100m
3
时，其储罐、油泵站与本车间厂房、厂房内明火或散发火花地点、站区围墙、厂内道路等的距离，放宽了要求。
4  厂房外的车间供油站，与厂房的关系十分密切，其油泵房在厂房外布置受到限制时，可以与厂房毗邻建设。但由于油泵房属火灾危险场所，故对油泵房的建筑构造提出了一定的耐火极限要求，以免发出火灾事故时破坏厂房主体建筑。特别是甲B、乙类油品的油泵房，还存在爆炸危险性，规定其出入口直接向外，有利于泵房内的操作人员在事故时及时逃离。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  消防设施
12．1  一般规定
12．1．1  石油库储存的是易燃和可燃液体，有可能发生较严重的爆炸和火灾。因此，石油库设消防设施是必要的。
12．1．2  对本条各款规定说明如下：
1  覆土卧式油罐和储存丙B类油品的覆土立式油罐不易着火，即使着火规模也不大，用灭火毯和灭火沙即可扑灭，故规定可不设泡沫灭火系统。
2  烟雾灭火技术也称气溶胶灭火技术，是我国自己研制发展起来的新型灭火技术。它适用于储罐的初期火灾，但不能用于流淌火灾，且不能阻止火灾的复燃。这项技术在我国已有二十余年的实践经验，在石油公司、金属机械加工厂、列车机务段等单位得到推广应用。安装烟雾装置的轻柴储罐容量最大到5000m
3
，汽储罐容量最大到1000m
3
，并已有四次自动扑灭储罐初期火灾的成功案例。由于它有不能抗复燃的致命弱点，故本规范只允许其在设置泡沫灭火系统有困难，且无消防协作条件的四、五级石油库的储罐上使用。当油库储罐的数量较多，水源方便时，使用烟雾灭火装置，在安全和经济上都是不合算的。超细干粉灭火技术目前只适用于容量不大于1000m
3
的储罐。
3  对易燃和可燃液体储罐火灾，最有效的灭火手段是用泡沫液产生空气泡沫进行灭火，空气泡沫可扑救各种形式的油品火灾。
12．1．3  目前，我国有蛋白型和合成型两种型式泡沫液，蛋白型泡沫液和合成型泡沫液各有自身的优势和不足。蛋白型泡沫液售价低，泡沫的抗烧性强，但泡沫液易变质，储存时间短；合成型泡沫液泡沫的流动性好，泡沫液抗氧化性能强，储存时间较长，但泡沫的抗烧性欠佳，泡沫液的售价较贵。蛋白型泡沫液有中倍数、低倍数泡沫液两种类型；合成型泡沫液有高倍数、中倍数、低倍数泡沫液三种类型。所以灭火系统也相应有高倍数、中倍数、低倍数泡沫灭火系统。
高倍数泡沫灭火系统是能产生200倍以上泡沫的发泡灭火系统，这种灭火系统一般用于扑救密闭空间的火灾，如电缆沟、管沟等建(构)筑物内的火灾。
中倍数泡沫灭火系统是能产生21倍～200倍泡沫的发泡灭火系统，这种灭火系统分为两种情况，50倍以下(30倍～40倍最好)的中倍数泡沫适用于地上储罐的液上灭火；50倍以上的中倍数泡沫适用于流淌火灾的扑救，如建(构)筑物内的泡沫喷淋。
低倍数泡沫灭火系统是能产生20倍以下的泡沫的发泡灭火系统，这种灭火系统适用于开放性的火灾灭火。
中倍数泡沫灭火系统和低倍数泡沫灭火系统由于自身的特性，各有自己的优点和缺点：
低倍数泡沫灭火系统是常用的泡沫灭火系统，使用范围广，泡沫可以远距离喷射，抗风干扰比中倍数泡沫强，在浮顶储罐的液上泡沫喷放中，由于比重大，具有较大的优越性，在扑救浮顶储罐的实际火灾中，已有很多成功案例。
中倍数泡沫灭火系统是我国20世纪70年代研究开发的用于储罐液上喷放的新型灭火系统，由于蛋白型中倍数泡沫液性能的改进和中倍数泡沫质量比低倍数泡沫质量轻，在储罐的液上喷放灭火时，比低倍数泡沫灭火系统有一定的优势，表现为油面上流动速度快，可直接喷放在油面上，受油品污染少，抗烧性好，所以灭火速度快，这已经被实验室研究和现场灭火试验所证实。据《低倍数泡沫灭火系统设计规范》专题报告汇编(1989年9月编制)和1992年10月原商业部设计院编制的中倍数泡沫灭火系统资料介绍：
低倍数泡沫混合液供给强度为5L／(min・m
2
)～7L／(min・m
2
)、混合液中泡沫液占比为3％～6％、预燃时间60s～120s的情况下，灭火时间为3min～5min；中倍数泡沫混合液供给强度为4L／(min・m
2
)～4．4L／(min・m
2
)、混合液中泡沫液占比为8％、预燃时间为60s～90s的情况下，灭火时间为1min～2min。
在供给强度同为4L／(min・m
2
)时，中倍数蛋白泡沫混合液灭火时间为124s；低倍数蛋白泡沫混合液灭火时间为459s；低倍数氟蛋白泡沫混合液灭火时间为270s。
12．1．4  对本条各款说明如下：
1、2  石油库的储罐一般比较集中，消防管道数量不多，采用固定式灭火方式，整个系统可常处于战备状态，启动快、操作简单、节省人力。由于大于500m
3
的水溶性液体地上储罐和大于1000m
3
的其他易燃、可燃液体地上立式储罐，着火时采用移动式或半固定式泡沫灭火系统难以扑灭或不能及时扑灭，故规定应采用固定式泡沫灭火系统。对于不大于上述容量的地上储罐，由于储罐较小，着火时造成的损失也相对较小，采用半固定式泡沫灭火系统也能扑灭，还可节省消防设备投资，故允许采用半固定式泡沫灭火系统。
3  移动式泡沫灭火系统，具有机动灵活、维护管理方便、不需在储罐上安装泡沫发生器等设备的特点。
卧式储罐和离壁式覆土立式油罐，安装空气泡沫发生器比较困难。卧式储罐的着火一般只发生在面积很小的人孔处，容易处理，采用移动式泡沫灭火系统较好。
覆土立式油罐即使在罐壁上设置空气泡沫发生器，储罐着火时也可能被烧坏；储罐或罐室发生爆炸时，上部混凝土壳顶崩塌还可能砸毁泡沫发生器或使油罐发生流淌火灾。因此，覆土立式油罐只能采用移动式泡沫灭火系统。
丙B类可燃液体储罐火灾概率很小，且储罐容量不很大，没有必要在消防设备上大量投资，发生火灾时，可依靠泡沫钩管或泡沫泡车扑救，初期火灾采用灭火毯、灭火器也能扑救。
单罐容量不大于200m
3
的地上储罐，罐壁高度低，燃烧面积小，灭火需要的泡沫量少，用泡沫钩管等移动设备就可扑救。
12．1．5  消防冷却水在扑救储罐火灾中，占有特别重要的地位。水的供应能否充足和及时，决定着灭火的成败，这已为大量的火灾案例所证实。因此，保证充足的水源是灭火成功的关键。
1  单罐容量的大于或等于3000m
3
的储罐若采用移动式冷却水系统，所需要的水枪和人员很多。对于罐壁高度不小于15m的储罐冷却，移动水枪要满足灭火充实水柱的要求，水枪后坐力很大，操作人员不易控制，故应采用固定式冷却水系统。
2  容量小于3000m
3
且罐壁高度小于15m的储罐以及其他储罐，使用移动冷却水枪数量相对较少，所需人员也较少，操作水枪较为容易。与用固定冷却水系统相比，采用移动式冷却水系统可节省工程投资。
12．1．6  本条规定是为了在储罐着火时，人员能够安全接近和开启着火罐上的消防控制阀门。其中“消防阀门与对应的着火储罐罐壁的距离不应小于15m”是按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2005和本规范第12．2．15条有关消火栓与储罐的距离制订的；本条中“接近消防阀门的保护措施”，是指储罐着火时人员可以利用防火堤等墙体做掩护接近控制阀门的情况。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  消防给水
12．2．1  要求一、二、三、四级石油库的消防给水系统与生产、生活给水系统分开设置的理由如下：
(1)一、二、三、四级石油库的储罐多为地上立式储罐，消防用水量较大且不常使用，消防与生产、生活给水合用一条管道，平时只供生产、生活用水，会造成大管道输送很小的流量，水质易变坏。
(2)石油库的消防给水对水质无特殊要求，一般的江、河、池塘水都能满足要求，而生活给水对水质要求严格，用量较少，两者合用势必要按生活水质要求选择水源，很多地方很难具备这样的水质、水量条件。
(3)石油库的消防给水要求压力较大，而生产、生活给水压力较低，两者合用一条管道，对生产、生活给水来说，不仅需要采取降压措施，而且合用部分的管道尚需按满足消防管道的压力进行设计，很不经济。
12．2．2  五级石油库的储罐等设备设施都很小，储罐也多为卧式储罐或小型立式储罐，消防用水量较小，水压要求不高，一般情况较容易找到满足其合用要求的水源，靠近城镇还可利用城镇给水管网，故允许消防给水与生产、生活给水系统合并设置。
12．2．3  关于消防给水系统压力的规定，说明如下：
石油库高压消防给水系统的压力是根据最不利点的保护对象及消防给水设备的类型等因素确定的。当采用移动式水枪冷却储罐时，则消防给水管道最不利点的压力是根据系统达到设计消防水量时，由储罐高度、水枪喷嘴处所要求的压力及水带压力损失综合确定的。
石油库低压消防给水系统主要用于为消防车供水。消防车从消火栓取水有两种方式，一种是用水带从消火栓向消防车的水罐里注水，另一种是消防车的水泵吸水管直接接在消火栓上吸水(包括手抬机动泵从管网上取水)。前一种取水方式较为普遍，消火栓出水量最少为10L／s。直径为65mm、长度为20m的帆布水带，在流量为10L／s时的压力损失为8．6m，1984年版规范规定消火栓最低压力为0．1MPa，消防车实际操作供水不畅，故2002年版修订改为应保证每个消火栓的给水压力不小于0．15MPa。
12．2．4  消防给水系统应保持充水状态，是为了减少消防水到火场的时间。油库消防给水系统最好维持在低压状态，以便发生小规模火灾时能随时取水，将消防给水系统与生产、生活给水系统连通可较方便地做到这一点。
处于严寒地区的消防给水管道，由于受地质和经济等条件的限制，一般较难做到将消防给水管道埋设到极端冻土深度以下，故允许其冬季可不充水。
12．2．5  储罐区的消防给水管道应采用环状敷设，主要考虑储罐区是油库的防火重点，环状管网可以从两侧向用水点供水，较为可靠。
覆土立式油罐最大单罐容量不超过10000m
3
，油罐间距要求较大，用水量较小，即使着火一般也不会影响周边储罐，加上这种类型的储罐多数处于山区，管线难以做到环状布置，故允许其罐区的消防管线枝状敷设。
四、五级石油库储罐容量较小，油库区面积不大，发生火灾时影响范围亦较小，消防用水量也有限，故其消防给水管道可枝状敷设。
建在山区或丘陵地带的石油库，地形复杂，环状敷设管网比较困难，因此本规范规定：山区石油库的单罐容量小于或等于5000m
3
且储罐单排布置的储罐区，其消防给水管道可枝状敷设。
12．2．6  本条说明同本规范第3．0．2条说明。值得注意的是：油库的消防水量除了满足储罐的喷淋和配置泡沫混合液用水之外，还需适当考虑移动式冷却的需要，即储罐着火时到现场的消防车的用水需求。由于油库的消防水储备是一定的，油库火灾时消防水的使用应严格控制，不能随意从消防水管网上取用消防水，以防止油库的消防水储备被提早用完。储罐的喷淋应利用罐上的固定式系统，局部位置可以使用移动式冷却。消防车应主要用于扑灭小规模的流散火灾以及作为泡沫灭火部分的补充。
12．2．7  储罐冷却范围规定的理由如下：
1  地上固定顶着火储罐的罐壁直接接触火焰，需要在短时间内加以冷却。为了保护罐体，控制火灾蔓延，减少辐射热影响，保障邻近罐的安全，地上固定顶着火储罐需进行冷却。
关于固定顶储罐着火时，相邻储罐冷却范围的规定依据是：
1)天津消防研究所1974年对5000m
3
汽储罐低液面敞口储罐着火后的辐射热进行了测定。在距着火储罐罐壁1．5D(D为着火储罐直径)处，当测点高度等于着火储罐罐壁高时，辐射热强度平均值为7817kJ／(m
2
・h)，四个方向平均最大值为8637kJ／(m
2
・h)，绝对最大值为16010kJ／(m
2
・h)。
1976年5000m
3
汽储罐氟蛋白泡沫液下喷射灭火试验中，当液面高为11．3m，在距着火储罐罐壁1．5D处，测点高度等于着火储罐罐壁高时，辐射热强度四个方向平均最大值为17794kJ／(m
2
・h)，绝对最大值为20934kJ／(m
2
・h)。
由上述试验可知，在距着火储罐罐壁1．5D范围内，火焰辐射热强度是比较大的。为确保相邻储罐的安全，应对距着火储罐罐壁1．5D范围内的相邻储罐予以冷却。
2)在火场上，着火储罐下风向的相邻储罐接受辐射热最大，其次是侧风向，上风向最小，所以本条规定当冷却范围内的储罐超过3座时，按3座较大相邻储罐计算冷却水量。
2  采用钢制浮盘的外浮顶储罐、内浮顶储罐着火时，基本上只在浮盘周边燃烧，火势较小，容易扑灭，故着火的浮顶储罐、内浮顶储罐的相邻储罐可不冷却。浮盘用易熔材料制作的内浮顶，由于其浮盘材料熔点较低(如铝制浮盘)，容易发生储罐全截面积着火，故其相邻罐也需冷却。
3  卧式罐是圆筒形结构常压罐，结构稳定性好，发生火灾一般在罐人孔口燃烧，根据调查资料，火灾容易扑救。一般用石棉被就能扑灭发生的火灾，在有流淌火灾时，仍需考虑着火罐和邻近罐的冷却水量。
4  覆土储罐都是地下隐蔽罐，覆土厚度至少有0．5m，着火的和相邻的覆土储罐均可不冷却。但火灾时，辐射热较强，四周地面温度较高，消防人员必须在喷雾(开花)水枪掩护下进行灭火。故应考虑灭火时的人身掩护和冷却四周地面及储罐附件的用水量。
12．2．8  储罐消防冷却水和保护用水的供给强度规定的依据如下：
(1)移动冷却方式
移动冷却方式采用直流水枪冷却，受风向、消防队员操作水平影响，冷却水不可能完全喷淋到罐壁上。故移动式冷却水供给强度比固定冷却方式大。
1)固定顶储罐着火时，水枪冷却水供给强度的依据为：
1962年公安部、石油部、商业部在天津消防研究所进行泡沫灭火试验时，曾对400m
3
固定顶储罐进行了冷却水量的测定。第一次试验结果为罐壁周长耗水量为0．635L／(s・m)，未发现罐壁有冷却不到的空白点；第二次试验结果为罐壁周长耗水量为0．478L／(s・m)，发现罐壁有冷却不到的空白点，感到水量不足。
试验组根据两次测定，建议用
16mm水枪冷却时，冷却水供给强度不应小于0．6L／(s・m)；用
19mm水枪冷却时，冷却水供给强度不应小于0．8L／(s・m)。
2)浮顶储罐、内浮顶储罐着火时，火势不大，且不是罐壁四周都着火，冷却水供给强度可小些。故规定用
16mm水枪冷却时，冷却水供给强度不应小于0．45L／(s・m)；用
19mm水枪冷却时，冷却水供给强度不应小于0．6L／(s・m)。
3)着火储罐的相邻不保温储罐水枪冷却水供给强度的依据为：
据《5000m
3
汽储罐氟蛋白泡沫液下喷射灭火系统试验报告》介绍，距着火储罐壁0．5倍着火储罐直径处辐射热强度绝对最大值为85829kJ／(m
2
・h)。在这种辐射热强度下，相邻的储罐会挥发出来大量油气，有可能被引燃。因此，相邻储罐需要冷却罐壁和呼吸阀、量油孔所在的罐顶部位。相邻储罐的冷却水供给强度，没有做过试验，是根据测定的辐射热强度进行推算确定的：
条件为实测辐射热强度85829kJ／(m
2
・h)，用20℃水冷却时，水的汽化率按50％计算(考虑储罐在着火储罐辐射热影响下，有会超过100℃也有不超过100℃的)；20℃的水50％汽化时吸收的热量为1465kJ／L。
按此条件计算，冷却水供给强度为：q＝20500÷350÷60≈0．98L／(min・m
2
)。按罐壁周长计算的冷却水供给强度为0．177L／(s・m)。考虑各种不利因素和富余量，故推荐冷却水供给强度：
16mm水枪不小于0．35L／(s・m)；
19mm水枪不小于0．5L／(s・m)。
4)着火储罐的相邻储罐如为保温储罐，保温层有隔热作用，冷却水供给强度可适当减小。
5)地上卧式储罐的冷却水供给强度是和相关规范协调后制订的。
(2)固定冷却方式
固定冷却方式冷却水供给强度是根据过去天津消防科研所在5000m
3
固定顶储罐所做灭火试验得出的数据反算推出的。试验中冷却水供给强度以周长计算为0．5L／(s・m)，此时单位罐壁表面积的冷却水供给强度为2．3L／(min・m
2
)，条文中取2．5L／(min・m
2
)。试验表明这一冷却水供给强度可以保证罐壁在火灾中不变形。对相邻储罐计算出来的冷却水供给强度为0．92L／(min・m
2
)，由于冷却水喷头的工作压力不能低于0．1MPa，按此压力计算出来的冷却水供给强度接近2．0L／(min・m
2
)，故本规范规定邻近罐冷却水供给强度为2．0L／(min・m
2
)。
在设计时，为节省水量，可将固定冷却环管分成2个圆弧形管或4个圆弧形管。着火时由阀门控制罐的冷却范围，对着火储罐整圈圆形喷淋管全开，而相邻储罐仅开靠近着火储罐的1个圆弧形喷水管或2个圆弧形喷淋管，这样虽增加阀门，但设计用水量可大大减少。
3  移动式冷却选用水枪要注意的问题
本条规定的移动式冷却水供给强度是根据试验数据和理论计算再附加一个安全系数得出的。设计时，还要根据我国当前可供使用的消防设备(按水枪、水喷淋头的实际数量和水量)加以复核。
表12．2．8注中的水枪保护范围是按水枪压力为0．35MPa确定的，在此压力下
16mm水枪的流量为5．3L／s，
19mm水枪的流量为7．5L／s。若实际设计水枪压力与0．35MPa相差较大，水枪保护范围需做适当调整。计算水枪数量时，不保温相邻储罐水枪保护范围用低值，保温相邻储罐水枪保护范围用高值，并与规定的冷却水强度计算的水量进行比较，复核水枪数量。
12．2．10  对本条各款规定说明如下：
1  储罐抗风圈或加强圈若没有设置导流设施，冷却水便不能均匀地覆盖整个罐壁，所以要求储罐抗风圈或加强圈不具备冷却水导流功能时，其下面应设冷却喷水环管。
2  国内的固定喷淋方式的罐上环管，以前都是采用穿孔管，穿孔管易锈蚀堵塞，达不到应有的效果。水幕式喷头一般是用耐腐蚀材料制作的，喷射均匀，且能方便地拆下检修，所以本规范推荐采用水幕式喷头。
3、4  设置锈渣清扫口、控制阀、放空阀，是为了清扫管道和定期检查。在用地面水作为水源时，因水质变化较大，管道最好加设过滤器，以免杂质堵塞喷头。
12．2．11  关于冷却水供给时间的确定，说明如下：
1  储罐冷却水供给时间系指从储罐着火开始进行冷却，直至储罐火焰被扑灭，并使储罐罐壁的温度下降到不致引起复燃为止的一段时间。一般来说，储罐直径越小，火场组织简单，扑灭时间短，相应的冷却时间也短。冷却水供给时间与燃烧时间有直接关系，从11个地上钢储罐火灾扑救记录分析，燃烧时间最长的一般为4．5h，见表6。
表6  部分地上钢储罐火灾扑救记录
根据火场实际经验并参考有关规范，本规范2002年版规定了直径大于20m的地上固定顶储罐(包括直径大于20m的浮盘为浅盘和浮舱用易熔材料制作的内浮顶储罐)冷却水供给时间应为6h。鉴于实际火灾扑救案例中，消防水往往被无序使用，浪费现象比较严重，为保证扑救火灾时有充足的消防水，本次修订根据公安消防部门的意见，在本规范2002年版规定的基础上，对地上储罐的消防冷却水最小供给时间增加了50％，也相当于冷却水储存量增加了50％。
2  部分覆土立式油罐火灾扑救记录分析见表7。一般燃烧时间在1h～2h，个别长达85h。时间长的原因，多是本身不具有控制火灾的基本消防力量；个别油库虽有控制火灾的基本消防力量，但储罐破裂，火灾蔓延，致使时间延长。本次修订对覆土立式油罐不仅在安全间距方面，还是在储罐自身防护上都提高了标准(见本规范6．2节)，故仍规定其供水最小时间为4h，并与相关标准规定相一致。
表7  覆土立式油罐火灾扑救记录表
3  卧式储罐、铁路罐车和汽车罐车装卸设施，所应对的灭火同属卧式类储罐，着火多在储罐人孔或罐车口处燃烧，储罐本体不易发生爆炸，扑救较容易，灭火用水较少，所以只要求有不小于2h的供水时间。
12．2．12  对本条各款规定说明如下：
1  设置备用泵是为了在某台消防水泵出现故障时，仍能保证消防水供水能力。一级油库的规模较大，泡沫消防水泵和消防冷却水泵在流量、扬程方面有较大的差别，冷却水泵和泡沫消防水泵分别设置备用泵较好。二、三级石油库的泡沫消防水泵和消防冷却水泵在流量、扬程方面可能比较接近，可以考虑共用备用泵，以节省1台水泵。四、五级石油库容量较小，火灾危害性较低，其冷却水泵和泡沫消防水泵的扬程与流量基本都能接近，加上这些油库一般距城镇较近，社会力量支援方便，故对这类油库的消防泵适当放宽了要求，可不设备用泵。
2  本款规定是要求消防水泵组具有2个动力源，以保证消防水泵供水能力可靠。当电源条件符合2个独立电源的要求时，消防水泵可以全部采用电动泵，即使一路电源出现问题，还有另一路电源可用；当然，在这种情况下备用泵采用柴油机泵也是可行的。当电源条件只是一路电源时，为了保证在停电时消防水泵还能提供足够的水量，消防水泵全部采用柴油机泵是合适的选择；如果考虑柴油机泵的使用保养维护不如电泵方便，采用了电动泵作为消防主泵，则需采用同等能力的柴油机泵作为备用泵，以保证在供电系统出现故障的情况下，柴油机泵仍能提供配置泡沫混合液和冷却储罐所需的消防水。
3  本款要求的自吸启动，系指消防水泵本身具有自吸的功能。利用外置的真空泵灌泵的设计，不属于自吸启动。外置的真空泵的方式可靠度太低。
12．2．13  多台消防水泵共用1条泵前吸水主管时，如只用1条支管道通入水池，则消防水管网供水的可靠性不高，所以作出本条规定。
12．2．14  石油库着火概率小，发生一次火灾后，会特别注意安全防火，一般不会在4d内(96h)又发生火灾，实际情况也是如此。参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016，本规范规定消防水池(罐)的补水时间不应超过96h。
当水池容量超过1000m
3
时，由于其容量大，检修和清扫一次时间长，在此期间，为了保证消防用水安全，所以规定将池子分隔成2个，以便一个水池检修时，另一个水池能保存必要的应急用水。
12．2．15  消火栓在固定冷却和移动冷却水系统中都需要设置。
1  移动冷却水系统中，消火栓设置总数根据消防水的计算用水量计算确定，一定要保证设计水枪数量有足够出水量。
2  固定冷却水系统中，按60m间距布置消火栓，可保证消防时的人员掩护、消防车的补水、移动消防设施的供水。
3  寒冷地区的消火栓需考虑冬天容易冻坏问题，可采取放空措施或采用防冻消火栓。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  储罐泡沫灭火系统
12．3．2  我国20世纪90年代以前设计的石油库，对泡沫灭火系统常采用环泵式泡沫比例混合流程，它本身具有一些缺点，如系统要求严格、不容易实现自动化，最大的问题是由于管网的压力、流量变化、取水水池的水位变化，使需要的混合比难以得到保证。而平衡比例混合和压力比例混合流程可以适应几何高差、压力、流量的变化，输送混合液的混合比比较稳定。所以本规范推荐采用平衡比例混合或压力比例混合流程。
压力比例泡沫混合装置具有操作简单，泵可以采用高位自灌启动，泵发生事故不能运转时，也可靠外来消防车送入消防水为泡沫混合装置提供水源产生合格的泡沫混合液，提高了泡沫系统消防的可靠性。

=== 来源章节: t124.htm ===

12．4  灭火器材配置
12．4．1  灭火器材对于油库的零星火灾和卧式储罐等某些设备、设施的初期火灾扑救是很有效的，所以本条要求“石油库应配置灭火器材”。
12．4．2  灭火毯和灭火沙使用方便，取材容易，价格便宜。根据不同的场所，配置一定数量的灭火器材，有利于保障油库的安全。

=== 来源章节: t125.htm ===

12．5  消防车配备
12．5．3  设有固定消防系统时，机动消防力量只是固定系统的补充，对于库容大的一级石油库，配备一定数量的泡沫消防车或机动泡沫设备，加强消防力量是非常必要的。
12．5．4  消防车的数量可考虑协作单位可供使用的车辆。关于协作单位可供使用的消防车辆，是指能够适用于冷却和扑灭储罐火灾的消防车辆。具备协作条件的单位，首先要保证本单位应有最基本的消防力量，援外车辆具体能出多少消防车，需协商解决。
为了有效利用协作条件，对于协作单位可供使用的车辆到达火场的时间分不同情况作出规定的理由如下：
(1)协作单位的消防车辆在接到火灾报警后5min内到达着火储罐现场，就可及时对着火储罐进行冷却，保证着火储罐不会由于燃烧时间过长而发生严重变形或破裂，或对邻近储罐造成威胁；
(2)协作单位的消防车辆在接到火灾报警后10min内到达相邻储罐现场，对相邻储罐进行冷却，可以保证相邻储罐不被着火储罐烘烤时间过长而也发生爆炸和着火事故；
(3)着火储罐和相邻储罐的冷却得到保证时，就可以控制火势，协作单位的泡沫消防车辆在接到火灾报警后20min内到达火场进行灭火是合适的。
12．5．5  消防车的主要消防对象是储罐区。因为储罐一旦着火，蔓延很快，扑救困难，辐射热对邻近储罐的威胁大，地上钢储罐被火烧5min就可使罐壁温度升到500℃，钢板强度降低一半；10min可使罐壁温度升到700℃，钢板强度降低80％以上，此时储罐将严重变形乃至破坏。所以储罐一旦发生火灾，必须在短时间内进行冷却和灭火。为此，规定了消防车至储罐区的行车时间不得超过5min，以保证消防车辆到达火场扑救火灾。
据调查，消防车在油库内的行车速度一般为30km／h，这样在5min内，其最远点可达2．5km。实际上石油库内消防车至储罐区的行车距离大都可以满足5min到达火场的要求。
对于覆土油罐，消防车主要用于扑救油罐可能发生的流淌火灾及对救火人员的辅助掩护。基于本规范第6．2．5条对覆土立式油罐的建筑要求，考虑到流淌火灾不会马上流出罐室外，加上覆土立式油罐大多都建于山区，消防车很难在5min内到达火场，故规定其“到达最远着火覆土油罐的时间不宜超过10min”。