

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  电视型视频显示系统的分类和分级
3．3．1  电视视频拼接显示系统又可细分为带边框的电视视频拼接显示系统和不带边框的无缝电视视频拼接显示系统。
3．3．2  不带边框的无缝电视视频拼接显示系统可参照本规范第3．2．2条中乙级标准的相关条款，其他电视视频拼接显示系统可参照本规范第3．2．2条中丙级标准的相关条款。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  视频显示系统工程设计
4．1  一般规定
4．1．1  由于视频显示系统工作的特殊需求，整个视频显示系统应具有高可靠性、高稳定性的特点，以保证系统的连续正常运行。合理的性能价格比也是系统设计中应当考虑的重要内容，选用的设备在兼顾优良性能的基础上应充分考虑经济性，包括系统的建设费用和长期运行的成本。
4．1．3
2 M和N均为大于或等于1的整数。其中M×N＝1时，即为单台投影视频显示系统。
3 M和N均为大于或等于1的整数。其中M×N＝1时，即为单台电视视频显示系统。
4 LED视频显示系统软件宜采用通用性、兼容性较好的计算机网络操作系统，应配备防病毒系统。显示软件可根据LED显示系统的特殊需求而设计。
4．1．4  系统工作环境温度超出要求范围时，可考虑增加空调、暖风机等附加设施。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  视频显示屏系统设计
4．2．1 LED视频显示屏系统首先应确定是室内屏还是室外屏，全面考虑各项因素，确定其安装方式、安装位置、像素密度、屏体尺寸。
1  室外屏应尽量避免发光面朝南，不得已时应考虑遮挡。由于LED发光二极管存在一定的视角，显示屏安装时宜向下倾斜
2 320(W)×240(H)是视频显示屏播放视频图像所需的最少像素数。
3  视距和像素中心距H＝k・P公式来源：已公布的《体育场馆设备使用要求及检验方法  第一部分：LED显示屏》TY／T 1001．1-2005给出了最大视距和字符高度的公式：
H＝k・d
式中  H――最大视距(m)；
k――视距系数，一般取345；
d――字符高度(m)，字符为16点阵汉字。
因此H＝k・P＝345×16P＝5520P；P为像素中心距(m)，k为视距系数，最大视距系数k一般取5520，根据经验数据：
理想视距＝1／2最大视距，理想视距系数k一般取2760；
最小视距＝1／2理想视距，最小视距系数k一般取1380；
合理视距范围：最小视距(＝1／2理想视距)≤合理视距≤最大视距(＝2×理想视距)。
在选取像素中心距时，一般采用理想视距值。
4．2．2
3  室内LED视频显示屏亮度要求考虑到许多大众场合还在使用普通模块显示屏，因此要求的亮度值比有些特定场合的数值低。
4．2．4
1  视角又称1／2增益角，包括水平视角和垂直视角。视角越大，则人们能清晰地观看到的屏幕内容就越多，或屏幕内容可让更多的人从不同角度清晰地观看到；反之，视角越小，人们能清晰地观看到的屏幕内容就越少，或屏幕内容只能让少数的人从较小的角度清晰地观看到。观看人员的位置应符合人体工程学的原理，保证人们观看显示屏的舒适性。
3  在人们需一边工作一边观看显示屏的处所，往往设置有大量的照明灯具或具备充足的采光，这些环境光线可能会产生强烈的反射、眩光，致使人们根本看不清显示屏的部分显示内容，因此屏幕表层具有较强的抗环境光干扰能力，对有效避免反射、眩光等现象影响观看效果非常重要。
7  该款为最低亮度要求，显示屏单元的亮度可由下列公式得出：亮度＝投影机亮度×屏幕亮度增益×箱体光利用率÷屏幕面积÷π。对于人们需长时间认真观看的处所，当环境光线较暗时，显示屏单元的亮度以100～200cd／m
2
为宜；当环境光线较亮时，显示屏单元的亮度以150～250cd／m
2
为宜。其他处所如有需要，可选择更高的亮度，但应评估视角、使用成本、显示效果等因素。
8  该款为最低对比度要求。显示屏单元的对比度由于受环境光线及屏幕漫反射的制约，往往远低于投影机输出的对比度，实际应用中，视频显示屏单元屏前的对比度以接近投影机输出的对比度为最好。
7～10  款给出了单元屏体亮度、对比度、亮度均匀性、色度均匀性的基本指标要求，实测值高于此指标要求越多越好。
11、12  款给出了相邻屏体的亮度均匀性、色度均匀性的基本指标要求，实测值高于此指标要求越多越好。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  传输系统设计
由于该领域技术发展日新月异，在各种接口设计时，应能满足新技术应用的要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 控制系统设计
4．4．2  不同的设备其系统的组成也不尽相同，但应满足使用要求。
4．4．4  计算机信号接入方式应采用网络信号与显卡输出信号接入方式，计算机网络信号与显卡输出信号接入方式对比表见表1，设计中应根据兼容性和安全性的要求、对应用系统的影响、显示质量、实时性、经济性等方面综合考虑确定。
表1  计算机信号的网络信号与显卡输出信号接入方式对比

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  辅助系统设计
4．5．2
1  为实现视频播放、电视转播、公共信息的接收、转送和播发等功能，宜设置专用的控制室。终端信息点及设备接口包括：计算机网络接口、电话接口、公共信息接口、CATV系统接口、音频接口、电视转播接口等。
2  因为控制室内部某些机柜高度2．2m，因此建议室内净高不宜小于2．5m。
3  控制室内的音视频、控制以及电源电缆的敷设宜设置地面线槽；改建工程或控制室不宜设置地面线槽时，也可敷设在电缆线槽、电缆沟内，或采用网络地板。
4  应根据机柜、控制台等设备的相应位置，设置电缆线槽和进线孔，电缆线槽的高度和宽度应满足敷设电缆的容量和电缆弯曲半径的要求。
4．5．4
2  在开始安装和随后使用的时间内，设备的温度和湿度条件需要被控制在本款规定范围之内。
4  视频显示屏系统设备间由于装设显示设备和金属支架，有一定的承重要求；地面上安装如通风管，无关的水、电、气管道等将影响设备运输和检修工作，在设计时应避免。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  视频显示系统工程施工
5．2  施    工
5．2．2
1  首先应由工程技术人员勘查现场，根据屏体的重量，选择能承重的载体，如承重墙、屋顶钢梁、钢筋混凝土基础等，最终确定采用钢结构还是钢筋混凝土结构。
3  安装在室外的显示屏一般由于面积较大、环境复杂，安装结构需考虑防水、防尘、防腐蚀、防紫外线、抗风、抗震等环境因素以及维修空间(如设置维修平台等)。
5．3  系统调试
5．3．5
1  投影型视频显示屏投射图像几何失真校正是用专用调整平台，从三维角度调整投射图像的形状，使其达到“矩形”的效果，“矩形”应充满整个屏幕，不应有明显的缺损，且不应有“黑边”现象。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  视频显示系统试运行
6．0．2  对于交通管理局等需要系统不间断连续运行的场所，建议系统试运行时间为一个月；对于一些信息中心、应急指挥中心等不需要全天连续工作的场所，建议按8h／d，30d来计算，即240h为系统试运行时间。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
红外线同声传译系统工程技术规范
Technical code for infrared simultaneous interpretation system
GB 50524-2010
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  O 年  1 2 月  1 日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第635号
关于发布国家标准《红外线同声传译系统工程技术规范》的公告
现批准《红外线同声传译系统工程技术规范》为国家标准，编号为GB 50524-2010，自2010年12月1日起实施。其中，第3．1．5、3．3．1(6)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二O一O年五月三十一日
前 言
本规范是根据原建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划(第二批)>的通知》(建标[2006]136号)的要求，由中国电子科技集团公司第三研究所会同有关单位共同编制完成。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结实践经验，并参考国内外有关的标准，广泛吸取了全国有关单位和专家的意见。经过广泛征求意见，反复修改，最后经审查定稿。
本规范共6章和3个附录，主要内容包括：总则、术语、系统工程设计、系统工程施工、系统试运行和系统工程竣工验收。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由工业和信息化部负责日常管理，由中国电子科技集团公司第三研究所负责具体技术内容的解释。在本规范的实施过程中，希望各单位积极总结经验，如发现需要修改或补充之处，请将意见和有关资料寄至中国电子科技集团公司第三研究所《红外线同声传译系统工程技术规范》国家标准管理组(地址：北京市朝阳区酒仙桥北路乙七号，邮政编码：100015)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
中国电子科技集团公司第三研究所
深圳市台电实业有限公司
参编单位：
中国电子工程设计院
中国建筑设计研究院
北京奥特维科技开发总公司
主要起草人：
刘   芳    侯移门    黄   川    徐文学    顾克明   钟景华    张文才    陈   琪
主要审查人：
郭维钧    崔广中    林   杰    陈建华    陆鹏飞   孙   兰   彭兴隆

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1. 0. 1   为规范红外线同声传译系统工程的设计、施工和验收，保证工程质量，促进技术进步，获得良好的社会效益、经济效益和环境效益，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于红外线同声传译系统工程的设计、施工及验收。
1. 0．3  红外线同声传译系统工程应密切结合使用环境，兼顾使用和维修，做到技术先进、经济合理、安全适用。
1. 0. 4  红外线同声传译系统工程的设计、施工和验收，除应符合本规范外，尚应符合国家现行标准的有关规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  红外线  infrared ray(IR)
波长为0．75μm～1000μm的电磁波。
2．0．2  红外线同声传译系统    infrared simultaneous interpretation system
利用红外线进行声音信号传输，把发言者的原声和译音语言传送给接收单元的声音处理系统。
2．0．3  红外功率密度    infrared power density(IR power density)
红外辐射功率与所辐射区域面积之比，单位为mW／cm
2
。
2．0．4 红外发射主机  infrared transmitter
将音频信号调制到系统规定的载波上，并发射出去的装置。
2．0．5  红外辐射单元  infrared radiator(IR radiator)
将红外发射主机提供的音频调制信号转换成红外信号的装置。
2．0．6 红外接收单元  infrared receiver(IR receiver)
接收红外信号，并对接收到的红外信号进行解调，还原原始音频信号的装置。
2．0．7  翻译单元  simultaneous interpretation unit
为翻译员提供收听和发言控制，以及相应指示的设备。
2．0．8  同声传译室  booths for simultaneous interpretation
经声学专业设计，供翻译员进行同声传译工作的专用房间。
2．0．9 调制  modulation
用一个信号(调制波)去控制一个电振荡(载波)参量的过程。
2．O．10  调频    frequency modulation(FM)
载波的频率随调制信号的瞬时值成比例变化的调制方式。
2．0．11  副载波    subcarrier
用第一次调制所得的已调波作调制波，对第二个载波进行调制，第一次被调制的载波称为副载波。
2．O．12  差分四相相移键控(DQPSK)    differential quadrature phase shift keying
把要传输的基带信号先进行差分编码，再用载波的4种不同相位来表征输入数字信息的相位调制方式。
2. 0. 13 模拟红外线同声传译系统    analog infrared simultaneous interpretation system
采用模拟调制技术的红外线同声传译系统。
2．0．14 数字红外线同声传译系统    digital infrared simultaneous interpretation system
采用数字编码、数字调制(DQPSK调制)技术的红外线同声传译系统。
2. 0. 15 音频频率响应    audio frequency response
音频信号增益与频率的关系。
2. 0. 16  总谐波失真    total harmonic distortion
音频信号经过系统时，由于系统的非线性产生一系列谐波而导致的信号失真。
2. O．17 信号噪声比  signal-to-noise ratio
信号与噪声强度的比值。
2. 0. 18 计权信号噪声比  weighted signal-to-noise ratio
根据人耳对于不同频率声音的灵敏度差异，把电信号修正为与听感近似值后测得的信号噪声比。
2．0．19  串音衰减    crosstalk attenuation
主串信号功率与主串信号经串音路径到达被串通道输出端功率的比值。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  系统工程设计
3．1  一般规定
3．1．1  红外线同声传译系统可分为模拟红外线同声传译系统和数字红外线同声传译系统。应根据工程环境和使用需要选择使用。模拟红外线同声传译系统、数字红外线同声传译系统应符合下列规定：
1  模拟红外线同声传译系统使用的调频副载波频率(中心频率)范围宜为2MHz～6MHz，并应符合表3．1．1-1的规定，相邻通道副载波中心频率的间隔应为200kHz，最大频率偏差应为±22．5kHz。
2  数字红外线同声传译系统使用的调频副载波频率(中心频率)范围宜为2MHz～6MHz，并应符合表3．1．1-2中的规定。
数字红外线同声传译系统每个调频副载波可传输四路频率响应为125Hz～10kHz(-3dB)的单声道音频信号，或一路频率响应为125Hz～20kHz(-3dB)的双声道音频信号。
3．1．2  系统设备的工作环境宜符合下列规定：
1  温度范围宜为5℃～40℃。
2  相对湿度宜小于或等于85％。
3. 1．3  对系统设备所处环境内可预见的电磁辐射干扰源应有相应的抗干扰措施。
3. 1. 4 红外辐射单元连续工作时，其红外辐射功率密度不宜超过10mW／cm
2
。
3. 1. 5  红外线同声传译系统必须具备消防报警联动功能。
3. 1. 6 有保密要求时，应对会议室门窗等采取防红外线泄漏措施。
3. 1. 7 红外线同声传译系统宜具有防红外接收单元丢失检测功能。
3. 1．8  同声传译室应位于会议厅的后部或侧面。
3. 1. 9  同声传译室与同声传译室、同声传译室与控制室之间应有良好的可视性，翻译员宜能清楚地观察到会议厅内所有参会人员、演讲者、主席以及相关的辅助设施等。不能满足时，应在同声传译室设置显示发言者影像的显示屏。
3. 1. 10  在同声传译室内，应为每个工作的翻译员配置独自的收听和发言控制器，并联动相应的指示器。
3. 1. 11 红外线同声传译系统与扩声系统的音量控制应相互独立，宜布置在同一房间，并由同一个操作员监控。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  系统性能指标
3. 2. 1  红外线同声传译系统从红外发射主机到红外接收单元输出端口的系统传输特性指标应符合表3．2．1的规定。
3. 2. 2 翻译单元的特性指标应符合表3. 2. 2的规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  系统设备
3．3．1  红外发射主机应符合下列规定：
1  多组语音输入通道应满足同声传译语种数量的需要。
2  应具有自动或手动电平控制。
3  宜具有多路红外信号输出接口。
4  宜能产生多种频率音频测试信号。
5  应具有输入通道接入指示功能。
6  必须具备消防报警联动触发接口。
7  宜具有在会议休息期间向所有通道播放音乐的功能。
3．3．2  红外辐射单元应符合下列规定：
1  副载波通道数应满足同声传译语种数量的需要。
2  应具有工作状态指示灯。
3  在安装红外辐射单元的附近应配置电源插座，红外辐射单元与红外发射主机的电源宜共用一组接地装置。
4  应具有与红外发射主机同步开关机功能。
5  应具有自动增益控制功能，增益控制范围不宜小于10dB。
6  可串行连接多台，链路的最后一台红外辐射单元必须进行终端处理。
7  红外辐射单元与红外发射主机之间、红外辐射单元与红外辐射单元之间应采用带有BNC接头的同轴电缆连接，连接电缆线路衰减不宜大于10dB，所用同轴电缆应符合现行国家标准《实芯聚乙烯绝缘射频电缆》GB／T 14864和《声系统设备互连的优选配接值》GB／T 14197的有关规定。
8 红外辐射单元的工作覆盖区域图宜根据会场的建筑图纸确定。所需红外辐射单元的数量，应根据会场红外服务区面积和会议厅堂高度、形状、结构及红外辐射单元设备技术参数确定。会场红外服务区存在凹陷或有较大遮挡时，应在该区域加装红外辐射单元。
9  需要在会场红外服务区内安装多个红外辐射单元时，覆盖同一区域的各个红外辐射单元间的信号延时差不宜超过载波周期的1／4。
10  宜具有对传输线缆信号延时补偿功能。
3. 3. 3 红外接收单元应符合下列规定：
1  红外接收单元的重量不应大于200g。
2  一次充电或电池支持的连续工作时间不应小于15h。
3  应具有通道选择器、音量控制器和通道号的显示功能，并宜具有相应通道的语种名称、信号接收强度和内置电池电量的显示功能。
4  室内使用红外接收单元时，应采取避免太阳光直射措施；在室外或在太阳光直射的环境下使用红外接收单元时，应选用可以在太阳光直射环境下工作的红外接收单元。
3. 3．4  翻译员和代表的耳机应符合下列规定：
1 翻译员应使用由两个贴耳式耳机组成的头戴耳机。
2  代表的耳机可选择使用头戴耳机、听诊式耳机或耳挂式耳机等。
3  头戴耳机应具有隔离环境噪声的作用。
4  耳机电声换能器的电气和机械性能应与系统匹配，并应连接可靠。
5  耳机应配有80cm以上长度的软电缆。
6  耳机的电性能要求应符合下列规定：
1)头戴耳机典型频率响应曲线应在图3．3．4-1给出的允许范围内，任一头戴耳机的频率响应曲线与其典型频率响应的允许偏差为±3dB；听诊式和耳挂式耳机典型频率响应曲线应在图3．3．4-2给出的允许范围内，任一个听诊式或耳挂式耳机的频率响应曲线与其典型频率响应的允许偏差为±4dB。频率响应的测量方法应按现行国家标准《头戴耳机测量方法》GB／T 6832的有关规定执行。
2)头戴耳机的两个单耳机之间的频率响应，其偏差不应大于3dB。
3)阻抗应与红外接收单元匹配。
4)最大噪声电压应大于或等于所用红外接收单元的最大输出电压。
5)特性电压不应大于1V。
3. 3. 5 防丢失检测门的检测距离不应小于0．9m，检测速度不应小于2．0m／s。
3. 3. 6 翻译单元应符合下列规定：
1 应为每个翻译员配备一个可单独控制听说的控制器及相关的指示器；两个翻译员共用一个翻译单元时，每个翻译员的控制器都应有完整的控制功能。指示器应能够立即显示正在使用的功能。
2 输入通道选择器的通道选择动作应平滑，不应产生机械或电噪声；通道间不应短路。
3 输入通道预选器应设置一个旋钮开关，在一般情况下应接入原声通道。当开关旋转在转译位置上时，输入通道应置于通道选择器上。
4 音量控制器应使用对数式电位器。
5 音调控制器应设置连续可调降低低音电平的控制器，125Hz的电平比1kHz的电平应至少降低12dB。也可设置连续可调提升高音电平的控制器，8kHz的电平比1kHz的电平提升不应小于12dB。
6  应为每个翻译员配备一个头戴耳机或带传声器的头戴耳机的连接器插口，翻译单元耳机输出端应有防短路保护。
7  监听扬声器应设有音量控制器。当同一同声传译室内的任一个传声器工作时，监听扬声器应立即静音。
8  每个翻译单元的输出通道选择器应有不少于两个输出通道可供选择，并应具有输出通道占用指示功能和互锁功能，语种的符号应紧靠通道选择键。
9  应设置用于翻译员提示会议主持、演讲人和操作员的专用音频通道。
10  传声器接通键应具有把接入一个通道的所有翻译员传声器都断开时，原声自动进入该通道的功能。供两位翻译员使用的翻译单元上的传声器控制器可由一个开关控制。
11  暂停键应能切断翻译员的传声器信号，而不接回到原声通道，在切断传声器信号时必须同时关闭传声器状态指示器。
12  每一个传声器应设置一个“接通”状态指示器。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  固定式同声传译室
3．4．1  同声传译室内装修材料应采用防静电、无反射、无味和难燃的吸声材料。
3．4．2  同声传译室的内部三维尺寸应互不相同，墙不宜完全平行，并应符合下列规定：
1  两个翻译员室的宽度应大于或等于2．50m，三个翻译员室的宽度应大于或等于3．20m。
2  深度应大于或等于2．40m。
3  高度应大于或等于2．30m。
3．4．3  倍频程带宽为125Hz～4000Hz时，同声传译室的混响时间宜为0．3s～O．5s。
3．4．4  同声传译室墙壁的计权隔声量宜大于40dB。
3．4．5  同声传译室的门应隔声，隔声量宜大于38dB。门上宜留不小于0．20m×0．22m的观察口，也可在门外配指示灯。
3. 4. 6 同声传译室的前面和侧面应设有观察窗。前面观察窗应与同声传译室等宽，观察窗中间不应有垂直支撑物。侧面观察窗由前面观察窗向侧墙延伸不应小于1．10m。观察窗的高度应大于1. 20m，观察窗下沿应与翻译员工作台面平齐或稍低。
3. 4. 7 同声传译室的温度应保持在18℃～22℃，相对湿度应在45％～60％，通风系统每小时换气不应少于7次。通风系统应选用低噪声产品，室内背景噪声不宜大于35dB(A)。
3. 4. 8 翻译员工作台长度应与同声传译室等宽，宽度不宜小于0. 66m，高度宜为0．74m±0．01m；腿部放置空间高度不宜小于0. 45m。工作台面宜铺放减振材料。
3. 4. 9 同声传译室照明应配置冷光源的定向灯，灯光应覆盖整个工作面；灯具亮度可为高低两档调节；低档亮度应为100lx～200lx，高档亮度不应小于300lx；也可为100lx～300lx连续可调。
3. 4. 10 翻译员的座椅宜符合下列规定：
1 应支撑稳定。
2 可调节高度。
3 可调节靠背。
4 宜带有扶手。
5 脚轮不应产生可听见的噪声。
6 宜采用良好散热的材料。
7 搭足横木宜独立、可移动。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  移动式同声传译室
3. 5. 1 移动式同声传译室应采用防静电、无味和难燃的材料，内表面应吸声。
3. 5．2  移动式同声传译室空间应满足规定数量的翻译员并坐、进出不互相干扰的要求，并应符合下列规定：
1  空间宽敞时宜采用标准尺寸。一个标准的移动式同声传译室的内部尺寸应符合下列规定：
1)一个或两个翻译员时的宽度应大于或等于1．60m，三个翻译员时的宽度应大于或等于2．40m。
2)深度应大于或等于1. 60m。
3)高度应大于或等于2．00m。
2  因空间限制不能应用标准尺寸时，一个或两个翻译员使用的移动式同声传译室的宽度应大于或等于1．50m，深度应大于或等于1．50m，高度应大于或等于1．90m。
3．5．3  移动式同声传译室的混响时间应符合本规范第3．4．3条的规定。
3．5．4  移动式同声传译室墙壁计权隔声量宜大于18dB(1kHz)。
3．5．5  移动式同声传译室的门应朝外开、带铰链，不得用推拉门或门帘；开关时应无噪声，并且门上不应有上锁装置。
3．5．6  移动式同声传译室的前面和侧面应设有观察窗。前面观察窗应与同声传译室等宽；中间垂直支撑宽度宜小，并不应位于翻译员的视野中间。侧面观察窗由前面观察窗向侧面延伸不应小于0．60m，并超出翻译员工作台宽度0．10m以上。观察窗的高度应大于0．80m，观察窗下沿距翻译员工作台面不应大于0．10m。
3．5．7  移动式同声传译室的通风系统每小时换气不应小于7次。通风系统应选用低噪声产品，室内背景噪声不宜大于40dB(A)。
3．5．8  翻译员工作台的长度应与移动式同声传译室等宽，宽度不宜小于0．50m，高度宜为0．73m±0．O1m；腿部放置空间高度不宜小于0．45m。工作台面宜铺放减振材料。
3．5．9  移动式同声传译室照明应符合本规范第3．4．9条的规定。
3．5．10  翻译员的座椅应符合本规范第3．4．10条的规定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  线路设计
3．6．1  室内线缆的敷设应符合下列规定：
1  应采用低烟低毒、阻燃线缆。
2  (红外发射)控制主机至红外辐射单元之间信号电缆应采用金属管、槽敷设。
3 信号电缆和电力线平行时，其间距应大于或等于0．3m；信号电缆与电力线交叉敷设时，宜相互垂直。
4 建筑物内信号电缆暗管敷设与防雷引下线最小净距应符合表3. 6. 1的规定。
3. 6. 2 室外线缆的敷设应符合下列规定：
1 信号电缆在通信管内敷设时，不宜与通信电缆共用管孔。
2 线缆在沟道内敷设时，应敷设在支架上或线槽内。当线缆进入建筑物时，应进行防水处理。
3 当传输线缆与其他线路共沟敷设时，最小间距应符合表3. 6. 2的规定。
3. 6. 3 信号线路与具有强磁场、强电场的电气设备之间的净距应大于1. 5m；当采用屏蔽线缆或穿金属保护管或在金属封闭线槽内敷设时，宜大于0．8m。
3. 6. 4 敷设电缆时，多芯电缆的最小弯曲半径应大于其外径的6倍；同轴电缆的最小弯曲半径应大于其外径的15倍；光缆的最小弯曲半径不应小于其外径的15倍。
3. 6. 5 线缆槽敷设截面利用率不应大于60％，线缆穿管敷设截面利用率不应大于40％。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  系统工程施工
4．1  施工准备
4．1．1  施工现场应符合下列规定：
1  作业场地各种障碍物应已清除，环境应清洁。
2  预留敷设的管道、孔洞、线槽及预埋件应符合设计要求。
3  施工现场供用电应符合现行国家标准《建设工程施工现场供用电安全规范》GB 50194的有关规定。
4．1．2  施工准备工作应包括下列内容：
1  勘查现场，制订施工方案。
2  施工人员熟悉施工图纸及相关资料，包括工程特点、施工方案、工艺要求、施工质量及验收标准。
3  制订工程保障措施。
4 准备施工工具。
5  将设备、器材搬运到施工现场。
4．1．3  设备、材料进场，应填写本规范附录A中表A. 0．1，并进行清点、分类。
4．1．4  施工前，应按下列要求对设备、材料进行检验：
1  开箱时不得损坏设备、器材。设备名称、型号、规格、数量、产地应符合设计要求，外观应完好无损，技术资料及配件应齐全，并应有出厂合格证。进口产品尚应提供原产地证明、商检证明、质量合格证明、检测报告及安装、使用、维护说明书等文件资料。
2  有源设备必须逐个通电检测。检测内容应包括安全性、可靠性及电磁兼容性等项目。
3  软件产品质量应按下列内容检查：
1)商业化的软件应进行使用许可证及使用范围的检查。
2)由系统承包商编制的用户应用软件、用户组态软件等应用软件，除应进行功能测试和系统测试之外，还应根据需要进行容量、可靠性、安全性、可恢复性、兼容性、自诊断等多项功能测试，程序结构说明、安装调试说明、使用和维护说明书等软件资料齐全。
4 产品功能、性能的检测应按现行国家产品标准进行；有特殊要求的产品，可按合同规定或设计要求进行。现场不具备检测条件时，可委托国家认可的检测机构检测；或在生产厂进行检测，并出具检测报告。
5 设备与材料的功能、性能、技术指标应符合设计要求和产品说明书。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  施    工
4. 2. 1 施工应按正式设计文件和施工图纸进行，不得随意更改。需变更时，应填写本规范附录A中表A．0. 2，并应经原设计单位批准后再施工。
4. 2. 2 红外辐射单元的安装应符合下列规定：
1 红外辐射单元可采用吊装、壁装或流动安装方式。
2 红外辐射单元不应直接面向窗户。
3 红外辐射单元安装的高度和投射角度应符合设计要求，不应有接收盲区。
4 红外辐射单元进行初步安装后，应通电检测各项功能，音频接收质量应符合表3．2．1中对计权信号噪声比的要求。固定应牢固、可靠。
5 红外辐射单元安装完毕后，应清洁辐射单元的光辐射面。
4. 2. 3 传输管线槽的敷设应符合本规范第3．6节的规定。
4. 2. 4 电缆桥架和线槽敷设线缆除应符合现行国家标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50312的有关规定外，还应符合下列规定：
1  线缆的形式、规格应与设计要求相符。
2  线缆的布放应自然平直，不应扭结，不应受外力挤压。
3  中间应无接头。
4  在暗管或线槽中敷设线缆后，应在通道两端出口处用填充材料进行封堵。
5  线缆的两端应贴有标签，并标明编号，书写应清晰。标签应选用不易破损材料。
6  电缆沿支架或在线槽内敷设时，应在下列各处牢固固定：
1)电缆垂直排列或倾斜坡度超过45°时的每个支架上；
2)电缆水平排列或倾斜坡度不超过45°时，每隔1个～2个支架上；
3)在引入接线盒及分线箱前150mm～300mm处。
4．2．5  线缆穿管前应检查管路是否畅通，金属管管口应无毛刺。
4．2．6  金属管和硬质塑料管管道较长或转弯较多时，宜加装拉线盒；相邻拉线盒之间的距离应符合下列规定：
1  管路平直时，不应超过30m。
2  两个拉线盒之间有1个转弯时，不应超过20m。
3  两个拉线盒之间有2个转弯时，不应超过15m。
4  两个拉线盒之间有3个转弯时，不应超过8m。
4．2．7  垂直敷设的线管当垂直部分距离超过10m时，应设置固定穿线的接线盒，并应用绝缘线夹将导线固定在盒内。
4．2．8  在不进入盒(箱)内的垂直管口穿入导线后，应将管口做密封处理。
4．2．9  管线敷设时，隐蔽工程应做好随工验收，并应按本规范附录A中表A. 0. 3填写隐蔽工程验收单。
4．2．10  控制室的施工应符合下列规定：
1  控制室的施工应符合设计要求，并应符合现行国家标准《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462的有关规定。
2  控制室所配备的控制台、机柜、机架应选用符合国标的定型产品。
3 机柜、机架的安装应符合现行国家标准《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339的有关规定。
4 各类跳线、线缆终接应符合现行国家标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50312的有关规定。
5 控制台的安装应符合下列规定：
1)控制台的安装应符合设计要求。
2)控制台应安装在水平的地面上，应平稳、可靠、牢固。
3)附件应完整、无损伤；螺丝应紧固；台面应整洁，并无划痕。
4)控制台内接线应布置合理、整齐，接插件和设备接触应可靠，设备安装应牢固。
5)控制室的出线口宜在控制台或机柜的下方。
6 控制室的接地应符合设计要求。
4. 2. 11 系统的防雷和接地必须符合设计要求，并应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343、《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169和《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的有关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  系统调试
4. 3. 1 调试人员应将控制台、红外发射主机开启并调至正常工作状态。
4. 3. 2 调试人员应将音频测试信号输入同声传译室的传声器，在会场内收听红外接收单元各通道的音频信号。
4. 3. 3 调试人员应将音频信号或节目信号同时输入红外接收单元各通道，并用红外接收单元监听是否有串音、噪声等现象。
4. 3. 4 调试人员应在会场范围内的各点位收听，检查有无盲区。
4. 3. 5 调试人员应更换红外接收单元，重复第4．3．2～4．3．4条的工作，直到所有红外接收单元全部被检测。
4．3．6  调试人员应检查各个设备的功能键，操作、控制均应准确、灵敏，信号显示正常。
4．3．7  调试结束后，应关闭所有设备电源，将各开关及旋钮恢复到初始位置，做好调试开通记录。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 系统试运行
5. 0. 1 系统应在调试合格，且调试报告经建设单位认可后进行试运行。试运行期间，应按本规范表A. 0. 4的要求做好试运行记录。
5. 0. 2 系统试运行时间宜为30h。
5. 0. 3 系统试运行应达到设计要求。
5. 0. 4 系统试运行结束，建设单位应根据试运行记录写出系统试运行报告。其内容应包括试运行起止日期，试运行过程是否有故障，故障产生的日期、次数、原因和排除状况，系统功能是否符合设计要求及综合评述。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  系统工程竣工验收
6．1  一般规定
6．1．1  工程竣工应符合下列规定：
1  工程项目按设计任务书的规定内容全部完工，经试运行达到设计要求，应视为竣工。
2  工程竣工后，应由施工单位出具工程竣工报告。其内容应包括工程概况、安装的主要设备、工程质量自我评估、维修服务条款及竣工核算报告等。
6．1．2  工程验收应按先设备、材料，后系统的顺序进行。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  验收条件与验收组织
6．2．1  红外线同声传译系统工程验收应符合下列条件：
1  按照正式设计文件施工的工程。
2  工程经系统试运行达到设计、使用要求。
3  初验合格。
6．2．2  工程正式竣工验收前，设计、施工单位应向工程验收小组提交下列资料：
1  设计任务书。
2  工程合同。
3  工程初步设计论证意见及设计、施工单位与建设单位共同签署的深化设计意见。
4  系统原理图、平面布置图及设备器材配置清单、管线图、控制室布局图等的设计图纸和设计变更通知单。
5  主要设备、器材的检测报告或认证证书。
6  系统试运行报告。
7 工程竣工报告。
8 系统使用说明书。
9 工程竣工核算报告。
10 工程初验报告。
11 工程检验报告。
6. 2. 3 验收组织应由建设单位组织监理、设计、施工单位及第三方验收机构等组成工程验收小组。

=== 来源章节: 063.htm ===

6. 3 工程竣工验收
6. 3. 1 验收小组应对照竣工报告和初验报告，检查系统配置，包括设备数量、型号、原产地及安装部位等。
6. 3. 2 管线敷设验收应按本规范附录B中表B．0. 1列出的相关项目与要求，检查明敷管线及明装接线盒、线缆接头等的施工工艺，并做好记录。
6. 3. 3 隐蔽工程验收应对照本规范附录A中表A. 0. 3；复核隐蔽工程验收单。
6. 3. 4 系统性能技术指标验收时，应按本规范附录B中表B．0．2对照设计任务书、合同相关技术条款的要求进行验收，并按本规范附录B中表B．0．2核查制造商的检测报告。
6. 3. 5 系统功能检测时，应对照本规范附录B中表B．0．3，并对照设计任务书、合同相关技术条款的要求，进行逐项功能演示，并按本规范附录B中表B．0．3做好记录。
6. 3. 6 音频接收质量验收时，应在使用范围内全部进行质量检测，红外接收单元任意通道的实际音频计权信号噪声比均应符合本规范表3. 2. 2的要求。
6. 3. 7 验收小组应按本规范第6. 2. 2条的规定，审查报验资料是否齐全。
6. 3. 8 验收小组应填写本规范附录C的表C。
6. 3. 9 验收基本通过的工程，设计、施工单位应根据验收结论提出的整改措施进行局部整改。整改后，应由建设、设计、施工和监理单位对整改部分重新进行验收，并应验收合格后再交付使用。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 工程施工质量控制记录
A. 0. 1 工程施工设备、材料进场时应按表A．0．1填写设备、材料进场报验单。
A. 0. 2 工程有变更时应按表A. 0. 2填写工程变更审核单。
A. 0. 3 隐蔽工程施工的验收应按表A. 0. 3填写隐蔽工程验收单。
A. 0．4  系统试运行应按表A．0．4填写系统试运行记录。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 工程检测记录
B. 0. 1 检测工程安装质量及观感质量验收记录时，应按表B. 0. 1填写工程安装质量及观感质量验收记录。
B. 0. 2 检测系统技术性能时应按表B. 0. 2填写系统技术性能指标验收表。
B．0．3  系统功能检测时应按表B．0．3填写系统功能检测表。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 工程验收记录

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169
《建设工程施工现场供用电安全规范》GB 50194
《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
《综合布线系统工程验收规范》GB 50312
《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462
《头戴耳机测量方法》GB/T 6832
《声频放大器测量方法》GB 9001
《声系统设备互连的优选配接值》GB/T 14197
《实芯聚乙烯绝缘射频电缆》GB/T 14864

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
公共广播系统工程技术标准
Technical standard for public address system engineering
GB/T 50526-2021
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  2  1  年  1  0  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2021年  第59号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《公共广播系统工程技术标准》的公告
现批准《公共广播系统工程技术标准》为国家标准，编号为GB/T 50526-2021，自2021年10月1日起实施。原国家标准《公共广播系统工程技术规范》(GB 50526-2010)同时废止。
本标准在住房和城乡建设部门户网站(www.mohurd.gov.cn)公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2021年4月9日
前    言
本标准是根据住房和城乡建设部《关于印发<2017年工程建设标准规范制修订及相关工作计划>的通知》(建标[2016]248号)的要求，由广州市迪土普音响科技有限公司会同有关单位共同编制完成。
本标准在修订过程中，编制组吸收了当前国内外的先进技术和经验以及新的规定和要求，对原规范规定的部分电声性能指标和系统应备功能以及部分与现行规定不符的内容进行了修正和完善，并在全国范围内向有关专家和学者广泛征求了意见，最后经审查定稿。
本标准的主要技术内容是：总则、术语、公共广播系统工程设计、公共广播系统工程施工、公共广播系统电声性能测量、公共广播系统工程验收以及公共广播系统运行维护等。
本标准修订的主要技术内容是：
1.修订部分电声性能指标；
2.修正或修改部分电声性能指标的测量方法；
3.增加新的技术和要求，如无线广播和消防应急广播的要求和规定；
4.增加了第7章“公共广播系统运行维护”。
5.增加了附录C“公共广播系统运行维护记录表”。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由工业和信息化部负责日常管理，由广州市迪士普音响科技有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送广州市迪士普音响科技有限公司(地址：广州市白云区江高镇夏荷路1号，邮编：510450，E-mail：dsppazwj@aliyun.com)。
本标准主编单位：
广州市迪士普音响科技有限公司
工业和信息化部电子工业标准化研究院
本标准参编单位：
中国电子学会声频工程分会
中国科学院声学研究所
中国声学学会声频工程分会
中国电子科技集团公司第三研究所
中国传媒大学传播声学研究所
清华大学建筑设计研究院有限公司
广州大学声像与灯光技术研究所
江西联创宏声电子股份有限公司
东莞市三基音响科技有限公司
江苏崇德电子有限公司
深圳市台电实业有限公司
重庆云河广播电视设备有限责任公司
杭州亿豪音响设备有限公司
云南言辰电子科技有限公司
郑州慧恒科技有限公司
广州亿嘉电子科技有限公司
广州市乐访信息科技有限公司
广州声雅音响器材有限公司
本标准主要起草人员：
曾维坚  王   恒  薛长立  顾克明
杨   军  范宝元  钟厚琼  石慧斌
孟子厚  张利滨  徐新国  肖学杨
杨忠德  彭妙颜  周锡韬  王齐祥
郭远林  席福广  黄汉贵  李   正
王   辉  陈   东
本标准主要审查人员：
周启彤  于庆友  魏增来  姚   石
张素伟  唐   文  吴   鸣  宋   鸣
丛陪胜

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了规范公共广播系统工程设计、工程施工及运行维护，做到安全适用、节约能源、节省资源、保护环境、保证质量，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、改建和扩建的公共广播系统电声工程部分的设计、施工、验收和运行维护。
1．0．3  与公共广播系统相关的建设工程，应满足建筑声学特性的要求。
1．0．4  公共广播系统工程的设计、施工、验收和运行维护除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  公共广播    public address (PA)
由使用单位自行管理的，在本单位范围内为公众服务的声音广播。包括业务广播、背景广播和紧急广播等。
2．0．2  公共广播系统    public address system
为公共广播覆盖区服务的所有公共广播设备、设施及公共广播覆盖区的声学环境所形成的一个有机整体。
2．0．3 公共广播设备 public address equipment
组成公共广播系统的全部设备的总称,包括广播扬声器、功率放大器、传输线路及其传输设备、管理／控制设备、寻呼设备、传声器和其他信号源设备。
2．0．4  紧急广播    emergency broadcast
公共广播系统为应对突发公共事件而向其服务区发布的广播,包括警报信号、指导公众疏散的信息和有关部门进行现场指挥的命令等。
2．0．5  业务广播    business announcement
公共广播系统向其服务区播送的、需要被全部或部分听众收听的日常广播。包括发布通知、新闻、信息、语声文件、寻呼、报时等。
2．0．6  背景广播 background broadcast
公共广播系统向其服务区播送渲染环境气氛的广播，包括背景音乐和各种场合的背景音响(包括环境模拟声)等。
2. 0. 7 广播扬声器布点    loadspeakers distribution
在设计和施工中，将扬声器配置到公共广播服务区各个位置的过程。
2. 0．8  传输线路 transmission line
将公共广播信号从信号处理设备传输到广播服务区现场广播扬声器的线路，包括各种导电线缆、光纤网络等。
2．0．9  传输距离    transmission distance
由公共广播传输线路输入端到负载端的线路长度。
2．0．10  额定传输电压    rated transmission voltage
传输线路始端的额定电压，也即是传输线路配接的广播扬声器或其他终端器件的标称输入电压。
2．0．11  应备功能  ensured function
公共广播系统应该具备的最基本的功能。
2．0．12 广播优先级  airing priority
广播信号源播出的优先等级。
2．0. 13  传声器优先    microphone priority
赋予传声器具有最高广播优先级的功能。
2．0. 14  语声文件  voice file
预先录制的语声广播词。
2．0. 15  热备用    dual function system
指紧急广播系统的一种待机方式。系统平时作为业务广播系统或背景广播系统运行，在紧急警报信号触发下，能自动转换为紧急广播系统。
2．0．16  寻呼    paging
寻人、寻物或寻求帮助的广播，或根据现场需要临时向指定的广播区发布的广播。
2．0．17  寻呼台站    call station
独立于广播主机以外的，可以进行分区寻呼操作的设备。
2．0．18  强插    override
强行用某些广播内容覆盖正在广播的其他信号，或强行唤醒处于休眠状态的公共广播系统，发布紧急广播。
2．0. 19  分区管理    zone management
把公共广播服务区分割成若干个广播分区分别进行管理。各个广播分区可分别选通、关闭或全部选通、关闭。
2．0. 20  矩阵分区    zoning with matrix mode
以矩阵方式进行分区。各个广播分区不仅可以分别选通或关闭，而且可以同时在两个或多个分区播放不同的信号。
2．0. 21  分区强插    zoning override
有选择地向某个或多个广播分区进行强插而不影响其他广播分区的运行状态。
2．0. 22  远程监控    remote control and monitor
在公共广播机房或公共广播系统本身的控制中心以外，监控公共广播系统运行。
2．0．23  应备声压级    ensured sound pressure level
公共广播系统在广播服务区内，应能达到的稳态有效值广播声压级的平均值。
2．0. 24  声场不均匀度    sound field irregularity
公共广播服务区内各测量点测得的声压级的最大差值。
2．0．25  漏出声衰减    leak   out acoustic attenuation
公共广播系统的应备声压级与服务区边界外30m处的声压级之差。
2．0．26  设备系统总噪声级    system total noise level
公共广播系统达到额定输出电压时，广播服务区内各测量点由公共广播设备系统所产生的噪声声压级(扣除环境背景噪声影响)的平均值，以NR曲线评价。
2．0．27  系统运行维护    system maintenance
为保证公共广播系统具备良好的运行工况，达到提高系统可靠性、排除隐患、延长寿命期目的所进行的检查、检验、测量和保养工作。
2．0. 28 语言传输指数    speech transmission index(STI)
基于语言信号调制指数在传输过程中的变化而导出的，评价语言可懂度的客观参量。
2．0．29  扩声系统语言传输指数    speech transmission index of public address(STIPA)
语音传输指数的一种简化形式，用于客观评价公共广播系统的语言传输质量。
2．0．30  传输频率特性    transmission frequency response
公共广播系统在正常工作状态下，服务区内各测量点稳态声压级相对于公共广播设备信号输入电平的幅频响应特性。
2．0．31 无源终端  passive terminal
不需要电源供给的终端。
2．0．32  有源终端    active terminal
需要电源供给的终端。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  公共广播系统工程设计
3. 1 一般规定
3．1．1  公共广播系统工程设计应在安全、环保、节能和节约资源的基础上满足用户的合理需求。
3．1. 2  公共广播应为单声道广播。
3．1. 3  公共广播系统应根据用途和等级要求进行设计。
3．1．4  一个公共广播系统可同时具有多种广播用途，各种广播用途的等级设置可互相不同。
3．1．5    易燃易爆区域内的公共广播系统，应符合现行国家标准《爆炸性环境  第1部分：设备  通用要求》GB 3836.1和《爆炸性环境  第2部分：由隔爆外壳“d”保护的设备》GB 3836.2的有关规定。
3. 1．6  公共广播系统工程设计深度应满足相关技术要求。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  应备功能
3．2．1  公共广播系统应能实时发布语声广播，并应有一个广播传声器处于最高广播优先级。
3．2．2  当有多个信号源对同一广播分区进行广播时，优先级别高的信号应能自动覆盖优先级别低的信号。
3．2．3  业务广播系统的应备功能除应符合本标准第3.2.1条的规定外，尚应符合表3.2.3的规定。
3．2．4  背景广播系统的应备功能除应符合本标准第3.2.1条的规定外，尚应符合表3.2.4的规定。
3．2．5  紧急广播系统的应备功能除应符合本标准第3.2.1条的规定外，尚应符合下列规定：
1  当公共广播系统有多种用途时，紧急广播应具有最高级别的优先权。公共广播系统应能在手动或警报信号触发的10s内，向相关广播区播放警示信号、警报语声文件或实时指挥语声。
2  以现场环境噪声为基准，紧急广播的信噪比应大于或等于12dB。
3  紧急广播系统设备应处于热备用状态，或具有定时自检和故障自动告警功能。
4  紧急广播系统应具有应急备用电源，主电源与备用电源切换时间不应大于1s；以蓄电池为备用电源时，系统应设置电池自动充电装置。
5  紧急广播音量应能自动调节至不小于应备声压级界定的音量。
6  当需要手动发布紧急广播时，应设置一键到位功能。
7  单台广播功率放大器失效不应导致整个广播系统失效。
8  单个广播扬声器失效不应导致整个广播分区失效。
9  紧急广播系统的其他应备功能尚应符合表3.2.5的规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电声性能指标
3．3. 1  公共广播系统在各广播服务区内的电声性能指标应符合表3.3.1的规定。
3. 3．2  表3.3.1中设备系统总噪声级NR值的倍频带声压级应符合表3.3.2的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  系统构建
3. 4. 1   公共广播系统的用途和等级应根据用户需要、系统规模及投资等因素确定。
3. 4. 2 公共广播系统可根据实际情况选用无源终端方式、有源终端方式或无源终端和有源终端相结合的方式构建。
3．4. 3  广播分区的设置应符合下列规定：
1  紧急广播系统的分区应与消防分区相容；
2  大厦可按楼层分区，场馆可按部门或功能块分区，走廊通道可按结构分区；
3  管理部门与公众场所宜分别设区；
4  重要部门或广播扬声器音量需要由现场人员调节的场所，宜单独设区；
5  每一个分区内广播扬声器的总功率不宜太大，并应同分区器的容量相适应。
3．4．4  公共广播系统监控中心应符合下列规定：
1  三级公共广播系统的监控中心可由系统的广播功率放大器或广播前置放大器兼任；
2  一级和二级公共广播系统的监控中心宜设在监控室或机房内，监控主机的性能应符合本标准第3.2节的规定；
3  必要时，可设置主控中心和若干分控中心，分控中心可为二级监控主机或寻呼台站。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  传输线路
3．5．1  公共广播信号可通过布设在广播服务区内的有线广播线缆、同轴电缆或网线、光缆等网络传输，也可用无线传输，但不应干扰其他系统运行。
3．5．2  当传输距离大于3km，且终端功率在千瓦级以上时，广播传输线路宜采用低电平方式传送广播信号。
3．5．3  当广播扬声器为无源扬声器，且传输距离大于100m时，额定传输电压宜选用70V、100V；当传输距离与传输功率的乘积大于1km・kW时，额定传输电压可选用150V、200V、250V。
3．5．4  公共广播系统室内广播功率传输线路，衰减不宜大于3dB(1000Hz)。
3．5．5  紧急广播传输线缆及其线槽、线管应采用阻燃材料。
3．5．6  具有室外传输线路的公共广播系统应有防雷设施。公共广播系统的防雷和接地应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6 广播扬声器
3．6．1 广播扬声器的性能指标应满足声场设计的要求。
3．6．2 广播扬声器布点宜符合下列规定：
1  广播扬声器宜根据分片覆盖的原则，在广播服务区内分散配置；
2  广场以及面积较大且高度大于4m的厅堂等块状广播服务区，也可根据具体条件选用集中式或集中分散相结合的方式配置广播扬声器。
3．6．3 室外广播扬声器应满足使用环境要求。
3．6．4 广播扬声器的外形、色调、结构及其安装架设方式应与环境相适应。
3．6．5 当采用无源广播扬声器，且传输距离大于100m时，宜选用定压式扬声器。定压式扬声器的额定工作电压应与广播线路额定传输电压相同。
3．6．6 紧急广播扬声器应符合下列规定：
1  广播扬声器应使用阻燃材料，或具有阻燃外壳结构；
2  广播扬声器的外壳防护等级应符合现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB/T 4208的有关规定。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  广播功率放大器
3．7．1  驱动无源终端的广播功率放大器宜选用定压式功率放大器；定压式功率放大器的标称输出电压应与广播线路额定传输电压相同。
3．7．2  用于业务广播、背景广播的广播功率放大器，标称额定输出功率不应小于其所驱动的广播扬声器额定功率总和的1.3倍。
3．7．3  用于紧急广播的广播功率放大器，标称额定输出功率不应小于其所驱动的广播扬声器额定功率总和的1.5倍；全部紧急广播功率放大器的功率总容量，应满足所有广播分区同时发布紧急广播的要求。

=== 来源章节: 038.htm ===

3．8  公共广播信号源设备
3．8．1  公共广播信号源设备应根据系统用途、等级和实际需要进行配置。
3．8．2  广播传声器应符合下列规定：
1  应符合语音传声特性；
2  宜具有发送提示音的功能，当用作寻呼台站时，应具备分区选通功能。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  公共广播系统工程施工
4．1  一般规定
4．1．1  公共广播系统工程施工应符合施工安全和劳动保护的规定。
4．1．2  公共广播系统工程施工应具备下列条件：
1  设计文件、施工方案、施工进度计划和施工图纸应齐全，并应通过审查和批准；
2  施工区域具备进场条件，应能保证施工安全和用电安全；
3  施工人员应熟识施工图纸及相关资料。
4．1．3  新建工程的公共广播系统工程施工，应与土建施工协调进行；预埋线管、支撑件，预留孔洞、沟槽及其他预埋件等均应满足设计要求。
4．1．4  施工前应按设计文件要求查勘现场情况，查勘现场应包括下列内容：
1  与传输线路有关的道路的情况；
2  允许同杆架设传输线路或同杆架设广播扬声器的杆路及自立杆路的情况；
3  公共广播传输线缆预留管道及允许共用的线缆、管道的情况。
4．1．5 影响公共广播传输线缆及广播扬声器架设的障碍物应提前处理。
4．1．6  公共广播设备安装前应根据设计要求进行检查，并应符合下列规定：
1  应按设备材料进场报验表对施工设备和材料进行清点、分类，进场应按本标准表A.0.1进行填写；
2  规格、型号、数量应满足设计文件要求；
3  有源部件均应通电检查，广播功率放大器和广播扬声器性能指标应与产品标称相符；
4  进口产品应提供质量符合性证明及安装、使用、维护说明书等文件资料；
5  对不具备现场检测条件的产品，可要求制造商出具检测报告。
4．1．7  公共广播系统软件产品质量检查应符合下列规定：
1  商业化软件应获得使用许可及进行使用范围的检查；
2  由系统承包商编制的用户应用软件，除进行功能测试外，还应进行容量、可靠性、安全性、可恢复性、兼容性、自诊断等多项功能测试，以及软件的可维护性检查；
3  所有自编的、在通用计算机上运行的应用软件应提供完整的文档。
4．1．8 隐蔽工程应进行随工验收，并应按本标准表A.0.2进行填写。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  广播传输线路敷设
4．2．1  传输线缆应经检测合格后再敷设。
4．2．2  室外广播传输线缆应穿管埋地或在电缆沟内敷设；室内广播传输线缆应穿管或用线槽敷设。
4．2．3  公共广播的功率传输线路不应与通信线缆或数据线缆同管或同槽。
4．2．4  除用电力载波方式传输的公共广播线路外，其他公共广播线路不应与电力线路同管或同槽。
4．2．5 公共广播功率传输线缆接头不应裸露，电位不等的接头应分别进行绝缘处理。
4．2．6  公共广播传输线缆宜减少接驳，需要接驳时，接头应妥善包扎并安置在检查盒内。
4．2．7  公共广播传输线路敷设应符合现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200的有关规定。
4．2．8  公共广播室外传输线路的防雷施工，应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。
4．2．9  使用无线传输的广播系统，应按规范正确架设天线，电磁波信号的场强应符合相关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  广播扬声器安装架设
4．3．1  广播扬声器安装架设地点应符合本工程布点设计的规定。
4．3．2  广播扬声器的安装架设高度及其水平指向和垂直指向，应根据声场设计及现场情况确定，并应符合下列规定：
1  广播扬声器的声辐射应指向广播服务区；
2  当周围有高大建筑物和高大地形地物时，应避免产生回声；
3  广播扬声器前面的装饰不能影响扬声器的特性，遮挡物应低于正面投影面积的1/4以下，开口率应大于75％。
4．3．3  广播扬声器与广播传输线路之间的接头应接触良好，不同电位的接头应分别绝缘，接驳宜用压接套管和压接工具进行施工。冷热端有区别的接头应正确予以区分。
4．3．4  广播扬声器的安装固定应安全可靠。安装广播扬声器的路杆、桁架、墙体、棚顶和紧固件应具有满足长时间负荷广播扬声器自身重量的承载能力。
4．3．5  广播扬声器安装完毕后，应逐个广播分区进行检测和试听并做好记录。检测和试听完毕后，应对扬声器表面进行清洁。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  其他设备安装
4．4．1  除广播扬声器和传输线路外，公共广播系统的其他设备，当有监控室或机房时，应安装在其控制台、机柜或机架上；当无监控室或机房时，应安装在安全和便于操控的场所。除广播扬声器和传输线路外，公共广播系统的其他设备的安装，应符合现行国家标准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198的有关规定。
4．4．2  一级和二级公共广播系统的监控室或机房的电源应设专用的空气开关或断路器，且宜由独立回路供电，不宜与动力或照明共用同一供电回路。
4．4．3  控制台或机柜、机架应有良好的接地，接地线不应与供电系统的零线直接相接。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  系统调试
4. 5. 1  公共广播系统调试应在系统设备安装完毕、通电正常之后进行。
4. 5. 2  各个广播分区应分别进行音质试听，并应根据试听的结果进行初步调整。
4. 5. 3 各个广播分区以及整个公共广播系统应进行功能检查，并应根据检查结果进行调整，使系统的应备功能符合本标准第3.2节的规定。
4. 5. 4  公共广播系统的电声性能，应按本标准第5章的规定进行测量，测量项目应按本标准第3.3节的规定执行。
4. 5. 5 系统调试应做好记录。

=== 来源章节: 046.htm ===

4. 6  系统试运行
4．6．1  公共广播系统调试完毕后应进行试运行，并应按本标准表B.0.1填写试运行记录。
4．6．2  试运行应符合下列规定：
1  当有计划地模拟正常的运行操作时，操作结果应满足设计要求；
2  在保证安全的情况下，有计划地在系统操作界面上进行“误操作”时，“误操作”结果不应危及设备安全，并不应导致不可逆的程序混乱。
4．6．3  试运行的加电持续时间不应少于24h。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  公共广播系统电声性能测量
5．1  一般规定
5．1．1  公共广播系统电声性能测量仪器应在计量有效期内使用。
5．1．2  公共广播系统电声性能测量应在下列条件下进行：
1  系统应处于正常运行状态；
2  测量点现场的信噪比应大于或等于12dB；
3  测量时，有关广播分区的广播扬声器应全部开启。
5．1．3   测量结果应按本标准表B.0.4做好记录。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  测量点选择
5．2．1  在广播服务区内测量电声性能时，测量点的选择应符合下列规定：
1  测量点距地面高度应为1.2m～1.5m，与墙体的距离应大于1.5m。
2  测量点应有代表性，应处于广播服务区内公众经常活动的地方，并宜在被测广播服务区内均匀分布，但应避免选在广播扬声器附近且在其声辐射轴线上的地点。
3  当公共广播服务区为室内时，每50m
2
应至少有一个测量点，且测量点总数不宜少于3个。
4  当公共广播服务区为广场时，每20m×20m应至少有一个测量点，且测量点总数不宜少于3个。
5  当室内和广场的空间结构以及广播扬声器的布局为轴对称时，可只在中线及其一侧选取测量点。
6  当公共广播服务区为走廊、通道时，应在走廊的轴线上选取测量点。在走廊、通道的中点附近和所有端点、拐角附近均应设测量点，两测量点的距离不大于5m时可合并；当走廊、通道的直线长度大于80m时，应每隔20m～30m追加一个测量点；当走廊、通道内广播扬声器的布局相同时，追加的测量点可不超过5个。

=== 来源章节: 053.htm ===

5. 3  传输频率特性测量
5．3．1 传输频率特性测量方法应符合下列规定：
1  公共广播系统服务区内的每一个厅堂或每一个房间应分别测量。
2  在公共广播系统设备的线路输入端口，输入宽带粉红噪声电信号(图5.3.1)，其电平应等于设备标称的额定输入电平。
3 应调节公共广播系统增益，并应使广播服务区内测量点的声压级达到本标准第5.1.2条第2款的要求。
4  应采用具有1/3倍频程频谱分析功能的测试设备，在广播服务区内选定的测量点测量其传输频率特性曲线。
5．3．2  传输频率特性测量结果的判定应符合下列规定：
1  以测得的传输频率特性曲线上的最大声压级为0dB，该曲线的幅度变化不超过室内传输频率特性容差域(图3.3.1-1～图3.3.1-3)中相应等级规定的范围时，应判定该测量点合格；
2  当每一个厅堂或每一个房间有2/3(含)以上的测量点合格时，应判定该被测广播服务区的传输频率特性符合规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  声场不均匀度测量
5．4．1 声场不均匀度测量方法应符合下列规定：
1  公共广播系统服务区内的每一个厅堂或每一个房间应分别测量；
2  应按本标准第5.3.1条第2款、第3款的规定输入测量信号和调节系统增益；
3  应在服务区内选定的测量点测量各点的宽带稳态有效值声压级。
5．4．2  声场不均匀度测量结果的判定应符合下列规定：
1  广播服务区内各测量点之间宽带稳态有效值声压级的最大值和最小值之差，应为该广播服务区的声场不均匀度；
2  声场不均匀度符合本标准表3.3.1中相应等级的规定时，应判定该被测广播服务区的声场不均匀度符合规定。

=== 来源章节: 055.htm ===

5. 5 应备声压级测量
5．5．1  应备声压级测量方法应符合下列规定：
1  应按本标准第5.3.1条第2款的规定输入测量信号；
2  应调节公共广播系统增益使系统达到标称额定输出电压，当调节系统增益控制器件至增益最大位置，系统仍不能达到标称额定输出电压时，应使系统处于增益最大状态；
3  应在广播服务区内选定的测量点测量各点的宽带稳态有效值声压级。
5．5．2  应备声压级测量结果的处理和判定应符合下列规定：
1  各测量点稳态有效值声压级的平均值应按下式计算：
式中：La――各测量点稳态有效值声压级的平均值(dB)；
Li――测量点i的宽带稳态有效值声压级(dB)；
n――测量点数(个)。
2  各测量点稳态有效值声压级的平均值应为被测广播服务区的应备声压级。
3  当各测量点稳态有效值声压级的平均值符合本标准表3.3.1中的应备声压级规定时，应判定该广播服务区的应备声压级符合规定。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  漏出声衰减测量
5. 6. 1  漏出声衰减测量点应选择在被测公共广播服务区边界外30m处，东南西北方位应各选一个最靠近广播扬声器或处于广播扬声器辐射轴线方向上的测量点。
5. 6. 2  漏出声衰减测量方法应符合下列规定：
1  应按本标准第5.5节测得系统的应备声压级。
2  应按本标准第5.3.1条第2款的规定输入测量信号，然后调节公共广播系统增益使系统达到标称额定输出电压。当调节系统增益控制器件至增益最大位置，系统仍不能达到标称额定输出电压时，应使系统处于增益最大状态。
3  应在本标准第5.6.1条规定的测量点上，测量宽带稳态有效值声压级，并应取其中的最大值。
5. 6. 3 漏出声衰减测量结果的处理和判定应符合下列规定：
1  系统漏出声衰减应按下式计算：
L
1
＝L
a
－L
m
（5. 6. 3）
式中：L
1
――漏出声衰减（dB）；
L
a
――被测公共广播系统的应备声压级（dB）；
L
m
――按本章规定测得的稳态有效值声压级的最大值（dB）。
2  当漏出声衰减符合本标准表3.3.1中相应等级的漏出声衰减规定时，应判定该公共广播系统的漏出声衰减符合规定。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  设备系统总噪声级测量
5．7．1  设备系统总噪声级测量方法应符合下列规定：
1  测量时，室内广播服务区内产生噪声的设备应全部关闭。
2  应按本标准第5.3.1条第2款的规定输入测量信号，然后调节公共广播系统增益使系统达到标称额定输出电压。当调节系统增益控制器件至增益最大位置，系统仍不能达到标称额定输出电压时，应使系统处于增益最大状态。
3  应按公共广播系统电声性能测量原理(图5.3.1)，采用600Ω电阻置换公共广播系统设备输入端的粉红噪声信号发生器。
4  应在广播服务区内选定的测量点上测量公共广播设备系统所产生的各频带的噪声声压级，并应在63Hz～8000Hz范围内按倍频程带宽取值。
5  室内广播服务区的每一个厅堂或每一个房间应分别测量。
5．7．2  设备系统总噪声级测量结果的处理和判定应符合下列规定：
1  同一个厅堂或房间内各测量点测得的各频带噪声声压级应按下式计算平均值，并应以此得出NR评价曲线：
式中：L
F
――各测量点F频带的平均噪声声压级(dB)；
Li――测量点i的F频带噪声声压级(dB)；
n――测量点数(个)。
2  室内广播服务区内的每一个厅堂或每一个房间的噪声评价曲线NR符合本标准表3.3.1中相应等级的规定时，应判定该被测广播系统的设备系统总噪声级符合规定。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  扩声系统语言传输指数测量
5．8．1  扩声系统语音传输指数测量点的选择应符合本标准第5.2节的规定。
5．8．2  测试声源应经检查校准，且在消声室内测得测试声源本身的语音传输指数值应大于或等于0.97。
5．8．3  扩声系统语音传输指数测量方法应符合下列规定：
1  室外广播服务区应以广播分区为单位，并应分别进行测量；室内广播服务区每一个厅堂和每一个房间应分别测量。
2  测量系统应按扩声系统语音传输指数测量原理(图5.8.3)进行配置。
3  测试声源应输出扩声系统语音传输指数测试信号。应对测试声源的输出进行调节，并应使广播传声器输入的稳态有效值声压级等于80dB。
4  应对公共广播系统增益进行调节，并应使测量现场信噪比大于或等于12dB。
5  每一个测量点应测量3次，并应取其算术平均值作为该点的扩声系统语音传输指数值。
5．8．4  当每一个被测广播服务区中有2/3及以上的测量点的扩声系统语音传输指数值符合本标准表3.3.1相应等级的规定时，应判定该服务区的扩声系统语音传输指数符合规定。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  公共广播系统工程验收
6．1 一般规定
6．1．1  公共广播系统工程完成系统试运行后，建设单位应及时组织工程项目的验收。
6．1．2  公共广播系统工程验收应具备下列条件：
1  完成工程合同约定的各项内容及设计要求；
2  系统工程经试运行达到设计要求，并已出具系统试运行报告，系统试运行记录表符合本标准表B.0.1的规定；
3  有完整的竣工图纸。
6．1．3  公共广播系统工程的技术资料应完整。
6．1．4  当公共广播系统工程验收不合格时，应要求施工单位限期整改，直到工程验收合格。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  竣工验收
6．2．1  竣工验收应包括下列文件：
1  工程合同。
2  设计任务书。
3  施工单位与建设单位共同签署的深化设计文件。
4  竣工文件，包括下列内容：
1)系统拓扑结构图或原理图；
2)竣工图；
3)隐蔽工程验收记录；
4)设备器材清单；
5)设备、器材的检测报告及认证证书；
6)系统使用说明书；
7)工程和设备变更审核单；
8)系统调试记录。
5  系统试运行报告，包括下列内容：
1)应备功能检验记录；
2)电声特性测试记录；
3)试运行记录。
6．2．2  工程设备安装验收应按下列步骤进行：
1  应对照竣工验收文件检查系统设备配置，包括设备型号、规格、数量、产地及安装位置；
2  应按本标准表B.0.2列出的相关项目与要求，采用现场观察、核对施工图、抽查等方法，对工程设备的安装质量进行检查和观感质量验收，并应做好记录。
6．2．3  系统应备功能的验收应对照设计任务书和合同相关条款的要求，进行逐项功能演示，并应按本标准表B.0.3做好记录。
6．2．4  系统电声性能验收应符合下列规定：
1  应对照设计任务书和合同相关条款的要求进行测试；
2  系统电声性能测试应符合本标准第5章的规定；
3  应按本标准表B.0.4做好记录。
6．2．5  竣工文件是否齐全应进行审查，并应按本标准表B.0.5填写验收结论。
6．2．6  经验收合格的工程，建设单位与施工单位应及时办理交接手续。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  公共广播系统运行维护
7．1 一般规定
7．1．1  公共广播系统在通过验收并交付使用后，应定期对系统进行运行维护。
7．1．2  使用单位应制订公共广播系统运行维护的相关制度并严格执行。
7．1．3  公共广播系统的运行维护可包括常规运行维护、预防性运行维护和全面运行维护三种类别。
7．1．4  公共广播系统应定期进行常规运行维护。
7．1．5  在重大活动前，应对公共广播系统进行预防性运行维护。
7．1．6  公共广播系统应定期或在自然灾害后进行全面运行维护。
7．1．7  当委托其他单位实施系统运行维护时，使用单位应向受托单位提供本标准第6.2.1条所规定的竣工文件。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  系统运行维护的项目和要求
7．2．1  常规运行维护的项目和要求应符合表7.2.1的规定。
7．2．2  预防性运行维护的项目和要求应符合表7.2.2的规定。
7．2．3  全面运行维护除应包含常规运行维护的项目和要求外，还应符合表7.2.3的规定。
7．2．4  公共广播系统运行维护时，发现系统设备出现问题或隐患应进行处理。
7．2．5  公共广播系统进行运行维护时，应按本标准附录C做好记录，并应留档保存。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 公共广播系统工程施工记录表
A. 0. 1 施工设备、材料进场应按表A.0.1的要求填写报验。
A. 0. 2 隐蔽工程应进行随工验收，并应填写表A.0.2。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 公共广播系统工程验收表
B. 0. 1 系统试运行记录应按表B.0.1的要求填写。
B. 0. 2 公共广播工程设备安装验收报告应按表B.0.2的要求填写。
B. 0. 3 公共广播系统工程应备功能验收报告应按表B.0.3的要求填写。
B. 0. 4 公共广播系统工程电声性能测量记录应按表B.0.4的要求填写。
B. 0. 5 工程竣工验收结论汇总应按表B.0.5的要求填写。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  公共广播系统运行维护记录表

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198
《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《爆炸性环境  第1部分：设备  通用要求》GB 3836.1
《爆炸性环境  第2部分：由隔爆外壳“d”保护的设备》GB 3836.2
《外壳防护等级(IP代码)》GB/T 4208

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
公共广播系统工程技术标准
GB/T 50526-2021
条文说明
编制说明
《公共广播系统工程技术标准》(GB/T 50526-2021)，经住房和城乡建设部2021年4月9日以第59号公告批准发布。
本标准是在《公共广播系统工程技术规范》(GB 50526-2010)的基础上修订而成，上一版的主编单位是中国电子学会声频工程分会、广州市迪士普音响科技有限公司，主要起草人员是钟恭良、范宝元、王恒、钟厚琼、梁鸿飞、孟子厚、顾克明、彭妙颜、周锡韬、张承云、曾维坚、王齐祥、郭远林、潘晓东、邵建群、李力天。
本标准修订过程中，编制组对收集到的反馈意见和建议进行了研究，总结了我国多年来在公共广播工程领域的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《公共广播系统工程技术标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  从广义上说，公共广播系统工程包括电声工程和建筑声学工程两个部分。本标准主要是针对其中的电声工程部分，仅在必要的地方引用了建筑声学工程的有关规范和规定，但对于建筑声学工程来说，这仅是必要的而不是充分的。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
本章所有术语及其定义均只适用于本标准。
本标准的术语定义只为说明本标准有关条文的含义，而不一定是该术语完整的科学定义。为了便于操作，其中有一些术语直接采用了我国公共广播行业的习惯用语。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  公共广播系统工程设计
3．1  一般规定
3. 1. 2  公共广播原则上是单声道广播而不是立体声广播。例如，不可能或不必要在一条林荫道上，或在整个大型的候机楼内配置立体声的公共广播系统。但是，在个别特殊场合，例如小型会议室，如果允许增加额外投资，则不排除设置一个具有立体声效应的广播分区。
3. 1. 3 不同的公共广播用户对系统的用途、功能、档次、投资有不同的要求，有必要根据需要和可能加以区分。
3. 1. 4  公共广播包括业务广播、背景广播和紧急广播，其中每一类广播系统均可按其功能的完善程度分成三个等级。一个公共广播系统可以同时具有三类功能，但不是必须具有的，而且同一个公共广播系统中的不同类别功能，可以是相同的等级，也可以是不同的等级。例如，一个具有紧急广播和背景广播两类功能的公共广播系统，其紧急广播部分是一级系统，而其背景广播部分可以是三级系统。
3. 1. 5 建立在易燃易爆区域内的公共广播系统，需要防范由于设备过热或意外的电火花引起的燃烧或爆炸。
3. 1. 6  住房和城乡建设部颁布实施的《建筑工程设计文件编制深度规定》对公共广播系统工程设计深度做了规定。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  应备功能
3．2．1  用传声器实时发布语声广播是所有公共广播系统最基本的功能。有一个广播传声器处于最高广播优先级是必要的，例如在紧急情况下，现场指挥员甚至需要打断警笛，实时发布命令。
3．2．3  本条对业务广播系统做出规定。
(1)本条规定是就业务广播系统对第3.2.1条的补充。
(2)关于定时误差不大于10s的规定，以当地标准时间为准。10s包括累积误差，因此，如果系统的计时误差会累积，则要求能自动清除，否则可能产生难以接受的后果。例如，一个每小时相对误差为10s的定时器，一周的累积误差将会接近半小时，如果用于管理作息信号，显然不能接受。
3．2．4  本条规定是就背景广播系统对第3.2.1条的补充。
3．2．5  本条规定是就紧急广播系统对第3.2.1条的补充，且与现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806的相关条款相容。
1  10s包括接通电源及系统初始化所需要的时间。如果系统接通电源及初始化所需要的时间超过10s，则相应设备需支持24h待机才可能满足要求。
2  需要估算突发公共事件发生时现场环境的噪声水平，以确定紧急广播的应备声压级。由于环境的差异，在符合本条(以及本标准表3.3.1)规定的前提下，同一个系统(甚至同一个广播区)内，不同区域的紧急广播声压级可以不同。例如一个覆盖相当长通道的广播分区，其出入口附近人流密集，所以出入口附近的紧急广播声压级理应大于通道其他区域的声压级。
3  根据本标准的定义，“热备用”是指紧急广播系统平时作为业务广播系统或背景广播系统经常运行，而不是简单的带电待机。只有这样，才能够随时暴露系统故障，便于及时处理。如果系统不是处于本标准所定义的热备用状态，则需定时自检，以便及时发现并排除故障，以免应急时贻误响应时机。
4  24V蓄电池曾是公共广播系统经典后备电源，但现代公共广播系统的功率容量日益增大，24V低压电源需给出十分强大的电流，引线和接线端子都难以适应。随着220V UPS后备电源的成熟，220V后备(由UPS提供或由第二供电回路提供)逐渐成为首选，但这些后备电源不一定能实现无缝切换，因此有必要根据需要和可能规范切换时间。此外，紧急广播系统的主、备电源还要符合现行国家标准《消防联动控制系统》GB 16806中有关消防应急广播设备的相关规定。
5  在突发公共事件发生时，有些广播分区和个别广播扬声器可能处于关闭或低音量状态，紧急广播设备要求能在紧急信号触发下，自动开启有关广播区并调节至最大(与应备声压级相当的)音量。
6  在需要发布紧急广播时，情况可能十分紧急和混乱，系统要便于应急操作，做到“一键到位”。
7、8  不允许失效是不现实的，关键是个别环节一旦失效不能影响全局。否则需有自动切换的备份设备，或能及时发现故障。
9  本款旨在对不同档次的紧急广播系统提出不同的要求。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  电声性能指标
3．3. 1  本标准在编制过程中根据国家现行标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371、《体育场馆声学设计及测量规程》JGJ/T 131等有关厅堂、场馆的声学特性指标，考虑到公共广播系统的覆盖范围、声学环境、器材设备、投资和用户需求等方面同厅堂、场馆扩声系统有许多差异，从而做出了有别于以上标准的规定。
(1)公共广播系统电声性能指标的核心，是保证音量足够和扩声清楚(即重放语声的可懂度足够高)。
(2)所谓音量足够是相对于背景噪声而言，通常信噪比需达到12dB～15dB，但如果仅仅对信噪比做出规定而不规范系统的应备声压级，则将难以操作。因为广播服务区的环境噪声是会随时变化的，不能简单地以测量作业时段的情况作为根据。
(3)公共广播系统主要是语声广播，对动态范围的要求不高。为节约资源和尽可能减少对听众的听力损害，和尽可能减少对广播服务区外的干扰，应备声压级指标比厅堂扩声系统的最大声压级指标低很多是合理的。
(4)音量足够是播音清楚和重放语声清晰的必要条件，但不是充分条件。为了便于操作，本标准引用扩声系统语音传输指数STIPA，作为公共广播系统重放语声可懂度的客观指标。
(5)公共广播系统使用的广播扬声器数量通常较多，而且同一个广播服务区可能覆盖不同的环境，因而不一定方便使用均衡器。同时，广播扬声器的价格水平和性能也低于同档次的专业扬声器系统。因此，系统的传输频率特性同专业厅堂、场馆扩声系统相比，适当放宽了要求。
(6)规范漏出声衰减，主要是为了引导设计者尽可能把电声功率资源最大限度地用于广播服务区内，减少对服务区外的干扰。
(7)在保证具有一定的应备声压级和语言可懂度的前提下，声场均匀度以及传输频率特性对于室外广播服务区来说已不十分重要。相反，对于同一个广播服务区(尤其是室外)的不同地段，背景噪声可能有很大差异，因此对这些不同地段提供不同的广播声压级而不是均匀的声压级是合理的。
(8)通常情况下，室外广播服务区的本底噪声比较大，且室外广播扬声器安装的位置较高，即便广播系统有一定的噪声，也不会使听众感到不适，甚至没有感觉。因此，本标准的设备系统总噪声级指标只对室内广播服务区进行评价。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  系统构建
3. 4. 2   由定压式广播功率放大器驱动功率传输线路，直接激励无源广播扬声器放声的系统，是典型的无源终端系统(图1)。
经由信号传输线路激励有源广播扬声器放声的系统，是典型的有源终端系统(图2)。
在具有主控中心和分控中心的系统中，分控中心通常是主控中心的有源终端，而由某些分控中心管理的子系统则可以选用无源终端方式(图1)或有源终端方式(图2)构建，这就是一种典型的有源终端和无源终端相结合的系统(图3)。
3．4. 3  广播分区的设置首先主要是为了便于管理，其次也考虑到分散运行风险和避免设备的容量太大。
3．4．4  公共广播系统应有监控中心，以便于对系统实行统一管理。三级公共广播系统的档次较低，功能也较简单，所以其监控中心可以由系统的广播功率放大器或前置放大器兼任。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  传输线路
3．5．1  公共广播通常是有线广播，在采用无线系统时应注意相关法规的规定。
3．5．2  广播信号长距离、大功率传输要考虑线路衰耗、高频损失等问题，如果采用普通线缆传送广播功率信号不一定是可靠的和节约的。当传输里程大于3km，且终端功率在千瓦级以上时，用五类线缆、同轴电缆或光缆作为低电平广播信号(俗称弱电信号)传输线，由有源终端放声，不仅便于保障传输质量，且利于节约投资。
3．5．3  由于公共广播系统的功率传输线路一般比厅堂扩声系统的传输线路长得多，所以通常使用高电压、小电流的方式传输。在这种情况下，广播功率放大器和广播扬声器一般都属于“定压式”而不是“定阻式”的。本条规定对“定压式”系统的额定电压进行了规范，其级差大致为3dB。
3．5．4  公共广播传输线路可能有多种。有驱动无源广播扬声器用的声频电功率传输线；有传输数据或低电平信号用的信号传输线或网络。本条规定专指目前用得最多的室内声频电功率传输线。
就公共广播工程的使用效果而言，只要其应备声压级符合本标准的规定，则线路衰减本可不予限定。但是，推荐一个衰减标准会为线路设计提供方便。
传输距离、负载功率、线路衰减和传输线路截面之间的关系，可按式(1)计算：
式中：S――传输线路截面(mm
2
)；
ρ――传输线材电阻率(Ω・mm
2
/km)；
L――传输距离(km)；
P――负载扬声器总功率(W)；
U――额定传输电压(V)；
γ――线路衰减(dB)。
当今公共广播服务区的覆盖范围日益扩大，千瓦、千米以上的线路十分寻常。如果把线路衰减定得过于严格，将会大大增加工程负担。基于同样理由，本标准对室外线路衰减不予限定。
当传输线采用铜导线、额定传输电压为100V、线路衰减为3dB，且广播扬声器沿线均布时，式(1)可简化为式(2)：
S≈5LP       (2)
式中：S――传输线路截面(mm
2
)；
L――传输距离(km)；
P――负载扬声器总功率(kW)
。
3．5．5  当发生火灾时，紧急广播系统能在火灾初发阶段播出紧急广播，且不会由于助燃而扩大灾患。
3．5．6  室外导电传输线可能引雷，导致雷击，所以相关系统应有防雷设施。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6 广播扬声器
3. 6. 1、3. 6. 2  广播扬声器选型、布点是保障广播服务区重放声场达标和适当控制投资的关键，是系统设计时应优先考虑的。公共广播系统的其他部分，在很大程度上是根据广播扬声器的数量、质量指标和现场配置方案进行设计的。
分散配置广播扬声器(或广播扬声器群组)是为了分片覆盖。由于广播扬声器的覆盖边界不可能非常明确，相邻广播扬声器的覆盖难免互相重叠，但要尽可能减少重叠，尤其是要避免多个广播扬声器的覆盖互相重叠，以免发生严重的梳状效应。
3．6．3 在室外使用场合则要选用能防水、防潮、防腐以及能适应当地温度变化的广播扬声器。
3．6．4 原则上要视环境选用不同品种规格的广播扬声器。例如在有天花板吊顶的室内，可用嵌入式无后罩的天花扬声器，因为天花板相当于扬声器的半空间障板；而在仅有吊架而无天花板的室内，则一般用有后罩的或有音箱的广播扬声器。此外，广播扬声器的外形、色调、结构等也要同环境相适应。
3．6．5 通常采用高电压、小电流的“定压”式广播扬声器，同时，额定传输电压、广播功率放大器的标称输出电压、广播扬声器的额定工作电压要互相匹配。
3．6．6 用于紧急广播的扬声器要能在火灾初发阶段播出紧急广播，且不会由于助燃而扩大灾患。当发生火灾时，自动喷淋系统将会启动，广播扬声器要依靠自身的外壳防护，在短期喷淋条件下能工作。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  广播功率放大器
3．7．1  本条规定与“高电压、小电流”的传输方式相容。
3．7．2  广播功率放大器的功率容量略大于其负载(广播扬声器)的功耗，对于保障适度的动态范围和运行稳定是有好处的。
3．7．3  本条规定与现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关规定相容。但需注意，紧急广播功率放大器若只考虑驱动几个相邻分区的广播扬声器，显然不能充分应对大面积的突发公共事件，所以规定“应满足所有广播分区同时发布紧急广播的要求”。

=== 来源章节: t038.htm ===

3．8  公共广播信号源设备
3．8．1  公共广播信号源设备是公共广播系统设备的一部分，本条是对这一部分的综述。
3．8．2  传声器及其信号处理电路的品质对语言扩声极为重要，但其选型和设计容易被忽视，所以有必要予以规范。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  公共广播系统工程施工
4．1  一般规定
4．1．1  本条规定了需要特别注意施工安全。广播扬声器的数量可能很多，并且常常需要高架，所以广播扬声器安装架设的施工安全尤其值得注意。
4．1．3  本条规定注意同土建工程之间的协调，掌握适当的施工进场时机。
4．1．6  本条规定杜绝不合格的和不完整的设备进入安装程序。
4．1．7  本条规定是为了避免软件侵权、保障软件运行安全可靠，以及便于日常操作维护。
4．1．8 隐蔽工程可能被其他后续工程掩蔽，所以需随工验收。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  广播传输线路敷设
4．2．3  公共广播的功率传输线路的额定传输电压较高、线路电流较大，与通信线或数据线同管、同槽时，容易对它们造成干扰。
4．2．4  由于定压式公共广播线路额定传输电压达100V(或以上)，有些工程技术人员误认为属于“强电”线路，可与220V电力线同管同槽。这种误解会导致严重的安全事故，要严令制止。
4．2．5 公共广播功率传输线路的绝缘和接头处理不当，容易引起跳火，形成火灾隐患，所以要严加防范。
4．2．7  现行国家标准《有线电视网络工程设计标准》GB/T 50200中对电缆、光缆施工有详尽规定，应遵照执行。
4．2．9  本条是对无线广播发射设备的施工要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  广播扬声器安装架设
4．3．2  广播扬声器的指向性容易被安装者忽视或误解，所以有必要予以规范。正确安排广播扬声器的声辐射方向是保证达到合格声场的重要因素。
4．3．4  安装、固定广播扬声器的路杆、桁架、墙体、棚顶和紧固件等的承载能力往往容易被忽视，需要特别注意。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  其他设备安装
4．4．1  公共广播系统通常有监控室或机房，但有些简单的系统可能没有专用的监控室或机房。
4．4．2  功率较大的动力或照明设备换路时，对电网会产生很大干扰，可能干扰同网的公共广播系统，特别是具有程序控制功能的公共广播系统。所以公共广播系统不宜与它们共用同一供电回路。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  系统调试
4. 5. 1  本条所指的通电正常是指通电后系统没有出现跳闸、设备冒烟等极端情况。
4. 5. 2  尽管不能全靠试听检验公共广播系统的质量，但对于任何电声系统(包括公共广播系统)，试听都是必要的。试听可以发现许多问题，经初步调试后，需达到系统能够扩声的要求。
4. 5. 3 本条规定经试听和初步调试，然后进行系统应备功能的调试。
4. 5. 4  系统的音质主要是由其电声性能指标保障的，所以需按相关规定对系统的电声性能指标进行测量。测量时，需要不断调整系统的性能参数，使系统的电声性能符合本标准的规定。

=== 来源章节: t046.htm ===

4. 6  系统试运行
4. 6. 1～4. 6. 3  系统试运行主要是检验系统在较长时间持续加电和反复操作中是否能够维持正常和稳定。在用户使用过程中，“误操作”几乎是不可避免的。一个正确设计和正确施工的系统，不能由于一些不危及安全的误操作导致颠覆。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  公共广播系统电声性能测量
5．1  一般规定
5．1．2  当测量公共广播系统电声性能时，不一定能够获得“空场”条件，所以需规定信噪比条件。否则，所测得的声压级可能是背景噪声(例如施工噪声)形成的。
测量要在满载条件下进行。当逐个广播服务区进行测量时，需把由同一台广播功率放大器驱动的广播扬声器全部开启。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  测量点选择
5．2．1  测量点选择的要点是：
(1)具有代表性，疏密有度且尽可能均布；
(2)避免选在广播扬声器附近且在其声辐射轴线上的测量点，是为了避免形成声压级很大的假象；
(3)不必重复相似的测量点。

=== 来源章节: t053.htm ===

5. 3  传输频率特性测量
5．3．1 本条规定了传输频率特性的测量方法和步骤。
1  根据本标准表3.3.1，仅室内广播服务区有传输频率特性指标要求，所以仅在厅堂和房间内测量，而传输频率特性是同建筑的声学特性相关的，所以每一个厅堂和每一个房间要分别测量。
2  图5.3.1不仅适用于测量传输频率特性，也适用于其他电声性能的测量。
5．3．2  测量结果首先须逐点判定。可将被测点的传输频率特性曲线重叠在本标准图3.3.1-1～图3.3.1-3上，并以其最大值为0dB进行判定，如图4所示。由图可见，该点的传输频率特性落在二级传输频率特性容差域之中，则判定该点的传输频率特性符合二级公共广播系统的规定。
本条规定的测量方法为“电输入法”，对于整个系统而言，此方法未考虑广播传声器的实际响应，相当于默认广播传声器的频响特性是平直的。广播传声器的实际响应将包含在“扩声系统语音传输指数”的考核中。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  声场不均匀度测量
5．4．1 本条规定了声场不均匀度的测量方法和步骤。
1  根据本标准表3.3.1，仅室内广播服务区有声场不均匀度指标要求，所以仅在厅堂和房间内测量。所谓不均匀，当然是指同一个厅堂或同一个房间内不均匀，所以每一个厅堂和每一个房间需分别测量。
2  同条文说明第5.3.1条第2款。
3  本标准所指声压级，如无特别规定，均为不计权声压级(下同)。

=== 来源章节: t055.htm ===

5. 5 应备声压级测量
5．5．1  测量应备声压级时，可逐步调节系统的增益控制器件，使系统达到额定输出电压。由于受定压功放频响范围的限制，对于部分公共广播系统来说，从系统设备输入标称额定输入电平的粉红噪声信号，系统不一定能达到标称额定输出电压。在这种情况下，将系统增益调至最大位置是合理的。此外，在该项测量中，宽带粉红噪声信号的大尖峰有可能使系统进入饱和状态，但只要系统能够承受是允许的。
当有必要核查系统中各个环节的粉红噪声信号电压(或电平)时，要使用真有效值仪表。
5．5．2  本条规定了应备声压级测量结果的处理和判定。
1  式(5.5.2)是各测量点的声能平均算法。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  漏出声衰减测量
5. 6. 1、5. 6. 2  这两条规定旨在指引测量者在被测公共广播服务区边界外30m处的东南西北四个方位上，尽可能测取漏出声最大的数据。
5. 6. 3 测量结果判定可以利用应备声压级测量所获得的数据代入式(5.6.3)进行计算。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  设备系统总噪声级测量
5．7．1  本条规定了设备系统总噪声级的测量方法和步骤。
2  设备系统总信噪比是公共广播系统一项非常重要的指标，其指标的优劣会使用户对广播系统的使用感受产生较大的影响。因此，该指标在系统的额定输出增益条件下测量是合理且必要的，只有系统在此工作条件下能符合该指标要求，才能保证广播系统有令用户满意的使用感受。
5  设备系统总噪声级同广播系统设备的品质关系密切，由于不同的广播分区可能使用不同的系统设备和广播扬声器，所以广播服务区内的每个厅堂和房间需分别进行测量。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  扩声系统语言传输指数测量
5．8．2  扩声系统语音传输指数的测试声源通常包括测试信号软件及其放声系统，需一并检查校准。检查校准要在消声室或自由场内进行，不使用其他扩声系统，直接由测试声源放声，用STIPA测试仪测量其扩声系统语音传输指数值。如果测量值大于或等于0.97，则该声源可用作公共广播系统扩声系统语音传输指数测量的测试声源。如果测量值小于0.97，则需对放声系统进行调整，直至测量值满足要求为止。
5．8．3  本条规定了扩声系统语音传输指数的测量方法和步骤。
1  扩声系统语音传输指数同系统设备以及与系统相关的建筑物的建筑声学特性有关，所以各个广播分区、各个厅堂和各个房间要分别测量。
2  图5.8.3示意了扩声系统语音传输指数测量方法中的“声输入法”，包括对传声器的考核。有关细节在现行国家标准《声系统设备  第16部分：通过语音传输指数客观评价言语可懂度》GB/T 12060.16中做了规定。
3  本款界定了测量输入信号的性质和量值。
4  本款与现行国家标准《声系统设备  第16部分：通过语音传输指数客观评价言语可懂度》GB/T 12060.16的有关规定相容。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  公共广播系统工程验收
6．1 一般规定
6．1．3  所谓技术资料主要是指在施工过程中形成的技术性和管理性的文件。技术资料是工程施工过程的最原始的资料记录，既是施工过程的控制手段，也是反映工程质量的凭证，并且最终影响到整个工程的建设质量。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  竣工验收
6．2．1  本条规定了竣工验收包括的文件。
4  本款第6项系统使用说明书需要包括操作和日常维护说明。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  公共广播系统运行维护
7．1 一般规定
7．1．5  本条所指的重大活动包括在学校举行的各类考试，如高考、国考、中考等；广播系统使用单位举办的重要庆祝活动、体育赛事、文艺表演以及重要会议等。
7．1．6  本条所指的自然灾害是指可能对在用的公共广播系统造成损坏或伤害，对其使用功能或性能造成影响的天灾，如地震、洪水、台风等。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
会议电视会场系统工程设计规范
Code for design of hall system engineering of videoconference
GB 50635―2010
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：２０１１年１０月１日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第820号
关于发布国家标准《会议电视会场系统工程设计规范》的公告
现批准《会议电视会场系统工程设计规范》为国家标准，编号为GB 50635―2010，自2011年10月1日起实施。其中，第3．1．8、3．4．3(6、7、8)、3．4．4(5、6)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二O―O年十一月三日
前 言
本规范是根据建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划(第二批)>的通知》(建标[2006]136号)的要求，由中国电子科技集团公司第三研究所会同有关单位共同编制而成。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结实践经验和必要的现场检测验证，并参考国内外有关标准，在广泛征求国内有关单位和专家意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分5章，主要内容包括：总则、术语、会议电视会场系统的工程设计、会议电视会场系统的性能指标、会议电视会场环境。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由工业和信息化部负责日常管理，由中国电子科技集团公司第三研究所负责具体技术内容的解释。在本规范的执行过程中，如发现有需要修改和补充之处，请将意见、建议和有关资料寄至中国电子科技集团公司第三研究所(地址：北京市朝阳区酒仙桥北路乙七号，邮政编码：100015，E-mail：zhanglibin@ritvea．com．cn)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：中国电子科技集团公司第三研究所
参编单位：中国电子学会声频工程分会           国家广播电视产品质量监督检验中心
北京奥特维科技开发总公司           中国传媒大学传播声学研究所
北京星光影视设备科技股份有限公司   广州榕腾电子信息技术有限公司
广州天誉创高电子科技有限公司       北京飞利信科技股份有限公司
广州大学声像与灯光技术研究所
主要起草人：张利滨  王炳南  范宝元  刘   芳  顾克明 薛长立  李敬霞  孟子厚  钟厚琼  徐永生
吴   昕  甄和平  孙   伟  宋小威  杜宝强 彭妙颜  邓涣林
主要审查人：沈
孙玉文  陈建利  黄与群  施克孝 周锡韬  耿军生

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了提高会议电视会场系统的服务质量，保证良好的视听条件，使会议电视会场系统工程设计符合会议电视系统的整体性能要求，对会议电视会场的音频、视频、灯光等系统及设施提出专业技术要求，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于会议电视会场系统的新建、改建和扩建工程的设计。
1．0．3  会议电视会场系统工程设计应保证系统安全、稳定、环保，做到技术先进、经济适用、操作简便、节约资源、利于发展。
1．0．4  会议电视会场系统工程的设计，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  会议电视系统    videoconference system
利用远程多媒体传输技术，将多个会场系统的声音、图像、数据信息通过编解码器和传输网络实时传输，实现交互可控的电视电话会议的系统。
2．0．2  会议电视会场系统    hall system of videoconference
能对本会场进行声音拾取、扩声和图像摄取、显示，并能实时向远端会场发送本会场信息，以及播放和显示远端会场传送的声音、图像、数据等多媒体信息的系统。
2．0．3  最大声压级  maximum sound pressure level
扩声系统在会场内各测量点产生的最大稳态有效值声压级的平均值。
2．0．4  传输频率特性  transmission frequency characteristic
扩声系统在稳定工作状态下，会场内各测量点稳态声压级的平均值相对于扩声设备输入端的电平的幅频响应。
2．0．5  最大可用增益    maximum available gain
会场扩声系统在声反馈临界状态时的增益减去6dB的值。
2．0．6  传声增益    transmission gain
扩声系统在最大可用增益状态时，会场内各测量点稳态声压级平均值与扩声系统传声器处稳态声压级的差值。
2．0．7  声场不均匀度    sound distribution
会场内各测量点的稳态声压级的最大差值。
2．0．8  扩声系统语言传输指数    speech transmission index for public address(STIPA)
指语言传输指数法在某些条件下的一种简化形式，表示与可懂度有关的语言传输质量，适用于评价会场扩声系统的语言传输质量的客观评价法。
2．O．9  总噪声级    total noise level
扩声系统在最大可用增益工作状态下，无有用声信号输入时，会场内各测量点测得的各频带的噪声声压级的平均值，以NR曲线评价。
2．0．10 前投影  front screen projection
图像被投影在光反射屏的观众一侧的投影方式。
2．0．11  背投影    rear screen projection
图像投影通过透射屏到达观众一侧的投影方式。
2．O．12  等离子显示器(屏)    plasma display panel(PDP)
利用气体放电产生的等离子体引发紫外线，来激发红、绿、蓝荧光粉，发生红、绿、蓝三种基色光，在其玻璃平板上形成彩色图像的显示器(屏)。
2．0．13  液晶显示屏    liquid crystal display(LCD)
外加电压使液晶分子取向改变，以调制透过液晶的光强度，产生灰度或彩色图像的显示器。
2．0．14  阴极射线管显示器    cathode ray tube display(CRT)
由电子束器件构成，从电子枪发射电子束轰击涂有荧光粉的玻璃面(荧光屏)实现电子与色彩转换，重现图像的显示器。
2．0．15  显示屏亮度    luminance
在显示屏法线方向观测的任一表面单位投影面积上的发光强度。
2．0．16  亮度均匀性    uniformity of luminance
显示屏各区域相互之间亮度一致性的程度。
2．0．17  图像对比度    picture contrast ratio
同一图像画面中亮区与暗区平均亮度(或平均照度)的比。
2．0．18  图像清晰度    picture definition
人眼能察觉到的图像细节清晰程度，用电视线表示。
2．0．19  色域覆盖率  colour domain coverage ratio
在CIE1976均匀色度空间(u＇，υ＇)，显示设备显示的色域面积(即三基色R、G、B三角形的面积)占均匀色度空间(u＇，υ＇)全部可见光谱(从380nm至780nm)所对应面积(O．1952)的百分比。
2．O．20  水平视角    horizontal viewing angle
当显示屏水平方向的亮度为其水平方向法线处亮度的一半时，该观察方向与其法线的夹角为水平左视角或水平右视角，水平左视角和水平右视角夹角之和表示水平视角。
2．O．21  垂直视角    vertical viewing angle
当显示屏垂直方向的亮度为其垂直方向法线处亮度的一半时，该观察方向与其法线的夹角，为垂直上视角或垂直下视角，垂直上视角和垂直下视角夹角之和表示垂直视角。
2．0．22  三基色荧光灯    three―band fluorescent lamp
由红、绿、蓝谱带区域发光的三种稀土荧光粉制成的荧光灯。
2．0．23  照度    illuminance
表面上一点的照度是入射在包含该点面元上的光通量除以该面元面积之商。
2．0．24  色温    colour temperature
当某一种光源(热辐射光源)的色品与某一温度下的完全辐射体(黑体)的色品完全相同时，完全辐射体(黑体)的温度。
2．0．25  显色性    colour rendering
照明光源对物体色表的影响，该影响是由于观察者有意识或无意识地将它与参比光源下的色表相比较而产生的。
2．0．26  显色指数    colour rendering index
在具有合理允差的色适应状态下，被测光源照明物体的心理物理色与参比光源照明同一色样的心理物理色符合程度的度量。
2．0．27  眩光    glare
由于视野中的亮度分布或亮度范围的不适宜，或存在极端的对比，以致引起不舒适感觉或降低观察细部或目标的能力的视觉现象。
2．O．28  灯具效率    luminaire efficiency
在同等条件下，灯具发出的总光通量与灯具内所有光源发出的总光通量之比，也称灯具光输出比。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  会议电视会场系统的工程设计
3．1  一般规定
3．1．1  会议电视会场系统的工程设计应满足与远端会场的交互功能。
3．1．2  会议电视会场系统应包括音频系统、视频系统和灯光系统。会议电视会场系统工程设计应符合下列规定：
1  音频系统应保证会场有足够大的声压级，声音应清晰、声场应均匀。
2  视频系统应保证会场图像清晰。
3  灯光系统应保证会场照度、色温。
3．1．3  会议电视会场系统从工程设计开始，应与建筑结构设计、建筑声学设计、装饰装修设计和其他有关工程设计专业密切配合。
3．1．4  会议电视会场音频系统中，模拟信号传输的电气互连优选配接值，应符合现行国家标准《声系统设备互连的优选配接值》GB／T 14197的有关规定。系统设备之间宜采用平衡传输方式。
3．1．5  会议电视会场视频系统中，模拟信号传输的电气互连优选配接值，应符合现行国家标准《视听、视频和电视系统中设备互连的优选配接值》GB／T 15859的有关规定。
3．1．6  会议电视会场系统所采用设备的性能指标及技术要求应协调一致，单机指标应优于本规范第4章的要求。
3．1．7  会议电视会场灯光系统除应执行本规范的规定外，尚应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定。
3．1．8  会议电视会场的各种吊装设备和吊装件必须有可靠的安全保障措施。
3．1．9 会议电视会场系统工程设计应提供完整的图纸及说明文件，并应包括系统配置清单、原理框图、设备布置图和管线图等。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  音频系统
3．2．1  音频系统应由传声器、音源、扬声器、调音台、周边音频设备、功率放大器、监听、录音设备和编解码器等组成。
3．2．2  传声器及音源的配置应符合下列规定：
1  应配置会议用指向性传声器，传声器数量宜以会议主持人和发言者的人数确定，并应有备份。
2  传声器的指向性、频率响应、等效噪声级和过载声压级等要求，应符合现行国家标准《传声器通用技术条件》GB／T 14198的有关规定。
3  传声器应采用平衡输出方式，并应使用音频屏蔽电缆连接。
4  宜配置录音机、激光唱机等音源设备。
3．2．3  扬声器系统的设置应符合下列规定：
1  扬声器系统应根据会场的体形结构、容积、装饰装修进行语言清晰度和声场分布设计，确定扬声器系统的数量、参数、方位。
2  扬声器系统可设置主扬声器和辅助扬声器，并应符合本规范第4．1．1条的规定。
3  主扬声器应设置在会场主席台或主屏幕显示器附近，并应满足系统声像一致要求。
4  辅助扬声器宜设置在会场顶棚或侧墙上，并在其传输通路中宜配备电子延时设备。
5  当会场设置主席台时，宜设置主席台返听扬声器系统。
6  扬声器采用流动方式时，支架应稳重结实。
7  扬声器系统宜采用计算机辅助设计。
3．2．4  调音台、周边音频设备的配置应符合下列规定：
1  调音台应根据功能要求配置带分组输出的设备，输入、输出通道应有备用端口。
2  调音台周边应按需要配置分配器、均衡器、反馈抑制器、延时器等设备。
3  周边音频设备可采用数字音频处理设备，数模接口宜匹配。
4  根据功能要求，应配置音频矩阵切换器，并应有备用端口。
5  音频矩阵切换器与视频矩阵切换器应具同步切换功能。
3．2．5  功率放大器的配置应符合下列规定：
1  功率放大器应根据扬声器系统的数量、功率等因素配置。
2  功率放大器额定输出功率不应小于所驱动扬声器额定功率的1．50倍。
3  功率放大器输出阻抗及性能参数应与被驱动的扬声器相匹配。
4  功率放大器与扬声器之间连线的功率损耗应小于扬声器功率的10％。
3．2．6  监听、录音设备的配置应符合下列规定：
1  在控制室内应配置有源监听音箱，并应与会场的声音变化量相一致。
2  在编解码器的输入端口，宜配置单独的音量电平表。主会场的总控室宜配置多路音量电平表。
3  系统宜配置录音设备。
3．2．7  编解码器应符合下列规定：
1  编解码器应具有回声抑制功能。当其不具备回声抑制功能时，应单独配置回声抑制器。
2  编解码器的音频端口为非平衡端口时，宜将非平衡转换至平衡。
3 编解码器与音频电路接口之间，应电平匹配。
4 应根据编解码器的音频端口类型，配置性能相匹配的传输电缆。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  视频系统
3．3．1  视频系统应由摄像机、信号源、屏幕显示器、切换控制、监视、录像编辑和编解码器等组成。
3．3．2  摄像机及信号源的设置应符合下列规定：
1  会场应设置至少2台摄像机，并应分别用于摄取发言者图像和会场全景。摄像机宜选用清晰度高的产品。
2  摄像机应根据会场的大小和安装位置配置变焦镜头。
3  摄像机宜配置云台及摄像机控制设备。云台支承装置应牢固、平稳。
4  摄像机传输电缆在5．50MHz衰减大于3dB时，应配置电缆补偿器。
5  宜配置放像机、播放器、图文摄像机等视频信号源设备，其性能指标应符合系统整体技术指标要求。
6  当会场需要显示计算机图像信号时，应设置计算机图像信号输入接口，接口数量、位置应根据系统功能确定。
3．3．3  屏幕显示器的设置应符合下列规定：
1  在会场应设置至少2台屏幕显示器，并应分别用于显示本端会场和远端会场的图像或数据信息。
2  屏幕显示器的设置应根据会场的形状、大小、高度等具体条件，使参会者处在屏幕显示器视角范围之内。屏幕显示器大小应按下式计算：
3  屏幕显示器与参会者之间应无遮挡，应使参会者能清晰地观看到屏幕内容。
4  在海拔高度小于或等于2200m时，可采用PDP、LCD、CRT、投影等显示器；当海拔高度大于2200m时，不得采用PDP显示器。
5  当采用前投影时，投影机应低噪声。
6  会场不宜采用有缝的视频拼接显示墙。
7  为主席台人员设置的显示器，应采用PDP、LCD、CRT，并宜落地安装，高度不应遮挡参会者的视线。
3．3．4  切换控制设备的配置应符合下列规定：
1  会场摄像机为2台及以上时，宜配置同步切换设备，并应选择最佳画面同步播出。
2  当一路视频信号需要同时分送至几个接收点时，应配置视频分配器。
3  当几路视频信号需要选送至一个接收点时，应配置视频切换器。
4  当同时输入输出多路视频信号，并对视频信号进行切换选择时，应配置视频矩阵切换器，并应有备用端口。
5  视频切换控制设备的输入输出端口应与编解码器、屏幕显示器等接口相匹配。
6  当系统具有计算机图像信号传输功能时，应根据图像信号的分辨率配置性能相符的分配器、切换器或矩阵切换器。
7  传输电缆的距离应根据信号的传输方式和信号的分辨率确定，并应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB50464的有关规定。
8  当需要叠加会标、通知等图文要求时，应配置字幕机。
9  视频系统中的主要设备应采用同一时钟、同步切换。
3．3．5  监视、录像编辑设备的配置应符合下列规定：
1  在摄像机、信号源、切换设备输出等端口处，宜配置监视器，其性能指标应符合系统整体指标要求。
2 当监视多路图像信号时，宜采用大屏幕多画面显示设备。
3 系统宜配置录像机、刻录机等录像编辑设备，其性能指标应符合系统整体指标要求，并应符合不间断录像的要求。
3．3．6 编解码器的配置应符合下列规定：
1 应根据编解码器的视频端口类型，选配性能相匹配的传输电缆。
2 当在会议电视系统传输带宽以内设置网络管理系统时，其控制信号宜采用分级控制方式，并应由网络管理系统统一管理。
3 当在会议电视系统传输带宽以外设置网络管理、数据传输等内容时，应根据功能需要单独设计。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 灯光系统
3．4．1 灯光系统应由光源、灯具、调光、控制系统等组成。
3．4．2 会场灯光照明平均照度应符合表3．4．2的规定。
3．4．3 光源、灯具的设计应符合下列规定：
1 光源的显色指数R
a
应大于或等于85。
2 光源的色温应为3200K、4000K或5600K，并应使所有光源的色温一致。
3 光源应采用发光效能高、寿命长的产品。
4 灯具应配置效率高的产品，亮度宜具有连续可调功能。
5 在主席台坐席区和会场第一排坐席区宜设置面光灯。
6 灯具的外壳应可靠接地。
7 灯具及其附件应采取防堕落措施。
8  当灯具需要使用悬吊装置时，其悬吊装置的安全系数不应小于9。
9  灯具的电气、机械、防火性能应符合现行国家标准《灯具一般安全要求与试验》GB 7000．1、《舞台灯光、电视、电影及摄影场所(室内外)用灯具安全要求》GB 7000．15的有关规定。
3．4．4  调光、控制系统的设计应符合下列规定：
1  系统应能实现分区控制，并宜将部分分区设置具有调光功能。
2  灯具应根据光源的不同配置相应的调光设备。
3  当调控设备较多时，宜设置单独灯光控制室或机房。
4  采用可控硅调光设备的电源时，应与会场音频、视频系统中的设备电源分开设置，并应采取必要的防止干扰视、音频设备的措施。
5  调光设备的金属外亮应可靠接地。
6  灯光电缆必须采用阻燃型铜芯电缆。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 设备布置
3．5．1 摄像机的布置应符合下列规定：
1 摄像机的安装高度宜按下列公式确定（图3．5．1）：
2 摄取发言者图像的主摄像机垂直摄像角宜小于或等于10°，水平左摄角或水平右摄角宜小于或等于45°。
3 摄取会场全景或局部场景的辅助摄像机宜根据会场的规模和布置设置。
4 摄像机的图像画面内不应有灯具、前投影等遮挡画面的物体，并应避免强光直射干扰。
5 摄像机可采用固定安装或流动安装方式。
6 当摄像机在墙面固定安装时，摄像机的安装高度宜小于或等于2．50m；当摄像机吊挂安装时，摄像机底部高度宜大于或等于2．20m。
3．5．2 PDP、LCD、CRT显示器的布置应符合下列规定（图3．5．2）：
1 会场主显示器的墙装高度宜按下列公式计算确定：
2  参会者与会场主显示器屏幕垂直观看角宜小于或等于20°，与会场主显示器屏幕水平观看角应小于主屏幕显示器的水平视角参数。
3  主显示器的底边离地面高度宜大于或等于参会者坐姿平均身高和主席台高度之和。
4  会场辅助显示器宜根据会场的规模和布置设置；当显示器吊挂安装时，显示器底部距地面宜大于或等于2．20m。落地显示器宜配置垂直观看角可调节的活动支架，并应使其法线方向对准观看者。
5  显示器屏幕前应避免直射光、眩光的影响。
3．5．3  投影机的布置应符合下列规定：
1  会场投影机屏幕的布置宜符合本规范第3．5．2条的规定。
2  投影机与屏幕的投射距离应根据屏幕尺寸、投影机和镜头参数确定。
3  当投影机吊挂安装时，机架底部距地面宜大于或等于2．20m。
3．5．4  扬声器的布置应符合下列规定：
1  扬声器系统应按声场设计的位置、高度、角度布置。
2  扬声器系统的布置和传声器位置应避免产生反馈啸叫，并应使传声器指向性的正向主轴置于扬声器主轴辐射角之外。
3  固定墙面安装的扬声器与墙面、侧墙的距离宜大于200mm。当吊挂安装时，扬声器底部距地面宜大于或等于2．20m。
3．5．5  灯光的布置应符合下列规定：
1  主席台面光灯的布置应投射座席处，投射夹角与主席台座席处的1．40m水平面的角度宜为45°～50°。
2  主席台背景墙的垂直照度宜为主席台垂直照度的40％～60％；会场墙面的垂直照度应小于会场垂直照度的50％。
3  前投影屏幕中心区的垂直照度应小于主席台垂直照度的20％。
3．5．6  桌椅的布置应符合下列规定：
1  会场桌椅布置宜采用排桌式，并宜按主席台每人不小于1500mm×900mm、参会席每人不小于1500mm×700mm的使用空间布放。
2  在主席台、发言席、参会第一排座席附近应根据功能需要分别设置接线盒和电源插座。
3．5．7  控制室的布置应符合下列规定：
1  控制室设备应安装在控制台、设备机柜内，控制台、设备机柜应符合现行国家标准《电子设备机械结构》GB／T 19520的有关规定。
2  系统的操作宜通过控制台实现，其布放位置应符合系统的操作流程和使用功能要求。
3  控制台布局、尺寸和台面及座椅的高度，应符合现行国家标准《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸》GB／T 7269的有关规定。
4  控制台正面与墙面的净距不应小于1500mm，背面与墙面的净距不宜小于800mm。机柜背面与墙面的净距不宜小于800mm。控制室内主要走道宽度不应小于1500mm，次要走道宽度不应小于800mm。
5  监视器屏幕应背向自然光布置。
6 在地震区域内，设备安装应进行抗震加固，并应符合现行行业标准《电信设备安装抗震设计规范》YD 5059的有关规定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  电缆敷设
3．6．1  会场内传输电缆宜采用金属管道暗敷的方式布放；在控制室、机房内应采用金属线槽或设置桥架的方式布放。
3．6．2  传输电缆与具有强电磁场的电气设备之间应保持必要的间距。当采用金属线槽或管道敷设时，线槽或管道应保持连续的电气连接，并在两端应有良好的接地。
3．6．3  传输电缆与电力电缆的最小净距应符合表3．6．3的规定。
3．6．4 传输电缆管线与其他管线的最小净距应符合表3．6．4的规定。
3．6．5 管线路由应短捷、安全可靠、施工维护方便。
3．6．6 管道内穿放电缆的截面利用率应为25％～30％，线槽布放电缆的截面利用率不应超过50％。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 会议电视会场系统的性能指标
4．1 音频系统的性能指标
4．1．1 音频系统声学特性指标应符合表4．1．1的规定。
4．1．2 音频系统电性能主要指标应符合表4．1．2的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 视频系统的性能指标
4．2．1 视频系统显示特性指标应符合表4．2．1的规定。
注：1  测量时环境照度应小于100 ｌx。
2  显示屏亮度在测量时采用“有用平均亮度”，即用平场信号得到的最大亮度值。
3  图像清晰度指从摄像机经一次编解码通路至屏幕显示器所经过的全部视频设备的运行指标。
4．2．2 视频系统电性能主要指标应符合表4．2．2的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  会议电视会场环境
5．1  房屋建筑平面布置
5．1．1  房屋建筑宜由会场、控制室、机房等组成，并应符合下列规定：
1  会场面积应根据容纳参会的总人数确定，可按每人平均2．20m
2
计算，其体形宜为长方体，应避免在座席区存在结构立柱。
2  控制室面积不宜小于30m
2
，当会场功能较多时，可按实际需要增加面积，也可另设调光控制室。
3  当系统需要设置单独机房时，机房面积不宜小于20m
2
。
5．1．2  建筑平面布置应符合下列规定：
1  控制室应与会场相邻，控制室与会场之间的隔墙可设置单向透明玻璃观察窗。观察窗高度宜为800mm，宽度宜为1200mm，观察窗底边距地面宜为900mm。
2  在会场附近宜设置参会人员休息、饮水场所和卫生间等公共用房，并宜设置室外停车场地。
3  会场的位置应远离噪声源。当无法避免时，应采取隔声和隔振措施。
4  较大型的会场应相应增加会场出入口和疏散通道，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  建筑和装修
5．2．1  建筑和装修要求应符合表5．2．1的规定：
注：垂直工作面距地面高度应为1．20m；水平工作面距地面高度应为0．75m。
5．2．2  装修总体设计应符合下列规定：
1  会场装修总体设计应满足获取最佳图像效果的要求，宜庄重、简洁、朴素、大方。
2  墙面装饰应统一色调，宜浅中色为主、双色搭配。不应采用黑色或白色作为背景色，避免对人物摄像产生光吸收或光反射等不良效应。
3 桌椅、地毯的颜色宜与墙面颜色相协调，且涂漆表面应采用亚光处理。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  建筑声学
5．3．1  建筑声学设计应符合下列规定：
1  建筑声学设计应满足语言清晰和声场均匀的要求，并应避免出现声聚焦、共振、回声、多重回声和颤动回声等缺陷。
2  会场的混响时间应符合现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356中对多用途厅堂的有关规定。
3 会场墙面、吊顶应进行声学设计，并应选用阻燃型吸声材料，同时应满足混响时间要求。
4 会场窗户应采用具有吸声效果的隔光窗帘，窗帘材料应选用阻燃型。
5 控制室内应做吸声处理，中频混响时间宜小于0．50s。
5．3．2 噪声控制应符合下列规定：
1 会场、控制室的噪声控制设计，应按现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356的有关规定执行。
2 会场背景噪声级的大小应按噪声评价曲线表示。当音频系统按一级标准设计时，背景噪声级应小于NR30；当音频系统按二级标准设计时，背景噪声级应小于NR35。
3 会场门、窗的结构应结实、不易变形，并应具有密封措施。
4 空调设备及通风机应采取控制噪声措施。
5 会场内的电器设备应采用低噪声产品。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  电源和接地
5．4．1  电源系统应按一级负荷供电。当电压波动超过-10％～5％时，应设置交流稳压电源装置。
5．4．2  音频、视频设备宜采用不间断电源供电，供电容量应满足系统全部开通时的容量。
5．4．3  在控制室、机房应配置专用配电箱，并应在周围墙上均匀安装220V三芯电源插座。
5．4．4  交流电源的杂音干扰电压不应大于100mV。
5．4．5  保护地线应符合下列规定：
1  保护地线应采用三相五线制中的地线，与交流电源的零线应严格分开。
2  保护地线的接地电阻值，当设置单独接地体时，不应大于4Ω；当采用联合接地体时，不应大于1Ω。
3  保护地线的杂音干扰电压不应大于25mV。
5．4．6  接地系统应采用单点接地的方式。控制台、机柜等均应分别采用铜质导线一点接至接地体。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑照明设计标准》GB 50034
《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356
《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
《灯具一般安全要求与试验》GB 7000．1
《舞台灯光、电视、电影及摄影场所(室内外)用灯具安全要求》GB 7000．15
《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸》GB／T 7269
《声系统设备互连的优选配接值》GB／T 14197
《传声器通用技术条件》GB／T 14198
《视听、视频和电视系统中设备互连的优选配接值》GB／T 15859
《电子设备机械结构》GB／T 19520
《电信设备安装抗震设计规范》YD 5059

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
会议电视会场系统工程设计规范
GB 50635―2010
条 文 说 明
制 定 说 明
《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635―2010，经住房和城乡建设部2010年11月3日以第820号公告批准发布。
本规范按照实用性原则、先进性原则、合理性原则、科学性原则、可操作性原则、协调性原则、规范化原则制定。
本规范制定过程分为准备阶段、征求意见阶段、送审阶段和报批阶段，编制组在各阶段开展的主要编制工作如下：
准备阶段：起草规范的开题报告，重点分析规范的主要内容和框架结构、研究的重点问题和方法，制定总体编制工作进度安排和分工合作等。
征求意见阶段：编制组根据审定的编制大纲要求，由专人起草所负责章节的内容。各编制人员在前期收集资料的基础上分析国内外相关法规、标准规范和同类工程技术水平，然后起草规范讨论稿，并经过汇总、调整形成规范征求意见稿初稿。
在完成征求意见稿初稿后，编制组组织了多次会议分别就重点问题进行研讨，并进一步了解有关问题的现状以及工程、测量情况，在此基础上对征求意见稿初稿进行了多次修改完善，形成了征求意见稿和条文说明。并由原信息产业部电子工程标准定额站组织向全国各有关单位发出“关于征求《会议电视会场系统工程设计规范》意见的函”，在截止时间内，共有21个单位和个人返回了意见共计130多条。编制组对意见逐条进行研究，于2008年12月份完成了规范的送审稿编制。
送审阶段：2009年4月16日，由工业和信息化部规划司在北京组织召开了《会议电视会场系统工程设计规范》(送审稿)专家审查会，通过了审查。审查专家组认为，本规范是在总结我国会议电视会场工程建设实际情况，结合国情进行分析、论证，符合我国会议电视使用特点，较好地处理了与我国现行相关规范的关系，填补了我国的空白。规范内容涉及音频、视频、灯光和会场环境等多个专业，涵盖全面、层次清晰、格式规范。体现了科学性、先进性、协调性、可操作性。本规范的发布和实施将为规范会议电视会场系统的工程建设，提高会议电视会场系统的工程质量，提供了依据。
报批阶段：根据审查会专家意见，编制组进行了认真修改、完善，形成报批稿。
本规范制定过程中，编制组进行了深入调查研究，总结了国内已完成同类工程的实践经验，同时进行了多次现场实际测试，广泛征求了国内有关设计、生产、使用等单位的意见，最后制定出本规范。
为便于广大设计、施工、使用等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《会议电视会场系统工程设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  会议电视系统工程建设是一项规模大、科技含量高、施工工艺复杂的系统工程，涉及许多专业的密切配合，相互协调。近几年，随着高清晰图像、高保真声音编解码标准的应用和发展，高质量会议电视系统在国家各级机构、大中型企事业单位已得到广泛应用，但在会场建设中缺少指导性设计标准。本规范是根据上述需求，并结合我国工程实际情况，对会议电视会场的音频(也称声频，本规范采用音频)、视频、灯光等系统及设施提出专业技术要求，满足高质量会场环境，使会场建设符合会议电视系统日益发展的需要。
1．0．2  本规范适用于会议电视专用会场的工程设计。专用会场是指在会议电视系统使用中，具有最佳声音、图像使用效果，并具备实时传输网络和声音、图像、数据信息实时传送功能的固定会议室。一般专用会场的规模不是很大，使用设备相对固定，系统使用稳定。参会人数为20人～200人，会场布置和桌椅摆放通常固定不变。
1．0．3  本条是对会议电视会场系统工程提出设计原则，安全、环保、稳定是会议电视工程设计的第一要素，在做到技术先进、经济合理、操作维护简单方便的同时，又要注意节约能源，资源共享，并充分考虑发展的需要。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1、2．0．2  会议电视又称电视电话会议，国外多称视频会议或视讯会议，是利用编解码器和传输网络实时召开异地会议的一种方式。由于具有实时性、交互性好的特点，使其在我国及世界各地得到了迅猛发展。在国外视讯会议多用于企业之间或企业集团内部之间，进行远程的图像、声音、数据信息交互使用，一般会议室比较小，不需要本地扩声，只要通过编解码器本身的控制功能和外围很少的设备(例如电视机、界面传声器、摄像机等)，就能在一定范围内，进行信息交流。在国内通常召开会议电视会议的规模较大，人数也很多，既达到了开会的目的，也节省了时间和大量的差旅费用。因此，在国内会议电视会场工程建设中，音频方面：既需要对本会场能进行声音拾取，传输会场音频信号，又需要本会场具有扩声功能，确保声音效果和语言清晰度；视频方面：既需要大屏幕显示设备，使全场人员能看清视频画面，又要求摄像单元将摄取的图像信号传送至远端。国内会议电视会场的使用方式有别于国外视讯会议的应用，因此，将会场内音频、视频、灯光和会场环境中为会议电视传输服务的系统统称为会议电视会场系统。
2．0．7  本规范采用1000Hz、2000Hz、4000Hz三个频率检测评价。
2．0．8  在采用STIPA评价检测时，测量仪器可发送男声或女声不同频谱的声音，本规范采用男声进行检测，用STIPA规定指标(详见第4．1．1条的条文说明)。
2．0．9  本规范规定用NR曲线评价系统总噪声级。如果不具备检测条件时，也可用A声级来进行评价，指标应在NR曲线量值的基础上约增加5dB作为评价标准。
2．0．10 前投影方式也称正投影。
2．0．15 在我国亮度测量标准中采用“有用平均亮度”，即用平场信号得到的最大亮度值。
2．0．20 本条说明见图1：
2．0．24 色温中暖色：小于3300K，冷白色（中间色）：3300K～5300K，冷色（日光色）：大于5300K。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  会议电视会场系统的工程设计
3．1  一般规定
3．1．1  会议电视会场系统是通过会议电视传输网络实现与远端其他会议电视会场的声音、图像和数据信息的实时交互功能。会议电视会场音频系统应由本端会场的扩声系统和通过传输网络连接的远端会场的音频信号组成。音频系统不但要进行本会场扩声系统设计，同时又要考虑与远端会场音频信号交互作用的综合效果，视频系统同样需要考虑本端会场图像信号与远端会场视频信号交互作用的综合效果。
3．1．3  在会议电视会场系统工程设计时，会场体形结构、混响时间、背景噪声对会场扩声系统影响很大，也就是建筑声学与电声系统(即音频系统)的配合非常重要；灯光色温、环境色调、会场设施对图像的逼真度也有直接影响。鉴于我国目前的实际情况，在工程设计和施工中，会场的建筑声学部分、音频、视频部分、灯光部分、环境装修部分、编解码器及传输网络等部分，往往分属不同工程范畴。如何将影响会场系统质量的相关内容，落实到有关专业的设计中，并得以实施，将是会场系统设计的重要内容。
3．1．4  会场音频系统按模拟音频信号进行系统设计时应符合本条规定。
3．1．5  会场视频系统按模拟视频信号进行系统设计时应符合本条规定。
3．1．6  会场系统设计选型时需要注意设备的性能指标应协调一致，避免主要设备的重要指标有高有低，否则既不能确保系统整体指标，又造成系统投资的浪费。所以在设备选型时，应参考系统的整体指标和编解码器的性能指标，因为编解码器的性能指标对系统性能指标影响很大，应重点关注。
3．1．8  本条为强制性条文，规定了会场内的各种吊装设备(如吊装投影机、扬声器、灯具等)和固定安装件必须牢固、可靠，备有安全保障措施。
3．1．9  本条规定是为了规范系统设计文件的完整性，设计文件可根据不同设计阶段，内容有所增加，深化后的设计文件应包括系统设备型号、配置清单、原理图、接线图、设备布置图和管线图等，便于系统的运行、保养、维修。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  音频系统
3．2．1  本规范所列的音频设备仅指主要设备或主要功能模块，需要结合工程实际情况选配。对于配套所需的网络管理、保密机等特殊需要应另作考虑。
3．2．2  传声器是信号源中的主要设备之一，传声器的频率响应和指向性指标直接影响音频系统的声音质量和系统的传声增益，传声增益作为音频扩声系统非常重要的声学特性指标，直接影响扩声系统的稳定性。传声器的数量通常根据会议发言人的使用情况确定，或按主席台每人一只配置。传声器电缆应采用音频屏蔽信号线，平衡方式连接；当传声器电缆长度较长时，连接电缆应选用四芯音频屏蔽线，对角线并接处理。经编解码器送来远端会场的音频信号也应作为系统的信号源之一接入调音台。
3．2．3  扬声器系统的设计核心内容是会场声场设计和会场语言清晰度设计。会场语言清晰度是建筑声学和电声设计的综合结果，需根据会场的体形尺寸、建筑声学指标等选择扬声器系统(或音箱)的指标参数和布置方位，然后采用计算机辅助设计手段对声场均匀度、最大声压级、语言清晰度等指标进行预测，评估出会场扩声系统声学特性指标是否符合系统设计要求。对会场声像一致要求，是为了在系统设计中能够得到重视，并希望在设计和实施中能够通过一定的手段得以解决。例如：目前有效的解决方法之一是在距主席台主扬声器较远的辅助扬声器通道中增加电子延时设备，并根据声传播的距离差补偿延时时间，使参会者在会场各处都感受到声源来自主席台的方向。
3．2．4  调音台是系统调控中心，其输入输出路数是由信号源的数量、周边处理设备、功率放大器组、录音、监听音箱等设备配置来确定，一般选用模拟带分组输出的调音台。调音台或音频矩阵切换器在设计和使用时，应注意防止对远端会场的电路回传。
3．2．6  在分别收听远端不同会场讲话时，容易出现声音大小不一的情况，为了使全网各会场声音信号相对一致，建议配置音量电平表(VU表)进行监测，使每一会场送出符合要求的音频信号。
录音设备需能完整记录会议期间的声音信号。由于磁带录音机的录音时间较短，有时不能满足该要求，需要增加备份设备。一些数字录音设备的录音时间较长，数量可根据使用情况来确定。
3．2．7  编解码器作为会议电视重要的终端传输设备，在全网建设中需综合考虑，本条只对系统接口做了规定，第4章对系统的主要技术指标提出了规定要求，在设备选型时应贯彻执行。
许多种类的编解码器有内置回声控制器，设计时注意不要重复设置。
目前，市场可供选用的编解码器，用于广播电视时音频电平按+4dB设计，适用于IP网络的H．323标准的编解码器音频电平按0dB设计，这两种编解码器在同一系统中作为相互主备倒换应用时，应作适当的电平配置，避免由于倒换时产生音量差异而影响使用。设计时，只要按+4dB或0dB任取其一，在切换点进行调整，或在调音台上进行调整。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 视频系统
3．3．1 本条所列的视频设备仅指主要设备或主要功能模块，视频系统在设计中，需结合工程实际情况选配。
3．3．2 本条说明如下：
1  用于摄取发言者图像的摄像机称主摄像机；用于摄取会场全景或局部图像的摄像机称辅助摄像机。重要的会议电视会场主摄像机应设置至少2台，有些会场主、辅助摄像机可以兼用，安装时需要统一考虑。
2  由于摄取场景、参会人员摄像距离不同，摄像机需要配置变焦镜头(图2)。根据工程经验，镜头不宜采用广角镜头，因为广角镜头摄取的图像，存在图像失真。
在选配摄像机镜头焦距或镜头变焦倍数时，像场高为图像采集板的感光区域的有效高度，视场高为会场需要摄取区域的高度。摄像机的放置位置、摄像角度详见本规范3．5．1条的摄像机安装设计。
3 摄像机系统宜配置云台及控制设备，在控制室内可直接操作云台及摄像机动作，节省人力，又可避免影响正常开会。
5 图文摄像机也称实物展台或视频展示台。
6 会场视频系统中需要在主席台、会场第一排坐席附近和控制室配置一定数量的计算机显示信息接口，统称VGA接口，主要是用于在会场屏幕上显示计算机多媒体信息，并可通过编解码器同步传送至其他远端会场。该VGA接口在本规范中作为信号源接口，在设计中应统一考虑接入的位置，可以通过VGA／视频转换器接入视频矩阵，也可以直接配置采用VGA矩阵系统，视系统功能而定。
3．3．3  本条说明如下：
1  较大会场可根据会场布置情况补充设置多台屏幕显示器，以满足会场观看者的需要。
4  在海拔高度大于2200m时，不能选用等离子显示器(PDP)。因为在西藏、青海等地实际调测过程中发现等离子屏幕上出现色斑，原因是由于环境气压低于等离子屏幕充气气压，使某些薄弱点产生变形造成色调不均匀。
5  一般不推荐选用前投影显示器，主要是会场环境光较强，使投影机屏幕图像效果变差；此外，在现场测量中前投影显示器的对比度指标与本规范第4章第2节视频系统显示特性指标相差很大，受环境因素影响很多。当采用高亮度投影机时，一般散热风扇噪声会很大，需要综合考虑。
6  会场不宜选用有拼接缝的视频拼接显示墙，避免在屏幕上显示脸部图像时出现“十”字现象，确保形象逼真。
3．3．4  本条说明如下：
1  由于需要经常切换多台摄像机播出画面，为保证播出、传送画面的稳定，多台摄像机后端需要配置同步切换设备，例如特技信号发生器或帧同步切换器，择其最优的画面播出。
5  编解码器的视频输入、输出端口一般都配置复合视频端口，切换控制系统大都是按复合视频端口设计。目前随着高清晰度、双视频流的编解码器产品不断增多，视频输入、输出端口也不统一，其中有复合视频(CVBS)和分量(YPbPr、S―Video)或数字(DVI或HDMI)等，因此切换控制系统的设计，需要结合编解码器的端口、电缆传输距离和图像清晰度指标等统一考虑。
6  当系统需要实现双视频流功能时，需要增加一套VGA(或RGB)矩阵切换系统，与视频切换系统同时存在。图像信号的分辨率不同，配置的矩阵切换器或分配器的参数指标也不一样。
7  DVI、VGA、SXGA或HDMI的接口电缆，根据图像信号的分辨率不同，对信号的连线距离都不相同，设计中需要格外注意。
9  在进行会场视频系统设计时，应将相关的视频设备连接到同一个时钟系统中，如特技信号发生器、切换矩阵、录像机、字幕机等应采用同一时钟、同步切换。特殊情况时可增加同步信号源、时基校准器等设备。
3．3．5  监视器配置的数量原则上需要与信号源和输出主通道的数量总和相一致，实际工程时，可根据使用的情况，采用不同输入口切换的方式减少监视器的数量。系统中对主用监视器，配置尺寸可适当增大，便于识别需要播出的内容。当作为会议电视主会场或系统控制中心使用时，可采用大屏幕多画面显示设备或设计成电视显示墙。
3．3．6  本条没有对编解码器的网络管理、数据传输、电话接入、流媒体播出等功能作出规定，应根据系统功能要求，单独设计。对于一些编解码器的独有的会场系统功能，如矩阵切换、录音录像、字幕与远端遥控摄像机等，应根据系统的功能、指标要求等，纳入统一设计考虑中。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  灯光系统
3．4．2  主席台座席区的垂直照度是指正对主摄像机方向主席台人员的面部照度；听众摄像区的垂直照度是指参会人员的面部照度。本条中对垂直照度指标明确提出具体要求，原因之一是垂直照度对摄像机图像画面影响很大，直接决定会场图像质量；之二是许多会场对此不够重视，造成在摄取人员画面时，图像效果不佳或存在阴影现象，而且会场系统一旦建成使用，灯光系统很难改善。
会场照明平均照度值的确定主要是参照国家现行标准《体育场馆照明设计及检测标准》JGJ 153、《建筑照明设计标准》GB 50034中有关照度标准值要求和结合会场灯光的实际测量情况，并考虑到会场灯光节能设计与使用效果的关系而综合确定的。
在设计中应根据实际需求要求或对获取高清图像质量要求的会场，可以适当提高垂直照度数值。
3．4．3  本条说明如下：
2  会场所有光源的色温应一致，色温3200K为暖色、色温4000K为中间色、色温5600K为冷色，色温可以根据各地的实际情况选定。在同一会场只能选择其中的一种，不能混合使用。此外，会议期间应避免人工光源和自然光源混合使用，这是因为召开会议的时间是随机的，上午、下午的自然光源照度与色温均不一样，这样很难达到所有光源色温一致的要求，因此会议电视会场的窗户通常都采用严密遮光窗帘，避免采用自然光源。
3、4  选择发光效能高的光源和效率高的灯具主要是提倡节能环保，积极推广使用节能光源、灯具。
5  会场灯光系统最好应从至少三个方向照向主席台上的座席区，为了符合主席台座席区的垂直照度要求，在主席台前上方应布置一定数量的面光灯具，照明角度宜大于45°且小于50°。如果作为分会场使用时，主要领导坐在会场第一排座席区，会场第一排座席区前上方同样宜布置一定数量的面光灯具。
6  本款为强制性条文，确保灯具使用安全。
7  本款为强制性条文，避免参会人员意外伤害。
8  本款为强制性条文，对灯具使用的悬吊装置规定了安全保障措施，其安全系数是参照现行行业标准《电视演播室灯光系统设计规范》GY 5045的相关规定确定的。
3．4．4  本条说明如下：
1  系统实现分区控制非常重要，其一：在会场使用中，主会场与分会场对灯光要求差别很大，对区域照度的要求也不相同，作为主会场与分会场兼用的灯光系统，需要通过分区控制来实现不同功能要求；其二：会场兼作日常会议使用时，应通过分区控制和智能调光系统，达到节能环保要求；其三：灯光系统照明应设计为日常一般照明和会议使用照明，会场一般照明的照度标准为100 ｌx，在系统设计中可采用分区控制实现上述功能。
4  本款规定是为避免可控硅调光设备通过电源对音、视频系统的干扰。
5  本款为强制性条文，确保灯光设备使用安全。
6  本款为强制性条文，应严格执行。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  设备布置
3．5．1  本条说明如下：
1  关于H
2
被摄对象坐姿平均身高取1．40m的规定，主要参考现行国家标准《中国成年人人体尺寸》GB 10000―88中有关的调查数据。
本规范引用下列数据：
(1)按百分位数99，年龄段男性18岁～60岁，女性18岁～55岁取值；
(2)男性坐姿：平均身高1442mm；女性坐姿：平均身高1337mm；
(3)男、女取平均值，坐姿平均身高1390mm；
(4)本规范取定1400mm，即1．40m。
5  在许多会场由于兼顾多用途使用或会场条件限制，摄像机往往采用流动安装方式。
6  关于吊挂式摄像机底部距地宜大于或等于2．20m的规定，主要是考虑不要妨碍参会者在吊挂件下面走动时碰撞头部，如果确认安装地点不会产生碰撞头部时，安装高度可作适当调整，但仍应符合本条其他相关的规定。
3．5．2  本条说明如下：
1  安装公式主要是参照现行行业标准《电影院建筑设计规范》JGJ 58中视线和有关夹角的要求并结合会场实际工程经验总结确定。
2  显示器安装的θ角应以显示器的几何中心作为计算依据。由于会场中主显示器采用的设备型号不同，显示屏幕的1／2水平视角参数也相差很大，设计中应引起重视。此外，许多显示器的视角指标参数与本规范1／2视角数值有一定的差别，设计中也应注意。
3．5．5  本条第1款面光灯的布置方式主要是参照现行行业标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57―2000中面光桥的规定要求；距台面1．40m的高度参见本规范第3．5．1条的条文说明。
3．5．6  本条说明如下：
1  会场的布置形式有排桌式、圆桌式、多用途形式等，本规范推荐采用排桌式，不建议采用圆桌式。原因是排桌摆放方式，符合我国通行的会议电视会议召开形式，并有利于摄像机、传声器和显示器的布置。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  会议电视会场系统的性能指标
4．1  音频系统的性能指标
4．1．1  本条规定的音频系统声学特性指标，是参考现行国家标准《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371，结合会议电视会场的需求制定，其中频率范围的确定原则，详见第4．1．2条说明。
表4．1．1中的传声频率特性是按现行国家标准《厅堂扩声特性测量方法》GB／T 4959中的电输入传输频率特性的方法测量的，是在默认传声器频率响应完全平直的状态下测量的音频系统传输频率特性。
在两个等级的传输频率特性曲线中，最高频率以上的正偏移不再作-6dB／oct下降的规定，以及最低频率以下的正偏移不再作-8dB／oct下降的规定，而一律要求+4dB的延伸。
在表4．1．1中规定最大声压级的有效值：一级为大于或等于93dB，二级为大于或等于90dB。由于会场音频系统中是以语言扩声为主，主要应保证语言的清晰度，而不是过高要求系统声压级。
在表4．1．1中的扩声系统语言传输指数STIPA的规定值，应按现行国家标准《厅堂扩声特性测量方法》GB／T 4959标准中直接输入测试信号法(简称电信号法)测得的男、女声信号检测的平均值。但通常男声检测的指标低于女声，只要男声检测达标，为了简化检测程序，可以免测女声指标。
检测方法：仅对本会场扩声系统检测，不考虑远端会场的影响。
STIPA标准的分级为(表1)：
本规范取定：一级标准大于或等于0．60，二级标准大于或等于0．50，能保证语言清晰度基本达到中级或以上。从实际测试数据来看，当会场混响时间符合现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356中的规定要求时，是可以达到或超过上述指标，规范规定的指标是可行的。
4．1．2  会场音频系统的电性能指标主要取决于编解码器的音频技术参数，目前编解码器中音频编解码标准主要有：ITU―T的G系列(G．711、G．722、G．728、G．729)，频响上限为3．40kHz或为7kHz；用于高保真音质的编码标准，频响上限为14kHz或为20kHz。在会场扩声系统设计时，考虑到电声设备和声学环境及系统成本等因素，频率范围选为：80Hz～12500Hz(一级)和80Hz～8000Hz(二级)，既符合目前会议电视音频编解码的频率范围要求，又可提高整个系统的声音音质，满足今后高保真、高清晰会议电视发展的需要，故在第4．1．1条、第4．1．2条中作出上述频率范围的规定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 视频系统的性能指标
4．2．1 视频系统显示特性指标由显示屏亮度、图像对比度、亮度均匀性、图像清晰度（水平）、色域覆盖率、视角六项指标构成，具体指标说明如下：
1 显示屏亮度。
(1)显示屏亮度是表征显示屏图像明亮程度的指标，其参数按照不同的显示器件(背投影、LCD、PDP、CRT)分别给出了规定，由于显示原理、成像器件等方面的差异，在亮度这个参数上存在很大的差异，故无法用同一个规格参数进行考核。根据实际测量和实验室多组数据结果，因此确定：
背投影：一级大于或等于200cd／m
2
，二级大于或等于150cd／m
2
；
LCD：一级大于或等于350cd／m
2
、二级大于或等于300cd／m
2
；
PDP：一级大于或等于60cd／m
2
、二级大于或等于40cd／m
2
；
CRT：一级大于或等于80cd／m
2
、二级大于或等于60cd／m
2
。
(2)会场系统视频显示特性测试，并不是独立的显示器件测试，而是从信号采集、信号处理、信号传输、信号接收到最终送与显示屏显示的完整系统，即是将系统按正常使用连接方式，经编解码器环回(或经过一次编解码)后，在屏幕显示器上测量的结果。在整个过程中信号质量会受到一定程度的影响，考虑到这方面的情况，故本规范参数比单独显示器件的参数略低。
(3)结合会场系统的应用场合，测试环境基本考虑到系统的使用环境，显示屏亮度针对需求的多样性，选取不同的显示器器件以满足实际的使用需求，所以分别给出了参数，且为对产品的最基本的要求。以上参数对于显示系统完全可以满足观看要求。
2  图像对比度。
(1)图像对比度是表征显示屏白图像与黑图像之间亮度的比值。考虑到不同显示器件的对比度参数差异不很明显，故采用统一的参数予以要求。图像对比度：一级大于或等于200:1倍，二级大于或等于150:1倍。
(2)视频会议系统的显示屏测试，并不是独立的显示器件测试，是从信号采集、信号处理、信号传输、信号接收到最终送与显示屏显示的完整系统，即是将系统按正常使用连接方式，经编解码器环回(或经过一次编解码)后，在屏幕显示器上测量的结果。在整个过程中信号质量会受到一定程度的影响，考虑到这方面的情况，本规范参数图像对比度规定为：一级大于或等于200:1倍，二级大于或等于150:1倍。
(3)结合会场系统的应用场合，测试环境基本考虑到系统的使用环境，对比度的参数受到环境光的影响很大，所以该参数为了真实反映实际场所的情况，在测量条件中加入了环境光的要求。所给出的以上参数对于显示系统完全可以满足观看要求。
3  亮度均匀性。
(1)该参数反映显示屏图像在整屏亮度值上的一致程度。由于使用的要求，应达到统一的规范要求。亮度均匀性：一级大于或等于75％，二级大于或等于60％。
(2)视频会议系统的显示屏测试，并不是独立的显示器件测试，是从信号采集、信号处理、信号传输、信号接收到最终送与显示屏显示的完整系统，即是将系统按正常使用连接方式，经编解码器环回(或经过一次编解码)后，在屏幕显示器上测量的结果。在整个过程中信号质量会受到一定程度的影响，考虑到这方面的情况，故本规范参数比单独显示器件的参数略低。
(3)结合会场系统的应用场合，测试环境基本考虑到系统的使用环境，亮度均匀性跟显示设备实际情况包括面积、幅型比、平整度及各模块之间的一致程度等有很大关系。以上参数对于显示系统完全可以满足观看要求。
4  图像清晰度(水平)。
(1)该参数反映显示屏图像内容的清晰程度。显示屏最基本的功能是显示视频、图像和文字。由于使用的要求，我们给出了系统应用的最基本的要求。图像清晰度(水平)：一级≥450电视线，二级≥380电视线。
(2)视频会议系统的显示屏测试，并不是独立的显示器件测试，是从信号采集、信号处理、信号传输、信号接收到最终送与显不屏显示的完整系统，即是从摄像机经编解码器环回(或经过一次编解码)后，在屏幕显示器上测量的结果(见图3视频系统检测示意)(标准清晰度复合测试图可参考现行业标准《数字电视平板显示器测量方法》SJ／T 11348中推荐的SDTV复合测试图图例，如图4所示，并按现行行业标准《广播用CCD摄像系统电性能指标测量方法》GY／T 109．2测量)。在整个过程中信号质量会受到一定程度的影响，考虑到这方面的情况，故本规范参数比单独显示器件的参数略低。
5  色域覆盖率。
(1)色域覆盖率表征均匀色度空间坐标中基色(R、G、B)所对应显色三角形的面积度量。色域覆盖率越高色彩越丰富。在大量试验的基础上，我们给出了系统应用的最基本的要求。色域覆盖率：一级大于或等于30％，二级大于或等于26％。
(2)视频会议系统的显示屏测试，并不是独立的显示器件测试，是从信号采集、信号处理、信号传输、信号接收到最终送与显示屏显示的完整系统，即是将系统按正常使用连接方式，经编解码器环回(或经过一次编解码)后，在屏幕显示器上测量的结果。在整个过程中信号质量会受到一定程度的影响，考虑到这方面的情况，故本规范参数比单独显示器件的参数略低。
(3)结合会场系统的应用场合，测试环境基本考虑到系统的使用环境，该色度参数会受到环境光的影响，为了真实反映实际场所的情况，在测量条件中加入了环境光的要求。故本规范参数比单独显示器件的参数略低。
6  视角。
对于投影屏幕来说，增益越大，视角越小；增益越小，视角越大。又由于不同的显示单元，视角指标差异很大，特别是近几年PDP、LCD等设备的性能指标提高很快，已经完全能够满足使用需要。考虑到系统采用不同设备的差异情况，并结合会场系统的应用场合，要能够满足座位上的观看者能够正常的收看图像。故本规范参数为：水平视角一级大于或等于90°，水平视角二级大于或等于70°，垂直视角一级大于或等于50°，垂直视角二级大于等于45°。
本规范对于会场系统视频显示特性指标的数值，是依据国家现行标准《电子投影机测量方法》SJ／T 11346、《数字电视液晶背投影显示器测量方法》SJ／T 11344、《数字电视平板显示器测量方法》SJ／T 11348、《数字电视阴极射线管显示器测量方法》SJ／T 11345和《视频显示系统工程测量规范》GB／T 50525的规定，在实际测量和实验室数据基础上确定，不同于部分产品性能指标说明中的数值。

=== 来源章节: t052.htm ===

5  会议电视会场环境
5．2  建筑和装修
5．2．2  本条第3款说明如下：在会场中采用软椅有利于会场的声场环境，使空场与满场的混响时间相接近。同时桌椅不应装有小脚轮，应限制移动，以防止影响摄像质量。采用桌布和地毯也是同样的原因。此外，软椅、桌布和地毯颜色的合理搭配，有利于会场的图像画面。会场主席台和桌子的表面如果对灯光反射很强，会对摄像机产生干扰光现象。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  建筑声学
5．3．1  为了使会场获得较高的语言清晰度，需要对会场的混响时间和室内声场进行建筑声学设计，并与电声专业密切配合，确保每一座席获得语言清晰、自然，音质良好和音量适中的音频效果。除了执行本条外，在进行建筑声学设计时，还应注意下列各点：
1  会场混响时间的控制，应根据计算确定在墙面配置的多种吸声材料。常用吸声材料有玻璃棉、矿棉板、外设阻燃织物或壁毯，也可采用穿孔吸声结构(铝板或多层粘合板)或软包吸声材料等构造。侧墙宜为倾斜装饰面或凸弧形墙面，可消除颤动回声和克服声聚焦等缺陷。
2  会场主席台后墙、顶棚等重点部位应特别重视吸声处理，避免由于强反射声影响系统传声增益和声反馈啸叫。
3  会场的座椅吸声系数宜大于0．50(500Hz)进行吸声，使会场空场与满场混响时间基本保持一致，获取良好的声场效果。
4  会场混响时间应根据现行国家标准《剧场、电影院和多用途厅堂建筑声学设计规范》GB／T 50356中对多用途厅堂观众厅混响时间的要求进行合理选取（见图5会堂、报告厅和多用途礼堂对不同容积V的观众厅，在500Hz～1000Hz时满场的合适混响时间T的范围），也可用公式1进行计算。
5．3．2 为了减少会场的北京噪声，应重视加强围护结构的隔声处理，并采取有效措施减少室内通风、空调、设备开动和运行产生的噪声；落实会场门、窗结构的密封措施，隔离街道车辆和行人产生的外界噪声等。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市道路交通设施设计规范
Code for design of urban road traffic facility
GB 50688-2011
（2019年版）
主编部门：上海市城乡建设和交通委员会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：２０１２年５月１日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2019年第221号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城市道路交通设施设计规范》局部修订的公告
现批准国家标准《城市道路交通设施设计规范》(GB 50688-2011)局部修订的条文，自2019年9月1日起实施。经此次修改的原条文同时废止。
局部修订条文及具体内容在住房和城乡建设部门户网站(www.mohurd.gov.en)公开，并将在近期出版的《工程建设标准化》杂志刊登。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2019年8月20日
局部修订说明
本规范此次局部修订是根据住房和城乡建设部《关于印发
2019 年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》(建标函(2019)8号)的要求，由上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司会同有关单位对《城市道路交通设施设计规范》GB 50688-2011进行修订而成。
本次局部修订的主要技术内容是：1.提高了城市道路防撞护栏防护等级； 2.补充和完善了城市道路防撞护栏选用原则与设置条件；3.调整和补充了城市桥梁防撞护栏设置规定。
本次局部修订合计8条，分别为第7.2.1条、7.2.2条、7.2.3条、7.2.3A条、7.2.4条、7.2.7条、7.2.9条、7.5.2 条。
本规范中下划线表示修改的内容；以黑体字表示的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司(地址：上海市中山北二路901号；邮编：200092)。
本次局部修订的主编单位：上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司
本次局部修订的参编单位：北京市市政工程设计研究总院有限公司
同济大学
上海市政交通设计研究院有限公司
江苏科创交通安全产业研究院有限公司
中国工程建设标准化协会
深圳海川新材料科技股份有限公司
北京智华通科技有限公司
北京华路安交通科技有限公司
深圳市法马新智能设备有限公司
上海佳冷冷弯科技股份有限公司
本规范主要起草人员：:温学钧 郑晓光 倪 伟 袁胜强 郭忠印 徐 健 胡 程刘 干 李 明 惠 斌 王倩倩 石红星 闰书明 刘 刚 黄宏江 陆继诚 陆惠丰 赵 慧 周德凯 何子豪 邓 宝 董月振 胡礼华 张 昱 陈亚杰
本规范主要审查人员：:包琦玮 韩振男 周荣贵 杨 宏 周小鹏 魏立新 李建民 刘 钊 李会驰
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1034号
关于发布国家标准《城市道路交通设施设计规范》的公告
现批准《城市道路交通设施设计规范》为国家标准，编号为GB 50688―2011，自2012年5月1日起实施。其中，第5．1．5、7．1．2、7．1．3、8．2．8、10．3．2（3)、11．1．1条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二O一一年五月十二日
前 言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102号)的要求，由上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司会同有关单位编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结国内外科研成果和大量实践经验，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分12章，主要技术内容包括：总则、术语和符号、交通调查、总体设计、交通标志、交通标线、防护设施、交通信号灯、交通监控系统、服务设施、道路照明及变配电、管理处所及设备。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海市城乡建设和交通委员会负责日常管理，由上诲市政工程设计研究总院(集团)有限公司负责具体技术内容的解释。本规范在实施过程中，如发现有需要修改和补充之处，请将意见和有关资料寄送上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司(地址：上海市中山北二路901号；邮政编码：200092)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司
参编单位：北京市市政工程设计研究总院
上海市城市建设设计研究总院
北京中路安交通科技有限公司
哈尔滨市市政工程设计院
同济大学
主要起草人：徐  健  温学钧  倪  伟  陈奇d  陆继诚   陆惠丰  白书锋  段铁铮  戴孙放  袁  韬 崔新书  朱忠隆
惠  斌   赵  轩  杨F皓 王  磊  保丽霞  李松令 马  亮  闫书明 梁亚宁  姚天宇  黄承明  郑晓光
主要审查人：崔健球  唐bb  汤文杰  裴玉龙  朱惠君 蒋善宝  袁文平  秦丽玉  魏立新  虞  鸿

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1  为维护城市道路交通运行有序、安全、畅通及低公害，统一城市道路交通设施设计的技术标准，指导工程建设，达到城市道路交通设施功能全面、技术先进、安全实用、经济合理等目的，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于城市新建、改建、扩建道路的交通设施设计。城市道路交通设施应包括交通标志、交通标线、防护设施、交通信号灯、交通监控系统、服务设施、道路照明及变配电和管理处所及设备等。
1．0．3  城市道路交通设施设计应依据道路性质、沿线环境以及交通流特性等进行，符合项目所在地区相关规划、道路总体设计和节能环保的要求。
1．0．4  城市道路交通设施设计中所采用的设计车辆外廓尺寸、汽车荷载等应符合现行国家标准《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB 1589的有关规定。
1．0．5  城市道路交通设施应与道路主体工程同步设计，按总体设计、分期实施的原则进行设计。与主体工程相关的基础工程、管道等应在主体工程实施时一并预留或预埋。
1．0．6  城市道路交通设施设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语和符号
2．1 术语
2．1．1 路权 right of way
道路使用者根据交通法规的规定，一定空间和时间内在道路上进行交通活动的权利。
2．1．2 警告标志 warning sign
警告车辆、行人注意道路交通的标志。
2．1．3 禁令标志 prohibition sign
禁止或限制车辆、行人交通行为的标志。
2．1．4 指示标志 mandatory sign
指示车辆、行人应遵循的标志。
2．1．5 指路标志 guide sign
传递道路方向、地点、距离信息的标志。
2．1．6 可变信息标志 changeable message sign
可变信息标志是一种依交通、道路、气候等状况的变化，可以随之改变显示内容的标志。
2．1．7 主动发光标志 active luminous sign
在光线较暗时能够被清楚辨认的，带有图形、符号的，通过电能或其他能源使其自身内部发光的标志。
2．1．8 逆反射 retro-reflection
反射光线从靠近入射光线的反方向向光源返回的反射。
2．1．9 轮廓标 delineator
用以指示道路前进方向和边缘轮廓、具有逆反射性能或主动发光形式的交通安全设施。
2．1．10 路侧安全净区 roadside clear zone
在城市道路机动车道两侧、相对平坦、无非机动车道、无人行道、无任何障碍物、可供失控车辆重新返回正常行驶路线的带状区域。
2．1．11 防撞垫 crash cushion
独立的防护结构，在受到车辆碰撞时，通过自身的结构变形吸收碰撞能量，减轻对乘员的伤害程度。
2．1．12 可导向防撞垫 redirective crash cushion
具有侧面碰撞导向功能的防撞垫。
2．1．13 非导向防撞垫 non-redirective crash cushion
不具有侧面碰撞导向功能的防撞垫。
2．1．14 相位 phase
同时获得通行权的一个或多个交通流的信号显示状态。
2．1．15 信号周期 signal circle
信号灯相位按设定的顺序显示一周所需的时间。
2．1．16 协调控制 coordinated control
把多个交叉口的交通信号控制参数进行关联控制的一种方式。
2．1．17 人行护栏 pedestrian guardrail
防止行人跌落或为使行人与车辆隔离而设置的保障行人安全的设施。
2．1．18 分隔设施 separate facilities
道路范围内，机动车和非机动车之间、车辆和行人之间以及逆向交通之间，为规范通行空间设置的构造物。
2．1．19 防眩设施 anti-glare facilities
为夜间行车的驾驶人员免受对向来车前灯眩光干扰而设置的构造物。
2．1．20 限界结构 delimitation structure
车行道净空周边的主体结构物。
2．1．21 主体结构防撞设施 collision protection facilities for main structure
在容易被撞击的主体结构上增加的抗撞击构件。
2．1．22 附属保护防撞设施 collision protection facilities for subsidiary structure
在容易被撞击的主体结构前方，单独设置的保护主体结构的防撞设施。
2．1．23 隔离栅 guard fence
为防止行人、非机动车辆等进入快速路、匝道或其他禁入区域而设置的栅栏。
2．1．24 声屏障 acoustic barrier
一种专门设计的立于噪声源和受声点之间的声学障板。
2．1．25 交通监控 traffic surveillance and control
通过采集、处理和发布道路交通信息，为交通管理者提供一种用于道路交通运行和管理的技术措施。
2．2 符号
2．3 代号
LPD――功率密度

=== 来源章节: 03.htm ===

3  交通调查
3．0．1  城市道路交通设施设计应进行交通调查。
3．0．2  交通调查内容应包括所在地区的路网现状、沿线土地利用现状、沿线环境、道路及交通状况、城市规划、路网规划等。调查范围除了设计道路自身外，还应包含对设计道路有影响的周边范围。
3．0．3  新建道路交通设施设计应在调查和资料收集的基础上分析以下情况：
1  项目所在区域社会经济、交通发展、地形、气候气象及项目沿线土地开发利用情况；
2  周边相关道路等级、线形、横断面布置、交通设施配置情况；
3  项目周边主要道路交通特性、交通组织与管理情况；
4  项目在规划道路网中的地位、功能及道路等级；
5  项目预测交通量、交通组织及交通特性。
3．0．4  对改建、扩建道路工程交通设施设计调查内容，除新建工程要求的资料外，还应根据需要补充以下内容：
1  既有道路交通设施情况；
2  既有道路交通状况。
3．0．5  道路交通设施改造工程设计应对既有道路几何条件、交通量、交通组成、交通流特性、交通事故等资料进行综合分析，并对预测交通资料进行分析和判断。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  总体设计
4．1  一般规定
4．1．1  城市道路交通设施总体设计应符合安全、畅通、环保、可持续发展的总体目标要求。
4．1．2  城市道路交通设施总体设计应与道路主体工程设计相协调，根据道路功能及其在城市路网中的作用，综合考虑设计、施工、维修、营运、管理以及近期与远期等各种因素，准确体现道路工程主体设计的意图。
4．1．3  城市道路交通设施除应保持其各自特性和相对独立外，还应相互匹配、相互协调，使之成为统一、协调、完整的系统工程。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  交通设施分级
4．2．1  城市道路交通设施设计应按等级进行统筹规划、总体设计。
4．2．2  城市道路交通设施等级应分为A、B、C、D四级，并应符合下列规定：
1  A级应设置系统完善的标志、标线、隔离和防护设施；中间带必须连续设置中央分隔防撞护栏和必需的防眩设施；桥梁、高路堤路段以及旁侧有辅路、人行道等撞击后将危及生命和结构物安全的路段必须设置路侧防撞护栏；立体交叉及其周边路网应连续设置指路、禁令等标志；主路及匝道车行道两侧，应连续设置轮廓标；出口分流三角端应有醒目的提示和防撞设施；实施控制的匝道，应设置匝道控制信号灯；交通监控系统应按Ⅱ级设置，中、长、特长隧道应按Ⅰ级设置；
2  B级应设置完善的标志、标线和必要的隔离和防护设施；路段上应设置中间分隔设施和机动车与非机动车分隔设施；桥梁与高路堤路段有坠落危险时必须设置路侧防撞护栏；立体交叉及其周边地区路网应设置指路、禁令等标志；平面交叉口必须进行交通渠化并设置交通信号灯；交通监控系统应按Ⅲ级设置，特大型桥梁应按Ⅱ级设置，中、长、特长隧道应按Ⅰ级设置；
3  C级应设置完善的标志、标线和必要的隔离和防护设施；平交路口进口段宜设置中间分隔设施；桥梁与高路堤段有坠落危险时应设置路侧防撞护栏；平面交叉口应进行交通渠化并设置交通信号灯；交通监控系统应按Ⅲ级设置，特大型桥梁应按Ⅱ级设置，中、长、特长隧道应按Ⅰ级设置；
4  D级应设置较完善的标志、标线；桥梁与高路堤段有坠落危险时应设置路侧防撞护栏；平面交叉口宜进行交通渠化并设置交通信号灯；交通监控系统应按Ⅳ级设置。
4．2．3  城市道路交通设施各等级适用范围应按表4．2．3执行。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  总体设计要求
4．3．1  总体设计应按照主体工程的技术标准、建设规模及项目交通特性，确定交通设施的技术标准、建设规模与主要技术指标，经协调并确认后执行。
4．3．2  总体设计应划定与主体工程设计之间的界面、接口等，并协调城市道路交通设施各专业的设计界面、接口等，防止设施之间发生冲突。
4．3．3  总体设计应组织各交通设施专业制定交通设施设计方案，并协调各设施间的衔接与配合。
4．3．4 总体设计应根据主体工程设计的道路服务水平和安全性评价结论，优化、完善道路交通设施设计方案。
4．3．5 总体设计应提出发生特殊交通安全或紧急事件情况下的疏散、撤离、抢险、救援等的功能要求。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  设计界面
4．4．1  交通标志、轮廓标、防护设施、交通信号和监控系统外场设备、照明及变配电等设施设置于道路构造物或桥梁、隧道结构上时，交通设施设计方应提供设置桩号、预留孔尺寸、结构重力、受力条件等；主体工程设计方进行构造物或桥梁、隧道结构设计时应进行预留、预埋设计。交通设施的设置及其安装由交通设施设计方设计。
4．4．2  有防撞要求的防护设施设于道路构造物或桥梁、隧道结构上时，交通设施设计方应提供防撞等级、防撞设施几何尺寸与结构设计，以及结构端部刚柔防撞过渡段设计等；主体工程设计方应进行道路构造物或桥梁、隧道结构设计。
4．4．3  埋设在道路路基横断面内的通信及信号系统管道，应由交通设施设计方与主体工程设计方商定，并确定管道设置位置，由交通设施设计方设计；主体工程设计方应在相关设计图中标示预留管道、人井、管箱的尺寸、位置等，并列入主体工程方设计文件。
4．4．4  出租车、公交停靠站站台、人行过街设施等服务设施需列入主体工程设计的内容，应由交通设施设计方提出位置、规模及尺寸等要求，经与主体工程设计方协调确认后，由主体工程设计方随主体工程一并设计；其他需主体工程预留位置或预埋基础、预留穿线管的服务设施由交通设施设计方设计，其中涉及预留、预埋部分的设计成果应在主体工程施工图设计时提供并同步施工。
4．4．5  港湾式公交停靠站出入口的加、减速车道及机动车停车场出入口，应由主体工程设计方随主体工程一并设计。
4．4．6 机动车公共停车场、管理处所的房屋建筑及场坪等对场地与高程有特殊要求时，应事先同主体工程设计方协商，并提供相应的交通设施功能设计和建筑设计图纸，由主体工程设计方进行场坪设计和衔接工程设计。
4．4．7 斜拉桥、悬索桥等特殊大桥设置的结构监测系统以及隧道监控、通风、消防报警系统，应集成纳入交通监控中心，由交通监控中心系统集成设计实行系统集成。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  交通标志
5．1  一般规定
5．1．1  交通标志设计应以道路交通管理的相关法律、法规和交通组织管理方案为依据，简明、准确地向道路使用者提供交通路权、行驶规则以及路径指示等信息，保障交通畅达和行车安全。
5．1．2  交通标志与交通标线等其他管理设施传递的信息应一致，互为补充。
5．1．3  交通标志不应传递与道路交通无关的信息。
5．1．4  隧道内的应急、消防、避险等指示标志，应采用主动发光标志或照明式标志。
5．1．5
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
交通标志不得侵入道路建筑限界。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  分类及设置
5．2．1  交通标志按其作用应分为主标志和辅助标志两类，其中主标志包括警告标志、禁令标志、指示标志、指路标志、旅游区标志、作业区标志、告示标志；辅助标志附设在主标志下，对主标志进行辅助说明。
5．2．2  交通标志按版面内容显示方式应分为静态标志和可变信息标志。
5．2．3  交通标志的设置应符合下列规定：
1  应综合考虑城市规模和特点、路网设施布局、道路等级、几何条件、交通状况、道路使用者需求、环境及气候等因素；
2  标志的设置应优先考虑交通法规和安全要求；
3  标志信息发布应明确、连续、系统，防止出现信息不足或过载的现象；重要的信息应重复发布；
4 充分考虑道路使用者在动态条件下的视认性，即考虑在动态条件下发现、判读标志及采取行动所需的时间和前置距离；
5 标志应设置在道路行进方向右侧或车行道上方，也可根据具体情况设置在左侧，或左右两侧同时设置；
6 标志的设置不得被桥墩、柱、树木等物体遮挡。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 版面设计
5．3．1 标志版面形状应符合表5．3．1的规定。
5．3．2 警告标志、禁令标志、指示标志的版面尺寸应符合表5．3．2的规定：指路标志的版面尺寸应根据数字、文字高度及其间隔等要素计算确定。
5．3．3 标志版面颜色应符合表5．3．3的规定。
5．3．4 指路标志的版面文字应符合下列规定：
1 应简洁、清晰地反映道路名称、地点、路线、方向和距离等内容；
2 应使用规范汉字或并用其他文字对照形式，若并用汉字和其他文字，汉字应排在其他文字上方；
3 标志版面文字尺寸应符合表5．3．4的规定。
5．3．5  可变信息标志版面应符合下列规定：
1  可变信息标志分为全可变信息标志和部分可变信息标志，版面可根据交通管理要求采用文字版、图形版、文字加图形等版面形式；
2  显示的警告、禁令、指示标志的图形，以及字符、形状等要求应与静态标志一致。文字的字体、字高、间距等应保证视认性，可按本规范表5．3．4执行；
3  可变信息标志的颜色应符合表5．3．5的规定。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 材料
5．4．1 标志板版面应采用逆反射材料制作。
5．4．2 城市快速路、城市主干路的标志应采用一级～三级反光膜，在曲线段或其他危险路段应采用二级以上反光膜。城市次干路及以下等级道路的标志应采用四级以上的反光膜。
5．4．3 标志底板及支撑结构宜选用轻型材料与结构制作，并应满足强度、刚度、耐久性和抗腐蚀要求。
5．4．4 可变信息标志板应根据标志的类型、显示内容、控制方式、环保节能、经济性等要求，选择显示方式及材料。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  支撑方式与结构设计
5．5．1  根据标志传递的信息重要程度、版面尺寸、交通量、车道数、设计风速、路侧条件及悬挂位置等要求，标志板可采用柱式、悬臂式、门架式或附着式等支撑方式。
5．5．2  标志支撑结构设计应按标志支撑方式、板面尺寸分类归并，对其上部结构、立柱、横梁及其连接等进行设计，并分别验算其强度和变形。对其下部结构进行强度、抗倾覆和抗滑动等设计验算，并进行基底应力验算。
5．5．3  风荷载计算中设计风速应符合下列规定：
1  应采用标志所在地区距离平坦空旷地面10m高，50年一遇10min的计算平均最大风速；
2  缺乏风速观测资料时，设计风速可按《全国基本风速值和基本风速分布图》，经实地调查核实后采用，但不得小于22m／s。
5．5．4  标志板与支撑结构的连接应牢固可靠、安装方便、板面平整、维护简便。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  交通标线
6．1  一般规定
6．1．1  标线应符合道路使用的功能要求，向道路使用者传递有关道路交通的规则、警告、指引等信息。
6．1．2  标线可与标志配合使用，也可单独使用。
6．1．3  标线应能清晰地识别与辨认，并符合白天、雨天、夜间视认性规定的要求。城市快速路、主干路应设置反光交通标线。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  标线设置
6．2．1  一般路段的交通标线应符合下列规定：
1  城市道路双向行驶机动车时，对向行驶的车道间应划黄色对向车行道分界线，同向行驶的车道间应划白色车行道分界线；
2  城市快速路应在机动车道的外侧边缘(路缘带内侧)划车行道边缘线，其他等级道路在机动车道的外侧边缘(路缘带内侧)宜划车行道边缘线；
3  机非分离行驶的路段当无实物隔离时，机动车道与非机动车道的分界应划车行道边缘线(机非分界线)；
4  人行横道线的设置应根据道路等级、行人横穿需求、交通安全等因素确定；
5  标线宽度应根据道路等级、设计速度和路面宽度确定，并应符合表6．2．1的规定。
6．2．2  特殊路段的交通标线应符合下列规定：
1  视距受竖曲线或平曲线、桥梁、隧道等限制的路段，应设禁止跨越车行道分界线，线宽应为15cm；
2  在车道数缩减或增加的路段应设置车行道宽度渐变段标线。在靠车道变化一侧的渐变段起点前，可配合设置窄路标志或车道变化标志；
3  在需要指示车辆行驶限制要求的车道内，可设置路面文字标记。文字标记尺寸和纵向间距应按表6．2．2选取，文字书写顺序应按行车方向由近至远。
6．2．3  平面及立体交叉交通标线应符合下列规定：
1  平面交叉口标线(包括车行道中心线、人行横道线、停止线、导向箭头、禁止跨越车行道分界线等)应根据交叉口形状、交通量、车行道宽度、转弯车辆的比率及交通组织等情况合理设置；
2  左弯待转区线应在设有左转弯专用信号及辟有左转专用车道时使用，左弯待转区不得妨碍对向直行车辆的正常行驶；
3  在平面交叉口过大、不规则以及交通组织复杂等情况下，车辆寻找出口车道困难时，应设置路口导向线，辅助车辆行驶和转向；
4 过宽、不规则或行驶条件比较复杂的交叉路口，立体交叉的匝道口或其他特殊地点，应设置导流线，导流线应根据交叉路口的地形和交通流量、流向情况进行设计；
5 立体交叉的分、合流段应设置出入口标线及导向箭头。出入口导向箭头的设置尺寸和重复设置次数应按表6．2．3选取。进口车道转向排序不规则的路口，宜增加导向箭头的重复设置次数。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  材    料
6．3．1  材料应耐久、耐磨耗，耐腐蚀，与路面黏结力强，并具有良好的辨别性和防滑性。
6．3．2  城市快速路、主干路应采用反光标线。白色反光标线涂料的亮度因数应大于或等于0．35，初始逆反射系数应大于或等于150mcd・1x
-1
・m
-2
；黄色反光标线涂料的亮度因数应大于或等于0．27，初始逆反射系数应大于或等于100mcd・1x
-1
・m
-2
。
6．3．3  标线应采用环保材料，不应对周围环境及施工人员产生污染与危害。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 轮廓标
6．4．1 轮廓标的设置应符合下列规定：
1 在城市快速路主路，以及立交出入口匝道等车行道两侧，应连续设置轮廓标；
2 在小半径弯道、连续转弯、视距不良等事故易发地段，应设置轮廓标；
3  设中央物理隔离的道路，按行车方向，配置白色反射体的轮廓标应安装在道路右侧，配置黄色反射体的轮廓标应安装在道路左侧；无中央物理隔离的道路，按行车方向左右两侧的轮廓标均为白色；
4  轮廓标不得侵入道路建筑限界。
6．4．2  轮廓标的设置应符合下列规定：
1  轮廓标在直线段的设置间隔应为50m；
2  曲线段轮廓标的设置间隔可按表6．4．2的规定选取。道路宽度发生变化的路段及其他危险路段，可适当加密轮廓标的间距。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  防护设施
7．1  一般规定
7．1．1  防护设施应采用环保材料，便于安装，易于维修。
7．1．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
防护设施不得侵入道路建筑限界，且不应侵入停车视距范围内。
7．1．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
不能提供足够路侧安全净距的快速路路侧，必须设置防撞护栏；当路基整体式断面中间带宽度小于或等于12m时，快速路的中央分隔带必须连续设置防撞护栏。
7．1．4  防护设施宜简洁大方，与道路、桥梁和周围建筑的设计风格统一协调。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  防撞护栏
7．2．1  防撞护栏
防护等级分为六级，各等级的碰撞条件与设计防护能量
应符合表7．2．1的规定。
7．2．2  在综合分析城市道路线形、设计速度、运行速度、交通量和车辆构成等因素的基础上，当
防撞护栏的设计防护
能量低于70kJ时，护栏可确定特殊的碰撞条件；当
防撞护栏的设计防护能量高于640kJ
时，护栏应确定特殊的碰撞条件。
7．2．3
城市道路应根据环境、气候、城市景观及对视距的影响等因素，采用不同防护等级的混凝土护栏、波形梁护栏、金属梁柱式护栏或组合式护栏，并宜符合下列规定：
1 大型车辆所占比例较大的路段，中央分隔带护栏宜采用混凝土护栏；
2 对景观有特殊要求的桥梁或城市道路宜选用金属梁柱式护栏或组合式护栏；
3 钢结构桥梁及需减小桥梁恒载时，宜采用金属梁柱式护栏；
4 当道路弯道、交叉口、出人口等处的防撞护栏影响驾驶员视距时，宜采用通透性较好的金属梁柱式护栏、组合式护栏或波形梁护栏；
5 冬季风雪较大地区，可选用少阻雪的护栏形式。
7.2. 3A 防撞护栏的构造形式应采用实车足尺碰撞试验确定，并应满足安全性能要求。
7．2．4  路侧
防撞
护栏的设置应符合下列规定：
1  快速路路侧
防撞
护栏的
防护
等级
的确定
应符合表7．2．4-1的规定；
2 主干路
、次干路与支路特殊路段
路侧
防撞
护栏
防护
等级
的确定
应符合表7．2．4-2的规定；
3 邻近
饮用水水源保护区、
铁路、
轨道交通
、
危险品仓储、高压输电线塔及
电站等需要特殊防护的路段，
经综合论证应在表7.2.4- 1或表7.2.4-2规定的防护等级基础上提高1个及以上等级。
7．2．5 中央分隔带护栏的设置应符合下列规定：
1 快速路中央分隔带护栏的防撞等级应符合表7．2．5-1的规定；
2 设计速度大于或等于50km／h的主干路中央分隔带宜设置防撞护栏。主干路中央分隔带护栏的防撞等级应符合表7．2．5-2的规定。
7．2．6 活动护栏的设置应符合下列规定：
1 快速路的中央分隔带开口处，应设置活动护栏；
2 活动护栏的防撞等级宜与其所在路段中央分隔带护栏的防撞等级一致；
3 活动护栏应与中央分隔带护栏衔接，并在衔接处做安全性处理。
7．2．7 桥梁
防撞
护栏的设置应符合下列规定：
1
快速路桥梁车行道外侧应设置防撞护栏，其他等级道路桥梁车行道外侧应采用防撞护栏或高路缘石进行防护，高路缘石的设置要求应符合现行行业标准《城市桥梁设计规范》CJJ 11的相关规定。
2
快速路桥梁应设置中央分隔带防撞护栏。设计速度为6Okm/h的城市主干路上的桥梁应设置中央分隔带防撞护栏或25cm以上高路缘石，设置高路缘石时，中央分隔带宽度不得小于2.Om，路缘石高度宜为25cm～35cm。
3
设置防撞护栏时，桥梁防撞护栏防护等级的确定应符合表7.2.7的规定。
4
因桥梁线形、桥梁高度、桥下水深、车辆构成、交通量或其他不利现场条件等因素易造成更严重碰撞后果的路段应设置桥梁防撞护栏，且经综合论证，可在表7.2.7的基础上提高1个及以上等级，其中跨越大型饮用水水源一级保护区桥梁、特大悬索桥、斜拉桥等缆索承重桥梁，防护等级直采用HB级别，跨越铁路的桥梁应按照相关铁路行业标准要求设置防撞护栏。
5  快速路与主干路的小桥、涵洞、通道应设置与路基段形式相同的防撞护栏。
7．2．8  防撞护栏的起、迄点端部应做安全性处理。
7．2．9
不同防护等级或
不同结构形式
的
防撞护栏
之间连接时
，应
进行过渡段设计，防撞护栏过渡段的防护等级不应低于所连接防撞护栏中较低的防护等级， 并应符合下列规定：
1 当桥梁防撞护栏与路基防撞护栏的结构形式不同时，应进行过渡段设计。相邻路基未设护栏时，桥梁防撞护栏应进行端部处理。
2 与隧道洞口位置衔接的路基段或桥梁段防撞护栏应进行过渡段设计。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 防撞垫
7．3．1 防撞垫防撞等级应分为三级，各级主要技术指标应符合表7．3．1的规定。
7．3．2  快速路主线分流端、匝道出口的护栏端部应设置防撞垫。主干路主线分流端、中央分隔带护栏端部、匝道山口的护栏端部宜设置防撞垫。
7．3．3  快速路与主干路的路侧构造物前端、收费岛前端宜设置防撞垫。
7．3．4  防撞垫的防撞等级应符合表7．3．4的规定。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 限界结构防撞设施
7．4．1 在行驶中的车辆容易越出行驶限界，撞击到桥梁墩柱结构、主梁结构、隧道洞口的入口两侧和顶部结构、交通标志支撑结构等，这些限界结构处应设置限界结构防撞设施。
7．4．2  道路的正面限界结构防撞可在路前方设置防撞垫、防撞岛、防撞墩及加强墩柱结构抗撞等防撞设施；侧面限界结构防撞可在路侧设置并加强防撞护栏；顶面限界结构防撞可采取设置防撞结构和警告、限界标志措施等。
7．4．3  路侧设置组合式或混凝土墙式防撞护栏与限界结构位置重叠时，若限界结构自身能够满足防撞要求，可以采取与限界结构组合形成整体限界结构防撞，且迎撞面的截面形状与原防撞护栏一致。
7．4．4  路侧设置波形梁防撞护栏的，当其变形不能够达到保护两侧限界结构的要求时，应加密护栏立柱的柱间距或采用不低于公路SB级防撞护栏设施。
7．4．5  道路侧面没有设置防撞护栏的限界结构，正迎撞面宜设置防撞垫、防撞岛、防撞墩等结构防撞型式。
7．4．6  顶面限界防撞可采取主体结构防撞设施、附属保护防撞设施和设置警告标志、限界标志等措施。
7．4．7  限界结构防撞设施设计应按照安全、经济、耐用、便于维修的原则，并做到外观简洁，同时设置警示标记，且与道路、桥梁和周围城市景观、建筑的设计风格统一协调。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  人行护栏
7．5．1  下列位置应设置人行护栏：
1  人行道与一侧地面存在高差，有行人跌落危险的，应设人行护栏；
2  桥梁的人行道外侧，应设置人行护栏；
3  车站、码头、人行天桥和地道的出入口、商业中心等人流汇聚区的车道边，应设置人行护栏；
4  交叉口人行道边及其他需要防止行人穿越机动车道的路边，宜设置人行护栏，但在人行横道处应断开；
5 在非全封闭路段天桥和地道的梯道口附近无公共交通停靠站时宜在道路两侧设人行护栏，护栏的长度宜大于200m。天桥和地道的梯道口附近有公共交通停靠站时，宜在路中设分隔栏杆，分隔栏杆的净高不宜低于1．10m。
7．5．2 人行护栏的设计应符合下列规定：
1
道路
人行护栏的净高不宜低于1.10m，并不得低于0.09m。
2 桥梁临空侧的人行护栏净高不应低于1.10m，当桥梁临空侧为人非混行道或非机动车道时，护栏的净高不应低于1.40m。兼具桥梁防撞护栏与人行护栏功能的护栏，应同时满足两者技术要求。
3
人行护栏不宜采用有蹬踏面的结构。
有跌落危险处栏杆的垂直杆件间净距不应大于O.11m；当栏杆结合花盆设置时，必须有防止花盆坠落的措施。
4
人行护栏应以坚固、耐久的材料制作。有跌落危险或一侧有快速机动车通行的人行护栏的结构验算
竖向荷载应为
l.2kN/m,水平
向外荷载应为1.OkN/m
，两者不同时作用；桥梁、人行天桥上的人行护栏的结构验算
竖向荷载应为1.2kN/m，水平向外荷载应
为2.5kN/m，两者应分别计算，不同时作用，且不与其他可变作用叠加。
5
人行护栏的样式应与桥梁、道路、周围建筑风格协调一致。
6
人行护栏的结构形式应便于安装，易于维修，材料应环保。
7
机动车道两侧的人行护栏上不应安装广告。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6  分隔设施
7．6．1  下列位置应设置分隔设施：
1  双向六车道及以上的道路，当无中央分隔带且不设防撞护栏时，应在中间带设分隔栏杆，栏杆净高不宜低于1．10m；在有行人穿行的断口处，应逐渐降低护栏高度，且不高于0．70m，降低后的长度不应小于停车视距；断口处应设置分隔柱；
2  双向四车道及以上的道路，机动车道和非机动车道为一幅路设计，应在机动车道和非机动车道之间设置分隔栏杆；
3  非机动车流量达到饱和或机动车有随意在路边停车现象时，机动车道和非机动车道为一幅路断面，宜在机动车道和非机动车之间设置分隔栏杆；
4  机动车道和非机动车道为共板断面，路口功能区范围宜设非机动车和机动车分隔栏杆；在路口设置时，应避免设置分隔栏杆后妨碍转弯和掉头车辆的行驶；
5  非机动车道和人行道为共板断面，宜在非机动车道和人行道之间设置分隔栏杆；
6  非机动车道高于边侧地面有跌落危险时，应在非机动车道边侧设置分隔栏杆；
7  人行道和绿地之间可根据情况设置分隔栏杆；
8  人行道和停车场、设施带之间，需要进行功能分区的位置可设置分隔栏杆；
9  交叉路口人行道边缘、行人汇聚点的边缘可设置分隔柱。
7．6．2  分隔设施的设计应符合下列规定：
1  分隔设施的高度应根据需要确定；分隔柱的间距宜为1．3m～1．5m,
2  分隔设施的结构应坚固耐用、便于安装、易于维修，宜为组装式；
3  分隔设施的颜色宜醒目；没有照明设施的地方，分隔设施表面应能反光；
4  分隔栏杆在符合设置的路段应连续设置，不应留有断口。

=== 来源章节: 077.htm ===

7．7  隔离栅和防落物网
7．7．1  城市快速路主路及设计速度大于或等于60km／h的匝道两侧应设置隔离栅，但下列情况可不设置隔离栅：
1  路侧有水渠、池塘、河湖、山体等天然屏障时；
2  路基边坡或挡土墙直立坡度大于2：1的路段且道路与相邻地面高度差大于1．8m的。
7．7．2  行人通行的桥梁跨越轨道交通线、铁路干线、设计速度大于或等于60km／h的道路时，人行道外侧应设置防落物网，设置范围应为被跨越道路或轨道交通线、铁路干线的宽度并向两侧各延长10m。
7．7．3 隔离栅和防落物网的设计应符合下列规定：
1 隔离栅的高度不应低于1．8m；
2 防落物网的高度不应低于2．0m；
3 隔离栅和防落物网的网眼不应大于50mm×100mm；
4 隔离栅应与桥梁结构、挡土墙构筑物或山体等连接形成闭合系统；出入口等位置不能形成围合的，应在隔离栅端头处设置禁止行人通行的禁令标志，且应在相对应的中央隔离带设置隔离栅，连续长度宜大于100m。

=== 来源章节: 078.htm ===

7．8  防眩设施
7．8．1  城市快速路中央分隔带应设防眩设施，但分隔带宽度大于9m，或双向路面高差大于2m的可不设。
7．8．2  防眩设施的设计应符合下列规定：
1  防眩设施可按道路的气候条件、景观条件、遮光要求选用植物防眩、防眩板、防眩网等形式；
2  防眩板的设计应按部分遮光原理进行，直线路段遮光角不应小于8°，平、竖曲线路段遮光角应为8°～15°，宽度宜为8cm～15cm，离地高度宜为120cm～180cm。
7．8．3  防眩设施的结构设计应符合下列规定：
1  防眩板和防眩网的结构应方便安装和维护；
2  防眩设施的高度、结构形式、设置位置变化时应设置过渡段，过渡段的长度宜为50m；
3  应避免在防眩设施之间留有断口。

=== 来源章节: 079.htm ===

7．9 声屏障
7．9．1 根据现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096进行声环境评价的结果不符合标准的路段，采取其他降噪措施仍达不到要求的，应设置声屏障。
7．9．2 声屏障的最佳位置应根据道路与防护对象之间的相对位置、周围的地形地貌进行设置。
7．9．3 声屏障的结构设计除应符合国家现行标准《声屏障声学设计和测量规范》HJ／T 90的规定外，还应满足结构自重及风荷载的要求。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  交通信号灯
8．1  一般规定
8．1．1  交通信号灯应能被道路使用者清晰、准确地识别，应能保障车辆和行人安全通行。
8．1．2  交通信号灯的配置应与道路交通组织相匹配，应有利于行人和非机动车的安全通行，有利于大容量公共交通车辆的通行，有利于提高道路通行效率。
8．1．3  交通信号灯设备应安全可靠，能够长期连续运行。当交通信号灯设备出现故障时，任何情况下均不得出现相互冲突的交通信号。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  信号灯设置
8．2．1  城市道路的平面交叉口设置交通信号灯的条件，应根据路口情况、交通流量以及交通事故率等因素确定。
8．2．2  交通信号灯的视认范围应根据车速和车道布置情况确定。交通信号灯的视认范围内不应存在盲区，不能满足时，应在适当位置增设同类信号灯。
8．2．3  城市道路的特大桥、长大隧道等路段，可根据交通组织要求或设施养护要求设置车道信号灯。可变车道、收费口和检查通道应设置车道信号灯。
8．2．4  全封闭道路中实施控制的匝道，应设置匝道控制信号灯。
8．2．5  行人信号灯应有倒计时显示或者闪烁提示。倒计时或闪烁提示时间应保证行人能安全通过路口。
8．2．6  道路交叉口的交通信号周期不宜大于180s。
8．2．7  交通信号灯设置倒计时显示时，其颜色应与被计时的信号灯一致。
8．2．8
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
交通信号灯及其安装支架均不得侵入道路建筑限界。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  交通信号控制系统
8．3．1  交通信号控制系统的建设，应根据城市道路交通流的分布由点控、线控逐步过渡到系统协调控制。
8．3．2  城市主干路交通信号灯宜实施绿波协调控制。
8．3．3  协调控制范围内的各路口交通信号配时参数，应根据交通流量和流向确定，并满足区域协调控制的要求。
8．3．4  交通信号控制系统应设置监控中心。交通信号控制系统应具有下列功能：
1  对各信号灯进行远程监视和控制；
2  对各信号灯配时参数进行远程配置；
3  对各信号灯设备进行故障监测和报警；
4  实施协调控制。
8．3．5  交通信号控制系统宜具备交通信息采集与传输功能。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  交通监控系统
9．1  一般规定
9．1．1  为提高城市道路交通管理和服务水平，宜设立交通监控系统。
9．1．2  交通监控系统应由监控中心、外场监控设施和信息传输网络等组成，应具备信息采集、分析处理、信息发布和交通控制管理，以及与其他信息系统的信息交换和资源共享等全部或部分功能。
9．1．3  交通监控系统的建设应根据道路等级和城市规模，并结合城市经济发展阶段以及交通量和交通管理需求等因素综合考虑，并应按表9．1．3的要求确定。
9．1．4 交通监控系统应根据城市路网的现状、规划和交通管理需求进行统一规划，可根据城市交通状况和建设条件分步分期实施。
9．1．5 交通监控系统配置按道路或路网的性质和监控系统特性划分不同等级，等级分类应符合表9．1．5的规定。

=== 来源章节: 0910.htm ===

9．10  服务信息设施
9．10．1  服务信息设施主要应包括应急求助呼叫中心、紧急报警电话、紧急报警标志等。
9．10．2  紧急报警标志宜采用固定标志型式，应满足相关标志的规范要求，应至少包含报警电话号码和地理位置信息。

=== 来源章节: 0911.htm ===

9．11  可变信息标志
9．11．1  可变信息标志主要应显示道路交通状态、交通事件等交通信息。
9．11．2  可变信息标志型式可根据地方使用习惯和发展规划、技术要求等，采用文字板、图形板，文字加图形板等多种型式。
9．11．3 在不影响其使用功能的条件下，可充分利用周围建筑物、门架等设施联合设置可变信息标志。
9．11．4 可变信息标志字模型式不宜低于表9．11．4的要求。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  管理模式
9．2．1  一座城市宜设一处道路交通监控中心，对全市道路网络的交通运行实施集中监控和管理。
9．2．2  当城市道路网络规模较大且路网形态和交通状态具有明显的分区域分散布置特征时，可根据管理需求设置区域交通监控中心。区域交通监控中心宜作为交通监控中心下属的交通监控分中心。
9．2．3  城市特大桥梁和中、长、特长隧道宜设置独立的监控中心，对于地理位置分布较近又便于统一管理的，宜设置联合的监控中心。该监控中心宜作为交通监控中心下属的交通监控分中心。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  交通监控中心
9．3．1  交通监控中心宜配置监控信息存储和处理计算机系统、闭路电视系统、信息发布和服务系统、应急指挥和处置系统以及信息通信网络系统。
9．3．2  交通监控软件系统宜具备对各类交通相关信息的综合分析处理功能，以及对多种交通状态和交通异常事件的自动检测判断功能，能针对常发性和偶发性交通拥挤或阻塞自动生成交通控制对策方案和应急处置预案，以及相应的信息发布诱导方案。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4  信息采集设施
9．4．1  信息采集设施主要应由交通参数检测器、摄像机、气象检测仪等构成。
9．4．2  Ⅰ级交通监控系统的设备配置应全路段连续设置交通参数检测器、摄像机等设施，实行全路段全覆盖监控。在城市中、长、特长隧道等特殊路段应设置完善的紧急报警设施。
9．4．3  Ⅱ级交通监控系统的设备配置应全路段设置交通参数检测器、摄像机等设施，实行全路段监控。在交通量大的互通立交、出入匝道宜全覆盖设置。
9．4．4  Ⅲ级交通监控系统的设备配置应在道路主要交叉口、互通式立交等重点区段，设置交通参数检测器、摄像机等监控设施。
9．4．5  Ⅳ级交通监控系统的设备配置可根据需求，在道路主要交叉口设置摄像机等监控设施。
9．4．6  在城市特大桥梁等特殊区段，以及恶劣的气象条件可能对交通安全构成威胁的路段宜根据各地的气候特征、管理需求和交通气象服务系统的总体建设要求，设置气象信息检测设备。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5  信息发布和控制设施
9．5．1  信息发布和控制设施主要应由可变信息标志、可变限速标志、交通信号控制设施等构成。
9．5．2  Ⅰ级交通监控系统的设备配置应在道路沿线及相关路段设置能够及时发布诱导信息，以疏解常发性交通拥挤所必需的可变信息标志、可变限速标志等信息发布设施。在道路沿线、入口匝道等特殊路段应布设满足交通控制管理需求的交通信号灯、车道信号灯、匝道开放／关闭可变信息标志等设施。有特别需要可增设交通违法事件检测记录设备。
9．5．3  Ⅱ级交通监控系统的设备配置应在道路沿线及相关路段设置能够及时发布诱导信息并疏解常发性交通拥挤所必需的可变信息标志、可变限速标志等信息发布设施。在常发性拥挤路段周边的入口匝道和需要实行交通控制的入口匝道应布设满足交通控制管理需求的匝道开放／关闭可变信息标志等交通控制设施，同时辅以设置匝道周围道路的可变信息标志。有特别需要时，可增设交通违法事件检测记录设备。
9．5．4  Ⅲ级交通监控系统的设备配置应在连接快速路入口处前方的道路沿线设置可变信息标志。在其他易发生交通拥堵路段可设置能够及时发布诱导信息的可变信息标志。
9．5．5  Ⅳ级交通监控系统的设备配置可根据总体交通信息发布和控制规划要求布设信息发布和控制设施。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6 信息传输网络
9．6．1 交通监控系统宜设置独立的信息传输网络。不具备条件时，可利用社会资源组建信息传输网络。
9．6．2 信息传输网络宜采用光纤通信方式。

=== 来源章节: 097.htm ===

9．7 系统互联和安全
9．7．1 系统互联应包括监控中心与监控分中心、监控中心与上级管理机构信息系统以及各中心与其他相关信息系统之间的互联。通过互联实现交通信息的交换和共享，并建立交通信息系统之间的运管协调和交通事件的协同处置等。
9．7．2 系统互联应制订符合信息及应用安全需求的安全策略，并建立统一的安全管理平台。

=== 来源章节: 098.htm ===

9．8 监控系统主要性能指标
9．8．1 交通信息采集主要技术性能指标宜包括交通数据检测精度、数据采集周期、视频图像质量等，并应符合下列规定：
1  交通数据检测精度应大于85％；
2  数据采集周期应为10s～60s可调；
3  视频图像质量不应低于五级损伤制评定的四级。
9．8．2 信息处理主要技术性能指标宜包括交通状态判别处理响应时间、交通状态判别准确度、交通事件检测误报率和漏检率等，并应符合下列规定：
1  交通状态判别处理响应时间不宜大于2s；
2  交通状态判别准确度应大于90％；
3  交通事件检测误报率应小于20％，漏检率应小于20％。
9．8．3  交通信息传输技术性能指标宜包括传输时延和传输误码率，并应符合下列规定：
1 外场设备与监控中心之间传输时延不应大于1s；
2 光纤传输误码率不应大于10
-9
；无线传输误码率不应大于10
-5
。

=== 来源章节: 099.htm ===

9．9  外场设备基础、管道、供电与防雷、接地
9，9．1  外场设备基础、管道的设计应符合下列规定：
1  横穿道路管道、结构物上的监控外场设备基础和管道应与土建工程同步实施；
2  外场设备光、电缆宜采用穿管敷设。
9．9．2  外场设备供电与防雷、接地应符合下列规定：
1  外场设备宜按三级负荷设计，对重要道路可采用高于三级负荷设计；
2  外场设备宜采用联合接地方式，对于特别强雷区设有独立避雷针的地方应将安全接地与防雷接地分别设置；
3  应根据监控系统所处地区年均雷暴天数及设备所处地形地貌特点，对监控系统设备及光、电缆等进行系统的防雷、接地设计。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  服务设施
10．1  一般规定
10．1．1  人行导向设施、人行过街设施、非机动车停车设施、机动车停车设施和公交停靠站等服务设施，应根据规划条件、道路布置情况统一设置。服务设施设置应与景观、环境相协调。
10．1．2  服务设施应与其他交通设施协调布置，避免相互干扰，影响使用。
10．1．3  服务设施的布置应符合无障碍环境设计要求。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  人行导向设施
10．2．1  人行导向设施设置应符合下列规定：
1  人行导向设施和路名牌等应设置在设施带内，并不应占用行人的有效行走空间；
2  人行导向设施和路名牌应统一规划、布置，方便使用。
10．2．2  人行导向设施的设置应符合下列规定：
1  步行街、商业区、比赛场馆、车站、交通枢纽等人流密集区域，以及在道路交叉口和公共交通换乘地点附近，宜设置人行导向设施；路段导向设施的设置间距应为300m～500m；
2  导向设施应内容明确、易懂，具有良好的可视性、避免遮挡，保持标识面的清晰、整洁；
3  枢纽、广场、比赛场馆和大型建筑物周边道路的人行导向设施，应结合其内部人行系统进行设置；
4  导向设施的设置可结合周边环境艺术化设置，但要易于辨认，清晰、易懂；
5  人行导向设施布置应保证行人通行的连续性和安全性，构成完整的人行导向标识系统；人行导向设施可有路线指示设施和地图导向设施等；
6 路线导向设施应反映1000m范围内的人行过街设施、公共设施、大型办公和居住区的行进方向。地图导向设施应反映附近人行过街设施、公共设施、大型办公和居住区的位置。
10．2．3 路名牌的设置应符合下列规定：
1 城市道路交叉口位置应设置路名牌，两个交叉口间的距离大于300m的路段应在路段范围内设置路名牌；
2 路名牌应设置在道路交叉口或路段的明显位置，不得被遮挡；
3 路名牌应平行于道路方向，版面应含有道路名称、方向，并应有门牌号码。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  人行过街设施
10．3．1  人行过街设施的设置应符合下列规定：
1  道路交叉口均应设置人行过街设施，道路路段应结合道路等级、路段长度及行人过街需求设置人行过街设施；
2  快速路和主干路上人行过街设施的间距宜为300m～500m，次干路上人行过街设施的间距宜为150m～300m；
3  交通枢纽、商业区、大型体育场馆等人流量密集地点，应设置相应的过街设施；
4  城市快速路过街设施应采用立体过街方式。其他城市道路以平面过街方式为主，立体方式为辅，且应优先考虑人行地面过街；
5  人行天桥和地道应与路侧人行系统相连接，形成连续的人行通道；其通行能力须满足该地点行人过街需求；
6  在商业区、交通枢纽等人车密集地点，宜结合建筑物内部人行通道设置连续的立体过街设施，形成地下或空中人行连廊。
10．3．2  平面过街设施的设置应符合下列规定：
1  人行横道应设置在车辆驾驶员容易看清的位置，宜与车行道垂直；
2  信号灯管制路口，应施划人行横道标线，设置相应人行信号灯。无信号管制及让行管制交叉口应施划人行横道标线并设置注意行人的警告标志，并应在人行横道上游机动车道上施划人行横道预告标识线；
3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
道路交叉口采用对角过街时，必须设置人行全绿灯相位；
4  人行横道的宽度与过街行人数及信号显示时间相关，顺延主干路的人行横道宽度不宜小于5m；顺延其他等级道路的人行横道宽度不宜小于3m，以1m为单位增减；
5  当路段或路口进出口机动车道大于或等于6条或人行横道长度大于30m时应设安全岛，安全岛的宽度不宜小于2m，困难情况不应小于1．5m；
6  人行安全岛在有中央分隔带时宜采用栏杆诱导式，无分隔带时宜采用斜开式；
7  居民区道路设计宜采用交通宁静措施保障行人安全；可通过设置减速角、减速陇、弯曲路段和环岛等降低车速；
8  与公交站相邻的人行横道，应设置在公交站进车端，并设在公交车停靠范围之外。
10．3．3  道路路段人行横道信号灯根据下列条件设置：
1  双向机动车车道数达到或多于3条，或双向机动车高峰小时流量超过750pcu及12h流量超过8000pcu的路段上，当通过人行横道的行人高峰小时流量超过500人次时，应设置人行横道信号灯；
2  不具备上述条件但路段设计车速超过50km／h时，应设置按钮式行人信号灯；
3  学校、幼儿园、医院、养老院等特殊人群聚集地点及行人事故多发区域等有特殊要求且无人行过街设施的，应设置人行横道线，并设置人行信号灯。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  非机动车停车设施
10．4．1  非机动车停车设施要与人行系统连接，并设置指示标识。
10．4．2  大型公共交通枢纽和重要公共交通车站，应根据非机动车驻车换乘需求，结合自身设计设置非机动车停车场。大型建筑应根据需求设置适当容量的非机动车停车场。
10．4．3  非机动车停车场的规模应根据所服务的公共建筑性质、平均高峰日吸引车次总量，平均停放时间、每日场地有效周转次数以及停车不均衡系数等确定。
10．4．4  非机动车停车需求较小的公交停靠站，可布设路侧停车设施，设置非机动车车架和围栏。若非机动车停车需求大于30辆自行车，应设置专门停车场。
10．4．5  非机动车存车架和围栏的设置应与道路、交通组织和市容管理要求相适应，与交通护栏结合设置，方便使用、经济美观。
10．4．6  非机动车存车架和围栏应设置在道路的设施带内，且不应压缩人行道的有效人行通行宽度。存车架的设置应保证非机动车车身放置不超过路缘石外沿。围栏高度不应超过1．3m。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5  机动车停车设施
10．5．1  机动车停车场的设置应符合下列规定：
1  机动车公共停车场的位置和规模要符合城市规划的要求，结合交通组织、区域停车需求、用地条件和道路交通条件等组织；
2  商业区、大型体育场馆、大型建筑等停车需求较大的地点可根据其交通组织设置一定规模的停车场；
3  停车场入口与城市道路连接通道的长度，应满足高峰时段进场车辆排队长度的要求；
4  进出车辆多的停车场宜设置多个收费口，收费口服务能力应满足车辆进出需求；
5  应合理设置停车场内车流线和人行流线，避免交叉，人流量大的停车场人行出入口应分散布置；
6  停车场的内部交通组织应与场地周边交通条件相符合，出入口及停车场内应设置交通标志、标线以指明场内通道和停车车位；
7  停车场内部步行系统应与周边人行通道连接，人行流线宜用标线标识，与机动车流线交叉时，应设交通标志、标线；
8  停车场出入口应有良好的通视条件，并设置交通标志。
10．5．2  路侧停车位的设置应符合下列规定：
1  路侧停车位作为停车场的补充，应合理设置；
2  路侧停车位的设置应避免影响非机动车的正常通行，不应侵占非机动车通行空间；
3  道路交叉口、建筑物出入口及公交站台附近不得设置路侧停车设施；
4  路侧停车应规定车种类型、停放时间，通过标志给予告示；
5  路侧停车位的设置应避免对机动车道内车辆行驶的影响。
10．5．3  出租车停靠站的设置应符合下列规定：
1  交通繁忙、行人流量大、禁止随意停车的地段，应设置出租车停靠站，并根据需求合理确定停靠站规模和形式；
2  应结合人行系统设置，方便乘客；
3  出租车停靠站要配有标识系统；
4  停靠站布置根据道路交通条件可采取直接式或港湾式；
5  需求量大的停靠站，宜预留乘客排队空间，并根据需要设置排队设施。

=== 来源章节: 106.htm ===

10．6  公交停靠站
10．6．1  公交停靠站的设置应符合下列规定：
1  公交停靠站应结合城市规划、公交线路组织、沿线公交需求及道路条件等规划设置；
2  设置于道路立交的公交停靠站，停靠站间换乘宜为立体换乘。公交停靠站位于交通枢纽和地铁站附近，应统一设置，方便换乘；
3 道路交叉口附近公交停靠站设置，应方便换乘，并减少对其他交通的影响；
4 快速公交专用车站应满足快速公交运营要求。
10．6．2 公交停靠站台的设置应符合下列规定：
1 站台长度不宜小于2个停车位。当多条公交线路停靠时，车站通行能力应与各条线路最大发车频率的总和相适应。当停车位大于6辆车长或停靠线路多于6条，可分组分区设置；
2 城市主干路应采用港湾式公交停靠站，车流量大的次干路宜采用港湾式公交停靠站；快速路上设置的公交停靠站应满足现行行业标准《城市快速路设计规程》CJJ 129的规定；
3 常规公交车停靠站站台铺装宽度根据候车人流量确定，一般不应小于2m，条件受限时，不得小于1．5m；快速公交专用站台，双侧停靠的站台宽度不应小于5m，单侧停靠的站台宽度不应小于3m；
4 设置在主路的公交站台应在铺路设置人行过街设施，并根据需要设置主路的人行过街设施；
5 机动车与非机动车混行路段，公交站台处宜在站台外侧设置非机动车道；
6 两条以上公交线路停靠的车站，站台宜设置排队用的人行护栏。
10．6．3 公交停靠站候车亭的设置应符合下列规定：
1 候车亭的设计应安全、实用、经济、美观，便于乘客遮阳、避雨雪，与周围景观相协调。亭内宜设置座椅、靠架，方便乘客实用；
2 候车亭进车端应有良好视线，候车亭尺寸应根据需求设计并与站台相协调；
3 站牌设置要便于公交司乘人员及乘客的观察和寻找，根据是否设置候车亭进行布置；
4 站台分组分区段设置时，站牌应设在相应区段内。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  道路照明及变配电
11．1  道路照明
11．1．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城市道路应设置人工照明设施。
11．1．2  城市道路照明标准可分为机动车道路、非机动车与人行道路照明两类。机动车道路照明应按快速路与主干路、次干路、支路分为三级。
11．1．3  机动车道路照明应以路面平均亮度(或路面平均照度)、路面亮度总均匀度和纵向均匀度(或路面照度均匀度)、眩光限制、环境比和诱导性为评价指标。
11．1．4  城市道路照明应根据道路功能及等级确定其设计标准。照明标准值应符合表11．1．4的规定，表中高档值和低档值应根据城市的性质和规模以及交通控制系统和道路分隔设施完善性来选择。
注：1  表中所列的平均照度仅适用于沥青路面。若系水泥混赶土路面，其平均照度值可相应降低约30％；
2  表中对每一级道路的平均亮度和平均照度给出了两档标准值，“／”的左侧为低档值，右侧为高档值。对同一级道路选定照明标准值时，中小城市可选择低档值；交通控制系统和道路分隔设施完善的道路，宜选择低档值。
11．1．5 人行道路照明应以路面平均照度、路面最小照度和垂直照度为评价指标。
11．1．6 人行道路照明标准值应符合表11．1．6的规定。
注：最小垂直照度为道路中心线上距路面1．5m高度处，垂直于路轴平面的两个方向上的最小照度。
11．1．7 道路与道路的平面交汇区应提高其照度，交汇区照明标准值应符合表11．1．7的规定。
注：1 灯具的高度角是在现场安装使用姿态下度量；
2 表中对每一类道路交汇区的路面平均照度给出了两档标准值，“／”的左侧为抵挡照度值，右侧为高档照度值。
11．1．8  道路照明应选择光效高、寿命长的光源，在要求较高的区域可采用显色指数较高的光源。
11．1．9  道路照明应根据不同等级的道路对眩光限制的要求，选用截光型或半截光型灯具。
11．1．10  道路照明灯具可根据道路横断面形式、宽度、照明要求及环境等设计为单侧布置、双侧交错布置、双侧对称布置、中心对称布置等，大中型立交、交通枢纽可采用高杆照明形式。
11．1．11  城市道路中的隧道，应设置隧道照明。隧道照明可分为入口段、过渡段、中间段和出口段。
11．1．12  隧道照明应根据行车速度和交通量确定其设计标准，隧道照明中间段标准值应符合表11．1．12的规定。
注：当交通量在其中间值时，亮度指标按表中高值的80％取值；均匀度指标按内插法取值。
11．1．13 隧道入口段、出口段应进行加强照明，入口段其亮度值应根据洞外亮度确定，并通过过渡段过度至中间段亮度；出口段亮度值应根据中间段亮度确定。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2 照明控制
11．2．1 道路照明应采用自动控制。
11．2．2 道路照明控制宜采用时控为主、光控为辅的控制模式。
11．2．3 采用时间控制的道路照明宜按所在地理位置和季节变化分时段确定开关灯时间。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3 变配电系统
11．3．1 一般道路的照明应为三级负荷，重要道路、交通枢纽及人流集中的广场等区段照明应为二级负荷。
11．3．2 正常运行情况下，照明灯具端电压应维持在额定电压的90％～105％。
11．3．3 城市道路照明的配电系统宜预留道路监控等设施的用电量。

=== 来源章节: 114.htm ===

11．4  节    能
11．4．1  道路照明设计应合理选定照明标准值，宜通过利用监控系统和完善道路分隔设施等方法，使道路适应照明标准低档值。
11．4．2  道路照明应使用高光效光源和高效率灯具。
11．4．3  道路照明设计应提高配电线路的功率因数，气体放电灯线路的功率因数不应小于0．85。
11．4．4  道路照明设计宜根据具体情况，选择合理和灵活的照明控制方式。
11．4．5  道路照明宜推广使用自清洁灯具。
11．4．6  道路照明应以照明功率密度(LPD)作为照明节能的评价指标，除特殊区域外，功率密度值不应大于表11．4．6的规定。
注：1 本表仅适用于高压钠灯，当采用金属卤化物灯时，应将表中对应的LPD值乘以系数1．3；
2 本表仅适用于设置连续照明的常规路段。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  管理处所及设备
12．1  一般规定
12．1．1  为适应不同类型和等级的城市道路交通管理要求，应设置相应的交通管理处所和管理设备。
12．1．2  管理处所应遵循布局合理、用地节约、环保节能的设置原则。
12．1．3  管理设备的配备应遵循经济、实用、方便的原则。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  管理处所
12．2．1  对于重要的城市快速路、桥梁、隧道等工程应根据规模、功能、重要性、地理位置需要设置道路管理处所。
12．2．2  道路管理处所的设置应符合下列规定：
1  道路管理处所建设位置应与城市规划相结合，邻近所管理的道路交通设施，并与周围环境协调一致；
2  道路管理处所的建设规模应根据道路设计交通量、交通组成、自然条件等因素，结合工程具体情况确定；
3  道路管理处所可根据需要设置执法人员的办公和生活设施；
4  道路管理处所应满足各种设备和必要物资存放的需求；
5  道路管理处所根据需要设置方便执法检查的设施；
6  道路管理处所应考虑污水、垃圾等废弃物的无害排放。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3 管理设备
12．3．1 管理设备配置应保证日常管理工作的正常运行。
12．3．2 管理设备配置宜考虑满足突发事件下的应急管理需求。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《道路工程术语标准》GBJ 124
《城市道路交通规划设计规范》GB 50220
《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB 1589
《道路交通标志和标线》GB 5768
《公路交通标志反光膜》GB／T 18833
《声环境质量标准》GB 3096
《道路交通标志板及支撑件》GB／T 23827
《道路交通信号灯设置与安装规范》GB 14886
《城市道路设计规范》CJJ 37
《城市桥梁设计准则》CJJ 11―93
《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69
《城市快速路设计规程》CJJ 129
《城市道路照明设计标准》CJJ 45
《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50
《公路隧道设计规范》JTG D70
《公路桥涵设计通用规范》JTG D60
《公路交通安全设施设计规范》JTG D81
《高速公路LED可变信息标志技术条件》JT／T 431
《声屏障声学设计和测量规范》HJ／T 90
《上海市城市干道人行过街设施规划设计导则》SZ-C-B03―2007

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市道路交通设施设计规范
GB 50688―2011
条 文 说 明
制 定 说 明
根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102号)要求，《城市道路交通设施设计规范》由上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司负责主编，并会同北京市市政工程设计研究总院、上海市城市建设设计研究总院等单位共同编制而成。经住房和城乡建设部2011年5月12日以住房和城乡建设部第1034号公告批准发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城市道路交通设施设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，供使用者参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  国家现行标准《城市道路设计规范》CJJ 37是1991年编制的，其中关于安全设施设计的内容极少，也已显落后，难以适应城市道路建设的要求，实际设计中常常参照与之相关的公路行业规范。虽然城市道路与公路有其相同的地方，但是更有着交通特性、交通组成、服务对象等方面的差别。公路行业规范缺少对城市交通特点的考虑。为适应城市道路建设发展的需要，提高城市道路交通运行质量和安全水平，总结近10年来城市道路交通设施设计和建设的经验，编制本规范。
1．0．2  为满足城市道路使用者、管理者以及利害关系人的需要，城市道路交通设施应具有包括交通引导、安全防护、交通监控及服务与管理等功能。
1．0．3  道路交通各项设施的设计应结合项目所在地区规划、环境和道路总体设计的要求，按照各设施的特点，遵照“以人为本、确保安全、保障畅通、节能环保”的原则进行设计。
1．0．5  交通监控、服务设施和管理设施等的设置与交通量发展及路网发展状况有关。当交通量较小时，交通监控设施的需求较少，可以缓建。考虑到交通监控设施中相关的基础工程、管道敷设等在道路主体工程完成建设并投入运营后再实施会影响交通，同时，对已建工程开挖会造成浪费。所以，当规划设置交通监控设施时，相关的基础工程一般应同主体工程实施时一并预留或预埋。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 术语和符号
本章给出的术语和符号，是本规范有关章节中所引用的。
在编写本章术语时，参考了现行国家标准《道路工程术语标准》GBJ 124、《道路交通标志和标线》GB 5768等的相关术语。
本规范的术语是从本规范的角度赋予其含义的，但含义并不一定是术语的定义，同时还分别给出相应的推荐性英文。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 交通调查
3．0．1、3．0．2  道路路网现状、沿线土地利用性质、沿线环境、道路状况、交通量、交通组成、交通特性、自然环境和人文环境、城市规划、路网规划等是道路交通设施设计的基础资料和依据。本规范总则第1．0．3条规定：“城市道路交通设施设计应依据道路性质、沿线环境以及交通流特性等进行”。交通调查是交通设施设计的基础工作。交通设施的设计不仅与设置处道路的路网现状、路网规划、沿线土地利用性质、沿线环境、道路状况、交通量、交通组成、交通特性、自然环境和人文环境等有关，相邻的周边道路的综合状况也影响着设计项目的交通设施设计。为此，规定调查范围除了设计道路外，还应包含对设计道路有影响的周边范围。
3．0．3  道路交通设施设计与道路所在区域的特点、土地使用等情况密切相关，同时更要研究设计道路的性质、特点及交通特性，进行综合分析，合理确定道路交通设施设计的技术标准及设施规模，并据以指导道路交通设施设计。
3．0．4  改、扩建道路交通设施设计的重要参考依据是既有道路的状况，新设计的交通设施除了要满足改、扩建道路的交通需求外，还要着力避免既有道路交通设施设置的不足。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  总体设计
4．1  一般规定
4．1．2  由于城市道路交通设施设计涉及的专业类别多，各城市对应的城市道路管理部门也多，而在实际设计任务中，城市道路交通设施的设计工作往往被附属于城市道路主体工程设计任务中，一方面忽视城市道路交通设施总体设计工作，会造成主体工程设计的总体目标出现偏差，导致道路交通设施安全等级及服务水平不能满足实际要求；另一方面为避免道路交通设施各专业和类别之间的设计冲突和衔接矛盾，应在总体设计统筹布局的指导下系统地进行各类交通设施的设计，使各类设施设计相互协调、布设合理、功能充分发挥。
在道路工程主体设计的基础上，应根据服务水平、车道数以及路段、交叉、桥梁、隧道等所处的地理位置、路侧自然环境、平纵技术指标、道路横断面型式等，科学选定技术标准，正确运用技术指标，做出符合实际情况的交通设施设计方案。
4．1．3  各种道路交通设施在设计中存在总体协调的问题。交通标志、交通标线、防护设施、交通监控系统、服务设施、道路照明以及管理处所等各类设施本身是相对独立的，但是各设施之间又存在一定的关系。总体设计应处理好各类设施之间的关系。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  交通设施分级
4．2．2  城市道路交通设施等级分为A、B、C、D四级，既保证了道路交通安全，也区别了不同等级道路的不同使用要求。
4．2．3  城市道路交通设施分为A、B、C、D四级，对应了城市道路的不同等级，体现了不同的交通功能和使用要求的特点，既能保证交通安全，又经济合理，操作上也容易掌握。中、长、特长隧道及特大型桥梁采用A级交通设施标准，是因为中、长、特长隧道及特大型桥梁的道路等级一般都较高，且客观上形成了道路上的咽喉，如果交通设施设置不到位，可能影响通行能力，发生交通事故时对于交通疏散和救援都不如一般道路方便。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  总体设计要求
4．3．1～4．3．5  鉴于道路工程特别是高等级、复杂系统的道路工程在设计及建设中常有交通设施工程内容的缺漏、不协调甚至是相互碰撞的情况发生，因此提出交通设施总体设计的要求是必要的。
交通设施总体设计工作内容从性质上分为总体设计和总体协调两部分，在操作中两者不可偏废。总体协调工作既包括交通设施设计与主体工程设计的协调，又包括组织和审核各交通设施设计中相互之间的协调。具体操作中，小型简单的道路工程的交通设施总体设计内容也较简单，大型、高等级的道路工程的交通设施总体设计要求就较高。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  设计界面
4．4．1～4．4．7  设计界面规定的目的是既要明确总体工程和各交通设施设计方的工作职责，提高工程设计效率，又要防止交通设施设计的错、漏、碰、缺，提高设计质量，避免造成经济损失和工程功能缺失或降低。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  交通标志
5．1  一般规定
5．1．1  交通法规是道路使用者必须遵循的交通法律规定，一切违反交通法规的行为均应视为违法行为。交通标志应首先体现其与交通法规之间的关系和应用方法。
交通路权概念不仅应用在交通事故处理中，更重要的是应用在事先的交通控制措施中，设置简明、正确的交通标志指示交通路权，以达到消除或减少交通冲突，预防和减少交通事故，保障道路交通安全、畅通。
5．1．2  交通标志与交通标线等其他管理设施传递的信息应一致并互为补充是交通标志和标线设计的基本要求。当道路临时交通组织或维修等原因标志与标线不一致时，应以标志为主。
5．1．3  交通标志传递与道路交通无关的信息不仅无助于道路交通的管理和引导，还容易分散驾驶员的注意力，影响交通安全。
5．1．4  隧道内应急、消防、避险指示标志，主要包括紧急电话、消防设备、人行横洞、行车横洞、紧急停车带、疏散等指示标志，这些标志应采用主动光标志或照明式标志。
5．1．5  在道路的一定宽度和高度范围内不允许有任何设施及障碍物侵入的空间范围，称为道路建筑限界，又称道路净空。为保证车辆和行人安全通行，各类交通标志的设置不得侵入道路建筑限界内。本条作为强制性条文要求，必须严格执行。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 分类及设置
5．2．1 交通标志按作用分类是较为常用的分类形式之一。辅助标志是对主标志补充说明，不能单独使用。其他分类形式详见现行国家标准《道路交通标志和标线》GB 5768的有关规定。
5．2．3  交通标志的设置原则说明如下：
1  我国幅员广阔，各地区城市的经济、文化、人口、气候等方面存在差异和特点，如大型和特大型城市与中小城市、旅游和非旅游城市等，对交通标志设置要求会有所不同；在道路等级、交通状况、路网设施等方面，如全封闭的城市快速路与其他城市道路、主次干路与支路、人流聚集的商业中心与一般街坊、车流聚集的交通枢纽与一般道路等，对交通标志设置也有不同要求；对不同的道路使用者，交通标志设置也有不同要求。因此，应综合考虑各方面因素，深入研究其特点与要求。
2  在同一交通节点中，交通法规和安全信息的标志应采用较突出的设置方式，设置在相对醒目的位置，若与其他标志产生矛盾，应优先考虑交通法规与安全信息的发布，以警示法规与安全的重要性。
3  交通标志的设置应从路网、交通管理角度总体布局。标志设置除应满足当前区域、道路或工程范围内交通管理要求外，还应统筹考虑相关道路、路网上的交通管理要求。发布信息应具有连续性、系统性。对于城市快速路，指路标志应着重反映出口名称、方向和距离，并应连续、可追溯。对于一般城市道路，指路标志应着重反映道路名称、地点名称、路网结构和行驶方向，告知道路使用者当前位置和到达目的地合理、连续路径。对于高等级道路亦可采用对骨干道路逐级指引达到连续。对于重要的信息应给予连续、重复显示、多级预告，如指路标志中的重要地点、重要相交道路等，又如城市快速路的出口预告、入口诱导等。
4  对前置距离的确定，应根据管理行车速度、标志作用、交通量大小、环境条件等因素综合确定。并不应妨碍交通安全和损坏道路结构；不应紧靠在建筑物的门前、窗前及车辆出入口前；与建筑物保持1．0m以上的侧向距离。如不能满足时，可在道路另一侧设置或适当超出该种标志规定的前置距离设置。
5  交通标志应设置在不同道路使用者的前进方向，在动态条件下最易于发现、识认的地点和部位。可根据具体情况设置在车行道右侧的人行道、路肩、交叉路口内的交通岛、分隔带(宽度大于或等于100cm)部位或车行道上方。遇特殊情况，如上述位置存在障碍物遮挡或因其他原因时，以不引起误解为原则，可在道路左侧设置，或道路两侧同时设置。
在标志的并设上，同一地点需要设置2种以上标志或者已设有交通标志的地点需增设标志时，可以安装在1根标志杆上，但不应超过4种。标志板在一根标志杆上并设时，应按禁令、指示、警告的顺序，先上后下，先左后右排列，同类标志的设置顺序，应按提示信息的危险程度先重后轻排列。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  版面设计
5．3．2  指路标志版面尺寸应根据文字数量、大小、间距等要素进行确定，并结合施工工艺，选择最经济合理的版面大小。指路标志版面设计应避免信息过载或信息不足，标志的内容要简明准确，便于道路使用者识认。指路标志上的道路名称和地名采用经地名管理机关确认的标准地名，根据需要也可采用历史沿用、公众认知度高的名称。
5．3．3  交通标志各颜色的各项技术指标应符合现行国家标准《公路交通标志反光膜》GB／T 18833的具体规定。
5．3．4  版面文字中的指路标志版面文字可并用汉字和其他文字对照形式。其他文字主要指英文或其他少数民族文字，如果标志上采用英文字时，地名用汉语拼音，专用名词用英文。根据城市规模、性质及特点，对不同道路等级是否采用汉字和其他文字对照，可有不同要求。但对各城市旅游区，对外开放的重要商贸、旅游景点、国际性活动场所等处的指路标志宜采用中英文对照形式。
5．3．5  可变信息标志是一种因交通、道路、气候等状况的变化而改变显示内容的标志。一般可用作速度控制、车道控制、道路状况、气象状况及其他内容的显示。
1  可变信息标志版面显示方式有多种，如：LED(高亮度发光二极管)，磁翻板、字幕式、光纤式等。可根据标志的功能要求、显示内容、控制方式、环保节能、经济性等进行选择。
2  根据汉字视认性研究，标志汉字宜采用等宽线条、方形黑体字体，该字体最有利于驾驶者辨认。对于采用光带形式显示城市道路交通状态，光带应具有一定的宽度，根据实践，其宽度宜在13cm～15cm之间。
3  可变信息标志的颜色指标可参考国家现行标准《高速公路LED可变信息标志技术条件》JT／T 431的具体规定。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  材    料
5．4．1  用于标志板面的逆反射材料主要为反光膜，应采用符合现行国家标准《公路交通标志反光膜》GB／T 18833规定要求的反光膜或其他逆反射材料制作。
5．4．2  反光膜按其不同的逆反射性能，分为一级至五级反光膜。其具体分类见表1。
5．4．3  标志底板可采用铝合金板、铝合金型材、薄钢板、合成树脂类板材等材料制作，一般应采用滑动槽钢或型铝加固。标志支撑结构件如立柱、横梁等可选用H型钢、槽钢、管钢等材料制作，应进行防腐处理。标志板及支撑结构的制作，应满足现行国家标准《道路交通标志板及支撑件》GB／T 23827的要求。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  支撑方式与结构设计
5．5．1  交通标志支撑方式的适用范围如下：
柱式可分为单柱式和双柱式。单柱式适用于警告、禁令、指示等标志；双柱式适用于长方形的指示或指路标志。
悬臂式适用于柱式安装有困难，道路较宽，交通量较大、外侧车道大型车辆阻挡内侧车道小型车辆视线，视距受限制时。
门式适用于同向三车道以上车道道路需要分别指示各车道去向时，道路较宽时，交通量较大、外侧车道行驶的大型车辆阻挡内侧车道小型车辆视线时，互通式立交间隔距离较近、标志设置密集时，受空间限制柱式、悬臂式安装有困难时，隧道、高架道路入口匝道处等。
附着式适用于支撑件设置有困难，采用附着式设置更加合理时，及其他需要采用附着式设置等场合。
各类交通标志支撑方式的选用及设置具体要求，应符合现行国家标准《道路交通标志和标线》GB 5768．2的规定要求。
5．5．2  交通标志结构设计应满足功能要求和安全性的要求，要保证交通标志足够的强度、刚度和稳定性。其结构形式应考虑美观要求。
各种标志钢结构的结构尺寸、连接方式、土建基础大小等，应根据设置地点的风速、标志版面大小及支撑方式由计算确定。交通标志所承受的荷载包括两部分：永久荷载和可变荷载。永久荷载即交通标志结构的自重；可变荷载主要为风载。
标志结构的土建基础一般应采用钢筋混凝土基础，必要时可采用桩基础。标志结构的预埋件应事先预埋在基础中，并应进行防腐处理。
5．5．3  交通标志所受荷载除恒载(自重)外，主要承受风载。设计风速是交通标志结构设计的重要条件。
5．5．4  标志板与支撑结构的连接主要采用抱箍和不锈钢万能夹等形式。不锈钢万能夹是国际通用的紧箍件，它由不锈钢扎带、扎扣和夹座三部分组成。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  交通标线
6．1  一般规定
6．1．1  交通标线为道路使用者提供了应该遵循的交通规则及其可行驶的范围，是对交通流设置“路权”或限制交通流“路权”的交通控制措施。标线应提供车行道、行车方向、路面边缘、人行道等行驶规则的各种信息，配合和补充其他设施(如交通标志、信号灯)指示或警告的功能。
6．1．3  标线的可视性受路面清洁程度以及天气的影响很大，尘土、雨、雪的覆盖会较大降低标线的可视性(特别是夜间)，因此对标线的不粘污性以及在不利天气下的视认性提出要求。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  标线设置
6．2．1  一般路段的交通标线：
5  标线宽度在车道宽度不受限制的条件下，建议取高值。
6．2．2  特殊路段的交通标线：
1  禁止跨越车行道分界线，用于禁止车辆变换车道和借道超车，在双向行驶路段中禁止车辆越线利用对向车道超车或左转弯，在同向行驶车道间禁止车辆越线超车与变道。用于禁止超车时，宜与禁止超车标志同时设置。
3  路面文字标记主要是利用路面文字，指示或限制车辆行驶的标记，如最高限速、车道指示(大型车、小型车、公共汽车)等。
6．2．3  平面及立体交叉交通标线：
1  平面交叉口应根据其型式、交叉道路的优先通行权、车道宽度、各种交通流量的分析设置渠化标线，应确保线形流畅、规则，符合车辆行驶轨迹要求，路段和路口标线的衔接应科学、合理。
2  左弯待转区标线划在交叉口左转专用车道前端，伸入交叉口内的左转车辆的等待区域。设置左弯待转区标线是在先直行后左转的专用相位下，利用直行时间段，左转车流可以进入交叉口等待左转，使左转车流提高通行效率。
3  交叉口车行道导向线有左转弯、直行、右转弯等导向线，起到引导车辆按照规定车道通过交叉口的目的。导向线设置判别条件如下：
1)左转弯车流易造成混乱的畸形交叉口处，应设置左转弯导向线；
2)有双左转车道的交叉口处，应设置左转弯导向线；
3)当直行或左转弯车辆轨迹不畅时，应设置直行或左转弯导向线。
4  为规范车辆在路段、交叉口和出入口处按规定的路线行驶，通常采用导流线来警告驾驶员不得压线或越线行驶，需要注意安全，提高警惕。导流线为白色线条。
平面交叉口或快速路出入口在进行渠化时，平滑设置出在平面交叉口进出口或快速路出入口的车道行驶范围后，形成的车道线以外的“多余”部分，即机动车行驶不进入的“安全导流岛”区域，该区域通常以斑马线或V形线的型式标划，其轮廓线是车流行驶的导流线。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  材    料
6．3．1  路面标线涂料可分为液态溶剂型、固态热熔型、液态双组分及液态水性4类。
液态常温溶剂型可在常温条件下作业施工；液态加热溶剂型涂料，加热温度较低，通过溶剂挥发和树脂在空气中氧化聚合而成膜，冷却后成标线，反光效果好。
固态热熔型涂料无溶剂，施工时需加高温使粉状涂料熔化，利用专用设备涂敷于路面，冷却后成标线，反光性能好，适用于繁忙的城市干道。
液态双组分涂料标线是一种跟热熔涂料标线等同的耐久性标线，标线不龟裂、反光性能优良。双组分标线涂料呈液态，由双组分或多组分分别包装组成，施工时两组分经混合后，通过化学交联反应固化成膜，不需加热，在常温下就能施工。
液态水性涂料常温下呈液体状，以水为溶剂，保护环境无污染。水性涂料耐磨性能优于常温溶剂型标线漆，夜间标线反光效果优于热熔涂料。施工时要根据涂料膜层的厚度和干燥速度科学控制玻璃微珠的喷涂时间和压力。水性涂料标线与沥青路面的附着力好，与水泥路面的附着力差，水泥路面不适用。
6．3．2  条文中给出的城市快速路、主干路反光标线逆反射系数指标为初始指标，白色反光标线涂料使用期内逆反射系数应保持不小于80mcd・1x
-1
・m
-2
；黄色反光标线涂料使用期内逆反射系数应保持不小于50mcd・1x
-1
・m
-2
。低于最低指标时应重新划制。标线应具有抗滑性能，标线抗滑摆值应不小于45BPN。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  轮  廓  标
6．4．1  轮廓标是一种指示设施而不是警告设施。轮廓标的反射体在使用过程中必须保持均匀、恒定的亮度，不允许闪耀，也不允许当入射角在某一范围内变化时突然变亮或变暗。保持足够的反射亮度是轮廓标反射器必须具有的光学性能。
城市快速路上车辆运行速度较高，为提高行车的安全性和舒适性，指示前方线形非常重要，连续设置轮廓标就是诱导驾驶员视线，标明道路几何线形的有效办法。在快速路进出口匝道上(特别是小半径曲线上)，应在道路两侧连续设置轮廓标。
6．4．2  轮廓标的设置间隔应根据道路线形而定，城市快速路直线段，其设置最大间隔不应超过50m。
在轮廓标布置设计时，应特别注意从直线段过渡到曲线段的路段，或由曲线段过渡到直线段的路段，应处理好轮廓标视线诱导的连续性，使其能平顺圆滑地过渡。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  防护设施
7．1  一般规定
7．1．2  道路建筑界限是为了保证道路上规定的车辆正常运行与安全，在一定宽度和高度范围内，不得有任何障碍物侵入的空间范围。防护设施同样是一种障碍物，因此不得侵入道路建筑限界。考虑到车辆正常运行与安全，防护设施不应侵入停车视距范围内。
7．1．3  如果路侧有足够安全净距，提供足够宽的无阻碍的路侧恢复区，驶出路外的车辆完全可以靠自己恢复正常行驶，不会酿成严重事故。据美国的调查，在提供路侧安全距离的路段，所有驶出路外的车辆中，有80％的失控车辆能够恢复安全行驶。各国路侧安全距离的规定见表2。当路侧没有足够安全净距时，失控车辆碰撞护栏所造成的损伤程度要小于越出路外的损伤程度，因此必须设置防撞护栏。
车辆与中央分隔带护栏接触、冲撞、爬上甚至冲断护栏的事故，占总事故的22％～25％。而且一旦发生车辆穿越中分带护栏事故，后果非常严重，因此，在中央分隔带连续设置护栏是非常必要的。而比较宽的中央分隔带，车辆横越的几率相对较低。美国规定，中央分隔带宽度超过30英尺(9．144m)，可不设中央分隔带护栏；中央分隔带宽度超过50英尺（15．24m）时，就没有必要设置中央分隔带护栏了。本规范借鉴以上研究成果，规定当路基整体式断面中间带宽度小于或等于12m时，快速路的中央分隔带必须连续设置防撞护栏。
7．1．4 由于城市道路防护设施的施工、改造、养护和维修时受时空的影响较大，因此，防撞护栏的修筑或安装应满足施工简单、维护方便、占地空间小等要求。同时，考虑到不同城市历史、人文、形象建设的需要，防护设施还应当美观大方，与城市道路交通环境相协调，满足城市建设和发展的需要。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  防撞护栏
7．2．1  防撞护栏是一种纵向结构设施，通过自身变形或迫使车辆爬高来吸收车辆的碰撞能量，以达到最大限度减少事故损失的目的。防撞护栏的设置应实现以下功能：①阻止事故车辆越出路外或进入对向车道；②使事故车辆回到正常行驶方向；③最大限度地减少乘员的伤亡；④诱导驾驶员的视线。
城市道路交通事故统计资料表明：车辆冲撞路侧(右侧)和中央分隔带(或左边路侧)的事故比例大致相当；车速越快，事故损失一般也越大。随着城市建设的快速发展，设计速度较大的城市道路、跨江跨河或高架桥梁等的大量修建，车辆坠落桥下或驶入对向车道造成严重事故的情况各地均有发生，防撞护栏的作用显得尤为重要。另外，随着城市道路交通量的快速增加，发生在护栏上游端头、不同类型护栏的过渡段、中央分隔带护栏开口处等护栏衔接处的交通事故也越来越多，这些位置已经成为安全防护设施体系中的防护漏洞或薄弱环节，需要合理处置，以使防撞护栏的安全防护形成一个完整的体系。
防撞护栏在我国的应用已经历了20余年的时间，通过长期的研究和实践应用，在防撞护栏的结构形式、碰撞理论、设置原则、工程施工、维修养护等方面积累了丰富的经验。防撞护栏作为重要的道路交通安全设施，应该进行正确、合理的设计，为城市道路交通安全起到积极的作用，实现防撞护栏的功能和目标。
护栏防撞等级设置的指导思想：
①针对我国城市道路交通安全的实际需要，适应城市道路交通条件的发展趋势，坚持“以人为本，安全至上”的指导思想，最大限度地降低事故严重程度，提高我国城市道路交通安全的整体防护水平。
②符合我国国情，考虑在使用年限内的技术经济实力，设置科学合理、经济有效的防撞护栏。
随着城市交通不断发展，大型公交车增多，总质量大于18t的大型公交车比例在提高，SS级18t大型客车的设计防护能量已经不能满足当前城市道路安全防护的需要，因此从安全角度出发，本规范增加防护等级HB，设计防护能量为640kJ，符合目前我国城市道路大型公交车车辆增多的现状。目前美国、日本道路护栏设计防护能量最高值分别为548kJ、650kJ，修改后城市道路防撞护栏防护能力要求已经与国外发达国家水平保持一致。
城市道路主要设计车辆为小客车和大客车，随着城市物流的不断发展，一些郊区城市道路的大货车数量不断增加，其交通组成与公路类似，因此这些道路的防撞护栏设计应符合公路相关规范的要求。
7．2．2
防撞
护栏的碰撞条件主要包括碰撞车型、车辆质量、碰撞速度、碰撞角度等参数。对于设计速度低于40km/h的次干路、支路，其护栏
设计防护
能量低于70kJ时，可根据情况，在充分考虑护栏安全性、经济性、适用性的基础上，确定出针对具体路段的碰撞条件参数，也可直接采用本规范规定的
B或Bm
等级的护栏。当需要采用的护栏
设计防护
能量高于
640
kJ时，本规范规定的
6
个护栏等级均不能适用，必须根据交通调查的结果，分析确定出护栏碰撞条件的各个参数。
7．2．3  常规防撞护栏形式包括柔性、半刚性、刚性以及组合式，公路采用的柔性护栏动态变形量大、线形诱导性差、对大型车防护效果不佳且适用于宽路肩公路，不适用于城市道路，城市道路护栏形
式可采用刚性护栏、半刚性护栏和组合式护栏。刚性护栏是车辆碰撞后基本不变形的护栏，主要是通过车辆爬高和转向来吸收能量，代表形式是混凝土护栏；半刚性护栏是车辆碰撞后有一定的变形又具有一定强度和刚度的护栏，主要是通过基础、立柱、钢板的变形来吸收碰撞能量，代表形式是披形梁护栏、金属梁柱式护栏；组合式护栏是指由两种不同形式的护栏组合而成，可结合不同形式护栏的优点。
7．2．3A 防撞护栏安全性能包括护栏对碰撞车辆的阻挡功能、缓冲功能和导向功能，阻挡功能是阻挡碰撞车辆穿越、翻越和骑跨的能力， 缓冲功能是降低对碰撞车辆和车内乘员冲击程度的能力，导向功能是使碰撞车辆向行车方向顺利导出并恢复运行状态的能力。
7．2．4  防撞护栏等级的选择不仅应考虑车辆越出路外的危险程度，也应该考虑车辆碰撞护栏的碰撞能量大小。在车辆构成相类似的情况下，车速越高，碰撞能量一般也越大。由此，根据需设置护栏路段的设计速度和道路等级，以及越过护栏的危险程度，确定了
防撞
护栏
防护
等级的选取办法。
1 本款规定了不同路段、不同设计速度条件下快速路路侧防撞护栏防护等级。
2 本款明确了主干路、次干路与支路需要设置路侧防撞护栏的条件与对应防护等级要求，强化了交通安全要求。
3 本款明确了邻近饮用水水源保护区、铁路、轨道交通、危险品仓储、高压输电线塔及电站等需要特殊防护的路段防护等级的要求。
7．2．5  根据交通事故调查统计，车辆冲撞中央分隔带(或者道路左侧)的事故和冲撞路侧的事故概率大致相当，而且车辆一旦越过中央分隔带闯入对向车道，很容易发生和对向车辆相撞的重大交通事故，因此，中央分隔带设置防撞护栏是非常必要的。各国在规定中央分隔带护栏设置标准时，往往以中央分隔带的宽度、交通量为依据。交通量较低时，车辆碰撞中央分隔带护栏的概率就低，但是，交通量较低时，车辆的速度就会相对提高，亦增加了车辆穿越中央分隔带的概率，一旦发生事故，后果同样非常严重。而且对于交通量的规定，各国有较大的差别，所以各国均把中央分隔带的宽度作为是否设置中央分隔带护栏的重要依据。这里，参照美国的做法，中央分隔带宽度小于或等于10m时，快速路的中间分隔带必须连续设置中间分隔带护栏。而对于护栏防撞等级的选择，依据车辆穿过中央分隔带护栏可能发生的事故等级进行设置。
7．2．6  中央分隔带开口是供交通事故处理车辆、急救车辆在紧急情况下通行，或者一侧道路施工封闭时开启放行的设施。中央分隔带开口活动护栏在正常封闭情况下应具有护栏的防撞功能，在临时开放时应具有开启方便、灵活移动的使用功能。
活动护栏是中央分隔带护栏的组成部分之一，应该具有与所处路段中央分隔带护栏相同的防撞等级，只有活动护栏的防撞等级和中央分隔带护栏的防撞等级相匹配，才能保证中央分隔带护栏防撞能力的连续性。
根据实际调查，现有城市快速路中央分隔带开口处活动护栏很多，主要的活动护栏形式为插拔式活动护栏和伸缩式活动护栏。这些活动护栏不具备防撞性能，车辆碰撞活动护栏时，很容易冲向对向车道，并引发二次事故。目前，国内已研制出具备规定防撞能力的活动护栏，且已经过实车碰撞实验验证，能够满足工程实际的需要。
7．2．7
通过一系列调研分析，目前城市桥梁防护主要采用防撞护栏或高路缘石，现行国家标准《城市道路工程技术规范》GB 51286-2018中第6.2.7条规定，当桥梁或道路路侧悬空或车辆越出路外可能产生严重交通事故时，应采用防撞护栏或高路缘石等设施进行防护。
1 对设置防撞护栏或高路缘石进行了分类，快速路桥梁设计车速高，且无非机动车道和人行道，应通过防撞护栏进行防护；其他等级桥梁，机动车道与人行道之间可以设置防撞护栏，或者设置高路缘石，路缘石设置要求应符合现行行业标准《城市桥梁设计规范》CJJ 11的相关规定。
3 通常情况下，桥梁路侧危险程度明显比路基段高，护栏防护等级高于路基段。根据设计车速与车辆越出桥梁产生二次事故的严重性，选择相应防护等级的桥梁护栏，一般情况下，较高的防护等级适用于设计速度高的高等级道路或需要特别防护的桥梁，如跨越高速公路、快速路、轨道交通或饮用水源保护区等路段的桥梁。
4 桥梁线形差、桥下净空高及大型车辆比例高等危险性较高的特殊路段，护栏需要提高至少1个防护等级。使用经验表明，SS级能满足大多数快速路桥梁护栏设计的需要，当对于车辆翻车或冲断护栏导致极为严重后果的桥梁路段，如跨越大型饮用水水源一级保护区桥梁、特大悬索桥、斜拉桥等缆索承重桥梁，推荐采用HB等级防撞护栏。
5 快速路的小桥、涵洞、通道跨径通常较短，若按照桥梁护栏等级要求设置一般难以满足护栏所需的最短结构长度，且短距离内护栏两次过渡段处理会造成桥梁护栏的强度不连续和不美观，故在不降低桥梁路段安全性的前提下，快速路小桥、涵洞、通道的护栏应与路基段采取相同形式。
7．2．8  防撞护栏是一种道路交通安全设施，能降低事故的严重程度，但也是一种障碍物，如果设计不当，同样会对行车安全产生影响，特别是在护栏的起、迄点端头处，如果不做安全性处理，一旦发生车辆正面碰撞的事故，事故严重程度就会增加。因此，在护栏的起、迄点端头应做专门的安全设计和处理。
7．2．9  根据现有护栏设置现状，桥梁护栏与路基护栏的
防护
等级和结构形式往往不同，如果它们之间的过渡处理不当，不但会对护栏的美观效果产生影响，发生车辆碰撞过渡段护栏，还有可能发生严重事故。
根据美国公路交通事故统计资料，车辆碰撞路侧护栏的事故中有50%发生在路基护栏与桥梁护栏的过渡段上，车辆碰撞桥梁护栏的事故中有50%发生在桥梁护栏端部，因此桥梁护栏的过渡段设计需要特别重视。按照国内外的研究和实践成果，规定无论是防护等级不同，还是护栏的刚度及样式不同，路基护栏与桥梁护栏均要进行过渡段设计，如果路基未设护栏时，桥梁护栏端部应进行处理，以避免构成行车障碍物。同样，隧道出人口是事故多发点，尤其是隧道入口，进一步强调了护栏的过渡段设计。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  防  撞  垫
7．3．1  防撞垫一般设置于交通分流区前端或易发生正面碰撞事故的构造物前端，在受到车辆碰撞时，通过自身的结构变形吸收碰撞能量，减轻对乘员的伤害程度。防撞垫应具有以下功能：①车辆正面碰撞或斜向碰撞时具有良好的吸能能力，减轻乘客伤害程度；②对于可导向防撞垫，车辆侧面碰撞时，能改变车辆的碰撞角度，并将车辆导向正确方向。
根据防撞垫的导向功能，可分为可导向防撞垫和非导向防撞垫。欧盟、美国、日本关于防撞垫防撞等级都是依据碰撞速度来划分的，见表3～表5。
注：偏置量为防撞垫中心线与碰撞车辆中心线间的距离。
由于我国快速路的设计行车速度为60km／h～100km／h，主干路的设计行车速度为40km／h～60km／h。根据对我国不同区域城市道路交通安全现状的调研，通过对道路状况、车辆运行速度状况、发生事故碰撞情况的分析，制定出了我国城市道路防撞垫的防撞等级。
7．3．2、7．3．3  根据交通事故调查，在快速路的主线分流区、出口匝道分流区、快速路出口处等位置，属于危险三角区，容易发生车辆碰撞事故。快速路分流区和匝道出口小客车的运行速度往往超过道路的设计速度，这些路段是恶性事故多发的路段。同时，由于城市道路跨线桥较多，时常发生车辆碰撞跨线桥桥墩的事故，影响乘员和桥梁结构的安全。另外，互通式立体交叉匝道也是事故多发的路段，因此，这些路段需设置防撞垫，以降低事故对事故车辆和内部乘员的伤害程度。
7．3．4  决定采用防撞垫防撞等级的因素很多，但根据事故分析，影响乘员伤害程度和车辆损失的主要因素是车辆碰撞防撞垫时的碰撞速度。碰撞速度越大，对乘员和车辆损伤也越大。因此，根据不同等级道路路段车辆的运行速度对防撞垫的等级进行设置是比较合理的方法。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  限界结构防撞设施
7．4．1  对于距道路行驶限界较近的桥梁墩柱、主梁、隧道洞口入口处两侧和顶部、交通标志支撑结构等限界结构，有被超越车行道行驶界限的车辆撞击的安全隐患，为保护行驶车辆、行人以及限界结构的安全，应设置限界结构防撞设施。
7．4．2  限界结构防撞设置分侧面、正面和顶面防撞，对于桥梁墩柱、隧道洞口入口处两侧应首先设置防撞护栏为主的侧面防撞措施，在没有设置侧面防撞设施的情况下宜采用正面防撞。在道路净空限高约束。容易被超高、误驶入车辆撞击处，可以结合具体情况设置顶面限界主体结构防撞设施，有效保护结构安全并提高局部防撞能力和耐久性。此外，应以设置警告、限界标志为主，如需设置附属结构防撞设施时，还应考虑避免二次事故。
7．4．3  在桥梁墩柱和道路边线之间没有能正常设置防撞护栏的最小距离时，在限界结构自身能够满足防撞要求的前提下，可以通过设置组合式或混凝土墙式防撞护栏，并且采取限界结构与道路防撞护栏形成整体限界结构防撞，避免由于主体结构局部撞击破坏而进行修复影响了正常的交通，参照国家现行标准《公路交通安全设施设计规范》JTG D81中第5．4．2条规定，迎撞面的截面形状应与原防撞护栏保持一致。
7．4．4  在桥梁墩柱和道路边线之间有设置防撞护栏的最小距离时，道路上可设置波形梁防撞护栏。如波形梁防撞护栏撞击变形空间不能保障时，可采用加密护栏立柱间距和提高防撞护栏等级的措施以加强防撞。
7．4．5  在道路没有设置防撞护栏的条件处，正迎撞面设置防撞垫应参照第7．3节中防撞垫相关内容，以保证防撞垫、防撞岛、防撞墩等设施发挥有效的防撞击作用。
7．4．6  顶面限界主体防撞，是指在桥涵梁底、隧道入口顶面等容易被超高车辆撞击处设置的局部防撞措施，它可以避免由于局部撞击破坏而进行修复时影响正常的交通。形式如：在墩柱局部外包钢板、主梁限界底面设置角钢等，均可有效保护结构安全并提高局部防撞能力和墩柱耐久性，避免因进行修复而影响正常的交通。设置防撞门架可避免车辆直接撞击主梁，但应避免带来二次事故。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  人行护栏
7．5．1  道路上常用的俗称“栏杆”，根据是否对行人有防护作用分为两种。参照现行国家标准《道路工程术语标准》GBJ 124第4．4．6条，“护栏”是指“沿危险路段的路基边缘设置的警戒车辆驶离路基和沿中央分隔带设置的防止车辆闯入对向车行道的防护设施，以及为使行人与车辆隔离而设置的保障行人安全的设施”，本规范规定对行人有防护作用的称为“人行护栏”，对受力和构造提出技术标准；而对于分隔交通，规范行走空间的简易构造物，称为“分隔栏杆”，对受力不作特殊要求，各地可执行产品技术要求。
人行护栏的设置目的是保护行人的安全，设置的位置一是行人跌落危险的地段，二是行人穿越快速通行的道路有危险、需要使行人与车辆隔离的地段。
5  天桥和地道相对于平面过街方式，增加了行走距离，因此会有行人图方便而强行穿越道路的情况，为避免行人和机动车碰撞的事故，要求在天桥和地道处的机动车道边侧设人行护栏。但当有公交车在此位置停靠时，就不能加装护栏，需要在路中设置分隔栏杆，栏杆高度要求不宜低于1．10m，以防行人攀越。
7．5．2  人行护栏设计的一般规定：
1
道路
人行护栏高度从可踏面算起，不
宜
低于1.10m，是为
了避免行人翻越。
2 设置桥梁人行护栏的目的是保护行人安全，避免行人意外翻出护栏，人行护栏的高度从可踏面算起，要求不应低于1.10m,以避免行人翻越产生较大安全事故。
当桥梁临空侧为人非混行道或非机动车道时，人行护栏净高应高于1.40m，避免骑行人翻出护栏。当防撞护栏设置于人非混行道或非机动车道桥梁临空侧时，需在防撞护栏防护等级要求高度的基础上增设防护设施，使其净高高于1.40m。
7
许多城市利用各种护栏安装广告，若广告距离司机太近，会分散司机注意力，所以做此规定。

=== 来源章节: t076.htm ===

7．6  分隔设施
7．6．1  分隔栏杆和分隔柱的设置是为了界定行人、非机动车和机动车的行走空间，避免彼此干扰和交通事故。机动车道和非机动车道之间的分隔栏杆，在路口设置时，要考虑道路的渠化、转弯车辆的行驶轨迹，避免设置分隔栏杆后妨碍转弯车辆的行驶。
1  车速快、交叉口间距大的道路，行人穿越道路的绕行距离加大，安装中央分隔栏杆能很大程度上减少行人强行穿越道路造成的恶性事故。栏杆的高度要求不宜低于1．10m，这个高度是行人难以翻越的高度。
护栏渐变的最低高度为0．7m，考虑小汽车司机的目高按1．2m计算，断口处的行人按最不利条件，考虑儿童的身高1m，减去头部的高度，即司机在停车视距范围外能看到护栏断口处走出的1m高儿童的头部。断口处设置分隔柱是为了防止车辆从断口处通行。

=== 来源章节: t077.htm ===

7．7  隔离栅和防落物网
7．7．1  隔离栅的设置目的，是防止行人进入机动车快速行驶的道路。快速路或立体交叉的高标准匝道，穿越的地区行人流量大，行人横穿道路的机会多，所以在所有行人可能进入快速机动车道的地方都应设置隔离栅，对于大于或等于60km／h的主干路，交叉口或公交车站距离较近，车辆的实际行驶速度并不快的，可不设隔离栅，但对于城市外围或新建区的主干路设计车速大于或等于60km／h的，宜设置隔离栅。
7．7．2  防落物网的设置目的，是为了防止桥梁上跨快速行驶的通道时，桥梁上的行人不经意间撤落硬物、桥上杂物被风吹到桥下、桥上车辆装载的物品撒落到桥下，造成快速行驶的车辆以较高的相对速度与硬物相撞，或散落的物品造成车辆非正常行驶，造成交通事故和对公民人身和财产的伤害。

=== 来源章节: t078.htm ===

7．8  防眩设施
7．8．1  车辆在快速路上行驶，经常遇到对向出现极强的光照，使驾驶员视觉机能或视力降低，产生烦恼和不舒适的感觉，这就是眩光。眩光使驾驶员视觉的信息质量显著下降，易产生紧张和疲劳，使夜间行车环境不断恶化，是发生交通事故的潜在因素。防眩设施是指防止夜间行车受对向车辆前照灯眩目的构造物。防眩设施既要有效地遮挡对向车辆前照灯的眩光，也应满足横向通视好、能看到斜前方，并对驾驶员心理影响小的要求。城市道路可选用的有绿化和防眩板、防眩网等形式。
7．8．2  “七五”国家重点科技项目《高速公路交通安全设施的研究》专题的一部分即为“防眩设施结构形式的研究”。其中，对不同形式防眩设施类型(植树、防眩板、防眩网)从道路景观和对驾驶员的心理影响、防眩效果、经济性、防眩设施对风雪的阻挡、施工和养护等5个方面进行了比较选择。结果见表6。
1  防眩设施在不同的地区选用不同的形式，冰雪地区要考虑结冰因素，不推荐选用防眩网；沿海风大地区、沙漠和高架桥上宜选用中间有孔的防眩板；干旱地区、隔离带较窄道路，选用绿篱防眩时，要考虑绿篱的浇灌问题。
2  防眩板设计的内容有：①遮光角；②防眩高度；③板宽；④板的间距。其中遮光角和防眩高度较重要。城市道路中小型车较多，平纵曲线较多，这和公路有所不同，设计时应有区别。由于目前城市道路这方面的科研工作开展不多，在本规范中暂不规定严格遵守的数值，待专用规范制定时再确定。

=== 来源章节: t079.htm ===

7．9 声屏障
7．9．1 《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第36条规定：“建设经过已有的噪声敏感建筑物集中区域的高速公路和城市高架、轻轨道路，有可能造成环境污染的，应当设置声屏障或者采取其他有效的控制环境噪声污染的措施”。
对噪声敏感的建筑物指城镇新建、扩建和改建的住宅、学校、医院及旅馆等4类建筑中的主要用房。
对噪声不敏感的建筑物系指本身无防噪要求的建筑物，如商业建筑，以及虽有防噪要求，但外围护结构有较好的防噪能力的建筑物，如有空调设备的旅馆。
声屏障按其结构外形可分为：直板式、圆弧式、悬臂式、半封闭式、全封闭式等；按降噪方式可分为：吸收型、反射型、吸收―反射复合型。由于声屏障的类型各异，在降噪效果、造价、景观方面各有特点。因此，在设计声屏障时应根据受声点对声环境的要求、当地的社会经济状况、自然地理环境来合理地选择外形和材料。
声屏障具有降噪、节约土地、美观漂亮等特点。从地产开发商和用户的角度出发，声屏障是一个最直接有效的隔声措施。经科学设计的隔声屏在国内外已广泛应用于公路交通噪声污染的防治，最多可达10dB(A)的降噪效果。
7．9．2  声屏障安装位置的选择原则是声屏障靠近声源、受声点，或者可利用的土坡、堤坝等障碍物等，力求以较少的工程量达到设计目标所需的声衰减。
根据道路与防护对象之间的相对位置、周围的地形地貌，应选择最佳的声屏障设置位置。由于声屏障通常设置在道路两旁，而这些区域的地下通常埋有大量管线，故应该做详细勘察，避免造成破坏。
对安静要求较高的民用建筑，隔声屏宜设置于本区域主要噪声源夏季主导风向的上风侧。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  交通信号灯
8．1  一般规定
8．1．1  道路使用者包括机动车、非机动车、行人等。对于行人信号灯，尤其要确保儿童、老人、残障人士能清晰、准确地识别和方便地使用。
8．1．2  交通信号灯的设置、交通信号控制策略应与交通组织规划相协调，保证交叉口渠化方案与信号控制方案协调一致。
8．1．3  交通信号灯设备一旦发生故障，往往导致交通混乱甚至事故发生，所以交通信号灯设备应能够在室外环境下长期可靠运行。交通信号灯设备还应具有防止被错误操作的安全防范措施。当交通信号灯设备出现故障时，应能够自动采取黄闪、灭灯等保护措施，任何情况下均不得出现相互冲突的交通信号。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  信号灯设置
8．2．2  为保证交通信号能被清晰、准确地识别，城市主干路宜采用直径400mm的信号灯具，并且左右各设1组，有利于各车道车辆的视认，并可作为故障备份。当路口较宽导致信号灯视认距离过长时，应设置远近2套灯组。
8．2．4  交通流量较大的城市快速路，一般采用入口匝道控制方式来调节主线流量，常用的方法有汇入控制、关闭控制两种。实施汇入控制方式时，应在匝道汇入段入口处设置信号灯；实施关闭控制方式时，应在匝道进口设置车道信号灯，并配置可变信息标志。
出口匝道因地面交通拥堵需实施关闭控制时，应设置信号灯和可变信息标志。
8．2．6  交通信号周期根据各进口交通流量及饱和度等参数确定，其长度应有利于提高路口通行效率，同时要避免等待时间过长引起人们的焦躁情绪。
8．2．8 在道路的一定宽度和高度范围内不允许有任何设施及障碍物侵入的空间范围，称为道路建筑限界，又称道路净空。为保证车辆和行人安全通行，各类交通信号灯及其安装支架均不得侵入道路建筑限界内。本条作为强制性条文规定，必须严格执行。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 交通信号控制系统
8．3．2 绿波协调控制可以提高道路通行效率。路网或路段上的绿波方案以所有交叉都采用相同的周期长度为前提。设计绿波方案时应考虑时段车速、连续车道、人行横道、信号相位与相位数、相序等因素。
8．3．3 各路口交通信号配时参数包括周期、相位、绿信比、相位差等，这些参数应在基于区域协调控制的目标下，根据各进口道流量、流向、饱和度等计算而得。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  交通监控系统
9．1  一般规定
9．1．1  当前城市道路因经济发展、车辆快速增长，对城市道路交通造成较大压力，为提高城市道路管理水平和道路服务水平，快速处置交通事件，缓解城市交通拥堵，宜设立城市道路交通监控系统。
9．1．2  城市道路交通监控系统从设施分布角度可分为监控中心、外场设施两个部分，外场设施又包含监控设备和信息传输网络两个方面。城市道路交通监控系统以实时掌握路网交通流运行状态，缓解道路交通拥堵，增进道路交通安全，提高路网运行效率和服务质量为建设目标，宜具备信息采集、分析处理、信息发布和控制管理、信息共享和交换等功能。
1  交通信息采集功能。数据信息采集以满足实时交通管理和历史交通数据应用为目的，应采用直接采集方式为主，间接采集方式为辅，以实时获取道路交通信息和突发交通事件为目标。
视频信息采集应满足交通监控人员对突发交通事件的确认和观察、对道路交通状态的巡视和主动发现交通问题的需要，可通过设置闭路电视子系统以获取实时视频信息，采集范围应满足系统配置的要求。
道路的交通事件信息的获取，还可通过社会应急联动机制、其他社会途径以及其他信息系统来综合获取影响道路交通的信息。
2  交通信息处理功能。交通信息的处理应由交通监控中心(监控分中心)集中处理，通过对所采集的各种交通数据信息进行自动分析，可自动获取道路实时交通状态信息和检测交通事件，并能预测行程时间。
获取交通状态信息和检测交通事件而采用的信息处理算法应按道路不同路段在不同时间段的交通流特性，研究和设计与之相对应的道路交通状态判别和交通事件检测算法，达到相应的判断精度和满足判别的时间特性要求。
应能对采集的和处理生成的交通信息，按照时间和空间特性进行统计和分析，形成日常交通运行管理所需要的各种表格。
3  交通信息发布和控制功能。交通控制和诱导应体现与管理模式相适应的交通控制策略的要求，通过诱导控制设备的布设和交通监控中心(监控分中心)诱导控制软件的开发，实现整个路网的交通控制策略。
监控系统能自动生成各路段的交通状态信息，并按照外场信息发布设备的布设位置和组成形式形成发布方案，保证交通状态信息发布的一致性。根据不同路段的交通流变化特性，通过主线控制、入口控制、通道控制方式，最终实现路网的交通控制。
交通事件管理可采用预案模式，也可接受交通监控人员的人工指令干预。
4  信息共享交换和交通信息服务功能。应在完善的数据安全机制保证下与其他相关的部门实现信息的共享交换。
监控系统还应根据城市管理和公共安全突发事件应急指挥体系的整体架构和职能分工，设置相应的应急指挥和事件处置功能，并与道路交通执法管理、路政管理、养护、救援等部门建立紧密联系，对可能发生的特殊交通安全或紧急事件拟订能及时采集、迅速决策处理并发布控制指令、实施救助的应急处置预案和管理作业流程。
9．1．3  通常情况下，城市道路的等级规模是根据交通需求确定的，因此道路等级与交通量成正比。考虑到交通监控系统是新兴发展的学科，又与经济发展水平密切相关，且国内城市经济发展不平衡的因素，在工程建设时结合道路交通量、管理需求和经济能力等实际情况，参照表9．1．3执行。
9．1．4  城市道路交通监控的建设是随着经济的发展而发展的，建设周期较长，交通监控系统的建设应结合整个城市道路网的发展规划先进行统一的交通监控规划，以指导各个道路工程的监控系统在统一框架下逐步进行，确保建设一个合理而又符合发展规划的交通监控系统。
城市道路交通监控系统应根据城市交通状况和建设条件进行建设。当城市道路的交通达到二级服务水平下限时，车辆间干扰较大，交通拥挤感增强，舒适度下降，通过采取相应的交通监控措施，以改善道路交通状况。
道路交通监控系统的建设条件包括当地经济发展水平、路网建设和发展规划、交通监控系统和交通信息化建设发展规划、道路功能和交通特征、道路等级、交通量和服务水平等因素，系统建设应综合考虑后确定系统规模和配置，必要时可分步分期实施。
9．1．5  监控系统根据桥梁、隧道、道路功能将交通监控系统配置分为4个等级，表9．1．5监控等级分类适用范围栏中的中、长、特长隧道和特大桥梁以及道路类别确定，分别见国家现行标准《公路隧道设计规范》JTG D70、《公路桥涵设计通用规范》JTG D60和《城市道路设计规范》CJJ 37的规定。该配置主要是依据道路等级水平、服务水平和在路网中发挥作用的重要性，以及结合监控系统自身特性作出的规定。此外，监控系统配置还应充分考虑与道路服务水平相匹配，即服务水平越高，监控设施可适当减少，反之，可适当增加。

=== 来源章节: t0910.htm ===

9．10  服务信息设施
9．10．1  作为一种公开为社会服务的途径，可将咨询服务、报警救援号码等信息通过标志的形式设置于道路沿线，使管理者及时获得用路者报告的信息，为处理交通事件赢得时间。
9．10．2  紧急报警标志应包含地理位置信息，如编号等，以便于接警人员掌握报警地点。紧急报警标志优先设置于道路出入口、匝道等区域。

=== 来源章节: t0911.htm ===

9．11  可变信息标志
9．11．1  可变信息标志主要用于显示道路交通状态(畅通、拥挤、阻塞)、交通事件(如前方交通事故)等交通信息，还包括道路施工、养护、维修等交通信息。
9．11．2  各地可变信息标志可分为文字板(全屏显示可编辑的文字、符号或简单图形，通常以显示文字信息为主)、图形板(整个板面为不可变的部分路网形态，其间嵌入可变的反映道路交通状态的发光光带)、文字加图形板(上述两种板的结合)等多种型式。选用时可根据地方发展规划、技术要求和使用习惯等确定标志型式。
9．11．3  可变信息标志的安装通常采用立柱式、悬臂式和门架式等多种型式。在不影响其使用功能的条件下，可充分利用周围建筑物、门架等设施进行联合设置。
9．11．4  根据现行国家标准《道路交通标志和标线》GB 5768的“指路标志”规定，汉字高度(h)为35cm，汉字间隔为0．1h。可变信息标志的LED发光标志字模高度可依据设计车速60km／h为界，低于或高于分别取32cm或48cm。从实际使用效果看，只要LED颜色、发光亮度和对比度合适，这一字高已完全满足要求。根据汉字视认性研究，标志汉字采用等宽线条、方形黑体字体最有利于驾驶者辨认，对应于上述字模高度，16×16或24×24的点阵可以很好地表达汉字字型，但文字不宜过多过密，以免达不到行车视认的目的。
对于图形板中光带显示城市道路交通状态，光带应具有一定的宽度，根据实践经验，其宽度宜为13cm～15cm之间。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  管理模式
9．2．1  一般情况下，一座城市宜设一处道路交通监控中心，对全市道路网络的交通运行统一实施集中监控和管理。由于城市道路等级不同、路网范围较大、城市经济发展水平不一等因素，目前可将主干路以上的道路作为交通监控主要对象，提高主干路网的整体服务水平。
9．2．2  由于目前我国大多数道路的监控系统配置较低，多数功能不完善，监控中心还需要更多地依靠巡逻车、社会途径等发现道路出现的问题，依靠交警等机构处理交通事件。如果集中监控的范围过大，将使监控中心的协调难度加大，监控中心和监控系统的作用难以发挥。另外，外场设备距离监控中心过远，也使数据、图像的传输成本增加。
监控系统根据道路路网的管理机制、管理方式以及特殊路段的处理等情况可以分布设置，但是最基本、最重要的还是监控外场设备级和控制级监控中心，绝大多数交通事件的发现和处理都要靠这两级完成。因此对于设置区域监控中心，也应按区域监控中心预先分析、处理，监控中心负责“协调、决策”的方式进行管理。
对于一个城市路网的监控系统，其信息管理层次也不宜太多，过多过细都会影响道路管理的效率，参见图1。
9．2．3 由于城市特大桥梁和中、长、特长隧道等建设工程规模庞大，监控机电设备相对集中，为便于运行管理宜设置独立运管的监控中心，对于地理位置分布较近又便于统一管理的，宜设置联合的监控中心。且该监控中心宜作为城市监控中心下属的监控分中心。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  交通监控中心
9．3．1  交通监控中心是道路交通管理的指挥中心，为了完成监控中心的交通信息采集、信息处理和道路交通控制的功能，宜配置较为完善的计算机网络系统、视频信息显示控制管理系统和应急求助呼叫中心设备以及机房附属设施。
计算机系统宜采用三层模型结构：数据管理层、应用层和终端层；整个计算机系统是一个建立在计算机局域网基础上的分布式计算机系统。
计算机系统宜对视频信息系统、应急求助呼叫电话系统进行有效管理，形成各种信息的综合应用。
系统应按照保障应用的要求分级设置保障措施，分别按照单点故障、局部系统故障、最小应用保障三级制定系统冗余和保障措施，制定预案，使各种故障对实时交通管理功能的影响为最小。
视频信息显示控制管理系统应具有视频信息显示、存储和管理的功能。应能对外场摄像机进行切换、云台镜头控制和预制位管理等功能。应能对所有的视频信息资源、交换控制权限、用户优先等级进行统一管理。应能与其他社会管理部门的视频信息系统建立互联、交换、互控等功能。
应急求助呼叫电话系统宜通过公共电话网构建，在交通监控中心设置呼叫接入、呼叫录音、对外呼叫等相关求助呼叫中心设备。录音功能应具有与事件处置记录关联和调用回放等功能。
9．3．2  监控中心宜是一套较完善的信息系统，应结合道路建设规划等情况，充分考虑将来道路网络扩大后，便于新的道路监控系统接入。
监控系统为弥补单一交通事件检测算法的不足，宜配有多种交通事件检测算法，具有完善交通事件自动判断功能。
监控系统宜同时针对常发性和偶发性交通拥挤实行主线监控，在主线已临近饱和时可实行匝道控制或平行替代道路的通道控制。
尽管Ⅰ级配置的设备已很完善，但仍无法要求监控系统的检测率达到100％、误报率为0。因此仍应以半自动控制为主，只有系统得到可靠保障和必要时（如无人值守时）才实行自动控制。

=== 来源章节: t094.htm ===

9．4  信息采集设施
9．4．1  交通信息主要包括交通数据信息、闭路电视视频图像信息、气象信息以及服务信息等。通过综合采集到的信息，为信息处理、决策、控制提供可靠的依据。
9．4．2  Ⅰ级配置为监控系统设施最高配置规模。根据道路重要性，一旦发生交通事件，通常这些路段的道路服务水平明显下降，交通拥挤影响面大。因此监控系统应能及时、自动地检测交通拥挤等交通事件的发生，以便及时疏导交通。此时相应路段需采取连续设置信息采集设施的技术措施。对于中、长、特长隧道等道路，应加强设置紧急报警设施如紧急电话系统、紧急救援电话标志等，以利于对事故、火灾等突发事件的快速处置。
所谓连续设置，是指采集的交通信息能满足交通监控软件系统对交通事件检测的连续性要求，没有检测盲区。北京、上海、广州等城市实际使用经验表明：交通参数检测器最大间距不宜超过800m，否则将难以达到系统指标；低于400m时系统效率的提高也不明显，因此检测器的间距宜为400m～800m，交通量越大，布设间距适当减小。当选择特殊的检测器如视频检测器等，需结合产品的特殊要求进行设置。
所谓全覆盖监控，是指交通信息的采集没有检测盲区，能满足交通监控系统对交通信息的连续性要求。
作为监测和交通事件确认的手段，沿线应设摄像机，间距以视频图像能首尾相接的全覆盖布设为限，不宜过密，但也不应留死角。根据选用的摄像机性能和型式，对于中、长、特长隧道，由于受空间限制，摄像机布设间距不宜超过150m。
9．4．3  随着高等级城市快速路对于周边道路的汇聚作用日益明显，也使得其发生交通拥堵的几率增大，因此确定Ⅱ级监控系统宜全程设置交通参数检测器、摄像机等设施。根据使用经验，摄像机和交通参数检测器的布设间距均宜不大于1000m，对于上下匝道、大型立体交叉等应全覆盖设置交通参数检测器和摄像机，以重点监测交通运行状态和交通事件的确认。对于全路段设置交通监控设施的情况，可能会存在部分检测盲区，但应不影响对整个路段实施监控。
9．4．4  主要针对道路中的主要交叉口、互通式立交等重要路段进行交通参数检测器、摄像机等设施设置，以进行重点监测。但由于未连续设置交通参数检测器，无法实现交通事件自动检测，仍然主要依靠人工结合系统分析信息对交通事件进行分析判断。
9．4．5  由于道路等级较低，可以根据实际需求在主要道路交叉口设置摄像机等监控设施。
9．4．6  气象检测仪的设置，宜在城市统一规划和建设要求的基础上，除了易受气候环境影响交通运行的跨江(河、湖)特大桥梁等工程，以及恶劣的气象条件可能对交通安全构成威胁的路段外，对路网其余的道路统一部署落实。

=== 来源章节: t095.htm ===

9．5  信息发布和控制设施
信息发布和控制通常包含可变信息标志、可变限速标志、交通信号控制设施等构成完善的系统，有特殊要求的，还可包含车道信号控制、有线广播、短信提示等设施。交通信号控制设施参见本规范第8章。
交通拥挤路段发生各种交通事件的几率较大，需及时向用路者发布道路交通信息，必要时对车道的使用进行控制。
可变信息标志的信息发布宜在整体统筹规划的基础上，根据路段和发布范围等情况采用不同的型式，如路网发布、路段发布、匝道开关状态发布等，需设置于节点上游，距节点距离需满足车辆改变行驶路由，一般宜为500m～1200m。
可变限速标志是一种可根据道路交通变化，实时显示最高行车速度的标志。
针对出入口匝道和特大桥梁和中、长、特长隧道等特殊路段应布设满足交通控制管理需求的交通信号灯、车道信号灯、匝道开放／关闭信号灯以及可变限速标志等交通控制设施，有特别需要可增设交通违法事件检测记录设备。
车道信号灯是一种用红“×”和绿“↓”规定行车车道“禁行”和“通行”行车权的设备。
对于特别重要路段也可考虑采用车道控制方式，采用设置车道信号灯是目前较为可行的简捷实用的技术手段。车道信号灯布设间距视平曲线及视距大小一般宜为500m～1000m，并采取门架标志进行布置。
需要说明的是，城市主干路和次干路在城市道路网的作用可能差异较大。针对那些作为快速路系统主要集散通道或以主要交通通行功能为主的城市主干路和次干路，在进行监控系统配置时，应适当提高监控配置，以满足道路管理的实际需求。
交通广播电台和交通信息网站是较为实用的信息提供方式，因而有条件的地区应设置专用的交通广播电台和交通信息网站，各监控中心、监控分中心除应实时提供交通信息以供向用路者发布外，同时也是宣传交通法规、交通常识的重要平台。

=== 来源章节: t096.htm ===

9．6  信息传输网络
9．6．1  交通监控系统应设置独立的信息传输网络。在不具备全部独立设置条件时，可通过借助部分或全部社会资源如电信网络资源、无线通信网络资源等，设置信息传输网络。
9．6．2  不论是何种信息传输网络，均优先考虑采用光纤通信方式，以提高网络的实时性和可靠性。

=== 来源章节: t097.htm ===

9．7  系统互联和安全
9．7．1  监控中心与其他各监控中心之间的通信宜采用基于路由器或以太网路由交换机的互联方式，采用星形方式、环形方式或网状网方式互联。系统互联的高层协议基于TCP／IP、UDP／IP方式，支持单播、组播方式。
交通监控系统信息平台之间以及与其他相关信息系统之间的互联接口，按信息种类可分为数据信息和视频信息接口两类，宜采用全数字基于TCP／IP的通信方式互联。通常可以租用电信公司的通信信道建立交通监控系统信息平台之间以及与其他相关信息系统之间的互联，信道传输容量根据实际需求确定。在具备专用通信网的条件下，通信接口宜采用千兆以太网标准。
电话通信系统宜利用公共通信系统组网，也可以利用专用通信网建立IP热线电话。
9．7．2  安全管理平台应具有实时病毒检测、查杀病毒、定时扫描、远程安装升级、集中网络管理、报警等病毒防范功能和限制Web访问、监控／阻塞／报警、入侵探测、攻击探测、恶意代码检测等安全保护措施；应具备对异常安全事件进行追踪、分析、统计的功能；应具备模拟黑客入侵、系统脆弱性扫描、安全隐患检测、风险测评等安全评估功能。

=== 来源章节: t098.htm ===

9．8  监控系统主要性能指标
9．8．1  信息采集技术性能指标应满足如下要求：
1  通常交通数据检测主要包括流量、车型、速度、占有率等。流量检测参数为混合流量，单位为辆，检测精度应大于90％；车型按照长度分为三类，分别为：大型(大于9．5m)、中型(5．5m～9．5m)、小型(小于5．5m)，采集车型分类精度应大于85％；速度检测参数为采集周期内采集点的平均速度，单位为km／h，精度应大于85％；时间占有率参数为采集周期内车辆通过采集点所占有时间的百分比，精度应大于90％。
2  数据采集周期在10s～60s范围内可调，对于管理要求高且技术条件可支持的情况，可适当缩小数据采集周期的时间范围。
3  视频图像质量评定采用的五级损伤制为闭路电视监视系统检验评定标准的五级损伤制。
9．8．2  信息处理技术性能指标应满足如下要求：
1  交通状态判别应能提供路网、路段和单元段的交通状态：畅通、拥挤和阻塞。
2  交通状态判别处理响应时间不宜大于2s。
3  采用客观行程车速测试，交通状态判别准确度应大于90％。
4  主线路段的交通状态判别时延宜小于60s；特殊路段的交通状态判别时延应小于30s。
5  信息处理应能通过采集交通参数自动、实时地检测交通事件，提供事件地点信息，并在每个采集周期内完成整个网络的交通事件检测计算。
6  交通事件检测误报率应小于20％，漏检率应小于20％。
7  交通事件检测时延宜小于60s。
9．8．3  信息传输技术性能指标应满足如下要求：
1  采用光纤方式传输信息时，传输误码率应不大于10
-9
。
2  采用无线方式传输信息时，传输误码率应不大于10
-5
。
3  外场设备与监控中心之间数据传输时延应不大于1s。
4  外场摄像机与监控中心之间“视频图像传输+反向控制信号传输”总时延应不大于500ms。
5  监控中心将信息发布到交通信息板的传输时延应小于3s。

=== 来源章节: t099.htm ===

9．9  外场设备基础、管道、供电与防雷、接地
9．9．1  由于一些设计的局限性，监控外场设备往往未预留管道，施工时需要二次开挖或挤占其他管道，造成交通影响或管道资源紧张和浪费。为此规定在土建工程施工时，同步实施横穿道路管道、结构物上的监控外场设备基础和管道等。
监控设备的供电电缆采用管道或铠装直埋方式，为便于维护和防止盗窃，优先采用管道方式。
9．9．2  城市道路交通监控设备的用电负荷相对较小，布设密度相对道路照明等设施也较低，从综合负荷等级要求来看，宜按三级负荷考虑，采用低压供电方式。供电电源也可结合道路机电设施一起统筹考虑。
一般来说，雷电对监控外场设备及光、电缆的危害十分严重，而不同地区的雷电频度和强度又相差很大，如果采用同样的防护措施不仅不能产生同样效果，还将造成投资浪费。另外，防雷接地是一个系统工程，采取单一措施往往效果不佳，因此，“应根据监控系统所在地区年均雷暴天数及设施所处地理地貌特点，对监控系统设备及光、电缆等进行系统的防雷、接地设计”。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  服务设施
10．1  一般规定
10．1．3  服务设施布置应符合国家现行标准《城市道路和建筑物无障碍设计规范》JGJ 50的要求。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  人行导向设施
10．2．1  人行导向设施有路线指示设施和地图导向设施，路名牌作为车行导向设施，也可为行人提供导向服务。人行导向设施应设置于设施带内，不得随意安装。现有的道路没有明确设施带的，可把宽度大于3m的人行道路缘石外边线1．5m范围用于设置设施，新建道路应专门设置设施带，设施带可绿化、不铺装，专门用于安装公共设施。
10．2．2  人行导向设施的设置。
1  人行导向设施宜设置在以下地点：
步行目的地众多的步行区域内，如商业街、CBD、广场和比赛场馆等区域；
人流集散、换乘地点，如车站、枢纽等。交通枢纽、轨道交通车站和公共汽车站等换乘地点人流量大，行人在出口处需要明确的交通信息指引，应在换乘地点出口处设置完备的人行导向设施。此类导向设施应以地图为主，辅以路线导向设施。
行人面临多条路线选择的地点，如道路交叉口。道路交叉口，尤其是大型立交附近，应在道路进口处设置导向设施，明示过街设施及周边区域。当路段连续距离超过300m～500m，也应设置导向牌，帮助行人明确路线。
路段导向设施设置间距宜为300m～500m，行人5min～1Omin内可以找到导向设施。
3  枢纽、广场和比赛场馆等重要设施人流密集，需要连续和安全的人行引导。这些设施场馆一般本身都设有人行引导系统，因此周边市政道路引导系统要结合其内部引导系统统一考虑，合理衔接。
4  导向牌和地图的设置应易于理解，便于识别。内容应明确，避免含混不清误导行人；图示和文字结合，便于包括老人和儿童在内的各种人群使用。
5  人行导向设施要为行人提供连续、安全、便利、通畅的导向服务。城市区域道路、建筑众多，车流量大，行人接触众多信息，不熟悉者难以选择安全便捷的路线，需要导向设施的引导。导向设施要配合人行设施设置，引导行人便捷、安全地到达目的地。人行导向设施有人行路线指示设施和地图导向设施等，路线指示设施主要是步行者导向牌。
6  路线导向设置适用于行人行进方向指示。1000m属于行人能接受的步行范围，路线导向设施应反映1000m范围内的步行信息。
地图导向设施应反映周边建筑、设施位置，便于步行者安排行进路线。地图导向设施涵盖区域范围应便于行人使用，避免范围小导致的信息量小，或范围过大而造成的使用不便。地图宜覆盖1000m范围内信息，并根据周边建筑、设施密度适当调整。
10．2．3  路名牌的设置。
1  路名牌属于交通标志中的指路标志。路名牌应设置在道路交叉口，便于行人辨别道路和方向；较长路段也应设置路名牌，便于行人确定自身位置。
3  路名牌应平行于所指道路方向，尤其在多路交叉地点，行人可辨认路名牌及其所指道路。路名牌应含所指道路名称，并写明方向，还应标明道路两侧建筑上的门牌号码范围，如37号～78号。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  人行过街设施
10．3．1  人行过街设施的设置。
1  道路人行过街设施应统一规划，方便行人安全、便捷的穿越道路。人行过街设施应优先考虑在道路交叉口设置，再考虑路段上的人行过街设施。在道路交叉口，过街设施应结合道路交叉形式和交通组织统一设置，与机动车交通相协调。人行过街设施应与人行系统有机结合，配置导向设施，便于行人辨认寻找。
2  过街设施间距应合理确定，以平衡行人过街和道路交通运行。既要减少行人到达过街设施平均步行距离，也要避免对道路交通的过多影响。快速路和主干路机动车流量大，车速快，应增大设置间距，300m～500m为宜；次干路机动车流量相对较小，可减小设置间距，150m～300m为宜。设置间距和位置选择可根据道路沿线过街需求相应调整，在居住区、商业区等可适当加大设置密度。过街设施形式选择应注重平衡机动车通行和行人过街两方面的需求。
《上海市城市干道人行过街设施规划设计导则》SZ-C-B03―2007根据不同用地、道路等级决定过街设施最大间距，可供参考，如表7。
此导则在人行过街设施重要节点间距方面有如下规定，可供参考：①过街设施距公交站及轨道站出入口不宜大于80m，最大不宜大于120m；②学校、幼儿园、医院、养老院等门前应设置人行过街设施，过街设施距中小学校、医院正门不宜大于80m，最大不宜大于150m；③过街设施距居住区、大型商业设施公共活动中心的出入口不宜大于100m，最大不宜大于200m；④综合客运交通换乘枢纽除了符合上述基本原则外，应进行专项的人行过街设施规划设计。
3  在交通枢纽、商业区、大型体育场馆等地点，人流密集，过街需求大的地点应设置相应过街设施，方便行人过街。过街设施应结合建筑场馆自身的人行组织，区域内人行系统连续设置，为行人提供安全、便捷、舒适的人行系统。
4  立体过街利于保障行人安全和道路交通通畅，但增加了行人步行时间和工程造价。过街设施应以平面过街为主，方便行人使用，根据道路交通情况和过街需求合理配置立体过街设施。城市快速路应设置立体过街设施。根据国家现行标准《城市道路交通规划设计规范》GB 50220和《城市人行天桥与人行地道技术规范》CJJ 69的规定，属于下列情况之一宜设置人行天桥或地道：
①进入交叉口总人流量达到18000p／h，或交叉口的一个进口横过马路的人流量超过5000p／h，且同时在交叉口一个进口或路段上双向当量小汽车交通量超过1200pcu／h；
②行人横过市区封闭式道路或快速干道或机动车道宽度大于25m时，可每隔300m～400m设一座立体过街设施；
③路段上步行人流量大于5000p／h，且双向当量小汽车流量大于1200pcu／h；
④通过环形交叉口的步行人流总量达到18000p／h，且同时进入环形交叉口的当量小汽车流量达到2000pcu／h；
⑤行人横过快速路时；
⑥铁路与城市道路相交路口，列车一次阻塞人流超过1000人次或道口关闭时间超过15min时；
⑦有特殊需要可设专用过街设施；
⑧复杂交叉路口，机动车行车方向复杂，对行人有明显危险处。
5  人行天桥和地道的布置必须与周边人行系统实现无缝连接，行人可以顺畅、连续、安全地横穿街道，避免因人行通道不连通造成安全隐患。
6  在人车密集的商业区、交通枢纽等过街需求大的地点。过街设施的设置可以结合建筑物统一设计，将人行天桥和地道与建筑物内人行空间合理衔接，形成空中或地下人行连廊，行人不必到建筑物外再寻找过街设施，减少行人步行距离，有利于改善行人步行环境。
10．3．2  平面过街设施的设置。
1  人行横道设置应清晰、无遮挡，驾驶员和行人易辨认。人行横道应尽量与车行道垂直，减少行人过街距离，增加安全性。
2  道路交叉口：
(1)交叉口和路段人行横道应根据路面宽度、交通情况、过街人流量和周边情况等选择配置人行信号灯。
(2)交叉口人行横道应结合交叉口机动车组织配置人行信号灯。设置有机动车信号灯的交叉口应施画人行横道线并配置相应的人行信号灯，信号周期应保证行人安全穿行道路；无信号管制交叉口，应施画人行横道线并设置相应的行人警告标志，并在人行横道上游机动车道上画人行横道预告标识线，保障行人通行安全。英国规定在无信号控制人行横道处设置黄色闪光信号灯，提醒驾驶员降低车速，注意过道路的行人。
3  大型道路交叉口行人过街步行距离长，对角方向过街的行人需等两次人行绿灯，信号灯可设置人行全绿灯箱位，禁止机动车交通，行人可直接进行对角过街。对角过街由于增加了人行全绿灯，对道路交通影响较大，不宜用在道路交通需求高的路口。此款作为强制性条文规定，必须严格执行。
4  人行横道宽度要满足过街行人流量，提供舒适的通行空间。人行横道宽度与行人流量、信号灯配时、道路等级等有关，应根据实际情况进行调整。
5  人行安全岛可有效增加行人穿行道路的安全性。设置安全岛的人行横道，行人过街只需注意一侧交通即可，提高行人过街的效率和安全性。安全岛设置条件各方规定不同，现行国家标准《城市道路交通规划设计规范》GB 50220规定超过4条机动车道设置安全岛，国家现行标准《城市道路设计规范》CJJ 37认为机动车车道数大于或等于6条或人行横道长度大于30m时宜设安全岛，《城市道路交叉口规划规范》(报批稿)规定人行过街横道长度大于16m时(不包括非机动车道)应设安全岛。综合考虑我国城市道路交通情况，规定当路段或路口进出口机动车道大于或等于6条或人行横道长度大于30m时应设安全岛。
对于行人安全岛最小宽度有多种理解。国家现行标准《城市道路设计规范》CJJ 37规定最小宽度为1m，《上海市城市干道人行过街设施规划设计导则》规定为不宜小于2m，《城镇道路工程技术标准》征求意见稿规定最小宽度为1．5m，美国佛蒙特州《行人自行车设施规划设计导则》认为2．4m～3m宽为宜，不得小于1．8m。安全岛宽度除满足人流量需求外，还应满足无障碍通行需求，能容纳轮椅通过。综合考虑，行人安全岛宽度不宜小于2m，困难情况不应小于1．5m，其面积应与过街人流量相符。
6  安全岛形式要与道路设计相结合，避免影响机动车行驶安全性。有中央分隔带时采用栏杆诱导式，安全岛作为分隔带一部分，不会影响机动车行驶(图2)；无中央分隔带时，机动车道线形需调整以容纳安全岛，安全岛宜采用斜开式设计减少对机动车行驶的影响(图3)。
7  交通宁静是国外居住区道路设计常见的安全措施。包括减少机动车道宽度、曲线设计、设置减速装置和增加人行过街设施等，可降低机动车行驶速度，增加行人过街安全，同时可美化居住区环境和降低交通噪声，创造舒适、安全的人行环境。
8  人行横道位于公交站前端时，公交车将遮挡过街行人和道路上机动车的视线，易发生车祸，因此人行横道应设置于车站后端，并且避开公交车停车区域。
10．3．3  道路路段人行横道信号灯的设置。
1  路段人行横道应根据路段宽度、交通情况、过街人流量和周边情况配置人行信号灯。
现行国家标准《道路交通信号灯设置与安装规范》GB 14886规定：双向机动车车道数达到或多于3条，双向机动车高峰小时流量超过750pcu及12h流量超过8000pcu的路段上，当通过人行横道的行人高峰小时流量超过500人次时，应设置人行横道信号灯和相应的机动车信号灯。
2  高速车辆对过街行人威胁较大，应在高速路段采取措施保障行人过街。英国和荷兰相关规范导则规定，当道路上车速大于50km／h时，人行过街设施处必须安装信号灯。借鉴国外经验，当过街行人少于高峰小时500p／h，但路段车速大于50km／h时，也应设置信号灯。为减少对道路交通的影响，宜设置按钮式信号灯并增加机动车配时。
3  学校、幼儿园、医院、养老院等特殊人群聚集地点，行人过街有别于普通人，应加强安全措施，设置人行信号灯；另外，在有特殊要求地点，如事故多发地点和常用警卫工作路线等，也需要设置人行信号灯。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  非机动车停车设施
10．4．1  城市交通应设置非机动车停车设施，避免非机动车乱停乱放。非机动车停车设施包括非机动车停车场和路侧停车设施，应根据停车需求、用地条件等选择。停车设施要与人行系统连接，保障停车安全性。
10．4．2 非机动车停车场主要设置在停车需求较大的场合，如有停车换乘需求的公共交通枢纽、公交场站和地铁车站等，人流密集的广场、体育场馆和商业区等。有停车换乘功能的非机动车停车场要结合建筑设计，减少行人换乘距离，方便换乘。
10．4．3  停车场规模由需求决定。应根据建筑性质、车辆吸引总量、平均停放时间、每日场地有效周转次数以及停车不均衡系数等进行需求预测，确定规模，合理设置。
10．4．4  人行道以行人通行为主，若公交停靠站需少量非机动车停车位且无条件设置停车场，可设置路侧停车设施，布置存车架和围栏，作为非机动车停车场的辅助停车设施。若停车需求大于30辆自行车，则需设置专门非机动车停车场。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5  机动车停车设施
10．5．1  机动车停车场的设置：
1  机动车停车场的规划设置要考虑多方面因素，符合城市规划要求。停车场规模要满足一定量的停车需求，也要符合通过停车管理改善道路交通的政策需要。
2  在停车需求较大地点，若建筑设施本身不能提供必要的停车场地。可根据其交通组织需求，在用地允许的条件下，考虑提供一定规模的公共停车场地。
3  停车场高峰时段常会发生车辆排队至道路的现象，应合理设计入口通道，通道长度能容纳排队车辆数。
4  停车场入口当进入车辆多，收费口服务能力无法满足需求时，常会发生车辆排队至道路的现象，应合理增加收费口，提高服务能力，避免车辆排长队。
5  停车场内车流线和人行流线应尽量避免交叉，保障行人安全。人流量大的停车场人行出入口应分散布置，避免人流集中，造成拥挤和行人安全隐患。
6  停车场应合理组织车辆流线，方便停车，在出入口和内部设置标线、标志，引导车辆。
7  停车场内行人流线若与车行流线交叉，为保障行人安全，应合理布置、标识行人流线，保障行人安全。
8  停车场出入口应合理设计，设置交通标志，便于司机辨认，避免和道路交通发生冲突，影响安全。
10．5．2  路侧停车位的设置：
1  城市往往用地紧张，但停车需求大，路侧停车位可作为停车场的补充设置。
路侧停车位由于压缩道路宽度，对道路交通有影响，且提供的停车位较少，不应作为城市主要的停车设施。在新建城区应规划充足的停车场，老城区用地紧张，路侧停车位可作为停车场的补充，适当布设，并合理规划。
2  路侧停车位宜布设在有条件的机动车道外侧，不应侵占非机动车通行空间。
4  路侧停车位应结合停放车辆类型以及规定允许停车的时段进行设置，能满足不同类型车辆停车需求，并应用标志明示。
5  路侧停车位的设置应避免车辆驶入、停放和驶出过程中对机动车道内车辆行驶的影响。
10．5．3  出租车停靠站的设置：
1  出租车停靠站作为行人与机动车的转换设施，可规范乘车秩序，提高安全性。停靠站主要设置在出租车需求量大、交通繁忙及禁止随意停车路段，以规范停车秩序，提高乘车效率。
各地点出租车需求不一，应合理预测确定区域出租车需求，根据需求选择出租车站形式和合理规模。避免因设施不足造成停车混乱和使用不便，或因规模过大造成土地资源浪费。在交通枢纽、体育场馆、影剧院等人流密集区域，应结合其人行组织单独设置出租车乘降设施，路侧出租车停靠站作为其补充可考虑适当设置。
2  停靠站应结合人行系统和车行系统设置。行人可通过步行系统安全、便捷地乘车；出租车应可以顺畅进出停靠站，并减少对其他机动车和非机动车交通的影响。
3  出租车停靠站应设置引导标志和标识，引导行人和机动车，方便使用，同时提醒周边其他机动车，减少安全隐患。
5  在人流密集、出租车需求量大的地点，经常会出现排队现象，停靠站的设置应考虑周边乘客排队空间是否满足需求。可根据需要设置排队设施，如栏杆等，保证有序乘车。

=== 来源章节: t106.htm ===

10．6  公交停靠站
10．6．2  公交停靠站台的设置：
2  港湾式公交停靠站可有效减少公交车停靠对道路交通的影响。主干路对道路交通要求高，应采用港湾式公交停靠站；车流量大的次干路宜采用港湾式公交停靠站，减少公交车辆对道路交通的影响；其他次干路和交通量大的支路，有条件的，也可采用港湾式公交停靠站。一幅路设置公交站台，宜按本条第5款要求设置。公交车辆进出港湾式公交车站应避免影响主路交通，在快速路上设置港湾式公交站时公交车进出站和直行车道产生交织，现行行业标准《城市快速路设计规程》CJJ129―2009中第3．0．10条规定主路设置的公交站应布置在与主路分离的停靠区，且出入口间距满足要求。
5  机动车与非机动车混行路段，若公交站台设置于人行道，公交车停车位将占用非机动车道，公交流线和非机动车流线交叉，存在安全隐患。宜将非机动车道设置在站台外侧，道路线形做相应调整，人行道依次外移。在公交站台两侧，宜安装机动车与非机动车护栏等隔离设施，引导非机动车在站台外侧的非机动车道通行，避免非机动车进入机动车道。
10．6．3  公交停靠站候车亭的设置：
1  候车亭应为乘客提供安全、舒适的候车环境。其设计在保障功能的前提下应与周边景观协调，美观大方。座椅等设施应方便实用，设计可多样化，美化环境。
2  候车亭来车方向应有良好视线，乘客能看到驶来的公交车，可提前准备乘车并减少安全隐患。国外候车亭部分采用多面封闭设计，能最大限度遮挡雨雪，同时至少在来车方向使用玻璃墙体，保障了乘客和司机的良好视线。但这种多面封闭的候车亭不适宜在乘客密集的站台使用。
候车亭长度要根据车站高峰时段人流设计，以能容纳站台所有乘客为宜。如站台较长或分组设置，候车亭可分段设置。如站台空间不足，候车亭的设置应考虑为乘客留出足够空间，保障乘客安全顺畅穿行于站台。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  道路照明及变配电
11．1  道路照明
11．1．1  本条为强制性条文。基于城市道路的重要性以及车流、人流情况复杂，应设置人工照明设施，以保障交通安全、畅通，提高运输效率，加强管理、防止犯罪活动。并对美化城市环境产生良好效果。
11．1．2  按照道路在道路网中的地位、交通功能以及对沿线建筑物的服务功能等，城市道路分为四类，结合道路照明本身特点，将其分为两类三级。
11．1．3  本条是根据道路功能制定的评价指标。
11．1．4  为满足道路功能的需要，又不造成浪费，不同道路应有不同的要求。
11．1．5  本条是根据行人特点制定的评价指标。
11．1．7  基于交汇区车辆情况的复杂性，其照度应适当增加。
11．1．8  根据道路照明的评价指标，决定道路照明光源选择的主要是光效和寿命，目前高压钠灯由于其光效高、寿命长而被广泛采用，具有较好的经济性，虽然其显色指数为20～25，但在道路照明中已被普遍接受。在城市中心商业区等要求较高的区域，也可以采用金属卤化物灯、高效荧光灯等显色指数较高且光效也较高的光源。
11．1．9  不同截光型的灯具，适应不同的眩光限制要求，但需经过计算才能最终确定。
11．1．10  条款中列出的5种布置形式是道路照明的基本形式，具有较好的功能性和经济性，高杆照明适用于广场等大范围照明，大中型立交、交通枢纽等区域道路交叉复杂，采用高杆照明可以解决立杆困难、不同道路间路灯互相影响出现眩光等问题。
11．1．11 城市道路中的隧道，作为道路的一部分，且比道路状况更复杂，其标准不应该低于一般道路。
11．1．13 隧道入口段、出口段进行加强照明，是满足眼睛适应的需要。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  照明控制
11．2．1  随着我国经济的发展和城市化，人工控制为主的操作模式已经不再适应目前的发展情况。
11．2．2  光控模式虽然理论上最切合实际需求，但由于其传感器容易受到干扰，可靠性较差。而各地区的日出和日落等天文条件是有规律的，因此通过时间控制可以较好地满足控制要求。而通过光控，可以解决乌云、暴雨等因气候引起的照明要求。
11．2．3  我国地域辽阔，大部分地区四季分明，各季的日落和日出时间变化很大，按季节变化分时段确定开关灯时间可减少不必要的浪费。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  变配电系统
11．3．1  一般道路照明，失电后不会产生太大的影响，因此为三级负荷，重要道路、交通枢纽及人流集中的广场等如果失电后可能引起交通混乱、次序混乱的区段，照明为二级负荷。
11．3．3  随着道路管理要求的提高，道路设施越来越完善，道路监控等用电分散，且用电量小的设施，宜由道路照明的配电系统统一规划。

=== 来源章节: t114.htm ===

11．4 节能
11．4．1 设计中尽可能使道路满足采用标准中低档值的条件，是最有效的节能方法。
11．4．2 使用高光效光源和高效率灯具可以从根本上节能。
11．4．3  气体放电灯的功率因数较低，通过改进镇流器和电容补偿等方法提高功率因数，可减少线路损耗。
11．4．4  通过调光、减光等手段以及控制合理的开、关灯时机，确保仅在需要时投入合适的照明。
11．4．5  自清洁灯具可提高维护系数，保证灯具的效率。
11．4．6  照明功率密度(LPD)是道路照明节能的量化指标之一。

=== 来源章节: t121.htm ===

12  管理处所及设备
12．1  一般规定
12．1．1  城市道路交通管理处所和设备的配置是为适应不同类型和等级道路设施的交通管理需求，尤其是在适应诸如城市快速路、大型桥梁，越江隧道等重要设施的管理需求的前提下提出来的。
12．1．2  管理处所一般设置在城市道路的邻近地块，对布局方面除应注重高效管理的要求外，也应考虑节约用地以及减少对环境的影响，
12．1．3  管理设备的配备既要满足日常运行管理的基本要求，也应适应中、远期道路规划和交通量变化的管理要求。

=== 来源章节: t122.htm ===

12．2  管理处所
12．2．1  目前我国大部分城市的道路管理都是采用市场化运作的方式，建设专门的道路管理处所越来越少。但是对于一些易发生恶性事故、无法替代、紧急状况下必须立即修复的桥隧工程，建设单位可以考虑建设专门的道路管理处所。
如果建设专门的道路管理处所，可考虑将监控等设施与道路管理处所合并建设，这样可以节约一定的资源。
12．2．2  执法检查设施主要包括执法检查人员在安全、不影响交通的前提下执法所需的工作场地，处理违章时所需的临时停车场以及执法时所需的其他辅助设施。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  管理设备
12．3．1、12．3．2  道路管理设备和物资应满足道路正常运营和应急状况的需求，如通风、照明、消声、清障、抢险、救援、快速修复、消防、停车、除冰除雪等。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
酒厂设计防火规范
Code for design of fire protection and prevention of alcoholic beverages factory
GB 50694-2011
主编部门：中华人民共和国公安部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  2  年  6  月１日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1098号
关于发布国家标准《酒厂设计防火规范》的公告
现批准《酒厂设计防火规范》为国家标准，编号为GB 50694-2011，自2012年6月1日起实施。其中，第3．0．1、4．1．4、4．1．5、4．1．6、4．1．9、4．1．11、4．2．1、4．2．2、4．3．3、5．0．1、5．0．11、6．1．1、6．1．2、6．1．3、6．1．4、6．1．6、6．1．8、6．1．11、6．2．1、6．2．2、  6．2．3、  7．1．1、  7．3．3、8．0．1、8．0．2、8．0．5、8．0．6、8．0．7、9．1．3、9．1．5、9．1．7、9．1．8条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二O一一年七月二十六日
前言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设标准规范制订、修订计划(第二批)>的通知》(建标[2008]105号)的要求，由四川省公安消防总队会同有关单位编制而成。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了酒厂的防火设计实践经验和火灾教训，吸取了先进的科研成果，开展了必要的专题研究和试验论证，广泛征求了有关科研、设计、生产、消防监督等部门和单位的意见，对主要问题进行了反复修改，最后经审查定稿。
本规范共分9章，其主要内容有：总则，术语，火灾危险性分类、耐火等级和防火分区，总平面布局和平面布置，生产工艺防火防爆，储存，消防给水、灭火设施和排水，采暖、通风、空气调节和排烟，电气等。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，公安部负责日常管理，四川省公安消防总队负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，如发现需要修改和补充之处，请将意见和资料寄往四川省公安消防总队(地址：成都市金牛区迎宾大道518号；邮政编码：610036)，以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
四川省公安消防总队
参编单位：
公安部天津消防研究所
山西省公安消防总队
贵州省公安消防总队
四川省宜宾五粮液集团有限公司
泸州老窖股份有限公司
四川剑南春(集团)有限责任公司
中国贵州茅台酒厂有限责任公司
四川省商业建筑设计院有限公司
中国轻工业广州设计工程有限公司
贵州省建筑设计研究院
四川威特龙消防设备有限公司
首安工业消防有限公司
主要起草人：
宋晓勇  倪照鹏  潘  京  杨  庆  祁晓霞
朱渝生  刘海燕   黄  勇   刘  沙   李彦军
郭  捷   郭小明   唐 奎   党 纪   李修建
王  宁   李孝权   董 辉   汪映标   刘  敏
主要审查人：
刘宝B  林祥棣  方汝清  刘家铎  杨  光
王祥文  亓延军  赵庆平

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了防范酒厂火灾，减少火灾危害，保护人身和财产安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于白酒、葡萄酒、白兰地、黄酒、啤酒等酒厂和食用酒精厂的新建、改建和扩建工程的防火设计，不适用于酒厂自然洞酒库的防火设计。
1．0．3  酒厂的防火设计应遵循国家的有关方针政策，做到安全可靠、技术先进、经济合理。
1．0．4  酒厂的防火设计除应执行本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  酒厂    alcoholic beverages factory
生产饮料酒的工厂。包括生产白酒、葡萄酒、白兰地酒、黄酒和啤酒等各类饮料酒的工厂，主要有原料库、原料粉碎车间、酿酒车间、酒库、勾兑车间、灌装包装车间、成品库等生产、储存设施。
2．0．2  酒精度    alcohol percentage
乙醇在饮料酒中的体积百分比。
2．0．3  酒库  alcoholic beverages warehouse
采用陶坛、橡木桶或金属储罐等容器存放饮料酒的室内场所。
2．0．4  人工洞白酒库    man-made cave Chinese spirits depot
在人工开挖洞内采用陶坛等陶制容器储存白酒的场所。
2．0．5  半敞开式酒库    semi-enclosed alcoholic beverages warehouse
设有屋顶，外围护封闭式墙体面积不超过该建筑外围护墙体外表面面积1／2的酒库。
2．0．6  储罐区    tank farm
由一个或多个储罐组成的露天储存场所。
2．0．7  常储量    steady reserves
酒厂保持相对稳定的储酒量，一般为酒库、储罐区和成品库的储存容量之和。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  火灾危险性分类、耐火等级和防火分区
3．0．1  酒厂生产、储存的火灾危险性分类及建(构)筑物的最低耐火等级应符合表3．0．1的规定。本规范未作规定者，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
3．0．2  同一座厂房、仓库或厂房、仓库的任一防火分区内有不同火灾危险性生产、物品储存时，其生产、储存的火灾危险性分类应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定执行。
3．0．3  除本规范另有规定者外，厂房、仓库的耐火等级、允许层数和每个防火分区的最大允许建筑面积应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
3．0．4  白酒、白兰地生产联合厂房内的勾兑、灌装、包装、成品暂存等生产用房应采取防火分隔措施与其他部位进行防火分隔，当工艺条件许可时，应采用防火墙进行分隔。当生产联合厂房内设置有自动灭火系统和火灾自动报警系统时，其每个防火分区的最大允许建筑面积可按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的面积增加至2．5倍。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  总平面布局和平面布置
4．1  一般规定
4．1．1  酒厂选址应符合城乡规划要求，并宜设置在规划区的边缘或相对独立的安全地带。酒厂应根据其生产工艺、火灾危险性和功能要求，结合地形、气象等条件，合理确定不同功能区的布局，设置消防车道和消防水源。
4．1．2  白酒储罐区、食用酒精储罐区宜设置在厂区相对独立的安全地带，并宜设置在厂区全年最小频率风向的上风侧。人工洞白酒库的库址应具备良好的地质条件，不得选择在有地质灾害隐患的地区。
4．1．3  白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区、白兰地陈酿库应与其他生产区及办公、科研、生活区分开布置。
4．1．4  除人工洞白酒库、葡萄酒陈酿库外，酒厂的其他甲、乙类生产、储存场所不应设置在地下或半地下。
4．1．5  厂房内严禁设置员工宿舍，并应符合下列规定：
1  甲、乙类厂房内不应设置办公室、休息室等用房。当必须与厂房贴邻建造时，其耐火等级不应低于二级，应采用耐火极限不低于3．00h的不燃烧体防爆墙隔开，并应设置独立的安全出口。
2  丙类厂房内设置的办公室、休息室，应采用耐火极限不低于2．50h的不燃烧体隔墙和不低于1．00h的楼板与厂房隔开，并应至少设置1个独立的安全出口。当隔墙上需要开设门窗时，应采用乙级防火门窗。
4．1．6  仓库内严禁设置员工宿舍，并应符合下列规定：
1  甲、乙类仓库内严禁设置办公室、休息室等用房，并不应贴邻建造。
2  丙、丁类仓库内设置的办公室、休息室以及贴邻建造的管理用房，应采用耐火极限不低于2．50h的不燃烧体隔墙和不低于1．00h的楼板与库房隔开，并应设置独立的安全出口。如隔墙上需要开设门窗时，应采用乙级防火门窗。
4．1．7  白酒、白兰地灌装车间应符合下列规定：
1  应采用耐火极限不低于3．00h的不燃烧体隔墙与勾兑车间、洗瓶车间、包装车间隔开。
2  每条生产线之间应留有宽度不小于3m的通道。
3  每条生产线设置的成品酒灌装罐，其容量不应大于3m
3
。
4  当每条生产线的成品酒灌装罐的单罐容量大于3m
3
但小于或等于20m
3
，且总容量小于或等于100m
3
时，其灌装罐可设置在建筑物的首层或二层靠外墙部位，并应采用耐火极限不低于3．00h的不燃烧体隔墙和不低于1．50h的楼板与灌装车间、勾兑车间、包装车间、洗瓶车间等隔开，且设置灌装罐的部位应设置独立的安全出口。
5  当每条生产线的成品酒灌装罐的单罐容量大于20m
3
或者总容量大于100m
3
时，其灌装罐应在建筑物外独立设置。
4．1．8  当白酒勾兑车间与其酒库、白兰地勾兑车间与其陈酿库设置在同一建筑物内时，勾兑车间应设置在建筑物的首层靠外墙部位，并应划分为独立的防火分区和设置独立的安全出口，防火墙上不得开设任何门窗洞口。
4．1．9  消防控制室、消防水泵房、自备发电机房和变、配电房等不应设置在白酒储罐区、食用酒精储罐区、白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、葡萄酒陈酿库、白兰地陈酿库内或贴邻建造。设置在其他建筑物内时，应采用耐火极限不低于2．00h的不燃烧体隔墙和不低于1．50h的楼板与其他部位隔开，隔墙上的门应采用甲级防火门。消防控制室应设置直通室外的安全出口，门上应有明显标识。消防水泵房的疏散门应直通室外或靠近安全出口。
4．1．10  供白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、酒泵房专用的10kV及以下的变、配电房，当采用无门窗洞口的防火墙隔开并符合下列条件时，可一面贴邻建造。
1  仅有与变、配电房直接相关的管线穿过隔墙，且所有穿墙的孔洞均应采用防火封堵材料紧密填实。
2  室内地坪高于白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、酒泵房室外地坪0．6m。
3  门、窗设置在白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、酒泵房的爆炸危险区域外。
4  屋面板的耐火极限不低于1．50h。
4．1．11  供白酒库、人工洞白酒库、白兰地陈酿库专用的酒泵房和空气压缩机房贴邻仓库建造时，应设置独立的安全出口，与仓库间应采用无门窗洞口耐火极限不低于3．00h的不燃烧体隔墙分隔。
4．1．12  氨压缩机房的自动控制室或操作人员值班室应与设备间隔开，观察窗应采用固定的密封窗。供其专用的10kV及以下的变、配电房与氨压缩机房贴邻时，应采用防火墙分隔，该墙不得穿过与变、配电房无关的管线，所有穿墙的孔洞均应采用防火封堵材料紧密填实。当需在防火墙上开窗时，应设置固定的甲级防火窗。氨压缩机房和变、配电房的门应向外开启。
4．1．13  厂房、仓库的安全疏散应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．1．14  白酒储罐区、食用酒精储罐区的防火堤内严禁植树。
4．1．15  厂区的其他绿化应符合下列规定：
1  不应妨碍灭火救援。
2  生产区不应种植含油脂较多的树木。
3  白酒储罐区、食用酒精储罐区与其周围的消防车道之间不宜种植绿篱或茂盛的灌木。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  防火间距
4．2．1  白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库之间及其与其他建筑、明火或散发火花地点、道路等之间的防火间距不应小于表4．2．1的规定。
4．2．2 白酒储罐区、食用酒精储罐区与建筑物、变配电站之间的防火间距不应小于表4．2．2的规定。
注：1 防火间距应从距建筑物最近的储罐外壁算起，但储罐防火堤外侧基脚线至建筑物的距离不应小于10m。
2  固定顶储罐区与甲类厂房(仓库)、民用建筑的防火间距，应按本表的规定增加25％，且不应小于25m。
3  储罐区与明火或散发火花地点的防火间距，应按本表四级耐火等级建筑的规定增加25％。
4  浮顶储罐区与建筑物的防火间距，可按本表的规定减少25％。
5  数个储罐区布置在同一库区内时，储罐区之间的防火间距不应小于本表相应储量的储罐区与四级耐火等级建筑之间防火间距的较大值。
6  设置在山地的储罐区，当设置事故存液池和自动灭火系统时，防火间距可按本表的规定减少25％。
4．2．3  白酒储罐区、食用酒精储罐区储罐与厂外道路路边之间的防火间距不应小于20m，与厂内主要道路路边之间的防火间距不应小于15m，与厂内次要道路路边之间的防火间距不应小于10m。
4．2．4  供白酒储罐区、食用酒精储罐区专用的酒泵房或酒泵区应布置在防火堤外。白酒储罐、食用酒精储罐与其酒泵房或酒泵区之间的防火间距不应小于表4．2．4的规定。
4．2．5  事故存液池与相邻建筑、储罐区、明火或散发火花地点、道路等之间的防火间距按其有效容积对应白酒储罐区、食用酒精储罐区固定顶储罐的要求执行。
4．2．6  厂区围墙与厂区内建(构)筑之间的间距不宜小于5m，围墙两侧的建(构)筑物之间应满足相应的防火间距要求。
4．2．7  除本规范另有规定者外，酒厂内不同厂房、仓库之间的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 厂内道路
4．3．1 常储量大于或等于1000m
3
的白酒厂、年产量大于或等于5000m
3
的葡萄酒厂、年产量大于或等于10000m
3
的黄酒厂、年产量大于或等于100000m
3
的啤酒厂，其通向厂外的消防车出入口不应少于2个，并宜位于不同方位。
4．3．2  厂区的道路宜采用双车道，单车道应满足消防车错车要求。
4．3．3  生产区、仓库区和白酒储罐区、食用酒精储罐区应设置环形消防车道。当受地形条件限制时，应设置有回车场的尽头式消防车道。白酒储罐区、食用酒精储罐区相邻防火堤的外堤脚线之间，应留有净宽不小于7m的消防通道。
4．3．4  消防车道净宽不应小于4m，净空高度不应小于5m，坡度不宜大于8％，路面内缘转弯半径不宜小于12m。消防车道距建筑物的外墙宜大于5m。供消防车停留的作业场地，其坡度不宜大于3％。消防车道与厂房、仓库、储罐区之间不应设置妨碍消防车作业的障碍物。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  消  防  站
4．4．1  下列白酒厂应建消防站：
1  常储量大于或等于10000m
3
的白酒厂。
2  城市消防站接到火警后5min内不能抵达火灾现场且常储量大于或等于1000m
3
的白酒厂。
4．4．2  白酒厂消防站的设置要求及消防车、泡沫液的配备标准应符合表4．4．2的规定。
4．4．3  冷却白酒储罐、食用酒精储罐用水罐消防车的数量和技术性能，应按冷却白酒储罐、食用酒精储罐最大需水量配备：扑救白酒储罐、食用酒精储罐火灾用泡沫消防车的数量和技术性能，应按着火白酒储罐、食用酒精储罐最大需用泡沫液量配备。
4．4．4  消防站的分级应符合国家现行有关标准的规定，消防站的设计、其他装备和人员配备可按照有关标准和现行国家标准《消防通信指挥系统设计规范》GB 50313的有关规定执行。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  生产工艺防火防爆
5．0．1  酒厂具有爆炸危险性的甲、乙类生产、储存场所应进行防爆设计。
5．0．2  泄压面积的计算应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。爆炸危险物质为乙醇时，其泄压比C值不应小于0．110m
2
／m
3
；爆炸危险物质为氨以及K
尘
<10MPa・m・s
-1
的粮食粉尘时，其泄压比C值不应小于0．030m
2
／m
3
。
5．0．3  厂房、仓库内不应使用敞开式粮食溜管(槽)等设备。具有粉尘爆炸危险性的机械设备，宜设置在单层建筑靠近外墙或多层建筑顶层靠近外墙部位。
5．0．4  输送具有粉尘爆炸危险性的原料时，其机械输送设备应符合下列规定：
1  带式输送机、螺旋输送机、斗式提升机等输送设备，应在适当的位置设置磁选装置及其他清理装置，应在输送设备运转进入筒仓前的适当位置设置防火、防爆阀门。
2  斗式提升机应设置在单独的工作塔内或筒仓外。提升机入口处应单独设置负压抽风除尘系统。提升机的外壳、机头、机座和连接溜管应具有良好的密封性能，机壳的垂直段上应设置泄爆口，机座处应设置清料口，机头处应设置检查口。提升机应设置速度监控、故障报警停机等装置。
3  螺旋输送机全部机体应由金属材料包封，并应具有良好的密封性能。卸料口应采取措施防止堵塞，并应设置堵塞停机装置。
4  带式输送机应设置拉线保护、输送带打滑检测和防跑偏装置，必须采用阻燃输送带且不得采用金属扣连接，设备的进料口和卸料口处应设置吸风口。
5  输送栈桥应采用不燃材料制作。
5．0．5  输送具有粉尘爆炸危险性的原料时，其气流输送设备应符合下列规定：
1  从多个不同的进料点向一个卸料点输送原料时，应采用真空输送系统，卸料器应具有良好的密封性能。
2  从一个进料点向多个不同的卸料点输送原料时，可采用压力输送系统，加料器应具有良好的密封性能。
3  多个气流输送系统并联时，每个系统应设置截止阀。各粮仓间的气流输送系统不应相互连通，如确需连通时，应设置截止阀。
5．0．6  原料清选、粉碎和制曲设备应具有良好的密封性能，内部构件应连接牢固。原料粉碎设备应设置便于操作的检修孔、清理孔。原料粉碎车间不宜设置非生产性电气设备。
5．0．7  原料蒸煮设备宜采用不燃烧材料制作，蒸煮宜采用蒸汽加热。采用木质甑桶时，不宜采用明火加热。
5．0．8  蒸馏应符合下列规定：
1  蒸馏设备宜采用不燃材料制作。
2  蒸馏宜采用蒸汽加热，采用明火加热时应有安全防护措施。采用地锅蒸酒的车间，地锅火门及储煤场地必须设于车间外。
3  蒸馏设备及其管道、附件等应具有良好的密封性能。
4  采用塔式蒸馏设备生产酒精，各塔的排醛系统中应设置酒精捕集器，并应有足够的容积。排醛管出口宜接至室外，且不宜安装阀门。
5  酿酒车间的中转储罐容量不得超过车间日产量的2倍且储存时间不宜超过24h。
5．0．9  白酒储罐、食用酒精储罐、白兰地陈酿储罐应符合下列规定：
1  进、出输酒管道必须固定并应采用柔性连接。输酒管入口距储罐底部的高度不宜大于0．15m；确有困难时，输酒管出口标高应大于入口标高，高差不应小于0．1m。
2  每根输酒管道至少应设置两个阀门，阀门应采用密封性良好的快开阀，快速接口处应设置防漏装置。
3  储罐应设置液位计和高液位报警装置，必要时可设自动联锁启闭进液装置或远距离遥控启闭装置。储罐不宜采用玻璃管(板)等易碎材料液位计。
4  应急储罐的容量不应小于库内单个最大储罐容量。
5  酒取样器、罐盖及现场工具等严禁使用碰撞易产生火花的材料制作。
5．0．10  白酒、白兰地的加浆、勾兑、灌装生产过程应符合下列规定：
1  加浆、勾兑作业时，严禁采用纯氧搅拌工艺，可采用压缩空气作搅拌介质，但加浆、勾兑作业场所应有良好的通风，必要时宜采用负压抽风系统。
2  真空灌装机灌装口排出的酒蒸气应采用负压抽风系统回收，并应直接排至室外。
3  封盖机应采用缓冲柔性封盖机构。
5．0．11  甲、乙类生产、储存场所应采用不发火花地面。采用绝缘材料作整体面层时，应采取防静电措施。粮食仓库、原料粉碎车间的内表面应平整、光滑，并易于清扫。
5．0．12  采用糟烧白酒、高粱酒等代替酿造用水发酵时，发酵罐的输酒管入口距罐内搭窝原料底部的高度不应大于0．15m。黄酒煎酒设备采用薄板式热交换器时，灌酒桶上方的酒蒸气应回流入薄板式热交换器预热段，酒汗出口应设置回收装置，其管道应具有良好的密封性能。
5．0．13  氨制冷系统应设置安全保护装置，且应符合下列规定：
1  氨压缩机应在机组控制台上设事故紧急停机按钮。
2  氨泵应设断液自动停泵装置，排液管上应设压力表和止逆阀，排液总管上应设旁通泄压阀。
3  低压循环储液器、氨液分离器和中间冷却器应设超高液位报警装置及正常液位自控装置；低压储液器应设超高液位报警装置。
4  压力容器（设备)应按产品标准要求设安全阀；安全阀应设置泄压管，泄压管出口应高于周围50m内最高建筑物的屋脊5m。
5  应设置紧急泄氨装置。
6  管道应采用无缝钢管，其质量应符合现行国家标准《流体输送用无缝钢管》GB 8163的要求，应根据管内的最低工作温度选用材质，设计压力应采用2．5MPa(表压)。
7  应采用氨专用阀门和配件，其公称压力不应小于2．5MPa(表压)，并不得有铜质和镀锌的零配件。
5．0．14  储罐、容器和工艺设备需要保温隔热时，其绝热材料应选用不燃材料。低温保冷可采用阻燃型泡沫，但其保护层外壳应采用不燃材料。
5．0．15  输酒管道的设计应符合现行国家标准《工业金属管道设计规范》GB 50316的有关规定。输送白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒的管道设置应符合下列规定：
1  输酒管道宜架空或沿地敷设。必须采用管沟敷设时，应采取防止酒液在管沟内积聚的措施，并应在进出厂房、仓库、酒泵房、储罐区防火堤处密封隔断。输酒管道严禁与热力管道敷设在同一管沟内，不应与电力电缆敷设在同一管沟内。
2  输酒管道不得穿过与其无关的建筑物。跨越道路的输酒管道上不应设置阀门及易发生泄漏的管道附件。输酒管道穿越道路时，应敷设在管涵或套管内。
3  输酒管道严禁穿过防火墙和不同防火分区的楼板。
4  输酒管道除需要采用螺纹、法兰连接外，均应采用焊接连接。
5．0．16  输酒管道应采用食品用不锈钢管，输酒软管宜采用不锈钢软管。各种物料管线应有明显区别标识，阀门应有明显启闭标识。处置紧急事故的阀门，应设于安全和方便操作的地方，并应有保证其可靠启闭的措施。
5．0．17  其他管道必须穿过防火墙和楼板时，应采用防火封堵材料紧密填实空隙。受高温或火焰作用易变形的管道，在其穿越墙体和楼板的两侧应采取阻火措施。严禁在防火墙和不同防火分区的楼板上留置孔洞。采样管道不应引入化验室。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  储    存
6．1  酒    库
6．1．1  白酒库、食用酒精库的耐火等级、层数和面积应符合表6．1．1的规定。
6．1．2 全部采用陶坛等陶制容器存放白酒的白酒库，其耐火等级、层数和面积应符合表6．1．2的规定。
6．1．3 白兰地陈酿库、葡萄酒陈酿库的耐火等级、层数和面积应符合表6．1．3的规定。
6．1．4 白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、葡萄酒陈酿库及白酒、白兰地的成品库严禁设置在高层建筑内。
6．1．5  白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、葡萄酒陈酿库内设置自动灭火系统时，每座仓库最大允许占地面积可分别按表6．1．1、表6．1．2、表6．1．3的规定增加至3．0倍，每个防火分区最大允许建筑面积可分别按表6．1．1、表6．1．2、表6．1．3的规定增加至2．0倍。
6．1．6  白酒库、食用酒精库内的储罐，单罐容量不应大于1000m
3
，储罐之间的防火间距不应小于相邻较大立式储罐直径的50％；单罐容量小于或等于100m
3
、一组罐容量小于或等于500m
3
时，储罐可成组布置，储罐之间的防火间距不应小于0．5m，储罐组之间的防火间距不应小于2m。当白酒库、食用酒精库内的储罐总容量大于5000m
3
时，应采用不开设门窗洞口的防火墙分隔。
6．1．7  当采用陶坛、酒海、酒篓、酒箱、储酒池等容器储存白酒时，白酒库内的储酒容器应分组存放，每组总储量不宜大于250m
3
，组与组之间应设置不燃烧体隔堤。若防火分区之间采用防火门分隔时，门前应采取加设挡坎等挡液措施。地震烈度大于6度以上的地区，陶坛等陶制容器应采取防震防撞措施。
6．1．8  人工洞白酒库的设置应符合下列规定：
1  人工洞白酒库应由巷道和洞室构成。
2  一个人工洞白酒库总储量不应大于5000m
3
，每个洞室的净面积不应大于500m
2
。
3  巷道直通洞外的安全出口不应少于两个。每个洞室通向巷道的出口不应少于两个，相邻出口最近边缘之间的水平距离不应小于5m。洞室内最远点距出口的距离不超过30m时可只设一个出口。
4  巷道的净宽不应小于3m，净高不应小于2．2m。相邻洞室通向巷道的出口最近边缘之间的水平距离不应小于10m。
5  当两个洞室相通时，洞室之间应设置防火隔间。隔间的墙应为防火墙，隔间的净面积不应小于6m
2
，其短边长度不应小于2m。
6  巷道与洞室之间、洞室与防火隔间之间应设置不燃烧体隔堤和甲级防火门。防火门应满足防锈、防腐的要求，且应具有火灾时能自动关闭和洞外控制关闭的功能。
7  巷道地面坡向洞口和边沟的坡度均不应小于0．5％。
6．1．9  人工洞白酒库陶坛等陶制容器的存放应符合下列规定：
1  陶坛等陶制容器应分区存放，每区总储量不宜大于200m
3
，区与区之间应设置不燃烧体隔堤或利用地形设置事故存液池。
2  每个分区内的陶坛等陶制容器应分组存放，每组的总储量不宜大于50m
3
，组与组之间的防火间距不应小于1．2m。
6．1．10  白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库的承重结构不应采用钢结构、预应力钢筋混凝土结构。
6．1．11  白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库应设置防止液体流散的设施。
6．1．12  多层白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库外墙窗户上方应设置宽度不小于0．5m的不燃烧体防火挑檐。
6．1．13  事故排酒设施应符合下列规定：
1  多层白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库的每个防火分区宜设置事故排酒口及阀门，库外应设置垂直导液管(道)，并应用混凝土管道连接排酒口和导液管(道)至室外事故存液池。
2  人工洞白酒库的每个分区应设置事故排酒口及阀门，洞内应设置导液管(暗沟)至室外事故存液池，导液管(暗沟)通过分区的隔断处应设置阀门或防火挡板。
3  多层白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、人工洞白酒库地面向事故排酒口方向的坡度不应小于0．5％。
6．1．14  白酒库、人工洞白酒库不燃烧体隔堤的设置应符合下列规定：
1  隔堤的高度、厚度均不应小于0．2m。
2  隔堤应能承受所容纳液体的静压，且不应渗漏。
3  管道穿堤处应采用不燃材料密封。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  储  罐  区
6．2．1  白酒储罐区、食用酒精储罐区内储罐之间的防火间距不应小于表6．2．1的规定。
注：1  D为相邻较大立式储罐的直径(m)。
2  不同形式储罐之间的防火间距不应小于本表规定的较大值。
3  两排卧式储罐之间的防火间距不应小于3m。
4  单罐容量小于或等于1000m
3
且采用固定式消防冷却水系统时，地上式固定顶罐之间的防火间距不应小于0．6D。
6．2．2  白酒储罐区、食用酒精储罐区单罐容量小于或等于200m
3
、一组罐容量小于或等于1000m
3
时，储罐可成组布置。但组内储罐的布置不应超过两排，立式储罐之间的防火间距不应小于2m，卧式储罐之间的防火间距不应小于0．8m。储罐组之间的防火间距应根据组内储罐的形式和总储量折算为相同类别的标准单罐，并应按本规范第6．2．1条的规定确定。
6．2．3  白酒储罐区、食用酒精储罐区的四周应设置不燃烧体防火堤等防止液体流散的设施。
6．2．4  白酒储罐区、食用酒精储罐区防火堤的设置应符合下列规定：
1  防火堤内白酒、食用酒精总储量不应大于10000m
3
。防火堤内的有效容积不应小于其中最大储罐的容量；对于浮顶储罐，防火堤内的有效容积可为其中最大储罐容量的一半。
2  防火堤高度应比计算高度高出0．2m。立式储罐的防火堤内侧距堤内地面高度不应小于1．0m，且外侧距堤外地面高度不应大于2．2m；卧式储罐的防火堤内、外侧高度均不应小于0．5m，防火堤应在不同方位设置两个及以上进出防火堤的人行台阶或坡道。
3  立式储罐的罐壁至防火堤内堤脚线的距离，不应小于罐壁高度的一半。卧式储罐的罐壁至防火堤内堤脚线的距离，不应小于3m。依山建设的储罐，可利用山体兼作防火堤，储罐的罐壁至山体的距离不应小于1．5m。
4  雨水排水管（渠)应在防火堤出口处设置水封装置，水封高度不应小于0．25m。水封装置应采用金属管道排出堤外，并在管道出口处设置易于开关的隔断阀门。
5  防火堤应能承受所容纳液体的静压，且不应渗漏。
6  进出储罐区的各类管线、电缆宜从防火堤顶部跨越或从地面以下穿过。当必须穿过防火堤时，应设置套管并应采取有效的密封措施，也可采用固定短管且两端采用软管密封连接。
7  防火堤内的储罐布置、防火堤的选型与构造应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《储罐区防火堤设计规范》GB 50351的有关规定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  消防给水、灭火设施和排水
7．1  消防给水和灭火器
7．1．1  酒厂应设计消防给水系统。厂房、仓库、储罐区应设置室外消火栓系统。
7．1．2  酒厂消防用水应和生产、生活用水统一规划，水源应有可靠保证。消防用水由酒厂自备水源给水管网供给时，其给水工程和给水管网应符合现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013和《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的有关规定。
7．1．3  除下列耐火等级不低于二级的建筑可不设置室内消火栓外，酒厂的其他厂房、仓库均应设置室内消火栓系统：
1  白酒厂的蒸煮、糖化、发酵车间，固态、半固态法酿酒车间，制酒母车间，液态制曲车间，酒糟利用车间。
2  葡萄酒厂的原料库房，原料分选、破碎除梗、浸提压榨车间，发酵车间，S0
2
储瓶间。
3  黄酒厂的原料浸渍、蒸煮车间，制酒母车间，酒糟利用车间。
4  啤酒厂的大麦浸渍、发芽车间，麦芽干燥车间，原料糊化、糖化、过滤、煮沸、冷却车间，发酵车间。
5  粮食仓库、玻璃瓶库、陶瓷瓶库，洗瓶车间、机修车间，仪表、电修车间，空气压缩机房。
7．1．4  白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库的室内消火栓箱内应配备喷雾水枪。人工洞白酒库的消防用水量不应小于20L/s，室内消火栓宜布置在巷道靠近洞室出口处。
7．1．5  消防给水必须采取可靠措施防止泡沫液等灭火剂回流污染生活、生产水源和消防水池。供给泡沫灭火设备的水质应符合有关泡沫液的产品标准及技术要求。
7．1．6  厂房、仓库、白酒储罐区、食用酒精储罐区、酒精蒸馏塔、办公及生活建筑应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定配置灭火器，其中白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区、液态法酿酒车间、酒精蒸馏塔，白兰地蒸馏车间、陈酿库，白酒、白兰地勾兑、灌装车间的灭火器配置场所危险等级应为严重危险级。
7．1．7  除本规范另有规定者外，其他室内外消防给水设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  灭火系统和消防冷却水系统
7．2．1  下列场所应设置自动喷水灭火系统：
1  高层原料筛选车间、原料制曲车间。
2  白酒、白兰地灌装、包装车间。
3  白酒、白兰地成品库。
4  建筑面积大于500m
2
的地下白酒、白兰地成品库。
7．2．2  下列场所应设置水喷雾灭火系统或泡沫灭火系统：
1  白酒勾兑车间、白兰地勾兑车间。
2  液态法酿酒车间、酒精蒸馏塔。
3  人工洞白酒库。
4  占地面积大于750m
2
的白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库。
5  地下、半地下葡萄酒陈酿库。
6  白酒储罐区、食用酒精储罐区。
7．2．3  白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区的泡沫灭火系统设置应符合下列规定：
1  单罐容量大于或等于500m
3
的储罐，移动式消防设施不能进行保护或地形复杂、消防车扑救困难的储罐区，应采用固定式泡沫灭火系统。
2  单罐容量小于500m
3
的储罐，可采用半固定式泡沫灭火系统。
7．2．4  白酒、食用酒精金属储罐应设置消防冷却水系统，并应符合下列规定：
1  白酒库、食用酒精库的储罐应采用固定式消防冷却水系统。当储罐设有水喷雾灭火系统时。水喷雾灭火系统可兼作消防冷却水系统，但该储罐的消防用水量应按水喷雾灭火系统灭火和防护冷却的最大者确定。
2  白酒储罐区、食用酒精储罐区的储罐多排布置或储罐高度大于15m或单罐容量大于1000m
3
时，应采用固定式消防冷却水系统。
3  白酒储罐区、食用酒精储罐区的储罐高度小于或等于15m且单罐容量小于或等于1000m
3
时，可采用移动式消防冷却水系统或固定式水枪与移动式水枪相结合的消防冷却系统。
7．2．5  自动喷水灭火系统的设计，应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084的有关规定。
7．2．6  水喷雾灭火系统的设计除应符合现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219的有关规定外，尚应符合下列规定：
1  设计喷雾强度和持续喷雾时间不应小于表7．2．6的规定。
2  水雾喷头的工作压力，当用于灭火时，不应小于0．4MPa；当用于防护冷却时，不应小于0．2MPa。
3  系统的响应时间，当用于灭火时，不应大于45s；当用于防护冷却时，不应大于180s。
4  保护面积应按每个独立防火分区的建筑面积确定。
7．2．7  泡沫灭火系统必须选用抗溶性泡沫液，固定顶、浮顶白酒储罐、食用酒精储罐应选用液上喷射泡沫灭火系统，系统设计应符合现行国家标准《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151的有关规定。
7．2．8  白酒库、食用酒精库或白酒储罐区、食用酒精储罐区的固定式泡沫灭火系统采用手动操作不能保证5min内将泡沫送入着火罐时，泡沫混合液管道控制阀应能远程控制开启。
7．2．9  消防系统的启动、停止控制设备应具有明显的标识，并应有防误操作保护措施。供水装置停止运行应为手动控制方式。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  排    水
7．3．1  酒厂应采取防止泄漏的酒液和消防废水排出厂外的措施，并不得排向库区。
7．3．2  事故存液池的设置应符合下列规定：
1  设有事故存液池的储罐区四周应设导液管(沟)，使溢漏酒液能顺利地流出罐区并自流入存液池内。
2  导液管(沟、道)距明火或散发火花地点不应小于30m。
3  事故存液池的有效容积不应小于其中最大储罐的容量。对于浮顶罐，事故存液池的有效容积可为其中最大储罐容量的一半。人工洞白酒库和多层白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库设置的事故存液池的有效容积不宜小于50m
3
。
4  事故存液池应有符合防火要求的排水措施。
7．3．3  含酒液的污水排放应符合下列规定：
1  含酒液的污水应采用管道单独排放，不得与其他污水混排。
2  排放出口应设置水封装置，水封装置与围墙之间的排水通道必须采用暗渠或暗管。水封井的水封高度不应小于0．25m。水封井应设沉泥段，沉泥段自最低的管底算起，其深度不应小于0．25m。水封装置出口应设易于开关的隔断阀门。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  采暖、通风、空气调节和排烟
8．0．1  甲、乙类生产、储存场所不应采用循环热风采暖，严禁采用明火采暖和电热散热器采暖。原料粉碎车间采暖散热器表面温度不应超过82℃。
8．0．2  甲、乙类生产、储存场所应有良好的自然通风或独立的负压机械通风设施。机械通风的空气不应循环使用。
8．0．3  白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、氨压缩机房及白酒、白兰地酒泵房应设置事故排风设施，其事故排风量宜根据计算确定，但换气次数不应小于12次/h。人工洞白酒库事故排风量应根据最大一个洞室的净空间进行计算确定。事故排风系统宜与机械通风系统合用，应分别在室内、外便于操作的地点设置开关。
8．0．4  甲、乙类生产、储存场所的通风管道及设备宜采用气动执行器与调节水阀、风阀配套使用。
8．0．5  甲、乙类生产、储存场所的通风管道及设备应符合下列规定：
1  排风管道严禁穿越防火墙和有爆炸危险场所的隔墙。
2  排风管道应采用金属管道，并应直接通往室外或洞外的安全处，不应暗设。
3  通风管道及设备均应采取防静电接地措施。
4  送风机及排风机应选用防爆型。
5  送风机及排风机不应布置在地下、半地下，且不应布置在同一通风机房内。
8．0．6  输送白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒的管道，不应穿过通风机房和通风管道，且不应沿通风管道的外壁敷设。
8．0．7  下列情况之一的通风、空气调节系统的风管上应设置防火阀：
1  穿越防火分区处。
2  穿越通风、空气调节机房的房间隔墙和楼板处。
3  穿越防火分隔处的变形缝两侧。
8．0．8  机械排烟系统与机械通风、空气调节系统宜分开设置。当合用时必须采取可靠的防火措施，并应符合机械排烟系统的有关要求。
8．0．9  厂房、仓库采用自然排烟设施时，排烟口宜设置在外墙上方或屋面上，并应有方便开启的装置或火灾时自动开启的装置。
8．0．10  需要排烟的厂房、仓库不具备自然排烟条件时，应设置机械排烟设施。当排烟风管竖向穿越防火分区时，垂直排烟风管宜设置在管井内。
8．0．11  采暖、通风、空气调节系统的防火、防爆设计和建筑排烟设计的其他防火要求应符合现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019和《建筑设计防火规范》GB 50016等标准的有关规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  电    气
9．1  供配电及电器装置
9．1．1  酒厂的消防用电负荷等级不应低于现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052规定的二级负荷。
9．1．2  甲、乙类生产、储存场所设置的机械通风设施应按二级负荷供电，其事故排风机的过载保护不应直接停排风机。
9．1．3  消防用电设备应采用专用供电回路，其配电设备应有明显标识。当生产、生活用电被切断时，仍应保证消防用电。
9．1．4  消防控制室、消防水泵房、消防电梯等重要消防用电设备的供电应在最末一级配电装置或配电箱处实现自动切换，其配电线路宜采用铜芯耐火电缆。
9．1．5  甲、乙类生产、储存场所与架空电力线的最近水平距离不应小于电杆(塔)高度的1．5倍。
9．1．6  白酒储罐区、食用酒精储罐区、酒精蒸馏塔的供配电电缆宜直接埋地敷设。直埋深度不应小于0．7m，在岩石地段不应小于0．5m。
9．1．7  厂房和仓库的下列部位，应设置消防应急照明，且疏散应急照明的地面水平照度不应小于5．0 lx：
1  封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室、消防电梯间的前室或合用前室。
2  消防控制室、消防水泵房、自备发电机房、变、配电房以及发生火灾时仍需正常工作的其他房间。
3  人工洞白酒库内的巷道。
4  参观走道、疏散走道。
9．1．8  液态法酿酒车间、酒精蒸馏塔、白兰地蒸馏车间、酒精度大
于或等于38度的白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库，白酒、白兰地勾兑车间、灌装车间、酒泵房，采用糟烧白酒、高粱酒等代替酿造用水的黄酒发酵车间的电气设计应符合爆炸性气体环境2区的有关规定；机械化程度高、年周转量较大的散装粮房式仓，粮食筒仓及工作塔，原料粉碎车间的电气设计应符合可燃性非导电粉尘11区的有关规定。
9．1．9  甲、乙类生产、储存场所的其他电气设计应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  防雷及防静电接地
9．2．1  酒厂应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定进行防雷设计。
9．2．2  甲、乙类生产、储存场所和生产工艺的中心控制室应按第二类防雷建筑物进行防雷设计。
9．2．3  金属储罐必须设防雷接地，其接地点不应少于两处，接地点沿储罐周长的间距不宜大于30m。当储罐顶装有避雷针或利用罐体作接闪器时，防雷接地装置冲击接地电阻不宜大于10Ω。
9．2．4  金属储罐的防雷设计应符合下列规定：
1  装阻火器的地上固定顶储罐应装设避雷针(线)，避雷针(线)的保护范围，应包括整个储罐。当储罐顶板厚度大于或等于4mm时，可利用罐体作接闪器。
2  浮顶储罐可不装设避雷针(线)，但应将浮顶与罐体用两根截面不小于25mm
2
的软铜复绞线做电气连接。
9．2．5  金属储罐上的信息装置，其金属外壳应与罐体做电气连接，配线电缆宜采用铠装屏蔽电缆，电缆外皮及所穿钢管应与罐体做电气连接。铠装电缆的埋地长度不应小于15m。
9．2．6  防静电接地应符合下列规定：
1  金属储罐、酒泵、过滤机、输酒管道、真空灌装机和本规范第8．0．5条规定的通风管道及设备等应作防静电接地。
2  白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区、白兰地陈酿库的收酒区，应设置与酒罐车和酒桶跨接的防静电接地装置，其出入口处宜设置防静电接地装置。
3  每组专设的防静电接地装置的接地电阻不宜大于100Ω。
9．2．7  地上和管沟敷设的输酒管道的下列部位应设置防静电和防感应雷的接地装置：
1  始端、末端、分支处以及直线段每隔200m～300m处。
2  爆炸危险场所的边界。
3  管道泵、过滤器、缓冲器等。
9．2．8  金属储罐的防雷接地装置可兼作防静电接地装置。地上和管沟敷设的输酒管道的防静电接地装置可与防感应雷的接地装置合用，接地电阻不宜大于30Ω，接地点宜设在固定管墩(架)处。
9．2．9  酒库、储罐区的防雷接地、防静电接地、电气设备的工作接地、保护接地及信息系统的接地等，宜共用接地装置，其接地电阻应按接入设备中要求的最小值确定。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  火灾自动报警系统
9．3．1  下列场所应设置火灾自动报警系统：
1  白酒、白兰地成品库。
2  有消防联动控制的厂房、仓库和其他场所。
9．3．2  甲、乙类生产、储存场所的火灾探测器宜采用感温、感光、图像型探测器或其组合,火灾自动报警系统设计应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
9．3．3  生产区、仓库区和储罐区的值班室应设火灾报警电话。白酒储罐区、食用酒精储罐区应设置室外手动报警设施。
9．3．4  下列场所应设置乙醇蒸气浓度检测报警装置：
1  液态法酿酒车间、酒精蒸馏塔，白酒勾兑车间、灌装车间、酒泵房，酒精度大于或等于38度的白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库。
2  白兰地蒸馏车间、勾兑车间、灌装车间、酒泵房、陈酿库。
3  葡萄酒灌装车间、酒泵房、陈酿库。
4  采用糟烧白酒、高粱酒等代替酿造用水的黄酒发酵车间，黄酒压榨车间、煎酒车间、灌装车间。
9．3．5  乙醇蒸气浓度检测报警装置的报警设定值不应大于乙醇蒸气爆炸下限浓度值的25％。乙醇蒸气浓度检测器宜设置在检测场所的低洼处，距楼(地)面高度宜为0．3m～0．6m。
9．3．6  氨压缩机房应设置氨气浓度检测报警装置。
9．3．7  当氨压缩机房内空气中的氨气浓度达到100ppm～150ppm时，氨气浓度检测报警装置应能自动发出声光报警信号，并自动联动开启事故排风机。氨气浓度检测器应设置在氨制冷机组、氨泵及液氨储罐上方的机房顶板上。
9．3．8  乙醇蒸气浓度检测报警装置应与机械通风设施或事故排风设施联动，且机械通风设施或事故排风设施应设手动开启装置。
9．3．9  设有火灾自动报警系统和自动灭火系统的酒厂应设消防控制室。消防控制室宜独立设置或与其他控制室、值班室组合设置。消防控制室的设置应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《室外给水设计规范》GB 50013
《建筑设计防火规范》GB 50016
《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
《供配电系统设计规范》GB 50052
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
《泡沫灭火系统设计规范》GB 50151
《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219
《消防通信指挥系统设计规范》GB 50313
《工业金属管道设计规范》GB 50316
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《储罐区防火堤设计规范》GB 50351
《流体输送用无缝钢管》GB 8163

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
酒厂设计防火规范
GB 50694-2011
条文说明
制订说明
《酒厂设计防火规范》GB 50694-2011，经住房和城乡建设部2011年7月26日以第1098号公告批准发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《酒厂设计防火规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。在使用中如发现本条文说明有不妥之处，请将意见函寄四川省公安消防总队。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了制定本规范的目的。
我国是酒类生产、消费大国，有着悠久的酿酒历史和源远流长的酒文化，酒类行业对经济社会、人民生活的影响广泛而深远。
近年来，酒厂生产规模迅速扩大，昔日小作坊式的手工生产为机械化、半机械化的大规模工业化生产所取代，但目前国内外尚无专门的酒厂防火技术规范，酒厂的防火防爆技术仍然停滞在小作坊式的手工生产阶段，加之管理不严或操作不当等原因，导致酒厂火灾尤其是白酒厂火灾时有发生，且后果十分严重，成为影响酒类行业可持续发展的突出问题。据不完全统计，仅1985年到1990年的6年间，在我国最重要的白酒产区川黔两省就发生白酒火灾27起，死伤48人。2005年8月4日四川某酒厂在向酒罐注酒作业过程中因静电放电引发白酒蒸气爆炸，死亡6人，重伤1人(送医后不治死亡)。泄漏的白酒和扑救火灾的泡沫液及消防用水在一定地域范围内造成了严重的环境污染。因此，保障酒厂的消防安全是酒类行业可持续发展的需要，防止酒厂火灾和减少火灾危害，保护人身和财产安全是制定本规范的目的。
1．0．2  本条规定了本规范的适用范围。
截至2009年，全国有白酒生产企业18000余家，其中规模以上企业1200余家，实现年产量706．93万吨，主营业务收入1858亿元，利税总额457亿元；有规模以上啤酒生产企业510余家，实现年产量4236．38万吨(居世界第一)，主营业务收入1143亿元，利税总额232亿元；有葡萄酒(含白兰地)生产企业600余家，其中规模以上企业140余家，实现年产量96．96万吨，主营业务收入222亿元，利税总额48亿元；有黄酒生产企业700余家，其中规模以上企业100余家，实现年产量106．29万吨，主营业务收入75亿元，利税总额12亿元。这四类酒的工业总产值、利税总额分别占全国饮料酒厂的97．3％、98．0％。
本规范编制过程中，编制组先后对我国主要酒类品种白酒、啤酒、葡萄酒、黄酒的部分生产企业进行了调研，针对我国主要酒类品种确定了规范的适用范围。其他饮料酒(如果酒、中药泡酒等)产量较小，生产、储存与上述主要酒类相似，可参照本规范执行。本规范适用于食用酒精厂的防火设计，主要是考虑一些新型白酒以食用酒精为基础酒进行调配，在其酿造过程中会涉及食用酒精的生产、储存、勾兑等环节。
自然洞酒库是利用天然洞穴储存酒，受地形和环境影响较大，出口少、洞身长、面积容积大，且多数情况下不能进行改造，目前没有可供借鉴的防火防爆技术和成熟的经验，一旦发生火灾，很难扑救。这类自然洞酒库应针对具体情况进行专家论证，采取相应的防火防爆措施。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  根据现行国家标准《饮料酒分类》GB／T 17204，本规范定义的饮料酒是指酒精度在0．5％vol以上的酒精饮料，包括各种发酵酒、蒸馏酒及配制酒。白酒是指以粮谷为主要原料，用大曲、小曲或麸曲及酒母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏而制成的蒸馏酒。葡萄酒是指以鲜葡萄或葡萄汁为原料，经全部或部分发酵酿制而成的、含有一定酒精度的发酵酒。黄酒是指以稻米、黍米等为主要原料，加曲、酵母等糖化发酵剂酿制而成的发酵酒。啤酒是指以麦芽、水为主要原料，加啤酒花(包括酒花制品)，经酵母发酵酿制而成的、含有二氧化碳的、起泡的、低酒精度的发酵酒。本规范定义的白兰地为葡萄白兰地，简称白兰地，是指以鲜葡萄或葡萄汁为原料，经发酵、蒸馏、陈酿、调配而成的葡萄蒸馏酒。
2．0．2～2．0．7  针对酒厂防火防爆设计所涉及的部分专用名词给出定义。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  火灾危险性分类、耐火等级和防火分区
3．0．1  本条按照白酒厂、葡萄酒厂、白兰地酒厂、黄酒厂、啤酒厂分类对酒厂生产、储存的火灾危险性及建(构)筑物的最低耐火等级作了规定。
国外对液体的火灾危险性一般以液体的闪点和沸点为基础进行分类。按照化学品的分类与标注的全球协调系统所列分类指标，白酒危险性分类属于“非常易燃的液体或蒸气”和“易燃液体或蒸气”之间；按美国交通部门(DOT)所列分类指标，白酒危险性应属Ⅱ～Ⅲ；按美国国家标准研究院(ANSI)分类指标，白酒危险性水平为“易燃的”；按美国消防协会(NFPA)的分类指标，白酒危险性属IB～IC，危险性评价为3，仅低于最高危险级4。上述分类标准见表1。
我国现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016对液体生产和储存的火灾危险性则只根据其闪点进行分类，不考虑沸点的影响，将“闪点小于28℃的液体”和“闪点大于或等于60℃的液体”分别划归为甲类第1项、丙类第1项；在条文说明“储存物品的火灾危险性分类举例”中将“60度及以上的白酒”和“大于50度小于60度的白酒”分别划归为甲类第1项和丙类第1项，但并未给出白酒的闪点值，而只是比照乙醇水溶液的闪点作了粗略的对比确定，使得甲、丙类之间缺失了乙类的合理连续过渡，并产生了极为严重的问题：60度以下白酒所适用的防火防爆措施偏于不安全，导致爆炸和火灾时有发生。
按照我国根据闪点(闭杯法)划分液体火灾危险性的原则，为科学地确定白酒的火灾危险性，编制组测定了17种白酒的闪点(表2)。经回归分析，建立了白酒闪点一度回归方程у＝36．6619-0．2430x(式中：x―白酒度数；у―闪点)，并对此方程进行了相关性检验。表明在99．9％的置信度下，x与у线性相关显著，在工程中具有实用价值。由此可知，38度及以上白酒的闪点小于28℃。
据此确定38度及以上白酒的火灾危险性为甲类，将酒精度为38度及以上的白酒库、人工洞白酒库、白酒储罐区、勾兑车间、灌装车间、酒泵房等的火灾危险性确定为甲类。
液态法白酒采用酒精生产的方式，即液态配料、液态糖化发酵和蒸馏，因此将液态法酿酒车间、酒精蒸馏塔、食用酒精库、食用酒精储罐区等火灾危险性确定为甲类。
经测试，酒精度12度的张裕葡萄酒闪点为47℃～48℃，酒精度40度的张裕白兰地闪点为28℃；酒精度16度的绍兴黄酒闪点为39℃。因此，葡萄酒、白兰地、黄酒的火灾危险性均属乙类。但白兰地蒸馏车间所用原料酒的酒精度一般为8度～12度，经蒸馏得到的原白兰地酒精度为70度左右，白兰地勾兑车间和陈酿库内酒液的酒精度一般为65度～70度，因此将其火灾危险性确定为甲类。
黄酒生产的副产品酒糟中尚有10％左右的酒精及20％～25％的可溶性无氮物，多利用其蒸馏白酒，工艺称为“糟烧”，生产的白酒称为糟烧白酒，其生产、储存火灾危险性与白酒厂相同。
3．0．4  据调查，白酒、白兰地勾兑、灌装、包装、成品暂存等生产联合厂房多为单层建筑，生产规模大，生产自动化程度较高，生产工段连续，按甲类生产厂房设置防火分区面积难以满足生产需求。由于此类厂房的火灾危险部位主要集中在每条生产线上，因此本条规定当设有自动灭火系统和火灾自动报警系统，并将危险工段和空间采取防火分隔措施与其他部位进行防火分隔时，此类厂房防火分区的最大允许建筑面积可增加至2．5倍。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  总平面布局和平面布置
4．1  一般规定
4．1．1  本条规定了酒厂的规划选址要求，有利于保障城市、镇和村庄建成区的安全。
酒厂内各建(构)筑物的火灾危险性类别不同，各厂的生产工艺和储存方式亦不完全相同，因此本条规定酒厂不同功能区的布局应根据其生产工艺、火灾危险性和功能要求，结合地形、气象条件，合理布置，做到既相对集中又相对隔离，防止或减少发生火灾时相互间的不利影响，并为火灾扑救创造有利条件。
4．1．2  白酒储罐区、食用酒精储罐区在露天集中设置有利于统一管理，但发生火灾时，容易形成连锁反应，尤其是储罐破裂或发生爆炸将导致酒液流淌，若毗邻低处有工艺装置、明火设施或人员集中场所，将会导致严重后果。因此，白酒储罐区、食用酒精储罐区应布置在相对独立的安全地带并宜布置在厂区全年最小频率风向的上风侧，以免火灾危及毗邻低处和下风侧的建(构)筑物及人员的安全。
人工洞白酒库主要用陶坛等陶制容器储酒。洞库窖藏利于白酒的催化老熟，极大地避免了酒体的挥发损失，是精华酒积淀留存、生产优质白酒的重要手段。人工洞白酒库多建于山地丘陵地带，库址应选择在地质构造简单、岩性均一、石质坚硬且不宜风化的地区，不得选择在有断层、密集的破碎带等地质灾害隐患地区。
4．1．4  本条规定的目的在于减少爆炸的危害。地下、半地下室采光差，其出入口既是疏散出口又是排烟口和泄压口，同时还是消防救援人员的入口，一旦发生火灾或爆炸事故，疏散和扑救都非常困难。
本规范第3．0．1条确定的酒厂的甲、乙类生产、储存场所，在生产、储存过程中难免跑、冒、滴、漏，瓶、坛破碎的情况也时有发生。当自然通风不良或机械通风系统故障时，可能形成爆炸性混合物引发爆炸，因此该类场所不应设置在地下或半地下。本条规定与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定甲、乙类生产场所和甲、乙类仓库不应设置在地下或半地下规定一致。人工洞白酒库、葡萄酒陈酿库确因生产工艺需要设置在地下、半地下时，本规范对其消防技术措施另有规定。
4．1．5、4．1．6  火灾案例证明，在厂房、仓库内设置员工宿舍，或在有爆炸危险的场所内设置办公室、休息室，一旦发生火灾，可能导致严重的人员伤亡。因此，厂房、仓库内严禁设置员工宿舍，在具有爆炸危险性的车间、仓库内严禁设置休息室、办公室。必须与厂房贴邻设置休息室、办公室时，应采用防爆墙分隔并设置独立的安全出口；贴邻丙、丁类仓库建造的管理用房和在丙、丁类仓库内设置的办公室、休息室应采取相应的防火分隔措施避免用火用电不慎等引发火灾。
4．1．7  由于工艺的需要，白酒、白兰地灌装车间与勾兑车间、洗瓶车间、包装车间通常设在同一建筑内，而白酒、白兰地灌装车间火灾危险性为甲类，有必要采用耐火极限不低于3．00h的不燃烧体隔墙与勾兑车间、洗瓶车间、包装车间分隔开。当每条生产线成品酒灌装罐容量不大于3m
3
时，其容量相对较小，发生火灾时容易控制，可设置在灌装车间内；当容量增加，特别是达到100m
3
时，已经相当一个小型储罐容量，这时火灾的危险性大大增加，因此有必要对总容量和单罐的容量加以限制且不能设置在灌装车间内，但可设置在建筑物的首层或二层靠外墙部位，并与灌装车间、勾兑车间、包装车间、洗瓶车间等隔开。
4．1．8  白酒库、白兰地陈酿库火灾危险性属甲类，但白酒、白兰地陈酿一般都装在密闭的容器里，相对于勾兑车间而言，安全性较高。而勾兑车间因为品尝、理化指标检测以及加浆、勾兑等工序，使火灾危险性相对增大。因此，当工艺需要白酒勾兑车间与其酒库、白兰地勾兑车间与其陈酿库设置在同一建筑物内时，勾兑车间应自成独立的防火分区并设置独立的安全出口。
4．1．9  消防控制室、消防水泵房。自备发电机房和变、配电房等是灭火救援的重要设备用房，必须保证自身的相对安全，才能持续提供灭火救援保障，因此不应设在白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区、葡萄酒陈酿库、白兰地陈酿库等火灾危险性大的区域内或贴邻建造。
4．1．10  由于10kV及以下的变、配电房的电气设备是非防爆型的，操作时容易产生电弧或电火花，而白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、酒泵房又属于爆炸和火灾危险性场所，因此贴邻建造时应符合一定的构造要求。
采用防火墙是为防止可燃气体爆炸混合物通过隔墙孔洞、沟道窜入变、配电房发生事故，也可以防止变、配电房发生火灾时蔓延到白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、酒泵房。
白酒、白兰地和酒精的主要成分是乙醇，乙醇蒸气密度为1．59，易向低洼处流动和积聚，因此规定变、配电房的室内地坪应高出白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、酒泵房的室外地坪0．6m。规定变、配电房的门窗应设在爆炸危险区域以外，是为了防止乙醇蒸气通过门窗进入变、配电房。
4．1．11  经调研，供白酒库、人工洞白酒库、白兰地陈酿库专用的酒泵房和空气压缩机房因工艺的需要，多贴邻仓库建造，其中多数并未严格与仓库进行分隔，且采用半敞开式建筑。酒厂火灾案例分析表明，约73％的火灾因电气引发，酒泵房和空气压缩机房用电频繁，其火灾危险性较仓库相对较大，因此本条规定应采用无门窗洞口的耐火极限不低于3．00h的不燃烧体隔墙与仓库隔开，并应设置独立的安全出口。
4．1．12  氨压缩机房的火灾危险性为乙类，酒厂的氨压缩机房作用与冷库类似，本条规定与现行国家标准《冷库设计规范》GB 50072相关要求一致。
4．1．13  厂房、仓库的安全疏散在现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中已有明确规定，且酒厂厂房、仓库操作人员相对较少，出入管理严格，因此酒厂设计涉及安全疏散的问题可按《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
4．1．14、4．1．15  在不妨碍消防操作的前提下，合理的绿化既可美化环境，又可防止火灾蔓延。防火堤内严禁植树，但可种植生长高度不超过0．15m、含水分多的四季常青草皮。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  防火间距
4．2．1、4．2．2  白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库之间及其与其他建筑、明火或散发火花地点、道路等之间的防火间距，白酒储罐区、食用酒精储罐区与建筑物、变配电站之间的防火间距，主要考虑白酒、食用酒精、白兰地陈酿储存的火灾危险性，结合酒厂火灾案例，参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中的相关条文确定。
4．2．3  白酒储罐区、食用酒精储罐区与厂内其他厂房、仓库没有生产上的直接联系和工作上的往来，与收酒房、灌装包装车间一般是通过酒泵、管道输送，大多数白酒厂的储罐区通常集中布置，自成一区，禁止机动车辆和无关人员进入。因此，白酒厂储罐区、食用酒精储罐区与厂内道路路边之间的防火间距可适当小一些，与厂内主要道路路边不小于15m，与次要道路路边不小于10m即可满足要求。厂外道路行驶的车辆车速不受厂内监控约束，车辆排气筒的飞火距离相对较大。据有关资料显示：大车排气筒飞火一般可达8m～10m，小车排气筒飞火可达3m～4m，因此白酒储罐区、食用酒精储罐区与厂外道路路边之间的防火间距应适当加大。考虑到酒厂通常设有不低于2．2m高的实体围墙和围墙两侧绿化等原因，规定防火间距不应小于20m可满足防火要求。
4．2．4  本条规定了白酒储罐、食用酒精储罐与其酒泵房(区)的防火间距，白酒储罐、食用酒精储罐发生火灾时，酒泵房(区)需实施白酒、食用酒精倒罐操作，因此要求酒泵房(区)在火灾时不受储罐火势威胁，确保酒泵房(区)内的泵和人员在火灾延续时间内坚持正常工作。
4．2．5  白酒库、人工洞白酒库、白兰地陈酿库等建(构)筑物为减少酒液泄漏或火灾时的危害，通常设有事故存液池。事故存液池的火灾风险相对易于控制。因此，本条规定事故存液池与相邻建筑、储罐区、明火或散发火花地点、道路等之间的防火间距按其有效容积对应白酒储罐区、食用酒精储罐区固定顶储罐的要求执行。
4．2．6  酒厂设计时一般将交通运输道路兼作消防车道，四通八达、形成环状。火灾发生时，消防车和消防人员均可抵达厂区任一角落施救。厂区与围墙之间的距离主要考虑消防队员能够在水枪的保护下操作和通过的可能性，因此提出不宜小于5m的规定，按此标准两个不同单位围墙两侧将有10m距离，基本能满足一般生产厂房和仓库的防火间距要求。对于火灾危险性大的建筑或场所，则应按修建先后关系退让，直至满足相应的防火间距要求或采用有效的保护措施。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  厂内道路
4．3．1  常储量大于或等于1000m
3
的白酒厂规模较大、人员较多，所投入的原料、辅料也很多。以年产3000m
3
白酒规模计，所投入的原料、辅料约在20000t以上，而成品及附产物也在10000t以上，员工一般在400人左右。如此规模的白酒厂，如果仅有1个出入口，一旦发生火灾，外面的消防车、救护车、消防器材及救援、救护人员进不来，而内部疏散物资、疏散人员又出不去。年产量大于或等于5000m
3
的葡萄酒厂、年产量大于或等于10000m
3
的黄酒厂、年产量大于或等于100000m
3
的啤酒厂，其厂区规模也较大。因此，规定这些酒厂通向厂外的消防车出入口不应少于2个。
4．3．2  酒厂生产区发生火灾时，动用消防车数量较多，为了便于调度、避免交通堵塞，生产区的道路宜采用双车道。若采用单车道，应选用路基宽度大于6m的公路型单车道；若采用城市型单车道，应设错车道或改变道牙铺设方式满足消防车错车要求。在白酒储罐区、食用酒精储罐区周围宜采用公路型道路，既可减少路面宽度，又可起到第二道防火堤作用。
4．3．3、4．3．4 参照现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160、《石油库设计规范》GB 50074和《建筑设计防火规范》GB 50016作此规定。环形消防车道便于消防车从不同方向迅速接近火场，并有利于消防车的调度。但对于布置在山地的白酒储罐区、食用酒精储罐区，因受地形条件限制，全部设置环形消防车道需开挖大量土石方，很不经济。因此，在局部地段应设置能满足厂内最大消防车辆回车的尽头式消防车道。
规定白酒储罐区、食用酒精储罐区相邻防火堤的外堤脚线之间留有净宽不小于7m的消防通道，有利于消防车辆的通行和调度，及时转移占据有利的扑救地点。
消防车取水或操作扑救火灾时，地面往往积水流淌，车辆容易溜滑，因此提出供消防车停留的作业场地的坡度不宜大于3％，这一数据是针对山地平地较少、坡地较多，按消防车停留作业场地的坡度限制要求。若按停车场的有关坡度分析，在平缓的地方，以不大于1％的坡度为宜。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  消  防  站
4．4．1  根据对全国部分白酒厂的调研，结合白酒厂的生产经营条件、经济实力和对消防力量的实际需要，规定常储量大于或等于10000m
3
的白酒厂应建消防站。当常储量大于或等于1000m
3
、小于10000m
3
的白酒厂位于城市消防站接到火警后5min内能够抵达火灾现场的区域时，可不建消防站。
本规范所称的城市消防站，是指建设在城市规划区内、由政府统一投资和管理的各类消防站，或由民间集资兴建、政府统一管理的多种形式的消防站。
4．4．2  参照住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会批准的《城市消防站建设标准》(建标[2011]118号)和扑救白酒火灾的需要，本条规定了白酒厂消防站的设置要求及消防车、泡沫液的配备标准。由于白酒属水溶性液体,抗溶性泡沫对于扑救白酒火灾特别是流淌火灾效果显著，因此，规定白酒厂消防站应配备一定数量的泡沫消防车。
4．4．3  当白酒储罐、食用酒精罐的高度和容量小于本规范规定必须设置固定式消防冷却水系统或固定式泡沫灭火系统的标准时，可以采用水罐消防车和泡沫消防车进行冷却、灭火时，水罐消防车、泡沫消防车的数量和技术性能应满足最不利条件下的冷却、灭火需求。
4．4．4  消防站的分级应符合《城市消防站建设标准》(建标152-2011)的有关规定。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  生产工艺防火防爆
5．0．1  本条对酒厂具有粉尘、可燃气体爆炸危险性的场所应进行防爆设计作了原则规定。酒厂应进行防爆设计的场所主要包括本规范第3．0．1条确定的甲、乙类厂房、仓库。
5．0．2  本条规定了酒厂有爆炸危险性的厂房、仓库泄压面积的计算方法。根据酒厂的特点，规定了乙醇、氨以及K
尘
<10MPa・m・s
-1
的粮食粉尘的泄压比C值。在设计中应尽量采用轻质屋盖、轻质墙体和易于泄压的门窗加大泄压比，并采取措施尽量减少泄压面积的单位质量和连接强度。
5．0．3  本条规定目的是防止粮食粉尘自由散失。为避免具有粉尘爆炸危险性的机械设备设置在多层建筑底层及其中间各层爆炸时因结构破坏而危及上层，降低爆炸事故的破坏程度，减少人员伤亡，因此，本条要求其宜设置在单层建筑靠近外墙或多层建筑顶层靠近外墙的部位。
5．0．4  酒厂原料的出入仓及粉碎、供料过程，均需进行物料辅送，通常采用机械输送或气流输送。本条主要依据现行国家标准《粮食加工、储运系统粉尘防爆安全规程》GB 17440、《带式输送机工程设计规范》GB 50431对具有粉尘爆炸危险性的原料输送机械设备的设置要求作出规定。
1  带式输送机、螺旋输送机、斗式提升机等输送设备，工艺设计中应在适当的位置设置磁选装置及其他清理装置，以除去粮食中所含金属、泥沙、石块、纤维质等杂质，避免杂质与机械输送设备撞击产生火花，引起粉尘爆炸，也避免原料中混入的草秆、麻绳、布屑等进入机械输送设备，造成缠绕或堵塞，摩擦发热引起火灾。为防止火灾通过转运设备蔓延至粮食筒仓，因此输送设备与筒仓连接处应设置防火、防爆阀门。
2  原料在输送过程中，产生大量浮游状态粉尘，极易形成爆炸性混合物。设置负压抽风除尘系统，主要在于减少室内粉尘悬浮。斗式提升机在运行时易释放大量的粮食粉尘，为防止粉尘泄漏，其外壳、机头、机座和连接溜管应具有良好的密封性能，且在机壳的垂直段上应设置泄爆口，在机头处应尽可能增大泄爆面积。机座处设适当的清料口，可用于检查机座、传动轮、畚斗和皮带。机头处设检查口，可对机头挡板、畚斗皮带和提升机卸料口进行全面检查，提升机设置速度监控等装置，便于发生故障时能立即自动切断电动机电源，及时停止进料并进行声光故障报警。
3  规定螺旋输送机全部机体应由金属材料包封并具有良好的密封性能，是为了避免粉尘泄漏。在卸料口发生堵塞时，应立即停车，停止进料。对于立筒仓的进料设备，其卸料口应足够大，以便筒仓内的含尘空气顺利排出仓外。
4  规定带式输送机设置拉线保护、输送带打滑检测和防跑偏装置，目的是提高带式输送机运行的安全性和可靠性；在设备的进料口和卸料口处设吸风口，以防止粉尘外逸。
5  规定输送栈桥应采用不燃材料制作、带式输送机必须采用阻燃输送带，目的是保证安全，避免或减少可能出现的事故。
5．0．5  本条规定了具有粉尘爆炸危险性的原料气流输送设备的设置要求。
气流输送的设备主要包括旋风分离器、旋转加料器、除尘设置和风机等，常采用的气流输送类型有真空输送和压力输送两种。真空输送是将空气和物料吸入输料管中，在负压下进行输送，然后将物料分离出来，从旋风分离器出来的空气，经除尘后由风机排出。这种输送方式的特点是能从多个不同的地点向一指定地点送料，不需要加料器，卸料器对密封性要求较高。由于物料在负压状态下工作，因此能消除输送系统粉尘飞扬的现象。压力输送是靠鼓风机输出的气体将物料送到规定的地方，整个系统处于正压状态。在原料进料处应采用密封性能较好的加料器，防止物料反吹。如将真空输送与压力输送结合起来使用，就组成了真空压力输送系统。
如需从多个不同的进料点向一个卸料点输送原料时，采用真空输送系统较为合适；如需从一个进料点向多个不同的卸料点输送原料时，可采用压力输送系统。
5．0．6  本条规定原料清选、粉碎和制曲设备应具有良好的密封性能是为了减少粉尘飞扬逸出。原料粉碎车间产生大量粉尘，易形成爆炸性混合物,应尽量减少不必要的电气设备。
5．0．7、5．0．8  规定了蒸煮、蒸馏设备的材质、加热方式等内容。
1  据调查，绝大多数酒厂蒸煮、蒸馏采用蒸汽加热，少数采用明火加热。对于采用可燃材料制作的甑桶、甑盖，若甑锅内水分不慎蒸干容易引起甑桶、甑盖甚至原料燃烧，因此本条规定蒸煮、蒸馏设备宜采用不燃材料制作，并宜采用蒸气加热。
2  规定蒸馏设备及其管道、附件等应具有良好的密封性能，目的是杜绝跑、冒、滴、漏现象。
3  塔式蒸馏设备各塔的排醛系统中应设置酒精捕集器，并应有足够的容积，以免当冷凝系统温度偏高时，导致大量的酒精从排醛管喷出，不仅造成酒精的过多损失，而且极易发生火灾爆炸事故。排醛管上不宜安装阀门，当大量酒精从排醛管喷射而出时，更不宜将此阀关死，以免整个系统压力偏高，导致渗漏及损坏。
4  为满足生产过程需要和便于安全管理，对中转储罐的储量作了控制规定，避免在车间内设置小酒库。
5．0．9  本条规定了白酒储罐、食用酒精储罐、白兰地陈酿储罐的安全要求。
1  固定储罐进、出输酒管道，并采用柔性连接，可以有效预防拉裂弯管或焊接点，防止原酒跑、冒、滴、漏造成事故。火灾案例及相关实验表明，白酒在管道输送和喷溅过程中有可能发生静电积累和放电事故，因此规定储罐的输酒管入口应贴近罐底，或出口标高大于入口标高构成液封，避免输酒管入口酒液喷溅产生静电放电引发爆炸事故。
2  输酒管道连接处阀门腐蚀会产生泄漏，为便于安全管理，规定每根输酒管道应设置两个阀门，并明确了阀门的形式和防漏装置的设置要求。
3  为随时掌握罐内液位，便于生产控制和防止储罐溢酒引发事故，要求储罐设置液位计和高液位报警装置，必要时自动联锁或远距离遥控启闭进酒装置。规定不宜采用玻璃管(板)等易碎材料液位计，主要是防止因玻璃等易碎材料破裂引起酒液泄漏。
4  据调查，酒库常常会发生储罐泄漏或渗漏事故，为便于安全管理，需要及时将有泄漏或渗漏的储罐的酒转移至另一个完好的储罐内，因此在酒库内需要设置应急储罐。
5  储罐周围一定空间范围内属气体爆炸危险场所。为避免罐盖、取样器等工具与储罐碰撞产生火花，要求采用不易产生火花的材料制作这些器具。
5．0．10  本条规定了白酒、白兰地的加浆、勾兑、灌装生产过程的安全要求。
1  可燃蒸气的爆炸极限与空气中的含氧量有关，含氧量多，爆炸浓度范围扩大，含氧量少，爆炸浓度范围缩小。部分酒厂已采用压缩空气作搅拌介质，实践证明是安全可行的。
2  酒液灌装时常有大量酒蒸气逸出。实践证明，采用负压抽风系统可有效降低室内酒蒸气浓度，减少燃爆危险。
3  实践证明，缓冲柔性封盖机构不易产生碰撞火花。
5．0．11  为防止具有粉尘、气体爆炸危险性场所的地面因摩擦或撞击发火，避免粉尘积聚，因此对地面、墙面的设计等提出了一般要求。不发火花地面其面层一般分为不发火屑料类、木质类、橡皮类、菱苦土类和塑料类等五大类，在爆炸危险场所一般应采用不发火屑料类面层。不发火花地面面层的施工应在所有设备管线敷设完毕及设备基础浇捣完毕或预留后进行，其技术要求应符合现行国家标准《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209的规定。
粮食筒仓工作塔和筒仓内壁、原料粉碎车间内壁表面平整光滑，是为了减少积尘并便于清扫。工程实践中，内壁表面与楼、地面、天棚交接处一般做成圆角处理。
5．0．12  本条规定黄酒生产采用糟烧白酒、高梁酒等代替酿造用水发酵时，发酵罐的输酒管入口距罐内搭窝原料底部的高度不应大于0．15m，目的是为了避免白酒喷溅产生静电火花引发爆炸事故。
5．0．13  根据酒厂调研并结合实际情况，参照现行国家标准《冷库设计规范》GB 50072对氨制冷系统的安全保护装置和自动控制作出规定。
5．0．14  酒厂的多次火灾案例表明，由于储罐、容器和工艺设备采用易燃可燃保温材料，在施工、检修中因操作不当极易引发火灾。因此，本条规定储罐、容器和工艺设备保温隔热材料应选用不燃材料，避免或减少可能出现的事故。目前储罐、容器、工艺设备保冷层材料可供选择的不燃材料很少，因此允许采用阻燃型泡沫，但其氧指数不应小于30。
5．0．15  本条规定了输送白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒的管道设置要求。
1  架空或沿地敷设的管道，施工、日常检查、维修等都比较方便，而管沟和埋地敷设的管道破损不易被及时发现，尤其是管沟敷设管道，沟内容易积存可燃酒液和蒸气，成为火灾和爆炸事故的隐患，新建的工艺装置采用管沟和埋地敷设管道已越来越少。因此，必须采用管沟敷设时应按规定采取安全措施。
2  易发生泄漏的管道附件是指金属波纹管或套筒补偿器、法兰和螺纹连接等。
3  在布置白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒输送管道时，要充分考虑管道破损逸漏对防火墙功能以及防火墙两侧空间的不利影响。因此，禁止输送白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒的管道穿过防火墙和不同防火分区的楼板。
4  需要采用法兰连接的地方主要是与设备管嘴法兰的连接、与法兰阀门的连接、停工检修需拆卸的管道等。管道采用焊接连接，强度、密封性能较好。但是，公称直径小于或等于25mm的管道和阀门连接，其焊接强度不佳且易将焊渣落入管内，因此多采用承插焊管件连接，也可采用锥管螺纹连接。
5．0．17  其他管道如因条件限制必须穿过防火墙和楼板时，应用水泥砂浆等不燃材料或防火材料将管道周围的空隙紧密填实。如采用塑料等遇高温、火焰易收缩变形或烧蚀材质的管道，应采取设置热膨胀型阻火圈、在管道的贯穿部位采用防火套箍和防火封堵等措施使该类管道在受火时能被封闭。为防止高温气流向上蔓延或燃烧的酒向下流淌，严禁在防火墙和楼板上留置孔洞。
化验室内有非防爆电气设备和一些明火设备，因此不应将可燃酒液的采样管引入化验室内，防止因泄漏而发生火灾事故。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  储    存
6．1  酒    库
6．1．1、6．1．2  根据白酒库、食用酒精库的火灾危险性类别，确定其耐火等级不应低于二级，并分别对其允许层数、最大允许占地面积和每个防火分区的最大允许建筑面积作出了规定。
白酒库、食用酒精库内多采用金属储罐和陶坛为容器，储存物品的火灾危险性为甲类，如果完全按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定的甲类仓库的层数、防火分区的最大建筑面积要求，在实际执行中有困难，也和酒厂现状有较大差异。因此本规范在调研基础上，广泛征求了设计单位、生产企业和消防部门的意见，研究了白酒库火灾案例，进行了水喷雾自动灭火试验，结合酒厂的实际情况作了适当调整。
白酒库火灾案例证明，白酒库的层数以1层、2层建筑较妥，3层建筑次之，层数越多，火灾危害相对就越大。据此，本规范对层数作了适当放宽。
对全部采用陶坛等陶制容器存放白酒的白酒库，经调研，储存的白酒大都在70度左右，最低也在52度以上，但一般储存周期较长，酒的进出作业相对较少。其建筑有单层和多层两种，建筑规模较大，占地面积可达6000m
2
左右，酒库内设有水喷雾等自动灭火设施，防火分区面积约为200m
2
～700m
2
(表3)。调研中看到，某名酒厂地处山地，又处于滑坡地带，坡度大于26°，用地极度紧张，加之酒储存期一般在3年以上，造成生产量与库容量的尖锐矛盾。考虑到企业用地紧张，发展受限等实际情况，经请示公安部消防局，原则同意该厂52度～60度的白酒库房可以建到5层，但不能超过5层，且应设置水喷雾灭火系统等自动灭火设施。现该酒厂的陶坛酒库均按5层设计，40栋酒库建筑总面积为326288m
2
，可储存原酒54380m
3
，库内的白酒均为53度左右，耐火等级一级，防火分区小于700m
2
。因此在条文中对52度～60度的陶坛等陶制容器白酒库的层数放宽到5层。
规定的仓库面积为仓库的占地面积，非仓库的总建筑面积，而仓库内的防火分区是强调防火墙之间的建筑面积，即仓库内的防火分区必须采用防火墙分隔。
6．1．3  本条根据白兰地陈酿库、葡萄酒陈酿库的火灾危险性类别，确定其耐火等级，并结合现状分别对允许层数、最大允许占地面积和每个防火分区的最大允许建筑面积作出了规定。
6．1．4  根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定，结合本规范第6．1．1条、第6．1．2条有关层数、面积的调整，为降低可能的火灾危害，本条强调严禁在高层建筑内设置白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、葡萄酒陈酿库和白酒、白兰地的成品库以及严禁设置高层白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、葡萄酒陈酿库和白酒、白兰地的成品库。
本规范所称成品库，是指存放完成全部生产过程、可供销售的饮料酒仓库。
6．1．6  金属储罐布置在白酒库、食用酒精库内时，如按照储罐区的要求确定储罐之间的防火间距难以实现，也不符合酒厂实际情况。因此，综合考虑室内储罐的扑救难度，在限制储罐容量、采取成组布置以及按照本规范的要求设置水喷雾灭火系统或泡沫灭火系统和设置消防冷却水系统时，本条对白酒库、食用酒精库内的储罐之间的防火间距要求作了适当放宽。
6．1．7  本条规定了白酒库内分组存放、设置不燃烧体隔堤的要求。1987年5月8日，贵州某酒厂酒库因酒泵电机不防爆引发火灾，452个陶坛在高温和直流水枪的冲击下四分五裂，189t白酒四处流淌，构成一个失控的立体火场。1989年8月18日，贵州某酒厂因酒泵电机不防爆引发火灾，1241个陶坛在高温下相继爆裂，350t白酒汇成一条燃烧的酒溪，烧毁流域内的农作物，流入100m以外的玉溪河，在河面上构成约40m
2
的火场。因此白酒库内因工艺需要采用陶坛、酒海、酒篓、酒箱、储酒池等作为白酒储存容器时，要分组存放，组与组之间设置不燃烧体隔堤，以控制流淌火灾。
为防止地震时陶坛等陶制容器相互碰撞破裂、导致酒液外溢事故，本条规定陶坛等陶制容器应采取防震防撞措施。如某酒厂将陶坛放在竹筐内，起到了一定的减震保护作用。地震时，单个酒坛摇晃剧烈，如将多个酒坛相互连接固定，可以大大提高稳定性。
6．1．8  本条规定了人工洞白酒库的设置要求。泸州老窖酒厂、郎酒厂等名酒厂都有规模不小的洞库，用陶坛等陶制容器储存优质原酒。陶坛等陶制容器洞库的防火设计，需要结合传统工艺和安全生产综合考虑。
1  将具备疏散救援功能的巷道与储存白酒的洞室分隔开，形成相对独立的区域，可以有效控制火灾蔓延，有利于人员逃生和扑救工作的开展。但巷道不应用于储存、加工、分装等生产作业。
2  洞室的面积在500m
2
以下，一个洞室内陶坛等陶制容器储存的总储量在400m
3
左右，控制洞室的面积可以有效控制酒储量，进而控制火灾风险。
3  规定了巷道和洞室安全疏散的设置要求。人工洞常常设置在山体内，距山体地表的垂直距离数十米以上，设置楼梯间较为困难，疏散条件较地下室更差。但洞室内平时极少有人员停留，考虑将巷道作为疏散主通道，使洞室内的人到达巷道基本就能安全地疏散到洞外，因此对巷道的净宽净高、相邻洞室通向巷道的出口之间的最小水平距离等作出规定。
4  本条对洞室相通时提出了比较严格的防火分隔规定，以利火灾控制和人员疏散。
5  由于酒窖内空气含酯、含酸成分重，微生物繁多，特别对洞库内设置的防火门提出防锈、防腐的要求。人工洞内防火门起着重要的防火分隔作用，因此强调其关闭功能。在无火警时，防火门应开启，以利洞内通风；若库内一旦发生火情，则需迅速关闭防火门。
6  规定了巷道地面的坡度要求，使消防废水能够及时排出洞外。
6．1．9  本条规定了人工洞白酒库陶坛等陶制容器的存放要求，明确规定了分区、分组的储量、分区间的隔堤和分组间的防火间距。
6．1．10  本条规定了白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库建筑结构要求。钢结构和预应力钢筋混凝土结构的耐火性能相对较差，而酒液燃烧温度高，对无保护的金属柱、梁和预应力钢筋混凝土结构威胁较大。因此本条规定白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库不应选用钢结构、预应力钢筋混凝土结构。
6．1．11  酒库火灾案例表明，酒库如未设置防止液体流散的设施，发生火灾时，陶坛等陶制容器在高温下炸裂后，流淌的酒很快就使整座酒库陷入火海，甚至还会流散到酒库外，造成火势扩大蔓延。因此在白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库设计中楼层地面标高应低于楼梯平台及货运电梯前室标高，底层地面标高应低于室外地坪标高。通常做法是在酒库门口修筑高度为15cm～30cm斜坡或门槛，设置门槛时可在门槛两边填沙土构成斜坡。
6．1．12  由于酒库火灾荷载大，火灾温度高，火灾持续时间长，多层白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库外墙上的窗户上方设置防火挑檐，能阻隔火焰及高温气流侵入上层库内，防止火灾竖向蔓延构成立体火灾。
6．1．13  设置事故排酒口及阀门可及时排出泄漏酒液，降低火灾风险。
6．1．14 本条对白酒库、人工洞白酒库不燃烧隔堤的设置提出基本要求，规定隔堤的高度、厚度均不应小于0.2m，既能将泄漏酒液限制在最小范围内，又方便操作人员通行。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  储  罐  区
6．2．1、6．2．2  本规范对白酒储罐区、食用酒精储罐区内储罐之间防火间距的要求与现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《石油库设计规范》GB 50074规定基本一致。与现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160规定的地上可燃液体储罐之间的防火间距也相当。
本规范综合考虑节约用地、酒厂现状和消防扑救的需要，规定了储罐成组布置的要求。储罐组之间的防火间距可按储罐的形式和总储量相同的标准单罐确定。如一组地上式固定顶白酒储罐储量为950m
3
，其中100m
3
单罐5个，150m
3
单罐3个，则组与组的防火间距按小于或等于1000m
3
的单罐0．75D确定。
6．2．3  在白酒储罐区、食用酒精储罐区周围设置防火堤，是防止液体外溢流散，阻止火灾蔓延、减少损失的有效措施。位于山地的白酒储罐区、食用酒精储罐区，有地形条件可利用时，可设导液沟加存液池的措施来代替防火堤的作用。当白酒储罐区、食用酒精储罐区布置在地势较高的地带时，应采取加强防火堤或另外增设防护墙等可靠的防护措施。
6．2．4  本条对白酒储罐区、食用酒精储罐区防火堤的设置提出基本要求，主要依据是现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《储罐区防火堤设计规范》GB 50351的有关规定。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  消防给水、灭火设施和排水
7．1  消防给水和灭火器
7．1．1  酒厂消防给水系统完善与否，直接影响火灾扑救的效果。本条规定了酒厂消防给水设计的基本要求。以水作为灭火剂使用方便、器材简单、经济可靠。
7．1．2  消防给水系统的规划设计应与酒厂的规划设计统一考虑，尤其是消防用水、给水管网等应与酒厂生产生活用水统一规划设计，从而降低投资，提高消防安全保障水平。
7．1．3  本条依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016规定了酒厂一些可燃物较少、耐火等级不低于二级的丁类、戊类厂房、仓库可不设置室内消火栓。
7．1．5  从生活、生产给水管道直接接驳消防用水管道时，应在用水管道上设置倒流防止器。供给泡沫灭火设备的水质不应对泡沫液的性能产生不利影响。
7．1．6  现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140附录规定酒精度为60度以上的白酒库房为严重危险级，酒精度小于60度的白酒库房为中危险级。火灾案例和闪点实验数据表明，白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区、液态法酿酒车间、酒精蒸馏塔，白兰地蒸馏车间、陈酿库，白酒、白兰地勾兑、灌装车间应按严重危险等级配置灭火器。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  灭火系统和消防冷却水系统
7．2．1  本条依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和酒厂的火灾危险性规定了酒厂应设置自动喷水灭火系统的场所。
7．2．2  扑救酒类火灾，必须在满足食品安全要求的前提下。寻求环保、高效、可靠的灭火剂和灭火系统。由于泡沫灭火剂不符合食品安全要求且灭火后会造成严重的环境污染，泡沫管枪射流会导致陶坛等陶制容器破损、形成流淌火。因此，不到万不得已不宜选用泡沫灭火剂灭火，更不应采用固定泡沫灭火系统保护每坛价值高达百万元的名酒库。
规范编制组通过研究和实验，确认水喷雾灭火系统适用于扑救白酒火灾。白酒库采用陶坛等陶制容器储存白酒时，本规范推荐采用水喷雾灭火系统。据调研，四川省获国家名酒称号的白酒厂和常储量较大的白酒厂的陶坛酒库都根据规范编制组的相关实验数据设置了水喷雾灭火系统。
目前白酒厂的金属储罐大都采用泡沫灭火系统，因此酒厂采用金属储罐储存白酒、食用酒精时，可采用泡沫灭火系统，储罐的保护面积根据储罐形式确定。
7．2．3  本条规定了白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区泡沫灭火系统的设置方式。
1  单罐容量大于或等于500m
3
的储罐，火灾扑救难度较大，采用固定式泡沫灭火系统，启动迅速、操作简单可靠。
2  单罐容量小于500m
3
的储罐，采用半固定式泡沫灭火系统，可节省消防投资。
7．2．4  本条规定了白酒、食用酒精金属储罐消防冷却水系统的设置要求。
1  白酒库、食用酒精库内金属储罐一般多排布置，储量较大，库墙可能阻挡移动式水枪的射流，充实水柱不易抵达需要保护的储罐，应采用固定式消防冷却水系统。
2  白酒储罐区、食用酒精储罐区单罐容量大于1000m
3
储罐若采用移动式消防冷却水系统，所需水枪和操作人员较多。对于罐壁高度大于15m的储罐，移动水枪要满足充实水柱要求，水枪后坐力很大，操作人员不易控制，因此应采用固定式消防冷却水系统。
7．2．6  现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219规定水雾喷头的工作压力当用于灭火时不应小于0．35MPa。但经规范编制组一系列模拟试验和在酒厂的工程实践运用表明，当工作压力为0．4MPa及以上时，灭火效果极佳。经技术经济比对，提高这一参数，几乎不增加系统工程造价，设备也能完全满足要求，因此将工作压力标准适当提高。此外，本条规定水喷雾灭火系统用于防护冷却时的响应时间不应大于180s，目的是迅速启动系统避免造成较大损失或严重后果。
7．2．7  白酒、食用酒精属水溶性液体，主要成分是乙醇，对普通泡沫有较强的脱水作用。抗溶性泡沫中含有抗醇性物质，在水溶性液体表面能形成一层高分子胶膜，保护液表泡沫免受脱水破坏，从而达到灭火目的。
以液下喷射的方式将泡沫注入水溶性液体后，由于水溶性液体分子的极性和脱水作用，泡沫会遭到破坏，大部分泡沫无法浮升到液面。因此液下、半液下喷射泡沫灭火方式不适用于白酒、食用酒精储罐。
7．2．8  白酒库、食用酒精库、白酒储罐区、食用酒精储罐区发生火灾后扑救难度大，快速启动灭火系统使抗溶泡沫覆盖燃烧液面至关重要。但目前运用于该类场所的泡沫灭火系统，对其控制功能的设计要求一般低于其他灭火系统，为了提高泡沫灭火系统的灭火效能提出此规定。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  排    水
7．3．1  本条是吸取国内扑救火灾爆炸事故引发重大环境污染事故的教训而制定。泄漏的可燃酒液一旦流出厂区或排向库区，有可能引发次生事故；泄漏的酒液和消防废水未经处理直接排放，会造成环境污染。因此，本条规定应采取有效措施如设置事故存液池、消防废水储水池等设施，确保泄漏的酒液和消防废水不直接排至厂外和库区。
本条所要求采用的措施不含应设的防火堤和不燃烧体隔堤。
7．3．2  本条规定了事故存液池的设置要求。在储罐区、酒库外设事故存液池，可把流出的液体引至罐区、库区以外集存或燃烧，较滞留在防火堤、库内更利于处置。但应注意设置存液池需具备一定的地形条件，导液沟应能重力自流。事故存液池的排水设施应在排放出口处设置水封装置，水封高度不应小于0．25m，水封装置应采用金属管道排出池外，不应排入雨水管和自然水体中，并应在管道出口处设置易于开关的隔断阀门。
7．3．3  本条规定了排水设计应考虑泄漏酒液、燃烧酒液和消防废水的排放。曾有观点认为燃烧的酒淌入密闭管道或地沟可能发生爆炸。事实上，当密闭管道(地沟）处于满排放状态时，由于缺氧，燃烧将被窒息，不可能发生爆炸。在排放出口设置水封设施，问题则完全得以解决。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  采暖、通风、空气调节和排烟
8．0．1  酒厂的甲、乙类生产、储存场所，若遇明火可能发生火灾爆炸事故。因此规定这类场所严禁采用明火和电热散热器采暖，不应采用循环热风采暖。
为防止原料粉碎车间散发的可燃粉尘与采暖设备接触引发燃烧爆炸事故，应限制采暖散热器的表面温度。
8．0．2  本条规定酒厂甲、乙类生产、储存场所应有良好的通风换气，目的是使这些场所内的可燃液体蒸气或气体与空气的混合物浓度始终低于其爆炸下限的25％。设置负压机械通风设施是为了防止可燃蒸气或气体外溢至建筑的其他部分。许多火灾案例表明，含甲、乙类物质的空气再循环使用，不仅卫生上不许可，而且火灾危险性增大，因此酒厂的甲、乙类生产、储存场所不应采用循环空气。
8．0．3  白酒库、人工洞白酒库、食用酒精库、白兰地陈酿库、氨压缩机房及白酒、白兰地酒泵房在生产、储存过程中有可能发生管道或者容器泄漏事故，造成可燃液体蒸气大量放散，因此，在设计中应设置事故排风设施。
事故排风机应分别在室内、外便于操作的地点设置开关，以便一旦发生紧急事故时，使其立即投入运行。
8．0．5  本条规定了酒厂甲、乙类生产、储存场所的通风管道及设备的设置要求。
1  具有爆炸危险性的场所发生事故后，火灾容易通过通风管道蔓延扩大到其他部位。因此，排风管道严禁穿过防火墙和有爆炸危险的隔墙。
2  采用金属管道有利于导除静电。排气口应设在室外安全地点，且远离明火和人员通过或停留的地方。为便于检查维修，本条规定排风管应明装，不应暗设。
3  防止静电引起灾害的最有效办法是防止其积聚，采用导电性能良好(电阻率小于10
6
Ω・cm)的材料接地。风管连接时，两法兰之间须用金属线搭接。
4  风机停机时易使空气从风管倒流到风机，当空气中含有可燃液体蒸气、气体、粉尘且风机不防爆时，这些物质被带到风机内可能因风机产生火花而引起燃烧爆炸。因此，为防止此类火灾爆炸事故，风机应采用防爆型风机。一般可采用有色金属制造的风机叶片和防爆的电动机。
5  地下、半地下场所的通风条件较差，易积聚有燃烧或爆炸危险的可燃液体蒸气、气体、粉尘等物质。因此，送、排风机不应布置在地下、半地下。排风机在通风机房内存在泄漏可燃液体蒸气、气体的可能，为防止空气中的可燃液体蒸气、气体被再次送入厂房、仓库内，要求送、排风机分别布置在不同的通风机房内。
8．0．6  输送白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒的管道发生事故或火灾，易造成较严重后果。火灾案例表明，风管极易成为火灾蔓延的通道。为避免输酒管道和风管互相影响，防止火灾沿通风管道蔓延，作出此规定。
8．0．7  本条依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016作出规定。通风和空气调节系统的风管是火灾蔓延途径之一，应采取措施防止火灾穿过防火墙和不燃烧体防火分隔物等位置蔓延。
8．0．8  机械排烟系统与机械通风、空气调节系统分开设置，能够更好地保障机械排烟系统及机械通风、空气调节系统的正常运行，防止误操作。但在某些工程中，受空间条件限制，机械通风、空气调节系统和排烟系统需合用一套风管时，必须采取可靠的防火措施，使系统既满足排烟时着火部位所在防烟分区排烟量的要求，也满足平时通风、空气调节的要求。电气控制系统必须安全可靠，保证切换功能准确无误，安全可靠。
8．0．9  本条规定了自然排烟设施的设置要求。
排烟口可采用侧窗和天窗，或者采用易熔材料制作的天窗采光带，也可混合采用。采用侧窗和天窗进行排烟设计时，由于排烟口平时常处于关闭状态，因此，本条规定排烟口应有方便开启的装置(距地面高度宜为1．2m～1．5m)或者火灾时自动开启的装置，便于及时排出烟气。
采用易熔材料制作的天窗采光带，材料熔点不应大于70℃，且在高温条件下自行熔化时不应产生熔滴。易熔材料制作的天窗采光带的面积不宜小于可开启排烟口面积的2．5倍。
8．0．10  本条规定了机械排烟系统的设置要求。机械排烟设施可采用排烟管道连接排烟风机进行排烟，也可在屋顶或者靠近屋顶的墙面设置多个消防轴流风机直接排烟。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  电    气
9．1  供配电及电器装置
9．1．1  对于常储量大于或等于1000m
3
的白酒厂、年产量大于或等于5000m
3
的葡萄酒厂、年产量大于或等于10000m
3
的黄酒厂、年产量大于或等于100000m
3
的啤酒厂，当有条件时，消防用电负荷等级尽可能采用一级负荷。
9．1．2  本条是根据爆炸和火灾危险场所供电可靠性要求所做的规定。
事故状态下，若因过载停止事故排风机运行，会使事故进一步扩大，因此当排风机过载时，应仅发出报警信号提醒值班人员注意，过载保护不应直接停排风机。
9．1．3  本条规定的供电回路，是指从低压总配电室或分配电室至消防设备或消防设备室(如消防水泵房、消防控制室、消防电梯机房等)最末级配电箱的配电线路。
根据实战需要，消防人员到达火场进行灭火时，要切断电源，避免触电事故、防止火势沿配电线路蔓延扩大。如果混合敷设配电线路，不易分清哪些是消防用电设备的配电线路，消防人员不得不全部切断电源，致使消防用电设备不能正常运行。因此，应将消防用电设备的配电线路与其他动力、照明配电线路分开敷设。同时，为避免误操作、便于灭火战斗，应设置方便在紧急情况下操作的明显标识，如清晰、简捷易读的说明、指示等。
9．1．5  本条根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016及其他相关规范而制定，主要是考虑架空电力线倒杆断线时的危害性。
9．1．7  为保障生产操作人员和参观人员的安全疏散，本条规定了应设置消防应急照明的部位和疏散应急照明的地面水平照度要求。
9．1．8  规定了酒厂内属于爆炸性气体环境2区、可燃性非导电粉尘11区的场所，界定标准和现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定基本一致。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  防雷及防静电接地
9．2．1、9．2．2  规定了酒厂的防雷设计原则。界定了应按第二类防雷建筑物进行防雷设计的场所。防护标准和现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057基本一致。
9．2．3  在金属储罐的防雷措施中，储罐的良好接地非常重要，它可以降低雷击点的电位、反击电位和跨步电压。规定接地点不少于2处，是为了提高其接地的可靠性。规定防雷接地装置冲击接地电阻值的要求，是根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定。据调查，20多年来这样的接地电阻在石油化工企业中运行情况良好。
9．2．4  本条根据现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057及其他相关规范而制定。
1  装有阻火器的固定顶金属储罐，当罐顶钢板厚度大于或等于4mm时，对雷电有自身保护能力，不需要装设避雷针(线)保护；当钢板厚度小于4mm时，其闪击通道接触处有可能由于熔化而烧穿，因此需要装设避雷针(线)保护整个储罐。
2  浮顶储罐由于浮顶上的密封严密，浮顶上面的酒蒸气较少，一般不易达到爆炸下限，即使雷击起火，也只发生在密封圈不严处，容易扑灭，因此不需要装设避雷针(线)保护。
9．2．5  本条规定是采用等电位连接的方法，防止信息系统被雷电过电压损坏，避免雷电波沿配线电缆传输到控制室。
9．2．6  输送白酒、食用酒精、葡萄酒、白兰地、黄酒等酒类时，液体与输酒管道、过滤器等的摩擦会产生大量静电荷，若不通过接地装置把电荷导走，就可能聚集形成高电位放电引起爆炸火灾事故。静电的电位虽高，但电流却较小，因此其接地电阻―般不大于100Ω即可。
9．2．7  本条规定可防止静电积聚，并保证防静电接地装置的接地电阻不超过安全值。
9．2．8  因防静电接地装置允许的接地电阻值较大，当金属储罐的防雷接地装置兼作防静电接地装置时，其接地电阻值完全可以满足防静电要求，因此不需要再设专用的防静电接地装置。当输酒管道的防静电接地装置与防感应雷接地装置合用时，其接地电阻值是根据防感应雷接地装置的要求确定，确定接地点主要是为了防止机械或外力对接地装置的损害。
9．2．9  共用接地系统是由接地装置和等电位连接网络组成。采用共用接地系统的目的是达到均压、等电位以减小各种设备间、不同系统之间的电位差。其接地电阻因采取了等电位连接措施，因此按接入设备中要求的最小值确定。为防止防雷装置与邻近的金属物体之间出现高电位反击，除了将金属物体做好等电位连接外，应将各种接地共用一组接地装置，各种接地的接地线可与环形接地体相连形成等电位连接，但防雷接地在环形接地体上的接地点与其他几种接地的接地点之间的距离不宜小于10m。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  火灾自动报警系统
9．3．1、9．3．2  条文规定的设置范围和火灾探测器选型,总结了酒厂安装火灾自动报警系统的实践经验，适当考虑了今后的发展和实际使用情况，根据保护对象的火灾特性和联动控制功能要求确定。对于其他厂房、仓库可根据实际情况确定是否设置火灾自动报警系统。试验表明，紫红外复合感光探测器、分布式光纤温度探测器、图像型火灾探测器或其组合对酒类火灾的探测及时有效，而且误报率较低。
9．3．3  本条规定目的在于当发现异常情况时，可以通过电话联络报警，也可作为巡检、维护工作的联络工具。设置室外手动报警设施可迅速报警，减少火灾损失。
9．3．4、9．3．5  在总结酒类行业以往成功做法的基础上，参照现行国家标准《石油化工企业可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB 50493和《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的有关要求对乙醇蒸气浓度检测报警装置的设置作了规定。乙醇蒸气密度为1．59，易向低洼处流动和积聚，本条据此规定了乙醇蒸气浓度检测器的安装位置。
9．3．6、9．3．7  氨气是―种有刺激臭味的无色有毒气体，爆炸极限为15．7％～27．4％，在储存、使用等环节，应当采取必要的措施，防止发生泄漏爆炸事故。氨气比空气轻，泄漏后易停滞在机房的顶部空间，条文据此规定了氨气浓度检测器的安装位置。
9．3．9  考虑到许多新建、改建、扩建工程不能设专人管理的消防控制室，根据近年来企业的成功做法，消防控制室可与生产主控制室或中央控制室等合并建设。但要求消防控制室应满足现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
民用建筑供暖通风与空气调节设计规范
Design Code for heating ventilation and air conditioning of civil buildings
GB 50736-2012
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2 0  1  2  年  1  0  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1270号
关于发布国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》的公告
现批准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》为国家标准，编号为GB 50736-2012，自2012年10月1日起实施。其中，第3．0．6(1)、5．2．1、5. 3．5、5．3．10、5. 4. 3(1)、5. 4．6、5．5．1、5. 5．5、5．5．8、5. 6．1、5. 6．6、5．7．3、5．9．5、5. 10．1、6．1．6、  6．3．2、  6．3．9(2)、  6．6．13、  6．6．16、  7．2．1、  7．2．10、7．2．11(1、  3)、7．5．2(3)、  7．5．6、  8．1．2、  8．1．8、  8．2．2、8．2．5、  8．3．4(1)、  8．3．5(4)、  8．5．20(1)、  8．7．7(4)、  8．10．3(1、2、3)、8．11．14、9．1．5(1、2、3、4)、9．4．9条(款)为强制性条文，必须严格执行。《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019-2003中相应条文同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年1月21日
前 言
本规范系根据住房和城乡建设部《关于印发<2008年工程建设国家标准制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2008]102号)的要求，由中国建筑科学研究院会同有关单位编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，最后经审查定稿。
本规范共分11章和10个附录，主要技术内容是：总则、术语、室内空气设计参数、室外设计计算参数、供暖、通风、空气调节、冷源与热源、检测与监控、消声与隔振、绝热与防腐。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院暖通空调规范编制组(地址：北京市北三环东路30号，邮政编码100013)。
本规范主编单位：
中国建筑科学研究院
本规范参编单位：
北京市建筑设计研究院
中国建筑设计研究院
国家气象信息中心
中国建筑东北设计研究院
清华大学
上海建筑设计研究院
华东建筑设计研究院
山东省建筑设计研究院
哈尔滨工业大学
天津市建筑设计院
中国建筑西北设计研究院
中国建筑西南设计研究院
中南建筑设计院
深圳市建筑设计研究总院
同济大学
天津大学
新疆建筑设计研究院
贵州省建筑设计研究院
中建(北京)国际设计顾问有限公司
华南理工大学建筑设计研究院
同方股份有限公司
特灵空调系统(中国)有限公司
昆山台佳机电有限公司
安徽安泽电工有限公司
杭州源牌环境科技有限公司
丹佛斯(上海)自动控制有限公司
北京普来福环境技术有限公司
际高建业有限公司
开利空调销售服务(上海)有限公司
远大空调有限公司
新疆绿色使者空气环境技术有限公司
北京联合迅杰科技有限公司
西门子楼宇科技(天津)有限公司
北京天正工程软件有限公司
北京鸿业同行科技有限公司
广东美的商用空调设备有限公司
妥思空调设备(苏州)有限公司
欧文斯科宁(中国)投资有限公司
本规范主要起草人员：
徐   伟    邹   瑜    徐宏庆    孙敏生
潘云钢    金丽娜    李先庭    寿炜炜
马伟骏    王国复    赵晓宇    于晓明
董重成    伍小亭    王   谦    戎向阳
马友才    吴大农    张   旭    朱   能
狄洪发    刘   鸣    孙延勋    毛红卫
王   钊    阮   新    贾   晶    刘一民
程乃亮    叶水泉    张寒晶    朱江卫
丛旭日    杨利明    傅立新    于向阳
王舜立    邵康文    李振华    魏光远
张G    郭建雄    王聪慧    张时聪
陈  曦   孙峙峰
本规范主要审查人员：
吴元炜    吴德绳    郎四维    江   亿
李娥飞    许文发    罗继杰    曹   越
郑官振    钟朝安    徐   明    张瑞武
毛明强    丁力行    李著萱    张小慧

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为了在民用建筑供暖通风与空气调节设计中贯彻执行国家技术经济政策，合理利用资源和节约能源，保护环境，促进先进技术应用，保证健康舒适的工作和生活环境，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、改建和扩建的民用建筑的供暖、通风与空气调节设计，不适用于有特殊用途、特殊净化与防护要求的建筑物以及临时性建筑物的设计。
1．0．3  供暖、通风与空气调节设计方案，应根据建筑物的用途与功能、使用要求、冷热负荷特点、环境条件以及能源状况等，结合国家有关安全、节能、环保、卫生等政策、方针，通过经济技术比较确定。在设计中应优先采用新技术、新工艺、新设备、新材料。
1．0．4  在供暖、通风与空气调节设计中，对有可能造成人体伤害的设备及管道，必须采取安全防护措施。
1．0．5  在供暖、通风与空调系统设计中，应设有设备、管道及配件所必需的安装、操作和维修的空间，或在建筑设计时预留安装维修用的孔洞。对于大型设备及管道应提供运输和吊装的条件或设置运输通道和起吊设施。
1．0．6  在供暖、通风与空气调节设计中，应根据现有国家抗震设防等级要求，考虑防震或其他防护措施。
1．0．7  供暖、通风与空气调节设计应考虑施工、调试及验收的要求。当设计对施工、调试及验收有特殊要求时，应在设计文件中加以说明。
1．0．8  民用建筑供暖、通风与空气调节的设计，除应符合本规范的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  预计平均热感觉指数(PMV)  predicted mean vote
PMV指数是以人体热平衡的基本方程式以及心理生理学主观热感觉的等级为出发点，考虑了人体热舒适感诸多有关因素的全面评价指标。PMV指数表明群体对于(+3～-3)七个等级热感觉投票的平均指数。
2．0．2  预计不满意者的百分数(PPD)  predicted percent of dissatisfied
PPD指数为预计处于热环境中的群体对于热环境不满意的投票平均值。PPD指数可预计群体中感觉过暖或过凉“根据七级热感觉投票表示热(+3)，温暖(+2)，凉(-2)，或冷(-3)”的人的百分数。
2．0．3  供暖  heating
用人工方法通过消耗一定能源向室内供给热量，使室内保持生活或工作所需温度的技术、装备、服务的总称。供暖系统由热媒制备(热源)、热媒输送和热媒利用(散热设备)三个主要部分组成。
2．0．4  集中供暖  central heating
热源和散热设备分别设置，用热媒管道相连接，由热源向多个热用户供给热量的供暖系统，又称为集中供暖系统。
2．0．5  值班供暖  standby heating
在非工作时间或中断使用的时间内，为使建筑物保持最低室温要求而设置的供暖。
2．0．6  毛细管网辐射系统  capillary mat radiant system
辐射末端采用细小管道，加工成并联的网栅，直接铺设于地面、顶棚或墙面的一种热水辐射供暖供冷系统。
2．0．7 热量结算点 heat settlement site
供热方和用热方之间通过热量表计量的热量值直接进行贸易结算的位置。
2．0．8 置换通风 displacement ventilation
空气以低风速、小温差的状态送入人员活动区下部，在送风及室内热源形成的上升气流的共同作用下，将热浊空气顶升至顶部排出的一种机械通风方式。
2．0．9 复合通风系统 hybrid ventilation system
在满足热舒适和室内空气质量的前提下，自然通风和机械通风交替或联合运行的通风系统。
2．0．10 空调区  air-conditioned zone
保持空气参数在设定范围之内的空气调节区域。
2．0．11 分层空调  stratified air conditioning
特指仅使高大空间下部工作区域的空气参数满足设计要求的空气调节方式。
2．0．12  多联机空调系统 multi-connected split air conditioning systerm
一台(组)空气(水)源制冷或热泵机组配置多台室内机，通过改变制冷剂流量适应各房间负荷变化的直接膨胀式空调系统。
2．0．13  低温送风空调系统  cold air distribution system
送风温度不高于10℃的全空气空调系统。
2．0．14  温度湿度独立控制空调系统  temperature & humidity independent processed air conditioning system
由相互独立的两套系统分别控制空调区的温度和湿度的空调系统，空调区的全部显热负荷由干工况室内末端设备承担，空调区的全部散湿量由经除湿处理的干空气承担。
2．0．15  空气分布特性指标(ADPI)  air diffusion performance index
舒适性空调中用来评价人的舒适性的指标，系指人员活动区内测点总数中符合要求测点所占的百分比。
2．0．16 工艺性空调 industrial air conditioning system
指以满足设备工艺要求为主，室内人员舒适感为辅的具有较高温度、湿度、洁净度等级要求的空调系统。
2．0．17 热泵  heat pump
利用驱动能使能量从低位热源流向高位热源的装置。
2．0．18  空气源热泵  air-source heat pump
以空气为低位热源的热泵。通常有空气／空气热泵、空气／水热泵等形式。
2．0．19  地源热泵系统  ground-source heat pump system
以岩土体、地下水或地表水为低温热源，由水源热泵机组、地热能交换系统、建筑物内系统组成的供热供冷系统。根据地热能交换系统形式的不同，地源热泵系统分为地埋管地源热泵系统、地下水地源热泵系统和地表水地源热泵系统。
2．0．20  水环热泵空调系统  water-loop heat pump air conditioning system
水／空气热泵的一种应用方式。通过水环路将众多的水／空气热泵机组并联成一个以回收建筑物余热为主要特征的空调系统。
2. 0．21  分区两管制空调水系统  zoning two-pipe chilled water system
按建筑物空调区域的负荷特性将空调水路分为冷水和冷热水合用的两种两管制系统。需全年供冷水区域的末端设备只供应冷水，其余区域末端设备根据季节转换，供应冷水或热水。
2．0．22  定流量一级泵空调冷水系统  constant flow distribution with primary pump chilled water system
空调末端无水路调节阀或设水路分流三通调节阀的一级泵系统，简称定流量一级泵系统。
2．0．23  变流量一级泵空调冷水系统  variable flow distribution with primary pump chilled water system
空调末端设水路两通调节阀的一级泵系统，包括冷水机组定流量、冷水机组变流量两种形式，简称变流量一级泵系统。
2．0．24  耗电输冷(热)比  [EC(H)R] electricity consumption to transferred cooling(beat)quantity ratio
设计工况下，空调冷热水系统循环水泵总功耗(kW)与设计冷(热)负荷(kW)的比值。
2．0. 25  蓄冷-释冷周期  period of charge and discharge
蓄冷系统经一个蓄冷-释冷循环所运行的时间。
2．0．26  全负荷蓄冷  full cool storage
蓄冷装置承担设计周期内电力平、峰段的全部空调负荷。
2．0．27 部分负荷蓄冷  partial cool storage
蓄冷装置只承担设计周期内电力平、峰段的部分空调负荷。
2．0．28  区域供冷系统  district cooling system
在一个建筑群中设置集中的制冷站制备空调冷水，再通过输送管道，向各建筑物供给冷量的系统。
2．0．29  耗电输热比(EHR)electricity consumption to transferred heat quantity ratio
设计工况下，集中供暖系统循环水泵总功耗(kW)与设计热负荷(kW)的比值。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  室内空气设计参数
3．0．1  供暖室内设计温度应符合下列规定：
1  严寒和寒冷地区主要房间应采用18℃～24℃；
2  夏热冬冷地区主要房间宜采用16℃～22℃；
3  设置值班供暖房间不应低于5℃。
3．0．2  舒适性空调室内设计参数应符合以下规定：
1  人员长期逗留区域空调室内设计参数应符合表3．0．2的规定：
2  人员短期逗留区域空调供冷工况室内设计参数宜比长期逗留区域提高1℃～2℃，供热工况宜降低1℃～2℃。短期逗留区域供冷工况风速不宜大于0．5m／s，供热工况风速不宜大于0. 3m／s。
3．0．3  工艺性空调室内设计温度、相对湿度及其允许波动范围，应根据工艺需要及健康要求确定。人员活动区的风速，供热工况时，不宜大于0．3m／s；供冷工况时，宜采用0．2m／s～0．5m／s。
3．0．4  供暖与空调的室内热舒适性应按现行国家标准《中等热环境  PMV和PPD指数的测定及热舒适条件的规定》GB／T 18049的有关规定执行，采用预计平均热感觉指数(PMV)和预计不满意者的百分数(PPD)评价，热舒适度等级划分应按表3．0．4采用。
3．0．5  辐射供暖室内设计温度宜降低2℃；辐射供冷室内设计温度宜提高0．5℃～1．5℃。
3．0．6  设计最小新风量应符合下列规定：
1  公共建筑主要房间每人所需最小新风量应符合表3．0．6-1规定。
2  设置新风系统的居住建筑和医院建筑，所需最小新风量宜按换气次数法确定。居住建筑换气次数宜符合表3．0．6-2规定，医院建筑换气次数宜符合表3．0．6-3规定。
3  高密人群建筑每人所需最小新风量应按人员密度确定，且应符合表3．0．6-4规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  室外设计计算参数
4．1  室外空气计算参数
4．1．1  主要城市的室外空气计算参数应按本规范附录A采用。对于附录A未列入的城市，应按本节的规定进行计算确定，若基本观测数据不满足本节要求，其冬夏两季室外计算温度，也可按本规范附录B所列的简化方法确定。
4．1．2  供暖室外计算温度应采用历年平均不保证5天的日平均温度。
4．1．3  冬季通风室外计算温度，应采用累年最冷月平均温度。
4．1．4  冬季空调室外计算温度，应采用历年平均不保证1天的日平均温度。
4．1．5  冬季空调室外计算相对湿度，应采用累年最冷月平均相对湿度。
4．1．6  夏季空调室外计算干球温度，应采用历年平均不保证50小时的干球温度。
4．1．7  夏季空调室外计算湿球温度，应采用历年平均不保证50小时的湿球温度。
4．1. 8  夏季通风室外计算温度，应采用历年最热月14时的月平均温度的平均值。
4．1．9  夏季通风室外计算相对湿度，应采用历年最热月14时的月平均相对湿度的平均值。
4．1．10  夏季空调室外计算日平均温度，应采用历年平均不保证5天的日平均温度。
4．1．11  夏季空调室外计算逐时温度，可按下式确定：
4．1．12  当室内温湿度必须全年保证时，应另行确定空调室外计算参数。仅在部分时间工作的空调系统，可根据实际情况选择室外计算参数。
4. 1．13  冬季室外平均风速，应采用累年最冷3个月各月平均风速的平均值；冬季室外最多风向的平均风速，应采用累年最冷3个月最多风向(静风除外)的各月平均风速的平均值；夏季室外平均风速，应采用累年最热3个月各月平均风速的平均值。
4．1．14  冬季最多风向及其频率，应采用累年最冷3个月的最多风向及其平均频率；夏季最多风向及其频率，应采用累年最热3个月的最多风向及其平均频率；年最多风向及其频率，应采用累年最多风向及其平均频率。
4．1．15  冬季室外大气压力，应采用累年最冷3个月各月平均大气压力的平均值；夏季室外大气压力，应采用累年最热3个月各月平均大气压力的平均值。
4．1．16  冬季日照百分率，应采用累年最冷3个月各月平均日照百分率的平均值。
4．1．17  设计计算用供暖期天数，应按累年日平均温度稳定低于或等于供暖室外临界温度的总日数确定。一般民用建筑供暖室外临界温度宜采用5℃。
4．1．18  室外计算参数的统计年份宜取30年。不足30年者，也可按实有年份采用，但不得少于10年。
4．1. 19  山区的室外气象参数应根据就地的调查、实测并与地理和气候条件相似的邻近台站的气象资料进行比较确定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  夏季太阳辐射照度
4．2．1  夏季太阳辐射照度应根据当地的地理纬度、大气透明度和大气压力，按7月21日的太阳赤纬计算确定。
4．2．2  建筑物各朝向垂直面与水平面的太阳总辐射照度可按本规范附录C采用。
4．2．3  透过建筑物各朝向垂直面与水平面标准窗玻璃的太阳直接辐射照度和散射辐射照度，可按本规范附录D采用。
4．2．4  采用本规范附录C和附录D时，当地的大气透明度等级，应根据本规范附录E及夏季大气压力，并按表4．2．4确定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  供    暖
5．1  一般规定
5．1．1  供暖方式应根据建筑物规模，所在地区气象条件、能源状况及政策、节能环保和生活习惯要求等，通过技术经济比较确定。
5．1．2  累年日平均温度稳定低于或等于5℃的日数大于或等于90天的地区，应设置供暖设施，并宜采用集中供暖。
5．1．3  符合下列条件之一的地区，宜设置供暖设施；其中幼儿园、养老院、中小学校、医疗机构等建筑宜采用集中供暖：
1  累年日平均温度稳定低于或等于5℃的日数为60d～89d；
2  累年日平均温度稳定低于或等于5℃的日数不足60d，但累年日平均温度稳定低于或等于8℃的日数大于或等于75d。
5．1．4  供暖热负荷计算时，室内设计参数应按本规范第3章确定；室外计算参数应按本规范第4章确定。
5．1．5  严寒或寒冷地区设置供暖的公共建筑，在非使用时间内，室内温度应保持在0℃以上；当利用房间蓄热量不能满足要求时，应按保证室内温度5℃设置值班供暖。当工艺有特殊要求时，应按工艺要求确定值班供暖温度。
5．1．6  居住建筑的集中供暖系统应按连续供暖进行设计。
5．1．7  设置供暖的建筑物，其围护结构的传热系数应符合国家现行相关节能设计标准的规定。
5．1．8  围护结构的传热系数应按下式计算：
5．1．9  对于有顶棚的坡屋面，当用顶棚面积计算其传热量时，屋面和顶棚的综合传热系数，可按下式计算：
5．1．10  建筑物的热水供暖系统应按设备、管道及部件所能承受的最低工作压力和水力平衡要求进行竖向分区设置。
5．1．11  条件许可时，建筑物的集中供暖系统宜分南北向设置环路。
5．1．12  供暖系统的水质应符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10  集中供暖系统热计量与室温调控
5．10．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
集中供暖的新建建筑和既有建筑节能改造必须设置热量计量装置，并具备室温调控功能。用于热量结算的热量计量装置必须采用热量表。
5．10．2  热量计量装置设置及热计量改造应符合下列规定：
1  热源和换热机房应设热量计量装置；居住建筑应以楼栋为对象设置热量表。对建筑类型相同、建设年代相近、围护结构做法相同、用户热分摊方式一致的若干栋建筑，也可设置一个共用的热量表；
2  当热量结算点为楼栋或者换热机房设置的热量表时，分户热计量应采取用户热分摊的方法确定。在同一个热量结算点内，用户热分摊方式应统一，仪表的种类和型号应一致；
3  当热量结算点为每户安装的户用热量表时，可直接进行分户热计量；
4  供暖系统进行热计量改造时，应对系统的水力工况进行校核。当热力入口资用压差不能满足既有供暖系统要求时，应采取提高管网循环泵扬程或增设局部加压泵等补偿措施，以满足室内系统资用压差的需要。
5．10．3  用于热量结算的热量表的选型和设置应符合下列规定：
1  热量表应根据公称流量选型，并校核在系统设计流量下的压降。公称流量可按设计流量的80％确定；
2  热量表的流量传感器的安装位置应符合仪表安装要求，且宜安装在回水管上。
5．10．4  新建和改扩建散热器室内供暖系统，应设置散热器恒温控制阀或其他自动温度控制阀进行室温调控。散热器恒温控制阀的选用和设置应符合下列规定：
1  当室内供暖系统为垂直或水平双管系统时，应在每组散热器的供水支管上安装高阻恒温控制阀；超过5层的垂直双管系统宜采用有预设阻力调节功能的恒温控制阀；
2  单管跨越式系统应采用低阻力两通恒温控制阀或三通恒温控制阀；
3  当散热器有罩时，应采用温包外置式恒温控制阀；
4  恒温控制阀应具有产品合格证、使用说明书和质量检测部门出具的性能测试报告，其调节性能等指标应符合现行行业标准《散热器恒温控制阀》JG/T 195的有关要求。
5．10．5  低温热水地面辐射供暖系统应具有室温控制功能；室温控制器宜设在被控温的房间或区域内；自动控制阀宜采用热电式控制阀或自力式恒温控制阀。自动控制阀的设置可采用分环路控制和总体控制两种方式，并应符合下列规定：
1  采用分环路控制时，应在分水器或集水器处，分路设置自动控制阀，控制房间或区域保持各自的设定温度值。自动控制阀也可内置于集水器中；
2  采用总体控制时，应在分水器总供水管或集水器回水管上设置一个自动控制阀，控制整个用户或区域的室内温度。
5．10．6  热计量供暖系统应适应室温调控的要求；当室内供暖系统为变流量系统时，不应设自力式流量控制阀，是否设置自力式压差控制阀应通过计算热力入口的压差变化幅度确定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  热  负  荷
5．2．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
集中供暖系统的施工图设计，必须对每个房间进行热负荷计算。
5．2．2  冬季供暖通风系统的热负荷应根据建筑物下列散失和获得的热量确定：
1  围护结构的耗热量；
2  加热由外门、窗缝隙渗入室内的冷空气耗热量；
3  加热由外门开启时经外门进入室内的冷空气耗热量；
4 通风耗热量；
5  通过其他途径散失或获得的热量。
5．2．3  围护结构的耗热量，应包括基本耗热量和附加耗热量。
5．2．4  围护结构的基本耗热量应按下式计算：
5．2．5  与相邻房间的温差大于或等于5℃，或通过隔墙和楼板等的传热量大于该房间热负荷的10％时，应计算通过隔墙或楼板等的传热量。
5．2．6  围护结构的附加耗热量应按其占基本耗热量的百分率确定。各项附加百分率宜按下列规定的数值选用：
1  朝向修正率：
1)北、东北、西北按0～10％；
2)东、西按―5％；
3)东南、西南按―10％～―15％；
4)南按―15％～―30％。
注：1  应根据当地冬季日照率、辐射照度、建筑物使用和被遮挡等情况选用修正率。
2  冬季日照率小于35％的地区，东南、西南和南向的修正率，宜采用―10%～0，东、西向可不修正。
2  风力附加率：设在不避风的高地、河边、海岸、旷野上的建筑物，以及城镇中明显高出周围其他建筑物的建筑物，其垂直外围护结构宜附加5％～10％；
3  当建筑物的楼层数为n时，外门附加率：
1)一道门按65％×n；
2)两道门(有门斗)按80％×n；
3)三道门(有两个门斗)按60％×n；
4)公共建筑的主要出入口按500％。
5．2．7  建筑(除楼梯间外)的围护结构耗热量高度附加率，散热器供暖房间高度大于4m时，每高出1m应附加2％，但总附加率不应大于15％；地面辐射供暖的房间高度大于4m时，每高出1m宜附加1％，但总附加率不宜大于8％。
5．2．8  对于只要求在使用时间保持室内温度，而其他时间可以自然降温的供暖间歇使用建筑物，可按间歇供暖系统设计。其供暖热负荷应对围护结构耗热量进行间歇附加，附加率应根据保证室温的时间和预热时间等因素通过计算确定。间歇附加率可按下列数值选取：
1  仅白天使用的建筑物，间歇附加率可取20％；
2  对不经常使用的建筑物，间歇附加率可取30％。
5．2．9  加热由门窗缝隙渗入室内的冷空气的耗热量，应根据建筑物的内部隔断、门窗构造、门窗朝向、室内外温度和室外风速等因素确定，宜按本规范附录F进行计算。
5．2．10  在确定分户热计量供暖系统的户内供暖设备容量和户内管道时，应考虑户间传热对供暖负荷的附加，但附加量不应超过50％，且不应统计在供暖系统的总热负荷内。
5．2．11  全面辐射供暖系统的热负荷计算时，室内设计温度应符合本规范第3．0．5条的规定。局部辐射供暖系统的热负荷按全面辐射供暖的热负荷乘以表5．2．11的计算系数。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 散热器供暖
5．3．1  散热器供暖系统应采用热水作为热媒；散热器集中供暖系统宜按75℃／50℃连续供暖进行设计，且供水温度不宜大于85℃，供回水温差不宜小于20℃。
5．3．2  居住建筑室内供暖系统的制式宜采用垂直双管系统或共用立管的分户独立循环双管系统，也可采用垂直单管跨越式系统；公共建筑供暖系统宜采用双管系统，也可采用单管跨越式系统。
5．3．3  既有建筑的室内垂直单管顺流式系统应改成垂直双管系统或垂直单管跨越式系统，不宜改造为分户独立循环系统。
5．3．4  垂直单管跨越式系统的楼层层数不宜超过6层，水平单管跨越式系统的散热器组数不宜超过6组。
5．3．5  管道有冻结危险的场所，散热器的供暖立管或支管应单独设置。
5．3．6  选择散热器时，应符合下列规定：
1  应根据供暖系统的压力要求，确定散热器的工作压力，并符合国家现行有关产品标准的规定；
2  相对湿度较大的房间应采用耐腐蚀的散热器；
3  采用钢制散热器时，应满足产品对水质的要求，在非供暖季节供暖系统应充水保养；
4  采用铝制散热器时，应选用内防腐型，并满足产品对水质的要求；
5  安装热量表和恒温阀的热水供暖系统不宜采用水流通道内含有粘砂的铸铁散热器；
6  高大空间供暖不宜单独采用对流型散热器。
5．3．7  布置散热器时，应符合下列规定：
1  散热器宜安装在外墙窗台下，当安装或布置管道有困难时，也可靠内墙安装；
2  两道外门之间的门斗内，不应设置散热器；
3  楼梯间的散热器，应分配在底层或按一定比例分配在下部各层。
5．3．8  铸铁散热器的组装片数，宜符合下列规定：
1  粗柱型(包括柱翼型)不宜超过20片；
2  细柱型不宜超过25片。
5．3．9  除幼儿园、老年人和特殊功能要求的建筑外，散热器应明装。必须暗装时，装饰罩应有合理的气流通道、足够的通道面积，并方便维修。散热器的外表面应刷非金属性涂料。
5．3．10  幼儿园、老年人和特殊功能要求的建筑的散热器必须暗装或加防护罩。
5．3．11  确定散热器数量时，应根据其连接方式、安装形式、组装片数、热水流量以及表面涂料等对散热量的影响，对散热器数量进行修正。
5．3．12  供暖系统非保温管道明设时，应计算管道的散热量对散热器数量的折减；非保温管道暗设时宜考虑管道的散热量对散热器数量的影响。
5．3．13  垂直单管和垂直双管供暖系统，同一房间的两组散热器，可采用异侧连接的水平单管串联的连接方式，也可采用上下接口同侧连接方式。当采用上下接口同侧连接方式时，散热器之间的上下连接管应与散热器接口同径。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 热水辐射供暖
5．4．1  热水地面辐射供暖系统供水温度宜采用35℃～45℃，不应大于60℃；供回水温差不宜大于1O℃，且不宜小于5℃；毛细管网辐射系统供水温度宜满足表5．4．1-1的规定，供回水温差宜采用3℃～6℃。辐射体的表面平均温度宜符合表5．4．1-2的规定。
5．4．2  确定地面散热量时，应校核地面表面平均温度，确保其不高于表5．4．1-2的温度上限值；否则应改善建筑热工性能或设置其他辅助供暖设备，减少地面辐射供暖系统负担的热负荷。
5．4．3  热水地面辐射供暖系统地面构造，应符合下列规定：
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
1  直接与室外空气接触的楼板、与不供暖房间相邻的地板为供暖地面时，必须设置绝热层；
2  与土壤接触的底层，应设置绝热层；设置绝热层时，绝热层与土壤之间应设置防潮层；
3  潮湿房间，填充层上或面层下应设置隔离层。
5．4. 4  毛细管网辐射系统单独供暖时，宜首先考虑地面埋置方式，地面面积不足时再考虑墙面埋置方式；毛细管网同时用于冬季供暖和夏季供冷时，宜首先考虑顶棚安装方式，顶棚面积不足时再考虑墙面或地面埋置方式。
5．4．5  热水地面辐射供暖系统的工作压力不宜大于0．8MPa，毛细管网辐射系统的工作压力不应大于0. 6MPa。当超过上述压力时，应采取相应的措施。
5．4．6  热水地面辐射供暖塑料加热管的材质和壁厚的选择，应根据工程的耐久年限、管材的性能以及系统的运行水温、工作压力等条件确定。
5．4．7  在居住建筑中，热水辐射供暖系统应按户划分系统，并配置分水器、集水器；户内的各主要房间，宜分环路布置加热管。
5．4．8  加热管的敷设间距，应根据地面散热量、室内设计温度、平均水温及地面传热热阻等通过计算确定。
5．4．9  每个环路加热管的进、出水口，应分别与分水器、集水器相连接。分水器、集水器内径不应小于总供、回水管内径，且分水器、集水器最大断面流速不宜大于0．8m／s。每个分水器、集水器分支环路不宜多于8路。每个分支环路供回水管上均应设置可关断阀门。
5．4．10  在分水器的总进水管与集水器的总出水管之间，宜设置旁通管，旁通管上应设置阀门。分水器、集水器上均应设置手动或自动排气阀。
5．4．11  热水吊顶辐射板供暖，可用于层高为3m～30m建筑物的供暖。
5．4．12  热水吊顶辐射板的供水温度宜采用40℃～95℃的热水，其水质应满足产品要求。在非供暖季节供暖系统应充水保养。
5．4．13  当采用热水吊顶辐射板供暖，屋顶耗热量大于房间总耗热量的30％时，应加强屋顶保温措施。
5．4．14  热水吊顶辐射板的有效散热量的确定应符合下列规定：
1  当热水吊顶辐射板倾斜安装时，应进行修正。辐射板安装角度的修正系数，应按表5．4．14进行确定：
2  辐射板的管中流体应为紊流。当达不到系统所需最小流量时，辐射板的散热量应乘以1．18的安全系数。
5．4．15  热水吊顶辐射板的安装高度，应根据人体的舒适度确定。辐射板的最高平均水温应根据辐射板安装高度和其面积占顶棚面积的比例按表5．4．15确定。
5．4．16  热水吊顶辐射板与供暖系统供、回水管的连接方式，可采用并联或串联、同侧或异侧连接，并应采取使辐射板表面温度均匀、流体阻力平衡的措施。
5．4．17  布置全面供暖的热水吊顶辐射板装置时，应使室内人员活动区辐射照度均匀，并应符合下列规定：
1  安装吊顶辐射板时，宜沿最长的外墙平行布置；
2  设置在墙边的辐射板规格应大于在室内设置的辐射板规格；
3  层高小于4m的建筑物，宜选择较窄的辐射板；
4  房间应预留辐射板沿长度方向热膨胀余地；
5  辐射板装置不应布置在对热敏感的设备附近。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  电加热供暖
5.  5．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
除符合下列条件之一外，不得采用电加热供暖：
1  供电政策支持；
2  无集中供暖和燃气源，且煤或油等燃料的使用受到环保或消防严格限制的建筑；
3  以供冷为主，供暖负荷较小且无法利用热泵提供热源的建筑；
4  采用蓄热式电散热器、发热电缆在夜间低谷电进行蓄热，且不在用电高峰和平段时间启用的建筑；
5  由可再生能源发电设备供电，且其发电量能够满足自身电加热量需求的建筑。
5．5．2  电供暖散热器的形式、电气安全性能和热工性能应满足使用要求及有关规定。
5．5．3  发热电缆辐射供暖宜采用地板式；低温电热膜辐射供暖宜采用顶棚式。辐射体表面平均温度应符合本规范表5．4. 1-2条的有关规定。
5．5．4  发热电缆辐射供暖和低温电热膜辐射供暖的加热元件及其表面工作温度，应符合国家现行有关产品标准的安全要求。
5．5．5
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
根据不同的使用条件，电供暖系统应设置不同类型的温控装置。
5．5．6  采用发热电缆地面辐射供暖方式时，发热电缆的线功率不宜大于17W/m，且布置时应考虑家具位置的影响；当面层采用带龙骨的架空木地板时，必须采取散热措施，且发热电缆的线功率不应大于10W/m。
5．5．7  电热膜辐射供暖安装功率应满足房间所需热负荷要求。在顶棚上布置电热膜时，应考虑为灯具、烟感器、喷头、风口、音响等预留安装位置。
5．5．8  安装于距地面高度180cm以下的电供暖元器件，必须采取接地及剩余电流保护措施。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  燃气红外线辐射供暖
5．6．1
采用燃气红外线辐射供暖时，必须采取相应的防火和通风换气等安全措施，并符合国家现行有关燃气、防火规范的要求。
5．6．2  燃气红外线辐射供暖的燃料，可采用天然气、人工煤气、液化石油气等。燃气质量、燃气输配系统应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
5．6．3  燃气红外线辐射器的安装高度不宜低于3m。
5．6．4  燃气红外线辐射器用于局部工作地点供暖时，其数量不应少于两个，且应安装在人体不同方向的侧上方。
5．6．5  布置全面辐射供暖系统时，沿四周外墙、外门处的辐射器散热量不宜少于总热负荷的60%。
5．6．6
由室内供应空气的空间应能保证燃烧器所需要的空气量。当燃烧器所需要的空气量超过该空间0．5次／h的换气次数时，应由室外供应空气。
5．6．7  燃气红外线辐射供暖系统采用室外供应空气时，进风口应符合下列规定：
1  设在室外空气洁净区，距地面高度不低于2m；
2  距排风口水平距离大于6m；当处于排风口下方时，垂直距离不小于3m；当处于排风口上方时，垂直距离不小于6m；
3 安装过滤网。
5．6．8  无特殊要求时，燃气红外线辐射供暖系统的尾气应排至室外。排风口应符合下列规定：
1  设在人员不经常通行的地方，距地面高度不低于2m；
2  水平安装的排气管，其排风口伸出墙面不少于0. 5m；
3  垂直安装的排气管，其排风口高出半径为6m以内的建筑物最高点不少于1m；
4  排气管穿越外墙或屋面处，加装金属套管。
5．6．9  燃气红外线辐射供暖系统应在便于操作的位置设置能直接切断供暖系统及燃气供应系统的控制开关。利用通风机供应空气时，通风机与供暖系统应设置连锁开关。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  户式燃气炉和户式空气源热泵供暖
5．7．1  当居住建筑利用燃气供暖时，宜采用户式燃气炉供暖。采用户式空气源热泵供暖时，应符合本规范第8．3．1条规定。
5．7．2  户式供暖系统热负荷计算时，宜考虑生活习惯、建筑特点、间歇运行等因素进行附加。
5．7．3
户式燃气炉应采用全封闭式燃烧、平衡式强制排烟型。
5．7．4  户式燃气炉供暖时，供回水温度应满足热源要求；末端供水温度宜采用混水的方式调节。
5．7．5  户式燃气炉的排烟口应保持空气畅通，且远离人群和新风口。
5．7．6  户式空气源热泵供暖系统应设置独立供电回路，其化霜水应集中排放。
5．7．7  户式供暖系统的供回水温度、循环泵的扬程应与末端散热设备相匹配。
5．7．8  户式供暖系统应具有防冻保护、室温调控功能，并应设置排气、泄水装置。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  热空气幕
5．8．1  对严寒地区公共建筑经常开启的外门，应采取热空气幕等减少冷风渗透的措施。
5．8．2  对寒冷地区公共建筑经常开启的外门，当不设门斗和前室时，宜设置热空气幕。
5．8．3  公共建筑热空气幕送风方式宜采用由上向下送风。
5．8．4  热空气幕的送风温度应根据计算确定。对于公共建筑的外门，不宜高于50℃；对高大外门，不宜高于70℃。
5．8．5  热空气幕的出口风速应通过计算确定。对于公共建筑的外门，不宜大于6m／s；对于高大外门，不宜大于25m／s。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9  供暖管道设计及水力计算
5．9．1  供暖管道的材质应根据其工作温度、工作压力、使用寿命、施工与环保性能等因素，经综合考虑和技术经济比较后确定，其质量应符合国家现行有关产品标准的规定。
5．9．2  散热器供暖系统的供水和回水管道应在热力入口处与下列系统分开设置：
1  通风与空调系统；
2  热风供暖与热空气幕系统；
3  生活热水供应系统；
4  地面辐射供暖系统；
5  其他需要单独热计量的系统。
5．9．3  集中供暖系统的建筑物热力入口，应符合下列规定：
1  供水、回水管道上应分别设置关断阀、温度计、压力表；
2  应设置过滤器及旁通阀；
3  应根据水力平衡要求和建筑物内供暖系统的调节方式，选择水力平衡装置；
4  除多个热力入口设置一块共用热量表的情况外，每个热力入口处均应设置热量表，且热量表宜设在回水管上。
5．9．4  供暖干管和立管等管道(不含建筑物的供暖系统热力入口)上阀门的设置应符合下列规定：
1  供暖系统的各并联环路，应设置关闭和调节装置；
2  当有冻结危险时，立管或支管上的阀门至干管的距离不应大于120mm；
3  供水立管的始端和回水立管的末端均应设置阀门，回水立管上还应设置排污、泄水装置；
4  共用立管分户独立循环供暖系统，应在连接共用立管的进户供、回水支管上设置关闭阀。
5．9．5
当供暖管道利用自然补偿不能满足要求时，应设置补偿器。
5．9．6  供暖系统水平管道的敷设应有一定的坡度，坡向应有利于排气和泄水。供回水支、干管的坡度宜采用0．003，不得小于0．002；立管与散热器连接的支管，坡度不得小于0．01；当受条件限制，供回水干管(包括水平单管串联系统的散热器连接管)无法保持必要的坡度时，局部可无坡敷设，但该管道内的水流速不得小于0．25m／s；对于汽水逆向流动的蒸汽管，坡度不得小于0．005。
5．9．7  穿越建筑物基础、伸缩缝、沉降缝、防震缝的供暖管道，以及埋设在建筑结构里的立管，应采取预防建筑物下沉而损坏管道的措施。
5．9．8  当供暖管道必须穿越防火墙时，应预埋钢套管，并在穿墙处一侧设置固定支架，管道与套管之间的空隙应采用耐火材料封堵。
5．9．9  供暖管道不得与输送蒸汽燃点低于或等于120℃的可燃液体或可燃、腐蚀性气体的管道在同一条管沟内平行或交叉敷设。
5．9．10  符合下列情况之一时，室内供暖管道应保温：
1  管道内输送的热媒必须保持一定参数；
2  管道敷设在管沟、管井、技术夹层、阁楼及顶棚内等导致无益热损失较大的空间内或易被冻结的地方；
3  管道通过的房间或地点要求保温。
5．9．11  室内热水供暖系统的设计应进行水力平衡计算，并应采取措施使设计工况时各并联环路之间(不包括共用段)的压力损失相对差额不大于15％。
5．9．12  室内供暖系统总压力应符合下列规定：
1  不应大于室外热力网给定的资用压力降；
2  应满足室内供暖系统水力平衡的要求；
3  供暖系统总压力损失的附加值宜取10％。
5．9．13  室内供暖系统管道中的热媒流速，应根据系统的水力平衡要求及防噪声要求等因素确定，最大流速不宜超过表5．9．13的限值。
5．9．14  热水垂直双管供暖系统和垂直分层布置的水平单管串联跨越式供暖系统，应对热水在散热器和管道中冷却而产生自然作用压力的影响采取相应的技术措施。
5. 9．15  供暖系统供水、供汽干管的末端和回水干管始端的管径不应小于DN20，低压蒸汽的供汽干管可适当放大。
5. 9. 16  静态水力平衡阀或自力式控制阀的规格应按热媒设计流量、工作压力及阀门允许压降等参数经计算确定；其安装位置应保证阀门前后有足够的直管段，没有特别说明的情况下，阀门前直管段长度不应小于5倍管径，阀门后直管段长度不应小于2倍管径。
5．9．17  蒸汽供暖系统，当供汽压力高于室内供暖系统的工作压力时，应在供暖系统入口的供汽管上装设减压装置。
5．9．18  高压蒸汽供暖系统最不利环路的供汽管，其压力损失不应大于起始压力的25％。
5．9．19  蒸汽供暖系统的凝结水回收方式，应根据二次蒸汽利用的可能性以及室外地形、管道敷设方式等情况，分别采用以下回水方式：
1  闭式满管回水；
2  开式水箱自流或机械回水；
3  余压回水。
5．9．20  高压蒸汽供暖系统，疏水器前的凝结水管不应向上抬升；疏水器后的凝结水管向上抬升的高度应经计算确定。当疏水器本身无止回功能时，应在疏水器后的凝结水管上设置止回阀。
5．9．21  疏水器至回水箱或二次蒸发箱之间的蒸汽凝结水管，应按汽水乳状体进行计算。
5．9．22  热水和蒸汽供暖系统，应根据不同情况，设置排气、泄水、排污和疏水装置。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  通    风
6．1  一般规定
6．1．1  当建筑物存在大量余热余湿及有害物质时，宜优先采用通风措施加以消除。建筑通风应从总体规划、建筑设计和工艺等方面采取有效的综合预防和治理措施。
6．1．2  对不可避免放散的有害或污染环境的物质，在排放前必须采取通风净化措施，并达到国家有关大气环境质量标准和各种污染物排放标准的要求。
6．1．3  应首先考虑采用自然通风消除建筑物余热、余湿和进行室内污染物浓度控制。对于室外空气污染和噪声污染严重的地区，不宜采用自然通风。当自然通风不能满足要求时，应采用机械通风，或自然通风和机械通风结合的复合通风。
6．1．4  设有机械通风的房间，人员所需的新风量应满足第3．0．6条的要求。
6．1．5  对建筑物内放散热、蒸汽或有害物质的设备，宜采用局部排风。当不能采用局部排风或局部排风达不到卫生要求时，应辅以全面通风或采用全面通风。
6．1．6
凡属下列情况之一时，应单独设置排风系统：
1  两种或两种以上的有害物质混合后能引起燃烧或爆炸时；
2  混合后能形成毒害更大或腐蚀性的混合物、化合物时；
3  混合后易使蒸汽凝结并聚积粉尘时；
4  散发剧毒物质的房间和设备；
5  建筑物内设有储存易燃易爆物质的单独房间或有防火防爆要求的单独房间；
6  有防疫的卫生要求时。
6．1．7  室内送风、排风设计时，应根据污染物的特性及污染源的变化，优化气流组织设计；不应使含有大量热、蒸汽或有害物质的空气流入没有或仅有少量热、蒸汽或有害物质的人员活动区，且不应破坏局部排风系统的正常工作。
6．1．8  采用机械通风时，重要房间或重要场所的通风系统应具备防止以空气传播为途径的疾病通过通风系统交叉传染的功能。
6．1．9  进入室内或室内产生的有害物质数量不能确定时，全面通风量可按类似房间的实测资料或经验数据，按换气次数确定，亦叫按国家现行的各相关行业标准执行。
6．1．10  同时放散余热、余湿和有害物质时，全面通风量应按其中所需最大的空气量确定。多种有害物质同时放散于建筑物内时，其全面通风量的确定应符合现行国家有关工业企业设计卫生标准的有关规定。
6．1．11  建筑物的通风系统设计应符合国家现行防火规范要求。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  自然通风
6. 2. 1 利用自然通风的建筑在设计时，应符合下列规定：
1  利用穿堂风进行自然通风的建筑，其迎风面与夏季最多风向宜成60°～90°角，且不应小于45°，同时应考虑可利用的春秋季风向以充分利用自然通风；
2  建筑群平面布置应重视有利自然通风因素，如优先考虑错列式、斜列式等布置形式。
6．2．2  自然通风应采用阻力系数小、噪声低、易于操作和维修的进排风口或窗扇。严寒寒冷地区的进排风口还应考虑保温措施。
6．2．3  夏季自然通风用的进风口，其下缘距室内地面的高度不宜大于1．2m。自然通风进风口应远离污染源3m以上；冬季自然通风用的进风口，当其下缘距室内地面的高度小于4m时，宜采取防止冷风吹向人员活动区的措施。
6．2．4  采用自然通风的生活、工作的房间的通风开口有效面积不应小于该房间地板面积的5％；厨房的通风开口有效面积不应小于该房间地板面积的10％，并不得小于0．60m
2
。
6. 2．5  自然通风设计时，宜对建筑进行自然通风潜力分析，依据气候条件确定自然通风策略并优化建筑设计。
6．2．6  采用自然通风的建筑，自然通风量的计算应同时考虑热压以及风压的作用。
6．2．7  热压作用的通风量，宜按下列方法确定：
1  室内发热量较均匀、空间形式较简单的单层大空间建筑，可采用简化计算方法确定；
2  住宅和办公建筑中，考虑多个房间之间或多个楼层之间的通风，可采用多区域网络法进行计算；
3  建筑体形复杂或室内发热量明显不均的建筑，可按计算流体动力学(CFD)数值模拟方法确定。
6．2．8  风压作用的通风量，宜按下列原则确定：
1  分别计算过渡季及夏季的自然通风量，并按其最小值确定；
2  室外风向按计算季节中的当地室外最多风向确定；
3  室外风速按基准高度室外最多风向的平均风速确定。当采用计算流体动力学(CFD)数值模拟时，应考虑当地地形条件及其梯度风、遮挡物的影响；
4  仅当建筑迎风面与计算季节的最多风向成45°～90°角时，该面上的外窗或有效开口利用面积可作为进风口进行计算。
6．2．9  宜结合建筑设计，合理利用被动式通风技术强化自然通风。被动通风可采用下列方式：
1  当常规自然通风系统不能提供足够风量时，可采用捕风装置加强自然通风；
2  当采用常规自然通风难以排除建筑内的余热、余湿或污染物时，可采用屋顶无动力风帽装置，无动力风帽的接口直径宜与其连接的风管管径相同；
3  当建筑物利用风压有局限或热压不足时，可采用太阳能诱导等通风方式。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  机械通风
6．3．1  机械送风系统进风口的位置，应符合下列规定：
1  应设在室外空气较清洁的地点；
2  应避免进风、排风短路；
3  进风口的下缘距室外地坪不宜小于2m，当设在绿化地带时，不宜小于1m。
6．3．2
建筑物全面排风系统吸风口的布置，应符合下列规定：
1  位于房间上部区域的吸风口，除用于排除氢气与空气混合物时，吸风口上缘至顶棚平面或屋顶的距离不大于0．4m；
2  用于排除氢气与空气混合物时，吸风口上缘至顶棚平面或屋顶的距离不大于0．1m；
3  用于排出密度大于空气的有害气体时，位于房间下部区域的排风口，其下缘至地板距离不大于0．3m；
4  因建筑结构造成有爆炸危险气体排出的死角处，应设置导流设施。
6．3．3  选择机械送风系统的空气加热器时，室外空气计算参数应采用供暖室外计算温度；当其用于补偿全面排风耗热量时，应采用冬季通风室外计算温度。
6．3．4  住宅通风系统设计应符合下列规定：
1  自然通风不能满足室内卫生要求的住宅，应设置机械通风系统或自然通风与机械通风结合的复合通风系统。室外新风应先进入人员的主要活动区；
2  厨房、无外窗卫生间应采用机械排风系统或预留机械排风系统开口，且应留有必要的进风面积；
3  厨房和卫生间全面通风换气次数不宜小于3次/h；
4  厨房、卫生间宜设竖向排风道，竖向排风道应具有防火、防倒灌及均匀排气的功能，并应采取防止支管回流和竖井泄漏的措施。顶部应设置防止室外风倒灌装置。
6．3．5  公共厨房通风应符合下列规定：
1  发热量大且散发大量油烟和蒸汽的厨房设备应设排气罩等局部机械排风设施；其他区域当自然通风达不到要求时，应设置机械通风；
2  采用机械排风的区域，当自然补风满足不了要求时，应采用机械补风。厨房相对于其他区域应保持负压，补风量应与排风量相匹配，且宜为排风量的80％～90％。严寒和寒冷地区宜对机械补风采取加热措施；
3  产生油烟设备的排风应设置油烟净化设施，其油烟排放浓度及净化设备的最低去除效率不应低于国家现行相关标准的规定，排风口的位置应符合本规范第6．6．18条的规定；
4  厨房排油烟风道不应与防火排烟风道共用；
5  排风罩、排油烟风道及排风机设置安装应便于油、水的收集和油污清理，且应采取防止油烟气味外溢的措施。
6．3．6  公共卫生间和浴室通风应符合下列规定：
1  公共卫生间应设置机械排风系统。公共浴室宜设气窗；无条件设气窗时，应设独立的机械排风系统。应采取措施保证浴室、卫生间对更衣室以及其他公共区域的负压；
2  公共卫生间、浴室及附属房间采用机械通风时，其通风量宜按换气次数确定。
6．3．7  设备机房通风应符合下列规定：
1  设备机房应保持良好的通风，无自然通风条件时，应设置机械通风系统。设备有特殊要求时，其通风应满足设备工艺要求；
2  制冷机房的通风应符合下列规定：
1)制冷机房设备间排风系统宜独立设置且应直接排向室外。冬季室内温度不宜低于10℃，夏季不宜高于而35℃，冬季值班温度不应低于5℃；
2)机械排风宜按制冷剂的种类确定事故排风口的高度。当设于地下制冷机房，且泄漏气体密度大于空气时，排风口应上、下分别设置；
3)氟制冷机房应分别计算通风量和事故通风量。当机房内设备放热量的数据不全时，通风量可取(4～6)次／h。事故通风量不应小于12次／h。事故排风口上沿距室内地坪的距离不应大于1．2m：
4)氨冷冻站应设置机械排风和事故通风排风系统。通风量不应小于3次／h，事故通风量宜按183m
3
／(m
2
・h)进行计算，且最小排风量不应小于34000m
3
／h。事故排风机应选用防爆型，排风口应位于侧墙高处或屋顶；
5)直燃溴化锂制冷机房宜设置独立的送、排风系统。燃气直燃溴化锂制冷机房的通风量不应小于6次/h，事故通风量不应小于12次/h。燃油直燃溴化锂制冷机房的通风量不应小于3次/h，事故通风量不应小于6次/h。机房的送风量应为排风量与燃烧所需的空气量之和；
3  柴油发电机房宜设置独立的送、排风系统。其送风量应为排风量与发电机组燃烧所需的空气量之和；
4  变配电室宜设置独立的送、排风系统。设在地下的变配电室送风气流宜从高低压配电区流向变压器区，从变压器区排至室外。排风温度不宜高于40℃。当通风无法保障变配电室设备工作要求时，宜设置空调降温系统；
5  泵房、热力机房、中水处理机房、电梯机房等采用机械通风时，换气次数可按表6．3．7选用。
6．3．8  汽车库通风应符合下列规定：
1  自然通风时，车库内CO最高允许浓度大于30mg／m
3
时，应设机械通风系统；
2  地下汽车库，宜设置独立的送风、排风系统；具备自然进风条件时，可采用自然进风、机械排风的方式。室外排风口应设于建筑下风向，且远离人员活动区并宜作消声处理；
3  送排风量宜采用稀释浓度法计算，对于单层停放的汽车库可采用换气次数法计算，并应取两者较大值。送风量宜为排风量的80％～90％；
4  可采用风管通风或诱导通风方式，以保证室内不产生气流死角；
5  车流量随时间变化较大的车库，风机宜采用多台并联方式或设置风机调速装置；
6  严寒和寒冷地区，地下汽车库宜在坡道出入口处设热空气幕；
7  车库内排风与排烟可共用一套系统，但应满足消防规范要求。
6．3．9  事故通风应符合下列规定：
1  可能突然放散大量有害气体或有爆炸危险气体的场所应设置事故通风。事故通风量宜根据放散物的种类、安全及卫生浓度要求，按全面排风计算确定，且换气次数不应小于12次／h；
2  事故通风应根据放散物的种类，设置相应的检测报警及控制系统。事故通风的手动控制装置应在室内外便于操作的地点分别设置；
3  放散有爆炸危险气体的场所应设置防爆通风设备；
4  事故排风宜由经常使用的通风系统和事故通风系统共同保证，当事故通风量大于经常使用的通风系统所要求的风量时，宜设置双风机或变频调速风机；但在发生事故时，必须保证事故通风要求；
5  事故排风系统室内吸风口和传感器位置应根据放散物的位置及密度合理设计；
6  事故排风的室外排风口应符合下列规定：
1)不应布置在人员经常停留或经常通行的地点以及邻近窗户、天窗、室门等设施的位置；
2)排风口与机械送风系统的进风口的水平距离不应小于20m；当水平距离不足20m时，排风口应高出进风口，并不宜小于6m；
3)当排气中含有可燃气体时，事故通风系统排风口应远离火源30m以上，距可能火花溅落地点应大于20m；
4)排风口不应朝向室外空气动力阴影区，不宜朝向空气正压区。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  复合通风
6．4．1  大空间建筑及住宅、办公室、教室等易于在外墙上开窗并通过室内人员自行调节实现自然通风的房间，宜采用自然通风和机械通风结合的复合通风。
6．4．2  复合通风中的自然通风量不宜低于联合运行风量的30％。复合通风系统设计参数及运行控制方案应经技术经济及节能综合分析后确定。
6．4．3  复合通风系统应具备工况转换功能，并应符合下列规定：
1  应优先使用自然通风；
2  当控制参数不能满足要求时，启用机械通风；
3  对设置空调系统的房间，当复合通风系统不能满足要求时，关闭复合通风系统，启动空调系统。
6．4．4  高度大于15m的大空间采用复合通风系统时，宜考虑温度分层等问题。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  设备选择与布置
6．5．1  通风机应根据管路特性曲线和风机性能曲线进行选择，并应符合下列规定：
1  通风机风量应附加风管和设备的漏风量。送、排风系统可附加5％～10％，排烟兼排风系统宜附加10％一20％；
2  通风机采用定速时，通风机的压力在计算系统压力损失上宜附加10％～15％；
3  通风机采用变速时，通风机的压力应以计算系统总压力损失作为额定压力；
4  设计工况下，通风机效率不应低于其最高效率的90％；
5  兼用排烟的风机应符合国家现行建筑设计防火规范的规定。
6．5．2  选择空气加热器、空气冷却器和空气热回收装置等设备时，应附加风管和设备等的漏风量。系统允许漏风量不应超过第6．5. 1条的附加风量。
6．5．3  通风机输送非标准状态空气时，应对其电动机的轴功率进行验算。
6．5．4  多台风机并联或串联运行时，宜选择相同特性曲线的通风机。
6．5．5  当通风系统使用时间较长且运行工况(风量、风压)有较大变化时，通风机宜采用双速或变速风机。
6．5．6  排风系统的风机应尽可能靠近室外布置。
6．5．7  符合下列条件之一时，通风设备和风管应采取保温或防冻等措施：
1  所输送空气的温度相对环境温度较高或较低，且不允许所输送空气的温度有较显著升高或降低时；
2  需防止空气热回收装置结露(冻结)和热量损失时；
3  排出的气体在进入大气前，可能被冷却而形成凝结物堵塞或腐蚀风管时。
6．5. 8  通风机房不宜与要求安静的房间贴邻布置。如必须贴邻布置时，应采取可靠的消声隔振措施。
6．5．9  排除、输送有燃烧或爆炸危险混合物的通风设备和风管，均应采取防静电接地措施(包括法兰跨接)，不应采用容易积聚静电的绝缘材料制作。
6．5．10  空气中含有易燃易爆危险物质的房间中的送风、排风系统应采用防爆型通风设备；送风机如设置在单独的通风机房内且送风干管上设置止回阀时，可采用非防爆型通风设备。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6 风管设计
6．6．1  通风、空调系统的风管，宜采用圆形、扁圆形或长、短边之比不宜大于4的矩形截面。风管的截面尺寸宜按现行国家标准《通风与空调工程施工质量验收规范》GB 50243的有关规定执行。
6．6．2  通风与空调系统的风管材料、配件及柔性接头等应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。当输送腐蚀性或潮湿气体时，应采用防腐材料或采取相应的防腐措施。
6．6．3  通风与空调系统风管内的空气流速宜按表6．6．3采用。
6．6．4  自然通风的进排风口风速宜按表6．6．4-1采用。自然通风的风道内风速宜按表6．6．4-2采用。
6．6．5  机械通风的进排风口风速宜按表6．6．5采用。
6．6．6  通风与空调系统各环路的压力损失应进行水力平衡计算。各并联环路压力损失的相对差额，不宜超过15％。当通过调整管径仍无法达到上述要求时，应设置调节装置。
6．6．7  风管与通风机及空气处理机组等振动设备的连接处，应装设柔性接头，其长度宜为150mm～300mm。
6．6．8  通风、空调系统通风机及空气处理机组等设备的进风或出风口处宜设调节阀，调节阀宜选用多叶式或花瓣式。
6．6．9  多台通风机并联运行的系统应在各自的管路上设置止回或自动关断装置。
6．6．10  通风与空调系统的风管布置，防火阀、排烟阀、排烟口等的设置，均应符合国家现行有关建筑设计防火规范的规定。
6．6．11  矩形风管采取内外同心弧形弯管时，曲率半径宜大于1．5倍的平面边长；当平面边长大于500mm，且曲率半径小于1．5倍的平面边长时，应设置弯管导流叶片。
6. 6．12  风管系统的主干支管应设置风管测定孔、风管检查孔和清洗孔。
6．6．13
高温烟气管道应采取热补偿措施。
6．6．14  输送空气温度超过80℃的通风管道，应采取一定的保温隔热措施，其厚度按隔热层外表面温度不超过80℃确定。
6．6．15  当风管内设有电加热器时，电加热器前后各800mm范围内的风管和穿过设有火源等容易起火房间的风管及其保温材料均应采用不燃材料。
6．6．16
可燃气体管道、可燃液体管道和电线等，不得穿过风管的内腔，也不得沿风管的外壁敷设。可燃气体管道和可燃液体管道，不应穿过通风、空调机房。
6．6．17  当风管内可能产生沉积物、凝结水或其他液体时，风管应设置不小于0．005的坡度，并在风管的最低点和通风机的底部设排液装置；当排除有氢气或其他比空气密度小的可燃气体混合物时，排风系统的风管应沿气体流动方向具有上倾的坡度，其值不小于0．005。
6．6．18  对于排除有害气体的通风系统，其风管的排风口宜设置在建筑物顶端，且宜采用防雨风帽。屋面送、排(烟)风机的吸、排风(烟)口应考虑冬季不被积雪掩埋的措施。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  空气调节
7．1  一般规定
7．1．1  符合下列条件之一时，应设置空气调节：
1  采用供暖通风达不到人体舒适、设备等对室内环境的要求，或条件不允许、不经济时；
2  采用供暖通风达不到工艺对室内温度、湿度、洁净度等要求时；
3  对提高工作效率和经济效益有显著作用时；
4  对身体健康有利，或对促进康复有效果时。
7．1．2  空调区宜集中布置。功能、温湿度基数、使用要求等相近的空调区宜相邻布置。
7．1．3  工艺性空调在满足空调区环境要求的条件下，宜减少空调区的面积和散热、散湿设备。
7．1．4  采用局部性空调能满足空调区环境要求时，不应采用全室性空调。高大空间仅要求下部区域保持一定的温湿度时，宜采用分层空调。
7．1．5  空调区内的空气压力，应满足下列要求：
1  舒适性空调，空调区与室外或空调区之间有压差要求时，其压差值宜取5Pa～1OPa，最大不应超过30Pa；
2  工艺性空调，应按空调区环境要求确定。
7．1．6  舒适性空调区建筑热工，应根据建筑物性质和所处的建筑气候分区设计，并符合国家现行节能设计标准的有关规定。
7．1．7  工艺性空调区围护结构传热系数，应符合国家现行节能设计标准的有关规定，并不应大于表7．1．7中的规定值。
7．1．8  工艺性空调区，当室温波动范围小于或等于±0．5℃时，其围护结构的热惰性指标，不应小于表7．1．8的规定。
7．1．9  工艺性空调区的外墙、外墙朝向及其所在层次，应符合表7．1．9的要求。
7．1．10  工艺性空调区的外窗，应符合下列规定：
1  室温波动范围大于等于±1．O℃时，外窗宜设置在北向；
2  室温波动范围小于±1．O℃时，不应有东西向外窗；
3  室温波动范围小于±0．5℃时，不宜有外窗，如有外窗应设置在北向。
7．1．11  工艺性空调区的门和门斗，应符合表7. 1．11的要求。舒适性空调区开启频繁的外门，宜设门斗、旋转门或弹簧门等，必要时宜设置空气幕。
7．1．12  下列情况，宜对空调系统进行全年能耗模拟计算：
1  对空调系统设计方案进行对比分析和优化时；
2  对空调系统节能措施进行评估时。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  空调负荷计算
7．2．1
【《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015-2021 [2022年4月1日实施]废止该条文】
除在方案设计或初步设计阶段可使用热、冷负荷指标进行必要的估算外，施工图设计阶段应对空调区的冬季热负荷和夏季逐时冷负荷进行计算。
7．2．2  空调区的夏季计算得热量，应根据下列各项确定：
1  通过围护结构传入的热量；
2  通过透明围护结构进入的太阳辐射热量；
3 人体散热量；
4 照明散热量；
5  设备、器具、管道及其他内部热源的散热量；
6  食品或物料的散热量；
7  渗透空气带入的热量；
8  伴随各种散湿过程产生的潜热量。
7．2．3  空调区的夏季冷负荷，应根据各项得热量的种类、性质以及空调区的蓄热特性，分别进行计算。
7．2．4  空调区的下列各项得热量，应按非稳态方法计算其形成的夏季冷负荷，不应将其逐时值直接作为各对应时刻的逐时冷负荷值：
1  通过围护结构传入的非稳态传热量；
2  通过透明围护结构进入的太阳辐射热量；
3 人体散热量；
4  非全天使用的设备、照明灯具散热量等。
7．2．5  空调区的下列各项得热量，可按稳态方法计算其形成的夏季冷负荷：
1  室温允许波动范围大于或等于±1℃的空调区，通过非轻型外墙传入的传热量；
2  空调区与邻室的夏季温差大于3℃时，通过隔墙、楼板等内围护结构传入的传热量；
3  人员密集空调区的人体散热量；
4  全天使用的设备、照明灯具散热量等。
7．2．6  空调区的夏季冷负荷计算，应符合下列规定：
1  舒适性空调可不计算地面传热形成的冷负荷；工艺性空调有外墙时，宜计算距外墙2m范围内的地面传热形成的冷负荷；
2  计算人体、照明和设备等散热形成的冷负荷时，应考虑人员群集系数、同时使用系数、设备功率系数和通风保温系数等；
3  屋顶处于空调区之外时，只计算屋顶进入空调区的辐射部分形成的冷负荷；高大空间采用分层空调时，空调区的逐时冷负荷可按全室性空调计算的逐时冷负荷乘以小于1的系数确定。
7．2．7  空调区的夏季冷负荷宜采用计算软件进行计算；采用简化计算方法时，按非稳态方法计算的各项逐时冷负荷，宜按下列方法计算。
1  通过围护结构传入的非稳态传热形成的逐时冷负荷，按式(7．2．7-1)～式(7．2．7-3)计算：
2  透过玻璃窗进入的太阳辐射得热形成的逐时冷负荷，按式(7．2．7-4)计算：
3  人体、照明和设备等散热形成的逐时冷负荷，分别按式(7．2．7-6)～式(7．2．7-8)计算：
7．2．8  按稳态方法计算的空调区夏季冷负荷，宜按下列方法计算。
1  室温允许波动范围大于或等于±1. 0℃的空调区，其非轻型外墙传热形成的冷负荷，可近似按式(7．2．8-1)计算：
2  空调区与邻室的夏季温差大于3℃时，其通过隔墙、楼板等内围护结构传热形成的冷负荷可按式(7．2．8-3)计算：
7．2．9  空调区的夏季计算散湿量，应考虑散湿源的种类、人员群集系数、同时使用系数以及通风系数等，并根据下列各项确定：
1 人体散湿量；
2  渗透空气带入的湿量；
3  化学反应过程的散湿量；
4  非围护结构各种潮湿表面、液面或液流的散湿量；
5  食品或气体物料的散湿量；
6 设备散湿量；
7  围护结构散湿量。
7．2．10
空调区的夏季冷负荷，应按空调区各项逐时冷负荷的综合最大值确定。
7．2．11  空调系统的夏季冷负荷，应按下列规定确定：
1
末端设备设有温度自动控制装置时，空调系统的夏季冷负荷按所服务各空调区逐时冷负荷的综合最大值确定；
2  末端设备无温度自动控制装置时，空调系统的夏季冷负荷按所服务各空调区冷负荷的累计值确定；
3
应计入新风冷负荷、再热负荷以及各项有关的附加冷负荷。
4  应考虑所服务各空调区的同时使用系数。
7．2．12  空调系统的夏季附加冷负荷，宜按下列各项确定：
1  空气通过风机、风管温升引起的附加冷负荷；
2  冷水通过水泵、管道、水箱温升引起的附加冷负荷。
7．2．13  空调区的冬季热负荷，宜按本规范第5．2节的规定计算；计算时，室外计算温度应采用冬季空调室外计算温度，并扣除室内设备等形成的稳定散热量。
7．2．14  空调系统的冬季热负荷，应按所服务各空调区热负荷的累计值确定，除空调风管局部布置在室外环境的情况外，可不计入各项附加热负荷。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  空调系统
7．3．1  选择空调系统时，应符合下列原则：
1  根据建筑物的用途、规模、使用特点、负荷变化情况、参数要求、所在地区气象条件和能源状况，以及设备价格、能源预期价格等，经技术经济比较确定；
2  功能复杂、规模较大的公共建筑，宜进行方案对比并优化确定；
3  干热气候区应考虑其气候特征的影响。
7．3．2  符合下列情况之一的空调区，宜分别设置空调风系统；需要合用时，应对标准要求高的空调区做处理。
1  使用时间不同；
2  温湿度基数和允许波动范围不同；
3  空气洁净度标准要求不同；
4  噪声标准要求不同，以及有消声要求和产生噪声的空调区；
5  需要同时供热和供冷的空调区。
7．3．3  空气中含有易燃易爆或有毒有害物质的空调区，应独立设置空调风系统。
7．3．4  下列空调区，宜采用全空气定风量空调系统：
1  空间较大、人员较多；
2  温湿度允许波动范围小；
3  噪声或洁净度标准高。
7．3．5  全空气空调系统设计，应符合下列规定：
1  宜采用单风管系统；
2  允许采用较大送风温差时，应采用一次回风式系统；
3  送风温差较小、相对湿度要求不严格时，可采用二次回风式系统；
4  除温湿度波动范围要求严格的空调区外，同一个空气处理系统中，不应有同时加热和冷却过程。
7．3．6  符合下列情况之一时，全空气空调系统可设回风机。设置回风机时，新回风混合室的空气压力应为负压。
1  不同季节的新风量变化较大、其他排风措施不能适应风量的变化要求；
2  回风系统阻力较大，设置回风机经济合理。
7．3．7  空调区允许温湿度波动范围或噪声标准要求严格时，不宜采用全空气变风量空调系统。技术经济条件允许时，下列情况可采用全空气变风量空调系统：
1  服务于单个空调区，且部分负荷运行时间较长时，采用区域变风量空调系统；
2  服务于多个空调区，且各区负荷变化相差大、部分负荷运行时间较长并要求温度独立控制时，采用带末端装置的变风量空调系统。
7．3. 8  全空气变风量空调系统设计，应符合下列规定：
1  应根据建筑模数、负荷变化情况等对空调区进行划分；
2  系统形式，应根据所服务空调区的划分、使用时间、负荷变化情况等，经技术经济比较确定；
3  变风量末端装置，宜选用压力无关型；
4  空调区和系统的最大送风量。应根据空调区和系统的夏季冷负荷确定；空调区的最小送风量，应根据负荷变化情况、气流组织等确定；
5  应采取保证最小新风量要求的措施；
6  风机应采用变速调节；
7  送风口应符合本规范第7．4．2条的规定要求。
7．3．9  空调区较多，建筑层高较低且各区温度要求独立控制时，宜采用风机盘管加新风空调系统；空调区的空气质量、温湿度波动范围要求严格或空气中含有较多油烟时，不宜采用风机盘管加新风空调系统。
7．3．10  风机盘管加新风空调系统设计，应符合下列规定：
1  新风宜直接送入人员活动区；
2  空气质量标准要求较高时，新风宜负担空调区的全部散湿量。低温新风系统设计，应符合本规范第7．3．13条的规定要求；
3  宜选用出口余压低的风机盘管机组。
7．3．11  空调区内振动较大、油污蒸汽较多以及产生电磁波或高频波等场所，不宜采用多联机空调系统。多联机空调系统设计，应符合下列要求：
1  空调区负荷特性相差较大时，宜分别设置多联机空调系统：需要同时供冷和供热时，宜设置热回收型多联机空调系统；
2  室内、外机之间以及室内机之间的最大管长和最大高差，应符合产品技术要求；
3  系统冷媒管等效长度应满足对应制冷工况下满负荷的性能系数不低于2．8；当产品技术资料无法满足核算要求时，系统冷媒管等效长度不宜超过70m；
4  室外机变频设备，应与其他变频设备保持合理距离。
7．3．12  有低温冷媒可利用时，宜采用低温送风空调系统；空气相对湿度或送风量较大的空调区，不宜采用低温送风空调系统。
7．3．13  低温送风空调系统设计，应符合下列规定：
1  空气冷却器的出风温度与冷媒的进口温度之间的温差不宜小于3℃，出风温度宜采用4℃～10℃，直接膨胀式蒸发器出风温度不应低于7℃；
2  空调区送风温度，应计算送风机、风管以及送风末端装置的温升；
3  空气处理机组的选型，应经技术经济比较确定。空气冷却器的迎风面风速宜采用1. 5m/s～2．3m/s，冷媒通过空气冷却器的温升宜采用9℃～13℃；
4  送风末端装置，应符合本规范第7．4．2条的规定；
5  空气处理机组、风管及附件、送风末端装置等应严密保冷，保冷层厚度应经计算确定，并符合本规范第11. 1．4条的规定。
7．3．14  空调区散湿量较小且技术经济合理时，宜采用温湿度独立控制空调系统。
7．3．15  温度湿度独立控制空调系统设计，应符合下列规定：
1  温度控制系统，末端设备应负担空调区的全部显热负荷，并根据空调区的显热热源分布状况等，经技术经济比较确定；
2  湿度控制系统，新风应负担空调区的全部散湿量，其处理方式应根据夏季空调室外计算湿球温度和露点温度、新风送风状态点要求等，经技术经济比较确定；
3  当采用冷却除湿处理新风时，新风再热不应采用热水、电加热等；采用转轮或溶液除湿处理新风时，转轮或溶液再生不应采用电加热；
4  应对室内空气的露点温度进行监测，并采取确保末端设备表面不结露的自动控制措施。
7．3．16 夏季空调室外设计露点温度较低的地区，经技术经济比较合理时，宜采用蒸发冷却空调系统。
7．3．17  蒸发冷却空调系统设计，应符合下列规定：
1  空调系统形式，应根据夏季空调室外计算湿球温度和露点温度以及空调区显热负荷、散湿量等确定；
2  全空气蒸发冷却空调系统，应根据夏季空调室外计算湿球温度、空调区散湿量和送风状态点要求等，经技术经济比较确定。
7．3．18  下列情况时，应采用直流式(全新风)空调系统：
1  夏季空调系统的室内空气比焓大于室外空气比焓；
2  系统所服务的各空调区排风量大于按负荷计算出的送风量；
3  室内散发有毒有害物质，以及防火防爆等要求不允许空气循环使用；
4  卫生或工艺要求采用直流式(全新风)空调系统。
7．3．19  空调区、空调系统的新风量计算，应符合下列规定：
1  人员所需新风量，应根据人员的活动和工作性质，以及在室内的停留时间等确定，并符合本规范第3．0．6条的规定要求；
2  空调区的新风量，应按不小于人员所需新风量，补偿排风和保持空调区空气压力所需新风量之和以及新风除湿所需新风量中的最大值确定；
3  全空气空调系统的新风量，当系统服务于多个不同新风比的空调区时，系统新风比应小于空调区新风比中的最大值；
4  新风系统的新风量，宜按所服务空调区或系统的新风量累计值确定。
7．3．20  舒适性空调和条件允许的工艺性空调，可用新风作冷源时，应最大限度地使用新风。
7．3．21  新风进风口的面积应适应最大新风量的需要。进风口处应装设能严密关闭的阀门，进风口的位置应符合本规范第6．3．1条的规定要求。
7．3．22  空调系统应进行风量平衡计算，空调区内的空气压力应符合本规范第7．1．5条的规定。人员集中且密闭性较好，或过渡季节使用大量新风的空调区，应设置机械排风设施，排风量应适应新风量的变化。
7．3．23  设有集中排风的空调系统，且技术经济合理时，宜设置空气―空气能量回收装置。
7．3．24  空气能量回收系统设计，应符合下列要求：
1  能量回收装置的类型，应根据处理风量、新排风中显热量和潜热量的构成以及排风中污染物种类等选择；
2  能量回收装置的计算，应考虑积尘的影响，并对是否结霜或结露进行核算。