

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 无障碍设计
6．2．1 本条为强制性条文，必须严格执行。
本条依据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第6.6.1条“七层及七层以上的住宅，应对下列部位进行无障碍设计……” 的强制性规定，提出四层及四层以上设置电梯的住宅应进行无障碍设计的部位：建筑入口、入口平台、候梯厅、公共走道。对三层及三层以下设置电梯的住宅，不列为强制执行无障碍设计的对象。
由于本标准仅针对住宅单体建筑设计，故不要求对每栋住宅都做无障碍住房设计。
6．2．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.6.2条强制性条文，应严格执行。
本条规定住宅入口及入口平台的无障碍设计，对四层及四层以上住宅入口设置台阶时，提出必须设置轮椅坡道和扶手的要求； 对坡道的坡度及供轮椅通行门等做出了规定。
6．2．3 本条为强制性条文，必须严格执行。
本条依据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第6.6.3条对七层及七层以上住宅和七层以下住宅的建筑入口平台宽度的要求，规定四层及四层以上设置电梯住宅和不设电梯住宅的入口平台宽度，以保证轮椅使用者与正常人流能同时进行，并避免交叉干扰。
6．2．4 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.6.4条强制性条文，应严格执行。
本条列出了供轮椅通行的走道和通道的最小净宽限值。
6．2．5 无障碍住房的设置，可根据规划方案和居住需要集中设置，或分别设置于不同的建筑中。
6．2．6 关爱老年人和残疾人等特殊群体，是社会文明程度提高的表现，近年来，国家和地方出台了《无障碍设计规范》GB 50763等多项标准和规定。本条要求有电梯的住宅都应设置无障碍出入口；未设置电梯的低层住宅，当设置无障碍住房时，应设置无障碍出入口。
住宅的首层通常会设置多处出入口（多个单元出入口或一个单元多个出入口），应至少设置1处无障碍出入口，并通过无障碍通道直达每个单元的门厅。在条件许可的情况下，应尽可能在每个单元日常通行的出口处设置无障碍出入口，以满足使用人群出行方便，减少绕行路线。
无障碍电梯最小规格为深度不应小于1.40m，宽度不应小于1.10m。电梯是包括乘轮椅者在内的各种人群使用最为频繁和方便的垂直交通设施，乘轮椅者在到达电梯厅后，要转换位置和等候， 住宅的候梯厅不应小于1.50m。
无障碍楼梯应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的规定。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 门 窗
6．3．1 从节能的角度出发，住宅不应设置凸窗，但节能并非住宅设计考虑的唯一因素，本条提出东、西、南向不宜设置凸窗。当 设置凸窗时，凸窗的保温性能应予以保证，否则不仅造成能源浪费，而且易出现结露、淌水、长霉等现象，影响房间的正常使用。
6．3．2 从安全防范和满足住户安全感的角度出发，底层住宅的外窗和阳台门均应有一定防卫措施，紧邻走廊或共用上人屋面的窗和门同样是安全防范的重点部位，应有防卫措施。
6．3．3 住宅外墙凹凸墙面上的窗和面临走廊、共用上人屋面的窗常因设计不当，引起住户的强烈不满，本条规定采取措施避免视线干扰。面向走廊的窗、窗扇不应向走廊开启，否则应保证一定高度或加大走廊宽度，以免妨碍交通。
套型之间宜避免窗与窗，窗与阳台，阳台与阳台之间的对视，避免公共走廊、平台、共用上人屋面对住户的视线干扰。
6．3．4 为保证居住的安全性，本条规定住宅户门应具备防盗、保 温、隔声功能。住宅实际调查发现，由于“安全防卫门”概念模糊，未明确其应具有防盗功能，普遍被住户加装一层防盗门，而加装的防盗门只能向外开启，妨碍楼梯间的交通，本条规定设计时就应将防盗、保温、隔声功能集于一门。
一般的住宅户门是内开启的，既可避免妨碍楼梯间的交通，又可避免相邻近的户门开启时之间发生碰撞；当户门外开时，不应妨碍交通，通常可采用加大楼梯平台、控制相邻户门的距离、 设大小门扇、入口处设凹口等措施，以保证安全疏散。
6．3．5 户（套）门洞口的最小宽度不应小于1.00m，设计时宜采用1.10m 的洞口宽度。起居室（厅）和卧室门的洞口宽度不应小于 0.90m，由于起居室（厅）面积较大，沙发等家具也较大，设计时宜采用1.00m的洞口宽度。考虑卫生间可以根据使用功能组合不同的设备，当面积较小时，门过大会影响卫生洁具和洗漱设施的布置，故门洞宽度最小尺寸为0.70m；阳台门同样考虑面积较小时，门扇过大会影响洗涤等设施的布置。有条件时，卫生间门和阳台门宜采用0.80m 洞口宽度。
门洞口最小高度不应小于2.00m，条件许可时，宜采用2.10m。 当洞口内采用推拉门时，洞口宽度应满足2倍门洞的最小尺寸。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 信报箱和智能快件箱
6．4．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 6.7.1条强制性条文，应严格执行。
住宅信报箱应普遍安装于住宅建筑，保障人们的基本通信权利。信报箱作为住宅的必备设施，其设置应满足每套住宅均有信报箱的基本要求。信报箱应当在施工图中表示，以保证能够实施。
6．4．2  住宅信报箱设置应符合现行国家标准《住宅信报箱工程技术规范》GB 50631的规定，在住宅设计时，根据信报箱的安装形式留出必要的安装空间，能避免后期安装时占用消防通道和对建筑结构造成破坏。将信报箱设置于地面层主要步行入口处，既方便投递、保证邮件安全，又便于住户收取。
随着网上购物业蓬勃发展，快递业也日益更新，智能快递箱目前已深入到家庭。因此住宅小区在方案设计阶段宜布置智能快递箱的位置，宜设置在住宅单元入口，对规模不大的小区也可以集中设置在小区门卫或物业管理附近，应方便投取。
6．4．3 大多数住宅楼的门禁系统将邮递员拒之门外，造成了投递到户的困难。因此，要求将信报箱设置在门禁系统外，同时要求充分考虑信报箱使用空间尺度，满足信报投递、收取等功能需求。
6．4．4 通道的净宽系指通道墙面装饰面至信报箱表面的最外缘的水平距离。因此，当通道墙面及信报箱上有局部突出物时，仍要求保证通道的净宽。
6．4．5 信报箱和智能快件箱的设置，无论在住宅室内或室外，都需要避免遮挡住宅基本空间的门窗洞口。
6．4．6 信报箱和智能快件箱可借用公共照明，但不能遮挡公共照明。
6．4．7 信报箱的质量受使用材料、加工工艺等因素的影响，其使用年限、防火等级、抗震等差别很大，因此要求选用符合国家现行有关标准规定的定型产品。由于嵌入式信报箱需与墙体结合，设计时应根据选用的产品种类，生产厂家提供的安装说明文件， 预留安装条件。
6．4．8 智能信报箱和智能快件箱需要连接电源，因此必须预留电源接口，既避免给后期安装带来不便并增加成本，又不会影响室内美观和结构安全。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5 设备平台和室外搁板
6．5．1 本条为强制性条文，必须严格执行。
随着居民生活水平的提高，住宅空调设备已极为普遍。住宅小区、大街小巷的居民住宅墙外挂着大大小小的空调室外机，室外机无序安装，严重破坏了建筑立面的整体性和美观性，影响 居住区环境和城市景观，同时还存在极大的安全隐患。不仅严重而且还存在的安全隐患。
由于老小区的住宅大多未设置空调室外机的搁板，室外机的安装基本采用铁质三角支架，安装支架缺乏质量检验依据。多年来，空调支架缺乏定时的检查、维护、更新，很多已是锈迹斑斑， 锈蚀、老化、断裂的现象随处可见，给安装和检修人员带来风险， 空调室外机的安全隐患令人担忧，同时也给安装和检修带来极大不便，生锈支架悬在空中，危及居民的人身安全。因此，在建筑设计时应为空调室外机和热水系统机组等设置设备平台或室外搁板。
设备平台和室外搁板应与建筑一体设计，设备平台或室外搁板的设置应合理有序，安全美观、相对隐蔽，与建筑立面形式和风格相协调。在设计设备平台和室外搁板时，应考虑安装维修操作空间以及户式中央空调的荷载，保证安全。不得采用铁质支架和膨胀螺栓安装空调室外机。
浙江省住宅普遍采用的柜式或壁挂式分体空调，如采用户式中央空调或其他空调形式能够保证每个卧室、起居室（厅）均有空调时，需满足相应空调系统的安装要求，可以不在每个卧室、 起居室（厅）均设置空调室外机搁板。
为安装和维修空调及空气源热泵热水系统室外机方便，保护安装和维修人员的安全，设备平台或室外搁板宜与本户外窗相邻， 避免从屋顶吊挂安装。出于安全考虑，当相邻套住宅的设备平台、 室外搁板共用或相邻设置时，应采取安全隔离措施，防止盗窃者攀爬，同时避免相邻住户间的干扰。
100m 以上高层住宅的风压较大，会对室外机的安装和使用安全造成影响，因此，出于安全等方面的考量，100m 以上的高层住宅不宜设置室外搁板，可以将空调室外机和热水系统机组等安装 在设备平台或其他部位。
6．5．2  当建筑外墙设置室外设施时，如安装措施不当，会降低室外机换热效果，对居民的正常活动及对室外和其他住户环境造成影响，相邻的多台室外机气流互相干扰。因此，本条对建筑外墙室外机的设置做出了具体规定。
本标准规定室外机在排出空气一侧不应有遮挡物，是指对散热产生不良影响的构件或构筑物，不包括百叶。但室外机所设置的百叶仅是装饰物，叶片间距太小，会影响室外机散热效果，
因此，在满足一定的视线遮挡效果时，尽量加大叶片间距。
设备平台和室外搁板大小应满足所设计室外机安装和维修。经过对常用空调室外机尺寸的统计，考虑安装和通风要求，建议空调室外机搁板净尺寸不小于1.10m×0.50m，设计时应复核是否满足安装要求。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6 共用排气道和管道井
6．6．1 浙江省的住宅大多数是集合式住宅，密度高、排气量大， 采用共用竖向排气系统更有利于高空排放，减少污染。厨房水平排气时会污染墙体，且大量水平排气影响住宅外观效果。
6．6．2 为保证排气道的工程质量，选择排气道产品时应注意其排气量、防回流构造、严密性等性能指标。目前住宅厨房、卫生间使用的共用排气道，一般是竖向排气道，利用各层住户的排油烟机向管道增压排气。由于各层住户的排油烟机输出压力不相等， 容易产生上下层之间的回流。因此，厨房油烟排入排气道的接口应采用防止倒回流的定型产品，防止油烟回流。同时，层数越多的住宅，要求排气道的截面越大，如果排气管道截面太小，竖向排气道中的压力大于支管压力，也容易产生回流。因此，断面尺寸应根据层数确定。
6．6．3 厨房排气道设计和安装时，应正确设置排气道的位置和接口方向，保证排气管的正确接入、排气顺畅。
6．6．4 厨房和卫生间的烟气性质不同，合用排气道会互相串味。另外，由于厨房和卫生间气体成分不同，分别设置也可避免互相混合产生的危险。
6．6．5 风帽既要满足气流排放的要求，又要避免产生排气道进水造成的渗、漏等现象。如在可上人屋面或邻近门窗位置设置竖向通风道的出口，可能对周围环境产生影响，本条参考了对排水通气管的有关规定，对出口高度提出要求。
6．6．6 住宅必须在公共部位设置管道井是指公共功能管道及配套设施不应布置在住宅套内（含阳台内）。公共功能管道的阀门和需要经常操作的部件，也应设在公共部位，同时管道井必须满足相关各专业对管线综合设计的要求。
6．6．7 管道井应尽可能在靠公共走道一侧墙面上设检修门，以防止相邻用房之间造成不安全的连通体，同时也便于管理和维修。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 室内环境
7．1 日照、天然采光、遮阳
7．1．1 条文部分内容与国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.1.1条强制性条文相同。居室内获得充足的日照是保证居住者身心健康的重要条件，同时也是保证居室卫生、提高舒适度等居住环境质量的重要因素。由于住宅日照受外界条件和住宅单体设计两个方面的影响，本条规定是在住宅单体设计环节为有利于日照而要求达到的基本物质条件，是一个最起码的要求。事实上， 除了外界严重遮挡的情况外，只要不将一套住宅的居住空间都朝北布置，就应能满足这条要求。考虑到大户型住宅的居住人数相对增加，基本舒适度应得到保证，本条规定在不同套型的住宅中，应有一定数量的居住空间能获得日照。
条文中未规定室内在某特定日子里一定要达到的理论日照时数，是因为本标准主要针对住宅单体设计时的定性分析提出要求， 而日照的时数、强度、角度、质量等量化指标受室外环境影响更大，因此，住宅的日照设计应执行现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180等其他相关标准提出的具体指标规定。
7．1．2 规定对需要获得冬季日照的居住空间最小窗洞尺寸，目的是为保证居住空间的日照质量。一般情况下住宅所采用的窗都能符合要求，但在特殊情况下，例如建筑凹口内的窗、转角窗的主要朝向面等，都要注意避免因窗洞开口宽度过小而降低日照质量。
7．1．3 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第 7.1.3条和第 7.1.5条强制性条文，应严格执行。
卧室和起居室（厅）具有天然采光条件是居住者生理和心理健康的基本要求，有利于降低人工照明能耗；同时，厨房具有天然采光条件可保证基本的炊事操作的用光需求，也有利于降低人工照明能耗；因此，对卧室、起居室（厅）、厨房是否有天然采光提出了相应要求。
同时，住宅平面设计不宜利用大进深的凹口采光。当受条件限制，卧室、起居室、厨房利用凹口采光时，宜符合下列规定：
1  凹口的净宽与进深之比不宜小于1/4。
2 双排布置外窗的凹口净宽不宜小于1.80m；单排外窗的凹口净宽不宜小于1.20m。
7．1．4 由于居住者对于卧室、起居室（厅）、厨房、卫生间、过道、餐厅、楼梯间等不同空间的采光需求不同，条文依据国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033-2013 的规定对住宅中不同的空间分别提出了不同要求，条文中对于采光系数和室内天然采光照度标准值的要求是以设置采光窗为前提的。
采光系数标准值为：在规定的室外天然光设计照度下，满足视觉功能要求时的采光系数值，用百分比（%）表示。在计算中以采光系数平均值作为标准值。采光系数平均值的计算方法按现 行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033执行。
用采光系数评价住宅是否获得了足够的天然采光比较科学，但由于采光系数需要通过直接测量或复杂的计算才能得到。在一般情况下，住宅各房间的采光系数与窗地面积比密切相关，故标准在规定采光系数的同时，也规定了窗地面积比的限值。
7．1．5 根据浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015的规定，居住空间朝西、朝东外窗应采取活动外遮阳或活动中间遮阳措施，南向空调空间的外窗宜设置水平遮阳、活动外遮阳或活动中间遮阳。当采用天窗、斜屋顶窗采光时，也应采取活动遮阳等可调节遮阳措施。
在夏季，住宅西向、东向外窗的活动外遮阳或活动中间遮阳设施能有效减少太阳辐射进入室内，从而降低室内过热和避免眩光，降低夏季空调能耗。冬、夏两季透过窗户进入室内的太阳辐射对降低建筑能耗和保证室内环境的舒适性所起的作用是截然相反的，所以，设置活动外遮阳或活动中间遮阳等可调节遮阳更加合理。
由于住宅采用天窗、斜屋顶窗采光时，太阳辐射更为强烈， 夏季空调负荷也将更大，同时兼顾采光和遮阳要求，活动的遮阳装置效果会比较好。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 自然通风
7．2．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 7.2.1条强制性条文，应严格执行。
卧室和起居室（厅）具有自然通风条件是居住者的基本需求。当室外温度不高于 28℃时，室内良好的自然通风，能保证室内人员的热舒适性，减少房间空调设备的运行时间，节约能源，同时也可以有效改善室内空气质量，有助于健康。因此，本条文对卧室和起居室（厅）做了相关规定。由于厨房具有自然通风条件可以保证炊事基本操作时和炊事用可燃气体泄露时所需的通风换气。因此，条文对厨房做了相关规定。
7．2．2 室内外之间自然通风既是相对外墙窗之间形成对流的穿堂风，也是相邻外墙窗之间形成流通的转角风。将室外风引入室内， 同时将室内空气引导至室外，需要合理的室内平面设计、室内空间合理的组织以及门窗位置与大小的精细化设计，通风设施可采用无动力窗式通风器。因此，本条文提出了相关要求。
当住宅设计条件受限，采用单朝向住宅套型时，可采取户门上方设通风窗、下方设通风百叶等措施，最大限度地保证卧室、 起居室（厅）内良好的自然通风条件。实践中，有的单朝向住宅 安装了带有通风口的防盗户门，可通过开启门上的通风口，获得较好的自然通风，改善室内环境。当单朝向住宅户门一侧为防火墙和防火门时，户门或防火墙上开设自然通风口有难度，因此，对于单朝向住宅采取改善自然通风的措施的要求为“宜”。
7．2．3 本条为浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015第4.2.11条强制性条文，应严格执行。
在分析浙江省的11个地市近十年的气象数据后发现，温州、 台州和丽水的冬季供暖期天数远远小于杭州、宁波、绍兴、嘉兴、 金华、湖州、衢州和舟山的冬季供暖期天数，而空调期天数前三个城市略长，所以我们根据各地市空调、供暖的时间不同，在建筑节能计算时，将浙江省划分成北区和南区两个气候区，其中北区包括：杭州、宁波、绍兴、嘉兴、金华、湖州、衢州、舟山； 南区包括：温州、台州、丽水。北区冬季供暖时间比南区长，夏 季空调时间比南区短，所以北区的建筑节能设计不仅要考虑到夏季空调，还应考虑冬季供暖，而南区建筑节能设计应着重考虑夏季空调问题，兼顾冬季供暖。
本条中对于南区住宅的通风开口面积与地面面积的比值比国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.2.3条强制性条文更加严格，是因为浙江省南区的气候特点更加接近于夏热冬暖地区， 所以，本条对于南区居住建筑的这项规定是参照行业标准《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75-2012强制性条文第4.0.13条编制，并做了适当放宽。
7．2．4 良好的自然通风也可以提高居住者的舒适感，减夏季空调器的运行时间少， 所以根据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011的规定，对居住建筑的通风开口与地面面积比作了具体的要求，对于采用自然通风的房间，其直接或间接自然通风开口面积作了下列规定：
1 卧室、起居室（厅）、明卫生间的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/20；当采用自然通风的房间外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于采用自然通风的房间和阳台地板面积总和的 1/20；
2 厨房的直接自然通风开口面积不应小于该房间地板面积的1/10，并不得小于 0.60m
2
；当厨房外设置阳台时，阳台的自然通风开口面积不应小于厨房和阳台地板面积总和的1/10，并不得小于0.60m
2
。
实际上，自然通风不仅与通风开口面积大小有关，还与通风开口之间的相对位置和朝向等因数密切相关，所以在居住建筑设计时，除了满足最小的通风开口面积与地面面积之比外，还应合理布置通风开口的位置和方向，有效组织与室外空气流通顺畅的自然通风。
房间的通风开口大小不等于窗户的面积，采用推拉窗、固定 亮子等形式，都缩小了通风口面积。所以，门窗的开启方式决定着“可开启面积”，而“可开启面积”一般不等于门窗的可通风面积，特别是各式悬窗甚至平开窗等。因此，当平开门窗、悬窗、 翻转窗的最大开启角度小于45°时，通风开口面积应按外窗可开启面积的1/2计算。
条文中通风开口面积是最低要求。为避免有自然通风要求房间开向室外的自然通风开口面积或开向阳台的自然通风开口面积不够，影响自然通风效果，条文对有自然通风要求房间的直接自然通风开口面积提出了要求；同时为避免设置在有自然通风要求房间外封闭阳台的外窗的自然通风开口面积不够，影响自然通风效果，条文对封闭阳台外窗的自然通风开口面积也提出了要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 隔声、降噪
7．3．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第 7.3.1条强制性条文，应严格执行。
室内允许噪声级标准是在关窗条件下测量的指标，包括对起居室（厅）的等效连续 A声级在昼间和夜间的要求。
住宅应给居住者提供一个安静的室内生活环境，但在现代城市中大部分住宅的室外环境均比较嘈杂，特别是邻近主要街道的住宅，交通噪声的影响较为严重。同时住宅内部各种设备机房动力设备的振动会传递到房间，动力设备振动所产生的低频噪声也会传递到居住空间，严重影响居住质量。特别是动力设备振动产生的低频噪声难以完全消除。因此，住宅设计时，不仅对室外环境噪声要采取有效的隔声和降噪措施，同时卧室、起居室（厅） 应布置在远离可能产生噪声的设备机房（如水泵房、冷热机房等）的位置，做到结构相互独立，十分必要。
7．3．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.3.2条强制性条文，应严格执行。
为在设计中选择相应的构造、产品和做法，条文规定的分户墙和分户楼板的空气声隔声性能指标是计权隔声量+粉红噪声频谱修正量（RW+C），该指标是实验室测量的空气声隔声性能。条 文规定的分隔居住和非居住用途空间的楼板空气声隔声性能指标是计权隔声量+交通噪声频谱修正量（RW+C tr），该指标也是实验室测量的空气声隔声性能。
7．3．3 楼板的撞击声隔声性能关系到上层住户的活动对下层住户的影响程度；撞击声压级越大，对下层住户的影响就越大。原标准采用计权标准化撞击声压级标准是现场综合各种因素后的现场测量指标，采用计权标准化撞击声压级标准难以把握最终的隔声效果。为便于在设计中选择相应的构造、产品和做法，条文中对楼板的撞击声隔声性能采用了计权规范化撞击声压级作为控制指标，该指标是实验室测量值。改善楼板的撞击声隔声性能的方法有：在楼板的上表面敷设柔性材料，或采用浮筑楼板等。
国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.3.3条和《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010第4.2.7条提出，卧室、起 居室（厅）的分户楼板的计权规范化撞击声压级宜小于75dB。当条件受到限制时，住宅分户楼板的计权规范化撞击声压级应小于85dB，且应在楼板上预留可供今后改善的条件。
7．3．4 条文所指噪声源为室外噪声。条文中所指隔声降噪措施为加大窗间距、设置隔声窗、设置隔声板等措施。在住宅设计时，卧室、起居室（厅）与可能产生噪声的房间相邻布置，分隔墙或楼板采取隔声降噪措施十分必要。同时卧室与卫生间相邻布置时，排水管道、卫生器具等设备设施在使用时也会产生很大噪声，因此除选用噪声更小的产品外，将排水管道、卫生器具等设备设施布置在远离卧室一侧会对减少噪声起到较好的作用。
7．3．5 各种管线穿过楼板和墙体时，若孔洞周边不密封，声音会通过缝隙传递，大大降低楼板和墙体的隔声性能。对管线孔洞的周边进行密封，属于施工细节问题，几乎不增加成本，但对提高楼板和墙体的空气声隔声性能很有好处。
7．3．6 从源头入手是最有效的降低振动和治理噪声的方式。因此，给水泵、风机设置减振装置是降低振动、减弱噪声的有效措施。同时，还应注意水泵房、风机房以及管道井的有效密闭，提高水泵房、风机房和管道井的空气声隔声性能。
水泵机组运行的噪声应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118的规定，其给水泵房应采取下列减振防噪措施：
1 应选用低噪声水泵；
2 吸水管和出水管上应设置减振装置；
3 水泵机组的基础应设置减振装置；
4 管道支架、吊架和管道穿墙、楼板处，应采取防止固体传声措施；
5 必要时，泵房的墙壁和天花板应采取隔声吸声处理。
尽管在加压泵房内采取了减振防噪措施控制和消除了部分振动和噪声，但实际运行中还存在有低频噪声的可能，因此，生活加压泵房宜独立建造或设于主体建筑以外的位置。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 防水、防潮
7．4．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.4.1条强制性条文，应严格执行。
防止渗漏是住宅楼屋面、外墙、外门窗的基本要求。为防止渗漏，在设计和施工阶段均应采取相应措施。
7．4．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.4.2条强制性条文，应严格执行。
住宅室内表面（屋面和外墙的内表面）长时间的结露会滋生霉菌，对居住者的健康造成有害的影响。室内表面出现结露最直接的原因是表面温度低于室内空气的露点温度。另外，表面空气的不流通也助长了结露现象的发生。因此，住宅设计时，要核算室内表面可能出现的最低温度是否高于露点温度，并尽量避免通风死角。但是，要杜绝内表面的结露现象有时非常困难。因此，本条规定在“设计的室内温度、湿度条件下”（即在正常使用条件 下）不应出现结露。
7．4．3 住宅套内湿区是指厨房、卫生间及洗衣机等有用水设施的区域，在此区域内的楼面、地面、墙面均应设有防水措施。与之毗邻的干区是指卧室、起居室、贮藏室和壁柜等区域，其楼面、地面、墙面、顶棚均应设有防潮措施。对屋顶水箱间及水箱间下部的房间，也应按此原则采取防水、防潮措施。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5 室内空气质量
7．5．1 本条是设计阶段要进行的工作，室内装修时，即便使用的各种装修材料均满足各自的污染物环保标准，但是如果过度装修使装修材料中的污染物大量累积时，室内空气污染物浓度依然会超标。为解决这一问题，在室内装修设计阶段及主体建筑设计阶段进行室内环境质量预评价十分必要。预评价时可综合考虑室内装修设计方案和空间承载量、装修材料的使用量、建筑材料、施工辅助材料、施工工艺、室内新风量等诸多影响室内空气质量的因素，对最大限度能够使用的各种装修材料的数量做出预算，也可根据工程项目设计方案的内容，分析和预测该工程项目建成后存在的危害室内环境质量因素的种类和危害程度，并提出科学、 合理和可行的技术对策，作为工程项目改善设计方案和项目建筑材料供应的主要依据，从而根据预评价的结果调整装修设计方案。
7．5．2 室内空气污染物中主要的有毒有害气体（氨气污染除外）一般由装修材料及其辅助材料和家具等释放出来，其中，板材、涂料、油漆及各种胶粘剂均释放出甲醛气体、非甲烷类挥发性有机气体。氨气主要来源于混凝土外加剂中，其次源于室内装修材料中的添加剂和增白剂。由于使用的建筑材料、施工辅助材材料及施工工艺不合规范，也会使建筑室内环境的污染长期难以消除。
7．5．3 目前较为成熟的这类功能材料，包括空气净化功能纳米复相涂覆材料、产生负离子功能材料、稀土激活保健抗菌材料、湿度调节材料、温度调节材料等。
7．5．4 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.5.3条强制性条文，应严格执行。
因使用的室内装修材料、施工辅助材料以及施工工艺不符合规范，造成建筑物建成后室内环境污染长期难以消除。为杜绝此类问题，应严格按照《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325和现行国家、行业标准关于室内建筑装饰装修材料有害物质限量的相关规定，选用合格的装修材料及辅助材料十分必要。同时，鼓励选用健康环保的材料，鼓励改进施工工艺。
住宅室内空气污染物中的氡主要来源于无机建筑材料和建筑物地基（土壤和岩石）。对于室内氡的污染，只要建筑材料和装修材料符合国家限值要求，建筑材料和装修材料释放出的氡含量，就不会超过规定限值。然而建筑物地基（土壤和岩石）中的氡会长期通过地下室外墙和地板的缝隙向室内渗透，因此，科学的选址以及环境评价十分重要。同时在建筑物地基有氡污染的地区，建筑物地板和地下室外墙的设计可以采取一些隔绝和建立主动或被动式的通风系统等措施防止土壤中的氡进入建筑内部。
进行住宅室内装修设计环境空气质量预评价，住宅建筑材料、室内装修材料选用以及施工工艺选择时应控制有害物质的含量，以满足住宅室内空气污染物限值要求。保障室内空气质量是一个综合性的问题，其中设计阶段是一个关键环节。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 建筑结构
8．1 一般规定
8．1．1 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第 6.1.1条强制性条文，应严格执行。
条文根据《建筑结构可靠度设计统一标准》GB50068-2001第1.0.5条、第1.0.8条制定。住宅作为普通房屋，其结构的设计使用年限取为50年，安全等级取为二级。考虑到住宅结构的可靠 性与居民的生命财产安全密切相关，且住宅已经成为最为重要的耐用商品之一，故本条规定住宅结构的设计使用年限应取50年或更长时间，其安全等级应取二级或更高。住宅建筑的地基基础设计使用年限不应小于建筑结构的设计使用年限。
8．1．2 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6.1.2 条、《建筑抗震设计规范》 GB50011-2010第1.0.4条强制性条文， 应严格执行。
抗震设防烈度是按国家规定的权限批准的作为一个地区抗震设防依据的地震烈度。抗震设防分类是根据建筑遭遇地震破坏后，可能造成人员伤亡、直接和间接经济损失、社会影响的程度及其在抗震救灾中的作用等因素，对各类建筑所作的设防类别划分。
住宅建筑量大面广，抗震设计时应综合考虑安全性、适用性和经济性要求，在保证安全可靠的前提下，节约结构造价、降低 成本。
8．1．3 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6.1.4条强制性条文，应严格执行。
住宅结构在建造和使用过程中可能发生的各种作用的取值、组合原则以及安全性、适用性、耐久性的具体设计要求等，根据不同材料结构的特点，应分别符合现行有关国家标准和行业标准的规定。
8．1．4 住宅结构材料的强度标准值应具有不低于95%的保证率；抗震设防地区的住宅，其结构用钢材应符合抗震性能要求。
现行国家及行业标准《混凝土结构设计规范》GB 50010、《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3、《建筑抗震设计规范》GB 50011、《砌体结构设计规范》GB 50003、《钢结构设计规范》GB 50017、《高层民用建筑钢结构技术规程》JGJ 99 等，对住宅结构中采用的混凝土、钢筋、钢材、砌体等材料的选用有明确的要求，应严格执行。
为更好地执行国家节能减排政策，在省内全面贯彻建筑绿色设计理念，应合理采用高性能结构材料。
8．1．5 改变住宅用途和使用环境（如超载使用、结构开洞、改变使用功能、使用环境恶化等）的情况均会影响结构的安全及寿命。任何对结构的改变均须经设计许可或技术鉴定，以保证结构在设计使用年限内的安全和使用功能。本条根据现行国家标准《建筑结构可靠度设计统一标准》GB 50068有关规定制定。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 自然通风
8．2．1 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6.1.3条强制性条文，应严格执行。
住宅结构设计和施工之前，必须按基本建设程序进行岩土工程勘察。岩土工程勘察应按工程建设各阶段的要求，正确反映工程地质条件，查明不良地质作用和地质灾害，取得资料完整、评价正确的勘察报告，并依此进行住宅地基基础设计。住宅上部结构的选型和设计应兼顾对地基基础的影响。
住宅应优先选择建造在对结构安全有利的地段。对不利地段， 应力求避开；当因客观原因而无法避开时，应仔细分析，并采取保证结构安全的有效措施。禁止在抗震危险地段建造住宅。条文中所指的“不利地段”既包括抗震不利地段，也包括一般意义上的不利地段，如岩溶、滑坡、崩塌、泥石流、地下采空区等。
8．2．2 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005 第6.3.2 条强制性条文，应严格执行。
住宅建筑地基基础设计应满足承载力、变形和稳定性要求。
有关地基基础承载力、变形、稳定性设计的原则应符合国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第3.0.2条、第3.0.5条、第3.0.6条和《建筑抗震设计规范》GB 50011等的有关规定。
住宅建筑的地基变形允许值按国家标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007-2011第5.3.4条执行。
8．2．3 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第6.3.4条强制性条文，应严格执行。
桩基础在浙江省应用广泛，桩基础的承载力和桩身完整性是基本要求。无论是预制桩或现浇钢筋混凝土桩，由于在地下施工，成桩后的质量和各项性能是否满足设计要求，必须按照相关规范规定的数量和方法进行检验。
地基处理是为提高地基承载力、改善其变形性能或渗透性能而采取的人工处理方法。地基处理后，应根据不同的处理方法， 选择恰当的检验方法对地基承载力进行检验。
桩基础、地基处理的设计、施工、承载力检验要求和方法，应符合国家现行标准《建筑地基基础设计规范》GB 50007和《建筑桩基技术规范》JGJ 94、《建筑基桩检测技术规范》JGJ 106、《建筑地基处理技术规范》JGJ 79等的有关规定。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 结构设计
8．3．1 住宅结构可采用现浇钢筋混凝土结构、砌体结构、装配整 体式混凝土结构、钢结构、钢-混凝土混合结构等结构体系。
我国住宅建筑量大面广，工业化与产业化是住宅发展的趋势，只有推行建筑主体、建筑设备与建筑构配件的标准化、模数化，才能适应工业化生产。目前，建筑新技术、新产品、新材料层出不穷，国家正在实行住宅产业现代化的政策，提高住宅产品质量。 因此，住宅设计人员有责任在设计中积极采用新技术、新材料、 新产品。
钢结构住宅具有结构自重轻、抗震性能好、施工周期短、工业化程度高、环境效果好、符合我国国民经济可持续发展要求的特点。浙江省作为钢结构大省，发展国家钢结构住宅产业化基地， 具有得天独厚的优势。
8．3．2 多道防线是指：① 整个抗震结构体系由若干个延性较好的分体系组成，并由延性较好的结构构件连接起来协同工作；② 抗 震结构体系具有最大可能数量的内部、外部赘余度，有意识地建立起一系列分布的塑性屈服区，以使结构能吸收和耗散大量的地震能量，一旦破坏也易于修复。
在抗震设计中，尽可能使结构在两个主轴方向的动力特性（周期和振型）相近，是为了保证住宅建筑在地震中，不会由于一个方向的破坏，而导致结构整体倒塌。
8．3．3 住宅建筑的荷载取值应符合现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009的相关规定。对于《建筑结构荷载规范》GB 50009中未明确，但使用过程中可能存在的荷载，可根据《全国民用建筑工程设计技术措施》2009 版的规定取值。如荷载较大的设水冲按摩式浴缸的卫生间均布活荷载标准值取为 4kN/m
2
等。
对于非精装修住宅建筑，二次装修时可能会增加较大的附加荷载，如安装地暖设备等，应在设计时充分考虑。
立面干挂石材等饰面材料对建筑物自重影响较大，设计中应充分考虑对结构的影响。
8．3．4 住宅抗震结构体系要求受力明确，传力合理，且传力路线不间断，使结构的抗震分析更符合结构在地震时的实际表现。本条对住宅结构体系提出基本概念设计要求。住宅结构的规则性要求和概念设计，应在建筑设计、结构设计的方案阶段得到充分重视，并应在结构施工图设计中体现概念设计要求的实施方法和措施。有关结构规则性的判断，应按国家现行标准《建筑抗震设计 规范》GB 50011、《高层建筑混凝土结构技术规程》JGJ 3执行。
住宅结构所选取的分析模型应能较准确地反映结构构件的实际受力状况，保证计算模型准确性。如：① 对于框架结构，当楼梯构件与主体结构整浇时，应计入楼梯构件对地震作用及其效应的影响，应进行楼梯构件的抗震承载力计算；② 整体斜坡屋顶在住宅设计中较为常见，结构计算宜按实际情况建模。
8．3．5 框架结构的楼梯构件与主体结构整浇时，梯板起到斜支撑的作用，对结构刚度、承载力、规则性的影响比较大，故应考虑楼梯构件对地震作用的影响，同时，应加强楼梯构件的抗震构造措施。
8．3．6 住宅结构中的围护结构及非结构构件的安全性和适用性应满足住宅建筑设计要求，其与主体结构的连接应确保牢固、可靠。
由于在现浇钢筋混凝土屋面板上后置锚栓等，会破坏屋面的建筑防水层，削弱现浇屋面板混凝土自防水功能，所以，屋面现浇板上安装太阳能集热器、空调室外机、冷却塔等设备时，应配合设备安装要求做好埋件设置。
8．3．7 无筋砌体本身是脆性材料，用圈梁、构造柱、芯柱等形成对砌体的约束条件，或采用配筋砌体使砌体产生裂缝后不致崩塌和散落，地震时不致丧失承载能力。应按现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011有关规定进行抗震设计，并应加强构造措施。施工质量控制等级的划分和要求应按现行国家标准《砌体结构工程施工质量验收规范》GB 50203执行。
由于砌体结构的材料特性及施工因素等原因，砌体结构住宅较易产生裂缝，应采取现行国家标准《砌体结构设计规范》GB 50003的相关措施及其他有效措施防止或减轻墙体开裂。
8．3．8 规定混凝土强度等级不应低于C25，是为了与目前楼（屋） 盖采用400MPa及以上的钢筋强度相适应。另外，为了减轻由于混凝土强度等级过高易产生的收缩裂缝，住宅建筑现浇楼（屋）盖 的混凝土强度等级不宜高于C35。

=== 来源章节: t091.htm ===

9 给水排水
9．1 一般规定
9．1．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB  50096-2011第8.2.1条强制性条文，应严格执行。
生活用水是居民生活和提高环境质量最基本的条件，住宅各类生活供水系统的水源，无论来自市政管网还是自备水源井，食品的洗涤、烹饪，盥洗、淋浴、衣物的洗涤以及家具的擦洗用水水质都要符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749、《城市供水水质标准》CJ/T 206的规定。当采用二次供水设施来保证住宅正常供水时，二次供水设施的水质卫生标准要符合现行国家标准《二次供水设施卫生规范》GB 17051的规定。生活热水系统的水质要求与生活给水系统的水质相同。管道直饮水水质要符合现行行业标准《饮用净水水质标准》CJ 94的规定。生活杂用水指用于便器冲洗、绿化浇洒、室内车库地面和室外地面冲洗的水，可使用建筑中水或市政再生水，其水质要符合国家现行标准《城市污点再生利用城市杂用水质》GB/T 18920、《城市污水再生利用景观环境用水水质》GB/T 18921的相关规定。
9．1．2 用水点尤其是淋浴设施处冷、热水供水压力平衡和稳定，能够减少水温初调节时间，避免洗浴过程中的忽冷忽热，对节能节水有利。其保证措施包括冷水、热水供应系统分区一致，减少热水管网和加热设备的系统阻力，淋浴器处设置能自动调节水温功能的混合器、混合阀等。
9．1．3 本条为国家标准《建筑给水排水设计规范》GB50015-2003（2009年版）第3.2.4条强制性条文，应严格执行。
造成生活饮用水管内回流的原因可分为虹吸回流和背压回流，回流现象的产生会造成生活饮用水系统的水质劣化，称之为回流污染。防止回流污染产生的技术措施一般可采用空气隔断、 倒流防止器、真空破坏器等措施和装置。
9．1．4 条文规定了生活饮用水的水池（箱）应保证安全供水的要求。储存、调节生活饮用水的水池（箱）是居住小区二次供水的主要措施，应采取有效措施，保证其水不冰冻，水质不受污染，确保安全供水。
9．1．5 本条为国家标准《城镇给水排水技术规范》GB50788-2012 第3.6.7条强制性条文，应严格执行。
生活饮用水池（箱）中的储水直接与空气接触，使用中，饮用水储存在水池（箱）中会停留一定时间，因而受到污染。为确保供水的水质满足国家生活饮用水卫生标准的要求，水池（箱）应配置消毒设施，消毒设施可采用紫外线消毒器、臭氧发生器和水箱自洁消毒器等安全可靠的消毒设备，其设计和安装使用应符 合相应的技术规定。生活饮用水的供水设施包括：水池（箱）、水泵、阀门、压力水容器、供水管道等。供水设施在交付使用前必须清洗和消毒，经有关资质认证机构取样化验，水质符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求后方可使用。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2 建筑给水排水
9．2．1 住宅生活用水定额与气候条件、水资源状况、经济环境、 生活习惯、住宅类别、建设标准和地区等因素有关，设计选用时应综合考虑。现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中的住宅日生活用水定额是按住宅类别、建筑标准、卫生器具设置标准考虑的；在此基础上，还需考虑当地水资源情况及城市规模等因素，按照现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555执行。
国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010中的“节水用水定额”是专供“节水设计专篇”中计算节水用水量和进行节水设计评价用的。
9．2．2 近年来，由于分户水表的出户，表后户内供水管（包括太阳能热水器的进出水管）穿越其他套的套内空间的设计时有出现， 给住户的维修和二次装修带来不便，因此，规定分户水表后的户内管道不得穿越其他套的套内空间。
9．2．3 由于水表位置选择不当造成水表损坏的情况屡见不鲜，因此，规定装设水表的地点应符合下列要求：
（1）便于读数和检修；
（2）不被损伤，不被曝晒，不易结冻，不受污染和不被淹没；
（3）分户水表或分户水表的数字显示应设在分户的门外；
（4）IC卡表应设置在符合产品要求的环境中。
具体设计时可采取下列方式：
1）分层集中设在专用的水表间（箱）或给水专业管道井内；
2）分区集中设在设备层（间）、（半）地下室、避难层等；
3）水表井（箱）应确保水表和管道不结冻、不受污染和不被淹没，否则该方式不宜采用。为了保证设在室外地坪下的水表满足上述要求，建议采用密封性能好的塑料水表井；
4）采用智能化远程抄表时，数据采集箱宜设在管理室内。
9．2．4 住宅的楼梯间、北向阳台、地下室等部位，冬季寒冷时，给水管或消防管道有可能结冻，有必要采取防冻措施。
9．2．5 本条为国家标准《住宅建筑规范》GB 50368-2005第8.2.2条强制性条文，应严格执行。
为节约能源，减少居民生活饮用水水质污染，建筑物底部的楼层应充分利用城镇或小区给水管网的水压直接供水。设有城镇中水供水管网的建筑，也应充分利用城镇供水管网的水压，节能节水。
9．2．6 条文依据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.2.2 条、第8.2.3条和《住宅建筑规范》GB 50368-2005第8.2.4条等编制。 高层住宅生活给水系统竖向分区应根据建筑物用途、建筑高度、
材料设备性能等因素综合确定。分区供水的目的不仅为了防止损坏给水配件，同时可避免过高的供水压力造成不必要的浪费。
入户管的给水压力的最大限值规定为0.35MPa，由于住宅户型设计的复杂性，故应经水力计算确定，并满足供水点处压力不大于0.2MPa的要求，其目的都是要通过限制供水压力，避免无效 出流状况造成水的浪费。超过压力限值，则要根据条文要求采取系统分区、支管减压等措施。提出最低给水水压要求，是为了确保居民正常用水条件，可根据现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015提供的卫生器具最低工作压力确定。对于成品房， 应按所购卫生器具的额定压力值确定。
9．2．7 本条对管材、节水器具、仪表应满足的条件，做出了要求：
1 工程建设中，不得使用假冒伪劣产品，给水系统中使用的管材、管件，必须符合国家现行产品标准的要求。管道和管件的工作压力不得大于产品标准标称的允许工作压力，管件的允许工作压力，除取决于管材、管件的承压能力外，还与管道接口能承受的拉力有关。这三个允许工作压力中的最低者，为管道系统的允许工作压力。管件和管材采用同一材质，以降低不同材质之间的腐蚀，减少连接处漏水的概率。管材与管件连接采用同径的管件，以减少管道的局部水头损失。管道与管件连接的密封材料应卫生、严密、防腐、耐压、耐久。
2 本条规定选用卫生器具、水嘴、淋浴器等产品时不仅要根据使用对象、设置场所和建筑标准等因素确定，还应考虑节水的要求，即无论选用上述产品的档次多高、多低，均要满足现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ/T 164 的要求。
9．2．8 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.2.12条强制性条文，应严格执行。
使用中水冲厕具有很好的节水效益。浙江省缺乏水资源，缺水城镇的住宅应推广使用中水冲厕。中水的水质要求低于生活饮用水，因此，为了保障用水安全，在中水管道上和预留接口部位应设明显标识，主要是为了防止误接，对健康产生不良影响。
9．2．9 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.2.6 条强制性条文，应严格执行。
为防止卫生间排水管道内的污浊有害气体串至厨房内，对居住者卫生健康造成影响，因此本条规定当厨房与卫生间相邻布置时，不应共用一根排水立管，而应分别设置各自的立管。
为避免排水管道漏水、噪声或结露产生凝结水影响居住者卫生健康，损坏财产，因此排水管道（包括排水立管和横管）均不得穿越卧室空间。
9．2．10 从社会对住宅排水系统的反映，厨房排水系统的堵塞概率较卫生间排水系统要大得多。因此本标准要求排水支管接入层数为三层及三层以上时，厨房排水立管的管径不宜小于DN100。
9．2．11 本条为强制性条文，必须严格执行。
在阳台上洗衣、晾晒，是浙江居民较为常见的生活状态，许多居民把洗衣机布置在阳台上，利用阳台的雨水地漏排水，使洗涤废水排入屋面雨水立管，未经处理的洗涤废水通过雨水管网直接排放入河道，造成城市河道的严重污染。 据不完全调查统计，洗衣机摆放在居民楼阳台的比例达 80%以上，阳台的洗涤废水给水资源和人体健康带来了威胁。因此，本条文规定每套住宅应至少有一个阳台设置给水管和废水排水管，以适应居民的生活方式。 当一套住宅同时具有生活阳台和服务阳台时，应选择服务阳台设置给水和废水管道，严禁将洗衣机和洗涤池的废水排入雨水管，以杜绝阳台洗涤用水排入雨水管网，污染河道。
由于阳台飘进的雨水量较少，阳台设置洗衣机时，洗衣机地漏可兼作地面排水地漏。阳台废水的排水出户管在接入室外管道前宜设置水封井。
9．2．12 条文规定阳台设置雨水立管时，阳台雨水排水系统不应与庭院雨水排水管渠直接相接，阳台雨水立管底部应间接排水。要求阳台雨水应通过小雨水井排入庭院雨水排水管渠。主要是为了防止住户利用阳台雨水管道排放洗涤废水和防止阳台地漏返臭。
当住户自行将洗涤废水排放进雨水管道时，阳台废水将在雨水立管底部的间接排水处溢出，即会引起物业和监管部门的重视，令其整改，以杜绝洗衣机和洗涤池的废水排入小区和城市雨水管道系统。
同时，由于阳台雨水量较少，阳台地漏不经常接纳阳台上的雨水，水封不易保证，小区和城市雨水管道系统中聚集臭味可能通过阳台雨水管扩散至住户阳台。阳台雨水立管底部间接排水， 能够有效地防止阳台地漏返臭。
9．2．13 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 8.2.10条强制性条文，应严格执行。
在工程实践中，尤其是二次装修的住宅工程，经常忽略洗盆等卫生器具存水弯的设置。实际上，在设计中即使采用无水封的直通地漏（包括密封型地漏）时，也需在下部设置存水弯。本条针对此问题强调了存水弯的设置，并针对污水管内臭味外溢。
9．2．14 本条规定是为了改善高层住宅污水立管中的气流状态，减少卫生器具内翻泡、冒气等现象的发生。采用特殊配件单立管排水系统应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中有关规定执行。
9．2．15 同层排水是将污废水排水横管设置在本层套内，可在本层完成排水管道的维修工作，减小卫生间排水噪声对下层住户的影响，避免上下住户之间的矛盾。原《浙江省城市住宅建筑设计标准》DBJ 10-6-98 规定：各住户的排水支管应以本户为界，不影响邻居。由于当时住宅大多以毛坯房交付，同层排水设计通常采用降板下沉式，住户自行装修时未做面层的二道防水，或防水的构造及材料不合理，降板回填材料的质量无法保证，下沉部分成了集水坑，楼板漏水现象时有发生，同层排水在浙江省应用不普遍。
随着同层排水新技术和新产品的研发、应用，同层排水的应用工程也逐渐增多。本条倡导宜将污水横管设于本层套内，既便于检修和疏通，又可降低排水噪声，避免上下层住户之间的矛盾。
同时，浙江省从2016年5月率先施行《浙江省绿色建筑条例》，提出“到 2020 年底，浙江新建多层和高层住宅将基本实现全装修”。2016年8月，浙江省政府办公厅印发《关于推进绿色建筑和建筑工业化发展的实施意见》，明确从2016年10月1日起，浙江省各市、县中心城区出让或划拨土地上的新建住宅，全部实行全装修和成品交付，鼓励在建住宅积极实施全装修。
全装修住宅能够控制同层排水的设计、施工和材料等各个环节质量，可以避免毛坯房中出现的问题，达到同层排水应有的效果。全装修交付的住宅卫生间排水应将污、废水排水横管设置在本层套内，污、废水排水横支管的敷设可采用以下形式：
（1）墙式同层排水。淋浴房及地漏排水可采用下列形式：
1）设多通道地漏排水，设置 60mm 厚垫层并预埋。
2）排水立管靠近地漏设置，设面层预埋板式或墙角式地漏排水。
（2）降板排水。降板排水应先做好降板层表面的U形防水， 然后敷设管道、设塑料模壳或回填材料，再做一道防水。设置降板下沉式时，降板层内应采取排除积水的措施。
（3）技术条件确受限制，无法按上述形式设置同层排水时，可采用穿层设置地漏的组合式排水方式。
同时，本条规定“当污废水排水横管敷设于下一层的套内空间时，其清扫口应设置在本层”，管道一旦堵塞能在本层内维修疏通。本条规定的“污废水排水立管的检查口应每层设置”是为了检修和疏通管道时，避免影响下层住户。
9．2．16 空调机冷凝水、热泵机组融霜水的排放处理不当，容易引发邻里的矛盾纠纷。因此，应设计冷凝水及融霜水专用排水管并采取间接排放，可排入明沟、洒水坡或屋面。
9．2．17 条文与国家标准《住宅设计规范》GB50096-2011第8.2.7条一致。为满足居住环境整洁、美观的要求，污水立管、废水立管应暗敷。考虑到管道水流噪声对休息睡眠的影响，排水立管的设置位置应避免噪声对卧室的影响，本条规定排水立管不应布置在卧室内，包括利用卧室空间设置排水立管管井的情况。普通塑料排水管噪声较大，有消声功能的排水管材指橡胶密封圈柔性接口机制的排水铸铁管、双璧芯层发泡塑料排水管、内螺旋消声塑 料排水管等。
9．2．18 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.2.11条强制性条文，应严格执行。
低于室外地面的卫生间中的器具和地漏的排水管，不得与上部排水管合并，设置集水设施用污水泵单独排出，或采用特殊具强制排水功能的卫生器具，是为了确保当室外排水管道满流或发生堵塞时不造成倒灌。
9．2．19 条文与国家标准《住宅设计规范》GB50096-2011 第 8.2.13条一致。在有错层设计的住宅时，顶层住户有可上人的平台或其 窗下为下一层的屋面，如这些位置设置排水通气管的出口，可能对住户环境产生影响，实践中有不少为此问题而投诉的实例。本条参考现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015 对排水通气管的有关规定，增加了对顶层用户平台通气管要求，对其出口高度做出了规定。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3 结构设计
9．3．1 住宅设置热水供应设施，以满足居住者洗涤的需要，是提高生活水平的必要措施，也是居住者的普遍要求。由于热源状况和技术经济条件不尽相同，可采用多种加热方式和供应系统，如：集中热水供应系统、太阳能热水系统、空气源热泵热水系统、分户燃气热水器和电热水器等。
9．3．2 集中集热、分散储热的半集中式太阳能热水系统，采用间接加热的形式在管理上比较方便，而且总管线较少，优点比较突出。但要求有可靠的技术措施防止储热水箱（罐）内热量（通过辅助能源自行加热）反流至管网。为避免使用热水时需要放空大量冷水而造成水和能源的浪费，无循环的供水支管长度不宜超过8m，这与现行协会标准《小区集中生活热水供应设计规程》 CECS 222的规定一致，但略有放宽（该规程认为不循环支管的长度应控制在5m~7m）。当热水用水点距水表或热水器较远时，需采取 其他措施。例如：集中热水供水系统在用水点附近增加热水和回水立管并设置热水表；户内采用燃气热水器时，在较远的卫生间预留另设电热水器的条件，或设置户内热水循环系统。循环水泵控制可以采用用水前手动控制或定时控制方式。
9．3．3 考虑节能要求，除室外冷、热给水管道应保温外，规定室 内热水管、热水箱应保温。

=== 来源章节: t101.htm ===

10 电 气
10．1 供配电系统
10．1．2 随着居民生活条件的逐步改善，家用电器的使用量逐渐增多。条文按行业标准《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242-2011确定了用电负荷最小指标。
10．1．3 设带隔离功能的开关电器是为了保障检修人员的安全，缩小电气系统故障时的检修范围。带隔离功能的开关电器可以选用隔离开关也可以选用带隔离功能的断路器。
10．1．4 为防止因接地故障引起的火灾，住宅供配电系统应采取相应的安全措施。通常是在低压电源进线或配电干线处设置剩余电流动作保护或剩余电流动作报警装置。
10．1．5 预留通信线路是使用智能电表，实现集抄、远传等的要求， 当明确采用无线传输时可以不设。当采用三相电源供电时，电能表有多种配置方式，本标准规定采用三相电能表。
10．1．6 条文规定的单独回路，可以是从变电所单独配出的回路，也可以是由配电总箱或电表箱单独配出的回路。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2 照 明
10．2．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.7.5条强制性条文，应严格执行。
条文强调在公共门厅、走道、楼梯间、前室、架空层等场所设置人工照明时应选择高效节能的照明装置，并采取合理的节能控制措施。对于工作、应急两用型的照明灯具，在平时作为正常照明时，也应采取节能措施。
10．2．2 应急照明包括平时的备用照明、安全照明和消防疏散照明等。
10．2．3 住宅建筑的入口门厅的照明控制应考虑残疾人操作的方便，至少有一处照明灯残疾人可控制。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3 防雷和接地
10．3．1 条文在国家现行标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242的基础上，对年预计雷击次数小于0.05次的住宅建筑做出了规定。本条规定既利于保障人身安全，也利于电子设备的防雷保护。
10．3．2 考虑到住户装修改造等复杂情况，本条要求住宅内无淋浴 的卫生间也做局部等电位联结，保证安全。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4 智能化系统
10．4．1 设备间的设计应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174、《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846的有关规定。
10．4．3 采用光纤入户时，涉及的通信线缆、电信间、交接箱、配线箱等工艺设计内容均应满足现行国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846的相关规定。有线电视系统的设备及线路具有双向交互传输的功能，主要是为适应数字化电视的播放、双向视频点播、上网等功能的需要。

=== 来源章节: t105.htm ===

10．5 智能化系统
10．5．1 本条按国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.7.3条强制性条文编制。
10．5．2 家居配电箱按照实际应用规定了最基本的配置，家居配电箱的设计与选型不应低于此配置。空调插座回路的设置应按实际需求预留，如果采用集中空调系统，空调插座回路应改为空调末端设备的电源回路。
10．5．3 剩余电流保护功能可设在总断路器处，也可设在各电源插座回路处。
10．5．4 对于用电设备较多的厨房、用电量较大的空调设备，应按实际需求选择导体截面，且不得小于2.5mm
2
。
10．5．5 做二次装修设计的毛坯房，可在房间里只预留电源出线口。
10．5．6 除有要求外，起居室空调器电源插座可只预留一种方式。
10．5．7 本条在国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.7.4 条强制性条文的基础上，提高了对设置安全型插座的要求。
10．5．8 每套住宅设置智能化系统的家居配线箱，以适应家居智能化发展的需要。

=== 来源章节: t111.htm ===

11 通风、空调和供暖
11．1 通 风
11．1．1 近年来，建筑室内空气品质问题已经越来越引起人们的关注，建筑材料、建筑装饰材料及胶粘剂会散发出各种污染物，如挥发性有机化合物（VOC），对人体健康造成很大的威胁。VOC 中对室内空气污染影响最大的是甲醛。它们能够对人体的呼吸系统、心血管系统及神经系统产生较大的影响，甚至有些还会致癌，VOC 还是造成病态建筑综合症（Sick Building Syndrome）的主要原因。当然，最根本的解决是从源头上采用绿色建材，并加强自然通风。居住建筑通风设计主要强调利用自然通风，处理好室内气流组织，提高通风效率，实现降温要求。由于浙江省地形复杂、气候多变，加之恶劣气候（如台风等）影响较多，强调居住建筑通风，特别是自然通风设计尤为重要，同时强调设置的机械通风或空调系统不应妨碍实现房间的自然通风，不能因为设置了空调通风系统而将窗户封闭，使自然通风无法很好地实现。
当然，采用机械通风装置可以有组织地进行通风，大大降低污染物的浓度，使之符合卫生标准。然而，考虑到我国目前居住建筑的实际情况，还没有条件在标准中规定居住建筑要普遍采用有组织的全面机械通风系统。条文要求在居住建筑的通风设计中要处理好室内气流组织，即宜在厨房、卫生间安装局部机械排风装置，以防止厨房、卫生间的污浊空气进入居室。如果当地夏季白天与晚上的气温相差较大，应充分利用夜间通风，既达到换气通风、改善室内空气品质的目的，又可以被动降温，从而减少空调运行时间，降低能源消耗。
传统的居住建筑自然通风方法是打开门窗，靠风压作用和热压作用形成“穿堂风”或“烟囱风”；机械通风则需要应用风机为动力。有效的技术措施是居住建筑通风设计采用机械排风、自然进风。机械排风的排风口一般设在厨房和卫生间，排风量应满足室内环境质量要求，排风机应选用符合现行国家标准《空调通风机安全要求》GB 10080中 ZBJ 72046、ZBJ 72047、ZBJ 72048等的产品，并应优先选用高效节能低噪声风机。《中国节能技术政策大纲》提出节能型通用风机的效率平均达到84%；选用风机的噪声应满足居住建筑环境质量标准的要求。
11．1．2 房间“全面通风”是相对于炉灶排油烟机等“局部排风” 而言。厨房在非炊事时间排油烟机不运转的条件下，应有向室外排除厨房内燃气或烟气的自然排气通路。厨房通风应采用最安全和节能的自然通风。
11．1．3 当卫生间不采用机械通风，仅设置自然通风的竖向通气道时，主要依靠室内外空气温差形成的热压，室外气温越低热压越大。但在室内气温低于室外气温的季节（如夏季），就不能形成自然通风所需的作用力。而对于不设置竖向通气道的卫生间，通风方式主要是打开卫生间外窗，靠风压作用通风，当寒冷季节（如 冬季），考虑到浙江省住宅建筑的使用特点，尤其卫生间使用时，或带有沐浴功能的卫生间，卫生间较少采用长期开窗通风的方式，因此要求卫生间设置机械通风设施或预留机械通风（一般为排气扇）条件。
11．1．4 卫生间排风、厨房的排油烟有多种做法。一种做法是通过外墙直接排至室外，可节省设置排气道的空间并不会产生各层互相串烟，但不同风向时可能倒灌，因此排风排油烟设施应具备防止回流措施。另一种做法是通过竖向通风道排风或排油烟。竖向风道又有两种做法：一种是每户独用一个排气孔道直出屋面，这 种做法比较安全，使用效果也较好，但占用面积较多；更常规的做法是各层合用一个排气道，这种做法较省面积，但也可能串风或串烟，甚至发生事故。最好采用由主次烟气道组合的排气道，它占用面积较少，并能防止串风串烟。因此，本条规定必须采取防止回流的措施。为防止竖向风道屋顶单向排放口在不同风向被倒灌，因此，建议排放口设置多向的贯通式排放口。
11．1．5 厨房的排油烟通过外墙直接排至室外容易在不同风向时发生倒灌，厨房的排油烟对墙体也可能有不同程度的污染。因此对于厨房排油烟管道通过外墙直接排至室外时，要求排气口设置避风、防雨和防止污染墙面的构件。
11．1．6 本条主要内容与国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50376-2012相呼应。采用集中空调或户式中央空调的居住建筑，设置通风换气装置才能有效保证新风量的需求，既能消除新风量不足的弊端，又能避免新风量过大造成耗能的增加。安装带热回收功能的双向换气装置或带热回收的新风系统，能够回收排风中可利用的冷热量，从而提高能源利用效率。
分散空调房间的带热回收功能的双向换气装置的额定热交换效率一般不应低于55%。对于设置全新风运行工况的系统宜设置跨越回收装置设置旁通管。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2 空 调
11．2．1 随着人民生活水平的不断提高，特别是一些精装修的居住建筑越来越多地采用中央空调系统，但是由于居住建筑的特点， 居住建筑的销售、运行、管理基本都以户为单位，目前居住建筑较多采用的是户式中央空调系统，对于采用集中冷热源的系统也宜按户划分空调子系统，这样的方式对于空调的独立启停运行与管理维护以及收费等都有利。
11．2．2 本条为浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015第6.1.1条强制性条文，应严格执行。
热负荷和逐时逐项冷负荷计算是选择供暖空调末端设备、确定管径、选择供暖空调冷热源设备容量的基本依据。目前，有些 设计人员错误地利用设计手册中供方案设计或初步设计的估算
冷、热负荷用的单位建筑面积冷、热负荷指标，直接作为施工图设计阶段确定空调的冷、热负荷的依据。由于总负荷偏大，从而导致了装机容量偏大、管道直径偏大、水泵配置偏大、末端设备偏大的“四大”现象。其结果是初投资增高、能量消耗增加，给国家和投资人造成巨大的损失，因此，必须做出严格规定。国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736-2012 中已对空调冷负荷必须进行逐时计算列为强制性条文，这里再重复列出，是为了要求浙江省的设计人员必须执行。
编制设计文件时，热负荷和逐时逐项冷负荷计算书的数值作为设计选择空调设备的依据，不得随意变更。但对于施工图设计阶段仅预留空调机位的住宅，由于设备的选择由建设、使用单位自理，不在设计控制范围，因此不在本标准的条款规定范围内。
11．2．3 室内设计温度26℃和新风换气次数只是一个计算参数，在设备选择时计算空调负荷，在进行围护结构热工性能综合判断时用来计算空调能耗，并不等同于实际的室内热环境。实际的室温和通风换气是由住户自己控制的。
11．2．4 室内空调设备的冷凝水可以采用专用排水管或就近间接排入附近污水或雨水地面排水口（地漏）等方式，有组织地排放，以免无组织排放的凝水影响室外环境。
11．2．5 室温控制是分户计量和保证舒适的前提。采用分室或分户温度控制可根据采用的空调方式确定。一般集中空调系统的风机盘管可以方便地设置室温控制设施，分体式空调器（包括多联机） 的室内机也均具有能够实现分室温控的功能。风管机需调节各房间风量才能实现分室温控，有一定难度。因此，也可将温度传感器设置在有代表性房间或监测回风的平均温度，粗略地进行户内温度的整体控制。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3 供 暖
11．3．1 浙江省属于夏热冬冷地区，在冬季居住建筑多采用空调系统热工况运行替代供暖系统，较少另设热水供暖系统。浙江省供暖时间短，居民生活习惯差异性大，居住建筑供暖负荷小且波动大，集中供暖设备建成后使用率低，将造成设备浪费，增加年运行费用。因此，在浙江省居住建筑宜优先采用分散供暖方式。
11．3．2 本条为国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012第5.2.1条强制性条文，应严格执行。
在供暖负荷计算时，应考虑围护结构的附加耗热量、高度附加率、间歇附加率、门窗缝隙渗入室内的冷空气耗热量等因素。 热负荷的计算应满足现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的要求。
11．3．3 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.3.6条强制性条文，应严格执行。
本条规定了供暖最低计算温度，其中楼梯间和走廊温度，为有供暖设施时的计算数值，如不供暖则无最低计算温度要求。
根据现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的规定，集中供暖系统主要房间的室内计算温度宜采用16℃~22℃。人体适宜的温度冬季宜控制在16℃~18℃。这一要求与浙江省原来恶劣的室内环境相比是比较高的，基本达到了舒适的水平，与目前浙江省住宅的夏热冬冷状况比，提高幅度比较大，实现了跨越式的发展。这是考虑到经济发展比较快，居民对改善居住条件的要求很迫切，而建筑物的设计基准期为50年，因此，居室环境指标定得适度超前。调查表明，目前浙江省使用空调器的家庭，冬季空调供热的室温一般控制在16℃左右，已经比较舒适，并满足各相关标准的要求，为了与浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015数据的统一，并参考了国家现行标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计标准》GB 50736-2012和《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134-2010的相关内容，对于采用空调器供暖的房间，卧室和起居室室内空调供热计算温度不应低于 16℃。
11．3．4 随着生活水平的提高，经常的热水供应（包括集中热水供应和设置燃气或电热水器）在有洗浴器的卫生间越来越普遍，沐浴时室温应相应提高，因此推荐有洗浴器的卫生间室温能够达到浴室温度。但如按25℃设置热水供暖设施，不沐浴时室温偏高， 既不舒适也不节能。当采用散热器供暖时，可利用散热器支管的恒温控制阀随时调节室温。当采用低温热水地面辐射供暖时，由于供暖地板热惰性较大，难以快速调节室温，且设计室温过高、 负荷过大，加热管也难以敷设。因此，可以按一般卧室室温要求设计热水供暖设施，同时可另设置“浴霸”等电暖设施在沐浴时临时使用。
11．3．5 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.3.2条强制性条文，应严格执行。
直接电热供暖，与采用以电为动力的热泵供暖，以及利用电网低谷时段的电能蓄热、在电网高峰或平峰时段供暖有较大区别。
用高品位的电能直接转换为低品位的热能进行供暖，热效率较低，不符合节能原则。火力发电不仅对大气环境造成严重污染，还产生大量温室气体（CO2），对保护地球、抑制全球气候变暖不利，因此它并不是清洁能源。
夏热冬冷地区供暖能耗占有较高比例。因此，应严格限制应用直接电热进行集中供暖的方式。但并不限制居住者在户内自行配置电热供暖设备，也不限制卫生间等设置“浴霸”等非主体的 临时电供暖设施。
11．3．6 本条为行业标准《夏热冬冷居住建筑节能设计标准》JGJ 134-2010第6.0.5 条强制性条文，应严格执行。
本条对锅炉与热水器的热效率提出要求，以便能在满足全年变化的热负荷前提下，达到高效节能要求。
居住建筑中较多采用户式热水器和供暖炉。当以燃气为能源提供户式供暖热源时，可以直接向房间送热风，或经由风管系统送入；也可以产生热水，通过散热器、风机盘管进行供暖，或通过地下埋管进行低温地板辐射供暖。所应用的燃气机组的热效率应符合现行国家标准《家用燃气快速热水器和燃气采暖热水炉能效限定值及能效等级》GB 20665-2015中的第2级。表1列出能效等级值。
11．3．7 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 8.3.3条强制性条文，应严格执行。
住宅供暖系统包括集中热源和各户设置分散热源的供暖系统，不包括以电能为热源的分散式供暖设备。采用散热器或地板辐射供暖，以不高于95℃的热水作为供暖热媒，从节能、温度均 匀、卫生和安全等方面，均比直接采用高温热水和蒸汽合理。以前的室内供暖系统设计，宜按75℃/50℃热媒参数进行设计。实际运行情况也表明，合理降低建筑物内供暖系统的热媒参数，有利于提高散热器供暖的舒适程度和节能降耗。
长期以来，热水供暖系统中管道、阀门、散热器经常出现被腐蚀、结垢和堵塞现象。尤其是住宅设置热计量表和散热器恒温控制阀后，对水质的要求更高。除热源系统的水质处理外，对住宅室内供暖系统的水质保证措施，主要是建筑物供暖入口和分户系统入口设置过滤设备、采用塑料管材时对管材的阻气要求等。
11．3．8 地面辐射供暖系统推荐按主要房间划分地面辐射供暖的环路，其目的是能够对主要房间进行分室调节和温控。低温热水地板辐射供暖方式具有明显节能和热舒适性的优点：
（1）低温热水地板辐射供暖系统及常规对流供暖系统节能15%左右：
1）在相同的舒适条件下，室内计算温度可降低 2℃~3℃；
2）供暖负荷可不计算高度附加；
3）减少传统靠外墙布置散热器的无效热损失（约 5%~10％）。
（2）低温热水地板辐射供暖方式具有良好的热舒适性：
1）室内温度场均匀，室内的温度梯度 0.2℃/m ~0.5℃/m；
2）分户计量易实现；
3）空间使用率提高、家具布置灵活。
低温热水地板辐射供暖系统要求热水供水温度不应超过60℃，供回水温差宜小于或等于10℃。这条是根据国内外技术资料从人体舒适和安全角度考虑做出的规定。
11．3．9 要求采用体形紧凑的散热器，是为了少占用住宅户内的使用空间。为改善卫生条件，散热器要便于清扫。针对部分钢制散热器的腐蚀穿孔，在住宅中采用后造成漏水的问题，本条强调了采用散热器耐腐蚀的使用寿命，应不低于钢管。
住宅集中供暖设置分户热计量设施时，一般采用共用立管的分户独立循环的双管或单管系统。采用散热器热分配计法等进行分户热计量时，可以采用垂直双管或单管系统。住宅各户设置独 立供暖热源时，分户独立系统可以是水平双管式或单管式。
无论何种形式，双管系统各组散热器的进出口温差大，恒温控制阀的调节性能好（接近线性），而单管系统串连的散热器越多，各组散热器的进出口温差越小，恒温控制阀的调节性能越差（接近快开阀）。双管系统能形成变流量水系统，循环水泵可采用变频调节，有利于节能。设置散热器恒温控制阀时，双管系统应采用高阻力型可利于系统的水力平衡，因此，推荐采用双管式系统。
当采用单管系统时，为了改善恒温控制阀的调节性能，应设跨越管，减少散热器流量、增大温差。但减小流量使散热器平均温度降低，则需增加散热器面积，也是单管系统的缺点之一。单管系统本身阻力较大，各组散热器之间无水力平衡问题，因此采用散热器恒温控制阀时应采用低阻力型。
11．3．10 供暖设施配置室温自动调控装置是节能和保证舒适的重要手段之一。这与现行行业标准《供热计量技术规程》JGJ 173相关规定一致。根据户内供暖系统的类型、分户热计量（分摊） 方式和调控标准，可选择分室温控或分户总体温控两种方法。
对于散热器供暖，除户内采用具有整体控温功能的通断时间面积法进行分户热计量（分摊）外，一般采用在每组散热器设置恒温控制阀（又称温控阀、恒温器等）的方式。恒温控制阀是一种自力式调节控制阀，可自主调节室温，满足不同人群的舒适要求，同时可以利用房间内获得的自由热，实现自动恒温功能。安装恒温控制阀不仅保持了适宜的室温，同时达到节能目的。
对于热水地面辐射供暖系统，各环路的调控阀门一般集中在分水器处，在各房间设置自力式恒温控制阀较困难。一般可采用各房间设置温度控制器，监测室内温度，对各支路的电热阀进行控制，保持房间的设定温度；或选择在有代表性的部位（如起居室），设置房间温度控制器，控制分水器前总进水管上的电动或电热两通阀的开度。

=== 来源章节: t12.htm ===

12 燃 气
12．0．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.4.1条强制性条文，应严格执行。
本条依据国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011中第8.4.1条和《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006中第10.2.1条、第10.4.1条强制性条文进行编制。
12．0．3 本条规定了住宅每套的燃气用量和最低设计燃气用量的确定原则，即使设有集中热水供应系统，也应预留住户选择采用 单户燃气热水器的条件。
12．0．4 燃气表需要安装在通风良好、便于查表和检修的地方，其中 “通风良好”是燃气表的保养和用气安全所需要的条件，各地煤气公司对要求“通风良好”均做了规定。另外，禁止安装燃气表的房间、处所的规定是根据上海市煤气公司的实践经验和规定提出的，这主要是为了安全。因为燃气表安装在卫生间内，外壳容易受环境腐蚀影响；安装在卧室则当表内发生故障时既不便于检修，又极易发生事故；在危险品和易燃物品堆存处安装煤气表， 一旦出现漏气时更增加了易燃、易爆品的危险性，万一发生事故时必然加剧事故的灾情，故规定为“严禁安装”。
12．0．5 居民使用液化石油气用气时，对其设备、管道和气瓶布置提出的要求主要考虑保证安全用气。
12．0．6 条文内容在以下标准中均有严格要求。
（1）国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494-2009第6.4.3条规定：燃气管道不得穿过卧室、易燃易爆物品仓库、配电间、变电室、电梯井、电缆（井）沟、烟道、进风道和垃圾道等场所。第 6.4.4 条规定：燃气管道敷设在地下室、半地下室及通风不良的场所时，应设置通风、燃气泄漏报警等安全设施。
（2）国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.4.2条规定：户内燃气立管应设置在有自然通风的厨房或与厨房相连的阳台内，且宜明装设置，不得设置在通风排气竖井内。
（3）国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014第 6.2.9条规定：电梯井应独立设置，井内严禁敷设可燃气体和甲、乙、 丙类液体管道，不应敷设与电梯无关的电缆、电线等。电梯井井壁除开设电梯门、安全逃生门和通气孔洞外，不应开设其他开口。
（4）本条文还规定地下室、管道井等危险部位敷设燃气管道时应采取安全措施，其安全措施应按国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006第10.2.23条的规定执行，这些安全措施包括：管道提高一个压力等级；管道材质的要求；管道连接方式、管道焊缝数量及焊口检验要求等，所有措施均为强制性条文。
12．0．7 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.4.2条强制性条文，应严格执行。
条文依据国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006的相关内容和国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011中第8.4.3条编制。
根据国内、国外的一些经验和教训，燃气设备设置在卧室内，发生过多起人身中毒和爆炸事故，所以规定燃气用具严禁在卧室内安装。
考虑到浴室使用热水器时门窗较密闭，一旦有燃气发生泄漏等事故，难以及时发现，很不安全。因此，浴室内绝不允许设置有可能积聚有害气体的设备。要求厨房等安装燃气设备的房间通风良好，应有自然通风和直接天然采光，且燃气灶和其他燃气设备应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028 有关通风的相关规定。
允许安装燃气设备的“其他非居住房间”，是指一些大户型住宅、别墅等为燃气设备等单独设置的、有与其他空间分隔的门、有自然通风且确实能保证无人居住的设备间等，不包括目前一般住宅中不能保证无人居住的起居室（厅）、餐厅以及与之相通的过道等。
12．0．8 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.4.4条强制性条文，应严格执行。
条文依据国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006的相关内容和《住宅设计规范》GB 50096-2011中第8.4.4条编制。
为保证用气设备的稳定燃烧和安全排烟，本条对住宅排烟提出相应要求。用气设备的烟气必须排至室外，故直排式热水器不能用于住宅内。烹饪操作时，厨房灶具排气罩排出的烟气中含有油雾，若与热水器或供暖炉排出的高温烟气混合，可能引起火灾或爆炸事故，因此，两者不得合用烟道。

=== 来源章节: t13.htm ===

13 管线综合设计
13．0．1 条文与国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.1.5条一致。建筑设备设计应有建筑空间合理布局的整体观念。设计时应综合考虑建筑设备和管线的配置，并提供必要的空间条件，尤其是公共管道和设备、阀门等部件的设置空间和管理检修条件，以及强弱电竖井等。
13．0．2 条文与国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.1.6条基本相同。条文提出了应进行详细综合设计的主要部位和需进行综合布置的主要设施。
13．0．3 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.1.4条强制性条文，应严格执行。
按户分别设置计量仪表是节能节水的重要措施。设置的分户水表包括冷水表、中水表、集中热水供应时的热水表、集中直饮水供应时的水表等。
13．0．4 计量仪表的选择和安装的原则是安全可靠、便于读表、检修和减少扰民。需人工读表的仪表（如分户计量的水表、热计量表、电度表等）一般设置在套外。
对设置在套内的仪表（如厨房燃气表，厨房、卫生间等就近设置生活热水立管的热水表等）可考虑优先采用可靠的远传电子计量仪表，并注意其位置有利于保证安全，且不影响其他器具或家具的布置及房间的整体美观。
13．0．5 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第8.1.7条强制性条文，应严格执行。
公共的管道和设备、部件如设置在住宅套内，不仅占用套内空间的面积、影响套内空间的使用，住户装修时往往将管道等加以隐蔽，给维修和管理带来不便，且经常发生无法进入户内进行 维护的实例，因此本条规定不应设置在住宅套内。
雨水立管指建筑物屋面等公共部位的雨水排水管，不包括仅为各户敞开式阳台服务的各层共用雨水立管。屋面雨水管如设置在室内（包括封闭阳台和卫生间或厨房的管井内），使公共共用管道占据了某些住户的室内空间，下雨时还有噪声扰民等问题。因此，规定不应设置在住宅套内。但考虑为减少首层地面下的水平雨水管坡度占据的空间，往往需要在靠建筑物外墙就近排出室外，且敞开式阳台已经不属于室内，对住户影响不大，因此，将设置在此处的屋面公共雨水立管排除在规定之外。
当给水、生活热水采用远传水表或IC水表时，立管设置在套内卫生间或厨房，但立管检修阅一般设置在共用部分（例如管道 层的横管上），而不设置在套内立管的部分。
供暖（空调）系统用于总体调节和检修的部件设置举例如下： 环路检修阀门设置在套外公共部分；立管检修阀设置在设备层或管沟内；共用立管的分户独立采暖系统，与共用立管相连接的各分户系统的入口装置（检修调节阅、过滤器、热量表等）设置在公共管井内。
配电干线、弱电干线（管）和接线盒设置在电气管井中便于维护和检修。当管线较少或没有条件设置电气管井时，宜将电气立管和设备设置在共用部分的墙体上，确有困难时，可在住宅的分户墙内设置电气暗管和暗箱，但箱体的门或接线盒应设置在公用部分的空间内。
供暖管沟和电缆沟的检查孔不得设置在套内，除考虑维修和管理因素外，还考虑了安全问题。

=== 来源章节: t14.htm ===

14 可再生能源设计
14．0．1 根据浙江省气候及水文地质条件，在住宅中可以采用 太阳能光热系统、太阳能光伏系统、太阳能光诱导系统、空气 源热泵热水系统、地源热泵空调（热水）系统、生物质能（如 沼气）等可再生能源。其中地源热泵系统含：水源（含地下水、 地表淡水、海水和污水等）热泵系统、地热源热泵系统等。
住宅应优先选用建筑构件化的太阳能光伏和光热等可再生能源配件。建筑内部的水、电、暖系统应与可再生能源系统相融合。
可再生能源利用量应满足浙江省标准《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB 33/1105-2014的相关规定。
14．0．2 有生活热水的建筑中，太阳能热水系统或空气源热泵热水系统是投资回收期最短，节能效益最好的系统，因此，有生活热水需求的住宅应优先选择太阳能热水系统或空气源热泵热水系统。住宅建筑必定存在生活热水需求，因此应尽可能地为这些住宅建筑的全体住户配置太阳能热水系统或空气源 热泵热水系统。
根据2012年6月颁布实施的《浙江省可再生能源开发利用促进条例》和相关政策解释，空气源热泵热水系统已列为可再生能源范畴，具体的配置量可以通过相关的计算获得。空气源热泵热水系统在浙江省地域范围内是适宜使用的地区，尤其是在温州、台州、丽水等南部地区。
14．0．3 考虑到部分有生活热水需求的住宅为全体住户配置太阳能热水系统或空气源热泵热水系统在实际情况中确有困难，因此本条规定在经过详细的数据分析和充分论证后住宅宜结合建筑方案和建筑周围环境采用太阳能光伏系统、地源热泵空调（热水）系统或其他可再生能源系统。
随着技术的进步和经济性的提高，目前太阳能光伏系统在浙江省建筑应用具有良好的前景，因此当太阳能光热系统、空气源热泵热水系统、地源热泵热水系统或其他热泵热水系统利用均有困难时，住宅宜选择太阳能光伏系统。
住宅室外景观照明用电占住宅公共区域总能耗比例较大， 经过技术经济比较合理时，这部分用电采用太阳能、风力等其他可再生能源发电系统可明显降低公共区域的能耗。
地源热泵空调系统因为节能、对建筑环境污染和噪声污染小，因此广泛受到重视。对于设置集中空调系统或户式集中空调系统的住宅，例如：排屋或别墅类住宅，在经济分析比较合
理时，可采用地源热泵空调系统。
14．0．4 为改善地下空间的自然采光效果，可以采用自然采光井（窗）等简单措施，还可以采用导光管、光纤等先进的自然采光技术将室外的自然光引入地下室，改善室内照明质量和自然光利用效果，应有防眩光措施。自然采光井（窗）或光导管照明系统的设备简单可靠、围护费用低，宜推广使用。

=== 来源章节: t15.htm ===

15 技术经济指标
15．0．1 在住宅设计阶段计算的各项技术经济指标，是住宅从计划、规划到施工、管理各阶段技术文件的重要组成部分。本条要求计算的5项主要经济指标，应在设计中明确计算出来并标注在图纸中。住宅技术经济指标的计算尚应符合当地的技术规定。
15．0．2 住宅设计经济指标的计算方法有多种，条文按现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011的规定，要求采用统一的计算规则，有利于方案竞赛、工程投标、工程立项、报建、验收、结算以及销售、管理等各环节的工作，可有效地避免各种矛盾。
1 “各功能空间使用面积”和“套内使用面积”指标的概念及其计算方法基本清晰。
2 取消了“住宅标准层使用面积系数”指标。该指标主要用于方案设计阶段的指标比较，其结果与工程设计实践中以栋为单位计算建筑面积存在一定误差。因此，不再继续使用。
3 根据现行国家标准《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T 50353 中有关阳台面积计算方法，明确规定其计算方法为：无论阳台为凹阳台、凸阳台、封闭阳台和不封闭阳台均按其结构底板 投影净面积一半计算；
4 明确了套型总建筑面积的构成要素是套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积，保证了住宅楼总建筑面积与全楼各套型总建筑面积之和不会产生数值偏差。“套型总建筑面积”反映了整栋楼各种要素的计算结果。
5 住宅楼总建筑面积指标，便于规划设计工作中经济指标的计算和数值的统一。
15．0．3 套内使用面积计算是计算住宅设计技术经济指标的基础，本条明确规定了计算范围：
1 套内使用面积指每套住宅户门内独自使用的面积，包括卧室、起居室（厅）、餐厅、厨房、卫生间、过厅、过道、贮藏室等各种功能空间，以及壁柜等使用空间的面积。壁柜为“建筑室内与墙壁结合而成的落地贮藏空间”，因此，其使用面积应只计算落地部分的净面积，并计入套内使用面积。套型阳台面积单独计算，不列入套内使用面积之中。
2 跃层住宅的套内使用面积包括其室内楼梯，并将其按自然层数计入使用面积。
3 条文规定烟囱、排气道、管井等均不计入使用面积，反映了使用面积是住户能够使用的面积。尤其对厨房、卫生间等小空间面积分析时更具准确性，能够正确反映设计的合理性。
4 正常的墙体按结构体表面尺寸计算使用面积，遇有各种复合保温层时，要将复合层视为结构墙体厚度扣除后再计算。
5 利用坡屋顶内作为使用空间时，对低于1.20m净高的不予计入使用面积；对1.20m~2.10m的计入1/2；超过2.10m 全部计入。坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时不计算其使用面积。
6 条文规定将坡屋顶内的使用面积列入套内使用面积中，加大了计算比值，将利用坡屋顶所获得的使用面积惠及住宅楼各套型，更好地体现公平性。同时，可以准确计算出参与公共面积分 摊后的该套型总建筑面积。
15．0．4 明确要求计算套型的总建筑面积，直观地反映一套住宅所涵盖的建筑面积：
1 以住宅整栋楼建筑面积为计算参数，参数包括本栋住宅楼地上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积总和，这样能够体现准确性和合理性，保证各套型总建筑面积之 和与住宅楼总建筑面积一致。
本栋住宅楼地上全部住宅建筑面积包括了供本栋住宅楼使用的地上机房和设备用房建筑面积，以及当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，供本栋住宅楼使用的单元门厅和相应的交通空间建筑面积，不包括本栋住宅楼地下室和半地下室建筑面积。
2 条文以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积（包括本 栋住宅楼地上的全部住宅建筑面积，但不包括本栋住宅楼的套型阳台面积），得出一个用来计算套型总建筑面积的计算比值。该计算比值相当于全楼的使用面积系数，采用该计算比值可避免同一套型出现不同建筑面积的现象。
3 利用计算比值的计算方法明确了套型总建筑面积为套内使用面积、通过计算比值反算出的相应的建筑面积和套型阳台面积之和。
15．0．5 条文按现行国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011规定了住宅楼层数的计算依据，主要用于明确住宅楼的层数，便于执行本标准的相关规定。
本条规定考虑到与现行相关防火规范和现行国家标准《住宅 建筑规范》GB 50368 的衔接，以层数作为衡量高度的指标，并对层高较大的楼层规定了计算和折算方法。建筑层数应包括住宅部分的层数和其他功能空间的层数。住宅建筑的高度和面积直接影响到火灾时建筑内人员疏散的难易程度、外部救援的难易程度以及火灾可能导致财产损失的大小，住宅建筑的防火与疏散，因此要求与建筑高度和面积直接相关联。对不同建筑高度和建筑面积的住宅区别对待，可解决安全性和经济性的矛盾。
条文考虑到与现行国家标准《房产测量规范 第1单元：房产测量规定》GB/T 17986.1 的衔接，规定了高出室外地坪小于2.20m的半地下室和层高小于2.20m 的架空层和设备层不计入自然层数。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
居住建筑节能设计标准
Design standard for energy efficiency of residential buildings
DB33/1015-2021
主编单位：浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江省建筑设计研究院
浙江省气候中心
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
发布日期：2021年12月27日
施行日期：2022年02月01日
浙江省住房和城乡建设厅公告
2021年第58号
关于发布浙江省工程建设标准《居住建筑节能设计标准》的公告
现批准《居住建筑节能设计标准》为浙江省工程建设标准，编号为DB 33/1015-2021，自2022年2月1日起施行。其中第4.2.1条、第4.2.2条、第4.2.4条、第4.2.5条、第4.2.7条、第4.2.9条、第4.2.11条、第4.2.12条、第4.2.13条、第5.0.2条、第6.3.3条、第6.4.2条、第6.4.3条、第6.4.5条为强制性条文，必须严格执行。
原《居住建筑节能设计标准》（DB 33/1015-2015）同时废止。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释，并在浙江省住房和城乡建设厅网站公开。
浙江省住房和城乡建设厅
2021年12月27日
前 言
为贯彻落实国家节约能源和保护环境的基本国策，进一步加强和推进浙江省的建筑节能工作，落实浙江省建筑领域碳达峰碳中和相关工作，推进浙江省未来社区建设，改善浙江省居住建筑的室内热坏境，提高供暖通风与空调系统、给水排水系统及建筑电气与智能化系统的能源利用效率，加大可再生能源建筑应用力度，根据浙江省住房和城乡建设厅《关于印发（2021年度浙江省建筑节能与绿色建筑及相关工程建设标准制修订计划）（第一批）的通知》（浙建设函[2021]145号）的要求，浙江大学建筑设计研究院有限公司、浙江省建筑设计研究院和浙江省气候中心会同参编单位共同对浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015进行修订。编制组经过广泛的调查研究，在总结近年来国内外居住建筑节能工程方面新的实践经验和研究成果，结合浙江省的地方特点，并广泛征求意见的基础上，通过反复讨论、修改、完善，修订了本标准。
本标准共分为9章和5个附录。主要技术内容是：总则，术，语，室内热环境与设计计算指标，建筑与围护结构热工设计，建筑节能综合指标，供暖、通风与空调，给水排水，建筑电气与智能化，可再生能源应用等。其中第4.2.1条、第4.2.2条、第4.2.4条、第4.2.5条、第4.2.7条、第4.2.9条、第4.2.11条、第4.2.12条、第4.2.13条、第5.0.2条、第6.3.3条、第6.4.2条、第6.4.3条、第6.4.5条为强制性条文，必须严格执行。
本标准修订的主要内容：1.增加了可再生能源应用章节；2.建筑热工性能做了相应修改及提高；3.供暖通风与空气调节、给水排水、建筑电气等用能设备能效等级相应提高；4.调整增加了部分附录。
本标准中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准中引用国家或行业标准的强制性条文，虽未以黑体字标志，但已在条文说明中说明，应严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，由浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。在执行过程中如有需要修改或补充之处，请将意见或有关资料寄送浙江大学建筑设计研究院有限公司（地址：杭州市天目山路148号，邮编：310028，邮箱：jnpghz@163.com），以便修订时参考。
浙江省居住建筑能耗分析气象参数数据库由浙江省建设工程造价管理总站统一管理。
主编单位：
浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江省建筑设计研究院
浙江省气候中心
参编单位：
浙江省建设工程造价管理总站
浙江大学平衡建筑研究中心
浙江省气象科学研究所
方远建设集团股份有限公司
杭州浙大精创建筑节能科技有限公司
长兴县住房和城乡建设局
北京构力科技有限公司
杭州筑绿能源科技有限公司
纳诺科技有限公司
主要起草人：
杨 毅 丁 德 颜晓强 张敏敏 许世文
杨 军 游劲秋 韦 强 汪 波 杨国忠
丁 珊 郭 丽 陈乙文 邵春廷 吴佳艳
秦 敏 余俊祥 易家松 李东栋 张 力
朱鸿寅 何梅玲 牟 宇 余雪婧 胡亦奇
李甬扬 颜伏军 章敏芳 陈忠杉 陈
林敏敏 李金福 成 鹏 王新良
主要审查人：
徐 伟 姜传p 冯 雅 王 伟 项志峰
刘 莹 王云海

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为贯彻国家有关节约能源、环境保护的法规和政策，落实浙江省建筑领域碳达峰碳中和相关工作，依据现行国家和行业相关标准，进一步提高居住建筑的能源利用效率和可再生能源利用率，改善浙江省居住建筑的室内热环境，实现低能耗居住建筑设计要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于浙江省新建、改建和扩建的居住建筑节能设计。单幢居住建筑内设有总建筑面积不大于300m
2
的配套服务用房，应按居住建筑进行节能设计。
1．0．3 居住建筑的建筑与围护结构热工，供暖、通风与空调，给水排水，建筑电气与智能化等必须进行节能设计，并应按规定应用可再生能源。在保证室内热环境的前提下，降低建筑能耗，使新建、改建和扩建居住建筑的设计计算节能率控制在规定范围内。
1．0．4 居住建筑的节能设计，除应符合本标准的规定外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2 .0. 1 居住建筑 residential building
供人们居住使用的建筑。包括住宅类居住建筑和非住宅类居住建筑。
2 .0. 2 低能耗居住建筑 low energy residential building
低能耗居住建筑是超低能耗居住建筑的初级表现形式，能效指标略低于超低能耗居住建筑，其设计计算节能率达到75%。
2 .0. 3 配套服务用房 accessory assembly occupancy building
附建在居住建筑内的物业用房、居委会办公用房、社区活动用房、社区服务用房、医疗卫生用房、社区养老用房、商业服务网点、消防控制室、设备用房等公共服务用房。
2 .0. 4 参照建筑 reference building
对围护结构热工性能进行权衡判断时，作为计算全年采暖和空气调节能耗用的假想建筑。参照建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能应与设计建筑完全一致，其围护结构热工参数应符合本标准的规定值。
2 .0. 5 建筑物体形系数（S）shape coefficient of building
建筑物与室外大气接触的外表面积F
0
与其所包围的体积V
0
之比。单位：m
2
/m
3
。体积和面积计算方法见附录A。
2 .0. 6 窗墙面积比 ratio of window area to wall area
窗户洞口（包括阳台门的透明部分）面积与房间立面单元面积（即建筑层高与开间定位线围成的面积）的比值。
2 .0. 7 平均窗墙面积比（CM）mean ratio of window area to wall area
整栋建筑同一朝向外墙上的透光围护结构洞口总面积与该朝向的外墙总面积（包括其上的透光围护结构洞口面积）之比。
2 .0. 8 导热系数（λ）thermal conductivity，heat conduction coefficient
在稳态条件和单位温差作用下，通过单位厚度、单位面积匀质材料的热流量。单位：W/（m・K）。
2 .0. 9 传热系数（K）heat transfer coefficient
在稳态条件下，围护结构两侧空气为单位温差时，单位时间内通过单位面积传递的热量。传热系数与传热阻互为倒数。单位：W/（m
2
・K）。
2 .0. 10 外墙平均传热系数（K
m
）mean overall heat transmission coefficient of outside wall
包括外墙主体部位和周边混凝土圈梁和抗震柱等热桥部位在内，按面积加权平均求得的传热系数。计算方法见本标准附录A。单位：W/（m
2
・K）。
2 .0. 11 热阻（R）thermal resistance
表征围护结构本身或其中某层材料阻抗传热能力的物理量。单位：（m
2
・K）/W。
2 .0. 12 传热阻（R
0
）heat transfer resistance
表征围护结构本身加上两侧空气边界层作为一个整体的阻抗传热能力的物理量。
2 .0. 13 蓄热系数（S）coefficient of heat accumulation
当某一足够厚度的匀质材料层一侧受到谐波热作用时，通过表面的热流波幅与表面温度波幅的比值。单位：W/（m
2
・K）。
2 .0. 14 围护结构热情性指标（D）index of thermal inertia of building envelope
表征围护结构反抗温度波动和热流波动能力的无量纲指标，其值等于材料层热阻与蓄热系数的乘积。
2 .0. 15 热桥（冷桥）heat（cold）bridge
围护结构在室内外温差作用下，形成热流密集、内表面温度较低（高）的部位。这些部位形成传热的桥梁，故称热桥（冷桥）。
2 .0. 16 建筑遮阳系数（SCs）shading coefficient of building element
在照射时间内，同一窗口（或透光围护结构部件外表面）在有建筑外遮阳和没有建筑外遮阳两种情况下，接收到的不同太阳辐射量的比值。
2 .0. 17 综合遮阳系数（SC
T
）general shading coefficient
建筑遮阳系数和透光围护结构遮阳系数的乘积。
2 .0. 18 透光围护结构太阳得热系数（SHGC）solar heat gain coefficient of transparent envelope
在照射时间内，通过透光围护结构部件（如：窗户）的太阳辐射室内得热量与透光围护结构外表面（如：窗户）接收到的太阳辐射量的比值。
2 .0. 19 节能设计用典型气象年（TMY）typical meteorological year
以近30年的月平均值为依据，从近10年的资料中选取一年各月接近30年的平均值作为典型气象年。由于选取的月平均值在不同的年份，资料不连续，还需要进行月间平滑处理。
2 .0. 20 供暖度日数（HDD18）heating degree day based on 18℃
一年中，当某天室外日平均温度低于18℃时，将低于18℃的度数乘以1天，并将此乘积累加。
2 .0. 21 空调度日数（CDD26）cooling degree day based on 26℃
一年中，当某天室外日平均温度高于26℃时，将高于26℃的度数乘以1天，并将此乘积累加。
2 .0. 22 建筑物耗冷量指标 index of cool loss of building
按照夏季室内热环境设计标准和设定的计算条件，计算出的单位建筑面积在单位时间内消耗的需要由空调设备提供的冷量。单位：W/m
2
。
2 .0. 23 建筑物耗热量指标 index of heat loss of building
按照冬季室内热环境设计标准和设定的计算条件，计算出的单位建筑面积在单位时间内消耗的需要由供暖设备提供的热量。单位：W/m
2
。
2 .0. 24 空调年耗电量 annual cooling electricity consumption
按照夏季室内热环境设计标准和设定的计算条件，计算出的单位建筑面积空调设备每年所要消耗的电能。单位：kW・h/m
2
。
2 .0. 25 供暖年耗电量 annual heating electricity consumption
按照冬季室内热环境设计标准和设定的计算条件，计算出的单位建筑面积供暖设备每年所要消耗的电能。单位：kW・h/m
2
。
2 .0. 26 名义工况制冷性能系数（COP）refrigerating coefficient of performance
在名义工况下，制冷机的制冷量与其净输入能量之比。无因次。
2 .0. 27 综合部分负荷性能系数（IPLV）integrated part load value
用一个单一数值表示的空调用冷水机组的部分负荷效率指标，它基于机组部分负荷时的性能系数值，按照机组在各种负荷下运行时间的加权因素，通过计算获得。无因次。
2 .0. 28 空调、供暖设备能效比（EER）energy efficiency ratio
在额定工况下，空调、供暖设备提供的冷量或热量与设备本身所消耗的能量之比。无因次。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 浙江省建筑节能设计分为南、北两个气候区，气候分区及供暖和空调计算期见表3.0.1-1和表3.0.1-2。北区的建筑节能设计应同时考虑夏季空调和冬季供暖，南区的建筑节能设计应主要考虑夏季空调，兼顾冬季供暖。
3．0．2 建筑节能设计计算的室外计算气象参数应采用本标准配套提供的浙江省各地典型气象年的气象参数。当建筑所处地区未列入本标准配套的气象参数库时，应参照设区市的气象参数作为设计依据，可按附录B。
3．0．3 居住建筑室内设计计算指标应按下列规定取值：
1 居住空间冬季全天室内设计温度：18℃，夏季全天室内设计温度：26℃；
2 供暖及空调时换气次数：1.0次/h。
3．0．4 居住建筑的设计建筑用能设备的参数应按下列规定取值：
1 供暖、空调设备为家用空气源热泵房间空调器，全年能源消耗效率（APF）取4.5（额定制冷量CC≤4500W）或4.0（4500W＜
额定制冷量CC≤7100W）或 3.7（7100W＜额定制冷量CC≤14000W）；
2 室内得热平均强度为4.3W/m
2
；
3 建筑面积和体积应按本标准附录A计算。
3．0．5 建筑围护结构热工参数取值应在本标准、国家及浙江省其他相关标准规定的范围内。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑与围护结构热工设计
4．1 规划与建筑设计
4．1．1 建筑总平面的规划布局和单体平面设计，应有利于自然通风，并减少夏季的太阳热辐射，宜利用冬季日照并避开冬季主导风向。总体规划设计应充分利用水体和绿化等自然资源进行综合的节能设计。
4．1．2 居住建筑的朝向宜为南偏东30°至南偏西15°之间。
4．1．3 居住建筑的间距应能满足日照标准的要求。
4．1．4 居住建筑外部空间布局及内部空间组织应有利于实现良好的自然通风。
4．1．5 居住建筑的体形系数不应大于表4.1.5规定的限值。当不符合本条的规定时，必须按本标准第5章的规定进行建筑围护结构热工性能的权衡判断。
注：1 除公共则所、非供暖空调的设备用房外，当居住建筑首层为架空层，或首层未布置居住用房和配套服务用房时，本条中的地上建筑层数可从二层开始计算；
2 当同一撞建筑中居住建筑部分的层数不同时，其体形系数的限值按居住建筑部分层数最大值进行判断；
3 建筑面积和体积的计算应符合本标准附录A的规定。
4．1．6 居住建筑应根据现行浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》DB 33/1092的要求，合理布置供暖空调设施的位置。
4．1．7 居住建筑应根据现行浙江省工程建设标准《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB 33/1105的要求合理利用可再生能源，并应合理布置和预留相关设施、管线的安装空间。可再生能源应用设施应与建筑主体进行一体化设计。
4．1．8 居住建筑围护结构及其保温隔热系统的防火设计应符合国家和浙江省现行相关标准的规定
4．1．9 居住空间宜预留吊扇或电扇等加强空气流通装置的安装条件。
4．1．10 居住建筑宜采用系统门窗；住宅建筑二层及以上不应采用玻璃幕墙。
4．1．11 居住建筑的遮阳设施应安装牢固，且不应影响所在建筑部位的保温、防水等性能。
4．1．12 地下空间宜设置采光天窗、采光侧窗、下沉广场（庭院）、导光设施等措施，充分利用自然光。
4．1．13 当住宅建筑外墙采用砌体时，砌体墙厚度不宜小于240mm。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 围护结构热工设计
4．2．1 居住建筑其不同朝向外窗（包括阳台门的透光部分）的平均窗墙面积比限值不应大于表4.2.1的规定。当不符合本条不同朝向平均窗墙面积比的规定时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断。
4．2．2 外窗（包括外门的透光部分）的太阳得热系数应符合表4.2.2的规定。当不符合本条的规定时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断。
注：1 当同一朝向的外窗设置可调节外遮阳或可调节中置遗阳，视为该朝向满足本条要求。可调节外遮阳或可调节中置遮阳是指同一扇窗全部采用了外遮阳或者中置遮阳措施，可以保证其夏季的太阳得热系数SHGC≤0.25，也可以保证其冬季的太阳得热系数SHGC≥0.60，否则判定为无可调节外遮阳或可调节中置遮阳；
2 非空调空间的外窗可不按本表规定执行，但其太阳得热系数SHGC不应大于0.40。
4．2．3 东、西朝向空调空间的外窗（包括阳台门的透光部分）应设置挡板式外遮阳、可调节外遮阳或可调节中置遮阳设施；南向空调空间的外窗宜设置固定水平外遮阳、可调节外遮阳或可调节中置式遮阳设施。
4．2．4 不同体形系数、不同窗墙面积比情况下的外窗（包括阳台门的透光部分）传热系数不应大于表4.2.4的规定。当不符合本条的规定时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断。
4. 2. 5 居住建筑的外窗及散开式阳台门的气密性等级应符合下列规定：
1 外窗的气密性等级不应低于现行国家标准《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T 31433规定的7级；
2 敞开式阳台门的气密性等级不应低于现行国家标准《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T 31433规定的6级。
4. 2. 6 居住建筑北向空间不应设置凸窗，其他朝向不宜设置凸窗。
4. 2. 7 居住建筑外窗采用凸窗时，应符合下列规定；当凸窗、凸窗的顶板、底板或侧向不透光部分的传热系数不符合下列规定时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断。
1 凸窗的传热系数限值应比本标准表4.2.4规定的限值小10%；
2 凸窗的顶板、底板及侧向不透光部分应进行保温处理，其传热系数不应低于透光部分的传热系数的限值要求；
3 计算窗墙面积比时，凸窗的面积应按洞口面积计算。
4. 2. 8 居住建筑不宜设置天窗。
4. 2. 9 当居住建筑设置天窗时，其传热系数和遮阳要求应符合下列规定：
1 屋顶天窗总面积不应大于屋顶总面积的3%；当天窗的总面积大于屋顶总面积的3%时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断；
2 天窗的传热系数不应大于2.0W/（m
2
・K）；
3 天窗应设置可调节遮阳设施，太阳得热系数SHGC夏季不应大于0.20，南区居住建筑天窗应设置可调节外遮阳或可调节中置遮阳设施。
4. 2. 10 卧室、起居室（厅）、厨房应有直接自然采光，采光窗洞口的窗地面积比不应小于1/7。
4. 2. 11  卧室、起居室（厅）、厨房应有自然通风。每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积北区建筑不应小于地面面积的5%，南区建筑不应小于地面面积的8%或外窗面积的45%。
4. 2. 12 建筑围护结构各部分（除透光部分外）的传热系数不应大于表4.2.12规定的限值。其中外墙、分户墙和隔墙的传热系数应考虑结构性热桥的影响，取平均传热系数，其计算方法应符合本标准附录A的规定。当建筑围护结构中外墙的传热系数不符合表4.2.12的规定时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断。
注：1 平均传热系数以单一朝向的整片墙计算，热情性指标也取单一朝向的整片墙面积计权平均值。平均传热系数按附录A的规定计算；
2 当屋顶和外墙的K值满足要求，但D≤2.0时，应按照现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176相关规定来验算屋顶和东、西向外墙的隔热设计要求；
3 封闭楼梯间（或防烟楼梯间）、前室（或合用前室）及封闭外走廊与非空调空间相邻的隔墙可不按本表规定执行。
4. 2. 13 居住建筑楼板的传热系数应符合下列规定：
1 当居住建筑下部为与室外空气相通的空间时，北区楼板的传热系数不应大于0.8W/（m
2
・K），南区楼板的传热系数不应大于1.0W/（m
2
・K），当楼板的传热系数指标不符合规定时，必须按本标准第5章的规定进行权衡判断；
2 居住建筑空调供暖房间的分户楼板的传热系数不应大于1.8W/（m
2
・K）；
3 当居住建筑设置地板辐射供暖系统时，楼层之间分户楼板的传热系数不应大于1.8W/（m
2
・K）；与土壤或非供暖空调的封闭空间相邻的分户楼板，其传热系数不应大于1.2W/（m
2
・K）；与室外空气相邻的楼板的传热系数不应大于0.8W/（m
2
・K）。
4. 2. 14 屋面的保温隔热宜采用下列措施：
1 平屋面宜采用种植屋面或架空隔热屋面等构造形式；
2 屋面宜采用平、坡屋面结合的构造形式，合理利用屋顶空间，屋顶可设置花架，种植攀缘植物，盆栽、箱栽植物等；
3 屋面面层宜采用浅色饰面或建筑用反射隔热涂料，减少外表面对太阳辐射热的吸收。
4. 2. 15 外墙的保温隔热宜采用下列措施：
1 建筑外墙饰面宜采用浅色饰面或建筑用反射隔热涂料；东西外墙宜采用花格构件、植物遮阳、垂直绿化等遮阳形式；
2 外墙宜优先采用自保温墙体；外墙保温可采用外保温、内保温和复合保温等形式；
3 建筑外饰面应选用与保温系统相配套的材料和构造。
4. 2. 16 围护结构的热桥部位宜采用下列措施：
1 屋面和外墙采用自保温和内保温时，宜对热桥部位采取适宜的保温措施；
2 外墙、屋面中的接缝、混凝土、嵌入外墙的金属件等构成的热桥部位应做好保温隔热措施；外墙、屋面的变形缝盖口构件内侧，应紧密填充保温材料，阻断变形缝中的空气通道；
3 外窗框与外墙之间缝隙应采用高效保温材料填充，并用密封材料嵌缝；
4 底层地面应采取良好的保温防潮、防结露措施。
4. 2. 17 当居住建筑设有封闭式阳台时，封闭阳台的外围护透光部分应按外窗进行设计，不透光部分应按外墙进行设计。当封闭式阳台设有阳台门时，阳台门及其所在隔墙按内围护结构进行节能设计；其中，隔墙按分户墙设计，阳台门的透光部分传热系数不应大于2.4W/（m
2
・K）。
4. 2. 18 居住建筑的厨房、卫生间，当采用开敞式设计或暖空调系统时，应按供暖空调房间进行节能设计。
4. 2. 19 居住建筑外窗玻璃的可见光透射比不应小于0.40。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 建筑节能综合指标
5．0．1 当居住建筑不符合本标准4.1.5、4.2.1、4.2.2、4.2.4、4.2.7、4.2.9、4.2.12、4.2.13条的规定时，应按本章的规定采用“对比评定法”，对建筑物的围护结构的热工性能进行权衡判断。
5．0．2 建筑围护结构热工性能在进行权衡判断前，首先应满足下列要求：
1 体形系数不得大于表5.0.2-1规定的基本要求；
2 外窗（包括外门的透光部分）的传热系数和太阳辐射得热系数不得大于表5.0.2-2和5.0.2-3所规定的基本要求；
3 凸窗的传热系数不得大于1.8W/（m
2
・K），凸窗的上顶板、下底板或侧向不透光部分的传热系数均不得大于1.5W/（m
2
・K）；
4 屋顶天窗总面积不得大于屋顶总面积的5%，不同朝向平均窗墙面积比均应小于0.80；
5 围护结构各部分的传热系数不得大于表5.0.2-4所规定的基本要求；
注：1 当单幢建筑内设有总建筑面积不大于300m2的配套服务用房时，整幢建筑应按居住建筑进行节能计算；
2 除公共厕所、非供暖空调的设备用房外，当居住建筑首层为架空层，或首层未布置居住用房和配套服务用房时，本条中的地上建筑层数可从二层开始计算；
3 当同一幢建筑中居住建筑部分的层数不同时，其体形系数的限值按部分层数最大值进行判断；
4 建筑面积和体积的计算应符合本标准附录A的规定。
6 在相同的计算条件下，用相同的计算方法，所设计建筑的空调年耗电量和供暖年耗电量之和，不应超过参照建筑的空调年耗电量和供暖年耗电量之和。
EC≤EC
re
（5.0.2）
式中：EC设计建筑的空调年耗电量和供暖年耗电量之和（kWh/m
2
）
EC
re
参照建筑的空调年耗电量和供暖年耗量之和（kWh/m
2
）。
5．0．3 参照建筑应按下列步骤和原则确定：
1 参照建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能均应与设计建筑完全相同；
2 当设计建筑的体形系数符合本标准表4.1.5的规定时，参照建筑的体形系数与设计建筑的体形系数相同；否则，应按同一比例将参照建筑各个开间外墙和屋面的面积分为传热面积和绝热面积两部分，并应使得参照建筑外围护结构的所有传热面积之和除以参照建筑的体积等于表4.1.5中的各类建筑的体形系数的限值；
3 参照建筑外墙的开窗位置与设计建筑相同，当某个朝向的窗面积与该朝向的传热面积之比大于本标准表4.2.1的规定限值时，应缩小该朝向的窗面积，使得窗面积与该朝向的传热面积之比等于本标准表4.2.1各朝向平均窗墙面积比的规定限值；
4 参照建筑外围护结构各部分传热面积的传热系数应符合表4.2.4和表4.2.12的规定，外窗的遮阳应符合表4.2.2的规定；
5 参照建筑设置可调节外遮阳的透光围护结构的太阳得热系数SHGC取值规定为：夏季0.25，冬季0.60。
5．0．4 建筑围护结构热工性能权衡判断应采用动态方法计算，并应采用同一版本计算软件，计算软件应通过相关部门审核。本标准采用以DOE-Ⅱ为计算核心《浙江省居住建筑能耗分析软件》进行计算。
5．0．5 同一居住小区，相似建筑可选择代表性建筑进行节能计算。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 供暖、通风与空调
6．1 一般规定
6．1．1 居住建筑室内热湿环境的调节应遵循通风优先、热湿调控与之配合的设计原则，在保证全年室内热环境、空气品质的前提下实现能源的高效利用。
6．1．2 居住建筑宜采用分散供暖空调方式。
6．1．3 当居住建筑采用集中冷源和热源的供暖、空调系统时，其温度调节及能耗的计量，应符合下列要求：
1 每幢建筑的冷源和热源入口处，应设置冷量和热量计量装置；
2 应采取分室（户）温度调节措施，必须设置分户计量装置；
3 对冷源和热源的集中能耗设施应设置各类能源消耗计量装置，实施分项计量。
6．1．4 设计供暖、空调系统的居住建筑，在施工图设计阶段，必须对每一个供暖空调房间或区域进行热负荷和逐项逐时的冷负荷计算。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 通 风
6．2．1 居住建筑通风应优先采用自然通风。设置机械通风或空调系统时，不应影响房间自然通风的实现。
1 在进行居住建筑通风设计且通风风量大于10000m
3
/h时，通风机械设备应选用符合国家现行标准规定的节能型设备及产品，风机的单位风量耗功率不大于0.22W/（m
3
/h）；
2 在门窗全部关闭时，能够满足室内新风量的卫生要求；
3 通风设计应处理好室内气流组织，提高通风效率。应使室外新鲜空气首先进入卧室、起居室、然后经厨房、卫生间排出，室外排气口应设于建筑的室外负压区。应使卧室、起居室气压高于厨房、卫生间气压；
4 厨房、卫生间应安装局部机械排风装置，同时应考虑补风措施。当采用竖向通风道时，厨房、卫生间不应与其他场所合用风道系统，且通风道的设计应符合相关国家标准，并采取防倒灌的措施。
6．2．2 当居住建筑设置集中或户式集中供暖、空调系统时，宜设置排风热回收系统，新风经排风热回收装置进行预冷或预热处理，热回收新风机组单位风量耗功率应小于0.45W/（m
3
/h）。
6．2．3 居住建筑室外新风口、排风口的布置应符合下列规定：
1 室外新风口、排风口应设防虫网；
2 分户新风系统或通风系统的室外新风口应设在室外空气较洁净区域，进风和排风不应短路；室外新风口水平或垂直方向距燃气热水器排烟口、厨房油烟排放口和卫生间排风口等污染物排放口及空调室外机等热排放设备的距离不应小于1.5m，当垂直布置时，新风口应设置在污染物排放口及热排放设备的下方；
3 分户排风热回收系统的新风口和排风口布置在同一高度时，应在不同方向设置；在相同方向设置时，水平距离不应小于
1.0m。排风热回收系统的新风口和排风口布置在不同高度时，新风口宜布置在排风口的下方，新风口和排风口垂直方向的距离不应小于1.0m。
6．2．4 通风系统设计应考虑不同需求的通风系统之间的综合利用。在满足相关规范要求下，消防排烟系统和人防通风系统宜利用平时的通风设备和管道。
6．2．5 居住建筑吸油烟机的能效应满足现行国家标准《吸，能效限定值及能效等级值》GB 29539中规定的节能评价值。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 供 暖
6．3．1 除符合下列条件之一时，不应采用电直接加热设备作为供暖热源，且当采用电加热设备作为供暖热源时，应分散设置：
1 建筑所在地无其他形式的能源可利用；
2 利用可再生能源发电，其发电量能满足自身电加热用电量需求的建筑；
3 电力供应充足，且当地电力政策鼓励用电供暖时。
6．3．2 居住建筑宜采用热泵机组作为供暖热源，不应采用燃油锅炉作为供暖热源。采用空气源热泵机组作为供暖热源时，冬季设计工况下，冷热风机组性能系数（COP）不应小于2.6，冷热水机组性能系数（COP）不应小于2.8。
6．3．3 当采用燃气热水锅炉或家用燃气采暖热水炉作为供暖热源时，其热效率不应低于表6.3.3的规定。
6．3．4 居住建筑采用全面辐射供暖时，室内设计温度可降低2℃。
6．3．5 居住建筑宜采用低温热水地板辐射供暖方式，供水温度宜采用35-45℃，且不应大于60℃，供回水温差不宜大于10℃，且不宜小于5℃。
6．3．6 当采用散热器供暖时应采用明装散热器，热水供水温度不宜大于75℃，供回水温差不宜小于25℃。
6．3．7 以蒸汽作为暖通空调系统及生活热水热源的汽水换热系统，蒸汽凝结水或其余热应回收利用。对于受污染的不回收凝结水，其排放温度应符合国家排水规范的要求。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 空 调
6．4．1 居住建筑中使用的电动压缩式冷水机组的总装机容量，应按本规范6.1.4条计算的冷负荷选定，不另作附加。在设计条件下，当机组的规格不能符合计算冷负荷的要求时，所选择机组的总装机容量与计算冷负荷的比值不得超过1.1。
6．4．2 采用电机驱动的蒸气压缩循环冷水（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的性能系数（COP）、综合部分负荷性能系数（IPLV）、综合制冷性能系数SCOP不应低于表6.4.2的规定。
6．4．3 蒸汽型溴化锂吸收式冷水机组及直燃型溴化锂吸收式冷（温）水机组应选用能量调节装置灵敏、可靠的机型，其在名义工况和规定条件下的性能参数不应低于表6.4.3的规定。
6．4．4 采用电机驱动的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组时，其在名义工况和规定条件下的能效不应低于表6.4.4的规定。
6．4．5 采用多联机空调（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效不应低于表6.4.5-1、表6.4.5-2的规定。
6．4．6 房间空调器设计应符合下列规定：
1 房间空调器全年性能系数（APF）和制冷季节能效比（SEER）不应小于表6.4.6的规定；
2 应用房间空调器时，在建筑平面设计和立面设计中，均应考虑室外机的合理位置，既不应影响立面景观，又应利于与室外空气的热交换，同时，便于清洗和维护室外散热器。室外机的布置与安装应符合现行国家标准《家用和类似用途空调器安装规范》GB
17790和现行浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》DB 33/1092的要求。
6．4．7 多联机空调系统设计应符合下列规定：
1 经技术经济比较合理时，居住建筑中宜采用多联机空调系统，该系统全年运行时宜采用热泵式机组；
2 室外机组允许连接的室内机数量不应超过产品技术要求；在满足产品技术要求的前提下，多联机空调系统室内外机容量配置率不宜大于130%，不宜小于80%，不应小于50%；
3 室内、外机组之间以及室内机组之间的最大管长与最大高差，均不应超过产品技术要求；
4 多联机空调系统室内机与主机高差及最不利管路等效长度下对主机名义制冷/热量的修正系数不小于0.8；系统冷媒管度应满足对应制冷工况下满负荷的性能系数不低于2.8；当产品技术资料无法满足核算要求时，系统冷媒管等效长度不应超过70m；
5 多联机空调系统的新风若采用直膨式新风机组，新风机组宜独立设置；当与多联机空调系统合并设置时，室内外机容量配置率不应大于100%；室内机与新风机组为同一系统时，新风机制冷量与系统总制冷量比值不得大于30%；
6 在建筑平面设计和立面设计中，均应考虑室外机的合理位置，即不应影响立面景观，又应利于与室外空气的热交换；同时，便于清洗和维护室外散热器。室外机的布置应符合现行浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》DB 33/1092的规定。
6．4．8 居住建筑采用集中空调或供暖系统时，空调供暖水系统的设计应符合以下要求：
1 应减少并联环路之间压力损失的相对差额，当设计工况时并联环路之间压力损失的相对差额超过15%时，应采取水力平衡措施；
2 系统较小或各环路负荷特性或压力损失相差不大时，宜采用一级泵系统。在经过包括设备的适应性、控制系统方案等技术论证后，在确保系统运行安全可靠且具有较大的节能潜力和经济性的前提下，一级泵宜采用变速变流量调节方式；
3 系统较大、阻力较高、各环路负荷特性或压力损失相差悬殊时，应采用二级泵系统；二级泵应根据流量需求的变化采用变速变流量调节方式；
4 空调供暖冷、热水循环泵应分别设置；
5 应通过详细的水力计算，确定合理的空调供暖冷、热水循环泵的流量和扬程，并选择水泵的设计运行工作点处于高效区。空调冷（热）水系统的耗电输冷（热）比[EC（H）R-a]与集中供暖系统耗电输热比（EHR-h）应满足现行浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》DB 33/1092的要求。
6．4．9 空调冷热水管的绝热厚度，应按现行国家标准《设道保冷设计原则》GB/T 15586的经济厚度和防表面结露厚度的方法计算，建筑物内空调冷热水管亦可按本标准附录C的规定选用。
6．4．10 常规送风的空调风管绝热层的热阻不应小于0.81（m
2
・K/W），低温空调风管绝热层的热阻不应小于1.14（m
2
・K/W）。
6．4．11 空调保冷管道的绝热层外，应设置隔汽层和保护层。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 监测与控制
6．5．1 居住建筑的集中供暖、空调与生活热水等系统应进行监测与控制，其内容可包括参数检测、参数与设备状态显示、自动调节与控制、工况自动转换、能量计量以及中央监控与管理等，具体内容应根据建筑功能、相关标准、系统类型等通过技术经济比较确定。
6．5．2 居住建筑的集中供暖、空调冷热源中心应设置机组群控系统，应能根据负荷变化、系统特性来进行优化运行控制。
6．5．3 居住建筑的集中空调冷、热源系统的控制应满足下列基本要求：
1 应能进行冷水机组的台数控制，宜采用冷量优化控制方式；
2 应能进行冷水（热泵）机组或热交换器、水泵、阀门等设备的顺序启停和连锁控制；
3 应能对供、回水温度及压差进行控制或监测，二级泵应能进行自动变频调速控制；
4 应对设备运行状态进行监测及故障报警。
6．5．4 居住建筑的集中空调冷却水系统应满足下列基本控制要求：
1 冷水机组运行时，应能进行冷却水最低回水温度的控制；
2 冷却塔的风机应能进行运行台数控制或风机调速控制；
3 采用冷却塔供应空调冷水时，应能进行供水温度控制；
4 应能进行冷却塔的自动排污控制。
6．5．5 居住建筑的集中空调风系统应满足下列基本控制要求：
1 应能进行空气温度的监测和控制；
2 当根据新风量需求来进行变新风运行时，应设置CO
2
浓度检测装置，并联动控制空调系统新风量的大小；
3 应能进行设备运行状态的监测及故障报警；
4 应能进行过滤器超压报警或显示。
6．5．6 当空调系统采用间歇运行时，应设自动启停控制装置；控制装置应具备按预定时间进行最优启停的功能。
6．5．7 地下车库应设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置。
6．5．8 对末端变水量系统中的风机盘管，应采用电动温控阀和风速相结合的控制方式。
6．5．9 多联机空调系统宜设置集中控制系统。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 给水排水
7．1 一般规定
7．1．1 建筑给水排水的节能设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。
7．1．2 居住建筑选用的卫生器具和设备应为节水和节能型，并应符合国家现行有关标准的节水节能产品的规定。
7．1．3 各类生活供水系统应按照使用用途、付费或管理单元，分项、分级安装计量水表。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 给水及生活排水
7．2．1 设有城镇或小区给水、中水供水管网的建筑，生活给水系统应充分利用城镇给水管网的水压直接供水。
7．2．2 给水系统应结合市政条件、建筑高度、卫生安全、用水系统特点等因素，综合考虑选用合理的加压供水方式。
7．2．3 当城镇给水管网的水压不足采用加压供水时，给水系统分区及压力应符合下列规定：
1 各加压供水分区宜分别设置加压给水装置，不宜采用减压，阀分区；
2 各分区的静水压力不宜大于0.45MPa，当设有集中热水系统时，分区静水压力不宜大于0.55MPa；
3 住宅入户管供水压力不应大于0.35MPa，非住宅类居住建筑人户管供水压力不宜大于0.35MPa；
4 给水系统用水点处供水压力不宜大于0.20MPa，并应满足卫生器具工作压力的要求。
7．2．4 生活给水系统加压水泵应根据管网水力计算进行选型，并保证在设计工况下水泵应运行在高效区内，水泵效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的节能评价值。
7. 2. 5 生活给水加压泵房的设置应符合下列规定：
1 系房宜设置在建筑物或建筑小区的中心部位，其服务半径应符合当地供水主管部门的要求，且不宜大于500m；
2 宜减少水泵吸水水池（箱）与用水点的高差；
3 当设置低位水池（箱）时，低位水池（箱）宜设置于地下一层及以上，不应设置在地下三层及以下。
7. 2. 6 地面以上的生活污、废水排水宜采用重力流系统直接排至室外管网。
7. 2. 7 给排水系统管道、管件的选用应符合下列规定：
1 管道和管件工作压力不得大于产品标准标称的允许工作压力；
2 管件宜与管道相同材质，且宜与管道同径；
3 管道与管件连接的密封材料应卫生、严密、防腐、耐压、耐久。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 生活热水
7．3．1 生活热水应优先采用具有稳定、可靠的余热、废热，以及太阳能、热泵等可再生能源作为热源，并考虑多种能源互补。
7．3．2 居住建筑热水供应系统选择宜符合下列规定：
1 有使用集中供应热水要求的住宅及公寓可采用集中热水供应系统；
2 集中热水供应系统可采用每栋建筑单设系统，不小区或多栋建筑共用系统；
3 普通住宅及日用水量（按60℃计）小于5m
3
且用水点分散的其他居住建筑宜采用局部热水供应系统；
4 当单栋建筑设集中热水供应时，宜采用定时集中热水供应系统。
7．3．3 集中热水系统水加热设备机房的设置宜符合下列规定：
1 当设有专用热源站时，水加热设备机房与热源站宜相邻设置；
2 水加热设备机房的服务半径不应大于500m。
7．3．4  集中热水供应系统应设热水循环系统，并应符合下列规定：
1 热水配水点保证出水温度不低于45℃的时间不应大于15s；
2 应合理布置循环管道，减少能耗；
3 对使用水温要求不高且不多于3个的非淋浴用水点，可不设热水回水管。
7．3．5 水加热设备的选型应符合下列规定：
1 热效率高，换热效果好；
2 生活热水侧阻力报失小；
3 出水温度应根据其贮热调节容积大小分别采用不同温级精度要求的自动温度控制装置；当采用汽-水换热的水加热设备时，应在热媒管上增设切断气源的电动阀。
7．3．6 生活热水系统应有保证用水点处冷、热水供水压力平衡和稳定的措施。
7．3．7 热水加热、贮热设备、管道、管件及阀门等附件应做保温，保温层的计算和构造应符合现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175的规定，管件及附件的保温层厚度应与管道相同。
7．3．8 集中热水供应系统宜对热水量、供热量、供水温度、设备运行状态进行监测及故障报警，并宜采用全自动控制操作方式。
7．3．9 当采用空气源热泵热水机组制备生活热水时，热泵热水机组在名义制热工况和规定条件下，性能系数（COP）不应低于表7.3.9规定的数值，并应有保证水质的有效措施。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 建筑电气与智能化
8．1 一般规定
8．1．1 电气系统的节能设计应在满足建筑使用功能，保证供电可靠与电能质量的前提下，通过合理的设备选用及配置、科学的管理及控制，提高能源利用率、减少能源消耗。
8．1．2 节能设计方案应对初期投资、运行费用、投资回收年限等因素进行综合经济技术比较。
8．1．3 各类电气线路在穿越有保温隔热要求的墙体或楼板处应预埋穿线管并用保温材料进行密闭处理。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 供配电系统
8．2．1 变配电所应靠近负荷中心，并应合理安排线路的敷设路径，尽量减小供电线路长度。
8．2．2 220V/380V系统的供电半径不应大于250m，有条件时不宜大于150m。
8．2．3 变压器的能效等级不应低于现行国家标准《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052规定的3级，有条件时不宜低于2级；并应合理选择台数、容量及节能运行方式。
8．2．4 供配电系统的功率因数应满足电力部门的要求。无功补偿宜在低压侧集中补偿，单相负荷较多的供配电系统，应设置适当容量的分相无功补偿。当单台或成组用电设备的功率较大、功率因数较低，且距变压器较远时，宜设就地无功补偿。
8．2．5 供配电系统向公用电网注入的谐波电流应满足现标准《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549的规定；用电设备的谐波电流限值应满足现行国家标准《电磁兼容限值 谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625.1、《电磁兼容限值 对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z17625.6的要求。
8．2．6 应合理选择单相负荷供电回路的相位，使三相尽量平衡，且三相电流的不平衡度不应大于15%；三相供电的用户，照明、插座等同一类型的单相负荷不应集中于同一相上。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 照 明
8．3．1 照度标准和照明质量应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的要求。
8．3．2 室内主要功能房间的照明功率密度值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定目标值的要求。
8．3．3 室外照明的照度标准值、照明功率密度值应满足现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163、现行浙江省工程建设标准《环境照明工程设计规范》DB33/T 1055的要求。
8．3．4 照明设计应采用节能型光源，光源、镇流器的能效不应低于相应能效标准的2级或节能评价值的要求；灯具效率或效能应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的相关要求。
8．3．5 工作照明宜采用直接照明；功能明确的房间或场所，应按需要采用一般照明、分区一般照明、局部照明、混合照明等照明方式。
8．3．6 照明系统应采取节能控制措施，并应符合下列规定：
1 公共区域的照明应采用分区、分组的集中控制或就地自动控制；大型、特大型车库的照明应采用集中控制；
2 对于人员长期停留的空间，应设置就地控制装置；
3 自然采光区域的照明控制应独立于其他区域的照明控制，当自然光达到照度要求时，应尽量避免开启人工照明；
4 室外道路、景观照明应能集中分组控制，并应按自然光照度、时间、不同模式进行控制。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 动力设备
8．4．1 应根据各专业动力设备的工艺要求，确定合理的电动机启、停、调速等控制方式。
8．4．2 应选用效率高的节能电梯，并具备节能运行功能；应选用配备节能控制技术的电梯；当两台及以上电梯成组设置时，应具有群控功能。
8．4．3 装饰设计选用家用电器时，应采用中国能效标识二级及以上的产品。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 用电计量
8．5．1 供配电系统的设计应考虑用电管理、计量及维护的方便性。
8．5．2 用电计量应符合电力部门的规定，并应满足下列要求：
1 住宅、商业网点、私家的车库或储藏间等，应以用户为单位设置电能计量；
2 公共设施应设置专用的电能计量装置，并应满足物业管理的要求；
3 当采用可再生能源发电系统时，应单独计量其发电量。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 建筑智能化
8．6．1 设置集中热水系统或集中供冷（热）空调系统的住宅小区应设置建筑设备管理系统，并应符合现行浙江省工程建设标准《公共建筑节能设计标准》DB 33/1036的相关规定。
8．6．2 特大型、大型地下车库宜设置建筑设备管理系统，对车库电气照明、通风等进行远程自动开、关控制。
8．6．3 集中供热水或集中供冷（热）空调的住宅，应按计费单元设置计量装置，并将数据传至能耗监测系统。
8．6．4 公共设施的用电、用水、用气等，应根据管理要求合理设置能耗监测系统，并有数据分析功能与优化管理措施。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 可再生能源应用
9．0．1 居住建筑应采用可再生能源系统提供建筑用能，可再生能源系统应与建筑一体化设计。
9．0．2 居住建筑应为全体住户配置太阳能热水系统或空气能热泵热水系统。
9．0．3 太阳能热利用系统设计应根据工程所采用的集热器性能参数、气象数据以及设计参数计算太阳能热利用系统的集热系统效率，且宜符合表9.0.3的规定。
9．0．4 居住建筑应配置太阳能光伏发电系统，光伏组件的面积应满足浙江省工程建设标准《民用建筑可再生能源应用核算标准》的要求。
9．0．5 太阳能热水系统宜设计辅助加热装置，辅助加热不应采用电热设备直接加热。空气能或其它热泵热水系统冬季设计工况下性能系数COP不应低于2.2。
9．0．6 当选择地源热泵系统作为居住区或作为户用供暖空调的冷热源时，应符合下列规定：
1 埋管区域的地下资源、土壤生态环境不得被破坏和污染，且应按现行国家标准《地源热泵系统工程技术规范》GB 50366及当地的有关规定执行；
2 在设计与选用埋管数量时，至少应按一个供冷或供热周期计算。所选埋管换热器的管长及形式，应按冷热负荷、土地面积、土壤结构、土壤温度的变化规律和机组性能等因素确定；
3 应对埋管区域的地下得热、失热进行全年动态负荷变化的模拟，明确地温场的变化规律，正确分配各类负荷和冷热源的交联关系。
9．0．7 当选择水源热泵系统作为居住区或作为户用供暖空调的冷热源时，应符合下列规定：
1 当采用地下水作为水源时，应对地下水采取可靠的回灌措施，确保全部回灌到同一含水层，且不得对地下水资源造成污染；
2 当采用地表水作为水源时，应对地表水体资源和水体环境进行评价，考虑地表水的丰水、枯水季节的水位差，并取得当地水务主管部门的批准同意。当地表水位航运通道时，取水口和排水口的设置位置应取得航运主管部门的批准；
3 地表水换热系统为开式系统时，取水口应设置在水位适宜、水质较好的位置，并应位于排水口的上游，远离排水口；地表水进入热泵机组前，应设置过滤、清洗、灭藻等水处理措施，并不得造成环境污染；
4 机组所需水源的总水量、温度、水质应按冷（热）负荷、水源温度、机组和板式换热器性能的要求综合确定；
5 采用集中设置的机组时，应根据水质条件确定水源直接进入机组换热或另设换热器间接换热；采用分散小型单元式机组时，应采用换热器间接换热。
9．0．8 采用水（地）源热泵机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的全年综合性能系数（ACOP）、制冷能效比（EER）、制热性能系数（COP）不应低于表9.0.8的规定。
9．0．9 地下室宜采用自然采光井（窗）或光导管照明系统改善地下空间的自然采光效果。
9．0．10 太阳能光伏系统设计满足下列要求：
1 应与建筑一体化设计，宜采用建材型光伏构件；
2 应优先采用并网系统，宜采用低压并网接入方式。
9．0．11 可再生能源发电系统进行建筑一体化设计时，应解决构件在外围护上连接引起的热桥问题。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 建筑围护结构热工参数计算
A. 1 建筑热工设计常用计算
Α.1.1
1 外墙受周边热桥的影响，其平均传热系数应按式A.1.1-1计算，外墙主体部位和周边热桥部位按图A.1.1所示。
2 透光围护结构的传热系数应按下式计算：
3 透光围护结构太阳得热系数（SHGC）应按下列公式计算：
A.1.2 根据《民用建筑热工设计规范》GB 50176的规定，建筑热工设计计算应符合下列规定：
1 围护结构平壁部位的传热系数应按式A.1.2-1计算：
2 围护结构的传热阻应按式A.1.2-2计算：
3 单一材料层热阻应按式A.1.2-3计算：
4 多层围护结构的热阻应按式A.1.2-4计算：
5 封闭空气间层的热阻值R应按《民用建筑热工设计规范》GB 50176取值。通风良好的空气间层，其热阻可不予考虑。这种空气间层的空气温度可取进气温度。表面换热阻可取0.08m
2
・K/W。
6 单一材料围护结构或单一材料层的D值应按式A.1.2-5计算：
7 多层匀质材料层组成的围护结构平壁热情性指标D值应按式A.1.2-6计算：
A.1.3 建筑朝向中的“北”应为从北偏东小于30°至北偏西小于30°的范围；“东、西”应为从东或西偏北小于或等于60°至偏南小于60°的范围；“南”应为从南偏东小于或等于30°至偏西小于或等于30°的范围。
A. 2 建筑面积和体积的计算
A.2.1 建筑面积A
0
，应按各层外墙外包线围成面积的总和计算。
A.2.2 建筑体积V
0
，应按建筑物外表面和底层地面围成的体积计算。
A.2.3 建筑物外表面积F
0
，应按外墙面积、屋顶面积、外窗面积、外门面积和下表面直接接触室外空气的楼板面积的总和计算。
A.2.4 屋顶面积F
R
应按支承屋顶的外墙外包线围成的面积计算。
A.2.5 外墙面积F
W
应按不同朝向分别计算。某一朝向的外墙面积，由该朝向的外表面积减去外窗、外门面积构成。
A.2.6 外窗（包括阳台门的透明部分）面积F
G
应按不同朝向和有无阳台分别计算，取洞口面积。
A.2.7 外门面积F
D
应按不同朝向分别计算，取洞口面积。
A.2.8 阳台门下部不透明部分面积F
B
应按不同朝向分别计算取洞口面积。
A.2.9 地面面积F
F
应按外墙内侧围成的面积计算。
A.2.10 楼板面积F
B
应按外墙内侧围成的面积计算，并区分为下表面直接接触室外空气的楼板和不供暖或不空调地下室上面的楼板。
A.2.11 楼梯间及外廊隔墙面积F
S.W
，楼梯间及外廊不供暖或不空调时，应计算此项面积，按楼梯间及外廊隔墙总面积减去户门洞口总面积计算。
A.2.12 户门面积F
S.D
，楼梯间及外廊不供暖或不空调时，应计算此项面积，由户门洞口面积的总和构成。
A.3 外遮阳系数的简化计算
A.3.1 外遮阳系数应按下式计算确定：
A.3.2 组合形式的外遮阳系数，由各种参加组合的外遮阳形式的外遮阳系数的乘积来确定。
例如：水平式+垂直式组合的外遮阳系数=水平式遮阳系数x垂直式遮阳系数
水平式+挡板式组合的外遮阳系数=水平式遮阳系数x挡板式遮阳系数
A.3.3 当外遮阳的遮阳板采用有透光能力的材料制作时，应按式（A.3.3）修正。
A.3.4 夏季不同遮阳措施的遮阳系数可参见表A.3.4。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 浙江省各地市主要气象站点信息
B.1 浙江省各地市主要气象站点信息
B.1.1 表B.1.1给出本标准用到的浙江省各地市主要气象站点的相关信息。
B.2 浙江省全年、最冷月与最热月平均气温资料
B.2.1 表B.2.1给出浙江省11个地市2004年至2013年，全年月平均气温表。
B.2.2 表B.2.2给出浙江月平均温度（根据11个地市的气象站数据给出）。
B.3 浙江省各地市风玫瑰图
B.3.1根据2004至2013年数据统计结果，给出浙江省各地市全年、一月和七月的风玫瑰图见图B.3.1-1~B.3.1-11。
B.3.2 根据2004至2013年浙江省各地市全年、一月和七月的风玫瑰图，给出表B.3.2。
B.4 浙江省各区域主要地市太阳辐射参数
B.4.1 浙江省各区域主要地市太阳辐射参数（表B.4.1）

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 建筑物内空调冷、热水管的经济绝热厚度
C.0.1 建筑物内空调冷、热水管的经济绝热厚度可按表C.0.1选用。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 围护结构材料热工性能参数
D. 1 常用材料热工参数
D.1.1 围护结构常用材料热工参数可按表D.1.1-1~表D.1.1-4选用。当国家、行业和地方标准对材料的热物理性能有新规定时，应按新标准取值。保温材料的燃烧性能等级、适用范围、防火构造措施和施工要求等，均应符合国家、行业和地方现行标准及消防部门的相关规定。
D.2 玻璃及外门窗的热工参数
D.2.1 典型玻璃的光学、热工性能参数可参见表D.2.1。
D.2.2 典型铝合金外窗传热系数可按表D.2.2选取。
D.2.3 在没有精确计算的情况下，典型窗的传热系数可采用表D.2.3-1和表D.2.3-2近似计算。
D.2.4 整窗热工参数可按表D.2.4取值。
D.3 围护结构隔热措施的热工参数
D.3.1 当按规定性指标设计，计算屋顶和外墙总热阻时，节能措施的当量热阻附加值应按表D.3.1取值。
D.4 常用围护结构外表面太阳辐射吸收系数
D.4.1 浙江省常用围护结构外表面太阳辐射吸收系数应按表D.4.1取值。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 浙江省居住建筑节能设计表
E.0.1 浙江省居住建筑节能设计要求填写表E.0.1。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《公共建筑节能设计标准》GB 50189
《民用建筑热工设计规范》GB 50176
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
《民用建筑节水设计标准》GB 50555
《建筑给水排水设计标准》GB 50015
《建筑照明设计标准》GB 50034
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
《建筑设计防火规范》GB 50016
《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 12021.3
《声环境质量标准》GB 3096
《单元式空气调节机能效限定值及能效等级》GB 19576
《风管送风式空调机组能效限定值及能效等级》GB 37479
《澳化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540
《工业锅炉能效限定值及能效等级》GB 24500
《房间空气调节器能效限定值及能效率等级》GB 21445
《家用和类似用途空调器安装规范》GB 17790
《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762
《民用建筑太阳能热水系统应用技术标准》GB 50364
《电磁兼容限值 谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625.1
《太阳能供热采暖工程技术标准》GB 50495
《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787
《绿色建筑评价标准》GB/T 50378
《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T 31433
《室内空气质量标准》GB/T 18883
《室内空气中二氧化碳卫生标准》GB/T 17904
《直燃型溴化锂吸收式冷（温）水机组》GB/T 18362
《蒸气压缩循环冷水（热泵）机组第1部分：工业或商业用及，类似用途的冷水（热泵）机组》GB/T18430.1
《热回收新风机组》GB/T 21087
《设备及管道绝热设计导则》GB/T8175
《空气过滤器》GB/T 14295
《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB/T 50801
《电能质量公用电网谐波》GB/T 14549
《电磁兼容限值对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6
《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134
《多联机空调系统工程技术规程》JGJ 174
《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》JGJ 203
《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ/T 151
《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
《绿色建筑设计标准》DB 33/1092
《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB 33/1105
《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034
《环境照明工程设计规范》DB33/T 1055
《建筑幕墙工程技术标准》DB33/T 1240

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
公共建筑节能设计标准
Design standard for energy efficiency of public buildings
DB33/1036-2021
主编单位：浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江省建筑设计研究院
浙江省气候中心
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
发布日期：2021年12月27日
施行日期：2022年02月01日
浙江省住房和城乡建设厅公告
2021年第59号
关于发布浙江省工程建设标准《公共建筑节能设计标准》的公告
现批准《公共建筑节能设计标准》为浙江省工程建设标准，编号为DB33/1036-2021，自2022年2月1日起施行。其中第4.2.5条、第4.3.1条、第4.3.2条、第4.4.1条、第5.2.6条、第5.2.11条、第5.2.14条、第5.2.15条、第5.2.16条为强制性条文，必须严格执行。原《公共建筑节能设计标准》（DB33/1036-2007）同时废止。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释，并在浙江省住房和城乡建设厅网站公开。
浙江省住房和城乡建设厅
2021年12月27日
前 言
为贯彻落实国家节约能源和保护环境的基本国策，进一步加强和推进浙江省的建筑节能工作，落实浙江省建筑领域碳达峰碳中和相关工作，推进浙江省未来社区建设，改善浙江省公共建筑的室内热环境，提高供暖通风与空调系统、给水排水系统、建筑电气系统及建筑智能化系统的能源利用效率，加大可再生能源建筑应用力度，根据浙江省住房和城乡建设厅《关于印发〈2021年度浙江省建筑节能与绿色建筑及相关工程建设标准制修订计划〉（第一批）的通知》（浙建设函〔2021]145号）的要求，浙江大学建筑设计研究院有限公司、浙江省建筑设计研究院和浙江省气候中心会同参编单位共同对浙江省《公共建筑节能设计标准》DB33/1036-2007进行修订。编制组经过广泛的调查研究，在总结近年来国内外各类公共建筑节能工程方面新的实践经验和研究成果，结合浙江省的地方特点，并在广泛征求意见的基础上，通过反复讨论、修改、完善，修订了本标准。
本标准共分为9章和5个附录。主要技术内容是：总则，术语，室内热环境设计计算指标，建筑与建筑热工，供暖、通风与空调，给水排水，建筑电气，建筑智能化，可再生能源应用等。其中，第4.2.5条、第4.3.1条、第4.3.2条、第4.4.1条、第5.2.6条、第5.2.11条、第5.2.14条、第5.2.15条、第5.2.16条为强制性条文，必须严格执行。
本标准修订的主要内容：1.增加了建筑智能化章节；2.增加了可再生能源应用章节；3.建筑热工性能做了相应修改及提高；4.供暖、通风与空调，给水排水，建筑电气等用能设备能效等级相应提高；5.调整增加了部分附录。
本标准中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准中引用国家或行业标准的强制性条文，虽未以黑体字标志，但已在条文说明中说明，应严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，由浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释。在执行过程中如有需要修改或补充之处，请将意见或有关资料寄送浙江大学建筑设计研究院有限公司（地址：杭州市天目山路148号，邮编：310028，邮箱：jnpghz@163.com），以便修订时参考。
浙江省公共建筑能耗分析气象参数数据库由浙江省建设工程造价管理总站统一管理。
主编单位：
浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江省建筑设计研究院
浙江省气候中心
参编单位：
浙江省建设工程造价管理总站
浙江大学平衡建筑研究中心
浙江省气象科学研究所
方远建设集团股份有限公司
杭州浙大精创建筑节能科技有限公司
长兴县住房和城乡建设局
北京构力科技有限公司
杭州筑绿能源科技有限公司
纳诺科技有限公司
主要起草人：
杨 毅 颜晓强 余俊祥 吴佳艳 许世文
杨 军 游劲秋 丁 德 韦 强 易家松
杨国忠 张敏敏 丁 珊 高克文 秦 敏
郭 丽 白启安 陈乙文 章嘉琛 丰建华
邵春廷 张 力 朱鸿寅 汪 波 牟 宇
陈 激 吴毅学 李甬扬 颜伏军 章敏芳
陈忠杉 陈  金 骋 孙 明 成 鹏
陈红良
主要审查人：
徐 伟 姜传p 冯 雅 王 伟 项志峰
刘 莹 王云海

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为贯彻国家有关节约能源、环境保护的法规和政策，落实浙江省建筑领域碳达峰碳中和相关工作，依据现行国家和行业相关标准，进一步提高公共建筑的能源利用效率和可再生能源利用率，改善浙江省公共建筑的室内热环境，实现低能耗公共建筑设计要求，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于浙江省新建、改建和扩建的公共建筑节能设计。
1．0．3 公共建筑的建筑与建筑热工，供暖、通风与空调，给水排水，建筑电气，建筑智能化等必须进行节能设计，并应按规定应用可再生能源。在保证室内热环境的前提下，降低建筑能耗，使新建、改建和扩建公共建筑的设计计算节能率控制在规定范围内。
1．0．4 公共建筑的节能设计，除应符合本标准的规定外，尚应符合国家和浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2 .0. 1 低能耗公共建筑 low energy public building
低能耗公共建筑是超低能耗公共建筑的初级表现形式，能效指标略低于超低能耗公共建筑，其设计计算节能率达到75%。
2 .0. 2 透光幕墙 transparent curtain wall
可见光可直接透射入室内的幕墙。
2 .0. 3 窗墙面积比 area ratio of window to wall
窗户洞口（包括透光外门）面积与房间立面单元面积（即建筑层高与开间定位线围成的面积）的比值。
2 .0. 4 平均窗墙面积比（C
M
）mean ratio of window area to wall area
整栋建筑同一朝向外墙上的透光围护结构洞口总面积与该朝向的外墙总面积（包括其上的透光围护结构洞口面积）之比。
2 .0. 5 透光围护结构 transparent envelope
太阳光可直接透入室内的建筑外围护结构件，如建筑外窗、透光幕墙、透光外门及玻璃砖砌体等结构。
2 .0. 6 建筑物总窗墙面积比 whole area ratio of window to wall
整栋建筑各朝向外墙上的透光围护结构洞口总面积之和与各朝向的外墙总面积（包括其上的透光围护结构洞口面积）之和的比值。
2 .0. 7 太阳得热系数（SHGC）solar heat gain coefficient
通过透光围护结构的太阳辐射室内得热量与投射到透光围护结构外表面上的太阳辐射量的比值。太阳辐射室内得热量包括太阳辐射通过辐射透射的得热量和太阳辐射被构件吸收再传入室内的得热量两部分。
2 .0. 8 可见光透射比 visible transmittance
透过透光材料的可见光光通量与投射在其表面上的可见光光通量之比。
2 .0. 9 综合部分负荷性能系数（IPLV）integrated part load value
基于机组部分负荷时的性能系数值，按机组在各种负荷条件下的累积负荷百分比进行加权计算获得的表示空气调节用冷水机组部分负荷效率的单一数值。
2 .0. 10 集中供暖系统耗电输热比（EHR-h）electricity consumption to transferred heat quantity ratio
设计工况下，集中供暖系统循环水泵总功耗（kW）与设计热负荷（kW）的比值。
2 .0. 11 空调冷（热）水系统耗电输冷（热）比[EC（H）R-a] electricity consumption to transferred cooling（heat）quantity ratio
设计工况下，空调冷（热）水系统循环水泵总功耗（kW）与设计冷（热）负荷（kW）的比值。
2 .0. 12 电冷源综合制冷性能系数（SCOP）system coefficient of refrigeration performance
设计工况下，电驱动的制冷系统的制冷量与制冷机、冷却水泵及冷却塔净输入能量之比。
2 .0. 13 风道系统单位风量耗功率（Ws）energy consumption per unit air volume of air duct system
设计工况下，空调、通风的风道系统输送单位风量（m
3
/h）所消耗的电功率（W）。
2 .0. 14 围护结构热工性能权衡判断 building envelope thermal performance trade-off
当建筑设计不能完全满足围护结构热工设计规定指标要求时，计算并比较参照建筑和设计建筑的全年供暖和空气调节能耗，判定围护结构的总体热工性能是否符合节能设计要求的方法，简称权衡判断。
2 .0. 15 参照建筑 reference building
对围护结构热工性能进行权衡判断时，作为计算全年采暖和空气调节能耗用的假想建筑。参照建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能应与设计建筑完全一致，其围护结构热工参数应符合本标准的规定值。
2 .0. 16 设计建筑 designed building
正在设计的、需要进行节能设计判定的建筑。
2 .0. 17 围护结构传热系数（K）overall heat transfer coefficient of building envelope
在稳态条件下，围护结构两侧空气温差为1K，在单位时间内通过单位面积围护结构的传热量。单位为W/（m
2
・K）。
2 .0. 18 外墙平均传热系数（Km）average heat transfer coefficient of exterior wall
包括外墙主体部位和周边混凝土圈梁和抗震柱等热桥部位在内，按面积加权平均求得的传热系数。计算方法见本标准附录A。单位为W/（m
2
・K）。
2 .0. 19 太阳能保证率 solar fraction
太阳能供热水、采暖或空调系统中由太阳能供给的能量占系统总消耗能量的百分率。

=== 来源章节: 03.htm ===

3室内热环境设计计算指标
3．0．1 浙江省建筑节能设计应分为南、北两个气候区，气候分区及供暖和空调计算期见表3.0.1-1和表3.0.1-2。北区的建筑节能设计应同时考虑夏季空调和冬季供暖，南区的建筑节能设计应主要考虑夏季空调，兼顾冬季供暖。
3．0．2 建筑节能设计计算的室外计算气象参数应采用本标准配套提供的浙江省各地市典型气象年的气象参数。当建筑所处地区未列入本标准配套的气象参数库时，应参照设区市的气象参数作为设计依据，可按附录B。
3．0．3 公共建筑室内设计计算指标应按下列规定取值：
1 集中供暖系统及空气调节系统室内计算温度应符合国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736-2012中3.0.1、3.0.2和3.0.5的规定；
2 公共建筑主要房间每人所需的最小新风量应符合国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50736-2012中3.0.6的规定。
3．0．4 建筑围护结构热工参数取值应在本标准、国家及浙江省其他相关标准规定的范围内。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑与建筑热工
4．1 一般规定
4．1．1 按照建筑物能耗情况和围护结构能耗占全年建筑总能耗的比例特征，浙江省的公共建筑应划分为下列两类：
1 甲类公共建筑――单幢建筑面积大于300m
2
的公共建筑，或单幢建筑面积小于等于300m
2
，但总建筑面积大于1000m
2
的建筑群；
2 乙类公共建筑――单幢建筑面积小于等于300m
2
，或者一年中在夏、冬两季冷热负荷处于峰值时建筑物停用的公共建筑。
4．1．2 建筑总平面的规划布局和单体平面设计，应有利于自然通风，并减少夏季的太阳辐射得热，宜利用冬季日照并避开冬季主导风向。总体规划设计应充分利用水体和绿化等自然资源进行综合的节能设计。
4．1．3 建筑设计应遵循被动节能措施优先的原则，充分利用天然采光、自然通风，结合围护结构隔热保温和遮阳措施，降低建筑的用能需求。
4．1．4 建筑总平面设计及平面布置应合理确定各类设备机房的位置，缩短能源、水和空气的输送距离，公共建筑中的冷热源机房、高低压配电房、空调机房、风机房、水泵房等宜靠近负荷中心位置集中设置，并满足现行浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》DB33/1092的要求。
4．1．5 公共建筑应根据现行浙江省工程建设标准《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB33/1105的要求合理利用可再生能源，并应合理布置和预留相关设施、管线的安装空间。可再生能源应用设施应与建筑主体一体化设计。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 建筑设计
4．2．1 公共建筑的主体朝向应考虑天然采光、自然通风、太阳辐射得热等因素，并宜采用南偏东30°至南偏西15°。浙江省各地市主导风向频率与风速参见附录B。
4．2．2 公共建筑的体形宜避免过多的凹凸与错落，甲类公共建筑体形系数不宜大于0.40。
4．2．3 公共建筑的外窗（包括透光幕墙）的平均窗墙面积比应符合下列规定。当不能满足本条第2款和第3款规定时，必须按本标准第4.4节的规定进行权衡判断：
1 整幢建筑总窗墙面积比不得大于0.70；
2 甲类公共建筑的东、西朝向的平均窗墙面积比不应大于0.50，南、北朝向的平均窗墙面积比不应大于0.70；
3 乙类公共建筑每个朝向的平均窗墙面积比均不应大于0.50，屋顶透光部分面积与屋顶总面积的比值不应大于3%。
4．2．4 甲类公共建筑平均窗墙面积比小于0.40时，玻璃（或其他透光材料）的可见光透射比不应小于0.60；平均窗墙面积比大于等于0.40时，玻璃（或其他透光材料）的可见光透射比不应小于0.40。
4．2．5 甲类公共建筑屋顶透光部分面积限值应符合表4.2.5的规定，当不能满足本条的规定时，必须按本标准第4.4节的规定进行权衡判断。
4．2．6 公共建筑主要功能房间的外窗（包括透光幕墙）应在每个开间设置可开启窗扇或通风换气装置。其中甲类公共建筑外窗（包括透光幕墙）的可开启部分有效通风换气面积不宜小于所在房间外墙面积的10%，乙类公共建筑外窗有效通风换气面积不应小于窗面积的30%。
4．2． 7 建筑中庭空间应充分利用自然通风降温，并宜设置机械通风设施。
4．2．8 公共建筑南、东、西向外窗（包括透光幕墙）及屋顶天窗应采取遮阳措施，并应符合下列规定：
1 东、西向宜设置挡板式外遮阳、可调节外遮阳或可调节中置遮阳；
2 南向宜设置水平式外遮阳、可调节外遮阳或可调节中置遮阳；
3 屋顶天窗应设置固定外遮阳、可调节外遮阳或可调节中置遮阳；
4 建筑遮阳设施应兼顾通风及冬季太阳辐射得热；
5 遮阳设施应安装牢固，且不应影响所在建筑部位的保温、防水等性能；
6 外遮阳系数的简化计算参见附录A。
4．2．9 当公共建筑采用玻璃幕墙时，应符合下列规定：
1 当技术经济比较合理时，宜采用双层幕墙；
2 玻璃幕墙宜采用双腔中空玻璃；
3 当公共建筑入口大堂采用全玻璃幕墙时，非中空玻璃的面积不应超过同一立面透光面积（门窗和玻璃幕墙）的10%，且应按同一立面透光面积（含全玻璃幕墙面积）加权计算平均传热系数，并应符合第4.3.1条的规定。
4．2．10 屋面的保温隔热宜采用下列措施：
1 平屋顶宜采用不同构造形式的种植屋面或架空隔热屋面等；
2 屋顶宜采用平、坡屋顶结合的构造形式，合理利用屋顶空间，屋顶可设置花架，种植攀缘植物，盆栽、箱栽植物等；
3 屋顶面层宜采用浅色饰面或建筑用反射隔热涂料，减少外表面太阳辐射得热。
4．2．11  地下空间宜设置采光天窗、采光侧窗、下沉广场（庭院）、导光设施等措施，充分利用自然光。
4．2．12 当公共建筑外墙采用砌体时，砌体墙厚度不宜小于240mm。
4．2．13 公共建筑围护结构及其保温隔热系统的防火设计应符合国家和浙江省现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 围护结构热工设计
4．3．1 外窗（包括透光幕墙）、屋顶透光部分的热工性能限值应满足表4.3.1-1和4.3.1-2的规定。当外窗（包括透光幕墙）、屋顶透光部分的热工性能不满足本条的规定时，必须按照本标准第4.4节规定的方法进行权衡判断。
4．3．2 屋面、外墙（包括非透光幕墙）和底面接触室外空气的架空或外挑楼板的热工性能限值应满足表4.3.2-1和表4.3.2-2的规定。当外墙（包括非透光幕墙）的热工性能不满足本条的规定时，必须按照本标准第4.4节规定的方法进行权衡判断。
4．3．3 建筑物地下室外墙自室外自然地坪以下0.8m范围内，应做保温处理，其热阻R不应小于1.0m
2
・K/W。与土壤接触的建筑物地面，建筑基础持力层以上各层材料的热阻之和R不应小于1.0m
2
・K/W。
4．3．4 公共建筑门的节能设计应满足下列规定：
1 外门宜设门斗或采取隔热保温节能措施，其中非透光外门传热系数不应大1.5W（m
2
・K），透光外门的传热系数不应大于2.0W/（m
2
・K）；
2 室内空调区域与非空调区域分隔门的传热系数不应大于2.0W/（m
2
・K）。
4．3．5 公共建筑外窗和幕墙气密性应符合下列规定：
1 甲类公共建筑外窗的气密性不应低于现行国家标准《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T31433中规定的7级要求，乙类公共建筑外窗的气密性不应低于6级要求；
2 建筑幕墙的气密性不应低于现行国家标准《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T31433规定的3级，安装部位高度大于100m的透光幕墙的气密性不应低于4级。
4．3．6 建筑物外墙和屋面的热桥部位的内表面温度不应低于室内空气露点温度。
4．3．7 建筑围护结构热工性能参数计算应符合下列规定：
1 外墙的传热系数应为包括结构性热桥在内的平均传热系数，平均传热系数应按本标准附录A的规定计算；
2 外窗（包括透光幕墙）的传热系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB50176、现行行业标准《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ/T 151的有关规定计算；
3 建筑遮阳系数应按现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的有关规定计算。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4围护结构热工性能的权衡判断
4．4．1 进行围护结构热工性能权衡判断前，应对设计建筑的热工性能进行核查；当满足下列基本要求时，方可进行权衡判断：
1 各朝向的外窗（包括透光幕墙）和屋顶透光部分的传热系数和太阳得热系数基本要求应符合表4.4.1-1和表4.4.1-2的规定；
2 外墙（包括非透光幕墙）的传热系数基本要求应符合表4.4.1-3的规定。
4．4．2 建筑围护结构热工性能的权衡判断，应首先计算参照建筑在规定条件下的全年供暖和空气调节能耗，然后计算设计建筑在相同条件下的全年供暖和空气调节能耗。当设计建筑的供暖和空气调节能耗小于等于参照建筑的供暖和空气调节能耗时，应判定围护结构的总体热工性能符合节能要求。当设计建筑的供暖和空气调节能耗大于参照建筑的供暖和空气调节能耗时，应调整设计参数重新计算，直至设计建筑的供暖和空气调节能耗不大于参照建筑的供暖和空气调节能耗。
4．4．3 参照建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能应与设计建筑完全一致。当设计建筑的窗墙面积比大于本标准第4.2.3条时，参照建筑的每个外窗（包括透光幕墙）均应按比例缩小，使参照建筑的窗墙面积比符合本标准第4.2.3条的规定。当设计建筑的屋顶透光部分的面积大于本标准第4.2.5条的规定时，参照建筑的屋顶透光部分的面积应按比例缩小，使参照建筑的屋顶透光部分的面积符合本标准第4.2.5条的规定。
4．4．4 参照建筑围护结构的热工性能参数取值应按本标准第4.3.1条、第4.3.2条、第4.3.3条和第4.3.4条的规定取值。参照建筑的外墙和屋面的构造应与设计建筑完全一致。参照建筑外窗（包括透光幕墙）的太阳得热系数应与设计建筑一致。
4．4．5 建筑围护结构热工性能的权衡判断应符合本标准附录A的规定，并应按本标准附录E提供相应的原始信息和计算结果。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 供暖、通风与空调
5．1 一般规定
5．1．1 公共建筑室内热湿环境的调节应遵循通风优先、热湿调控与之配合的设计原则，在保证全年室内热环境、空气品质的前提下，当利用通风可以排除室内的余热、余湿或其他污染物时，宜采用自然通风、机械通风或复合通风的通风方式。
5．1．2 公共建筑的施工图设计阶段，必须对每一个供暖空调房间或区域进行热负荷和逐项逐时的冷负荷计算。
5．1．3 条件允许时公共建筑室内宜增加风扇装置，采用风扇加自然通风的方式提高室内舒适度，减少空调运行时间。风扇运行不宜影响室内照明，转速宜多档调节。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 冷源与热源
5．2．1 供暖空调冷源与热源应根据建筑规模、用途、建设地点的能源条件、结构、价格以及国家节能减排和环保政策的相关规定，通过综合论证确定，并应符合下列规定：
1 有可供利用的废热或工业余热的区域，热源宜采用废热或工业余热；当废热或工业余热的温度较高、经技术经济论证合理时，冷源宜采用吸收式冷水机组；
2 在技术经济合理的情况下，冷、热源宜利用浅层地能、太阳能、风能等可再生能源；当采用可再生能源受到气候等原因的限制无法保证时，应设置辅助冷、热源；
3 不具备本条第1、2款的条件，但有城市或区域热网的地区，集中式空调系统的供暖热源应优先采用城市或区域热网；
4 不具备本条第1、2款的条件，但城市电网夏季供电充足的地区，空调系统的冷源宜采用电动压缩式机组；
5 全年进行空气调节，且各房间或区域负荷特性相差较大，需要长时间地向建筑同时供暖和供冷，经技术经济比较合理时，宜采用水环热泵空调系统供冷、供暖；
6 在执行分时电价、峰谷电价差较大的地区，经技术经济比较，采用低谷电能够明显起到对电网“削峰填谷”和节省运行费用时，宜采用蓄能系统供冷、供暖；
7 小型建筑宜采用空气源热泵或土壤源地源热泵系统供冷、供暖；
8 有天然地表水等资源可供利用、或者有可利用的浅层地下水且能保证100%回灌时，可采用地表水或地下水地源热泵系统供冷、供暖；
9 具有多种能源的地区，可采用复合式能源供冷、供暖。
5．2．2 除了符合下列情况之一外，不应采用电热锅炉、电热水器作为直接供暖和空气调节系统的热源：
1 电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时；
2 无集中供暖热源与燃气源，或者采用燃气燃料受到环保和消防限制，且无法利用热泵提供供暖热源的建筑；
3 以供冷为主，供暖负荷非常小且无法利用热泵或其他方式提供热源的建筑；
4 以供冷为主，供暖负荷较小，无法利用热泵或其他方式提供供暖热源，但可以利用低谷电进行蓄热，且电锅炉不在用电高峰和平段时间启用的空调系统；
5 利用可再生能源发电地区的建筑，其发电量能满足自身电加热用电量需求的建筑；
6 室内或工作区的温度控制精度小于0.5℃，或相对湿度控制精度小于5%的工艺空调系统。
5．2．3 除符合下列条件之一外，不应采用电直接加热设备作为空气加湿热源：
1 电力供应充足，且电力需求侧管理鼓励用电时；
2 利用可再生能源发电，且其发电量能满足自身加湿用电量需求的建筑；
3 冬季无加湿用蒸汽源，且冬季室内相对湿度控制精度要求高的建筑。
5．2．4 公共建筑宜采用热泵机组作为供暖热源，不宜采用燃油锅炉作为供暖热源。
5．2．5 锅炉供暖设计应符合下列规定：
1 单台锅炉的设计容量应以保证其具有长时间较高运行效率的原则确定，实际运行负荷率不宜低于50%；
2 在保证锅炉具有长时间较高运行效率的前提下，各台锅炉的容量宜相等；
3 条件许可时，锅炉宜充分利用冷凝热，采用冷凝热回收装置或冷凝式炉型，并宜选用配置比例调节燃烧的炉型。
5．2．6 在名义工况和规定条件下，锅炉的热效率不应低于表5.2.6的数值。
5．2．7 除下列情况外，不应采用蒸汽锅炉作为热源：
1 厨房、洗衣、高温消毒以及工艺性湿度控制等必须采用蒸汽的热负荷；
2 蒸汽热负荷在总热负荷中的比例大于70%且总热负荷不大于1.4MW。
5．2．8 采用蒸汽为热源，经技术经济比较合理时，应回收用汽设备产生的凝结水。凝结水回收系统应采用闭式系统。对于不回收凝结水的单管供汽热网，应妥善处理凝结水的低位热能的利用问题，排放温度应符合国家排水规范的要求。经技术经济比较合理时，宜设置水一水热泵提升凝结水的低位热能能级加以利用。
5．2．9 集中空调系统的冷水（热泵）机组台数及单机制冷量（制热量）选择，应能适应负荷全年变化规律，满足季节及部分负荷要求。机组不宜少于两台，且同类型机组不宜超过4台；当小型工程仅设一台时，应选调节性能优良的机型，并能满足建筑最低负荷的要求。
5．2．10 电动压缩式冷水机组的总装机容量，应按本标准第5.1.2条的规定计算的空调冷负荷值直接选定，不得另作附加。在设计条件下，当机组的规格不符合计算冷负荷的要求时，所选择机组设计工况的总装机容量与计算冷负荷的比值不得大于1.1。
5．2．11  采用电机驱动的蒸气压缩循环冷水（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的性能系数（COP）不应低于表5.2.11的数值。
5．2．12 电机驱动的蒸气压缩循环冷水（热泵）机组的综合部分负荷性能系数（IPLV）不应低于表5.2.12的数值。
5．2．13 空调系统的电冷源综合制冷性能系数（SCOP）不应低于表5.2.13的数值。对多台冷水机组、冷却水泵和冷却塔组成的冷水系统，应将实际参与运行的所有设备的名义制冷量和耗电功率综合统计计算，当机组类型不同时，其限值应按冷量加权的方式确定。
5．2．14  采用电机驱动的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组时，其在名义工况和规定条件下的能效不应低于表5.2.14的规定。
5．2．15  采用多联机空调（热泵）机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的能效不应低于表5.2.15-1、表5.2.15-2的规定。
5．2．16  采用蒸汽、热水型溴化锂吸收式冷水机组及直燃型溴化锂吸收式冷（温）水机组应选用能量调节装置灵敏、可靠的机型，其在名义工况和规定条件下的性能参数应符合表5.2.16的规定。
5．2．17 对常年存在生活热水需求的建筑，当采用电动蒸汽压缩循环冷水机组时，宜采用具有冷凝热回收功能的冷水机组。
5．2．18 当采用水冷离心式冷水机组作为空调冷源时，经经济技术比较可行时，可采用变频压缩、多级压缩或磁悬浮技术。
5．2．19 采用分布式能源站作为冷热源时，宜采用由自身发电驱动、以热电联产产生的废热为低位热源的热泵系统。
5．2．20 空气源热泵机组的设计应符合下列规定：
1 具有先进可靠的融霜控制，融霜时间总和不应超过运行周期时间的20%；
2 冬季设计工况下，冷热风机组性能系数（COP）不应小于2.6，冷热水机组性能系数（COP）不应小于2.8；
3 当室外设计温度低于当地平衡点温度时，或当室内温度稳定性有较高要求时，应设置辅助热源；
4 对于同时供冷、供暖的建筑，宜选用热回收式热泵机组。
5．2．21 空气源热泵或风冷制冷机组室外机的设置，应符合下列规定：
1 应确保进风与排风通畅，在排出空气与吸入空气之间不发生明显的气流短路；
2 应避免污浊气流的影响；
3 噪声和排热应符合周围环境要求；
4 应便于对室外机的换热器进行清扫。
5．2．22 符合下列情况之一时，宜采用水环热泵系统、多联机空调系统或分散设置的空调装置与系统：
1 全年所需供冷、供暖时间短或采用集中供冷、供暖系统不经济；
2 需设空气调节的房间布置分散；
3 设有集中供冷、供暖系统的建筑中，使用时间和要求不同的房间；
4 需增设空调系统，而难以设置机房和管道的既有公共建筑。
5．2．23 变冷媒流量空调系统设计应符合现行行业标准《多联机空调系统工程技术规程》JGJ174的有关规定。
5．2．24 房间空调器设计应符合下列规定：
1 房间空调器能效等级不应低于现行国家标准《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB21455中2级的要求；
2 应用房间空调器时，在建筑平面设计和立面设计中，均应考虑室外机的合理位置，既不应影响立面景观，又应利于与室外空气的热交换，同时，便于清洗和维护室外散热器。室外机的布置与安装应符合现行国家标准《家用和类似用途空调器安装规范》GB 17790和现行浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》DB 33/1092的规定。
5．2．25 对有较大内区且常年有稳定的大量余热的公共建筑，宜采用水环热泵空气调节系统。水环热泵系统设计应符合下列规定：
1 循环水水温宜控制在15℃~35℃；
2 循环水系统宜通过技术经济比较确定采用闭式冷却塔或开式冷却塔。使用开式冷却塔时，应设置中间换热器；
3 辅助热源的供热量应根据冬季白天高峰和夜间低谷负荷时的建筑物的供热负荷、系统可回收的内区余热等，经热平衡计算确定；
4 当无余热、废热可利用时，辅助热源宜采用空气源热泵供低温热水方式供暖。
5．2．26 采用温湿度独立控制空调系统时，应符合下列要求：
1 应根据气候特点，经技术经济分析论证，确定高温冷源的制备方式和新风除湿方式；
2 宜考虑全年对天然冷源和可再生能源的应用措施；
3 不宜采用再热空气处理方式。
5．2．27 蓄冷蓄热空气调节系统设计应符合下列规定：
1 在设计与选用蓄冷蓄热装置时，蓄冷蓄热系统的负荷，应按一个供冷或供暖周期计算，且应考虑间歇运行的冷负荷附加。所选蓄能装置的蓄能能力和释放能力，应满足空气调节系统逐时负荷要求，并充分利用电网的低谷时段；
2 蓄冷系统形式，应根据建筑的负荷特点、规律和蓄冷装置的特性等确定；
3 较小的空气调节系统在蓄冷（蓄热）同时，有少量（小于蓄冷（蓄热）量的15%）连续空气调节负荷要求，可在系统中单设循环水泵取冷（热）。较大的空气调节系统在蓄冷（蓄热）同时，有一定量连续空气调节负荷要求，宜专门设置基载制冷机（锅炉）；
4 当采用蓄冷空气调节系统时，空气调节系统供回水宜采用大温差供水，空调送风系统宜采用低温送风系统。
5．2．28 对冬季或过渡季存在供冷需求的建筑，应充分利用新风降温；经技术经济分析合理时，可利用冷却塔提供空气调节冷水或使用具有同时制冷和制热功能的空调（热泵）产品。
5．2．29 对于室内温湿度要求较高的房间，除湿再热热源宜充分利用空调冷凝热。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 输配系统
5．3．1 系统冷热媒温度的选取应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定。在经济技术合理时，冷媒温度宜高于常用设计温度，热媒温度宜低于常用设计温度。
5．3．2 应根据建筑的特点、供暖期天数、能源消耗量和运行费用等因素，经技术经济综合分析比较后确定是否另外设置集中供暖系统。集中供暖系统应采用热水作为热媒。
5．3．3 集中空调供暖系统的热力入口处及供水或回水管的分支管路上，应根据水力平衡要求设置水力平衡装置。
5．3．4 在选配集中空调供暖系统的循环水泵时，循环水泵能效不应小于GB19762中节能评价值，耗电输热比应满足下列要求：
1 集中供暖系统耗电输热比（EHR-h）应符合下式计算：
2 空调冷（热）水系统的耗电输冷（热）比[EC（H）R-a]应符合下式要求：
5．3．5 集中供暖系统采用变流量水系统时，循环水泵宜采用变速调节控制。
5．3．6 集中空调冷、热水系统的设计应符合下列规定：
1 当建筑所有区域只要求按季节同时进行供冷和供暖转换时，应采用两管制空调水系统；当建筑内一些区域的空调系统需全年供冷、其它区域仅要求按季节进行供冷和供暖转换时，可采用分区两管制空调水系统；当空调水系统的供冷和供暖工况转换频繁或需同时使用时，宜采用四管制空调水系统；
2 冷水水温和供回水温差要求一致且各区域管路压力损失相差不大的中小型工程，宜采用变流量一级泵系统；单台水泵功率较大时，经技术经济比较，在确保设备的适应性、控制方案和运行管理可靠的前提下，空调冷水可采用冷水机组和负荷侧均变流量的一级泵系统，且一级泵应采用调速泵；
3 系统作用半径较大、设计水流阻力较高的大型工程，空调冷水宜采用变流量二级泵系统。当各环路的设计水温一致且设计水流阻力接近时，二级泵宜集中设置；当各环路的设计水流阻力相差较大或各系统水温或温差要求不同时，宜按区域或系统分别设置二级泵，且二级泵应采用调速泵；
4 提供冷源设备集中且用户分散的区域供冷的大规模空调冷水系统，当二级泵的输送距离较远且各用户管路阻力相差较大，或者水温（温差）要求不同时，可采用多级泵系统，且二级泵等负荷侧各级泵应采用调速泵；
5 当采用变流量系统时，冷水机组的冷水出水温度不宜低于7℃，供回水温差不应小于5℃，在技术可靠、经济合理的前提下宜加大冷水供、回水温差。
5．3．7 采用换热器加热或冷却的二次空调水系统的循环水泵宜采用变速调节。
5．3．8 空调水系统布置和管径的选择，应符合以下规定：
1 施工图阶段水泵扬程应详细水力计算，并进行管路优化设计；
2 水系统管路布置应顺、平、直，应采用顺水弯头或顺水三通。最不利环路各管径比摩阻宜小于100Pa/m；其他支路比摩阻宜小于300Pa/m，且应满足下列要求：
1）系统供回水管长度不大于400m时，单位管道长度平均阻力不应大于160Pa/m；
2）系统供回水管长度在400m与1000m之间时，超过400m的大管径单位管道长度平均阻力不应大于130Pa/m，400m内的小管径单位管道长度平均阻力不应大于160Pa/m；
3）系统供回水管长度1000m以上时，超过1000m的大管径单位管道长度平均阻力不应大于100Pa/m，400m与1000m之间的中等尺度管径单位管道长度平均阻力不应大于130Pa/m；400m内的小管径单位管道长度平均阻力不应大于160Pa/m；
3 设计工况下各并联环路之间水力压力损失的相对差额不宜超过15%。当设计工况下并联环路之间压力损失的相对差额超过15%时，应采取水力平衡措施；
4 冷水机组蒸发器、冷凝器水阻不宜大于7mH
2
O，组合式空调机组的表冷器水阻不宜大于4mH
2
O，柜式风机盘管机组表冷器水阻不宜大于3mH
2
O，风机盘管表冷器水阻不宜大于2mH
2
O；
5 水系统各种阀件的选型，宜选用低阻力、流量系数大的阀门，止回阀与切断阀阻力不应大于1mH
2
O，水过滤器阻力不应大于2.5mH
2
O。具备流量调节功能的阀门宜采用等百分比流量调节阀；
6 空气调节水系统的定压和膨胀，运行环境适宜的情况下优先采用高位膨胀水箱方式。
5．3．9 除空调冷水系统和空调热水系统的设计流量、管网阻力特性及水泵工作特性相近的情况外，两管制空调水系统应分别设置冷水和热水循环泵。
5．3．10 系统水容量小的中央空调系统，宜在系统中设置缓冲水箱，以避免机组在运行中频繁启停。
5．3．11  空气调节冷却水系统设计应符合下列规定：
1 应具有过滤、缓蚀、阻垢、杀菌、灭藻等水处理功能；
2 冷却塔应设置在空气流通条件好的场所；
3 冷却塔补水总管上应设置水流量计量装置；
4 当在室内设置冷却水集水箱时，冷却塔布水器与集水箱设计水位之间的高差不应超过8m。
5．3．12 使用时间不同的空气调节区不应划分在同一个定风量全空气风系统中。温度、湿度等要求不同的空气调节区不宜划分在同一个空气调节风系统中。
5．3．13 空气调节内、外区应根据室内进深、分隔、朝向、楼层以及围护结构特点等因素划分。内、外区宜分别设置空气调节系统。
5．3．14  空气调节系统送风温差应根据焙湿图表示的空气处理过程计算确定。空气调节系统采用上送风气流组织形式时，宜加大夏季设计送风温差，并应符合下列规定：
1 送风高度小于或等于5m时，送风温差不宜小于5℃，但不宜大于10℃；
2 送风高度大于5m时，送风温差不宜小于10℃，但不宜大于15℃。
5．3．15  机电设备用房、厨房热加工间等发热量较大的房间的通风设计应满足下列要求：
1 在保证设备正常工作前提下，宜采用通风消除室内余热。机电设备用房夏季室内计算温度取值不宜低于夏季通风室外计算温度；
2 厨房热加工间宜采用补风式油烟排气罩。采用直流式空调送风的区域，夏季室内计算温度取值不宜低于夏季通风室外计算温度。
5．3．16  建筑空间高度大于等于10m、且体积大于10000m
3
时，宜采用辐射供暖供冷或分层空气调节系统。
5．3．17 当通风系统使用时间较长且运行工况（风量、风压）有较大变化时，通风机宜采用双速或变速风机，且风机应达到现行国家标准《通风机能效限定值及能效等级》GB 19761的2级能效要求，且通风及空调系统风机的单位风量耗功率应较现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189要求降低20%以上。
5．3．18 设计定风量全空气空气调节系统时，宜采取实现全新风运行或可调新风比的措施，新风入口、过滤器等应按最大总新风比不低于70%设计，并宜设计相应的排风系统。
5．3．19 当一个空气调节风系统负担多个使用空间时，系统的新风量应按下列公式计算：
5．3．20 在人员密度相对较大且变化较大的房间，宜根据室内CO
2
浓度检测值进行新风需求控制，排风量也宜适应新风量的变化以保持房间的正压。设置CO
2
浓度检测装置的单一空间的独立新风系统及相应排风系统，以及电机功率不小于3kW的全空气空调系统风机应采用变频调速技术，且应采取相应的水力平衡措施。
5．3．21 当采用人工冷、热源对空气调节系统进行预热或预冷运行时，新风系统应能关闭；当采用室外空气进行预冷时，应尽量利用新风系统。
5．3．22 风机盘管加新风空调系统的新风宜直接送入各空气调节区，不宜经过风机盘管机组后再送出。
5．3．23 设有集中排风的空调系统经技术经济比较合理时，宜设置风热回收系统；有人员长期停留且不设置集中新风、排风系统的空气调节区或空调房间，宜在各空气调节区或空调房间分别设置带热回收功能的双向换气装置。热回收装置的规定工况热交换效率不低于表5.3.23的数值。热回收新风机组单位风量耗功率应小于0.45W/（m
3
/h）。
5．3．24 当输送冷媒温度低于其管道外环境温度且不允许冷媒温度有升高，或当输送热媒温度高于其管道外环境温度且不允许热媒温度有降低时，管道与设备应采取保温保冷措施；绝热层的设置应符合下列规定：
1 保温层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175中经济厚度计算方法计算；
2 供冷或冷热共用时，保冷层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB/T8175中经济厚度和防止表面结露的保冷层厚度方法计算，并取大值；
3 管道与设备绝热厚度及风管绝热层最小热阻可按本标准附录D的规定选用；
4 管道和支架之间，管道穿墙、穿楼板处应采取防止“热桥”或“冷桥”的措施；
5 采用非闭孔材料保温时，外表面应设保护层；采用非闭孔材料保冷时，外表面应设隔汽层和保护层。
5．3．25 新风取风口应满足下列要求：
1 应通过风管直接从室外取新风，不得从汽车坡道、空调机房内、楼道及吊顶里间接吸取新风；
2 新风取风口周围20米范围内应无有毒或危险性气体排放口，应远离建筑物集中排风（烟）口、冷却塔（蒸发式冷凝器）和其它污染源；新风取风口与污染源的水平距离不宜小于10米。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 末端系统
5．4．1 散热器宜明装；地面辐射供暖面层材料的热阻不宜大于0.05m
2
・K/W。
5．4．2 风机盘管宜选用直流无刷型。
5．4．3 设计变风量全空气空气调节系统时，应采用变频自动调节风机转速的方式，并应在设计文件中标明每个变风量末端装置的最小送风量。
5．4．4 空气调节系统中组合式空气调节机组的漏风率不应大于1%。
5．4．5 在同一个空气处理系统中，不宜同时有加热和冷却过程。
5．4．6 空气过滤器的设计选择应符合下列规定：
1 空气过滤器的性能参数应符合现行国家标准《空气过滤器》GB/T 14295的有关规定；
2 宜设置过滤器阻力监测、报警装置，并应具备更换条件；
3 全空气空气调节系统的过滤器应能满足全新风运行的需要。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 监测、控制与计量
5．5．1 集中供暖通风与空气调节系统，应进行监测与控制。建筑面积大于20000m
2
的公共建筑使用全空气调节系统时，宜采用直接数字控制系统。系统功能及监测控制内容应根据建筑功能、相关标淮、系统类型等通过技术经济比较确定。
5．5．2 锅炉房、换热机房和制冷机房应进行能量计量，能量计量应包括下列内容：
1 燃料的消耗量；
2 制冷机的耗电量；
3 集中供暖系统的供热量；
4 补水量。
5．5．3 采用区域性冷源和热源时，在每栋公共建筑的冷源和热源人口处，应设置冷量和热量计量装置。采用集中供暧空调系统时，不同使用单位或区域宜分别设置冷量和热量计量装置。
5．5．4 锅炉房和换热机房应设置供热量自动控制装置。
5．5．5 锅炉房和换热机房的控制设计应符合下列规定：
1 应能进行水泵与阀门等设备连锁控制；
2 供水温度应能根据室外温度进行调节；
3 供水流量应能根据末端需求进行调节；
4 应能根据末端需求进行水泵台数和转速的控制；
5 应能根据需求供热量调节锅炉的投运台数和投入燃料量。
5．5．6 供暖空调系统应设置室温调控装置；散热器及辐射供暖系统应安装自动温度控制阀。
5．5．7 冷热源机房的控制功能应符合下列规定：
1 应能进行冷水（热泵）机组、水泵、阀门、冷却塔等设备的顺序启停和连锁控制；
2 应能进行冷水机组的台数控制，宜采用冷量优化控制方式；
3 应能进行水泵的台数控制，宜采用流量优化控制方式；
4 二级泵应能进行自动变速控制，宜根据管道压差控制转速，且压差宜能优化调节；
5 应能进行冷却塔风机的台数控制，宜根据室外气象参数进行变速控制；
6 应能进行冷却塔的自动排污控制；
7 宜能根据室外气象参数和末端需求进行供水温度的优化调节；
8 宜能按累计运行时间进行设备的轮换使用；
9 冷热源主机设备3台以上的，宜采用机组群控方式；当采用群控方式时，控制系统应与冷水机组自带控制单元建立通信连接。
5．5．8 全空气空调系统的控制应符合下列规定：
1 应能进行风机、风阀和水阀的启停连锁控制；
2 应能按使用时间进行定时启停控制，宜对启停时间进行优化调整；
3 采用变风量系统时，风机应采用变速控制方式；
4 过渡季宜采用加大新风比的控制方式；
5 宜根据室外气象参数优化调节室内温度设定值；
6 全新风系统送风末端宜采用设置人离延时关闭控制方式。
5．5．9 风机盘管应采用电动水阀和风速相结合的控制方式，宜设置常闭式电动通断阀。公共区域风机盘管的控制应符合下列规定：
1 应能对室内温度设定值范围进行限制；
2 应能按使用时间进行定时启停控制，宜对启停时间进行优化调整。
5．5．10 以排除房间余热为主的通风系统，宜根据房间温度控制通风设备运行台数或转速。
5．5．11  地下停车库应设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置。地下停车库风机宜采用多台并联方式或设置风机调速装置，并根据车库内的一氧化碳浓度进行自动运行控制。
5．5．12 间歇运行的空气调节系统，宜设置自动启停控制装置。控制装置应具备按预定时间表、按服务区域是否有人等模式控制设备启停的功能。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 给水排水
6．1 一般规定
6．1．1 建筑给水排水的设计应符合现行国家标准《建筑给水排水设计标准》GB 50015和《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。
6．1．2 计量水表应根据不同使用性质、计费标准和管理要求等分类分别进行设置，并应符合现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555的有关规定。
6．1．3 公共建筑应采用节水型卫生器具，卫生器具和配件应符合现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ/T 164的有关规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 给水与生活排水
6．2．1 生活给水系统应充分利用城镇给水管网的水压直接供水。
6．2．2 给水系统应结合市政条件、建筑物高度、卫生安全、用水系统特点等因素，综合考虑选用合理的加压供水方式。
6．2．3 当生活给水系统分区供水时，分区压力应满足下列要求：
1 各分区的静水压力不宜大于0.45MPa，当设有集中热水系统时，分区静水压力不宜大于0.55MPa；
2 公共建筑入户管供水压力不宜大于0.35MPa；
3 生活给水系统用水点处供水压力不宜大于0.20MPa，并应满足卫生器具工作压力的要求。
6．2．4 生活给水加压泵房的设置应符合下列规定：
1 水泵房宜设置在建筑物或建筑物群的中心部位，服务半径应符合当地供水主管部门的要求，并不宜大于500m，且不宜穿越市政道路；
2 在条件允许时，应减少水泵吸水水池（箱）与用水点的高差；
3 当设置低位水池（箱）时，低位水池（箱）宜设置于地下层及以上，不应设置在地下三层及以下。
6．2．5 给水泵应根据给水管网水力计算结果选型，并应保证设计工况下水泵效率处于高效区。给水泵的效率不应低于现行国家标准《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762规定的节能评价值。
6．2．6 地面以上的生活污、废水排水宜采用重力流系统直接排至室外管网。
6．2．7 给排水系统管道、管件的选用应符合下列规定：
1 采用的管道和管件应符合国家现行有关标准的规定，管道和管件的工作压力不得大于产品标准标称的允许工作压力；
2 管件和管道宜为同一材质，管件宜与管道同径；
3 管道与管件连接的密封材料应卫生、严密、防腐、耐压、耐久。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 生活热水
6．3．1 热水供应系统的热源，宜首先利用余热、废热，充分利用太阳能、空气源、地源等可再生能源，可考虑多种能源互补。
6．3．2 集中热水供应系统水加热设备机房应符合下列规定：
1 水加热机房宜设置在服务区域的中心位置；
2 水加热机房服务半径不宜大于300m且不应大于500m；
3 当设有专用热源站时，水加热设备机房与热源站宜相邻设置。
6．3．3 无集中淋浴设施的办公楼及用水点分散、日用水量（按60℃计）小于5m
3
的建筑宜采用局部热水供应系统；设有集中热水供应系统的建筑中，部分远离集中热源的热水用水点宜选用局部加热装置。
6．3．4 集中热水供应系统的供水分区宜与用水点处的冷水分区同区，并应保证用水点处冷、热水供水压力平衡。集中热水供应系统应设热水循环系统，保证热水配水点出水温度不低于45℃的时间不应大于10s。
6．3．5 水加热设备的选择应符合下列要求：
1 热效率高，换热效果好；
2 生活热水侧阻力损失小；
3 安全可靠、构造简单、方便维护检修；
4 出水温度应根据其贮热调节容积大小分别采用不同的温级精度要求的自动温度控制装置；当采用汽水换热的水加热设备时，应在热媒管上增设切断汽源的电动阀。
6．3．6 热水供应系统的管网及设备应采取保温措施，保温层厚度应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175的经济厚度计算；管件、阀门等管道附件的保温层厚度与管道相同。
6．3．7 集中热水供应系统宜对热水量、供热量、供水温度、设备运行状态进行检测及故障报警，并宜采用全自动控制操作方式。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 建筑电气
7．1 一般规定
7．1．1 电气系统的节能设计应在满足建筑使用功能，保证供电可靠与电能质量的前提下，通过合理的设备选用及配置、科学的管理及控制，提高能源利用率、减少能源消耗。
7．1．2 节能设计方案应对初期投资、运行费用、投资回收年限等因素进行综合经济技术比较。
7．1．3 各类电气线路在穿越有保温隔热要求的墙体或楼板处，应预埋穿线管并用保温材料进行密闭处理。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 供配电系统
7．2．1 变配电所应靠近负荷中心，并应合理安排线路的敷设路径，尽量减小供电线路长度。
7．2．2 220V/380V系统的供电半径不应大于250m，有条件时不宜大于150m。
7．2．3 变压器的能效等级不应低于现行国家标准《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052规定的3级，有条件时不宜低于2级；并应合理选择台数、容量及节能运行方式。
7．2．4 供配电系统的功率因数应满足电力部门的要求。无功补偿宜在低压侧集中补偿，单相负荷较多的供配电系统，应设置适当容量的分相无功补偿。当单台或成组用电设备的功率较大、功率因数较低，且距变压器较远时，宜设就地无功补偿。
7．2．5 供配电系统向公用电网注入的谐波电流应满足现行国家标准《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549的规定；用电设备的谐波电流限值应满足现行国家标准《电磁兼容限值 谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625.1、《电磁兼容限值 对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6的要求。
7．2．6 应合理选择单相负荷供电回路的相位，使三相尽量平衡，且三相电流的不平衡度不应大于15%；三相供电的用户，照明、插座等同一类型的单相负荷不应集中于同一相上。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 照 明
7．3．1 照度标准和照明质量应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的要求。
7．3．2 室内主要功能房间的照明功率密度值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034规定的目标值的要求。
7．3．3 室外照明的照度标准值、照明功率密度值应满足现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163、现行浙江省工程建设标准《环境照明工程设计规范》DB33/T 1055的要求。
7．3．4  照明设计应采用节能型光源，光源、镇流器的能效不应低于相应能效标准的2级或节能评价值的要求；灯具效率或效能应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的相关要求。
7．3．5 工作照明宜采用直接照明；功能明确的房间或场所，应按需要采用一般照明、分区一般照明、局部照明、混合照明等照明方式。
7．3．6 照明系统应采取节能控制措施，并应符合下列规定：
1 公共区域的照明应采用分区、分组的集中控制或就地自动控制；大型、特大型车库的照明应采用集中控制；
2 大空间且具有多功能、多场景的场所宜采用智能照明控制系统；大型公共建筑宜按使用需求采用适宜的自动照明控制系统；
3 对于人员长期停留的空间，应设置就地控制装置；
4 自然采光区域的照明控制应独立于其他区域的照明控制，当自然光达到照度要求时，应尽量避免开启人工照明；
5 室外道路、景观照明应能集中分组控制，并应按自然光照度、时间、不同模式进行控制。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 动力设备
7．4．1 应根据各专业动力设备的工艺要求，确定合理的电动机启、停、调速等控制方式。
7．4．2 应选用效率高的节能电梯，并具备节能运行功能；应选用配备节能控制技术的电梯；当两台及以上电梯成组设置时，应具有群控功能。
7．4．3 自动扶梯、自动人行道应配备高效电机及先进控制技术，应具有节能拖动及节能控制功能。
7．4．4  集中制备饮用热水的电开水炉应有根据温度、时间控制的功能。
7．4．5 设置多联机空调系统或风冷热泵空调系统的建筑，当设有建筑设备管理系统时，宜具有远程控制开、关空调主机电源的功能。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5 用电计量
7．5．1 供配电系统的设计应考虑用电管理、计量及维护的方便性；应按照现行浙江省工程建设标准《公共建筑用电分项计量系统设计标准》DB33/1090的规定设置用电分项计量系统。
7．5．2 公共建筑中需单独考核用电量的功能区域应单独计量用电量。
7．5．3 当采用可再生能源发电系统时，应单独计量其发电量。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 建筑智能化
8．1 一般规定
8．1．1 建筑智能化节能设计应根据建筑物的性质、功能、标准综合考虑，确保系统技术先进、经济合理、实用可靠。
8．1．2 系统设计应充分考虑初期投资、运营和管理成本。
8．1．3 各类弱电管线在穿越有保温隔热要求的墙体或楼板处，应预埋穿线管并用保温材料进行密闭处理。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 建筑设备管理
8．2．1 建筑面积不低于20000m
2
且设有中央空调系统的建筑物应设置建筑设备管理系统。建筑设备管理系统的控制应满足国家相关规范要求。
8．2．2 空调冷热源中心应设置机组群控系统，应能根据负荷变化、系统特性进行优化运行控制，并应明确控制逻辑及联动条件。
8．2．3 空气调节机组应进行控制原理的设计，并应明确控制逻辑及联动条件。
8．2．4 末端采用水系统的风机盘管，应采用联网型的温控面板做联网控制，并与相对应的新风机实现启、停联动。
8．2．5 多联式空调系统应设置集中控制系统；当设有建筑设备管理系统时，宜对其供电电源进行通、断的自动控制。
8．2．6 当设有建筑设备管理系统时，应符合以下规定：
1 应对送风机、排风机等设备进行控制，并应明确控制逻辑及运行条件；
2 电开水炉等大功率用电设备应有远程自动通、断电源的控制；
3 大型、特大型汽车库电气照明控制应能实现分路控制、自动控制等功能。
8．2．7 太阳能或空气源热泵热水系统，宜设置远程集中管理系统。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 能耗监测系统
8．3．1 国家机关办公建筑和总建筑面积不小于10000m
2
的公共建筑，应根据建筑物的类型、功能特点和管理要求设置合理的分类能耗监测系统。
8．3．2 锅炉房、换热机房和冷冻机房应设置能耗计量装置，对燃料的消耗量、制冷机的耗电量、集中供热系统的供热量、补水量等进行自动能耗监测。
8．3．3 每栋公共建筑应设置电、水的总计量，当空调采用区域性冷热源时，应设置冷热量的总计量；单体内有管理要求时，应设置电、水、空调等能耗的分计量。
8．3．4 应对各能耗数据进行集中记录，并有数据分析与优化管理措施。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 可再生能源应用
9．0．1 居住建筑应采用可再生能源系统提供建筑用能，可再生能源系统应与建筑一体化设计。
9．0．2 居住建筑应为全体住户配置太阳能热水系统或空气能热泵热水系统。
9．0．3 太阳能热利用系统设计应根据工程所采用的集热器性能参数、气象数据以及设计参数计算太阳能热利用系统的集热系统效率，且宜符合表9.0.3的规定。
9．0．4 居住建筑应配置太阳能光伏发电系统，光伏组件的面积应满足浙江省工程建设标准《民用建筑可再生能源应用核算标准》的要求。
9．0．5 太阳能热水系统宜设计辅助加热装置，辅助加热不应采用电热设备直接加热。空气能或其它热泵热水系统冬季设计工况下性能系数COP不应低于2.2。
9．0．6 当选择地源热泵系统作为居住区或作为户用供暖空调的冷热源时，应符合下列规定：
1 埋管区域的地下资源、土壤生态环境不得被破坏和污染，且应按现行国家标准《地源热泵系统工程技术规范》GB 50366及当地的有关规定执行；
2 在设计与选用埋管数量时，至少应按一个供冷或供热周期计算。所选埋管换热器的管长及形式，应按冷热负荷、土地面积、土壤结构、土壤温度的变化规律和机组性能等因素确定；
3 应对埋管区域的地下得热、失热进行全年动态负荷变化的模拟，明确地温场的变化规律，正确分配各类负荷和冷热源的交联关系。
9．0．7 当选择水源热泵系统作为居住区或作为户用供暖空调的冷热源时，应符合下列规定：
1 当采用地下水作为水源时，应对地下水采取可靠的回灌措施，确保全部回灌到同一含水层，且不得对地下水资源造成污染；
2 当采用地表水作为水源时，应对地表水体资源和水体环境进行评价，考虑地表水的丰水、枯水季节的水位差，并取得当地水务主管部门的批准同意。当地表水位航运通道时，取水口和排水口的设置位置应取得航运主管部门的批准；
3 地表水换热系统为开式系统时，取水口应设置在水位适宜、水质较好的位置，并应位于排水口的上游，远离排水口；地表水进入热泵机组前，应设置过滤、清洗、灭藻等水处理措施，并不得造成环境污染；
4 机组所需水源的总水量、温度、水质应按冷（热）负荷、水源温度、机组和板式换热器性能的要求综合确定；
5 采用集中设置的机组时，应根据水质条件确定水源直接进入机组换热或另设换热器间接换热；采用分散小型单元式机组时，应采用换热器间接换热。
9．0．8 采用水（地）源热泵机组时，其在名义制冷工况和规定条件下的全年综合性能系数（ACOP）、制冷能效比（EER）、制热性能系数（COP）不应低于表9.0.8的规定。
9．0．9 地下室宜采用自然采光井（窗）或光导管照明系统改善地下空间的自然采光效果。
9．0．10 太阳能光伏系统设计满足下列要求：
1 应与建筑一体化设计，宜采用建材型光伏构件；
2 应优先采用并网系统，宜采用低压并网接入方式。
9．0．11 可再生能源发电系统进行建筑一体化设计时，应解决构件在外围护上连接引起的热桥问题。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 可再生能源应用
9．1 一般规定
9．1．1 公共建筑应通过对当地环境资源条件和技术经济的分析，合理采用可再生能源系统。
9．1．2 公共建筑设置可再生能源应用系统时，应与建筑同步设计、同步施工、同步验收，并宜采用建筑一体化设计。
9．1．3 当采用可再生能源发电系统时，应优先采用并网系统，并宜在低压侧并网接入。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 太阳能利用
9．2．1 新建建筑应安装太阳能系统。
9．2．2 建筑物上安装太阳能系统，不得降低相邻建筑的日照标准。太阳能系统的设置应避免受自身或建筑本体的遮挡。在冬至日采光面上的日照时数，太阳能集热器不应少于4h。
9．2．3 太阳能系统的设置不应影响建筑外围护结构的建筑功能，并应防止构件在外围护上连接引起结构性热桥。
9．2．4 设有集中生活热水系统的公共建筑，热水宜优先采用可再生能源热水系统。当采用太阳能热利用热水系统时，太阳能保证率应符合表9.2.4的规定。
9．2．5 太阳能热利用系统的辅助热源应根据建筑使用特点、用热量、能源供应、维护管理及卫生防菌等因素选择，并宜利用空气能、废热、余热等低品位能源和生物质、地热等其他可再生能源。
9．2．6 太阳能热利用系统设计应根据工程所采用的集热器性能参数、气象数据以及设计参数计算太阳能热利用系统的集热效率，且应符合表9.2.6的规定。
9．2．7 公共建筑设置太阳能光伏发电系统时，宜采用建材型光伏构件。
9．2．8 太阳能光伏发电系统设计时，应根据光伏组件在设计安装条件下光伏电池最高工作温度设计其安装方式，保证系统安全稳定运行。
9．2．9 太阳能系统应对下列参数进行监测和计量：
1 太阳能热利用系统的辅助热源供热量、集热系统进出口水温、集热系统循环水流量、太阳总辐照量，以及按使用功能分类的下列参数：
1）太阳能热水系统的供热水温度、供热水量；
2）太阳能供暖空调系统的供热量及供冷量、室外温度、代表性房间室内温度；
2 太阳能光伏发电系统的发电量、光伏组件背板表面温度室外温度、太阳总辐照量。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 热泵系统
9．3．1 有天然地表水等资源可供利用，或者有可利用的浅层地下水且能保证100%回灌时，公共建筑可采用水源热泵系统供冷、供热。水源热泵系统设计应符合下列规定：
1 当采用地下水作为水源时，应采用闭式系统；对地下水应采取可靠的回灌措施，保证地下水取、灌在同层地下水实施。回灌水不得对地下水资源造成污染；
2 当采用地表水作为水源时，应对地表水体资源、水体环境进行评价，并取得当地相关主管水务部门的批准同意；
3 当采用海水作为水源时，海水源地源热泵系统与海水接触的设备及管道，应具有耐海水腐蚀性，应采取防止海洋生物附着的措施；
4 地表水换热系统为开式系统时，水源热泵换热对地表水的利用不得造成环境污染。地表水换热系统取水口应设置在水位适宜、水质较好的位置，并应位于排水口的上游且远离排水口；地表水进入热泵机组前，应设置过滤、清洗、灭藻等水处理措施；
5 水源热泵系统所需水源的总水量、温度、水质应按冷（热）负荷、水源温度、机组和板式换热器性能的要求综合确定；
6 采用集中设置的机组时，应根据水质条件确定水源直接进人机组换热或另设换热器间接换热；采用分散小型单元式机组时，应采用换热器间接换热。
9．3．2 具备可供地热源热泵机组埋管条件时，中、小型公共建筑宜采用浅层地埋管地源热泵系统供冷、供热。浅层地埋管地源热泵系统设计应符合下列规定：
1 当采用浅层地埋管地源热泵系统时，不得破坏埋管区域的土壤生态环境，并应符合当地有关规定；
2 当浅层地埋管地源应用建筑面积在5000m
2
以上时，应进行岩土热响应试验；
3 浅层地埋管换热系统设计应进行所负担建筑物全年动态负荷及吸、排热量计算，最小计算周期不应小于1年。建筑面积50000 m
2
以上大规模地埋管地源热泵系统，应进行10年以上地源侧热平衡计算；
4 地埋管的埋管方式、规格和长度，应根据冷（热）负荷、取热量与释热量平衡、占地面积、岩土层结构、岩土体热物性和机组性能等因素确定。
9．3．3 地源热泵系统设计应选用高能效水源热泵机组，热泵机组效率不得小于表9.3.3要求。
9．3．4 有生活热水需求的公共建筑，热水宜优先采用可再生能源热水系统。当采用空气源热泵热水机组设计应符合下列规定：
1 空气源热泵热水机组的有效制热量，应根据室外温、湿度及结、除霜工况对制热性能进行修正；
2 空气源热来热水机组在名义制热工况和规定条件下，性能系数（COP）不应低于表9.3.4规定的数值，并应有保证水质的有效措施；
3 空气源热泵热水机组在连续制热运行中，融霜所需时间总和不应超过一个连续制热周期的20%。
9．3．5 水源热泵系统与浅层地埋管地源热泵系统应对代表性房间室内温度系统地源侧与用户侧进出水温度和流量、热泵系统耗电量、地下环境参数进行监测；空气源热泵热水系统应对进出水温度和流量、热泵系统耗电量参数进行监测。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 建筑围护结构热工参数计算
A. 1 建筑热工设计常用计算
Α.1.1 建筑围护结构的热工性能参数计算应符合下列规定：
1 外墙受周边热桥的影响，其平均传热系数应按式A.1.1-1计算，外墙主体部位和周边热桥部位按图A.1.1所示。
2 透光围护结构的传热系数应按下式计算：
3 门窗、幕墙围护结构太阳得热系数（SHGC）应按下列公式计算：
A.1.2 根据《民用建筑热工设计规范》GB 50176的规定，建筑热工设计计算应符合下列规定：
1 围护结构平壁部位的传热系数应按式A.1.2-1计算：
2 围护结构的传热阻应按式A.1.2-2计算：
3 单一材料层热阻应按式A.1.2-3计算：
4 多层围护结构的热阻应按式A.1.2-4计算：
5 封闭空气间层的热阻值R应按《民用建筑热工设计规范》GB 50176取值。通风良好的空气间层，其热阻可不予考虑。这种空气间层的空气温度可取进气温度。表面换热阻可取0.08m
2
・K/W。
6 单一材料围护结构或单一材料层的D值应按式A.1.2-5计算：
7 多层匀质材料层组成的围护结构平壁热情性指标D值应按式A.1.2-6计算：
A.1.3 建筑朝向中的“北”应为从北偏东小于30°至北偏西小于30°的范围；“东、西”应为从东或西偏北小于或等于60°至偏南小于60°的范围；“南”应为从南偏东小于或等于30°至偏西小于或等于30°的范围。
A. 2 围护结构热工性能的权衡判断
A.2.1 建筑围护结构热工性能权衡判断应采用能自动生成符合本标准要求的参照建筑计算模型的专用计算软件，软件应具有下列功能：
1 采用动态负荷计算方法；
2 分别逐时设置工作日和节假日室内人员数量、照明功率、设备功率、室内温度、供暖和空调系统运行时间；
3  能计入建筑围护结构的蓄热性能；
4  能计算建筑热桥对能耗的影响；
5  能计算10个以上建筑分区；
6  能直接生成建筑围护结构热工性能权衡判断计算报告。
A.2.2 建筑围护结构热工性能权衡判断应以参照建筑与设计建筑的供暖和空气调节总耗电量作为其能耗判断的依据。参照建筑与设计建筑的供暖耗煤量和耗气量应折算为耗电量。
A.2.3 参照建筑与设计建筑的空气调节和供暖能耗应采用同一软件计算，气象参数应满足本标准3.0.2条要求。
A.2.4 计算设计建筑全年累计耗冷量和累计耗热量时，应符合下列规定：
1 建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能、建筑构造尺寸、建筑围护结构传热系数、做法、外窗（包括透光幕墙）太阳得热系数、窗墙面积比、屋面开窗面积应与建筑设计文件一致；
2 建筑空气调节和供暖应按两管制风机盘管系统设置。建筑功能区除设计文件明确为非空调区外，均应按设置供暖和空气调节计算；建筑新风量指标满足本标准3.0.3条要求，空调供暖期室内计算温度满足表A.2.4-1要求；
3 建筑的空气调节和供暖系统计算期应按本标准4.4.1条要求选取，日运行时间满足表A.2.4-2要求；
4 室内照明功率密度值及开关时间、房间人均占有的使用面积及在室率、新风机组运行时间表、电气设备功率密度及使用率应按表A.2.4-3~表A.2.4-9设置。
A.2.5 计算参照建筑全年累计耗冷量和累计耗热量时，应符合下列规定：
1 建筑的形状、大小、朝向、内部的空间划分和使用功能、建筑构造尺寸应与设计建筑一致；
2 建筑围护结构做法应与建筑设计文件一致，围护结构热工性能参数取值应符合本标准第4.3节的规定；
3 建筑空气调节和供暖系统的运行时间、室内温度、照明功率密度及开关时间、房间人均占有的使用面积及在室率、人员新风量及新风机组运行时间表、电气设备功率密度及使用率应与设计建筑一致；
4 建筑空气调节和供暖应采用两管制风机盘管系统。供暖和空气调节区的设置应与设计建筑一致。
A.2.6 计算设计建筑和参照建筑全年供暖和空调总耗电量时，空气调节系统冷源应采用电驱动冷水机组；供暖系统热源应采用燃气锅炉，并应符合下列规定：
1 全年供暖和空调总耗电量应按下式计算：
2 全年空调耗电量应按下式计算：
3 全年供暖耗电量应按下式计算：
A.3 外遮阳系数的简化计算
A.3.1 外遮阳系数应按下式计算确定：
A.3.2 组合形式的外遮阳系数，由各种参加组合的外遮阳形式的外遮阳系数的乘积来确定。
例如：水平式+垂直式组合的外遮阳系数=水平式遮阳系数x垂直式遮阳系数
水平式+挡板式组合的外遮阳系数=水平式遮阳系数x挡板式遮阳系数
A.3.3 当外遮阳的遮阳板采用有透光能力的材料制作时，应按式（A.3.3）修正。
A.3.4 夏季不同遮阳措施的遮阳系数可参见表A.3.4。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 浙江省各地市气象参数
B.1 浙江省各地市主要气象站点信息
B.1.1 表B.1.1给出本标准用到的浙江省各地市主要气象站点的相关信息。
B.2 浙江省全年、最冷月与最热月平均气温资料
B.2.1 表B.2.1给出浙江省11个地市2004年至2013年，全年月平均气温表。
B.2.2 表B.2.2给出浙江月平均温度（根据11个地市的气象站数据给出）。
B.3 浙江省各地市风玫瑰图
B.3.1根据2004至2013年数据统计结果，给出浙江省各地市全年、一月和七月的风玫瑰图见图B.3.1-1~B.3.1-11。
B.3.2 根据2004至2013年浙江省各地市全年、一月和七月的风玫瑰图，给出表B.3.2。
B.4 浙江省各区域主要地市太阳辐射参数
B.4.1 浙江省各区域主要地市太阳辐射参数（表B.4.1）

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 围护结构材料热工性能参数
C.1 常用材料热工参数
C.1.1围护结构常用材料热工参数可按表C.1.1-1~表C.1.1-4选用。当国家、行业和地方标准对材料的热物理性能有新规定时，应按新标准取值。保温材料的燃烧性能等级、适用范围、防火构造措施和施工要求等，均应符合国家、行业和地方现行标准及消防部门的相关规定。
C.2 玻璃及外门窗的热工参数
C.2.1 典型玻璃的光学、热工性能参数可参见表C.2.1。
C.2.2 典型铝合金外窗传热系数可按表C.2.2选取。
C.2.3 在没有精确计算的情况下，典型窗的传热系数可采用表C.2.3-1和表C.2.3-2近似计算。
C.2.4 整窗热工参数可按表C.2.4取值。
C.3 围护结构隔热措施的热工参数
C.3.1 当按规定性指标设计，计算屋顶和外墙总热阻时，节能措施的当量热阻附加值应按表C.3.1取值。
C.4 常用围护结构外表面太阳辐射吸收系数
C.4.1 浙江省常用围护结构外表面太阳辐射吸收系数应按表C.4.1取值。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 建筑物内空调冷、热水管的经济绝热厚度
D.0.1 建筑物内空调冷、热水管的经济绝热厚度可按表D.0.1选用。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 浙江省公共建筑节能设计表
E.0.1 浙江省公共建筑节能设计要求填写表E.0.1。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015
《公共建筑节能设计标准》GB 50189
《民用建筑热工设计规范》GB 50176
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
《民用建筑节水设计标准》GB 50555
《建筑给水排水设计标准》GB 50015
《建筑照明设计标准》GB 50034
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
《建筑设计防火规范》GB 50016
《房间空气调节器能效限定值及能效等级》GB 12021.3
《声环境质量标准》GB 3096
《单元式空气调节机能效限定值及能效等级》GB19576
《风管送风式空调机组能效限定值及能效等级》GB37479
《溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级》GB 29540
《工业锅炉能效限定值及能效等级》GB 24500
《房间空气调节器能效限定值及能效率等级》GB 21445
《家用和类似用途空调器安装规范》GB 17790
《清水离心泵能效限定值及节能评价值》GB 19762
《民用建筑太阳能水系统应用技术规范》GB 50364
《电磁兼容限值谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625.1
《太阳能供热采暖工程技术标准》GB 50495
《民用建筑太阳能空调工程技术规范》GB 50787
《绿色建筑评价标准》GB/T 50378
《建筑幕墙、门窗通用技术条件》GB/T 31433
《室内空气质量标准》GB/T 18883
《室内空气中二氧化碳卫生标准》GB/T 17904
《直燃型溴化锂吸收式冷（温）水机组》GB/T 18362
《蒸气压缩循环冷水（热泵）机组第1部分：工业或商业用及类似用途的冷水（热泵）机组》GB/T18430.1
《热回收新风机组》GB/T 21087
《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175
《空气过滤器》GB/T 14295
《可再生能源建筑应用工程评价标准》GB/T 50801
《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549
《电磁兼容限值 对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6
《多联机空调系统工程技术规程》JGJ 174
《民用建筑太阳能光伏系统应用技术规范》JGJ 203
《建筑门窗玻璃幕墙热工计算规程》JGJ/T 151
《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
《绿色建筑设计标准》DB 33/1092
《民用建筑可再生能源应用核算标准》DB 33/1105
《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034
《环境照明工程设计规范》DB 33/T 1055
《建筑幕墙工程技术标准》DB 33/T 1240

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: 00.htm ===

浙江省工程建设标准
绿色建筑设计标准
Design standard for green buildings
DB33/1092-2021
主编单位：浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江大学建筑学系
浙江大学平衡建筑研究中心
批准部门：浙江省住房和城乡建设厅
发布日期：2021年09月07日
施行日期：2022年01月01日
浙江省住房和城乡建设厅公告
2021年第39号
关于发布浙江省工程建设标准《绿色建筑设计标准》的公告
现批准《绿色建筑设计标准》为浙江省工程建设标准，编号为DB33/1092-2021，自2022年1月1日起施行。其中，第3.0.5条为强制性条文，必须严格执行。原《绿色建筑设计标准》（DB33/1092-2016）同时废止。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，浙江大学建筑设计研究院有限公司负责具体技术内容的解释，并在浙江省住房和城乡建设厅网站公开。
浙江省住房和城乡建设厅
2021年9月7日
前 言
根据浙江省住房和城乡建设厅《关于印发〈2019年度浙江省建筑节能与绿色建筑及相关工程建设标准制修订计划）的通知》（浙建设函〔2020]3号）的要求，同时为了深入贯彻实施《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》和《浙江省绿色建筑条例》等法律、法规、规章和政策规定，根据浙江省气候特点和现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB50189、现行行业标准《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ134和《民用建筑绿色设计规范》JGJ/T229，并参考现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378和现行地方相关标准，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考国内外先进经验及兄弟省市相关标准，在广泛征求意见的基础上，完成了本标准的修定工作。
本标准共分10章和4个附录。主要技术内容包括：总则，术语，基本规定，总平面设计，建筑设计，结构设计与建筑材料，给水排水设计，暖通空调设计，建筑电气设计，景观设计。
本标准修订的主要技术内容包括：1.增加了景观设计章节，去除总平面设计章节的景观条款；2.各章节增加了安全耐久、健康舒适等内容；3.调整及删除了部分附录；4.对其他部分条文作了补充修改。其中，第3.0.5条为强制性条文，必须严格执行。
本标准中黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由浙江省住房和城乡建设厅负责管理和对强制性条文的解释，由主编单位负责技术内容的解释。在执行过程中如有需要修改或补充之处，请将意见或有关资料寄送浙江大学建筑设计研究院有限公司（地址：杭州市天目山路148号，邮编：310028，邮箱：961656691@qq.com）， 以便修订时参考。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人及主要审查人：
主编单位：
浙江大学建筑设计研究院有限公司
浙江大学建筑学系
浙江大学平衡建筑研究中心
参编单位：
浙江省建筑设计研究院
浙江大学绿色建筑研究中心
杭州浙大精创建筑节能科技有限公司
宁波市房屋建筑设计研究院有限公司
温州设计集团有限公司
宁波大学建筑设计研究院有限公司
浙江国祥股份有限公司
北京构力科技有限公司
浙江正泰能效科技有限公司
浙江联泰建筑节能科技有限公司
杭州筑绿能源科技有限公司
主要起草人：
杨 毅 徐 雷 曹震宇 颜晓强 丁 德
吴 杰 韦 强 王小红 牟 宇 高 黑
吴佳艳 张敏敏 许世文 汪 波 蒋金梁
章嘉琛 李东栋 张 力 徐晓红 邵春廷
李甬扬 秦 敏 丁 珊 余雪婧 李伟强
吴洁清 董雯燕 刘剑涛 葛 坚 吴震陵
李志磊 项志峰 翁晓敏 林胜华 王 卡
孙 彪 成 鹏 刘秀会 汪 楠 韩伟达
主要审查人：
游劲秋 王建奎 蒋 骥 姜传p 陈 斌
刘全忠 李 萍 庄新南 陈 波

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1  为贯彻落实绿色发展理念，执行节约资源和保护环境的国家技术经济政策，推进浙江省建筑行业的高质量发展，规范绿色建筑设计，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于浙江省新建民用建筑的绿色建筑设计。
1．0．3 绿色建筑设计应因地制宜，统筹考虑建筑全寿命期内的安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约和环境宜居，体现经济效益、社会效益和环境效益的统一。
1．0．4 绿色建筑设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家及浙江省现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2.0.1 绿色建筑 green buliding
在全寿命期内，节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，最大限度地实现人与自然和谐共生的高质量建筑。
2.0.2 绿色设计 green design
在设计中体现可持续发展的理念，在满足建筑功能的基础上，实现建筑全寿命期内的资源节约和环境保护，为人们提供健康、适用和高效的使用空间。
2.0.3 绿色性能 green performance
涉及建筑安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约（节地、节能、节水、节材）和环境宜居等方面的综合性能。
2.0.4 绿色建材 green building material
在全寿命期内可减少对资源的消耗、减轻对生态环境的影响，具有节能、减排、安全、健康、便利和可循环特征的建材产品。
2.0.5 建筑全寿命期 buliding life cycle
建筑从立项、规划、设计、建造、使用到拆除的全过程。包括原材料的获取，建筑材料与构配件的加工制造，现场施工与安装，建筑的运行和维护，以及建筑最终的拆除与处置。
2.0.6 被动措施 passive techniques
直接利用阳光、风力、气温、湿度、地形、植物等现场自然条件，通过优化建筑设计，采用非机械、不耗能或少耗能的方式，降低建筑的供暖、空调和照明等负荷，提高室内环境性能。通常包括天然采光、自然通风、围护结构的保温、隔热、遮阳、蓄热、雨水入渗等措施。
2.0.7 主动措施 active techniques
通过采用消耗能源的机械系统，提高室内舒适度，实现室内环境性能。通常包括供暖、空调、机械通风、人工照明等措施。
2.0.8 热岛强度 heat island index
城市内一个区域的气温与郊区气温的差别，用二者代表性测点气温的差值表示，是城市热岛效应的表征参数。
2.0.9 风速放大系数 wind speed amplification
建筑物周围离地面高1.5m处风速与开阔地面同高度风速之比。
2.0.10 单侧通风 one-side ventilation
依靠同一朝向墙上开启的外门窗进行室内外空气交换的通风方式。
2.0.11 光污染 light pollution
建筑表面反射的光线和落在目标区域或边界以外的照明装置发出的光足以引起人们烦躁、不舒适、注意力不集中或降低对于某些重要信息（如交通信号）的感知能力，以及对于动、植物产生不良影响的现象。
2.0.12 可再利用材料 reusable material
不改变物质形态可直接再利用的，或经过再组合、修复后可直接再利用的回收材料。
2.0.13 可再循环材料 recyclable material
通过改变物质形态可实现多次循环利用的回收材料。
2.0.14 可再生能源 renewable energy
从自然界获取的、可以再生的非化石能源，包括太阳能、风能、水能、生物质能、地热能、海洋能和空气能（空气源热泵热水系统）等。
2.0.15 非传统水源 nontraditional water source
不同于传统地表水供水和地下水供水的水源，包括再生水、雨水、海水等。
2.0.16 再生水 reclaimed water
污水经处理后，达到规定水质标准、满足一定使用要求的非饮用水。
2.0.17 湿地 wetland
天然或人工、长久或暂时性的沼泽地、泥炭地、水域地带，静止或流动的淡水、半成水、咸水，包括低潮时水深不超过6m的海水水域。
2.0.18 绿地率 ratio of green space
单位用地范围内，各类绿化用地总面积占用地面积的百分比。
2.0.19 年径流总量控制率 rate of annual runoff amount control
通过自然或人工强化采取的入渗、滞留、调蓄和回用等措施，一年内场地雨水径流中得到控制的径流雨量占全年总雨量的比例。
2.0.20 非传统水源利用率 utilization ratio of nontraditional water source
采用再生水、雨水、海水等非传统水源代替市政供水或地下水供给景观/绿化/冲厕等使用的水量占总用水量的百分比。
2.0.21 全装修 decorated
在交付前，住宅建筑内部墙面、顶面、地面全部敷贴、粉刷完成，门窗、固定家具、设备管线、开关插座及厨房、卫生间固定设施安装到位；公共建筑公共区域的固定面全部铺贴、粉刷完成，水、暖、电、通风等基本设备全部安装到位。
2.0.22 装配化装修 interior assembled decoration
装配化装修是将工厂生产的部品部件在现场进行组合安装的装修方式，主要包括干式工法楼（地）面、集成厨房、集成卫生间、管线与结构分离等。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 绿色建筑设计应遵循下列原则：
1 绿色建筑设计应以建筑全寿命期内减少二氧化碳排放为目标；
2 绿色建筑设计应综合考虑建筑全寿命期的技术与经济特性，采用有利于促进建筑与环境可持续发展的场地、建筑形式、技术、设备和材料；
3 绿色建筑设计应体现共享、平衡、集成的理念。规划、建筑、结构、给水排水、暖通空调、建筑电气、景观、装修等各专业在建筑设计各阶段均应紧密配合；
4 绿色建筑设计应结合建筑所在地域的地形、地貌、气候、资源、生态、环境、经济和人文等特点，并应合理组织场地风环境、光环境、热环境和声环境。
3．0．2 绿色建筑应按一星级、二星级和三星级设计。一星级绿色建筑设计应满足基本要求和一星级绿色建筑设计要求；二星级绿色建筑设计应满足基本要求、一星级和二星级绿色建筑设计要求；三星级绿色建筑设计应满足基本要求、一星级、二星级和三星级绿色建筑设计要求。
3．0．3 建筑方案设计阶段应进行绿色建筑设计策划，并应提供策划专篇。
3．0．4 建筑初步设计阶段应编写绿色建筑设计专篇；建筑施工图设计文件应包括《浙江省绿色建筑设计表》和《绿色建筑预评价自评表》。《浙江省绿色建筑设计表》应符合本标准附录A的规定。
3．0．5 城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建住宅除外）应进行绿色建筑设计，自评结果不应低于现行国家和地方绿色建筑评价标准的预评价一星级绿色建筑要求，其中国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑，不应低于预评价二星级绿色建筑要求。
3．0．6 绿色建筑设计宜在设计理念、方法、技术应用等方面进行创新。
3．0．7 绿色建筑设计应根据《浙江省绿色建筑条例》和地方绿色建筑专项规划的要求，应用新型建筑工业化技术。
3．0．8 民用建筑应根据地方的相关规定进行全装修设计，全装修工程质量、选用材料及产品质量等要求，应符合国家和地方现行有关标准的规定。
3．0．9 民用建筑应合理采用可再生能源系统提供建筑用能，可再生能源系统应与建筑一体化设计。
3．0．10 绿色建筑设计应合理开发利用地下空间。
3．0．11 绿色建筑设计应符合各类保护区、文物古迹保护的建设控制要求。
3．0．12 绿色建筑设计应包括雨水控制与利用的内容。
3．0．13 绿色建筑设计应根据地方的相关规定采用建筑信息模型技术。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 总平面设计
4．1 一般规定
4．1．1 场地的规划设计应符合项目所在地城乡规划的要求。
4．1．2 规划设计应在场地资源利用不超出环境承载力的前提下，节约集约利用土地。设计中应合理控制场地开发强度，采用适宜的场地资源利用技术。
4．1．3 场地内规划配置公共服务设施和市政基础设施时，应与周边区域共享、互补，做到集约化建设。
4．1．4 场地内建筑物的布局、形式、高度、体量、色调等应与场地周围环境和城市空间肌理相协调，并应避免对周边物理环境造成不良影响。
4．1．5 总平面设计应充分考虑室外环境的质量，优化建筑布局并进行场地环境生态补偿。
4．1．6 建筑规划布局应符合国家和地方现行日照标准的规定。
4．1．7 场地的自然条件应安全可靠，选址应满足下列要求：
1 应避开可能产生洪水、泥石流、滑坡等自然灾害的地段；
2 应避开地震时可能发生滑坡、崩坍、地陷、地裂、泥石流及地震断裂带上可能发生地表错位等不利于建筑抗震的地段；
3 应避开容易产生风切变的地段；
4 当不能避开上述安全隐患时，应采取措施保证场地对可能产生的自然灾害或次生灾害有充分的抵御能力。
4．1．8 建设项目的红线范围内既有公共建筑又有居住建筑时，场地空间利用效率、地下空间开发利用指标和绿地率等计算，应按居住建筑及公共建筑面积比分摊。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 一星级设计要求
I 场地要求
4．2．1 当场地为废弃地，需要进行场地再生利用时，应满足下列要求：
1  对原有的工业用地、垃圾填埋场等可能存在健康安全隐患的场地，应进行土壤化学污染检测与再利用评估；
2  利用盐碱地时应进行盐碱度检测与改良评估，地基处理和建筑设计应有预防盐碱侵蚀破坏的技术措施；
3  利用裸岩、石砾地、陡坡地、塌陷地、沼泽地、废窑坑等废弃场地时，应进行场地安全性评价，并应采取相应的防护措施。
4  应根据场地及周边地区环境影响评估和全寿命期成本评价，选择场地改造或土壤改良的措施；
5  改造或改良后的场地应满足项目建设要求。
4．2．2 规划设计中应核查场地环境质量的相关资料，当环境质量指标不满足现行国家相关标准要求时，应采取相应措施，并对措施的可操作性和实施效果进行评估。
Ⅱ 场地资源利用
4．2．3 土地开发利用应符合下列规定：
1  住宅建筑所在居住街坊的人均住宅用地指标应符合表4.2.3-1的规定；
2  公共建筑的容积率指标应符合表4.2.3-2的规定。
4．2．4 地下空间的开发利用应符合下列规定：
1 地下空间开发利用指标应符合表4.2.4的规定；
2 地下空间应与地面交通系统有效连接。
4. 2. 5 规划设计中应对可利用的可再生能源进行勘察与利用评估，确定合理利用方式，确保利用效率，并应满足下列要求：
1 利用地下水资源时，应取得政府相关部门的许可，并应对地下水系和形态进行评估，不得对地下水环境产生不利影响；
2 利用地热能时，应对地下土壤分层、温度分布和渗透能力进行调查，评估地热能开采对地下空间、地下生态环境的影响；
3 利用太阳能时，应对场地内太阳能利用条件进行调查，评估太阳能利用对场地内及周边环境的影响；
4 利用风能时，应对场地及周边风力资源进行调查，评估风能利用对场地及周边声环境的影响。
Ⅲ 场地规划与室外环境
4. 2. 6 场地光环境应符合下列规定：
1 应合理地进行场地和道路照明设计，室外照明光污染应符合现行国家标准《室外照明干扰光限制规范》GB/T35626、现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T163和现行地方标准《环境照明工程设计规范》DB33/T1055的相关规定；
2 建筑外表面的设计与选材应能有效避免光污染，玻璃幕墙可见光反射比不应大于0.2。
4. 2. 7 总平面设计中应根据相关规定对场地风环境进行模拟预测，优化建筑布局，保证舒适的室外活动空间和室内良好的自然通风条件，场地风环境应符合下列规定：
1 冬季典型风速和风向条件下建筑物周围人行区1.5m处风速应小于5m/s，户外休息区、儿童娱乐区风速应小于2m/s，且风速放大系数应小于2；
2 应避开冬季主导风向，冬季除迎风面第一排建筑外，建筑迎风面与背风面表面风压差不应大于5Pa；
3 建筑物应采用能改善其后排建筑外部通风条件的构造，过渡季、夏季典型风速和风向条件下场地内人活动区不应出现涡旋或无风区，空气污染源不宜设在涡旋或无风区内；
4 过渡季、夏季典型风速和风向条件下，50%以上可开启外窗室内外表面的风压差大于0.5Pa。
4. 2. 8 场地声环境应按现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096设计，对场地周边的噪声现状应进行检测，对项目实施后的环境噪声应进行预测，并应符合下列规定：
1 场地内不应设置未经有效处理的强噪声源，对固定噪声源应采用适当的隔声和降噪措施；
2 当建筑相邻高速公路或快速路，且临道路一侧退后道路红线距离小于15m时，或当建筑相邻城市干道，且临道路一侧退后用地红线距离小于12m时，应进行噪声专项分析；
3 对交通干道的噪声宜采取声屏障或降噪路面等措施；
4 对声环境要求高的建筑，宜设置于主要噪声源主导风向的上风侧，并应进行噪声专项分析；
5 宜将对噪声不敏感的建筑物布置在场地内临近交通干道的位置，以形成周边式的声屏障。
4. 2. 9 场地热环境应符合下列规定：
1 场地中处于建筑阴影区外的步道、游憩场、庭院、广场等室外活动场地设有乔木、花架等遮阴措施的面积比例，住宅建筑不应小于30%，公共建筑不应小于10%；
2 屋顶的绿化面积、太阳能板水平投影面积、屋面设备占用面积以及太阳能辐射反射系数不小于0.4的屋面面积合计应达到75%；
3 应根据相关规定进行场地热环境的模拟预测，分析夏季典型日的热岛强度和室外热舒适性，优化规划设计方案；
4 家用和类似用途空调器的室外机与室外通道地面的距离应高于2.5米，且不得占用公共人行道；建筑物内部的通道、出口等公用空间不得安装空调室外机。
4. 2. 10 场地交通设计应符合下列规定：
1 充分利用场地周边现有交通网络，并考虑项目建成后对现有区域交通网络的影响；
2 场地与公共交通站点联系便捷，人行出入口到达公共交通站点的步行距离不大于500m，或人行出入口到达轨道交通站的步行距离不大于800m，或配备联系公共交通站点的专用接驳车；
3 场地内道路系统便捷顺畅，并满足消防、救护及减灾救灾的要求；
4 采取人车分流措施，且步行和自行车交通系统有充足照明；
5 场地内的建筑、室外场地、公共绿地之间，以及场地与城市道路之间设置连贯的无障碍步行系统。
4. 2. 11  场地内停车设施的设置和配建应按现行地方标准《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB33/T1021规定执行，并符合下列规定：
1 机动车停车宜采用机械式停车设施、地下停车库或地面停车楼等方式，住宅建筑地面停车位数量与住宅总套数的比率宜小于10%，公共建筑地面停车占地面积与其总建设用地面积的比率宜小于8%；
2 机动车停车场库应具有电动汽车充电设施或具备充电设施的安装条件，并应合理设置电动汽车和无障碍汽车停车位；
3 自行车停车场所应位置合理、方便出入。
4. 2. 12 场地内及周边区域应提供便利的公共服务，并应满足下列要求：
1 住宅建筑应至少满足下列要求中的4项：
1）场地出入口到达幼儿园的步行距离不大于300m；
2）场地出入口到达小学的步行距离不大于500m；
3）场地出入口到达中学的步行距离不大于1000m；
4）场地出入口到达医院的步行距离不大于1000m；
5）场地出入口到达群众文化活动设施的步行距离不大于800m；
6）场地出入口到达老年人日间照料设施的步行距离不大于500m；
7）场地周边500m范围内具有不少于3种商业服务设施。
2 公共建筑应至少满足下列要求中的1项：
1）场地不封闭或场地内步行公共通道向社会开放；
2）室外活动场地向社会开放；
3）周边500m范围内设有社会公共停车场（库）。
4. 2. 13 总平面设计应采取保障人员安全的防护措施，并应满足下列要求：
1 场地内不应有排放超标的污染源；
2 应设计安全防护的警示和引导标识系统；
3 室外活动场所、坡道、路面应采用防滑地面，防滑等级达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T331规定的Aw级。
4. 2. 14 场地内应合理规划配置符合垃圾分类收集要求的场所和设施，并应与周围景观协调。
4. 2. 15 场地内应合理规划设置室外吸烟区，并应布置在建筑主出人口的主导风的下风向，与所有建筑出入口、新风进气口和可开启窗扇的距离不少于8m，且距离儿童和老人活动场地不少于8m。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 二星级设计要求
4．3．1 公共建筑的容积率指标应符合表4.3.1的规定。
4．3．2 地下空间的开发利用应符合下列规定：
1 地下空间开发利用指标应符合表4.3.2的规定；
2 地下空间应有效利用天然采光和自然通风，宜与地面景观结合；
3 地下空间开发利用中，应采取保护地下水体补充路径的措施。
4．3．3 场地内环境噪声值不应大于现行国家标准《声环境质量标准》GB3096中3类声环境功能区标准限值。
4．3．4 场地热环境应符合下列规定：
1 场地中处于建筑阴影区外的步道、游憩场、庭院、广场等室外活动场地设有乔木、花架等遮阴措施的面积比例，住宅建筑不应小于50%，公共建筑不应小于20%；
2 场地中处于建筑阴影区外的机动车道，路面太阳辐射反射系数不小于0.4或设有遮阴面积较大的行道树的路段长度应超过70%。
4．3．5 场地交通设计应符合下列规定：
1 场地出入口步行距离800m范围内设有不少于2条线路的公共交通站点；
2 对场地内各出入口位置及通道进行明显的导向标识设计。
4．3．6 总平面设计应利用场地或景观形成可降低坠物风险的缓冲区、隔离带。
4．3．7 室外吸烟区与绿植结合布置，并合理配置座椅和带烟头收集的垃圾筒，从建筑主出入口至室外吸烟区的导向标识完整、定位标识醒目，吸烟区设置吸烟有害健康的警示标识。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 三星级设计要求
4．4．1 土地开发利用应符合下列规定：
1  住宅建筑其所在居住街坊的人均住宅用地指标应符合表4.4.1-1的规定；
2 公共建筑的容积率指标应符合表4.4.1-2的规定。
4．4．2 地下空间的开发利用应符合下列规定：
1 地下空间开发利用指标应符合表4.4.2的规定；
2 新建建筑地下空间宜与相邻建筑地下空间相连通或整体开发利用。
4．4．3 场地内环境噪声值不应大于现行国家标准《声环境质量标准》GB3096中2类声环境功能区标准限值。
4．4．4 场地交通设计宜符合下列规定：
1 场地出入口到达公共交通站点的步行距离不大于300m，或到达轨道交通站的步行距离不大于500m；
2 用地面积50万O以上的建设项目，设内部公共交通系统，并优先选择使用清洁能源的交通工具。
4．4．5 场地内停车设施的设计宜考虑在不影响内部使用的情况下，便于采用错时停车方式向社会开放。
4．4．6 场地内及周边区域应提供便利的公共服务，并宜满足下列要求：
1 住宅建筑宜至少满足下列要求中的6项：
1）场地出入口到达幼儿园的步行距离不大于300m；
2）场地出入口到达小学的步行距离不大于500m；
3）场地出入口到达中学的步行距离不大于1000m；
4）场地出入口到达医院的步行距离不大于1000m；
5）场地出入口到达群众文化活动设施的步行距离不大于800m；
6）场地出入口到达老年人日间照料设施的步行距离不大于500m；
7）场地周边500m范围内具有不少于3种商业服务设施。
2 公共建筑宜满足下列要求：
1）场地不封闭或场地内步行公共通道向社会开放；
2）室外活动场地向社会开放；
3）周边500m范围内设有社会公共停车场（库）。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 建筑设计
5．1 一般规定
5．1．1 建筑设计应按照被动措施优先的原则，优化建筑形体、空间布局和空间尺度，充分利用天然采光、自然通风等自然资源，采取围护结构保温、隔热、遮阳等措施，降低建筑的用能需求。
5．1．2 建筑设计应根据周围环境和场地条件，综合考虑场地内外的声、光、风、热等因素，确定合理的建筑布局、形体、朝向和间距，应充分考虑噪声控制的要求，满足日照要求。
5．1．3 建筑设计应结合场地自然条件和建筑功能需求进行节能设计，建筑节能设计应满足现行国家和地方建筑节能设计标准的要求，且应符合下列规定：
1 建筑朝向宜控制在南偏东30°至南偏西15°范围。当建筑处于不利朝向时，应采取补偿措施；
2 甲类公共建筑各单一立面窗墙面积比（包括透光幕墙）均不宜大于0.70；
3 建筑遮阳设计应兼顾采光、通风、视野、隔热、散热、冬季日照等功能的要求；主要功能房间外窗（包括透光幕墙）除北向外，均应采取遮阳措施；
4 设置有通高空间的建筑中庭宜设置自然通风降温设施。
5．1．4 围护结构热工性能应满足下列要求：
1 在室内设计温度、湿度条件下，建筑非透光围护结构内表面不得结露；
2 建筑的屋面、外墙内部不应产生冷凝；
3 屋顶设计应考虑保温和隔热的效果，其传热系数必须满足节能设计标准的规定性指标要求；屋顶和外墙隔热性能应满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB50176的要求。
5．1．5 建筑形体与造型要素应简约，并满足下列要求：
1 结构及构造应合理，满足建筑功能和技术的要求；
2 不应采用大量装饰性构件；
3 外遮阳、可再生能源利用设施、空调室外机位、外墙花池等外部设施应与建筑主体结构进行统一设计，并应具备安装、检修与维护条件。
5．1．6 建筑围护结构及内外设施应具有良好的性能，并应满足下列要求：
1 建筑外墙、屋面、门窗、幕墙及外保温等围护结构应满足安全、耐久和防护的要求；
2 建筑外门窗必须安装牢固，其气密性、水密性和抗风压性能应符合国家现行有关标准的规定；
3 建筑内部的非结构构件、设备及附属设施等应连接牢固。
5．1．7 无障碍设计应结合建筑功能特性，并符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB50763的规定。
5. 1. 8 建筑室内应设置便于识别和使用的标识系统。特定部位应具有安全防护的警示和引导标识系统。
5. 1. 9 走廊、疏散通道等通行空间应满足紧急疏散、应急救护等要求，且应保持畅通。
5. 1. 10  主要功能房间的室内噪声级和围护结构的隔声性能应满足下列要求：
1 主要功能房间的室内噪声级应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求；
2 外墙、隔墙、楼板和门窗的隔声性能应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求。
5. 1. 11  建筑设计应创造良好的室内环境，并应符合下列要求：
1 应控制建筑工程中建筑材料和装修材料产生的室内环境污染，严禁使用苯、工业苯、石油苯、重质苯及混苯作为稀释剂和溶剂；
2 室内空气中的氨、甲醛、苯、甲苯、二甲苯、总挥发性有机物、氢等污染物浓度应满足现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB50325和《室内空气质量标准》GB/T 18883的有关规定；
3 建筑室内和建筑主要出入口应在醒目位置设置禁烟标志。
5. 1. 12 公共场所人员通行区域的楼地面应防滑、耐磨、易清洁。
5. 1. 13 卫生间、浴室的楼、地面应设置防水层，墙面、顶棚应设置防潮层。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 一星级设计要求
I 建筑空间布局
5．2．1 在满足使用功能的前提下，建筑空间布局应符合下列规定：
1  尽量减少交通等辅助空间的面积；
2  充分考虑建筑使用功能、使用人数和使用方式等变化的预期需求，选择适宜的空间尺度，如开间和层高等；
3  室内环境需求相同或相近空间集中布置。
5．2．2 建筑空间布局和功能分区合理，无明显的噪音干扰。有噪声、振动、电磁辐射和空气污染的房间应远离有安静要求、人员长期居住或工作的房间及场所，当相邻设置时，必须采取可靠的防护措施。
5．2．3 设备机房、管道井宜靠近负荷中心布置。机房、管道井的设置应便于设备和管道的维修、改造和更换。
5．2．4 公共建筑宜在入口附近设置过渡空间。
5．2．5 建筑设计应充分利用连廊、架空层、上人屋面、室外广场等设置公共的步行通道、公共活动空间、公共开放空间，并宜满足全天候的使用要求。
5．2．6 建筑设计应根据周围环境和地理位置进行建筑空间布局。居住建筑与其相邻建筑的间距应满足日照要求，且不宜小于18m；公共建筑的主要功能房间宜能通过外窗看到室外自然景观，且无明显视线干扰。
5．2．7 公共建筑设计应至少符合下列要求中的1项规定：
1 建筑内至少兼容2种面向社会的公共服务功能；
2 公共建筑集中设置，配套辅助设施设备共同使用、资源共享；
3 建筑向社会公众提供开放的公共活动空间。
Ⅱ 围护结构
5．2．8 建筑设计宜结合场地自然条件，对建筑的体形、空间、朝向、楼距、窗墙比等进行优化设计。
5. 2. 9 围护结构热工性能指标应符合下列要求之一：
1 围护结构热工性能比国家现行相关建筑节能设计标准规定的提高幅度达到5%；
2 供暖空调全年计算负荷降低幅度达到5%。
5. 2. 10 建筑墙体保温设计应满足下列要求：
1 外墙出挑及附墙构件等部位应采取适宜的保温措施；
2 外墙外保温的外门窗周边及墙体转角等应力集中部位，应采取可靠构造措施防止裂缝；
3 温度要求差异较大或空调、供暖时段不同的空间之间，宜有保温隔热措施。
5. 2. 11 建筑外门窗的设计应满足下列要求：
1 居住空间北向不应设置凸窗，其他朝向不宜设置凸窗；凸窗的上下及侧向非透明墙体应作保温处理；
2 外窗框与外墙之间缝隙应采用保温材料填充，并用密封材料嵌缝；
3 金属窗框和明框幕墙型材应采取隔断热桥措施，玻璃应采用中空玻璃；
4 外窗宜选用取得“建筑门窗节能性能标识”认证的产品，且外窗使用地区应与标识推荐的适宜地区相一致；
5 天窗应设置可调节遮阳设施；
6 人员进出频繁的公共建筑主要出入口宜采用双道门、旋转门或设置风幕。
5. 2. 12 建筑设计应在保障安全性能的前提下，结合建筑的使用功能和造型风格进行合理的遮阳设计，改善室内热舒适，降低建筑能耗；宜利用计算机软件进行遮阳模拟分析。
5. 2. 13 建筑设计应选择耐久性好的外饰面材料并采取可靠的建筑构造，宜设置便于建筑外立面维护的设施。
Ⅲ 建筑光环境
5. 2. 14 建筑设计应充分利用天然采光，房间的有效采光面积和采光系数应符合国家现行相关标准要求，且应符合下列规定：
1 利用天然采光时应避免产生眩光，主要功能房间应有合理的控制眩光措施；
2 住宅建筑外门窗设置遮阳措施时应满足日照和采光标准的要求；
3 当住宅户型有4个及4个以上居住空间时，应至少有2个居住空间满足日照标准的要求；
4 居住建筑卧室、起居室（厅）、厨房应有直接天然采光；卧室、起居室（厅）窗地面积比不应小于1/6；
5 公共建筑室内主要功能房间采光系数满足现行国家标准《建筑采光设计标准》GB50033要求的面积比例不应小于60%；
6 建筑设计应充分考虑公共建筑内区的天然采光。
5. 2. 15 建筑外立面设计应符合下列规定：
1 外立面设计不应对周围环境产生光照污染，不应采用镜面玻璃或抛光金属板等材料；
2 玻璃幕墙的设计应满足政府相关规定的要求，玻璃幕墙可见光反射比不应大于0.2；
3 新建住宅、党政机关办公楼、医院门诊急诊楼和病房楼，不得在二层及以上部位采用玻璃幕墙；中小学校、托儿所、幼儿园、青少年宫、老年人建筑，不得在二层及以上部位采用玻璃幕墙或石材幕墙。
Ⅳ 室内风环境
5. 2. 16 建筑设计应对建筑室内环境的自然通风、气流组织进行设计，宜进行室内风环境模拟分析，指导并优化自然通风设计。
5. 2. 17 住宅建筑的主要用房均应以自然通风为主，并应满足下列要求：
1 卧室、起居室（厅）、厨房应有自然通风；
2 宜避免单侧通风；
3 当一套住宅设有2个及2个以上卫生间时，至少有一个卫生间设为明卫；
4 厨房和卫生间应设置辅助排气设施；
5 电梯间、楼梯间、走廊等公共空间宜以自然通风为主；
6 单朝向住宅应采取改善自然通风的措施。
5. 2. 18 公共建筑在过渡季典型工况下主要功能房间平均自然通风换气次数不小于2次h的面积比例不宜小于70%。
5. 2. 19 建筑应合理设计外窗的位置、方向和开启方式，改善自然通风效果。外窗的开启面积应符合国家和地方现行相关标准的规定，且应符合下列规定：
1 住宅建筑应符合下列规定：
1）北区建筑的每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积不宜小于房间地面面积的8%，且不应小于房间地面面积的5%；
2）南区建筑的每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积不宜小于房间地面面积的10%，且不应小于房间地面面积的8%或外窗面积的45%；
3）厨房的直接自然通风开口面积不应小于该房间地面面积的10%，并不得小于0.60m
2
。
2 公共建筑应符合下列规定：
1）甲类公共建筑外窗（包括透光幕墙）应设可开启窗扇，其有效通风换气面积不宜小于所在房间外墙面积的10%；当透光幕墙受条件限制无法设置可开启窗扇时，应设置通风换气装置；
2）乙类公共建筑外窗有效通风换气面积不宜小于窗面积的30%；
3）透光幕墙应在每个独立空间设置可开启部分。
5. 2. 20 建筑设计宜考虑主要功能房间室内热舒适度，使建筑具有良好的室内热湿环境。
Ⅴ 室内声环境
5. 2. 21 建筑室内的允许噪声级宜达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB50118的低限标准限值和高要求标准限值的平均值。
5. 2. 22 根据设计建筑对声环境的不同要求，宜将各类房间进行区域划分；产生较大噪声的设备机房等噪声源空间宜集中布置，并远离工作、休息等对声环境要求高的房间，当受条件限制而紧邻布置时，应采用有效的隔声和减振措施。噪声源的位置应满足下列要求：
1 宜将噪声源设置在地下；
2 不应将有噪声和振动的设备用房与主要用房或有安静要求房间贴邻布置，当其设在同一楼层时，应分区布置；
3 产生噪声的卫生间等辅助用房宜集中布置，上下层对齐。
5. 2. 23 噪声源空间的设计应满足下列要求：
1 门不应直接开向有安静要求的使用空间；
2 与有安静要求的空间之间的墙体和楼板，应做隔声处理，门窗应选用隔声门窗；
3 墙面及顶棚宜做吸声和隔声处理。
5. 2. 24  毗邻城市交通干道的建筑，应加强外墙、外窗、外门的隔声性能，满足隔声要求。
5. 2. 25 下列场所宜采取吸声和隔声措施：
1 学校、医院、旅馆、办公楼建筑的走廊及门厅等人员密集场所；
2 车站、体育场馆、商业中心等大型建筑的人员密集场所。
5. 2. 26 噪声源减振降噪设计应满足下列要求：
1 应选用低噪声设备，设备、管道应采用有效的减振、隔振、消声措施。对产生振动的设备基础应采取隔振措施；
2 电梯、发电机组、空调机组等设备应采取减振降噪措施；
3 冷水机组和水泵等设备基础宜建成浮筑式声阻断基础，或采用隔振支架、隔振橡胶垫等隔振措施；
4 冷却塔应采用隔振支撑，出风口可安装消声器，并宜采用遮蔽措施；
5 风机和吊顶风柜的送、回风管道宜安装消声器；
6 风道与水管应采用消声风道、消声弯头、消声器、消声软管等方式控制透射噪声，采用隔振吊架、隔振支撑、软接头等进行连接部位的隔振。
Ⅵ 室内空气质量
5. 2. 27 室内装饰装修材料及材料中氨、甲醛、苯、甲苯、二甲苯、VOC、氢等有害物质限量必须符合现行国家标准《室内装饰装修材料有害物质限量系列标准》GB 18580~GB 18588、《建筑材料放射性核素限量》GB 6566和《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325等标准的规定。
5. 2. 28 氨、甲醛、苯、甲苯、二甲苯、总挥发性有机物、氢等室内主要空气污染物浓度应比现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883规定的限值降低10%。
5. 2. 29 公共建筑的主要出入口应设置刮泥地垫、刮泥板等设施。
5. 2. 30 建筑设计宜优化空间布局，避免厨房、餐厅、打印复印室、卫生间、垃圾间、清洁间、地下车库等区域的空气和污染物串通到其他空间。
5. 2. 31 室内装饰装修材料宜采用可改善室内空气质量的功能材料。
Ⅶ 安全耐久
5. 2. 32 建筑设计应兼顾建筑使用功能变化及空间变化的适应性。商店建筑中可变换功能的室内空间应采用不低于30%的可重复使用的隔断（墙）。
5. 2. 33 建筑中频繁使用的活动配件应选用长寿命产品，并考虑部品组合的同寿命性；不同使用寿命的部品组合时，其构造应便于分别拆换、更新和升级。
5. 2. 34 建筑设计应采取保障人员安全的防护措施，并满足下列要求：
1 采取措施提高阳台、外窗、窗台、防护栏杆等安全防护水平；
2 建筑物主要出入口均设置外墙饰面、门窗玻璃意外脱落的防护措施，可与人员通行区域的遮阳、遮风或挡雨措施结合。
5. 2. 35 建筑设计应采用具有安全防护功能的产品或配件：
1 应采用具有安全防护功能的玻璃；
2 应采用具备防夹功能的门窗。
5. 2. 36 室内楼地面的防滑设计应满足下列要求：
1 建筑出入口及平台、公共走廊、电梯门厅、厨房、浴室、卫生间等应设置防滑措施，防滑等级不宜低于现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331规定的Bd、Bw级；
2 建筑室内活动场所应采用防滑地面，防滑等级宜达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331规定的Ad、Aw级；
3 建筑坡道、无障碍步道、楼梯踏步应采用防滑条等防滑构造技术措施，防滑等级宜达到现行行业标准《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331规定的Ad、Aw级或水平地面等级提高一级。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 二星级设计要求
5．3．1 建筑空间和布局宜符合下列规定：
1 建筑的主出入口、门厅附近（距离主出入口15m以内）宜设置便于日常使用的楼梯，楼梯间宜具有天然采光和良好的视野；
2 室内健身空间面积不少于地上建筑面积的0.3%且不少于60m
2
；
3 公共建筑宜配套设置公共淋浴、更衣设施。
5．3．2 围护结构热工性能指标应符合下列规定之一：
1 围护结构热工性能比国家现行相关建筑节能设计标准规定的提高幅度达到10%；
2 供暖空调全年计算负荷降低幅度达到10%。
5．3．3 建筑屋面的设计应满足下列要求：
1 屋顶保温隔热构造宜采取适宜地域性的技术措施；
2 宜采用浅色饰面材料，白色或浅色中高明度反射隔热涂料；
3 宜采用种植屋面、通风屋面和屋面遮阳设施等屋面隔热措施；
4 屋顶绿化面积、太阳能板水平投影面积以及采用太阳辐射反射系数不小于0.4的屋面面积合计宜达到75%。
5．3．4 建筑宜设置可调节遮阳设施，可调节遮阳设施的面积占外窗（包括透光幕墙）透明部分的比例不宜低于25%。
5．3．5 建筑设计应充分利用天然采光，并符合下列规定：
1 居住建筑的公共空间宜有天然采光，其采光系数标准值不宜低于0.5%；
2 办公、旅馆类公共建筑75%以上的主要功能空间室内采光系数标准值宜满足现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033的要求；
3 地下空间宜利用天然采光。
5．3．6 建筑应具有良好的通风换气性能，并符合下列规定：
1 公共建筑在过渡季典型工况下主要功能房间平均自然通风换气次数不小于2次/h的数量比例不应小于70%；
2 外窗的开启面积应满足国家和地方现行相关标准的要求，且应符合下列规定：
1）北区居住建筑的每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积不宜小于房间地面面积的10%，且不应小于房间地面面积的8%或外窗面积的45%；
2）南区居住建筑的每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积不应小于房间地面面积的10%或外窗面积的45%；
3）公共建筑18层以下外窗设计应综合考虑自然通风和天然采光的要求，外窗有效通风换气面积不应小于所在房间外墙的10%，且可开启面积不应小于外窗面积的30%，不宜小于外窗面积的35%；
4）透光幕墙可开启面积比例不应小于透光幕墙面积的5%；
3 居住建筑应预留有组织通风换气装置的安装条件。
5．3．7 建筑室内的允许噪声级、围护结构的空气声隔声量及楼板撞击声隔声量应满足下列要求：
1 住宅建筑应满足下列要求：
1）主要功能房间室内噪声级应达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值；
2）构件和相邻房间之间的空气声隔声性能应达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值；
3）楼板的撞击声隔声性能应达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值；
2 公共建筑及其他居住建筑应满足下列要求：
1）主要功能房间室内噪声级应达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值；
2）构件和相邻房间之间的空气声隔声性能宜达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值。
5．3．8 有特殊音质要求的房间声环境设计，宜进行空间体形的优化设计，合理采用布置声反射板或吸音材料等措施。公共建筑中的多功能厅、接待大厅、大型会议室和其他有声学要求的重要房间应进行专项声学设计，满足相应功能要求。
5．3．9 氨、甲醛、苯、甲苯、二甲苯、总挥发性有机物、复等室内主要空气污染物浓度应比现行国家标准《室内空气质量标准》GB/T 18883规定的限值降低20%。
5．3．10 建筑设计时，选用满足国家现行绿色产品评价标准中对有害物质限量要求的装饰装修材料，应至少达到3类。
5．3．11 建筑设计宜采用装配式建筑和装配化装修。建筑装修设计应至少选用1种新型建筑工业化内装部品，其占同类部品用量比例达到50%。
5．3．12 建筑的公共部位应进行土建与装修一体化设计。
5．3．13 合理采用耐久性好、易维护的装饰装修建筑材料，并宜满足下列要求：
1 采用耐久性好的防水和密封材料；
2 采用耐久性好、易维护的室内装饰装修材料。
5．3．14 建筑室内公共区域宜考虑全龄化设计要求，并宜满足下列要求：
1 建筑室内公共区域的墙、柱等处的阳角均为圆角，并设有安全抓杆或扶手；
2 设有可容纳担架的无障碍电梯。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 三星级设计要求
5．4．1 建筑设计应结合场地自然条件，对建筑的体形、空间、朝向、楼距、窗墙比等进行优化。
5．4．2 建筑设计宜充分利用建筑的坡屋顶空间和其他不易使用的空间。
5．4．3 围护结构热工性能指标应符合下列规定之一：
1 围护结构热工性能比国家现行相关节能设计标准规定的提高幅度达到20%；
2 供暖空调全年计算负荷降低幅度达到15%。
5．4．4 外墙设计应选择合理的构造措施，保证房间在自然通风情况下，东、西外墙的内表面最高温度应满足现行国家标准《民用建筑热工设计规范》GB 50176的要求，并宜采用下列措施加强外墙的保温隔热性
1 选用建筑节能与结构一体化技术体系为主的自保温材料，辅以其他形式的保温构造；
2 采用浅色饰面材料，宜采用白色或浅色反射隔热涂料；
3 宜设置通风间层；
4 东、西向外墙宜采取垂直绿化或其他遮阳措施。
5．4．5 建筑应设置可调节遮阳设施，可调节遮阳设施的面积占外窗（包括透光幕墙）透明部分的比例不应低于25%。
5．4．6 建筑设计宜对主要使用空间的夏季遮阳和冬季阳光利用进行综合分析，并宜根据具体情况选用下列措施：
1 东、西向外窗设置可调节外遮阳或可调节中置遮阳；
2 南向外窗设置固定水平外遮阳、可调节外遮阳或可调节中置遮阳。
5．4．7 建筑采光设计应符合下列规定：
1 公共建筑内区采光系数满足采光要求的面积比例宜达到60%；
2 大底盘地下室应结合使用功能及景观设计设置天然采光设施；
3 公共建筑地下空间平均采光系数不小于0.5%的面积与地下室首层面积的比例宜达到10%以上；
4 采光不足的建筑室内和地下空间宜结合场地、环境和建设条件，采取下列措施改善室内光环境：
1）利用采光井、采光天窗、下沉广场、半地下室等设计措施；
2）采用反光板、散光板、集光导光设备等技术措施。
5．4．8 人员长期停留房间的内表面可见光反射比宜符合表5.4.8的规定。
5. 4. 9  公共建筑在过渡季典型工况下主要功能房间平均自然通风换气次数不小于2次/h的数量比例不宜小于90%。
5. 4. 10 外窗的开启面积应满足现行国家和地方相关标准和规范的要求，且应符合下列规定：
1 公共建筑外窗设计应综合考虑自然通风和天然采光的要求，18层以下可开启面积不应小于外窗面积的35%；
2 透光幕墙可开启面积比例不应小于透光幕墙面积的10%。
5. 4. 11 建筑内部宜采用下列措施加强自然通风：
1 采用导风墙、捕风窗、拔风井、太阳能拔风道、无动力风帽等诱导气流的措施；
2 设置有中庭时，宜在其上部设置可开启窗；引自然通风。采用通风器时，应有方便灵活的开关调节装置，应易于操作和维修，宜有过滤和隔声措施。
5. 4. 12  地下空间的自然通风设计宜采用下列措施加强：
1 设置可直接通风的半地下室；
2 设置可直接通风的下沉式庭院（广场）；
3 设置通风井、窗井。
5. 4. 13  建筑室内的允许噪声级、围护结构的空气声隔声量及楼板撞击声隔声量应满足下列要求：
1 住宅建筑应满足下列要求：
1）主要功能房间室内噪声级达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的高要求标准限值；
2）构件和相邻房间之间的空气声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的高要求标准限值；
3）楼板的撞击声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的高要求标准限值。
2 公共建筑及其他居住建筑应满足下列要求：
1）主要功能房间室内噪声级达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的高要求标准限值；
2）构件和相邻房间之间的空气声隔声性能达到现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限标准限值和高要求标准限值的平均值。
5. 4. 14  建筑采用轻型屋盖时，屋面应采用铺设阻尼材料、设置吊顶等措施防止雨噪声。
5. 4. 15 建筑设计应遵循模数协调统一的设计原则。住宅、旅馆等建筑宜进行标准化设计，包括平面空间、建筑构件、建筑部品的标准化设计。
5. 4. 16 建筑的所有部位应进行土建与装修一体化设计。
5. 4. 17  建筑设计应采用装配式建筑和装配化装修。建筑装修设计应至少选用3种新型建筑工业化内装部品，其占同类部品用量比例达到50%。
5. 4. 18 公共建筑室内分隔应能兼顾空间使用功能的可变性，可变换功能的室内空间宜采用不低于30%的可重复使用的隔断（墙）。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 结构设计与建筑材料
6．1 基本要求
6．1．1 结构设计应在做到安全适用、经济合理、施工便捷的基础上，优先采用资源消耗少、环境影响小以及便于材料循环再利用的建筑结构体系。
6．1．2 选择建设场地时，应满足现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011的相关要求。
6．1．3 建筑结构应满足承载力、变形和建筑使用功能的要求，结构构件的耐久性应满足相应设计使用年限的要求。
6．1．4 滨海建筑应充分考虑结构的耐久性，采取专门的提高结构耐久性和防腐蚀的措施。
6．1．5 结构方案应满足抗震概念设计的要求，不应采用严重不规则的结构方案，对于特别不规则的结构应合理确定抗震性能目标。
6．1．6 结构设计应进行以下优化设计：
1  结构体系优化设计；
2  地基基础优化设计；
3 结构布置及构件截面优化设计；
4 结构材料与构件优化设计。
6．1．7 非结构构件与建筑结构应牢固连接，并能适应主体结构变形。
6．1．8 选择建筑材料时应遵循下列原则：
1 严禁采用国家和地方明令禁止使用或淘汰的材料和产品；
2 500km以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例应大于60%；
3 现浇混凝土应采用预拌混凝土，建筑砂浆应采用预拌砂浆；
4 混凝土结构中梁、柱、剪力墙等构件的受力普通钢筋应采用不低于400MPa级的热轧带肋钢筋。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 一星级设计要求
I 结构设计
6．2．1 结构体系应进行优化设计，并符合下列要求：
1 应根据受力特点选择材料用量较少的结构体系；
2 不宜采用因建筑形体不规则而形成的超限结构；
3 在高层和大跨度结构中，宜优先采用钢结构、钢与混凝土混合结构、预应力结构等结构体系；
4 宜采用符合工业化建造要求的结构体系与建筑构件；
5宜采用基于性能的抗震设计并合理提高建筑的抗震性能。
6．2．2 地基基础应进行优化设计，并满足下列要求：
1 地基基础设计应结合建筑所在地实际情况、上部结构特点及使用要求，综合考虑施工条件、场地环境和工程造价等因素，优先采用环境影响小、质量有保证、施工可实现、节约材料的基础形式；
2 高层建筑宜考虑地基基础与上部结构的共同作用，进行协同设计；
3 桩基础沉降控制时，宜考虑承台、桩与土的协同作用；
4 筏板基础宜根据桩、土协同计算结果进行优化设计；
5 场地土条件及周边环境合适时，桩基宜优先采用预制桩，钻孔灌注桩宜通过采用后注浆技术提高桩基承载力；
6 宜通过先期试桩确定单桩承载力特征值；
7 对于抗压设计为主的基础，当建筑设置地下室时宜合理考虑地下水的有利作用。
6．2．3 结构布置及构件截面应进行优化设计，并应符合下列要求：
1 高层结构的竖向构件和大跨度结构的水平构件应进行截面优化设计；
2 大跨度混凝土楼盖结构宜合理采用预应力楼盖及现浇混凝土空心楼板等技术；
3 由强度控制的钢结构构件优先选用高强钢材，由刚度控制的钢结构优先调整构件布置和构件截面；
4 采用钢结构楼盖时，宜合理采用组合梁设计；
5 建筑结构与建筑设备管线宜分离布置。
6．2．4 应合理选用建筑结构材料与构件，并符合下列规定：
1 钢筋混凝土结构或混合结构中混凝土部分，400MPa级及以上受力普通钢筋占受力普通钢筋总量的比例不应小于85%；
2 钢结构或高层混合结构中钢结构部分，Q355及以上高强钢材用量占钢材总量的比例不应小于50%；
3 100米以上高层钢筋混凝土结构中竖向承重结构采用强度等级不小于C50混凝土用量占竖向承重结构中混凝土总量的比例不宜小于50%；
4 钢结构现场连接、拼接节点宜采用螺栓连接等非现场焊接的节点形式；
5 钢结构施工时宜采用免支撑的楼屋面板。
Ⅱ 建筑材料
6．2．5 在保证性能情况下，设计优先选用下列建筑材料：
1 可再循环材料、可再利用建筑材料。可再循环材料、可再利用建筑材料的用量比例在住宅建筑中不应低于6%，公共建筑中不应低于10%；
2 以各种废弃物为原料生产的建筑材料。只采用一种利废建材时，其占同类建材的用量比例不宜低于50%。选用两种及以上的利废建材时，每一种占同类建材的用量比例均不宜低于30%；
3 速生的建筑材料及其制品；
4 耐久性好、易维护的装饰装修建筑材料；
5 宜选用绿色建材。
6．2．6 在保证经济性的情况下，设计优先选用下列功能性建筑材料：
1 具有保健功能和改善室内空气环境的建筑材料；
2 能防潮、能阻止细菌等生物污染的建筑材料；
3 减少建筑能耗和改善室内热环境的建筑材料；
4 具有自洁功能的建筑材料。
6．2．7 在保证安全及使用功能的情况下，设计优先选用下列轻质建筑材料：
1 轻集料混凝土等轻质建筑材料；
2 轻钢以及金属幕墙等轻量化建筑材料。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 二星级设计要求
6．3．1 人工填土宜就近选用经处理的工业废渣、无机建筑垃圾及素填土，并符合相关规范的要求。
6．3．2 优先采用无须外加装饰层的建筑材料。
6．3．3 优先采用本地的建筑材料。施工现场500km以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例不应低于70%。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 三星级设计要求
6．4．1 宜合理提高建筑结构材料的耐久性，并符合下列规定：
1 宜按100年进行耐久性设计；
2 对于混凝土构件，宜提高钢筋保护层厚度或采用高耐久混凝土；
3 对于钢构件，宜采用耐候结构钢或耐候型防腐涂料；
4 对于木构件，宜采用防腐木材、耐久木材或耐久木制品。
6．4．2 住宅建筑应按装配式建筑设计，评价指标按《装配式建筑评价标准》DB33/T 1165执行。
6．4．3 钢结构或高层混合结构中钢结构部分，Q355及以上高强钢材用量占钢材总量的比例不应小于70%。
6．4．4 优先采用本地的建筑材料。施工现场500km以内生产的建筑材料重量占建筑材料总重量的比例不应低于90%。
6．4．5 优先采用可再循环材料、可再利用建筑材料。可再循环材料、可再利用建筑材料的用量比例在住宅建筑中不宜低于10%，公共建筑中不宜低于15%。
6．4．6 绿色建材的应用比例对住宅建筑不应低于30%，对公共建筑不应低于50%。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 给水排水设计
7．1 基本要求
7．1．1 给水排水设计应制定水资源综合利用方案，统筹利用各种水资源，并在满足现行国家和地方标准的基础上符合下列规定：
1 用水器具和设备应满足节水节能型产品的要求；
2 非亲水性的室外景观水体用水水源不得采用市政自来水和地下井水；
3 作为项目配套的游泳池、游乐池、水上乐园、洗车场、集中空调用冷却水等用水系统应采取循环处理措施减少耗水量；
4 非传统水源利用设施应与建筑物同时规划设计、同时施工、同时使用。
7．1．2 给水排水系统的设置应合理、完善、安全，并应符合下列规定：
1 给水排水系统的设计应符合国家、地方现行有关规范、标准的要求；
2 生活给水系统的水质应符合国家、地方和行业现行标准的要求；
3 生活给水系统应充分利用市政供水压力，且给水水压应稳定、可
4 管材、管道附件及设备等供水设施的选取和运行不应对生活饮用水供水造成二次污染；
5 应设置完善的污水收集、处理和排放等设施；
6 构造内无存水弯的卫生器具或无水封的地漏及其他设备或排水沟的排水口，与生活污水管道或其他可能产生有害气体的排水管道连接时，必须在排水口以下设存水弯；
7 应使用构造内自带水封的便器，且其水封深度不应小于50mm；
8 水封装置的水封深度不得小于50mm，严禁采用活动机械活瓣替代水封，严禁采用钟式结构地漏；
9 雨水控制与利用工程应根据项目的具体情况、当地的水资源状况和经济发展水平，合理采用渗、滞、蓄、净、用、排等技术措施。
7．1．3 居住建筑和设有集中生活热水系统的公共建筑，应优先采用余热、废热或可再生能源作为热源的热水系统，并合理配置辅助热源。
7．1．4 采用非传统水源时，其供水系统必须采取下列安全措施：
1 不得对人体健康及周围环境产生不良影响；
2 非传统水源管道严禁与饮用水管道系统、自备水源供水系统连接；
3 非传统水源管道和设备应设置明确、清晰的永久性标识，防止误接、误用、误饮；
4 采用再生水的绿化供水管网不得使用易于产生水雾的喷头。
7．1．5 采用二次加压供水时，生活饮用水水池、水箱等储水设施应采取下列措施满足卫生要求：
1 采用合国家现行有关标准要求的成品水箱；
2 应采取保证储水不变质的措施；
3 应制定水池、水箱等储水设施定期清洗消毒计划，且生活饮用水储水设施每半年清洗消毒不应少于1次。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 一星级设计要求
I 供水系统
7．2．1 直饮水、集中生活热水、游泳池水、采暖空调系统用水、景观用水等的水质应满足国家现行有关标准。
7．2．2 给水和热水平均日用水定额、水温应按现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555确定。
7．2．3 供水系统应节水、节能，并应采取下列措施：
1 当需二次加压供水时，应根据卫生安全、经济节能的原则选用供水方式。合理配置给水设施，水泵选用应符合节能的要求，水泵运行工作点应在其高效区内。多层、高层建筑的给水、中水、热水系统应合理确定竖向分区，各分区静水压力不宜大于0.45MPa；当设有集中热水系统时，各分区静水压力不宜大于0.55MPa；
2 二次供水系统应根据项目的具体条件选型，可优先采用管网叠压供水、水箱水泵供水、变频供水等节能的供水技术；
3 生活给水系统应采取减压限流的节水措施，用水点处供水压力不宜大于0.20MPa，并应满足卫生器具工作压力的要求。
7．2．4 生活热水系统应合理设置，并应符合下列规定：
1 集中生活热水系统应设置供水循环，热水配水点保证出水温度不低于45℃的时间，居住建筑不应大于15s，公共建筑不应大于10s，医院、疗养所等建筑的水加热设备出水温度低于60℃或其他建筑水加热设备出水温度低于55℃时，应设灭菌消毒设施；
2 居住建筑生活热水系统热水表后或户内热水器不循环的热水供水支管长度不宜超过8m；
3 淋浴器宜设置恒温混水阀，公共浴室淋浴等集中热水供应系统应采取节水措施。
7. 2. 5 集中热水供应系统应有保证用水点处冷、热水供水压力平衡的措施，最不利用水点处冷、热水供水压力差不宜大于0.02MPa，并符合下列规定：
1 冷水、热水供应系统应分区一致；
2 当冷、热水系统分区一致有困难时，宜采用配水支管设可调式减压阀减压等措施，保证系统冷、热水压力的平衡；
3 在用水点处宜设带调整压差功能的混合器、混合阀。
7. 2. 6 热水设备、热水系统供回水管道应有完善的保温隔热措施，并宜选用保温效果好的节能环保材料。
7. 2. 7 当设有下列用水时，应采取水循环使用或回收利用的节水措施，并符合下列规定：
1 空调冷却水应采用循环冷却水节水技术；
2 游泳池、水上娱乐池（儿童池除外）等应采用循环给水系统，排出废水宜回收利用。
7. 2. 8 所有给水排水管道、设备、设施应设置明确、清晰的永久性标识，并应符合下列规定：
1 应在管井、地下室、检查井等明露管道、检修节点设置管道标识，标识系统由名称、流向等组成；
2 设置的标识字体、大小、颜色应方便辨识，且标识的材质应符合耐久性要求。
Ⅱ 节水措施
7. 2. 9 给水系统应采取下列避免管网漏损的措施：
1 应采用耐腐蚀、抗老化、耐久性好的管材、管件，管材和管件及连接方式的工作压力不得大于国家现行标准中公称压力或标称的允许工作压力，管件宜配套提供；
2 应选用密闭性能好的高性能的阀门；
3 应设计合理，避免供水压力过高或压力骤变；
4 应设置水池、水箱溢流报警装置，并宜与进水阀门自动联动关闭；
5 室外埋地管道应选择适宜的管道敷设及基础处理方式。
7. 2. 10  全部卫生器具的用水效率等级不应低于3级。
7. 2. 11 用水计量设置应符合下列规定：
1 按使用用途、付费或管理单元，对不同用户的用水分别设置用水计量装置；
2 根据水量平衡测试及管网漏损检测要求安装分级计量系统。
7. 2. 12 循环冷却水系统应采取设置水处理措施、加大集水盘、设置平衡管或平衡水箱等方式，避免冷却水泵停泵时冷却水溢出。
Ⅲ 非传统水源利用
7. 2. 13 建设用地内控制径流峰值所对应的径流系数及年径流总量控制率等应符合当地海绵城市规划控制指标要求。当无相关指标要求时，应满足下列规定：
1 新建项目用地年径流总量控制率不应小于75%，雨水综合雨量径流系数不宜大于0.6；
2 改扩建项目用地年径流总量控制率不应小于55%，雨水综合雨量径流系数不宜大于0.7；
3 建设用地的外排雨水径流峰值不应大于市政管网的接纳能力。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 二星级设计要求
7．3．1 绿化灌溉应采用喷灌、滴灌、微灌等高效节水灌溉方式。
7．3．2 全部卫生器具的用水效率等级不应低于2级。
7．3．3 非传统水源宜优先采用雨水、市政再生水等，并应满足下列规定：
1 绿化灌溉、车库及道路冲洗、洗车用水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于40%；
2 当设有市政中水管网时，冲厕采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于30%；
3当设有市政中水管网时，冷却水补水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于20%。
7．3．4  景观水体应根据非传统水源的情况合理规划水景规模，并结合水景设计采取下列水质安全保障措施：
1 场地条件允许时，宜采取湿地工艺进行景观用水的预处理和景观水的循环净化；
2 景观水体内宜采用机械设施，加强水体的水力循环，增强水面扰动，破坏藻类的生长环境；
3 景观水体宜采用生物措施消除富营养化及水体腐败的潜在因素；
4 当非传统水源无法满足景观水体全年补水量要求时，应考虑景观水体的旱季观赏功能。
7．3．5 雨水调蓄、处理及利用应经水量平衡计算和技术经济分析，合理确定方案，并满足下列规定：
1 雨水收集利用系统应设置雨水初期弃流装置和雨水调节池，收集、处理及利用系统可与景观水体设计相结合；
2 处理后的雨水宜用于景观、绿化灌溉、道路及车库冲洗、消防、空调及冷却水补水等用水，水质应达到相应用途的水质标准。
7．3．6 绿色雨水基础设施应结合本地降雨特性合理设置。雨水人渗措施应结合总图景观设计，合理确定雨水人渗范围；雨水生物滞留设施应充分利用绿地、水体或场地空间合理确定形式和规模。
7．3．7 使用非传统水源必须采取下列用水安全保障措施，且不得对人体健康与周围环境产生不良影响：
1 雨水、中水等非传统水源在储存、输配等过程中要有足够的消毒杀菌能力，且水质不被污染；
2 供水系统应设有备用水源、溢流装置及相关切换设施等；
3 雨水、中水等在处理、储存、输配等环节中应采取安全防护和监测、检测控制措施；
4 采用海水冲厕时，应对管材和设备进行防腐处理，污水应处理达标后排放。
7．3．8 居住建筑可利用房间空调器排水管收集凝结水和融霜水并入雨水收集系统。公共建筑可根据空调系统的类型收集凝结水并入雨水收集系统。
7．3．9 建筑部品部件应采取提升耐久性的措施，活动配件选用长寿命产品，并考虑部品组合的同寿命性；不同使用寿命的部品组合时，应采用便于分别拆换、更新和升级的构造。
7．3．10 车库和道路冲洗应采用节水高压水枪。
7．3．11 景观水体宜结合雨水综合利用设施营造，室外景观水体利用雨水的补水量应大于其水体蒸发量的60%，且应采用保障水体水质的生态水处理技术。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 三星级设计要求
7．4．1 绿化灌溉在采用节水灌溉系统的基础上，应设置土壤湿度感应器、雨天自动关闭装置等节水控制措施，或种植无须永久灌溉植物。
7．4．2 50%以上卫生器具的用水效率等级应达到1级，且其余卫生器具的用水效率等级应不低于2级。
7．4．3 非传统水源宜优先采用雨水、市政中水等，并应满足下列要求：
1 绿化灌溉、车库及道路冲洗、洗车用水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于60%；
2 当设有市政中水管网时，冲厕采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于50%；
3 当设有市政中水管网时，冷却水补水采用非传统水源的用水量占其总用水量的比例不低于40%。
7．4．4 建筑中各供水系统均应设置用水远传计量系统及水质在线监测系统。二次供水、消防供水等应设置智慧互联及远程监测、监控等功能。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 暖通空调设计
8．1 基本要求
8．1．1 暖通空调设计应满足国家和浙江省现行规范与标准的强制性条文要求。
8．1．2 供暖空调室内设计参数应符合下列规定：
1 采用集中供暖空调系统的建筑，房间内的温度、湿度、新风量等设计参数应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736、现行地方标准《公共建筑节能设计标准》DB 33/1036、现行地方标准《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015和卫生防疫的相关规定；
2 房间的设计温度应能根据建筑空间功能分区设置，室内过渡区空间的温度设计标准应合理降低。
8．1．3 供暖、空调区域应根据房间的朝向及内部功能合理划分，并对系统进行分区控制。
8．1．4 除功能相同、使用时间与运行方式、业态归属一致的房间，各房间应采取可独立调节分室控制的供暖空调末端装置。
8．1．5 供暖空调冷热源、输配系统能效应符合现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015、《公共建筑节能设计标准》GB 50189、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134和现行浙江省标准《公共建筑节能设计标准》DB 33/1036、《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015的规定；对于上述标准未明确的空调冷、热源机组能效不应低于国家现行有关标准2级能效的要求。
8．1．6 房间空调器室外机及风冷多联式空调室外机安装位置应符合本标准附录B的要求。
8．1．7 气流组织应合理，避免吸烟室、复印室、打印室、垃圾间、清洁间、公共卫生间、地下车库等产生的异味或污染物影响人员活动区域。住宅厨房及卫生间的排气道的设计应符合相关国家标准，并采取防倒灌的措施。
8．1．8 新建建筑的污染排放应满足下列要求：
1 新建锅炉大气污染物排放浓度应满足表8.1.8-1的要求；
2 新建餐饮业油烟排放应满足下列要求：
1）所在建筑物高度在15m（含15m）以下的，油烟排气筒应高于建筑物最高点并不得直接朝向居民住宅等敏感点；所在建筑物高度在15m以上的，油烟排气筒排放口高度应大于15m；
2）经油烟净化后的油烟排放口与周边环境敏感目标距离不应小于20m，经油烟净化和除异味处理后的排放口与周边环境敏感目标距离不应小于10m。餐饮业油烟净化设备的去除效率不应小于85%，油烟的最高允许排放浓度应按表8.1.8-2执行。
3 垃圾房、隔油池等有异味或污染物产生的房间排风应净化处理后排放。
8．1．9 地下车库应设置与排风设备联动的一氧化碳浓度监测装置。
8．1．10 集中供暖通风与空气调节系统，应进行室内设备的监测与控制。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 一星级设计要求
I 冷源与热源
8．2．1 空调制冷系统所用制冷剂应在安全的基础上选用环境友好的制冷剂。在过渡时期选用过渡制冷剂时，应符合我国制冷剂的淘汰期限的规定。
8．2．2 全年运行中存在供冷和供热需求的多联式空调系统应采用热泵式机组。在建筑中同时有供冷和供热要求的，当其冷、热需求基本匹配时，宜合并为同一系统并采用热回收型多联式空调机组。
8．2．3 条件许可时，燃气锅炉宜充分利用冷凝热，采用冷凝热回收装置或冷凝式炉型，并宜选用配置比例调节燃烧的炉型。
8．2．4 民用建筑或建筑所在地具有可供利用的废热或工业余热时，不宜采用空气源热泵或土壤源热泵系统。空气源热泵或土壤源热泵系统选用时，应满足下列条件：
1 当冷热负荷相差较大时，空气源热泵应以热负荷选型，不足冷量可由冷水机组提供；当建筑全年通过土壤源热泵系统散热量与取热量相差较大时，土壤源侧应以取热选型设计，散热不足部分可由冷却塔调峰错时使用实现；
2 空气源热泵机组应具有可靠的融霜控制，融霜时间总和不应超过运行时间的20%；
3 对于同时供冷、供暖的建筑，宜选用热回收式热泵机组。
8．2．5 蒸汽供热系统的凝结水应回收利用，但加热油槽和有强腐蚀性物质的凝结水不应回收利用，加热有毒物质的凝结水严禁回收利用，并均应在处理达标后排放。
Ⅱ 水系统
8．2．6 供暖空调冷、热水系统的设计应符合下列规定：
1 除采用蓄冷蓄热水池供冷供热和空气处理需喷水处理方式等情况外，空调冷热水均应采用闭式循环水系统；
2 只要求按季节进行供冷和供热转换的空气调节系统，应采用两管制水系统；
3 当建筑物内部分空气调节区需全年供冷水，部分空气调节区冷、热水定期交替供应时，宜采用分区两管制水系统；
4 全年运行过程中，供冷和供热工况频繁交替转换或需同时使用的空气调节系统，宜采用四管制水系统；
5 循环冷却水系统及空调冷、热水系统应设置水处理设施；
6 空气调节水系统的定压和膨胀，宜采用高位膨胀水箱方式。
8. 2. 7 除空调冷水系统和空调热水系统的设计流量、管网阻力特性及水泵工作特性相近的情况，两管制空调水系统应分别设置冷水和热水循环泵。
8. 2. 8 供暖空调冷、热水水温和供回水温差要求一致且各区域管路压力损失相差不大的中小型工程，应采用变流量一级泵系统；当单台水泵功率大于30kW时，空调冷热水应采用冷热水机组和负荷侧均变流量的一级泵系统，且一级泵应采用变速变流量调节方式，冷热水一级泵变速变流量应确保设备的适应性、控制方案和运行管理可靠。
8. 2. 9 供暖空调冷、热水系统作用半径较大、设计水流阻力较高的大型工程，空调冷、热水宜采用变流量二级泵系统。当各环路的设计水温一致且设计水流阻力接近时，二级泵宜集中设置；当各环路的设计水流阻力相差较大或各系统水温或温差要求不同时，宜按区域或系统分别设置二级泵。二级泵应采用变速变流量调节方式。
8. 2. 10 采用换热器加热或冷却的二次空调水系统的循环水泵应采用变速变流量调节方式。
8. 2. 11 在过渡工况与冬季供冷工况时，对于不能利用全新风供冷的空调系统，宜利用冷却塔、地表水等提供空气调节的冷水。
8. 2. 12  供暖设计应符合下列规定：
1 集中供暖系统应采用热水作为热媒；
2 连续使用的居住空间和公共建筑中的高大空间宜采用地板辐射供暖；
3 间歇使用的民用建筑宜采用散热器采暖，散热器应采用明装散热器。
Ⅲ 风系统
8. 2. 13 通风空调系统风机的单位风量耗功率应比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189的规定低20%。
8. 2. 14 对设置集中通风空调系统的公共建筑，在人员密度较高、流量集中且随时间变化较大的空间，设置全空气系统或者单一空间设置独立的新风系统，应设置CO
2
浓度检测装置，并联动控制空调通风系统。
8. 2. 15 舒适性空调的全空气系统，应具备最大限度利用室外新风作冷源的条件。新风入口、过滤器等应按最大总新风比不低于70%设计，新风比应可调节以满足增大新风量运行的要求。排风系统的设计和运行应与新风量的变化相适应。
8. 2. 16 新风取风口距离室外吸烟区直线距离不应小于8m。
8. 2. 17 建筑的吊顶上部存在较大发热量、或者吊顶空间的高度大于房间高度的1/3时，房间空调系统不应采用吊顶回风的形式。
8. 2. 18 在公共建筑中，设有集中排风的空调系统经技术经济比较合理时，宜设空气-空气能量回收装置。对于集中空调系统的空气-空气能量回收装置，热交换效率不得低于60%；对于分散空调房间的带热回收功能的双向换气装置，热交换效率不得低于55%。
8. 2. 19 设置CO
2
浓度检测装置的单一空间的独立新风系统及相应排风系统，以及电机功率不小于3kW的全空气空调系统风机应采用变频调速技术，且应采取相应的水力平衡措施。
8. 2. 20 机电设备用房、厨房热加工间等发热量较大的房间的通风设计应满足下列要求：
1 在保证设备正常工作前提下，宜采用通风消除室内余热。机电设备用房夏季室内计算温度取值不宜低于夏季通风室外计算温度；
2 厨房热加工间宜采用补风式油烟排气罩。采用直流式空调送风的区域，夏季室内计算温度取值不宜低于夏季通风室外计算温度。
Ⅳ 监测、控制与计量
8. 2. 21  设有三台及三台以上机组的空调冷热源中心宜设置机组群控系统；当采用群控方式时，控制系统应能根据负荷变化、系统特性来进行优化运行控制。
8. 2. 22 空调冷、热源系统的控制应满足下列基本要求：
1 应能进行冷水机组的台数控制，宜采用冷量优化控制方式；
2 应能进行冷水（热泵）机组或热交换器、水泵、阀门等设备的顺序启停和连锁控制；
3 应能对供、回水温度及压差进行控制或监测，二级泵应能进行自动变频调速控制；
4 应对设备运行状态进行监测及故障报警。
8. 2. 23 空调冷却水系统应满足下列基本控制要求：
1 冷水机组运行时，应能进行冷却水最低回水温度的控制；
2 冷却塔的风机应能进行运行台数控制或风机调速控制；
3 采用冷却塔供应空调冷水时，应能进行供水温度控制；
4 应能进行冷却塔的自动排污控制。
8. 2. 24 空调风系统应满足下列基本控制要求：
1 应能进行空气温、湿度的监测和控制；
2 应能进行风机、风阀的启停连锁控制；
3 当采用变风量系统时，风机应采用变速控制方式；
4 当利用室外免费冷源来进行变新风运行时，应通过室内外焓值比较，来确定采用全新风运行或者最小新风运行；
5 应能进行设备运行状态的监测及故障报警；
6 应能进行过滤器超压报警或显示。
8. 2. 25 当空调系统采用间歇运行时，应设独立启停控制装置。
8. 2. 26 对末端变水量系统中的风机盘管，应采用电动温控阀和风速相结合的控制方式。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 二星级设计要求
8．3．1 民用建筑供暖空调系统的冷、热源机组能效均应优于国家现行标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015的规定以及国家现行有关标准能效限定值的要求。
1 对电机驱动的蒸气压缩循环冷水（热泵）机组，直燃型澳化锂吸收式冷（温）水机组，名义制冷量大于7100W的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空调机组，多联式空调（热泵）机组，燃油和燃气锅炉，其名义制冷工况和规定条件下能效指标比现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015规定值的提高幅度应满足表8.3.1的要求且不应低于国家现行有关标准2级能效的要求；
2 对于现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015未明确的空调冷、热源机组能效不应低于国家现行有关标准2级能效的要求。
8．3．2 采用集中空调系统，有稳定热水需求的公共建筑，宜采用冷凝热回收型冷水机组，或在空调制冷工况时采用空调冷却水对生活热水的补水进行预热。
8．3．3 当公共建筑内区较大，冬季内区有稳定和足够的余热量，或者建筑存在稳定的工艺散热量，通过技术经济比较合理时，宜采用水环热泵空调系统。
8．3．4 室内游泳池空调应采用全空气空调系统，并应具备全新风运行功能。冬季排风应采取热回收措施。游泳池冷却除湿设备的冷凝热宜回收用于加热空气或池水。
8．3．5 集中空调的冷热水系统循环水泵耗电输冷（热）比应通过详细的水力计算，确定合理的空调冷（热）水循环泵的流量和扬程，并选择水泵的设计运行工作点处于高效区。空调冷（热）水系统的耗电输冷（热）比EC（H）R-a应符合下式要求：
EC(H)R-a=0.003096∑（G×H/η）/∑Q≤0.8A(B+α∑L)/△T (8.3.5)
8．3．6 空调系统的新风和回风应设置净化设施或初效加中效过滤的方式。
8．3．7 空调冷、热源系统的控制应满足下列基本要求：
1 应能根据末端需求进行水泵台数和转速的控制；
2 宜能根据室外气象参数和末端需求进行供水温度的优
3 宜能累计运行时间进行设备的轮换使用。
8．3．8 全空气空调系统宜满足下列基本控制要求：
1 宜能根据室外气象参数优化调节室内温度设定值；
2 全新风系统送风末端宜采用设置人离延时关闭控制方式。
8．3．9 对于人员停留的主要功能房间，应设置包含CO
2
、PM2.5及PM10的测量功能的室内空气质量监测系统，并具备定时连续测量、显示、记录和数据传输功能，监测系统对污染物的采样周期不应大于10min。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 三星级设计要求
8．4．1 民用建筑供暖空调系统的冷、热源机组能效均应优于国家现行标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015的规定以及国家现行有关标准能效限定值的要求。
1 对电机驱动的蒸气压缩循环冷水（热泵）机组，直燃型澳化锂吸收式冷（温）水机组，名义制冷量大于7100W的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空调机组，多联式空调（热泵）机组，燃油和燃气锅炉，其名义制冷工况和规定条件下能效指标比现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015规定值的提高幅度应满足表8.4.1的要求且不应低于国家现行有关标准1级能效的要求；
2 对于现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015未明确的空调冷、热源机组能效不应低于国家现行有关标准1级能效的要求。
8．4．2 当采用电动蒸气压缩循环冷水（热泵）机组作为空调冷源时，宜采用磁悬浮或其他高效电动蒸气压缩循环技术。
8．4．3 根据当地的分时电价政策和建筑物暖通空调负荷的时间分布，经过经济技术比较合理时，民用建筑宜合理采用蓄能系统供冷或供热，并应满足下列要求之一：
1 蓄能形式冷热源设计时，蓄能装置提供的冷量不应低于设计日空调冷量的30%；
2 蓄能装置蓄存的冷量不应低于用于蓄冷的电驱动制冷机组在电价谷值时段全时满负荷运行所生产冷量的80%，且均被充分利用。
。
8．4．4 空调区散湿量较小且技术经济合理时，宜采用温湿度独立控制空调系统，并符合下列要求：
1 应根据气候特点，经技术经济分析论证，确定高温冷源的制备方式和新风除湿方式；
2 宜考虑全年对天然冷源和可再生能源的应用措施；
3 不宜采用再热空气处理方式。
8．4．5 设置集中空调系统且技术经济条件合理时，应优先选择地表水水源热泵和土壤源热泵等系统。
8．4．6 天然气供应充足的地区，当建筑的电力负荷、热负荷和冷负荷能较好匹配、能充分发挥冷、热、电联产系统的能源综合利用效率且经济技术比较合理时，宜采用分布式燃气冷热电三联供系统，并宜采用由自身发电驱动、以热电联产产生的废热为低位热源的热泵系统，系统全年能源综合利用率不低于70%。
8．4．7 有低温冷媒可利用时，除空气相对湿度或送风量较大的空调区外，应采用低温送风空调系统。
8．4．8 公共建筑中主要功能房间中人员密度较高且随时间变化大的区域应设置室内空气质量监控系统，实现室内污染物浓度超标实时报警，并与通风系统联动。
8. 4. 9  在技术条件可靠时，应对空调冷、热源机组出水温度进行优化设定。
8. 4. 10 当设置以排除房间余热为主的通风系统时，宜设置通风设备的温控装置。
8. 4. 11 公共建筑中多联式空调（热泵）系统应设置集中控制系统。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 建筑电气设计
9．1 基本要求
9．1．1 与绿色设计相关的各项计算，方法应合理、结果应准确。
9．1．2 变配电所应靠近负荷中心，并应合理安排线路的敷设路径，尽量减小供电线路长度；变配电设计应合理选择变压器台数、容量及变压器的节能运行方式。
9．1．3 当用户系统的功率因数达不到电力部门的要求时，应进行无功补偿；用户系统向公用电网注入的谐波电流应满足现行国家标准《电能质量 公用电网谐波》GB/T 14549的要求，否则应采取谐波治理措施。
9．1．4 电动汽车充电设施的供配电设计应符合现行地方标准《民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范》DB 33/1121的规定。
9．1．5 照明设计应符合下列规定：
1 照度标准和照明质量应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的要求；
2 照明功率密度限值应满足现行国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》GB 55015的要求，及《建筑照明设计标准》GB 50034中现行值的要求；
3 公共区域的照明系统应采取节能控制措施；自然采光区域的照明控制应独立于其他区域的照明控制；
4 人员长期停留的场所应采用符合现行国家标准《灯和灯系统的光生物安全性》GB/T 20145规定的无危险类照明产品；
5 照明产品的频闪应满足现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378、《建筑照明设计标准》GB 50034的相关要求。
9．1．6 供配电系统的设计应考虑用电管理、计量及维护的方便；公共建筑的计量系统应满足现行地方标准《公共建筑用电分项计量系统设计标准》DB 33/1090的要求。
9．1．7 建筑设备管理系统应具有自动监控管理功能。
9．1．8 各类建筑应设置合理的信息网络系统。
9．1．9 当采用可再生能源发电系统时，应优先采用并网系统。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 一星级设计要求
I 供配电系统
9．2．1 380V/220V系统的供电半径不宜大于250米。
9．2．2 电力变压器、电动机、交流接触器的能效水平应高于能效等级3级的要求。配电变压器宜选用[D/Yn-11]的接线组别。
9．2．3 应合理选择单相负荷的相位，使三相尽量平衡，且三相电流的不平衡度不应超过15%。三相供电的用户，照明、插座等同一类型的单相负荷不应集中于同一相上。
9．2．4 无功补偿宜在低压侧集中补偿；单相负荷较多的供配电系统，应设置适当容量的分相无功补偿。当单台或成组用电设备的功率较大、功率因数较低，且距变压器较远时，宜设就地无功补偿。
9．2．5 谐波治理应采取下列措施：
1 用电设备的谐波电流限值满足现行国家标准《电磁兼容限值谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625.1的要求；
2 在变配电所监测系统的谐波；无功补偿电容串接电抗器，防止谐波放大。
Ⅱ 照明
9．2．6 主要功能场所的照明功率密度限值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中目标值的要求。
9．2．7 光源、镇流器的能效等级不应低于相应能效标准规定的能效限定值要求，有条件时宜按节能评价值或2级及以上选用。
9．2．8 灯具的效率或效能应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的相关要求。
Ⅲ 动力系统
9．2．9 电梯、自动扶梯、自动人行道应选用配备高效电机及先进控制技术的产品，应具有节能拖动、节能运行功能。当两台及以上电梯成组设置时，应具有群控功能。
9．2．10 集中制备饮用热水的电开水炉应有根据温度、时间控制的功能。
Ⅳ 能耗监测
9．2．11 新建国家机关办公建筑、总建筑面积不小于10000m
2
的公共建筑、总建筑面积不小于100000m
2
的居住建筑，应设置建筑用能分类计量及数据采集装置。
9．2．12 公共建筑中需单独考核用电量的功能区域、住宅、商业网点和居住建筑的公共设施等应单独计量用电量。
Ⅴ 智能控制
9．2．13 总建筑面积大于20000m
2
的公共建筑且采用集中空调系统时，应设置集中控制的建筑设备管理系统。
9．2．14 各类建筑应根据需要设置合理的智能化服务系统。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 二星级设计要求
9．3．1 电力变压器的能效水平不应低于能效等级2级的要求。
9．3．2 谐波治理应采取下列措施：
1 功率较大、谐波严重的设备，由变电所专线供电；
2 在变电所设置滤波器或预留滤波器的柜位。
9．3．3 电气系统宜采用铜导体，并宜采用低烟或无烟、低毒或无毒的阻燃或不燃型线缆。
9．3．4 步行道和非机动车道的照明标准值不应低于现行行业标准《城市道路照明设计标准》CJJ 45的相关要求。
9．3．5 工作照明宜采用直接照明；功能明确的房间或场所，应按功能需要采用一般照明、分区一般照明及局部照明相结合的方式。
9．3．6 光源、镇流器的能效等级不应低于相应能效标准规定的2级或节能评价值。
9．3．7 在具有自然采光的区域，应结合自然光采用合理的人工照明布置及控制措施；当自然光达到照度要求时，应尽量避免开启人工照明。
9．3．8 智能化服务系统应具有远程监控功能，并宜具有接入智慧城市（城区、社区）平台的功能。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 三星级设计要求
9．4．1 380V/220V系统的供电半径不应大于150米。
9．4．2 电力变压器的能效水平不应低于能效等级1级的要求。
9．4．3 谐波治理应采取下列措施：
1 用电设备的谐波电流限值应满足现行国家标准《电磁兼容限值对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6的要求；
2 谐波源较大的机房或设备宜就地采取谐波抑制措施。
9．4．4 室内所有区域的照明功率密度限值应满足现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034中目标值的要求。
9．4．5 室外照明的照明标准值、照明功率密度限值宜满足现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163、现行地方标准《环境照明工程设计规范》DB33/T 1055的要求。
9．4．6 建筑设备管理系统宜采用大数据分析技术，分析并优化设备的运行状态和能耗。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 景观设计
10．1 基本要求
10．1．1 景观设计应满足场地使用功能，与场地内的建筑布局、建筑风格相协调，满足规划、消防、救护和无障碍设计的相关要求，充分考虑景观效果和绿化养护要求。
10．1．2 景观设计应结合项目进行专项设计，综合考虑各类景观环境要素，优化场地的风环境、声环境、光环境、热环境、空气质量、视觉环境和嗅觉环境等，并提供配套设施，对设置绿化的区域进行场地光和有效辐射分析。
10．1．3 植物品种选择时应符合下列规定：
1 选择植物品种时，应选择对人身无害、能吸收空气中有害的抗污染的植物，不应选择有异味、飘絮、易引起花粉过敏等对人体造成伤害或对人体有安全隐患的植物品种；鼓励有条件的情况下选择保健型植物，浙江地区植物选择可按本标准附录C选取；
2 植物品种选择时，宜优先搭配提高土壤肥力的植物品种，减少施肥量，降低面源污染。
10．1．4 绿化种植设计的配植原则和配植方式应符合下列规定：
1 应以适地适树为原则，兼顾引种，丰富绿地系统树种多样性；
2 优先采用乔灌草相结合的复层绿化方式，提高绿地空间的生态价值；同时根据景观效果考虑乔灌草的比例搭配及常绿树与落叶树的比例搭配；
3 种植区域内土层的覆土深度、土壤酸碱度和排水能力应满足植物生长需求；
4绿化设计宜有利于改善声环境，宜在噪声源周围根据声源类型种植枝叶茂盛的植物品种，形成植物声屏障；
5 宜结合步道设计，设置林荫路系统；
6 场地各功能区的植物配置可按本标准附录D。
10．1．5 绿色建筑宜增加屋顶绿化和垂直绿化，降低建筑立面和硬质地面吸收的太阳热辐射。屋顶绿化及垂直绿化设计应根据不同形式合理配置植物，并符合下列规定：
1 在满足植物生长条件及覆土深度的前提下应考虑屋顶绿化和墙面垂直绿化；
2 屋顶绿化设计应充分考虑建筑的允许荷载及防水、排水的要求，种植设计不得影响建筑结构安全及屋面排水；宜种植耐旱、耐移栽、生命力强、抗风力强、外形较低矮的植物；
3 屋顶绿化不应选择根系穿刺性强的植物；
4 屋顶绿化面积应大于屋顶可绿化面积的30%；
5 垂直绿化宜以地栽、容器栽植藤本植物为主，可根据不同的依附环境选择不同的植物，对建筑外墙、围栏、棚顶、车库出入口、景观小品等其他构筑物表面采用攀扶、固定、贴植、垂吊等方式进行垂直绿化。
10．1．6 景观设计中对场地的保护和修复应符合下列规定：
1 采取净地表层土回收利用等措施实现生态恢复；
2 根据场地实际状况，采取其他措施进行生态恢复或生态补偿。
10．1．7 室外景观道路设计应根据场地设计中的功能，分别满足消防、救护和无障碍设计的要求，并符合下列规定：
1 室外道路路面铺装材料应平整、防滑，并宜考虑儿童车、行李车等通过时的震动及噪声影响；
2 室外主路不应设置台阶；主、次路纵坡宜小于8%，横坡宜为1.0%~2.0%，纵横坡不得同时无坡度；室外支路和小路的纵坡宜小于18%，超过15%路面应做防滑处理；室外道路竖向设计应符合现行国家标准《公园设计规范》GB51192-2016的相关规定；
3 室外主路设有人行道时，在道路交叉口应设置缘石坡道，缘石坡道设计应符合现行国家标准《无障碍设计规范》GB 50763的相关规定；
4 居住建筑宜设置专用健身慢行道，健身慢行道面层宜采用弹性减振、防滑和环保的材料。
10．1．8 根据场地条件及项目基地的年降水总量及控制率等因素，合理利用场地空间设置绿色雨水基础设施。
10．1．9 应结合生态及美观效果进行可持续的水景设计，并符合下列规定：
1 景观水体补水，循环水补水及绿化灌溉、道路浇酒用水的非传统水源宜选择过滤净化后的雨水；
2 对进入室外景观水体的雨水，应利用生态设施削减径流污染；
3 绿化灌溉可采用空调冷凝水。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 一星级设计要求
10．2．1 应进行场地雨洪控制利用的评估和规划，并应满足下列要求：
1 场地的竖向设计有利于雨水的收集或排放；
2 遵循低影响开发原则，有效组织雨水的下渗、滞蓄或再利用；
3 对大于10hm
2
的场地进行雨水控制利用专项设计；
4 合理规划场地地表与屋面雨水径流，对场地雨水实施外排总量控制，场地年径流总量控制率应满足当地海绵城市规划控制指标要求；
5 利用场地空间设置绿色雨水基础设施，至少达到下列指标中的一项：
1）有调蓄雨水功能的绿地和水体的面积之和占绿地面积的比例达到40%；
2）衔接和引导不少于80%的屋面雨水进入地面生态设施；
3）衔接和引导不少于80%的道路雨水进入地面生态设施；
4）硬质铺装地面中透水铺装面积的比例达到50%。
10．2．2 场地周边的城市绿地、广场及公共运动场地等开敞空间，应步行可达；场地内应合理设置健身场地和空间；并至少满足下列要求中的2项：
1 场地出入口到达城市公园绿地、居住区公园、广场的步行距离不大于300m；
2 场地出入口到达中型多功能运动场地的步行距离不大于500m；
3 场地内室外健身场地面积不少于总用地面积的0.5%；
4 场地内设置宽度不小于1.25m的专用健身慢行道，健身慢行道长度不小于用地红线周长的1/4且不小于100m。
10．2．3 应充分利用场地空间规划设置绿化用地，配建的绿地应符合所在地城乡规划的要求，并满足下列要求：
1 住宅建筑应满足下列要求之一：
1）绿地率达到规划指标105%及以上；
2）住宅建筑所在居住街坊内人均集中绿地面积，新区建设不小于0.50m
2
，旧区改建不小于0.35m
2
。
2 公共建筑应满足下列要求之一：
1）绿地率达到规划指标105%及以上；
2）绿地向公众开放。
10．2．4 绿化设计应符合场地使用功能、绿化安全间距、绿化效果及绿化种植、维护的要求，并满足下列要求：
1 严禁砍伐或擅自迁移场地内的古树名木；
2 应合理选择绿化方式，植物种植应适应浙江省气候和土壤，且应无毒害、易维护；
3 种植区域覆土深度和排水能力应满足植物生长需求，并应采用复层绿化方式。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 二星级设计要求
10．3．1 场地的雨洪控制利用应至少满足下列要求中的两项：
1 有调蓄雨水功能的绿地和水体的面积之和占绿地面积的比例达到40%；
2 衔接和引导不少于80%的屋面雨水进入地面生态设施；
3 衔接和引导不少于80%的道路雨水进入地面生态设施；
4 硬质铺装地面中透水铺装面积的比例达到50%。
10．3．2 住宅建筑绿化用地应满足下列要求之一：
1 绿地率达到规划指标105%及以上；
2 住宅建筑所在居住街坊内人均集中绿地面积，新区建设不小于0.60m
2
，旧区改建不小于0.45m
2
；
3 宜合理提高场地绿容率。
10．3．3 绿化设计满足下列要求：
1 场地内80%植物产地与运输范围宜控制在500km内，且不应选用移植的大树；
2 住宅建筑平均每100m
2
绿地的乔木量不应少于3株，灌木量不宜少于10株；
3 公共建筑应采用垂直绿化和屋顶绿化等立体绿化方式。
10．3．4 室外景观水体设计应利用水生动、植物保障水体水质。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 三星级设计要求
10．4．1 场地的雨洪控制利用应至少满足下列要求中的三项：
1 有调蓄雨水功能的绿地和水体的面积之和占绿地面积的比例达到60%；
2 衔接和引导不少于80%的屋面雨水进入地面生态设施；
3 衔接和引导不少于80%的道路雨水进入地面生态设施；
4 硬质铺装地面中透水铺装面积的比例达到50%。
10．4．2 场地周边及场地内的开敞空间、运动场地，宜满足下列要求：
1 场地出入口到达城市公园绿地、居住区公园、广场的步行距离不大于300m；
2 场地出入口到达中型多功能运动场地的步行距离不大于500m；
3 场地内室外健身场地面积不少于总用地面积的0.5%；
4 场地内设置宽度不小于1.25m的专用健身慢行道，健身慢行道长度不小于用地红线周长的1/4且不小于100m。
10．4．3 绿化用地应满足下列要求：
1 住宅建筑绿地率达到规划指标105%及以上，且住宅建筑所在居住街坊内人均集中绿地面积，新区建设不小于0.60m
2
，旧区改建不小于0.45m
2
；
2 公共建筑绿地率达到规划指标105%及以上，且绿地向公众开放。
10．4．4 绿化设计应满足下列要求：
1 多层公共建筑屋面及高层公共建筑裙房屋面绿化面积占可绿化屋面面积的比例不宜小于50%；
2 绿地中铺装原路面积不宜大于总绿地面积的15%，硬质景观小品面积不宜大于总绿地面积的5%，绿化种植面积不宜小于总绿地面积的70%；
3 空旷的活动、休息场地乔木覆盖率不宜小于场地面积的45%。应以落叶乔木为主，以保证活动和休息场地夏有底荫、冬有日照。
10．4．5 景观设计宜利用可再生能源提供景观水体循环的动力及景观照明。

=== 来源章节: 12.htm ===

12 燃 气
12．0．1 住宅燃气设计应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
12．0．2 住宅管道燃气的供气压力不应高于0.2MPa。住宅内各类用气设备应使用低压燃气，其入口压力应在0.75倍~1.5倍燃具额定范围内。
12．0．3 使用燃气的住宅，每套的燃气用量应根据燃气设备的种类、数量和额定燃气量确定，且应至少按一个双眼灶和一个燃气热水器计算。
12．0．4 每套住宅应设置燃气表一块，燃气表严禁安装在卧室、卫 生间、更衣室、电气管道井、变配电房、安全疏散楼梯间和高层建筑的避难层内。
12．0．5 住宅的地下室、半地下室或通风不良的场所不应设置液化石油气用气设备、管道和气瓶。
12．0．6 住宅内燃气管不得敷设在卧室、起居室（厅）、卫生间、 电缆沟（井）、烟道、进风道、变电室、配电间、电梯井和垃圾道等处。当燃气管道敷设在地下室、半地下室、设备层、地上密闭房间、住宅汽车库以及竖井时，必须对燃气管道采取安全措施。
12．0．7 燃气设备的设置应符合下列规定：
1 燃气设备严禁设置在卧室内；
2 严禁在浴室内安装直接排气式、半密闭式燃气热水器等在使用空间内积聚有害气体的加热设备；
3 户内燃气灶应安装在通风良好的厨房、阳台内；
4 燃气热水器等燃气设备应安装在通风良好的厨房、阳台内或其他非居住房间。
12．0．8 住宅烟气的排放应符合下列规定：
1 住宅内各类用气设备排出的烟气必须排至室外；
2 安装燃气设备的房间应预留安装位置和排气孔洞位置；
3 排气口应采取防风措施；
4 燃气热水器、供暖炉及制冷燃气设备的排气管不得与燃气灶排油烟机的排气管合并接入同一管道；
5 当多台设备合用竖向排气道排放烟气时，应保证互不影响。
12．0．9 住宅厨房内宜设置排气装置和燃气浓度检测报警器。

=== 来源章节: 13.htm ===

13 管线综合设计
13．0．1 机电设备管线设计应相对集中、布置紧凑，合理使用空间。
13．0．2 厨房、卫生间等设备、仪表及管线较多的部位，应进行综 合设计，并应符合下列规定：
1 供暖散热器、供暖分配器、家居配电箱、家居配线箱、电源插座、有线电视插座、信息插座等，应与室内设施和家居综合布置；
2 计量仪表和管线的设置应有利于厨房灶具或卫生间卫生器具的合理布局和管线安装；
3 卫生间布置在下层顶部的排水横管不得影响下部空间的使用。
13．0．3 住宅计量装置的设置应符合下列规定：
1 各类生活供水系统应设置分户水表；
2 设有集中供暖（集中空调）系统时，应设置分户热计量装置；
3 设有燃气系统时，应设置分户燃气表；
4 设有供电系统时，应设置分户电能表。
13．0．4 计量装置宜设在便于抄表的公共部位。
13．0．5 下列设施不应设置在住宅套内，应设置在共用空间内：
1 公共功能的管道，包括给水总立管、消防立管、雨水立管、 供暖（空调）供回水总立管和配电、弱电干钱（管）等，设置在开敞式阳台的雨水立管除外；
2 公共的管道阀门、电气设备和用于总体调节和检修的部件，户内排水立管检修口除外；
3 供暖管沟和电缆沟的检查孔。

=== 来源章节: 14.htm ===

14 可再生能源设计
14．0．1 住宅应采用可再生能源系统提供建筑用能，可再生能源系统应与建筑一体化设计。
14．0．2 住宅应根据具体技术条件为全体住户配置空气源热泵热水系统或太阳能热水系统。
14．0．3 当空气源热泵热水系统、太阳能热水系统应用均有困难时，住宅宜设置太阳能光伏系统、地源热泵空调（热水）系统或其他可再生能源系统。
14．0．4 地下室宜采用自然采光井（窗）或光导管采光系统，改善地下空间的自然采光效果。

=== 来源章节: 15.htm ===

15 技术经济指标
15．0．1 住宅设计应计算下列技术经济指标：
1 各功能空间使用面积（m
2
）；
2 套内使用面积（m
2
/套）；
3 套型阳台面积（m
2
/套）；
4 套型总建筑面积（m
2
/套）；
5 住宅楼总建筑面积（m
2
）。
15．0．2 计算住宅的技术经济指标，应符合下列规定：
1 各功能空间使用面积应等于各功能空间墙体内表面所围合的水平投影面积。
2 套内使用面积应等于套内各功能空间使用面积之和。
3 套型阳台面积应等于套内各阳台的面积之和；阳台的面积均应按其结构底板投影净面积的一半计算。
4 套型总建筑面积应等于套内使用面积、相应的建筑面积和套型阳台面积之和。
5 住宅楼总建筑面积应等于全楼各套型总建筑面积之和。
15．0．3 套内使用面积计算，应符合下列规定：
1 套内使用面积应包括卧室、起居室（厅）、书房、餐厅、 厨房、卫生间、过厅、过道、贮藏室、壁柜等使用面积的总和。
2 跃层住宅中的套内楼梯应按自然层数的使用面积总和计入套内使用面积。
3 排烟道、通风道、管井等不应计入套内使用面积。
4 套内使用面积应按结构墙体表面尺寸计算，有复合保温层时，应按复合保温层表面尺寸计算。
5 利用坡屋顶内空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1.2m 的空间不应计算使用面积；净高在1.2m~2.10m 的空间应按 1/2 计算使用面积；净高超过2.10m 的空间应全部计入套内使用面积；坡屋顶无结构顶层楼板，不能利用坡屋顶空间时，不应计算其使用面积。
6 坡屋顶内的使用面积，应列入套内使用面积中。
15．0．4 套型总建筑面积计算，应符合下列规定：
1 应按全楼各层外墙结构外表面及柱外沿所围合的水平投影面积之和，求出住宅楼建筑面积。当外墙设外保温层或幕墙时， 应按保温层或幕墙外表面计算。
2 应以全楼总套内使用面积除以住宅楼建筑面积得出计算比值。
3 套型总建筑面积应等于套内使用面积除以计算比值所得面积，加上套型阳台面积和套型其他面积。
15．0．5 住宅楼的层数计算应符合下列规定：
1 当住宅楼的所有楼层的层高不大于3.00m 时，居数应按自然层数计。
2 当住宅和其他功能空间处于同一建筑物内时，应将住宅部分的层数与其他功能空间的层数叠加计算建筑层数。当建筑中有一层或若干层的层高大于3.00m 时，应对大于3.00m 的所有楼层按其高度总和除以3.00m 进行层数折算，余数小于1. 50m 时，多出部分不应计入建筑层数，余数大于或等于1. 50m 时，多出部分应按1层计算。
3 层高小于 2. 20m 的架空层和设备层不应计入自然层数。
4 高出室外设计地面小于2.20m 的半地下室不应计入地上自然层数。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 浙江省绿色建筑设计表

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  空调机组安装位置
B.0.1  房间空调器室外机及风冷多联式空调侧出风室外机安装位置应满足下列要求：
1 在建筑平面设计和立面设计中，均应考虑室外机的合理位置，既不应影响立面景观，又应利于与室外空气的热交换；
2 便于清洗和维护室外散热器；
3 宜安装在南、北或东南、西南向的外墙上；
4 应避免室外换热器进、出气流短路；
5 应避免多台室外机吹出气流相互干扰；
6 多层或高层建筑的室外机安装最小距离要求应按表B.0.1-1执行。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 浙江地区部分常用植物
C.0.1 浙江地区部分常用乡土植物见表C.0.1。
C.0.2 浙江地区部分常用耐旱植物见表 C.0.2。
C.0.3 浙江地区部分常用保健型植物见表 C.0.3。
C.0.4 浙江地区部分常用垂直绿化和屋顶绿化植物见表C.0.4。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D 场地各功能区的植物配置建议

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《声环境质量标准》GB 3096
《建筑材料放射性核素限量》GB 6566
《电磁兼容限值谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤
16A）》GB 17625.1
《电力变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
《建筑抗震设计规范》GB 50011
《建筑采光设计标准》GB 50033
《建筑照明设计标准》GB 50034
《民用建筑隔声设计规范》GB 50118
《民用建筑热工设计规范》GB 50176
《公共建筑节能设计标准》GB 50189
《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325
《民用建筑节水设计标准》GB 50555
《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
《无障碍设计规范》GB 50763
《公园设计规范》GB 51192
《电能质量公用电网谐波》GB/T 14549
《室内空气质量标准》GB/T 18883
《灯和灯系统的光生物安全性》GB/T 20145
《室外照明干扰光限制规范》GB/T35626
《绿色建筑评价标准》GB/T 50378
《电磁兼容限值对额定电流大于16A的设备在低压供电系
统中产生的谐波电流的限制》GB/Z 17625.6
《城市道路照明设计标准》CJJ 45
《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134
《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163
《建筑地面工程防滑技术规程》JGJ/T 331
《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015
《公共建筑节能设计标准》DB 33/1036
《公共建筑用电分项计量系统设计标准》DB 33/1090
《民用建筑电动汽车充电设施配置与设计规范》DB 33/1121
《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》DB 33/T 1021
《环境照明工程设计规范》DB 33/T 1055
《装配式建筑评价标准》DB 33/T 1165

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反正词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 标准中指明应按其他有关标准、规范执行的，写法为：“应按…执行”或“应符合……的规定或要求”。

=== 来源章节: t00.htm ===

浙江省工程建设标准
绿色建筑设计标准
DB33/ 1092-2016
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1 建筑活动是人类对自然资源、环境影响最大的活动之一。浙江省正处于经济高速发展阶段，资源消耗总量逐年迅速增长。因此，必须牢固树立和认真落实科学发展观，坚持可持续发展理念，大力发展低碳经济。绿色建筑设计应贯彻执行节约资源和保护环境的国家技术经济政策。
浙江省在民用建筑中应用绿色技术的客观条件与发达国家存在差异，坚持发展本省特色的绿色技术是当务之急，从规划设计阶段入手，追求本土、低耗、精细化是中国绿色建筑设计发展的方向。制定本标准的目的是规范和指导绿色建筑设计，推进本省建筑行业的可持续发展。
1．0．2 民用建筑又分为居住建筑和公共建筑。
本标准适用于浙江省范围内所有新建的居住建筑和公共建筑（除农民自建住宅及总建筑面积小于等于300m
2
的其他民用建筑项目）。
本标准对新建的农民自建住宅及总建筑面积小于等于300m
2
的其他民用建筑项目虽然不做要求，但鼓励参照本标准执行。
既有建筑的改建和扩建不适用本标准，具体设计可参照本标准的规定执行。
1．0．3 民用建筑从最初的规划设计到随后的施工、运营、更新、改造及最终的拆除，形成一个全寿命期。关注建筑的全寿命期，意味着不仅在规划设计阶段充分考虑并利用环境因素，而且确保施工过程中对环境的影响最低，运营阶段能为人们提供健康、舒适、低耗、无害的活动空间，拆除后又对环境危害降到最低。绿色建筑要求在建筑全寿命期内，最大限度地节能、节地、节水、节材 与保护环境，同时满足建筑功能。这几者有时是彼此矛盾的，如为片面追求小区景观而过多地用水，为达到节能单项指标而过多地消耗材料，这些都是不符合民用的绿色建筑设计理念；而降低建筑的功能要求、降低适用性，虽然消耗资源少，也不是绿色建筑设计所提倡的。节能、节地、节水、节材、保护环境及建筑功能之间的矛盾，必须放在建筑全寿命期内统筹考虑与正确处理，同时还应重视信息技术、智能技术和绿色技术、新产品、新材料与新工艺的应用。通过绿色建筑设计，全省新建的民用建筑最终应能体现出经济效益、社会效益和环境效益的统一。
1．0．4 符合国家及地方的法律法规与相关标准是进行民用建筑设计的必要条件。本标准未全部涵盖通常民用建筑所应有的功能和性能要求，而是着重提出与绿色建筑设计相关的内容，主要包括节能、节地、节水、节材与保护环境等方面。因此建筑的基本要求，如结构安全、防火安全等要求未列入本标准。设计时除应符合本标准要求外，还应符合国家及地方现行的有关标准的规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 基本规定
3．0．1 本条对绿色建筑设计的基本原则做出了规定。
1  绿色建筑是在全寿命期内兼顾资源节约与环境保护的建筑，绿色建筑设计应追求在建筑全寿命期内，技术经济的合理和效益的最大化。为此，需要从建筑全寿命期的各个阶段综合评估建筑场地、建筑规模、建筑形式、建筑技术与投资之间的相互影响，综合考虑安全、耐久、经济、美观、健康等因素，比较、选择最适宜的建筑形式、技术、设备和材料。过度追求形式或奢华的配置都不是绿色理念。
2 绿色建筑设计过程中应以共享、平衡为核心，通过优化流程、增加内涵、创新方法实现集成设计，全面审视、综合权衡设计中每个环节涉及的内容，以集成工作模式为业主、工程师和项目其他关系人创造共享平台，使技术资源得到高效利用。
绿色建筑的共享有两个方面的内涵：第一是建筑设计的共享，建筑设计是共享参与权的过程，设计的全过程要体现权利和资源的共享，关系人共同参与设计。第二是建筑本身的共享，建筑本是一个共享平台，设计的结果是要使建筑本身为人与人、人与自然、物质与精神、现在与未来的共享提供一个有效、经济的交流平台。
实现共享的基本方法是平衡，没有平衡的共享可能会造成混乱。平衡是绿色建筑设计的根本，是需求、资源、环境、经济等 因素之间的综合选择。要求建筑师在建筑设计时改变传统设计思想，全面引入绿色理念，结合建筑所在地的特定气候、环境、经济和社会等多方面的因素，并将其融合在设计方法中。
集成包括集成的工作模式和技术体系。集成工作模式衔接业主、使用者和设计师，共享设计需求、设计手法和设计理念。不同专业的设计师通过调研、讨论、交流的方式在设计全过程捕捉和理解业主和（或）使用者的需求，共同完成创作和设计，同时达到技术体系的优化和集成。
绿色建筑设计强调全过程控制，各专业在建筑设计的每个阶段都应参与讨论、设计与研究。绿色建筑设计强调以定量化分析与评估为前提，提倡在规划设计阶段进行如场地自然生态系统、自然通风、日照与天然采光、围护结构节能、声环境优化等多种技术策略的定量化分析与评估。定量化分析往往需要通过计算机 模拟、现场检测或模型实验等手段来完成，这样就增加了对各类设计人员特别是建筑师的专业要求，传统的专业分工的设计模式已经不能适应绿色建筑的设计要求。因此，绿色建筑设计是对现有设计管理和运作模式的创造性变革，是具备综合专业技能的人员、团队或专业咨询机构的共同参与，并充分体现信息技术成果的过程。
绿色建筑设计并不忽视建筑学的内涵，尤为强调从规划和方案设计入手，将绿色建筑设计策略与建筑的表现力相结合，重视与周边建筑和景观环境的协调以及对环境的贡献，避免沉闷单调或忽视地域性和艺术性的设计。
3 浙江省各地均属于夏热冬冷地区，但是，不同地区的气候、地理环境、自然资源、经济发展与社会习俗等还是存在着很大的差异。绿色建筑设计应注重地域性，因地制宜、实事求是，充分考虑建筑所在地域的气候、资源、自然环境、经济、文化等特点，考虑各类技术的适用性，特别是技术的本土适宜性。因此，必须注重研究地域、气候和经济等特点，因地制宜、因势利导地控制各类不利因素，有效利用对建筑和人的有利因素，以实现极具地域特色的绿色建筑设计。
3．0．2 本标准受篇幅所限，未在高星级绿色建筑设计要求中重复规定低星级绿色建筑设计的相关要求，因此做本条规定：
（1）所有设计均应满足各章节一般规定的要求；
（2）在进行一星级绿色建筑设计时，应在满足一星级绿色建筑设计基本要求（一般规定和一星级设计要求中的必须做到和正常情况下应做到的条款）。当确有困难时，可根据项目的具体情况，在本标准所规定的其他要求中选择适宜的技术；
（3）在进行二星级绿色建筑设计时，除应在满足一般规定和一星级绿色建筑设计基本要求（一星级设计要求中的必须做到和正常情况下应做到的条款）的基础上，还应满足二星级绿色建筑设计基本要求（二星级设计要求中的正常情况下应做到的条款）。当确有困难时，可根据项目的具体情况，在本标准所规定的其他要求中选择适宜的技术；
（4）在进行三星级绿色建筑设计时，除应在满足一般规定和一、 二星级绿色建筑设计基本要求（一、二星级设计要求中的必须做到和正常情况下应做到的条款）的基础上，还应满足三星级绿色建筑设计基本要求（三星级设计要求中的正常情况下应做到的条款）。当确有困难时，可根据项目的具体情况，在本标准所规定的其他要求中选择适宜的技术。
3．0．3 建筑设计是建筑全寿命期中最重要的阶段之一，它主导了后续建筑活动对环境的影响和资源的消耗，方案设计阶段又是建筑设计的首要环节，对后续设计具有主导作用。如果在设计的后期才开始绿色建筑设计，很容易陷入简单的产品和技术的堆砌，并不得不以高成本、低效益作为代价。
设计策划是对建筑设计进行定义的阶段，是发现并提出问题的阶段，而建筑设计就是解决策划所提问题并确定设计方案的阶段。所以设计策划是研究建设项目的设计依据，策划的结论规定或论证了项目的设计规模、性质、内容和尺度；不同的策划结论， 会对同样项目带来不同的设计思想甚至空间内容，甚至建成之后会引发人们在使用方式、价值观念、经济模式上的变更以及新文化的创造。因此，在建筑设计之前进行绿色建筑设计策划是很有必要的。
在设计的前期进行绿色建筑设计策划，可以通过统筹考虑项目自身的特点和绿色建筑的理念，在对各种技术方案进行技术经济性的统筹对比和优化的基础上，达到合理控制成本、实现各项指标的目的。
绿色建筑设计策划宜采用团队合作的工作模式，“绿色团队”的组成可包括开发商、业主、建筑师、工程师、咨询顾问、承包商等。
绿色建筑项目前期策划阶段的主要内容包括：项目前期调研、项目总体目标和分项目标确定、项目绿色建筑技术体系与实施策略分析、绿色建筑方案可行性研究分析、编制绿色建筑项目策划专篇和设计任务书等。
3．0．4 在建筑初步设计阶段，通过绿色建筑设计专篇（含节能、节地、节水、节材和环境保护设计内容）对采用的各项技术进行比较系统的分析与总结。绿色建筑设计专篇应包含以下内容：
（1）工程概况；
（2）  工程的绿色目标与主要策略；
（3）  节能、节地、节水、节材和环境保护等方面的设计说明。
建筑的施工图设计阶段的设计文件中应提供《浙江省绿色建筑设计表》和《浙江省绿色建筑自评表》，具体参见附录K和附录L。当各地市有更为详细的编制要求时，可按相关规定执行。
3．0．5 本条为强制性条文。
依据《浙江省绿色建筑条例》第八条要求，各地市应根据经济和社会发展现状，制定相应的绿色建筑专项规划，规划中将明确各地市绿色建筑发展的具体要求和指标，这将是每个建设项目绿色建筑等级要求的主要依据。
对于暂时没有编制绿色建筑专项规划的地区，依据《浙江省绿色建筑条例》第七条要求：城市、镇总体规划确定的城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建住宅除外），应当按照一星级以上绿色建筑强制性标准进行建设；其中，国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑，应当按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设，鼓励其他公共建筑和居住建筑按照二星级以上绿色建筑的技术要求进行建设。
根据《浙江省绿色建筑条例》第七条的要求，不同项目的建筑设计有相应星级要求，但是由于项目类型复杂、种类繁多，所以必须采用双控的方式来确保项目建筑设计达到《浙江省绿色建筑条例》的要求。
双控的方式就是建筑设计除应满足本标准要求外，其自评结果尚应满足现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378 或地方现行标准中相应星级绿色建筑的要求。
3．0．6 随着建筑技术的不断发展，绿色建筑的实现手段更趋多样化，层出不穷的新技术和适宜技术促进了绿色建筑综合效益的提高，包括经济效益、社会效益和环境效益。因此，在提高建筑经济效益、社会效益和环境效益的前提下，绿色建筑设计鼓励结合项目特征在设计方法、新技术利用与系统整合等方面进行创新设计， 如：
（1）有条件时，优先采用被动式技术手段实现节约化的设计目标；
（2）通过精细化设计提升常规技术与产品的功能；
（3）新技术应用应进行适宜性分析；
（4）设计阶段宜定量分析并预测建筑建成后的运行状况，并设置监测系统；
（5）各专业宜利用现代信息技术协同设计。
当然，在设计创新的同时，应保证建筑整体功能的合理落实，同时确保结构、消防等基本安全要求。
3．0．7 土建和装修一体化设计，要求对土建设计和装修设计统一协调，在土建设计时考虑装修设计需求，事先进行孔洞预留和装修面层固定件的预埋，避免在装修时对已有建筑构件打凿、穿孔。这样既可减少设计的反复，又可保证结构的安全，减少材料消耗，并降低装修成本。
3．0．8 新型建筑工业化是以构件预制化生产、装配式施工为生产方式，以设计标准化、构件部品化、施工机械化为特征，能够整合设计、生产、施工等整个产业链，实现建筑产品节能、环保、全寿命期价值最大化的可持续发展的新型建筑生产方式。
建筑设计宜遵循建筑工业化设计原则，对居住建筑、宾馆建筑、办公建筑等适宜标准化的建筑类型或建筑中的建筑部品、建筑构件等宜进行建筑标准化设计。
本条是依据《浙江省绿色建筑条例》第三十三条的要求编制的，旨在鼓励新型建筑工业化的应用，具体应根据各地市绿色建筑专项规划要求开展相关工作。对于暂时没有编制绿色建筑专项规划的地区，依据《浙江省绿色建筑条例》第三十三条要求至少要做到：国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其 他公共建筑应当优先应用新型建筑工业化技术。
3．0．9 开发利用地下空间是城市节约集约用地的重要措施之一。地下空间的开发利用应与地上建筑及其他相关城市空间紧密结合、统一规划，但从雨水渗透及地下水补给，减少径流外排等生态环保要求出发，地下空间也应利用有度、科学合理。
3．0．10 建筑信息模型（BIM）是建筑业信息化的重要支撑技术，BIM是在CAD 技术基础上发展起来的多维模型信息集成技术，BIM集成了建筑工程项目各种相关信息的工程数据模型，能使设计人员和工程人员能够对各种建筑信息做出正确的应对，实现数据共享并协同工作。BIM 技术支持建筑工程全寿命期的信息管理和利用，可以极大地提升建筑工程信息整体水平，工程建设个阶段、各专业之间的协作配合可以在更高层次上充分利用各自资源， 有效地避免由于数据不畅带来的重复性劳动，大大提高整个工程的质量和效率，并显著降低成本。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 总平面设计
4．1 一般规定
4．1．1 《城乡规划法》第二条明确：“本法所称城乡规划，包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划”；第四十二条规定：“城市规划主管部门不得在城乡规划确定的建设用地范围以外作出规划许可”。因此，任何建设项目的规划设计必须符合所在地的城乡规划。
各类保护区是指受到国家法律法规保护、划定明确保护范围、制定相应保护措施的各类政策区，主要包括：基本农田保护区（《基本农田保护条例》）、风景名胜区（《风景名胜区条例》）、自然保护区（《自然保护区条例》）、历史文化名城名镇名村（《历史文化名城名镇名村保护条例》）、历史文化街区（《城市紫线管理办法》） 等。
文物古迹是指人类在历史上创造的具有价值的不可移动的实物遗存，包括地面与地下的古遗址、古建筑、古墓葬、古石窟寺、古碑石刻、近代代表性建筑、革命纪念建筑等，主要指文物保护单位、保护建筑和历史建筑。
4．1．2 场地资源包括自然资源、生物资源、市政基础设施和公共服务设施等。自然资源包括地形地貌、地表水体、表层土壤、雨水、地下水、地下空间等。环境承载力是指在某一时空条件下，区域生态系统所能承受的人类活动的阈值。场地资源利用强度应小于或等于环境承载力。
土地的不合理利用导致土地资源的浪费，为了促进土地资源的节约和集约利用，鼓励提高场地的空间利用效率，可采取适当开发地下空间、充分利用绿地等开放空间滞蓄、渗透和净化雨水等方式，提高土地空间利用效率。
4．1．3 应积极实现公共服务设施和市政基础设施的共享，减少重复建设，降低资源能源消耗。
场地内公共服务设施建设要考虑提高资源利用效率，改变过去分散的、小而全的建设模式，实现区域设施资源共享。在新建区域宜设置市政共同管沟，统一规划开发利用地下空间，实现区域设施资源共享和可持续开发。
4．1．4 建筑应当扎根于当地传统和文化。绿色建筑重视场地周边的文化传统与居民的生活模式，形态、尺度、色彩及空间层次方面充分考虑到周边文化传统与社交模式，并有利于社区文化的形成。建筑与场地元素形态上避免过于突兀，尺度适宜，注重质感与细部，空间层次上创造多样性与有效联系。同时，提倡项目规划纳入周围居民与社会团体的意见。
建筑物布局应与场地周围环境与城市空间肌理相协调，并创造积极的外部空间：当场地内有重要遗迹或自然景观时，应精心配置与之协调的建筑。建筑物的形态应与周边建筑群天际线相协调；从尺度、材料、色彩、组织结构及空间层次等方面入手，把外部空间当作无顶建筑来设计；采用对比手法时应审慎；建筑物 的形态应与道路等公共空间相协调，面向主要街道的立面避免具明显背立面特征；设计半室外空间或过渡空间使建筑与外部环境有效联接，有利于缓解环境对心理造成的冲击；优化建筑距离与高度的比值，创造具有适宜围合度和尺度感的外部空间；考虑从周边眺望点观看时的建筑视觉感；当屋顶设有突出建筑物的大型设备时，应考虑周围观看点处的建筑视觉感；公共空地、外部设施与临近空地之间应具有连续性，应考虑在不同季节、气候使用的方便和舒适性。
4．1．5 场地规划应考虑建筑布局对室外风、光、热、声、水环境和场地内外动植物等环境因素的影响，考虑建筑周围及建筑与建筑之间的自然环境、人工环境的综合设计布局，考虑场地开发活动对当地生态系统的影响。
生态补偿是指对场地整体生态环境进行改造、恢复和建设，以弥补开发活动引起的不可避免的环境变化影响。室外环境的生态补偿重点是改造、恢复场地自然环境，通过采取植物补偿等措施，改善环境质量，减少自然生态系统对人工干预的依赖，逐步恢复系统自身的调节功能并保持系统的健康稳定，保证人工-自然复合生态系统的良性发展。
4．1．6 建筑室内的空气质量与日照环境密切相关，日照环境直接影响居住者身心健康和居住生活质量。我国对居住建筑以及幼儿园、医院、疗养院等公共建筑都制定有相应的国家标准或行业标准，对其日照、消防、防灾、视觉卫生等提出了相应的技术要求，直接影响着建筑布局、间距和设计。
“建筑规划布局应满足国家和地方现行日照标准的规定”包括两个方面:
(1)要求本项目所有建筑都满足有关日照标准。
(2)还应兼顾周边，如周边建筑在本项目建设前满足日照标准的，应保证其在本项目建设后仍符合相关日照标准的要求；如周边建筑在本项目建设前未满足日照标准的，本项目建设后不可再降低其原有的日照水平。
4．1．7 当建设项目的红线范围内既有公共建筑又有居住建筑，而居住建筑和公共建筑划分不清时，场地空间利用效率、地下空间开发利用指标和绿地率等计算时，应按居住建筑及公共建筑面积分摊，分摊结果应分别满足本标准相应指标要求。
本标准中涉及到的其它相关内容也参照此办法进行核算。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 一星级设计要求
I 场地要求
4．2．1 选择已开发用地或利用废弃地，是节地的首选措施。废弃地包括不可建设用地（由于各种原因未能使用或尚不能使用的土地，如裸岩、石砾地、陡坡地、塌陷地、盐碱地、沼泽地、废窑坑等）、仓库与工厂弃置地等。
场地再生是指通过对不满足建设要求的场地进行改造与改良，达到可再利用的过程。
其中，本条第1、3 款主体责任应该由建设单位或勘察单位承担，并提供相关资料。设计单位应对相关资料进行核查。
4．2．2 市政基础设施应包括供水、供电、供气、道路交通和排水排污等基本市政条件。建设容量不仅与城市建设空间布局有关，而且受制于市政条件。因此应进行建设容量的复核，以保证建设项目的可持续运营。
4．2．3 本条对场地自然条件的安全性提出要求。
场地的防洪设计应符合现行国家标准《防洪标准》GB 50201及《城市防洪工程设计规范》GB/T 50805的规定；抗震防灾设计应符合现行国家标准《城市抗震防灾规划标准》GB 50413及《建 筑抗震设计规范》GB50011的要求。
风切变（Wind Shear）简单的定义是空间任意两点之间风向和风速的突然变化，属于气象学范畴的一种大气现象。除了大气运动本身的变化所造成的风切变外，地理、环境因素也容易造成风切变，或由两者综合而成。这里的地理、环境因素主要是指山地地形、水陆界面、高大建筑物、成片树林以及其它自然的和人为的因素，这些因素也能引起风切变现象。风切变状况与当时的盛行风状况（方向和大小）有关，也与山地地形的大小和复杂程度、场地迎风背风位置、水面的大小以及建筑场地离水面的距离、建筑物的大小和外形等有关。一般山地高差大、水域面积大、建筑物高大，不仅容易产生风切变，而且其强度也较大。
4．2．4 设计应对以下影响人体安全健康的环境质量因素的评估报告等资料进行核查：
（1）场地的大气质量、电磁辐射和土壤氡浓度的测定及防护应符合现行国家相关标准的规定；
（2）场地应无危险化学品及易燃易爆危险源的威胁；
（3）场地内不应有排放超标的污染源；
（4）场地及周边不应有其他潜在危险源。
当场地存在上述危险源，设计应对场地周边的潜在危险源采取必要的避让、防护及处理措施。当相关指标不符合现行国家相关标准要求时，应采取相应措施，并对措施的可操作性和实施效果进行评估。
影响大气环境质量的因素主要来自排放性局部污染源、开放性局部污染源和溢出性局部污染源，由于场地的空气环境质量很大程度上决定于场地所在区域及整个城市的大气总体污染质量，因此场地大气环境质量不宜低于城市总体综合质量。土壤中氡浓度的控制应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制 规范》GB 50325的规定。电磁辐射应符合现行国家标准《电磁辐射防护规定GB 8702的规定。
建筑场地与危险化学品及易燃易爆危险源的距离应满足相应危险源的安全防护距离等控制要求，对场地周边的潜在危险源应采取必要的避让与防护措施，对场地内存在的有毒有害物质应采取有效的治理措施，进行无害化处理，确保符合各项安全标准。
Ⅱ 场地资源利用和生态环境保护
4. 2. 5 对居住建筑，人均居住用地指标是控制居住建筑节地的关键性指标，本标准根据国家标准《城市居住区规划设计规范 》GB 50180-93（2002年版）第3.0.3条的规定，结合浙江省所在的建筑气候区划提出人均居住用地指标。本标准所指的居住建筑不包括国家明令禁止建设的别墅类项目。
对公共建筑，因其种类繁多，故根据建设项目的建筑高度划分为多层、高层和超高层三类，划分标准参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016-2014。对于容积率无法达到本标准要求的建设项目，应按照所在地城乡规划的要求，采用规划条件中规定的容积率指标的上限。
本条及第4.3.1条、第4.4.1条的内容如与地方法律法规不一致，应按当地法律法规执行。
4. 2. 6 由于地下空间的利用受诸多因素制约，因此未利用地下空间的项目应提供相关说明。经论证，场地区位、地质等条件不适宜开发地下空间或规划部门有明确规定的建设项目，不受本条及第4.3.2条、第4.4.2条的约束。
开发利用地下空间是城市节约集约用地的重要措施之一，在条件允许的情况下应尽可能利用地下空间设置停车库和设备机房，并充分考虑地下空间多功能利用的可能，在建筑荷载、空间高度、水、电、空调通风等配套上予以适当预留考虑。
地下空间的开发利用应与地上建筑及其他相关城市空间紧密结合、统一规划，应与场地内交通系统或城市交通系统有效连结。
4. 2. 7 应对场地可利用的自然资源进行勘查，包括地形、地貌和地表水体、水系等。应对自然资源的分布状况、利用和改造方式进行技术经济评价，为充分利用自然资源提供依据。
保持和充分利用原有地形地貌，尽量减少土石方工程量，减少开发建设过程对场地及周边环境生态系统的改变，包括原有植被和动物栖息环境。
建设场地应避免靠近水源保护区；应尽量保护并利用原有场地水面。场地开发不能破坏场地与周边原有水系的关系，尽量维持原有水文条件，保护区域生态环境。
在建设过程中确需改造场地内的地形、地貌、水体、植被等时，应在工程结束后及时采取生态复原措施，如对土壤进行生态处理，对污染水体进行净化和循环，对植被进行生态设计以恢复场地原有动植物生存环境等。
4. 2. 8 应对场地可利用的可再生能源进行勘查，包括太阳能、风能、地下水、地源能等。应对资源分布状况和资源利用进行技术经济评价，为充分利用可再生能源提供依据。
利用地下水应通过政府相关部门的审批，应保持原有地下水的形态和流向，不得过量使用地下水，避免造成地下水位下降或场地沉降。
场地建筑规划设计，不仅应符合现行国家相关的日照标准要求，还应为太阳能热利用、光伏发电和光诱导提供有利条件。太阳能利用应防止建筑物的相互遮挡、自遮挡、局部热环境和集热板或电池板表面积灰等因素对利用效率的影响。应对太阳能资源利用的适应性、季节平衡等进行定量评估。
利用风能发电时应进行风能利用评估，包括选择适宜的风能发电技术、评估对场地及周边声环境和生物生存环境的影响等。
4. 2. 9 生物资源包括动物资源、植物资源、微生物资源和生态湿地资源。场地规划应因地制宜，与周边自然环境建立有机共生关系，保持或提升场地及周边地区的生物多样性指标。
4. 2. 10 雨洪控制利用是生态景观设计的重要内容，即充分利用河道、景观水体和绿化空间的容纳功能，通过场地竖向设计和不同季节的水位控制，减少市政雨洪排放压力，也为雨水利用、渗透地下提供可能。
场地开发应遵循低影响开发原则，合理利用场地空间设置绿色雨水基础设施。绿色雨水基础设施有雨水花园、下凹式绿地、屋顶绿化、植被浅沟、雨水截流设施、渗透设施、雨水塘、雨水湿地、景观水体、多功能调蓄设施等。绿色雨水基础设施有别于传统的灰色雨水设施（雨水口、雨水管道等），能够以自然的方式控制城市雨水径流、减少城市洪涝灾害、控制径流污染、保护水环境。
场地设计应合理评估和预测场地可能存在的水涝风险，尽量使场地雨水就地消纳或利用，防止径流外排到其它区域形成水涝和污染。径流总量控制同时包括雨水的减排和利用，实施过程中减排和利用的比例需依据场地的实际情况，通过合理的技术经济比较，来确定最优方案。
4. 2. 11 旧城改造和城镇化进程中，既有建筑的保护和利用规划是节能减排的重要内容之一，也是保护建筑文化和生态文明的重要措施之一。大规模大拆重建与绿色建筑的理念是相悖的，所以根据相关规定，应将场地内有利用或保护价值的既有建筑纳入场地的规划设计。
浙江省既有建筑存量较大，应提倡适度保留、积极改造的方式，避免大规模整体拆建。如果全部采用拆掉重来的改造方式，对环境造成的破坏十分巨大。既有建筑或住区在一定程度上存在外观或配套设施老旧等方面的缺陷，但这些缺陷并非不可克服。既有建筑或住区在其历史进程中，往往已形成稳定的社区生态群 落，实施绿色环保的改造行动，会让这些建筑焕发新的生命，在资源节约与文化建设方面意义重大。
4. 2. 12 场地内的垃圾包括开发建设过程和建筑运营过程中产生的建筑垃圾和生活垃圾。分类收集是垃圾回收利用的前提。
Ⅲ 场地规划与室外环境
4. 2. 13 本条对场地光环境设计要求做出规定。
1 应根据室外环境最基本的照明要求进行室外照明规划及场地和道路照明设计。建筑物立面、广告牌、街景、园林绿地、喷泉水景、雕塑小品等景观照明的规划，应根据道路功能、所在位置、环境条件等确定景观照明的亮度水平，同一条道路上的景观照明的亮度水平宜一致；重点建筑照明的亮度水平及其色彩与园 林绿地、喷泉水景、雕塑小品（如果有）等的照明亮度及其它们之间的过渡空间亮度水平应协调。
室外夜景照明设计应满足现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ/T 163第7章关于光污染控制的相关要求。在运动场地和道路照明的灯具选配时，应分析所选用的灯具的光强分布曲线，确定灯具的瞄准角（投射角、仰角），控制灯具直接射向空中的光线及数量。建筑物立面采用泛光照明时应考核所选用的灯具的配光是否合适，设置位置是否合理，投射角度是否正确，预测有多少光线溢出建筑物范围以外。另外，还应考核建筑物立面照明所选用的标准是否合适。场地和道路照明设计中，所选用的路灯和投光灯的配光、挡光板设置、灯具的安装高度、设置位置、投光 角度等都会可能对周围居住建筑窗户上的垂直照度产生眩光影响， 需要通过分析研究确定。
2 建筑外表面，如玻璃幕墙所产生的有害光反射，是白天光污染的主要来源，应考虑玻璃幕墙的设置位置及其所选用的幕墙形式、玻璃产品等是否合适，并应符合现行国家标准《玻璃幕墙光学性能》GB/T 18091 的规定。
4. 2. 14 本条对场地风环境设计要求做出了规定。
1 建筑布局会产生二次风和再生风，同时局部会有风速急剧增加的情况。基于1980年Visser关于室外热舒适的研究结果，建筑物周围行人区1.5m处风速 小于5m/s是不影响人们的正常室外活动的基本要求。因此以此作为设计的依据之一。考虑到浙江省部分沿海城市的冬夏季室外最多风向平均风速较大，单以冬夏季风
速小于5m/s控制不尽合理，场地风环境控制应保证建筑物周围人行区风速放大系数不应大于2，另外考虑到当风速超过10m/s时，人的感觉已经很不舒适且行动受到严重影响，所以建筑物周围行人区1.5m处风速应严格控制在10m/s以内。
2 建筑表面压强绝对值的平均值不超过10Pa，可以减少冷风向室内渗透。
3 涡旋从简单意义上讲是指局部气场的空气环形流动。涡旋区的大小与建筑物高度、长度、深度等有关。当建筑物的长度与深度不变时，涡旋长度随建筑物高度的增加而增大，约为建筑物高度的4倍～5倍；当建筑物的高度与深度不变时，涡旋长度随建筑物的长度增加而增加；当建筑物的高度与长度不变时，涡旋长 度随建筑物的深度增加而减少。总之，建筑物的高度越高，长度越大，深度越小，其后面的涡旋区越大。当建筑物呈圆形时，受风绕流影响，主要在顶部后面形成小型涡旋区。
在涡旋区，空气较为稀薄，空气流动较缓慢，和无风区一样，不利于污染物的迁移扩散。同时涡旋区空气稀薄，会受周围气场的补充，污染物也会随之进入涡旋区，而涡旋区污染物又不易扩散，因此就容易造成涡旋区污染物累积浓度增大。污染源包括锅炉房排风、地下停车库排气口、厨房油烟排放区、垃圾回收点等。
4  在春、秋季过渡工况和空调季过渡工况时，由于通风不畅在某些区域形成无风区和涡旋区，将影响室外散热和污染物消散，也会影响室内通风质量。研究表明，当外窗室内外表面的风压差达到0.5Pa时，有利于建筑的自然通风。但是，目前每幢建筑的每扇外窗的压差值很难通过模拟计算提供，所以本标准要求春、秋季过渡工况和空调季过渡工况下，建筑表面压强绝对值的平均值不宜小于0.5Pa，这样建筑表面绝大多数外窗的风压差可以达到0.5Pa。
4. 2. 15 根据不同类别的居住区，要求对场地周边的噪声现状进行检测，并对规划实施后的环境噪声进行预测，使之符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096 中对于不同类别居住区环境噪声标准的规定。对于交通干线两侧的居住区域，应满足白天LAeq≤70dB(A)、夜间LAeq≤55dB(A) 的要求。因此，一般需要在临街建筑外窗和围护结构等方面采取额外的隔声措施。
总平面规划中应注意噪声源及噪声敏感建筑物的合理布局，注意不把噪声敏感性高的居住用建筑安排在临近交通干道的位置，同时确保不会受到固定噪声源的干扰。通过对建筑朝向、定位及开口的布置，减弱所受外部环境噪声影响。
临街的居住和办公建筑的室内声环境应满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中规定的室内噪声标准。采用适当的隔离或降噪措施，如道路声屏障、低噪声路面、绿化降噪、限制重载车通行等隔离和降噪措施，减少环境噪声干扰。对于可能产生噪声干扰的固定的设备噪声源采取隔声和消声措施，降低环境噪声。
当拟建噪声敏感建筑不能避免临近交通干线，或不能远离固定的设备噪声源时，应采取建筑隔声等措施来降低噪声干扰。
声屏障是指在声源与承受接收者之间插入的一个设施，使声波的传播有一个显著的附加衰减，从而减弱了接收者所在一定区域内的噪声影响，这一设施就叫声屏障。
声屏障主要用于高速公路、高架桥道路、城市轻轨地铁以及铁路等交通市政设施中的降噪处理，也可应用于工矿企业和大型冷却设备等噪声产生源的降噪处理。
噪声不敏感的建筑包括超市、餐饮、娱乐等。
4. 2. 16 停车场、人行道和广场等室外场地宜种植高大乔木提供遮阳措施。室外活动场地宜选用高大乔木，枝下净空不应低于2.2m，且夏季乔木庇荫面积宜大于活动范围的50%。人行道应种植可形成连续遮荫的乔木，其间距不宜大于6m。树木的种植间距应满足车位、通道、转弯、回车半径的要求。场地内种植池的宽度应大 于1.5m，并设有保护措施。
户外活动场地包括:步道、庭院、广场、游憩场和停车场。其遮阴措施包括绿化遮阴、构筑物遮阴、日照投影遮阴。建筑日照投影遮阴面积按照夏至日 8:00～16:00 内有4h处于建筑阴影区域的户外活动场地面积计算。乔木投影按照树冠计算。设计时按照20年或以上的成活乔木计算其树冠，或参考园林设计中的推荐计算方法。对于首层架空构筑物，架空空间如果是活动空间，可计算在内。
绿化遮阳是有效的改善室外微气候和热环境的措施，植物的搭配选择应避免对建筑室内和室外活动区的自然通风产生不利影响。
地面停车率是指场地内地面停车数占总停车数的百分比。
建筑应根据功能和规模不同，依据浙江省现行标准《居住建筑风环境和热环境设计标准》DB 33/1111的相关要求，进行场地热环境模拟。
空调室外机是影响室外距地1.5m处热环境的重要因素，根据室外热环境要求，并结合国家标准《家用和类似用途空调器安装规范》GB 17790-2008和国家空调室外机安装标准，要求室外机距地距离不得低于2.5m。考虑到室外机排风较热，影响行人，要求室外机安装不得占用建筑物内部的过道、楼道、出口等人员经常通行或停留的公用部位。
4. 2. 17 场地交通设计应处理好区域交通与内部交通网络之间的关系。道路系统应分等级规划，避免越级连接，保证等级最高的道路与区域交通网络联系便捷。
优先发展公共交通是缓解城市交通拥堵问题的重要措施，因此建筑与公共交通联系的便捷程度很重要。为便于选择公共交通出行，在选址与场地规划中应重视建筑场地与公共交通站点的便捷联系，合理设置出入口。
场地内人行通道及场地内外联系的无障碍设计是绿色出行的重要组成部分，是保障各类人群方便、安全出行的基本设施。
鼓励使用自行车等绿色环保的交通工具，绿色出行。自行车停车场所应规模适度、布局合理，符合使用者出行习惯。机动车 地面停车位应按照国家和地方有关标准适度设置，并科学管理、合理组织交通流线，不应对人行、活动场所产生干扰。
4. 2. 18 根据国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180-93（2002年版）相关规定，住区配套服务设施（也称配套公建）包括：教育、医疗卫生、文化体育、商业服务、金融邮电、社区服务、市政公用和行政管理等八类设施。住区配套服务设施便利，可减少机动车出行需求，有利于节约能源、保护环境。设施集中布置、协调互补和社会共享可提高使用效率、节约用地和投资。
公共建筑集中设置、配套的设施设备共享，也是提高服务效率、节约资源的有效方法。公共服务设施在建筑内部混合布局，公共服务空间共享使用，如建筑中设有共用的会议设施、展览设施、健身设施以及交往空间、休息空间等；配套辅助设施设备是 指建筑或建筑群的车库、锅炉房或制冷机房、监控室、食堂等可以共用的辅助性设施设备。
4. 2. 19 本标准所指住区包括不同规模居住用地构成的居住地区。绿地率指建设项目用地范围内各类绿地面积的总和占该项目总用地面积的比率（%）。绿地包括建设项目用地中各类用作绿化的用地。
合理设置绿地可起到改善和美化环境、调节小气候、缓解城市热岛效应等作用。绿地率以及公共绿地的数量则是衡量住区环境质量的重要指标之一。根据现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180的规定，绿地应包括公共绿地、宅旁绿地、公共服务设施所属绿地和道路绿地（道路红线内的绿地），包括满足当地植树绿化覆土要求的地下或半地下建筑的屋顶绿化，不包括其他屋顶、晒台的人工绿地。
住区的公共绿地是指满足规定的日照要求、适合于安排游憩活动设施的、供居民共享的集中绿地，包括居住区公园、小游园和组团绿地及其他块状、带状绿地。集中绿地应满足的基本要求：宽度不小于8m，面积不小于400m
2
，并应有不少于1/3 的绿地面积在标准的建筑日照阴影线范围之外。
为保障城市公共空间的品质、提高服务质量，每个城市对城市中不同地段或不同性质的公共设施建设项目，都制定有相应的绿地管理控制要求。本条鼓励公共建筑项目优化建筑布局，提供更多的绿化用地或绿化广场，创造更加宜人的公共空间；鼓励绿 地或绿化广场设置休憩、娱乐等设施并定时向社会公众免费开放，以提供更多的公共活动空间。
本条及第4.3.6 条、第4.4.9条的内容如与地方法律法规不一致，应按当地法律法规执行。
4. 2. 20  绿化设计应满足场地使用功能的要求。如，室外活动场地宜选用高大乔木，枝下净空不低于 2.2m，且夏季乔木蔽荫面积宜大于活动范围的50%；停车场宜选用高大乔木蔽荫，树木种植间距应满足车位、通道、转弯、回车半径的要求，场地内种植池宽度应大于1.5米，并应设置保护措施。
绿化设计应满足安全距离的要求。如植物种植位置与建筑物、构筑物、道路和地下管线、高压线等设施的距离应符合相关要求。
种植设计应满足绿化效果的要求。如集中绿地应栽植多种类型植物，采用复层绿化。大面积的草坪不但维护费用昂贵，其生态效益也远远小于灌木、乔木。因此，合理搭配乔木、灌木和草坪，以乔木为主，能够提高绿地的空间利用率、增加绿量，使有限的绿地发挥更大的生态效益和景观效益。
乡土植物，指本地区原有天然分布或长期生长于本地、适应本地自然条件并融入本地自然生态系统的植物。植物配置应充分体现本地区植物资源的特点，突出地方特色。植物种类的选择与当地气候条件，如温度、湿度、降雨量等有关；还与场地种植条件有关，如原土场地条件、地下工程上方的覆土场地厚度、种植 方式、种植位置等。合理的植物物种选择和搭配会对绿地植被的生长起到促进作用。
对人体健康不利的植物指易产生飞絮、有异味、有毒、有刺等植物。
4. 2. 21 生态化的园林景观应尊重并在设计中尽量保持自然的风向、水文、生物（动植物）生物链等在基地中的存在、走向，对影响其原生态的设想应做充分的谨慎的比较分析论证，并提出弥补办法。充分保护和利用场地原有绿地与植被，以提高绿化率。充分保护和利用场地原有水系，保持原有场地的排水系统。设置小的 凹地、地表高差、原木和岩石，设置动物通道等，以维持本地生物的可持续种群。设置多层次的生态形态如湿地、缓坡与森林景观等，有利于恢复本土动植物群落，并使场地的居民有机会亲近大自然。
水景的设计应从科学、合理的生态原则出发，充分考虑场地的情况，合理确定水景规模及形式，从驳岸、自然水底、水生植物、水生动物等各角度综合考虑，进行优化设计，例如用缓坡植被驳岸取代硬质堤岸，恢复水岸的生态环境；尽可能采用自然池底；种植水生植物；充分利用雨水及再生水等。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 二星级设计要求
4．3．2 地下空间应有效利用天然采光和自然通风，消除使用者的封闭感和压抑感，增强地下、半地下空间的功能适应性，拓展可能的利用功能，并降低运行维护费用。可结合出入口、天井、侧窗、 天窗等直接或间接利用天然采光。
从雨水渗透及地下水补给，减少径流外排等生态环保要求出发，地下空间应利用有度、科学合理。
4．3．3 屋面雨水和道路雨水是建筑场地产生径流的重要源头，易被污染并形成污染源，故宜合理引导其进入地面生态设施进行调蓄、下渗和利用，并采取相应截污措施，保证雨水在滞蓄和排放过程中有良好的衔接关系，保障自然水体和景观水体的水质、水量安全。地面生态设施是指下凹式绿地、植草沟、树池等，即在地势较低的区域种植植物，通过植物截流、土壤过滤滞留处理小流量径流雨水，达到径流污染控制目的。
4．3．7 鼓励各类公共建筑进行屋顶绿化和墙面垂直绿化，既能增加绿化面积，又可以改善屋顶和墙壁的保温隔热效果，还可有效截留雨水。
就种植位置而言，屋顶绿化植物的选择应根据屋顶绿化形式，选择维护成本较低、适应屋顶环境的物种；垂直绿化植物的选择应考虑不同习性的攀援植物对环境条件的不同需要，结合攀援植物的观赏效果和功能要求进行设计，并创造满足其生长的条件。
4．3．8 采用本地富产的材料或天然材料进行造景，可以兼顾生态与经济之间的平衡。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 三星级设计要求
4．4．2 新建项目，尤其是在高密度的商业开发中，鼓励不同建设单位共同开发地下空间，而不是单独建地下室，以有效提高地下空间的使用率。
4．4．3 表层土含有丰富的有机质、矿物质和微量元素，适合植物和微生物的生长。场地表层土的保护和回收利用是土壤资源保护、维持生物多样性的重要方法之一。
4．4．5 雨水下渗是消减径流和径流污染的重要途径之一。“硬质铺装地面”是指场地中停车场、道路和室外活动场地等，不包括建筑占地（屋面）、绿地、水面等。通常停车场、道路和室外活动场地等，有一定承载力要求，多采用石材、砖、混凝土、砾石等为铺地材料，透水性能较差，雨水无法入渗，形成大量地面径流，增加城市排水系统的压力。“透水铺装”是指采用如植草砖、透水沥青、透水混凝土、透水地砖等透水铺装系统，既能满足路用及铺地强度和耐久性要求，又能使雨水通过本身与铺装下基层相通的渗水路径直接渗入下部土壤的地面铺装。当透水铺装下为地下室顶板时，若地下室顶板设有疏水板及导水管等可将渗透雨水导入与地下室顶板接壤的实土，或地下室顶板上覆土深度能满足当地园林绿化部门要求时，仍可认定其为透水铺装地面。
4．4．6 道路路面铺装材料的反射系数对建设用地内的室外平均辐射温度有显著的影响，从而影响室外热舒适度，同时道路路面反射会影响周围建筑物的光、热环境。建筑屋面和外表面的反射系数同样对建设用地内的室外平均辐射温度有显著的影响，从而影响室外热舒适度。另外低层建筑的屋面反射会影响周围建筑物的光、热环境。因此需要根据建筑的密度、高度和布局情况，合理选择道路路面铺装材料和建筑屋面材料，以保证良好的局部微气候。
4．4．7 “有便捷的人行通道联系公共交通站点”包括：建筑外的平台直接通过天桥与公交站点相连，建筑的部分空间与地面轨道交通站点出入口直接连通，为减少到达公共交通站点的绕行距离设置了专用的人行通道，地下空间与地铁站点直接相连等。
场地交通设计时，应考虑错时停车方式向社会开放的可行性。
4．4．8 大学、独立学院和职业技术学院、高等专科学校等专用运动场所科学管理，在非校用时间向社会公众开放；文化、体育设施的室外活动场地错时向社会开放；办公建筑的室外场地在非办公时间向周边居民开放；高等教育学校的图书馆、体育馆等定时免费向社会开放等。公共空间的共享，既可增加公众的活动场所， 有利陶冶情操、增进社会交往，又可提高各类设施和场地的使用效率，是绿色建筑倡导和鼓励的建设理念。
4. 4. 11 景观水体应加强水体的水力循环，宜利用太阳能、风能等清洁能源为园林景观提供水体循环的动力，使水体循环通过人工湿地、生态湖岸或生态圈进行生态恢复与重建。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 层高和室内净高
4．5．1 住宅层高的控制，关系到住宅节地、节能、节水、节材和环保。因此，应选择适宜的层高，且不宜小于2.80m，以保证基本的使用要求。
4．5．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.5.2条强制性条文，应严格执行。
卧室和起居室（厅）是住宅套内活动最频繁的空间，也是大型家具集中的场所，参照相关国家和地区的标准，规定其室内净高不应低于2.40m，以保证基本使用要求。
卧室和起居室（厅）的室内局部净高是指室内梁底处的净高、 活动空间上部吊柜的柜底与地面的距离等，只有控制在2.10m 或以上，才能保证居民的基本活动，并具有安全感。
在一间房间中，当低于2.40m、高于2.10m 的梁和吊柜等局部净高的室内面积大于房间使用面积的1/3 时，会严重影响使用功能，因此规定这种局部净高的室内面积不应大于室内使用面积的 1/3。
4．5．3 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011 第 5.5.3条强制性条文，应严格执行。
利用坡屋顶内空间作为卧室、起居室（厅）的设计受到普遍欢迎，根据人体工程学原理，居住者在坡屋顶内空间活动时动作相对收敛，因此，室内净高要求略低于普通房间的净高要求，但如果净高低于2.10m 空间超过一半时，则很难保证空间的正常使用。
坡屋顶内空间的使用面积不同于房间地板面积。在执行本标准第 4.2.1 条和第 4.2.2 条关于卧室、起居室（厅）的最小使用面积的规定时，应根据本标准第 15.0.3 条第5款“利用坡屋顶内的空间时，屋面板下表面与楼板地面的净高低于1.20m 的空间不应计算套内使用面积，净高在1.20m~2.10m 的空间应按 1/2 计算套内使用面积，净高超过2.10m 的空间应全部计入套内使用面积” 的规定，保证卧室、起居室（厅）的最小使用面积符合标准要求。
4．5．4 厨房、卫生间人流交通较少，室内净高可比卧室和起居室（厅）低，但室内净高低于2.20m 不利于厨房、卫生间设备和管线的布置。同时，厨房安装燃气高度和卫生间通风排气的高度均要求不低于2.20m。
4．5．5 厨房、卫生间面积较小，顶板下的排水横管即使靠墙设置，其管底（特别是存水弯）的底部距楼、地面净距若太低，常常造成碰撞并且妨碍门、窗户开启。本条文提出1.90m的最小规定， 条件许可时，净高宜不小于2.00m。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6 过道、贮藏空间和套内楼梯
4．6．1 住宅套型入口设置过渡空间是联系内外的缓冲空间，兼具 交通和停留的功能，可以存放雨具或换鞋。在条件允许下，应优 先考虑对入户门视线阻隔，形成相对独立的入口空间，也可在一定程度上装饰入户门正对的储物家具面，提高室内的私密性，同时将储物柜与门斗、过道、过厅等交通空间相结合，形成复合型贮藏空间。设计过渡空间是提高生活质量的一个方面。
4．6．2 套内入口的过道，常起门斗的作用，既是交通要道，又是更衣、换鞋和临时搁置物品的场所，是搬运大型家具的必经之路， 要求在一般情况下，过道净宽不宜小于1.20m。
通往卧室、起居室（厅）的过道要考虑搬运写字台、大衣柜 等家具的通过宽度，尤其在入口处有转弯时，门的两侧应有一定余地，故规定该过道不应小于1.00m。通往厨房、卫生间、贮藏室的过道净宽可适当减小，但不应小于0.90m。
4．6．3 套内贮藏空间是家庭整洁的需要，生活水平越高，对贮藏空间的要求越高。套型入口处既是入户的通道，又是更衣换鞋存放雨具的场所，在此细化收纳空间设计，提高空间利用率。对套型独立设置的贮藏室规定使用面积不宜小于1.50m
2
。
家庭中有集中的贮藏室，也可有分散于不同居室的贮藏空间和专门的贮藏空间，便于根据物品的不同性质、不同使用情况，分类贮藏、方便查找与取用。常见形式有进入式贮藏间、壁柜、吊柜等。设计时应考虑一定的集中贮藏空间，并尽量利用可作贮藏的零散空间 。各类贮藏空间总面 积宜占套内使用面积的4%~5%。
4．6．4 居住实态调查资料表明，套内壁柜常因通风防潮不良造成贮藏物霉烂，本条要求对设于底层或靠外墙、卫生间等容易受潮的壁柜应采取防潮措施。
4．6．5 套内楼梯一般在两层住宅和跃层内作垂直交通使用。本条规定套内楼梯的净宽，当一边临空时，其净宽不应小于0.75m； 当两侧有墙面时，墙面之间净宽不应小于0.90m，此规定是搬运家具和日常手提东西上下楼梯最小宽度（图 1）。为确保居民特别是老人、儿童上下楼梯的安全，规定当两侧有墙时，应在其中一侧墙面设置扶手。对跃层式住宅、低层住宅的套内常用楼梯宜加大楼梯尺寸，提高楼梯的舒适度。
扇形楼梯的踏步宽度离内侧扶手中心0.25m 处的踏步宽度不应小于0.22m，是考虑人上下楼梯时，脚踏扇形踏步的部位。
套内楼梯应设计到位。当位于跃层住宅上层或下层楼层有单 独疏散时，套内楼梯允许采取用户自理方式预留。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7 阳 台
4．7．1阳台是室内与室外之间的过渡空间，在城镇居住生活中发挥着重要的作用，因此，要求每套住宅应设阳台，住宅底层和退台式住宅的上人屋面可设平台（设备平台除外）。阳台进深的规定， 综合考虑了阳台使用功能和空间品质，根据住户在室外活动的要求和结构设计的可行性确定的，阳台进深过大不利于室内的采光、 通风。
1 主要的生活阳台宜设在起居室（厅）或卧室外，服务阳台宜设在餐厅或厨房外。服务阳台可视作炊事和洗涤等家务事宜的延伸部分，有些设施放在厨房和卫生间内不太合适，而放在服务阳台往往恰到好处。目前，许多设计中利用服务阳台放置热水设备、污洗池等，效果较好。
2 浙江气候特点空气湿度大，夏天湿热、冬天湿冷，需经常晒衣晒被，家家户户南面设置晒衣架不可缺少，百姓生活的基本需求不应忽视。顶层住宅阳台若没有雨罩，就会给晾晒衣物带来不便。同时，阳台上的雨水、积水容易流入室内，故规定顶层阳 台应设雨罩，满足晾晒衣物功能。
3利用阳台洗衣、晾晒，是江南百姓的生活习惯，通常建筑设计把洗衣机位置布置在卫生间，居民装修时则把洗衣机位置布置在阳台上，并利用阳台的雨水地漏排水，使洗衣机废水排入屋面雨水管，造成城市河道的严重污染。
建筑设计宜考虑居民的生活习惯，选择一个阳台设置洗涤设施的位置，当住宅同时具有生活阳台和服务阳台时，应将洗衣机、 洗涤池等洗涤设施布置在服务阳台，并设置专用给水管、废水排水管接口，以及专用地漏和电源插座等。阳台废水排水管不得与屋面雨水立管共用，以杜绝阳台洗涤用水排入雨水管网。
4．7．2 阳台作为户内与户外的过渡空间，为更好地获得阳光和通风，以及晾晒衣服的需要，宜为开敞式，沿城市主干道高架桥、 高速公路设封闭阳台主要考虑街面整洁和噪声污染；高层住宅风大，阳台上晾晒衣物不安全，人的心理感受不好，因此宜设封闭阳台。高度在100m以上阳台，其室外风速较大，同时考虑到住户安全和心理感受，阳台应封闭。
阳台的设置和封闭应满足相关规划要求，封闭阳台的栏板或栏杆也应满足阳台栏板或栏杆的净高要求。浙江属于夏热冬冷地区，住宅阳台宜封闭，七层及七层以上住宅的阳台采用实心栏板，一是防止物品从栏杆缝隙处坠落伤人；二是冬季防止冷风从阳台灌入室内；三是避免透空或半透空的栏杆导致难以封闭阳台。
4．7．3 各套住宅之间毗邻的阳台或平台分隔板是套与套之间明确的分界线，对居民的领域感起保证作用，对安全防范也有重要作用，在设计时明确分隔，可减少管理上的矛盾。
4．7．4 由于阳台及雨罩排水组织不当，造成上下层的干扰十分严重，如上层浇花、冲洗阳台而弄脏下层晾晒的衣服甚至有浇淋到他人身上的现象，常常引发邻里矛盾，故开敞阳台、雨罩均应做有组织排水。
无洗衣设备的封闭阳台没有防水措施要求，也不必做排水。 如果开敞阳台排水管与屋面排水管相接，发生雨水管堵塞或大雨量时，可能会产生雨水溢流倒入阳台的情况，所以要求开敞阳台排水与屋面排水分别独立设置。针对开敞阳台容易漏水的关键节点要求采取防水措施。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 建筑设计
5．1 一般规定
5．1．1 鼓励优先采用被动式设计方法，倡导建筑形体与空间布局的优化设计，充分利用场地现有的自然资源，采用合理的保温、隔热等节能措施，来减少建筑能耗，提高室内舒适度。
5．1．2 建筑布局、建筑朝向、建筑形体和建筑间距与日照、自然通风、噪声等因素密切相关。在设计中需要综合考虑这些因素，才能处理好节能、省地、节材等之间的关系。建筑设计应充分利用场地内外的声、光、风、热等自然条件，综合考虑建筑的布局、形体、朝向、间距、开窗位置和比例等因素，使建筑获得良好的 日照、通风采光和视野。规划与建筑单体设计时，宜通过场地日照、通风、噪声等模拟分析，确定最佳的建筑布局、形体、朝向和间距。
可采用下列措施：
(1) 宜利用计算机日照模拟分析，以建筑周边场地以及既有建筑为边界前提条件，确定满足建筑物最低日照标准的最大形体与高度，并结合建筑节能和经济成本权衡分析；
(2) 宜采用设计底层架空或空中花园等合理措施，改变建筑形体，从而改善后排建筑的通风；
(3) 建筑单体设计时，在场地风环境分析的基础上，宜通过调整建筑长宽高比例，使建筑迎风面压力合理分布，避免背风面形成涡旋区，并可适度采用凹凸面设计增加湿周，降低下沉风速；
(4) 建筑造型宜与隔声、降噪有机结合，可利用建筑裙房或底层凸出设计等遮挡沿路交通噪声，且面向交通主干道的建筑面宽不宜过宽。
5．1．3 建筑朝向的选择，涉及到当地气候条件、地理环境、建筑用地情况等，必须全面考虑。选择的总原则是：在节约用地的前提下，既要避免夏季过多的日晒，又要兼顾冬季能争取较多的日照，并充分利用自然的通风。建筑朝向应结合各种设计条件，因地制宜地确定合理的范围，以满足生产和生活的要求。
建筑朝向(大多数条式建筑的主要朝向)与夏季主导季风方向宜控制在南偏东30°至南偏西15°之间。建筑朝向应考虑可迎纳有利的局部地形风，例如海陆风等。
建筑朝向受各方面条件的制约，所有建筑有时不能均处于最佳或适宜朝向。当建筑采取东西向和南北向拼接等不利朝向时，必须考虑两者接受日照的程度和相互遮挡的关系，对朝向不佳的建筑可增加以下的补偿措施：
1  将次要房间放在西面或北面，减少北向房间的进深。
2 在西边设置进深较大的阳台，不让太阳一晒到底，同时减小西窗面积，设遮阳设施，在西窗外种植枝大叶茂的落叶乔木。
3 应避免纯朝西户型的出现，并组织好穿堂风，利用晚间通风带走室内余热。
主要功能房间应有合理的控制眩光措施，如采用外遮阳、中置遮阳、内遮阳或自遮阳等措施。
5．1．4 建筑围护结构节能设计满足国家和地方节能设计标准的要求，是保证建筑节能的关键，在绿色建筑设计中更应该严格执行。由于浙江省各地的地域气候存在着一定的差异，各地的经济水平也不尽相同；此外，公共建筑和住宅建筑在节能特点上也有一定差别，因此，体型系数、窗墙面积比、外围护结构热工性能、外 窗气密性、屋顶透明部分面积比的规定限值等，均应按不同的建筑类型，符合相关标准的规定。
体形系数控制建筑的表面面积，减少热损失。窗户是建筑外围护结构的薄弱环节，控制窗墙面积比，是控制整个外围护结构热工性能的有效途径。围护结构热工性能通常包括屋顶、外墙、外窗等部位的传热系数、遮阳系数等限值。外窗气密性在各规范标准中的要求，主要根据现行国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及其检测方法》GB 7107的规定。屋顶透明部分的夏季阳光辐射热量对制冷负荷影响很大，对建筑的保温性能也影响较大，因此，绿色建筑设计应控制屋顶透明部分的面积比。现在建筑的中庭常做透明的屋顶天窗，鼓励适当设置可开启扇，在适宜季节利用烟囱效应引导热压通风，使热空气从中庭顶部排出，在冬季则应严密封闭，充分利用白天阳光产生的温室效应。
鼓励绿色建筑设计的围护结构的节能要求比国家和地方的节能设计标准的要求更高。
5．1．5 有些建筑由于体型过于追求形式新异，造成结构不合理、空间浪费或构造过于复杂等情况，引起建造材料大量增加或运营费用过高。这些做法不符合绿色建筑设计的原则，应该在绿色建筑设计中避免。
为片面追求美观而以巨大的资源消耗为代价，不符合绿色建筑设计的基本理念。在设计中应减少非功能性纯装饰构件的应用，控制采用造型要素中没有功能作用的装饰构件。
建筑造型应简约，体型和空间组合宜根据当地的气候特征和文化特征，结合遮阳、导光和导风构件及辅助绿化等绿色技术进行一体化设计。可再生能源利用设施应与建筑进行一体化设计。
5．1．6 建筑遮阳设计应综合考虑日照和室内采光要求，应满足现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033、《民用建筑设计通则》GB 50352 和《城市居住区规划设计规范》GB 50180中对室内采光的相关要求。遮阳装置可以设置成永久性或临时性。永久性遮阳装置包括在窗口设置各种形式的遮阳板等，可分为固定式和活动式两种。临时性遮阳装置包括在窗口设置轻便的窗帘、各种金属或塑料百叶等。永久性遮阳设施可分为固定式和活动式两种。活动式的遮阳设施可根据一年中季节的变化，一天中时间的变化和天空的阴暗情况，调节遮阳板的角度。遮阳措施也可以采用各种热反射玻璃和镀膜玻璃、阳光控制膜、低发射率膜玻璃等。
实体遮阳构件如混凝土遮阳构件等，因热容量较大，吸收的热量无法及时散出，会在温度较低的夜晚对室内形成二次辐射，因此宜与建筑主体留有一定的空隙或选用高反射、低热容的金属材料作为遮阳构件。
5．1．7 场地内人行通道及场地内外联系的无障碍设计是绿色出行的重要组成部分，是保障各类人群方便、安全出行的基本设施。
5. 1. 8 设置有通高空间的建筑中庭应充分利用自然通风降温，并可设置机械排风装置加强自然通风。
5. 1. 9 本条对室内噪声级要求做出了规定。
（1）室内噪声源一般为通风空调设备、日用电器等；室外噪声源则包括来自于建筑其他房间的噪声（如电梯噪声、空调设备噪声等）和来自建筑外部的噪声（如周边交通噪声、社会生活噪声、工业噪声等）。本条所指的低限要求，与现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求规定对应，如该标准中没有明确室内噪声级的低限要求，即对应该标准规定的室内噪声级的最低要求。
（2）新建居住小区临交通干线、铁路线时，宜将对噪声不敏感的建筑物作为建筑声屏障，排列在小区外围。交通干线、铁路线旁边，噪声敏感建筑物的声环境达不到现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的规定时，可在噪声源与噪声敏感建筑物之间采取设置声屏障等隔声措施。交通干线不应贯穿小区。
（3）产生噪声的建筑服务设备等噪声源的设置位置、防噪设计，应按下列规定：
①锅炉房、水泵房、变压器室、制冷机房宜单独设置在噪声敏感建筑之外。住宅、学校、医院、旅馆、办公等建筑所在区域内有噪声源的建筑附属设施，其设置位置应避免对噪声敏感建筑物产生噪声干扰，必要时应作防噪处理。区内不得设置未经有效处理的强噪声源。
②确需在噪声敏感建筑物内设置锅炉房、水泵房、变压器室、制冷机房时，若条件许可宜将噪声源设置在地下。但不宜毗邻主体建筑或设在主体建筑下。并且应采取有效的隔振、隔声措施。
③冷却塔、热泵机组宜设置在对噪声敏感建筑物噪声干扰较小的位置。当冷却塔、热泵机组的噪声在周围环境超过现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的规定时，应对冷却塔、热泵机组采取有效的降低或隔离噪声措施。冷却塔、热泵机组设置在楼顶或裙房顶上时，还应采取有效的隔振措施。
5. 1. 10  外墙、隔墙和门窗的隔声性能指空气声隔声性能；楼板的隔声性能除了空气声隔声性能之外，还包括撞击声隔声性能。本条所指的围护结构构件的隔声性能的低限要求，与现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求规定对应，如该标准中没有明确围护结构隔声性能的低限要求，即对应该标准 规定的隔声性能的最低要求。
5. 1. 11 本条主要对屋面的保温设计及室内围护结构的热工性能做出规定。
水平屋顶的日照时间最长，太阳辐射照度最大，由屋顶传给顶层房间的热量很大，是建筑物夏季隔热的一个重点。
围护结构的隔热宜采取下列措施保证在自然通风条件下，屋顶和东、西外墙内表面的最高温度不大于夏季室外计算温度的最高值：
1 屋面选用浅色屋面，宜采用白色或浅色反射隔热涂料；
2 平屋顶设置架空通风层，坡屋顶设置可通风的阁楼层（通风间层），东西外墙可设通风墙等；
3 设置屋顶绿化或种植屋面、倒置式屋面等，提高屋面隔热性能；
4 屋面设置遮阳措施；
5 采用有效遮阳装置、增加隔热层厚度等措施提高屋面隔热性能；
6 设置带铝箔的封闭空气间层。当为单面铝箔空气间层时，铝箔宜设在温度较高的一侧。
绿化屋顶是解决屋顶隔热问题非常有效的方法，它的内表面温度低且昼夜稳定。当然，绿化屋顶在结构设计上要采取一些特别的措施。在屋顶上涂刷隔热涂料是解决屋顶隔热问题另一个非常有效的方法，隔热涂料可以反射大量的太阳辐射，从而降低屋顶表面的温度。当然，涂刷了隔热涂料的屋顶在冬季也会反射一 部分太阳辐射，所以越是南方越适宜应用这种技术。
房间内表面长期或经常结露会引起霉变，污染室内的空气，应加以控制；短时间的结露并不至于引起霉变，所以本条控制“在室内设计温、湿度”这一前提条件不结露。在梅雨季节，空气的湿度接近饱和，要彻底避免发生结露现象非常困难，不属于本条控制范畴。
5. 1. 12 国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325-2010第6.0.4条规定，民用建筑工程验收时必须进行室内环境污染物浓度检测；并对其中氡、甲醛、苯、氨、总挥发性有机物等五类物质污染物的浓度限量进行了规定。因此建筑设计应控制建筑材料和装修材料的使用，严禁使用苯、工业苯、石油苯、重质苯及混苯作为稀释剂和溶剂。室内空气质量标准要求见表2。
现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范本规范》GB 50325中对不同类型的民用建筑物，所选用的建筑材料及装修材料有不同规定。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 一星级设计要求
I 建筑空间布局
5．2．1 绿色建筑设计应以提高空间利用率为原则，提倡建筑空间与设施的共享。
建筑中休息空间、交往空间、会议设施、健身设施等的共享，可以有效的提高空间的利用效率，节约用地、节约建设成本及对资源的消耗。还并应通过精心设计，避免过多的大厅、中庭、走廊等交通辅助空间；避免不必要的高大空间和无实际使用功能的空间。避免因设计不当形成一些很难使用或使用效率低的空间。
为适应预期的功能变化，设计时应选择适宜的开间和层高，并应尽可能采用轻质内隔墙。公共建筑宜考虑使用功能、使用人数和使用方式的未来变化，满足预期的需求。居住建筑宜考虑如下预期使用变化：
1 家庭人口的预期变化，包括人数及构成的变化；
2 考虑住户的不同需求，可以对室内空间进行灵活分隔。
室内环境需求相同或相近空间集中布置的原则有利于节材节地节能，是绿色建筑设计的核心概念。需求相同或相近的空间集中布置，有利于统筹布置设备管线，减少能源损耗，减少管道材料的使用。根据房间声环境要求的不同，对各类房间进行布局和划分，可以达到区域噪声控制的良好效果。
5．2．2 有噪声、振动、电磁辐射和空气污染等房间，如水泵房、空调机房、发电机房、设备机房和停车库，宜远离住宅、宿舍、办公室等人员长期居住或工作的房间或场所布置。当受条件限制无法避开时，应采取隔声降噪、减振、电磁屏蔽、通风等措施。条件许可时，宜将该类房间设置在地下。
5．2．3 设备机房靠近负荷中心布置，以利于减少管线敷设量及管路耗损。在设计时考虑预留检修门、检修通道、扩容空间、更换通道等，便于维修、改造和更换。
5．2．4 本条鼓励使用自行车等绿色环保的交通工具，绿色出行。自行车停车场所应规模适度、布局合理，符合使用者出行习惯。
5．2．5 机动车停车应按照国家和地方有关标准设置，并科学管理、合理组织交通流线，不应对人行、活动场所产生干扰。
5．2．6 有条件的建筑开放一些空间给社会公众使用，增加公众的活动与交流空间，使建筑服务于更多的人群，提高建筑的利用效率，节约社会资源，节约土地，为人们提供更多的沟通与休闲的机会。
5．2．7 住宅卧室、医院病房、旅馆客房等有私密性要求的空间宜避免视线干扰。
1 当建筑朝向良好景观时，可适当加大该朝向的开窗面积以获得景观资源，但同时应对可能出现的围护结构节能性能和声环境质量下降等进行补偿设计；
2 建筑之间和自身的视觉卫生距离应满足当地的要求。两幢住宅楼居住空间的水平视线距离应符合当地规定；
3 首层设有居住空间时，应采取减少行人与住户间相互干扰的措施。
5．2．8 公共建筑集中设置，配套的设施设备共享，也是提高服务效率、节约资源的有效方法。兼容两种及以上主要公共服务功能是指主要服务功能在建筑内部混合布局，部分空间共享使用，如建筑中设有共用的会议设施、展览设施、健身设施以及交往空间、休息空间等；配套辅助设施设备是指建筑或建筑群的车库、锅炉房或空调机房、监控室、食堂等可以共用的辅助性设施设备；大学、独立学院和职业技术学院、高等专科学校等专用运动场所科学管理，在非校用时间向社会公众开放；文化、体育设施的室外活动场地错时向社会开放；办公建筑的室外场地在非办公时间向周边居民开放；高等教育学校的图书馆、体育馆等定时免费向社会开放等。公共空间的共享既可增加公众的活动场所，有利陶冶情操、增进社会交往，又可提高各类设施和场地的使用效率，是绿色建筑倡导和鼓励的建设理念。
Ⅱ 围护结构
5. 2. 9 建筑的体形、朝向、窗墙比、楼距以及楼群的布置都对通风、日照、采光以及遮阳有明显的影响，因而也间接影响建筑的供暖和空调能耗以及建筑室内环境的舒适性，应该给予足够的重视。本条所指优化设计包括体形、朝向、楼距、窗墙比等。
5. 2. 10 本条要求主要是为了避免外墙处的热桥，以加强围护结构保温隔热性能。
5. 2. 11 本条要求主要是避免外窗处的热桥，以加强围护结构保温隔热性能。目前居住建筑设计的外窗面积越来越大，凸窗、弧形窗及转角窗越来越多，可是对其上下、左右不透明的顶板、底板和侧板的保温隔热处理又不够重视，这些部位基本上是钢筋混凝土出挑构件，是外墙上热工性能最薄弱的部位。凸窗上下不透明顶板、底板及左右侧板同样按本标准附录B的计算方法得出的外墙平均传热系数，并应达到外墙平均传热系数的限值要求。当弧形窗及转角窗为凸窗时，也应按本条的规定进行热工节能设计。
居住建筑的外窗宜结合节能设计和采光要求，在建筑的朝阳面，特别是东西面的窗户设计外遮阳，并宜利用住宅的阳台等作为外窗的遮阳。
1  宜利用建筑本体自遮阳和建筑之间相互遮阳；
2  遮阳设计宜考虑住户间的安全防护和空调室外机的设置；
3  阳台宜考虑适合种植的构造措施，利用植物的遮蔽减少阳光对墙面的直晒。
本条中的商店建筑是指商店建筑群、商店建筑单体或综合建筑中的商店区域。
5. 2. 12 本条对遮阳设计方式做出要求。
1 宜利用建筑形体或构件等进行建筑自遮阳设计。
2 居住建筑东、西向空调空间外窗应设置外遮阳或活动遮阳。
3 建筑遮阳设计宜满足下列要求：
1）遮阳装置面向室外侧宜采用能反射太阳辐射的材料；
2）建筑遮阳构件宜呈百叶或网格状，实体遮阳构件宜与建筑主体留有空隙。
4  设有天窗的建筑，天窗应采取活动遮阳措施。遮阳系数不应大于0.4。
5. 2. 13 在选择外墙装饰材料时（特别是高层建筑时），宜选择耐久性较好的材料，以延长外立面维护、维修的时间间隔。外墙装饰材料选用涂料、面砖的比较多。涂料选择水性氟涂料或耐久性相当的涂料。在仅使用化学粘接剂固定面砖时，应采取有效措施防止其脱落。此外室外露出的钢制部件宜使用不锈钢、热镀锌等进 行表面处理或采用铝合金等部件防腐性能较好的产品进行替代。空调机位不应固定在金属板上。其他耐久性好的外装修材料还包括金属板材幕墙和人造板幕墙。
在选择外墙装饰材料时，还应考虑可靠的构造措施。例如，面砖饰面因施工质量原因经常脱落造成安全隐患，尤其在高层建筑上使用时必须采用可靠的构造措施保证其使用的安全性和耐久性。
为便于外立面的维护，高层建筑宜设置擦窗机，低层建筑可考虑在屋顶女儿墙处设置不锈钢制圆环（应保证强度），便于固定维护人员使用的安全带。此外，窗的开启方式便于擦窗，设置维护用阳台或走道等也是可以考虑的方式。
在满足设计要求的前提下，在内外墙等主要外露部位合理使用清水混凝土，可减少装饰面层的材料使用，节约材料用量。同时使用清水混凝土对于减轻建筑自重有重要意义，是重要的节材途径。
Ⅲ 建筑光环境
5. 2. 14 充足的天然采光有利于居住者的生理和心理健康，同时也有利于降低人工照明能耗。各种光源的视觉试验结果表明，在同样照度的条件下，天然光的辨认能力优于人工光，从而有利于人们工作、生活、保护视力和提高劳动生产率。
现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033和《民用建筑设计通则》GB 50352规定了各类建筑房间的采光系数最低值。
一般情况下住宅各房间的采光系数与窗地面积比密切相关，因此，可利用窗地面积比的大小调节室内天然采光。房间采光效果还与当地的天空条件有关，《建筑采光设计标准》GB 50033根据年平均总照度的大小，将我国分成5类光气候区，每类光气候区有不同的光气候系数K，K值小说明当地的天空比较“亮”，因此达到同样的采光效果，窗墙面积比可以小一些，反之亦然。浙江省为光气候Ⅳ类区，光气候系数K为1.10，室外天然光临界照度值4500lx。
办公、宾馆类建筑主要功能空间不包括储藏室、机房、走廊和楼梯间、卫生间及其他使用率低的附属房间，也不包括不需要阳光的房间。
“采光系数”即在室内给定平面上的一点，由直接或间接地接收来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光而产生的照度与同一时刻该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。“采光系数标准值”即室内和室外天然光临界照度时的采光系数值。“室外天然光临界照度”即全部采用天然光进行采 光时的室外最低照度；“室内天然光临界照度”即对应室外天然光临界照度时的室内天然光照度。
5. 2. 15 玻璃幕墙应采用反射比不大于0.20的幕墙玻璃。如在城市主干道、立交桥、高架桥两侧使用玻璃幕墙，应采用反射比不大于0.16的低反射玻璃。
Ⅳ 室内风环境
5. 2. 16 本条款要求供暖、通风或空调工况下的气流组织应满足功能要求，避免冬季热风无法下降，气流短路或制冷效果不佳，确保主要房间的环境参数(温度、湿度分布，风速，辐射温度等)达标。公共建筑的暖通空调设计图纸应提供必要的气流组织设计说明或射流计算校核报告，末端风口设计应有充分的依据，必要时应提供相应的模拟分析优化报告。对于住宅，应分析分体空调室内机位置与起居室床的关系是否会造成冷风直接吹到居住者、分体空调室外机设计是否形成气流短路或恶化室外传热等问题；对于土建与装修一体化设计施工的住宅，还应校核室内空调供暖时卧室和起居室室内热环境参数是否达标。
5. 2. 17 要得到好的通风效果，应使主要房间处于上游段，避免厨房、卫生间等房间的污浊空气随气流流入其他房间，影响室内空气品质。由于空气动力系数小的窗口通风效果好，因此设计中应使厨房、卫生间窗口的空气动力系数小于其他房间窗口的空气动力系数。总之，要获得良好的自然通风效果，需要如下一些基本 条件：
(1) 室外风要达到一定的强度；
(2) 室外空气首先进入卧室、客厅等主要房间；
(3) 穿堂气流通道上，应避免出现喉部；
(4) 气流通道宜短而直；
(5) 减小建筑外门窗的气流阻力。
当组织穿堂风时，宜满足下列要求；
(1) 使进风窗迎向主导风向，排风窗背向主导风向；
(2) 通过建筑造型或窗口设计等措施，加强自然通风。增大进、排风窗空气动力系数的差值；
(3) 当由两个和两个以上房间共同组成穿堂风时，房间的气流流通面积宜大于进排风窗面积；
(4) 由一套住房共同组成穿堂风时，卧室、起居室应为进风房间，厨房、卫生间应为排风房间。进行建筑造型、窗口设计时，应使厨房、卫生间窗口的空气动力系数小于其他房间窗口的空气动力系数；
(5) 当一套住宅设有2个及2个以上卫生间时，宜均采用自然通风方式，当确有困难时，至少应有1个卫生间可自然通风；
(6) 单一朝向户型宜加大开窗高度、面积，采用防盗格栅户门等措施来改善自然通风效果。
5. 2. 18 本条主要针对不容易实现自然通风的公共建筑(例如大进深内区、由于别的原因不能保证开窗通风面积满足自然通风要求的区域)进行了自然通风优化设计或创新设计，保证建筑在过渡季典型工况下平均自然通风换气次数大于2次/h(按面积计算。对于高大空间，主要考虑3m以下的活动区域)。本款可通过以下两种 方式进行判断：
(1) 在过渡季节典型工况下，自然通风房间可开启外窗净面积不得小于房间地板面积的4％，建筑内区房间若通过邻接房间进行自然通风，其通风开口面积应大于该房间净面积的8％，且不应小于2.3m
2
(数据源自美国ASHRAE 标准 62.1)。
(2) 对于复杂建筑，必要时需采用多区域网络法进行多房间自然通风量的模拟分析计算。
5. 2. 19 本条对外窗的开启面积做出规定，避免“大开窗，小开启”现象，有利于房间的自然通风。外窗（包括透光幕墙）的有效通风换气面积为开启扇面积和窗开启后的空气流通界面面积的较小值。平开窗的开启面积大，气密性比推拉窗好，可以保证供暖、空调时住宅的换气次数得到控制。
由于浙江省南区气候条件接近于夏热冬暖地区，所以参照行业标准《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ 75-2012 规定外窗（包含阳台门）的通风开口面积不宜小于房间地面面积的10%，且不应小于房间地面面积的8%或外窗面积的45%。
浙江省北区气候条件为夏热冬冷地区，根据相关国家标准要求：每套住宅的外窗（包括阳台门）通风开口面积北区不应小于地面面积的5%。我们同时也提倡参照国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378-2014规定的“居住空间能自然通风，通风开口面积在夏热冬冷地区不小于该房间地板面积的8％”。
公共建筑一般室内人员密度比较大，建筑室内空气流动，特别是自然、新鲜空气的流动，是保证建筑室内空气质标准的关键； 在春、秋季节节时段普遍有开窗加强房间通风的习惯，也是节能和提高室内热舒适性的重要手段。外窗的可开启面积大小直接影响通风效果，本条规定的目的是尽可能开启外窗通风来获得舒适性和良好的室内空气品质。近来有些建筑为了追求外窗的视觉效果和建筑立面的设计风格，外窗的可开启率有逐渐下降的趋势，有的甚至使外窗完全封闭，导致房间自然通风不足，不利于室内空气流通和散热，不利于节能。现行国家标准《民用建筑设计通则》 GB 50352中第7.2.2条规定：生活、工作的房间的通风开口有效面积不应小于该房间地板面积的1/20。这是民用建筑通风开口面积需要满足的最低规定。
绿色建筑设计要求能够充分利用自然通风，不应设计全封闭的玻璃幕墙。对于没有通风要求的辅助空间、特殊建筑（如超高层建筑等）或有特殊要求（如有恒温恒湿要求、净化要求等）的公共建筑不作要求。玻璃幕墙是指由金属构件与玻璃板组成的建筑外围护结构。同时，要求透光幕墙应在每个独立的空间设置可 开启部分。透光幕墙专指可见光可以直接透过他而进入室内的幕墙，除玻璃外透光幕墙的材料可以是其他透明材料。设置在常规墙体外侧的玻璃幕墙不作为透光幕墙处理。
5. 2. 20 本条要求卫生间、餐厅、地下车库等区域的空气和污染物避免串通到室内别的空间或室外活动场所。住区内尽量将厨房和卫生间设置于建筑单元（或户型）自然通风的负压侧，防止厨房或卫生间的气味因主导风反灌进入室内，而影响室内空气质量。同时，可以对于不同功能房间保证一定压差，避免气味散发量大 的空间（比如卫生间、餐厅、地下车库等）的气味或污染物串通到室内别的空间或室外主要活动场所。卫生间、餐厅、地下车库等区域如设置机械排风，应保证负压，还应注意其取风口和排风口的位置，避免短路或污染。
Ⅴ 室内声环境
5. 2. 21 随着城市建筑、交通运输的发展，机械设施的增多，以及人口密度的增长，噪声问题日益严重，甚至成为污染环境的一大公害。人们每天生活在噪声环境中，对身心造成诸多危害：损害听力、降低工作效率甚至引发多种疾病，控制室内噪声水平已经成为室内环境设计的重要工作之一。
国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010将住宅、 办公、商业、医院等建筑主要功能房间的室内允许噪声级分“低限标准”和“高要求标准”两档列出。对于国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010一些只有唯一室内噪声级要求的建筑(如学校)，本条认定该室内噪声级对应数值为低限标准，而高要求标准则在此基础上降低5dB(A)。需要指出，对于不同星级的旅馆建筑，其对应的要求不同，需要一一对应。
国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010将住宅、办公、商业、旅馆、医院等类型建筑的墙体、门窗、楼板的空气声隔声性能以及楼板的撞击声隔声性能分“低限标准”和“高要求标准”两档列出。居住建筑、办公、旅馆、商业、医院等建筑宜满足国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010中围护结构隔声标准的低限标准要求，但不包括开放式办公空间。对于国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010只规定了构件的单一空气隔声性能的建筑，本条认定该构件对应的空气隔声性能数值为低限标准限值，而高要求标准限值则在此基础上提高5dB。本条采取同样的方式定义只有单一楼板撞击声隔声性能的建筑类型，并规定高要求标准限值为低限标准限值降低10dB。
对于国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010没有涉及的类型建筑的围护结构构件隔声性能可对照相似类型建筑的要求评价。
5. 2. 22 尽管建筑的隔声在技术上基本都可以解决，而且实施难度也不是特别大，但现实设计中却往往不被重视，绿色建筑设计倡导为人类提供健康舒适的室内环境，为此应依据现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的要求对各类功能的建筑进行室内环境的隔声降噪设计。
解决民用建筑内的噪声干扰问题首先应从规划设计、单体建筑内的平面布置考虑。这就要求合理安排建筑平面和空间功能，并在设备系统设计时就考虑其噪声与振动控制措施。变配电房、水泵房等设备用房的位置不应放在住宅或重要房间的正下方或正上方。给水加压、循环冷却等设备不得设置在居住用房的上层、 下层和贴邻的房间内。
2008年我国颁布实施国家标准《声环境质量标准》GB 3096，为防治环境噪声污染、保护和改善工作、生活环境、保障人体健康、促进经济和社会发展而规定的环境中声的最高允许数值。
5. 2. 24  本条是对外窗的空气声隔声性能做出了规定，旨在控制室外环境噪声对居室的干扰。外窗的空气声隔声性能评价量，本条规定的外窗的隔声要求是基于在住宅室外环境噪声达到现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096条件下，使室内噪声符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的要求。如果环境噪声超标或住宅位于交通干道两侧，则需控制窗墙面积比，或现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的要求，对室外噪声状况进行专门的隔声设计。
除选用隔声性能较好的材料外，还可使用阳台板、广告牌等隔声屏障阻隔交通噪声。宜将走廊、卫生间等辅助用房设于毗邻干道一侧；可使用声屏障等设施来阻隔交通噪声；也可以通过绿化植物的遮挡，减少对建筑的噪声干扰。
5. 2. 25 人员密集场所及设备用房的噪声多来自使用者和设备，噪声源来自房间内部，针对这种情况降噪措施应以吸声为主同时兼顾隔声。
顶棚的降噪措施多采用吸声吊顶，根据质量定律，厚重的吊顶比轻薄的吊顶隔声性能更好，因此宜选用面密度大的板材，吊顶板材的种类很多，选择时不但要考虑其隔声性能，还要符合防火的要求；另外在满足房间使用要求的前提下吊顶与楼板之间的空气层越厚隔声越好；吊顶与楼板之间应采用弹性联接，这样可 以减少噪声的传递。
墙体的隔声及吸声构造类型比较多技术也相对成熟，在不同性质的房间及不同部位选用时，要结合噪声源的种类，针对不同噪声频率特性选用适合的构造，同时还要兼顾装饰效果及防火的要求。
5. 2. 26 基础隔振主要是消除设备沿建筑构件的固体传声，是通过切断设备与设备基础的刚性连接来实现的。目前国内的减振装置主要包括弹簧和隔振垫两类产品。基础隔振装置宜选用定型的专用产品，并按其技术资料计算各项参数，对非定型产品，应通过相应的实验和测试来确定其各项参数。
管道减振主要是通过管道与相关构构件之间的软连接来实现的，与基础减振不同，管道内的介质振动的再生贯穿整个传递过程，所以管道减振措施也一直延伸到管道的末端。管道与楼板或墙体之间采用弹性构件连接，可以减少噪声的传递。
暖通空调系统噪声一般是建筑室内背景噪声的主要组成部分，该类噪声过高则影响人们正常的谈话和交流甚至身体健康；该类噪声过低则过分安静的室内环境会使人们听到不必要的噪声和其他房间的谈话。
（1）选用低噪声的暖通空调设备系统；
（2）采用管道回风系统，回风口直接临近室外或隔壁房间，则必须做好相应的隔声和消声措施；
（3）同一隔断或轻质墙体两侧的空调系统控制装置应错位安装，不可贯通；
（4）根据相邻房间的安静要求对机房采取合理的吸声和隔声、隔振措施；
（5）管道系统的隔声、消声和隔振措施应根据实际要求进行合理设计。
空调系统、通风系统的管道宜设置消声器，靠近机房的固定管道应做减振处理，管道的悬吊构件与楼板之间应采用弹性连接。 管道穿过墙体或楼板时应设减振套管或套框。
给排水系统可通过以下方式降低噪音：
（1）合理选择排水管材。
当采用塑料管材时，选择内壁带螺旋塑料管、芯层发泡管、聚丙烯静音管等隔音塑料排水管材，可在一定程度上降低噪音。
（2）合理选择坐便器冲水方式。
坐便器的冲水方式分为三种：虹吸式、冲落式和半虹吸式。虹吸式冲水产生的噪音在各种冲水方式中最小，应优先采用。
（3）合理确定给水管管径。
现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中明确规定，当住户有降低噪音要求时，生活给水管径为15mm～20mm时，管道内的水流速度宜小于1.0m/s；管径介于25mm～40mm时，管道内的水流速度宜小于1.2m/s，管径为50mm～70mm时，管道内的水流速度宜小于1.5m/s。
（4）降低水泵房噪音。
1）选择低转速（1450转/分）水泵、屏蔽泵或其他有消音作用的低噪音水泵；
2）水泵基础设减振器、橡胶隔振垫等；
3）与水泵连接的管道，管道吊架采用弹性吊架；
4）水泵出水管上设缓闭式止回阀，设置水锤消除器；
5）在水泵进出管上装设柔性接头。
电梯等设备运行会产生噪声和振动，为了防止噪声和振动干扰有安静要求的房间，在住宅设计中要尽可能使电梯井远离居住空间。即使受平面布局限制，也不得将电梯井紧邻卧室布置，否则可能影响睡眠休息。不得不紧邻起居室布置时，必须采取相应的技术措施。例如选用低噪声电梯、提高电梯井壁的隔声性能、 在电梯轨道和井壁之间设置减振装置、将电梯井与居室在结构上脱开等。电梯噪声对相邻房间的影响可以通过一系列的措施缓解，机房和井道之间可设置隔声层，来隔离机房设备通过井道向下部相邻房间传递噪声。井道与相邻房间可设置隔声墙，或在井道内做吸声构造，隔绝井道内的噪声。
Ⅵ 室内空气质量
5. 2. 27 根据室内环境空气污染的测试数据表明，目前室内环境空气中以化学性污染最为严重，在公共建筑和居住建筑中，TVOC、甲醛气体污染严重，同时部分人员密集区域由于补充空气新风量不足而造成室内空气中二氧化碳超标。通过调查，造成室内环境空气污染的主要有毒有害气体（氨气污染除外）主要是通过装饰装修工程中使用的建筑材料、装饰材料、家具等释放出的。其中，机拼细木工板（大芯板）、三合板、复合木地板、密度板等板材类，内墙涂料、油漆等涂料类，各种粘合剂均释放出甲醛气体、非甲烷类挥发性有机气体，是造成室内环境空气污染的主要污染源。室内装修设计时应少用人造板材、胶粘剂、壁纸、化纤地毯等，禁止使用无合格报告的人造板材、劣质胶水等不合格产品，不使用添加甲醛树脂的木质和家用纤维产品。
因使用的施工建材、施工辅助材料以及施工工艺不符合标准规范的要求，造成建筑建成后室内环境长期污染难以消除的问题，以及对施工人员健康产生危害的问题，是目前较为普遍的问题。为杜绝此类问题，必须严格按照现行国家标准《民用建筑室内环境污染控制规范》GB 50325、室内装饰装修材料有害物质限量系列标准GB 18580～GB 18588的规定，选用施工材料及辅助材料，鼓励选用更绿色、健康的材料，鼓励改进施工工艺。
目前采用的有关建筑材料的放射性和有害物质主要现行国家标准有：
（1）《建筑材料放射性核素限量》GB 6566
（2）《室内装饰装修材料 人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580
（3）《室内装饰装修材料 溶剂型木器涂料中有害物限量》GB 18581
（4）《室内装饰装修材料 内墙涂料中有害物质限量》GB 18582
（5）《室内装饰装修材料 胶粘剂中有害物质限量》GB 18583
（6）《室内装饰装修材料 木家具中有害物质限量》GB 18584
（7）《室内装饰装修材料 壁纸中有害物质限量》GB 18585
（8）《室内装饰装修材料 聚氯乙烯卷材地板中有害物质限量》GB 18586
（9）《室内装饰装修材料 地毯、地毯衬垫及地毯用胶粘剂中有害物质释放限量》GB 18587
（10）《混凝土外加剂释放氨的限量》GB 18588
（11）《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
5. 2. 28 吸烟室必须设置无回风的排气装置，使含烟草烟雾（ETS）的空气不循环到非吸烟区。在吸烟室门关闭，启动排风系统时，使吸烟室相对于相邻空间应至少有平均5Pa的空气负压，最低负压也应大于1Pa。并且应禁止在建筑中非吸烟室内吸烟。
5. 2. 29 在建筑的主要出入口，采用至少2m长的固定门道系统，捕集带入的灰尘、小颗粒等，使其无法进入该建筑。固定门道系统包括格栅、格网、地垫等。地垫只有在具有每周保洁清理的情况下才可采用。
5. 2. 30 目前，较为成熟的功能材料包括：空气净化功能纳米复相涂覆材料、产生负离子功能材料、稀土激活保健抗菌材料、湿度调节材料、温度调节材料等。
Ⅶ 建筑工业化
5. 2. 31 在保证室内工作环境不受影响的前提下，在办公、商场等公共建筑室内空间尽量多地采用可重复使用的灵活隔墙，或采用无隔墙只有矮隔断的大开间敞开式空间，可减少室内空间重新布置时对建筑构件的破坏，节约材料，同时为使用期间构配件的替换和将来建筑拆除后构配件的再利用创造条件。
除走廊、楼梯、电梯井、卫生间、设备机房、公共管井以外的地上室内空间均应视为“可变换功能的室内空间”，有特殊隔声、防护及特殊工艺需求的空间不计入。此外，作为商业、办公用途的地下空间也应视为“可变换功能的室内空间”，其它用途的地下空间可不计入。
“可重复使用的隔断（墙）”在拆除过程中应基本不影响与之相接的其它隔墙，拆卸后可进行再次利用，如大开间敞开式空间内的玻璃隔断（墙）、预制隔断（墙）、特殊节点设计的可分段拆除的轻钢龙骨水泥板或石膏板隔断（墙）和木隔断（墙）等。 是否具有可拆卸节点，也是认定某隔断（墙）是否属于“可重复使用的隔断（墙）”的一个关键点，例如用砂浆砌筑的砌体隔墙不算可重复使用的隔墙。
本条中“可重复使用隔断（墙）比例”为：实际采用的可重复使用隔断（墙）围合的建筑面积与建筑中可变换功能的室内空间面积的比值。
5. 2. 32  建筑的各种五金配件、管道阀门、开关龙头等应考虑选用长寿命的优质产品，构造上易于更换。幕墙的结构胶、密封胶等也应选用长寿命的优质产品。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 二星级设计要求
5．3．1 本条在于鼓励绿色出行，减少汽车尾气排放。配套的淋浴、更衣设施可以借用建筑中其他功能的淋浴、更衣设施，但要便于骑自行车人的使用。
5．3．2 本条主要对屋面的保温设计做出规定，水平屋顶的日照时间最长，太阳辐射照度最大，由屋顶传给顶层房间的热量很大，是建筑物夏季隔热的一个重点。
围护结构的隔热宜采取下列措施保证在自然通风条件下，屋顶内表面的最高温度不大于夏季室外计算温度的最高值：
(1) 屋面选用浅色屋面，宜采用白色或浅色反射隔热涂料；
(2) 平屋顶设置架空通风层，坡屋顶设置可通风的阁楼层（通风间层），东西外墙可设通风墙等；
(3) 设置屋顶绿化或种植屋面、倒置式屋面等，提高屋面隔热性能；
(4) 屋面设置遮阳措施；
(5) 采用有效遮阳装置、增加隔热层厚度等措施提高屋面隔热性能。
绿化屋顶是解决屋顶隔热问题非常有效的方法，它的内表面温度低且昼夜稳定。当然，绿化屋顶在结构设计上要采取一些特别的措施。在屋顶上涂刷隔热涂料是解决屋顶隔热问题另一个非常有效的方法，隔热涂料可以反射大量的太阳辐射，从而降低屋顶表面的温度。当然，涂刷了隔热涂料的屋顶在冬季也会反射一 部分太阳辐射，所以越是南方越适宜应用这种技术。
5．3．3 窗户除了有自然通风和天然采光的功能外，还起到沟通内外的作用，良好的视野有助于居住者或使用者心情舒畅，提高效率。
对于居住建筑，主要判断建筑间距。根据国外经验，当两幢住宅楼居住空间的水平视线距离不低于18m时即能基本满足要求。对于公共建筑本条主要评价，在规定的使用区域，主要功能房间都能看到室外自然环境，没有构筑物或周边建筑物造成明显视线干扰。对于公共建筑，非功能空间包括走廊、核心筒、卫生间、 电梯间、特殊功能房间，其余的为功能房间。
5．3．4 天然采光不仅有利于照明节能，而且有利于增加室内外的自然信息交流，改善空间卫生环境，调节空间使用者的心情。建筑的地下空间和大进深的地上室内空间，容易出现天然采光不足的情况。通过反光板、棱镜玻璃窗、天窗、下沉庭院等设计手法或采用导光管技术，可以有效改善这些空间的天然采光效果。
5．3．6 窗户的可开启比例对室内的通风有很大的影响。对开推拉窗的可开启面积比例大致为40％～45％，平开窗的可开启面积比例更大。
玻璃幕墙的可开启部分比例对建筑的通风性能有很大的影响，但现行建筑节能标准未对其提出定量指标，而且大量的玻璃幕墙建筑确实存在幕墙可开启部分很小的现象。
玻璃幕墙的开启方式有多种，通风效果各不相同。为简单起见，可将玻璃幕墙活动窗扇的面积认定为可开启面积，而不再计算实际的或当量的可开启面积。
本条的玻璃幕墙系指透明的幕墙，背后有非透明实体墙的纯装饰性玻璃幕墙不在此列。
对于高层和超高层建筑，考虑到高处风力过大以及安全方面的原因，仅评判第18层及其以下各层的外窗和玻璃幕墙。
5．3．7 建筑楼板隔声应采用具有良好隔声效果的构造做法（可采用浮筑楼板、弹性面层、隔声吊顶、阻尼板）等措施，加强楼板撞击声隔声性能。
大多民用建筑的楼板多为普通钢筋混凝土楼板，都具有较好的隔绝空气声性能。据测定，120mm厚的钢筋混凝土楼板的空气声隔声量为48dB-50dB，但其计权标准化撞击声压级却在80dB以上，所以在工程设计中应着重解决撞击声隔声问题。
以前多采用弹性面层来解决这个问题，即在混凝土楼板上铺设地毯或木地板，经测定可达到≤65dB的标准。
在楼板下设隔声吊顶也是切实可行的方法，但为减弱楼板向室内传递空气声，吊顶要离开楼板一定的距离，对层高不大的房间净高影响较大。
目前各种各样的隔声楼板被越来越广泛的采用，其做法是在混凝土楼板上铺设隔声减振垫层，在垫层之上做40厚细石混凝土，然后根据设计要求铺装各种面层。经测定这种构造的楼板可达到隔绝撞击声≤65dB的标准。
铺设隔声减振垫层时要防止混凝土水泥浆渗入垫层下，四周与墙交界处要用隔声垫将上层的细石混凝土与混凝土楼板隔开，否则会影响隔声效果。目前市场上各种隔声减振垫层的种类也比较繁多，可根据不同工程要求进行选择。
5．3．8 一个空间的围护结构一般来说是六个面，包括内墙、外墙、楼（地）面、顶板（屋面板）、门窗，这些都是噪声的传入途径，传入整个空间的总噪声级与这六个面的隔声性能、吸声性能、传声性能以及噪声源息息相关。所以室内隔声设计应综合考虑各种因素，对各部位进行构造设计，才能满足现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的要求。
公共建筑中的多功能厅、接待大厅、大型会议室、讲堂、音乐厅、教室、餐厅和其他有声学要求的重要功能房间的各项声学设计指标应满足有关标准的要求。专项声学设计应将声学设计目 标在相关设计文件中注明。
5．3．9 建筑设计宜采用工业化装配式体系或工业化部品可选择下列构件或部品：单元式幕墙、装配式隔墙、多功能复合墙体、成品栏杆和雨篷等建筑部品。
将大部分建筑产品的生产过程在工厂完成，在现场仅进行相对简单的拼装工作，是国际建筑业的发展潮流，也是我国建筑业的努力方向。这样做将保证建筑质量，提高建筑的施工精度，缩短工期，提高材料的使用效率，降低能源消耗，同时减轻建造过程中对环境的污染。
工业化装配式体系主要包括预制混凝土体系（由预制混凝土叠合梁、叠合板、柱等构件组成）、钢结构体系（在工厂生产加工、现场连接组装的方式）、复合木结构等及其配套产品体系。
工业化部品包括装配式隔墙、复合外墙、整体厨卫等，以及成品门、窗、栏杆、百叶、雨篷、烟道等，以及水、暖、电、卫 生设备等。
居住建筑及旅馆建筑应采用系列化、多档次的整体化定型设计的厨房、卫浴间。其中整体化定型设计的厨房是指按人体工程学、炊事操作工序、模数协调及管线组合原则，采用整体设计方法而建成的标准化厨房。整体化定型设计的卫浴间是指在有限的空间内实现洗面、沐浴、如厕等多种功能的独立卫生单元。
5．3．10 现场干式作业与湿作业相比可更有效保证现场施工质量，降低现场劳动强度，施工过程更环保、卫生。并可在不降低施工质量的前提下，缩短工期，符合建筑工业化的国际潮流。
工业化的装修方式是将装修部分从结构体系中拆分出来，合理地分为隔墙系统、天花系统、地面系统、厨卫系统等若干系统，最大限度地推进这些系统中相关部品的工业化生产，减少现场操作，这样做可大大提高部品的加工和安装精度，提高装修质量，缩短工期，是绿色建筑设计今后的发展方向。
5．3．11 公共部位包括楼梯、电梯、卫生间、大厅、中庭、货运通道、车库等部位。
土建工程与装修工程一体化设计是指土建设计与装修设计同步有序进行，即装修专业与土建的建筑、结构、给排水、暖通、电气等专业，共同完成从方案到施工图工作、使土建与装修的紧密结合，做到无缝对接。土建和装修一体化设计，要求对土建设计和装修设计统一协调，在土建设计时考虑装修设计要求，事先 进行孔洞预留和装修面层固定件的预埋，避免在装修时对已有建筑构件打凿、穿孔。这样即可减少设计的反复，又可保证结构的安全，减少材料消耗，并降低装修成本。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 三星级设计要求
5．4．2 绿色建筑设计鼓励减少电梯的使用，通过改善楼梯间的舒适度，鼓励人们使用楼梯，以利于使用者健康和节省能源，楼梯踏步及扶手设计应舒适宜人。日常使用的楼梯设置应尽量结合消防疏散楼梯，使其便于人们日常使用。
5．4．3 办公建筑建成之后在使用过程中因为各种条件的变化，会出现建筑设备更新、平面布置变化的情况。在设计阶段考虑为这些情况预留变更、改善的余地，是符合全寿命期原则的。具体措施可考虑在室内设置轻质隔墙、隔断，设备布置便于灵活分区，空间设计上考虑易于设备机器、管道的更新。
5．4．4 本条旨在进一步提高空间利用率。
5．4．5 本条规定了大底盘地下室有覆土部分应结合使用功能设置天然采光设施，鼓励使用计算机模拟对室内采光进行定量分析与评价，优化室内光环境设计。
5．4．6 将房间的内表面可见光反射比控制在适宜的范围内，既可充分利用自然光线，又有利于营造舒适的室内光环境。
5. 4. 10 中庭的热压通风，是从中庭底部从室外进风，从中庭顶部排出，在冬季中庭应严密封闭，以使白天充分利用温室效应。拔风井的设置应考虑在自然环境不利时可控制、可关闭的措施。住宅建筑的主要功能房间换气次数不宜低于1次/h。
建筑内部的自然通风应根据具体情况，因地制宜、科学合理进行选择：
(1) 当建筑的排列采用周边式布置时和非沿街的住宅，宜采用首层架空或单元之间留出气流通道的设计形式；以增加住区和建筑的自然通风效果。架空层宜结合公共绿化和公共服务设施设置。
(2) 平面空间较大的建筑宜设计天井、中庭等措施在适宜季节利用烟囱效应引导热压通风，加强自然通风的效果。
(3) 建筑中宜采用导风墙、捕风窗、拔风井、太阳能拔风道等诱导气流的措施。
夏季暴雨时、冬季供暖季节，多数用户会关闭外窗，会造成室内通风不畅，影响室内热环境。根据实测和调查：当室内通风不畅或关闭外窗，室内干球温度26℃，相对湿度80%左右时，室内人员仍然感到有些闷，所以需要对夏季暴雨、冬季供暖等室外环境不利时，关闭外窗情况下的自然通风措施加以考虑。
中庭等高大空间可在适宜季节利用烟囱效应引导热压通风。
5. 4. 11 地下空间（如地下车库、超市）的自然通风，可提高地下空间品质，节省通风设备。设置下沉式庭院（广场），不仅能够促进天然采光通风，还可以增加绿化率，丰富景观空间。地下停车库的下沉庭院应注意避免汽车尾气对建筑使用空间的影响。
5. 4. 12  对夏季遮阳和冬季阳光利用进行综合分析，对不同朝向的窗采取固定或活动的外遮阳措施，也可借助建筑阳台、垂直绿化等措施进行遮阳。
当设置活动外遮阳设施时，应核算其所能承受的正负风压，确保安全；当活动外遮阳设施不能达到风荷载的要求时，应以安全为重。
南向外窗宜设置水平式外遮阳，东西向外窗宜设置可调节外遮阳。玻璃幕墙或玻璃采光顶可采用可调节式外遮阳。
南向、西向外窗宜选用低辐射镀膜（Low-E）玻璃等节能玻璃，提高遮阳性能。
可利用绿化植物进行遮阳，进行景观设计时，在建筑物的南向与西向种植高大乔木对建筑进行遮阳，还可在外墙种植攀缘植物，利用攀缘植物进行遮阳
。
5. 4. 13 可调遮阳措施包括活动外遮阳、活动中置遮阳、固定外遮阳加内部高反射率可调节遮阳等措施。对没有阳光直射的透明围护结构，不计入面积计算。
5. 4. 14 采用浅色饰面材料的围护结构外墙面，在夏季有太阳直射时，能反射较多的太阳辐射热，从而能降低空调时的得热量和自然通风时的内表面温度，当无太阳直射时，它又能把围护结构内部在白天所积蓄的太阳辐射热较快地向外天空辐射出去，因此，无论是对降低空调耗电量还是对改善无空调时的室内热环境都有重要意义。采用浅色饰面外表面建筑物的供暖耗电量虽然会有所增大，但夏热冬冷地区冬季的日照率普遍较低，两者综合比较，突出矛盾仍是夏季。
外墙遮阳措施可采用花格构件或爬藤植物等方式。多层建筑、低层建筑及高层建筑下部的低层裙房的西向外墙宜采用垂直绿化，有条件的建筑宜在东西向和南向设置垂直绿化。
5. 4. 15 围护结构的热工性能指标对建筑冬季供暖和夏季空调的负荷和能耗有很大的影响，国家和行业的建筑节能设计标准都对围护结构的热工性能提出明确的要求。
1 要求对国家和行业有关建筑节能设计标准中外墙、屋顶、外窗、幕墙等围护结构主要部位的传热系数K和遮阳系数SC进一步降低。特别地，不同窗墙比情况下，节能标准对于透明围护结构的传热系数和遮阳系数数值要求是不一样的，需要在此基础上具体分析针对性地改善。具体说，要求围护结构的传热系数K和遮阳系数SC比标准要求的数值均降低5％。
2 判定较为复杂，需要经过模拟计算，即需根据供暖空调全年计算负荷降低幅度分档评分，其中参考建筑的设定应该符合国家、行业建筑节能设计标准的规定。计算不仅要考虑建筑本身，而且还必须与供暖空调系统的类型以及设计的运行状态综合考虑，当然也要考虑建筑所处的气候区。应该做如下的比较计算：其他条件不变(包括建筑的外形、内部的功能分区、气象参数、建筑的室内供暖空调设计参数、空调供暖系统形式和设计的运行模式(人员、灯光、设备等)、系统设备的参数取同样的设计值)，第一个算例取国家或行业建筑节能设计标准规定的建筑围护结构的热工性能参数，第二个算例取实际设计的建筑围护结构的热工性能参数，然后比较两者的负荷差异。
5. 4. 17  近年轻型屋盖在各种大型建筑（车站、机场航站楼、体育场商业中心等）中被广泛采用，在隔绝空气声和撞击声两方面轻型屋盖本身都很难达到要求，在轻型屋面铺设阻尼材料或吸声材料，或设置吊顶可达到降低噪声的目的。
5. 4. 18 预制构件包括各种结构构件和非结构构件，如预制梁、预制柱、预制墙板、预制阳台板、预制楼梯、雨棚、栏杆等。在保证安全的前提下，使用工厂化方式生产的预制构件，既能减少材料浪费，又能减少施工对环境的影响，同时可为将来建筑拆除后构件的替换和再利用创造条件。预制构件用量比例取各类预制构件重量与建筑地上部分重量的比值。
5. 4. 19 模数协调是标准化的基础，标准化是建筑工业化的根本，建筑的标准化应该满足社会化大生产的要求，满足不同设计单位、生产厂家、建设单位能在统一平台上共同完成建筑的工业化建造。不依照模数设计，尺度种类过多，就难以进行工业化的生产，对应的模数协调问题就显得尤为重要。建筑工业化应遵循《住宅建筑模数协调标准》GB/T 50100、《住宅厨房家具及厨房设备模数系列》JG/T 219等相关标准进行设计。房屋的建筑、结构、设备等设计宜参考模数设计原则，并协调部件及各功能部位与主体间的空间位置关系。强化建筑模数协调的推广应用将有利于推动建筑工业化快速发展。
标准化设计不仅应包括平面设计，而且应包括建筑构件、建筑部品的设计，这些是建筑部品工业化生产、安装的至关重要的前提。
住宅、宾馆等建筑的相当数量的房间平面、功能、装修相同或相近，对于这些类型的建筑宜进行标准化设计。应对平面空间、建筑构件、建筑部品等进行标准化、系列化设计，以便进行工业化生产和现场安装。
5. 4. 20 本条主要针对除办公楼、商场等具有可变换功能空间的建筑类型。
5. 4. 21 卫生间排水噪声是影响正常工作生活的主要噪声，应采用包括同层排水、旋流弯头等有效措施加以控制或改善。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 结构设计与建筑材料
6．1 一般规定
6．1．4 结构体系应根据建筑功能、高度、形体，采用受力合理、抗震性能良好的结构体系，能够以较少的材料、较小的环境影响代价满足建筑要求。结构体系的选择，应从因地制宜、节约材料、 施工安全便捷、节能环保等方面进行综合论证。
6．1．5 结构方案应尽量采用平面、竖向规则的方案，满足抗震概念设计的要求。
6．1．6 从结构安全角度考虑，绿色建筑结构设计首先应设定正确合理的抗震性能目标，在此基础上从上部结构体系、基础形式、材料、结构布置等方面进行优化设计，从而达到安全合理、资源消耗低、环境影响小的目的。
6．1．7 基础在建筑成本中占有较大比例，基础选择应进行多方案综合经济性比较确定。浙江省全境地质地貌情况较为复杂，东部沿海地区均为深厚软土分布区，中西部地区以丘陵山地为主，因此在选择基础方案时应充分考虑不同的地质条件，并结合建筑物的实际情况，选择安全适用、经济合理、技术先进及施工方便的基础方案。
6. 1. 8 本条对建筑材料选择遵循的原则做出了规定。
1  此条是为了促进资源节约和环境保护，推广应用符合国家和地方标准要求的建筑材料，强调淘汰不符合节能、节地、节水、节材和环保要求的材料。
2  建筑材料中有害物质含量应符合现行国家标准《室内装饰装修材料 人造板及其制品中甲醛释放限量》GB 18580和《建筑材料放射性核素限量》GB 6566的要求，应通过对材料的释放特性和施工、拆除过程的环境污染控制，达到绿色建筑全寿命期的环境保护目标。环境污染控制的标准是随着技术和经济的发展而变化的，应按照最新的相关标准选用材料。
3 建筑材料从获取原料、加工运输、成品制作、施工安装、 维护、拆除、废弃物处理的全寿命期中会消耗大量能源。在此过程中耗能少的材料更有利于实现建筑的绿色目标。
为降低建筑材料生产过程中能源的消耗，本条鼓励建筑设计阶段选择节约能源的建筑材料。绿色奥运建筑评估体系中提供的公式及数据,可为初步设计阶段选择能源消耗低的建筑材料提供依据。
根据初步设计阶段（建筑预算书或决算书）提供的建筑材料清单，计算建筑物单位建筑面积所用建筑材料生产过程中消耗的能源量E(GJ/m
2
):
在设计阶段必须考虑的主要建筑材料有钢材、铝材、水泥、建筑玻璃、建筑卫生陶瓷、砌体材料、木材制品等。在计算建筑材料生产能耗时也必须考虑建筑材料的可再生性。与资源消耗不同的是，回收的建筑材料循环再生过程同样需要消耗能源。我国回收钢材重新加工的能耗为钢材原始生产能耗的20％～50％，取40％进行计算；可循环再生铝生产能耗占原生铝的5％～8％，取6％进行计算。建筑材料回收的生产能耗（A）指标为：钢材为11.6GJ/t，铝材为10.8GJ/t。
建筑材料的生产能耗在建筑能耗中所占比例很大。因此，使用生产能耗低的建筑材料对降低建筑能耗具有重要意义。我们在评价建筑材料的生产能耗时必须考虑建筑材料的可再生性，用建筑材料全寿命期的观点看，像钢材、铝材这样高初始生产能耗的建筑材料其综合能耗并不高。本条款鼓励使用施工及拆除能耗低的建筑材料,施工和拆除时采用不同的建筑材料对能源的消耗有着明显的差别,例如:混凝土装饰保温承重空心砌块可简化施工工序，节约施工能耗；永久性模板在灌入模板的混凝土达到拆模强度时不再拆除，而是作为结构的一部分或者作为其表面装饰、保护材料而成为建筑物的永久结构或构造。避免了一般模板拆除时能源的消耗。
4 为降低建筑材料生产过程中天然和矿产资源的消耗，本条鼓励建筑设计时选择节约资源的建筑材料。绿色奥运建筑评估体系中提供的公式及数据,可为设计者初步设计阶段选择资源消耗小的建筑材料提供依据。
根据初步设计阶段（建筑预算书或决算书）提供的建筑材料清单，计算建筑物单位建筑面积所用建筑材料生产过程中消耗的 天然及矿产资源量C（t/O）：
设计阶段必须考虑的主要建筑材料包括钢材、铝材、水泥、建筑玻璃、陶瓷、混凝土砌块、木材制品等。在计算建筑材料资 源消耗时必须考虑建筑材料的可再生性。具备可再生性的建筑材料包括：钢筋、型钢、建筑玻璃、铝合金型材、木材等。其中建筑玻璃和木材虽然可全部或部分回收，但回收后的玻璃一般不再用于建筑，木材也很难不经处理而直接应用于建筑中。因此，计 算时可不考虑玻璃和木材的回收再利用因素。
采用砌体结构时，结构的材料宜选用本地工业、矿业、农业 废料制成的墙材产品。如：混凝土小型空心砌块、粉煤灰砖、粉煤灰空心砌块、灰砂砖、煤矸石砖、页岩砖、海泥砖、植物纤维石膏渣增强砌块等。通过这些材料的选用有利于资源的综合利用。
5 为降低建筑材料生产过程中对环境的污染，最大限度地减少温室气体排放，保护生态环境,本条鼓励建筑设计阶段选择对环境影响小的建筑体系和建筑材料,按照绿色奥运建筑评估体系中提供的公式及数据,可为设计者初步设计阶段选择对环境污染小的建筑材料提供依据。
根据初步设计阶段（建筑预算书或决算书）提供的建筑材料清单，计算建筑物单位建筑面积所用建筑材料生产过程中排放的CO2量P(t/m
2
)（其它排放污染物如SO
2
，NOx，粉尘等因数量相对较小，与排放CO
2
量存在数量级上的差别，故仅以排放CO
2
的量表示）：
在设计阶段必须考虑的主要建筑材料有钢材、铝材、水泥、建筑玻璃、建筑卫生陶瓷、混凝土砌块、木材制品等。在计算建筑材料生产过程排放CO
2
量时也必须考虑建筑材料的可再生性。与资源消耗不同是，回收的建筑材料循环再生过程同样要排放CO
2
，我国回收钢材重新加工的CO
2
排放量为钢材原始生产CO
2
排 放量的20％～50％，取40％进行计算；可循环再生铝生产CO
2
排放量占原生铝的5％～8％，取6％进行计算。因此，建筑材料回收再生产过程排放CO
2
（A）的指标为：钢材为0.8t/t，铝材为0.57t/t。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 一星级设计要求
I 结构设计
6．2．1 浙江省大力提倡和推广使用预拌混凝土，其应用技术已经很成熟。与现场搅拌混凝土相比，预拌混凝土产品性能稳定，易于保证工程质量，且采用预拌混凝土能够减少施工现场噪声和粉尘污染，节约能源、资源，减少材料损耗。
预拌砂浆包括干拌砂浆和湿拌砂浆，由专业化工厂生产，在生产时添加各种外加剂，能保证砂浆性能且质量稳定。同时，预拌砂浆可以利用工业固体废弃物制造成人工机制砂石代替天然砂石，既可以回收利用废弃物，减少原材料消耗，又可以减少对环境的破坏。
6．2．2 本条为强制性条文。
依据《浙江省绿色建筑条例》第三十二条要求，民用建筑应当按照国家和省有关规定使用预拌砂浆、预拌混凝土、高强钢筋和新型墙体材料，推广应用高性能混凝土。同时此条文在现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378为控制项，也是住建部《关于加快应用高强钢筋的指导意见》中相关要求的具体体现。
在普通混凝土结构中，受力钢筋应选用强度400MPa 及以上级别的热轧带肋钢筋，便于节约钢筋用量，减少资源及能源消耗。
6．2．3-6. 2. 5 建筑材料用量中绝大部分是结构材料。在设计过程中应根据建筑功能、层数、跨度、荷载等情况，优化上部结构体系、 基础形式、平面布置、构件类型及截面尺寸的设计，充分利用不同结构材料的强度、刚度及延性等特性，减少对材料尤其是不可 再生资源的消耗。
随着建筑节能工作的全面推进和不断深化，工业化建筑体系成为结构体系发展和应用的重要方向。工业化建筑体系主要包括 装配式钢结构体系、预制装配式钢与混凝土组合结构体系、预制装配式混凝土结构体系等，采用工业化建筑体系不仅可以保证建筑质量，提高建筑的施工精度，缩短工期，提高材料的使用效率，降低施工能耗，而且减少了建造过程中产生的垃圾和减轻对环境的污染。
6．2．6 采用高强高性能混凝土可以减小构件截面尺寸和混凝土用量，增加使用空间；梁、板及层数较低的结构可采用普通混凝土。
选用高强钢筋和高强钢材可减轻结构自重，减少材料用量。对于高层钢结构建筑，宜采用Q345等高性能钢材。在预应力混凝土结构中，应优先使用中、高强度的预应力钢筋及钢绞线。
Ⅱ 建筑材料
6. 2. 7 本条对设计中优选的建筑材料做出了规定。
1  建筑中可再循环材料包含两部分内容，一是使用的材料本身就是可再循环材料；二是建筑拆除时能够被再循环利用的材料。可再循环材料主要包括：金属材料(钢材、铜)、玻璃、石膏制品、木材等。不可降解的建筑材料如聚氯乙烯(PVC)等材料不属于可循环材料范围。充分使用可再循环材料及可再利用材料可以减少新材料的使用及生产加工新材料带来的资源、能消耗和环境污染，对于建筑的可持续性具有非常重要的意义。
可再利用材料指在不改变所回收物质形态的前提下进行材料的直接再利用，或经过再组合、再修复后再利用的材料。可再利用材料的使用可延长还具有使用价值的建筑材料的使用周期，降低材料生产的资源消耗，同时可减少材料运输对环境造成的影响。可再利用材料包括从旧建筑拆除的材料以及从其他场所回收的旧建筑材料。可再利用材料包括砌块、砖石、管道、板材、木地板、 木制品(门窗)、钢材、钢筋、部分装饰材料等。
2 用于生产制造再生材料的废弃物主要包括建筑废弃物、工业废弃物和生活废弃物。在满足使用性能的前提下，鼓励使用利用建筑废弃物再生骨料制作的混凝土砌块、水泥制品和配制再生混凝土；鼓励使用利用工业废弃物、建筑垃圾、淤泥为原料制作的水泥、混凝土、墙体材料、保温材料等建筑材料；鼓励使用生活废弃物经处理后制成的建筑材料。
3 在设计过程中，应最大限度利用建设用地内拆除的或其他渠道收集得到的旧建筑的材料，以及建筑施工和场地清理时产生的废弃物等，延长其使用期，达到节约原材料、减少废物的目的， 同时也降低由于更新所需材料的生产及运输对环境的影响。设计中需考虑的回收物包括木地板、木板材、木制品、混凝土预制构件、铁器、装饰灯具、砌块、砖石、钢材、保温材料、玻璃、石膏板、沥青等。
4 可快速再生的天然材料指持续的更新速度快于传统的开采速度（从栽种到收获周期不到10年）。可快速更新的天然材料主要包括树木、竹、藤、农作物茎秆等在有限时间阶段内收获以后就可更换的资源。我国目前主要的产品有：各种轻质墙板、保温板、 装饰板、门窗等等。快速再生天然材料及其制品的应用一定程度上可节约不可再生资源,并且不会明显地损害生物多样性,不会影响水土流失和影响空气质量,是一种可持续的建材，它有着其他材料无可比拟的优势。但是木材的利用需要以森林的良性循环为支撑，采用木结构时，应利用速生丰产林生产的高强复合工程用木 材，在技术经济允许的条件下，利用从森林资源已形成良性循环的国家进口的木材也是可以鼓励的。
5 本地材料是指距离施工现场500km以内的材料。绿色建筑除要求材料优异的使用性能外，还要注意材料运输过程中是否节能和环保，因此应充分了解当地建筑材料的生产和供应的有关信息，以便在设计和施工阶段尽可能实现就地取材，减少材料运输过程资源、能源消耗和环境污染
。
6. 2. 8 室内空气中甲醛、苯、甲苯、有机挥发物、人造矿物纤维是危害人体健康的主要污染物。为积极的提供有利于人体健康的环境，本条鼓励选用具有改善居室生态环境和保健功能的建筑材料。 现在国内开发很多有利于改善室内环境及人体健康的材料，如： 具有抗菌、防霉、除臭、隔热、调湿、防火、防射线、抗静电等功能的多功能材料。这些新材料的研究开发为建造良好室内空气质量提供了基本的材料保证。
随着人们对室内环境的热舒适要求越来越高,建筑能耗也相应随之增大,造成能源消耗持续增长,为达到舒适度和节能的双赢, 人们正进行着积极的探索。如：在建筑围护结构中加入相变储能构件,提供了一种改善室内热舒适性、降低能耗和缓解对大气环境负面影响的有效途径。
6. 2. 9 轻集料混凝土按轻集料的种类分为：天然轻集料混凝土、人造轻集料混凝土、工业废料轻集料混凝土。采用轻集料混凝土是建材轻量化的重要手段之一，轻集料混凝土大量应用于工业与民 用建筑及其他工程，可以节约材料用量、减轻结构自重、减少地 基荷载。同时使用轻集料混凝土还可提高结构的抗震性能、提高构件运输和吊装效率及改善建筑功能等。
采用轻钢以及金属幕墙等建材是建材轻量化的最直接有效的办法，直接降低了建材使用量，进而减少建材生产能耗和碳排放。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3 二星级设计要求
6．3．2 工业化生产的预制构件包括叠合梁、叠合板、装配式隔墙、 复合外墙、楼梯、阳台、整体厨卫、成品门、窗、栏杆、百叶、 雨篷、烟道以及水、暖、电卫生设备等。采用工业化生产的预制构件可以集中生产，提高材料的使用效率，缩短工期，并减轻生产和建造过程中能耗和环境污染。
6．3．4 鼓励建筑设计中采用本身具有装饰效果的建筑材料，目前此类材料中应用较多的有：清水混凝土、清水砌块、饰面石膏板等。 这类材料的使用舍去了涂料、饰面等额外的装饰，同时减少了装饰材料中有毒气体的排放。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4 三星级设计要求
6．4．1 绿色建筑提倡采用耐久性好的建筑材料，可保证建筑物使用功能维持时间长，延长建筑使用寿命，减少建筑的维修次数，从而减少社会对材料的需求量，也减少废旧拆除物的数量，采用耐久性好的建筑材料是最大的节约措施之一。
高耐久性混凝土指满足设计要求下，性能不低于现行行业标准《混凝土耐久性检验评定标准》JGJ/T 193中抗硫酸盐侵蚀等级KS90，抗氯离子渗透性能、抗碳化性能及早期抗裂性能Ⅲ级的混凝土。其各项性能的检测与试验方法应符合现行国家标准《普通混凝土长期性能和耐久性能试验方法标准》GB/T 50082的规定。
耐候结构钢须符合现行国家标准《耐候结构钢》GB/T 4171的要求；耐候型防腐涂料须符合行业标准《建筑用钢结构防腐涂料》JG/T 224-2007中Ⅱ型面漆和长效型底漆的要求。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 给水排水设计
7．1 一般规定
7．1．1 在现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378 中，在方案设计阶段制定水系统规划方案的要求是作为控制项提出的。 在进行绿色建筑设计前或者在评估阶段，应充分了解项目所在区域的市政给排水条件、水资源状况、气候特点等客观情况。综合分析研究各种水资源利用的可能性和潜力，制定水系统规划方案，提高水资源循环利用率，减少市政供水量和污水排放量。
水资源规划方案，包括但不限于以下内容：
（1）当地政府规定的节水要求、地区水资源状况、气象资料、 地质条件及市政设施情况等的说明。
（2）用水定额（应按现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555确定）、用水量估算表（含用水量计算表）及水量平衡表的编制；
（3）给排水系统设计说明；
（4）采用节水器具、设备和系统的方案；
（5）如有污水处理系统应有相关的设计说明；
（6）雨水及中水等非传统水源利用方案应进行技术经济可行性论证、然后编制计算书和说明。
制定水系统规划方案是给排水专业绿色设计的必要环节，是设计或评估人员确定设计思路和设计方案的可行性论证过程。
7．1．2 绿色建筑设计中应优先采用可再生能源及废热回收作为热源以达到节能减排的目的。当采用太阳能热水系统时，应综合考虑场地环境、用水量及水电配备条件等情况，根据建筑物的使用需求及集热器与储水箱的相对安装位置等因素确定太阳能热水系统的运行方式,并符合现行浙江省《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》DB 33/1034和现行国家标准《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》GB 50364中有关系统设计的规定。
2012年6月颁布实施的《浙江省可再生能源开发利用促进条例》和相关的政策解释。将利用空气能热泵热水系统列为可再生能源范畴，因此在不具备安装太阳能集热器条件的建筑或建筑中的某些部位可选用空气能热泵等节能设备加热生活热水。当选用空气能热泵热水系统时，应说明空气能热泵的输入功率、机组摆放位置、储热水箱容积系统设计。
7．1．3 本条为强制性条文。
本条是综合了现行国家标准《污水再生利用工程设计规范》GB 50335-2002中强制性条文第7.0.3条、《建筑中水设计规范》GB 50336-2002中强制性条文第8.1.6 条和《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400-2006中强制性条文第7.3.9条进行编制。
为确保非传统水源的使用不带来公共卫生安全事件，供水系统设计中必须保证采取了防止误接、误用、误饮的措施。
7．1．4 本条为强制性条文。
本条与现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555-2010中强制性条文第4.1.5 条相同。
当项目场地内设有景观水体时，根据现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555中的要求，不得采用市政自来水和地下井水作为景观用水水源。根据雨水或再生水等非传统水源的水量和季节变化的情况，设计合理的住区水景面积，避免美化环境却大量浪费宝贵的水资源。景观水体的规模应根据景观水体所需补充的水量和非传统水源可提供的水量确定，非传统水源水量不足时应缩小水景规模。
7．1．5 为节约能源,减少居民生活饮用水水质污染,建筑物底部的楼层应充分利用城镇或小区给水管网的水压直接供水。设有城镇中水供水管网的建筑，也应充分利用城镇供水管网的水压，节能节水。
7．1．6 合理、完善、安全的给排水系统应符合下列要求：
（1）给排水系统的设计应符合现行国家标准的相关规定，如《建筑给水排水设计规范》GB 50015、《城镇给水排水技术规范》GB 50788、《民用建筑节水设计标准》GB 50555、《建筑中水设计规范》GB 50336等。
（2）给水水压稳定、可靠。自来水给水系统应保证以足够的水量和水压向所有用户不间断地供应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749要求的用水；非传统水源供水系统也应向所有用户提供符合现行国家标准《城市污水再生利用城市杂用水水质标准》GB/T 18920要求的用水；二次加压系统应选用节能高效的设备；给水系统分区合理；合理采取减压限流的节水措施。
（3）根据用水要求的不同，给水水质应达到国家、地方或行业标准规定的要求。使用非传统水源时，采取用水安全保障措施，且不得对人体健康与周围环境产生不良影响。
（4）管材、管道附件及设备等供水设施的选取和运行不应对供水造成二次污染。各类不同水质要求的给水管线应有明显的管道标识。有直饮水供应时，直饮水应采用独立的循环管网供水，并设置水量、水压、水质、设备故障等安全报警装置。使用非传统水源时，应保证非传统水源的使用安全，设置防止误接、误用、误饮的措施。
（5）设置完善的污水收集、处理和排放等设施。技术经济分析合理时，可考虑污废水的回收再利用，自行设置完善的污水收集和处理设施。污水处理率和达标排放率必须达到100％。
（6）为避免室内重要物资和设备受潮引起的损失，应采取有效措施避免管道、阀门和设备的漏水、渗水或结露。
（7）应根据当地气候、地形、地貌等特点合理规划雨水入渗、排放或利用，保证排水渠道畅通，尽可能的合理利用雨水资源。
7．1．7 节水型器具是指产品设计先进合理、制造精良、可以减少无效耗水量（如不发生跑、冒、滴、漏现象），与传统的卫生洁具相比有明显的节水效果。所有新建、扩建和改建项目的用水器具应满足现行行业标准《节水型生活用水器具》CJ/T 164及现行国家标准《节水型产品通用技术条件》GB/T 18870的要求。关于用水效率评定，按国家标准《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》 GB 25501-2010、《坐便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 25502-2010 、《 淋浴器用水效率限定值及用水效率等级 》 GB 28378-2012和《小便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28377-2012执行。
国家标准 《 水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB 25501-2010中规定水嘴用水效率等级指标见表8。
水嘴的用水效率等级分为1、2、3 三级，用水效率限定值为3级（0.150L/s）,节水评价值为2级（0.125L/s）。即该标准正式实施以后，水嘴（不包含浴缸出水部分的浴缸用水嘴、淋浴用水嘴、洗衣机水嘴和温控水嘴）在国家标准《水嘴用水效率限定值及用水效率等级》GB 25501-2010中规定的条件下最大流量不得大于0.150L/s，否则就是不合格产品，流量不大于0.125L/s 的水嘴为节水型水嘴。
国家标准《坐便器用水效率限定值及用水效率等级》GB 25502-2010中规定座便器用水效率等级指标见表9。
坐便器的用水效率分为1、2、3、4、5五级，用水效率限定值为5级（单档用水量为9.0L，双挡用水量有3个评价指标：大挡用水量为9.0L/s，小挡用水量为5.3L/s,平均值为6.2L/s），节水评价值为2 级（单挡用水量为5.0L/s，双挡用水量有3个评价指标：大挡用水量为5.0L/s，小挡用水量为3.5L/s,平均值为4.0L/s）。坐便器用水量低于5 级的为不合格产品，不低于2级评价为节水型坐便器。
国家标准《淋浴器用水效率限定值及用水效率等级》GB 28378-2012中规定的淋浴器用水效率等级指标见表10。
国家标准《便器冲洗阀用水效率限定值及用水效率等级》GB 28379-2012中规定的淋浴器用水效率等级指标见表11。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 一星级设计要求
I 供水系统
7．2．1 合理选取冷水和热水的用水量和水温是给水排水专业节能的一个重要手段，缺水地区取标准定额中的低值是为了更好地在缺水地区贯彻节水的理念，缺水地区主要是指海岛地区。
7．2．2 充分利用市政供水压力，作为一项节能条款在现行国家标准《住宅建筑规范》GB 50368中明确"生活给水系统应充分利用城镇给水管网的水压直接供水。现行国家标准《民用建筑节水设计标准》GB 50555也对此提出要求。当建筑需要加压供水时，应采用节能的供水措施，采用管网叠压供水时应取得建设项目所在地相关主管部门的同意。
为减少建筑给水系统超压出流造成的水量浪费，应从给水系统的设计、合理进行给水分区、减压措施等多方面考虑。
在执行本条款过程中还需做到：掌握准确的供水水压、水量等可靠资料;满足卫生器具配水点的水压要求；高层建筑分区供水压力在满足现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003(2009年版)第3.3.5条及第3.3.5A条要求的同时，还应满足现行现行的浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015及现行国家标准《公共建筑节能设计标准》 GB 50189的相关规定。
7．2．3 用水量较小且分散的建筑如：一般单元式住宅建筑、办公楼、小型饮食店等。热水用水量较大，用水点比较集中的建筑，如：酒店式公寓、旅馆、公共浴室、集体宿舍、医院、疗养院、体育馆、大型餐饮等。
在居住建筑、酒店式办公、酒店等设有集中供应生活热水系统的建筑，应设置完善的热水循环系统。
现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015中提出了建筑集中热水供应系统的三种循环方式：干管循环（仅干管设对应的回水管）、立管循环（立管、干管均设对应的回水管）和干管、立管、支管循环（干管、立管、支管均设对应的回水管）。同一座建筑的热水供应系统，选用不同的循环方式，其无效冷水的出流量是不同的。
集中热水供应系统的节水措施有：保证用水点处冷、热水供 水压力平衡，最不利用水点处冷、热水供水压力差不宜大于0.02MPa；宜设带调节压差功能的混合器、混合阀；公共浴室宜设 置感应式或全自动刷卡式淋浴器。
设有集中热水供应的住宅建筑中考虑到节水及使用舒适性，当因建筑平面布局使得用水点分散且距离较远时，宜设支管循环以保证使用时的冷水出流时间较短。
7. 2. 5  热水系统有完善的保温措施可大大减少热损失、减少循环泵启动次数、减少能耗、缩短用水点出水温度达到设定值的放水时间。
7. 2. 6 容积利用率高、换热效率高的水加热器能大幅减少能源耗量，但也应经过技术经济比较后确定。水加热设备被加热水侧的阻力损失不宜大于0.01MPa，目的是为了保证冷热水用水点处的压力易于平衡，不因用水点处冷热水压力的波动而浪费水。
7. 2. 7 间接冷却水应当循环使用，循环使用率不应低于98%，不得直接排放间接冷却水。排放的冷却水可作中水水源。
游泳池、游乐池、水上乐园等采用循环水处理系统，能够减少市政供水量，节约水资源。同时在其循环处理过程中，会排出大量废水，而这些废水水质较好，所以应考虑充分利用。
Ⅱ 节水措施
7. 2. 8 小区管网漏失水量包括：室内卫生器具漏水量、屋顶水箱漏 水量和管网漏水量。采用水平衡测试法检测建筑/建筑群管道漏损量，住宅区其漏损率应小于自身最高日用水量的5％，公共建筑其漏损率应小于自身最高日用水量的5％。同时适当的设置检修阀门也可以减少检修时的排水量。
7. 2. 9 本着“节流为先”的原则，根据用水场合的不同，合理选用节水水龙头、节水便器、节水淋浴装置等。
对采用产业化装修的住宅建筑，住宅套内均应采用节水器具，现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378要求住宅建筑节水率不低于8％。
节水器具选择如下：
(1) 公共卫生间洗手盆应采用感应式水嘴或延时自闭式水嘴；
(2) 蹲式大便器、小便器宜配套采用延时自闭冲洗阀、感应式冲洗阀；
(3) 住宅建筑中坐式大便器宜采用设有大、小便分档的冲洗水箱；不得使用一次冲洗水量大于6L 的坐式大便器；
(4) 水嘴、淋浴喷头宜设置限流配件。
7. 2. 10  绿化灌溉鼓励采用喷灌、微灌、渗灌、低压管灌等节水灌溉方式；鼓励采用湿度传感器或根据气候变化调节的控制器。喷灌是充分利用市政给水、中水的压力通过管道输送将水通过架空喷头进行喷洒灌溉，或采用雨水以水泵加压供应喷灌用水。滴灌是经管道输送将水通过滴头直接滴到植物根部；微灌是高效的节水灌溉技术，它可以缓慢而均匀的直接向植物的根部输送计量精确的水量，从而避免了水的浪费。
喷灌比地面灌溉可省水约30%～50%。安装雨天关闭系统，可节水15～20%。滴灌除具有喷灌的主要优点外，比喷灌更节水 (约15%)、节能(50%～70%)。
7. 2. 11 采用节水高压水枪进行车库和道路冲洗的用水量不应小于其总用水量的50%以上。
7. 2. 12 除供水管理部门要求外，应根据水量平衡测试要求安装分级计量水表。
绿色建筑设计中应将水表适当分区集中设置或设置远传水表；当建筑项目内设建筑自动化管理系统时，建议将所有水表计量数据统一输入该系统，以达到漏水探查监控的目的。
Ⅲ 非传统水源利用
7. 2. 13 合理规划地表与屋面雨水径流途径，降低地表径流，增加雨水渗透量，并通过经济技术比较，合理确定雨水集蓄及利用方案，雨水控制和利用系统设计应满足现行的国家及地方标准要求。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 二星级设计要求
7．3．2 设置分质供水系统是建筑节水的重要措施之一。
我国提出了缺水标准：人均水资源量低于1700m
3
～3000m
3
为轻度缺水；1000m
3
～1700m
3
为中度缺水；介于500m
3
至1000 m
3
的为重度缺水；低于500m
3
的为极度缺水；300m
3
为维持适当人口生存的最低标准。根据浙江省各地人口和总水资源量情况，本省所有城镇都应是中度缺水城市。采用非传统水源时，应根据其使用性质采用不同的水质标准：
(1) 采用雨水等非传统水源作为绿化灌溉、洗车、道路浇洒，其水质应满足现行国家标准《污水再生利用工程设计规范》GB 50335中规定的城镇杂用水水质控制指标；
(2) 采用雨水作为景观用水时，其水质应满足现行国家标准《污水再生利用工程设计规范》GB 50335中规定的景观环境用水的水质控制指标。
中水包括市政再生水（以城市污水处理厂出水或城市污水为水源）和建筑中水（以生活排水、杂排水、优质杂排水为水源），应结合城市规划、城市中水设施建设管理办法、水量平衡等，从经济、技术和水源水质、水量稳定性等各方面综合考虑确定。项目周围存在市政再生水供应时，使用市政再生水达到节水目的，具有较高的经济性。
浙江省的大部分地区河网密布、水源充沛、但水质较差。属水质性缺水地区。利用雨水等非传统水源经济性较好。但在水资源不易调蓄的海岛地区应在技术经济性充分论证的前提下确定是否采用中水系统。
雨水和中水利用工程应依据现行国家标准《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400和《建筑中水设计规范》GB 50336进行设计。
注：1 表中一至三行为各地水资源量情况，单位亿m
3
；
2 常住人口是指2007年末各地市人口情况，单位为万；
3 人均水资源量是各地水资源量与2007年末常住人口数量的比值，单位为m
3
/人
7．3．3 根据雨水或再生水等非传统水源的水量和季节变化的情况，设计合理的住区水景面积，避免美化环境却大量浪费宝贵的水资源。景观水体的规模应根据景观水体所需补充的水量和非传统水源可提供的水量确定，非传统水源水量不足时宜缩小水景规模。
景观水体补水采用雨水时，应考虑旱季景观，确保雨季观水，旱季观石；住区景观水体补水采用中水时，应采取措施避免发生景观水体的富营养化问题。
采用生物措施就是在水域中人为地建立起一个生态系统，并使其适应外界的影响，处在自然的生态平衡状态，实现良性可持续发展。景观生态法主要有三种，即曝气法、生物药剂法及净水生物法。其中净水生物法是最直接的生物处理方法。目前利用水 生动、植物的净化作用，吸收水中养份和控制藻类，将人工湿地与雨水利用、中水处理、绿化灌溉相接合的工程实例越来越多，已经积累了很多的经验，可以在有条件的项目中推广使用。
若单纯采用雨水收集作为景观水体的补充水，则旱季往往会出现水池或水体干枯或水位很低的现象。又不得采用市政和地下水等传统水源补充水体，故应设计景观水体的旱季景观。
7．3．4  在绿色建筑设计中雨水利用是一项有效的节水措施，浙江省各地区水资源分布和降雨分布存在一定差异，在雨水的综合利用中一定要进行水量平衡计算和技术经济比较，制定合理、适用的方案。在征得当地水务部门的同意下，可利用自然水体作为雨水的调节设施。
7．3．5 建设绿色雨水基础设施和雨水回用对社会、环境和经济的可持续发展都有重大意义。城市中雨水所产生的问题主要有三个方
(1) 雨水径流洪峰流量剧增。随着城市的发展、不透水下垫面的增加，城市雨水径流量随之增加，峰值流量增高且峰值出现时间缩短，暴雨径流容易在城区积聚，引发城市内涝。
(2) 雨水降落在屋顶、通道、停车场等不透水下垫面上，会将附着在其表面的尘土、油脂、重金属物质、有机物质等污染物质冲刷、汇集，使之进人城市雨水排水管网，最终直接排入河流、湖泊、地下水系等城市水环境，对这些水体造成污染。
(3) 雨水是资源，许多水资源匮乏的城市缺乏对雨水这种宝贵资源的利用。一方面，使用庞大的人工雨水排放系统将雨水径流排出城市，增大了汛期的出境水量，也增加了城市基础设施的负担；另一方面，大量的雨水资源流失，地下水源因补给不足而枯竭，进一步加剧了城市水危机，使水资源紧张成为遏制城市经济发展的瓶颈。
从以上分析可以看出，传统的末端治理式雨洪管理策略已不能满足城市可持续发展的需要，城市发展急需可持续的雨水排水系统。低影响开发模式的目的，就是使开发区域尽量接近于开发前的自然水文状态，实现城市开发建设之后对原有自然环境影响最小。因此，在城市雨洪管理中应引人低影响开发模式，以降低开发区域的雨水排水量和洪峰流量，有效缓解雨水径流污染，改善城市生态环境。低影响开发技术可能是一段时期内解决我国城市雨洪问题的重要措施。
基于低影响开发理念的绿色雨水基础设施，是针对城市开发建设区域内的屋顶、道路、庭院、广场、绿地等不同下垫面降水所产生的径流，通过采取相应的集、蓄、渗、用、调等措施，解决城市雨洪问题，包括绿色屋顶、可渗透路面、雨水花园、生态浅沟及自然排水系统等，以达到充分利用资源、改善生态环境、 减少外排径流量、减轻区域防洪压力的目的。同时，低影响开发还具有保护环境敏感特征区如河流两岸的缓冲区、湿地、斜坡、 重要树木、滞洪区、林地等的功能。绿色雨水基础设施主要包括雨水渗透铺装和生物滞留技术等。要求新建和改造的非机动车行路面、广场、停车场、花园小径、公共活动场地等采用透水性铺装，如采用多孔沥青地面、多孔混凝土地面、透水砖等；结合道路设计，采用生物滞留池、下凹式绿地、生态浅沟等；结合屋面设计，采用屋面绿化等。
绿色雨水基础设施和雨水收集、处理、利用作为项目建设的组成部分，应同时设计，同时施工，同时投入使用。相关的总平面规划设计、园林景观设计、建筑设计、给水排水设计、管线综合设计等应密切配合，相互协调。
雨水入渗可根据现场条件，选择绿地入渗、透水铺装入渗、浅沟或洼地入渗、浅沟渗渠组合入渗、渗透管－排放系统等方式。
广场、人行道、停车场、园林小径、非机动车道、居住小区内部小流量机动车道等适宜建设入渗下垫面系统。
雨水入渗可选择缝隙透水和自透水材料，包括透水砖、草坪砖、透水沥青、透水混凝土等。
雨水入渗下垫面面积包括场地内绿地面积。
7．3．6 本条文主要是针对非传统水源的用水及水质保障而制定。中水及雨水利用应严格执行现行国家规范《建筑中水设计规范》GB 50336和《建筑与小区雨水利用工程技术规范》GB 50400的规定。
海水利用是指通过一定的技术手段在某些用水领域采用海水替代宝贵的淡水资源。沿海城市的冲洗厕所、消防等用水，也逐渐使用海水。海水的直接利用为解决淡水资源不足提供了新的途径。
在海水利用方面，持续、充分加氯以保证余氯浓度，对于抑制供水系统内海生物等的沉积是很有必要的。
由于海水中的氯化物和硫酸盐含量甚高，是强电解质溶液，对金属有较强的腐蚀作用，海水冲厕供应系统的每个部分(包括调蓄水池)，均需以适用于海水的材料制造。在内部供水设施方面，常采用球墨铸铁管及低塑性聚氯乙烯水管，或者在凡流经海水的管道内敷贴衬里，最常用的衬里有：橡胶衬里、焦油环氧基树脂涂层和聚乙烯衬里。
7．3．7 房间空调器的凝结水流量不大，但持续时间较长，总水量不小。并且现行规范要求单独设立管排除，非常便于收集。尤其夏季蒸发量较大、降雨量较少的酷暑时段是对雨水收集系统的一个很好的补充。
现阶段住宅建筑设计一般都会为每个厅室安排室外的空调机平台和排水管。有雨水收集系统时收集室外机的夏季凝结水和冬季的融霜水现实可行。公共建筑的空调系统类型各不相同，要完全收集有一定的困难，因此应因地制宜的收集凝结水或融霜水。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4 防水、防潮
7．4．1 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.4.1条强制性条文，应严格执行。
防止渗漏是住宅楼屋面、外墙、外门窗的基本要求。为防止渗漏，在设计和施工阶段均应采取相应措施。
7．4．2 本条为国家标准《住宅设计规范》GB 50096-2011第7.4.2条强制性条文，应严格执行。
住宅室内表面（屋面和外墙的内表面）长时间的结露会滋生霉菌，对居住者的健康造成有害的影响。室内表面出现结露最直接的原因是表面温度低于室内空气的露点温度。另外，表面空气的不流通也助长了结露现象的发生。因此，住宅设计时，要核算室内表面可能出现的最低温度是否高于露点温度，并尽量避免通风死角。但是，要杜绝内表面的结露现象有时非常困难。因此，本条规定在“设计的室内温度、湿度条件下”（即在正常使用条件 下）不应出现结露。
7．4．3 住宅套内湿区是指厨房、卫生间及洗衣机等有用水设施的区域，在此区域内的楼面、地面、墙面均应设有防水措施。与之毗邻的干区是指卧室、起居室、贮藏室和壁柜等区域，其楼面、地面、墙面、顶棚均应设有防潮措施。对屋顶水箱间及水箱间下部的房间，也应按此原则采取防水、防潮措施。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 暖通空调设计
8．1 一般规定
8．1．1 本条对供暖空调室内设计参数和室外空气计算参数的要求做出了规定。。
1 通风以及房间的温度、湿度、新风量是室内热环境舒适性和能源消耗的重要指标，科学合理地确定室内环境参数，不仅是满足室内人员舒适的要求，也是为了避免片面追求过高的室内环境参数标准而造成浪费。鼓励通过合理、适宜的送风方式、气流组织和正确的压力梯度，提高室内舒适度和空气品质，不提倡片面追求过大的新风量标准、夏季过低的室内温度的方式和做法。
根据国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012的要求，浙江省集中供暖系统主要房间的室内设计温度宜采用16℃～22℃；根据浙江省标准《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015的要求，居住空间冬季全天室内设计温度取值16℃，夏季全天室内设计温度取值26℃。表13根据国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012列出了空气调节系统室内设计参数；其中当房间采用岗位送风方式时，不受该风速限制，以岗位空调计算所需风速为准。表14～18根据国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012列出了公共建筑主要空间的设计新风量。
对于民用建筑中的工艺空调房间（如服务器机房、手术医疗用房、珍贵物品库房等），或者一些特殊要求的建筑（如五星级酒店等），完全按照节能标准的限值，可能会导致设备物品的损坏，事故发生或者影响酒店的星级标准。对于这些房间，空气调节系统室内设计参数可根据确定的工艺要求参数或酒店管理公司要求确定。
2 本条所指的噪声控制对象包括室内自身声源和来自室外的噪声。室内噪声源一般为通风空调设备、日用电器等；室外噪声源则包括来自于建筑其他房间的噪声（如电梯噪声、空调设备噪声等）和来自建筑外部的噪声（如周边交通噪声、社会生活噪声、工业噪声等）。本条所指的低限要求，与现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118中的低限要求规定对应，如该标准中没有明确室内噪声级的低限要求，即对应该标准规定的室内噪声级的最低要求。表19列出了国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118-2010室内允许噪声级的要求。
8．1．2 本条为强制性条文。
本条与国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012强制性条文第5.2.1、第7.2.1条内容相同，比国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015强制性条文第4.1.1条更加严格。
热负荷和逐时逐项冷负荷计算是选择供暖空调末端设备、确定管径、选择供暖空调冷热源设备容量的基本依据。目前，有些设计人员错误地利用设计手册中供方案设计或初步设计的估算冷、热负荷用的单位建筑面积冷、热负荷指标，直接作为施工图设计阶段确定空调的冷、热负荷的依据。由于总负荷偏大，从而导致了装机容量偏大、管道直径偏大、水泵配置偏大、末端设备偏大的“四大”现象。其结果是初投资增高、能量消耗增加，给国家和投资人造成巨大的损失，因此，必须作出严格规定。
在编制设计文件时，热负荷和逐时逐项冷负荷计算书作为设计中的空气调节设备选择的依据，不得随意变更。
8．1．3 对于电机驱动压缩式机组的总装机容量，应按空调冷负荷计算结果选定，不另作附加；在设计条件下，当机组的规格不能符合计算冷负荷的要求时，所选择机组的总装机容量与计算冷负荷的比值不得超过1.1。
在工程设计中，其他设备选型的常规作法是依据计算结果，在考虑污垢系数、同时使用系数、冷热损失等因素的前提下，适当留有一定余量。
设备选择还应考虑容量和台数的合理搭配，是由于全年大多时间，空调系统并非在100%空调设计负荷下工作。部分负荷工作时，空调设备、系统的运行效率同100%负荷下工作的空调设备和系统
有很大差别。在空调冷、热源设备和空调系统形式的确定时，要求充分考虑和兼顾部分负荷时空调设备和系统的运行效率，应力求全年综合效率的最高。
8．1．4 现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189、现行行业标准《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 134 和地方现行标准《公共建筑节能设计标准》DB33/1036和《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015均对供暖空调冷热源、输配系统能效做出了明确规定。表20～22 分别列出了国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中关于冷水(热泵)机组、名义制冷量大于7100W的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空气调节机组、溴化锂吸收式机组的性能参数要求，其中溴化锂吸收式机组的性能参数根据国家标准《蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组》GB/T 18431-2014补充了蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组的性能参数。
表23列出了浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015中多联式空调（热泵）机组制冷综合性能系数要求。相比国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015，浙江省地区的多联式空调（热泵）机组制冷综合性能系数IPLV(C)提高了8%。
表24列出了国家标准 《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中燃油、燃气锅炉的热效率要求，以及浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015中家用燃气（油、其他燃料）家用热水器、单采暖炉、采暖热水两用炉的热效率要求。
根据浙江省《居住建筑节能设计标准》DB 33/1015-2015的要求，房间空气调节器所采用的产品应取得中标认证中心节能产品的认证，能效等级不应低于国家标准《房间空气调节器能效限定值及 能源效率等级》GB 12021.3-2010和《转速可控型房间空气调节器能效限定值及能源效率等级》GB 21445-2013中3级的要求。
表25、表26列出了国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中水冷定频机组的综合部分负荷性能系数(IPLV)、空调系统的电冷源综合制冷性能系数（SCOP）的要求。
根据国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015要求，在选配集中供暖系统的循环水泵时，应计算集中供暖系统耗电输热比(EHR-h)，并应标注在施工图的设计说明中。集中供暖系统耗电输热比应按下式计算:
根据国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015要求，施工图设计阶段，应进行必要的空调冷热水系统的水力计算。空调冷（热）水系统的耗电输冷（热）比[EC(H)R-a]应符合下式要求：
根据国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015要求，空调风系统和通风系统的风量大于10000m
3
/h时，风道系统单位风量耗功率(Ws)不宜大于表30的数值。风道系统单位风量耗功率（Ws）应按下式计算:
8．1．5 本条为强制性条文。
本条与国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015强制性条文第4.2.2、第4.2.3条和国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中强制性条文第5.5.1条、第8.1.2条要求的内容相同。
合理利用能源、提高能源利用率、节约能源是我国的基本国策。用高品位的电能直接用于转换为低品位的热能进行采暖或空 调的取热工况运行，热效率低，运行费用高，是不合适的。国家有关强制性标准中早有“不得采用直接电加热的空调设备或系统”的规定。近些年来由于空调，采暖用电所占比例逐年上升，致使一些省市冬夏季尖峰负荷迅速增长，电网运行日趋困难，造成电力紧缺。2003年夏季在全省范围内不同程度出现了拉闸限电；入冬以后，全国大范围缺电现象愈演愈烈。而盲目推广电锅炉、电采暖，将进一步劣化电力负荷特性，影响民众日常用电，制约国民经济发展，为此必须严格限制，考虑到省内各地区的具体情况，在只有符合本条所指的特珠情况时方可采用。但前提条件是：该地区确实电力充足且电价优惠或利用如太阳能、风能等装置发电的建筑。
浙江省虽然不属于电力充足的地区，但是用电峰谷差较大，所以电力部门为了拉平日夜供电量，提高电厂发电效率和供电效率，鼓励采用蓄能空调系统。但是，电锅炉蓄热系统中电锅炉容量不宜过大，所以蓄热总量必须达到一定规模。
另外需要说明的是，对于内、外区合一的变风量系统，作了放宽。目前在浙江省内，采用变风量系统时，可能存在个别情况下需要对个别的局部外区进行加热，如果为此单独设置空调热水系统可能难度较大或者条件受到限制或者投入较高。
在冬季无加湿用蒸汽源，但冬季室内相对湿度的要求较高且对加湿器的热惰性有工艺要求(例如有较高恒温恒湿要求的工艺性房间) ，或对空调加湿有一定的卫生要求(例如无菌病房等) ，不采用蒸汽无法实现湿度的精度要求时，才允许采用电极(或电热) 式蒸汽加湿器。
8．1．6 本条为强制性条文。
本条与国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中第9.1.5（1、2、3、4）条种强制性内容相同。
由于建筑的能源消耗情况较复杂，加强建筑用能的量化管理，是建筑节能工作的需要。建筑用能主要包括空调系统、照明系统以及其他动力系统等。当未分项计量时，不利于统计建筑各类系统设备的能耗分布，难以发现能耗不合理之处。为此，要求在系统设计时必须考虑使建筑内各能耗环节如冷热源、输配系统、照明、热水等都能实现独立计量。
在冷热源处设置能量计量装置，是实现用能总量量化管理的前提和条件，同时在冷热源处设置能量计量装置利于相对集中，也便于操作。供热锅炉房应设燃煤或燃气、燃油计量装置。制冷机房内，制冷机组能耗是大户，同时也便于计量，因此，要求对其单独计量。直燃型机组应设燃气或燃油计量总表，电制冷机组总用电量应分别计量。《民用建筑节能条例》规定，实行集中供热的建筑应当安装供热系统调控装置、用热计量装置和室内温度调控装置，因此，对锅炉房、换热机房总供热量应进行计量，作为用能量化管理的依据。目前水系统"跑冒滴漏"现象普遍，系统补水造成的能源浪费现象严重，因此对冷热源站总补水量也应采用计量手段加以控制。
8．1．7 为了降低运行能耗，供暖通风与空调系统应进行必要的监测与控制。设计时应结合具体工程情况，通过技术经济比较，确定具体的控制内容。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 一星级设计要求
I 冷源与热源
8．2．1 目前，在浙江省市场上供货的进口、合资及国产压缩式机组已经没有采用CFCs制冷剂。现在使用的制冷剂多数属于过渡制冷剂，至今全球都在寻找理想替代物，但是还没有十分明确的结论。
电动蒸气压缩循环冷水（热泵）机组的压缩机，一般都有较长的使用寿命，当选择过渡制冷剂时应考虑削减及淘汰年份，并应满足《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》、《联合国气候
变化框架公约的京都议定书》及国家环境保护总局制定的相关要求。
另外，民用建筑要实现绿色应当率先采用环境友好的制冷剂。制冷剂安全性及环境友好性可参见现行国家标准《制冷剂编号方法和安全分类》GB/T 7778及其修订内容。
8．2．2 本条参考现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378中评分项的要求，对于一星级绿色建筑的电机驱动的蒸气压缩循环冷水（热泵）机组，直燃型和溴化锂吸收式冷（温）水机组，名义制冷量大于7100W 的单元式空气调节机、风管送风式和屋顶式空调机组，燃油和燃气锅炉、房间空气调节器的名义工况和规定条件下性能系数或效率提出要求。
对于多联式空调(热泵)机组，考虑到前浙江市场产品供应与使用情况，大部分多联式空调(热泵)机组均可达到一级能效，因此对于一星级绿色公共建筑中使用的多联式空调(热泵)机组效率按现行国家标准《绿色建筑评价标准》GB/T 50378中加分项的要求，相比现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189中的制冷综合性能系数IPLV（C）提高16%。
表31～表35列出了一星级绿色建筑中各种冷热源机组的名义工况和规定条件下性能系数或效率的要求。
8．2．3 在冬季建筑物外区需要供热的地区，大型公共建筑的内区在冬季仍然需要供冷，消耗少量电能，将内区多余热量转移至建筑物外区，分别同时满足外区供热和内区供冷的空调需要。
类似水环热泵系统的适用条件，当同一建筑物内同时存在供冷和供热需求时，采用热回收型变冷媒流量空调系统比分别设置冷热源节能效果明显。即使全年部分时间同时供冷和供热，在经过技术经济比较分析合理时，也应优先采用热回收型变冷媒流量空调系统。
8. 2. 4 通常锅炉的烟气温度达到180℃以上，在烟道上安装烟气冷凝器或省煤器可以用烟气的余热加热或预热锅炉的补水。供水温度不高于80℃的低温热水锅炉，宜采用冷凝锅炉，以降低排烟温度，提高锅炉的热效率。但是选用冷凝热回收装置或冷凝锅炉时，还应充分考虑烟道阻力问题。
8. 2. 5 本条提出空气源热泵与土壤源热泵机组的经济合理应用，节能运行的基本原则：
(1) 与水冷机组相比，空气源热泵制冷工况耗电较高，价格也高。但其具备供热功能，对不具备集中热源的夏热冬冷地区来说较为适合，尤其是机组的供冷、供热量和该地区建筑空调夏、冬冷热负荷的需求量较匹配，冬季运行效率较高。土壤源热泵机组根据土壤耦合换热结果，制冷工况大致与水冷机组耗电相当或略低于水冷冷水机组，但是从浙江省的地址与建筑用地情况看，大部分建筑室外埋管空间较小，尤其对于大型民用建筑，在没有足够的室外埋管空间情况下，实施土壤源热泵系统势必造成埋管间距过小，密度过大，最终导致散热不畅，对地下土壤温度场破坏而造成机组效率下降。因此从技术经济、合理使用电力方面考虑，中、小型公共建筑最为合适。对于浙江省内市政热力供应往往来自于附近热电设施或工业设施的余热废热，应优先采用余热废热。
(2) 对于浙江省部分地区，比如温州地区的部分建筑物，冷热负荷悬殊，热负荷仅为冷负荷的2/3左右甚至更小，且供热时间短，冬季以需热量选择空气源热泵供热，夏季不足冷量可采用投资低、效率高的水冷式冷水机组补足，可节约投资和运行费用。
(3) 冬季运行性能系数系指扣除各类热量折减后的冬季室外空气调节计算温度时的机组供热量（W）与机组输入功率（W）（含压缩机与风机输入功率之和）之比。浙江省部分室外温度较低的山区，使用空气源热泵冷、热水机组时，必须考虑机组的经济性和可靠性。在实际运行工况时，若机组制热COP太低，失去热泵机组节能优势或者建筑物所在地具备集中热源、气源时时就不宜采用空气源热泵冷、热水机组。
(4) 先进科学的融霜技术是机组冬季运行的可靠保证。空气源热泵机组在冬季制热运行时，室外空气侧换热盘管低于露点温度时，换热翅片上就会结霜，尤其浙江省冬季属于低温高湿区域，结霜严重，会大大降低机组运行效率，为此必须除霜。除霜的方法有很多，最佳的除霜控制应判断正确，除霜时间段，融霜修正系数高。
(5) 带有热回收功能的空气源或土壤源热泵机组可以把原来排放的热量加以回收利用，提高了能源利用效率，对于地源热泵机组，由于浙江省地区的冷热负荷比基本在3:2甚至更低，回收排放热量平衡了总土壤的散热取热热平衡，因此对于有同时供冷、供 热要求的建筑应优先采用。
8. 2. 6 本条为强制性条文。
本条与国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041-2008中强制性条文第18.2.6条相同。
高温凝结水宜利用或利用其二次蒸汽。不予回收的凝结水宜利用其热量。回收的凝结水应满足要求：额定出口压力小于等于2.5MPa(表压)的蒸汽锅炉和热水锅炉的水质，应符合现行国家标准《工业锅炉水质》GB 1576的规定；额定出口压力大于2.5MPa(表压)的蒸汽锅炉汽水质量，除应符合锅炉产品和用户对汽水质量要求外，尚应符合现行国家标准《火力发电机组及蒸汽动力设备汽水质量》GB／T 12145的有关规定。对可能被污染的凝结水，应装设水质监测仪器和净化装置，经处理合格后予以回收。凝结水的回收系统宜采用闭式系统。当输送距离较远或架空敷设利用余压难以使凝结水返回时，宜采用加压凝结水回收系统。采用闭式满管系统回收凝结水时，应进行水力计算和制水压图，以确定二次蒸发箱的高度和二次蒸汽的压力，并使所有用户的凝结水能返回锅炉房。采用余压系统回收凝结水时，凝结水管的管径应按汽 水混合状态进行计算。
对于不回收凝结水的单管供汽热网，或对于受污染凝结水，要妥善处理好凝结水的地位热能的利用问题，可经过热交换器回收凝结水热量。排放温度应符合国家排水规范的要求，一般不得高于40℃。
Ⅱ 水系统
8. 2. 7 国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736-2012中已经明确了空调供冷供暖的供回水温度要求。
加大供、回水设计温差可减少水输送系统的能耗和管网管径，但同时对末端的换热性能产生影响与变化，当空调冷水或热水采用大温差时，还应校核流量减少对采用定型盘管的末端设备（如风机盘管等）传热系数和传热量的影响，必要时需增大末端设备规格。例如，当采用大温差时，如果要求末端设备空调冷水的平均水温基本不变时，冷水机组的出水温度则需降低，而冷水机组直接供冷系统的冷水供水温度低于5℃时，会导致冷水机组运行工况相对较差且稳定性不够；就目前的风机盘管产品来看，其冷水供回水在5℃/13℃时的供冷能力，与7℃/12℃冷水的供冷能力基本相同。所以应进行技术经济的分析和比较后确定温差数值。
8. 2. 8 开式空调水系统已经较少使用，原因是其水质保证困难、增加系统排气的困难、增加循环水泵电耗。闭式循环系统不仅初投资比开式系统少，输送能耗也低，所以推荐采用。
在季节变化时只是要求相应作供冷/供暖空调工况转换的空调系统，采用两管制水系统，工程实践已充分证明完全可以满足 使用要求，因此予以推荐。
规模（进深）大的建筑，由于存在负荷特性不同的外区和内区，往往存在需要同时分别供冷和供暖的情况，常规的两管制显然无法同时无法满足以上要求。这时若采用分区两管制系统（分区两管制水系统，是一种根据建筑物的负荷特性，在冷热源机房内预先将空调水系统分为专供冷水和冷热合用的两个管制系统的空调水系统制式），就可以在同一时刻分别对不同区域进行供冷和供热，这种系统的初投资比四管制低，管道占用空间也少，因此推荐采用。
采用一级泵方式时，管路比较简单，初投资也低，因此，推荐采用。过去，一级泵与冷水机组之间都采用定流量循环，节能效果不大。近年来，随着制冷机的改进和控制技术的发展，通过冷水机组的水量已经允许在较大幅度范围内变化，从而为一级泵变流量运行创造了条件。为了节省更多的能量，也可采用一级泵变流量调节方式。根据ANSI/ASHRAE/IES Standard 90.1-2010中的规定，本标准要求当末端采用两通阀进行开关量或模拟量控制负荷，只设置一台冷水泵且功率大于3.7kW或冷水泵超过一台且总功率大于7.5kW时，水泵必须变流量运行，并且其流量能够降到设计流量的50%以下，同时其运行功率低于30%的设计功率。
本条参考国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189-2015中的要求，中小型工程是指最远环路总长度在500m以内的工程， 单台水泵功率较大时一级泵变速变流量调节是指单台水泵功率大于 30kW时，应变速变流量。一级泵变速变流量系统设计时，必须重点考虑以下两个方面：
（1）冷水机组对变流量的适应性：重点考虑冷水机组允许的变流量范围和允许的流量变化速率。冷水机组最低流量应低于50%的额定流量，最高流量应高于额定流量；同时，应具备至少每分钟 30%流量变化的适应能力。一般离心式冷水机组宜为额定流量的30%～130%，螺杆式冷水机组宜为额定流量的40%～120%。从安全角度来讲，适应冷水流量快速变化的冷水机组能承受每分钟30%～50%的流量变化率；从对供水温度的影响角度来讲，机组允许的每分钟流量变化率不低于10%（具体产品有一定区别）。
（2）设备控制方式：需要考虑冷水机组的容量调节和水泵变速运行之间的关系，以及所采用的控制参数可控制逻辑。流量变化除了影响冷水主机的稳定运行以及减少水量对冷机性能系数的影响，还会影响机组供水温度，因此机组应有相应的控制功能。
以上所提到的额定流量指的是供回水温差为5℃时蒸发器的流量。
一般冷热源侧阻力变化不大，多数情况下，系统水流阻力较高的原因是系统的作用半径造成的，因此系统阻力是推荐采用二级泵或多级泵系统的充要条件。当系统作用半径较大、设计水流阻力较高时，如果各区域水温一致且阻力接近时，可合用一组二级泵，多台水泵根据末端流量需要进行台数和变速调节，大大增加了流量调节范围和各水泵的互为备用性。且各区域末端的水路电动阀自动控制水量和通断，即使停止运行或关闭检修也不会影响其他区域。当系统各环路阻力相差较大时，如果分区分环路按阻力大小设置和选择二级泵，有可能比设置一组二级泵更节能。根据水泵电机的选择方法：
水泵轴功率：Ne=L×H/η/367
式中:L－水泵流量（m
3
/h）；
H－水泵扬程（mH
2
O）；
η－水泵效率，η=ηb×ηd×ηc；
ηb－水泵设计工作点的效率；0.7～0.85；
ηd－水泵电机效率，0.90；
ηc－水泵传动效率，0.98。
水泵配用电机一般在水泵轴功率基础上乘以一定的安全系数，配用电机功率：N=K×Ne。
安全系数取值一般如下：
Ne≤22kW， K=1.25；
22kW＜Ne≤55kW，K=1.15；
55kW＜Ne，K=1.10。
因此当各环路阻力相差悬殊时，同样流量的水泵配用电机有可能会相差一档，能耗也相应增加。本条中的阻力相差“较大”的 界限应根据水泵电机的选择考虑各环路阻力与流量的乘积确定水泵配用电机容量是否变化一档为原则，一般情况下可采用扬程差值0.05MPa(相当于输送距离100m或送回管道长度的200m左右)为推荐值。
工程中常有空调冷热水的一些系统与冷热源供水温度的水温和温差要求不同，又不单独设置冷热源的情况。可以采用再设换热器的间接系统，也可采用设置二级混水泵和混水阀旁通调节水温的直接串联系统。后者相对于前者有不增加换热器的投资和运行阻力，不需再设置一套补水定压膨胀设施的优点。因此本条规定了当各环路水温要求不一致时按系统分设二级泵的推荐条件。
一般换热器不需要定流量运行，因此本条本款规定在换热器二次水侧的二次循环泵采用变速调节的节能措施。
采用热水作为热媒，不仅对供暖质量有明显的提高，而且便于调节。因此本条本款规定供暖系统应采用热水作为热媒。
对于浙江省，冬季或过渡季有较长时间室外湿球温度能满足冷却塔制备空调冷冻水。对于冬季或过渡季需要供冷的建筑，冬季或过渡季季消除室内余热首先应直接采用室外新风作为免费冷源，当建筑物室内空间有限，无法安装风管，或新风、排风口面积受限制等原因时，在新风冷源不能满足供冷量需求时，应采用冷却塔、地表水等直接提供空调冷水的方式，减少全年运行冷水 机组的时间。通常的系统做法是：当采用开式冷却塔或地表水时，用被冷却塔冷却后的水或地表水作为一次水，通过板式换热器提供二次空调冷水(如果是闭式冷却塔，则不通过板式换热器，直接提供)，再由阀门切换到空调冷水系统之中向空调机组供冷水，同时停止冷水机组的运行。
采用高位膨胀水箱定压，具有安全、可靠、消耗电力相对较少、初投资低等优点，因此推荐优先采用。
8. 2. 9 通常，空调系统冬季和夏季的循环水量和系统的压力损失相差很大，如果勉强合用，往往使水泵不能在高效率区运行或使系统工作在小温差、大流量工况之下，导致能耗增大，所以一般不宜合用。但若冬、夏季循环水泵的运行台数及单台水泵的流量、扬程与冬、夏系统工况相吻合，冷水循环泵可以兼作热水循环泵使用。
8. 2. 10 公共建筑内的高大空间，如大堂、候车（机）厅、展厅等处的供暖，如果采用常规的对流供暖方式供暖时，室内沿高度方向会形成很大的温度梯度，不但建筑热损耗增大，而且人员活动区的温度往往偏低，很难保持设计温度。采用辐射供暖时，室内高度方向的温度梯度小；同时，由于有温度和辐射照度的综合作用，既可以创造比较理想的热舒适环境，又可以比对流供暖时减少能耗。
由于采用散热器采暖时，系统水量与地板辐射采暖相比较小，系统热惰性小，且主要通过对流方式散热，因此室内空气预热响应较快。对于间歇使用的民用建筑，建议采用散热器采暖的形式。
散热器暗装在罩内时，不但散热器的散热量会大幅度减少；而且，由于罩内空气温度远远高于室内空气温度，从而使罩内墙体的温差传热损失大大增加。为此，本条规定散热器应明装。
8. 2. 11 保证水系统的水质和管路系统的清洁可以提高换热效率和减少流动阻力，故提出对水质处理的要求。
循环冷却水系统及空调冷、热水系统水处理设计应符合下列要求：
（1）具有过滤、缓蚀、阻垢、杀菌、灭藻等水处理功能；
（2）冷却水系统宜设置排污控制；
（3）水处理装置宜采用化学加药方式改善水质，减少排污耗水量。
8. 2. 12  本条涵盖对象包括空调冷、热水和空调冷热媒氟利昂的管道与设备。保温层厚度应按现行国家标准的经济厚度计算；保冷层厚度应按现行国家标准的积极厚度和防止表面结露的保冷层厚度方法计算并取大值。管道和支架之间，管道穿墙、楼板处应采取防止“冷桥”或“热桥”的措施。
为了方便设计人员选用，附录J针对目前空调水管道常使用的介质温度和最常用的两种绝热材料制定，直接给出了厚度。如使用条件不同或绝热材料不同，设计人员应自行计算或按供应厂家提供的技术资料确定。
按照附录J的绝热厚度的要求，每100m冷水管的平均温升可控制在0.06℃以内；每100m热水管的平均温降也控制在0.12℃以内，相当于一个500m长的供回水管路，控制管内介质的温升不超过0.3℃（或温降不超过0.6℃），也就是不超过常用的供、回水温差的6%左右。如果实际管道超过500m，设计人员应按照空调管道（或管网）能量损失不大于6%的原则，通过计算采用更好（或更厚）的保温材料以保证达到减少管道冷（热）损失的效果。当空调水管设置于室外时，其绝热层的厚度应增加25％以上。
保冷管道的绝热层外的隔汽层是防止凝露的有效手段，保证绝热效果。空气调节保冷管道绝热层外设置保护层主要作用有两个：
(1) 防止外力，如车辆碰撞、经常性踩踏对隔汽层的物理损伤；
(2) 防止外部环境，如紫外线照射对于隔汽层的老化、气候变化-雨雪对隔汽层的腐蚀和由于刮风造成的负风压对隔汽层的损坏。
实际上，空气调节保冷管道绝热层在室外部分是必须设置保护层的；在室内部分，由于外界气候环境比较稳定，无紫外线照射，温湿度变化并不剧烈，也没有负风压的危险。另外空气调节保冷管道所处的位置也很少遇到车辆碰撞或者经常性的踩踏，所以在室内的空气调节保冷管道一般都不设置保护层。这样既节省了施工成本，也方便室内的维修。
Ⅲ 风系统
8. 2. 13 为了满足部分负荷运行的需要，风系统通过采用电机调速技术满足变流量的要求，可以节省风机的输送能耗。
电机调速技术包括调压调速技术与变频调速技术。调压调速技术在暖通空调技术中的应用一般是指双速电机，可通过高低速的转换来实现节能目的。变频调速技术可采用变频感应电动机+变频器的形式，也可采用常规电动机+变频器。相比前者，常规电动机+变频器的价格相对便宜，但调速范围小，电机容易过热，使用寿命短。因此，在技术经济比较基础上，优先推荐使用变频感应电动机+变频器的形式。
对于电机功率小于7.5kW 的风机，可参照本条执行。
本条的适用范围不包括：消防专用风机、消防和平时兼用的风机和有特殊工艺要求的专用风机。
8. 2. 14 多数空调系统都是按照最不利情况(满负荷)进行系统设计和设备选型的，而建筑在绝大部分时间内是处于部分负荷状况的， 或者同一时间仅有一部分空间处于使用状态。针对部分负荷、部分空间使用条件的情况，如何采取有效的措施以节约能源，显得至关重要。系统设计中应考虑合理的系统分区，保证在建筑物处于部分冷热负荷时和仅部分建筑使用时，能根据实际需要提供恰当的能源供给，同时不降低能源转换效率，并能够指导系统在实际运行中实现节能高效运行。
集中空调供暖系统末端可调节是为了满足个人热舒适的差异化需求。通过末端调节供暖空调系统的输出，可以避免用户通过开窗等不节能的调节方式对房间热环境进行调节，从而达到既满足用户热舒适需求，又节约能源的目的。对于风机盘管加新风的空气-水系统，可主要功能房间采取独立调节的供暖空调末端装置容易实现；对于服务于多个空调房间的全空气系统，末端装置应选用单风道型与风机动力型的变风量系统。风机动力型末端装置额外增加了末端装置的内置风机能耗与噪音，因此本标准对于多区域空调变风量系统，在气流组织要求不高的情况下，推荐采用单风道末端装置的变风量空调系统。
8. 2. 15 本条适用于进行供暖、通风或空调的各类公共建筑；对无独立新风系统的建筑，新风量小于4000m
3
/h、新风与排风的温差不超过15℃或其他不宜设置排风能量回收系统的建筑，本条不适用。
采用集中空调系统的建筑，利用排风对新风进行预热（预冷）处理，降低新风负荷，且排风热回收装置(全热和显热)的额定热回收效率不低于60%；或采用带热回收的新风与排风双向换气装置， 且双向换气装置的额定热回收效率不低于55%。
在居住建筑中遇到相同条件时，可参照本条实施。
8. 2. 16 封闭吊顶的上、下两个空间通常存在温度差。当建筑的吊顶内发热量较大或存在高大吊顶空间时，若采用吊顶内回风，使得吊顶上、下两个空间的温度基本趋于一致，使空调区域加大，增加了空调系统的负荷，空调能耗上升，不利于节能。
吊顶空间的高度是指从房间顶板上表面的结构标高至吊顶上表面的高度。房间高度指房间顶板上表面的结构标高至房间底板上表面的结构标高。同一房间不同标高时，以各自高度的水平投影面积加权平均计算。
8. 2. 17 新风量的变化在满足人员卫生标准的前提下，应根据室外气候和室内负荷适当改变新风送风量。这里强调的是在设计上要为这种变化的可能留有充分的条件，包括新风口的大小、风机的大小、排风量的变化能够适应新风量的改变从而维持房间的空气平衡。
8. 2. 18 人员密度较高且随时间变化大的区域，指设计的人员密度超过0.25人/m
2
，设计总人数超过8人，且空调运行期间人数随时 间变化大的区域。
本条适用于人员密度较高、随时间变化大且设置独立全空气系统或新风系统的设计。为保证室内空气质量并减少不必要的新风能耗，应采用新风量需求控制。即对室内二氧化碳浓度监控，设置与排风联动的二氧化碳检测装置，在不利于新风作冷源的季节，应根据室内CO
2
浓度监测值增加或减少新风量。在CO
2
浓度符合卫生标准的前提下减少新风冷热负荷。室内CO
2
浓度的设定量值可参考国家标准《室内空气中二氧化碳卫生标准》 GB/T 17904-1997（1800mg/m
3
）等相关标准的规定。CO
2
监控点应设置在每个系统覆盖区域中的典型位置。
8. 2. 19 在现有的许多空调工程设计中，由于种种原因一些工程采用了土建风道（指用砖、混凝土、石膏板等材料构成的风道）。从实际调查结果来看，这种方式带来了相当多的隐患，其中最突出的问题就是漏风严重，而且由于大部分是隐蔽工程无法检查，导致系统调试不能正常进行，处理过的空气无法送到设计要求的地点，能量浪费严重。因此，作出较严格的规定。
在工程设计中，也会遇到受条件限制或为了结合建筑的需求，存在一些用砖、混凝土、石膏板等材料构成的土建风道的情况； 此外，在一些下送风方式（如剧场等）的设计中，为了管道的连 接及与室内设计配合，有时也需要采用一些局部的土建式封闭空腔作为送风静压箱。因此，本条文对特殊情况留有一定余地。
同时，由于混凝土等墙体的蓄热量大，没有绝热层的土建风道会吸收大量的送风能量，严重影响空调效果，因此，对这类土建风道或送风静压箱提出严格的防漏风和绝热要求。
空气调节系统中组合式空气调节机组的漏风率不应大于1%。
风管必须通过工艺性的检测或验证，其强度和严密性要求应符合设计或下列规定：
（1）矩形风管的允许漏风量应符合以下规定：
低压系统风管Q
L
≤0.1056P
0.65
中压系统风管Q
L
≤0.0352P
0.65
高压系统风管Q
H
≤0.0117P
0.65
式中Q
L
、Q
L
、Q
H
－系统风管在相应工作压力下，单位面积风管单位时间内的允许漏风量［m
3
/(h・m
2
)］；
P－指风管系统的工作压力（Pa）。
（2）低压、中压圆形金属风管、复合材料风管以及采用非法兰形式的非金属风管的允许漏风量，应为矩形风管规定值的50％；
（3）砖、混凝土风道的允许漏风量不应大于矩形低压系统风管规定值的1.5倍。
风管表面积比水管道大得多，其管壁传热引起的冷热量的损失十分可观，往往会占空调送风冷量的5%以上，因此空调风管的绝热是节能工作中非常重要的一项内容。
由于离心玻璃棉是目前空调风管绝热最常用的材料，因此这里将它用作为制定空调风管绝热最小热阻时的计算材料。按国家玻璃棉标准，离心玻璃棉属2b号，密度在32kg/m
3
～48kg/m
3
，导热系数λ=0.031+0.00017t
m
，一般空调风管绝热材料使用的平均温度为20℃，可以推算得到20℃的导热系数为0.0344W/（m・k）。按管内温度15℃时，计算经济厚度为28mm，计算热阻是0.81（m
2
・K/W）；低温空调风管管内温度按5℃计算，得到导热系数为 0.0319W/（m・k），计算经济厚度为37mm，计算热阻是1.14（m
2
・K/W）。
当选择复合型风管时，复合型风管（如机制玻镁复合风管、机制纤维增强镁质复合、彩钢板复合风管等）风管绝热材料的热阻也应符合表 8.2.19 的规定。
该条不适用于风管内风温与风管外环境温度不存在温差的场合。比如空调区域明装的回风管、处理至室内温（湿）度的新风送风管。空调区域明装的回风管、处理至室内温（湿）度的新风送风管绝热层的最小热阻按实际设计需要的防表面结露热阻，确定绝热层厚度。
8. 2. 20 本条强调这些特殊房间排风的重要性，因为个别房间的异味如果不能及时、有效地迅速排除，可能影响整个建筑的室内空气品质。这些房间必须设置排气装置，使污染空气不循环到非污染区。条文中的这些房间在设置机械排风系统时，除不宜与其他场所合用风道系统外，不同污染物性质的房间的排风系统也宜分开设置。在这些房间门关闭时，启动排风系统，使这些房间相对于相邻空间应保持1Pa～5Pa的微负压状态，且换气次数不宜小于10次/h。保持负压的风量计算公式：
8. 2. 21  发热量大房间的通风设计要求如下：
1 变配电室等发热量较大的机电设备用房如夏季室内计算温度取值过低，甚至低于室外通风温度，既没有必要，也无法充分利用室外空气消除室内余热，需要耗费大量制冷能量。因此规定夏季室内计算温度取值不宜低于室外通风计算温度，但不包括设备需要较低的环境温度才能正常工作的情况。
2 厨房的热加工间夏季仅靠机械通风不能保证人员对环境的温度要求，一般需要设置空气处理机组对空气进行降温。由于排除厨房油烟所需风量很大，需要采用大风量的不设热回收装置的直流式送风系统。如计算室温取值过低，供冷能耗大，直流系统使得温度较低的室内空气直接排走，不利于节能。
8. 2. 22 对于连续性使用的地下车库应采用一氧化碳联动系统，间歇性使用的地下车库可采用定时启动装置。
8. 2. 23 本条中重要功能区域指的是主要功能房间，高大空间（如剧场、体育场馆、博物馆、展览馆等），以及对气流组织有特殊要求的区域。包括以下等内容：
(1) 舒适性空气调节系统采用上送风气流组织形式时，宜加大夏季设计送风温差；
(2) 建筑空间高度大于或等于10m、且体积大于10000m
3
时，宜采用辐射供暖供冷或分层空气调节系统；
(3)房间空气调节器的室内机送风及室外机排风气流组织应设计合理；
(4)空调室内机位置设计应避免造成冷风直接吹到居住者，分体空调室外机设计应避免造成气流短路或恶化室外传热。
8. 2. 24 对多区域的空调变风量系统，末端装置可选用单风道型与风机动力型。风机动力型末端装置额外增加了末端装置的内置风机能耗与噪音，因此本标准对于多区域空调变风量系统，在气流组织要求不高的情况下，推荐采用单风道末端装置的变风量空调系统。
Ⅳ 监测、控制与计量
8. 2. 25 为了降低运行能耗，供暖通风与空调系统应进行必要的监测与控制。检测控制的内容可包括参数检测、参数与设备状态显示、自动调节与控制、工况自动转换、设备联锁与自动保护、能量计量以及中央监控与管理。具体内容和方式应根据建筑物的功能与要求、系统类型、设备运行时间以及工艺对管理的要求等因素，通过技术经济比较确定。对于建筑面积大于20000m
2
且系统规模大（总制冷量不小于528kW的系统），制冷空调设备台数多且相关各部分相距较远时，应采用集中监控系统；对于不具备采用集 中监控系统的供暖、通风与空调系统，宜采用就地控制设备或系统。
8. 2. 26 机组的群控不仅要能满足机组启停的先后顺序控制，最主要的是要能根据末端负荷的变化，并结合机组的特性来自动控制机组的投入台数，尽量使机组运行在高效的状态下；由于工程情况的不同，这里只是原则上提出群控的要求和条件。具体设计时， 应根据负荷特性、设备容量、设备的部分负荷效率以及投资等多方面进行经济技术分析后确定群控方案。同时，也应该将冷水机组、水泵、冷却塔等相关设备综合考虑。
8. 2. 27
1 目前，许多工程采用的是总回水温度来控制，但由于冷水机组的最高效率点通常位于该机组的某一部分负荷区域，因此， 采用冷量控制的方式比采用温度控制的方式更有利于冷水机组在高效率区域运行而节能，是目前最合理和节能的控制方式。同时，在台数控制的基础原则是：
(1)让设备尽可能处于高效运行；
(2)让相同型号的设备的运行时间尽量接近以保持其同样的运行寿命（通常优先启动累计运行小时数最少的设备)；
(3)满足用户侧低负荷运行的需求。
2  设备的连锁启停主要是保证设备的运行安全性。
3  目前，绝大多数空调水系统控制是建立在变流量系统的基础上的，冷热源的供、回水温及压差控制在一个合理的范围内是确保供暖空调系统的正常运行的前提，当供、回水温度过小或压差过大的话，将会造成能源浪费，甚至系统不能正常工作，因此必须对它们加以控制与监测。回水温度主要用于监测（回水温度的高低由用户侧决定）和高（低）限报警。对于冷冻水而言，其供水温度通常是由冷水机组自身所带的控制系统进行控制，对于热水系统来说，当采用换热器供热时，供水温度应在自动控制系统中进行控制；如果采用其他热源装置供热，则要求该装置应自带供水温度控制系统。
4  设备运行状态的监测及故障报警是冷、热源系统监控的一个基本内容。
8. 2. 28 在冷却水系统中，冷却水的供水温度对制冷机组的运行效率影响很大，同时也会影响到机组的正常运行，故必须加以控制。从节能的观点来看，较低的冷却水进水温度有利于提高冷水机组的能效比，因此，尽可能降低冷却水温对于节能是有利的。 但为了保证冷水机组能够正常运行，提高系统运行的可靠性，通常冷却水进水温度有最低水温限制的要求。为此，必须采取一定的冷却水水温控制措施。
机组冷却水总供水温度可以采用：
(1)控制冷却塔风机的运行台数（对于单塔多风机设备）；
(2)控制冷却塔风机转速（特别适用于单塔单风机设备）；
(3)通过在冷却水供、回水总管设置旁通电动阀等方式进行控制。
其中方法（1）节能效果明显，应优先采用。如环境噪声要求较高(如夜间)时，可优先采用方法（2），它在降低运行噪声的同时，同样具有很好的节能效果，但投资稍大。在气候越来越凉，风机全部关闭后，冷却水温仍然下降时，可采用方法（3）进行旁通控制。在气候逐渐变热时，则反向进行控制。
在停止冷水机组运行期间，当采用冷却塔供应空调冷水时，为了保证空调末端所必须的冷水供水温度，应对冷却塔出水温度 进行控制。
8. 2. 29 本条对空调通风系统控制要求做出了规定。
1  空气温、湿度控制和监测是空调风系统控制的一个基本要求。在新风系统中，通常控制送风温度和送风（或典型房间―取决于新风系统的加湿控制方式）的相对湿度。在带回风的系统中，通常控制回风（或室同）温度和相对湿度，如不具备湿度控制条件（如夏季使用两管制供水系统）时，舒适性空调的相对湿度可不作控制。在温、湿度同时控制的过程中，应考虑到人体的舒适性范围，防止由于单纯追求某一项指标而发生冷、热相互抵消的情况，当技术可靠时，可考虑夜间（或节假日）对室内温度进行自动再设定控制。
3 变风量采用风机变速是最节能的方式。尽管风机变速的做法投资有一定增加，但对于采用变风量系统的工程而言，这点投资应该是有保证的，其节能所带来的效益能够较快地回收投资。风机变速可以采用的方法有定静压控制法、变静压控制法和总风 量控制法，第一种方法的控制最简单，运行最稳定，但节能效果不如后两种；第二种方法是最节能的办法，但需要较强的技术和控制软件的支持；第三种介于第一、二种之间。就一般情况来说，采用第一种方法已经能够节省较大的能源。但如果为了进一步节能，在经过充分论证控制方案和技术可靠时，可采用变静压控制模式。
4 空调机组在运行时，需要考虑外界的条件。例如在夏天当室外焓值大于室内焓值时，为减少室外新风的能耗，采用最小新风运行；在过渡季当室外焓值小于室内焓值时，可采用最大新风运行，既提高室内空气品质，又节约能耗。
8. 2. 30 对于间歇运行的空调系统，在保证使用期间满足要求的前提下，应尽量提前系统运行的停止时间和推迟系统运行的启动时间，这是节能的重要手段。在运行条件许可的建筑中，宜使用基于用户反馈的控制策略(Request-Based Control)，包括最佳启动策略(Optimal Start) 和分时再设及反馈策略(Trim and Respond)。
控制装置宜具备按预定时间表、服务区域是否有人等模式控制设备自动启停的功能。
8. 2. 31 风机盘管采用温控阀是为了保证各末端能够“按需供水”，以实现整个水系统为变水量系统。因此，直接采用风速开关对室内温度进行控制的方式是不合适的。至于其温控阀是采用双位式还是可调式（前者投资较少，后者控制精度较高），应根据工程的实际要求确定。一般来说，普通的舒适性空调要求情况下采用开关阀即可，只有对室温控制精度要求特别高时，才采用可调式温控阀。