

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3 箱式变电站
3．3．1 箱式变电站基础应高出地面200mm以上，尺寸应符合设计要求，结构宜采用带电缆室的现浇混凝土或砌结构，混凝土强度等级不应小于C20；电缆室应采取防止小动物进入的措施；应视地下水位及周边排水设施情况采取适当防水排水措施。
3．3．2 箱式变电站基础内的接地装置应随基础主体一同施工，箱体内应设置接地（PE）排和零（N）排。PE排与箱内所有元件的金属外壳连接，并有明显的接地标志，N排与变压器中性点及各输出电缆的N线连接。在TN系统中，PE排与N排的连接导体不小于16mm
2
铜线。接地端子所用螺栓直径不应小于12mm。
3．3．3 箱式变电站起重吊装应利用箱式变电站专用吊装装置。吊装施工应符合现行国家标准《起重机械安全规程  第1部分：总则》GB 6067．1的有关规定。
3．3．4 箱式变电站内应在明显部位张贴本变电站的一、二次回路接线图，接线图应清晰、准确。
3．3．5 引出电缆每一回路标志牌应标明电缆型号、回路编号、电缆走向等内容，并应字体清晰工整，经久耐用、不易褪色。
3．3．6 引出电缆芯线排列整齐，固定牢固，使用的螺栓、螺母宜采用不锈钢材质，每个接线端子接线不应超过两根。
3．3．7 箱体引出电缆芯线与接线端子连接处宜采用专门的电缆护套保护，引出电缆孔应采取有效的封堵措施。
3．3．8 二次回路和控制线应配线整齐、美观，无损伤，并采用标准接线端子排，每个端子应有编号，接线不应超过两根线芯。不同型号规格的导线不得接在同一端子上。
3．3．9 二次回路和控制线成束绑扎时，不同电压等级、交直流线路及监控控制线路应分别绑扎，且有标识；固定后不应影响各电器设备的拆装更换。
3．3．10 箱式变电站宜设置围栏，围栏应牢固、美观，宜采用耐腐蚀、机械强度高的材质。箱式变电站与设置的围栏周围应设专门的检修通道，宽度不应小于800mm，围栏门应向外开启。箱式变电站和围栏四周应设置警示标牌。
3．3．11 箱式变电站安装完毕送电投运前应进行检查，并应符合下列规定：
1 箱内及各元件表面应清洁、干燥、无异物；
2 操作机构、开关等可动元器件应灵活、可靠、准确。对装有温度显示、温度控制、风机、凝露控制等装置的设备，应根据电气性能要求和安装使用说明书进行检查；
3 所有主回路、接地回路及辅助回路接点应牢固，并应符合电气原理图的要求；
4 变压器、高（低）压开关柜及所有的电器元件设备安装螺栓应紧固；
5 辅助回路的电器整定值应准确，仪表与互感器的变比及接线极性应正确，所有电器元件应无异常；
6 箱内应急照明装置齐全。
3．3．12 箱式变电站运行前应按下列规定进行试验：
1 变压器应按现行国家标准《电力变压器  第1部分：总则》GB 1094．1要求进行试验并合格；
2 高压开关设备运行前应进行工频耐压试验，试验电压应为高压开关设备出厂试验电压的80%，试验时间应为1min；
3 低压开关设备运行前应采用500V兆欧表测量绝缘电阻，阻值不应低于0．5MΩ；
4 低压开关设备运行前应进行通电试验。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4 地下式变电站
3．4．1 地下式变电站绝缘、耐热、防护性能应符合下列规定：
1 变压器绕组绝缘材料耐热等级应达B级及以上；
2 绝缘介质、地坑内油面温升和绕组温升应符合国家现行标准《电力变压器  第1部分：总则》GB 1094.1和《地下式变压器》JB/T 10544要求；
3 设备应为全密封防水结构，防护等级应为IP68；
4 当高低压电缆连接采用双层密封，可浸泡在水中运行。
3．4．2 地下式变电站应具备自动感应和手动控制排水系统，应具备自动散热系统及温度监测系统。
3．4．3 地下式变电站地坑的开挖应符合设计要求，地坑面积大于箱体占地面积的3倍，地坑内混凝土基础长宽分别大于箱体底边长宽的1.5倍；地坑承重应根据地质勘测报告确定，承重量不应小于箱式变电站自身重量的5倍。
3．4．4 地坑施工时应对四周已有的建（构）筑物、道路、管线的安全进行监测，开挖时产生的积水，应按要求把积水抽干，确保施工质量和安全。吊装地下式变压器，应同时使用箱沿下方的四个吊环，吊环可以承受变压器总重量，绳与垂线的夹角不应大于30°。
3．4．5 地坑上盖宜采用热镀锌钢板或钢筋混凝土板，并应留有检修门孔。
3．4．6 地下式变电站送电前应进行检查，并应符合下列规定：
1 顶盖上应无遗留杂物，分接头盖封闭应紧固；
2 箱体密封应良好，防腐保护层应完整无损，接地可靠，无裸露金属现象；
3 高低压电缆与所要连接电缆及电器设备连接线相位应正确，接线可靠、不受力。外层护套应完整、防水性能良好；
4 监测系统和电缆分接头接线应正确；
5 地上设施应完整，井口、井盖、通风装置等安全标识应明显。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5 工程交接验收
3．5．1 变压器、箱式和地下式变电站安装工程交接检查验收应符合下列规定：
1 变压器、箱式和地下式变电站等设备、器材应符合规定，无机械损伤；
2 变压器、箱式和地下式变电站应安装正确牢固，防雷接地等安全保护合格、可靠；
3 变压器、箱式和地下式变电站应在明显位置设置，并应符合规定的安全警告标志牌；
4 变电站箱体应密封，防水应良好；
5 变压器各项试验应合格，油漆完整，无渗漏油现象，分接头接头位置应符合运行要求，器身无遗留物；
6 各部接线应正确、整齐，安全距离和导线截面应符合设计规定；
7 熔断器的熔体及自动开关整定值应符合设计要求；
8 高低压一、二次回路和电气设备等应标注清晰、正确。
3．5．2 变压器、箱式变电站安装工程交接验收应提交下列资料和文件：
1 工程竣工图等资料；
2 设计变更文件；
3 制造厂提供的产品说明书、试验记录、合格证件及安装图纸等技术文件；
4 安装记录、器身检查记录等；
5 具备国家检测资质的机构出具的变压器、避雷器、高（低）压开关等设备的检验试验报告；
6 备品备件移交清单。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 配电装置与控制
4．1 配电室
4．1．1 配电室的位置应接近负荷中心并靠近电源，宜设在尘少、无腐蚀、无振动、干燥、进出线方便的地方，并应符合现行国家标准《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053的相关规定。
4．1．2 配电室的耐火等级不应低于三级，屋顶承重的构件耐火等级不应低于二级。其建筑工程质量应符合国家现行标准的有关规定。
4．1．3 配电室门应向外开启，门锁应牢固可靠。当相邻配电室之间有门时，应采用双向开启门。
4．1．4 配电室宜设不能开启的自然采光窗，应避免强烈日照，高压配电室窗台距室外地坪不宜低于1．8m。
4．1．5 当配电室内有采暖时，暖气管道上不应有阀门和中间接头，管道与散热器的连接应采用焊接。严禁通过与其无关的管道和线路。
4．1．6 配电室应设置防雨雪和小动物进入的防护设施。
4．1．7 配电室内宜适当留有发展余地。
4．1．8 配电室内电缆沟深度宜为0．6m，电缆沟盖板宜采用热镀锌花纹钢板盖板或钢筋混凝土盖板。电缆沟应有防水排水措施。
4．1．9 配电室的架空进出线应采用绝缘导线，进户支架对地距离不应小于2．5m，导线穿越墙体时应采用绝缘套管。
4．1．10 配电设备安装投入运行前，建筑工程应符合下列规定：
1 建筑物、构筑物应具备设备进场安装条件，变压器、配电柜等基础、构架、预埋件、预留孔等应符合设计要求，室内所有金属构件应采用热镀锌处理；
2 门窗及通风等设施应安装完毕，房屋应无渗漏现象；
3 室内外场地应平整、干净，保护性网门、栏杆和电气消防设备等安全设施应齐全；
4 高低压配电装置前后通道应设置绝缘胶垫；
5 影响运行安全的土建工程应全部完成。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 配电柜（箱、屏）安装
4．2．1 在同一配电室内单列布置高低压配电装置时，高压配电柜和低压配电柜的顶面封闭外壳防护等级符合IP2X级时，两者可靠近布置。
4．2．2 高压配电装置在室内布置时四周通道最小宽度应符合表4．2．2的规定。
表4．2．2  高压配电装置在室内布置时通道最小宽度（mm）
配电柜布置方式
柜后维护通道
柜前操作通道
固定式
手车式
单排布置
800
1500
单车长度＋1200
双排面对面布置
800
2000
双车长度＋900
双排背对背布置
1000
1500
单车长度＋1200
注：1 固定式开关为靠墙布置时，柜后与墙净距应大于50mm，侧面与墙净距应大于200mm；
2 通道宽度在建筑物的墙面遇有柱类局部凸出时，凸出部位的通道宽度可减少200mm；
3 各种布置方式，其屏端通道不应小于800mm。
4．2．3 低压配电装置在室内布置时四周通道的宽度，应符合表4．2．3的规定。
表4．2．3  低压配电装置在室内布置时通道最小宽度（mm）
配电柜布置方式
柜前通道
柜后通道
柜左右两侧通道
单列布置时
1500
800
800
双列布置时
2000
800
800
4．2．4 当电源从配电柜（屏）后进线，并在墙上设隔离开关及其手动操作机构时，柜（屏）后通道净宽不应小于1500mm，当柜（屏）背后的防护等级为IP2X，可减为1300mm。
4．2．5 配电柜（屏）的基础型钢安装允许偏差应符合表4．2．5的规定。基础型钢安装后，其顶部宜高出抹平地面10mm；手车式成套柜应按产品技术要求执行。基础型钢应有可靠的接地装置。
表4．2．5  配电柜（屏）的基础型钢安装的允许偏差
项目
允许偏差
mm/m
mm/全长
不直度
＜1
＜5
水平度
＜1
＜5
位置误差及不平行度
―
＜5
4．2．6 配电柜（箱、屏）安装在振动场所，应采取防振措施。设备与各构件间连接应牢固。主控制盘、分路控制盘、自动装置盘等不宜与基础型钢焊死。
4．2．7 配电柜（箱、屏）单独或成列安装的允许偏差应符合表4．2．7的规定。
表4．2．7  配电柜（箱、屏）安装的允许偏差
项目
允许偏差（mm）
垂直度
＜1．5
水平偏差
相邻两盘顶部
＜2
成列盘顶部
＜5
盘面偏差
相邻两盘边
＜1
成列盘面
＜5
柜间接缝
＜2
4．2．8 配电柜（箱、屏）的柜门应向外开启，可开启的门应以裸铜软线与接地的金属构架可靠连接。柜体内应装有供检修用的接地连接装置。
4．2．9 配电柜（箱、屏）的安装应符合下列规定：
1 机械闭锁、电气闭锁动作应准确、可靠；
2 动、静触头的中心线应一致，触头接触紧密；
3 二次回路辅助切换接点应动作准确，接触可靠；
4 柜门和锁开启灵活，应急照明装置齐全；
5 柜体进出线孔洞应做好封堵；
6 控制回路应留有适当的备用回路。
4．2．10 配电柜（箱、屏）的漆层应完整无损伤。安装在同一室内的配电柜（箱、屏）其盘面颜色宜一致。
4．2．11 室外配电箱应有足够强度，箱体薄弱位置应增设加强筋，在起吊、安装中防止变形和损坏。箱顶应有一定落水斜度，通风口应按防雨型制作。
4．2．12 落地配电箱基础应采用砖砌或混凝土预制，混凝土强度等级不得低于C20，基础尺寸应符合设计要求，基础平面应高出地面200mm。进出电缆应穿管保护，并应留有备用管道。
4．2．13 配电箱的接地装置应与基础同步施工，并应符合本规程第7．3节的相关规定。
4．2．14 配电箱体宜采用喷塑、热镀锌处理，所有箱门把手、锁、铰链等均应采用防锈材料，并应具有相应的防盗功能。
4．2．15 杆上配电箱箱底至地面高度不应低于2．5m，横担与配电箱应保持水平，进出线孔应设在箱体侧面或底部，所有金属构件应热镀锌。
4．2．16 配电箱应在明显位置悬挂安全警示标志牌。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 配电柜（箱、屏）电器安装
4．3．1 电器安装应符合下列规定：
1 型号、规格应符合设计要求，外观完整，附件齐全，排列整齐，固定牢固；
2 各电器应能单独拆装更换，不影响其它电器和导线束的固定；
3 发热元件应安装在散热良好的地方；两个发热元件之间的连线应采用耐热导线或裸铜线套瓷管；
4 信号灯、电铃、故障报警等信号装置工作可靠；各种仪器仪表显示准确，应急照明设施完好；
5 柜面装有电气仪表设备或其他有接地要求的电器其外壳应可靠接地；柜内应设置零（N）排、接地保护（PE）排，并应有明显标识符号；
6 熔断器的熔体规格、自动开关的整定值应符合设计要求。
4．3．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
配电柜（箱、屏）内两导体间、导电体与裸露的不带电的导体间允许最小电气间隙及爬电距离应符合表4．3．2的规定。裸露载流部分与未经绝缘的金属体之间，电气间隙不得小于12mm，爬电距离不得小于20mm。
表4．3．2  允许最小电气间隙及爬电距离（mm）
额定电压（V）
电气间隙
爬电距离
额定工作电流
额定工作电流
≤63A
＞63A
≤63A
＞63A
U
≤60
3．0
5．0
3．0
5．0
60＜
U
≤300
5．0
6．0
6．0
8．0
300＜
U
≤500
8．0
10．0
10．0
12．0
4．3．3 引入柜（箱、屏）内的电缆及其芯线应符合下列规定：
1 引入柜（箱、屏）内的电缆应排列整齐、避免交叉、固定牢靠，电缆回路编号清晰；
2 铠装电缆在进入柜（箱、屏）后，应将钢带切断，切断处的端部应扎紧，并应将钢带接地；
3 橡胶绝缘芯线应采用外套绝缘管保护；
4 柜（箱、屏）内的电缆芯线应按横平竖直有规律地排列，不得任意歪斜交叉连接。备用芯线长度应有余量。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 二次回路结线
4．4．1 端子排的安装应符合下列规定：
1 端子排应完好无损，排列整齐、固定牢固、绝缘良好；
2 端子应有序号，并应便于更换且接线方便；离地高度宜大于350mm；
3 强弱电端子宜分开布置；当有困难时，应有明显标志并设空端子隔开或加设绝缘板；
4 潮湿环境宜采用防潮端子；
5 接线端子应与导线截面匹配，严禁使用小端子配大截面导线；
6 每个接线端子的每侧接线宜为1根，不得超过2根。对插接式端子，不同截面的两根导线不得接在同一端子上；对螺栓连接端子，当接两根导线时，中间应加平垫片。
4．4．2 二次回路结线应符合下列规定：
1 应按图施工，接线正确；
2 导线与电气元件均应采用铜质制品，螺栓连接、插接、焊接或压接等均应牢固可靠，绝缘件应采用阻燃材料；
3 柜（箱、屏）内的导线不应有接头，导线绝缘良好、芯线无损伤；
4 导线的端部应标明其回路编号，编号应正确，字迹清晰且不宜褪色；
5 配线应整齐、清晰、美观；
6 强弱电回路不应使用同一根电缆，应分别成束分开排列。二次接地应设专用螺栓。
4．4．3 配电柜（箱、屏）内的配线电流回路应采用铜芯绝缘导线，其耐压不应低于500V，其截面不应小于2．5mm
2
，其他回路截面不应小于1．5mm
2
；当电子元件回路、弱电回路采取锡焊连接时，在满足载流量和电压降及有足够机械强度的情况下，可采用不小于0．5mm
2
截面的绝缘导线。
4．4．4 对连接门上的电器、控制面板等可动部位的导线应符合下列规定：
1 应采取多股软导线，敷设长度应有适当裕度；
2 线束应有外套塑料管等加强绝缘层；
3 与电器连接时，端部应加终端紧固附件绞紧，不得松散、断股；
4 在可动部位两端应用卡子固定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 路灯控制系统
4．5．1 路灯控制模式宜采用具有光控和时控相结合的智能控制器和远程监控系统等。
4．5．2 路灯开灯时的天然光照度水平宜为15lx；关灯时的天然光照度水平，快速路和主干路宜为30lx，次干路和支路宜为20lx。
4．5．3 路灯控制器应符合下列规定：
1 工作电压范围宜为180V～250V；
2 照度调试范围应为0～50lx，在调试范围内应无死区；
3 时间精度应为±1s/d；
4 应具有分时段控制开、关功能；
5 工作温度范围宜为-35℃～65℃；
6 防水防尘性能不应低于现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208中IP43级的规定；
7 性能可靠，操作简单，易于维护，具有较强的抗干扰能力，存储数据不丢失。
4．5．4 城市道路照明监控系统应具有经济性、可靠性、兼容性和可拓展性，具备系统容量大、通信质量好、数据传输速率快、精确度高、覆盖范围广等特点。宜采用无线公网通信方式。
4．5．5 监控系统终端采用无线专网通信方式，应具有智能路由中继能力，路由方案可调，可实现灵活的通信组网方案。同时，可实现数／话通信的兼容设计。
4．5．6 监控系统功能应满足设计要求，可根据不同功能需求实现群控、组控、自动或手动巡测、选测各种电参数的功能。并应能自动检测系统的各种故障，发出语音声光、防盗等相应的报警，系统误报率应小于1％。
4．5．7　智能终端应满足对电压、电流、用电量等电参数的采集需求，并应有对采集的各种数据进行分析、运算、统计、处理、存储、显示的功能。
4．5．8　监控系统具有软硬件相结合的防雷、抗干扰多重保护措施，确保监控设备运行的可靠性。
4．5．9　监控系统具有运行稳定、安装方便、调试简单、系统操作界面直观、可维护性强等特点。
4．5．10 城市照明监控系统无线发射塔设计应符合现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017的规定。
4．5．11 发射塔应符合下列规定：
1 塔的金属构件必须全部热镀锌；
2 接地装置应符合现行国家标准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169的要求，接地电阻不应大于10Ω；
3 避雷装置设计应符合现行国家标准《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ 64的要求，避雷针的设置应确保监控系统在其保护范围之内。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 工程交接验收
4．6．1 配电装置与控制工程交接检查验收应符合下列规定：
1 配电柜（箱、屏）的固定及接地应可靠，漆层完好，清洁整齐；
2 配电柜（箱、屏）内所装电器元件应齐全完好，绝缘合格，安装位置正确、牢固；
3 所有二次回路接线应准确，连接可靠，标志清晰、齐全；
4 操作及联动试验应符合设计要求；
5 路灯监控系统操作简单、运行稳定，系统操作界面直观清晰。
4．6．2 配电装置与控制工程交接验收应提交下列资料和文件：
1 工程竣工图等资料；
2 设计变更文件；
3 产品说明书、试验记录、合格证及安装图纸等技术文件；
4 备品备件清单；
5 调试试验记录。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 架空线路
5．1 电杆与横担
5．1．1 基坑施工前的定位应符合下列规定：
1 直线杆顺线路方向位移不得超过设计档距的3％；直线杆横线路方向位移不得超过50mm；
2 转角杆、分支杆的横线路、顺线路方向的位移均不得超过50mm。
5．1．2 电杆基坑深度应符合设计规定，当设计无规定时，应符合下列规定：
1 对一般土质，电杆埋深应符合表5．1．2的规定。对特殊土质或无法保证电杆的稳固时，应采取加卡盘、围桩、打人字拉线等加固措施；
2 电杆基坑深度的允许偏差应为＋0.1m、－0．05m；
3 基坑回填土应分层夯实，每回填0．5m应夯实一次。地面上宜设不小于0．3m的防沉土台。
表5．1．2  电杆埋设深度（m）
杆长
8
9
10
11
12
13
15
埋深
1．5
1．6
1．7
1．8
1．9
2．0
2．3
5．1．3 电杆安装前应检查外观质量，且应符合下列规定：
1 环形钢筋混凝土电杆应符合下列规定：
1）表面应光洁平整，壁厚均匀，无露筋、跑浆、硬伤等缺陷；
2）电杆应无纵向裂缝，横向裂缝的宽度不得超过0.1mm，长度不得超过电杆周长的1/3（环形预应力混凝土电杆，要求不允许有纵向裂缝和横向裂缝）；杆身弯曲度不得超过杆长的1/1000。杆顶应封堵。
2 钢管电杆应符合下列规定：
1）应焊缝均匀，无漏焊。杆身弯曲度不得超过杆长的2/1000。
2）应热镀锌，镀锌层应均匀无漏镀，其厚度不得小于65
μ
m。
5．1．4 电杆立好后应垂直，允许的倾斜偏差应符合下列规定：
1 直线杆的倾斜不得大于杆梢直径的1/2；
2 转角杆宜向外角预偏，紧好线后不得向内角倾斜，其杆梢向外角倾斜不得大于杆梢直径；
3 终端杆宜向拉线侧预偏，紧好线后不得向受力侧倾斜，其杆梢向拉线侧倾斜不得大于杆梢直径。
5．1．5 线路横担应为热镀锌角钢，高压横担的角钢截面不得小于63mm×6mm；低压横担的角钢截面不得小于50mm×5mm。
5．1．6 线路单横担的安装应符合下列规定：
1 直线杆应装于受电侧；分支杆、十字形转角杆及终端杆应装于拉线侧；
2 横担安装应平正，端部上下、左右偏差不得大于20mm，偏支担端部应上翘30mm；
3 导线为水平排列时，最上层横担距杆顶：高压担不得小于300mm；低压担不得小于200mm。
5．1．7 同杆架设的多回路线路，横担之间的垂直距离不得小于表5．1．7的规定。
表5．1．7  横担之间的最小垂直距离（mm）
架设方式及
电压等级
直线杆
分支杆或转角杆
导线
绝缘线
导线
绝缘线
高压与高压
800
500
450/600
200/300
高压与低压
1200
1000
1000
―
低压与低压
600
300
300
200
5．1．8 架设铝导线的直线杆，导线截面在240mm
2
及以下时，可采用单横担；终端杆、耐张杆／断连杆，导线截面在50mm
2
及以下时可采用单横担，导线截面在70mm
2
及以上时可采用抱担；
  采用针式绝缘子的转角杆，角度在15°～30°时，可采用抱担，角度在30°～45°时，可采用抱担断连型；角度在45°时，可采用十字形双层抱担。
5．1．9 安装横担，各部位的螺母应拧紧。螺杆丝扣露出长度，单螺母不得少于两个螺距，双螺母可与螺母持平。螺母受力的螺栓应加弹簧垫或用双母，长孔必须加垫圈，每端加垫不得超过2个。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 绝缘子与拉线
5．2．1 绝缘子及瓷横担安装前应进行质量检查，且应符合下列规定：
1 瓷件与铁件组合紧密无歪斜，铁件镀锌良好无锈蚀、硬伤；
2 瓷釉光滑，无裂痕、缺釉、斑点、烧痕、气泡等缺陷；
3 弹簧销、弹簧垫完好，弹力适宜；
4 绝缘电阻符合设计要求。
5．2．2 绝缘子安装应符合下列规定：
1 安装时应清除表面污垢和各种附着物；
2 安装应牢固，连接可靠，与电杆、横担及金具无卡压现象；
3 悬式绝缘子裙边与带电部位的间隙不得小于50mm，固定用弹簧销子、螺栓应由上向下穿；闭口销子和开口销子应使用专用品。开口销子的开口角度应为30°～60°。
5．2．3 拉线安装应符合下列规定：
1 终端杆、丁字杆及耐张杆的承力拉线应与线路方向的中心线对正；分角拉线应与线路分角线方向对正；防风拉线应与线路方向垂直；拉线应受力适宜，不得松弛，繁华地区宜加装绝缘子或采用绝缘钢绞线；
2 拉线抱箍应安装在横担下方，靠近受力点。拉线与电杆的夹角宜为45°，受环境限制时，可调整夹角，但不得小于30°；
3 拉线盘的埋深应符合设计要求，拉线坑应有斜坡，使拉线棒与拉线成一直线，并与拉线盘垂直。拉线棒与拉线盘的连接应使用双螺母并加专用垫。拉线棒露出地面宜为500mm～700mm。回填土应每回填500mm夯实一次，并宜设防沉土台；
4 同杆架设多层导线时，宜分层设置拉线，各条拉线的松紧程度应一致；
5 在有人员、车辆通行场所的拉线，应装设具有醒目标识的防护管；
6 制作拉线的材料可采用镀锌钢绞线、聚乙烯绝缘钢绞线，以及直径不小于4mm且不少于三股绞合在一起的镀锌铁线。
5．2．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当拉线穿越带电线路时，距带电部位距离不得小于200mm，且必须加装绝缘子或采取其他安全措施。当拉线绝缘子自然悬垂时，距地面不得小于2．5m。
5．2．5 跨越道路的横向拉线与拉线杆的安装应符合下列规定：
1 拉线杆埋深不得小于杆长的1/6；
2 拉线杆应向受力的反方向倾斜10°～20°；
3 拉线杆与坠线的夹角不得小于30°；
4 坠线上端固定点距拉线杆顶部宜为250mm；
5 横向拉线距车行道路面的垂直距离不得小于6m。
5．2．6 采用UT型线夹及楔型线夹固定安装拉线，应符合下列规定：
1 安装前丝扣上应涂润滑剂；
2 安装不得损伤线股，线夹凸肚应在尾线侧，线夹舌板与拉线接触应紧密，受力后无滑动现象；
3 拉线尾线露出楔型线夹宜为200mm，并应采用直径2mm的镀锌铁线与拉线主线绑扎20mm；UT型线夹尾线露出线夹宜为300mm～500mm，并应采用直径2mm的镀锌铁线与拉线主线绑扎40mm；
4 当同一组拉线使用双线夹时，其尾线端的方向应一致；
5 拉线紧好后，UT型线夹的螺杆丝扣露出长度不宜大于20mm，双螺母应并紧。
5．2．7 采用绑扎固定拉线应符合下列规定：
1 拉线两端应设置心形环；
2 拉线绑扎应采用直径不小于3．2mm的镀锌铁线。绑扎应整齐、紧密，绑完后将绑线头拧3～5圈小辫压倒。拉线最小绑扎长度应符合表5．2．7的规定。
表5．2．7  拉线最小绑扎长度
钢绞线截面
（mm
2
）
上段
（mm）
中段（拉线绝缘子两端）
（mm）
下段（mm）
下端
花缠
上端
25
200
200
150
250
80
35
250
250
200
250
80
50
300
300
250
250
80

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 导线架设
5．3．1 导线展放应符合下列规定：
1 导线在展放过程中，应进行导线外观检查，不得有磨损、断股、扭曲、金钩等现象；
2 放、紧线过程中，应将导线放在铝制或塑料滑轮的槽内，导线不得在地面、杆塔、横担、架构、瓷瓶或其他物体上拖拉；
3 展放绝缘线宜在干燥天气进行，气温不宜低于-10℃。
5．3．2 导线损伤补修的处理应符合现行国家标准《电气装置安装工程  35kV及以下架空电力线路施工及验收规范》GB 50173的规定。对绝缘导线绝缘层的损伤处理应符合下列规定：
1 绝缘层损伤深度超过绝缘层厚度的10％，应进行补修；
2 可采用自粘胶带缠绕，将自粘胶带拉紧拽窄至带宽的2/3，以叠压半边的方法缠绕，缠绕长度宜超出损伤部位两端各30mm；
3 补修后绝缘自粘胶带的厚度应大于绝缘层损伤深度，且不应少于两层；
4 一个档距内，每条绝缘线的绝缘损伤补修不宜超过3处。
5．3．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
不同金属、不同规格、不同绞向的导线严禁在档距内连接。
5．3．4 架空线路在同一档内导线的接头不得超过一个，导线接头距横担绝缘子、瓷横担等固定点不得小于500mm。
5．3．5 导线紧线应符合下列规定：
1 导线弧垂应符合设计规定，允许误差为±5％。当设计无规定时，可根据档距、导线材质、导线截面和环境温度查阅弧垂表确定弧垂值；
2 架设新导线宜对导线的塑性伸长采用减小弧垂法进行补偿，弧垂减小的百分数为：铝绞线20％；钢芯绞线为12％；铜绞线7％～8％；
3 导线紧好后，同档内各相导线的弧垂应一致，水平排列的导线弧垂相差不得大于50mm。
5．3．6 导线固定应符合下列规定：
1 导线的固定应牢固；
2 绑扎应选用与导线同材质的直径不得小于2mm的单股导线做绑线。绑扎应紧密、平整；
3 裸铝导线在绝缘子或线夹上固定应紧密缠绕铝包带，缠绕长度应超出接触部位30mm。铝包带的缠绕方向应与外层线股的绞制方向一致。
5．3．7 导线在针式绝缘子上固定应符合下列规定：
1 直线杆：导线应固定在绝缘子的顶槽内。低压裸导线可固定在绝缘子靠近电杆侧的颈槽内；
2 直线转角杆：导线应固定在绝缘子转角外侧的颈槽内；
3 直线跨越杆：导线应双固定，主导线固定处不得受力出角；
4 固定低压导线可按十字形进行绑扎，固定高压导线应绑扎双十字。
5．3．8　导线在蝶式绝缘子上固定应符合下列规定：
1 导线套在绝缘子上的套长，以不解套即可摘掉绝缘子为宜；
2 绑扎长度应符合表5．3．8的规定。
表5．3．8  导线在蝶式绝缘子上的绑扎长度
导线截面（mm
2
）
绑扎长度（mm）
LJ-50、LGJ-50以下
≥150
LJ-70、LGJ-70
≥200
低压绝缘线50mm
2
及以下
≥150
5．3．9 引流线对相邻导线及对地（电杆、拉线、横担）的净空距离不得小于表5．3．9的规定。
表5．3．9  引流线对相邻导线及对地的最小距离
线路电压等级
引流线对相邻导线（mm）
引流线对地（mm）
高压
裸导线
300
200
绝缘线
200
200
低压
裸导线
150
100
绝缘线
100
50
5．3．10 路灯线路与电力线路之间，在上方导线最大弧垂时的交叉距离和水平距离不得小于表5．3．10的规定。
表5．3．10  路灯线路与电力线路之间的最小距离（m）
项目
线路电压（kV）
≤1
10
35～110
220
500
裸导线
绝缘线
裸导线
绝缘线
垂直距离
高压
2．0
1．0
2．0
1．0
3．0
4．0
6．0
低压
1．0
0．5
2．0
1．0
3．0
4．0
6．0
水平距离
高压
2．5
―
2．5
―
5．0
7．0
―
低压
5．3．11 路灯线路与弱电线路交叉跨越时，必须路灯线路在上，弱电线路在下。在路灯线路最大弧垂时，路灯高压线路与弱电线路的垂直距离不得小于2m；路灯低压线路与弱电线路的垂直距离不得小于1m。
5．3．12 导线在最大弧垂和最大风偏时，对建筑物的净空距离不得小于表5．3．12的规定。
表5．3．12  导线对建筑物的最小距离（m）
类别
裸导线
绝缘线
高压
低压
高压
低压
垂直距离
3．0
2．5
2．5
2．0
水平距离
1．5
1．0
0．75
0．2
5．3．13 导线在最大弧垂和最大风偏时，对树木的净空距离不得小于表5．3．13的规定。当不能满足时，应采取隔离保护措施。
表5．3．13  导线对树木的最小距离（m）
类别
裸导线
绝缘线
高压
低压
高压
低压
公园、绿化区、防护林带
垂直
3．0
3．0
3．0
3．0
水平
3．0
3．0
1．0
1．0
果林、经济林、城市灌木林
1．5
1．5
―
城市街道绿化树木
垂直
1．5
1．0
0．8
0．2
水平
2．0
1．0
1．0
0．5
5．3．14 导线在最大弧垂时对地面、水面及跨越物的垂直距离不得小于表5．3．14的规定。
表5．3．14  导线对地面、水面等跨越物的最小垂直距离（m）
线路经过地区
电压等级
高压
低压
居民区
6.5
6.0
非居民区
5.5
5.0
交通困难地区
4.5
4.0
至铁路轨顶
7.5
7.5
城市道路
7.0
6.0
至电车行车线承力索或接触线
3.0
3.0
至通航河流最高水位
6.0
6.0
至不通航河流最高水位
3.0
3.0
至索道距离
2.0
1.5
人行过街桥
裸导线
宜入地
宜入地
绝缘线
4.0
3.0
步行可以达到的山坡、峭壁、岩石
4.5
3.0
5．3．15 配电线路中的路灯专用架空线安装应符合下列规定：
1 可与其他架空线同杆架设，但必须是同一个配变区段的电源，且应与同杆架设的其他导线同材质；
2　架设的位置不应高于其他相同或更高电压等级的导线。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 工程交接验收
5．4．1 架空线路工程交接检查验收应符合下列规定：
1 电杆、线材、金具、绝缘子等器材的质量应符合技术标准的规定；
2 电杆组立的埋深、位移和倾斜等应合格；
3 金具安装的位置、方式和固定等应符合规定；
4 绝缘子的规格、型号及安装方式方法应符合规定；
5 拉线的截面、角度、制作和标志应符合规定；
6 导线的规格、截面应符合设计规定；
7 导线架设的固定、连接、档距、弧垂以及导线的相间、跨越、对地、对树的距离应符合规定。
5．4．2 架空线路工程交接验收应提交下列资料和文件：
1 设计图及设计变更文件；
2 工程竣工图等资料；
3 测试记录和协议文件。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 电缆线路
6．1  一般规定
6．1．1 电缆敷设的最小弯曲半径应符合表6．1．1的规定：
表6．1．1  电缆最小弯曲半径
电缆类型
多芯
单芯
塑料电缆
有铠装
12D
15D
无铠装
15D
20D
注：表中的D为电缆外径。
6．1．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
电缆直埋或在保护管中不得有接头。
6．1．3 电缆敷设时，电缆应从盘的上端引出，不应使电缆在支架上及地面磨擦拖拉。电缆外观应无损伤，绝缘良好，不得有铠装压扁、电缆绞拧、护层折裂等机械损伤。电缆在敷设前应进行绝缘电阻测量，阻值应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的要求。
6．1．4 电缆敷设和电缆接头预留量宜符合下列规定：
1 电缆的敷设长度宜为电缆路径长度的110％；
2 当电缆在灯杆内对接时，每基灯杆两侧的电缆预留量宜各不小于2m；当路灯引上线与电缆T接时，每基灯杆电缆的预留量宜不小于1．5m。
6．1．5  三相四线制应采用四芯电力电缆，不应采用三芯电缆另加一根单芯电缆或以金属护套作中性线。三相五线制应采用五芯电力电缆线，PE线截面应符合表6．1．5的规定。
表6．1．5  PE线截面（mm
2
）
相线截面S
PE线截面
S≤10
S
16≤S≤35
16
S≥50
S/2
6．1．6 直埋电缆在直线段每隔50m～100m处、电缆接头处、转弯处、进入建筑物等处，应设置明显的方位标志或标桩。
6．1．7 电缆埋设深度应符合下列规定：
1 绿地、车行道下不应小于0.7m；
2 人行道下不应小于0．5m；
3 在冻土地区，应敷设在冻土层以下；
4 在不能满足上述要求的地段应按设计要求敷设。
6．1．8 电缆接头和终端头整个制作过程应保持清洁和干燥；制作前应将线芯及绝缘表面擦拭干净，塑料电缆宜采用自粘带、粘胶带、胶粘剂、收缩管等材料密封，塑料护套表面应打毛，粘接表面应用溶剂除去油污，粘接应良好。
6．1．9 电缆芯线的连接宜采用压接方式，压接面应满足电气和机械强度要求。
6．1．10 电缆标志牌的装设应符合下列规定：
1 在电缆终端、分支处，工作井内有两条及以上的电缆，应设标志牌；
2 标志牌上应注明电缆编号、型号规格、起止地点。标志牌字迹清晰，不易脱落；
3 标志牌规格宜统一，材质防腐、经久耐用，挂装应牢固。
6．1．11 电缆从地下或电缆沟引出地面时应加保护管，保护管的长度不得小于2．5m，沿墙敷设时采用抱箍固定，固定点不得少于2处；电缆上杆应加固定支架，支架间距不得大于2m。所有支架和金属部件应热镀锌处理。
6．1．12 电缆金属保护管和桥架、架空电缆钢绞线等金属管线应有良好的接地保护，系统接地电阻不得大于4Ω。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 电缆敷设
6．2．1 电缆直埋敷设时，沿电缆全长上下应铺厚度不小于100mm的软土或细沙层，并加盖保护，其覆盖宽度应超过电缆两侧各50mm，保护可采用混凝土盖板或砖块。电缆沟回填土应分层夯实。
6．2．2 直埋电缆应采用铠装电力电缆。
6．2．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
直埋敷设的电缆穿越铁路、道路、道口等机动车通行的地段时应敷设在能满足承压强度的保护管中，应留有备用管道。
6．2．4 在含有酸、碱强腐蚀或有振动、热影响、虫鼠等危害性地段，应采取防护措施。
6．2．5 电缆之间、电缆与管道、道路、建筑物之间平行和交叉时的最小净距应符合表6．2．5的规定，如不能满足规程要求，应采取隔离保护措施。
表6．2．5  电缆之间、电缆与管道、道路、建筑物之间平行和交叉的最小净距
项目
最小净距（m）
平行
交叉
电力电缆间及控制电缆间
10kV及以下
0.1
0.5
10kV及以上
0.25
0.5
控制电缆间
―
0.5
不同使用部门的电缆间
0.5
0.5
热管道（管沟）及电力设备
2.0
0.5
油管道（管沟）
1.0
0.5
可燃气体及易燃液体管道（沟）
1.0
0.5
其它管道（管沟）
0.5
0.5
铁路轨道
3.0
1.0
电气化铁路轨道
交流
3.0
1.0
直流
10.0
1.0
公路
1.5
1.0
城市街道路面
1.0
0.7
杆基础（边线）
1.0
―
建筑物基础（边线）
0.6
―
排水沟
1.0
0.5
6．2．6 电缆保护管不应有孔洞、裂缝和明显的凹凸不平，内壁应光滑无毛刺，金属电缆管应采用热镀锌管、铸铁管或热浸塑钢管，直线段保护管内径不应小于电缆外径的1．5倍，有弯曲时不应小于2倍；混凝土管、陶土管、石棉水泥管其内径不宜小于100mm。
6．2．7 电缆保护管的弯曲半径不应小于所穿入电缆的最小允许弯曲半径，弯制后不应有裂缝和显著的凹瘪现象，其弯扁程度不宜大于管子外径的10％。管口应无毛刺和尖锐棱角，管口宜做成喇叭形。
6．2．8 硬质塑料管连接采用套接或插接时，其插入深度宜为管子内径的1．1倍～1．8倍，在插接面上应涂以胶粘剂粘牢密封；采用套接时套接两端应采用密封措施。
6．2．9 金属电缆保护管连接应牢固，密封良好；当采用套接时，套接的短套管或带螺纹的管接头长度不应小于外径的2．2倍，金属电缆保护管不宜直接对焊，宜采用套管焊接的方式。
6．2．10 敷设混凝土、陶土、石棉等电缆管时，地基应坚实、平整，不应有沉降。电缆管连接时，管孔应对准，接缝应严密，不得有地下水和泥浆渗入。
6．2．11
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
交流单芯电缆不得单独穿入钢管内。
6．2．12 在经常受到振动的高架路、桥梁上敷设的电缆，应采取防振措施。桥墩两端和伸缩缝处的电缆，应留有松弛部分。
6．2．13 电缆保护管在桥梁上明敷时应安装牢固，支持点间距不宜大于3m。当电缆保护管的直线长度超过30m时，宜加装伸缩节。
6．2．14 当直线段钢制的电缆桥架超过30m、铝合金的超过15m或跨越桥墩伸缩缝处宜采用伸缩连接板连接。
6．2．15 电缆桥架转弯处的转弯半径，不应小于该桥架上的电缆最小允许弯曲半径。
6．2．16 采用电缆架空敷设时应符合下列规定：
1 架空电缆承力钢绞线截面不宜小于35mm
2
，钢绞线两端应有良好接地和重复接地；
2 电缆在承力钢绞线上固定应自然松弛，在每一电杆处应留一定的余量，长度不应小于0．5m；
3 承力钢绞线上电缆固定点的间距应小于0．75m，电缆固定件应进行热镀锌处理，并应加软垫保护。
6．2．17 过街管道两端、直线段超过50m时应设工作井，灯杆处宜设置工作井，工作井应符合下列规定：
1 工作井不宜设置在交叉路口、建筑物门口、与其他管线交叉处；
2 工作井宜采用M5砂浆砖砌体，内壁粉刷应用1：2．5防水水泥砂浆抹面，井壁光滑、平整；
3 井盖应有防盗措施，并应满足车行道和人行道相应的承重要求；
4 井深不宜小于1m，并应有渗水孔；
5 井内壁净宽不宜小于0．7m；
6 电缆保护管伸出工作井壁30mm～50mm，有多根电缆管时，管口应排列整齐，不应有上翘下坠现象。
6．2．18 路灯高压电缆的施工及验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168及有关国家现行标准的规定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 工程交接验收
6．3．1 电缆线路工程交接检查验收应符合下列规定：
1 电缆型号应符合设计要求，排列整齐，无机械损伤，标志牌齐全、正确、清晰；
2 电缆的固定间距、弯曲半径应符合规定；
3 电缆接头、绕包绝缘应符合规定；
4 电缆沟应符合要求，沟内无杂物；
5 保护管的连接防腐应符合规定；
6 工作井设置应符合规定。
6．3．2 隐蔽工程应在施工过程中进行中间验收，并应做好记录。
6．3．3 电缆线路工程交接验收应提交下列资料和文件：
1 设计图及设计变更文件；
2 工程竣工图等资料；
3 各种试验和检查记录。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 安全保护
7．1 一般规定
7．1．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城市道路照明电气设备的下列金属部分均应接零或接地保护：
1 变压器、配电柜（箱、屏）等的金属底座、外壳和金属门；
2 室内外配电装置的金属构架及靠近带电部位的金属遮拦；
3 电力电缆的金属铠装、接线盒和保护管；
4 钢灯杆、金属灯座、Ⅰ类照明灯具的金属外壳；
5 其他因绝缘破坏可能使其带电的外露导体。
7．1．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
严禁采用裸铝导体作接地极或接地线。接地线严禁兼做他用。
7．1．3 在同一台变压器低压配电网中，严禁将一部分电气设备或钢灯杆采用保护接地，而将另一部分采用保护接零。
7．1．4 在市区内由公共配变供电的路灯配电系统采用的保护方式，应符合当地供电部门的统一规定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 接零和接地保护
7．2．1 在保护接零系统中，当采用熔断器作保护装置时，单相短路电流不应小于熔断器熔体额定电流的4倍；当采用自动开关作保护装置时，单相短路电流不应小于自动开关瞬时或延时动作电流的1．5倍。
7．2．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当采用接零保护时，单相开关应装在相线上，零线上严禁装设开关或熔断器。
7．2．3 道路照明配电系统宜选用TN-S接地制式，整个系统的中性线（N）应与保护线（PE）分开，在始端PE线与变压器中性点（N）连接，PE线与每根路灯钢杆接地螺栓可靠连接，在线路分支、末端及中间适当位置处做重复接地形成联网。
7．2．4 TT接地制式中工作接地和保护接地分开独立设置，保护接地宜采用联网TT系统，独立的PE接地线与每根路灯钢杆接地螺栓可靠连接，但配电系统必须安装漏电保护装置。
7．2．5 道路照明配电系统中，采用TN或TT系统接零和接地保护，PE线与灯杆、配电箱等金属设备连接成网，在任一地点的接地电阻不应大于4Ω。
7．2．6 在配电线路的分支、末端及中间适当位置做重复接地并形成联网，其重复接地电阻不应大于10Ω，系统接地电阻不应大于4Ω。
7．2．7 采用TT系统接地保护，没有采用PE线连接成网的灯杆、配电箱等，其独立接地电阻不应大干4Ω。
7．2．8 道路照明配电系统的变压器中性点（N）的接地电阻不应大于4Ω。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 接地装置
7．3．1 接地装置可利用自然接地体，如构筑物的金属结构（梁、柱、桩）埋设在地下的金属管道（易燃、易爆气体、液体管道除外）及金属构件等。
7．3．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
人工接地装置应符合下列规定：
1 垂直接地体所用的钢管，其内径不应小于40mm、壁厚3．5mm；角钢应采用L50mm×50mm×5mm以上，圆钢直径不应小于20mm，每根长度不小于2.5m，极间距离不宜小于其长度的2倍，接地体顶端距地面不应小于0．6m。
2 水平接地体所用的扁钢截面不小于4mm×30mm，圆钢直径不小于10mm，埋深不小于0.6m，极间距离不宜小于5m。
7．3．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
保护接地线必须有足够的机械强度，应满足不平衡电流及谐波电流的要求，并应符合下列规定：
1 保护接地线和相线的材质应相同，当相线截面在35mm
2
及以下时，保护接地线的最小截面不应小于相线的截面，当相线截面在35mm
2
以上时，保护接地线的最小截面不得小于相线截面的50%；
2 采用扁钢时不应小于4mm×30mm，圆钢直径不应小于10mm；
3 箱式变电站、地下式变电站、控制柜（箱、屏）可开启的门应与接地的金属框架可靠连接，采用的裸铜软线截面不应小于4mm
2
。
7．3．4 明敷接地体（线）安装应符合下列规定：
1 敷设位置不应妨碍设备的拆卸和检修，接地体（线）与构筑物的距离不应小于1．5m；
2 接地体（线）应水平或垂直敷设，亦可与构筑物倾斜结构平行敷设；在直线段上不应有起伏或弯曲现象；
3 跨越桥梁及构筑物的伸缩缝、沉降缝时，应将接地线弯成弧状；
4 接地线支持件间距：水平直线部分宜为0．5m～1．5m，垂直部分宜为1．5m～3．0m，转弯部分宜为0．3m～0. 5m；
5 沿配电房墙壁水平敷设时，距地面宜为0．25m～0．3m，与墙壁间的距离宜为0．01m～0.015m。
7．3．5 接地体（线）的连接应采用搭接焊，焊接必须牢固无虚焊。接至电气设备上的接地线，应采用热镀锌螺栓连接；对有色金属接地线不能采用焊接时，可用螺栓连接、压接、热剂焊等方式连接。
7．3．6 接地体搭接焊的搭接长度应符合下列规定：
1 当扁钢与扁钢焊接时，焊接长度为扁钢宽度的2倍（4个棱边焊接）；
2 当圆钢与圆钢焊接时，焊接长度为圆钢直径的6倍（圆钢两面焊接）；
3 当圆钢与扁钢连接时，焊接长度为圆钢直径的6倍（圆钢两面焊接）；
4 当扁钢与角钢连接时，其长度为扁钢宽度的2倍，并应在其接触部位两侧进行焊接。
7．3．7 接地体（线）及接地卡子、螺栓等金属件必须热镀锌，焊接处应做防腐处理，在有腐蚀性的土壤中，应适当加大接地体（线）的截面积。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 工程交接验收
7．4．1 安全保护工程交接检查验收应符合下列规定：
1 接地装置规格正确，连接可靠，防腐层应完好；
2 工频接地电阻值及设计的其他测试参数符合设计规定，雨后不应立即测量接地电阻。
7．4．2 安全保护工程交接验收应提交下列文件资料：
1 设计图及设计变更文件；
2 工程竣工图等资料；
3 测试记录。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 路灯安装
8．1 一般规定
8．1．1 灯杆位置应合理选择，与架空线路、地下设施以及影响路灯维护的建筑物的安全距离应符合本规程第5．3．10条、第5．3．12条和第6．2．5条的规定。
8．1．2 同一街道、广场、桥梁等的路灯，从光源中心到地面的安装高度、仰角、装灯方向宜保持一致。灯具安装纵向中心线和灯臂纵向中心线应一致，灯具横向水平线应与地面平行。
8．1．3 基础顶面标高应根据标桩确定。基础开挖后应将坑底夯实。若土质等条件无法满足上部结构承载力要求时，应采取相应的防沉降措施。
8．1．4 浇制基础前，应排除坑内积水，并应保证基础坑内无碎土、石、砖以及其他杂物。
8．1．5 钢筋混凝土基础宜采用C20等级及以上的商品混凝土，电缆保护管应从基础中心穿出，并应超过混凝土基础平面30mm～50mm，保护管穿电缆之前应将管口封堵。
8．1．6 灯杆基础螺栓高于地面时，灯杆紧固校正后，应将根部法兰、螺栓现浇厚度不小于100mm的混凝土保护或采取其他防腐措施，表面平整光滑且不积水。
8．1．7 灯杆基础螺栓低于地面时，基础螺栓顶部宜低于地面150mm，灯杆紧固校正后，将法兰、螺栓用混凝土包封或其他防腐措施。
8．1．8 道路照明灯具的效率不应低于70％，泛光灯灯具效率不应低于65％，灯具光源腔的防护等级不应低于IP54，灯具电器腔的防护等级不应低于IP43，且应符合下列规定：
1 灯具配件应齐全，无机械损伤、变形、油漆剥落、灯罩破裂等现象；
2 反光器应干净整洁、表面应无明显划痕；
3 透明罩外观应无气泡、明显的划痕和裂纹；
4 封闭灯具的灯头引线应采用耐热绝缘导线，灯具外壳与尾座连接紧密；
5 灯具的温升和光学性能应符合现行国家标准《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1的规定，并应具备省级及以上灯具检测资质的机构出具的合格报告。
8．1．9 LED道路照明灯具除应符合本规程第8．1．8条的有关规定外，还应符合下列规定：
1 灯的额定功率分类应符合现行国家标准《道路照明用LED灯  性能要求》GB/T 24907的规定；
2 灯在额定电压和额定频率下工作时，其实际消耗的功率与额定功率之差不应大于10％，功率因数实测值不应低于制造商标准值的0．05；
3 灯的安全性能应符合现行国家标准《普通照明用LED模块  安全要求》GB 24819的要求，防护等级应达到IP65；
4 灯的无线电骚扰特性、输入电流谐波和电磁兼容要求属国家强制性标准，应符合现行国家标准《电气照明和类似设备的无线电骚扰特性的限值和测量方法》GB 17743、《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB
17625．1、《一般照明用设备电磁兼容抗扰度要求》GB/T 18595的规定；
5 光通维持率在燃点3000h时不应低于95％，在燃点6000h时不应低于90％，同一批次的光源色温应一致；
6 灯的光度分布应符合现行行业标准《城市道路照明设计标准》CJJ 45规定的道路照明标准值的要求，供应商应完整提供灯的光学数据等计算资料；
7 宜采用分体式道路照明用LED灯具，对于分体式LED灯中可替换的LED部件或模块光源，应符合现行国家标准《普通照明用LED模块  性能要求》GB/T 24823和《普通照明用LED模块  安全要求》GB 24819的规定。
8．1．10 灯泡座应固定牢靠，可调灯泡座应调整至正确位置。绝缘外壳应无损伤、开裂；相线应接在灯泡座中心触点端子上，零线应接螺口端子。
8．1．11 灯具引至主线路的导线应使用额定电压不低于500V的铜芯绝缘线，最小允许线芯截面不应小于1．5mm
2
，功率400W及以上的最小允许线芯截面不宜小于2．5mm
2
。
8．1．12 在灯臂、灯杆内穿线不得有接头，穿线孔口或管口应光滑、无毛刺，并应采用绝缘套管或包带包扎（电缆、护套线除外），包扎长度不得小于200mm。
8．1．13 每盏灯的相线应装设熔断器，熔断器应固定牢靠，熔断器及其他电器电源进线应上进下出或左进右出。
8．1．14 气体放电灯应将熔断器安装在镇流器的进电侧，熔丝应符合下列规定：
1 150W及以下应为4A；
2 250W应为6A；
3 400W应为10A；
4 1000W应为15A。
8．1．15 气体放电灯应设无功补偿，宜采用单灯无功补偿。气体放电灯的灯泡、镇流器、触发器等应配套使用。镇流器、触发器等接线端子瓷柱不得破裂，外壳密封良好，无锈蚀现象。
8．1．16 灯具内各种接线端子不得超过两个线头，线头弯曲方向，应按顺时针方向并压在两垫圈之间。当采用多股导线接线时，多股导线不能散股。
8．1．17 各种螺栓紧固，宜加垫片和防松装置。紧固后螺丝露出螺母不得少于两个螺距，最多不宜超过5个螺距。
8．1．18 路灯安装使用的灯杆、灯臂、抱箍、螺栓、压板等金属构件应进行热镀锌处理，防腐质量应符合国家现行标准的相关规定。
8．1．19 灯杆、灯臂等热镀锌后，外表涂层处理时，覆盖层外观应无鼓包、针孔、粗糙、裂纹或漏喷区等缺陷，覆盖层与基体应有牢固的结合强度。
8．1．20 玻璃钢灯杆应符合下列规定：
1 灯杆外表面应平滑美观，无裂纹、气泡、缺损、纤维露出；并有抗紫外线保护层，具有良好的耐气候特性；
2 灯杆内部应无分层、阻塞及未浸渍树脂的纤维白斑；
3 检修门框尺寸允许偏差宜为±5mm，并应具备防水功能，内部固定用金属配件应采用热镀锌或不锈钢；
4 灯杆壁厚根据设计要求允许偏差0～＋3mm，并应满足本地区最大风速的抗风强度要求。
8．1．21 路灯单独编号时应符合下列规定：
1 半高杆灯、高杆灯、单挑灯、双挑灯、庭院灯、杆上路灯等道路照明灯都应统一编号；
2 杆号牌可采用粘贴或直接喷涂的方式，号牌高度、规格宜统一，材质防腐、牢固耐用；
3 杆号牌宜标注“路灯”二字和编号、报修电话等内容，字迹清晰，不易脱落。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 半高杆灯和高杆灯
8．2．1 基础顶面标高应高于提供的地面标桩100mm。基础坑深度的允许偏差应为＋100mm、－50mm。当基础坑深与设计坑深偏差＋100mm以上时，应符合按下列规定：
1 偏差在＋100mm～＋300mm时，采用铺石灌浆处理；
2 偏差超过规定值的＋300mm以上时，超过部分可采用填土或石料夯实处理，分层夯实厚度不宜大于100mm，夯实后的密实度不应低于原状土，然后再采用铺石灌浆处理。
8．2．2 地脚螺栓埋入混凝土的长度应大于其直径的20倍，并应与主筋焊接牢固，螺纹部分应加以保护，基础法兰螺栓中心分布直径应与灯杆底座法兰孔中心分布直径一致，偏差应小于±1mm，螺栓紧固应加垫圈并采用双螺母，设置在振动区域应采取防振措施。
8．2．3 浇筑混凝土的模板宜采用钢模板，其表面应平整且接缝严密，支模时应符合基础设计尺寸的规定。混凝土浇筑前，模板表面应涂脱模剂。
8．2．4 基坑回填应符合下列规定：
1 对适于夯实的土质，每回填300mm厚度应夯实一次，夯实程度应达到原状土密实度的80％及以上；
2 对不宜夯实的水饱和黏性土，应分层填实，其回填土的密实度应达到原状土密实度的80％及以上。
8．2．5 中杆灯和高杆灯的灯杆、灯盘、配线、升降电动机构等应符合现行行业标准《高杆照明设施技术条件》CJ/T 3076的规定。
8．2．6 半高杆灯和高杆灯宜采用三相供电，且三相负荷应均匀分配，每一回路必须装设保护装置。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 单挑灯、双挑灯和庭院灯
8．3．1 钢灯杆应进行热镀锌处理，镀锌层厚度不应小于65
μ
m，表面涂层处理应在钢杆热镀锌后进行，因校直等因素涂层破坏部位不得超过2处，且修整面积不得超过杆身表面积的5％。
8．3．2 钢灯杆长度13m及以下的锥形杆应无横向焊缝，纵向焊缝应匀称、无虚焊。
8．3．3 钢灯杆的允许偏差应符合下列规定：
1 长度允许偏差宜为杆长的±0.5％；
2 杆身直线度允许误差宜小于3‰；
3 杆身横截面直径、对角线或对边距允许偏差宜为±1％；
4 检修门框尺寸允许偏差宜为±5mm；
5 悬挑灯臂仰角允许偏差宜为±1°。
8．3．4 直线路段安装单挑灯、双挑灯、庭院灯时，无特殊情况时，灯间距与设计间距的偏差应小于2％。
8．3．5 灯杆垂直度偏差应小于半个杆梢，直线路段单、双挑灯、庭院灯排列成一直线时，灯杆横向位置偏移应小于半个杆根。
8．3．6 钢灯杆吊装时应采取防止钢缆擦伤灯杆表面防腐装饰层的措施。
8．3．7 钢灯杆检修门朝向应一致，宜朝向人行道或慢车道侧，并应采取防盗措施。
8．3．8 灯臂应固定牢靠，灯臂纵向中心线与道路纵向成90°角，偏差不应大于2°。
8．3．9 庭院灯具结构应便于维护，铸件表面不得有影响结构性能与外观的裂纹、砂眼、疏松气孔和夹杂物等缺陷。镀锌外表涂层应符合本规程第8．1．18条和第8．1．19条的规定。
8．3．10 庭院灯宜采用不碎灯罩，灯罩托盘应采用压铸铝或压铸铜材质，并应有泄水孔；采用玻璃灯罩紧固时，螺栓应受力均匀，玻璃灯罩卡口应采用橡胶圈衬垫。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 杆上路灯
8．4．1 杆上路灯（含与电力杆等合杆安装路灯，下同）的高度、仰角、装灯方向应符合本规程第8．1．2条的规定。
8．4．2 杆上路灯灯臂固定抱箍应紧固可靠，灯臂纵向中心线与道路纵向偏差角度应符合本规程第8．3．8条的规定。
8．4．3 引下线宜使用铜芯绝缘线和引下线支架，且松紧一致。引下线截面不宜小于2．5mm
2
；引下线搭接在主线路上时应在主线上背扣后缠绕7圈以上。当主导线为铝线时应缠上铝包带并使用铜铝过渡连接引下线。
8．4．4 受力引下线保险台宜安装在引下线离灯臂瓷瓶100mm处，裸露的带电部分与灯架、灯杆的距离不应少于50mm。非受力保险台应安装在离灯架瓷瓶60mm处。
8．4．5 引下线应对称搭接在电杆两侧，搭接处离电杆中心宜为300mm～400mm，引下线不应有接头。
8．4．6 穿管敷设引下线时，搭接应在保护管同一侧，与架空线的搭接宜在保护管弯头管口两侧。保护管用抱箍固定，固定点间隔宜为2m，上端管口应弯曲朝下。
8．4．7
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
引下线严禁从高压线间穿过。
8．4．8 在灯臂或架空线横担上安装镇流器应有衬垫支架，固定螺栓不得少于2只，直径不应小于6mm。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 其他路灯
8．5．1 墙灯安装高度宜为3m～4m，灯臂悬挑长度不宜大于0. 8m。
8．5．2 安装墙灯时，从电杆上架空线引下线到墙体第一支持物间距不得大于25m，支持物间距不得大于6m，特殊情况应按设计要求施工。
8．5．3 墙灯架线横担应用热镀锌角钢或扁钢，角钢不应小于L50×5；扁钢不应小于-50×5。
8．5．4 道路横向或纵向悬索吊灯安装高度不宜小于6m，且应符合下列规定：
1 悬索吊线采用16mm
2
～25mm
2
的镀锌钢绞线或
ф
4镀锌铁线合股使用，其抗拉强度不应小于吊灯（包括各种配件、引下线铁板、瓷瓶等）重量的10倍；
2 道路横向吊线松紧应合适，两端高度宜一致，并应安装绝缘子。当电杆的刚度不足以承受吊线拉力时，应增设拉线；
3 道路纵向悬索钢绞线弧垂应一致，终端、转角杆应设拉线，并应符合本规程第5．2．3～5．2．5条规定。全线钢绞线应做接地保护，接地电阻应小于4Ω；
4 悬索吊灯的电源引下线不得受力。引下线如遇树枝等障碍物时，可沿吊线敷设支持物，支持物之间间距不宜大于1m；
5 墙灯、吊灯引下线和保险台的安装应符合本规程第8．4．3～8．4．7条的规定。
8．5．5 高架路、桥梁等防撞护栏嵌入式路灯安装高度宜在0．5m～0．6m，灯间距不宜大于6m，并应满足照度（亮度）、均匀度的要求。
8．5．6 防撞护栏嵌入式路灯应限制眩光，必要时应安装挡光板或采用带格栅的灯具，光源腔的防护等级不应低于IP65。灯具安装灯体突出防撞墙平面不宜大于10mm。
8．5．7 高架路、桥梁等易发生强烈振动和灯杆易发生碰撞的场所，灯具应采取防振措施和防坠落装置。
8．5．8 防撞护栏嵌入式过渡接线箱应热镀锌，门锁应有防盗装置；箱内线路排列整齐，每一回路挂有标志牌，并应符合本规程第3．3．5条的规定。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 工程交接验收
8．6．1 路灯安装工程交接检查验时应符合下列规定：
1 试运行前应检查灯杆、灯具、光源、镇流器、触发器、熔断器等电器的型号、规格符合设计要求；
2 杆位合理，杆高、灯臂悬挑长度、仰角一致，各部位螺栓紧固牢靠，电源接线准确无误；
3 灯杆、灯臂、灯具、电器等安装固定牢靠。杆上安装路灯的引下线松紧一致；
4 灯具纵向中心线和灯臂中心线应一致，灯具横向中心线和地面应平行，投光灯具投射角度应调整适当；
5 灯杆、灯臂的热镀锌和涂层不应有损坏；
6 基础尺寸、标高与混凝土强度等级应符合设计要求，基础无视觉可辨识的沉降；
7 金属灯杆、灯座均应接地（接零）保护，接地线端子固定牢固。
8．6．2 路灯安装工程交接验收时应提交下列资料和文件：
1 设计图及设计变更文件；
2 工程竣工图等资料；
3 灯杆、灯具、光源、镇流器等生产厂家提供的产品说明书、试验记录、合格证及安装图纸等技术文件；
4 各种试验记录。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1 《钢结构设计规范》GB 50017
2 《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053
3 《工业与民用电力装置的过电压保护设计规范》GBJ 64
4 《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150
5 《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168
6 《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169
7 《电气装置安装工程  35kV及以下架空电力线路施工及验收规范》GB 50173
8 《电力变压器  第1部分：总则》GB 1094．1
9 《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208
10 《起重机械安全规程  第1部分：总则》GB 6067．1
11 《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1
12 《高压／低压箱式变电站》GB/T 17467
13  《电气照明和类似设备的无线电骚扰特性的限值和测量方法》GB 17743
14 《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值（设备每相输入电流≤16A）》GB 17625．1
15 《一般照明用设备电磁兼容抗扰度要求》GB/T 18595
16 《普通照明用LED模块  安全要求》GB 24819
17 《普通照明用LED模块  性能要求》GB/T 24823
18  《道路照明用LED灯  性能要求》GB/T 24907
19  《城市道路照明设计标准》CJJ 45
20  《高杆照明设施技术条件》CJ/T 3076
21  《地下式变压器》JB/T 10544

=== 来源章节: sm.htm ===

本规程用词说明
1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为，“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市道路照明工程施工及验收规程
CJJ 89-2012
条文说明
修订说明
《城市道路照明工程施工及验收规程》CJJ 89-2012，经住房和城乡建设部2012年5月16日以1379号公告批准、发布。
本规程是在《城市道路照明工程施工及验收规程》CJJ 89-2001的基础上修订而成，上一版的主编单位是北京市路灯管理处，参编单位是武汉市路灯管理局、沈阳市路灯管理局、深圳市灯光环境管理中心、常州市城市照明管理处。主要起草人员是孙怡璞、冀中义、曾祥礼、李炯照、鲍凯虹、张华。本次修订的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．变压器、箱式变电站； 4．配电装置与控制；5．架空线路；6．电缆线路；7．安全保护；8．路灯安装。
本规程修订过程中，编制组进行了城市道路照明行业的调查研究，总结了我国城市道路照明工程施工及维修工作的实践经验，同时参考了国外技术法规、技术标准。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规程时能正确理解和执行条文规定，《城市道路照明工程施工及验收规程》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总 则
1．0．1 本条文明确了本规程的制定目的。本规程的制定可以有效地规范城市道路照明建设，指导全国业内在城市道路照明工程中采用经济实用、高效节能的路灯器材和设备，同时还能采用技术先进、科学合理的安装工艺，提高工程质量和经济效益。
1．0．2 我国城市道路照明专用变压器容量以500kVA及以下较为合适，故本规程适用于电压为10kV及以下的电力变压器。
1．0．3 照明器材使用前，应做好检查工作，尤其是超过规定保管期限或保管、运输中可能造成损坏者。
1．0．4 施工现场中的安全技术规程有住房和城乡建设部颁发的《中华人民共和国安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》和电力行业有关的安全生产等管理规定，都是施工过程中必须遵守的现行安全技术规定。认真贯彻执行对施工人员的人身安全和设备安全是非常重要的。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 变压器、箱式变电站
3．1 一般规定
3．1．1 我国道路照明主要由公用变压器供电。随着道路照明事业的发展，特别是经济发达地区对城市道路照明要求的提高，城市道路照明将由专用变压器供电。为配合城市景观，使用箱式变电站已成为城市道路照明供电的主流。在景观要求较高、用地紧张的地段，地下式变压器在小型化、美观化方面特点突出，也是较合适的选择。
本条符合《电力变压器  第1部分：总则》GB 1094．1和《地下式变压器》JB/T 10544的要求。地下式变压器运行环境温度一般允许比《电力变压器  第1部分：总则》GB 1094．1规定的正常环境温度高10℃。
3．1．2 道路照明专用变压器、箱式变电站布设在道路红线内方便日后的维护管理。在道路的城市电力通道一侧设置，可方便10kV电缆引接，降低10kV电缆工程量。为确保供电的可靠和安全，变压器的安装场所应该选择无火灾、爆炸危险的地点，应远离加油站、石油气供应站、有化学腐蚀影响以及剧烈振动的场所。箱式变电站的箱体是由钢板或其他材料制成的户外型箱体，内部电器组合紧凑，其安装场所是不易积水和通风良好的地方，避免电器受潮、箱体锈蚀以延长使用寿命。地下式变压器免维护，防护等级高，可置于专用地坑内，减少占地。地面低压配电部分可根据要求制作成灯箱广告，适用于环境景观要求较高、用地紧张的地段。
3．1．3 设备到达现场后应及时检查，以便发现设备存在的缺陷和问题并及时处理，为安装工程顺利进行创造条件。
本条规定对外观检查有无机械损伤，以判断设备在运输过程有无受到冲击而使内部受损伤。
3．1．4 根据《电气装置安装工程  电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范》GB 50148规定，变压器、油浸电抗器到达现场后，当满足下列条件之一时，可不进行器身检查：
1 制造厂说明可不进行器身检查者。
2 容量为1000kVA及以下，运输过程中无异常情况者。
3 就地生产仅作短途运输的变压器、电抗器，当事先参加了制造厂的器身总装，质量符合要求，且在运输过程中进行了有效的监督，无紧急制动、剧烈振动、冲撞或严重颠簸等异常情况者。
3．1．5 本条参照国家相关规范，列出对500kVA及以下小容量变压器进行器身检查的项目。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 变压器
3．2．1 室外变压器安装方式常用的有两种，杆上（柱上）式和落地式。落地式安全性比较差，占地面积大，整体形象不适宜在城市环境中使用，所以在本规程中不推荐室外落地方式。
杆上台架的横梁槽钢，其型号可以根据变压器的大小、重量合理配用。为了确保安全，100kVA以上的变压器可以在槽钢横梁中部加装一根槽钢支撑柱子。在杆上横架上安装的变压器应选用没有滚轮的。
3．2．4 本条参照现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB  50150 中1600kVA及以下油浸式电力变压器的试验项目。
3．2．6 本条提出了变压器的附件安装程序和要求。各类型变压器所配用的附件可根据本条相关的附件安装要求进行安装。
3．2．8 本条对变压器绝缘油的使用提出一些基本的要求，油质量标准参照《变压器油》GB 2536、《运行中变压器油质量标准》GB 7595。
最好使用同一牌号的油号，以保证原来运行油的质量和明确的牌号特点。我国变压器绝缘油的牌号按凝固点分为10号、25号和45号三种，一般是根据使用环境温度条件选用。同一牌号的合格油混合使用能保证其运行特性基本不变，而且维持设备技术档案中用油的统一性。
强调不同牌号的油不宜混合使用，混合使用的油其质量必须合格。标准是混合油的质量不低于其中一种油的质量。
3．2．9 本条提出变压器的高压、低压电气连接需按设计要求连接，可以采用硬母线（包括密集母线）连接，也可以采用电缆连接。各种连接方式的质量标准和制作技术规范可参照相关章节内容。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 箱式变电站
3．3．1 箱式变电站是由高压、低压开关设备、变压器一体组合而成的户外式供配电设备。它不仅具备传统土建变电站配电、开关、控制、计量、补偿的功能，还具有占地面积少，安装方便、迅速，运行可靠，移动灵活，投资少等优点。因此，适用于油田、施工工地、城市公共建筑、住宅区和道路照明等场所的供电，近年在我国城市道路照明中已被广泛使用。
本条根据箱式变电站的结构和使用条件，对基础提出了要求。在满足箱式变电站的基本技术条件下，各城市可根据当地的气候条件设计适合当地使用的基础结构。工程实践中可采用的防水、排水措施包括：
1 电缆保护管管口采用管堵进行封堵；
2 电缆保护管管群在进入电缆室井壁2m范围内进行混凝土包封，特别是与井壁衔接处；
3 电缆室内外采用防水水泥砂浆抹面，厚度20mm；
4 电缆室人孔采用双重井盖，内井盖与井座之间设橡胶圈止水带；
5 电缆室底部设集水坑，坑内设管道按不小于1％坡度排向就近市政雨水井；
6 电缆室所在位置地下水位高于电缆室内底标高0．2m以上，而周边无合适的市政排水设施时，电缆室应采用整体钢筋混凝土结构；
7 采用上述防排水设施后，电缆室仍有严重积水情况时，应设置机械排水。
3．3．11 箱式变电站主要组合设备有高压开关柜（通常配用环网柜），低压开关柜（包括路灯自动控制部分）、变压器（通常选用干式变压器）。本条提出了投运前应该检查的项目，这是根据电器设备安全操作规程的相关内容提出的最基本的安全技术要求。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4 地下式变电站
3．4．1 地下式变压器为全密封结构，防潮、防水性能达到IP68标准，具备一段时间内在地下和水中等恶劣环境中运行能力。
3．4．2、3．4．3 地坑进水，地下式变压器将长期在潮湿甚至水浸的条件下运行，对安全不利，所以地坑应为防水结构。为方便安装和维护，地坑应预留一定空间。
3．4．4 本条根据变压器结构而规定了变压器的安装要求，避免误吊不合理吊点而损坏变压器结构。比如油浸式变压器顶盖上的吊环是为吊芯用的，如果用作吊整体，会使顶盖上盘法兰变形，导致漏油。
3．4．6 地下式变电站由于在地下安装，要求与普通变压器有区别。本条提出了投运前应该检查的项目，这是根据电器设备安全操作规程的相关内容提出的最基本的安全技术要求。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 配电装置与控制
4．1 配电室
4．1．1 根据《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053，配电室靠近负荷中心是室址选择的基本要求，这样有利于提高供电电压质量、减少输电线路投资和电能损耗。
4．1．2 根据《低压配电设计规范》GB 50054有关规定制定。
4．1．5 根据《10kV及以下变电所设计规范》GB 50053所列要求制定。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 配电柜（箱、屏）安装
4．2．1 IP2X防护等级要求应符合现行国家标准《低压电器外壳防护等级》GB/T 4942．2的规定，能防止直径大于12mm的固体异物进入壳内。
4．2．5 目前国内配电柜（箱、屏）的安装一般采用基础型钢作底座。基础型钢与接地干线应可靠焊接，柜、盘用螺栓或焊接固定在基础型钢上。
基础型钢施工前，首先要检查型钢的不直度并予以校正。在施工时电气人员予以配合，本条提出的要求是可以做到的。对基础位置误差及不平行度进行限制，以保证柜（箱、屏）对整个控制室或配电室的相对位置。
4．2．6 强调按设计要求采取防振措施。因为设计部门掌握柜（箱、屏）的安装地点的振动情况，据此提出不同的防振措施，如常用垫橡皮垫、防振弹簧等方法。
考虑到配电盘、自动装置等需要更换检修，若将柜盘焊死，将造成更换检修困难，故提出不宜焊死。
4．2．7 表4．2．7系参照《自动化仪表安装工程施工质量验收规程》GB 50131中的有关规定。
4．2．8 装有电器的可开启的柜（箱、屏）门，若无软线与柜（箱、屏）的框架连接接地，则当电器绝缘损坏漏电时，柜（箱、屏）门上带有危险的电位，将会危及运行人员的人身安全。裸铜软线要有足够的机械强度。
4．2．11 室外配电箱应封闭良好，以防水、防尘、防潮。
4．2．16 根据原水电部（84）电生监字142号文的要求，开关柜应具有防止带负荷拉合刀闸、防止带地线合闸、防止带电挂接地线、防止走错间隔、防止误合开关的“五防”要求，特强调提出这一条款。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3 配电柜（箱、屏）电器安装
4．3．1 发热元件应安装在散热良好的地方，有些发热元件较笨重，不宜安装在顶部，否则既不安全又不便操作。装置性设备要求外壳接地，以防干扰，并保证弱电控制设备的正常运行。
4．3．2 本条是根据现行国家标准《电气装置工程盘、柜及二次回路结线施工及验收规范》GB 50171而编写的，施工时必须执行，以免造成运行事故。
4．3．3 本条第2款，根据现行国家标准《交流电器装置的接地设计规范》GB 50065及《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169，明确要求铠装电缆的金属护层应予以接地。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4 二次回路结线
4．4．1 第3款是因为近年来弱电保护和弱电控制大量应用，为防止强电对弱电的干扰而提出的要求。
第4款，主要考虑室外配电箱因受潮造成端子绝缘强度降低，故建议采用防潮端子。
第5款，小端子配大截面导线在工程中时有发生，造成安装困难且接触不良。
4．4．2 二次回路的连接件均应采用铜质制品，以防止锈蚀。考虑防火要求，绝缘件应采用自熄性阻燃材料。
4．4．3 本条参照国家现行标准《电力系统二次电路用控制及集电保护屏（柜、台）通用技术条件》JB 5777．2制定的。
4．4．4 本条第3款，为保证导线不松散，多股导线不仅应端部绞紧，还应加终端部件，最好采取压接式终端部件。在一定的条件下，多股导线端部搪锡易发生电解反应而锈蚀，一般不主张采取搪锡处理。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5 路灯控制系统
4．5．1 目前，我国城市道路照明控制方式一般可归纳为有线控制、无线控制两种控制方式。从路灯控制发展趋势看，如果有条件可逐步推广应用微机无线遥控系统。目前，应用于路灯控制的电子产品较多，但功能基本相同。应选择结构合理，时钟精度高，性能可靠，操作简单，抗干扰能力强的产品。
4．5．2 根据《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006第6．2．3条规定制定。
4．5．3 光控开关是根据环境光照度值作为（开关路灯的）判断条件。环境光照度的改变往往会造成光控开关误动作，因此选择一个避免受环境光干扰的位置显得尤为重要，用户可根据具体情况而定。
外壳的防护性能等级IP有二位特征数字。第一位特征数字表示防尘等级；第二位特征数字表示防水等级。
4．5．6 系统误报率＝ 误报次数／报警次数×100％
式中误报次数包括有故障没有报警、错报警和无故障也报警的次数。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 架空线路
5．1 电杆与横担
5．1．1 架空线路施工时，电杆定位受地形、环境、地下管线等因素影响较大，在不影响线路质量的情况下允许有一定的误差是必要的。
5．1．2 电杆埋深非常重要，应严格控制在允许误差的范围之内。
5．1．5 本条所指的高压横担是10kV主线路上的横担，低压担是指380V和220V主线路上的横担。
5．1．6 本条规定横担统一安装在受电侧，是为了辨别线路的受电侧和电源侧。横担距杆顶的距离，以横担的上平面距杆顶为准。
5．1．7 表5．1．7中的“分支杆或转角杆”栏目中的数据，斜线上的数据为分支横担距上层干线横担的距离，斜线下的数据为分支横担距下层干线横担的距离；“绝缘线”中“低压与低压”栏目中的横担距离（200mm）不包括集束线横担。
5．1．8 抱担是指在电杆相对的两侧各安装一块相同的横担连为一体，可增加横担的承力能力；断连杆是指线路导线在这棵杆的两侧均做终端头，然后再将两个终端头做非承力连接。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 绝缘子与拉线
5．2．1 绝缘子在架空线路中很重要，安装前的检查，除能保证工程质量外，也是保证安全运行的必要条件。
5．2．2 悬式绝缘子使用的开口销子，不得使用铁线等代用品。
5．2．3 拉线要安装在靠近线路的受力点上，位置和方向不得有偏差，否则会造成线路歪斜，甚至造成设备事故。
防沉土台是为回填土下沉设的，在有方砖等特殊路面的地方，应尽力夯实回填土，避免下沉，可不设防沉土台。
5．2．4 拉线加装绝缘子，是防止拉线碰到带电导线时，烧毁设备或发生人身触电事故；要求绝缘子自然悬垂距地面必须大于2．5m，是为了防止人身触及绝缘子以上带电的拉线。
5．2．5 关于跨越道路的水平拉线对地面垂直距离的规定，近些年来，由于道路加宽、车辆增加，尤其是大型物资运输车，已由交通部门要求在路边行驶，如仍按道路路面中心作为基点已不适宜，故本条做了新的规定。
5．2．6 本条第5款规定拉线紧好后，UT型线夹的螺杆丝扣露出长度不宜大于20mm，是为了使UT线夹有足够的调紧预留量。
5．2．7 本条表5．2．7中拉线的上段是指拉线与电杆连接部分；下段是指拉线与拉线棒连接部分；花缠是指用绑线将下端绑扎完毕后，在拉线上斜缠上去，每个节距（即缠绕一圈）约70mm～100mm。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 导线架设
5．3．1 导线在展放过程中，容易出现一些损伤情况，有的还会出现严重损伤，影响导线机械强度。本条提出一些基本情况，应予以防止，以利导线架设后满足机械强度和安全运行的要求。
5．3．3 不同金属、不同规格、不同绞制方向的导线在档距内连接，因受条件限制，不易连接紧密、牢固，由于受物理和化学因素的影响接头处易腐蚀，会造成严重的线路隐患。
5．3．5 新导线架设后，经过一段时间运行会产生无弹性的伸长，称为初伸长。初伸长会加大导线弧垂，影响线路安全运行。因此，新架导线应按计算弧垂减小一定的比例。
5．3．6 本条第3款所指的“接触部位”，是指导线与绝缘子或线夹接触的部位。铝包带缠绕超出这个部位30mm，才能起到保护导线不受机械损伤的作用。
5．3．7 本条第3款在直线跨越杆上导线的双固定，是在靠近主导线针式绝缘子的另一个针式绝缘子上固定一条与主导线同材质2m长的辅线，将其两端与主导线用线夹或绑缠固定。
在针式绝缘子上固定导线，低压导线绑单十字，然后在绝缘子两侧的导线上各绑3圈。高压导线绑双十字，然后在绝缘子两侧的导线上各绑6圈。最后在绝缘子颈槽内将绑线头拧3～5圈小辫压倒。
5．3．8 导线在蝶式绝缘子上固定的套长，太长是浪费，太短不易更换绝缘子。故本条作了套长的规定。
导线在蝶式绝缘子上绑扎完后，宜将绑线头与另一个绑线头（绑扎前即折并在两股导线之间，将绑线同导线绑在一起了）拧3～5圈小辫压倒。
5．3．9、5．3．10 电力线路的线间距离，导线对拉线、电杆及架构之间的最小距离，是根据不同电压的放电距离确定的，是直接关系着设备和人身安全的重要规定。
5．3．11～5．3．14 电力线路对弱电线路、建筑物、树木、地面、水面等跨越物的跨越距离，是按导线最大弧垂、最大风偏时的安全运行距离确定的，是直接关系着设备和人身安全的重要规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 电缆线路
6．1 一般规定
6．1．1 在施工时电缆的弯曲半径不应小于本条的规定，以保障不损伤电缆和投运后的安全。
6．1．2 电缆直埋或在管中均无宽松的空间，电缆接头极易受到挤压而变形，造成烧断电缆的事故。
6．1．3 电缆从盘的上端引出可以减少电缆碰地摩擦的机会，且人工敷设时便于施工人员拖拽。实际放电缆都是这样做的。
6．1．4 电缆敷设时受诸多因素影响，不可能直线敷设，另外还要考虑日后维修，所以必须设预留量。预留量参考了《电力工程电缆设计规范》GB 50217的规定。
6．1．5 在三相四线制系统中，如用三芯电缆另加一根导线，当三相系统不平衡时，相当于单芯电缆的运行状态，在金属护套和铠装中，由于电磁感应电压和感应电流而发热，造成电能损失。对于裸铠装电缆，还会加速金属护套和铠装层的腐蚀。
6．1．6 本条规定了直埋电缆方位标志的设置要求，以便于电缆检修时查找和防止外来机械损伤。
6．1．7 东北地区的冻土层厚达2m～3m，要求埋在冻土层以下有困难。施工时用混凝土或砖块在沟底砌一浅槽，电缆放于槽内，在电缆上下各铺100mm厚的软土或细沙，上面再盖以混凝土板或砖块。这样可防止电缆在运行中受到损坏。
6．1．8 运行经验表明，由于施工不当造成电缆芯线接触不良容易发热，塑料护套不清洁、密封不好，潮气和水分容易进入造成绝缘强度降低而发生故障。
6．1．9 绕接和接线端子连接往往会造成接触不良或接触面减小，从而影响电缆的正常工作。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 电缆敷设
6．2．2 直埋电缆如没有采用铠装电缆，在运行中容易造成短路或接地故障。
6．2．3 路灯低压电缆直埋敷设时如果没有任何保护，在穿越铁路、道路等处，过往车辆的压力会损坏电缆，造成烧毁电缆的事故。
这些地段一般都严禁开挖，留有备用管道，以防应急和新增路灯线路之用。
6．2．8 由于对接管口不密封，往往会造成水或泥浆渗入，因此，硬质塑料管插接时应在插接面上涂以胶粘剂粘牢密封。
6．2．11 运行经验表明，交流单相电缆以单根穿入钢（铁）管时，由于电磁感应会造成金属管发热而将管内电缆烧坏。
6．2．16 根据施工和运行要求，架空电缆承力钢绞线截面积不宜小于35mm
2
是为了保证工作人员在工作中的人身安全；架空电缆限制固定间距、加软垫保护是避免在长期运行中电缆的损坏。
6．2．17 在过街管道及灯杆处设置工作井，是为了工程施工和运行维护时容易操作。

=== 来源章节: t071.htm ===

7 安全保护
7．1 一般规定
7．1．1 钢灯杆、配电柜（箱、屏）等电气外露金属部分设置必要的防护可以避免施工维修人员和行人误触有电设备造成人身伤亡和设备事故。本条提到的电气设备的金属部分采取接零或接地保护后，可以有效地防止在电气装置的绝缘部分破坏时造成人身触电事故。
7．1．2 接地体（线）是保护人身和设备安全的重要装置。必须具备足够的导电截面和一定的机械强度。因此本条对接地线的使用做了具体的规定，必须严格执行。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2 接零和接地保护
7．2．2 单相开关如装在零线上，断开开关时，设备上仍然有电，因此，本条规定了单相开关应装在相线上。零线如装设开关或熔断器，则零线随时可能断开，容易造成人身触电事故。
7．2．3～7．2．5 对于接地方式的选择是参照国家现行标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
7．2．6 接地装置的接地电阻值要求在10Ω以下，系统接地电阻应小于4Ω是为在开关动作前尽量降低设备对地电压。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3 接地装置
7．3．2、7．3．3 规定了人工接地装置和保护接地线的型号规格，是为了确保有足够的机械强度，满足不平衡电流及谐波电流的要求，是城市道路照明设施安全运行的可靠保证。
7．3．6 本条是根据《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169的规定制定的，是电气装置安全保护的重要规定，应严格执行。

=== 来源章节: t081.htm ===

8 路灯安装
8．1 一般规定
8．1．1 在实际施工中，如遇设计要求或现场条件约束，不能避免将路灯安装在易受车辆碰撞区域时，应在灯杆周围架设防撞装置。
8．1．2 本条规定的路灯安装高度、仰角、装灯方向宜保持一致是针对直线路段而言，特殊区域、弯道、平交路口以及立交桥都应作专门考虑。
8．1．3 本条对基础标高度不作硬性规定，考虑到城市规划对人行道板、绿化等方面的综合要求，基础标高由设计单位与建设单位协调后在设计文件中确定。
8．1．4 为保证基础混凝土浇制质量，防止基础钢筋发生露筋等现象，在浇制混凝土前对基础坑做清理工作是必要的。
8．1．5 使用混凝土方量较少时，也可以使用自拌混凝土，但应严格按照C20商品混凝土的配合比搅拌。
要求电缆护管从基础中心垂直穿出是为了保证装灯后电缆不至于被灯法兰压坏导致碰线等故障。
8．1．6 安装在人行道、绿化分隔带、绿地的灯柱基础螺栓高于地面，以方便施工和维护，100mm混凝土结面是为防止螺栓、法兰裸露生锈和美观整齐考虑。
8．1．7 本条规定灯柱基础埋设在硬铺装层地面以下，一般都是建设方考虑整个道路、广场的整体美观要求而设置，但日常维护不方便。
8．1．8 本条根据《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006中“常规道路照明灯具效率不得低于70％”的规定制定。由于灯具效率对照明水平的提高、能源利用等方面都比较重要，因此，应力争使用高效率的灯具。
8．1．9 本条是根据《道路照明用LED灯  性能要求》GB/T 24907和《城市道路照明设计标准》CJJ 45的规定要求，从道路照明灯具的实际应用的角度考虑而制定的。
近几年来，LED固态照明产品的发展迅速，并已逐步进入道路照明领域。由于多种原因，LED路灯产品设计和应用很不规范，各制造商生产的品种规格繁多，本条第1款就规定了灯的额定功率分类应符合《道路照明用LED灯  性能要求》GB/T 24907的规定，即分为20W、30W、45W、60W、75W、90W、120W、160W、180W、200W、250W和300W。在产品规格的替代性、光学、光效模块的兼容性等方面都比较差，不符合标准化、通用化的要求，特别是LED路灯将光学、机械、电气和电子部件等组合成一个整体，给日常维护带来极大不便。本条第7款规定了宜采用分体式道路照明LED灯具，就是为考虑方便检修，减少维护成本而制定的。
为促进道路照明用LED路灯产业的健康发展，应坚持循序渐进的规律，并通过先试点评价、后示范、再推广的原则，促进产品质量的提高和市场秩序的规范。
8．1．10 “可调灯头应按设计调整至正确位置”指目前市场上有相当部分的灯具可供两种选用，如250W/400W通用型。因此，在灯具内部具有适用光源的灯头调整指示，使用时，应按设计采用的光源正确调整灯头位置。
8．1．13 本条中“每盏灯的相线应装设熔断器”指每个光源不论是否同杆都应设置独立的熔断器，使它们相互不受影响，独立工作。但装饰性光源（如功率小于100W）可共用熔断器保护，但不宜超过3组光源。为考虑安全起见，所有电器的电源进线都必须统一上进下出、左进右出的规定。
8．1．14 本条所示熔丝安培等级是考虑长期运行的安全电流，发生短路故障又易熔断而规定的。
8．1．15 气体放电灯的灯泡、镇流器混用，会造成烧毁灯泡或镇流器的事故，因此本条规定应配套使用。
8．1．18 本条文中采用的标准是：
《金属覆盖及其他有关覆盖层维氏和努氏显微硬度试验》GB/T 9790
《金属覆盖层  钢铁制件热浸镀锌层技术要求及试验方法》GB/T 13912
《热喷涂金属件表面预处理通则》GB/T 11373
8．1．20 玻璃钢灯杆较传统钢灯杆具有非导电性、抗腐蚀能力强、重量轻、便于运输等优势。但目前国内没有专业的检测机构可以对玻璃钢灯杆进行全面检测和出具权威的检测报告，所以在选用玻璃钢灯杆时应根据使用单位所在地区的最大风力，计算其抗风强度，以确保日常安全运行。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2 半高杆灯和高杆灯
8．2．1 高杆照明指一组灯具安装在高度大于或等于20m的灯杆上进行大面积照明的一种照明方式。
半高杆照明也称中杆照明，指一组灯具安装在高度为15m～20m的灯杆上进行照明的一种照明方式。
关于基础顶面标高，考虑到高杆灯属大型地上构筑物，与周围环境配合，包括基础与邻近地平的衔接较为重要，而且高杆灯基础施工时，一般邻近地平尚未施工到位，所以，基础顶面标高必须经现场实测确定。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3 单挑灯、双挑灯和庭院灯
8．3．1 单挑灯、双挑灯的安装高度宜大于或等于6m，小于15m；庭院灯安装高度宜小于6m。
本条文中“因校直等因素涂层破坏部位不得超过2处，且整修面积不得超过杆身表面积的5％”是指由于各种原因如校直造成灯杆表面涂层或镀锌层破坏时，对允许数量和面积作出明确规定，超过时必须重新热镀锌。补救措施包括喷锌及喷锌后涂漆等。
8．3．3 灯杆轴线的直线度误差不得大于杆长的3‰是灯杆生产厂家的加工允许误差。以10m杆为例，其3‰为30mm,即轴线的直线度误差。
长度误差不大于±0．5％，以10m杆为例，其±0．5％为±50mm，即为长度的允许误差。
灯杆横截面尺寸误差，对圆锥形灯杆，其截面圆度误差不大于±1％，指由于失圆后形成椭圆的长短轴允许的相对差。
对多边锥棱形灯杆，对边距和对角距偏差不大于±1％，指对边或对角距离最大与最小值允许的相对差。
检修门框尺寸误差±5mm，指检修门框的长、宽尺寸。
8．3．4 本条中要求直线段杆位放样值与设计值的偏差小于2％。以设计间距S50m为例，要求放样值在49m～51m，但考虑到实际施工中可能遇见支路、隔离带留口等设计变更，因此在遇到上述情况时，现场放点应作相应调整。
8．3．5 本条指出了灯杆安装允许偏差。以灯杆上口径
ф
80，下口径
ф
180为例，灯杆轴线上端允许偏移40mm，下端允许偏移90mm。
8．3．8 本条指出了灯臂安装纵向中心线与道路纵向成90°角，偏差不应大于2°，以灯臂悬挑2．0m为例，灯臂轴线允许偏移100mm。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4 杆上路灯
8．4．1 杆上安装路灯悬挑1m及以下的灯安装高度宜为4m～5m；悬挑1m以上的灯架，安装高度宜为6m；设路灯专杆的，悬挑长度和安装高度应根据设计要求确定。
8．4．3 设置引下线支架的目的是避免引下线直接搭接在主线路上使主线路某一点集中受力。在主线上背扣缠绕起到不易受力松脱的效果。
8．4．7 引下线穿过高压线可能会造成引下线碰触高压线烧毁路灯设备或造成其他安全隐患。因此，本条规定严禁引下线穿过高压线。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国电力行业标准
配电变压器能效技术经济评价导则
Guide for determining energy efficiency for distribution transformers
DL/T 985-2012
发布部门：国家能源局
发布日期：2012年04月06日
实施日期：2012年07月01日
前 言
本标准按照GB/T 1.1-2009《标准化工作标准 第1部分：标准的结构和编写》的要求编写。
本标准实施后代替DL/T 985-2005《配电变压器能效及经济技术评价导则》。与DLT 985-2005相比，本次修订主要在以下方面有所变化：
一一增加了规范性引用文件；
――删去了术语和定义中的变压器高峰负载同时系数RF；
――修改了术语和定义中的总拥有费用法定义；
――修改了综合能效费用的计算公式，区别列出了供电企业和非供电企业的综合能效费用的计算方法；
――删去了供电网附加损耗系数L，增加了供电企业平均售电价格；
――增加了对现有未满经济使用年限的配电变压器进行更新决策时的设备初始费用的计算方法；
――修改了资料性附录A、资料性附录C，并增加了资料性附录B。
本标准由中国电力企业联合会提出。
本标准由电力行业电力变压器标准化技术委员会归口。
本标准起草单位：国际铜业协会（中国）、国网电力科学研究院、国网能源研究院、深圳供电规划设计院有限公司、顺特电气设备有限公司、中国电力科学研究院、辽宁省电力公司、吉林电力试验研究院、江苏省电力公司、西安交通大学、广东电网公司电力科学研究院、河南电力试验研究院、上海置信电气股份有限公司、宁波甬嘉变压器有限公司、江苏华鹏变压器有限公司、新疆特变电工股份有限公司新疆变压器厂。
本标准主要起草人：张凌字、徐德生、张淑珍、蒋丽萍、王耀华、蒋浩、刘燕、王金丽、韩筛根、周志强、敖明、吴浩然、尹克宁、徐林峰、韩金华、凌健、包志明、李超群、孟杰、冯宇。
本标准首次发布时间为2005年11月28日，本次修订为第一次修订。
本标准在执行过程中的意见或建议反馈至中国电力企业联合会标准化管理中心（北京市白广路二条一号，100761）。
引 言
本标准提供了一种用于分析和比较配电变压器能效的技术经济评价方法，目的是为了指导配电变压器用户从经济角度更加直观地了解、评判变压器的节能效益。该方法综合考虑了变压器价格、损耗、负载特点、电价等技术经济指标对变压器经济性的影响，可指导变压器用户全面、正确地认识高效节能变压器的经济性，选择更为经济、合理的配电变压器。
本标准参考了部分国际标准，并结合我国现行国家及行业标准，综合分析和考虑我国配电变压器设备应用的实际情况，同时在DL/T 985-2005的基础上完善相关参数的设定，以方便用户进行配电变压器能效的选择与经济评价。
本标准配套计算软件“配电变压器能效技术经济评价”可在中国电力企业联合会标准化管理中心网站（http://ds.cec.org.cn）自行下载，免费使用。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范围
本标准规定了分析比较配电变压器能效的技术经济评价方法。
本标准适用于35kV及以下单相和三相的干式和油浸式配电变压器。
本标准不适用于牵引变压器、试验变压器、接地变压器及改造的变压器。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 1094.1 电力变压器 第1部分：总则（IEC 76-1-1993）
GB 1094.2 电力变压器 第2部分：温升（IEC 76-2-1993）
GB 1094.11 电力变压器 第11部分：千式变压器（MOD IEC 60076-11：2004）
GB/T 2900.15 电工术语 变压器、互感器、调压器和电抗器[neq IEC 50（421）：1900 IEC 50（321）：19863]
3 术语和符号
3．1 术语和定义
GB 1094.1和GB/T 2900.15中界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1.1 配电变压器经济使用期 economic lifetime of distribution transformer
配电变压器用户对所选用配电变压器经济运行年限的预期。
注：作技术经济评价分析计算时，一般采用20年。
3.1.2 变压器年带电小时数 annual operation hours of transformer
指变压器一年中接入电网的时间。
注：变压器年带电小时数通常取8760h。但也有例外，例如带排灌负载的变压器，这种变压器在一年中有可能部分时间不带电，因此其实际带电时间小于8760h。
3.1.3 变压器负载率 loading of transformer
指变压器的负载电流与额定电流之比值。
3.1.4 年贴现率 annual discount rate
反映投资者对所欲投资项目的预期收益，或对投资回报的基本期望值。
注：该值通常应高于银行的现行贷款利率（至少不低于贷款利率），年贴现率可根据投资者对投资回报的期望进行取值，包括对未来通货膨胀的综合考虑，也可参照国家发布的行业基准贴现率取值。
3.1.5 等效初始费用 equivalent first cost
将变压器经济使用期各年度损耗费用贴现到变压器投运年份的现值费用之和。
3.1.6 变压器空载损耗等效初始费用系数 equivalent coefficient of first cost of non-oad loss of transformer
变压器每千瓦空载损耗所产生的等效初始费用值。
3.1.7 变压器负载损耗等效初始费用系数 equivalent coefficient of first cost of load loss of transformer
变压器每千瓦负载损耗所产生的等效初始费用值。
3.1.8 综合能效费用total owning cost
变压器的初始投资和在其整个经济使用期内损耗费用贴现值（即等效初始费用）之总和。
3.1.9 综合能效费用法 TOC method
在使用同类变压器（油浸或干式、单相或三相、有载调压或无励磁调压）条件下，通过分析计算各可行技术方案的变压器经济使用期的综合能效费用，选择费用最少的方案作为最佳方案的分析方法。
3.1.10 年负载等效系数 equivalent coefficient of annual load
将变压器经济使用期各年高峰负载等效到计算基准年的等效系数。
注：年高峰负载是高峰时段负载的平均值。
3.1.11 年最大负载利用小时数operation hours at annual peak load
指变压器一年中输送的电能（kwh）与其年高峰负载（kW）之比。
3.1.12 年最大负载损耗小时数load loss hours at annual peak load
指变压器负载损耗的年电能损耗量（kwh）与其年高峰负载时发生的负载损耗（kW）之比。
3.1.13 负载损耗的温度校正系数 temperature correction index of load loss
将负载损耗校正到规定参考温度下的系数。
3．2 符 号
4 配电变压器能效技术经济评价方法
4．1 总 则
配电变压器能效技术经济评价通过计算配电变压器经济使用期的综合能效费用，对技术上可行的备选方案进行分析与比较，筛选出技术可行、经济最优的方案，即经济使用期综合能效费用最小的配电变压器。
4．2 基本计算
4.2.1 供电企业的配电变压器综合能效费用的计算
供电企业管辖的公用配电变压器经济使用期综合能效费用包括配电变压器的初始费用、空载损耗的等效初始费用、负载损耗的等效初始费用和由配电变压器损耗增加的上级电网综合投资。其综合能效费用按下式计算：
4.2.2 非供电企业的配电变压器综合能效费用的计算
非供电企业的配电变压器经济使用期综合能效费用包括配电变压器的初始费用、空载损耗的等效初始费用、负载损耗的等效初始费用，并与非供电企业基本电费的记取方式有关。
4．3 供电企业配电变压器损耗系数的计算
4.3.1 供电企业配电变压器损耗费用的构成
计算供电企业配电变压器的损耗费用，应根据变压器经济使用期供电企业的平均购电成本和其电网的网络扩展年平均增量费用来确定。
供电企业平均购电成本是指在变压器经济使用期内，供电企业向发电企业以及输电企业采购电力电量的平均综合购电成本。应根据变压器经济使用期供电企业所在地区的电力市场运行模式、短期及长期购售电合同等情况进行分析预测。
电网年平均增量费用指变压器经济使用期供电企业因电网扩展所增加的单位容量的平均年成本费用，包括新增资产的财务费用、税费、保险费、运行维护费、调试费等。供电企业的电力负载特性、预计的系统最大负载、系统维护、可靠性、现有和未来的电力供需平衡情况等是影响供电企业网络扩展平均增量费用的主要因素。
当缺乏上述具体的技术经济参数时，可近似使用供电企业平均售电价格计算配电变压器损耗费用。
4.3.2 空载损耗等效初始费用系数的计算
空载损耗等效初始费用系数A按下式计算：
4.3.3 负载损耗等效初始费用系数的计算
负载损耗等效初始费用系数B按下式计算：
4.3.4 由配电变压器损耗引起的上级电网建设综合投资的计算
4．4 非供电企业的配电变压器损耗系数计算
4.4.1 空载损耗等效初始费用系数A的计算
4.4.2 负载损耗等效初始费用系数B的计算
4．5 已运行但未满经济使用年限配电变压器更新时的经济评价
4.5.1 更新决策的原则
在对已运行但未满经济使用年限的配电变压器进行更新决策时，应按已运行配电变压器可继续使用年限，计算新配电变压器与已运行配电变压器的综合能效费用（TOC值）。如已运行配电变压器的综合能效费用小，则不应更新；反之，应予更新。具体计算过程可以参考附录C中的案例3。
4.5.2 更新配电变压器的综合能效费用的计算
计算更新配电变压器的综合能效费用时，变压器经济使用年限取已运行配电变压器可继续使用的年限那n
r
。
4.5.3 已运行配电变压器初始费用的计算
4.5.4 拟更新的新配电变压器初始费用的计算

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（资料性附录）
年最大负载损耗小时数 值的计算与取值

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B
（资料性附录）
现值系数（Kpv）的取值

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C
（资料性附录）
案 例

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国公共安全行业标准
建设工程消防设计审查规则
Rules for examination of building fire safety design
GA 1290-2016
发布部门：中华人民共和国公安部
发布日期：2016年04月08日
实施日期：2016年07月08日
前 言
本标准的第4章、第5章、第6章为强制性的，其余为推荐性的。
本标准按照GB/T 1．1-2009给出的规则起草。
本标准由公安消防局提出。
本标准由全国消防标准化技术委员会消防管理分技术委员会(SAC/TC 113/SC 9)归口。
本标准负责起草单位：公安部消防局。
本标准参与起草单位：公安部天津消防研究所、广东省公安消防总队、四川省公安消防总队。
本标准主要起草人：亓延军、刘激扬、李彦军、韩子忠、吴和俊、倪照鹏、薛亚群、李悦、杨庆、王欣、杨栋、黄韬。
引 言
建设工程消防设计审查时法律赋予公安机关消防机构的一项重要职责，是防止形成先天性火灾隐患，确保建设工程消防安全的重要措施。
为规范建设工程消防设计审查行为，保障审查工作质量，依据现行消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，制定本标准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范围
本标准规定了建设工程消防设计审查的术语和定义、一般要求、审查内容、结果判定和档案管理等。
本标准适用于公安机关消防机构依法对新建、扩建、改建（含室内外装修、建筑保温、用途变更）等建设工程的消防设计审核和备案检查；消防设计单位自审查、施工图审查机构实施的消防设计文件技术审查，可参照执行。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T5907（所有部分）消防词汇
GB50016建筑设计防火规范
GB50084自动喷水灭火系统设计规范
GB50116火灾自动报警系统设计规范
GB50222建筑内部装修设计防火规范
GB50974消防给水及消火栓系统技术规范

=== 来源章节: 03.htm ===

3 术语和定义
GB/T5907、GB50016、GB50084、GB50116、GB50222、GB50974界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3．1 建设工程消防设计审查 examination of building fire safety design
主要包括建设工程消防设计审核和建设工程消防设计备案检查，也可包括消防设计单位自审查、施工图审查机构对施工图消防设计文件的技术审查。
3.1.1 建设工程消防设计审核 auditing of building fire safety design
依据消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，对依法申请消防行政许可的建设工程的相关资料和消防设计文件，进行审查、评定并作出行政许可决定的过程。
3.1.2 建设工程消防设计备案检查 inspection of building fire safety design filed for record
依据消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，对经备案抽查确定为检查对象的建设工程的相关资料和消防设计文件，进行审查、评定并作出检查意见的过程。
3.2 资料审查examination of document
依据消防法律法规，对建设单位的申报材料是否齐全并符合法定形式的检查。
3.3 消防设计文件审查examination of fire safety design document
依据消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，对建设单位申报的建设工程消防设计文件是否符合标准要求的检查。
3.4 综合评定comprehensive assessment
综合考虑资料审查和消防设计文件审查情况，做出建设工程消防设计审核和备案检查结论。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 一般要求
4.1 建设工程消防设计审查应依照消防法律法规和国家工程建设消防技术标准实施。依法需要专家评审的特殊建设工程，对三分之二以上专家同意的特殊消防设计文件可以作为审查依据。
4.2 建设工程消防设计审查应按照先资料审查、后消防设计文件审查的程序进行，资料审查合格后，方可进行消防设计文件审查。
4.3 公安机关消防机构依法进行的建设工程消防设计审查一般包括建设工程消防设计审核和建设工程消防设计备案检查。建设工程消防设计审核应进行技术复核；备案检查不进行技术复核，但发现不合格的应按有关规定进行备案复查。
4.4 建设工程消防设计审查应给出消防设计审查是否合格的结论性意见。其中，建设工程消防设计审核的结论性意见应由技术复核人员签署复核意见。
4.5 建设工程消防设计审查应按附录A给出的记录表如实记录审查情况；表中未涵盖的其他消防设计内容，可按照附录A给出的格式续表。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 审查内容
5.1 资料审查
资料审查的材料包括：
a）建设工程消防设计审核申报表/建设工程消防设计备案申报表；
b）建设单位的工商营业执照等合法身份证明文件；
c）消防设计文件；
d）专家评审的相关材料；
e）依法需要提供的规划许可证明文件或城乡规划主管部门批准的临时性建筑证明文件；
f）施工许可文件（备案项目）；
g）依法需要提供的施工图审查机构出具的审查合格文件（备案项目）。
5.2 消防设计文件审查
消防设计文件审查应根据工程实际情况，按附录B进行，主要内容包括：
a）建筑类别和耐火等级；
b）总平面布局和平面布置；
c）建筑防火构造；
d）安全疏散设施；
e）灭火救援设施；
f）消防给水和消防设施；
g）供暖、通风和空气调节系统防火；
h）消防用电及电气防火；
i）建筑防爆；
j）建筑装修和保温防火。
5.3 技术复核
技术复核的主要内容包括：
a）设计依据及国家工程建设消防技术标准的运用是否准确；
b）消防设计审查的内容是否全面；
c）建设工程消防设计存在的具体问题及其解决方案的技术依据是否准确、充分；
d）结论性意见是否正确。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 结果判定
6.1 资料审查判定
符合下列条件的，判定为合格；不符合其中任意一项的，判定为不合格：
a）申请资料齐全、完整并符合规定形式；
b）消防设计文件编制符合申报要求。
6.2 消防设计文件审查判定
6.2.1 根据对建设工程消防安全的影响程度，消防设计文件审查内容分为A、B、C三类：
a）A类为国家工程建设消防技术标准强制性条文规定的内容；
b）B类为国家工程建设消防技术标准中带有“严禁”、“必须”、“应”、“不应”、“不得”要求的非强制性条文规定的内容；
c）C类为国家工程建设消防技术标准中其他非强制性条文规定的内容。
6.2.2 消防设计文件审查判定按照下列规则进行：
a）任一A类、B类内容不符合标准要求的，判定为不合格；
b）C类内容不符合标准要求的，可判定为合格，但应在消防设计审查意见中注明并明确由设计单位进行修改。
6.3 综合评定
符合下列条件的，应综合评定为消防设计审查合格；不符合其中任意一项的，应综合判定为消防设计审查不合格：
a）资料审查为合格；
b）消防设计文件审查为合格。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 档案管理
7．1 建设工程消防设计审查的档案应包含资料审查、消防设计文件审查、综合评定等所有资料。
7．2 建设工程消防设计审查档案内容较多时可立分册并集中存放，其中图纸可用电子档案的形式保存。
7．3 建设工程消防设计审查的原始技术资料应长期保存。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（规范性附录）
记录表式样
建设工程消防设计审查记录表式样见表A.1，建设工程消防设计审查具体情况记录表式样见表A.2。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B
（规范性附录）
建设工程消防设计文件审查要点
B.1 建筑类别和耐火等级
B.1.1 根据建筑物的使用性质、火灾危险性、疏散和扑救难度、建筑{度、建筑层数、单层建筑面积等要素，审查建筑物的分类和设计依据是否准确，具体审查以下内容：
a）根据生产中使用或产生的物质性质及数量或储存物品的性质和可燃物数量等审查工业建筑的火灾危险性类别是否准确；
b）根据使用功能、建筑高度、建筑层数、单层建筑面积审查民用建筑的分类是否准确。
B.1.2 审查建筑耐火等级确定是否准确，是否符合工程建设消防技术标准（以下简称“规范”）要求，具体审查以下内容：
a）根据建筑的分类，审查建筑的耐火等级是否符合规范要求；
b）民用建筑内特殊场所，如托儿所、幼儿园、医院等平面布置与建筑耐火等级之间的匹配关系。
B.1.3 审查建筑构件的耐火极限和燃烧性能是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）建筑构件的耐火极限及燃烧性能是否达到建筑耐火等级的要求；
b）当建筑物的建筑构件采用木结构、钢结构时，审查采用的防火措施是否与建筑物耐火等级匹配，是否符合规范要求。
B.2 总平面布局和平面布置
B.2.1 审查火灾危险性大的石油化工企业、烟花爆竹工厂、石油天然气工程、钢铁企业、发电厂与变电站、加油加气站等工程选址是否符合规范要求。
B.2.2 审查防火间距是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）根据建筑类别审查防火间距是否符合规范要求；
b）不同类别的建筑之间，U型或山型建筑的两翼之间，成组布置的建筑之间的防火间距是否符合规范要求；
c）加油加气站，石油化工企业、石油天然气工程、石油库等建设工程与周围居住区、相邻厂矿企业、设施以及建设工程内部建、构筑物、设施之间的防火间距是否符合规范要求。
B.2.3 根据建筑类别审查建筑平面布置是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）工业建筑内的高火灾危险性部位、中间仓库、总控制室、员工宿舍、办公室、休息室等场所的布置位置是否符合规范要求，汽车库、修车库的平面布置是否符合规范要求；
b）建筑内油浸变压器室、多油开关室、高压电容器室、柴油发电机房、锅炉房、歌舞娱乐放映游艺场所、托儿所、幼儿园的儿童用房、老年人活动场所、儿童活动场所等的布置位置、厅室建筑面积等是否符合规范要求。
B.2.4 审查建筑允许建筑层数和防火分区的面积是否符合规范要求，具体审查以下内容：
　　a）注意根据火灾危险性等级、耐火极限确定工业建筑最大允许建筑层数和相应的防火分区面积是否符合规范要求；
b）民用建筑内设有观众厅、电影院、汽车库、商场、展厅、餐厅、宴会厅等功能区时，防火分区是否符合规范要求；竖向防火分区划分情况是否符合规范要求；
c）当建筑物内设置自动扶梯、中庭、敞开楼梯或敞开楼梯间等上下层相连通的开口时，是否采用符合规范的防火分隔措施。
B.2.5 审查消防控制室、消防水泵房的布置是否符合规范要求。
B.2.6 审查医院、学校、养老建筑、汽车库、修车库、铁路旅客车站、图书馆、旅馆、博物馆、电影院等的总平面布局和平面布置是否满足规范要求。
B.3 建筑防火构造
B.3.1 审查防火墙、防火隔墙、防火挑檐等建筑构件的防火构造是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）防火墙、防火隔墙、防火挑檐的设置部位、形式、耐火极限和燃烧性能是否符合规范要求；
b）建筑内设有厨房、设备房、儿童活动场所、影剧院等特殊部位时的防火分隔情况是否符合规范要求；
c）冷库和库房、厂房内布置有不同火灾危险性类别的房间时的特殊建筑构造是否符合规范要求；
d）防火墙两侧或内转角处外窗水平距离是否符合规范要求；
e）防火分隔是否完整、有效，防火分隔所采用的防火墙、防火门、窗、防火卷帘、防火水幕、防火玻璃等建筑构件、消防产品的耐火性能是否符合规范要求；
f）防火墙、防火隔墙开有门、窗、洞口时是否采取了符合规范要求的替代防火分隔措施。
B.3.2 审查电梯井、管道井、电缆井、排烟道、排气道、垃圾道等井道的防火构造是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）电梯井、管道井、电缆井、排气道、排烟道、垃圾道等竖向井道是否独立设置，井壁、检查门、排气口的设置是否符合规范要求；
b）电缆井、管道井每层楼板处和与走道、其他房间连通处的防火封堵是否符合规范要求。
B.3.3 审查屋顶、闷顶和建筑缝隙的防火构造是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）屋顶、闷顶材料的燃烧性能、耐火极限是否符合规范要求；
b）闷顶内的防火分隔和入口设置是否符合规范要求；
c）变形缝构造基层材料燃烧性能是否符合规范要求，电缆、可燃气体管道和甲、乙、丙类液体管道穿过变形缝时是否按规范要求采取措施。
B.3.4 审查建筑外墙和屋面保温、建筑幕墙的防火构造是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）建筑外墙和屋面保温的防火构造是否符合规范要求；
b）电气线路穿越或敷设在B1或B2级保温材料时，是否采取防火保护措施；
c）当采用B1、B2级保温材料时，防护层设计是否符合规范要求；
d）中庭等各种形式的上下连通开口部位及玻璃幕墙上下、水平方向的防火分隔措施是否符合规范要求。
B.3.5 审查建筑外墙装修及户外广告牌的设置是否符合规范要求。
B.3.6 审查天桥、栈桥和管沟的防火构造是否符合规范要求。
B.4 安全疏散设施
B.4.1 审查各楼层或各防火分区的安全出口数量、位置、宽度是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）每个防火分区以及同一防火分区的不同楼层的安全出口不少于两个，当只设置一个安全出口时，是否符合规范规定的设置一个安全出口的条件；
b）确定疏散的人数的依据是否准确、可靠；
c）安全出口的最小疏散净宽度，除符合消防设计标准外，还应符合其他建筑设计标准的要求；
d）安全出口和疏散门的净宽度是否与疏散走道、疏散楼梯梯段的净宽度相匹配；
e）建筑内是否存在要求独立或分开设置安全出口的特殊场所。
B.4.2 审查疏散楼梯和疏散门的设置是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）疏散楼梯的设置形式和数量、位置、宽度是否符合规范要求；
b）疏散楼梯的防排烟设施是否符合规范要求；疏散楼梯的围护结构的燃烧性能和耐火极限是否符合要求，不得以防火卷帘代替；防烟楼梯间前室的设置形式和面积是否符合规范要求；
c）疏散楼梯在避难层是否分隔、同层错位或上下层断开，其他楼层是否上、下位置一致；
d）疏散门的数量、宽度和开启方向是否符合规范要求。
B.4.3 审查疏散距离和疏散走道的宽度是否符合规范要求。
B.4.4 审查避难走道、避难层和避难间的设置是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）根据建筑物使用功能、建筑高度审查该建筑是否需要设置避难层（间）；
b）避难层（间）的设置楼层、平面布置、防火分隔是否符合规范要求；
c）避难层（间）的防火、防烟等消防设施、有效避难面积是否符合规范要求；
d）避难层（间）的疏散楼梯和消防电梯的设置是否符合规范要求。
B.5灭火救援设施
B.5.1 消防车道
B.5.1.1 根据建筑物的性质、高度、沿街长度、规模等参数，审查消防车道、消防车作业场地及登高面设置是否符合规范要求。
B.5.1.2 审查消防车道的形式（环形车道还是沿长边布置，是否需要设置穿越建筑物的车道）、宽度、坡度、承载力、转弯半径、回车场、净空{度是否符合规范要求。
B.5.1.3 根据建筑高度、规模、使用性质，审查建筑物是否需要设置消防车登高面，消防车登高面是否有影响登高的裙房、树木、架空管线等，首层是否设置楼梯出口、立面是否设置窗口等；消防车道和消防车登高场地当设置在红线外时，审查是否取得权属单位同意并确保正常使用。
B.5.2 救援场地和入口
B.5.2.1 根据建筑高度、规模、使用性质，审查建筑是否设置灭火救援场地。
B.5.2.2 审查消防车登高操作场地的设置长度、宽度、坡度，消防车登高面上各楼层消防救援口的设置位置、大小、标识等是否符合规范要求。
B.5.2.3 审查救援场地范围内的外墙是否设置供灭火救援的入口，厂房、仓库、公共建筑的外墙在每层是否设置可供消防救援人员进入的窗口，开口的大小、位置是否满足要求，标识是否明显。
B.5.3 消防电梯
B.5.3.1 根据建筑的性质、高度和楼层的建筑面积或防火分区情况，审查建筑是否需要设置消防电梯。
B.5.3.2 审查消防电梯的设置位置和数量，消防电梯前室及合用前室的面积，消防电梯运行的技术要求，如防水、排水、电源、电梯井壁的耐火性能和防火构造、通讯设备、轿厢内装修材料等，是否符合规范要求。
B.5.3.3 利用建筑内的货梯或客梯作为消防电梯时，审查所采取的措施是否满足消防电梯的运行要求。
B.5.3.4 审查消防电梯的井底排水设施是否符合规范要求。
B.5.4 直升机停机坪
B.5.4.1 审查屋顶直升机停机坪或供直升机救助设施的设置情况是否符合规范要求，包括直升机停机坪与周边突出物的距离、出口数量和宽度、四周航空障碍灯、应急照明、消火栓的设置情况等是否符合规范要求。
B.5.4.2 审查直升机停机坪的设置是否符合航空飞行安全的要求。
B.6 消防给水和消防设施
B.6.1 消防水源
B.6.1.1 根据建筑的用途及其重要性、火灾危险性、火灾特性和环境条件等因素综合审查消防给水的设计。
B.6.1.2 消防水源的形式，消防总用水量的确定。建筑的消防用水总量应按室内、外消防用水之和计算确定。
B.6.1.3 利用天然水源的，应审查天然水源的水量、水质、数量、消防车取水高度、取水设施是否符合规范要求。
B.6.1.4 由市政给水管网供水的，应审查市政给水管网供水管数量、供水管径及供水能力。
B.6.1.5 设置消防水池的，应审查消防水池的设置位置、有效容量、水位显示与报警、取水口、取水{度等是否符合规范要求。
B.6.1.6 设置消防水箱的，应审查消防水箱的设置位置、有效容量，补水措施、水位显示与报警等是否符合规范要求。
B.6.2 室外消防给水及消火栓系统
B.6.2.1 根据建筑的用途及其重要性、火灾危险性、火灾特性和环境条件等因素综合审查室外消火栓系统的设计是否符合规范要求。
B.6.2.2 根据建筑的火灾延续时间，审查室外消火栓用水量是否符合规范要求。
B.6.2.3 室外消防给水管网的设计是否符合规范要求。重点审查进水管的数量、连接方式、管径计算、管材选用等的设计。
B.6.2.4 室外消防给水管道的设计是否符合规范要求。重点审查水压计算、阀门和倒流防止器设置、管道布置等的设计。
B.6.2.5室外消火栓的设计是否符合规范要求。重点审查室外消火栓数量、布置、间距和保护半径。其中地下式消火栓应设置明显标志。
B.6.2.6 冷却水系统的设计流量、管网设置等是否符合规范要求。
B.6.3 室内消火栓系统
B.6.3.1 根据建筑的用途及其重要性、火灾危险性、火灾特性和环境条件等因素综合审查室内消火栓系统和消防软管卷盘的选型及设置是否符合规范要求。
B.6.3.2 根据建筑的火灾延续时间，审查室内消火栓用水量是否符合规范要求。
B.6.3.3 室内消防给水管网的设计是否符合规范要求。重点审查引入管的数量、管径和选材，管网和竖管的布置形式（环状、枝状），竖管的间距和管径，阀门的设置和启闭要求、水泵接合器等的设计。
B.6.3.4 室内消火栓的设计是否符合规范要求。重点审查室内消火栓的布置、保护半径、间距计算等的设计。
B.6.3.5 水力计算是否符合规范要求。重点审查系统设计流量、消火栓栓口所需水压、充实水柱计算、管网水力计算（沿途水头损失、局部水头损失、最不利点确定、流量和流速确定）、消防水箱设置高度计算、消防水泵扬程计算、剩余水压计算、减压孔板计算和减压阀的选用（减压孔板孔径计算、减压孔板水头损失计算、减压阀的选用）。
B.6.3.6 水泵接合器的数量和设置位置是否符合规范要求。
B.6.3.7 干式消防竖管的消防车供水接口和排气阀的设置是否符合规范要求。
B.6.4 火灾自动报警系统
B.6.4.1 根据建筑的使用性质、火灾危险性、疏散和扑救难度等因素，审查系统的设置部位，系统形式的选择，火灾报警区域和探测区域的划分。
B.6.4.2 根据工程的具体情况，审查火灾报警控制器和消防联动控制器的选择及布置是否符合消防标准规定。主要审查火灾报警控制器和消防联动控制器容量和每一总线回路所容纳的地址编码总数。
B.6.4.3 火灾探测器、总线短路隔离器、火灾手动报警按钮、火灾应急广播、火灾警报装置、消防专用电话、系统接地的设计是否符合消防标准。
B.6.4.4 系统的布线设计，着重审查系统导线的选择，系统传输线路的敷设方式；审查系统的供电可靠性，系统的接地等设计是否符合消防标准。
B.6.4.5 根据建筑使用性质和功能不同，审查消防联动控制系统的设计。着重审查系统对自动喷水灭火系统、室内消火栓系统、气体灭火系统、泡沫和干粉灭火系统、防排烟系统、空调通风系统、火灾应急广播、电梯回降装置、防火门及卷帘系统、消防应急照明系统、消防通讯系统等消防设备的联动控制设计。
B.6.5 防烟设施
B.6.5.1 设置部位。审查建筑内需要设置防烟设施的部位是否符合规范要求。
B.6.5.2 设置形式。审查防烟系统形式（自然或机械方式）的选择是否符合规范要求。
B.6.5.3 自然通风。审查楼梯间、防烟前室、合用前室、消防电梯前室等采用自然通风口的面积、开启方式是否符合规范要求；避难层采用自然通风时是否设有两个不同朝向的外窗或百叶窗，且每个朝向开窗面积是否满足自然通风开窗面积要求。
B.6.5.4 机械防烟。重点审查以下内容：
a）送风机。审查送风机选型和设置位置是否符合规范要求；
b）进风口。审查送风机的进风口设置是否按规范要求不受烟气影响；
c）送风口。审查送风口的设置位置、启闭方式控制、送风口的风速是否符合规范要求；
d）风管与风道。审查风管的制作材料、耐火性能是否满足规范要求，且不同材料风道风速是否满足规范规定；
e）系统计算。审查防烟系统风量计算，其余压值、加压送风量控制是否满足规范要求；送风系统是否按规范要求进行了分段设计；封闭避难层的独立送风系统机械加压送风量是否按避难区净面积确定；
f）联动控制。审查火灾自动报警系统与防烟系统的联动控制关系是否符合规范要求。
B.6.6 排烟设施
B.6.6.1 设置部位。审查建筑内需要设置排烟设施部位是否符合规范要求。同一个防烟分区是否采取同一种排烟方式。
B.6.6.2 防烟分区。审查防烟分区的划分、面积、挡烟设施的设置是否符合规范规定，防烟分区是否跨越防火分区，敞开楼梯、自动扶梯穿越楼板的开口部位是否设置挡烟垂壁或防火卷帘。
B.6.6.3 自然排烟。审查排烟口或排烟窗的设置位置、高度、有效排烟面积、开启控制方式是否符合规范要求。
B.6.6.4 机械排烟。重点审查以下内容：
a）排烟风机。审查排烟风机的选型和风机设置位置。排烟风机选型是否符合排烟系统要求，是否采用离心式或轴流排烟风机，风机入口是否设置排烟防火阀并能连锁关闭排烟风机；
b）排烟管道。审查排烟风管的制作材料，耐火极限、风管与可燃物的距离等是否符合规范要求，不同材料风道风速是否满足规范规定，管道相应位置是否设置排烟防火阀；
c）排烟口与排烟窗。审查排烟口及排烟窗距排烟区域最远的距离，排烟窗安装位置、安装高度是否符合规范规定；排烟口的安装位置、开启方式、风口风速及其与安全出口距离是否符合规范要求；
d）排烟补风。审查排烟系统是否按规范要求设置补风系统；
e）风量计算。审查排烟风量是否按规范要求计算，补风系统的风量是否符合规范要求；
f）联动控制。审查火灾自动报警系统与排烟系统的联动控制关系是否符合规范要求。
B.6.7 自动喷水灭火系统
B.6.7.1 根据建筑的用途及其重要性、火灾危险性、火灾特性和环境条件等因素审查自动喷水灭火系统的设置和选型是否符合规范要求。
B.6.7.2 系统的设计基本参数。主要是根据系统设置部位的火灾危险等级、净空高度等因素，审查喷水强度、作用面积、喷头最大间距、喷头工作压力、持续喷水时间。
B.6.7.3 系统组件的选型与布置。重点审查喷头的选用和布置，报警阀组、水流指示器、压力开关、末端试水装置等的设置和供水管道的选材和布置，水泵接合器的数量和设置位置是否符合规范要求。
B.6.7.4 系统水力计算、供水设施的供水能力、减压措施，以及系统的操作和控制。
B.6.7.5 系统实验装置处的专用排水设施是否符合规范要求。
B.6.8 气体灭火系统
B.6.8.1 根据建筑使用性质、规模，审查系统的选型和设置场所是否符合规范要求。
B.6.8.2 审查系统防护区的设置、划分是否符合规范要求，包括重点审查防护区的数量限制、保护容积的限制，围护结构及门窗的耐火极限、围护结构承受内压的允许压强、泄压设施等。
B.6.8.3 审查系统的设计是否符合规范要求，包括灭火设计用量、灭火设计浓度、惰化设计浓度、灭火设计密度、设计喷放时间、喷头工作压力等。
B.6.8.4 审查系统的操作与控制要求是否符合规范要求，包括系统的电源、气源’等，管网灭火系统的启动方式，明确延迟喷射或无延迟喷射的启动方式。
B.6.8.5 审查系统的安全要求是否符合规范要求，包括防护区的疏散设计、通风、设置的预制灭火的充压压力、有人防护区的灭火设计浓度或实际浓度等安全要求，储瓶间、管网的安全要求。
B.6.9 其他消防设施和器材
审查其他灭火系统等消防设施、器材的设计是否符合规范要求。
B.7 供暖、通风和空气调节系统防火
B.7.1审查供暖、通风与空气调节系统机房的设置位置，建筑防火分隔措施，内部设施管道布置是否符合规范要求。
B.7.2 根据建筑物的不同用途、规模，审查场所的供暖通风与空气调节系统的形式选择是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）甲、乙类厂房及丙类厂房内含有燃烧或爆炸危险粉尘、纤维的空气是否按照规范要求不循环使用；民用建筑内空气中含有容易起火或爆炸危险物质的房间，是否设置自然通风或独立的机械通风设施且其空气不循环使用；
b）甲、乙类厂房和甲、乙类仓库内是否采用明火和电热散热器供暖；不应采用循环使用热风供暖的场所是否采用循环热风供暖。
B.7.3 审查通风系统的风机、除尘器、过滤器、导除静电等设备的选择和设置是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）不同类型场所送排风系统的风机选型是否符合规范要求；
b）含有燃烧和爆炸危险粉尘等场所通风、空气调节系统的除尘器、过滤器设置是否符合规范要求。
B.7.4 审查供暖、通风空调系统管道的设置形式，设置位置、管道材料与可燃物之间的距离、绝热材料等是否符合规范要求。
B.7.5 审查防火阀的动作温度选择、防火阀的设置位置和设置要求是否符合规范的规定。
B.7.6 审查排除有燃烧或爆炸危险气体、蒸气和粉尘的排风系统，燃油或燃气锅炉房的通风系统设置是否符合规范要求。
B.8 消防用电及电气防火
B.8.1 审查消防用电负荷等级，保护对象的消防用电负荷等级的确定是否符合规范要求。
B.8.2 审查消防电源设计是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）消防电源设计是否与规范规定的相应用电负荷等级要求一致；
b）一、二级负荷消防电源采用自备发电机时，发电机的规格、型号、功率、设置位置、燃料及启动方式、供电时间是否符合规范要求；
c）备用消防电源的供电时间和容量，是否满足该建筑火灾延续时间内各消防用电设备的要求，不同类别场所应急照明和疏散指示标志备用电源的连续供电时间是否符合规范要求。
B.8.3 审查消防配电设计是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）回路设计。消防用电设备是否采用专用供电回路，当建筑内生产、生活用电被切断时，仍能保证消防用电；
b）配电设施。按一、二级负荷供电的消防设备，其配电箱是否独立设置。消防控制室、消防水泵房、防烟和排烟风机、消防电梯等的供电，是否在其配电线路的最末一级配电箱处设置自动切换装置；
c）线路敷设。消防配电线路的敷设是否符合规范要求。
B.8.4 审查用电系统防火设计是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）供电线路。架空线路与保护对象的防火间距是否符合规范要求，电力电缆及用电线路敷设是否符合规范要求；
b）用电设施。开关、插座和照明灯具靠近可燃物时，是否采取隔热、散热等防火措施；可燃材料仓库灯具的选型是否符合规范要求，灯具的发热部件是否采取隔热等防火措施，配电箱及开关的设置位置是否符合规范要求；
c）电气火灾监控。火灾危险性较大场所是否按规范要求设置电气火灾监控系统。
B.8.5 审查应急照明及疏散指示标志的设计是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）设置部位。应急照明及疏散指示的设置部位是否符合规范要求；
b）安装位置。应急照明及疏散指示的安装位置是否符合规范要求，特殊场所是否设置能保持视觉连续的灯光疏散指示标志或蓄光疏散指示标志。
B.9 建筑防爆
B.9.1审查有爆炸危险的甲、乙类厂房的设置是否符合规范要求，包括是否独立设置，是否采用敞开或半敞开式，承重结构是否采用钢筋混凝土或钢框架、排架结构。
B.9.2 审查有爆炸危险的厂房或厂房内有爆炸危险的部位、有爆炸危险的仓库或仓库内有爆炸危险的部位、有粉尘爆炸危险的筒仓、燃气锅炉房是否采取防爆措施、设置泄压设施，是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）确定危险区域的范围，核查泄压口位置是否影响室内、外的安全条件，是否避开人员密集场所和主要交通道路；
b）泄压面积是否充足、泄压形式是否适当；
c）泄压设施是否采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门、窗等，是否采用安全玻璃等爆炸时不产生尖锐碎片的材料。屋顶上的泄压设施是否采取防冰雪积聚措施。作为泄压设施的轻质屋面板和墙体的质量是否符合规范要求。
B.9.3 有爆炸危险的甲、乙类生产部位、设备、总控制室、分控制室的位置是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）有爆炸危险的甲、乙类生产部位，是否布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房顶层靠外墙的泄压设施附近；
b）有爆炸危险的设备是否避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置；
c）有爆炸危险的甲、乙类厂房的总控制室是否独立设置；
d）有爆炸危险的甲、乙类厂房的分控制室宜独立设置，当贴邻外墙设置时，是否采用符合耐火极限要求的防火隔墙与其他部位分隔。
B.9.4 散发较空气轻的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房是否采用轻质屋面板作为泄压面积，顶棚设计和通风是否符合规范要求。
B.9.5 散发较空气重的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房和有粉尘、纤维爆炸危险的乙类厂房是否采用不发火花的地面，具体审查以下内容：
a）采用绝缘材料作整体面层时是否采取防静电措施；
b）散发可燃粉尘、纤维的厂房，其内表面设计是否符合规范要求；
c）厂房内不宜设置地沟，必须设置时，是否符合规范要求。
B.9.6 使用和生产甲、乙、丙类液体厂房，其管、沟是否与相邻厂房的管、沟相通，其下水道是否设置隔油设施。
B.9.7 甲、乙、丙类液体仓库是否设置防止液体流散的设施。遇湿会发生燃烧爆炸的物品仓库是否采取防止水浸渍的措施。
B.9.8 设置在甲、乙类厂房内的办公室、休息室，必须贴邻本厂房时，是否设置防爆墙与厂房分隔。有爆炸危险区域内的楼梯间、室外楼梯或与相邻区域连通处是否设置防护措施。
B.9.9 安装在有爆炸危险的房间的电气设备、通风装置是否具有防爆性能。
B.10 建筑装修和保温防火
B.10.1 查看设计说明及相关图纸，明确装修工程的建筑类别、装修范围、装修面积。装修范围应明确所在楼层。局部装修应明确局部装修范围的轴线。
B.10.2 审查装修工程的使用功能是否与通过审批的建筑功能相一致。装修工程的使用功能如果与原设计不一致，则要判断是否引起整栋建筑的性质变化，是否需要重新申报土建调整。
B.10.3 审查装修工程的平面布置是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）装修工程的平面布置是否满足疏散要求，由点（楼梯）、线（走道）、面（防火分区）组成的立体疏散体系是否完整和畅通，楼梯间要核对楼梯间形式、宽度、数量；
b）走道应核对疏散距离、疏散宽度；
c）防火分区应核对面积大小、防火墙和防火卷帘的设置、分区的界线是否清晰。
B.10.4 审查装修材料的燃烧性能等级是否符合规范要求。装修范围内是否存在装修材料的燃烧性能等级需要提高或者满足一定条件可以降低的房间和部位。
B.10.5 审查各类消防设施的设计和点位是否与原建筑设计一致，是否符合规范要求。
B.10.6 审查建筑内部装修是否遮挡消防设施，是否妨碍消防设施和疏散走道的正常使用。
B.10.7 审查照明灯具及配电箱的防火隔热措施是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）配电箱的设置位置是否符合规范要求；
b）照明灯具的高温部位，当靠近非A级装修材料时，是否采取隔热、散热等保护措施；
c）灯饰的材料燃烧性能等级是否符合规范要求。
B.10.8 审查建筑保温是否符合规范要求，具体审查以下内容：
a）设置保温系统的基层墙体或屋面板的耐火极限和建筑外墙上门、窗的耐火完整性是否符合规范要求；
b）建筑的内、外保温系统采用的保温材料燃烧性能等级是否与其建筑类型和使用部位相适应并符合规范要求；
c）建筑的外墙外保温系统是否采用不燃材料在其表面设置防护层，防护层厚度是否符合规范要求；
d）建筑外墙外保温系统与基层墙体、装饰层之间的空腔，是否在每层楼板处采用防火封堵材料封堵；
e）建筑的屋面和外墙外保温系统是否按照规范要求设置了防火隔离带。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1] GB 4717 火灾报警控制器
[2] GB 15630 消防安全标志设置要求
[3] GB 50067 汽车库、修车库、停车场设计防火规范
[4] GB 50098 人民防空工程设计防火规范
[5] GB 50140 建筑灭火器配置设计规范
[6] GB 50151 低倍数泡沫灭火系统设计规范
[7] GB 50193 二氧化碳灭火系统设计规范
[8] GB 50196 高倍数、中倍数泡沫灭火系统设计规范
[9] GB 50219水喷雾灭火系统设计规范
[10] GB 50370 气体灭火系统设计规范
[11] 中华人民共和国消防法

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国公共安全行业标准
建设工程消防验收评定规则
Rules for acceptance inspection and assessment of building fire protection installation
GA 836-2016
发布部门：中华人民共和国公安部
发布日期：2016年06月17日
实施日期：2016年09月01日
前 言
本标准的第4章、第5章、第6章为强制性的，其余为推荐性的。
本标准按照GB/T 1．1-2009给出的规则起草。
本标准代替GA 836-2009《建设工程消防验收评定规则》，与GA 836-2009相比，除编辑性修改外主要技术变化如下：
――修改了标准适用范围（见第1章，2009年版第1章）；
――修改了规范性引用文件的内容（见第2章，2009年版第2章）；
――删除了消防验收不合格复验的内容（见2009年版4．5）；
――修改了消防验收的审查资料、现场抽样检查及功能测试内容（见5．2、5．3，2009年版5．2、5．3）；
――增加了子项评定中A类、B类、C类的解释（见6．2．1）；
――增加了子项的现场抽样检查中有关消防产品的要求（见6．2．2）；
――修改了单项验收检查内容，增加了建筑保温和外墙装饰防火等内容（见6．3．1，2009年版6．3．1）；
――增加了子项评定合格中有关A项的内容（见6．3．2）；
――修改了档案管理中保存期限的要求（见8．3，2009年版8．3）；
――修订了附录A的内容，删除了原标准附录B（见附录A，2009年版附录A、附录B）。
本标准由公安部消防局提出。
本标准由全国消防标准化技术委员会消防管理分技术委员会(SAC/TC 113/SC 9)归口。
本标准负责起草单位：公安部消防局。
本标准参加起草单位：四川省公安消防总队、广东省公安消防总队、北京市公安消防总队。
本标准主要起草人：刘激扬、亓延军、李彦军、韩子忠、吴和俊、倪照鹏、黄韬、黄凤梅、马云逸、杨栋、杨庆、吴丹、徐大军。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
――GA 836-2009。
引 言
本标准是依据《中华人民共和国消防法》、公安部规章《建设工程消防监督管理规定》，根据建设工程消防验收和竣工验收消防备案抽查工作的需要组织制定的。
本标准于2009年6月25日首次发布，本版为第一次修订。本次修订在2009年版标准的基础上，修改了标准适用范围，增加了有关建筑保温和外墙装饰防火等内容，取消了消防验收不合格申请复验的要求，完善了消防验收的审查资料、现场抽样检查及功能测试的具体内容，为建设工程消防验收和竣工验收消防备案抽查工作提供更为明确的技术依据，有助于进一步规范建设工程消防验收和竣工验收消防备案抽查行为，科学评定建设工程消防质量，有效避免建设工程先天性火灾隐患，维护公共安全。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范围
本标准规定了建设工程消防验收的内容、程序和技术要求，并提供了评定方法。
本标准适用于公安机关消防机构依法对新建、扩建、改建（含室内外装修、建筑保温、用途变更）等建设工程竣工后实施的消防验收和竣工验收消防备案检查。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 5907（所有部分）  消防词汇

=== 来源章节: 03.htm ===

3 术语和定义
GB/T 5907 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3．1 建设工程消防验收 acceptance inspection of building fire protection installation
公安机关消防机构依据消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，对纳入消防行政许可范围的建设工程在建设单位组织竣工验收合格的基础上，通过抽查、评定，作出是否合格的行政许可决定。
3．2 建设工程竣工验收消防备案检查 acceptance inspection of building fire protection installation filed for record
公安机关消防机构依据消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，对消防行政许可范围以外并经备案被确定为检查对象的建设工程，在建设单位组织竣工验收合格的基础上，通过抽查、评定，作出是否合格的检查意见。
3．3 子项 subassembly of fire protection system
组成防火设施、灭火系统或使用性能、功能单一并涉及消防安全的项目。
注：如火灾探测器、安全出口、防火门等。
3．4 单项 individual fire protection system
由若干使用性质或功能相近的子项组成并涉及消防安全的项目。
注：如建筑内部装修防火、防火分隔、防烟分隔、消火栓系统、自动喷水灭火系统、火灾自动报警系统等。
3．5 综合评定 comprehensive assessment
依据资料审查和各单项检查结果做出的消防验收结论。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 一般要求
4．1 建设工程消防验收由公安机关消防机构组织实施，建设、设计、施工、工程监理、建筑消防设施技术检测等单位予以配合。
4．2 建设工程消防验收应按照资料审查、现场抽样检查及功能测试、综合评定的程序进行。
4．3 建设工程消防验收的资料审查、现场抽样检查及功能测试应按照《建设工程消防验收记录表》（见附录A）的内容逐项进行，并如实记录结果。表中未涵盖的其他灭火设施，可依据此表格式自行续表。
4．4 建设工程竣工验收消防备案检查，除资料审查、局部验收外，其他要求同第4章～第6章的规定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 验收内容
5．1 建设工程消防验收的内容包括资料审查、现场抽样检查及功能测试。
5．2 审查资料包括：
a)建设工程消防验收申报表；
b)工程竣工验收报告和有关消防设施的工程竣工图纸以及相关隐蔽工程施工和验收资料；
c)消防产品市场准入证明文件；
d)具有防火性能要求的装修材料符合国家标准或行业标准的证明文件；
e)消防设施检测合格证明文件；
f)建设单位的工商营业执照等合法身份证明文件；
g)施工、工程监理、消防技术服务机构的合法身份证明和资质等级证明文件；
h)建设工程消防设计审核合格文件，特殊消防设计文件专家评审意见，消防设计技术审查意见和消防设计变更情况。
5．3 现场抽样检查及功能测试内容包括：
a)对建筑防（灭）火设施的外观进行现场抽样查看；
b)通过专业仪器设备对涉及距离、高度、宽度、长度、面积、厚度等可测量的指标进行现场抽样测量；
c)对消防设施的功能进行抽查测试；
d)对消防产品进行抽查，核对其市场准入证明文件；
e)对其他涉及消防安全的项目进行抽查、测试。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 验收评定
6．1 一般原则
现场抽样检查及功能测试应按照先子项评定、后单项评定的程序进行。
6．2 子项评定
6．2．1 子项按其影响消防安全的重要程度分为A（关键项目）、B（主要项目）、C（一般项目）三类，分类标准如下：
a)A类是指国家工程建设消防技术标准强制性条文规定的内容；
b)B类是指国家工程建设消防技术标准中带有“严禁”“必须”“应”“不应”“不得”要求的非强制性条文规定的内容；
c)C类是指国家工程建设消防技术标准中的其他非强制性条文规定的内容。
子项的名称及对应的检查内容和检查方法见附录A。
6．2．2 子项的现场抽样检查及功能测试，应符合以下要求：
a)每一项的抽样数量不少于2处，当总数不大于2处时，全部检查；防火间距、消防车道的设置及安全出口的形式和数量应全部检查；
b)B类项抽查中若发现1处不合格，应再抽查2处，不足2处的全部抽查；
c)子项的检查内容涉及抽查消防产品的，应对检查内容中至少一个品种的消防产品进行抽查，核对其市场准入证明文件。
6．2．3 子项的评定应符合以下要求：
a)子项内容符合消防技术标准和消防设计文件要求的，评定为合格；
b)有距离、高度、宽度、长度、面积、厚度等要求的内容，其与设计图纸标示的数值误差不超过5％，且不影响正常使用功能的，评定为合格；
c)子项抽查中，A类项抽查到1处不合格的，该项评定为不合格；B类项抽查到1处不合格，按6．2．2的要求再抽查到1处以上不合格的，或无再抽查样本的，该项评定为不合格；C类项抽查到2处以上不合格的，或总数只有1处且不合格的，该项评定为不合格；
d)抽查的消防产品与其市场准入证明文件不一致的，评定为不合格；
e)子项名称为系统功能的，系统主要功能满足设计文件要求并能正常实现的，评定为合格；
f)未按照消防设计文件施工建设，造成子项内容缺少或与设计文件严重不符、影响建设工程消防安全功能实现的，评定为不合格。
6．3 单项评定
6．3．1 单项验收检查内容包括：
a)建筑类别与耐火等级、总平面布局、平面布置；
b)建筑保温及外墙装饰防火；
c)建筑内部装修防火；
d)防火分隔、防烟分隔、防爆；
e)安全疏散、消防电梯；
f)消火栓系统、自动喷水灭火系统；
g)火灾自动报警系统；
h)防烟排烟系统及通风、空调系统防火；
i)消防电气；
j)建筑灭火器；
k)其他灭火设施。
6．3．2 所有子项内容评定合格，且满足下列条件的，单项评定为合格，否则为不合格：
a)抽查发现A类不合格项为0处；
b)抽查发现B类不合格项数量累计不大于4处；
c)抽查发现C类不合格项数量累计不大于8处。
6．4 综合评定
建设工程消防验收的综合评定结论分为合格和不合格。建设工程符合下列条件的，应综合评定为建设工程消防验收合格；不符合其中任意一项的，综合评定为建设工程消防验收不合格：
a)建设工程消防验收的资料审查为合格；
b)建设工程的所有单项均评定为合格。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 局部验收
7．1 对于大型建设工程需要局部投入使用的部分，根据建设单位的申请，可实施局部建设工程消防验收。
7．2 申请局部建设工程消防验收的建设工程，应符合下列条件：
a)与非使用区域有完整的符合消防技术标准要求的防火、防烟分隔；
b)局部投入使用部分的安全出口、疏散楼梯符合消防技术标准要求；
c)消防水源、消防电源均满足消防技术标准和消防设计文件要求；
d)取得局部投入使用部分的各项消防设施技术检测合格报告，并保证其独立运行；
e)消防安全布局合理，消防车通道能够正常使用。
7．3 局部建设工程消防验收的程序、方法及评定要求按照第4章～第6章的规定执行。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 档案管理
8．1 建设工程消防验收的档案应包含资料审查、现场抽样检查及功能测试、综合评定等所有资料。
8．2 建设工程消防验收档案内容较多时可立分册并集中存放，其中图纸可用电子档案的形式保存。
8．3 建设工程消防验收的原始技术资料应长期保存。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A
（规范性附录）
建设工程消防验收记录表
建设工程消防验收各种记录表见表A．1～表A．12。

=== 来源章节: sm.htm ===

参考文献
[1] GB 4717 火灾报警控制器
[2] GB 15630 消防安全标志设置要求
[3] GB 16806 消防联动控制系统
[4] GB 25201 建筑消防设施的维护管理
[5] GB 25203 消防监督技术装备配备
[6] GB 50016 建筑设计防火规范
[7] GB 50140 建筑灭火器配置设计规范
[8] GB 50166 火灾自动报警系统施工及验收规范
[9] GB 50222 建筑内部装修设计防火规范
[10] GB 50261 自动喷水灭火系统施工及验收规范
[11] GB 50263 气体灭火系统施工及验收规范
[12] GB 50281 泡沫灭火系统施工及验收规范
[13] GB 50444 建筑灭火器配置验收及检查规范
[14] 中华人民共和国消防法（中华人民共和国主席令第6号）
[15] 建设工程消防监督管理规定（公安部令第119号）

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
用能单位能源计量器具配备和管理通则
General principle for equipping and managing of the measuring instrument of
energy in organization of energy using
GB 17167-2006
发布部门：中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中国国家标准化管理委员会
发布日期：2006年06月02日
实施日期：2007年01月01日
前 言
本标准的4.3.2.4.3.3.4.3.4.3.54.3.8是强制性条款，其余是推荐性条款。
本标准代替GB/T 17167-1997《企业能源计量器具配备与管理导则》。
本标准与GB/T 17167-1997相比，主要变化如下：
一一标准名称改为“用能单位能源计最器具配备和管理通则”，标准变为强制性标准；
――增加了非工业企业用能单位能源计量器具的配备和管理要求；
――对用能单位、主要次级用能单位、主要用能设备的能源计量器具配备率进行了调整；
――对能源计量器具的准确度等级要求进行了调整。
本标准由国家发展和改革委员会环境和资源综合利用司、国家质量监督检验检疫总局计量司和国家标准化管理委员会工交部提出。
本标准由全国能源基础与管理标准化技术委员会归口。
本标准起草单位：全国节能监测管理中心、国家发展和改革委员会能源研究所、中国标准化研究院、中国有色金属工业标准计量质量研究所、湖南省节能监测中心、中国计量协会冶金分会、中国建筑材料工业协会。
本标准主要起草人：张万路、王顺安、何相助、置力、李爱仙、辛定国、叶元乔、康治清。

=== 来源章节: 01.htm ===

1 范围
本标准规定了用能单位能源计量器具配备和管理的基本要求。
本标准适用于企业、事业单位，行政机关、社会团休等独立核算的用能单位。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB/T 6422 企业能耗计量与测试导则
GB/T 15316 节能监测技术通则
GB/T 18603-2001 天然气计量系统技术要求
3 术语和定义
本标准采用下列术谐和定义。
3．1 能源计量器具 measuring instrument of energy
测量对象为一次能源、二次能源和载能工质的计量器具。
3．2 能源计量器具配备率 equipping rate of energy measuring instrument
能源计量器具实际的安装配备数量占理论需要量的百分数。
注：能源计量器具理论需要量是指为测量全部能源量值所需配备的计量器具数量。
3．3 次级用能单位 sub-organization of energy using
用能单位下属的能源核算单位。
4 能源计量器具配备
4．1 能源计量的种类及范围
本标准所称能源，指煤炭、原油、天然气、焦炭、煤气、热力、成品油、液化石油气、生物质能和其他直接或者通过加工、转换而取得有用能的各种资源。
能源计量范围：
a）输入用能单位、次级用能单位和用能设备的能源及载能工质；
b）输出用能单位、次级用能单位和用能设备的能源及载能工质；
c）用能单位、次级用能单位和用能设备使用（消耗）的能源及载能工质；
d）用能单位、次级用能单位和用能设备自产的能源及载能工质；
e）用能单位、次级用能单位和用能设备可回收利用的余能资源。
4．2 能源计量器具的配备原则
4.2.1 应满足能源分类计量的要求。
4.2.2 应满足用能单位实现能源分级分项考核的要求。
4.2.3 重点用能单位应配备必要的便携式能源检测仪表，以满足自检自查的要求。
4．3 能源计量器具的配备要求
4.3.1 能源计量器具配备率按下式计算：
4.3.2 用能单位应加装能源计量器具。
4.3.3 用能量（产能量或输运能量）大于或等于表1中一种或多种能源消耗最限定值的次级用能单位为主要次级用能单位。
4.3.4 单台设备能源消耗量大于或等于表2中一种或多种能源消耗量限定值的为主要用能设备。
主要用能设备应按表3要求加装能源计量器具。
4.3.5 能源计量器具配备率应符合表3的要求。
4.3.6 对从事能源加工、转换、输运性质的用能单位（如火电厂、输变电企业等），其所配备的能源计量器具应满足评价其能源加工、转换、输运效率的要求。
4.3.7 对从事能源生产的用能单位（如采煤、采油企业等），其所配备的能源计量器具应满足评价其单位产品能源自耗率的要求。
4.3.8 用能单位的能源计量器具准确度等级应满足表4的要求。
4.3.9 主要次级用能单位所配备能源计量器具的准确度等级（电能表除外）参照表4的要求，电能表可比表4的同类用户低一个档次的要求。
4.3.10 主要用能设备所配备能源计量器具的准确度等级（电能表除外）参照表4的要求，电能表可比表4的同类用户低一个档次的要求。
4.3.11 能源作为生产原料使用时，其计量器具的准确度等级应满足相应的生产工艺要求。
4.3.12 能源计量器具的性能应满足相应的生产工艺及使用环境（如温度、温度变化率、湿度、照明、振动、噪声、粉尘、腐蚀、电磁干扰等）要求。
5 能源计量器具的管理要求
5.1 能源计量制度
5.1.1 用能单位应建立能源计量管理体系，形成文件，并保持和持续改进其有效性。
5.1.2 用能单位应建立、保持和使用文件化的程序来规范能源计量人员行为、能源计量器具管理和能源计量数据的采集、处理和汇总。
5.2 能源计量人员
5.2.1 用能单位应设专人负责能源计量器具的管理，负责能源计量器具的配备、使用、检定（校准）、维修、报废等管理工作。
5.2.2 用能单位应设专人负责主要次级用能单位和主要用能设备能源计量器具的管理。
5.2.3 用能单位的能源计量管理人员应通过相关部门的培训考核，持证上岗；用能单位应建立和保存能源计量管理人员的技术档案。
5.2.4 能源计量器具检定、校准和维修人员，应具有相应的资质。
5.3 能源计量器具
5.3.1 用能单位应备有完整的能源计量器具一览表。表中应列出计量器具的名称、型号规格、准确度等级、测量范围、生产厂家、出厂编号、用能单位管理编号、安装使用地点、状态（指合格、准用、停用等）。主要次级用能单位和主要用能设备应备有独立的能源计量器具一览表分表。
5.3.2 用能设备的设计、安装和使用应满足GB/T6422、GB/T15316中关于用能设备的能源监测要求。
5.3.3 用能单位应建立能源计量器具档案，内容包括：
a）计量器具使用说明书；
b）计量器具出厂合格证；
c）计量器具最近两个连续周期的检定（测试、校准）证书；
d）计量器具维修记录；
e）计量器具其他相关信息。
5.3.4 用能单位应备有能源计量器具量值传递或溯源图，其中作为用能单位内部标准计量器具使用的，要明确规定其准确度等级、测量范围、可溯源的上级传递标准。
5.3.5 用能单位的能源计量器具，凡属自行校准且自行确定校准间隔的，应有现行有效的受控文件（即自校计量器具的管理程序和自校规范）作为依据。
5.3.6 能源计量器具应实行定期检定（校准）。凡经检定（校准）不符合要求的或超过检定周期的计量器具一律不准使用。属强制检定的计量器具，其检定周期、检定方式应遵守有关计量法律法规的规定。
5.3.7 在用的能源计量器具应在明显位置粘贴与能源计量器具一览表编号对应的标签，以备查验和管理。
5.4 能源计量数据
5.4.1 用能单位应建立能源统计报表制度，能源统计报表数据应能追溯至计量测试记录。
5.4.2 能源计量数据记录应采用规范的表格式样，计量测试记录表格应便于数据的汇总与分析，应说明被测量与记录数据之间的转换方法或关系。
5.4.3 重点用能单位可根据需要建立能源计量数据中心，利用计算机技术实现能源计量数据的网络化管理。
5.4.4 重点用能单位可根据需要按生产周期（班、日、周）及时统计计算出其单位产品的各种主要能源消耗量。

=== 来源章节: 00.htm ===

重大火灾隐患判定方法 GB35181-2017
中华人民共和国国家标准
重大火灾隐患判定方法
Methods for major fire potential judgment
GB35181-2017
ICS  13.220.20
C 82
发布日期：2017年12月29日
实施日期：2018年7月1日
中华人民共和国国家标准公告
2017年第32号
关于批准发布《养老机构服务质量基本规范》等1090项国家标准、4项国家标准修改单和51项国家标准外文版的公告
国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准《养老机构服务质量基本规范》等1090项国家标准、4项国家标准修改单和51项国家标准外文版，现予以公布（见附件）。
国家质检总局
国家标准委
2017年12月29日
前 言
本标准的第5章～第7章为强制性的，其余为推荐性的。
本标准按照GB/T 1.1-2009给出的规则起草。
本标准由中华人民共和国公安部提出并归口。
本标准负责起草单位:公安部消防局、公安部天津消防研究所。
本标准参加起草单位:四川省公安消防总队、广东省公安消防总队、湖北省公安消防总队。
本标准主要起草人:刘激扬、亓延军、李彦军、倪照鹏、马锐、韩子忠、阙强、黄韬、吴丹、鲁云龙、薄建伟、朱惠军、肖蓉、高维娜、谭远林。
引 言
重大火灾隐患是违反消防法律法规、不符合消防技术标准，可能导致火灾发生或火灾危害增大，并由此可能造成重大、特别重大火灾事故或严重社会影响的各类潜在不安全因素。及时发现和消除重大火灾隐患，对于预防和减少火灾发生、保障社会经济发展和人民群众生命财产安全、维护社会稳定具有重要意义。
本标准是依据消防法律法规和国家工程建设消防技术标准，在广泛调查研究、总结实践经验、参考借鉴国内外有关资料，并充分征求意见的基础上制定的。本标准的制定和发布，为公民、法人、其他组织和公安机关消防机构提供了判定重大火灾隐患的方法，也可为消防安全评估提供技术依据。
重大火灾隐患判定方法
1 范 围
本标准规定了重大火灾隐患的术语和定义、判定原则和程序、判定方法、直接判定要素和综合判定要素等。
本标准适用于城乡消防安全布局、公共消防设施、在用工业与民用建筑(包括人民防空工程)及相关场所因违反消防法律法规、不符合消防技术标准而形成的重大火灾隐患的判定。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是放日期的引用文件，仅拄日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 5907(所有部分) 消防词汇
GB 8624 建筑材料及制品燃烧性能分级
GB 13690 化学品分类和危险性公示 通则
GB 25506 消防控制室通用技术要求
GB 50016 建筑设计防火规范
GB 50074 石油库设计规范
GB 50084 自动喷水灭火系统设计规范
GB 50116 火灾自动报警系统设计规范
GB 50156 汽车加油加气站设计与施工规范
GB 50222 建筑内部装修设计防火规范
GB 50974 消防给水及消火栓系统技术规范
GA 703 住宿与生产储存经营合用场所消防安全技术要求
3 术语和定义
GB/T 5907、GB 13690、GB 50016、GB 50074、GB 50084、GB 50116、GB 50156、GB 50222 、GB 50974界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
重大火灾隐患 major fire potential
违反消防法律法规、不符合消防技术标准，可能导致火灾发生或火灾危害增大，并由此可能造成重大、特别重大火灾事故或严重社会影响的各类潜在不安全因索。
3.2
公共娱乐场所 place of public amusement
具有文化娱乐、健身休闲功能并向公众开放的室内场所，包括影剧院、录像厅、礼堂等演出、放映场所，舞厅、卡拉OK厅等歌舞娱乐场所，具有娱乐功能的夜总会、音乐茶座和餐饮场所，游艺、游乐场所，保龄球馆、旱冰场、桑拿梅室等营业性健身、休闲场所。
3.3
公众聚集场所 public gathering place
宾馆、饭店、商场、集贸市场、客运车站候车室、客运码头候船厅、民用机场航站楼、体育场馆、会堂以及公共娱乐场所等。
3.4
人员密集场所 assembly occupancy
公众聚集场所，医院的门诊楼、病房楼，学校的教学楼、图书馆、食堂和集体宿舍，养老院，福利院，托儿所，幼儿园，公共图书馆的阅览室，公共展览馆、博物馆的展示厅，劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍，旅游、宗教活动场所等。
3.5
易燃易爆危险品场所 place of f1ammable and explosive material
生产、储存、经营易燃易爆危险品的厂房和装置、库房、储罐(区)、商店、专用车站和码头，可燃气体储存(储配)站、充装站、调压站、供应站，加油加气站等。
3.6
重要场所	important place
发生火灾可能造成重大社会、政治影响和经济损失的场所，如国家机关，城市供水、供电、供气和供暖的调度中心，广播、电视、邮政和电信建筑，大、中型发电厂(站)、110kV及以上的变配电站，省级及以上博物馆、档案馆及国家文物保护单位，重要科研单位中的关键建筑设施，城市地铁与重要的城市交通隧道等。
4 判定原则和程序
4.1
重大火灾隐患判定应坚持科学严谨、实事求是、客观公正的原则。
4.2
重大火灾隐患判定适用下列程序:
a) 现场检查:组织进行现场检查，核实火灾隐患的具体情况，并获取相关影像和文字资料;
b) 集体讨论:组织对火灾隐患进行集体讨论，做出结论性判定意见，参与人数不应少于3人;
c) 专家技术论证:对于涉及复杂疑难的技术问题，按照本标准判定重大火灾隐患有困难的，应组织专家成立专家组进行技术论证，形成结论性判定意见。结论性判定意见应有三分之二以上的专家同意。
4.3
技术论证专家组应由当地政府有关行业主管部门、监督管理部门和相关消防技术专家组成,人数不应少于7人。
4.4
集体讨论或技术论证时，可以听取业主和管理、使用单位等利害关系人的意见。
5 判定方法
5.1 一般要求
5.1.1
重大火灾隐患判定应按照第4章规定的判定原则和程序实施，并根据实际情况选择直接判定方法或综合判定方法。
5.1.2
直接判定要素和综合判定要 素均应 为不能立 即改正的火灾隐患要素。
5.1.3
下列情形不应 判定为重大火灾隐患:
a) 依法进行了消防设计专家评审，并已采取相应技术措施的;
b) 单位、场所已停产停业或停止使用的;
c) 不足以导致重大、特别重大火灾事故或严重社会影响的。
5.2 直接判定
5.2.1
重大火灾隐患直接判定要素见第6章。
5.2.2
符合第6章任意一条直接判定要素的，应直接判定为重大火灾隐患。
5.2.3
不符合第6章任意一条直接判定要素的，应按5.3的规定进行综合判定。
5.3	综合判定
5.3.1
重大火灾隐患综合判定要素见第7章。
5.3.2
采用综合判定方法判定重大火灾隐患时，应按下列步骤进行:
a) 确定建筑或场所类别；
b) 确定该建筑或场所是否存在第7章规定的综合判定要素的情形和数量；
c) 按第4章规定的原则和程序，对照5.3.3进行重大火灾隐患综合判定；
d) 对照5.1.3排除不应判定为重大火灾隐患的情形。
5.3.3
符合下列条件应综合判定为重大火灾隐患:
a) 人员密集场所存在7.3.1～7.3.9和7.5、7.9.3规定的综合判定要素3条以上(含本数，下同）；
b) 易燃、易爆危险品场所存在7.1.1～7.1.3、7.4.5 和7.4.6规定的综合判定要素3条以上；
c) 人员密集场所、易燃易爆危险品场所、重要场所存在第7章规定的任意综合判定要素4条 以上；
d) 其他场所存在第7章规定的任意综合判定要素6条以上。
5.3.4
发现存在第7章以外的其他违反消防法律法规、不符合消防技术标准的情形，技术论证专家组可视情节轻重，结合5.3.3做出综合判定。
6 直接判定要素
6.1
生产、储存和装卸易燃易爆危险品的工厂、仓库和专用车站、码头、储罐区，未设置在城市的边缘或相对独立的安全地带。
6.2
生产、储存、经营易燃易爆危险品的场所与人员密集场所、居住场所设置在同一建筑物内，或与人员密集场所、居住场所的防火间距小于国家工程建设消防技术标准规定值的75%。
6.3
城市建成区内的加油站、天然气或液化石油气加气站、加油加气合建站的储量达到或超过GB 50156对一级站的规定。
6.4
甲、乙类生产场所和仓库设置在建筑的地下室或半地下室。
6.5
公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所的安全出口数量不足或其总净宽度小于国家工程建设消防技术标准规定值的80%。
6.6
旅馆、公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所未按国家工程建设消防技术标准的规定设置自动喷水灭火系统或火灾自动报警系统。
6.7
易燃可燃液体、可燃气体储罐(区)未按国家工程建设消防技术标准的规定设置固定灭火、冷却、可燃气体浓度报警、火灾报警设施。
6.8
在人员密集场所违反消防安全规定使用、储存或销售易燃易爆危险品。
6.9
托儿所、幼儿园的儿童用房以及老年人活动场所，所在楼层位置不符合国家工程建设消防技术标准的规定。
6.10
人员密集场所的居住场所采用彩钢夹芯板搭建，且彩钢夹芯板芯材的燃烧性能等级低于GB 8624规定的A级。
7 综合判定要素
7.1 总平面布置
7.1.1
未按国家工程建设消防技术标准的规定或城市消防规划的要求设置消防车道或消防车道被堵塞、占用。
7.1.2
建筑之间的既有防火间距被占用或小于国家工程建设消防技术标准的规定值的80%.明火和散发火花地点与易燃易爆生产广房、装置设备之间的防火间距小于国家工程建设消防技术标准的规定值 。
7.1.3
在厂房、库房、商场中设置员工宿舍，或是在居住等民用建筑中从事生产、储存、经营等活动，且不符合GA 703的规定。
7.1.4
地下车站的站厅乘客疏散区、站台及疏散通道内设置商业经营活动场所。
7.2 防火分隔
7.2.1
原有防火分区被改变并导致实际防火分区的建筑面积大于国家工程建设消防技术标准规定值的50%。
7.2.2
防火门、防火卷帘等防火分隔设施损坏的数量大于该防火分区相应防火分隔设施总数的50%。
7.2.3
丙、丁、戊类厂房内有火灾或爆炸危险的部位未采取防火分隔等防火防爆技术措施。
7.3 安全疏散设施及灭火救援条件
7.3.1
建筑内的避难走道、避难间、避难层的设置不符合国家工程建设消防技术标准的规定，或避难走道、避难间、避难层被占用。
7.3.2
人员密集场所内疏散楼梯间的设置形式不符合国家工程建设消防技术标准的规定。
7.3.3
除6.5规定外的其他场所或建筑物的安全出口数量或宽度不符合国家工程建设消防技术标准的规定，或既有安全出口被封堵。
7.3.4
按国家工程建设消防技术标准的规定，建筑物应设置独立的安全出口或疏散楼梯而未设置。
7.3.5
商店营业厅内的疏散距离大于国家工程建设消防技术标准规定值的125%。
7.3.6
高层建筑和地下建筑未按国家工程建设消防技术标准的规定设置疏散指示标志、应急照明，或所设置设施的损坏率大于标准规定要求设置数量的30%；其他建筑未按国家工程建设消防技术标准的 规定设置疏散指示标志、应急照明，或所设置设施的损坏率大于标准规定要求设置数量的50%。
7.3.7
设有人员密集场所的高层建筑的封闭楼梯间或防烟楼梯间的门的损坏率超过其设置总数的
20%，其他建筑的封闭楼梯间或防烟楼梯间的门的损坏率大于其设置总数的50%。
7.3.8
人员密集场所内疏散走道、疏散楼梯间、前室的室内装修材料的燃烧性能不树合GB 50222的规定。
7.3.9
人员密集场所的疏散走道、楼梯间、疏散门或安全出口设置栅栏、卷帘门。
7.3.10
人员密集场所的外窗被封堵或被广告牌等遮挡。
7.3.11
高层建筑的消防车道、救援场地设置不符合要求或被占用，影响火灾扑救。
7.3.12
消防电梯无法正常运行。
7.4 消防给水及灭火设施
7.4.1
未按国家工程建设消防技术标准的规定设置消防水源、储存泡沫液等灭火剂。
7.4.2
未按国家工程建设消防技术标准的规定设置室外消防给水系统，或已设置但不符合标准的 规定或不能正常使用。
7.4.3
未按国家工程建设消防技术标准的规定设置室内消火栓系统，或已设置但不符合标准的规定或不能正常使用。
7.4.4
除旅馆、公共娱乐场所、商店、地下人员密集场所外，其他场所未按国家工程建设消防技术标准的规定设置自动喷水灭火系统。
7.4.5
未按国家工程建设消防技术标准的规定设置除自动喷水灭火系统外的其他固定灭火设施。
7.4.6
已设置的自动喷水灭火系统或其他固定灭火设施不能正常使用或运行。
7.5 防烟排烟设施
人员密集场所、高层建筑和地下建筑未按国家工程建设消防技术标准的规定设置防烟、排烟设施，或已设置但不能正常使用或运行。
7.6 消防供电
7.6.1
消防用电设备的供电负荷级别不符合国家工程建设消防技术标准的规定。
7.6.2
消防用电设备未按国家工程建设消防技术标准的规定采用专用的供电回路。
7.6.3
未按国家工程建设消防技术标准的规定设置消防用电设备来端自动切换装置，或已设置但不符合标准的规定或不能正常自动切换。
7.7 火灾自动报警系统
7.7.1
除旅馆、公共娱乐场所、商店、其他地下人员密集场所以外的其他场所未按国家工程建设消防技术标准的规定设置火灾自动报警系统。
7.7.2
火灾自动报警系统不能正常运行。
7.7.3
防烟排烟系统、消防水泵以及其他自动消防设施不能正常联动控制。
7.8 消防安全管理
7.8.1
社会单位未按消防法律法规要求设置专职消防队。
7.8.2
消防控制室操作人员未按GB 25506的规定持证上岗。
7.9 其他
7.9.1
生产、储存场所的建筑耐火等级与其生产、储存物品的火灾危险性类别不相匹配，违反国家工程建设消防技术标准的规定。
7.9.2
生产、储存、装卸和经营易燃易爆危险品的场所或有粉尘爆炸危险场所未按规定设置防爆电气设备和泄压设施，或防爆电气设备和泄压设施失效。
7.9.3
违反国家工程建设消防技术标准的规定使用燃油、燃气设备，或燃油、燃气管道敷设和紧急切断提置不符合标准规定。
7.9.4
违反国家工程建设消防技术标准的规定在可燃材料或可燃构件上直接敷设电气线路或安装电气设备，或采用不符合标准规定的消防配电线缆和其他供配电线缆。
7.9.5
违反国家工程建设消防技术标准的规定在人员密集场所使用易燃、可燃材料装修、装饰。
参考文献
[1] GB 50028-2006 城镇燃气设计规范
[2] GB 50058-2014 爆炸危险环境环境电力装置设计规范
[3] GB 50098-2009 人民防空工程设计防火规范
[4] GB 50160-2008 石油化工企业设计防火规范
[5] 建标 152-2011 城市消防站建设标准
[6] 中华人民共和国消防法
[7] 公共娱乐场所消防安全管理规定（公安部第39号）
[8] 机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定（公安部令第61号）
[9] 消防监督检查规定（中华人民共和国公安部令第120号）

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城镇燃气设计规范
Code for design of city gas engineering
GB 50028-2006
(2020年版)
主编部门：中华人民共和国建设部
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2006 年11月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2020年  第93号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城镇燃气设计规范》局部修订的公告
现批准《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006局部修订的条文，自2020年6月1日起实施。经此次修改的原条文同时废止。
局部修订的条文及具体内容在住房和城乡建设部门户网站(www.mohurd.gov.cn)公开，并将刊登在近期出版的《工程建设标准化》刊物上。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2020年4月9日
中华人民共和国建设部公告
第451号
建设部关于发布国家标准《城镇燃气设计规范》的公告
现批准《城镇燃气设计规范》为国家标准，编号为GB 50028-2006，自2006年11月1日起实施。其中，第3.2.1（1）、3.2.2、3.2.3、4.2.11（3）、4.2.12、4.2.13、4.3.2、4.3.15、4.3.23、4.3.26、4.3.27（8、10、11、12）、4.4.13、4.4.17、4.4.18（4）、4.5.13、5.1.4、5.3.4、5.3.6（7）、5.4.2（1、3）、5.11.8、5.12.5、5.12.17、5.14.1、5.14.2、5.14.3、5.14.4、6.1.6、6.3.1、6.3.2、6.3.3、6.3.8、6.3.11（2、4）、6.3.13、6.3.15（1、3）、6.4.4（2）、6.4.11、6.4.12、6.4.13、6.5.3、6.5.4、6.5.5（2、3、4）、6.5.7（5）、6.5.12（2、3、6）、6.5.13、6.5.19（1、2）、6.5.20、6.5.22、6.6.2（6）、6.6.3、6.6.10（2、5、7）、6.7.1、7.1.2、7.2.2、7.2.4、7.2.5、7.2.9、7.2.16、7.2.21、7.4.1（1）、7.4.3、7.5.1、7.5.3、7.5.4、7.6.1、7.6.4、7.6.8、8.2.2、8.2.9、8.2.11、8.3.7、8.3.8、8.3.9、8.3.10、8.3.12、8.3.14、8.3.15、8.3.19（1、2、4、6）、8.3.26、8.4.3、8.4.4、8.4.6、8.4.10、8.4.12、8.4.15、8.4.20、8.5.2、8.5.3、8.5.4、8.6.4、8.7.4、8.8.1、8.8.3、8.8.4、8.8.5、8.8.11（1、2、3）、8.8.12、8.9.1、8.10.2、8.10.4、8.10.8、8.11.1、8.11.3、9.2.4、9.2.5、9.2.10、9.3.2、9.4.2、9.4.13、9.4.16、9.5.5、9.6.3、10.2.1、10.2.7（3）、10.2.14（1）、10.2.21（2、3、4）、10.2.23、10.2.24、10.2.26、10.3.2（2）、10.4.2、10.4.4（4）、10.5.3（1、3、5）、10.5.7、10.6.2、10.6.6、10.6.7、10.7.1、10.7.3、10.7.6（1）条（款）为强制性条文，必须严格执行。原《城镇燃气设计规范》GB 50028-93 同时废止。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
2006年7月12日
前言
根据建设部《关于印发“2000至2001年度工程建设国家标准制订、修订计划”的通知》（建标[2001]87号）要求，由中国市政工程华北设计研究院会同有关单位共同对《城镇燃气设计规范》GB 50028-93进行了修订。在修订过程中，编制组根据国家有关政策，结合我国城镇燃气的实际情况，进行了广泛的调查研究，认真总结了我国城镇燃气工程建设和规范执行十年来的经验，吸收了国际上发达国家的先进规范成果，开展了必要的专题研究和技术研讨，并广泛征求了全国有关单位的意见，最后由建设部会同有关部门审查定稿。
本规范共分10章和6个附录，其主要内容包括：总则、术语、用气量和燃气质量、制气、净化、燃气输配系统、压缩天然气供应、液化石油气供应、液化天然气供应和燃气的应用等。
本次修订的主要内容是：
1．增加第2章术语，将原规范中“名词解释”改为“术语”，并作了补充与完善。
2．第3章用气量和燃气质量中，取消了居民生活和商业用户用气量指标；增加了采暖用气量的计算原则。补充了天然气的质量要求、液化石油气与空气的混合气质量安全指标和燃气加臭的标准。
3．第4、5章制气和净化中，增加了两段煤气（水煤气）发生炉制气、轻油制气、流化床水煤气、天然气改制、一氧化碳变换和煤气脱水，并对主要生产场所火灾及爆炸危险分类等级等条文进行了修订。
4．第6章燃气输配系统中，提高了城镇燃气管道压力至4.0MPa，吸收了美、英等发达国家的先进标准成果，增加了高压燃气管道敷设、管道结构设计和新型管材，补充了地上燃气管道敷设，门站、储配站设计和调压站设置形式、管道水力计算等。
5．增加第7章压缩天然气供应，主要包括压缩天然气加气站、储配站、瓶组供气站及配套设施要求。
6．第8章液化石油气供应，对液化石油气供应基地和混气站、气化站、瓶组气化站及瓶装供应站等补充了有关内容。
7．增加第9章液化天然气供应，主要包括气化站储罐与站外建、构筑物的防火间距，站内总平面布置防火间距及配套设施等要求。
8．第10章燃气的应用中，增加了新型管材，燃气管道和燃气用具在地下室、半地下室和地上密闭房间内的敷设，室内燃气管道的暗设以及燃气的安全监控设施等要求。
本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国市政工程华北设计研究院负责日常管理工作和具体技术内容的解释。
本规范在执行过程中，希望各单位结合工程实践，注意总结经验，积累资料，如发现对本规范需要修改和补充，请将意见和有关资料函寄：中国市政工程华北设计研究院 城镇燃气设计规范国家标准管理组（地址：天津市气象台路，邮政编码：300074），以便今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位及主要起草人：
主编单位：中国市政工程华北设计研究院
参编单位：上海燃气工程设计研究有限公司 香港中华煤气有限公司 北京市煤气热力工程设计院有限公司 沈阳市城市煤气设计研究院 成都市煤气公司 苏州科技学院 国际铜业协会（中国） 新奥燃气控股有限公司 深圳市燃气工程设计有限公司 天津市煤气工程设计院 北京市燃气工程设计公司 长春市燃气热力设计研究院 珠海市煤气集团有限公司 新兴铸管股份有限公司 亚大塑料制品有限公司 华创天元实业发展有限责任公司 佛山市日丰企业有限公司 北京中油翔科科技有限公司 上海飞奥燃气设备有限公司 宁波志清集团有限公司 宁波市华涛不锈钢管材料有限公司 华北石油钢管厂 沈阳光正工业有限公司 天津新科成套仪表有限公司 乐泰(中国)有限公司
主要起草人：金石坚 李颜强 徐良 冯长海 王昌遒 高勇 陈云玉 顾军 沈余生 孙欣华 李建勋 邵 山 曹开朗 王 启 李猷嘉 贾秋明 刘松林 应援农 沈仲棠 曹永根 杨永慧 吴珊 樊金光 周也路 刘正 郑海燕 田大栓 张琳 王广柱 韩建平 徐静 刘军 吴国奇 李绍海 王华 牛铭昌 张力平 边树奎 苏国荣 陈志清 缪德伟 王晓香 孟光 孙建勋 沈伟康

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总则
1．0．1 为使城镇燃气工程设计符合安全生产、保证供应、经济合理和保护环境的要求，制定本规范。
1．0．2 本规范适用于向城市、乡镇或居民点供给居民生活、商业、工业企业生产、采暖通风和空调等各类用户作燃料用的新建、扩建或改建的城镇燃气工程设计。
注：1 本规范不适用于城镇燃气门站以前的长距离输气管道工程。
2 本规范不适用于工业企业自建供生产工艺用且燃气质量不符合本规范质量要求的燃气工程设计，但自建供生产工艺用且燃气质量符合本规范要求的燃气工程设计，可按本规范执行。
工业企业内部自供燃气给居民使用时，供居民使用的燃气质量和工程设计应按本规范执行。
3 本规范不适用于海洋和内河轮船、铁路车辆、汽车等运输工具上的燃气装置设计。
1．0．3 城镇燃气工程设计，应在不断总结生产、建设和科学实验的基础上，积极采用行之有效的新工艺、新技术、新材料和新设备，做到技术先进，经济合理。
1．0．4 城镇燃气工程规划设计应遵循我国的能源政策，根据城镇总体规划进行设计，并应与城镇的能源规划、环保规划、消防规划等相结合。
1．0．5 城镇燃气工程设计，除应遵守本规范外，尚应符合国家现行的有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术语
2．0．1 城镇燃气 city gas
从城市、乡镇或居民点中的地区性气源点，通过输配系统供给居民生活、商业、工业企业生产、采暖通风和空调等各类用户公用性质的，且符合本规范燃气质量要求的可燃气体。城镇燃气一般包括天然气、液化石油气和人工煤气。
2．0．2 人工煤气 manufactured gas
以固体、液体或气体（包括煤、重油、轻油、液体石油气、天然气等）为原料经转化制得的，且符合现行国家标准《人工煤气》GB 13612质量要求的可燃气体。人工煤气又简称为煤气。
2．0．3 居民生活用气 gas for domestic use
用于居民家庭炊事及制备热水等的燃气。
2．0．4 商业用气 gas for commercial use
用于商业用户（含公共建筑用户）生产和生活的燃气。
2．0．5 基准气 reference gas
代表某种燃气的标准气体。
2．0．6 加臭剂 odorant
一种具有强烈气味的有机化合物或混合物。当以很低的浓度加入燃气中，使燃气有一种特殊的、令人不愉快的警示性臭味，以便泄漏的燃气在达到其爆炸下限20％或达到对人体允许的有害浓度时，即被察觉。
2．0．7 直立炉 vertical retort
指武德式连续式直立炭化炉的简称。
2．0．8 自由膨胀序数 crucible swelling number
是表示煤的粘结性的指标。
2．0．9 葛金指数 Gray-King index
是表示煤的结焦性的指标。
2．0．10 罗加指数 Roga index
是表示煤的粘结能力的指标。
2．0．11 煤的化学反应性 chemical reactivy of coal
是表示在一定温度下，煤与二氧化碳相互作用，将二氧化碳还原成一氧化碳的反应能力的指标，是我国评价气化用煤的质量指标之一。
2．0．12 煤的热稳定性 thermal stability of coal
是指煤块在高温作用下（燃烧或气化）保持原来粒度的性质（即对热的稳定程度）的指标，是我国评价块煤质量指标之一。
2．0．13 气焦 gas coke
是焦炭的一种，其质量低于冶金焦或铸造焦，直立炉所生产的焦一般称为气焦，当焦炉大量配入气煤时，所产生的低质的焦炭也是气焦。
2．0．14 电气滤清器（电捕焦油器） electric filter
用高压直流电除去煤气中焦油和灰尘的设备。
2．0．15 调峰气 peak shaving gas
为了平衡用气量高峰，供作调峰手段使用的辅助性气源和储气。
2．0．16 计算月 design month
指一年中逐月平均的日用气量中出现最大值的月份。
2．0．17 月高峰系数 maximum uneven factor of monthly consumption
计算月的平均日用气量和年的日平均用气量之比。
2．0．18 日高峰系数 maximum uneven factor of daily consumption
计算月中的日最大用气量和该月日平均用气量之比。
2．0．19 小时高峰系数 maximum uneven factor of hourly consumption
计算月中最大用气量日的小时最大用气量和该日平均小时用气量之比。
2．0．20 低压储气罐 low pressure gasholder
工作压力（表压）在lOkPa以下，依靠容积变化储存燃气的储气罐。分为湿式储气罐和干式储气罐两种。
2．0．21 高压储气罐 high pressure gasholder
工作压力（表压）大于0.4MPa，依靠压力变化储存燃气的储气罐。又称为固定容积储气罐。
2．0．22 调压装置 regulator device
将较高燃气压力降至所需的较低压力调压单元总称。包括调压器及其附属设备。
2．0．23 调压站 regulator station
将调压装置放置于专用的调压建筑物或构筑物中，承担用气压力的调节。包括调压装置及调压室的建筑物或构筑物等。
2．0．24 调压箱（调压柜） regulator box
将调压装置放置于专用箱体，设于用气建筑物附近，承担用气压力的调节。包括调压装置和箱体。悬挂式和地下式箱称为调压箱，落地式箱称为调压柜。
2．0．25 重要的公共建筑 important public building
指性质重要、人员密集，发生火灾后损失大、影响大、伤亡大的公共建筑物。如省市级以上的机关办公楼、电子计算机中心、通信中心以及体育馆、影剧院、百货大楼等。
2．0．26 用气建筑的毗连建筑物 building adjacent to building supplied with gas
指与用气建筑物紧密相连又不属于同一个建筑结构整体的建筑物。
2．0．27 单独用户 individual user
指主要有一个专用用气点的用气单位，如一个锅炉房、一个食堂或一个车间等。
2．0．28 压缩天然气 compressed natural gas(CNG)
指压缩到压力大于或等于1OMPa且不大于25MPa的气态天然气。
2．0．29 压缩天然气加气站 CNG fuelling station
由高、中压输气管道或气田的集气处理站等引入天然气，经净化、计量、压缩并向气瓶车或气瓶组充装压缩天然气的站场。
2．0．30 压缩天然气气瓶车 CNG cylinders truck transportation
由多个压缩天然气瓶组合并固定在汽车挂车底盘上，具有压缩天然气加（卸）气系统和安全防护及安全放散等的设施。
2．0．31 压缩天然气瓶组 multiple CNG cylinder installations
具有压缩天然气加(卸)气系统和安全防护及安全放散等设施，固定在瓶筐上的多个压缩天然气瓶组合。
2．0．32 压缩天然气储配站 CNG stored and distributed station
具有将槽车、槽船运输的压缩天然气进行卸气、加热、调压、储存、计量、加臭，并送人城镇燃气输配管道功能的站场。
2．0．33 压缩天然气瓶组供应站 station for CNG multiple cylinder installations
采用压缩天然气气瓶组作为储气设施，具有将压缩天然气卸气、调压、计量和加臭，并送人城镇燃气输配管道功能的设施。
2．0．34 液化石油气供应基地 liquefied petroleum gases(LPG) supply base
城镇液化石油气储存站、储配站和灌装站的统称。
2．0．35 液化石油气储存站 LPG stored station
储存液化石油气，并将其输送给灌装站、气化站和混气站的液化石油气储存站场。
2．0．36 液化石油气灌装站 LPG filling station
进行液化石油气灌装作业的站场。
2．0．37 液化石油气储配站 LPG stored and delivered station
兼有液化石油气储存站和灌装站两者全部功能的站场。
2．0．38 液化石油气气化站 LPG vaporizing station
配置储存和气化装置，将液态液化石油气转换为气态液化石油气，并向用户供气的生产设施。
2．0．39 液化石油气混气站 LPG-air(other fuel gas) mixing station
配置储存、气化和混气装置，将液态液化石油气转换为气态液化石油气后，与空气或其他可燃气体按一定比例混合配制成混合气，并向用户供气的生产设施。
2．0．40 液化石油气-空气混合气 LPG-air mixture
将气态液化石油气与空气按一定比例混合配制成符合城镇燃气质量要求的燃气。
2．0．41 全压力式储罐 fully pressurized storage tank
在常温和较高压力下盛装液化石油气的储罐。
2．0．42 半冷冻式储罐 semi-refrigerated storage tank
在较低温度和较低压力下盛装液化石油气的储罐。
2．0．43 全冷冻式储罐 fully refrigerated storage tank
在低温和常压下盛装液化石油气的储罐。
2．0．44 瓶组气化站 vaporizing station of multiple cylinder installations
配置2个以上15kg、2个或2个以上50kg气瓶，采用自然或强制气化方式将液态液化石油气转换为气态液化石油气后，向用户供气的生产设施。
2．0．45 液化石油气瓶装供应站 bottled LPG delivered station
经营和储存液化石油气气瓶的场所。
2．0．46 液化天然气 liquefied natural gas(LNG)
液化状况下的无色流体，其主要组分为甲烷。
2．0．47 液化天然气气化站 LNG vaporizing station
具有将槽车或槽船运输的液化天然气进行卸气、储存、气化、调压、计量和加臭，并送入城镇燃气输配管道功能的站场。又称为液化天然气卫星站(LNG satellite plant)。
2．0．48 引入管 service pipe
室外配气支管与用户室内燃气进口管总阀门（当无总阀门时，指距室内地面1m高处）之间的管道。
2．0．49 管道暗 piping embedment
管道直接埋设在墙体、地面内。
2．0．50 管道暗封 piping concealment
管道敷设在管道井、吊顶、管沟、装饰层内。
2．0．51 钎焊 capillary joining
钎焊是一个接合金属的过程，在焊接时作为填充金属（钎料）是熔化的有色金属，它通过毛细管作用被吸入要被连接的两个部件表面之间的狭小空间中，钎焊可分为硬钎焊和软钎焊。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 用气量和燃气质量
3．1 用气量
3．1．1 设计用气量应根据当地供气原则和条件确定，包括下列各种气量：
1 居民生活用气量；
2 商业用气量；
3 工业企业生产用气量；
4 采暖通风和空调用气量；
5 燃气汽车用气量；
6 其他气量。
注：当电站采用城镇燃气发电或供热时，尚应包括电站用气量。
3．1．2 各种用户的燃气设计用气量，应根据燃气发展规划和用气量指标确定。
3．1．3 居民生活和商业的用气量指标，应根据当地居民生活和商业用气量的统计数据分析确定。
3．1．4 工业企业生产的用气量，可根据实际燃料消耗量折算，或按同行业的用气量指标分析确定。
3．1．5 采暖通风和空调用气量指标，可按国家现行标准《城市热力网设计规范》CJJ 34或当地建筑物耗热量指标确定。
3．1．6 燃气汽车用气量指标，应根据当地燃气汽车种类、车型和使用量的统计数据分析确定。当缺乏用气量的实际统计资料时，可按已有燃气汽车城镇的用气量指标分析确定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 燃气质量
3．2．1 城镇燃气质量指标应符合下列要求：
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城镇燃气（应按基准气分类）的发热量和组分的波动应符合城镇燃气互换的要求；
2 城镇燃气偏离基准气的波动范围宜按现行的国家标准《城市燃气分类》GB/T 13611 的规定采用，并应适当留有余地。
3．2．2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
采用不同种类的燃气除应符合第3．2．1条外，还应分别符合下列第1～4款的规定。
1 天然气的质量指标应符合下列规定：
1）天然气发热量、总硫和硫化氢含量、水露点指标应符合现行国家标准《天然气》GB 17820的一类气或二类气的规定；
2）在天然气交接点的压力和温度条件下：
天然气的烃露点应比最低环境温度低5℃；
天然气中不应有固态、液态或胶状物质。
2 液化石油气质量指标应符合现行国家标准《油气田液化石油气》GB 9052.1或《液化石油气》GB 11174 的规定；
3 人工煤气质量指标应符合现行国家标准《人工煤气》GB 13612 的规定；
4 液化石油气与空气的混合气做主气源时，液化石油气的体积分数应高于其爆炸上限的2 倍，且混合气的露点温度应低于管道外壁温度5℃。硫化氢含量不应大于20mg/m
3
。
3．2．3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城镇燃气应具有可以察觉的臭味，燃气中加臭剂的最小量应符合下列规定：
1 无毒燃气泄漏到空气中，达到爆炸下限的20％时，应能察觉；
2 有毒燃气泄漏到空气中，达到对人体允许的有害浓度时，应能察觉；
对于以一氧化碳为有毒成分的燃气，空气中一氧化碳含量达到0.02％（体积分数）时，应能察觉。
3．2．4 城镇燃气加臭剂应符合下列要求：
1 加臭剂和燃气混合在一起后应具有特殊的臭味；
2 加臭剂不应对人体、管道或与其接触的材料有害；
3 加臭剂的燃烧产物不应对人体呼吸有害，并不应腐蚀或伤害与此燃烧产物经常接触的材料；
4 加臭剂溶解于水的程度不应大于2.5％（质量分数）；
5 加臭剂应有在空气中应能察觉的加臭剂含量指标。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 制气
4．1 一般规定
4．1．1 本章适用于煤的干馏制气、煤的气化制气与重、轻油催化裂解制气及天然气改制等工程设计。
4．1．2 各制气炉型和台数的选择，应根据制气原料的品种，供气规模及各种产品的市场需要，按不同炉型的特点，经技术经济比较后确定。
4．1．3 制气车间主要生产场所爆炸和火灾危险区域等级划分应符合本规范附录A 的规定。
4．1．4 制气车间的“三废”处理要求除应符合本章有关规定外，还应符合现行国家有关标准的规定。
4．1．5 各类制气炉型及其辅助设施的场地布置除应符合本章有关条文规定外，还应符合现行国家标准《工业企业总平面设计规范》GB 50187的规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 煤的干馏制气
4．2．1 煤的干馏炉装炉煤的质量指标，应符合下列要求：
1 直立炉：
挥发分（干基）         ＞25％；
坩埚膨胀序数
―4；
葛金指数
           F～G
1
；
灰分（干基）          ＜25％；
粒度             ＜50mm（其中小于10mm 的含量应小于75％）
注：1、生产铁合金焦时，应选用低灰分、弱粘结的块煤。
灰分（干基）         ＜10％；
粒度            15～50mm；
热稳定性（TS）        ＞60％。
2 生产电石焦时，应采用灰分小于10％的煤种，粒度要求与直立炉装炉煤粒度相同。
3 当装炉煤质量不符合上述要求时，应做工业性的单炉试验。
2 焦炉：
挥发分（干基）             24％～32％；
胶质层指数（Y）            13～20mm；
焦块最终收缩度（X）        28～33mm；
粘结指数                   58～72；
水分                     ＜10％；
灰分（干基）                ≤11％；
硫分（干基）               ＜1％；
粒度（＜3mm 的含量）         75％～80％ 。
注：1 数据仅指出范围，最终按配煤试验结果确定。
2 采用焦炉炼制气焦时，其灰分（干基）可小于16％。
3 采用焦炉炼制冶金焦或铸造焦时，应按焦炭的质量要求决定配煤的质量指标。
4．2．2 采用直立炉制气的煤准备流程应设破碎和配煤装置。
采用焦炉制气的煤准备宜采取先配煤后粉碎流程。
4．2．3 原料煤的装卸和倒运应采用机械化运输设备。卸煤设备的能力，应按日用煤量、供煤不均衡程度和供煤协议的卸煤时间确定。
4．2．4 储煤场地的操作容量应根据来煤方式不同，宜按10～40d的用煤量确定。其操作容量系数，宜采取65％～70％。
4．2．5 配煤槽和粉碎机室的设计，应符合下列要求：
1 配煤槽总容量，应根据日用煤量和允许的检修时间等因素确定；
2 配煤槽的个数，应根据采用的煤种数和配煤比等因素确定；
3 在粉碎装置前，必须设置电磁分离器；
4 粉碎机室必须设置除尘装置和其他防尘措施，室内含尘量应小于10mg/m
3
；
排入室外大气中的粉尘最高允许浓度标准为150mg/m
3
；
5、粉碎机应采用隔音、消声、吸声、减振以综合控制噪声等措施，生产车间及作业场所的噪音A 声级不得超过90dB。
4．2．6 煤准备流程的各胶带运输机及其相连的运转设备之间，应设联锁集中控制装置。
4．2．7 每座直立炉顶层的储煤仓总容量，宜按36h用煤量计算。辅助煤箱的总容量，应按2h用煤量计算。储焦仓的总容量，宜按一次加满四门炭化室的装焦量计算。
焦炉的储煤塔，宜按两座炉共用一个储煤塔设计，其总容量应按12～16h用煤量计算。
4．2．8 煤干馏的主要产品的产率指标，可按表4．2．8 采用：
表4．2．8 煤干馏的主要产品的产率指标
主要产品名称
直立炉
焦炉
煤气
350～380m
3
/t
320～340m
3
/t
全焦
71％～74％
72％～76％
焦油
3.3％～3.7％
3.2％～3.7％
硫铵
0.9％
1.0％
粗苯
0.8％
1.0％
注：1 直立炉煤气其低热值为16.3MJ/m
3
；
2 焦炉煤气其低热值为173.9MJ/m
3
；
3 直立炉水分为7％的煤计；
4 焦炉为干煤计。
4．2．9 焦炉的加热煤气系统，宜采用复热式。
4．2．10 煤干馏炉的加热煤气，宜采用发生炉（含两段发生炉）或高炉煤气。
发生炉煤气热值应符合现行国家标准《发生炉煤气站设计规范》GB 50195的规定。
煤干馏炉的耗热量指标，宜按表4．2．10选用。
表4．2．10 煤干馏炉的耗热量指标[kJ/kg（煤）]
加热煤气种类
焦炉
直立炉
适用范围
焦炉煤气
2340
―
作为计算
生产消耗用
发生炉煤气
2640
3010
焦炉煤气
2570
―
作为计算
加热系统设备用
发生炉煤气
2850
―
注：1 直立炉的指标系按炭化室长度为2.1m炉型所耗发生炉热煤气计算。
焦炉的指标系按炭化室有效容积大于20m
3
炉型所耗冷煤气计算。
2 水分为7％的煤计。
4．2．11 加热煤气管道的设计应符合下列要求：
1 当焦炉采用发生炉煤气加热时，加热煤气管道上宜设置混入回炉煤气装置；当焦炉采用回炉煤气加热时，加热煤气管道上宜设置煤气预热器；
2 应设置压力自动调节装置和流量计；
3
必须设置低压报警信号装置，其取压点应设在压力自动调节装置的蝶阀前的总管上。管道末端应设爆破膜；
4 应设置蒸汽清扫和水封装置；
5 加热煤气的总管的敷设，宜采用架空方式。
4．2．12 直立炉、焦炉桥管上必须设置低压氨水喷洒装置。直立炉的荒煤气管或焦炉集气管上必须设置煤气放散管，放散管出口应设点火燃烧装置。
焦炉上升管盖及桥管与水封阀承插处应采用水封装置。
4．2．13 炉顶荒煤气管，应设压力自动调节装置。调节阀前必须设置氨水喷洒设施。调节蝶阀与煤气鼓风机室应有联系信号和自控装置。
4．2．14 直立炉炉顶捣炉与炉底放焦之间应有联系信号。焦炉的推焦车、拦焦车、熄焦车的电机车之间宜设置可靠的联锁装置以及熄焦车控制推焦杆的事故刹车装置。
4．2．15  焦炉宜设上升管隔热装置和高压氨水消烟加煤装置。
4．2．16  氨水喷洒系统的设计，应符合下列要求：
1  低压氨水的喷洒压力，不应低于0.15MPa。氨水的总耗用量指标应按直立炉4m
3
/t（煤）、焦炉6～8m
3
/t（煤）选用；
2  直立炉的氨水总管，应布置成环形；
3  低压氨水应设事故用水管；
4  焦炉消烟装煤用高压氨水的总耗用量为低压氨水总耗用量的3.4％～3.6％，其喷洒压力应按1.5～2.7MPa设计。
注：1  直立炉水分按7％的煤计；
2 焦炉按干煤计。
4．2．17  直立炉废热锅炉的设置应符合下列规定：
1  每座直立炉的废热锅炉，应设置在废气总管附近；
2  废热锅炉的废气进口温度，宜取800～900℃，废气出口温度宜取200℃；
3  废热锅炉宜设置1台备用；
4  废热锅炉应有清灰与检修的空间；
5  废热锅炉的引风机应采取防振措施。
4．2．18  直立炉排焦和熄焦系统的设计应符合下列要求：
1  直立炉应采用连续的水熄焦，熄焦水的总管，应布置成环形。熄焦水应循环使用，其用水量宜按3～4m
3
/t（水分为7％的煤）计算；
2  排焦传动装置应采用调速电机控制；
3  排焦箱的容量，宜按4h的排焦量计算；
采用弱粘结性煤时，排焦箱上应设排焦控制器；
4  排焦门的启闭，宜采用机械化装置；
5  排出的焦炭运出车间以前，应有大于80s的沥水时间。
4．2．19  焦炉可采用湿法熄焦和干法熄焦两种方式。当采用湿法熄焦时应设自动控制装置，在熄焦塔内应设置捕尘装置。
熄焦水应循环使用，其用水量宜按2m
3
/t（干煤）计算。熄焦时间宜为90～120s。
粉焦沉淀池的有效容积应保证熄焦水有足够的沉淀时间。清除粉焦沉淀池内的粉焦应采用机械化设施。
大型焦化厂有条件的应采用干法熄焦装置。
4．2．20 当熄焦使用生化尾水时，其水质应符合下列要求：
酚≤0.5mg/L；
CN
-
≤0.5mg/L；
COD
CT
≈350mg/L。
4．2．21 焦炉的焦台设计宜符合下列要求：
1 每两座焦炉宜设置1个焦台；
2 焦台的宽度，宜为炭化室高度的2倍；
3 焦台上焦炭的停留时间，不宜小于30min；
4 焦台的水平倾角，宜为28°。
4．2．22 焦炭处理系统，宜设置筛焦楼及其储焦场地或储焦设施。
筛焦楼内应设有除尘通风设施。
焦炭筛分设施，宜按筛分后的粒度大于40mm、40～25mm、25～10mm 和小于10mm，共4 级设计。
注：生产冶金、铸造焦时，焦炭筛分设施宜增大于60mm或80mm的一级。生产铁合金时，焦炭筛分设施宜增加10～5mm和小于5mm两级。
4．2．23 筛焦楼内储焦仓总容量的确定，应符合下列要求：
1 直立炉的储焦仓，宜按10～12h产焦量计算；
2 焦炉的储焦仓，宜按6～8h产焦量计算。
4．2．24 储焦场的地面，应做人工地坪并应设排水设施。
4．2．25 独立炼焦制气厂储焦场的操作容量应按焦炭销售运输方式不同采用15～20d产焦量。
4．2．26 自产的中、小块气焦，宜用于生产发生炉煤气。自产的大块气焦，宜用于生产水煤气。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3 煤的气化制气
4．3．1 本节适用于下列炉型的煤的气化制气：
1  煤气发生炉；两段煤气发生炉；
2  水煤气发生炉；两段水煤气发生炉；
3  流化床水煤气炉。
注：1  煤气发生炉、两段煤气发生炉为连续气化炉；水煤气发生炉、两段水煤气发生炉、流化床水煤气炉为循环气化炉。
2  鲁奇高压气化炉暂不包括在本规范内。
4．3．2  煤的气化制气宜作为人工煤气气源厂的辅助（加热）和掺混用气源。
当作为城市的主气源时，必须采取有效措施，使煤气组分中一氧化碳含量和煤气热值等达到现行国家标准《人工煤气》GB 13612质量标准。
4．3．3  气化用煤的主要质量指标宜符合表4．3．3的规定。
表4．3．3  气化用煤主要质量指标
指标项目
煤气发生炉
两段煤气
发生炉
水煤气
发生炉
两段水煤
气发生炉
流化床
水煤气炉
粒度（ mm ）
－
－
－
－
－
1 无烟煤
6～13，
13～25，
25～50
－
25～100
―
0～13
其中 1
以下 ＜10％
大于 13＜15％
2 烟煤
―
20～40，
25～50，
30～60
―
20～40，
25～50，
30～60
3 焦炭
6～10，
10～25，
25～40
―
25～100
―
质量指标
―
―
―
―
―
1 灰分
（干基）
＜35％
（气焦）
＜25％
（烟煤）
＜33％
（气焦）
25％
（烟煤）
―
＜24
（无烟煤）
―
＜24％
（无烟煤）
―
＜35％
（各煤）
2 热稳定性
(TS)
＋6
＞60％
＞60％
＞60％
＞60％
＞45％
3 抗碎强度
（粒度大于 25mm）
＞60％
＞60％
＞60％
＞60％
―
质量指标
―
―
―
―
―
4 灰熔点
（ST）
＞1200℃
（冷煤气）
＞1250℃
＞1300℃
＞1250 ℃
＞1200℃
＞1250℃
（热煤气）
―
―
―
―
5 全硫（干基）
＜1％
＜1％
＜1％
＜1％
＜1％
6 挥发分（干基）
―
＞20％
＜9％
＞20％
―
7 罗加指数（R.I）
―
≤20
―
≤20
＜45
8 自由膨胀序数
（F.S.I）
―
≤2
―
≤2
―
9 煤的化学
反应性（a）
―
―
―
―
＞30％
（1000℃时）
注：1 发生炉入炉的无烟煤或焦炭，粒度可放宽选用相邻两级。
2 两段煤气发生炉、两段水煤气发生炉用煤粒度限使用其中的一级。
4．3．4 煤场的储煤量，应根据煤源远近，供应的不均衡性和交通运输方式等条件确定，宜采用10～30d   的用煤量；当作为辅助、调峰气源使用本厂焦炭时，宜小于1d 的用焦量。
4．3．5 当气化炉按三班制时，储煤斗的有效储量应符合表4．3．4 的要求。
表4．3．5 储煤斗的有效储量
备煤系统工作班制
储煤斗的有效储量
一班工作
20～22h 气化炉用煤量
二班工作
14～16h 气化炉用煤量
注：1 备煤系统不宜按三班工作。
2 用煤量应按设计产量计算。
4．3．6 煤气化后的灰渣宜采用机械化处理措施并进行综合利用。
4．3．7 煤气炉煤气低热值应符合下列规定：
1 煤气发生炉应不小于5MJ/m
3
；
2 两段发生炉，上段煤气应不小于6.7MJ/m
3
；
下段煤气应不大于5.44MJ/m
3
。
3 水煤气发生炉，不应小于10MJ/m
3
。
4 两段水煤气发生炉，上段煤气不应小于13.5MJ/m
3
；
下段水煤气不应大于10.8MJ/m
3
。
5 流化床水煤气炉宜为9.4～11.3MJ/m
3
。
4．3．8 气化炉吨煤产气率指标，应根据选用的煤气发生炉炉型、煤种、粒度等因素综合考虑后确定。对曾经用于气化的的煤种，应采用其平均产气率指标；对未曾用于气化的煤种，应根据其气化试验报告的产气率确定。当缺乏条件时，可参照表4．3．8选用。
4．3．8 气化炉煤气产气率指标
原料
产气率（m
3
/t）（干基）
灰份含量
煤气发生炉
两段煤气
发生炉
水煤气发生炉
两段水煤气发生炉
流化床水煤气炉
无烟煤
3000～3400
－
1500～1700
－
900～1000
15％～25％
烟煤
－
1900～2300
－
800～1100
18％～25％
焦炭
3100～3400
－
1500～1650
－
13％～21％
气焦
2600～3000
－
1300～1500
－
25％～35％
4．3．9 气化炉组工作台数每1～4 台宜另设一台备用。
4．3．10 水煤气发生炉、两段水煤气发生炉、每3台宜编为1组；流化床水煤气炉每2台宜编为1组；合用一套煤气冷却系统和废气处理及鼓风设备。
4．3．11 循环气化炉的空气鼓风机的选择，应符合本规范第4．4．9条的要求；
4．3．12 循环气化炉的煤气缓冲罐宜采用直立式低压储气罐，其容积宜为0.5～1倍煤气小时产气量。
4．3．13  循环气化炉的蒸汽系统中应设置蒸汽蓄能器，并宜设有备用的蒸汽系统。
4．3．14  煤气排送机和空气鼓风机的并联工作台数不宜超过3台，并应另设一台备用。
4．3．15  作为加热和掺混用的气化炉冷煤气温度宜小于35℃，其灰尘和液态焦油等杂质含量应小于20mg/m
3
；气化炉热煤气至用气设备前
温度不应小于350℃，
其灰尘含量应小于300mg/m
3
。
4．3．16 采用无烟煤或焦炭作原料的气化炉，煤气系统中的电气滤清器应设有冲洗装置或能连续形成水膜的湿式装置。
4．3．17  煤气的冷却宜采用直接冷却。
冷却用水和洗涤用水应采用封闭循环系统。
冷循环水进口温度不宜大于28℃，热循环水进口温度不宜小于55℃。
4．3．18  废热锅炉和生产蒸汽的水夹套，其给水水质应符合现行的国家标准《工业锅炉水质标准》GB 1576中关于锅壳锅炉水质标准的规定。
4．3．19  当水夹套中水温小于或等于100℃时，给水水质应符合现行的国家标准《工业锅炉水质标准》GB 1576中关于热水锅炉水质标准的规定。
4．3．20  煤气净化设备、废热锅炉及管道应设放散管和吹扫管接头，其位置应能使设备内的介质吹净；当净化设备相联处无隔断装置时，可仅在较高的设备上装设放散管。
设备和煤气管道放散管的接管上，应设取样嘴。
4．3．21  放散管管口高度应符合下列要求：
1  高出管道和设备及其走台4m，并距地面高度不小于10m；
2  厂房内或距厂房10m以内的煤气管道和设备上的放散管管口，应高出厂房顶4m。
4．3．22  煤气系统中应设置可靠的隔断煤气装置，并应设置相应的操作平台。
4．3．23 在电气滤清器上必须装有爆破阀。
洗涤塔上应设有爆破阀，
其装设位置应符合下列要求：
1 装在设备薄弱处或易受爆破气浪直接冲击的位置；
2 离操作面的净空高度小于2m时，应设有防护措施；
3 爆破阀的泄压口不应正对建筑物的门或窗。
4．3．24 厂区煤气管道与空气管道应架空敷设。热煤气管道上应设有清灰装置。
4．3．25 空气总管末端应设有爆破膜。煤气排送机前的低压煤气总管上，应设爆破阀或泄压水封。
4．3．26 煤气设备水封的高度，不应小于表4．3．26的规定。
表4．3．26 煤气设备水封有效高度
最大工作压力(pa)
水封的有效高度(mm)
＜3000
最大工作压力（以Pa表示）×0.1＋150，但不得小于250
3000～10000
最大工作压力（以Pa表示）×0.1×1.5
＞10000
最大工作压力（以Pa表示）×0.1＋500
注：发生炉煤气钟罩阀的放散水封的有效高度应等于煤气发生炉出口最大工作压力（以Pa表示）乘0.1加50mm。
4．2．27 生产系统的仪表和自动控制装置的设置应符合下列规定：
1 宜设置空气、蒸汽、给水和煤气等介质的计量装置；
2 宜设置气化炉进口空气压力检测仪表；
3 宜设置循环气化炉鼓风机的压力、温度测量仪表；
4 宜设置连续气化炉进口饱和空气温度及其自动调节；
5 宜设置气化炉进口蒸汽和出口煤气的温度及压力检测仪表；
6 宜设置两段炉上段出口煤气温度自动调节；
7 宜设置汽包水位自动调节；
8
应设置循气化炉的缓冲气罐的高、低位限位器分别与自动控制机和煤气排送机联锁装置，并应设报警装置；
9 应设置循环气化炉的高压水罐压力与自动控制机联锁装置，并应设报警装置；
10
应设置连续气化炉的煤气排送机（或热煤气直接用户如直立炉的引风机）与空气总管压力或空气鼓风机联锁装置，并应设报警装置；
11
应设置当煤气中含氧量大于1％（体积）或电气滤清器的绝缘箱温度低于规定值、或电气滤清器出口煤气压力下降到规定值时，能立即切断高压电源装置，并应设报警装置；
12
应设置连续气化炉的低压煤气总管压力与煤气排送机连锁装置，并应设报警装置；
13 应设置气化炉的加煤的自动控制、除灰加煤的相互联锁及报警装置；
14 循环气化系统应设置自动程序控制装置。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4 重油低压间歇循环催化裂解制气
4．4．1 重油制气用原料油的质量，宜符合下列要求：
碳氢比       (C/H)＜7.5；
残碳           ＜12％；
开口闪点      ＞120℃；
密度           900～970kg/m
3
。
4．4．2 原料重油的储存量，宜按15～20d的用油量计算，原料重油的储罐数量不应少于2个。
4．4．3 重油低压间歇循环制气应采用催化裂解工艺，其炉型宜采用三筒炉。
4．4．4 重油低压间歇循环催化裂解制气工艺主要设计参数宜符合下列要求：
1 反应器液体空速：宜为0.60～0.65m
3
/(m
3
・h)；
2 反应器内催化剂层高度：宜为0.6～0.7m；
3 燃烧室热强度：宜采用5000～7000MJ/(m
3
・h)；
4 加热油用量占总用油比例：小于16％；
5 过程蒸汽量与制气油量之比值：宜为1.0～1.2(质量比)；
6 循环时间：8min；
7 每吨重油的催化裂解产品产率可按下列指标采用:
燃气：1100～1200m
3
（低热值按21MJ/m
3
计）；
粗苯：6％～8％；
焦油：15％左右；
8 选用含镍量为3％～7％的镍系催化剂。
4．4．5 重油间歇循环催化裂解装置的烟气系统应设置废热回收和除尘设备。
4．4．6 重油间歇循环催化裂解装置的蒸汽系统应设置蒸汽蓄能器。
4．4．7 每2台重油制气炉应编为1组，合用1套冷却系统和动力设备。
冷却系统和动力设备的能力应按1台炉的瞬时流量计算。
4．4．8 燃气冷却宜采用间接式冷却设备或直接―间接―直接三段冷却流程。冷却后的燃气温度不应大于35℃，冷却水应循环使用。
4．4．9 空气鼓风机的选择，应符合下列要求：
1 风量应按空气瞬时最大用量确定；
2 风压应按油制气炉加热期的空气废气系统阻力和废气出口压力之和确定；
3 每1～2组炉应设置1台备用的空气鼓风机；
4 空气鼓风机应有减震和消声措施。
4．4．10 油泵的选择，应符合下列要求：
1 流量应按瞬时最大用量确定；
2 压力应按输油系统的阻力和喷嘴的要求压力之和确定；
3 每1～3台油泵应另设1台备用。
4．4．11 输油系统应设置中间油罐，其容量宜按1d的用油量确定。
4．4．12 燃气系统应设置缓冲罐，其容量宜按0.5～1h的产气量确定。缓冲气罐的水槽，应设置集油、排油装置。
4．4．13 在炉体与空气系统连接管上应采取防止炉内燃气窜入空气管道的措施，并应设防爆装置。
4．4．14 油制气炉宜露天布置。主烟囱和副烟囱高出油制气炉炉顶高度不应小于4m。
4．4．15 控制室不应与空气鼓风机室布置在同一建筑物内。控制室应布置在油制气区夏季最大频率风向的上风侧。
4．4．16 油水分离池应布置在油制气区夏季最小频率风向的上风侧。对油水分离池及焦油沟，应采取减少挥发生气体散发的措施。
4．4．17 重油制气厂应设污水处理装置，污水排放应符合现行国家标准《污水综合排放标准》GB 8978的规定。
4．4．18 自动控制装置的程序控制器设计，应符合下列要求：
1 能动手和自动切换操作；
2 能调节循环周期和阶段百分比；
3 设置循环中各阶段比例和阀门动作的指示信号；
4
主要阀门应设置检查和联锁装置，在发生故障时应有显示和报警信号，并能恢复到安全状态。
4．4．19 自动控制装置的传动系统设计，应符合下列要求：
1 传动系统的型式应根据程序控制系统的型式和本地区具体条件确定；
2 应设置储能设备；
3 传动系统的控制阀、自动阀和其它附件的选用或设计，应能适应工艺生产的特点。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5 轻油低压间歇循环催化裂解制气
4．5．1 轻油制气用的原料为轻质石脑油，质量宜符合下列要求：
1 相对密度（20℃）0.65～0.69；
2 初馏点＞30℃；终馏点＜130℃；
3 直链烷烃＞80％（体积分数），芳香烃＜5％（体积分数），烯烃＜1％（体积分数）；
4 总硫含量1×10
-4
碳（质量分数），铅含量1×10
-7
碳（质量分数）；
5 碳氢比（质量）5～5.4；
6 高热值47.3～48.1MJ/kg。
4．5．2 原料石脑油储存应采用内浮顶式油罐，储罐数量不应少于2个，原料油的储存量宜按15～20d的用油量计算。
4．5．3 轻油低压间歇循环催化裂解制气装置宜采用双筒炉和顺流式流程。加热室宜设置两个火焰监视器，燃烧室应采取防止爆燃的措施。
4．5．4 轻油低压间歇循环催化裂解制气工艺主要设计参数宜符合下列要求：
1 反应器液体空间速度：0.6～0.9m
3
/(m
3
・h)；
2 反应器内催化剂高度：0.8～1.0m；
3 加热油用量与制气用油量比例，小于29/100；
4 过程蒸汽量与制气油量之比值宜为1.5～1.6（质量比）；有CO变换时比值增加为1.8～2.2（质量比）；
5 循环时间：2～5min；
6 每吨轻油的催化裂解煤气产率：
2400～2500m
3
（低热值按15.32～14.70MJ/m
3
计）；
7 催化剂采用镍系催化剂。
4．5．5 制气工艺宜采用CO变换方案，两台制气炉合用一台变换设备。
4．5．6 轻油制气增热流程宜采用轻质石脑油热增热方案，增热程度宜限制在比燃气烃露点低5℃。
4．5．7 轻油制气炉应设置废热回收设备，进行CO变换时应另设置废热回收设备。
4．5．8 轻油制气炉应设置蒸汽蓄能器，不宜设置生产用汽锅炉。
4．5．9 每2台轻油制气炉应编为一组，合用一套冷却系统和鼓风设备。
冷却系统和鼓风设备的能力应按瞬时最大流量计算。
4．5．10 燃气冷却宜采用直接式冷却设备。冷却后的燃气温度不宜大于35℃，冷却水应循环使用。
4．5．11 空气鼓风机的选择，应符合本规范第4．4．9条的要求，宜选用部分自产蒸汽透平风机，空气鼓风机入口宜设空气过滤装置。
4．5．12 原料泵的选择，应符合本规范第4．4．10条的要求，宜设置断流保护装置及联锁。
4．5．13 轻油制气炉宜设置防爆装置，在炉体与空气系统连接管上应采用防止炉内燃气窜入空气管道的措施，并应设防爆装置。
4．5．14 轻油制气炉应露天布置。
烟囱高出制气炉炉顶高度不应小于4m。
4．5．15 控制室不应与空气鼓风机布置在同一建筑物内。
4．5．16 轻油制气厂不可设工业废水处理装置。
4．5．17 自动控制装置的程序控制系统设计，应符合本规范第4．4．18条的要求，宜采用全冗余，且宜设置手动紧急停车装置。
4．5．18 自动控制装置的传动系统的设计，应符合本规范第4．4．19条的要求。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6 液化石油气低压间歇循环催化裂解制气
4．6．1 液化石油气制气用的原料，宜符合本规范第3．2．2条第2款的规定，其中不饱和烃含量应小于15％（体积分数）。
4．6．2 原料液化石油气储存宜采用高压球罐，球罐数量不应小于2个，储存量宜按15～20d的用气量计算。
4．6．3 液化石油气低压间歇循环催化裂解制气工艺主要设计参数宜符合下列要求：
1 反应器液体空间速度：0.6～0.9m
3
/(m
3
・h)；
2 反应器内催化剂高度：0.8～1.0m；
3 加热油用量与制气用油量比例：小于29/100；
4 过程蒸气量与制气油量之比宜为1.5～1.6（质量比），有CO变换时比值增加为1.8～2.2（质量比）。
5 循环时间：2～5min；
6 每吨液化石油气的催化裂解煤气产率：
2400～2500m
3
（低热值按15.32～14.70MJ/m
3
计算）；
7 催化剂采用镍系催化剂。
4．6．4 液化石油气宜采用液态进料，开关阀宜设置在喷枪前端。
4．6．5 制气工艺中CO变换工艺的设计应符合本规范第4．5．5 条的要求。
4．6．6 制气炉后应设置废热回收设备，选择CO变换时，在制气后和变换后均应设置废热回收设备。
4．6．7 液化石油气制气炉应设置蒸汽蓄能器，不宜再设置生产用汽锅炉。
4．6．8 冷却系统和鼓风设备的设计应符合本规范第4．5．9条的要求。
煤气冷却设备的设计应符合本规范第4．5．10条的要求。
空气鼓风机的选择，应符合本规范第4．5．11条的要求。
4．6．9 原料泵的选择，应符合本规范第4．5．12 条的要求。
4．6．10 炉子系统防爆设施的设计，应符合本规范第4．5．13 条的要求。
4．6．11 制气炉的露天布置应符合本规范第4．5．14条的要求。
4．6．12 控制室不应与空气鼓风机室布置在同一建筑物内。
4．6．13 液化石油汽催化裂解制气厂可不设工业废水处理装置。
4．6．14 自动控制装置的程序控制系统设计，应符合本规范第4．4．18 条的要求。
4．6．15 自动控制装置的传动系统设计应符合本规范第4．4．19 条的要求。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7 天然气低压间歇循环催化改制制气
4．7．1 天然气改制制气用的天然气质量，应符合现行国家标准《天然气》GB 17820二类气的技术指标。
4．7．2 在各个循环操作阶段，天然气进炉总管压力的波动值宜小于0．01Mpa。
4．7．3 天然气低压间歇循环催化改制制气装置宜采用双筒炉和顺流式流程。
4．7．4 天然气低压间歇循环催化改制制气工艺主要设计参数宜符合下列要求：
1 反应器内改制用天然气空间速度：500～600m
3
/(m
3
・h)；
2 反应器内催化剂高度：宜为0.8～1.2m；
3 加热用天然气用量与制气用天然气用量比例：小于29/100；
4 过程蒸气量与改制用天然气量之比值：宜为1.5～1.6（质量比）；
5 循环时间：2～5min；
6 每千立方米天然气的催化改制煤气产率：
改制炉出口煤气：2650～2540m
3
（高热值按12.56～13.06MJ/m
3
计）。
4．7．5 天然气改制煤气增热流程宜采用天然气掺混方案，增热程度应根据燃气热值、华白指数和燃烧势的要求确定。
4．7．6 天然气改制炉应设置废热回收设备。
4．7．7 天然气改制炉应设置蒸汽蓄热器，不宜设置生产用汽锅炉。
4．7．8 冷却系统和鼓风设备的设计应符合本规范第4．5．9条的要求。
天然气改制流程中的冷却设备的设计应符合本规范第4．5．10 条的要求。
空气鼓风机的选择，应符合本规范第4．5．11条的要求。
4．7．9 天然气改制炉宜设置防爆装置，并应符合本规范第4．5．13条的要求。
4．7．10 天然气改制炉的露天布置应符合本规范第4．5．14 条的要求。
4．7．11 控制室不应与空气鼓风机布置在同一建筑物内。
4．7．12 天然气改制厂可不设工业废水处理装置。
4．7．13 自动控制装置的程序控制系统设计应符合本规范第4．4．18 条的要求。
4．7．14 自动控制装置的传动系统设计，应符合本规范第4．4．19 条的要求。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8 调峰
4．8．1 气源厂应具有调峰能力，调峰气量应与外部调峰能力相配合，并应根据燃气输配要求确定。
在选定主气源炉型时，应留有一定的余量的产气能力以满足用气高峰负荷需要。
4．8．2 调峰装置必须具有快开、快停能力，调度灵活，投产后质量稳定。
4．8．3 气源厂的原料和产品的储量应满足用气高峰负荷的需要。
4．8．4 气源厂设计时，各类管线的口径应考虑用气高峰时的处理量和通过量。混合前、后的出厂煤气，均应设置煤气计量装置。
4．8．5 气源厂应设置调度室。
4．8．6 季节性调峰出厂燃气组分宜符合现行国家标准《城市燃气分类》GB/T 13611 的规定。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 净化
5．1 一般规定
5．1．1 本章适用于煤干馏制气的净化工艺设计。煤炭气化制气及重油裂解制气的净化工艺设计可参照采用。
5．1．2 煤气净化工艺的选择，应根据煤气的种类、用途、处理量和煤气中杂质的含量，并结合当地条件和煤气掺混情况等因素，经技术经济方案比较后确定。
煤气净化主要有煤气冷凝冷却、煤气排送、焦油雾脱除、氨脱除、粗苯吸收、萘最终脱除、硫化氢及氰化氢脱除、一氧化碳变换及煤气脱水等工艺。各工段的排列顺序根据不同的工艺需要确定。
5．1．3 煤气净化设备的能力，应按小时最大煤气处理量和其相应的杂质含量确定。
5．1．4 煤气净化装置的设计，应做到当净化设备检修和清洗时，出厂煤气中杂质含量仍能符合现行的国家标准《人工煤气》GB 13612 的规定。
5．1．5 煤气净化工艺设计，应与化工产品回收设计相结合。
5．1．6 煤气净化车间主要生产场所爆炸和火灾危险区域等级应符合本规范附录B的规定。
5．1．7 煤气净化工艺的设计应充分考虑废水、废气、废渣及噪音的处理，符合现行国家有关标准的规定，并应防止对环境造成二次污染。
5．1．8 煤气净化车间应提高计算机自动监测控制系统水平，降低劳动强度。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10 湿法脱硫
5．10．1 以煤或重油为原料所产生的人工煤气的脱硫脱氰宜采用氧化再生法。
5．10．2 氧化再生法的脱硫液，应选用硫容量大、副反应小、再生性能好、无毒和原料来源比较方便的脱硫液。
5．10．3 当采用氧化再生法脱硫时，煤气进入脱硫装置前，应脱除油雾。
当采用氨型的氧化再生法脱硫时，脱硫装置应设在氨的脱除装置之前。
5．10．4 当采用蒽醌二磺酸钠法常压脱硫时，其吸收部分的设计应符合下列要求：
1 脱硫液的硫容量，应根据煤气中硫化氢的含量，并按照相似条件下的运行经验或试验资料确定；
注：当无资料时，可取0．2～0．25kg（硫）/m
3
（溶液）。
2 脱硫塔宜采用木格填料塔或塑料填料塔；
3 煤气在木格填料塔内空塔流速，宜取0.5m/s；
4 脱硫液在反应槽内停留时间，宜取8～10min；
5 脱硫塔台数的设置原则，应在操作塔检修时，出厂煤气中硫化氢含量仍能符合现行的国家标准《人工煤气》GB 13612 的规定。
5．10．5 蒽醌二磺酸钠法常压脱硫再生设备，宜采用高塔式或喷射再生槽式。
1 当采用高塔式再生设备时，其设计应符合下列要求：
1）再生塔吹风强度宜取100～130m
3
/(m
2
・h)。空气耗量可按9～13m
3
/kg（硫）计算；
2）脱硫液在再生塔内停留时间，宜取25～30min；
3）再生塔液位调节器的升降控制器，宜设在硫泡沫槽处；
4）宜设置专用的空气压缩机。入塔的空气应除油。
2 当采用喷射再生设备时，其设计宜符合下列要求：
1）再生槽吹风强度，宜取80～145m
3
/（m
2
・h）；空气耗量可按3.5～4m
3
/m
3
（溶液）计算；
2）脱硫液在再生槽内停留时间，宜取6～10min。
5．10．6 脱硫液加热器的设置位置，应符合下列要求：
1 当采用高塔式再生时，加热器宜位于富液泵与再生塔之间。
2 当采用喷射再生槽时，加热器宜位于贫液泵与脱硫塔之间。
5．10．7 蒽醌二磺酸钠法常压脱硫中硫磺回收部分的设计，应符合下列要求：
1 硫泡沫槽不应少于2台，并轮流使用。硫泡沫槽内应设有搅拌装置和蒸气加热装置；
2 硫磺成品种类的选择，应根据煤气种类、硫磺产量并结合当地条件确定；
3 当生产熔融硫时，可采用硫膏在熔硫釜中脱水工艺。熔硫釜宜采用夹套罐式蒸气加热。
硫渣和废液应分别回收集中处理，并应设废气净化装置。
5．10．8 事故槽的容量，应按系统中存液量大的单台设备容量设计。
5．10．9 煤气脱硫脱氰溶液系统中副产品回收设备的设置，应按煤气种类及脱硫副反应的特点进行设计。

=== 来源章节: 0511.htm ===

5．11 常压氧化铁法脱硫
5．11．1 脱硫剂可选择成型脱硫剂、也可选用藻铁矿、钢厂赤泥、铸铁屑或与铸铁屑有同样性能的铁屑。
藻铁矿脱硫剂中活性氧化铁含量宜大于15％。当采用铸铁屑或铁屑时，必须经氧化处理。
配制脱硫剂用的疏松剂宜采用木屑。
5．11．2 常压氧化铁法脱硫设备可采用箱式或塔式。
5．11．3 当采用箱式常压氧化铁法时，其设计应符合下列要求：
1 当煤气通过脱硫设备时，流速宜取7～11mm/s；当进口煤气中硫化氢含量低于1.0g/m
3
时，其流速可适当提高；
2 煤气与脱硫剂的接触时间，宜取130～200s；
3 每层脱硫剂的厚度，宜取0.3～0.8m；
4 氧化铁法脱硫剂需用量不应小于下式的计算值：
式中：V――每小时1000m
3
煤气所需脱硫剂的容积（m
3
）；
C
s
――煤气中硫化氢含量（体积分数）；
f
――新脱硫剂中活性氧化铁含量，可取15％～18％；
ρ
――新脱硫剂密度（t/m
3
）。当采用藻铁矿或铸铁屑脱硫剂时，可取0.8～0.9。
5 常压氧化铁法脱硫设备的操作设计温度，可取25～35℃。每个脱硫设备应设置蒸汽注入装置。寒冷地区的脱硫设备，应有保温措施；
6 每组脱硫箱（或塔），宜设有一个备用。连通每个脱硫箱间的煤气管道的布置，应能依次向后轮环输气。
5．11．4 脱硫箱宜采用高架式。
5．11．5 箱式和塔式脱硫装置，其脱硫剂的装卸，应采用机械设备。
5．11．6 常压氧化铁法脱硫设备，应设有煤气安全泄压装置。
5．11．7 常压氧化铁法脱硫工段应设有配制和堆放脱硫剂的场地；场地应采用混凝土地坪。
5．11．8 脱硫剂采用箱内再生时，掺空气后煤气中含氧量应由煤气中硫化氢含量确定。但出箱时煤气中含氧量小于2％（体积分数）。

=== 来源章节: 0512.htm ===

5．12 一氧化碳的变换
5．12．1 本节适用于城镇煤气制气厂中对两段炉煤气、水煤气、半水煤气、发生炉煤气及其混合气体等人工煤气降低煤气中一氧化碳含量的工艺设计。
5．12．2 煤气一氧化碳变换可根据气质情况选择全部变换或部分变换工艺。
5．12．3 煤气的一氧化碳变换工艺宜采用常压变换工艺流程，根据煤气工艺生产情况也可采用加压变换工艺流程。
5．12．4 用于进行一氧化碳变换的煤气应为经过净化处理后的煤气。
5．12．5 用于进行一氧化碳变换的煤气，应进行煤气含氧量监测，煤气中含氧量（体积分数）应不大于0.5％，当煤气中氧含量达0.5～1.0％时应减量生产，当氧含量大于1％时应停车置换。
5．12．6 变换炉的设计应力求做到触煤能得到最有效的利用，结构简单、阻力小、热损失小、蒸汽耗量低。
5．12．7 一氧化碳变换反应宜控制采用中温变换、中温变换反应温度宜为380～520℃之间。
5．12．8 一氧化碳变换工艺的主要设计参数宜符合下列要求：
1 饱和塔入塔热水与出塔煤气的温度差宜为：3～5℃；
2 出饱和塔煤气的饱和度宜为：70～90％；
3 饱和塔进、出水温度宜为：85～65℃；
4 热水塔进、出水温度宜为：65～80℃；
5 触媒层温度宜为：350～500℃；
6 进变换炉蒸汽与煤气比宜为：0.8～1.1（体积分数）；
7 变换炉进口煤气温度宜为：320～400℃；
8 进变换炉煤气中氧气含量应控制：≤0.5％；
9 饱和塔、热水塔循环水杂质含量应：≤5×10
-4
；
10 一氧化碳变换系统总阻力宜为：≤0.02MPa；
11 一氧化碳变换率宜为：85％～95％ 。
5．12．9 常压变换系统中热水塔应叠放在饱和塔之上。
5．12．10 一氧化碳变换工艺所用热水应采用封闭循环系统。
5．12．11 一氧化碳变换系统宜应设预腐蚀器除酸。
5．12．12 循环水量应保证完成最大限度地传递热量，应满足喷淋密度的要求，并应使设备结构和运行费用经济合理。
5．12．13 一氧化碳变换炉、热水循环泵及冷却水泵宜设置为一开一备。
5．12．14 变换炉内触媒应分为三段装填。
5．12．15 一氧化碳变换工艺过程中所产生的热量应进行回收。
5．12．16 一氧化碳工艺生产过程应设置必要的自动监控系统。
5．12．17 一氧化碳变换炉应设置超温报警及联锁控制。

=== 来源章节: 0513.htm ===

5．13 煤气脱水
5．13．1 煤气脱水宜采用冷冻法进行脱水。
5．13．2 煤气脱水工段宜设在压送工段后。
5．13．3 煤气脱水宜采用间接换热工艺。
5．13．4 工艺过程中的冷量应进行充分回收。
5．13．5 煤气脱水后的露点温度应低于最冷月地面下1m处平均地温3～5℃。
5．13．6 换热器的结构设计应易于清理内部杂质。
5．13．7 制冷机组应选用变频机组。
5．13．8 煤气冷凝水应集中处理。

=== 来源章节: 0514.htm ===

5．14 放散和液封
5．14．1 严禁在厂房内放散煤气和有害气体。
5．14．2 设备和管道上的放散管管口高度应符合下列要求：
1 当放散管直径大于150mm时，放散管管口应高出厂房顶面、煤气管道、设备和走台4m以上。
2 当放散管直径小于或等于150mm时，放散管管口应高出厂房顶面、煤气管道、设备和走台2.5m以上。
5．14．3 煤气系统中液封槽液封高应符合下列要求：
1 煤气鼓风机出口处，应为鼓风机全压（以Pa表示）乘0.1加500mm；
2 硫铵工段满流槽内的液封高度和水封槽内液封高度应满足煤气鼓风机全压（以Pa表示）乘0.1要求：
3 其余处均应为最大操作压力（以Pa表示）乘0.1加500mm。
5．14．4 煤气系统液封槽的补水口严禁与供水管道直接相接。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 煤气的冷凝冷却
5．2．1 煤气的冷凝冷却宜采用间接式冷凝冷却工艺。也可采用先间接式冷凝冷却，后直接式冷凝冷却工艺。
5．2．2 间接式冷凝冷却工艺的设计，应符合下列要求：
1 煤气经冷凝冷却后的温度，当采用半直接法回收氨以制取硫铵时，宜低于35℃；当采用洗涤法回收氨时，宜低于25℃；
2 冷却水宜循环使用，对水质应进行稳定处理；
3 初冷器台数的设置原则，当其中1台检修时，其余各台仍能满足煤气冷凝冷却的要求；
4 采用轻质焦油除去管壁上的萘。
5．2．3 直接式冷凝冷却工艺的设计，应符合下列要求：
1 煤气经冷却后的温度，低于35℃；
2 开始生产及补充用冷却水的总硬度，小于0.02mmol/L；
3 洗涤水循环使用。
5．2．4 焦油氨水分离系统的工艺设计，应符合下列要求：
1 煤气的冷凝冷却为直接式冷凝冷却工艺时，初冷器排出的焦油氨水和荒煤气管排出的焦油氢水，宜采用分别澄清分离系统；
2 煤气的冷凝冷却为间接式冷凝冷却工艺时，初冷器排出的焦油氨水和荒煤气管排出的焦油氨水的处理：当脱氨为硫酸吸收法时，可采用混合澄清分离系统；当脱氨为水洗涤法时，可采用分别澄清分离系统；
3 剩余氨水应除油后再进行溶剂萃取脱酚和蒸氨；
4 焦油氨水分离系统的排放气应设置处理装置。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 煤气排送
5．3．1 煤气鼓风机的选择，应符合下列要求：
1 风量应按小时最大煤气处理量确定；
2 风压应按煤气系统的最大阻力和煤气罐的最高压力的总和确定；
3 煤气鼓风机的并联工作台数不宜超过3台。每1～3台，宜另设1台备用。
5．3．2 离心式鼓风机宜设置调速装置。
5．3．3 煤气循环管的设置，应符合下列要求：
1 当采用离心式鼓风机时，必须在鼓风机的出口煤气总管至初冷器前的煤气总管间设置大循环管。数台风机并联时，宜在鼓风机的进出口煤气总管间，设置小循环管；
注：当设有调速装置，且风机转速的变化能适应输气量的变化时可不设小循环管。
2 当采用容积鼓风机时，每台鼓风机进出口的煤气管道上，必须设置旁通管。数台风机并联时，应在风机出口的煤气总管至初冷器前的煤气总管间，设置大循环管，并应在风机的进出口煤气总管间设置小循环管。
5．3．4 用电动机带动的煤气鼓风机，其供电系统应符合现行的国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052 的“二级负荷”设计的规定；电动机应采取防爆措施。
5．3．5 离心式鼓风机应设有必要的连锁和信号装置。
5．3．6 鼓风机的布置，应符合下列要求：
1 鼓风机房安装高度，应能保证进口煤气管道内冷凝液排出通畅。当采用离心式鼓风机时，鼓风机进口煤气的冷凝液排出口与水封槽满流口中心高差不应小于2.5m（以水柱表示）。
2 鼓风机机组之间和鼓风机与墙之间的通道宽度，应根据鼓风机的型号、操作和检修的需要等因素确定。
3 鼓风机机组的安装位置，应能使鼓风机前阻力最小，并使各台初冷器阻力均匀。
4 鼓风机房宜设置起重设备。
5 鼓风机应设置单独的仪表操作间；仪表操作间可毗邻鼓风机房的外墙设置，但应用耐火极限不低于3h的非燃烧体实墙隔开，并应设置能观察鼓风机运转的隔音耐火玻璃窗。
6 离心鼓风机用的油站宜布置在底层，楼板面上留出检修孔或安装孔。油站的安装高度应满足鼓风机主油泵的吸油高度。鼓风机应设置事故供油装置。
7 鼓风机房应设煤气泄漏报警及事故通风设备。
8 鼓风机房应作不发火花地面。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 焦油雾的脱除
5．4．1 煤气中焦油雾的脱除设备，宜采用电捕焦油器。电捕焦油器不得少于2台，并应并联设置。
5．4．2 电捕焦油器设计，应符合下列要求：
1 电捕焦油器应设置泄漏爆装置、放散管和蒸汽管，负压回收流程可不设泄爆装置；
2 电捕焦油器宜设有煤气含氧量的自动测量仪；
3 当干馏煤气中含氧量大于1％（体积分数）时应进行自动报警，当含氧量达到2％或电捕焦油器的绝缘箱温度低于规定值时，应有能立即切断电源措施。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5 硫酸吸收法氨的脱除
5．5．1 采用硫酸吸收进行氨的脱除和回收时，宜采用半直接法。当采用饱和器时，其设计应符合下列要求：
1 煤气预热器的煤气出口温度，宜为60～80℃；
2 煤气在饱和器环形断面内的流速，应为0.7～0.9m/s；
3 饱和器出口煤气中含氨量应小于30mg/m
3
；
4 循环母液的小时流量，不应小于饱和器内母液容积的3倍；
5 氨水中的酚宜回收。酚的回收可在蒸氨工艺之前进行；蒸氨后的废氨水中含氨量，应小于300mg/L。
5．5．2 硫铵工段布置应符合下列要求：
1 硫铵工段可由硫铵、吡啶、蒸氨和酸碱储槽等组成，其布置应考虑运输方便；
2 硫铵工段应设置现场分析台；
3 吡啶操作室应与硫铵操作室分开布置，可用楼梯间隔开；
4 蒸氨设备宜露天布置并应布置在吡啶装置一侧。
5．5．3 饱和器机组布置宜符合下列要求：
1 饱和器中心与主厂房外墙的距离，应根据饱和器直径确定，并宜符合表5．5．3-1的规定；
2 饱和器中心间的最小距离，应根据饱和器直径确定，并宜符合表5．5．3-2 的规定；
表5．5．3-1 饱和器中心与主厂房外墙的距离
饱和器直径(mm)
6250
5500
4500
3000
2000
饱和器中心与主厂
房外墙距离(m)
＞12
＞10
7～10
表5．5．3-2 饱和器中心间的最小距离
饱和器直径(mm)
6250
5500
4500
3000
饱和器中心距
(m)
12
10
9
7
3 饱和器锥形底与防腐地坪的垂直距离应大于400mm；
4 泵宜露天布置。
5．5．4 离心干燥系统设备的布置宜符合下列要求：
1 硫铵操作室的楼层标高，应满足下列要求：
1）由结晶槽至离心机母液能顺利自流；
2）离心机分离出母液能自流入饱和器。
2 2台连续式离心机的中心距不宜小于4m。
5．5．5 蒸氨和吡啶系统的设计宜符合下列要求：
1 吡啶生产应负压操作；
2 各溶液的流向应保证自流。
5．5．6 硫铵系统设备的选用和设置应符合下列要求：
1 饱和器机组必须设置备品，其备品率为50％～100％；
2 硫铵系统宜设置2个母液储槽；
3 硫铵结晶的分离应采用耐腐蚀的连续离心机，并应设置备品；
4 硫铵系统必须设置粉尘捕集器。
5．5．7 设备和管道中硫酸浓度小于75％时，应采取防腐蚀措施。
5．5．8 离心机室的墙裙、各操作室的地面、饱和器机组母液储槽的周围地坪和可能接触腐蚀性介质的地方，均应采取防腐蚀措施。
5．5．9 对酸焦油、废酸液等应分别处理。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6 水洗涤法氨的脱除
5．6．1 煤气进入洗氨塔前，应脱除焦油雾和萘。进入洗氨塔的煤气含萘量应小于500mg/m
3
。
5．6．2 洗氨塔出口煤气含氨量，应小于100mg/m
3
。
5．6．3 洗氨塔出口煤气温度，宜为25～27℃。
5．6．4 新洗涤水的温度应低于25℃；总硬度不宜大于0.02mmol/L。
5．6．5 水洗涤法脱氨的设计宜符合下列要求：
1 洗涤塔不得少于2台，并应串联设置；
2 两相邻塔间净距不宜小于2.5m；当塔径超过5m时，塔间净距宜取塔径的一半；当采用多段循环洗涤塔时，塔间净距不宜小于4m；
3 洗涤泵房与塔群间净距不宜小于5m；
4 蒸氨和黄血盐系统除泵、离心机和碱、铁刨花、黄血盐等储存库外，其余均宜露天布置；
5 当采用废氨水洗氨时，废氨水冷却器宜设置在洗涤部分。
5．6．6 富氨水必须妥善处理，不得造成二次污染。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7 煤气最终冷却
5．7．1 煤气最终冷却宜采用间接式冷却。
5．7．2 煤气经最终冷却后，其温度宜低于27℃。
5．7．3 当煤气最终冷却采用横管式间接式冷却时，其设计应符合下列要求：
1 煤气在管间宜自上向下流动，冷却水在管内宜自下向上流动。在煤气侧宜有清除管壁上萘的设施；
2 横管内冷却水可分为两段，其下段水入口温度，宜低于20℃；
3 冷却器煤气出口处宜设捕雾装置。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8 粗苯的吸收
5．8．1 煤气中粗苯的吸收，宜采用溶剂常压吸收法。
5．8．2 吸收粗苯用的洗油，宜采用焦油洗油。
5．8．3 洗油循环量，应按煤气中粗苯含量和洗油的种类等因素确定。循环洗油中含萘量宜小于5％ 。
5．8．4 采用不同类型的洗苯塔时，应符合下列要求：
1 当采用木格填料塔时，不应少于2台，并应串联设置；
2 当采用钢板网填料塔或塑料填料塔时，宜采用2台并宜串联设置；
3 当煤气流量比较稳定时，可采用筛板塔。
5．8．5 洗苯塔的设计参数，应符合下列要求：
1 木格填料塔：煤气在木格间有效截面的流速，宜取1.6～1.8m/s；吸收面积宜按1.0～1.1m
2
/（m
3
・h）（煤气）计算；
2 钢板网填料塔：煤气的空塔流速，宜取0.9～1.1m/s；吸收面积宜按0.6～0.7 m
2
/（m
3
・h）（煤气）计算；
3 筛板塔：煤气的空塔流速，宜取1.2～2.5m/s。每块湿板的阻力，宜取200Pa。
5．8．6 本系统必须设置相应的粗苯蒸馏装置。
5．8．7 所有粗苯储槽的放散管皆应装设呼吸阀。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9 萘的最终脱除
5．9．1 萘的最终脱除，宜采用溶剂常压吸收法。
5．9．2 洗萘用的溶剂宜采用直馏轻柴油或低萘焦油洗油。
5．9．3 最终洗萘塔，宜采用填料塔，可不设备用。
5．9．4 最终洗萘塔，宜分为两段。第一段可采用循环溶剂喷淋；第二段应采用新鲜溶剂喷淋，并设定时定量控制装置。
5．9．5 当进入最终洗萘塔的煤气中含萘量小于400mg/m
3
和温度低于30℃时，最终洗萘塔的设计参数应符合下列要求：
1 煤气的空塔流速0.65～0.75m/s；
2 吸收面积宜按大于0.35m
2
/（m
3
・h）（煤气）计算。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 燃气输配系统
6．1 一般规定
6．1．1 本章适用于压力不大于4.0Mpa（表压）的城镇燃气（不包括液态燃气）室外输配工程的设计。
6．1．2 城镇燃气输配系统一般由门站、燃气管网、储气设施、调压设施、管理设施、监控系统等组成。城镇燃气输配系统设计，应符合城镇燃气总体规划，在可行性研究的基础上，做到远、近期结合，以近期为主，并经技术经济比较后确定合理的方案。
6．1．3 城镇燃气输配系统压力级制的选择，门站、储配站、调压站、燃气干管的布置，应根据燃气供应来源、用户的用气量及其分布、地形地貌、管材设备供应条件、施工和运行等因素，经过多方案比较，择优选取技术经济合理、安全可靠的文案。
城镇燃气干管的布置，应根据用户用量及其分布，全面规划，并宜按逐步形成环状管网供气进行设计。
6. 1. 3A  城镇燃气应具有稳定可靠的气源和满足调峰供应、应急供应等的气源能力储备。当采用天然气气源时，气源能力储备还应符合国家现行相关政策的规定。
6. 1. 3B  城镇燃气气源能力储备设施建设应因地制宜、合理布局、统筹规划，宜采用集中设置区域性储备设施的方式，天然气还宜符合下列规定：
1  具备地质条件时，宜采用地下储气库方式；
2  具备岸线和港口条件时，宜采用液化天然气接收站等方式；
3  在不具备建设地下储气库和液化天然气接收站条件的内陆地区，宜采用集约化布局的液化天然气储备基地方式。
6. 1. 4
城镇燃气
采用天然气作气源时，逐月用气不均匀性平衡
和应急供气
应由气源方统筹调度解决；
逐日用气不均匀性平衡应按国家现行相关政策要求由气源方与需气方根据用户、气源调节和储气方式等情况共同协商解决；逐小时用气不均匀性平衡，应由需气方设置调峰储气设施统筹调度解决。
需气方对城镇燃气用户应
进行
用气量预测，在各类用户全年综合用气负荷资料的基础上，制定逐月、逐日用气量计划，
并与气源方协商签订供气合同，供气合同应明确供需双方的气量计划。
6. 1. 5
用于调峰供应的气源能力储备的规模，
应根据计算月平均日用气总量、用户结构、供气和用气不均匀情况、运行
稳定性和供气调度规律
等因素，
在充分利用气源可调量的基础上
综合确定。
储备
方式的选择应经方案比较，择优选取技术经济合理、安全可靠的方案；对来气压力较高的天然气输配系统宜采用管道储气的方式。
6. 1. 5A  气源能力储备设施与城镇燃气管网之间应设有能力和可靠性满足要求的输送系统。当气源能力储备设施设置在异地时，应采取措施保证储备气源能够可靠、按需输送至城镇燃气管网，并应实现连续、稳定供气。
6. 1. 5B  当采用人工制气气源时，人工制气厂站的设计产量宜按设计规模的计算月最大日用气量确定，设计产量中的基本气量和调峰气量应符合现行国家标准《人工制气厂站设计规范》GB 51208的有关规定。
6. 1. 5C  当城镇燃气设置可替代气源作为气源能力储备时，其供气能力及原料储备应与承担的供气和储备规模相适应。可替代气源与主气源的气质应具备满足要求的互换性。
6. 1. 5D  城镇燃气气源能力储备采用地下储气库方式时，地下储气库及其地面设施的设计应符合国家现行标准《地下储气库设计规范》SY／T 6848、《输气管道工程设计规范》GB 50251及国家现行其他相关标准的规定。
6．1．6
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城镇燃气管的设计压力（
P
）分为7级，并应符合表6．1．6 的要求。
表6．1．6 城镇燃气设计压力（表压）分级
名称
压力（ Mpa ）
高压燃气管道
A
2.5＜P≤4.0
B
1.6＜P≤2.5
次高压燃气管道
A
0.8＜P≤1.6
B
0.4＜P≤0.8
中压燃气管道
A
0.2＜P≤0.4
B
0.01≤P≤0.2
低压燃气管道
P
＜0.01
6．1．7 燃气输配系统各种压力级别的燃气管道之间应通过调压装置相连。当有可能超过最大允许工作压力时，应设置防止管道超压的安全保护设备。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 燃气管道计算流量和水力计算
6．2．1 城镇燃气管道的计算流量，应按计算月的小时最大用气量计算。该小时最大用气量应根据所有用户燃气用气量的变化叠加后确定。
独立居民小区和庭院燃气支管的计算流量宜按本规范第10．2．9 条规定执行。
6．2．2 居民生活和商业用户燃气小时计算流量（0℃和101.325KPa），宜按下式计算：
式中：
Q
h
――燃气小时计算流量（m
3
/h）；
Q
a
――年燃气用量（m
3
/a）；
n
――年燃气最大负荷利用小时数（h）
K
m
――月高峰系数，计算月的日平均用气量和年的日平均用气量之比；
K
d
――日高峰系数，计算月中的日最大用气量和该月日平均用气量之比；
K
h
――小时高峰系数，计算月中最大用气量日的小时最大用气量和该日小时平均用气量之比。
6．2．3 居民生活和商业用户用气的高峰系数，应根据该城镇各类用户燃气用量（或燃料用量）的变化情况，编制成月、日、小时用气负荷资料，经分析研究确定。
工业企业和燃气汽车用户燃气小时计算流量，宜按每个独立用户生产的特点和燃气用量（或燃料用量）的变化情况，编制成月、日、小时用气负荷资料确定。
6．2．4 采暖通风和空调所需燃气小时计算流量，可按国家现行的标准《城市热力网设计规范》CJJ 34有关热负荷规定并考虑燃气采暖通风和空调的热效率折算确定。
6．2．5 低压燃气管道单位长度的摩擦阻力损失应按下式计算：
式中： △
P
――燃气管道摩擦阻力损失(Pa)；
λ
――燃气管道摩擦阻力系数，宜按式（6．2．6-2）和附录C 第C．0．1 条第1、2 款计算；
l
――燃气管道的计算长度(m)；
Q
――燃气管道的计算流量（m
3
/h）；
d
――管道内径(mm)；
ρ
――燃气的密度(kg/m
3
)；
T
――设计中所采用的燃气温度(K)；
T
0
――273.15(K)。
6．2．6 高压、次高压和中压燃气管道的单位长度摩擦阻力损失，应按式（6．2．6-1）计算：
式中：
P
1
――燃气管道起点的压力（绝对压力，kPa）；
P
2
――燃气管道终点的压力（绝对压力，kPa）；
Z
――压缩因子，当燃气压力小于1.2MPa（表压）时，
Z
取1；
L
――燃气管道的计算长度（km）；
λ
――燃气管道摩擦阻力系数，宜按式（6．2．6-2）计算；
K
――管壁内表面的当量绝对粗糙度(mm)；
Re
――雷诺数（无量纲）。
注：当燃气管道的摩擦阻力系数采用手算时，宜采用附录
C
公式。
6．2．7 室外燃气管道的局部阻力损失可按燃气管道摩擦阻力损失的5％～10％进行计算。
6．2．8 城镇燃气低压管道从调压站到最远燃具管道允许阻力损失，可按下式计算：
式中：△
P
d
――从调压站到最远燃具的管道允许阻力损失(Pa)；
P
n
――低压燃具的额定压力(Pa)。
注：△
P
d
含室内燃气管道允许阻力损失，室内燃气管道允许阻力损失应按本规范第10．2．11 条确定。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3 压力不大于1.6Mpa的室外燃气管道
6．3．1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
中压和低压燃气管道宜采用聚乙烯管、机械接口球墨铸铁管、钢管或钢骨架聚乙烯塑料复合管，并应符合下列要求：
1 聚乙烯燃气管应符合现行的国家标准《燃气用埋地聚乙烯管材》GB 15558.1 和《燃气用埋地聚乙烯管件》GB 15558.2的规定；
2 机械接口球墨铸铁管道应符合现行的国家标准《水及燃气管道用球墨铸铁管、管件和附件》GB/T 13295的规定；
3 钢管采用焊接钢管、镀锌钢管或无缝钢管时，应分别符合现行的国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091、《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定；
4 钢骨架聚乙烯塑料复合管应符合国家现行标准《燃气用钢骨架聚乙烯塑料复合管》CJ/T 125和《燃气用钢骨架聚乙烯塑料复合管件》CJ/T 126的规定。
6．3．2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
次高压燃气管道应采用钢管。其管材和附件应符合本规范第6．4．4条的要求。地下次高压B燃气管道也可采用钢号Q235B焊接钢管，并应符合现行国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091的规定。
次高压钢质燃气管道直管段计算壁厚应按式（6．4．6）计算确定。最小公称壁厚不应小于表6．3．2的规定。
表6．3．2 钢质燃气管道最小公称壁厚
钢管公称直径
DN
(mm)
公称壁厚(mm)
DN
100～150
4.0
DN
200～300
4.8
DN
350～450
5.2
DN
500～550
6.4
DN
600～700
7.1
DN
750～900
7.9
DN
950～1000
8.7
DN
1050
9.5
6．3．3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地下燃气管道不得从建筑物和大型构筑物（不包括架空的建筑物和大型构筑物）的下面穿越。
地下燃气管道与建筑物、构筑物或相邻管道之间的水平和垂直净距，不应小于表6．3．3-1 和表6．3．3-2的规定。
表6．3．3-1 地下燃气管道与建筑物、构筑物或相邻管道之间的水平净距（m）
项目
地下燃气管道压力（
MPa
）
低压
＜0.01
中压
次高压
B
≤0.2
A
≤0.4
B
0.8
A
1.6
建筑物
基础
0.7
1.0
1.5
－
－
外墙面
（出地面处）
－
－
－
5.0
13.5
给水管
0.5
0.5
0.5
1.0
1.5
污水、雨水排水管
1.0
1.2
1.2
1.5
2.0
电力电缆
（含电车电缆）
直埋
0.5
0.5
0.5
1.0
1.5
在导管内
1.0
1.0
1.0
1.0
1.5
通信电缆
直埋
0.5
0.5
0.5
1.0
1.5
在导管内
1.0
1.0
1.0
1.0
1.5
其他燃气管道
DN
≤300mm
0.4
0.4
0.4
0.4
0.4
DN
＞300mm
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
热力管
直埋
1.0
1.0
1.0
1.5
2.0
在管沟内
（至外壁）
1.0
1.5
1.5
2.0
4.0
电杆（塔）
的基础
≤35kV
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
＞35kV
2.0
2.0
2.0
5.0
5.0
通讯照明电杆（至电杆中心）
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
铁路路堤坡脚
5.0
5.0
5.0
5.0
5.0
有轨电车钢轨
2.0
2.0
2.0
2.0
2.0
街树（至树中心）
0.75
0.75
0.75
1.2
1.2
表6．3．3-2 地下燃气管道与构筑物或相邻管道之间垂直净距（m）
项目
地下燃气管道（当有套管时，以套管计）
给水管、排水管或其它燃气管道
0.15
热力管的管沟底（或顶）
0.15
电缆
直埋
0.50
在导管内
0.15
铁路（轨底）
1.20
有轨电车（轨底）
1.00
注：1 当次高压燃气管道压力与表中数不相同时,可采用直线方程内插法确定水平净距。
2 如受地形限制无法满足表6．3．3-1和表6．3．3-2规定的净距，经与有关部门协商，采取有效的安全防护措施后，表6．3．3-1 和表6．3．3-2 规定的净距，均可适当缩小，但低压管道应不影响建（构）筑物和相邻管道基础的稳固性，中压管道距建筑物基础不应小于0.5m且距建筑物外墙面不应小于1m，次高压燃气管道距建筑物外墙面不应小于3.0m。其中当对次高压A燃气管道采取有效的安全防护措施或当管道壁厚不小于9.5mm时，管道距建筑物外墙面不应小于6.5m；当管壁厚度不小于11.9mm时，管道距建筑物外墙面不应小于3.0m。
3 表6．3．3-1和表6．3．3-2规定除地下室燃气管道与热力管的净距不适于聚乙烯燃气管道和钢骨架聚乙烯塑料复合管外，其它规定也均适用于聚乙烯燃气管道和钢骨架聚乙烯塑料复合管道。聚乙烯燃气管道与热力管道的净距应按国家现行标准《聚乙烯燃气管道工程技术规程》CJJ 63 执行。
4 地下燃气管道与电杆（塔）基础之间的水平净距，还应满足本规范表6．7．5地下燃气管道与交流电力线接地体的净距规定。
6．3．4 地下燃气管道埋设的最小覆土厚度（路面至管顶）应符合下列要求：
1 埋设在车行道下时，不得小于0.9m；
2 埋设在非机动车车道（含人行道）下时，不得小于0.6m；
3 埋设在机动车不可能到达的地方时，不得小于0.3m；
4 埋设在水田下时，不得小于0.8m。
注：当不能满足上述规定时，应采取行之有效的安全防护措施。
6．3．5 输送湿燃气的燃气管道，应埋设在土壤冰冻线以下。
燃气管道坡向凝水缸的坡度不宜小于0．003。
6．3．6 地下燃气管道的基础宜为原土层。凡可能引起管道不均匀沉降的地段，其基础应进行处理。
6．3．7 地下燃气管道不得在堆积易燃、易爆材料和具有腐蚀性液体的场地下面穿越，并不宜与其他管道或电缆同沟敷设。当需要同沟敷设时，必须采取防护措施。
6．3．8
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地下燃气管道穿过排水管（沟）、热力管沟、联合地沟、隧道及其他各种用途沟槽内穿过时，应将燃气管道敷设于套管内。
套管伸出构筑物外壁不应小于表6．3．3-1 中燃气管道与该构筑物的水平净距。套管两端应采用柔性的防腐、防水材料密封。
6．3．9 燃气管道穿越铁路、高速公路、电车轨道和城镇主要干道时应符合下列要求：
1 穿越铁路和高速公路的燃气管道，应加套管；
注：当燃气管道采用定向钻穿越并取得铁路或高速公路部门同意时，可不加套管。
2 穿越铁路的燃气管道的套管，应符合下列要求：
1） 套管埋设的深度：铁路轨底至套管顶不应小于1．20m，并应符合铁路管理部门的要求；
2） 套管宜采用钢管或钢筋混凝土管；
3） 套管内径比燃气管道外径大100mm 以上；
4） 套管两端与燃气管的间隙应采用柔性的防腐、防水材料密封，其一端应装设检漏管；
5） 套管端部距路堤坡脚外距离不应小于2．0m。
3 燃气管道穿越电车轨道和城镇主要干道时宜敷设在套管或地沟内；穿越高速公路的燃气管道的套管、穿越电轨道和城镇主要干道的燃气管道的套管或地沟，并应符合下列要求：
1）套管内径应比燃气管道外径大100mm以上，套管或地沟两端应密封，在重要地段的套管或管沟端部宜安装检漏管；
2）套管端部距电车道边轨不应小于2.0m；距道路边缘不应小于1.0m。
4 燃气管道宜垂直穿越铁路、高速公路、电车轨道和城镇主要干道。
6．3．10 燃气管道通过河流时，可采用穿越河底或采用管桥跨越的形式。当条件许可时，可利用道路桥梁跨越河流，并应符合下列要求：
1 随桥梁跨越河流的燃气管道，其管道的输送压力不应大于0.4MPa。
2 当燃气管道随桥梁敷设或采用管桥跨越河流时，必须采取安全防护措施。
3 燃气管道随桥梁敷设，宜采取如下安全防护措施：
1）敷设于桥梁上的燃气管道应采用加厚的无缝钢管或焊接钢管，尽量减少焊缝，对焊缝进行100％无损探伤；
2）跨越通航河流的燃气管道底标高，应符合通航净空的要求，管架外侧应设置护桩；
3）在确定管道位置时，与随桥敷设的其他管道的间距应符合现行国家标准《工业企业煤气安全规程》GB 6222支架敷管的有关规定；
4）管道应设置必要的补偿和减震措施；
5）对管道应做较高等级的防腐保护；
对于采用阴极保护的埋地钢管与随桥管道之间应设置绝缘装置；
6）跨越河流的燃气管道的支座（架）应采用不燃烧材料制作。
6．3．11 燃气管道穿越河底时，应符合下列要求：
1 燃气管道宜采用钢管；
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气管道至河床的覆土厚度，应根据水流冲刷条件及规划河床确定。对不通航河流不应小于0.5m；对通航的河流不应小于1.0m，还应考虑疏浚和投锚深度；
3 稳管措施应根据计算确定；
4
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
在埋设燃气管道位置的河流两岸上、下游应设立标志。
6．3．12 穿越或跨越重要河流的燃气管道，在河流两岸均应设置阀门。
6．3．13
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
在次高压、中压燃气干管上，应设置分段阀门，并应在阀门两侧设置放散管。在燃气支管的起点处，应设置阀门。
6．3．14 地下燃气管道上的检测管、凝水缸的排水管、水封阀和阀门，均应设置护罩或护井。
6．3．15 室外架空的燃气管道，可沿建筑物外墙或支柱敷设。并应符合下列要求：
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
中压和低压燃气管道，可沿建筑耐火等级不低于二级的住宅或公共建筑的外墙敷设；
次高压B、中压和低压燃气管道，可沿建筑耐火等级不低于二级的丁、戊类生产厂房的外墙敷设。
2 沿建筑物外墙的燃气管道距住宅或公共建筑物门、窗洞口的净距：中压管道不应小于0.5m，低压管道不应小于0.3m。燃气管道距生产厂房建筑物门、窗洞口的净距不限。
3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
架空燃气管道与铁路、道路、其它管线交叉时的垂直净距不应小于表6．3．15的规定。
表6．3．15 架空燃气管道与铁路、道路、其它管线交叉时的垂直净距
建筑物和管线名称
最小垂直净距（m）
燃气管道下
燃气管道上
铁路轨顶
6.0
―
城市道路路面
5.5
―
厂区道路路面
5.0
―
人行道路路面
2.2
―
架空电力线，电压
3kV以下
―
1.5
3～10kV
―
3.0
35～66kV
―
4.0
其它管道，管径
≤300mm
同管道直径，但不小于0.10
同左
＞300mm
0.30
0.30
注：1 厂区内部的燃气管道，在保证安全的情况下，管底至道路路面的垂直净距可取4.5m；管底至铁路轨顶的垂直净距，可取5.5m。在车辆和人行道以外的地区，可在从地面到管底高度不小于0.35m的低支柱上敷设燃气管道。
2 电气机车铁路除外。
3 架空电力线与燃气管道的交叉垂直净距尚应考虑导线的最大垂度。
4 输送湿燃气的管道应采取排水措施，在寒冷地区还应采取保温措施。燃气管道坡向凝水缸的坡度不宜小于0.003。
5 工业企业内燃气管道沿支柱敷设时，尚应符合现行的国家标准《工业企业煤气安全规程》GB 6222的规定。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4 压力大于1.6MPa的室外燃气管道
6．4．1 本节适用于压力大于1.6MPa（表压）但不大于4.0MPa（表压）的城镇燃气（不包括液态燃气）室外管道工程的设计。
6．4．2 城镇燃气管道通过的地区，应按沿线建筑物的密集程度划分为四个管道地区等级，并依据地区等级作出相应的管道设计。
6．4．3 城镇燃气管道地区等级的划分应符合下列规定：
1 沿管道中心线两侧各200m范围内，任意划分为1.6km长并能包括最多供人居住的独立建筑物数量的地段，作为地区分级单元。
注：在多单元住宅建筑物内，每个独立住宅单元按一个供人居住的独立建筑物计算。
2 管道地区等级应根据地区分级单元内建筑物的密集程度划分，并应符合下列规定：
1）一级地区：有12个或12个以下供人居住的独立建筑物。
2）二级地区：有12个以上，80个以下供人居住的独立建筑物。
3）三级地区：介于二级和四级之间的中间地区。有80个和80个以上供人居住的独立建筑物但不够四级地区条件的地区、工业区或距人员聚集的室外场所90m内铺设管线的区域。
4）四级地区：4层或4层以上建筑物（不计地下室层数）普遍且占多数、交通频繁、地下设施多的城市中心城区（或镇的中心区域等）。
3 二、三、四级地区的长度可按如下规定调整：
1） 四级地区垂直于管道的边界线距最近地上4层或4层以上建筑物不应小于200m。
2） 二、三级地区垂直于管道的边界线距该级地区最近建筑物不应小于200m。
4 确定城镇燃气管道地区等级，宜按城市规划为该地区的今后发展留有余地。
6．4．4 高压燃气管道采用的钢管和管道附件材料应符合下列要求：
1 燃气管道所用钢管、管道附件材料的选择，应根据管道的使用条件（设计压力、温度、介质特性、使用地区等）、材料的焊接性能等因素，经技术经济比较后确定。
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气管道选用的钢管，应符合现行的国家标准《石油天然气工业 输送钢管交货技术条件 第1部分：A级钢管》GB/T 9711.1（L175级钢管除外）、《石油天然气工业 输送钢管交货技术条件 第2部分：B级钢管》GB/T 9711.2 和《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定，或符合不低于上述三项标准相应技术要求的其它钢管标准。三级和四级地区高压燃气管道材料钢级不应低于L245。
3 燃气管道所采用的钢管和管道附件应根据选用的材料、管径、壁厚、介质特性、使用温度及施工环境温度等因素，对材料提出冲击试验和（或）落锤撕裂试验要求。
4 当管道附件与管道采用焊接连接时，两者材质应相同或相近。
5 管道附件中所用的锻件，应符合国家现行标准《压力容器用碳素钢和低合金钢锻件》JB 4726、《低温压力容器用低合金钢锻件》JB 4727的有关规定。
6 管道附件不得采用螺旋焊缝钢管制作，严禁采用铸铁制作。
6．4．5 燃气管道强度设计应根据管段所处地区等级和运行条件，按可能同时出现的永久载荷和可变载荷的组合进行设计。当管道位于地震设防烈度7度及7度以上地区时，应考虑管道所承受的地震载荷。
6．4．6 钢质燃气管道直管段计算壁厚应按式（6．4．6）计算，计算所得到的厚度应按钢管标准规格向上选取钢管的公称壁厚。最小公称壁厚不应小于表6．3．2的规定。
式中：
δ
――钢管计算壁厚（mm）；
P
――设计压力（MPa）；
D
――钢管外径(mm)；
σ
s
――钢管的最低屈服强度（MPa）；
F
――强度设计系数，按表6．4．8和表6．4．9选取。
φ
――焊缝系数。当采用符合第6．4．4 条第2款规定的钢管标准时取1.0。
6．4．7 对于采用经冷加工后又经加热处理的钢管，当加热温度高于320℃（焊接除外）或采用经过冷加工或热处理的钢管煨弯成弯管时，则在计算该钢管或弯管壁厚时，其屈服强度应取该管材最低屈服强度(
σ
s
)的75％ 。
6．4．8 城镇燃气管道的强度设计系数（F）应符合表6．4．8 的规定。
表6．4．8 城镇燃气管道的强度设计系数
地区等级
强度设计系数（ F ）
一级地区
0.72
二级地区
0.60
三级地区
0.40
四级地区
0.30
6．4．9 穿越铁路、公路和人员聚集场所的管道以及门站、储配站、调压站内管道的强度设计系数，应符合表6．4．9 的规定。
表6．4．9 穿越铁路、公路和人员聚集场所的管道
以及门站、储配站、调压站内管道的强度设计系数（F）
管道及管段
地区等级
一
二
三
四
有套管穿越Ⅲ、Ⅳ级公路的管道
0.72
0.6
0.4
0.3
无套管穿越Ⅲ、Ⅳ级公路的管道
0.6
0.5
有套管穿越Ⅰ、Ⅱ级公路、
高速公路、铁路的管道
0.6
0.6
门站、储配站、调压站内管道
及其上、下游各200m管道，截断阀室
管道及其上、下游各50m管道
（其距离从站和阀室边界线起算）
0.5
0.5
人员聚集场所的管道
0.4
0.4
6．4．10 下列计算或要求应符合现行的国家标准《输气管道工程设计规范》GB 50251 的相应规定：
1 受约束的埋地直管段轴向应力计算和轴向应力与环向应力组合的当量应力校核；
2 受内压和温差共同作用下弯头的组合应力计算；
3 管道附件与没有轴向约束的直管段连接时的热膨胀强度校核；
4 弯头和弯管的管壁厚度计算；
5 燃气管道径向稳定校核。
6．4．11
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
一级或二级地区地下燃气管道与建筑物之间的水平净距不应小于表6．4．11 的规定。
表6．4．11 一级或二级地区地下
燃气管道与建筑物之间的水平净距（m）
燃气管道公称直径
DN
(mm)
地下燃气管道压力（ MPa ）
1.61
2.50
4.00
900＜
DN
≤1050
750＜
DN
≤900
600＜
DN
≤750
450＜
DN
≤600
300＜
DN
≤450
150＜
DN
≤300
DN
≤150
53
40
31
24
19
14
11
60
47
37
28
23
18
13
70
57
45
35
28
22
15
注：1 当燃气管道强度设计系数不大于0.4时，一级或二级地区地下燃气管道与建筑之间的水平净距可按表6．4．12 确定。
2 水平净距是指管道外壁到建筑物出地面处外墙面的距离。建筑物是指平常有人的建筑物。
3 当燃气管道压力与表中数不相同时，可采用直线方程内插法确定水平净距。
6．4．12
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
三级地区地下燃气管道与建筑物之间的水平净距不应小于表6．4．12的规定。
表6．4．12 三级地区地下燃气管道
与建筑物之间的水平净距 （m）
燃气管道公称直径和壁厚
δ
(mm)
地下燃气管道压力（ MPa ）
1.61
2.50
4.00
A 所有管径
δ
＜9.5
B 所有管径 
        9.5≤
δ
＜11.9
C 所有管径
δ
≥11.9
13.5
6.5
3.0
15.0
7.5
5.0
17.0
9.0
8.0
注:1 如果对燃气管道采取行之有效的保护措施时,
δ
＜9.5mm 的燃气管道也可采用表中B 行的水平净距。
2 水平净距是指管道外壁到建筑物出地面处外墙面的距离。建筑物是指平常有人的建筑物。
3 当燃气管道压力表中数不相同时，可采用直线方程内插法确定水平距离。
6．4．13
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
高压地下燃气管道与构筑物或相邻管道之间的水平和垂直净距，不应小于表6．3．2-1和6．3．2-2次高压A的规定。但高压A和高压B地下燃气管道与铁路路堤坡脚的水平净距分别不应小于8m和6m；与有轨电车钢轨的水平净距分别不应小于4m和3m。
注：当达不到本条净距要求时，采取行之有效的防护措施后，净距可适当缩小。
6．4．14 四级地区地下燃气管道输配压力不宜大于1.6Mpa(表压)。其设计应遵守本规范6．3节的有关规定。
四级地区地下燃气管道输配压力不应大于4.0MPa（表压）。
6．4．15 高压燃气管道的布置应符合下列要求：
1 高压燃气管道不宜进入四级地区；当受条件限制需要进入或通过四级地区时，应遵守下列规定：
1）高压A地下燃气管道与建筑物外墙面之间的水平净距不应小于30m（当管壁厚度
δ
≥9.5mm或对燃气管道采取有效的保护措施时，不应小于15m）；
2）高压B地下燃气管道与建筑物外墙面之间的水平净距不应小于16m（当管壁厚度
δ
≥9.5mm或对燃气管道采取有效的保护措施时，不应小于10m）；
3）管道分段阀门应采用遥控或自动控制。
2 高压燃气管道不应通过军事设施、易燃易爆仓库、国家重点文物保护单位的安全保护区、飞机场、火车站、海（河）、港码头。当受条件限制管道必须在本款所列区域通过时，必须采用安全防护措施。
3 高压燃气管道宜采有埋地方式敷设。当个别地段需要采用架空敷设时，必须采取安全防护措施。
6．4．16 当管道安全评估中危险性分析证明，可能发生事故的次数和结果合理时，可采用与表6．4．11和表6．4．12和6．4．15条不同的净距和采用表6．4．8和表6．4．9不同的强度设计系数（
F
）。
6．4．17 焊接支管连接口的补强应符合下列规定：
1 补强的结构型式可采用增加主管道或支管道壁厚或同时增加主、支管道壁厚、或三通、或拔制扳边式接口的整体补强型式，也可采用补强圈补强的局部补强型式。
2 当支管道的公称直径大于或等于1/2主管道公称直径时，应采用三通。
3 支管道的公称直径小于或等于50mm时，可不作补强计算。
4 开孔削弱部分按等面积补强，其结构和数值计算应符合现行的国家标准《输气管道工程设计规范》GB 50251的相应规定。其焊接结构还应符合下述规定：
1）主管道和支管道的连接焊缝应保证全焊透，其角焊缝腰高应大于或等于1/3的支管道壁厚，且不小于6mm；
2）补强圈的形状应与主管道相符，并与主管道紧密贴合。焊接和热处理时补强圈上应开一排气孔，管道使用期间应将排气孔堵死，补强圈宜按国家现行标准《补强圈》JB/T 4736选用。
6．4．18 燃气管道附件的设计和选用应符合下列规定：
1 管件的设计和选用应符合国家现行标准《钢铁对焊无缝管件》GB 12459、《钢板制对焊管件》GB/T 13401、《钢制法兰管件》GB/T 17185、《钢制对焊管件》SY/T 0510和《钢制弯管》SY/T 5257等有关标准规定。
2 管法兰的选用应符合国家现行标准《钢制管法兰》GB/T 9112～GB/T 9124、《大直径碳钢法兰》GB/T 13402 或《钢制法兰、垫片、紧固件》HG 20592～HG 20635 的规定。法兰、垫片和紧固应考虑介质特性配套选用。
3 绝缘法兰、绝缘接头的设计应符合国家现行标准《绝缘法兰设计技术规定》SY/T 0516 的规定。
4 非标钢制异径接头、凸形封头和平封头的设计，可参照现行的国家标准《钢制压力容器》GB 150的有关规定。
5 除对焊管件之外的的焊接预制单体（如集气管、清管器接收筒等），若其所用材料、焊接及检验不同于本规范所列要求时，可参照现行的国家标准《钢制压力容器》GB 150进行设计、制造和检验。
6 管道与、管件的管端焊接接头型式宜采用现行的国家标准《输气管道工程设计规范》GB 50251的相应规定。
7 用于改变管道走向的弯头、弯管应符合现行的国家标准《输气管道工程设计规范》GB 50251的相应规定，且弯曲管其外侧减薄处应小于按式（6．4．6）计算得到的计算厚度。
6．4．19 燃气管道阀门的设计应符合下列要求：
1 在高压燃气干管上，应设置分段阀门；分段阀门的最大间距：以四级地区为主的管段不应大于8km；以三级地区为主的管段不应大于13km；以二级地区管段不应大于24km；以一级地区为主的管段不应大于32km。
2 在高压燃气支管的起点处，应设置阀门。
3 燃气管道阀门的选用应符合有关国家现行标准，并应选择适用于燃气介质的阀门。
4 在防火区内关键部位使用的阀门，应具有耐火性能。需要通过清管器或电子检管器的阀门，应选用全通径阀门。
6．4．20 高压燃气管道及管件设计应考虑日后清理管或电子检管的需要，并宜预留安装电子检管器收发装置的位置。
6．4．21 埋地管线的锚固件应符合下列要求：
1 埋地管线上弯管或迂回管处产生的纵向力，必须由弯管处的锚固件、土壤摩阻或由管子中的纵向应力加以抵消。
2 若弯管处不用锚固件，则靠近推力起源点处的管子接头处应设计成能承受纵向接力。若接头未采取此种措施，则应加装适用的拉杆或拉条。
6．4．22 高压燃气管道的地基、埋设地最小覆土厚度、穿越铁路和电车轨道、穿越高速公路和城镇主要干道、通过河流的形式和要求等应符合本规范6．3节有关条款的规定。
6．4．23 市区外地下高压燃气管道沿线应设置里程桩、转角桩、交叉和警示牌等永久性标签。
市区内地下高压燃气管道应设立管位警示标志。在距管顶不小于500m处应埋设警示带。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5 门站和储配站
6．5．1 本节适用于城镇燃气输配系统中，接受气源来气并进行净化、加臭、储存、控制供气压力、气量分配、计量和气质检测的门站和储配站的工程设计。
6．5．2 门站和储配站站址选择应符合下列要求：
1 站址应符合城镇总体规划的要求；
2 站址应具有适宜的地形、工程地质、供电、给水排水和通信等条件；
3 门站和储配站应少占农田、节约用地并注意与城镇景观等协调；
4 门站站址应结合长输管线位置确定；
5 根据输配系统具体情况，储配站与门站可合建；
6 储配站内的储气罐与站外的建、构筑物的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50a16的有关规定。站内露天燃气工艺装置与站外建、构筑物的防火间距应符合甲类生产厂房与厂外建、构筑物的防火间距的要求。
6．5．3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
储配站内的储气罐与站内的建、构筑物的防火间距应符合表6．5．3的规定。
表6．5．3 储气罐与站内的建、构筑物的防火间距（m）
储气罐总容积（m
2
）
≤1000
＞1000～≤10000
＞10000～≤50000
＞50000～≤200000
＞200000
明火或散发
火花地点
20
25
30
35
40
调压室、压缩
机室、计量室
10
12
15
20
25
控制室、变配电室、
汽车库等辅助建筑
12
15
20
25
30
机修间、燃
气锅炉房
15
20
25
30
35
办公、
生活建筑
18
20
25
30
35
消防泵房、消防水
池取水口
20
站内道路
（路边）
10
10
10
10
10
围墙
15
15
15
15
18
注：1 低压湿式储气罐与站内的建、构筑物的防火间距，应按本表确定；
2 低压干式储气罐与站内的建、构筑物的防火间距，当可燃气体的密度比空气大时，应按本表增加25％；比空气小或等于时，可按本表确定；
3 固定容积储气罐与站内的建、构筑物的防火间距应按本表的规定执行。总容积按其几何容积(m
3
)和设计压力（绝对压力，103kPa）的乘积计算；
4 低压湿式或干式储气罐的水封室、油泵房和电梯间等附属设施与该储罐的间距按工艺要求确定；
5 露天燃气工艺装置与储气罐的间距按工艺要求确定。
6．5．4
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
储气罐或罐区之间的防火间距。应符合下列要求：
1 湿式储气罐之间、干式储气罐之间、湿式储气罐与干式储气罐之间的防火间距，不应小于相邻较大罐的半径；
2 固定容积储气罐之间的防火间距，不应小于相邻较大罐直径的2/3；
3 固定容积储气罐与低压湿式或干式储气罐之闻的防火间距，不应小于相邻较大罐的半径；
4 数个固定容积储气罐的总容积大于200000m
3
时，应分组布置。组与组之间的防火间距：卧式储罐，不应小于相邻较大罐长度的一半；球形储罐，不应小于相邻较大罐的直径。且不应小于20.0m；
5 储气罐与液化石油气罐之间防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
6．5．5 门站和储配站总平面布置应符合下列要求：
1 总平面应分区布置，即分为生产区（包括储罐区、调压计量区、加压区等）和辅助区。
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
站内的各建构筑物之间以及与站外建构筑物之间的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。站内建筑物的耐火等级不应低于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016“二级”的规定。
3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
站内露天工艺装置区边缘距明火或散发火花地点不应小于20m，距办公、生活建筑不应小于18m，距围墙不应小于10m。与站内生产建筑的间距按工艺要求确定。
4
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
储配站生产区应设置环形消防车通道。消防车通道宽度不应小于3.5m。
6．5．6 当燃气无臭味或臭味不足时，门站或储配站内应设置加臭装置。加臭量应符合本规范第3．2．3条的有关规定。
6．5．7 门站和储配站的工艺设计应符合下列要求：
1 功能应满足输配系统输气调度和调峰的要求；
2 站内应根据输配系统调度要求分组设置计量和调压装置，装置前应设过滤器；门站进站总管上宜设置分离器；
3 调压装置应根据燃气流量、压力降等工艺条件确定设置加热装置；
4 站内计量调压装置和加压设备应根据工作环境要求露天或在厂房内布置，在寒冷或风沙地区宜采用全封闭式厂房；
5
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
进出站管线应设置切断阀门和绝缘法兰；
6 储配站内进罐管线上宜设置控制进罐压力和流量的调节装置；
7 当长输管道采用清管工艺时，其清管器的接收装置宜设置在门站内；
8 站内管道上应根据系统要求设置安全保护及放散装置；
9 站内设备、仪表、管道等安装的水平间距和标高均应便于观察、操作和维修。
6．5．8 站内宜设置自动化控制系统，并宜作为输配系统的数据采集监控系统的远端站。
6．5．9 站内燃气计量和气质的检验应符合下列要求：
1 站内设置的计量仪表应符合表6．5．9的规定；
2 宜设置测定燃气组分、发热量、密度、湿度和各项有害杂质含量的仪表。
表6．5．9 站内设置的计量仪表
进、出站参数
功能
指示
记录
累计
流量
＋
＋
＋
压力
＋
＋
―
温度
＋
＋
―
注：表中“＋”为应规定设置。
6．5．10 燃气储存设施的设计应符合下列要求：
1 储配站所建储罐容积应根据输配系统所需储气总容量、管网系统的调度平衡和气体混配要求确定；
2 储配站的储气方式及储罐形式应根据燃气进站压力、供气规模、输配管网压力等因素，经技术经济比较后确定；
3 确定储罐单体或单组容积时，应考虑储罐检修期间供气系统的调度平衡；
4 储罐区宜设有排水设施。
6．5．11 低压储气罐的工艺设计，应符合下列要求：
1 低压储气罐宜分别设置燃气进、出气管，各管应设置关闭性能良好的切断装置，并宜设置水封阀，水封阀的有效高度应取设计工作压力(以Pa表示)乘0.1加500mm。燃气进、出气管的设计应能适应气罐地基沉降引起的变形；
2 低压储气罐应设储气量指示器。储气量指示器应具有显示储量及可调节的高低限位声、光报警装置；
3 储气罐高度超越当地有关的规定时应设高度障碍标志；
4 湿式储气罐的水封高度应经过计算后确定；
5 寒冷地区湿式储气罐的水封应设有防冻措施；
6 干式储气罐密封系统，必须能够可靠地连续运行；
7 干式储气罐应设置紧急放散装置；
8 干式储气罐应配有检修通道。稀油密封干式储气罐外部应设置检修电梯。
6．5．12 高压储气罐工艺设计，应符合下列要求：
1 高压储气罐宜分别设置燃气进、出气管，不需要起混气作用的高压储气罐，其进、出气管也可合为一条；燃气进、出气管的设计宜进行柔性计算；
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
高压储气罐应分别设置安全阀、放散管和排污管；
3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
高压储气罐应设置压力检测装置；
4 高压储气罐宜减少接管开孔数量；
5 高压储气罐宜设置检修排空装置；
6
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当高压储气罐罐区设置检修用集中放散装置时，集中放散装置的放散管与站外建、构筑物的防火间距不应小于表6．5．12-1的规定；集中放散装置的放散管与站内建、构筑物的防火间距不应小于表6．5．12-2的规定；放散管管口高度应高出距其25m内的建构筑物2m以上，且不得小于10m；
7 集中放散装置宜设置在站内全年最小频率风向的上风侧。
表6．5．12-1 集中放散装置的放散管与站外建、构筑物的防火间距
项目
防火间距（ m ）
明火或散发火花地点
30
民用建筑
25
甲、乙类液体储罐、易燃材料堆场
25
室外变配电站
30
甲乙类物品库房、甲乙类生产厂房
25
其他厂房
20
铁路（中心线）
40
公路、道路
（路边）
高速、Ⅰ、Ⅱ级，城市快速
15
其他
10
架空电力线
（中心线）
＞380V
2.0倍杆高
≤380V
1.5倍杆高
架空通信线
（中心线）
国家Ⅰ、Ⅱ级
1.5倍杆高
其他
1.5倍杆高
表6．5．12-2 集中放散装置的放散管与站内建、构筑物的防火间距
项目
防火间距（m）
明火、散发火花地点
30
办公、生活建筑
25
可燃气体储气罐
20
室外变、配电站
30
调压室、压缩机室、计量室及工艺装置区
20
控制室、配电室、汽车库、机修间和其他辅助建筑
25
燃气锅炉房
25
消防泵房、消防水池取水口
20
站内道路（路边）
2
围墙
2
6．5．13
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
站内工艺管道应采用钢管。燃气管道设计压力大于0.4MPa时，其管材性能应分别符合现行国家标准《石油天然气工业输送钢管交货技术条件》GB/T 9711、《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定；设计压力不大于0.4MPa时，其管材性能应符合现行国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091的规定。
阀门等管道附件的压力级别不应小于管道设计压力。
6．5．14 燃气加压设备的选型应符合下列要求：
1 储配站燃气加压设备应结合输配系统总体设计采用的工艺流程、设计负荷、排气压力及调度要求确定；
2 加压设备应根据吸排气压力、排气量选择机型。所选用的设备应便于操作维护、安全可靠，并符合节能、高效、低振和低噪声的要求；
3 加压设备的排气能力应按厂方提供的实测值为依据。站内加压设备的形式应一致，加压设备的规格应满足运行调度要求，并不宜多于两种。
储配站内装机总台数不宜过多。每1～5台压缩机宜另设1台备用。
6．5．15 压缩机室的工艺设计应符合下列要求：
1 压缩机宜按独立机组配置进、出气管及阀门、旁通、冷却器、安全放散、供油和供水等各项辅助设施；
2 压缩机的进、出气管道宜采用地下直埋或管沟敷设，并宜采取减振降噪措施；
3 管道设计应设有能满足投产置换，正常生产维修和安全保护所必需的附属设备；
4 压缩机及其附属设备的布置应符合下列要求：
1) 压缩机宜采取单排布置；
2) 压缩机之间及压缩机与墙壁之间的净距不宜小于1.5m；
3) 重要通道的宽度小宜小于2m；
4) 机组的联轴器及皮带传动装置应采取安全防护措施；
5) 高出地面2m以上的检修部位应设置移动或可拆卸式的维修平台或扶梯；
6) 维修平台及地坑周围应设防护栏杆；
5 压缩机室宜根据设备情况设置检修用起吊设备；
6 当压缩机采用燃气为动力时，其设计应符合现行国家标准《输气管道工程设计规范》GB 50251和《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183的有关规定；
7 压缩机组前必须设有紧急停车按钮。
6．5．16 压缩机的控制室宜设在主厂房一侧的中部或主厂房的一端。控制室与压缩机室之间应设有能观察各台设备运转的隔声耐火玻璃窗。
6．5．17 储配站控制室内的二次检测仪表及操作调节装置宜按表6．5．17规定设置。
表6．5．17 储配站控制室内二次检测仪表及调节装置
参数名称
现场显示
控制室
显示
记录或累计
报警联锁
压缩机室进气管压力
―
＋
―
＋
压缩机室出气管压力
―
＋
＋
―
机组
吸气压力
吸气温度
排气压力
排气温度
＋
＋
＋
＋
―
―
＋
―
―
―
―
―
―
―
＋
―
压缩机室
供电电压
电流
功率因数
功率
―
―
―
―
＋
＋
＋
＋
―
―
―
―
―
―
―
―
机组
电压
电流
功率因数
功率
＋
＋
―
―
＋
＋
＋
＋
―
―
―
―
―
―
―
―
压缩机室
供水温度
供水压力
―
―
＋
＋
―
―
―
＋
机组
供水温度
回水温度
水流状态
＋
＋
＋
―
―
＋
―
―
―
―
―
―
润滑油
供油压力
供油温度
回油温度
＋
＋
＋
―
―
―
―
―
―
＋
―
―
电机防爆通风
系统排风压力
―
＋
―
＋
注：表中“＋”为应规定设置。
6．5．18 压缩机室、调压计量室等具有爆炸危险的生产用房应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的“甲类生产厂房”设计的规定。
6．5．19 门站和储配站内的消防设施设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，并符合下列要求：
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
储配站在同一时间内的火灾次数应按一次考虑。储罐区的消防用水量不应小于表6．5．19的规定。
表6．5．19 储罐区的消防用水量表
储罐容积 (m
3
)
＞500～≤10000
＞10000～
≤50000
＞50000～
≤100000
＞100000～
≤200000
＞200000
消防用水量 (L/s)
15
20
25
30
35
注：固定容积的可燃气体储罐以组为单位，总容积按其几何窖积(m
3
)和设计压力（绝对压力，102kPa）的乘积计算。
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当设置消防水池时，消防水池的容量应按火灾延续时间3h计算确定。当火灾情况下能保证连续向消防水池补水时，其容量可减去火灾延续时间内的补水量。
3 储配站内消防给水管网应采用环形管网，其给水干管不应少于2条。当其中一条发生故障时，其余的进水管应能满足消防用水总量的供给要求。
4 站内室外消火栓宜选用地上式消火栓。
5 门站的工艺装置区可不设消防给水系统。
6 门站和储配站内建筑物灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。储配站内储罐区应配置干粉灭火器，配置数量按储罐台数每台设置2个；每组相对独立的调压计量等工艺装置区应配置干粉灭火器，数量不少于2个。
注：1 干粉灭火器指8kg手提式干粉灭火器。
2 根据场所危险程度可设置部分35kg手推式干粉灭火器。
6．5．20
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
门站和储配站供电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的“二级负荷”的规定。
6．5．21 门站和储配站电气防爆设计符合下列要求：
1 站内爆炸危险场所的电力装置设计应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定。
2 其爆炸危险区域等级和范围的划分宜符合本规范附录D的规定。
3 站内爆炸危险厂房和装置区内应装设燃气浓度检测报警装置。
6．5．22
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
储气罐和压缩机室、调压计量室等具有爆炸危险的生产用房应有防雷接地设施，其设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的“第二类防雷建筑物”的规定。
6．5．23 门站和储配站的静电接地设计应符合国家现行标准《化工企业静电接地设计规程》HGJ 28的规定。
6．5．24 门站和储配站边界的噪声应符合现行国家标准《工业企业厂界噪声标准》GB 12348的规定。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6 调压站与调压装置
6．6．1 本节适用于城镇燃气输配系统中不同压力级别管道之间连接的调压站、调压箱（或柜）和调压装置的设计。
6．6．2 调压装置的设置应符合下列要求：
1 自然条件和周围环境许可时，宜设置在露天，但应设置围墙、护栏或车挡；
2 设置在地上单独的调压箱（悬挂式）内时，对居民和商业用户燃气进口压力不应大于0.4MPa；对工业用户（包括锅炉房）燃气进口压力不应大于0.8MPa；
3 设置在地上单独的调压柜（落地式）内时，对居民、商业用户和工业用户（包括锅炉房）燃气进口压力不宜大
于1.6MPa；
4 设置在地上单独的建筑物内时，应符合本规范第6．6．12条的要求；
5 当受到地上条件限制，且调压装置进口压力不大于0.4MPa时，可设置在地下单独的建筑物内或地下单独的箱体
内，并应分别符合本规范第6．6．14条和第6．6．5条的要求；
6
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化石油气和相对密度大于0.75燃气的调压装置不得设于地下室、半地下室内和地下单独的箱体内。
6．6．3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
调压站（含调压柜）与其他建筑物、构筑物的水平净距应符合表6．6．3的规定。
表6.6.3 调压站（含调压柜）与其他建筑物、构筑物水平净距（m）
设置形式
调压装置入口
燃气压力级制
建筑物
外墙面
重要公共
建筑、一类
高层民用建物
铁路
（中心线）
城镇道路
公共电力
变配电柜
地上单独
建筑
高压（ A ）
18.0
30.0
25.0
5.0
6.0
高压（ B ）
13.0
25.0
20.0
4.0
6.0
次高压（ A ）
9.0
18.0
15.0
3.0
4.0
次高压（ B ）
6.0
12.0
10.0
3.0
4.0
中压（ A ）
6.0
12.0
10.0
2.0
4.0
中压（ B ）
6.0
12.0
10.0
2.0
4.0
调压柜
次高压（ A ）
7.0
14.0
12.0
2.0
4.0
次高压（ B ）
4.0
8.0
8.0
2.0
4.0
中压（ A ）
4.0
8.0
8.0
1.0
4.0
中压（ B ）
4.0
8.0
8.0
1.0
4.0
地下单
独建筑
中压（ A ）
3.0
6.0
6.0
―
3.0
中压（ B ）
3.0
6.0
6.0
―
3.0
地下
调压箱
中压（ A ）
3.0
6.0
6.0
―
3.0
中压（ B ）
3.0
6.0
6.0
―
3.0
注：1 当调压装置露天设置时，则指距离装置的边缘；
2 当建筑物（含重要公共建筑）的某外墙为无门、窗洞口的实体墙，且建筑物耐火等级不低于二级时，燃气进口压力级别为中压A或中压B的调压柜一侧或两侧（非平行），可贴靠上述外墙设置；
3 当选不到上表净距要求时，采取有效措施，可适当缩小净距。
6．6．4 地上调压箱和调压柜的设置应符合下列要求：
1 调压箱（悬挂式）
1) 调压箱的箱底距地坪的高度宜为1.0～1.2m，可安装在用气建筑物的外墙壁上或悬挂于专用的支架上；当安装在用气建筑物的外墙上时，调压器进出口管径不宜大于DN50；
2) 调压箱到建筑物的门、窗或其他通向室内的孔槽的水平净距应符合下列规定：
当调压器进口燃气压力不大于0.4MPa时，不应小于1.5m；
当调压器进口燃气压力大于0.4MPa时，不应小于3.0m；
调压箱不应安装在建筑物的窗下和阳台下的墙上；不应安装在室内通风机进风口墙上；
3) 安装调压箱的墙体应为永久性的实体墙，其建筑物耐火等级不应低于二级；
4) 调压箱上应有自然通风孔。
2 调压柜（落地式）
1) 调压柜应单独设置在牢固的基础上，柜底距地坪高度宜为0.30m；
2) 距其他建筑物、构筑物的水平净距应符合表6．6．3的规定；
3) 体积大于1.5m
3
的调压柜应有爆炸泄压口，爆炸泄压口不应小于上盖或最大柜壁面积的50％（以较大者为准）；爆炸泄压口宜设在上盖上；通风口面积可包括在计算爆炸泄压口面积内；
4) 调压柜上应有自然通风口，其设置应符合下列要求：
当燃气相对密度大于0.75时，应在柜体上、下各设1％柜底面积通风口；调压柜四周应设护栏；
当燃气相对密度不大于0.75时，可仅在柜体上部设4％柜底面积通风口；调压柜四周宜设护栏。
3 调压箱（或柜）的安装位置应能满足调压器安全装置的安装要求。
4 调压箱（或柜）的安装位置应使调压箱（或柜）不被碰撞，在开箱（或柜）作业时不影响交通。
6．6．5 地下调压箱的设置应符合下列要求：
1 地下调压箱不宜设置在城镇道路下，距其他建筑物、构筑物的水平净距应符合本规范表6．6．3的规定；
2 地下调压箱上应有自然通风口，其设置应符合本规范第6．6．4条第2款4)项规定；
3 安装地下调压箱的位置应能满足调压器安全装置的安装要求；
4 地下调压箱设计应方便检修；
5 地下调压箱应有防腐保护。
6．6．6 单独用户的专用调压装置除按本规范第6．6．2和6．6．3条设置外，尚可按下列形式设置，但应符合下列要求：
1 当商业用户调压装置进口压力不大于0.4MPa，或工业用户（包括锅炉）调压装置进口压力不大于0.8MPa时，可设置在用气建筑物专用单层毗连建筑物内：
1) 该建筑物与相邻建筑应用无门窗和洞口的防火墙隔开，与其他建筑物、构筑物水平净距应符合本规范表6．6．3的规定；
2) 该建筑物耐火等级不应低于二级，并应具有轻型结构屋顶爆炸泄压口及向外开启的门窗；
3) 地面应采用撞击时不会产生火花的材料；
4) 室内通风换气次数每小时不应小于2次；
5) 室内电气、照明装置应符合现行的国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的“1区”设计的规定。
2 当调压装置进口压力不大于0.2MPa时，可设置在公共建筑的顶层房间内：
1) 房间应靠建筑外墙，不应布置在人员密集房间的上面或贴邻，并满足本条第1款2)、3)、5)项要求；
2) 房间内应设有连续通风装置，并能保证通风换气次数每小时不小于3次；
3) 房间内应设置燃气浓度检测监控仪表及声、光报警装置。该装置应与通风设施和紧急切断阀连锁，并将信号引入该建筑物监控室；
4) 调压装置应设有超压自动切断保护装置；
5) 室外进口管道应设有阀门，并能在地面操作；
6) 调压装置和燃气管道应采用钢管焊接和法兰连接。
3 当调压装置进口压力不大于0.4MPa，且调压器进出口管径不大于DN100时，可设置在用气建筑物的平屋顶上，但应符合下列条件：
1) 应在屋顶承重结构受力允许的条件下，且该建筑物耐火等级不应低于二级；
2) 建筑物应有通向屋顶的楼梯；
3) 调压箱、柜（或露天调压装置）与建筑物烟囱的水平净距不应小于5m。
4 当调压装置进口压力不大于0.4MPa时，可设置在生产车间、锅炉房和其他工业生产用气房间内，或当调压装置进口压力不大于0.8MPa时，可设置在独立、单层建筑的生产车间或锅炉房内，但应符合下列条件：
1) 应满足本条第1款2)、4)项要求；
2) 调压器进出口管径不应大于DN80；
3) 调压装置宜设不燃烧体护栏；
4) 调压装置除在室内设进口阀门外，还应在室外引入管上设置阀门。
注：当调压器进出口管径大于DN80时，应将调压装置设置在用气建筑物的专用单层房间内，其设计应符合本条第1款的要求。
6．6．7 调压箱（柜）或调压站的噪声应符合现行国家标准《城市区域环境噪声标准》GB 3096的规定。
6．6．8 设置调压器场所的环境温度应符合下列要求：
1 当输送干燃气时，无采暖的调压器的环境温度应能保证调压器的活动部件正常工作；
2 当输送湿燃气时，无防冻措施的调压器的环境温度应大于0℃；当输送液化石油气时，其环境温度应大于液化石油气的露点。
6．6．9 调压器的选择应符合下列要求：
1 调压器应能满足进口燃气的最高、最低压力的要求；
2 调压器的压力差，应根据调压器前燃气管道的最低设计压力与调压器后燃气管道的设计压力之差值确定；
3 调压器的计算流量，应按该调压器所承担的管网小时最大输送量的1.2倍确定。
6．6．10 调压站（或调压箱或调压柜）的工艺设计应符合下列要求：
1 连接未成环低压管网的区域调压站和供连续生产使用的用户凋压装置宜设置备用调压器，其他情况下的调压器可不设备用。
调压器的燃气进、出口管道之间应设旁通管，用户调压箱（悬挂式）可不设旁通管。
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
高压和次高压燃气调压站室外进、出口管道上必须设置阀门；
中压燃气调压站室外进口管道上，应设置阀门。
3 调压站室外进、出口管道上阀门距调压站的距离：
当为地上单独建筑时，不宜小于10m，当为毗连建筑物时，不宜小于5m；
当为调压柜时，不宜小于5m；
当为露天调压装置时，不宜小于10m；
当通向调压站的支管阀门距调压站小于100m时，室外支管阀门与调压站进口阀门可合为一个。
4 在调压器燃气入口处应安装过滤器。
5
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
在调压器燃气入口（或出口）处，应设防止燃气出口压力过高的安全保护装置（当调压器本身带有安全保护装置时可不设）。
6 调压器的安全保护装置宜选用人工复位型。安全保护（放散或切断）装置必须设定启动压力值并具有足够的能力。启动压力应根据工艺要求确定，当工艺无特殊要求时应符合下列要求：
1) 当调压器出口为低压时，启动压力应使与低压管道直接相连的燃气用具处于安全工作压力以内；
2) 当调压器出口压力小于0.08MPa时，启动压力不应超过出口工作压力上限的50％；
3) 当调压器出口压力等于或大于0.08MPa，但不大于0.4MPa时，启动压力不应超过出口工作压力上限0.04MPa；
4) 当调压器出口压力大于0.4MPa时，启动压力不应超过出口工作压力上限的10％。
7
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
调压站放散管管口应高出其屋檐1.0m以上。
调压柜的安全放散管管口距地面的高度不应小于4m；设置在建筑物墙上的调压箱的安全放教管管口应高出该建筑物屋檐1.0m；
地下调压站和地下调压箱的安全放散管管口也应按地上调压柜安全放散管管口的规定设置。
注：清洗管道吹扫用的放散管、指挥器的放散管与安全水封放散管属于同一工作压力时。允许将它们连接在同一放散管上。
8 调压站内调压器及过滤器前后均应设置指示式压力表，调压器后应设置自动记录式压力仪表。
6．6．11 地上调压站内调压器的布置应符合下列要求：
1 调压器的水平安装高度应便于维护检修；
2 平行布置2台以上调压器时，相邻调压器外缘净距、调压器与墙面之间的净距和室内主要通道的宽度均宜大于0.8m。
6．6．12 地上调压站的建筑物设计应符合下列要求：
1 建筑物耐火等级不应低于二级；
2 调压室与毗连房间之间应用实体隔墙隔开，其设计应符合下列要求：
1) 隔墙厚度不应小于24cm，且应两面抹灰；
2) 隔墙内不得设置烟道和通风设备，调压室的其他墙壁也不得设有烟道；
3) 隔墙有管道通过时，应采用填料密封或将墙洞用混凝土等材料填实；
3 调压室及其他有漏气危险的房间，应采取自然通风措施，换气次数每小时不应小于2次；
4 城镇无人值守的燃气调压室电气防爆等级应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058“1区”设计的规定（见附录图D7）；
5 调压室内的地面应采用撞击时不会产生火花的材料；
6 调压室应有泄压措施，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；
7 调压室的门、窗应向外开启，窗应设防护栏和防护网；
8 重要调压站宜设保护围墙；
9 设于空旷地带的调压站或采用高架遥测天线的调压站应单独设置避雷装置，其接地电阻值应小于10
Ω
。
6．6．13 燃气调压站采暖应根据气象条件、燃气性质、控制测量仪表结构和人员工作的需要等因素确定。当需要采暖时严禁在调压室内用明火采暖，但可采用集中供热或在调压站内设置燃气、电气采暖系统，其设计应符合下列要求：
1 燃气采暖锅炉可设在与调压器室毗连的房间内；
调压器室的门、窗与锅炉室的门、窗不应设置在建筑的同一侧；
2 采暖系统宜采用热水循环式；
采暖锅炉烟囱排烟温度严禁大于300℃；烟囱出口与燃气安全放散管出口的水平距离应大于5m；
3 燃气采暖锅炉应有熄火保护装置或设专人值班管理；
4 采用防爆式电气采暖装置时，可对调压器室或单体设备用电加热采暖。电采暖设备的外壳温度不得大于115℃。电采暖设备应与调压设备绝缘。
6．6．14 地下调压站的建筑物设计应符合下列要求：
1 室内净高不应低于2m；
2 宜采用混凝土整体浇筑结构；
3 必须采取防水措施；在寒冷地区应采取防寒措施；
4 调压室顶盖上必须设置两个呈对角位置的人孔，孔盖应能防止地表水浸入，
5 室内地面应采用撞击时不产生火花的材料，并应在一侧人孔下的地坪设置集水坑；
6 调压室顶盖应采用混凝土整体浇筑。
6．6．15 当调压站内、外燃气管道为绝缘连接时，调压器及其附属设备必须接地，接地电阻应小于100Ω。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7 钢质燃气管道和储罐的防腐
6．7．1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
钢质燃气管道和储罐必须进行外防腐。其防腐设计应符合国家现行标准《城镇燃气埋地钢质管道腐蚀控制技术规程》CJJ 95和《钢质管道及储罐腐蚀控制工程设计规范》SY 0007的有关规定。
6．7．2 地下燃气管道防腐设计，必须考虑土壤电阻率。对高、中压输气干管宜沿燃气管道途经地段选点测定其土壤电阻率。应根据土壤的腐蚀性、管道的重要程度及所经地段的地质、环境条件确定其防腐等级。
6．7．3 地下燃气管道的外防腐涂层的种类，根据工程的具体情况，可选用石油沥青、聚乙烯防腐胶带、环氧煤沥青、聚乙烯防腐层、氯磺化聚乙烯、环氧粉末喷涂等。当选用上述涂层时，应符合国家现行有关标准的规定。
6．7．4 采用涂层保护埋地敷设的钢质燃气干管宜同时采用阴极保护。
市区外埋地敷设的燃气干管，当采用阴极保护时，宜采用强制电流方式，并应符合国家现行标准《埋地钢质管道强制电流阴极保护设计规范》SY/T 0036的有关规定。
市区内埋地敷设的燃气干管，当采用阴极保护时，宜采用牺牲阳极法，并应符合国家现行标准《埋地钢质管道牺牲阳极阴极保护设计规范》SY/T 0019的有关规定。
6．7．5 地下燃气管道与交流电力线接地体的净距不应小于表6．7．5的规定。
表6．7．5 地下燃气管道与交流电力线接地体的净距（m）
电压等级 (kV)
10
35
110
220
铁塔或电杆接地体
1
3
5
10
电站或变电所接地体
5
10
15
30

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8 监控及数据采集
6．8．1 城市燃气输配系统，宜设置监控及数据采集系统。
6．8．2 监控及数据采集系统应采用电子计算机系统为基础的装备和技术。
6．8．3 监控及数据采集系统应采用分级结构。
6．8．4 监控及数据采集系统应设主站、远端站。主站应设在燃气企业调度服务部门，并宜与城市公用数据库连接。远端站设置在区域调压站、专用调压站、管网压力监测点、储配站、门站和气源厂等。
6．8．5 根据监控及数据采集系统拓扑结构设计的需求，在等级系统中可在主站与远端站之间设置通信或其他功能的分级站。
6．8．6 监控及数据采集系统的信息传输介质及方式应根据当地通信系统条件、系统规模和特点、地理环境，经全面的技术经济比较后确定。信息传输宜采用城市公共数据通信网络。
6．8．7 监控及数据采集系统所选用的设备、器件、材料和仪表应选用通用性产品。
6．8．8 监控及数据采集系统的布线和接口设计应符合国家现行有关标准的规定，并具有通用性、兼容性和可扩性。
6．8．9 监控及数据采集系统的硬件和软件应有较高可靠性，并应设置系统自身诊断功能，关键设备应采用冗余技术。
6．8．10 监控及数据采集系统宜配备实时瞬态模拟软件，软件应满足系统进行调度优化、泄漏检测定位、工况预测、存量分析、负荷预测及调度员培训等功能。
6．8．11 监控及数据采集系统远端站应具有数据采集和通信功能，并对需要进行控制或调节的对象点，应有对选定的参数或操作进行控制或调节功能。
6．8．12 主站系统设计应具有良好的人机对话功能，宜满足及时调整参数或处理紧急情况的需要。
6．8．13 远端站数据采集等工作信息的类型和数量应按实际需要予以合理地确定。
6．8．14 设置监控和数据采集设备的建筑应符合现行国家标准《计算站场地技术要求》GB 2887和《电子计算机机房设计规范》GB 50174以及《计算机机房用活动地板技术条件》GB 6550的有关规定。
6．8．15 监控及数据采集系统的主站机房，应设置可靠性较高的不间断电源设备及其备用设备。
6．8．16 远端站的防爆、防护应符合所在地点防爆、防护的相关要求。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 压缩天然气供应(已废止)
本章内容见国家标准《压缩天然气供应站设计规范》GB 51102-2016。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 压缩天然气供应
7．1 一般规定
7．1．1 本章适用于工作压力不大于25.0MPa（表压）的城镇压缩天然气供应工程设计：
1 压缩天然气加气站；
2 压缩天然气储配站；
3 压缩天然气瓶组供气站。
7．1．2 压缩天然气的质量应符合现行国家标准《车用压缩天然气》GB 18047的规定。
7．1．3 压缩天然气可采用汽车载运气瓶组或气瓶车运输，也可采用船载运输。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2 天然气压缩天然气加气站
7．2．1 压缩天然气加气站站址选择应符合下列要求：
1 压缩天然气加气站宜靠近气源，并应具有适宜的交通、供电、给水排水、通信及工程地质条件；
2 在城镇区域内建设的压缩天然气加气站站址应符合城镇总体规划的要求。
7．2．2 压缩天然气加气站与天然气储配站合建时，站内的天然气储罐与气瓶车固定车位的防火间距不应小于表7．2．2的规定。
7．2．3 压缩天然气加气站与天然气储配站的合建站，当天然气储罐区设置检修用集中放散装置时，集中放散装置的放散管与站内、外建、构筑物的防火间距不应小于本规范第6．5．12条的规定。集中放散装置的放散管与气瓶车固定车位的防火间距不应小于20m。
表7．2．2 天然气储罐与气瓶车固定车位的防火间距（m）
储罐总容积（m
3
）
≤5000
＞50000
气瓶车固定车位最大储气容积
（m
3
）
≤10000
12.0
15.0
＞10000～≤30000
15.0
20.0
注：1 储罐总容积按本规范表6．5．3注3计算；
2 气瓶车在固定车位最大储气容积（m
3
）为在固定车位储气的各气瓶车总几何容积（m
3
）与其最高储气压力（绝对压力10
2
kPa）乘积之和，并除以压缩因子；
3 天然气储罐与气瓶车固定车位的防火间距，除符合本表规定外，还不应小于较大罐直径。
7．2．4 气瓶车固定车位与站外建、构筑物的防火间距，不应小于表7．2．4的规定。
表7．2．4 气瓶车固定车位与站外建、构筑物的防火间距（m）
注：1 气瓶车固定车位最大储气容积按本规范表7．2．2 注2计算；
2 气瓶车在固定车位储气总几何容积不大于18m
3
，且最大储气容积不大于4500m
3
时，应符合现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156 的规定。
7．2．5 气瓶车固定车位与站内建、构筑物的防火间距不应小于表7．2．5 的规定。
表7．2．5 气瓶车固定车位与站内建、构筑物的防火间距（m）
注：1 气瓶车在固定车位最大储气总容积按本规范表7．2．2注2计算。
2 变、配电室、仪表室、燃气热水炉室、值班室、门卫等用房的建筑耐火等级不应低于现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中“二级”规定。
3 露天的燃气工艺装置与气瓶车固定车位的间距可按工艺要求确定。
4 气瓶车在固定车位储气总几何容积不大于18m
3
，且最大储气容积不大于4500m
3
时，应符合现行国家标准《汽车加油气站设计与施工规范》GB 50156的规定。
7．2．6 站内应设置气瓶车固定车位，每个气瓶车的固定车位宽度不应小于4.5m，长度宜为气瓶车长度，在固定车位场地应标有各车位明显的边界线，每台车位宜对应1个加气嘴，在固定车位前应留有足够的回车场地。
7．2．7 气瓶车应停靠在固定车位处，并应采取固定措施，在充气作业中严禁移动。
7．2．8 气瓶车在固定车位最大储气总容积不应大于300m
3
。
7．2．9 加气柱宜设在固定车位附近。距固定车位2～3m。加气柱距站内天然气储罐不应小于12m，距围墙不应小于6m，距压缩机室、调压室、计量室不应小于6m，距燃气热水炉室不应小于12m。
7．2．10 压缩天然气加气站的设计规模应根据用户的需求量与天然气气源的稳定供气能力确定。
7．2．11 当进站天然气硫化氢含量超过本规范第7．1．2条的规定时，应进行脱硫。当进站天然气水量超过本规范第7．1．2条规定时，应进行脱水。
天然气脱硫和脱水装置设计应符合现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的有关规定。
7．2．12 进入压缩机的天然气含尘量不应大于5mg/m
3
，微尘直径应小于10μm；当天然气含尘量和微尘直径超过规定值时，应进行除尘净化。进入压缩机的天然气质量还应符合选用的压缩机的有关要求。
7．2．13 在压缩机前应设置缓冲罐，天然气在缓冲罐内停留的时间不宜小于10s。
7．2．14 压缩天然气加气站总平面应分区布置，即分为生产区和辅助区。压缩天然气加气站宜设2个对外出入口。
7．2．15 进压缩天然气加气站的天然气管道上应设切断阀；当气源为城市高、中压输配管道时，还应在切断阀后设安全阀。切断阀和安全阀应符合下列要求：
1 切断阀应设置在事故情况下便于操作的安全地点；
2 安全阀应为全启封闭式弹簧安全阀，其开启压力应为站外天然气输配管道最高工作压力；
3 安全阀采用集中放散时，应符合本规范第6．5．12条第6款的规定。
7．2．16 压缩天然气系统的设计压力应根据工艺条件确定。且不应小于该系统最高工作压力的1.1倍。
向压缩天然气储配站和压缩天然气瓶组供气站运送压缩天然气的气瓶车和气瓶组。在充装温度为20℃时，充装压力不应大于20.0MPa（表压）。
7．2．17 天然气压缩机应根据进站天然气压力、脱水工艺及设计规模进行选型，型号宜选择一致，并应有备用机组。压缩机排气压力不应大于25.0MPa（表压）；多台并联运行的压缩机单台排气量，应按公称容积流量的80％～85％进行计算。
7．2．18 压缩机动力宜选用电动机，也可选用天然气发动机。
7．2．19 天然气压缩机应根据环境和气候条件露天设置或设置于单层建筑物内，也可采用橇装设备。压缩机宜单排布置，压缩机室主要通道宽度不宜小于1.5m。
7．2．20 压缩机前总管中天然气流速不宜大于15m/s。
7．2．21 压缩机进口管道上应设置手动和电动（或气动）控制阀门。压缩机出口管道上应设置安全阀、止回阀和手动切断阀。出口安全阀的泄放能力不应小于压缩机的安全泄放量；安全阀放散管管口应高出建筑物2m以上，且距地面不应小于5m。
7．2．22 从压缩机轴承等处泄漏的天然气，应汇总后由管道引至室外放散，放散管管口的设置应符合本规范第7．2．21条的规定。
7．2．23 压缩机组的运行管理宜采用计算机控制装置。
7．2．24 压缩机应设有自动和手动停车装置，各级排气温度大于限定值时，应报警并人工停车。在发生下列情况之一时，应报警并自动停车：
1 各级吸、排气压力不符合规定值；
2 冷却水（或风冷鼓风机）压力和温度不符合规定值；
3 润滑油压力、温度和油箱液位不符合规定值；
4 压缩机电机过载。
7．2．25 压缩机卸载排气宜通过缓冲罐回收，并引入进站天然气管道内。
7．2．26 从压缩机排出的冷凝液处理应符合如下规定：
1 严禁直接排入下水道。
2 采用压缩机前脱水工艺时，应在每台压缩机前排出冷凝液的管路上设置压力平衡阀和止回阀。冷凝液汇入总管后，应引至室外储罐，储罐的设计压力应为冷凝系统最高工作压力的1.2倍。
3 采用压缩机后脱水或中段脱水工艺时，应设置在压缩机运行中能自动排出冷凝液的设施。冷凝液汇总后应引至室外密闭水封塔，释放气放散管管口的设置应符合本规范第7．2．21条的规定；塔底冷凝水应集中处理。
7．2．27 从冷却器、分离器等排出的冷凝液，应按本章第7．2．26条第3款的要求处理。
7．2．28 压缩天然气加气站检测和控制调节装置宜按表7．2．28规定设置。
表7．2．28 压缩天然气加气站检测和控制调节装置
参数名称
现场显示
控制室
显示
记录或累计
报警连锁
天然气进站压力
＋
＋
＋
―
天然气进站流量
―
＋
＋
―
压缩机室
调压器出口压力
＋
＋
＋
―
过滤器出口压力
＋
＋
＋
―
压缩机吸气总管压力
―
＋
―
―
压缩机排气总管压力
＋
＋
―
―
冷却水：供水压力
＋
＋
＋
―
供水温度
＋
＋
＋
＋
回水温度
＋
＋
＋
＋
润滑油：供油压力
＋
＋
＋
―
供油温度
＋
＋
―
―
回油温度
＋
＋
―
―
供电：电压
＋
＋
―
―
电流
―
＋
―
―
功率因数
―
＋
―
―
功率
―
＋
―
―
压缩机组
压缩机各级：吸气、排气压气
＋
＋
―
＋
排气温度
＋
＋
―
＋ （手动）
冷却水：供水压力
＋
＋
―
＋
供水温度
＋
＋
―
＋
回水温度
＋
＋
―
＋
润滑油：供油压力
＋
＋
―
＋
供油温度
＋
＋
―
―
回油温度
＋
＋
―
＋
脱水装置
出口总管压力
＋
＋
＋
―
加热用气：压力
＋
＋
―
＋
温度
―
―
＋
―
排气温度
＋
＋
―
―
注：表中“＋”表示应设置。
7．2．29 压缩天然气加气站天然气系统的设计，应符合本规范第6．5节的有关规定。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3 压缩天然气储配站
7．3．1 压缩天然气储配站站址选择应符合下列要求：
1 符合城镇总体规划的要求；
2 应具有适宜的地形、工程地质、交通、供电、给水排水及通信条件；
3 少占农田、节约用地并注意与城市景观协调。
7．3．2 压缩天然气储配站的设计规模应根据城镇各类天然气用户的总用气量和供应本站的压缩天然气加气站供气能力及气瓶车运输条件等确定。
7．3．3 压缩天然气储配站的天然气总储气量应根据气源、运输和气候等条件确定，但不应小于本站计算月平均日供气量的1.5倍。
压缩天然气储配站的天然气总储气量包括停靠在站内固定车位的压缩天然气气瓶车的总储气量。当储配站天然气总储气量大于30000m
3
时，除采用气瓶车储气外应建天然气储罐等其他储气设施。
注：有补充或替代气源时，可按工艺条件确定。
7．3．4  压缩天然气储配站内天然气储罐与站外建、构筑物的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。站内露天天然气工艺装置与站外建、构筑物的防火间距按甲类生产厂房与厂外建、构筑物的防火间距执行。
7．3．5  压缩天然气储配站内天然气储罐与站内建、构筑物的防火间距应符合本规范第6．5．3条的规定。
7．3．6  天然气储罐或罐区之间的防火间距应符合本规范第6．5．4条的规定。
7．3．7  当天然气储罐区设置检修用集中放散装置时，集中放散装置的放散管与站内、外建、构筑物的防火间距应符合本规范第7．2．3条的规定。
7．3．8  气瓶车固定车位与站外建、构筑物的防火间距应符合本规范第7．2．4条的规定。
7．3．9  气瓶车固定车位与站内建、构筑物的防火间距应符合本规范第7．2．5条的规定。
7．3．10 气瓶车固定车位的设置和气瓶车的停靠应符合本规范第7．2．6条和7．2．7条的规定。卸气柱的设置应符合本规范第7．2．9条有关加气柱的规定。
7．3．11 压缩天然气储配站总平面应分区布置，即分为生产区和辅助区。压缩天然气储配站宜设2个对外出入口。
7．3．12 当压缩天然气储配站与液化石油气混气站合建时，站内天然气储罐及固定车位与液化石油气储罐的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
7．3．13 压缩天然气系统的设计压力应符合本章第7．2．16条的规定。
7．3．14 压缩天然气应根据工艺要求分级调压，并应符合下列要求：
1 在一级调压器进口管道上应设置快速切断阀。
2 调压系统应根据工艺要求设置自动切断和安全放散装置。
3 在压缩天然气调压过程中，应根据工艺条件确定对调压器前压缩天然气进行加热，加热量应能保证设备、管道及附件正常运行。加热介质管道或设备应设超压泄放装置。
4 在一级调压器进口管道上宜设置过滤器。
5 各级调压器系统安全阀的安全放散管宜汇总至集中放散管，集中放散管管口的设置应符合本规范第7．2．21条的规定。
7．3．15 通过城市天然气输配管道向各类用户供应的天然气无臭味或臭味不足时，应在压缩天然气储配站内进行加臭，加臭量应符合本规范第3．2．3条的规定。
7．3．16 压缩天然气储配站的天然气系统，应符合本规范第6．5节的有关规定。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4 压缩天然气瓶组供气站
7．4．1  瓶组供气站的规模应符合下列要求：
1 气瓶组最大储气总容积不应大于1000m
3
，气瓶组总几何容积不应大于4m
3
。
2 气瓶组储气总容积应按1.5倍计算月平均日供气量确定。
注：气瓶组最大储气总容积为各气瓶组总几何容积(m
3
)与其最高储气压力（绝对压力10
2
kPa）乘积之和，并除以压缩因子。
7．4．2 压缩天然气瓶组供气站宜设置在供气小区边缘，供气规模不宜大于1000户。
7．4．3 气瓶组应在站内固定地点设置。气瓶组及天然气放散管管口、调压装置至明火散发火花的地点和建、构筑物的防火间距不应小于表7．4．3的规定。
表7．4．3 气瓶组及天然气放散管管口、调压装置至
明火散发火花的地点和建、构筑物的防火间距（m）
名称
项目
气瓶组
天然气放
散管管口
调压装置
明火、散发火花地点
25
25
25
民用建筑、燃气热水炉间
18
18
12
重要公共建筑、
一类高层民用建筑
30
30
24
道路（路边）
主要
10
10
10
次要
5
5
5
注：与本表以外的其它建、构筑物的防火间距应按国家现行标准《汽车用燃气加气技术规范》CJJ 84中天燃气加气站三级站规定。
7．4．4 气瓶组可与调压计量装置设置在一起。
7．4．5 气瓶组的气瓶应符合国家有关现行标准的规定。
7．4．6 气瓶组供气站的调压应符合本规范第7．3 节的规定。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5 管道及附件
7．5．1  压缩天然气管道应采用高压无缝钢管，其技术性能应符合现行国家标准《高压锅炉用无缝钢管》GB 5310、流体输送用《不锈钢无缝钢管》GB/T 14976或《化肥设备用高压无缝钢管》GB 6479的规定。
7．5．2 钢管外径大于28mm时压缩天然气管道宜采用焊接连接，管道与设备、阀门的连接宜采用法兰连接；小于或等于28mm的压缩天然气管道及其与设备、阀门的连接可采用双卡套接头、法兰或锥管螺纹连接。双卡套接头应符合现行国家标准《卡套管接头技术条件》GB 3765的规定。管接头的复合密封材料和垫片应适应天然气的要求。
7．5．3 压缩天然气系统的管道、管件、设备与阀门的设计压力或压力级别不应小于系统的设计压力。其材质应与天然气介质相适应。
7．5．4 压缩天然气加气柱和卸气柱的加气、卸气软管应采用耐天然气腐蚀的气体承压软管；软管的长度不应大于6.0m，有效作用半径不应小于2.5m。
7．5．5 室外压缩天然气管道宜采用埋地敷设，其管顶距地面的埋深不应小于0.6m，冰冻地区应敷设在冰冻线以下。当管道采用支架敷设时，应符合本规范第6．3．15条的规定。埋地管道防腐设计应符合本规范第6．7节的规定。
7．5．6 室内压缩天然气管道宜采用管沟敷设。管底与管沟底的净距不应小于0.2m。管沟应用干砂填充，并应设活动门与通风口。室外管沟盖板应按通行重载汽车负荷设计。
7．5．7  站内天然气管道的设计，应符台本规范第6．5．13条的有关规定。

=== 来源章节: 076.htm ===

7．6  建筑物和生产辅助设施
7．6．1 压缩天然气加气站、压缩天然气储配站和压缩天然气瓶组供气站的生产厂房及其他附属建筑物的耐火等级不应低于二级。
7．6．2  在地震烈度为7度或7度以上地区建设的压缩天然气加气站、压缩天然气储配站和压缩天然气瓶组供气站的建、构筑物抗震设计，应符合现行国家标准《构筑物抗震设计规范》GB 50191和《建筑物抗震设计规范》GB 50011的有关规定。
7．6．3  站内具有爆炸危险的封闭式建筑应采取良好的通风措施；在非采暖地区宜采用敞开式或半敞开式建筑。
7．6．4  压缩天然气加气站、压缩天然气储配站在同一时间内的火灾次数应按一次考虑，消防用水量按储罐区及气瓶车固定车位（总储气容积按储罐区储气总容积与气瓶车在固定车位最大储气容积之和计算）的一次消防用水量确定。
7．6．5 压缩天然气加气站、压缩天然气储配站内的消防设施设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定，并应符合本规范第6．5．19条第1、2、3、6款的要求。
7．6．6  压缩天然气加气站、压缩天然气储配站的废油水、洗罐水等应回收集中处理。
7．6．7 压缩天然气加气站的供电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052“三级负荷”的规定。但站内消防水泵用电应为“二级负荷”。
7．6．8 压缩天然气储配站的供电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052“二级负荷”的规定。
7．6．9 压缩天然气加气站、压缩天然气储配站和压缩天然气瓶组供气站站内爆炸危险场所和生产用房的电气防爆、防雷和静电接地设计及站边界的噪声控制应符合本规范第6．5．21条至第6．5．24条的规定。
7．6．10 压缩天然气加气站、压缩天然气储配站和压缩天然气瓶组供气站应设置燃气浓度检测报警系统。
燃气浓度检测报警器的报警浓度应取天然气爆炸下限的20％（体积分数）。
燃气浓度检测报警器及其报警装置的选用和安装，应符合国家现行标准《石油化工企业可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》SH 3063的规定。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 液化石油气供应(已废止)
本章内容见国家标准《液化石油气供应工程设计规范》GB 51142-2015。

=== 来源章节: 081.htm ===

8 液化石油气供应
8．1 一般规定
8．1．1  本章适用于下列液化石油气供应工程设计：
1 液态液化石油气运输工程；
2 液化石油气供应基地（包括：储存站、储配站和灌装站）；
3 液化石油气气化站、混气站、瓶组气化站；
4 瓶装液化石油气供应站；
5 液化石油气用户。
8．1．2 本章不适用于下列液化石油气工程和装置设计：
1 炼油厂、石油化工厂、油气田、天然气气体处理装置的液化石油气加工、储存、灌装和运输工程；
2 液化石油气全冷冻式储存、灌装和运输工程（液化石油气供应基地的全冷冻式储罐与基地外建、构筑物的防火间距除外）；
3 海洋和内河的液化石油气运输；
4 轮船、铁路车辆和汽车上使用的液化石油气装置。

=== 来源章节: 0810.htm ===

8．10 消防给水、排水和灭火器材
8．10．1 液化石油气供应基地、气化站和混气站在同一时间内的火灾次数应按一次考虑，其消防用水量应按储罐区一次最大小时消防用水量确定。
8．10．2 液化石油气储罐区消防用水量应按其储罐固定喷水冷却装置和水枪用水量之和计算，并应符合下列要求：
1 储罐总容积大于5m
3
或单罐容积大于20m
3
的液化石油气储罐、储罐区和设置在储罐室内的小型储罐应设置固定喷水冷却装置。固定喷水冷却装置的用水量应按储罐的保护面积与冷却水供水强度的乘积计算确定。着火储罐的保护面积按其全表面积计算；距着火储罐直径（卧式储罐按其直径和长度之和的一半）1.5倍范围内（范围的计算应以储罐的最外侧为准）的储罐按其全表面积的一半计算；
冷却水供水强度不应小于0.15L/(s・m
2
)。
2
水枪用水量不应小于表8．10．2的规定。
3
地下液化石油气储罐可不设置固定喷水冷却装置，其消防用水量应按水枪用水量确定。
表8．10．2 水枪用水量
总容积（m
3
）
≤500
＞500～≤2500
＞2500
单罐容积（m
3
）
≤100
≤400
＞400
水枪用水量（L/S）
20
30
45
注：1 水枪用水量应按本表储罐总容积或单罐总容积较大者确定。
2 储罐总容积小于或等于50m
3
，且单罐容积小于或等于20m
3
的储罐或储罐区，可单独设置固定喷水冷却装置或移动式水枪，其消防用水量应按水枪用水量计算。
8．10．3 液化石油气供应基地、气化站和混气站的消防给水系统应包括：消防水池（罐或其他水源）、消防水泵房、给水管网、地上式消火栓和储罐固定喷水冷却装置等。
消防给水管网应布置成环状，向环状管网供水的干管不应少于两根。当其中一根发生故障时，其余干管仍能供给消防总用水量。
8．10．4 消防水池的容量应按火灾连续时间6h所需最大消防用水量计算确定。当储罐总窖积小于或等于22m
3
，且单罐容积小于或等于50m
3
的储罐或储罐区，其消防水池的容量可按火灾连续时间3h所需最大消防用水量计算确定。当火灾情况下能保证连续向消防水池补水时，其容量可减去火灾连续时间内的补水量。
8．10．5 消防水泵房的设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
8．10．6 液化石油气球形储罐固定喷水冷却装置宜采用喷雾头。卧式储罐固定喷水冷却装置宜采用喷淋管。储罐固定喷水冷却装置的喷雾头或喷淋管的管孔布置，应保证喷水冷却时将储罐表面全覆盖（含液位计、阀门等重要部位）。
液化石油气储罐固定喷水冷却装置的设计和喷雾头的布置应符合现行国家标准《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219的规定。
8．10．7  储罐固定喷水冷却装置出口的供水压力不应小于0.2MPa。水枪出口的供水压力：对球形储罐不应小于0.35MPa，对卧式储罐不应小于0.25MPa。
8．10．8 液化石油气供应基地、气化站和混气站生产区的排水系统应采取防止液化石油气排入其他地下管道或低洼部位的措施。
8．10．9 液化石油气站内干粉灭火器的配置除应符合表8．10．9的规定外，还应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的规定。
表8．10．9 干粉灭火器的配置数量
场 所
配 置 数 量
铁路槽车装卸栈桥
按槽车车位数，每车位设置8kg、2具，每个设置点不宜超过5具
储罐区、地下储罐组
按储罐台数，每台设置8kg、2具，每个设置点不宜超过 5具
储罐室
按储罐台数，每台设置 8kg、2具
汽车槽车装卸台柱（装卸口）
8kg不应少于2具
罐瓶间及附属瓶库、压缩机室、烃泵房、汽车槽车库、气化间、混气间、调压计量间、瓶组间和瓶装供应站的瓶库等爆炸危险性建筑
按建筑面积，每50m
2
设置8kg、1具，且每个房间不应少于2具，每个设置点不宜超过5具
其他建筑（变配电室、仪表间等）
按建筑面积，每 80m
2
设置8kg、1具，且每个房间不应少于2具
注：1 表中8kg指手提式干粉型灭火器的药剂充装量。
2 根据场所具体情况可设置部分35kg手推式干粉灭火器。

=== 来源章节: 0811.htm ===

8．11 电气
8．11．1 液化石油气供应基地内消防水泵和液化石油气化站、混气站的供电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052“二级负荷”的规定。
8．11．2 液化石油气供应基地、气化站、混气站、瓶装供应站等爆炸危险场所的电力装置设计应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定，其用电场所爆炸危险区域等级和范围的划分宜符合本规范附录E的规定。
8．11．3 液化石油气供应基地、气化站、混气站、瓶装供应站等具有爆炸危险的建、构筑物的防雷设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中“第二类防雷建筑物”的有关规定。
8．11．4 液化石油气供应基地、气化站、混气站、瓶装供应站等静电接地设计应符合国家现行标准《化工企业静电接地设计规程》HGJ 28的规定。

=== 来源章节: 0812.htm ===

8．12 通信和绿化
8．12．1 液化石油气供应基地、气化站、混气站内至少应设置1台直通外线的电话。
年供应量大于10000t的液化石油气供应基地和供应居民50000户以上的气化站、混气站内宜设置电话机组。
8．12．2 在具有爆炸危险场所使用的电话应采用防爆型。
8．12．3 液化石油气供应基地、气化站、混气站内的绿化应符合下列要求：
1 生产区内严禁种植易造成液化石油气积存的植物；
2 生产区四周和局部地区可种植不易造成液化石油气积存的植物；
3 生产区围墙2m以外可种植乔木；
4 辅助区可种植各类植物。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2 液态液化石油气运输
8．2．1  液态液化石油气由生产厂或供应基地至接收站可采用管道、铁路槽车、汽车槽车或槽船运输。运输方式的选择应经技术经济比较后确定。条件接近时，宜优先采用管道输送。
8．2．2 液态液化石油气输送管道应按设计压力（P）分为3级。并应符合表8．2．2的规定。
表8．2．2 液态液化石油气输送管道设计压力（表压）分级
管道级别
设计压力（MPa）
Ⅰ 级
P＞4.0
Ⅱ 级
1.6＜P≤4.0
Ⅲ 级
P≤1.6
8．2．3 输送液态液化石油气管道的设计压力应高于管道系统起点的最高工作压力。管道系统起点最高工作压力可按下式计算：
式中：
P
q
――管道系统起点最高工作压力（MPa）；
H
――所需泵的扬程（MPa）；
P
s
――始端储罐最高工作温度下的液化石油气饱和蒸气压力（MPa）；
8．2．4 液态液化石油气采用管道输送时，泵的扬程应大于公式8．2．4的计算值。
式中:
H
j
――泵的计算扬程（MPa）；
△
P
Z
――管道总阻力损失，可取1.05～1.10倍管道摩擦阻力损力（MPa）；
△
P
Y
――管道终点进罐余压，可取0.2～0.3（MPa）；
△
H
――管道终、起点高程差引起的附加压力（MPa）。
注：液态液化石油气在管道输送过程中，沿途任何一点的压力都必须高于其输送温度下的饱和蒸气压力。
8．2．5 液态液化石油气管道摩擦阻力损失，应按下式计算：
式中: △
P
――管道摩擦阻力损失（MPa）；
L
――管道计算长度（m）；
u
――液态液化石油气在管道中的平均流速（m/s）；
d
――管道内径（m）
ρ
――平均输送温度下的液态液化石油气密度（kg/m
3
）；
λ
――管道摩擦阻力系数，宜按本规范6．2．6 条中公式(6．2．6-2)计算。
注：平均输送温度可取管道中心埋深处，最冷月的平均地温。
8．2．6 液态液化石油气在管道内的平均流速，应经技术经济比较后确定，可取0.8～1.4m/s，不应超过3m/s。
8．2．7 液态液化石油气输送管线不得穿越居住区、村镇和公共建筑群等人员集聚的地区。
8．2．8 液态液化石油气管道宜采用埋地敷设，其埋设深度应在土壤冰冻线以下，且应符合本规范第6．3．4条的有关规定。
8．2．9 地下液态液化石油气管道与建、构筑物和相邻管道之间的水平净距和垂直净距不应小于表8．2．9-1 和表8．2．9-2的规定。
表8．2．9-1 地下液态液化石油气管道与建、构筑物和相邻管道之间的水平净距(m)
注：1 当因客观原因达不至本规定时，可按本规范第6．4节的有关规定降低管道设计强度设计系数，增加管道壁厚和采取行之有效的保护措施后，水平净距可适当减小；
2 特殊建、构筑物的水平净距应从其划定的边界线算起；
3 当地下液态液化石油气管道或相邻地下管道中的防腐采用外加电流阴极保护时，两相邻地下管道（缆线）之间的水平净距尚应符合国家现行标准《钢质管道及储罐腐蚀控制工程设计规范》SY 0007的有关规定。
表8．2．9-2 地下液态液化石油气管道与构筑物或地下管道之间的垂直净距（m）
项目
地下液态液化石油气管道
(当有套管时，以套管计)
给水管，污水、雨水排水管 （沟）
0.20
热力管、热力管的管沟底（或顶）
0.20
其他燃料管道
0.20
通信线、电力线
直埋
0.50
在导管内
0.25
铁路（轨底）
1.20
有轨电车（轨底）
1.00
公路、道路（路面）
0.90
注：1 地下液体石油气管道与排水管（沟）或其他有沟的管道交叉时，交叉处应加套管；
2 地下液化石油气管道与铁路、高速公路、Ⅰ级或Ⅱ级公路交叉时，尚应符合本规范第6．3．9条的有关规定。
8．2．10 液态液化石油气输送管道通过的地区，应按其沿线建筑密集程度划分为4个地区等级，地区等级的划分和管道强度设计系数选取、管道及其附件的设计应符合本规范第6．4节的有关规定。
8．2．11 在下列地点液态液化石油气输送管道应设置阀门：
1 起、终点和分支点；
2 穿越铁路国家线、高速公路、Ⅰ级或Ⅱ级公路、城市快速路和大型河流两侧；
3 管道沿线每隔约5000m处。
注：管道分段阀门之间应设置放散阀，其放散管管口距地面不应小于2.5m。
8．2．12 液态液化石油气管道上的阀门不宜设置在地下阀门井内。如确需设置，井内应填满干砂。
8．2．13 液态液化石油气输送管道采用地上敷设时，除应符合本节管道埋地敷设的有关规定外，尚应采取有效的安全措施。地上管道两端应设置阀门。两阀门之间应设置管道安全阀，其放散管管口距地面不应小于2.5m。
8．2．14 地下液态液化石油气管道的防腐应符合本规范第6．7节的有关规定。
8．2．15 液态液化石油气输送管线沿途应设置里程桩、转角桩、交叉桩和警示牌等永久性标志。
8．2．16 液化石油气铁路槽车和汽车槽车应符合国家现行标准《液化气体铁路槽车技术条件》GB 10478和《液化石油气汽车槽车技术条件》HG/T 3143的规定。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 液化石油气供应基地
8．3．1 液化石油气供应基地按其功能可分为储存站、储配站和灌瓶站。
8．3．2 液化石油气供应基地的规模应以城镇燃气专业规划为依据，按其供应用户类别、户数和用气指标等因素确定。
8．3．3 液化石油气供应基地的储罐设计总容量宜根据其规模、气源情况、运输方式和运距等因素确定。
8．3．4  液化石油气供应基地储罐设计总容量超过3000m
3
时，宜将储罐分别设置在储存站和灌装站。灌装站的储罐设计容量宜取1周左右的计算月平均日供应量，其余为储存站的储罐设计容量。
储罐设计总容量小于3000m
3
时，可将储罐全部设置在储配站。
8．3．5 液化石油气供应基地的布局应符合城市总体规划的要求，且应远离城市居住区、村镇、学校、影剧院、体育馆等人员集聚的场所。
8．3．6 液化石油气供应基地的站址宜选择在所在地区全年最小频率风向的上风侧，且应是地势平坦、开阔、不易积存液化石油气的地段。同时，应避开地震带、地基沉陷和废弃矿井等地段。
8．3．7 液化石油气供应基地的全压力式储罐与基地外建、构筑物、堆场的防火间距不应小于表8．3．7的规定。
半冷冻式储罐与基地外建、构筑物的防火间距可按表8．3．7的规定执行。
表8．3．7 液化石油气供应基地的全压力式储罐与基地外建、构筑物、堆场的防火间距
(m)
续表8．3．7
续表8．3．7
注：1 防火间距应按本表储罐容积或单罐容积较大者确定，间距的计算应以储罐外壁为准；
2 居住地、村镇系指1000人或300户以上者，以下者按本表中民用建筑执行；
3 当地下储罐单罐容积小于或等于50m
3
，且总容积小于或等于400m
3
时，其防火间距可按本表减少50％；
4 与本表以外的其他建、构筑物的防火间距，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行。
8．3．8 液化石油气供应基地全冷冻式储罐与基地外建、构筑物、堆场的防火间距不应小于表8．3．8的规定。
表8．3．8 液化石油气供应基地的全冷冻式储罐与
基地外建、构筑物、堆场的防火间距(m)
项 目
间 距
明火、散发火花地点和室外变配电站
120
居住区、村镇和学校、影剧院、体育场等重要公共建筑
（最外侧建、构筑物外墙）
150
工业企业（最外侧建、构构筑物外墙）
75
甲、乙类液体储罐，甲、乙类生产厂房，甲、乙类物品仓库、稻草等易燃材料堆场
100
丙类液体储罐、可燃气体储罐，丙、丁类生产厂房，丙、丁类物品仓库
80
助燃气体储罐、可燃材料堆场
75
民用建筑
100
续表8．3．8
项 目
间 距
其它建筑
耐火等级
一级、二级
50
三级
60
四级
75
铁路
(中心线)
国家线
100
企业专用线
40
公路、道路
（路边）
高速，Ⅰ、Ⅱ级，城市快速
30
其 他
25
架空电力线（中心线）
1.5倍杆高，但35kV以上架空电力线应大于40
架空通信线
（中心线）
Ⅰ、Ⅱ级
40
其 他
1.5倍杆高
注：1 本表所指的储罐为单罐容积大于5000m
3
，且设有防液堤的全冷冻式液化石油气储罐。当单罐容积等于或小于5000m
3
时，其防火间距可按本规范8．3．7条中总容积相对应的全压力式液化石油气储罐的规定执行；
2 居住地、村镇系指1000人或300户以上者，以下者按本表民用建筑执行；
3 与本表规定以外的其他建、构筑物的防火间距，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行；
4 间距的计算应以储罐外壁为准。
8．3．9 液化石油气供应基地的储罐与基地内建、构筑物的防火间距应符合下列规定：
1 全压力式储罐的防火间距不应小于表8．3．9 的规定；
2 半冷冻式储罐的防火间距可按表8．3．9 的规定执行；
3 全冷冻式储罐与基地内道路和围墙的防火间距可按表8．3．9 的规定执行；
表8．3．9 液化石油气供应基地的全压力式储罐与基地内建、构筑物的防火间距（m）
续表8．3．9
注：1 防火间距应按本表总容积或单罐容积较大者确定；间距的计算应以储罐外壁为准；
2 地下储罐单罐容积小于或等于50m
3
，且总容积小于或等于400m
3
时，其防火间距可按本表减少50％；
3 与本表以外的其他建、构筑物的防火间距应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 执行。
8．3．10 全冷冻式液化石油气储罐与全压力式液化石油气储罐不得设置在同一罐区内，两类储罐之间的防火间距不应小于相邻较大储罐的直径，且不应小于35m。
8．3．11 液化石油气供应基地总平面必须分区布置，即分为生产区（包括储罐区和灌装区）和辅助区；
生产区宜布置在站区全年最小频率风向的上风侧或上侧风侧；
灌瓶间的气瓶装卸平台前应有较宽敞的汽车回车场地。
8．3．12 液化石油气供应基地的生产区应设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。辅助区可设置不燃烧体非实体围墙。
8．3．13 液化石油气供应基地的生产区应设置环形消防车道。消防车道宽度不应小于4m。当储罐总容积小于500m
3
时，可设置尽头式消防车道和面积不应小于12m×12m的回车场。
8．3．14 液化石油气供应基地的生产区和辅助区至少应各设置1个对外出入口。当液化石油气储罐总窖积超过：1000m
3
时，生产区应设置2个对外出入口，其间距不应小于50m。
对外出入口宽度不应小于4m。
8．3．15 液化石油气供应基地的生产区内严禁设置地下和半地下建、构筑物（寒冷地区的地下式消火栓和储罐区的排水管、沟除外）。
生产区内的地下管（缆）沟必须填满干砂。
8．3．16 基地内铁路引入线和铁路槽车装卸线的设计应符合现行国家标准《工业企业标准轨距铁路设计规范》GBJ 12的有关规定。
供应基地内的铁路槽车装卸线应设计成直线，其终点距铁路槽车端部不应小于20m，并应设置具有明显标志的车档。
8．3．17 铁路槽车装卸栈桥应采用不燃烧材料建造，其长度可取铁路槽车装卸车位数与车身长度的乘积，宽度不宜小于1.2m，两端应设置宽度不小于0.8m的斜梯。
8．3．18 铁路槽车装卸栈桥上的液化石油气装卸鹤管应设置便于操作的机械吊装设施。
8．3．19 全压力式液化石油气储罐不应少于2台，其储罐区的布置应符合下列要求：
1 地上储罐之间的净距不应小于相邻较大罐的直径；
2 数个储罐的总容积超过3000m
3
时，应分组布置。组与组之间相邻储罐的净距不应小于20m；
3 组内储罐宜采用单排布置；
4 储罐组四周应设置高度为1m的不燃烧体实体防护墙；
5 储罐与防护墙的净距：球形储罐不宜小于其半径，卧式储罐不宜小于其直径，操作侧不宜小于3.0m；
6 防护墙内储罐超过4台时，至少应设置2个过梯，且应分开布置。
8．3．20 地上储罐应设置钢梯平台，其设计宜符合下列要求：
1 卧式储罐组宜设置联合钢梯平台。当组内储罐超过4台时，宜设置2个斜梯；
2 球形储罐组宜设置联合钢梯平台。
8．3．21 地下储罐宜设置在钢筋混凝土槽内，槽内应填充干砂。储罐罐顶与槽盖内壁净距不宜小于0.4m；各储罐之间宜设置隔墙，储罐与隔墙和槽壁之间的净距不宜小于0.9m。
8．3．22 液化石油气储罐与所属泵房的间距不应小于15m。当泵房面向储罐一侧的外墙采用无门窗洞口的防火墙时，其间距可减少至6m。液化石油气泵露天设置在储罐区内时，泵与储罐之间的距离不限。
8．3．23 液态液化石油气泵的安装高度应保证不使其发生气蚀，并采取防止振动的措施。
8．3．24 液态液化石油气泵进、出口管段上阀门及附件的设置应符合下列要求：
1 泵进、出口管应设置操作阀和放气阀；
2 泵进口管应设置过滤器；
3 泵出口管应设置止回阀，并宜设置液相安全回流阀。
8．3．25 灌瓶间和瓶库与站外建、构筑物之间的防火间距，应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中甲类储存物品仓库的规定执行。
8．3．26 灌瓶间和瓶库与站内建、构筑物的防火间距不应小于表8．3．26的规定。
表8．3．26 灌瓶间和瓶库与站内建、构筑物的防火间距(m)
总存瓶量 (t)
项目
≤10
＞10～≤30
＞30
明火、散发火花地点
25
30
40
办公室、生活建筑
20
25
30
铁路槽车装卸线（中心线）
20
25
30
汽车槽车库、汽车槽车装卸台柱( 装卸口)、汽车衡及其计量室、门卫
15
18
20
压缩机室、仪表间、值班室
12
15
18
空压机室、变配电室、柴油发电机房
15
18
20
机修间、汽车库
25
30
40
新瓶库、真空泵房、备件库等非明火建筑
12
15
18
消防泵房、消防水池（罐）取水口
25
30
道路（路边）
主要
10
次要
5
围墙
10
15
注：1 总存瓶量应按实际存放个数和单瓶充装质量的乘积计算；
2 瓶库与灌瓶间之间的距离不限；
3 计算月平均日灌瓶量小于700瓶的灌瓶站，其压缩机室与灌瓶间可合建成一幢建筑物，但其间应采用无门、窗洞口的防火墙隔开；
4 当计算月平均日灌瓶量小于700瓶时，汽车槽车装卸柱可附设在灌瓶间或压缩机室山墙的一侧，山墙应是无门、窗洞口的防火墙。
8．3．27 灌瓶间内气瓶存放量宜取1～2d的计算月平均日供应量。当总存瓶量（实瓶）超过3000瓶时，宜另外设置瓶库。
灌瓶间和瓶库内的气瓶应按实瓶区、空瓶区分组布置。
8．3．28 采用自动化、半自动化灌装和机械化运瓶的灌瓶作业线上应设置灌瓶质量复检装置，且应设置检漏装置或采取检漏措施。
采用手动灌瓶作业时，应设置检斤秤，并应采取检漏措施。
8．3．29 储配站和灌装站应设置残液倒空和回收装置。
8．3．30 供应基地内液化石油气压缩机设置台数不宜少于2台。
8．3．31 液化石油气压缩机进、出口管道上阀门及附件的设置应符合下列要求：
1 进、出口应设置阀门；
2 进口应设置过滤器；
3 出口应设置止回阀和安全阀；
4 进、出口管之间应设置旁通管及旁通阀。
8．3．32 液化石油气压缩机室的布置宜符合下列要求：
1 压缩机机组间的净距不宜小于1.5m；
2 机组操作侧与内墙的净距不宜小于2.0m；其余各侧与内墙的净距不宜小于1.2m；
3 气相阀门组宜设置在与储罐、设备及管道连接方便和便于操作的地点。
8．3．33 液化石油气汽车槽车库与汽车槽车装卸台柱之间的距离不应小于6m。
当邻向装卸台柱一侧的汽车槽车库山墙采用无门、窗洞口的防火墙时，其间距不限。
8．3．34 汽车槽车装卸台柱的装卸接头应采用与汽车槽车配套的快装接头，其接头与装卸管之间应设置阀门。装卸管上宜设置拉断阀。
8．3．35 液化石油气储配站和灌装站宜配置备用气瓶，其数量可取总供应户数的2％左右。
8．3．36 新瓶库和真空泵房应设置在辅助区。新瓶和检修后的气瓶首次灌瓶前应将其抽至80kPa真空度以上。
8．3．37 使用液化石油气或残液做燃料的锅炉房，其附属储罐设计总容积不大于10m
3
时，可设置在独立的储罐室内，并应符合下列规定：
1 储罐室与锅炉房之间的防火间距不应小于12m，且面向锅炉房一侧的外墙应采用无门、窗洞口的防火墙。
2 储罐室与站内其他建、构筑物之间的防火间距不应小于15m。
3 储罐室内储罐的布置可按本规范第8．4．10条第1款的规定执行。
8．3．38 设置非直火式气化器的气化间可与储罐室毗连，但其间应采用无门、窗洞口的防火墙。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 气化站和混气站
8．4．1 液化石油气气化站和混气站的储罐设计总容量应符合下列要求：
1 由液化石油气生产厂供气时，其储罐设计总容量宜根据供气规模、气源情况、运输方式和运距等因素确定；
2 由液化石油气供应基地供气时，其储罐设计总容量可按计算月平均日3d左右的用气量计算确定。
8．4．2 气化站和混气站站址的选择宜按本规范第8．3．6条的规定执行。
8．4．3 气化站和混气站的液化石油气储罐与站外建、构筑物的防火间距应符合下列要求：
1
总容积等于或小于50m
3
且单罐容积等于或小于20m
3
的储罐与站外建、构筑物的防火间距不应小于表8．4．3的规定。
2
总窖积大于50m
3
或单罐容积大于20m
3
的储罐与站外建、构筑物的防火间距不应小于本规范第8．3．7条的规定。
表8．4．3 气化站和混气站的液化石油气储罐与站外建、构筑物的防火间距(m)
总容积 (m
3
)
单罐容积 (m
3
)
项目
≤10
＞10～≤30
＞30～≤50
―
―
≤20
居民区、村镇和学校、影剧院、体育馆等重要公共建筑，一类高层民用建筑（最外侧建、构筑物外墙）
30
35
45
工业企业（最外侧建、构筑物外墙）
22
25
27
明火、散发火花地点和室外变配电站
30
35
45
民用建筑，甲、乙类液体储罐，甲、乙类生产厂房，甲、乙类物品库房， 稻草等易燃材料堆场
27
32
40
丙类液体储罐，可燃气体储罐，丙、丁类生产厂房，丙、丁类物品库房
25
27
32
助燃气体储罐、木材等可燃材料堆场
22
25
27
其他建筑
耐火等级
一、二级
12
15
18
三级
18
20
22
四级
22
25
27
铁路（中心线）
国家线
40
50
60
企业专用线
25
公路、道路（路边）
高速、Ⅰ、Ⅱ级
，城市快速
20
其他
15
架空电力线 ( 中心线 )
1.5 倍杆高
架空通信线 ( 中心线 )
1.5 倍杆高
注：1 防火间距应按本表总容积或单罐容积较大者确定；间距的计算应以储罐外壁为准；
2 居住区、村镇系指1000人或300户以上者，以下者按本表民用建筑执行；
3 当采用地下储罐时，其防火间距可按本表减少50％；
4 与本表以外的其它建、构筑的防火间距应按现行的国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 执行；
5 气瓶装置气化能力不大于150kg/h的瓶组气化混气站的瓶组间、气化混气间与建、构筑物的防火间距可按本规范第8．5．3条执行。
8．4．4 气化站和混气站的液化石油气储罐与站内建、构筑物的防火间距不应小于表8．4．4的规定。
表8．4．4 气化站和混气站的液化石油气储罐与站内建、构筑物的防火间距(m)
总容积 (m
3
)
单罐容积 (m
3
)
项目
≤10
＞10～
≤30
＞30～≤50
＞50
～≤200
＞200
≤500
＞500～≤1000
＞1000
―
―
≤20
≤50
≤100
≤200
―
明火、散发火花地点
30
35
45
50
55
60
70
办公、生活建筑
18
20
25
30
35
40
50
气化间、混气间、压缩机室、
仪表间、值班室
12
15
18
20
22
25
30
汽车槽车库、汽车槽车装卸台柱
(装卸口)、汽车衡及其计算室、门卫
15
18
20
22
25
30
铁路槽车装卸线（中心线）
―
20
燃气热水炉间、空压机室、变配电室、柴油发电机房、库房、
15
18
20
22
25
30
汽车库、机修间
25
30
35
40
消防泵房、消防水池（罐）取水口
30
40
50
站内道路（路边）
主要
10
15
次要
5
10
围墙
15
20
注：1 防火间距按本表总容积或单罐容积较大者确定，间距的计算应以储罐外壁为准；
2 地下储罐单罐容积小于或等于50m
3
，且总容积小于或等于400m
3
时，其防火间距可按本表减少50％；
3 与本表规定以外的其它建、构筑物的防火间距应按现行的国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 执行；
4 燃气热水炉间是指室内设置微正压燃式燃气热水炉的建筑。当设置其它燃烧方式的燃气热水炉时，其防火间距不应小于30m；
5 与空温式气化器的防火间距，从地上储罐区的防护墙或地下储罐室外侧算起不应小于4m。
8．4．5 液化石油气气化站和混气站总平面应按功能分区进行布置，即分为生产区（储罐区、气化、混气区）和辅助区。
生产区宜布置在站区全年最小频率风向的上风侧或上侧风侧。
8．4．6 液化石油气气化站和混气站的生产区应设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。
辅助区可设置不燃烧体非实体围墙。
储罐总容积等于或小于50m
3
的气化站和混气站，其生产区与辅助区之间可不设置分区隔墙。
8．4．7 液化石油气气化站和混气站内消防车道、对外出入口的设置应符合本规范第8．3．13条和第8．3．14条的规定。
8．4．8 液化石油气气化站和混气站内铁路引入线、铁路槽车装卸线和铁路槽车装卸栈桥的设计应符合本规范第8．3．16～8．3．18条的规定。
8．4．9 气化站和混气站的液化石油气储罐不应少于2台。液化石油气储罐和储罐区的布置应符合本规范第8．3．19～8．3．21条的规定。
8．4．10 工业企业内液化石油气气化站的储罐总窖积不大于10m
3
时，可设置在独立建筑物内，并应符合下列要求：
1 储罐之间及储罐与外墙的净距，均不应小于相邻较大罐的半径，且不应小于1m；
2 储罐室与相邻厂房之间的防火间距不应小于表8．4．10的规定；
3 储罐室与相邻厂房的室外设备之闻的防火间距不应小于12m；
4 设置非直火式气化器的气化间可与储罐室毗连，但应采用无门、窗洞口的防火墙隔开。
表8．4．10 总容积不大于10m
3
的储室与相邻厂房之间的防火间距
相邻厂房的耐火等级
一、二级
三级
四级
防火间距（m）
12
14
16
8．4．11 气化间和混气间与站外建、构筑物之间的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中甲类厂房的规定。
8．4．12 气化间和混气间与站内建、构筑物的防火间距不应小于表8．4．12的规定。
表8．4．12气化间和混气间与站内建、构筑物的防火间距
项目
防火间距（ m ）
明火、散发火花地点
25
办公、生活建筑
18
铁路槽车装卸线（中心线）
20
汽车槽车库、汽车槽车装卸台柱（装卸口）、汽车衡及其计量室、门卫
15
压缩机室、仪表间、值班室
12
空压机室、燃气热水炉间、变配电室、柴油发电机房、库房
15
汽车库、机修间
20
消防泵房、消防水池（罐）取水口
25
站内道路（路边）
主要
10
次要
5
围墙
10
注：1 空温式气化器的防火间距可按本表规定执行；
2 压缩机室可与气化间、混气间合建成一幢建筑物，但其间应采用无门、窗洞口的防火墙隔开；
3 燃气热水炉间的门不得面向气化间、混气间。柴油发电机伸向室外的排烟管管口不得面向具有火灾爆炸危险性建、构筑物一侧；
4 燃气热水炉间是指室内设置微正压室燃式热水炉的建筑。当采用其他燃烧方式的热水炉时，其防火间距不应小于25m。
8．4．13 液化石油气储罐总容积等于或小于100m
3
的气化站、混气站，其汽车槽车装卸柱可设置在压缩机室山墙一侧，其山墙应是无门、窗洞口的防火墙。
8．4．14 液化石油气汽车槽车库和汽车槽车装卸台柱之间的防火间距可按本规范第8．3．33条执行。
8．4．15 燃气热水炉间与压缩机室、汽车槽车库和汽车槽车装卸台柱之间的防火间距不应小于15m。
8．4．16 气化、混气装置的总供气能力应根据高峰小时用气量确定。
当设有足够的储气设施时，其总供气能力可根据计算月最大日平均小时用气量确定。
8．4．17 气化、混气装置配置台数不应少于2台，且至少应有1台备用。
8．4．18 气化间、混气间可合建成一幢建筑物。气化、混气装置亦可设置在同一房间内。
1 气化间的布置宜符合下列要求：
1) 气化器之间的净距不宜小于0.8m；
2) 气化器操作侧与内墙之间的净距不宜小于1.2m；
3) 气化器其余各侧与内墙的净距不宜小于0.8m。
2 混气间的布置宜符合下列要求：
1) 混合器之间的净距不宜小于0.8m；
2) 混合器操作侧与内墙的净距不宜小于1.2m；
3) 混合器其余各侧与内墙的净距不宜小于0.8m。
3 调压、计量装置可设置在气化间或混气间内。
8．4．19 液化石油气可与空气或其他可燃气体混合配制成所需的混合气。混气系统的工艺设计应符合下列要求：
1 液化石油气与空气的混合气体中，液化石油气的体积百分含量必须高于其爆炸上限的2倍。
2 混合气作为城镇燃气主气源时，燃气质量应符合本规范第3.2节的规定；作为调峰气源、补充气源和代用其他气源时，应与主气源或代用气源具有良好的燃烧互换性。
3 混气系统中应设置当参与混合的任何一种气体突然中断或液化石油气体积百分含量接近爆炸上限的2倍时，能自动报警并切断气源的安全连锁装置。
4 混气装置的出口总管上应设置检测混合气热值的取样管。其热值仪宜与混气装置连锁，并能实时调节其混气比例。
8．4．20 热值仪应靠近取样点设置在混气间内的专用隔间或附属房间内。并应符合下列要求：
1 热值仪间应设有直接通向室外的门，且与混气间之间的隔墙应是无门、窗洞口的防火墙；
2 采取可靠的通风措施，使其室内可燃气体浓度低于其爆炸下限的20％；
3 热值仪间与混气间门、窗之间的距离不应小于6m；
4 热值仪间的室内地面应比室外地面高出0.6m。
8．4．21 采用管道供应气态液化石油气或液化石油气与其他气体的混合气时，其露点应比管道外壁温度低5℃以上。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5 瓶组气化站
8．5．1 瓶组气化站气瓶的配置数量宜符合下列要求：
1 采用强制气化方式供气时，瓶组气瓶的配置数量可按1～2d的计算月最大日用气量确定。
2 采用自然气化方式供气时，瓶组宜由使用瓶组和备用瓶组组成。使用瓶组的气瓶配置数量应根据高峰用气时间内平均小时用气量、高峰用气持续时间和高峰用气时间内单瓶小时自然气化能力计算确定。
备用瓶组的气瓶配置数量宜与使用瓶组的气瓶配置数量相同。当供气户数较少时，备用瓶组可采用临时供气瓶组代替。
8．5．2 当采用自然气化方式供气，且瓶组气化站配置气瓶的总容积小于1m
3
时，瓶组间可设置在与建筑物（住宅、重要公共建筑和商层民用建筑除外）外墙毗连的单层专用房间内，并应符合下列要求：
1 建筑物耐火等级不应低于二级；
2 应通风良好，并设有直通室外的门；
3 与其他房间相邻的墙应为无门、窗洞口的防火墙；
4 应配置燃气浓度检测报警器；
5 室温不应高于45℃，且不应低于0℃。
注：当瓶组间独立设置，且面向相邻建筑的外墙为无门、窗洞口的防火墙时。其防火间距不限。
8．5．3 当瓶组气化站配置气瓶的总容积超过1m
3
时，应将其设置在高度不低于2.2m的独立瓶组间内。
独立瓶组间与建、构筑物的防火间距不应小于表8．5．3的规定。
表8．5．3 独立瓶组间与建、构筑物的防火间距（m）
气瓶总容积（ m
3
）
项目
≤2
＞2～≤4
明火、散发火花地点
25
30
民用建筑
8
10
重要公共建筑、一类高层民用建筑
15
20
道路（路边）
主要
10
次要
5
注：1 气瓶总容积应按配置气瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。
2 当瓶组间的气瓶总容积大于4m
3
时，宜采用储罐，其防火间距按本规范第8．4．3和第8．4．4条的有关规定执行。
3 瓶组间、气化间与值班室的防火间距不限。当两者毗连时，应采用无门、窗洞口的防火墙隔开。
8．5．4 瓶组气化站的瓶组间不得设置在地下室和半地下室内。
8．5．5 瓶组气化站的气化间宜与瓶组间合建一幢建筑，两者间的隔墙不得开门窗洞口，且隔墙耐火极限不应低于3h。瓶组间、气化  间与建、构筑物的防火间距应按本规范第8．5．3条的规定执行。
8．5．6 设置在露天的空温式气化器与瓶组间的防火间距不限，与明火、散发火花地点和其他建、构筑物的防火间距可按本规范第8．5．3条气瓶总容积小于或等于2m
3
一档的规定执行。
8．5．7 瓶组气化站的四周宜设置非实体围墙，其底部实体部分高度不应低于0.6m。围墙应采用不燃烧材料。
8．5．8 气化装置的总供气能力应根据高峰小时用气量确定。气化装置的配置台数不应少于2台，且应有1台备用。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6 瓶装液化石油气供应站
8．6．1 瓶装液化石油气供应站应按其气瓶总容积V分为三级，并应符合表8．6．1的规定。
表8．6．1 瓶装液化石油气供应站的分级
名 称
气瓶总容积(m
3
)
Ⅰ级站
6＜V≤20
Ⅱ级站
1＜V≤6
Ⅲ级站
V≤1
注：气瓶总容积按实瓶个数和单瓶几何容积的乘积计算。
8．6．2 Ⅰ、Ⅱ级液化石油气瓶装供应站的瓶库宜采用敞开或半敞开式建筑。瓶库内的气瓶应分区存放，即分为实瓶区和空瓶区。
8．6．3 Ⅰ级瓶装供应站出入口一侧的围墙可设置高度不低于2m的不燃烧体非实体围墙，其底部实体部分高度不应低于0.6m，其余各侧应设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。
Ⅱ级瓶装液化石油气供应站的四周宜设置非实体围墙，其底部实体部分高度不应低于0.6m。围墙应采用不燃烧材料。
8．6．4 Ⅰ、Ⅱ级瓶装供应站的瓶库与站外建、构筑物的防火间距不应小于表8．6．4的规定。
表8．6．4 Ⅰ、Ⅱ级瓶装供应站的瓶库与站外建、构筑物的防火间距（m）
名称
气瓶总容积（m
3
）
项目
Ⅰ、级站
Ⅱ级站
＞10～≤20
＞6～≤10
＞3～≤6
＞1～≤3
明火、散发火花地点
35
30
25
20
民用建筑
15
10
8
6
重要公共建筑、一类高层民用建筑
25
20
15
12
道路（路边）
主要
10
8
次要
5
5
注：气瓶总容积按实瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。
8．6．5  Ⅰ级瓶装液化石油气供应站的瓶库与修理间或生活、办公用房的防火间距不应小于10m。
管理室可与瓶库的空瓶区侧毗连，但应采用无门、窗洞口的防火墙隔开。
8．6．6 Ⅱ级瓶装液化石油气供应站由瓶库和营业室组成。两者宜合建成一幢建筑，其间应采用无门、窗洞口的防火墙隔开。
8．6．7 Ⅲ级瓶装液化石油气供应站可将瓶库设置在与建筑物（住宅、重要公共建筑和高层民用建筑除外）外墙毗连的单层专用房间，并应符合下列要求：
1 房间的设置应符合本规范第8．5．2条的规定；
2 室内地面的面层应是撞击时不发生火花的面层；
3 相邻房间应是非明火、散发火花地点；
4 照明灯具和开关应采用防爆型；
5 配置燃气浓度检测报警器；
6 至少应配置8kg干粉灭火器2具；
7 与道路的防火间距应符合本规范第8．6．4条中Ⅱ级瓶装供应站的规定；
8 非营业时间瓶库内存有液化石油气气瓶时，应有人值班。

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7 用户
8．7．1  居民用户使用的液化石油气气瓶应设置在符合本规范第10.4节规定的非居住房间内，且室温不应高于45℃。
8．7．2 居民用户室内液化石油气气瓶的布置应符合下列要求：
1 气瓶不得设置在地下室、半地下室或通风不良的场所；
2 气瓶与燃具的净距不应小于0.5m；
3 气瓶与散热器的净距不应小于1m，当散热器设置隔热板时，可减少到0.5m。
8．7．3 单户居民用户使用的气瓶设置在室外时，宜设置在贴邻建筑物外墙的专用小室内。
8．7．4 商业用户使用的气瓶组严禁与燃气燃烧器具布置在同一房间内。瓶组间的设置应符合本规范第8.5节的有关规定。

=== 来源章节: 088.htm ===

8．8 管道及附件、储罐、容器和检测仪表
8．8．1 液态液化石油气管道和设计压力大于0.4MPa的气态液化石油气管道应采用钢号10、20的无缝钢管，并应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定，或符合不低于上述标准相应技术要求的其他钢管标准的规定。
设计压力不大于0.4MPa的气态液化石油气、气态液化石油气与其他气体的混合气管道可采用钢号Q235B的焊接钢管，并应符合现行国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091的规定。
8．8．2 液化石油气站内管道宜采用焊接连接。管道与储罐、容器、设备及阀门可采用法兰或螺纹连接。
8．8．3  液态液化石油气输送管道和站内液化石油气储罐、容器、设备、管道上配置的阀门及附件的公称压力（等级）应高于其设计压力。
8．8．4 液化石油气储罐、容器、设备和管道上严禁采用灰口铸铁阀门及附件，在寒冷地区应采用钢质阀门及附件。
注：1 设计压力不大于0.4MPa的气态液化石油气、气态液化石油气与其他气体的混台气管道上设置的阀门和附件除外。
2 寒冷地区系指最冷月平均最低气温小于或等于－10℃的地区。
8．8．5  液化石油气管道系统上采用耐油胶管时，最高允许工作压力不应小于6.4MPa。
8．8．6 站内室外液化石油气管道宜采用单排低支架敷设，其管底与地面的净距宜为0.3m。
跨越道路采用支架敷设时，其管底与地面的净距不应小于4.5m。
管道埋地敷设时，应符合本规范第8．2．8条的规定。
8．8．7 液化石油气储罐、容器及附件材料的选择和设计应符合现行国家标准《钢制压力容器》GB150、《钢制球形容器》GB 12337和国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定。
8．8．8 液化石油气储罐的设计压力和设计温度应符合国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定。
8．8．9  液化石油气储罐最大设计允许充装质量应按下式计算：
式中：
G
――最大设计允许充装质量(kg)；
ρ
――40
℃时液态液化石油气密度(kg/m
3
)
；
V
h
――储罐的几何容积(m
3
)。
注：采用地下储罐时，液化石油气密度可按当地最高地温计算。
8．8．10 液化石油气储罐第一道管法兰、垫片和紧固件的配置应符合国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定。
8．8．11 液化石油气储罐接管上安全阀件的配置应符合下列要求：
1 必须设置安全阀和检修用的放散管；
2 液相进口管必须设置止回阀；
3 储罐容积大于或等于50m
3
时，其液相出口管和气相管必须设置紧急切断阀；
储罐容积大于20m
3
，但小于50m
3
时，宜设置紧急切断阀；
4 排污管应设置两道阀门，其间应采用短管连接。并应采取防冻措施。
8．8．12 液化石油气储罐安全阀的设置应符合下列要求：
1 必须选用弹簧封闭全启式，其开启压力不应大于储罐设计压力。安全阀的最小排气截面积的计算应符合国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定。
2 容积为100m
3
或100m
3
以上的储罐应设置2个或2个以上安全阀。
3 安全阀应设置放散管，其管径不应小于安全阀的出口管径；
地上储罐安全阀放散管管口应高出储罐操作平台2m以上，且应高出地面5m以上；
地下储罐安全阀放散管管口应高出地面2.5m以上。
4 安全阀与储罐之间应装设阀门，且阀口应全开，并应铅封或锁定。
注：当储罐设置2个或2个以上安全阀时，其中1个安全阀的开启压力应按本条第1款的规定执行，其余安全阀的开启压力可适当提高，但不得超过储罐设计压力的1.05倍。
8．8．13 储罐检修用放散管的管口高度应符合本规范第8．8．12条第3款的规定。
8．8．14 液化石油气气液分离器、缓冲罐和气化器可设置弹簧封闭式安全阀。
安全阀应设置放散管。当上述容器设置在露天时，其管口高度应符合本规范第8．8．12条第3款的规定。设置在室内时，其管口应高出屋面2m以上。
8．8．15 液化石油气储罐仪表的设置应符合下列要求：
1 必须设置就地指示的液位计、压力表；
2 就地指示液位计宜采用能直接观测储罐全液位的液位计；
3 容积大于100m
3
的储罐，应设置远传显示的液位计和压力表，且应设置液位上、下限报警装置和压力上限报警装置；
4 宜设置温度计。
8．8．16 液化石油气气液分离器和容积式气化器等应设置直观式液位计和压力表。
8．8．17 液化石油气泵、压缩机、气化、混气和调压、计量装置的进、出口应设置压力表。
8．8．18 爆炸危险场所应设置燃气浓度检测报警器，报警器应设在值班室或仪表间等有值班人员的场所。检测报警系统的设计应符合国家现行标准《石油化工企业可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》SH 3063的有关规定。
瓶组气化站和瓶装液化石油气供应站可采用手提式燃气浓度检测报警器。
报警器的报警浓度值应取其可燃气体爆炸下限的20％。
8．8．19 地下液化石油气储罐外壁除采用防腐层保护外，尚应采用牺牲阳极保护。地下液化石油气储罐牺牲阳极保护设计应符合国家现行标准《埋地钢质管道牺牲阳极阴极保护设计规范》SY/T 0019的规定。

=== 来源章节: 089.htm ===

8．9 建、构筑物的防火、防爆和抗震
8．9．1  具有爆炸危险的建、构筑物的防火、防爆设计应符合下列要求：
1 建筑物耐火等级不应低于二级；
2 门、窗应向外开；
3 封闭式建筑应采取泄压措施，其设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定；
4 地面面层应采用撞击时不产生火花的材料，其技术要求应符台现行国家标准《建筑地面工程施工质量验收规范》GB 50209的规定。
8．9．2 具有爆炸危险的封闭式建筑应采取良好的通风措施。事故通风量每小时换气不应少于12次。
当采用自然通风时，其通风口总面积按每平方米房屋地面面积不应少于300cm
2
计算确定，通风口不应少于2个，并应靠近地面设置。
8．9．3 非采暖地区的灌瓶间及附属瓶库、汽车槽车库、瓶装供应站的瓶库等宜采用敞开或半敞开式建筑。
8．9．4 具有爆炸危险的建筑，其承重结构应采用钢筋混凝土或钢框架、排架结构。钢框架和钢排架应采用防火保护层。
8．9．5 液化石油气储罐应牢固地设置在基础上。
卧式储罐的支座应采用钢筋混凝土支座。球形储罐的钢支柱应采用不燃烧隔热材料保护层，其耐火极限不应低于2h。
8．9．6 在地震烈度为7度和7度以上的地区建设液化石油气站时，其建、构筑物的抗震设计应符合现行国家标准《建筑抗震设计规范》GB 50011和《构筑物抗震设计规范》GB 50191的规定。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 液化天然气供应
9．1 一般规定
9．1．1 本章适用于液化天然气总储存容积不大于2000m
3
的城镇液化天然气供应站工程设计。
9．1．2 本章不适用于下列液化天然气工程和装置设计：
1  液化天然气终端接收基地；
2  油气田的液化天然气供气站和天然气液化工厂（站）；
3  轮船、铁路车辆和汽车等运输工具上的液化天然气装置。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2 液化天然气气化站
9．2．1 液化天然气气化站的规模应符合城镇总体规划的要求，根据供应用户类别、数量和用气量指标等因素确定。
9．2．2 液化天然气气化站的储罐设计总容积应根据其规模、气源情况、运输方式和运距等因素确定。
9．2．3 液化天然气气化站站址选择应符合下列要求：
1 站址应符合城镇总体规划的要求。
2 站址应避开地震带、地基沉陷、废弃矿井等地段。
9．2．4
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化天然气气化站的液化天然气储罐、集中放散装置的天然气放散总管与站外建、构筑物的防火间距不应小于表9．2．4的规定。
表9．2．4 液化天然气气化站的液化天然气储罐、
天然气放散总管与站外建、构筑物的防火间距（m）
名称
项目
储罐总容积（m
3
）
集中放散装置的天然气放散总管
≤10
＞10
～≤30
＞30
～≤50
＞50
～
≤200
＞200
～
≤500
＞500
～
≤1000
＞1000
～
≤2000
居住区、村镇和影剧院、体育馆、学校等重要公共建筑（最外侧建、构筑物外墙）
30
35
45
50
70
90
110
45
工业企业（最外侧建、构筑物外墙）
22
25
27
30
35
40
50
20
明火、散发火花地点和室外变、配电站
30
35
45
50
55
60
70
30
民用建筑，甲、乙类液体储罐，甲、乙类生产厂房，甲、乙类物品仓库，稻草等易燃材料堆场
27
32
40
45
50
55
65
25
丙类液体储罐，可燃气体储罐，丙、丁类生产厂房，丙、丁类物品仓库
25
27
32
35
40
45
55
20
铁路线
（中心线）
国家线
40
50
60
70
80
40
企业专用线
25
30
35
30
公路、道路
（路边）
高速、Ⅰ、Ⅱ级，城市快递
20
25
15
其他
15
20
10
架空电力线（中心线）
1.5倍杆高
1.5倍杆高，但35kV以上架空电力线不应小于40m
2.0倍杆高
架空通信线
（中心线）
Ⅰ、Ⅱ级
1.5倍杆高
30
40
1.5倍杆高
其他
1.5倍杆高
注：1 居住区、村镇系指1000人或300户以上者，以下者按本表民用建筑执行；
2 与本表以外的其它建、构筑物的防火间距应按现行的国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 执行；
3 间距的计算应以储罐的最外侧为准。
9．2．5
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化天然气气化站的液化天然气储罐、集中放散装置的天然气放散总管与站内建、构筑物的防火间距不应小于表9．2．5的规定。
表9．2．5 液化天然气气化站的液化天然气储罐、
天然气放散管与站内建、构筑物的防火间距(m)
名称
项目
储罐总容积（m
3
）
集中放散装置的天然气放散总管
≤10
＞10
～≤30
＞30
～≤50
＞50
～
≤200
＞200
～
≤500
＞500
～
≤1000
＞1000
～
≤2000
明火、散发火花地点
30
35
45
50
55
60
70
30
办公、生活建筑
18
20
25
30
35
40
50
25
变配电室、仪表间、值班室、汽车槽车库、汽车衡及其计量室、空压机室
汽车槽车装卸台柱（装卸口）、钢瓶灌装台
15
18
20
22
25
30
25
汽车库、机修间、燃气热水炉间
25
30
35
40
25
天然气（气态）储罐
20
24
26
28
30
31
32
20
液化石油气全压力式储罐
24
28
32
34
36
38
40
25
消防泵房、消防水池取水口
30
40
50
20
站内道路
（路边）
主要
10
15
2
次要
5
10
围墙
15
20
25
2
集中放散装置的天然气放散总管
25
--
注：1 自然蒸发的储罐(BOG罐)与液化天然气储罐的间距按工艺要求确定；
2 与本表以外的其它建、构筑物的防火间距应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016执行；
3 间距的计算应以储罐的最外侧为准。
9．2．6  站内兼有灌装液化天然气钢瓶功能时，站区内设置储存液化天然气钢瓶（实瓶）的总容积不应大于2m
3
。
9．2．7 液化天然气气化站内总平面应分区布置，即分为生产区（包括储罐区、气化及调压等装置区）和辅助区。
生产区宜布置在站区全年最小频率风向的上风侧或上侧风侧。
液化天然气气化站应设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。
9．2．8 液化天然气气化站生产区应设置消防车道，车道宽度不应小于3.5m。当储罐总容积小于500m
3
时，可设置尽头式消防车道和面积不应小于12m×12m的回车场。
9．2．9 液化天然气气化站的生产区和辅助区至少应各设1个对外出人口。当液化天然气储罐总容积超过1000m
3
时，生产区应设置2个对外出入口，其间距不应小于30m。
9．2．10
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化天然气储罐和储罐区的布置应符合下列要求：
1 储罐之间的净距不应小于相邻储罐直径之和的1/4，且不应小于1.5m；储罐组内的储罐不应超过两排；
2 储罐组四周必须设置周边封闭的不燃烧体实体防护墙，防护墙的设计应保证在接触液化天然气时不应被破坏；
3 防护墙内的有效容积(V)应符合下列规定：
1) 对因低温或因防护墙内一储罐泄漏着火而可能引起防护墙内其他储罐泄漏，当储罐采取了防止措施时。
V不应小于防护墙内最大储罐的容积；
2) 当储罐未采取防止措施时，V不应小于防护墙内所有储罐的总容积；
4 防护墙内不应设置其他可燃液体储罐；
5 严禁在储罐区防护墙内设置液化天然气钢瓶灌装口；
6 容积大于0.15m
3
的液化天然气储罐（或容器）不应设置在建筑物内。任何容积的液化天然气容器均不应永久地安装在建筑物内。
9．2．11 气化器、低温泵设置应符合下列要求：
1 环境气化器和热流媒体为不燃烧体的远程间接加热气化器、天然气气体加热器可设置在储罐区内，与站外建、构筑物的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016中甲类厂房的规定。
2 气化器的布置应满足操作维修的要求。
3 对于输送液体温度低于－29℃的泵，设计中应有预冷措施。
9．2．12 液化天然气集中放散装置的汇集总管，应经加热将放散物加热成比空气轻的气体后方可排入放散总管；放散总管管口高度应高出距其25m内的建、构筑物2m以上，且距地面不得小于10m。
9．2．13 液化天然气气化后向城镇管网供应的天然气应进行加臭，加臭量应符合本规范第3．2．3条的规定。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3 液化天然气瓶组气化站
9．3．1 液化天然气瓶组气化站采用气瓶组作为储存及供气设施，应符合下列要求：
1 气瓶组总容积不应大于4m
3
。
2 单个气瓶容积宜采用175L钢瓶，最大容积不应大于410L，灌装量不应大于其容积的90％。
3 气瓶组储气容积宜按1.5倍计算月最大日供气量确定。
9．3．2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
气瓶组应在站内固定地点露天（可设置罩棚）设置。气瓶组与建、构筑物的防火间距不应小于表9．3．2的规定。
表9．3．2 气瓶组与建、构筑物的防火间距（m）
气瓶总容积 (m
3
)
项目
≤2
＞2～≤4
明火、散发火花地点
25
30
民用建筑
12
15
重要公共建筑、一类高层民用建筑
24
30
道路（路边）
主要
10
10
次要
5
5
注：气瓶总容积应按配置气瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。单个气瓶容积不应大于410L。
9．3．3 设置在露天（或罩棚下）的空温式气化器与气瓶组的间距应满足操作的要求，与明火、散发火花地点或其他建、构筑物的防火间距应符合本规范第9．3．2条气瓶总容积小于或等于2m
3
一档的规定。
9．3．4 气化装置的总供气能力应根据高峰小时用气量确定。气化装置的配置台数不应少于2台，且应有1台备用。
9．3．5  瓶组气化站的四周宜设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。

=== 来源章节: 094.htm ===

9．4 管道及附件、储罐、容器、气化器、气体加热器和检测仪表
9．4．1 液化天然气储罐、设备的设计温度应按－168℃计算，当采用液氮等低温介质进行置换时，应按置换介质的最低温度计算。
9．4．2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
对于使用温度低于－20℃的管道应采用奥氏体不锈钢无缝钢管，其技术性能应符合现行的国家标准《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976的规定。
9．4．3  管道宜采用焊接连接。公称直径不大于50mm的管道与储罐、容器、设备及阀门可采用法兰、螺纹连接；公称直径大于50mm的管道与储罐、容器、设备及阀门连接应采用法兰或焊接连接；法兰连接采用的螺栓、弹性垫片等紧固件应确保连接的紧密度。阀门应能适用于液化天然气介质，液相管道应采用加长阀杆和能在线检修结构的阀门（液化天然气钢瓶自带的阀门除外），连接宜采用焊接。
9．4．4 管道应根据设计条件进行柔性计算，柔性计算的范围和方法应符合现行国家标准《工业金属管道设计规范》GB 50316的规定。
9．4．5 管道宜采用自然补偿的方式，不宜采用补偿器进行补偿。
9．4．6 管道的保温材料应采用不燃烧材料，该材料应具有良好  的防潮性和耐候性。
9．4．7 液态天然气管道上的两个切断阀之间必须设置安全阀，放散气体宜集中放散。
9．4．8　液化天然气卸车口的进液管道应设置止回阀。液化天然气卸车软管应采用奥氏体不锈钢波纹软管，其设计爆裂压力不应小于系统最高工作压力的5倍。
9．4．9 液化天然气储罐和容器本体及附件的材料选择和设计应符合现行国家标准《钢制压力容器》GB 150、《低温绝热压力容器》GB 18442和国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定。
9．4．10 液化天然气储罐必须设置安全阀，安全阀的开启压力及阀口总通过面积应符合国家现行《压力容器安全技术监察规程》的规定。
9．4．11 液化天然气储罐安全阀的设置应符合下列要求：
1 必须选用奥氏体不锈钢弹簧封闭全启式；
2 单罐容积为100m
3
或100m
3
以上的储罐应设置2个或2个以上安全阀；
3 安全阀应设置放散管，其管径不应小于安全阀出口的管径。放散管宜集中放散；
4 安全阀与储罐之间应设置切断阀。
9．4．12 储罐应设置放散管，其设置要求应符合本规范第9．2．12条的规定。
9．4．13
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
储罐进出液管必须设置紧急切断阀，并与储罐液位控制连锁。
9．4．14 液化天然气储罐仪表的设置，应符合下列要求：
1 应设置两个液位计，并应设置液位上、下限报警和连锁装置。
注：容积小于3.8m
3
的储罐和容器，可设置一个液位计（或固定长度液位管）。
2 应设置压力表，并应在有值班人员的场所设置高压报警  显示器，取压点应位于储罐最高液位以上。
3 采用真空绝热的储罐，真空层应设置真空表接口。
9．4．15 液化天然气气化器的液体进口管道上宜设置紧急切断阀，该阀门应与天然气出口的测温装置连锁。
9．4．16
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化天然气气化器或其出口管道上必须设置安全阀，安全阀的泄放能力应满足下列要求：
1 环境气化器的安全阀泄放能力必须满足在1.1倍的设计压力下，泄放量不小于气化器设计额定流量的1.5倍。
2 加热气化器的安全阀泄放能力必须满足在1.1倍的设计压力下，泄放量不小于气化器设计额定流量的1.1倍。
9．4．17 液化天然气气化器和天然气气体加热器的天然气出口应设置测温装置并应与相关阀门连锁；热媒的进口应设置能遥控和就地控制的阀门。
9．4．18 对于有可能受到土壤冻结或冻胀影响的储罐基础和设备基础，必须设置温度监测系统并应采取有效保护措施。
9．4．19 储罐区、气化装置区域或有可能发生液化天然气泄漏的区域内应设置低温检测报警装置和相关的连锁装置，报警显示器应设置在值班室或仪表室等有值班人员的场所。
9．4．20 爆炸危险场所应设置燃气浓度检测报警器。报警浓度应取爆炸下限的20％，报警显示器应设置在值班室或仪表室等有值班人员的场所。
9．4．21 液化天然气气化站内应设置事故切断系统，事故发生时，应切断或关闭液化天然气或可燃气体来源，还应关闭正在运行可能使事故扩大的设备。
液化天然气气化站内设置的事故切断系统应具有手动、自动或手动自动同时启动的性能，手动启动器应设置在事故时方便到达的地方，并与所保护设备的间距不小于15m，手动启动器应具有明显的功能标志。

=== 来源章节: 095.htm ===

9．5 消防给水、排水和灭火器材
9．5．1 液化天然气气化站在同一时间内的火灾次数应按一次考虑，其消防水量应按储罐区一次消防用水量确定。
液化天然气储罐消防用水量应按其储罐固定喷淋装置和水枪用水量之和计算，其设计应符合下列要求：
1 总容积超过50m
3
或单罐容积超过20m
3
的液化天然气储罐或储罐区应设置固定喷淋装置。喷淋装置的供水强度不应小于0.15L/(s・m
2
)。着火储罐的保护面积按其全表面积计算，距着火储罐直径（卧式储罐按其直径和长度之和的一半）1.5倍范围内（范围的计算应以储罐的最外侧为准）的储罐按其表面积的一半计算。
2 水枪宜采用带架水枪。水枪用水量不应小于表9．5．1的规定。
9．5．1 水枪用水量
总容积（m
3
）
≤200
＞200
单罐容积（m
3
）
≤50
＞50
水枪用水量 (L/s)
20
30
注：1 水枪用水量应按本表总容积和单罐容积较大者确定。
2 总容积小于50m
3
且单罐容积小于等于20m
3
的液化天然气储罐或储罐区，可单独设置固定喷淋装置或移动水枪，其消防水量应按水枪用水量计算。
9．5．2 液化天然气立式储罐固定喷淋装置应在罐体上部和罐顶均匀分布。
9．5．3 消防水池的容量应按火灾连续时间6h计算确定。但总容积小于220m
3
且单罐容积小于或等于50m
3
的储罐或储罐区，消防水池的容量应按火灾连续时间3h计算确定。当火灾情况下能保证连续向消防水池补水时，其容量可减去火灾连续时间内的补水量。
9．5．4 液化天然气气化站的消防给水系统中的消防泵房,给水管网和供水压力要求等设计应符合本规范第8．10节的有关规定。
9．5．5
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化天然气气化站生产区防护墙内的排水系统应采取防止液化天然气流入下水道或其他以顶盖密封的沟渠中的措施。
9．5．6 站内具有火灾和爆炸危险的建、构筑物、液化天然气储罐和工艺装置区应设置小型干粉灭火器，其设置数量除应符合表9．5．6的规定外，还应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的规定。
表9．5．6 干粉灭火器的配置数量
场所
配置数据
储罐区
按储罐台数、每台储罐设置8kg和35kg各1具
汽车槽车装卸台
（柱、装卸口）
按槽车车位数，每个车位设置8kg、2具
气瓶灌装台
设置8kg不少于2具
气瓶组(≤4m
3
)
设置8kg不少于2具
工艺装置区
按区域面积，每50m
2
设置8kg、1具，且每个区域不少于2具
注：8kg和35kg分别指手提式和手推式干粉型灭火器的药剂充装量。

=== 来源章节: 096.htm ===

9．6 土建和生产辅助设施
9．6．1 液化天然气气化站建、构筑物的防火、防爆和抗震设计，应符合本规范第8．9节的有关规定。
9．6．2 设有液化天然气工艺设备的建、构筑物应有良好的通风措施。通风量按房屋全部容积每小时换气次数不应小于6次。在蒸发气体比空气重的地方，应在蒸发气体聚集最低部位设置通风口。
9．6．3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
液化天然气气化站的供电系统设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052“二级负荷”的规定。
9．6．4  液化天然气气化站爆炸危险场所的电力装置设计应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
9．6．5 液化天然气气化站的防雷和静电接地设计，应符合本规范第8．11节的有关规定。

=== 来源章节: 101.htm ===

10 燃气的应用
10．1 一般规定
10．1．1 本章适用于城镇居民、商业和工业企业用户内部的燃气系统设计。
10．1．2 燃气调压器、燃气表、燃烧器具等，应根据使用燃气类别及其特性、安装条件、工作压力和用户要求等因素选择。
10．1．3 燃气应用设备铭牌上规定的燃气必须与当地供应的燃气相一致。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2 室内燃气管道
10
．
2
．
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
用户室内燃气管道的最高压力不应大于表10．2．1的规定。
表10．2．1 用户室内燃气管道的最高压力（表压MPa）
燃气用户
最高压力
工业用户
独立、单层建筑
0．8
其他
0．4
商业用户
0．4
居民用户（中压进户）
0．2
居民用户（低压进户）
＜0．01
注：1 液化石油气管道的最高压力不应大于0.14MPa；
2 管道井内的燃气管道的最高压力不应大于0.2MPa；
3 室内燃气管道压力大于0.8MPa的特殊用户设计应按有关专业规范执行。
10．2．2 燃气供应压力应根据用户设备燃烧器的额定压力及其允许的压力波动范围确定。
民用低压用气设备的燃烧器的额定压力宜按表10．2．2 采用。
表10．2．2 民用低压用气设备燃烧器的额定压力（表压kPa）
燃气
燃烧器
人工煤气
天然气
液化石油气
矿井气
天然气、油田伴生气、液化石油气混空气
民用燃具
1.0
1.0
2.0
2.8 或 5.0
10．2．3 室内燃气管道宜选用钢管，也可选用铜管、不锈钢管、铝塑复合管和连接用软管，并应分别符合第10．2．4条～第10．2．8条的规定。
10．2．4 室内燃气管道选用钢管时应符合下列规定：
1 钢管的选用应符合下列规定：
1）低压燃气管道应选用热镀锌钢管（热浸镀锌），其质量应符合现行国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091 的规定。
2）中压和次高压燃气管道宜选用无缝钢管，其质量应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定；燃气管道的压力小于或等于0.4MPa时，也可选用本款第1）项规定的焊接钢管。
2 钢管的壁厚应符合下列规定：
1）选用符合GB/T 3091标准的焊接钢管时，低压宜采用普通管，中压应采用加厚管；
2）选用无缝钢管时，其壁厚不得小于3mm，用于引入管时不得小于3.5mm；
3）在避雷保护范围以外的屋面上的燃气管道和高层建筑沿外墙架架设的燃气管道，采用焊接钢管或无缝钢管时其管壁厚均不得小于4mm。
3 钢管螺纹连接时应符合下列规定：
1）室内低压燃气管道（地下室、半地下室等部位除外）、室外压力小于或等于0.2MPa的燃气管道可采用螺纹连接；
管道公称直径大于DN100时不宜选用螺纹连接。
2) 管件选择应符合下列要求：
管道公称压力PN≤0.01MPa时，可选用可锻铸铁螺纹管件；
管道公称压力PN≤0.2MPa时，应选用钢或铜合金螺纹管件。
3) 管道公称压力PN≤0.2MPa时，应采用现行国家标准《55°密封螺纹第2部分：圆锥内螺纹与圆锥外螺纹》GB/T 7306.2规定的螺纹（锥/锥）连接。
4) 密封填料，宜采用聚四氟乙烯生料带、尼龙密封绳等性能良好的填料。
4 钢管焊接或法兰连接可用于中低压燃气管道（阀门、仪表处除外），并应符合有关标准的规定。
10．2．5 室内燃气管道选用铜管时应符合下列规定：
1 铜管的质量应符合现行国家标准《无缝铜水管和铜气管》GB/T 18033的规定。
2 铜管道应采用硬钎焊连接，宜采用不低于1.8％的银（铜-磷基）焊料（低银铜磷钎料）。铜管接头和焊接工艺可按现行国家标准《铜管接头》GB/T 11618的规定执行。
铜管道不得采用对焊、螺纹或软钎焊（熔点小于500℃）连接。
3 埋入建筑物地板和墙中的铜管应是覆塑铜管或带有专用涂层的铜管，其质量应符合有关标准的规定。
4 燃气中硫化氢含量小于或等于7mg/m
3
时，中低压燃气管道可采用现行国家标准《无缝铜水管和铜气管》GB/T 18033中表3-1规定的A型管或B型管。
5 燃气中硫化氢含量大于7mg/m
3
而小于20mg/m
3
时，中压燃气管道应选用带耐腐蚀内衬的铜管；无耐腐蚀内衬的铜管只允许在室内的低压燃气管道中采用；铜管类型可按本条第4款的规定执行。
6 铜管必须有防外部损坏的保护措施。
10．2．6 室内燃气管道选用不锈钢管时应符合下列规定：
1 薄壁不锈钢管：
1) 薄壁不锈钢管的壁厚不得小于0.6mm（DN15及以上），其质量应符合现行国家标准《流体输送用不锈钢焊接钢管》GB/T 12771的规定；
2) 薄壁不锈钢管的连接方式，应采用承插氩弧焊式管件连接或卡套式管件机械连接，并宜优先选用承插氩弧焊式管件连接。承插氩弧焊式管件和卡套式管件应符合有关标准的规定。
2 不锈钢波纹管：
1) 不锈钢波纹管的壁厚不得小于0.2mm，其质量应符合国家现行标准《燃气用不锈钢波纹软管》CJ/T 197的规定；
2) 不锈钢波纹管应采用卡套式管件机械连接，卡套式管件应符合有关标准的规定。
3 薄壁不锈钢管和不锈钢波纹管必须有防外部损坏的保护措施。
10．2．7 室内燃气管道选用铝塑复合管时应符合下列规定；
1 铝塑复合管的质量应符合现行国家标准《铝塑复合压力管 第1部分：铝管搭接焊式铝塑管》GB/T 18997.1或《铝塑复合压力管 第2部分：铝管对接焊式铝塑管》GB/T 18997.2的规定。
2 铝塑复合管应采用卡套式管件或承插式管件机械连接，承插式管件应符合国家现行标准《承插式管接头》CJ/T 110的规定，卡套式管件应符合国家现行标准《卡套式管接头》CJ/T 111和《铝塑复合管用卡压式管件》CJ/T 190的规定。
3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
铝塑复合管安装时必须对铝塑复合管材进行防机械损伤、防紫外线（UV）伤害及防热保护，并应符合下列规定：
1) 环境温度不应高于60℃；
2) 工作压力应小于10kPa；
3) 在户内的计量装置（燃气表）后安装。
10．2．8 室内燃气管道采用软管时，应符合下列规定：
1 燃气用具连接部位、实验室用具或移动式用具等处可采用软管连接。
2 中压燃气管道上应采用符合现行国家标准《波纹金属软管通用技术条件》GB/T 14525、《液化石油气（LPG）用橡胶软管和软管组合件 散装运输用》GB/T 10546或同等性能以上的软管。
3 低压燃气管道上应采用符合国家现行标准《家用煤气软管》HG 2486或国家现行标准《燃气用不锈钢波纹软管》CJ/T
197规定的软管。
4 软管最高允许工作压力不应小于管道设计压力的4倍。
5 软管与家用燃具连接时，其长度不应超过2m，并不得有接口。
6 软管与移动式的工业燃具连接时，其长度不应超过30m，接口不应超过2个。
7 软管与管道、燃具的连接处应采用压紧螺帽（锁母）或管卡（喉箍）固定。在软管的上游与硬管的连接处应设阀门。
8 橡胶软管不得穿墙、顶棚、地面、窗和门。
10．2．9 室内燃气管道的计算流量应按下列要求确定：
1 居民生活用燃气计算流量可按下式计算：
式中
Q
h
――燃气管道的计算流量(m
3
/h)；
k
――燃具同时工作系数，居民生活用燃具可按附录F确定；
N
――同种燃具或成组燃具的数目；
Q
n
――燃具的额定流量(m
3
/h)。
2 商业用和工业企业生产用燃气计算流量应按所有用气设备的额定流量并根据设备的实际使用情况确定。
10．2．10 商业和工业用户调压装置及居民楼栋调压装置的设置形式应符合本规范第6．6．2条和第6．6．6条的规定。
10．2．11 当由调压站供应低压燃气时，室内低压燃气管道允许的阻力损失，应根据建筑物和室外管道等情况，经技术经济比较后确定。
10．2．12 室内燃气管道的阻力损失，可按本规范第6．2．5条和第6．2．6条的规定计算。
室内燃气管道的局部阻力损失宜按实际情况计算。
10．2．13 计算低压燃气管道阻力损失时，对地形高差大或高层建筑立管应考虑因高程差而引起的燃气附加压力。燃气的附加压力可按下式计算：
式中：△
H
――燃气的附加压力（Pa）；
ρ
k
――空气的密度(kg/m
3
)；
ρ
m
――燃气的密度(kg/m
3
)；
h
――燃气管道终、起点的高程差(m)。
10．2．14 燃气引入管敷设位置应符合下列规定：
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气引入管不得敷设在卧室、卫生间、易燃或易爆品的仓库、有腐蚀性介质的房间、发电间、配电间、变电室、不使用燃气的空调机房、通风机房、计算机房、电缆沟、暖气沟、烟道和进风道、垃圾道等地方。
2 住宅燃气引入管宜设在厨房、外走廊、与厨房相连的阳台内（寒冷地区输送湿燃气时阳台应封闭）等便于检修的非居住房间内。当确有困难，可从楼梯间引入（高层建筑除外），但应采用金属管道且引入管阀门宜设在室外。
3 商业和工业企业的燃气引入管宜设在使用燃气的房间或燃气表间内。
4 燃气引入管宜沿外墙地面上穿墙引入。室外露明管段的上端弯曲处应加不小于DN15清扫用三通和丝堵，并做防腐处理。寒冷地区输送湿燃气时应保温。
引入管可埋地穿过建筑物外墙或基础引入室内。当引入管穿过墙或基础进入建筑物后应在短距离内出室内地面，不得在室内地面下水平敷设。
10．2．15 燃气引入管穿墙与其他管道的平行净距应满足安装和维修的需要，当与地下管沟或下水道距离较近时，应采取有效的防护措施。
10．2．16 燃气引入管穿过建筑物基础、墙或管沟时，均应设置在套管中，并应考虑沉降的影响，必要时应采取补偿措施。
套管与基础、墙或管沟等之间的间隙应填实，其厚度应为被穿过结构的整个厚度。
套管与燃气引入管之间的间隙应采用柔性防腐、防水材料密封。
10．2．17 建筑物设计沉降量大于50mm时，可对燃气引入管采取如下补偿措施：
1 加大引入管穿墙处的预留洞尺寸。
2 引入管穿墙前水平或垂直弯曲2次以上。
3 引入管穿墙前设置金属柔性管或波纹补偿器。
10．2．18 燃气引入管的最小公称直径应符合下列要求：
1 输送人工煤气和矿井气不应小于25mm；
2 输送天然气不应小于20mm；
3 输送气态液化石油气不应小于15mm。
10．2．19 燃气引入管阀门宜设在建筑物内，对重要用户还应在室外另设阀门。
10．2．20 输送湿燃气的引入管，埋设深度应在土壤冰冻线以下，并宜有不小于0.01坡向室外管道的坡度。
10．2．21 地下室、半地下室、设备层和地上密闭房间敷设燃气管道时，应符合下列要求：
1 净高不宜小于2.2m。
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
应有良好的通风设施，房间换气次数不得小于3次/h；并应有独立的事故机械通风设施，其换气次数不应小于6次/h。
3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
应有固定的防爆照明设备。
4
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
应采用非燃烧体实体墙与电话间、变配电室、修理间、储藏室、卧室、休息室隔开。
5 应按本规范第10.8节规定设置燃气监控设施。
6 燃气管道应符合本规范第10．2．23条要求。
7 当燃气管道与其他管道平行敷设时，应敷设在其他管道的外侧。
8 地下室内燃气管道末端应设放散管，并应引出地上。放散管的出口位置应保证吹扫放散时的安全和卫生要求。
注：地上密闭房间包括地上无窗或窗仅用作采光的密闭房间等。
10．2．22 液化石油气管道和烹调用液化石油气燃烧设备不应设置在地下室、半地下室内。当确需要设置在地下一层、半地下室时，应针对具体条件采取有效的安全措施，并进行专题技术论证。
10．2．23
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
敷设在地下室、半地下室、设备层和地上密闭房间以及竖井、住宅汽车库（不使用燃气，并能设置钢套管的除外）的燃气管道应符合下列要求：
1 管材、管件及阀门、阀件的公称压力应按提高一个压力等级进行设计；
2 管道宜采用钢号为10、20的无缝钢管或具有同等及同等以上性能的其他金属管材；
3 除阀门、仪表等部位和采用加厚管的低压管道外，均应焊接和法兰连接；应尽量减少焊缝数量，钢管道的固定焊口应进行100％射线照相检验，活动焊口应进行10％射线照相检验，其质量不得低于现行国家标准《现场设备、工业管道焊接工程施工及验收规范》GB 50236-98中的Ⅲ级；其他金属管材的焊接质量应符合相关标准的规定。
10．2．24
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气水平干管和立管不得穿过易燃易爆品仓库、配电间、变电室、电缆沟、烟道、进风道和电梯井等。
10．2．25 燃气水平干管宜明设，当建筑设计有特殊美观要求时可敷设在能安全操作、通风良好和检修方便的吊顶内，管道应符合本规范第10．2．23条的要求；当吊顶内设有可能产生明火的电气设备或空调回风管时，燃气干管宜设在与吊顶底平的独立密封∩型管槽内，管槽底宜采用可卸式活动百叶或带孔板。
燃气水平干管不宜穿过建筑物的沉降缝。
10．2．26
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气立管不得敷设在卧室或卫生间内。立管穿过通风不良的吊顶时应设在套管内。
10．2．27 燃气立管宜明设，当设在便于安装和检修的管道竖井内时，应符合下列要求：
1 燃气立管可与空气、惰性气体、上下水、热力管道等设在一个公用竖井内，但不得与电线、电气设备或氧气管、进风管、回风管、排气管、排烟管、垃圾道等共用一个竖井；
2 竖井内的燃气管道应符合本规范第10．2．23条的要求，并尽量不设或少设阀门等附件。竖井内的燃气管道的最高压力不得大于0.2MPa；燃气管道应涂黄色防腐识别漆；
3 竖井应每隔2～3层做相当于楼板耐火极限的不燃烧体进行防火分隔，且应设法保证平时竖井内自然通风和火灾时防止产生“烟囱”作用的措施；
4 每隔4～5层设一燃气浓度检测报警器，上、下两个报警器的高度差不应大于20m；
5 管道竖井的墙体应为耐火极限不低于1.0h的不燃烧体，井壁上的检查门应采用丙级防火门。
10．2．28 高层建筑的燃气立管应有承受自重和热伸缩推力的固定支架和活动支架。
10．2．29 燃气水平干管和高层建筑立管应考虑工作环境温度下的极限变形，当自然补偿不能满足要求时，应设置补偿器；补偿器宜采用Ⅱ形或波纹管形，不得采用填料型。补偿量计算温差可按下列条件选取：
1 有空气调节的建筑物内取20℃；
2 无空气调节的建筑物内取40℃；
3 沿外墙和屋面敷设时可取70℃。
10．2．30 燃气支管宜明设。燃气支管不宜穿过起居室（厅）。敷设在起居室（厅）、走道内的燃气管道不宜有接头。
当穿过卫生间、阁楼或壁柜时，燃气管道应采用焊接连接（金属软管不得有接头），并应设在钢套管内。
10．2．31 住宅内暗埋的燃气支管应符合下列要求：
1 暗埋部分不宜有接头，且不应有机械接头。暗埋部分宜有涂层或覆塑等防腐蚀措施。
2 暗埋的管道应与其他金属管道或部件绝缘，暗埋的柔性管道宜采用钢盖板保护。
3 暗埋管道必须在气密性试验合格后覆盖。
4 覆盖层厚度不应小于10mm。
5 覆盖层面上应有明显标志，标明管道位置，或采取其他安全保护措施。
10．2．32 住宅内暗封的燃气支管应符合下列要求：
1 暗封管道应设在不受外力冲击和暖气烘烤的部位。
2 暗封部位应可拆卸，检修方便，并应通风良好。
10．2．33 商业和工业企业室内暗设燃气支管应符合下列要求：
1 可暗埋在楼层地板内；
2 可暗封在管沟内，管沟应设活动盖板，并填充干砂；
3 燃气管道不得暗封在可以渗入腐蚀性介质的管沟中；
4 当暗封燃气管道的管沟与其他管沟相交时，管沟之间应密封，燃气管道应设套管。
10．2．34 民用建筑室内燃气水平干管，不得暗埋在地下土层或地面混凝土层内。
工业和实验室的室内燃气管道可暗埋在混凝土地面中，其燃气管道的引入和引出处应设钢套管。钢套管应伸出地面5～10cm。钢套管两端应采用柔性的防水材料密封；管道应有防腐绝缘层。
10．2．35 燃气管道不应敷设在潮湿或有腐蚀性介质的房间内。当确需敷设时，必须采取防腐蚀措施。
输送湿燃气的燃气管道敷设在气温低于0℃的房间或输送气相液化石油气管道处的环境温度低于其露点温度时，其管道应采取保温措施。
10．2．36 室内燃气管道与电气设备、相邻管道之间的净距不应小于表10．2．36的规定。
表10．2．36 室内燃气管道与电气设备、相邻管道之间的净距
管道和设备
与燃气管道的净距（cm）
平行敷设
交叉敷设
电气设备
明装的绝缘电线或电缆
25
10 （注）
暗装或管内绝缘电线
5 （从所做的槽或管子的边缘算起）
1
电压小于 1000V 的裸露电线
100
100
配电盘或配电箱、电表
30
不允许
电插座、电源开关
15
不允许
相邻管道
保证燃气管道和相邻管道的安装和维修
2
注：1 当明装电线加绝缘套管且套管的两端各伸出燃气管道10cm时，套管与燃气管道的交叉净距可降至1cm。
2 当布置确有困难，在采取有效措施后，可适当减小净距。
10．2．37 沿墙、柱、楼板和加热设备构件上明设的燃气管道应采用管支架、管卡或吊卡固定。
管支架、管卡、吊卡等固定件的安装不应妨碍管道的自由膨胀和收缩。
10．2．38 室内燃气管道穿过承重墙、地板或楼板时必须加钢套管，套管内管道不得有接头，套管与承重墙、地板或楼板之间的间隙应填实，套管与燃气管道之间的间隙应采用柔性防腐、防水材料密封。
10．2．39 工业企业用气车间、锅炉房以及大中型用气设备的燃气管道上应设放散管，放散管管口应高出屋脊（或平屋顶）1m以上或设置在地面上安全处，并应采取防止雨雪进入管道和放散物进入房间的措施。
当建筑物位于防雷区之外时，放散管的引线应接地，接地电阻应小于10Ω。
10．2．40 室内燃气管道的下列部位应设置阀门：
1 燃气引入管；
2 调压器前和燃气表前；
3 燃气用具前；
4 测压计前；
5 放散管起点。
10．2．41 室内燃气管道阀门宜采用球阀。
10．2．42 输送干燃气的室内燃气管道可不设置坡度。输送湿燃气（包括气相液化石油气）的管道，其敷设坡度不宜小于0.003。
燃气表前后的湿燃气水平支管应分别坡向立管和燃具。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3 燃气计量
10．3．1 燃气用户应单独设置燃气表。
燃气表应根据燃气的工作压力、温度、流量和允许的压力降（阻力损失）等条件选择。
10．3．2 用户燃气表的安装位置，应符合下列要求：
1 宜安装在不燃或难燃结构的室内通风良好和便于查表、检修的地方。
2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
严禁安装在下列场所：
1）卧室、卫生间及更衣室内；
2) 有电源、电器开关及其他电器设备的管道井内，或有可能滞留泄漏燃气的隐蔽场所；
3) 环境温度高于45℃的地方；
4) 经常潮湿的地方；
5) 堆放易燃易爆、易腐蚀或有放射性物质等危险的地方；
6) 有变、配电等电器设备的地方；
7) 有明显振动影响的地方；
8) 高层建筑中的避难层及安全疏散楼梯间内。
3 燃气表的环境温度，当使用人工煤气和天然气时，应高于0℃；当使用液化石油气时，应高于其露点5℃以上。
4 住宅内燃气表可安装在厨房内，当有条件时也可设置在户门外。
住宅内高位安装燃气表时，表底距地面不宜小于1.4m；当燃气表装在燃气灶具上方时，燃气表与燃气灶的水平净距不得小于30cm；低位安装时，表底距地面不得小于10cm。
5 商业和工业企业的燃气表宜集中布置在单独房间内，当设有专用调压室时可与调压器同室布置。
10．3．3 燃气表保护装置的设置应符合下列要求：
1 当输送燃气过程中可能产生尘粒时，宜在燃气表前设置过滤器；
2 当使用加氧的富氧燃烧器或使用鼓风机向燃烧器供给空气时，应在燃气表后设置止回阀或泄压装置。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4 居民生活用气
10．4．1  居民生活的各类用气设备应采用低压燃气，用气设备前（灶前）的燃气压力应在0.75～1.5
P
n
的范围内（
P
n
为燃具的额定压力）。
10．4．2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
居民生活用气设备严禁设置在卧室内。
10．4．3 住宅厨房内宜设置排气装置和燃气浓度检测报警器。
10．4．4 家用燃气灶的设置应符合下列要求：
1 燃气灶应安装在有自然通风和自然采光的厨房内。利用卧室的套间（厅）或利用与卧室连接的走廊作厨房时，厨房应设门并与卧室隔开。
2 安装燃气灶的房间净高不宜低于2.2m。
3 燃气灶与墙面的净距不得小于10cm。当墙面为可燃或难燃材料时，应加防火隔热板。
燃气灶的灶面边缘和烤箱的侧壁距术质家具的净距不得小于20cm，当达不到时，应加防火隔热板。
4
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
放置燃气灶的灶台应采用不燃烧材料，当采用难燃材料时，应加防火隔热板。
5 厨房为地上暗厨房（无直通室外的门和窗）时，应选用带有自动熄火保护装置的燃气灶，并应设置燃气浓度检测报警器、自动切断阀和机械通风设施，燃气浓度检测报警器应与自动切断阀和机械通风设施连锁。
10．4．5 家用燃气热水器的设置应符合下列要求：
1 燃气热水器应安装在通风良好的非居住房间、过道或阳台内；
2 有外墙的卫生间内，可安装密闭式热水器，但不得安装其他类型热水器；
3 装有半密闭式热水器的房间，房间门或墙的下部应设有效截面积不小于0.02m
2
的格栅，或在门与地面之间留有不小于30mm的间隙；
4 房间净高宜大于2.4m；
5 可燃或难燃烧的墙壁和地板上安装热水器时，应采取有效的防火隔热措施；
6 热水器的给排气筒宜采用金属管道连接。
10．4．6 单户住宅采暖和制冷系统采用燃气时，应符合下列要求：
1 应有熄火保护装置和排烟设施；
2 应设置在通风良好的走廊、阳台或其他非居住房间内；
3 设置在可燃或难燃烧的地板和墙壁上时，应采取有效的防火隔热措施。
10．4．7 居民生活用燃具的安装应符合国家现行标准《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ12的规定。
10．4．8 居民生活用燃具在选用时，应符合现行国家标准《燃气燃烧器具安全技术条件》GB16914的规定。

=== 来源章节: 105.htm ===

10．5 商业用气
10．5．1  商业用气设备宜采用低压燃气设备。
10．5．2  商业用气设备应安装在通风良好的专用房间内；商业用气设备不得安装在易燃易爆物品的堆存处，亦不应设置在兼做卧室的警卫室、值班室、人防工程等处。
10．5．3 商业用气设备设置在地下室、半地下室（液化石油气除外）或地上密闭房间内时，应符合下列要求：
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气引入管应设手动快速切断阀和紧急自动切断阀；紧急自动切断阀停电时必须处于关闭状态（常开型）；
2 用气设备应有熄火保护装置；
3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
用气房间应设置燃气浓度检测报警器，并由管理室集中监视和控制；
4 宜设烟气一氧化碳浓度检测报警器；
5
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
应设置独立的机械送排风系统；通风量应满足下列要求：
1) 正常工作时，换气次数不应小于6次/h；事故通风时，换气次数不应小于12次/h；不工作时换气次数不应小于3次/h；
2) 当燃烧所需的空气由室内吸取时，应满足燃烧所需的空气量；
3) 应满足排除房间热力设备散失的多余热量所需的空气量。
10．5．4 商业用气设备的布置应符合下列要求：
1 用气设备之间及用气设备与对面墙之间的净距应满足操作和检修的要求；
2 用气设备与可燃或难燃的墙壁、地板和家具之间应采取有效的防火隔热措施。
10．5．5  商业用气设备的安装应符合下列要求：
1 大锅灶和中餐炒菜灶应有排烟设施，大锅灶的炉膛或烟道处应设爆破门；
2 大型用气设备的泄爆装置，应符合本规范第10．6．6条的规定。
10．5．6  商业用户中燃气锅炉和燃气直燃型吸收式冷（温）水机组的设置应符合下列要求：
1 宜设置在独立的专用房间内；
2 设置在建筑物内时，燃气锅炉房宣布置在建筑物的首层，不应布置在地下二层及二层以下；燃气常压锅炉和燃气直燃机可设置在地下二层；
3 燃气锅炉房和燃气直燃机不应设置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻的房间内及主要疏散口的两旁；不应与锅炉和燃气直燃机无关的甲、乙类及使用可燃液体的丙类危险建筑贴邻；
4 燃气相对密度（空气等于1）大于或等于0.75的燃气锅炉和燃气直燃机，不得设置在建筑物地下室和半地下室；
5 宜设置专用调压站或调压装置，燃气经调压后供应机组使用。
10．5．7
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
商业用户中燃气锅炉和燃气直燃型吸收式冷（温）水机组的安全技术措施应符合下列要求：
1 燃烧器应是具有多种安全保护自动控制功能的机电一体化的燃具；
2 应有可靠的排烟设施和通风设施；
3 应设置火灾自动报警系统和自动灭火系统；
4 设置在地下室、半地下室或地上密闭房间时应符合本规范第10．5．3条和10．2．21条的规定。
10．5．8 当需要将燃气应用设备设置在靠近车辆的通道处时，应设置护栏或车挡。
10．5．9 屋顶上设置燃气设备时应符合下列要求：
1 燃气设备应能适用当地气候条件。设备连接件、螺栓、螺母等应耐腐蚀；
2 屋顶应能承受设备的的荷载；
3 操作面应有1.8m宽的操作距离和1.1m高的护栏；
4 应有防雷和静电接地措施。

=== 来源章节: 106.htm ===

10．6 工业企业生产用气
10．6．1 工业企业生产用气设备的燃气用量，应按下列原则确定：
1 定型燃气加热设备，应根据设备铭牌标定的用气量或标定热负荷，采用经当地燃气热值折算的用气量；
2 非定型燃气加热设备应根据热平衡计算确定；或参照同类型用气设备的用气量确定；
3 使用其他燃料的加热设备需要改用燃气时，可根据原燃料实际消耗量计算确定。
10．6．2
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当城镇供气管道压力不能满足用气设备要求。需要安装加压设备时，应符合下列要求：
1 在城镇低压和中压B供气管道上严禁直接安装加压设备。
2 在城镇低压和中压B供气管道上间接安装加压设备时应符合下列规定：
1) 加压设备前必须设低压储气罐。其容积应保证加压时不影响地区管网的压力工况；储气罐容积应按生产量较大者确定；
2) 储气罐的起升压力应小于城镇供气管道的最低压力；
3) 储气罐进出口管道上应设切断阀，加压设备应设旁通阀和出口止回阀；由城镇低压管道供气时，储罐进口处的管道上应设止回阀；
4) 储气罐应设上、下限位的报警装置和储量下限位与加压设备停机和自动切断阀连锁。
3 当城镇供气管道压力为中压A时，应有进口压力过低保护装置。
10．6．3  工业企业生产用气设备的燃烧器选择，应根据加热工艺要求、用气设备类型、燃气供给压力及附属设施的条件等因素，经技术经济比较后确定。
10．6．4  工业企业生产用气设备的烟气余热宜加以利用。
10．6．5  工业企业生产用气设备应有下列装置：
1 每台用气设备应有观察孔或火焰监测装置，并宜设置自动点火装置和熄火保护装置；
2 用气设备上应有热工检测仪表，加热工艺需要和条件允许时，应设置燃烧过程的自动调节装置。
10．6．6
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
工业企业生产用气设备燃烧装置的安全设施应符合下列要求：
1 燃气管道上应安装低压和超压报警以及紧急自动切断阀；
2 烟道和封闭式炉膛，均应设置泄爆装置，泄爆装置的泄压口应设在安全处；
3 鼓风机和空气管道应设静电接地装置。接地电阻不应大于100Ω；
4 用气设备的燃气总阀门与燃烧器阀门之间，应设置放散管。
10．6．7
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气燃烧需要带压空气和氧气时，应有防止空气和氧气回到燃气管路和回火的安全措施，并应符合下列要求：
1 燃气管路上应设背压式调压器，空气和氧气管路上应设泄压阀。
2 在燃气、空气或氧气的混气管路与燃烧器之间应设阻火器；混气管路的最高压力不应大于0.07MPa。
3 使用氧气时，其安装应符合有关标准的规定。
10．6．8 阀门设置应符合下列规定：
1 各用气车间的进口和燃气设备前的燃气管道上均应单独设置阀门，阀门安装高度不宜超过1.7m；燃气管道阀门与用气设备阀门之间应设放散管；
2 每个燃烧器的燃气接管上，必须单独设置有启闭标记的燃气阀门；
3 每个机械鼓风的燃烧器，在风管上必须设置有启闭标记的阀门；
4 大型或并联装置的鼓风机，其出口必须设置阀门；
5 放散管、取样管、测压管前必须设置阀门。
10．6．9 工业企业生产用气设备应安装在通风良好的专用房间内。当特殊情况需要设置在地下室、半地下室或通风不良的场所时，应符合本规范第10．2．21条和第10．5．3条的规定。

=== 来源章节: 107.htm ===

10．7 燃烧烟气的排除
10．7．1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
燃气燃烧所产生的烟气必须排出室外。设有直排式燃具的室内容积热负荷指标超过207W/m
3
时，必须设置有效的排气装置将烟气排至室外。
注：有直通洞口（哑口）的毗邻房间的容积也可一并作为室内容积计算。
10．7．2  家用燃具排气装置的选择应符合下列要求：
1 灶具和热水器（或采暖炉）应分别采用竖向烟道进行排气。
2 住宅采用自然换气时，排气装置应按国家现行标准《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-99中A．0．1的规定选择。
3 住宅采用机械换气时，排气装置应按国家现行标准《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-99中A．0．3的规定选择。
10．7．3
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
浴室用燃气热水器的给排气口应直接通向室外。其排气系统与浴室必须有防止烟气泄漏的措施。
10．7．4  商业用户厨房中的燃具上方应设排气扇或排气罩。
10．7．5  燃气用气设备的排烟设施应符合下列要求：
1 不得与使用固体燃料的设备共用一套排烟设施；
2 每台用气设备宜采用单独烟道；当多台设备合用一个总烟道时，应保证排烟时互不影响；
3 在容易积聚烟气的地方，应设置泄爆装置；
4 应设有防止倒风的装置；
5 从设备顶部排烟或设置排烟罩排烟时，其上部应有不小于0.3m的垂直烟道方可接水平烟道；
6 有防倒风排烟罩的用气设备不得设置烟道闸板；无防倒风排烟罩的用气设备，在至总烟道的每个支管上应设置闸板，闸板上应有直径大于15mm的孔；
7 安装在低于0℃房间的金属烟道应做保温。
10．7．6 水平烟道的设置应符合下列要求：
1
【《燃气工程项目规范》GB 55009-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
水平烟道不得通过卧室；
2 居民用气设备的水平烟道长度不宜超过5m，弯头不宜超过4个（强制排烟式除外）；
商业用户用气设备的水平烟道长度不宜超过6m；
工业企业生产用气设备的水平烟道长度，应根据现场情况和烟囱抽力确定；
3 水平烟道应有大于或等于0.01坡向用气设备的坡度；
4 多台设备合用一个水平烟道时，应顺烟气流动方向设置导向装置；
5 用气设备的烟道距难燃或不燃顶棚或墙的净距不应小于5cm；距燃烧材料的顶棚或墙的净距不应小于25cm。
注：当有防火保护时，其距离可适当减小。
10．7．7  烟囱的设置应符合下列要求：
1 住宅建筑的各层烟气排出可合用一个烟囱，但应有防止串烟的措施；多台燃具共用烟囱的烟气进口处，在燃具停用时的静压值应小于或等于零；
2 当用气设备的烟囱伸出室外时。其高度应符合下列要求：
1) 当烟囱离屋脊小于1.5m时（水平距离），应高出屋脊0.6m；
2) 当烟囱离屋脊1.5～3.0m时（水平距离），烟囱可与屋脊等高；
3) 当烟囱离屋脊的距离大于3.0m时（水平距离），烟囱应在屋脊水平线下10°的直线上；
4) 在任何情况下，烟囱应高出屋面0.6m；
5) 当烟囱的位置临近高层建筑时，烟囱应高出沿高层建筑物45°的阴影线；
3 烟囱出口的排烟温度应高于烟气露点15℃以上；
4 烟囱出口应有防止雨雪进入和防倒风的装置。
10．7．8  用气设备排烟设施的烟道抽力（余压）应符合下列要求：
1 热负荷30kW以下的用气设备，烟道的抽力（余压）不应小于3Pa；
2 热负荷30kW以上的用气设备，烟道的抽力（余压）不应小于10Pa；
3 工业企业生产用气工业炉窑的烟道抽力，不应小于烟气系统总阻力的1.2倍。
10．7．9 排气装置的出口位置应符合下列规定：
1 建筑物内半密闭自然排气式燃具的竖向烟囱出口应符合本规范第10．7．7条第2款的规定。
2 建筑物壁装的密闭式燃具的给排气口距上部窗口和下部地面的距离不得小于0.3m。
3 建筑物壁装的半密闭强制排气式燃具的排气口距门窗洞口和地面的距离应符合下列要求：
1) 排气口在窗的下部和门的侧部时，距相邻卧室的窗和门的距离不得小于1.2m，距地面的距离不得小于0.3m。
2) 排气口在相邻卧室的窗的上部时，距窗的距离不得    小于0.3m。
3) 排气口在机械（强制）进风口的上部，且水平距离小于3.0m时，距机械进风口的垂直距离不得小于0.9m。
10．7．10 高海拔地区安装的排气系统的最大排气能力，应按在海平面使用时的额定热负荷确定，高海拔地区安装的排气系统的最小排气能力，应按实际热负荷（海拔的减小额定值）确定。

=== 来源章节: 108.htm ===

10．8 燃气的监控设施及防雷、防静电
10．8．1  在下列场所应设置燃气浓度检测报警器：
1 建筑物内专用的封闭式燃气调压、计量间；
2 地下室、半地下室和地上密闭的用气房间；
3 燃气管道竖井；
4 地下室、半地下室引入管穿墙处；
5 有燃气管道的管道层。
10．8．2 燃气浓度检测报警器的设置应符合下列要求：
1 当检测比空气轻的燃气时，检测报警器与燃具或阀门的水平距离不得大于8m，安装高度应距顶棚0.3m以内，且不得设在燃具上方。
2 当检测比空气重的燃气时，检测报警器与燃具或阀门的水平距离不得大于4m，安装高度应距地面0.3m以内。
3 燃气浓度检测报警器的报警浓度应按国家现行标准《家用燃气泄漏报警器》CJ 3057的规定确定。
4 燃气浓度检测报警器宜与排风扇等排气设备连锁。
5 燃气浓度检测报警器宜集中管理监视。
6 报警器系统应有备用电源。
10．8．3 在下列场所宜设置燃气紧急自动切断阀：
1 地下室、半地下室和地上密闭的用气房间；
2 一类高层民用建筑；
3 燃气用量大、人员密集、流动人口多的商业建筑；
4 重要的公共建筑；
5 有燃气管道的管道层。
10．8．4 燃气紧急自动切断阀的设置应符合下列要求：
1 紧急自动切断阀应设在用气场所的燃气入口管、干管或总管上；
2 紧急自动切断阀宜设在室外；
3 紧急自动切断阀前应设手动切断阀；
4 紧急自动切断阀宜采用自动关闭、现场人工开启型，当浓度达到设定值时，报警后关闭。
10．8．5 燃气管道及设备的防雷、防静电设计应符合下列要求：
1 进出建筑物的燃气管道的进出口处，室外的屋面管、立管、放散管、引入管和燃气设备等处均应有防雷、防静电接地设施；
2 防雷接地设施的设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定；
3 防静电接地设施的设计应符合国家现行标准《化工企业静电接地设计规程》HGJ 28的规定。
10．8．6 燃气应用设备的电气系统应符合下列规定：
1 燃气应用设备和建筑物电线、包括地线之间的电气连接应符合有关国家电气规范的规定。
2 电点火、燃烧器控制器和电气通风装置的设计，在电源中断情况下或电源重新恢复时，不应使燃气应用设备出现不安全工作状况。
3 自动操作的主燃气控制阀、自动点火器、室温恒温器、极限控制器或其他电气装置（这些都是和燃气应用设备一起使用的）使用的电路应符合随设备供给的接线图的规定。
4 使用电气控制器的所有燃气应用设备，应当让控制器连接到永久带电的电路上，不得使用照明开关控制的电路。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 制气车间主要生产场所爆炸和火灾危险区域等级
表A 制气车间主要生产场所爆炸和火灾危险区域等级
项目及
名称
场所及装置
生产类别
耐火
等级
易燃或可燃物质释放源、级别
等级
说明
室内
室外
备煤及
焦处理
受煤、煤场（棚）
丙
二
固体状可燃物
22 区
23 区
破碎机、粉碎机室
乙
二
煤尘
22 区
配煤室、煤库、焦炉煤塔顶
丙
二
煤尘
22 区
胶带通廊、转运站（煤焦），水煤气独立煤斗室
丙
二
煤尘、焦尘
22 区
煤、焦试样室、焦台
丙
二
焦尘、固状
可燃物
22 区
23 区
筛焦楼、储焦仓
丙
二
焦尘
22 区
制气主厂房储煤层
封闭建筑且
有煤气漏入
乙
二
煤气、二级
2 区
包括直立炉、水煤气、发生炉等
顶上的储煤层
敞开、半敞开建筑或无煤气漏入
乙
二
煤尘
22 区
焦炉
焦炉地下室、煤气水封室、封闭煤气预热器室
甲
二
煤气、二级
1 区
通风不好
焦炉分烟道走廊、
炉端台底层
甲
二
煤气、二级
无
通风良好，可使煤气浓度不超过爆炸下限值的10％
煤塔底层直接式计器室
甲
二
煤气、二级
1 区
变送器
在室内
炉端台底层
甲
二
煤气、二级
2 区
直立炉
直立炉顶部操作层
甲
二
煤气、二级
1 区
其他空间其他操作层
甲
二
煤气、二级
2 区
水煤气炉、两段水煤气炉、流化床水煤气炉
煤气生产厂房
甲
二
煤气、二级
1 区
煤气排送机间
甲
二
煤气、二级
2 区
煤气管道排水器间
甲
二
煤气、二级
1 区
煤气计量器室
甲
二
煤气、二级
1 区
室外设备
甲
二
煤气、二级
2 区
发生炉、两段发生炉
煤气生产厂房
乙
二
煤气、二级
无
煤气排送机间
乙
二
煤气、二级
2 区
煤气管道
排水器间
乙
二
煤气、二级
2 区
煤气计量器室
乙
煤气、二级
2 区
室外设备
煤气、二级
2 区
重油
制气
重油制气
排送机房
甲
二
煤气、二级
2 区
重油泵房
丙
二
重油
21 区
重油制气
室外设备
燃气、二级
2 区
轻油
制气
轻油制气
排送机房
甲
二
燃气、二级
2 区
天然气改制，可参照执行。
当采用LPG为原料时，
还必须执行本规范第
8章相应的安全条文
轻油泵房、轻油中间储罐
甲
二
轻油燃气、二级
1 区
2 区
轻油制气
室外设备
燃气、二级
2 区
缓冲
气罐
地上罐体
燃气、二级
2 区
煤气进出
口阀门室
1区
注：1 发生炉煤气相对密度大于0.75，其他煤气相对密度均小于0.75。
2 焦炉为一利用可燃气体加热的高温设备，其辅助土建部分的建筑物可化为单元，对其爆炸和火灾危险等级进行划分。
3 直立炉、水煤气炉等建筑物高度满足不了甲类要求，仍按工艺要求设计。
4 从释放源向周围辐射爆炸危险区域的界限应按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058执行。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 煤气净化车间主要生产场所爆炸及火灾危险区域等级
表B-1 煤气净化车间主要生产场所生产类别
生产场所或装置名称
生产类别
煤气鼓风机室室内、粗苯（轻苯）泵房、溶剂脱酚的溶剂泵房、毗啶装置室内
甲
1 初冷器、电捕焦油器、硫铵饱和器、终冷、洗氨、洗苯、脱硫、终脱萘、脱水、一氧化碳变换等室外煤气区；
2 粗苯蒸馏装置、吡啶装置、溶剂脱酚装置等的室外区域；
3 冷凝泵房、洗苯洗萘泵房；
4 无水氨（液氨）泵房、无水氨装置的室外区域；
5 硫磺的熔融、结片、包装区及仓库
乙
化验室和鼓风机冷凝的焦油罐区
丙
表B-2 煤气净化车间主要生产场所爆炸及火灾危险区域等级
生产场所或装置名称
区域等级
煤气鼓风机室室内、粗苯（轻苯）泵房、溶剂脱酚的溶剂泵房、吡啶装置室内、干法脱硫箱室内
1 区
1 初冷器、电捕焦油器、硫铵饱和器、终冷、洗氨、洗苯、脱硫、终脱萘、脱水、一氧化碳变换等室外煤气区；
2 粗苯蒸馏装置、吡啶装置、溶剂脱酚装置等的室外区域；
3 无水氨（液氨）泵房、无水氨装置的室外区域；
4 浓氨水（≥8％ ）泵房，浓氨水生产装置的室外区域；
5 粗苯储槽、轻本储槽。
2 区
脱硫剂再生装置
10 区
硫磺仓库
11 区
焦油氨水分离装置及焦油储槽、焦油洗油泵房、洗苯洗萘泵房、洗油储槽、轻柴油储槽、化验室
21 区
稀氨水（ ＜8％ ） 储槽、稀氨水泵房、硫铵厂房、硫铵包装设施及仓库、酸碱泵房、磷铵溶液泵房
非危险区
注：1 所有室外区域不应整体划分某级危险区，应按现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058，以释放源和释放半径划分危险区。本表中所列室外区域的危险区均指释放半径内的火灾及爆炸危险区域等级，未被划入的区域则均为非危险区。
2 当本表中所列21区和非危险区被划入2区的释放源释放半径内时，则此区应划为2区。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C 燃气管道摩擦阻力计算
C.0.1 低压燃气管道：
根据燃气在管道中不同的运动状态，其单位长度的摩擦阻力损失采用下列各式计算：
1 层流状态：
Re
≤2100  λ＝64/
Re
2 临界状态：
Re
＝2100～3500
3 湍流状态：
Re
＞3500
1）钢管：
2）铸铁管：
式中：
Re
――雷诺数；
△
P
――燃气管道摩擦阻力损失(Pa)；
λ
――燃气管道的摩擦阻力系数；
l
――燃气管道的计算长度（m）；
Q
――燃气管道的计算流量（m
3
/h）；
d
――管道内径（mm）；
ρ
――燃气的密度（kg/m
3
）
T
――设计中所采用的燃气温度（K）；
T
0
――273.15(K)
v
――0℃和101.325KPa时燃气的运动黏度(m
2
/s)
K
――管壁内表面的当量绝对粗糙度，对钢管：输送天然气和气态液化石油气时取0.1mm；输送人工煤气时取0.15mm。
C．0．2 次高压和中压燃气管道：
根据燃气管道不同材质，其单位长度摩擦阻力损失采用下列各式计算：
1 钢管：
2 铸铁管：
式中：
L
――燃气管道的计算长度（km）；
C．0．3 高压燃气管道的单位长度摩擦阻力损失，宜按现行的国家标准《输气管道工程设计规范》GB 50251有关规定计算。
注：除附录C所列公式外，其他计算燃气管道摩擦阻力系数（
λ
）的公式，当其计算结果接近本规范式（6．2．6-2）时，也可采用。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  燃气输配系统生产区域用电场所的爆炸危险区域等级和范围划分
D．0．1 本附录适用于运行介质相对密度小于或等于0.75的燃气。相对密度大于0.75的燃气爆炸危险区域等级和范围的划分宜符合本规范附录E的有关规定。
D．0．2 燃气输配系统生产区域用电场所的爆炸危险区域等级和范围划分应符合下列规定：
1 燃气输配系统生产区域所有场所的释放源属第二级释放源。存在第二级释放源的场所可划为2区，少数通风不良的场所可划为1区。其区域的划分宜符合以下典型示例的规定：
1) 露天设置的固定容积储气罐的爆炸危险区域等级和范围划分见图D-1。
图D-1 露天设置的固定容积储气罐的爆炸危险区域等级和范围划分
以储罐安全放散阀放散管管口为中心，当管口高度
h
距地坪大于4.5m时，半径
b
为3m，顶部距管口
a
为5m（当管口高度h距地坪小于等于4.5m时，半径
b
为5m，顶部距管口
a
为7.5m）以及管口到地坪以上的范围为2区。
储罐底部至地坪以上的范围（半径
c
不小于4.5m）为2区。
2) 露天设置的低压储气罐的爆炸危险区域等级和范围划分见图D-2(a)和D-2(b)。
干式储气罐内部活塞或橡胶密封膜以上的空间为1区。
储气罐外部罐壁外4.5m内，罐顶（以放散管管口计）以上7.5m内的范围为2区。
图D-2 露天设置的低压储气罐的爆炸危险区域等级和范围划分
3) 低压储气罐进出气管阀门间的爆炸危险区域等级和范围划分见图D-3。
阀门间内部的空间为1区。
阀门间外壁4.5m内，屋顶（以放散管管口计）7.5m内的范围为2区。
4) 通风良好的压缩机室、调压室、计量室等生产用房的爆炸危险区域等级和范围划分见图D-4。
建筑物内部及建筑物外壁4.5m内，屋顶（以放散管管口计）以上7.5m内的范围为2区。
图D-3 低压储气罐进出气管阀门间的爆炸危险区域等级和范围的划分
图D-4  通风良好的压缩机室、调压室、计量室等生产用房的爆炸危险区域等级和范围划分
5) 露天设置的工艺装置区的爆炸危险区域等级和范围的划分见图D-5。
工艺装置区边缘外4.5m内，放散管管口（或最高的装置）以上7.5m内范围为2区。
图D-5  露天设置的工艺装置区的爆炸危险区域等级和范围划分
6) 地下调压室和地下阀室的爆炸危险区域等级和范围划分见图D-6。
地下调压室和地下阀室内部的空间为1区。
图D-6  地下调压室和地下阀室的爆炸危险区域等级和范围划分
7) 城镇无人值守的燃气调压室的爆炸危险区域等级和范围划分见图D-7。
图D-7  城镇无人值守的燃气调压室的爆炸危险区域等级和范围划分
调压室内部的空间为1区。调压室建筑物外壁4.5m内，屋顶（以放散管管口计）以上7.5m内的范围为2区。
2 下列用电场所可划分为非爆炸危险区域：
1) 没有释放源，且不可能有可燃气体侵入的区域；
2) 可燃气体可能出现的最高浓度不超过爆炸下限的10％的区域；
3) 在生产过程中使用明火的设备的附近区域，如燃气锅炉房等；
4) 站内露天设置的地上管道区域。但设阀门处应按具体情况确定。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E 液化石油气站用电场所爆炸危险区域等级和范围划分
E．0．1  液化石油气站生产区用电场所的爆炸危险区域等级和范围划分宜符合下列规定：
1 液化石油气站内灌瓶间的气瓶灌装嘴、铁路槽车和汽车槽车装卸口的释放源属第一级释放源，其余爆炸危险场所的释放源属第二级释放源。
2 液化石油气站生产区各用电场所爆炸危险区域的等级，宜根据释放源级别和通风等条件划分。
1) 根据释放源的级别划分区域等级。存在第一级释放源的区域可划为1区，存在第二级释放源的区域可划为2区。
2) 根据通风等条件调整区域等级。当通风条件良好时，可降低爆炸危险区域等级；当通风不良时，宜提高爆炸危险区域等级。有障碍物、凹坑和死角处，宜局部提高爆炸危险区域等级。
3 液化石油气站用电场所爆炸危险区域等级和范围划分宜符合第E．0．2条～第E．0．6条典型示例的规定。
注：爆炸危险性建筑的通风，其空气流量能使可燃气体很快稀释到爆炸下限的20％以下时，可定为通风良好。
E．0．2 通风良好的液化石油气灌瓶间、实瓶库、压缩机室、烃泵房、气化间、混气间等生产性建筑的爆炸危险区域等级和范围划分见图E．0．2，并宜符合下列规定：
1 以释放源为中心，半径为15m，地面以上高度7.5m和半径为7.5m，顶部与释放源距离为7.5m的范围划为2区；
2 在2区范围内，地面以下的沟、坑等低洼处划为1区。
图 E．0．2 通风良好的生产性建筑爆炸危险区域等级和范围划分
E．0．3 露天设置的地上液化石油气储罐或储罐区的爆炸危险区域等级和范围的划分见图E．0．3，并宜符合下列规定：
1 以储罐安全阀放散管管口为中心，半径为4.5m，以及至地面以上的范围内和储罐区防护墙以内，防护墙顶部以下的空间划为2区；
2 在2区范围内，地面以下的沟、坑等低洼处划为1区；
3 当烃泵露天设置在储罐区时，以烃泵为中心，半径为4.5m以及至地面以上范围内划为2区。
注：地下储罐组的爆炸危险区域等级和范围可参照本条规定划分。
图E．0．3 地上液化石油气储罐区爆炸危险区域等级和范围划分
E．0．4 铁路槽车和汽车槽车装卸口处爆炸危险区域等级和范围划分见图E．0．4，并宜符合下列规定：
1 以装卸口为中心，半径为1.5m的空间和爆炸危险区域以内地面以下的沟、坑等低洼处划为1区；
2 以装卸口为中心，半径为4.5m，1区以外以及地面以上的范围内划分为2区。
图E．0．4 槽车装卸口处爆炸危险区域等级和范围划分
E．0．5 无释放源的建筑与有第二级释放源的建筑相邻，并采用不燃烧体实体墙隔开时，其爆炸危险区域和范围划分见图E．0．5，宜符合下列规定：
1 以释放源为中心，按本附录第E．0．2条规定的范围内划分为2区；
2 与爆炸危险建筑相邻，并采用不燃烧体实体墙隔开的无释放源建筑，其门、窗位于爆炸危险区域内时划为2区；
3 门、窗位于爆炸危险区域以外时划为非爆炸危险区。
图E．0．5 与具有第二级释放源的建筑物相邻，并采用不燃烧体实体墙隔开时，其爆炸危险区域和范围划分
E．0．6 下列用电场所可划为非爆炸危险区域：
1 没有释放源，且不可能有液化石油气或液化石油气和其他气体的混合气侵入的区域；
2 液化石油气或液化石油气和其他气体的混合气可能出现的最高浓度不超过其爆炸下限10％的区域；
3 在生产过程中使用明火的设备或炽热表面温度超过区域内可燃气体着火温度的设备附近区域。如锅炉房、热水炉间等；
4 液化石油气站生产区以外露天设置的液化石油气和液化石油气与其他气体的混合气管道，但其阀门处视具体情况确定。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F 居民生活用燃具的同时工作系数
K
表F 居民生活用燃具的同时工作系数
K
同类型燃具数目
N
燃气双眼灶
燃气双眼灶和快速热水器
同类型燃具数目
N
燃气双眼灶
燃气双眼灶和快速热水器
1
1.000
1.000
40
0.390
0.180
2
1.000
0.560
50
0.380
0.178
3
0.850
0.440
60
0.370
0.176
4
0.750
0.380
70
0.360
0.174
5
0.680
0.350
80
0.350
0.172
6
0.64
0.310
90
0.345
0.171
7
0.600
0.290
100
0.340
0.170
8
0.580
0.270
200
0.310
0.160
9
0.560
0.260
300
0.300
0.150
10
0.540
0.250
400
0.290
0.140
15
0.480
0.220
500
0.280
0.138
20
0.450
0.210
700
0.260
0.134
25
0.430
0.200
1000
0.250
0.130
30
0.400
0.190
2000
0.240
0.120
注：1  表中“燃气双眼灶”是指一户居民装设一个双眼灶的同时工作系数；当每一户居民装设两个单眼灶时，也可参照本表计算。
2  表中“燃气双眼灶和快速热水器”是指一户居民装设一个双眼灶和一个快速热水器的同时工作系数。
3  分散采暖系统的采暖装置的同时工作系数可参照国家现行标准《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ 12-99中表3．3．6-2的规定确定。

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1) 表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”；
反面词采用“严禁”。
2) 表示严格，在正常情况下均这样做的用词：
正面词采用“应”；
反面词采用“不应”或“不得”。
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”或“可”；
反面词采用“不宜”。
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2 条文中指定应按其他有关标准、规范执行时，写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城镇燃气设计规范
GB 50028-2006
(2020年版)
条文说明
局部修订说明
本次修订系根据《国务院关于促进天然气协调稳定发展的若干意见》(国发[2018]31号)、《住房城乡建设部标准定额司关于开展《城镇燃气设计规范》局部修订工作的函》(建标标函[2018]207号)等文件要求，由中国市政工程华北设计研究总院有限公司会同有关单位，对《城镇燃气设计规范》GB 50028-2006进行局部修订而成。
此次局部修订主要技术内容：(1)补充规定城镇燃气气源能力储备的基本要求；(2)补充规定城镇燃气气源能力储备方式；(3)补充规定气源方应急供气责任要求，修改规定解决城镇燃气逐日、逐小时用气不均匀性平衡的责任主体；(4)补充规定调峰用气源能力储备规模确定和方式选择的原则；(5)补充规定城镇燃气需气方与供气方签订供气合同的要求；(6)补充规定气源能力储备应保证向城镇燃气输配系统可靠、按需输送并实现供气的要求；(7)补充规定人工制气气源设计产量确定原则；(8)补充规定可替代气源用于气源能力储备时，供气能力、原料储备、气质互换性等要求；(9)补充规定气源能力储备采用地下储气库方式时，地下和地面工程设计应符合的相关标准。
此次局部修订共涉及8个条文，分别为修改的第6.1.4条和6.1.5条，以及新增的第6.1.3A条、6.1.3B条、6.1.5A条、6.1.5B条、6.1.5C条和6.1.5D条。
本规范中下划线部分表示修改的内容。
本次局部修订主编单位：
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
本次局部修订参编单位：
港华投资有限公司
深圳市燃气集团股份有限公司
中国市政工程西南设计研究总院有限公司
华润燃气控股有限公司
中国市政工程中南设计研究总院有限公司
深圳市燃气工程设计有限公司
西安秦华天然气有限公司
北京市煤气热力工程设计院有限公司
中交煤气热力研究设计院有限公司
中国燃气控股有限公司
上海燃气工程设计研究有限公司
淄博绿博燃气有限公司
西安市燃气规划设计院有限公司
武汉市燃气热力规划设计院有限公司
中机国际工程设计研究院有限责任公司
惠州市中京鼎工程设计咨询有限公司
本规范主要起草人员：
阎海鹏  马俊峰  李颜强  杜建梅
陈云玉  张   涛  杨   光  应援农
张   琳  王   夏  刘   军  李连星
龚   勋  沈   蓓  王   晖  谷学伟
李   沅  尤英俊  杨   罗  黄振梅
白彦辉  姚秀程  雍艳娥  张万杰
王春海  魏   静  赵玉落  安跃红
张元荣
本规范主要审查人员：
杨健  姜东琪  杨开武  王胜炎
宋玉银  蒋祥龙  孟学思  白丽萍
孔   川  刘新领 广   宏
前言
根据建设部建标[2001]87号文的要求，由建设部负责主编，具体由中国市政工程华北设计研究院会同有关单位共同对《城镇燃气设计规范》GB 50028-93进行了修订，经建设部2006年7月12日以中华人民共和国建设部公告第451号批准发布。
为便于广大设计、施工、科研、学校等有关单位人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城镇燃气设计规范》编制组根据建设部关于编制工程标准、条文说明的统一规定，按《城镇燃气设计规范》的章、节、条的顺序，编制了本条文说明，供本规范使用者参考。在使用中如发现本条文说明有欠妥之处，请将意见函寄：天津市气象台路，中国市政工程华北设计研究院城镇燃气设计规范国家标准管理组（邮政编码：300074）。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总则
1．0．1 提出使城镇燃气工程设计符合安全生产、保证供应、经济合理、保护环境的要求，这是结合城镇燃气特点提出的。
由于燃气是公用的，它具有压力，又具有易燃易爆和有毒等特性，所以强调安全生产是非常必要的。
保证供应这个要求是与安全生产密切联系的。要求城镇燃气在质量上要达到一定的质量指标，同时，在量的方面要能满足任何情况下的需要，做到持续、稳定的供气，满足用户的要求。
1．0．2 本规范适用范围明确为“城镇燃气工程”。所谓城镇燃气，是指城市、乡镇或居民点中，从地区性的气源点，通过输配系统供给居民生活、商业、工业企业生产、采暖通风和空调等各类用户公用性质的，且符合本规范燃气质量要求的气体燃料。
1．0．3 积极采用行之有效的新技术、新工艺、新材料和新设备，早日改变城镇燃气落后面貌，把我国建设成为社会主义的现代化强国，需要在设计方面加以强调，故作此项规定。
1．0．4 城镇燃气工程牵涉到城市能源、环保、消防等的全面布局，城镇燃气管道、设备建设后，也不应轻易更换，应有一个经过全面系统考虑过的城镇燃气规划作指导，使当前建设不致于盲目进行，避免今后的不合理或浪费。因而提出应遵循能源政策，根据城镇总体规划进行设计，并应与城镇能源规划、环保规划、消防规划等相结合。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语
本章所列术语，其定义及范围，仅适用于本规范。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  用气量和燃气质量
3．1  用气量
3．1．1 供气原则是一项与很多重大设计原则有关联的复杂问题，它不仅涉及到国家的能源政策，而且和当地具体情况、条件密切有关。从我国已有煤气供应的城市来看，例如在供给工业和民用用气的比例上就有很大的不同。工业和民用用气的比例是受城市发展包括燃料资源分配、环境保护和市场经济等多因素影响形成的，不能简单作出统一的规定。故本规范对供气原则不作硬性规定。在确定气量分配时，一般应优先发展民用用气，同时也要发展一部分工业用气，两者要兼顾，这样做有利于提高气源厂的效益，减少储气容积，减轻高峰负荷，增加售气收费，有利于节假日负荷的调度平衡等。那种把城镇燃气单纯地看成是民用用气是片面的。
采暖通风和空调用气量，在气源充足的条件下，可酌情纳入。燃气汽车用气量仅指以天然气和液化石油气为气源时才考虑纳入。
其他气量中主要包括了两部分内容：一部分是管网的漏损量；另一部分是因发展过程中出现没有预见到的新情况而超出了原计算的设计供气量。其他气量中的前一部分是有规律可循的，可以从调查统计资料中得出参考性的指标数据；后一部分则当前还难掌握其规律，暂不能作出规定。
3．1．3 居民生活和商业的用气量指标，应根据当地居民生活和商业用气量的统计数据分析确定。这样做更加切合当地的实际情况，由于燃气已普及，故一般均具备了统计的条件。对居民用户调查时：
1 要区分用户有无集中采暖设备。有集中采暖设备的用户一般比无集中采暖设备用户的用气量要高一些，这是因为无集中采暖设备的用户在采暖期采用煤火炉采暖兼烧水、做饭，因而减少了燃气用量。一般每年差10％～20％，这种差别在采暖期比较长的城市表现得尤为明显；
2 一般瓶装液化石油气居民用户比管道供燃气的居民用户用气量指标要低10％～15％；
3 根据调研表明，居民用户用气量指标增加是非常缓慢的，个别还有下降的情况，平均每年的增长率小于1％，因而在取用气量指标时，不必对今后发展考虑过多而加大用气量指标。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2 燃气质量
3．2．1 城镇燃气是供给城镇居民生活、商业、工业企业生产、采暖通风和空调等做燃料用的，在燃气的输配、储存和应用的过程中，为了保证城镇燃气系统和用户的安全，减少腐蚀、堵塞和损失，减少对环境的污染和保障系统的经济合理性，要求城镇燃气具有一定的质量指标并保持其质量的相对稳定是非常重要的基础条件。
为保证燃气用具在其允许的适应范围内工作，并提高燃气的标准化水平，便于用户对各种不同燃具的选用和维修，便于燃气用具产品的国内外流通等，各地供应的城镇燃气（应按基准气分类）的发热量和组分应相对稳定，偏离基准气的波动范围不应超过燃气用具适应性的允许范围，也就是要符合城镇燃气互换的要求。具体波动范围，根据燃气类别宜按现行的国家标准《城市燃气分类》GB/T 13611的规定采用并应适当留有余地。
现行的国家标准《城市燃气分类》GB/T 13611，详见表1（华白数按燃气高发热量计算）。
以常见的天然气10T和12T为例（相当于国际联盟标准的L类和H类），其成分主要由甲烷和少量惰性气体组成，燃烧特性比较类似，一般可用单一参数（华白数）判定其互换性。表1中所列华白数的范围是指GB/T 13611-92规定的最大允许波动范围，但作为商品天然气供给作城镇燃气时，应适当留有余地，参考英国规定，是留有3％～5％的余量，则10T和12T作城镇燃气商品气时华白数波动范围如表2，可作为确定商品气波动范围的参考。
表1 GB/T 13611-92城市燃气的分类（干，0℃，101.3kPa）
类别
华白数W，MJ/m
3
(kcal/m
3
)
燃烧势CP
标准
范围
标准
范围
人工
煤气
5R
22.7(5430)
21.1(5050)～24.3(5810)
94
55～96
6R
27.1(6470)
25.2(6017)～29.0(6923)
108
63～110
7R
32.7(7800)
30.4(7254)～34.9(8346)
121
72～128
天然气
4T
18.0(4300)
16.7(3999)～19.3(4601)
25
22～57
6T
26.4(6300)
24.5(5859)～28.2(6741)
29
25～65
10T
43.8(10451)
41.2(9832)～47.3(11291)
33
31～34
12T
53.5(12768)
48.1(11495)～57.8(13796)
40
36～88
13T
56.5(13500)
54.3(12960)～58.8(14040)
41
40～94
液化
石油气
19Y
81.2 (19387)
76.9(18379)～92.7(22152)
48
42～49
20Y
84.2(20113)
76．9(18379)～92.7(22152)
46
42～49
22Y
92.7(22152)
76．9(18379)～92.7(22152)
42
42～49
注：6T为液化石油气混空气，燃烧特性接近天然气。
表2 10T和12T天然气华白数波动范围(MJ/m
3
)
类别
标准(基准气)
GB/T 13611-92范围
城镇燃气商品气范围
10T
43.8
41.2～47.3
－5.94％～＋8％
42.49～45.99
－3％～＋5％
12T
53.5
48.1～57.8
－10.1％～＋8％
50.83～56.18
－5％～＋5％
3．2．2 本条对作为城镇燃气且已有产品标准的燃气引用了现行的国家标准，并根据城镇燃气要求作了适当补充；对目前尚无产品标准的燃气提出了质量安全指标要求。
1 天然气的质量技术指标国家现行标准《天然气》GB 17820-1999的一类气或二类气的规定，详见表3。
表3 天然气的技术指标
项 目
一类
二类
三类
试验方法
高位发热量，MJ/m
3
＞31.4
GB/T 11062
总硫(以硫计)，mg/m
3
≤100
≤200
≤460
GB/T 11061
硫化氢，mg/m
3
≤6
≤20
≤460
GB/T 11060.1
二氧化碳，％(体积分数)
≤3.0
GB/T 13610
水露点，℃
在天然气交接点的压力和温度条件下，天然气的水露点应比最低环境温度低5℃
GB/T 17282
注：1 标准中气体体积的标准参比条件是101.325kPa，20℃；
2 取样方法按GB/T 13609。
本规范历史上对燃气中硫化氢的要求为小于或等于20mg/m
3
，因而符合二类气的要求是允许的；但考虑到今后户内燃气管的暗装等要求，进一步降低H
2
S含量以减少腐蚀，也是适宜的。故在此提出应符合一类气或二类气的规定；应补充说明的是：一类或二类天然气对二氧化碳的要求为小于或等于3％(体积分数)，作为燃料用的城镇燃气对这一指标要求是不高的，其含量应根据天然气的类别而定，例如对10T天然气，二氧化碳加氮等惰性气体之和不应大于14％，故本款对惰性气体含量未作硬性规定。对于含惰性气体较多、发热量较低的天然气，供需双方可在协议中另行规定。
3 人工煤气的质量技术指标中关于通过电捕焦油器时氧含量指标和规模较小的人工煤气工程煤气发热量等需要适当放宽的问题，于正在进行修订中的《人工煤气》GB 13621标准中表达，故本规范在此采用引用该标准。
4 采用液化石油气与空气的混合气做主气源时，液化石油气的体积分数应高于其爆炸上限的2倍(例如液化石油气爆炸上限如按10％计，则液化石油气与空气的混合气做主气源时，液化石油气的体积分数应高于20％)，以保证安全，这是根据原苏联建筑法规的规定制定的。
3．2．3 本条规定了燃气具有臭味的必要及其标准。
1 关于空气-燃气中臭味“应能察觉”的含义
“应能察觉”与空气中的臭味强度和人的嗅觉能力有关。臭味的强度等级国际上燃气行业一般采用Sales等级，是按嗅觉的下列浓度分级的：
0级――没有臭味；
0.5级――极微小的臭味(可感点的开端)；
1级――弱臭味；
2级――臭味一般，可由一个身体健康状况正常且嗅觉能力一般的人识别，相当于报警或安全浓度；
3级――臭味强；
4级――臭味非常强；
5级――最强烈的臭味，是感觉的最高极限。超过这一级，嗅觉上臭味不再有增强的感觉。
“应能察觉”的含义是指嗅觉能力一般的正常人，在空气-燃气混合物臭味强度达到2级时，应能察觉空气中存在燃气。
2 对无毒燃气加臭剂的最小用量标准
美国和西欧等国，对无毒燃气(如天然气、气态液化石油气)的加臭剂用量，均规定在无毒燃气泄漏到空气中，达到爆炸下限的20％时，应能察觉。故本规范也采用这个规定。在确定加臭剂用量时，还应结合当地燃气的具体情况和采用加臭剂种类等因素，有条件时，宜通过试验确定。
据国外资料介绍，空气中的四氢噻吩（THT）为0.08mg/m
3
时，可达到臭味强度2级的报警浓度。以爆炸下限为5％的天然气为例，则5％×20％＝1％，相当于在天然气中应加THT8mg/m
3
，这是一个理论值。实际加入量应考虑管道长度、材质、腐蚀情况和天然气成分等因素，取理论值的2～3倍。以下是国外几个国家天然气加臭剂量的有关规定：
1)比利时   加臭剂为四氢噻吩(THT)   18～20mg/m
3
2)法国     加臭剂为四氢噻吩(THT)
低热值天然气         20mg/m
3
高热值天然气         25mg/m
3
当燃气中硫醇总量大于5mg/m
3
时，可以不加臭。
3)德国   加臭剂为四氢噻吩(THT)   17.5mg/m
3
加臭剂为硫醇(TBH)       4～9mg/m
3
4)荷兰   加臭剂为四氢噻吩(THT)   18mg/m
3
据资料介绍，北京市天然气公司、齐齐哈尔市天然气公司也采用四氢噻吩（THT）作为加臭剂，加入量北京为18mg/m
3
，齐齐哈尔为16～20mg/m
3
。
根据上述国内外加臭剂用量情况，对于爆炸下限为5％的天然气，取加臭剂用量不宜小于20mg/m
3
。并以此作为推论，当不具备试验条件时，对于几种常见的无毒燃气，在空气中达到爆炸下限的20％时应能察觉的加臭用量，不宜小于表4的规定，可做确定加臭剂用量的参考。
表4 几种常见的无毒燃气的加臭剂用量
燃气种类
加臭剂用量(mg/m
3
)
天然气(天然气在空气中的爆炸下限为5％)
20
液化石油气(C
3
和C
4
各占一半)
50
液化石油气与空气的混合气
(液化石油气：空气＝50:50；液化石油气成分为C
3
和
C
4
各占一半)
25
注：1 本表加臭剂按四氢噻吩计。
2 当燃气成分与本表比例不同时，可根据燃气在空气中的爆炸下限，对比爆炸下限为5％的天然气的加臭剂用量，按反比计算出燃气所需加臭剂用量。
3 对有毒燃气加臭剂的最少用量标准
有毒燃气一般指含CO的可燃气体。CO对人体毒性极大，一旦漏入空气中，尚未达到爆炸下限20％时，人体早就中毒，故对有毒燃气，应按在空气中达到对人体允许的有害浓度之时应能察觉来确定加臭剂用量。关于人体允许的有害浓度的含义，根据“一氧化碳对人体影响”的研究，其影响取决于空气中CO含量、吸气持续时间和呼吸的强度。为了防止中毒死亡，必须采取措施保证在人体血液中决不能使碳氧血红蛋白浓度达到65％，因此，在相当长的时间内吸入的空气中CO浓度不能达到0.1％。当然这个标准是一个极限程度，空气中CO浓度也不应升高到足以使人产生严重症状才发现，因而空气中CO报警标准的选取应比0.1％低很多，以确保留有安全余量。
含有CO的燃气漏入室内，室内空气中CO浓度的增长是逐步累计的，但其增长开始时快而后逐步变缓，最后室内空气中CO浓度趋向于一个最大值X，并可用下式表示：
式中
V
――漏出的燃气体积(m
3
/h)；
K
――燃气中CO含量(％)(体积分数)；
I
――房间的容积(m
3
)。
此式是在时间t→∞，自然换气次数
n
＝1的条件下导出的。
对应于每一个最大值X，有一个人体血液中碳氧血红蛋白浓度值，其关系详见表5。
表5 空气中不同的CO含量与血液中最大的碳氧血红蛋白浓度的关系
空气中CO含量X(％)
(体积分数)
血液中最大的碳氧血
红蛋白浓度(％)
对人影响
0.100
67
致命界限
0.050
50
严重症状
0.025
33
较重症状
0.018
25
中等症状
0.010
17
轻度症状
德、法和英等发达国家，对有毒燃气的加臭剂用量，均规定为在空气中一氧化碳含量达到0.025％（体积分数）时，臭味强度应达到2级，以便嗅觉能力一般的正常人能察觉空气中存在燃气。
从表5可以看到，采用空气中CO含量0.025％为标准，达到平衡时人体血液中碳氧血红蛋白最高只能到33％，对人一般只能产生头痛、视力模糊、恶心等，不会产生严重症状。据此可理解为，空气中CO含量0.025％作为燃气加臭理论的“允许的有害浓度”标准，在实际操作运行中，还应留有安全余量，本规范推荐采用0.02％。
一般含有CO的人工煤气未经深度净化时，本身就有臭味，是否应补充加臭，有条件时，宜通过试验确定。
3．2．4 本条1～4款对加臭剂的要求是按美国联邦法规第49号192部分和美国联邦标准ANSI/ASME B31.8规定等效采用的。其中“加臭剂不应对人体有害”是指按本规范第3．2．3条要求加入微量加臭剂到燃气中后不应对人体有害。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 制气
4．1 一般规定
4．1．1 本章节内容属人工制气气源，其工艺是成熟的，运行安全可靠，所采用的炉型有焦炉、直立炉、煤气发生炉、两段煤气发生炉、水煤气发生炉、两段水煤气发生炉、流化床水煤气炉与三筒式重油裂解炉、二筒式轻油裂解炉等。国内外虽还有新的工艺、新的炉型，但由于在国内城镇燃气方面尚未普遍应用，因此未在本规范中编写此类内容。
4．1．2 本条文规定了炉型选择原则。
目前我国人工制气厂有大、中、小规模70余家，大都由上述某单一炉型或多种炉型互相配合组成。其中小气源厂制气规模为10×10
4
～5×10
5
m
3
/d，有的大型气源厂制气规模达到5×10
5
～10×10
5
m
3
/d以上。
各制气炉型的选择，主要应根据制气原料的品种：如取得合格的炼焦煤，且冶金焦有销路，则选择焦炉作制气炉型；当取得气煤或肥气煤时，则采用直立炉作为制气炉型，副产气焦，一般作为煤气发生炉、水煤气发生炉的原料生产低热值煤气供直立炉加热和调峰用；其他炉型选择条件，可详见本章有关条文。
焦炉及煤气发生炉的工艺设计，除本章内结合城镇燃气设计特点重点列出的条文以外，还可参照《炼焦工艺设计技术规定》YB 9069-96及《发生炉煤气站设计规范》GB 50195-94。
4．1．3 附录A是根据《建筑设计防火规范》GBJ 16-97、《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058-92和制气生产工艺特殊要求编制的。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 煤的干馏制气
4．2．1 本条提出了煤干馏炉煤的质量要求。
1 直立炉装炉煤的坩埚膨胀序数，葛金指数等指标规定的理由：
因直立炉是连续干馏制气炉型，它的装炉煤要求与焦炉有所不同。装炉煤的粘结性和结焦性的化验指标习惯上均采用国际上通用的指标。在坩埚膨胀序数和葛金指数方面，从我国各直立炉煤气厂几十年的生产经验来看，装炉煤的坩埚膨胀序数以在“
～4”之间为好，特别是“3～4”时更适用于直立炉的生产。此时煤斤行速正常、操作顺利，生产的焦炭块度大小适当。其中块度为25～50mm的焦炭较多。但煤的粘结性和结焦性所表达
的内容还有所不同，故还必须得到煤的葛金指数。葛金指数中A、B、C型表明是不粘结或粘结性差的，所产焦块松碎。这种煤装入炉内将使生产操作不正常，容易脱煤，甚至造成炉子爆炸的恶性事故。某煤气厂就因此发生过事故，死伤数人。其主要原因就是煤不合要求（当时使用的主要煤种是阜新煤，其坩埚膨胀序数为
，葛金指数为B，颗粒小于10mm的煤占重量的80％以上）。因此，对连续式直立炉的装炉煤的质量指标作本条规定。葛金指数必须在F～G1的范围，以保证直立炉的安全生产。
经过十余年的运行管理与科学研究，通过排焦机械装置的改进，可以扩大直立炉使用的煤种，生产焦炭新品种。鞍山热能研究所与大连煤气公司、大同矿务局与杨树浦煤气厂在不同时间，不同地点相继对弱粘结性的大同煤块在直立炉中作了多次成功的试验，炼制出合格的高质量铁合金焦。因此对炼制铁合金焦时的直立炉装炉煤质安全指标在注中明确煤种可选用弱粘结煤，但煤的粒度应为15～50mm块煤。灰分含量应小于10％，并具有热
稳定性大于60％的煤种。目前大同矿务局连续直立式炭化炉，采用大同煤块炼制优质铁合金焦，运行良好。
直立炉的装炉煤粒度定为小于50mm，是防止过大的煤块堵塞辅助煤箱上的煤阀进口。
2 焦炉装炉煤的各项主要指标是由其中各单种煤的性质及配比决定的。目前我国炼焦工业的配煤大多数立足本省、本区域的煤炭资源，在满足生产工艺要求的范围内，要求充分利用我国储量较多，具有一定粘结性的高挥发量煤（如肥气煤）进行配煤，因此冶金工业中炼焦煤的挥发分（干基）已达到了24％～31％，胶质层指数(Y)在14～20mm。（详：《炼焦工艺设计技术规定》YB 9069）。
对于城市煤气厂，为了不与冶金炼焦争原料，装炉煤的气、肥气煤种的配入量要多一些，一般到70％～80％。很多炼焦制气厂装炉煤挥发分高达32％～34％，而胶质指数(Y)甚至低到13mm。
结合上述因素，在制定本条文时，考虑到冶金，城建等各方面的炼焦工业，对装炉煤挥发分规定为“24％～32％”及胶质层指数(Y)规定为13～20mm。
配煤粘结指数(G)的提出，是由于单用胶质层指数(Y)这项指标有其局限性，即对瘦煤和肥煤的试验条件不易掌握，因此就必须采用我国煤炭学会正式选定的烟煤粘结指数G与Y值共同决定炼焦用煤的粘结性。焦炉用煤的灰分、硫分、粒度等指标均是为了保证焦炭的质量。
灰分指标对冶金工业和煤气厂(站)都很重要，炼焦原煤灰分越高，焦炭的灰分越大，则高炉焦比增加，致使高炉利用系数和生产效率降低。焦炭的灰分过高，焦炭的强度也会下降，耐磨性变坏，关系到高炉生产能力，所以规定装炉煤的灰分含量小于或等于11％（对1000～4000m
3
高炉应为9％～10％，对大于4000m
3
高炉应小于或等于9％）。用于水煤气、发生炉作气化原料的焦炭，由于所产焦为气焦，原料煤中的灰分可放宽到16％。
原料煤中60％～70％的硫残留在焦炭中，焦炭硫含量高，在高炉炼铁时，易使生铁变脆，降低生铁质量。所以规定煤中硫含量应小于1％（对1000～4000m
3
高炉应为0.6％～0.8％，对大于4000m
3
高炉应小于0.6％）。原料煤的粒度，决定装炉煤的堆积密度，装炉煤的堆积密度越大，焦炭的质量越好，但原料煤粉碎得过细或过粗都会使煤的堆积密度变化。因此本条文根据实际生产经验总结规定炼焦装炉煤粒度小于3mm的含量为75％～80％。各级别高炉对焦炭质量要求见表6（重庆钢铁设计院编制的“炼铁工艺设计技术规定”）。
表6 各级别高炉对焦炭质量要求
炉容级别(m
3
)
焦炭质量
300
750
1200
2000
2500～3000
＞4000
焦炭强度
M40(％)
M1O(％)
焦炭灰分(％)
焦炭硫分(％)
焦炭粒度(mm)
＞75mm(％)
≥74
≤9
≤14
≤0.7
75～15
≤10
≥75
≤9
≤13
≤0.7
75～15
≤10
≥76
≤8.5
≤13
≤0.7
75～20
≤10
≥78
≤8
≤13
≤O.7
75～20
≤10
≥80
≤8
≤13
≤0.7
75～20
≤10
≥82
≤7
≤12
≤0.6
75～25
≤10
装炉煤的各质量指标的测定应按国家煤炭试验标准方法进行（见表7）。
表7 装炉煤质量指标的测定方法
序号
质量指标
国家煤炭试验标准
标准号
1
水分、灰分、挥发分
煤的工业分析方法
GB 212
2
坩埚膨胀序数
(F、S、I)
烟煤自由膨胀序数(亦称坩埚膨胀)测定方法
GB 5448
3
葛金指数
煤的葛金低温干馏试验方法
GB 1341
4
胶质层指数(Y)焦块最终收缩度(X)
烟煤胶质层指数测定方法
GB 479
5
粘结指数(G)
烟煤粘结指数测定方法
GB 5447
续表7
序号
质量指标
国家煤炭试验标准
标准号
6
全硫(St.d)
煤中全硫的测定方法
GB 214
7
热稳定性(TS＋6)
煤的热稳定性测定方法
GB 1573
8
抗碎强度(＞25mm)
煤的抗碎强度测定方法
GB 15459
9
灰熔点(ST)
煤灰熔融性的测定方法
GB 219
10
罗加指数(RI)
烟煤罗加指数测定方法
GB 5449
11
煤的化学反应性(a)
煤对二氧化碳化学反应性的测定方法
GB 220
12
粒度分级
煤炭粒度分级
GB 189
4．2．2 直立炉对所使用装炉煤的粒度大小及其级配含量有一定要求，目的在于保证生产。直立炉使用煤粒度最低标准为：粒度小于50mm，粒度小于10mm的含量小于75％。所以在煤准备流程中应设破碎装置。
直立炉一般采用单种煤干馏制气，当煤种供应不稳定时，不得不采用一些粘结性差的煤，为了安全生产，必须配以强粘结性的煤种；有时为适应高峰供气的需要，也可适当增加一定配比的挥发物含量大于30％的煤种。因此直立炉车间应设置配煤装置。例：葛金指数为0的统煤，可配以1:1G
3
的煤种或配以1:2G
2
的煤种，使混配后的混合煤葛金指数接近F～G
1
。
对焦炉制气用煤的准备，工艺流程基本上有两种，其根本区别在于是先配煤后粉碎（混合粉碎），还是先粉碎后配煤（分级粉碎），就相互比较而言各有特点。先配后粉碎工艺流程是我国目前普遍采用的一种流程，具有过程简单、布置紧凑、使用设备少、操作方便、劳动定员少，投资和操作费用低等优点。但不能根据不同煤种进行不同的粉碎细度处理，因此这种流程只适用于煤质较好，且均匀的煤种。当煤料粘结性较差，且煤质不均时宜采用先粉碎后配煤的工艺流程，也就是将组成炼焦煤料各单种煤先根据其性质（不同硬度）进行不同细度的分别粉碎，再按规定的比例配合、混匀，这对提高配煤的准确度、多配弱粘结性煤和改善焦炭质量有好处。因此目前国内有些焦化厂采用了这种流程。但该流程较复杂，基建投资也较多，配煤成本高。对于城市煤气厂，目前大量使用的是气煤，所得焦炭一般符合气化焦的质量指标，生产的煤气的质量不会因配煤工艺不同而异，因此煤准备宜采用先配煤后粉碎的流程。由于炼焦进厂煤料为洗精煤，粒度较小，无需设置破碎煤的装置。
4．2．3 原料煤的装卸和倒运作业量很大，如果不实行机械化作业，势必占用大量的劳动力并带来经营费用高、占地面积大、煤料损失多、积压车辆等问题。因此，无论大、中、小煤气厂原料煤受煤、卸煤、储存、倒运均应采用机械化设备，使机械化程序达到80％～90％以上。机械化程度可按下式评定：
式中
θ
――机械化程度(％)；
n
1
――采用某种机械化设备后，作业实需定员(人)；
n
2
――全部人工作业时需要的定员(人)。
4．2．4　本条文规定了储煤场场地确定原则。
1　影响储煤量大小的因素是很多的，与工厂的性质和规模，距供煤基地的远近、运输情况，使用的煤种数等因素都有关系。其中以运输方式为主要因素。因此储煤场操作容量：当由铁路来煤时，宜采用10～20d的用煤量；当由水路来煤时，宜采用15～30d的用煤量；当采用公路来煤时，宜采用30～40d的用煤量。
2　煤堆高度的确定，直接影响储煤场地的大小，应根据机械设备工作高度确定，目前煤场各种机械设备一般堆煤高度如下：
推煤机                  7～9m
履带抓斗、起重机           7m
扒煤机                  7～9m
桥式抓斗起重机      一般7～9m
门式抓斗起重机      一般7～9m
装卸桥                    9m
斗轮堆取料机           10～12m
由于机械设备在不断革新，设计时应按厂家提供的堆煤高度技术参数为准。
3 储煤场操作容量系数
储煤场操作容量系数即储煤场的操作容量（即有效容量）和总容量之比。储煤场的机械装备水平直接影响其操作容量系数的大小。根据某些机械化储煤场，来煤供应比较及时的情况下的实际生产数据分析，储煤场操作容量系数一般可按0.65～0.7进行选用。
根据操作容量、堆煤高度和操作容量系数可以大致确定煤场的储煤面积和总面积：
式中
F
H
――煤场的储煤面积(m
2
)；
W
――操作容量(t)；
H
m
――实际可能的最大堆煤高度(m)；
K
――与堆煤形状有关的系数：梯形断面的煤堆
K
＝0.75～0.8；三角形断面的煤堆
K
＝0.45；
r
0
――煤的堆积密度(t/m
3
)。
煤场的总面积
F
(m
2
)可按下式计算
4．2．5 本条规定了关于配煤槽和粉碎机室的设计要求。
1 配煤槽设计容量的正确合理，对于稳定生产和提高配煤质量都有很大的好处。如容量过小，就使得配煤前的机械设备的允许检修时间过短，适应不了生产上的需要，甚至影响正常生产，所以应根据煤气厂具体条件来确定。
2 配煤槽个数如果少了就不能适应生产上的需要，也不能保证配煤的合理和准确。如果个数太多并无必要且增加投资和土建工程量。因此，各厂应根据本身具体条件按照所用的煤种数目、配煤比以及清扫倒换等因素来决定配煤槽个数。
3 煤料中常混有或大或小的铁器，如铁块、铁棒、钢丝之类，这类东西如不除去，影响粉碎机的操作，熔蚀炉墙，损害炉体，故必须设置电磁分离器。
4 粉碎机运转时粉尘大，从安全和工业卫生要求必须有除尘装置。
5 粉碎机运转时噪声较大，从职工卫生和环境的要求，必须采取综合控制噪声的措施，按《工业企业噪声控制设计规范》GBJ 87要求设计。
4．2．6 煤准备系统中各工段生产过程的连续性是很强的，全部设备的启动或停止都必须按一定的顺序和方向来操作。在生产中各机械设备均有出现故障或损坏的可能。当某一设备发生故障时就破坏了整个工艺生产的连续性，进而损坏设备，故作本条规定以防这一恶性事故的发生。应设置带有模拟操作盘的连锁集中控制装置。
4．2．7 直立炉的储煤仓位于炉体的顶层，其形状受到工艺条件的限制及相互布置上的约束而设计为方形。这就造成了下煤时出现“死角”现象，实际下煤的数量只有全仓容量的1/2～2/3（现也有在煤仓底部的中间增加锥形的改进设计）。直立炉的上煤设备检修时间一般为8h。综合以上两项因素，储煤仓总容量按36h用量设计一般均能满足了。某地新建直立炉储煤仓按32h设计，一般情况下操作正常，但当原煤中水分较大不易下煤时操作就较为紧张。所以在本条中推荐储煤仓总容量按36h用煤量计算。
规定辅助煤箱的总容量按2h用煤量计算。这就是说，每生产1h只用去箱内存煤量的一半，保证还余下一半煤量可起密封作用，用以在炉顶微正压的条件下防止炉内煤气外窜，并保证直立炉的安全正常操作。
直立炉正常操作中每日需轮换两门炭化室停产烧空炉，以便烧去炉内石墨（俗称烧煤垢），保证下料通畅。烧垢后需先加焦，然后才能加煤投入连续生产。另外，在直立炉的全年生产过程中，往往在供气量减少时安排停产检修，在这种情况下，为了适应开工投产的需要，故规定“储焦仓总容量按一次加满四门炭化室的装焦量计算”。
对于焦炉储煤塔总容量的设计规定，基本上是依据鞍山焦耐院多年来从设计到生产实践的经验总结。炭化室有效容积大于20m
3
焦炉总容量一般都是按16h用煤量计算的，有的按12h用煤量计算。焦炉储煤塔容量的大小与备煤系统的机械化水平有很大的关系，因此规定储煤塔的容量均按12～16h用量计算，主要是为了保证备煤系统中的设备有足够的允许检修时间。
4．2．8 煤干馏制气产品产率的影响因素很多，有条件时应作煤种配煤试验来确定。但在考虑设计方案而缺乏实测数据时可采用条文中的规定。
因为煤气厂要求的主要产品是煤气，气煤配入量一般较多，配煤中挥发分也相应增加，因而单位煤气发生量一般比焦化厂要大。根据多年操作实践证明，配煤挥发分与煤气发生量之间有如下关系：
根据一些焦化厂的生产统计数据证明：当配煤挥发分在“28％～30％”时，煤气发生量平均值为“345m
3
/t”。但南方一些煤气厂和焦化厂操作条件有所不同，即使在配煤情况相近时，煤气发生量也不相同，因此只能规定其波动范围（见表8）。
表8 焦炉煤气的产率
挥发分(
V
f
，％)
27
28
29
30
煤气生产量(m
3
/t)
324
326
348
360
全焦产率随配煤挥发分增加相应要减少，焦炭中剩余挥发分的多少也影响全焦率的大小。在正常情况下，全焦率的波动范围较小，实际全焦率大于理论全焦率，其差值称为校正系数“
a
”。煤料的初次产物（荒煤气）遇到灼热的焦炭裂解时会生成石墨沉积于焦炭表面；挥发分越高，其裂解机会越多，“
a
”值也就越大。
全焦率计算公式：
式中
B
焦
――全焦率(％)；
V
干煤
――配煤的挥发分(干基)(％)；
V
干焦
――焦炭中的挥发分(干基)(％)。
本规范所定全焦率指标就是根据此公式计算的。
此公式经焦化厂验证，实际全焦率与理论计算值是比较接近的。生产统计所得校正系数“a”相差不超过1％。
直立炉所产的煤气及气焦的产率与挥发分、水分、灰分、煤的粒度及操作条件有关，条文中所规定各项指标也都是根据历年生产统计资料制定的。
4．2．9 焦炉的结构有单热式和复热式两种。焦炉的加热煤气耗用量一般要达到自身产气量的45％～60％。如果利用其他热值较低的煤气来代替供加热用的优质回炉煤气，不但能提高出厂焦炉气的产量达1倍左右，而且也有利于焦炉的调火操作。各地煤气公司就是采用这种办法。此外，城市煤气的供应在1年中是不均衡的。在南方地区一般是寒季半年里供气量较大。此时焦炉可用热值低的煤气加热；而在暑季的半年里供气量较小，此时又可用回炉煤气加热。所以针对煤气厂的条件来看以采用复热式的炉型较为合适。
4．2．10 本条规定了加热煤气耗热量指标。
当采用热值较低的煤气作为煤干馏炉的加热煤气以顶替回炉煤气时，以使用机械发生炉（含两段机械发生炉或高炉）煤气最为相宜，因为它具有燃烧火焰长，可用自产的中小块气焦（弱粘结烟煤）来生产等项优点。上海、长春、昆明、天津、北京、南京等煤气公司加热煤气都是采用机械发生炉（或两段机械发生炉）煤气。
煤干馏炉的加热煤气的耗热量指标是一项综合性的指标。焦炉的耗热量指标是按鞍山焦耐院多年来的经验总结资料制定的。对炭化室有效容积大于20m
3
的焦炉。用焦炉煤气加热时规定耗热量指标为2340kJ/kg。而根据实测数据，当焦炉的均匀系数和安定系数均在0.95以上时，3个月平均耗热量为2260kJ/kg；当全年的均匀系数和安定系数均在0.90以上时，耗热量为2350kJ/kg。这说明本条规定的指标是符合实际情况的。
根据国务院国办[2003]10号文件及国家经贸委第14号令的精神：今后所建焦炉炭化室高度应在4m以上（折合容积大于20m
3
）。因此炭化室容积约为10m
3
和小于6m
3
的焦炉耗热量指标不再编入本条正文中。故在此条文说明中保留，以供现有焦炉生产、改建时参考（见表9）。
表9 焦炉耗热量指标[kJ/kg(煤)]
加热煤气种类
炭化室有效容积(m
3
)
适用范围
约10
＜6
焦炉煤气
2600
2930
作为计算生产消耗用
发生炉煤气
2930
3260
作为计算生产消耗用
焦炉煤气
2850
3180
作为计算加热系统设备用
发生炉煤气
3140
3470
作为计算加热系统设备用
直立炉的加热使用机械发生炉热煤气，由于热煤气难于测定煤气流量，在制定本条规定时只能根据生产上使用发生炉所耗的原料量的实际数据（每吨煤经干馏需要耗用180～210kg的焦），经换算耗热量为2590～3010kJ/kg。考虑影响耗热量的因素较多，故指标按上限值规定为3010kJ/kg。
上面所提到的耗热量是作为计算生产消耗时使用的指标。在设计加热系统时，还需稍留余地，应考虑增加一定的富裕量。根据鞍山焦耐院的总结资料，作为生产消耗指标与作为加热系统计算指标的耗热量之间相差为210～250kJ/kg。本条规定的加热系统计算用的耗热量指标就是根据这一数据制定的。
4．2．11 本条规定了加热煤气管道的设计要求。
1 要求发生炉煤气加热的管道上设置混入回炉煤气的装置，其目的是稳定加热煤气的热值，防止炉温波动。在回炉煤气加热总管上装设预热器，其目的是以防止煤气中的焦油、萘冷凝下来堵塞管件，并使入炉煤气温度稳定。
2 在加热煤气系统中设压力自动调节装置是为了保证煤气压力的稳定，从而使进入炉内的煤气流量维持不变，以满足加热的要求。
3 整个加热管道中必须经常保持正压状态，避免由于出现负压而窜入空气，引起爆炸事故。因此必须规定在加热煤气管道上设煤气的低压报警信号装置，并在管道未端设置爆破膜，以减少爆破时损坏程度。
5 加热煤气管道一般都是采用架空方式，这主要是考虑到便于排出冷凝物和清扫管道。
4．2．12 直立炉、焦炉桥管设置低压氨水喷洒，主要是使氨水蒸发，吸收荒煤气显热，大幅度降低煤气温度。
直立炉荒煤气或焦炉集气管上设置煤气放散管是由于直立炉与焦炉均为砖砌结构，不能承受较高的煤气压力，炉顶压力要求基本上为±0大气压，防止砖缝由于炉内煤气压力过高而受到破坏，导致泄漏而缩短炉体寿命并影响煤气产率和质量。制气厂的生产工艺过程极为复杂，各种因素也较多，如偶尔逢电气故障、设备事故、管道堵塞时，干馏炉生产的煤气无法确保安全畅通地送出，而制气设备仍在连续不断地生产；同时，产气量无法瞬时压缩减产，因此必须采取紧急放散以策安全。放散出来的煤气为防止污染环境，必须燃烧后排出。放散管出口应设点火装置。
4．2．13 本条规定了干馏炉顶荒煤气管的设计要求。
1 荒煤气管上设压力自动调节装置的主要理由如下：
1) 煤干馏炉的荒煤气的导出流量是不均匀的，其中焦炉的气量波动更大，需要设该项装置以稳定压力；否则将影响焦炉及净化回收设备的正常生产。
2) 正常操作时要求炭化室始终保持微正压，同时还要求尽量降低炉顶空间的压力，使荒煤气尽快导出。这样才能达到减轻煤气二次裂解，减少石墨沉积，提高煤气质量和增加化工产品的产量和质量等目的，因此需要设置压力调节装置。
3) 为了维持炉体的严密性也需要设置压力调节装置以保持炉内的一定压力。否则空气窜入炉内，造成炉体漏损严重、裂纹增加，将大大降低炉体寿命。
2 因为煤气中含有大量焦油，为了保证调节蝶阀动作灵活就要防止阀上粘结焦油，因此必须采取氨水喷洒措施。
3 由于煤气产量不够稳定，煤气总管蝶阀或调节阀的自动控制调节是很重要的安全措施。尤其是当排送机室、鼓风机室或调节阀失常时，必须加强联系并密切注意，相互配合。当调节阀用人工控制调节时，更应加强信号联系。
4．2．14 捣炉与放焦的时间，在同一碳化炉上应绝对错开。捣炉或放焦时，炉顶或炉底的压力必须保持正常。任何一操作都会影响炉顶或炉底的压力，当炉顶与炉底压力不正常，偶尔空气渗入时，煤气与空气混合成爆炸性混合气遇火源发生爆炸，从而使操作人员受到伤害。因此捣炉与放焦之间应有联系信号，应避免在一个炉子上同时操作。
焦炉的推焦车、拦焦车、熄焦车在出焦过程中有密切的配合关系，因此在该设备中设计有连锁、控制装置，以防发生误操作。
4．2．15 设置隔热装置是为了减少上升管散发出来的热量，便于操作工人的测温和调火。
首钢、鞍钢为了改善焦炉的生产环境污染和节约能源，从1981年开始使用以高压氨水代替高压蒸汽进行消烟装煤生产以来，各地焦炉相继采用这项技术，已有20多年的历史了，对减少焦炉冒烟，降低初冷的负荷和冷凝酚水量取得了行之有效的结果，并经受了长时间的考验。
4．2．16 焦炉氨水耗量指标，多年来经过实践是适用的。总结各类焦炉生产情况该指标为6～8m
3
/t(煤)，焦炉当采用双集气管时取大值，单集气管时取小值。
直立炉的氨水耗量主要是总结了实际生产数据。指标定为“4m
3
/t(煤)”比焦炉低，这是因为直立炉系中温干馏，荒煤气出口温度较低的原因。
高压氨水的耗量一般为低压氨水总耗量的1/30(即3.4％～3.6％)左右。这个数据是一个生产消耗定额，是以一个炭化室每吨干煤所需要的量。当选择高压氨水泵的小时流量时应考虑氨水喷嘴的孔径及焦炉加煤和平煤所需的时间。高压氨水压力应随焦炉炭化室容积不同而不同，这次规范修改是根据1999年焦化行业协会，与会专家一致认为4.3m以下焦炉高压氨水压力1.8～2.5MPa，6m以下焦炉高压氨水压力为1.8～2.7MPa，完全可以满足焦炉的无烟装置操作，结合焦耐设计院近几年设计高压氨水多采用2.2MPa，压力过高影响焦油、氨水质量(煤粉含量高)的意见，因此对高压氨水压力调整为1.5～2.7MPa。每个工程设计在决定高压氨水泵压力时还应考虑焦炉氨水喷嘴安装位置的几何标高。氨水喷嘴的构造形式以及管线阻力等因素。
该条文中所规定的高压氨水的压力和流量指标均以当前几种常用的喷嘴为依据。如果喷嘴形式有较大变化，若设计时将高、低压氨水合用一个喷嘴，那么喷嘴的设计性能既要满足高压氨水喷射消烟除尘要求，又要保证低压氨水喷洒冷却的效果。
低压氨水应设事故用水，其理由是一旦氨水供应出问题，不致影响桥管中荒煤气的降温。事故用水一般是由生产所要求设置的清水管来供应的，为了避免氨水倒流进清水管系统腐蚀管件，该两管不应直接连接。
直立炉氨水总管以环网形连通安装，可避免管道未端氨水压力降得太多而使流量减少。
4．2．17 废热锅炉的设置地点与锅炉的出力有很大关系。同样形式的两台废热锅炉由于安装高度不一样，结果在产气量上有明显差别（见表10）。
表10 废热锅炉产气量的比较
放置地点
废气进口温度、产气量
蒸气压力(MPa)
引风机功率
(kW)
℃
t/h
＋14m标高处
900
6～7
0.637
23
±Om标高处
800
5～6
0.558
55
注：废气总管标高为＋8.5m处。
废热锅炉有卧式、立式、水管式与火管式、高压与低压等种类。采用火管式废热锅炉时，应留有足够的周围场地与清灰的措施，有利于清灰。
在定期检修或抢修期间，检修动力机械设备、各种类型的泵、调换火管等工作要求周围必须留有富裕的场地，便于吊装，有利于改善工作环境，并缩短检修周期。一般每一台废热锅炉的安全运行期为6个月，82英寸30门直立炉附属废热锅炉的每小时蒸汽产量可达6t左右。
采用钢结构时，结构必须牢固，在运行中不应有振动，防止机械设备损坏，影响使用寿命或造成环境噪声。
4．2．18 本条规定了直立炉熄焦系统的设计要求。
1 本款规定主要是保证熄焦水能够连续(排焦是连续的)均衡供应。从三废处理角度出发，熄焦水中含酚水应循环使用，以减少外排的含酚污水量。
2 排焦传动装置采用调速电机控制，可达到无级变速，有利于准确地控制煤斤行速。
3 当焦炭运输设备一旦发生故障而停止运转进行抢修1～2h时，还能保持直立炉的生产正常进行。因此，排焦箱容量须按4h排焦量计算。
采用弱粘结性块煤时，为防止炉底排焦轴失控，造成脱煤、行速不均匀甚至造成爆炸的事故，炉底排焦箱内必须设置排焦控制器。现国内外已在W-D连续直立炉的排焦箱内推广应用。
4 为了减轻劳动强度、减少定员，人工放焦应改成液压机械排焦。为此，本款规定排焦门的启闭宜采用机械化设备，这是必要和可能的。
5 熄焦过程是在排焦箱内不断地利用循环水进行喷淋，每2h放焦一次，焦内含水量一般在15％左右。当焦中含水分过高、含屑过多时，筛焦设备在分筛统焦过程中就会遇到困难，不易按级别分筛完善，不利于气化生产的原料要求与保证出售商品焦的质量。因此，不论采取什么运输方式，在运输过程中应有一段沥水的过程，以便逐步减少统焦中的水分，一般应考虑80s的沥水时间，从而有利于分筛。80s系某厂三组炭化炉自放焦、吊焦至
筛焦的实测沥水时间的平均值。
4．2．19 湿法熄焦是目前焦化工业普遍采用的方法。载有赤热焦炭的熄焦车开进熄焦塔内，熄焦水泵自动（靠电机车压合极限开关或采用无触点的接近开关）喷水熄焦。并能按熄焦时间自动停止。熄焦时散发出含尘蒸汽是污染源，因此熄焦塔内应设置捕尘装置，效果尚好。熄焦用水量与熄焦时间是长期实践总结出的生产指标，可作为熄焦水泵选择的依据。
熄焦后的水经过沉淀池将粉焦沉淀下来，澄清后的水继续循环使用。因此沉淀池的长、宽尺寸应能满足粉焦的完全沉降，以及考虑粉焦抓斗在池内操作，以降低工人体力劳动强度。提出大型焦化厂应采用干法熄焦。由于大型焦炉产量高，如100万t/a规模的焦化厂每小时出焦量114t，并根据宝钢干熄焦生产经验，1t红焦可产生压力4.6MPa，温度为450℃的中压蒸汽0.45t，是节能、改善焦炭质量和环境保护的有效措施；但由于基建投资高，资金回收期长，所以只有大型焦化厂采用。
4．2．20 在熄焦过程中蒸发的水量为0.4m
3
/t干煤，最好是由清水进行补充，但为了减少生产污水的外排量，可以使用生化处理后符合指标要求的生化尾水补充。
4．2．21 焦台设计各项数据是根据鞍山焦耐院对放焦过程的研究资料，以及该院对各厂的生产实践归纳出来的经验和数据而做出的。经测定及生产经验得知，运焦皮带能承受的温度一般是70～80℃，因此要求焦炭在焦台上须停留30min以上，以保证焦炭温度由100～130℃降至70～80℃。
4．2．22 熄焦后的焦炭是多级粒度的混合焦，根据用户的需要须设筛焦楼，将混合焦粒度分级。综合冶金、化工、机械等行业的需要，焦炭筛分的设施按直接筛分后焦炭粒度大于40mm、40～25mm、25～10mm和小于10mm，共4级设计。为满足铁合金的需要，有些焦化厂还将小于10mm级的焦炭筛分为10～5mm和小于5mm两级，前者可用于铁合金。也有焦化厂为了供铸造使用，将大于60～80mm筛出。（详见《冶金焦炭质量标准》GB 1996，《铸造焦炭质量标准》GB 8729）。有利于经济效益和综合利用。
城市煤气厂生产的焦炭必须要有储存场地以保证正常的生产。对于采用直立炉的制气厂，厂内一般都设置配套的水煤气炉和发生炉设施。故中、小块以及大块焦都直接由本厂自用，经常存放在储焦场地上的仅为低谷生产任务时的大块焦和一部分中、小块焦。因此储焦场地的容量为“按3～4d”产焦量计算就够了。
采用炭化室有效容积大于20m
3
。焦炉的制气厂焦炭总产量中很大部分是供给某一固定钢铁企业用户的。一般是按计划定期定量地采用铁路运输方式由制气厂向钢铁企业直接输送焦炭。筛分设备在运行时，振动扬尘很大，从安全和工业卫生要求必须有除尘通风设施。
4．2．23 在筛焦楼内设有储焦仓，对于直立炉的储焦仓容量规定按10～12h产焦量确定。这是根据目前生产厂的生产实践经验提出的。80门直立炉二座筛焦楼，其储焦仓容量约为11h产焦量，从历年生产情况看已能满足要求。
焦炉的储焦仓容量按6～8h产焦量的规定，基本上是按照鞍山焦耐院历年来对各厂的生产总结资料确定的。生产实践证明不会影响焦炉的正常操作。
4．2．24 储焦场地应平整光洁，对倒运焦炭有利。
4．2．25 独立炼焦制气厂在铁路或公路运输周转不开的情况下，才需要将必须落地的焦炭存放在储焦场内。储焦场的操作容量，当铁路运输时，宜采用15d产焦量；当采用公路运输时，宜采用20d产焦量。
4．2．26 直立炉的气焦用于制气时一般可采用两种工艺：一为生产发生炉煤气，二为生产水煤气。发生炉的原料要求使用中、小块气焦，既有利于加焦，又有利于气化，另外成本也较低，因此将自产气焦制作发生炉煤气是较为合理的。水煤气的原料要求一般是大块焦。用它生产的水煤气成本高，作为城市煤气的主气源是不经济和不安全的。所以规定这部分生产的水煤气只供作为调峰掺混气，以适应不经常的短期高峰用气的要求。
注：大块焦为40～60mm，中、小块焦为25～40mm和25～10mm。