

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5   构筑物与设施
4. 5. 1  本条为确保卫生、健康安全，明确有污染性排风口的设置要求。
4. 5. 2  本条是工程安全的控制性要求。明确了无论是新建还是后加的附属构件都必须与建筑主体结构牢固连接，也不允许后加的附属构件安装破坏原有的结构安全。外墙的附属构件还包括外墙外保温及空调室外机等，必须采取防坠落的安全措施。空调室外机的设置还应考虑方便安装、更换和维护，利于通风，满足热工要求。
相应的安全性要求包括：防火、防水、防噪声、保温、隔热、防光污染、防雷击等性能。
4. 5. 3  本条是关于人身健康、生态环境安全的控制性要求，也是落实国家垃圾分类、减少污染、浪费的措施要求。
垃圾分类储存是当今保护环境、节约资源、可持续发展的重要举措之一，基地内设置的垃圾收集站房需根据建设项目的类型、特点和垃圾的储存量，合理确定垃圾收集站房的空间高度和面积，且设置必要的清洁、垃圾处理设施，减少对周围环境的影响；基地内的垃圾收集站房均为垃圾临时存放场所，故应为环卫垃圾车装载、运输垃圾提供必要的场地条件。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 建筑通用空间
5．1  出入口
5. 1. 1  本条是对建筑出入口功能、性能的目标要求。
5. 1. 2  本条是建筑采用落地玻璃时的安全要求，是关于人民生命财产安全、人身健康、工程安全的控制性要求。
5. 1. 3  本条是防止雨水倒灌的措施要求，是关于人民生命财产安全、人身健康、工程安全的控制性要求；也是对建筑所有与室外相连出入口的共性要求，包括开敞露台、阳台、屋顶等处的出入口。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2   台阶、人行坡道
5. 2. 1  本条是台阶、人行坡道设置的最基本安全要求。
5. 2. 4  防滑是台阶、人行坡道安全保障之一。同本规范第4.4.1条条文说明。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3   楼梯、走廊
5. 3. 1  本条给出楼梯、走廊设置的基本性能目标要求。
5. 3. 2  本条给出公共楼梯梯段最小净宽设计原则。实际使用中要根据使用要求、人流通行量、消防疏散安全等多因素综合考虑，确定楼梯的数量、宽度等。
5. 3. 3  本条是梯段净宽的计算方法，是涉及人身安全的基础数据要求。当楼梯有扶手时，梯段净宽应考虑扣除墙面装饰的构造厚度和在楼梯间内（突出楼梯间四角的除外）影响通行宽度的框架柱或其他构件、设施等的突出部位。
5. 3. 5  本条是楼梯休息平台宽度的最低要求。休息平台宽度是人员上下通行安全的保证，关系到人民生命财产安全、人身健康和工程安全。
楼梯休息平台宽度系指墙面装饰完成面至扶手中心线之间的水平距离。当楼梯休息平台有突出物或其他障碍物影响通行宽度时，楼梯平台宽度应从突出部分或其他障碍物外缘算起。当框架梁底距楼梯平台地面高度小于2.00m时，或设置与框架梁内侧面齐平的平台栏杆（板）等，楼梯平台的净宽应从框架梁或栏杆（板）内侧算起。
双分平行楼梯扶手转向端处的平台最小宽度也不应小于梯段计算最小净宽，并不得小于1.20m。
中间有实体墙时，考虑搬运物体无法借用梯井和相对梯段空间，因此要求适当加宽0.10m，且从踏步或实体墙的最窄处算起。
直跑楼梯的中间平台主要供人员行进途中休息用，不影响疏散宽度，故未要求与梯段净宽一致，但0.90m为最低宽度，实际设计时还应根据建筑类型合理确定中间平台宽度，并满足各类项目规范的相关要求。
5. 3. 6  为了避免正对楼梯梯段开门紧临踏步的危险隐患发生，本规范特意增加了当缓冲平台上设有门扇时，门扇与梯段之间的最小安全尺度要求（见图10）。
5. 3. 7  本条是对公用楼梯的休息平台和梯段净高的最低要求。与英国《跌落、碰撞和撞击的防护》规定梯段、平台净高为2.0m的要求基本一致。梯段净高为自踏步装饰面前缘（包括最低和最高一级踏步前缘线以外0.30m范围内）量至上方突出物装饰面下缘间的垂直高度。
5. 3. 8  本条为了保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全，规定了控制楼梯段踏步数量的要求。踏步级数只有1级，根据人体工学和行为习惯，容易摔跤。人一口气走18级台阶，由于不同人的体力有差异，有人需要休息则会有停顿，有人可以继续走，这样容易发生碰撞或拥挤，所以规定超过18级设置休息平台作为缓冲。
5. 3. 9  楼梯踏步高宽比是根据楼梯坡度要求和不同类型人体自然跨步（步距）要求确定的，为了满足人民生命财产安全、人身健康和方便舒适的要求。表5. 3. 9给出的是常用楼梯踏步的最小尺寸，不包括检修梯、住宅户内楼梯。托儿所、幼儿园、中小学校及老年人照料设施等专用场所，其楼梯踏步要求见相关项目规范。
5. 3. 10  本条是为了保证楼梯的舒适性和防止摔跤而规定的要求。当同一梯段首末两级踏步的楼面面层厚度不同时，应注意调整结构的级高尺寸，避免出现高低不等。当楼梯在首层及避难层按防火规范要求进行分隔，上下层梯段断开，可不视为相邻梯段，踏步可按不同的高度和宽度设计。出屋面的楼梯，由于使用不是很频繁，高差可以适当加大。
5. 3. 11  楼梯段及平台围合成的空间为楼梯井。为了保护少年儿童生命安全，中小学校、幼儿园等少年儿童专用活动场所的楼梯，其梯井净宽大于0.20m（少儿胸背厚度），必须采取防止少年儿童坠落措施；楼梯扶手上应加装防止少年儿童溜滑的设施，防止其在楼梯扶手上做滑梯游戏，产生跌落楼梯井底事故；楼梯栏杆应采用不易攀登的构造和花饰；杆件或花饰的镂空处净距不得大于0.11m。少年儿童活动频繁的其他公共场所也应参照执行。
5. 3. 12  综合各规范对公共走廊净宽提出了最小要求。各类型功能空间具体要求见相应项目规范。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4   电梯、自动扶梯、自动人行道
5. 4. 1  本条提出建筑设置电梯、自动扶梯、自动人行道最基本的目标要求。
5. 4. 2  为了满足公众权益和公共利益，体现社会平等性和方便舒适的要求，提出电梯设置的最基本要求。
1  不应少于2台的要求是考虑平时使用一台电梯，另一台备用便于检修保养，人流高峰时两台同时使用，以节省能源；
2  当建筑内只设1台电梯时，这台电梯必须为具有无障碍性能的电梯。当电梯数量大于等于2台时，至少设1台具有无障碍性能的电梯。
5. 4. 3  为了满足人民生命财产安全、人身健康和方便舒适的要求，提出自动扶梯、自动人行道设置的基本要求。
在自动扶梯和自动人行道的出入口，应有充分畅通的区域以容纳人员，防止拥堵。出入口畅通区是指进入自动扶梯前和离开自动扶梯后的供乘客行为乘坐和步行进行转换的区域。由于行为方式的变化和各人步行速度的差异，在这个区域容易发生拥堵，因而这个区域需要适当放大，使人流能安全过渡和转换。在一些人员密集的公共场所如交通客运站、地铁站、大中型商店、医院等应加大畅通区的深度；同时设置在这些公共场所自动扶梯的临空高度大于或等于9.0m时，宜在其临空一侧加装高度不低于1.20m的防护栏杆或栏板，并满足自动扶梯的荷载要求。
对于连续布置的自动扶梯和自动人行道，畅通区域的纵深尺寸应根据具体情况确定，例如根据使用类型（仅运送人员或运送携带运输设备的人员、中间出口的数量、相对方向和理论运输能力）等因素确定。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5   公共厨房
5. 5. 1  本条是公共厨房最基本的功能、性能要求。公共厨房包括中央厨房及公寓共享或公用厨房等。
5. 5. 2  本条是关于卫生安全、人身健康的基本要求。厨房的污水需经隔油措施后才能排入公共管道。
“厨房专间”指冷荤间、生食海鲜间等，厨房专间应单独设置隔间。
5. 5. 3  本条是关于卫生安全、人身健康的基本要求。
5. 5. 4  本条是防止公共厨房对周围室内外环境产生不良影响的保障要求。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6   公共厕所（卫生间）
5. 6. 1  本条是关于卫生安全、人身健康的基本功能保障要求，配置洗手设施应该属于最基本的卫生要求。本条提出的民用建筑应根据需求配置厕所（卫生间），即明确是民用建筑就应该配置厕所（卫生间）的规定，但考虑有些项目是多座建筑组成，比如楼群前的传达室，它也属于民用建筑，假如它附近建筑里设有的公共厕所可以借用，此传达室就不必再设置卫生间，故需要统筹考虑合理配置。
5. 6. 2  本条对公共厕所（卫生间）的设置给出基本设置原则。
1  当公共厕所（卫生间）布置在建筑物内时，其服务半径应满足不同类型建筑的要求，且不宜超过50m；
2  有水房间除公共厕所（卫生间）外，还包括盥洗室、浴室等。本条对于有水房间下面的用房根据其对卫生、安全要求的严格程度进行了区分，在公共建筑中，对于有严格卫生、安全要求的房间（如餐厅、厨房、配电室、消防控制室、机房）上方，必须杜绝渗漏隐患，不允许布置有水房间。
5. 6. 3  本条是关乎人民人身健康、提高生活质量的功能要求。
5. 6. 4  本条是公共厕所（卫生间）隔间最低的使用保障尺度要求。表5. 6. 4规定的隔间平面尺寸，均为最小尺寸，在标准较高的场所应适当增加。表中隔间尺寸为隔板中心线间距（10mm～20mm厚的轻质薄板），如采用较厚的隔墙时，隔间最小净尺寸应相应加大。
随着我国经济的发展，为了方便使用者的多种需求，厕位里的辅助设施越来越多，如：纸巾盒、马桶纸垫盒等，以前每个厕位的最小尺寸显然是在没有考虑这些附加设施的前提下定的，故根据实际调查及与各国厕位尺寸对应，外开门隔间进深由1.20m提高为1.30m（坐便），内开门隔间由0.90m×1.40m提高为0.90m×1.50m（坐便）。随着我国老龄人口的增加，建议有条件的公共厕所厕位里设置必要的抓杆。
5. 6. 5  本条是公共厕所（卫生间）内通道净宽的最低要求，是满足基本使用功能、卫生安全的要求。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7   母婴室
5. 7. 1、5. 7. 2  依据国卫指导发[2016]63号“关于加快推进母婴设施建设的指导意见”，为了适应市场监管的要求，本节规定了母婴室配置的原则，以满足群众对母婴设施建设的需求。母婴室是为便于哺乳期妇女哺乳或集乳设置的房间，不是儿童休息、娱乐室。办公建筑等工作场所也应根据哺乳期女职工的需求，建设和完善女职工专用设施。经常有母婴逗留的公共场所是指：商业活动、医疗、公众活动、交通及社会民生服务等公共建筑。母婴室的设置对支持母乳喂养、保障母婴权益会起到积极的作用。
一般经常有母婴逗留且建筑面积超过1万m
2
或日客流量超过1万人的民用建筑，设置使用面积不小于10m
2
的母婴室；母婴室可根据具体情况配置洗手盆、婴儿尿布台及桌椅等必要的家具，地面面层采用防滑材料铺装。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8   设备用房
5. 8. 1  本条规定了为保障民用建筑正常使用所需要的设备用房以及设备用房的基本要求。
5. 8. 2  本条是对设备用房的层高、交通、安装、检修提出控制性要求，满足工程安全需要，是工程使用的安全保证。
5. 8. 3  由于设备用房产生气味、噪声、振动等污染，本条提出设备用房与其他区域、建筑、环境相互关系及防污染的功能要求。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9   地下室、半地下室
5. 9. 1  为了保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全，本条对地下室、半地下室的出入口等口部提出要采取截水、挡水、排水等防止涌水、倒灌的措施要求。
5. 9. 2  防水是地下工程保障工程安全、提升工程质量的一个重要指标。本条对地下室提出明确防水、防潮的要求。顶板是指地下室与室外接触的结构板；侧墙外壁是指地下室与室外接触的最外侧的外墙。地下室顶板上部有种植树木的覆土时，除满足防水、防潮要求外，还要根据工程实际情况，考虑防植物根系穿刺的措施。
5. 9. 3  本条是对于工程建设全生命周期实现全覆盖而增加的条文，避免由于使用不当引起的工程安全问题。
5. 9. 4  本条为下沉空间临空部位的安全防护措施要求。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 建筑部件与构造
6．1  屋 面
6. 1. 1  本条为建筑屋面总的最基本设置原则与目标要求。
6. 1. 2  本条为屋面控制性的设置要求。
1  为确保屋面快速排水，屋面要有一定的坡度。一般平屋面当采用结构找坡时，坡度不应小于3%；当采用材料找坡时，坡度不应小于2%。块瓦坡屋面适用坡度不小于30%；波形瓦、沥青瓦、油毡瓦等坡屋面适用坡度不小于20%；防水卷材、防水涂料平屋面适用坡度为2%～3%；种植平屋面适用坡度为1%～2%；单层防水卷材屋面适用坡度不小于3%；金属屋面适用坡度不小于5%。
3  装配式屋面包括瓦屋面、金属屋面、单层防水卷材屋面等，其构造特点为分层装配，因此其抗风能力甚为重要。抗风揭设计包括计算和试验验证等方式，以满足屋面设计工作年限的要求。同时装配式屋面在边区、角区、檐口、屋脊部位以及屋面形态变化处承担风力较大，故应采取相应构造加强措施。
4  严寒和寒冷地区冬季屋顶积雪较大，当气温升高时，屋顶的冰雪下部融化，大片的冰雪会沿屋顶坡度方向下坠，易造成安全事故。因此应采取相应的安全措施，如在临近檐口的屋面上增设挡雪栅栏或加宽檐沟等措施。
5  块瓦和波形瓦一般采用金属件锁固，沥青瓦采用满粘和固定钉固定，金属瓦采用固定钉，瓦材在坡度大和环境恶劣状态下容易脱落，所以需采用加强固定的措施。
坡度100%是指屋面与水平面的角度为45°；坡度30%是指屋面与水平面的角度约为16.7°；坡度20%是指屋面与水平面的角度约为11.3°。
6  种植屋面应进行荷载验算，荷载包括种植层荷载和种植土层满水荷载。
7  上人屋面包括露台。
8  考虑到屋面的检修维修要求，检修口设置的数量和位置应在满足防火规范要求的同时，其开口尺寸宜满足携带维修工具抵达的要求；屋面高差低于5m时可采用移动式爬梯，高差大于等于5m时应设上屋面的检修人孔或外墙爬梯。
6. 1. 3  本条是有关采光顶用玻璃的安全性要求，以保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全。当采光顶玻璃最高点到地面或楼面距离大于3m时，夹层中空玻璃的夹层胶位于下侧。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2   内墙、外墙
6.2.2  本条是对外墙设置的总控制性要求和目标要求。
6.2.3  防水是保障建筑工程安全、提升工程质量的一个重要指标。本条对外墙防水、防潮提出具体设置要求。
6.2.4  外墙上门窗洞口是墙体渗漏水薄弱环节，本条提出防变形的加强措施和排防构造要求，是保障建筑工程安全、提升工程质量的措施。
6.2.5  本条是保障建筑工程安全、提升工程质量的要求。提出设置在墙上的内、外保温系统的安全要求；同时其防火性能应符合国家防火通用规范的相关规定。
6.2.6  对于墙体上安装的设备、管道等，应确保其安全，是保障建筑工程安全、提升工程质量的要求。
6.2.7  公共场所因人员拥挤易发生挤压或冲撞事故，造成玻璃幕墙或玻璃面板的玻璃损坏或可能产生的人员伤害和财产损失，同时为防止高处的玻璃破损坠落伤人，在类似场所的幕墙玻璃需采用安全玻璃，有些部位的幕墙玻璃需采用夹层玻璃以有效防止此类事故的发生，降低事故危害。由于玻璃的透明性，为防止行走人员的错觉产生碰撞行为，对于落地玻璃幕墙或设有玻璃面板的场所，需在视觉水平区间范围设置明显的防撞标识，或其他隔离措施。
玻璃面板耐撞击性能指标室内不应低于900N・m，室外不应低于700N・m。
6.2.8  本条是对幕墙设置的控制性要求和目标要求，是保障建筑工程安全和提升工程质量的要求。
1  本款是对建筑幕墙性能和全生命周期的控制性要求。幕墙应具有足够的承载能力、刚度、稳定性和相对于主体结构的位移能力。
建筑幕墙在水平地震或风荷载作用下，结构将会产生侧移。所以在满足幕墙承载能力、刚度和稳定性的前提下，幕墙本身须具有相应的间隙和弹性的连接来满足侧移导致的变形，防止幕墙构件的损坏；为防止主体结构水平位移使幕墙构件损坏，幕墙与主体结构的连接必须具有一定的适应位移能力；同时还应兼顾幕墙全生命周期中的维护维修便利、安全。
2  建筑幕墙是由面板与支承结构体系组成，具有承载能力、变形能力和适应主体结构位移能力，不分担主体结构所受作用的建筑外围护结构或装饰性结构。它起到分隔室内外空间、抗风、防水、通风、采光和装饰等主要作用。为确保这些功能的实现和建筑幕墙的安全使用，建筑幕墙的设计应充分考虑建筑幕墙的使用地理位置、气候环境和使用功能等要求，合理选用适宜的材料、形式、构造及技术并满足抗风压、水密性、气密性、保温、隔热、隔声、防火、防雷、耐撞击、光学等性能要求。
3  建筑幕墙与建筑主体结构的可靠连接，是防止建筑幕墙坠落或垮塌安全事故发生的首要必备条件。
幕墙与主体结构通常通过预埋件或后置锚栓进行结构性连接，其常见的安全问题较多的表现为预埋件质量缺陷、预埋件或后置锚栓的埋设缺陷，由此导致幕墙与建筑主体结构的连接承载力不足，使得幕墙与主体结构的连接存在极大的安全隐患。为此，幕墙连接件与主体结构的锚固承载力应通过设计计算和试验验证，任何情况下不允许幕墙连接件从结构主体中被拔出的锚固破坏现象发生。
4  本款是保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全的重要措施要求。
在日常使用或强风时发生幕墙外开窗开启扇意外脱落事故，其整体下落，对人身的危害极具杀伤力，给社会公共安全造成的负面影响极大，应加强重视，避免悲剧发生。幕墙开启扇意外脱落通常是由于支承连接五金件的损坏和连接部位固定松脱引起，为此除应在设计时严格控制开启扇面积、强化开启扇五金件和连接构造的承载能力设计，以及全面落实幕墙开启扇的日常安全维护维修外，尚应在开启扇增设防坠落的装置，避免开启扇在长期使用中由于五金件不可避免产生的损坏或人为管理中的疏忽（如强风时开启扇未锁闭）所造成的意外坠落事故。目前，我国在幕墙外开窗开启扇的防坠落方面已有较多的方法，如开启扇防坠落装置、强风状态下开启扇自动锁闭装置和开启扇锁闭状态远程预警装置等，其中开启扇防坠器具有不同的构造形式和承载能力，现已广泛地应用于建筑幕墙和门窗的外开窗开启扇上，通过合理的布置安装位置，可有效地避免开启扇的坠落，同时还要加强平时的定期检查与维护管理工作。
6  本款是工程建设全生命周期“全覆盖”的相关条文，规定了100m以上建筑幕墙清洗、更换和维护的要求。幕墙外立面用清洗和维护的装置通常称为擦窗机，在保障幕墙外立面安全、正常清洗和维护中有重要的作用。特别是在大尺寸大重量幕墙板块的更换维修中，是不可缺少的设备。为满足超高层和异形多变建筑的发展需要，擦窗机的设计和布置大都是非标准设计和制造，其安装、使用和管理难度在不断地提高。故此，幕墙用擦窗机的设计和布置需在建筑设计阶段加以考虑，在幕墙的设计阶段加以完成。
7  当建筑需要将石材或陶瓷板、陶板、微晶玻璃板等脆性材质板材置于倾斜或水平倒挂位置时，应对板材的周边和背面采取有效的防坠落措施。首先，石材及其他脆性材质板材的板间连接应采用密封胶进行粘接密闭处理，当板块挂装点有脱落或板面产生断裂时，相邻板块可通过密封胶的连接作用，达到防止受损板块坠落目的；其二，采取在板材背面粘贴不锈钢网或玻纤网防坠落措施，所采用胶粘剂和背网材料应符合相关规定的要求；第三，对于有沟槽或通孔的板材，可利用板材的沟槽或通孔采用穿不锈钢绳、金属条或灌注胶粘剂等措施防止板面断裂下坠；第四，为了防止板块挂装点失效或板块侧移脱钩造成的板块脱落问题，还可以在板块上安装防脱落挂绳，一旦板块挂装点失效或板块侧移脱钩，防脱落挂绳将脱落板块吊挂于幕墙支承构件挂装点的挂钩上；每个挂绳可以承受500kg以上的重量，足以防止板块的脱落下坠。除了采取以上措施，还可以采用一些新型的复合材料，如石材铝蜂窝板、陶瓷复合板等来解决脆性材质板材破损脱落而造成安全事故的问题。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3   楼面、地面
6. 3. 1  本条是对建筑的楼面、地面功能、性能提出的总原则性要求，是保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全的要求。提出楼面、地面平整、环保、防污染并易于清洁，其面层材料应具有防滑性能、足够的强度和耐磨性的要求，目的是为了避免人员行进时绊倒、滑倒的事故出现，或因地面面材选择不当，造成不必要的伤害。另外楼面、地面还因使用功能的特点，还需考虑隔声、保温、防水、防火等性能要求。比如卧室、病房、客房等房间的楼面需要满足隔声要求；严寒、寒冷地区供暖与非供暖房间之间的楼板需要考虑保温，使其满足节能相关要求；公共厨房有明火的操作间楼面、地面面层还需要满足防火等性能要求。
6. 3. 2  本条是对不同地基情况下地面的安全措施要求，从而保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全。筑于地基土上的地面防潮措施分两种情况：①对由于地基土中毛细管水上升的受潮，一般采用混凝土类地面垫层或防潮层；②对南方湿热空气产生的地面结露一般采用加强通风、做架空地面，或采用有一定吸湿性和热惰性大的面层材料等措施。
6. 3. 3  本条对建筑内的用水房间，如厕所（卫生间）、浴室、公共厨房、垃圾间、游泳场馆的楼面、地面，以及阳台、外廊等室外开敞空间的楼面提出了设置防水层的构造措施要求。当卫生间为整体卫浴时，卫生间楼面仍需要做防水层。
6. 3. 4  本条是针对特殊要求的地面确保人民生命财产安全、人身健康和工程安全的性能要求。静电积累产生的火花会点燃或引爆易燃易爆物质，造成国家财产和人身安全危害；静电放电的电磁辐射会使敏感电气或电子元件、组件和设备发生误动作、故障或被击穿，静电还可能给其他有关产品质量和人身安全带来危害；而导（防）静电地面及其接地系统等措施是保证静电随起随泄的基础设施，从而保障国家财产和人民生命的安全。
6. 3. 5  本条是对机动车库楼面、地面的功能性要求，保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全。
6. 3. 6  本条为楼面、地面材料的安全要求。有毒材料和散发异味的材料，均影响食物、食品或药物的质量、安全、卫生，直接影响人身健康和安全，故规定不得采用。
6. 3. 7  本条为地板采用玻璃时的安全措施要求。玻璃为脆性材料，易破裂，钢化玻璃有自爆现象，而且有局部破坏时整体立即爆裂的破坏特点。因此，应当考虑当有一层玻璃破坏时，地板玻璃仍然有足够的承载力，所以地板玻璃必须采用夹层玻璃。点支承地板玻璃在支撑点会产生应力集中，钢化玻璃强度较高，可减少玻璃破坏，所以点支撑地板玻璃必须采用钢化夹层玻璃。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4   顶棚、吊顶
6. 4. 1  本条对建筑顶棚功能、性能提出安全性要求，是保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全的要求。
6. 4. 2  本条是保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全的要求。明确重量大于3kg的重物（指灯具、吊扇以及大型装饰物等）不能安装在吊顶系统的龙骨上，龙骨的设置主要是为了固定吊顶的饰面材料，如把电扇和大型吊灯固定在龙骨上，会造成吊顶破坏或设备脱落伤人事故。
6. 4. 4  本条是保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全的要求。
因空间网架或钢屋架等金属主体结构在安装完成后再焊接吊杆会破坏结构的原有应力，导致安全性下降。为了保证吊顶工程的使用安全，故禁止吊顶吊挂系统直接焊接在钢结构上。且吊杆、反支撑及钢结构转换层与主体钢结构的连接方式必须经主体结构设计单位审核确认后方可实施。
6. 4. 5  本条是工程建设全生命周期“全覆盖”的相关条文，对内部设有管线的吊顶提出预留检修空间或其他措施。
6. 4. 6  本条是吊顶面板采用玻璃时的安全措施要求。
6. 4. 7  本条是关于设置永久马道的安全措施。
6. 4. 8  本条是吊顶系统吊挂的安全要求。明确吊顶系统不可直接吊挂在吊顶内的设备管线或设施上，应直接吊挂于主体结构上。
6. 4. 9  本条是对潮湿房间吊顶的性能和构造要求。
6. 4. 10  本条是对室外吊顶有关安全的控制性要求。室外吊顶与室内相比，对其抗风揭、材料耐久性能等有更高的要求。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5   门 窗
6. 5. 1  本条是对建筑门窗功能、性能提出的总原则性要求，是保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全的要求。
门窗选用应充分考虑门窗的使用地理位置、气候环境和使用功能等要求。在安全性能方面，要充分考虑门窗的抗风性能；有防火或耐火性能要求的门窗，尚应注意门窗防火或耐火性能的极限要求；在建筑节能方面，需要按照不同的气候条件选用不同材质、不同构造和不同传热系数的门窗；在舒适性方面，对门窗的防水性能、气密性能、采光、通风和隔声等方面作出适宜的性能选择。
6. 5. 2～6. 5. 4  对门窗设置、与墙体连接的性能要求和构造措施作出规定。门窗作为建筑外围护系统的组成部分，工程应提供安全可靠的技术保证。
门窗与建筑墙体（洞口）的连接，需充分考虑框料材质、框扇大小与分格形式、防水密封和保温隔热材料及连接构造方式等因素对其安全、防水、耐久、隔声和保温性能的影响，且门窗与建筑墙体的连接不应有松动和雨水渗漏等现象出现。在门窗的选型和设置方面，需依照门窗的使用功能、安装位置和相应的安全要求作出合理的选择。如门窗单块玻璃的面积、开启面积、开启形式、开启方向、安装高度和安全标识及隔离防护等；门窗启闭应方便，使用和维护简易安全。除条文中规定的要求外，对于有特殊装置的门窗，如自动门、旋转门等尚应有可靠的安全防夹制动措施。推拉门窗和外开启窗，由于使用不当或维护缺失，时有开启扇脱落下坠的问题，需要采用配置防坠落的装置。门应综合考虑使用功能特点、性质、消防等多方面因素，合理确定其宽度；除设备检修通行用的门外，一般公共建筑供人通行门的最小净宽不小于0.80m。
6. 5. 6  本条对除住宅外民用建筑临空窗窗台高度及防护高度作了明确规定，以保证人民生命财产安全、人身健康和工程安全。住宅要求由相应项目规范确定。本条不适用玻璃幕墙。
6. 5. 7  本条是天窗设置最基本的安全要求。
1  天窗以及采光顶的下方通常为人员活动的场所，为防止采光面板受损时对下方人员造成伤害，用于采光的面板可以采用不易破碎的高分子材料，如聚碳酸酯阳光板等，并具有一定的防穿透能力。当采用玻璃作为天窗透光面板时，应采用夹层玻璃，其胶片最小厚度不小于0.76mm。
2  天窗应有可靠的防水密封性能，同时在天窗内侧应设置收集和排泄冷凝水的系统，也可在天窗侧边设置可开启的侧窗或其他的通风装置，防止冷凝水的形成。
3  天窗的启闭大部分采用电动或机械传动方式，启闭机构应具有相应的承载能力和耐久性。对于不同气候条件下使用的天窗，在包括风载、雪载、活动荷载和地震等作用下，与主体结构的连接应安全可靠。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6   栏杆、栏板
6. 6. 1  本条是栏杆（栏板）设置的最基本安全要求。是在结合实际项目应用情况的基础上，归纳、整理出了涉及栏杆（栏板）安全和性能方面的要求，对不同情况下的栏杆（栏板）提出了保障措施，并将防护栏杆（栏板）最小安全高度均统一为1.10m。其中楼梯梯段栏杆（栏板）按其危险性可分为临空栏杆（栏板）和非临空栏杆（栏板）；本条临空栏杆（栏板）是指中庭、上下楼层开口部位等处的开敞楼梯的梯段栏杆（栏板），室外楼梯临空侧的栏杆（栏板）及室内楼梯水平休息平台临空侧栏杆（栏板）。
6. 6. 2  当采用玻璃栏板时，用于室内，设有立柱和扶手，栏板玻璃作为镶嵌面板安装在护栏系统中，栏板玻璃应使用夹层玻璃。对于栏板玻璃固定在结构上且直接承受人体荷载的护栏系统，当栏板玻璃最低点离一侧楼地面高度不大于5m时，应选用公称厚度不小于16.76mm钢化夹层玻璃；当栏板玻璃最低点离一侧楼地面高度大于5m时，不得采用此类护栏系统。用于室外的玻璃栏板除应符合前述要求外，还应进行玻璃抗风压设计，对有抗震设计要求的地区，尚应考虑地震作用的组合效应。玻璃栏板暴露边不得存在锋利的边缘和尖锐的角部，应进行倒角、磨边和抛光等边部加工处理。
6. 6. 3  本条是针对包括住宅、托儿所、幼儿园、中小学及其他少年儿童专用活动场所在内的涉及栏杆安全方面的要求。其他公共建筑，一般情况下儿童应在监护人陪同下使用，防护栏杆可参照此要求设计。栏杆（栏板）上的花饰或栏板之间的缝隙，无论是水平还是垂直，其净距均不应大于0.11m，防止摔倒头颅卡住危险发生。
6. 6. 4  为了保障公共场所外廊、室内回廊、中庭等临空部位下人员活动安全，防止从栏杆镂空处掉物伤人，特规定这些部位的栏杆在离楼地面0.10m范围内不应留空的要求。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7   管道井、烟道、通风道
6. 7. 1  本条是对管道井设置提出控制性要求。
2  管道井一般多设置在每层公共走道、门厅等公共区域一侧，如旅馆、办公楼等，在特定功能条件下，也有设置在房间内部的，如实验室、住宅等。管道井应尽可能临公共区域设置，并在临公共区域一侧的墙面上设检修洞口，便于日常的管理和维修。有关防火要求应符合防火规范的规定。居住建筑、公共建筑管道井内外都应有足够的设备安装和日常操作空间。
3  管道井与层间楼板缝隙的封堵需满足防火、防水、防烟、防盗、防鼠等要求。
6. 7. 2  本条是对各类管道井设置提出控制性要求。
6. 7. 3  本条为出屋面烟道、排风道设置的基本要求。烟道和排风道伸出屋面高度由多种因素决定。由于各种原因屋面上并非总是处于负压，如果伸出高度过低，不仅难以保证必要的防水等构造要求，也容易使排出气体因受风压影响而向室内倒灌，特别是顶层用户，由于管道高度不足而产生倒灌的现象比较普遍。因此，在本条中强调了烟道和排风道设置时要考虑最低伸出屋面高度的要求。伸出屋面高度按照烟道、排风道中心线伸出屋面完成面的垂直高度计算。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8   变形缝
6. 8. 1  本条是对变形缝提出的性能要求，是涉及人民生命财产安全、人身健康和工程安全的规定。变形缝要尽量布置在空间分隔处，减少对使用功能的影响。
6. 8. 2  本条对变形缝的性能提出安全的目标性要求。
6. 8. 4  本条是关于变形缝的设置位置安全性的要求。穿越有水房间会影响房间的防水性能。由于变形缝的特殊构造，为避免漏水对有电设施的配电间形成短路等危险，造成巨大损失，故规定不能穿越配电间。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程施工质量控制通用规范
General code for construction quality control of buildings and municipal engineering
GB 55032-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第117号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》的公告
现批准《建筑与市政工程施工质量控制通用规范》为国家标准，编号为GB 55032-2022，自2023年3月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210-2018第3.1.4、6.1.11、6.1.12、7.1.12、11.1.12条。
二、《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300-2013第5.0.8、6.0.6条。
三、《房屋建筑和市政基础设施工程质量检测技术管理规范》GB 50618-2011第3.0.3、3.0.4、3.0.10、3.0.13、4.1.1、4.2.1、4.4.10、5.4.1条。
四、《建筑工程检测试验技术管理规范》JGJ 190-2010第3.0.4、3.0.6、3.0.8、5.4.1、5.4.2、5.7.4条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年7月15日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为规范建筑与市政工程施工质量控制活动，保证人民群众生命财产安全和人身健康，提高施工质量控制水平，制定本规范。
1. 0. 2  建筑与市政工程施工质量控制必须执行本规范。
1. 0. 3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  基本规定
2. 0. 1  工程项目施工应建立项目质量管理体系，明确质量责任人及岗位职责，建立质量责任追溯制度。
2. 0. 2  施工过程中应建立质量管理标准化制度，制定质量管理标准化文件，文件中应明确人员管理、技术管理、材料管理、分包管理、施工管理、资料管理和验收管理等要求。
2. 0. 3  工程项目各方的工程建设合同，应明确具体质量标准、各方质量控制的权利与责任。
2. 0. 4  勘察、设计文件应符合工程特点和合同要求，应说明工程地质、水文和环境条件可能造成的工程质量风险，设计深度应符合施工要求，并应经过质量管理程序审批。
2. 0. 5  工程项目各方不得擅自修改工程设计，确需修改的应报建设单位同意，由设计单位出具设计变更文件，并应按原审批程序办理变更手续。
2. 0. 6  施工进度计划应经建设单位、监理单位审批后执行。施工中不得任意压缩工期，进度计划的重大调整应按原审批程序办理变更手续，并应制定相应的质量控制措施。
2. 0. 7  工程质量控制资料应准确齐全、真实有效，且具有可追溯性。当部分资料缺失时，应委托有资质的检验检测机构进行相应的实体检验或抽样试验，并应出具检测报告，作为工程质量验收资料的一部分。
2. 0. 8  实行监理的工程项目，施工前应编制监理规划和监理实施细则，并应按规定程序审批，当需变更时应按原审批程序办理变更手续。
2. 0. 9  未实行监理的工程项目，建设单位应成立专门机构或委托具备相应质量管理能力的单位独立履行监理职责。
2. 0. 10  施工现场应根据项目特点和合同约定，制定技能工人配备方案，其中中级工及以上占比应符合项目所在地区施工现场建筑工人配备标准。施工现场技能工人配备方案应报监理单位审查后实施。
2. 0. 11  施工管理人员和现场作业人员应进行全员质量培训，并应考核合格。质量培训应保留培训记录。应对人员教育培训情况实行动态管理。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 施工过程质量控制
3．1  一般规定
3. 1. 1  工程项目中使用的施工图纸及其他有关设计文件应合格有效。施工前应进行勘察说明、设计交底、图纸会审，并应保留记录。
3. 1. 2  工程项目开工前应进行质量策划，应确定质量目标和要求、质量管理组织体系及管理职责、质量管理与协调的程序、质量控制点、质量风险、实施质量目标的控制措施，并应根据工程进展实施动态管理。
3. 1. 3  工程质量策划中应在下列部位和环节设置质量控制点：
1  影响施工质量的关键部位、关键环节；
2  影响结构安全和使用功能的关键部位、关键环节；
3  采用新技术、新工艺、新材料、新设备的部位和环节；
4  隐蔽工程验收。
3. 1. 4  施工组织设计和施工方案应根据工程特点、现场条件、质量风险和技术要求编制，并应按规定程序审批后执行，当需变更时应按原审批程序办理变更手续。
3. 1. 5  施工前应对施工管理人员和作业人员进行技术交底，交底的内容应包括施工作业条件、施工方法、技术措施、质量标准以及安全与环保措施等，并应保留相关记录。
3. 1. 6  分项工程施工，应实施样板示范制度，以多种形式直观展示关键部位、关键工序的做法与要求。
3. 1. 7  施工使用的测量与计量设备、仪器应经计量检定、校准合格，并在有效期内。监理单位应定期检查设备、仪器的检定和校准报告。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2   材料、构配件及设备质量控制
3. 2. 1  工程采用的主要材料、半成品、成品、构配件、器具和设备应进行进场检验。涉及安全、节能、环境保护和主要使用功能的重要材料、产品应按各专业相关规定进行复验，并应经监理工程师检查认可。
3. 2. 2  对涉及结构安全、节能、环境保护和主要使用功能的试块、试件及材料，应按规定进行见证检验。见证检验应在建设单位或者监理单位的监督下现场取样、送检，检测试样应具有真实性和代表性。
3. 2. 3  进口产品应符合合同规定的质量要求，并附有中文说明书和商检证明，经进场验收合格后方可使用。
3. 2. 4  施工现场的材料、半成品、成品、构配件、器具和设备，在运输和储存时应采取确保其质量和性能不受影响的储存及防护措施。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3   工艺质量控制
3. 3. 1  施工单位应对施工平面控制网和高程控制点进行复测，其复测成果应经监理单位查验合格，并应对控制网进行定期校核。重要线位、控制点和定位点测设完成后应经复测无误后方可使用。
3. 3. 2  施工单位应保留工程测量原始观测数据的现场记录及测量成果交付记录，并应对测量结果进行校核。
3. 3. 3  监理人员应对工程施工质量进行巡视、平行检验，对关键部位、关键工序进行旁站，并应及时记录检查情况。
3. 3. 4  施工工序间的衔接，应符合下列规定：
1  每道施工工序完成后，施工单位应进行自检，并应保留检查记录；
2  各专业工种之间的相关工序应进行交接检验，并应保留检查记录；
3  对监理规划或监理实施细则中提出检查要求的重要工序，应经专业监理工程师检查合格并签字确认后，进行下道工序施工；
4  隐蔽工程在隐蔽前应由施工单位通知监理单位进行验收，并应留存现场影像资料，形成验收文件，经验收合格后方可继续施工。
3. 3. 5  基坑、基槽、沟槽开挖后，建设单位应会同勘察、设计、施工和监理单位实地验槽，并应会签验槽记录。
3. 3. 6  主体结构为装配式混凝土结构体系时，套筒灌浆连接应采用由接头型式检验确定的相匹配的灌浆套筒、灌浆料，灌浆应密实饱满。
3. 3. 7  装饰装修工程施工应符合下列规定：
1  当既有建筑装饰装修工程设计涉及主体结构和承重结构变动时，应在施工前委托原结构设计单位或具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，或由鉴定单位对建筑结构的安全性进行鉴定，依据鉴定结果确定设计方案；
2  建筑外墙外保温系统与外墙的连接应牢固，保温系统各层之间的连接应牢固；
3  建筑外门窗应安装牢固，推拉门窗扇应配备防脱落装置；
4  临空处设置的用于防护的栏杆以及无障碍设施的安全抓杆应与主体结构连接牢固；
5  重量较大的灯具，以及电风扇、投影仪、音响等有振动荷载的设备仪器，不应安装在吊顶工程的龙骨上。
3. 3. 8  屋面工程施工应符合下列规定：
1  每道工序完成后应及时采取保护措施；
2  伸出屋面的管道、设备或预埋件等，应在保温层和防水层施工前安设完毕；
3  屋面保温层和防水层完工后，不得进行凿孔、打洞或重物冲击等有损屋面的作业；
4  屋面瓦材必须铺置牢固，在大风及地震设防地区或屋面坡度大于100%时，应采取固定加强措施。
3. 3. 9  设备、管道及其支吊架等的安装位置、尺寸以及与主体结构的连接方法和质量应满足设计及使用功能要求。
3. 3. 10  地下管道防腐层应完整连续，新建管道阴极保护设计、施工应与管道设计、施工同时进行，阴极保护应经检测合格，并同时投入使用。
3. 3. 11  管道清扫冲洗、强度试验及严密性试验和室内消火栓系统试射试验前，施工单位应编制试验方案，应按设计要求确定试验方法、试验压力和合格标准，应制定质量和安全保证措施。
3. 3. 12  隧道工程施工应对线路中线、高程进行检核，隧道的衬砌结构不得侵入建筑限界。
3. 3. 13  工程中包含的机械、电气和自动化系统与设备应按设计要求进行试运行，并能正常使用。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4   施工检测质量控制
3. 4. 1  建设单位应委托具备相应资质的第三方检测机构进行工程质量检测，检测项目和数量应符合抽样检验要求。非建设单位委托的检测机构出具的检测报告不得作为工程质量验收依据。
3. 4. 2  工程施工前应制定工程试验及检测方案，并应经监理单位审核通过后实施。
3. 4. 3  施工过程质量检测试样，除确定工艺参数可制作模拟试样外，均应从现场相应的施工部位制取。
3. 4. 4  检测机构应独立出具检验检测数据和结果。检测机构应对检测数据和检测报告的真实性和准确性负责。对检测结果不合格的报告严禁抽撤、替换或修改。
3. 4. 5  检测机构严禁出具虚假检测报告。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 施工质量验收
4．1  一般规定
4. 1. 1  施工质量验收应包括单位工程、分部工程、分项工程和检验批施工质量验收，并应符合下列规定：
1  检验批应根据施工组织、质量控制和专业验收需要，按工程量、楼层、施工段划分，检验批抽样数量应符合有关专业验收标准的规定。
2  分项工程应根据工种、材料、施工工艺、设备类别划分，建筑工程分项工程划分应符合本规范附录A、附录B的规定，市政工程分项工程划分应符合本规范附录C的规定。
3  分部工程应根据专业性质、工程部位划分，建筑工程分部工程划分应符合本规范附录A、附录B的规定，市政工程分部工程划分应符合本规范附录C的规定。
4  单位工程应为具备独立使用功能的建筑物或构筑物；对市政道路、桥梁、管道、轨道交通、综合管廊等，应根据合同段，并结合使用功能划分单位工程。
4. 1. 2  施工前，应由施工单位制定单位工程、分部工程、分项工程和检验批的划分方案，并应由监理单位审核通过后实施。施工现场情况与附录不同时，应按实际情况进行分部工程、分项工程和检验批划分，由建设单位组织监理单位、施工单位共同确定。
4. 1. 3  应建立工程质量信息公示制度。工程竣工验收合格后，建设单位应在建（构）筑物的明显位置设置有关工程质量责任主体的永久性标牌。
4. 1. 4  工程资料文件的形成和积累应纳人工程建设管理的各个环节和有关人员的职责范围，全面反映工程建设活动和工程实际情况。工程资料文件应随工程建设进度同步形成。
4. 1. 5  工程资料归档应符合下列规定：
1  勘察、设计、施工、监理等单位应将本单位形成的工程文件立卷后向建设单位移交；
2  工程竣工验收备案前，建设单位应根据工程类别和当地城建档案管理机构的要求，将全部工程文件收集齐全、整理立卷，向城建档案管理机构移交。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2   验收要求
4. 2. 1  工程施工质量应符合国家现行强制性工程建设规范的规定，并应符合工程勘察设计文件的要求和合同约定。
4. 2. 2  检验批质量应按主控项目和一般项目验收，并应符合下列规定：
1  主控项目和一般项目的确定应符合国家现行强制性工程建设规范和现行相关标准的规定；
2  主控项目的质量经抽样检验应全部合格；
3  一般项目的质量应符合国家现行相关标准的规定；
4  应具有完整的施工操作依据和质量验收记录。
4. 2. 3  当检验批施工质量不符合验收标准时，应按下列规定进行处理：
1  经返工或返修的检验批，应重新进行验收；
2  经有资质的检测机构检测能够达到设计要求的检验批，应予以验收；
3  经有资质的检测机构检测达不到设计要求，但经原设计单位核算认可能够满足安全和使用功能的检验批，应予以验收。
4. 2. 4  分项工程质量验收合格应符合下列规定：
1  所含检验批的质量应验收合格；
2  所含检验批的质量验收记录应完整、真实。
4. 2. 5  分部工程质量验收合格应符合下列规定：
1  所含分项工程的质量应验收合格；
2  质量控制资料应完整、真实；
3  有关安全、节能、环境保护和主要使用功能的抽样检验结果应符合要求；
4  观感质量应符合要求。
4. 2. 6  单位工程质量验收合格应符合下列规定：
1  所含分部工程的质量应全部验收合格；
2  质量控制资料应完整、真实；
3  所含分部工程中有关安全、节能、环境保护和主要使用功能的检验资料应完整；
4  主要使用功能的抽查结果应符合国家现行强制性工程建设规范的规定；
5  观感质量应符合要求。
4. 2. 7  当经返修或加固处理的分项工程、分部工程，确认能够满足安全及使用功能要求时，应按技术处理方案和协商文件的要求予以验收。
4. 2. 8  经返修或加固处理仍不能满足安全或重要使用功能要求的分部工程及单位工程，严禁验收。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3   验收组织
4. 3. 1  检验批应由专业监理工程师组织施工单位项目专业质量检查员、专业工长等进行验收。
4. 3. 2  分项工程应由专业监理工程师组织施工单位项目专业技术负责人等进行验收。
4. 3. 3  分部工程应由总监理工程师组织施工单位项目负责人和项目技术负责人等进行验收。勘察、设计单位项目负责人和施工单位技术、质量部门负责人应参加地基与基础分部工程的验收，设计单位项目负责人和施工单位技术、质量部门负责人应参加主体结构、节能分部工程的验收。
4. 3. 4  单位工程完工后，各相关单位应按下列要求进行工程竣工验收：
1  勘察单位应编制勘察工程质量检查报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
2  设计单位应对设计文件及施工过程的设计变更进行检查，并应编制设计工程质量检查报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
3  施工单位应自检合格，并应编制工程竣工报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
4  监理单位应在自检合格后组织工程竣工预验收，预验收合格后应编制工程质量评估报告，按规定程序审批后向建设单位提交；
5  建设单位应在竣工预验收合格后组织监理、施工、设计、勘察单位等相关单位项目负责人进行工程竣工验收。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  质量保修与维护
5. 0. 1  建筑工程应编制工程使用说明书，并应包括下列内容：
1  工程概况；
2  工程设计合理使用年限、性能指标及保修期限；
3  主体结构位置示意图、房屋上下水布置示意图、房屋电气线路布置示意图及复杂设备的使用说明；
4  使用维护注意事项。
5. 0. 2  建设单位应建立质量回访和质量投诉处理机制。施工单位应履行保修义务，并应与建设单位签署施工质量保修书，施工质量保修书中应明确保修范围、保修期限和保修责任。
5. 0. 3  当工程在保修期内出现一般质量缺陷时，建设单位应向施工单位发出保修通知，施工单位应进行现场勘察、制定保修方案，并及时进行修复。
5. 0. 4  当工程在保修期内出现涉及结构安全或影响使用功能的严重质量缺陷时，应由原设计单位或相应资质等级的设计单位提出保修设计方案，施工单位实施保修。保修完成后，工程应符合原设计要求。
5. 0. 5  建设单位、施工单位或受委托的其他单位在保修期内应明确保修和质量投诉受理部门、人员及联系方式，并建立相关工作记录文件。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 建筑工程的分部工程、分项工程划分
A. 0. 1  建筑工程的分部工程、分项工程划分应符合表A.0.1的规定。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 室外工程的划分
B. 0. 1  室外工程的单位工程、子单位工程和分部工程的划分应符合表B.0.1的规定。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  市政工程的单位工程、分部工程、分项工程划分
C. 0. 1  市政工程的单位工程、分部工程、分项工程划分应符合表C.0.1的规定。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政工程施工质量控制通用规范
GB 55032-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：1 总则，明确适用范围及合规性判定原则；2 基本规定，规定了质量管理体系、质量责任追溯制度、质量管理标准化制度、权责划分及各类文件的质量控制程序；3 施工过程质量控制，针对人、机、料、法、环等控制要素，对施工各环节提出质量控制要求；4 施工质量验收，规定了验收管理、划分依据、验收合格标准及验收组织的要求；5 质量保修与维护，规定了保修责任、保修制度及保修方案的要求。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《建筑装饰装修工程质量验收标准》GB 50210-2018
《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300-2013
《房屋建筑和市政基础设施工程质量检测技术管理规范》GB 50618-2011
《建筑工程检测试验技术管理规范》JGJ 190-2010。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑股份有限公司
中国建筑科学研究院
北京市政建设集团有限责任公司
山西建筑投资集团有限公司
陕西省建筑科学研究院有限公司
四川省建筑科学研究院有限公司
山东省建设工程质量安全中心
杭州市建设工程质量安全监督总站
湖北省建设工程质量安全监督总站
重庆大学
清华大学
南京工业大学
国家建筑工程质量监督检验中心
中国建筑业协会
中国建设监理协会
北京市建设监理协会
北京中筑数字科技有限公司
中国建筑一局（集团）有限公司
中国建筑第二工程局有限公司
中国建筑第三工程局有限公司
中国建筑第五工程局有限公司
中国建筑第七工程局有限公司
中国建筑第八工程局有限公司
中国建筑西南勘察设计研究院有限公司
中建钢构工程有限公司
中建西部建设有限公司
（二） 起草人员
毛志兵 江建端 肖绪文 张晶波 何   瑞 张旭乔
李   琦 余家兴 陶   里 曹   剑 霍瑞琴 孙永民
蒋立红 嵇   飙 王   萌 董文斌 华建民 王传博
黄   勇 黄轶群 李东彬 吴体 李小东 陈   鹏
欧阳明勇 孔   恒 关   军 孙鹏程 陆伟东 黄乐鹏
陈   玮 邓美龙 范广军 张太清 王   辉 黄延铮
邓明胜 王   新 陈振明 王   军 陈   勇 石   卫
蒋   震 刘杏杏 张建新 周支军 徐教宇 江志晟
温   健 李   伟 刘   星
（三）审查人员
缪昌文 李建斌 张旭东 陈   荣 刘明生 金睿
李久林 龚花强 管小军
三、术 语
1
检验  inspection
对被检验项目的特征、性能进行量测、检查、试验等，并将结果与标准规定的要求进行比较，以确定项目每项性能是否合格的活动。
2
检验批  inspection lot
按相同的生产条件或按规定的方式汇总起来供抽样检验用的，由一定数量样本组成的检验体。
3
主控项目  dominant item
工程中对安全、节能、环境保护和主要使用功能起决定性作用的检验项目。
4
一般项目  general item
    除主控项目以外的检验项目。
5
验收  acceptance
建筑工程质量在施工单位自行检查合格的基础上，由工程质量验收责任方组织，工程建设相关单位参加，对检验批、分项、分部、单位工程及其隐蔽工程的质量进行抽样检验，对技术文件进行审核，并根据设计文件和相关标准以书面形式对工程质量是否达到合格作出确认。
6
建设工程档案  construction project archives
在工程建设活动中直接形成的具有归档保存价值的文字、图纸、图表、声像、电子文件等各种形式的历史记录，简称工程档案。
7
归档  archive
文件形成部门或形成单位完成其工作任务后，将形成的文件整理立卷后，按规定向本单位档案室或城建档案管理机构移交的过程。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本规范的制定，以保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公共利益等为基础，具有较强的可操作性和实用性。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。本规范是国家工程建设控制性底线要求，具有法规强制效力，必须严格遵守。在此基础上，国务院有关行政管理部门、各地省级行政管理部门可根据实际情况，补充、细化和提高本规范相关规定和要求。
本规范的内容不适用于战争、自然灾害等不可抗力条件下对建筑与市政工程施工质量控制的要求。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  基本规定
2. 0. 1  本条旨在明确施工过程质量管理体系及相关制度，保证工程质量的可追溯性。
2. 0. 2  本条要求施工现场质量控制应开展工程质量管理标准化工作，核心内容是质量行为标准化和工程实体质量控制标准化。
2. 0. 3  本条旨在说明工程建设合同是参建各方合作的基本依据，参建各方应以合同的形式明确工程质量的标准及多方权利与责任，也可采用签订质量专项协议进行质量管理的专项约定的方式。
2. 0. 4  本条旨在细化勘察设计文件的编制依据及审批程序。《建设工程勘察设计管理条例》（2017）（中华人民共和国国务院令第687号）第二十五条、第二十六条规定了建设工程勘察、设计文件的基本编制依据及基本要求。当勘察设计成果深度不能满足设计、施工需要时，对工程建造过程具有很大影响，应当提出要求。
2. 0. 5  本条旨在严格设计变更的管理，遵循设计文件是保证工程质量的前提。对新建工程，当建设单位或施工单位因各种原因提出设计变更需求时，必须经过原设计单位的审批后方可进行施工；对改扩建工程，设计变更应由原设计单位或具有相应资质等级的设计单位出具设计变更文件。
2. 0. 6  本条细化了施工进度管理具体措施。《建设工程质量管理条例》（中华人民共和国国务院令第279号）第十条规定，建设工程发包单位不得任意压缩合理工期。施工工期对保障工程质量有至关重要的作用，我国因不增加施工措施、擅自压缩合理工期而造成质量安全事故的情况屡见不鲜，因此对工程建造工期的管控非常重要。
2. 0. 7  本条强调工程施工时应保证质量控制资料齐全完整，但实际工程中偶尔会遇到遗漏、丢失或因火灾、暴雨等不可抗力原因而导致部分施工验收资料不齐全的情况，使工程无法正常验收。因此，可针对性地进行工程质量检验，采取实体检验或抽样试验的方法确定实际工程的质量状况。上述工作应由有资质的检测机构完成，出具的检测报告应作为工程质量验收资料的一部分。
2. 0. 8  本条强调监理规划和监理实施细则属于监理质量策划体系内容，是监理单位（履行监理职责的机构）进行监理工作的书面计划。
2. 0. 9  《建设工程监理范围和规模标准规定》（中华人民共和国建设部令第86号），规定了对国家重点建设工程、大中型公用事业工程等必须实行监理。对于该规定包含范围以外的工程，应由建设单位或建设单位委托的具备相应质量管理能力的单位承担监理职责。
2. 0. 10  本条旨在强化施工现场技能工人的配备，切实提高建筑工人的作业水平。
2. 0. 11  本条旨在规定现场管理人员和作业人员的质量培训管理。《建设工程质量管理条例》第三十三条规定：“施工单位应当建立、健全教育培训制度，加强对职工的教育培训；未经教育培训或者考核不合格的人员，不得上岗作业。”现场作业人员是工程施工的直接实施者，是影响工程实体质量最直接的因素之一，因此必须进行施工作业的全员质量培训和考核。同时，施工单位应随时掌握现场作业人员的培训情况，对新入场的操作人员及时开展培训和考核。
施工现场管理人员和作业人员的质量培训应按工程进度、工作类别、作业环境、安全质量技术要求等分阶段、分类进行，并应包括质量意识教育、质量知识培训及质量技能培训。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 限 界
3. 0. 1  限界是关系城市轨道交通运行安全的关键指标。根据选定的车辆、运行速度和车辆载荷工况确定不同的车辆限界、设备限界，并设计相应建筑限界。
3. 0. 2  轨行区是列车运行轨道周围所需的区域，在这个区域内的建筑物和安装的设备均不得侵入相应的限界，相邻轨道上运行的列车之间也应确保两列车交会时的行车安全。
3. 0. 3  为了确保隧道及永久建（构）筑物内有足够的空间布置设备和行车，隧道及永久建（构）筑物的断面尺寸不应小于建筑限界。
3. 0. 4  隧道空间除满足设备安装和行车外，随运行速度提高，为满足旅客的舒适性（控制环境压力变化）和降阻节能要求，隧道净空内径应考虑区段运行速度、空气动力影响和建设规模控制，采用适宜的阻塞比。
3. 0. 5  基于建筑长期的沉降变形考虑，建筑与设备限界间要留有可能的调整空间，以保障系统的维护。
3. 0. 6  本条是对建筑限界的基本要求。
1  相邻双线线间距，当两线间无建（构）筑物及设备，两列车交会时，左右线上列车在运行时产生的设备限界加100mm安全间隙，120km/h以下的运行速度是可以确保行车安全的。更高运行速度下，考虑空气动力影响，需要适当加大安全间隙。
3  无论接触轨受电还是架空接触网受电，直流带电体与相邻设备或构筑物之间的距离均应符合电气安全距离的规定。
5  人防隔断门、防淹门在宽度方向上的建筑限界，既应确保列车过门时的安全间隙，又不可把门做得太宽，以免增加门框外预埋管线的困难。
6  车辆基地作业区的建筑物四周需要考虑额外的作业空间。
3. 0. 7  站台边缘距车辆轮廓的水平间隙大小直接影响乘客上下车安全，需要严加控制。采用塞拉门的车辆限界和非塞拉门（内藏门或外挂门）的车辆限界及停站和越行作业类型对站台建筑限界是有较大影响的。
3. 0. 8  车站站台面不应高于车辆客室地板面，是保障下车乘客安全的需要。
3. 0. 9  为防止夹人，在满足行车安全的前提下，需要站台屏蔽门与列车车门之间的净空减至不能容纳一个人的宽度，即使乘客因车门关闭不能上车时，屏蔽门的活动门也因被乘客阻挡而关闭不了。
3. 0. 10  本条细化了限界安全尺寸要求。曲线地段纵向疏散平台因客观存在的曲线加宽，随曲线半径减小，其距停止时车辆轮廓的名义横向间隙将逐步增大，对乘客疏散安全极为不利，工程设计时需选择合适的一侧布置，有效控制间隙。
3. 0. 11  从保障维保工作人员作业安全角度考虑，需要控制检修平台至车辆轮廓间的间隙，如同站台间隙控制一样。
3. 0. 12  工程车及其他专用车辆的设计制造均应符合运行线路车辆限界的规定。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 施工过程质量控制
3．1  一般规定
3. 1. 1  施工图纸及其他设计文件是施工质量控制的依据和基础，对施工质量控制非常重要。《建设工程勘察设计管理条例》（2017）第三十条规定：“建设工程勘察、设计单位应当在建设工程施工前，向施工单位和监理单位说明建设工程勘察、设计意图，解释建设工程勘察、设计文件。建设工程勘察、设计单位应当及时解决施工中出现的勘察、设计问题。”勘察设计图纸由勘察设计单位完成后，勘察设计单位应该向施工和监理单位交底，可以让各方对设计的初衷更加了解，施工单位也可以要求勘察、设计单位对勘察设计中的疑问进行澄清，这种沟通对建设工程质量保障非常重要。同时，由于现场实际情况的变化，当施工单位遇到勘察设计问题时，动态沟通也是重要的质量保障机制。
3. 1. 2  本条旨在强调质量策划，规定了质量策划应包含的主要内容。好的质量策划可以提高质量控制的效率和效果，但建设项目的复杂性决定了现场必须采用动态管理。
3. 1. 3  本条旨在明确工程质量控制点的设置。质量控制点是指质量活动过程中需要进行重点控制的对象或实体，是生产现场在一定的期间内、一定的条件下对需要重点控制的质量特性、关键部位、薄弱环节以及主导因素等采取特殊的管理措施和方法，实行强化管理，保证达到规定的质量要求。
3. 1. 4  施工组织设计是项目施工策划的重要形式，施工方案是对分部分项工程施工方法、质量控制的具体策划，对工程施工质量控制具有重要的意义。本条旨在说明施工组织设计和施工策划编制的原则和应履行的审批手续，以保证施工组织设计、施工方案满足施工质量控制的要求。
3. 1. 5  技术交底包括施工组织设计交底、施工方案交底、分项工程施工技术交底。施工组织设计交底应由项目经理负责牵头、项目总工程师组织，向专业工程师、施工工长、质检员、安全员、相关部门的有关人员和分包单位技术负责人交底并签字。施工方案交底由项目总工程师或专业工程师向有关管理人员、施工班组长、作业层骨干交底并签字。分项工程施工技术交底由项目各专业工程师向作业队伍交底并签字。技术交底是保证工程施工质量目标的重要措施，目的是让参与施工的相关人员，特别是生产管理人员、技术人员和施工人员了解和掌握工程建设项目的内容、技术标准、工程特点、施工方案与要求、工程期限、进度安排以及对机械、设备、物资的需求，掌握施工顺序、步骤、技术及安全措施等。因此，本条对施工单位在施工前应进行技术交底进行了规定，并要求形成记录，是为了便于落实和检查。
3. 1. 6  本条旨在落实样板示范制度。样板示范可使施工人员掌握质量标准和具体工艺，并在施工过程中遵照实施。通过样板引路，将工程质量管理提前到施工前的预控和施工过程的控制。直观展示可为现场示范操作、视频影像、图片文字、实物展示、样板间等形式。
3. 1. 7  本条规定施工现场质量检测所使用的仪器、设备应符合的要求，以保证测量数据的真实、有效，保证现场施工质量的控制。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2   材料、构配件及设备质量控制
3. 2. 1  本条规定涉及安全、节能、环境保护和主要使用功能的重要材料、产品应按各专业工程施工规范、验收规范和设计文件等规定进行复验，并应经监理工程师检查认可。
本条旨在严控工程的主要材料、半成品、成品、构配件、器具和设备的进场检验和重要材料、产品的复验。为把握重点环节，要求对涉及安全、节能、环境保护和主要使用功能的重要材料、产品进行复验，体现了安全、卫生、节能、环保的原则。重要材料包括工程主体中使用的与结构受力、工程使用直接相关的材料。进场检验，包括质量证明文件核查、外观质量检查和进场检验复试，设备要开箱检验。
3. 2. 2  本条对见证检验的抽样、取样进行规定，是考虑到见证检验的试块、试件或材料，会直接涉及工程结构安全、节能、环境保护和主要使用功能，且其检测结果是评判工程施工质量的重要依据。
本条旨在强化施工现场的原材料质量，凡是涉及工程结构安全的试块、试件和材料，施工单位取样时都应该及时通知建设单位或监理单位，在建设单位或监理单位（履行监理职责的机构）的现场旁站监督下，按照取样标准进行现场取样工作，并且标明名称、部位、代表数量、取样时间等标识，送到选定的具有相关资质的检测单位进行检测。见证检验应符合当地建设管理部门的规定，符合设计要求及合同约定。
3. 2. 3  本条规定对有特殊要求需要采用进口产品的工程项目，应由贸易关系人或委托的商检机构按照贸易合同及有关标准，在货物进场后，对进口商品的品质、数量、重量、包装、残损情况等进行商品检验，不合格的应及时处置。
3. 2. 4  本条规定材料、半成品、成品、构配件、器具和设备到达现场之后，应用到工程实体之前的储存堆放原则，对保持其原有特性和品质至关重要。为防止损坏或腐蚀，应有针对性地采取防雨雪、防腐蚀和防污染等防护措施。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3   工艺质量控制
3. 3. 1  工程测量的准确性及精度对工程质量控制非常重要，本条强调重点控制项必须复测。
3. 3. 2  工程测量的原始观测数据是工程质量控制中重要的一手资料，非常重要，需妥善留存。
3. 3. 3  旁站、巡视和平行检验等形式是监理单位（履行监理职责的机构）实施监理职责的重要形式。
3. 3. 4  工序是将各种原料和构配件进行加工、组装的基本程序，是现场检验的基本单位，只有工序合格，才有分部、分项和实体工程的最终合格。本条旨在通过制度约束，使施工单位在施工过程中做好工序检查，保证施工资料完整性，坚持自检、互检、交接检，每道工序施工前上一道工序必须经检查合格，上道工序应满足下道工序的施工条件和要求，相关专业工序之间应进行交接检验，使各工序之间和各相关专业工程之间形成有机整体。所有隐蔽工程必须进行隐蔽验收，未经检验或验收不合格不得隐蔽。隐蔽工程在隐蔽前应由施工单位通知监理单位（履行监理职责的机构）进行验收，并应形成验收文件，验收合格后方可继续施工。
3. 3. 5  基坑、基槽、沟槽开挖完毕后，应由施工单位进行自检，自检符合要求后，由建设单位组织勘察、设计、施工、监理等单位进行现场验槽，并形成书面记录。若发现现场地质情况与勘察报告有较大出入，应请勘察单位对此进行复核，必要时应进行补勘。
3. 3. 6  对于装配式混凝土结构，钢筋套筒灌浆连接对节点性能及结构整体性能影响非常关键，要强化灌浆料选择管理及灌浆过程控制。
3. 3. 7  本条为对装饰装修工程的规定。
1  旨在保证建筑装饰装修活动本身不危及建筑物的结构安全。
2  要求外墙外保温系统与主体结构的连接必须牢固。门窗安装固定不牢固，会脱落伤人毁物，出现安全问题。
3  建筑外门窗应安装牢固，并且推拉门窗必须设置防脱落装置，保证推拉门窗安装后使用的安全性。
4  临空护栏、安全抓杆对于人身安全和社会特殊群体具有重要意义，应严格验收。
5  重量较大的灯具、投影仪等设备和电扇、音箱等有振动荷载的设备安装在吊顶龙骨上会有较大的脱落伤人风险，故本款进行了明确要求。
3. 3. 8  屋面工程作为影响建筑使用功能的一项重要分部工程，必须给予足够的重视，必须保证屋面的防水性能。防水施工前一定要确认屋面的凿孔打洞作业已经全部完成。防水施工完毕后必须采取措施验证屋面的防水效果。为了确保安全，针对大风地区及坡度大于100%的块瓦屋面，应采用固定加强措施。有时多种因素应综合考虑，应由设计单位给出具体规定。
3. 3. 9  为保证使用安全，设备、管道的支架或底座应构造正确，埋设平整牢固，其尺寸及位置应符合设计规定。
3. 3. 10  本条规定地下管道的腐蚀控制要求。采用防腐层辅以阴极保护的联合保护方式，是各国家的普遍做法。美国腐蚀工程师协会标准NACE RP0169在1969年发布时就已有此规定，英国国家标准BS 7361、苏联国家标准TOCT 9.015-74等都有相关规定。
阴极保护主要由强制电流阴极保护和牺牲阳极阴极保护两类方法，运行期间必须保持保护系统不间断。阴极保护系统的检测内容较多，主要有土壤电阻率、接地电阻、腐蚀电位、绝缘性能、保护电位、保护电流、输出电流、输出电压等，应按国家相关标准执行。
3. 3. 11  本条规定管道清扫冲洗、强度试验及严密性试验和室内消火栓系统测试前的相关质量和安全要求。
3. 3. 12  隧道是城市中的重要市政设施之一，并与线路沿线各种建筑、管线等其他市政设施衔接，所以必须在施工前对已建成的平面、高程控制网进行复测才能保证各条线路之间以及与相关市政设施衔接正确。
3. 3. 13  工程系统、机械、电气和自动化要实现其功能，需要在安装完成并经质量验收合格后、正式运营前进行调整和优化，各项功能符合设计要求后，方可投入使用，试运行对于检验和验证设备及其系统运行质量、实现工程的设计功能有着重要意义。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4   施工检测质量控制
3. 4. 1  本条旨在明确检测机构选取及抽样检验的要求。《建设工程质量检测管理办法》（中华人民共和国建设部令第141号）第十二条规定了工程项目检测的委托及争议处理。《关于落实建设单位工程质量首要责任的通知》（建质规[2020]9号）中明确指出，非建设单位委托的检测机构出具的检测报告不得作为工程质量验收依据。
3. 4. 2  检测方案应经审批程序后实施。检测方案中包含检测方法、标准等，是检测结果的重要保证。
3. 4. 3  本条针对施工过程质量检测试验试样制取作出严格规定，除确定工艺参数可制作模拟试样外，均应在现场相应施工部位制取，不得在现场以外的任何其他地点制作。
3. 4. 4  本条旨在规范检测单位的质量控制，强调检验检测数据、结果的独立性与正确性，为达到要求，应排除技术干扰及其他影响因素。检测试验是保证工程施工质量的重要措施，检测结果是评判工程施工质量的重要依据，本条对检测试验结果不合格的报告严禁抽撤、替换或修改的规定，是为了防止弄虚作假，对工程施工质量造成隐患。
3. 4. 5  本条强调检测机构出具的检测报告要科学、规范、真实，严禁出具虚假报告，这是保证检测报告有效的重要措施；虚假报告的主要情形包括：
1  不按规定的检测程序及方法进行检测出具的检测报告；
2  数据、结论等实质性内容被更改的检测报告；
3  未经检测就出具的检测报告；
4  超出技术能力和资质规定范围出具的检测报告。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 施工质量验收
4．1  一般规定
4. 1. 1  工程进行施工质量验收时，完工后一次验收既不科学也不合理，应按层次划分为单位工程、分部工程、分项工程和检验批，在施工过程中进行逐级检查验收，以便及时发现和处理施工中出现的质量问题，符合施工操作及质量控制的实际需要。同时，这种划分方式实行多年，已被建设、施工、监理单位（履行监理职责的机构）及监督部门等采纳和接受，在工程验收过程中应用情况良好。
1  检验批是工程验收的最小单元，按检验批验收有利于及时发现并处理施工中出现的质量问题，确保工程质量，符合施工实际情况。
对建筑工程而言，地基与基础和主体结构可按施工段、楼层划分检验批；单层建筑应按变形缝等划分检验批；屋面工程应按标高划分检验批；其他分部工程应按楼层、部位或工程量划分检验批；安装工程应按一个设计系统或设备组别划分检验批。
市政工程涵盖了多种工程类别，工程特点、规模、工程量等差异较大，相关专业验收规范也有按检验批验收的要求，具体划分方式应按相关专业验收规范执行。
各专业验收规范对检验批的抽样要求进行了明确规定，给出了检验批的最小抽样数量要求，验收时抽样数量可以适当增加，但不得少于最小抽样数量。
2  分项工程是同类检验批的集合，具体项目及划分方式应按专业验收规范的要求执行。
3  分部工程应实现某一独立的专业功能，有必要单独进行验收。当分部工程较大或较复杂时，可将其中相同的部分或相对独立的专业体系划分为子分部工程。
4  单位工程是所有分部工程形成的有机整体，是工程验收的终点，因此对单位工程的设置十分必要，单位工程的划分原则是必须具备独立的使用功能。当单位工程规模较大或较复杂时，可根据需要将单位工程划分为若干个子单位工程，分批验收并投入使用，以提高效率，子单位工程也必须具备独立的使用功能。对市政道路工程应允许按合同段划分单位工程。
4. 1. 2  单位工程、分部工程、分项工程和检验批的划分方案是组织工程质量验收、整理施工技术资料的重要依据，与材料复检、见证检验、实体检验等密切相关，应在开工前由施工单位根据工程特点、施工进度、专业组成等因素制定。为保证方案的科学性、可行性，划分方案应包括工程概况、划分情况和划分示意图等内容，并由监理单位（履行监理职责的机构）审核通过，保证工程质量验收工作的顺利进行。
4. 1. 3  本条旨在严格落实工程质量责任终身制，将工程参建各方责任主体标识在建筑物明显部位的永久性标识牌上，起到各方监督的效果。《房屋建筑和市政基础设施工程质量监督管理规定》（中华人民共和国住房和城乡建设部令第5号）第七条规定：“建设单位应当在建筑物明显部位设置永久性标牌”。本条对该规定进行细化要求。
4. 1. 4  工程文件形成的及时性直接决定了档案的真实、完整和准确，因此必须对工程文件的形成过程进行严格规定。
4. 1. 5  本条旨在规范工程资料归档的权限和责任。《建设工程质量管理条例》第十七条规定：“建设单位应当严格按照国家有关档案管理的规定，及时收集、整理建设项目各环节的文件资料，建立、健全建设项目档案，并在建设工程竣工验收后，及时向建设行政主管部门或者其他有关部门移交建设项目档案。”本条对此规定进行细化要求。建设单位负责统筹整个项目的档案收集、汇总工作。建设单位应在项目立项之初编制交档工作安排，项目实施过程中及时收集整理各环节的档案资料，确保工程竣工，档案按期交档。建设工程档案应包括记录工程建设相关重要活动的文件、记载工程建设主要过程和现状的文件、具有保存价值的载体文件。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2   验收要求
4. 2. 1  本条为工程施工质量验收合格的基本条件，本规范及相关专业规范提出的合格要求是对施工质量的最低要求，应允许建设、设计等单位提出高于本规范及相关专业规范的验收要求，这些要求可体现于设计文件或施工合同中，验收时同样作为合格标准。需要强调的是，设计文件或施工合同中的要求不得低于现行规范要求。
4. 2. 2  本条规定检验批验收合格的条件。检验批是工程验收的最小单位，是分项工程、分部工程、单位工程质量验收的基础。检验批的验收包括主控项目检验、一般项目检验和资料检查。
质量控制资料反映了检验批从原材料到工程实体的操作依据、检查情况以及管理制度等。对其完整性的检查，实际上是对过程控制的确认，是检验批合格的前提。
检验批合格与否主要取决于主控项目和一般项目的检验结果。主控项目是对检验批的基本质量起决定性影响的检验项目，必须严格要求，因此要求主控项目必须全部符合有关专业验收规范的规定，这意味着主控项目不允许有不符合要求的检验结果，一旦发现不合格部位应予以处理。对于一般项目，虽然允许存在一定数量的不合格点，但某些不合格点的指标与合格要求偏差过大或存在严重缺陷时，仍将影响使用功能或观感质量，对这些部位也应进行处理。
4. 2. 3  本条给出检验批施工质量不符合验收标准时的处理方案，但这种方法不能作为降低质量要求、变相通过验收的一种出路。
4. 2. 4  分项工程验收是以检验批为基础进行的。一般情况下，检验批和分项工程两者具有相同或相近的性质，只是批量的大小不同而已。分项工程质量验收合格的条件是构成分项工程的各检验批验收资料齐全完整，且各检验批均已验收合格。
4. 2. 5  分部工程验收是以所含各分项工程验收为基础进行的，要求组成分部工程的各分项工程已验收合格且相应的质量控制资料齐全、完整。此外，由于各分项工程的性质不尽相同，因此作为分部工程不能简单地组合而加以验收，尚须进行下列两类检查项目：
（1）涉及安全、节能、环境保护和主要使用功能的地基与基础、主体结构和设备安装等分部工程应进行有关见证检验或抽样检验，且应符合设计的要求和规范的要求；
（2）以观察、触摸或简单量测的方式进行观感质量验收，检查结果并不给出“合格”或“不合格”的结论，而是综合给出“好”“一般”“差”的质量评价结果。对于“差”的检查点应进行返修处理。
4. 2. 6  单位工程验收（也称竣工验收），是建筑工程投入使用前的最后一次验收，也是最重要的一次验收，验收合格后的工程将投入使用，因此对单位工程验收进行严格要求，以保障工程能够正常使用。
4. 2. 7  本条对不合格问题给出处理方案，保证工程可以达到基本的安全性和使用功能要求，又可以在一定程度上避免工程因质量不合格导致的整体或局部拆除，避免更大的损失，这种方法不能作为降低质量要求、变相通过验收的一种出路。
4. 2. 8  分部工程及单位工程经返修或加固处理后仍不能满足安全或重要的使用功能时，表明工程质量存在严重缺陷。安全不满足要求时，将危及人身健康或财产安全，严重时会给社会带来巨大的安全隐患；重要的使用功能不满足要求时，将导致建（构）筑物无法正常使用，因此对这类工程严禁通过验收，更不得擅自投入使用，需要专门研究处置方案。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3   验收组织
4. 3. 1  本条规定工程所有检验批应由专业监理工程师组织施工单位项目专业质量检查员、专业工长等进行验收。检验批是工程质量验收的最小单位，也是分项工程质量验收的基础，对工程检验批进行验收，有助于及时发现和处理施工中出现的质量问题，是确保工程质量和符合施工实际的需要。
4. 3. 2  本条提出了分项工程的验收规定，要求在专业监理工程师组织下，由施工单位项目专业技术负责人对所有检验批验收记录汇总核查后报专业监理工程师审查，确认符合要求后，由项目专业技术负责人在分项工程质量验收记录中签字，然后由专业监理工程师签字通过验收。在分项工程验收中，如果对检验批验收结论有怀疑或异议时，应进行相应的现场检查核实。
4. 3. 3  在分部工程中，地基基础分部工程的专业性强，且与整个工程的安全密切相关，因此要求验收时勘察单位和设计单位的相关人员应参加，同时主体结构会直接影响使用安全，建筑节能要求也是我国的基本国策，因此要求验收时设计单位的相关人员应参加。考虑到地基基础、主体结构和建筑节能等分部工程的专业技术性较强，验收时本工程的专业技术负责人应参加。关键分部工程、分项工程及重要部位施工技术难度大，施工比较复杂，操作不当易发生质量安全事故，验收时应由建设单位组织勘察、设计、监理及施工单位等共同组织验收。
4. 3. 4  单位工程竣工验收是依据我国相关法律法规，全面考核建设工作成果，检查工程质量是否符合设计及合同约定要求。单位工程的验收结论是否合格，是工程能否交付使用的重要依据，体现了工程质量验收在工程建设过程中的重要性和必要性，因此应引起各相关责任主体的高度重视。
勘察单位应在工程质量验收前对勘察文件进行检查，编写《勘察文件质量检查报告》，经项目负责人、单位技术负责人签名及加盖单位公章后，提交给建设单位。
《勘察文件质量检查报告》内容包括工程规模、工程主要勘察范围及内容、实际地质情况与勘察报告的差异、工程施工对持力层是否满足要求及勘察文件的检查结论。要求内容真实、语言简练、字迹清楚。凡需签名处，需先打印姓名后再亲笔签名。
设计单位应在工程竣工验收前，对设计文件及施工过程中由设计单位签署的设计变更通知书进行检查，编写《设计文件质量检查报告》，经项目负责人、单位技术负责人签名并加盖章后，提交给建设单位。
《设计文件质量检查报告》内容包括工程规模、各专业设计人员名单、结构设计特点、图纸会审情况、主要设计变更及执行情况、工程按图施工及完成情况。要求内容真实、语言简练、字迹清楚。凡需签名处，需先打印姓名后再亲笔签名。
工程竣工预验收由总监理工程师组织，各专业监理工程师参加，施工单位由项目经理、项目技术负责人等参加，其他各单位人员可不参加。工程预验收除参加人员与竣工验收不同外，其方法、程序、要求等均应与工程竣工验收相同。
单位工程完工后由建设单位项目负责人组织，勘察单位、设计单位、监理单位（履行监理职责的机构）、施工单位等相关单位项目负责人参与验收，并分别在验收报告上签署意见，证明工程项目符合验收条件。市政工程的设施管理单位应参加验收。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  质量保修与维护
5. 0. 1  本条旨在促使建筑与市政工程用户或运营管理者更加明确建设工程的质量注意事项，合理使用和维护，必要时设置警示标志和增加防控措施（如限高、限载），从而保障工程安全、正常使用。
5. 0. 2  工程质量保修书是根据相关法规要求，发承包双方就保修范围、保修期限、保修责任和费用计算方法等设立权利义务的协议，集中体现了承包单位对发包单位的工程质量保修承诺，有利于明确双方职责，提高建筑物的使用效率，使建筑物的作用最大化发挥并能被合理使用，同时规范质量保修管理。
5. 0. 3  本条旨在明确保修流程、原则及相关要求等。
5. 0. 4  本条旨在规范工程保修期限内出现的涉及结构安全或者严重影响使用功能的质量缺陷的保修程序和责任，确保保修工作及时、有序进行。
5. 0. 5  本条旨在落实质量保修责任，保障工程所有权人合法权益。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市轨道交通工程项目规范
Project code for engineering of urban rail transit
GB 55033-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第110号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城市轨道交通工程项目规范》的公告
现批准《城市轨道交通工程项目规范》为国家标准，编号为GB 55033-2022，自2023年3月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止现行国家标准《城市轨道交通技术规范》GB 50490-2009和下列现行工程建设标准相关强制性条文：
一、《地铁设计规范》GB 50157-2013第1.0.12、1.0.17、1.0.19、1.0.20、1.0.21、3.3.2、4.1.2、4.1.3、4.1.19、4.7.2、4.7.4、4.7.6、6.1.2（4）、7.1.3、7.4.1（1）、7.6.2、8.3.5、9.3.10、9.3.11、9.4.4、10.1.3、11.1.6（1）、11.1.10、13.1.4、13.2.31、14.2.5（5）、14.3.1（4、5）、15.1.6、15.1.7、15.1.23、15.3.26、15.4.1（1）、15.4.2、15.7.15、15.7.16、16.1.13、16.2.11、17.1.3、17.1.9、17.4.9（1、2）、17.4.11（1）、17.4.15（1、7）、18.1.9、19.3.1、19.4.5、20.3.10（2）、21.2.4、21.2.5、21.3.3、21.7.6、22.6.1、22.6.3、23.1.7、23.1.8、24.8.1、25.1.10、25.1.15、25.2.8、26.1.7、26.1.8、27.3.8、27.4.2、27.4.14、28.1.5、28.2.1（1、3）、28.2.3、28.2.5、28.2.9、28.2.11、28.4.1、28.4.2、28.4.7、28.4.22、28.5.1、28.5.5、28.6.1、28.6.5、28.6.6、28.7.1、29.4.17条（款）。
二、《城市轨道交通通信工程质量验收规范》GB 50382-2016第3.1.5条。
三、《盾构法隧道施工及验收规范》GB 50446-2017第3.0.3、7.8.6条。
四、《跨座式单轨交通施工及验收规范》GB 50614-2010第1.0.7、1.0.8、1.0.10、6.1.3、6.3.2、7.5.2、8.1.2、8.1.6、9.3.1、9.4.4、10.2.18、13.1.3、14.1.3条。
五、《城市轨道交通地下工程建设风险管理规范》GB 50652-2011第1.0.3、1.0.4、9.1.2条。
六、《地铁工程施工安全评价标准》GB 50715-2011第4.3.13（1）、4.3.16（2）、5.1.8（2）、5.2.15（4）、5.2.16（4）、5.3.4（4）、5.3.12（3）、5.3.16（2）条（款）。
七、《城市轨道交通建设项目管理规范》GB 50722-2011第3.1.5、6.2.4、6.4.6（3）、8.1.3、8.2.3、10.1.4、18.2.4条（款）。
八、《城市轨道交通结构抗震设计规范》GB 50909-2014第1.0.3、3.1.4、3.2.4、5.2.1条。
九、《城市轨道交通工程监测技术规范》GB 50911-2013第3.1.1、9.1.1、9.1.5条。
十、《城市轨道交通公共安全防范系统工程技术规范》GB 51151-2016第4.2.1、4.2.3条。
十一、《城市轨道交通直线电机牵引系统设计规范》CJJ 167-2012第4.1.2、7.2.1、7.3.10、7.3.11、8.6.3、16.1.7条。
十二、《城市轨道交通站台屏蔽门系统技术规范》CJJ 183-2012第4.1.6、4.4.1条。
十三、《直线电机轨道交通施工及验收规范》CJJ 201-2013第4.3.4、12.3.1、12.3.3条。
十四、《盾构法开仓及气压作业技术规范》CJJ 217-2014第3.0.5、5.1.3条。
十五、《城市轨道交通梯形轨枕轨道工程施工及质量验收规范》CJJ 266-2017第4.6.11、4.7.1条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年7月15日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为规范城市轨道交通工程规划建设和维护，保障城市轨道交通安全和运行效率，做到以人为本、技术成熟、安全适用、经济合理，制定本规范。
1. 0. 2  城市轨道交通工程项目必须执行本规范。
1. 0. 3  城市轨道交通的规划、建设和运行维护应满足安全、卫生与健康、环境保护、资源节约、公共安全、公共利益和社会管理要求。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  一般要求
2. 1. 1  城市轨道交通建设应以实现网络化运营为目标开展网络体系规划；应做到资源系统规划、网络化统筹配置、共享和方便使用。
2. 1. 2  包括有轨电车轨道在内的城市轨道交通钢轮钢轨系统的轨道应采用1435mm标准轨距。
2. 1. 3  正线运营线路应采用双线、右侧行车制。
2. 1. 4  城市轨道交通规划和建设应根据承运客流需求选择高运量、大运量、中运量或低运量系统，选择制式和设计编组；应按照效率目标，确定运行速度；应根据出行时间、舒适度和换乘方便性等因素确定服务水平。应按照国家现行有关标准要求选择A型车、B型车、C型车、L型车，以及有轨电车、单轨车或市域车车型。
2. 1. 5  城市轨道交通工程设计年限应以建成通车年为基准年，之后应分为初期3年、近期10年、远期25年。在设计年限内，设计运能应满足客流预测需求，应留有不小于10%的运能储备。
2. 1. 6  线路上列车的最高运行速度应符合下列规定：
1  不应大于线路设计允许的最高运行速度；
2  不应大于站台、曲线线路、道岔区、车辆段场及其他特殊地段等的列车限速；
3  在站台计算长度范围内，当不设站台屏蔽门时，越站列车实际运行速度不应大于40km/h；
4  有轨电车在道路上与其他交通方式混合运行时，设计允许最高运行速度不应超过该道路允许的最高行驶速度。
2. 1. 7  除有轨电车外，其他城市轨道交通列车应设置安全防护系统；有轨电车工程应采取避免或减少司机t望视觉障碍的措施，专有路权段应设置路面边界防护标识或安全防护措施。
2. 1. 8  一条线路（含支线和贯通运营的线路）、一座换乘车站及其相邻区间，应按同一时间发生一次火灾进行防火设计。
2. 1. 9  车辆和机电设备应满足电磁兼容要求，投入使用前，应经过电磁兼容测试并验收合格。
2. 1. 10  供乘客自行操作的设备，应易于识别，并应设在便于操作的位置；当乘客使用或操作不当时，不应导致危及乘客安全或影响设备正常工作的事件发生。
2. 1. 11  城市轨道交通的接地系统，应确保人身安全和设备正常使用。乘客身体可能接触到的设备，金属接触部分应可靠接地，并有漏电保护措施。
2. 1. 12  城市轨道交通场所内部，空调、通风、照明等控制室内环境的设备设施应与工程同期建设。
2. 1. 13  城市轨道交通工程应配备必要的消防设施，并应具备乘客和相关人员安全疏散及方便救援的条件。
2. 1. 14  城市轨道交通工程应采取有效的防震、防淹、防雪、防滑、防风、防雨、防雷等防止自然灾害侵害的措施。变配电所、控制中心应按当地100年一遇的暴雨强度确定防内涝能力。
2. 1. 15  城市轨道交通的基础网络设施、信息系统等应实行国家网络安全等级保护制度。密码产品和密码技术的使用和管理应符合国家密码管理主管部门的规定。
2. 1. 16  全封闭运行的城市轨道交通车站应设置公共厕所。
2. 1. 17  城市轨道交通工程应设置无障碍乘行和使用设施。
2. 1. 18  城市轨道交通应采取合理可靠的技术措施，确保施工和运营期间相邻建（构）筑物的安全。施工时应根据周边环境条件设置施工围挡，采取减振降噪、防尘、污水处理、防火等措施，设置疏散通道。
2. 1. 19  城市轨道交通建设应符合文物保护、生态保护、风景名胜保护等有关规定。
2. 1. 20  城市轨道交通工程建设应建立和完善工程安全风险管理体系，包括工程风险评估体系、监测体系和管控体系。并应从规划、可行性研究、勘察设计、施工、验收到交付，实施全过程工程建设风险管理，构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
2. 1. 21  下列区域或场所应划分为轨道交通地下和地上工程安全保护区的范围：
1  出入口、风亭、冷却塔、变电所和无障碍电梯等附属设施结构外边线外侧10m内；
2  地面车站和地面线路、高架车站和高架线路结构、车辆基地用地范围外边线外侧30m内；
3  地下车站与隧道结构外边线外侧50m内；
4  轨道交通穿（跨）越水域的隧道或桥梁结构外边线外侧100m内。
2. 1. 22  未经批准不应在轨道交通工程安全保护区内进行下列作业：
1  新建、改扩建或拆除建（构）筑物；
2  敷设管线、架空作业、挖掘、爆破、地基处理或打井；
3  修建塘堰、开挖河道水渠、打井、挖砂、采石、取土、堆土；
4  在穿越水域的隧道段疏浚作业或者抛锚、拖锚等作业；
5  其他大面积增加或减少荷载等可能影响轨道交通安全的活动。
2. 1. 23  城市轨道交通应划定公共安全保护区，并应按照区域和部位设置外界人、物禁入的区域及阻挡、防范设施。
2. 1. 24  城市轨道交通工程建设应建立关键节点风险防控体系，编制关键节点清单，执行关键节点风险管控程序，进行关键节点施工前安全条件核查。
2. 1. 25  与列车运行有关的系统联调，应在行车相关区段轨道系统初验、供电系统初验、冷滑试验和热滑试验合格后进行。
2. 1. 26  城市轨道交通建成后应同时具备以下条件方可投入载客运营：
1  完成城市轨道交通工程单位工程验收、项目工程验收和竣工验收等；
2  不载客试运行时间不少于90d；
3  通过运营前安全评估。
2. 1. 27  城市轨道交通设施及设备应进行有效维护，确保其安全、可靠。
2. 1. 28  城市轨道交通应具备在发生故障、事故或灾难的情况下，迅速采取有效处置措施的工程技术条件。
2. 1. 29  城市轨道交通系统设备和设施达到设计工作年限、使用环境发生重大变化或遭遇重大灾害后，需要继续使用时，应进行技术鉴定，并应根据技术鉴定结论进行处理。
2. 1. 30  城市轨道交通工程建设应合理确定车站出入口数量、用地控制范围，并应与周边用地、建筑、道路相协调，保障车站出入口处客流顺畅，不对周边道路造成影响。
2. 1. 31  城市轨道交通工程设计应根据线网规划协调线路间的关系，应统筹考虑换乘车站的设计和邻近工程的建设条件，预留续建工程的实施条件，续建工程实施难度大的应同期建设。
2. 1. 32  城市轨道交通的地下工程应兼顾人防要求。
2. 1. 33  城市轨道交通系统应设置客运服务标志、疏散标志和安全标志。
2. 1. 34  城市轨道交通工程应具备应对公共卫生事件开展消毒工作的条件。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  规 划
2. 2. 1  城市轨道交通线网规划应明确不同规划期城市轨道交通的功能定位、发展目标、发展模式和与其他交通方式的关系，提出线网规划布局以及线路和设施等用地的规划控制要求。城市轨道交通线网规划应与城市综合交通体系规划协调一致。
2. 2. 2  交通需求分析应根据城市5年内的交通调查数据进行，分析应针对城市规划确定的远期和远景年限及其规划范围，并应对客流预测进行风险分析，包括弹性余量分析。
2. 2. 3  线路的敷设和封闭方式应根据线路功能定位和运能需求，以及沿线城市土地利用规划、自然条件、历史文化遗产保护、环境保护要求综合确定。
2. 2. 4  城市轨道交通车站应与公共汽电车及步行、自行车交通便捷衔接，衔接设施规模应与需求相适应，并应与城市轨道交通统一规划、同期建设。
2. 2. 5  城市轨道交通公共安全防范设施应与城市轨道交通工程同步规划、同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用。
2. 2. 6  城市轨道交通线网规划应确定线路区间、车站、车辆基地及控制中心、主变电所等规划用地的建设控制区。
2. 2. 7  城市轨道交通规划地界应与用地范围重叠的道路、地下管线、综合管廊、地下空间开发、其他大型市政工程统筹规划，同期建设或预留建设条件。
2. 2. 8  城市轨道交通外部电源规划应纳入城市电力设施规划。
2. 2. 9  城市轨道交通线网布局应符合下列规定：
1  线路走向应符合主导客流方向，线路运能标准应与服务水平一致。始发站早高峰小时乘客满载率不应超过70%；
2  主要换乘站应结合城市各级功能中心区统筹布局；
3  城市轨道交通车站应与铁路客运站、机场、长途汽车客运站、城市公交枢纽等重要交通枢纽紧密衔接，统一规划；
4  城市轨道交通车站和设施不应超出规划建设用地范围。
2. 2. 10  系统制式选择应根据线路功能、需求特征、技术标准、敷设条件、工程造价、资源共享等要素综合分析确定。确定系统运能时，高峰小时客流最大断面平均车厢站席密度不应大于6人/m
2
。
2. 2. 11  城市轨道交通车站应符合城市设计要求，保障地上与地下协调发展。
2. 2. 12  车站出入口、风亭、集中冷站、广播电视信号设施、通信信号设施、供电设施、给水排水设施和其他设施应划定建设用地控制范围。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  杂散电流防护
2. 3. 1  城市地铁、轻轨、市域快速轨道系统以直流牵引供电、走行轨回流的杂散电流防护工程，应采取加强绝缘的防护方案或绝缘与排流相结合的防护方案，线路、轨道、建筑结构、供电、金属管线安装等工程应符合相应防护方案的技术要求。同一条线路应采取同一种防护工程方案。
2. 3. 2  杂散电流防护应将走行轨回流网、主体建筑结构、轨道交通系统内部和沿线埋地金属管线及设备设施列为重点防护对象并建立整体性防护系统，采取杂散电流防护的技术措施，并应与受影响方在工程可行性研究阶段或初步设计阶段进行技术、经济、环保、安全性论证与评估，共同参与工程检验和验收。
2. 3. 3  杂散电流防护应与城市轨道交通的其他工程相互协调，其他工程的设计及施工，不应影响杂散电流防护措施和降低性能及要求。
2. 3. 4  供电系统正常供电方式下接触网、回流网、排流网应满足远期高峰小时任一个供电区间结构钢筋纵向电压平均值小于0.1V，排流防护时应处于-1.5V～+0.5V保护电压的范围内。杂散电流防护与电气接地安全不应相互冲突。走行轨应按牵引区间设置回流分断点。车辆基地供电时走行轨回流应与正线绝缘隔离。应设置杂散电流防护监测与监控系统，并应能及时准确监测到主体建筑结构钢筋对地电位和杂散电流。
2. 3. 5  走行轨回流网应保持回流通路畅通，其纵向电阻值应小于0.01Ω/km。走行轨应与沿线金属结构、金属管线、设备设施及大地保持绝缘，且当采取加强绝缘防护方案时其过渡电阻值不应低于150Ω・km，当采取绝缘与排流相结合防护方案时其过渡电阻值不应低于150Ω・km。
2. 3. 6  杂散电流防护指标应符合下列规定：
1  钢筋混凝土结构极化电位正向偏移应小于0.5V；
2  结构钢筋对地电位高峰小时正向偏移平均值应取0.1V，或1h内10%峰值的正向偏移平均值应取0.5V；对城市轨道交通线路周围的金属结构和金属管线未采取阴极防护的区域，结构钢筋对地电位高峰小时正向偏移平均值应取0.2V；
3  当采取保护电位防护时，主体建筑结构钢筋应处于-1.5V～+0.5V保护电位范围内。
2. 3. 7  当埋地金属管线穿越道床时应采取杂散电流防护措施。敷设在隧道中的电缆、水管等金属管线结构，不应直接接触地下水流、积水、潮湿墙壁、土壤以及含盐沉积物。

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4  环境保护与资源节约
2. 4. 1  应合理规划线路走向和线位，综合比选确定系统制式、敷设方式及线路埋深等，优化节能设计，做到技术可靠、经济合理和节能环保。
2. 4. 2  应对各功能用地统筹布局，合理确定主变电所、车辆基地、控制中心等设施的共享方案。
2. 4. 3  城市轨道交通设计应采取降低对生态环境影响的措施，对浅埋、高架及地面线路应采取降低噪声、减少振动、隔离、规避措施。
2. 4. 4  需要配套建设的环境保护设施，应与城市轨道交通同步设计、同期施工、同时投入使用。
2. 4. 5  机电设备应选用紧凑、高效、节能环保产品。
2. 4. 6  城市轨道交通建设和运营中，应对可能产生的噪声、振动、电磁辐射、废水、废渣、废气、粉尘、恶臭气体、光辐射、放射性物质等环境影响要素采取工程防治措施。
2. 4. 7  城市轨道交通试运行期间，建设单位应对环境保护设施运行情况和城市轨道交通对环境的影响进行检测，并应根据检测结果采取必要的补救措施。
2. 4. 8  城市轨道交通系统能源消耗计算基本指标应为车公里能耗[kW・h/（车・km）]和乘客人公里能耗[kW・h/（人・km）]。建设项目能耗计算应选用单位投资能耗指标。

=== 来源章节: 025.htm ===

2．5  应急设施
2. 5. 1  城市轨道交通应按照国家各类应急预案要求进行空间和设施安排，包括设置应急场地、疏散通道、救援通道、应急指挥场地，设置应急广播、应急通信、公告设施和设备等应急专用设施，以及设置救治药品和医疗器械等物资储备专用空间和条件，统筹设计，同步建设。
2. 5. 2  城市轨道交通突发大客流事件响应预案的客流集散空间、运输运力配置应与工程能力协调。
2. 5. 3  城市轨道交通应设置下列应急空间或设施，并应具备相应的功能：
1  应设置应急情况下乘客安全滞留空间，包括区间线路轨道中心或道岔区旁侧乘客紧急疏散通道和安全滞留的空间，并应具备相应的疏散能力；
2  应设置区间线路疏散通道，出入口和自动扶梯应能在应急状态下迅速转变为疏散模式，自动检票机阻挡装置应能转换为释放状态；
3  应设置应急疏散场地、疏散通道，确定疏散指挥岗位位置；
4  应设置通信指挥系统和事件响应机构通信方式；
5  应显示和广播疏散信息，设置救援标志、疏散照明和疏散导向标识。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 限 界
3. 0. 1  城市轨道交通应根据不同车辆类型和运行工况，确定相应的车辆限界、设备限界和建筑限界。
3. 0. 2  车辆在规定的运行工况下不应超出相应车辆限界，轨行区土建工程和机电设备的设置应符合相应的限界要求。车辆在各种运行状态下，不应发生车辆与车辆、车辆与轨行区内任何固定或可移动物体之间的接触，车辆受电弓与接轨网、车辆集电靴与接触轨除外。
3. 0. 3  隧道及永久建（构）筑物的断面尺寸不应小于建筑限界。
3. 0. 4  城市轨道交通线路单线断面建筑限界应符合表3. 0. 4的规定。
3. 0. 5  当城市轨道交通非顶部授电且无安装设备时，建筑限界上部和侧面距设备限界的最小安全间隙应符合表3. 0. 5-1的规定；当车辆存在低于运行面以下部分且无安装设备时，建筑限界下部距设备限界的轨道最小安全间隙应符合表3. 0. 5-2的规定。
3. 0. 6  建筑限界宽度应符合下列规定：
1  对双线区间，当两条线间无建（构）筑物时，两条线设备限界之间的安全间隙应符合表3. 0. 6的规定。
2  当无建（构）筑物或设备时，市域快轨隧道结构与设备限界之间的距离不应小于200mm，其他轨道交通形式不应小于100mm；当有建（构）筑物或设备时，建（构）筑物或设备与设备限界之间的安全间隙不应小于50mm。
3  当采用接触轨受电时，受流器带电体与轨旁设备之间应保持电气安全距离。
4  当地面线外侧设置防护栏杆、接触网支柱等构筑物时，应保证与设备限界之间留有安装设备需要的空间。
5  人防隔断门、防淹门的建筑限界，在车辆静止状态下应满足宽度方向的安全间隙，且不应小于600mm。
6  车辆基地建筑限界在作业区域应扩展设备装拆、设备舱开启与关闭等占用空间的包络范围。
3. 0. 7  车站计算站台长度范围内直线站台边缘与车厢地板面高度处车辆轮廓线的水平间隙应符合表3. 0. 7的规定，曲线站台边缘与车厢地板面高度处车辆轮廓线的水平间隙相比直线站台的间隙增加量不应大于80mm。
3. 0. 8  在任何工况下，车站站台面均不应高于车辆客室地板面，车站站台面与车辆客室地板面间的高差应符合表3. 0. 8的规定。
3. 0. 9  直线车站的站台屏蔽门与车辆车体轮廓最宽处的间隙应符合表3. 0. 9的规定。
3. 0. 10  区间内的纵向疏散平台应在设备限界外侧设置，直线地段和曲线地段纵向疏散平台距轨道中心线高度应统一按低于车厢地板面高度150mm～200mm确定。在车辆静止状态下，车辆轮廓距离疏散平台间隙，曲线地段不应大于300mm。
3. 0. 11  车辆基地库内检修高平台及安全栅栏距车辆轮廓之间的水平横向间隙应限定在80mm～120mm，低平台应采用车站停站站台限界。
3. 0. 12  线路上运行的车辆均不应超出运行线路的车辆限界。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 车 辆
4．1  一般规定
4. 1. 1  车辆及其内部设施应采用不燃材料或低烟、无卤的阻燃材料。
4. 1. 2  车辆最高运行速度不应小于线路设计最高运行速度的1.1倍，并应根据线路运营需求设计车辆耐振、减振、抗冲击能力，减小振动对车辆及环境的有害影响。
4. 1. 3  应采取降噪隔噪措施减小车辆噪声。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2   车体及内装
4. 2. 1  运行在隧道或高架线上、在道中心（或中心水沟）设置逃生和救援通道的钢轮钢轨系统，A型车编组列车端部应设置应急疏散专用端门及下车设施，端门的宽度不应小于600mm，高度不应小于1800mm。
4. 2. 2  车门有效净高度不应小于1.80m；自地板面计算，立席处净高不应小于1.90m。
4. 2. 3  客室侧门应具备下列功能：
1  能单独开闭和锁闭，在站台设有屏蔽门时，能与屏蔽门联动开闭；
2  列车运行时能可靠锁闭；
3  能对单个车门进行隔离；
4  在列车收到开门信号后才能正常打开；
5  在紧急情况下，能手动解锁开门。
4. 2. 4  在地面线或高架线路上行驶的非高气密性要求的列车， 各车厢应有适当数量的车窗能受控局部独立开启。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3   牵引和制动
4. 3. 1  列车应具有独立且相互协调配合的电气、摩擦制动系统，并应具有车辆在各种运行状态下所需的制动力。
4. 3. 2  当电气制动出现故障丧失制动能力时，摩擦制动系统应自动投入使用，并应具有所需的制动力；列车应具备停放制动功能，并应保证列车在超员载荷工况下停在最大坡道时不发生溜车。
4. 3. 3  与道路交通混合运行的列车（车辆）应具备独立于轮轨黏着制动功能之外的制动系统，以及用于黏着制动系统的撒砂装置。
4. 3. 4  当客室侧门未全部关闭时，列车应不能正常启动，但应允许通过隔离功能使列车可以在规定的限速模式下运行。
4. 3. 5  列车应具备下列故障运行及救援的能力：
1  在超员载荷工况下，当列车丧失1/4动力时，应能够维持运行到终点车站；
2  在超员载荷工况下，当列车丧失1/2动力时，应具有在正线最大坡道上启动和运行到最近车站的能力；
3  一列空载列车应具有在正线最大坡道上推送（拖拽）一列相同编组无动力的超员载荷工况的列车启动并运行至最近车站的能力。
4. 3. 6  当牵引指令与制动指令同时有效时，列车应施加制动或紧急制动。
4. 3. 7  有人驾驶列车应设置独立的紧急制动按钮，并应在牵引制动主手柄上设置警惕按钮。
4. 3. 8  当列车一个辅助逆变器丧失供电能力时，剩余辅助逆变器的容量应满足列车除空调制冷之外的各种负载供电要求。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4   车载设备和设施
4. 4. 1  车辆应设置蓄电池，其容量应满足紧急状态下车门控制、应急照明、外部照明、车载安全设备、广播、通信、信号、应急通风等系统的供电要求。用于地下运行的车辆，蓄电池容量应保证供电时间不少于45min；用于地面或高架线路运行的车辆，蓄电池容量应保证供电时间不少于30min。用于全自动运行的车辆应同时满足具有休眠唤醒功能模块的供电要求。
4. 4. 2  车辆内所有电气设备应有可靠的保护接地措施。
4. 4. 3  客室及司机室应根据需要设置通风、空调和供暖设施，并应符合下列规定：
1  当仅设有机械通风装置时，客室内人均供风量不应少于20m
3
/h（按定员载荷计）；
2  当采用空调系统时，客室内人均新风量不应少于10m
3
/h（按定员载荷计），司机室人均新风量不应少于30m
3
/h；
3  列车各个车厢应设紧急通风装置；
4  供暖系统应确保消防安全，采用电加热器时应有超温保护功能，电加热器应采取避免对乘客造成伤害的措施；
5  对于有人驾驶的列车，冬季运行时司机室温度不应低于14℃。
4. 4. 4  车辆应至少设置一处供轮椅停放的位置，并应设扶手和轮椅固定装置；在车辆及车站站台的相应位置应有明显的指示标志。
4. 4. 5  车辆应具备下列广播通信设施和功能：
1  广播报站、应急广播服务及广播电视服务；
2  司机与车站控制室、控制中心的通话设备；
3  乘客与司机直接联系的通话设备；
4  在全自动运行模式中，乘客与控制中心联系的通信系统；
5  紧急通信优先功能。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5   安全与应急
4. 5. 1  车辆应设有应急照明。当正常供电中断启用应急照明时，其照度应满足客室内距地板面1m高度处不低于30lx。
4. 5. 2  列车应设置报警系统，客室内应设置乘客紧急报警装置；应设置乘客与控制中心、控制室或乘务人员的通信联络装置，值守人员与乘客通话应具有最高优先权。
4. 5. 3  列车应具备下列安全装置和功能：
1  灭火器具和自动火灾报警装置；
2  自动防护（ATP）以及保证行车安全的通信联络装置；
3  设置于司机操纵台的紧急停车操纵装置；
4  司机室内的乘降门开闭状态显示和车载信号显示；
5  监视客室及司机室状态的视频监视装置；
6  司机室前端可远近光变换的前照灯，列车尾端外壁红色防护灯；
7  鸣笛装置。
4. 5. 4  车辆应具备下列应急设施或功能：
1  地下运行的固定编组列车，各车辆之间应贯通；
2  单轨列车的客室车门应配备缓降装置，列车应能实施纵向救援和横向救援；
3  全自动运行的列车应配备人工操控列车的相关设备。

=== 来源章节: 051.htm ===

5 土建工程
5．1  一般规定
5. 1. 1  土建工程应提供满足轨道交通预期通行能力、承载能力、安全控制、乘降疏导和应急疏散、车辆与机电设备系统安全运行和维护、抗灾减灾、人防等方面基本要求的建（构）筑物和设施。
5. 1. 2  城市轨道交通应根据线路沿线的工程地质、水文地质、气候条件、地形环境以及荷载特性、施工工艺等情况，通过技术经济综合评价，选择安全可靠、经济合理的结构形式和施工方法。
5. 1. 3  主体结构工程以及结构损坏会对运营安全有严重影响的结构工程设计工作年限不应小于100年，其他结构工程的设计工作年限不应小于50年。
5. 1. 4  当高架结构与城市道路、公路、铁路立交或跨越河流时，桥下净空应满足行车、排洪、通航的要求。
5. 1. 5  当轨道交通出入口、风亭、冷却塔等设施与周边建（构）筑物结合建设时，应具备保障轨道交通正常运行和维护的条件。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2   线路工程
5. 2. 1  城市轨道交通线路工程应根据功能定位、预测客流量和线路性质确定运量等级和速度目标。
5. 2. 2  线路工程选线应规避不良工程地质和水文地质地段。当无法规避时应采取能确保工程安全的措施，并应符合施工安全、环境保护及资源保护等方面的要求。
5. 2. 3  地下工程线路区间段详细勘察采取岩土试样及原位测试勘探孔的数量不应少于勘探点总数的2/3。
5. 2. 4  全封闭运行的城市轨道交通线路与道路相交时，应采用立体交叉方式；部分封闭运行的城市轨道交通线路，当确需与道路采取平面交叉时，应进行行车组织和通过能力核算，并应采取安全防护措施。
5. 2. 5  全封闭运行的城市轨道交通，正线之间、正线与支线之间的接轨点应选择在车站，在进站方向应设置平行进路；当车辆基地的出入线与正线的接轨点不选择在车站时，应进行行车组织和通过能力核算，并应采取相应的安全防护措施。
5. 2. 6  正线线路的平面曲线和纵向坡度设置应满足列车运行安全要求，应与列车的性能参数相匹配，与线路的设计运行速度相适应，并应满足运营和救援的要求。
5. 2. 7  线路的配线设置应满足运营及救援的要求。
5. 2. 8  当采用全自动驾驶运行模式时，车辆基地无人驾驶区域、出入线、正线和折返线等均应实现全自动驾驶运行；停车线和联络线等应根据运行条件优先选用全自动驾驶运行。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3   轨道与路基工程
5. 3. 1  轨道结构应具有足够的强度、稳定性、耐久性和适当的弹性，应能保证列车运行平稳、安全，并应结合其他措施满足减振、降噪的要求。
5. 3. 2  钢轮钢轨系统钢轨的断面、轨底坡、硬度应与车轮踏面相匹配，安全性满足列车正常运行要求，并应对运行列车具有足够的支撑刚度和良好的导向作用。
5. 3. 3  钢轮钢轨系统正线段曲线超高应根据列车运行速度设置，最大超高应满足列车静止状态下的横向稳定要求，未被平衡的横向加速度不应超过0.4m/s
2
。车站内曲线超高不应超过15mm，未被平衡的横向加速度不应超过0.3m/s
2
。
5. 3. 4  轨道尽端应设置车挡。设在钢轮钢轨系统正线、配线及试车线、牵出线的车挡应能承受列车以25km/h速度撞击时的冲击荷载。
5. 3. 5  轨道道岔结构应安全可靠，道岔型号选择应与列车通过时的运行速度相适应。
5. 3. 6  无轨道结构的混凝土强度等级，隧道内和U形结构地段不应低于C35，高架线和地面线地段不应低于C40。
5. 3. 7  采用直流牵引供电并以走行轨组成回流网的城市轨道交通系统，轨道应符合下列规定：
1  应采取有效措施减少回流网的纵向电阻；
2  回流走行轨与周围结构之间应有良好的绝缘水平；
3  回流走行轨应按牵引供电区间设置分断点，应以绝缘式轨隙连接方式使回流走行轨在分断点处彼此隔离。
5. 3. 8  采取减振工程措施时，不应削弱轨道结构的强度、稳定性及平顺性。
5. 3. 9  高架线路跨越铁路、河流、重要路口地段及竖曲线与缓和曲线重叠地段应采取防脱轨措施。
5. 3. 10  路基工程应具有足够的承载力、稳定性和耐久性，并应满足防洪、防涝的要求。
5. 3. 11  路基工程工后沉降量应符合下列规定：
1  有轨道线路不应大于200mm，路桥过渡段不应大于100mm，沉降速率不应大于50mm/年；
2  无轨道线路，不应超过扣件允许的调高量，且路桥或路隧交界处不应大于10mm，过渡段沉降造成的路基和桥梁或隧道的折角不应大于1/1000。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4   车站建筑
5. 4. 1  车站应满足预测客流要求，应保证乘降安全、疏导迅速，车站布置应紧凑、便于管理，并应具有良好的通风、照明、卫生、防灾等设施。
5. 4. 2  线路之间的换乘方式应综合考虑建设条件、换乘客流、便捷性等因素。
5. 4. 3  除有轨电车系统外，车站站台和乘降区的宽度应符合下列规定：
1  岛式站台车站的乘降区宽度不应小于2.5m，站台宽度不应小于8m；
2  侧式站台车站，平行于线路方向设置楼扶梯时站台乘降区宽度不应小于2.5m，垂直于侧站台设置楼扶梯时乘降区宽度不应小于3.5m。
5. 4. 4  当采用有轨电车系统时，岛式站台的宽度不应小于5m，侧式站台的宽度不应小于3m。
5. 4. 5  车站楼梯和通道的宽度应符合下列规定：
1  天桥和通道宽度不应小于2.4m；
2  单向公共区人行楼梯宽度不应小于1.8m；
3  双向公共区人行楼梯宽度不应小于2.4m；
4  消防专用楼梯宽度不应小于1.2m，站台至轨行区的工作梯（兼疏散梯）宽度不应小于1.1m，区间风井疏散梯宽度不应小于1.8m。
5. 4. 6  车站付费区与非付费区之间的隔离栅栏上应设开向疏散方向的栅栏门，检票口和栅栏门的总通过能力应保证站台疏散至站厅的乘客不滞留在付费区。
5. 4. 7  城市轨道交通车站检票口应至少设置一处无障碍专用检票通道，通道净宽不应小于900mm。
5. 4. 8  当车站不设置站台屏蔽门时，站台边缘应设置醒目的安全带或安全线标志；当车站设置站台屏蔽门时，自站台边缘起向内1m范围内的地面装饰层下应采取绝缘措施。
5. 4. 9  跨座式单轨系统车站站台应设站台屏蔽门，高架车站底部应封闭。
5. 4. 10  地下车站风亭（井）的设置应能防止气流短路，并应符合环境保护要求。
5. 4. 11  车站内应设置导向、事故疏散等标志标识，区间隧道应设疏散标志。
5. 4. 12  车站内应设无障碍设施。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5   结构工程
5. 5. 1  结构净空尺寸应满足建筑限界、使用功能及施工工艺等要求，并应考虑施工误差、结构变形和后期沉降的影响。
5. 5. 2  结构工程的材料应根据结构类型、受力条件、使用要求和所处环境等选用，并应满足结构对材料的安全性、耐久性、可靠性、经济性和可维护性的要求。
5. 5. 3  当地下区间下穿河流、湖泊等水域时，应按规划航道的要求和预测冲淤深度控制区间隧道埋深，并应在下穿水域的两端设置防淹门或采取其他防水淹措施。
5. 5. 4  当高架结构墩柱有可能受机动车、船舶等撞击时，应设防止墩柱受撞击的保护措施。
5. 5. 5  进行过工程场地地震安全性评价的工程，抗震设防烈度应根据安全性评价结果确定。
5. 5. 6  结构工程应按照相关部门批准的地质灾害评价结论采取相应的措施，确保结构安全。
5. 5. 7  地下结构的防水措施应根据气候条件、工程地质和水文地质状况、结构特点、施工方法、使用要求等因素确定，应保证结构的安全性、耐久性和正常使用要求。
5. 5. 8  地下车站主体、出入口和机电设备集中区段的结构防水等级应为一级；区间隧道、联络通道、风井等附属结构的防水等级不应低于二级。高架结构桥面应设柔性防水层，并应设置顺畅的排水系统。
5. 5. 9  对有战时防护功能要求的地下结构，应在规定的设防部位按批准的人防抗力等级进行结构验算，并应设置相应的防护设施，满足平战转换要求；当与既有线路连通或上跨、下穿既有线路时，尚应保证不降低各自的防护能力。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6   车辆基地与其他设施
5. 6. 1  车辆基地用地应满足设计远期运营需求。
5. 6. 2  车辆基地选址应靠近正线，且具备良好的出入条件。
5. 6. 3  每条轨道交通线路应至少设置一处车辆段。
5. 6. 4  车辆基地应满足行车、维修和应急抢修需要，应满足对车辆进行公共卫生消毒的需要。
5. 6. 5  车辆基地应有完善的运输和消防道路，并应有不少于2个与外界道路相连通的出入口；总平面布置、房屋建筑和材料、设备的选用等应满足工艺和消防要求。
5. 6. 6  车辆基地应具备良好的排水系统，基地布局应满足防洪、防淹要求，其场坪高程应按能应对100年一遇洪水设防设计，并应满足城镇内涝防治要求。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 机电设备系统
6．1  供电系统
6. 1. 1  牵引供电系统、应急照明、通信、信号、线网清分系统、线路中央计算机系统、自动售检票系统、火灾自动报警系统、综合监控系统、出入口控制系统、站台屏蔽门系统、消防用电设备及与防排烟、事故通风、消防疏散、主排水泵、雨水泵、防淹门、公共安全防范有关的用电设备均应为一级负荷。
6. 1. 2  供电系统应具有完备的继电保护和自动装置。
6. 1. 3  供电系统注入公共电网系统的谐波含量值不应超过允许范围。
6. 1. 4  供电系统应具有电力远程监控功能。
6. 1. 5  在变电所的两路进线电源中，每路进线电源的容量应满足高峰小时变电所全部一、二级负荷的供电要求。
6. 1. 6  地面变电所应避开易燃、易爆、有腐蚀性气体等影响电气设备安全运行的场所。
6. 1. 7  当变电所配电装置的长度大于6m时，其柜（屏）后通道应设2个出口；低压电气装置后面通道的出口之间距离不应大于15m。
6. 1. 8  在地下使用的电气设备及材料，应选用低损耗、低噪声、防潮、无自爆、低烟、无卤、阻燃或耐火的定型产品。
6. 1. 9  接触网应符合下列规定：
1  接触网应能在规定的列车行车速度内向列车可靠馈电；
2  接触网应满足限界要求，其带电裸导体应与钢筋混凝土结构、轨旁设备和车体保持安全间距；
3  接触网的电分段应满足牵引供电和检修作业要求；
4  正线接触网应实行双边供电；
5  车辆基地接触网应有主备2路电源，架空接触网应设置限界门；
6  接触轨应设置防护罩；
7  接触网应设置保护装置，露天线路架空接触网应设置避雷器，其间距应根据地域、气候等条件计算确定；
8  接触网架空地线应与牵引变电所接地装置连接；
9  固定支持架空接触网的金属结构体的接地应与接触网架空地线连接，且不应影响信号和杂散电流防护。
6. 1. 10  采用直流牵引供电并与走行轨组成回流网的城市轨道交通系统，其供电系统应符合下列规定：
1  直流牵引供电系统应为不接地系统，牵引网应采用双导线制，正极、负极均不应接地；
2  接地系统和回流回路之间不应直接连接；
3  回流网的导体应对地、对结构绝缘，回流网各导体之间的连接必须牢固，移动相关连接件时应使用专用工具；
4  电气安全、接地安全和杂散电流防护安全应综合设计，当三者之间有矛盾时应满足电气安全和接地安全；
5  牵引变电所中的电气设备应绝缘安装，且电气设备的基础槽钢应与结构钢筋绝缘；
6  连接牵引变电所与回流走行轨之间的回流电缆不应少于2个回路，当其中1个回路的1根电缆发生故障时应仍能满足回流的要求；
7  回流走行轨应按牵引区间设置回流分断点，轨道应采用绝缘式轨隙连接方式实现彼此间的相连和电气分隔；
8  回流走行轨与地之间的电压应符合下列规定：
1）在正常运行条件下正线应小于或等于DC 120V，车辆基地应小于或等于DC 60V；
2）当瞬时超过时应具有可靠的安全保护措施。
6. 1. 11  动力与照明应符合下列规定：
1  通信、信号、火灾自动报警系统及地下车站和区间隧道的应急照明应具备应急电源；
2  照明应采用节能灯具；
3  车站应设置总等电位联结或辅助等电位联结。

=== 来源章节: 0610.htm ===

6．10   站台屏蔽门系统
6. 10. 1  站台屏蔽门应保障乘客顺利通过，当列车停靠在站台任意位置时，屏蔽门均应能满足车上乘客的应急疏散需要。
6. 10. 2  站台屏蔽门的结构应能同时承受人的挤压和活塞风载荷的作用。
6. 10. 3  在正常工作模式时，站台屏蔽门应由司机或信号系统监控；当站台屏蔽门关闭不到位时，列车不应启动或进站。
6. 10. 4  站台屏蔽门的每一扇滑动门应能在站台侧或轨道侧手动打开或关闭。
6. 10. 5  站台屏蔽门应设置应急门，站台两端应设置供工作人员使用的专用工作门。应急门和工作门不受站台屏蔽门系统的控制。
6. 10. 6  站台屏蔽门系统应按一级负荷供电，并应设置备用电源。
6. 10. 7  驱动电源的输出回路数应满足对应一节车厢的某个滑动门的回路电源故障时，对应该节车厢的其余滑动门应能够正常工作。
6. 10. 8  站台屏蔽门应具有障碍物探测功能。
6. 10. 9  站台屏蔽门系统所采用的绝缘材料、密封材料和电线电缆等应为无卤、低烟的阻燃材料，且不应含有放射性成分。

=== 来源章节: 0611.htm ===

6．11   乘客信息系统
6. 11. 1  乘客信息系统应适应城市轨道交通网络化运营的需要，应实时提供准确的乘客乘车信息和服务信息，以及城市轨道交通设施、设备、装备、服务、故障、安全和应急指导等方面的公开信息。
6. 11. 2  城市轨道交通系统应设置乘车信息设施设备，电子显示屏等运营服务设施应为乘客提供发车时间、到达时间、沿线车站等运营服务信息。
6. 11. 3  乘客信息系统应能在紧急情况下显示辅助引导信息。
6. 11. 4  乘客信息系统设备应符合国家有关人体健康安全和环保等方面的标准。
6. 11. 5  乘客信息系统的数据线与电源线不应共用电缆，且不应敷设在同一根金属套管内。

=== 来源章节: 0612.htm ===

6．12   公共安全设施
6. 12. 1  城市轨道交通公共安全防范系统工程应与新建的城市轨道交通工程项目同步规划、建设、检验和验收。已投入运营的城市轨道交通安全防范设施应在城市轨道交通系统改扩建时同步进行改扩建。
6. 12. 2  城市轨道交通公共安全防范系统应与城市轨道交通系统相协调，不应影响城市轨道交通的公共开放性。系统建成运行后，轨道交通应能满足高峰时段的使用需求。
6. 12. 3  城市轨道交通公共安全防范系统工程设计应综合运用公共安全技术资源，配合安全政策、防范程序、防范行动，协调运用威慑、阻止、探测、延迟和反应策略。
6. 12. 4  城市轨道交通应采用技术防范、实体防范和人力防范等多重措施构建一体化公共安全防范系统。技术防范、实体防范应相互配合，并应能支撑人力防范。
6. 12. 5  城市轨道交通公共安全防范系统工程应合理布设安全防范设施，包括安全检查设备、监控系统、危险品处置设施及相关用房等安防设施。
6. 12. 6  城市轨道交通应设置视频监控系统、入侵报警系统、安全检查及探测系统、出入口控制系统、电子巡查系统和安防集成平台等技术防范系统。
6. 12. 7  城市轨道交通公共安全技术防范系统中的各子系统应集成为一个整体，由独立的安防集成平台统一管理。
6. 12. 8  城市轨道交通公共安全防范系统的基础网络设施、信息系统等应符合国家网络安全等级保护制度。
6. 12. 9  城市轨道交通涉及安全的重要设施的通道门、系统和设备管理用房房门应设置电子锁等出入口控制装置。车站控制室综合后备控制盘（IBP）应设置出入口控制系统紧急开门控制按钮。
6. 12. 10  出入口控制系统应实现与火灾自动报警系统的联动控制。电子锁应满足防冲撞和消防疏散的要求，并应具备断电自动释放功能，设备及管理用房房门电子锁还应具备手动机械解锁功能。紧急开门控制按钮应具备手动、自动切换功能。
6. 12. 11  在地下至高架的地面开口过渡地段、隧道出入口，应设有空间隔挡的安全防范措施。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2   通信系统
6. 2. 1  通信系统应安全、可靠，在正常情况下，应具备为运营管理、行车指挥、设备监控、防灾报警等传送语音、数据、图像等信息；在非正常或紧急情况下，应能作为抢险救灾的通信手段。
6. 2. 2  通信系统应符合下列规定：
1  传输系统应满足通信各子系统和其他系统信息传输的要求；
2  无线通信系统应为控制中心调度员、车站值班员等固定用户与列车司机、防灾人员、维修人员、公安人员等移动用户之间提供通信手段，应满足行车指挥及紧急抢险需要，并应具有选呼、组呼、全呼、紧急呼叫、呼叫优先级权限等调度通信、存储及监测等功能；
3  视频监视系统应为控制中心调度员、车站值班员、列车司机等提供列车运行、防灾救灾以及乘客疏导情况等视觉信息，应具备视频录像功能；
4  公务电话系统应满足城市轨道交通各部门间进行公务通话及业务联系的需要，并应接入公用网络；公务电话系统设备应具备综合业务数字网络的交换能力；
5  专用电话系统应为控制中心调度员及车站、车辆基地的值班员提供调度通信；调度电话系统应具有单呼、组呼、全呼等调度功能，并应具备录音功能；
6  广播系统应满足控制中心调度员和车站值班员向乘客通告列车运行信息及提供安全、向导等服务信息的需要，应能向工作人员发布作业命令和通知，应具备与火灾自动报警系统的联动功能，且防灾广播优先级应高于行车广播；
7  时钟系统应为工作人员、乘客及相关系统设备提供统一的标准时间信息。
6. 2. 3  通信电源应能实现集中监控管理，并应满足通信设备不间断、无瞬变供电要求；通信电源的后备供电时间不应少于2h；通信接地系统应满足人身安全、通信设备安全及通信设备正常工作要求；通信系统应采取防雷措施。
6. 2. 4  地下车站及区间线路的通信电缆、光缆应采用阻燃、低烟、无卤、防腐蚀、防鼠咬的防护层，并应符合杂散电流腐蚀防护要求。
6. 2. 5  当光缆引入室内时，应做绝缘接头，室内外金属护层及金属加强芯应断开，并应彼此绝缘。
6. 2. 6  防灾广播的功率传输线路不应与通信线缆或数据线缆共管或共槽。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3   信号系统
6. 3. 1  信号系统应具有行车指挥与列车运行监视、控制和安全防护功能及道岔、信号机、区段联锁功能，以及降级运用的能力。涉及行车安全的系统、设备应符合“故障一安全”原则。
6. 3. 2  线路全封闭的城市轨道交通系统应配备列车自动防护系统；线路部分封闭的城市轨道交通系统，列车运行安全防护应根据行车间隔、列车运行速度、线路封闭状态等运营条件采取相应的技术措施。
6. 3. 3  城市轨道交通应配置行车指挥系统。行车指挥调度区段内的区间、车站应能实现集中监视。具有自动控制功能的行车指挥系统尚应具有人工控制功能。
6. 3. 4  列车自动防护系统应满足行车密度、行车速度和行车交路等需求。当全封闭线路列车采用无安全防护功能的人工驾驶模式时，应有授权，并应对授权及相关操作予以表征。
6. 3. 5  列车自动防护系统应以实现列车停车为最高安全准则，并应具备下列功能：
1  检测列车定位与距离，控制列车间隔；
2  监督列车运行速度，发送超速信息和实现列车超速防护；
3  监控列车车门、站台屏蔽门状态，并根据安全状况限制列车车门、站台屏蔽门开闭；
4  使用在车站站台或车控室设置的紧急停车按钮对车站区域范围内的列车实施紧急制动。
6. 3. 6  联锁设备应保证道岔、信号机和区段的联锁关系正确。当联锁条件不符时，不应开通进路。敌对进路必须相互照查，不应同时开通。
6. 3. 7  列车自动运行系统应具有列车自动牵引、惰行、制动、区间停车和车站定点停车、车站通过及折返作业等控制功能。控制过程应满足控制精度、舒适度和节能等要求。
6. 3. 8  当列车配置列车自动防护设备、车内信号装置时，应以车内信号为主体信号；未配置时，应以地面信号为主体信号。当地面主体信号显示熄灭时，应视为禁止信号。
6. 3. 9  全自动运行系统应符合下列规定：
1  全自动运行系统建设应与线路、站场配置及运行管理模式相互协调。全自动运行系统应能实现信号、通信、防灾报警等机电系统设备及车辆的协同控制；
2  控制中心或车站有人值班室应能监控全自动运行列车的运行状态，应能实现列车停车及对车门、站台屏蔽门的应急控制。
6. 3. 10  当部分封闭的城市轨道交通设专用线路时，专用线路与城市道路的平交路口应设置城市轨道交通列车优先信号；当未设专用线路时，在平交路口处，城市轨道交通列车应遵守道路交通信号。
6. 3. 11  车辆基地信号系统应符合下列规定：
1  用于有人驾驶系统的车辆基地，应设进出车辆基地的信号机；进出车辆基地的信号机、调车信号机应以显示禁止信号为定位；车辆基地信号系统、设备的配置应满足列车进出车辆基地和在车辆基地内进行列车作业或调车作业的需求；
2  用于全自动运行系统的车辆基地，应根据全自动运行系统的功能和车辆基地内无人和有人驾驶区域的范围设置信号系统，配置相应设备；
3  车辆基地应纳入信号系统的监视范围；
4  试车线信号系统的地面设备及其布置应满足系统双向试车的需要。
6. 3. 12  信号系统设备应具有符合“故障一安全”原则的证明及相关说明。信号系统应满足国家对信息系统安全等级保护的要求。
6. 3. 13  在信号系统设备投入运用前，应编制技术性安全报告，内容应包括对功能的安全性要求、量化的安全目标等。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4   通风、空调与供暖系统
6. 4. 1  城市轨道交通的内部空气环境控制应采用通风、空调与供暖方式，并应符合下列规定：
1  当列车正常运行时，应将内部空气环境控制在标准范围内；
2  当列车阻塞在隧道内时，应能对阻塞处进行有效的通风；
3  当列车在隧道内发生火灾事故时，应能对事故发生处进行有效的排烟、通风；
4  当车站公共区和设备及管理用房内发生火灾事故时，应能进行有效的排烟、通风。
6. 4. 2  车站新（排）风井、集中空调系统的设置和卫生质量应符合下列规定：
1  新风井应设置在室外空气清洁的地点；
2  当新风井、排风井合建时，新风井开口应低于排风井开口；
3  各系统的新风吸入口应设防护网和初效过滤器；
4  空调系统的冷却水、冷凝水中不得检出噬肺军团菌。
6. 4. 3  城市轨道交通的内部空气环境应优先采用自然通风（含活塞通风）方式进行控制。
6. 4. 4  城市轨道交通应在车站公共区、地下车站付费区内及列车内设置温度、湿度、二氧化碳浓度、可吸入颗粒物浓度等空气质量指标的监控和记录设施设备。
6. 4. 5  地下车站站内夏季空气计算温度和相对湿度应按采用通风方式和使用空调方式2种状况分别合理确定。地下车站站内冬季空气温度不应低于12℃。
6. 4. 6  通风、空调与供暖系统的负荷应按预测的远期客流量和最大通过能力确定。
6. 4. 7  通风、空调与供暖方式的设置和设备配置应符合节能要求，并应充分利用自然冷源和热源。
6. 4. 8  区间隧道通风系统的进风应直接采自大气，排风应直接排出地面。
6. 4. 9  当采用通风方式且系统为开式运行时，每个乘客每小时需供应的新鲜空气量不应少于30m
3
；当系统为闭式运行时，每个乘客每小时需供应的新鲜空气量不应少于12.6m
3
，且新鲜空气供应量不应少于总送风量的10%。
6. 4. 10  当采用空调时，每个乘客每小时需供应的新鲜空气量不应少于12.6m
3
，且新鲜空气供应量不应少于总送风量的10%。
6. 4. 11  地下车站公共区内、设备与管理用房内的二氧化碳日平均浓度应小于0.15%，空气中可吸入颗粒物的日平均浓度应小于0.25mg/m
3
。
6. 4. 12  高架线和地面线站厅内的空气计算温度应符合下列规定：
1  当采用通风方式控制站厅温度时，夏季计算温度不应超过室外计算温度3℃，且不应超过35℃；
2  当采用空调方式控制站厅温度时，夏季计算温度应为29℃～30℃，相对湿度不应大于70%；
3  当高架线和地面线站厅设置供暖时，站厅内的空气设计温度应为12℃。
6. 4. 13  供暖地区的高架线和地面线车站管理用房应设供暖，供暖期间室内空气设计温度应为18℃。
6. 4. 14  地上车站设备用房应根据工艺要求设置通风、空调与供暖，设计温度应按工艺要求确定。
6. 4. 15  列车阻塞在隧道时的送风量，应保障隧道断面的气流速度不小于2m/s，且不高于11m/s，并应保障列车顶部最不利点的隧道空气温度不超过45℃。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5   给水、排水系统
6. 5. 1  城市轨道交通工程的给水系统应满足生产、生活和消防用水对水量、水压和水质的要求。
6. 5. 2  给水管道不应穿过变电所、蓄电池室、通信信号机房、车站控制室和配电室等房间。
6. 5. 3  地下车站及地下区间隧道排水泵站（房）的设置应符合下列规定：
1  区间隧道线路实际最低点应设排水泵站；
2  当出入线洞口的雨水不能按重力流方式排至洞外地面时，应在洞口内适当位置设排雨水泵站；
3  露天出入口及敞开风口应设排雨水泵房，并应满足当地防洪排涝要求。
6. 5. 4  地面车站、高架车站及车辆基地运用库、检修库、高层建筑屋面排水管道设计应按当地10年一遇的暴雨强度计算，设计降雨历时应按5min计算；屋面雨水工程与溢流设施的总排水能力不应小于50年重现期的雨水量；高架区间、敞开出入口、敞开风井及隧道洞口的雨水泵站、排水沟及排水管渠的排水能力，应按当地50年一遇的暴雨强度计算，设计降雨历时应按计算确定。同时，应满足当地城市内涝防治要求。

=== 来源章节: 066.htm ===

6．6   环境与设备监控系统
6. 6. 1  环境与设备监控系统应具备下列功能：
1  车站及区间设备的监控；
2  环境监控与节能运行管理；
3  车站环境和设备的管理；
4  执行防灾和阻塞模式；
5  系统维修。
6. 6. 2  车站及区间设备的监控应符合下列规定：
1  应能实现中央和车站两级监控管理；
2  环境与设备监控系统控制指令应能分别从中央工作站、车站工作站、车站紧急控制盘和环境与设备监控系统人工发布或由程序自动判定执行；
3  应具备注册和操作权限设定功能。
6. 6. 3  防灾和阻塞模式应符合下列规定：
1  应能接收车站自动或手动火灾模式指令，执行车站防排烟模式；
2  应能接收列车区间停车位置、火灾部位信息，执行隧道防排烟模式；
3  应能接收列车区间阻塞信息，执行阻塞通风模式；
4  应能监控车站逃生指示系统和应急照明系统；
5  应能监视各排水泵房危险水位和危险水位报警信息；
6  应能监视雨水易倒灌通道和低洼位置的积水位；
7  应能监视排水泵故障自动巡检状态。
6. 6. 4  环境监控与节能运行管理应符合下列规定：
1  应能对环境参数进行监测，对能耗进行统计分析；
2  应能控制通风、空调设备优化运行，提高整体环境的舒适度，降低能源消耗。
6. 6. 5  车站环境和设备的管理应符合下列规定：
1  应能对车站环境参数进行统计；
2  应能对设备的运行状况进行统计，优化设备运行，形成维护管理趋势预告。
6. 6. 6  系统维修应符合下列规定：
1  应能对系统设备进行集中监控和管理，监视全线环境与设备监控系统设备的运行状态；
2  应能对全线环境与设备监控系统软件进行维护、组态、定义运行参数，以及形成系统数据库和修改用户操作界面；
3  应能通过对硬件设备故障的判断，对系统进行实时监控及维护。
6. 6. 7  防排烟系统与正常通风系统合用的车站设备应由环境与设备监控系统统一监控。环境与设备监控系统和火灾自动报警系统之间应设置可靠的通信接口，应由火灾自动报警系统发布火灾模式指令，环境与设备监控系统应优先执行相应的火灾控制程序。
6. 6. 8  当地下区间发生火灾或列车阻塞停车时，隧道通风、排烟系统控制命令应由控制中心发布，车站环境与设备监控系统应接收命令并执行。
6. 6. 9  车站控制室应设置综合后备控制盘，盘面应以火灾工况操作为主，操作程序应简单、直接，操作权限应高于车站和中央工作站。
6. 6. 10  环境与设备监控系统应选择性能可靠，并具备容错性、可维护性且适应城市轨道交通使用环境的工业级标准设备；环境与设备监控系统对事故通风与排烟系统的监控应有冗余设置。
6. 6. 11  环境与设备监控系统软件应为标准、开放和通用的软件，并应具备实时多任务功能。

=== 来源章节: 067.htm ===

6．7   综合监控系统
6. 7. 1  控制中心应具有对全线的列车运行、电力供给、环境状况及车站设备、票务运行等全过程进行集中监控、统一调度指挥和管理的功能。
6. 7. 2  应根据城市轨道交通规划线网的规模和建设时序，设置1个或多个控制中心对列车运行进行统一调度指挥。
6. 7. 3  控制中心应具备行车调度、电力调度、环境与设备调度、防灾指挥、客运管理、乘客信息管理、设备维修及信息管理等运营调度和指挥功能，并应对城市轨道交通系统运营的全过程进行集中监控和管理。
6. 7. 4  控制中心应兼作防灾和应急指挥中心，并应具备防灾和应急指挥的功能。控制中心的综合监控系统应具备火灾工况监控、区间火灾防排烟模式控制、车站火灾消防应急广播、车站火灾场景的视频监控和乘客信息系统火灾信息发布功能。
6. 7. 5  控制中心应设置火灾自动报警、环境与设备监控、火灾事故广播、自动灭火、水消防、防排烟等消防设施控制系统。多线路中央控制室应设置自动灭火系统。
6. 7. 6  控制中心的综合监控系统应具备重要控制对象的远程手动控制功能。车站控制室综合后备盘应集中设置对集成和互联系统的手动后备控制。

=== 来源章节: 068.htm ===

6．8   自动售检票系统
6. 8. 1  车站控制室应设置紧急控制按钮，并应与火灾自动报警系统实现联动，当车站处于紧急状态或设备失电时，自动检票机阻挡装置应处于释放状态。
6. 8. 2  自动售检票系统的防雷接地与交流工频接地、直流工作接地、安全保护接地应共用综合接地体，接地装置的接地电阻值应按接入设备要求的最小值确定，其接地测试值不应大于1Ω。

=== 来源章节: 069.htm ===

6．9   自动扶梯、电梯系统
6. 9. 1  自动扶梯、电梯的配置及数量应满足最大预测客流量的需要。
6. 9. 2  自动扶梯、电梯运行强度应满足每天连续运行时间不少于20h、每周合计不少于140h。
6. 9. 3  自动扶梯应符合下列规定：
1  应采用公共交通重载型自动扶梯，在运行的任意3h内，能以100%制动载荷连续运行的时间不应少于1h；
2  应有明确的运行方向指示；
3  应配备紧急停止开关；
4  应设置附加制动器；
5  传输设备应采用阻燃材料；
6  自动扶梯应全程纳入视频监视范围；
7  自动扶梯主驱动链的静力计算的安全系数不应小于8，当采用链条传动时，链条不应少于2排，当采用三角传动皮带时，皮带不应少于3根；
8  当自动扶梯名义速度为0.5m/s时，上下水平梯级数量不应少于3块；当名义速度为0.65m/s时，上水平梯级数量不应少于4块，下水平梯级数量不应少于3块；当名义速度大于0.65m/s时，上水平梯级数量不应少于5块，下水平梯级数量不应少于4块；
9  当扶手带外缘与任何障碍物之间距离小于400mm时，在自动扶梯与楼板交叉处以及各交叉设置的自动扶梯之间，应在扶手带上方设置无锐利边缘的垂直防护挡板，其高度不应小于0.3m，且至少延伸至扶手带下缘25mm处。
6. 9. 4  电梯应符合下列规定：
1  电梯的配置应方便残障乘客使用；
2  电梯的操作装置应易于识别，便于操作；
3  当车站发生火灾时，电梯接收到消防指令后应能自动运行到设定层，并打开电梯轿厢门和层门；
4  电梯轿厢内应设有专用通信设备，保证内部乘客与外界的通信联络；
5  电梯轿厢内应设视频监视装置；
6  电梯应具备停电紧急救援功能；
7  电梯井道内不应布置与电梯无关的管线。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市轨道交通工程项目规范
GB 55033-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房城乡建设部关于印发2016年工程建设标准规范制订、修订计划的通知》（建标函[2015]274号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1  以规定工程项目的建设目标、规模、布局、功能、性能及关键技术要求为主线，具体规定保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公共安全和公共利益，以及促进能源资源节约利用、满足社会经济管理等方面的控制性底线要求。
2  规定了覆盖城市轨道交通工程项目的规划、勘察、可行性研究和预可行性研究、测量勘测、设计、施工、验收和运行维护的全过程要求。
3  规定了城市轨道交通工程限界、车辆、土建工程、机电设备系统和建筑防火与消防设施的技术要求。
本规范中，规定规模、布局的条款是：2.1.1、2.1.4、2.1.5、2.1.30、第2.2节、2.4.1、2.4.2、2.5.1、2.5.2、5.1.1、5.1.2、5.2.1、5.2.2、5.6.1、5.6.2、5.6.3、5.6.4、5.6.5。
本规范中，规定功能、性能的条款是：2.1.6、2.1.7、2.1.8、2.1.9、2.1.10、2.1.11、2.1.13、2.1.14、2.1.15、2.1.16、2.1.17、2.1.19、2.1.20、2.1.21、2.1.23、2.1.24、2.1.25、2.1.27、2.1.28、2.1.29、2.1.31、2.1.32、2.1.33、第2.3节、2.4.3、2.4.4、2.4.5、2.4.6、2.4.7、2.5.3、第3章、第4章、5.1.3、5.1.4、5.1.5、5.2.3、5.2.4、5.2.5、5.2.6、5.2.7、5.2.8、第5.3节、第5.4节、第5.5节、5.6.6、第6章全部条款。
下列工程建设标准中强制性条文按本规范执行：
《跨座式单轨交通施工及验收规范》GB 50614-2010第1.0.7、1.0.8、1.0.10、6.1.3、6.3.2、7.5.2、8.1.2、8.1.6、9.3.1、9.4.4、10.2.18、13.1.3、14.1.3条。
《城市轨道交通地下工程建设风险管理规范》GB 50652-2011第1.0.3、1.0.4、9.1.2条。
《地铁工程施工安全评价标准》GB 50715-2011第4.3.13（1）、4.3.16（2）、5.1.8（2）、5.2.15（4）、5.2.16（4）、5.3.4（4）、5.3.12（3）、5.3.16（2）条（款）。
《城市轨道交通建设项目管理规范》GB 50722-2011第3.1.5、6.2.4、6.4.6（3）、8.1.3、8.2.3、10.1.4、18.2.4条（款）。
《城市轨道交通工程监测技术规范》GB 50911-2013第3.1.1、9.1.1、9.1.5条。
《地铁设计规范》GB 50157-2013第1.0.12、1.0.17、1.0.19、1.0.20、1.0.21、3.3.2、4.1.2、4.1.3、4.1.19、4.7.2、4.7.4、4.7.6、6.1.2（4）、7.1.3、7.4.1（1）、7.6.2、8.3.5、9.3.10、9.3.11、9.4.4、10.1.3、11.1.6（1）、11.1.10、13.1.4、13.2.31、14.2.5（5）、14.3.1（4）、14.3.1（5）、15.1.6、15.1.7、15.1.23、15.3.26、15.4.1（1）、15.4.2、15.7.15、15.7.16、16.1.13、16.2.11、17.1.3、17.1.9、17.4.9（1）、17.4.9（2）、17.4.11（1）、17.4.15（1）、17.4.15（7）、18.1.9、19.3.1、19.4.5、20.3.10（2）、21.2.4、21.2.5、21.3.3、21.7.6、22.6.1、22.6.3、23.1.7、23.1.8、24.8.1、25.1.10、25.1.15、25.2.8、26.1.7、26.1.8、27.3.8、27.4.2、27.4.14、28.1.5、28.2.1（1）、28.2.1（3）、28.2.3、28.2.5、28.2.9、28.2.11、28.4.1、28.4.2、28.4.7、28.4.22、28.5.1、28.5.5、28.6.1、28.6.5、28.6.6、28.7.1、29.4.17条（款）。
《城市轨道交通结构抗震设计规范》GB 50909-2014第1.0.3、3.1.4、3.2.4、5.2.1条。
《城市轨道交通公共安全防范系统工程技术规范》GB 51151-2016第4.2.1、4.2.3条。
《城市轨道交通直线电机牵引系统设计规范》CJJ 167-2012第4.1.2、7.2.1、7.3.10、7.3.11、8.6.3、16.1.7条。
《城市轨道交通站台屏蔽门系统技术规范》CJJ 183-2012第4.1.6、4.4.1条。
《直线电机轨道交通施工及验收规范》CJJ 201-2013第4.3.4、12.3.1、12.3.3条。
《盾构法开仓及气压作业技术规范》CJJ 217-2014第3.0.5、5.1.3条。
《盾构法隧道施工及验收规范》GB 50446-2017第3.0.3、7.8.6条。
《城市轨道交通通信工程质量验收规范》GB 50382-2016第3.1.5条。
《城市轨道交通梯形轨枕轨道工程施工及质量验收规范》CJJ 266-2017第4.6.11、4.7.1条。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国城市规划设计研究院
住房和城乡建设部标准定额研究所
上海市隧道工程轨道交通设计研究院
北京市轨道交通建设管理有限公司
上海申通地铁集团有限公司
北京市地铁运营有限公司
广州地铁集团有限公司
深圳市地铁集团公司
苏州市轨道交通集团有限公司
北京城建设计发展集团股份有限公司
广州地铁设计研究院股份有限公司
中铁二院工程集团有限责任公司
中国铁路设计集团有限公司
北京全路通信信号研究设计院集团有限公司
上海申通轨道交通研究咨询有限公司
公安部第三研究所
中车长春轨道客车股份有限公司
中车南京浦镇车辆有限公司
中车青岛四方机车车辆股份有限公司
同济大学
中国铁道科学研究院集团有限公司
北京市市政工程设计研究总院有限公司
上海城市公共安全研究中心
（二） 起草人员
赵一新 陈燕申 李凤军 雷丽英 俞加康 曹文宏
罗富荣 沈景炎 童利红 郑晋丽 杨基宏 罗湘萍
宋   杰 张志良 温志伟 刘加华 陆   静 谭   文
农兴中 罗燕萍 周左鹰 任   海 成云飞 刘卡丁
史海欧 翟利华 周   建 周   勇 齐玉文 李恩龙
黄文杰 章   义 刘龙玺 傅源蕾 于松伟 毛励良
冯世杰 那艳玲 田俊芹 李晓刚 娄永梅 李   郁
王占生 王庆亮 朱   宏 周巧莲 高辛财 辜小安
张鹏雄 张   雄 刘伊江 王   建 周明亮
（三）审查人员
金   淮 马   虎 刘方克 张金荣 张春旺 高文新
罗   兵 方少轩 包琦玮 刘贺明 叶霞飞
三、术 语
1
城市轨道交通 urban rail transit
采用专用轨道导向运行的城市公共客运交通系统，包括地铁系统、轻轨系统、单轨系统、有轨电车、磁浮系统、自动导向轨道系统、市域快速轨道系统。
2
安 全 safety
免除不可接受风险的状态，亦称安全性。
3
试运行 commissioning
完成系统联调并在工程初验合格后，按照运营模式进行系统试运转、安全测试等非载客运行。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条阐述了制定本规范的目的，同时为政府监管和城市轨道交通参与各方提供行为依据。
本条提出“以人为本、技术成熟、安全适用、经济合理”的基本原则。“以人为本”，意在强调城市轨道交通建设和运营应体现为乘客服务的基本属性；“技术成熟”，主要从安全角度出发，不强制要求技术先进、不鼓励盲目求新；“经济合理”，强调城市轨道交通的建设和运营应考虑经济性，应注重经济效益，避免不必要的功能和浪费。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。
城市轨道交通分为地铁系统、轻轨系统、单轨系统、有轨电车、磁浮系统、自动导向轨道系统、市域快速轨道系统七个类别。
    建设包括新建、改建和扩建城市轨道交通工程项目的规划、可行性研究、勘察设计、施工安装、调试验收和不载客试运行，还包括车辆和机电设备的采购、制造；运行维护包括设施、设备的维修和维护。
1. 0. 3  本条规定了城市轨道交通项目建设的基本原则。
城市轨道交通在安全、卫生与健康、环境保护、资源节约、公共安全和维护社会公众利益等方面的技术要求是城市轨道交通建设和运营过程中必须遵守的，也是我国相关法律、行政法规规定需要强制执行的。因此，满足安全、卫生与健康、环境保护、资源节约、公共安全和维护社会公众利益等方面的技术要求是城市轨道交通建设的前提。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能。因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》等相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等的相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  一般要求
2. 1. 1  本条是工程项目建设目标。必须从体系规划着手，规定城市轨道交通建设、运营以及乘客需求之间的关系，这是城市轨道交通建设的基本要求，也是工程建设和监管基本要求。
网络体系规划是针对网络化建设和运营管理业务，经体系化梳理、层次性分析和系统性归纳，提出需要在网络层面统筹规划与实施的内容，确立网络化管理架构体系，并配置相应的设施设备，以解决线路逐次建设时期，线路与网络之间协调问题，避免频繁升级或改造，实现网络化统筹建设、安全协同运行和高效管理，也有利于建设投资划分、审批和资产更新等管理。
2. 1. 2  本条是城市轨道交通项目的基本的、统一的要求，统一城市轨道交通钢轮钢轨系统1435mm的轨距是标准化最基本和最关键的要求。
2. 1. 3  本条规定了城市轨道交通运营规则。正线运营线路均采用双线、右侧行车制。南北向线路应以由南向北为上行方向，由北向南为下行方向；东西向线路应以由西向东为上行方向，由东向西为下行方向；环形线路应以列车在外侧轨道线的运行方向为上行方向，内侧轨道线运行方向为下行方向。
2. 1. 4  本条要求从城市轨道交通规划和建设的根本目的――服务客流运输出发，按照运量、出行时间和舒适度，确定系统运能和服务水平；按照效率目标，确定运行速度。
服务水平主要体现在时效性、便捷性和舒适性等方面。车厢舒适度技术特征指标见表1。
运行速度选择建议为，市区线：最高速度80km/h～100km/h（对应旅行速度35km/h～40km/h），市域快轨最高运行速度120km/h～160km/h（对应旅行速度，快线A大于65km/h、快线B为45km/h～60km/h）。
从技术创新出发，不同车辆制式在满足运量、出行时间和服务水平的条件下，应按照国家标准确定系统制式选型。
2. 1. 5  本条明确规定每条线路的工程设计年限分为初期、近期、远期。设计年限按规划的设计年度进行客流需求的预测，可确定建设规模。所以，采用设计年限有两个作用：一是对建设规模有阶段性的总量控制；二是有利于分期实施，保持项目规模和标准的整体性和有序发展。
设计年限基准年的确定应符合下列规定：
1  分期建设的线路应分期进行客流预测和确定设计年限的基准年；
2  同期建设但分段通车的线路应以最晚通车运营段的建成通车年为基准年；
3  建成通车年晚于客流预测确定的基准年时，应补充进行客流预测。
2. 1. 6  本条规定是项目基本安全性能要求，包括运行速度的安全要求和关键安全速度指标。
1  在实际运行中，使车辆速度发挥最佳效率，宜控制列车的实际最高运行速度与车辆设计最高运行速度接近。
2  列车通过站台、曲线线路、道岔区、车辆段场或其他特殊地段应按规定的限速运行：①列车进站速度为列车头部进入有效站台端部时的运行速度，并在规定制动条件下，保证列车在限定站台范围的位置停车。②曲线限速应按曲线半径、轨道超高和允许未被平衡横向加速度的数值确定，这是舒适度的标准要求。③道岔侧向通过速度主要受曲线半径（无超高）和未被平衡横向加速度限制。④在车辆段内的列车运行速度，主要受车场内道岔侧向限速控制。
3  列车越站通过站台时，应对行驶速度进行限制。对早期建设未设站台屏蔽门的线路，越站列车通过有效站台的速度不应大于40km/h，以保证站台上的乘客能够判断列车的运行状态，避免发生危险。站台设屏蔽门的线路，列车越站不停车通过站台的速度应该根据站台屏蔽门结构强度、车站形式、车辆及设备限界要求等因素确定。一般情况下，越站列车不停车通过有效站台的运行速度不宜超过60km/h，如超过此速度，则应对站台屏蔽门的结构强度、限界等因素进行综合计算确定。
2. 1. 7  城市轨道交通运行速度快、行车密度大，为保证行车安全，提高运行效率，应在全封闭的线路条件下运行，并采取技术手段对列车进行安全运行防护。有轨电车主要在地面运行，采用专用道或与地面交通混行，运行速度相对较低，存在大量平交道口，其运行方式与全封闭运行方式有很大不同，因此，允许通过司机t望来保证行车安全。
2. 1. 8  本条为项目基本安全要求，规定了城市轨道交通防火设计的基本原则。
2. 1. 9  本条为项目基本安全要求，规定了城市轨道交通机电设备电磁兼容的基本安全要求。
2. 1. 10  本条为供乘客自行操作的设备设置的基本准则，能使设备便于使用，发挥作用，且不会危及乘客的安全，也不会影响设备正常工作。
2. 1. 11  本条规定为基本安全要求。设备接地直接影响到设备安全使用及人身安全，必须予以重视。
2. 1. 12  本条规定城市轨道交通场所内部空气环境、照度、室内环境污染物等控制设备设施应与工程同期建设，这是社会进步的要求，也是规范完整性要求，可避免后期改造困难。
2. 1. 13  本条为基本安全功能要求，规定了城市轨道交通在消防设施和乘客疏散及救援方面的基本安全要求。
2. 1. 14  本条是城市轨道交通系统应对和防范外部自然灾害应采取的措施。
2. 1. 15  本条是对信息安全的基本要求。城市轨道交通系统是运用计算机控制运行的系统，因此，应当按照《中华人民共和国网络安全法》及相关规定实行信息安全等级保护。
2. 1. 16  本条为项目基本功能要求。全封闭运行的城市轨道交通车站要设置公共厕所，并应便于乘客使用和管理。城市轨道交通线路部分封闭或不封闭运行中低运量系统，如有轨电车，车站的设置简单，多为开敞形式，可不设公共厕所。
2. 1. 17  本条规定为项目基本功能要求。
2. 1. 18  本条规定了城市轨道交通对外界建（构）筑物影响的处理要求。
2. 1. 19  本条要求城市轨道交通的建设应执行国家在环境保护、文物保护方面的法律、法规和标准。
2. 1. 20  本条要求城市轨道交通工程项目建设应进行风险管控，并强调工程安全风险评估体系、监测体系和管控体系覆盖城市轨道交通工程项目建设的全过程，具体为：
1  工程安全风险评估体系包括：建立工程安全风险分级和事故隐患排查分级标准、安全风险和事故隐患分级和安全风险评估；
2  安全监测体系包括：安全风险监测、事故隐患辨识和工程风险警情报送；
3  安全风险分级管控体系包括：工程风险和事故隐患技术处理措施、安全监测预警、事故隐患排查和安全事故处置。
2. 1. 21  本条规定了城市轨道交通工程安全保护区的范围，这是保证城市轨道交通安全运行的必要措施，也是总结近年来发生外部施工和作业打穿地铁隧道以及施工作业影响到城市轨道交通安全的事件基础上作出的规定。
城市轨道交通的安全不仅取决于系统内部因素，还与周边环境因素密切相关。根据城市轨道交通设施的特点，综合考虑各种因素对城市轨道交通设施设备安全和运营安全的影响，确定安全保护区，尽可能减小外界因素对城市轨道交通运营安全的影响。
2. 1. 22  本条为保证城市轨道交通安全运行制定的条款。随着城市轨道交通线网规模的增大，运营安全显得尤为重要。城市轨道交通安全保护区内的施工作业，对城市轨道交通的安全有着直接的影响，如果作业不当会直接造成城市轨道交通设施、设备的损坏，影响和威胁运营安全。因此，在城市轨道交通安全保护区内的施工作业，应采取可靠的技术措施，制定相应的安全防护措施和监测方案。
2. 1. 23  本条要求借鉴了国际城市轨道交通公共安全防范法规。由于城市轨道交通敷设方式的多样性，地面线路、路堑等线路的出现，使得外界人、物可能对城市轨道交通的运营安全产生影响。公共安全保护区在公共安全方面按照周界、监视区、防护区、禁区划定；还应当规划地质灾害保护区，规划防止空中异物或危害的空间保护区。在城市轨道交通的禁入区域应设置明显的、表明禁止外界人和物进入的标志。同时，应采取有效的物理措施，防范外界人、物的进入。
2. 1. 24  本条规定城市轨道交通工程建设的安全风险管控保障措施要提前安排，要求在施工前确定关键节点的安全条件和风险管控程序。进行关键节点施工前的安全条件核查是城市轨道交通工程项目开工的基本步骤。
2. 1. 25  在与列车运行有关的系统联调开始前，必须检查站台、轨道和道岔几何尺寸以及轨行区安装的设备几何尺寸是否满足设计的设备限界和车辆限界要求；检查列车带电运行牵引供电系统带负荷运行的情况；检查信号联锁功能是否实现。
2. 1. 26  为保证安全运营，本条规定了城市轨道交通投入载客运营前应达到的基本要求。不载客试运行的时间是指城市轨道交通土建工程、系统设备安装调试合格后的时间。
2. 1. 27  本条要求城市轨道交通的设施及设备应进行有效维护，是保障城市轨道交通安全运营的措施，也是城市轨道交通运营机构的基本责任要求。
2. 1. 28  本条规定了运营中维修、突发事件处理的基本工程技术条件。
2. 1. 29  城市轨道交通的主体结构、车辆以及各设备系统都有不同的设计工作年限，当达到设计工作年限并需要继续使用时，应对其进行技术鉴定，并根据鉴定结论做相应处理。重大灾害（如火灾、风灾、地震、爆炸等）对城市轨道交通的结构、车辆、设备系统和运营安全造成严重影响或潜在危害，需要继续使用时，也应进行技术鉴定，并根据鉴定结论做相应处理。
2. 1. 30  本条规定了车站出入口设置的要求。本条是城市轨道交通建设规划和工程设计审查审批的内容。
车站出入口的数量应满足客流出入的要求，相连通道、建筑和道路结合城市轨道交通不能阻碍客流出入，城市轨道交通客流出入也不应干扰道路功能。
2. 1. 31  本条是在总结现有城市轨道交通工程建设的经验基础上作出的规定。城市轨道交通运行后工程改（扩）建受制于周边环境的限制，预留续建工程的实施条件是出于实际的需要。
2. 1. 32  本条根据《中华人民共和国人民防空法》（2009年08月27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分法律的决定》修正）第十四条的规定制定。
2. 1. 33  本条规定了标志设置的要求。
为了方便乘客乘坐城市轨道交通，保证车站正常运营秩序，车站内应设置导向和服务乘客的标志。事故疏散标志是在灾害情况下保证乘客安全疏散的必要设施。为了给乘客提供优质服务、提升服务水平，对需要提供的信息服务进行了规定。
建立全国统一的客运服务信息要求是城市轨道交通建设和运行的基本要求。基础设施、设备条件要支持提供：相关服务信息，包括乘客信息系统、运营管理条例、乘车常识等相关内容；全国统一的出行安全标志和客运服务标志；对乘客安全标志、客运服务标志的标准化要求，从而避免由于不同地方标志不同而引起的不便和混乱。本条属于对城市轨道交通运营中信息公开的要求。
2. 1. 34  在总结新冠肺炎病毒疫情防控的经验教训基础上制定本条，工程建设要与公共卫生管理的各项要求相衔接。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2  规 划
2. 2. 1  本条规定了城市轨道交通线网规划中应明确规定的主要内容，包括功能定位、发展目标、发展模式、衔接关系，以及规划控制的原则要求。
2. 2. 2  交通需求分析应根据城市5年内的交通调查数据，分析应包括规划远期和远景年限，并对客流预测进行风险分析。
交通需求分析是城市轨道交通线网规划的基础和依据，数据要可靠。采用5年内的交通调查数据是最低要求。远景客流预测结果的可信度在一定程度上取决于远景人口、就业岗位的预测，目前远景人口预测的可信度较低，风险在于预测的远景人口在分布上超出了城市开发的边界范围，或城市预测的远景人口不符合人口增长的客观规律，这些情况在实际中都应该避免。
2. 2. 3  大运量系统线路选择地下和全封闭方式首先考虑的是运能需求。其他敷设和封闭方式选择，沿线土地利用规划、自然条件、历史文化遗产保护、环境保护等都是考虑的因素。必要时应针对不同敷设方式条件下的方案进行比选。
城市轨道交通普线按运量可划分为大运量和中运量两个层次。中运量系统可分为全封闭系统和部分封闭系统。在中心城区，大运量线路宜采用地下敷设为主，当条件许可时可采用高架线，为全封闭系统。中运量系统有选择，中运量全封闭系统线路宜采用高架敷设为主，对于寒冷地区、飓风频繁地区经技术经济论证合理条件下可采用地下线；中运量部分封闭系统线路宜采用高架、地面敷设。
2. 2. 4  本条从城市交通一体化的角度出发，提出了城市轨道交通应配套建设与其他交通方式衔接的设施，并应当与城市轨道交通统一规划、同期建设。
2. 2. 5  城市轨道交通公共安全防范设施应与城市轨道交通工程整体项目建设同步进行，并集成为一个整体进行专项设计、施工、检验、验收和管理评估。整体改建的城市轨道交通工程也应与新建项目一样，保证公共安全技术防范工程的同步规划、设计、施工、验收。
2. 2. 6  城市轨道交通工程是城市重大基础设施项目，不预留规划建设用地会带来巨额拆迁费用。确定建设控制区是城市轨道交通线网规划编制工作的主要任务之一，是确定城市轨道交通各项设施的选址用地范围，目的是预留与控制城市轨道交通设施的用地条件，以减少拆迁工程、节约工程建设资金。
2. 2. 7  本条规定城市轨道交通相邻地下空间的控制和引导要求，目的是实现城市轨道交通与相邻地下空间的协调和合理开发，同期建设或预留建设条件，促进城市集约节约发展。
2. 2. 8  城市轨道交通系统是城市单一民用工程的最大用电大户，其外部电源当作为城市电力设施规划的主要用户进行规划，避免未来再进行供电设施改造。此外，城市轨道交通多采用集中供电方案，建成区选址难度较大，既要有足够的用地条件，又要与周围环境相协调，也需要尽早进行规划。
2. 2. 9  城市轨道交通线网布局，首先是服从于客流运输的要求，其次具有引导城市空间发展、促进城市土地开发的作用。城市轨道交通线网布局与城市空间结构吻合，与城市用地功能布局相协调，城市轨道交通走廊串联城市重要客运枢纽和大型客流集散点，可极大提高车站服务人口、就业岗位的覆盖率。
当始发站满载率过高时，相邻车站下车乘客少，上车非常困难，导致列车拥挤，舒适度很差。在城市规划阶段和接驳设施建设时应考虑对城市轨道交通始发站客流的冲击，城市轨道交通始发站在设计阶段应充分考虑城市轨道交通始发站设置位置、周边规划发展和系统运能。
2. 2. 10  本条在确定高峰小时客流最大断面平均车厢站席密度不大于6人/m
2
时，参考了国内部分城市和国际组织的经验和做法。该指标可反映乘客乘车舒适度，提高其服务水平可吸引人们逐渐放弃个体机动车而转乘城市轨道交通方式出行，缓解城市交通供需压力，优化城市交通结构，引导绿色交通出行。
2. 2. 11  本条规定了车站要符合城市设计要求。应做好车站与城市地上、地下空间规划设计的统一和协调。
2. 2. 12  车站出入口、风亭、集中冷站、广播电视信号设施、通信信号设施、供电设施、给水排水设施和其他设施的建设用地控制界线，应按照《住房城乡建设部关于加强城市轨道交通线网规划编制的通知》（建城[2014]169号）的规定，纳入控制性详细规划，划定用地控制界线和控制范围。

=== 来源章节: t023.htm ===

2．3  杂散电流防护
2.3.1  本条规定了城市轨道交通杂散电流防护工程的适用范围，明确了地铁、轻轨和市域快速轨道系统中采用直流牵引供电并以走行轨回流的工程是杂散电流防护工程的重点，即需要在两种防护工程方案中进行抉择，同时明确杂散电流防护工程所涉及城市轨道交通内部的有关专业范围，以及防护方案对应的技术要求。
城市轨道交通杂散电流会造成金属的腐蚀危害，这是严重影响城市轨道交通自身和社会安全的问题。当回流系统与地不完全绝缘时，直流牵引供电系统可产生杂散电流。杂散电流的主要影响包括当杂散电流由金属结构流出时可产生电蚀并危及建筑物安全，产生过热、电弧和火焰，对轨道交通内部和外部人员以及设备造成危害。
受杂散电流的影响范围是广泛的，受杂散电流影响的系统包括：走行轨、金属管道工程、金属铠装或屏蔽的电缆、金属箱体和器具、接地系统、钢筋混凝土结构、地下金属结构、信号与通信系统、非牵引的交流和直流供电系统、阴极保护系统。
杂散电流防护的关键在于工程设计和建设，需将杂散电流防护工程列入城市轨道交通工程项目的重点内容。
2.3.2  本条明确了杂散电流防护的重点，因为这种防护不是单一措施，而是统一的整体系统，故需早期与各专业及受影响方一起共同面对防护问题，合理进行防护设计，这也体现了国际标准的要求。
城市轨道交通工程是个庞大的系统工程，其中的杂散电流防护方案的选择与确定需尽早做筹划和准备，最佳阶段是在工程可行性研究阶段或初步设计阶段完成。经验表明，如果错过了这个最佳阶段，所带来的损失和代价将难以弥补，如果建成后发现问题再设法改造，则困难重重，且得不偿失。所以，要求杂散防护工程做到与轨道交通各个方面的工程都能兼顾、协调和配套，促使杂散电流防护与城市轨道交通主体建筑工程一样成为百年大计的考虑范畴。
2.3.3  杂散电流防护工程的实践证明，如果在工程中减少防护措施或降低防护要求，必定会对杂散电流整体防护体系和防护效果造成严重影响，城市轨道交通一旦生成了杂散电流或受到了杂散电流的影响，都将难以弥补和补救。所以，本条提出在杂散电流防护工程的实际设计和施工时，城市轨道交通各专业都需尽可能做到充分协调，密切配合，排除各种干扰因素的影响，落实杂散电流防护的原则和策略，无论如何都不能在新建和改（扩）建城市轨道交通项目时减少和降低杂散电流防护所需要的防护措施和防护要求。
2.3.4  城市轨道交通采用绝缘+排流防护方案的杂散电流防护工程时，需设置杂散电流监测与监控系统，以利于掌握杂散电流的实时动态指标，从而保证防护效果。
由于供电系统负责牵头进行杂散电流防护设计、相关工程施工、组织验收和运营管理，所以本条是对供电系统提出的要求。
本条明确了供电系统需按远期高峰小时设计杂散电流防护参数，该参数涉及列车编组、型号、运行密度、牵引电压、变电所间距、牵引网供电方式、接触网参数、走行轨参数、回流网参数（是否另回流增加措施）、排流网参数等要求，以及排流装置参数选择及杂散电流监测监控系统等一系列要求。
走行轨需按牵引区间设置回流分断点，车辆基地需与正线隔离，这些均被城市轨道交通运营实践证明，也被国内外研究表明是切实有效的做法。
2.3.5  本条对走行轨回流网提出畅通性能的要求。为保持走行轨回流网的连续性和回流的通畅性，钢轨之间的连接极其重要，需要积极采取能够减小其纵向电阻值的技术措施，包括焊接或低电阻的电气轨隙连接装置等。
新建或改（扩）建城市轨道交通工程的走行轨采用长轨，不仅可以减少列车振动和噪声，也可减小回流电路的电阻，从而提高回流效率。
本条规定了纵向电阻值小于0.01Ω/km，作为对上下行走行轨并联后的基本要求，是杂散电流防护的基本要求。对纵向电阻值的要求必定包含轨道连接部件，尤其是金属连接部件，其连接质量关乎轨道回流系统的整体导通水平，需引起高度重视。
要保障城市轨道交通走行轨回流系统杂散电流值在限值范围内，就得设法提高回流走行轨对主体结构、对地的过渡电阻ω值。过渡电阻ω值是城市轨道交通杂散电流腐蚀防护的重要参数之一。在城市轨道交通的实际防护中，如果能将回流走行轨对主体结构、对地的过渡电阻ω值提高几倍，就可以按相同的倍数降低杂散电流Ⅰ
s
值，有效降低结构金属因杂散电流腐蚀造成的损失。
加强绝缘可大大提高回流系统对主体结构、对地的过渡电阻ω值。
2.3.6  城市轨道交通隧道等主体建筑结构钢筋表面受杂散电流腐蚀危害的控制指标，应由泄漏电流引起的结构钢筋电位偏离其自然电位的数值构成。
1  轨道交通隧道等主体建筑结构钢筋表面受杂散电流腐蚀危害的控制指标，应由泄漏电流引起的结构钢筋电位偏离其自然电位的数值构成。
由金属结构泄漏出的杂散电流密度值，是判断杂散电流腐蚀现象的理论基础。为了在实际中便于操作，在此基础上又引入了一个便于实际操作的标准，这就是由泄漏电流引起的电位偏离其自然电位的数值，也就是极化电位偏移数值。
国外文献的分析表明，在弱电解质中基于结构钢筋电压和漏泄电流密度之间的相互关系，密度为0.6mA/m
2
的电流能引起钢筋的电位向正方向偏移0.4V～0.6V。根据对电极极化现象的理解，当泄漏电流自金属进入弱电解质的方向流过时，金属发生极化即伴随此电流产生的电位偏移，上述电压即为极化电位偏移数值。因此，为了在实际工作中便于工作人员进行测量，可以认定杂散电流引起的极化电位数值作为一个量化的临界值，以此当作判断标准的指标值，其值为0.5V。
2  结构钢筋不受到危害性腐蚀的对地电位允许值，应取决于土壤电阻率和结构的材料。在基本不受外界杂散电流影响的情况下，结构钢筋的电位应保持在自然电位值以内，即0.1V以内。
从电化学电腐蚀机理出发，产生极化电位时的电压偏离为腐蚀危险电位，其腐蚀危险电位与土壤电阻率、地下水电解质、工程材料耐腐蚀特性等有关，电压偏离为0.4V～0.6V。
本条明确“1h内10%峰值的平均值为0.5V”是为防止测量时的干扰信号，明确取其10%的峰值为极化电压偏移值。
国内外资料及运营经验表明，如果在运输高峰期间金属结构对地的电位平均值不超过0.2V，对于非阴极防护区的结构来说，不需要采用特别的措施。
为了防止杂散电流影响超出允许标准，应计算隧道任意两点间的纵向电位，电位最大值应小于0.2V。实际上，隧道对地的实测电位，通常均较计算值略低。
3  国内外地铁杂散电流防护的实践以及相关研究表明，一个互联的牵引供电区间的结构钢筋在连通后，通过监测显示城市轨道交通结构钢筋处于-1.5V～+0.5V之间，则被认为是安全的。因此，本条将-1.5V～+0.5V确定为保护电位或防护电位，要求防护措施需围绕这一数值进行设计，以确保金属结构处于安全状态的防护电位。
2.3.7  埋地金属管线穿越道床时，会对杂散电流防护产生影响或受到影响，故需采取杂散电流防护措施：
（1）由于消极强绝缘防护方案是针对走行轨轨道回流系统的防护方案之一，从设计源头上就要求以“堵”的方法限制杂散电流向城市轨道交通以外扩散。因此，采用此方案的防护工程施工和验收应采用较高标准进行。以英国伦敦地铁、中国香港地铁、中国台北捷运系统为例，其走行轨对结构钢筋或对地的过渡电阻ω值均大于150Ω・km，远期列车运行高峰小时产生的杂散电流平均值均小于2.5A/km，结构钢筋任意两点的纵向电压平均值均小于0.1V，结构钢筋对地电位（含有10%峰值的）平均值均小于0.5V。这些数据表明，做好轨道交通的防护绝缘，轨道及沿线金属结构和埋地金属管线是安全的。
采用此方案，能够使结构钢筋始终处于防护范围之内，因而对主体建筑结构内部金属的防护效果和防止杂散电流的泄漏等方面都是比较好的选择。
本规范规定采用此方案时，走行轨对结构钢筋、走行轨对地的过渡电阻值需要高于150Ω・km。在这种条件下，对城市轨道交通沿线铺设金属管线与设备提出了相应的绝缘要求，同时，为了维护的需要也对安装要求作出了规定。
（2）由于绝缘+排流防护方案较于前述的消极强绝缘防护方案，都是走行轨轨道回流系统，但限于绝缘材料和工艺水平或其他因素影响，难以达到强绝缘防护方案中过渡电阻值200Ω・km～3000Ω・km的要求，故有别于强绝缘防护方案。
实践表明，这类城市轨道交通线路的走行轨对结构、对地也应保持绝缘的要求，但往往因回流不畅或绝缘不佳等原因，导致其过渡电阻ω值偏低或过低，从而造成牵引回流泄漏，由此生成杂散电流，给城市轨道交通自身、沿线金属结构、埋地管线和设备造成杂散电流腐蚀。因此，这种类型的城市轨道交通线路是杂散电流腐蚀防护的重中之重。
金属管线铺设在易受到腐蚀侵害及污染、潮湿的地带，为了避免直接与腐蚀性电解质一类的物质有接触，应使用绝缘材料加以防护，如绝缘套管、绝缘垫等。

=== 来源章节: t024.htm ===

2．4  环境保护与资源节约
2. 4. 1  城市轨道交通建设应坚持以节约土地、节约资源、减少能耗为基本原则。对节能应统一规划，各系统间应协调配合，在满足相同功能要求的前提下，尽量降低系统和设备自身的能量损耗。线路功能定位、服务水平、系统运能、线路走向及起讫点、车辆基地选址和资源共享等，应依据线网规划确定。
城市轨道交通建设要优化项目选址选线方案、强化噪声污染防治措施、严格控制环境振动以及做好施工期环境保护，城市轨道交通项目选址选线应符合城市规划，尽量选择沿城市既有交通干线或规划交通干线敷设，与已有敏感建筑物之间设置足够的防护距离。线路穿越城市建成区和人口集中居住区域时，应当采用地下线敷设方式；穿越城市建成区以外非环境敏感区时，可采用高架线或地面线的敷设方式。尽量通过控制地下线与振动敏感点的距离、加大隧道埋深、提高运营维护水平等，降低振动源强度，并根据减振量需要采取浮置板道床、减振扣件等轨道减振措施。
2. 4. 2  通过统筹布局，达到节能环保和资源节约要求，系统性和完整性的要求。
2. 4. 3  本条强调城市轨道交通工程在设计中应采取环保措施。
2. 4. 4  本条强调配套建设的环境保护设施要与城市轨道交通同步设计、同期施工、同时投入使用。
2. 4. 5  本条规定了确定项目环保和资源节约的操作要求。机电设备应优先选用高效、低耗、节能型的产品；对照明、自动扶梯、空调通风设备等实施智能控制；电缆布设应接近最短路径。
2. 4. 6  本条参考了《中华人民共和国环境保护法》和《建设项目环境保护管理条例》，排放污染物的企业、事业单位和其他生产经营者，应当采取措施，防治在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、医疗废物、粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、光辐射、电磁辐射等对环境的污染和危害。根据城市轨道交通的特点，作此规定。
2. 4. 7  本条规定的目的是降低城市轨道交通运行产生的环境影响。
2. 4. 8  本条参考了欧盟《能源终端利用效率和能源服务指令》（2006/32/EC），规定了能源消耗计算基本指标。其他指标可以选用单位建筑面积能耗和建筑单位空间体积能耗等指标。

=== 来源章节: t025.htm ===

2．5  应急设施
2. 5. 1  本条规定应急预案要求的应急空间、场地、通道，需要包括在城市轨道交通工程设计中。
2. 5. 2  城市轨道交通遇到突发大客流，如严重污染天气、大型活动等客流激增的事件响应预案，包括增加因道路交通限制转移客流的运输能力和疏散方案，需要设计或预先安排的应急空间、场地、通道。
2. 5. 3  本条规定了应急响应的基本设施设备保障和减缓突发事件的影响功能，其中包括设备的功能，如AFC转为双向通行方式；设施的能力，如“3 应设置应急疏散场地、疏散通道、确定疏散指挥岗位位置；4 应设置通信指挥系统和事件响应机构通信方式”等。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 限 界
3. 0. 1  限界是关系城市轨道交通运行安全的关键指标。根据选定的车辆、运行速度和车辆载荷工况确定不同的车辆限界、设备限界，并设计相应建筑限界。
3. 0. 2  轨行区是列车运行轨道周围所需的区域，在这个区域内的建筑物和安装的设备均不得侵入相应的限界，相邻轨道上运行的列车之间也应确保两列车交会时的行车安全。
3. 0. 3  为了确保隧道及永久建（构）筑物内有足够的空间布置设备和行车，隧道及永久建（构）筑物的断面尺寸不应小于建筑限界。
3. 0. 4  隧道空间除满足设备安装和行车外，随运行速度提高，为满足旅客的舒适性（控制环境压力变化）和降阻节能要求，隧道净空内径应考虑区段运行速度、空气动力影响和建设规模控制，采用适宜的阻塞比。
3. 0. 5  基于建筑长期的沉降变形考虑，建筑与设备限界间要留有可能的调整空间，以保障系统的维护。
3. 0. 6  本条是对建筑限界的基本要求。
1  相邻双线线间距，当两线间无建（构）筑物及设备，两列车交会时，左右线上列车在运行时产生的设备限界加100mm安全间隙，120km/h以下的运行速度是可以确保行车安全的。更高运行速度下，考虑空气动力影响，需要适当加大安全间隙。
3  无论接触轨受电还是架空接触网受电，直流带电体与相邻设备或构筑物之间的距离均应符合电气安全距离的规定。
5  人防隔断门、防淹门在宽度方向上的建筑限界，既应确保列车过门时的安全间隙，又不可把门做得太宽，以免增加门框外预埋管线的困难。
6  车辆基地作业区的建筑物四周需要考虑额外的作业空间。
3. 0. 7  站台边缘距车辆轮廓的水平间隙大小直接影响乘客上下车安全，需要严加控制。采用塞拉门的车辆限界和非塞拉门（内藏门或外挂门）的车辆限界及停站和越行作业类型对站台建筑限界是有较大影响的。
3. 0. 8  车站站台面不应高于车辆客室地板面，是保障下车乘客安全的需要。
3. 0. 9  为防止夹人，在满足行车安全的前提下，需要站台屏蔽门与列车车门之间的净空减至不能容纳一个人的宽度，即使乘客因车门关闭不能上车时，屏蔽门的活动门也因被乘客阻挡而关闭不了。
3. 0. 10  本条细化了限界安全尺寸要求。曲线地段纵向疏散平台因客观存在的曲线加宽，随曲线半径减小，其距停止时车辆轮廓的名义横向间隙将逐步增大，对乘客疏散安全极为不利，工程设计时需选择合适的一侧布置，有效控制间隙。
3. 0. 11  从保障维保工作人员作业安全角度考虑，需要控制检修平台至车辆轮廓间的间隙，如同站台间隙控制一样。
3. 0. 12  工程车及其他专用车辆的设计制造均应符合运行线路车辆限界的规定。

=== 来源章节: t041.htm ===

4 车 辆
4．1  一般规定
4. 1. 1  本条规定车辆及其内部设施应采用不燃材料或低烟、无卤的阻燃材料，是保证车辆安全的基本要求。
4. 1. 2  本条强调的是车辆耐振、抗冲击能力，同时规定车辆采取减振措施的要求，其目的一是改善乘客的乘坐舒适度，二是减少对环境的有害影响。
4. 1. 3  按照环保的要求，规定了车辆要采取降噪隔噪的措施，来降低车辆的噪声，降低噪声对环境及乘客的有害影响。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2   车体及内装
4. 2. 1  本条规定了列车两端设置“应急疏散专用端门及下车设施”的条件，即“运行在隧道或高架线上、在道中心（或中心水沟）设置逃生和救援通道的钢轮钢轨系统”；指定A型车是因为A型地铁车辆相对较宽，“应急疏散专用端门”可设置在车辆中心线位置，该位置与“逃生和救援通道”实现不错位对接且避开钢轨，能确保疏散乘客的安全。
4. 2. 2  为改善客室乘客站立区的环境，根据技术进步现状，增加立席处净空高要求。国内城市轨道交通的通用性做法是立席处的净高度不低于1.9m。
4. 2. 3  本条规定了客室侧门的功能要求，特别是第5款规定，要求紧急情况下任何人都能进行开门操作。
4. 2. 4  列车行驶在地面或高架路段时，当存在通过空气传播疾病的可能性时，乘客所在车厢车窗要开窗运行，防止污染空气向其他车厢扩散。当市域快轨列车速度超过120km/h时，有高气密性要求的列车需要采用专门的疏散或通风措施。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3   牵引和制动
4. 3. 1  本条规定了车辆两种基本制动形式。电气制动一般包括电阻制动、再生制动；常见的摩擦制动有空气制动、液压制动和磁轨制动，基础制动有踏面制动、盘形制动。
4. 3. 2  超员载荷工况是车内面积扣除座席区（座席区的截面按座席宽加0.25m计）及相关设施的面积后，按9人/m
2
计。
4. 3. 3  本条为有轨电车的安全要求。
4. 3. 4  本条要求客室侧门未关闭时列车不能启动；若车门出现故障，通过车门的隔离锁将故障门页锁定隔离后（注：此时，车门是在锁闭状态，只是这个故障车门已经不受车辆的开关门控制了），车辆可以限速模式或者以其他运营方式启动。
4. 3. 5  本条规定覆盖所有实际运行时的故障工况。列车救援时既可采用推送也可采用拖拽的方式进行救援。列车要具有超员载客工况下的故障运行和救援能力，这是根据实际存在的客流情况提出的要求。
4. 3. 6  本条要求施加制动指令或紧急制动指令优先于牵引指令。
4. 3. 7  根据技术的现状及发展进步，本条明确了有人驾驶的列车必须设置紧急制动功能。
4. 3. 8  本条明确了具体工况的剩余辅助逆变器的容量要求。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4   车载设备和设施
4. 4. 1  本条规定了车辆设置蓄电池的技术要求。
4. 4. 2  本条规定是保障人身安全的基本措施。
4. 4. 3  本条规定了空调、通风和电热系统的基本要求。采用空调系统时的“新风”是指从车辆外取得的空气；仅设有机械通风装置时的“供风量”是指“新风”。
为保证有人驾驶车辆的司机在冬季时的驾驶舒适性，规定了司机室的最低温度要求。
4. 4. 4  乘坐轮椅乘客的身体情况不同，应同时设置扶手和轮椅固定装置，来保障乘坐轮椅乘客的安全。
4. 4. 5  本条规定了车辆设置广播通信系统的基本要求。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5   安全与应急
4. 5. 1  本条规定了应急照明及照度的要求。目前有分散照明和集中照明两种方案下的应急照明方案。分散照明时，每个门区设置一个应急照明，集中照明时，紧急照明是通过降整个客室内照度实现的。两种应急照明方案都应满足照度要求。
4. 5. 2  本条规定了列车报警系统设置的技术要求，并规定了紧急通话的优先等级。
4. 5. 3  本条规定了列车安全装置与功能。自动火灾报警装置首先应具有烟雾报警功能。
4. 5. 4  本条规定了车辆上应具备的应急设施或功能要求。

=== 来源章节: t051.htm ===

5 土建工程
5．1  一般规定
5. 1. 1  本条是对轨道交通土建工程的基本功能要求，综合提出土建工程应当具备的基本功能。
5. 1. 2  本条规定了结构形式的选型原则。
5. 1. 3  设计工作年限是指在一般维护条件下，能保证主体结构工程正常使用的最低年限，具体保证措施应符合有关标准的规定。本条是结构工程的性能要求。
5. 1. 4  本条规定了城市轨道交通结构的外部安全要求。
5. 1. 5  本条系对出入口、风亭、冷却塔设置的性能要求。出入口是乘客进入和保障疏散安全的部位，风亭、冷却塔等设施是地铁系统安全的关键设施，必须保证具有能正常运行和维护的条件。
轨道交通出入口、风亭、冷却塔等设施与周边建构筑物结合建设越来越多，当建构筑物的产权或土地使用权不属于轨道交通项目时，应规定保证设施正常运营和维护的条件，确保设施能正常运营和维护。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2   线路工程
5. 2. 1  本条是对城市轨道交通线路工程的基本功能定位要求。要依据线路的功能定位和客流特征，明确线路性质和地位，确定运量等级和速度目标。
5. 2. 2  本条规定了城市轨道交通线路工程选线的原则。同时，在敷设方式选择上应重视沿线的土地利用规划、自然条件、环境保护的因素。
5. 2. 3  城市轨道交通工程安全风险较高。其线路区间为线状工程，且周边环境复杂，采取岩土取样及原位测试勘探孔数量少于2/3时难以全面准确反映地层物理学性质变化情况。故规定了勘探孔的下限数量。
5. 2. 4  全封闭运行线路包括地下隧道、高架桥和有护栏的地面专用道。为保证列车能高速、安全运行，与道路相交时，应采用立体交叉方式；部分封闭运行的线路，非封闭地段线路与城市道路相交时，可设置平面交叉。通过交叉口的城市轨道交通列车，也应遵守道路交通信号。在平面交叉口，经过计算和协调，可使道路信号和城市轨道交通信号联锁，采取城市轨道交通“列车优先通过”的措施，可以提高城市轨道交通的列车通过能力，但应设置相应的安全防护措施。
5. 2. 5  本条规定了全封闭运行的城市轨道交通的各种线路之间的接轨条件。
正线（含支线）之间的接轨点应选择在车站，同时要求两条线路列车的进站方向应设置平行进路，以保证接轨车站对正线与支线具备同时进站的接车能力，避免两条线进站端进同一条站线。
不强制要求车辆基地的出入线与正线的接轨点选择在车站，但是，只有经过工程技术经济比较、行车组织和通过能力核算，并采取相应的安全防护措施、保证行车安全后，才可以选择在区间接轨。
5. 2. 6  本条从安全角度规定了城市轨道交通线路平面曲线和纵向坡度应与车辆的性能、参数相互适应，以保证正常运营的行车安全和应急救援需要。
5. 2. 7  线路的配线有两条正线间的联络线，车辆基地的出入线、车站的折返线、故障列车的停放线，以及各类渡线等辅助线的设置，不仅要满足正常的运营需要，也要满足应急救援的需要。
5. 2. 8  本条规定了采用全自动运行模式的要求和全自动驾驶功能的区域范围。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3   轨道与路基工程
5. 3. 1  本条是对轨道结构的性能要求，应有足够强度是要求满足安全快速运行和足够的承载能力。稳定性要求满足轨道的铺设标准。耐久性要求保持轨道形态稳定，控制轨距、高低变化在允许范围内，减少钢轨磨耗，延长使用寿命，减小维修工作量。适当的弹性―避免轨道结构过分刚性，有利于轨道在各种受力情况下的适应性，有利于改善列车运行的舒适度。
减振、降噪是对城市轨道交通的综合性要求，因此，轨道结构设计和铺设时，应根据线路两侧的环境要求，采取相应类型、不同等级的减振设施。值得注意的是，轨道工程是在夜间维修。因此，轨道结构应有利于减少维修工作量。
5. 3. 2  本条规定钢轨的断面及轨底坡应与车轮轮缘踏面相匹配，一是有利于轮轨之间良好配合，减小轮轨磨耗和噪声；二是对车辆有足够的支承和良好的导向作用，以达到安全行车的目的。
5. 3. 3  曲线地段运行的车辆，随曲线半径和通过速度不同会产生不同的横向离心力，为此曲线段要求轨道的两条钢轨产生不同高差，即设置轨道超高，形成向内侧的倾斜面，使车辆车体内倾而形成向心力，与其离心力平衡。但轨道设置超高是有限度的，要考虑到列车偶尔在曲线上停车时的倾斜状态，即最大超高应满足列车静止状态下的横向稳定要求，车辆重心不得偏离轨道中心过大，以保障安全。
为提高曲线通过速度，并满足乘客舒适度的要求，允许未被平衡的横向加速度0.4m/s
2
是乘客舒适度的基本临界点，相当于欠超高为61mm。此要求不包括道岔范围内的曲线。
车站（指有效站台范围内）曲线超高为15mm是照顾列车进站的速度和乘客的舒适度，同时考虑列车在超高轨道上停车状态的倾斜度不大，保持车厢与站台面的高差。允许未被平衡的横向加速度不应超过0.3m/s
2
，相当于欠超高为45mm。
5. 3. 4  轨道尽端设置车挡是针对列车未能及时按规定位置停车时的安全阻挡设施，车挡应具有足够的抵御能力。
5. 3. 5  道岔是轨道的薄弱环节，是列车安全运行的关键设备。道岔的尖轨是受信号系统控制而移动，从而改变线路的进路。道岔尖转辙部分移动力量与尖轨的刚度有关，信号转辙设备应配置足够的动力移动尖轨，并保持尖轨的合理线形。
5. 3. 6  为确保安全需要，本条对混凝土强度等级提出要求。
5. 3. 7  本条是轨道上采取的防止杂散电流的必要措施。
5. 3. 8  为确保安全需要，本条提出不能削弱轨道结构强度要求。
5. 3. 9  为确保安全需要，本条规定设置防脱轨措施。
5. 3. 10  路基是承载轨道的基础，路基工程应包括路堤和路堑两类，均应具有足够的强度、稳定性和耐久性，设计和施工的具体要求应满足路基工程有关标准的规定，以保证运行安全。本条规定，路堤的高度应满足防洪要求，路堑地段应采取防涝措施。
5. 3. 11  为保证城市轨道交通线路工程质量，本条对列车运行安全和舒适性作出重要的指标要求。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4   车站建筑
5. 4. 1  车站设计和建设的基本依据，并对乘客安全乘降、疏散环境及车站布局作出要求。
5. 4. 2  根据客流预测流量，要设法保障乘客车站换乘的便捷和能力，应避免存在换乘过长的行走距离。
5. 4. 3  车站站台和乘降区的宽度除了满足客流乘降要求外，还应满足应急疏散的要求。有轨电车系统运输能力低、客流量小、车站设置简单，可不受此条限制。在站台计算长度范围内设有立柱时，应另外加柱宽。
侧式站台车站，楼梯（自动扶梯）平行于线路方向设置时，侧站台最小宽度不小于2.5m，与岛式车站侧站台宽度不小于2.5m的标准一致；当垂直于侧站台开启通道设楼梯（自动扶梯）时适当加宽。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5   结构工程
5. 5. 1  结构的净空尺寸，在满足城市轨道交通建筑限界或其他使用及施工工艺等要求的前提下，应考虑施工误差、结构变形和后期沉降等的影响，并留出必要的余量。
5. 5. 2  本条规定了结构工程选用材料的要求。
5. 5. 3  本条是防水防淹的安全要求和措施。
5. 5. 5  根据《地震安全性评价管理条例》（2019年修正本）（根据2019年3月2日国务院令第709号公布的《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》修正），“认为对本行政区域有重大价值或者有重大影响的其他建设工程”必须进行地震安全性评价，按照地震安全性评价结果确定抗震设防烈度。
5. 5. 7、5. 5. 8  防水要充分考虑如何适应工程所处地域的复杂性问题，不同的施工方法，特殊的使用要求，应有与之相对应的、合理的防水措施。
5. 5. 9  城市轨道交通是以交通功能为主兼顾人民防空的工程，应在满足交通需求的前提下参照人民防空规范进行设计。充分利用城市轨道交通工程埋深较深、结构强度较高等有利条件，使兼顾人民防空设计增加的费用尽量降低，并通过平战转换措施，在规定的时限内使其达到战时使用要求。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6   车辆基地与其他设施
5. 6. 1  本条规定了车辆基地的用地规模要求。
车辆基地占地规模大，建成区选址比较困难，建设控制区总规模宜按每千米线路0.8hm
2
～1.2hm
2
控制。车辆基地占地远期按照城市规划的年限控制规模。做好车辆基地用地的规划与控制对稳定线网方案起着极其重要的作用，同时合理控制车辆基地用地规模也是贯彻节约、集约用地的重要措施。
5. 6. 2  本条规定了车辆基地选址的空间和位置，是对车辆基地布局和规模的基本要求。车辆基地选址是城市轨道交通线网规划阶段的重点工作内容。
5. 6. 3  本条规定了每条线路设置车辆段的原则，系对建设规模的基本要求，不包括市域线路。
5. 6. 4  本条规定了车辆段的功能要求，特别是当乘客出现通过空气传播烈性疾病疑似症状时，该列车要立即在邻近车站清客，驶入车辆基地进行消毒。车辆段要具有对车辆全面消毒的设施和设备。
5. 6. 5  本条重点是车辆基地的基本功能以及防灾等安全要求。车辆基地包括停车场、车辆段和综合维修基地。
车辆基地应具有外来物资、设备及新车进入的运输条件，有条件时应设连接国家铁路的专用线；车辆基地内应有运输、消防道路，并应有不少于两个与外界道路相连通的出入口，确保发生火灾时消防车能从不同方向进入现场。运输道路、消防道路与线路设有平交道时，应在道口前安装安全警示标识及限高、限载标识牌。车辆基地内道路应满足生产运输和消防的要求。车辆基地内的消防设施是安全生产的重要保障，总平面布置、房屋建筑、材料和设备等均应符合国家和地方有关防火规范的规定，并配备完善的消防设施。
5. 6. 6  车辆基地是城市轨道交通工程的重要后勤基地。基地内通常设有数十条股道、总建筑面积达数万平方米的各类厂房和建构筑物、各种大型设备等，需要保证生产的安全和各项设备、设施功能的正常发挥。为避免车辆基地被洪水淹没带来重大损失，车辆基地的选址应避开防洪困难的地段，在场坪高程的确定上留有余地。因此，车辆基地的场坪高程应按百年一遇洪水频率设计。车辆基地占地面积大、排水种类较多，有地面排水，生产、生活废水和污水的收集、处理和排放。车辆基地布局应满足防洪、防淹要求，具有良好的排水系统。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 机电设备系统
6．1  供电系统
6. 1. 2  当系统中的设备和供电线路发生故障时，继电保护装置应可靠，切除故障；自动装置应根据情况投入备用电源或设备，并可限制某些设备用电。
6. 1. 3  供电系统注入公共电网系统的谐波含量值，不应超过国家有关规定的允许范围。
6. 1. 4  电力监控系统可以集成到综合监控系统中，但电力监控系统的功能和要求不能降低。
6. 1. 7  两个安全出口宜分散设置在变配电所（或配电装置室）的两端，且两个安全出口的距离应符合相关规定。
6. 1. 8  本条规定的主要目的是火灾时减少有害烟气对身体的伤害，并保证重要负荷（如消防设备等）的供电以及节能环保和安全要求。
6. 1. 9  本条规定了接触网的基本要求。接触网包括架空接触网和接触轨。
6. 1. 10  本条规定了牵引回流和杂散电流防护的基本要求。主要是为了减少直流杂散电流泄漏，并防止结构主体钢筋因杂散电流腐蚀而产生安全隐患，同时保障城市轨道交通沿线其他市政金属管线的安全。
6. 1. 11  本条第1款的规定是对通信、信号、火灾自动报警系统及地下车站和区间隧道的应急照明的电源保障要求。
2  是落实国家节能政策，照明要采用节能灯具。
3  是为了保证乘客和工作人员的安全而设置。

=== 来源章节: t0610.htm ===

6．10   站台屏蔽门系统
6. 10. 1  站台屏蔽门包括全高屏蔽门和半高屏蔽门，有密闭和非密闭结构之分。屏蔽门的设计、制造、安装和运行管理不仅要考虑正常状态下的安全要求，也要考虑紧急状态下的安全要求，屏蔽门不得成为应急疏散的障碍。
6. 10. 2  本条规定了站台屏蔽门结构强度。
6. 10. 3  本条规定了站台屏蔽门动作规则，是关系到乘客安全的重要规定。
6. 10. 4  在站台应可以由站务员手动打开或关闭站台屏蔽门的每一扇滑动门；在轨道侧应可以由乘客手动打开状态屏蔽门的每一扇滑动门，为乘客被夹在站台屏蔽门和列车之间时，提供逃脱方式。
6. 10. 5  本条规定了站台屏蔽门设置应急门及其控制规则。
6. 10. 6  本条对站台屏蔽门供电等级作出规定。屏蔽门系统属于重要设备，与行车及乘客疏散有直接关系，其电源系统须设置为一级负荷，电源配电箱双进线，同时为确保供电中断情况下乘客的紧急疏散，还须设置备用电源。为保证屏蔽门的状态在失电情况下能够监控，保证控制系统备用电源的独立性，控制系统及驱动系统后备电源应分开设置。
6. 10. 9  站台屏蔽门系统中的绝缘地板、滑动门上的防夹胶条、站台屏蔽门上下部的绝缘材料、门体上的密封胶条或密封胶、电缆及其他非金属材料应采用无卤、低烟且不含放射性的阻燃材料，以避免在火灾情况下产生有害气体，对乘客造成更大的伤害。

=== 来源章节: t0611.htm ===

6．11   乘客信息系统
6. 11. 1  本条规定了乘客信息系统基本的信息内容，最基本的目标要求是适应城市轨道交通网络化运营的需要。
6. 11. 2、6. 11. 3  城市轨道交通系统设置信息设施设备、电子显示屏等是方便乘客的基本要求，同时强调了信息系统应当提供的基本信息，并要求在紧急情况下能够显示辅助引导信息。
6. 11. 4、6. 11. 5  这两条规定了乘客信息系统基本的性能要求，就是要做到安全、环保。

=== 来源章节: t0612.htm ===

6．12   公共安全设施
6. 12. 1  本条规定了公共安全防范系统建设时序的要求。
6. 12. 2  本条规定了城市轨道交通公共安全防范系统的建设的空间、场地和位置要求，安防设施不能影响城市轨道交通的公共开放性。防护措施应满足城市轨道交通对快速、高效、准点运营的需求。
6. 12. 3  本条规定了公共安全防范系统工程建设的基本原则。城市轨道交通公共安全防范系统工程设计中综合运用公共安全技术资源，配合安全政策、防范程序、防范行动，协调运用威慑、阻止、探测、延迟和反应策略。在进行空间、场地和设施设计时应遵守本原则。
6. 12. 4  城市轨道交通公共安全防范系统的技术防范、实体防范、人力防范应综合考虑，通过设施空间、场地和位置空间有效结合。
6. 12. 5  本条规定了公共安全防范设施布设的原则要求。城市轨道交通是大运量运输系统，客流量大，人员密集，特别是地下线路，环境相对封闭，一旦发生突发事件，人员疏散难度很大，极易造成重大人员伤亡和物质损失，社会影响也大。因此，为确保城市轨道交通运营安全，提高应对突发事件能力，城市轨道交通需要加强安防设施。
6. 12. 6  本条规定了公共安全防范系统主要的组成部分。
6. 12. 7  本条规定了公共安全防范系统集成的要求。城市轨道交通线路在地下、地面和高架绵延数十公里，局部安全事件极易升级和扩散，产生重大安全威胁。为此，公共安全技术防范系统设计要求采用集成式安全防范系统，将视频监控系统、入侵报警系统、安全检查及探测系统、出入口控制系统和电子巡查系统等专用系统集成为一个相互配合和协调动作的整体，由独立的安防集成平台统一管理是安防系统建设的关键措施。
6. 12. 8  针对城市轨道交通公共安全防范系统是完全在计算机系统下控制运行的系统，规定实行信息安全等级保护。
6. 12. 9、6. 12. 10  这两条规定了出入口控制装置和系统的要求。
6. 12. 11  本条规定了城市轨道交通系统与外界的安全隔离措施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2   通信系统
6. 2. 1  本条规定了城市轨道交通通信系统的基本功能和性能要求。
6. 2. 2  本条规定了通信系统的基本使用功能要求。
7  时钟系统除应适应运营线路和车站统一标准时间信息的需求，还应适应具有运营关联的线路，乃至线网运营及各机电系统对统一标准时间信息的需求。
6. 2. 3  通信系统的电源是支撑系统运行的基本条件，安全运行的基本保证，要求进行集中监控管理，通信设备应按一级负荷供电，应由变电所提供两路独立的三相交流电源，当使用中的一路发生故障时，应能自动切换到另一路。目前，一般机电系统均通过UPS供电，通信系统电源也有与其他弱电系统设备电源整合的案例。整合后的通信电源，除应满足本条要求外，尚应保证整合电源的可靠性和可用性，确保供电质量和不间断供电的要求。
6. 2. 4  本条规定了保障通信系统的通信电缆安全的基本要求。
6. 2. 5  城市轨道交通隧道和车站内的电缆、光缆防护层必须无卤、低烟、阻燃，这是为了在火灾情况下，线缆能够尽量避免产生对人身有害的物质，并能有效地防止燃烧。地下电磁环境复杂，环境潮湿，因此，作出相应的防护要求。
6. 2. 6  防灾广播涉及安全，其功率传输线路的额定传输电压较高、线路电流较大，与通信线或数据线共管、共槽时，容易对它们造成干扰。

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3   信号系统
6. 3. 1  “故障一安全”原则，指在系统或设备发生故障、错误或失效的情况下，能自动导向安全一方，以确保行车安全，并具有减轻以至避免损失的作用。
6. 3. 2  线路完全封闭的城市轨道交通列车运行速度较高、行车密度较大，应配置并运用列车自动防护系统，防止将信号系统的后备运行模式作为正常的列车运行模式利用，并且从载客运营起，就应遵守本条的规定；线路部分封闭的城市轨道交通系统，应根据行车间隔、列车运行速度，通过必要的信号显示、自动停车、平交路口控制等技术手段及严格的管理措施等确保列车运行的安全。
6. 3. 3  本条规定了行车指挥调度基本安全要求。
6. 3. 4  本条规定了列车运行的基本防护措施。
6. 3. 5  本条规定了列车自动防护系统的基本防护功能和安全配套功能措施。
6. 3. 6  本条要求道岔、信号机和区段的联锁关系正确，这是保障安全的关键要求。
6. 3. 7  本条规定了列车自动运行系统的基本功能和性能要求。
6. 3. 8  车内信号指列车自动防护设备、车内信号装置提供给司机，作为行车凭证的车内信号显示，可包括地面信息的复示信号、目标速度、目标距离等。
6. 3. 9  全自动运行系统涉及车辆、信号、通信、防灾报警等机电系统设备，各子系统协同运用，可以充分发挥全自动运行系统的作用。全自动运行系统具有直接面向运营人员的属性，其系统设备与运营人员间应具有良好的人机界面。
6. 3. 10  本条规定了有轨电车在平交路口的通行规则。
6. 3. 11  本条规定了车辆基地信号系统功能、性能和设备配置要求。
6. 3. 12  本条是从规范我国城市轨道交通信号系统发展出发，提出的原则性规定。涉及行车安全的系统设备，应通过安全认证（如常设的安全认证机构或政府组织的、由有关专家组成的技术鉴定委员会），并经过安全检测、运用试验。
涉及行车安全的系统设备投入运用前，应证实：安全系统研发程序及安全管理组织体系符合规范要求；系统实施了危险鉴别、分类、危险处理和评估；系统的安全功能分析和确认；故障模式及故障影响范围确认；完成了外界干扰的系统运行试验；具有安全功能检测报告和安全性试验证明。
信号系统是城市轨道交通的关键系统，并直接关系到系统安全，技术上属于信息系统，因此，要符合国家信息系统安全等级保护要求。
6. 3. 13  安全性的要求可分为：功能安全性要求―系统、子系统和设备应达到的与安全相关的功能，安全性要求―为达到安全目的，在软件、硬件、冗余、通信等方面所采取的技术措施，以及量化的安全目标―定量分析系统、子系统、设备所能达到的安全指标等。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4   通风、空调与供暖系统
6. 4. 1  城市轨道交通包含了地上建筑、地下建筑、地下区间、隧道和地面及高架区间等多种形式建筑。均应设置通风、空调与供暖对系统内部的空气环境进行控制，满足人员和设备运转对内部空气环境的温度、湿度、气流速度、气流组织和空气质量等的要求，并控制通风、空调与供暖系统自身的设备在运行时所产生的噪声在允许的标准之内。
城市轨道交通的地下部分在发生阻塞和火灾时，将产生大量浓烟，并且很难自然排除，同时会迅速蔓延充斥周围空间，导致人员撤离困难，给救援工作带来极大的困难，提供有效的通风、排烟存在较大的困难和特殊性，必须给予高度的重视，因此，必须具备有效的防烟、排烟和事故通风系统，特别针对隧道等区域，强调系统阻塞和火灾等各种工况下的功能应得到有效的保证。
6. 4. 2  城市轨道交通客流量大，涉及乘客健康安全，为此制定本条。
6. 4. 3  应用通风、空调与供暖方式可以排除城市轨道交通系统内部产生的大量余热、余湿，并且为乘客和工作人员提供所需的新鲜空气。城市轨道交通通风系统有不花费能源的自然通风、活塞通风和机械通风等三种方式，应优先加以应用。当这三种方式不能有效实现排除余热、余湿和提供所需新鲜空气的功能，或者实现起来代价太大，经济上不合理时，可以采用空调方式。
6. 4. 4  空气质量包括温度、湿度、二氧化碳浓度、可吸入颗粒物浓度等，在车站公共区、地下车站付费区内及列车内设置监控和记录设施设备目的是保障环境质量。
6. 4. 5  本条规定了地下车站站内空气温度的取值要求。地下车站夏季站内空气计算温度和相对湿度要按下列规定确定：
1  当车站采用通风方式时，站内的空气计算温度不高于室外空气计算温度5℃，且不超过30℃。
2  当车站采用空调时，站厅的空气计算温度比空调室外计算干球温度低2℃～3℃，且不超过30℃；站台的空气计算温度比站厅的空气计算温度低1℃～2℃，相对湿度在40%～70%之间。
6. 4. 6  本规定用于控制通风、空调与供暖系统预留的建设规模。
6. 4. 7  通风空调要充分利用自然环境，达到节能要求。
6. 4. 8  城市轨道交通的隧道和地下车站只能通过出入口和活塞风亭口部与外界大气进行联系，相对比较闭塞，为保证其内部空气质量能够满足人员适宜的卫生要求，必须确保提供一定数量的外界新鲜空气，同时将内部的部分污浊空气排出去，实现内外部空气的适量交换，因此，要求进风一定要直接采自大气，排风直接排出地面。
6. 4. 9～6. 4. 11  这3条规定的目的是保障乘客及工作人员健康。
6. 4. 12  本条规定了高架线和地面线站厅内的空气计算温度值，是考虑节能和环保的需要。
6. 4. 14  本条规定遵循了通用工作办公环境的要求。
6. 4. 15  列车非正常停滞于隧道时，为保证车厢内环境制定本条。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5   给水、排水系统
6. 5. 1  生产用水主要为车辆基地的洗车、转向架车间冲洗、清扫用水和寒冷地区的供暖锅炉房的补水；生活用水为生活饮用水和生活杂用水，生活饮用水为饮用、淋浴和洗涤用水，生活杂用水为冲洗便器，洗车，浇洒道路，冲洗站厅、站台及区间隧道，浇灌绿化，补充空调循环用水的非饮用水；消防用水为消火栓给水系统的用水。习惯上把车站的冲洗和空调系统的补水作为生产用水，也是可以的。
水压应满足消防水压和卫生器具的最低工作压力要求，满足生产工艺、冲洗用水和冷却系统补水的水压要求。
水质要满足国家规定和生产工艺对水质的要求。
6. 5. 2  本条规定主要考虑城市轨道交通工程电气设备的绝缘子表面积垢后，一旦给水排水管道漏水滴落到电气设备上，绝缘子表面污层中的电解质成分会充分溶解于水中，使污层变成导电层，引起表面电阻大大下降，电气设备的绝缘强度大大降低，从而造成电气设备短路跳闸等，将直接影响列车的安全运营。
6. 5. 3  地下区间废水泵站的设置一般结合区间线路纵断面及区间的排水要求综合考虑。区间隧道主排水泵站根据线路实际坡度设置在线路的最低点附近，一般结合区间联络通道设置。长大区间是否要增设辅助排水泵站应结合线路的纵断面情况及区间排水沟的排水能力确定。当区间线路纵断面设有两个以上的线路最低点时，在每个最低点设置主排水泵站；当区间为单坡，且区间线路实际最低点位于车站范围时，区间与车站主排水泵站可共用，区间不设主排水泵站，车站主排水泵站的排水能力兼顾区间和车站的排水要求，满足车站与区间同时排放的结构渗漏水总量与车站消防排水量之和的要求。
区间废水排出方式结合管道维护、工程造价以及既有线路使用情况，进行方案比选后确定。
列车出入线洞口设置横向截水沟有利于减缓暴雨时水流速度，将雨水引入雨水泵房集水井内，根据排水量计算确定横向截水沟数量及尺寸、排水篦子、导流排水管道的尺寸及管径。
6. 5. 4  近年来，极端天气频现，地下工程防洪排涝任务艰巨，高架车站、车辆段等地面建筑雨水系统能否安全地将雨水及时排放，将直接影响到列车正常运营。因此，强调了雨水系统设计的设计参数。因车站及车辆段等地面建筑属于重要的建筑物，雨水系统各参数按重要建筑物取值；高架区间上方无遮挡，桥面容易积水，为了快速排除桥面积水，高架区间采用与地下车站敞开段同样标准。

=== 来源章节: t066.htm ===

6．6   环境与设备监控系统
6. 6. 1  本条针对城市轨道交通的特点，规定了环境与设备监控系统（BAS）应具备的基本功能。
6. 6. 2  本条为对本规范第6. 6. 1条第1款“车站及区间设备的监控”功能的具体描述。BAS具有中央及车站两级监控信息管理，中央、车站、现场三级控制功能。通过车站紧急控制盘（IBP）手动按钮控制具有优先级。
6. 6. 3  本条为对本规范第6. 6. 1条第4款功能的具体描述。列车在区间发生火灾时，应优先选择驶往前方车站实施救灾的模式。当列车失去动力而被迫停留在地下区间时，根据列车发生火灾部位及停留在区间位置，由相邻车站级BAS系统执行相应防排烟模式。列车区间阻塞工况，由相邻车站级BAS系统执行相应阻塞通风模式，气流方向应与列车运行方向一致。
6. 6. 4  本条为对本规范第6. 6. 1条第2款功能的具体描述。
6. 6. 5  本条为对本规范第6. 6. 1条第3款功能的具体描述。
6. 6. 6  本条为对本规范第6. 6. 1条第5款功能的具体描述。
6. 6. 11  本条是对环境与设备监控系统软件的可靠性要求。软件采用高可靠和主流的实时多任务、安全等级满足要求的操作软件。应用软件包含顺序控制、PID控制及节能控制等高级算法软件，且应该是标准、开放和通用的监控软件。人机界面应为汉化界面。

=== 来源章节: t067.htm ===

6．7   综合监控系统
6. 7. 1  本条规定了控制中心的功能要求，实现规定的功能，必须配备综合监控系统，该系统是用于支撑城市轨道交通运营指挥的重要系统，应能够收集城市轨道交通行车、供电、环控、票务等系统及其他与运营相关的核心设备状态信息，同时应能提供对关键设备进行点控、程控等操作的友好的人机界面，应能提供关键系统、关键设备之间的联动功能。
6. 7. 2  城市轨道交通系统应设置运营控制中心，每个运营控制中心可控制一条或数条线路。控制中心应具有对列车运行、供电等系统进行集中监控的功能。城市轨道交通车站应设置车站控制室，车站控制室应具有对列车运行、车站设备进行监视和控制的功能。
我国绝大多数城市轨道交通规划都不再是单一线路，而是由多条线路组成线网。成网运营的城市轨道交通是城市公共交通非常重要的组成部分。城市轨道交通系统的运量、运行速度和服务水平都有一定的规模和要求，设备系统复杂，管理要求高。设置运营调度指挥中心，对列车运行进行统一调度，可有效提升城市轨道交通的运量、运行速度和服务质量，有利于城市公共交通的有序组织，更好地发挥城市轨道交通大运量的作用。运营调度指挥中心所监控的内容根据城市轨道交通形式和管理模式的不同可以有所区别，通常需对列车运行、供电系统进行集中监控，也可实现对环境与设备、防灾与报警、自动售检票系统等进行集中监控。
6. 7. 3  控制中心负责城市轨道交通的运营指挥、应急抢险，因此，控制中心应具备各种调度、指挥和管理功能，综合监控系统能够提供对运营全过程的集中监控集中和管理。
6. 7. 4  城市轨道交通控制中心负责城市轨道交通运营线路发生突发状况时的中心级应急指挥，因此，控制中心综合监控系统应能监视中心火灾自动报警系统下发的火灾工况、区间火灾排烟模式等指令，联动广播、乘客信息等系统实现对乘客的疏导，联动视频监控系统实现对现场状况的掌握。
6. 7. 5  城市轨道交通控制中心是城市轨道交通运营、抢险的核心，城市轨道交通控制中心的自身安全直接影响城市轨道交通的安全运营。因此，城市轨道交通控制中心应设置完善的火灾报警、消防、人员疏散等设施。当线路运营人员负责控制中心的安全运转时，控制中心的各种报警、救灾系统接入综合监控系统，并由其负责相关系统间的联动。
6. 7. 6  本条规定了系统的可靠性要求。

=== 来源章节: t068.htm ===

6．8   自动售检票系统
6. 8. 1  本条规定了紧急状态时自动检票机的动作规则。当车站处于紧急状态时，自动售检票系统可手动或者自动与火灾自动报警（FAS）系统实现联动，自动检票机阻挡装置应处于释放状态，如不严格执行本条，不与火灾报警（FAS）系统联动，一旦车站发生火灾，将因自动检票机阻挡人群疏散、售票机继续售票等，造成客流积聚、拥堵，从而引发危及乘客生命财产安全的严重后果。
6. 8. 2  本条规定了自动售检票系统接地要求，是关系到系统设备安全及人身安全的规定。

=== 来源章节: t069.htm ===

6．9   自动扶梯、电梯系统
6. 9. 1  残障乘客专用电梯可不受本条限制。
6. 9. 2  本条规定了自动扶梯和电梯应达到的运行时间要求。
6. 9. 3  本条规定了自动扶梯运行强度和基本技术要求，进一步保证设备可靠性和安全性。传动设备主要包括梯级、梳齿板、扶手带、传动链、梯级链、传动机构、护壁板、内外盖板、围裙板及其防夹装置、外装饰板等。
6. 9. 4  本条从乘客乘搭需求、紧急救援方面规定了电梯应具备的基本功能要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政施工现场安全卫生与职业健康通用规范
eneral code for safety and occupational health on construction site of building and municipal engineering
GB 55034-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第164号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑与市政施工现场安全卫生与职业健康通用规范》的公告
现批准《建筑与市政施工现场安全卫生与职业健康通用规范》为国家标准，编号为GB 55034-2022，自2023年6月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《施工企业安全生产管理规范》GB 50656-2011第3.0.9、5.0.3、10.0.6、12.0.3（6）、15.0.4条（款）。
二、《建筑机械使用安全技术规程》JGJ 33-2012第2.0.1、2.0.2、2.0.3、2.0.21、4.1.11、4.1.14、4.5.2、5.1.4、5.1.10、5.5.6、5.10.20、5.13.7、7.1.23、8.2.7、10.3.1、12.1.4、12.1.9条。
三、《施工现场临时用电安全技术规范》JGJ 46-2005第1.0.3、3.1.4、3.1.5、3.3.4、5.1.1、5.1.2、5.1.10、5.3.2、5.4.7、6.1.6、6.1.8、6.2.3、6.2.7、7.2.1、7.2.3、8.1.3、8.1.11、8.2.10、8.2.11、8.2.15、8.3.4、9.7.3、10.2.2、10.2.5、10.3.11条。
四、《建筑施工安全检查标准》JGJ 59-2011第4.0.1、5.0.3条。
五、《液压滑动模板施工安全技术规程》JGJ 65-2013第5.0.5、12.0.7条。
六、《建筑施工高处作业安全技术规范》JGJ 80-2016第4.1.1、4.2.1、5.2.3、6.4.1、8.1.2条。
七、《龙门架及井架物料提升机安全技术规范》JGJ 88-2010第5.1.5、5.1.7、6.1.1、6.1.2、8.3.2、9.1.1、11.0.2、11.0.3条。
八、《建筑工程施工现场环境与卫生标准》JGJ 146-2013第4.2.1、4.2.5、4.2.6、5.1.6条。
九、《建筑拆除工程安全技术规范》JGJ 147-2016第5.1.1、5.1.2、5.1.3、5.2.2、6.0.3条。
十、《建筑施工模板安全技术规范》JGJ 162-2008第5.1.6、6.1.9、6.2.4条。
十一、《建筑外墙清洗维护技术规程》JGJ 168-2009第4.1.3、5.5.5条。
十二、《建筑施工土石方工程安全技术规范》JGJ 180-2009第2.0.2、2.0.3、2.0.4、5.1.4、6.3.2条。
十三、《建筑施工作业劳动防护用品配置及使用标准》JGJ184-2009第2.0.4、3.0.1、3.0.2、3.0.3、3.0.4、3.0.5、3.0.6、3.0.10、3.0.14、3.0.17、3.0.19条。
十四、《建筑施工升降机安装、使用、拆卸安全技术规程》JGJ 215-2010第4.1.6、4.2.10、5.2.2、5.2.10、5.3.9条。
十五、《市政架桥机安全使用技术规程》JGJ 266-2011第3.0.1、3.0.3、3.0.5、4.4.5条。
十六、《建筑施工起重吊装工程安全技术规范》JGJ 276-2012第3.0.1、3.0.19、3.0.23条。
十七、《建筑塔式起重机安全监控系统应用技术规程》JGJ332-2014第3.1.1、3.1.2、3.1.3条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年10月31日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为在建筑与市政工程施工中保障人身健康和生命财产安全、生态环境安全，满足经济社会管理基本需要，制定本规范。
1. 0. 2  建筑与市政工程施工现场安全、环境、卫生与职业健康管理必须执行本规范。
1. 0. 3  建筑与市政工程施工应符合国家施工现场安全、环保、防灾减灾、应急管理、卫生及职业健康等方面的政策，实现人身健康和生命财产安全、生态环境安全。
1. 0. 4  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  工程项目专项施工方案和应急预案应根据工程类型、环境地质条件和工程实践制定。
2. 0. 2  工程项目应根据工程特点及环境条件进行安全分析、危险源辨识和风险评价，编制重大危险源清单并制定相应的预防和控制措施。
2. 0. 3  施工现场规划、设计应根据场地情况、入住队伍和人员数量、功能需求、工程所在地气候特点和地方管理要求等各项条件，采取满足施工生产、安全防护、消防、卫生防疫、环境保护、防范自然灾害和规范化管理等要求的措施。
2. 0. 4  施工现场生活区应符合下列规定：
1  围挡应采用可循环、可拆卸、标准化的定型材料，且高度不得低于1.8m。
2  应设置门卫室、宿舍、厕所等临建房屋，配备满足人员管理和生活需要的场所和设施；场地应进行硬化和绿化，并应设置有效的排水设施。
3  出入大门处应有专职门卫，并应实行封闭式管理。
4  应制定法定传染病、食物中毒、急性职业中毒等突发疾病应急预案。
2. 0. 5  应根据各工种的作业条件和劳动环境等为作业人员配备安全有效的劳动防护用品，并应及时开展劳动防护用品使用培训。
2. 0. 6  进场材料应具备质量证明文件，其品种、规格、性能等应满足使用及安全卫生要求。
2. 0. 7  各类设施、设备应具备制造许可证或其他质量证明文件。
2. 0. 8  停缓建工程项目应做好停工期间的安全保障工作，复工前应进行检查，排除安全隐患。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 安全管理
3．1  一般规定
3. 1. 1  工程项目应根据工程特点制定各项安全生产管理制度，建立健全安全生产管理体系。
3. 1. 2  施工现场应合理设置安全生产宣传标语和标牌，标牌设置应牢固可靠。应在主要施工部位、作业层面、危险区域以及主要通道口设置安全警示标识。
3. 1. 3  施工现场应根据安全事故类型采取防护措施。对存在的安全问题和隐患，应定人、定时间、定措施组织整改。
3. 1. 4  不得在外电架空线路正下方施工、吊装、搭设作业棚、建造生活设施或堆放构件、架具、材料及其他杂物等。

=== 来源章节: 0310.htm ===

3．10  触 电
3. 10. 1  施工现场用电的保护接地与防雷接地应符合下列规定：
1  保护接地导体（PE）、接地导体和保护联结导体应确保自身可靠连接；
2  采用剩余电流动作保护电器时应装设保护接地导体（PE）；
3  共用接地装置的电阻值应满足各种接地的最小电阻值的要求。
3. 10. 2  施工用电的发电机组电源应与其他电源互相闭锁，严禁并列运行。
3. 10. 3  施工现场配电线路应符合下列规定：
1  线缆敷设应采取有效保护措施，防止对线路的导体造成机械损伤和介质腐蚀。
2  电缆中应包含全部工作芯线、中性导体（N）及保护接地导体（PE）或保护中性导体（PEN）；保护接地导体（PE）及保护中性导体（PEN）外绝缘层应为黄绿双色；中性导体（N）外绝缘层应为淡蓝色；不同功能导体外绝缘色不应混用。
3. 10. 4  施工现场的特殊场所照明应符合下列规定：
1  手持式灯具应采用供电电压不大于36V的安全特低电压（SELV）供电；
2  照明变压器应使用双绕组型安全隔离变压器，严禁采用自耦变压器；
3  安全隔离变压器严禁带入金属容器或金属管道内使用。
3. 10. 5  电气设备和线路检修应符合下列规定：
1  电气设备检修、线路维修时，严禁带电作业。应切断并隔离相关配电回路及设备的电源，并应检验、确认电源被切除，对应配电间的门、配电箱或切断电源的开关上锁，及应在锁具或其箱门、墙壁等醒目位置设置警示标识牌。
2  电气设备发生故障时，应采用验电器检验，确认断电后方可检修，并在控制开关明显部位悬挂“禁止合闸、有人工作”停电标识牌。停送电必须由专人负责。
3  线路和设备作业严禁预约停送电。
3. 10. 6  管道、容器内进行焊接作业时，应采取可靠的绝缘或接地措施，并应保障通风。

=== 来源章节: 0311.htm ===

3．11  爆 炸
3. 11. 1  柴油、汽油、氧气瓶、乙炔气瓶、煤气罐等易燃、易爆液体或气体容器应轻拿轻放，严禁暴力抛掷，并应设置专门的存储场所，严禁存放在住人用房。
3. 11. 2  严禁利用输送可燃液体、可燃气体或爆炸性气体的金属管道作为电气设备的保护接地导体。
3. 11. 3  输送管道进行强度和严密性试验时，严禁使用可燃气体和氧气进行试验。
3. 11. 4  当管道强度试验和严密性试验中发现缺陷时，应待试验压力降至大气压后进行处理，处理合格后应重新进行试验。
3. 11. 5  设备、管道内部涂装和衬里作业时，应采用防爆型电气设备和照明器具，并应采取防静电保护措施。可燃性气体、蒸汽和粉尘浓度应控制在可燃烧极限和爆炸下限的10%以下。
3. 11. 6  输送臭氧、氧气的管道及附件在安装前应进行除锈、吹扫、脱脂。
3. 11. 7  压力容器及其附件应合格、完好和有效。严禁使用减压器或其他附件缺损的氧气瓶。严禁使用乙炔专用减压器、回火防止器或其他附件缺损的乙炔气瓶。
3. 11. 8  对承压作业时的管道、容器或装有剧毒、易燃、易爆物品的容器，严禁进行焊接或切割作业。

=== 来源章节: 0312.htm ===

3．12  爆破作业
3. 12. 1  爆破作业前应对爆区周围的自然条件和环境状况进行调查，了解危及安全的不利环境因素，并应采取必要的安全防范措施。
3. 12. 2  爆破作业前应确定爆破警戒范围，并应采取相应的警戒措施。应在人员、机械、车辆全部撤离或者采取防护措施后方可起爆。
3. 12. 3  爆破作业人员应按设计药量进行装药，网路敷设后应进行起爆网路检查，起爆信号发出后现场指挥应再次确认达到安全起爆条件，然后下令起爆。
3. 12. 4  露天浅孔、深孔、特种爆破实施后，应等待5min后方准许人员进入爆破作业区检查；当无法确认有无盲炮时，应等待15min后方准许人员进入爆破作业区检查；地下工程爆破后，经通风除尘排烟确认井下空气合格后，应等待15min后方准许人员进入爆破作业区检查。
3. 12. 5  有下列情况之一时，严禁进行爆破作业：
1  爆破可能导致不稳定边坡、滑坡、崩塌等危险；
2  爆破可能危及建（构）筑物、公共设施或人员的安全；
3  危险区边界未设警戒的；
4  恶劣天气条件下。

=== 来源章节: 0313.htm ===

3．13  透 水
3. 13. 1  地下施工作业穿越富水地层、岩溶发育地质、采空区以及其他可能引发透水事故的施工环境时，应制定相应的防水、排水、降水、堵水及截水措施。
3. 13. 2  盾构机气压作业前，应通过计算和试验确定开挖仓内气压，确保地层条件满足气体保压的要求。
3. 13. 3  钢板桩或钢管桩围堰施工前，其锁口应采取止水措施；土石围堰外侧迎水面应采取防冲刷措施，防水应严密；施工过程中应监测水位变化，围堰内外水头差应满足安全要求。

=== 来源章节: 0314.htm ===

3．14  淹 溺
3. 14. 1  当场地内开挖的槽、坑、沟、池等积水深度超过0.5m时，应采取安全防护措施。
3. 14. 2  水上或水下作业人员，应正确佩戴救生设施。
3. 14. 3  水上作业时，操作平台或操作面周边应采取安全防护措施。

=== 来源章节: 0315.htm ===

3．15  灼 烫
3. 15. 1  高温条件下，作业人员应正确佩戴个人防护用品。
3. 15. 2  带电作业时，作业人员应采取防灼烫的安全措施。
3. 15. 3  具有腐蚀性的酸、碱、盐、有机物等应妥善储存、保管和使用，使用场所应有防止人员受到伤害的安全措施。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  高处坠落
3. 2. 1  在坠落高度基准面上方2m及以上进行高空或高处作业时，应设置安全防护设施并采取防滑措施，高处作业人员应正确佩戴安全帽、安全带等劳动防护用品。
3. 2. 2  高处作业应制定合理的作业顺序。多工种垂直交叉作业存在安全风险时，应在上下层之间设置安全防护设施。严禁无防护措施进行多层垂直作业。
3. 2. 3  在建工程的预留洞口、通道口、楼梯口、电梯井口等孔洞以及无围护设施或围护设施高度低于1.2m的楼层周边、楼梯侧边、平台或阳台边、屋面周边和沟、坑、槽等边沿应采取安全防护措施，并严禁随意拆除。
3. 2. 4  严禁在未固定、无防护设施的构件及管道上进行作业或通行。
3. 2. 5  各类操作平台、载人装置应安全可靠，周边应设置临边防护，并应具有足够的强度、刚度和稳定性，施工作业荷载严禁超过其设计荷载。
3. 2. 6  遇雷雨、大雪、浓雾或作业场所5级以上大风等恶劣天气时，应停止高处作业。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  物体打击
3. 3. 1  在高处安装构件、部件、设施时，应采取可靠的临时固定措施或防坠措施。
3. 3. 2  在高处拆除或拆卸作业时，严禁上下同时进行。拆卸的施工材料、机具、构件、配件等，应运至地面，严禁抛掷。
3. 3. 3  施工作业平台物料堆放重量不应超过平台的容许承载力，物料堆放高度应满足稳定性要求。
3. 3. 4  安全通道上方应搭设防护设施，防护设施应具备抗高处坠物穿透的性能。
3. 3. 5  预应力结构张拉、拆除时，预应力端头应采取防护措施，且轴线方向不应有施工作业人员。无粘结预应力结构拆除时，应先解除预应力，再拆除相应结构。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  起重伤害
3. 4. 1  吊装作业前应设置安全保护区域及警示标识，吊装作业时应安排专人监护，防止无关人员进入，严禁任何人在吊物或起重臂下停留或通过。
3. 4. 2  使用吊具和索具应符合下列规定：
1  吊具和索具的性能、规格应满足吊运要求，并与环境条件相适应；
2  作业前应对吊具与索具进行检查，确认完好后方可投入使用；
3  承载时不得超过额定荷载。
3. 4. 3  吊装重量不应超过起重设备的额定起重量。吊装作业严禁超载、斜拉或起吊不明重量的物体。
3. 4. 4  物料提升机严禁使用摩擦式卷扬机。
3. 4. 5  施工升降设备的行程限位开关严禁作为停止运行的控制开关。
3. 4. 6  吊装作业时，对未形成稳定体系的部分，应采取临时固定措施。对临时固定的构件，应在安装固定完成并经检查确认无误后，方可解除临时固定措施。
3. 4. 7  大型起重机械严禁在雨、雪、雾、霾、沙尘等低能见度天气时进行安装拆卸作业；起重机械最高处的风速超过9.0m/s时，应停止起重机安装拆卸作业。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  坍 塌
3. 5. 1  土方开挖的顺序、方法应与设计工况相一致，严禁超挖。
3. 5. 2  边坡坡顶、基坑顶部及底部应采取截水或排水措施。
3. 5. 3  边坡及基坑周边堆放材料、停放设备设施或使用机械设备等荷载严禁超过设计要求的地面荷载限值。
3. 5. 4  边坡及基坑开挖作业过程中，应根据设计和施工方案进行监测。
3. 5. 5  当基坑出现下列现象时，应及时采取处理措施，处理后方可继续施工。
1  支护结构或周边建筑物变形值超过设计变形控制值；
2  基坑侧壁出现大量漏水、流土，或基坑底部出现管涌；
3  桩间土流失孔洞深度超过桩径。
3. 5. 6  当桩基成孔施工中发现斜孔、弯孔、缩孔、塌孔或沿护筒周围冒浆及地面沉陷等现象时，应及时采取处理措施。
3. 5. 7  基坑回填应在具有挡土功能的结构强度达到设计要求后进行。
3. 5. 8  回填土应控制土料含水率及分层压实厚度等参数，严禁使用淤泥、沼泽土、泥炭土、冻土、有机土或含生活垃圾的土。
3. 5. 9  模板及支架应根据施工工况进行设计，并应满足承载力、刚度和稳定性要求。
3. 5. 10  混凝土强度应达到规定要求后，方可拆除模板和支架。
3. 5. 11  施工现场物料、物品等应整齐堆放，并应根据具体情况采取相应的固定措施。
3. 5. 12  临时支撑结构安装、使用时应符合下列规定：
1  严禁与起重机械设备、施工脚手架等连接；
2  临时支撑结构作业层上的施工荷载不得超过设计允许荷载；
3  使用过程中，严禁拆除构配件。
3. 5. 13  建筑施工临时结构应进行安全技术分析，并应保证在设计使用工况下保持整体稳定性。
3. 5. 14  拆除作业应符合下列规定：
1  拆除作业应从上至下逐层拆除，并应分段进行，不得垂直交叉作业。
2  人工拆除作业时，作业人员应在稳定的结构或专用设备上操作，水平构件上严禁人员聚集或物料集中堆放；拆除建筑墙体时，严禁采用底部掏掘或推倒的方法。
3  拆除建筑时应先拆除非承重结构，再拆除承重结构。
4  上部结构拆除过程中应保证剩余结构的稳定。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  机械伤害
3. 6. 1  机械操作人员应按机械使用说明书规定的技术性能、承载能力和使用条件正确操作、合理使用机械，严禁超载、超速作业或扩大使用范围。
3. 6. 2  机械操作装置应灵敏，各种仪表功能应完好，指示装置应醒目、直观、清晰。
3. 6. 3  机械上的各种安全防护装置、保险装置、报警装置应齐全有效，不得随意更换、调整或拆除。
3. 6. 4  机械作业应设置安全区域，严禁非作业人员在作业区停留、通过、维修或保养机械。当进行清洁、保养、维修机械时，应设置警示标识，待切断电源、机械停稳后，方可进行操作。
3. 6. 5  工程结构上搭设脚手架、施工作业平台，以及安装塔式起重机、施工升降机等机具设备时，应进行工程结构承载力、变形等验算，并应在工程结构性能达到要求后进行搭设、安装。
3. 6. 6  塔式起重机安全监控系统应具有数据存储功能，其监视内容应包含起重量、起重力矩、起升高度、幅度、回转角度、运行行程等信息。塔式起重机有运行危险趋势时，控制回路电源应能自动切断。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  冒顶片帮
3. 7. 1  暗挖施工应合理规划开挖顺序，严禁超挖，并应根据围岩情况、施工方法及时采取有效支护，当发现支护变形超限或损坏时，应立即整修和加固。
3. 7. 2  盾构作业时，掘进速度应与地表控制的隆陷值、进出土量及同步注浆等相协调。
3. 7. 3  盾构掘进中遇有下列情况之一时，应停止掘进，分析原因并采取措施：
1  盾构前方地层发生坍塌或遇有障碍；
2  盾构自转角度超出允许范围；
3  盾构位置偏离超出允许范围；
4  盾构推力增大超出预计范围；
5  管片防水、运输及注浆等过程发生故障。
3. 7. 4  顶进作业前，应对施工范围内的既有线路进行加固。顶进施工时应对既有线路、顶力体系和后背实时进行观测、记录、分析和控制，发现变形和位移超限时，应立即进行调整。

=== 来源章节: 038.htm ===

3．8  车辆伤害
3. 8. 1  施工车辆运输危险物品时应悬挂警示牌。
3.  8.  2  施工现场车辆行驶道路应平整坚实，在特殊路段应设置反光柱、爆闪灯、转角灯等设施，车辆行驶应遵守施工现场限速要求。
3.  8.  3  车辆行驶过程中，严禁人员上下。
3.  8.  4  夜间施工时，施工现场应保障充足的照明，施工车辆应降低行驶速度。
3.  8.  5  施工车辆应定期进行检查、维护和保养。

=== 来源章节: 039.htm ===

3．9  中毒和窒息
3. 9. 1  领取和使用有毒物品时，应实行双人双重责任制，作业中途不得擅离职守。
3. 9. 2  施工单位应根据施工环境设置通风、换气和照明等设备。
3. 9. 3  受限或密闭空间作业前，应按照氧气、可燃性气体、有毒有害气体的顺序进行气体检测。当气体浓度超过安全允许值时，严禁作业。
3. 9. 4  室内装修作业时，严禁使用苯、工业苯、石油苯、重质苯及混苯作为稀释剂和溶剂，严禁使用有机溶剂清洗施工用具。建筑外墙清洗时，不得采用强酸强碱清洗剂及有毒有害化学品。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 环境管理
4. 0. 1  主要通道、进出道路、材料加工区及办公生活区地面应全部进行硬化处理；施工现场内裸露的场地和集中堆放的土方应采取覆盖、固化或绿化等防尘措施。易产生扬尘的物料应全部篷盖。
4. 0. 2  施工现场出口应设冲洗池和沉淀池，运输车辆底盘和车轮全部冲洗干净后方可驶离施工现场。施工场地、道路应采取定期洒水抑尘措施。
4. 0. 3  建筑垃圾应分类存放、按时处置。收集、储存、运输或装卸建筑垃圾时应采取封闭措施或其他防护措施。
4. 0. 4  施工现场严禁熔融沥青及焚烧各类废弃物。
4. 0. 5  严禁将有毒物质、易燃易爆物品、油类、酸碱类物质向城市排水管道或地表水体排放。
4. 0. 6  施工现场应设置排水沟及沉淀池，施工污水应经沉淀处理后，方可排入市政污水管网。
4. 0. 7  严禁将危险废物纳入建筑垃圾回填点、建筑垃圾填埋场，或送入建筑垃圾资源化处理厂处理。
4. 0. 8  施工现场应编制噪声污染防治工作方案并积极落实，并应采用有效的隔声降噪设备、设施或施工工艺等，减少噪声排放，降低噪声影响。
4. 0. 9  施工现场应在安全位置设置临时休息点。施工区域禁止吸烟。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 卫生管理
5. 0. 1  施工现场应根据工人数量合理设置临时饮水点。施工现场生活饮用水应符合卫生标准。
5. 0. 2  饮用水系统与非饮用水系统之间不得存在直接或间接连接。
5. 0. 3  施工现场食堂应设置独立的制作间、储藏间，配备必要的排风和冷藏设施；应制定食品留样制度并严格执行。
5. 0. 4  食堂应有餐饮服务许可证和卫生许可证，炊事人员应持有身体健康证。
5. 0. 5  施工现场应选择满足安全卫生标准的食品，且食品加工、准备、处理、清洗和储存过程应无污染、无毒害。
5. 0. 6  施工现场应根据施工人员数量设置厕所，厕所应定期清扫、消毒，厕所粪便严禁直接排入雨水管网、河道或水沟内。
5. 0. 7  施工现场和生活区应设置保障施工人员个人卫生需要的设施。
5. 0. 8  施工现场生活区宿舍、休息室应根据人数合理确定使用面积、布置空间格局，且应设置足够的通风、采光、照明设施。
5. 0. 9  办公区和生活区应采取灭鼠、灭蚊蝇、灭蟑螂及灭其他害虫的措施。
5. 0. 10  办公区和生活区应定期消毒，当遇突发疫情时，应及时上报，并应按卫生防疫部门相关规定进行处理。
5. 0. 11  办公区和生活区应设置封闭的生活垃圾箱，生活垃圾应分类投放，收集的垃圾应及时清运。
5. 0. 12  施工现场应配备充足有效的医疗和急救用品，且应保障在需要时方便取用。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 职业健康管理
6. 0. 1  应为从事放射性、高毒、高危粉尘等方面工作的作业人员，建立、健全职业卫生档案和健康监护档案，定期提供医疗咨询服务。
6. 0. 2  架子工、起重吊装工、信号指挥工配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  架子工、塔式起重机操作人员、起重吊装工应配备灵便紧口的工作服、系带防滑鞋和工作手套；
2  信号指挥工应配备专用标识服装，在强光环境条件作业时，应配备有色防护眼镜。
6. 0. 3  电工配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  维修电工应配备绝缘鞋、绝缘手套和灵便紧口的工作服；
2  安装电工应配备手套和防护眼镜；
3  高压电气作业时，应配备相应等级的绝缘鞋、绝缘手套和有色防护眼镜。
6. 0. 4  电焊工、气割工配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  电焊工、气割工应配备阻燃防护服、绝缘鞋、鞋盖、电焊手套和焊接防护面罩；高处作业时，应配备安全帽与面罩连接式焊接防护面罩和阻燃安全带；
2  进行清除焊渣作业时，应配备防护眼镜；
3  进行磨削钨极作业时，应配备手套、防尘口罩和防护眼镜；
4  进行酸碱等腐蚀性作业时，应配备防腐蚀性工作服、耐酸碱胶鞋、耐酸碱手套、防护口罩和防护眼镜；
5  在密闭环境或通风不良的情况下，应配备送风式防护面罩。
6. 0. 5  锅炉、压力容器及管道安装工配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  锅炉、压力容器安装工及管道安装工应配备紧口工作服和保护足趾安全鞋；在强光环境条件作业时，应配备有色防护眼镜；
2  在地下或潮湿场所作业时，应配备紧口工作服、绝缘鞋和绝缘手套。
6. 0. 6  油漆工在进行涂刷、喷漆作业时，应配备防静电工作服、防静电鞋、防静电手套、防毒口罩和防护眼镜；进行砂纸打磨作业时，应配备防尘口罩和密闭式防护眼镜。
6. 0. 7  普通工进行淋灰、筛灰作业时，应配备高腰工作鞋、鞋盖、手套和防尘口罩，并应配备防护眼镜；进行抬、扛物料作业时，应配备垫肩；进行人工挖扩桩孔井下作业时，应配备雨靴、手套和安全绳；进行拆除工程作业时，应配备保护足趾安全鞋和手套。
6. 0. 8  磨石工应配备紧口工作服、绝缘胶靴、绝缘手套和防尘口罩。
6. 0. 9  防水工配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  进行涂刷作业时，应配备防静电工作服、防静电鞋和鞋盖、防护手套、防毒口罩和防护眼镜；
2  进行沥青熔化、运送作业时，应配备防烫工作服、高腰布面胶底防滑鞋和鞋盖、工作帽、耐高温长手套、防毒口罩和防护眼镜。
6. 0. 10  钳工、铆工、通风工配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  使用锉刀、刮刀、錾子、扁铲等工具进行作业时，应配备紧口工作服和防护眼镜；
2  进行剔凿作业时，应配备手套和防护眼镜；进行搬抬作业时，应配备保护足趾安全鞋和手套；
3  进行石棉、玻璃棉等含尘毒材料作业时，应配备防异物工作服、防尘口罩、风帽、风镜和薄膜手套。
6. 0. 11  电梯、起重机械安装拆卸工进行安装、拆卸和维修作业时，应配备紧口工作服、保护足趾安全鞋和手套。
6. 0. 12  进行电钻、砂轮等手持电动工具作业时，应配备绝缘鞋、绝缘手套和防护眼镜；进行可能飞溅渣屑的机械设备作业时，应配备防护眼镜。
6. 0. 13  其他特殊环境作业的人员配备劳动防护用品应符合下列规定：
1  在噪声环境下工作的人员应配备耳塞、耳罩或防噪声帽等；
2  进行地下管道、井、池等检查、检修作业时，应配备防毒面具、防滑鞋和手套；
3  在有毒、有害环境中工作的人员应配备防毒面罩或面具；
4  冬期施工期间或作业环境温度较低时，应为作业人员配备防寒类防护用品；
5  雨期施工期间，应为室外作业人员配备雨衣、雨鞋等个人防护用品。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑与市政施工现场安全卫生与职业健康通用规范
GB 55034-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1  规定了施工现场高处坠落、物体打击、起重伤害、坍塌、机械伤害、冒顶片帮、车辆伤害等14种安全管理要求；
2  规定了施工现场扬尘、建筑垃圾、施工污水、噪声污染等环境管理要求；
3  规定了施工现场饮用水、食品、防疫等卫生管理要求；
4  规定了施工现场起重机械操作、电焊、切割、安装、油漆等工种职业健康管理要求。
本规范规定了建筑与市政工程施工现场安全管理、环境管理、卫生管理和职业健康管理等的基本要求，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国建筑第七工程局有限公司
中国建筑股份有限公司
中建七局安装工程有限公司
中建七局第四建筑有限公司
中建海峡建设发展有限公司
中建七局第一建筑有限公司
河南省建设安全监督总站
河南省建筑科学研究院有限公司
郑州市市政工程总公司
宁波建工工程集团有限公司
清华大学
南通四建集团有限公司
中国建筑第八工程局有限公司
中建三局集团有限公司
重庆大学
中建四局第六建筑工程有限公司
中国建筑第五工程局有限公司
哈尔滨工业大学
沈阳建筑大学
陕西省市政工程协会
中国建筑业协会
国家建筑工程质量监督检验中心
中国建筑科学研究院有限公司
河南省交通规划设计研究院股份有限公司
陕西省建设工程质量安全监督总站
北京市政建设集团有限责任公司
重庆建工集团股份有限公司
广州市市政集团有限公司
河南省第五建筑集团有限公司
（二） 起草人员
焦安亮 冯大阔 黄延铮 张中善 王永好 何   瑞
翟国政 秦立强 王大讲 王   耀 岳伟保 李小冬
卢春亭 曹维存 华建民 卢海陆 闫亚召 吴纪东
管小军 曹立忠 肖玉麒 楼跃清 张建新 孟   刚
林贵顺 郑培君 王   维 支旭东 李佳男 秦桂娟
程晟钊 李   寰 王俊川 石   卫 王   峰 刘子金
王笑风 任占厚 刘海健 于海洋 张慧君 陈   璐
朱宏洲
（三）审查人员
肖绪文 李守林 朱   军 陈   浩 刘新玉 李久林
金   睿 项艳云 栾景阳
三、术 语
1
高处坠落 falling accident
危险重力势能差引起的安全事故。包括脚手架、平台等高于地面的坠落，也包括由地面踏空失足坠入洞、坑、沟、升降口、漏斗等情况；但排除由其他类别诱发的坠落，如高处作业时，因触电失足坠落。
2
物体打击 object beating
失控物体的惯性力造成的安全事故，如落物、滚石、锤击、碎裂、崩块等造成的伤害。
3
起重伤害 crane injury
从事起重作业时引起的安全事故。包括各种起重作业引起的机械伤害；但不包括触电、检修时制动失灵等引起的伤害。
4
坍塌 collapse
建筑物、构筑物、堆置物等的倒塌以及土石塌方引起的安全事故。包括因设计或施工不合理而造成的倒塌，以及土方、岩石发生的塌陷事故，如建筑物倒塌，脚手架倒塌，挖掘沟、坑洞时土石的塌方等情况；但不包括矿山冒顶片帮事故，或因爆炸引起的坍塌事故。
5
机械伤害 machine injury
机械设备与工具引起绞、辗、碰、割、戳、切等伤害的安全事故，如工件或刀具飞出伤人，切屑伤人，手或身体被卷入，手或其他部位被刀具碰伤，被转动的机构缠压等；但不包括车辆起重设备所造成的机械伤害。
6
冒顶片帮 roof falling and rib spalling
隧道、涵洞等地下开采、掘进及其他坑道作业发生的坍塌事故。施工工作面、侧壁由于支护不当、压力过大造成的坍塌，称为片帮；顶板垮落为冒顶。二者常同时发生，称为冒顶片帮。
7
车辆伤害 vehicle injury
施工现场机动车辆引起的机械伤害安全事故，如机动车辆在行驶中的挤、压、撞车或倾覆等事故，在行驶中上下车所引起的事故，以及车辆运输脱钩、跑车事故等。
8
中毒和窒息 poisoning and suffocation
人接触有毒物质，如误食有毒食物、吸入有毒气体引起的急性中毒事故，称为中毒；在废弃的坑道、暗井、涵洞、地下管道等通风不良的地方工作，因为氧气缺乏，有时会发生突然晕倒，甚至死亡的事故，称为窒息。两种现象合为一体，称为中毒和窒息。不适用于病理变化导致的中毒和窒息事故，也不适用于慢性中毒的职业病导致的死亡。
9
触电 electric shock
电流流经人体造成生理伤害的安全事故。包括触电、雷击等伤害。
10
爆炸 explosion damage
瓦斯爆炸、火药爆炸、锅炉爆炸、容器爆炸以及其他爆炸引起的安全事故。
11
爆破作业 blasting operation
施工现场由爆破作业造成伤亡的事故。
12
透水 water inrush
矿山、地下开采或其他坑道作业时，意外水源引起的安全事故。包括井巷与含水岩层、地下含水带、溶洞或与被淹巷道、地面水域相通时，涌水成灾的事故；但不包括地面水害事故。
13
淹溺 drowning
大量水经口、鼻进入肺内造成呼吸道阻塞，发生急性缺氧而窒息死亡的事故。
14
灼烫 burn
强酸、强碱、火焰引起的烧伤，高温物体引起的烫伤，放射线引起的皮肤损伤等事故。包括烧伤、烫伤、化学灼伤、放射性皮肤损伤等伤害；但不包括电烧伤、火灾事故引起的烧伤。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条规定了本规范的制定目的。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。
1. 0. 3  本条规定了建筑与市政施工现场安全卫生和职业健康管理的总体原则。
1. 0. 4  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”，很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国安全生产法》《建设工程安全生产管理条例》等相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的要求；相关责任主体有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条要求的工程项目专项施工方案和应急预案是指针对施工过程中涉及安全、卫生、环保、职业健康等方面的方案和预案；应根据工程类型、地质条件和工程实践制定，内容主要包括施工工艺安全操作技术规程、对周边环境的影响及应对措施等，确保施工作业在安全和卫生环境下进行。
2. 0. 2  工程施工由于作业环境复杂，工种多、工序多、投入使用的机械设备多，而且随着新工艺、新技术、新材料、新设备的不断应用，在施工生产活动过程中危险和危害因素也相应地多而繁杂，施工单位应充分辨识工程各个施工阶段、部位和场所需控制的危险源和环境因素，列出清单，并采取适当方法，评价危险源和环境因素对施工现场场界内外的影响，将其中导致事故发生的可能性较大且事故发生后会造成严重后果的危险源确定为施工现场重大危险源，以此为依据做好防控措施。本条是为了提高对危险源的重视程度而增加的条文，只有确定了危险源，才能依据相关技术规定给出相应的防控措施。
2. 0. 3  依据《住房和城乡建设部等部门关于加快培育新时代建筑产业工人队伍的指导意见》（建市〔2020〕105号）的相关要求，生活区规划、设计、选址应根据场地情况、入住队伍和人员数量、功能需求、工程所在地气候特点和地方管理要求等各项条件，满足施工生产、安全防护、消防、卫生防疫、环境保护、防范自然灾害和规范化管理等要求。生活区域建（构）筑物的外观、色调等应与周边环境协调一致。
2. 0. 4  依据《住房和城乡建设部等部门关于加快培育新时代建筑产业工人队伍的指导意见》（建市〔2020]105号）的相关要求，制定了本条文。
2. 0. 5  不同工种因作业环境不同，危害职业健康的因素也不尽相同，应根据具体情况为施工作业人员提供劳动防护用品并进行防护用品使用方法培训。
2. 0. 6  材料质量不过关，可能会造成结构缺陷，轻者造成外观缺陷。为了保障工程安全，我国大多现行技术规范中都有关于材料品种、属性的规定，例如钢材、混凝土、水泥等，因为工程材料较多，本条不再针对具体材料给出具体指标的规定，而是从整体上对所有工程材料给出统一规定。
2. 0. 7  本条是为了保证各类设施、机械、设备等为正规厂家出产的合格产品。施工现场发生机械事故一般分为两种，一种是人为操作不当，另一种则是设施、机械及设备本身存在质量缺陷。例如设计缺陷，采用的材料低劣、质量差，采用的零部件不合格，致使其结构本身不合规格，这样必然存在安全隐患，有可能导致重大事故，因此应严格控制其质量。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 消防给水与消火栓系统
3. 0. 1  本条规定了消防给水系统的基本性能要求。消防给水系统由消防水源、供水设施、消防供水管道、控制阀门等组成，是火灾时向各类水灭火系统、防护冷却系统、防火分隔系统和消防车或其他移动式装备供水的基础设施。系统的关键参数是流量、水压及消防用水量，这些参数是保障各类水消防系统实现相应功能的基本指标，在设计和应用时应合理确定这些参数并能满足系统发挥作用的基本要求。
3. 0. 2  本条规定了确定不同压力制消防给水系统压力的方法。消防给水系统的系统工作压力是确定所用设备、器材、管材管件、阀门和配件等系统组件的工作压力等级、选择管材和设计管道的重要参数，是消防给水系统的基础性能指标，需要准确确定，以确保系统在准工作状态下安全运行，并防止在调试、验收、检测以及灭火救援等情况下因压力超过系统组件和管道的额定压力出现渗漏或损坏而使系统失效。
3. 0. 3  本条规定了市政消火栓及其给水管网的基本性能要求。市政消火栓是市政给水系统的基础设施之一，也是灭火救援时供消防车取水的主要设施，其流量和压力由市政给水管网提供，并应满足在灭火时流量增大、水头损失增加情况下的压力需求和保证两支水枪（按水枪出水口径为19mm，每支水枪平均出水流量7.5L/s确定）扑救火灾所需流量要求。
3. 0. 4  本条规定了室外消火栓系统设置的基本要求。室外消火栓是消防给水系统的重要组成部分，根据不同供水方式或压力，室外消火栓具有向消防车供水、直接用于室外灭火扑救和防护冷却、防止火灾向相邻建（构）筑物蔓延等多重作用。室外消火栓系统的设置应充分考虑设置位置、流量、压力等关键设计参数和系统其他组件对系统功能的影响，以保障其在消防救援时正常发挥作用。
3. 0. 5  本条规定了室内消火栓系统设置的基本要求。室内消火栓系统是供消防救援人员进入室内灭火救援的基本消防力量，也是扑救建筑火灾进入猛烈燃烧阶段时的主要消防设施。室内消火栓的布置方式、设置位置应便于消防救援人员快速查找和安全、方便使用，系统的供水应可靠，衡量系统供水能力的流量、压力和火灾延续时间等关键设计参数应满足相应的防护目标。
3. 0. 6  本条规定了防止室内消防给水系统对其他用水性能产生不良作用的基本要求。室内消防给水系统的取水方式和路径多样，当从生产、生活给水管道上接入时，应采取措施防止生产、生活给水系统受到污染，并应确保这些防止倒流设施自身的卫生性能符合相应的要求。
3. 0. 7  水质、水量是各类水源用作消防水源的基本性能指标。其中，水质是保障各类水灭火系统能够持续、正常工作的基本条件，对于用水有特殊要求的灭火系统，还需符合相应的水质要求；水量是确保水灭火系统实现相应防护目标的根本保障。另外，当消防水源还需供消防车取水时，应设置取水口，且取水口的最大吸水高度要满足消防车快速、方便和安全取水的要求。本条规定的这些要求是保证实现各类水灭火系统功能的基本要求。
3. 0. 8  本条规定了消防水池设置的基本要求。为保证消防给水系统和水灭火系统在扑救火灾时有足够的水量并确保可靠用水，消防水池应储存火灾延续时间内所需的全部消防用水量，消防水池的有效容积和有效水位是确保消防水源充足和具有持续供水能力的重要指标，出水管的设置是消防水泵连续、安全运行的基本保障，必须保证。
3. 0. 9  本条规定了应设置高位消防水箱的基本范围。高位消防水箱具有在准工作状态时为消防给水系统和水灭火系统稳压、在发生火灾时提供初期消防用水量的双重作用，是保障水灭火系统扑救建筑初起火灾的重要设施。
3. 0. 10  本条规定了高位消防水箱设置的基本要求。高位消防水箱作为消防水泵启动前为各类水灭火系统提供消防用水的重要设施，水量、水压、水位、防冻和供水的可持续性等技术要求尤为重要，这些要求也是高位消防水箱在日常运维和监督过程中的薄弱环节，只有确保这些关键环节的安全可靠，才能够快速和高效地扑救建筑初起火灾，提高火灾扑救效果。
3. 0. 11  本条规定了消防水泵的基本性能要求。消防水泵是在火灾延续时间内向消防给水系统和水灭火系统提供所需流量和压力的关键设备，应确保其在火灾状态下持续运行和安全可靠，流量、压力、功率、吸水方式等关键参数应满足实际运行的需要，并在零流量、小流量、额定流量以及过载流量等工况下不会发生损坏和故障。消防水泵不得设置自动停泵功能，否则会显著削弱系统灭火能力，严重者会导致人员伤亡或更大的火灾事故，其停止方式应根据火灾扑救和消防水源等情况由具有管理权限的人员确定。
3. 0. 12  本条规定了消防水泵控制柜的基本性能要求。消防水泵控制柜是保证消防给水系统可靠运行的关键部件，在准工作状态下的防水、防尘等性能和在火灾状态下的启动性能必须得到保障，避免贻误因灭火时机而影响火灾扑救效果，甚至失败。
3. 0. 13  本条规定了稳压泵的基本性能要求。稳压泵是临时高压消防给水系统中维持系统压力的主要组件，主要用于监测消防给水系统管网严密性和工作状态，防止消防水泵频繁启动。其中，流量和压力设置的合理性对临时高压消防给水系统的安全可靠性和经济性具有决定性作用，是确保消防给水系统在准工作状态下持续运行的关键。

=== 来源章节: t031.htm ===

3 安全管理
3．1  一般规定
3. 1. 1  为确保安全施工，工程项目应根据工程特点制定各项安全生产管理制度，建立健全安全管理体系，落实各岗位安全管理职责。
3. 1. 2  为提醒现场人员注意安全生产，避免安全事故发生，施工现场应配置安全生产标识。

=== 来源章节: t0310.htm ===

3．10  触 电
3. 10. 1  为提高保护接地导体（PE）的可靠性，防止保护接地导体（PE）断线，保护接地导体（PE）上严禁装设开关或熔断器。
3. 10. 2  本条对发电机组电源与外电源线路的电气隔离作出相关规定，避免因发电机组与外电线路并列运行而发生倒送电烧毁事故。
3. 10. 3  由于施工的特殊性，供电线路、设施经常由于各种原因而改动，但施工现场易忽视线路的安装质量，其安全性大大降低，易诱发触电事故。因此，对施工现场配电线路的种类、规格和安装必须严格检查。
3. 10. 4  目前很多工程都要进行夜间施工和地下施工，对施工照明的要求更加严格。施工现场必须提供科学合理的照明，根据不同场所设置一般照明、局部照明、混合照明和应急照明，保障施工安全。
安全电压的选用要根据使用环境和使用方式等因素进行确定。金属容器内、特别潮湿处等特别危险环境中使用的照明电源应采用12V的安全电压，潮湿和易触及带电体场所的照明电源安全电压为24V等。
3. 10. 5  电气设备停电后还要进一步验证设备是否有电，验电时必须要有专人进行监护，并使用经检验合格的验电器进行检查。室外设备必须保持环境的干燥。
预约停送电不能确认电气设备和线路上是否有电，容易出现预约停电时电并未停，作业人员就开始施工，从而发生触电伤亡事故。
3. 10. 6  为保障封闭的空间内焊接作业人员的生命健康安全，制定本条文。

=== 来源章节: t0311.htm ===

3．11  爆 炸
3. 11. 2  为避免出现燃烧、爆炸等事故，制定本条文。
3. 11. 3  为保障试验安全，严禁用可燃气体和氧气做试验介质。
3. 11. 4  带压操作极其危险，因此应待试验压力降至大气压后方可对缺陷进行处理。
3. 11. 5  设备、管道内部涂装和衬里作业时，因作业环境受限，易发生爆炸事故，应采用防爆型电气设备、照明器具和防静电保护措施，并应严格控制设备及管道内部可燃性气体、蒸汽和粉尘等的浓度。
3. 11. 7  氧气、乙炔、液化气等气瓶及其附件不合格或违规储装、运输、使用气体，易导致火灾、爆炸。
3. 11. 8  对承压状态的压力容器和装有剧毒、易燃、易爆物品的容器进行焊接和切割，易发生爆炸、火灾、有毒气体和烟尘中毒等安全事故，因此应严格禁止。

=== 来源章节: t0312.htm ===

3．12  爆破作业
3. 12. 2  爆破时产生的震动、空气冲击波、碎石飞散及有害气体可能造成安全事故，爆破设计时必须确定爆破危害范围，并确定爆点到附近人员、设备、建筑物及井巷等的安全距离，合理设置爆破警戒范围和设施。
3. 12. 4  爆破解除警戒是为确保爆破结束后，作业人员能够安全进入现场的重要信号。爆破作业完成后，需经检查人员确定安全后方可进场。
3. 12. 5  恶劣天气是指风力6级及以上、雷电、大风雪、能见度不超过100m的浓雾等。

=== 来源章节: t0313.htm ===

3．13  透 水
3. 13. 2  盾构掘进施工过程中，由于地质条件的复杂性和不可预见性，通常需要专业技术人员进入盾构开挖仓进行刀具等设备检查、更换作业。对于气压作业，开挖仓内气压与开挖工作面土侧压力相适应，以保证开挖面稳定和防止地下水渗漏。因此需要通过理论计算和保压试验确定合理气压值。开挖仓内工作气压可按下式计算：
P=Pw+Pr     (1)
式中：P ――工作压力值；
Pw――水头压力值；
Pr――考虑不同地质条件、地面环境及开挖面位置的压力调整值，通常情况下可取0～20kPa。
3. 13. 3  围堰是为在水域建造永久性设施修建的临时性围护结构。其作用是防止水和土进入建筑物的修建位置，以便在围堰内排水、开挖基坑、修筑建筑物。围堰本身应具有足够的防水和止水性能。

=== 来源章节: t0314.htm ===

3．14  淹 溺
3. 14. 1  施工场地的坑洞在雨季容易积水，为防止溺水等次生灾害的发生，坑洞周边应采取必要的防护措施。
3. 14. 2、3. 14. 3  淹溺事故为常见安全事故类型之一；在水上、水下以及水源相对丰富的区域作业时，易发生淹溺事故，因此对救生和防护作出规定。

=== 来源章节: t0315.htm ===

3．15  灼 烫
3. 15. 2  带电作业时，可能会产生电弧灼烫，因此施工作业人员应穿戴绝缘服和防弧面罩等。
3. 15. 3  具有腐蚀性的酸、碱、盐、有机物等接触人员的皮肤时，可能会引起灼烫事故，因此应加强管理。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  高处坠落
3. 2. 1  临空高度在2m及以上的临边部位，如楼面、屋面周边，阳台、雨篷、挑檐边，坑、沟、槽周边等，具有较大的高处坠落隐患，通过设置防护栏杆、密目式安全立网及踢脚板或工具式栏板等设施可以保障高处作业的人员安全，防止高处坠落物体伤人等安全事故发生。当坡度较大时，人和物易滑落，应采取防滑措施。高处作业人员正确佩戴劳动防护用品，可预防高处坠落、高处坠落物体伤人等安全事故发生。
3. 2. 2  高处作业易发生坠落事故，凡必须在可能坠落范围之内进行交叉作业的，应搭设能防止坠物伤害下方人员的安全防护设施。
3. 2. 3  各类洞口、临边的防护应根据具体情况采取加盖板、设置防护栏杆、密目网或工具式栏板等设施，并严禁随意拆除；确因施工需要，拆除后应及时恢复。盖板须有固定位置或防止移位的措施，禁止采用施工材料随意盖设。
本条也适用于管道和通风井口、隧道口等各类竖向和水平洞口，以及施工用斜道两侧边、卸料平台的外侧边等。
3. 2. 4  安装中的管道，特别是横向管道，并不具备承受操作人员重量的能力，严禁在其上面站立和行走。
3. 2. 5  本条的目的是保障高处作业平台及载人装置能够满足安全作业的要求。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  物体打击
3. 3. 1  高处安装和拆除构件、部件、设施时，有可能因为结构体系不完善，存在倾倒或坠落的潜在安全风险，应采取临时固定措施或防坠措施。
3. 3. 2  施工作业时，严禁抛掷施工材料、机具、构件、配件等，减少因抛掷产生的物体打击伤害的风险。
3. 3. 5  解除预应力可能对结构稳定和安全带来较大影响。在预应力孔道灌浆不实等情况下，切割、破碎结构混凝土，可能会出现预应力筋飞出、反弹等危险，多发于端头和轴线方向，应在端头设置防护装置，并避免轴线方向有人。无粘结预应力筋可通过种植锚栓安装防蹦钢箍等方式进行防护。预应力结构的张拉、拆除，要对张拉设备采取防护措施，设备的拆除要按照正确的拆除顺序进行作业，保证施工安全。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  起重伤害
3. 4. 1  吊装作业前设置安全区域和警示标识，可有效防止无关人员进入作业区域，减少伤亡事故；作业过程中也应严格控制作业下方人员通过，除操作人员外，其他作业人员应保持安全距离。
3. 4. 4  摩擦式卷扬机无反转功能，吊笼下降时无动力控制，下降速度易失控，同时对导轨架产生的冲击力较大，存在安全隐患，所以物料提升机严禁使用摩擦式卷扬机。
3. 4. 5  行程限位开关的主要作用是在非正常操作或施工升降机本身发生故障造成意外时能有效制动施工升降设备，频繁使用限位开关会影响使用寿命及功能，对施工升降设备的安全性造成严重影响。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  坍 塌
3. 5. 1  土方开挖过程中土体变形与施工时间有较大关系，因此，施工过程应尽量缩短工期，特别要减少在支撑体系未形成情况下的基坑暴露时间，不得出现乱挖、超挖等现象，应重视基坑变形的时空效应。
3. 5. 2  边坡和基坑可能会发生积水、浸水、灌水等现象，降水方案直接影响施工使用中的基坑工程安全、人身安全以及周边建（构）筑物的安全。
3. 5. 4  基坑支护结构以及周边环境的变形和稳定与基坑的开挖深度有关，相同条件下基坑开挖深度越深，支护结构变形以及对周边环境的影响越大；基坑工程的安全性还与场地的岩土工程条件以及周边环境的复杂性密切相关。对深基坑及周边环境复杂的基坑工程实施监测，是确保基坑及周边环境安全的重要措施。
支护结构水平位移和基坑周边建筑物沉降能直观、快速反映支护结构的受力、变形状态及对环境的影响程度，安全等级为一级、二级的支护结构均应对其进行监测，且监测应覆盖基坑开挖与支护结构使用期的全过程。
3. 5. 7  具有挡土功能的混凝土结构或砌体结构，其砂浆的强度未达到设计要求而进行回填时，很容易发生坍塌和群死群伤事故。
3. 5. 8  含水率和分层厚度是控制回填土压实程度的重要参数。淤泥、沼泽土、泥炭土等不易压实，容易造成塌陷下沉等隐患。
3. 5. 9  模板及支架虽然是施工过程中的临时结构，但其受力情况复杂，在施工过程中可能遇到多种不同的荷载及其组合。模板及支架设计既要符合建筑结构设计的基本要求，考虑结构形式、荷载大小等；又要结合施工过程的安装、使用和拆除等各种主要工况进行设计，具有足够的承载力、刚度和稳定性。
3. 5. 11  材料物品堆放整齐是文明施工的要求，同时预制构件、钢材、石料等大型构件或材料，如果堆砌过高或乱堆乱放，易造成坍塌事故。
3. 5. 12  支撑结构与其他设施相连接，其受力状态会发生变化，存在安全隐患，甚至导致安全事故发生；使用过程中随意拆除构配件会影响支撑结构的承载能力，存在安全隐患，甚至可能导致倾覆及倒塌事故。
3. 5. 13  安全技术分析是工程施工临时结构的技术基础，设计人员应当在设计文件中明确临时结构的使用工况和使用条件。临时结构施工前，应检查是否具有设计文件，是否对临时结构进行了安全技术分析；施工过程中，应严格按设计要求进行施工；使用过程中，应检查是否符合设计规定的使用工况。
3. 5. 14  本条规定了拆除作业的基本原则。拆除作业应保证拆除过程中结构及作业面的稳定，严禁盲目拆除，避免引起坍塌等安全事故。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  机械伤害
3. 6. 3  机械上的安全防护装置、保险装置及报警装置是保障机械安全使用的重要保障，因此应确保其齐全有效，不得随意更换、调整或拆除。
3. 6. 4  施工机械作业时，除操作人员外，其他人员应与施工机械保持安全距离，以防止机械作业时发生伤人事故。
3. 6. 5  塔式起重机、施工升降机、脚手架、施工作业平台等机具设备在工程结构上搭设或安装，因建筑结构承载能力不足、施工期间混凝土龄期不足、锚固件拔出、结构变形失稳等原因易引起安全事故，因此作出相应的规定。
3. 6. 6  本条规定了塔式起重机安全监控系统最基本的功能要求。起重量、起重力矩、起升高度、幅度、回转角度和运行行程（对有大车运行功能的塔机）是塔式起重机最核心的工作参数；当超出塔式起重机额定能力范围时，应能切断继续往危险方向运行的控制回路电源，限制司机危险操作；各工作参数的存储为塔式起重机的维护保养提供数据支撑或在发生事故后进行回溯。在既有塔式起重机升级加装安全监控系统时，不得对塔式起重机结构进行焊接或切割作业，以防止可能改变塔式起重机结构力的传递或内力的分配而影响结构承载安全，在将安全控制信号接入塔机电气控制系统后，不得拆除原有的各安全保护装置并应保证其有效，同时不得改变或调整原调速和操作、控制方式，以防止可能给塔式起重机带来附加的安全隐患。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  冒顶片帮
3. 7. 1  隧道、涵洞等暗挖施工中因开挖或支护不当，顶部或侧壁可能大面积垮塌造成伤害事故，应严格控制其开挖、支护方法。
3. 7. 2  盾构掘进速度主要受盾构设备进出土速度的限制，如果进出土速度不协调，易出现正面土体失稳和地表隆陷等不良现象。盾构掘进应均衡组织施工，保持连续作业，以保证工程质量，减小地层扰动和沉降。当确需停止时，应采取防止盾构正面与盾尾土体流入的措施，避免盾构和地面沉降以及盾构变位和损坏。
3. 7. 3  出现盾构停止掘进的情况主要有以下原因：
1  对地层情况了解不详细，遇有桩、块石、气体或其他构筑物；
2  对水文地质掌握不全，遇有流沙、暗浜、回填土、承压水等；
3  在线路曲线半径较小的区段施工；
4  地质情况不均匀，正面土体忽软忽硬；
5  盾构设备自重不平衡、推进时千斤顶顶力大小与方向有偏移、仪表反应不正常以及进出土状况有变动等；
6  注浆部位不合理。

=== 来源章节: t038.htm ===

3．8  车辆伤害
3. 8. 1 ～3. 8. 5  施工现场存在由施工车辆造成的事故，法律法规和标准鲜见对其作出规定，为避免施工车辆运行过程中常见的安全隐患，作出了相关规定。

=== 来源章节: t039.htm ===

3．9  中毒和窒息
3. 9. 1  本条对剧毒药品的使用作出了严格规定，要求使用剧毒药品时实行双人双重责任制，即两人应共同接收和使用剧毒药品，两人应分开保管储藏室钥匙。同时应做好剧毒药品接收和使用记录，记录应有日期、用途、用量、剩余量和剩余药品的处置情况，有关责任人应同时签字确认。不得一人单独接收和发放，严防有毒药品流出作业场所，对社会安定造成严重危害。
3. 9. 2  施工现场应根据施工环境设置足够的通风、换气、照明和用电设备，防止施工作业人员发生窒息、碰撞事故。
3. 9. 3  受限空间及密闭空间由于通风不畅，可能会集聚有毒有害气体，极易发生闪爆或人体中毒事故，因此应对受限空间的氧含量、易燃易爆气体和毒气成分进行监控，并有发生事故时的预防措施，避免对施工人员造成伤害。在氧含量和可燃、有毒气体浓度可能发生变化的作业环境中，应保持必要的检测频率或连续监测。
3. 9. 4  苯对人类健康有严重危害，因此禁止使用含苯（包括工业苯、石油苯、重质苯，不包括甲苯、二甲苯）或混苯的涂料、稀释剂和溶剂。强酸强碱溶剂及有毒有害化学品对人身健康和环境有危害，也可能影响工程结构，故不得采用。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 环境管理
4. 0. 1  硬化处理可采取铺设混凝土、碎石等方法，并定期洒水，防止扬尘污染。
4. 0. 3  使用容器运输或搭设专用封闭式垃圾通道清运垃圾，可有效避免高空坠物及扬尘污染。
4. 0. 4  施工现场焚烧废弃物容易引发火灾，燃烧过程中会产生有毒有害气体造成环境污染。
4. 0. 5  依据《中华人民共和国水污染防治法》，禁止向水体排放油类、酸类、碱类和剧毒废液。施工作业产生的废水排放到城市污水管道内的水质必须符合排放标准，酸碱类物质必须经过中和处理，达到排放标准后方可排放；有毒物质、易燃易爆物品和油类应分类集中存放，回收处理。
4. 0. 6  本条要求施工现场设置排水沟及沉淀池，施工污水必须经沉淀处理后，方可排入市政污水管网。
4. 0. 9  为保障工人有安全的休息环境，现场应有安全的临时休息点。参考《住房和城乡建设部等部门关于加快培育新时代建筑产业工人队伍的指导意见》（建市〔2020]105号）的相关要求，制定了本条文。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 卫生管理
5. 0. 2  非饮用水系统和饮用水系统存在连接时，会对饮用水造成污染，影响施工现场人员健康。
5. 0. 5  食品供货渠道应严格把控，避免因食品问题引发中毒、腹泻等有害人员身体健康的事故。
5. 0. 7  保障设施应包括盥洗室、淋浴间、洗衣房等。
5. 0. 9  施工现场如果出现鼠、蝇、蟑螂等会影响食物品质、居住环境等，同时也会传播细菌和疾病，因此应制定相关措施进行控制。
5. 0. 11  本条是对施工现场办公区和生活区生活垃圾管理的要求，与当前国家生活垃圾分类管理的要求相协调，同时也是保障施工作业人员身体健康的一项措施。
5. 0. 12  施工现场应配置医疗和急救用品，并突出强调数量充足、品种齐全、方便取用。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 职业健康管理
6. 0. 1  建立健全职业卫生档案和健康监护档案，有助于作业人员的职业疾病防控，因此制定本条文。
6. 0. 2  本条规定的信号指挥工是指垂直运输机械的专职指挥人员。强光环境条件是指人员在面向强光直接照射的环境条件，强光会影响指挥人员的视力健康。
6. 0. 3  高压电气作业是指高压电气设备的维修、调试、值班等。
6. 0. 4  电焊、气割作业时，经常会接触多种易燃易爆气体，各种等级电流、电压的电气设备及压力容器、燃料容器，以及某些金属元素、焊药在高温火焰下散发的有毒有害气体、金属烟尘、弧光辐射和高频电磁场、噪声级射线等，有时还需要在狭小空间、密闭容器、隧道深处、高处、水坝和水下作业，这些不安全因素在一定条件下会引起火灾、爆炸、触电、烫伤、高处坠落和急性中毒等伤害事故，影响作业人员的安全和健康，因此本条针对几种常见作业情况的防护进行了规定。
6. 0. 6  长期接触油漆会对身体健康造成危害，油漆工长期处在有毒、有害工作环境中，因此应严格防护。
6. 0. 7  淋灰、筛灰作业会产生粉尘，为保护操作人员身体健康，作业时应穿戴相应的劳动防护用品。
6. 0. 8  磨石工在施工操作过程中，会产生较多粉尘，因此应配备紧口工作服、绝缘胶靴、绝缘手套和防尘口罩等，避免粉尘接触皮肤和进入呼吸道。
6. 0. 9  防水作业时，涂刷处理剂和胶粘剂必须戴防毒口罩和防护眼镜，防止有害气体和液体进入眼睛。
6. 0. 11  为防止物体打击以及其他事故，电梯安装工、起重机械安装拆卸工从事安装、拆卸和维修作业时，应配备紧口工作服、保护足趾安全鞋和手套。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城乡历史文化保护利用项目规范
Project code for urban and rural historical and cultural conservation & utilization engineering
GB 55035-2023
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国应急管理部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年12月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2023年第73号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《城乡历史文化保护利用项目规范》的公告
现批准《城乡历史文化保护利用项目规范》为国家标准，编号为GB 55035-2023，自2023年12月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2023年5月23日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1 为了在城乡建设中加强历史文化保护传承与合理利用. 建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系，延续历史文脉，推动城乡建设高质量发展，增强中华民族文 化自信.制定本规范。
1. 0. 2  历史文化名城、历史文化名镇名村、历史文化街区、历史地段、历史建筑等保护对象的保护利用应执行本规范。文物建 筑和文物保护单位除外。
1. 0. 3  城乡历史文化保护利用应坚持科学规划、严格保护、合理利用与可持续发展的原则，加强价值认知与阐释，保持保护对 象本体和历史环境的真实性、完整性，满足人民群众的多元需求，传承优秀传统文化。
1. 0. 4  城乡历史文化保护利用工作应坚持公众参与,开展科学论证，广泛征求有关部门、专家和利益相关者的意见。
1. 0. 5  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求. 由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施，应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  保护范围
2. 1. 1 城乡历史文化保护利用应划定各类保护对象的保护范围，明确保护与利用要求，制定保护措施。当不同类别保护对象的保护范围出现重叠时，应按其中较为严格的控制要求执行。
2. 1. 2  历史文化名城应根据城镇历史演变和现状风貌保存状况，将城镇中能体现其历史发展过程或某一发展时期风貌的地区划定为历史城区，保护和延续传统格局和历史风貌。
2. 1. 3  历史文化名镇名村的保护范围应包括核心保护范围和建 设控制地带。历史文化名镇名村内传统格局和历史风貌较为完 整、历史建筑和传统风貌建筑集中成片的地区应划为核心保护范 围，在核心保护范围之外应划定建设控制地带。
2. 1. 4  历史文化街区的保护范围应包括核心保护范围和建设控制地带。历史文化街区内历史风貌较为完整、历史建筑和传统风貌建筑集中成片的地区应划为核心保护范围，在核心保护范围之外应划定建设控制地带。历史文化街区核心保护范围面积不应小于 1 hm
2
。
2. 1. 5  历史地段的保护范围内应保存较为完整的传统格局和较好的历史风貌。
2. 1. 6  历史建筑的保护范围应包括历史建筑本身和必要的风貌协调区。
2. 1. 7  保护范围界线划定应符合下列规定：
1 应保持在重要眺望点视线所及范围内建筑物外观界面完整，及相应建筑物用地边界完整；
2 应保持现状用地边界完整；
3 应保持构成历史风貌的自然景观边界完整。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2   消防救援设施
2. 2. 1  城乡历史文化保护利用应分类别建立保护对象的档案数据库，进行信息化管理。
2. 2. 2  城乡历史文化保护利用应采用多种形式加强应急力量建设，制定应急处置预案，综合运用人防、物防、技防等手段，提高防灾减灾救灾能力。
2. 2. 3  城乡历史文化保护利用应加强保护对象的日常维护，及时发现并制止各类违法破坏行为。
2. 2. 4  城乡历史文化保护利用应建立日常维护资金的投入机制. 统筹整合各类资金.建立由政府、企业、事业单位、社会团体、个人等构成的多方合作机制。
2. 2. 5  城乡历史文化保护利用应建立健全修缮技艺传承人和工匠的培训、评价机制，弘扬工匠精神。
2. 2. 6  城乡历史文化保护利用应加强宣传教育,增强全社会历史文化保护传承意识。
2. 2. 7  历史建筑应明确保护责任人及其保护义务和修缮、保养责任。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 历史文化名城
3．1  城址环境
3. 1. 1  历史文化名城应整体保护，传承传统营建智慧，新的城市建设不应改变与历史城区相互依存的人文环境及其所依存的地形地貌、河湖水系等自然景观环境。
3. 1. 2  历史文化名城应保护城址环境的山水人文空间格局，制 定切实可行的管控措施。
3．2   格局风貌
3. 2. 1  历史文化名城应整体保护历史城区的传统格局、历史风貌和空间尺度，加强城垣轮廓、历史轴线、河湖水系、街巷肌理、重要节点等空间特征的保护和延续。
3. 2. 2  历史文化名城应保护和延续历史风貌特色，严格控制历史城区的建筑高度、体量、风格、色彩。
3. 2. 3  历史文化名城应保护重要的视线通廊，并对视线通廊内 的建筑高度进行严格控制。
3. 2. 4  历史城区应保护和延续具有历史意义的空间场所和标志物。
3．3   建（构）筑物
3. 3. 1  历史城区内新建、改扩建的建（构）筑物应保持和延续历史风貌，增强名城特色。
3. 3. 2  历史城区内与历史风貌不协调的建（构）筑物应予以整治改造。
3. 3. 3  历史城区内城市更新禁止大拆大建、拆真建假、以假乱真，应遵循不破坏地形地貌、不砍老树，不破坏传统风貌，不随意改变或侵占河湖水系，不随意更改老地名,不随意拆除具有保护价值的老建筑、古民居的原则。
3．4   道路交通设施
3. 4. 1  历史城区应保持或延续原有的道路格局,保护传统街港的原有空间尺度和界面。
3. 4. 2  历史城区应优先发展公共交通，完善步行和自行车交通环境，提高公共交通可达性。
3. 4. 3  历史城区的交通组织应以疏导为主，通过性的交通干路、交通换乘设施、大型机动车停车场应设置于历史城区外围。历史城区内不应新建高架道路、立交桥、货运枢纽等交通设施。
3. 4. 4  历史城区内道路、桥梁、轨道、公交、停车场、加油站等交通设施的形式应满足历史风貌的管控要求，对风貌不协调的现有交通设施应予以整治改造。
3．5   消防车道与消防车登高操作场地
3. 5. 1  历史城区内应积极改善市政基础设施，设施建设应与历史风貌、用地布局及功能、道路交通等统筹协调。
3. 5. 2  历史城区内不应保留污水处理厂、固体废弃物处理厂、区域锅炉房、燃气输气管线、输油管线和贮气、贮油设施等环境敏感型设施；不应新设置区域性大型市政基础设施站点。
3. 5. 3  历史城区应因地制宜确定排水体制，优先采取雨污分流排水体制。
3. 5. 4  历史城区应健全防灾安全体系,重视火灾及其他次生灾害的防治。历史城区内不应布置生产、贮存易燃易爆、有毒有害危险物品的工厂和仓库。
3. 5. 5  历史城区防洪堤坝工程设施应与自然环境、历史环境协调，保持滨水特色,重视历史防洪构筑物、码头等的保护与利用。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 历史文化名镇名村
4．1  环境景观
4. 1. 1  历史文化名镇名村应保护山水形胜、地形地貌、河湖水系、田园风光、历史驳岸、古树名木等自然人文景观。
4. 1. 2  历史文化名镇名村应保护与传统生产生活相关的设施、场所和景观。
4．2   格局风貌
4. 2. 1  历史文化名镇名村应整体保护传统空间格局和历史风貌。
4. 2. 2  2 历史文化名镇名村应保护街巷格局和尺度，不应拓宽传统街巷；路面铺装应保持延续传统的材料、尺寸和铺装方式。
4. 2. 3  历史文化名镇名村的传统街巷界面应保持原有传统风貌建筑形式和高度。
4. 2. 4  历史文化名镇名村应保持文化空间场所的景观环境和场地特征，保护和传承优秀传统文化。
4．3   建（构）筑物
4. 3. 1  历史建筑、传统风貌建筑和其他传统生产生活设施，应采取分类保护和整治措施。
4. 3. 2  历史建筑、传统风貌建筑的保护和修缮应采用地方材料、传统形式和施工工艺。
4. 3. 3  历史建筑、传统风貌建筑应加强白蚁防治，分类施策, 并做好动态监测和预防。
4. 3. 4  不协调的建（构）筑物，应进行整治和改造。
4. 3. 5  传统风貌建筑使用应根据居民的需求改善内部设施，适应现代生活，提升居住品质。
4．4   道路交通设施
4. 4. 1  历史文化名镇名村应保持和延续传统的道路格局和空间尺度,并利用原有道路街巷组织慢行交通。
4. 4. 2  通过性交通干路不应穿越历史文化名镇名村的核心保护范围。
4. 4. 3  机动车停车场的选址和规模不应破坏历史文化名镇名村的历史环境。
4．5   市政基础设施
4. 5. 1  历史文化名镇名村应积极改善市政基础设施.设施建设应与历史风貌、用地布局及功能、道路交通等统筹协调。
4. 5. 2  历史文化名镇名村的消防应以防为主，消、防结合，强化火灾预警体系。因保护需要，按照现行标准和规范设置消防设施、消防通道确有困难的,应因地制宜制定防火安全保障方案。消防水塔建设应结合地形地貌，不应破坏历史风貌。寒冷地区消防给水管网应采取防冻措施。
4. 5. 3  历史文化名镇名村应保留传统的自然排水方式，新建生活污水系统应因地制宜解决污水处理问题。
4. 5. 4  当市政设施、管线布置与保护要求发生矛盾时，应在满足保护和安全性能要求的前提下，采取变通的技术措施。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 历史文化街区
5．1  街区环境
5. 1. 1  历史文化街区的保护与利用应保护历史信息的真实性，维护风貌的完整性，维持生活功能的延续性，禁止大拆大建、强制性搬迁居民。应保护和延续主体功能，传承传统文化习俗，保持历史文化街区内长期形成的邻里关系和社会结构。应采取政府主导、居民参与、逐步更新等方式改善生活条件和街区环境，完善城市功能，提升城市活力。
5. 1. 2  历史文化街区应保护历史建筑、传统风貌建筑和古井、古桥、古树名木、围墙、石阶、铺地、水系、驳岸等历史环境 要素。
5. 1. 3  历史文化街区应改善基础设施和公共服务设施，提高环境品质。应以院落为单位采取逐步修缮与更新的方式，提高居住 条件。
5. 1. 4  历史文化街区应保护和延续文化活动，延续生活功能，提升街区活力。
5．2   建（构）筑物
5. 2. 1  历史文化街区应对历史建筑、传统风貌建筑和其他建筑, 分类采取修缮、改善、保留、整治等措施。
5. 2. 2  历史文化街区核心保护范围内，除必要的基础设施和公共服务设施外，不应进行新建、扩建活动。新建必要的基础设施 和公共服务设施应与历史风貌协调。
5. 2. 3  历史文化街区内与历史风貌有冲突的建（构）筑物整治、拆除、重建，应符合历史风貌的保护要求。
5. 2. 4  历史文化街区建设控制地带内新建、改建建筑的高度、体量、色彩、肌理等,应与核心保护范围内的历史风貌协调。
5. 2. 5  历史文化街区内建筑物的使用.应根据居民当代生活需求,改善内部设施,确保安全、合理利用。
5. 2. 6  历史文化街区内的标志牌、户外广告牌、招牌、空调室外机等设施不应破坏建筑外观和景观环境。历史建筑不应设置户外广告。
5．3   道路交通设施
5. 3. 1  历史文化街区应保护传统街巷格局、空间尺度和沿街建筑界面特征,不应擅自拓宽传统街巷。路面铺装应延续传统的材料、尺寸和铺装方式。
5. 3. 2  历史文化街区内不应设置高架道路、立交桥、高架轨道、客货运枢纽、大型停车场、大型广场、加油站等交通设施。
5. 3. 3  历史文化街区应优先发展步行和自行车交通，完善无障碍设施,提高公共交通出行的可达性。
5．4   市政基础设施
5. 4. 1  历史文化街区内的市政基础设施改善应保证历史建筑、其他既有建筑和管线的安全，按照先地下、后地上的顺序统筹安排。
5. 4. 2  过境市政工程管线不应穿越历史文化街区核心保护范围。
5. 4. 3  市政场站选址应避让历史建筑、古树名木等.并应采用小型化的市政站点设施，与历史风貌协调。
5. 4. 4  市政工程管线应优先采用地下敷设方式，因受条件限制确需采用架空或沿墙敷设方式的，应进行隐蔽和美化处理，并应 符合历史风貌保护要求。
5. 4. 5  在狭窄地段敷设管线.无法满足相关规范的安全间距要求时，应采用新材料、新工艺等变通的工程措施,满足管线安全运营管理要求。
5. 4. 6  必要的市政基础设施和公共服务设施配置,应优先利用既有建筑进行。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 历史地段
6．1 保护重点
6. 1. 1  历史地段的空间肌理及历史环境，历史地段内的历史建筑、传统风貌建筑和其他相关遗存均应进行保护。
6. 1. 2  历史地段内的新建建筑应当与景观风貌相协调，不应破坏景观、污染环境。
6．2   设施改善
6. 2. 1  历史地段传统居住生活类型地区改善市政基础设施和公 共服务设施应采用微改造方式。
6. 2. 2  历史地段内应因地制宜增加小型公共开放空间，融入文化要素，提升公共空间品质。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 历史建筑
7．1  保护重点
7. 1. 1  不同时期、不同类型的历史建筑均应进行保护，应加强保护修缮和日常保养维护，维护历史建筑的主要特征，不应破坏或遮挡体现历史建筑核心价值的外观、结构和构件。
7. 1. 2  历史建筑加建、改建和添加设施应与历史建筑的传统形式、色彩、材质等相协调。
7. 1. 3  在不影响历史文化价值的前提下，应结合实际使用需求有效提升历史建筑在消防安全、无障碍、节能等方面的性能。
7．2   活化利用
7. 2. 1  历史建筑应优先延续原有使用功能，并应改善结构、增加厨卫等内部设施,提升居民生活质量。
7. 2. 2  应结合需求引导历史建筑与非物质文化遗产相结合，在保证安全前提下允许开展特色餐饮、酒店民宿、传统商业等与文化价值特色相适宜的经营活动。
7. 2. 3  历史建筑的利用严禁下列行为：
1 擅自涂改、迁移、拆除；
2 损坏承重结构.危害建筑安全；
3 破坏历史特征、艺术特征、空间和风貌特色的修缮维护、设施添加或结构改变；
4 在历史建筑内生产、储存、经营爆炸性、易燃性、毒害性、放射性、腐蚀性等危险品。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
城乡历史文化保护利用项目规范
GB 55035-2023
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函[2019]8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
（1）规定了历史文化名城、历史文化名镇名村、历史文化街区、历史地段、历史建筑等保护对象的保护范围划定和管理维护要求；
（2）规定了历史文化名城的城址环境、格局风貌、建（构）筑物、道路交通设施和市政基础设施等方面的保护利用和建设要求；
（3）规定了历史文化名镇名村的环境景观、格局风貌、建（构）筑物、道路交通设施、市政基础设施等方面的保护利用和建设要求；
（4）规定了历史文化街区的街区环境、建（构）筑物、道路交通设施、市政基础设施等方面的保护利用和建设要求；
（5）规定了历史地段的保护重点和设施改善等方面的要求；
（6）规定了历史建筑的保护重点和污化利用等方面的要求。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
中国城市规划设计研究院
北京市城市规划设计研究院
清华大学
同济大学
南京市规划和自然资源局
（二） 起草人员
杨保军 张广汉 王   军 许   龙 鞠德东 胡   敏
廖正昕 张   杰  周   俭 陈乃栋 贾倩倩  霍晓卫
杨   辰 李建波  石   闻  张   捷 奚江波 张晶晶
（三）审查人员
王树声 阳建强 傅   爽 王   林 何   依 虞建华
宋晓龙 周   萍 郑   路 李国恩
三、术 语
1
历史文化名城 historic city
经国务院、省级人民政府批准公布的保存文物特别丰富并且具有重大历史价值或者革命纪念意义的城市。
2
历史城区 historic urban area
城镇中能体现其历史发展过程或某一发展时期风貌的地区，涵盖一般通称的古城区和老城区。本规范特指历史范围清楚、格局和风貌保存较为完整、需要保护的地区。
3
历史文化名镇 historic town
经省、自治区、直辖市人民政府核定公布的，文化遗产丰富，具有较重大历史价值或纪念意义，能较完整地反映一定历史时期传统风貌和民族、地方特色的镇。
4
历史文化名村 historic village
经省、自治区、直辖市人民政府核定公布的，文化遗产丰富，具有较重大历史价值或纪念意义，能较完整地反映一定历史时期传统风貌和民族、地方特色的村庄。
5
历史文化街区 historic conservation area
经省、自治区、直辖市人民政府核定公布的.保存文物特别丰富、历史建筑集中成片、能够较完整和真实地体现传统格局和历史风貌,并具有一定规模的街道、区域。
6
历史地段 historic area
能够真实反映一定历史时期传统风貌和民族、地方特色的地区。
7
历史建筑 historic building
经城市、县人民政府确定公布的具有一定保护价值,能够反映不同时期、不同地域特色的建（构）筑物。
8
传统风貌建筑 traditional style building
除不可移动文物、历史建筑外，具有一定建成历史和风貌特征的建（构）筑物。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条阐述本规范的制定目的。编制本规范的目的，以落实新时期新要求，在城乡建设中加强历史文化保护传承与合理利用,建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系，延续历史文脉，推动城乡高质量发展，增强中华民族文化自信。
1. 0. 2  本条阐述本规范的适用范围和具体对象。本规范适用的范围和对象包括《中华人民共和国文物保护法》《历史文化名城名镇名村保护条例》等法律法规确定的具有保护价值的城、镇、村、地段、建筑等对象，主要对象包括历史文化名城、历史文化名镇、历史文化名村、历史文化街区、历史地段、历史建筑等城乡建设领域中涉及的遗产。传统村落、不可移动文物、工业遗产、农业文化遗产、灌溉工程遗产、非物质文化遗产、地名文化遗产等其他遗产的保护利用要统筹好与本规范的关系。
1. 0. 3  根据相关法规、规章和技术规范要求，结合遗产保护的新理念新趋势新要求，城乡历史文化遗产的保护与利用必须坚持科学规划、严格保护的原则，严格保护历史文化遗产本体和历史环境的真实性、完整性，传承优秀传统文化。在有效保护的基础上.进行适度合理的展示利用，加强公众参与的深度和广度，实现保护与发展的和谐共融以及遗产的永续传承。
1. 0. 4  各类城乡历史文化遗产凝聚了社会公众的情感记忆.城乡历史文化保护的传承利用涉及其中和周边居民的公众利益，因此各项保护利用工作要践行以人为本的理念，坚持公众参与、共同缔造，通过多种形式广泛听取意见，科学决策。
1. 0. 5  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施。但是，规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施,仅仅是保障工程性能的“关键点”,很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此，能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员所采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面的判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《民用建筑节能条例》《历史文化名城名镇名村保护条例》等相关法律法规，突出强调了规划、建设、保护、设计、施工、监理等各方主体的法律责任,既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件,是基本的、底线的条件,有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时：为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求.确保建设工程质量和安全.并应满足国家对历史文化保护传承、建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 基本规定
2．1  保护范围
2. 1. 1 本条阐述保护范围划定的基本要求。划定保护范围并制定相应的保护措施和利用要求，是城乡历史文化遗产保护的重要手段。《中华人民共和国文物保护法》《历史文化名城名镇名村保护条例》《城市紫线管理办法》等相关法律法规和规章对不同类型的城乡历史文化遗产的保护范围划定和管理作了详细的规定。不同类型的保护对象划定的保护范围存在重叠交错的现象，按照保护有力的基本要求，采用严格的控制要求执行。
2. 1. 2  本条阐述历史文化名城划定历史城区的基本要求。历史城区是指城镇中能体现其历史发展过程或某一发展时期风貌的地区，涵盖一般通称的古城区和老城区。划定历史城区是历史文化名城保护工作的重要内容之一，历史城区是历史文化名城文化空间的集中承载地。历史城区并非完全对应于历史上的城垣范围，而是通过综合分析城市不同历史时期的空间格局，根据保护格局和延续风貌的要求划定保护控制的范围。
2. 1. 3  本条阐述历史文化名镇名村保护范围划定的要求。按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求，历史文化名镇名村应划定保护范围。保护范围应包括核心保护范围和建设控制地带。核心保护范围的划定要保证各类保护对象的真实性和完整性,建设控制地带的划定要充分考虑核心保护范围与现代建设地区之间的缓冲与过渡。
2. 1. 4  本条阐述历史文化街区保护范围划定的要求。按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求，历史文化街区应划定保护范围，保护范围应包括核心保护范围和建设控制地带。按照《历史文化名城保护规划标准》和住房和城乡建设部办公厅《关于进一步加强历史文化街区和历史建筑保护工作的通知》的相关要求，历史文化街区的核心保护范围面积不应小于1hm
2
。
2. 1. 5  本条阐述历史地段保护范围划定的要求。历史地段的保护范围应纳入具有一定规模，空间肌理、景观环境、建（构）筑等较完整地体现某一历史时期地域文化特点的区域。
2. 1. 6  本条阐述历史建筑保护范围划定的要求。历史建筑根据所在区位按照下述两种情况划定，历史文化街区内历史建筑的保护范围为历史建筑本身，历史文化街区外历史建筑的保护范围包括历史建筑本身和必要风貌协调区。具体应当结合周边地形地貌、道路条件、因此邻建筑和院落边界线等条件统筹划定。
2. 1. 7  本条阐述各类城乡历史文化遗产保护范围划定还应遵守的其他要求。城乡历史文化遗产的保护范围界线是保护与管理的重要依据，既要保证遗产的真实性和完整性，把集中成片的传统建筑区域和重要历史环境纳入其中，同时也应充分考虑管理需求，尽可能与现状用地边界、自然景观边界吻合。

=== 来源章节: t022.htm ===

2．2   消防救援设施
2. 2. 1  本条阐述各类保护对象数字建档、信息化管理的要求。按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》（以下简称《意见》）要求，要加强对城乡历史文化遗产数据的整合共享，提升监测管理水平。城乡历史文化遗产保护管理应采用现代信息技术，完善各级保护对象建档工作，优化创新档案管理机制，建立数字化档案，强化数据动态管理。
2. 2. 2  本条阐述各类城乡历史文化遗产提升防灾减灾救灾能力的要求。遗产安全是城乡历史文化遗产保护管理的重要目标和前提，按照《意见》要求，要加强多种形式应急力量建设，制定应急处置预案，综合运用人防、物防、技防等手段，提高历史文化名城、名镇、名村、街区和历史地段的防灾减灾救灾能力。
2. 2. 3  本条阐述各类城乡历史文化遗产日常维护与监督的要求。城乡历史文化遗产中具有保护价值的对象大多年代久远，随时都有损毁的危险。各类城乡历史文化遗产所在地的人民政府应当采取措施进行保护.加强日常的精细化维护，并及时制止违章建设以及其他破坏行为。并严格按照法律法规和《意见》要求,严格依法行政,加强执法检查，及时发现并制止各类违法破坏行为。
2. 2. 4  本条阐述各类城乡历史文化遗产保护利用过程中日常维护资金投入的要求e做好资金保障.建立稳定的日常维护资金投入机制.是保护利用工作持续开展的重要基础。应当拓宽资金筹集渠道,鼓励企业、事业单位、社会团体和个人等各方主体积极参与到保护工作中，形成多方合作机制。
2. 2. 5  本条阐述在保护利用过程中修缮技艺传承人和工匠的要求。当前传统修缮技艺普遍老龄化严重，部分传统技艺面临失传。按照《意见》要求，加强修缮人才队伍建设,鼓励更多年轻人学习，开展技术人员和基层管理人员的专业培训，建立健全修缮技艺传承人和工匠的培训、评价机制，弘扬工匠精神。
2. 2. 6  本条阐述在保护利用过程中的宣传教育要求。各级人民政府及其有关部门应当按照《意见》要求，加强城乡历史文化保护传承的宣传教育，组织开展传统节庆活动、纪念活动、文化年等形式多样的文化主题活动.创新表达方式，以新闻报道、电视剧、电视节目、纪录片、动画片、短视频等多种形式充分展现中华文明的影响力、凝聚力和感召力。增强全社会历史文化保护传承意识。
2. 2. 7  本条主要针对历史建筑复杂的权属和使用情况下，建设行为主体不明、保护责任人不明的现象。房屋产权人与使用人不一致、产权主体不唯一以及产权不明等问题很容易导致历史建筑的保护、修缮缺少对应的责任人。因此.应当建立历史建筑责任人制度，明确保护修缮的责权分配，同时出台相关的经济补偿政策，切实地落实历史建筑的保护、修缮责任。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 历史文化名城
3．1  城址环境
3. 1. 1  整体性是中国历史城市最突出的特征之一，中国古代城市营建通常将城市放置在大的环境背景下进行整体考虑，形成整体空间秩序，体现了内涵丰富的营建智慧。应按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求对历史文化名城进行整体保护，保持传统格局、历史风貌和空间尺度，不得改变与其相互依存的自然景观和环境。
3. 1. 2  历史文化名城的山水人文空间格局是城市选址、形成、发展的基础，是体现名城价值和特色的重要载体，真实、完整地保护山水人文空间格局是名城保护的重要目标与内容。历史文化名城应制定城址环境的自然山水格局和人文环境要素的保护措施，对可能破坏名城城址环境的人工干预活动提出具体管控要求，确保不损害城址环境的山水人文特色。
3．2   格局风貌
3. 2. 1  我国古代城市营建尊崇礼制、讲究秩序，同时又因地制宜、顺应自然环境，创造了大量和而不同、多样统一的传统城市格局特色。历史城区的空间尺度、城垣轮廓、历史轴线、河湖水系、街巷肌理以及重要节点是城市格局特色的重要载体，是保护和延续传统格局、历史风貌和文化内涵的关键要素，应提出切实有效的保护措施。
3. 2. 2  历史风貌是历史文化名城特色的重要体现，应针对历史城区的历史风貌特征，在更新改造、建设中控制和引导历史城区的建筑高度、体量、风格、色彩等，强化历史城区的空间立体性、平面协调性、文脉延续性和风貌整体性。
3. 2. 3  为了保护整体上的视觉关联性，历史文化名城内应对重要的视线通廊进行保护，尤其需要严格控制视线通廊范围内的建筑高度。
3. 2. 4  在历史发展过程中，历史城区内大多保留了部分具有典型历史意义的空间场所、标志物等，它们是历史文化名城价值和特色的重要载体，需要有效保护和延续，保证历史文脉的连续性。
3．3   建（构）筑物
3. 3. 1  历史城区内的建（构）筑物是体现历史风貌的重要载体,新建、改（扩）建时，要控制好高度、体量、色彩、风格，使之与历史环境相协调，保持和延续历史风貌，增强名城特色。
3. 3. 2  当前大部分历史文化名城的整体历史风貌受到不同程度的破坏,历史城区内存在部分与传统风貌不协调的建（构）筑物，应通过降低建筑高度、改造外观、削弱体量等适宜的方式进行整治改造，使其与传统风貌相协调。
3. 3. 3  历史城区是各类历史文化要素密集分布的地区，历史城区范围内的城市更新工作应充分保护各类有价值的要素.禁止大拆大建、拆真建假、以假乱真，不破坏地形地貌，不砍老树，不破坏传统风貌，不随意改变或侵占河湖水系，不随意更改老地名,切实保护能够体现城市特定发展阶段、反映重要历史事件、凝聚社会公众情感记忆的既有建筑，不随意拆除具有保护价值的老建筑、古民居。
3．4   道路交通设施
3. 4. 1  历史城区内的道路格局是城市传统格局、历史风貌和文化特色的重要组成部分。保持或延续历史城区原有道路格局是名城保护的重要措施之一。尤其应重视保护有价值的传统街巷，应保持传统街巷的原有空间尺度、断面形式、两侧建筑界面等。
3. 4. 2  历史城区应优先发展公共交通，不断完善步行和自行车交通环境。根据历史城区道路和街巷特点，灵活发展中巴、小巴等公交车型，提高公共交通系统的可达性，应研究设置自行车和行人专用道，必要时可划定步行区，不断完善人性化的交通环境。
3. 4. 3  历史城区的交通组织应从城市整体层面进行综合考虑.以疏导为主，避免由于将穿越性交通引入历史城区而加剧交通拥挤程度。历史城区内不应新建大型交通设施.如体量较大的高架道路、立交桥、货运枢纽、大型机动车停车场等，以免吸引与历史城区无关的外部交通。
3. 4. 4  历史城区内的各类交通设施应满足历史城区整体风貌保护与管控的要求，使其与历史城区传统风貌相协调.对于不协调的交通设施应根据历史城区风貌控制管控要求进行整治。
3．5   消防车道与消防车登高操作场地
3. 5. 1  完善市政设施是保持历史城区合理利用、永续发展的必要前提.提高历史城区生活环境质量及市政基础设施的现代化水平，有利于历史文化名城的保护和发展。随着社会的进步，历史城区内市政基础设施服务水平落后将导致吸引力和活力下降。市政基础设施布置和管线敷设与保护要求发生矛盾时，应当以遗产保护和安全为前提，积极探索适宜的技术手段和处理措施，使之与历史风貌、用地布局及功能、道路交通等统筹协调。
3. 5. 2  历史城区内不应保留那些占地多、体量大、进出管线复杂.对历史风貌有影响.甚至存在安全隐患和次生污染的设施；不应新设置区域性大型市政基础设施站点和管线，对现状已存在的大型市政设施和管线，应结合城市整体功能布局进行合理调整。
3. 5. 3  历史城区一般都是雨水排放条件好或原有排水设施完善的地区。因此，历史城区在更新建设中应根据地形特征和排水条件，结合周边用地条件合理确定排水体制，优先采取雨污分流排水体制,没条件进行雨污分流改造的地区，可以采用截留式合流制的方式将混合污水送至历史城区外围适当的地方与城市污水一并处理；在空间准许的地方应充分利用生态基础设施源头控制。
3. 5. 4  历史城区应实行预防为主、预防与应急相结合的防灾方针，健全防灾安全体系。新建或改建的防灾设施在符合相关技术规定的同时，应充分考虑历史城区的保护要求。历史城区内建筑密集，传统建筑多为砖木结构，因此在历史城区内禁止布置生产和存放易燃、易爆、有毒有害和其他危险物品的工厂、仓库等。
3. 5. 5  沿江滨水的历史文化名城往往保留传统的防洪堤坝、构筑物、码头等设施，在进行改造和加固时应考虑与自然环境、历史环境协调，并尽可能保护与利用原设施，体现传统的滨水环境特色。新建的防洪堤和河道驳岸的形式选择、断面设计，应满足风貌特色的保护要求。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 历史文化名镇名村
4．1  环境景观
4. 1. 1  历史文化名镇名村的山水形胜、地形地貌、河湖水系、田园风光、历史驳岸、古树名木等自然人文景观是其形成、发展、演变依赖的基础性条件，也是体现名镇名村历史文化价值和特色的重要载体，应真实和完整地进行保护，并提出相应保护措施和具体管控要求。
4. 1. 2  历史文化名镇名村是活态遗产，是当地居民生产生活的空间。传统的生产场所、生活空间和地域文化景观是当地生产生活方式、社会礼仪制度等传统文化的物质载体，应加以保护。
4．2   格局风貌
4. 2. 1  历史文化名镇名村的传统空间格局反映出选址布局的基本思想与历史变迁，历史风貌反映出自然环境与人文环境的整体面貌。因此，应按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求对历史文化名镇名村进行整体保护，提出整体保护传统空间格局和历史风貌的措施。
4. 2. 2  2 历史文化名镇名村所形成的街巷格局、尺度是其历史风貌和文化特色的重要组成部分，与整体空间格局密切相关。因此.应最大限度地保护和延续原有街巷尺度，不得拓宽传统街巷。传统街巷的路面材料和铺装铺砌方式是街巷景观特征的重要构成要素，至今仍保留着传统式样及铺砌方式的路面应加强维护；路面已遭破坏的，应尽量采用传统路面材料、传统样式和传统工艺加以修复。
4. 2. 3  传统街巷界面既能体现传统功能，又能营造历史文化名镇名村的生活氛围，应对历史文化名镇名村的街巷界面提出保护要求与控制措施，保持原有建筑的形式、高度、体量、外观形象及色彩等。
4. 2. 4  在历史文化名镇名村中，非物质文化遗产等优秀传统文化，如方言、民间文学、传统表演艺术、传统技艺、礼仪节庆等民俗、传统体育和游艺等，体现了悠久历史与灿烂文化。建筑空间、景观环境、文化场所等是优秀传统文化的展示和传承空间。因此，应对优秀传统文化的保护和传承提出要求，并保持和延续相应的文化空间场所。
4．3   建（构）筑物
4. 3. 1  历史文化名镇名村内的各类建（构）筑物情况复杂，应按照《历史文化名城名镇名村保护条例》要求，根据建（构）筑物的保护级别、价值以及保存状况，对历史建筑、传统风貌建筑和其他传统生产生活设施应采取分类保护和整治措施。
4. 3. 2  对历史文化名镇名村的历史建筑、传统风貌建筑等有保护价值建筑的保护整治应对照原有历史实物,或者原有的测绘图及照片，尽量使用与相同或相近的地方材料、传统形式和施工工艺，延续历史建筑、传统风貌建筑的真实性和完整性，保留其丰富的历史信息。
4. 3. 3  历史文化名镇名村中的历史建筑、传统风貌建筑，尤其是木结构建筑遭受白蚁危害的问题十分突出，亟需加强白蚁防治工作。应在详细调查的基础上分类施策，白蚁危害严重的应实施综合治理，白蚁危害一般的应实施危害点白蚁灭治，同时应加强蚁害的动态监测和预防。
4. 3. 4  历史文化名镇名村中与历史风貌冲突，甚至破坏传统格局完整性的建（构）筑物，应根据对历史风貌的影响程度，确定整修、改造、拆除等整治方式。对风貌影响较小的建（构）筑物可以选择更换部件、降低高度、减小体量、改造外观等整修方法,使其符合历史风貌保护的要求；对风貌影响较大的建（构）筑物可以选择改造或拆除等整治方式，改造时应尽量采用传统建筑样式保持风貌协调,在一些特定环境中也可以采用得体的现代建筑形式实现协调，但需充分研究与论证。
4. 3. 5  做好历史文化名镇名村的保护工作，应当做到在经济社会发展中保护好历史文化遗产，还要改善人居环境，因此，仍作为居住功能的传统风貌建筑应根据居民需求，在不改变外观风貌的前提下，提出提升建筑安全、居住舒适性等方面的引导，以适应现代生活，提升居住品质。
4．4   道路交通设施
4. 4. 1  历史文化名镇名村的道路交通组织应注重保持历史文化氛围.保持和延续传统的道路格局和空间尺度，在不改变街巷空间尺度和风貌的情况下,优化历史文化名镇名村内的交通环境，利用原有道路街巷组织步行及自行车等慢行交通。
4. 4. 2  应协调好交通发展与历史文化名镇名村保护的关系，机动车交通尤其是通过性交通干路对历史文化名镇名村保护有较大的负面影响，因此通过性交通干路不应穿越历史文化名镇名村的核心保护范围。
4. 4. 3  保护好传统格局和历史风貌是历史文化名镇名村保护和发展的根本。大型机动车停车场的选址和规模会对历史文化名镇名村的历史环境和风貌格局产生影响。应积极探索多种方式解决居民出行和车辆停放问题,机动车交通、车辆停放等应在历史文化名镇名村以外解决和疏散。
4．5   市政基础设施
4. 5. 1  完善市政基础设施是历史文化名镇名村合理利用、永续发展的前提，历史文化名镇名村应当在保护历史风貌的前提下.积极改善市政基础设施,提升生产生活品质,并使之与历史风貌、用地布局及功能、道路交通等统筹协调。
4. 5. 2  由于历史文化名镇名村的建成时间一般较长，设施老旧、建筑密集，极易隐藏安全隐患，因此在发展中要十分注重灾害防治，实行预防为主、防治结合的防灾方针，健全防灾防火安全体系。依据《历史文化名城名镇名村保护条例》要求，确因保护需要，无法按照标准和规范设置的,应制定相应的防火安全保障方案。消防水塔建设应结合地形地貌，不破坏名镇名村的历史风貌，寒冷地区消防给水管网应采取防冻措施。
4. 5. 3  排水系统是市政基础建设的重要内容，地区内涝与污水污染将严重影响地区环境的建设和发展。历史文化名镇名村的排水体制应根据实际条件.优先保留传统的自然排水方式，有条件的地区鼓励采用雨污分流排水体制。对于不具备雨污分流条件的区域，应因地制宜地保留或采用截留式合流制排水体制，采取提高截流倍数、调蓄和处理相结合等措施解决历史文化名镇名村的水污染问题。
4. 5. 4  历史文化名镇名村的保护和安全性能是各项建设活动的前置条件和底线，当市政设施布置或管线敷设与保护要求发生矛盾时，应以保护和安全为前提，积极探索适宜性的技术手段和处理措施，如提高管线强度和承载能力、采用综合管廊、管沟方式等适宜性工程措施。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 历史文化街区
5．1  街区环境
5. 1. 1  历史文化街区的保护与利用，应遵循保护历史信息真实性、维护风貌完整性、维持功能延续性的原则，禁止大拆大建和强制性搬迁居民，保护和延续主体功能，传承传统文化习俗，保持历史文化街区内长期形成的邻里关系和社会结构。保护与利用实施应由政府主导，加强社区、居民的参与，采取小规模、渐进式的更新方式，用好内部小微空间，补足设施，积极改善生活条件和街区环境.因地制宜地增加新的功能，保持街区活力并带动城市功能提升。
过去一段时期,我国部分历史城市的建设重点集中在城市新区.但位于老城的历史文化街区在基础设施和公共服务设施建设维护方面存在不足。
5. 1. 2  历史文化街区的保护与利用应充分保护街区内所有具有保护价值的要素.包括历史建筑、传统风貌建筑、古井、古桥、古树名木、围墙、石阶、铺地、水系、驳岸等历史环境要素。
5. 1. 3  历史文化街区应在保护历史风貌的前提下，积极改善基础设施和公共服务设施.满足街区居民和游客等多元主体的需求,不断提升街区环境质量。应以院落为单位，采取逐步修缮与更新的方式推进街区修缮和有机更新,不断提升街区的居住条件和人居品质。
5. 1. 4  历史文化街区应保护和延续特有的文化活动.延续原有生产生活功能网络，并依托自身历史文化资源和功能定位增加文化展示、传统居住、特色商业、休闲体验等功能，提升街区活力。
5．2   建（构）筑物
5. 2. 1  建（构）筑物是历史文化街区保护与利用的主要对象.也是街区传统肌理和历史风貌的核心构成要素，街区内各类建设活动及使用行为均可能对街区的传统肌理和历史风貌造成影响.因此对于街区内的建（构）筑物.包括历史建筑、传统风貌建筑和其他建筑采用针对性的措施，历史建筑应以修缮为主，传统风貌建筑应以改善为主，对其他建筑根据其对街区风貌的影响程度分别采取保留、整治等措施。
5. 2. 2  历史文化街区核心保护范围内应当严格保护真实的历史风貌.应严格控制建（构）筑物的新建、扩建。基于民生改善的要求,因必要的基础设施、公共服务设施建设的需要，确需新建、扩建建（构）筑物的，其位置、规模、形式应符合街区核心保护范围的规划控制要求，并依据相关规定办理审批手续。
5. 2. 3  针对历史文化街区内风貌不协调的建（构）筑物，应通过整治或拆除等方式，使其符合街区风貌保护要求。拆除分为拆除重建和拆除不建两类。拆除重建时，新的建筑必须与历史风貌相协调。拆除不建时，应开辟为公共绿地、室外健身场所、小型广场等公共开放空间，提高街区的公共环境品质和设施水平。
5. 2. 4  历史文化街区的建设控制地带的划定，目的是在核心保护范围与现代建设区之间形成景观和风貌上必要的缓冲与过渡，营造良好的遗产环境。因此，建设控制地带内新建建筑的高度、体量、色彩、肌理等应与核心保护范围内的历史风貌相协调。
5. 2. 5  历史文化街区中建筑的合理使用是加强街区活态保护和促进街区可持续发展的重点引导内容。街区内建筑的使用和功能变更应符合保护利用的要求。在确保安全和历史风貌保护的前提下，可通过建筑内部设施的改善，合理满足居民对现代生活的需求。
5. 2. 6  历史文化街区内增建设施在满足现代生活需求的同时,设施的形式、风格、挂设方式应符合保护要求，并与街区历史风貌相协调。设施建设应尽可能采取可逆的工程措施，避免对街区内传统风貌建筑、传统构件造成永久性破坏。历史建筑除既有的传统招幌，广告牌匾外，不得额外设置户外广告。
5．3   道路交通设施
5. 3. 1  传统街巷是历史文化街区历史风貌的重要组成部分，也是历史文化街区空间体验的核心载体。街区内任何建设活动不得破坏传统街巷的线形、走向和空间尺度，不得擅自拓宽传统街巷。应严格保护传统街巷既有的建筑界面，对于确有改造需求的，建设活动应符合街道两侧建筑界面的管控和引导要求，在建筑的退线、高度、色彩、形制和装饰构件等方面符合历史风貌保护的相关要求。传统街巷的路面铺装应延续原有的传统材料、尺寸和铺设方式，以保持街巷空间整体的历史景观特征。
5. 3. 2  大尺度的现代交通设施建设对历史文化街区的保护影响巨大,高架道路、立交桥、高架轨道、客货运枢纽、大型停车场和广场等交通设施严重影响历史文化街区的传统肌理和历史风貌的保护。由于历史文化街区普遍位于城市集中建设区内，且范围较小，在街区以外、更大空间范围内统筹考虑大型交通设施的布局，不仅有利于历史文化街区的保护,也有利于城市交通系统的长远发展。
5. 3. 3  历史文化街区内的道路交通组织应以慢行交通为主，通过合理的、宁静化的系统设计使街区达到宜居、宜游的水平。街区内应优先发展步行及自行车交通，按照以人为本的原则完善无障碍出行设施，限制小汽车的使用，通过完善接驳设施、优化换乘环境等方式提高公共交通出行的可达性，不断优化历史文化街区的出行结构和出行环境。
5．4   市政基础设施
5. 4. 1  完善市政基础设施是街区更新、民生改善的必要前提。市政基础设施的规划建设应以历史文化街区的保护要求为依据，在满足风貌保护要求的前提下，按照先地下、后地上的顺序统筹安排实施.促进历史文化街区内市政基础设施的更新完善，避免市政建设与建筑保护相互干扰，互相支撑。
5. 4. 2  历史文化街区的道路空间普遍比较狭窄，因此非本街区使用的具有转输功能的过境市政工程管线原则上不应进入历史文化街区内,以避免狭窄道路因承担街区外部的市政载荷，而无法满足街区内的市政供给。历史文化街区核心保护范围内对于传统空间格局的保护要求更为严格，用于布置工程管线的道路空间更为有限，因此特规定过境市政工程管线不应穿越历史文化街区核心保护范围。
5. 4. 3  市政场站一般占地多，体量大、安全间距要求高，对历史文化街区用地和建筑风貌影响较大，大型市政场站应设置在历史文化街区之外。必须设置在历史文化街区内的市政站点设施（如燃气的调压箱，供电的开闭站、变电箱、配电室或箱式变压器，通信模块局、交接箱，有线电视的光接点，小型垃圾转运站等）在选址时应避让历史建筑、古树名木等各类保护要素和对象，尽量小型化和地下化，其高度、形态、色彩、材料等要与历史文化街区的整体风貌相协调。
5. 4. 4  历史文化街区内的市政工程管线应优先入地敷设，避免架空线杂乱无章满天飞的现象，营造安全、整洁、宜人的街区空间环境。当条件限制，确需沿墙或架空敷设时，应采取装饰、美化、遮蔽等措施，减少对历史文化街区传统风貌的影响。对于影响街区传统风貌和居民日常生活的管线附属设施和各种箱体，应采取迁移、遮蔽、修饰等措施予以改造。
5. 4. 5  历史文化街区内狭窄地段较多，一般情况下无法按照国家规定的相关要求敷设管线。当道路空间不能满足管线敷设的需要时，应采取变通的工程措施，适当缩小水平净距，在保证管线安全运营管理的前提下，满足街区发展和民生改善的需要。变通的工程措施包括但不限于：新型管材及保护措施（如增大壁厚、加设套管等）、新型施工工艺（如拉管等）、新型工程技术（如缆线管廊、雨污同位、小型化粪池等）。
5. 4. 6  历史文化街区的保护与利用应注重改善民生，街区内市政基础设施和公共服务设施的配置应研究制定顺应传统肌理、建筑形态特征的配建标准。应优先利用街区内的各类既有建筑，通过改造、优化使之符合街区保护要求。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 历史地段
6．1 保护重点
6. 1. 1  历史地段是《意见》中新增的保护对象类型。对历史地段的保护，侧重保护传统的空间肌理和历史环境，要严格保护历史地段内的历史建筑、传统风貌建筑等有价值的遗存及其历史环境。
6. 1. 2  历史地段内可根据需要适当新建建筑，但是新建建筑应在高度、体量、色彩、材料等方面与历史地段原有的景观风貌、历史环境相协调,不应破坏历史地段原有的空间特色和景观特征，不得新建对环境有污染的设施。
6．2   设施改善
6. 2. 1  历史地段内的传统居住生活类地区应在保护的基础上，按照小规模、渐进式、微循环的方式，改善、提升原有的市政基础设施、公共服务设施，满足居民对美好生活的需要。
6. 2. 2  历史地段原有建设密度通常较大，公共空间普遍较为缺乏.人居环境品质不高。因此，要结合历史地段的实际条件，在保护更新中通过留白、增绿等方式增加街头绿地、口袋花园等小型公共开放空间，并充分融入当地特色文化元素，提升人居环境品质和文化氛围。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 历史建筑
7．1  保护重点
7. 1. 1  应保护不同时期、不同类型的历史建筑，明确历史建筑的核心价值要素是首要工作，历史建筑的保护重点是能够核心价值的要素。主要包括有价值的立面外观、平面布局、特色结构和构件、特色装饰等。
7. 1. 2  在保持原有外观风貌、典型构件的基础上，历史建筑可以通过加建、改建和添加设施等方式适应现代生产生活需要。历史建筑所开展的加建改建活动应该以保护核心价值载体为基础，不得破坏其传统形式和外观特征。
7. 1. 3  在不影响历史文化价值的前提下，历史建筑应当结合实际使用需求进行适宜性改造，完善消防、抗震、无障碍和节能等方面的性能，使其发挥更大的使用价值。
7．2   活化利用
7. 2. 1  在符合保护要求的前提下，支持历史建筑的合理使用，应优先延续其原有使用功能，对于传统居民生活在其中的历史建筑应通过改善结构、增加厨卫等内部设施.满足居民生活需求，提升居民生活质量。
7. 2. 2  利用是最好的保护，应在保证安全的前提下最大限度发挥历史建筑使用价值。历史建筑使用功能允许但不限于特色餐饮、酒店民宿、传统商业、行政办公等与文化价值特色相适宜的各类功能。
7. 2. 3  按照《历史文化名城名镇名村保护条例》，历史建筑利用严禁以下行为：（1）擅自涂改、迁移、拆除历史建筑的行为；（2）破坏历史建筑的承重结构，危害建筑安全的行为；（3）破坏历史建筑历史特征、艺术特征、空间和风貌特色的不当修缮维护、设施添加或结构改变的行为；（4）在历史建筑内生产、储存、经营爆炸性、易燃性、毒害性、放射性、腐蚀性等危险品的行为。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防设施通用规范
General code for fire protection facilities
GB 55036-2022
主编部门：中华人民共和国应急管理部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年3月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第116号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《消防设施通用规范》的公告
现批准《消防设施通用规范》为国家标准，编号为GB 55036-2022，自2023年3月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。国家标准《卤代烷1211灭火系统设计规范》GBJ 110-1987、《卤代烷1301灭火系统设计规范》GB 50163-1992、《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193-1993转为推荐性国家标准，编号分别为：GB/T 50110-1987、GB/T 50163-1992、GB/T 50193-1993。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2017第5.0.1、5.0.2、5.0.4、5.0.5、5.0.6、5.0.8、5.0.15(1、2、4)、6.5.1、10.3.3、12.0.1、12.0.2、12.0.3条（款）。
二、《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013第3.1.6、3.1.7、3.4.1、3.4.4、3.4.6、4.1.1、4.1.3、4.1.4、4.1.6、4.8.1、4.8.4、4.8.5、4.8.7、4.8.12、6.5.2、6.7.1、6.7.5、6.8.2、6.8.3、10.1.1、11.2.2、11.2.5、12.1.11、12.2.3条。
三、《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140-2005第4.1.3、4.2.1、4.2.2、4.2.3、4.2.4、4.2.5、5.1.1、5.1.5、5.2.1、5.2.2、6.1.1、6.2.1、6.2.2、7.1.2、7.1.3条。
四、《泡沫灭火系统技术标准》GB 50151-2021第3.2.2(2)、3.2.3、3.2.6、3.3.2(1、2、4、5)、3.7.6、4.1.2(2、3、4、5)、4.1.3、4.1.11、4.2.6(1、2)、5.1.2(1、2、3)、5.2.2(1、2、3)、7.1.3(1、2)、7.1.7、8.1.1、9.2.4、9.3.19(7)、11.0.4条（款）。
五、《火灾自动报警系统施工及验收标准》GB 50166-2019第5.0.6条。
六、《水喷雾灭火系统技术规范》GB 50219-2014第3.1.2、3.1.3、3.2.3、4.0.2(1)、8.4.11、9.0.1条（款）。
七、《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261-2017第3.2.7、5.2.1、5.2.2、5.2.3、6.1.1、8.0.1条。
八、《气体灭火系统施工及验收规范》GB 50263-2007第3.0.8(3)、4.2.1、4.2.4、4.3.2、5.2.2、5.2.7、5.4.6、5.5.4、6.1.5、7.1.2、8.0.3条（款）。
九、《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338-2003第3.0.1、4.1.6、4.2.1、4.2.2、4.2.4、4.2.5、4.3.1(1、2、4)、4.3.3、4.3.4、4.3.6、4.4.1(1、2、4)、4.4.3、4.4.4(1、2、3)、4.4.6、4.5.1、4.5.4、5.1.1、5.1.3、5.3.1、5.4.1、5.4.4、5.6.1、5.6.2、5.7.1、5.7.3、6.1.4、6.2.4条（款）。
十、《干粉灭火系统设计规范》GB 50347-2004第1.0.5、3.1.2(1)、3.1.3、3.1.4、3.2.3、3.3.2、3.4.3、5.1.1(1)、5.2.6、5.3.1(7)、7.0.2、7.0.3、7.0.7条（款）。
十一、《气体灭火系统设计规范》GB 50370-2005第3.1.4、3.1.5、3.1.15、3.1.16、3.2.7、3.2.9、3.3.1、3.3.7、3.3.16、3.4.1、3.4.3、3.5.1、3.5.5、4.1.3、4.1.4、4.1.8、4.1.10、5.0.2、5.0.4、5.0.8、6.0.1、6.0.3、6.0.4、6.0.6、6.0.7、6.0.8、6.0.10条。
十二、《城市消防远程监控系统技术规范》GB 50440-2007第7.1.1条。
十三、《建筑灭火器配置验收及检查规范》GB 50444-2008第2.2.1、3.1.3、3.1.5、3.2.2、4.1.1、4.2.1、4.2.2、4.2.3、4.2.4、5.3.2、5.4.1、5.4.2、5.4.3、5.4.4条。
十四、《固定消防炮灭火系统施工与验收规范》GB 50498-2009第3.2.4、3.3.1、3.3.3、3.4.2、4.3.4、4.6.1(3)、4.6.2(2)、5.2.1、6.1.1、
7.2.8、8.1.3、8.2.4条（款）。
十五、《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898-2013第3.3.10、3.3.13、3.4.9(1、2、3)、3.5.1、3.5.10条（款）。
十六、《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014第4.1.5、4.1.6、4.3.4、4.3.8、4.3.9、4.3.11(1)、4.4.4、4.4.5、4.4.7、5.1.6(1、2、3)、5.1.8(1、2、3、4)、5.1.9(1、2、3)、5.1.12(1、2)、5.1.13(1、2、3、4)、5.2.4(1)、5.2.5、5.2.6(1、2)、5.3.2(1)、5.3.3(1)、5.4.1、5.4.2、5.5.9(1)、5.5.12、6.1.9(1)、6.2.5(1)、7.1.2、7.2.8、7.3.10、7.4.3、8.3.5、9.2.3、9.3.1、11.0.1(1)、11.0.2、11.0.5、11.0.7(1)、11.0.9、11.0.12、12.1.1、12.4.1(1)、13.2.1条（款）。
十七、《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251-2017第3.1.2、3.1.5(2、3)、3.2.1、3.2.2、3.2.3、3.3.1、3.3.7、3.3.11、3.4.1、4.4.1、
4.4.2、4.4.7、4.4.10、4.5.1、4.5.2、4.6.1、5.1.2、5.1.3、5.2.2、8.1.1条（款）。
十八、《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309-2018第3.2.4、3.3.1、3.3.2、4.1.4、4.5.11(6)、6.0.1、6.0.5条（款）。
十九、《自动跟踪定位射流灭火系统技术标准》GB 51427-2021第4.2.2、4.2.8、4.8.1、4.8.2、4.8.3、5.3.5、5.4.1条。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑出版传媒有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年7月15日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  为使建设工程中的消防设施有效发挥作用，减少火灾危害，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  建设工程中消防设施的设计、施工、验收、使用和维护必须执行本规范。
1. 0. 3  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  用于控火、灭火的消防设施，应能有效地控制或扑救建（构）筑物的火灾；用于防护冷却或防火分隔的消防设施，应能在规定时间内阻止火灾蔓延。
2. 0. 2  消防给水与灭火设施应具有在火灾时可靠动作，并按照设定要求持续运行的性能；与火灾自动报警系统联动的灭火设施，其火灾探测与联动控制系统应能联动灭火设施及时启动。
2. 0. 3  消防给水与灭火设施的性能和防护措施应与防护对象、防护目的及应用环境条件相适应，满足消防给水与灭火设施稳定和可靠运行的要求。
2. 0. 4  消防给水与灭火设施中位于爆炸危险性环境的供水管道及其他灭火介质输送管道和组件，应采取静电防护措施。
2. 0. 5  消防设施的施工现场应满足施工的要求。消防设施的安装过程应进行质量控制，每道工序结束后应进行质量检查。隐蔽工程在隐蔽前应进行验收；其他工程在施工完成后，应对其安装质量、系统与设备的功能进行检查、测试。
2. 0. 6  消防给水与灭火设施中的供水管道及其他灭火剂输送管道，在安装后应进行强度试验、严密性试验和冲洗。
2. 0. 7  消防设施的安装工程应进行工程质量和消防设施功能验收，验收结果应有明确的合格与不合格的结论。
2. 0. 8  消防设施施工、验收过程应有相应的记录，并应存档。
2. 0. 9  消防设施投入使用后，应定期进行巡查、检查和维护，并应保证其处于正常运行或工作状态，不应擅自关停、拆改或移动。超过有效期的灭火介质、消防设施或经检验不符合继续使用要求的管道、组件和压力容器不应使用。
2. 0. 10  消防设施上或附近应设置区别于环境的明显标识，说明文字应准确、清楚且易于识别，颜色、符号或标志应规范。手动操作按钮等装置处应采取防止误操作或被损坏的防护措施。

=== 来源章节: 03.htm ===

3 消防给水与消火栓系统
3. 0. 1  消防给水系统应满足水消防系统在设计持续供水时间内所需水量、流量和水压的要求。
3. 0. 2  低压消防给水系统的系统工作压力应大于或等于0.60MPa。高压和临时高压消防给水系统的系统工作压力应符合下列规定：
1  对于采用高位消防水池、水塔供水的高压消防给水系统，应为高位消防水池、水塔的最大静压；
2  对于采用市政给水管网直接供水的高压消防给水系统，应根据市政给水管网的工作压力确定；
3  对于采用高位消防水箱稳压的临时高压消防给水系统，应为消防水泵零流量时的压力与消防水泵吸水口的最大静压之和；
4  对于采用稳压泵稳压的临时高压消防给水系统，应为消防水泵零流量时的水压与消防水泵吸水口的最大静压之和、稳压泵在维持消防给水系统压力时的压力两者的较大值。
3. 0. 3  设置市政消火栓的市政给水管网，平时运行工作压力应大于或等于0.14MPa，应保证市政消火栓用于消防救援时的出水流量大于或等于15L/s，供水压力（从地面算起）大于或等于0.10MPa。
3. 0. 4  室外消火栓系统应符合下列规定：
1  室外消火栓的设置间距、室外消火栓与建（构）筑物外墙、外边缘和道路路沿的距离，应满足消防车在消防救援时安全、方便取水和供水的要求；
2  当室外消火栓系统的室外消防给水引入管设置倒流防止器时，应在该倒流防止器前增设1个室外消火栓；
3  室外消火栓的流量应满足相应建（构）筑物在火灾延续时间内灭火、控火、冷却和防火分隔的要求；
4  当室外消火栓直接用于灭火且室外消防给水设计流量大于30L/s时，应采用高压或临时高压消防给水系统。
3. 0. 5  室内消火栓系统应符合下列规定：
1  室内消火栓的流量和压力应满足相应建（构）筑物在火灾延续时间内灭火、控火的要求；
2  环状消防给水管道应至少有2条进水管与室外供水管网连接，当其中一条进水管关闭时，其余进水管应仍能保证全部室内消防用水量；
3  在设置室内消火栓的场所内，包括设备层在内的各层均应设置消火栓；
4  室内消火栓的设置应方便使用和维护。
3. 0. 6  室内消防给水系统由生活、生产给水系统管网直接供水时，应在引入管处采取防止倒流的措施。当采用有空气隔断的倒流防止器时，该倒流防止器应设置在清洁卫生的场所，其排水口应采取防止被水淹没的措施。
3. 0. 7  消防水源应符合下列规定：
1  水质应满足水基消防设施的功能要求；
2  水量应满足水基消防设施在设计持续供水时间内的最大用水量要求；
3  供消防车取水的消防水池和用作消防水源的天然水体、水井或人工水池、水塔等，应采取保障消防车安全取水与通行的技术措施，消防车取水的最大吸水高度应满足消防车可靠吸水的要求。
3. 0. 8  消防水池应符合下列规定：
1  消防水池的有效容积应满足设计持续供水时间内的消防用水量要求，当消防水池采用两路消防供水且在火灾中连续补水能满足消防用水量要求时，在仅设置室内消火栓系统的情况下，有效容积应大于或等于50m
3
，其他情况下应大于或等于100m
3
；
2  消防用水与其他用水共用的水池，应采取保证水池中的消防用水量不作他用的技术措施；
3  消防水池的出水管应保证消防水池有效容积内的水能被全部利用，水池的最低有效水位或消防水泵吸水口的淹没深度应满足消防水泵在最低水位运行安全和实现设计出水量的要求；
4  消防水池的水位应能就地和在消防控制室显示，消防水池应设置高低水位报警装置；
5  消防水池应设置溢流水管和排水设施，并应采用间接排水。
3. 0. 9  高层民用建筑、3层及以上单体总建筑面积大于10000m
2
的其他公共建筑，当室内采用临时高压消防给水系统时，应设置高位消防水箱。
3. 0. 10  高位消防水箱应符合下列规定：
1  室内临时高压消防给水系统的高位消防水箱有效容积和压力应能保证初期灭火所需水量；
2  屋顶露天高位消防水箱的人孔和进出水管的阀门等应采取防止被随意关闭的保护措施；
3  设置高位水箱间时，水箱间内的环境温度或水温不应低于5℃；
4  高位消防水箱的最低有效水位应能防止出水管进气。
3. 0. 11  消防水泵应符合下列规定：
1  消防水泵应确保在火灾时能及时启动；停泵应由人工控制，不应自动停泵。
2  消防水泵的性能应满足消防给水系统所需流量和压力的要求。
3  消防水泵所配驱动器的功率应满足所选水泵流量扬程性能曲线上任何一点运行所需功率的要求。
4  消防水泵应采取自灌式吸水。从市政给水管网直接吸水的消防水泵，在其出水管上应设置有空气隔断的倒流防止器。
5  柴油机消防水泵应具备连续工作的性能，其应急电源应满足消防水泵随时自动启泵和在设计连续供水时间内持续运行的要求。
3. 0. 12  消防水泵控制柜应位于消防水泵控制室或消防水泵房内，其性能应符合下列规定：
1  消防水泵控制柜位于消防水泵控制室内时，其防护等级不应低于IP30；位于消防水泵房内时，其防护等级不应低于IP55。
2  消防水泵控制柜在平时应使消防水泵处于自动启泵状态。
3  消防水泵控制柜应具有机械应急启泵功能，且机械应急启泵时，消防水泵应能在接受火警后5min内进入正常运行状态。
3. 0. 13  稳压泵的公称流量不应小于消防给水系统管网的正常泄漏量，且应小于系统自动启动流量，公称压力应满足系统自动启动和管网充满水的要求。

=== 来源章节: 04.htm ===

4 自动喷水灭火系统
4. 0. 1  自动喷水灭火系统的系统选型、喷水强度、作用面积、持续喷水时间等参数，应与防护对象的火灾特性、火灾危险等级、室内净空高度及储物高度等相适应。
4. 0. 2  自动喷水灭火系统的选型应符合下列规定：
1  设置早期抑制快速响应喷头的仓库及类似场所、环境温度高于或等于4℃且低于或等于70℃的场所，应采用湿式系统。
2  环境温度低于4℃或高于70℃的场所，应采用干式系统。
3  替代干式系统的场所，或系统处于准工作状态时严禁误喷或严禁管道充水的场所，应采用预作用系统。
4  具有下列情况之一的场所或部位应采用雨淋系统：
1)  火灾蔓延速度快、闭式喷头的开启不能及时使喷水有效覆盖着火区域的场所或部位；
2)  室内净空高度超过闭式系统应用高度，且必须迅速扑救初期火灾的场所或部位；
3)  严重危险级Ⅱ级场所。
4. 0. 3  自动喷水灭火系统的喷水强度和作用面积应满足灭火、控火、防护冷却或防火分隔的要求。
4. 0. 4  自动喷水灭火系统的持续喷水时间应符合下列规定：
1  用于灭火时，应大于或等于1.0h，对于局部应用系统，应大于或等于0.5h；
2  用于防护冷却时，应大于或等于设计所需防火冷却时间；
3  用于防火分隔时，应大于或等于防火分隔处的设计耐火时间。
4. 0. 5  洒水喷头应符合下列规定：
1  喷头间距应满足有效喷水和使可燃物或保护对象被全部覆盖的要求；
2  喷头周围不应有遮挡或影响洒水效果的障碍物；
3  系统水力计算最不利点处喷头的工作压力应大于或等于0.05MPa；
4  腐蚀性场所和易产生粉尘、纤维等的场所内的喷头，应采取防止喷头堵塞的措施；
5  建筑高度大于100m的公共建筑，其高层主体内设置的自动喷水灭火系统应采用快速响应喷头；
6  局部应用系统应采用快速响应喷头。
4. 0. 6  每个报警阀组控制的供水管网水力计算最不利点洒水喷头处应设置末端试水装置，其他防火分区、楼层均应设置DN25的试水阀。末端试水装置应具有压力显示功能，并应设置相应的排水设施。
4. 0. 7  自动喷水灭火系统环状供水管网及报警阀进出口采用的控制阀，应为信号阀或具有确保阀位处于常开状态的措施。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 泡沫灭火系统
5. 0. 1  泡沫灭火系统的工作压力、泡沫混合液的供给强度和连续供给时间，应满足有效灭火或控火的要求。
5. 0. 2  保护场所中所用泡沫液应与灭火系统的类型、扑救的可燃物性质、供水水质等相适应，并应符合下列规定：
1  用于扑救非水溶性可燃液体储罐火灾的固定式低倍数泡沫灭火系统，应使用氟蛋白或水成膜泡沫液；
2  用于扑救水溶性和对普通泡沫有破坏作用的可燃液体火灾的低倍数泡沫灭火系统，应使用抗溶水成膜、抗溶氟蛋白或低黏度抗溶氟蛋白泡沫液；
3  采用非吸气型喷射装置扑救非水溶性可燃液体火灾的泡沫-水喷淋系统、泡沫枪系统、泡沫炮系统，应使用3%型水成膜泡沫液；
4  当采用海水作为系统水源时，应使用适用于海水的泡沫液。
5. 0. 3  储罐的低倍数泡沫灭火系统类型应符合下列规定：
1  对于水溶性可燃液体和对普通泡沫有破坏作用的可燃液体固定顶储罐，应为液上喷射系统；
2  对于外浮顶和内浮顶储罐，应为液上喷射系统；
3  对于非水溶性可燃液体的外浮顶储罐和内浮顶储罐、直径大于18m的非水溶性可燃液体固定顶储罐、水溶性可燃液体立式储罐，当设置泡沫炮时，泡沫炮应为辅助灭火设施；
4  对于高度大于7m或直径大于9m的固定顶储罐，当设置泡沫枪时，泡沫枪应为辅助灭火设施。
5. 0. 4  储罐或储罐区低倍数泡沫灭火系统扑救一次火灾的泡沫混合液设计用量，应大于或等于罐内用量、该罐辅助泡沫枪用量、管道剩余量三者之和最大的一个储罐所需泡沫混合液用量。
5. 0. 5  固定顶储罐的低倍数液上喷射泡沫灭火系统，每个泡沫产生器应设置独立的泡沫混合液管道引至防火堤外，除立管外，其他泡沫混合液管道不应设置在罐壁上。
5. 0. 6  储罐或储罐区固定式低倍数泡沫灭火系统，自泡沫消防水泵启动至泡沫混合液或泡沫输送到保护对象的时间应小于或等于5min。当储罐或储罐区设置泡沫站时，泡沫站应符合下列规定：
1  室内泡沫站的耐火等级不应低于二级；
2  泡沫站严禁设置在防火堤、围堰、泡沫灭火系统保护区或其他火灾及爆炸危险区域内；
3  靠近防火堤设置的泡沫站应具备远程控制功能，与可燃液体储罐罐壁的水平距离应大于或等于20m。
5. 0. 7  设置中倍数或高倍数全淹没泡沫灭火系统的防护区应符合下列规定：
1  应为封闭或具有固定围挡的区域，泡沫的围挡应具有在设计灭火时间内阻止泡沫流失的性能；
2  在系统的泡沫液量中应补偿围挡上不能封闭的开口所产生的泡沫损失；
3  利用外部空气发泡的封闭防护区应设置排气口，排气口的位置应能防止燃烧产物或其他有害气体回流到泡沫产生器进气口。
5. 0. 8  对于中倍数或高倍数泡沫灭火系统，全淹没系统应具有自动控制、手动控制和机械应急操作的启动方式，自动控制的固定式局部应用系统应具有手动和机械应急操作的启动方式，手动控制的固定式局部应用系统应具有机械应急操作的启动方式。
5. 0. 9  泡沫液泵的工作压力和流量应满足泡沫灭火系统设计要求，同时应保证在设计流量范围内泡沫液供给压力大于供水压力。

=== 来源章节: 06.htm ===

6 水喷雾、细水雾灭火系统
6. 0. 1  6. 0. 1  水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统的工作压力、供给强度、持续供给时间和响应时间，应满足系统有效灭火、控火、防护冷却或防火分隔的要求。
6. 0. 2  水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统水源的水量与水质，应满足系统灭火、控火、防护冷却或防火分隔以及可靠运行和持续喷雾的要求。
6. 0. 3  水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统的管道应为具有相应耐腐蚀性能的金属管道。
6. 0. 4  自动控制的水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统应具有自动控制、手动控制和机械应急操作的启动方式。
6. 0. 5  水喷雾灭火系统的水雾喷头应符合下列规定：
1  应能使水雾直接喷射和覆盖保护对象；
2  与保护对象的距离应小于或等于水雾喷头的有效射程；
3  用于电气火灾场所时，应为离心雾化型水雾喷头；
4  水雾喷头的工作压力，用于灭火时，应大于或等于0.35MPa；用于防护冷却时，应大于或等于0.15MPa。
6. 0. 6  细水雾灭火系统的细水雾喷头应符合下列规定：
1  应保证细水雾喷放均匀并完全覆盖保护区域；
2  与遮挡物的距离应能保证遮挡物不影响喷头正常喷放细水雾，不能保证时应采取补偿措施；
3  对于使用环境可能使喷头堵塞的场所，喷头应采取相应的防护措施。
6. 0. 7  细水雾灭火系统的持续喷雾时间应符合下列规定：
1  对于电子信息系统机房、配电室等电子、电气设备间，图书库、资料库、档案库、文物库、电缆隧道和电缆夹层等场所，应大于或等于30min；
2  对于油浸变压器室、涡轮机房、柴油发电机房、液压站、润滑油站、燃油锅炉房等含有可燃液体的机械设备间，应大于或等于20min；
3  对于厨房内烹饪设备及其排烟罩和排烟管道部位，应大于或等于15s，且冷却水持续喷放时间应大于或等于15min。
6. 0. 8  细水雾灭火系统中过滤器的材质应为不锈钢、铜合金，或其他耐腐蚀性能不低于不锈钢、铜合金的金属材料。滤器的网孔孔径与喷头最小喷孔孔径的比值应小于或等于0.8。

=== 来源章节: 07.htm ===

7 固定消防炮、自动跟踪定位射流灭火系统
7. 0. 1  固定消防炮、自动跟踪定位射流灭火系统的类型和灭火剂应满足扑灭和控制保护对象火灾的要求，水炮灭火系统、泡沫炮灭火系统和自动跟踪定位射流灭火系统不应用于扑救遇水发生化学反应会引起燃烧或爆炸等物质的火灾。
7. 0. 2  室内固定水炮灭火系统应采用湿式给水系统，且消防炮安装处应设置消防水泵启动按钮。为水炮和泡沫炮灭火系统供水的临时高压消防给水系统应具有自动启动功能。
7. 0. 3  室内固定消防炮的设置应保证消防炮的射流不受建筑结构或设施的遮挡。
7. 0. 4  室外固定消防炮应符合下列规定：
1  消防炮的射流应完全覆盖被保护场所及被保护物，喷射强度应满足灭火或冷却的要求；
2  消防炮应设置在被保护场所常年主导风向的上风侧；
3  炮塔应采取防雷击措施，并设置防护栏杆和防护水幕，防护水幕的总流量应大于或等于6L/s。
7. 0. 5  固定消防炮平台和炮塔应具有与环境条件相适应的耐腐蚀性能或防腐蚀措施，其结构应能同时承受消防炮喷射反力和使用场所最大风力，满足消防炮正常操作使用的要求。
7. 0. 6  固定水炮、泡沫炮灭火系统从启动至炮口喷射水或泡沫的时间应小于或等于5min，固定干粉炮灭火系统从启动至炮口喷射干粉的时间应小于或等于2min。
7. 0. 7  固定水炮灭火系统的水炮射程、供给强度、流量、连续供水时间等应符合下列规定：
1  灭火用水的连续供给时间，对于室内火灾，应大于或等于1.0h；对于室外火灾，应大于或等于2.0h。
2  灭火及冷却用水的供给强度应满足完全覆盖被保护区域和灭火、控火的要求。
3  水炮灭火系统的总流量应大于或等于系统中需要同时开启的水炮流量之和、灭火用水计算总流量与冷却用水计算总流量之和两者的较大值。
7. 0. 8  固定泡沫炮灭火系统的泡沫混合液流量、泡沫液储存量等应符合下列规定：
1  泡沫混合液的总流量应大于或等于系统中需要同时开启的泡沫炮流量之和、灭火面积与供给强度的乘积两者的较大值；
2  泡沫液的储存总量应大于或等于其计算总量的1.2倍；
3  泡沫比例混合装置应具有在规定流量范围内自动控制混合比的功能。
7. 0. 9  固定干粉炮灭火系统的干粉存储量、连续供给时间等应符合下列规定：
1  干粉的连续供给时间应大于或等于60s；
2  干粉的储存总量应大于或等于其计算总量的1.2倍；
3  干粉储存罐应为压力储罐，并应满足在最高使用温度下安全使用的要求；
4  干粉驱动装置应为高压氮气瓶组，氮气瓶的额定充装压力应大于或等于15MPa；
5  干粉储存罐和氮气驱动瓶应分开设置。
7. 0. 10  固定消防炮灭火系统中的阀门应设置工作位置锁定装置和明显的指示标志。
7. 0. 11  自动跟踪定位射流灭火系统应符合下列规定：
1  自动消防炮灭火系统中单台炮的流量，对于民用建筑，不应小于20L/s；对于工业建筑，不应小于30L/s。
2  持续喷水时间不应小于1.0h。
3  系统应具有自动控制、消防控制室手动控制和现场手动控制的启动方式。消防控制室手动控制和现场手动控制相对于自动控制应具有优先权。
4  自动消防炮灭火系统和喷射型自动射流灭火系统在自动控制状态下，当探测到火源后，应至少有2台灭火装置对火源扫描定位和至少1台且最多2台灭火装置自动开启射流，且射流应能到达火源。
5  喷洒型自动射流灭火系统在自动控制状态下，当探测到火源后，对应火源探测装置的灭火装置应自动开启射流，且其中应至少有一组灭火装置的射流能到达火源。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 气体灭火系统
8. 0. 1  全淹没二氧化碳灭火系统不应用于经常有人停留的场所。
8. 0. 2  全淹没气体灭火系统的防护区应符合下列规定：
1  防护区围护结构的耐超压性能，应满足在灭火剂释放和设计浸渍时间内保持围护结构完整的要求；
2  防护区围护结构的密闭性能，应满足在灭火剂设计浸渍时间内保持防护区内灭火剂浓度不低于设计灭火浓度或设计惰化浓度的要求；
3  防护区的门应向疏散方向开启，并应具有自行关闭的功能。
8. 0. 3  全淹没气体灭火系统的设计灭火浓度或设计惰化浓度应符合下列规定：
1  对于二氧化碳灭火系统，设计灭火浓度应大于或等于灭火浓度的1.7倍，且应大于或等于34%（体积百分比浓度）；
2  对于其他气体灭火系统，设计灭火浓度应大于或等于灭火浓度的1.3倍，设计惰化浓度应大于或等于惰化浓度的1.1倍；
3  在经常有人停留的防护区，灭火剂释放后形成的浓度应低于人体的有毒性反应浓度。
8. 0. 4  一个组合分配气体灭火系统中的灭火剂储存量，应大于或等于该系统所保护的全部防护区中需要灭火剂储存量的最大者。
8. 0. 5  灭火剂的喷放时间和浸渍时间应满足有效灭火或惰化的要求。
8. 0. 6  用于保护同一防护区的多套气体灭火系统应能在灭火时同时启动，相互间的动作响应时差应小于或等于2s。
8. 0. 7  全淹没气体灭火系统的喷头布置应满足灭火剂在防护区内均匀分布的要求，其射流方向不应直接朝向可燃液体的表面。局部应用气体灭火系统的喷头布置应能保证保护对象全部处于灭火剂的淹没范围内。
8. 0. 8  用于扑救可燃、助燃气体火灾的气体灭火系统，在其启动前应能联动和手动切断可燃、助燃气体的气源。
8. 0. 9  气体灭火系统的管道和组件、灭火剂的储存容器及其他组件的公称压力，不应小于系统运行时需承受的最大工作压力。灭火剂的储存容器或容器阀应具有安全泄压和压力显示的功能，管网系统中的封闭管段上应具有安全泄压装置。安全泄压装置应能在设定压力下正常工作，泄压方向不应朝向操作面或人员疏散通道。低压二氧化碳灭火系统的安全泄压装置应通过专用泄压管将泄压气体直接排至室外。高压二氧化碳储存容器应设置二氧化碳泄漏监测装置。
8. 0. 10  管网式气体灭火系统应具有自动控制、手动控制和机械应急操作的启动方式。预制式气体灭火系统应具有自动控制和手动控制的启动方式。

=== 来源章节: 09.htm ===

9 干粉灭火系统
9. 0. 1  全淹没干粉灭火系统的防护区应符合下列规定：
1  在系统动作时防护区不能关闭的开口应位于防护区内高于楼地板面的位置，其总面积应小于或等于该防护区总内表面积的15%；
2  防护区的门应向疏散方向开启，并应具有自行关闭的功能。
9. 0. 2  局部应用干粉灭火系统的保护对象应符合下列规定：
1  保护对象周围的空气流速应小于或等于2m/s；
2  在喷头与保护对象之间的喷头喷射角范围内不应有遮挡物；
3  可燃液体保护对象的液面至容器缘口的距离应大于或等于150mm。
9. 0. 3  干粉灭火系统应保证系统动作后在防护区内或保护对象周围形成设计灭火浓度，并应符合下列规定：
1  对于全淹没干粉灭火系统，干粉持续喷放时间不应大于30s；
2  对于室外局部应用干粉灭火系统，干粉持续喷放时间不应小于60s；
3  对于有复燃危险的室内局部应用干粉灭火系统，干粉持续喷放时间不应小于60s；对于其他室内局部应用干粉灭火系统，干粉持续喷放时间不应小于30s。
9. 0. 4  用于保护同一防护区或保护对象的多套干粉灭火系统应能在灭火时同时启动，相互间的动作响应时差应小于或等于2s。
9. 0. 5  组合分配干粉灭火系统的灭火剂储存量，应大于或等于该系统保护的全部防护区中需要灭火剂储存量的最大者。
9. 0. 6  干粉灭火系统的管道及附件、干粉储存容器和驱动气体储瓶的性能应满足在系统最大工作压力和相应环境条件下正常工作的要求，喷头的单孔直径应大于或等于6mm。
9. 0. 7  干粉灭火系统应具有在启动前或同时联动切断防护区或保护对象的气体、液体供应源的功能。
9. 0. 8  用于经常有人停留场所的局部应用干粉灭火系统应具有手动控制和机械应急操作的启动方式，其他情况的全淹没和局部应用干粉灭火系统均应具有自动控制、手动控制和机械应急操作的启动方式。

=== 来源章节: 10.htm ===

10 灭火器
10. 0. 1  灭火器的配置类型应与配置场所的火灾种类和危险等级相适应，并应符合下列规定：
1  A类火灾场所应选择同时适用于A类、E类火灾的灭火器。
2  B类火灾场所应选择适用于B类火灾的灭火器。B类火灾场所存在水溶性可燃液体（极性溶剂）且选择水基型灭火器时，应选用抗溶性的灭火器。
3  C类火灾场所应选择适用于C类火灾的灭火器。
4  D类火灾场所应根据金属的种类、物态及其特性选择适用于特定金属的专用灭火器。
5  E类火灾场所应选择适用于E类火灾的灭火器。带电设备电压超过1kV且灭火时不能断电的场所不应使用灭火器带电扑救。
6  F类火灾场所应选择适用于E类、F类火灾的灭火器。
7  当配置场所存在多种火灾时，应选用能同时适用扑救该场所所有种类火灾的灭火器。
10. 0. 2  灭火器设置点的位置和数量应根据被保护对象的情况和灭火器的最大保护距离确定，并应保证最不利点至少在1具灭火器的保护范围内。灭火器的最大保护距离和最低配置基准应与配置场所的火灾危险等级相适应。
10. 0. 3  灭火器配置场所应按计算单元计算与配置灭火器，并应符合下列规定：
1  计算单元中每个灭火器设置点的灭火器配置数量应根据配置场所内的可燃物分布情况确定。所有设置点配置的灭火器灭火级别之和不应小于该计算单元的保护面积与单位灭火级别最大保护面积的比值。
2  一个计算单元内配置的灭火器数量应经计算确定且不应少于2具。
10. 0. 4  灭火器应设置在位置明显和便于取用的地点，且不应影响人员安全疏散。当确需设置在有视线障碍的设置点时，应设置指示灭火器位置的醒目标志。
10. 0. 5  灭火器不应设置在可能超出其使用温度范围的场所，并应采取与设置场所环境条件相适应的防护措施。
10. 0. 6  当灭火器配置场所的火灾种类、危险等级和建（构）筑物总平面布局或平面布置等发生变化时，应校核或重新配置灭火器。
10. 0. 7  灭火器应定期维护、维修和报废。灭火器报废后，应按照等效替代的原则更换。
10. 0. 8  符合下列情形之一的灭火器应报废：
1  筒体锈蚀面积大于或等于筒体总表面积的1/3，表面有凹坑；
2  筒体明显变形，机械损伤严重；
3  器头存在裂纹、无泄压机构；
4  存在筒体为平底等结构不合理现象；
5  没有间歇喷射机构的手提式灭火器；
6  不能确认生产单位名称和出厂时间，包括铭牌脱落，铭牌模糊、不能分辨生产单位名称，出厂时间钢印无法识别等；
7  筒体有锡焊、铜焊或补缀等修补痕迹；
8  被火烧过；
9  出厂时间达到或超过表10. 0. 8规定的最大报废期限。

=== 来源章节: 111.htm ===

11 防烟与排烟系统
11．1  一般规定
11. 1. 1  防烟、排烟系统应满足控制建设工程内火灾烟气的蔓延、保障人员安全疏散、有利于消防救援的要求。
11. 1. 2  防烟、排烟系统应具有保证系统正常工作的技术措施，系统中的管道、阀门和组件的性能应满足其在加压送风或排烟过程中正常使用的要求。
11. 1. 3  机械加压送风管道和机械排烟管道均应采用不燃性材料，且管道的内表面应光滑，管道的密闭性能应满足火灾时加压送风或排烟的要求。
11. 1. 4  加压送风机和排烟风机的公称风量，在计算风压条件下不应小于计算所需风量的1.2倍。
11. 1. 5  加压送风机、排烟风机、补风机应具有现场手动启动、与火灾自动报警系统联动启动和在消防控制室手动启动的功能。当系统中任一常闭加压送风口开启时，相应的加压风机均应能联动启动；当任一排烟阀或排烟口开启时，相应的排烟风机、补风机均应能联动启动。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  防 烟
11. 2. 1  下列建筑的防烟楼梯间及其前室、消防电梯的前室和合用前室应设置机械加压送风系统：
1  建筑高度大于100m的住宅；
2  建筑高度大于50m的公共建筑；
3  建筑高度大于50m的工业建筑。
11. 2. 2  机械加压送风系统应符合下列规定：
1  对于采用合用前室的防烟楼梯间，当楼梯间和前室均设置机械加压送风系统时，楼梯间、合用前室的机械加压送风系统应分别独立设置；
2  对于在梯段之间采用防火隔墙隔开的剪刀楼梯间，当楼梯间和前室（包括共用前室和合用前室）均设置机械加压送风系统时，每个楼梯间、共用前室或合用前室的机械加压送风系统均应分别独立设置；
3  对于建筑高度大于100m的建筑中的防烟楼梯间及其前室，其机械加压送风系统应竖向分段独立设置，且每段的系统服务高度不应大于100m。
11. 2. 3  采用自然通风方式防烟的防烟楼梯间前室、消防电梯前室应具有面积大于或等于2.0m2的可开启外窗或开口，共用前室和合用前室应具有面积大于或等于3.0m
2
的可开启外窗或开口。
11. 2. 4  采用自然通风方式防烟的避难层中的避难区，应具有不同朝向的可开启外窗或开口，可开启有效面积应大于或等于避难区地面面积的2%，且每个朝向的面积均应大于或等于2.0m
2
。避难间应至少有一侧外墙具有可开启外窗，可开启有效面积应大于或等于该避难间地面面积的2%，并应大于或等于2.0m
2
。
11. 2. 5  机械加压送风系统的送风量应满足不同部位的余压值要求。不同部位的余压值应符合下列规定：
1  前室、合用前室、封闭避难层（间）、封闭楼梯间与疏散走道之间的压差应为25Pa～30Pa；
2  防烟楼梯间与疏散走道之间的压差应为40Pa～50Pa。
11. 2. 6  机械加压送风系统应与火灾自动报警系统联动，并应能在防火分区内的火灾信号确认后15s内联动同时开启该防火分区的全部疏散楼梯间、该防火分区所在着火层及其相邻上下各一层疏散楼梯间及其前室或合用前室的常闭加压送风口和加压送风机。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3  排 烟
11. 3. 1  同一个防烟分区应采用同一种排烟方式。
11. 3. 2  设置机械排烟系统的场所应结合该场所的空间特性和功能分区划分防烟分区。防烟分区及其分隔应满足有效蓄积烟气和阻止烟气向相邻防烟分区蔓延的要求。
11. 3. 3  机械排烟系统应符合下列规定：
1  沿水平方向布置时，应按不同防火分区独立设置；
2  建筑高度大于50m的公共建筑和工业建筑、建筑高度大于100m的住宅建筑，其机械排烟系统应竖向分段独立设置，且公共建筑和工业建筑中每段的系统服务高度应小于或等于50m，住宅建筑中每段的系统服务高度应小于或等于100m。
11. 3. 4  兼作排烟的通风或空气调节系统的性能应满足机械排烟系统的要求。
11. 3. 5  下列部位应设置排烟防火阀，排烟防火阀应具有在280℃时自行关闭和联锁关闭相应排烟风机、补风机的功能：
1  垂直主排烟管道与每层水平排烟管道连接处的水平管段上；
2  一个排烟系统负担多个防烟分区的排烟支管上；
3  排烟风机入口处；
4  排烟管道穿越防火分区处。
11. 3. 6  除地上建筑的走道或地上建筑面积小于500m
2
的房间外，设置排烟系统的场所应能直接从室外引入空气补风，且补风量和补风口的风速应满足排烟系统有效排烟的要求。

=== 来源章节: 12.htm ===

12 火灾自动报警系统
12. 0. 1  火灾自动报警系统应设置自动和手动触发报警装置，系统应具有火灾自动探测报警或人工辅助报警、控制相关系统设备应急启动并接收其动作反馈信号的功能。
12. 0. 2  火灾自动报警系统各设备之间应具有兼容的通信接口和通信协议。
12. 0. 3  火灾报警区域的划分应满足相关受控系统联动控制的工作要求，火灾探测区域的划分应满足确定火灾报警部位的工作要求。
12. 0. 4  火灾自动报警系统总线上应设置总线短路隔离器，每只总线短路隔离器保护的火灾探测器、手动火灾报警按钮和模块等设备的总数不应大于32点。总线在穿越防火分区处应设置总线短路隔离器。
12. 0. 5  火灾自动报警系统应设置火灾声、光警报器。火灾声、光警报器应符合下列规定：
1  火灾声、光警报器的设置应满足人员及时接受火警信号的要求，每个报警区域内的火灾警报器的声压级应高于背景噪声15dB，且不应低于60dB；
2  在确认火灾后，系统应能启动所有火灾声、光警报器；
3  系统应同时启动、停止所有火灾声警报器工作；
4  具有语音提示功能的火灾声警报器应具有语音同步的功能。
12. 0. 6  火灾探测器的选择应满足设置场所火灾初期特征参数的探测报警要求。
12. 0. 7  手动报警按钮的设置应满足人员快速报警的要求，每个防火分区或楼层应至少设置1个手动火灾报警按钮。
12. 0. 8  除消防控制室设置的火灾报警控制器和消防联动控制器外，每台控制器直接连接的火灾探测器、手动报警按钮和模块等设备不应跨越避难层。
12. 0. 9  集中报警系统和控制中心报警系统应设置消防应急广播。具有消防应急广播功能的多用途公共广播系统，应具有强制切入消防应急广播的功能。
12. 0. 10  消防控制室内应设置消防专用电话总机和可直接报火警的外线电话，消防专用电话网络应为独立的消防通信系统。
12. 0. 11  消防联动控制应符合下列规定：
1  需要火灾自动报警系统联动控制的消防设备，其联动触发信号应为两个独立的报警触发装置报警信号的“与”逻辑组合；
2  消防联动控制器应能按设定的控制逻辑向各相关受控设备发出联动控制信号，并接受其联动反馈信号；
3  受控设备接口的特性参数应与消防联动控制器发出的联动控制信号匹配。
12. 0. 12  联动控制模块严禁设置在配电柜（箱）内，一个报警区域内的模块不应控制其他报警区域的设备。
12. 0. 13  可燃气体探测报警系统应独立组成，可燃气体探测器不应直接接入火灾报警控制器的报警总线。
12. 0. 14  电气火灾监控系统应独立组成，电气火灾监控探测器的设置不应影响所在场所供配电系统的正常工作。
12. 0. 15  火灾自动报警系统应单独布线，相同用途的导线颜色应一致，且系统内不同电压等级、不同电流类别的线路应敷设在不同线管内或同一线槽的不同槽孔内。
12. 0. 16  火灾自动报警系统的供电线路、消防联动控制线路应采用燃烧性能不低于B2级的耐火铜芯电线电缆，报警总线、消防应急广播和消防专用电话等传输线路应采用燃烧性能不低于B2级的铜芯电线电缆。
12. 0. 17  火灾自动报警系统中控制与显示类设备的主电源应直接与消防电源连接，不应使用电源插头。
12. 0. 18  火灾自动报警系统设备的防护等级应满足在设置场所环境条件下正常工作的要求。

=== 来源章节: sm.htm ===

中华人民共和国国家标准
消防设施通用规范
GB 55036-2022
起草说明
一、基本情况
按照《住房和城乡建设部关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》（建标函〔2019〕8号）要求，编制组在国家现行相关工程建设标准基础上，认真总结实践经验，参考了国外技术法规、国际标准和国外先进标准，并与国家法规政策相协调，经广泛调查研究和征求意见，编制了本规范。
本规范的主要内容是：
1  规定了本规范的总体目标、要求、适用范围，以及与其他规范之间的关系；
2  消防设施的基本规定；
3  消防给水与消火栓系统的功能、性能要求及技术措施；
4  自动喷水灭火系统的功能、性能要求及技术措施；
5  泡沫灭火系统的功能、性能要求及技术措施；
6  水喷雾、细水雾灭火系统的功能、性能要求及技术措施；
7  固定消防炮、自动跟踪定位射流灭火系统的功能、性能要求及技术措施；
8  气体灭火系统的功能、性能要求及技术措施；
9  干粉灭火系统的功能、性能要求及技术措施；
10  灭火器的功能、性能要求及技术措施；
11  防烟与排烟系统的功能、性能要求及技术措施；
12  火灾自动报警系统的功能、性能要求及技术措施。
本规范主要规定了在建设工程中设置的各类消防设施应满足的基本目标、功能要求和性能要求，不少条款未规定具体的技术参数、明确的技术措施和具体的维护管理要求。在实际工程建设和消防设施的使用和日常维护中，应符合本规范规定的目标、功能要求和性能要求，有关具体措施、技术参数等可以按照国家相应消防设施的技术标准等由相关责任主体确定，以保证建设工程中设置的各类消防设施能够可靠和有效发挥作用。
下列工程建设标准中的强制性条文按本规范执行；
《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084-2017
《卤代烷1211灭火系统设计规范》GBJ 110-1987
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013
《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140-2005
《泡沫灭火系统技术标准》GB 50151-2021
《卤代烷1301灭火系统设计规范》GB 50163-1992
《火灾自动报警系统施工及验收标准》GB 50166-2019
《二氧化碳灭火系统设计规范》GB 50193-1993
《水喷雾灭火系统设计规范》GB 50219-2014
《自动喷水灭火系统施工及验收规范》GB 50261-2017
《气体灭火系统施工及验收规范》GB 50263-2007
《固定消防炮灭火系统设计规范》GB 50338-2003
《干粉灭火系统设计规范》GB 50347-2004
《气体灭火系统设计规范》GB 50370-2005
《城市消防远程监控系统技术规范》GB 50440-2007
《建筑灭火器配置验收及检查规范》GB 50444-2008
《固定消防炮灭火系统施工与验收规范》GB 50498-2009
《细水雾灭火系统技术规范》GB 50898-2013
《消防给水及消火栓系统技术规范》GB 50974-2014
《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251-2017
《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》GB 51309-2018
《自动跟踪定位射流灭火系统技术标准》GB 51427-2021
本规范由住房和城乡建设部负责管理和解释。
二、本规范编制单位、起草人员及审查人员
（一）编制单位
应急管理部天津消防研究所
应急管理部沈阳消防研究所
应急管理部上海消防研究所
江苏省消防救援总队
中国建筑科学研究院有限公司
中国建筑设计研究院有限公司
中国中元国际工程有限公司
北京市建筑设计研究院有限公司
（二） 起草人员
倪照鹏 刘激扬 阚   强 胡   锐 王宗存 周   详
赵   锂 刘文利 黄晓家 张梅红 孙成群 郝爱玲
智会强 杨丙杰 丁宏军 朱   青
（三）审查人员
李引擎 王燕平 朱显泽 黄卫东 朱国庆 李建广
程宏伟 陈众励 陆   波 谢   洁 牛淑杰 陈   波
刘超群 杨莉娜 叶   军 赵   冉 魏毅宇 陈亚锋
杨   波
三、术 语
1
消防水源 fire water
向水灭火设施、移动或固定消防水泵、消防车等提供消防用水的水源，包括市政给水管网、消防水池、高位消防水池和天然水体等。
2
消防水池 fire reservoir
人工建造的、供固定或移动消防水泵、消防车吸水的储水设施。
3
高位消防水池（箱） elevated/gravity fire reservoir(tank)
设置在高处、直接向水灭火设施重力供水的储水设施。
4
高压消防给水系统 constant high pressure fire water supply system
能始终满足水灭火设施所需工作压力和流量，火灾时无需消防水泵加压的供水系统。
5
临时高压消防给水系统 temporary high pressure fire water supply system
平时不能满足水灭火设施所需工作压力和流量，火灾时需启动消防水泵以满足水灭火设施所需工作压力和流量的供水系统。
6
低压消防给水系统 low pressure fire water supply system
能满足移动消防水泵或消防车等取水所需工作压力和流量的供水系统。
7
稳高压消防水系统 stabilized high pressure fire water system
通过稳压设施维持管网内的水压力大于或等于0.7MPa的消防水系统。
8
消火栓系统 hydrant system/standpipe and hose system
由供水设施、消火栓、配水管网和阀门等组成的系统。
9
自动喷水灭火系统 sprinkler system
由洒水喷头、报警阀组、水流报警装置（水流指示器或压力开关）等组件，以及管道、供水设施等组成，能在发生火灾时喷水的自动灭火系统。
10
水喷雾灭火系统 water spray fire system
由水源、供水设备、管道、雨淋报警阀（或电动控制阀、气动控制阀）、过滤器和水雾喷头等组成，向保护对象喷射水雾进行灭火或防护冷却的系统。
11
细水雾灭火系统 water mist fire extinguishing system
由供水装置、过滤装置、控制阀、细水雾喷头等组件和供水管道组成，能自动和人工启动并喷放细水雾进行灭火或控火的固定灭火系统。
12
干粉灭火系统 powder extinguishing system
由干粉供应源通过输送管道连接到固定的喷嘴上，通过喷嘴喷放干粉的灭火系统。
13
固定消防炮灭火系统 fixed fire monitor extinguishing system
由固定消防炮和相应系统组件组成的固定灭火系统。
14
泡沫灭火系统 foam extinguishing system
由泡沫发生器、比例混合器、泡沫液储罐、管网及配件、供水设施、消防控制电路等组成，灭火介质为泡沫的灭火系统。
15
气体灭火系统 gas extinguishing system
以气体为主要灭火介质的灭火系统。
16
自动跟踪定位射流灭火系统 auto tracking and targeting jet suppression system
以水为射流介质，利用探测装置对初期火灾进行自动探测、跟踪、定位，并运用自动控制方式实现射流灭火的固定灭火系统，包括灭火装置、探测装置、控制装置、水流指示器、模拟末端试水装置以及管网、供水设施等主要组件。
17
防烟系统 smoke protection system
用于阻止火灾烟气侵入建筑内某特定空间，并防止火灾烟气在其中积聚的设施或系统。
18
排烟系统 smoke exhaust system
用于将建筑内的火灾烟气排至建筑物外的设施或系统。
19
火灾自动报警系统 automatic fire alarm system
探测火灾早期特征、发出火灾报警信号，为人员疏散、防止火灾蔓延和启动自动灭火设备提供控制与指示的消防系统。
20
电气火灾监控系统 electrical fire monitoring system
当被保护电气线路中的被探测参数超过报警设定值时，能发出报警信号、控制信号并能指示报警部位的系统，由电气火灾监控设备和电气火灾监控探测器组成。

=== 来源章节: t00.htm ===

四、条文说明
本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1  本条规定了本规范的编制目的和编制依据。消防设施是保障建设工程消防安全的重要组成部分，保证消防设施的工程质量，有效发挥消防设施的功能，及时探测、扑救和控制火灾，降低火灾危害，是制定本规范的主要目的。
1. 0. 2  本条规定了本规范的适用范围。本规范规定了建设工程中消防设施的设计、施工、验收、使用和维护的控制性底线要求和关键技术措施，新建、扩建和改建的建设工程中设置的消防设施和既有建筑的消防设施改造的设计、施工、验收、使用和维护均应符合本规范。
1. 0. 3  工程建设强制性规范是以工程建设活动结果为导向的技术规定，突出了建设工程的规模、布局、功能、性能和关键技术措施，但是规范中关键技术措施不能涵盖工程规划建设管理采用的全部技术方法和措施，仅仅是保障工程性能的“关键点”。很多关键技术措施具有“指令性”特点，即要求工程技术人员去“做什么”，规范要求的结果是要保障建设工程的性能，因此能否达到规范中性能的要求，以及工程技术人员采用的技术方法和措施是否按照规范的要求去执行，需要进行全面判定，其中，重点是能否保证工程性能符合规范的规定。
进行这种判定的主体应为工程建设的相关责任主体，这是我国现行法律法规的要求。《建筑法》《建设工程质量管理条例《建筑节能条例》等以及相关的法律法规，突出强调了工程监管、建设、规划、勘察、设计、施工、监理、检测、造价、咨询等各方主体的法律责任，既规定了首要责任，也确定了主体责任。在工程建设过程中，执行强制性工程建设规范是各方主体落实责任的必要条件，是基本的、底线的条件，有义务对工程规划建设管理采用的技术方法和措施是否符合本规范规定进行判定。
同时，为了支持创新，鼓励创新成果在建设工程中应用，当拟采用的新技术在工程建设强制性规范或推荐性标准中没有相关规定时，应当对拟采用的工程技术或措施进行论证，确保建设工程达到工程建设强制性规范规定的工程性能要求，确保建设工程质量和安全，并应满足国家对建设工程环境保护、卫生健康、经济社会管理、能源资源节约与合理利用等相关基本要求。

=== 来源章节: t02.htm ===

2 基本规定
2. 0. 1  本条规定了不同防护目标的消防设施的设置原则。灭火和控火是消防给水及灭火设施的主要设置目标。应用灭火设施扑救火灾，主要实现控制、抑制或扑灭火灾的目标。其中，控制或抑制火灾是在一定时间内限制火势增长，或者进一步减少火灾热释放速率并抑制火势再次增长。扑灭火灾是将火势完全扑灭，使可燃物停止燃烧。
一些消防设施除了控火、灭火外，还具有防护冷却或防火分隔的作用。例如，水喷雾灭火系统可用于可燃气体和甲、乙、丙类液体的生产、储存装置或装卸设施的防护冷却。防火分隔水幕利用密集喷洒形成的水墙或水帘阻火挡烟而起到防火分隔作用。
2. 0. 2  本条规定了消防设施启动和运行的基本性能要求。建筑消防给水与灭火设施既要确保其有效性，也要具有足够的可靠性。除消火栓系统、湿式及干式自动喷水灭火系统、闭式细水雾灭火系统外，大部分自动灭火系统（如泡沫灭火系统、气体灭火系统、干粉灭火系统、预作用自动喷水灭火系统、水喷雾灭火系统和开式细水雾灭火系统等）需要与火灾报警系统联动自动启动作为主要启动方式。需与火灾自动报警系统联动的系统应确保其及时动作，系统的响应时间应满足有效灭火、控火、防护冷却和防火分隔的要求。
2. 0. 3  本条规定了消防给水与灭火设施的性能和防护要求。消防给水与灭火设施的选型和具体设计参数需要在综合分析防护对象的功能和火灾特点、不同防护目的及应用环境条件的基础上确定，以既保证消防给水与灭火设施稳定、可靠地运行，又兼顾技术上的先进性和经济上的合理性。其中，防护对象主要考虑其使用功能、建筑特征、火灾类型、火灾荷载、火灾危险性等；防护目的主要分为控火、灭火、防护冷却和防火分隔；环境条件主要考虑保护对象周围的通风或对流情况、环境温度、腐蚀度、洁净度等。
2. 0. 4  本条规定了消防给水与灭火设施中位于爆炸危险环境的供水管道及其他灭火剂输送管道和组件的静电导除要求，以防止静电火花而引起燃烧或爆炸事故。
2. 0. 5  本条规定了消防设施施工时需具备的基本条件，包括施工前、施工过程中和施工完成后的全过程保证施工质量的基本要求。
做好施工前的相关准备工作，使施工现场满足消防设施施工的相应要求，是保证消防设施施工顺利开展和施工质量的前提，主要包括相关技术资料、相关施工条件的准备等。如在施工前具备经审核批准的设计施工图、设计说明书、主要组件的安装及使用说明书等相关技术资料，施工现场的场地、道路，施工中使用的水、电、气等都需要满足施工的要求。
消防设施在施工安装过程中的质量控制是必须严格把关的环节，任何一道工序的质量没有保障，都可能导致消防设施无法实现其设定的功能目标。本条规定的消防设施每道工序在施工结束后都要进行相应的质量检查，并要求在工程整体施工安装完成后，根据消防设施正常工作条件、关键组件性能、整体设施性能等对安装质量、系统与设备的功能进行相应的检查、测试工作。尤其是隐蔽工程环节需要在隐蔽前就进行检查验收，避免为以后的使用埋下隐患，这是消防设施施工过程质量控制的重要内容之一。
2. 0. 6  本条规定消防设施在安装完成后需对供水管道和灭火剂输送管道进行强度试验、严密性试验和冲洗。强度试验是对系统管网的整体结构、所有接口、管道支吊架、基础支墩等进行的一种超负荷考验，严密性试验是对系统管网渗漏程度的测试。实践表明，这两种试验必不可少，是评定项目工程质量和系统功能的重要依据。管网冲洗是防止系统投入使用后发生堵塞的重要技术措施之一。
2. 0. 7  本条规定了消防设施竣工后需进行功能验收。竣工验收是消防设施工程交付使用前的一项重要技术工作。为确保系统功能，在工程项目竣工后应进行竣工验收，开展相应的检查试验。
2. 0. 8  本条规定了消防设施施工、验收过程中的记录、存档要求。消防设施施工过程中的记录主要包括施工现场质量管理检查记录、施工过程质量管理检查记录、施工过程调试记录等，这些记录本身也是系统验收时需要施工单位提供的资料。消防设施验收是对设计和施工质量的全面检查，包括对消防设施设计内容进行检查和必要的性能测试，有关内容均需要记录并存档备查，以备消防设施在检修、改造等情况下使用。
2. 0. 9  本条规定要求各类消防设施和器材在投入使用后需定期巡查、检查和维护。维护管理是各类消防设施和器材能否正常发挥作用的关键环节，只有良好维护管理的灭火设施才能正常发挥作用。
2. 0. 10  本条规定了在各类消防设施的管道、组件等外表或附近应设置明显的标志，以便平时维护保养和检查系统组件的设置状态，如控制阀门的启闭状态，并在火灾时能够及时、准确找到相应设施和组件并进行应急操作，确保及时启动消防设施。

=== 来源章节: t03.htm ===

3 消防给水与消火栓系统
3. 0. 1  本条规定了消防给水系统的基本性能要求。消防给水系统由消防水源、供水设施、消防供水管道、控制阀门等组成，是火灾时向各类水灭火系统、防护冷却系统、防火分隔系统和消防车或其他移动式装备供水的基础设施。系统的关键参数是流量、水压及消防用水量，这些参数是保障各类水消防系统实现相应功能的基本指标，在设计和应用时应合理确定这些参数并能满足系统发挥作用的基本要求。
3. 0. 2  本条规定了确定不同压力制消防给水系统压力的方法。消防给水系统的系统工作压力是确定所用设备、器材、管材管件、阀门和配件等系统组件的工作压力等级、选择管材和设计管道的重要参数，是消防给水系统的基础性能指标，需要准确确定，以确保系统在准工作状态下安全运行，并防止在调试、验收、检测以及灭火救援等情况下因压力超过系统组件和管道的额定压力出现渗漏或损坏而使系统失效。
3. 0. 3  本条规定了市政消火栓及其给水管网的基本性能要求。市政消火栓是市政给水系统的基础设施之一，也是灭火救援时供消防车取水的主要设施，其流量和压力由市政给水管网提供，并应满足在灭火时流量增大、水头损失增加情况下的压力需求和保证两支水枪（按水枪出水口径为19mm，每支水枪平均出水流量7.5L/s确定）扑救火灾所需流量要求。
3. 0. 4  本条规定了室外消火栓系统设置的基本要求。室外消火栓是消防给水系统的重要组成部分，根据不同供水方式或压力，室外消火栓具有向消防车供水、直接用于室外灭火扑救和防护冷却、防止火灾向相邻建（构）筑物蔓延等多重作用。室外消火栓系统的设置应充分考虑设置位置、流量、压力等关键设计参数和系统其他组件对系统功能的影响，以保障其在消防救援时正常发挥作用。
3. 0. 5  本条规定了室内消火栓系统设置的基本要求。室内消火栓系统是供消防救援人员进入室内灭火救援的基本消防力量，也是扑救建筑火灾进入猛烈燃烧阶段时的主要消防设施。室内消火栓的布置方式、设置位置应便于消防救援人员快速查找和安全、方便使用，系统的供水应可靠，衡量系统供水能力的流量、压力和火灾延续时间等关键设计参数应满足相应的防护目标。
3. 0. 6  本条规定了防止室内消防给水系统对其他用水性能产生不良作用的基本要求。室内消防给水系统的取水方式和路径多样，当从生产、生活给水管道上接入时，应采取措施防止生产、生活给水系统受到污染，并应确保这些防止倒流设施自身的卫生性能符合相应的要求。
3. 0. 7  水质、水量是各类水源用作消防水源的基本性能指标。其中，水质是保障各类水灭火系统能够持续、正常工作的基本条件，对于用水有特殊要求的灭火系统，还需符合相应的水质要求；水量是确保水灭火系统实现相应防护目标的根本保障。另外，当消防水源还需供消防车取水时，应设置取水口，且取水口的最大吸水高度要满足消防车快速、方便和安全取水的要求。本条规定的这些要求是保证实现各类水灭火系统功能的基本要求。
3. 0. 8  本条规定了消防水池设置的基本要求。为保证消防给水系统和水灭火系统在扑救火灾时有足够的水量并确保可靠用水，消防水池应储存火灾延续时间内所需的全部消防用水量，消防水池的有效容积和有效水位是确保消防水源充足和具有持续供水能力的重要指标，出水管的设置是消防水泵连续、安全运行的基本保障，必须保证。
3. 0. 9  本条规定了应设置高位消防水箱的基本范围。高位消防水箱具有在准工作状态时为消防给水系统和水灭火系统稳压、在发生火灾时提供初期消防用水量的双重作用，是保障水灭火系统扑救建筑初起火灾的重要设施。
3. 0. 10  本条规定了高位消防水箱设置的基本要求。高位消防水箱作为消防水泵启动前为各类水灭火系统提供消防用水的重要设施，水量、水压、水位、防冻和供水的可持续性等技术要求尤为重要，这些要求也是高位消防水箱在日常运维和监督过程中的薄弱环节，只有确保这些关键环节的安全可靠，才能够快速和高效地扑救建筑初起火灾，提高火灾扑救效果。
3. 0. 11  本条规定了消防水泵的基本性能要求。消防水泵是在火灾延续时间内向消防给水系统和水灭火系统提供所需流量和压力的关键设备，应确保其在火灾状态下持续运行和安全可靠，流量、压力、功率、吸水方式等关键参数应满足实际运行的需要，并在零流量、小流量、额定流量以及过载流量等工况下不会发生损坏和故障。消防水泵不得设置自动停泵功能，否则会显著削弱系统灭火能力，严重者会导致人员伤亡或更大的火灾事故，其停止方式应根据火灾扑救和消防水源等情况由具有管理权限的人员确定。
3. 0. 12  本条规定了消防水泵控制柜的基本性能要求。消防水泵控制柜是保证消防给水系统可靠运行的关键部件，在准工作状态下的防水、防尘等性能和在火灾状态下的启动性能必须得到保障，避免贻误因灭火时机而影响火灾扑救效果，甚至失败。
3. 0. 13  本条规定了稳压泵的基本性能要求。稳压泵是临时高压消防给水系统中维持系统压力的主要组件，主要用于监测消防给水系统管网严密性和工作状态，防止消防水泵频繁启动。其中，流量和压力设置的合理性对临时高压消防给水系统的安全可靠性和经济性具有决定性作用，是确保消防给水系统在准工作状态下持续运行的关键。

=== 来源章节: t04.htm ===

4 自动喷水灭火系统
4. 0. 1  本条规定了自动喷水灭火系统设置的基本原则。系统选型、喷水强度、作用面积和持续喷水时间等是自动喷水灭火系统在设计和使用过程中的关键参数。合理的系统选型是系统发挥灭火、控火、防火分隔和防护冷却作用的基础，喷水强度、作用面积、持续喷水时间等是系统实现上述防护目标的关键指标。这些参数的确定应充分考虑防护对象的火灾特性、火灾危险等级、室内净高、储物高度、室内环境等因素对系统正常运行和正常发挥功能的影响。
4. 0. 2  本条规定了自动喷水灭火系统选型的基本要求。根据系统的结构组成和技术特点不同，自动喷水灭火系统可分为多种形式，以适应不同的使用环境和保护对象。只有在符合适用范围的情况下，自动喷水灭火系统才能够实现对这些场所和保护对象初起火灾的有效防控，以达到相应的控火和抑火目标。
4. 0. 3  本条规定了自动喷水灭火系统关键技术参数确定的基本要求。自动喷水灭火系统的防护目标是控制和扑救建筑的初起火灾、对建筑分隔设施实施防护冷却或防火分隔。喷水强度是单位时间单位面积上的有效喷水量，作用面积则体现系统的最大保护能力，系统应基于上述防护目标确定所需关键参数。
4. 0. 4  本条规定了自动喷水灭火系统用于不同防护目标时的持续喷水时间。持续喷水时间表征自动喷水灭火系统的运行能力，以确保系统在启动后和设计防护时间内处于持续工作状态。系统防护目标不同，所需持续喷水时间不同。用于灭火时，在规定的持续喷水时间下应保证对初起火灾的有效控制；用于防护冷却和防火分隔时，在规定的持续喷水时间下应满足所需冷却和隔热要求。
4. 0. 5  本条规定了洒水喷头的基本设置要求。洒水喷头是自动喷水灭火系统实现相应防护目标的关键环节，是衡量系统灭火、控火、防护冷却或防火分隔能力的直接载体。洒水喷头在选用、布置和水力计算时，应结合设置场所和保护对象的特点确定，确保喷头对初起火灾的反应能力和正常的洒水分布状态，保证喷头在启动后能对保护对象实施全覆盖保护。
4. 0. 6  本条规定了末端试水装置和试水阀的基本设置要求。末端试水装置和试水阀是测试自动喷水灭火系统功能的重要手段，用于检查系统是否处于良好的准工作状态。末端试水装置可以通过模拟喷头的开启情况检验系统的工作状态，测试干式系统和预作用系统的充水时间等，需要设置在系统供水管网的水力计算最不利点洒水喷头处，并应能直观显示所在位置处的压力。试水阀的作用是检测本楼层、防火分区的配水管网内是否有水，可根据排水设施的位置确定试水阀的安装位置。
4. 0. 7  本条规定是保证自动喷水灭火系统持续供水能力的关键技术措施之一。供水管网和报警阀进出口部位设置的控制阀既是系统的检修阀，也是供水的控制阀，对于保障系统正常供水非常关键，无论系统处于准工作状态还是运行状态，均必须确保这些阀门处于常开状态。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 泡沫灭火系统
5. 0. 1  本条规定了泡沫灭火系统的基本性能要求。系统的工作压力、泡沫混合液供给强度和连续供给时间等是保证系统正常发挥作用的关键技术参数。系统的这些关键参数应根据保护对象的火灾特性、系统类型、防护目的等因素综合确定。
5. 0. 2  本条规定了泡沫液选择的原则要求。工程中常用的泡沫液有氟蛋白泡沫液、水成膜泡沫液、抗溶氟蛋白泡沫液等，各类泡沫液的成分不同，适用范围也不一样，选型错误会导致系统无法有效发挥作用。泡沫液的选择与系统的类型、可燃物的性质、供水水质相关，根据具体情况选择适宜的泡沫液是保证泡沫灭火系统能够正常发挥作用的基本要求。
5. 0. 3  本条规定了储罐的低倍数泡沫灭火系统选型的原则要求。系统类型不同，适用的场景不同，储罐的类型和大小、储存的可燃液体种类都是影响储罐低倍数泡沫灭火系统选型的主要因素，只有选取适宜的系统类型，才能确保系统正常发挥作用。
5. 0. 4  本条规定了储罐或储罐区低倍数泡沫灭火系统扑救一次火灾所需泡沫混合液用量的确定方法。系统储存的泡沫液和水要在各种设定的火灾工况下和连续供给时间内应能满足系统供给强度的要求。
5. 0. 5  本条规定了固定顶储罐的低倍数液上喷射系统管道的基本设置要求，以提高系统的可靠性和安全性，避免因储罐爆炸而导致系统不能正常工作。固定顶储罐发生火灾时，罐顶一般会被破坏，如何保证设置在罐体上的泡沫灭火系统的安全是系统设置必须考虑的问题。
5. 0. 6  本条规定了储罐或储罐区固定式低倍数泡沫灭火系统的响应时间和泡沫站的基本设置要求，以确保系统能及时出泡沫灭火，保证在火灾时泡沫站及泡沫站操作人员的安全。泡沫灭火系统将泡沫混合液或泡沫输送到保护对象的时间，是保证系统及时出泡沫、提高灭火效果的重要参数，泡沫站是比例混合装置的设置场所，是系统的核心组成之一，必须保证其消防安全。
5. 0. 7  本条规定了中倍数或高位数全淹没泡沫灭火系统防护区的基本性能要求。对于全淹没系统，防护区的设置至关重要，需要考虑防护区围护结构或泡沫围挡的性能、泡沫损失的补偿、排气口的设置等因素，只有设置合理的防护区才能保证系统的泡沫淹没深度、淹没时间等关键参数满足设计要求，确保系统能够有效发挥作用。
5. 0. 8  本条规定了中倍数或高倍数全淹没系统和局部应用系统启动的基本功能要求，以提高系统控制的可靠性，确保系统在防护区或保护对象发生火灾时能够及时、可靠启动。灭火系统的启动控制设置多种冗余启动方式是提高系统启动可靠性的基本途径。
5. 0. 9  本条规定了泡沫液泵的基本性能要求。泡沫液泵用于向系统供给泡沫液，是泡沫比例混合装置的关键组件，其性能高低关系到泡沫比例混合装置能否向系统供给符合混合比要求的泡沫混合液，必须确保泡沫液泵的工作压力和流量符合本条规定。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 系统运行与维护
6. 0. 1  本条规定了水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统设置的基本原则。系统的工作压力、供给强度、持续供给时间、响应时间是水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统的重要技术参数。这些参数在共同作用下能够实现火灾时系统及时启动，在一定时间内持续喷放出具有特定喷雾特性，能够以足够的雾流密度到达着火区域或保护对象并起到冷却、隔热等作用的雾滴，使系统发挥既定功能，实现灭火、控火、防护冷却、防火分隔等系统防护目标。系统需要基于不同防护目标，充分考虑保护对象自身特性和环境条件等因素合理确定这些关键技术参数。
6. 0. 2  本条规定了水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统的水源的基本性能要求。充足的水量和良好的水质是确保系统持续、可靠运行，充分发挥灭火、控火、防护冷却或防火分隔等功能的必要条件。系统水源的水量既要满足系统的最大设计流量要求，也要满足系统持续喷雾时间内所需用水总量的要求。系统水源的水质要能够保证系统的管道、管件、喷头等主要组件不因杂质堵塞或腐蚀而影响其正常工作。
6. 0. 3  本条规定了水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统的管道材质要求。符合要求的管道材质是确保系统正常工作的必要保证。细水雾喷头喷孔较小，应采取有效措施防止喷头堵塞、影响灭火效果，管材应具有防止管道锈蚀、不利于微生物滋生的性能。细水雾灭火系统的工作压力高，对管道的承压能力要求高，系统管道的材质选择需要综合考虑管道的防腐、承压等相关要求并兼顾经济性。
6. 0. 4  本条规定了水喷雾灭火系统和细水雾灭火系统启动的基本方式。多种系统启动方式的设置是用以保证系统在任何情况下都能及时启动，以实现灭火或控火等系统防护目标。其中，机械应急操作的启动方式一般在自动和手动启动方式失效的情况下使用。
6. 0. 5  本条规定了水喷雾灭火系统喷头设置的基本要求。水雾喷头的水力特性决定了喷头存在有效射程和一定的覆盖范围。同时，水雾喷头在一定工作压力下才能使出水形成喷雾状态，并具备相应的雾动量、雾滴粒径等雾化特性。而水雾喷头具备良好的雾化特性是保证水喷雾灭火系统工作时能够从喷头喷出符合系统灭火或冷却等功能要求的水雾的先决条件。与撞击型水雾喷头相比，离心雾化型喷头喷射出的雾状水滴是不连续的间断水滴，其雾化程度更高，具有良好的电绝缘性能，适合在保护电气设施的水喷雾灭火系统中使用。
6. 0. 6  本条规定了细水雾灭火系统喷头设置的基本要求。细水雾喷头是细水雾灭火系统的核心组件之一，与其他水灭火系统相比，细水雾喷头的喷雾孔径小，喷出的细水雾雾滴粒径小，需要一定距离实现有效成雾，并且更易受周围环境条件影响而造成喷头堵塞。为保证火灾时喷头喷出的细水雾能够有效地施加到被保护区域或保护对象上，实现灭火、控火等系统功能，需要细水雾喷头符合相应的布置原则，满足基本的防护要求。
6. 0. 7  本条规定了细水雾灭火系统保护不同场所或部位时的持续喷雾时间要求。细水雾灭火系统的持续喷雾时间是保证系统能否实现灭火、控火等目标并防止火灾复燃的重要设计参数。本条根据细水雾灭火系统保护的不同场所的火灾特点，考虑相应的系统选型、防护目标要求等，规定了系统的最小持续喷雾时间，以确保系统启动后能够按设定的参数持续工作至实现系统的相应防护目标。
6. 0. 8  本条规定了细水雾灭火系统过滤器材质和网孔大小的要求。与其他自动水灭火系统的喷头相比，细水雾喷头的过水孔径小，更容易因水中杂质的存在而堵塞喷头，影响系统的喷雾效果。因此过滤器是细水雾灭火系统不可或缺的关键部件之一。为了保证系统的过滤器充分发挥设置功能，避免因其自身腐蚀而产生杂质，要求过滤器具备在所用水质和应用环境条件下长期正常使用的耐腐蚀性能。同时，为了防止过滤器的滤网网孔太大造成喷头堵塞，或者太小影响系统流量，要求系统中设置的过滤器滤网选择合适的网孔孔径。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 固定消防炮、自动跟踪定位射流灭火系统
7. 0. 1  本条规定了固定消防炮、自动跟踪定位射流灭火系统的基本设置要求。固定消防炮、自动跟踪定位射流灭火系统按喷射介质、控制方式，灭火装置流量大小及射流方式等可以分为不同的系统类型。系统的选型和灭火剂的选用应满足系统的相应防护目标要求，并保证系统安全、可靠运行，不会给应用场所或保护对象带来次生损失。在兼顾系统保护对象的建筑特征、环境条件、可燃物类型、数量、分布等因素的基础上，选择合理类型的系统及灭火剂，使系统特性与保护场所的特征和火灾特点等影响因素相互匹配，才能充分发挥系统的灭火、冷却等功效，实现系统的防护目标。
7. 0. 2  本条规定了室内固定水炮灭火系统的系统形式及消防水泵的启动功能要求，以保证系统在火灾情况下能够及时启动消防水泵并能够更快喷射出水，为消防水炮提供发挥系统功能所需工作压力和流量。
7. 0. 3  本条规定了室内固定消防炮的布置要求。固定消防炮的安装位置和高度要保证消防炮在允许的回转和俯仰角范围内不与周围的建筑结构或构件碰撞，避开消防炮保护范围内射流路线上存在的障碍物，使消防炮的射流能够完全覆盖被保护对象，实现有效灭火或控火的防护目标。
7. 0. 4  本条规定了室外固定消防炮的布置要求。作为提供区域性消防保护的室外消防炮系统，应具有使灭火介质的射流完全覆盖整个防护区，阻止火势向周围区域连续蔓延的能力，并使灭火介质供给达到一定的喷射强度，以有效发挥系统灭火或冷却的功效。
室外布置的消防炮的射流受环境风向和风力的影响较大，应避免在侧风向，特别是逆风向时的喷射，减小环境风对消防炮的有效射程、作用范围、喷射强度等的影响。
当可燃液体储罐区、石化装置或大型油轮等防护对象高度高、面积大，或消防炮的射流受到高大建（构）筑物或设备等阻挡，致使消防炮的射流不能完全覆盖灭火对象而难以发挥作用时，需要设置消防炮塔。室外安装的消防炮塔一般离火场较近，易受到雷击、大风等作用，需要设置避雷装置、防护栏杆和防护水幕，以减少火灾和雷击等对炮塔本身及安装在炮塔上的设备、操作人员的伤害。
7. 0. 5  本条规定了固定消防炮平台和炮塔结构的性能要求。消防炮平台和炮塔是安装消防炮、实施灭火剂喷射的主要设备，通常设置在室外，不少安装在海边、石化区等腐蚀性较强的环境中，经常承受自然环境的风力、雨雪等作用。消防炮的工作流量和工作压力较大，喷射产生的反作用力较大。防腐蚀措施和结构安全性关系到炮塔的使用寿命和安全使用，需要采取合理的固定措施，确保施工及维护质量，以保证消防炮系统的结构及其固定牢固，满足消防炮正常使用的需要。此外，消防炮塔的结构设计和安装应满足消防炮正常使用的要求，不得影响消防炮的左右回转或上下俯仰等灭火操作。
7. 0. 6  本条规定了不同类型固定消防炮灭火系统的最大喷射响应时间，以保证火灾时消防炮灭火系统能够及时动作并喷射出相应的灭火介质，确保系统的控火和灭火效能。对于泡沫炮和水炮系统，该时间包括泵组的电机或柴油机启动时间，真空引水时间，阀门开启时间及灭火剂的管道通过时间等。对于干粉炮系统，该时间主要取决于从贮气瓶向干粉罐内充气的时间和干粉的管道通过时间。本条有关固定水炮和泡沫炮系统从启动至炮口喷出水或泡沫的时间不应大于5min的规定，适用于干式管路和湿式管路的水炮和固定炮系统。
7. 0. 7  本条规定了固定水炮灭火系统的主要技术参数要求。合理的供水时间、供给强度、流量、射程等主要技术参数是确保固定水炮灭火系统具备良好灭火能力的前提，与系统的防护目标、保护场所的用途、空间特性、火灾危险性等因素有关。
有关水炮灭火系统的灭火和冷却用水连续供给时间，室内场所按照中危险级民用建筑和厂房的持续喷水时间确定；甲、乙、丙类液体储罐、液化烃储罐、石化生产装置和甲、乙、丙类液体或油品码头冷却用水的连续供给时间考虑了石油化工工程、装卸油品码头等的消防救援需要。
水炮灭火系统的总流量需要同时满足系统灭火和冷却用水的要求，水炮灭火系统的总流量取值应确保同一时间发生一次火灾需要同时开启喷射的所有水炮均能以其设定供给强度正常工作。
7. 0. 8  本条规定了固定泡沫炮灭火系统的流量、泡沫液储存量等主要系统参数和系统主要组件泡沫比例混合装置的功能要求。固定泡沫炮灭火系统的泡沫混合液的总流量，既要满足需要同时使用的每门泡沫炮正常工作所需流量，又要能够确保喷射到着火区域的泡沫液能达到足够的供给强度和覆盖范围，以确保系统能够达到满足系统功能需要的供给强度和供给时间。
考虑到系统中泡沫液储罐和混合液输送管线中的泡沫液不能完全被利用，本条规定了泡沫液设计总量应为计算总量的1.2倍，以保证泡沫混合液的连续供给时间。根据固定消防炮灭火系统的技术特点和控制要求，泡沫比例混合装置要具有在规定的流量范围内自动控制混合比的功能，以便系统操作和控制。
7. 0. 9  本条规定了固定干粉炮灭火系统的存储量、连续供给时间等主要系统参数和干粉储存罐及驱动瓶组的基本性能要求。为确保系统能够有效灭火并防止复燃，在满足单位面积干粉灭火剂供给量的前提下，系统应具有在一定时间内保持连续喷射干粉的能力。为此，系统应有足够的干粉灭火剂储备。要求干粉的储存总量大于灭火计算总量，考虑了防止复燃所需干粉用量和喷射路径上的损失量。
干粉储存罐为压力容器，灭火介质为干粉，工作介质是氮气。当系统工作时，不仅容器会承受较大的气体压力，而且各类干粉灭火剂对金属有一定的腐蚀作用，系统中设置的干粉罐应具有足够的强度和耐腐蚀或防腐蚀性能。要求高压氮气瓶组与干粉罐分开设置，主要是为避免干粉长时间受压、结块，避免干粉储罐长期受压。
7. 0. 10  本条规定了保证固定消防炮灭火系统中的阀门位置正确的措施，防止误操作。
7. 0. 11  本条规定了自动跟踪定位射流灭火系统的基本功能、性能要求和重要技术参数。自动消防炮灭火系统主要用于扑救建筑内高大空间场所的固体物质火灾。自动消防炮系统的流量和系统中每台炮的流量是保证系统消防水量和灭火强度的关键，对于系统灭火的可靠性、安全性至关重要。系统的持续喷水时间是提高系统灭火效果、确保火灾不复燃的关键。
系统应同时具有自动控制和手动控制功能，以保证系统操作与控制的可靠性。现场确认火灾后必须立即启动系统，要求现场的手动控制相对于自动控制具有优先权；消防控制室手动控制和现场手动控制具有同等优先权。
在系统自动控制状态下，要求自动消防炮灭火系统和喷射型自动射流灭火系统至少有2台灭火装置同时启动扫描、定位火源并实施射流灭火，是一种安全冗余设置要求。
根据喷洒型自动射流灭火系统的特点，探测装置不具备对火源距离信息的反馈功能，喷洒型自动射流灭火系统发现火源的探测装置需要关联对应的灭火装置同时开启射流灭火，并要保证至少有一组灭火装置的射流喷洒到火源，以保证系统有效灭火。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 气体灭火系统
8. 0. 1  全淹没二氧化碳灭火系统的灭火浓度高，一旦喷放可能导致停留在防护区内的人员发生窒息和伤亡事故。本条规定是全淹没二氧化碳灭火系统应用的安全性要求。
8. 0. 2  全淹没气体灭火系统需要在防护区内全部建立灭火浓度才能实现其灭火功能，本条规定了全淹没气体灭火系统的防护区的基本性能要求，以保证系统可靠灭火，人员能够及时疏散出防护区。防护区围护结构具备相应的耐超压性能和密闭性能，可以防止出现围护结构变形破坏导致灭火剂流失。防护区的门朝向疏散方向开启，并可自行关闭，既有助于防止灭火剂流失，也方便防护区内的人员及时撤离。
8. 0. 3  本条规定了全淹没气体灭火系统的设计灭火浓度、设计惰化浓度要求。灭火浓度、惰化浓度是保证有效灭火、抑爆的基本参数，设计灭火浓度、设计惰化浓度应考虑灭火剂喷放后浓度分布的不均匀性、喷放过程中的药剂损失等因素。对于经常有人停留的防护区，应将灭火剂释放后形成的浓度限制在对人身健康和安全危害较小的安全范围内。
8. 0. 4  本条规定了组合分配气体灭火系统灭火剂储存量的基本要求，以保证系统所保护的任一防护区发生火灾时，储存的灭火剂都能满足有效灭火所需用量的要求。
8. 0. 5  本条规定了灭火剂喷放时间、浸渍时间的确定原则。灭火剂的喷放时间、浸渍时间是保证气体灭火系统有效灭火或确保阻止可燃气体或蒸气、粉尘持续发生爆炸的关键参数，需要结合防护对象的物质燃烧或爆炸特性、空间几何特性和容积大小、灭火剂的种类根据试验结果确定。
8. 0. 6  本条规定了同一防护区采用多套气体灭火系统保护时，每套系统之间动作响应时差的要求。防护区内采用多套气体灭火系统保护时，须严格控制每套系统的动作响应时间差，以保证各灭火剂储存装置同步喷放灭火剂，使防护区内各处在灭火剂的喷射时间内达到设计灭火浓度，确保有效灭火。
8. 0. 7  本条规定了气体灭火系统喷头布置的基本要求。对于全淹没气体灭火系统，灭火剂在防护区内的均匀分布是整个防护区快速达到设计灭火浓度的前提。保护对象为可燃液体时，喷头射流方向应避免直接朝向可燃液体表面，防止灭火剂射流导致可燃液体飞溅造成流淌火或蔓延更大的范围。对于局部应用气体灭火系统，喷头布置需使保护对象全部处于灭火剂的淹没范围内，并达到灭火所需浓度。
8. 0. 8  本条规定了气体灭火系统用于扑救可燃、助燃气体火灾时的基本要求，防止防护区内可燃气体、助燃气体出现复燃或发生爆炸事故。在具有联动切断装置的前提下要求具有手动切断方式，可以保证在联动切断方式失效时仍可手动关断气源。
8. 0. 9  本条规定了气体灭火系统的管道、组件、储存容器等的基本性能要求。气体灭火系统的管道和组件、灭火剂的储存容器及其他组件能够有效承压，是保证系统在发生火灾时正常启动、持续安全运行的重要因素。在灭火剂的储存容器或容器阀、系统中的封闭管段上需要设置安全泄压措施，以防止意外的高压泄放导致人身伤害和设备损失事故。高压二氧化碳灭火系统依靠其饱和蒸气压储存，难以采用承重方式监测其泄漏；低压二氧化碳灭火系统在失电情况下储存容器内存在高压可能，储存容器上的泄压管应将泄压的二氧化碳直接引至室外，防止二氧化碳中毒事故。
8. 0. 10  根据气体灭火系统的特点设置合理的系统启动方式，是提高系统启动可靠性的关键。本条规定了气体灭火系统的基本启动功能要求，以确保系统在火灾时能够及时启动、喷放灭火剂。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 干粉灭火系统
9. 0. 1  本条规定了采用全淹没灭火方式干粉灭火系统保护的防护区的基本性能要求。根据干粉灭火剂的特点，防护区的开口大小和位置、房间的疏散门等会导致喷放的灭火剂流失，影响灭火浓度。干粉灭火系统只有在相对封闭的防护区内才能形成所需设计灭火浓度，从而实现抑火或灭火目标。
9. 0. 2  本条规定了局部应用干粉灭火系统的喷头布置和保护对象周围的环境条件。局部应用干粉灭火系统灭火时需要将灭火剂直接喷射到保护对象周围，并在保护对象表面建立灭火浓度。空气流速、喷头与保护对象之间的遮挡物会显著削弱干粉灭火系统的喷射速率，并直接影响实际喷放到保护对象表面的灭火剂量，应予避免。
9. 0. 3  本条规定了各类干粉灭火系统设置的基本性能要求和喷放时间要求。干粉喷放时间是关系干粉灭火系统成功扑救初起火灾的关键参数。不同灭火方式的干粉灭火系统具有不同的最大或最小干粉喷放时间：全淹没干粉灭火系统需要在短时间内将干粉灭火剂喷放完毕，以尽快在防护区内形成足够的灭火浓度；局部应用干粉灭火系统向保护对象喷放灭火剂的时间需要持续一段时间，以弥补流失的干粉灭火剂。
9. 0. 4  同一防护区或保护对象采用多套干粉灭火系统（装置）保护时，可靠性受每套系统的可靠性和同时启动性能的影响。此类系统只有确保系统启动的可靠性，确保这些系统能同步启动或相互间的启动时间差很短，才能够在整个防护区空间或保护对象表面形成所需设计灭火浓度。
9. 0. 5  本条规定了组合分配干粉灭火系统的灭火剂储存量要求。灭火剂储存量是系统成功灭火的基本保障，灭火剂储存量与防护区的净容积、开口面积和喷射时间等有关。组合分配干粉灭火系统保护的各防护区在发生火灾时不会同时启动，是采用此类系统的前提，因此系统的灭火剂储存量只要满足其中任一防护区灭火所需用量即可。
9. 0. 6  本条规定了干粉灭火系统主要组件的性能要求。喷头、管道及附件、干粉储存容器和驱动气体储瓶是干粉灭火系统必不可少的组件，是保证系统在发生火灾时正常运行的关键组件。这些组件在选用时，应按照系统在最不利情况下的使用需求确定，以确保系统能够安全和持续运行。
9. 0. 7  本条规定了干粉灭火系统扑救气体和液体火灾的基本要求。未切断供应源的可燃气体和液体火灾扑灭后容易发生爆炸、复燃等危险，只有在发生火灾时联动切断可燃气体和液体的供应源，干粉灭火系统才能够快速、高效地实施扑救，并达到灭火目的和防止发生次生灾害。
9. 0. 8  本条规定了干粉灭火系统应具备的基本启动功能。合理的启动方式是确保干粉灭火系统在火灾时能够可靠启动并实施灭火的必要条件。系统的操作与控制方式需结合保护对象和灭火方式、在正常工作模式和自动模式失效等不同工况下的启动要求综合确定。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 灭火器
10. 0. 1  本条规定了灭火器选型的基本原则。根据场所的火灾类型选择相适应的灭火器，既要保证灭火器能够发挥灭火作用，也要防止在同一场所内选配灭火剂不相容的灭火器、防止灭火剂与保护对象发生不利于灭火的逆化学反应。
10. 0. 2  本条规定了灭火器设置点的基本要求。在建筑中应合理确定灭火器设置点的位置和数量，并在每个设置点配置足够灭火级别和数量的灭火器，确保配置场所的灭火器保护范围全覆盖。
10. 0. 3  本条规定了灭火器配置数量的基本要求。灭火器的配置数量是实现相应防护目标的根本保障，应与所保护的计算单元的灭火需求匹配，满足所在计算单元的最小需配灭火级别。一个计算单元内至少配置2具灭火器，共同作用有利于迅速、有效地扑灭初起火灾；同时，两具灭火器也可起到相互备用的作用。
10. 0. 4  本条规定了灭火器的基本设置要求。灭火器作为扑救初起火灾的主要器材，发生火灾时人员需要尽快取得灭火器进行灭火操作，设置在位置明显和便于取用的地点，才能达到迅速取用、快速灭火的目的。
10. 0. 5  本条规定了保障灭火器正常性能的防护要求。灭火器只有在符合其使用温度范围的场所才能实现相应的灭火效能。对于二氧化碳等储压式灭火器，环境温度超出使用温度范围时还可能会导致灭火器的内压升高而引发意外事故。
10. 0. 6  本条规定了灭火器重新配置的基本原则。灭火器配置场所的火灾种类、危险等级、建筑总平面布局和平面布置是确定灭火器配置的关键因素，对灭火剂要求、灭火器类型、灭火器的配置基准等有较大影响，当这些因素发生变化时，应校核和调整灭火器的配置。
10. 0. 7  本条规定了各类建筑中所配灭火器的维护要求。定期维护和维修灭火器、到期报废灭火器是消防设施日常管理的基本要求，是保证灭火器安全使用、能够有效扑灭初起火灾的重要保障。等效替代原则需要确保灭火器的配置级别不降低。
10. 0. 8  本条规定了灭火器报废的基本要求。瓶体出现锈蚀、破损或超过报废期限的灭火器，不仅会降低灭火效果，而且可能对使用人员造成人身伤害。

=== 来源章节: t111.htm ===

11 防烟与排烟系统
11．1  一般规定
11. 1. 1  本条规定了防烟、排烟系统的基本功能要求。火灾烟气是造成人员伤亡的主要因素，设置防烟、排烟系统旨在及时排出火灾产生的高温和有毒烟气，阻止烟气向发生火灾的防烟分区外扩散，使人员在疏散过程中不会受到烟气的直接作用，同时为消防救援人员进行灭火救援创造有利条件。
11. 1. 2  本条规定是确保防排烟系统正常工作的基本要求。防烟、排烟系统的设置需要综合考虑建筑的特性、火灾烟气的发展规律、系统的运行环境等因素，采取有效的技术措施确保系统在火灾时能够正常发挥作用。系统组件的质量及可靠性是系统能够正常工作的基础，各系统组件的性能要符合国家相关标准，满足火灾情况下的正常使用要求。
11. 1. 3  本条规定了送风管道和排烟管道的基本性能要求。机械加压送风管道和排烟管道在工作时均有可能受到火灾或高温作用，且排烟管道排出的烟气温度较高，系统管道采用不燃材料制作是保证火灾时送风、排烟系统安全可靠运行的基本要求。除管道材质要求外，管道内表面的粗糙度、管道的密闭性尚需减少流动阻力及管道漏风量，以满足系统正常工作、提高系统工作效率的要求。
11. 1. 4  本条规定了机械加压送风系统和机械排烟系统风机风量的计算要求。风机的额定风量应根据实际的计算风量及漏风等风量损失确定。
11. 1. 5  本条规定了加压送风机、排烟风机、补风机的基本启动功能要求。风机是机械加压送风系统、排烟系统、补风系统的核心组件，需要保证其能在火灾时可靠启动。系统同时具有现场手动启动、与火灾自动报警系统联动启动和在消防控制室手动启动的功能，是保证系统及时可靠启动的基本要求。常闭加压送风口、排烟阀开启时，表明已有火灾发生，应能及时联动相应的风机启动。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  防 烟
11. 2. 1  本条规定了建筑中应设置机械加压送风系统防烟的范围。建筑高度大于100m的住宅建筑、建筑高度大于50m的公共建筑和工业建筑，受风压作用影响较大，利用建筑本身的自然通风条件难以起到有效阻止烟气进入人员疏散安全区域的作用，需要采用机械加压送风的方式维持防烟楼梯间、消防电梯间前室或合用前室内的正压以阻止烟气侵入。
11. 2. 2  本条规定了机械加压送风系统的基本设置要求。要求楼梯间、合用前室或共用前室的机械加压送风系统独立设置，规定系统的最大服务高度是提高机械加压系统的可靠性，确保系统能够在防烟楼梯间与前室、前室与疏散走道之间形成一定的压力差或压力梯度，是实现防烟目标的关键。
11. 2. 3  本条规定了楼梯间和消防电梯的防烟前室自然排烟口的基本设置要求，以确保防烟楼梯间前室、共用前室和合用前室自然通风防烟的有效性。采用自然通风方式防烟的楼梯间前室和消防电梯前室，通风开口的面积大小是影响防烟效果的主要因素，只有保证一定的开口面积才能确保防烟的有效性。
11. 2. 4  本条规定了建筑中避难区自然排烟口的基本设置要求。避难层和避难间是建筑内人员，尤其是行动不便者避免火灾威胁、等待救援的安全场所，避难区采用自然通风方式防烟时，自然通风口的面积和朝向均需要符合本条规定。
11. 2. 5  本条规定了机械加压送风系统送风量的基本要求。机械加压送风系统在防烟部位的余压值是考察机械加压送风系统性能的一个重要技术指标，是确定系统送风量和风机选型的基础。机械加压送风系统的设置应满足各防烟部位余压值的要求，以便在疏散路径上形成一定的压力梯度，阻止烟气侵入安全区域，并能满足疏散门的开启要求。
11. 2. 6  本条规定了机械加压送风系统的联动工作要求，以保证着火区域及其受影响较大区域中防烟部位能够及时建立安全屏障，避免烟气的侵入。火灾时，加压送风系统应由火灾自动报警系统联动开启。为满足火灾初期人员安全疏散的要求，首先，要保证防烟系统能够及时联动开启；其次，联动范围要满足设计要求，符合疏散策略。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  排 烟
11. 3. 1  本条规定了同一个防烟分区排烟方式的要求，以确保排烟系统的有效性。当同一个防烟分区内同时采用自然排烟方式和机械排烟方式排烟时，自然排烟的排烟口可能会变为进风口而影响排烟效果。
11. 3. 2  本条规定了防烟分区划分的基本要求。划分防烟分区旨在提高排烟效率，使设置的排烟系统更加合理，避免烟气蔓延和影响范围扩大。防烟分区划分应根据场所的具体情况，结合排烟场所的空间特性和功能分区、防烟分区的面积大小、挡烟设施的设置等因素确定。
11. 3. 3  本条规定了机械排烟系统水平和竖向布置的基本要求，以保证系统在火灾时的安全和运行的有效性、可靠性。水平方向按防火分区独立设置，有利于保证防火分区的完整性和防火分隔的可靠性；竖向分段布置是为了避免排烟系统担负楼层数太多或竖向高度过高，防止系统因故障波及面过大而降低系统的有效性和可靠性。
11. 3. 4  本条规定了与排烟系统合用的通风、空气调节系统的基本性能要求。排烟系统和通风、空气调节系统一般需要分别单独设置，确需合用时，一是系统各组件的性能要满足排烟系统要求，二是要采取合理的技术措施，保证在发生火灾时系统能顺利地从通风或空调模式转变为排烟模式。
11. 3. 5  本条规定了排烟防火阀的设置部位和功能要求，以阻止带火烟气或高温烟气进入排烟管道系统，保护排烟风机和排烟管道，防止火灾向其他区域蔓延。排烟防火阀平时呈开启状态，火灾时当排烟管道内烟气温度达到280℃时自动关闭，在一定时间内能满足漏烟量和耐火完整性要求，起到隔烟阻火作用。
11. 3. 6  本条规定是确保建筑内火灾时人员疏散安全对补风系统设置及其性能的基本要求。排烟系统排烟时，通过补风形成理想的气流组织，保持内部具有合适的压力以迅速排除烟气。补风系统设置不合理，会对排烟系统造成较大影响，降低排烟效率。

=== 来源章节: t12.htm ===

12 火灾自动报警系统
12. 0. 1  本条规定了火灾自动报警系统报警触发器件的基本设置要求和系统的基本功能要求。火灾自动报警系统是以实现火灾早期探测和报警、向各类消防设备发出控制信号并接收设备反馈信号，实现预定消防功能为基本任务的一种自动消防设施，火灾探测报警和消防联动控制是其最基本的功能。对于火灾探测报警功能，同时设置自动触发器件和手动触发器件是保证系统及时发出报警的基本要求。
12. 0. 2  本条规定了火灾自动报警系统各设备之间相互兼容的基本性能要求，是确保系统运行的稳定性和可靠性的基本保障条件。只有当不同供应商提供的火灾自动报警系统各设备之间具有兼容的通信接口和通信协议时，才能够实现有效的数据交换，确保系统运行的稳定性和系统控制的可靠性。
12. 0. 3  本条规定了火灾报警区域和火灾探测区域划分的基本原则。报警区域的划分主要是确保火灾报警控制器准确确认火灾报警区域，满足消防联动控制器对受控设备联动控制编程的要求。探测区域的划分主要是为了迅速而准确地探测出被保护区内发生火灾的部位，使消防管理人员确定火灾报警部位。合理划分火灾报警区域和探测区域是火灾自动报警系统设计的前提。
12. 0. 4  本条规定了火灾报警控制器和消防联动控制器回路总线上短路隔离器的设置要求，以减少系统设备或回路总线短路故障的影响范围，有效降低系统的故障风险。设置短路隔离器是保证系统整体功能不受故障部件影响的关键，一旦某个现场部件出现故障，短路隔离器即可有效隔离故障部件，能够最大限度地保障系统的整体功能不受故障部件的影响。
12. 0. 5  本条规定了火灾声、光警报装置的设置和控制的基本要求。火灾自动报警系统在火灾确认后启动火灾警报器发出火灾信号是系统的基本功能之一。火灾自动报警系统均需要设置火灾声、光警报器，使之能够在建筑发生火灾时及时向人员发出警报，警示人员迅速疏散，对保障人员的安全疏散具有重要作用。
12. 0. 6  本条规定了火灾探测器选型的基本要求。火灾探测器是火灾自动报警系统的基本组成部件，其合理选型是确保火灾探测器对设置场所初起火灾及时、准确探测报警的前提。在选择火灾探测器种类时，要综合探测区域内可能发生的火灾初期的形成和发展特征、空间几何特征、环境条件、联动控制要求、可能引起误报的原因等因素确定。
12. 0. 7  本条规定了手动火灾报警按钮的设置原则。手动火灾报警按钮以手动方式产生火灾报警信号，是火灾探测报警系统的基本触发器件和必要组成部分。合理设置手动火灾报警按钮，有利于人员在发现火灾时及时向消防控制室报告火警，为火灾处置和人员安全疏散赢得时间。
12. 0. 8  本条规定了在设置避难层的建筑中，火灾报警控制器和消防联动控制器的设置部位和配接现场设备范围的原则要求，以确保火灾自动报警系统运行的可靠性。设置避难层的建筑，消防设施一般以避难层为界分段设置，现场设置的火灾报警控制器所配接的火灾探测器、模块等设备不跨越避难层，是有效防止受控设备误动作、增加系统可靠性的重要措施。
12. 0. 9  本条规定了消防应急广播系统的设置原则和合用广播系统强制启动的功能要求。消防应急广播系统是集中报警系统和控制中心报警系统的基本组成部分，采用集中报警系统和控制中心报警系统的保护对象多为高层建筑或大型民用建筑，这些建筑内人员集中又较多，火灾时影响范围大，为了便于火灾时统一指挥人员有序疏散，要求在集中报警系统和控制中心报警系统中设置消防应急广播系统。
12. 0. 10  本条规定了消防控制室消防专用电话和外线电话系统的基本设置要求，以确保火灾时消防控制室和建筑内部重点部位及与消防救援机构消防通信的可靠性。将消防专用电话网络设置为独立的消防通信系统是确保火灾时专用电话线路安全可靠的基本措施。
12. 0. 11  本条规定了系统联动控制设计的基本功能和性能要求，以保障消防联动控制的可靠性。消防联动控制在发生火灾时按照预设的逻辑和时序实现对受控系统设备的联动控制功能，是火灾自动报警系统的基本功能之一，其可靠与否直接关系到受控消防设备能否及时动作，对初期的火灾控制和人员疏散至关重要。
12. 0. 12  本条规定了联动控制模块设置的基本要求，以确保联动控制模块工作的稳定性和可靠性。联动控制模块是消防联动控制系统实现消防联动控制功能的基本现场部件，具体设置需要注意：一是设置位置要保证自身工作的稳定性，确保其工作不受电磁等因素干扰；二是不能采用跨报警区域的方式控制，要确保其仅控制本报警区域的设备。
12. 0. 13  可燃气体探测报警系统是火灾自动报警系统的子系统，属于火灾预警系统，可燃气体探测器在功耗、使用寿命和维护管理等方面和火灾探测器均不同。本条规定了可燃气体探测报警系统设置的基本要求，以确保可燃气体探测报警系统和火灾探测报警系统运行的稳定性和可靠性。
12. 0. 14  电气火灾监控系统属于火灾预警系统和供配电的保障系统，本条规定了电气火灾监控系统设置的基本要求。为保障系统运行的稳定性，电气火灾监控设备要直接配接电气火灾监控探测器组成独立的系统，且系统设置不应降低供配电系统的工作连续性和可靠性要求。
12. 0. 15  本条规定了火灾自动报警系统布线的基本要求。火灾自动报警系统属于独立的建筑消防电气系统，单独布线是其基本要求。本条规定一是为确保系统火灾探测器、模块等弱电设备运行等的稳定性和可靠性，二是便于系统的施工、维护与保养。
12. 0. 16  本条规定了火灾自动报警系统的供电线路、控制线路及传输线路选型的基本要求。系统线路的选型是系统布线设计的关键环节，线路的防火性能直接影响系统在火灾工况下的安全性和运行可靠性。系统的供电线路、消防联动控制线路需要在火灾时继续工作，应具有相应的耐火性能，其他传输线路等要求具有一定的阻燃性，以避免在火灾中发生延燃。
12. 0. 17  本条规定了火灾自动报警系统中火灾报警控制器等控制与显示类设备主电源的供电与连接要求。控制与显示类设备是火灾自动报警系统的核心设备，其供电可靠性直接影响系统运行的稳定性和可靠性，主电源与消防电源供电线路直接连接是确保供电可靠性的基本要求。
12. 0. 18  本条规定了火灾自动报警系统设备IP防护等级选择的原则要求。IP防护等级是表征电器产品防尘、防潮或防水能力的指标。火灾自动报警系统设备的防护等级选择是确保系统设备在不同环境，尤其是潮湿、多尘等恶劣环境条件下稳定、可靠运行的前提，在工程中必须根据设备设置场所的环境条件合理确定设备的IP防护等级。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
建筑防火通用规范
General code for fire protection of buildings and constructions
GB 55037-2022
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
中华人民共和国应急管理部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2023年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2022年第189号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《建筑防火通用规范》的公告
现批准《建筑防火通用规范》为国家标准，编号为GB 55037-2022，自2023年6月1日起实施。本规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行。现行工程建设标准中有关规定与本规范不一致的，以本规范的规定为准。同时废止下列工程建设标准相关强制性条文：
一、《建筑设计防火规范》GB 50016-2014（2018年版）第3.2.2、3.2.3、3.2.4、3.2.7、3.2.9、3.2.15、3.3.1、3.3.2、3.3.4、3.3.5、3.3.6（2）、3.3.8、3.3.9、3.4.1、3.4.2、3.4.4、3.4.9、3.5.1、3.5.2、3.6.2、3.6.6、3.6.8、3.6.11、3.6.12、3.7.2、3.7.3、3.7.6、3.8.2、3.8.3、3.8.7、4.1.2、4.1.3、4.2.1、4.2.2、4.2.3、4.2.5（3、4、5、6）、4.3.1、4.3.2、4.3.3、4.3.8、4.4.1、4.4.2、4.4.5、5.1.3、5.1.3A、5.1.4、5.2.2、5.2.6、5.3.1、5.3.2、5.3.4、5.3.5、5.4.2、5.4.3、5.4.4（1、2、3、4）、5.4.4B、5.4.5、5.4.6、5.4.9（1、4、5、6）、5.4.10（1、2）、5.4.11、5.4.12、5.4.13（2、3、4、5、6）、5.4.15（1、2）、5.4.17（1、2、3、4、5）、5.5.8、5.5.12、5.5.13、5.5.15、5.5.16（1）、5.5.17、5.5.18、5.5.21（1、2、3、4）、5.5.23、5.5.24、5.5.25、5.5.26、5.5.29、5.5.30、5.5.31、6.1.1、6.1.2、6.1.56.1.7、6.2.2、6.2.4、6.2.5、6.2.6、6.2.7、6.2.9（1、2、3）、6.3.5、6.4.1（2、3、4、5、6）、6.4.2、6.4.3（1、3、4、5、6）、6.4.4、6.4.5、6.4.10、6.4.11、6.6.2、6.7.2、6.7.4、6.7.4A、6.7.5、6.7.6、7.1.2、7.1.3、7.1.8（1、2、3）、7.2.1、7.2.2（1、2、3）、7.2.3、7.2.4、7.3.1、7.3.2、7.3.5（2、3、4）、7.3.6、8.1.2、8.1.3、8.1.6、8.1.7（1、3、4）、8.1.8、8.2.1、8.3.1、8.3.2、8.3.3、8.3.4、8.3.5、8.3.7、8.3.8、8.3.9、8.3.10、8.4.1、8.4.3、8.5.1、8.5.2、8.5.3、8.5.4、9.1.2、9.1.3、9.1.4、9.2.2、9.2.3、9.3.2、9.3.5、9.3.8、9.3.9、9.3.11、9.3.16、10.1.1、10.1.2、10.1.5、10.1.6、10.1.8、10.1.10（1、2）、10.2.1、10.2.4、10.3.1、10.3.2、10.3.3、11.0.3、11.0.4、11.0.7（2、3、4）、11.0.9、11.0.10、12.1.3、12.1.4、12.3.1、12.5.1、12.5.4条（款）。
二、《农村防火规范》GB 50039-2010第1.0.4、3.0.2、3.0.4、3.0.9、3.0.13、5.0.5、5.0.11、5.0.13、6.1.12、6.2.1（2）、6.2.2（3）、6.3.2（1、4）、6.4.1、6.4.2、6.4.3条（款）。
三、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB 50067-2014第3.0.2、3.0.3、4.1.3、4.2.1、4.2.4、4.2.5、4.3.1、5.1.1、5.1.3、5.1.4、5.1.5、5.2.1、5.3.1、5.3.2、6.0.1、6.0.3、6.0.6、6.0.9、7.1.4、7.1.5、7.1.8、7.1.15、7.2.1、8.2.1、9.0.7条。
四、《人民防空工程设计防火规范》GB 50098-2009第3.1.2、3.1.6（1、2）、3.1.10、4.1.1（5）、4.1.6、4.3.3、4.3.4、4.4.2（1、2、4、5）、5.2.1、6.1.1、6.4.1、6.5.2、7.2.6、7.8.1、8.1.2、8.1.5（1、2）、8.1.6、8.2.6条（款）。
五、《石油化工企业设计防火标准》GB 50160-2008（2018年版）第4.1.6、4.1.8、4.1.9、4.2.12、4.4.6、5.1.3、5.2.1、5.2.7、5.2.16、5.2.18（2、3、5）、5.3.3（1、2）、5.3.4、5.5.1、5.5.2、5.5.12、5.5.13、5.5.14、5.5.17、5.5.21（1、2）、5.6.1、6.2.6（1、2、3、4）、6.2.8、6.3.2（1、2、4）、6.3.3、6.4.1（2、3）、6.4.2（6）、6.4.3（1、2）、6.4.4（1）、6.5.1（2）6.6.3、6.6.5、7.1.4、7.2.2、7.2.16、7.3.3、8.3.1、8.3.8、8.4.5（1）、8.7.2（1、2）、8.10.1、8.10.4（1、2、3）、8.12.1、8.12.2（1）、9.1.4、9.2.3（1）、9.3.1条（款）。
六、《石油天然气工程设计防火规范》GB 50183-2004第3.1.1（1、2、3）、3.2.2、3.2.3、4.0.4、5.1.8（4）、5.2.1、5.2.2、5.2.3、5.2.4、5.3.1、6.1.1、6.4.1、6.4.8、6.5.7、6.5.8、6.7.1、6.8.7、7.3.2、7.3.3、8.3.1、8.4.2、8.4.3、8.4.5、8.4.6、8.4.7、8.4.8、8.5.4、8.5.6、8.6.1、9.1.1、9.2.2、9.2.3、10.2.2条（款）。
七、《建筑内部装修设计防火规范》GB 50222-2017第4.0.1、4.0.2、4.0.3、4.0.4、4.0.5、4.0.6、4.0.8、4.0.9、4.0.10、4.0.11、4.0.124.0.13、4.0.14、5.1.1、5.2.1、5.3.1、6.0.1、6.0.5条。
八、《火力发电厂与变电站设计防火标准》GB 50229-2019第3.0.1、3.0.9、4.0.15、5.1.1、5.1.2、5.1.3、5.2.5、5.3.7、6.2.4、6.4.8、6.4.17、6.5.2（1、2、3、4、9）、6.7.3、6.7.6、6.8.4、6.8.7、6.8.8、6.8.11、6.8.12、7.1.4、7.3.1、7.5.3、7.6.4、7.13.7、8.1.2、9.1.1、9.1.2、9.1.4、9.1.5、9.2.1、10.1.1、10.2.1、10.2.2、10.5.3、11.1.1、11.1.5、11.1.7、11.2.8、11.2.9、11.5.11、11.5.17、11.6.1、11.6.2、11.7.1（1、2、3、4）条（款）。
九、《消防通信指挥系统设计规范》GB 50313-2013第4.1.1（1、2、3、5）、4.2.1（1、2、3）、4.2.2（1）、4.3.1（1、5、6、7）、4.4.3（1、2、4、5）、5.11.1（1）、5.11.2（3、4）条（款）。
十、《飞机库设计防火规范》GB 50284-2008第3.0.2、3.0.3、4.1.4、4.2.2、4.3.1、5.0.1、5.0.2、5.0.5、5.0.8、9.1.1、9.1.2、9.2.1、9.2.2、9.2.3、9.3.1、9.3.4（1、2）、9.3.6、9.4.2、9.4.3、9.5.4条（款）。
十一、《储罐区防火堤设计规范》GB 50351-2014第3.1.2、3.1.7条。
十二、《建筑内部装修防火施工及验收规范》GB 50354-2005第2.0.4、2.0.5、2.0.6、2.0.7、2.0.8、3.0.4、4.0.4、5.0.4、6.0.4、7.0.4、8.0.2、8.0.6条。
十三、《煤矿井下消防、洒水设计规范》GB 50383-2016第3.1.1、3.1.2（2、4、5）、4.2.3（1）、4.2.4、5.1.3、5.2.1、5.2.2（1、2、3）、5.2.3、5.2.6、5.4.1、5.4.3、6.1.1、6.3.1、9.1.1（3）、9.3.2、10.0.9条（款）。
十四、《消防通信指挥系统施工及验收规范》GB 50401-2007第4.1.1、4.7.2条。
十五、《钢铁冶金企业设计防火标准》GB 50414-2018第4.3.3、4.3.4、5.2.1、5.3.1、6.1.6、6.4.1（3）、6.7.3、6.7.6、6.10.3、6.13.1、9.0.5、10.5.4条（款）。
十六、《纺织工程设计防火规范》GB 50565-2010第4.1.4、4.1.7、4.2.10、5.1.3、5.1.4、5.1.5、5.1.6、5.1.8、5.2.1、5.2.2、5.2.5、5.2.9、5.2.12、5.4.2、6.1.1、6.2.2、6.4.1、6.5.2、6.6.2（1）、7.3.1、7.4.1、7.4.3（2）、7.5.1（1、3、4）、7.5.2、7.5.3、8.0.3、9.1.1（1）、9.2.3、9.2.4、9.2.10（1）、9.2.13、10.1.3（1、2）、10.1.4、10.1.6（2、3）、10.1.7、10.1.8、10.2.1条（款）。
十七、《有色金属工程设计防火规范》GB 50630-2010第4.2.3（2）、4.5.5（7、9、11）、4.5.6（1、2）、4.6.5（1、2、3）、4.6.6（3、5）、4.8.7、5.3.1、5.3.4（2）、6.2.2、8.4.2、10.3.6、10.4.3条（款）。
十八、《酒厂设计防火规范》GB 50694-2011第3.0.1、4.1.4、4.1.5、4.1.6、4.1.9、4.1.11、4.2.1、4.2.2、4.3.3、5.0.1、5.0.11、6.1.1、6.1.2、6.1.3、6.1.4、6.1.6、6.1.8、6.1.11、6.2.1、6.2.2、6.2.3、7.1.1、7.3.3、8.0.1、8.0.2、8.0.5、8.0.6、8.0.7、9.1.3、9.1.5、9.1.7、9.1.8条。
十九、《建设工程施工现场消防安全技术规范》GB 50720-2011第3.2.1、4.2.1（1）、4.2.2（1）、4.3.3、5.1.4、5.3.5、5.3.6、5.3.9、6.2.1、6.2.3、6.3.1（3、5、9）、6.3.3（1）条（款）。
二十、《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745-2012第3.0.1、5.1.1、5.1.5、5.3.2、6.3.2、7.1.2、7.2.1、7.3.3、7.5.5、8.1.1、8.1.6、8.2.15、8.4.4条。
二十一、《水电工程设计防火规范》GB 50872-2014第3.0.3、5.1.2、5.1.3、5.2.1、6.1.2、6.4.1、7.0.4、8.0.3、8.0.5、9.0.7、10.0.9、11.2.2、11.2.5、11.3.1、11.3.2、12.1.1、12.1.3、12.1.10、12.1.11、12.2.1、12.2.2、12.3.1、12.3.2（1）、13.1.1、13.1.2、13.2.1条（款）。
二十二、《防火卷帘、防火门、防火窗施工及验收规范》GB 50877-2014第3.0.7、4.1.1、4.2.1、4.3.1、4.4.1、5.1.2、5.2.9、7.1.1条。
二十三、《水利工程设计防火规范》GB 50987-2014第4.1.1、4.1.2、6.1.3、6.1.4、10.1.2条。
二十四、《城市消防站设计规范》GB 51054-2014第3.0.9、4.1.7、4.2.2、4.2.8、4.2.9（8、9）、4.15.2、5.1.10（3、6）、6.5.4条（款）。
二十五、《煤炭矿井设计防火规范》GB 51078-2015第3.1.1、3.1.3、3.1.4（1、2）、3.2.1（2）、3.2.4（2）、3.3.3（3）、4.1.2（1）、4.3.1（1、2）、5.2.1条（款）。
二十六、《城市消防规划规范》GB 51080-2015第4.1.5条。
二十七、《民用机场航站楼设计防火规范》GB 51236-2017第3.2.1、3.3.9、3.3.10、3.4.1、3.4.8、3.5.5、3.5.6、3.5.7条。
二十八、《建筑钢结构防火技术规范》GB 51249-2017第3.1.1、3.1.2、3.1.3、3.2.1条。
二十九、《精细化工企业工程设计防火标准》GB 51283-2020第4.1.5、4.2.9、4.3.2、4.3.3、5.1.6、5.3.3（1、2）、5.5.1、5.5.2、6.4.1（1）、6.4.2（1）、7.1.4、7.2.2、7.3.4（1、2、3）、8.1.2、10.1.1、10.2.5条（款）。
三十、《地铁设计防火标准》GB 51298-2018第4.1.1、4.1.4、4.1.5、5.1.1、5.1.4、5.1.11、5.4.2、5.4.3、5.5.5、8.4.7、9.5.4、11.1.1、11.1.5条。
三十一、《灾区过渡安置点防火标准》GB 51324-2019第3.0.2、4.1.2、5.1.3、5.2.4、5.2.5、5.2.9、5.3.1、5.3.6、5.3.7条。
三十二、《煤化工工程设计防火标准》GB 51428-2021第4.1.5、4.1.6、4.2.5、5.1.1、6.3.8、7.1.6、7.2.2、7.2.3、7.2.18、8.0.1、8.0.6、8.0.7、8.0.8、9.7.1、10.1.3、10.2.3、10.3.5（5）条（款）。
本规范在住房和城乡建设部门户网站（www.mohurd.gov.cn）公开，并由住房和城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社有限公司出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2022年12月27日
前言
为适应国际技术法规与技术标准通行规则，2016年以来，住房和城乡建设部陆续印发《深化工程建设标准化工作改革的意见》等文件，提出政府制定强制性标准、社会团体制定自愿采用性标准的长远目标，明确了逐步用全文强制性工程建设规范取代现行标准中分散的强制性条文的改革任务，逐步形成由法律、行政法规、部门规章中的技术性规定与全文强制性工程建设规范构成的“技术法规”体系。
关于规范种类。
强制性工程建设规范体系覆盖工程建设领域各类建设工程项目，分为工程项目类规范（简称项目规范）和通用技术类规范（简称通用规范）两种类型。项目规范以工程建设项目整体为对象，以项目的规模、布局、功能、性能和关键技术措施等五大要素为主要内容。通用规范以实现工程建设项目功能性能要求的各专业通用技术为对象，以勘察、设计、施工、维修、养护等通用技术要求为主要内容。在全文强制性工程建设规范体系中，项目规范为主干，通用规范是对各类项目共性的、通用的专业性关键技术措施的规定。
关于五大要素指标。
强制性工程建设规范中各项要素是保障城乡基础设施建设体系化和效率提升的基本规定，是支撑城乡建设高质量发展的基本要求。项目的规模要求主要规定了建设工程项目应具备完整的生产或服务能力，应与经济社会发展水平相适应。项目的布局要求主要规定了产业布局、建设工程项目选址、总体设计、总平面布置以及与规模相协调的统筹性技术要求，应考虑供给能力合理分布，提高相关设施建设的整体水平。项目的功能要求主要规定项目构成和用途，明确项目的基本组成单元，是项目发挥预期作用的保障。项目的性能要求主要规定建设工程项目建设水平或技术水平的高低程度，体现建设工程项目的适用性，明确项目质量、安全、节能、环保、宜居环境和可持续发展等方面应达到的基本水平。关键技术措施是实现建设项目功能、性能要求的基本技术规定，是落实城乡建设安全、绿色、韧性、智慧、宜居、公平、有效率等发展目标的基本保障。
关于规范实施。
强制性工程建设规范具有强制约束力，是保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、生态环境安全、公众权益和公众利益，以及促进能源资源节约利用、满足经济社会管理等方面的控制性底线要求，工程建设项目的勘察、设计、施工、验收、维修、养护、拆除等建设活动全过程中必须严格执行，其中，对于既有建筑改造项目（指不改变现有使用功能），当条件不具备、执行现行规范确有困难时，应不低于原建造时的标准。与强制性工程建设规范配套的推荐性工程建设标准是经过实践检验的、保障达到强制性规范要求的成熟技术措施，一般情况下也应当执行。在满足强制性工程建设规范规定的项目功能、性能要求和关键技术措施的前提下，可合理选用相关团体标准、企业标准，使项目功能、性能更加优化或达到更高水平。推荐性工程建设标准、团体标准、企业标准要与强制性工程建设规范协调配套，各项技术要求不得低于强制性工程建设规范的相关技术水平。
强制性工程建设规范实施后，现行相关工程建设国家标准、行业标准中的强制性条文同时废止。现行工程建设地方标准中的强制性条文应及时修订，且不得低于强制性工程建设规范的规定。现行工程建设标准（包括强制性标准和推荐性标准）中有关规定与强制性工程建设规范的规定不一致的，以强制性工程建设规范的规定为准。

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1. 0. 1为预防建筑火灾、减少火灾危害，保障人身和财产安全，使建筑防火要求安全适用、技术先进、经济合理，依据有关法律、法规，制定本规范。
1. 0. 2  除生产和储存民用爆炸物品的建筑外，新建、改建和扩建建筑在规划、设计、施工、使用和维护中的防火，以及既有建筑改造、使用和维护中的防火，必须执行本规范。
1. 0. 3  生产和储存易燃易爆物品的厂房、仓库等，应位于城镇规划区的边缘或相对独立的安全地带。
1. 0. 4  城镇耐火等级低的既有建筑密集区，应采取防火分隔措施、设置消防车通道、完善消防水源和市政消防给水与市政消火栓系统。
1. 0. 5  既有建筑改造应根据建筑的现状和改造后的建筑规模、火灾危险性和使用用途等因素确定相应的防火技术要求，并达到本规范规定的目标、功能和性能要求。城镇建成区内影响消防安全的既有厂房、仓库等应迁移或改造。
1. 0. 6  在城市建成区内不应建设压缩天然气加气母站，一级汽车加油站、加气站、加油加气合建站。
1. 0. 7  城市消防站应位于易燃易爆危险品场所或设施全年最小频率风向的下风侧，其用地边界距离加油站、加气站、加油加气合建站不应小于50m，距离甲、乙类厂房和易燃易爆危险品储存场所不应小于200m。城市消防站执勤车辆的主出入口，距离人员密集的大型公共建筑的主要疏散出口不应小于50m。
1. 0. 8  工程建设所采用的技术方法和措施是否符合本规范要求，由相关责任主体判定。其中，创新性的技术方法和措施应进行论证并符合本规范中有关性能的要求。
1. 0. 9  违反本规范规定，依照有关法律法规的规定予以处罚。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 基本规定
2．1  目标与功能
2. 1. 1 建筑的防火性能和设防标准应与建筑的高度（埋深）、层数、规模、类别、使用性质、功能用途、火灾危险性等相适应。
2. 1. 2  建筑防火应达到下列目标要求：
1  保障人身和财产安全及人身健康；
2  保障重要使用功能，保障生产、经营或重要设施运行的连续性；
3  保护公共利益；
4  保护环境、节约资源。
2. 1. 3  建筑防火应符合下列功能要求：
1  建筑的承重结构应保证其在受到火或高温作用后，在设计耐火时间内仍能正常发挥承载功能；
2  建筑应设置满足在建筑发生火灾时人员安全疏散或避难需要的设施；
3  建筑内部和外部的防火分隔应能在设定时间内阻止火灾蔓延至相邻建筑或建筑内的其他防火分隔区域；
4  建筑的总平面布局及与相邻建筑的间距应满足消防救援的要求。
2. 1. 4  在赛事、博览、避险、救灾及灾区生活过渡期间建设的临时建筑或设施，其规划、设计、施工和使用应符合消防安全要求。灾区过渡安置房集中布置区域应按照不同功能区域分别单独划分防火分隔区域。每个防火分隔区域的占地面积不应大于2500m
2
，且周围应设置可供消防车通行的道路。
2. 1. 5  厂房内的生产工艺布置和生产过程控制，工艺装置、设备与仪器仪表、材料等的设计和设置，应根据生产部位的火灾危险性采取相应的防火、防爆措施。
2. 1. 6  交通隧道的防火要求应根据其建设位置、封闭段的长度、交通流量、通行车辆的类型、环境条件及附近消防站设置情况等因素综合确定。
2. 1. 7  建筑中有可燃气体、蒸气、粉尘、纤维爆炸危险性的场所或部位，应采取防止形成爆炸条件的措施；当采用泄压、减压、结构抗爆或防爆措施时，应保证建筑的主要承重结构在燃烧爆炸产生的压强作用下仍能发挥其承载功能。
2. 1. 8  在有可燃气体、蒸气、粉尘、纤维爆炸危险性的环境内，可能产生静电的设备和管道均应具有防止发生静电或静电积累的性能。
2. 1. 9  建筑中散发较空气轻的可燃气体、蒸气的场所或部位，应采取防止可燃气体、蒸气在室内积聚的措施；散发较空气重的可燃气体、蒸气或有粉尘、纤维爆炸危险性的场所或部位，应符合下列规定：
1  楼地面应具有不发火花的性能，使用绝缘材料铺设的整体楼地面面层应具有防止发生静电的性能；
2  散发可燃粉尘、纤维场所的内表面应平整、光滑，易于清扫；
3  场所内设置地沟时，应采取措施防止可燃气体、蒸气、粉尘、纤维在地沟内积聚，并防止火灾通过地沟与相邻场所的连通处蔓延。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2   消防救援设施
2. 2. 1  建筑的消防救援设施应与建筑的高度（埋深）、进深、规模等相适应，并应满足消防救援的要求。
2. 2. 2  在建筑与消防车登高操作场地相对应的范围内，应设置直通室外的楼梯或直通楼梯间的入口。
2. 2. 3  除有特殊要求的建筑和甲类厂房可不设置消防救援口外，在建筑的外墙上应设置便于消防救援人员出入的消防救援口，并应符合下列规定：
1  沿外墙的每个防火分区在对应消防救援操作面范围内设置的消防救援口不应少于2个；
2  无外窗的建筑应每层设置消防救援口，有外窗的建筑应自第三层起每层设置消防救援口；
3  消防救援口的净高度和净宽度均不应小于1.0m，当利用门时，净宽度不应小于0.8m；
4  消防救援口应易于从室内和室外打开或破拆，采用玻璃窗时，应选用安全玻璃；
5  消防救援口应设置可在室内和室外识别的永久性明显标志。
2. 2. 4  设置机械加压送风系统并靠外墙或可直通屋面的封闭楼梯间、防烟楼梯间，在楼梯间的顶部或最上一层外墙上应设置常闭式应急排烟窗，且该应急排烟窗应具有手动和联动开启功能。
2. 2. 5  除有特殊功能、性能要求或火灾发展缓慢的场所可不在外墙或屋顶设置应急排烟排热设施外，下列无可开启外窗的地上建筑或部位均应在其每层外墙和（或）屋顶上设置应急排烟排热设施，且该应急排烟排热设施应具有手动、联动或依靠烟气温度等方式自动开启的功能：
1  任一层建筑面积大于2500m
2
的丙类厂房；
2  任一层建筑面积大于2500m
2
的丙类仓库；
3  任一层建筑面积大于2500m
2
的商店营业厅、展览厅、会议厅、多功能厅、宴会厅，以及这些建筑中长度大于60m的走道；
    4  总建筑面积大于1000m
2
的歌舞娱乐放映游艺场所中的房间和走道；
5  靠外墙或贯通至建筑屋顶的中庭。
2. 2. 6  除城市综合管廊、交通隧道和室内无车道且无人员停留的机械式汽车库可不设置消防电梯外，下列建筑均应设置消防电梯，且每个防火分区可供使用的消防电梯不应少于1部：
1  建筑高度大于33m的住宅建筑；
2  5层及以上且建筑面积大于3000m
2
（包括设置在其他建筑内第五层及以上楼层）的老年人照料设施；
3  一类高层公共建筑，建筑高度大于32m的二类高层公共建筑；
4  建筑高度大于32m的丙类高层厂房；
5  建筑高度大于32m的封闭或半封闭汽车库；
6  除轨道交通工程外，埋深大于10m且总建筑面积大于3000m
2
的地下或半地下建筑（室）。
2. 2. 7  埋深大于15m的地铁车站公共区应设置消防专用通道。
2. 2. 8  除仓库连廊、冷库穿堂和筒仓工作塔内的消防电梯可不设置前室外，其他建筑内的消防电梯均应设置前室。消防电梯的前室应符合下列规定：
1  前室在首层应直通室外或经专用通道通向室外，该通道与相邻区域之间应采取防火分隔措施。
2  前室的使用面积不应小于6.0m
2
，合用前室的使用面积应符合本规范第7.1.8条的规定；前室的短边不应小于2.4m。
3  前室或合用前室应采用防火门和耐火极限不低于2.00h的防火隔墙与其他部位分隔。除兼作消防电梯的货梯前室无法设置防火门的开口可采用防火卷帘分隔外，不应采用防火卷帘或防火玻璃墙等方式替代防火隔墙。
2. 2. 9  消防电梯井和机房应采用耐火极限不低于2.00h且无开口的防火隔墙与相邻井道、机房及其他房间分隔。消防电梯的井底应设置排水设施，排水井的容量不应小于2m
3
，排水泵的排水量不应小于10L/s。
2. 2. 10  消防电梯应符合下列规定：
1  应能在所服务区域每层停靠；
2  电梯的载重量不应小于800kg；
3  电梯的动力和控制线缆与控制面板的连接处、控制面板的外壳防水性能等级不应低于IPX5；
4  在消防电梯的首层入口处，应设置明显的标识和供消防救援人员专用的操作按钮；
5  电梯轿厢内部装修材料的燃烧性能应为A级；
6  电梯轿厢内部应设置专用消防对讲电话和视频监控系统的终端设备。
2. 2. 11  建筑高度大于250m的工业与民用建筑，应在屋顶设置直升机停机坪。
2. 2. 12  屋顶直升机停机坪的尺寸和面积应满足直升机安全起降和救助的要求，并应符合下列规定：
1  停机坪与屋面上突出物的最小水平距离不应小于5m；
2  建筑通向停机坪的出口不应少于2个；
3  停机坪四周应设置航空障碍灯和应急照明装置；
4  停机坪附近应设置消火栓。
2. 2. 13  供直升机救助使用的设施应避免火灾或高温烟气的直接作用，其结构承载力、设备与结构的连接应满足设计允许的人数停留和该地区最大风速作用的要求。
2. 2. 14  消防通信指挥系统应具有下列基本功能：
1  责任辖区和跨区域灭火救援调度指挥；
2  火场及其他灾害事故现场指挥通信；
3  通信指挥信息管理；
4  集中接收和处理责任辖区火灾、以抢救人员生命为主的危险化学品泄漏、道路交通事故、地震及其次生灾害、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸及恐怖事件和群众遇险事件等灾害事故报警。
2. 2. 15  消防通信指挥系统的主要性能应符合下列规定：
1  应采用北京时间计时，计时最小量度为秒，系统内保持时钟同步；
2  应能同时受理2起以上火灾、以抢救人员生命为主的危险化学品泄漏、道路交通事故、地震及其次生灾害、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸及恐怖事件和群众遇险事件等灾害事故报警；
3  应能同时对2起以上火灾、以抢救人员生命为主的危险化学品泄漏、道路交通事故、地震及其次生灾害、建筑坍塌、重大安全生产事故、空难、爆炸及恐怖事件和群众遇险事件等灾害事故进行灭火救援调度指挥；
4  城市消防通信指挥系统从接警到消防站收到第一出动指令的时间不应大于45s。
2. 2. 16  消防通信指挥系统的运行安全应符合下列规定：
1  重要设备或重要设备的核心部件应有备份；
2  指挥通信网络应相对独立、常年畅通；
3  系统软件不能正常运行时，应能保证电话接警和调度指挥畅通；
4  火警电话呼入线路或设备出现故障时，应能切换到火警应急接警电话线路或设备接警。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 建筑总平面布局
3．1  一般规定
3. 1. 1  建筑的总平面布局应符合减小火灾危害、方便消防救援的要求。
3. 1. 2  工业与民用建筑应根据建筑使用性质、建筑高度、耐火等级及火灾危险性等合理确定防火间距，建筑之间的防火间距应保证任意一侧建筑外墙受到的相邻建筑火灾辐射热强度均低于其临界引燃辐射热强度。
3. 1. 3  甲、乙类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与人员密集场所的防火间距不应小于50m，与其他民用建筑的防火间距不应小于25m；甲类物品运输车的汽车库、修车库、停车场与明火或散发火花地点的防火间距不应小于30m。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2   工业建筑
3. 2. 1  甲类厂房与人员密集场所的防火间距不应小于50m，与明火或散发火花地点的防火间距不应小于30m。
3. 2. 2  甲类仓库与高层民用建筑和设置人员密集场所的民用建筑的防火间距不应小于50m，甲类仓库之间的防火间距不应小于20m。
3. 2. 3  除乙类第5项、第6项物品仓库外，乙类仓库与高层民用建筑和设置人员密集场所的其他民用建筑的防火间距不应小于50m。
3. 2. 4  飞机库与甲类仓库的防火间距不应小于20m。飞机库与喷漆机库贴邻建造时，应采用防火墙分隔。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3   民用建筑
3. 3. 1  除裙房与相邻建筑的防火间距可按单、多层建筑确定外，建筑高度大于100m的民用建筑与相邻建筑的防火间距应符合下列规定：
1  与高层民用建筑的防火间距不应小于13m；
2  与一、二级耐火等级单、多层民用建筑的防火间距不应小于9m；
3  与三级耐火等级单、多层民用建筑的防火间距不应小于11m；
4  与四级耐火等级单、多层民用建筑和木结构民用建筑的防火间距不应小于14m。
3. 3. 2  相邻两座通过连廊、天桥或下部建筑物等连接的建筑，防火间距应按照两座独立建筑确定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4   消防车道与消防车登高操作场地
3. 4. 1  工业与民用建筑周围、工厂厂区内、仓库库区内、城市轨道交通的车辆基地内、其他地下工程的地面出入口附近，均应设置可通行消防车并与外部公路或街道连通的道路。
3. 4. 2  下列建筑应至少沿建筑的两条长边设置消防车道：
1  高层厂房，占地面积大于3000m
2
的单、多层甲、乙、丙类厂房；
2  占地面积大于1500m
2
的乙、丙类仓库；
3  飞机库。
3. 4. 3  除受环境地理条件限制只能设置1条消防车道的公共建筑外，其他高层公共建筑和占地面积大于3000m
2
的其他单、多层公共建筑应至少沿建筑的两条长边设置消防车道。住宅建筑应至少沿建筑的一条长边设置消防车道。当建筑仅设置1条消防车道时，该消防车道应位于建筑的消防车登高操作场地一侧。
3. 4. 4  供消防车取水的天然水源和消防水池应设置消防车道，天然水源和消防水池的最低水位应满足消防车可靠取水的要求。
3. 4. 5  消防车道或兼作消防车道的道路应符合下列规定：
1  道路的净宽度和净空高度应满足消防车安全、快速通行的要求；
2  转弯半径应满足消防车转弯的要求；
3  路面及其下面的建筑结构、管道、管沟等，应满足承受消防车满载时压力的要求；
4  坡度应满足消防车满载时正常通行的要求，且不应大于10%，兼作消防救援场地的消防车道，坡度尚应满足消防车停靠和消防救援作业的要求；
5  消防车道与建筑外墙的水平距离应满足消防车安全通行的要求，位于建筑消防扑救面一侧兼作消防救援场地的消防车道应满足消防救援作业的要求；
6  长度大于40m的尽头式消防车道应设置满足消防车回转要求的场地或道路；
7  消防车道与建筑消防扑救面之间不应有妨碍消防车操作的障碍物，不应有影响消防车安全作业的架空高压电线。
3. 4. 6  高层建筑应至少沿其一条长边设置消防车登高操作场地。未连续布置的消防车登高操作场地，应保证消防车的救援作业范围能覆盖该建筑的全部消防扑救面。
3. 4. 7  消防车登高操作场地应符合下列规定：
1  场地与建筑之间不应有进深大于4m的裙房及其他妨碍消防车操作的障碍物或影响消防车作业的架空高压电线；
2  场地及其下面的建筑结构、管道、管沟等应满足承受消防车满载时压力的要求；
3  场地的坡度应满足消防车安全停靠和消防救援作业的要求。

=== 来源章节: 041.htm ===

4 建筑平面布置与防火分隔
4．1  一般规定
4. 1. 1  建筑的平面布置应便于建筑发生火灾时的人员疏散和避难，有利于减小火灾危害、控制火势和烟气蔓延。同一建筑内的不同使用功能区域之间应进行防火分隔。
4. 1. 2  工业与民用建筑、地铁车站、平时使用的人民防空工程应综合其高度（埋深）、使用功能和火灾危险性等因素，根据有利于消防救援、控制火灾及降低火灾危害的原则划分防火分区。防火分区的划分应符合下列规定：
1  建筑内横向应采用防火墙等划分防火分区，且防火分隔应保证火灾不会蔓延至相邻防火分区；
2  建筑内竖向按自然楼层划分防火分区时，除允许设置敞开楼梯间的建筑外，防火分区的建筑面积应按上、下楼层中在火灾时未封闭的开口所连通区域的建筑面积之和计算；
3  高层建筑主体与裙房之间未采用防火墙和甲级防火门分隔时，裙房的防火分区应按高层建筑主体的相应要求划分；
4  除建筑内游泳池、消防水池等的水面、冰面或雪面面积，射击场的靶道面积，污水沉降池面积，开敞式的外走廊或阳台面积等可不计入防火分区的建筑面积外，其他建筑面积均应计入所在防火分区的建筑面积。
4. 1. 3  下列场所应采用防火门、防火窗、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.00h的楼板与其他区域分隔：
1  住宅建筑中的汽车库和锅炉房；
2  除居住建筑中的套内自用厨房可不分隔外，建筑内的厨房；
3  医疗建筑中的手术室或手术部、产房、重症监护室、贵重精密医疗装备用房、储藏间、实验室、胶片室等；
4  建筑中的儿童活动场所、老年人照料设施；
5  除消防水泵房的防火分隔应符合本规范第4. 1. 7条的规定，消防控制室的防火分隔应符合本规范第4. 1. 8条的规定外，其他消防设备或器材用房。
4. 1. 4  燃油或燃气锅炉、可燃油油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关、柴油发电机房等独立建造的设备用房与民用建筑贴邻时，应采用防火墙分隔，且不应贴邻建筑中人员密集的场所。上述设备用房附设在建筑内时，应符合下列规定：
1  当位于人员密集的场所的上一层、下一层或贴邻时，应采取防止设备用房的爆炸作用危及上一层、下一层或相邻场所的措施；
2  设备用房的疏散门应直通室外或安全出口；
3  设备用房应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h的不燃性楼板与其他部位分隔，防火隔墙上的门、窗应为甲级防火门、窗。
4. 1. 5  附设在建筑内的燃油或燃气锅炉房、柴油发电机房，除应符合本规范第4. 1. 4条的规定外，尚应符合下列规定：
1  常（负）压燃油或燃气锅炉房不应位于地下二层及以下，位于屋顶的常（负）压燃气锅炉房与通向屋面的安全出口的最小水平距离不应小于6m；其他燃油或燃气锅炉房应位于建筑首层的靠外墙部位或地下一层的靠外侧部位，不应贴邻消防救援专用出入口、疏散楼梯（间）或人员的主要疏散通道。
2  建筑内单间储油间的燃油储存量不应大于1m
3
。油箱的通气管设置应满足防火要求，油箱的下部应设置防止油品流散的设施。储油间应采用耐火极限不低于3.00h的防火隔墙与发电机间、锅炉间分隔。
3  柴油机的排烟管、柴油机房的通风管、与储油间无关的电气线路等，不应穿过储油间。
4  燃油或燃气管道在设备间内及进入建筑物前，应分别设置具有自动和手动关闭功能的切断阀。
4. 1. 6  附设在建筑内的可燃油油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等的设备用房，除应符合本规范第4. 1. 4条的规定外，尚应符合下列规定：
1  油浸变压器室、多油开关室、高压电容器室均应设置防止油品流散的设施；
2  变压器室应位于建筑的靠外侧部位，不应设置在地下二层及以下楼层；
3  变压器室之间、变压器室与配电室之间应采用防火门和耐火极限不低于2.00h的防火隔墙分隔。
4. 1. 7  消防水泵房的布置和防火分隔应符合下列规定：
1  单独建造的消防水泵房，耐火等级不应低于二级；
2  附设在建筑内的消防水泵房应采用防火门、防火窗、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h的楼板与其他部位分隔；
3  除地铁工程、水利水电工程和其他特殊工程中的地下消防水泵房可根据工程要求确定其设置楼层外，其他建筑中的消防水泵房不应设置在建筑的地下三层及以下楼层；
4  消防水泵房的疏散门应直通室外或安全出口；
5  消防水泵房的室内环境温度不应低于5℃；
6  消防水泵房应采取防水淹等的措施。
4. 1. 8  消防控制室的布置和防火分隔应符合下列规定：
1  单独建造的消防控制室，耐火等级不应低于二级；
2  附设在建筑内的消防控制室应采用防火门、防火窗、耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和耐火极限不低于1.50h的楼板与其他部位分隔；
3  消防控制室应位于建筑的首层或地下一层，疏散门应直通室外或安全出口；
4  消防控制室的环境条件不应干扰或影响消防控制室内火灾报警与控制设备的正常运行；
5  消防控制室内不应敷设或穿过与消防控制室无关的管线；
6  消防控制室应采取防水淹、防潮、防啮齿动物等的措施。
4. 1. 9  汽车库不应与甲、乙类生产场所或库房贴邻或组合建造。