

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市照明自动控制系统技术规范
Technical code for automatic control system of urban lighting
CJJ/T 227-2014
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年5月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第559号
住房城乡建设部关于发布行业标准《城市照明自动控制系统技术规范》的公告
现批准《城市照明自动控制系统技术规范》为行业标准，编号为CJJ/T 227-2014，自2015年5月1日起实施。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2014年9月29日
前 言
根据住房和城乡建设部《关于印发2012年工程建设标准规范制订修订计划的通知》（建标[2012]5号）的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范的主要技术内容是：1.总则；2.术语；3.基本规定；4.系统设计；5，系统施工与验收；6.系统运行维护与培训。
本规范由住房和城乡建设部负责管理，由中国城市科学研究会负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国城市科学研究会低碳照明研究中心（地址：北京市海淀区三里河路11号建材南新楼1216，邮编：100835）。
本规范主编单位
：中国城市科学研究会
本规范参编单位
：山东泰华电讯有限责任公司
广州正力通用电气有限公司
中国电子科技集团公司第五十研究所
深圳市灯光环境管理中心
南京市路灯管理处
苏州市城市照明管理处
上海市路灯管理中心
常州市城市照明管理处
国城科绿色照明科技研究中心
国电南瑞科技股份有限公司
辽宁太阳能应用研究有限公司
苏州博络克信息技术服务有限公司
上海路辉电子科技有限公司
苏州市华工照明科技有限公司
飞利浦（中国）投资有限公司
华夏晶锐照明科技（北京）股份有限公司
西东控制集团（沈阳）有限公司
江苏宜兴宏力照明科技发展有限公司
浙江大邦科技有限公司
杭州瑞琦信息技术有限公司
兰普电器股份有限公司
塞里克鲁电源系统（北京）有限公司
本规范主要起草人员
：黄跃辉 叶 峰 麦伟民 刘磊实 吴贵才 孙 丽 赵 宁 夏益青 靳晓刚 马述杰 时念武 廖志梅 赵洪军 林 涛 潘丽钢 浦 敏 邓士伟 林 辉 顾国昌 田宏伟 宿为民 鞠振河刘叶冰 马文海 邓 峰 胡 进 周逊盛 缪 戎 吕国锋 周 波 耿文良 胡忠怀
本规范主要审查人员
：吴小东 汪 猛 陈 琪 李 钢 汤 帜 李云飞 石亚和 秦日升 阮於东

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为贯彻国家有关城市建设和城市照明管理的技术政策，规范城市照明自动控制系统的设计、施工、验收、运行维护，保证城市照明自动控制系统的质量，发挥城市照明设施对城市的服务能力，实现节能目标，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建的城市照明自动控制系统的设计、施工、验收和运行维护。
1．0．3  城市照明自动控制系统的设计、施工、验收、运行维护，除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术 语
2. 0. 1 城市照明自动控制系统automatic control system of urban lighting
使用计算机、通信和远程测控等各类技术，对城市的功能照明和景观照明实施动态实时管理和程序控制的智能系统。
2. 0. 2 中心级系统central system
由计算机、数据库服务器、通信设备、显示输出设备、报警设备及光照度计等硬件和将计算机集成、智能控制、通信、图像处理、地理信息、卫星定位等相关技术融合运用的软件组成，应用于城市照明运营管理的综合平台，对中间级系统与终端级系统进行管理，与它们共同构成城市照明自动控制系统。
2. 0. 3 中间级系统intermediate system
由中间控制器、简单的输入输出设备、通信设备等硬件和嵌入式软件组成，能够上传数据并接收中心级系统下发的参数和命令，负责城市照明线路的数据采集、处理、控制和管理的系统，同时也是中心级系统与终端级系统之间的数据中继转发通信信道。
2. 0. 4 端级系统terminal system
由终端集中器及其所辖的终端模块和通信模块等设备组成的，能够上传数据并接收中心级系统下发的或中间级系统转发的运行参数和命令，负责对照明设施的运行进行监测与控制的系统。
2. 0. 5 中间控制器intermediate controller
安装在照明配电柜内，具有自动控制照明线路的运行状态、采集运行数据，并能与中心级系统进行数据交换等功能的设备。
2. 0. 6 终端集中器terminal concentrator
具有收集和储存终端模块的数据，并能通过中间控制器或直接与中心级系统进行数据交换等功能的设备。
2 .0. 7 终端模块terminal module
具有传感或控制功能的设备组件。
2. 0. 8 亮灯率 bright light rate
在给定的范围内，城市照明设施中正常亮灯数量与应亮灯总量的百分比。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3. 0. 1 城市照明自动控制系统应根据信息技术发展和应用的实际需求，实现与其他相关信息系统的集成。
3. 0. 2 城市照明自动控制系统应能分区、分时、分级地监测、控制和管理城市照明设施运行。
3. 0. 3 城市照明自动控制系统的设计，应遵循“优化配置，适度超前”的原则。自动控制系统的等级和规模应根据所在城市规模、道路等级和功能需求等因素综合确定。
3. 0. 4 城市照明自动控制系统应保障城市照明亮灯率和设施完好率达到管理要求。
3. 0. 5 城市照明自动控制系统设备集成后的功能和性能应符合本规范的规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  系统设计
4．1 系统架构
4．1．1  城市照明自动控制系统的架构应按城市照明的控制逻辑关系和照明线路拓扑构建，并宜由中心级系统、中间级系统和终端级系统形成三级逻辑层，且三级逻辑层之间应通过两级通信层进行联络。
4．1．2  当城市照明线路及其控制方案基本不变动，且不对单盏灯进行监测和节能调光，仅对照明线路进行控制时，系统架构可由中心级系统和中间级系统组成；当照明线路及其控制方案变动频繁，且不对照明线路进行控制，仅对单盏灯进行监测控制时，系统架构可由中心级系统和终端级系统组成。
4．1．3  中间级系统的中间控制器宜安装在城市照明的配电装置内。
4．1．4  终端级系统的集中器应安装在城市照明的配电装置内，终端模块宜安装在灯杆位置处或灯具内。
4．1．5  中心级系统与中间级系统之间的通信层宜采用公用无线数据传输信道或无线专用数据传输信道。
4．1．6  中心级系统与终端级系统之间的通信层可直接采用公用无线数据传输信道或无线专用数据传输信道，也可采用中心级系统与中间级系统之间的通信信道，并通过中间级系统的RS485接口的有线信道作为中继信道与终端级系统进行通信。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  中心级系统
4. 2. 1  中心级系统应具有数据采集、数据处理、控制、运行管理、能耗监测和系统管理等功能，并应能完成城市照明系统的实时监测、控制、调度和管理。
4. 2. 2 中心级系统的数据采集对象应包括中间控制器、终端集中器和终端模块，且采集的基本数据应包括下列类型：
1 模拟量：电压、电流、有功功率、功率因数等；
2 状态量：接触器分/合状态、柜门的开/关状态等；
3 设备状态：运行参数和运行状态等；
4 抄表数据：电能示值和电能量；
5 故障信息：线路异常信息、故障信息。
4. 2. 3 中心级系统的数据处理应符合下列规定：
1 应具备统计亮灯率功能，并应能设置亮灯率限值，亮灯率统计值越限时应报警并作事件记录。
2 应具备电压、电流越限报警功能，并可设置电压、电流限值，电压或电流越限时应能报警并作事件记录。
3 应能对中间控制器、集中器和终端模块上报的事件记录并保存。事件记录内容可包括事件类型、地址和名称、发生时间、发生时的数值等信息。事件应包括下列项目：
1）状态量变位事件记录；
2）线路异常事件记录；
3）参数变更记录和遥控记录；
4）灯具设备和光源异常事件记录等。
4 中心级系统事件报警方式可采用人机界面报警、声光报警、短消息报警等。
5 应具备数据备份、导出和恢复机制。
6 应具备数据检索功能。
7 应具备数据统计、制表和打印功能。
4. 2. 4 中心级系统应能控制中间控制器和终端模块，并应能设置其参数。控制功能应符合下列规定：
1 参数设置应包括时段控制参数、经纬度控制参数、光控控制参数和调光参数；
2 应能实时向中间控制器、集中器或终端模块下发控制命令功能；
3 应具备单点控制和分组控制功能。
4. 2. 5 中心级系统中城市照明设施管理软件应符合下列规定：
1 应能录入城市电子地图，且电子地图应能缩放和平移，地图中显示的各区域不应发生缺失或重复现象；应能显示道路、现场照明设施所在的地理位置等信息；
2 对照明设施信息分类管理应包括增加、删除、修改资产的信息，应能统计各类设施的总量及其增量；
3 应能显示设施的地理位置，并应能进行档案管理。
4. 2. 6 中心级系统管理功能应符合下列规定：
1 应具备时钟同步功能，并应符合下列规定：
1）应能实时与标准全球定位系统或北斗系统进行时钟同步，误差应小于1s；
2）应具备系统对时功能，且对中间控制器或集中器对时，误差应小于30s。
2 设备运行管理应能增加、修改中间控制器、集中器、终端模块的档案信息和运行参数。
3 工作站和服务器均应设置权限管理，对登录系统的所有操作员应经过授权、身份和权限的认证，并应按授权的功能范围进行操作。
4 应具有下列安全隔离防护措施：
1）主站系统安全防护应从应用系统安全、身份认证机制、用户权限及访问控制、应用数据的备份与恢复等方面进行安全防护；
2）用户远程连接应用系统应设置身份认证、访问控制等安全措施，并应保证通信过程中数据的完整性；
3）在主站系统内应部署病毒防护系统，宜建立病毒防护中心，覆盖网络内的每一台计算机、服务器；
4）在主站系统边界处应部署防火墙系统；
5）应采用漏洞扫描系统提供定期对计算机、服务器漏洞的扫描，并应及时打补丁，漏洞扫描系统应部署在中
心级控制系统内。
4. 2. 7 中心级系统应可接入移动工作站，移动工作站的权限和操作应符合本规范第4.2.2条~第4.2.4条的规定，并可与其他的城市照明信息系统联网，实现数据共享。
4. 2. 8 中心级系统应保证数据处理的准确性和完整性。
4. 2. 9 中心级系统实时性应符合下列规定：
1 命令下达至中间控制器和集中器反馈的控制操作响应时间不应大于10s；
2 对中间控制器和集中器的事件响应时间不应大于10s；
3 画面切换时间不应大于3s；
4 数据查询时间不应大于10s。
4. 2. 10 中心级系统配置的数据存储容量不应小于1年的数据，系统主服务器平均负载率应小于65%。
4. 2. 11 中心级系统故障恢复时间应小于2h，平均故障间隔时间（MTBF）应大于30000h。
4. 2. 12 中心级系统机房的环境条件和供电电源应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174的有关规定。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  中间级系统
4. 3. 1 中间级系统的中间控制器应按中心级系统的命令和配置执行开关灯控制和对线路运行数据的监测，并应具有中心级系统与集中器、电能表、终端级系统等设备之间的数据交换的中继转发功能。
4. 3. 2 中间级系统应能响应中心级系统的参数设置和查询命令，并可进行现场参数设置和查看。
4. 3. 3 中间级系统应能采集状态量输入信息、交流模拟量输入信号和电能表的电量数据，并应符合下列规定：
1 应能检测状态量的开/合位置状态及其他二进制状态信息等无源信号；
2 应能实时测量模拟量信号；
3 应能读电能表数据并转发给中心级系统；
4 应能识别异常事件并上报。
4. 3. 4 中间级系统控制器应具有现场参数控制和响应中心级系统控制命令的功能。
4. 3. 5 中间级系统应能响应中心级系统的时钟召测和对时命令，响应本地时钟设置。对时误差应小于30s，时钟24h内走时误差应小于1s。时钟系统应有备用电池，中间控制器交流电源停电后，时钟保持正常工作不应小于30d。
4. 3. 6 中心级系统与中间级系统的通信方式应遵循TCP/IP通信协议，中间级系统与终端级系统的通信方式应采用RS485接口。
4. 3. 7 中间级系统应能够在下列环境条件下正常工作：
1 工作温度：-20℃~+70℃；
2 平均相对湿度：95%RH以下（+25℃）；
3 大气压力：80kPa～106kPa（海拔4000m及以下）。
4. 3. 8 中间级系统宜使用单相供电，应能在额定电压AC220V，电压波动范围-20%～+20%条件下维持正常工作，并应符合下列规定：
1 中间控制器静态消耗功率不应大于20VA；
2 交流电源停电后宜有后备电池供电保持中间级系统产品4h内通信正常。
4. 3. 9 中间级系统的控制器平均故障间隔时间（MTBF）不应小于20000h。
4. 3. 10 中间级系统控制器的电磁兼容性应符合1EC 61000-4-2、3、4，5的有关规定。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  终端级系统
4. 4. 1 终端集中器宜具有终端模块数据存储功能，并应具备下列基本功能：
1 对所管辖的终端模块的管理功能；
2 与中间控制器双向通信及其指示功能；
3 与终端模块双向通信及其指示功能；
4 电源指示功能；
5 终端模块数据集中功能，并应符合下列规定：
1）终端集中器应能集中各终端模块采集到的电压、电流、有功功率、功率因数和当前故障信息等数据；
2）终端集中器应具有实时或定时集中终端模块数据的功能；
6 执行上一级系统查询、控制和参数设置指令的功能；
7 根据设定的报警条件主动向上一级系统报警的功能；
8 参数断电保护功能；
9 对终端模块发送指令的功能。
4. 4. 2终端模块宜具有开关控制输出接口，并应具备下列基本功能：
1 与终端集中器双向通信功能；
2 数据的采集功能；
3 运行故障检测并主动上报功能；
4 参数设置和掉电保护功能。
4. 4. 3 终端集中器应能够在下列环境条件下正常工作：
1 温度：-20℃～+70℃；
2 平均相对湿度：95%RH以下（+25℃）；
3 大气压力：80kPa～106kPa（海拔4000m及以下）。
4. 4. 4 终端集中器宜使用单相供电，并应能在额定电压AC220V，电压波动范围-20%～+20%条件下维持正常工作。
4. 4. 5 终端集中器的外壳防护能力安装在照明配电柜内应符合现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208关于IP51的规定。
4. 4. 6 终端集中器的使用性能应符合下列规定：
1 在有故障的情况下，不应影响中间控制器和终端模块的正常运行；
2 应支持脱网运行，且在与上一级系统通信中断的情况下，应能自主独立运行；
3 应至少具有一路RS485接口与中间级系统通信，传输速率应选用1200bit/s及以上；
4 当需要与中心级系统直接通信时，宜采用公用无线数据传输信道或无线专用数据传输信道；
5 可采用电力载波或微功率无线通信等方式与终端模块通信；
6 应能实现与所管辖的所有终端模块的稳定通信；
7 终端集中器响应时间应符合下列规定：
1）与上一级系统通信响应时间应小于10s；
2）与终端模块通信响应时间应小于5s。
4. 4. 7 终端集中器平均无故障工作时间不应小于20000h。
4. 4. 8 终端模块应能够在下列环境条件下正常工作；
1 温度：-20℃～+70℃；
2 平均相对湿度：95%RH以下（+25℃）；
3 大气压力：80kPa～106kPa（海拔4000m及以下）。
4. 4. 9 终端模块宜使用单相供电，并应能在额定电压AC220V，电压波动范围-20%～+20%条件下维持正常工作。
4. 4. 10 终端模块的外壳防护能力在灯杆内安装时应符合现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208关于IP54的规定，在灯具内安装时应符合现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208关于IP43的规定。
4. 4. 11 终端模块的使用性能应符合下列规定：
1 终端模块在有故障的情况下不应影响终端集中器、其他终端模块及灯具的正常运行；
2 终端模块应支持脱网运行，且在与终端集中器通信中断的情况下，应能自主独立运行；
3 响应时间应符合下列规定：
1）终端模块检测到并确认故障后，报警信息主动上报响应时间应小于5s；
2）终端模块接收到数据查询命令后，响应时间应小于5s。
4. 4. 12 终端模块的平均无故障工作时间不应小于20000h。
4. 4. 13 终端级系统控制器的电磁兼容性应符合IEC 61000-4-2、3、4、5的有关规定。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  系统通信
4. 5. 1 系统通信应采用通信专网或采取加密机制的公网。
4. 5. 2 系统通信硬件应保持电气隔离，并宜采用可靠的接地方式。
4. 5. 3 中心级系统与中间级系统应采用基于TCP/IP的通信方式或专用无线数据传输网络。
4. 5. 4 中心级系统与终端级系统之间的通信宜采用基于TCP/IP的通信方式或专用无线数据传输网络，或通过中间级系统进行中继路由数据转发。
4. 5. 5 中间级系统与终端级系统宜采用有线通信方式，接口应采用RS485方式。
4. 5. 6 中心级系统与中间级系统、中心级系统与终端级系统、中间级系统与终端级系统通信协议应按本规范附录A执行，并应符合现行国家标准《基于Modbus协议的工业自动化网络规范》GB/T 19582的有关规定。
4. 5. 7 通信协议应开放城市照明自动控制系统信息交换标准。对设备地址、设备参数、运行状态、控制信息应采用统一数据格式。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  系统施工与验收
5．1  一般规定
5．1．1  城市照明自动控制系统的施工应符合设计要求，并应做好安装调试工作。
5. 1. 2 施工及调试人员应了解工程项目对设备、功能和进度等方面的要求，熟知产品的技术性能和安装调试方法，掌握电气安全操作规程。
5. 1. 3 设备安装调试应按国家现行有关标准执行，安装的全部设备和系统运行功能和性能应符合设计的要求。现场安装调试和试运行等过程应有书面记录。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2 安 装
5．2．1 城市照明自动控制系统施工安全应符合下列规定：
1 应办理停电手续，且进行中间控制器、终端集中器和终端模块设备安装时，应手动将交流电源停电并断开跌落保险，不得使用中间控制器进行拉闸；
2 应对已停电的交流电源进行验电，并应在确认无电压后进行工作；
3 应有专人安全监护，应执行正确接线顺序，戴手套，使用绝缘工具，并应站在绝缘垫（台）上；
4 进入工地应戴安全帽，2m及以上的高空施工应系安全带，登塔时应穿防滑胶底鞋，不得与地面人员抛送施工工具和材料；
5 电流互感器二次侧不得开路，电压互感器二次侧不得短路；
6 安装结束，恢复供电前，应检查设备，且设备内不应残留导线（头）、螺钉、工具等物件。
5. 2. 2 安装用的各类仪器仪表，应检定合格，并应在有效期内。
5. 2. 3 主要设备、材料成品和半成品进场检验结论应有记录，且应确定其质量与数量符合设计要求，并应准备设备附件、安装辅料和工具。
5. 2. 4 中心级系统安装前应检查监控机房环境、接地、动力电源等设施，并应符合现行国家标准《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462的有关规定。
5. 2. 5 中间级系统和终端级系统的设备安装应按产品技术说明书提供的方法进行设备安装。安装后的设备及其配套器材应端正、牢固，并应便于使用和维护。
5. 2. 6 当照明配电柜出厂时已配置中间控制器和终端集中器等设备，应按照明配电柜的产品技术说明书提供的方法进行设备安装。安装后的设备及其配套器材应端正、牢固，并应便于使用和维护。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3 调试和试运行
5. 3. 1  中心级系统各设备应按工作站和服务器、GPS或北斗模块、光照度仪的顺序依次上电，并应按照技术说明书调试各工作模块的功能。
5. 3. 2 完成中心级系统调试，且完成大部分中间级系统设备和终端级系统设备的安装调试后，应进行系统功能和性能测试，并应做好测试记录。
5. 3. 3 中间级系统和终端级系统设备安装后的调试应符合下列规定：
1 应从进线端逐级恢复通电，并应在设备通电状态正常后再进行下一级设备通电试验；
2 应在中心级系统录入设备信息档案；
3 应按产品技术说明书要求对中间控制器逐项进行功能和性能测试。
5. 3. 4 设备的安装调试完成后，应进行一个月的系统试运行，并应符合下列规定：
1 试运行期间应无重大故障发生；
2 应每日查询系统运行数据，各类数据应正确、完整；
3 应做好运行记录。记录中应包括运行期间所发生的系统或设备的故障和异常现象，被监控的照明设备的故障和事件。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4 系统验收
5. 4. 1  城市照明自动控制系统验收应在试运行一个月后进行，且试运行中发现问题的，应在整改后重新计算试运行时间。
5. 4. 2 城市照明自动控制系统验收时应按本规范附录B的规定填写文件资料验收表、中间级系统及中间控制器验收表和系统功能验收表，并应提交下列资料：
1 施工图及设计变更文件；
2 系统竣工报告及竣工图；
3 系统所用的设备清单、说明书、合格证和检测报告等文件；
4 系统设备的施工记录；
5 系统完工调试单和调试报告；
6 运行记录；
7 开放数据库访问接口和说明；
8 地址映射表；
9 操作手册。

=== 来源章节: 061.htm ===

6 系统运行维护与培训
6．1  运行维护
6. 1. 1 使用单位应制定系统操作规程和维护、保养制度，应由经过专业培训的专门人员负责系统的管理、操作和维护，并应如实填写系统运行记录。
6. 1. 2 使用单位应建立系统的技术档案，并应保存下列资料：
1 竣工资料；
2 管理操作人员登记表；
3 值班记录和使用图表；
4 设备维修记录；
5 系统检测记录。
6. 1. 3 城市照明自动控制系统应每2年按本规范表B.0.3中编号1号至25号的项目检测一次。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2 培 训
6. 2. 1 运行维护的现场培训应在施工后期和验收之前组织，系统验收后可根据使用方的需求进行系统培训。
6. 2. 2 现场培训应符合下列规定：
1 应掌握城市照明自动控制系统的组成和原理，了解技术说明书的涵盖内容；
2 应掌握中心级工作站的基本功能的正确操作；
3 应掌握系统软件的重启、重装、数据导出等操作；
4 应能识别中间控制器、终端集中器和终端模块等设备的正常运行的指示和信息；
5 应掌握现场更换中间控制器、终端集中器和终端模块等设备的要求和方法。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A 城市照明自动控制系统通信协议要求
A. 0. 1 城市照明自动控制系统通信规约应符合现行国家标准《基于Modbus协议的工业自动化网络规范》GB/T 19582的规定；中间级系统与终端级系统，采用串行链路方式通信，应依据《基于Modbus协议的工业自动化网络规范 第2部分：Modbus协议在串行链路上的实现指南》GB/T 19582.2：中心级系统与中间级系统以及中心级系统与终端级系统，通过TCP/IP采用Modbus客户机/服务器方式通信，应依据《基于Modbus协议的工业自动化网络规范 第3部分：Modbus协议在TCP/IP上的实现指南》GB/T 19582.3。
A. 0. 2 城市照明自动控制系统应按表A.0.2 规定9种功能码进行定义，超出的可自定义扩展，并应在验收文件中予以说明。
A. 0. 3 协议数据模型基本表应以表A.0.3 中的数据模型为基础，且可单个地选择65536 个数据项。
A. 0. 4 遥控应采用功能码0x01（读）、0x05（写单个）、OxOF（写多个）。数据区地址分配应按表A.0.4 示例编址。
A. 0. 5 遥信应采用功能码0x02（读）。数据区地址应按表A.0.5 示例编址。
A. 0. 6 遥测应采用功能码0x04（读），数据区地址应按表A.0.6 示例编址。
A. 0. 7 遥调应采用功能码0x03（读）、0x06（写单个）、0x10（写多个）。数据区地址应按表A.0.7 示例编址。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 系统验收表格
B. 0. 1 城市照明自动控制系统验收时应按表B.0.1 填写文件资料验收表。
B. 0. 2 城市照明自动控制系统验收时应按表B.0.2 填写中间级系统及中间控制器验收表。
B. 0. 3 城市照明自动控制系统验收时应按表B.0.3 填写系统功能验收表。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《电气安装工程盘柜及二次回路接线 工程施工及验收规范》GB 50171
2  《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
3  《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462
4  《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208
5  《接触电流和保护导体电流的测量方法》GB/T 12113
6  《低压系统内设备的绝缘配合第1部分：原理、要求和试验》GB/T 16935.1
7  《基于Modbus协议的工业自动化网络规范》GB/T 19582

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应该这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市照明自动控制系统技术规范
CJJ/T 227-2014
条文说明
制订说明
《城市照明自动控制系统技术规范》CJ/T 227-2014，经住房和城乡建设部2014年9月29日以第559号公告批准、发布。
本规范在编制过程中，编制组进行了深入的调查研究，总结了我国城市照明自动控制领域的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，并广泛征求有关单位意见。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城市照明自动控制系统技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需要注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总 则
1．0．1  城市照明自动控制系统在全国各地建设和运行已有多年，并具备一定规模，但因没有统一的技术规范，各企业的设备互不兼容，各系统运行的质量无统一评判标准，制约了该领域的技术发展。因此，为了更好地贯彻国家《城市照明管理规定》关于加强城市照明管理、促进能源节约、改善城市照明环境的制定目的，根据住房和城乡建设部的相关要求，结合已有的城市照明自动控制系统建设和运行经验，制定本规范。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3. 0. 1 本条考虑城市其他相关的信息管理系统可与城市照明自动控制系统的数据信息实现共享，避免重复投资建设。
3. 0. 2 本条根据《城市照明管理规定》中提出的节约能源等规定，要求城市照明自动控制系统的建设与改造应能分区、分时、分级地监测、控制和管理城市照明设施的运行质量，为提高城市照明设施建设和维护水平、完善城市照明提供技术措施和依据；提供城市照明质量和能耗管理在线监督考核的技术手段。
3. 0. 4 根据《“十二五”城市绿色照明规划纲要》中提出的目标“提高城市照明设施建设和维护水平”，城市照明自动控制系统的建设应作为保障城市照明亮灯率和设施完好率达到管理要求，提高节电率等目标的重要技术措施。
3. 0. 5 本条考虑到因技术发展或经济成本等因素而将城市照明自动控制系统的不同级系统的设备进行拆分或合并设计，但集成后的设备功能和性能应符合本规定，系统中相关设备的功能组合关系和容量配置在本规范中不涉及。例：中间级系统的中间控制器和终端级系统的集中器集成为一个设备，该设备应符合中间级系统和终端级系统的功能和性能。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  系统设计
4．1 系统架构
4．1．1  本条根据城市照明的控制逻辑关系和照明线路拓扑关系确定城市照明自动控制系统的架构。“控制逻辑”中第一级控制为中心级系统通过远程控制照明线路供电或每盏路灯的照明，第二级为中间级系统控制照明线路，第三级为终端级系统控制每盏灯的照明。“两级通信层”分别为远程通信层和中继转发通信层。远程通信层指中心级系统直接与中间级系统或终端级系统的远程通信，通信距离较远；中继转发通信层指中间级系统作为中心级系统与终端级系统之间通信的中继转发层（图1）。
4．1．2  本条对实际应用中产生的非完全的三级逻辑层的两种最小架构的系统进行说明。一种最小架构系统由中心级系统和中间级系统组成，即中心级系统通过远程控制中间级系统控制城市照明配电线路的供电或中间级系统本地控制城市照明配电线路的供电。另一种最小架构系统由中心级系统和终端级系统组成，即中心级系统与终端级系统之间具有直接的远程通信功能，中心级系统可通过远程控制终端级系统而控制每盏路灯的照明，或终端级系统本地控制每盏路灯的照明。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  中心级系统
4. 2. 1  本条明确中心级系统作为城市照明自动控制系统的核心，应具备的基本配置、主要任务和基本功能。
4. 2. 2 本条给出中心级系统数据采集对象：中间控制器、终端集中器和终端模块。
中间控制器采集照明线路运行数据，终端集中器和终端模块采集每盏路灯的运行数据。基本数据类型如下：
1 来自于中间级系统或终端级系统采集的模拟量：电压、电流、有功功率、功率因数等；
2 来自中间级系统采集的状态量：接触器分/合状态表示照明线路的供电状态、柜门的开/关状态等；
3 来自中间级系统或终端级系统的设备状态：运行参数包括控制参数和门限值等，运行状态包括开灯、关灯和节能状态等；
4 来自中间级系统读取电能表的抄表数据：总电能示值和总电能量；
5 来自中间级系统或终端级系统的检测的故障信息包含线路异常信息，灯具和光源故障信息：中间控制器、终端集中器和终端模块的自诊断故障信息。
4. 2. 3 本条提出中心级系统的数据处理的要求：
1 统计亮灯率方法有两种：一是采集中间级系统的各照明线路在规定时间内实际亮灯数的负载和该线路应亮灯数的负载的之比；二是采集终端级系统的数据统计出实际亮灯数并与应亮灯数的之比。根据需要可设置线路亮灯率的下限值，当亮灯率统计值越下限时应报警并作事件记录。
2 可选择性地对某些线路或某些路灯设置电压、电流门限值，当电压或电流越限时应报警并作事件记录。
3 本款要求对来自中间控制器、终端集中器和终端模块的事件应作记录和保存，并给出事件类型及其应记录的信息，以便进行事件分析。
4. 2. 4 城市照明自动控制系统具有两种控制方式：一种方式是中心级系统下发控制参数给中间控制器和终端模块，中间控制器和终端模块根据控制参数每日自动进行开灯或关灯的本地控制；另一种方式是中心级系统下发遥控命令给中间控制器和终端模块即时执行开灯或关灯操作。
1 参数设置是作为中间控制器或终端模块执行自动定时控制照明线路或每盏路灯的照明任务的依据：时段控制参数为人工计划设定的开灯时间段和关灯时间段；经纬度控制参数为相对于经纬度计算的日落时间/日出时间的偏移量时间作为开灯时间/关灯时间；光控控制参数是分别设置开灯和关灯的光照度流明值；调光参数是根据晚间户外的人群活动规律进行道路照明和景观照明的光照度调节，从而既满足舒适度又能适时节能。
3 向某一个中间控制器或某一个终端模块下发控制参数或命令为“单点控制”；向某一分组地址的所属中间控制器或终端模块下发控制参数或命令为“分组控制”；对所有中间控制器或所有终端模块下发控制参数活命令为“广播控制”。
4. 2. 5 本条根据《“十二五”城市绿色照明规划纲要》提出的照明设施完好率的目标，中心级系统应配置生产管理功能，建立城市照明设施的台账。为了直观地反映照明设施的现场状态，推荐使用地理信息平台。
4. 2. 6 本条对城市照明自动控制系统的管理提出要求。
1 时钟同步：
1）中心级系统工作站与标准GPS或北斗系统时钟同步，误差应小于1s。
2）本项提出中心级系统与中间级系统和终端级系统的时钟同步要求。考虑本系统推荐使用的信道的数据传输延时性，以及城市照明对时间误差的容忍性，给出中心级系统工作站与中间级系统和终端集中器时间误差应小于30s。
2 本款提出系统设备的扩充、撤销和变更等运行管理要求。因此，中心级系统应能增加、修改中间控制器、终端集中器、终端模块的档案信息和运行参数。
3 为了保障系统操作的安全性和责任认定，本款提出对工作站和服务器的操作权限管理的要求，应按权限授权范围进行认证后操作。
4 本款提出系统应有安全隔离措施，并列出了5点具体的安全措施，以防止恶意代码、病毒威胁及黑客攻击，实现边界隔离和边界策略保护，对网络访问达到有效的控制。
4. 2. 7 本条对接入移动工作站提出要求。为便利于在中间级系统或终端级系统现场进行系统维护等操作，可接入移动工作站，但操作的安全性仍应符合本规范第4.2.2条、第4.2.3条和第4.2.4条的要求。
为避免重复投资，本条提出城市照明自动控制系统应能与城市其他信息系统联网，实现数据共享的要求。
4. 2. 8 本条提出中心级系统应保证数据处理的准确性和完整性要求，即中心级系统采集和处理的各类数据应符合准确性要求，系统保存的采集数据、操作记录和事件记录应符合完整性要求。
4. 2. 9 本条提出系统实时性的具体要求。
1 本款提出的中心级系统控制操作响应时间（命令下达至中间控制器和终端集中器反馈的响应时间）不应大于10s，即中心级系统下发控制命令时刻起到成功接收到中间控制器或终端集中器的响应应答时刻的时间不应大于10s，未考虑通信不成功的情况。
2 本款提出的中心级系统对中间控制器和集中器的事件响应时间不应大于10s，指中心级系统或终端集中器上报的事件时刻起到中心级系统成功接收到该事件并按要求作出处理时刻的时间不应大于10s，未考虑通信不成功的情况。
3 一般将控制和参数设置等重要操作的界面作为重要界面，数据查询等界面作为普通界面。本款提出工作站从系统的任意界面切换到重要界面的时间不应大于3s。
4 本款提出工作站对系统数据库的数据查询时间不应大于10s。
4. 2. 10 本条提出系统容量要求，中心级系统容量配置应符合数据存储容量不小于1年的要求，系统主服务器平均负载率小于65%。系统设计时应根据系统建设规模和本条推荐要求进行中心级系统的设备配置。
4. 2. 11 本条考虑中心级系统的工作站和服务器均为冷备份配置条件下提出的可靠性指标，未考虑无备份的无线公共数据通信信道的故障。
4. 2. 12 中心级系统机房的设备配置包括计算机、通信设备、处理设备、控制设备及其相关的配套设施，所以机房环境条件和供电电源应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB50174 的有关规定。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  中间级系统
4. 3. 1 中间级系统对照明线路进行管理和控制，能够接收中心级系统的各项指令，进行核对、解析和执行照明线路的开关灯控制等各项操作。它也具有中继功能，应能收集终端采集的数据，进行一定的转化、计算和分析，并形成报文上传或中继转发；能够接收中心级系统的各项指令，进行核对、解析和分配，并向终端级系统发送各种指令。
4. 3. 2 中间级系统应能够在现场与中控平台都能进行参数设置和查看，这要求其现场具有一定的数据存储功能和输入输出设备或接口。应注意的是，现场设置的级别应高于中控设置级别，防止中控系统或人员在不清楚现场状况的情况下，发送导致现场发生问题的错误指令。
4. 3. 3 本条是中间级系统数据采集的基本功能要求，对节能、视频等其他功能的数据采集应根据用户需求扩展。
4. 3. 6 统一的接口才能方便各种终端设备的相互兼容。RS485总线一般最大支持32个节点，最大传输速率为10Mbps，可以满足城市照明数据传输的要求，RS232等接口可以通过转换接口接入。
4. 3. 7 本环境要求可以满足我国大部分地区的使用，特殊区域应根据当地最恶劣的天气情况确定。
4. 3. 8 电压范围设置考虑了我国绝大部分地区的供电状况。静态消耗功率和直流供电保持时间是在综合考虑实际操作需要与现场设置蓄电池容量的合理性基础上确定。
4. 3. 9 平均故障间隔时间用MTBF表示，它相当于产品的工作时间与这段时间内产品故障数之比，即在每两次相邻故障之间的工作时间的平均值。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  终端级系统
4. 4. 1 本条提出终端集中器应具备的基本功能。
1 管理功能主要是指终端模块组网功能、数据传输功能、控制功能以及数据查询功能，大部分数据传输由终端集中器发起。
2 终端集中器需要与中间级系统设备进行数据交互，一般通过RS485接口进行通信，通信指示功能便于现场检查。
3 终端集中器需要与单灯控制器进行数据交互，一般通过电力线载波和微功率无线进行通信，通信指示功能便于现场检查。
4 电源指示便于现场检查，若终端集中器工作异常，首先查看供电是否正常。
5 数据集中是终端集中器最主要的功能。
1）本项列出的是基本的数据信息，其他数据可根据不同的应用场合和具体要求进行添加。
2）终端集中器的数据集中方式可以选择实时集中，也可以选择定时集中。定时集中是指按照设置的时间进行数据集中，实时集中是指接收到远程监控终端的集中命令后进行数据集中操作。
6 终端集中器接收远程监控终端的查询、控制以及参数设置的命令，并执行相应操作和参数记录。
7 终端集中器将数据进行集中后，可以根据设置的报警条件主动实时上报数据，而不必等到接收到数据请求命令才发送数据。
8 终端集中器的配置参数应保存在非易失性存储器中，供电断电不应影响和破坏集中控制器的配置参数。
9 终端集中器应能对终端模块发送组网、控制、调光、数据召测等各种指令。
4. 4. 2本条提出终端模块应具备的基本功能。
1 终端模块需要与终端集中器进行双向数据交互，以实现故障上报、接收终端集中器的管理、查询、控制等操作。
2 终端模块如单灯控制器，需要采集线路的电压、电流、有功功率和功率因数等参数，作为被控灯具运行状态的判断和分析依据，其他的终端模块类似，只是采集数据类型不同。
3 终端模块如单灯控制器，根据采集到的线路状态（电压、电流、有功功率和功率因数等参数）以及当前的开灯与否给出灯具是否正常，线路保险丝是否熔断等故障判断，对于紧急故障能够主动将故障信息上报给终端集中器。
4 终端模块作为可独立工作的单元，需要保存模块编号、时钟等参数，当终端模块断电或供电中断，再次重启之后这些信息应该保持，即要保证再次上电之后终端模块能够实现原有设计的所有功能。
4. 4. 3 本条提出终端集中器的环境适应性要求，参考国家标准《远动终端设备》GB/T 13729-2002中3.1.1 正常工作大气条件，并结合城市照明工作场所的实际环境条件要求确定。
4. 4. 4 本条提出终端集中器的电源要求，参考国家标准《远动终端设备》GB 13729-2002中3.2电源要求，并结合城市照明工作场所的实际电源要求确定。
4. 4. 5 本条提出终端集中器的外壳防护要求，参考现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208的有关规定，并结合城市照明工作场所的实际防护要求确定。
4. 4. 6 本条提出终端集中器的使用性能要求。
1 终端集中器在有故障时，不影响整个系统包括中间级系统和中心级系统设备，以及终端模块和照明设备的正常工作。
2 终端集中器在失去与中间级系统设备通信时，能自主独立运行，能按设定的条件执行自身的功能，包括对所管辖的终端模块的所有管理和数据交互。
3 终端集中器需要提供标准通信接口，实现与中间级系统设备的通信，本条明确终端集中器应至少提供1路RS485接口，并明确可支持的最小速率为1200bps。确保终端集中器可与大多数的中间级系统设备实现通信。
6 终端集中器应能保证与终端模块的稳定通信。由于终端模块类型的不同，以及通信方式的不同，因此此处不具体对通信方式、通信速率等提出具体要求，但是规定通信必须稳定可靠。
7 终端集中器响应时间要求：
1）终端集中器在收到中间级系统设备命令后的响应时间值；
2）终端集中器向终端模块发送命令后，收到终端模块返回数据的响应时间值，如超过该响应时间值，终端集中器应作超时处理。
4. 4. 7 本条提出终端集中器的可靠性要求，参考国家标准《远动终端设备》GB/T 13729-2002 中 3.10 可靠性的要求，并结合城市照明工作场所的实际防护要求确定。
4. 4. 8 本条提出终端模块的环境适应性要求，参考国家标准《远动终端设备》GB/T 13729-2002 中 3.1.1 正常工作大气条件，并结合城市照明工作场所的实际环境条件要求确定。
4. 4. 9 本条提出终端模块的电源要求，参考国家标准《远动终端设备》GB/T 13729-2002 中 3.2 电源要求，并结合城市照明工作场所的实际电源要求确定。
4. 4. 10 本条提出终端模块的外壳防护要求，参考现行国家标准《外壳防护等级（IP代码）》GB 4208 的有关规定，并结合城市照明工作场所的实际防护要求确定。
4. 4. 11 本条提出终端模块的性能要求。
1 终端模块在出现故障的情况下，不应影响通信信道，不应对终端集中器和其他终端模块造成干扰，不应影响终端集中器对其他终端模块的操作，终端模块如单灯控制器不应影响灯具的正常运行。
2 终端模块在脱网与终端集中器去通信时，能保存上一次的运行指令自主执行。
3 响应时间要求
1）终端模块检测到并确认故障后，应在响应时间内进行报警信息上传；
2）终端模块接收到数据查询命令后，应在响应时间内进行数据回复。
4. 4. 12 本条提出终端模块的可靠性要求，参考国家标准《远动终端设备》GB/T 13729-2002 中 3.10 可靠性的要求，并结合城市照明工作场所的实际防护要求确定。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  系统通信
4. 5. 1 由于城市照明系统属于城市公共设施，且具有较高的安全性要求，所以本条规定了通信网络的安全要求。本条文中通信专网是指系统为满足自身安全需要而组建、拥有、管理和使用的专属通信网络，不对外提供服务，如电力系统通信专网，铁路系统专网等。本条文中公网是公用数据网的简称，是指为公众提供数据传输业务而建立并运营的网络，如移动、联通、电信所经营的固网与移动网络业务等。本条文中加密机制是指具有数据加密和网络安全措施，从而保证公网上数据传输的安全性、可靠性，例如对公网上传输的数据进行加密、增加身份认证、对中心级系统外设防火墙、增加入侵检测功能等措施。
4. 5. 2 城市照明通信系统硬件工作环境复杂，并具有较高可靠性要求，因此本条规定了通信系统硬件的电气要求。本条文中接地方式，对于通信设备而言，常见的接地分为电源地、保护地、防雷地、信号地，目的是用于提供电源回路、漏电保护、雷电保护以及屏敲设备内部电路以免受外界电磁干扰，此外为防止触电或保护设备安全，将通信设备的金属底盘或外壳接地。
4. 5. 3 本条规定了城市照明系统各级的物理通信方式。城市照明系统中间级系统分布在城市的各个角落，无线通信方式是经济可行的，而对于终端级系统，常常和中间级系统地理位置在一起，因此采用有线方式，采用RS485接口，经济可行，技术上稳定可靠，若终端级系统与中间级系统位置相距甚远，或没有采用中间级系统的地方，终端级系统与中心级系统也可直接采用无线通信方式。
4. 5. 4 本条中TCP/IP通信方式，TCP/IP是一族网络通信协议，是Internet国际互联网络的基础，由网络层的IP协议和传输层的TCP协议组成。本条要求一是使用支持IP协议的数据传输网络，二是使用具有可靠连接的（TCP）传输控制协议，以保证数据传输的可靠性。本条中专用无线数据传输网络的简称是专用无线数传网，常见的无线数传网有ZigBee网络，WiFi无线数传网和微波无线网络等。
4. 5. 6 本条规定了通信协议执行的标准，依据现行国家标准《基于Modbus协议的工业自动化网络规范》GB/T 19582 执行。经过规范编制组通信编写分组，对国内外城市照明、建筑照明、工业控制及电力控制等领域通信协议广泛比较分析，依据通信协议的三点要求，即一不以私有协议为蓝本，二符合国际标准的主流协议，三所采用的协议与硬件无关，经认真研究，并经多次专题会议和专家反复讨论，最终采用国家现有的工业协议标准，在此基础上应用于城市照明控制系统通信。附录城市照明自动控制系统i信协议说明中进行了详细说明。
4. 5. 7 本条规定了数据交换应采用统一的数据格式，以便于城市照明自动控制系统的构建能满足中心级系统对中间级系统设备、中心级系统对终端级系统设备的数据互换。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  系统施工与验收
5．1  一般规定
5．1．2 本条规定了施工人员的相关技术能力要求。安装或调试人员应了解工程项目对设备、功能和进度等方面的要求，熟知产品的技术性能和安装调试方法，掌握电气安全操作规程。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2 安 装
5．2．1 针对城市照明自动控制系统施工特点，本条提出6款施工安全注意事项：
1 安装设备时严禁线路随意停电，必须办理停电手续。向有关部门申请施工的照明线路停电，使相关用电用户做好停电准备。安装中间控制器、终端集中器和终端模块等设备时，必须将该供电线路的交流电源停电（包括跌落保险）。采取手动拉闸是为了防止控制器自动合闸。
2 停电检验。对已停电的交流电源进行验电，确认无电压后方可工作。观测电源进线闸刀应拉下，并用万用表测量安装线路无交流电压。
3 防止触电措施。工作时，必须有专人安全监护，注意接线顺序，戴手套，使用绝缘工具，并站在绝缘垫（台）上。
4 防止高空跌落措施。2m及以上的高空（如屋顶和铁塔）施工应戴安全帽和安全带，登塔时应穿防滑胶底鞋。不得与地面人员抛送施工工具和材料。
5 严禁电流互感器二次侧开路，严禁电压互感器二次侧短路。在互感器前应使用万用表测量被接入电流互感器二次侧的设备端口阻值不为开路，被接入电压互感器二次侧的设备端口阻值不为短路。
6 恢复供电前的检查。安装结束，恢复供电前，务必检查设备内应无残留的导线（头）、螺钉、工具等物件，防止金属杂物导致短路。
5. 2. 3 设备运输过程中可能发生的改变，故要求在安装前应做好设备开箱检查，目测设备外观应无明显的损伤、箱内零部件应无松动、连接电缆应无脱落。若有零部件松动或电缆脱落，安装前应使其恢复到正常位置。
5. 2. 4 本条对中心级系统安装提出要求：设备安装前应检查监控室的动力电源、接地、防静电措施是否符合现行国家标准《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462的有关规定，空调设备已能正常工作，计算机网络接口已连接至监控室。
5. 2. 5 本条对中间级系统和终端级系统的设备安装提出要求，应尽量选择防浸水、防雨水、防晒且干燥通风的位置上安装中间控制器、终端集中器和终端模块；应按照产品技术说明书提供的方法进行设备安装，安装后的设备和配套器材应端正、牢固，并便于使用和维护；应合理布线避免造成系统内部的电磁干扰，线缆端应有标记，便于查线和维护；防止上电后造成电源短路等故障，设备安装后应检查接线、清除施工遗落的导线头、紧固件等杂物。
5. 2. 6 本条规定了与城市照明自动控制系统配套的照明配电柜的安装要求。本规范不包括城市照明系统中除城市照明自动控制系统的设备以外的其他照明设施的施工，但城市照明系统的施工流程文件中应包括城市照明自动控制系统的设备的安装阶段。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3 调试和试运行
5. 3. 1  本条给出中心级系统的调试方法。设备安装后，应按以下步骤调试：
1 中心级系统设备应依次逐一上电：工作站和服务器、GPS或北斗模块、光照度仪等依次上电。不应所有设备同时上电，防止其中某设备通电异常导致其他设备的损坏。当其中某设备通电发生异常时，应解决该设备故障后，再继续其他设备的上电调试。
2 按照技术说明书调试各工作站的功能。
3 按照技术说明书调试工作站与GPS或北斗定位模块时钟同步。
4 按照技术说明书调试工作站与光照度仪的流明采集。
5. 3. 2 根据城市照明自动控制系统的安装调试特点，本条提出系统测试可在系统建设后期阶段进行测试，即完成中心级系统调试，并且完成大部分中间级系统设备和终端级系统设备的安装调试时可进行系统功能和性能进行（阶段）测试，并做好测试记录。
5. 3. 3 本条给出中间级系统和终端级系统的设备调试方法。
5. 3. 4 本条规定系统试运行的时机条件和运行要求。基本完成中间级系统和终端级系统设备的安装调试，应进行一个月的系统试运行。试运行期间应无重大故障发生；每日查询系统运行数据，各类数据应正确和完整；应做好运行记录。运行数据和记录均为系统的测试数据，应作为验收依据条件之一。
由于系统具有运行数据和照明设施的异常故障记录，所以运行记录应主要记录运行期间的系统和设备出现的故障等异常现象和事件，被监控的照明设施的故障和事件，以备核对。也可根据使用单位的系统运行管理办法记录所需的内容。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4 系统验收
5. 4. 2 系统验收的资料包括四个方面：设计及施工图纸、安装调试记录、设备文档及手册、软件接口，前三个部分是项目验收中必须具备的资料，软件接口是为了实现不同厂家软硬件的互联互通。因此软件接口必须列举完整、描述清晰，可填写统一的地址映射表，操作手册中应包含系统概述、功能说明、操作说明、常见故障处理等内容。

=== 来源章节: t061.htm ===

6 系统运行维护与培训
6．1  运行维护
6. 1. 1 为了达到城市照明自动控制的目标，准确地了解和使用系统，使用单位应具备完善的操作规程和经过专业培训的运行维护人员，运行过程中发现的问题应如实记录，有助于系统供应商不断地提高和完善系统的功能。
6. 1. 2 系统的技术档案主要是为了方便查询设备的安装信息、使用信息和维修信息。
6. 1. 3 系统每2年检测一次是为了排除潜在的设备故障隐患，保证每个设备处于正常的工作状态。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2 培 训
6. 2. 1 本条提出的培训时机应选在施工后期和验收之前组织运行维护的现场培训，以便项目验收后使用方即能独立完成系统的运行和维护。系统验收后可根据使用方的需要进行系统培训指非操作类系统知识的了解，如数据分析、数据接口、协议等。
6. 2. 2 本条给出现场培训的要求和目的：掌握系统的正确操作；判断设备运行的正常和异常状态；重装软件、更换设备等维修方法。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
动物园设计规范
Code for design of zoo
CJJ 267-2017
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年9月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1474号
住房城乡建设部关于发布行业标准《动物园设计规范》的公告
现批准《动物园设计规范》为行业标准，编号为CJJ 267-2017，自2017年9月1日起实施。其中，第6．0．3、6．0．5、9．1．8、9．3．2条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年2月20日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进经验，并在广泛征求意见的基础上，编制了本规范。
本规范主要技术内容是：1 总则；2 术语；3 基本规定；4 总体设计；5 动物展区设计；6 安全防护设计；7 导览、标识系统设计；8 建筑设计；9 设备。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由深圳市北林苑景观及建筑规划设计院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送深圳市北林苑景观及建筑规划设计院有限公司(地址：深圳市福田保税区鑫瑞科大楼一楼，邮政编码：518038)。
本规范主编单位
：深圳市北林苑景观及建筑规划设计院有限公司
北京动物园
本规范参编单位
：杭州园林设计院股份有限公司
武汉市园林建筑规划设计院
上海动物园
广州动物园
圈养野生动物技术北京市重点实验室
本规范主要起草人员
：何P  金锦大  叶枫  张金国 张恩权  徐艳  肖洁舒  刘赫 肖方  王保强  夏嫒  刘斌 李勇  张耀华  杨政华  李栋睿 高岩  张轶卓  方拥生  李永红 孟勇  袁耀华  刘育文  庄荣 章锡龙
本规范主要审查人员
：李雄  李炜民  郑淑玲  王进军 朱祥明  朱志红  郑实
王全德
王万华  杨铁荣  曾德生

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应现代动物园建设需要，规范动物园设计，满足安全、卫生、环保、防灾、技术、经济等基本要求，保证设计质量，符合动物园使用功能，发挥动物园易地保护、科普教育、科学研究、休闲观赏的功能，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建、扩建、改建的动物园设计。
1．0．3  动物园设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  动物园  zoo
饲养、展示、繁育、保护野生动物，为公众提供科普教育和休闲游览服务的场所。
2．0．2  适宜陆地  suitable land
动物园用地范围内地面坡度不大于25％的陆地。
2．0．3  动物园建设规模  zoo scale
根据适宜陆地面积、饲养动物种类和数量的指标确定的动物园大小分级。
2．0．4  用地比例  ratio of land use
动物园用地范围内按使用功能分类的用地占适宜陆地的百分比。
2．0．5  综合休闲区  mixed use recreational area
动物园内供游人停留休憩，并设有餐饮、小卖部、纪念品售卖、卫生间等服务设施的区域。
2．0．6  科普教育区  science education zone
动物园内科普馆等科普教育设施集中的区域。
2．0．7  环园园务隔离带  administrative isolation ring
环动物园围墙边界的管理专用园路与绿化带。
2．0．8  参观通道  visitor access
动物展区内供游人观览的走道或集散场地。
2．0．9  安全防护设施  safety protective facilities
安全防护结构及附属构件的总称，其安全性应包括整体稳定性、主体结构及附属构件的强度、连接构件的强度。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  设计原则
3．1．1  动物园设计应符合功能性原则，满足饲养繁育、动物保护、科学研究、科普教育和休闲观赏、安全卫生、环境优美的要求。
3．1．2  动物园设计应符合安全性原则，保证游人、工作人员和动物的安全。
3．1．3  动物园设计应体现生态性原则，合理利用地形、水体、植被等环境条件创造近自然生态环境，防止污染和破坏，并制定雨水综合利用目标与技术措施。
3．1．4  动物园设计应符合动物的生活习性，满足动物福利要求。
3．1．5  动物园设计应体现以人为本的原则，满足游人和工作人员的安全、使用要求，保证游人参观游览的舒适性，并对儿童使用设施作出相应设计。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  选  址
3．2．1  动物园选址应以批准的城市总体规划和绿地系统规划为依据，适应动物园建设规模的需要，预留发展空间。
3．2．2  动物园选址应与易燃易爆物品生产存储场所、屠宰场等保持安全距离。
3．2．3  动物园选址应与周边道路、水、电、通信、供暖等外部条件连接方便，满足动物园安全运营的要求。
3．2．4  动物园宜选择自然山水、植被条件良好的场地。
3．2．5  动物园内不宜有高压输配电架空线、大型市政管线和市政设施通过，无法避免时，应采取避让与安全保护措施。
3．2．6  动物园选址应避开下列地区：
1  洪涝、滑坡、熔岩发育的不良地质地区；
2  地震断裂带以及地震时发生滑坡、山崩和地陷等地质灾害地段；
3  有开采价值的矿藏区域。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  建设规模与用地比例
3．3．1  动物园建设规模宜符合表3．3．1的规定。
表3．3．1  动物园建设规模
注：1  种／只为展示动物的种数或只数。
2  只数仅适用于专类动物园。
3．3．2  动物园主要用地比例应符合表3．3．2的规定。
表3．3．2  动物园主要用地比例(％)
注：1  用地比例以动物园适宜陆地面积为基数计算。
2  动物展区建筑指各个动物展馆组合而成的建筑物。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  游人容量计算
3．4．1  游人容量应作为游憩与服务设施规模、数量计算以及动物园管理的依据。
3．4．2  游人容量应按下式计算：
式中：N――游人容量；
A
1
――园路及铺装场地面积(m
2
)；
A
2
――游人可进入的动物园展区建筑面积(m
2
)；
A
3
――动物园游憩绿地面积(m
2
)；
A
m1
――人均占有硬质活动场地面积，宜为7m
2
／人～15m
2
／人；
A
m
2
――人均占有游憩绿地面积，宜为20m
2
／人～50m
2
／人；
n――动物园开展水上活动的水域游人容量，宜按照150m
2
／人～250m
2
／人计算。
3．4．  3 动物园人均占有硬质活动场地面积、人均占有动物园游憩绿地面积和水域游人容量的取值应根据动物园建设规模、性质、区位、周边交通状况与人口密度等实际情况而确定。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  常规设施
3．5．1  常规设施项目的设置应符合表3．5．1的规定。
表3．5．1  常规设施项目的设置
注：“●”表示应设，“○”表示可设，“―”表示不设。
3．5．2  其他常规设施项目的设置应符合现行国家标准《公园设计规范》GB 51192的有关规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  总体设计
4．1  功能分区
4．1．1  功能分区应根据动物园性质、规模与实际需求，划定门区、动物展区、综合休闲区、科普教育区、动物保障设施区和园务管理区。
4．1．2  功能区划分应符合下列规定：
1  以动物展区为中心，合理布置其他各类功能分区；
2  各功能分区应满足动物生活、游人观赏、园务管理、安全防火、卫生防疫等要求。
4．1．3  功能分区的设置宜符合表4．1．3的规定。
表4．1．3  功能分区的设置
注：1  表中“●”表示应设，“○”表示可设，“―”表示不设。
2  表中设为“○”或“―”时，其内容可在相关功能区合并设置。
3  小型动物园设动物医疗室。
4．1．4  动物展区设置应符合下列规定：
1  应布置在园区适于动物生活与展示、方便游人观赏和动物管理、环境优美的区域；
2  宜在内设置儿童动物园。
4．1．5  综合休闲区宜设置于主游览路线上的动物展区之间。
4．1．6  科普教育区设置宜结合动物展示布置，也可集中布置在游人集散场地的周边，或游人较为集中的区域。
4．1．7  保障设施区宜布置在动物园的下风向，并应设置隔离带与专用出入口，隐蔽且方便管理使用。
4．1．8  环园园务隔离带宜设隔离林带消除或减小噪声、过滤不良气味。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  园路及铺装场地
4．2．1  园路设计应满足动物园规模、功能分区、游人容量、园区管理、游览观赏和交通运输、卫生隔离的需要，并应确定道路技术标准和园桥、铺装场地、观光车路线等的特殊要求。
4．2．2  出入口设置应符合下列规定：
1  主出入口、次出入口和专用出入口位置应根据城市道路和园区规模与布局确定，并应分散布置于园区不同方位连接城市道路；
2  主出入口应设置游人内、外集散广场，并应按动物园建设规模、区位条件、交通条件、游人容量合理确定广场规模；
3  出入口附近应设置机动车辆、非机动车辆停车场，并应与城市道路连接方便顺畅。
4．2．3  园路按使用功能宜分为游览园路、管理专用园路两类，并应符合下列规定：
1  游览园路宜分三级设置，其中一级园路应满足园务车、观光电瓶车行驶要求；
2  管理专用园路宜连接专用出入口与园务管理区、动物保障设施区，具备大型动物或饲料运输、消防车通行能力。
4．2．4  园路宽度宜符合表4．2．4的规定。
表4．2．4  园路宽度(m)
4．2．5   园路纵坡应符合下列规定：
1  一级园路及管理专用园路最小纵坡不应小于0．2％，最大纵坡不应大于10．0％，坡长不应大于200m；严寒地区最大纵坡不应大于8％，坡长不应大于150m。
2  二级园路最小纵坡不应小于0．2％，最大纵坡不应大于14．0％，坡长不应大于150m；严寒地区最大纵坡不应大于12％，坡长不应大于100m。
3  三级园路最小纵坡不应小于0．2％，最大纵坡不应大于18．0％，严寒地区不应大于4．0％；纵坡超过15％的路段，路面应作防滑处理；纵坡超过18％的路段，应按梯道设计。
4．2．6  园路横坡宜为1．0％～2．0％；降雨量大的地区宜为1．5％～2．0％；严寒地区宜为1．0％～1．5％；透水路面宜为1．0％～1．5％。
4．2．7  一级园路和管理专用园路的最小转弯半径不应小于10m。
4．2．8  一级园路宜设计为环回路，不宜与管理专用园路交叉或重叠。
4．2．9  管理专用园路宜沿动物园围墙建设形成环回路。
4．2．10  园路与管理专用园路之间应有连接路相通。
4．2．11  门区、动物展区等游人大量集中的铺装场地应与一级园路顺畅连接，便于人流集散。
4．2．12  铺装场地的分布与面积应根据动物展示和交通组织需求合理设置，采用透水铺装原地消纳雨水流量，并控制雨水面源污染。
4．2．13  沿主要游览线路宜结合动物展区、综合休闲区、科普教育区设置开敞休闲活动场地。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  地形水系
4．3．1  地形水系布局应根据动物展示、空间塑造、景观风貌等各项要求，合理确定园区竖向标高、地形起伏、水系的功能和形态。
4．3．2  地形水系布局应满足动物的生活习性和游人观赏要求，营造丰富的园林地貌和动物生境，为游人提供自然生态的浸入式展示和散养展示环境。
4．3．3  动物园地形与水系应符合下列安全性与经济性原则：
1  充分收集、净化、利用地面雨水，满足园区地面雨水源头控制、排水、防洪、排涝要求和水土、建筑、景观、动物安全要求；
2  合理利用园区地形设置园路、水体与动物笼舍，减少土石方、挡土墙、护坡、建筑基础工程量，防止水土流失。
4．3．4  动物展区地形应满足动物隔障、展示、视障的要求。
4．3．5  动物展区的水体宜模拟动物原分布区自然环境，并满足动物嬉戏、繁殖等自然行为的要求。
4．3．6  水系类型与形态应根据动物饲养与景观需求合理选择，综合休闲区水体应以天然水源为主。
4．3．7  水体有进出口的应合理确定进出水口、溢流口、水闸或水坝、泵房的位置。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  建(构)筑物
4．4．1  建(构)筑物布局设计应按动物园功能和景观要求，确定建(构)筑物的位置、朝向、出入口和空间关系，并应满足动物福利、采光、通风、防火、安全、防噪、防污染等要求。
4．4．2  动物展区的笼舍、展厅等建(构)筑物布局应符合游人参观流线的组织要求。
4．4．3  动物展区的建(构)筑物风格、体量、位置应与相应动物展示的环境相协调。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  种    植
4．5．1  植物配置应遵循下列原则：
1  最大限度地模拟动物原生环境；
2  表现动物园各功能分区的景观构想；
3  兼顾游人观赏与动物生活习性的要求；
4  兼顾安全防护与景观优美的要求。
4．5．2  场地应注重保护原有植被环境，确保原有植物对圈养动物无不良影响。
4．5．3  动物医院、检疫区种植设计应符合下列规定：
1  场内绿化宜采用通透式布置，满足通风透光要求；
2  隔离带宜选用有杀菌、抑菌作用的植物种类。
4．5．4  饲料加工、储存区宜选择耐火性树种。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  动物展区设计
5．1 设计原则
5．1．1  以笼舍为展示基本单元的动物展区布局可按下列方式组合：
1  动物分类组合；
2  动物的地理分布组合；
3  动物生境地类型组合。
5．1．2  动物展区设计应遵循下列原则：
1  符合动物、游人、饲养人员安全要求；
2  保证动物基本福利要求；
3  满足游人观赏要求；
4  满足动物饲养管理要求；
5  满足科普教育要求；
6  丰容设施应按动物的生理特征和自然行为特点设置；
7  展区景观应充分利用自然条件，保护展区原有植被或种植植物，并应传达反映动物自然生态环境的信息；
8  参观路径宜引导游人单向行进。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  场地设计
5．2．1  场地竖向标高设计应以总体设计所确定的各控制点高程为依据，满足动物展区笼舍的排水、防洪、排涝要求。
5．2．2  不同类型动物展馆或笼舍之间宜通过地形塑造等方式进行空间隔离，避免不同生境的动物展示产生视觉干扰。
5．2．3  隔障设施高程应合理控制，防止动物逃逸与游人进入。
5．2．4  当采用堆山、叠石、塑山模拟动物的野外生境时，应符合下列规定：
1  动物栖息的洞、穴等室内环境应符合动物习性要求；
2  应兼顾游人观赏与动物庇护的需求。
5．2．5  堆山、叠石、塑山结构应保证安全、适用、经济、耐久，并应采取防止动物破坏和逃逸的措施。
5．2．6  饲养水生禽类的水体驳岸、水体闸门和溢水口应控制高程，防止动物逃逸或上岸与游人接触。
5．2．7  观赏动物水下活动的水体应采用过滤、循环、净化等技术措施，保证水体的洁净与透澈。
5．2．8  固定饮水池、动物洗浴池的形状、质地和色彩设计应与环境协调。
5．2．9  动物笼舍的场地应根据不同动物的生活习性与饲养操作需求确定其结构和面层设计。
5．2．10  游人参观通道铺装场地应根据不同功能要求确定其结构和饰面，面层材料应与园区或动物展区风格相协调。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  种植设计
5．3．1  动物展区种植设计应符合下列规定：
1  不同动物展馆之间应有植物分隔；
2  动物展馆的种植应符合动物的生态习性要求，并宜通过绿化遮挡降低游人对动物的视觉压力；
3  隔障周边宜设置绿化隔离带隐蔽隔障。
5．3．2  动物外舍和散养区种植设计应符合下列规定：
1  遵循生境相似性原则，宜选择亲缘关系相近或形态相似的植物，模拟动物原生境，营造适合动物生活、展示的植物空间；
2  应结合浸入式展示或散养展示要求体现原生境特色；
3  动物笼舍外侧与游人参观道之间的隔离带种植不应遮挡游人视线，并满足卫生防护隔离的要求；
4  动物活动区域内应选择对动物无毒无害且便于维护的种类；
5  壕沟内不应种植乔木或密植灌木。
5．3．3  动物笼舍内种植的乔木不应成为动物逃逸的支点。
5．3．4  动物外舍和散养区的乔木应设置免受动物破坏的保护措施。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  安全防护设计
6．0．1  动物安全防护设计应包括下列内容：
1  动物与游人之间的隔障设计；
2  动物与饲养管理人员之间的隔障设计；
3  动物相邻笼舍之间隔障设计；
4  同一外舍动物之间躲避、藏匿的设计；
5  对有害生物的防御设计；
6  安保监控设计。
6．0．2  动物安全防护设计应遵循下列原则：
1  隔障尺度、强度、建造工艺、材质应满足防止动物逃逸和避免对动物造成伤害的要求；
2  隔障应采用自然风格或隐形的形式，减少人工建造痕迹；
3  尊重动物习性，控制游人观赏视线，避免俯视和环视动物；
4  有效保护动物展区内植被和自然风貌；
5  满足游人观赏和动物福利的要求；
6  避免游人投打、投喂动物以及其他任何对动物造成伤害的行为。
6．0．3
【《园林绿化工程项目规范》GB 55014-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
安全防护设施的整体稳定性、主体结构及附属构件的强度、连接构件的强度等必须满足展示动物的跳跃、奔跑、攀爬、飞翔、推拉、拍打、撞击能力产生的最大荷载作用的要求，隔障结构必须能够耐受四倍以上动物体重力量的冲击破坏。
6．0．4  动物展区的观赏面玻璃或其他透明材料应具备足够的结构稳固性。
6．0．5
【《园林绿化工程项目规范》GB 55014-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
游人隔离带最小宽度不应小于成人与展示动物最长肢体之和的长度，最小隔离宽度不应小于1．5m。
6．0．6  动物安全防护设计应符合下列规定：
1  隔障设施尺度低于灵长动物、食肉动物最大跳跃能力的外舍应加盖顶网。
2  跳跃能力较强的食草动物的围栏顶部应为向内呈45°弧形反扣护栏。
3  采用玻璃作为隔离墙面时，应按动物种类确定其厚度，相邻的玻璃缝隙用专用粘合剂密封后，应安装压缝条。
4  游人观赏护栏高度为0．8m～0．9m，宜设置儿童使用的次扶手，高度为0．5m～0．7m；示意性护栏高度不宜超过0．4m；临空高差大于1．0m处的防护护栏应符合现行国家标准《公园设计规范》GB 51192的有关规定。
5  笼舍内设置的脉冲电子围栏应符合现行国家标准《脉冲电子围栏及其安装和安全运行》GB／T 7946的规定，且脉冲电网不应作为唯一性的终极隔障设施。
6  动物散养区出入口应设置两道自动控制闸门，两道闸门围合的空间不应小于15m×5．5m×4m(长×宽×高)的空间需求，闸门高度不小于散养区围护设施的高度。
7  动物散养区出入口应安装监控设备，监控范围应无死角。
8  动物内舍的电线、灯具、取暖降温、通风设施及玻璃均应进行防护设计，并预留检查与维修装置。
6．0．7  安全防护设施配置应符合表6．0．7的规定。
表6．0．7  安全防护设施配置
注：1  水体安全防护有两种应用模式，即利用部分动物惧怕水的特点使动物远离水体和利用水对跳跃能力的限制，使动物无法逃逸。
2  硬质网为钢绞线轧花编织方格网，用于网笼侧壁竖向隔离，为有攀爬行为的动物创造活动机会。软网为不锈钢丝编织网，用于网笼顶部。
3  钢琴线是采用钢丝绳竖向排列形成的新型隔障方式，可以应用于部分动物隔障。
6．0．8  对动物有害的生物应设置安全防御设施，保证育幼动物的安全，防止有害生物侵袭。安全防御设施应符合表6．0．8的规定。
表6．0．8  安全防御设施

=== 来源章节: 07.htm ===

7  导览、标识系统设计
7．0．1  导览、标识系统应包括语音导览、语音讲解等电子设备，以及导览牌示、动物说明牌、警示牌和安全标志。
7．0．2  园区及各分区入口宜配置信息发布显示屏系统和多媒体触摸屏查询设备。
7．0．3  动物展区宜结合展示合理布置语音导览、讲解设备。
7．0．4  导览牌示的设置应符合下列规定：
1  应在园路交叉口、游人集中区域布置导览牌示，宜设置触摸式盲文地图导览；
2  导览牌示的外观、展示内容应结合动物展区特色体现科学性、趣味性、艺术性，并与周边环境相协调。
7．0．5  动物说明牌宜结合动物形态、展区主题，采用雕塑小品、多媒体等多元化形式进行展示。
7．0．6  动物说明牌内容应符合下列规定：
1  应体现科学性、趣味性、易读性的特点，能提供展区信息以外的知识延伸；
2  应避免枯燥冗长的解说文字，使用生动有趣的词汇语句，每句字数宜控制在15～20字左右；
3  牌面文字应以中文标注，并宜附以英文、拼音与盲文，动物种名宜用拉丁文。
7．0．7  动物展区、水域、湿地、山石等涉及游人安全处，应设置警示牌，设置间距不应大于50m。
7．0．8  牌示应根据其安装高度调整平面角度，主要图文信息的位置应适合游人视觉范围。
7．0．9  各类牌示应使用结实耐久、无反光的材料，材质表面工艺处理应符合户外防晒防雨的要求，在沿海地区应进行防盐碱腐蚀工艺处理。
7．0．10  导览、标识系统的安装应保证牢固、可靠、耐久，表面无尖角、毛刺。
7．0．11  标识信息面板的设计需充分考虑在日照和雨淋的户外条件下褪色可能，根据地域不同，规定使用年限和更换时间。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  建筑设计
8．1  一般规定
8．1．1  建筑设计应符合安全、适用、美观、经济、节能、低碳、卫生的设计原则。
8．1．2  建筑类型按使用功能可分为动物笼舍建筑、动物科普教育建筑、动物保障建筑、管理建筑、服务游憩建筑五类。
8．1．3  各类建筑的面积可按下式计算：
式中：L
1
――动物笼舍的内舍建筑面积(m
2
)；
L
2
――动物科普教育建筑面积(m
2
)；
L
3
――动物保障设施建筑面积(m
2
)；
L
4
――管理建筑面积(m
2
)；
L
5
――服务游憩建筑面积(m
2
)；
C
1～5
――各类用地比例(％)，按本规范表3．3．2取值；
S――适宜陆地面积(m
2
)；
K
1
――动物笼舍的内舍建筑面积系数，按表8．1．3取值；
K
2
――动物科普教育建筑面积系数，按表8．1．3取值；
K
3
――动物保障设施建筑面积系数，按表8．1．3取值；
K
4
――管理建筑面积系数，按表8．1．3取值；
K
5
――服务游憩建筑面积系数，按表8．1．3取值。
表8．1．3  各类建筑面积系数(K)
建筑面积系数
K
1
K
2
K
3
K
4
K
5
数值
1.05
1.10
1.05
1.20
1.28
8．1．4  动物园的废水、废气、固体废弃物处理设施应与建筑同时设计，并应符合现行行业标准《环境卫生设施设置标准》CJJ 27的有关规定。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  动物笼舍
8．2．1  动物笼舍设计应符合下列规定：
1  应满足动物饲养、展示、动物福利、游人观赏和安全防护的要求；
2  应满足动物对朝向、日照和采光、通风、保温、防热、隔声等室内环境的要求，并应防止室外环境的噪声、眩光和反光对动物健康和游人观赏产生不良影响；
3  大型动物展厅出入口净宽度不应小于1．5m，出入口净高度不应小于2．5m；
4  大型动物笼舍的侧面应预留装笼运输进出的专用通道；
5  地面坡度不应小于1．0％，排水沟坡度不应小于3．0％。
8．2．2  动物笼舍门设计应符合下列规定：
1  应方便操作人员、动物进出以及货物运输；
2  饲养员可观察动物所处位置；
3  应坚固耐久，连接牢固，启闭操作方便，防止被动物开启；
4  灵长、食肉动物的门应配置自锁装置；
5  大型食草动物进出内舍的门应采用上悬或推拉门，门宽和高应符合动物的体征要求。
8．2．3  动物笼舍功能空间设计应符合本规范附录A的有关规定。
8．2．4  常见动物笼舍室内温度宜符合本规范附录B的有关规定。
8．2．5  动物笼舍操作通道设计应符合本规范附录C的有关规定。
8．2．6  动物笼舍设计技术参数宜按本规范附录D的规定取值。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  动物医院、医疗室
8．3．1  动物医院、医疗室规模应与动物园饲养动物数量、管理水平相适应。
8．3．2  动物医院、医疗室功能分区及设计内容应符合表8．3．2的规定。
表8．3．2  动物医院、医疗室功能分区及设计内容
8．3．3  动物医院各功能分区设计应符合下列规定：
1  各功能区应独立且连通。
2  办公区、诊疗区设计应符合现行国家标准《综合医院建筑设计规范》GB 51039的有关规定，并应符合下列规定：
1)治疗室、手术室、放射室的门应通向室外和连接室内走道，并应采用双开门，宽度应不小于2m，走道净宽度应不小于2m，高度应不低于3m；
2)治疗室墙面应易清洗，地面应防渗、防滑；周边设沿墙排水沟，并应设置电源插座、给水排水、排风及墙柜、边台、紫外线消毒灯等设施；
3)细菌室、PCR窒、ELISA室应符合现行国家标准《实验室生物安全通用要求》GB 19489中生物安全防护二级的有关规定；
4)PCR室设计应符合临床基因扩增检验实验室设置要求；
5)放射室的放射源防护应符合现行国家标准《医用X射线诊断放射防护要求》GBZ 130的规定。
3  尸体处理区的解剖室应与冷库、皮张处理室、骨骼处理室相邻。
4  标本制作区的皮张处理室、骨骼处理室、模型制作室、标本制作室、制作材料存放室、标本储存室等地面应满足防渗、防滑、易清洗的要求，室内应设置电源插座、给水排水、排风等设施。
5  尸体处理区、标本制作区的其他设计内容应符合本规范附录E的有关规定。
6  动物住院治疗用房应设草食动物、肉食动物、杂食动物治疗用房，室内应安装取暖和降温设备，并应符合动物笼舍设计要求。
7  动物医院应设独立的污水处理系统。
8  危化物品储藏室、枪支保存室设计应符合剧毒药、枪支等的储藏设计要求。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4 饲料加工、贮存场和草库
8．4．1  饲料加工、贮存场和草库规模应与饲养动物数量相适应。
8．4．2  饲料加工、贮存场和草库道路宽度不应小于6m，道路转弯半径不应小于9m。
8．4．3  饲料加工、贮存场应设置围墙，高度不应低于2．5m，围墙大门宽度不应小于6m，出入口应设车辆消毒池。
8．4．4  饲料加工、贮存场道路应采用硬质路面，并应满足中型及以上载重货车道路通行和车辆停泊的要求。
8．4．5  饲料加工、贮存场院落内应设饲料晾晒场，地面平整、不积水，地面排水坡度不小于0．5％，并采用光面天然石材或抹光混凝土地面。
8．4．6  饲料加工场、贮存场和草库的设计内容应符合本规范附录F的有关规定。
8．4．7  饲料加工场的颗粒料加工间设计应符合下列规定：
1  颗粒料加工间应分为原粮储存区、颗粒料加工区和颗粒料暂存区，并应设与用量相适应颗粒料加工设备、计量设施，以及储存原粮、颗粒料的木质垫板、货架；
2  颗粒料加工间净高不应低于5m；
3  应设置通风窗或机械通风装置。
8．4．8  草库周边设置消防水源，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  动物隔离场
8．5．1  动物隔离场规模应与动物数量相适应。
8．5．2  动物隔离场出入口应设人员、车辆消毒设施，场内设装卸平台。
8．5．3  动物隔离场道路宽度不应小于4m，道路转弯半径不应小于6m。
8．5．4  动物隔离场应设置独立的污水处理系统，动物产生的垃圾及排泄物宜有专门的处理设施。
8．5．5  动物隔离场应设置值班室、工作室、饲料加工及存储间、工具库等附属用房。
8．5．6  动物隔离场笼舍设计应符合本规范附录G的有关规定。

=== 来源章节: 086.htm ===

8．6  动物繁殖场
8．6．1  动物繁殖场规模应与繁殖动物种类相适应。
8．6．2  动物繁殖场出入口应设人员、车辆消毒设施。
8．6．3  动物繁殖场宜设置种鸟饲养笼舍、种兽饲养笼舍和鸟类繁殖笼舍，并应设置饲料库、草库、棚库、饲料加工间、发电机室、工作间和工具间等附属设施用房。
8．6．4  鸟类繁殖笼舍设计应包括孵化室、育雏室等功能设施用房，并应符合本规范附录H的有关规定。
8．6．5  草食性动物、杂食性动物繁殖笼舍设计应符合表8．6．5规定。
表8．6．5  草食性动物、杂食性动物繁殖笼舍设计

=== 来源章节: 087.htm ===

8．7  动物育幼室
8．7．1  动物育幼室应布置在动物园动物展区内，规模与育幼动物数量相适应，可适当开放展示。
8．7．2  动物育幼室的育幼间、内舍和外舍设计应符合表8．7．2规定。
表8．7．2  育幼间、内舍和外舍设计
8．7．3  动物育幼室应设置饲料间、消毒间、工作间等辅助用房。

=== 来源章节: 091.htm ===

9  设  备
9．1  给水排水
9．1．1  生活给水、动物笼舍冲洗用水和消防用水宜采用合用管网用水，采用分质供水时，动物笼舍冲洗用水应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的有关规定。
9．1．2  动物笼舍冲洗用水采用生活管网作为水源时，应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定，设置防止回流污染的措施。
9．1．3  动物笼舍冲洗用水阀门应符合下列规定：
1  给水龙头或水嘴宜布置在饲养员操作通道内；
2 给水龙头或水嘴设置于笼舍内时应有防止动物破坏的措施；
3  冲洗用水龙头或水嘴宜采用DN20或DN25，冲洗保护半径宜为10m～15m，皮管的末端应铰接可开关的龙头。
9．1．4  园内雨水宜充分渗透、滞留、蓄存和利用后，方可溢流排入市政雨水管网。
9．1．5  园内的污水排放应接入城市污水管网系统，当无条件排入市政污水管网时，应设置污水处理设施，将污水单独处理达到国家排放标准后排放。
9．1．6  动物笼舍冲洗排水宜采用排水明沟收集，排水明沟设置不应影响动物的日常生活。
9．1．7  动物笼舍冲洗排水进入园区污水管网前端应设便于清掏的沉淀池。
9．1．8
【《园林绿化工程项目规范》GB 55014-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
动物园对易发生疫情的动物展区、动物园的检疫场、隔离场和动物医院的污水应进行消毒处理。
9．1．9  动物外舍及动物经常活动的室外场地排水应接入园区的污水管网。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  供暖、通风和空气调节
9．2．1  供暖方式应根据地域差异以及动物需求选择，常见动物笼舍室内温度设计参数应符合本规范附录B的规定。
9．2．2  供暖系统地盘管宜按每个自然开间的供暖热负荷设置。
9．2．3  供暖系统散热量宜分室调节。
9．2．4  采用地暖保温的大型食草动物内舍，地热管线铺设应采取预防低温灼伤设计。
9．2．5  动物笼舍宜以自然通风为主，当自然通风达不到要求时，可采用机械通风或自然与机械相结合的通风方式。
9．2．6  空调冷源宜采用分散式，同时制冷、供热的动物活动场所，经技术经济合理性比较后可采用风冷热泵中央空调系统或土壤源热泵中央空调系统。
9．2．7  空调末端宜加防护。
9．2．8  各运行设备应采用高效率、低噪声产品。
9．2．9  动物园应采取合理措施，控制污气排放，减少环境污染，防止动物疾病发生和传播。

=== 来源章节: 093.htm ===

9．3  电  气
9．3．1  动物笼舍用电设备电源负荷分级和电源应符合国家现行标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
9．3．2
【《园林绿化工程项目规范》GB 55014-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
限制动物活动范围的脉冲电子围栏系统、动物医院手术室、动物繁殖场、动物育幼育雏室以及笼舍内因动物季节性要求设置的供暖、空调的用电设备应按一级负荷供电。
9．3．3  供配电系统应根据园区规模设置总配电所和分配电所，并应符合下列要求：
1  供配电系统应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054及《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053的有关规定；
2  变电所宜靠近负荷中心，避开园区的下风向；
3  室外电力及照明线路宜埋地敷设。
9．3．4  低压配电及电气照明应符合下列规定：
1  0．4kV配电系统宜分区控制，配电箱不得设置在动物活动范围内，并宜设置在非游览地段，可结合动物笼舍管理房、饲养员操作通道、设备房设置；
2  动物可能到达的地方或者可能被动物妨碍的位置，不应安装隔离和开关设备，以及作为紧急操作的设备；
3  动物笼舍照明应充分利用自然光，照明灯具应按照昼夜节律的规则进行控制，昼夜明暗交替时间可采用12h／12h或10h／14h，照明设计应满足室内展出的动物对频谱和光强的要求；
4  应合理布置照明灯具及插座，灯具开关及插座应布置在饲养员通道内，动物笼舍灯具应有防止动物破坏的措施，动物笼舍内电源线应暗埋；
5  宜根据实际需求设置室外道路照明系统，并不得对动物笼舍和动物散养区产生干扰。
9．3．5  防雷、接地和安全防护应符合下列规定：
1  动物园内建筑物、动物笼舍、配电设施防雷装置应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定；
2  低压配电系统接地形式可采用TN-C-S、TN-S、TT系统，当低压配电线路带有一级、二级负荷时，不宜采用TT系统；
3  动物笼舍和草库等堆储仓库电气安全防护应符合下列规定：
1)动物笼舍和室外场所的约定接触电压限值应为25V，正常环境中当接触电压超过25V时，应在规定时间内切断故障电路；
2)动物笼舍内插座应符合现行国家标准《工业用插头插座和耦合器  第1部分：通用要求》GB／T 11918．1和《工业用插头插座和耦合器  第2部分：带插销和插套的电器附件的尺寸兼容性和互换性要求》GB／T 11918．2的有关规定；
3)动物笼舍额定电流不大于32A的插座供电终端回路，应采用额定动作电流I
△n
不大于30mA的RCD；
4)动物笼舍额定电流大于32A的插座供电终端回路，应采用额定动作电流I
△n
不应大于100mA的RCD；
5)动物笼舍应做局部等电位联结，可能被动物触及的外露导电部分和装置外导电部分均应与PE线相连通；
6)在需要时，动物笼舍的局部等电位联结可在地面内铺设金属均压网格，并与PE线相连通；
7)动物笼舍内电热设备的位置应固定，并与动物和易燃物品保持安全距离，电气设备的防护等级不应低于IP35；
8)干草、麦秸等的堆储仓库，电源进线处宜设置防电弧接地火灾的RCD，其额定动作电流I
△n
不应大于300mA，其动作时间不宜大于1s。
4  动物医院的手术室应按2类医疗场所采取防电击措施，并按“不大于0．5s级场所”设置允许中断供电的时间。
9．3．6  动物园应因地制宜地运用新技术和新能源。
9．3．7  智能化系统配置应符合下列规定：
1  在园区及各分区入口等公共区域，应配置公用直线电话，并配置无障碍电话；
2  在游人休闲场所等处，宜配置宽带无线接入网的接入点设备；
3  管理建筑应根据业务需要配置相应的电信端口和数据端口；
4  园区内应配置室外移动通信覆盖系统；
5  动物园内应设置广播系统，并应符合下列规定：
1)宜分为公共广播、背景音乐等，并分区控制；
2)应配置多音源播放设备，对不同分区播放不同音源信号；
3)分区管理房宜配置传声器和呼叫站，宜具有分区呼叫控制功能；
4)扬声器布置应避免对动物的影响。
6  动物医院应设置视频安防监控系统，动物笼舍及活动区宜装设视频安防监控系统；
7  脉冲电子围栏和动物笼舍的供暖、空调设备，宜配置远程控制和集中管理模块，并能对触网、短路、断路和温度异常等作出报警；
8  动物笼舍饲养员入口等处，宜设置门禁系统；
9  园区入口宜设置自动售票及自动查验票系统；
10  安全技术防范系统应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  动物笼舍功能空间设计
表A  动物笼舍功能空间设计

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  常见动物笼舍室内温度
表B  常见动物笼舍室内温度
注：1  表中列出动物园常见野生动物笼舍室内温度来源于国内动物园的饲养经验。
2  表中的动物种类按照动物园的饲养管理习惯分类。
3  对于特异物种的饲养管理温度，应根据该物种的生态资料和饲养管理指南所提供的数据设定。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  动物笼舍操作通道设计
表C  动物笼舍操作通道设计要求
注：1  操作通道宽度与隔离方式有关，应保证饲养员免于动物伤害和操作过程中操作工具的搬运。
2  操作通道应局部加宽以便于运输笼或串笼的搬运。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  动物笼舍设计技术参数
D．0．1  灵长类动物壕沟隔离式笼舍设计技术参数宜符合表D．0．1的规定。
表D．0．1  灵长类动物壕沟隔离式笼舍设计技术参数
注：1  每增加一只成年个体，内舍面积需要增加25％～50％。
2  设置丰容设施的围栏高度不低于4m。
D．0．2  猫科动物壕沟式隔离笼舍设计技术参数宜符合表D．0．2的规定。
表D．0．2  猫科动物壕沟式隔离笼舍设计技术参数
注：干壕沟需相应的反扣设计而湿壕沟不需要。
D．0．3  猫科动物非壕沟式隔离笼舍设计技术参数宜符合表D．0．3的规定。
表D．0．3  猫科动物非壕沟式隔离笼舍设计技术参数
注：1  表中数据适用于两只成年个体组成的展示群体；对于群居动物(非洲狮、猎豹)每增加一个成年个体，笼舍面积需增加25％～50％。
2  围栏高度指地面到围栏顶端，“反扣”的围栏高度指从地面到反扣最高点的距离。
3  设置丰容设施的围栏高度不低于4m。
D．0．4  犬科动物笼舍设计技术参数宜符合表D．0．4的规定。
表D．0．4  犬科动物笼舍设计技术参数
注：1  表中数据适用于两只成年个体(含育幼期的幼年个体)。
2  对于狼、三色犬一类的群居犬科动物，每增加一只成年个体笼舍需要增加25％。
3  设置丰容设施的围栏高度不低于3m。
D．0．5  大型食草动物笼舍设计技术参数宜符合表D．0．5的规定。
表D．0．5  大型食草动物笼舍设计技术参数
注：1  表中数据仅仅适用于最多两只成年个体组成的展示群。
2  每增加一只成年个体，笼舍面积需增加25％。
3  表中面积不包括因饲养管理操作而需要特殊设计的临时空间，如动物隔离走道、小型隔离串间等。
D．0．6  熊科动物笼舍设计技术参数宜符合表D．0．6的规定。
表D．0．6  熊科动物笼舍设计技术参数
注：1   表中数据仅仅适用于最多两只成年个体组成的展示群；每增加一只成年个体，笼舍面积需增加25％。
2  表中面积不包括因饲养管理操作而需要特殊设计的临时空间，如动物隔离走道、小型隔离串间等。
3  设置丰容设施的围栏高度不低于4m。
D．0．7  水鸟笼舍设计技术参数宜符合表D．0．7的规定。
表D．0．7  水鸟笼舍设计技术参数
注：1  笼舍最小高度指从地面到顶网的高度。
2  如果池塘面积大于100m
2
，池塘面积不必遵循上表中所占笼舍面积的比例。
D．0．8  猛禽和肉食性鸟类笼舍设计技术参数宜符合表D．0．8的规定。
表D．0．8  猛禽和肉食性鸟类笼合设计技术参数
注：1  表中数据仅为两只个体的展示。
2  将两只个体是否能够放在同一笼舍中展示，需要视具体情况决定。
D．0．9  笼养鸟类室外笼舍设计技术参数宜符合表D．0．9的规定。
表D．0．9  笼养鸟类室外笼舍设计技术参数
D．0．10  笼养鸟类室内网展设计技术参数宜符合表D．0．10的规定。
表D．0．10  笼养鸟类室内网展设计技术参数
注：1  网笼的长宽之比不能大于4：1，短边长度大于90cm，且大于笼内最大翼展鸟类的翼展的两倍长度时，这个比例可以适度增加。
2  网笼面积大于2m
2
，则网笼高度不应小于1．5m，且需设操作门。
3  鸟笼的最小边长必须大于笼中体型最大鸟类体长的2倍。
D．0．11  爬行动物笼舍设计技术参数宜符合表D．0．11的规定。
表D．0．11  爬行动物笼舍设计技术参数
注：1  只有在特殊状态下或经过实际确认，才能进行无论是同种或是异种爬行动物的混养。
2  体长大于2．5m的蛇类至少需要体长的一半为最小边长的笼箱。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E  尸体处理区、标本制作区设计
表E  尸体处理区、标本制作区设计要求

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F    饲料加工、贮存场和草库设计
表F  饲料加工、贮存场和草库设计要求

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G  动物隔离场笼舍设计
表G  动物隔离场笼舍设计要求

=== 来源章节: fh.htm ===

附录H  鸟类繁殖笼舍设计
H．0．1  孵化室设计应符合表H．0．1的要求。
表H．0．1  孵化室设计要求
H．0．2  育雏室设计应符合表H．0．2的要求。
表H．0．2  育雏室设计

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2  《建筑设计防火规范》GB 50016
3  《供配电系统设计规范》GB 50052
4  《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
5  《低压配电设计规范》GB 50054
6  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
7  《安全防范工程技术规范》GB 50348
8  《民用建筑设计通则》GB 50352
9  《综合医院建筑设计规范》GB 51039
10  《公园设计规范》GB 51192
11  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
12  《实验室生物安全通用要求》GB 19489
13  《脉冲电子围栏及其安装和安全运行》GB／T 7946
14  《工业用插头插座和耦合器  第1部分：通用要求》GB／T 11918．1
15  《工业用插头插座和耦合器  第2部分：带插销和插套的电器附件的尺寸兼容性和互换性要求》GB／T 11918．2
16  《医用X射线诊断放射防护要求》GBZ 130
17  《环境卫生设施设置标准》CJJ 27
18  《民用建筑电气设计规范》JGJ 16

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，可采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
动物园设计规范
CJJ  267-2017
条文说明
编制说明
《动物园设计规范》CJJ 267-2017经住房和城乡建设部2017年2月20日以第1474号公告批准发布。
本规范制定过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结了我国动物园建设的经验，并参考了国外相关标准，在听取了国内众多专家意见的基础上，经多次论证，确定各项技术要求。
为便于设计、管理、科研、学校等有关单位人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《动物园设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握本规范的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条阐明制定本规范的目的，说明以下三点：
1  动物园是城市绿地系统的组成部分，是城市保护生物多样性的示范场所。同时实践证明动物园是社会公益事业的重要组成部分和建设精神文明与生态文明的重要载体与标志，并在丰富群众生活、保护野生动物物种及自然资源等方面都发挥了积极的、不可替代的作用。
2  根据动物园建设的实践表明，动物园设计亟待建立全国统一适用的国家标准和提高动物园的规划、设计水平，以适应动物园的发展，满足动物园建设的要求。
3  本规范的制定不仅填补了动物园设计标准领域的空白，而且对正确引导动物园健康发展，保证动物园设计符合使用要求，促进物种多样性保护、繁殖与研究，实现人、动物、自然和谐发展，适应国际动物园行业发展趋势，建立动物园技术体系的科学化、标准化、法制化等方面都具有重要意义。
1．0．2  本规范适用于各种类型的城市动物园、野生动物园、专类动物园、野生动物饲养繁殖中心、饲养场、保护基地等。
动物园的主管部门、投资运营主体、用地性质各不相同，通常意义的城市动物园是指由各级政府财政投资建设、城建园林部门主管、用地属于城市公共绿地的动物园，本规范对其完全适用。而国内的“野生动物园”目前尚无统一的定义和标准，所以“野生动物园”、“主题动物园”等其他类型动物园可能涉及超出本规范的内容，可以在保证安全、卫生的前提下根据实际功能需求参照执行。
1．0．3   本规范是综合性的技术标准，内容涉及动物学和园林、建筑、结构、防火、热工、节能、隔声、采光、照明、给水排水、暖通空调、强电、弱电、环保、卫生等各种专业，所以本条明确规定，对于各专业颁布了相应的标准和规范除必要的予以重申外，其他不再重复，而且在动物园设计中除应遵守本规范的规定外，尚应遵守国家现行有关标准、规范和规定。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．0．1  动物园的基本特征是饲养野生动物并对公众展览。除此之外，现代动物园更重视科普教育、科学研究和野生动物的就地、易地保护工作。
2．0．3  适宜陆地是指适宜进行场馆笼舍等设施建设的陆地。坡度是用地适宜性评价的必要因子，《城乡建设用地竖向规划规范》CJJ 83-2016规定城市各类建设用地最大坡度不超过25％。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  设计原则
3．1．1  动物园设计应以其所承载的社会职能为出发点，现代动物园除了承担传统的“休闲娱乐、饲养展示、科研科普”功能外，还逐渐转向“综合保护和科普教育”。动物园是连接人与自然的纽带，除了展示动物外，还通过动物承载传递环境保护信息。
3．1．3  动物园设计要为野生动物创造自然的展示条件，尽量模拟动物的自然生活环境，少人工痕迹。
3．1．4  现代动物园与传统动物园最大的区别在于不仅仅为圈养动物提供“生存空间”，还应保障动物享有“五项自由”为基本内容的动物福利标准，内容如下：
1  动物享有新鲜干净的饮水和食物的自由；
2  动物享有舒适安全的生活环境的自由；
3  动物享有良好医疗服务与设施的自由；
4  动物享有表达自然行为的自由；
5  动物享有免于恐惧和窘迫的自由。
满足这些动物福利标准是动物园设计的出发点与准则。
3．1．5  儿童是动物园参观游览的主要群体，因此在动物园设计中应充分考虑儿童的参观体验以及方便儿童使用的设施。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  选    址
3．2．1  动物园是城市绿地系统的重要组成部分，要确保动物园按城市绿地系统规划中要求的规模、位置实施。如果绿地系统规划未涉及动物园相关内容或绿地系统规划处于编制、未审批状态，应进行上位研究，综合考虑动物园的定性、定位。
建设规模是动物园设计的重要依据，以此来确定动物园各种设施类型、数量或规模。如果规模设定在选址之前，则选址用地的大小、场地条件应与规模相适应。
动物园选址应根据城市规模、经济条件以及未来城市发展，合理确定园址。城市动物园作为公园体系中的专类公园，选址不宜位于远离城市的远郊，以保证其有效发挥各项功能和社会效益，方便市民到达。
3．2．2  本条文从动物园的使用功能和安全、卫生等方面提出动物园对周边外部条件应满足的要求。
3．2．3  动物园选址场地应有满足交通集散疏导、安全运营要求的市政配套接驳。
3．2．4  动物园选址应满足动物栖息生活、繁育生长和满足动物园的使用功能对地理环境的要求，以利于营造山林地、荒漠、草原、湿地等各种类型的景观，实现丰富、自然的展示效果，满足不同生态环境中的各类野生动物的生活条件和发挥动物园使用功能的要求。
从满足动物饲养、繁育和保护野生动物要求的角度考虑，动物园宜靠近自然水系，并宜有丘陵、水体、植被等自然资源。从动物园调研表明，动物园无论是湿地湖泊的景观营造还是动物展示隔离、绿化浇灌都需要充足的水系，因此应特别考虑利用自然地表水系，充分发挥自然地表水系的功能和作用。
3．2．5  对动物园用地内的高压输配电架空线、大型市政管线和市政设施的避让要求可参考《公园设计规范》GB 51192-2016相关规定。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  建设规模与用地比例
3．3．1  建设规模是动物园设计的重要依据，以此来确定动物园各种设施类型、数量或规模。本规范根据我国动物园的实际情况进行了调查统计和分析研究，并以我国动物园建设和使用情况为基础，对比了《公园设计规范》GB 51192-2016，考虑了现代动物园的发展要求，同时借鉴国际先进动物园相关经验设定动物园建设规模。主要特点如下：
1  本规范将专类动物园和综合性动物园等进行了综合，并统称为动物园。
2  本规范按适宜陆地面积和展示动物种类数量两个指标双控动物园规模，分大、中、小三级。
3  本规范考虑动物园用地范围内陆地的复杂性、可用性和建设的经济性，采用适宜陆地作为重要控制指标之一。
4  考虑到专类动物园不同于综合型动物园的特殊性，展示动物种类相对单一，其规模指标中的展示动物数量以“只”为单位。
5  动物园饲养动物的种群与展示规模应在设计工作开展之前由设计方与园方商讨达成一致，形成总体设计的重要条件。
6 当动物园用地条件均为适宜陆地时，本表与《动物园管理规范》相关规定一致。
3．3．2  动物园各类用地比例标准是以我国动物园调研情况的分析研究为依据，并按动物园分类的规定要求，对比《公园设计规范》GB 51192-2016综合确定的。各类用地比例、面积可依据动物园规模合并计算和合并建设。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  游人容量计算
3．4．1、3．4．2  游人容量是确定动物园各种设施数量或规模的依据、运行管控游人量的参考数据。动物园游人容量是按旺季周末高峰时段的游人量来计算，避免测算数值过高或过低。根据动物园调研和动物园运行实际情况，动物园游人人均占有陆地面积不宜小于20m
2
／人。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5 常规设施
3．5．1  本条是指动物园通常都应具备的，保证游人观赏、娱乐、休憩活动和动物园运行管理使用的基本常规设施，在动物园设计和建设中按动物园的规模分为应设、可设和不设三种情况选用。其他公园常规设施不在此列举，可参照《公园设计规范》GB 51192-2016执行。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  总体设计
4．1  功能分区
4．1．1  门区、动物展区、综合休闲区、科普教育区、保障设施区和园务管理区是动物园展示与游赏、后勤保障与服务、安全运行的常见功能区类型，可根据动物园的规模合理设置。
4．1．2  动物园功能区布置的核心是动物展区的布局，应根据场地特点因地制宜、随形就势，实现丰富、自然的动物展示效果，并围绕动物展区组织其他功能区的布局与交通流线。
4．1．5  综合休闲区为游人提供了开敞休憩空间与服务设施，通常会布置于动物展区之间，是参观游线上重要的停顿点，对于游览序列起到节奏变化的作用，也为游人提供参观的“捷径”通道与应急避险场所。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  园路及铺装场地
4．2．1  园路与铺装场地主要是供游人观赏、娱乐、休憩等活动的场所，设计应使功能性、艺术性和生态化、人性化兼顾融合，展现空间，组织路线，引导游览，为游人提供良好的游览、休憩活动环境和增强园林艺术效果；并应根据动物园规模和服务对象不同需求，选用相应的面层材料，并宜采用透水环保型铺装材料，以减少地面热辐射，增加生态效益。
4．2．2  动物园出入口位置应根据周边市政交通条件与主要游人抵达方位确定。专用出入口作用在于员工出入和物资运输，宜临近管理办公区、后勤保障区设置。
4．2．3  本条是阐述动物园园路根据功能分为游览园路、管理专用园路两类，根据对动物园的道路实况调查进行统计分析，提出了游览园路按使用功能要求分为三级。一级园路是连接门区、动物展区、综合休闲区等主要功能区，引导游人参观并可行驶观光车的主游览道；二级园路是连接动物展区内各展示单元的次级游览道；三级园路是动物展区、综合休闲区内部小游览道。
管理专用园路是保障动物园安全、高效运行的通道，有条件的情况下可以分为管理主干道和围墙内作业通道，有时二者也可合并。为了尽量不与游览区域交叉，管理专用园路宜布置在动物展区和综合休闲区的外围，是动物展示的后台运行空间。
4．2．4  本条根据动物园的规模和园路的类型、等级情况，对园路的宽度设定了区间值，具体设计时可以根据实际的人流量取上下限值。游览园路最小宽度为0．9m，可供两人相遇时一人侧身通过，2．0m宽度供两人通行，2．0m～3．5m宽度可供多股人流和小型车辆通行，3．5m以上宽度，供多股人流和大型车辆通行；管理专用园路最小宽度为3．5m。
4．2．5、4．2．7  明确规定了动物园园路的道路纵坡、横坡和转弯半径等主要技术标准。相比市政道路而言，园路主要功能为满足观光游览需求，对机动车的行车速度和交通功能要求有所降低。因此，园路纵坡和转弯半径等参数要求均有所放宽，同时考虑到北方严寒地区，对道路的纵坡和横坡等参数作了适当调整。一级园路和管理专用园路有观光电瓶车和机动车辆通行要求，对其道路的最小转弯半径作了规定。
4．2．8  一级游览园路设计为环回路便于动物展区的组织布局，有效引导游人单向行进按展示组织序列参观，保证了参观的效率和疏散安全。
4．2．9  环围墙建设管理专用园路能将动物园各功能分区连接起来，并实现园务管理与游览线路的有效分离，减少工作车辆与游人之间的相互干扰；同时也起到动物园安保巡查、内外防疫隔离屏障的作用。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  地形水系
4．3．1  动物园地形水系设计应因地制宜，既要满足动物展示、空间塑造、景观风貌等各项要求，又应合理设计工程量。水系设计要根据水源条件和地形条件，做出水量计算以合理布置水体规模。
4．3．2  动物园水体是动物园使用功能必需的要求，水体景观对于为动物创造适宜的生活环境、丰富动物园景观空间和游人游憩活动内容起着重要作用。水体景观的建设与自然条件相关，应符合“因地制宜”的原则。动物园的水系主要分为综合休闲区的水体与动物展区内的水体。动物展区内的水体一般会跟动物直接接触，应避免与游人发生交叉污染。
4．3．5  动物展区的水体是丰容设计的重要组成部分，应根据展示动物习性的不同确定其水体形式、水深等要求，例如涉禽鸟类所需的浅滩、大象、犀牛所需的泥潭。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  建(构)筑物
4．4．1、4．4．2  动物园建(构)筑物的使用对象包括动物、饲养员、游人，应根据不同功能分区的需要相应布置，并满足展示动物的习性、游人参观、饲养员操作的多方要求。
4．4．3  动物展区的建(构)筑物应与自然环境融合协调，可采取不同手段弱化人工建筑痕迹，也可根据展示主题设计与之呼应的建(构)筑物风格。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  种  植
4．5．3  根据动物医疗、隔离场、繁殖场区对光照、通风、隔离以及杀菌、抑菌等特殊要求，作出空间设计及植物选择的规定。
4．5．4  草库、堆储仓库、饲料加工和储存区应尤其注意防火，种植设计兼顾美观的同时宜选择耐火性树种以达到防火目的。耐火性树种也可称防火树种，借用了林业中森林防火的术语，有不易点燃或点燃后燃烧也难于维持的特性，通常枝叶茂密、含水量大、耐火性强、含油脂少、不易燃烧。目前我国北方常用水曲柳、刺槐、银杏、乌桕、山楂、白榆等，南方常用木荷、乌墨、马蹄荷、火力楠、珊瑚树、杨梅等，均可作为防火耐火树种。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  动物展区设计
5．1  设计原则
5．1．1  在国内动物园调研的基础上，参考国际现代动物园的发展情况，本条提出动物展区布局组合方式，即展区内展示动物和展示环境、展示主题之间的联系。组合方式可以延伸展示内容，为科普教育信息的传达创造条件。
5．1．2  本条是阐述各动物展区内部设计要求。展区设计首先要组织好游人参观路线，最佳方式是形成各个动物展区的参观环路。环路指在保证游览主线为单向行进的基础上，从主线分支进入动物展区的环形参观线路。环路起于游览主线(一级园路或二级园路)归于游览主线，保持与游览主线相同的行进方向，为游人提供选择余地并有效保证游览主线的畅通。其次，根据不同动物的展区结合游人参观方式设置隔障防护设施。
5．2  场地设计
5．2．3  动物展区隔障设施高程除参考本规范相关规定外，还应充分与动物饲养专家沟通，得到动物专业人士的认可。
5．2．5  动物展区堆山、叠石、塑假山结构设计除了各项荷载计算外，还需考虑某些动物的掘土、摩擦、拍打、撞击、噬咬等可能对结构稳定性有破坏作用的习性。
5．2．6  水禽湖一般会设有湖心岛供水禽上岸活动、栖息，湖心岛的驳岸应设计为缓坡入水式。湖体周边的驳岸为防止水禽上岸，正常水位至岸顶宜有不小于40cm的垂直高差。
5．2．9  笼舍内的水泥地面的粗糙度、质地、坡度应根据所养动物的情况进行设计。
5．3  种植设计
5．3．2  动物外舍和散养区种植设计要充分考虑游人观赏和动物生活展示的需求，还必须满足安全、隔离、易于管理的要求。
壕沟作为安全隔障设施应保证其视线通透，防止动物藏匿或影响意外状况下的人工施救。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  安全防护设计
6．0．2  用于安全防护的隔障包括围网、网笼、壕沟、钢索、玻璃或透明墙面、实体墙面等设施，各类设施应满足安全隔离、观赏视线、动物福利的要求。
6．0．3  本条文属强制性条文。对与动物直接接触的安全防护设施作了结构强度的规定。
作为终极隔离设施的围网、网笼结构强度应充分考虑灵长类、飞禽、猛兽等力量型动物的作用力。通透式栏杆多用于食草动物和走禽。壕沟沟壁高度的设计应外侧壁高于内侧壁(降低动物园跳跃的风险)，在北方冬季由于水面结冰，不适合采用“湿壕沟”的隔障方式。
6．0．4  观赏面玻璃或其他透明材料能让游人近距离观赏动物。隔障玻璃幕墙应采用不同强度的多层夹胶玻璃。玻璃幕墙不宜用于非展示面的隔障，特别是不能应用于动物与动物之间的隔障。
6．0．5  本条文属强制性条文。游人隔离带宽度即观赏防护栏杆距动物活动区边界的安全距离应根据不同动物的最长肢体长度计算，例如大象展区应考虑大象在展区边缘象鼻所能达到的最远距离，加上成人俯身伸手计算出的最大长度，其隔离带宽度不应小于3m。游人隔离带最小隔离距离的规定以大于成人俯身伸出手臂长度为依据，防止人手接触动物隔离网笼或围网。
6．0．6
4  游人观赏护栏与示意性护栏高度规定考虑方便成人与小孩的观赏。
5  脉冲电网应与壕沟或其他隔障设施结合使用。应注意在展区中有幼年动物时，不应采用电网，以防止造成动物嵌塞导致触电死亡。
6  长×宽×高(15m×5．5m×4m)的空间需求是便于进行应急事件的救援、处理。两道闸门的打开与关闭应按安全管理要求进行控制。
8  设备设施的防护既要防止对动物造成伤害，又要防止动物对设备设施的破坏。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  导览、标识系统设计
7．0．1  导览、标识系统是动物园与游人之间信息交流的重要载体，尤其是在保证动物展示效果、科普教育信息传递方面具有不可替代的作用，应作为专项进行设计。安全标志应遵照《动物园安全标志》CJ 115执行。
7．0．6
2  动物说明牌要让游人在参观过程中快速浏览并记住解说内容，阅读时间不宜超过30s甚至更短。普通成人的阅读速度约为200字／分钟～500字／分钟，儿童的阅读速度略低。因此每块说明牌字数不宜过多，且尽量使用便于记忆的短句。
7．0．11  可按褪色标准规定标识的质量验收要求，并按使用年限规范更换流程和考虑维护费用的预算，比如3年内信息面板的褪色色阶不应超过10％，5年内褪色色阶不应超过20％，超过20％就应更换面板。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  建筑设计
8．1  一般规定
8．1．1  本条文是阐明动物园建筑的设计理念和设计原则。动物园建筑设计应按照人、动物、自然的生态关系和周围环境、地域文化进行综合的设计，注重游人观赏空间变化的多样性、丰富性、新奇性和趣味性。
8．1．2  本条文中的动物保障建筑含动物医院、医疗室，饲料加工、贮存场和草库，动物隔离场，动物繁殖场，动物育幼室等。
8．2  动物笼舍
8．2．1～8．2．3  动物园动物笼舍建筑特殊需求设计的技术要点是依据动物生理需求与管理工作需求提出的，是动物园建筑不同于一般公共民用建筑的特殊要求。根据动物园调研和动物园运行的实际情况，动物笼舍建筑的设计应符合动物的体征、习性、栖息地生态和使用、管理的要求。条文中有关光照的设计要求应考虑以下要点：
采用玻璃隔离展示动物的内舍、外舍，在游人参观处的照度应低于展示动物活动区域的照度，或采取防镜面反射措施，并应特别注意通风设计。
8．2．4  应用与本条文相关的附录表B时，应参考相关的饲养管理指南。欧美动物园已有系列的管理指南成果，中国动物协会编辑出版了多本饲养管理指南，如《金丝猴饲养管理指南》等。
8．3  动物医院、医疗室
8．3．1～8．3．3  动物医院是动物园中必要、特殊的建筑，中型及以上的动物园应设置动物医院。动物医院在卫生、安全等方面不仅要符合人的医院的要求，还应充分考虑到野生动物疾病诊断的特殊性(包括实验室、化学与生物药品、生物源、放射源品等工作的安全风险)，功能分区及房间职能的划分、布局、大小又要适用于动物的特殊性。因此，动物园动物医院设计既不同于为人看病的医院，又与宠物医院有区别。
动物园动物医院要满足动物疾病诊断、治疗、动物死亡后的尸体处理等功能需要，但国内外还没有专门的动物医院的设计标准。为此，在编写本设计规范过程中，总的原则是通用要求部分参照国内的相关行业要求或标准，如《综合医院建筑设计规范》GB 51039、《实验室生物安全通用要求》GB 19489，放射室的放射源防护应符合《医用X射线诊断放射防护标准》GBZ 130等相关的设计标准或要求，包括临床基因扩增检验实验室基本设置有关要求。特殊的部分，如功能区的划分、一些工作室的大小等，是根据北京动物园等的实际使用经验编写的，是多年来的经验积累。(注：管理水平指动物医院的人员编制、技术力量和可能开展的检测项目等因素)
危化物品储藏室、枪支保存室设计可参考国内公安系统的有关要求。
8．4  饲料加工、贮存场和草库
8．4．1～8．4．8  饲料加工、贮存场和草库标准的形成是依据我国动物园现状和经济发展水平，集多家动物园管理经验而成。
8．5  动物隔离场
8．5．1～8．5．6  该标准的形成是依据我国动物园现状和经济发展水平，集多家动物园管理经验而成，也是国内动物园的首创标准。
8．6  动物繁殖场
8．6．1～8．6．5  动物繁殖场标准的形成是依据我国动物园现状和经济发展水平，集多家动物园管理经验而成。
8．7  动物育幼室
8．7．1～8．7．3  动物育幼室标准的形成是依据我国动物园现状和经济发展水平，集多家动物园管理经验而成。

=== 来源章节: t091.htm ===

9  设  备
9．1  给水排水
9．1．2  由于笼舍的冲洗用水与动物存在直接或间接接触的可能，防止管网由于产生虹吸现象对生活给水管网的水质产生二次污染。
9．1．3  为方便管理，本条文对笼舍冲洗龙头作出相应的要求。
9．1．7  动物园的草食动物的粪便杂质较大，为了不堵塞园内的污水管网，建议在笼舍的排出口处设便于清掏的沉淀池。
9．1．8  本条文属强制性条文。当疫情发生时，应有相应的措施保证疫情不扩散。
9．1．9  动物经常活动的场所易产生大量的粪便，因此动物活动区域的雨水应排入污水管网系统。

=== 来源章节: t092.htm ===

9．2  供暖、通风和空气调节
9．2．5  动物笼舍优先采用自然通风，采用玻璃隔离展示动物的内舍、外舍，应进行通风设计。

=== 来源章节: t093.htm ===

9．3  电  气
9．3．2  本条文属强制性条文。根据动物园的特点，一些危险动物的园区需设置电子围栏系统来防范危险动物越出边界。脉冲电子围栏一旦断电，会使危险动物脱离限制而越出边界，对游人造成伤害。
动物医院手术室中断供电将导致手术无法正常进行，会危及手术中动物的生命安全，因此需要以医疗场所最高级别的2类进行设置。
动物繁殖场、动物育幼育雏室中需使用一些保护动物幼雏的设备，比如保温箱等，中断供电会危及幼雏的生命安全。
有些动物展馆与笼舍因动物习性要求设置有暖通、空调设备，比如企鹅馆、北极熊馆和熊猫馆等，一旦停电将危及这些动物的生命安全。
9．3．3  对动物园进行规划时，通常会根据饲养动物的种类、数量、展览方案、分期引进计划等进行分区。不同的分区，对配电系统的要求也不一样，设计时可以根据分区规划分别设置不同的供电区块，这样不仅能够提升配电的可靠性、灵活性，也给运营和维护带来了方便。
1  本款根据《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053-2013制订，动物粪便、尿液的挥发气体具有一定的腐蚀性，变电所选址时应避开园区的下风向。
9．3．4
3  太阳光是自然环境中最重要的光源，太阳光到达地面的自然辐射主要包括不同光波区域的紫外线、可见光及近红外光。太阳光对动物的生长非常重要，同时晨昏交替也影响着动物的准昼夜节律。因此，在动物园动物笼舍设计中应充分利用自然光。同时，自然光零能耗、零排放、零成本，动物园笼舍建筑设计应参考现行国家标准《建筑采光设计标准》GB 50033-2013。昼夜明暗交替时间根据《实验动物设施建筑技术规范》GB 50447-2008第3．2．1条制订。
室内展出的爬行类动物等往往得不到充足的UVA、UVB。为避免UVA、UVB缺乏对动物造成的不良影响，有些厂家已专门研发出针对不同动物的全光谱照明灯具。部分动物园的工作人员会定期使用专用灯具为有需要的动物进行照射，此时仅设计一般的照明灯具即可。因此，设计人员应充分与动物园方面进行沟通，了解其具体需求，有需要时应采用专用灯具。
5  有研究表明，除极少数在夜间活动的动物外，大多数动物在晚上安静不动，不喜欢强光照射。可是夜间城市照明产生的天空光、溢散光、干扰光和反射光往往把动物生活和休息环境照得很亮，打乱了动物昼夜生活的生物钟的节律，使之不能入睡和休息，甚至影响进食、繁衍和生存。因此，动物园夜间宜进行灯光照明管理。
有些夜间动物园设有道路照明系统，部分动物园设置有夜间值班照明，这些照明灯具的溢散光不得干扰到动物展舍。
9．3．5
2 TT系统通常采用RCD作为接地故障的保护电器，这样会降低系统的可靠性。
3  本条根据《工业与民用配电设计手册》(第四版)下册第1475～1477页制订。等电位联结及金属网的安装方式应能持久防止机械应力和动物尿液等的损伤和腐蚀。电热设备与动物和易燃物品的安全距离应满足生产厂家说明书的最低要求。当电热设备生产厂家说明书没有注明最小安全距离的情况下，建议距离不应小于0．5m。
9．3．7
5  室外广播采用分区控制，可以根据不同的动物种群播放不同的内容，能够营造风格各异的播放效果，增强科普教育的作用。设置分区呼叫站能够方便和增强工作人员与游人之间的互动。
6  动物展馆、笼舍及活动区设置视频安防监控系统，可兼作科学研究，同时可利用该系统将相关影像同步共享至动物园网站。
7  很多动物展馆与笼舍未设置值班室，当设备出现故障可能危及动物生命时，管理人员往往不能及时掌握现场情况，因此本条作出相关规定。
9  设置自动售票及自动查验票系统，能够降低工作人员的劳动强度，控制进入动物园的人流，提高游人通行效率。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城镇供热管网设计规范
Design code for city heating network
CJJ 34-2010
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  1  年  1  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第703号
关于发布行业标准《城镇供热管网设计规范》的公告
现批准《城镇供热管网设计规范》为行业标准，编号为CJJ 34-2010，自2011年1月1日起实施。其中，第4．3．1、7．4．1、7．4．2、7．4．3、7．4．4、7．5．4、8．2．8、8．2．9、8．2．20、8．2．21、8．2．22、8．2．23、10．4．1、12．3．3、12．3．4、14．3．11条为强制性条文，必须严格执行。原《城市热力网设计规范》CJJ 34-2002同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2010年7月23日
前    言
根据原建设部《关于印发＜二00四年度工程建设城建、建工行业标准制订、修订计划＞的通知》(建标[2004]第66号)    的要求，规范编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本规范。
本规范的主要技术内容是：1．总则；2．术语和符号；3．耗热量；4．供热介质；5．供热管网形式；6．供热调节；7．水力计算；8．管网布置与敷设；9．管道应力计算和作用力计算；10．中继泵站与热力站；11．保温与防腐涂层；12．供配电与照明；13．热工检测与控制；14．街区热水供热管网。
本次修订的主要内容为增加街区热水供热管网内容，列为本规范第14章。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由北京市煤气热力工程设计院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送北京市煤气热力工程设计院有限公司(地址：北京市西单北大街小酱坊胡同甲40号，邮政编码：100032)。
本规范主编单位：
北京市煤气热力工程设计院有限公司
本规范参编单位：
天津市热电设计院
中国船舶重工集团公司第七二五研究所
北京豪特耐管道设备有限公司
北京翠坤沃商贸有限公司
沈阳太宇机电设备有限公司
本规范主要起草人员：
段洁仪  冯继蓓  贾  震  孙  蕾 刘    M 郭幼农  高少东  韩铁宝
本规范主要审查人员：
狄洪发  蔡启林  姚约翰  吴玉环 曹  越  王  淮  董益波  李庆平 杨  健  董乐意  李国祥

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为节约能源，保护环境，促进生产，改善人民生活，发展我国城镇集中供热事业，提高集中供热工程设计水平，做到技术先进、经济合理、安全适用，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于供热热水介质设计压力小于或等于2.5MPa，设计温度小于或等于200℃；供热蒸汽介质设计压力小于或等于1.6MPa，设计温度小于或等于350℃的下列城镇供热管网的设计：
1  以热电厂或锅炉房为热源，自热源至建筑物热力入口的供热管网；
2  供热管网新建、扩建或改建的管线、中继泵站和热力站等工艺系统。
1．0．3  城镇供热管网设计应符合城镇规划要求，并宜注意美观。
1．0．4  在地震、湿陷性黄土、膨胀土等地区进行城镇供热管网设计时，除应符合本规范外，尚应符合现行国家标准《室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范》GB 50032、《湿陷性黄土地区建筑规范》GB 50025、《膨胀土地区建筑技术规范》GBJ 112的规定。
1．0．5  城镇供热管网的设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行相关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2 术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  输送干线  transmission mains
自热源至主要负荷区且长度超过2km无分支管的干线。
2．1．2 输配干线 distribution pipelines
有分支管接出的干线。
2．1．3  动态水力分析  dynamical hydraulic analysis
运用水力瞬变原理，分析由于供热管网运行状态突变引起的瞬态压力变化。
2．1．4  多热源供热系统  heating system with multi-heat sources
具有多个热源的供热系统。多热源供热系统有三种运行方式，即：多热源分别运行、多热源解列运行、多热源联网运行。
2．1．5  多热源分别运行  independently operation of multi-heat sources
在采暖期或供冷期用阀门将供热系统分隔成多个单热源供热系统，由各个热源分别供热的运行方式。
2．1．6  多热源解列运行  separately operation of multi-heat sources
采暖期或供冷期基本热源首先投入运行，随气温变化基本热源满负荷后，分隔出部分管网划归尖峰热源供热，并随气温变化，逐步扩大或缩小分隔出的管网范围，使基本热源在运行期间接近满负荷的运行方式。
2．1．7  多热源联网运行 pooled operation of multi-heat sources
采暖期或供冷期基本热源首先投入运行，随气温变化基本热源满负荷后，尖峰热源投入与基本热源共同在供热管网中供热的运行方式。基本热源在运行期间保持满负荷，尖峰热源承担随气温变化而增减的负荷。
2．1．8 最低供热量保证率 minimum heating rate
保证事故工况下用户采暖设备不冻坏的最低供热量与设计供热量的比率。
2．1．9  热力网  district heating network
以热电厂或区域锅炉房为热源，自热源经市政道路至热力站的供热管网。
2．1．10  街区热水供热管网  block hot-water heating network
自热力站或用户锅炉房、热泵机房、直燃机房等小型热源至建筑物热力入口，设计压力小于或等于1.6MPa，设计温度小于或等于95℃，与热用户室内系统连接的室外热水供热管网。
2．1．11 无补偿敷设 installation no compensator
直管段不采取人为的热补偿措施的直埋敷设方式。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  符    号
A――建筑面积；
B――燃料耗量；
b――单位产品耗标煤量；
c――水的比热容；
D――生产平均耗汽量；
G――供热介质流量；
h――焓；
N――采暖期天数；
Q――热(冷)负荷；
Q
a
――全年耗热量；
q――热(冷)指标；
T――小时数；
t
1
――供热管网供水温度；
t
2
――供热管网回水温度；
t
a
――采暖期室外平均温度；
t
i
――室内计算温度；
t
o
――室外计算温度；
t
w
――生活热水设计温度；
t
w0
――冷水计算温度；
W――产品年产量；
η――效率；
θ
1
――用户采暖系统设计供水温度；
ψ――回水率。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  耗  热  量
3．1  热  负  荷
3．1．1  热力网支线及用户热力站设计时，采暖、通风、空调及生活热水热负荷，宜采用经核实的建筑物设计热负荷。
3．1．2  当无建筑物设计热负荷资料时，民用建筑的采暖、通风、空调及生活热水热负荷，可按下列公式计算：
1 采暖热负荷
3．1．3  工业热负荷应包括生产工艺热负荷、生活热负荷和工业建筑的采暖、通风、空调热负荷。生产工艺热负荷的最大、最小、平均热负荷和凝结水回收率应采用生产工艺系统的实际数据，并应收集生产工艺系统不同季节的典型日(周)负荷曲线图。对各热用户提供的热负荷资料进行整理汇总时，应按下列公式对由各热用户提供的热负荷数据分别进行平均热负荷的验算：
1  按年燃料耗量验算
1)全年采暖、通风、空调及生活燃料耗量
3．1．4  当无工业建筑采暖、通风、空调、生活及生产工艺热负荷的设计资料时，对现有企业，应采用生产建筑和生产工艺的实际耗热数据，并考虑今后可能的变化；对规划建设的工业企业，可按不同行业项目估算指标中典型生产规模进行估算，也可按同类型、同地区企业的设计资料或实际耗热定额计算。
3．1．5  热力网最大生产工艺热负荷应取经核实后的各热用户最大热负荷之和乘以同时使用系数。同时使用系数可按0.6～0.9取值。
3．1．6  计算热力网设计热负荷时，生活热水设计热负荷应按下列规定取用：
1  对热力网干线应采用生活热水平均热负荷；
2  对热力网支线，当用户有足够容积的储水箱时，应采用生活热水平均热负荷；当用户无足够容积的储水箱时，应采用生活热水最大热负荷，最大热负荷叠加时应考虑同时使用系数。
3．1．7  以热电厂为热源的城镇供热管网，应发展非采暖期热负荷，包括制冷热负荷和季节性生产热负荷。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  年耗热量
3．2．1  民用建筑的全年耗热量应按下列公式计算；
1  采暖全年耗热量
3．2．2  生产工艺热负荷的全年耗热量应根据年负荷曲线图计算。工业建筑的采暖、通风、空调及生活热水的全年耗热量可按本规范第3．2．1条的规定计算。
3．2．3  蒸汽供热系统的用户热负荷与热源供热量平衡计算时，应计入管网热损失后再进行焓值折算。
3．2．4  当热力网由多个热源供热，对各热源的负荷分配进行技术经济分析时，应绘制热负荷延续时间图。各个热源的年供热量可由热负荷延续时间图确定。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  供热介质
4．1 供热介质选择
4．1．1  承担民用建筑物采暖、通风、空调及生活热水热负荷的城镇供热管网应采用水作供热介质。
4．1．2  同时承担生产工艺热负荷和采暖、通风、空调、生活热水热负荷的城镇供热管网，供热介质应按下列原则确定：
1  当生产工艺热负荷为主要负荷，且必须采用蒸汽供热时，应采用蒸汽作供热介质；
2  当以水为供热介质能够满足生产工艺需要(包括在用户处转换为蒸汽)，且技术经济合理时，应采用水作供热介质；
3  当采暖、通风、空调热负荷为主要负荷，生产工艺又必须采用蒸汽供热，经技术经济比较认为合理时，可采用水和蒸汽两种供热介质。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2 供热介质参数
4．2．1  热水供热管网最佳设计供、回水温度，应结合具体工程条件，考虑热源、供热管线、热用户系统等方面的因素，进行技术经济比较确定。
4．2．2  当不具备条件进行最佳供、回水温度的技术经济比较时，热水热力网供、回水温度可按下列原则确定：
1  以热电厂或大型区域锅炉房为热源时，设计供水温度可取110℃～150℃，回水温度不应高于70℃。热电厂采用一级加热时，供水温度取较小值；采用二级加热(包括串联尖峰锅炉)时，供水温度取较大值。
2  以小型区域锅炉房为热源时，设计供回水温度可采用户内采暖系统的设计温度。
3  多热源联网运行的供热系统中，各热源的设计供回水温度应一致。当区域锅炉房与热电厂联网运行时，应采用以热电厂为热源的供热系统的最佳供、回水温度。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  水质标准
4．3．1  以热电厂和区域锅炉房为热源的热水热力网，补给水水质应符合表4．3．1的规定。
4．3．2  开式热水热力网补给水水质除应符合本规范第4．3．1条的规定外，还应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。
4．3．3  对蒸汽热力网，由用户热力站返回热源的凝结水水质应符合表4．3．3的规定。
4．3．4  蒸汽管网的凝结水排放时，水质应符合现行行业标准《污水排入城市下水道水质标准》CJ 3082。
4．3．5  当供热系统有不锈钢设备时，供热介质中氯离子含量不宜高于25mg/L，否则应对不锈钢设备采取防腐措施。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 供热管网形式
5．0．1  热水供热管网宜采用闭式双管制。
5．0．2  以热电厂为热源的热水热力网，同时有生产工艺、采暖、通风、空调、生活热水多种热负荷，在生产工艺热负荷与采暖热负荷所需供热介质参数相差较大，或季节性热负荷占总热负荷比例较大，且技术经济合理时，可采用闭式多管制。
5．0．3  当热水热力网满足下列条件，且技术经济合理时，可采用开式热力网：
1  具有水处理费用较低的丰富的补给水资源；
2  具有与生活热水热负荷相适应的廉价低位能热源。
5．0．4  开式热水热力网在生活热水热负荷足够大且技术经济合理时，可不设回水管。
5．0．5  蒸汽供热管网的蒸汽管道，宜采用单管制。当符合下列情况时，可采用双管或多管制：
1  各用户间所需蒸汽参数相差较大或季节性热负荷占总热负荷比例较大且技术经济合理；
2 热负荷分期增长。
5．0．6  蒸汽供热系统应采用间接换热系统。当被加热介质泄漏不会产生危害时，其凝结水应全部回收并设置凝结水管道。当蒸汽供热系统的凝结水回收率较低时，是否设置凝结水管道，应根据用户凝结水量、凝结水管网投资等因素进行技术经济比较后确定。对不能回收的凝结水，应充分利用其热能和水资源。
5．0．7  当凝结水回收时，用户热力站应设闭式凝结水箱并应将凝结水送回热源。当热力网凝结水管采用无内防腐的钢管时，应采取措施保证凝结水管充满水。
5．0．8  供热建筑面积大于1000×10
4
m
2
的供热系统应采用多热源供热，且各热源热力干线应连通。在技术经济合理时，热力网干线宜连接成环状管网。
5．0．9  供热系统的主环线或多热源供热系统中热源间的连通干线设计时，各种事故工况下的最低供热量保证率应符合表5．0．9的规定。并应考虑不同事故工况下的切换手段。
5．0．10  自热源向同一方向引出的干线之间宜设连通管线。连通管线应结合分段阀门设置。连通管线可作为输配干线使用。
连通管线设计时，应使故障段切除后其余热用户的最低供热量保证率符合本规范表5．0．9的规定。
5．0．11  对供热可靠性有特殊要求的用户，有条件时应由两个热源供热，或者设置自备热源。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  供热调节
6．0．1  热水供热系统应采用热源处集中调节、热力站及建筑引入口处的局部调节和用热设备单独调节三者相结合的联合调节方式，并宜采用自动化调节。
6．0．2  对于只有单一采暖热负荷且只有单一热源(包括串联尖峰锅炉的热源)，或尖峰热源与基本热源分别运行、解列运行的热水供热系统，在热源处应根据室外温度的变化进行集中质调节或集中“质―量”调节。
6．0．3  对于只有单一采暖热负荷，且尖峰热源与基本热源联网运行的热水供热系统，在基本热源未满负荷阶段应采用集中质调节或“质―量”调节；在基本热源满负荷以后与尖峰热源联网运行阶段，所有热源应采用量调节或“质―量”调节。
6．0．4  当热水供热系统有采暖、通风、空调、生活热水等多种热负荷时，应按采暖热负荷采用本规范第6．0．2条和第6．0．3条的规定在热源处进行集中调节，并保证运行水温能满足不同热负荷的需要，同时应根据各种热负荷的用热要求在用户处进行辅助的局部调节。
6．0．5  对于有生活热水热负荷的热水供热系统，当按采暖热负荷进行集中调节时，除另有规定生活热水温度可低于60℃外，应符合下列规定：
1  闭式供热系统的供水温度不得低于70℃；
2  开式供热系统的供水温度不得低于60℃。
6．0．6  对于有生产工艺热负荷的供热系统，应采用局部调节。
6．0．7  多热源联网运行的热水供热系统，各热源应采用统一的集中调节方式，并应执行统一的温度调节曲线。调节方式的确定应以基本热源为准。
6．0．8  对于非采暖期有生活热水负荷、空调制冷负荷的热水供热系统，在非采暖期应恒定供水温度运行，并应在热力站进行局部调节。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  水力计算
7．1  设计流量
7．1．1  采暖、通风、空调热负荷热水供热管网设计流量及生活热水热负荷闭式热水热力网设计流量，应按下式计算：
7．1．3  当热水供热管网有夏季制冷热负荷时，应分别计算采暖期和供冷期供热管网流量，并取较大值作为供热管网设计流量。
7．1．4  当计算采暖期热水热力网设计流量时，各种热负荷的热力网设计流量应按下列规定计算：
1  当热力网采用集中质调节时，承担采暖、通风、空调热负荷的热力网供热介质温度应取相应的冬季室外计算温度下的热力网供、回水温度；承担生活热水热负荷的热力网供热介质温度应取采暖期开始(结束)时的热力网供水温度。
2  当热力网采用集中量调节时，承担采暖、通风、空调热负荷的热力网供热介质温度应取相应的冬季室外计算温度下的热力网供、回水温度；承担生活热水热负荷的热力网供热介质温度应取采暖室外计算温度下的热力网供水温度。
3  当热力网采用集中“质―量”调节时，应采用各种热负荷在不同室外温度下的热力网流量曲线叠加得出的最大流量值作为设计流量。
7．1．5  计算承担生活热水热负荷热水热力网设计流量时，当生活热水换热器与其他系统换热器并联或两级混合连接时，仅应计算并联换热器的热力网流量；当生活热水换热器与其他系统换热器两级串联连接时，热力网设计流量取值应与两级混合连接时相同。
7．1．6  计算热水热力网干线设计流量时，生活热水设计热负荷应取生活热水平均热负荷；计算热水热力网支线设计流量时，生活热水设计热负荷应根据生活热水用户有无储水箱按本规范第3．1．6条规定取生活热水平均热负荷或生活热水最大热负荷。
7．1．7  蒸汽热力网的设计流量，应按各用户的最大蒸汽流量之和乘以同时使用系数确定。当供热介质为饱和蒸汽时，设计流量应考虑补偿管道热损失产生的凝结水的蒸汽量。
7．1．8  凝结水管道的设计流量应按蒸汽管道的设计流量乘以用户的凝结水回收率确定。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  水力计算
7．2．1  水力计算应包括下列内容：
1  确定供热系统的管径及热源循环水泵、中继泵的流量和扬程；
2  分析供热系统正常运行的压力工况，确保热用户有足够的资用压头且系统不超压、不汽化、不倒空；
3  进行事故工况分析；
4  必要时进行动态水力分析。
7．2．2  水力计算应满足连续性方程和压力降方程。环网水力计算应保证所有环线压力降的代数和为零。
7．2．3  当热水供热系统多热源联网运行时，应按热源投产顺序对每个热源满负荷运行的工况进行水力计算并绘制水压图。
7．2．4  热水热力网应进行各种事故工况的水力计算，当供热量保证率不满足本规范第5．0．9条的规定时，应加大不利段干线的直径。
7．2．5  对于常年运行的热水供热管网应进行非采暖期水力工况分析。当有夏季制冷负荷时，还应分别进行供冷期和过渡期水力工况分析。
7．2．6  蒸汽管网水力计算时，应按设计流量进行设计计算，再按最小流量进行校核计算，保证在任何可能的工况下满足最不利用户的压力和温度要求。
7．2．7  蒸汽供热管网应根据管线起点压力和用户需要压力确定的允许压力降选择管道直径。
7．2．8  具有下列情况之一的供热系统除进行静态水力分析外，还宜进行动态水力分析：
1  具有长距离输送干线；
2  供热范围内地形高差大；
3  系统工作压力高；
4  系统工作温度高；
5  系统可靠性要求高。
7．2．9  动态水力分析应对循环泵或中继泵跳闸、输送干线主阀门非正常关闭、热源换热器停止加热等非正常操作发生时的压力瞬变进行分析。
7．2．10  动态水力分析后，应根据分析结果采取下列相应的主要安全保护措施：
1 设置氮气定压罐；
2 设置静压分区阀；
3  设置紧急泄水阀；
4  延长主阀关闭时间；
5  循环泵、中继泵与输送干线的分段阀连锁控制；
6  提高管道和设备的承压等级；
7  适当提高定压或静压水平；
8  增加事故补水能力。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  水力计算参数
7．3．1  供热管道内壁当量粗糙度应按表7．3．1选取。
对现有供热管道进行水力计算，当管道内壁存在腐蚀现象时，宜采取经过测定的当量粗糙度值。
7．3．2  确定热水热力网主干线管径时，宜采用经济比摩阻。经济比摩阻数值宜根据工程具体条件计算确定，主干线比摩阻可采用30Pa/m～70Pa/m。
7．3．3  热水热力网支干线、支线应按允许压力降确定管径，但供热介质流速不应大于3.5m/s。支干线比摩阻不应大于300Pa/m，连接一个热力站的支线比摩阻可大于300Pa/m。
7．3．4  蒸汽供热管道供热介质的最大允许设计流速应符合表7．3．4的规定。
7．3．5  以热电厂为热源的蒸汽热力网，管网起点压力应采用供热系统技术经济计算确定的汽轮机最佳抽(排)汽压力。
7．3．6  以区域锅炉房为热源的蒸汽热力网，在技术条件允许的情况下，热力网主干线起点压力宜采用较高值。
7．3．7  蒸汽热力网凝结水管道设计比摩阻可取100Pa/m。
7．3．8  热力网管道局部阻力与沿程阻力的比值，可按表7．3．8取值。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  压力工况
7．4．1  热水热力网供水管道任何一点的压力不应低于供热介质的汽化压力，并应留有30kPa～50kPa的富裕压力。
7．4．2  热水热力网的回水压力应符合下列规定：
1  不应超过直接连接用户系统的允许压力；
2  任何一点的压力不应低于50kPa。
7．4．3  热水热力网循环水泵停止运行时，应保持必要的静态压力，静态压力应符合下列规定：
1  不应使热力网任何一点的水汽化，并应有30kPa～50kPa的富裕压力；
2  与热力网直接连接的用户系统应充满水；
3  不应超过系统中任何一点的允许压力。
7．4．4  开式热水热力网非采暖期运行时，回水压力不应低于直接配水用户热水供应系统静水压力再加上50kPa。
7．4．5  热水热力网最不利点的资用压头，应满足该点用户系统所需作用压头的要求。
7．4．6  热水热力网的定压方式，应根据技术经济比较确定。定压点应设在便于管理并有利于管网压力稳定的位置，宜设在热源处。当供热系统多热源联网运行时，全系统应仅有一个定压点起作用，但可多点补水。
7．4．7  热水热力网设计时，应在水力计算的基础上绘制各种主要运行方案的主干线水压图。对于地形复杂的地区，还应绘制必要的支干线水压图。
7．4．8  对于多热源的热水热力网，应按热源投产顺序绘制每个热源满负荷运行时的主干线水压图及事故工况水压图。
7，4．9  中继泵站的位置及参数应根据热力网的水压图确定。
7．4．10  蒸汽热力网，宜按设计凝结水量绘制凝结水管网的水压图。
7．4．11  供热管网的设计压力，不应低于下列各项之和：
1  各种运行工况的最高工作压力；
2  地形高差形成的静水压力；
3  事故工况分析和动态水力分析要求的安全裕量。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  水泵选择
7．5．1  供热管网循环水泵的选择应符合下列规定：
1  循环水泵的总流量不应小于管网总设计流量，当热水锅炉出口至循环水泵的吸入口装有旁通管时，应计入流经旁通管的流量；
2  循环水泵的扬程不应小于设计流量条件下热源、供热管线、最不利用户环路压力损失之和；
3  循环水泵应具有工作点附近较平缓的“流量―扬程”特性曲线，并联运行水泵的特性曲线宜相同；
4  循环水泵的承压、耐温能力应与供热管网设计参数相适应；
5  应减少并联循环水泵的台数；设置3台或3台以下循环水泵并联运行时，应设备用泵；当4台或4台以上泵并联运行时，可不设备用泵；
6  多热源联网运行或采用集中“质―量”调节的单热源供热系统，热源的循环水泵应采用调速泵。
7．5．2  热力网循环水泵可采用两级串联设置，第一级水泵应安装在热网加热器前，第二级水泵应安装在热网加热器后。水泵扬程的确定应符合下列规定：
1  第一级水泵的出口压力应保证在各种运行工况下不超过热网加热器的承压能力；
2  当补水定压点设置于两级水泵中间时，第一级水泵出口压力应为供热系统的静压力值；
3  第二级水泵的扬程不应小于按本规范第7．5．1条第2款计算值扣除第一级泵的扬程值。
7．5．3  热水热力网补水装置的选择应符合下列规定：
1  闭式热力网补水装置的流量，不应小于供热系统循环流量的2％；事故补水量不应小于供热系统循环流量的4％；
2  开式热力网补水泵的流量，不应小于生活热水最大设计流量和供热系统泄漏量之和；
3  补水装置的压力不应小于补水点管道压力加30kPa～50kPa，当补水装置同时用于维持管网静态压力时，其压力应满足静态压力的要求；
4  闭式热力网补水泵不应少于2台，可不设备用泵：
5  开式热力网补水泵不宜少于3台，其中1台备用；
6  当动态水力分析考虑热源停止加热的事故时，事故补水能力不应小于供热系统最大循环流量条件下，被加热水自设计供水温度降至设计回水温度的体积收缩量及供热系统正常泄漏量之和；
7  事故补水时，软化除氧水量不足，可补充工业水。
7．5．4  热力网循环泵与中继泵吸入侧的压力，不应低于吸入口可能达到的最高水温下的饱和蒸汽压力加50kPa。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  管网布置与敷设
8．1  管网布置
8．1．1  城镇供热管网的布置应在城镇规划的指导下，根据热负荷分布、热源位置、其他管线及构筑物、园林绿地、水文、地质条件等因素，经技术经济比较确定。
8．1．2  城镇供热管网管道的位置应符合下列规定：
1 城镇道路上的供热管道应平行于道路中心线，并宜敷设在车行道以外，同一条管道应只沿街道的一侧敷设；
2  穿过厂区的供热管道应敷设在易于检修和维护的位置；
3  通过非建筑区的供热管道应沿公路敷设；
4  供热管网选线时宜避开土质松软地区、地震断裂带、滑坡危险地带以及高地下水位区等不利地段。
8．1．3  管径小于或等于300mm的供热管道，可穿越建筑物的地下室或用开槽施工法自建筑物下专门敷设的通行管沟内穿过。用暗挖法施工穿过建筑物时可不受管径限制。
8．1．4  热力网管道可与自来水管道、电压10kV以下的电力电缆、通信线路、压缩空气管道、压力排水管道和重油管道一起敷设在综合管沟内。在综合管沟内，热力网管道应高于自来水管道和重油管道，并且自来水管道应做绝热层和防水层。
8．1．5  地上敷设的供热管道可与其他管道敷设在同一管架上，但应便于检修，且不得架设在腐蚀性介质管道的下方。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  管道敷设
8．2．1  城镇街道上和居住区内的供热管道宜采用地下敷设。当地下敷设困难时，可采用地上敷设，但设计时应注意美观。
8．2．2  工厂区的供热管道，宜采用地上敷设。
8．2．3  热水供热管道地下敷设时，宜采用直埋敷设。
8．2．4  热水或蒸汽管道采用管沟敷设时，宜采用不通行管沟敷设，穿越不允许开挖检修的地段时，应采用通行管沟敷设。当采用通行管沟困难时，可采用半通行管沟敷设。
8．2．5  当蒸汽管道采用直埋敷设时，应采用保温性能良好、防水性能可靠、保护管耐腐蚀的预制保温管直埋敷设，其设计寿命不应低于25年。
8．2．6  直埋敷设热水管道应采用钢管、保温层、保护外壳结合成一体的预制保温管道，其性能应符合本规范第11章的有关规定。
8．2．7  管沟敷设相关尺寸应符合表8．2．7的规定。
8．2．8  工作人员经常进入的通行管沟应有照明设备和良好的通风。人员在管沟内工作时，管沟内空气温度不得超过40℃。
8．2．9  通行管沟应设事故人孔。设有蒸汽管道的通行管沟，事故人孔间距不应大于100m；热水管道的通行管沟，事故人孔间距不应大于400m。
8．2．10  整体混凝土结构的通行管沟，每隔200m宜设一个安装孔。安装孔宽度不应小于0.6m且应大于管沟内最大管道的外径加0.1m，其长度应满足6m长的管子进入管沟。当需要考虑设备进出时，安装孔宽度还应满足设备进出的需要。
8．2．11  热力网管沟的外表面、直埋敷设热水管道或地上敷设管道的保温结构表面与建筑物、构筑物、道路、铁路、电缆、架空电线和其他管线的最小水平净距、垂直净距应符合表8．2．11-1和表8．2．11-2的规定。
8．2．12  地上敷设的供热管道穿越行人过往频繁地区时，管道保温结构下表面距地面的净距不应小于2.0m；在不影响交通的地区，应采用低支架，管道保温结构下表面距地面的净距不应小于0.3m。
8．2．13  供热管道跨越水面、峡谷地段时应符合下列规定：
1  在桥梁主管部门同意的条件下，可在永久性的公路桥上架设。
2  供热管道架空跨越通航河流时，航道的净宽与净高应符合现行国家标准《内河通航标准》GB 50139的规定。
3  供热管道架空跨越不通航河流时，管道保温结构表面与50年一遇的最高水位的垂直净距不应小于0.5m。跨越重要河流时，还应符合河道管理部门的有关规定。
4  河底敷设供热管道必须远离浅滩、锚地，并应选择在较深的稳定河段，埋设深度应按不妨碍河道整治和保证管道安全的原则确定。对于1～5级航道河流，管道(管沟)的覆土深度应在航道底设计标高2m以下；对于其他河流，管道(管沟)的覆土深度应在稳定河底1m以下。对于灌溉渠道，管道(管沟)的覆土深度应在渠底设计标高0.5m以下。
5  管道河底直埋敷设或管沟敷设时，应进行抗浮计算。
8．2．14  供热管道同河流、铁路、公路等交叉时应垂直相交。特殊情况下，管道与铁路或地下铁路交叉角度不得小于60°；管道与河流或公路交叉角度不得小于45°。
8．2．15  地下敷设供热管道与铁路或不允许开挖的公路交叉，交叉段的一侧留有足够的抽管检修地段时，可采用套管敷设。
8．2．16  供热管道套管敷设时，套管内不应采用填充式保温，管道保温层与套管间应留有不小于50mm的空隙；套管内的管道及其他钢部件应采取加强防腐措施。采用钢套管时，套管内、外表面均应作防腐处理。
8．2．17  地下敷设供热管道和管沟坡度不应小于0.002。进入建筑物的管道宜坡向干管。地上敷设的管道可不设坡度。
8．2．18  地下敷设供热管线的覆土深度应符合下列规定：
1  管沟盖板或检查室盖板覆土深度不应小于0.2m。
2  直埋敷设管道的最小覆土深度应考虑土壤和地面活荷载对管道强度的影响，且管道不得发生纵向失稳，应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ/T 81的规定执行。
8．2．19  当给水、排水管道或电缆交叉穿入热力网管沟时，必须加套管或采用厚度不小于100mm的混凝土防护层与管沟隔开，同时不得妨碍供热管道的检修和管沟的排水，套管伸出管沟外的长度不应小于1m。
8．2．20  热力网管沟内不得穿过燃气管道。
8．2．21  当热力网管沟与燃气管道交叉的垂直净距小于300mm时，必须采取可靠措施防止燃气泄漏进管沟。
8．2．22  管沟敷设的热力网管道进入建筑物或穿过构筑物时，管道穿墙处应封堵严密。
8．2．23  地上敷设的供热管道同架空输电线或电气化铁路交叉时，管道的金属部分(包括交叉点两侧5m范围内钢筋混凝土结构的钢筋)应接地。接地电阻不应大于10Ω。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  管道材料及连接
8．3．1  城镇供热管网管道应采用无缝钢管、电弧焊或高频焊焊接钢管。管道及钢制管件的钢材钢号不应低于表8．3．1的规定。管道和钢材的规格及质量应符合国家现行相关标准的规定。
8．3．2  凝结水管道宜采用具有防腐内衬、内防腐涂层的钢管或非金属管道。非金属管道的承压能力和耐温性能应满足设计要求。
8．3．3  热力网管道的连接应采用焊接，管道与设备、阀门等连接宜采用焊接；当设备、阀门等需要拆卸时，应采用法兰连接；公称直径小于或等于25mm的放气阀，可采用螺纹连接，但连接放气阀的管道应采用厚壁管。
8．3．4  室外采暖计算温度低于-5℃地区露天敷设的不连续运行的凝结水管道放水阀门，室外采暖计算温度低于-10℃地区露天敷设的热水管道设备附件均不得采用灰铸铁制品；室外采暖计算温度低于-30℃地区露天敷设的热水管道，应采用钢制阀门及附件；蒸汽管道在任何条件下均应采用钢制阀门及附件。
8．3．5  弯头的壁厚不应小于直管壁厚。焊接弯头应采用双面焊接。
8．3．6  钢管焊制三通应对支管开孔进行补强；承受干管轴向荷载较大的直埋敷设管道，应对三通干管进行轴向补强，其技术要求应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ/T 81的规定执行。
8．3．7  变径管的制作应采用压制或钢板卷制，壁厚不应小于管道壁厚。

=== 来源章节: 084.htm ===

8．4  热  补  偿
8．4．1  供热管道的温度变形应充分利用管道的转角管段进行自然补偿。直埋敷设热水管道自然补偿转角管段应布置成60°～90°角，当角度很小时应按直线管段考虑，小角度数值应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ/T 81的规定执行。
8．4．2  选用管道补偿器时，应根据敷设条件采用维修工作量小、工作可靠和价格较低的补偿器。
8．4．3  采用弯管补偿器或波纹管补偿器时，设计应考虑安装时的冷紧。冷紧系数可取0.5。
8．4．4  采用套筒补偿器时，应计算各种安装温度下的补偿器安装长度，并应保证在管道可能出现的最高、最低温度下，补偿器留有不小于20mm的补偿余量。
8．4．5  采用波纹管轴向补偿器时，管道上应安装防止波纹管失稳的导向支座。采用其他形式补偿器，补偿管段过长时，亦应设导向支座。
8．4．6  采用球形补偿器、铰链型波纹管补偿器，且补偿管段较长时，宜采取减小管道摩擦力的措施。
8．4．7  当两条管道垂直布置，且上面管道的托架固定在下面管道上时，应考虑两管道在最不利运行状态下的不同热位移，上面的管道支座不得自托架上滑落。
8．4．8  直埋敷设热水管道宜采用无补偿敷设方式，并应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ/T 81的规定执行。

=== 来源章节: 085.htm ===

8．5  附件与设施
8．5．1  热力网管道干线、支干线、支线的起点应安装关断阀门。
8．5．2  热水热力网干线应装设分段阀门。输送干线分段阀门的间距宜为2000m～3000m；输配干线分段阀门的间距宜为1000m～1500m。蒸汽热力网可不安装分段阀门。
8．5．3  热力网的关断阀和分段阀均应采用双向密封阀门。
8．5．4  热水、凝结水管道的高点(包括分段阀门划分的每个管段的高点)应安装放气装置。
8．5．5  热水、凝结水管道的低点(包括分段阀门划分的每个管段的低点)应安装放水装置。热水管道的放水装置应满足一个放水段的排放时间不超过表8．5．5的规定。
8．5．6  蒸汽管道的低点和垂直升高的管段前应设启动疏水和经常疏水装置。同一坡向的管段，顺坡情况下每隔400m～500m，逆坡时每隔200m～300m应设启动疏水和经常疏水装置。
8．5．7  经常疏水装置与管道连接处应设聚集凝结水的短管，短管直径应为管道直径的1/2～1/3。经常疏水管应连接在短管侧面。
8．5．8  经常疏水装置排出的凝结水，宜排入凝结水管道。当不能排入凝结水管时，应按本规范第4．3．4条的规定降温后排放。
8．5．9  工作压力大于或等于1.6MPa，且公称直径大于或等于500mm的管道上的闸阀应安装旁通阀。旁通阀的直径可按阀门直径的1/10选用。
8．5．10  当供热系统补水能力有限，需控制管道充水流量或蒸汽管道启动暖管需控制汽量时，管道阀门应装设口径较小的旁通阀作为控制阀门。
8．5．11  当动态水力分析需延长输送干线分段阀门关闭时间以降低压力瞬变值时，宜采用主阀并联旁通阀的方法解决。旁通阀直径可取主阀直径的1/4。主阀和旁通阀应连锁控制，旁通阀必须在开启状态主阀方可进行关闭操作，主阀关闭后旁通阀才可关闭。
8．5．12  公称直径大于或等于500mm的阀门，宜采用电动驱动装置。由监控系统远程操作的阀门，其旁通阀亦应采用电动驱动装置。
8．5．13  公称直径大于或等于500mm的热水热力网干管在低点、垂直升高管段前、分段阀门前宜设阻力小的永久性除污装置。
8．5．14  地下敷设管道安装套筒补偿器、波纹管补偿器、阀门、放水和除污装置等设备附件时，应设检查室。检查室应符合下列规定：
1  净空高度不应小于1.8m；
2  人行通道宽度不应小于0.6m；
3  干管保温结构表面与检查室地面距离不应小于0.6m；
4  检查室的人孔直径不应小于0.7m，人孔数量不应少于2个，并应对角布置，人孔应避开检查室内的设备，当检查室净空面积小于4m
2
时，可只设1个人孔；
5  检查室内至少应设1个集水坑，并应置于人孔下方；
6  检查室地面应低于管沟内底不小于0.3m；
7  检查室内爬梯高度大于4m时应设护栏或在爬梯中间设平台。
8．5．15  当检查室内需更换的设备、附件不能从人孔进出时，应在检查室顶板上设安装孔。安装孔的尺寸和位置应保证需更换设备的出入和便于安装。
8．5．16  当检查室内装有电动阀门时，应采取措施保证安装地点的空气温度、湿度满足电气装置的技术要求。
8．5．17  当地下敷设管道只需安装放气阀门且埋深很小时，可不设检查室，只在地面设检查井口，放气阀门的安装位置应便于工作人员在地面进行操作；当埋深较大时，在保证安全的条件下，也可只设检查人孔。
8．5．18  中高支架敷设的管道，安装阀门、放水、放气、除污装置的地方应设操作平台。在跨越河流、峡谷等地段，必要时应沿架空管道设检修便桥。
8．5．19  中高支架操作平台的尺寸应保证维修人员操作方便。检修便桥宽度不应小于0.6m。平台或便桥周围应设防护栏杆。
8．5．20  架空敷设管道上，露天安装的电动阀门，其驱动装置和电气部分的防护等级应满足露天安装的环境条件，为防止无关人员操作应有防护措施。
8．5．21  地上敷设管道与地下敷设管道连接处，地面不得积水，连接处的地下构筑物应高出地面0.3m以上，管道穿入构筑物的孔洞应采取防止雨水进入的措施。
8．5．22  地下敷设管道固定支座的承力结构宜采用耐腐蚀材料，或采取可靠的防腐措施。
8．5．23  管道活动支座应采用滑动支座或刚性吊架。当管道敷设于高支架、悬臂支架或通行管沟内时，宜采用滚动支座或使用减摩材料的滑动支座。
当管道运行时有垂直位移且对邻近支座的荷载影响较大时，应采用弹簧支座或弹簧吊架。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  管道应力计算和作用力计算
9．0．1  管道应力计算应采用应力分类法。管道由内压、持续外载引起的一次应力验算应采用弹性分析和极限分析；管道由热胀冷缩及其他位移受约束产生的二次应力和管件上的峰值应力应采用满足必要疲劳次数的许用应力范围进行验算。
9．0．2  进行管道应力计算时，供热介质计算参数应按下列规定取用：
1  蒸汽管道应取用锅炉、汽轮机抽(排)汽口的最大工作压力和温度作为管道计算压力和工作循环最高温度；
2  热水供热管网供、回水管道的计算压力均应取用循环水泵最高出口压力加上循环水泵与管道最低点地形高差产生的静水压力，工作循环最高温度应取用供热管网设计供水温度；
3  凝结水管道计算压力应取用户凝结水泵最高出水压力加上地形高差产生的静水压力，工作循环最高温度应取用户凝结水箱的最高水温；
4  管道工作循环最低温度，对于全年运行的管道，地下敷设时应取30℃，地上敷设时应取15℃；对于只在采暖期运行的管道，地下敷设时应取10℃，地上敷设时应取5℃。
9．0．3  地上敷设和管沟敷设供热管道的许用应力取值、管壁厚度计算、补偿值计算及应力验算应按现行行业标准《火力发电厂汽水管道应力计算技术规程》DL/T 5366的规定执行。
9．0．4  直埋敷设热水管道的许用应力取值、管壁厚度计算、热伸长量计算及应力验算应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ/T 81的规定执行。
9．0．5  计算供热管道对固定点的作用力时，应考虑升温或降温，选择最不利的工况和最大温差进行计算。当管道安装温度低于工作循环最低温度时应采用安装温度计算。
9．0．6  管道对固定点的作用力计算时应包括下列三部分：
1  管道热胀冷缩受约束产生的作用力；
2  内压产生的不平衡力；
3  活动端位移产生的作用力。
9．0．7  固定点两侧管段作用力合成时应按下列原则进行：
1  地上敷设和管沟敷设管道
1)固定点两侧管段由热胀冷缩受约束引起的作用力和活动端位移产生的作用力的合力相互抵消时，较小方向作用力应乘以0.7的抵消系数；
2)固定点两侧管段内压不平衡力的抵消系数应取1；
3)当固定点承受几个支管的作用力时，应考虑几个支管不同时升温或降温产生作用力的最不利组合。
2 直埋敷设热水管道
直埋敷设热水管道应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ/T 81的规定执行。

=== 来源章节: 101.htm ===

10  中继泵站与热力站
10．1  一般规定
10．1．1  中继泵站、热力站应降低噪声，不应对环境产生干扰。当中继泵站、热力站设备的噪声较高时，应加大与周围建筑物的距离，或采取降低噪声的措施，使受影响建筑物处的噪声符合现行国家标准《声环境质量标准》GB 3096的规定。当中继泵站、热力站所在场所有隔振要求时，水泵基础和连接水泵的管道应采取隔振措施。
10．1．2  中继泵站、热力站的站房应有良好的照明和通风。
10．1．3  站房设备间的门应向外开。热水热力站当热力网设计水温大于或等于100℃、站房长度大于12m时，应设2个出口。蒸汽热力站均应设置2个出口。安装孔或门的大小应保证站内需检修更换的最大设备出入。多层站房应考虑用于设备垂直搬运的安装孔。
10．1．4  站内地面宜有坡度或采取措施保证管道和设备排出的水引向排水系统。当站内排水不能直接排入室外管道时，应设集水坑和排水泵。
10．1．5  站内应有必要的起重设施，并应符合下列规定：
1  当需起重的设备数量较少且起重重量小于2t时，应采用固定吊钩或移动吊架；
2  当需起重的设备数量较多或需要移动且起重重量小于2t时，应采用手动单轨或单梁吊车；
3  当起重重量大于2t时，宜采用电动起重设备。
10．1．6  站内地坪到屋面梁底(屋架下弦)的净高，除应考虑通风、采光等因素外，尚应考虑起重设备的需要，且应符合下列规定：
1  当采用固定吊钩或移动吊架时，不应小于3m；
2  当采用单轨、单梁、桥式吊车时，应保持吊起物底部与吊运所越过的物体顶部之间有0.5m以上的净距；
3  当采用桥式吊车时，除符合本条第2款规定外，还应考虑吊车安装和检修的需要。
10．1．7  站内宜设集中检修场地，其面积应根据需检修设备的要求确定，并在周围留有宽度不小于0.7m的通道。当考虑设备就地检修时，可不设集中检修场地。
10．1．8  站内管道及管件材质应符合本规范第8．3．1条的规定，选用的压力容器应符合国家现行相关标准的规定。
10．1．9  站内各种设备和阀门的布置应便于操作和检修。站内各种水管道及设备的高点应设放气阀，低点应设放水阀。
10．1．10  站内架设的管道不得阻挡通道，不得跨越配电盘、仪表柜等设备。
10．1．11  管道与设备连接时，管道上宜设支、吊架，应减小加在设备上的管道荷载。
10．1．12  位置较高而且需经常操作的设备处应设操作平台、扶梯和防护栏杆等设施。

=== 来源章节: 102.htm ===

10．2  中继泵站
10．2．1  中继泵站的位置、泵站数量及中继水泵的扬程，应在管网水力计算和管网水压图详细分析的基础上，通过技术经济比较确定。中继泵站不应建在环状管网的环线上。中继泵站应优先考虑采用回水加压方式。
10．2．2  中继泵应采用调速泵且应减少中继泵的台数。设置3台或3台以下中继泵并联运行时应设备用泵，设置4台或4台以上中继泵并联运行时可不设备用泵。
10．2．3  水泵机组的布置应符合下列规定：
1  相邻两个机组基础间的净距应符合下列要求：
1)当电动机容量小于或等于55kW时，不应小于0．8m；
2)当电动机容量大于55kW时，不应小于1．2m。
2  当考虑就地检修时，至少在每个机组一侧应留有大于水泵机组宽度加0．5m的通道。
3  相邻两个机组突出部分的净距以及突出部分与墙壁间的净距，应保证泵轴和电动机转子在检修时能拆卸，并不应小于0．7m；当电动机容量大于55kW时，不应小于1．0m。
4  中继泵站的主要通道宽度不应小于1．2m。
5  水泵基础应高出站内地坪0．15m以上。
10．2．4  中继泵吸入母管和压出母管之间应设装有止回阀的旁通管。
10．2．5  中继泵吸入母管和压出母管之间的旁通管，宜与母管等径。
10．2．6  中继泵站水泵入口处应设除污装置。

=== 来源章节: 103.htm ===

10．3  热水热力网热力站
10．3．1  热水热力网民用热力站最佳供热规模，应通过技术经济比较确定。当不具备技术经济比较条件时，热力站的规模宜按下列原则确定：
1  对于新建的居住区，热力站最大规模以供热范围不超过本街区为限。
2  对已有采暖系统的街区，在减少原有采暖系统改造工程量的前提下，宜减少热力站的个数。
10．3．2  用户采暖系统与热力网连接的方式应按下列原则确定：
1  有下列情况之一时，用户采暖系统应采用间接连接：
1)大型集中供热热力网；
2)建筑物采暖系统高度高于热力网水压图供水压力线或静水压线；
3)采暖系统承压能力低于热力网回水压力或静水压力；
4)热力网资用压头低于用户采暖系统阻力，且不宜采用加压泵；
5)由于直接连接，而使管网运行调节不便、管网失水率过大及安全可靠性不能有效保证。
2  当热力网水力工况能保证用户内部系统不汽化、不超过用户内部系统的允许压力、热力网资用压头大于用户系统阻力时，用户系统可采用直接连接。采用直接连接，且用户采暖系统设计供水温度等于热力网设计供水温度时，应采用不降温的直接连接；当用户采暖系统设计供水温度低于热力网设计供水温度时，应采用有混水降温装置的直接连接。
10．3．3  在有条件的情况下，热力站应采用全自动组合换热机组。
10．3．4  当生活热水热负荷较小时，生活热水换热器与采暖系统可采用并联连接；当生活热水热负荷较大时，生活热水换热器与采暖系统宜采用两级串联或两级混合连接。
10．3．5  间接连接采暖系统循环泵的选择应符合下列规定：
1  水泵流量不应小于所有用户的设计流量之和；
2  水泵扬程不应小于换热器、站内管道设备、主干线和最不利用户内部系统阻力之和；
3  水泵台数不应少于2台，其中1台备用；
4  当采用“质―量”调节或考虑用户自主调节时，应选用调速泵。
10．3．6  采暖系统混水装置的选择应符合下列规定：
1  混水装置的设计流量应按下列公式计算：
2  混水装置的扬程不应小于混水点以后用户系统的总阻力；
3  采用混合水泵时，台数不应少于2台，其中1台备用。
10. 3．7  当热力站入口处热力网资用压头不满足用户需要时，可设加压泵；加压泵宜布置在热力站回水管道上。
当热力网末端需设加压泵的热力站较多，且热力站自动化水平较低时，应设热力网中继泵站，取代分散的加压泵；当热力站自动化水平较高能保证用户不发生水力失调时，可采用分散的加压泵且应采用调速泵。
10．3．8  间接连接采暖系统补水装置的选择应符合下列规定：
1  补水能力应根据系统水容量和供水温度等条件确定，可按下列规定取用：
1)当设计供水温度高于65℃时，可取系统循环流量的4％～5％；
2)当设计供水温度等于或低于65℃时，可取系统循环流量的1％～2％。
2  补水泵的扬程不应小于补水点压力加30kPa～50kPa。
3  补水泵台数不宜少于2台，可不设备用泵。
4  补给水箱的有效容积可按15min～30min的补水能力考虑。
10．3．9  间接连接采暖系统定压点宜设在循环水泵吸入口侧。定压值应保证管网中任何一点采暖系统不倒空、不超压。定压装置宜采用高位膨胀水箱或氮气、蒸汽、空气定压装置等。空气定压宜采用空气与水用隔膜隔离的装置。成套氮气、空气定压装置中的补水泵性能应符合本规范第10．3．8条的规定。定压系统应设超压自动排水装置。
10．3．10  热力站换热器的选择应符合下列规定：
1  间接连接系统应选用工作可靠、传热性能良好的换热器，生活热水系统还应根据水质情况选用易于清除水垢的换热设备。
2  列管式、板式换热器计算时应考虑换热表面污垢的影响，传热系数计算时应考虑污垢修正系数。
3  计算容积式换热器传热系数时应按考虑水垢热阻的方法进行。
4  换热器可不设备用。换热器台数的选择和单台能力的确定应能适应热负荷的分期增长，并考虑供热可靠性的需要。
5  热水供应系统换热器换热面积的选择应符合下列规定：
1)当用户有足够容积的储水箱时，应按生活热水日平均热负荷选择；
2)当用户没有储水箱或储水容积不足，但有串联缓冲水箱(沉淀箱，储水容积不足的容积式换热器)时，可按最大小时热负荷选择；
3)当用户无储水箱，且无串联缓冲水箱(水垢沉淀箱)时，应按最大秒流量选择。
10．3．11  热力站换热设备的布置应符合下列规定：
1  换热器布置时，应考虑清除水垢、抽管检修的场地。
2  并联工作的换热器宜按同程连接设计。
3  换热器组一、二次侧进、出口应设总阀门，并联工作的换热器，每台换热器一、二次侧进、出口宜设阀门。
4  当热水供应系统换热器热水出口装有阀门时，应在每台换热器上设安全阀；当每台换热器出口不设阀门时，应在生活热水总管阀门前设安全阀。
10．3．12  间接连接采暖系统的补水质量应保证换热器不结垢，当不能满足要求时应对补给水进行软化处理或加药处理。当采用化学软化处理时，水质标准应符合本规范第4．3．1条的规定，当采暖系统中没有钢板制散热器时可不除氧；当采用加药处理时，水质标准应符合表10．3．12的规定。
10．3．13  热力网供、回水总管上应设阀门。当供热系统采用质调节时宜在热力网供水或回水总管上装设自动流量调节阀；当供热系统采用变流量调节时宜装设自力式压差调节阀。
热力站内各分支管路的供、回水管道上应设阀门。在各分支管路没有自动调节装置时宜装设手动调节阀。
10．3．14  热力网供水总管上及用户系统回水总管上应设除污器。
10．3．15  水泵基础高出地面不应小于0．15m；水泵基础之间、水泵基础与墙的距离不应小于0．7m；当地方狭窄，且电动机功率不大于20kW或进水管管径不大于100mm时，两台水泵可做联合基础，机组之间突出部分的净距不应小于0．3m，但两台以上水泵不得做联合基础。
10．3．16  热力站内软化水、采暖、通风、空调、生活热水系统的设计，应按现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041、《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019、《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定执行。

=== 来源章节: 104.htm ===

10．4  蒸汽热力网热力站
10．4．1  蒸汽热力站应根据生产工艺、采暖、通风、空调及生活热负荷的需要设置分汽缸，蒸汽主管和分支管上应装设阀门。当各种负荷需要不同的参数时，应分别设置分支管、减压减温装置和独立安全阀。
10．4．2  热力站的汽水换热器宜采用带有凝结水过冷段的换热设备，并应设凝结水水位调节装置。
10．4．3  蒸汽系统应按下列规定设疏水装置：
1  蒸汽管路的最低点、流量测量孔板前和分汽缸底部应设启动疏水装置；
2  分汽缸底部和饱和蒸汽管路安装启动疏水装置处应安装经常疏水装置；
3  无凝结水水位控制的换热设备应安装经常疏水装置。
10．4．4  蒸汽热力网用户宜采用闭式凝结水回收系统，热力站中应采用闭式凝结水箱。当凝结水量小于10t／h或热力站距热源小于500m时，可采用开式凝结水回收系统，此时凝结水温度不应低于95℃。
10．4．5  凝结水箱的总储水量宜按10min～20min最大凝结水量计算。
10．4．6  全年工作的凝结水箱宜设置2个，每个水箱容积应为总储水量的50％；当凝结水箱季节工作且凝结水量在5t／h以下时，可只设1个凝结水箱。
10．4．7  凝结水泵不应少于2台，其中1台备用，并应符合下列规定：
1  凝结水泵的适用温度应满足介质温度的要求；
2  凝结水泵的流量应按进入凝结水箱的最大凝结水流量计算，扬程应按凝结水管网水压图的要求确定，并应留有30kPa～50kPa的富裕压力；
3  凝结水泵吸入口的压力应符合本规范第7．5．4条的规定；
4  凝结水泵的布置应符合本规范第10．3．15条规定。
10．4．8  热力站内应设凝结水取样点。取样管宜设在凝结水箱最低水位以上、中轴线以下。
10．4．9  热力站内其他设备的选择、布置应符合本规范第10．3节的有关规定。

=== 来源章节: 111.htm ===

11  保温与防腐涂层
11．1  一般规定
11．1．1  供热管道及设备的保温结构设计，除应符合本规范的规定外，还应符合现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272、《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175和《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264的有关规定。
11．1．2  供热介质设计温度高于50℃的管道、设备、阀门应进行保温。在不通行管沟敷设或直埋敷设条件下，热水回水管道、与蒸汽管道并行的凝结水管道以及其他温度较低的热水管道，在技术经济合理的情况下可不保温。
11．1. 3  对操作人员需要接近维修的地方，当维修时，设备及管道保温结构的表面温度不得超过60℃。
11．1．4  保温材料及其制品的主要技术性能应符合下列规定：
1 平均温度为25℃时，导热系数值不应大于0．08W／(m・℃)，并应有明确的随温度变化的导热系数方程式或图表；松散或可压缩的保温材料及其制品，应具有在使用密度下的导热系数方程式或图表。
2  密度不应大于300kg／m
3
。
3  硬质预制成型制品的抗压强度不应小于0．3MPa，半硬质的保温材料压缩10％时的抗压强度不应小于0．2MPa。
11．1．5  保温层设计时宜采用经济保温厚度。当经济保温厚度不能满足技术要求时，应按技术条件确定保温层厚度。

=== 来源章节: 112.htm ===

11．2  保温计算
11．2．1  保温厚度计算应按现行国家标准《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175的规定执行。
11．2．2  按规定的散热损失、环境温度等技术条件计算双管或多管地下敷设管道的保温层厚度时，应选取满足技术条件的最经济的保温层厚度组合。
11．2．3  计算地下敷设管道的散热损失时，当管道中心埋深大于2倍管道保温外径(或管沟当量外径)时，环境温度应取管道(或管沟)中心埋深处的土壤自然温度；当管道中心埋深小于2倍管道保温外径(或管沟当量外径)时，环境温度可取地表面的土壤自然温度。
11．2．4  计算年散热损失时，供热介质温度和环境温度应按下列规定取值：
1 供热介质温度
1)热水供热管网应取运行期间运行温度的平均值；
2)蒸汽供热管网应取逐管段年平均蒸汽温度；
3)凝结水管道应取设计温度。
2  环境温度
1)地上敷设的管道，应取供热管网运行期间室外平均温度；
2)不通行管沟、半通行管沟和直埋敷设的管道，应取供热管网运行期间平均土壤(或地表)自然温度；
3)经常有人工作，有机械通风的通行管沟敷设的管道应取40℃；无人工作的通行管沟敷设的管道，应取供热管网运行期间平均土壤(或地表)自然温度。
11．2．5  蒸汽管道按规定的供热介质温度降条件计算保温层厚度时，应选择最不利工况进行计算。供热介质温度应取计算管段在计算工况下的平均温度，环境温度应按下列规定取值：
1  地上敷设时，应取计算工况下相应的室外空气温度；
2  通行管沟敷设时，应取40℃；
3  其他类型的地下敷设时，应取计算工况下相应的月平均土壤(或地表)自然温度。
11．2．6  按规定的土壤(或管沟)温度条件计算保温层厚度时，供热介质温度和环境温度应按下列规定取值：
1  蒸汽供热管网应按下列两种工况计算，并取保温层厚度较大值。
1)供热介质温度取计算管段的最高温度，环境温度取同时期的月平均土壤(或地表)自然温度；
2)环境温度取最热月平均土壤(或地表)自然温度，供热介质温度取同时期的最高运行温度。
2  热水供热管网应按下列两种供热介质温度和环境温度计算，并取保温层厚度较大值。
1)冬季供热介质温度取设计温度，环境温度取最冷月平均土壤(或地表)自然温度；
2)夏季环境温度取最热月平均土壤(或地表)自然温度，供热介质温度取同时期的运行温度。
11．2．7  当按规定的保温层外表面温度条件计算保温层厚度时，蒸汽供热管网的供热介质温度和环境温度应按下列规定取值：
1  供热介质温度应取可能出现的最高运行温度；
2  环境温度取值应符合下列规定：
1)地上敷设时，应取夏季空调室外计算日平均温度；
2)室内敷设时，应取室内可能出现的最高温度；
3)不通行管沟、半通行管沟和直埋敷设时，应取最热月平均土壤(或地表)自然温度；
4)检查室和通行管沟内，当人员进入维修时，可取40℃。
11. 2．8  当按规定的保温层外表面温度条件计算保温层厚度时，热水供热管网应分别按下列两种供热介质温度和环境温度计算，并取保温层厚度较大值。
1  冬季时，供热介质温度应取设计温度；环境温度取值应符合下列规定：
1)地上敷设时，应取供热介质按设计温度运行时的最高室外日平均温度；
2)室内敷设时，应取室内设计温度；
3)不通行管沟、半通行管沟和直埋敷设时，应取最冷月平均土壤(或地表)自然温度；
4)检查室和通行管沟内，当人员进入维修时，可取40℃。
2  夏季时，供热介质温度应取同时期的运行温度；环境温度取值应符合下列规定：
1)地上敷设时，应取夏季空调室外计算日平均温度；
2)室内敷设时，应取室内可能出现的最高温度；
3)不通行管沟、半通行管沟和直埋敷设时，应取最热月平均土壤(或地表)自然温度；
4)检查室和通行管沟内，当人员进入维修时，可取40℃。
11．2．9  当采用复合保温层时，耐温高的材料应作内层保温，内层保温材料的外表面温度应等于或小于外层保温材料的允许最高使用温度的0．9倍。
11．2．10  采用软质保温材料计算保温层厚度时，应按施工压缩后的密度选取导热系数，保温层的设计厚度应为施工压缩后的保温层厚度。
11．2．11  计算管道总散热损失时，由支座、补偿器和其他附件产生的附加热损失可按表11．2．11给出的热损失附加系数计算。

=== 来源章节: 113.htm ===

11．3 保温结构
11．3．1  保温层外应有性能良好的保护层，保护层的机械强度和防水性能应满足施工、运行的要求，预制保温结构还应满足运输的要求。
11．3．2  直埋敷设热水管道应采用钢管、保温层、外护管紧密结合成一体的预制管。其技术要求应符合现行行业标准《高密度聚乙烯外护管聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 114和《玻璃纤维增强塑料外护层聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 129的规定。
11．3．3  管道采用硬质保温材料保温时，直管段每隔10m～20m及弯头处应预留伸缩缝，缝内应填充柔性保温材料，伸缩缝的外防水层应采用搭接。
11．3．4  地下敷设管道严禁在沟槽或管沟内用吸水性保温材料进行填充式保温。
11．3．5  阀门、法兰等部位宜采用可拆卸式保温结构。

=== 来源章节: 114.htm ===

11. 4  防腐涂层
11.  4．1   地上敷设和管沟敷设的热水(或凝结水)管道、季节运行的蒸汽管道及附件，应涂刷耐热、耐湿、防腐性能良好的涂料。
11．4．2  常年运行的蒸汽管道及附件，可不涂刷防腐涂料。常年运行的室外蒸汽管道及附件，可涂刷耐常温的防腐涂料。
11．4．3  架空敷设的管道宜采用镀锌钢板、铝合金板、塑料外护等做保护层，当采用普通薄钢板作保护层时，钢板内外表面均应涂刷防腐涂料，施工后外表面应涂敷面漆。

=== 来源章节: 121.htm ===

12  供配电与照明
12．1  一般规定
12．1. 1  供热管网供配电与照明系统的设计，应与工艺设计相互配合，选择合理的供配电系统及电机控制方式。应采用效率高的光源和灯具。应做到供电可靠，节约能源，布置合理，便于运行维护。
12. 1. 2  供热管网的供配电和照明系统设计，除应遵守本章规定外，尚应符合电气设计有关标准的规定。

=== 来源章节: 122.htm ===

12．2  供  配  电
12．2．1  中继泵站及热力站的负荷分级及供电要求，应根据各站在供热管网中的重要程度，按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定确定。
12．2．2  供热管网中按一级负荷要求供电的中继泵站及热力站，当主电源电压下降或消失时应投入备用电源，并应采用有延时的自动切换装置。
12．2．3  中继泵站的高低压配电设备应布置在专用的配电室内。热力站的低压配电设备容量较小时，可不设专用的低压配电室，但配电设备应设置在便于观察和操作且上方无管道的位置。
12．2．4  中继泵站及热力站的配电线路宜采用放射式布置。
12．2．5  低压配线应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054对电源与供热管道净距的规定，并宜采用桥架或钢管敷设。在进入电机接线盒处应设置防水弯头或金属软管。
12．2．6  中继泵站及热力站的水泵宜设置就地控制按钮。
12．2．7  中继泵站及热力站的水泵采用变频调速时，应符合现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549对谐波的规定。
12．2．8  用于供热管网的电气设备和控制设备的防护等级应适应所在场所的环境条件。

=== 来源章节: 123.htm ===

12．3  照    明
12．3．1  照明设计应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的规定。
12．3．2  除中继泵站、热力站以外的下列地方应采用电气照明：
1  有人工作的通行管沟内；
2  有电气驱动装置等电气设备的检查室；
3  地上敷设管道装有电气驱动装置等电气设备的地方。
12．3．3  在通行管沟和地下、半地下检查室内的照明灯具应采用防潮的密封型灯具。
12．3．4  在管沟、检查室等湿度较高的场所，灯具安装高度低于2．2m时，应采用24V以下的安全电压。

=== 来源章节: 131.htm ===

13  热工检测与控制
13．1  一般规定
13．1．1  城镇供热管网应具备必要的热工参数检测与控制装置。规模较大的城镇供热管网应建立完备的计算机监控系统。
13. 1．2  多热源大型供热系统应按热源的运行经济性实现优化调度。
13．1．3  城镇供热管网检测与控制系统硬件选型和软件设计应满足运行控制调节及生产调度要求，并应安全可靠、操作简便和便于维护管理。
13．1．4  检测、控制系统中的仪表、设备、元件，设计时应选用先进的标准系列产品。安装在管道上的检测与控制部件，宜采用不停热检修的产品。
13．1．5  供热管网自动调节装置应具备信号中断或供电中断时维持当前值的功能。
13．1．6  供热管网的热工检测和控制系统设计，除应遵守本章规定外尚应符合热工检测与控制设计有关标准的规定。

=== 来源章节: 132.htm ===

13．2  热源及供热管线参数检测与控制
13．2．1  热水供热管网在热源与供热管网的分界处应检测、记录下列参数：
1  供水压力、回水压力、供水温度、回水温度、供水流量、回水流量、热功率和累计热量以及热源处供热管网补水的瞬时流量、累计流量、温度和压力。
2  供回水压力、温度和流量应采用记录仪表连续记录瞬时值，其他参数应定时记录。
13．2．2  蒸汽供热管网在热源与供热管网的分界处应检测、记录下列参数：
1  供汽压力、供汽温度、供汽瞬时流量和累计流量(热量)、返回热源的凝结水温度、压力、瞬时流量和累计流量。
2  供汽压力和温度、供汽瞬时流量应采用记录仪表连续记录瞬时值，其他参数应定时记录。
13．2．3  供热介质流量的检测应考虑压力、温度补偿。流量检测仪表应适应不同季节流量的变化，必要时应安装适应不同季节负荷的两套仪表。
13．2．4  用于供热企业与热源企业进行贸易结算的流量仪表的系统精度，热水流量仪表不应低于1％；蒸汽流量仪表不应低于2％。
13．2．5  热源的调速循环水泵宜采用维持供热管网最不利资用压头为给定值的自动或手动控制泵转速的方式运行。多热源联网运行的基本热源满负荷后，其调速循环水泵应采用保持满负荷的调节方式，此时调峰热源的循环水泵应按供热管网最不利资用压头控制泵转速的方式运行。
循环水泵的入口和出口应具有超压保护装置。
13．2．6  热力网干线的分段阀门处、除污器的前后以及重要分支节点处，应设压力检测点。对于具有计算机监控系统的热力网应实时监测热力网干线运行的压力工况。

=== 来源章节: 133.htm ===

13．3  中继泵站参数检测与控制
13．3．1  中继泵站的参数检测应符合下列规定：
1  应检测、记录泵站进、出口母管的压力；
2  应检测除污器前后的压力；
3  应检测每台水泵吸入口及出口的压力；
4  应检测泵站进口或出口母管的水温；
5  在条件许可时，宜检测水泵轴承温度和水泵电机的定子温度，并应设报警装置。
13. 3．2  大型供热系统输送干线的中继泵宜采用工作泵与备用泵自动切换的控制方式，工作泵一旦发生故障，连锁装置应保证启动备用泵。上述控制与连锁动作应有相应的声光信号传至泵站值班室。
13．3．3  中继泵宜采用维持其供热范围内热力网最不利资用压头为给定值的自动或手动控制泵转速的方式运行。
中继泵的入口和出口应设有超压保护装置。

=== 来源章节: 134.htm ===

13．4  热力站参数检测与控制
13．4．1  热力站参数检测应符合下列规定：
1  热水热力网热力站应检测、记录热力网和用户系统总管和各分支系统供水压力、回水压力、供水温度、回水温度，热力网侧总流量和热量，用户系统补水量，生活热水耗水量。有条件时宜检测热力网侧各分支系统流量和热量。
2  蒸汽热力网热力站应检测、记录总供汽瞬时和累计流量、压力、温度和各分支系统压力、温度，需要时应检测各分支系统流量。凝结水系统应检测凝结水温度、凝结水回收量。有二次蒸发器、汽水换热器时，还应检测其二次侧的压力、温度。
13．4．2  热水热力网热力站宜根据不同类型的热负荷按下列方案进行自动控制：
1  对于直接连接混合水泵采暖系统，应根据室外温度和温度调节曲线，调节热力网流量使采暖系统水温维持室外温度下的给定值。
2  对于间接连接采暖系统宜采用质调节。调节装置应根据室外温度和质调节温度曲线，调节换热器(换热器组)热力网侧流量使采暖系统水温维持室外温度下的给定值。
3  对于生活热水热负荷应采用定值调节，并应符合下列规定：
1)应调节热力网流量使生活热水供水温度控制在设计温度±5℃以内；
2)应控制热力网流量使热力网回水温度不超标，并以此为优先控制。
4  对于通风、空调热负荷，其调节方案应根据工艺要求确定。
5  热力站内的排水泵、生活热水循环泵、补水泵等应根据工艺要求自动启停。
13．4．3  蒸汽热力网热力站自动控制应符合下列规定：
1  对于蒸汽负荷应根据用热设备需要设置减压、减温装置并进行自动控制；
2  汽水换热系统的控制方式应符合本规范第13．4．2条的规定；
3 凝结水泵应自动启停。
13．4．4  当热力站采用流量(热量)进行贸易结算时，其流量仪表的系统精度，热水流量仪表不应低于1％；蒸汽流量仪表不应低于2％。

=== 来源章节: 135.htm ===

13．5  供热管网调度自动化
13．5．1  城镇供热管网宜建立包括监控中心和本地监控站的计算机监控系统。
13．5．2  本地监控装置应具备检测参数的显示、存储、打印功能，参数超限、设备事故的报警功能，并应将以上信息向上级监控中心传送。本地监控装置还应具备供热参数的调节控制功能和执行上级控制指令的功能。
监控中心应具备显示、存储及打印热源、供热管线、热力站等站、点的参数检测信息和显示各本地监控站的运行状态图形、报警信息等功能，并应具备向下级监控装置发送控制指令的能力。监控中心还应具备分析计算和优化调度的功能。
13．5．3  供热管网计算机监控系统的通信网络，宜利用公共通信网络。

=== 来源章节: 141.htm ===

14  街区热水供热管网
14．1  一般规定
14．1．1  街区热水供热管网设计时，应计算建筑物的设计热负荷。对既有建筑应调查历年实际热负荷、耗热量及建筑节能改造情况，按实际耗热量确定设计热负荷。
14．1．2  采暖、通风、空调系统供热管网水质应符合下列规定：
1  热力站间接连接系统街区热水供热管网水质，应满足本规范第10．3．12条的要求；
2  连接锅炉房等热源的街区热水供热管网水质，应满足现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576对热水锅炉水质的要求；
3  应满足室内系统散热设备、管道及附件的要求。
14．1. 3  用于生活热水系统的管网水质的卫生指标，应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的规定。

=== 来源章节: 142.htm ===

14．2  水力计算
14．2. 1  管网管径和循环泵的设计参数应根据水力计算结果确定。当热用户分期建设时，应分期进行管网水力计算，应按规划期设计流量选择管径，分期确定循环泵运行参数。
14．2．2  对全年运行的空调系统管道，应分别计算采暖期和供冷期设计流量和管网压力损失，分别确定循环泵运行参数。
14．2．3  用于采暖、通风、空调系统的管网，设计流量应按本规范第7．1．1条计算。用于生活热水系统的管网，设计流量应按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015确定。
14．2．4  用于采暖、通风、空调系统的管网，确定主干线管径时，宜采用经济比摩阻。经济比摩阻数值宜根据工程具体条件计算确定。主干线比摩阻可采用60Pa／m～100Pa／m。
14．2．5  用于采暖、通风、空调系统的管网，支线管径应按允许压力降确定，比摩阻不宜大于400Pa／m。
14．2．6  用于采暖、通风、空调系统的管网设计，应保证循环水泵运行时管网压力符合下列规定：
1  系统中任何一点的压力不应超过设备、管道及管件的允许压力；
2  系统中任何一点的压力不应低于10kPa；
3  循环水泵吸入口压力不应低于50kPa。
14．2．7  用于采暖、通风、空调系统的管网设计，应保证循环水泵停止运行时管网静态压力符合下列规定：
1  系统中任何一点的压力不应超过设备、管道及管件的允许压力；
2  系统中任何一点的压力，当设计供水温度高于65℃时，不应低于10kPa；当设计供水温度等于或低于65℃时，不应低于5kPa。
14．2．8  用于采暖、通风、空调系统的管网最不利用户的资用压头，应考虑用户系统安装过滤装置、计量装置、调节装置的压力损失。

=== 来源章节: 143.htm ===

14．3  管网布置与敷设
14．3．1  居住建筑管网的水力平衡调节装置和热量计量装置应设置在建筑物热力入口处。
14．3．2  当建筑物热力入口不具备安装调节和计量装置的条件时，可根据建筑物使用特点、热负荷变化规律、室内系统形式、供热介质温度及压力、调节控制方式等，分系统设置管网。
14．3．3  当系统较大、阻力较高、各环路负荷特性或阻力相差悬殊、供水温度不同时，宜在建筑物热力入口设二次循环泵或混水泵。
14．3．4  生活热水系统应设循环水管道。
14．3．5  街区热水供热管网宜采用枝状布置。
14．3．6  在满足室内各环路水力平衡和供热计量的前提下，宜减少建筑物热力入口的数量。
14．3．7  民用建筑区的管道宜采用地下敷设。
14．3．8  当采用直埋敷设时，应采用无补偿敷设方式，设计计算应按现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ／T 81的规定执行。
14．3．9  当采用管沟敷设时，宜采用通行管沟或半通行管沟。管沟尺寸及设施应符合本规范第8．2．5～8．2．7条的规定。安装阀门、补偿器处应设人孔。
14．3．10  街区热水供热管网管道可与空调冷水、冷却水、生活给水、消防给水、电力、通信管道敷设在综合管沟内。当运行期间管沟内的温度超过其他管线运行要求时，应采取隔热措施或设置自然通风设施。
14．3．11  街区热水供热管网管沟与燃气管道交叉敷设时，必须采取可靠措施防止燃气泄漏进管沟。
14．3．12  当室外管沟敷设管道进入建筑物地下室或室内管沟时，宜在进入建筑物前设置长度为1m～2m的直埋管段。当没有条件设置直埋管段时，应在管道穿墙处封堵严密。
14．3．13  管沟应采取可靠的防水措施，并应在低点设排水设施。
14．3．14  建筑物热力入口装置宜设在建筑物地下室、楼梯间，当设在室外检查室内时，检查室的防水及排水设施应能满足设备、控制阀和计量仪表对使用环境的要求。

=== 来源章节: 144.htm ===

14．4  管道材料
14．4．1  街区热水供热管网管道材料应符合本规范第8章的规定。用于生活热水供应的管道材料，应符合现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定。
14．4．2  直埋保温管的技术要求应符合现行行业标准《高密度聚乙烯外护管聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 114或《玻璃纤维增强塑料外护层聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 129的规定。直埋保温管件的技术要求应符合现行行业标准《高密度聚乙烯外护管聚氨酯硬质泡沫塑料预制直埋保温管件》CJ／T 155的规定。
14．4．3  供热管道及管路附件均应保温。在综合管沟内敷设的管道，当同沟敷设的其他管道要求控制沟内温度时，应按管沟温度条件校核保温层厚度。
14．4．4  直埋敷设管道及管路附件等连接应采用焊接，管路附件应能够承受管道的轴向作用力。
14．4．5  管沟敷设管道连接应采用焊接，阀门等可采用焊接或法兰连接。

=== 来源章节: 145.htm ===

14．5 调节与控制
14．5．1  在建筑物热力入口处，供、回水管上应设阀门、温度计、压力表，供、回水管之间宜设连通管，在供水入口和调节阀、流量计、热量表前的管道上应设过滤器。
14．5．2  在建筑物热力入口处，采暖、通风、空调系统应分系统设水力平衡调节装置，生活热水系统循环管上宜设水力平衡调节装置。水力平衡调节装置的安装应符合产品的要求。
14．5．3  当公共建筑室内系统间歇运行时，在建筑物热力入口宜设自动启停控制装置，并应按预定时间分区分时控制。
14．5．4  当在建筑物热力入口设二次循环泵或混水泵时，循环泵和混水泵应采用调速泵。
14．5．5  热量表应符合现行行业标准《热量表》CJ 128的规定。热量表的安装位置、过滤器的规格应符合热量表产品要求。
14．5. 6 管网上的各种设备、阀门、热量表及热力入口装置的使用要求和防水等级，应满足安装环境条件。
14．5．7  有条件时，建筑物热力入口处的温度、压力、流量、热量信号宜传至集中控制室。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑给水排水设计规范》GB 50015
2  《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019
3  《湿陷性黄土地区建筑规范》GB 50025
4  《室外给水排水和煤气热力工程抗震设计规范》GB 50032
5  《建筑照明设计标准》GB 50034
6  《锅炉房设计规范》GB 50041
7  《供配电系统设计规范》GB 50052
8  《低压配电设计规范》GB 50054
9  《膨胀土地区建筑技术规范》GBJ 112
10  《内河通航标准》GB 50139
11  《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264
12  《工业锅炉水质》GB／T 1576
13  《声环境质量标准》GB 3096
14  《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272
15  《生活饮用水卫生标准》GB 5749
16  《设备及管道绝热设计导则》GB／T 8175
17  《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549
18  《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ／T 81
19  《高密度聚乙烯外护管聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 114
20  《热量表》CJ 128
21  《玻璃纤维增强塑料外护层聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 129
22  《高密度聚乙烯外护管聚氨酯硬质泡沫塑料预制直埋保温管件》CJ／T 155
23  《污水排入城市下水道水质标准》CJ 3082
24  《火力发电厂汽水管道应力计算技术规程》DL／T 5366

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指定应按其他有关标准执行的写法为“应按……执行”或“应符合……的规定(或要求)”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城镇供热管网设计规范
CJJ 34-2010
条文说明
修订说明
《城镇供热管网设计规范》CJJ 34-2010经住房和城乡建设部2010年7月23日以第703号公告批准、发布。
本规范是在《城市热力网设计规范》CJJ 34-2002的基础上修订而成，上一版的主编单位是北京市煤气热力工程设计院，参编单位是天津市热电设计院、中国建筑科学研究院空调所、中国船舶重工集团公司第七研究院第七二五研究所、北京豪特耐集中供热设备有限公司、兰州石油化工机器总厂板式换热器厂、沈阳市热力工程设计研究院，主要起草人员是：尹光宇、段洁仪、冯继蓓、何方渝、赵海涌、郭幼农、徐邦煦、韩铁宝。本次修订的主要内容是增加了街区热水供热管网内容，提出街区热水管网与热力网不同的技术要求，针对街区热水管网运行调节的特点提出了现实可行的技术要求，并提出水力平衡、变流量等节能运行要求。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城镇供热管网设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。在使用中如果出现本条文说明有不妥之处，请将意见函寄北京市煤气热力工程设计院有限公司。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  原规范本条第1款将城市热力网定义为由供热企业经营，对多个用户供热，自热源至热力站的热力网。本次修订增加了第14章，对用户街区热水供热管网设计给予相应的规定，主要用于自用户热力站或直接供热的小型热源至用热建筑物的低温热水管网，适用于一般采暖、空调及生活热水系统，温度不高于95℃，压力不高于1．6MPa。因此，修订后的规范适用范围包括自热源至建筑热力入口的城镇供热管网系统，即包括自热源至热力站的热力网、热力站和自热力站至建筑物的街区供热管网。原规范第1款还规定了适用于以热电厂和锅炉房为热源的城镇供热管网，因为这样的城镇供热管网已有多年的设计、运行经验。热泵机房、直燃机房等常规热源的供热管网可执行本规范。对于以地热或工业余热为热源的供热管网，其设计的特殊要求，尚需总结设计、运行经验才能得出，故本规范的适用范围中暂未包括此类供热管网。
本条第2款规定了本规范适用的设计范围。
本条规定了本规范适用的供热介质参数。目前我国已进行过约200℃高温水热力网的试验工作，技术上是可行的。故本规范热水热力网供热介质参数适用范围定为温度不高于200℃。200℃热水对应的饱和蒸汽压力约为1．56MPa，故将其工作压力定为不高于2．5MPa。同时近些年出现了一些大高差、长距离的热网，也需要将热网的设计压力提高到2．5MPa的水平。城镇蒸汽热力网的供热介质参数，目前我国一般为压力不高于1．3MPa，温度不高于300℃，可以满足一般工业用户的要求。本规范为了设计参数留有适当余地，并从不考虑钢材蠕变，简化设计出发，将蒸汽热力网供热介质的参数定为：压力不高于1．6Mpa，温度不高于350℃。
1．0．3  本条规定了城镇供热管网设计的基本原则。其中“注意美观”的规定，体现了城镇供热管网的特殊性，也是一条重要的设计原则。
1. 0．4  本规范的内容只包括一般地区城镇供热管网的设计规定。对于地震、湿陷性黄土、膨胀土等特殊地区进行城镇供热管网工程设计时，还应注意遵守针对这些地区专门的设计规范的规定。

=== 来源章节: t021.htm ===

2 术语和符号
2．1  术    语
2．1．9  本规范规定的热力网是城镇供热管网的一部分，指以热电厂或区域锅炉房为热源，自热源至热力站的区域供热管网，包括蒸汽及热水管线、中继泵站和热力站。
2．1. 10  本规范规定的街区热水供热管网指用户供热系统的室外低温热水管网，包括热水管线和建筑物热力入口。街区热水管网的供热半径较小，热水来自热力站、用户锅炉房、热泵机房、直燃机房等小型热源。街区热水管网的主要热负荷类型为采暖、通风、空调、生活热水，一般散热器采暖系统设计供水温度为80℃～95℃，空调系统采暖设计供水温度为60℃～65℃，生活热水设计供水温度为50℃～65℃。
2．1．11  供热管道设计时将管道分为三类管段：三通、弯管和直管。三通处因支线开孔管道强度削弱，不论采用何种敷设方式，设计时均需要采取保护措施。弯管段本身为补偿装置，设计时需要将补偿量控制在补偿能力之内。在以上三类管段中，只有直管段设计时需要考虑热补偿问题。因此，供热管道设计采用的热补偿方式，指直管段的热补偿方式。无补偿敷设方式主要用于直埋敷设供热管道设计，定义为直管段不采取任何人为的热补偿措施的直埋敷设方式。其中，人为的热补偿措施包括设置补偿器、预热、一次性补偿器覆土后预热等措施。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  耗  热  量
3．1  热  负  荷
3．1．1  进行热力网支线及用户热力站设计时，考虑到各建筑物用热的特殊性，采用建筑物的设计热负荷比采用热指标计算更符合实际。
目前建筑物的设计采暖热负荷，在城镇供热管网连续供热情况下，往往数值偏大。全国各热力公司实际供热统计资料的一致结论是：在城镇供热管网连续供热条件下，实际热负荷仅为建筑物设计热负荷的0．7倍～0．8倍，这里面有建筑物设计时考虑间歇供暖的因素，也有设计计算考虑最不利因素同时出现等原因。但作为供热管网设计规范，规定采用建筑物的设计热负荷是合理的。针对上述采暖设计热负荷偏大的问题，条文中以“宜采用经核实的建筑物设计热负荷”的措辞来解决。“经核实”的含义是：①建筑物的设计部门提供城镇供热管网连续供热条件下，符合实际的设计热负荷；②若采用以前偏大的设计数据时，应加以修正。
3．1．2  没有建筑物设计热负荷资料时，各种热负荷可采用概略计算方法。对于热负荷的估算，本规范采用单位建筑面积热指标法，这种方法计算简便，是国内经常采用的方法。本节提供的热指标和冷指标的依据为我国“三北”地区的实测资料，南方地区应根据当地的气象条件及相同类型建筑物的热(冷)指标资料确定。
1 采暖热负荷
采暖热负荷主要包括围护结构的耗热量和门窗缝隙渗透冷空气耗热量。设计选用热指标时，总建筑面积大，围护结构热工性能好，窗户面积小，采用较小值；反之采用较大值。
表3．1. 2-1所列热指标中包括了大约5％的管网热损失在内。因热损失的补偿为流量补偿，热指标中包括热损失，计算出的热网总流量即包括热损失补偿流量，对设计计算工作是十分简便的。
近年来国家制定了一批法律法规和标准规范，通过在建筑设计和采暖供热系统设计中采取有效的技术措施，降低采暖能耗。本条采暖热指标的推荐值提供两组数值，按表中给出的热指标计算热负荷时，应根据建筑物及其采暖系统是否采取节能措施分别计算。
未采取节能措施的建筑物采暖热指标与原规范相同。住宅采暖热指标采用中国建筑科学研究院空调所《城市集中供热采暖热指标推荐值初步研究》的结论，即我国“三北”地区目前城市住宅的采暖热指标(包括5％的管网热损失在内)可采用58W／m
2
～64W／m
2
。为便于使用，还给出了居住区综合热指标，这个热指标包含居住区级、街区级公共建筑采暖耗热量在内，该热指标是根据住宅、公共建筑热指标及人均建筑面积计算得出的。公共建筑采暖热指标参考《全国民用建筑工程设计技术措施》的估算指标。
表3．1. 2-1中采取节能措施后的建筑物是指按照《民用建筑节能设计标准(采暖居住建筑部分)》JGJ 26-95规定设计的建筑物及其采暖系统。对于按照《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ 26-2010规定设计的建筑物，热指标应更低，由于该标准实施时间较短，实测统计数据较少，本规范未提供热指标推荐值，设计时可根据建筑物实际情况确定。考虑到在建筑设计中采取墙体保温和提高门窗气密性等措施，减少围护结构耗热量；在供热系统设计中采用流量控制阀、平衡阀、温控阀等自动化调节设备，使水力失调大大改善；加之使用预制直埋保温管，减少管网热损失，整个供热系统的耗热量有了明显下降。尤其是住宅设计采取以上节能措施后，采暖热指标下降较大；公共建筑围护结构设计虽也采取了节能措施，但因体形系数增大，其本身的耗热量下降不多，主要考虑供热系统的节能效果，其采暖热指标也略有下降。
下表是根据北京市城镇供热管网1992年至1998年6个采暖季的实测资料统计分析，将连续最冷日(即室外日平均气温小于-4℃天气)的耗热量，折算为采暖室外设计温度为-9℃且采暖室内设计温度为18℃时的综合热指标。由下表可见热指标及其变化趋势，连续最冷日的折算热指标平均每年降低2．4W／m
2
。
2 通风热负荷
通风热负荷为加热从机械通风系统进入建筑物的室外空气的耗热量。
3 空调热负荷
空调冬季热负荷主要包括围护结构的耗热量和加热新风耗热量。因北方地区冬季室内外温差较大，加热新风耗热量也较大，设计选用时严寒地区空调热指标应取较高值。
空调夏季冷负荷主要包括围护结构传热、太阳辐射、人体及照明散热等形成的冷负荷和新风冷负荷。设计时需根据空调建筑物的不同用途、人员的群集情况、照明等设备的使用情况确定空调冷指标。表3．1．2-2所列面积冷指标应按总建筑面积估算，表中数值参考了建筑设计单位常用的空调房间冷指标，考虑空调面积占总建筑面积的百分比为70％～90％及室内空调设备的同时使用系数0．8～0．9计算，当空调面积占总建筑面积的比例过低时，应适当折算。
吸收式制冷机的制冷系数应根据制冷机的性能、热源参数、冷却水温度、冷水温度等条件确定。一般双效溴化锂吸收式制冷机组COP可达1. 0～1．2，单效溴化锂吸收式制冷机组COP可达0．7～0．8。
4 生活热水热负荷
生活热水热负荷可按两种方法进行计算，一种是按用水单位数计算，适用于已知规模的建筑区或建筑物，具体方法见现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015。
另一种计算生活热水热负荷的方法是热指标法，可用于居住区生活热水热负荷的估算，表3．1．2-3给出了居住区生活热水日平均热指标。住宅无生活热水设备，只对居住区公共建筑供热水时，按居住区公共建筑千人指标，参考现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015热水用水定额估算耗水量，并按居住区人均建筑面积折算为面积热指标，取2W／m
2
～3W／m
2
；有生活热水供应的住宅建筑标准较高，故按人均建筑面积30m
2
、60℃热水用水定额为每人每日85L～130L计算并考虑居住区公共建筑耗热水量，因住宅生活热水热指标的实际统计资料不多，为增加选用时的灵活性，面积热指标取5W／m
2
～15W／m
2
。以上计算中冷水温度取5℃～15℃。
3．1．3  我国建设的城市蒸汽供热系统大多达不到设计负荷。这里面有两个因素，一个是同时系数取用过高，另一个是用户申报用汽量偏大。热负荷的准确统计，是整个供热管网设计的基础，因此应收集生产工艺系统不同季节的典型日(周)负荷曲线，日(周)负荷曲线应能反映热用户的生产性质、运行天数、昼夜生产班数和各季节耗热量不同等因素。为了使统计的生产工艺热负荷能够相对准确、落实，特推荐本条款中对平均热负荷核实验算的两种方法，把这两种验算方法的结果与用户提供的平均耗汽量相比较，如果误差较大，应找出原因反复校验、分析，调整负荷曲线，直到最后得出较符合实际的热负荷量。最大、最小负荷及负荷曲线应按核实后的平均负荷进行调整。
式中生活耗热量包括生活热水、饮用水、蒸饭等的耗热量。
3．1．4  本条为没有工业建筑采暖、通风、空调、生活及生产工艺热负荷设计资料时，概略计算热负荷的方法。由于工业建筑和生产工艺的千差万别，难于给出类似民用建筑热指标性质的统计数据，故可采用按不同行业项目估算指标中典型生产规模进行估算(对于纺织业和轻工业可参考表1、表2)或采用相似企业的设计(实际)耗热定额估算热负荷的方法。
3．1．5  对于同时系数的选取，考虑到在目前市场经济的条件下，用户多以销定产，因此本条将同时系数下限范围较原《城市热力网设计规范》CJJ 34-90扩大，以便根据不同的情况，在同时系数选取时有较大的余地。根据蒸汽管网上各用户的不同情况，当各用户生产性质相同、生产负荷平稳且连续生产时间较长，同时系数取较高值，反之取较低值。
3．1．6  计算热力网干线生活热水热负荷时，无论用户有无储水箱，均按平均热负荷计算。其理由是：
1  生活热水用户数量多，最大负荷同时出现的可能性小，即小时变化系数小；
2  目前生活热水热负荷占总热负荷的比例较小，同时生活热水高峰出现时间也较短，故生活热水负荷波动对其他负荷的影响较小。
而支线则不一定具备上述条件，对个别用户，生活热水热负荷占的比例可能较大。故在支线设计时应根据生活热水用户有无储水箱，按实际可能出现的最大负荷进行计算。
3．1．7  供热式汽轮机组，在非采暖期热负荷较小，热电联产的经济效益较低。在非采暖期发展制冷(吸收式或蒸汽喷射式)热负荷可提高热电联产供热系统的经济效益。
对于蒸汽热力网发展制冷负荷和季节性夏季生产负荷，不但可以提高供热机组的经济效益，还可减少管网沿途热损失和凝结水量，提高管网的运行效益。
热水热力网为了提高制冷机组的制冷系数，需要提高热力网非采暖期的运行参数，这又会降低供热发电的经济性，所以只有制冷负荷足够大时，才是经济合理的。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  年耗热量
3．2．1  全年耗热量计算公式推导如下：
1  采暖期采暖平均热负荷本应由下式精确计算：
此式中t
a
为采暖期室外平均温度，在《暖通空调气象资料集》中可以方便地查到此项数据。近似计算公式的误差不大，根据北京市气象资料计算，误差不超过1％，对于一般工程计算这样的误差是完全允许的。
同样道理，通风、空调的平均热负荷计算公式也是近似公式，经试算其误差不大于1％。故本规范推荐近似公式。
2 采暖全年耗热量
当用户采暖系统采用分室控制、分户计量后，全年耗热量比集中连续供热时减少，设计计算时应适当考虑，但由于实测资料较少，规范中暂不规定具体数值。
3  采暖期通风耗热量
4  空调采暖耗热量
5  供冷期空调制冷耗热量
6  生活热水全年耗热量
式中350为全年(除去15天检修期)工作天数。生活热水热负荷的全年耗热量应按不同季节的统计资料计算，如生活热水热负荷占总热负荷的比例不大，可不考虑随季节的变化按平均值计算。
3．2．2  生产工艺热负荷，由于其变化规律差别很大，难于给出年耗热量计算的统一公式。故本条只提出年耗热量的计算原则。生产工艺的年负荷曲线应根据不同季节的典型日(周)负荷曲线绘制；当不能获得典型日(周)负荷曲线时，全年耗热量可根据采暖期和非采暖期各自的最大、最小热负荷及用汽小时数，按线性关系近似计算。
3．2．3  一般在设计时蒸汽热力网的负荷按用户需要的蒸汽量计算，当需要按焓值折算时，应计入管网热损失。
3．2．4  热负荷延续时间图，可以直观方便地分析各种热负荷的年耗热量。特别是在制定经济合理的供热方案时，它是简便、科学的分析计算手段。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  供热介质
4．1  供热介质选择
4．1．1  本条为民用热力网供热介质的选择原则。优先采用水作供热介质的理由是：
1  热能利用率高，避免了蒸汽系统因疏水器性能不好或管理不善造成的漏汽损失和凝结水回收损失等热能浪费；
2  便于按主要热负荷进行集中调节；
3  由于水的热容量大，在短时水力工况失调时，不会引起显著的供热状况的改变；
4  输送的距离远，供热半径比蒸汽系统大；
5  在热电厂供热的情况下，可以充分利用汽轮机的低压抽汽，得到较高的经济效益。
4．1．2  生产工艺热负荷与其他热负荷共存时，供热介质的选择是尽量只采用一种供热介质，这样可以节约投资、便于管理。
1  当生产工艺为主要热负荷，并且必须采用蒸汽时，应采用蒸汽作为统一的供热介质。当用户采暖系统以水为供热介质时，可在用户热力站处用蒸汽换热方式解决。
2  参数较高的高温水不仅能供给采暖、通风、空调和生活热水用热，在很多情况下也可满足生产工艺要求。即使生产工艺必须以蒸汽为供热介质，也可由高温水利用蒸汽发生器转换为蒸汽，满足生产需要，这种情况下宜统一用高温水作为供热介质。输送高温水在节能和远距离输送方面具有很多优越性。但要将水转换为蒸汽时会增加用户设备投资，且高温水必须恒温运行，所以，是否采用高温水，必须经技术经济比较确定。
3  当采暖、通风、空调等热负荷为主要负荷，生产工艺又必须以蒸汽供热时，应从能源利用、管网投资和设备投资等方面进行技术经济比较，确定认为合理时才可采用蒸汽和热水两种供热介质。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2 供热介质参数
4．2．1  本条是热水供热管网最佳供热介质温度的确定原则。
当热水热力网以热电厂为热源时，热量由汽轮机组抽(排)汽供给，因而最佳供、回水温度的确定，涉及热电联产的经济性问题。提高供水温度，就要相应提高汽轮机抽汽压力，蒸汽在汽轮发电机内变为电能的焓降就要减少，使供热发电量降低，对节约燃料不利，但提高供水温度，却减小了热力网设计流量和相应的管径，降低了热力网的投资、电耗以及用户设备费用。因此，存在一个最佳供、回水温度的选择问题。
对于以区域锅炉房为热源的供热管网，提高供水温度，加大供水温差，可以减小供热管网流量，降低管网投资和运行费用，而对锅炉运行的煤耗影响不大，从这方面看，应提高区域锅炉房供热的介质温度。但当介质温度高于热用户系统的设计温度时，用户入口要增加换热或降温装置，故提高供热介质温度也存在技术经济合理的问题。
通过对以上两种热源的分析，本条提出应结合具体的工程条件，综合热源、供热管线、热用户系统几方面的因素进行技术经济比较来确定热水供热管网供热介质的最佳温度。
4．2．2  当不具备确定最佳供、回水温度的技术经济比较条件时，本条推荐的热水热力网供、回水温度的依据是：
1  以热电厂(不包括凝汽式汽轮机组低真空运行)为热源时，热力网供、回水温度推荐值，主要根据清华大学热能工程系1987年完成的《城市热电厂热水供热系统最佳供回水温度的研究》，该研究报告认为：采用单级抽汽汽轮机组供热时，热化系数0．9以上(即基本上不设串联尖峰锅炉的条件下)供热系统供水温度110℃～120℃，回水温度60℃～70℃较合理；随着热化系数的降低(即随着串联尖峰锅炉二级加热量的增加)合理的供水温度相应增加，当热化系数由0．9降低至0．5时，最佳供水温度由120℃增加至150℃；采用高、低压抽汽机组对热力网水两级加热时，在没有尖峰锅炉的条件下，热力网供水温度150℃最佳。而串联尖峰锅炉也是两级加热，因而统一规定：一级加热取较小值；两级加热取较大值。
2  以区域锅炉房为热源时，供水温度的高低对锅炉运行的经济性影响不大。当供热规模较小时，与户内采暖系统设计参数一致，可减少用户入口设备投资。当供热规模较大时，为降低管网投资，宜扩大供回水温差，采用较高的供水温度。
3  多个热源联网运行的供热系统，为了保证水力汇合点处用户供热参数的稳定，热源的供热介质温度应一致；当区域锅炉房与热电厂联网运行时，由于热电厂的经济性与供热介质温度关系密切，而锅炉的运行温度与运行的经济性关系不大，所以这种联网运行的设计供、回水温度应以热电厂的最佳供、回水温度为准。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  水质标准
4．3．1  为防止热水供热系统热网加热器和管道产生腐蚀、沉积水垢，对供热管网水质应进行控制。我国一些城市的供热管网，由于补水率高，有的甚至直接补充工业水、江水，结果使热网加热设备、管道以致用户散热器结垢、腐蚀，甚至造成堵塞，严重影响供热效果，并降低了供热管网寿命。因此在控制供热管网补水率的同时还必须对供热管网补给水的水质严格要求。
本条热力网补给水水质标准采用《工业锅炉水质》GB／T 1576对热水锅炉水质标准的规定，理由是：①热水热力网往往设尖峰锅炉(热水锅炉)或与区域锅炉房联网运行，水质应符合锅炉水质的国家标准要求；②由于锅炉水质标准的要求比热力网严格，满足热水锅炉要求的水质，必然满足热力网管道的要求。《工业锅炉水质》GB／T 1576-2008规定热水锅炉给水pH值7．0～11．0，  《火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量》GB／T 12145-2008规定锅炉炉水pH值9．0～11．0，规定热力网补给水pH值为7～11，即可利用热电厂锅炉排污水作热力网补给水。
4．3．2  本条规定考虑开式热水热力网直接取用热力网中的供热介质作为生活热水使用。《建筑给水排水设计规范》GB 50015中明确规定，“生活用热水的水质应符合现行的《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求。”
4．3．3  本条采用原苏联《热力网规范》的规定。该水质标准低于我国低压锅炉给水水质的要求，当然更不能满足热电厂高压锅炉的给水标准。所以用户返回的凝结水尚需进行处理才能作为锅炉给水使用。要求用户返回凝结水的质量过高是不现实的，不进行处理直接使用也是不可能的。应根据《火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量》GB／T 12145的要求，并进行技术经济比较，且与热源单位协议确定凝结水回收的可行的、经济的指标。
4．3．4  蒸汽供热系统的凝结水应尽量回收，当在生产工艺过程中被有害物质污染或因其他原因不适宜回收时，对于必须排放的蒸汽凝结水应符合污水排放标准，特别应注意防止凝结水温度对排放点的热污染。《污水排入城市下水道水质标准》CJ 3082对各种污染物排放的规定较多，条文中不宜一一列出，其中规定温度应小于等于35℃。
4．3．5  供热管网管线中不锈钢设备逐年增多，Cl
-
引起的应力腐蚀事故已发生多起。介质中Cl
-
含量不大于25mg／L是一般不锈钢产品的要求，除控制供热介质中的Cl
-
含量外，还可采用在不锈钢设备内衬防止Cl
-
腐蚀的材料等措施解决。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 供热管网形式
5．0．1  本条为热水供热管网的一般形式的规定，闭式管网只供应用户所需热量，水作为供热介质不被取出。采用闭式管网，管网补水量很小，可以减少水处理费用和水处理设备投资；供热系统的严密性也便于检测。但用户引入口需要设置生活热水的加热设备，使用户引入口装置复杂，投资较大，维修费用较高。由于国内城镇供热管网目前生活热水负荷的比例尚不高，用户投资大的缺点不十分突出，又加上城市水源、水质方面因素的限制，所以目前采用闭式双管制管网是合适的。
5．0．2  本条为闭式热水热力网采用多管制的原则。当需要高位能供热介质供给生产工艺热负荷时，若采用一根管道供热，则必须提高采暖、通风、空调等热负荷的供热介质参数，这对热电联产的经济性不利。同时在非采暖期管网热损失也加大。采用分管供热，针对不同负荷，采用不同的介质参数，可提高热电厂的经济性，非采暖季将一根管停用也减少了热损失，若提高热电厂经济性和非采暖季减少的热损失的费用，可以补偿增加的管道投资时，采用多管制是合理的。
5．0．3  城镇开式热水热力网，目前在我国使用不多。本条只确定了选择原则。开式热水热力网主要特点是直接取用热力网的供热介质作为生活热水使用，不需在热力站设生活热水换热器等设备，用户热力站投资减小。当城镇具有足够大廉价的低位能热源时(例如大量的低温工业余热)，应采用开式热水热力网，大力发展生活热水负荷，这样做可以节约大量燃料，降低能源消耗，提高生活水平(如不供生活热水，居民和某些生产部门要用大量燃料来加热热水)。由于直接取用热力网供热介质，所以热力网补水量很大，而且水质要求高，这就要求具有充足而且质量良好的水源，以降低水处理成本。这是采用开式热水热力网的基础条件。
是否采用开式热水热力网，应从燃料节约、管网投资等方面进行技术经济比较确定。在做技术经济比较时，应考虑这时给水管网投资可以减少这一因素。开式热力网不仅节约燃料还可以降低环境污染，具有很大的社会效益。
5．0．4  本条为采用开式单管制热力网的原则。前提是热水负荷必须足够大，且有廉价的低温热源。采用开式单管热力网实质上就是敷设了供热水的给水管网，冬季首先用热水采暖，然后作为生活热水使用。由于其替代了部分自来水管网，所以是很经济的。如果热水负荷不够大，为了保证采暖要大量放掉热水，就不一定经济了。
5．0．5  本条为蒸汽供热管网形式的确定原则。
当各用户之间所需蒸汽参数相差不大，或季节性负荷占总负荷比例不大时，一般都采用一根蒸汽管道供汽，这样最经济，也比较可靠，采用的比较普遍。
当用户间所需蒸汽参数相差较大，或季节性负荷较大时，与本规范第5．0．2条同样的道理。可以采用双管或多管。
当用户分期建设，热负荷增长缓慢时，若供热管道按最终负荷一次建成，不仅造成投资积压，而且有时运行工况也难以满足设计要求，这是很不合理的。在这种情况下，应采用双管或多管分期建设。
5．0．6  本条为不设凝结水管的条件。由于生产工艺过程的特殊情况，有时很难保证凝结水回收质量和数量，此时建造凝结水管投资很大，凝结水处理费用也很高，在这种情况下，坚持凝结水回收是不经济的。但为节约能源和水资源应在用户处，对凝结水本身及其热量加以充分利用。
5．0．7  本条为凝结水回收系统的设计要求，主要考虑热力网凝结水管道采用钢管时，防止管道的腐蚀。用户凝结水箱采用闭式水箱主要考虑防止凝结水溶氧，同时凝结水管采用满流压力回水，这时就不会形成严重的腐蚀条件。强调管中要充满水，其含义是即使用户不开泵时，管中亦应充满水。现在有些新型管材或钢管内衬耐腐蚀材料，当选用这些耐腐蚀管材时，可采用非充满水的形式。
5．0．8  供热建筑面积大于1000×10
4
m
2
的大型供热系统，一旦发生事故，影响面大，因此对可靠性要求较高。多热源供热，热源之间可互为备用，不仅提高了供热可靠性，热源间还可进行经济调度，提高了运行经济性。各热源干线间连通，或热力网干线连成环状管网，可提高管网可靠性，同时也使热源间的备用更加有效。环状管网投资较大，但降低了各热源备用设备的投资，故是否采用应根据技术经济比较确定。
5．0．9  供热干线或环状管网设计时留有余量并具备切换手段才能使事故状态下热量可以自由调配。
由于供热是北方地区的生存条件之一，供热系统的可靠性是衡量保证安全供热能力的重要指标，应尽可能提高供热可靠性，事故时至少应保证最低的供热保证率，以使事故状态下供热管线、设备及室内采暖系统不冻坏。在经济条件允许的情况下，可提高表5．0．9规定的供热保证率。
5．0．10  本条建议同一热源向同一方向引出的干线间宜设连通线，可在投资增加不多的情况下增加热力网的后备能力，提高供热的可靠性。
连通管线同时作为输配干线使用，比建设专用连通线节约投资。结合分段阀门的设置来设置连通管线的目的是在事故状态下，利用分段阀门切除故障段，保证其他用户限量供热。
5．0．11  本条主要考虑特殊条件下的重要用户设计原则，并不适用于一般用户。例如北京人民大会堂、国宾馆等重要政治、外事活动场所，在任何情况下，不允许中断供热。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  供热调节
6．0．1  国内外的经验证明，热水供热系统实现高质量供热，必须采用在热源处进行集中调节、在热力站或热力入口处进行局部调节和在用热设备处进行单独调节相结合的联合调节方式。在热源处进行的集中调节是满足供热质量要求、保证热源设备经济合理运行的必要手段。集中调节是粗略的调节，只能解决各种热负荷的共同需求。即使只有单一采暖负荷，各建筑物、各采暖系统对供热的需求也不是完全一致的。集中调节只能满足热负荷的共性要求。在热力站特别是在单栋建筑入口的局部调节可根据单一负荷的需求进行较为精确的供热调节。在用热设备处的单独调节是满足用户要求的供热品质的最终调节。上述几种调节方式是相互依存、相互补充的，联合采用才能实现高质量供热。以上所述的各种调节只有借助自动化装置才能达到理想的效果。特别是实行分户计量后，用户有了自主调节的手段，使在用户设备处进行的单独调节变得十分活跃。用户自主调节的实质是热负荷值根据用户的自主需要而改变，供热系统要适应这种热负荷随机变动的情况，而保持供热系统供热质量的稳定就更加需要提高调节的自动化水平。
6．0．2  本条为单一采暖负荷、单一热源在热源处进行的集中调节的规定。单一采暖负荷采用集中质调节对于热电厂抽汽机组供热较为合理。这种调节方式的优点是采暖期大部分时间运行水温较低，可以充分利用汽轮机的低压抽汽，提高热电联产的经济性。同时集中质调节在局部调节自动化水平不高的条件下可使采暖供热效果基本满意。质调节基于用供热介质温度的调节适应气温变化保持用户室内温度不变的原理，而不改变循环流量，故其缺点是采暖期水泵耗电量较大。“质―量”综合调节供水温度和管网流量随天气变冷逐渐加大，可较单纯质调节降低循环水泵耗电量。“质―量”调节相对于单纯质调节供水温度的调节幅度较小，整个采暖期供水平均温度较高，所以相对于单纯质调节热电联产的节煤效果稍差。若选择恰当的温度、流量调节范围，“质―量”调节可以得到很好的节能效果。因为锅炉运行的经济性与供水温度的高低关系不大，所以“质―量”调节对锅炉房供热是较好的供热调节方式。
用户自主调节和供热系统进行的供热调节是性质完全不同的调节。存在用户自主调节不会改变供热调节方式的性质。用户自主调节导致热需求的改变，当然引起热负荷的改变，但这不是室外气温改变导致的负荷改变。用户热需求增大即相当用户增多，用户热需求减小即相当用户减少，这会使供热系统的循环流量改变，并不意味着实施了量调节，集中质调节(或质―量调节)方式并未改变。但用户自主调节造成的负荷波动却会对供热调节质量产生影响。若供热系统的集中调节采用质调节，在热负荷稳定的情况下，管网循环流量不变，只要及时根据室外气温按给定的温度调节曲线准确调整供水温度即可得到较高的调节质量。当用户自主调节活跃时，虽然还是质调节，但热网流量会产生波动，如果供热调节未实现自动化，那么在室外气温不变的情况下，热网供水温度将受影响而波动，降低了调节质量；同时，流量的波动也带来全网分布压头不稳定，在局部调节自动化程度低时，将进一步降低用户的供热质量。分户计量实施后，对供热调节(包括在热源处进行的集中调节和在热力站、用户入口处进行的局部调节)的自动化水平提出了较高的要求，以适应用户自主调节带来的流量波动，保证较高的供热调节的质量。
6．0．3  本条为单一采暖负荷在热源处进行集中调节的规定。基本热源与尖峰热源联网运行的热水供热系统，在基本热源未满负荷前尖峰热源不投入运行，基本热源单独供热，负担全网负荷。这个阶段，为单热源供热，可按本规范第6. 0. 2条规定进行集中供热调节，当基本热源为热电厂时，一般采用集中质调节方式运行，但基本热源满负荷时其运行供水温度应达到或接近该热源的设计最高值，否则可能造成满负荷时循环流量超过设计能力，这就要求该运行阶段的质调节在基本热源满负荷时运行水温接近最高值。随着热负荷的增长尖峰热源投入与基本热源联网运行。联网运行时，从便于调节出发应采用改变热源循环水泵扬程的方法进行热源间的热网流量(即热负荷)调配。基本热源单独运行采用集中质调节，当其满负荷时供水温度已达到或接近最高值，故联网运行阶段不可能继续实施质调节，只能进行量调节。这时，供热系统供水温度基本不变而流量随热负荷的增加而加大，增大的负荷(增加的流量)由尖峰热源承担，基本热源维持满负荷运行。量调节阶段，热力站的热力网(一次水)流量随室外气温变化而改变，但一次水供水温度基本不变，而用户内部采暖系统(二次水)一般仍按质调节(或质―量调节)运行，这就要求局部调节的自动化水平较高，这在已实现联网运行的现代化供热系统应是不成问题的。
基本热源单独运行阶段和尖峰热源投入联网运行阶段也可采用统一的“质―量”调节曲线，但“质―量”调节的温度变化范围应较小，而流量变化范围应较大，以保证基本热源单独运行负担全网用户供热而满负荷时，热力网循环流量不致超过其循环水泵设备的能力。
6．0．4  一般采暖负荷在热水供热系统中是主要负荷，因此应按采暖负荷的用热规律进行供热的集中调节。为了多种负荷的需要，水温调节还要满足其他负荷的要求。
6．0．5  为满足生活热水60℃的供水温度标准，考虑10℃的换热器端差，闭式热力网供水温度最低不得低于70℃(开式热力网供水温度不得低于60℃)。当生活热水供水温度标准可以低于60℃时，热力网最低供水温度可相应降低。
6．0．6  生产工艺热负荷是多种多样的，甚至每一台设备的用热规律都不同，因此不便于集中调节，应采用局部调节。
6．0．7  多热源联网运行的热力网，各热源供热范围的汇合点随热负荷的变化而变动，若各热源的调节方式不同，水温差异过大，则在各汇合点附近的用户处水温波动很大，无法保证用户正常用热。即使安装了自动调节装置，由于扰动过大自动调节装置也无法正常工作。所以各热源应该采用统一的调节方式，执行同一温度调节曲线。因为担负基本负荷的热源在供热期内始终投入运行，供热量大，从它的运行经济性考虑，应以它为准来确定调节方式。确定调节方式的原则应按本章第6．0．2～第6．0．5条的条文执行。
6．0．8  热水供热系统非采暖季对生活热水负荷、空调制冷负荷供热时，因生活热水负荷随机波动很大，空调制冷机组运行需要较高水温，所以热源不进行集中调节而采用供水温度定温运行，为适应负荷的变化，应在热力站进行局部调节。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  水力计算
7．1  设计流量
7．1．4  热力网设计流量应取各种热负荷的热力网流量叠加得出的最大流量，其计算方法与供热调节方式有关。
1  采用集中质调节时，采暖热负荷热力网流量在采暖期中保持不变；通风、空调热负荷与采暖热负荷的调节规律相似，热力网流量在采暖期中变化不大；因采暖期开始(结束)时热力网供水温度最低，这时生活热水热负荷的热力网流量最大。
2  采用集中量调节时，生活热水热负荷热力网流量在采暖期中保持不变；采暖、通风、空调热负荷的热力网流量，随室外温度下降而提高，达到室外计算温度时，热力网流量最大。
3  采用集中“质―量”调节时，各种热负荷的热力网流量随室外温度的变化都在改变，由于调节规律和各种热负荷的比例难于事先确定，故无法预先给出计算方法。
4  开式热水热力网，直接取用热力网的供热介质作为生活热水使用，双管开式热力网由于有一部分水在用户处被用掉，热力网供水管和回水管的流量不同。在原《城市热力网设计规范》CJJ 34-90中考虑到两管分别进行水力计算不方便，采用一个生活热水等效流量系数0．6，取供、回水管的平均压力降统一进行水力计算。因目前计算机已普及，供、回水管分别进行水力计算已无困难，所以条文中不再规定等效流量系数。
7．1．5  生活热水换热器与采暖、通风、空调或吸收式制冷机系统的连接方式，分为并联和两级串联或两级混合连接等方式。当生活热水热负荷较小时，一般采用并联方式。当生活热水热负荷较大时，为减少热力网的设计流量，可采用两级串联或两级混合连接方式。两级串联或两级混合连接方式，其第一级换热器与其他系统串联，用其他系统的回水做第一级加热，而不额外增加热力网的流量，第二级换热器或串联在其他系统以前供水管上或与其他系统并联，这一级换热器需要增加热力网的流量。计算热力网设计流量时，只计算因生活热水热负荷增加的热力网流量。
7．1．6  生活热水热负荷的热力网支线与干线设计流量计算方法相同，在计算支线设计流量时，应按本规范第3．1．6条规定取用平均热负荷或最大热负荷，作为设计热负荷。
7．1．7  蒸汽热力网生产工艺负荷较大，其负荷波动亦大，故应用同时系数的方法计算热力网最大流量。同时系数推荐值的说明详见本规范第3．1．5条。
对于饱和蒸汽管道，由于管道热损失，沿途生成凝结水，应考虑补偿这部分凝结水的蒸汽量，对于过热蒸汽，管道的热损失由蒸汽过热度的热焓补偿。
7．1．8  本条为凝结水管道设计流量的确定方法，因蒸汽管道的设计流量为管道可能出现的最大流量，故以此计算出的凝结水流量，也是凝结水管的最大流量。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  水力计算
7．2．1  水力计算分设计计算、校核计算和事故分析计算等三类。它是供热管网设计和已运行管网压力工况分析的重要手段。进行事故工况分析十分重要，无论在设计阶段还是已运行管网都是提高供热可靠性的必要步骤。为保证管道安全、提高供热可靠性对一些管网还应进行动态水力分析。
7．2．3  多热源联网运行时，各热源同时在共同的管网上对用户供热，这时管网、各热源的循环泵必须能够协调一致地工作，这就要进行详细的水力工况分析。特别是当一个热源满负荷，下一个热源即将投入运行时的水压图是确定热源循环泵参数的重要依据。
7．2．4  事故情况下应满足必要的供热保证率。为了热源之间进行供热量的调配，管线留有适当的余量是必要的前提。
7．2．5  采暖期、供冷期、过渡期供热管网水力工况分析的目的是确定或核算循环泵在上述运行期的流量、扬程参数。
7．2．8  对于本条提出的特殊情况，例如，长距离输送干线由于沿途没有用户，一旦干线上的阀门误关闭，则运行会突然完全中断；地形高差大的管网，低处管网承压较大；系统工作压力高时往往管道强度储备小；系统工作温度高时易汽化等等。在这些情况下供热系统极易发生动态水力冲击(或称水锤、水击)事故。水击发生时压力瞬变会造成巨大破坏，而且是突发事故，应引起高度重视。因此有条件时应进行动态水力分析，根据计算结果采取相应措施，有利于提高供热系统的可靠性。
7．2．10  本条列出一些防止压力瞬变破坏的安全保护措施，供设计参考，哪种措施是有效的，应由动态水力分析的结果确定。这些措施的作用是防止系统超压和汽化。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  水力计算参数
7．3．1  关于管壁当量粗糙度，还比较缺乏这方面的试验、统计资料，本条规定采用一般沿用的数值。北京市城市热水管网曾根据实测压力降推算出管壁当量粗糙度约为0．0004m(管网运行约20余年，管道内表面无腐蚀现象)，与本条规定值接近。
7．3．2  经济比摩阻是综合考虑管网及泵站投资与运行电耗及热损失费用得出的最佳管道设计比摩阻值。它是热力网主干线(包括环状管网的环线)设计的合理依据。经济比摩阻应根据工程具体条件计算确定。为了便于应用，本条给出推荐比摩阻数据。推荐比摩阻为采用我国采暖地区平均的价格因素粗略计算的经济比摩阻并适当考虑供热系统水力稳定性给出的数据。
7．3．3  由于主干线已按经济比摩阻设计，支干线及支线设计比摩阻的确定不再是技术经济合理的问题，而是充分利用主干线提供的作用压头，满足用户用热需要的问题，因此应按允许压力降的原则确定支干线、支线管径。
当管网提供的作用压头很大用户需要的压头又很小时，允许比压降很大，管径可选得很小，出现管内流速过高问题。过去设计中管内允许流速低，支管直径偏大，用户往往需用节流手段消除很大的剩余压头。由于用户节流手段不佳，往往造成循环流量过大，用户过热。因此提高管内流速不仅可节约管道投资，还可减少用户过热现象。
3．5m／s的流速限制主要是限制DN400以上的大管，由于3．5m／s流速的约束，DN400以上管道的允许比摩阻由300Pa／m逐步下降。还可以看到由于300Pa／m的允许比压降的限制，实质上是限制了DN400以下管道的允许流速，即DN400以下小管由允许流速3．5m／s，下降到DN50的管道只允许0．90m／s。规定两个设计指标，实质上等于提出一系列设计指标，即对DN400以上大管规定了一系列的允许比摩阻值；对DN400以下小管规定了一系列允许流速数值。DN400以上大管允许比摩阻较低是出于水力稳定性的考虑。随管径加大，连接的用户越多，管道水力稳定的要求较高，故设计比摩阻不宜过高。限制小管流速，根据同济大学《城市热力网介质极限流速研究》一文，不是振动、噪声和冲刷等问题，可能是考虑引射作用影响三通分支管流量分配的原因。
本规范只对连接两个以上热力站的支干线，提出比摩阻不应大于300Pa／m的规定，对只连接一个热力站的支线，可以放宽限制，只受3．5m／s的约束。也就是说对于DN50的小管从0．90m／s提高到3．5m／s，相当允许比摩阻约400Pa／m。这对消除管网首端用户处的剩余压头，防止“过热”有利，同时还可节约管线投资。提高小直径管道(≥50mm)流速到3．5m／s在噪声、振动等方面不存在问题，同济大学的实验工作完全证实了这点。由于是无分支管道，不存在三通处流量分配的问题，进入用户后内部设计的管径放大，也不会对用热造成影响。这样做实质上是用一段小管，取代用户入口的节流装置，起到消除剩余压头的作用，技术上不会发生不良影响，只能带来节约投资的良好效果。
7．3．4  本条推荐的蒸汽管道设计最大流速沿用过去的规定。
7．3．5  本条是以热电厂为热源的蒸汽管网的设计原则。蒸汽热力网管道选择按照允许压力降的原则，所以确定管道起始点压力是管网设计是否合理的前提。蒸汽管网起始点压力就是汽轮机抽(排)汽压力，这个压力的高低，对热电联产的经济效益影响很大。网内用户所需蒸汽参数确定后，若将汽轮机抽(排)汽压力定得过高，则使发电煤耗提高，降低热电联产的节煤量，但另一方面可以增加管道的允许压力降，减小管径，降低热力网投资和热损失。因此这是一个抽(排)汽参数的优化问题。正确的设计应选择最佳汽轮机抽(排)汽压力，作为热力网的起始点压力。
7．3．6  本条是以区域锅炉房为热源的蒸汽热力网设计原则。锅炉运行压力的高低，对热源的经济效益影响不大，但对热力网造价的影响很大，起始压力高则可减少管径、降低管道投资。所以在技术条件允许的情况下，宜采用较高的锅炉出口压力。
7．3．7  凝结水管网的动力消耗、投资之间的关系与热水热力网基本相近，因不需考虑水力稳定性问题，推荐比摩阻值可比热水管略大，故取100Pa／m。
7．3．8  城镇供热管网设计，尤其是在初步设计中，由于管道设备附件的布置没有确定，局部阻力估算是经常采用的，即用以往工程统计出的局部阻力与沿程阻力的比值进行计算。关于局部阻力数据，我国目前尚无自己的实验数值。有关部门曾计划测定，但因耗费的人力、财力巨大，且时间很长而未能进行。城镇供热管网设计采用的局部阻力数据多来自原苏联资料。本条推荐的数据参考原苏联《热力网设计手册》，根据多年的设计经验和工程统计，我们认为这个数据是比较准确的。对于新型管网设备的局部阻力，建议生产厂家在型式检验时测定，并在产品说明中提供。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  压力工况
7．4．1  本条规定的原则是为了确保供水管在水温最高时，任何一点都不发生汽化。
7．4．2  本条考虑直接连接用户的使用安全，也考虑到压力波动时不致产生负压造成回水管路中的水汽化，确保热力网的正常运行。规定中未提到“回水压力应保证直接连接用户不倒空”，因这不是确定回水压力的必要条件。若出现倒空问题，许多情况下，可以用壅流调节(即在用户回水总管节流，工程实施时应采用自动调节阀)的方法解决，是选择用户连接方式时的一种技术措施。
7．4．3  当热力网水泵因故停止运转时，应保持必要的静压力，以保证管网和管网直接连接的用户系统不汽化、不倒空、且不超过用户允许压力，以使管网随时可以恢复正常运行。
7．4．4  开式热力网在采暖期的运行压力工况，必须满足采暖系统的要求，同时也就满足了生活热水系统的要求。而在非采暖期生活热水为主要热负荷时，热源的循环水泵通常扬程很低，压力工况发生变化，此时开式热力网回水压力如低于直接配水用户生活热水系统静水压力，就不能保证正常供水。加50kPa是考虑最高配水点有2m的压头和考虑管网压力波动留有不小于3m的富裕压头。
7．4．6  目前城镇热水热力网采用补给水泵定压，定压点设在热源处的比较多。但是，由于各地具体条件不同，定压方式及定压点位置有不同要求，故只提出基本原则。
多热源联网运行时，全网水力连通是一个整体，它可以有多个补水点，但只能有一个定压点。
7．4．7  水压图能够形象直观地反映热力网的压力工况。城镇热水热力网供热半径一般较大，用户众多，如果只进行水力计算而不利用水压图进行各点压力工况的分析，在地形复杂地区往往会导致采取不合理的用户连接方式、中继泵站设置不当等设计失误。
7．4．10  城镇蒸汽热力网一般是多个热力站凝结水泵并网工作，向热源送还凝结水，所以必须合理地选择各热力站的凝结水泵扬程，绘制凝结水管网的水压图，有助于正确选择热力站的凝结水泵，保证所有凝结水泵协调一致地工作。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  水泵选择
7．5．1  本条第1款考虑：城镇供热管网的热损失采用流量补偿。在热负荷和流量计算中已经包括了热损失的补偿流量。热网循环水泵一般较大，考虑水泵一般有一定的超载能力，故在水泵选择时不再进行流量附加。有的热水锅炉为了提高锅炉入口水温，在锅炉出口至循环水泵入口装有混水用的旁路管，循环水泵的选择应计入这部分流量。
第5款规定循环水泵3台或3台以下时应设备用泵，目的是保证任何情况下正常供热。在设有4台以上循环水泵时，如有1台水泵因故障停止运行，其余水泵的工作点会自动发生变化，出力提高，尽管水泵效率可能降低，但总的出力下降不大，在短时期内不致影响正常供热，故可不设备用泵。
第6款多热源联网运行时，调节热源循环泵扬程是热源间负荷调配的手段，采用调速泵是最佳选择。
7．5．2  热力网采用两级循环水泵串联设置目的是将热网加热器设置于两级泵中间，以降低热网加热器承压。所以第一级泵的出口压力不应高于加热器的承压能力。第2款规定是考虑高温热水供热系统建立可靠的静压系统。将热网循环泵分为两级串联，定压补水点放在两级循环泵中间，设定压值与静压值一致，这时如果定压系统设备可靠，则供热系统同时也有了可靠的静压系统。一旦循环泵突然停泵，系统可以维持静压，保证管中热水不汽化，故障排除后可迅速恢复运行。若没有可靠的静压系统，例如循环泵跳闸，供热系统不能维持静压，管中热水汽化，如若迅速启动循环泵恢复运行，管中汽穴弥合会产生巨大的压力瞬变，有可能导致管网破坏事故。两级循环泵设置，第一级泵的出口压力应等于静压力，一般宜选用定速泵，第二级泵应采用调速泵。
基于上述优点，国外采用两级循环泵的较多。其缺点是投资较大，且定压补水耗能较大。
7．5．3  本条第1款的规定主要是参考国家行业标准《火力发电厂设计技术规程》DL 5000-2000而制定的。该规程规定，补给水设备的容量，应保证供给热网循环水量的4％，其中2％的水量(但不少于20t／h)应采用除过氧的化学软化水以及锅炉排污水，而其余2％的水量，则采用工业用水(或生活水)。
第4款考虑事故补水不是经常发生的，设置2台水泵即可保证正常补水不致停止，但应及时排除水泵故障，以备事故状态2台水泵同时工作。
第5款开式热力网补水量大，且生活热水波动较大，设置多台水泵，易于调整，节约电能。为了保证供应生活热水，应设备用泵。
第6款规定是防止补水能力不足导致压力降低，造成管中存在的高温水汽化，很难恢复正常运行。
7．5．4  本条考虑主要是减少热力网循环水泵的汽蚀。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  管网布置与敷设
8．1  管网布置
8．1．1  影响城镇供热管网布置的因素是多种多样的。过去提出供热管网管线应通过负荷重心等，有时很难实现，故本条不再提出具体规定，而只提出考虑多种因素，通过技术经济比较确定管网合理布置方案的原则性规定。有条件时应对管网布置进行优化。
8．1．2  本条提出了供热管网选线的具体原则。提出这些原则的出发点是：节约用地；降低造价；运行安全可靠；便于维修。
8．1．3  本条规定的目的是增加管道选线的灵活性，并考虑300mm以下管线穿越建筑物时，相互影响较小。如地下室净高2．7m时，管道敷设于顶部，管下尚有约2m的高度，一般不致影响地下室的使用功能。同时300mm以下管道的通行管沟也便于从建筑物3m以上开间承重墙间的地下通过。300mm以下较小直径的管道，万一发生泄漏等事故，对建筑物的影响较小，并便于抢修。本条规定同原苏联《热力网规范》，有一些工程实例安全运行在20年以上。近些年暗挖法施工普遍采用，它是穿越不允许拆迁建筑物的较好的施工方法，也不受管径的限制。
8．1. 4  综合管沟是解决现代化城市地下管线占地多的一种有效办法。本条将重力排水管和燃气管道排除在外，是从重力排水管道对坡度要求严格，不宜与其他管道一起敷设和保证安全等方面考虑的。
8．1．5  本条为城镇供热管网管道地上敷设节约占地的措施。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  管道敷设
8．2．1  从市容美观要求，居住区和城镇街道上供热管道宜采用地下敷设。鉴于我国城镇的实际状况，有时难于找到地下敷设的位置，或者地下敷设条件十分恶劣，此时可以采用地上敷设。但应在设计时采取措施，使管道较为美观。城镇供热管网管道地上敷设在国内、国外都有先例。
8．2．2  对于工厂区，供热管道地上敷设优点很多，投资低、便于维修、不影响美观，且可使工厂区的景观增色。
8．2．3  为了节约投资和节省占地，强调地下敷设优先采用直埋敷设。因为《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ／T 81已颁布执行，同时国内许多厂家可以提供高质量的符合行业标准的产品，再加上直埋敷设的优越性，理应大力推广。
8．2．4  不通行管沟敷设，在施工质量良好和运行管理正常的条件下，可以保证运行安全可靠，同时投资也较小，是地下管沟敷设的推荐形式。通行管沟可在沟内进行管道的检修，是穿越不允许开挖地段的必要的敷设形式。因条件所限采用通行管沟有困难时，可代之以半通行管沟，但沟中只能进行小型的维修工作，例如更换钢管等大型检修工作，只能打开沟盖进行。半通行管沟可以准确判定故障地点、故障性质、可起到缩小开挖范围的作用。
8．2．5  蒸汽管道管沟敷设有时存在困难，例如地下水位高等，因此最好也采用直埋敷设。近些年不少单位做了很多蒸汽管道直埋敷设的试验工作，但也存在一些尚待解决的问题。因此，本规范很难提出蒸汽管道直埋敷设的具体规定，只能提出原则要求，希望大家继续探索。提出蒸汽管道直埋敷设预制保温管道的寿命25年是根据供热企业提取管道折旧费率(管道建设费用4％)的规定得出的，否则会造成供热企业的亏损，这比热水直埋预制保温管保证寿命30年以上的规定放宽了要求。
8．2．6  经验证明保护层、保温层、钢管相互脱开的直埋敷设热水管道缺点很多。最主要的问题是一旦保温结构在一个点有缺陷，水分就会沿着钢管扩散，造成大面积腐蚀，因此早已被保护层、保温层、钢管结合成一体的整体式预制保温管所代替。整体式预制保温管可以利用土壤与保温管间的摩擦力约束管道的热伸长，从而实现无补偿敷设，但同时也对预制保温管三层材料间的粘合力提出很高的要求。直埋预制保温管转角管段热变形时，弯头及其附近管道对保温层的挤压力量很大，要求保温层有足够的强度。作为市政基础设施的城镇供热管网，对管道的可靠性要求较高，因此对热水直埋敷设预制保温管质量提出了较高的要求。
8．2．7  本条规定的尺寸是保证施工和检修操作的最小尺寸，根据需要可加大尺寸。例如，自然补偿管段，管道横向位移大，可以加大管道与沟墙的净距。
8．2．8  经常有人进入的通行管沟，为便于进行工作应采用永久性的照明设备。为保证必要的工作环境，可采用自然通风或机械通风措施，使沟内温度不超过40℃。当没有人员在沟内工作时，允许停止通风，温度允许超过40℃以减少热损失。
8．2．9  通行管沟设置事故人孔是为了保证进入人员的安全，蒸汽管道发生事故时对人的危险性较大，因此规定沟内敷设有蒸汽管道的管沟事故人孔间距较小，沟内全部为热水管道的管沟事故人孔间距适当放大。
8．2．10  在通行管沟内进行的检修工作包括更换管道，因此安装孔的尺寸应保证所有检修器材的进出。当考虑设备的进出时，安装孔的宽度还应稍大于设备的法兰及补偿器的外径。
8．2．11  表8．2．11的规定与国内有关规范和原苏联规范基本相同。几点说明如下：
1  本条规定对于管沟敷设与建筑物基础水平净距为0．5m，我们考虑管沟敷设有沟墙和底板的隔离，一旦管道大量漏水，不会直接冲刷建筑物基础及其以下的土壤，一般不会威胁建筑物的安全。净距0．5m仅考虑施工操作的需要。当然与建筑物基础靠近，使管沟落入建筑物施工后的回填土区内，需要设计时采取地基处理措施，在城镇用地紧张的条件下，减少水平净距的规定是必要的，可给设计带来较大的灵活性。管沟敷设与建筑物距离很近的设计实例是不少的，至今尚未发现不良影响。
2  对于直埋敷设供热管道，因其漏水时对土壤的冲刷力大，威胁建筑物的安全，故与建筑物基础水平净距应较大。尤其是开式热水供热系统，补水能力很大，漏水时管网压力下降较小，对土壤的冲刷严重。
8．2．12  本条为地上敷设管道的敷设要求。低支架敷设时，管道保温结构距地面0．3m的要求是考虑安装放水装置及防止地面水溅湿保温结构。管道距公路及铁路的距离已在表8．2．11中列入。
8．2．13  本条未规定在铁路桥梁上架设供热管道的理由是：
1  铁路桥梁没有检修管道的足够位置；
2  当管道发生较大故障时，铁路很难停止运行配合管道的抢修工作；
3  列车运行和管道事故对双方的安全运行影响较大。某些支线铁路桥有时也有条件敷设较小的供热管道，但规范不宜推荐，设计时可与铁道部门协商确定。
管道跨越不通航河道时，因管道寿命不超过50年，按50年一遇的最高洪水位设计较为合理。
本条有关通航河道的规定参照现行国家标准《内河通航标准》GB 50139制订。
8．2．14  本条规定是为了减少交叉管段的长度，以减少施工和日常维护的困难。本条主要参考原苏联《热力网规范》制订。当交叉角度为60°时，交叉段长约为垂直交叉长度的1．15倍；当交叉角度为45°时，交叉段长约为垂直交叉长度的1．41倍。
8．2．15  采用套管敷设可以降低成本，并有利于穿越尺寸有限的交差地段，但必须留有事故抽管检修的余地。抽管和更换新管可采用分段切割或分段连接的方式施工，但分段不宜过短，本条不便于作硬性规定，由设计人考虑决定。
8．2．16  由于套管腐蚀漏水，或水分自套管端部侵入，极易使保温层潮湿，造成管道腐蚀。本条规定在于保证套管敷设段的管道具有较长的寿命。
8．2．17  地下敷设因考虑管沟排水以及在设计时确定放气、排水点，故宜设坡度。
地上敷设时，采用无坡度敷设，易于设计、施工，国内有不少设计实例，运行中未发现不良影响。
8．2．18  本条第1款盖板最小覆土深度0．2m，仅考虑满足城镇道路人行步道的地面铺装和检查室井盖高度的要求。当盖板以上地面需要种植草坪、花木时应加大覆土深度。本条第2款直埋敷设管道最小覆土深度规定应按《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ／T 81的规定执行。
8．2．19  允许给排水管道及电缆交叉穿入热力网管沟，但应采取保护措施。
8．2．20、8．2. 21  这几条规定是关于热力网管道与燃气管道交叉处理的技术要求，规定比较严格。因为热力网管沟通向各处，一旦燃气进入管沟，很容易渗入与之连接的建筑物，造成燃烧、爆炸、中毒等重大事故。这类事故国内外都曾发生过。因此规定不允许燃气管道进入热力网管沟，且当燃气管道在热力网管沟外的交叉距离较近时也必须采取可靠措施，保证燃气管道泄漏时，燃气不会通过沟墙缝隙渗漏进管沟。
8．2．22  室外管沟不得直接与室内管沟或地下室连通，以避免室外管沟内可能聚集的有害气体进入室内。此外管道穿过构筑物时也应封堵严密，例如穿过挡土墙时不封堵严密，管道与挡土墙间的缝隙会成为排水孔，日久会有泥浆排出。
8．2．23  关于地上供热管道与电气架空线路交叉的规定，主要是考虑安全问题，参考原苏联《热力网规范》制订。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  管道材料及连接
8．3．1  相关标准对材料选用的规定如下：《钢制压力容器》GB 150-1998在2002年第1号修改单中取消了Q235AF和Q235A两种钢板，规定Q235B钢板的适用范围为设计压力≤1. 6MPa，使用温度0℃～350℃，厚度≤20mm。《工业金属管道设计规范》GB 50316-2000在2008年局部修订条文中规定，Q235A及Q235B材料宜用于设计压力≤1. 6MPa、温度0℃～350℃管道；Q235AF材料宜用于设计压力≤1. 0MPa、温度0℃～186℃管道。  《压力管道规范工业管道 第2部分：材料》GB／T 20801．2-2006中规定，选用Q235A时，设计压力≤1．6MPa，设计温度≤350℃，厚度≤16mm；选用Q235B时，设计压力≤3．0MPa，设计温度≤350℃，厚度≤20mm；选用沸腾钢和半镇静钢时，厚度≤12mm。《火力发电厂汽水管道设计技术规定》DL／T 5054-1996中推荐使用温度Q235AF为0℃～200℃，Q235A及Q235B为0℃～300℃，10及20为-20℃～425℃，16Mng为-40℃～400℃。
供热管道在使用安全上的要求不同于压力容器。压力容器容积较大，且一般置于厂、站中，容器破坏时直接危及生产设备和操作人员的安全。而城镇供热管网管道一般敷设于室外地下，其破坏时的危害远小于压力容器。基于以上考虑，供热管道材料的选择不应与压力容器采用同一标准，而应将标准适当降低，但亦应保证必要的使用安全。本条主要参考工业管道和电厂汽水管道标准的要求，并结合供热管网参数范围，保留碳钢Q235A沸腾钢和镇静钢。本次修订将沸腾钢Q235AF使用范围定为压力≤1．0MPa，温度≤95℃，厚度≤8mm，基本满足低温热水管网需要；镇静钢Q235A使用范围定为压力≤1．6MPa，温度≤150℃，厚度≤16mm，适用于一般高温热水管网和蒸汽管网；Q235B使用范围定为压力≤2．5MPa，温度≤300℃，厚度≤20mm，适用于较高参数的热水管网和蒸汽管网；优质碳素钢和低合金钢使用范围定为压力≤2．5MPa，温度≤350℃。
8．3．2  本条为针对凝结水一般情况下溶解氧较高，易造成钢管腐蚀而采取的措施。
8，3．3  供热管网管道工作时管道受力较大，采用焊接是经济、可靠的连接方法。有条件时，不易损坏的设备、质量良好的阀门都可以采用焊接。对于口径不大于25mm的放气阀门，考虑阀门产品的实际情况，一般为螺纹接头，故允许采用螺纹连接。为了防止放气管根部潮湿易腐蚀而折断，规定采用厚壁管。
8．3．4  本条规定主要是根据冻害调查结果制订的。大连、抚顺、吉林等地区(室外采暖计算温度均为-10℃以下)架空敷设的灰铸铁放水阀门，均发生过冻裂事故。而北京地区(采暖室外计算温度-9℃)，一般热水架空管道未发生过铸铁放水阀门冻裂事故。故以采暖室外计算温度-10℃作为分界温度是可行的，但北京地区发生过不连续运行的凝结水管道放水阀冻结问题，故对间断运行的露天敷设管道灰铸铁放水阀的禁用界限，划在采暖室外计算温度-5℃以下地区，本规定与原苏联规范的规定基本相同。采暖室外计算温度-30℃以下地区，在我国仅为个别地区，未对其进行过冻害调查。为了规范的完整性，这部分规定参照原苏联《热力网规范》制订。
热水管道地下敷设时，因检查室内温度较高，事故停热时也不会迅速冷却至0℃以下，故对地下敷设管道附件材质不作规定。
蒸汽管道发生泄漏时危险性高，从安全考虑，不论任何敷设形式，任何气候条件，都应采用钢制阀门和附件。这方面是有教训的，北京地区1960年曾因铸铁阀门框架断裂发生过重大人身事故。
8．3．5  弯头工作时内压应力大于直管，同时弯头部分往往补偿应力很大，所以对弯头质量有较高要求。为了便于加工和备料可以使用与管道相同的材料和壁厚。对于焊接弯头，由于受力较大的原因，应双面焊接，以保证焊透。实际上焊接弯头由于扇形节的长度较小，无论大管、小管都可以进行双面焊。
8．3．6  三通开孔处强度削弱很大，工作时出现较大应力集中现象，故设计时应按有关规定予以补强。直埋敷设时，由于管道轴向力很大，补强方式与受内压为主的三通有别，设计时应按相关规范执行。
8．3．7  本条规定主要是不允许采用钢管抽条法制作大小头。因其焊缝太密集，无法满足焊接技术要求，不能保证质量。

=== 来源章节: t084.htm ===

8．4  热  补  偿
8．4．1  本条为热补偿设计的基本原则。直埋敷设热水管道的规定理由详见直埋管道规范。
8．4．2  采用维修工作量小和价格较低的补偿器是管道建设的合理要求，应力求做到。各种补偿器的尺寸和流体阻力差别很大，选型时应根据敷设条件权衡利弊，尽可能兼顾。
8．4．3  采用弹塑性理论进行补偿器设计时，从疲劳强度方面虽可不考虑冷紧的作用，为了降低管道初次启动运行时固定支座的推力和避免波纹管补偿器波纹失稳，应在安装时对补偿器进行冷紧。
8．4．4  套筒补偿器是城镇供热管网常用的补偿器。它的优点是占地小，补偿能力大，价格较低，但维修工作量大，工作压力高时这种补偿器易泄漏，目前适用于工作压力1．6MPa以下。套筒补偿器安装时应随管子温度的变化，调整套筒补偿器的安装长度，以保证在热状态和冷状态下补偿器安全工作，设计时宜以5℃的间隔给出不同温度下的安装长度。
8．4．5  波纹管轴向补偿器导向支座的设置，一般按厂家规定。球形补偿器、铰接波纹补偿器以及套筒补偿器的补偿能力很大，当其补偿段过长时(超过正常的固定支座间距时)，应在补偿器处和管段中间设导向支座，防止管道纵向失稳。
8．4．6  球型补偿器、铰接波纹补偿器补偿能力很大，有时补偿管段达300m～500m，为了降低管道对固定支座的推力，宜采取降低管道与支架摩擦力的措施。例如采用滚动支座、降低管道自重等。
8．4．7  两条管道上下布置，上面管道支撑在下面管道上，这种敷设方式节省支架投资和占地，但上、下管道运行时热位移可能不同步，设计管道支座时应按最不利条件计算上、下管道相对位移，避免发生上面管道支座滑落事故。
8．4．8  直埋敷设管道上安装许多补偿器不仅管理工作量大，而且也降低了直埋敷设的经济性，另外，无论是管沟敷设型补偿器还是直埋敷设型补偿器都是管道的薄弱环节，降低了管道的安全性，因此有条件时宜采用无补偿敷设方式。

=== 来源章节: t085.htm ===

8．5  附件与设施
8．5．1  管线起点装设阀门，主要是考虑检修和切断故障段的需要。
8．5．2  热水管道分段阀门的作用是：①减少检修时的放水量(软化、除氧水)，降低运行成本；②事故状态时缩短放水、充水时间，加快抢修进度；③事故时切断故障段，保证尽可能多的用户正常运行，即增加供热的可靠性。根据第三项理由，输配干线的分段阀门间距要小一些。
8．5．3  供热管网上的关断阀和分段阀在管网检修关断时，压力方向与正常运行时的水流方向可能不同，因此应采用双向密封阀门。
8．5．4  放气装置除排放管中空气外，也是保证管道充水、放水的必要装置。只有放气点的数量和管径足够时，才能保证充水、放水在规定的时间内完成。
8．5．5  放水装置的放水时间主要考虑冬季事故状态下能迅速放水，缩短抢修时间，以免采暖系统发生冻害。本条考虑较大管径的管道抢修恢复供热能在24h以内完成，较小管径能在12h内完成。本条规定较原苏联《热力网规范》有所放宽，因我国气候除东北、西北部分地区与前苏联相似外，大部分地区气温较高，放水时间可以延长。所以本条放水时间均给出一定的幅度，严寒地区可以采用较小值。为了解决供热管网干管供水管高温热水放水困难的问题，可以采取暂停热源的加热、循环泵继续运转的办法，直至回水充满放水管段再行放水，一般只需推迟放水1h～2h。
放水管管径与放水量、管道坡度、放水点数目、放气管设置情况、允许放水时间等因素有关，故本条只规定放水时间，不宜规定放水管管径。
8．5．6  本条规定与原苏联《热力网规范》相同。
8．5．7  本条规定考虑便于凝结水的聚集，可防止污物堵塞经常疏水装置。
8．5．8  本条规定考虑尽可能减少凝结水损失。但疏水器凝结水的排放压力高于凝结水管压力才有可能实现。
8．5．9  为降低闸阀开启力矩，应按规定设旁通阀。
8．5．10  旁通阀可作蒸汽管启动暖管用，气候较暖地区，为缩短暖管时间，适当加大旁通阀直径。
热水供热系统用软化除氧水补水，一般受制水能力的限制，补水量不能太大。特别是管道检修后充水时，控制充水流量是必要的。这时可以采用在管道阀门处设较小口径旁通阀的办法，充水时使用小阀，以便于调节流量。
8．5．11  当动态水力分析结果表明阀门关闭过快时引起的压力瞬变值过高，可采用并联较小口径旁通阀的办法，以确保阀门不至关闭过快。
8．5．12  大口径阀门开启力矩大，手动阀要采用传动比很大的齿轮传动装置，人工开启时间很长，劳动强度大，这就需要采用电动驱动装置。原苏联规定直径500mm及500mm以上阀门用电动驱动装置。考虑我国国情，DN500管道很多，都采用电动阀门投资较高，故只作推荐性的规定。较小阀门是否采用电动装置，可根据情况设计人员自定。
8．5．13  考虑运行过程中，新的支管不断建设，施工时的焊渣等杂物不可避免地会部分残留于管道中，故建议干管设阻力小的永久性除污装置。例如在管道底部设一定深度的除污短管。
8．5．14  检查室的尺寸和技术要求是从便于操作、存储部分管沟漏水和保证人员安全考虑的。一般情况下，设两个人孔是为了采光、通风和人员安全。干管距离检查室地面0．6m以上是考虑事故情况下，一侧人孔已无法使用，人员可从管下通过，迅速自另一人孔撤离。检查室内爬梯高度大于4m时，使用爬梯的人员脱手可能跌伤，故建议安装护栏或加平台。
8．5．15  本条主要考虑检查室设备更换问题。当检查室采用预制装配盖板时，可用活动盖板作为安装孔用。
8．5．16  阀门电动驱动装置的防护能力一般能满足地下检查室的环境条件，但供电装置的防护能力可能较低，设计时应加以注意。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  管道应力计算和作用力计算
管道应力计算的任务是验算管道由于内压、持续外载作用和热胀冷缩及其他位移受约束产生的应力，以判明所计算的管道是否安全、经济、合理；计算管道在上述荷载作用下对固定点产生的作用力，以提供管道承力结构的设计数据。
9．0．1  本条规定了管道应力计算的原则，明确提出采用应力分类法。《城市热力网设计规范》CJJ 34-90也是采用这一方法，但未明确提出。应力分类法是目前国内外供热管道应力验算的先进方法。
管道中由不同荷载作用产生的应力对管道安全的影响是不同的。采用应力分类法以前，笼统的将不同性态的应力组合在一起，以管道不发生屈服为限定条件进行应力验算，这显然是保守的。随着近代应力分析理论和实验技术的发展，出现了应力分类法。应力分类法对不同性态的应力分别给以不同的限定值，用这种方法进行管道应力验算，能够充分发挥管道的承载能力。
应力分类法的主要特点在于将管道中的应力分为一次应力、二次应力和峰值应力三类，分别采用相应的应力验算条件。
管道由内压和持续外载引起的应力属于一次应力。它是结构满足静力平衡条件而产生的，当应力达到或超过屈服极限时，由于材料进入屈服，静力平衡条件得不到满足，管道将产生过大的变形甚至破坏。一次应力的特点是变形是非自限性的，对管道有很大的危险性，应力验算应采用弹性分析或极限分析。
管道由热胀冷缩等变形受约束而产生的应力属于二次应力。这是结构各部分之间的变形协调而引起的应力。当材料超过屈服极限时，产生少量的塑性变形，变形协调得到满足，变形就不再继续发展。二次应力的特点是变形具有自限性。对于采用塑性良好材料的供热管道，小量塑性变形对其正常使用没有很大影响，因此二次应力对管道的危险性较小。二次应力的验算采用安定性分析。所谓安定性是指结构不发生塑性变形的连续循环，结构在有限塑性变形之后留有残余应力的状态下，仍能安定在弹性状态。安定性分析允许的最大的应力变化范围是屈服极限的2倍。直埋供热管道锚固段的热应力就是典型的二次应力。
峰值应力是指管道或附件(如三通等)由于局部结构不连续或局部热应力等产生的应力增量。它的特点是不引起显著的变形，是一种导致疲劳裂纹或脆性破坏的可能原因，应力验算应采用疲劳分析。但目前尚不具备进行详细疲劳分析的条件，实际计算时对出现峰值应力的三通、弯头等应力集中处采用简化公式计入应力加强系数，用满足疲劳次数的许用应力范围进行验算。
应力分类法早已在美国机械工程师协会(ASME)1971年的《锅炉及受压容器规范》中应用。我国《火力发电厂汽水管道应力计算技术规定》1978年版亦参考国外相关规范改为采用应力分类法。1990年版《城市热力网设计规范》已经规定管道应力计算采用应力分类法，2002年版用条文将此法正式明文规定下来。
9．0．2  将原规范中“计算温度”改为“工作循环最高温度”。这样“工作循环最高温度”与“工作循环最低温度”的用词一致，形成一个计算温度循环范围。
计算压力和工作循环最高温度取用热源设备可能出现的压力和温度。这样的考虑是必要的，因为设备可能因某种原因出现最高压力和温度，同时也为管道提升起点压力或温度留有必要的余地。工作循环最低温度取用正常工作循环的最低温度，即停热时经常出现的温度，而不采用可能出现的最低温度，例如较低的安装温度。因为供热管道一次应力加二次应力加峰值应力验算时，应力的限定并不取决于一时的应力水平，而是取决于交变的应力范围和交变的循环次数。安装时的低温只影响最初达到工作循环最高温度时材料塑性变形量，对管道寿命几乎没有影响。
管道工作循环最低温度取决于停热时出现的温度。全年运行的管道停热检修一般在采暖期以后，此时气温、地温已较高，可达10℃以上。对于地下敷设由于保温效果好，北京地区实际测定停热一个月后，管壁温度仍达30℃；地上敷设由于管道也是保温的，停热一个月后气温上升管壁温度亦不会低于15℃。对于只在采暖期运行的管道，停热时日平均气温不会低于5℃，同样道理，地下敷设管壁温度不会低于10℃；地上敷设不会低于5℃。
9．0．3  本条为地上敷设和地下管沟敷设管道应力计算依据方法的具体规定。采用《火力发电厂汽水管道应力计算技术规程》DL／T 5366(以下简称《规程》)的理由是：
1  该《规程》是我国第一个采用应力分类法进行管道应力计算的技术标准；
2  该《规程》是国内管道行业的权威性标准，广泛为其他部门所采用；
3  地上敷设和管沟敷设的供热管网管道应力计算目前尚无具体的技术标准，而《规程》中的管道工作条件、敷设条件与之基本一致。
根据以上理由，故暂时采用《火力发电厂汽水管道应力计算技术规程》DL／T 5366。
9．0．4  直埋敷设热水管道的应力分析与计算不同于地上敷设和管沟敷设，有其特殊的规律。《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ／T 81，根据直埋热水管道的特点，采用应力分类法对管道应力分析与计算作了详细的规定。故直埋敷设热水管道的应力计算应按上述标准执行。
9，0．5  供热管道对固定点的作用力是承力结构的设计依据，故应按可能出现的最大数值计算，否则将影响安全运行。
9．0．6  本条为供热管道对固定点作用力的计算规定，管道对固定点的3种作用力解释如下；
1  管道热胀冷缩受约束产生的作用力包括：地上敷设、管沟敷设活动支座摩擦力在管道中产生的轴向力；直埋敷设过渡段土壤摩擦力在管道中产生的轴向力、锚固段的轴向力等。
2  内压产生的不平衡力指固定点两侧管道横截面不对称在内压作用下产生的不平衡力，内压不平衡力按设计压力值计算。
3  活动端位移产生的作用力包括：弯管补偿器、波纹管补偿器、自然补偿管段的弹性力、套筒补偿器的摩擦力和直埋敷设转角管段升温变形的轴向力等。
9．0．7  本条规定了固定点两侧管段作用力合成的原则。
第1款第1)项是规定地上敷设和管沟敷设管道固定点两侧方向相反的作用力不能简单地抵消，因为管道活动支座的摩擦表面状况并不完全一样，存在计算误差，同时管道启动时两侧管道不会同时升温，因此热胀受约束引起的作用力和活动端作用力的合力不能完全抵消。计算时应在作用力较小一侧乘以小于1的抵消系数再进行抵消计算。根据大多数设计单位的经验，目前抵消系数取0．7较妥。
第1款第2)项规定内压不平衡力的抵消系数为1，即完全抵消。因为计算管道横截面和内压值较准确，同时压力在管道中的传递速度非常快，固定点两侧内压作用力同时发生，可以考虑完全抵消。
第1款第3)项计算几个支管对固定点的作用力时，支管作用力应按其最不利组合计算。

=== 来源章节: t101.htm ===

10  中继泵站与热力站
10．1  一般规定
10．1．1  中继泵站、热力站设备、水泵噪声较高时，对周围居民及机关、学校等有较大干扰。当噪声较高时，应加大与周围建筑的距离。当条件不允许时，可采取选用低噪声设备、建筑进行隔声处理等办法解决。当中继泵站、热力站所在场所有隔振要求时，水泵机组等有振动的设备应采用减振基础、与振动设备连接的管道设隔振接头并且附近的管道支吊点应选用弹簧支吊架。为避免管道穿墙处管道的振动传给建筑结构，应采取隔振措施。例如，管道与墙体间留有空隙、管道与墙体间填充柔性材料。当管道与墙体必须刚性接触时，振源侧的管道应加装隔振接头。
10．1．2  中继泵站、热力站内管道、设备、附件等较多，散热量大，应有良好的通风。为保证管理人员的安全和检修工作的需要应有良好的照明设备。
10．1．3  站房设备间门向外开主要考虑事故时便于人员迅速撤离现场，当热力站站房长度大于12m时为便于人员迅速撤离应设2个出口。水温100℃以下的热水热力站由于水温较低，没有二次蒸发问题，危险性较低可只设1个出口。蒸汽热力站事故时危险性较大，任何情况都应设2个出口。以上规定与现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041和原苏联《热力网规范》相同。
10．1．4  站内地面坡度是为了将设备运行或检修泄漏的水引向排水沟，保持地面干燥。也可在设备、管道的排水点设地漏而地面不作坡度。
10．1．11  站内设备强度储备有限，不能承受过大的外加荷载，管道布置时应加以注意。

=== 来源章节: t102.htm ===

10．2  中继泵站
10．2．1  一般来说，对于大型的热水供热管网是需要设置中继泵站的，有时甚至设置多个中继泵站。中继泵站设置的依据是管网水力计算和水压图。设置中继泵站能够增大供热距离，而不用加大管径，从而节省管网建设投资，在一定条件下可以降低系统能耗，对整个供热系统的工况和管网的水力平衡也有一定的好处。但是，设置中继泵站需要相应地增加泵站投资。因此是否设置中继泵站，应根据具体情况经过技术经济比较后确定。
另外，就国内和国外的一些大型热水供热管网来看，其管网系统的设计压力一般均在1．6MPa等级范围内，这对于城镇供热管网的安全性和节省建设投资是大有好处的。如不设中继泵站将使管网管径增大或管网设计压力等级提高，这些对管网建设都是不利的。
再有，当管网上游端有较多用户时，设中继泵站有利于降低供热系统水泵(循环水泵、中继泵)总能耗。
中继泵不能设在环状运行的管段上，否则，只能造成管网的环流，不能提升管网的资用压头。中继泵站建在回水管上由于水温较低(一般不超过80℃)可不选用耐高温的水泵，降低建设投资。
10．2．2  中继泵为适应不同时期负荷增长的需要并便于调节应采用调速泵。
10．2．3  本条主要参考现行国家标准《室外给水设计规范》GB 50013泵房设计部分制定。
10．2．4  本条主要考虑减缓停泵时引起的压力冲击，防止水击破坏事故。
10．2．5  当旁通管口径与水泵母管口径相同时，可以最大限度地起到防止水击破坏事故的作用。

=== 来源章节: t103.htm ===

10．3  热水热力网热力站
10．3．1  热水热力网民用热力站的最佳供热规模应按各地具体条件经技术经济比较确定。对于热力站的最佳规模，由于各地的城镇建设及经济发展水平不一，难以统一。因此只有根据本地条件，经技术经济比较确定适合于本地实际情况的热力站最佳规模。但是从工程建设投资，运行调节手段，供热实际效果，安全可靠度等方面看，一般来说，热力站规模不宜过大。
本条对新建的居住区，以不超过本街区供热范围为最大规模，一是考虑街区供热管网不宜跨出本街区的市政道路；二是考虑热力站的供热半径不超过500m，便于管网的调节和管理。
10．3．2  对于大型城镇供热系统，从便于管理、易于调节等方面考虑，应采取间接连接方式。对于小型的供热系统，当满足本条第2款规定时可采用直接连接方式。
10．3．3  全自动组合换热机组具有传热效率高、占地小、现场安装简便、能够实现自动调节、节约能源等特点。有条件时应采用具备无人值守功能的设备。无人值守热力站一般具备以下基本功能：
系统水流量的调节及限制；系统温度、压力的监测与控制；热量的计算及累计；系统的安全保护；系统自动启、停功能等。另外还应具备各运行参数的远程监测、主要动力设备的运行状态及事故诊断、报警等远传通信功能。
10．3．4  本条规定考虑到生活热水热负荷较大时，热力网设计流量要增加很多，使热力网投资加大。例如150／70℃闭式热水热力网，当生活热水热负荷为采暖热负荷的20％，采用质调节时，其热力网流量已达采暖热负荷热力网流量的50％；若生活热水热负荷为采暖热负荷的40％(例如所有用户都有浴盆时)，两种负荷的热力网流量基本相等。为减少热力网流量，降低热力网造价，本条规定当生活热水热负荷较大时，应采用两级加热系统，即第一级首先用采暖回水加热。采取这一措施可减少生活热水热负荷的热力网流量约50％，但这要增加热力站设备的投资。
10．3．5  采暖系统循环泵的选择在流量和扬程上均不考虑额外的余量，以防止选泵过大。目前大多数采暖系统循环泵都偏大，往往是大流量小温差运行，很难降低热网回水温度，这对供热管网运行是十分不利的。随着技术进步调速泵在我国应用已很普遍，本规范规定采暖系统采用“质―量”调节时应选用调速泵。当考虑采暖用户分户计量，用户频繁进行自主调节时，也应采用调速泵，以最不利用户处保持给定的资用压头来控制其转速，可以最大限度地节能。
10．3．7  用户分别设加压泵，没有自动调节装置时，各加压泵不能协调工作，易造成水力工况紊乱。集中设置中继泵站对于热力网水力工况的稳定和节能都是较合理的措施。当用户自动化水平较高，开动加压泵能自动维持设计流量时，采用分散加压泵可以节能。
10．3．8  采暖系统补水泵的流量应满足正常补水和事故补水(或系统充水)的需要。本条规定与现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041协调一致。正常补水量按系统水容量计算较合理，但热力站设计时统计系统水容量有时有一定难度。本次修订给出按循环水量和水温估算的参考值。
10．3．9  采暖系统定压点设在循环泵入口侧的理由是：水泵入口侧是循环系统中压力最低点，定压点设在此处可保证系统中任何一点压力都高于定压值。定压值的大小主要是保证系统充满水(即不倒空)和不超过散热器的允许压力。高位膨胀水箱是简单可靠的定压装置，但有时不易实现，此时可采用蒸汽、氮气或空气定压装置。空气定压应选用空气与水之间用隔膜隔离的定压装置，以避免补水中溶氧高而腐蚀系统中的管道及设备。现在许多系统采用调速泵进行补水定压，这种方式的优点是设备简单，缺点是一旦停电，很难长时间维持定压，使系统倒空，恢复运行困难。只能用于一般情况下不会停电的系统。
10．3．10  本条为换热器的选择原则。列管式、板式换热器传热系数高，属于快速换热器，其换热表面的污垢对传热系数值影响很大，设计时不宜按污垢厚度计算传热热阻，否则就不成其为快速换热器了。因此宜按污垢修正系数的办法考虑传热系数的降低。容积式换热器用于生活热水加热，由于其传热系数低，按水垢厚度计算热阻的方法进行传热计算较为合理。
热交换器的故障率很低，同时采暖系统为季节负荷，有足够的检修时间，生活热水系统又非停热造成重大影响的负荷，为了降低造价所以一般可以不考虑备用设备。为了提高供热可靠性，可采取几台并联的办法，这样即使一台发生故障，可不致完全中断供热，亦可适应负荷分期增长，进行分期建设。
10．3．11  本条考虑换热器并联连接时，采用同程连接可以较好的保证各台换热器的负荷均衡。在不可能每台换热器安装完备的检测仪表进行仔细调节的条件下，这种措施是简单易行的。
并联工作的换热器，每台换热器一、二次侧进出口都安装阀门的优点是当一台换热器检修时不影响其他换热器的工作，故推荐采用这种设计方案。
热水供应系统换热器安装安全阀，主要是考虑阀门关闭或用户完全停止用水的情况下，继续加热将造成容器超压，发生爆破事故。本规定为压力容器安全监察的要求。
10．3．12  为保证间接连接采暖系统的换热器不结垢，对采暖系统的水质提出要求，本条采用现行国家标准《工业锅炉水质》GB／T 1576的标准。当采暖系统中有钢板制散热器时，因其板厚较薄，极易腐蚀穿孔，故要求补水应除氧，没有上述情况时可不除氧。
10．3．13  热力网中很多热力站进口处热力网供回水压差过大，如果不具备必要的调节手段，很可能超出设计流量，造成用户过热以至使整个管网发生水力失调现象。对于采用质调节的供热系统最好在热力站入口的供水或回水管上安装自动流量控制阀，以自动维持热力站的设计流量，防止失调。对于变流量调节的供热系统，热力站入口最好安装自力式压差控制阀，以维持合理的压差保证自动控制系统调节阀的正常工作，同时在因停电而自控系统不工作时，也可自动维持一定压差，使该热力站不致严重失调。
热力站各分支管路应装设关断阀门以便于分别关断进行检修。各分支管路在没有单独自动调节系统时，最好安装手动调节阀以便于初调节，达到各分支管路系统的水力平衡。
10．3．14  本条考虑防止供热管网由于冲洗不净而残留的污物进入热力站系统，损坏流量计量仪表，堵塞换热器的通道。同时也防止用户采暖系统的污物进入热力站设备。
10．3．15  本条规定主要考虑保证必要的维护检修条件。

=== 来源章节: t104.htm ===

10．4  蒸汽热力网热力站
10．4．1  蒸汽热力站是蒸汽分配站，通过分汽缸对各分支进行控制、分配，并提供了分支计量的条件。分支管上安装阀门，可使各分支管路分别切断进行检修，而不影响其他管路正常工作，提高供热的可靠性。蒸汽热力站也是转换站，根据热负荷的不同需要，通过减温减压可满足不同参数的需要，通过换热系统可满足不同介质的需要。
10. 4．2  采用带有凝结水过冷段的换热设备较串联水―水换热器方案可以节约占地，简化系统，节省投资。
10．4．3  蒸汽热力网凝结水管网投资较大，应设法延长其使用寿命。本条规定的目的在于减少凝结水溶氧，提高凝结水管寿命。
10．4．5、10．4．6  这两条规定参考原苏联《热力网规范》制订。凝结水箱容量过大会增加建设投资，过小会使凝结水泵开停过于频繁。
10．4．7  因凝结水箱较小，凝结水泵应时刻处于良好的状态，故应设备用泵。
10．4．8  凝结水箱设取样点是检查凝结水质量的必要设施。设于水箱中部以下位置，可保证经常能取出水样。
10．4．9  蒸汽热力站内有时装有汽水换热器、水泵等设备，其选择和布置要求基本与热水热力站相同。

=== 来源章节: t111.htm ===

11  保温与防腐涂层
11．1  一般规定
11．1．2  从节能角度看，供热介质温度大于40℃即有设保温层的价值。实际上，大于50℃的供热介质是大量的，所以本条规定大于50℃的管道及设备都应保温。
对于不通行管沟或直埋敷设条件下的回水管道、与蒸汽管并行敷设的凝结水管道，因土壤有良好的保温作用，在多管共同敷设的条件下，这些温度低的管道热损失很小，有时不保温是经济的。在这种情况下，经技术经济比较认为合理时，可不保温。
11．1．3  本条规定系参照现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272的规定制订。
经卫生部门验证，接触温度高于70℃的物体易发生烫伤。60℃～70℃的物体也能造成轻度烫伤。因此以60℃作为防止烫伤的界限。
据文献资料介绍，烫伤温度与接触烫伤表面的时间有关，详见下表：
参考上表，防烫伤温度取60℃比较合适。
对于管沟敷设的供热管道，可采取机械通风等措施，保证当操作人员进入管沟维修时，设备及管道保温结构表面温度不超过60℃。
11．1．4  本条规定采用现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》GB／T 4272-2008的规定。
20世纪60年代一般把导热系数小于0．23W／(m・℃)的材料定为保温材料。但我国近年来保温材料生产技术发展较快，能生产性能良好的保温材料，因此把导热系数规定得低一些，可以用较少的保温材料，达到较好的保温效果，不应采用保温性能低劣的产品。
对于松散或可压缩的保温材料，只有具备压缩状态下的导热系数方程式或图表，才能满足设计需要。
第2款规定的密度值，符合国内生产的保温材料实际情况，是适应对导热系数的控制而制订的，密度大于300kg／m
3
的材料不应列入保温材料范围。保温材料密度过大，导致支架荷载增加，据统计资料，支架荷重增加一吨，支架投资增加近千元，因此应优先选用密度小的保温材料和保温制品。
第3款规定的硬质保温材料抗压强度值是考虑低于此值会造成运输或施工过程中破损率过高，不仅经济损失大，也影响施工进度和施工质量。半硬质保温材料亦应具有一定强度，否则变形会过大，影响使用。
对保温材料的其他要求，如吸水率低、对环境和人体危害小、对管道及其附件无腐蚀等，也应在设计中综合考虑，但不宜作为主要技术性能指标在条文中规定。
11．1．5  经济保温厚度是指保温管道年热损失费用与保温投资分摊费用之和为最小值时相应的保温层厚度值。保温层厚度增加，热阻增加，散热量减少。但其热阻增加率随厚度加大而逐渐变小，即保温效果随厚度加大而增加得越来越慢。因保温投资和保温材料的体积大致是成正比的，随着管道保温厚度的增大所增加的保温层圆筒形体积增加得越来越快。从以上直观的分析看，盲目增加保温厚度是不经济的。经济保温厚度是综合了热损失费用和投资费用两方面因素的最合理的保温层厚度值，应优先选用。

=== 来源章节: t112.htm ===

11．2  保温计算
11．2．1  现行国家标准《设备和管道绝热设计导则》GB／T 8175中经济保温厚度的计算方法，不但考虑了传热基本原理，而且也考虑了气象、材料价格、热价、贷款利率及偿还年限等因素，是比较好的计算方法。但《设备和管道绝热设计导则》GB／T 8175中没有给出管沟多管敷设和直埋敷设的设计公式，执行时可参考其基本方法，加以运用。
11．2．2  地下多管敷设的管道，满足给定的技术条件，可以有多种管道保温厚度的组合方案，设计时应选择最经济的各管道保温厚度组合，也就是保温设计按有约束条件(技术要求)的经济厚度优化设计。
11．2．4  经济保温厚度计算及年散热损失计算都是采用全年热损失。故计算时无论介质温度，还是环境温度都应采用运行期间平均值。
11．2．5  按规定的供热介质温度降计算保温厚度时，应按最不利条件计算。蒸汽管道的最不利工况应根据用汽性质分析确定，通常最小负荷为最不利工况。
热水管道运行温度较低热损失小，且水的热容量比较大，因此热水温度降较小，一般不按允许温度降条件计算。
11．2．6  按规定的土壤(或管沟)温度条件计算保温层厚度时，应选取使土壤(或管沟)温度达到最高值的供热介质温度和土壤自然温度。冬季供热介质温度高但土壤自然温度低，而夏季土壤自然温度高但介质温度低，故应进行两种计算，取其保温厚度较大者。计算结果与供热介质运行温度、各地区土壤自然温度的变化规律有关，本规范难于给出确定的规律。
11．2．7、11．2．8  按规定的保温层外表面温度条件计算保温层厚度时，应选取使保温层外表面温度达到最高值的供热介质温度和环境温度。理由同第11．2．6条。
11．2．9  为保证外层保温材料在运行时不超温，设计时界面温度取值应略低于保温材料的最高允许温度。
11. 2．10  软质或半硬质保温材料在施工捆扎时，必然会压缩，厚度减少、密度增加，相应也就改变了材料的导热系数。设计时应考虑这些因素，使设计计算条件符合实际。
11．2．11  因国内目前尚无完整的统计、测试资料，本条规定系参照原苏联《热力网规范》制订。

=== 来源章节: t113.htm ===

11．3  保温结构
11．3．1  本条主要强调对保护层的要求，保温结构的使用效果和使用寿命在很大程度上取决于保护层。提高保护层的质量是十分重要的。
11．3．2  直埋敷设供热管道可以节约投资，是近代各国迅速发展的敷设方式。但直埋敷设管道设计必须认真处理好其保温结构，否则将适得其反。本条规定直埋敷设热水管道的技术要求应符合《高密度聚乙烯外护管聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 114和《玻璃纤维增强塑料外护层聚氨酯泡沫塑料预制直埋保温管》CJ／T 129的规定，此标准符合国内预制直埋保温管生产的较高水平。
11．3．3  本条考虑由于钢管的线膨胀系数比保温材料的线膨胀系数大，在热状态下，由于管道升温膨胀时会破坏保温层的完整性，产生环状裂缝。不仅裂缝处增加了热损失，而且水汽易于侵入加速保温层的破坏。因此要求设置伸缩缝，并要求做好伸缩缝处的防水处理。
11．3．4  地下敷设采用填充式保温时，使用吸水性保温材料，是有过惨痛教训的。即使保温结构外设有柔性防水层也无济于事。对于供热管道，防水层由于温度变化很难保持完整，一旦一处漏水，则大面积保温材料潮湿，使管道腐蚀穿孔。故本条规定十分严格，使用“严禁”的措辞。
11．3．5  本条规定考虑到便于阀门、设备的检修，可节约重新做保温结构的费用。

=== 来源章节: t114.htm ===

11．4  防腐涂层
11．4．1、11．4．2  蒸汽管道表面温度高，运行期间即使管子表面无防腐涂料，管子也不会腐蚀。室外蒸汽管道如果常年运行，为解决施工期间的锈蚀问题可涂刷一般常温防腐涂料。对于室外季节运行的蒸汽管道，为避免停热时期管子表面的腐蚀，应涂刷满足运行温度要求的防腐涂料。
11．4．3  架空敷设管道采用铝合金薄板、镀锌薄钢板和塑料外护是较为理想的保护层材料，其防水性能好，机械强度高，重量轻，易于施工。当采用普通铁皮替代时，应加强对其防腐处理。

=== 来源章节: t122.htm ===

12  供配电与照明
12．2  供  配  电
12．2．1  中继泵站及热力站的负荷分级及供电要求，视其在热力网中的重要程度而定，如热力站供热对象是重要政治活动场所，一旦停止供热会造成不良政治影响，其供电要求应是一级；大型中继泵站担负着很大的供热负荷，中断供电会造成重大影响以致发生安全事故时，其供电要求也应是一级。一般中继泵站及热力站则不一定是一级。在设计过程中可以根据实际情况确定负荷分级及供电要求。
12．2．2  电网中的事故有时是瞬时的，故障消除后又恢复正常。这种情况下，中继泵站及热力站的备用电源不一定马上投入。自动切换装置设延时的目的，就是确认主电源为长时间的故障时，再投入备用电源。
12．2．3  设专用配电室是为了便于维护，保证运行安全、供电可靠。
12．2．4  本条规定主要是为了保证供电可靠并使保护简单。
12. 2．5  本条规定主要考虑塑料管易老化，且易受外力破坏，不能保证供电可靠。
泵和管道在运行或检修过程中难免漏水，为防止水溅落到配电管线中，应采用防水弯头，以保证供电的安全可靠。
12．2．6  本条规定考虑便于运行人员紧急处理事故，同时检修试泵时启停泵方便，并可保证人员的安全。
12．2．7  在设计中采用大功率变频器应充分考虑谐波造成的危害，并采取相应措施满足国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549的规定。
12．2．8  本条规定主要是为了保证设备安全可靠运行。

=== 来源章节: t123.htm ===

12．3  照    明
12．3．2  为保证供热管网安全运行、维护检修方便，照度应视场所需要由设计人员按有关规范确定。
12. 3．3  管沟、地下、半地下阀室、检查室等处环境湿热、采用防潮型灯具以保证照明系统的安全可靠。
12．3．4  地下构筑物内照明灯具安装较低处，人员和工具易触及玻璃灯具，造成损坏触电，故应采用安全电压。

=== 来源章节: t131.htm ===

13  热工检测与控制
13．1  一般规定
13．1．1  我国城镇集中供热事业发展很快，供热规模不断扩大，但随之而来的供热失调造成用户冷热不均，缺少系统运行数据资料无法进行分析判断等等问题普遍存在。因此供热管网建立计算机监控系统已成为迫切需要。当前建立计算机监控系统的经济、技术条件已基本成熟，但因供热系统规模大小不一，不能强求一致，故本条只对规模较大的城镇供热管网应建立完备的计算机监控系统作了较严格的规定。
13．1．2  本条为城镇供热管网监控系统基本任务的规定。
13．1．6  本章内容主要是供热管网工艺系统对“热工检测与控制”的设计要求，而自控专业本身的设计仍执行自控专业设计标准和规范。

=== 来源章节: t132.htm ===

13．2  热源及供热管线参数检测与控制
13．2．1～13．2．4  规定了热源出口处供热参数的检测内容和检测要求。热源温度、压力参数是供热管网运行温度、压力工况的基本数据。流量、热量不仅是重要的运行参数，还是供热管网与热源间热能贸易结算的依据，应尽可能提高检测的精确度。上述参数不仅要在仪表盘上显示而且应连续记录以备核查、分析使用。
13．2．5  热源调速循环水泵根据供热管网最不利资用压头自动或手动控制泵转速的方式运行，使最不利的资用压头满足用户正常运行需要。这种控制方式在满足用户正常运行的条件下可最大限度地节约水泵能耗，同时，热源联网运行时，调峰热源循环泵按此方式控制可自动调整负荷。
循环水泵入口和出口的超压保护装置是降低非正常操作产生压力瞬变的有效保护措施之一。
13．2．6  供热管网干线的压力检测数据是绘制管网实际运行水压图的基础资料，是分析管网水力工况十分重要的数据。计算机监控系统实时监测管网压力，甚至自动显示水压图是理想的监测方式。

=== 来源章节: t133.htm ===

13．3  中继泵站参数检测与控制
13．3．1  本条第1款检测的是中继泵站最基本、最重要的运行数据，应显示并记录。第2款检测的压力值为判断除污器是否堵塞的分析用数据，可只安装就地检测仪表。第3款规定是在单台水泵试验检测水泵空负荷扬程时使用，其检测点应设在水泵进、出口阀门间靠近水泵侧，并可只安装就地检测仪表。
13．3．2  本条为可使泵站基本不间断运行的自动控制方式，但设计时应有保证水泵自动启动时不会伤及泵旁工作人员的措施。
13．3．3  本条规定是以中继泵承担管网资用压头调节任务的控制方式。理由同第13．2．5条。

=== 来源章节: t134.htm ===

13．4  热力站参数检测与控制
13．4．1  热力站的参数检测是运行、调节和计量收费必要的依据。
13．4．2  热力站和热力入口的供热调节(局部调节)是热源处集中调节的补充，对保证供热质量有重要作用。从保证高质量供热出发采用自动调节是最佳方式。
本条第1款规定了直接连接水泵混水降温采暖系统的调节方式。这种系统一般采用集中质调节，由于集中调节兼顾了其他负荷(如生活热水负荷)不可能使热力网的温度调节完全满足采暖负荷的需要，再加上集中调节有可能不够精确，所以在热力站进行局部调节可以解决上述问题，提高供热质量。间接连接采暖系统每栋建筑热力入口也可以采用这种方式进行补充的局部调节。
本条第2款规定了间接连接采暖系统的调节方式。当采用质调节时，应按质调节水温曲线根据室外温度调节水温。第3款为对生活热水负荷采用定值调节的规定。即调节热力网流量使生活热水的温度维持在给定值，因热水供应流量波动很大，维持调节精度±5℃已属不低的要求。在对生活热水温度进行调节的同时，还应对换热器热力网侧的回水温度加以限定，以防止热水负荷为零时，换热器中的水温过高。因为此时换热器中的被加热水为死水，出口水温不能反映出换热器内的温度，用换热器热力网侧回水温度进行控制，可以很好地解决这个问题。

=== 来源章节: t135.htm ===

13．5  供热管网调度自动化
13．5．1  本条为建立供热管网监控系统的原则性建议。
13．5．2  本条为对各级监控系统的功能要求。
13. 5．3  计算机监控系统的通信网络可以采用有线和无线两种方式。专用通信网由供热企业专门敷设和维修管理，要消耗大量的人力物力。近年来，随着我国通信系统的不断发展，GPRS、CDMA、ADSL、电话拨号等通信方式已经被应用到供热管网监控系统中，因此利用公共通信网络是合理的方案。

=== 来源章节: t141.htm ===

14  街区热水供热管网
14．1  一般规定
本章的内容主要针对用户热水供热管网，热水来自城镇供热管网系统的热力站、小型锅炉房、热泵机房、直燃机房等，主要热负荷类型为采暖、通风、空调、生活热水。适用参数范围为设计压力小于或等于1．6MPa，设计温度小于或等于95℃，对设计参数较高的热水管网及蒸汽管网，应遵守其他章节的规定。
本章仅对用户街区热水供热管网与大型供热管网设计的不同之处作出规定，与本规范其他章节相同之处不再重复规定。
14．1．1  本规范第3章热负荷计算方法，主要用于热源和大型供热管网干线设计，推荐热指标是平均数据。街区热水供热管网直接与室内系统连接，由于建筑物具体情况的差异较大，设计热负荷应根据建筑物散热量和得热量逐项计算确定，不宜采用单位建筑面积热指标法估算。对既有建筑进行管网或热源改造时，应分析实际运行资料确定设计热负荷。
14．1．2  热力站间接连接采暖系统没有燃烧设备，对水质要求可以低于锅炉房，因此分别提出水质要求。锅炉房直接连接的采暖系统水质应满足热水锅炉的水质要求。室内系统采用的散热器、调节控制阀、计量表等设备、管道及附件的形式和材质，可能对水质指标有特殊的要求，对新型材料应了解其性能，正确选择水处理方法。
14．1．3  与现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定一致。

=== 来源章节: t142.htm ===

14．2  水力计算
14．2．1  水力计算的目的是合理确定管网管径和循环泵扬程，保证最不利用户的流量、压力和整个管网的水力平衡。采暖系统管网、生活热水系统供水管网和循环水管网均应进行水力计算，并采取水力平衡措施。
当热用户建筑分期建设时，供热管网一般按最终设计规模建设，随着负荷逐步发展，水力工况变化较大。管网设计时，需要根据分期水力计算结果，确定循环泵的配置和运行调节方案。
14．2．2  现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019规定，两管制空调水系统宜分别设置冷水和热水循环泵。由于空调水系统冬、夏季流量及系统阻力相差很大，如不单独进行采暖期水力计算，直接按供冷期管网设计压差确定热水循环泵扬程，必然造成电能浪费。
14．2．3  管网的设计流量按设计热负荷计算，不必计算同时使用系数和管网热损失。现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015规定，生活热水系统供水干管管径按设计小时流量确定，建筑物引入管管径需保证户内系统的设计秒流量；定时供应生活热水系统的循环流量，可按循环管网中的水每小时循环2次～4次计算；全日供应生活热水系统的循环流量，应按配水管道热损失和配水点允许最低水温计算。
14．2．4  按经济比摩阻确定热网主干线管径，在管网设计时比较容易实施。街区热水供热管网供热范围较小，经济比摩阻数值高于大型热水管网，本条建议取60Pa／m～100Pa／m，当主干线长度较长时取较小值。我国现行的建筑节能设计标准对循环水泵的耗电输热比进行控制，其控制指标折算为比摩阻与本条规定值接近。
14．2．5  支线设计应充分利用主干线提供的作用压头，提高管内流速，不仅可节约管道投资，还可减少用户水力不平衡现象。最高比摩阻取400Pa／m符合一般暖通设计对最高流速的控制要求。管道流速与比摩阻对照见下表：
14．2．6  室外管网定压系统设计应结合建筑内部采暖系统和热源系统的情况统筹考虑，保证系统中任何一点不超压、不汽化、不倒空，还应保证循环水泵吸入口不发生汽蚀。
14．2．7  当系统循环水泵停止运行时，应有维持系统静压的措施。管网的静态压力应保证系统中任何一点不超压、不倒空。现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019-2003第6．4．13条规定，空气调节水系统定压点最低压力应使系统最高点压力高于大气压力5kPa以上，空调系统推荐水温40℃～65℃。《锅炉房设计规范》GB 50041-2008第10．1．12条规定，高位膨胀水箱的最低水位，应高于系统最高点1m以上。
14．2．8  按照现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019-2003的规定，“新建住宅集中采暖系统，应设置分户热计量和室温控制装置”，“应在建筑物热力入口处设置热量表、差压或流量调节装置、除污器或过滤器等”。对于尚未安装的系统，在室外管网及热源设计时也应预留今后改造的可能性。因此室外管网计算时，应考虑用户楼口和户内系统安装过滤装置、计量装置、调节装置的压力损失，留有足够的资用压头。

=== 来源章节: t143.htm ===

14．3  管网布置与敷设
14．3．1、14．3．2  为便于运行调节和控制，应根据热用户的系统形式和使用规律划分供热系统，并分系统控制，如散热器采暖系统，地板辐射采暖系统，风机盘管系统，分时段采暖系统，有、无室内温度控制的采暖系统，高、低压采暖系统等，可以达到节能和提高供热质量的目的。但分系统设置管网会增加建设投资并占用地下空间，建议在热力入口划分系统并分系统安装调节控制装置和计量装置，避免同一路由敷设多条供热管线。只有热力入口不具备上述条件时，才在热力站分设系统。具体工程方案应通过技术经济比较确定。
14．3．3  在建筑物热力入口设二次循环泵或混水泵，适用于分系统敷设管网有困难的多种热负荷性质系统，以及采用地板辐射采暖、风机盘管等温差小、流量大的系统。可以降低管网循环泵的流量和扬程，减少管网水力失调现象，保证室内系统供热参数，提高用户的舒适度，节省管网运行电耗。对于生活热水系统，在用户入口设循环泵可分别控制循环量，保证用水点水温。
14．3．4  提高用户供热质量和节约用水的要求，与现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015的规定一致。
14．3．5  街区热水供热管网规模较小，采用枝状布置能满足一般用户要求，管网投资较少，设计计算较简单。当用户对供热可靠性有特殊要求时，可采用环状布置。
14．3．6  管网分支数量过多，会增加管路附件及检查室的数量，因此建议尽量减少分支数量。
14．3．7  街区热水供热管网敷设在街区庭院内部，为了美观宜敷设在地下。但街区地下管网及构筑物较多，当地下敷设有困难时，可采用地上架空敷设或敷设在地下室内。
14．3．8  目前无补偿直埋敷设的设计方法已很成熟，现行行业标准《城镇直埋供热管道工程技术规程》CJJ／T 81对管道计算作了详细的规定。设计时应进行详细的分析，尽量减少补偿器和固定墩数量，提高供热管网运行的可靠性。
14．3．9  街区热水供热管网一般分为多个系统，同沟敷设的管道数量较多，管道走向复杂。采用通行管沟敷设便于人员进入检查维修，保障运行安全。管沟内管道与管道、管道与沟墙之间的尺寸，应满足管道及附件安装、检修的需要。通行管沟内安装阀门、补偿器处可不设检查室，但应设检查人孔。
14．3．10  因用户庭院管线种类数量多，建议采用综合管沟，节省用地。
14．3．11  街区地下管线种类多、空间有限、间距较近，在管线布置时应特别注意供热管沟与燃气管道交叉敷设距离较近时，必须采取隔绝措施，避免燃气泄漏进供热管沟。
14．3．12  街区内地下管线数量较多、距离较近，燃气及污水等管线内的有害气体一旦渗入供热管沟，就有可能从沟口进入室内管沟或地下室，威胁室内人身安全，必须采取隔绝措施。比较可靠的隔绝手段是设置一段直埋管段，根据具体条件，直埋段可以设在热力入口检查室与管沟之间或检查室与建筑物之间。无条件布置直埋管段时，至少应设隔墙封堵。
14．3．13  管沟进水会浸泡保温材料，造成热损失及管道腐蚀，管沟结构应做好防水处理，管沟应设坡度，并应在低点设集水井或集中坑，避免沟内积水。
14．3．14  热力入口需设置控制阀门、计量仪表、控制器等装置，还可能设有电动调节阀和水泵。热力入口装置设在建筑物地下室或楼梯间内，可有效地防止地下水和潮气。当室内无条件布置热力入口装置时，一般在室外地下设检查室，地下设检查室应具有防水及排水设施，保证检查室内温、湿度满足控制设备和仪表的要求。当地下设检查室不能保证上述要求时，也可在地面设检查室。

=== 来源章节: t144.htm ===

14．4  管道材料
14．4．1  本次修订对本规范第8．3．1条钢材的使用条件作了部分调整，按供热管网设计参数分别规定了材质要求。用于生活热水供应的管道，应根据当地的水质条件选择材料，应符合有关标准的规定。
14．4．2  目前国内预制整体直埋保温管的材料和生产能力均能满足本条规定的标准要求，直埋管道设计标准中推荐数据均来源于合格的保温管。街区热水管道使用的直埋保温管质量也应符合国家行业标准。
14．4．3  保温计算应符合本规范第11章的规定。地下敷设管道保温计算时，由于土壤热阻较大，综合管沟内的温度可能超过其他管线对环境温度的要求，因此在计算保温层厚度时，应控制管沟温度。
14．4．4  直埋敷设管道由于土壤作用，管道、管件、阀门等承受作用力较高，为避免附件损坏或漏水，建议补偿器、阀门、管件等均采用焊接连接。
14．4．5  管沟敷设管道及设备、阀门等环境条件较差，不宜采用螺纹连接，没有条件全部焊接连接时，可采用法兰连接。

=== 来源章节: t145.htm ===

14. 5 调节与控制
14．5．1  现行国家标准《采暖通风与空气调节设计规范》GB 50019-2003第4．8．3条规定，热水采暖系统，应在热力入口处的供水、回水总管上设置温度计、压力表及过滤器。设置过滤器是为了保护控制装置及仪表，过滤网的规格应符合控制装置及仪表的要求。
14．5．2  根据建筑物使用特点、热负荷变化规律、室内系统形式、供热介质温度及压力、调节控制方式等，在热力入口分系统设置管网时，应分系统设调控和计量装置。生活热水系统循环管网也宜设调节装置，平衡各支路循环水量，以保证用水点的供水温度。调节装置时安装位置应根据产品要求保证前后直管段长度和检修空间。
14．5．3  很多公共建筑可以采用分时段供热，可在热力入口安装控制装置。控制装置应具备按预定时间进行自动启停的功能，根据建筑使用规律设置供热时间和供热温度。
14．5．4  当在热力入口设二次循环泵或混水泵时，应设变频器调节水泵转速，自动控制系统运行参数。
14．5．5  本条没有限制热量表的流量传感器安装在供水或回水管上，但安装位置应保证前后直管段和检修空间的要求。
14．5．6  管网上的各种设备、阀门、热量表及热力入口装置，可能安装在地下室或室外地下检查室内，热网运行期间温度较高，非运行期间湿度较高，环境条件恶劣，因此耐温和防水等级应提高要求。
14．5．7  有条件时，集中控制室可根据调节方案监视或控制各系统的供热参数。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市道路照明设计标准
Standard for lighting design of urban road
CJJ 45-2015
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2016年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第946号
住房城乡建设部关于发布行业标准《城市道路照明设计标准》的公告
现批准《城市道路照明设计标准》为行业标准，编号为CJJ45-2015，自2016年6月1日起实施。其中，第7．1．2条为强制性条文，必须严格执行。原《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006同时废止。
本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年11月9日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2013年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2013]6号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本标准。
本标准的主要技术内容是：1总则；2术语和符号；3照明标准；4光源、灯具及其附属装置选择；5照明方式和设计要求；6照明供电和控制；7节能标准和措施。
本标准修订的主要技术内容是：增加了部分术语和符号章节；适当调整了次干路和人行道路照明标准值；调整了部分节能标准和措施；增加了光源和灯具选择规定；调整了与道路相关场所照明要求中的部分内容等。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议请寄送中国建筑科学研究院建筑环境和节能研究院(地址：北京市朝阳区北三环东路30号，邮编：100013)。
本标准主编单位
：中国建筑科学研究院
安徽鲁班建设投资集团有限公司
本标准参编单位
：北京市城市照明管理中心
成都市城市照明管理处
深圳市灯光环境管理中心
上海市路灯管理中心
飞利浦(中国)投资有限公司
通用电气照明有限公司
东莞勤上光电股份有限公司
广州奥迪通用照明有限公司
山西光宇半导体照明股份有限公司
江苏天楹之光光电科技有限公司
东莞市鑫诠光电技术有限公司
广州中龙交通科技有限公司
江苏宏力光电科技有限公司
深圳市洲明科技股份有限公司
本标准主要起草人员
：李铁楠  赵建平  王鑫杰  孙卫平 吴春海  于景萍  秦名胜  姚梦明 王书晓  李媛  汤传余  李牧 李旭亮  关旭东  许敏  章道波 王乾  庞云  吕国峰  李江海 丛福祥
本标准主要审查人员
：李国宾  周太明  和坤玲  王晓华 李景色  张华  王小明  陈春光 汪猛  贾竞一  邴树奎

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为确保城市道路照明给各种车辆的驾驶人员以及行人创造良好的视觉环境，达到保障交通安全、提高交通运输效率、方便人民生活、满足治安防范需求和美化城市环境的目的，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的城市道路及与道路相关场所的照明设计。
1．0．3  道路照明的设计应按安全可靠、技术先进、经济合理、节能环保、维修方便的原则进行。
1．0．4  道路照明设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  交会区  conflict areas
道路的出入口、交叉口、人行横道等区域。在这种区域，机动车之间、机动车和非机动车或行人之间、车辆与固定物体之间的碰撞有增加的可能。
2．1．2  道路建筑限界  boundary line of road construction
道路上净高线和道路两侧侧向净宽边线组成的空间界线。
2．1．3  常规照明  conventional road lighting
灯具安装在高度通常为15m以下的灯杆上，按一定间距有规律地连续设置在道路的一侧、两侧或中间分隔带上进行照明的一种方式。采用这种照明方式时，灯具的纵轴垂直于路轴，灯具发出的大部分光射向道路的纵轴方向。
2．1．4  高杆照明  high mast lighting
一组灯具安装在高度大于或等于20m的灯杆上进行大面积照明的一种照明方式。
2．1．5  半高杆照明  semi-high mast lighting
一组灯具安装在高度为15m～20m的灯杆上进行照明的一种照明方式，可按常规照明方式或高杆照明方式配置灯具。通常用于道路交会区等场所的照明。
2．1．6  护栏照明  parapet lighting
灯具安装在比较低矮(高度一般为1m左右)的栏杆或防撞墙中，用于照明路面或起导向作用的照明方式。
2．1．7  截光型灯具  cut-off luminaire
灯具的最大光强方向与灯具向下垂直轴夹角在0°～65°之间，90°角和80°角方向上的光强最大允许值分别为10cd／1000lm和30cd／1000lm的灯具，且不管光源光通量的大小，其在90°角方向上的光强最大值不超过1000cd。
2．1．8  半截光型灯具  semi-cut-off luminaire
灯具的最大光强方向与灯具向下垂直轴夹角在0°～75°之间，90°角和80°角方向上的光强最大允许值分别为50cd／1000lm和100cd／1000lm的灯具，且不管光源光通量的大小，其在90°角方向上的光强最大值不超过1000cd。
2．1．9  非截光型灯具  non-cut-off luminaire
灯具的最大光强方向不受限制，90°角方向上的光强最大值不超过1000cd的灯具。
2．1．10  泛光灯  floodlight
光束扩散角(光强为峰值光强的1／10的两个方向之间的夹角)大于10°、作泛光照明用的灯具，通常可转动并将照射方向指向任意方向。
2．1．11  灯具效率  luminaire efficiency
在相同的使用条件下，灯具发出的总光通量与灯具内所有光源发出的总光通量之比，也称灯具光输出比。
2．1．12  灯具效能  luminous efficacy of luminaire
在规定的使用条件下，灯具发出的总光通量与其所输入的功率之比。单位为流明每瓦特(lm／W)。
2．1．13  维护系数  maintenance factor
照明装置使用一定时期之后，在规定表面上的平均照度或平均亮度与该装置在相同条件下新安装时在同一表面上的平均照度或平均亮度之比。
2．1．14  光源光通量维持率  maintenance factor of lamp lumi-nous flux
光源在其寿命期内给定时间点的光通量与初始光通量之比。
2．1．15  色品  chromaticity
用国际照明委员会(CIE)标准色度系统所表示的颜色性质，由色品坐标定义的色刺激性质。
2．1．16  色品坐标  chromaticity coordinates
每个三刺激值与其总和之比。在X、Y、Z色度系统中，由三刺激值计算出色品坐标x、y、z。
2．1．17  色品容差  chromaticity tolerance
表征一批光源中各光源与光源额定色品或平均色品的偏离，用颜色匹配标准偏差(SDCM)表示。
2．1．18  灯具的安装高度  luminaire mounting height
灯具的光中心至路面的垂直距离。
2．1．19  灯具的安装间距  luminaire mounting spacing
沿道路的中心线测得的相邻两个灯具之间的距离。
2．1．20  悬挑长度  overhang
灯具的光中心至邻近一侧缘石的水平距离，即灯具伸出或缩进缘石的水平距离。
2．1．21  灯臂长度  bracket projection
从灯杆的垂直中心线至灯臂插入灯具那一点之间的水平距离。
2．1．22  路面有效宽度  effective road width
用于道路照明设计的路面理论宽度，它与道路的实际宽度、灯具的悬挑长度和灯具的布置方式等有关。当灯具采用单侧布置方式时，道路有效宽度为实际路宽减去一个悬挑长度。当灯具采用双侧(包括交错和相对)布置方式时，道路有效宽度为实际路宽减去二个悬挑长度。当灯具在双幅路中间分隔带上采用中心对称布置方式时，道路有效宽度为道路实际宽度。
2．1．23  诱导性  guidance
沿道路恰当安装灯杆和灯具，能为驾驶员提供前方道路的走向、线型、坡度等视觉信息，是道路照明设施的一项评价指标。
2．1．24  路面平均亮度  average road surface luminance
按国际照明委员会(CIE)有关规定在路面上预先设定的点上测得的或计算得到的各点亮度的平均值。
2．1．25  路面亮度总均匀度  overall uniformity of road surface lu-minance
路面上最小亮度与平均亮度的比值。
2．1．26  路面亮度纵向均匀度  longitudinal uniformity of road surface luminance
路面上各车道的中心线上最小亮度与最大亮度的比值的最小值。
2．1．27  路面平均照度  average road surface illuminance
按国际照明委员会(CIE)有关规定在路面上预先设定的点上测得的或计算得到的各点照度的平均值。
2．1．28  路面照度均匀度  uniformity of road surface illuminance
路面上最小照度与平均照度的比值。
2．1．29  路面维持平均亮度(照度)  maintained average lumi-nance(illuminance)of road surface
即路面平均亮度(照度)维持值。它是在计入光源计划更换时光通量的衰减以及灯具因污染造成效率下降等因素(即维护系数)后设计计算时所采用的平均亮度(照度)值。
2．1．30  灯具的上射光通比  upward light ratio
灯具安装就位时，其发出的位于水平方向及以上的光通量占灯具发出的总光通量的百分比。
2．1．31  眩光  glare
由于视野中的亮度分布或者亮度范围的不适宜，或存在极端的对比，以致引起不舒适感觉或降低观察目标或细部的能力的视觉状态。
2．1．32  失能眩光  disability glare
降低视觉对象的可见度，但不一定产生不舒适感觉的眩光。
2．1．33  阈值增量  threshold increment
失能眩光的度量。表示为存在眩光源时，为了达到同样看清物体的目的，在物体及其背景之间的亮度对比所需要增加的百分比。
2．1．34  环境比  surround ratio
机动车道路缘石外侧带状区域内的平均水平照度与路缘石内侧等宽度机动车道上的平均水平照度之比。带状区域的宽度取机动车道路半宽度与机动车道路缘石外侧无遮挡带状区域宽度二者之间的较小者，但不超过5m。
2．1．35  半柱面照度  semicylindrical illuminance
光源在给定的空间一点上一个假想的很小的半个圆柱体的曲面上产生的照度。圆柱体轴线通常是竖直的，半圆柱体的朝向为半圆柱体平背面的内法线方向。其计算方法为落在半圆柱体曲面上的总光通量除以该曲面面积。
2．1．36  照明功率密度  lighting power density
单位路面面积上的照明安装功率(包括光源功率和灯的电器附件的功耗)。
2．1．37  远动终端  remote terminal unit
由主站监控的子站，按规约完成远动数据采集、处理、发送、接收以及输出执行等功能的设备。
2．1．38  浪涌  surge
沿线路或电路传送的电流、电压或功率的瞬态波，其特征是先快速上升后缓慢下降。由于雷电等因素形成的电磁感应作用使电网的输电回路中形成瞬态过电压，进而引起对电器设备很大的冲击电流。
2．1．39  平均负载系数  average load coefficient
一定时间内，变压器平均输出的视在功率与变压器额定容量之比。
2．1．40  最佳经济运行区  optimal economical operation area
综合功率损耗率接近变压器经济负载系数时的综合功率损耗率的负载区间。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  符    号
E
h,av
――路面平均照度；
E
h,min
――路面最小照度；
E
sc,min
――最小半柱面照度；
E
v,min
――最小垂直照度；
H――灯具安装高度；
I
max
――最大光强；
L
av
――路面平均亮度；
S――灯具安装间距；
SR――环境比；
TI――阈值增量；
U
E
――路面照度均匀度；
U
L
――路面亮度纵向均匀度；
U
o
――路面亮度总均匀度；
W
eff
――路面有效宽度；
β
jz
――综合功率经济负载系数。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  照明标准
3．1  道路照明分类
3．1．1  根据道路使用功能，城市道路照明可分为主要供机动车使用的机动车道照明和交会区照明以及主要供行人使用的人行道照明。
3．1．2  机动车道照明应按快速路与主干路、次干路、支路分为三级。
3．1．3  人行道照明应按交通流量分为四级。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  道路照明评价指标
3．2．1  机动车道照明应采用路面平均亮度或路面平均照度、路面亮度总均匀度和纵向均匀度或路面照度均匀度、眩光限制、环境比和诱导性为评价指标。
3．2．2  交会区照明应采用路面平均照度、路面照度均匀度和眩光限制为评价指标。
3．2．3  人行道照明和非机动车道照明应采用路面平均照度、路面最小照度、垂直照度、半柱面照度和眩光限制为评价指标。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  机动车道照明标准值
3．3．1  设置连续照明的机动车道的照明标准值应符合表3．3．1的规定。
3．3．2  应根据本标准附录A中的平均亮度系数，计算求得为获得路面平均亮度而在沥青路面和水泥混凝土路面分别需要的平均照度。
3．3．3  计算路面的维持平均亮度或维持平均照度时应按本标准第4．2．9条确定维护系数。
表3．3．1  机动车道照明标准值
注：1  表中所列的平均照度仅适用于沥青路面。看系水泥混凝土路面，其平均照度值相应降低约30％。
2  表中各项数值仅适用于干燥路面。
3  表中对每一级道路的平均亮度和平均照度给出了两档标准值，“／”的左侧为低档值，右侧为高档值。
4  迎宾路、通向大型公共建筑的主要道路、位于市中心和商业中心的道路，执行Ⅰ级照明。
3．3．4  在设计道路照明时，应确保其具有良好的诱导性。
3．3．5  应根据交通流量大小和车速高低，以及交通控制系统和道路分隔设施完善程度，确定同一级道路的照明标准值。当交通流量大或车速高时，可选择本标准表3．3．1中的高档值；对交通控制系统和道路分隔设施完善的道路，宜选择本标准表3．3．1中的低档值。
3．3．6  仅供机动车行驶的或机动车与非机动车混合行驶的快速路和主干路的辅路，其照明等级应与相邻的主路相同；仅行驶非机动车的辅路应执行本标准第3．5．2条的标准。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  交会区照明标准值
3．4．1  交会区的照明标准值应符合表3．4．1的规定。
表3．4．1  交会区照明标准值
注：1  灯具的高度角是在现场安装使用姿态下度量。
2  表中对每一类道路交会区的路面平均照度分别给出了两档标准值，“／”的左侧为低档照度值，右侧为高档照度值。
3．4．2  当相交会道路为低档照度值时，相应的交会区应选择本标准表3．4．1中的低档照度值，否则应选择高档照度值。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  人行及非机动车道照明标准值
3．5．1  主要供行人和非机动车使用的道路的照明标准值应符合表3．5．1-1的规定，眩光限值应符合表3．5．1-2的规定。
表3．5．1-1  人行及非机动车道照明标准值
注：最小垂直照度和半柱面照度的计算点或测量点均位于道路中心线上距路面1．5m高度处。最小垂直照度需计算或测量通过该点垂直于路轴的平面上两个方向上的最小照度。
表3．5．1-2  人行及非机动车道照明眩光限值
注：表中给出的是灯具在安装就位后与其向下垂直轴形成的指定角度上任何方向上的发光强度。
3．5．2  机动车道一侧或两侧设置的、与机动车道无实体分隔的非机动车道的照明应执行机动车道的照明标准；与机动车道有实体分隔的非机动车道的平均照度宜为相邻机动车道的照度值的1／2，但不宜小于相邻的人行道(如有)的照度。
3．5．3  机动车道一侧或两侧设置的人行道照明，当人行道与非机动车道混用时，宜采用人行道路照明标准，并满足机动车道路照明的环境比要求。当人行道与非机动车道分设时，人行道的平均照度宜为相邻非机动车道的1／2。同时，人行道照明还应执行本标准第3．5．1条的规定。当按两种要求分别确定的标准值不一致时，应选择高标准值。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  光源、灯具及其附属装置选择
4．1  光源选择
4．1．1  光源的选择应符合下列规定：
1  快速路和主干路宜采用高压钠灯，也可选择发光二极管灯或陶瓷金属卤化物灯；
2  次干路和支路可选择高压钠灯、发光二极管灯或陶瓷金属卤化物灯；
3  居住区机动车和行人混合交通道路宜采用发光二极管灯或金属卤化物灯；
4  市中心、商业中心等对颜色识别要求较高的机动车交通道路可采用发光二极管灯或金属卤化物灯；
5  商业区步行街、居住区人行道路、机动车交通道路两侧人行道或非机动车道可采用发光二极管灯、小功率金属卤化物灯或细管径荧光灯、紧凑型荧光灯。
4．1．2  道路照明不应采用高压汞灯和白炽灯。
4．1．3  当采用发光二极管(LED)灯光源时，应符合下列规定：
1  光源的显色指数(R
a
)不宜小于60；
2  光源的相关色温不宜高于5000K，并宜优先选择中或低色温光源；
3  选用同类光源的色品容差不应大于7SDCM；
4  在现行国家标准《均匀色空间和色差公式》GB／T 7921规定的CIE 1976均匀色度标尺图中，在寿命周期内光源的色品坐标与初始值的偏差不应超过0．012。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  灯具及其附属装置选择
4．2．1  机动车道照明必须采用功能性灯具，并应根据照明等级、道路形式及道路宽度等选择灯具的光度参数。
4．2．2  商业步行街、人行道路、人行地道、人行天桥以及有必要单独设灯的机动车交通道路两侧的非机动车道和人行道，在满足照明标准值的前提下，宜采用与道路环境协调的功能性和装饰性相结合的灯具。当采用装饰性灯具时，其上射光通比不应大于25％，其眩光控制值宜满足本标准的相关要求，且机械强度应符合现行国家标准《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1和《灯具  第2-3部分：特殊要求  道路与街路照明灯具》GB 7000．203的规定。
4．2．3  采用高杆照明时，应根据场所的特点，选择具有合适功率和配光的泛光灯或截光型灯具。
4．2．4  配置高强度气体放电灯的密闭式道路照明灯具，光源腔的防护等级不应低于IP54。环境污染严重、维护困难的道路和场所，光源腔的防护等级不应低于IP65。灯具电气腔的防护等级不应低于IP43。
4．2．5  空气中酸碱等腐蚀性气体含量高的地区或场所宜采用耐腐蚀性能好的灯具。
4．2．6  通行机动车的大型桥梁等易发生强烈振动的场所，采用的灯具应符合现行国家标准《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1和《灯具  第2-3部分：特殊要求  道路与街路照明灯具》GB 7000．203所规定的防振要求，并应加设防坠落装置。
4．2．7 高强度气体放电灯应配用节能型电感镇流器，功率较小的光源可配用电子镇流器。
4．2．8  高强度气体放电灯的触发器和镇流器与光源的安装距离应符合国家现行相关产品标准要求。
4．2．9  道路照明灯具的维护系数可按表4．2．9确定。
表4．2．9  道路照明灯具维护系数
灯具防护等级
维护系数
≥IP65
0.70
＜IP65
0.65
4．2．10  当灯具采用发光二极管光源时，应符合下列规定：
1  灯具的功率因数不应小于0．9；
2  灯具效能不应小于表4．2．10的要求；
表4．2．10  发光二极管灯具效能限值
色温T
c
（K）
T
c
≤3000
3000＜T
c
≤4000
4000＜T
c
≤5000
灯具效能限值（lm/W）
90
95
100
3  在标称工作状态下，灯具连续燃点3000小时的光源光通量维持率不应小于96％，灯具连续燃点6000小时的光源光通量维持率不应小于92％；
4  灯具的电源模组应符合现行国家标准《灯的控制装置  第14部分：LED模块用直流或交流电子控制装置的特殊要求》GB 19510．14的要求，且可现场替换，替换后防护等级不应降低；
5  灯具的无线电骚扰特性应符合现行国家标准《电气照明和类似设备的无线电骚扰特性的限制和测量方法》GB 17743的要求，谐波电流限值应符合现行国家标准《电磁兼容 限值 谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1的要求，电磁兼容抗扰度应符合现行国家标准《一般照明用设备电磁兼容抗扰度要求》GB／T 18595的要求；
6  灯具的防护等级不宜低于IP65；
7  灯具电源应通过国家强制性产品认证。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  照明方式和设计要求
5．1  照明方式及选择
5．1．1  应根据道路和场所的特点及照明要求，选择常规照明方式、半高杆照明方式或高杆照明方式进行道路照明设计。
5．1．2  任何道路照明设施不得侵入道路建筑限界内。
5．1．3  常规照明灯具的布置可分为单侧布置、双侧交错布置、双侧对称布置、中心对称布置和横向悬索布置五种基本方式(图5．1．3)。采用常规照明方式时，应根据道路横断面形式、道路宽度及照明要求进行选择，并应符合下列规定：
1  灯具的悬挑长度不宜超过安装高度的1／4，灯具的仰角不宜超过15°；
2  灯具的布置方式、安装高度和间距可按表5．1．3经计算后确定。
图5．1．3  常规照明灯具布置的五种基本方式
(a)单侧布置；(b)双侧交错布置；(c)双侧对称布置；(d)中心对称布置；(e)横向悬索布置
表5．1．3  灯具的配光类型、布置方式与灯具的安装高度、间距的关系
5．1．4  采用高杆照明方式时，灯具及其配置方式，灯杆位置、高度、间距以及最大光强的瞄准方向等，应符合下列规定：
1  可按场地情况选择平面对称、径向对称和非对称的灯具配置方式(图5．1．4)。布置在宽阔道路及大面积场地周边的高杆灯宜采用平面对称配置方式；布置在场地内部或车道布局紧凑的立体交叉的高杆灯宜采用径向对称配置方式；布置在多层大型立体交叉或车道布局分散的立体交叉的高杆灯宜采用非对称配置方式。对各种灯具配置方式，灯杆间距和灯杆高度均应根据灯具的光度参数通过计算确定。
2  灯杆不宜设置在路边易于被机动车刮碰的位置或维护时会妨碍交通的地方。
3  灯具的最大光强瞄准方向和垂线夹角不宜超过65°。
4  在环境景观区域设置的高杆灯，应在满足照明功能要求前提下与周边环境协调。
5．1．5  道路照明方式选择应符合下列规定：
1  应采用常规照明方式，并应符合本标准第5．1．3条的规定；
2  路面宽阔的快速路和主干路可采用高杆照明方式，并应符合本标准第5．1．4条的规定；
3  在行道树遮光严重的道路，可选择横向悬索布置方式；
4  楼群区内难以安装灯杆的狭窄街道，可选择横向悬索布置方式或墙壁安装方式。
图5．1．4  高杆灯灯具配置方式
(a)平面对称；(b)径向对称；(c)非对称

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  道路特殊区段及与道路相关场所照明设计要求
5．2．1  平面交叉路口的照明应符合下列规定：
1  平面交叉路口的照明水平应符合本标准第3．4节的规定，且交叉路口外5m范围内的平均照度不宜小于交叉路口平均照度的1／2。
2  交叉路口可采用与相连道路不同色表的光源、不同外形的灯具、不同的灯具安装高度或不同的灯具布置方式。
3  十字交叉路口的灯具可根据道路的具体情况和照明要求，分别采用单侧布置、交错布置或对称布置等方式，并应根据路面照明需要增加杆上的灯具。大型交叉路口可另设置附加照明，附加照明可选择常规照明方式或半高杆照明方式，并应限制眩光。
4 T形交叉路口应在道路尽端设置灯具(图5．2．1-1)，并应显现道路形式和结构。
图5．2．1-1  T形交叉路口灯具设置
5  环形交叉路口的照明应显现环岛、交通岛和路缘石，当采用常规照明方式时，宜将灯具设在环形道路的外侧(图5．2．1-2)。通向每条道路的出入口的照明应符合本标准第3．4节的要求。当环岛的直径较大时，可在环岛上设置高杆灯，并应按车行道亮度高于环岛亮度的原则选配灯具和确定灯杆位置。
图5．2．1-2  环形交叉路口灯具设置
5．2．2  曲线路段的照明应符合下列规定：
1  半径在1000m及以上的曲线路段，其照明可按直线路段处理。
2  半径在1000m以下的曲线路段，灯具应沿曲线外侧布置，灯具间距宜为直线路段灯具间距的50％～70％(图5．2．2-1)。悬挑的长度也应相应缩短。在反向曲线路段上，宜固定在一侧设置灯具，产生视线障碍时可在曲线外侧增设附加灯具(图5．2．2-2)。
3  当曲线路段的路面较宽需采取双侧布置灯具时，宜采用对称布置。
4  转弯处的灯具不得安装在直线路段灯具的延长线上(图5．2．2-3)。
图5．2．2-3 转弯处的灯具设置
(a)不正确；(b)正确
5  急转弯处安装的灯具应为车辆、路缘石、护栏以及邻近区域提供充足的照明。
5．2．3  在坡道上设置照明时，应使灯具在平行于路轴方向上的配光对称面垂直于路面。在凸形竖曲线坡道范围内，应减小灯具的安装间距，并应采用截光型灯具。
5．2．4  上跨道路与下穿道路的照明应符合下列规定：
1  采用常规照明时应使下穿道路上设置的灯具在下穿道路上产生的亮度(或照度)和上跨道路两侧的灯具在下穿道路上产生的亮度(或照度)有效地衔接。下穿道路桥下区段路面的平均亮度(照度)应与其桥外区段路面相同。下穿道路上的灯具不应在上跨道路上产生眩光。上跨道路路面的平均亮度(或照度)及均匀度应与相连的道路路面相同。应为上跨道路的支撑结构提供照明。
2  大型上跨道路与下穿道路可采用高杆照明，并应符合本标准第5．1．4条的要求。
5．2．5  高架道路的照明应符合下列规定：
1  上层道路和下层道路的照明应分别与连接道路的照明等级一致，并应符合本标准第3．3．1条的要求；
2  上层道路和下层道路宜采用常规照明方式，并应为道路的隔离设施和防撞墙提供照明；
3  下层道路的桥下区域路面照明不应低于桥外区域路面的照明水平。并应为上层道路的支撑结构提供照明；
4  上下桥匝道的照明水平不宜低于桥上道路；
5  有多条机动车道的高架道路不宜采用护栏照明作为功能性照明。
5．2．6  立体交叉的照明应符合下列规定：
1  应为驾驶员提供良好的诱导性；
2  应提供无干扰眩光的环境照明；
3  交叉口、出入口、并线区等交会区域的照明应符合本标准第3．4节的规定；曲线路段、坡道等交通复杂路段的照明应加强；
4  小型立交可采用常规照明，大型立交可选择常规照明或高杆照明，当采用高杆照明时，应符合本标准第5．1．4条的要求；
5  不宜采用护栏照明方式作为道路宽阔的立交的功能性照明；
6  立交上道路的照明应与相连道路的照明相同；
7  立交匝道的照明等级不宜低于相连的桥上道路，并应为隔离设施和防撞墙提供照明。
5．2．7  城市桥梁的照明应符合下列规定：
1  中小型桥梁上道路的照明应与相连道路的照明一致；当桥面的宽度小于与其连接的路面宽度时，应为桥梁的栏杆和缘石提供垂直面照明，并应在桥梁的入口处设置灯具；
2  大型桥梁和具有艺术、历史价值的中小型桥梁的照明应进行专项设计；
3  桥梁照明应限制眩光，可采用配置遮光板或格栅的灯具；
4  有多条机动车道的桥梁不宜将护栏照明作为功能照明。
5．2．8  人行地道的照明应符合下列规定：
1  天然光充足的短直线人行地道，可只设夜间照明；
2  附近不设路灯的人行地道出入口，应专设照明装置；台阶上的平均水平照度宜为30lx，最小水平照度宜为15lx；
3  人行地道内的平均水平照度，夜间宜为30lx、白天宜为100lx；最小水平照度，夜间宜为15lx、白天宜为50lx。并应提供垂直照度。
5．2．9  人行天桥的照明应符合下列规定：
1  跨越有照明设施道路的人行天桥可不另设照明，宜根据桥面照明的需要，调整天桥两侧紧邻的常规照明的灯杆高度、安装位置以及光源灯具的配置。当桥面照度小于2lx、阶梯照度小于5lx时，宜专门设置人行天桥照明；
2  专门设置照明的人行天桥桥面的平均水平照度不应低于5lx，阶梯照度宜相应提高，且阶梯踏板的水平照度与踢板的垂直照度的比值不应小于2：1；
3  应避免天桥照明设施给行人和机动车驾驶员造成眩光影响。
5．2．10  公共停车场的照明应符合下列规定：
1  公共停车场的照明标准宜符合表5．2．10的规定；
表5．2．10  公共停车场的照明标准值
交通量
平均水平照度E
h,av
（lx），维持值
照度均匀度，维持值
低
5
0.25
中
10
0.25
高
20
0.25
注：交通量低是指住宅区内或周边；交通量中是指普通商店、酒店、办公建筑等周边；交通量高是指市中心区域、商业中心区域、大型公共建筑和体育娱乐设施等周边。
2  停车场出入口的照明应加强，宜为交通标志和标线提供照明，并应与相连道路照明衔接。
5．2．11  当道路与湖泊或河流等水面接界，且灯具为单侧布置时，宜将灯杆设在邻水一侧。
5．2．12  路面平均亮度高于1．0cd／m
2
的道路与无照明设施的道路相连接，且行车限速高于50km／h时，应设置过渡照明。
5．2．13  植树道路的照明应符合下列规定：
1  新建道路种植的树木不应影响道路照明，树木布置轴线不宜与灯杆布置轴线重合；
2  对扩建和改建道路中影响照明效果的树木应进行移植；
3  不应在高杆灯灯架维修半径范围内种植乔木；
4  在树木严重影响道路照明的路段可采取下列措施：
1)修剪遮挡光线的枝叶；
2)改变灯具的安装方式，采用横向悬索布置或延长悬挑长度；
3)减小灯具的间距，或降低安装高度。
5．2．14  居住区道路照明应符合下列规定：
1  居住区人行道路的照明水平应符合本标准第3．5．1条的要求；
2  居住区人行道路照明灯具的安装高度不宜低于3．5m。不应把裸灯设置在视平线上；
3  居住区人车混行道路的照明宜分为两类，与城市道路相连的居住区道路宜按机动车道路要求提供照明，兼顾行人交通需求，并应符合本标准第3．3．1条的要求；居住区内连接各建筑的道路宜按人行道路要求提供照明，兼顾机动车交通需求，并应符合本标准第3．5．1条的要求；
4  居住区及其附近道路的照明，应合理选择灯杆位置、光源、灯具及照明方式，在居住建筑窗户外表面产生的垂直面照度和灯具朝居室方向的发光强度最大允许值应符合现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163的相关规定，必要时应对灯具采取相应的遮光措施。
5．2．15  人行横道的照明应符合下列规定：
1  平均水平照度不得低于人行横道所在道路的1．5倍；
2  应为人行横道上朝向来车的方向提供垂直照度；
3  人行横道宜增设附加灯具，可在人行横道附近设置与所在机动车交通道路相同的常规道路照明灯具，也可在人行横道上方安装定向窄光束灯具，但不应给行人和机动车驾驶员造成眩光影响，可根据需要在灯具内配置专用的挡光板或控制灯具安装的倾斜角度；
4  可采用与所在道路照明不同类型的光源。
5．2．16  公交车沿线停靠站的照明宜加强，并应提供垂直面照明；港湾式停靠站的进站处和出站处宜设置灯具。
5．2．17  宜为路边专门设置的停车带提供地面照明和垂直面照明，并应防止车身阴影影响路面照明效果。
5．2．18  城市隧道照明应符合下列规定：
1  隧道内道路白天的照明应分为入口段、过渡段、中间段和出口段进行设计，并应根据行车速度和交通流量确定其照明标准，具体设计宜按现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的相关规定执行；
2  隧道内道路夜晚的照明标准应与隧道外相连道路相同，并可根据相连道路的调光安排以及交通流量等因素的变化在深夜调节路面亮度。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  道路两侧设置非功能性照明时的设计要求
5．3．1  当道路两侧的建(构)筑物、行道树、绿化带、人行天桥、桥梁、立体交叉等处设置装饰照明时，不应与道路上的功能照明相冲突，不得降低功能照明效果；宜将装饰照明和功能照明结合进行设计。
5．3．2  应合理选择装饰照明的光源、灯具及照明方式。装饰照明亮度应与路面及环境亮度协调，不应采用多种光色或多种灯光图式频繁变换的动态照明，装饰照明的光色、图案和阴影等不应干扰机动车驾驶员的视觉。
5．3．3  设置在灯杆上及道路两侧的广告灯光不得干扰驾驶员的视觉或妨碍对交通信号及标识的辨认。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  照明供电和控制
6．1  照明供电
6．1．1  城市道路照明电力负荷应为三级负荷，城市中的重要道路、交通枢纽及人流集中的广场等区段的照明可为二级负荷。不同等级负荷的供电要求应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定。
6．1．2  道路照明供配电系统的设计应符合下列规定：
1  供电网络设计应符合规划的要求。宜采用路灯专用变压器供电。变压器和照明配电箱宜设置在靠近照明负荷中心并便于操作维护的位置。
2  变压器应选用结线组别为D，yn11的三相配电变压器，并应正确选择变压比和电压分接头。
3  变压器应在最佳经济运行区运行，双绕组变压器的平均负载系数上限宜为0．75，下限宜为1．33β
2
jz
，且不宜小于0．3。
4  宜使三相负荷平衡。最大相负荷不宜超过三相负荷平均值的115％，最小相负荷不宜小于三相负荷平均值的85％。
6．1．3  正常运行情况下，照明灯具端电压应为额定电压的90％～105％。
6．1．4  道路照明配电系统宜采用地下电缆线路供电，当采用架空线路时，宜采用架空绝缘配电线路。中性线的截面不应小于相线的导线截面，且应满足不平衡电流及谐波电流的要求。
6．1．5  道路照明配电系统应具有短路保护和过负荷保护，并应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的要求。各单相回路应单独进行控制和保护。每个灯具应设有单独保护 装置。
6．1．6  低压配电箱的母线上，宜按现行国家标准《低压电涌保护器(SPD)  第12部分：低压配电系统的电涌保护器选择和使用导则》GB／T 18802．12的规定，选择和设置浪涌保护装置(SPD)。
6．1．7  对安装高度在15m以上或其他安装在高耸构筑物上的照明装置，应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的规定配置避雷装置。
6．1．8  道路照明配电系统的接地形式应采用TT系统或TN-S系统，并应符合现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的相关规定。当采用剩余电流保护装置时，还应满足现行国家标准《剩余电流动作保护装置安装和运行》GB 13955的相关要求。
6．1．9  金属灯杆及构件、灯具外壳、配电及控制箱等的外露可导电部分均应与保护导体相连接。接地应符合国家现行相关标准的规定。在满足接地电阻要求的情况下，应利用路灯基础钢筋等自然接地体。
6．1．10  有条件时，间接接触防护亦可采用双重绝缘或加强绝缘的电气设备(Ⅱ类设备)。
6．1．11  道路照明供电线路的人孔井盖及手孔井盖、照明灯杆的检修门及路灯户外配电箱，均应设置需使用专用工具开启的闭锁装置。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  照明控制
6．2．1  应根据所在地区的地理位置和季节变化合理确定道路照明的开关灯时间，宜采用根据天空亮度变化进行修正的光控与时控相结合的控制方式。
6．2．2  立交或高架道路的下层道路照明，应根据该道路的实际亮度确定开关灯时间，可适当提前开灯和延后关灯。
6．2．3  当道路照明采用集中遥控系统时，远动终端应具有在通信中断的情况下自动开关路灯的控制功能和手动应急控制功能。
6．2．4  宜根据照明系统的实际情况、城市不同区域的气象变化、道路交通流量变化、照明设计和管理的需求，选择片区控制、回路控制或单灯控制方式。
6．2．5  道路照明开灯和关灯时的天然光照度水平，快速路和主干路宜为30lx，次干路和支路宜为20lx。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  节能标准和措施
7．1  节能标准
7．1．1  机动车道照明应以照明功率密度(LPD)作为照明节能的评价指标。
7．1．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
对于设置连续照明的常规路段，机动车道的照明功率密度限值应符合表7．1．2的规定。当设计照度高于表7．1．2的照度值时，照明功率密度(LPD)值不得相应增加。
表7．1．2  机动车道的照明功率密度限值
7．1．3  当不能确定灯具的电器附件功耗时，高强度气体放电灯灯具的电器附件功耗可按光源功率的15％计算，发光二极管灯具的电器附件功耗可按光源功率的10％计算。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  节能措施
7．2．1  进行照明设计时，应提出多种符合照明标准要求的设计方案，进行技术经济综合分析比较，从中选择技术先进、经济合理又节约能源的最佳方案。
7．2．2  路灯专用配电变压器应选用符合现行国家标准《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052规定的节能产品。
7．2．3  照明器材的选择应符合下列规定：
1  光源及镇流器的能效指标应符合国家现行有关能效标准的要求；
2  选择灯具时，在满足灯具国家现行相关标准以及光强分布和眩光限制要求的前提下，采用传统光源的常规道路照明灯具效率不得低于70％；泛光灯效率不得低于65％。
7．2．4  气体放电灯应在灯具内设置补偿电容器，或在配电箱内采取集中补偿，补偿后系统的功率因数不应小于0．85。
7．2．5  宜根据所在道路的照明等级、夜间路面实时照明水平以及不同时间段的交通流量、车速、环境亮度的变化等因素，确定相应时段需要达到的照明水平，通过智能控制方式，调节路面照度或亮度。但经过调节后的快速路、主干路、次干路的平均照度不得低于10lx，支路的平均照度不得低于8lx。
7．2．6  采用双光源灯具照明的道路，可通过在深夜关闭一只光源的方法降低路面照明水平。中小城市中的道路可采用关闭不超过半数灯具的方法来降低路面照明水平，且不应同时关闭沿道路纵向相邻的两盏灯具。
7．2．7  应制定维护计划，定期进行灯具清扫、光源更换及其他设施的维护。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  路面亮度系数和简化亮度系数表
A．0．1  可根据亮度系数(q)按下列公式进行亮度计算(图A．0．1)：
式中：r(β，γ)＝q(β，γ)cos
3
γ――简化亮度系数；
I(c，γ)――灯具指向c、γ所确定的方向上的光强；
L――路面上某点的亮度；
E――路面上某点的照度。
图A．0．1  确定路面亮度系数的角度关系
注：图中β为光的入射平面和观察平面之间的角度，γ为入射光线的垂直角。
A．0．2  沥青路面的简化亮度系数可按表A．0．2-1取值，水泥混凝土路面的简化亮度系数可按表A．0．2-2取值。
表A．0．2-1  沥青路面的简化亮度系数(r)
注：1  平均亮度系数Q
0
＝0．07。
2   表中r值已扩大10000倍，实际使用时应乘以10
-4
。
表A．0．2-2  水泥混凝土路面的简化亮度系数(r)
注：1  平均亮度系数Q
0
＝0．07。
2   表中r值已扩大10000倍，实际使用时应乘以10
-4
。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《供配电系统设计规范》GB 50052
2  《低压配电设计规范》GB 50054
3  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
4  《城市道路交通设施设计规范》GB 50688
5  《灯具   第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1
6  《灯具  第2-3部分：特殊要求道路与街路照明灯具》GB 7000．203
7  《均匀色空间和色差公式》GB／T 7921
8  《剩余电流动作保护装置安装和运行》GB 13955
9  《电磁兼容 限值 谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1
10  《电气照明和类似设备的无线电骚扰特性的限制和测量方法》GB 17743
11  《一般照明用设备电磁兼容抗扰度要求》GB／T 18595
12  《低压电涌保护器(SPD)  第12部分：低压配电系统的电涌保护器  选择和使用导则》GB／T 18802．12
13  《灯的控制装置  第14部分：LED模块用直流或交流电子控制装置的特殊要求》GB 19510．14
14  《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052
15  《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”。
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市道路照明设计标准
CJJ 45-2015
条文说明
修订说明
《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2015经住房和城乡建设部2015年11月9日以946号公告批准、发布。
本标准是在《城市道路照明设计标准》CJJ 45-2006的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国建筑科学研究院，参编单位是北京市路灯管理中心、成都市城市照明管理处、飞利浦照明(中国)有限公司、艾迪照明集团公司、东芝照明(北京)有限公司、佑昌西特科照明(廊坊)有限公司、索恩照明(天津)有限公司、宁波帅康灯具股份有限公司。主要起草人员是李铁楠、李景色、孙卫平、郗书堂、张建平、姚梦明、宋文凯、许东亮、庄坚毅、袁景玉、陈利清。
本次修订的主要内容是：增加了部分术语和符号章节；适当调整了次干路和人行道路照明标准值；调整了部分节能标准和措施；增加了光源和灯具选择规定，调整了与道路相关场所照明要求中的部分内容等。
本标准修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国城市道路照明工程的实践经验，同时参考了国外一些道路照明水平先进国家以及国际照明委员会的技术法规、技术标准，通过产品调查和工程现场调查，取得了照明标准和节能标准等重要技术参数。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《城市道路照明设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条为制定本标准的目的。
1．0．2  本条为本标准的适用范围。本标准是针对城市道路中的普通路段和特殊区段以及那些与城市道路关系密切的场所，而不是全部场所。所谓道路的特殊区段是指道路上的交叉口、人行横道、立交桥等，与道路相关的场所是指人行地道、人行天桥、停车场等，它们与道路的普通路段上的道路使用者的视觉特点不同，照明要求不同，因此都需要分别提出相应的照明要求。
1．0．3  本条为城市道路照明的设计原则。
1．0．4  本条为本标准与其他相关标准的关系。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和符号
本章列出了本标准所采用的专门术语，分别参考了《道路工程术语标准》GBJ 124、《城市道路工程设计规范》CJJ 37、《建筑照明术语标准》JGJ／T 119、国际照明委员会以及一些国家的相关标准或规范。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  照明标准
3．1  道路照明分类
3．1．1  根据道路使用功能的不同，城市道路照明分为机动车道照明和人行道照明两类。由于这两类照明的评价指标及数值要求都有很大不同，因此要分别进行规定；另外，在机动车道路上，包括普通路段和交会区，这两部分道路照明的评价指标和数值也不相同，也需要分别进行规定。
3．1．2  本条为城市机动车道照明的分级。本标准根据现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37对城市道路的分类，并结合道路照明本身的特点，将城市机动车道照明按快速路与主干路、次干路、支路分为三级。本次修编有建议细分照明级别，经研究和广泛征求意见决定维持上一版的级别划分，便于与道路设计级别划分统一，否则照明设计依据不好确定。至于影响道路照明等级的各种因素，已在照明标准的高低档中给予考虑，并在节能措施的调光控制中予以体现和实施。
3．1．3  本条为人行道照明的分级。国际照明委员会(CIE)等国际组织和很多国家主要是依据行人流量来进行人行道路照明的分级，因此本标准把行人流量作为照明分级的依据。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  道路照明评价指标
3．2．1  本条规定了机动车道照明的评价指标。
1  本条中规定把亮度作为道路照明的评价系统，即以亮度为依据制定道路照明标准。这是由于机动车驾驶员行车作业时，眼睛直接感受到的是路面亮度，因此以亮度为依据制定标准更为科学合理。目前国际照明委员会和世界上多数国家也都是以亮度为依据制定道路照明标准。
2  本条中规定在把亮度作为道路照明评价系统的同时也接受照度这一评价系统。这是针对我国国情而采用的一种办法。在国际上也有这种类似的作法，如北美照明工程学会(IESNA)在其颁布的标准中也规定了亮度和照度两套评价系统和标准值。但是在有条件进行亮度计算和测量的情况下，还应以亮度为准。
3  本条所规定的亮度评价系统的各项评价指标与国际照明委员会(CIE)相关文件中的规定相同，包括平均亮度、亮度总均匀度、亮度纵向均匀度和环境比等指标，眩光限制采用阈值增量指标。这样的规定能够全面反映机动车道路照明的效果评价，从科学和规范的角度，应该选择这样的评价指标系统进行规定。通过本标准2006年版颁布后的使用情况，就我国目前大多数从事道路照明设计的技术人员和管理单位的水平，进行这样的规定是可行而且能够被接受的。
3．2．2  本条规定了道路交会区照明的评价指标。规定在交会区应该采用照度作为评价指标。这是由于在交会区车辆密集，驾驶员往往看不到前方路面，只能看到前方车辆的车身和车尾部，无法进行亮度的测量，这种情况在我们国家的大中城市道路上更为普遍；此外，交会区的道路形式及灯具布置比较复杂，路面亮度难于计算，因而无法采用路面亮度指标来进行照明评价。
3．2．3  本条规定了人行道和非机动车道照明的评价指标。人行道路的使用者主要是行人，行人的视觉工作特点与机动车驾驶员不同，而且不能规定统一的观察位置，路面的反光特性又有很大不同，因此采用亮度指标是不适宜的，所以此处的照明评价采用了照度指标。国际照明委员会(CIE)、北美照明工程学会(IESNA)、英国、意大利和日本等国际组织和国家在其相应的标准中也有相同的考虑和规定。评价指标中的平均照度和最小照度是基于行人观察路面的需要；在人行道路上，行人的一项重要视觉活动是辨识对面来人的面部，通常是以半柱面照度来评价，因此提出了半柱面照度指标要求；另外还要对周围环境进行观察，因此，提出了垂直照度评价指标，另外垂直照度对行人面部识别也有帮助；为了行人的视觉舒适需要，本次修编增加了眩光限制的要求，是通过对不同高度角的光强限制来达到眩光限制的目的。
非机动车驾驶员的移动速度较低，更接近行人的步行速度，更重要的是，其视觉工作特点与行人基本相同，另外，我们国家的很多城市道路是非机动车道和人行道紧邻或混合使用，因此非机动车道照明评价指标应与人行道路相同。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  机动车道照明标准值
3．3．1  本条规定了设置连续照明的机动车道路的照明标准值。
1  本条的亮度评价系统标准包括路面平均亮度、亮度总均匀度、亮度纵向均匀度、阈值增量以及环境比的标准值。这些数值的确定参考了国际照明委员会(CIE)、北美照明工程学会(IESNA)等国际照明组织以及一些国家的照明标准，体现了与国际标准接轨。考虑到国内道路照明建设和管理的水平和现实情况，在本标准中同时规定了照度评价系统，照度评价系统标准则规定了路面平均照度及照度均匀度的标准值。
2  标准数值的提出充分考虑了目前我国的经济发展水平、城市道路照明状况，同时也考虑了我国城市道路交通的现实情况。通过对国内城市道路照明的调查和现场实际测量，结果表明，目前我国部分城市一些新建道路的平均亮度(或照度)已达到或超过本标准所规定的高档值的要求。从本标准2006版颁布至今的使用情况来看，这些标准值是比较合适的，因此，本次修订，仍将维持上一版标准的亮度范围。此外，对比国际照明委员会(CIE)以及其他国家新近颁布的道路照明标准值，也基本上都是维持在与此相当的水平上。
3  本次修订对其中的次干路照明标准做了一些微调，即：向上提高了一级。其原因是，在城市道路网中，次干路是承上启下的一个环节，承担着非常繁重的交通功能和服务功能，而且，这一级道路设施的完善程度往往不及主干路，在次干路上，不同类型交通的混行情况也比较突出，因此，决定将其标准作适当提高，由原来的15lx／10lx提高到20lx／15lx。
4  本标准中规定的平均亮度(或照度)值是维持值，这一点与国际照明委员会(CIE)的规定有所不同，同样的数值在国际照明委员会(CIE)推荐标准中称之为最小维持值。研究结果表明，这一数值基本上是满足机动车驾驶员视觉作业要求的合理数值，再提高路面亮度水平对驾驶员的视觉作业没有太多的帮助，反而会造成能源浪费、光污染、光干扰等负面问题。国内有些道路有追求高亮度的趋势，这是认识上的误区，需要通过标准的规定加以纠正，因此，在标准中，规定其为维持值，其含义是，在进行照明设计时，应以标准规定的这一数值为基准，避免进行更高亮度的攀比。
5  表中的各项数值之所以仅适用于干燥路面是因为路面的反光特性在潮湿状态下和干燥状态下有很大的不同，干燥状态下的照明指标在潮湿状态下就达不到，比如亮度总均匀度，干燥状态下为0．4的路面在潮湿状态下要达到0．2都很困难。因此对潮湿路面要另外规定一套指标。但是由于国际上的路面研究工作包括国内的路面研究工作也都尚未完全成熟，所以在本标准中不考虑潮湿路面的照明问题。
6  本标准中对同一级道路规定了两种平均亮度值和平均照度值，即低档值和高档值，它们分别对应于具有不同道路设施状况和道路交通状况的道路。
7  在我国的城市道路中，还有一些比较特殊的道路，如迎宾路、位于市中心或商业中心的道路、通向大型公共建筑的道路等，它们或者由于道路性质比较重要，承担着重要的城市交通，或者道路的交通量比较高，或者交通构成情况比较复杂，另外，有些道路的周边环境亮度比较高，因此，规定在这类道路的照明设计中，执行Ⅰ级照明标准。
3．3．2  本条规定了沥青路面和水泥混凝土路面上平均亮度和平均照度之间的换算关系。在同样的照明条件下，路面的亮度水平和路面材料有很大关系。同样得到1cd／m
2
的平均亮度所需要的平均照度在各种路面上是不一样的，严格说来还与路面的磨损程度、灯具的配光类型等因素有关。由于我国城市中的道路除了少数水泥混凝土路面外，多数道路都采用沥青路面，为便于设计人员使用，本标准中只给出了适用于沥青路面的平均照度值，若系水泥混凝土路面，因其平均亮度系数约为沥青路面的1．4倍，故其所需的平均照度约为沥青路面的70％。
3．3．3  本条为计算路面的维持平均亮度或维持平均照度时确定维护系数的规定。
3．3．4  道路照明的诱导性是一项重要的评价指标，但由于这一指标不能用光度参数来进行表示，故不包含在表3．3．1中，而将其单独列为一条。
3．3．5  道路照明标准值是根据车辆行驶速度、交通流量等因素来确定的，与城市的性质和规模没有必然的联系，但一般来说，规模小的城市，车辆的数量会相对少一些，所以原标准采取了根据城市规模的大小来选择照明的分级的方法，这样做方便使用。但是，现在中小城市的交通量也在快速增长，另外，城市规模的划分也不容易界定，再按城市规模来选择标准会有很多问题。因此，本次修订规定了在进行照明设计时按照交通流量大小来选择照明标准。交通流量的大小按设计小时交通量来划分，各城市宜根据当地交通量总体情况和峰谷变化来确定其交通流量大小。
本条所言交通控制系统是指交通信号灯、交通标志、方向标志以及道路标志等。道路分隔设施是指道路中间或两侧的分隔带以及机动车、非机动车和行人之间的其他分隔设施，如护栏等。若交通控制系统和道路分隔设施完善，不同类型的道路使用者的分隔状况良好，交通冲突减少，机动车驾驶员就能在很放松的心态下进行驾驶作业，精神压力较小，因而对照明要求可以适当降低，此时可以采用低档值；反之宜采用高档值。
3．3．6  本条规定了城市主干路和快速路的辅路照明标准。按照城市快速路和主干路的功能定位，它们主要承载城市各主要分区之间的交通，为长距离快速交通服务，但为了兼顾这些道路沿途的服务功能，进行了主路辅路的划分。辅路重点承担沿途的服务功能，以保证主路完成路网赋予的基本功能。从行车速度来看，辅路仅为主路的0．5倍左右，但辅路承担的功能更为复杂，包括：自身的交通功能、集散主路交通、集散与其相关的其他道路的交通、车辆进出停靠车站等，因此，综合考虑，辅路照明采用与主路相同的照明等级；但对于有些城市的快速路主干路的辅路，或者某些区段的辅路，可能只要求通行非机动车，此时，就可以按照非机动车道照明标准提供照明。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  交会区照明标准值
3．4．1  本条规定了交会区照明的标准值。
本标准所规定的交会区的照明水平和相交会的主要道路的照明水平成正比，而且比平常路段高出50％～100％。在作这样的规定时，重点参考了国际照明委员会(CIE)和北美照明工程学会(IESNA)等标准。
3．4．2  为了使交会区的照明水平和交会前后路段的照明水平相匹配，也规定了交会区照明标准的高档值和低档值。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  人行及非机动车道照明标准值
3．5．1  本条规定了主要供行人和非机动车使用的道路的照明标准值。在作本条规定时，重点参考了国际照明委员会(CIE)、北美照明工程学会(IESNA)、日本、德国、英国等国家和国际组织的照明标准及技术文件。
与2006版标准相比，本次修订对各级人行道路的照明标准进行了适当调整，其中，路面的照度标准值有所降低，只是将最高级别的照度由20lx降为15lx，而最低级别的照度仍旧维持为5lx。考虑到金属卤化物灯、紧凑型荧光灯、发光二极管等白光光源在此类道路上越来越多的使用，由于人行道路的照度较低，国内外研究成果表明，相比于高压钠灯，白光有更好的显色性，能更容易分别细节，因此，在适当降低照明数量的前提下，并不会影响可见度，还能起到节能和降低光污染的作用，这一点在英国《道路照明设计标准》BS 5489-2013中已有体现。基于这样的考虑，再结合本次修编时我们对国内道路和交通状况的调查分析，调查结果表明，目前人行道路照明的平均值普遍偏低，对于那些达到了本标准所提出的数值进行照明设计的道路，完全能满足行人的需要，因此，本次修订进行了这样的调整。关于垂直照度的规定，基本上维持与原标准相当的水平，一些数值略有提升，这一方面是考虑到垂直照度涉及行人的人身安全和环境观察的需要，我们国家的城市道路行人流量比较大，交通构成又比较复杂，根据对国内一些城市的调查，结合国际照明委员会(CIE)等相关文件的内容，做了这样的规定。本次修订中新增加的半柱面照度评价指标，是为了满足行人面部识别要求的照明指标，对于保障行人的人身安全十分重要，虽然垂直照度对此也有一定的作用，但半柱面照度还是更合适的指标，关于半柱面照度的数值则是参考了国际照明委员会(CIE)和英国等有关标准文件的规定。
在本次修订中，增加了眩光限制的内容要求，这样可以使人行道路照明的效果评价更全面，更能保证行人的舒适和安全。此外，由于发光二极管光源越来越多地使用在人行道路照明中，其表面的高亮度极易造成眩光干扰，因此很有必要增加眩光限制的要求。通过限制高角度光强来限制眩光是国际照明委员会(CIE)和许多国家都采用的方法，其中数值的规定也是参考了国际照明委员会(CIE)技术文件等资料。
3．5．2  本条是对机动车道路一侧或两侧设置的非机动车道的照明要求。当非机动车道与机动车道之间没有实体分隔时，应统一执行机动车道的照明标准；而当两者用实体分隔带进行分隔时，两者各行其道，互不干扰，可以降低非机动车道的照明水平，同时又考虑到机动车道照明环境比的要求，所以，非机动车道的照度值宜为相邻机动车道照度值的1／2。但如该非机动车道另一侧有紧邻的人行道，非机动车道的照度值也不宜低于人行道。
3．5．3  本条为对机动车道一侧或两侧设置的人行道的照明要求。机动车道外侧是人行道时，先以满足人行道的照明要求来选择标准，如果所选择的标准值低于机动车道照明中的环境比要求，就执行环境比要求的照明水平，这样就可以兼顾机动车道和人行道两者的照明要求了。
需要说明的一点是，如果机动车道路的断面形式是“机动车道／非机动车道／人行道”的构成时，“机动车道／非机动车道”的关系已在本标准第3．5．2条中予以考虑；而此时人行道和机动车道没有相邻，不必考虑环境比，人行道照明标准可在非机动车道照明标准基础上降低一半，但同时，还需要满足本标准第3．5．1条关于人行道路照明标准值的要求，如果两者之间不一致，就选择其中的较高者。
如果机动车道路的断面形式是“机动车道／(非机动车道＋人行道)”的构成时，即，行人与非机动车混合使用同一车道，此时，在照明中要同时考虑机动车道路照明环境比要求和人行道照明要求，因此，也是要在本标准第3．5．1条关于人行道照明标准值的要求和环境比要求中选择数值较高者。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  光源、灯具及其附属装置选择
4．1  光源选择
4．1．1  本条为道路照明设计中选择光源时应符合的规定。本条中各款规定的依据如下：
(1)通过对各种光源性能参数的比较，同时考虑道路照明的要求，高压钠灯具有光效高、寿命长，质量性能稳定、规格型号统一的特点，偏低的显色性并不会影响一般机动车道路照明的要求，所以本次修订中将高压钠灯作为机动车交通道路照明中重要的选择光源，可在各类的城市机动车道路上使用。陶瓷金属卤化物灯具有光效较高、寿命较长、性能稳定的特点，也可用于机动车道路照明，另外，它所具有的良好显色性，使其在市中心或商业区等对颜色辨别有一定要求的道路上更有优势，所以也可以选择陶瓷金卤灯光源。发光二极管光源在光效、寿命等方面具有很大的潜在优势，而且现阶段也正处于性能快速提高的时期，其中一些性能水平较高的产品已经达到了满足道路照明使用需求的水平，因此也可以选择发光二极管光源。
(2)居住区人车混行道路的照明，可考虑选择金属卤化物灯或发光二极管光源，因为这些光源具有良好的显色性，能提高视看目标对象的识别性，也能提供良好的光环境氛围，在居住区环境要尊重人的感受，强调以人为本的理念，因此，提出了选择这些光源的规定。
(3)市中心、商业中心等区域中对颜色识别要求较高的机动车交通道路，出于显色性方面的考虑，推荐使用金属卤化物灯和发光二极管光源。研究工作的结果表明，与高压钠灯相比，金属卤化物灯和发光二极管等白光光源的光谱分布有较高的蓝绿成分，因此，在道路照明(非明视)条件下可以产生更高的可见度，因此达到相同的视觉效果所需要的照明数量，此类白光光源就要比高压钠灯低。但是这方面的相关工作还处于研究阶段，尚未取得可以推广的成果。所以在本标准中推荐使用此类光源是基于它们具有良好的显色性而不是考虑它可以产生较高的可见度。
(4)商业区步行街、居住区人行道路、机动车交通道路两侧的人行道等，出于显色性和需要良好环境氛围的要求，建议使用发光二极管光源、小功率金属卤化物灯或细管径荧光灯、紧凑型荧光灯。
4．1．2  由于高压汞灯和白炽灯的光效过低，使用这些光源会造成能源的浪费，而且路面的照明水平也很难达到标准的要求。近些年虽然陆续开展淘汰白炽灯和淘汰汞灯的活动，但在一些地区的道路上仍有使用这些光源的情况，因此本标准提出不应采用这两类光源的要求。
4．1．3  对于道路照明领域的应用来说，发光二极管是一种新的光源，而且它还处在性能改善和技术水平提高的阶段，鉴于目前国内正在逐渐推广应用的现实情况，本标准针对道路照明使用的LED光源提出了性能要求。
1  由于发光二极管是白光光源，所以需要对其颜色特性进行规定。目前来看，提出显色性的要求，对于机动车道路照明来说，并不是要求其提高机动车驾驶员的视觉辨识能力，更多的是出于舒适性方面的考虑，并且，在市中心或商业区的道路上，良好的显色性有益于营造好的氛围。但是，在人行道路上，良好的显色性会对提高视觉辨识能力有实质性的帮助。
2  根据道路照明的亮度水平，光源色温不宜过高，否则，会影响舒适性。此外，发光二极管光源也需要进行光生物方面的考虑，国外的研究结果证明色温高于4000K可能出现光生物安全性问题，考虑到在室外道路上使用，人与光源的距离以及停留时间等因素，对此做了适当放宽，另外，高色温光源的效能更高一些，考虑到国内产品的实际情况，故将色温上限放宽到5000K。同时，考虑到低色温光源更适合道路照明的特点，又提出了优先选择中低色温光源的要求，目的是提倡和鼓励选择中低色温光源。
3  选用光源之间的颜色偏差应该尽可能小，以达到良好的照明效果。当驾驶员驾车行驶时，会有同一条道路上的多个灯具同时进入驾驶员视野，如果它们之间有明显的色温差别，除了感觉不适之外，还可能会造成诱导性混淆，因此，要尽量保证不同灯具的光源颜色相同或相近。参考美国国家标准研究院《荧光灯的色度要求》ANSIC 78．376要求的荧光灯的色容差小于4SDCM，美国能源部(DOE)紧凑型荧光灯(CFL)能源之星要求的荧光灯的色容差小于7SDCM，以及美国国家标准研究院《固态照明产品的色度要求》ANSI C38．377的LED产品色容差小于7SDCM，根据国内已经完成的发光二极管光源照明项目的使用情况，色容差7SDCM是能够觉察出颜色差别的界限，所以，本标准提出了本条的规定。
4  根据国家标准《均匀色空间和色差公式》GB／T 7921规定，在视觉上，CIE1976均匀色度标尺图比CIE1931色品图颜色空间更均匀，为控制和衡量LED灯在寿命期内的颜色漂移和变化，参考美国能源部(DOE)((LED灯具能源之星认证的技术要求》的规定，结合发光二极管光源现状发展情况以及使用要求，提出了发光二极管光源在3000小时使用期内的色偏差应在CIE1976均匀色度标尺图不超过0．012的要求。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  灯具及其附属装置选择
4．2．1  道路及与其相关的场所使用的灯具按用途可分为功能性灯具和装饰性灯具。在机动车道路上，只有采用装有重新分配光源光通量的反光器或折光器等控光部件的功能性灯具，才能保证路面上的照明数量和照明质量符合本标准的要求。
(1)道路照明设计是一项要求严格的功能性照明设计，既要满足照明质量和数量要求，同时还必须满足节能标准的要求，是需要认真对待、并通过科学的流程才能完成的工作，那种想借助经验、规定标准的光源功率和灯具配光、规定标准的道路照明设计参数布置的所谓设计方式，是不可能取得良好效果的。所以，在进行照明设计时，应根据道路的具体情况和照明要求，结合照明布置，参考标准要求，选择相应的灯具配光类型，再通过计算之后确定。
(2)在原标准中曾提出按照快速路、主干路、次干路、支路等不同级别的道路选择不同截光类型的灯具，这样规定的目的是为了定性满足各类道路对眩光限制的不同要求，这种规定明确直接，便于操作。但如果要确认所选择的设备选择和照明布置是否能满足眩光限制的定量要求，仍需要通过计算来确定，随着照明设计人员的设计水平提高和照明计算的普及，设计过程越来越规范，设计工作已经不仅仅局限在根据道路级别来选择某种特定类型灯具的这种初步阶段，而是要强调通过计算结果来决定所选择的灯具光度参数是否适合一条具体的道路和满足标准要求，因此，本次修订进行相应的调整。
4．2．2  在禁止机动车通行的商业步行街、人行道路、人行地道、人行天桥等场所，对眩光限制不必过分严格，灯光有适度的耀眼效果反而有利于创造一种活跃的气氛，因此对灯具的配光性能要求可以适当放宽，在此类场所可以采用兼顾功能性和装饰性两方面要求的灯具或者是装饰性灯具。由于这些场所的灯具安装高度一般都比较低，人为损坏的可能性较大，因此选用装饰性灯具时，要求它应具有较高的机械强度。特别是玻璃和其他透明罩等易碎部件，应能通过现行国家标准《灯具  第2-3部分  特殊要求道路与街道照明灯具》GB 7000．203中所规定的冲击检验。之所以要求上射光通比不应超过25％，是为了减少射向天空的光通量、降低光污染。
4．2．3  制定本条的目的是为了控制高杆灯的照射范围和限制眩光，提高照射到路面范围内的光通量比例，使照射范围内的平均照度和照度均匀度符合本标准的要求。
4．2．4  在本条中，关于配置高强度气体放电灯的密闭灯具的使用，针对一般道路环境和污染严重且维护困难的道路环境，分别规定选择其光学腔不应低于防尘防溅水级别(IP54)和尘密防喷水级别(IP65)的灯具。采用这种防护等级的灯具可以做到有效地减少维护的工作量，提高灯具的维护系数，有利于节约能源。
4．2．5、4．2．6  在某些特殊的环境中，通过有针对性地选用具有特殊性能的灯具，可以达到延长灯具和光源的使用寿命、减少维护费用的目的。
4．2．7  与普通电感镇流器相比，节能型电感镇流器虽然价格稍高，但节能效果好，本标准提出了建议使用的规定。与150W以下高强度气体放电灯配用的电子镇流器已经成熟，节能效果良好，所以本标准提出“功率较小的光源可配用电子镇流器”的规定。
4．2．8  高强度气体放电灯的镇流器、触发器(统称电器附件)一般是与灯具安装在一起的，但也有分开设置的。分设的电器附件与光源的距离应该是越小越好，最大不能超过生产厂商对其产品所作的规定要求，目的是确保气体放电灯能正常启动。
4．2．9  本条规定了道路照明灯具的维护系数。道路照明灯具的维护系数为光源的光衰系数和灯具因污染的光衰系数的乘积；根据光源和灯具的品质及环境状况，在每年对灯具进行一次擦拭的条件下，维护系数可按本条规定来确定。
4．2．10  本条提出了使用发光二极管灯具时的相关规定。
1  综合各种因素提出了发光二极管灯具功率因素不应低于0．9的规定。
2、3  目前，发光二极管光源正处于快速发展的阶段，为了规范现阶段的使用，同时也考虑到未来的发展，在充分调研的基础上，提出了这些规定。
4  本款为对于灯具电源模组的要求，以及针对发光二极管灯具的特点提出的便于维护管理的要求。
5  本款为关于灯具的无线电骚扰特性、谐波电流限值、电磁兼容抗扰度以及额定冲击电压值的相关要求。
6  本款为针对发光二极管光源的特点和保证照明要求规定的发光二极管灯具的防护等级。
7  根据中国国家认证认可监督管理委员会发布的2014年第23号公告《国家认监委关于发布(强制性产品认证实施规则照明电器)》的文件规定，对发光二极管电源纳入到3C强制认证的范围，所以，本标准提出了发光二极管灯具电源应通过国家强制性产品认证的要求。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  照明方式和设计要求
5．1  照明方式及选择
5．1．1  常规照明和高杆照明这两种照明方式的分类和命名是许多国家的通用作法。它们是道路照明的主要照明方式，半高杆照明在一些道路交叉口等区域的照明中是一种比较有效的照明方式，应根据要设置照明的道路或场所的特点及照明要求进行选择。除此之外，还有一种纵向(沿道路轴线方向)链式照明方式，主要用于高速公路，在欧洲很多城市之间的高速公路上时有设置，由于这种照明方式的设置和后期的维护对道路的断面形式有相应的要求，因此，在城市道路上较少采用，故本标准中未予列入。
5．1．2  道路建筑限界是位于道路上的一定宽度和高度的空间范围。为了保证车辆和行人的正常通行，在道路设计中规定不允许有任何设施和障碍物侵入这个空间，因此本条提出了不允许道路照明设施侵入道路建筑限界的规定。
5．1．3  本条归纳了常规照明灯具布置的五种基本方式，规定了采用常规照明方式时应符合的要求。
1  如果灯具的悬挑长度过长，会降低灯具所在一侧路缘石和人行道的照度；并且由于悬臂的机械强度限制，可能会造成灯具和光源发生振动，影响它们的稳定性和使用寿命，故悬挑长度不宜过长。
增大灯具的仰角，虽然会增加到达灯具对面一侧路面光线的数量，可路面亮度并不会显著增加，相反，有可能会降低路面亮度；特别是在弯道上，如果灯具仰角过大，产生眩光的可能性就会增加，光污染也会增加。因此灯具的仰角应予以限制。
悬挑长度不宜超过安装高度的1／4及仰角不宜超过15°的规定是参考了国际照明委员会(CIE)的文件及有关国家的标准确定的。
2  与灯具安装有关的各种参数，只要满足表5．1．3的要求，便可基本接近本标准所规定的路面照明质量要求。给出该表的目的是方便照明设计人员能够尽快选择各个参数并进行设计和计算，但切记，各个参数数值的最终选择还应该通过计算确定，而不能简单地照搬表5．1．3。
5．1．4  本条规定了采用高杆照明方式时应符合的规定。
1  根据受照场地情况及其周围环境条件针对性地选择灯具及其配置方式，是高杆照明设计的基本原则之一，不能不顾场合千篇一律采用径向对称一种模式，这样，才能达到既保证照明效果，又经济合理、节约能源的目的。
2  高杆灯安装位置的选择非常重要，如果选择得不合适会带来诸多问题，包括：维修时比较困难或者影响正常交通、可能会发生汽车撞杆事故、不利于限制眩光等。因此一般都不把高杆灯设在路缘石附近或道路中央宽度有限的分隔带上。
3  限制灯具的最大光强投射方向是为了确保眩光限制符合本标准的要求。
4  高杆照明是功能性很强的一种照明方式。设计的基本原则之一就是首先要考虑功能，在满足功能要求的前提下可以适当兼顾美观，但是不能为了追求美观而牺牲功能。在市区广场、风貌景区等强调环境景观的区域设置的高杆灯，可以适当考虑高杆灯的造型，使其尽量与环境协调，而在郊区的道路或立交设置的高杆灯应主要强调功能，没有过多装饰或造型限制的高杆灯更便于根据现场的照明需要来配置灯具，以充分保证照明效果，并可节省费用。
5．1．5  本条规定了选择道路照明方式的要求。
1  由于常规道路照明灯具的配光适合一般机动车道路的照明要求，也就是它能够提供更多的有效照明，产生更高的亮度，并且对于满足标准中的其他要求也有一定优势，而且，常规照明方式经济性较好，维护管理比较方便，故一般道路照明中应主要考虑采用常规照明方式。
2  路面宽阔的快速路和主干路也可选择采用高杆照明方式，这对于国内有些城市的宽阔道路也是一种经济有效的方式。
3  采用横向悬索布灯时，灯具容易摇摆或转动(特别是在刮风时)，以致对驾驶员造成间歇性的闪烁眩光，但是，在行道树多、遮光严重的道路上，采用其他布置方式难以避免树木遮光的矛盾，横向悬索布置灯具不失为一种有效的解决方式。
4  有些建筑楼群区内的街道比较狭窄，安装灯杆有困难，可以采用横向悬索布置，这在国外的一些古老城市街道上是一种十分普遍的方式。也可以采取墙壁安装方式，其实这相当于单侧布置或双侧布置。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  道路特殊区段及与道路相关场所照明设计要求
5．2．1  本条规定了平面交叉路口的照明应符合的要求。
1  平面交叉路口的照明水平之所以要求比较高，是因为：
1)为了突出交叉路口，使驾驶员在停车视距之外就可以清晰地看到交叉路口，以尽早提醒驾驶员注意；
2)交叉路口属于交会区，交通要繁忙得多，驾驶员的视觉作业难度更高，所以，注意力需要更为集中才行。
2  本款所列的各种措施，目的都是为了突出交叉路口，即提供良好的诱导性。
3  本款列出了交叉路口可能的布灯方式。在大型交叉路口，若采用规则布灯的方式，路口中心区的亮度(照度)有可能达不到标准的要求，这时就有必要另行安装附加灯杆和灯具。这种附加的灯具有时需要经过专门设计。采用的泛光灯要配置挡光板或格栅等限制眩光措施，否则，尽管提高了亮度(照度)，但眩光限制却达不到标准要求。
4  在T形交叉路口的道路尽端设灯，既能有效地照亮交叉区域，也有利于驾驶员识别道路的尽端，避免误认为道路继续向前延伸，从而减少发生交通事故的概率。通过照明显现道路路型和结构，有利于驾驶员的行车判断，具体照明数量和照明方式应根据现场情况和路型结构来定。
5  如果有多条道路通向大型环形交叉路口，因每个出入口都是交会区域，车辆密集，交通复杂，因此，加强通向每条道路的出入口的照明就很有必要，这有助于驾驶员驾车绕环岛行驶时更容易分辨出他所需要的出口。通过照明对环岛、交通岛和路缘石的显现有利于驾驶员的判断，具体照明数量和照明方式应根据现场情况和路型结构来定。
5．2．2  本条为曲线路段照明应符合的要求。
(1)灯具沿曲线外侧布置比沿内侧布置所具有的优点是：
①灯具对提高道路表面亮度的贡献更大；
②灯具能更好地标示道路的走向，即诱导性好。
缩小灯具间距的目的是为了更清晰地标示道路走向，并确保路面亮度均匀度。曲率半径越小，灯具间距也需相应减小。基于同样原因也要缩短悬挑长度。如果是单侧布灯，在反向曲线路段上宜在固定的一侧设置灯具(即：如果灯具布置在行进方向的左侧，就固定在左侧，而不应变为右侧)，其目的是为了提高诱导性，也便于照明设施的安装和维护。
(2)当曲线路段的路面比较宽而必须采用双侧布灯时，则不宜采用交错布置，因为采用交错布置有可能失去诱导，导致交通事故。
(3)转弯处的灯具不得安装在直线路段的延长线上，以免驾驶员误认为是道路向前延伸而导致事故。
(4)在道路的急转弯处，由于视距短，一旦出现紧急情况，需要驾驶员快速反应，因此需提高对照明的要求，让道路的形式及环境状况尽可能清楚地显示出来。
5．2．3  要求灯具在平行于路轴方向上的配光对称面垂直于路面，目的是使灯具发出的光束等距离地到达坡道路面，从而保证光分布达到最大的均匀度，同时又能起到降低眩光的作用。
在凸形竖曲线坡道范围内，因为没有可以显示障碍物的背景，而且远处灯具看起来安装得很低，因而常常妨碍驾驶员获得清晰的视场图像，因此处理其照明问题时要非常小心。本条中的规定就是为了避免对路面障碍物的误判，并降低灯具的眩光。
5．2．4  由于上跨道路对光线的遮挡，上跨道路上设置的照明会在下穿道路上造成阴影，因此在下穿道路上设置照明时就要考虑设法消除这些阴影，从而确保其亮度和照度均匀度达到标准的要求。
上跨道路路面的平均亮度(或照度)及均匀度应与相连的道路路面相同以及下穿道路桥下区段路面的平均亮度(或照度)应与其桥外区段路面相同，都是为了保证整条道路照明效果的连续性。
对上跨道路来说，在下穿道路上设置的灯具的安装高度已大大降低，容易产生眩光，因此要设法加以控制。
为上跨道路的支撑结构提供垂直照度，是为了更清楚地呈现支撑结构，便于驾驶员对其进行辨认，避免行驶在下穿道路上的车辆发生碰撞，至于应提供的照明数量，应该根据路面亮度和环境亮度来定，目的就是要让这些垂直结构能很容易地被驾驶员发现并判断出其相对位置。
5．2．5  本条为高架道路照明应符合的要求。
1  高架道路只是道路中的一段，因此应使其照明与相连的道路照明保持一致，执行相同的道路照明标准，保证整条道路的照明效果统一和连续。
2  高架道路路型往往比较简单，采用常规道路照明，从满足照明标准和经济性等方面都比较合适。
3  桥下区域空间局促，其路面亮度适当高一些，能提升开敞感。桥柱照明目的是呈现柱身以提醒驾驶员避免碰撞。
4  上下桥匝道比较曲折复杂，因此，不宜降低照明标准，宜保持与主路相同的照明标准。
5  对于比较宽的道路而言，护栏照明往往无法满足路面照明标准的要求，因此一般不建议使用这种照明方式作为其功能照明。
5．2．6  本条为立体交叉照明应符合的要求。
1  由于立交的车道多，车道的转弯、起伏及穿叉很复杂，所以当立体交叉采用常规照明时，不宜设置太多的光源和灯具，即要尽量减少发光点，以避免发光点太多引起驾驶员的视觉混乱，于诱导不利。
2  环境照明有利于为驾驶员在复杂的立交车道上行驶时提供参照。
3  对于立交上的一些主要区域加强照明，是为了满足其相对复杂的视看辨别需要。
4  大型立体交叉采用高杆照明可以避免杆林立的现象，还可以使整个立交区域获得充分的环境照明，创造出类似于白天的照明条件，有利于提高驾驶员的视觉功效；降低撞杆事故发生概率；还可以减少维护点和维护工作量等。因此，大型立体交叉可考虑采用高杆照明方式。但高杆照明方式会有较多的光照射到车道外边，因此在设计中，要通过选择灯杆位置、灯具配光和灯具瞄准点等措施，在满足环境照明要求的前提下，尽量把灯具的出射光控制在路面范围内。
5  护栏照明因其高度限制，很难获得良好的照明均匀度，还有产生眩光的可能，因此，一般在路面较宽情况下不建议采用这种照明方式来做立交的功能照明。
6  立交是重要的交通枢纽，需要足够且合适的照明来予以保证其使用，让立交上的车道照明与相连道路的照明保持连续有利于驾驶作业，由于立交本身具有复杂性，适当提高其照明会更为有利。当与立交连接的各条道路照明等级不同时，应选择其中的照明等级最高者作为立交上道路的照明等级。
7  保证匝道和与其相连的桥上道路照明的连续性。对隔离设施和防撞墙提供合适的照明是为了安全行车定位的需要。
5．2．7  本条为桥梁照明应符合的要求。
1  桥梁上车道照明与相连道路照明保持一致，有利于形成良好的照明连续性。较窄的桥面使得桥梁栏杆可能位于与其相连的道路内，所以需要提供足够的栏杆立面照明或在入口处直接安装灯具以引起驾驶员的注意。
2  大型桥梁和一些具有艺术、历史价值的中小型桥梁往往被作为城市的重要景观来加以照明，因此有必要进行专项设计。通过专项设计，能协调功能性照明和景观性照明的关系，需要强调的是，设计中应首先保证满足道路的交通功能需求。
3  桥梁照明产生眩光的可能性大，而且所造成的危害也更严重，所以桥梁照明限制眩光十分重要。特别是当桥面出现较陡的坡度、桥面的高度和与其连接的或附近的道路路面高度相差比较大或为了突出大桥造型而采用一些装饰照明的情况下，尤其要注意这一点。一是要避免给桥上行车的驾驶员造成眩光影响；二是要避免给与其连接或邻近的道路上的驾驶员造成眩光影响；三是当桥下有船只通航时要避免给船上的领航员造成眩光影响。为此，必要时应采用安装挡光板或格栅的灯具。
4  将灯具直接安装在栏杆上的优点是不会给在桥下的道路上行驶的驾驶员或桥下航道航行的船只领航员造成眩光；克服了灯杆林立的现象；在某种意义上讲不会破坏桥梁及其附近环境景观，同时具有良好的诱导性。缺点主要是灯具安装位置低，导致桥面亮度和照度均匀度难于达到标准要求，并且容易受到污染而变脏，使照明效果大为降低，也导致清扫周期大大缩短，维护工作量增加；灯具也容易遭到人为破坏；对在桥上行驶车辆的驾驶员造成的眩光不易限制。因此一般不宜将灯具直接安装在栏杆上，只是当桥面很窄(通常不超过2车道)，对照明要求又不高(比如只要求它起到导向作用)或将白天景观摆在首位的情况下才可这样做。
5．2．8  本条为人行地道照明应符合的要求。
(1)地道出入口设置照明可以在夜间照亮上下阶梯；也可以在白天起到指示的作用，方便人们使用地道。基于看清楚台阶结构和与地道内照明保持衔接的原则，在夜晚，台阶上的照度不宜低于地道内地面的照度水平，据此提出了相应的照度标准值要求。
(2)根据国际照明委员会(CIE)文件及美、俄、英等国的标准，结合我国人行地道实际达到的照明水平，确定了人行地道的水平照度标准值。人行地道内有压抑感，不开阔，因而地道内照度起码不应比地道外路面照度低。考虑到夜间地道外路面上的平均照度在30lx或以下，所以将地道内夜间的照度定为30lx；在白天，地道外路面照度很高，考虑到人眼的明暗适应要求，因此地道内的照度要定得高一些；如果地道内存在较暗的区域或角落，会不利于看清行人以及获得安全感和开阔感，因此提出了最小照度的规定；提出垂直照度的要求是为行人之间的面部识别和安全防范提供条件，另外垂直照度也能为地道空间边缘界面提供适当的照明，提供安全感，并便于行走和导向。
5．2．9  本条为人行天桥的照明应符合的要求。
1  规定跨越有照明设施道路的人行天桥一般可不另设照明，这是基于利用道路上已有的常规照明设施即可兼顾人行天桥的照明，从而达到节省费用和能源的目的。但往往需要对紧邻天桥两侧的常规照明设施作相应调整，否则不易达到人行天桥照明标准的要求。当桥面照度小于2lx、阶梯照度小于5lx时，就建议专设人行天桥(包括桥面和阶梯)照明，否则，会影响人行天桥的安全使用。
2  参考国际照明委员会(CIE)的相关文件，提出桥面的水平照度不应低于5lx的要求。阶梯照度应比桥面照度高，这是因为看清阶梯比看清桥面更重要，视觉要求更高。国际照明委员会(CIE)文件还提出“应使踢板和踏板的照度值之间有明显差别，以确保有适当对比，使行人看得清楚”。据此，本标准作出了“阶梯踏板的水平照度与踢板的垂直照度之比不应小于2：1”的规定。
3  本款中涉及的眩光干扰包括对使用天桥的行人和道路上的机动车驾驶员的眩光干扰。
5．2．10  本条为公共停车场的照明要求。
1  停车场的照明与交通量或使用频率有密切关系，因此，本标准规定了按交通量的不同提供相应的照明，而交通量往往与停车场所处区域的性质有关，一般来说，居住区交通量低一些，商业区、多功能商务区、体育休闲娱乐区等交通量要高一些，机关办公学校等区域的交通量介于上述二者之间。标准值的规定参考了现行国家标准《室外作业场地照明设计标准》GB 50582和英国等国家的标准。BS 5489-2013中规定的高交通流量情况下的标准即为20lx，同时根据对国内停车场照明状况的调查，照明状况较好的大多为几个勒克斯到十几勒克斯之间，比较突出的问题是整个停车场地内照明均匀度比较差，而且灯具布置点少(有很多场地采用高杆灯或半高杆灯照明)，停车辆稍多时，就会形成遮挡阴影，加重其不均匀；而对一些照度不是很高(平均照度几个勒克斯)但灯具分布合理、灯具选择方面有针对性考虑、照度均匀性较好的停车场地的调查发现，这样的场地使用起来更为方便，人们反映更好。所以，综合考虑。选择(5～20)lx的照度标准，同时保证良好的照明均匀性，是比较合适的，过高的照明会对停车场周边道路和建筑造成光干扰。
2  停车场的出入口需要查验证件、收费等，因此，照明应适当加强，并为这些作业提供针对性的照明。停车场出入口与道路连接，因此，出入口的照明应该与道路照明做好衔接和过渡。
5．2．11  本条为道路与水面接界的照明布置要求，目的是更清楚地照亮水岸边界，并以照明设施的布置起到提示作用，保障行车安全。
5．2．12  本条为增设过渡照明的要求。
从亮环境到暗环境，或从暗环境到亮环境，人的视觉需要有一个适应过程，前者称为暗适应，后者称为明适应。暗适应比明适应所需的时间要长。所要求的适应时间与亮度差有关。道路照明主要考虑暗适应。
因此，从装设照明的路段到不设照明的路段中间往往要增设过渡照明，即要把照明路段延长并逐渐降低照明水平，只有这样才能使驾驶员的视力保持不变。对2cd／m
2
路面亮度水平而言，人眼的暗适应一般需要10s，若行车速度为70km／h，则过渡照明路段的长度大约为200m。过渡照明的设置方法通常是保持灯具原来的安装高度和间距，以3：1的梯度，逐渐减少光源的功率直至0．3cd／m
2
的亮度水平。
若装设照明路段路面的平均亮度低于1cd／m
2
，行车速度低于50km／h，就不必考虑过渡照明。
5．2．13  本条为植树道路的照明应符合的要求。
(1)在新建道路上植树时考虑日后树木长大后不会和照明产生太大的矛盾，这是解决问题的根本方法。所以，在植树时，要求道路照明的管理部门和园林绿化的管理部门应该充分协商，合理选择树种，以避免或尽量减少日后树木对道路照明的影响；另外，把树木布置轴线与灯杆布置轴线错开，向后边相对移位，也是降低树木遮光影响的一个办法。
(2)适当修剪枝叶，以消除或减少对光线的遮挡。实践证明这是解决树木和道路照明已经存在矛盾的有效办法。通常并不需要剪掉灯具周围的全部枝叶，只需要修剪低于灯具的那部分枝叶即可。
(3)在树木严重影响道路照明的路段采取调整灯具安装高度的方法，包括降低和提高安装高度，目的是使灯具错开树冠，降低安装高度方法用得更多一些。
(4)由于目前使用的高杆灯大多为灯盘升降形式，为便于维修，下部必须留有作业空间，地面绿化不能影响灯盘升降和维护作业。
5．2．14  本条为居住区道路照明应符合的要求。
1  本款为对居住区道路照明水平的要求。
2  行人和非机动车交通道路对眩光限制的要求不是很严格，光线适当有点耀眼反而可以活跃气氛，增加环境的吸引力，因此，重点是要限制在视平线方向不能有太强的光线。本款中关于安装高度和裸光源的规定就是针对这一问题而提出的，特别是LED光源的推广使用，其所具有的表面高亮度特点，更是容易在安装高度较低的居住区人行道路照明中造成严重的眩光问题，因此需要予以特别的注意。本款中所言裸灯并非专指光源裸露在空气中的形式，也包括灯具外罩采用清水玻璃一类的高透明度材料，眼睛能透过灯具外罩直接看到光源或发光体。
3  居住区道路上往往是人车混行，根据我国居住区的特点，按照现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB 50180的规定，可以把这类道路分为与城市道路相连的居住区道路以及居住区内建筑之间的连接道路两类。与城市道路相连的居住区道路重点考虑行车要求，按照机动车道路照明标准提出要求，同时兼顾行人要求；居住区内建筑之间的连接道路则重点照顾行人，按人行道路照明标准进行要求，同时兼顾机动车通行要求。
4  随着我们国家城市建设的快速发展，在居住区，光干扰问题越来越突出，应该加以控制，需要在设计阶段有效预防，在照明设施调试或投入运行初期应该解决。光污染和光干扰需要专门的标准来加以限制，我国现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163对此作了相应规定。对居住建筑而言，其内容包括两个方面，即限制照明设施在居住建筑窗户外表面产生的垂直面照度最大值和限制朝向居住建筑居室方向的灯具发光强度，其具体规定见现行行业标准《城市夜景照明设计规范》JGJ／T 163中关于光污染限制的章节。关于“必要时应对灯具采取相应的遮光措施”的规定，是指在设计时需要兼顾满足道路照明需要和防止干扰光侵扰居民两方面要求，有时候难以两全，按常规方式布置灯具和选择产品以满足道路照明需要时，就可能产生光干扰问题，这时就应该考虑对灯具采取遮光措施。
5．2．15  本条为人行横道照明应符合的要求。
人行横道属于机动车和行人的交会区，是交通事故易发区域，直接关系到人身安全，因此，人行横道的照明特别重要。本次修订标准时主要参考了CIE136号出版物等文件。
本条第1款为对人行横道地面照度水平的要求。第2款提出了对人行横道垂直照度的要求，目的是方便驾驶员更容易对人行横道上行人的观察，以便根据情况及时采取针对性措施。第3款规定了人行横道应增设附加灯具以及所选用灯具的类型和安装方式，目的是保障照明要求，另外还提出了限制眩光的要求。第4款规定的目的是为了突出人行横道，以警示机动车和行人，有助于交通安全。
5．2．16  本条为公交车站照明应符合的要求。
要求公交站地面的照明应该高于其所在道路的照度，是由于此处乘客上下车时驾驶员的作业更复杂，需要更高的照明来保障。提出当公交车站为按港湾式进行设计的停靠站时的灯具设置要求，是为了满足驾驶员和乘客的观察和行动需求。
5．2．17  本条为路边停车带照明的要求。目的是保证停车就位和取车离开时要进行视觉观察的需要，并通过合理设计避免车身阴影干扰路面的照明效果。
5．2．18  本条为城市隧道的照明应符合的要求。因城市隧道逐渐增多，它们和城市道路联系越来越密切，需要进行相应的照明规定。本条中关于隧道照明标准要求应根据行车速度和交通流量确定，具体设计宜按现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的相关内容来执行。除了要考虑隧道内道路照明的要求之外，还要考虑隧道内外环境亮度的影响和道路亮度的关系，白天需要考虑隧道和道路之间的明暗适应，夜间主要考虑隧道和相连道路之间的照明连续性。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  道路两侧设置非功能性照明时的设计要求
5．3．1  驾驶员驾车行驶时，正常观察路面的视野范围内，如果有不适宜的亮度分布或亮度及色彩变化，会分散其视觉注意；道路周边环境亮度过高会提高驾驶员视野范围内的适应亮度，进而影响其对路面障碍物的视觉辨识。由于靠近道路的建筑物等会出现在驾驶员的视野内，因此，本条提出了在道路两侧的这些载体上设置装饰照明时，不应干扰道路上的功能照明，也就是应该避免产生前述的那些问题。把功能照明和装饰照明结合起来进行设计是比较合适的协调方法，可以在不影响道路照明效果的前提下，完成装饰照明的设计。
5．3．2   本条针对机动车交通道路两侧设置的装饰照明可能造成对驾驶员视觉干扰，规定了所应采取的措施和基本要求。
5．3．3 本条是对机动车交通道路两侧设置广告灯光的基本要求，是针对目前国内在机动车道两侧及灯杆上广告及灯光设置的混乱无序状态作出的规定。

=== 来源章节: t061.htm ===

6  照明供电和控制
6．1  照明供电
6．1．1  本条明确了城市道路照明负荷分级及供电要求。本次修订从安全和经济损失两方面综合考虑，调整了对城市中的重要道路、交通枢纽及人流集中的广场等区段照明的供电要求。
6．1．2  本条规定了道路照明供配电系统设计的基本原则。
1  路灯供电网络设计既要符合城市道路规划的要求，也应符合城市电力规划规范的要求。鉴于城市供电线路通道资源的匮乏，以及从资源共享、提高资源综合效益等角度考虑，现在未采用10kV专线供电的城市既无可能也不宜投资建设10kV路灯供电专线。同时，国内原采用10kV路灯供电专线的城市，基本上均转为10kV城市公网供电。但为了降低城市公共负荷的峰谷变化对路灯供电质量的影响，本标准推荐以城市公网上的路灯专用变压器供电。
2 D，yn11结线组别的三相配电变压器是指高压绕组为三角形、低压绕组为星形且有中性点和“11”结线组别的三相配电变压器。D，yn11结线有利于抑制高次谐波，且比Y，yn0结线的零序阻抗要小得多，有利于单相接地短路故障的切除。另外，Y，yn0结线变压器要求中性线电流不超过低压绕组额定电流的25％，严重地限制了接用路灯这类单相负荷的平衡度，影响了变压器设备能力的充分利用，因而在道路照明配电系统中，推荐采用D，yn11结线组别的配电变压器。
由于电网各点的电压水平高低不一，合理选择变压器的变压比和电压分接头，可将供配电系统的电压调整到合理的水平上。
3  为了最大限度地降低变压器的电能损耗，应合理配置变压器的负载，使变压器的平均负载系数β在变压器最佳经济运行区内。变压器平均负载系数β的计算公式如下：
式中：P
2
――一定时间内变压器平均输出的有功功率(kW)；
S
N
――变压器的额定容量(kVA)；
cosψ――一定时间内变压器负载侧平均功率因数。
道路照明变压器多数采用单独运行的双绕组变压器，按照《电力变压器经济运行》GB／T 13462-2008的规定，双绕组变压器最佳经济运行区平均负载系数β上限为0．75，下限为1．33β
2
jz
。β
jz
为综合功率经济负载系数，其计算公式如下：
式中：P
0
――变压器空载功率损耗(kW)；
P
K
――变压器额定负载功率损耗(kW)；
Q
0
――变压器空载励磁功率(kvar)，其计算公式如下，其中I
0
为变压器空载电流百分比：
Q
K
――变压器额定负载漏磁功率(kvar)，其计算公式如下，其中U
K
为变压器短路阻抗百分比：
K
Q
――无功经济当量(kW／kvar)，取0．1；
K
T
――负载波动损耗系数，对于城市道路照明，可近似取2。
变压器技术参数应参见现行国家标准《油浸式电力变压器技术参数和要求》GB／T 6451或《干式电力变压器技术参数和要求》GB／T 10228或产品生产厂家提供的数据。
通过对道路照明常用变压器进行计算的结果来看，最佳经济运行区平均负载系数β的下限在0．15左右，综合考虑变压器的电能损耗、设备能力的充分利用和路灯的运行规律，本标准规定变压器平均负载系数β不宜小于0．3。
4  在三相四线制中，如三相负荷分布不均(相线对中性线)，将产生零序电压，使零点移位，其中的一相电压降低，另一相电压升高，增大了电压偏差，因此应尽量使三相负荷平衡。
6．1．3  为保证照明光源在正常电压条件下工作，确保光源电器的使用寿命及效率，对正常运行情况下灯具端电压的偏差允许值提出了限制要求，设计时应保证线路的始、末端电压均符合要求。
6．1．4  采用电缆供电，可以减少电压损失，从而缩小电压偏差范围。城市中线路通道资源紧张，线路与树木间距不易保证且人流、车流密集，采用绝缘架空导线有利于保证安全运行。为了尽可能减少电路故障对照明的影响，在进行路灯的供配电设计时，一般采用单相保护元件，当发生过载或短路故障时，可能会造成单相运行。同时道路照明电路中存在着一定的谐波电流，为了保证运行安全，特别是电缆线路原则上不允许过负荷，所以应该按照最不利的情况来考虑。此外，中性线截面与相线截面相等也有利于满足压降要求并能减低线损。
6．1．5  照明负荷主要是单相负荷，当采用三相电器进行保护时，如其中一相发生故障，会引起三相跳闸，扩大了故障影响范围。每个灯具设置保护的目的是避免单灯故障事故扩大造成大面积灭灯，尽可能减小故障影响范围。根据相关电气标准的要求，除非是上一级线路的保护电器已能保护截面减小的那一段线路或分支线，或配电回路的电流在20A以下时，才可以不必单独设置保护。
6．1．6  道路照明设备和线路均设置在户外，由于受雷电等因素的影响，发生浪涌的概率较大。设置浪涌保护装置可以减少系统的故障率，有利于延长设备的寿命。
6．1．7  根据相关规范的定义，高度超过15m的孤立的建(构)筑物、建筑群中高于其他建筑或处于边缘地带的高度为20m及以上的民用和一般工业建筑物均属于三类防雷建筑，此类建筑物的防直击雷的一般要求是在建筑物易受雷击部位装设避雷带或避雷针。
6．1．8  TT系统的优点是发生接地故障时可以减少故障电压的蔓延；缺点是接地故障电流小，熔断器或断路器的瞬时过电流脱扣器不能兼做间接接触防护，必须采用剩余电流保护器才能满足切断电源的时间要求。
TN-S系统的优点是当系统正常运行时，保护导体上没有电流，电气设备金属外壳对地没有电压，而发生接地故障时其故障电流较TT系统大，在一定条件下熔断器或断路器的瞬时过电流脱扣器可能动作。其缺点是系统内任一处发生接地故障时，故障电压可沿PE线传导至他处而可能引起危害。
设计时应根据系统的以上特点，结合路灯供电系统的具体情况，按照现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054的相关规定，选择采用TT系统或TN-S系统。当采用TT系统时，应设置剩余电流保护器做间接接触防护。当采用TN-S系统且熔断器或断路器不能满足间接接触防护要求时，也可设置剩余电流保护器进行防护。剩余电流保护装置的选用、安装、运行和管理应满足现行国家标准《剩余电流动作保护装置安装和运行》GB 13955的相关要求，其额定动作电流要充分考虑电气线路和设备的对地泄漏电流值，必要时可通过实际测量取得被保护线路或设备的对地泄漏电流。因季节性变化引起对地泄漏电流值变化时，应考虑采用动作电流可调式剩余电流保护装置。TN-S系统应注意PE线不得接入剩余电流保护器。
6．1．9  与保护导体相连接可以降低接触电压值，亦可以提高保护电器的动作灵敏度。为尽可能降低接触电压值，路灯金属部件宜进行接地。
6．1．10  采用双重绝缘或加强绝缘的电气设备，有利于提高道路照明设施的电气安全性，但会增加设备造价，所以在有条件时可考虑采用。
6．1．11  由于道路照明设施均设置在人员容易接触的位置，为保证电气安全和防盗防破坏，有必要采取一定的防护措施。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  照明控制
6．2．1  城市道路照明控制宜以时控为基础，并辅以光控功能。首先应根据所在地区的地理位置(经纬度)和季节变化，参照国家天文台提供的民用晨昏蒙影时刻或道路照明管理单位总结的一年内每天早晚时段与照度的对应关系的资料，合理确定路灯的开关灯时间。除此之外，还要考虑由于天气变化所造成的偏离平均值的情况，比如：有时在白天可能会遇到浓云蔽日、突降暴雨的情况，这时就需要开启路灯提供照明，在这种情况下就需要有辅助的光控功能自动开启路灯，而当天气恢复正常后又能适时地将路灯关闭。对于那些暂时还不能实施时控加光控以应对临时开灯需要的城市，应适当启用人工干预手动控制的功能以便使道路照明的开、关准确合理。
6．2．2  立交桥和高架桥等区域的下层道路由于受到遮挡，可能无法获得与桥外无遮挡区域相同的天然光照度，因此需要通过错时开关灯来对桥下照明予以补充，以保证桥下区域的路面和桥外区域路面照明相同。
6．2．3  针对目前普遍采用的道路照明“三遥”系统，为保证在通信线路发生故障的情况下或监控中心瘫痪时不至于造成大面积长时间灭灯，应在控制系统中配置此功能，以保证道路照明的正常运行。
6．2．4  为了更好地兼顾道路照明效果和节能，应该充分利用照明控制手段，实现按需照明。由于LED光源的使用以及控制技术和设备的水平提高，使得照明控制越来越方便，因此，可以根据使用设备的情况以及被照明道路的具体需求，灵活地选择控制方式，以达到更有效节能的目的。
6．2．5  本条规定了开关灯时的天然光照度水平，原标准规定的开灯照度水平为15lx，关灯照度为30／20lx，经过几年的使用，本次修订结果为：快速路和主干路的开灯和关灯照度均为30lx，次干路和支路的开灯和关灯照度均为20lx，也就是提高了快速路和主干路的开灯照度。其理由如下：
提高开灯照度水平，即提早了开灯时间，在开灯的时间段，城市道路正是逐渐进入交通繁忙状态的时段，早一点开灯，能更好地保证交通高峰期道路上的光环境满足驾驶员的视觉要求。参考国外有关标准规定的开、关灯照度水平，如澳大利亚标准推荐的开、关灯照度水平在(30～60)lx，德国标准推荐开灯照度为70lx。本标准把开灯照度定为与该道路照明标准规定的照度的高档值相同，是为了更好地保证天然光照度与纯人工照明时的照度有效衔接，减少由于明暗变化带来的视觉适应问题。
把开灯照度定为道路照明标准规定的照度，对于半导体光源来说，天然光照度可以直接过渡到道路照明标准的稳定状态；对于高强度气体放电灯来说，由于有延迟效应，要在点燃15min后才能达到其90％～100％光通量，因此本次修编对于开灯照度的提高，可以减少明暗适应的时间和幅度。
一般来说，不同级别道路照明有不同的照度水平，因此关灯时的照度水平原则上也应分别与其对应。但为了便于管理和控制，规定了30lx和20lx两种照度水平。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  节能标准和措施
7．1  节能标准
7．1．1  本标准采用了照明功率密度(LPD)作为机动车交通道路照明的节能评价指标，其单位为瓦特每平方米(W／m2)。需要注意的是，安装功率应将传统光源的镇流器或LED光源的驱动电源等电器附件的功耗包括在内。
7．1．2  本条规定了各级机动车交通道路的照明功率密度值。各级道路照明的实际能耗不得超过此限值。本条中的常规路段系指除了各种交叉口等特殊区域之外、道路宽度及道路横断面形式保持一致的道路区段。
(1)本标准对同一级道路规定了两挡亮度、照度标准值，因而也相应规定了两档功率密度值。
(2)由于照明功率密度与路面宽度即车道数有密切关系，而路面宽度又有多种变化，为方便使用，先选定出现得比较多的车道数作为某级道路宽度的代表，然后把路宽归为两类，大于或等于此车道数为一类，小于此车道数为另一类。比如，快速路中出现得比较多的是6车道，则大于或等于6为一类，小于6为另一类，设计时就能根据具体道路参数很容易确定所对应的LPD值。
(3)本标准规定的各级机动车交通道路的照明功率密度值系采用高压钠灯的参数进行计算的结果。理论上讲，若采用其他光源，则应将LPD乘以适当的系数。比如，采用金属卤化物灯时，应乘以1．3，它是高压钠灯与金属卤化物灯的光通量之比，在2006年版中就是采取的这种规定方式。对于照明节能而言，肯定是要选择光效高的光源，之所以在道路照明中还要考虑金属卤化物灯，是基于它的良好显色性。现在，LED光源快速发展，并且在逐渐走向成熟，已经成为道路照明可选择光源中的一种，其所具有的高光效和高显色性会在道路照明不逊于其他光源，所以，在本次修订中，对所有光源统一规定功率密度值。
(4)由于本次修订对道路中的次干路照明标准提高了一级，因此其照明功率密度也要按照该照明等级进行规定。
(5)为了规定本标准中的LPD值，我们对我国部分城市道路照明耗能现状进行了调研，同时研究并参考了美国有关资料的内容和计算方法，最终导出了各级道路的LPD值。表1为成都市部分道路的照明功率密度折算值。由于不少道路的平均照度超过了30lx，为了便于比较，均折合成100lx、30lx、20lx时的LPD，而不是实际照度下的LPD。表2为Journal of the IES，1990 Winter，“IES Guidelines for Unit Power Density(UPD)for New Roadway Lighting Installation”(北美照明工程学会杂志，1990，冬季刊，北美照明工程学会关于新道路照明设施的单位功率密度的指引)提供的不同宽度道路的照明功率密度折算值。
表1  成都市不同宽度道路的LPD平均折算值
注：表中的LPD值系在成都市城市照明管理处所提供的资料基础上经光源光通量、镇流器能耗、灯具维护系数等修正后所得到的数值。
表2  美国资料提供的不同宽度道路的LPD折算值
本标准的表7．1．2中各级机动车交通道路的LPD值是在表1的基础上作必要的修正并参考表2导出的。
通过对我国22座城市的161条道路的照明功率密度进行了统计分析，再根据路宽分类、并折算成产生100lx照度情况下，统计约有60％道路的LPD值符合本标准的要求。具体到某一条道路，如果其平均照度高于标准值，其LPD值多半就会超过本标准规定的限值，但在进行照明设计时，只要将照明水平控制在标准范围内，并进行认真计算，其LPD值完全能够达到本标准的要求。
表2中所列出的内容是1990年IES学报刊登的文章，这是本领域具有代表性的成果，其主要意义是它确立了一种计算方法，自那时至今，其所针对的道路形式并无变化，只是文章中采用的高压钠灯光效有一些提升，因此，其计算方法仍然适用。编制本标准时参考了他们的计算方法，但在具体计算中是依据我们国家道路的形式和路宽进行的，光源和灯具的有关光度数据也是依据最新数据。基于光源光效水平的提升以及LED照明光源的引入，在本次修编中，又进行了深入的调研和计算，根据调研和计算结果，对功率密度进行了相应的调整，其目的是进一步提高节能效果。
7．1．3  计算道路照明的功率密度，除了要考虑光源的功率之外，还要考虑灯具的电器附件功耗。如HID光源配置的镇流器等附件以及LED光源配置的驱动电源等附件，这些附件的功耗因品牌型号不同会有些许差异，但总的来说差别不大，对计算结果影响不大。为便于设计计算，本条对电器附件功耗作了统一规定，通过广泛调查，作出了HID灯具功耗可按光源功率的15％计算，LED灯具功耗可按光源功率的10％计算的规定。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  节能措施
7．2．1  照明设计是实现节能的核心环节，必须给予高度的重视。在进行照明设计时，要同时提出多套方案，进行设计计算，在确定它们都符合照明标准的要求后，再进行综合经济分析比较，从中选取最佳的方案。要摒弃那种整理出固定参数表格，然后进行套用的做法。
7．2．2  变压器是路灯供配电系统中的一个重要设备，其能效值对整个系统能效的影响较大。加之路灯运行的特点，路灯专用变压器空载工作时长比一般大于50％。因此本次修订增加了选用低损耗变压器的要求。由于参照的《三相配电变压器能效限定值及能效等级》GB 20052标准适用于三相10kV电压等级、无励磁调压、额定容量30kVA～1600kVA的油浸式配电变压器和额定容量30kVA～2500kVA的干式配电变压器。虽然绝大多数路灯变压器在此范围内，但部分地区可能会有非10kV电压等级或单相变压器应用，设计选型时不受此条规定限制，但也应选用节能型变压器。
7．2．3  合理选择照明器材是实现节能的有效手段之一。
1  本款为对光源、镇流器进行选择的要求。
目前我国已制定了《普通照明用双端荧光灯能效限定值及能效等级》GB 19043、《单端荧光灯能效限定及节能评价值》GB 19415、《高压钠灯能效限定值及能效等级》GB 19573、《管形荧光灯镇流器能效限定值及能效等级》GB 17896、《高压钠灯用镇流器能效限定值及节能评价值》GB 19574、《金属卤化物灯能效限定值及能效等级》GB 20054等标准。为了节约能源，应选择符合这些标准中关于节能评价值规定的光源和镇流器。
2  本款为对灯具进行选择的要求。
在选择灯具时，首先要满足灯具相关标准以及光强分布和眩光限制的要求，在此前提条件下再选择高效率者。为了这次修订，编制组又进行了调研，结果发现，采用传统光源的灯具的光效基本上维持在2006年版编制时的水平。所以，本次修编，对泛光灯和常规道路照明灯具效率的规定仍维持原来的要求。
7．2．4  气体放电灯的功率因数一般在0．4～0．6，可通过实施电容补偿或配用电子镇流器来予以提高。从目前的实际情况考虑，补偿后的功率因数在0．8～0．9为宜，本标准规定其不应小于0．85。
7．2．5  在深夜普遍降低路面亮度或照度是节能效果最为明显的一项措施。采取过和正在采取这种措施的国家也不少，国内很多城市采用这一措施，也获得了明显的效果。由于道路照明的亮度或照度标准是与道路上的交通流量、环境亮度等因素相关，因此，在深夜时，也应根据这些因素的变化来确定相应时间段的路面亮度或照度。
一般情况下，相比于傍晚，深夜的交通流量和环境亮度都会有明显的降低，因此，可根据不同时间段的实际道路交通状况以及环境亮度，实时调节路面照明水平。
从照明系统投入运行到灯具维护时，路面的照明水平会高于标准值约30％，因此前半夜就可以降照度或亮度。
在夜间，一些道路在特定时间段可能会出现提高照明水平的要求，比如体育场馆或大型观演场所等附近的道路，在散场时人流车流急剧增加，就需要相应提高道路的照明亮度或照度。
综上所述，在设计中，可根据所在道路的照明等级、夜间路面实时照明水平以及不同时间段的交通流量、车速、环境亮度的变化等因素，确定相应时段需要的照明水平，通过智能控制，调节路面照度或亮度，达到“适宜照明”的效果，国际照明委员会把这种措施称为adaptive lighting，英国将其称为variable lighting。
7．2．6  有一些道路使用双光源灯具，深夜时的交通流量小，关闭一支光源，无疑是一种简便易行的方法，既可以达到节能目的，又不影响路面照明的均匀性。
还可以采用在深夜关掉一些灯具的办法来降低路面亮度或照度，其优点是简单实用，缺点是会降低道路路面亮度(或照度)均匀度，因此，只建议在一些中小城市中次要区域或交通量不大的道路使用这种方法。采取这种办法时要注意的是不允许关掉道路纵向相邻的两盏灯具，以避免均匀度降低得过多。
7．2．7  清扫和维护灯具等照明设备对节能有着重要的现实意义。对灯具来说，若能按半年或一年周期进行一次彻底擦拭的话，保持0．65以上的维护系数应该是没有问题的。但是，若长期不进行擦拭或擦拭不彻底，同时灯具的防护等级又较低的话，其维护系数甚至有可能减低到0．3～0．4。即可以通过擦拭灯具来提高光源光通量利用率，这样就有可能在满足照明数量和质量要求的前提下，通过选用功率较小的光源，从而达到节能的目的。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  路面亮度系数和简化亮度系数表
A．0．2  进行路面亮度计算，需要灯具的光度数据和路面亮度系数(q)或简化亮度系数(r)。实际路面的q或r只有通过测量才能获得。由于我国目前尚没有自己的路面亮度系数，因此，本标准建议采用国际照明委员会(CIE)和道路代表大会国际常设委员会(PIARC)共同推荐的简化亮度系数表(即表A．0．2-1和表A．0．2-2)。由于不同路面的Q
0
值差别较大，为了得到精确的照明计算结果，也可采用实测的Q
0
值，测试方法可参考国际照明委员会(CIE)相关技术文件。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市人行天桥与人行地道技术规范
Technical Specifications of Urban Pedestrian Overcrossing and Underpass
CJJ 69-95
主编单位：北京市市政工程研究院
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：1996年9月1日
关于发布行业标准《城市人行天桥与人行地道技术规范》的通知
建标[1996]144号
根据建设部建标[1990]407号文的要求，由北京市市政工程研究院主编的《城市人行天桥与人行地道技术规范》，业经审查，现批准为行业标准，编号CJJ69-95，自1996年9月1日起施行。
本规范由建设部城镇道路桥梁标准技术归口单位北京市市政设计研究院负责归口管理，具体解释等工作由主编单位负责，由建设部标准定额研究所组织出版。
中华人民共和国建设部
1996年3月14日

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总  则
1．0．1  为了统一城市人行天桥与人行地道标准(以下简称“天桥”与“地道”)，使工程达到适用、安全、经济、美观，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于城市中跨越或下穿道路的天桥或地道的设计与施工。郊区公路、厂矿及居住区的天桥与地道可参照使用。
1．0．3  天桥与地道的设计与施工应符合下列要求：
1．0．3．1  天桥与地道设计应符合城市规划布局的要求，应从工程环境出发，根据总体交通功能进行选型。
1．0．3．2  从实际出发，因地制宜，应积极采用新结构、新工艺、新技术。
1．0．3．3  结构应满足运输、安装和使用过程中强度、刚度和稳定性要求。
1．0．3．4  结构设计应与施工工艺统筹考虑，宜采用工厂预制的装配式结构。
1．0．3．5  应按适用、经济、美观相结合的原则确定装饰标准。
1．0．3．6  应符合防火、防电、防腐蚀、抗震等安全要求。
1．0．3．7  应限制结构振动对行人舒适感、安全感的不利影响。
1．0．3．8  选择施工工艺、制定施工组织方案时，应以少扰民、少影响正常交通为原则，做到安全、文明、快速施工。
1．0．4  天桥与地道的设计与施工，除应符合本规范外，在防火、防爆、防电、防腐蚀等方面尚应符合国家现行有关标准、规范的规定。

=== 来源章节: 021.htm ===

2  一般规定
2．1  设计通行能力
2．1．1  天桥与地道的设计通行能力应符合表2．1．1的规定：
天桥、地道设计通行能力    表2．1．1
类别
天桥、地道[P／(h・m)]
车站、码头的前的天桥、地道[P／(h・m)]
设计通行能力
2400
1850
注：P／(h・m)为人／(小时・米)，以下同。
2．1．2  天桥与地道设计通行能力的折减系数应符合下列规定：
2．1．2．1  全市性的车站、码头、商场、剧院、影院、体育馆(场)、公园、展览馆及市中心区行人集中的天桥(地道)计算设计通行能力的折减系数为0．75。
2．1．2．2  大商场、商店、公共文化中心及区中心等行人较多的天桥(地道)计算设计通行能力的折减系数为0．8。
2．1．2．3  区域性文化中心地带行人多的天桥(地道)计算设计通行能力折减系数为0．85。

=== 来源章节: 022.htm ===

2．2  净  宽
2．2．1  天桥与地道的通道净宽应符合下列规定：
2．2．1．1  天桥与地道的通道净宽，应根据设计年限内高峰小时人流量及设计通行能力计算。
2．2．1．2  天桥桥面净宽不宜小于3m，地道通道净宽不宜小于3．75m。
2．2．2  天桥与地道每端梯道或坡道的净宽之和应大于桥面(地道)的净宽1．2倍以上。梯(坡)道的最小净宽为1．8m。
2．2．3  考虑兼顾自行车推车通过时，一条推车带宽按1m计，天桥或地道净宽按自行车流量计算增加通道净宽，梯(坡)道的最小净宽为2m。
2．2．4  考虑推自行车的梯道，应采用梯道带坡道的布置方式，一条坡道宽度不宜小于0．4m，坡道位置视方便推车流向设置。

=== 来源章节: 023.htm ===

2．3  净  高
2．3．1  天桥桥下净高应符合下列规定：
2．3．1．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥桥下为机动车道时，最小净高为4．5m，行驶电车时，最小净高为5．0m。
2．3．1．2  跨铁路的天桥，其桥下净高应符合现行国标《标准轨距铁路建筑限界》的规定。
2．3．1．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥桥下为非机动车道时，最小净高为3．5m，如有从道路两侧的建筑物内驶出的普通汽车需经桥下非机动车道通行时，其最小净高为4．0m。
2．3．1．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥、梯道或坡道下面为人行道时，净高为2．5m，最小净高为2．3m。
2．3．1．5
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
考虑维修或改建道路可能提高路面标高时，其净高应适当提高。
2．3．2  地道的最小净高应符合下列规定：
2．3．2．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地道通道的最小净高为2．5m。
2．3．2．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地道梯道踏步中间位置的最小垂直净高为2．4m，坡道的最小垂直净高为2．5m，极限为2．2m。
2．3．3  天桥桥面净高应符合下列规定：
2．3．3．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
最小净高为2．5m。
2．3．3．2  各级架空电缆与天桥、梯(坡)道面最小垂直距离应符合表2．3．3规定。
天桥、梯道、坡道与各级电压电力线间最小垂直距离表 表2．3．3

=== 来源章节: 024.htm ===

2．4  设计原则
2．4．1  天桥与地道设计布局应结合城市道路网规划，适应交通的需要，并应考虑由此引起附近范围内人行交通所发生的变化，且对此种变化后的步行交通进行全面规划设计。属于下列情况之一时，可设置天桥或地道。其中机动车交通量应按每小时当量小汽车交通量(辆／时，即pcu／h)计。
2．4．1．1  进入交叉口总人流量达到18000P／h，或交叉口的一个进口横过马路的人流量超过5000P／h，且同时在交叉口一个进口或路段上双向当量小汽车交通量超过1200pcu／h。
2．4．1．2  进入环形交叉口总人流量达18000p／h时，且同时进入环形交叉口的当量小汽车交通量达2000pcu／h时。
2．4．1．3  行人横过市区封闭式道路或快速干道或机动车道宽度大于25m时，可每隔300～400m应设一座。
2．4．1．4  铁路与城市道路相交道口，因列车通过一次阻塞人流超过1000人次或道口关闭时间超过15min时。
2．4．1．5  路段上双向当量小汽车交通量达1200pcu／h，或过街行人超过5000P／h。
2．4．1．6  有特殊需要可设专用过街设施。
2．4．1．7  复杂交叉路口，机动车行车方向复杂，对行人有明显危险处。
2．4．2  天桥或地道的选择应根据城市道路规划，结合地上地下管线、市政公用设施现状、周围环境、工程投资以及建成后的维护条件等因素做方案比较。地震多发地区宜考虑地道方案。
2．4．3  规划天桥与地道应以规划人流量及其主要流向为依据，在考虑自行车过天桥地道时，还应依据自行车流量和流向，因地制宜采取交通管理措施，保障行人交通安全和交通连续性。并做出有利于逐步形成步行系统的总体布局。
2．4．4  天桥与地道在路口的布局应从路口总体交通和建筑艺术等角度统一考虑，以求最大综合效益。
2．4．5  天桥与地道的设置应与公共车辆站点结合，还应有相应的交通管理措施。在天桥和地道附近布置交通护栏、交通岛、各种交通标志、标线、交通信号灯及其他设施。
2．4．6  天桥与地道的布局既要利于提高行人过街安全度，又要提高机动车道的通行能力。地面梯口不应占人行步道的空间，特殊困难处，人行步道至少应保留1．5m宽，应与附近大型公共建筑出入口结合，并在出入口留有人流集散用地。
2．4．7  天桥与地道设计要为文明快速施工创造条件，宜采用预制装配结构，在需要维持地面正常交通时地道应避免大开挖的施工方法。
2．4．8  天桥的建筑艺术应与周围建筑景观协调，主体结构的造型要简洁明快通透，除特殊需要处不宜过多装修。
2．4．9  天桥与地道可与商场、文体场(馆)、地铁车站等大型人流集散点直接连通以发挥疏导人流的功能。

=== 来源章节: 025.htm ===

2．5  构造要求
2．5．1  天桥与地道的结构应符合以下要求：
2．5．1．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
结构在制造、运输、安装和使用过程中，应具有规定的强度、刚度、稳定性和耐久性。
2．5．1．2  应从设计和施工工艺上减小结构的附加应力和局部应力。
2．5．1．3  结构形式应便于制造、运输、安装、施工和养护。
2．5．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥上部结构，由人群荷载计算的最大竖向挠度，不应超过下列允许值：
粱板式主梁跨中  L／600
梁板式主梁悬臂端  L
1
／300
桁架、拱  L／800
注：L为计算跨径；L
1
为悬臂长度。
2．5．3  天桥主梁结构应设置预拱度，其值采用结构重力和人群荷载所产生的竖向挠度，并应做成圆滑曲线。当结构重力和人群荷载产生的向下挠度不超过跨径的1／1600时，可不设预拱度。
2．5．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
为避免共振，减少行人不安全感，天桥上部结构竖向自振频率不应小于3Hz。
2．5．5  天桥、地道及梯(坡)面的铺装应符合平整、防滑、排水、无噪音、便于养护的要求。
2．5．6  天桥结构应视需要设置伸缩装置以适应结构端部线位移和角位移需要。伸缩装置应选用止水型的。
2．5．7
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地道结构，以汽车荷载(不计冲击力)计算的最大挠度不应超过L／600。
注：用平板挂车或履带车荷载验算时，上述允许挠度可增加20％。
2．5．8  地道结构应视地质情况及结构受力需要设置沉降缝和变形缝。对沉降缝、变形缝和施工缝应做止水设计。采取设止水带等防水措施。
2．5．9  封闭式天桥与地道根据需要应有通风、排水和防护措施。

=== 来源章节: 026.htm ===

2．6  附属设施
2．6．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥必须设桥下限高的交通标志，并应符合下列要求：
2．6．1．1  限高标志应放置在驾驶人员和行人最容易看到，并能准确判读的醒目位置。
2．6．1．2  限高标志的限高高度，应根据桥下净高、当地通行的车辆种类和交叉情况等因素而定。天桥桥下限高标志数应比设计净高小0．5m。
2．6．1．3  限高标志牌应由交通管理部门统一规定。
2．6．1．4  限高标志牌的构造及设置应符合下列要求：
(1)限高标志可直接安装在天桥桥孔正中央或前进方向的右侧；
(2)标志牌所用的材料及构造由交通管理部门统一规定。
2．6．2  天桥与地道的导向标志，应设置在天桥、地道入口处及分叉口处。
2．6．3  在天桥与地道的地面梯道(坡道)口附近一定范围内，为引导行人经由天桥与地道过街，应设置地面导向护栏，护栏断口宜与天桥或地道两侧附近交叉路口的地形相结合，护栏连续长度不宜太短，每侧长度一般为50～100m，护栏除要求坚固外，其形式、颜色还应与周围环境相协调。
2．6．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当天桥上方的架空线距桥面不足安全距离时，为确保安全，桥上应设置安全防护罩，安全防护罩距桥面的距离不宜小于2．5m。
2．6．5  天桥桥面或梯面必须有平整、粗糙、耐磨的防滑措施。多雨雪地区，天桥可加顶棚。
2．6．6
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
在地道两端，应设置消火栓，配备消防器材。在长地道内，应按有关消防规范，设置消防措施和急救通讯装置。
2．6．7 在设计人流量大或较长的重要地道时，应设置管理和维护专用设施。
2．6．8
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥或地道结构不得敷设高压电缆、煤气管和其他可燃、易爆、有毒或有腐蚀性液(气)体管道过街。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  天桥设计
3．1   荷  载
3．1．1  天桥设计荷载分类应符合表3．1．1的规定。
3．1．2  天桥设计，应根据可能同时出现的作用荷载，选择下列荷载组合：
组合Ⅰ：基本可变荷载与永久荷载的一种或几种相组合。
组合Ⅱ：基本可变荷载与永久荷载的一种或几种与其他可变荷载的一种或几种相组合。
组合Ⅲ：基本可变荷载与永久荷载的一种或几种与偶然荷载中的汽车撞击力相组合。
组合Ⅳ：天桥施工阶段的验算，应根据可能出现的施工荷载(如结构重力、脚手架、材料机具、人群、风力等)进行组合。
构件在吊装时，构件重力应乘以动力系数1．2或0．85，并可视构件具体情况做适当增减。
组合Ⅴ：结构重力、1kN／m
2
人群荷载、预应力中的一种或几种与地震力相组合。
荷载分类表    表3．1．1
注：如构件主要为承受某种其他可变荷而设置，则计算该构件时，所承荷载作为基本可变荷载。
3．1．3  人群设计荷载值及计算式应符合下列规定：
3．1．3．1  人行桥面板及梯(坡)道面板的人群荷载按5kPa或1．5kN竖向集中力作用在一块构件上计算。
3．1．3．2  梁、桁、拱及其他大跨结构，采用下列公式计算：
当加载长度为20m以下(包括20m)时
式中  W――单位面积的人群荷载，kPa；
L――加载长度，m；
B――半桥宽度，m。大于4m时仍按4m计。
3．1．4  结构物重力及桥面铺装、附属设备等外加重力均属结构重力，可按表3．1．4所列常用材料密度计算。
常用材料密度表    表3．1．4
注：1．含筋量(以体积计)小于等于2％的钢筋混凝土，其密度采用2500kg／m
3
。大于2％的采用2600kg／m
3
；
2．石灰三合土指石灰、砂、砾石；
3．石灰土采用石灰30％，土70％。
3．1．5  预加应力在结构使用极限状态设计时，应作为永久荷载计算其效应，并考虑相应阶段的预应力损失，但不计由于偏心距增大引起的附加内力；在结构按承载能力极限状态设计时，预加应力不作为荷载，而将预应力钢筋作为结构抗力的一部分。
3．1．6  外部超静定的混凝土结构应考虑混凝土的收缩及徐变影响。混凝土收缩影响可作为相应于温度的降低考虑。
3．1．6．1  整体浇筑的混凝土结构的收缩影响力，对于一般地区相当于降温20℃，干燥地区为30℃；整体浇筑的钢筋混凝土结构的收缩影响力，相当于降低温度15～20℃。
3．1．6．2  分段浇筑的混凝土或钢筋混凝土结构的收缩影响力，相当于降温10～15℃。
3．1．6．3  装配式钢筋混凝土结构的收缩影响力，相当于降温5～10℃。
混凝土徐变影响的计算，可采用混凝土应力与徐变变形为直线关系的假定。混凝土徐变系数可参照现行的《公路钢筋混凝土及预应力混凝土桥涵设计规范》(JTJ023)采用。
3．1．7  超静定结构当考虑由于地基压密等引起的支座长期变位影响时，应根据最终位移量按弹性理论计算构件截面的附加内力。
3．1．8  水浮力的计算应符合下列要求：
3．1．8．1  位于透水性地基上的天桥墩台基础，当验算稳定时，应采用设计水位的浮力；当验算地基应力时，仅考虑低水位的浮力，或不考虑水的浮力。
3．1．8．2  基础嵌入不透水性地基的基础时，可不考虑水的浮力。
3．1．8．3  当不能肯定地基是否透水时，应以透水或不透水两种情况与其他荷载组合，取其最不利者。
3．1．8．4  作用在桩基承台底面的浮力，应考虑全部底面积，但桩嵌入岩层并灌注混凝土者，在计算承台底面浮力时应扣除桩的截面积。
注：低水位系指枯水季节经常保持的水位。
3．1．9  计算天桥的强度和稳定时，风力计算应符合下列规定：
3．1．9．1  横向风力(横桥方向)
(1)横向风力为横向风压乘以迎风面积，横向风压按式(3．1．9)计算：
式中  W
0
――基本风压值，Pa。当有可靠风速记录时，按W
0
＝
计算；若无风速记录时，可参照《全国基本风压分布图》，并通过实地调查核实后采用；v为设计风速(m／s)，按平坦空旷地面离地面20m高，频率1／100的10min，平均最大风速确定；
K
1
――设计风速频率换算系数，采用0．85；
K
2
――风载体型系数，桥墩见表3．1．9，其他构件为1．3；
K
3
――风压高度变化系数，采用1．00；
K
4
――地形、地理条件系数，采用0．80。
桥墩风载体型系数K
2
表3．1．9
(2)设计桥墩时，风力在上部构造的着力点假定在迎风面积的形心上。
(3)天桥上部构件有可能被风力掀离支座时，应计算支座锚固的反力。
(4)桥台的纵、横向风力不计算。
(5)迎风面积可按结构物外轮廓线面积乘以下列折减系数计算：
两片钢桁架或钢拱架  0．4
三片及三片以上钢桁架以及桁拱两舷间的面积  0．5
桁拱下弦与系杆间的面积、上弦与桥面间的面积、空腹式拱上构造的面积以及斜拉桥的加劲桁架(或梁)与斜索间：
面积  0．2
栏杆   0．2
实体式桥梁结构    1．0
3．1．9．2   纵向风力(顺桥方向)
(1) 桥墩上的纵向风力，可按横向风压的70％乘以桥墩迎风面积计算。
(2)  桁架式上部构造的纵向风力，可按横向风压的40％乘以桁架的迎风面积计算。
(3) 斜拉桥塔架上的纵向风力，可按横向风压乘以塔架的迎风面积计算。
(4)  由上部构造传至墩柱的纵向风力，在计算墩柱时，着力点在支座中心(或滚轴中心)或滑动支座、橡胶支座、摆动支座的底面上；计算刚构式天桥、拱式天桥时，则在桥面上，但不计因此而产生的竖向力和力矩。
(5) 由上部构造传至下部结构的纵向风力，在墩台上的分配，可根据上部构造支座条件进行。设有油毡支座或钢板支座的钢筋混凝土墩柱，其所受的纵向风力应按墩柱的刚度分配；设有板式橡胶支座墩柱，当符合下列条件时可按其联合作用计算：
式中
――支座与桥墩抗推刚度比；
K
a
――支座抗推刚度；
K′、K″――分别为一孔桥两端支座的抗推刚度，当支座抗推刚度相等时，K
a
等于桥孔一端支座抗推刚度的1／2；
K
a
――桥墩抗推刚度。
3．1．10  温度影响力的计算应符合下列规定：
3．1．10．1  天桥各部构件受温度变化影响产生的变化值或由此引起的影响力，应根据当地具体情况、结构物使用的材料和施工条件等因素计算确定。
温度变化范围，应根据建桥地区的气温条件而定。钢结构可按当地最高和最低气温确定；钢筋混凝土及预应力混凝土结构，按当地月平均最高和最低气温确定；联合梁的钢梁与钢筋混凝土板的温度差，可参照现行的《公路桥涵钢结构及木结构设计规范》(JTJ 025)的有关规定。
钢筋混凝土及预应力混凝土天桥，必要时尚需考虑日照所引起的温度影响力。
3．1．10．2  气温变化值应自结构合拢时的温度起算。
3．1．11
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
栏杆水平推力
水平荷载为2．5kN／m，竖向荷载为1．2kN／m，不与其他活载迭加。
3．1．12  地震力的计算应符合下列规定：
3．1．12．1  天桥的抗震设防，不应低于下线工程的设计烈度，对于跨越特别重要的道路工程，经报请批准后，其设计烈度可比基本烈度提高一度使用。地震力的计算可参照现行的《公路工程抗震设计规范》进行。
3．1．12．2  计算地震力时同时考虑静载与1．0kN／m
2
人群荷载组合。
3．1．13  汽车撞击力的计算应符合下列规定：天桥墩柱在有可能被汽车撞击之处，应设置刚性防撞墩，防撞墩宜与天桥墩柱之间保留一定空隙，条件不具备时也可与墩柱浇注为一体。钢筋混凝土防撞墩可参照《高速公路交通安全设施设计及施工技术规范》(JTJ 074)设计。
汽车撞击力可按下式估算：
式中 W――汽车重力，建议值150kN；
v――车速，建议值22．2m／s；
g――重力加速度，9．18m／s
2
；
T――撞击时间，建议值1．0s。
墩柱体上撞击力作用点位于路面以上1．8m处。
在快速路、主干道及次干道顺行车方向上，估算撞击力不足350kN，按350kN计；垂直行车方向则按175kN计。
3．1．14  有积雪地区须考虑雪荷载，结构顶面承受雪荷载按现行国家标准《建筑结构荷载规范》(GBJ 9)“全国基本雪压分布图”进行。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  建筑设计
3．2．1  总平面设计应符合规划要求，结合当地环境特征、交通状况、人流集散方向等因素进行。
3．2．2  天桥建筑应注意艺术性，在造型与色彩上应同环境形态和传统文化协调。
3．2．3  天桥建筑应按不同地域气候特点，采用防风雪、遮阳等造型构造设计。
3．2．4  建筑装修标准应以节约与效果相统一为原则。
3．2．5  天桥建筑设计应着重于主体结构的线型，体现工程结构的力度与材料的粗犷质感，体现桥、梯关系在总体环境中的空间形象。
3．2．6  梯道踏步规格应符合下列规定：
3．2．6．1  梯道踏步最小步宽以0．30m为宜，最大步高以0．15m为宜，螺旋梯内侧步宽可适当减小。
3．2．6．2 踏步的高宽关系按2R十T＝0．6m的关系式计算，其中R为踏步高度，T为踏步宽度。
3．2．7  考虑残疾人使用要求的建筑标准应符合现行《方便残疾人使用的城市道路和建筑物设计规范》(JGJ 50)规定。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  结构选型
3．3．1  结构体系选择应对工程性质、环境特征、结构功能、造型需要、施工条件、技术力量、投资可能等因素进行综合分析，采用适合当时当地的新材料、新工艺和新技术，保证结构体系实施的可行性。
3．3．2  天桥结构造型应符合下列要求：
3．3．2．1  主体结构形式应服从于结构受力合理。
3．3．2．2  结构的高度、宽度、跨度有良好的三维比例，使天桥造型轻巧美观。
3．3．2．3  主桥墩柱布置应根据道路性质和断面形式、结构合理、造型艺术、行车通畅和施工条件等因素综合处理。
3．3．3  天桥结构应优先选用钢筋混凝土或预应力混凝土结构。
3．3．4  天桥需加设顶棚时，宜采用下承式钢桁架结构，但应符合下列要求：
3．3．4．1   应把杆件限制在最小的空间方向上，并使其布置有节奏，避免杂乱感。
3．3．4．2  各杆件截面高度力求一致，厚度和长度比要适当，以求轻巧纤细。
下承式桁架顶部横向风构也要布置得简单有序，使结构稳定，造型美观。
3．3．5  悬索结构作为天桥的方案时，应注意这种结构的振动特性给行人造成不舒适感的影响，并与斜拉桥做方案比较。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  梯(坡)道、平台
3．4．1  梯道坡度不得大于1：2。
3．4．2  手推自行车及童车的坡道坡度不宜大于1：4。
3．4．3  残疾人坡道设置应符合下列要求：
3．4．3．1  残疾人坡道的设置应以手摇三轮车为主要出行工具，并考虑坐轮椅者、拐杖者、视力残疾者的使用和通行。
3．4．3．2  坡道不宜大于1：12，有特殊困难时不应大于1：10。
3．4．4  梯道宜设休息平台，每个梯段踏步不应超过18级，否则必须加设缓步平台，改向平台深度不应小于桥梯宽度，直梯(坡)平台，其深度不应小于1．5m；考虑自行车推行时，不应小于2m。自行车转向平台宜设不小于1．5m的转弯半径。
3．4．5  栏杆扶手应符合下列规定：
3．4．5．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
栏杆高度不应小于1．05m。
3．4．5．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
栏杆应以坚固、耐久的材料制作，并能承受3．1．11条规定的水平荷载。
3．4．5．3  栏杆构件间的最大净间距不得大于14cm，且不宜采用横线条栏杆。
3．4．5．4  考虑残疾人通行时，应在0．65m高度处另设扶手，在儿童通行较多处，应在0．8m高度处另设扶手。
3．4．5．5  梯宽大于6m，或冬季有积雪的地方，梯(坡)面有滑跌危险时，梯、坡道中间宜增设栏杆扶手。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  照  明
3．5．1  天桥桥面、桥梯最低设计平均亮度(照度)应符合下列要求：非繁华地区敞开的天桥不低于0．3nt(≈5LX)；繁华地区敞开的天桥不低于0．7nt(≈10LX)；封闭式的天桥不低于2．2nt(≈30LX)。应合理选择和布设灯具，使照度均匀。
3．5．2  天桥的主梁和道路隔离带上的中墩立面的最低设计平均照度，应与所处道路路面的照度一致。
3．5．3  天桥照明灯具应与所处道路的路灯照明统筹安排。路段上的天桥可用调近路灯间距加高灯杆的办法解决天桥照明。路口的天桥照明应专门设置。天桥的照明不应对桥下车辆驾驶员的视觉造成不良影响。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  结构设计
3．6．1  天桥采用钢筋混凝土、预应力混凝土结构时，应符合现行《公路钢筋混凝土及预应力混凝土桥涵设计规范》(JTJ 025)的规定。
3．6．2  天桥采用钢结构及联合梁结构时，除本规范有特殊规定外，尚应符合现行《公路桥涵钢结构及木结构设计规范》(JTJ 025)的有关规定。
3．6．3  天桥主体钢结构的钢材宜采用符合现行国标《普通碳素结构钢技术条件》要求的3号(A3)钢。在冬季气温低于―20℃的地区的焊接钢结构宜采用3号镇静钢。
3．6．4  天桥的钢结构应进行各种荷载组合下的强度、稳定、刚度和施工应力验算。同时，应满足构造规定和工艺要求。
3．6．5  天桥的钢结构各部分截面最小厚度(mm)应符合JTJ 025规范规定。
3．6．6  天桥主体钢结构的型钢梁、板梁、联合梁等的设计计算、结构与细部构造按第3．6．2条执行。
3．6．7  天桥钢结构的主体结构允许采用箱梁、正交异性板梁、桁架、刚架以及预应力钢结构。这类结构，应在满足3．6．4条规定的条件下参照国家批准的专门规范或有关的规定进行设计，并应注意所选结构有利于养护维修。
3．6．8  天桥为梁式体系时宜采用联合梁结构。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  地基与基础
3．7．1  天桥的地基与基础设计，除本规范有特别规定外，可采用现行的《公路桥涵地基与基础设计规范》(JTJ 024)等规范。
3．7．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥的地基与基础，应保证具有足够的强度、稳定性及耐久性。应验算基底压应力、地基下软弱土层的压应力、基底的倾覆稳定和滑动稳定等。有关地基的计算值均不得超过规范的限值。
对基础自身的结构强度、刚度、稳定性计算，视所用材料的不同，应符合本规范3．6和3．7节的规定。
3．7．3  天桥的基础应避开地下管线，其间距必须满足有关管线安全距离的规定；当基础无法避开地下管线时，经与有关单位协商，可采用移管线或骑跨管线的方法。修建天桥后，基础附近不再敷设管线时，可采用明挖浅基础；建桥后，基础附近有敷设管线可能时，宜采用桩基础，并适当加大桩长。
3．7．4  天桥允许采用柔性基础、条形基础、装配式墩的杯口基础等基础结构，并可参照国家有关规范进行设计。

=== 来源章节: 038.htm ===

3．8  防水与排水
3．8．1  桥面最小坡度应符合下列要求：
3．8．1．1  天桥桥面应设置纵坡与横坡。
3．8．1．2  天桥桥面最小纵坡不宜小于0．5％，必要时可设置桥面竖曲线。
3．8．1．3  天桥桥面应根据不同类型铺装设置横坡。横坡可采用双向坡，也可采用单向坡，最小横坡值可采用1％。
3．8．2  桥面及梯道(或坡道)排水应符合下列要求：
3．8．2．1  桥面排水可设置地漏，导入落水管；落水管可采用隐蔽布置方式。
3．8．2．2  梯道(或坡道)可采用自然排水方式；为防止行人滑跌，踏步面可做1％～2％的横坡。
3．8．3 桥面防水层应符合下列要求：
天桥桥面铺装层下应设防水层，视当地的气温、雨量、桥梁结构和桥面铺装的形式等具体情况确定防水层做法；采用装配式预制梁板结构时，对结构拼接缝应采取止水措施。
3．8．4  天桥桥面铺装层下设防水层时，可采用土工布加沥青类防水涂料或其它防水涂料的“几布几涂”做法。

=== 来源章节: 039.htm ===

3．9  其  他
3．9．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥的墩、柱应在墩边设防撞护栏。
3．9．2  天桥桥墩按汽车撞击力核算桥墩的整体强度和局部应力时撞击力只与永久荷载进行组合。
3．9．3  天桥应按现行《公路工程抗震设计规范》(JTJ 004)的要求以及《中国地震烈度区划图》所规定的基本烈度进行设计。天桥的抗震强度和稳定性的安全度应满足本规范组合V的要求。
3．9．4  设在非全封闭路段上的天桥应设交通护栏阻隔行人横穿机动车道。当桥梯口附近有公共交通停靠站时，宜在路中设交通护栏。当桥梯口附近无公共交通停靠站时宜在道路两侧设交通护栏。交通护栏设置范围应与交通管理部门商定。
3．9．5
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
挂有无轨电车馈电线的天桥，馈电线与天桥间应有双重绝缘设施，天桥应有接地设施。
3．9．6  天桥基础与各地下管线最小水平净距应满足施工、维修和安全的要求，遇特殊困难时需与有关部门协商解决。
3．9．7  天桥上可设交通标志牌或其他宣传牌。任何标志牌或宣传牌均不得侵入桥下道路净空界限，不得侵入桥上行人净空。所设标志牌或宣传牌应安装牢固，不得危及行人和交通安全。
3．9．8  天桥上任何标志牌或宣传牌应与天桥立面相协调，不损害景观。标志牌总长度不得大于1／2跨径。
3．9．9  所有标饰的设置在视觉方面应突出交通标志；严禁设置闪烁型灯广告。
3．9．10  天桥桥面及梯(坡)道两侧原则上应设置10cm高的地袱或挡檐构造物；快速跨机动车道范围，天桥两侧应设防护网罩。
3．9．11  天桥距房屋较近时，应根据需要设置视线遮板，并照顾到该房屋的日照问题。
3．9．12  天桥所用钢结构应慎重选择优质、耐老化的防腐涂料或油漆。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  地道设计
4．1  荷  载
4．1．1  地道设计荷载分类应符合表4．1．1的规定。
荷载分类表    表4．1．1
注：如构件主要为承受某种其他可变荷载而设置，则计算该构件时，所承荷载作为基本可变荷载。
4．1．2  设计地道时，应根据可能同时出现的作用荷载，选择下列荷载组合：
组合Ⅰ：可变荷载(平板挂车除外)的一种或几种与永久荷载的一种或几种相组合；
组合Ⅱ：平板挂车与结构重力、预应力、土的重力及土侧压力中的一种或几种相组合；
组合Ⅲ：在进行施工阶段的验算时，根据可能出现的施工荷载(如结构重力、材料机具等)进行组合；
构件在吊装时，构件重力应乘以动力系数1．2或0．85，并可视构件具体情况作适当增减。
组合Ⅳ：结构重力、预应力、土重及土侧压力中的一种或几种与地震力相组合。
4．1．3  结构物重力及附属设备等外加重力均属结构重力，可按表3．1．4常用材料密度表计算。
4．1．4  预加应力可参照第3．1．5条进行计算。
4．1．5  土的重力对地道的竖向和水平压力强度，可按下式计算：
式中 T――土的重力密度，kN／m
3
；
h――计算截面至路面顶的高度；
λ――侧压系数，按下式计算：
――土的内摩擦角。
4．1．6  混凝土收缩及徐变影响力可参照第3．1．6条进行计算。
4．1．7  基础变位影响力可参照第3．1．7条进行计算。
4．1．8  水浮力可参照第3．1．8条进行计算。
4．1．9  车辆荷载的计算应符合下列要求：
4．1．9．1 车辆荷载引起的竖直土压力
计算地道顶上车辆荷载引起的竖向压力时，车轮或履带按着地面积的边缘向下做30°角分布。当几个车轮或两履带的压力扩散线相重叠时，则扩散面积以最外边线为准。
4．1．9．2  车辆荷载引起的土侧压力
车辆荷载引起的土侧压力可换算成等代均布土层厚度按第4．1．5条土的水平压力强度公式来计算。
4．1．9．3  车辆荷载等级应根据在地道上面的道路使用任务、性质和将来的发展情况参照表4．1．9确定。
汽车、平板挂车、履带车的主要技术指标，参照现行的《公路桥涵设计通用规范》(JTJ 021)第2．3．1条及其表2．3．1及第2．3．5条及其表2．3．5的有关规定。
4．1．10  人群荷载可按4kN／m
2
计算。
4．1．11  栏杆扶手上的竖向荷载1．2kN／m
2
；水平荷载2．5kN／m。
两者应分别考虑，且不与其他活载叠加。
城市桥梁设计车辆荷载等级选用表    表4．1．9
注：表列城市道路等级系按“城市道路设计规范的分类划分”执行。小城市中支路根据具体情况也可考虑采用汽车-10级、履带-50。
4．1．12  地震力可参照现行的有关抗震规范的规定计算。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  建筑设计
4．2．1  总平面设计应符合规划要求，结合当地环境特征、交通状况、人流集散方向等因素进行。地道布局应结合特定的行政文化、体育娱乐、现有人防工程、商业活动地域等因素综合考虑，为远期逐步形成地下步行体系留有余地。
4．2．2  地道进出口是否设顶盖以及顶盖的建筑艺术，应遵循与环境协调的原则。
4．2．3  地道内可按其重要性和功能需要考虑设备、治安、卫生等工作用房。
4．2．4  建筑装修标准应以节约与效果相统一为原则。
4．2．4．1  合理选用装修材料，力求美观与耐久、维护与清洁相统一；宜选用表面光洁、不易沾染油污、耐酸碱、耐洗刷、易修复的材料；不得采用水泥拉毛墙面。
4．2．4．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地道内的装修材料应采用阻燃材料。
4．2．5  梯道踏步规格同3．2．6条。
4．2．6  地道内长度、净宽与净高的比例应符合下列规定：
4．2．6．1  地道长度原则上按规划道路宽度确定，对较长通道或较宽通道应适当加大净高。
4．2．6．2  地道设计宽度应根据设计通行量及地道性质确定。
4．2．7  考虑残疾人使用的建筑标准应按现行《方便残疾人使用的城市道路和建筑物设计规范》(JGJ 50)执行。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  结构选型
4．3．1  地道结构体系选择应符合下列原则：
4．3．1．1  应满足使用要求和交通发展的需要，根据施工环境、交通条件、施工期限、施工条件和投资可能，结合施工工艺进行综合技术经济比较，选择结构体系。
在交通繁忙地区宜选择影响交通较少的暗挖工法及相应结构。
4．3．1．2  应根据水文、地质条件，按有利于结构安全和结构防水的原则进行选择。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  梯(坡)道、平台与进出口
4．4．1  梯道、手推自行车及童车坡道的坡度应符合下列要求：
4．4．1．1  梯道坡度不应大于1：2。
4．4．1．2  手推自行车及童车的坡道坡度不应大于1：4。
4．4．2  残疾人坡道设置条件同3．4．3条。
4．4．3  雨水较多地区和有需要时，可设顶盖。
4．4．4  梯道休息平台的规定同3．4．4条。
4．4．5  扶手高度应符合下列要求：
4．4．5．1  扶手高度自踏步前缘线量起不宜小于0．80m。
4．4．5．2  供轮椅使用的坡道两侧应设高度为0．65m的扶手。
4．4．5．3  增设中间扶手规定同3．4．5．5条。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  照明通风
4．5．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
地道通道及梯道地面设计平均亮度(照度)不得小于2.2nt(≈30LX)，应合理布设灯具，使照度均匀；地道进出口设计亮度(照度)不宜小于2.2nt(≈30LX)。
4．5．2  灯具距地面的高度不宜小于2.2m。当灯具低布时，必须采取防护措施。
4．5．3  地道照明电线的布设和配电箱宜考虑全部灯具照明、部分灯具照明、少量灯具深夜长明等不同要求，以节约用电。
4．5．4  地道主通道长度小于等于50m时，采用自然通风。
4．5．5  地道内应根据需要设置应急电源及应急照明装置。重要地道可考虑双路电源。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  钢筋混凝土及预应力混凝土结构
4．6．1  地道的钢筋混凝土、预应力混凝土结构除应符合本规范规定外，尚应符合现行的《公路钢筋混凝土及预应力混凝土桥涵设计规范》(JTJ-023)的规定。
4．6．2  为行车平稳，地道上机动车行驶部分的覆盖层厚度宜大于30cm。覆盖厚度大于或等于50cm的地道不计汽车荷载的冲击力。
4．6．3  地道可沿纵向取一单位宽度作平面结构(刚架、部分铰接的刚架、拱等)计算，计算中应考虑车辆在地道上和在地道一侧填土上使平面结构控制截面产生不利效应的各种工况。
4．6．4  地道应根据其纵向的刚度和地基土的情况进行分段。每段长度不宜大于20m。地道各段间以及地道与门厅间应设置止水型沉降缝。
4．6．5  地道采用暗挖法、盖挖法、管棚法等工法施工时，应考虑所有施工阶段和体系转换过程的施工验算，确保施工和使用阶段的结构安全，并应满足有关地下工程规范的规定。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  地基与基础
4．7．1  地道的地基与基础，可采用现行的《公路桥涵地基与基础设计规范》(JTJ 024)
4．7．2  地道的基础应置于原状土层上。地基差时可采用置换地基土或进行地基加固。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  防水与给排水
4．8．1  地道防水应符合下列要求：
4．8．1．1  地道防水按一级防水标准设计，即不应有渗水，围护结构无湿渍。
4．8．1．2  地道防水宜采用防水混凝土自防水结构，并根据结构与施工需要设置附加防水层或采用其他防水措施。
4．8．1．3  当地道设置变形缝、施工缝时，应采取加强措施，以满足防水、防漏要求。
4．8．1．4  地道的其他防水要求应符合现行《地下工程防水技术规范》(GBJ 108)的规定。
4．8．1．5  地道防水做法应根据地道结构的施工方法进行合理选择。当采用明挖施工工艺时，可采用土工布加沥青类防水涂料或其它防水涂料的“几布几涂”做法；当采用各类暗挖方法时，防水层做法可参照《地下铁道设计规范》GB 50157合理确定。
4．8．2  地道排水及泵房设置应符合下列规定：
4．8．2．1  地道内排水应设置独立的排水系统。凡能采用自流方式排入地道外的城市排水管道的，应采用自流排水；否则需设置泵房，排水设计应符合现行的《给水排水工程结构设计规范》(GBJ 69)和《室外排水设计规范》(GBJ 14)的规定，也可采取其他排水措施。
4．8．2．2  地道内地面铺装层应设置横坡，必要时也可同时设置纵坡与横坡，以利排水。最小横坡值宜采用1％。
4．8．2．3  对于进出口未设置雨棚建筑的地道，除地道内铺装层设置纵横坡外，地面铺装两侧应设置排水边沟，并盖以格棚。
4．8．2．4  梯道踏步排水方式同3．8．2．2条。
4．8．3  进出口应有比原地面高出0．15m以上的阻水措施，视当地地面积水情况定。
4．8．4 地道内应设置给水，供地道冲洗用。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9  其  他
4．9．1  地道应按现行《公路工程抗震设计规范》(JTJ 004)进行设计并设防。
4．9．2  地道附近交通护栏的设置原则、位置、范围，与天桥的第3．9．4条相同。
4．9．3  人行地道的主通道宜采用埋深浅的结构，也可将进出口设在分隔带内，以便在非机动车道敷设管线。地道与各地下管线的最小水平净距与第3．9．6条同。
4．9．4  地道出入口以及地道内应根据需要设置导向牌；所有宣传性标志牌的设置不得妨碍地道通行能力。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  施  工
5．1  一般规定
5．1．1  天桥与地道施工应注重安全、优质、快速、文明，做到不影响或少影响当地交通。精心施工，保证质量。
5．1．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
施工前应对地下管线及地下设施做充分调查核实，确认其种类、埋深、位置、尺寸，并同这些管线、设施的主管部门现场核对，协商施工前、后的处理方法。
5．1．3  施工前应对施工地点现有交通做调查统计，与交通管理部门共同商定施工期间交通管理的方式和措施；商议时需与施工方法、施工机械的配置方案一并研究。
5．1．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
施工前应对施工地点的环境做细致调查，在决定施工方案时应减少对当地环境的尘土、噪音、振动等污染。
5．1．5
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
施工现场应有必要的围挡，确保行人、车辆通行安全，且有利于工地维持整洁。
5．1．6
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
施工挖掘过程要注意土体稳定和地面沉降问题，应有量测监控，随时监视可能危及施工安全和周围建筑安全的动态，并有应急措施。
5．1．7  天桥与地道的施工除本规范规定的外，尚应符合现行《公路桥涵施工技术规范》(JTJ 041)、《市政桥梁工程质量检验评定标准》(CJJ 2)和《混凝土强度检验评定标准》(GBJ 107)的有关规定。
5．1．8  所用主要材料应符合现行国标、行标和本规范的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  基础工程
5．2．1
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
开工前应做好给水、排水、电力、电讯、煤气、热力等管线的拆迁或加固。
5．2．1．1  天桥或地道开工前应再次核实工程范围内各种管线和结构物的资料。
5．2．1．2  天桥或地道基础开槽施工遇有地下管线时，应根据管线的重要性，考虑迁改或加固过程中管线所受影响以及技术经济因素，做全面衡量后确定处理措施。
(1) 仅在天桥、地道基础施工期间有矛盾、竣工后并无矛盾的情况下可按如下加固措施进行处理：
1)采用临时支架的办法，等工程完工后，管线仍可保持原有位置；
2)采用钢筋混凝土包封加固，混凝土强度不应低于C20级，包封的结构尺寸及配筋应根据结构计算确定；
3)采用做盖板沟保护的办法，在管缆两侧砌沟墙上面加盖板。
(2)  在条件许可时，可采用局部改线的办法。
5．2．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
开挖基坑前应详细调查基坑开挖对附近建筑物安全的影响，并应采用相应预防措施。基坑顶有动载时，坑顶与动载间至少应留有1m宽的护道，若工程地质和水文地质不良或动载过大，应加宽护道或采取加固措施。
当坑壁不能保证适当稳定坡角时，基坑壁应采用支撑护壁或其他加固措施。
5．2．3  做好征地、拆迁树木移植、砍伐等的申报及协商工作。
5．2．4  做好交通临时管理措施(包括改道或建临时便线)的申报协商安排。
5．2．5
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
基坑顶面应设置防止地面水流入基坑的措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  构件制作
5．3．1   钢筋、混凝土材料的加工、制作、质量标准及验收等应符合现行的《市政桥梁工程质量检验评定标准》(CJJ 2)和《公路桥涵施工技术规范》(JTJ 041)的有关规定。
5．3．2  天桥主梁构件浇筑或预制时，应确保设计规定的预留拱度。
5．3．3  分段预制时，应考虑构件分段长度、宽度、重量、现场临时支架位置、拼接难度及工期等因素。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  运输吊装
5．4．1  天桥和地道预制构件的运输与吊装应按现行的《公路桥涵施工技术规范》(JTJ 041)的有关规定执行。
5．4．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
运输吊装前应制定技术方案，对构件吊装方法、沿途道路障碍处理措施、交通疏导、现场的杆线和电车馈线停运与恢复时间及协作配合的指挥方式、安全措施等都应有安排。
5．4．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
安装分段预制的梁、组合梁、分段预制经体系转换而成的连续体系或空间结构，应制定技术方案和相应的施工验算，使最后形成的结构的内力、高程、线型与设计相符。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  附属工程
5．5．1  天桥与地道各梯(坡)道口地面铺装工程应与附近原步道铺装相协调，尤其在高程和坡度方面应方便行人。
5．5．2  天桥与地道竣工时应同时完成各种交通标志的施工安装以及全部配套交通护栏工程。
5．5．3  天桥与地道主体结构施工部门应与有关部门做好照明、通讯、电力、煤热、上下水、绿化及其他附属工程的施工配合。
5．5．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
天桥施工与电车架空线有配合关系时，施工部门应与公交部门密切合作，确保双方的工程安全和人身安全。架空电线需悬挂在桥体上时必须设置绝缘装置。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  本规范用词说明
A．0．1  对执行条文严格程度的用词采用以下写法：
(1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”；
反面词采用“严禁”。
(2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”；
反面词采用“不应”或“不得”。
(3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”或“可”；
反面词采用“不宜”。
A．0．2  条文中应按指定的其他有关标准、规范的规定执行，其写法为“应按……执行”或“应符合……要求(或规定)”。
如非必须按指定的其他有关标准、规范的规定执行，其写法为“可参照……”。

=== 来源章节: sm.htm ===

附加说明
本规范主编单位、参加单位和主要起草人名单
主编单位
：北京市市政工程研究院
参加单位
：上海市城市建设设计院
广州市市政工程设计研究院
北京市市政专业设计院
主要起草人
：石中柱  李坚  张靖  方志禾 欧阳立  许平  罗景茂  史翠娣 范良

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市道路照明工程施工及验收规程
Specification for construction and inspection of urban road lighting engineering
CJJ 89-2012
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
发布日期：2012年5月16日
施行日期：2012年11月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1379号
关于发布行业标准《城市道路照明工程施工及验收规程》的公告
现批准《城市道路照明工程施工及验收规程》为行业标准，编号为CJJ 89-2012，自2012年11月1日起实施。其中，第4．3．2、5．2．4、5．3．3、6．1．2、6．2．3、6．2．11、7．1．1、7．1．2、7．2．2、7．3．2、7．3．3、8．4．7条为强制性条文，必须严格执行。原行业标准《城市道路照明工程施工及验收规程》CJJ 89-2001同时废止。
本规程由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2012年5月16日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发〈2010年工程建设标准制订、修订计划〉的通知》（建标［2010］43号）的要求，规程编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本规程。
本规程的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．变压器、箱式变电站；4．配电装置与控制；5．架空线路；6．电缆线路；7．安全保护；8．路灯安装等。
本规程修订的主要技术内容是：适当地提高了城市道路照明设备安装施工质量标准，增加了箱式变电站、地下式变电站、架空电缆、智能监控系统、LED路灯、高架路及桥梁路灯的安装要求等内容。
本规程中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规程由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由北京市城市照明管理中心负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送北京市城市照明管理中心（地址：北京市丰台区方庄路2号，邮编：100078）。
本规程主编单位：北京市城市照明管理中心 中国市政工程协会城市道路照明专业委员会
本规程参编单位：武汉市路灯管理局 沈阳市路灯管理局 深圳市灯光环境管理中心 常州市城市照明管理处
本规程主要起草人员：孙怡璞 佟岩冰 张 华 冀中义 毛远森 朱晓珉 李振江 吴春海 李瑞吉
本规程主要审查人员： 李铁楠 孙卫平 陈光明 叶 峰 黄海波 丁荣 陈其三 乔晨光 王小明 周智华 李达超

=== 来源章节: 01.htm ===

1 总 则
1．0．1 为适应城市道路照明工程建设的发展，保证城市道路照明工程的施工质量，促进技术进步，确保照明设施安全、经济地运行，制定本规程。
1．0．2 本规程适用于电压为10kV及以下城市道路照明工程的施工及验收。工程施工时应按批准的设计图纸进行施工。
1．0．3 城市道路照明所采用的设备和器材均应符合国家现行技术标准的规定，并应有合格证件和铭牌。到达现场后，应及时按下列要求进行验收检查：
1 设备、器材的包装和密封应完整良好；
2 技术文件应齐全，并有装箱清单；
3 按装箱清单检查清点，型号、规格和数量应符合设计要求；附件、配件应齐全。
1．0．4 城市道路照明工程的施工和验收，除应符合本规程外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2 术 语
2．0．1 电力变压器 power transformer
利用电磁感应的原理来改变交流电压的装置，主要构件是绕组（初、次级线圈）和铁心，有干式和油浸式电力变压器两种。简称变压器。
2．0．2 箱式变电站 box-type substation
将变压器和用来控制及保护变压器运行的电器部件，组装在一个箱内的设备。
2．0．3 地下式变电站 underground substation
将变压器和用来控制及保护变压器运行的电器部件，安装在防水密封的地坑内的设备。
2．0．4 爬电距离 creepage distance
两导电体间、导电体与裸露的不带电的导体之间沿绝缘材料表面的最短距离。
2．0．5 工作井 working well
在电缆线路的终端、接头等处，为方便电缆敷设和日后维修而设置的地下工作井，有手孔井和人孔井两种。
2．0．6 接地体（极） ground conductor
埋入地中并直接与大地接触的金属导体，称为接地体（极）。接地体分为水平接地体和垂直接地体。
2．0．7 接地线 ground wire
电气设备、杆塔的接地端子与接地体或零线连接用的在正常情况下不载流的金属导体，称为接地线。
2．0．8 接地电阻 ground resistance
接地体或自然接地体的对地电阻和接地线电阻的总和，称为接地装置的接地电阻。接地电阻的数值等于接地装置对地电压与通过接地体流入地中电流的比值。本规程系指工频接地电阻。
2．0．9 TN系统 TN system
电源中性点直接接地时电气设备外露可导电部分通过零线接地的接零保护系统；TN系统主要有2种：TN-C系统，工作零线与保护零线合一设置的接零保护系统；TN-S系统，工作零线与保护零线分开设置的接零保护系统。
2．0．10 TT系统 TT system
电源中性点直接接地，电气设备外露可导电部分直接接地的接地保护系统，其中电气设备的接地点独立于电源中性点接地点。
2．0．11 不平衡电流 unbalanced electric current
在三相四线制用电系统中，当三相负荷不均等时，就会发生中性点位移，在零线上产生电流，称为不平衡电流。
2．0．12 城市道路 urban road
在城市范围内，供车辆和行人通行的、具备一定技术条件和设施的道路。按照道路在道路网中的地位、交通功能以及对沿线建筑物和城市居民的服务功能等，城市道路分为快速路、主干路、次干路、支路、居住区道路。
2．0．13 高杆照明 high mast lighting
一组灯具安装在高度大于或等于20m的灯杆上进行大面积照明的一种照明方式。
2．0．14 半高杆照明 semi-height mast lighting
一组灯具安装在高度为15m～20m的灯杆上进行照明的一种照明方式（也称中杆照明）。
2．0．15 杆上路灯 on-pole lamp
安装在电杆上的路灯。
2．0．16 引下线 downlead
从架空线路到路灯灯具的绝缘导线称为引下线。
2．0．17 单挑灯 single-arm lamp
由一只灯具在灯杆顶部向一侧横向伸长的常规照明，称为单挑灯。灯杆顶部横向伸长部分，多为弧形，所以也称为单弧灯。
2．0．18 LED灯 light emitting diode lamp
具有两个电极的半导体发光器件（发光二极管）的照明器具。
2．0．19 悬挑长度 overhang
灯具的光源中心至邻近道路一侧缘石的水平距离，即灯具伸出或缩进缘石的水平距离。
2．0．20 防护等级 ingress protection rating
按标准规定的检验方法，灯具外壳防止灰尘或固体异物、液态水等进入壳体内所采取的保护程度。用IP表示，Ⅰ：表示防尘，P：表示防水。
2．0．21 灯具效率 luminaire efficiency
在相同的使用条件下，灯具发出的总光通量与灯具内所有光源发出的光通量之比。
2．0．22 照度 illuminance
表面上某点的照度是入射在该点面元上的光通量与该面元面积dA之比，即E＝dΦ/dA单位为lx（勒克斯）。
2．0．23 眩光 glare
由于视野中的亮度分布或亮度范围的不适宜，或存在极端的对比，以致引起不舒适感觉或降低观察目标或细部的能力的视觉现象。
2．0．24 高压 high pressure
电力设备的电压等级（35kV～110kV）。本规程中使用的“高压”系10kv电压。

=== 来源章节: 031.htm ===

3 变压器、箱式变电站
3．1 一般规定
3．1．1 变压器、箱式变电站安装环境应符合现行国家标准《电力变压器 　第1部分：总则》GB 1094．1和《高压/低压箱式电站》GB/T 17467的有关规定。
3．1．2 道路照明专用变压器及箱式变电站的设置应符合下列规定：
1 应设置在接近电源、位处负荷中心，并应便于高低压电缆管线的进出，设备运输安装应方便；
2 应避开具有火灾、爆炸、化学腐蚀及剧烈振动等潜在危险的环境，通风应良好；
3 应设置在不易积水处。当设置在地势低洼处，应抬高基础并应采取防水、排水措施；
4 设置地点四周应留有足够的维护空间，并应避让地下设施；
5 对景观要求较高或用地紧张的地段宜采用地下式变电站。
3．1．3 设备到达现场后，应及时进行外观检查，并应符合下列规定：
1 不得有机械损伤，附件应齐全，各组合部件无松动和脱落，标识、标牌准确完整；
2 油浸式变压器应密封良好，无渗漏现象；
3 地下式变电站箱体应完全密封，防水良好，防腐保护层完整，无破损现象；高低压电缆引入、引出线无磨损、折伤痕迹，电缆终端头封头完整；
4 箱式变电站内部电器部件及连接无损坏。
3．1．4 变压器、箱式变电站安装前，技术文件未规定必须进行器身检查的，可不进行器身检查；当需进行器身检查时，环境条件应符合下列规定：
1 环境温度不应低于0℃，器身温度不应低于环境温度，当器身温度低于环境温度时，应加热器身，使其温度高于环境温度10℃；
2 当空气相对湿度小于75%时，器身暴露在空气中的时间不得超过16h；
3 空气相对湿度或露空时间超过规定时，必须采取相应的保护措施；
4 进行器身检查时，应保持场地四周清洁并有防尘措施；雨雪天或雾天不应在室外进行。
3．1．5 器身检查应符合下列规定：
1 所有螺栓应紧固，并应有防松措施；绝缘螺栓应无损坏，防松绑扎应完好；
2 铁芯应无变形，无多点接地；
3 绕组绝缘层应完整，无缺损、变位现象；
4 引出线绝缘包扎应牢固，无破损、拧弯现象；引出线绝缘距离应合格，引出线与套管的连接应牢固，接线正确。
3．1．6 变压器、箱式变电站在运输途中应有防雨和防潮措施。存放时,应置于干燥的室内。
3．1．7 变压器到达现场后，当超出三个月未安装时应加装吸湿器,并应进行下列检测工作：
1 检查油箱密封情况；
2 测量变压器内油的绝缘强度；
3 测量绕组的绝缘电阻。
3．1．8 变压器投入运行前应按现行国家标准《电力变压器   第1部分：总则》GB 1094．1要求进行试验并合格，投入运行后连续运行24h无异常即可视为合格。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2 变压器
3．2．1 室外变压器安装方式宜采用柱上台架式安装，并应符合下列规定：
1 柱上台架所用铁件必须热镀锌，台架横担水平倾斜不应大于5mm；
2 变压器在台架平稳就位后，应采用直径4mm镀锌铁线将变压器固定牢靠；
3 柱上变压器应在明显位置悬挂警告牌；
4 柱上变压器台架距地面宜为3．0m，不得小于2．5m；
5 变压器高压引下线、母线应采用多股绝缘线，宜采用铜线，中间不得有接头；其导线截面应按变压器额定电流选择，铜线不应小于16mm
2
，铝线不应小于25mm
2
；
6 变压器高压引下线、母线之间的距离不应小于0.3m；
7 在带电情况下，应便于检查油枕和套管中的油位、油温、继电器等。
3．2．2 柱上台架的混凝土杆应符合本规程中架空线路部分的相关要求，并且双杆基坑埋设深度一致，两杆中心偏差不应超过±30mm。
3．2．3 跌落式熔断器安装应符合下列规定：
1 熔断器转轴光滑灵活，铸件和瓷件不应有裂纹、砂眼、锈蚀；熔丝管不应有吸潮膨胀或弯曲现象；操作灵活可靠，接触紧密并留有一定的压缩行程；
2 安装位置距离地面应为5m，熔管轴线与地面的垂线夹角宜为15°～30°。熔断器水平相间距离不应小于0．7m；在有机动车行驶的道路上，跌落式熔断器应安装在非机动车道侧；
3 熔丝的规格应符合设计要求，无弯曲、压扁或损伤，熔体与尾线应压接牢固。
3．2．4 柱上变压器试运行前应进行全面的检查，确认其符合运行条件时，方可投入试运行。检查项目应符合下列规定：
1 本体及所有附件应无缺陷，油浸变压器不得渗油；
2 器身安装应牢固；
3 油漆应完整，相色标志应正确清晰；
4 变压器顶盖上应无遗留杂物；
5 变压器分接头的位置应符合道路照明运行电压额定值要求；
6 防雷保护设备应齐全，外壳接地应良好，接地引下线及其与主接地网的连接应满足设计要求；
7 变压器的相位绕组的接线组别应符合并网运行要求；
8 测温装置指示应正确，整定值应符合要求；
9 保护装置整定值应符合规定，操作及联动试验正确。
3．2．5 吊装油浸式变压器应利用油箱体吊钩，不得用变压器顶盖上盘的吊环吊装整台变压器；吊装干式变压器，可利用变压器上部钢横梁主吊环吊装。
3．2．6 变压器附件安装应符合下列规定：
1 油枕应牢固安装在油箱顶盖上，安装前应用合格的变压器油冲洗干净，除去油污，防水孔和导油孔应畅通，油标玻璃管应完好；
2 干燥器安装前应检查硅胶，如已失效，应在115℃～120℃温度烘烤8h，使其复原或更新。安装时必须将呼吸器盖子上橡皮垫去掉，并在下方隔离器中装适量变压器油。确保管路连接密封，管道畅通；
3 温度计安装前均应进行校验，确保信号接点动作正确，温度计座内或预留孔内应加注适量的变压器油，且密封良好，无渗漏现象。闲置的温度计座应密封，不得进水。
3．2．7 室内变压器就位应符合下列规定：
1 变压器基础的轨道应水平，轮距与轨距应适合；
2 当使用封闭母线连接时，应使其套管中心线与封闭母线安装中心线相符；
3 装有滚轮的变压器就位后应将滚轮用能拆卸的制动装置加以固定。
3．2．8 变压器绝缘油应按现行国家标准《电气装置安装工程电气设备交接试验标准》GB 50150的规定试验合格后，方可注入使用；不同型号的变压器油或同型号的新油与运行过的油不宜混合使用。当需混合时，必须做混油试验，其质量必须合格。
3．2．9 变压器应按设计要求进行高压侧、低压侧电器连接；当采用硬母线连接时，应按硬母线制作技术要求安装；当采用电缆连接时，应按电缆终端头制作技术要求制作安装。