

=== 来源章节: 04.htm ===

《风力发电场安全规程》DL/T 796-2012
5. 1. 1 风电场工作人员应没有妨碍工作的病症，患有高血压、恐高症、癫痫、晕厥、心脏病、美尼尔病、四肢骨关节及运动功能障碍等病症的人员，不应从事风电场的高处作业。
5. 1. 3 风电场工作人员应掌握坠落悬挂安全带(以下简称“安全带”)、防坠器、安全帽、防护服和工作鞋等个人防护设备的正确使用方法，具备高处作业、高空逃生及高空救援相关知识和技能，特殊作业应取得相应特殊作业操作证。
5. 1. 4 风电场工作人员应熟练掌握触电、窒息急救法，熟悉有关烧伤、烫伤、外伤、气体中毒等急救常识，学会正确使用消防器材、安全工器具和检修工器具。
5. 2. 6 机舱和塔架底部平台应配置灭火器，灭火器配置应符合GB 50140的规定。
5. 3. 1 风电场作业应进行安全风险分析，对雷电、冰冻、大风、气温、野生动物、昆虫、龙卷风、台风、流沙、雪崩、泥石流等可能造成的危险进行识别，做好防范措施；作业时，应遵守设备相关安全警示或提示。
5. 3. 3	进入工作现场必须戴安全帽，登塔作业必须系安全带、穿防护鞋、戴防滑手套、使用防坠落保护装置，登塔人员体重及负重之和不宜超过100kg。身体不适、情绪不稳定，不应登塔作业。
5. 3. 5 风速超过25m/s及以上时，禁止人员户外作业；攀爬风力风电机组时，风速不应高于该机型允许登塔风速，但风速超过18m/s及以上时，禁止任何人员攀爬机组。
5. 3. 6 雷雨天气不应安装、检修、维护和巡检机组，发生雷电天气后一小时内禁止靠近风力发电机组；叶片有结冰现象且有掉落危险时，禁止人员靠近， 并应在风电场各入口处设置安全警示牌；塔架爬梯有冰雪覆盖时，应确定无高 处落物风险并将覆盖的冰雪清除后方可攀爬。
5. 3. 7 攀爬机组前，应将机组置于停机状态，禁止两人在同一塔架内同时攀爬；上下攀爬机组时，通过塔架平台盖板后，应立即随手关闭；随身携带工具人员应后上塔、先下塔；到达塔架顶部平台或工作位置，应先挂好安全绳，后解防坠器；在塔架爬梯上作业，应系好安全绳和定位绳，安全绳严禁低挂高用。
5. 3. 8 出舱工作必须使用安全带，系两根安全绳；在机舱顶部作业时，应站在防滑表面；安全绳应挂在安全绳定位点或牢固构件上，使用机舱顶部栏杆作为安全绳挂钩定位点时，每个栏轩最多悬挂两个。
5. 3. 9 高处作业时，使用的工器具和其他物品应放入专用工具袋中，不应随手携带；工作中所需零部件、工器具必须传递，不应空中抛接；工器具使用完后应及时放回工具袋或箱中，工作结束后应清点。
5. 3. 10 现场作业时，必须保持可靠通信，随时保持各作业点、监控中心之间的联络，禁止人员在机组内单独作业；车辆应停泊在机组上风向并与塔架保持20m及以上的安全距离；作业前应切断机组的远程控制或切换到就地控制；有人员在机舱内、塔架平台或塔架爬梯上时，禁止将机组启动并网运行。
5. 3. 13 严禁在机组内吸烟和燃烧废弃物品。工作中产生的废弃物品应统一收集和处理。
6. 2. 2 起吊塔架时，应保证塔架直立后下端处于水平位置，并至少有一根导向绳导向。。
6. 2. 4 底部塔架安装完成后应立即与接地网进行连接，其他塔架安装就位后应立即连接引雷导线。
6. 2. 6 顶段塔架安装完成后，应立即进行机舱安装。如遇特殊情况，不能完成机舱安装，人员离开时必须将塔架门关闭，并采取将塔架顶部封闭等防止塔架摆动措施。
6. 3. 4 机舱与塔架固定连接螺栓达到技术要求的紧固力矩后，方可松开吊钩、移除吊具。
6. 3. 5	完成机舱安装，人员撤离现场时，应恢复顶部盖扳并关闭机舱所有窗口。
6. 4. 1	叶轮和叶片起吊时，应使用经检验合格的吊具。
6. 4. 2 起吊叶轮和叶片时至少有两根导向绳，导向绳长度和强度应足够；应有足够人员拉紧导向绳。保证起吊方向。
6. 4. 3 起吊变桨距机组叶轮时，叶片桨距角必须处于顺桨位置，并可靠锁定。
6. 4. 4 叶片吊装前，应检查叶片引雷线连接良好，叶片各接闪器至根部引雷线限值不大于该机组规定值。
6. 4. 5 叶轮在地面组装完成未起吊前，必须可靠固定。
6. 5. 1 机组安装完成后，应将刹车系统松闸，使机组处于自由旋转状态。
6. 5. 2 机组安装完成后，应测量和核实机组叶片根部至底部引雷通道阻值符合技术规定，并检查机组等电位连接无异常。
7. 1. 2 风速超过12m/s时，不应打开机舱盖(含天窗)；风速起过14m/s时，应关闭机舱盖；风速超过12m/s，不应在机舱外和毂内工作；风速超过18m/s时，不应在机舱内工作。
7. 1. 8	严禁在叶轮转动的情况下插入锁定销，禁止锁定销未完全退出插孔前松开制动器。
7. 2. 2	独立变桨的机组调试变桨系统时，严禁同时调试多支叶片。
7. 2. 3	机组其他调试测试项目未完成前，禁止进行超速试验。
7. 2. 4 新安装机组在启动前应具备以下条件:
a) 各电缆连接正确，接触良好。
b) 设备绝缘良好。
c) 相序校核， 测量电压值和电压平衡性。
d) 检测所有螺栓力矩达到标准力矩值。
e) 正常停机试验及安全停机、事故停机试验无异常。
f) 完成安全链回路所有元件检测和试验，并正确动作。
g) 完成液压系统、变桨系统、变频系统、偏航系统、刹车系统、测风装置性能测试，达到启动要求。
h) 核对保护定值设置无误。
i) 填写调试报告。
7. 3. 3	维护和检修发电机前必须停电并验明三相确无电压。
7. 3. 4	拆除能够造成叶轮失去制动的部件前，应首先锁定叶轮。
7. 3. 5 禁止使用车辆作为缆绳支点和起吊动力器械；严禁用铲车、装载机等作为高处作业的攀爬设施。
8. 2 机组投入运行时，严禁将控制回路信号短接和屏蔽，禁止将回路的接地线拆除；未经授权，严禁修改机组设备参数及保护定值。
8. 3 手动启动机组前叶轮上应无结冰、积雪现象；机组内发生冰冻情况时，禁止使用自动升降机等辅助的爬升设备；停运叶片结冰的机组，应采用远程停机方式。
8. 4 在寒冷、潮湿和盐雾腐蚀严重地区，停止运行一个星期以上的机组在投运前应检查绝缘，合格后才允许启动。受台风影响停运的机组，投入运行前必须检查机组绝缘，合格后方可恢复运行。
9. 2. 2 机组机舱发生火灾时，禁止通过升降装置撤离，应首先考虑从塔架内爬梯撤离，当爬梯无法使用时方可利用缓降装置从机舱外部进行撤离，使用缓降装置，要正确选择定位点，同时要防止绳索打结。
9. 2. 5 机组发生飞车或机组失控时，工作人员应立即从机组上风向方向撤离现场，并尽量远离机组。
9. 2. 6 发生雷电天气，应及时撤离机组；来不及撤离时，可双脚并拢站在塔架平台上，不得触碰任何金属物体。
9. 2. 7 发生塔架螺栓断裂或塔架本体出现裂纹时，应立即将机组停运，并采取加固措施。
《风力发电场检修规程》DL/T 797-2012
4. 1 风力发电场检修应遵循“预防为主，定期维护和状态检修相结合”的原则。
4. 2 风力发电场检修安全应符合DL/T 796要求。
4. 4 风力发电场应按照有关技术法规、设备的技术文件、同类型机组的检修经验以及设备状态评估结果等，合理安排设备检修。
4. 5 风力发电场应在规定的期限内，完成既定的全部检修作业,达到质量目标，保证机组安全、稳定、经济运行。
4. 6 风力发电场应制定检修计划和具体实施细则，开展设备检修、验收、管理和修后评估工作。
4. 7 风力发电场检修人员应熟悉系统和设备的构造、性能和原理，熟悉设备的检修工艺、工序、调试方法和质量标准，熟悉安全工作规程，掌握相关的专业技能。
4. 8 风力发电场应加强对检修工器具的管理，正确使用相关工器具；需要定期检验的工器具应根据使用说明及相关标准进行定期检验与校准。
4. 9 风力发电场应制定检修过程中的环境保护和劳动保护措施，改善作业环境和劳动条件，合理处置各类废弃物，文明施工，清洁生产。
4. 10 风力发电场应结合现场具体情况，制定适合相应的设备检修规程，指导现场检修作业。
4. 12 输变电设备的检修应按照DL/T 355、DL/T 573、DL/T 574、DL/T 724、DL/T 727、DL/T 741的有关规定执行。
6. 1. 1	风力发电场每年应编制年度检修计划并严格执行，不得随意更改或取消。不得无故延期或漏捡，切实做到按时实施，可根据需要编制跨年度检修规划。
6. 2. 1	风力发电场应按照可靠性和经济性原则，结合风力发电场装机情况、设备故障概率、采购周期、采购成本和检修计划确定风力发电场所需备品备件的定额。
7. 3. 2	设备的解体、修理和安装工作为现场重点工作，应符合下列要求：
a)检修负责人和有相关专业技术人员应在现场。
b) 设备检修应严格按技术措施进行作业。
c) 设备解体后如发现新的缺陷，应及时补充检修项目，落实检修方法，并修改施工进度表和调配必要的
工机具和劳动力等。
d) 宜保留解体、修理、安装过程的影像或图片资料。
7. 4. 2	维护人员应按照维护手册要求、工期计划、安全措施，全面完成规定维护项目。
7. 5. 2	状态检测设备应检验合格，专业检测应有具备相应资格的单位和人员完成。
7. 5. 5	风力发电场应根据检测报告结合实际情况确定设备检修项目和检修时间，并按期执行；检修完成后，应进行绩效评估，并将俭修情况和评估结果反馈给状态检测人员。
7. 5. 6	状态检测人员应跟踪检修过程和设备运行情况，验证检测的准确性，持续优化检测手段和分析方法。
《光伏电站设计规范》GB 50797-2012
3. 0. 6	建筑物上安装的光伏发电系统，不得降低相邻建筑物的日照标准。
3. 0. 7	在既有建筑物上增设光伏发电系统，必须进行建筑物结构和电气的安全复核，井应满足建筑结构及电气的安全性要求。
14. 1. 6 设置带油电气设备的建(构)筑物与贴邻或靠近该建(构)筑物的其他建(构)筑物之间必须设置防火墙。
14. 2. 4 35kV以上屋内配电装置必须安装在有不燃烧实体墙的间隔内,不燃烧实体墙的高度严禁低于配电装置中带油设备的高度。
总油量超过100kg的屋内油浸变压器必须设置单独的变压器室，并设置灭火设施。
《光伏电站施工规范》GB 50794-2012
5. 3. 4	严禁触摸光伏组件串的金属带电部位。
5. 3. 5	严禁在雨中进行光伏组件的连线工作。
5. 5. 4	逆变器直流侧电缆接线前必须确认汇流箱侧有明显断开点。
6. 4. 4	逆变器停运后，需打开盘门进行检测时，必须切断直流、交流和控制电源，并确认无电压残留后，在有人监护的情况下进行。
6. 4. 5	逆变器在运行状态下，严禁断开无灭弧能力的汇流箱总开关和熔断器。
《秸轩发电厂设计规范》GB 50762-2012
4. 2. 4	发电厂各建(构)筑物之间的间距，不应小于表4.2.4的规定。
5. 2. 4 当除氧器和给水箱布置在单元控制室上方时，单元控制室的顶板必须采用混凝土整体浇灌，除氧器层楼面必须有可靠的防水措施。
10. 2. 3 发电厂应设置消防给水系统。厂区内同一时间内火灾次数应按一次设计。厂区内消防给水水量，应按最大一次灭火室内与室外灭火用水量之和计算。
15. 2. 4 秸轩破碎站、转运站和分料仓至少应设置一个安全出口，安全出口可采用敞开式金属梯，其净宽不应小于0.8m，倾斜角度不应大于45°。与其相连的栈桥不得作为安全出口。栈桥长度超过200m时，还应加设中间安全出口。
15. 1. 10 抗震设防烈度为6度及以上地区的建筑，必须进行抗震设计。
《地热电站设计规范》GB 50791-2013
10. 1. 4 当采用地下水作为水源时，应根据该地区目前及必须保证的规划工农业用水量，按枯水年或连续枯水年进行水量平衡计算后确定取用水量。取用水量不应大于允许开采量。
17. 2. 3 噪声治理措施应符合下列规定：
1 地热电站噪声对周围环境的影响必须符合现行国家标准《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB 12348 和《声环境质量标准》GB 3096的有关规定；
17. 5. 1 地热电站水土保持措施设计必须符合现行国家标准《开发建设项目水土保持技术规范》GB 50433的有关规定。
19. 1. 2 地热电站必须设有消防给水系统，并配置灭火器。
《太阳能发电站支架基础技术规范》GB 51101-2016
3. 0. 3 支架基础设计安全等级不应小于上部支架结构设计安全等级，结构重要性系数对于光伏发电站支架基础不应小于0.95，对于光热发电站支架基础不应小于1.0。
5. 1. 1	支架基础应按下列规定进行承载力计算和稳定性验算:
1 各类型基础均应进行竖向承载力计算；
2 桩基础应进行水平承载力计算；
3 扩展式基础应进行抗滑移、抗倾覆验算；
4 对单立柱单桩基础应进行抗弯承载力验算；
5 承受荷载较大的支架基础应对基础结构承载力和裂缝宽度进行验算。

=== 来源章节: 05.htm ===

1 勘测设计
《1000kV 架空输电线路勘测规范》GB 50741-2012
11. 1. 1 1000kV架空输电线路经过对塔位安全有影响的岩溶强烈发育区时，应进行岩溶专项勘察。
11. 2. 1 1000kV架空输电线路经过滑坡严重地段时，应进行滑坡专项勘察。
11. 4. 1 1000kV架空输电线路路径或其附近存在对塔基安全有影响的泥石流时，应进行泥石流专项勘察。
《1000kV 架空输电线路设计规范》GB 50665-2011
5. 0. 2 海拔500m及以下地区，距离线路边相导线地面水平投影外侧20m、对地2m高度处，且频率为0.5MHz时，无线电干扰设计控制值不应大于58dB(μV/m)。
5. 0. 3	海拔500m及以下地区，距离线路边相导线地面水平投影外侧20m处,湿导线的可听噪声设计控制值不应大于   55dB(A)，并应符合环境保护主管部门批复的声环境指标。
5. 0. 8 导、地线在弧垂最低点的设计安全系数不应小于2.5，悬挂点的设计安全系数不应小于2.25。地线设计安全系数，不应小于导线的设计安全系数。
6. 0. 4 金具强度的安全系数应符合下列规定：
1 最大使用荷载情况不应小于2.5；
2 断线、断联、验算情况不应小于1.5。
13. 0. 2 导线对地面的最小距离，以及与山坡、峭壁、岩石之间的最小净空距离，应符合下列规定：
1  在最大计算弧垂情况下，导线与地面的最小距离应符合表13．0．2-1的规定。
表13．0．2-1  导线对地面的最小距离(m)
2  在最大计算风偏情况下，导线与山坡、峭壁、岩石之间的最小净空距离应符合表13．0．2-2的规定。
表13．0．2-2  导线与山坡、峭壁、岩石之间的最小净空距离(m)
13．0．3  线路邻近居住建筑时，居住建筑所在位置距地1．5m高处最大未畸变场强不应超过4kV／m。
13．0．9  1000kV架空输电线路与铁路、道路、河流、管道、索道及各种架空线路交叉或接近的要求，应符合下列规定：
1 1000kV架空输电线路与铁路、道路、河流、管道、索道及各种架空线路交叉最小垂直距离，应符合表13．0．9-1的规定。
表13．0．9-1 1000kV架空输电线路与铁路、道路、河流、管道、索道及各种架空线路交叉最小垂直距离
注：垂直距离中，括号内的数值用于跨杆(塔)顶。
《1000kV 变电站设计规范》GB 50697-2011
11. 1. 2 结构的设计使用年限应不低于50年，安全等级应为一级，结构的重要性系数应采用1.1。
《电动汽车充电站设计规范》GB 50966-2014
3．2．4  充电站应满足环境保护和消防安全的要求。充电站的建(构)筑物火灾危险性分类应符合现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。充电站内的充电区和配电室的建(构)筑物与站内外建筑之间的防火间距应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《高层民用建筑设计防火规范》GB 50045的有关规定，充电站建(构)筑物相应厂房类别划分应符合表3．2．4的规定。
表3．2．4  充电站建(构)筑物相应厂房类别划分
充电站建设条件
建(构)筑物厂房类别
当采用油浸变压器时
丙类
当采用干式变压器时
丁类
当采用低压供电时
戊类
注：干式变压器包括SF
6
气体变压器和环氧树脂浇铸变压器等。
3．2．5  充电站不应靠近有潜在火灾或爆炸危险的地方，当与有爆炸危险的建筑物毗邻时，应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
11．0．1  电动汽车充电站内的建筑物满足耐火等级低于二级、体积大于3000m
3
且火灾危险性为非戊类的，充电站应设置消防给水系统。消防水源应有可靠的保证。
11．0．4  电动汽车充电站建筑物灭火器的配置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的有关规定。室外充电区灭火器的配置应符合下列要求：
1  不考虑插电式混合动力汽车进入时，充电站应按轻危险级配置灭火器。
2  考虑插电式混合动力汽车进入时，充电站应按严重危险级配置灭火器。
2 施工及验收
《电力建设安全工作规程 第2部分:电力线路》DL 5009.2-2013
3. 1. 11 林区、草地施工现场，严禁吸烟及使用明火。
3. 2. 2 材料及器材的存放和保管
4 氧气瓶的存放和保管遵守下列规定:
1)存放处周围10m内严禁明火，严禁与易燃易爆物品同间存放。
3) 严禁与乙炔气瓶混放在一起。
5 乙炔气瓶的存放和保管遵守下列规定：
2) 存放间与明火或散发火花点距离严禁小于10mm。
7) 严禁与氧气瓶及易燃易爆物品同间存放。
6 有毒有害物品的存放和保管遵守下列规定：
1) 容器必须密封。
7 汽油、柴油等挥发性物品的存放和保管遵守下列规定:
2) 附近严禁有易燃易爆物品。
3) 严禁靠近火源或在烈日下暴晒。
3. 3. 1 高处作业
5 高处作业时，作业人员必须正确使用安全带。
3. 4. 16 凿岩机
3 严禁在废炮眼上钻孔和骑马式操作。
3. 4. 24 卸扣
5 严禁用普通材料的螺栓取代卸扣销轴。
3. 4. 25 链条葫芦和手扳葫芦
6 操作人员严禁站在荷重葫芦正下方；严禁站在重物上面操作；严禁将重物吊起后停留在空中而离开现场；起吊过程中严禁任何人在重物下行走或停留。
4. 1. 6	氧气瓶、乙炔气瓶的运输遵守下列规定：
4 严禁与易燃易爆物品或与油脂或带有污物的物品同车运输。车上严禁烟火。
4. 1. 7	载运施工人员应遵守下列规定：
2 严禁自卸车、挂车、拖拉机等工程车或农用车载人。
4. 5. 10 索道运行、保养的规定:
7 货运索道严禁载人。
4. 6. 2	起重机作业时应遵守下列规定:
2 吊件和起重臂活动范围内的下方严禁有人通行或停留。
4 严禁吊件从人员上空越过。
4. 6. 7	严禁起重臂跨越电力线进行作业。
4. 6. 11 严禁起重机械超载作业，不得吊拔埋在地下、凝固在地面上及其他不明重量的物体。
5. 1. 12 挖掘机开挖时遵守下列规定：
2 严禁人员进入挖斗内，严禁在伸臂及挖斗下面通过或停留。
5. 3. 10 在基坑内点火遵守下列规定：
2 严禁用脚踩已点燃的导火索。
5. 3. 12 火雷管的装药与点火、电雷管的接线与引爆必须由同一人担任，严禁两人操作。
5. 3. 15 无盲炮时，必须从最后一响算起5min后方可进入爆破区。有盲炮或炮数不清时，对火雷管必须经15min后爆破作业人员方可进入爆破区检查。对电雷管必须将电源切断并短路、待5min后方可进入爆破区检查。
5. 3. 16 处理盲炮时，严禁从炮孔内掏取炸药和雷管。重新打孔时，新孔必须与原孔平行。新孔距盲炮孔严禁小于 0.3m，距药壶边缘严禁小于0.5m。
6. 1. 15 严禁在杆塔上有人时，通过调整临时拉线来校正杆塔倾斜或弯曲。
6. 1. 16 组装杆塔的材料及工器具严禁浮搁在已立的杆塔或抱杆上。
6. 2. 13 气瓶必须装设专用减压器，不同气体的减压器严禁换用或替用。
6. 2. 14 严禁敲击、碰撞乙炔气瓶。
6. 2. 15 瓶阀冻结时，严禁用火烘烤。
6. 2. 16 乙炔气管堵塞或冻结时，严禁用氧气吹通或用火烘烤。
6. 3. 5	构件连接对孔时，严禁将手指伸入螺孔找正。
7. 3. 1	牵引场转向布设时应遵守下列规定：
3 牵引过程中，各转向滑车围成的区域内侧严禁有人。
7. 3. 6	牵引过程中，牵引绳进入的主牵引机高速转向滑车与钢丝绳卷车的内角侧严禁有人。
7. 5. 2	升空作业必须使用压线装置，严禁直接用人力压线。
7. 7. 6	在带电线路上方的导线上测量间隔棒距离时，应使用干燥的绝缘绳， 严禁使用带有金属丝的测绳、皮尺。
7. 8. 6	高空锚线必须有二道保护措施。
7. 9. 2	装设接地装置应遵守下列规定:
4 装设接地线时，必须先接接地端，后接导线或地线端，拆除时的顺序相反。
8. 2. 8	跨越不停电线路时，施工人员严禁在跨越架内侧攀登、作业和从封顶架上通过。
8. 3. 3	停电、送电工作必须指定专人负责。严禁采用口头或约时停电、送电。
8. 3. 5	在未接到停电许可工作命令前，严禁任何人接近带电体。
8. 3. 6 现场施工负责人在接到已停电许可工作命令后，必须首先安排人员进行验电。验电必须使用相应电压等级的合格的验电器。验电时必须戴绝缘手套并逐相进行。验电必须设专人监护。同轩架设有多层电力线时，必须先验低压，后验高压，先验下层，后验上层。
8. 3. 10 工作接地线一经拆除，该线路即视为带电，严禁任何人再登杆进行任何作业。
《电力建设安全工作规程 第3部分:变电站》DL 5009.3-2013
3. 2. 31 接零及接地保护:
1 施工临时电源在专用变压器供电时必须采用专用变压器供电的TN-S接零保护系统。
9 PE线严禁断线,严禁在PE线装设开关或熔断器，严禁在PE线通过工作电流。
12 保护零线必须在配电系统的始端、中间和末端处做重复接地。
13 配电箱内必须分设N线小母线和PE线小母线并标识。N线小母线必须与箱体绝缘，PE线小母线必须与金属箱体做电气连接，金属箱体与箱门应跨接。进出线中的N线必须通过N线小母线连接，PE线必须通过PE线小母线连接。
3. 2. 32  用电安全管理。
10 对配电箱、开关箱进行维修、检查时，必须将其相应的电源断开并隔离，并悬挂“禁止合闸，有人工作”安全标志牌。
3. 2. 33 一般规定。
5 严禁在办公室、工具房、休息室、宿舍等房屋内存放易燃、易爆物品。
4. 2. 2 爆破。
11 火雷管的装药与点火、电雷管的接线与引爆必须由同一人担任，严禁两人操作。
15 处理盲炮时，严禁从炮孔内掏取炸药和雷管。重新打孔时，新孔应与原孔平行；新孔距盲炮孔不得小于0.3m，距药壶边缘不得小于0.5m。
4. 5. 9 混凝土养护。
4 冬季养护阶段，严禁作业人员进棚内取暖，进棚作业必须设专人棚外监护。
5. 1. 1 油浸变压器、电抗器安装。
3 充氮变压器、电抗器未经充分排氮(其气体含氧密度未达到18%及以上时)，严禁施工作业人员入内。充氮变压器注油时，任何人严禁在排气孔处停留。
5. 1. 2	断路器、隔离开关、组合电器安装。
13 在六氟化硫电气设备上及周围的工作应遵守下列规定:
2) 工作人员进入六氟化硫配电装置室，入口处若无六氟化硫气体含量显示器，应先通风 15min，并检测六氟化硫气体合格。严禁单独一人进入六氟化硫配电装置室内工作。
14 六氟化硫气体回收、抽真空及充气工作应遵守下列规定：
4) 六氟化硫配电装置发生大量泄漏等紧急情况时，人员应迅速撤出现场， 室内应开启所有排风机进行排风。
5. 1. 7	蓄电池组安装。
3 蓄电池安装过程及完成后室内严禁烟火。
6 安装镉镍碱性蓄电池组应遵少下列规定:
1)配制和存放电解液必须用耐碱器具，并将碱慢慢倒入蒸馏水或去离子水中，并用干净耐碱棒搅动，严禁将水倒入电解液中。
5. 4. 3 二次回路传动试验及其他。
2 对电流互感器一次侧进行通电试验时，二次回路严禁开路，短路接地必须使用短接片或短接线，严禁用导线缠绕。
4 运行屏上拆接线时应在端子排外侧进行，拆开的线必须包好，并注意防止误碰其他运行回路，严禁将运行中的电流互感器二次回路开路及电压互感器二次回路短路、接地。拆除与运行设备有关联回路时，必须先拆运行设备端后拆另一端。其余回路一般先拆电源端后拆另一端。二次回路接线时，必须先接扩建设备侧，后接运行设备侧。
6. 3. 2 验电及接地。
8 严禁使用不符合规定的导线做接地线或短路线，接地线必须使用专用的线夹固定在导体上，严禁用缠绕的方法进行接地或短路。拆装接地线必须使用绝缘棒，戴绝缘手套。挂接地线时必须先接接地端，再接设备端，拆接地线时顺序相反。
6. 3. 4	恢复送电。
2 接地线一经拆除，设备即视为有电，严禁再去接触或进行工作。
3 严禁采用预约停送电时间的方式在设备或母线上进行任何工作。
《电气装置安装工程 电气设备交接试验标准》GB 50150-2016
4. 0. 5 定子绕组直流耐压试验和泄漏电流测量，应符合下列规定：
l 试验电压应为电机额定电压的3倍；
2 试验电压应按每级0.5倍额定电压分阶段升高，每阶段应停留lmin，并应记录泄漏电流；在规定的试验电压下，泄漏电流应符合下列规定：
1)各相泄漏电流的差别不应大于最小值的100%，当最大泄漏电流在20μA以下，根据绝缘电阻值和交流耐压试验结果综合判断为良好时，可不考虑各相间差值；
2) 泄漏电流不应随时间延长而增大；
3) 泄漏电流随电压不成比例地显著增长时，应及时分析；
4) 当不符合本款第1)项、第2)项规定之一时，应找出原因，并将其消除。
3 氢冷电机应在充氢前进行试验，严禁在置换氢过程中进行试验；
4. 0. 6 定子绕组交流耐压试验，应符合下列规定:
1 定子绕组交流耐压试验所采用的电压，应符合表4.0.6 的规定；
2 现场组装的水轮发电机定子绕组工艺过程中的绝缘交流耐压试验，应按现行国家标准《水轮发电机组安装技术规范》 GB/T 8564的有关规定执行；
3 水内冷电机在通水情况下进行试验，水质应合格；氢冷电机应在充氢前进行试验，严禁在置换氢过程中进行。
《电气装置安装工程 接地装置施工及验收规范》GB 50169-2016
3. 0. 4 电气装置的下列金属部分，均必须接地:
1 电气设备的金属底座、框架及外壳和传动装置。
2 携带式或移动式用电器具的金属底座和外壳。
3 箱式变电站的金属箱体。
4 互感器的二次绕组。
5 配电、控制、保护用的屏(柜、箱)及操作台的金属框架和底座。
6 电力电缆的金属护层、接头盒、终端头和金属保护管及二次电缆的屏蔽层。
7 电缆桥架、支架和井架。
8 变电站(换流站)构、支架。
9 装有架空地线或电气设备的电力线路杆塔。
10 配电装置的金属遮栏。
11 电热设备的金属外壳。
4. 1. 8	严禁利用金属软管、管道保温层的金属外皮或金属网、低压照明网络的导线铅皮以及电缆金属护层作为接地线。
4. 2. 9	电气装置的接地必须单独与接地母线或接地网相连接，严禁在一条接地线中串接两个及两个以上需要接地的电气装置。
《电气装置安装工程 盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171-2012
4. 0. 6 成套柜的安装应符合下列规定：
1 机械闭锁、电气闭锁应动作准确、可靠。
4. 0. 8 手车式柜的安装应符合下列规定：
1 机械闭锁、电气闭锁应动作准确、可靠。
7. 0. 2 成套柜的接地母线应与主接地网连接可靠。
《电气装置安装工程 蓄电池施工及验收规范》GB 50172-2012
3. 0. 7  蓄电池室应采用防爆型灯具、通风电机，室内照明线应采用暗管敷设，室内不得装设开关和插座。
《电气装置安装工程 66kV及以下架空电力线路施工及验收规范》GB 50173-2014
3. 2. 3 混凝土拌和用水应符合下列规定：
3 混凝土拌和用水严禁使用未经处理的海水。
5. 0. 4	掏挖基础应以人工掏挖为主，掏挖基础及岩石基础的尺寸不得有负误差，开挖时应符合下列规定:
3 人工开挖遇到松散层时，必须采取防止坍塌的措施。
6. 1. 1	基础混凝土中参入外加剂时应符合下列规定:
1 基础混凝土中严禁参入氯盐。
《电气装置安装工程 低压电器施工及验收规范》GB 50254-2014
3. 0. 16 需要接地的金属外壳、框架必须可靠接地。
9. 0. 2 三相四线系统安装熔断器时，必须安装在相线上，中性线(N线)、保护中性线(PEN线)严禁安装熔断器。
《电气装置安装工程 电力变流设备施工及验收规范》GB 50255-2014
4. 0. 4	变流柜和控制拒除设计采用绝缘安装外，其外露金属部分必须可靠接地，接地方式、接地线应符合设计要求，接地标识应明显。转动式门板与已接地的框架之间应有可靠的电气连接。
《电气装置安装工程 起重机电气装置施工及验收规范》GB 50256-2014
3. 0. 9 起重机非带电金属部分的接地应符合下列规定:
2 司机室与起重机本体用螺栓连接时，必须进行电气跨接；其跨接点不应少于两处。
4. 0. 1	滑触线的布置应符合设计要求；当设计无要求时.应符合下列规定：
3 裸露式滑触线在靠近走梯、过道等行人可触及的部分，必须设有遮栏保护。
6. 0. 4 制动装置的安装应符合下列规定:
l 制动装置的动作必须迅速、准确、可靠。
6. 0. 9 起重荷载限制器的调试应符合下列规定:
1 起重荷载限制器综合误差，严禁大于8%。
2 当载荷达到额定起重量的90%肘，必须发出提示性报警信号。
3 当载荷达到额定起重量的110%时，必须自动切断起升机构电动机的电源，并应发出禁止性报警信号。
《电气装置安装工程 爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》GB 50257-2014
5. 1. 3 爆炸危险环境内采用的低压电缆和绝缘导线，其额定电压必须高于线路的工作电压，且不得低于500V，绝缘导线必须敷设于钢管内。电气工作中性线绝缘层的额定电压，必须与相线电压相同，并必须在同一护套或钢管内敷设。
5. 1. 7 架空线路严禁跨越爆炸性危险环境；架空线路与爆炸性危险环境的水平距离，不应小于杆塔高度的1.5倍。
5. 2. 1 电缆线路在爆炸危险环境内，必须在相应的防爆接线盒或分线盒内连接或分路。
5. 4. 2 本质安全电路关联电路的施工，应符合下列规定：
1 本质安全电路与非本质安全电路不得共用同一电缆或钢管；本质安全电路或关联电路，严禁与其它电路共用同一条电缆或铜管。
7. 1. 1 在爆炸危险环境的电气设备的金属外壳、金属构架、安装在已接地的金属结构上的设备、金属配线管及其配件、电缆保护管、电缆的金属护套等非带电的裸露金属部分，均应接地。
7. 2. 2 引入爆炸危险环境的金属管道、配线的钢管、电缆的铠装及金属外壳，必须在危险区域的进口处接地。
《电气装置安装工程 串联电容器补偿装置施工及验收规范》GB 51049-2014
3. 0. 11 设备吊装严禁在雨雪天气、六级及以上大风中进行。
4. 4. 5 球头与球窝必须完全接触后方可安装和调整斜拉绝缘子；在斜拉绝缘子安装和调整时，吊绳必须始终处于受力状态，缆风绳必须临时固定并设专入监护；调整完毕后方可松下缆风绳及吊绳。
《电力设备典型消防规程》DL 5027-2015
1. 0. 2 本规程规定了电力设备及其相关设施的防火和灭火措施，以及消防安全管理要求。
适用于发电单位、电网经营单位，以及非电力单位使用的电力设备的消防安全管理。电力设计、安装、施工、调试、生产应符合本规程的有关要求。本规程不适用于核能发电单位。
1. 0. 3 贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针，按照政府统一领导、 部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则，做好单位的消防安全工作。
1. 0. 4 法人单位的法定代表人或者非法人单位的主要负责人是单位的消防安全责任人，对本单位的消防安全工作全面负责。消防安全管理人对单位的消防安全责任人负责。
1. 0. 5	单位应成立安全生产委员会，履行消防安全职责。
1. 0. 6 单位的有关人员应按其工作职责，熟悉本规程的有关部分，并结合消防知识每年考试一次。
1. 0. 7 电力设备及其相关设施的消防安全管理除应符合本规程外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
3. 1. 1 组织贯彻落实国家有关消防安全的法律、法规、标准和规定(简称消防法规)，建立健全消防安全责任制和规章制度，对落实情况进行监督、考核。
3. 1. 2 建立消防安全保证和监督体系，督促两个体系各司其职。明确消防工作归口管理职能部门(简称消防管理部门）和消防安全监督部门(简称安监部门)，确保消防管理和安监部门的人员配置与其承担的职责相适应。
3. 1. 3 制定本单位的消防安全目标并组织落实，定期研究、部署本单位的消防安全工作。
3. 1. 4 深入现场，了解单位的消防安全情况，推广消防先进管理经验和先进技术，对存在的重大或共性问题进行分析，制定针对性的整改措施，并督促措施的落实。
3. 1. 5	组织或参与火灾事故调查。
3. 1. 6 对消防安全做出贡献者给予表扬或奖励；对负有事故责任者，给予批评或处罚。
3. 2. 1 贯彻执行消防法规，保障单位消防安全符合规定，掌握本单位的消防安全情况。
3. 2. 2	将消防工作与本单位的生产、科研、经营、管理等活动统筹安排，批准实施年度消防工作计划。
3. 2. 3	为本单位的消防安全提供必要的经费和组织保障。
3. 2. 4 确定逐级消防安全责任，批准实施消防安全管理制度和保障消防安全的操作规程。
3. 2. 5 组织防火检查，督促落实火灾隐患整改，及时处理涉及消防安全的重大问题。
3. 2. 6	根据消防法规的规定建立专职消防队、志愿消防队。
3. 2. 7	组织制定符合本单位实际的灭火和应急疏散预案，并实施演练。
3. 2. 8	确定本单位消防安全管理人。
3. 2. 9 发生火灾事故做到事故原因不清不放过，责任者和应受教育者没有受到教育不放过，没有采取防范措施不放过，责任人员未受到处理不放过。
3. 3. 1	拟订年度消防工作计划，组织实施日常消防安全管理工作。
3. 3. 2	组织制定消防安全管理制度和保障消防安全的操作规程并检查督促其落实。
3. 3. 3	拟订消防安全工作的资金投入和组织保障方案。
3. 3. 4	组织实施防火检查和火灾隐患整改工作。
3. 3. 5	组织实施对本单位消防设施、灭火器材和消防安全标志维护保养， 确保其完好有效，确保疏散通道和安全出口畅通。
3. 3. 6	组织管理专职消防队和志愿消防队。
3. 3. 7	组织对员工进行消防知识的宣传教育和技能培训，组织灭火和应急疏散预案的实施和演练。
3. 3. 8	单位消防安全责任人委托的其他消防安全管理工作。
3. 3. 9	应定期向消防安全责任人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大间题。
3. 4. 1	贯彻执行消防法规、本单位消防安全管理制度。
3. 4. 2 拟订逐级消防安全责任制，及其消防安全管理制度。
3. 4. 3 指导、督促各相关部门制定和执行各岗位消防安全职责、消防安全操作规程.消防设施运行和检修规程等制度，以及发电厂厂房、车间、变电站、换流站、调度楼、控制楼、油罐区等重要场所及重点部位的灭火和应急疏散预案。
3. 4. 4 定期向消防安全管理人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大问题。
3. 4. 5	拟订年度消防管理工作计划。
3. 4. 6 拟订消防知识、技能的宣传教育和培训计划，经批准后组织实施。
3. 4. 7 负责消防安全标志设置，负责或指导、督促有关部门做好消防设施、 器材配置、检验、维修、保养等管理工作，确保完好有效。
3. 4. 8 管理专职消防队和志愿消防队。根据消防法规、公安消防部门的规定和实际情况配备专职消防员和消防装备器材，组织实施专业技能训练，维护保养装备器材。志愿消防员的人数不应少于职工总数的10%，重点部位不应少于该部位人数的50%，且人员分布要均匀；年龄男性一般不超55岁、女性一般不超45岁，能行使职责工作。同时根据志愿消防人员变动、身体和年龄等情况，及时进行调整或补充，并公布。
3. 4. 9	确定消防安全重点部位；建立消防档案。
3. 4. 10 将消防费用纳入年度预算管理，确保消防安全资金的落实，包括消防安全设施、器材、教育培训资金，以及兑现奖惩等。
3. 4. 11 督促有关部门凡新建、改建、扩建工程的消防设施必须与主体设备(项目)同时设计、同时施工、同时投入生产或使用。
3. 4. 12 指导、督促有关部门确保疏散通道、安全出口、消防车通道畅通， 保证防火防烟分区、防火间距符合消防标准。
3. 4. 13 指导、督促有关部门按照要求组织发电厂厂房、车间、变电站、换流站、调度楼、控制楼、油罐区等重要场所及重点部位的灭火和应急疏散演练。
3. 4. 14 指导、督促有关部门实行每月防火检查、每日防火巡查，建立检查和巡查记录，及时消除消防安全隐患。
3. 4. 15 发生火灾时，立即组织实施灭火和应急疏散预案。
3. 5. 1	熟悉国家有关消防法规，以及公安消防部门的工作要求；熟悉本单位消防安全管理制度，并对贯彻落实情况进行监督。
3. 5. 2	拟订年度消防安全监督工作计划，制定消防安全监督制度。
3. 5. 3	组织消防安全监督检查，建立消防安全检查、消防安全隐患和处理情况记录，督促隐患整改。
3. 5. 4	定期向消防安全管理人报告消防安全情况，及时报告涉及消防安全的重大问题。
3. 5. 5	对各级、各岗位消防安全责任制等制度的落实情况进行监督考核。
3. 5. 6	协助公安消防部门对火灾事故的调查。
3. 6. 1	掌握各类消防设施、消防器材和正压式消防空气呼吸器等的适用范围和使用方法。
3. 6. 2	熟知相关的灭火和应急疏散预案，发生火灾时能熟练扑救初起火灾、 组织引导人员安全疏散及进行应急救援。
3. 6. 3	根据工作安排负责一、二级动火作业的现场消防监护工作。
3. 7. 1	应按照有关要求接受岗前培训和在岗培训。
3. 7. 2	熟知单位灭火和应急疏散预案，参加消防活动和进行灭火训练，发生火灾时能熟练扑救火灾、组织引导人员安全疏散。
3. 7. 3	做好消防装备、器材检查、保养和管理，保证其完好有效。
3. 7. 4	政府部门规定的其他职责。
4. 1. 1	消防安全管理制度应包括下列内容:
l 各级和各岗位消防安全职责、消防安全责任制考核、动火管理、消防安全操作规定、消防设施运行规程、消防设施检修规程。
2 电缆、电缆间、电缆通道防火管理，消防设施与主体设备或项目同时设计、同时施工、同时投产管理，消防安全重点部位管理。
3 消防安全教育培训，防火巡查、检查，消防控制室值班管理，消防设施、器材管理，火灾隐患整改，用火、用电安全管理。
4 易燃易爆危险物品和场所防火防爆管理，专职和志愿消防队管理，疏散、安全出口、消防车通道管理，燃气和电气设备的检查和管理(包括防雷、防静电)。
5 消防安全工作考评和奖惩，灭火和应急疏散预案以及演练。
6 根据有关规定和单位实际需要制定其他消防安全管理制度。
4. 2. 1	发电单位和电网经营单位是消防安全重点单位，应严格管理。
4. 2. 2	消防安全重点部位应包括下列部位：
1 油罐区(包括燃油库、绝缘油库、透平油库)，制氧站、供氢站、发电机、变压器等注油设备，电缆间，以及电缆通道、调度室、控制室、集控室、计算机房、通信机房、风力发电机组机舱及塔筒。
2 换流站阀厅、电子设备间、铅酸蓄电池室、天然气调压站、储氨站、液化气站、乙炔站、档案室、油处理室、秸轩仓库或堆场、易燃易爆物品存放场所。
3 发生火灾可能严重危及人身、电力设备和电网安全以及对消防安全有重大影响的部位。
4. 2. 3	消防安全重点部位应当建立岗位防火职责，设置明显的防火标志，并在出入口位置悬挂防火警示标示牌。标示牌的内容应包括消防安全重点部位的名称、消防管理措施、灭火和应急疏散方案及防火责任人。
4. 3. 1	应根据本单位特点，建立健全消防安全教育培训制度，明确机构和人员，保障教青培训工作经费。按照下列规定对员工进行消防安全教育培训:
l 定期开展形式多样的消防安全宣传教育。
2 对新上岗和进入新岗位的员工进行上岗前消防安全培训，经考试合格方能上岗。
3 对在岗的员工每年至少进行一次消防安全培训。
4. 3. 2	下列人员应接受消防安全专门培训:
1 单位的消防安全责任人、消防安全管理人。
2 专、兼职消防管理人员。
3 消防控制室值班人员、消防设施操作人员，应通过消防行业特有工种职业技能鉴定，持有初级技能以上等级的职业资格证书。
4 其他依照规定应当接受消防安全专门培训的人员。
4. 3. 3	消防安全教育培训的内容应符合全国统一的消防安全教育培训大纲的要求，主要包括国家消防工作方针、政策，消防法律法规，火灾预防知识， 火灾扑救、人员疏散逃生和自救互救知识，其他应当教育培训的内容。
4. 3. 4 应根据不同对象开展有侧重的培训。通过培训应使员工懂基本消防常识、懂本岗位产生火灾的危险源、懂本岗位预防火灾的措施、懂疏散逃生方法；会报火警、会使用灭火器材灭火、会查改火灾隐患、会扑救初起火灾。
4. 4. 1	单位应制定灭火和应急疏散预案，灭火和应急疏散预案应包括发电厂厂房、车间、变电站、换流站、调度楼、控制楼、油罐区等重点部位和场所。
4. 4. 2	灭火和应急疏散预案应切合本单位实际及符合有关规范要求。
4. 4. 3	应当按照灭火和应急疏散预案，至少每半年进行一次演练，及时总结经验，不断完善预案。消防演练时，应当设置明显标识并事先告知演练范围内的人员。
4. 5. 1	单位应进行每日防火巡查，并确定巡查的人员、内容、部位和频次。 防火巡查应包括下列内容：
1 用火、用电有无违章；安全出口、疏散通道是否畅通，安全疏散指示标志、应急照明是否完好；消防设施、器材情况。
2 消防安全标志是否在位、完整；常闭式防火门是否处于关闭状态，防火卷帘下是否堆放物品影响使用等消防安全情况。
3 防火巡查人员应当及时纠正违章行为，妥善处置发现的问题和火灾危险，无法当场处置的，应当立即报告。发现初起火灾应立即报警并及时扑救。
4 防火巡查应填写巡查记录，巡查人员及其主管人员应在巡查记录上签名。
4. 5. 2 单位应至少每月进行一次防火检查。防火检查应包括不列内容：
1 火灾隐患的整改情况以及防范措施的落实情况；安全疏散通道、疏散指示标志、应急照明和安全出口情况；消防车通道、消防水源；用火、用电有无违章情况。
2 重点工种人员以及其他员工消防知识的掌握情况；消防安全重点都位的管理情况；易燃易爆危险物品和场所防火防爆措施的落实情况以及其他重要物资的防火安全情况。
3 消防控制室值班和消防设施运行、记录情况；防火巡查；消防安全标志的设置和完好、有效情况；电缆封墙、阻火隔断、防火涂层、槽盒是否符合要求。
4 消防设施日常管理情况，是否放在正常状态，建筑消防设施每年检测； 灭火器材配置和管理；动火工作执行动火制度；开展消防安全学习教育和培训情况。
5 灭火和应急疏散演练情况等需要检查的内容。
6 发现问题应及时处置。防火检查应当填写检查记录。检查人员和被检查部门负责人应当在检查记录上签名。
4. 5. 3 应定期进行消防安全监督检查，检查应包括下列内容：
1 建筑物或者场所依法通过消防验收或者进行消防竣工验收备案。
2 新建、改建、扩建工程，消防设施与主体设备或项目同时设计、同时施工、同时投入生产或使用，并通过消防验收。
3 制定消防安全制度、灭火和应急疏散预案，以及制度执行情况。
4 建筑消防设施定期检测、保养情况，消防设施、器材和消防安全标志。
5 电器线路、燃气管路定期维护保养、检测。
6 疏散通道、安全出口、消防车通道、防火分区、防火间距。
7 组织防火检查，特殊工种人员参加消防安全专门培训，持证上岗情况。
8 开展每日防火巡查和每月防火检查，记录情况。
9 定期组织消防安全培训和消防演练。
10 建立消防档案、确定消防安全重点部位等。
11 对属于人员密集场所，还应检查灭火和应急疏散预案中承担灭火和组织疏散任务的人员是否确定。
4. 5. 4 防火检查应当填写检查记录，记录包括发现的消防安全违法违章行为、责令改正的情况等。
5. 1. 1	根据火灾危险性、发生火灾损失、影响等因素将动火级别分为一级动火、二级动火两个级别。
5. 1. 2	火灾危险性很大，发生火灾造成后果很严重的部位、场所或设备应为一级动火区。
5. 1. 3	一级动火区以外的防火重点部位、场所或设备及禁火区域应为二级动火区。
5. 2 禁止动火条件
5. 2. 1	泊船、泊车停靠区域。
5. 2. 2	压力容器或管道未泄压前。
5. 2. 3	存放易燃易爆物品的容器未清理干净，或未进行有效置换前。
5. 2. 4	作业现场附近堆有易燃易爆物品，未作彻底清理或者未来取有效安全措施前。
5. 2. 5	风力达五级以上的露天动火作业。
5. 2. 6	附近有与明火作业相抵触的工种在作业。
5. 2. 7	遇有火险异常情况未查明原因和消除前。
5. 2. 8	带电设备未停电前。
5. 2. 9	按国家和政府部门有关规定必须禁止动用明火的。
5. 3. 1	动火作业应落实动火安全组织措施，动火安全组织措施应包括动火工作票、工作许可、监护、间断和终结等措施。
5. 3. 2	在一级动火区进行动火作业必须使用一级动火工作票，在二级动火区进行动火作业必须使用二级动火工作票。
5 .3. 4	动火工作票应由动火工作负责人填写。动火工作票签发人不准兼任该项工作的工作负责人。动火工作票的审批人、消防监护人不准签发动火工作票。一级动火工作票一般应提前8h办理。
5. 3. 5 动火工作票至少一式三份。一级动火工作票一份由工作负责人收执， 一份由动火执行人收执，另一份发电厂保存在厂(局、公司)安监部门，电网经营单位保存在动火部门(车间)。二级动火工作票一份由工作负责人收执，一份由动火执行人收执，一份保存在动火部门(车间)。若动火工作与运行有关时， 还应增加一份交运行人员收执。
5. 3. 6 动火工作票的审批应符合下列要求：
1 一级动火工作票：
1) 发电单位：由申请动火部门(车间)负责人或技术负责人签发，厂消防管理部门和安监部门负责人审核，厂分管生产的领导或总工程师批准，包括填写批准动火时间和签名。
2) 电网经营单位：由申请动火班组班长或班组技术负责人签发，动火部门(车间)消防管理负责人和安监负责人审核，动火部门（车间)负责人或技术负责人批准，包括填写批准动火时间和签名。
3) 必要时应向当地公安消防部门提出申请，在动火作业前到现场进行消防安全检查和指导工作。
2 二级动火工作票由申请动火班组班长或班组技术负责人签发，动火部门(车间)安监人员审核，动火部门(车间）负责人或技术负责人批准，包括填写批准动火时间和签名。
5. 3. 7	动火工作票经批准后，允许实施动火条件:
1 与运行设备有关的动火工作必须办理运行许可手续。在满足运行部门可动火条件，运行许可人在动火工作票填写许可动火时间和签名，完成运行许可手续。
2 一级动火：
1)发电单位：在检查应配备的消防设施和采取的消防措施、安全措施已符合要求，可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度合格，动火执行人、消防监护人、 动火工作负责人、动火部门负责人、安监部门负责人、单位分管生产领导或技术负责人(总工程师)分别在动火工作票签名确认，并由单位分管生产领导或技术负责人(总工程师)填写允许动火时间。
2)电网经营单位:在检查应配备的消防设施和采取的消防措施、安全措施已符合要求，可燃性、易爆气体含量合格，动火执行人、消防监护人、动火工作负责人、动火部门(车间)安监负责人、动火部门(车间)负责人或技术负责人分别在动火工作票签名确认，并由动火部门(车间)负责人或技术负责人填写允许动火时间。
3 二级动火:在检查应配备的消防设施和采取的消防措施、安全措施已符合要求，可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度合格后，动火执行人、消防监护人、动火工作负责人、动火部门(车间)安监人员分别签名确认，并由动火部门(车间)安监人员填写允许动火时间。
5. 3. 8 动火作业的监护，应符合下列要求:
1 一级动火时，消防监护人、工作负责人、动火部门(车间)安监人员必须始终在现场监护。
2 二级动火时，消防监护人、工作负责人必须始终在现场监护。
3 一级动火在首次动火前，各级审批人和动火工作票签发人均应到现场检查防火、灭火措施正确、完备，需要检测可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度的检测值应合格，并在监护下做明火试验，满足可动火条件后方可动火。
4 消防监护人应由本单位专职消防员或志愿消防员担任。
5. 3. 9	动火作业间断，应符合下列要求:
1 动火作业间断，动火执行人、监护人离开前，应清理现场，消除残留火种。
2 动火执行人、监护人同时离开作业现场，间断时间超过30min，继续动火前，动火执行人、监护人应重新确认安全条件。
3 一级动火作业，间断时间超过2.0h，继续动火前，应重新测定可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度，合格后方可重新动火。
4 一级、二级动火作业，在次日动火前必须重新测定可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度，合格后方可重新动火。
5. 3. 10 动火作业终结，应符合下列要求:
1 动火作业完毕，动火执行人、消防监护人、动火工作负责人应检查现场无残留火种等，确认安全后，在动火工作票上填明动火工作结束时间，经各方签名，盖“已终结”印章，动火工作告终结。若动火工作经运行许可的，则运行许可人也要参与现场检查和结束签字。
2 动火作业终结后工作负责人、动火执行人的动火工作票应交给动火工作票签发人，发电单位一级动火一份留存班组，一份交单位安监部门，二级动火一份留存班组，一份交动火部门(车间)。电网经营单位一份留存班组， 一份交动火部门(车间)。动火工作票保存三个月。
5. 3. 11 动火工作票所列人员的主要安全责任：
1 各级审批人员及工作票签发人主要安全责任应包括下列内容：
1)审查工作的必要性和安全性。
2)审查申请工作时间的合理性。
3)审查工作票上所列安全措施正确、完备。
4)审查工作负责人、动火执行人符合要求。
5)指定专人测定动火部位或现场可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度符合安全要求。
2 工作负责人主要安全责任应包括下列内容：
1)正确安全地组织动火工作。
2)确认动火安全措施正确、完备，符合现场实际条件，必要时进行补充。
3)核实动火执行人持允许进行焊接与热切割作业的有效证件，督促其在动火工作票上签名。
4)向有关人员布置动火工作，交待危险因数、防火和灭火措施。
5)始终监督现场动火工作。
6)办理动火工作票开工和终结手续。
7)动火工作间断、终结时检查现场无残留火种。
3 运行许可人主要安全责任应包括下列内容：
1)核实动火工作时间、部位。
2)工作票所列有关安全措施正确、完备，符合现场条件。
3)动火设备与运行设备确已隔绝。
4)向工作负责人交待运行所做的安全措施。
4 消防监护人主要安全责任应包括下列内容:
1)动火现场配备必要、足够、有效的消防设施、器材。
2)检查现场防火和灭火措施正确、完备。
3)动火部位或现场可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度符合安全要求。
4)始终监督现场动火作业，发现违章立即制止，发现起火及时扑救。
5)动火工作间断、终结时检查现场无残留火种。
5 动火执行人主要安全责任应包括下列内容:
1) 在动火前必须收到经审核批准且允许动火的动火工作票。
2) 核实动火时间、动火部位。
3) 做好动火现场及本工种要求做好的防火措施。
4) 全面了解动火工作任务和要求，在规定的时间、范围内进行动火作业。
5) 发现不能保证动火安全时应停止动火，并报告部门(车间)领导。
6) 动火工作间断、终结时清理并检查现场无残留火种。
5. 3. 12 一、二级动火工作票签发人、工作负责人应进行本规程等制度的培训，并经考试合格。动火工作票签发人由单位分管领导或总工程师批准，动火工作负责人由部门(车间)领导批准。动火执行人必须持政府有关部门颁发的允许电焊与热切割作业的有效证件。
5. 3. 13 动火工作票应用钢笔或圆珠笔填写，内容应正确清晰，不应任意涂改，如有个别错、漏字需要修改，应字迹清楚，并经签发人审核签字确认。
5. 3. 14 非本单位到生产区域内动火工作时，动火工作票由本单位签发和审批。承发包工程中，动火工作票可实行双方签发形式，但应符合第5.3.12 条要求和由本单位审批。
5. 3. 15 一级动火工作票的有效期为24h(1天)，二级动火工作票的有效期为120h(5天)。必须在批准的有效期内进行动火工作，需延期时应重新办理动火工作票。
5. 4. 1 动火作业应落实动火安全技术措施，动火安全技术措施应包括对管道、设备、容器等的隔离、封堵、拆除、阀门上锁、挂牌、清洗、置换、通风、 停电及检测可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度等措施。
5. 4. 2 凡对存有或存放过易燃易爆物品的容器、设备、管道或场所进行动火作业，在动火前应将其与生产系统可靠隔离、封堵或拆除，与生产系统直接相连的阀门应上锁挂牌，井进行清洗、置换，经检测可燃性、易爆气体含量或
粉尘浓度合格后，方可动火作业。
5. 4. 3	动火点与易燃易爆物容器、设备、管道等相连的，应与其可靠隔离、 封堵或拆除，与动火点直接相连的闸门应上锁挂牌，检测动火点可燃气体含量应合格。
5. 4. 4 在易燃易爆物品周围进行动火作业，应保持足够的安全距离，确保通排风良好，使可能泄漏的气体能顺畅排走。如有必要，检测动火场所可燃气体含量应合格。
5. 4. 5	在可能转动或来电的设备上进行动火作业，应事先做好停电、隔离等确保安全的措施。
5. 4. 6	处于运行状态的生产区域或危险区域，凡能拆移的动火部件。应拆移到安全地点动火。
5. 4. 7 动火前可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度检测的时间距动火作业开始时间不应超过2.0h。可将检测可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度含量的设备放置在动火作业现场进行实时监测。
5. 4. 8 一级动火作业过程中，应每间隔2.0h～4.0h检测动火现场可燃性、 易爆气体含量或粉尘浓度是否合格，当发现不合格或异常升高时应立即停止动火，在未查明原因或排除险情前不得重新动火。可将检测可燃性、易爆气体含量或粉尘浓度含量的设备放置在动火作业现场进行实时监测。
5. 4. 9	用于检测气体或粉尘浓度的检测仪应在校验有效期内，并在每次使用前与其他同类型检测仪进行比对检查，以确定其处于完好状态。
5. 4. 10 气体或粉尘浓度检测的部位和所采集的样品应具有代表性，必要时分析的样品应留存到动火结束。
5. 5. 1 动火作业前应清除动火现场、周围及上、下方的易燃易爆物品。
5. 5. 2	高处动火应采取防止火花溅落措施，并应在火花可能溅落的部位安排监护人。
5. 5. 3	动火作业现场应配备足够、适用、有效的灭火设施、器材。
5. 5. 4	必要时应辨识危害因素，进行风险评估，编制安全工作方案及火灾现场处置预案。
5. 5. 5	各级人员发现动火现场消防安全措施不完善、不正确，或在动火 作过程中发现有危险或有违反规定现象时，应立即阻止动火工作，并报告消防管理或安监部门。
6. 1. 1	按照国家工程建设消防标准需要进行消防设计的新建、扩建、改建(含室内外装修、建筑保温、用途变更)工程，建设单位应当依法申请建设工程消防设计审核、消防验收，依法办理消防设计和竣工验收消防备案手续并接受抽查。
6. 1. 2 建设工程或项目的建设、设计、施工、工程监理等单位应当遵守消防法规、建设工程质量管理法规和国家消防技术标准，应对建设工程消防设计、施工质量和安全负责。
6. 1. 3	建(构)筑物的火灾危险性分类、耐火等级、安全出口、防火分区；建(构)筑物之间的防火间距，应符合现行国家标准的有关规定。
6. 1. 4	有爆炸和火灾危险场所的电力设计，应符合现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
6. 1. 5 电力设备，包括电缆的设计、选型必须符合有关设计标准要求。建设、设计、施工、工程监理等单位对电力设备的设计、选型及施工质量的有关部分负责。
6. 1. 6	疏散通道、安全出口应保持畅通，并设置符合规定的消防安全疏散指示标志和应急照明设施。保持防火门、防火卷帘、消防安全疏散指示标志、应急照明、机械排烟送风、火灾事故广播等设施处于正常状态。
6. 1. 7	消防设施周围不得堆放其他物件。消防用砂应保持足量和干燥。 灭火器箱、消防砂箱、消防桶和消防铲、斧把上应涂红色。
6. 1. 8	建筑构件、材料和室内装修、装饰材料的防火性能必须符合有关标准的要求。
6. 1. 9	寒冷地区容易冻结和可能出沉降地区的消防水系统等设施应有防冻和防沉降措施。
6. 1. 10 防火重点部位禁止吸烟，并应有明显标志。
6. 1. 11 检修等工作间断或结束时应检查和清理现场，消除火灾隐患。
6. 1. 12 生产现场需使用电炉必须经消防管理部门批准，且只能使用封闭式电炉，并加强管理。
6. 1. 13 充油、储油设备必须杜绝渗、漏油。油管道连接应牢固严密，禁止使用塑料垫、橡皮垫(包括耐油橡皮垫)和石棉纸垫。油管道的阀门、法兰及其他可能漏油处的热管道外面应包敷严密的保温层，保温层表面应装设金属保护层。当油渗入保温层时应及时更换。油管道应布置在高温蒸汽管道的上方。
6. 1. 14 排水沟、电缆沟、管沟等沟坑内不应有积油。
6. 1. 15 生产现场禁止存放易燃易爆物品。生产现场禁止存放超过规定数量的油类。运行中所需的小量润滑油和日常使用的油壶、油枪等，必须存放在指定地点的储藏室内。
6. 1. 17 各类废油应倒入指定的容器内，并定期回收处理，严禁随意倾倒。
6. 1. 18 生产现场应备有带盖的铁箱，以便放置擦拭材料，并定期清除。严禁乱扔擦拭材料。
6. 1. 19 临时建筑应符合国家有关法规。临时建筑不得占用防火间距。
6. 1. 22 电缆隧道内应设置指向最近安全出口处的导向箭头，主隧道、各分支拐弯处醒目位置装设整个电缆隧道平面示意图，并在示意图上标注所处位置及各出入口位置。
6. 1. 23 发电厂还应符合下列要求:
1 厂区的消防通道应随时保持畅通。
2 生产现场不应漏煤粉。对热管道、电缆等部位的积粉，应制定清扫周期， 定期清理积粉。
6. 2. 1 发生火灾，必须立即扑救并报警，同时快速报告单位有关领导。单位应立即实施灭火和应急疏散预案，及时疏散人员，迅速扑救火灾。设有火灾自动报警、固定灭火系统时，应立即启动报警和灭火。
6. 2. 2	火灾报警应报告下列内容：
1 火灾地点。
2 火势情况。
3 燃烧物和大约数量、范围。
4 报警人姓名及电话号码。
5 公安消防部门需要了解的情况。
6. 2. 4	消防队到达火场时，临时灭火指挥人应立即与消防队负责人取得联系并交待失火现状和运行设备状况，然后协助消防队灭火。
6. 2. 5	电气设备发生火灾，应立即切断有关设备电源，然后进行灭火。对可能带电的电气设备以及发电机、电动机等，应使用干粉、二氧化碳、六氟丙烷等灭火器灭火，对油断路器、变压器在切断电源后可使用干粉、六氟丙烷等灭火器灭火，不能扑灭时再用泡沫灭火器灭火，不得已时可用干砂灭火；地面上的绝缘油着火，应用干砂灭火。
6. 2. 6 参加灭火人员在灭火的过程中应避免发生次生灾害。
灭火人员在空气流通不畅或可能产生有毒气体的场所灭火时，应使用正压式消防空气呼吸器。
6. 3. 1 建(构)筑物、电力设备或场所应按照国家、行业有关规定、标准， 及根据实际需要配置必要的、符合要求的消防设施、消防器材及正压式消防空气呼吸器，并做好日常管理，确保完好有效。
6. 3. 2 消防设施应处于正常工作状态。不得损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材。消防设施出现故障，应及时通知单位有关部门，尽快组织修复。因工作需要临时停用消防设施或移动消防器材的，应采取临时措施和事先报告单位消防管理部门，并得到本单位消防安全责任人的批准，工作完毕后应及时恢复。
6. 3. 3 消防设施在管理上应等同于主设备，包括维护、保养、检修、更新，落实相关所需资金等。
6. 3. 4 新建、扩建和改建工程或项目，需要设置消防设施的，消防设施与主体设备或项目应同时设计、同时施工、同时投入生产或使用，并通过消防验收。
6. 3. 5 消防设施、器材应选用符合国家标准或行业标准并经强制性产品认证合格的产品。使用尚未制定国家标准、行业标准的消防产品，应当选用经技术鉴定合格的消防产品。
6. 3. 6 建筑消防设施的值班、巡查、检测、维修、保养、建档等工作，应符合现行国家标准《建筑消防设施的维护管理》 GB 25201的有关规定。定期检测、保养和维修，应委托有消防设备专业检测及维护资质的单位进行，其应出 具有关记录和报告。
6. 3. 7 灭火器设置应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140及灭火器制造厂的规定和要求。环境条件不能满足时，应采取相应的防冻、防潮、防腐蚀、防高温等保护措施。
6. 3. 8 火灾自动报警系统应接入本单位或上级24h有人值守的消防监控场所，并有声光警示功能。
6. 3. 10 配电装置室内探测器类型的选择、布置及敷设应符合国家有关标准的要求，探测器的安装部位应便于运行维护。
6. 3. 12 灭火剂的选用应根据灭火的有效性、对设备、人身和对环境的影响等因素确定。
7. 1. 1 汽轮机油系统应避免使用法兰连接，禁止使用铸铁阀门。承压等级应按试验等级高一级选用。
7. 1. 2	油管道应防止振动，其支架必须牢固可靠，支管根部应能适应热膨胀的要求。
7. 1. 3	油管道法兰应内外烧焊，机头下部和正对高温蒸汽管道法兰应采用止口法兰。
7. 1. 4	油管道尽可能远离高温管道，油管道至蒸汽管道保温层外表距离一般应不少于15Omm。
7. 1. 5	对纵横交叉和穿越楼板、花铁板的油管道及油表计管应采取防摩擦破裂措施。
7. 1. 6	严禁用拆卸油表接头的方法，泄放油系统内的空气。
7. 1. 7	主油箱应设置事故排油箱(坑)，其布置标高和排油管道的设计，应满足事故发生时排油畅通的要求。
7. 1. 8	事故油箱应设在主厂房外，事故油箱应密封，容积不应小于1台最大机组油系统的油量。
7. 1. 9 事故排油阀应设两个钢质截止阕，其操作手轮与油箱的距离必须大于5.0m，操作手轮的位置至少应有两个通道能到达，操作手轮不准上锁，应挂有明显的“禁止操作”标志牌。
7. 1. 10 汽轮机凝汽器冷却管材料用铁合金时，在汽轮机开缸检修时应采取隔离措施。
钛合金制成的凝汽器严禁接触明火，如需要进行明火作业，必须办理动火工作票，做好灌水等安全措施。
着火的钛合金制成的凝汽器严禁用水及泡沫灭火，应用干粉、干砂、石粉进行灭火。
7. 1. 11 汽轮机油系统在起火初始阶段时，应设法切断油源，立即进行灭火。磷酸酯抗燃油渗入保温层着火，应消除泄漏点，用二氧化碳或干粉灭火器灭火，不应用水灭火。磷酸酯抗燃油燃烧时会产生有刺激性的气体，灭火人员应正确使用正压式消防空气呼吸器。
7. 1. 12 汽轮机油系统火灾处理应符合下列要求：
l 立即启动汽轮机油系统固定灭火系统灭火。
2 按事故处理规定，紧急停机。
3 开启事故排油门。
4 当发生喷油起火时，要迅速堵住喷油处，改变油方向，使油流不向高温热体喷射，立即用泡沫、干粉灭火器灭火。
5 使用消防水枪进行扑救时，应尽量避免消防水直接喷射高温热体。
6 防止大火蔓延扩大到邻近机组，应组织消防力量用水或泡沫灭火器等将火封住，控制火势，使火无法蔓延。
7. 1. 13 燃机系统及其附近必须严禁烟火并设“严禁烟火”的警示牌。
7. 1. 14 禁止与工作无关人员进入燃机系统附近。因工作需要进入时实施登记准入制度，严禁携带火种，禁止穿带铁钉的鞋子，关闭移动通信工具。进入燃机系统前应先消除静电。
7. 1. 15 燃机系统及其附近进行明火作业或做可能产生火花的工作，必须办理动火工作票。应事先经过可燃气体含量测定。
7. 1. 16 燃气管道动火安全措施应符合下列要求：
1 将动火管道与系统隔离，关闭所有阀门并上锁。
2 将动火侧管道拆开通大气，非动火的管道侧加堵板。
3	用氮气吹扫干净，经检测数值应合格。
7. 1. 17 燃气轮机在辅机室、轮机室两室应安装通风机，当燃气轮机正常运行时，辅机室、轮机室两室内不易形成爆炸性的混合物。
7. 1. 18 燃气轮机与联合循环发电机组厂房应设可燃气体泄漏探测装置，其报警信号应传送到集中火灾报警控制器。
7. 1. 19 燃气轮发电机组整体，包括燃机外壳和燃气调节室、轴承室、附属模块润滑油和液压油室、液体燃料和雾化空气模块应采用全淹没气体灭火系统，并设置火灾自动报警系统。气体灭火系统应定期检查和试验，保持备用状态， 一旦发生火灾能自动投入使用。
7. 1. 20 燃气轮机发生火灾时，应立即用二氧化碳等灭火装置灭火。如果灭火装置发生故障不能使用时，应使用干粉、二氧化碳灭火器等进行扑救。未断电时，不得使用泡沫灭火器和消防水喷射着火现场。
7. 1. 21 柴油机的油箱，应装设紧急切断油源的速闭阀及回油快关阀。油箱不应装设在柴油机上方。
7. 1. 22 柴油机的排气管室内部分，应用不燃烧材料保温。
7. 1. 24 柴油机房应设置通风系统。
7. 1. 25 运行中的柴油机发现轴承发热，应认真检查油温、油压，查明原因，禁止匆忙停车或打开倒门。
7. 1. 26 燃油、润滑油喷溅到排气管或其它高温物体上起火时，首先应断绝油源，启动固定灭火系统灭火。如果没有固定灭火系统或固定灭火系统故障， 应用干粉、泡沫、二氧化碳等灭火器灭火，也可用石棉毯覆盖灭火。
7. 1. 27 低水头转桨水轮机漏油，检修时应防止桨叶上的漏油燃烧，检修前首先要清除部件上的油迹。
7. 1. 28 在水涡轮内进行电焊、气割或铲磨等工作时，应做好通风和防火措施，并备有必要的消防器材。
7. 1. 29 循环水冷却塔停用检修时，应采取防火隔离措施，防止火星溅落引起内部结构燃烧。
循环水冷却塔安装施工或检修过程中进行明火作业，必须办理动火工作票。
7. 2. 1	锅炉的油管、煤粉管等应防止泄漏，要经常检查，发现泄漏，及时消除。
7. 2. 2	人孔门、看火门、防爆门周围不应有其他可燃物品。
7. 2. 3	燃油锅炉应保证低负荷时燃油在炉内完全燃烧，严格监视排烟温度，并定期吹灰，加强预热器蒸汽吹扫。
7. 2. 4	停炉后，应严格监视尾部烟道各点的温度，发现异常，迅速分析，判断其原因，如果温度仍急剧上升，则立即采取灭火措施。
7. 2. 5	燃油锅炉尾部应装设灭火装置。
7. 2. 6	运行中的锅炉发现尾部燃烧时，应立即停炉，停用送风机、吸风机。严密关闭烟道挡板、人孔门、看火门及热风再循环门等，防止新鲜空气和烟气漏入炉内。打开灭火装置的进汽(水)阀，送入蒸汽(水)进行灭火。
7. 2. 7 燃油金属软管着火时，应切断油源，用泡沫灭火器或黄砂进行灭火。
7. 2. 8	燃气锅炉停炉检修必须将总进气阀门关闭严密，阀门出口侧加装金属堵板，阀门应加锁。需要动火前，应分别在炉膛、烟道包括再循环烟道通风，实测炉内可燃气体含量合格，方可动火。
7. 2. 9	凡经检修后，包括新建管路投用前的燃气管路必须经严密性试验合格后，才可投入运行。
7. 2. 10 经严密性试验后的燃气管路，不得再进行切割或松动法兰螺栓等，否则应重新进行严密性试验。
7. 2. 11 已试验合格而超过三个月未投用的燃气管路，在投用前应重新试验。
7. 2. 12 燃(煤)气管路在氯气置换后再进行燃 (煤)气置换，且经一定时间的燃(煤)气置换，然后做含氧量测试，含氧量应先后连续测试三次，均不大于发电企业有关技术标准的规定值即为合格，方可投入使用。
7. 2. 13 当燃气锅炉停炉后，应及时关闭燃(煤)气快关阀，且根据停炉时间长短，确定管路的吹扫范围。
7. 2. 14 联系能源供应中心后，开启燃(煤)气母管充氮气门进行管路吹扫，注意保持燃(煤)气母管压力不大于发电企业有关技术标准的规定值。
7..2. 15 应经燃气锅炉四角排空管取样门进行取得分析，当一氧化碳浓度达到0时，吹扫结束。
7. 2. 16 燃气锅炉管道动火检修应符合本规程第7.1.15条、7.1.16条的规定。
7. 2. 17 燃(煤)气管道爆破损坏，应立即停用燃烧器，关闭燃(煤)气快关阀,开启相应的氮气吹扫门进行灭火和吹灰。
7. 2. 18 燃(煤)气火灾处理应符合下列要求:
l 如火势不大,可用黄泥、石棉布、湿衣服等进行扑救。
2 如火势太大须关闭燃(煤)气快关阀或母管水封时，应及时先停用燃(煤)气燃烧器，防止发生回火。
3 禁止用消防水喷射着火烧红的燃(煤)气管路。
7. 2. 19 静电除尘器应符合下列要求:
l 如锅炉燃烧不完全，灰粒带有炭墨粒子，则当静电除尘器短路产生电弧时就会引燃着火。着火时，应用二氧化碳或干粉灭火器进行扑救。
2 进出烟道应装有温度探测器，当温度异常时，应能向控制室报警。
3 变压器－整流器组，应选用高燃点绝缘液或干式的。
7. 3. 2	防腐施工和检修用的临时动力和照明电源应符合下列要求:
l 所有电气设备均应选用防爆型，安装漏电保护器，电源线必须使用软橡胶电缆，不能有接头。
2 检修人员使用电压不超过12V防爆灯，灯具距离内部防腐涂层及除雾器l.0m以上。
3 电焊机接地线应设置在防腐区域外并禁止接在防腐设备及管道上。
4 临时电源在检修结束后，应立即拆除。
7. 3. 3	除雾器热熔等高温作业应严格控制工作温度，做好冷却和防火措施。 除雾器和喷淋系统检修，禁止任何动火作业，严禁携带火种进入作业区域。
7. 3. 4	脱硫系统停止运行期间，所有带可燃衬胶内衬的设备都应有“严禁烟火”的警告标示牌。脱镜装置工艺水箱应保持充满，除雾器冲洗水应在备用状态。
7. 3. 5 在所有衬胶、涂磷的防腐设备上进行动火或其他加热等作业，必须严格执行动火工作制度。
7. 3. 6	脱硫系统动火应符合下列要求:
1 关闭原、净烟气挡板门，避免吸收塔内向上抽风形成较大负压。
2 检查确认除雾器冲洗水系统及水源可靠备用。除雾器冲洗水管道进行动火作业时，应进行局部系统隔离，保留其余除雾器冲洗水系统备用。
3 动火作业只能单点作业，禁止多个动火点同时开工。
4 焊割作业应采取间歇性工作方式，防止持续高温传热损坏或引燃周边防腐材料。
5 大范围动火作业，吸收塔底部须做好全面防护措施或在底部注入一定高度的水。小范围动火作业可在动火影响区域下部、底部做好防护措施。
6 动火作业时，必须采取可靠的隔离措施，防止火种引燃防腐层、除雾器以及落入相通的防腐烟(管)道内，引起火灾。禁止在相通、相连的设备内进行防腐作业。
7 动火作业过程中，应有专人始终在现场监护。
7. 3. 7	脱硫吸收塔、烟道、箱罐内部防腐施工应符合下列要求：
1 施工区域必须采取严密的全封闭措施，设置l个出入口，在隔离防护墙四周悬挂“衬股施工，严禁烟火”等明显的警告标示牌。
2 施工区域必须制定出入制度，所有人员凭证出入，交出火种，关闭随身携带的无线通信设施，不准穿钉有铁掌的鞋和容易严生静电火花的化纤服装。
3 作业空间应保持良好的通风。设置容量足够的换气风机，确保通风良好， 减少丁基胶水的发挥分子的积聚。
4 施工区域10m范围及其上下空间内严禁出现明火或火花。
5 玻琦钢管件胶合黏结采用加热保温方法促进固化时.严禁使用明火。
6 施工区域控制可燃物。不得敷设竹跳扳。禁止物料堆积，作业用的胶板和胶水，即来即用，人离物尽。
7 防腐作业及保养期间，禁止在其相通的吸收塔、烟道、管道，以及开启的人孔、通风孔附近进行动火作业。同时应做好防止火种从这些部位进入吸收塔的隔离措施。
8 作业全程应设专职监护人，发现火情，立即灭火并停止工作。
7. 3. 8	脱硫吸收塔火灾处理应符合下列要求:
脱硫吸收塔内发生火灾，应立即向消防部门报警，迅速将施工人员撤离吸收塔，用消防水枪进行灭火。消防水枪无法控制火势时，应关闭原、净烟气挡板门、关闭各人孔门，启动除雾器冲洗水水泵，开启除雾器冲洗水进行灭火。
7. 4. 1	氨区周围应设置围墙。围墙高度不应低于2.2m高的不燃烧体实体围墙，并挂有“严禁烟火”等明显的警告标示牌。当利用厂区围墙作为储氨区的围墙时，该段厂区围墙应采用不低于2.5m 高的不燃烧体实体围墙。入口处应设置人体静电释放器。高处应设置逃生风向标。
7. 4. 2	氨区出入口门应处于闭锁状态。氨区的出入制度按本规程第8.3.2条的规定采用。
7. 4. 3	氨区应设氨气泄漏探测器。氨气泄漏探测器的报警信号应接入厂火灾自动报警系统。
7. 4. 4	液氨储罐应设置防火堤，防火堤应符合下列要求:
l 防火堤必须是闭含的。
2 防火堤内有效容积不应小于储罐组内一个最大储罐的容量。
3 防火堤应设置不少于两处越堤人行踏步或坡道，并应设置在不同方位上。
7. 4. 5	氨区内应保持清洁，无杂草、无油污，不得储存其他易燃物品和堆放杂物，不得搭建临时建筑。
7. 4. 6	禁止任何车辆进入氨区。
7. 4. 7	氨区作业人员必须持证上岗，掌握氨区系统设备，了解氨气的性质和有关防火、防爆的规定。氨区应配备安全防护装置。
7. 4. 8	卸氨作业时应有专人在现场监护，发现跑、冒、漏立即处理。卸氨中如遇雷雨天气或附近发生火灾，应立即停止卸氨作业。
7. 4. 9	氨区电力线路必须是电缆或暗线，不准有架空线。用手电筒照明时， 应使用防爆电筒。
7. 4. 10 氨区应装设独立的避雷针。液氨储罐必须有环形防雷接地。液氨储存、接卸场所的所有金属装置、设备、管道、储罐等都必须进行静电连接并接地。液氮接卸区，应设静电专用接地线。在扶梯进口处，应设置人体静电释放器。
7. 4. 11 氨区操作和检修应尽量使用有色金属制成的工具。如使用铁制工具时，应采取防止产生火花的措施，例如涂黄油、加铜垫等。
7. 4. 12 液氮法烟气脱硝系统及其附近进行动火作业，必须办理动火工作票，应事先经过氨气含量的测定，检测合格后方可进行动火作业。检修工作结束后，不得留有残火。
7. 4. 13 氨区应设置完善的消防水系统，配备足够数量的灭火器材。氨罐应配置事故消防系统，定期进行检查、试验，处于良好备用状态。氨罐温度高于40℃时，喷淋降温系统应自动投入，对氨罐进行冷却。
7. 4. 14 液氨泄漏火灾处理应符合下列要求:
1 关闭输送物料的管道阀门，切断气源。
2 启动事故消防系统，用水稀释、溶解泄漏的氨气。
3 若不能切断气源，则不允许扑灭正在稳定燃烧的气体，喷水冷却容器。
7. 4. 15 尿素法烟气脱硝系统动火应符合下列要求:
1 尿素储存仓有尿素时不得在仓内、外壁上动火作业。
2 尿素输送管道动火检修时，必须做好防止管道内残余氨气爆炸的措施。
3 在热解炉供油系统动火检修时按本规程第8.3.25条、 8.3.27条、8.3.29条的规定采用。
8. 1. 1 对长期停用的原煤仓、输煤皮带系统，包括煤斗、落煤管和除尘用的通风管的积煤、积粉应清理干净，皮带上不得有存煤，以防积煤、积粉自燃。
对长期不用或停运的龙门吊煤机、斗轮机等应尽量停放在煤堆较低处。
8. 1. 2	燃用褐煤或易自燃的高挥发份煤种的燃煤电厂应采用难燃胶带。导料槽的防尘密封条应采用难燃型。卸煤装置、筒仓、混凝土或金属煤斗、落煤管的内衬应采用不燃材料。
8. 1. 3	露天贮煤场与建筑物、铁路防火间距，应符合表8.1.3的要求。
8. 1. 4	贮煤场的地下，禁止敷设电缆、蒸汽管道，易燃、可燃液体及可燃气体管道。
8. 1. 5	原煤应成型堆放，不同品种的原煤应分类堆放。若需长期堆放的原煤，则应分层压实，时间视地区气温而定。
8. 1. 7	输煤皮带上空附近、原煤采样装置和原煤仓格栅动火，应做好隔离措施。
8. 1. 8	封闭式室内贮煤场应设置通风和灭火设施。附在贮煤场内壁上的煤应定期清除。
8. 1. 9	贮煤场、皮带、原煤仓火灾处理应符合下列要求:
1 贮煤场煤堆着火用水灭火。
2 皮带着火应立即停止皮带运行，启动固定灭火系统灭火。如果没有固定灭火系统或灭火系统发生故障而不能使用时，用现场灭火器材或用水从着火两端向中间逐渐扑灭，同时可采取阻止火焰蔓延的措施，如在皮带上覆盖砂土等。
3 原煤仓着火应启动固定灭火系统灭火。如果没有固定灭火系统或灭火系统发生故障而不能使用时，用雾状水或泡沫灭火器灭火。
8. 2. 1	严禁在运行中的制粉系统设备上进行动火作业。
8. 2. 2	在停用的制粉系统动火作业，必须消除其积粉，及采取可靠的隔离措施，并执行动火工作制度。在有煤粉尘的场所动火，应测定粉尘浓度合格，并办理动火工作手续方可进行动火作业。
8. 2. 3 制粉系统防爆装置排放口应避免朝向人行通道、设备、电缆桥架。应对防爆装置进行定期检查和维护。防爆装置动作后应立即检查及消除周围火苗与积粉。
8. 2. 4 在启动制粉系统和设备检修之前，应仔细检查设备内外有无积粉自燃，若发现积粉自燃，应予消除。
8. 2. 6 磨煤机出口气粉混合物的温度应不超过表8.2.6 的温度。
8. 2. 7 仓储式锅炉制粉系统，在停炉检修前，煤粉仓内煤粉必须用尽。直吹式锅炉制粉系统，在停炉或给磨煤机切换备用时，应先将该系统煤粉烧尽或消除干净。不得把清仓的煤粉排入未运行、包括热备用的锅炉内。
8. 2. 8  每次大修煤粉仓前应清仓，并检查煤粉仓内壁是否光滑，有无积粉死角。粉仓顶盖四角拼缝应能符合承受一定的爆炸压力的设计要求。
8. 2. 9 给粉机应有定期切换制度。避免在停用的给粉机入口处出现积粉自燃。清除给粉机进口积粉时，严禁用氧气或压缩空气吹扫。
8. 2. 10 手动测量煤粉仓粉位时，浮筒应由非铁质材料制成，仓内浮筒应缓慢升降。
8. 2. 11 清仓过程中发现仓内残余煤粉高自燃现象时，清扫人员应立即退到仓外，将煤粉仓严密封闭，用蒸汽或氮气、二氧化碳等惰性气体进行灭火。
在清扫磨煤机积粉时，严禁在煤粉温度没有下降到可燃点以下时打开人孔门清扫。
8. 2. 12 清仓时，煤粉仓内必须使用防爆行灯。铲除积粉时，工作人员应穿不产生静电的工作服，使用铜质或铝刷工具，不得带入火种，禁止用压缩空气或氧气进行吹扫。
8. 2. 14 检查煤粉仓、螺旋送粉器吸潮管有无堵塞，吸潮管应加保温措施，吸潮门开度应使粉仓负压保持适当的数值。
8. 2. 15 煤粉仓外壁受冷风吹袭，使仓内煤粉易于结块而影响流动时，外壁应予保温。
8. 2. 16 应做好粉仓层的清洁工作，防止煤粉仓爆炸后热气浪喷出所引起的二次爆炸，或粉仓层积粉自燃眉火苗进入粉仓引起煤粉仓煤粉爆炸。
8. 2. 17 煤粉仓应设置固定灭火系统。
8. 2. 18 煤粉仓发生火灾，不得用压力水管向煤粉仓直接进行喷射。粉尘浓度较大、积粉较多的场所发生着火，应采用雾状水灭火。
8. 3. 1	发电厂内应划定油区，油区四周应设置1.8m高的围栅，并挂有“严禁烟火”等明显的警告标示牌。当利用厂区围墙作为油区的围墙时，该段厂区围墙应为2.5m高的实体围墙。油区作业场所应设置人体静电释放器。
8. 3. 2	油区必须制订油区出入制度，进入油区人员应交出火种，关闭随身携带的无线通讯设施，去除身体静电，不准穿钉有铁掌的鞋和容易产生静电火花的化纤服装进入油区。非值班人员进入油区应进行登记。
8. 3. 3	电力线路必须是电缆或暗线，不准有架空线。
8. 3. 4 油区内电气设备的维修，必须停电进行。
8. 3. 5 油区内应保持清洁，无杂草、无油污，不得储存其他易燃物品和堆放杂物，不得搭建临时建筑。
8. 3. 6	油车、油船卸油加温时，应严格控制温度，原油不超过45℃，柴油不超过50℃，重油不超过80℃。加热燃油、燃油管道伴热、油管道清扫的蒸汽温度，应低于油品的自燃点，且不应超过250℃。
8. 3. 7	火车机车与油罐车之间至少有两节隔车才允许取送油车。在进入油区时，行驶速度应小于5km/s，不准急刹车.挂钩要缓慢，车体不准跨在铁道绝缘段上停留，避免电流由车体进入卸油线。
8. 3. 8	从下部接卸铁路油罐车的卸袖系统，应采用密闭管道系统。打开油车上盖时，严禁用铁器敲打。开启上盖时应轻开，人应站在侧面。饵油过程中，值班人员应经常巡视，防止跑、冒、漏油。
8. 3. 9 卸油区及油罐区必须有避雷装置和接地装置。油罐接地线和电气设备接地线应分别装设。输油管应有明显的接地点。油管道法兰应用金属导体跨接牢固。每年雷雨季节前须认真检查，并测量接地电阻。防静电接地每处接地
电阻值不宜超过100Ω；露天敷设的管道每隔200m～300m应设防感应接地，每处接地电阻不超过30Ω。
8. 3. 10 卸油区内铁道必须用双道绝缘与外部铁道隔绝。油区内铁路轨道必须互相用金属导体跨接牢固，并有良好的接地装置，接地电阻不大于5Ω。
8. 3. 11 卸油时，运袖设备应可靠接地，输油软管也应接地。
8. 3. 12 在卸油中如遇雷雨天气或附近发生火灾，应立即停止卸油作业。
8. 3. 13 油车、油船卸油时，严禁将箍有铁丝的胶皮管或铁管接头伸入仓口或卸油口。
8. 3. 14 地面和半地下油罐(组)周围应设防火堤，防火堤必须是闭合的。防火堤内的有效容积应不小于固定顶油罐组内一个最大油罐的容量或浮顶油罐组内一个最大油罐的容量的1/2。防火堤应设置不少于两处越堤人行踏步或坡道，并应设置在不同方位上。
8. 3. 15 防火堤应保持坚实完整，不得挖洞、开孔，如工作需要在防火堤挖洞、开孔，应采取临时安全措施，并经批准。在工作完毕后及时修复。
8. 3. 16 油罐的顶部应设呼吸阀或通气管。储存甲乙类油品的固定顶油罐应装设呼吸阀和阻火器，储存丙类液体的固定顶油罐应设置通气管，丙A类油品应装设阻火器。运行人员应定期检查，呼吸阀应保持灵活完整，阻火器金属丝网应保持清洁畅通。
8. 3. 17 油罐测油孔应用有色金属制成。油位计的浮标同绳子接触的部位应用铜材制成。运行人员应使用铜制工具操作。量油孔、采光孔及其他可以开启的孔、门要衬上铅、铜或铝。
8. 3. 18 油罐区应有排水系统，排水管在防火堤外应设置隔离阀。
8. 3. 19 污水不得排入下水道，从燃油中沉淀出来的水，应经过净化处理，达到国家规定的排放标准后方可排入下水道。
8. 3. 20 油罐应有低、高油位信号装置，防止过量注油，使油溢出。
8. 3. 21 油泵房应设在油罐防火堤外并与防火堤间距不小于5.0m。油泵房门窗应向外开放，室内应有通风、排气设施。油泵房操作室的门、窗应向外开，其门窗应设在泵房的爆炸危险区域以外，监视窗应设密闭的固定窗。
8. 3. 22 油泵房及油罐区内禁止安装临时性或不符合要求的设备和敷设临时管道，不得采用皮带传动装置，以免产生静电引起火灾。
8. 3. 23 燃油管道及阀门应有完整的保温层，当周围空气温度在25℃时保温层表面一般不超过35℃。
8. 3. 24 禁止电瓶车进入油区，机动车进入油区时应加装防火罩。
8. 3. 25 燃油设备检修时，应尽量使用有色金属制成的工具，如使用铁制工具时，应采取防止产生火花的措施，例如涂黄油、加铜垫等。燃油系统设备需动火时，按动火工作票管理制度办理手续。
8. 3. 26 油区检修用的临时动力和照明用电应符合下列要求：
1 电源应设置在油区外面。
2 横过通道的电线应有防止被轧断的措施。
3 全部动力线或照明线均应有可靠的绝缘及防爆性能。
4 禁止把临时电线跨越或架设在有油或热体管道设备上。
5 禁止临时电线引入未经可靠地冲洗、隔绝和通风的容器内部。
6 用手电筒照明时应使用防爆电筒。
7 所有临时电线在检修工作结束后，应立即拆除。
8. 3. 27 在燃油管道上和通向油罐、油池、油沟的其他管道，包括空管道上进行动火作业时，必须采取可靠的隔绝措施，靠油罐、油池、油沟一侧的管路法兰应拆开通大气，并用绝缘物分隔，冲净管内积油，放尽余气。
8. 3. 28 进入油罐的检修人员应使用电压不超过12V的防爆灯，穿不产生静电的工作服及无铁钉工作鞋，使用铜质工具。严禁使用汽油或其他可燃易燃液体清洗油垢。
8. 3. 29 在油区进行焊接、热切割作业时，焊接、热切割设备均应停放在指定地点。不准使用漏电、漏气的设备。相线和接地线均应完整、牢固，禁止用铁棒等物代替接地线和固定接地点。电焊机的接地线应接在被焊接的设备上， 接地点应靠近焊接点，并采用双线接地，不准采用远距离接地回路。
8. 3. 30 从油库、过滤器、油加热器中清理出来的余渣应及时处理，不得在油区内保留残渣。
8. 3. 31 油罐动火应符合下列要求：
1 动火油罐应在相邻油罐的上风或侧风。
2 将动火油罐与系统隔离，并上锁。出清罐内全部油品并冲洗干净。
3 拆开动火油罐所有管线法兰，油罐侧通大气，非动火的管道侧加盲(堵)板。
4 打开动火油罐各孔口，用防爆通风机从不同位置进行通风，且时间不少于48h。在整个动火期间通风机不得停止运行。
5 拆开管线法兰和打开油罐各孔口到动火开始这段时间内，周围50m半径范围内应划为警戒区域，不得进行任何明火作业。
6 每次动火前用测爆仪在各孔口处和罐内低凹、焊缝处，以及容易积聚气体的死角等处测量可燃气体浓度，最好用两台以上测爆仪同时测量，确保测量结果的可靠性。
7 当油罐间距不符合要求时，应在动火油罐侧设置隔离屏障。
8 编制油罐着火的应急处置预案，按应急处置预案，做好一切扑救火灾准备工作。
8. 3. 32 油管道火灾处理应符合下列要求:
l 油管道泄漏，法兰垫破裂喷油，遇到热源起火，应立即关闭阀门，隔绝油源或设法用挡板改变油流喷射方向，不使其继续喷向火焰和热源上。
2 使用泡沫、干粉等灭火器扑救或用石棉布覆盖灭火，大面积火灾可用蒸汽或水喷射灭火，地面上着火可用砂子、土覆盖灭火。附近的电缆沟、管沟有可能受到火势蔓延的危险时，应迅速用砂子或土堆堵。
8. 3. 33 卸油站火灾处理应符合下列要求:
1 卸油站发生火灾时，如油船、油槽车正在卸油应立即停止卸油。关闭上盖，防止油气蒸发。同时应设法将油船或油桶车拖到安全地区。
2 不论采取何种卸油方式，都应立即切断连接油罐和油船(油槽车)的输油管道，防止火势蔓延到油罐油船(油槽车)。
3 密闭式卸油站火灾，应停止卸油，隔绝与油罐的联系，查明火源，控制火势。如沟内污油起火，应用砂子或土首先将沟的两端堵住，防止火势蔓延造成大火。如沟内敷设油管，应用直流消防水枪喷洒冷却，并隔绝油管两侧阀门。此时必须注意，由于水枪喷洒，油火可能随水流淌下蔓延。
4 敞开式卸油槽火灾，如卸油槽完整无损，盖板未被爆炸波浪掀开，可将所有孔、洞封闭，采用窒息法灭火。如油槽已遭破坏，应迅速启动固定的蒸汽灭火装置灭火。
8. 3. 34 油泵房火灾处理应符合下列要求:
1 油管道火灾处理应符合本规程第8.3.32 条的规定。
2 油泵电动机火灾处理应符合本规程第6.2.5条的规定。
3 油泵盘根过紧摩擦起火，用泡沫、二氧化碳、干粉等灭火器灭火。
4 油泵房应保存良好的通风，及时排除可燃气体，防止油气体积聚。当发生爆炸起火时，应立即启动固定灭火系统灭火。如果没有固定灭火系统或灭火系统发生故障而不能使用时，应用水喷雾灭火，也可用泡沫、二氧化碳、干粉等灭火器灭火。
8. 3. 35 油罐火灾处理应符合下列要求:
l 关闭罐区通向外侧的下水道、阀门井的阀门。
2 罐顶敞开处着火，必须立即启动泡沫灭火系统向罐内注入覆盖厚度在200mm以上泡沫灭火剂。金属油罐还应启动冷却水系统对油罐外壁强迫冷却，
3 用多支直流消防水枪从各个方向集中对准敞口处喷射但要适当避开逆风，以封住罐顶火焰，使油气隔绝，缺氧窒息。
4 油罐爆炸、顶盖掀掉发生大火按上述执行。若固定泡沫灭火装置喷管已破坏，应设法安装临时喷管，然后向罐内注入泡沫灭火剂进行扑救。若以上方法无法奏放，则必须集中一定数量的泡沫、干粉消防车，从油罐周围同时喷向火焰中心进行扑数。
5 油罐爆炸，如有油外溢在防火堤内燃烧，应先扑救防火堤内的油火，同时采用冷却水冷却油罐外壁。
6 为防止着火油罐波及周围油罐，在燃烧的油罐与相邻油罐间用多支直流消防水枪喷洒形成一道水幕，隔绝火焰和浓烟。同时将相邻油罐的呼吸阀、通气孔用湿石棉布遮盖，防止火星进入罐内。
7 在有条件的情况下，应将失火油罐的油转移到安全油罐内，但必须注意着火油罐油位不应低于输出管道高度。
8 火扑灭后，继续用泡沫或消防水喷洒防止复燃。
8. 3. 36 油船、油槽车火灾处理应符合下列要求:
1 油船、油槽车着火起始阶段，如油船、油槽车完整无损，应立即将敞开的口盖起来，用窒息法灭火。
2 油船着火时需进行冷却，切断与岸上有联系的电源、油源，拆除卸油管道，然后用泡沫和水喷雾扑救。也可按本规程第8.3.35条的规定操作。水面上如有漂浮的油，应用围油栏堵截。
3 油槽车着火，应立即将未着火的槽车拖到安全地区，如油品外溢起火可用砂子、土围墙，将火势控制在较小的范围内，然后用足够数量的泡沫、干粉和水喷雾灭火。
9. 1. 1	风力发电机组(简称机组)必须配备全面的防雷设备。在每年雷雨季节来临前对风机的防雷接地系统进行检测。
9. 1. 2	禁止带火种进入风机，在入口处应悬挂“严禁烟火”的警告标示牌。
9. 1. 3	应定期检查动力电缆等电气连接点及设备本体可能发热引发火灾的部位。
9. 1. 4	机组内部应保持整洁，无杂物。机舱内部泄漏的齿轮油、液压油等必须及时消除。
9. 1. 5	机组机舱内应避免动火作业。确实需要动火作业，必须执行动火工作制度。
9. 1. 6	机组机舱内应配置高空自救逃生装置。
9. 1. 7	机组机舱和塔内底部应配备灭火器。
9. 1. 8	机组机舱、塔筒内应选用阻燃电缆，电缆孔洞必须做好防火封堵。靠近加热器等热源的电缆应有隔热措施，靠近带油设备的电缆槽盒应密封。
9. 1. 9	机组机舱内的保温材料，应采用阻燃材料。
9. 1. 10 机组火灾处理应符合下列要求：
1 当机组发生火灾时，运行人员应立即停机并切断电源，迅速采取灭火措施，防止火势蔓延。
2 当火灾危及人员和设备时，运行人员应立即拉开着火机组线路侧的断路器。
9. 1. 11 与火力发电厂相同部分的防火和灭火，应符合本规程的相关规定。
9. 2. 2	大型或无人值守光伏发电站应设置火灾自动报警系统。火灾自动报警系统信号的接入应符合本规程第6.3.8 条的规定。
9. 2. 4	草原光伏发电站严禁吸烟，严禁明火。在出入口、周界围墙或围栏上设立醒目的防火安全标志牌和禁止烟火的警示牌。
9. 2. 7 与火力发电厂相同部分的防火和灭火，应符合本规程的相关规定。
9. 3. 2	秸秆仓库、露天堆场、半露天堆场应有完备的消防系统和防止火灾快速蔓延的措施。消火栓位置应考虑防撞击和防秸秆自燃影响使用的措施。
9. 3. 4 秸秆的调配使用应做到先进先出。
9. 3. 5 秸秆仓库、秸轩破碎及散料输送系统应设置通风、喷雾抑尘或除尘装置。
9. 3. 7  汽机房外应设置事故贮油池。
9. 3. 9	厂外秸秆收贮站应符合下列要求:
1 收贮站应当设置警卫岗楼，其位置要便于观察警卫区域，岗楼内要安装消防专用电话或报警设备。
2 秸秆堆场内严禁吸烟，严禁使用明火，严禁焚烧物品。在出入口和适当地点必须设立醒目的防火安全标志牌和“禁止吸烟”的警示牌。门卫对入场人员和车辆要严格检查、登记并收缴火种。
3 秸秆入场前，应当设专人对秸秆进行严格拉查，确认无火种隐患后，方可进入原料区。
4 秸秆堆场内因生产必须使用明火，应当经单位消防管理、安监部门批准，必须采取可靠的安全措施。
5 码垛时要严格控制水分，稻草、麦秸、芦苇含水量不应超过20%，并做好记录。
6 稻草、麦秸等易发生自燃的原料，堆垛时需留有通风口或散热洞、散热沟，并要设有防止通风口、散热洞塌陷的措施。发现堆垛出现凹陷变形或有异味时，应当立即拆垛检查，并清除霉烂变质的原料。
7 秸秆码垛后，要定时测温。当温度上升到摄氏40℃～50℃时，要采取预防措施，井做好测温记录；当温度达到摄氏60℃～70℃时，必须拆垛散热，并做好灭火准备。
8 汽车、拖拉机等机动车进入原料场时，易产生火花部位要加装防护装置，排气管必须戴性能良好的防火帽。配备有催化换流器的车辆禁止在场内使用。 严禁机动车在场内加油。
9 秸秆运输船上所设生活用火炉必须安装防飞火装置。当船只停靠秸秆堆场码头时，不得生火。
10 常年在秸秆堆场内装卸作业的车辆要经常清理防火帽内的积炭，确保性能安全可靠。
11 秸秆堆场内装卸作业结束后，一切车辆不准在秸秆堆场内停留或保养、维修。发生故障的车辆应当拖出场外修理。
12 秸秆堆场消防用电设备应当采用单独的供电回路，并在发生火灾切断生产、生活用电时仍能保证消防用电。
13 秸秆堆场内应当采用直埋式电缆配电。埋设深度应当不小于0.7m，其周围架空线路与堆垛的水平距离应当不小于杆高的1.5倍，堆垛上空严禁拉设临时线路。
14 秸秆堆场内机电设备的配电导线，应当采用绝缘性能良好、坚韧的电缆线。秸秆堆场内严禁拉设临时线路和使用移动式照明灯具，因生产必须使用时，应当经安全技术、消防管理部门审批，并采取相应的安全措施，用后立即拆除。
15 照明灯杆与堆垛最近水平距离应当不小于灯杆高的1.5倍。
16 秸秆堆场内的电源开关、插座等，必须安装在封闭式配电箱内。配电箱应当采用非燃材料制作。配电箱应设置防撞设施。
17 使用移动式用电设备时，其电源应当从固定分路配电箱内引出。
18 电动机应当设置短路、过载、失压保护装置。各种电器设备的金属外壳和金属隔离装置，必须接地或接零保护。门式起重机、装卸桥的轨道至少应当有两处接地。
19 秸秆堆场内作业结束后，应拉开除消防用电以外的电源。秸秆堆场使用的电器设备，必须由持有效操作证的电工负责安装、检查和维护。
20 秸秆堆场应当设置避雷装置，使整个堆垛全部置于保护范围内。避雷装置的冲击接地电阻应当不大于lOΩ。
21 避雷装置与堆垛、电器设备、地下电缆等应保持3.0m以上距离。避雷装置的支架上不准架设电线。
9. 3. 10 与火力发电厂相同部分的防火和灭火，应符合本规程的相关规定。
9. 4. 1	严禁将带有火种的垃圾卸入垃圾贮坑。
9. 4. 2	垃圾渗沥液汇集、处理区域应有通风防爆措施。
9. 4. 3	垃圾贮坑动火作业应办理动火工作票。
9. 4. 4	与火力发电厂相同部分的防火和灭火，应符合本规程的相关规定。
10. 1. 1 水轮发电机的采暖取风口和补充空气的进口处应设置阻风门(防火阀)，当发电机发生火灾时应自动关闭。
10. 1. 2 发电机发生火灾，为了限制火势发展，应迅速与系统解列，并立即用固定灭火系统灭火。如果没有固定灭火系统或灭火系统发生故障而不能使用时，灭火应符合本规程第6.2.5条的规定。
10. 1. 3 同期调相机火灾处理应符合本规程第6.2.5条的规定。
10. 1. 4 运行中的电动机发生火灾，应立即切断电动机电源，并尽可能把电动机出入通风口关闭，灭火应符合本规程第6.2.5条的规定。
10. 2. 1 应在线检测发电机氢冷系统和制氢设备中的氧气纯度和含氧量，并定期进行校正化验。氧纯度和含氧量必须符合规定的标准。氢冷系统中氢气纯度须不低于96%，含氧量不应大于1.2%；制氢设备中，气体含氧量不应低于99.5% ，含氧量不应超过0.5%。 如不能达到标准，应立即进行处理，直到合格为止。
10. 2. 2 氢冷发电机的轴封必须严密，当机组开始启动时，无论有无充氢气， 轴封油都不准中断，油压应大于氢压，以防空气进入发电机外壳或氢气充入汽轮机的油系统中而引起爆炸起火。
10. 2. 3 氢冷发电机运行时，主油箱排烟机应保持经常运行，并在线检测发电机油系统、主油箱内、封闭母线外套内的氢气体积含量。当超过1%时，应停机查漏消缺。
10. 2. 4 密封油系统应运行可靠，并设自动投入双电源或交直流密封油泵联动装置，备用泵(直流泵)必须处于良好备用状态，并应定期试验。两泵电源线应用埋线管或外露部分用耐燃材料外包。
10. 2. 5 在氢冷发电机及其氢冷系统上不论进行动火作业还是进行检修、试验工作，都必须断开氧气系统，并与运行系统有明确的断开点。充氢侧加装法兰短管，并加装金属盲(堵)板。
10. 2. 6 动火前或检修试验前，应对检修设备和管道用氮气或其他惰性气体吹洗置换。采用惰性气体置换法应符合下只要求:
l 惰性气体中氧的体积分数不得超过3%。
2 置换应彻底，防止死角末端残留余氢。
3 氢气系统内氧或氢的含量应至少连续2次分析合格，如氢气系统内氧的体积分数小于或等于0.5%，氧的体积分数小于或等于0.4%时置换结束。
10. 2. 7 气体介质的置换避免在启动、并列过程中进行。氢气置换过程中不得进行预防性试验和拆卸螺丝等检修工作。置换气体过程中严禁空气与氢气直接接触置换。
10. 2. 8 应安装漏氢检测装置，监视机组漏氢情况。当机组漏氢量增大，应及时分析原因，并查找泄漏点。
10. 2. 9 设备和阀门等连接点泄漏检查，可采用肥皂水或合格的携带式可燃气体防爆检测仪，禁止使用明火。
10. 2. 10 管道、阀门和水封等出现冻结时，应使用热水或蒸汽加热进行解冻，禁止使用明火烤烘或使用锤子等工具敲击。
10. 2. 11 禁止将氢气排放在建筑物内部。
10. 2. 12 放空管应符合下列要求:
1 放空管应设阻火器。阻火器应设在管口处。放空管应采取静电接地，并在避雷保护区内。
2 室内放空管出口，应高出屋顶2.0m以上；在墙外的放空管应超出地面4.0m以上，且避开高压电气设备，周围并设置遮栏及标示牌；室外设备的放空管应高于附近有人操作的最高设备2.Om以上。排放时周围应禁止一切明火作业。
3 应有防止雨雪侵入、水汽凝集、冰冻和外来异物堵塞的措施。
4 放空阀应能在控制室远方操作或放在发生火灾时仍有可能接近的地方。
10. 2. 13 氢气管道应符合下列要求:
l 氢气管道宜架空敷设，其支架应为不燃烧体，架空管道不应与电缆、导电线路、高温管线敷设在同一支架上。
2 氢气管道与氧气管道、其他可燃气体、可燃液体的管道共架敷设时，氢气管道与上述管道之间宜用公用工程管道隔开，或净距不少于25Omm。分层敷设时，氢气管道应位于上方。
3 氢气管道与建(构)筑物或其他管线的最小净距应符合现行国家标准《氢气使用安全技术规程》GB 4962 的有关规定。
4 室外地沟敷设的管道，应有防止氢气泄漏、积聚或窜入其他沟道的措施。埋地敷设的管道埋深不宜小于0.7m。室内管道不应敷设在地沟中或直接埋地。
5 管道穿过墙壁或楼板时应敷设在套管内，套管内的管段不应有焊缝，氢气管道穿越处孔洞应用阻燃材料封堵。
6 管道应避免穿过地沟、下水道、铁路及汽车道路等，必须穿过时应设套管。
7 管道不得穿过生活间、办公室、配电室、控制室、仪表室、楼梯间和其他不使用氢气的房间.不宜穿过吊顶、技术(夹)层。当必须穿过吊顶或技术(夹) 层时，应采取安全措施。
8 室内外架空或埋地敷设的氢气管道和汇流排及其连接的法兰间宜互相跨接和接地。
10. 2. 14 室内现场因生产需要使用氢气瓶时，其放置数量不应超过5瓶，并应符合下列要求：
1 氢气瓶与盛有易燃易爆、可燃性物质、氧化性气体的容器和气瓶的问距不应小于8.0m。
2 氢气瓶与明火或普通电气设备的间距不应小于10m。
3 氢气瓶与空调装置、空气压缩机和通风设备(非防爆)等吸风口的间距不应小于20m。
4 氢气瓶与其他可燃性气体储存地点的间距不应小于20m。
10. 2. 15 氢冷器的回水管必须与凝汽器出水管分开，并将氢冷器回水管接长直接排入虹吸井内。若氢冷器回水管无法与凝汽器出水管分开，则严禁使用明火对凝汽器管铜找漏。
10. 2. 16 当氢冷发电机着火时，应迅速切断氢源和电源，发电机解列停机，灭火应符合本规程第6.2.5 条的规定。
10. 2. 17 漏氢火灾处理应符合下列要求:
l 应及时切断气源。若不能立即切断气源，不得熄灭正在燃烧的气体，并用水强制冷却着火设备，此外，氢气系统应保持正压状态。
2 采取措施，防止火灾扩大，如采用大量消防水雾喷射其他可燃物质和相邻设备。如有可能，可将燃烧设备从火场移至空旷处。
10. 2. 18 制氢站、供氢站平面布置的防火间距及厂房防爆设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 和《氢气使用安全技术规程》GB 4962的规定。其中泄压面积与房间容积的比例应超过上限0.22。
10. 2. 20 制氢站、供氢站和其他装有氢气的设备附近均严禁烟火，严禁放置易燃易爆物品，并应设“严禁烟火”的警示牌。制氢站、供氢站、储氢罐区，应设置不燃烧体的实体围墙，其高度不应小于2.5m。入口处应设置人体静电释放器。
10. 2. 21 制氢站、供氢站的出入制度按本规程第8.3.2条的规定采用。
10. 2. 22 制氢站、供氢站、贮氢罐、汇流排间和装卸平台地面应做到平整、 耐磨、不发火花。
10. 2. 23 制氧站、供氢站应通风良好，及时排除可燃气体，防止氧气积聚。建筑物顶部或外墙的上部设气窗(楼)或排气孔(通风口)，排气孔应面向安全地带。自然通风换气次数每小时不得少于3次，事故通风每小时换气次数不得少于7 次。
10. 2. 24 建筑物顶内平面应平整，防止氢气在顶部凹处积聚。建筑物顶部或外墙的上部应设气窗或排气孔。采用自然通风时，排气孔应设在最高处，每个排气孔直径不应少于200mm，并朝向安全地带。屋顶如有梁隔成2个以上的间隔，或“井”字结构、“肋”字结构，则每个间隔内应设排气孔。排气孔的下边应与屋顶内表面齐平，以防止氢气积聚  。
10. 2. 25 制氢站、供氢站应设氢气探测器。氢气探测器的报警信号应接入厂火灾自动报警系统。
10. 2. 26 制氢站、供氧站同一建筑物内，不同火灾危险性类别的房间，应用防火墙隔开。应将人员集中的房间布置在火灾危险性较小的一端，门应直通厂房外。
10. 2. 27 氢气生产系统的厂房和贮氢罐等应有可靠的防雷设施。避雷针与自然通风门的水平距离，不应少于1.5m，与强迫通风口的距离不应少于3.0m；与放空管口的距离不应少于5.0m。 避雷针的保护范围应高出管口1.0m以上。
10. 2. 28 制氢站、供氧站有爆炸危险房间的门窗应向外开启，并应采用撞击时不产生火花的材料制作。仪表等低压设备应有可靠绝缘，电气控制盘、仪表控制盘、电话电铃应布置在相邻的控制室内。
10. 2. 29 氢气系统设备检修或检验，必须使用不产生火花的工具。
10. 2. 30 氢气系绞设备要动火检修，或进行能产生火花的作业时，应尽可能将需要修理的部件移到厂房外安全地点进行。如必须在现场动火作业，应执行动火工作制度。
10. 5. 1 防止电缆火灾延燃的措施应包括封、培、涂、隔、包、水喷雾、悬挂式千粉等措施。
10. 5. 2 涂料、堵料应符合现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864 的有关规定，且取得型式检验认可证书，耐火极限不低于设计要求。防火涂料在涂刷时要注意稀释液的防火。
10. 5. 3 凡穿越墙壁、楼板和电缆沟道而进入控制室、电缆夹层、控制柜及仪表盘、保护盘等处的电缆孔、洞、坚井和进入油区的电缆入口处必须用防火堵料严密封堵。发电厂的电缆沿一定长度可涂以耐火涂料或其他阻燃物质。靠近充油设备的电缆沟，应设有防火延燃措施，盖板应封堵。防火封堵应符合现行行业标准《建筑防火封堵应用技术规程》 CECS 154的有关规定。
10. 5. 4 在已完成电缆防火措施的电缆孔洞等处新敷设或拆除电缆，必须及时重新做好相应的防火封堵措施。
10. 5. 5 严禁将电缆直接搁置在蒸汽管道上，架空敷设电缆时，电力电缆与蒸汽管净距应不少于1.0m。控制电缆与蒸汽管净距应不少于0.5m，与油管道的净距应尽可能增大。
10. 5. 6 电缆夹层、隧(廊)道、竖井、电缆沟内应保持整洁，不得堆放杂物，电缆沟洞严禁积油。
10. 5. 7 汽轮机机头附近、锅炉灰渣孔、防爆门以及磨煤机冷风门的泄压喷口，不得正对着电缆，否则必须采取罩盖、封闭式槽盒等防火措施。
10. 5  8 在电缆夹层、隧(廊)道、沟洞内灌注电缆盒的绝缘剂时，熔化绝缘剂工作应在外面进行。
10. 5. 9 在多个电缆头并排安装的场合中，应在电缆头之间加隔板或填充阻燃材料。
10. 5. 10 进行扑灭隧(廊)道、通风不良场所的电缆头着火时，应使用正压式消防空气呼吸器及绝缘手套，并穿上绝缘鞋。
10. 5. 11 电力电缆中间接头盒的两侧及其邻近区域，应增加防火包带等阻燃措施。
10. 5. 12 施工中动力电缆与控制电缆不应混放、分布不均、堆积乱放。在动力电缆与控制电缆之间，应设置层间耐火隔板。
1l. 0. 3 控制室、调度室应有不少于两个疏散出口。
11. 0. 4 各室严禁吸烟，禁止明火取暖。计算机室维修必用的各种溶剂，包括汽油、酒精、丙酮、甲苯等易燃溶剂应采用限量办法，每次带入室内不超过100mL。
11. 0. 5 严禁将带有易燃、易爆、有毒、有害介质的氢压表、油压表等一次仪表装入控制室、调度室、计算机室。
11. 0. 6 室内使用的测试仪表、电烙铁、吸尘器等用毕后必须及时切断电源，并放到固定的金属架上。
11. 0. 10 各室配电线路应采用阻燃措施或防延燃措施，严禁任意拉接临时电线。
11. 0. 11 各室一旦发生火灾报警，应迅速查明原因，及时消除警情，若已发生火灾，则应切断交流电源，开启直流事故照明，关闭通风管防火阀，采用气体等灭火器进行灭火。
12. 1. 1 动火执行人在持证前的训练过程中，应有持证焊工在场指导。
12. 1. 2 电焊机外壳必须接地，接地线应牢固地接在被焊物体上或附近接地网的接地点上，防止产生电火花。
12. 1. 3 禁止使用有缺陷的焊接工具和设备。气焊与电焊不应该上下交叉作业。通气的乙炔、氧气软管上方禁止动火作业。
12. 1. 4 严禁将焊接导线搭放在氧气瓶、乙炔瓶、天然气、煤气、液化气等设备和管线上。
12. 1. 5 乙炔和氧气软管在工作中应防止沾染油脂或触及金属熔渣。禁止把乙炔和氧气软管放在高温管道和电线上。不得把重物、热物压在软管上，也不得把软管放在运输道上，不得把软管和电焊用的导线敷设在一起。
12. 1. 6 电焊、气焊作业应符合下列要求:
l 不是电焊、气焊工不能焊割。
2 重点要害部位及重要场所未经消防安全部门批准，未落实安全措施不能焊割。
3 不了解焊割地点及周围有否易燃易爆物品等情况不能焊割。
4 不了解焊割物内部是否存在易燃、易爆的危险性不能焊割。
5 盛装过易燃、易爆的液体、气体的容器未经彻底清洗，排除危险性之前不能焊割。
6 用塑料、软木、破璃钢、谷物草壳、沥青等可燃材料做保温层、冷却层、 隔热等的部位，或火星飞溅到的地方，在未采取切实可靠的安全措施之前不能焊割。
7 有压力或密闭的导管、容器等不能焊割。
8 焊割部位附近有易燃易爆物品，在未做清理或未采取有效的安全措施前不能焊割。
9 在禁火区内未经消防安全部门批准不能焊割。
10 附近有与明火作业有抵触的工种在作业(如刷漆、喷涂胶水等)不能焊割。
12. 1. 7 地下室、隧道及金属容器内焊割作业时，严禁通入纯氧气用作调节空气或清扫空间。
12. 1. 8 高空进行焊接工作应符合下列要求:
l 清除焊接设备附近和下方的易燃、可燃物品。
2 将盛有水的金属容器放在焊接设备下方，收集飞溅、掉落的高温金属熔渣。
3 将下方裸露的电缆和充油设备、可燃气体管道可能发生泄漏的阀门、接口等处，用石棉布遮盖。
4 下方搭设的竹木脚手架用水浇湿。
5 金属熔渣飞溅、掉落区域内，不得放置氧、乙炔气瓶。
6 焊接工作全程应设专职监护人，发现火情，立即灭火并停止工作。
12. 1. 9 储存气瓶的仓库应具有耐火性能，门窗应向外开，装配的玻璃应用毛玻璃或涂以白漆；地面应该平坦不滑，撞击时不会发生火花。
12.1.10	甲、乙类物品库房与建筑物的防火间距应符合表12.1.10 的规定。
12. 1. 11 储存气瓶仓库周围10m以内，不得堆置可燃物品，不得进行锻造、焊接等明火工作，也不得吸烟。
12. 1. 12 仓库内应设架子，使气瓶垂直立放。空的气瓶可以平放堆叠，但每一层都应垫有木制或金属制的型板，堆叠高度不得超过1.5m。
12. 1. 13 使用中的氧气瓶和乙炔瓶应垂直固定放置。安设在露天的气瓶，应用帐篷或轻便的板棚遮护，以免受到阳光曝晒。
12. 1. 14 乙炔气瓶禁止放在高温设备附近，应距离明火10m以上，使用中应与氧气瓶保持5.0m以上距离。
11. 1. 15 乙炔减压器与瓶阀之间必须连接可靠。严禁在漏气的情况下使用。
乙炔气瓶上应有阻火器，防止回火并经常检查，以防阻火器失灵。
12. 1. 16 乙炔管道应装薄膜安全阀，安全阀应装在安全可靠的地点，以免伤人及引起火灾。
12. 1. 17 交直流电焊机冒烟和着火时，应首先断开电源。着火时应用二氧化碳、干粉灭火器灭火。
12. 1. 18 电焊软线冒烟、着火，应断开电源，用二氧化碳灭火器或水沿电焊软线喷洒灭火。
12. 1. 19 乙炔气泄漏火灾处理应符合下列要求:
1 乙炔气瓶瓶头阀、软管泄漏遇明火燃烧，应及时切断气源，停止供气。 若不能立即切断气源，不得熄灭正在燃烧的气体，保持正压状态，处于完全燃烧状态，防止回火发生。
2 用水强制冷却着火乙炔气瓶，起到降温的作用。将着火乙炔气瓶移至空旷处，防止火灾蔓延。
12. 2. 1 易燃易爆物品应存放在特种材料库房，设置“严禁烟火”标志，并有专人负责管理；单位应对从业人员进行安全教育、法制教育和岗位技术培训。从业人员应当接受教育和培训，考核合格后上岗作业；对有资格要求的岗位， 应当配备依法取得相应资格的人员。
12. 2. 3 易燃易爆物品不应储存在建筑物的地下室、半地下室内。
12. 2. 4 易燃易爆物品库房应有隔热降温及通风措施，并设置防爆型通风排气装置。
12. 2. 5 存放易燃易爆物品的库房内严禁使用明火。库房外动用明火作业时，必须执行动火工作制度。
12. 2. 6 易燃易爆物品进库，必须加强入库检验，若发现品名不符、包装不合格、容器渗漏等间题时，必须立即转移到安全地点或专门的房间内处理。
12. 2. 7 保管人员离开易燃易爆危险品库房库时，必须拉闸断电。
12. 2. 8 易燃易爆、剧毒化学危险品必须执行双人收发、双人记账、双人双锁、双人运输、双人使用。领用需经有关部门领导批准。
12. 2. 9 应根据仓库内贮存易燃易爆化学物品的种类、性质，制定现场灭火预案。化学化验室易燃易爆物品应根据储存、使用的规定，制定防火措施和现场灭火预案。
12. 2. 10 进入易燃易爆物品库房的电瓶车、铲车，必须是防爆型的。
12. 2. 11 易燃、可燃液体库房应设置防止液体流散的设施。
12. 3. 2 油罐室内不应装设照明开关和插座，灯具应采用防爆型。油处理室内应采用防爆电器。
12. 3. 3 油罐室、油处理室应采用防火墙与其他房间分隔。
12. 3. 4 油务工作人员在取、放、加油和滤油作业时，现场严禁烟火并应有防火措施，做到油不漏在设备外面及地上 。
12. 3. 5 油罐室、油处理室应设置通风排气装置。
12. 3. 6 油罐、油罐室、油处理室内动火检修应执行动火工作制度。
12. 3. 7 烘燥滤油纸应使用专用烘箱，温度不得越过80℃。
12. 3. 8 钢质油罐必须装设防感应雷接地，其接地点不应少于两处，每处接地电阻不超过30Ω。
12. 3. 9 绝缘油和透平油露天油罐与建筑物的防火间距应符合表12.3.9的规定。
《±800kV 直流架空输电线路设计规范》GB 50790-2013
5. 0. 2	在海拔1000m及以下地区，距直流架空输电线路正极性导线对地投影外20m处，80%时间，80%置信度，0.5MHz频率的无线电干扰不应超过58dB（μV/m）。
5. 0. 3	在海拔1000m及以下地区，距直流架空输电线路正极性导线对地投影外20m处，由电晕产生的可听噪声(L
50
)不应超过45dB(A)；在海拔大1000m且线路经过人烟稀少地区时，由电晕产生的可听噪声应控制在50dB(A)以下。
5. 0. 8 导、地线在弧垂最低点的设计安全系数不应小于2.5. 悬挂点的设计安全系数不应小于2.25。 地线、光纤复合架空地线(OPGW)的设计安全系数不应小于导线的设计安全系数。
6. 0. 4	金具强度的安全系数应符合下列规定：
1 最大使用荷载情况不应小于2.5。
2 断线、断联、验算情况不应小于1.5。
13. 0. 2 导线与地面的最小距离，以及与山坡、峭壁、岩石之间的最小净空距离应符合下列规定:
1 在最大计算弧垂情况下，导线与地面的最小距离应符合表13.0.2-1规定的数值。
2 在最大计算风偏情况下，导线与山坡、峭壁、岩石之间的最小净空距离，应符合表13.0.2-2规定的数值。
13. 0. 3 当线路邻近民房时，在湿导线情况下房屋所在地面的未畸变合成电场不得超过15kV/m。
13. 0. 9 ±800kV 线路与铁路、道路、河流、管道、索道及各种架空线路交叉或接近的要求，应符合下列规定：
1 ±800kV 线路与铁路、道路、阿流、管道、索道及各种架空线路交叉最小垂直距离应符合表13.0.9-1
《±800kV 及以下主流换流站土建工程施工质量验收规范》GB 50729-2012
4. 3. 23 孔洞封堵的金属构件与换流变套管或升高座之间不得直接接触，并应保持30mm～50mm的空隙。
4. 3. 24 换流变压器、油浸式平波电抗器穿墙套管洞口周边固定封堵防火板的材料应满足设计要求。当采用同材质金属材料时，金属框必须做隔磁处理，避免形成环流。
4. 4. 13 避雷带(网)的接地应符合现行国家标准《电气装置安装工程 接地装置施工及验收规范》GB 50169的有关规定。
4. 5. 9	混凝土中掺用外加剂的质量及应用技术应符合现行国家标准《混凝土外加剂》GB 8076和《混凝土外加剂应用技术规范》GB 50119的有关规定。
4. 5. 10 处于潮湿环境和干湿交替环境的混凝土，应选用非碱活性骨料。
4. 7. 10 护栏高度、栏杆间距、安装位置必须符合设计要求。护栏安装必须牢固，高度应不低于1050mm。临空面必须加挡板。
4. 8. 4	接地(PE)或接零(PEN) 支线必须单独与接地(PE)或接零(PEN)干线相连接，不得串联连接。
5. 2. 8	电抗器基础的钢筋交叉处应做隔磁处理，避免形成环流。
5. 2. 9	混凝土设备基础不应有影响结构性能和设备安装的尺寸偏差。
5. 9. 3	水池及盐池工程所用的原材料、半成品、成品等产品的品种、规格、 性能必须符合设计要求。生活饮用水应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》 GB 5749的有关规定。
5. 9. 6	水池及盐池混凝土施工完毕后必须进行滴水试验。
6. 2. 7	钢筋安装应符合下列规定:
1 钢筋进场应提供出厂合格证和严品质量证明书，并按现行国家标准《钢筋混凝土用热轧带肋钢筋》 GB  1499等的规定抽取试件件为力学性能检验进行现场见证取样，试验合格后方可使用；
2 钢筋安装时，受力钢筋的品种、级别、规格和数量必须符合设计要求；
7. 2. 3	隔声降噪设施钢结构应可靠接地。
7. 3. 4	石料及砂浆强度等级必须符合设计要求。
《±800kV 及以下换流站干式平波电抗器施工及验收规范》GB 50774-2012
5. 3. 2	吊具必须使用产品专用起吊工具。
5. 5. 3	支柱绝缘子的接地线不能形成闭合磁路。
5. 6. 1	在距离电抗器本体中心两倍电抗器本体直径的范围内不得形成闭合磁路。
《±800kV 及以下换流站换流变压器施工及验收规范》GB 50776-2012
6. 0. 4	当油箱内含氧量未达到18%及以上时，人员不得进入油箱内。
12. 0. 1 换流变压器在移交试运行前应进行全面检查，检查项目应符合下列规定:
5 事故排油设施应完好，消防设施应齐全。
7 铁芯和夹件的引出套管、套管的接地小套管及电压抽取装置不使用时，其抽出端子均应接地；备用电流互感器二次端子应短路接地；套管顶部结构的接触及密封应良好。
lO 调压切换装置分接头应符合运行要求，远程操作应动作可靠，且指示位置应正确。
13 换流变压器的全部电气试验应合格；保护装置整定值应符合规定，操作及联动试验应正确。
《±800kV 及以下换流站构支架施工及验收规范》GB 50777-2012
7. 1. 6	构架柱组立后 ，必须立即做好临时接地。
7. 1. 7	构支架组立后，必须立即打牢构架柱的临时拉线，拉线大小应根据吊物的重量选定。
《±800kV 架空输电线路张力架线施工工艺导则》DL/T 5286-2013
2. 0. 7 对于雷电、平行和邻近高压线路的静电感应、附近强电流的电磁感应以及与带电体发生事故性接触，必须在施工全过程采取必要的安全防护措施。
3. 1. 9 张力架线其他特种受力工器具，如网套连接器、牵引板、平衡锤、抗弯连接器、旋转连接器、卡线器、手扳葫芦等，均应按出厂允许承载能力选用，并注意与导线规格和主要机具相匹配。使用前应对所有工器具认真进行外观检查，并进行必要的试验。
《1000kV 输变电工程竣工验收规范》GB 50993-2014
4. 3. 2	带电体对地、带电体对建(构)筑物、带电体与带电体之间的安全净距，必须符合设计要求。
4. 3. 9	油浸变压器及电抗器系统施工质量，应符合下列规定：
3 变压器、电抗器中性点引下后必须有两根与主接地网的不同干线连接的接地线，规格必须符合设计要求。
4. 4. 3	导线及地线施工质量必须符合下列规定:
5 导线及地线的安全距离必须符合设计要求。
《1000kV 构支架施工及验收规范》GB 50834-2013
4. 1. 3	构架柱底段就位后，必须及时进行接地连接。
4. 3. 4	支架就位后，必须及时进行接地连接。
《1000kV 变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范》GB 50835-2013
3. 3. 3	变压器、电抗器现场器身检查应符合下列规定：
4 变压器、电抗器本体内部含氧量低于18%时，检查人员严禁进入；在内检过程中必须向箱体内持续补充干燥空气，并必须保持内部含氧量不低于18%。
3. 8. 2	真空注油前，设备各接地点及连接管道必须可靠接地。
3. 13. 1 变压器、电抗器验收应符合下列规定：
5 变压器、电抗器中性点必须有两根与主接地网的不同干线连接的接地引下线，规格必须符合设计要求。
《1000kV 高压电器(GIS、HGIS 、隔离开关、避雷器)施工及验收规范》GB 50836-2013
4. 2. 5	气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)的现场安装应在设备厂家技术人员指导下进行，并应符合下列要求:
6 预充氮气的箱体必须先经排氮，然后充露点低于-40℃的干燥空气，且必须在检测氧气含量达到18%以上时，方可进入。
4. 6. 1	气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)验收时，应进行下列检查：
9 气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)底座、机构箱和爬梯必须可靠接地；外接等电位连接必须可靠，并必须标识清晰；内接等电位连接必须可靠，并必须有隐蔽工程验收记录。
《1000kV 架空输电线路铁塔组立施工工艺导则》DL/T 5289-2013
10. 0. 2 抱杆的技术参数应满足现场吊装的要求，严禁超重吊装。
10. 0. 7 地锚设置应根据土质条件选用直埋式钢板地锚、螺旋地锚、锚桩等。当采用地钻或锚桩时，每处应不少于两只，必要时可根据现场地质条件，进行试验确定使用负荷。在起吊过程中，抱杆拉线地锚应有专人负责。
《1000kV 架空输电线路张力架线施工工艺导则》DL/T 5290-2013
2. 0. 7	预防电害是张力架线安全施工的突出问题之一。电害来自于雷电、 平行和附近高压线路的静电感应、附近强电流的电磁感应以及与带电体发生事故性接触。必须对施工全过程采取防止电害的安全措施，设置消除电害的接地系统。
3. 1. 10 张力架线其他特种受力工器具，如网套连接器、牵引板、平衡锤、 抗弯连接器、旋转连接器、卡线器、手扳葫芦等。均应按出厂允许承载能力选用，并注意与导线规格和主要机具相匹配。使用前应对所有工器具认真进行外观检查，并进行必要的试验。
《1000kV 输变电工程导地线液压施工工艺规程》DL/T 5291-2013
2. 0. 5 导线及地线的端部在割线前应绑扎、调直，切割时应与轴线垂直。在切断钢芯(铝包钢芯)铝绞线及钢芯(铝包钢芯)铝合金绞线的铝(铝合金)股时，严禁伤及钢芯。
《11OkV～750kV 架空输电线路施工及验收规范》GB 50233-2014
6. 1. 2	基础混凝土中严禁掺入氯盐。
7. 2. 1 分解组立铁塔时，基础混凝土的抗压强度必须达到设计强度的70%。
8. 4. 1	不同金属、不同规格、不同绞制方向的导线或架空地线严禁在一个耐张段内连接。
8. 4. 7	切割导线外层铝股时严禁伤及钢芯。
《碳纤维复合芯铝绞线施工工艺及验收导则》DL/T 5284-2012
5. 1. 2	碳纤维导线应采用专用工具等逐层切断,当内层铝股切割深度大于1/2股径时，应人工折断。严禁伤及芯棒。
《输变电工程架空导线及地线液压压接工艺规程》DL/T 5825-2013
4. 2. 4	压接模具必须与液压钳匹配使用。液压钳与液压泵站的出力(或系统压力）必须匹配。液压钳与液压胶管接口必须一致。
5. 1. 7 切割单股铝丝时，严禁伤及钢芯。
7. 0. 3	试件试验合格的判定条件应满足：
1 线路用每种导地线液压连接的握着力均不应小于导地线设计使用拉断力的95%。变电用每种规格导地线液压连接的握着力均不应小于导地线额定拉断力的65%。当一组试件中有一件未达到握着力时，应查明原因，改进后应加倍取样，进行复检。
《架空输电线路大跨越工程施工及验收规范》DL 5319-2014
3. 0. 1	工程使用的原材料及器材必须有该批产品出厂质量检验合格证书。
4. 0. 2	分坑复测前必须依据设计提供的数据对线路进行复测。
6. 1. 5	基础混凝土中严禁参入氯盐。
6. 1. 15 工程桩应进行承载力和桩身质量检验。
《架空输电线路大跨越工程跨越塔组立施工工艺导则》DL/T 5288-2013
11. 0. 15 各类锚桩的设置应根据土质条件、受力要求，经计算确定。锚桩应由专人负责检查，恶劣天气后应进行专项检查。
11. 0. 21 对位于水中的跨越塔组立，应在施工平台四周设置安全防护围栏，并配备足够的救身用具。
《架空输电线路无跨越架不停电跨越架线施工工艺导则》DL/T 5301-2013
3. 0. 5 当采用无跨越架不停电跨越架线施工方案时，在事故静载状态时承载索的绝缘段的综合安全系数不应小于6.0,承载索的非绝缘段的综合安全系数不应小于4.0。承载索应具有产品试件的抗拉强度试验报告。
5. 3. 5 绝缘绳网的宽度应满足施工过程中对导线在产生风偏后的保护。
《额定电压 66kV～220kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆敷设规程 第1部分:直埋敷设》DL/T 5744.1-2016
5. 0. 1	同一电缆沟内不得同时进行两条电缆的直埋敷设施工。
5. 0. 2 每次吊装电缆盘时，应先检查起重工具，如钢丝绳型号是否符合要求，钢丝绳有无断股，轴承座及吊装环是否开裂等，认真检查钢丝绳规格，严禁以小代大，吊装时起重臂下严禁站人，设专人指挥。
5. 0. 3	专人负责敷设施工电源的管理。接电源时，不得少于2人操作，设专人监护，电源箱要加锁，收工时注意断开电源，每天要设专人检查临时电源；使用电源时，电源出口处必须加装保安器，遇潮湿结露地段导线接头必须用塑料胶带缠绝缘，防止人员触电。
5. 0. 4 电缆沟槽过路处要搭设过沟桥，要求牢固，并安装围栏。电缆敷设过程中注意来往车辆及行人，设专人负责指挥，路面人员穿反光服，夜间施工工作位置乘车方向20m～30m处设的闪烁红灯。
5. 0. 5	敷设过程中电缆移动时，不许用手在滑车上游方向调整滑车或垫放东西。
5. 0. 6 在带电区域内敷设电缆，应有可靠的安全措施。移运电缆输送机、 滑车时注意不得挂碰周围电缆。
5. 0. 7	电缆输送机的电源控制系统中将所有的输送机都与跳闸回路相连，当一台输送机发生故障，均可即刻切断电源。
《额定电压 66kV～220kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆敷设规程 第2部分:排管敷设》DL/T 5744.2-2016
5. 0. 1	电缆施工前，要严格执行安全管理条例，落实作业许可制度。认真遵守操作规程，杜绝违章作业。进入电缆工作井等有限空间作业现场前，要了解现场情况内作业存在的危害种类，进行危害识别，并准备检测与防护器材，从而采取下列相对应的安全防护措施：
(1) 对于可能产生的中毒危害，在进入作业现场前，应使用有害气体检测设备，对人员进出口位置进行有毒有害气体检测，确认气体浓度符合安全标准后，方可进入。
(2) 应在有限空间内采取强制或自然通风、空气净化等措施，通过送排风交替使空气循环。必要时工作人员应配备可吸氧设备。
(3) 应在有限空间内，设置安全警示标志。除电缆施工外，严禁擅自取火、吸烟等可能发生爆燃的行为。在现场配备足够数量的灭火设备，并设直警报装置。
(4) 当发生工作人员身体不适，应立即停止其工作，确保人身安全；高空作业及预防物体打击的危害时，应按规定正确使用安全防护工具，并设专入监护；人员发生溺水或触电时，应将伤员迅速脱离危害现场，并立即展开急救。进入有限空间施工时，应佩戴有效的通信工具，与外界保持联系，必要时应系挂安全绳，并配备监护员和应急救援人员。
5. 0. 2 每次吊装电缆盘时，必须先检查起重工具，如钢丝绳型号是否符合要求，钢丝绳套有无断股，轴承座及吊装环是否开裂等，认真检查销丝绳规格，严禁以小代大，吊装时起重臂下严禁站人，设专人指挥。
5. 0. 3	专人负责敷设施工电源的管理。接电源时，不得少于2人操作，设专人监护，电源箱要加锁，工作结束时注意断开电源，每天要设专人检查临时电源；使用电源时，电源出口处必须加装保安器，遇潮湿结露地段导线接头必须用塑料胶带缠绝缘，防止人员触电。
5. 0. 4	电缆盘及电缆在工作井入口处应安装围栏。如电缆敷设过程中占路施工，应注意来往车辆及行人，设专人负责指挥，路面人员穿荧光服，夜间施工工作位置来车方向20m～30m处设红灯。
5. 0. 5 电缆工作井内工作人员严禁吸烟，动火作业需清除周围易燃易爆物体。并备好手电筒、头灯等照明工具，熟悉隧道内的井口或出口位置，遇到紧急情况及时撤离。
5. 0. 6	敷设过程中电缆移动时，不许用手在滑车上游方向调整滑车或垫放东西。
5. 0. 7	在带电区域内敷设电缆，应有可靠的安全措施。注意保护运行电缆，吊装设备材料时要对井口下方的电缆进行防护；移运电缆输送机用专用运输车，移运电缆输送机、滑车时注意不得挂碰周围电缆。
5. 0. 8	电缆输送机的电源控制系统中，所有的输送机都与跳闸回路相连，当一台输送机发生故障，均可即刻切断电源。
《额定电压 66kV～220kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆敷设规程 第3部分:隧道敷设》DL/T 5744.3-2016
5. 0. 1	同一隧道内不得同时进行两条电缆的敷设施工。
5. 0. 2 每次吊装电缆盘时，应先检查起重工具，如钢丝绳型号是否符合要求，钢丝绳有无断股，轴承座及吊装环是否开裂等，认真检查钢丝绳规格，严 禁以小代大，吊装时起重臂下严禁站人，设专人指挥。
5. 0. 3	进入隧道前，检测电缆隧道内的氧气含量、有害及可燃气体含量；气体含量不符合要求时要进行通风处理，合格后方可进入施工。
5. 0. 4	专人负责敷设施工电源的管理。接电源时，不得少于2人操作，设专人监护，电源箱要加锁，收工时注意断开电源，每天要设专人检查临时电源；使用电源时，电源出口处必须加装保安器，遇潮湿结露地段导线接头必须用塑料胶带缠绝缘，防止人员触电。
5. 0. 5 电缆盘及电缆在隧道入口处应安装围栏，如占路施工电缆敷设过程中注意来往车辆及行人，设专人负责指挥，路面人员穿反光服，夜间施工工作位置来车方向20m～30m处设闪烁红灯。
5. 0. 6	电缆隧道内工作人员严禁吸烟，动火作业需清除周围易燃易爆物体。
5. 0. 7	电缆隧道内工作备好手电筒、头灯等照明工具，熟悉隧道内的井口或出口位置，遇到紧急情况及时撤离。
5. 0. 8	敷设过程中电缆移动时，不许用手在滑车上游方向调整滑车或垫放东西。
5. 0. 9 在运行隧道内敷设电缆，应有可靠的电缆保护措施。吊装设备材料时要用护凳对井口下方的电缆进行防护；移运电缆输送机用专用运输车，移运电缆输送机、滑车时注意不得挂碰周围电缆。
5. 0. 10 电缆输送机的电源控制系统中将所有的输送机都与跳闸回路相连，当一台输送机发生故障，均可即刻切断电源。
《输变电工程达标投产验收规程》DL 5279-2012
4. 1. 2	职业健康安全与环境管理检查验收尚应符合下列规定：
1 施工现场的沟、坑、空洞、临空处、临边处必须分别设置相应的安全防护栏杆、盖板或安全网。
2 施工现场应安全、畅通，标志清晰；施工电梯出入口等处应搭设安全防护棚，各层通道应设护栏。
3 危险作业场所应设置安全隔离设施和警告标志。
4 高度20m及以上金属井字架、钢脚手架、提升装置、机具等处均应有防雷设施，接地电阻不得大于10Ω；组立起的构架应及时接地。
5 施工现场用于加工、运输、储存等易燃易爆物品的设备及管道必须有可靠的防静电、防雷接地设施。
6 荷载270kg/m
2
、高度24m及以上的落地式钢管脚手架、附着式整体和分片提升脚手架、悬挑式脚手架、吊篮脚手架、自制卸料平台、移动操作平台、 新型及异型脚手架等特殊脚手架工程，应按专项方案施工及验收。
7 特种设备安拆应编制专项方案，经审批后实施，并形成验收记录。
8 特种设备在投入使用前，应经专业机构检测，在特种设备监督部门登记，取得许可证；登记标志应置于该设备的显著位置。
9 有爆炸危险物的场所及危险品仓库内应采用防爆型电气设备和照明灯具，开关必须装在室外。
10 现场各类酸碱容器及管道应封闭严密，无泄漏。
11 重点防火部位应有明显警示标志，并建立岗位防火责任制。
12 消防通道、紧急疏散通道应畅通，并设置警示标志。
13 易燃、易爆区域动用明火或可能产生火花作业时，应办理动火工作票，并采取相应措施，方可作业。
14 边坡、深基坑及洞室施工，安全防护设施和安全监测设备应可靠。
4. 2. 2	变电站、开关站与换流站建筑工程质量检查验收尚应符合下列规定：
1 基础相对沉降符合JGJ8 的规定；累计沉降量应符合设计要求。
2 主体混凝土应无有害结构裂缝。
3 钢平台踢脚线，栏杆高度和横、立杆间距，直爬梯踏棍及护笼制作安装应符合GB 4053 的有关规定。
4 地基承载力、单桩承载力和桩身完整性必须进行检测，检测结果必须符合设计要求。
5 主控制室等长期有人值班场所应进行室内环境检测。
6 生活饮用水管道冲洗、消毒合格，水质检验应合格。
7 站区内构架固定式钢直梯应装设防坠落固定式速差保护装置或安全护笼。
4. 3. 2	变电站、开关站与换流站电气安装工程质量检查验收尚应符合下列规定：
1 高压电器的联动应正常，无卡阻现象；分、合闸指示应正确；辅助开关动作应正确可靠。
2 高压电器的围栏、罩壳、基础、支架、爬梯、检修平台等均应可靠接地。
3 电气装置接地应以单独的接地线与接地汇流排或接地干线相连接，严禁在一根接地线中串接几个需要接地的电气装置。高压设备及构架应有两根接地引线与不同地点的主地网连接，接地引线均应符合热稳定、机械强度和电气连接的要求，接地连接处应便于检查测试。
4. 4. 2	变电站、开关站与换流站交流场电气调试与技术指标检查验收尚应符合下列规定:
1 设备及系统保护定值整定结果应符合要求。
2 充油高压电器的绝缘油必须经耐压试验且合格。
4. 5. 2	换流站直流场电气调整试验与技术指标检查验收尚应符合下列规定:
直流高压电器耐压试验合格。
4. 6. 2	架空电力线路与接地极工程质量检查验收尚应符合下列规定:
1 高压架空电力线路杆塔的每一腿都应与接地体引下线电气连接可靠，方便测量。
2 高压架空电力线路导地线交叉跨越安全距离必须符合规范要求。
4. 7. 2	电缆线路工程质量检查验收尚应符合下列规定:
1 直埋电缆敷设，在直线段每隔50～l00m、电缆接头处、转弯处、进入建筑物处等，应设置明显的方位标志或标桩。
2 电缆桥架、支架的起始端和终端应与接地网可靠连接，全长大于30m时，应每隔20m～ 30m增加接地点。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城镇排水系统电气与自动化工程技术标准
Technical standard for electrical & automation engineering of city drainage system
CJJ／T 120-2018
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2  0  1  9  年  3  月  1  日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
2018年  第230号
住房城乡建设部关于发布行业标准《城镇排水系统电气与自动化工程技术标准》的公告
现批准《城镇排水系统电气与自动化工程技术标准》为行业标准，编号为CJJ／T 120-2018，自2019年3月1日起实施。原《城镇排水系统电气与自动化工程技术规程》CJJ 120-2008同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年10月18日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2015年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2014]189号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订了本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语、符号和缩略语；3．基本规定；4．电气系统；5．自动控制系统；6．区域监控和信息管理系统；7．节能；8．安全和技术防范；9．安装、调试及验收。
本标准修订的主要技术内容是：1．根据国家标准中电气系统、自动控制系统和信息管理系统的有关规定，及近几年供配电和自动化系统技术规范的修编成果，对本技术标准中的相关条款进行增补和修订；2．调整相关章节，将泵站、污水处理厂的供配电和自动化系统合并为电气系统章节和自动控制系统章节，将泵站、污水处理厂的电气施工及验收和自动化系统调试、验收、试运行合并为安装、调试及验收章节；3．增加基本规定章节为第3章；4．强化运行安全和节能环保的总体技术要求，增加节能章节为第7章；5．增加调蓄设施及管网的相关条文，扩大了标准的适用范围；6．删除了有关防爆场所防爆电器应用的强制性条文，进一步明确本标准中有关防爆电器的应用条款；7．增加了电力拖动与控制为4．5节；8．将原来排水工程的数据采集和监控系统改为区域监控和信息化管理系统，加强了信息化管理的要求；9．将原来4．10节的安全和技术防卫提升为第8章安全和技术防范，强调了生产管理兼顾安防的监控功能；10．增加导波式雷达液位计的设计要求。
本标准由住房和城乡建设部负责管理，由上海市城市建设设计研究总院(集团)有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送上海市城市建设设计研究总院(集团)有限公司(地址：上海市浦东新区东方路3447号；邮政编码：200125)。
本标准主编单位：
上海市城市建设设计研究总院(集团)有限公司
本标准参编单位：
中国市政工程华北设计研究总院有限公司
上海电气自动化设计研究所有限公司
上海市城市排水有限公司
本标准主要起草人员：
戴孙放  李红  陈洪  郑效文 石泉  陈建国  庞立  王靖 黄慰忠  陈立中  沈燕蓉
本标准主要审查人员：
张泳  华明九  赵捷  王敏 王江荣  周一军  谢继荣  陈志勇 沈敏赛

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总 则
1．0．1  为提高城镇排水行业电气与自动化技术水平，规范城镇排水系统电气与自动化工程建设，提高工程投资效益，改善生产和劳动环境，促进节能降耗，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于城镇排水系统，包括排水泵站、调蓄设施、污水处理厂和管网等的电气、自动控制及信息管理系统的设计、施工及验收。
1．0．3  城镇排水系统电气与自动化工程的设计、施工及验收除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语、符号和缩略语
2．1  术语
2．1．1  操作界面  operation interface
操作人员和自动控制系统进行工作交互的媒介。
2．1．2  现场控制  site control
在对象设备近旁实施的手动控制，也称机旁控制。
2．1．3 配电盘控制  panel control
在对象设备控制箱或电动机控制中心(MCC)盘面实施的手动控制。当设备控制箱布置在对象设备近旁时，可兼有现场控制功能。
2．1．4  基本控制  basic control
现场控制和配电盘控制的统称。
2．1．5 就地控制  local control
在就地控制站实施的本站设备的手动或自动控制。
2．1．6 就地控制站  local control station
承担泵站或污水处理厂某一区域内监测和控制任务的控制装置。
2．1．7  就地手动控制  local manual control
通过就地控制站操作界面实施的手动控制。
2．1．8  就地自动控制  local automatic control
由就地控制站根据工艺参数和预定程序自动控制设备的运行，无须人工干预。
2．1．9  远程控制  remote control
对远程设备实施的手动或自动控制。
2．1．10  设备层  equipment layer
自动控制系统的底层设备和网络，包括现场仪表、执行机构、基本控制装置等，功能是采集现场数据，执行设备控制。
2．1．11  控制层  control layer
自动控制系统中发起控制的设备和网络，包括一个或多个控制器，运行检测与控制程序，通过设备层实现过程控制或设备间的协调控制。
2．1．12  信息层  information layer
自动控制系统的顶层设备和网络，进行生产控制、调度与管理。
2．1．13  排水信息中心  drainage information center
对城镇排水系统的管网及厂、站、调蓄设施的运行状况、设备状态、工艺参数等信息进行采集、处理、综合应用的场所。
2．1．14  区域监控中心  area control center
对排水系统部分片区的管网及厂、站设施运行进行监视、控制与管理的场所。
2．1．15  应急照明  emergency lighting
因正常照明电源失效而启用的照明。应急照明包括疏散照明、安全照明、备用照明。
2．1．16  电涌保护器  surge protective device
至少包含一个非线性元件，用于限制瞬时过电压和泄放电涌电流的器件。
2．1．17  电涌保护器后备保护器  surge protective device circuit breaker
专用于保护电涌保护器回路的器件，当电涌保护器故障而其内部脱离器不能切断工频短路电流时，它可使电涌保护器脱离主电源电路，不致使主电路过电流保护动作而中断主电源工作。
2．1．18  能耗监测系统  energy consumption monitor system
采用分类和分项能耗计量装置，以远程传输等手段采集能耗数据，实现能耗在线监测、动态分析及优化管理的系统。
2．1．19  电力监控系统  power supervisory control system
电力系统及设备的数据采集与监视控制系统，包括遥信、遥测、遥控和遥调功能。
2．2  符号
2．2．1  负荷计算
P
e
――用电设备组的有功功率；
P
N
――电动机额定功率；
P
js
――计算有功功率；
Q
js
――计算无功功率；
S
js
――计算视在功率；
K
X
――需要系数；
K
ΣP
――有功功率同时系数；
K
ΣQ
――无功功率同时系数；
P
mj
――照明计算负荷；
P
mp
――最大一相的照明负荷。
2．2．2  检测响应时间
T
90
――仪器显示值从零升至稳定值的90％所需要的时间。
2．3  缩略语
BOD(Biochemical Oxygen Demand)――生物需氧量
C／S(Client／Server)――客户机／服务器
COD(Chemical Oxygen Demand)――化学需氧量
DO(Dissolved Oxygen)――溶解氧
EPL(Equipment Protection Level)设备保护级别
FS(Full Scale)――满量程
LEL(Lower Explosion Limited)――爆炸下限
MCC(Motor Control Center)--电动机控制中心
MTBF(Mean Time Between Failures)――平均故障间隔时间
MIS(Management Information System)――管理信息系统
MLSS(Mixed Liquor Suspended Solids)――污泥浓度
NH
4
-N(Ammonium Nitrogen)――氨氮
NO
3
-N(Nitrate Nitrogen)――硝态氮，简称硝氮
ORP(Oxidation-Reduction Potential)――氧化还原电位
PLC(Programmable Logic Controller)――可编程逻辑控制器
pH／T(Pondus Hydrogenii/Temperature)――酸碱度／温度
SCB(SPD Circuit Breaker)――电涌保护器后备保护器
SPD(Surge Protective Device)――电涌保护器
SS(Suspended Solid)――固体悬浮物浓度
TOC(Total Organic Carbon)――总有机碳
TP(Total Phosphorus)――总磷
TN(Total Nitrogen)――总氮
UPS(Uninterrupible Power Supply)――不间断电源

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．1  城镇排水泵站应根据设计的近期流量或总输入功率划分等级，并应符合表3．1．1的规定。
表3．1．1  排水泵站分级
注：当两种算法得出等级不同时，宜按较高等级划分。
3．1．2  城镇污水处理厂应根据设计的处理能力或总输入功率划分等级，并应符合表3．1．2的规定。
表3．1．2  污水处理厂分级
注：当两种算法得出等级不同时，宜按较高等级划分。
3．1．3  大型及以上等级的污水处理厂和地下设施配置的排水泵房均应视为特别重要的排水设施，应保障其安全有效运行。
3．1．4  电气与自动化系统的功能和设备配置应符合工艺要求、环境要求和管理要求。技术方案的选择应结合当地具体条件通过技术经济综合比较确定。
3．1．5  排水泵站和污水处理厂的自动化、智能化系统配置宜符合表3．1．5的规定。
表3．1．5  排水泵站和污水处理厂的自动化、智能化系统配置
注：√为应配置，△为宜配置，一为不做要求。
3．1．6  电气与自动化系统及其设备应能安全、可靠、高效、稳定运行，应便于使用和维护。
3．1．7  电气与自动化系统的效能应满足生产工艺和生产能力要求，并应满足维护或故障情况下的生产能力要求。
3．1．8  电气与自动化系统应能为突发事件情况下所采取的各项应对措施提供保障。
3．1．9  电气与自动化系统应采用节能环保型设备，在安装、运行和维护过程中均不得对工作人员的健康或周边环境造成危害。
3．1．10  电气与自动化系统设备应具有安全的电气和电磁运行环境，所采用的设备不应对周边电气和电磁环境的安全和稳定构成损害。
3．1．11  电气与自动化系统设备的工作环境应满足其长期安全稳定运行和进行常规维护的要求。
3．1．12  设于地下的排水设施的电气设备机房应能够防止水淹。
3．1．13  电气与自动化系统设备的防护等级应符合表3．1．13的规定。
表3．1．13  电气与自动化系统设备的防护等级
注：传感器防护等级与探测原理相冲突时，应首先满足探测原理的要求。
3．1．14  存在或可能积聚毒性、爆炸性、腐蚀性气体的场所，应设置连续的监测和报警装置，该场所的通风、防护、照明设备应能在安全位置进行控制。
3．1．15  布置在加氯间、除臭设备间等含腐蚀性气体环境的电气设备，其防腐等级应根据腐蚀环境的分类选用。
3．1．16  安装于潮湿环境的电气设备应采取防潮防凝露措施。设于地下的用于地下排水泵站或地下污水处理厂环境控制的电气设备应采取严格的防潮防凝露措施。
3．1．17  排水泵站和污水处理厂应配置通信系统设备，满足日常生产管理和应急通信的需要。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  爆炸危险环境的设备配置
3．2．1  在爆炸危险环境中，电气与自动化系统的设计及所使用电气设备的保护级别(EPL)应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
3．2．2  不应在爆炸危险性环境1区内布置控制盘、配电盘，布置在爆炸危险性环境2区内的控制盘、配电盘应采用保护级别为Gc及以上的设备。
3．2．3  自动控制系统设备宜布置在爆炸危险环境外部。必须布置在爆炸危险环境内的自动控制装置和检测仪表。应根据危险区域的划分选择相应保护级别的设备。
3．2．4  爆炸危险环境中的配电和控制线路应采用铜芯电缆，其敷设和安装应符合下列规定：
1  电缆敷设位置应在爆炸危险性较小的环境或远离释放源；
2  可燃物质比空气的密度大时，电缆应埋地敷设或在较高处架空敷设，且对非铠装电缆采取穿管、托盘或槽盒等机械性保护；
3  可燃物质比空气的密度小时，电缆应在较低处穿管敷设或沟内埋砂敷设；
4  电缆及其管、沟穿过不同区域之间的墙、板孔洞处，应采用不燃性材料严密封堵；
5  电气线路在1区、2区、20区、21区内不应设中间接头。
3．2．5  爆炸危险环境中的照明配线及其敷设应符合下列规定：
1  应采用铜芯电缆或电线；
2  其额定电压不得低于工作电压；
3  中性线的额定电压应与相线电压相等，并应在同一护套或保护管内敷设；
4  电缆或电线应穿低压流体输送用镀锌焊接钢管明敷。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  电气系统
4．1  一般规定
4．1．1  排水设施的供电负荷等级应为二级。特别重要排水设施的供电负荷等级应为一级。
4．1．2  应根据工艺流程和工艺设备要求合理配置电气系统及设备。
4．1．3  电气设备控制箱(柜)应按自动化运行控制系统的要求提供信号接口。

=== 来源章节: 0410.htm ===

4．10  照明
4．10．1  排水泵站和污水处理厂的工作场所和主要道路应设置工作照明，事故状态下需要继续工作或安全撤离人员的场所应设置应急照明。
4．10．2  工作照明电压应采用交流220V，电源应由厂(站)用变电所或低压配电系统提供。
4．10．3  检修用的移动照明设备应采用安全特低电压供电，并采用Ⅲ类灯具。
4．10．4  应急照明应包括备用照明、安全照明和消防照明。可由照明灯具内的可充电电池供电或由应急电源(EPS)集中供电，持续时间不应小于30min。总建筑面积大于20000m
2
的地下污水处理厂，应急照明持续时间不应小于60min。
4．10．5  排水泵站和污水处理厂各工作场所最低照度应符合表4．10．5的规定。
表4．10．5  排水泵站和污水处理厂各工作场所最低照度
4．10．6  污水处理厂、排水泵站的室外道路、广场等露天工作场所照明宜采用高压钠灯或LED灯；控制室、配电室、办公室等场所宜采用节能型荧光灯或LED灯。
4．10．7  工作照明灯具选型应符合下列规定：
1  正常环境中宜采用开启型灯具；
2  潮湿环境中应采用防潮型灯具或带防水灯头的开启型灯具；
3  应便于检修和更换光源；
4  爆炸危险环境的照明灯具应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定；
5  加氯间、除臭间、预处理间、污泥处理间等含腐蚀性气体的环境应采用防腐型灯具。
4．10．8  照明计算负荷可按下式计算：
P
mj
＝3K
X
P
mp
(4．10．8)
式中：P
mj
――照明计算负荷(kW)；
K
X
――需要系数，按本标准表4．3．9取值；
P
mp
――最大一相的照明负荷(kW)。
4．10．9  三相配电干线的各相负荷宜平衡分配，最大相负荷不宜大于三相负荷平均值的115％，最小相负荷不宜小于三相负荷平均值的85％。
4．10．10  变压器、配电装置和裸导体的正上方不应布置灯具。当在变压器室和配电室内裸导体上方布置灯具时，灯具与裸导体的水平净距不应小于1．0m，灯具不得采用吊链和软线吊装。
4．10．11  照明配线应采用铜芯塑料绝缘导线穿管敷设，每管不宜超过6根导线。敞开式照明灯具灯头距地安装高度应大于2．5m。
4．10．12  初沉池、生物反应池、二沉池等户外构筑物群区域较大时，宜采用广照型高杆灯照明。
4．10．13  地下污水处理厂和地下排水泵站宜采用智能照明控制装置分组控制。
4．10．14  地下排水泵站和地下污水处理厂的工作场所宜采用光导照明等利用自然光的照明装置。

=== 来源章节: 0411.htm ===

4．11  接地和防雷
4．11．1  排水泵站和污水处理厂建(构)筑物防雷分类及防雷措施应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。
4．11．2  排水泵站和污水处理厂电气与自动化系统应设有工作接地、保护接地和防雷接地。
4．11．3  防雷接地与交流工作接地、直流工作接地、安全保护接地共用一组接地装置时，接地装置的接地电阻值应按接入设备中要求的最小值确定。
4．11．4  接地装置应优先利用建筑物的主钢筋作为自然接地体，当自然接地体的接地电阻达不到要求时应增加人工接地体。
4．11．5  变电所的接地装置，除利用自然接地体外，还应敷设人工接地网。对10kV及以下变电所，当采用建筑物的基础作为接地体能够满足接地电阻要求时，可不另设人工接地体。
4．11．6  人工接地体的材料可采用水平敷设的镀锌圆钢、扁钢及垂直敷设的镀锌角钢、圆钢等。接地装置的导体截面，应符合热稳定与均压的要求，钢接地体和接地线的最小规格应符合表4．11．6的规定。
表4．11．6  钢接地体和接地线的最小规格
注：表中b为钢管管壁厚度。
4．11．7  各电气设备的接地线应直接连接到接地干线上，严禁将设备的接地线串联接地。
4．11．8  系统设备采用三相四线制供电时，配电线路接地保护应采用TN-S、TN-C-S及TT系统。
4．11．9  在TN-C系统中，PEN线严禁接入开关设备。在TT或TN-S系统中，当需要断开N线时，应装设能同时切断相线和N线的两极或四极保护电器。
4．11．10  下列装置的金属外壳或外露导电部件应接地：
1  变压器、电机、手握式及移动式电器；
2  屋内、屋外配电装置金属构架、钢筋混凝土构架等；
3  配电屏，控制屏、台，仪表盘(箱)的框架；
4  电缆的金属外皮及电缆的接线盒、终端盒；
5  配电线路的金属保护架、保护管、电缆支架、电缆桥架、母线槽。
4．11．11  盛水构筑物上所有可触及的导电部件和构筑物内部钢筋等均应作等电位连接，并应可靠接地。
4．11．12  自动控制系统的工作接地与低压供电系统的保护接地宜采用联合接地方式，接地电阻不应大于1Ω。
4．11．13  本安线路、本安型仪表应可靠接地。本安型仪表系统的接地宜采用独立的接地极或接至信号回路的接地极上。
4．11．14  同一构筑物内的控制系统宜建立统一接地网并设置总等电位连接板。
4．11．15  连接外场设备屏蔽线缆接地应采用一点接地(又称单端接地)。
4．11．16  传感器回路的接地点应设在显示仪表侧，检测仪表信号回路的接地点应设在控制器侧。
4．11．17  弱电系统设备的防雷与接地应符合现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。
4．11．18  所有进出防雷保护区的金属线路应加装防雷保护器。所有的保护器都应可靠接地。
4．11．19  电涌保护器应符合下列规定：
1  B级，用于局部区域的总配电保护，10／350μs波形，12．5kA级；
2  C级，用于局部区域内各二级电气回路保护，8／20μs波形，40kA级；
3  D级，用于重要设备的重点保护，8／20μs波形，5kA级。
4．11．20  电气设备应装设防雷装置及电涌保护器，并应符合下列规定：
1  在电气接地装置与防雷接地装置共用或相连的情况下，应在低压电源线路引入的总配电箱、配电柜处装设Ⅰ级试验的电涌保护器。电涌保护器的电压保护水平值应小于或等于2．5kV。每一保护模式的冲击电流值，当无法确定时应取等于或大于12．5kA。
2  当YYn-0型或DYn-11型接线的配电变压器设在本建筑物内或附设于外墙处时，应在变压器高压侧装设接闪器；在低压侧的配电屏上，当有线路引出本建筑物至其他有独自敷设接地装置的配电装置时，应在母线上装设Ⅰ级试验的电涌保护器，电涌保护器每一保护模式的冲击电流值，当无法确定时应取等于或大于12．5kA；当无线路引出本建筑物时，应在母线上装设Ⅱ级试验的电涌保护器，电涌保护器每一保护模式的标称放电电流值应等于或大于5kA。电涌保护器的电压保护水平值应小于或等于2．5kV。
4．11．21  电涌保护器的后备保护宜采用SPD专用后备保护器(SCB)。
4．11．22  当电源接入控制设备或通信设备机柜时，应设置电涌保护装置。当通信电缆接入通信机柜时，应设置与通信端口工作电平相匹配的电涌保护装置。当信号电缆接入控制机柜时，宜设置与信号工作电平相匹配的电涌保护装置。
4．11．23  控制器和检测仪表的电源、4mA～20mA DC信号、脉冲信号电缆跨越防雷保护区时，在现场仪表端和就地控制站侧端口上必须配置防雷保护器。

=== 来源章节: 0412.htm ===

4．12  电力监控系统
4．12．1  排水泵站、污水处理厂宜设置电力监控系统。
4．12．2  电力监控系统应能够实时监测和控制供电系统设备的运行，高压变配电设备、低压配电设备和直流设备的监控内容和接口信号应分别符合表4．12．2-1、表4．12．2-2和表4．12．2-3的规定。
表4．12．2-1  高压变配电设备的监控内容和接口信号
注：√为基本设置，☆为需远程操作时设置，△为选择设置或有此装置时设置，一为不做要求。
表4．12．2-2  低压配电设备的监控内容和接口信号
注：√为基本设置，☆为需远程操作时设置，△为选择设置或有此装置时设置，―为不做要求。
表4．12．2-3  直流设备的监控内容和接口信号
注：√为基本设置，☆为需远程操作时设置，△为选择设置或有此装置时设置，―为不做要求。
4．12．3  高压变配电设备宜设置综合保护测控单元，以数据通信接口连接变电所综合自动化系统。不采用综合保护测控单元时，应以辅助触点和变送器方式提供信号接口。
4．12．4  低压配电设备宜设置智能化数字检测和显示仪表，以数据通信接口连接变电所综合自动化系统。不采用数字检测和显示仪表时，应以辅助触点和变送器方式提供信号接口。
4．12．5  UPS／EPS设备的监测内容应包括旁路运行状态、逆变供电状态、充电状态、故障报警状态等。
4．12．6  电能检测宜采用综合电量变送器，以数据通信接口连接综合自动化系统。当采用大型泵组或高压电动机时，综合电量变送器宜设在电动机控制柜内，每回路一台；在小型低压配电系统中，综合电量变送器宜设在低压进线柜内。
4．12．7  供配电系统中应用的各类数字仪表宜采用相同的通信接口和协议。
4．12．8  无人值守排水泵站的变电所应设置变电所综合自动化系统进行远程监视与控制。
4．12．9  供配电系统实施远程操作时，应具有硬件和软件的联锁保护。供配电系统设备应能够提供完整的基本操作保护和联锁，拒绝任何不满足基本操作保护和联锁条件的上位操作。
4．12．10  电力监控的显示和操作界面应以图形及数字方式表示供配电系统的工况和运行参数。界面内容应包括各变电所的高压系统图、低压系统图、母线参数表、开关参数表、变压器参数表、故障报警清单等图形和表格。
4．12．11  变配电系统设备的不同工况应在电力监控界面上以不同的图形和颜色表示，电流、电压、功率、功率因数等电量参数应有数字显示。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  电源及供电系统
4．2．1  电源和供电系统应满足城镇排水泵站和污水处理厂连续、安全运行的要求。
4．2．2  供电系统的电压等级和容量应根据工艺设备、建筑设备的装机容量和运行情况，结合当地供电网络现状和发展规划等因素综合考虑确定。
4．2．3  供电电源的配置应根据排水泵站和污水处理厂的负荷等级确定，并应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定。
4．2．4  排水泵站和污水处理厂采用电缆线路供电时，宜采用两根电缆沿不同路径供电，每根电缆应能承受全部的一级和二级负荷，当为一级负荷供电时，应由双重电源供电，当一电源发生故障时，另一电源不应同时受到损坏。
4．2．5  供电电压大于等于35kV时，用户的一级配电电压宜采用10kV；当6kV用电设备的总容量较大，选用6kV配电较为经济合理时，可采用6kV。
4．2．6  供电电压为20kV或35kV，且用电设备均为低压负荷时，宜采用20kV/0．4kV或35kV／0．4kV降压变压器配电。
4．2．7  排水泵站或污水处理厂设备容量较小，有条件接入0．4kV电源时，可直接采用0．4kV电源供电。
4．2．8  低压配电电压宜采用380／220V；部分工程选用660V配电经济合理时，可增加660V电压等级。
4．2．9  排水泵站和污水处理厂的电源进线处应装设计量表计及其配套的电压、电流互感器。
4．2．10  10kV和6kV系统宜采用放射式配电。
4．2．11  重要的、容量较大的设备以及布置在潮湿、腐蚀性环境的设备应采用放射式配电。无特殊要求的小容量负荷可采用树干式或链式配电。
4．2．12  厂区范围较大，用电设备多而分散时，宜采用放射式、树干式或链式相结合的配电方式。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  负荷计算
4．3．1  工程供电负荷的设计调查应包括工程规模调查、工艺调查、用电量调查、发展规划调查、环境调查等内容。
4．3．2  污水处理厂、排水泵站主要机械设备的负荷计算应采用轴功率法或需要系数法，辅助机械设备的负荷计算应采用需要系数法。
4．3．3  不同工作制用电设备的额定功率应换算成为统一计算功率。
4．3．4  鼓风机、水泵等主要设备负荷应按连续工作制计算。
4．3．5  短时或周期工作的设备功率应经过换算确定其有功功率，并应符合下列规定；
1  周期工作制电动机的设备功率应将额定功率按式(4．3．5)换算到电动机额定负载持续率(ε
N
)为100％时的有功功率：
P
e
＝P
N
√ε
N
(4．3．5)
式中：P
e
――统一负载持续率的有功功率(kW)；
P
N
――电动机额定功率(kW)；
ε
N
――电动机额定负载持续率(％)。
2  短时工作制电动机的设备功率应将额定功率换算为连续工作制的有功功率。短时工作制电动机可近似看作周期工作制电动机，按式(4．3．5)进行换算。0．5h工作制ε
N
按15％考虑，1h工作制ε
N
按25％考虑。
4．3．6  采用需要系数法计算负荷，应符合下列规定：
1  设备组的计算负荷及计算电流应按下列公式计算：
式中：P
js
――计算有功功率(kW)；
K
X
――需要系数，按本标准表4．3．9的规定取值；
Q
js
――计算无功功率(kvar)；
tanф―计算负荷功率因数角的正切值；
S
js
――计算视在功率(kV・A)；
I
js
――计算电流(A)；
U
n
――系统标称电压(线电压)(kV)。
2  变电所的计算负荷应按下列公式计算：
式中：  K
ΣP
――有功功率同时系数，取0．8～0．9；
K
ΣQ
――无功功率同时系数，取0．93～0．97。
4．3．7  采用轴功率法进行负荷计算，应符合下列规定：
1  水泵所需的轴功率应按下式计算：
N＝Q
P
Hγ/102η
P
(4.3.7-1)
式中：N――轴功率(kW)；
Q
P
――水泵的出水量(m
3
／s)；
H――水泵的总扬程(m)；
γ―液体密度(kg／m
3
)；
η
P
――水泵效率。
2  单台水泵的负荷应按下式计算：
式中：η
c
――水泵传动效率，与电动机直接传动时，η
c
＝1；
η
d
――电动机效率。
3  多台水泵的负荷应按下列公式计算：
4  鼓风机所需的轴功率应按下式计算：
式中：Q
B
――空气流量(m
3
／s)；
P
B
――空气压力(kPA)；
η
B
――鼓风机效率。
5  单台和多台鼓风机设备的负荷应按式(4．3．7-2)～式(4．3．7-5)计算。
4．3．8  变配电所的负荷统计与计算应符合下列规定：
1  变电所或配电所的计算负荷，应为各配电干线计算负荷之和再乘以同时系数；计算变电所高压侧负荷时，应再加上变压器的功率损耗；
2  分变电所的计算负荷应为各设备组负荷的计算之和乘以该区域内动力设备运行的同时系数；
3  总变电所的计算负荷应为各分变电所计算负荷之和再乘以综合同时系数。
4．3．9  设备组的需要系数应按使用功能确定，并应符合表4．3．9的规定。
表4．3．9  设备组需要系数
4．3．10  同时系数应按下列方式确定：
1  分变电所区域设备的有功功率同时系数K
ΣP
宜取0．85～1．00，无功功率同时系数K
ΣQ
宜取0．95～1．00；
2  总变电所的综合有功功率同时系数K
ΣP
宜取0．80～0．90，综合无功功率同时系数K
ΣQ
宜取0．93～0．90；
3  当简化计算时，同时系数K
ΣP
和K
ΣQ
均宜取为K
ΣP
值。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  变电所
4．4．1  变电所的主接线应符合现行国家标准《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053和《35kV～10kV变电站设计规范》GB 50059的有关规定。
4．4．2  变电所的高压及低压母线宜采用单母线或单母线分段接线。
4．4．3  供电系统需设置多个变电所时，宜采用两级供电方案，设置总变电所和分变电所，并应符合下列规定：
1  总变电所宜为独立式布置，靠近负荷中心，便于外线供电，便于与分变电所构成配电系统；
2  分变电所应靠近各自供电区域的负荷中心，宜靠近较大容量设备；
3  总变电所采用放射方式向分变电所供电时，分变电所的电源进线宜采用负荷开关；
4  分变电所需带负荷操作或继电保护、自动装置有要求时，电源进线应采用断路器。
4．4．4  变电所形式宜采用户内型，布置环境应清洁，位置应靠近负荷中心、便于电源引入、便于进出线、便于设备运输和安装、远离影响设备运行的振动源或热源。
4．4．5  变电所不得设在地势低洼和可能积水的场所，不得设在厕所、浴室、厨房或其他经常积水场所的正下方，且不与上述场所相贴邻。变电所无法避免与经常积水场所相贴邻时，隔墙应采取无渗漏、无结露的防水措施。
4．4．6  变电所周围应无导电性粉尘或腐蚀性物质，无法避免时，应设在污染源的上风向，或采取有效的防护措施。
4．4．7  变电所的选址不得靠近对防电磁干扰有较高要求的设备机房，无法避免时，应采取防电磁干扰的措施。
4．4．8  全地下式污水处理厂的20kV及以下变电所宜布置在地下构筑物内。设在地下构筑物内的变电所应符合下列规定：
1  应布置在地下一层，宜抬高布置；
2  宜布置在通道附近，并应设置设备运输通道；
3  应根据工作环境要求设置通风、除湿或空气调节设备。
4．4．9  有人值班的变电所应设值班室，值班室可与控制室合设。变电所值班室与高压配电室之间宜采用门或通道连接。
4．4．10  电气设备室、值班室应设置通向室外或疏散通道的安全出口。电气设备室多层布置时，每一层均应设置通向室外或疏散通道的安全出口。
4．4．11  电气设备室的门应向外开启。
4．4．12  电气设备室的门和通道应满足设备搬运与安装的要求。
4．4．13  疏散通道门的高度不宜小于2000mm，宽度不宜小于750mm。
4．4．14  配电室临街的墙面不宜开窗。高压配电室设置自然采光窗时，应采用不能开启的固定窗，窗台距室外地坪高度不宜小于1800mm。
4．4．15  电气设备室宜采用自然通风。当不能满足温度要求时，电气设备室应设置机械通风。
4．4．16  变压器室、配电室和电容器室的耐火等级不应低于二级。
4．4．17  高压配电室设计应符合下列规定：
1  高压配电装置宜采用成套设备，型号应一致；
2  高压配电柜应装设闭锁及联锁装置，能防止误操作；
3  高压配电室长度大于7m时，应设置两处向外开的门，并布置在配电室的两端；
4  高压配电装置的总长度大于6m时，其柜(屏)后的通道应有两个安全出口；
5  高压配电室内通道的最小宽度(净距)应符合表4．4．17的规定。
表4．4．17  高压配电室内通道的最小宽度(净距)(mm)
注：1  通道宽度在建筑物的墙柱个别突出处，可缩小200mm；
2  对全绝缘密封式成套配电装置，可根据厂家安装使用说明书减少通道宽度；
3  固定式开关柜靠墙布置时，柜背离墙距离宜取50mm，侧面与墙净距宜大于200mm；
4  当采用35kV开关柜时，柜后通道不宜小于1000mm；
5  当开关柜侧面需设置通道时，通道宽度不应小于800mm。
4．4．18  低压配电室设计应符合下列规定：
1  配电设备的布置应便于安装、操作、检修和测试。
2  配电室长度大于7m时，应设置两个出口，并宜布置在配电室两端。
3  成排布置的配电屏，其长度大于6m时，屏后的通道应设两个出口，并宜布置在通道的两端；当两出口之间的距离大于15m时，其间应增加出口。
4  低压配电室兼作值班室时，面积应满足值班室使用要求。
5  成排布置的防护等级不低于IP4X的低压配电屏通道最小宽度应符合表4．4．18的规定。
表4．4．18  成排布置的防护等级不低于IP4X的低压配电屏通道最小宽度(mm)
注：1  受限制时是指受到建筑平面和通道内有柱等局部突出物的限制；
2  屏后操作通道是指需在屏后操作运行中的开关设备的通道；
3  背靠背布置时屏前通道宽度可按水表中双排背对背布置的屏前尺寸确定；
4  控制屏、控制柜、落地式动力配电箱前后的通道最小宽度可按本表确定；
5  挂墙式配电箱的箱前操作通道宽度，不宜小于1000mm。
6  配电室通道上方裸带电体距地面的高度不应低于2．5m。
4．4．19  电力变压器室设计应符合下列规定：
1  油量大于或等于100kg的油浸变压器，应设在单独的变压器室内，并应设有储油或挡油、排油装置以及灭火装置。
2  室内安装的非封闭式干式变压器，应装设高度不低于1800mm的固定围栏，围栏网孔不应大于40mm×40mm。变压器的外廓与围栏的净距不宜小于600mm，变压器之间的净距不应小于1000mm。
3  变压器室内可安装负荷开关、隔离开关或熔断器，负荷开关或隔离开关的操动机构应靠近门口。
4  变压器室门的高度和宽度宜按最大不可拆卸部件尺寸确定，并在高度和宽度方向各增加500mm和300mm。
4．4．20  电容器室设计应符合下列规定：
1  高压电容器装置宜设置在单独的房间内，当采用非可燃介质的电容器且电容器组容量较小时，可设置在高压配电室内；
2  低压电容器装置可设置在低压配电室内，当电容器总容量较大时，宜设置在单独的房间内；
3  成套电容器柜单列布置时，柜正面与墙面之间的距离不应小于1500mm；双列布置时，柜面之间的距离不应小于2000mm；
4  装配式电容器组单列布置时，网门与墙距离不应小于1300mm；双列布置时，网门之间距离不应小于1500mm；
5  电容器装置的布置和安装设计，应符合设备通风散热条件并保证运行维修方便。
4．4．21  操作电源应符合下列规定：
1  直流操作电源装置宜采用免维护阀控式密封铅酸蓄电池组；
2  断路器采用弹簧储能操动机构时，宜采用110V蓄电池组作为合、分闸操作电源；采用永磁操动机构或电磁操动机构时，宜采用220V蓄电池组作为合、分闸操作电源；
3  当小型变电所采用弹簧储能交流操动机构且无低电压保护时，宜采用电压互感器作为合、分闸操作电源；当设有低电压保护时，宜采用电压互感器作为合闸操作电源、采用不间断电源(UPS)作为分闸操作电源；或采用UPS作为合、分闸操作电源。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  电力拖动与控制
4．5．1  电动机的工作电压应根据其额定功率和配电系统的电压等级及技术经济的合理性确定。
4．5．2  交流电动机启动时，启动方式及配电母线上的电压应符合下列规定：
1  配电母线上接有照明或其他对电压波动较敏感的负荷，电动机频繁启动时，不宜低于额定电压的90％；电动机不频繁启动时，不宜低于额定电压的85％；
2  配电母线上未接照明或其他对电压波动较敏感的负荷，不应低于额定电压的80％；
3  配电母线上未接其他用电设备时，可按保证电动机启动转矩的条件决定；对于低压电动机，尚应保证接触器线圈的电压不低于释放电压；
4  符合全压启动条件的电动机应采用全压启动；不符合全压启动条件的电动机宜降压启动；
5  有调速要求时，电动机的启动方式应与调速方式相匹配。
4．5．3  电动机控制电器的装设应符合下列规定：
1  每台电动机应分别装设控制电器。当工艺需要时，一组电动机可共用一套控制电器，但每台电动机应设有独立的保护装置。
2  控制电器宜采用接触器、启动器或其他电动机专用的控制开关。启动次数少的电动机，其控制电器可采用断路器或与电动机类别相适应的负荷开关。
3  控制电器应能接通和断开电动机堵转电流，其使用类别和操作频率应符合电动机的类型和机械的工作制。
4  控制电器宜装设在便于操作和维修的地点。过载保护电器的装设宜靠近控制电器或为其组成部分。
4．5．4  电动机的控制回路应装设隔离电器和短路保护电器，但由电动机主回路供电且符合下列条件之一时，可不另装设隔离电器和短路保护电器：
1  主回路短路保护器件能有效保护控制回路的线路时；
2  控制器回路接线简单、线路很短且有可靠的机械防护时；
3  控制回路断电会造成严重后果时。
4．5．5  电动机的控制按钮或控制开关宜装设在电动机附近便于操作和观察的位置。需在不能观察电动机或机械装置运转的地点进行控制时，应在控制点装设指示电动机工作状态的灯光信号或指示仪表。
4．5．6  自动或联动控制的电动机应有手动控制和解除自动或联动控制的措施；远程控制的电动机应有就地控制和解除远程控制的措施。
4．5．7  设备突然启动可能危及周围人员安全时，应在设备近旁装设启动预告信号和应急断电控制开关或自锁式停止按钮。
4．5．8  现场设备控制箱应设置运行状态指示和手动操作按钮，具有远程功能时应设置本地／远程控制选择开关。
4．5．9  车间电气设备布置应符合下列规定：
1  应根据设备类型、操作方式、机组配电柜、控制屏、车间结构形式、通风条件等确定设备布置；
2  电动机的启动设备宜安装于配电室和电动机旁；
3  机旁控制箱或按钮箱宜安装于被控设备附近，操作及维修应方便，固定于墙、柱上，也可采用支架固定；
4  臭气收集和除臭装置电气配套设施应采用相适应的耐腐蚀措施；
5  含有腐蚀性气体的车间，配电及控制设备宜布置在车间配电室内。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  无功功率补偿与谐波治理
4．6．1  当用电设备为感性负荷且自然功率因数达不到要求时，应设置并联电容器补偿无功功率，计量侧功率因数不应小于0．9。
4．6．2  无功功率补偿应符合就地平衡的原则。补偿方式应安全可靠、节省投资、便于管理。
4．6．3  低压设备的无功功率应在低压侧由低压电容器补偿，高压设备的无功功率宜在高压侧由高压电容器补偿。
4．6．4  排水泵站和污水处理厂的低压无功功率宜在配变电所内采用电容器自动投入的方式集中补偿。
4．6．5  功率较大、线路较长且长期运行的低压电动机宜采用单独就地补偿，补偿后的功率因数不应小于0．9。
4．6．6  高压电动机的无功功率宜采用单独就地补偿，补偿后的功率因数不应小于0．9。
4．6．7  无功功率单独就地补偿电容器的安装位置应靠近被补偿设备。
4．6．8  高压电容器组应采用中性点不接地的星形接线，低压电容器组可采用三角形接线或星形接线。
4．6．9  并联电容器及其连接导体应满足所在环境内正常状态、过电压状态和短路状态的运行要求。电容器组连接导体的长期允许电流应为电容器组额定电流的1．35倍，单台电容器导体的长期允许电流不宜小于电容器额定电流的1．5倍。
4．6．10  高压电容器组宜根据预期的涌流采取相应的限流措施，低压电容器组宜采用专用投切器件。
4．6．11  高压电容器组应直接与放电器件连接，中间不应设置开关或熔断器；低压电容器组宜与放电器件直接连接，也可设置自动接通接点。
4．6．12  排水泵站和污水处理厂配电系统应采取抑制谐波的措施；当配电系统高次谐波超过规定值时，宜设置谐波治理装置，消除谐波对电气系统的影响；治理后的谐波应符合现行国家标准《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549的有关规定。
4．6．13  电容器回路上谐波较大时，宜串联电抗器。
4．6．14  对波动负荷较大的供电回路，需降低波动负荷引起的电网电压波动和电压闪变时，宜采取动态无功补偿装置或动态电压调节装置。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  短路电流计算与继电保护
4．7．1  短路电流应按系统正常接线方式进行计算，包括最大及最小运行工况，并应符合下列规定：
1  在短路持续时间内，短路相数应不变；
2  具有分接开关的变压器，其开关位置均应视为在主分接位置；
3  应不计电弧电阻。
4．7．2  高压电路短路电流计算时，应考虑对短路电流影响大的变压器、电抗器、架空线及电缆等的阻抗，对短路电流影响小的因素和电路的分布电容可不予考虑。
4．7．3  短路电流计算中应以最大三相短路电流作为选择、校验电器和计算继电保护的主要参数。同时以最小运行方式下的两相短路电流作为校验继电保护、校核电动机启动的主要参数。
4．7．4  短路电流计算应采用下列方法：
1  等效电压源法；
2  复杂系统应以系统元件参数的标幺值计算短路电流；
3  简单系统应以系统短路容量计算短路电流；
4  1kV及以下的低压供电系统宜以有名值计算短路电流。
4．7．5  继电保护方式应按供电部门核准的供电方案结合短路电流计算确定，并应符合下列规定：
1  各类型继电保护设置原则应符合现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062的有关规定；
2  继电保护装置应可靠，同时满足选择性、灵敏性和速动性的要求；
3  对电力变压器、电动机、电力电容器、母线、架空线或电缆线路、母线分段断路器及联络断路器、电源进线等设备应配置继电保护装置；
4  继电保护装置宜采用具有数字通信接口的智能综合保护装置。
4．7．6  电压为3kV～110kV、容量为63MV・A及以下的电力变压器，应提供下列故障及异常运行方式的监测和保护：
1  绕组及其引出线的相间短路；
2  中性点直接接地或经小电阻接地方式时的单相接地短路；
3  绕组的匝间短路；
4  外部相间短路引起的过电流；
5  中性点直接接地或经小电阻接地方式时，外部接地短路引起的过电流及中性点过电压；
6  过负荷；
7  油浸变压器的油面过低、油温过高、油箱压力过高、瓦斯报警；
8  绕组温度过高；
9  冷却系统故障。
4．7．7  3kV及以上的并联补偿电容器组，应提供下列故障及异常运行方式的监测和保护：
1  电容器内部或引出线短路；
2  电容器组的连接线短路；
3  电容器组的单相接地短路；
4  电容器过电压；
5  电容器组过电压；
6  电容器组所连接的母线失压；
7  中性点不接地的电容器组，各相对中性点的单相短路。
4．7．8  3kV及以上的电动机，应提供下列故障及异常运行方式的监测和保护：
1  相间短路；
2 单相接地短路；
3  过负荷；
4  低电压；
5  同步电动机失步；
6  同步电动机失磁；
7  同步电动机出现非同步冲击电流；
8  相电流不平衡或断相。
4．7．9  低压电动机，应装设下列保护：
1  短路保护；
2 接地故障保护；
3  过载保护；
4  断相保护。

=== 来源章节: 048.htm ===

4．8  电气设备选型
4．8．1  电动机的类型应满足机械设备的启动、制动、运行和控制要求，额定功率应与机械设备的输入功率相匹配，负荷率宜为0．8～0．9，并计入适当储备系数。
4．8．2  电动机的结构形式、冷却方式、绝缘等级、允许的海拔高度等应符合工作环境要求。
4．8．3  潜水电动机宜采用异步电动机。
4．8．4  交流电动机的工作电压应根据其额定功率和所在系统的配电电压经技术经济比较后确定，宜符合表4．8．4的规定。
表4．8．4  交流电动机的工作电压
注：1  电动机额定电压和容量范围可随工程需要变化；
2  当供电电压为6kV时，中等容量的电动机宜采用6kV电动机；
3  对于220kW～355kW额定容量的电动机，其额定电压，应经技术经济比较后确定采用低压或高压；
4  超过315kW的低压大功率潜水泵电动机其额定电压宜采用660V。
4．8．5  配电装置应安全可靠，适应工作环境，便于安装、操作、维护、检修、试验和监测，具有闭锁和联锁功能，具有“五肪”功能。
4．8．6  变压器的选择应符合下列规定：
1  变压器的容量应根据计算负荷以及机组的启动方式、运行方式确定，并满足节能运行要求；
2  变压器在正常情况下的负荷率宜为0．6～0．7；
3  变压器的数量和接线应根据负荷特点和经济运行要求确定，宜装设两台及以上变压器；并列运行的变压器，规格和容量应相同；
4  低压为0．4kV的变压器，单台容量不宜大于1250kV・A；当用电设备容量较大，负荷集中且运行合理时，可选用较大容量的变压器；
5  装有两台及以上变压器的变电所，当任意一台变压器断开时，其余变压器的容量应能满足全部一级负荷及二级负荷的需要；
6  雨水、污水合建泵站的雨水、污水泵宜分别设置配电变压器；
7  低压为0．4kV的变压器容量不大于3000kV・A时，宜采用干式变压器；
8  10(6)kV／0．4kV的变压器联结组标号宜选用DYn-11接线；
9  除装在高压柜内的所用变压器外，干式变压器宜配防护罩壳，罩壳门应配有电气联锁装置，外壳面板应设置温度显示控制仪，并具有温度信号通信接口输出功能。
4．8．7  配电装置(包括电容器柜)的结构应有利于可靠运行和管理。
4．8．8  配电装置应设置用于监测和控制的数字通信接口或无源触点连接端子，并满足自动化运行控制系统的要求。
4．8．9  全地下式、半地下式排水工程高低压配电设备、变压器不应采用油浸(充油)式设备。

=== 来源章节: 049.htm ===

4．9  导线、电缆的选择与敷设
4．9．1  下列情况下应采用铜芯电缆：
1  电动机励磁、重要电源、移动式电气设备的配电回路；
2  振动、爆炸危险或对铝有腐蚀作用的工作环境；
3  火灾时需要持续供电的回路；
4  控制、保护等二次回路；
5  其他需要高可靠供电的回路；
6  其他采用铝芯电缆不利于电气安全的地方。
4．9．2  保护接地线(PE线)干线采用单芯铜导线时，芯线截面面积不应小于10mm
2
；采用多芯电缆的芯线时，其截面面积不应小于4mm
2
。
4．9．3  PE线采用单芯绝缘导线时，有机械性保护的芯线截面面积不应小于2．5mm
2
，无机械性保护的不应小于4mm
2
。
4．9．4  电气装置外部的可导电部分不得用作PE线。
4．9．5  1kV及以下电源中性点直接接地的三相配电回路的电缆芯数配置应符合下列规定：
1  PE线与中性线合用一导体时，应采用四芯电缆；
2  PE线与中性线各自独立时，应采用五芯电缆；
3  受电设备外露可导电部位的接地与电源系统接地各自独立时，应采用四芯电缆；
4  受电设备无外露可导电部位时，可采用四芯电缆。
4．9．6  1kV及以下电源中性点直接接地的单相配电回路的电缆芯数配置应符合下列规定：
1  PE线与中性线分开时，应采用三芯电缆；
2  受电设备外露可导电部位的接地与电源系统接地各自独立时，应采用两芯电缆；
3  受电设备无外露可导电部位时，可采用两芯电缆。
4．9．7  低压直流供电回路宜采用两芯电缆。
4．9．8  配电电缆和控制电缆的绝缘电压不得低于工作电压，并应满足运行中或故障时的暂态和工频过电压作用的要求。
4．9．9  直埋敷设电缆的外护层选择应符合下列规定：
1  电缆承受较大压力或有机械损伤危险时，应有加强层或钢带铠装；
2  在流砂层、回填土层等可能出现位移的土壤中，应有钢丝铠装；
3  白蚁严重危害地区用的挤塑电缆，应选用较高硬度的外护层，也可在普通外护层上包裹较高硬度的薄外护层，其材质可采用尼龙或特种聚烯烃共聚物，也可采用金属套或钢带铠装；
4  地下水位较高的地区，应选用聚乙烯外护层；
5  除上述情况外，可选用不含铠装的外护层。
4．9．10  在潮湿、含化学腐蚀环境或易受水浸泡的电缆，其金属层、加强层、铠装上应有聚乙烯外护层，水中电缆的粗钢丝铠装应有挤塑外护层。
4．9．11  消防配电线路应满足火灾时连续供电的要求，并应符合下列规定：
1  明敷(包括吊顶内敷设)时，应穿金属导管或采用封闭式金属槽盒保护，金属导管或封闭式金属槽盒应采取防火保护措施；
2  暗敷时，应穿管并应敷设在不燃性结构内，且保护层厚度不应小于30mm；
3  采用阻燃或耐火电缆并敷设在电缆井、沟内时，可不采用金属导管或封闭式金属槽盒保护；
4  采用矿物绝缘类不燃性电缆时，可直接明敷。
4．9．12  消防配电线路宜与其他配电线路分开敷设在不同的电缆井、沟内；确有困难需敷设在同一电缆井、沟内时，应分别布置在电缆井、沟的两侧，且消防配电线路应采用矿物绝缘类不燃性电缆。
4．9．13  在有鼠害或水淹可能的电缆夹层或电缆沟内敷设的电缆宜采用防鼠或防水电缆。
4．9．14  控制室、配电室的电缆宜敷设在电缆沟或电缆夹层内，车间内的电缆宜采用电缆沟、支架、吊架或穿管敷设。
4．9．15  穿管敷设的电缆，每根电缆保护管的弯头不宜超过3个，直角弯不宜超过2个。不能满足要求时应设置电缆管转接设施。
4．9．16  室外电缆宜按电缆数量、周边环境选择电缆沟、电缆排管及直埋的敷设方式。
4．9．17  电缆敷设的路径选择应符合下列规定：
1  应避免电缆遭受机械性外力、过热、腐蚀等危害；
2  满足安全要求的条件下，应力求电缆路径最短；
3  应便于敷设和维护；
4  应避开将要挖掘施工的场所；
5  电缆与其他管线的间距应符合现行国家标准《电力工程电缆设计标准》GB 50217的有关规定。
4．9．18  电缆在敷设过程中和长期运行时，均应满足电缆允许弯曲半径的要求。
4．9．19  多层支架上敷设的电缆应符合下列规定：
1  宜按电压等级由高至低，按配电电缆、控制电缆、通信电缆的顺序“由上而下”排列；
2  高压电缆引入盘柜的允许弯曲半径受限制时，可按“由下而上”的顺序排列；
3  在同一工程中应采用相同的排列顺序；
4  支架层数受限制时，35kV及以下的相邻电压等级的电缆可排列于同一层支架上，1kV及以下的配电电缆可与控制电缆排列于同一层支架上。
4．9．20  同一层支架上的电缆敷设与排列应符合下列规定：
1  相同电压等级的控制电缆可紧靠或多层叠置；
2  交流系统采用单芯电力电缆时，同一回路宜采取品字形(三叶形)配置；
3  除采用品字形配置的情况，配电电缆之间宜有1倍电缆外径的空隙；
4  同一回路的多根配电电缆不应叠置。
4．9．21  为一级负荷供电的常用及备用配电电缆不得敷设在同一支架上或同一电缆桥架内。
4．9．22  在隧道、沟、浅槽、竖井、夹层等封闭式电缆通道中，不得布置热力管道，严禁有易燃气体或易燃液体的管道穿越。
4．9．23  与易燃气体输送管道平行敷设的电缆应远离易燃气体输送管道，并应符合下列规定：
1  易燃气体比空气的密度大时，电缆宜配置在管道上方；
2  易燃气体比空气的密度小时，电缆宜配置在管道下方；
3  属于爆炸危险环境时，尚应符合本标准第3．3．4条的规定。
4．9．24  全地下式排水泵站、污水处理厂电缆宜采用阻燃型电缆。
4．9．25  电缆沟、隧道的纵向排水坡度，不得小于0．5％；沿排水方向适当距离宜设置集水井及其泄水系统，必要时应实施机械排水；隧道底部沿纵向宜设置泄水边沟。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  自动控制系统
5．1  一般规定
5．1．1  城镇排水系统应设置自动化运行控制系统。
5．1．2  自动化运行控制系统设备应能够在所在环境中安全、长期、稳定地运行。
5．1．3  自动化运行控制系统应能够监视与控制全部工艺过程及其相关设备运行，能够监视供电系统设备的运行。
5．1．4  城镇排水系统设置的水质、水量检测仪表应满足城市水环境和水处理工艺的要求。
5．1．5  地下排水设施的工作场所必须设置环境监测和控制系统。
5．1．6  自动化运行控制系统设备的防雷与接地应满足本标准第4．11节的规定。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10  系统技术指标
5．10．1  响应性指标应符合下列规定：
1  数据扫描周期不应大于100ms；
2  数据采集传输时间(状态改变至上位机显示)不应大于500ms；
3  控制命令传送时间(上位机操作至执行器动作)不应大于1s；
4  实时画面数据更新周期不应大于1s；
5  实时画面调用显示时间不应大于3s。
5．10．2  可靠性指标应符合下列规定：
1  冗余系统可用率不应小于99．99％；
2  控制设备平均故障间隔时间(MTBF)不应小于50000h；
3  冗余系统或设备切换时间不应大于5s。
5．10．3  计算机处理器的平均负荷率应符合下列规定：
1  正常状态下任意30min内应小于10％；
2  突发任务时10s内应小于60％。
5．10．4  局域网的平均负荷率应符合下列规定：
1  正常状态下任意30min内应小于10％；
2  突发任务时10s内应小于30％。
5．10．5  计算机内存的平均使用率应小于50％，高峰时段最大使用率应小于70％。
5．10．6  数据和程序的存储空间不应小于实际需求量的150％。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  系统构成
5．2．1  大型及特大型排水泵站应设置中央控制室集中监视和控制泵站的运行，采用具有信息层、控制层和设备层三层结构的泵站自动化运行控制系统，并应符合下列规定：
1  信息层系统应部署在中央控制室，宜采用客户机/服务器(C／S)体系结构，并宜设置外部浏览器访问接口；
2  中央控制室应设置操作员工作站控制泵站运行，可按运行管理的需要设置大屏幕显示器；
3  控制层系统可包括多台负责局部控制的就地控制站，以主／从、对等或混合结构的方式连接到信息层系统；
4  设备层系统宜采用数字通信网络，或采用硬线电缆连接检测仪表和设备控制箱。
5．2．2  中小型排水泵站自动化运行控制系统可采用控制层和设备层两层结构，并宜符合下列规定：
1  控制层系统设备宜集中安装在一台控制机柜内，采用设在控制机柜面板上的触控显示屏或布置在值班室的控制台计算机控制泵站运行；
2  设备层系统宜采用数字通信网络，或采用硬线电缆连接检测仪表和设备控制箱。
5．2．3  简单的小型泵站可采用专用的水泵控制器，实现泵站的自动液位控制。
5．2．4  污水处理厂应设置中央控制室，自动化运行控制系统宜采用信息层、控制层和设备层三层结构，并应符合下列规定：
1  信息层系统应部署在中央控制室，宜采用客户机／服务器(C／S)体系结构，并应设有外部浏览器访问接口；
2  中央控制室应设置操作员工作站控制污水处理厂或泵站的运行，宜采用大屏幕显示器表现全部工艺设施的布局、主要设备运行状态和主要工艺参数；
3  控制层系统宜采用分布式结构，设置针对单体或局部控制任务的就地控制站，采用光纤网络将多个就地控制站相互连接，并连接到信息层系统；
4  就地控制站的操作界面宜采用彩色触控显示屏，运行管理需要时，可采用控制计算机及其显示屏作为操作界面；
5  设备层系统宜采用数字通信网络、远程I／O装置连接设备控制箱和检测仪表。
5．2．5  大型及特大型污水处理厂、重要排水泵站及无人值守设施的主要控制设备应采用冗余结构，包括控制器冗余、电源冗余和通信网络冗余。
5．2．6  无人值守排水泵站的自动化运行控制系统操作界面宜采用彩色触控显示屏或平板式工业计算机安装在控制机柜面板上，能够进行系统检查和就地操控。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  系统功能
5．3．1  自动化运行控制系统宜集成电力监控系统的功能，实现对供配电系统设备的运行监视、控制和管理。
5．3．2  自动化运行控制系统接受区域监控中心的远程控制时，应具有通信、数据采集及上报等功能，能够按区域监控中心的要求控制设备运行。
5．3．3  上报至区域监控中心的数据应按下列条件采集、记录和发送，每条数据均应有时间标记：
1  开关量状态变化；
2  模拟量数据变化超越设定死区；
3  阈值报警和恢复。
5．3．4  就地控制站应具有下列功能：
1  显示就地设备平面布置图、工艺流程图、高程图、设备运行状态和工艺参数检测数据；
2  显示相关供配电系统、开关状态；
3  显示设备运行与工艺参数、运行参数的相互关系，提供就地自动化运行控制与保护；
4  可查询设备的详细属性数据，对设备进行手动操作；
5  显示当前正在报警的设备和报警内容；
6  设定自动化运行的控制参数；
7  手动、自动、远程控制方式的转换。
5．3．5  中央控制室应具有下列功能：
1  具有与本系统区域监控中心通信的功能；
2  能通过操作终端等设备监视和控制生产全过程；
3  能分别显示各单体的平面布置图、工艺流程图、高程图、设备运行状态和工艺参数检测数据；
4  能显示供配电系统配置图、开关状态；
5  宜采用组合式显示屏，综合显示全部工艺流程、生产过程数据、视频图像、安防报警等信息；
6  能通过分布的就地控制站对管辖范围内的生产过程进行调节；
7  具有运行参数统计、数据存储、设备管理、报表等运行管理功能；
8  具有远程手动、自动两种控制方式；
9 具有声光报警装置。
5．3．6  泵站自动化运行控制系统应能按设定目标对泵站内设备实施自动控制，并应符合下列规定：
1  对主水泵进行自动控制，使前池水位、出水池或出水高位井水位均符合设定要求；
2  对格栅除污机及其关联的输送机、压榨机进行自动控制，使格栅前后水位差符合设定要求；
3  对电动闸门、阀门等进行自动控制，使其符合水泵启动条件和节能运行的要求；
4  对除臭装置、空气净化设备进行自动控制，使泵站周边的空气质量符合环保要求；
5  对泵房通风设备进行自动控制，满足泵房工作环境要求；
6  对泵房排水设备进行自动控制，使积水井水位处于正常范围内；
7  对大型水泵的辅助运行设备进行自动控制，满足水泵安全运行条件；
8  对备用电源的投切进行自动控制，满足排水泵站连续运行的要求；
9  对其他与工艺设施运行有关的设备进行自动控制，满足排水泵站运行的各项工艺要求。
5．3．7  对可能产生有毒、有害、易燃、易爆气体的场所，自动控制系统应具有检测和阈值报警的功能，能启动应急处置系统。
5．3．8  自动控制系统应能对监控对象的运行情况进行在线监测及诊断，并记入相应的数据库；应能对设备的管理、维护、保养和故障处理提出建议。
5．3．9  运行参数或设备出现异常时，自动控制系统应立即响应，发出声和光的报警提示信号。声报警可在人工确认后消除，光报警在运行参数或设备恢复正常时应自动消除。
5．3．10  无人值守的排水泵站应具有运行数据存储和延期传输的功能。当泵站独立运行时，应具有一年数据的存储能力；当泵站联网运行时，应具有不少于15d数据的存储能力。
5．3．11  无人值守的排水泵站宜设置基于智能手机应用或手机短消息的在线查询和告警系统，能够及时将重要设备的运行变化情况和重大报警信息直接传送到相关责任人员。
5．3．12  污水处理厂和大型及以上泵站中央控制系统宜设置与工厂管理信息系统(MIS)的接口。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  运行监视和控制内容
5．4．1  泵站及调蓄设施的运行监视应包括下列内容(无所列设备时忽略)：
1  前池液位和超高、超低液位报警；
2  非压力井形式的出水池液位和超高液位报警；
3  大型管道水泵的进水压力、出水压力；
4  调蓄池液位和超高液位报警；
5  排放口液位；
6  水泵运行状态和故障报警；
7  潜水泵渗漏报警；
8  格栅前后液位差；
9  格栅除污机、输送机、压榨机的运行状态和故障报警；
10  电动闸门、阀门的位置、运行状态和故障报警；
11  瞬时流量和累积流量；
12  中大型水泵电机绕组温度、轴承温度；
13  冷却水温度以及润滑、液压等辅助系统的监视和报警(大型泵组选项)；
14  振动监测(大型泵组选项)；
15  有毒有害气体浓度和报警；
16  UPS电源设备状态及报警；
17  水泵反转报警(防止水泵反转要求选项)；
18  水质监测数据(按城市水环境和环保要求选项)；
19  降水观测数据(雨水泵站选项)；
20  工作环境监测数据，包括温度、湿度、氧气浓度、有毒有害气体浓度、通风、排水设备监控等(地下泵站或特殊要求选项)。
5．4．2  泵站及调蓄设施的运行控制应包括下列设备(无所列设备时忽略)：
1  水泵机组；
2  格栅除污机、输送机、压榨机；
3  电动闸门、阀门；
4  大型水泵的辅助系统设备；
5  通风和排水设备；
6  除臭、空气净化设备；
7  其他与工艺设施运行有关的设备。
5．4．3  污水处理厂进水水质和出水水质在线检测应包括下列内容，并应符合当地环保部门的要求：
1  酸碱度／温度(pH／T)；
2  固态悬浮物(SS)；
3  氨氮(NH
4
-N)；
4  化学需氧量(COD)；
5  总磷(TP)；
6  总氮(TN)；
7  根据工艺要求，可增加生化需氧量(BOD)、总有机碳(TOC)等内容。
5．4．4  污水处理厂应设置进水计量和出水计量，并应满足工艺及当地环保部门要求。
5．4．5  污水处理厂进、出水泵房的运行监视和控制内容应符合本标准第5．4．1条和第5．4．2条的规定。
5．4．6  沉砂池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  电动闸门、阀门的监视与控制；
2  除(刮)砂机、排砂泵、砂水分离设备的运行监视与控制；
3  浮渣收集、输送及渣水分离设备的运行监视与控制；
4  鼓风机的运行监视与控制(曝气沉砂池选项)；
5  曝气管流量检测(曝气沉砂池选项)。
5．4．7  生物池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  厌氧区中间和生物池出水端设置混合液浓度(MLSS)检测；
2  好氧区曝气总管或廊道分管上设气体流量检测；
3  厌氧区和缺氧区分别设氧化还原电位(ORP)检测；
4  好氧区的鼓风曝气稳定区设溶解氧(DO)检测；
5  机械曝气机下游稳定区设溶解氧(DO)检测；
6  生物池出水端设溶解氧(DO)、氨氮(NH
4
-N)、硝氮(NO
3
-N)检测；
7  厌氧区末端设氨氮(NH
4
-N)、硝氮(NO
3
-N)检测；
8  内回流渠设流量检测；
9  电动闸门、阀门、电动堰门的监视与控制；
10  搅拌机、内回流泵的运行监视与控制；
11  曝气机、气体调节阀的运行监视控制；
12  好氧区曝气量的溶解氧-空气流量串级自动调节或优化控制；
13  内回流流量优化控制。
5．4．8  初沉池、二沉池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  二沉池设污泥界面检测；
2  电动闸门、阀门、堰板的监视与控制；
3  吸泥机、刮泥机、污泥泵的运行监视和控制；
4  浮渣收集、输送及渣水分离设备的运行监视和控制；
5  排泥泵出口压力、流量的检测与报警。
5．4．9  鼓风机房宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  空气总管设压力、温度和气体流量检测；
2  鼓风机、出口阀门和过滤器的运行监视及控制；
3  鼓风机房出口空气总管压力或流量的自动调节。
5．4．10  回流及剩余污泥泵房宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  集泥池设液位、混合液浓度(MLSS)检测和超低液位报警；
2  回流污泥泵出泥管道或渠道上设流量检测；
3  剩余污泥泵设压力检测；
4  回流污泥泵、剩余污泥泵的运行监视、控制和调速。
5．4．11  高效沉淀池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  混凝池、反应池设高、低水位检测和超限报警；
2  沉淀池设污泥界面检测；
3  沉淀池出水设流量和浊度检测；
4  沉淀池出泥设流量、压力、污泥浓度检测；
5  闸门、阀门的监视和控制；
6  搅拌器、刮泥机、污泥泵的运行监视和控制。
5．4．12  滤池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  滤池设出水浊度检测；
2  滤池设液位检测，满足恒水位运行控制要求；
3  反冲洗水、气总管设流量和压力检测；
4  反冲洗水池、废水池设液位检测和高、低水位报警；
5  闸门或阀门的监视和控制；
6  反冲洗水泵、反冲洗鼓风机、废水泵、搅拌器的运行监视和控制；
7  反冲洗过程的时间程序控制和联锁控制。
5．4．13  臭氧接触池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  臭氧接触池设液位检测，各段设低液位报警；
2  各段池中设臭氧浓度监测；
3  臭氧投加设流量检测；
4  按水量比例的臭氧自动投加控制；
5  出水端设余臭氧(尾气)浓度检测与报警；
6  尾气破坏器排气口设臭氧浓度检测与报警；
7  进水闸门、出水闸门、投加管切断阀门、射流增压泵及流量控制阀的监视和控制；
8  臭氧制备总管设温度、压力、流量、浓度检测；
9  臭氧发生器间设臭氧泄露监测报警及安全联锁控制；
10  臭氧制备系统、臭氧尾气破坏系统的监视和控制。
5．4．14  储泥池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  储泥池设泥位检测和超低位报警；
2  按工艺要求设进／出口污泥流量、浓度检测；
3  搅拌机、浆液阀及污泥泵的运行监视和控制；
4  储泥池的进、排泥循环控制。
5．4．15  污泥浓缩池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  浓缩池设污泥界面检测；
2  污泥出口设流量、浓度检测；
3  闸门、阀门的监视与控制；
4  污泥浓缩机的运行监视与控制。
5．4．16  污泥消化池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  进泥管设流量、温度和pH值检测；
2  消化池顶设泥位、气相压力检测，设压力和真空安全阀；
3  消化池中部和下部设温度检测；
4  循环污泥管设温度、流量检测；
5  消化池设沼气流量检测；
6  泥水换热器热水进／出口设温度检测、流量监测；
7  泥水换热器的热水流量控制，消化池的温度控制；
8  消化池搅拌器、沼气压缩机、各种泵、各种阀门的运行监视和控制；
9  爆炸危险环境设沼气浓度检测报警及紧急切断联锁控制。
5．4．17  污泥浓缩脱水机房宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1 进泥管和加药管设流量检测，按比例控制脱水机的加药量；
2  脱水污泥仓设泥位监测和高／低泥位报警，并与脱水污泥输送机联锁控制；
3  脱水污泥采用输送泵时，设泥斗泥位检测及高／低泥位报警、泵出口压力检测及高压报警联锁停泵；
4  脱水机房和污泥堆放间设硫化氢浓度检测与报警，并与通风设备联动；
5  脱水机(组)、投泥泵、加药泵、絮凝剂制备装置、冲洗水泵、冲洗水阀门、污泥闸门、污泥输送机、污泥输送泵、储泥仓、装车装置的监视和控制。
5．4．18  沼气柜宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  沼气柜设高度(容积)、压力监测，并设高／低位和高／低压报警及安全联锁保护；
2  沼气柜区、沼气增压机房设甲烷探测器，检测可燃气体的浓度，进行泄漏报警；
3  沼气增压机气动蝶阀设监视和控制。
5．4．19  沼气锅炉房宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  沼气锅炉设沼气流量、压力监测；
2  沼气锅炉设压力和水位检测，根据锅炉水位调节补水量；
3  出水管设温度、压力和流量检测，根据锅炉出水温度调节燃气流量；
4  储水池设液位检测；
5  锅炉房、沼气间设置甲烷探测器，检测泄漏的可燃气体浓度，设高限报警和沼气紧急切断安全保护；
6  沼气锅炉、沼气增压泵、给水泵、补水泵、排水泵、循环泵的监视和控制。
5．4．20  消毒池宜设置下列检测和监控内容，并应与工艺要求一致：
1  加氯消毒工艺接触池设余氯检测；
2  加氯消毒或紫外线消毒，消毒装置的监视和控制；
3  消毒池进水、出水闸门的监视和控制。
5．4．21  污水处理厂工作环境监测应包括温度、湿度、氧气浓度、有毒有害气体浓度以及通风、排水等设备的运行状态，并应符合当地环保部门的要求。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  在线检测仪表配置
5．5．1  排水泵站和污水处理厂的在线检测仪表配置应符合下列规定：
1  检测内容、方法、量程和工作条件应符合工艺要求；
2  应适合排水泵站或污水处理厂的工作环境；
3  应具有4mA～20mA电流信号输出、脉冲量输出或数字通信接口，并应满足控制系统的要求；
4  同一设施内各类检测仪表的数字通信接口宜采用相同的协议；
5  检测仪表应采用UPS供电；
6  浸入水中的传感器应采用安全电压供电；
7  传感器的材质应在被测介质中稳定，满足长期检测的要求；
8  应具有故障自检和故障信息传输的功能；
9  安装支架或底座应采用耐腐蚀的材料制作；
10  浸没于水中的传感器宜采用便于举升传感器的安装支架；
11  安装在室外的仪表支架、底座和布线应耐紫外线老化；
12  变送器安装在室外时，应避免阳光直射，宜安装在仪表保护箱内；
13  现场显示器的安装位置和高度应便于观察、操作和维护，室外安装时应采取遮阳措施；
14  仪表保护箱应根据所在环境条件采取保温、除湿或通风措施，满足仪表稳定运行要求；
15  检测仪表的观察、操作和维护应具有安全保障措施。
5．5．2  液位和液位差检测应符合下列规定：
1  液位检测宜采用超声波液位计或雷达式液位计；
2  需要在现场读取液位检测值时，宜采用分体式液位计，设置变送器／显示器；
3  超声波或雷达式液位计的探测方向应与被测液面垂直，探测范围内不应存在探测波的反射物体；
4  液位差检测宜采用液位差计，液位差计的2台传感器应安装在同一基准面上；
5  泵站格栅井需同时检测液位和液位差时，宜采用能同时输出液位值、液位差值的液位差计；
6  通过计算两台液位计的检测值求取液位差时，该两台液位计应是同一厂商的同一型号产品，且量程相同，安装基准面相同；
7  液位表示单位应为m，基准高程应与总图一致；液位差可采用m或mm表示；
8  液位计或液位差计的检测误差不应超过0．5％FS；
9  采用非接触式液位检测有困难时，可采用投入式静压液位计、导波式雷达液位计或其他具有电信号输出的液位检测装置；
10  投入式静压传感器应安装在固定的耐腐蚀的防护管内，并具有安装基准面定位装置；
11  导波式雷达液位计的探棒或缆绳端部应固定；
12  液位计采用220VAC电源时，应分别敷设供电电缆和信号电缆；采用24VDC电源时，模拟量接口的液位计宜采用4线制，数字通信接口的液位计供电和通信线宜复合在同一电缆中；
13  无人值守排水泵站、地下泵站和地下污水处理厂中用于自动控制水泵运行的液位检测装置宜冗余配置；当冗余配置的两个液位检测装置读数相差2％以上时，应有报警提示；
14  根据液位进行二位式控制时，应采用液位开关；
15  液位开关宜采用浮球式或射频导纳式，安装在水流相对平静且便于维护和维修的位置；
16  液位开关应具有无源触点信号输出。
5．5．3  压力和压力差检测应符合下列规定：
1  压力检测宜采用一体化压力变送器。
2  压力差检测宜采用压差计。由两台压力计的检测值计算压力差时，两台压力计应为相同产品。
3  需要在现场显示压力或压力差数值时，宜采用数字式显示表。
4  压力的表示单位应为kPa或MPa，压力差的表示单位应为Pa或kPa。
5  压力或压力差的检测误差不应大于0．5％。
6  压力检测的取样点应位于管道的直管部位，取样管与传感器之间应设置截止阀，截止阀宜采用不锈钢材质。
7  压力传感器安装在有振动的设备或管道上时，应采取减振措施。
8  压力变送器宜采用24VDC供电；模拟量接口的压力变送器宜采用2线制，数字通信接口的压力变送器供电和通信线宜复合在同一电缆中。
9  根据压力进行二位式控制时，应采用压力开关。
10  压力开关应具有无源触点信号输出。
5．5．4  温度检测应符合下列规定：
1  温度传感器宜采用热电阻；检测温度在50℃或以上时，宜采用铂热电阻。
2  检测点环境温度小于60℃的场合，可采用一体化的温度变送器。
3  需在现场显示温度检测值时，宜采用数字式温度显示表；不需现场显示温度检测值时，温度传感器可直接接入控制器温度检测输入模块。
4  温度的表示单位应为℃。
5  温度检测的误差不应大于1．0％。
6  一体化温度变送器宜采用24VDC供电；模拟量接口的温度变送器宜采用2线制，数字通信接口的温度变送器供电和通信线宜复合在同一电缆中。
7  根据温度进行二位式控制时，应采用温度开关。
8  温度开关应具有无源触点信号输出。
5．5．5  液体流量检测应符合下列规定：
1  管道流量检测宜采用具有标准管段的电磁流量计或超声波流量计，污水处理厂明渠流量检测可采用明渠流量计。
2  当计量管段所处位置便于巡检和观察时，宜采用一体化流量计。
3  计量管段前后的直管段长度应满足流量计产品技术要求。
4  分体式流量计信号变送器／数字显示表与传感器之间的连接电缆应采用流量计制造商提供或认可的专用电缆，其长度不应超过流量计制造商规定的数值，并应单独穿钢管敷设。
5  流量计工作时，传感器及其前后直管段应充满被测介质(满管)，且不应有气泡聚集。
6  用于污水计量的流量计，其传感器内部可能积聚影响检测精度的污垢时，应具有方便清除的措施。
7  流量计应提供瞬时流量和累积流量输出，瞬时流量的表示单位为m
3
／s，累计流量的表示单位为m
3
或km
3
。
8  流量计传感器的工作压力不应低于管道设计压力，其连接法兰应与连接管道的法兰一致。
9  标准管段流量计的配置和安装应符合下列规定：
1)检测误差不应大于0．5％；
2)计量管段应便于拆装和维护；
3)安装位置附近不应存在强电磁场或其他干扰源。
10  明渠流量检测装置应符合下列规定：
1)标准化计量堰(槽)宜采用巴氏计量槽；
2)应采用超声波方式检测计量槽内水位，换算获得流量数据；
3)检测误差应小于5％FS。
11  根据流量进行二位式控制时，应采用流量开关。
12  流量开关应具有无源触点信号输出。
5．5．6  气体流量检测应符合下列规定：
1  气体流量表示单位应采用m
3
／h；
2  检测误差不应大于1．5％；
3  空气流量检测宜采用热扩散气体检测原理。
5．5．7  固体悬浮物浓度(SS)检测应符合下列规定：
1  固体悬浮物浓度表示单位应采用mg/L；
2  检测误差应小于5％；
3  应具有传感器自动清洗功能。
5．5．8  污泥泥位检测应符合下列规定：
1  污泥泥位的表示单位应采用m，基准高程应与总图一致；
2  检测误差应小于1％FS；
3  传感器应具有自动清洗装置。
5．5．9  酸碱度／温度(pH／T)检测应符合下列规定：
1  宜采用玻璃电极法；
2  酸碱度检测综合误差应小于1％；
3  响应时间(T
90
)不应大于30s；
4  应根据检测介质和工艺条件确定传感器的形式和安装方式。
5．5．10  氧化还原电位(ORP)检测应符合下列规定：
1  氧化还原电位的表示单位应采用mV；
2  检测误差应小于0．5％。
5．5．11  溶解氧(DO)检测应符合下列规定：
1  溶解氧的表示单位应采用mg／L；
2  检测误差不应超过±0．2mg／L；
3  响应时间(T
90
)不应大于60s；
4  应具有传感器自动清洗功能。
5．5．12  余氯检测应符合下列规定：
1  余氯的表示单位应采用mg／L；
2  检测误差不应大于5％；
3  响应时间(T
90
)不应大于90s。
5．5．13  氨氮(NH
4
-N)、硝氮(NO
3
-N)的在线检测应符合下列规定：
1  氨氮、硝氮浓度的表示单位应采用mg／L；
2  检测误差应小于5％FS；
3  响应时间(T
90
)不应大于300s；
4  宜具有传感器自动清洗功能。
5．5．14  总磷(TP)、总氮(TN)检测应符合下列规定：
1  总磷、总氮的表示单位应采用mg／L；
2  综合检测误差不应大于2％；
3  宜配置可自动清洗的完整的取样及预处理系统。
5．5．15  化学需氧量(COD)在线检测应符合下列规定：
1  化学需氧量检测宜采用重铬酸钾氧化比色法；
2  化学需氧量的表示单位应采用mg／L；
3  检测误差不应大于10％FS；
4  响应时间(T
90
)不应大于30min；
5  宜配置可自动清洗的完整的取样及预处理系统。
5．5．16  生化需氧量(BOD)在线检测应符合下列规定：
1  生化需氧量的表示单位应采用mg／L；
2  检测误差不应大于10％；
3  宜配置可自动清洗的完整的取样及预处理系统。
5．5．17  硫化氢气体检测和报警应符合下列规定：
1  存在或可能积聚硫化氢气体的工作环境中，应设置连续的检测和报警装置；
2  同一场所需设置多个硫化氢气体监测点时，宜采用多通道检测方式；多通道硫化氢气体监测仪宜预留备用检测通道；
3  硫化氢气体检测传感器安装位置应靠近硫化氢气体源头下风向和气体易积聚位置，其安装位置应在地坪上方300mm～600mm；
4  硫化氢气体检测报警装置的主要技术参数应符合表5．5．17的规定：
表5．5．17  硫化氢气体检测报警装置的主要技术参数
5  硫化氢气体检测器应设置现场声响报警器，其声压级应高于背景噪声15dB，环境噪声较大的场所可增加设置红色闪光报警灯；
6  硫化氢气体浓度超过设定的报警阈值时，应立即在报警的同时启动通风或空气净化设备；
7  作业人员进入有硫化氢气体的危险场所应携带便携式硫化氢气体监测仪，连续检查工作区域硫化氢气体的浓度及其变化。
5．5．18  甲烷气体检测和报警应符合下列规定：
1  存在或可能积聚甲烷气体的生产环境中，应设置连续的检测和报警装置；
2  甲烷气体检测传感器应安装在释放源下风向和气体易积聚位置，其安装位置距离建筑物顶板不应大于300mm；
3  宜采用催化燃烧法检测甲烷气体的浓度；
4  检测范围应为0～100％LEL；
5  检测误差不应大于3％；
6  响应时间(T
90
)不应大于30s；
7  应设置两级报警，第一级报警阈值不应大于10％LEL，第二级报警阈值不应大于2．5％LEL；
8  甲烷气体检测装置应设置现场声响报警器，其声压级应高于背景噪声15dB，环境噪声较大的场所可增加设置红色闪光报警灯；
9  甲烷气体浓度达到设定的报警阈值时，应立即在报警的同时关闭释放源并启动通风设备。
5．5．19  降水量观测应符合下列规定：
1  降水量观测宜采用翻斗式遥测雨量计；
2  雨量计的计数分辨率应为0．1mm，检测误差不应超过±4％；
3  雨量计的安装场地应平整，场地面积不宜小于4m×4m，场地内植物高度不宜大于200mm，雨量计口部30°仰角范围内不得有障碍物；
4  雨量的表示单位应为mm。
5．5．20  大型风机、水泵设置在线式振动监测与分析系统时，应符合下列规定：
1  在线式振动监测与分析系统应能够发现转动设备故障的早期振动征兆，显示故障的部位、程度和发展趋势；
2  在线式振动监测与分析系统的加速度传感器应采用固定安装方式，传感器接口宜在机械设备制造时预留；
3  当设备振动频谱和强度达到系统顶设条件时，应能够记录振动监测信息，向监控系统提供报警信息。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  设备控制
5．6．1  设备控制方式和优先级配置应符合下列规定：
1  自动控制系统应通过设备控制箱(柜)实现对设备的状态监视和运行控制。
2  中小型泵站的设备应设置基本和就地两个层次的控制，纳入区域监控中心控制的泵站宜增设远程控制功能。
3  污水处理厂和大型以上泵站的设备应设置基本、就地、中央三个层次的控制，纳入区域监控中心管理的污水处理厂和大型以上泵站应能接受区域监控中心的调度。
4  基本控制应具有较高优先级，中央控制或远程控制应具有较低优先级。
5  基本控制应提供独立于自动化运行控制系统之外的设备基本操作和保护，能直接控制设备运行。
6  基本控制可采用下列两种控制方式，或两者的组合：
1)现场控制：通过现场设备控制箱手动控制(也称机旁控制)；
2)配电盘控制：通过配电盘或电动机控制中心(MCC)手动控制。
7  现场控制装置应能够显示设备运行状态和报警。
8  现场控制装置应能够优先取得设备的控制权，并能切断其他任何装置对设备的控制。
9  就地控制层应提供下列就地手动、就地自动、远程控制三种控制方式：
1)就地手动：通过操作界面手动控制设备的运行；
2)就地自动：根据工艺参数自动控制设备的运行，不需人工干预；
3)远程控制：接受中央控制室或区域监控中心的控制。
10  就地控制站应提供站内设备的联动、联锁和保护控制。
11  中央控制室的操作界面上应能够进行机电设备的运行监视和控制，能够逐一或成组地控制机电设备的运行，完成生产调度和控制。
12  中央控制室和区域监控中心按各种模型产生的优化控制参数应通过就地控制站执行，各机械设备的联动应由就地控制站根据预定逻辑实现。
13  各级控制的采用和功能配置应满足工艺要求和自动化运行控制要求。
14  具有较高优先级的操作界面上应能选择本级控制或执行较低优先级的控制。
15  控制方式切换时，机电设备的运行应能够平稳过渡。
16  自动控制系统宜通过2个独立的控制信号分别控制机电设备的运行和停止，或电气开关的分断和闭合。控制信号撤除时，机电设备或电气开关应保持原运行状态不变。
17  自动控制系统宜采用2个独立的状态信号分别表示机电设备的运行和停止状态，或电气开关的分断和闭合状态。
5．6．2  水泵控制应符合下列规定：
1  水泵的启动控制和运行保护，应在配电室或现场设置水泵控制箱实现。当水泵容量较小或控制特别简单时，启动控制和运行保护元件可并入配电柜内；当一台水泵控制箱控制多台水泵时，每台水泵应设置独立的启动控制和运行保护。
2  应设置防止水泵干运转的超低水位保护，应直接作用于每台水泵的启动控制回路。
3  当水泵控制设备距离水泵较远或控制需要时，可在水泵设备附近设置现场操作按钮箱现场控制。
4  现场水泵控制箱应设置紧急停止按钮。
5  设在配电盘上的水泵控制单元应设置水泵运行状态指示、手动操作按钮和手动方式或联动方式选择开关。
6  水泵启动和停止过程所需的辅助控制等应在水泵控制箱内完成。
7  水泵的工况和报警应以图形或文字方式显示在控制系统的操作界面上。
8  在就地自动方式下，自动控制系统应根据泵房集水池液位(格栅后液位)的信号自动控制水泵的运行。
9  水泵在一定时间间隔内的启停次数应符合水泵特性要求，当需要增加投运水泵数量时，应优先启动累计运行时间较短的水泵；当需要减少投运水泵数量时，应优先停止累计运行时间较长的水泵，使各水泵的运转时间趋于均等。
10  当泵站自动控制系统接受区域监控中心的远程控制时，水泵应属于远程监控的对象，水泵的启动和停止命令可由区域监控中心发出，实现区域监控中心对水泵的遥控。
11  启动水泵失败，应自动启动下一台水泵，同时对故障水泵的状态信息进行标记并报警。
12  水泵运行与有关闸门、阀门的状态应联锁，水泵的启动和运行控制逻辑应符合表5．6．2-1的规定。当出现表中状态之一时，不得启动水泵，正在运行的水泵应立即停止。
表5．6．2-1  水泵的启动和运行控制逻辑
13  干式水泵机组应设置双向限位振动监测传感器，当振动幅度超过预定值时，应发出报警信号，当振动继续增加至更高的预定值时，应自动停泵。
14  大型水泵的润滑系统、冷却系统及液压系统的压力监视宜采用压力开关或电接点压力表。大型水泵的冷却水循环状态检测宜采用水流开关。
15  水泵控制箱接口信号应符合表5．6．2-2的规定。当大型水泵机组设有冷却水系统、密封水系统或润滑系统时，应提供相应的监控信号接口。
表5．6．2-2  水泵控制箱接口信号
5．6．3  粉碎型格栅、格栅除污机、输送机、压榨机控制应符合下列规定：
1  启动控制和运行保护宜设置现场控制箱，当控制逻辑较简单时，上述设备可采用一台综合控制箱，但每台设备应设置独立的启动控制和运行保护。
2  格栅除污机的运行控制应具有定时和液位差两种模式。
3  粉碎型格栅、格栅除污机、输送机、压榨机的工况和报警应以图形或文字方式显示在泵站自动控制系统的操作界面上，在就地手动模式下，可通过泵站自动控制系统的操作界面手动控制粉碎型格栅、格栅除污机、输送机、压榨机的运行。
4  输送机、压榨机的运行控制应与格栅除污机联动。启动时，应按压榨机、输送机、格栅除污机的顺序依次启动设备，停止时，应按相反的顺序操作；两台设备先后启动和停止的时间间隔应按设备操作手册确定。
5  输送机、压榨机与格栅除污机合用一台控制箱时，与格栅除污机的联动控制宜在格栅除污机控制箱内完成；当输送机、压榨机单独设置控制箱且与格栅除污机控制箱之间不存在联动逻辑关系时，可由泵站自动控制系统实施联动控制。
6  粉碎型格栅、格栅除污机、输送机、压榨机控制箱接口信号应符合表5．6．3的规定。
表5．6．3  粉碎型格栅、格栅除污机、输送机、压榨机控制箱接口信号
5．6．4  闸门、阀门控制应符合下列规定：
1  闸门、阀门的启闭应提供机械的开度指示，当需要控制开度时，现场控制箱上应设开度指示仪表。
2  自动控制系统宜通过现场控制箱或一体化电动执行机构实施对闸门、阀门的开启和关闭控制；当控制信号撤除时，闸门、阀门的运行应立即停止。对于检修用或不常用的闸门和阀门，可只设状态监视。
3  闸门、阀门启闭机的工况和报警应以图形或文字方式显示在泵站自动控制系统的操作界面上，可通过自动控制系统的操作界面手动控制闸门、阀门的启闭动作。启闭过程可被手动暂停和继续。
4  闸门、阀门的启闭过程应设超时检验，超时时间宜为正常启闭时间的1．2倍～2倍。
5  当闸门、阀门在启闭过程中出现报警或超时，应立即暂停启闭过程，闭锁同方向的再次操作，但应允许反方向的操作，反方向操作成功时解除闭锁。
6  当泵站自动化运行控制系统接受区域监控中心的远程控制时，与泵站运行调度有关的闸门和阀门应属于远程控制的对象，相关闸门、阀门的启闭命令可由区域监控中心发出。
7  闸门、阀门控制箱接口信号应符合表5．6．4的规定。
表5．6．4  闸门、阀门控制箱接口信号
5．6．5  除臭装置控制应符合下列规定：
1  除臭装置宜由配套的现场控制箱实施启动控制、运行保护和内部设备联动控制；
2  除臭装置控制箱接口信号应符合表5．6．5的规定。
表5．6．5  除臭装置控制箱接口信号
5．6．6  通风控制应符合下列规定：
1  主要通风设备宜设置现场控制箱实施启动控制和运行保护；
2  实现需要的联锁控制；
3  风机控制箱接口信号应符合表5．6．6的规定。
表5．6．6  风机控制箱接口信号
5．6．7  积水坑排水泵控制应符合下列规定：
1  积水坑排水泵宜设置现场控制箱实施启动控制和运行保护，并应采用液位开关实现自动排水控制；
2  积水坑排水泵控制箱接口信号应符合表5．6．7的规定。
表5．6．7  积水坑排水泵控制箱接口信号
5．6．8  刮砂机、刮泥机、吸泥机控制箱接口信号应符合表5．6．8的规定。
表5．6．8  刮砂机、刮泥机、吸泥机控制箱接口信号
5．6．9  搅拌机控制箱接口信号应符合表5．6．9的规定。
表5．6．9  搅拌机控制箱接口信号
5．6．10  压缩机控制箱接口信号应符合表5．6．10的规定。
表5．6．10  压缩机控制箱接口信号
5．6．11  鼓风机的控制应符合下列规定：
1  由配套的现场控制箱实施启动控制、运行保护和转速控制(变频)或进口导叶片角度控制以及风机组内部设备联动控制；
2  就地控制系统应通过控制箱实施对鼓风机的启动、停止和输出风量的调节控制；
3  鼓风机控制箱接口信号应符合表5．6．11的规定。
表5．6．11  鼓风机控制箱接口信号
5．6．12  调节阀的控制应符合下列规定：
1  控制系统应实施对调节阀的启动、停止和开度的调节控制；
2  需远程点动遥控开度时，应配置切换和控制接口；
3  调节阀控制箱接口信号应符合表5．6．12的规定。
表5．6．12  调节阀控制箱接口信号
5．6．13  污泥泵控制箱接口信号应符合表5．6．13的规定。
表5．6．13  污泥泵控制箱接口信号
5．6．14  污泥浓缩机组的控制应符合下列规定：
1  机组综合控制装置提供污泥浓缩机组的基本启动、停止逻辑控制和相关的污泥进料泵、加药泵、混合装置、反应器、污泥浓缩机、厚浆泵、增压泵等设备的联动控制；
2  污泥浓缩机组控制箱接口信号应符合表5．6．14的规定。
表5．6．14  污泥浓缩机组控制箱接口信号
5．6．15  污泥脱水机组的控制应符合下列规定：
1  综合控制装置提供污泥脱水机组的基本启动、停止逻辑控制和相关的污泥切割机、污泥供料泵、配药装置、加药泵、润滑、冷却、清洗、脱水污泥输送等设备的联动控制；
2  污泥脱水机组控制箱接口信号应符合表5．6．15的规定。
表5．6．15  污泥脱水机组控制箱接口信号
5．6．16  紫外线消毒装置控制箱接口信号应符合表5．6．16的规定。
表5．6．16  紫外线消毒装置控制箱接口信号
5．6．17  加氯机控制箱接口信号应符合表5．6．17的规定。
表5．6．17  加氯机控制箱接口信号
5．6．18  膜生物反应器(MBR)系统的控制应符合下列规定：
1  综合控制装置提供膜生物反应器系统的基本启动、停止逻辑控制和相关配套设备的联动控制；
2  膜生物反应器(MBR)控制箱接口信号应符合表5．6．18的规定。
表5．6．18  膜生物反应器(MBR)控制箱接口信号

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  设备配置
5．7．1  自动控制系统应采用工业级设备。
5．7．2  计算机、控制器及其软件系统应采用标准的接口和开放的通信协议。
5．7．3  控制器宜采用模块式结构，应具有以太网、现场总线、远程I／O连接、远程通信接口，具有自检和故障诊断能力。
5．7．4  控制器应具有操作权限和口令保护及远程装载功能，支持梯形图、结构文本语言、顺序功能流程图等多种编程方式，应用程序应保存在非挥发性存储器中。
5．7．5  操作界面宜采用背光彩色防水按压触摸液晶显示屏，具有二级汉字字库，三级密码锁定功能。
5．7．6  隔离继电器应具有封闭式外壳，带防松锁扣的插座安装，并应具有动作状态指示灯。
5．7．7  控制器的I／O接口设备应符合下列规定：
1  数字信号输入(DI)：24VDC，电流不应大于50mA；
2  数字信号输出(DO)：无源触点输出，容量不应小于250VAC／2A(COSф＝1)；
3  数字信号隔离能力：2000VDC或1500VAC；
4 模拟信号输入(AI)：4mA～20mA；
5  A／D转换器：位数不应小于12bit，频率不应小于100次／s；
6  模拟信号输出(AO)：4mA～20mA，负载能力不应小于350Ω；
7  D／A转换器：位数不应小于12bit；
8  模拟信号隔离能力：700VDC或500VAC。
5．7．8  控制系统应具有不少于10％的备用输入、输出端口及完整的配线和连接端子。
5．7．9  自动控制系统应采用UPS电源，后备电池供电的持续时间不应少于30min。UPS电源供电范围应包括下列设备：
1  控制室计算机及其网络系统设备(大屏幕显示设备除外)；
2  通信设备；
3  控制装置及其接口设备；
4 检测仪表和报警设备。
5．7．10  UPS应采用在线式，具有自动旁路功能，电池应采用免维护铅酸蓄电池，负荷率不应大于75％。
5．7．11  UPS应提供监控信号接口，接口形式应根据控制系统能提供的接口条件选择，监控应包括下列内容：
1 旁路运行状态；
2  逆变供电状态；
3  充电状态；
4  故障报警(综合报警信息)。
5．7．12  大屏幕显示设备宜采用小间距LED或窄边距液晶显示屏，显示屏的尺寸及其与控制台的距离应符合人机工程学的要求。
5．7．13  污水处理厂工艺监控工作站数量不应少于2台，所有监控工作站的硬件和软件的配置应相同，功能和监控的对象应可以互换。
5．7．14  污水处理厂电力监控系统可专门配备一台工作站。
5．7．15  数据管理宜由2台服务器组成双机热备。
5．7．16  控制室及控制设备机房应设置在环境良好、交通便捷的位置，远离产生粉尘、油烟、有害气体以及生产或储存具有腐蚀性、易燃、易爆物品的场所，远离水灾火灾隐患区域，远离强振源、强噪声源和强电磁场干扰源。
5．7．17  控制室及控制设备机房的室内温度应在18℃～28℃，相对湿度应在40％～75％。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  控制软件
5．8．1  操作系统应采用通用的多任务、多用户网络操作系统，中文版本，具有开放的软件接口。
5．8．2  数据库系统应具有面向对象、事件驱动和分布处理的特征，具有开放的标准的外部数据接口，能与其他控制软件和数据库交换数据。
5．8．3  自动控制系统软件应采用商品化的软件系统，包括系统软件、通信软件、应用软件和二次开发所需的软件。
5．8．4  监控操作界面的应用软件应包括下列功能：
1  采用图形化、分层分类的显示和控制方式；
2  提供多级操作权限保护；
3  提供操作提示和帮助信息；
4  显示内容包括总平面布置图、局部平面布置图、工艺流程图、设备布置图、高程图、剖面图、电气接线图、工艺参数检测值、设备运行状态、报警清单等；
5  版面布局应形象、明了，与工艺布局一致，图形符号和文字标识应便于识别，容易理解；
6  从平面图或流程图上选中某一设备时，可对该设备进行操作，或进一步查询该设备的详细属性数据；
7  从顶层画面进入所选设备控制或查询画面的层数不宜超过3层；
8  能够选择设备的控制方式，手动控制设备的运行，设定设备运行参数；
9  能以不同的形态和颜色表示各类工艺设备及其运行状态；
10  主要设备运行状态的表示方式应符合下列规定：
1)运行用红色表示，停止用绿色表示，故障用黄色表示，报警用黄色闪烁表示；
2)闸、阀类全开用红色表示，全闭用绿色表示，故障用黄色表示，开闭过程用闪烁表示。
5．8．5  在操作界面上进行设备的手动控制时，应遵循一次操作只针对一台设备的一个动作，经提示和确认后执行的原则。在事先编制了相关设备的联动和联锁逻辑，并且满足自动运行条件的情况下，一次操作可针对一组设备的一套动作。
5．8．6  就地控制站的软件应包括控制器和操作界面的编程软件和应用软件。
5．8．7  自动控制系统应能够采集排水泵站和污水处理厂运行的各种参数、各机电电气设备状态以及各接口设备状态，保存到实时数据库及历史数据库，并具有在线查询、统计、编辑、打印等功能，能与管理信息系统(MIS)联网操作。
5．8．8  历史数据库应能保存30年以上的运行数据。
5．8．9  日常的数据信息管理应包括下列内容：
1  各主要工艺设备和检测仪表的运行数据查询；
2  运行数据统计与各种分类报表，包括日报表、周报表、月报表、年报表等；
3  事件／事故记录的分类查询与统计；
4 操作记录表；
5 设备运行记录表。
5．8．10  自动控制系统应能对系统设备和监控对象进行在线监测及诊断，并提供设备的维护保养和故障处理建议。
5．8．11  自动控制系统应能对工艺运行参数、设备运行数据、能耗数据进行记录和综合分析，提供节能运行建议。
5．8．12  自动控制系统应具有事故状态和重大设备故障情况下的应急处置预案，应能响应相关事件监测系统的报警并执行联动控制程序。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9  系统接口与界面
5．9．1  自动控制系统与各相关设备和相关工程的接口技术要求应在设计文件、土建工程招标文件、设备采购招标文件、自动化系统工程招标文件中详细描述。
5．9．2  自动化系统设备安装和电缆敷设所需的基础、预留孔、预埋管、预埋件等宜由土建工程实施，在相关招标文件和施工设计图纸中应明确描述其位置、尺寸、数量、材质、受力、防护、制作要求等技术数据。
5．9．3  在接口描述的文件中，应明确下列内容：
1  接口类型、物理参数、电气参数；
2  通信协议；
3  信号内容；
4  其他需要说明的内容。
5．9．4  控制系统与电气、电力设备和仪表的接口如图5．9．4所示，各接口的功能应符合表5．9．4的规定。
图5．9．4  控制系统接口示意
表5．9．4  控制系统与电气、电力设备和仪表的接口

=== 来源章节: 061.htm ===

6  区域监控和信息管理系统
6．1  一般规定
6．1．1  城镇排水系统宜设置区域监控中心和排水信息中心，并应实施排水系统的分级信息管理。
6．1．2  区域监控中心的管辖范围应与城镇排水系统管渠网络配置或服务范围相一致，并应符合城镇排水管理要求。
6．1．3  区域监控中心应能够实时采集排水系统运行数据、控制排水系统设施设备、协调并优化排水系统运行。
6．1．4  城镇排水信息中心和区域监控中心应具有不低于现行国家标准《信息安全技术  信息系统安全等级保护基本要求》GB／T 22239规定的第二级安全保护能力。
6．1．5  城镇排水信息中心和区域监控中心应部署工业安全网关、安全软件和防病毒软件，并应符合现行国家标准《工业控制系统信息安全》GB／T 30976的有关规定。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  系统构成
6．2．1  城镇排水信息管理系统构成应与排水系统管理体制相匹配，宜采用图6．2．1所示的分层结构，并应符合下列规定：
1  第一层次应为城市信息化系统内关于排水信息的板块或子平台；
2  第二层次应为城市排水信息中心；
3  第三层次应为按区域划分的区域监控中心，排水系统较简单时可不设；
4  第四层次应为泵站、截流设施、调蓄设施、污染源监测站、积水点监测站、污水处理厂等设施的自动化运行控制系统；
5  第五层次应为现场数据采集与设备控制装置。
图6．2．1  城镇排水信息管理系统的分层结构
6．2．2  大型城市或排水系统管理体制有要求时可设立排水信息分中心。
6．2．3  分流制排水系统可根据管网配置和服务范围分别设置区域监控中心。
6．2．4  排水信息中心(分中心)、区域监控中心宜采用C／S体系结构的计算机网络系统，并设置外部浏览器访问和移动终端访问功能。
6．2．5  排水信息中心(分中心)、区域监控中心的主要设备应采用冗余结构，应包括服务器、工作站、电源和网络配置冗余。
6．2．6  排水信息中心(分中心)、区域监控中心宜采用大屏幕显示器表现城市或区域排水系统的总体布局、主要节点的水质水量参数及设施设备的运行状态。
6．2．7  排水信息管理系统的数据传输宜利用专业通信企业的资源，设置虚拟专网。
6．2．8  区域监控中心和远程设施之间的数据通信网络应安全可靠。重要的远程排水泵站和无人值守设施应配置备用的数据通信系统。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  系统功能
6．3．1  排水信息中心应包括下列功能：
1  运行并管理城市排水数据中心，管理排水数据信息；
2  汇聚各区域监控中心上报的各项采集数据和运行参数；
3  数据存储、检索、查询、统计、报表、数据信息展示；
4  数据分析，信息处理，城市排水策略制定，辅助决策支持；
5  事故预警，雨洪预警，紧急事件处置，应急响应，预案管理和执行；
6 预警信息发布；
7  直属设施的管理，设备运行监视与控制；
8  按城市信息管理系统的要求上报城市排水系统相关信息。
6．3．2  区域监控中心应包括下列功能：
1  采集各远程设施的运行数据和设备状态；
2  主要运行参数的监视和越限报警，主要设备的运行监视和故障报警；
3  管理区域排水数据库；
4  通过就地控制系统实施远程设备的直接控制和管理；
5  泵站运行模式的切换和排水管渠的调度；
6  事故预警，紧急事件处置，应急响应，预案管理和执行；
7  按排水信息中心的要求上报系统运行数据和设施状态信息；
8  通过连接其他相关信息系统，实现数据信息共享、防灾预警和突发事件情况下的运作协调。
6．3．3  排水泵站(含截流设施、调蓄设施、闸门井、纳管井)应设置下列远程监控内容(无所列设备时忽略)：
1  监测应包括下列内容：
1)进水(前池)液位、出水液位或压力；
2)流量；
3)耗电量；
4)雨量；
5)硫化氢检测值；
6)各类设备的运行状态和故障报警；
7)闸／阀门位置；
8)控制方式；
9)视频图像；
10)其他需要监测的内容和报警信息。
2  控制应包括下列内容：
1)水泵机组及其辅助设备；
2)格栅及其关联设备；
3)闸／阀门；
4)通风设备。
3  调节应包括下列内容：
1)前池控制水位；
2)格栅动作水位差值或定时值；
3)其他调节参数。
6．3．4  污染源监测站和积水点监测站的采集数据应直接传送到区域监控中心或排水信息中心，并应符合下列规定：
1  污染源监测站应靠近排放口下游设置，并应包括下列远程监测内容(无所列设备时忽略)：
1)TOC或COD；
2)pH值；
3)流量。
2  积水点监测站应靠近积水区最低处设置，监测内容应包括液位检测值。
6．3．5  污水处理厂应设置下列远程监测和调度内容(无所列设备时忽略)：
1  进水水质；
2  排放水质；
3  处理水量；
4  能耗；
5  视频图像；
6  管理上需要监测的其他内容。

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  系统技术指标
6．4．1  系统的远程技术指标应符合下列规定：
1  综合遥测误差不应大于±1．0％；
2  遥信正确率不应小于99．9％；
3  遥控正确率不应小于99．9％；
4  越死区传送最小整定值应为0．5％额定值。
6．4．2  系统的实时性指标应符合下列规定：
1  系统遥测数据刷新时间不应大于5min；
2  系统遥控执行时间不应大于30s。
6．4．3  系统的可靠性指标应符合下列规定：
1  电缆通信的信道误码率不应大于10
-6
，光缆通信的信道误码率不应大于10
-9
；
2  单机系统可用率不应小于95％；
3  双机系统可用率不应小于99．8％。

=== 来源章节: 071.htm ===

7 节 能
7．1  电气节能
7．1．1  供配电系统的配电级数不宜超过三级。
7．1．2  应采取就地平衡的无功补偿原则，提高系统功率因数。
7．1．3  应采取高次谐波治理措施。
7．1．4  应保持三相供电负荷平衡。
7．1．5  电线电缆截面除应满足工作电流、短路电流及电压降外，宜按经济电流密度选择。
7．1．6  应采用节能型变压器，且变压器负载率宜控制在0．6～0．7。
7．1．7  应采用高效率电动机。
7．1．8  大功率水泵、鼓风机等设备宜结合工艺要求和运行工况采用变频调速。
7．1．9  电气照明应采用节能型光源及附件。
7．1．10  地下污水处理厂和地下泵站宜采用智能型照明控制系统。
7．1．11  中型以上等级的排水泵站、污水处理厂宜装设光伏发电、生物质发电等可再生能源系统。
7．1．12  光伏发电系统、生物质发电系统宜并网运行。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  运行节能
7．2．1  泵站自动化运行控制系统应根据泵站构造、工艺要求和水泵特性确定节能运行条件和前池最优控制水位，并以此控制水泵投运数量和水泵转速，实现泵站的运行节能。
7．2．2  区域监控中心应根据管网形态和水力模型确定管网的节能输送模型和各节点的最优控制水位，并以此调节各泵站的控制液位、扬程和流量，实现管网的最优化运行。
7．2．3  区域监控中心应通过管渠调度的方式，处理局部的排水故障、维持管渠的平衡运行，提高管渠的运行效率。
7．2．4  曝气鼓风机应根据设备条件、工艺流程配置调速控制。
7．2．5  生物曝气池宜采用智能化曝气控制，根据曝气池的实时运行参数和水质状况在线计算溶解氧的实际需求，并以此控制曝气量和鼓风机运行。
7．2．6  表曝机宜采用调速控制，根据溶解氧含量调节表曝机的运转，达到节能运行的目的。
7．2．7  加氯、加药、臭氧投加等工艺环节宜采用基于水质与水量监测的智能化控制系统。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  能耗管理系统
7．3．1  排水泵站、污水处理厂应设置能耗管理系统。
7．3．2  能耗管理系统应对设备运行数据、流量数据、扬程数据、能耗数据进行记录和综合分析，提供节能运行建议。
7．3．3  能耗管理系统应能够采集、统计、分析和控制排水泵站或污水处理厂的电能消耗，结合运行工况优化排水泵站或污水处理厂运行。
7．3．4  大功率设备、办公楼等应分别设置电力能耗监控装置。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  安全和技术防范
8．0．1  城镇排水泵站和污水处理厂应采取自动监视和报警等技术防范和安全保障措施。
8．0．2  污水处理厂和无人值守的排水泵站应设置视频监控系统，有人值守的排水泵站宜按管理要求设置视频监控系统。
8．0．3  排水泵站和污水处理厂的视频监控系统应兼顾生产管理和安防监控的功能，应符合现行国家标准《工业电视系统工程设计规范》GB 50115和《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395的有关规定，并应符合下列规定：
1  应采用数字高清摄像机，分辨率不应低于720P；
2  应具有语音监听的功能；
3  编码方式应采用开放标准，能支持互联互通；
4  帧率不应低于16fps；
5  安装在污水处理现场的摄像机宜采用密封型球形摄像机；
6  安装在室外的摄像机应设置防护罩，并应采取防震和防雷措施；
7  视频图像存储时间不应少于30d。
8．0．4  视频监控覆盖范围应包括排水泵站和污水处理厂的出入口、主要通道、工作场所、周界围墙、主要工艺设施、变电所、配电间、仪表房、控制室及其他重要的工艺设施和设备机房。
8．0．5  地下排水泵站和地下污水处理厂主要工作场所的视频监控范围应全覆盖布置。
8．0．6  视频图像应能在泵站或污水处理厂的值班室／控制室显示和控制。
8．0．7  无人值守的排水泵站的视频图像应能在区域监控中心或排水信息中心显示和控制。
8．0．8  无人值守的排水泵站宜采用视频分析技术，实现虚拟围栏、区域警戒、人脸识别等安防预警功能。
8．0．9  当泵站接受区域监控中心的远程管理时，视频图像应上传区域监控中心。
8．0．10  设有围栏的泵站或污水处理厂应设置周界防护与报警系统。报警信息应在值班室/门卫室进行显示和提示。
8．0．11  周界防护与报警系统应能与视频监控系统联动，并预留与当地安防联网系统的报警信号接口。
8．0．12  无人值守的排水泵站应设置完善的周界防护系统，同时应在泵房、变电所、控制室及其他重要设备机房设置入侵探测报警装置，报警信息应传送到区域监控中心或排水信息中心，并宜同时传送到当地安防联网系统。
8．0．13  设置火灾自动报警系统的排水泵站或污水处理厂，火灾报警信息应传送到自动化运行控制系统。
8．0．14  无人值守的排水泵站设置的火灾自动报警系统，报警信号应传送到当地消防部门和区域监控中心。
8．0．15  泵站和污水处理厂可根据管理需求设置门禁系统。门禁设置范围应包括主要出入口通道、重要设备机房和主要管理用房。
8．0．16  无人值守的排水泵站设置的门禁系统应与视频监控系统联动，门禁信息和记录应上传区域监控中心。
8．0．17  无人值守的排水泵站宜设置电子巡查系统，在重要设备机房和巡查路线上应设置电子巡查信息点。

=== 来源章节: 091.htm ===

9 安装、调试及验收
9．1  电气系统安装、调试及验收
9．1．1  高压电气设备和布线系统及继电保护系统的交接试验，应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150的有关规定。
9．1．2  高压成套配电柜的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  高压电器施工及验收规范》GB 50147的有关规定。
9．1．3  变电所变压器的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范》GB 50148的有关规定。
9．1．4  变电所母线装置的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  母线装置施工及验收规范》GB 50149的有关规定。
9．1．5  旋转电机的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  旋转电机施工及验收规范》GB 50170的有关规定。
9．1．6  1kV及以下配电工程及电气照明装置的施工验收应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的有关规定。
9．1．7  电缆线路的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168的有关规定。
9．1．8  低压成套配电柜、电气设备控制箱的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171及《电气装置安装工程  低压电器施工及验收规范》GB 50254的有关规定。
9．1．9  接地装置的施工验收应符合现行国家标准《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169的有关规定。
9．1．10  污水处理厂电气设备施工验收应符合现行国家标准《城镇污水处理厂工程质量验收规范》GB 50334的有关规定。

=== 来源章节: 092.htm ===

9．2  自动控制系统安装、调试及验收
9．2．1  自动控制系统设备应安装在控制机柜内，控制机柜应符合下列规定：
1  室内控制机柜宜采用冷轧钢板制作，室外控制机柜宜采用不锈钢板或工程塑料制作．控制机柜金属板材厚度应符合表9．2．1的规定。
表9．2．1  控制机柜金属板材厚度(mm)
2  控制机柜电源进线应设总开关，各用电回路应按负荷情况设配电开关，均应采用小型空气断路器。低压直流电源宜设熔丝保护。
3  控制机柜应设置可靠的保护接地装置及防雷防过电压保护装置，柜内应设置工作照明和单相检修电源插座。
4  柜内元件和设备应设置编号标识，安装间距应满足通风散热的要求，发热量大的设备应安装在机柜的上部。
5  面板上的各种开关、指示灯、表计均应设中文标签，标明其代表的回路号及功能，其中按钮和指示灯的颜色应符合现行国家标准《人机界面标志标识的基本和安全规则  指示器和操作器件的编码规则》GB／T 4025的有关规定，面板仪表宜采用数字显示。
6  柜内连接导线宜采用0．6kV绝缘铜芯线，截面面积不应小于0．75mm
2
，其中电流检测回路应采用截面面积不小于2．5mm
2
的多股铜导线。连接导线宜敷设在汇线槽内，两端应有导线编号。
7  接线端子应标明编号，强、弱电端子宜分开排列，最下排端子距离机柜底板宜大于350mm，有触电危险的端子应加盖保护板，并设置警示标记。
8  电流同路应设置试验端子，电流检测输入端子应设置短路压板，电压检测输入端子应设置保护熔丝。
9．2．2  控制机柜宜设置在控制室，周围环境应干燥，无强烈振动，无强电磁干扰，无导电尘埃和腐蚀性气体，无爆炸危险性气体，避免阳光直射。
9．2．3  当控制室设置架空地板时，高度宜为300mm，可调量宜为±20mm。控制机柜应采用有底座的固定安装方式，底座高度应与底板平齐。对从下部进出电缆的控制机柜落地安装时，控制机柜下部应设置电缆接线操作空间。
9．2．4  控制室及控制设备机房的温度宜控制在18℃～28℃，相对湿度宜控制在40％～75％。
9．2．5  控制室应布设保护接地母线，整个控制室应构成一个等电位体，所有可触及的金属部件均应可靠连接到接地母线上。
9．2．6  控制室操作台宜设置综合布线槽；台面设备布置应符合人机工程学的要求，便于操作；台面下柜内安装计算机设备时，应考虑通风散热措施。
9．2．7  控制系统的连接电缆应采用铜芯电缆。
9．2．8  控制电缆宜采用4芯以上，备用芯不得少于1芯；当长度大于200m或存在较大干扰时，应采用铜网屏蔽电缆。
9．2．9  模拟量信号传输应采用铜网屏蔽双绞线，视频信号传输宜采用光缆，通信电缆选用应与终端设备的特性相匹配。
9．2．10  系统供电电缆和仪表信号电缆应分开敷设。
9．2．11  屏蔽电缆宜采用单端接地，接地端宜设在内场或控制设备一侧。
9．2．12  电缆和光缆在室内可采用桥架、支架或穿管敷设，在室外宜采用穿预埋管敷设或沿电缆沟敷设；直埋敷设时应采用铠装电缆和光缆。
9．2．13  架空地板下的电缆应敷设在槽式电缆桥架或电缆托盘内，并应加设盖板。
9．2．14  电缆桥架、支架宜采用耐腐蚀材料制作。普通钢质电缆桥架、电缆支架宜采用冷轧钢板制作，电缆桥架板材厚度应符合表9．2．14的规定，电缆桥架、电缆支架及其紧固件等均应进行热浸锌等防腐处理，浸锌厚度不应小于65μm。
表9．2．14  电缆桥架板材厚度(mm)
9．2．15  电缆在梯式桥架或支架上敷设不宜超过一层，在槽式桥架或托盘内敷设不宜超过三层，两端及分支处应设置标识。
9．2．16  仪表设备的终端电缆保护管及需缓冲的电缆保护管应采用挠性管，挠性管应采用不锈材质或防腐能力强的复合材料，并应设有防水弯。
9．2．17  电缆进户处、导线管的端头处、空余的导线管等均应作封堵处理，金属电缆桥架和金属导线管均应可靠接地。
9．2．18  污水处理厂中央控制室宜设在综合楼内，控制室应设置大屏、计算机(含工作站、服务器)、打印机、操作台椅、通信机柜、UPS和网络设备等。
9．2．19  检测仪表的安装施工及质量验收应符合现行国家标准《自动化仪表工程施工及质量验收规范》GB 50093的有关规定。
9．2．20  自动控制系统调试前应编制完整的调试大纲。
9．2．21  自动控制系统调试应包括下列内容：
1  基本性能指标检测；
2 单项功能调试；
3  相关功能之间的配合性能调试；
4  系统联动功能调试。
9．2．22  调试中采用的计量和测试器具、仪器、仪表及泵站设备上安装的检测仪表的标定和校正应符合有关计量管理的规定。
9．2．23  自动控制系统的验收测试应以系统功能和性能检验为主，同时对现场安装质量、设备性能及工程实施过程中的质量记录进行抽查或复核。
9．2．24  上位机系统的检验应包括下列内容：
1  在控制室实现对泵站内设备的运行监视和控制功能检验；
2  检查操作界面，应按设计意图、用户需求落实各工况的显示和操作画面；
3  报警、数据查询、报表、打印等功能的检验；
4  系统技术指标测试。
9．2．25  控制系统的检验应包括下列内容：
1  控制方式的切换和手动、自动方式下的控制功能检验；
2  故障和报警的响应，故障状态下的设备保护和控制功能检验；
3  操作界面的编排、内容、功能应符合设计意图和用户需求；
4  设备联动、自动运行功能检验；
5  技术指标测试。
9．2．26  外围设备的检验应包括下列内容：
1  检测接地电阻值应符合设计要求；
2  防雷、防过电压措施应符合设计要求；
3  控制机柜、控制台和型钢底座安装的允许偏差和检查方法应符合表9．2．26的规定。
表9．2．26  控制机柜、控制台和型钢底座安装的允许偏差和检查方法
9．2．27  视频监控系统安装施工质量的检验阶段、检验内容、检测方法及性能指标要求应符合现行国家标准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198与《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
9．2．28  自动控制系统应在调试完成，各项功能符合设计要求后，方可与工艺系统一起投入试运行。连续联动调试运行时间不应小于72h，应采用全自动控制方式，联动运行期间对任何检测仪表、传感器、通信装置、控制设备的故障应进行诊断和纠正。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《供配电系统设计规范》GB 50052
2  《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053
3  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
4  《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
5  《35kV～110kV变电站设计规范》GB 50059
6  《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062
7  《自动化仪表工程施工及质量验收规范》GB 50093
8  《工业电视系统工程设计规范》GB 50115
9  《电气装置安装工程  高压电器施工及验收规范》GB 50147
10  《电气装置安装工程  电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范》GB 50148
11  《电气装置安装工程  母线装置施工及验收规范》GB 50149
12  《电气装置安装工程  电气设备交接试验标准》GB 50150
13  《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168
14  《电气装置安装工程  接地装置施工及验收规范》GB 50169
15  《电气装置安装工程  旋转电机施工及验收规范》GB 50170
16  《电气装置安装工程  盘、柜及二次回路接线施工及验收规范》GB 50171
17  《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198
18  《电力工程电缆设计标准》GB 50217
19  《电气装置安装工程  低压电器施工及验收规范》GB 50254
20  《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303
21  《城镇污水处理厂工程质量验收规范》GB 50334
22  《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
23  《安全防范工程技术规范》GB 50348
24  《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
25  《人机界面标志标识的基本和安全规则  指示器和操作器件的编码规则》GB／T 4025
26  《电能质量  公用电网谐波》GB/T 14549
27  《信息安全技术  信息系统安全等级保护基本要求》GB／T 22239
28  《工业控制系统信息安全》GB／T 30976

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城镇排水系统电气与自动化工程技术标准
CJJ／T 120-2018
条文说明
编制说明
《城镇排水系统电气与自动化工程技术标准》CJJ／T 120-2018经住房和城乡建设部2018年10月18日以第230号公告批准、发布。
本标准是在《城镇排水系统电气与自动化工程技术规程》CJJ 120-2008的基础上修订而成的。《城镇排水系统电气与自动化工程技术规程》CJJ 120-2008的主编单位是上海市城市建设设计研究院，参编单位是上海电气自动化设计研究所有限公司、中国市政工程华北设计研究院，主要起草人员是陈洪、李红、戴孙放、郑效文、沈燕蓉、石泉、黄建民、王峰。
本标准修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国城镇排水系统电气与自动化设计的实践经验和技术成果，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，对城镇排水泵站、污水处理厂的供配电系统和自动化运行控制系统的设计、施工、验收等分别作出了规定。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《城镇排水系统电气与自动化工程技术标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  一般规定
3．1．2  根据当前国家对排入江河水质的要求，污水处理厂的排放标准均定为一级A，因此总输入功率较原标准有所增加。
3．1．3  干管泵站和大型污水处理厂对城镇排水和环境保护影响较大，地下空间、城市地下道路和通道等设施遭遇水淹，将造成重大财产损失甚至人身伤害。因此这些设施的排水系统具有特殊的重要性，其有效运行应得到充分保障，特别是供电保障和调度保障。
3．1．6  电气与自动化系统及其设备是城镇排水泵站和污水处理厂的重要组成部分。城镇排水泵站和污水处理厂能否正常运行，实际上取决于电气与自动化系统设备能否正常运行。城镇排水泵站和污水处理厂的运行效率以及安全、环保方面的性能，也在很大程度上取决于电气与自动化系统设备的配置和运行情况。
3．1．7  电气与自动化系统是实现城镇排水泵站和污水处理厂工艺目标和生产能力的基本保障。部分机电设备因故退出运行时，仍应保障相应运行条件下的基本生产能力。
3．1．8  城镇排水泵站和污水处理厂必须具有应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件的能力，防止和减轻次生灾害发生，其中许多内容是由电气与自动化系统实现或配合实现的。
一旦发生突发事件，为配合应急预案的实施，相关的机电设备必须能够继续运行，帮助抢险救灾，防止事态扩大，实现城镇排水泵站和污水处理厂的自救或快速恢复。因此在电气与自动化系统的设计和运行过程中，应提供必要的技术准备，保障上述功能的实现。
3．1．9  城镇排水泵站和污水处理厂电气与自动化系统应积极采用节能环保型机电设备，创造宁静、健康的工作环境，与周边的生产、生活设施和谐相处。所产生的噪声、振动、电磁辐射、污染排放等均应符合国家相关标准，保障工作人员的健康和周边环境免遭损害。
3．1．10  安全的电气和电磁环境能够保障排水泵站和污水处理厂电气与自动化系统及其设备的稳定运行。同时，排水泵站和污水处理厂采用的电气与自动化系统及其设备必须具有良好的电磁兼容性，能适应周围电磁环境，抵御干扰，稳定运行。其运行时产生的电磁污染也应符合国家相关标准的规定，不对周围其他机电设备的正常运行产生不利影响。
3．1．11  城镇排水泵站和污水处理厂的电气设备应具有良好的工作和维护环境。在城镇排水泵站和污水处理厂工作现场，尤其是污水处理现场，环境条件往往比较恶劣，安装在这些场所的电气设备应具有足够的防护能力，才能保证其性能的稳定可靠。在总体布局设计时，也应当将电气设备布置在环境条件相对较好的区域。例如在污水处理厂，电气装置和检测仪表在潮湿和含有硫化氢气体的环境中受腐蚀失效的情况比较严重，除应采用气密性好、耐腐蚀能力强的产品，还应将电气装置和检测仪表布置在腐蚀性气体源的上风向。
城镇排水泵站和污水处理厂可能会因停电、管道爆裂或水池冒溢等意外事故而导致内部水位异常升高，进而可能导致电气设备机房遭受水淹而失效。所以，城镇排水泵站和污水处理厂的电气设备应与水管、水池等工艺设施之间有可靠的防水隔离，或采取有效的防水措施。
3．1．12  设置在地下空间的排水设施的电气设备容易遭受地面积水倒灌而导致失效，尤其是地下排水泵站和污水处理厂，电气设备浸水失效后，将完全丧失自救能力。所以地下排水泵站和污水处理厂的电气设备机房有条件时应尽量设置于地面。必须设置在地下时，应采取必要的防范措施，如采用防水隔断、密闭门等，有效防止地面积水倒灌。
3．1．13  潜水设备采用IP68。超声波液位计、雷达液位计等检测仪表近水安装，意外情况下易遭水淹或常有凝露附着，建议采用IP67。室外环境使用的控制箱、按钮箱等需要较高的防护等级，采用IP65存在散热问题时，可以采用IP55。自动化系统设备箱柜一般发热量较低，可采用较高防护等级。
3．1．14  对于各种有害气体，应采取积极防护，加强监测的原则。在可能泄漏、产生、积聚危及健康或安全的各种有害气体的场所，应在设计上采取有效的防范措施。
对于室外场所，一些密度较空气大的有害气体可能会积聚在低洼区域或沟槽底部，构成安全隐患，应采取有效的防范措施。氯库、加氯间、臭氧设备间等场所的照明和通风设备应设置室外开关，以保障操作安全。
3．1．15  加氯间、除臭设备间等场所含有腐蚀性气体，对电气设备的损坏较严重，因此在电气设备选择、照明灯具选择时均应特别考虑选择抗腐蚀性强的产品。腐蚀环境的分类及相应的防腐蚀电工产品的选择可参照现行行业标准《化工企业腐蚀环境电力设计规程》HG／T 20666执行。
3．1．16  安装于水池附近、地下、阴冷环境及其他潮湿环境的配电箱、控制箱、检测仪表等电气设备常会因凝露受潮而导致故障。为保障设备的可靠运行，可以根据安装环境的不同，采用加热器、除湿机、风扇等防凝露措施。
地下排水泵站和地下污水处理厂的环境不仅影响设备的安全运行，还直接关系到工作人员的人身安全。安装在地下空间的为地下排水泵站和地下污水处理厂通风换气等环境控制设备服务的电气设备，其运行保障需要特别加强，必须采取严格的主动的防潮防凝露措施。
3．1．17  城镇排水泵站和污水处理厂是重要的环境和防汛设施，通信系统设备除用于日常的生产管理和业务联络外，还具有防灾通信的功能，需要在紧急情况下提供有效的通信保障。对于重要的排水防汛设施，除常规通信设备外，还应配置备用通信设备。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  爆炸危险环境的设备配置
3．2．1  在水处理设施中，许多场所如氨库、污泥消化设施及沼气存储、沼气输送、沼气压缩机房、甲醇储罐及投加设备间、粉末活性炭堆场等可能因泄漏而成为爆炸危险环境，在这些场所应尽量避免布置电气设备。不能避免时，电气与自动化系统的设计、防爆电气设备的选型、安装和使用必须符合国家相关标准的规定。
爆炸性危险环境危险区域的划分以及各区域使用电气设备的保护级别(EPL)应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
3．2．3  污泥消化池、沼气柜、沼气过滤间、沼气压缩机房、沼气火炬、甲醇投加间等场所均属于爆炸性危险气体环境，应避免在这些场所内部布置电气设备。无法避免时，需按现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的规定进行区域划分，选择符合要求的设备。
除上述场所外，污水处理厂内的制氧站、氨库、高浓度二氧化氯制备场所也应参照爆炸危险区域要求进行设计。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  电气系统
4．1  一般规定
4．1．1  电力负荷应根据对供电可靠性的要求及中断供电在环境、安全、经济上所造成的损失或影响程度以及排水泵站或污水处理厂内设备的重要程度进行分级。
城镇排水泵站和污水处理厂一旦停止运行，将造成较大经济损失或给城市生活带来较大影响。  《室外排水设计规范》GB 50014及《城市污水处理工程项目建设标准》(建标[2001]77号)规定，污水处理厂、污水泵站的供电负荷等级应采用二级。城镇雨水泵站的供电负荷也适用二级。对于重要的污水处理厂、排水泵站和城镇排水干管提升泵站，一旦停运将导致严重积水或整个干管系统无法发挥效用，造成城市生活秩序严重混乱，带来重大经济损失甚至灾难性后果，其供电负荷等级适用一级。
在供电条件较差的地区，当外部电源无法保障重要的排水泵站和污水处理厂连续运行或达到所需要的能力，必须设置备用的动力装备。排水泵站和污水处理厂采用的备用动力装备包括柴油发电机组或柴油机组直接拖动等形式。
负荷等级还应按工程规模、等级和所处环境确定，对环境影响较小、重要性较低的排水工程可适当降低要求，以节省投资。
地下空间、城市地下道路和通道等设施遭遇水淹，将造成重大财产损失甚至人身伤害，有必要提高这些设施的供电保障。
4．1．2  排水泵站和污水处理厂的供配电系统是为工艺过程服务的，应在全面理解工艺流程和工艺设备技术要求的基础上进行供配电系统设计，并合理配置电气系统设备。
4．1．3  排水泵站和污水处理厂的电气设备控制箱(柜)在设计和采购过程中，应考虑连接自动化系统的信号接口，并与自动化系统专业的要求相一致。

=== 来源章节: t0410.htm ===

4．10  照 明
4．10．1  城镇排水泵站和污水处理厂连续运行，其工作场所具有一定的危险性，必要的照明是保障安全的基本措施。正常照明失效时，对于需要继续工作的场所应有备用照明；对于存在危险的工作场所应有安全照明；对于需要确保人员安全疏散的通道和出口应有疏散照明。
4．10．2  照明电源一般接在低压配电屏的照明专用线路上。
4．10．3  检修用移动照明灯具，一般采用安全特低电压，属于Ⅲ类灯具。
4．10．4  应急照明电源接在与正常照明分开的线路上，如无两个电源，则可采用可充电电池或应急电源(EPS)供电。应急照明一般宜采用自动投入方式，持续时间要求不应小于30min。对于大型地下式污水处理厂，按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的相关规定，应急照明时间不应小于60min。
4．10．5  排水泵站和污水处理厂建筑物较多，表中未列出场所可参照表中场所执行。
4．10．6  选择光源时应考虑节能、寿命、照度、显色、色温及启动点燃和再起燃等特性指标。室外照明宜采用庭院灯，光源采用小功率高显色性高压钠灯、LED灯。室内宜采用开启式照明灯具和配照型工厂灯等。对于大型厂房也可采用混光灯具作照明。控制室采用方向性照明装置，在标准较高的场合可考虑采用低亮度漫射照明装置，光源采用单管或双管简式荧光灯。按节能要求，应采用电子整流器或节能型电感镇流器。
4．10．7  照明灯具的选择应符合照明场所的环境条件要求。由于排水泵站和污水处理厂环境条件复杂，应根据不同场所选用相应的灯具。
4．10．8  照明负荷计算一般按最大相负荷的3倍来计算，这样可避免线路单相过载。
4．10．9  将负荷均衡分配到各相上可以减少各相的电压偏差。
4．10．10  在变压器室和配电室内裸导体正上方布置灯具时，难以保障不停电检修照明装置时的人身安全。人的水平伸臂长度一般不超过0．9m，且配电室是电气专用房间，照明装置的检修人员为电气专业人员，因此规定灯具与裸导体的水平净距大于1．0m是安全的。
灯具采用吊链和软线吊装易受风吹或人为碰撞而晃动，易引发短路事故，很不安全。
4．10．11  排水泵站和污水处理厂环境条件较差，照明设施采用铜芯电线穿管敷设有利于提高抗腐蚀能力；照明灯具为保证安全。安装高度应大于2．5m，如高度不足，应采取安全电压或其他保证安全的措施。
4．10．12  排水泵站和污水处理厂的室外构筑物较多，面积较大，如采用构筑物走道设灯，施工难度及后期维护量大，推荐采用户外高杆灯照明。
4．10．13  地下污水处理厂、地下排水泵站平时可以只运行值班照明，包括主要通道照明和工作场所的部分照明，维持监控系统所需照度。工作人员到达现场时则自动启动所在场所的全部工作照明。可节省能源，提高灯具使用寿命。
4．10．14  地下排水泵站和地下污水处理厂设置光导管、天窗等充分利用自然光的照明设施，能改善工作环境，并且节约电能。

=== 来源章节: t0411.htm ===

4．11  接地和防雷
4．11．1  考虑现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057规定得比较具体，防雷构筑物分类及做法可参照执行。
4．11．2  工作接地是指在电力系统电气装置中，为运行需要所设的接地，如电源中性点接地等。保护接地是电气装置的金属外壳、配电装置的构架和线路杆塔等，可能因绝缘损坏而带电，为防止其危及人身和设备安全而设的接地，如电气装置的金属外壳、母线金属支架的接地等。此外为了消除静电对电气装置和人身安全的危害需要设防静电接地。防雷接地有直击雷防护和感应过电压保护两种，是为了防止雷击和感应过电压对人身安全和电气装置的危害而设置的接地，如建筑物的防雷、电气设备或线路的防雷接地等。
4．11．3  共用接地系统是由接地装置和等电位连接网络组成。接地装置是由自然接地体和人工接地体组成。采用共用接地系统的目的是达到均压、等电位以减小各种接地设备间、不同系统之间的电位差。其接地电阻因采取了等电位连接措施，所以按接入设备中要求的最小值确定。
4．11．4  自然接地体是指兼作接地极用的直接与大地接触的金属构件、金属井、建造物、构筑物的钢筋混凝土基础内的钢筋等。
当基础采用硅酸盐水泥和周围土壤的含水量不低于4％，基础外表面无防水层时，应优先利用基础内的钢筋作为接地装置。但如果基础被塑料、橡胶、油毡等防水材料包裹或涂有沥青质的防水层时，不宜利用在基础内的钢筋作为接地装置。
当有防水油毡、防水橡胶或防水沥青层的情况下，宜在建筑物外面四周敷设闭合连接的水平接地体。该接地体可埋设在建筑物散水坡及灰土基础1m以外的基础槽边。
对于设有多种电子信息系统的建筑物，同时又利用基础(筏基或箱基)底板内钢筋构成自然接地体时，无须另设人工闭合环形接地装置。但为了接入建筑物的各种线路、管道作等电位连接的需要，也可以在建筑物四周设置接地装置。此时基础或地下室地面内的钢筋、室内等电位连接干线，宜每隔5m～10m引出接地线与接地装置连成一体，作为等电位连接的一部分。
4．11．5  对于可以利用自然接地体的场所，应充分利用自然接地体来降低接地电阻，既能节省成本，也有利于形成等电位连接。
4．11．6  人工接地体的材质、规格除考虑机械强度的要求外，还要考虑腐蚀的影响。
4．11．7  为保证接地系统的可靠，不允许设备接地端串联连接。
4．11．8  低压配电系统接地形式有TN系统(TN-S、TN-C、TN-C-S)、TT系统和IT系统三种：
TN系统是所有受电设备的外露可导电部分必须用保护线PE(或保护中心线即PEN线)与电力系统的接地(即中心点)相连接。
TT系统是共用同一接地保护装置的所有电气装置的外露可导电部分，必须用保护线与外露可导电部分共用的接地极连在一起(或与保护接地母线、总接地端子相连)。
IT系统是任何带电部分(包括中性线)严禁直接接地。所有设备外露可导电部分均应通过保护线与接地极(或保护接地母线、总接地端子)连接，可采用公共的接地极，也可采用个别的或成组的单独接地极。
4．11．9  在TN-C系统中，当保护接地中性导体断开时，有可能危及人身安全，因此严禁接入开关设备。当需要断开N线时，对于单相回路，应选用两极开关或1P＋N开关，对于三相回路，应选用四极开关。
4．11．10  电气设备的可触及导电部件，在正常情况下不带电的金属部分由于绝缘破坏而有可能带电者，均应与保护接地可靠连接。
4．11．11  排水泵站和污水处理厂内各类盛水构筑物是容易产生电气安全问题的场所，等电位连接是安全保障的根本措施。本条规定要求盛水构筑物上各种可触及的外露导电部件和构筑物本体始终处于等电位接地状态，保障人员安全。
4．11．12  控制系统建立一个接地电阻不大于1Ω的接地系统，作为各接地装置的统一接地体(当采用单独接地时的接地电阻≤4Ω)。接地排敷设至控制设备安装点，并留有端接排，用于设备至接地排之间的连接。
采用尽可能短的铜编织带把PLC、变送器、通信设备、机架等需要等电位连接的设备分别接到等电位接地网格上。
4．11．13  本条特指齐纳式安全栅接地要求。如果采用隔离式安全栅的本质安全系统，不需要专门接地。
4．11．14  按照电气等电位联结原则，检测仪表、控制系统设备和其他电气设备宜采用联合接地方式，设置统一的接地系统和总等电位连接板。综合控制箱、柜内的保护接地、信号回路接地、屏蔽接地等可分别经各自的接地母线，连接到总等电位连接板。
4．11．15  在敷设屏蔽电缆时，屏蔽层的接地是应特别注意的问题。不适当的接地方法不仅会把屏蔽层的作用抵消，而且还会产生新的环流噪声干扰。
4．11．16  本条规定了接地点的设置，接地点应设在显示单元及控制器等易受干扰端。
4．11．18  我国处于温带多雷地区，每年平均雷暴日为25d～100d。我国没有一个地方可免受雷灾，每年因此遭受巨大损失。防雷措施应包括防直击雷措施和防感应雷措施。所安装的电源、控制室、检测仪表、监视系统的设备应在电磁、静电和感应暂态电压以及其他可能出现的特殊情况下安全运行，并具有足够的防止过电压及抗雷电措施；安装SPD可以有效防止感应雷击过电压。
4．11．20  排水泵站和污水处理厂构筑物、建筑物较多，由室外引入的总配电箱及室外配电箱等均需装设Ⅰ级试验的SPD。
在建筑物的防雷装置遭雷击时，接地装置的电位升高，变压器外壳的电位也升高，由于变压器高压侧各相绕组是相连的，对外壳的雷击高电位来说，可看作处于同一低电位，外壳的雷击高电位可能击穿高压绕组的绝缘，因此，应在高压侧装设接闪器。当接闪器反击穿时，高压绕组则处于与外壳相近的电位，高压绕组得到保护。另一方面，由于变压器低压侧绕组的中心点通常与外壳在电气上是直接连在一起的，当外壳电位升高时，该电位加到低压绕组上，低压绕组有电流流过，并通过变压器高、低压绕组的电磁感应使高压绕组匝间可能产生危险的电位差。若在低压侧装设SPD，当外壳出现危险的高电位时，SPD动作放电，大部分雷电流流经与低压绕组并联的SPD，因此，保护了高压绕组。
没有线路引出建筑物时，应在母线上装设Ⅱ级试验的电涌保护器。电涌保护器每一保护模式的标称放电电流值应等于或大于5kA，该规定是因为低压线路的地电位(PE导体、共用接地系统)与SPD的接地端电位相同(在同一平面上)或高于SPD接地端电位(在建筑物的高处)，流经SPD的电流和能量有限，即不会有大的雷电流再从SPD的接地端经SPD和低压线路的分布电容流回与SPD接地端相连的接地装置。但此时SPD的动作将保护低压装置的绝缘免遭击穿破坏。
4．11．21  SPD在工程中应用较多，按照现行国家标准《低压电涌保护器(SPD)  第1部分：低压配电系统的电涌保护器  性能要求和试验方法》GB 18802．1，SPD安装线路上应有过电流保护器件，该器件应具备如下能力：
1  分断SPD安装电路的预期短路电流；
2  耐受安装电路SPD的I
max
或I
imp
或U
oc
的冲击不断开；
3  电源出现暂态过电压或SPD出现劣化引起流入大于5A的危险漏电流(或SPD起火)时能够瞬时断开。
根据上述要求，推荐采用SPD专用后备保护器(SCB)，具有抗电涌电流冲击能力强、短路电流保护动作值低(3A～5A)、体积小、分断能力强等特点。
4．11．22  自动化系统所安装的电源、检测仪表以及其他设备应在电磁、静电和暂态电压以及其他可能出现的特殊情况下安全运行，并且有足够的防止过电压及抗雷电措施，有效防御雷电灾害。
4．11．23  仪表和控制设备的电源线、4mA～20mA检测信号线、流量脉冲信号线、现场总线、以太网线等两端加装电涌保护器，能够泄放雷击电流或消除感应过电压，保护现场仪表和控制设备。

=== 来源章节: t0412.htm ===

4．12  电力监控系统
4．12．1  通过电力监控系统能够实时监测与控制泵站和污水处理厂的供电系统设备运行，了解电能消耗情况，有利于提高自动化管理水平，提高运行可靠性，实现节能运行。
4．12．2  监控内容及接口信号是根据多年的工程经验得出的，方便工程采用。
4．12．3  高压变配电设备设置的综合继电保护装置应考虑与自动化系统的接口，当高压柜不采用综合保护测控单元时，应以无源辅助触点和变送器输出4mA～20mA电流的方式提供必要的监测信号，实现远距离的监视和控制。
4．12．4  低压配电设备宜设置智能化数字检测和显示仪表，以数据通信接口连接变电所自动化系统。不采用数字检测和显示仪表时，应以辅助触点和变送器方式提供信号接口，实现远距离的监视和控制。
4．12．5  UPS／EPS的故障报警信号取设备的综合报警信号。
4．12．6  综合电量检测内容包括三相电压(V，kV)、三相电流(A)、有功功率(kW)、无功功率(kvar)、功率因数(COSф)、有功电度(kW・h)、无功电度(kvar・h)、频率(Hz)、高次谐波等。
4．12．7  综合保护测控单元、综合电量变送器以及各类数字仪表采用相同的通信接口和协议，可以简化系统配置，便于调试，提高系统的可维护性，并容易实现设备的互换。
4．12．8  无人值守的排水泵站需要进行更全面的监视和控制，一旦出现异常情况应立即报警，并上传至上级监控中心，同时可通过移动监控终端将报警信息传达到相关责任人。
4．12．9  远程操作时，首先应保证设备的安全，因此应从设备本身及软件系统做操作保护及联锁，防止误操作。
4．12．10  规定了电力监控需要显示及记录的内容，电力监控系统应满足本条的基本要求。
4．12．11  规定了不同电力设备在电力监控界面上的基本要求。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  电源及供电系统
4．2．1  城镇排水泵站和污水处理厂的正常、安全运行直接关系城镇社会经济的发展和安全，必须加强电源和供电系统的保障。
4．2．2  选择供电电压不仅与负荷容量有关，还与供电距离、供电线路的回路数有关。输送距离长，为降低线路损失，宜提高供电电压等级。供电线路回路多，则每回路的送电容量相应减少，可降低供电电压等级。用电设备负荷波动大，宜由容量大的电网供电，也是要求提高供电电压等级。用电单位所在地点的电网情况也是影响供电电压的因素。
电压等级的选择以及变配电设施的布局也要考虑近远期的结合。在工程建设初期就应根据工程规模、工艺方法、分期建设计划、控制及节能要求合理规划供配电系统，配置电气设备，避免后期的增减造成不必要的损失。
4．2．3  大多数排水泵站和污水处理厂的供电电源适用二级负荷。按一级负荷供电的排水泵站或污水处理厂，需要采用双重电源供电。双重电源可一用一备，亦可同时工作。同时工作时，正常情况下各负载一部分负荷。
4．2．4  根据现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052，当负荷较小或地区供电条件困难时，允许由一回6kV及以上的专用架空线提供二级负荷供电。电缆线路需要采用两根，是考虑电缆发生故障时检查和修复时间较长。
4．2．5  目前我国公用电力系统除农村和一些偏远地区还有采用3kV和6kV电压等级外，已基本采用10kV电压等级。因此，采用10kV电压等级符合发展方向。与较低的电压等级相比，采用10kV配电电压可以节约有色金属，减少电能损耗。
排水泵站或污水处理厂配置了6kV设备时，若采用10kV配电，则其6kV设备需要经10／6kV中间变压器转换。在一些大中型泵站中，6kV高压电动机使用较多，所需的10／6kV中间变压器、开关设备投资及其运行损耗就较为可观，此时采用6kV配电更为合理。
4．2．6  污水处理厂、大型排水泵站的用电设备均为低压且总容量较大时，采用20kV或35kV供电，并经20／0．4kV或35／0．4kV降压变压器直接对低压负荷配电，可以减少配变电级数，简化结线，从而可以节省电能和投资，并有利于提高电能质量。
4．2．7  各地区电网条件不同，不同电压等级供电的最大容量也不同。有条件接入0．4kV电源并能满足可靠性要求时，可大大减少工程投资。一些接入供电网有困难的地区，备用电源可采用柴油发电机组。
4．2．9  供电部门一般均要求在电源进线侧装设计量装置。
4．2．10  10kV和6kV配电系统采用放射式配电可提高供电可靠性，故障影响范围较小，切换操作方便，并且保护简单，便于管理。但放射式配电的线路较多，配电装置数量也较多，因而造价较高。放射式配电系统接线又可分为单回路放射式和双回路放射式两种。前者可用于中、小城市的二、三级负荷；后者多用于大、中城市的一、二级负荷。
4．2．11  排水泵站和污水处理厂的水泵、鼓风机等重要设备一旦停运，对整个系统影响较大，需要提高供电可靠性。布置在潮湿、腐蚀性环境的设备采用放射式配电可减小故障的影响范围。其他次要负荷对工程运行影响不大时可采用分组供电，或采用树干式配电。
4．2．12  污水处理厂往往厂区范围大，用电设备多而分散，此时采用放射式和树干式相结合的配电方式既可保证主要设备用电的可靠性，又可节约投资。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  负荷计算
4．3．2  污水处理厂、排水泵站主要机械设备采用轴功率法进行负荷计算较为准确。在合理选取需用系数的情况下，主要机械设备采用需用系数法计算也能较准确地反映实际负荷，因此给出了两种方式；辅助机械设备一般均采用需要系数法。
4．3．3～4．3．5  进行负荷计算时，应将不同工作制用电设备的额定功率换算成为统一计算功率。连续工作制按铭牌额定功率；单相负荷换算成三相负荷计算；周期工作制的电动机，一般是将额定功率换算到负载持续率为100％时的有功功率；短时工作制电动机的设备功率是将额定功率换算为连续工作制的有功功率。
根据新版设计手册及专家建议，在采用需要系数法计算周期工作制的电动机有功功率时，一律换算为负载持续率为100％时的有功功率，原来换算成负载持续率为25％的做法不再使用，在负荷计算时可适当调整原有的需要系数取值。
4．3．6  采用需要系数法进行负荷计算时，需要系数的取用非常关键，针对一些新工艺、新设备应根据现场调研及运行经验确定。
4．3．7  在设备确定的情况下进行负荷计算时，可从流量-扬程曲线上查出对应的轴功率或最大轴功率，或由工艺专业根据设备厂商资料给出轴功率。
4．3．8  计算总负荷时．应根据各配电干线、各区域用电及各变电所用电计算负荷之和再乘以同时系数，同时系数的选取应根据变电所、配电所所带设备的工作特性确定；计算变电所高压侧负荷时，应考虑供电变压器本身的功率损耗。
4．3．9、4．3．10  需要系数和同时系数的选取和设备台数、工艺处理的复杂性、工艺构筑物的多少、排水工程的规模都有很大关系，需要工程技术人员根据具体工程合理选择。在初设阶段，一般照明负荷按单位面积估算。部分搅拌器、螺杆泵等设备功率因数可能低至0．5左右，在实际设计时应充分考虑其特殊性。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  变电所
4．4．2  单母线接线方式一般适用于单电源供电，且配电回路不超过三回的变电所。单母线分段接线方式一般适用于双电源供电，且配电回路超过三回的变电所。
排水泵站和污水处理厂的变配电所的出线回路一般较少，母线较短，事故率不高，采用单母线或单母线分段的接线方式已能满足要求。
4．4．3  采用两级供电方案可以减少电源引入。考虑总变电所进出线较多，建议独立式布置。分变电所主要为车间服务，靠近或贴邻负荷中心，靠近大容量设备比较合理。
4．4．4  户内变电所占地面积小，运行维护方便，受排水泵站和污水处理厂腐蚀性气体的影响较小。在选择变电所的形式和位置时，应考虑所在地区的地理情况和环境条件，因地制宜，优先采用户内形式，并且从节能、施工、运行安全和维护便利性方面进行考虑。
4．4．5  变电所是电气设备集中安装场所，直接关系到排水设施的运行，其选址必须尽可能避免水患，不得设在地势低洼和可能积水的场所，不得设在厕所、浴室、厨房或其他经常积水场所的正下方，且不与上述场所相贴邻。无法避免与上述场所相邻时，应采取防护措施。
4．4．7  采用合格设备的变电所，其产生的电磁干扰对大多数电子设备的影响不大，但部分电磁干扰敏感的电子设备仍会遭受不利影响。当变电所周围有重要的并且对电磁干扰要求较高的电子设备时，应采取防护措施。
4．4．8  近年来全地下式污水处理厂越来越多。为使变电所接近负荷中心，应尽量将变电所布置在地下构筑物内。布置在地下污水处理厂的变电所需要采取适当的防护措施，如采取抬高布置或隔离密闭措施，防止事故时漫水损毁电气设备，以保障其能够安全稳定地运行。地下构筑物内的变电所布置在通道附近，可有利于设备运输和安装。
全地下式污水处理厂采用20kV以上电压等级时，其变电所设置需要在技术经济比较的基础上确定；应根据地下场所的环境考虑通风或空气调节措施。
考虑各地供电部门对用户变电站要求不同，对于有人值班的变电所，在满足环境要求、规划要求的前提下，变电站可设在地面上。
4．4．9  有人值班的变电所，考虑人员的工作环境，应设值班室；无人值班的变电所，不设值班室。
4．4．10  有通向外部的门是为了发生电气事故时人员可以安全疏散。位于楼上配电室的安全出口，应能直通室外平台或经过一段通道到达疏散楼梯。
4．4．11  门向外开启便于在配电室发生事故时人员能迅速撤离。
4．4．12  当变电所设置在建筑物内或地下室时，应设置设备搬运通道。搬运通道的尺寸及地面的承重能力应满足搬运设备的最大不可拆卸部件的要求。当搬运通道为吊装孔或吊装平台时，吊钩、吊装孔或吊装平台的尺寸和吊装荷重应满足吊装最大不可拆卸部件的要求，吊钩与吊装孔的垂直距离应满足吊装最高设备的要求。
4．4．14  变电所可以开窗，以便自然采光，也便于停电检修时的检查清扫工作。窗台高度的规定是从安全角度考虑的。开窗的形式与高压开关柜在室内的布置方式有关，当开关柜为面对面布置时，在操作走道的两端或一端开窗，也可在柜后上方墙上开设不能开启的高窗；当开关柜单列靠墙布置时，可在对面墙上开窗，按上述方式开设采光窗不一定会扩大和增高配电室，以致增加土建投资，所以在没有特殊情况下要考虑开设自然采光窗。临街墙面不开窗是为了安全考虑。
工程中高低压设备布置在同一房间内的情况也比较常见，房间设计也应按高压配电室要求设计。
4．4．15  对于需要排出余热的场所，自然通风是一种效果良好、经济可靠的通风方式。因此在通风设计时，首先应考虑自然通风。只有自然通风不能排出电气设备间全部发热量或由于客观条件的限制而不能采用自然通风时，才采用机械通风方式。在北方寒冷地区，还应根据电气设备对最低温度的要求增设采暖措施。
4．4．16  各电气设备室的耐火等级要求是依据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《20kV及以下变电所设计规范》GB 50053的规定制定的。
4．4．17  高压泛指3kV～35kV电压等级。高压配电装置采用型号一致的成套设备，便于统一布置，前后距离、沟槽布置等均一致，便于管理和安装；高压设备应满足国家相关设备制造标准，设“五防”措施；配电室长度超过7m时，设两处外开门，便于发生事故时现场人员的逃离，同时也便于救护人员接近现场。配电屏并排排列的长度一般不超过6m，屏后通道设一个出口已能满足安全要求，也便于建筑布局，当配电屏的长度超过6m时，屏后通道应设2个出口，以便于维修工作和事故时人员逃离。
表4．4．17规定了高压配电室设备布置及通道的最小宽度，其中“注2”是参照国际上的做法，在采用高压全绝缘密封设备时，配电室通道宽度没有安全要求，只要满足维护和操作要求就可以了，特别是对于全绝缘密封式气体绝缘成套设备，基本没有现场检修要求；“注5”规定了各种布置方式柜端侧面通道的尺寸，因为柜端侧面通道不需要检修和操作，800mm的通道就足够了。
4．4．18  配电室布置除应便于日常操作外，还要便于发生事故时现场人员的逃离，同时也便于救护人员接近现场。配电室上下两层布置时，内部有楼梯上下相通，楼下部分设有通向室外的门，楼上部分也应有通往室外或疏散通道的安全门，便于事故时人员逃生。
根据以往的设计经验和调查，单台变压器及低压配电屏并排排列的长度一般不超过6m，屏后通道设一个出口已能满足安全要求，也便于建筑布局；当配电屏的长度超过6m时，屏后通道应设2个出口，以便于维修工作和事故时人员逃离。
低压配电室兼作值班室时，室内应有放置值班桌或控制台的位置，以满足值班和控制操作条件。
本条特别规定防护等级不低于IP4X的配电屏以满足直接接触防护要求。有些开关柜在屏后操作，因此屏后的通道要适当加宽。由于这种操作不是经常性的，因此屏后通道不能按屏前操作维护通道一样的要求。
4．4．19  油浸变压器的油量较大时，扩大了排油的污染范围，增加了事故时发生火灾的危险性。因此规定设置单独的变压器室，并设置灭火装置。
非封闭式干式变压器的接线部位为裸露带电体，应设固定的围栏防护以保证人身安全。规定的变压器外廓与围栏的净距和变压器之间的净距，是考虑安全运行和巡视的需要。
4．4．20  高压电容器的绝缘介质有可燃和非可燃两种，当高压电容器柜设置在高压配电室内时，应采用非可燃介质的电容器，以减少火灾和爆炸的危险。
高压和低压成套电容器柜与高压和低压固定式开关柜类似，其柜前通道宽度相同。考虑检修和巡视的要求，规定了布置方式及距离。
电容器为发热元件，布置和安装设计时应考虑通风散热的条件，以满足电容器对环境温度的要求。
4．4．21  污水处理厂、排水泵站变电所操作电源容量一般不大，适合采用由免维护阀控式密封铅酸蓄电池组构成的直流电源，使用寿命长，维护简单。镉镍电池在生产和使用后的处理过程中对环境污染较大，不推荐采用。
操作电源电压按断路器操动机构类型和操动机构动作电流确定。弹簧操动机构的合、分闸工作电流较小，宜采用110V的操作电源，但技术经济合理时，也可以采用220V的操作电源。永磁操动机构或电磁操动机构的合、分闸工作电流较大，宜采用220V的操作电源，可减少电缆截面积。220V直流电源因蓄电池数量加倍，维护费用增加，较少采用。
采用电压互感器作为合闸电源，采用UPS作为分闸电源和采用UPS作为合、分闸交流操作电源是因UPS电源较为可靠，在低电压或故障情况下也能使操动机构可靠分闸，适合于小型变电所使用。采用UPS作为交流操作电源和继电保护装置电源，提高了保护的可靠性。UPS电源应采用在线式产品，并进行定期维护，以保证可靠性。采用UPS交流操作电源也存在一些需要注意的问题，一是一般UPS电源适合容性负载，而继电保护回路的负载为感性，所以应采用工业用UPS电源产品(非通信用产品)；二是UPS电源在运行中会发热，所以不宜放在开关柜中。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  电力拖动与控制
4．5．1  电动机的工作电压选择涉及电机本身和配电系统两个方面。一般情况下，中小型电动机为380V或660V，大中型电动机为6kV或10kV。功率大于200kW的电动机宜采用660V，功率在200kW～1500kW的电动机宜采用6kV或10kV。提高电动机的配电电压，在世界各国已成为发展趋势。在排水泵站和污水处理厂中，660V等级电压的电动机在大型泵站、深度处理等场所有不少应用实例。
4．5．2  电动机启动对系统各点电压的影响．包括对其他用电设备和对电动机本身两个方面。第一方面，应保证电动机启动时不妨碍其他用电设备的工作。为此，理论上应校验其他用电设备端子的电压，但在实践上极不方便，故在工程设计中采取校验流过电动机启动电流的各级配电母线的电压，其容许值则视母线所接的负荷性质而定。第二方面，应保证电动机的启动转矩满足其所拖动的机械的要求。为此，在必要时，应校验电动机端子的电压。
电动机在满足全压启动条件时，应优先选择全压启动。当不符合全压启动的条件时应优先采用降压启动方式，包括切换绕组接线、串接阻抗、自耦变压器、软启动装置启动等。应该指出，除降压启动外，还可能采用其他适当的启动方式。如某些机械带有盘车用的小电动机可以利用，某些变流机组可利用其直流发电机作为直流电动机来启动，某些有调速要求的电动机可利用变频器等调速装置来启动。
4．5．3  控制电器是指控制电动机启动和停止的电气装置，如按钮、开关、接触器、过载保护装置等。根据启动器与短路保护电器协调配合的要求，堵转电流及以下的所有电流应由启动器分断。
机电设备的电气控制装置能够对一台(组)机电设备或一个工艺单元进行有效的控制和保护，包括非正常运行的保护和针对错误操作的保护。上述控制和保护功能应是独立的，不依赖于自动化系统或其他联动系统。自动化系统需要操作这些设备时，也需要该电气控制装置提供基本层面的保护。
4．5．4  控制回路上装设隔离电器和短路保护电器是十分必要的。有的控制回路很简单，如仅有磁力自动器和控制按钮，可灵活处理。有的设备(如消防泵)的控制回路断电可能造成严重后果，是否另装短路保护，各有利弊，应根据具体情况(如有无备用泵，各泵控制回路是否独立，保护器件的可靠性等)决定取舍。
这里所说的“隔离电器和短路保护电器”，既可以是两种电器，亦可以是具有隔离作用和短路保护作用的一种电器，如隔离开关熔断器和具有隔离功能的断路器，一种电器具有隔离和短路保护两种作用。
4．5．5  本条是保证设备操作运行安全的基本要求。设计中尚应根据具体情况，采取各种必要的措施。此外，电动机尚应根据标准装设必要的检测仪表。
4．5．6、4．5．7  在检修电动机设备或机械时，远程误启动而致维修人员伤亡的事故时有发生，所以设备检修或运行时必须具有保障人身安全的基本措施，应引起重视。
4．5．8  机电设备附近设置的现场控制箱，应具有运行状态指示、手动操作和控制方式选择的功能。状态指示灯包括运转(红色)、停止(绿色)、故障(黄色)指示灯，手动控制按钮包括启动(绿色)、停止(红色)按钮。
4．5．9  车间电气设备布置的一般规定，对于机旁布置的控制柜、按钮箱可根据箱体大小，确定安装方式及安装高度，应安装于便于观察及操作的场所，安装高度应根据工程所在地人群平均身高确定，应方便运行人员观察及操作。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  无功功率补偿与谐波治理
4．6．1  补偿无功功率，经常采用两种方法：一种是同步电动机超前运行，另一种是采用并联电容器。同步电动机价格高，操作控制复杂，本身损耗也较大，尤其是小容量同步电动机更不经济。目前容量较大而且长期连续运行的同步电动机也逐步被异步电动机加并联电容器所代替。运行的同步电动机系统中，部分操作人员为降低维护工作量，常将设计要求超前运行的同步电动机运行于滞后方式，丧失了同步电动机的功能。而并联电容器价格便宜，便于安装，维修工作量和损耗都比较小。可以制成各种容量便于分组投运，因此推荐采用并联电容器作为无功功率补偿的主要设备。
4．6．2  无功功率就地平衡能减少线损和电压降，提高供电系统运行效率。
常用无功功率补偿方式有集中补偿、分散补偿和单独就地补偿等几种。其中集中补偿是将电容器组集中装设在总变电所的高压或低压母线上，对排水泵站和污水处理厂的无功功率进行总体的集中补偿。分散补偿是将电容器组分设在分变(配)电所的高压或低压母线上，有利于提高总变电所的配电效率；单独就地补偿是对功率因数低的大容量设备进行专门补偿，无功功率补偿电容器随被补偿设备同时投运，亦称为随动补偿。
4．6．3  在高压侧补偿高压设备的无功功率可防止低压部分过补偿产生的不良效果。
4．6．4  低压无功功率多为基本无功功率，一般相对稳定，在配变电所内集中补偿可便于维护管理。
在排水泵站等设施中经常会因为季节性变化造成变压器的轻载运行，在电容器组补偿容量的设定中应充分考虑在轻载运行时的工况，合理配置电容器组数及每组容量，保证功率因数满足电力部门要求。
4．6．5  低压设备的无功功率补偿电容器组集中设置在变配电所内有利于维护和管理。对于长期运行的电气设备如风机、水泵、压缩机等也可配置单独就地补偿电容器，有利于节能和提高电容器的利用率。
4．6．6  对于较大负荷、平稳且经常使用的高压水泵、风机等设备，采用无功功率单独就地补偿可最大限度地减少线损和释放系统容量，在某些情况下还可以减小馈电线路的截面积。当设备不经常使用时，这种方式的电容器利用率较低，相对增加初次投资及维护费用。
高压电容器组宜在变配电所内集中装设，方便管理。对于设备数量多，负荷变化频繁的情况，也可采用高压自动补偿装置。
4．6．7  无功功率单独就地补偿就是将电容器安装在电气设备的附近，可以最大限度地减少线损和释放系统容量，在某些情况下还可以缩小馈电线路的截面积，减少有色金属消耗。
4．6．8  理论分析和实践表明，高压电容器组采用三角形接线的安全性较差，而且目前大多数高压电容器组成套产品都采用星形接线。低压电容器组容量小，采用三角形接线的较多，但大容量低压电容器组也有采用星形接线。
4．6．9  根据并联电容器标准和IEC标准，在过电压和谐波的共同作用下，电容器应能在有效值为1．3倍额定电流的稳态过电流下运行。如果考虑电容器容量的最大正偏差＋10％，则稳态过电流将达到1．43倍的额定电流，但是电容器组的总容量偏差达不到＋10％，因此对并联电容器装置的稳态过电流规定为电容器组额定电流的1．35倍，对单台电容器导体的允许过电流规定为单台电容器额定电流的1．5倍。
4．6．10  高压电容器投入时涌流大于控制开关的允许电流时，可采用串联电抗器的方法加以限制。
4．6．11  高、低压电容器组与外部放电器件直接连接是为了保证断电时电容器组能够尽快放电，使残余电压尽快降至50V。当采用低压电容器装置时，放电时间长，可采用自动接通。装置内部低压电容器组与放电器件的连接方式可由产品配套厂设计而定。
4．6．12  在电力设备中，受电网高次谐波影响最大的是并联电容器，这是因为电容器容抗值与电压频率成反比，在高次谐波电压作用下，因电容器n次谐波容抗是基波容抗值的几分之一，即使谐波电压值不很高，也可产生显著的谐波电流，造成电容器过电流。更多的情况是投入的电容器容抗与系统阻抗或负荷阻抗产生谐振，放大了高次谐波，使电容器承担超过规定的高次谐波电流，加速了电容器损坏。消除谐振的根本办法是在电容器回路中串入电抗器，使电容器和电抗器串联回路对电网中含量最高的谐波而言成为感性回路而不是容性回路，以消除产生谐波振荡的可能性。
排水泵站和污水处理厂内，水泵、鼓风机采用的变频调速装置，臭氧制备等采用的大功率整流装置，照明系统采用的节能型光源、LED光源等，构成大量非线性负载，导致谐波容量较大，需要考虑设置谐波治理装置。谐波治理装置可采用有源滤波器、无源滤波器、混合滤波器等多种治理方式，应根据工程实际情况选用。
已有工程谐波容量可根据实测确定，新建工程可根据设备情况预测谐波含量，确定谐波治理装置。
针对单台设备选用无源滤波器效果好，整个配电系统的治理宜采用有源滤波器。
对变频调速设备产生的谐波，宜优先针对变频器进行治理，采用低谐波变频器、变频器加装滤波器等也是非常有效的治理措施。
4．6．13  过大的谐波会导致电容器严重发热，另外电容器回路LC参数可能会对某些谐波产生谐振，造成谐波放大，产生灾难性后果。对于这些情况，可以串联电抗器的方式加以避免。
4．6．14  动态无功补偿装置是在原静止无功补偿装置的基础上，采用成熟、可靠的晶闸管控制电抗器和固定电容器组，即TCR＋FC的典型结构，准确迅速地跟踪电网或负荷的动态波动，对变化的无功功率进行动态补偿。动态无功补偿装置克服了传统的静态无功补偿装置响应速度慢及机械触点经常烧损等缺点，动态响应时间小于20ms，控制灵活，能进行连续、分相和近似线性的无功功率调节，具有提高功率因数、降低损耗、稳定负载电压、增加变压器带载能力及抑制谐波等功能。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  短路电流计算与继电保护
4．7．1  当电力系统中发生短路故障时，将破坏系统的正常运行或损坏电路元件。为消除或减轻短路所造成的后果，应根据短路电流正确选择和校验电器设备，进行继电保护整定计算和选择限制短路电流的元件。短路电流计算时所采用的接线方式，应为系统在最大及最小运行方式下导体和电器安装处发生短路电流的正常接线方式，而不考虑临时的变化接线方式(例如，只在切换操作过程中并列的母线)。
短路持续时间内，短路相数视作不变，即三相短路持续时间内保持三相短路不变，单相接地短路持续时间内保持单相接地短路不变。
在计算短路电流时，根据不同用途需要计算最大和最小短路电流，用于选择设备容量或额定值需要计算最大短路电流，用于选择熔断器、整定继电保护及校核电动机启动需要计算最小短路电流。
4．7．2  高压电路短路电流计算时，只考虑对短路电流影响大的变压器、电抗器、架空线及电缆等的阻抗，对短路电流影响小的因素(例如开关触点的接触电阻)不予考虑。由于变压器、电抗器等元件的电阻远小于其本身电抗，其电阻也不予考虑，但是，当架空或电缆线路较长时，电路总电阻的计算值大于总电抗的1／3时，则在计算短路电流时需计入电阻。
4．7．3  一般电力系统中对单相及两相短路电流均已采取限制措施，使单相及两相短路电流一般不会超过三相短路电流，因而短路电流计算中以三相短路电流为主；同时也以最大运行方式下的三相短路电流作为选择、校验电器和计算继电保护的主要参数，以最小运行方式下的两相短路电流校验继电保护的灵敏性。
4．7．4  本条给出短路电流计算的一般方法，具体计算过程可参考相关设计手册及设计规范。
第1款等效电压源法为新的短路电流计算方法，是现行国家标准《三相交流系统短路电流计算  第1部分：电流计算》GB／T 15544．1推荐的计算方法，也是国际上通行的计算方法，在国内也得到越来越广泛的应用，因此本标准中首推该方法。
第2～4款为传统的实用计算方法，考虑计算过程较为简单及电力行业的广泛应用，因此仍作为常用的计算方法，以系统元件参数的标幺值计算短路电流，适用于比较复杂的高压供电系统；以系统短路容量计算短路电流，适用于比较简单的单电源供电系统；高压系统短路计算一般以基准容量S
j
＝100MVA，基准电压U
j
＝平均电压U
p
进行计算；1kV及以下的低压供电系统，因需计入电阻对短路电流的影响，一般以有名值计算短路电流比较方便。
4．7．5  继电保护的目的是保证安全供电和电能质量；使供配电设备在规定的电气参数范围内安全可靠运行。应在满足国家标准的前提下，根据当地供电部门的具体要求和工程的具体情况，合理选择继电保护的内容，使其适应当地电网的实际情况。继电保护设计应力求接线简单，减少保护元件引起的其他故障。
供电回路出现故障时，继电保护装置应能可靠地动作。其可靠性可以用拒动率和误动率来衡量，拒动率及误动率越小，则保护的可靠性越高。动作于跳闸的继电保护装置应有良好的选择性，故障时仅切除与故障有关的部分，保持其他无故障部分正常运行。同时继电保护装置应具有足够的故障反应灵敏度，能够迅速地将故障设备从电网上切除。
采用断路器保护的设备配置继电保护装置时，功能比较完善。部分电动操作的负荷开关及熔断器组也可配置简单的非电量保护，实现对设备的保护功能。
智能综合保护终端类型继电保护装置日益广泛地得到应用，配置数字通信接口能方便地实现与计算机系统的通信联网。
4．7．6～4．7．8  列举了需要监测和保护的电力变压器、电力电容器、电动机的故障及异常运行方式，详细应按照现行国家标准《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062的规定执行。
4．7．9  低压异步电动机常规保护，未包含同步电机的失步保护，以及一些场所不允许自启动情况的低电压保护等；短路故障和接地故障的保护是交流电动机必须设置的保护，交流电动机的过载保护、断相保护等需根据电动机的具体用途确定是否设置。

=== 来源章节: t048.htm ===

4．8  电气设备选型
4．8．1  电动机的类型及全部电气和机械参数，包括工作制、额定功率、最大转矩、最小转矩、堵转转矩、飞轮矩、同步电动机的牵入转矩、转速(对直流电动机分基速和高速)、调速范围等，应满足机械设备的启动、制动、运行等各种运行方式的要求。在交流电动机不能满足机械设备要求的特殊性时，可采用直流电动机。
电动机的额定功率应留有适当余量，负荷率宜为0．8～0．9，储备系数宜为1．05～1．10。
4．8．2、4．8．3  电动机结构形式的选择应根据工作环境、适用场所、工艺要求等多方面因素考虑选择合适的电动机形式。
4．8．4  电动机工作电压的选择应多方面考虑，必须经技术经济比较后确定。
供电电压为10kV时，大功率电动机采用10kV直接供电较为有利。供电电压为6kV或设6kV母线时，宜采用6kV电动机。
对于较大功率的潜水泵，采用660V电压等级比较经济；经技术经济比较采用380V电压等级合理时，应采用380V电压等级。
4．8．5  配电装置的“五防”设施是指：防止带负荷分／合隔离开关、防止误分／合断路器、防止带电挂接地线(开关)、防止带接地线(开关)合断路器(隔离开关)、防止误入带电间隔。
4．8．6  变压器的经济运行负荷率较低，油浸式一般为0．5左右，干式为0．4左右。但变压器容量的选择除考虑节能外还要考虑经济性以及一、二级负荷等因素，因此推荐负荷率为0．6～0．7。
并列运行的变压器采用相同规格及容量，有利于运行管理，并且当季节性负荷变化较大时，可根据实际负荷决定投入变压器的台数，有利于经济、节能运行。
推荐单台变压器的容量不大于1250kV・A，一方面是排水泵站和污水处理厂内该规格变压器更能接近负荷中心，另一方面是低压侧总开关的断流容量较易满足。
雨、污水合建泵站中，雨水泵功率较大却只在汛期使用，污水泵常用但功率较小，两种设备合用变压器就不够经济，这时雨水泵和污水泵变压器分别设置比较合理。但对于南方城市或潮湿环境，即使在非汛期，为了避免雨水泵配电变压器受潮，还是让其空载运行，以保证设备处于有效待命状态。
比较相同容量的DYn-11结线和YYn-12结线变压器，虽然前者空载损耗与负载损耗略大于后者，但由于DYn-11结线比YYn-12结线的零序阻抗小得多，增大了单相短路电流值，有利于提高单相短路保护的灵敏度。当用于三相不平衡负荷时，YYn-12结线变压器一般要求中性线电流不得超过低压绕组额定电流的15％，严重限制了接用单相负荷的容量，变压器设备能力难以充分利用。另外，由于三次及以上的高次谐波电流在原边接成三角形条件下能形成环流，有利于抑制高次谐波电流的影响。因此推荐采用DYn-11联结组标号变压器。
变压器柜配置温度监测和控制装置，能在变压器温度过高时自动启动风机通风降温。温度和高温报警信号输出用于连接监控系统，使中控室能及时了解变压器的运行状态。
4．8．7  高压配电柜的选型要因地制宜，常用高压配电柜和低压配电柜的结构及特点可参考表1和表2。
表1  常用高压配电柜的结构及特点
表2  常用低压配电柜的结构及特点
4．8．8  城镇排水泵站管理向智能化和无人值守的方向发展，对自动化、信息化要求越来越高，供配电系统设备也是自动化系统的监控对象，所以每一个配电装置均必须预留满足自动化系统要求的通信接口或无源触点连接端子。
4．8．9  全地下式、半地下式排水工程均为封闭空间，应采用干式(无油)设备。

=== 来源章节: t049.htm ===

4．9  导线、电缆的选择与敷设
4．9．1  重要的供电回路采用铜芯电缆，可提高供电系统的整体可靠性。供电回路电流较大时，采用铝芯电缆可能需要增加电缆数量，造成柜、盘内连接拥挤，工程实施困难的情况下，也建议采用铜芯电缆。
4．9．2  在低压线路上存在分布电容和用户的非线性用电设备(计算机、电视、调光灯、电子镇流器、微波炉、电磁炉、变频设备等)会使PE线上的泄漏电流很大。如果保护导体断线，则可能会对触及保护导体的人的安全造成威胁。因此，本条对保护导体的截面积作了专门规定。
4．9．4  电气装置外部可导电部分在电气连接的可靠性方面没有保证，因此严禁作为保护接地导体的一部分。
4．9．5、4．9．6  该条款针对低压直接接地系统的不同接地形式采用电缆芯数截面的规定，PE线与中性线合用一导体时，为TN-C系统；PE线与中性线各自独立时，为TN-S系统；设备外露可导电部位单独接地时，为TT系统；受电设备无外露可导电部位时，因设备为Ⅱ类防护设备，安全性高，可不带PE线。
4．9．7  该条款针对低压直流传输，一般采用两芯电缆，但是也可采用单芯电缆供电；高压直流输电一般采用单芯电缆，因考虑在排水工程中很少用到，因此未作规定。
4．9．8  中心点直接接地或低阻抗接地的交流系统中，继电保护动作切除故障不超过1s时，电力电缆缆芯与绝缘屏蔽或金属之间的电压为回路工作相电压，对于上述以外的供电系统，不宜低于回路工作相电压的133％。在单相接地故障可能持续8h以上，或发电机回路等安全性要求较高的情况，宜按回路工作相电压的173％取值。
控制电缆与配电电缆长距离平行敷设时，配电电缆单相接地时的故障会感应在控制电缆上产生工频过电压，其数值可能超出控制电缆的绝缘水平。另外，高压配电装置的投切、雷电波侵入的暂态和不对称短路等情况，均可能经由电磁、静电感应以及接地电位升高等途径，在控制电缆上产生较高干扰电压。所以，无特殊情况时控制电缆宜选用450V／750V电压等级。
4．9．9  虽然个别地区发生金属护套或钢铠遭白蚁蛀蚀现象，但由于电缆直埋敷设方案具有良好的抗压和防机械损伤作用，一直在工程中大量应用；地下水位较高的地区，可采用聚乙烯外护层。
4．9．10  以聚乙烯作外护层的电缆，在实际工程中得到较广泛应用，反映较好。
4．9．11、4．9．12  根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016相关规定制定。
4．9．13  根据电缆敷设环境选择相应的电缆形式，鼠害严重的场所应选用金属护套或钢带铠装电缆；潮湿积水场所应选用防水电缆。
4．9．14  配电室、控制室电缆数量较多，宜在电缆沟、电缆夹层等电缆构筑物内敷设，车间内电缆因敷设条件限制，一般采用电缆桥架、吊架或穿管敷设；如车间电缆数量较多，有条件时也可采用电缆沟、电缆夹层敷设。
4．9．15  根据设计和现场施工实践，电缆保护管弯头一般不会超过3个，当电缆路径复杂需要3个以上弯头时，可采用两段保护管，中间增设电缆手孔井或人孔井、过线箱。
4．9．16  排水工程室外电缆敷设一般均采用电缆沟、电缆排管及电缆直埋敷设的方式；有些特殊场所也可采用电缆桥架架空敷设。
4．9．17  电缆敷设的一般要求，主要是保证电缆的运行安全、方便维修。
4．9．18  电缆的允许弯曲半径由其构造特性决定，过小的弯曲半径会损害电缆的绝缘，扭曲电缆的结构会导致电缆性能下降甚至损坏。
4．9．19～4．9．21  电缆在电缆构筑物内敷设时的规定，主要从电缆运行安全、发热量及维护方便等多方面考虑。
4．9．22  电缆构筑物内不能布置热力管道，防止电缆过热，严禁易燃气体或液体管道穿越，防止易燃气体泄漏造成安全事故发生。
4．9．23  应将电缆敷设在尽量安全的场所，防止电缆损伤或短路时造成安全事故。
4．9．24  考虑全地下式构筑物的封闭性，采用阻燃电缆可以有效防止在火灾发生时事故扩大。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  自动控制系统
5．1  一般规定
5．1．1  城镇排水泵站和污水处理厂是重要的市政基础设施，其有效运行和控制直接关系到城市环境安全和市民生活质量。自动化运行控制系统能够有效提高排水泵站和污水处理厂的功能和运行可靠性，保障排水泵站和污水处理厂的安全和高效运行。
随着电子技术、计算机技术和网络通信技术的发展，现代城镇排水泵站和污水处理厂对自动化系统的依赖程度越来越高。实际上，现代城镇排水泵站和污水处理厂离开了自动化系统，水质水量等生产指标都难以保证。
5．1．2  自动控制系统设备应具有良好的环境适应性。需要按照防潮、防腐、防冻保温和防紫外线要求对所有安装在室外的仪表配备保护箱、加热器、遮阳板、不锈钢支架等装置。
5．1．3  排水泵站和污水处理厂的自动化运行控制系统应能实现工艺流程中的水量水质参数监测和设备运行状态的控制，实现全过程可监、可控、可调，保障运行安全和水质达标，提高运行效率，降低能耗，改善劳动条件，促进科学管理。自动化运行控制系统的监控范围还应包括供配电系统，提供能耗监视和供配电系统设备的故障报警，将能耗控制纳入到控制系统中。
5．1．4  根据《中华人民共和国水污染防治法》，需要加强对污水集中处理设施运行的监督管理，进行排水水质和水量的检测和记录，实现水污染物排放总量控制。污水处理厂的排水水质、水量检测仪表应根据排放标准和当地水环境质量监测管理部门的规定进行配置。
从整个城市的排水网络考虑，往往需要在一些排水泵站和管道节点处设置水质水量的监测仪表，实现城市水环境和污染分布的监测与控制。
5．1．5  地下排水泵站和地下污水处理厂的工作环境极易遭受有毒有害气体的污染，尤其是地下污水处理厂，配置环境监测和控制系统能够保障工作环境安全。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  系统构成
5．2．1  大型及特大型泵站在排水系统中的地位比较重要，其本身设备较多，控制关系较复杂，一般均有专人值守。这些泵站设置集中控制室，采用三层结构的自动化系统，有利于提高泵站的管理水平，有利于泵站的优化运行和节能运行。
大型及特大型泵站的自动化系统应采用当今世界上成熟的技术，结合最新可靠的硬件和软件产品所开发的多层次模块化系统结构。依次为：信息层、控制层和设备层。
1、2  信息层设备设在集中控制室并设置C/S(客户机/服务器)结构形式的计算机网络，以一台数据及网络服务器为核心，构成1000M交换式局域网络。包含服务器(按管理要求设置)、监控计算机、打印机、显示屏和网络设备等。为便于管理人员远程监控，宜设置外部浏览器访问接口。
3  由于以太网应用的广泛性和技术先进性，已逐渐垄断了计算机的通信领域和过程控制领域中上层的信息管理与通信。控制层宜采用工业以太网或其他工业总线网，以主／从、多主、对等及混合结构的通信方式，连接信息层的监控工作站和PLC控制站。当监控工作站和PLC控制站的距离较长时可采用光纤环网。信息层的主PLC和控制层的PLC从兼容性和可维护性角度出发宜采用同品牌产品。
4  设备层宜采用数字通信方式建立现场备控制箱(含PLC控制站)、高低压开关柜以及现场仪表的信号与控制站之间的通信。数字通信方式的选用应根据泵站自动化系统的要求、设备配置的条件、所选仪表接口等确定。设备层也可采用星形拓扑结构的硬线连接PLC控制器与外场设备控制箱，包括过程仪表、机械设备控制箱和电气柜。
5．2．2  中小型排水泵站自动化运行控制系统应根据泵站规模、工艺要求和自动化程度等因素确定。由于中小型泵站设备较少，控制关系比较简单，可以不设专门的集中控制室，或者由值班室兼作控制室，没有必要设置信息层。
中小型排水泵站的自动化系统配置简化后，所有功能可以由一台PLC控制器完成，全部设备可以安装在一台控制机柜内，并在控制机柜面板上设置触控显示屏作为泵站设备运行状态显示和操作的界面。
5．2．3  对于控制设备数量少，仪表信号少，特别简单的小型泵站可不设PLC控制器，采用专用的水泵控制器，利用液位来控制，液位自动控制装置将根据设置好的开泵液位和停泵液位自动控制水泵开启和停止。
5．2．4  污水处理厂由于工艺复杂，设备较多，控制关系较复杂，宜采用分散控制、集中管理的模式，设置中央控制室，配置操作员工作站和显示设备监控生产过程，实现自动化运行和信息化管理。污水处理厂自动化运行控制系统宜采用三层结构，包括信息层、控制层和设备层。在这个体系中，数据可以双向流通，层与层之间可以交换数据。
信息层宜采用以太网，采用开放的，全球公认的信息层互联标准，实现高速报文传送和高容量数据共享。
控制层可包括多个就地控制站，宜采用光纤工业以太网相互连接，支持I／O信息和报文的传送，能够设置信息的优先级，支持多主机、对等及混合结构的通信方式。
就地控制站宜以PLC为核心，组成控制器，对于距离较远且设备相对集中的场所(如变电站、泵房等)可设远程I／O站。
就地控制站一般为无人值守，操作界面可采用触摸显示屏，根据管理要求有人值守时，操作界面应采用工业控制计算机，并按管理要求设置打印记录等设备。
设备层是由现场设备(仪表、电量变送器、测控单元、动力设备的控制器等)和控制器间的通信组成，对于大、中型污水处理厂距离较长宜采用数字通信网络，以尽可能快速又简单地完成数据的实时传输。中小型污水处理厂可采用现场总线或硬接线连接仪表和设备控制箱。
5．2．5  为了提高数据的安全性和可靠性，大型及特大型污水处理厂、重要排水泵站以及无人值守设施的主要控制设备可采用冗余结构，包括监控工作站、PLC控制器CPU(中央处理器)模块、电源模块和通信设备等均冗余配置。冗余配置的监控工作站具有相同的硬件和软件的，构成双机热备系统。
污水处理厂信息层还需要设置数据管理服务器。为加强系统的可靠性，数据管理服务器常采用2台设备构成双机热备系统，或采用容错设备。
污水处理厂和泵站内部通信的冗余可采用双以太网、双总线、环形自愈网络等方式，以提高系统的可靠性。
泵站与区域监控中心之间的通信冗余主要是备用信道的设置和自动切换，通常备用信道要求采用与常用信道不同的传输方式，如无线通信作为有线通信的备用，电缆通信作为光缆通信的备用等，备用信道必须能够传输泵站设备监控所需的最基本数据信息。
5．2．6  无人值守排水泵站设置操作界面是为了泵站自动化系统和设备调试，以及应急情况下实现就地手动控制。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  系统功能
5．3．1  污水处理厂和泵站的电力监控系统的功能可纳入自动化运行控制系统中，实现对供配电系统设备的运行监视、控制和管理，同时记录能耗数据，为污水处理厂和泵站运行能耗评估和节能运行提供基础数据资料。
5．3．7  排水泵站和污水处理厂最常见的有毒、有害气体为硫化氢(H
2
S)，另外氯、氨等有毒气体也可能意外泄漏，必须加强检测。污水处理厂的消化车间易产生甲烷等易燃、易爆气体，也必须加强检测。在可能产生有毒、有害、易燃、易爆气体的生产区域和工作场所应设置相应的检测仪表，对不同危险气体设置不同的报警阈值。检测和报警信号接入现场控制站，自动控制系统能根据预案启动应急处置系统。
5．3．10  无人值守排水泵站需要存储运行数据，内容包括泵站运行工艺参数、设备运行数据、报警记录、事故记录和操作记录等，以便对泵站运行情况进行评估和对运行故障进行追溯。泵站联网运行时，运行数据将实时上传区域监控中心，但在通信系统故障时，实时传输无法进行，所以泵站自动化系统须具有一定的数据存储能力。
5．3．11  为保证无人值守排水泵站设备的状态变化和故障事件能得到及时的处理，宜采用基于互联网、智能手机应用、手机短消息或类似的远程信息推送方式的在线查询和告警系统，将泵站运行相关的重要信息发送到指定人员的手机或其他移动数据终端上。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  运行监视和控制内容
5．4．1  泵站以水位或压力为主要控制依据，泵池内设置液位计检测水位并控制水泵运行。为防止液位计故障导致水泵干运行或泵池冒溢，泵池内还需要设置超高、超低液位检测和报警。
格栅前后液位差用于控制格栅的清污动作。格栅除污机也可以采用定时控制，但液位差控制方式较为有效。当启动格栅除污机时，输送机和压榨机应随之联动。
为防止拍门损坏水倒灌引起水泵反转，在需要时，可设置水泵反转检测装置进行报警。
5．4．7  以A
2
O工艺为例，在好氧区曝气总管和分管上设置气体流量计对曝气量进行检测和控制，有助于提高曝气效率，减少能源消耗。
溶解氧是污水处理过程中非常关键的参数，生物池的好氧区、厌氧区、缺氧区及生物池出水端均设置溶解氧(DO)检测仪，是控制曝气风机运行的基本条件，也是污水处理厂节能运行的基本条件。
生物池出水端氨氮数据是评估好氧区溶解氧控制效果与氨氮去除率的重要指标，作为曝气控制系统的反馈数据来源。该处硝氮数据与氨氮数据一同可作为评估生物池出水总氮的指标，尤其对于出水指标要求一级A或其他要求总氮指标的污水处理厂。硝氮检测数据也是调整内回流比例的重要参考指标。
厌氧区末端氨氮数据代表进入好氧区的氨氮水平，作为曝气控制系统的前馈数据来源，相比进水泵房的氨氮数据更为准确且具有及时性。
5．4．8  二沉池设污泥界面连续检测，配合吸泥机、刮泥机、污泥泵的运行监视和控制，能够准确控制污泥回流过程，充分利用污泥的生物活性，提高污水处理效率。
5．4．9  鼓风机房提供曝气池气源或调节池混合搅拌气源，在输出空气总管设置压力、温度和流量的检测与控制，形成稳定的气源，为后继设备控制提供标准参照值，有助于安全和节能运行。
5．4．10  回流及剩余污泥泵房的集泥池内需要设置浮球液位开关，对超低液位进行检测和报警，防止回流及剩余污泥泵的干运行。
5．4．16  污泥消化池的检测仪表和设备控制内容主要依据工艺要求确定。由于参与污泥消化的微生物对温度、酸碱度等极为敏感，稳定的控制能够提高微生物的活性，进而提高污泥消化池的生产效率。因此污泥消化池的仪表和控制设备配置应以安全、可靠、稳定为原则。
5．4．18  沼气柜储量需要控制在安全范围，超越安全警戒阈值时，应进行报警并采取联动措施予以消除。联动的对象有沼气火炬、沼气锅炉、沼气发电机、沼气鼓风机等。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  在线检测仪表配置
5．5．2  超声波和雷达式液位计能实现非接触的液位检测，特别适合于检测腐蚀性强、高黏度、密度不确定的液位。对于液面有泡沫的场合适用雷达式液位计。
超声波和雷达传感器安装时应考虑超声波扩散角的影响，保证发射的波束不会被池壁或其他障碍物干扰而导致检测误差。无法采用超声波或雷达式液位计的场合，液位检测也可采用静压式(投入式)液位计、导波液位计等。
投入式液位计需采用保护管安装。用在污水环境的保护管需采取防止堵塞和便于疏通的措施，并附加重锤或悬挂链条。投入式液位计的安装保护管应设置基准面定位装置，便于传感器日常清洗维护后的重新安装定位。导波式雷达液位计的探棒或缆绳端部也都需要固定防止漂移。
液位开关常用于检测超高水位和超低水位，防止雨、污水冒溢和水泵干运行。尤其是超低水位报警信号用于直接控制水泵停机，保证在液位计故障情况下的水泵运行安全。
5．5．5  电磁流量计具有测量精度高、性能稳定、适合污水处理环境等特点。电磁流量计的传感器为标准计量管段，连接在工艺管道上，可以水平、垂直或倾斜安装，但必须保证满管并且没有大量气泡通过。为保证检测稳定，电磁流量计应避免强电磁场干扰，计量管段、被测介质与管道均应等电位连接并且接地。传感器和变送器之间的连接应采用专用电缆，且不得转接。
计量管段以法兰方式连接到工艺管道时，应考虑检修与维护的便利性。一般工艺管道径大于等于200mm时，建议安装伸缩节，以便于工艺管段的拆装。
5．5．17  泵站和污水处理厂都是硫化氢气体毒害高发场所，必须连续监测空气中硫化氢气体的浓度，采取预防和保障措施。
按照现行国家标准《工作场所有害因素职业接触限值  第1部分：化学有害因素》GBZ 2．1的规定，工作场所硫化氢气体的最高允许浓度为10mg／m
3
，所以本标准将该值作为报警阈值。
5．5．19  雨量计用来计量降水。翻斗式雨量计接水0．1mm发出一个脉冲信号。雨量计安装场地的选择对观测效果影响较大，应符合现行行业标准《降水量观测规范》SL 21的相关要求。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  设备控制
5．6．1  设备分层控制以及各层控制优先级分配的原则如图1～图3所示。
图1  简单的中小型泵站设备控制关系
图2  典型泵站设备控制关系
图3  典型污水处理厂设备控制关系
5．6．11  在采用鼓风机曝气工艺的污水处理厂中，鼓风机能耗占全厂能耗的比重较大，所以优化鼓风机输出风量的调节是污水处理厂节能的重要措施。
曝气气量调节的模型流程是：污水处理厂的水量、水质(COD、TP、NH
4
-N、pH／T等)→生物池溶解氧DO→生物池的空气需求量→生物池进气管阀门调节→空气总管的温度、压力与流量→鼓风机调速或导叶角度调节、鼓风机台数调整。
5．6．14  污泥浓缩机组装置包含污泥进料泵、加药泵、混合装置、反应器、污泥浓缩机、厚浆泵和增压泵等设备的控制。这些设备的基本启动、停止的逻辑控制都通过浓缩机组装置完成。
污泥浓缩机组设备控制箱一般是与设备配套提供，污泥浓缩机组装置不仅应提供基本启动、停止的逻辑控制而且应提供相关的污泥进料泵、加药泵、混合装置、反应器、污泥浓缩机、厚浆泵、增压泵等设备的联动控制。选择开关设在设备控制箱面板上，手动模式优先级高于联动模式。手动模式由人工操作污泥浓缩机组设备控制箱上的按钮，控制污泥浓缩机组装置的开启和关闭，此时不应执行来自上位控制设备的控制指令。
5．6．15  污泥脱水机组控制装置应提供污泥脱水机组的基本启动、停止逻辑控制和相关设备的联动控制，还应提供污泥脱水机组的手动控制和相关设备的手动控制。整个流程中任一环节出现故障，都必须自动进入停机程序。
污泥脱水机启动时，应确认加药装置已经先行启动并正常运行，只有在加药装置正常运行时，才允许启动污泥脱水机。污泥脱水机运行过程中，如加药装置意外停机或故障报警，应立即进入停机程序。
污泥脱水机启动及运行时，应随时检查污泥料仓和输送机的运行状态，当污泥料仓满负荷或输送机停止时，禁止启动污泥脱水机，已经运行的污泥脱水机应立即进入停机程序。
5．6．18  膜生物反应器(MBR)是把膜技术与污水处理中的生化反应结合起来的一项新技术，目前在世界范围内得到越来越广泛的应用。MBR池利用膜对生化反应池内的含泥污水进行过滤，实现泥水分离。一套膜生物反应器设备(MBR)应包括但不限于此：膜及膜组件、膜系统运行配套设备、膜系统在线清洗系统、膜系统离线清洗系统(如有)、气动阀配套压缩空气系统、配套仪表及电气系统、固定支架部件及紧固件，就地控制箱及按钮箱以及与工艺运行有利的其他设备及部件。
成套提供的控制系统必须包括整个膜细格栅池、生化系统、膜池分离系统及膜系统抽吸、反冲、清洗等一切运行维护性的自动操作过程，具备状态监测、报警、自动切换等功能，与全厂的中央控制系统联网，并能够实现远程监视和控制。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  控制软件
5．8．2  随着自动化系统功能和技术的发展，泵站和污水处理厂自动化系统除了满足设备控制和信息采集的要求外，还需要满足信息管理、节能运行、智能控制的要求，必须具有开放的标准外部数据接口，能与其他控制软件和数据库交换数据。

=== 来源章节: t062.htm ===

6  区域监控和信息管理系统
6．2  系统构成
6．2．4  从系统安全性、可靠性考虑，排水信息中心(分中心)、区域监控中心采用C／S体系结构的计算机网络系统相对比较成熟。在保证网络安全可靠的基础上，也应提供标准的数据接口，支持B／S架构，支持互联网及移动终端的数据访问，并支持云技术的应用。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  系统技术指标
6．4．1  规定站内事件时间顺序分辨率，目的是可以区分出各事件发生的先后顺序，有助于事故原因分析和故障原因分析。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  节能
7．1  电气节能
7．1．1  国内大部分污水处理厂、排水泵站总用电负荷在1000kW～10000kW之间，供电电源电压采用10kV、20kV或35kV，用电设备有0．4kV、6kV或10kV，应尽量减少配电级数，减少电源配电环节的损耗。例如可以将6kV电动机改为10kV电动机，减少6kV配电电压级；有些污水处理厂供电电源为35kV或20kV，如果厂区没有6kV或10kV用电设备，尽量采用35kV(或20kV)直变0．4kV的变压器，减少配电级数，通过这些措施，可以有效节约由于配电级数过多造成的电能损失。
7．1．2  提高供配电系统的功率因数，可以减少线路及变压器的无功功率损耗，从而实现节能目的。由于提高了功率因数，减少了无功功率，供给同一负荷功率所需的视在功率和负荷电流均减少，可以更合理地选择变压器容量和线路截面，既可以节能，又可以达到减少投资的目的。可通过以下几方面提高供配电系统的功率因数：
1  在设备选择时采用功率因数较高的用电设备；
2  用电设备均为低压设备的污水处理厂采用低压集中补偿方式，利于管理；但对于功率因数很低的设备应采用就地补偿装置进行合理补偿，例如紫外线消毒设备，由于功率因数很低，因此应在其控制设备内进行补偿，可有效降低线路无功损耗；
3  对于供电距离较远的高压电动机设备，应采用就地单独补偿装置进行无功补偿。
7．1．3  随着污水处理厂变频调速装置的应用及非线性负载的增多，污水处理厂电气系统谐波含量也随着增多。谐波不仅会使系统的功率因数下降，而且在设备及线路中产生热效应，导致电能的大量损失。因此，对供配电系统存在的谐波进行监控和检测，并采取行之有效的谐波抑制措施，减少谐波对电网的影响，对污水处理厂供配电系统节能显得尤为重要。抑制和治理谐波的常用措施，一般有如下几种方式：
1  低压变压器采用DYn-11接线方式，防止3次及3n次谐波对电网系统的污染。
2  采用带消谐电抗器的并联电容器组补偿装置，可有效防止补偿电容与系统电抗造成的并联谐振对谐波的放大及对电容器组造成的损坏。
3  采用无源滤波器抑制高次谐波。如果配电系统具有相对集中的大容量非线性负载时，宜选用无源滤波器，这样成本较低，比较经济合理。
4  采用有源滤波器抑制高次谐波。如果配电系统具有大容量非线性负载，且变化较大，用无源滤波器不能有效工作时，采用有源滤波器可以有效地抑制及消除高次谐波，尽管投资较高，但从安全运行、节能降耗等多方面考虑，还是比较合理的选择。
7．1．4  尽量保证三相负荷的平衡，尤其在一些照明负荷供电、路灯负荷供电及部分通风装置、电热设备的供电回路上，应考虑负荷的平衡及合理，避免单相负荷过大造成的线路损耗。
7．1．5  10kV及以下电力电缆截面选择除考虑工作电流、短路电流及电压降以外，尚宜按电缆的初始投资与使用寿命期间的运行费用综合经济的原则选择。
在传统的电气设计中，习惯于10kV或6kV线路按经济电流密度选择电缆及导线，低压电缆一般按计算电流及短路参数、电压降考虑截面，0．4kV电力电缆如按经济电流密度来选择，可有效减少配电线路中的电能损耗。
7．1．6  不同型号变压器由于其绕组材质、截面积的不同，电能传递效率存在显著差异，价格也有明显不同，根据不同变压器节能和价格差的回收年限计算，绝大部分低损耗节能型变压器增加投资的回收年限在2年～5年，因此应优选高效、低损耗、节能型变压器。
合理选择变压器容量及台数，可以使其运行在最佳经济负载率附近，并且可以根据用电性质合理调整变压器的运行台数，减少变压器轻载而引起的不必要的电能浪费。根据变压器的有功功率损耗特性曲线可知．其最低损耗率一般发生在电力变压器负载率为0．5～0．6时。负载率太高或太低都会使变压器有功损耗增加，因此考虑变压器的合理运行，一般根据污水处理厂负荷变化特性，使变压器负载率控制在0．5～0．7为宜。
7．1．7  根据现行国家标准《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》GB 18613的相关规定，从2011年7月1日起开始强制实施高效电动机的考核指标。该标准适用于690V及以下电压、功率小于315kW的异步电动机。该标准针对电动机的能效限定值考核指标是强制性要求，必须选用符合标准的产品。根据相关资料，高效电动机相比普通电动机，节能效果在15％以上。
对于污水处理厂、排水泵站来说，节能型高效电动机尤为重要，尤其一些大容量潜水设备，在设备选择时一定要剔除一些不合格产品，现在污水处理厂设备参差不齐，一些电动机达不到节能要求，必须禁止使用。
7．1．8  污水处理厂风机水泵类负载较多，工艺专业在选择设备时都是按最大需量来考虑选择设备的能力，而设备正常工作时的负载往往比设计值要小许多，在大多数时间里水泵和风机都不会满载运行，这就造成了整个污水处理过程的能源利用效率低，浪费现象严重的情况。同时，由于电机长期处于高速运转状态，机械磨损大，维护费用高，使用寿命相应缩短。由流体学相似定律可知，流量与转速成比例，而功率与转速的三次方成比例，由于水泵采用调速控制时，当流量减小时，所需功率近似按流量的三次方大幅度下降，可以最大限度地节约电能消耗。
风机及水泵作为最主要的用电设备，采用节能措施，能有效提升排水泵站和污水处理厂的节能指标，也符合国家节能政策；但需要特别注意的是，对于单级高速离心风机，根据设备性能要求，不能采用变频调速，需要采用进出风导叶片调节风量进行控制。
7．1．9  大型厂房及车间应采用高压钠灯、LED灯或大功率细管径荧光灯等高效节能型光源。
办公室、值班室、配电室等场所，采用三基色细管径荧光灯、紧凑型荧光灯或小功率金属卤化物灯等，不宜采用白炽灯。
气体放电灯应采用低损耗镇流器(如电子镇流器、低损耗节能电感镇流器等)，可减小线路损失，提高供电质量。
气体放电灯应在灯具内装设就地补偿电容器，提高功率因数，降低线路损耗。
7．1．10  随着地下排水泵站和地下污水处理厂的增多，地下厂房照明系统节能越来越重要，采用智能照明控制系统不仅方便管理，更能根据值班人员巡视时间、巡视路线及运行需要合理调度照明区域光源，做到有效节能。
7．1．11  光伏发电、太阳能利用、沼气等生物质发电均属于可再生能源利用，应大力提倡。
7．1．12  光伏发电和生物质发电系统并网运行可最大化利用可再生能源，应优先选择。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  运行节能
7．2．1  泵站的节能优化运行模式，是根据泵站构造、前池容量、出水管道特性、水泵特性、扬程、流量等综合因素构建适用的泵站数学模型，确定节能运行条件和前池最优控制水位。泵站自动化运行控制系统以此控制水泵投运数量和水泵转速，以最少的能耗达到输水目标。泵站的最优控制水位应在泵站前池设计工作水位范围内。
7．2．2  管网可以运行在最大方式和最优方式，前者是汛期用于发挥管网的最大输送能力，保障城镇排水防涝；后者是平时的节能运行模式，发挥管网的最大输送效率。区域监控中心通过调节各泵站的运行控制参数，可以控制泵站扬程，改变节点的液位和流量，进而使管网的工作点往高效输送方向偏移，达到优化管网运行的目的。
7．2．3  区域监控中心能够控制排水系统设施设备，执行管渠的平衡调度，协调排水系统运行，维持区域排水系统的高效运行。
7．2．4  曝气系统是污水处理厂的主要耗能装置，自动控制系统应根据曝气量需求实时控制鼓风机的转速，达到节能的目的。
7．2．5  自动控制系统可以借助相关模型，结合污水处理工艺，根据曝气池的运行参数和水质状况，实时计算溶解氧需求水平，并以此控制曝气调节阀门和鼓风机运行，实现精确曝气控制。实践证明，曝气精确控制能够降低曝气系统能耗10％～20％。因此污水处理厂，尤其是大型污水处理厂采用精确曝气具有显著的节能效果。
7．2．6  污水处理厂表曝机是高能耗设备，采用调速控制并根据溶解氧含量实时调节其运转，能显著降低曝气池的能耗。
7．2．7  加氯、加药、臭氧投加等工艺环节采用基于水质与水量监测的智能化控制系统，在保证出水效果的前提下，可有效控制投加量，避免浪费或出水不达标。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  能耗管理系统
7．3．1  建立能耗监测、分析与管理系统，有助于提升排水泵站和污水处理厂的运行效率，促进运行节能。排水泵站和污水处理厂的能耗管理范围除了电能消耗外，还可以包括投加药剂消耗、给水消耗、燃料消耗等。
7．3．2  泵站和污水处理厂能够通过电力监控系统实时监测供电系统及各类设备的电能消耗情况，实施能耗管理，有利于提高管理水平，实现节能运行。
7．3．3  设置能耗管理系统的目的就是实现排水泵站或污水处理厂在各种不同工况下的最优化运行，能耗最低，效率最高。
7．3．4  污水处理厂的主要水泵、鼓风机、脱水机、除臭装置、空调站等均属于大功率设备，分别设置电力能耗监控装置，便于能耗分析和节能管理。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  安全和技术防范
8．0．1  为保障排水泵站和污水处理厂的安全，应采取人防、物防、技防的多重防范措施。其中技防措施能够实现自动监视和报警，是排水泵站和污水处理厂安全防范的重要组成部分。
8．0．13  火灾自动报警系统应采用通信或干接点方式将火灾报警信息传送到自动控制系统，自动控制系统在接收到火灾报警信号后进行消防联动控制。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市地下道路工程设计规范
Code for design of urban underground road engineering
CJJ 221-2015
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年11月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第768号
住房城乡建设部关于发布行业标准《城市地下道路工程设计规范》的公告
现批准《城市地下道路工程设计规范》为行业标准，编号为CJJ 221-2015，自2015年11月1日起实施。其中，第3．5．3、4．3．2、4．3．4、5．3．3条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年3月13日
前言
根据住房和城乡建设部《关于印发<2010年度工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2010]43号)的要求，编制组在广泛调查研究，认真总结实践经验，吸取科研成果，参考国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，编制本规范。
本规范主要技术内容是：1．总则；2．术语和符号；3．基本规定；4．横断面；5．平面及纵断面；6．出入口；7．交通设施；8．安全与运营管理设施。
本规范中以黑体字标示的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司(地址：上海市中山北二路901号，邮政编码：200092)。
本规范主编单位
：上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司
本规范参编单位
：同济大学
招商局重庆交通科研设计院有限公司
上海市城市规划设计研究院
北京城建设计研究总院有限责任公司
本规范主要起草人员
：俞明健  刘艺  游克思  王曦 方守恩  张琦  王俊骅  郎益顺 侯静岩  张毅  罗建晖  易伟忠 倪丹  王少飞  范益群  刘向荣 赵丽  曾蕴蕾  张兰芳
本规范主要审查人员
：崔健球  和坤玲  乔宗昭  王华牢 黎军  杨斌  徐一峰  叶青 严宝杰  程建川  吕锦刚

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范城市地下道路工程设计，统一城市地下道路工程设计标准，提高工程设计质量，保障城市地下道路运营安全，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于新建的城市地下道路工程设计。不适用于人行及非机动车的专用地下道路。
1．0．3  城市地下道路工程设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和符号
2．1  术    语
2．1．1  城市地下道路  urban underground road
地表以下供机动车或兼有非机动车、行人通行的城市道路。
2．1．2  地下车库联络道  underground parking link
用于连接各地块地下车库并直接与城市道路相衔接的地下车行道路。
2．1．3  出入口  entrance and exit
在地下道路主线上设置的供车辆驶出或驶入地下道路主线的单向交通路口，一般通过匝道与衔接道路连接。
2．1．4  多点进出  multi-entrances and exits
城市地下道路除在两端与地面道路连接外，还在地下道路内通过匝道与其他道路相连接，形成多个出入口。
2．1．5  洞口  portal
地下道路洞身暗埋段的端部。
2．1．6  地下通道  underpass
穿越道路或铁路线的构筑物。
2．2  符    号
E――建筑限界顶角宽度；
h――缘石外露高度；
h
b
――防撞设施高度；
H――建筑限界顶角高度；
H
c
――机动车车行道最小净高；
H
p
――检修道或人行道最小净高；
W
c
――机动车道的车行道宽度；
W
j
――检修道宽度；
W
l
――侧向净宽；
W
mc
――路缘带宽度；
W
p
――人行道宽度；
W
pb
――非机动车道的路面宽度；
W
pc
――机动车道路面宽度；
W
SC
――安全带宽度。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  基本规定
3．1  城市地下道路分类
3．1．1  城市地下道路根据服务对象可分为机动车专用地下道路和机动车与行人非机动车共用地下道路。
3．1．2  城市地下道路根据服务车型可分为混行车地下道路和小客车专用地下道路。
3．1．3  城市地下道路可按主线封闭段长度分为4类，并应符合表3．1．3的规定。
表3．1．3  城市地下道路长度分类
分类
特长距离地下道路
长距离地下道路
中等距离地下道路
短距离地下道路
长度L(m)
L＞3000
3000≥L＞1000
1000≥L＞500
L≤500
注：L为主线封闭段的长度。
3．1．4  城市地下道路可根据主线封闭段长度及交通情况，按防火设计要求分为4类，并应符合表3．1．4的规定。
表3．1．4  城市地下道路防火设计分类
用途
一类
二类
三类
四类
可通行危险化学品等机动车
L＞1500
500＜L≤1500
L≤500
―
仅限通行非危险化学品等机动车
L＞3000
1500＜L≤3000
500＜L≤1500
L≤500
注：L为主线封闭段的长度(m)。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  设计原则
3．2．1  城市地下道路设计应符合现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37的规定，并应符合下列规定：
1  加强对基础资料调研；
2  与城市路网合理衔接，与区域路网规划、区域地下空间规划相结合；
3  符合城市地下空间规划确定的深度分层、限界；
4  处理好与地面交通、城市历史风貌、城市空间环境的关系；
5  处理好与市政管线、轨道交通设施、综合管廊及地下文物等其他地下基础设施关系，合理安排集约化利用地下空间。
3．2．2  城市地下道路线形设计中的平面、纵断面和横断面应进行综合设计，保证视距安全，确保行车安全与舒适。
3．2．3  地下道路应做好出入口位置、间距和形式的综合设计及出入口交通组织，协调与地面交通的衔接，保证地下道路主线通畅，进出交通有序，与周边路网衔接顺畅。
3．2．4  城市地下道路交通设施设计应加强安全行车引导，交通设施应简洁、可视性好、易识别。
3．2．5  城市地下道路路面结构应满足耐久性和稳定性的要求，采用沥青混凝土路面应具有阻燃性好、噪声低的性能。
3．2．6  城市地下道路设计应根据结构与通风、供电、照明、监控、防灾等设施之间的协调进行综合设计。
3．2．7  城市地下道路排水应与地面排水系统综合设计。
3．2．8  城市地下道路设计应符合国家环保政策、法规，注重环境保护和资源节约，应在满足安全、经济、可靠的原则下，体现节能环保，宜选用高效、低能耗的设备系统，对通风、照明等能耗较大的设备应采取全面的节能设计。
3．2．9  城市地下道路设计应开展景观设计，洞口、洞内装饰以及风亭等美化设计应与周围城市环境相协调。
3．2．10  城市地下道路设计应根据工程地质与周边环境，从技术、经济、工期、环境影响等方面综合比较，选择合理的结构形式和施工方法。
3．2．11  城市地下道路结构应分别对施工阶段和使用阶段按承载能力极限状态及正常使用极限状态进行设计。
3．2．12  城市地下道路设计应根据规划预留必要的实施条件。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  设计速度
3．3．1  城市地下道路设计速度取值宜与两端衔接的地面道路采用相同的设计速度，条件困难时，可降低一个等级，并应符合表3．3．1的规定。
表3．3．1  各级城市地下道路的设计速度
道路等级
快速路
主干路
次干路
支路
设计速度(km/h)
100
80
60
60
50
40
50
40
30
40
30
20
注：除短距离地下道路外，设计速度不应大于80km／h。
3．3．2  地下车库联络道的设计速度应为20km／h。
3．3．3  城市地下道路匝道的设计速度宜为主线的0．4倍～0．7倍。
3．3．4  城市地下道路的线形标准应根据实际运行速度的要求，与相邻路段运行速度协调。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4   设计年限
3．4．1  城市地下道路的沥青路面结构设计使用年限不应小于15年，水泥混凝土路面结构设计使用年限不应小于30年。
3．4．2  城市地下道路主体结构设计使用年限应为100年。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  建筑限界
3．5．1  城市地下道路建筑限界应为道路净高线和两侧侧向净宽边线组成的空间界线(图3．5．1)。建筑限界顶角宽度(E)不应大于机动车道或非机动车道的侧向净宽度。建筑限界组成最小值应符合表3．5．1的规定。
图3．5．1  城市地下道路建筑限界(一)
图3．5．1  城市地下道路建筑限界(二)
表3．5．1  建筑限界组成最小值
注：1  当两侧设置人行道或检修道时，可不设安全带宽度。
2  非机动车道路面宽度(W
pb
)或人行道宽度(W
p
)应符合现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37的规定。
3．5．2  城市地下道路最小净高应符合表3．5．2的规定。小客车专用道最小净高应采用一般值；条件受限时可采用最小值。
表3．5．2  城市地下道路最小净高
道路种类
行驶交通类型
净高(m)
机动车道
小客车
一般值
3.5
最小值
3.2
各种机动车
4.5
非机动车道
非机动车
2.5
人行或检修道
人
2.5
3．5．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城市地下道路建筑限界内不得有任何物体侵入。
3．5．4  不同净高的地下道路之间衔接应做好过渡，同时应设置必要的指示、引导标志及防撞设施等。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  横  断 面
4．1  一般规定
4．1．1  城市地下道路横断面设计在满足建筑限界条件下，应为通风、给排水、消防、供电照明、监控、内饰装修等配套附属设施和安全疏散设施提供安装空间，通过合理布置充分利用空间，同时应预留结构变形、施工误差、路面调坡等余量。设备空间设计应满足下列原则：
1  满足各自设备工艺要求；
2  设备布置不得侵入建筑限界；
3  应方便设备的安装和维护保养；
4  设备管线宜集中布置，可设置专用管廊。
4．1．2  城市地下道路横断面宜与相连地面道路一致，当条件受限，经技术经济论证后可压缩断面，并应符合下列规定：
1  应设置宽度渐变段，渐变段长度应符合现行国家标准《道路交通标志和标线》GB 5768的规定；
2  洞口外的3s行程内断面与地下道路内的断面应保持一致；
3  当主线交通采用小客车专用道部分下穿时，两侧地面道路或周边路网应保证其他车辆分流要求，并应做好相应的交通引导和管理。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  横断面布置
4．2．1  城市地下道路的典型横断面宜由机动车道、路缘带等组成，根据需要可设置人行道及非机动车道，特殊断面还应包括紧急停车带以及检修道等。
4．2．2  城市地下道路按道路用地和交通运行特征可选用单层式横断面或双层式横断面。
4．2．3  城市地下道路不宜采用在同一通行孔布置双向交通。当断面布置困难时，对设计速度大于或等于50km／h的短距离城市地下道路，可在同一通行孔布置双向交通，但必须采用中央防撞设施进行隔离；对设计速度小于50km／h的城市地下道路，当在同一通行孔布置双向交通时，应采用中央安全隔离措施；同时，应满足运营管理安全可靠的要求。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  横断面组成及宽度
4．3．1  城市地下道路机动车道的宽度应符合现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37的规定。当采用小客车专用道时，车行道宽度可适当压缩，应符合表4．3．1规定，一般情况下应采用一般值，条件受限时可采用最小值。
表4．3．1  小客车专用地下道路的一条机动车道宽度
设计速度（km/h）
＞60
≤60
车道宽度（m）
一般值
3.50
3.25
最小值
3.25
3.00
4．3．2
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城市地下快速路严禁在同孔内设置非机动车道或人行道。
4．3．3  城市地下道路除快速路外，当同孔内设置非机动车或人行道时，应符合下列规定：
1  非机动车道与人行道宜采取隔离措施；
2  地下道路长度不宜超过500m，且不得大于1000m；
3  地下道路内部空气环境应满足行人安全的要求，符合现行国家相关标准的规定。
4．3．4
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
当城市地下主干路、次干路和支路同孔内需设置非机动车道或人行道时，必须在机动车道外侧设置隔离护栏。
4．3．5  当城市地下道路检修道兼作人行道或非机动车道时，其宽度应符合现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37对人行道或非机动车道的规定。
4．3．6  当城市地下道路内部不设检修道时，侧墙下部必须设置防撞设施，防撞设施的设置应符合现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的规定。
4．3．7  城市地下道路的连续式紧急停车带宽度应根据设计速度、设计车型、使用功能、经济成本以及工程可实施性等方面综合论证确定。
4．3．8  长或特长单向2车道城市地下道路宜在行车方向的右侧设置连续式紧急停车带，单向2车道的城市地下快速路应在行车方向的右侧设置连续式紧急停车带，连续式紧急停车带的最小宽度宜符合表4．3．8的规定。
表4．3．8  连续式紧急停车带最小宽度
车型及车道类型
一般值（m）
最小值（m）
大型车或混行车道
3.0
2.0
小客车专用车道
2.5
1.5
4．3．9  当设置连续式紧急停车带困难时，宜设置应急停车港湾(图4．3．9)，并应符合下列规定：
图4．3．9  应急停车港湾
1  位置不宜设置在曲线内侧等行车视距受影响路段；
2  间距宜为500m；
3  有效宽度不应小于3．0m；
4  有效长度不应小于30m，过渡段长度不应小于5m。
4．3．10  单向单车道的城市地下道路主线或匝道应设置连续式紧急停车带，宽度不应小于本规范表4．3．8规定的一般值。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  平面及纵断面
5．1  一般规定
5．1．1  城市地下道路平面线形布置应符合城市总体规划及路网规划要求，综合地面道路、地形地物、地质条件、地下设施、障碍物及施工方法等确定。
5．1．2  城市地下道路纵断面线形布置应根据路网规划控制高程、道路净高、地质条件、地下管网等设施布置、道路排水、覆土厚度等要求，综合交通安全、施工工艺、建设期间工程费用与运营期间的经济效益、节能环保等因素合理确定。
5．1．3   城市地下道路平纵横线形组合设计应满足行车视距的要求，并保持视线的连续性。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  平面及纵断面设计
5．2．1  城市地下道路的直线、平曲线、缓和曲线、超高、加宽等平面设计应符合现行行业标准《城市道路路线设计规范》CJJ 193的规定。
5．2．2  城市地下道路纵坡宜平缓，机动车道最大纵坡度应符合表5．2．2的规定，并应符合下列规定：
表5．2．2  地下道路机动车道最大纵坡
设计速度（km/h）
80
60
50
40
30
20
一般值（％）
3
4
4.5
5
7
8
最大值（％）
5
6
8
注：除快速路等级外，受地形条件或其他特殊情况限制，经技术经济论证后，最大纵坡最大值可增加1％。
1  积雪和冰冻地区承担快速路功能的城市地下道路洞口敞开段最大纵坡不应大于3．5％，其他等级道路最大纵坡不应大于6％，否则应在洞口敞开段采取相应措施确保路面不积雪结冰；
2  城市地下道路最小纵坡不宜小于0．3％；当条件受限纵坡小于0．3％时，应采取排水措施；
3  对长度小于100m的城市地下道路纵坡可与地面道路相同；
4  设置非机动车道的城市地下道路纵坡应符合现行行业标准《城市道路路线设计规范》CJJ 193中非机动车道要求。
5．2．3 城市地下道路匝道最大纵坡应符合现行行业标准《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152的规定。
5．2．4  城市地下道路坡长设置应符合现行行业标准《城市道路路线设计规范》CJJ 193的规定。
5．2．5  城市地下道路洞口应在接地口处宜设置反坡形成排水驼峰，排水驼峰高度应根据排水重现期、地形、道路功能等级等综合确定。
5．2．6  城市地下道路洞口内外各3s设计速度行程长度范围内的平纵线形应一致。当条件困难时，应采取安全措施。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  停车视距
5．3．1  城市地下道路停车视距应符合现行行业标准《城市道路路线设计规范》CJJ 193的规定。
5．3．2  进出城市地下道路洞口处的停车视距宜采用主线路段的1．5倍。当条件受限时，应对洞口光过渡段进行处理。
5．3．3
【《城市道路交通工程项目规范》GB 55011-2021 [2022年1月1日实施]废止该条文】
城市地下道路设置平曲线及凹型竖曲线路段，必须进行停车视距验算。

=== 来源章节: 061.htm ===

6  出  入  口
6．1  一般规定
6．1．1  城市地下道路的出入口位置、间距及形式，应满足主线车流稳定、分合流处行车安全的要求，还应根据围岩等级及稳定性、地质条件等综合确定。
6．1．2  城市地下道路的出入口应设置在主线车行道右侧，当条件受限时，入口可设置在主线左侧，并应设置辅助车道。

=== 来源章节: 062.htm ===

6．2  出入口间距
6．2．1  城市地下道路的出入口间距应能保证主路交通不受分合流交通的干扰，并应为分合流交通加减速及转换车道提供安全可靠条件。
6．2．2  城市地下道路路段上相邻两出入口端部之间的最小间距应符合表6．2．2规定。
表6．2．2  城市地下道路出入口最小间距(m)
设计速度（km/h）
出-出
出-入
入-入
入-出
80
610
210
610
1020
60
460
160
460
760
50
390
130
390
640
40
310
110
310
510
6．2．3  地下道路入口匝道与出口匝道之间路段宜设置辅助车道，当出入口端部间距不符合本规范表6．2．2要求时，应设置辅助车道，并应保证辅助车道长度满足交织要求。
6．2．4  地下车库联络道应在有地块接入侧设置辅助车道，地块车库联系的出入口在接入侧布有辅助车道后，接入间距不应小于30m(图6．2．4)。
图6．2．4  地下车库联络道出入口接入间距
6．2．5  地下车库联络道与地块车库联系的出入口不应设置在进出地下车库联络道的匝道上，与匝道坡道起止线距离不宜小于50m。

=== 来源章节: 063.htm ===

6．3  分合流端
6．3．1  城市地下道路出入口的分合流端宜设置在平缓路段，不应设置在平纵组合不良路段，分合流端附近主线的平曲线、竖曲线应采用较大半径。
6．3．2  城市地下道路主线分流鼻前的识别视距不宜小于2倍的主线停车视距，条件受限时不应小于1．5倍的主线停车视距。
6．3．3  城市地下道路主线汇流鼻前的识别视距不应小于1．5倍的主线停车视距。
6．3．4  匝道接入主线入口处从汇流鼻端开始应设置与主线直行车道的隔离段，隔离段长度不应小于主线的停车视距值，隔离设施不应遮挡视线(图6．3．4)。
图6．3．4  车道隔离段长度
6．3．5  城市地下道路设计不应在驾驶人进入地下道路后的视觉变化适应范围内设置合流点，合流段的汇流鼻端与洞口的距离不应小于表6．3．5的规定(图6．3．5)。
图6．3．5  地下道路洞口与汇流鼻端距离
表6．3．5  城市地下道路洞口与汇流鼻端最小距离
设计速度（km/h）
最小间距（m）
80
165
60
85
50
60
≤40
35

=== 来源章节: 064.htm ===

6．4  变速车道
6．4．1  城市地下道路单车道加减速车道长度不应小于表6．4．1的规定。
表6．4．1  城市地下道路单车道的加减速车道长度
主线设计速度（km/h）
80
60
50
40
减速车道长度（m）
80
70
50
30
加速车道长度（m）
220
140
100
70
6．4．2  双车道的变速车道长度宜为单车道变速车道规定长度的1．2倍～1．5倍。
6．4．3  下坡路段减速车道和上坡路段加速车道的长度应按现行行业标准《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152规定的修正系数进行修正。
6．4．4  平行式变速车道渐变段的长度应符合现行行业标准《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152的规定。

=== 来源章节: 065.htm ===

6．5  地下道路与地面道路衔接
6．5．1  城市地下道路出口接地点处与下游地面道路平面交叉口距离应符合下列规定：
1  与无信号控制平面交叉口的停车线距离不宜小于2倍停车视距。当视线条件好、具有明显标志时，不应小于1．5倍停车视距；
2  与信号控制交叉口的停车线距离不宜小于1．5倍停车视距，条件受限时不得小于1倍停车距离。
6．5．2  城市地下道路出洞口与邻接地面道路出口匝道减速车道渐变段起点的距离应满足设置出口预告标志的需要。当条件受限时，不应小于1．5倍主线停车视距，并应在地下道路内提前设置预告标志(图6．5．2)。
图6．5．2  地下道路出口与地面道路匝道距离
6．5．3  当城市地下道路接地后与平面交叉口衔接时，出入口与接地点的布置应符合下列要求：
1 出入口引道布置可根据条件集中布置在地面道路的中央或两侧，离路口展宽段距离较近应按转向拓宽分车道渠化；
2  接地点至地面交叉口停车线距离除应满足视距要求外，应根据红灯期间车辆排队长度以及匝道与地面道路转换车道所需的交织段长度综合确定。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  交通设施
7．1  一般规定
7．1．1  城市地下道路交通设施设计应符合现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688相关规定。
7．1．2  当城市地下道路交通标志设置在小半径平曲线或竖曲线等路段时，应满足标志的识别要求，不得被侧墙、顶板、附属设施等遮挡。
7．1．3  城市地下道路的交通标志宜采用主动发光或照明式标志。标志宜体薄量轻、便于悬挂，亮度应衰减慢、便于长期工作；标志可采用单面发光或双面发光、主动发光和被动反光相结合方式。
7．1．4  当城市地下道路内部空间受限时，交通标志尺寸和位置可根据地下道路内空间状况适当缩减和调整，但应符合国家现行标准的要求，并不得侵入道路建筑限界。
7．1．5  城市地下道路应设置反光交通标线，交通标线表面抗滑性能不应低于所在路段路面。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  交通标志
7．2．1  城市地下道路应根据道路功能、等级设置入口引导标志，并应符合下列规定：
1  对于地下快速路和主干道，除下穿路口的地下通道外，应在入口周边2km范围内设置入口引导标志，其余还应符合现行国家相关标准的规定；
2  对于地下车库联络道应在入口周边1km范围内设置入口引导标志；
3  入口引导标志应设置在与地下道路连接的道路，以及周边的主干路、次干路的各主要交叉口，且不少于2个主要交叉口；
4  入口引导标志宜单独设置，除快速路以外的其他类型地下道路，也可结合指路标志以及可变信息标志综合设置。
7．2．2  城市地下道路入口前应设置交通标志，并应符合下列规定：
1  在地下道路入口前至少50m处，宜设置地下道路指示标志；
2  宜设置开车灯行驶标志，可与地下道路指示标志合并设置；
3  根据交通管理需求，在入口处前应设置限速、限重、限高、限制车型、禁止停车等禁令标志；
4  针对限高有特殊要求的城市地下道路，入口前应连续设置3次限高警告，条件受限时，不应小于2次。各次警告之间应保持一段距离，并应能保证超高车辆及时分流，最后一次应为硬杆型的防撞门架，门架前应设置分流超高车辆的容错车道。
7．2．3  城市地下道路在下列位置应设置主动发光或照明式指示标志：
1  设置应急停车港湾时，应在应急停车港湾前5m设置应急停车港湾指示标志，宜采用双面显示；
2  消火栓上方应设置消防设备指示标志；
3  紧急电话上方应设置紧急电话指示标志。
7．2．4  地下车库联络道内应设置停车库指路标志及停车库入口标志，宜设置停车库空车位数预告标志。
7．2．5  当城市地下道路出口与地面道路交叉口间的距离较短或地下道路为多点进出时，应在地下道路内设置指路标志。
7．2．6  多点进出的城市地下道路出口指路标志应分级指引，应对前方出口名称、方向、距离进行预告，并应符合下列规定：
1  设计车速大于等于60km／h的城市地下道路出口预告设置应符合国家现行相关标准要求；
2  设计车速小于60km／h的地下道路，除地下车库联络道外，应分别在减速车道的渐变段起点前1km、500m、250m和起点处设置1km、500m、250m出口预告标志和出口预告(行动点)标志。当间距小于1km时，可取消1km处出口预告标志；
3  地下车库联络道应对前方出口地面道路名称、地块停车库名称、方向、距离进行预告，出口预告标志不宜小于2级，并应在出口分流端设置出口确认标志。
7．2．7  多点进出的城市地下道路出口分流端应设置当前出口标志和下一出口预告标志。
7．2．8  城市地下道路主线合流点前应设置注意合流标志，并宜设置振荡标线配合标志使用。
7．2．9  城市地下道路主线、匝道线形变化较大路段处，应设置引导行驶方向的线形诱导标志，每处设置数量不应小于3块，诱导标志宜采用主动发光式标志。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  交通标线
7．3．1  城市地下道路出入口的洞口内及洞外50m～100m范围内宜设置实线车道分界线。
7．3．2  城市地下道路连续弯道、视距不良等危险路段宜设置实线车道分界线。
7．3．3  城市地下道路主线以及地下匝道等车行道两侧应连续设置轮廓标，轮廓标设置应符合现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的规定。
7．3．4 城市地下道路洞门、洞内紧应急停车港湾的迎车面端部宜设置立面标记。
7．3．5  小半径、急弯、陡坡、长大下坡、合流段等地下道路事故易发路段前，应设置减速振荡标线等相应减速措施以及危险警告标志。
7．3．6  当设置限制车行道的行驶速度、控制车行道行驶车辆的类型或指定车行道前进方向、提示出口信息时，可设置相应的路面文字标记。
7．3．7  标线涂料宜采用热熔型反光涂料。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  交通防护设施
7．4．1  城市地下道路防护设施的设计应符合现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的规定。
7．4．2  城市地下道路的主线分流端部应设置防撞设施。
7．4．3  城市地下道路出入口敞开段的护栏端部应采取安全性处理措施。

=== 来源章节: 075.htm ===

7．5  交通控制及诱导设施
7．5．1  交通信号控制及诱导设施主要包括车辆检测器、交通信号灯、车道指示器、可变信息标志、可变限速标志以及交通区域控制单元等外场设备。
7．5．2  交通信号灯的设置以及技术要求应符合下列规定：
1  在城市地下道路入口处应设置红、黄、绿组成的交通信号灯，可结合城市地下道路入口前的防撞门架设置；
2  交通信号灯应显示清晰，尺寸、光学性能等应符合现行国家标准《道路交通信号灯》GB 14887的规定。
7．5．3  车道指示器的设置应符合下列规定：
1  应设置在城市地下道路各车道中心线上方，不得侵入道路建筑限界内；
2  在城市地下道路内车行横洞处应设一组车道指示器；
3  当设置在直线路段时，间距宜为500m，曲线路段间距宜适当减少；
4  车道指示器宜由红色叉形灯及绿色箭头灯组成；
5  车道指示器尺寸、光学性能等应符合现行国家标准《道路交通信号灯》GB 14887的规定，安装位置应位于车道正上方，安装高度应满足地下道路净高要求；
6  双面显示车道指示器不得同时显示绿色箭头灯。
7．5．4  可变信息标志的设置应符合下列规定：
1  可变信息标志应主要显示地下道路交通状态等交通信息和管理信息；
2  可变信息标准宜设置在进入地下道路前或地下道路内分流匝道出口前；
3  可变信息标志显示内容应简洁，文字的字体、字高、间距等应保证视认性；
4  可变信息标志的颜色应符合现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的规定。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  安全与运营管理设施
8．1  一般规定
8．1．1  城市地下道路总体布置、附属用房、隧道安全运营管理设施等设置应满足地下道路正常运营、管理维护、防灾救援等综合需要。
8．1．2  城市地下道路设备系统设计应安全可靠、技术先进、经济合理、环保节能，并应满足防尘、防潮、防腐蚀、防雷等要求。
8．1．3  城市地下道路应根据需要，配置相应的通风、供电、照明、通信、给排水、监控、防灾与救援疏散等安全与运营管理设施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  机电及其他设施
8．2．1  城市地下道路的通风设计应综合下列因素，统一设计：
1  道路等级、工程规模、设计交通量、车种构成与有害气体排放量；
2  设计速度、道路平纵横线形、环保要求、火灾烟气控制和运营费用等；
3  特长地下道路的温升。
8．2．2  短距离城市地下道路宜采用自然通风方式。
8．2．3  城市地下道路内部通风标准应符合下列规定：
1  当采用纵向通风时，CO设计浓度应符合表8．2．3-1的规定；当采用全横向通风和半横向通风方式时，CO设计浓度可比表中规定值降低50ppm；
表8．2．3-1 CO设计浓度
交通状况
设计浓度（ppm）
正常交通
150
阻滞交通
200
2  当采用钠灯光源时，烟雾设计浓度应符合表8．2．3-2的规定；当采用荧光灯光源时，烟雾设计浓度应提高一级；
表8．2．3-2  烟雾设计浓度(钠灯光源)
设计速度（km/h）
80
60
40
烟雾设计浓度K（m
-1
）
0.0070
0.0075
0.0090
3  城市地下道路空气中异味稀释应符合下列规定：
1)地下道路内空间不间断换气次数宜为3次／h～5次／h；
2)当采用纵向通风时，地下道路内换气风速不应低于2．5m／s。
8．2．4  城市地下道路给水系统的选择应符合下列规定：
1  给水水源应优先采用城市给水管网供水；
2  应采用生产、生活、消防分开的给水系统；
3  给水系统应满足地下道路各项用水对水量、水质、水压的要求；
4  寒冷地区的给水、消防管道应有防冻措施。
8．2．5  城市地下道路排水系统的选择应符合下列规定：
1  排水应采取分类集中，采用高水高排、低水低排互不连通的系统就近排放；
2  排水系统的选择应根据污水、废水的性质，并结合室外排水体制确定；
3  冲洗废水、结构渗入水和消防废水应集中合并排放，雨水与污水应分类排放；
4  排水系统宜采用强排措施，并宜在管道出口采取防倒灌措施；
5  城市地下道路敞开段的暴雨重现期不应小于20年，集流时间宜为5min～10min。
8．2．6  城市地下道路的供配电设计应符合国家节能和环保要求及现行的有关标准规定。供配电设施的构成应简单明确，电能损 失小，便于管理和维护，并根据负荷容量和分布，合理选择供电方案，配变电室及变压器宜靠近用电负荷中心。
8．2．7  城市地下道路的电力负荷应分级，根据设施重要程度分为下列三级：
1  应急照明、道路基本照明、主动发光或照明式标志、交通监控设施、环境检测及设备监控设施、通信设施、有线广播设施、视频监控设施、火灾自动报警及消防联动设施、中央控制设施、消防水泵、排烟风机、雨(废)水泵、变电所自用电设施应为一级负荷，其中应急照明、主动发光或照明式标志、交通监控设施、环境检测及设备监控设施、通信设施、有线广播设施、视频监控设施、火灾自动报警及消防联动设施、中央控制设施应为特别重要负荷；
2  设备机房及管理用房内的照明、通风风机、电梯等负荷应为二级负荷；
3  停电后不影响地下道路正常运行的负荷，包括空调设备、检修电源等应为三级负荷。
8．2．8  城市地下道路照明设计应根据设计速度、设计交通量、交汇流、洞外亮度、工程环境及气候条件等因素选择照明设计参数，并应满足地下道路不同运营工况的照明要求。
8．2．9  城市地下道路照明应由入口段照明、过渡段照明、中间段照明、出口段照明、洞外引道段照明、洞口接近段减光设施以及应急照明组成。对双向交通可不设出口段照明。
8．2．10  城市地下道路分合流端照明的平均亮度应比主线基本路段高50％～100％。
8．2．11  城市地下道路照明应选择高效、节能型的光源及灯具，照明功率密度值的确定应符合国家现行标准《建筑照明设计标准》GB 50034和《城市道路照明设计标准》CJJ 45的有关规定。
8．2．12  城市地下道路弱电设计应根据工程环境条件、工程设计、交通状况、设备系统运行方式、运营管理、应急救援等因素确定，并应满足地下道路安全运营的要求。
8．2．13  城市地下道路弱电系统的设计应由交通监控、环境检测及设备监控、火灾自动报警及消防联动、视频监控、通信、有线广播系统、中央控制管理等子系统设计组成。各弱电系统的设计应符合国家现行有关标准规定，并应满足地下道路的监控、防灾和管理要求。
8．2．14  城市地下道路应设置无线通信系统。
8．2．15  城市地下道路的供配电系统和弱电系统的接地和防雷技术设计应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的规定。
8．2．16  长及特长距离城市地下道路宜设置运营管理中心，中等及短距离城市地下道路可按需要设置监控、应急事件处理管理所。
8．2．17  运营管理中心应设置在城市地下道路引道出入口附近，并应符合日常维护管理及应急处置要求。
8．2．18  运营管理中心应符合交通管理、电力供给、防灾报警、设备监控，以及应急处理和全线信息的集散与交换等的要求。
8．2．19  位置较近的不同城市地下道路宜集中布置运营管理中心，并应符合下列规定：
1  监控系统设备应同时满足多条城市地下道路的总体监控功能、运营管理需求以及可靠性要求；
2 救援线路长度和救援时间应控制在合理范围内，并应满足应急救援要求。
8．2．20  运营管理中心建筑应符合节约用地、布局实用、功能明确、规模合理、与周围环境相协调、独立进出的要求。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3 防灾设计
8．3．1  城市地下道路应设置预防火灾、交通事故、水淹、地震、台风等灾害事故的设施。
8．3．2  城市地下道路防灾设计应针对灾害类型，结合地下道路功能、环境条件等因素制定设防标准。防灾系统设计应进行行车安全、灾害报警、交通控制、防灾通风与排烟、安全疏散与救援、防灾供电、应急照明、消防给水与灭火、防淹排水、防灾通信与监控、灾害时的结构保护等措施设计。
8．3．3  城市地下道路防火灾设计，应符合下列规定：
1  同一条城市地下道路内宜按同一时间发生一次火灾考虑。
2  应根据交通功能、预测交通流量、交通组成状况，确定最大火灾热释放功率，并应据此进行火灾通风排烟设计，最大火灾热释放功率可按表8．3．3的规定取值。
表8．3．3  最大火灾热释放功率
车辆类型
小轿车
货车
集装箱车、长途汽车、公共汽车
重型车
火灾热释放功率（MW）
3～5
10～15
20～30
30～100
3  城市地下道路、地下附属设备用房、地面风井、出入口的耐火等级应为一级。地面重要设备用房、运营管理中心耐火等级不应低于二级。其他地面附属设备用房的耐火等级应为二级。
4  地下道路内附属设备用房、管廊、专用疏散通道应与车道孔之间采取防火分隔。
5  城市地下道路承重结构的耐火极限应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定。
6  城市地下道路内装修材料除嵌缝材料外，应采用不燃材料。
7  特长城市地下道路应作防灾专项设计。
8．3．4  城市地下道路救援疏散设施设计应根据环境、排烟方式、管养模式等因素，设置疏散救援设施及应急救援站。应急救援站可就近设置，对于长距离地下道路不宜少于一处。
8．3．5  城市地下道路人员安全疏散设计应符合下列规定：
1  一、二、三类通行机动车的双孔地下道路应设置人行横通道或人行疏散通道。人行横通道间距及地下道路通向人行疏散通道的入口间距，宜为250m～300m。疏散净宽不应小于2．0m，净高不应小于2．2m。
2  双层地下道路或人行疏散通道与车道孔不在同层的单层地下道路，宜设置封闭楼梯间，楼梯净宽度不应小于0．8m，坡度不应大于60°。当人行疏散通道仅用作安全疏散时，净宽度不应小于1．2m，净高度不应小于2．1m。
3  地下道路与人行横通道或人行疏散通道的连通处应采取防火分隔措施。当人行疏散通道兼做救援通道时，宜根据救援流线、救援车辆类型，确定空间尺寸。
4  下滑逃生口可作为辅助疏散设施，滑道净高不应小于1．5m。
8．3．6  一、二、三类通行机动车的城市地下道路，车辆安全疏散设计应符合下列规定：
1  非水底地下道路应设置车行横通道或车行疏散通道，车行横通道间隔及通向车行疏散通道的入口间距宜为200m～500m。
2  位于水底的地下道路宜设置车行横通道或车行疏散通道，车行横通道间隔及地下道路通向车行疏散通道的入口间距宜为500m～1500m。
3  当地下道路内设置横向或半横向排烟设施、自动灭火设施时，车辆疏散通道的间距可根据实际情况确定。
4  车行横通道和车行疏散通道的净宽不应小于4．0m，净高不应小于地下道路的建筑限界高度。
5  地下道路与车行横通道或车行疏散通道的连接处及地下道路与其他地下空间连接处，应采取防火分隔措施。
8．3．7  城市地下道路防灾通风设计应符合下列规定：
1  火灾排烟系统应能及时有效控制烟气流动、排除烟气、减少烟气的影响范围。当火灾通风系统与正常通风系统合用时，应具备在火灾工况下的快速转换功能；
2  应根据地下道路长度、服务车型、通行状况等条件选择排烟方式，并应符合下列规定：
1)长度小于500m且仅限通行非危险化学品等机动车的地下道路可采用自然排烟；
2)双向通行、人车混行或长距离且易发生交通阻塞的地下道路宜采用重点排烟；
3)单向通行且交通顺畅的地下道路可根据地下道路长度选择采用纵向通风控制烟气流动或重点排烟；
3  当采用纵向通风排烟时，纵向气流的速度应大于临界风速。
4  当采用重点排烟时，排烟量应根据火灾释热量计算确定，排烟口应设置在地下道路顶部。
8．3．8  城市地下道路的消防给水设计应符合下列规定：
1  消防给水系统应与生产生活给水系统分开设置；
2  消防灭火设施应根据地下道路的功能等级、服务车型、长度、交通量等设置；
3  同一城市地下道路的消防用水量应按同一时间内发生一次火灾考虑；
4  当城市供水管网的水量、水压不能满足消防用水量、水压要求时，应设置消防泵房。
8．3．9  城市地下道路防灾通信设计应符合下列规定：
1  运营管理中心、地下道路区域均应设置消防专用电话、手动报警按钮和对讲电话插孔；
2  地下道路内紧急电话设置间距宜为100m；
3  应设置引入公安、消防无线信号，应满足公安、消防统一调度要求，运营管理中心应设置防灾无线调度通信台。
8．3．10  城市地下道路火灾自动报警设计应符合下列规定：
1  地下道路应设置火灾自动及手动报警系统，报警系统应能实时探测并输出报警，实时联动相关消防设备消灾；
2  消防联动灭火系统应具备良好的灭火、控火功能；
3  在地下道路入口前100m～150m处，应设置发生火灾事故提示车辆禁止进入的报警信号装置。
8．3．11  城市地下道路应设置主动发光或照明式安全疏散指示标志，并应符合下列规定：
1  地下道路车道两侧侧墙上应每隔50m设置疏散指示标志，安装净空高度不应大于1．3m；
2  安全通道、楼梯转角处的墙、柱上应设置疏散指示灯，安装部位距地面高度不应大于1．0m，间距不应大于15m；
3  人员安全疏散出口应设置安全出口标志灯，其安装高度距地面不应低于2．0m；
4  人行横洞及车行横洞处应分别设置人行横洞指示标志及车行横洞指示标志，并应双面显示。
8．3．12  城市地下道路应设置应急照明，并应符合下列规定：
1  除中短距离地下道路，启用应急照明时，洞内亮度不应小于中间段正常亮度的10％和0．2cd／m
2
；
2  横向人行通道、楼梯间、地面最低平均照度不应小于5lx；
3  配电室、消防水泵房、防排烟机房以及在发生火灾时仍需工作的房间，其应急照明照度应与正常照明照度值一致。
8．3．13  应急照明及疏散指示标志的供电宜采用集中式供电方式。
8．3．14  应急照明系统应设置EPS，保证照明中断时间不超过0．3s。长及特长距离地下道路连续供电时间不宜少于3h；中等距离地下道路连续供电时间不应少于1．5h；短距离地下道路连续供电时间不应少于0．5h。
8．3．15  城市地下道路设置的疏散标志和消防应急照明灯具，除应符合本规范外，还应符合现行国家标准《消防安全标志》GB 13495和《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945的规定。
8．3．16  运营管理中心应设置防灾广播控制台。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1  《建筑设计防火规范》GB 50016
2  《建筑照明设计标准》GB 50034
3  《建筑物防雷设计规范》GB 50057
4  《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
5  《城市道路交通设施设计规范》GB 50688
6  《道路交通标志和标线》GB 5768
7  《消防安全标志》GB 13495
8  《道路交通信号灯》GB 14887
9  《消防应急照明和疏散指示系统》GB 17945
10  《城市道路工程设计规范》CJJ 37
11  《城市道路照明设计标准》CJJ 45
12  《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152
13  《城市道路路线设计规范》CJJ 193

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应该这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国行业标准
城市地下道路工程设计规范
CJJ 221-2015
条文说明
制订说明
《城市地下道路工程设计规范》CJJ 221-2015经住房和城乡建设部2015年3月13日以第768号公告批准、发布。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了实践经验，参考国外现行标准，吸取科研成果，对一些关键问题进行了专题研究。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《城市地下道路工程设计规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  本条规定了规范制定目的。
1．0．2  本条规定了规范适用范围，适用于新建或改建的城市地下道路，主要针对机动车专用道路，也包含部分等级功能较低、长度较短的机动车道兼有非机动车道和人行道的城市地下道路。人行过街通道、地下交通枢纽以及大型地下商业街的公共人行步道等都不在本规范规定范围内。
1．0．3  本规范是用于指导城市地下道路工程设计，编制出发点是基于城市地下道路与地面道路差异，制定符合城市地下道路特点的技术标准，是《城市道路工程设计规范》CJJ 37在地下道路方面的重要补充，有助于完善我国工程建设技术标准体系中的城镇道桥技术标准体系。地下道路系统性强，还涉及通风、照明、监控、防灾等多方面，本规范在这些方面也进行了规定，考虑到地下道路发生灾害事故后果严重程度大，对安全性要求更高，因此，本规范对地下道路安全防灾设计提出了较为详细的框架及其相关技术指标。涉及与现行国家或行业标准相同条款时，本规范没有重复列出，可具体参照国家或行业现行的相关标准规范。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术语和符号
城市地面土地资源的紧缺促进了城市空间向地下发展，地下交通系统是城市地下空间利用的重要组成，随着城市地下道路的建设发展，出现许多《城市道路工程设计规范》CJJ 37和《道路工程术语标准》GBJ 124等现行规范中未能定义的术语。因此，在本节中，结合城市地下道路特征，选择相应的并未被定义的术语进行解释。
2．1．1  将位于地表以下、以机动车通行为主或兼顾行人或非机动车通行的城市道路定义为城市地下道路，而将人行、非机动车专用的地下通道，如过街通道等不作为城市地下道路范畴。概念中的“地表以下”具体指交通的通行限界全部位于地表以下的情况。
本规范采用“城市地下道路”，而不是“城市隧道”，是基于二者概念的定义角度及内涵差异。《道路工程术语标准》GBJ 124及相关文献中对“隧道”的定义都是从建筑物或构造物、结构角度来定义和解释，即为从地层内部或水底通过而修筑的建筑物，主要由洞身和洞门组成。在理解上，可类比于城市桥梁，表示一种建筑物。
当前城市地下道路类型越来越多：①如穿越一条道路或铁路的节点型地下道路，也称为地下通道或下立交等。②穿越江河、山岭等连接两端地面道路的连接型地下道路。③设置多对匝道与地面连接，采用多点进出的系统性的长距离城市地下道路，如上海规划建设的东西通道、北横通道等。④在核心区连接各地块地下车库的地下道路等，如北京金融街、武汉王家墩等。不同类型的地下道路在交通功能和形式上存在较大差异，尤其是后两者，作为新类型的城市地下道路，在功能定位、使用功能、通风、防灾救援设计等方面与以往单点进出的地下道路都存在显著差异。因此，考虑到地下道路品种、功能类型多样，本规范从交通功能及形式角度来定义一个新名词术语，涵盖上述各种类型，即“城市地下道路”(urban underground road)，在概念内涵上比“隧道”更广，涵盖范围大。
2．1．2  地下车库联络道是一种新类型的城市地下道路，位于地下，用于联系各地块的地下车库。国内外联系地下车库的地下道路类型较多，本规范在编制时，充分考虑了这些差异，将那些与建筑物合建且出入口布置在道路红线之外的联系地下车库的地下连接道路作为交通建筑来处理，不将其纳入城市地下道路范畴。对于主线布置于市政道路下方、并布有独立出入口直接与城市道路相连接、联系各地块地下车库的地下公共通道，作为城市地下道路，定义为“地下车库联络道”(underground parking link)。一般以服务小型客车为主、设计车速低，可作为一个独立系统的公共交通设施。
在城市核心区内设置地下车库联络道联系各地块地下停车库，能够使得小客车由城市路网快速到达目的地，实现静态交通与动态交通的转换，提高停车效率，净化地面交通，减少地面交通拥堵，提高核心区域的环境品质。
2．1．3  与地面或高架快速路出入口功能定义相同，即供车辆驶出或进入主线，一般通过匝道连接，本规范在此重新定义是强调其位置位于地下。
2．1．4  针对当前地下道路的多种类型，本规范从城市地下道路的出入口形态布局角度提出了单点进出和多点进出两个概念，即根据出入口数目将地下道路分为多点进多点出型和单点进单点出型地下道路。
单点进出型地下道路通常是较为简易的下立交或为穿越江河、湖泊、山岭等隧道，交通功能较为单一。作为整条道路的一个节点(或一个组成部分)，其主要目是以穿越障碍物(江河、湖泊、铁路等)或因风貌保护、立体交通等原因而修筑；其功能标准等受两端接线道路控制。
多点进出的地下道路交通功能较为完善，交通服务功能较强。近期越来越多的地下道路采用这种布置形式，例如上海规划建设的东西通道、外滩隧道等。从适应城市交通需求以及协调地面道路和地下道路通行能力的角度看，多点进出型地下道路将会得到更为广泛的应用。长大距离的多点进出地下道路以服务过境交通为主，并通过多个出入口兼顾服务沿线重点区域的到发交通。多点进出型地下道路还需充分考虑地下道路内部的分合流以及主线和匝道出入口与地面道路的衔接交通组织。
2．1．5  洞口是城市地下道路的特殊位置，尤其在线形等设计中有特殊之处，鉴于目前相关规范都没有专门定义，本规范提出了此条术语。
2．1．6  地下通道是城市地下道路的一种特殊形式，在设计中有特殊之处，本规范的部分条款中提及此概念。因此，本规范引用了行业标准《城市桥梁设计规范》CJJ 11的术语，在此将其再单独列出。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  基本规定
3．1  城市地下道路分类
3．1．1  根据服务对象城市地下道路分为机动车专用和人、非及机动车共用类型，当人、非及机动车共用横断面形式时，具体的横断面布置形式多样，可根据实际情况确定。
3．1．2  城市地下道路根据服务车型可分为混行车地下道路和小客车专用地下道路，混行车是指大、小型车混合行驶，即对服务车辆通常不作限制，这与《城市道路工程设计规范》CJJ 37用词保持一致。由于城市道路交通以小型车为主，同时考虑到工程经济性、安全性以及实施条件制约等因素，越来越多的城市地下道路采用专项技术标准，以小客车为服务对象，形成小客车专用地下道路，将超高的车辆通过地面道路或者周边路网绕行分流。
3．1．3  国内外相关规范对地下道路按长度进行规模分类时，长度是指封闭段长度。多点进出的地下道路封闭段除主线外还包括地下匝道，本规范对多点进出的地下道路规模分类仍按主线的封闭段长度确定。对于长或特长地下道路，若在主线上设置一段敞口段，虽然对通风排烟有一定作用，但对于机电系统、安全疏散、防火分隔、结构保护，给排水消防等防灾系统的其他部分影响不大，所以从整个防灾系统来看，地下道路的长度规模还是应按主线两端洞口的距离确定，还属于长或特长地下道路。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  设计原则
3．2．1  城市地下空间在交通设施、市政设施、商业设施、文化娱乐设施、防灾设施、储存设施、生产设施、教育科研设施等方面均有广泛应用。城市地下空间资源宝贵、开发具有不可逆性，需要协调发展，统一规划。因此，在城市地下道路设计时，应重点处理好与其他地下设施关系，特别是有些省，地下文物非常丰富，文物层厚，应注意保护。同时，合理开发地下空间，做到资源节约化，在城市地下空间资源的综合开发利用中统一协调之间形态关系，使之处于平面上不同的位置和垂直层面上的不同层次，最终形成一个整体性强、与城市形态协调性好、综合性强、社会综合效益最佳的地下空间开发利用形态。
3．2．2  城市地下道路线形设计应对平面、纵断面和横断面进行综合设计，保证前后线形均衡协调。考虑到地下道路行车环境以及行车视距受两侧侧墙等因素影响，城市地下道路线形设计时更应注重对视距的检验，尤其是线形技术标准较低的平曲线和凹曲线路段以及交通状况复杂的路段，例如出入口分合路段端等，要保证足够的行车视距，提高行车安全。
3．2．3  本条强调了地下道路出入口的设置以及与地面道路衔接的交通组织的重要性。不合理的出入口设置和交通组织会使地下道路交通对周边地区路网产生冲击，导致交通瓶颈产生，影响地下道路与周边道路交通功能发挥。地下道路出入口的设置需综合考虑周边地面路网情况，做好出入口的交通组织，最大限度地保证出入口与周边路网的交通顺畅。地下道路出入口的交通组织一般原则有：①与地下道路衔接的外部地面道路，其等级宜与地下道路相同或相近，地下道路也可与等级相差比较大的低等级道路相接，但要采取设置过渡段等措施，保证低等级道路的疏散能力。②最大限度地保证地下道路的交通通畅，发挥地下道路应有的交通功能。③出入口交通组织设计应满足周边地区交通的需求，减少地下道路交通对周边地区的交通冲击，保证地区交通畅通。④出入口处的车道划分遵循车道平衡原则。⑤一对进出匝道，宜采取先出后进的布置方式，如因周边路网设置等条件的限制而采取先进后出的布置方式，则进出口之间的间距应满足最小距离要求，必要时还应设置辅助车道。
3．2．5  城市地下道路路面可采用沥青混凝土路面和水泥混凝土路面，应具有足够的结构强度、稳定性和耐久性，面层还应满足平整、抗滑要求。直接铺设在结构底板上方的沥青混凝土面层应具有与水泥混凝土面板粘结牢固，阻燃性能好、噪声低的性能，并应与水泥混凝土面板之间设置有效的粘结防水层。
此外，城市地下道路路面设计应做好与不同类型的路面衔接过渡。地下道路的路面施工宜采用温拌法，拌合温度界于热拌与冷拌之间，可节省燃油，减少温室气体及沥青烟尘等有害气体产生，应用越来越广泛。
3．2．6  与地面道路相比，地下道路由于空间封闭，易造成洞内空气污染、洞内外亮度差异悬殊、噪声高以及火灾难于控制等一系列严重影响运行安全的问题。完善的地下道路交通设施及附属设施的设计是确保道路正常、安全、有序运营的重要保证，具体包括交通标志标线、交通监控、通风、照明、安全防灾等。
3．2．8  与地面道路不同，城市地下道路通车运营后需要长期开启照明、通风、监控等大量附属设施设备来保障正常运营，因此，城市地下道路总体设计应重视对节能环保的考虑，优先选用高效、低能耗的设备系统，对通风、照明等能耗较大的设备应采取全面节能设计。照明控制宜采用可根据交通流量情况调整的节能控制方式。城市地下道路的给水设计应符合综合利用、节约用水要求。各类水泵宜具备智能控制功能，可根据条件变化自动启停水泵，降低能耗。城市地下道路在设计、施工过程中对废气、噪声、污水以及固体废弃物等应采取全面污染防治设计。废气、噪声、污水以及固体废弃物处置，应符合环境保护要求。
3．2．9  城市地下道路及其地面附属设施景观设计应与周边环境、景观相协调，穿越名胜古迹、风景区时，应保护原有自然状态和重要历史文化遗产。
洞内装饰设计应符合下列要求：特长地下道路洞内装饰设计，宜采取降低行车视觉疲劳的措施；内装饰材料与构造，应具有良好的防火、耐腐蚀、防潮、抗重复风压、耐久性等性能，便于清洗；在正常使用及高温下不得分解出有毒、有害气体。侧墙的装饰材料还应避免眩光。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  设计速度
3．3．1  设计速度是指在气候条件良好，车辆行驶只受道路本身条件影响时，具有中等驾驶技术水平的人员能够安全、舒适驾驶车辆的速度。设计速度是决定道路几何线形的基本依据，如平曲线、竖曲线的半径、超高、视距、车道宽度等技术指标都直接或间接与设计速度相关。
设计速度、功能等级宜与两端接线的地面道路相同，具体设计速度的选择应根据交通功能、通行能力、工程造价、运营成本、施工风险、控制条件以及工程建设性质等因素综合论证确定。
短距离的城市地下道路应采用与两端接线地面道路一致的设计速度，否则需要车辆在短距离范围内改变运行速度，不利于行车安全。此外，距离较短给过渡段和交通标志的设置等也带来了困难。
除短距离的地下道路外，建设条件受限制时，考虑到工程经济性和行车安全，可以采用与两端接线道路不同的设计速度，可降低一个等级，但之间应设置足够长度的过渡段，速度差不宜大于20km／h。目前，国内外许多已运营的道路隧道，考虑到隧道内行车安全和后期运营成本等原因，设计速度都比衔接道路的设计速度降低一个等级。世界道路协会(PIARC)认为，绝大多数国家的隧道设计速度比所在路段低10km／h～20km／h，这有利于经济性和安全保障。
但考虑到城市地下交通长远发展需求、建设成本大、建成后再改造或改建难度较大以及使用年限长，同时，为充分发挥地下道路高容量、高速、安全和舒适的特点，需要地下道路必须具备良好的道路几何线形条件和行车条件，因此，地下道路不宜采用较低的设计速度，尤其对于两端接线道路设计速度较低的道路，在隧道路段不应再降低设计速度标准。
地下道路设计速度也不宜过高，过高的设计速度直接关系到地下道路的横断面大小、平纵线形标准、经济合理性以及施工风险和结构安全，将大大增加工程建设难度和造价，同时今后运营费用也将增大，如日本东京湾海底隧道曾做过详细比较，如其他参数相同，仅是车速由80km／h提高到100km／h，其结果照明设备费提高60％～61％，营运电耗提高63％～66％。从目前国内外已运营的城市地下道路设计速度来看，一般都不大于80km／h，见表1。采用80km／h的设计速度能够满足未来一定时间内的交通需求，保证一定的服务水平。
表1  部分国家城市地下道路设计速度
3．3．2  地下车库联络道具有实现车库资源共享，净化地面交通等功能。在连接地面道路和车库时，地面道路设计车速一般为30km／h～40km／h(次干路、支路设计车速标准)，而地下车库内部限速一般为5km／h，因此，地下车库联络道的设计速度应介于上述两者之间。
由于地下车库联络道上接入车库的出入口较多，过高运行速度会带来较大的行车安全隐患。此外，在具体布置连接地下车库的车行通道时，通常需要在有限区域空间内将各地块车库串联起来，设计速度过大会造成道路线形展线困难，难以满足工程建设需求。综合考虑行车安全和工程建设可行性等多方面因素，本规范将地下车库联络道的设计速度规定为20km／h。我国北京金融街、无锡锡东新城高铁商务区以及武汉王家墩商务区等地下车库联络道设计速度都为20km／h。
当然如果条件允许，接入出入口较少时，经技术论证比较，可以适当提高设计速度，一般不超过30km／h。
3．3．3  与《城市道路工程设计规范》CJJ 37第3．2．3条规定保持一致。
3．3．4  设计速度对一特定路段而言是一固定值，这一值作为基础参数用于规定一个路段的最低设计标准，但在实际运行中，驾驶人很难自始至终地严格去恪守设计速度这一固定值，也不可能做到以恒定的设计速度行驶，实际车辆运行速度是驾驶人根据道路线形、车辆动力性能、路侧环境状况、交通管理控制以及驾驶人自身预期期望等条件综合确定，并随着这些条件的变化而改变，与道路设计速度没有直接联系。设计速度的选择要与车辆实际运行速度相适应，从而提高道路使用者的行车安全和舒适性。
通过对国内多条城市地下道路的运行速度调研，由于地下道路内横向干扰少，连续流交通，运行速度通常都很高。尤其对于低设计速度的地下道路，其运行速度远高于设计速度，如上海大连路隧道、复兴路隧道等设计速度为40km／h，但实测数据表明平均运行速度一般都在60km／h以上。
道路安全设计的相关理论研究表明当运行速度与设计速度相差较大时，容易造成安全隐患。国内外道路安全评价分析时，普遍采用运行速度协调性来检验道路几何线形设计一致性，通过评价速度的连续性来达到评价道路线形特征是否出现突变的目的。运行速度协调性表现在两个方面：一是运行速度与道路设计速度之间协调，即设计速度与运行速度差值进行评价，见表2；另一方面是相邻路段间的协调性，对路段进行划分，分别预测各路段运行速度值，计算相邻路段运行速度之差，将差值和预定阈值作比较，评价道路设计一致性水平。根据美国对运行速度与事故统计分析的研究表明，速度一致性评价指标是衡量道路安全性的重要指标，设计速度与运行速度相差大于20km／h时，线形协调性差，安全隐患大。
表2  速度协调性评价标准
设计一致性状态
好
一般
差
设计指标（km/h）
|v
85
―v
设计
|≤10
10≤|v
85
―v
设计
|≤20
|v
85
―v
设计
|≥20
综上所述城市地下道路采用较低的设计速度容易造成设计速度与实际运行速度相差过大，增大了事故发生概率。建议宜通过调研本地区已运营的比较相似的地下道路的实际运行速度，以此作为确定设计指标取值重要依据。
为避免设计速度与预期运行速度相差较大，不协调，出现设计的线形指标与实际运行速度所需的线形标准相脱节，城市地下道路设计应注意道路实际运行速度，尽可能保证线形指标与实际运行速度相匹配，减少不同路段之间的运行速度相差，保证相邻路段之间的速度协调性。
鉴于当前还缺乏城市地下道路的运行速度预测模型，设计时无法开展城市地下道路运行速度检验。但城市地下道路设计可对道路线形进行“容错性检验”，即在设计速度基础上，分别提高不同速度等级，将其假设为道路实际运行速度，检验设计能否满足不同运行速度的要求。通过检验，对具有一定长度、能够满足较高运行速度的路段可以在未来适当提高运营速度，允许较高的运行速度运行，并将所采用的检验速度值作为运营速度管理依据。对于不同运行速度之间的路段，应设置足够长度过渡段，并通过严格交通工程措施做好提醒警告，保证运营安全，不同路段之间速度级差不超过20km／h。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  设计年限
3．4．1  地下道路内受自然影响较小、地基强，路面使用寿命比地面道路可以适当延长，因此，城市地下道路的路面结构设计使用年限应至少与城市地面道路的路面结构设计使用年限相同。故比照地面道路路面结构的设计使用年限，本规范对城市地下道路的路面设计使用年限统一为：沥青混凝土路面不小于15年，水泥混凝土路面不小于30年。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  建筑限界
3．5．1  本条规定了设置及不设置检修道或人行道时的城市地下道路建筑限界。给出了限界中路缘带宽度、安全带宽度、人行道或检修道宽度等最小值规定。
其中，对于小客车专用地下道路，在缘石外露高度选取时，还应考虑失控车辆与缘石碰撞造成的危害，高的路缘石会使高速行驶的汽车一旦驶入将产生飞跃、爆胎甚至翻车等副作用，因此其高度不宜过高，宜取范围的下限值。
3．5．2  城市地下道路建设条件复杂，工程经济成本高，若采用与地面道路相当的技术标准容易影响工程可实施性，地下道路设计应该在充分满足绝大部分车辆出行的需求和行车安全前提下，尽量降低设计净高。采用较低净空，还可以采用单孔双层布置断面，将双向交通布置于同一洞内，这将给工程建设带来很大便利。同时在市区通常限定了大型车的行驶范围，中小型车占绝大部分比例，低净空的地下道路能够满足绝大部分车辆的通行需求。
北京、上海等城市已出现了限高2．5m、3m、3．2m、3．5m等道路工程实例。在已运营的地下道路方面，很多也采用了较低设计净高，如上海外滩隧道设计净高为3．2m，限高为3．0m；上海复兴东路隧道上层净高仅为2．6m，限高为2．4m；北京市正在筹划的两条特长地下道路，其中东二环特长地下道路的设计净高进行了专门技术论证，拟采用3．2m最小净高，限高3．0m；法国A86城市地下道路设计净高为2．55m，限速为70km／h；马来西亚吉隆坡SMART地下道路，设计净高2．55m，在实际运营中，限速60km／h，限高2m。这些已运营的地下道路经验表明通过采取必要的交通工程和管理措施，限定净高，严格控制超限尺寸车辆驶入，可以保证低净空下运营安全。
国外相关技术标准方面，日本从1994年提出并开始研究小型车专用道路的课题，2002年提出了小型车专用道路技术标准，2003年修订了《道路构造令》，正式发布“小型汽车专用道路技术指标”，其建筑界限净高规定为3．0m。
本规范通过广泛调研各汽车厂商提供的车辆基本外廓尺寸，统计数据表明，除特殊改装类型的车辆外，小型车高度基本都在1．8m以下，部分SUV以及一些高级轿车类型高度在1．8m～2m，总体都在3m以下，不含云梯的消防车辆高度也基本在3m以下，救护车和警车高度最高也不超过3．0m。因此，综合考虑以3m作为车辆限高值。由于地下道路结构内部空间相对固定，不受雨雪等外部气候条件影响，在3．0m基础上主要考虑车辆竖向运动，增加0．2m，最终将小客车专用地下道路的设计净高最小值规定为3．2m，能够保证小客车和应急救援车辆的通行。
检修道可以用于保证地下道路管理人员、使用者等与正常车行交通互不干扰的情况下进行紧急事件的处理。检修道应设置一定的高度，可以阻止失控车辆爬上人行道，有利于提高人员步行安全，同时，也是保护地下道路设备的安全限界。但高度也不宜过高，过高则会影响车辆的行车视距，我国公路隧道中设置检修道或人行道时一般高出路面20cm～40cm。日本在隧道内设置人行道时，将人行道高出路面1m。本规范采用我国公路隧道的规定，为20cm～40cm。一般情况下，除其他因素，只考虑设计速度，设计速度越高时，检修道高度宜越高。不同设计速度对应的检修道高度范围可参考《公路隧道设计规范》JTG D70。检修道的设置还应综合考虑检修人员步行安全、满足其下布置管线空间尺寸的要求等多方面因素。
在同孔内布置非机动车和人行道时，建筑限界有两种情况，如本规范图3．5．1(c)和图3．5．1(d)：图3．5．1(c)是指非机动车与行人布置在一起，图中与机动车建筑限界之间间隙表示设置的隔离设施，实际工程中有些采用护栏隔离，也有些采用柱子隔离，具体宽度应根据所采取的隔离设施确定。图3．5．1(d)是指非机动车与机机动车布置在一起，而行人单独设置。图中机动车、非机动车及行人的建筑限界之间的间隙，表示设置的隔离设施，同样其宽度也应根据所采取的隔离设施确定。
3．5．3 该条列为强制性条文是为了避免任何物体侵入建筑限界，确保道路使用者安全，车辆能够在道路上安全、畅通行驶；行人能够安全通行，不受干扰。同时也是为保证地下道路结构、附属设施设备及交通工程设施等安全。
3．5．4  不同净高衔接主要针对两种情况：一种是地下道路与地面道路的衔接采用不同的净空标准，这种情况比较常见；另外一种是地下道路与地下道路之间，如主线隧道采用高的净空，但直接通过匝道与低净空的地下车库联络道等衔接，这种情况也有出现，因此，对于不同净高之间的衔接应严格做好过渡措施，标志引导，充分提供超高车辆分流的条件。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  横  断  面
4．1  一般规定
4．1．1  城市地下道路的横断面布置应综合考虑道路功能定位、设计速度、交通量、交通组成、交通设施、地形等因素。由于城市地下道路建设经济成本高、既有地下设施影响制约因素多、施工条件复杂，任何横断面要素的微小变化对工程的经济建设成本和可实施性都具有重要影响，因此，城市地下道路设计时应对横断面总体布置作充分研究，从经济、技术等方面对横断面布置方案进行综合比选，确定最优方案。
城市地下道路的横断面布置还应综合考虑通风、给排水、消防、监控通讯、安全疏散设施及其他附属设施的布置需要。在满足建筑限界情况下，合理利用地下道路空间布置运营设备和安全疏散设施，设施布置应充分利用空间，不得侵入建筑限界，同时还要便于运营维护。车行空间与设备空间之间应保留一定的额外距离，如英国隧道设计对车行空间与设备空间之间的距离控制规定：竖向距离A为0．25m，横向距离B为0．60m，见图1。
图1  英国隧道设计中车行空间与设备空间关系
4．1．2  本条规定了城市地下道路横断面与两端接线道路横断面的关系，从行车安全、交通流连续性等来看，两种断面形式宜保持一致性和连续性，但考虑到建设条件、工程造价、施工特点复杂等原因，地下道路内横断面形式在特殊情况下可以适当减低标准。从国内外实际工程经验以及相关规范、研究成果来看，一般建议城市地下道路内的横断面布置应因地制宜，如采用与两端接线道路不同标准，主要针对两种情况：
1)地下道路的横断面相关组成宽度取值适当降低，如路缘带、安全带宽度等。这种情况下应设置足够长度的过渡段，并通过设置预先警告标志等交通工程措施，让驾驶人有个逐渐适应过程。
在《欧洲道路网隧道安全统一规定》(On minimum safety requirements for tunnels in the Trans-European Road Network)中指出当隧道与接线道路两端采用不同的车道数时，车道数变化的起点至洞口距离至少应满足车辆10s运行速度的距离，当条件受限制时，采取其他措施保证行车安全。我国《公路隧道设计规范》JTG D70规定当隧道的建筑限界宽度小于两端接线道路宽度时，应设有4s设计速度行程的过渡段与隧道洞口衔接，以保持隧道洞口内外横断面顺适过渡。
2)在净高方面等也进行了适当降低，直接采用小客车专用标准，将大车从地面分流，如在日本，即使是下穿一条道路的短距离城市地下道路也允许采用局部下穿形成小客车专用通道，大车从地面或周边路网分流，这样可以有效节约了施工周期和成本，见图2。这种情况下首先应满足交通通行的需求，地面上应具有保证大车能够通行的条件；且在分流前直至通过路口后全过程应设置完善的标志引导系统等，及时指引大车分流，引导其从两侧地面道路或绕行道路通过。
图2  短距离的小客车专用城市地下道路(日本)
当设计中需要考虑压缩断面，进行经济技术论证时，首先应从经济上论证压缩断面的必要性以及经济节约效益，进行不同方案的工程造价比较。其次，在技术论证上，需要充分结合道路的功能等级、设计速度、服务对象，从行车安全、行车舒适性等方面综合分析，并还应考虑两端接线道路有否改、扩建提升道路等级的可能，压缩断面较大会造成地下道路成为交通拥堵的瓶颈路段。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  横断面布置
4．2．2  根据不同的地形条件，城市地下道路横断面形式可因地制宜确定，同时，地下道路的横断面形式还受施工方法影响，如采用盾构开挖时，目前，现有的盾构机最大直径决定了采用盾构法施工的地下道路横断面的最大尺寸。根据国内外已建设的城市地下道路横断来看，总体分为单层式和双层式两种布置方式。
单层式地下道路是指在同层布置供车辆行驶，设置单层车道板，下部和上部的空间用于提供设备布线、通风孔道和疏散逃生设施的布置，内部空间利用率相对较低，通常采用双孔实现双向交通通行，对城市地下空间侵占较多。
双层式地下道路是指采用上下双层布置供车辆行驶，在同一断面上布置两层车道板，分别满足上下行方向交通通行，利用隧道内行车道的上下空间布置排风道，侧壁空间布设管线和逃生设施，空间利用紧凑，对城市地下空间资源侵占小。从空间利用角度来看，双层式优于单层式，尤其是对于城市地下空间极其有限情况，应紧凑布局，尽量减少占用地下资源。
上海延安东路隧道、大连路隧道、南京长江公路隧道、武汉长江隧道、钱塘江隧道等为单层形式，见图3；法国A86隧道、马来西亚SMART隧道、上海外滩隧道等采用双层形式，见图4和图5。上海复兴东路隧道为双孔双层隧道，双层布置同向交通，上层为两条小车专用道、下层为一条大车道和一条应急车道。
图3  上海长江隧道横断面布置(明挖段)
图4  上海外滩隧道横断面(明挖段)
图5  法国A86地下道路横断面
根据空间是否封闭，城市地下道路横断面可分为敞开式和封闭式两种形式。敞开式的地下道路是指交通通行限界全部位于地表以下，顶部打开的形式，其中顶部打开包含两种形式，一种是顶部全部敞开；另外一种是顶部局部敞开。对于单层式地下道路，敞开式和封闭式示意图分别见图6和图7。
图6  敞开式地下道路
图7  封闭式地下道路
敞开式和封闭式地下道路在通风、照明等方面设计存在较大差异。对于顶部局部打开的地下道路，可利用敞开口作为自然通风口，利用地下道路外风压、内外热压差、交通通风压力进行通风换气，火灾时结合机械系统排烟。合理设置开口的位置和面积，正常运营情况下能够满足污染物的稀释、分散排放的需要。
城市地下道路的横断面布置形式多样，在设计时可从是否要满足大车(如公交)通行、能否便于两端接线路网的交通疏解和地下道路内部空间利用等角度进行各种可能方案比选，合理确定地下道路横断面形式。
4．2．3  为保障地下道路的运营安全，不宜在地下道路同一孔内布置双向交通，地下道路双向交通应尽可能分孔隔离，采用分孔隔离也可节约地下道路的结构跨度，断面更为经济，通风排烟可利用活塞风，降低运营成本和风险。
当受道路红线或障碍物控制导致断面分孔隔离布置确实受限时，对于设计速度大于或等于50km／h的短距离地下道路，可在同一通行孔内布置双向交通，但必须采用中央防撞设施(如中央防撞墩等)进行安全隔离，对于中距离以上(含中距离)的地下道路考虑到运营安全和成本，仍应采用分孔隔离双向交通；对于设计速度小于50km／h的中低速地下道路，条件困难时可采用包括隔离反光柱、双黄线等中央安全隔离措施进行隔离。当在同一通行孔内布置双向交通时，必须充分考虑运营管理的安全可靠，以及通风、消防逃生等特殊要求。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  横断面组成及宽度
4．3．1  城市地下道路建设经济成本高、受地形以及现有地下设施影响制约因素多、施工条件复杂，横断面对工程建设成本和可实施性具有重要影响。其中车道宽度是影响横断面大小的重要因素，本规范对城市地下道路的车道宽度开展了专题论证，提出了适合城市地下道路的车道宽度标准。
国内外已有较多采用较窄车道宽度的地面和地下道路在运营，如上海外滩隧道，设计速度40km／h，双层布置，车道宽度为3m；上海复兴路隧道设计车速40km／h，双层隧道，其中上层为小型车专用道路，车道宽度为3m。法国A86隧道，设计速度70km／h，车道宽度为3．0m，目前，这些道路运行状况良好，没有出现因车道宽度不足而引发的大量交通事故等问题。日本从1994年提出并开始研究小型车专用道路的有关课题；2002年提出了小型车专用道路的技术标准。2003年，修订了《道路构造令》，正式发布“小型汽车专用道路技术指标”。其中各等级公路单车道宽比标准汽车公路少0．25m～0．5m，见表3。小客车专用道路可以有效地减少工程成本，尤其对于在隧道和桥梁路段，同时由于分流了大客、货车，交通流组成单一，运行速度差异小，一定程度上也有利于道路安全。
表3  日本小型车专用道路车道宽度
由上海市政总院联合同济大学开展的《小客车专用城市地下道路横断面技术标准研究》分别采用理论计算结合实测试验对服务以小客车为服务对象的城市地下道路车道宽度进行了详细研究。在试验时，采用实测轨迹方法，对上海市人民路隧道、新建路隧道以及外滩隧道等多条城市地下道路的车辆运动轨迹进行了研究，通过车载信息采集设备获取地下道路上车辆的行驶速度、横向偏移等信息数据，分析速度与横向偏移之间的关系，得出了车辆在车道上的分布规律，从而得到不同速度条件下，横向安全距离的取值范围。以设计车身宽度与横向偏移值之和作为最小车道宽度的依据。车速小于等于60km／h车辆的横向偏移值及车道最小有效宽度取值，见表4，结果表明有效宽度值都小于3m，在此基础上考虑一定的安全余量、驾驶人行车舒适性等因素，因此，将服务中小型地下道路的设计速度小于等于60km／h的最小车道宽度取值为3m，这样可以有效地节省地下空间资源。同时，通过驾驶仿真模拟对设计速度80km／h小型车专用地下道路的车道宽度也进行了研究，表明在80km／h设计速度下的车道宽度也可适当降低至3．25m也是可行的。
表4  设计速度小于等于60km／h车道宽度
在建设条件允许下，车道宽度宜满足现行《城市道路工程设计规范》CJJ 37的规定；当在地形地质条件复杂、中心城地区地下障碍物制约因素多情况下，条件受限时，可适当降低车道宽度，但不应小于本规范规定值。
4．3．2  本条为强制性条文。城市地下快速路道路等级高、交通量大、车速高，这种情况下对于慢行交通通过时存在较大的安全隐患，一旦发生事故，因事故所造成的交通拥堵等其他损失对整个城市或区域路网都将产生重要影响。鉴于交通安全和事故影响严重程度两方面考虑，应禁止在地下快速路同孔内设置非机动车道或人行道。
4．3．4  本条为强制性条文。一些城市由于历史原因以及城市空间扩展，有铁路穿越城市内部或特有自然地形环境原因，市区被山体、河流隔开，分隔了两侧繁华街区。为沟通加强两侧联系，减少人行、非机动车及车辆绕行通常需要城市地下道路来穿越障碍物，此时城市地下道路横断面布置还须考虑人行和非机动车道出行需求。
鉴于在地下道路同一孔内采用人、车通行的交通组织时，具有一定安全隐患，因此，本条规定了该种情况应满足的技术指标要求。
同孔布置时必须严格设置安全隔离设施，实现机、非分离，将行人、非机动车与机动车安全分隔，非机动车道和人行道设置宜两侧设置，但考虑到工程经济成本，为节约断面布置，城市地下主干路、次干路和支路也可将非机动车道和人行道设置在机动车道一侧，当单独设置在地下道路一侧时，应在进入地下道路之前的地面道路做好行人和非机动车过街的交通组织，不应在地下道路内部或接近洞口区域附近设置行人或非机动车过街。
行人与非机动车之间也宜采取分隔措施，隔离措施可采用护栏，采用侧石或路缘石也是隔离措施。
城市地下主干路、次干路和支路设置人行和非机道时除考虑行人与非机动车安全外，另外一个重要因素是内部空气卫生环境。由于地下道路空间封闭，车辆尾气排放产生的CO和NO积聚，容易造成浓度过大，会对行人产生很大安全隐患。因此，对于布置人行及非机动车道的城市地下道路应采取严格的通风措施，确保尾气污染物浓度符合相关卫生标准要求。我国《公路隧道通风设计细则》JTG／T D70／2-02对人车混合通行隧道的相关尾气污染物浓度规定，CO设计浓度不应大于70cm
3
／m
3
。
挪威隧道设计对人、车通行隧道的相关尾气污染物浓度规定见表5。
表5 CO和NO设计浓度(挪威)
长度（m）
CO设计浓度（ppm）
NO设计浓度（ppm）
0～1000
100
2
由于目前对人、车通行的城市地下道路CO和NO设计浓度标准还缺乏研究，考虑到城市道路与公路交通流的差异以及国内外的差异，不能直接借鉴公路和国外隧道的相关标准，本规范没有对人、车通行的城市地下道路CO和NO设计浓度标准给出具体规定，但设计时应充分考虑这一点，通过完善的通风系统或利用敞开式自然风通风，维持地下道路良好的空气环境。
4．3．5  城市地下道路是否设置检修道是应综合考虑隧道横断面形式、工程造价、运营管养模式以及施工工法等综合确定。一般情况下城市地下道路可不设置检修道，其原因有：城市地下道路以圆形或矩形断面形式为主，若设置检修道势必会增大横断面尺寸，从而对工程造价具有很大影响；另外与其管养模式也有关，城市地下道路由于交通量大、内部尾气等环境安全问题都不合适检修人员工作，所以一般通过夜间封闭交通进行集中养护检修，因此，无须设置检修道。但对于穿越山岭等矿山法的城市地下道路，与公路隧道类似，其横断面轮廓主要采用三心圆等形式，形成偏平圆状断面，这样两侧具有很大富余量，但这富余量又不能够为车行所用，为充分利用断面空间位置，所以可用于布置检修道。因此，是否设置检修道根据具体情况综合确定。
4．3．6  城市地下道路不设置检修道时应设置防撞设施，以避免失控车辆对结构以及侧墙内部布设的运营设备系统的破坏，防撞设施应保证一定的高度，其高度示意见图8，目前工程上设置的高度一般在0．5m～1m之间，不宜过低或过高。具体设置应满足现行国家标准《城市道路交通设施设计规范》GB 50688以及现行行业标准《城市桥梁设计规范》CJJ 11等规定。
图8  防撞设施及其高度示意图(上海东西通道)
4．3．7、4．3．8  目前国内外对设置连续式紧急停车带的规定如下：
1)《城市道路工程设计规范》CJJ 37规定
对单向小于3车道的长和特长隧道，应设置应急车道，当施工方法受到限制的条件下，可采取其他措施。
2)《城市快速路设计规程》CJJ 129规定
在单向两车道的高架快速路上，应设2．5m宽连续或不连续停车带，不连续停车带应在500m左右设置一处。
3)《公路工程技术标准》JTG B01规定
特长和长隧道内右侧侧向宽度小于2．50m时，应设置应急车道，应急车道宽度应为3．50m，长度不应小于30m，间距不宜大于750m。
4)《公路隧道设计规范》JTG D70规定
特长和长隧道应在车行方向的右侧设置应急车道，紧急停车道间距不宜大于750m，停车带宽度包含右侧宽度取3．5m，长度取40m，其中有效长度不得小于30m。
5)美国AASHTO(2004)道路几何线形设计规定
隧道理想状况是采用与两端接线道路相同的横断面形式，即采用相同路肩宽度(这里路肩可以对应为应急车道)，但考虑到隧道的工程造价、施工复杂等原因，建议可适当缩减路肩宽度，其宽度范围在0m～3．0m之间，通过权衡工程造价与运营安全，综合确定，同时建议在长隧道内设置港湾式应急车道，见图9。
图9  美国AASHTO几何设计中的隧道横断面布置
6)世界其他国家相关规范对设置应急车道规定
根据是否设置连续式紧急停车带，分为两种宽度，具体设置见表6。
表6  世界部分国家对隧道内连续式紧急停车带规定
通过上述各国关于隧道内设置连续式紧急停车带的规定对比分析，得出结论如下：①考虑到工程建设成本等因素制约，世界各国普遍认为有条件下隧道横断面应采用与两端接线道路相同形式，但通常认为隧道内应适当缩减宽度，尤其是连续式紧急停车带的设置，需因地制宜、综合论证。②各国对应连续式紧急停车带规定值大多在2．0m～3．0m之间，部分国家还大于3m，如英国、荷兰等；当不设置连续式紧急停车带时，右侧路缘带宽度通常在0．25m～1．0m之间。
世界道路协会隧道技术委员会在1987年世界道路会议上提出：对于隧道设计，横断面尺寸上任何微小的增加都会引起巨额的工程造价，因此，设计时应重点考虑具有经济性的横断面布置形式，尤其是连续式紧急停车带的宽度设计需要重点详细研究。
总体来说，有条件时尽量设置连续式紧急停车带，但当采用较宽的连续式紧急停车带时具有一定不足：城市地下道路工程造价高，横断面尺寸微小的增加都会带来巨大的工程造价；城市地下道路在布线时受既有地下管线、建筑物桩基等制约因素影响大，同时，还要保证与现有地下设施的最小距离，在很多情况下如果采用较宽的连续式紧急停车带将增加横断面尺寸，影响工程的可实施性；城市地下道路可采用专用标准，大多以服务小型车为主，仍然采用较宽的连续式紧急停车带会造成地下空间资源的浪费。
因此，综合考虑到工程造价、可实施性以及节约地下空间资源等多方面因素，借鉴国外对隧道内的连续式紧急停车带设置，本规范认为城市地下道路连续式紧急停车带的设置宽度和形式应根据设计速度、服务车型对象、设计的预期发挥功能、经济成本以及工程可实施性等方面综合论证确定。
连续式紧急停车带具有多种复合功能，其宽度设计应与其今后预期发挥的功能相关。当要求所设置功能越多时，则宽度设置应越大；如当设置具有安全的紧急停车功能的停车带时，即设计目标是保证车辆是安全停车，且对主线交通没有影响，则应保证足够宽度；如需进一步考虑作为今后应急救援或养护通道等用途，则还需在此基础上进一步考虑预留宽度空间。反之要求停车带的功能只是当事故发生后保证还有一定的空间供主线车辆通行，可适当降低设计标准，采用较窄的紧急停车带即可满足需求。
世界道路协会认为，当车辆紧急停车而不影响主线行车时，紧急停车带宽度确定方法如下：以中小型车为例，车辆设计宽度为1．75m，在此基础上，还需保证0．5m宽度供驾驶人正常开门下车等，因此，紧急停车带宽度为2．25m。根据此方法，我国标准车辆小客车宽度规定为1．8m，大型车宽度为2．5m，当车辆紧急停车而不影响主线行车时，小客车专用地下道路的紧急停车带宽度为2．3m，实际设计中可取2．5m，大型车或混合行驶的地下道路紧急停车带宽度为3．0m。因此，本规范将2．5m和3．0m作为连续式紧急停车带设置的一般值，在这种情况下发生事故车辆在停车带上紧急停车时不会对主线车辆产生较大影响。
另一方面本规范也给出了最小值的要求，该值确定依据是：当车辆发生故障或事故在停车带紧急停车时，即使占用主线一定的车道宽度，但剩余的路面宽度还能够保证其余车辆在降低速度的情况下能够安全通过，不至于堵塞。同时根据法国、丹麦、瑞典等国家联合开展的欧洲新建或改建道路安全设计标准研究，隧道的侧向宽度对驾驶人行为具有显著影响，当小于1．5m时会对主线正常通行能力和行车安全产生较大负面影响。因此，综合考虑，对于小客车专用道路时，连续式紧急停车带最小值为1．5m，当为混行车时，需适当加宽至2．0m。
综上所述，本规范将针对城市地下道路的紧急停车带宽度设置分为一般值和最小值，宽度取值范围根据服务车道类型有关，根据具体设计条件以及所设计的停车带预期发挥功能来选择一般值或最小值，条件允许下，宜尽量采用一般值，当条件受限，采用窄宽度的紧急停车带时，还可通过其他工程措施来弥补窄宽度的不足。
4．3．9  城市地下道路当设置连续式紧急停车带困难时，可设置应急停车港湾，故障供车辆等紧急停靠。
应急停车港湾由过渡段和有效长度段组成。过渡段的作用是便于车辆进入应急停车港湾，驶出时可避免直接进入主线，减小对主线的干扰，长度不应小于5m。有效宽度应能够保证车辆的停靠安全，不应小于3．0m。有效长度不应小于30m。
为保证车辆进出应急停车港湾的安全，保证与主线车辆之间具有良好的通视视距，应急停车港湾设置位置不宜设置在曲线内侧等行车视距受影响路段。
在应急停车港湾设置间距上，挪威根据隧道的安全等级，设置不同间距。鉴于目前我国对应急停车港湾的设置缺乏研究以及我国交通状况与国外差异，不能直接参照国外规范标准，建议对应急停车港湾的间距设置仍采用与现有城市道路规范的规定一致，间距为500m。
但国外的设计理念值得借鉴，应急停车港湾的设置应因地制宜，可根据地下道路功能等级、交通流组成特征，综合考虑通风以及工程造价，确定具体设计参数。其中，间距可不是一个固定值，应综合考虑工程的可实施性和建设条件，避免设置在地质条件差的位置。对于特长、交通量大的城市地下道路适当加密应急停车港湾的设置。多点进出的城市地下道路也可利用变速车道两端，合理布置应急停车港湾。应急停车港湾的设置还受施工工法影响，当施工方法受限时，可不设，但应采取其他措施。
应急停车港湾的利用率总体上利用率不高。我国对应急停车港湾的利用率效果缺乏系统调研，国外有相关研究，见表7，调研表明应急停车港湾的平均利用率一般在20％左右，挪威和西班牙的运营经验表明目前仅有40％故障车辆能够利用应急停车港湾，相对于投资成本来说，成本效益比并不高。此外，地下道路设置应急停车港湾对通风效果也有一定影响。
表7  国外应急停车港湾利用率统计
应急停车港湾利用率与其位置的设置以及预告、提醒标志设置的合理性有关。在设计时，应合理地确定位置，还应做好预告、提醒，让驾驶人有足够信息获知前方应急停车港湾的位置，增大利用率。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  平面及纵断面
5．1  一般规定
5．1．1  城市地下道路的平面线形布置除了受城市道路网布局、地区控制性详细规划、道路规划红线宽度等影响外，还受既有地下管线设施、建筑物基础等影响，因此，在布置平面线形指标选取需综合考虑确定。
对于上下行交通分离的独立双洞，在平面线形布置时应保证两洞的最小净距，避免过近导致两洞结构彼此产生相互不利影响，或导致地面较大沉降和结构较大变形等。最小净距一定程度上影响道路平面线形的整体布置形式，最小净距应根据围岩地质条件、断面形状和尺寸、施工方法等因素综合确定。
5．1．2  城市地下道路的纵断面线形设计通常还应考虑结构顶部覆土厚度，它是控制纵断面线形布置的重要因素。影响结构顶部覆土厚度因素较多，应根据地下管网、地质条件、结构安全、施工工艺等综合确定，当作为人防工程时，还应考虑防空工程的最小覆土要求。
5．1．3  地下道路空间封闭，侧墙和顶部对驾驶人的行车视线影响较大，同时平纵组合效应对视线的影响比地上道路更强烈，因此，城市地下道路设计应注重平纵横组合效应对行车视线的影响。保证足够的行车视距，线形流畅，能够自然诱导驾驶人视线。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  平面及纵断面设计
5．2．2  本条规定了城市地下道路的最大纵坡，当前国内外相关规范对地下道路的最大纵坡规定如下：
1)《城市道路工程设计规范》CJJ 37：当隧道长度大于100m时，隧道内的道路最大纵坡不宜大于3．0％；当受条件限制时，经技术、经济论证后最大纵坡可适当加大，但不应大于5．0％。
2)《公路隧道设计规范》JTG D70：隧道最大纵坡一般不大于3％，受地形等条件限制时，高速公路、一级公路中的中、短隧道可适当加大，但不宜大于4％；短于100m隧道纵坡可与隧道外接线道路相同。
3)挪威隧道设计手册：根据交通量确定最大纵坡，见表8。当设置超车道时，纵坡可在表8基础上增加1％。
表8  挪威隧道设计的最大纵坡
双向交通
单向交通
AADT
0～1500
＞1500
＜15000
＞15000
最大纵坡（％）
8
7
7
6
4)美国隧道设计手册：隧道最大纵坡不宜超过4％；确实需要可适当提高不宜大于6％。
5)其他国家隧道最大纵坡规定，见表9。
表9  其他国家隧道最大纵坡规定
国家
捷克
丹麦
埃及
芬兰
日本
荷兰
瑞典
土耳其
最大纵坡(％)
3.75
3.20
5.10
7(50km/h)
5(50km/h)
5(60km/h)
4.5(特殊
情况为6％)
＞6
3
各国标准规范对隧道最大纵坡规定差异较大，相比之下我国规范对隧道的最大纵坡规定比较严格。这用于指导城市地下道路设计时存在一定问题，一方面对纵坡限制过小，洞口的路线坡度应与隧道内坡度相同，必须增加展线长度以克服高差，必然会增加路线长度和隧道长度，使工程造价增加；另一方面由于城市地形环境较为苛刻，受既有地面和地下设施影响制约因素多，采用当前的最大纵坡标准往往会使工程无法实施。
相比《公路隧道设计规范》JTG D70，现行行业标准《城市道路工程设计规范》CJJ 37对隧道最大纵坡适当放宽，一般不超过3％，当受条件限制，经技术经济论证后最大纵坡可适当加大至5．0％，以适应城市地下道路建设需求，但是只笼统地给出最大纵坡，没有与道路设计速度相对应，导致不同设计速度都遵循相同的最大纵坡限制值。
现有规范的关于隧道条款规定主要针对传统的穿越江河、山体等障碍物的隧道或下立交等，一般是交通功能等级较高的道路才会采取隧道形式来穿越障碍物，因此，其作为道路上一个节点或路段，此类隧道的设计速度通常较高，从国内外已运营的城市隧道来看，一般大于等于40km／h。但是随着城市地下道路发展，出现一些新类型地下道路，如地下车库联络道，其作为城市支路网补充，功能等级低，设计速度一般在20km／h，因此，对于这种低设计速度的地下道路最大纵坡应该进一步放宽。
同时，城市交通中客运交通(中小型)所占比例大，车辆性能好，爬坡能力强，纵坡适当放宽不会对车辆运行速度产生较大影响，从目前上海、北京、广州、南京等城市地下道路都有采用较大纵坡的路段，运营状况良好。
此外，影响隧道最大纵坡确定的另一个因素是车辆尾气排放，纵坡越大，尾气排放量增多，影响隧道内的空气环境和行车安全。但这些可以通过其他措施来弥补，如采取限速，控制车辆运行速度，车辆运行速度下降后，尾气排放也会降低；增加通风设备数量和规模，增加通风量，可降低所要求的有害气体和烟雾的浓度，由此抵消因增大纵坡而增加的烟雾排放对司机视线的影响。
综上所述，结合国内外现有规范对隧道最大纵坡的规定，本规范规定城市地下道路设计速度大于等于50km／h的极限纵坡限制值不超过5％，与《城市道路工程设计规范》CJJ 37相关规定保持一致。但考虑到其他类型地下道路的建设需求，在满足行车安全等前提下，对于设计速度小于等于40km／h的最大纵坡可进一步增大。
当设计中需要考虑增大1％的纵坡时，在最大纵坡的经济技术论证中，应根据遭路类型、等级、地下道路长度，并考虑所在区域的气候海拔、主要车辆类型和交通流组成，地下道路的运营安全水平、安全设施配置标准等因素，进行论证比选。
1)敞开段纵坡较大时，尤其在冰雪天气，对行车安全具有很大影响，因此，需要严格控制敞开段的最大纵坡，并在条件允许的条件下采用一些措施减少路面的积雪结冰。常用的措施可在敞开段加盖顶棚，可以减少积雪；另外可以采用电加热融雪除冰技术，如导电混凝土路面、加热电缆路面或添加融雪剂材料等特殊路面，减轻敞开段的路面结冰；
2)城市地下道路设计应尽量采用较小纵坡，综合考虑各种机动车辆动力性能、道路等级、设计速度以及地形条件确定，当纵坡大于最大纵坡的推荐值时应限制坡长，但不得超过最大纵坡限制值。
除快速路外，当受地形条件或其他特殊情况限制或某些特殊情况，如采用小汽车专用或设置爬坡车道，经技术论证后可在最大值基础上增加1％，但应进行费用与效益的评估论证。
城市地下道路最小纵坡一般情况下与地面道路采用相同标准，即不应小于0．3％。但考虑到城市地下空间一体化开发，城市地下道路与地下建筑设施整体开发合建的情况越来越多，考虑到与建筑基地的协调，同时，地下道路受雨水影响较小，因此，本规范规定当条件受限路段，与地下建筑设施合建的地下道路的最小纵坡可再适当降低，但应严格控制坡长，并且采取措施确保排水畅通。
5．2．5  地下道路标高通常比两端的地面低，为防止周边地面雨水等汇入，通常在地下道路引道两端接地口处设置倒坡，形成排水驼峰。
排水驼峰应根据道路等级、排水重现期、周边地形环境等综合计算确定。一般情况下可参照《城市桥梁设计规范》CJJ 11-2011中对下立交的驼峰高程的规定，即应高于地面0．2m～0．5m左右，但有时受地下道路总体纵断面布置限制等，驼峰高程难以达到上述要求，应在进行综合计算基础上，采取其他措施，如在道路两侧采取截水措施，减少坡底聚水量，加强引道排水。同时，还应提高周边区域的排水能力，以防止周边地面雨水等汇入倒灌地下道路。
5．2．6   由于洞内外行车环境差异，进出洞口的亮度急剧变化，造成驾驶人明暗适应困难，产生视觉障碍，这些因素通常会造成进出洞口成为事故多发路段。在洞内外保持一定距离的线形一致性，自然诱导驾驶人视线，避免出现与驾驶人预期期望冲突的线形对提高洞口段行车安全具有重要作用。本规范借鉴了现有相关标准，将洞内外平面及纵断面线形保持3s行程距离的一致性列入规范之中，有条件情况下应尽量满足。
但各相关规范对洞口内外线形的一致性都没有给出明确解释，导致设计时对“保持一致性”的理解也存在差异。《公路工程技术标准》JTG B01-2014对洞口线形规定为“隧道洞口内外侧不小于3s设计速度行程长度范围内的平纵线形应一致”，没有说明“线形应一致”的含义。《公路隧道设计规范》JTG D70-2004对隧道及洞口线形的规定，与《公路工程技术标准》JTG B01-2014的规定相同。《公路路线设计规范》JTG D20-2006将“平纵线形应一致”修订为“平面线形不应有急骤的方向改变”，没有解释“有急骤的方向改变”含义。《城市道路工程设计规范》CJJ 37-2012规定：“隧道洞口内外侧在不小于3s设计速度的行程长度范围内均应保持一致的平纵线形。当条件困难时，应在洞口内外设置线形诱导和光过渡等保证行车安全的措施。”其中对“均应保持一致”也没有说明解释。如何理解规范中的“线形一致性”，不同角度具有不同的结论，不同理解，对工程规模、环境影响以及行车条件具有很大影响。
结合相关文献资料和实际工程经验，本规范认为城市地下道路的洞口线形设计应最大限度地顺应地形，与周围复杂的环境条件相协调，使总体方案做到最合理，使洞口位置做到最佳选择，有条件情况下尽量采取保持3s行程范围内的一致性，既要保证洞口线形的安全性，同时满足建设要求。“线形应一致”可解释为线形指标不要出现突变，即采用连续线形之间的曲率差异不大，洞内外3s行程的范围的线形标准相差不大，常见的线形突变情况有：①进洞口前连接的平面线形指标过高，甚至是长直线，大纵坡下坡，洞口附近是小半径平面线形和小半径凹型竖曲线；②地下道路内的平面线形指标高、纵坡较大下坡情况，出洞口后连接的平面线形指标过低，且纵坡大、坡差大、凸型竖曲线半径小等；③洞口采用缓和曲线时曲线超高渐变率过急。这些突变情况应在设计中避免。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3   停车视距
为了保证行车安全，驾驶人应能够随时看到汽车前面相当远的一段路程，一旦发现前方路面上有障碍物或迎面来车，能及时采取措施，避免相撞，这一必须距离称为行车视距。视距是道路设计中一个重要技术指标，行车视距直接影响行车安全与运行速度，行车视距包括停车视距、会车视距和超车视距，由于地下道路通常采用单向交通形式，因此，本规范主要考虑停车视距。
5．3．1   城市地下道路停车视距与地面道路是否存在差异，能否采用目前《城市道路工程设计规范》CJJ 37中的标准，本规范在编制过程中进行了研究，认为城市地下道路停车视距可以采用《城市道路工程设计规范》CJJ 37中的标准。原因主要有以下几点：
1)从停车视距的定义看，停车视距由反应距离、制动距离及安全距离三部分组成，见式(1)，影响停车视距的主要因素为驾驶人反应时间及路面摩擦系数等，若这些因素差异不大，那么停车视距的标准也应该差异不大。
式中：S
s
――停车视距(m)；
V――设计速度(km／h)；
μ
s
――纵向摩擦系数，取0．4，按路面潮湿状态计算；
t――反应时间(s)；
β
s
――安全系数，取1．2；
S
a
――制动停止后安全距离(m)。
对于驾驶人反应时间，从当前国外研究以及同济大学对地下道路驾驶人的反应时间相关研究来看，见表10，不考虑驾驶人疲劳等特殊情况，在地面与地下行驶时，驾驶人反应时间差别不大，均值都在1．2s左右，因此，二者反应距离上差别不大。
表10  驾驶人反应时间
2)《城市道路工程设计规范》CJJ 37中对停车视距已经考虑一定的安全系数，因此，采用《城市道路工程设计规范》 CJJ 37给出的停车视距标准能够满足停车需求。
此外，英国隧道设计中认为地下道路内部一般不会直接受到雨水等作用，路面一般比较干燥，有较高的摩阻系数，采用与地面道路相同的停车视距下可能会更安全。美国AASHTO、世界道路协会、澳大利亚等国家隧道设计手册都提及在隧道内应加强对停车视距的检验，也没有专门给出地下道路的停车视距标准。
除了应满足《城市道路工程设计规范》CJJ 37的停车视距标准之外，对于货车比例较大的地下道路还应验算货车的停车视距，尤其是在下坡路段，货车的停车视距应满足现行行业标准《城市道路路线设计规范》CJJ 193的要求。
5．3．2  研究表明城市地下道路进出洞口亮度的急剧变化会造成驾驶人明暗适应困难，是形成事故多发路段的重要原因，明暗适应过程中视觉震荡产生的视觉障碍，会使驾驶人认知反应时间适当延长，因此，在进出洞口应适当增加停车视距，建议进出口停车视距可提高至1．5倍。
5．3．3  本条为强制性条文。城市地下道路封闭的空间构造使得相对于地面道路，行车视距受到道路及环境影响更强烈。在平曲线路段，侧墙是遮挡视线的主要障碍物。在竖曲线路段，对于凸型竖曲线，由于凸曲线的半径是根据满足停车视距的要求反算出，因此，一般来说凸型竖曲线通常能够满足视距要求。但对于凹型竖曲线，由于地下道路存在顶部，顶部会遮挡行车视线，尤其对于小半径的凹型竖曲线或净空较低的小客车专用地下道路，导致顶部对行车视距的影响更明显。从目前已运营的地下道路事故统计资料来看，视距不良路段容易成为地下道路的事故多发点。因此，城市地下道路设计应严格的通过停车视距验算，保证地下道路内部具有足够行车视距，提高行车安全。
车辆在曲线路段行驶的行车视距与视点位置、曲线参数半径、曲线长度、内侧汽车行驶轨迹半径、最大横净距等因素有关，在对具体每个曲线进行视距验算时，可通过计算最大横净距与实际横净距进行比较，当计算的最大横净距大于实际横间距时表明该曲线行车视距不满足要求，反之则满足要求；或根据实际横净距反算求出满足视距要求的平曲线半径与实际曲线半径进行比较。当大于实际曲线半径值时，则表明该曲线行车视距不满足要求。当验算停车视距不足时，可以从增大侧向净宽、增大曲线半径等方面改善行车视距，条件受限，无法通过线形改善视距时，可以采取限速，降低运行速度，保证停车视距。
视点位置是确定停车视距重要参数，国内外技术规范将视点位置大多定为车道的中心线位置，如我国的《公路工程名词术语》JTJ 002-87，《公路工程技术标准》JTG B01-2014，《公路路线设计规范》JTG D20-2006以及美国AASHTO (2004)道路几何线形设计等。本规范综合目前现有相关规范，对于平曲线路段：驾驶者视线高出路面1．2m(货车取2．0m)，物高采用0．10m，内侧车道中心线作为视点位置，当道路弯道向右转时，位于内侧车道视点位置，如图10所示，对于不含检修道或人行道时，隧道实际横净距＝车道宽度／2＋侧向净宽；对于含有检修道或人行道时，隧道实际横净距＝车道宽度／2＋路缘带宽度＋检修道或人行道宽度。
图10  视距验算时的驾驶者视点位置
平曲线路段的横净距可按表11所列公式计算，详见图11。
表11  平曲线路段最大横净距
注：a-最大横净距(m)；R
1
-平曲线内侧汽车行驶轨迹半径(m)；ψ-视距线所对的圆心角(°)；S
1
-停车视距(m)；α-道路中线转角(°)；L
1
-曲线内侧汽车行驶轨迹长度(m)；β-回旋线角(°)；L
s
-缓和曲线长度(m)；a
m
-汽车计算位置M或N到缓和曲线起点的距离(m)；θ-通过汽车计算位置M(或N)与平曲线切线的平行线和M(或N)至缓和曲线终点间弦线的夹角或平曲线切线与缓和曲线的弦线的夹角。
对于含有缓和曲线的平曲线视距验算，采用解析法计算比较复杂。实际工作中也可以根据图解法画出视距曲线图，采用视距包络线作为平曲线视距的界限，判断圆曲线路段是否满足视距要求。
在竖曲线视距验算时，根据《城市道路路线设计规范》CJJ 193对目高的规定，凹形竖曲线目高为1．9m。当为混合车道，应验算大车停车视距，目高为2．0m，物高应为0．1m。
图11  横净距计算

=== 来源章节: t061.htm ===

6  出  入 口
6．1  一般规定
6．1．1  我国快速路运营经验表明主线出入口位置设置、出入口间距直接影响主线运行效率。不合理间距设置容易导致进出主线车辆形成严重交织，从而降低服务水平，造成交通拥堵。地下道路具有类似特征，多点进出的长距离地下道路出入口的设置应统筹考虑，既要考虑到服务所穿越区域的到发交通，又要注重全线整体运行效率。同时，地下道路的出入口位置还应考虑围岩等级及稳定性、地质条件等状况，根据实际状况，可适当调整位置，避免设置在地质条件差的路段。
6．1．2  在我国以及其他许多靠右行驶的国家都将出入口设置在主线右侧，采用“右进右出”模式，符合驾驶人的行驶习惯，方便进出。我国现有规范也都规定出入口应设置在主线的行车道右侧。考虑到交通组织需要、工程造价、施工难度、地下障碍物以及对地下空间的占用等因素，城市地下道路不可避免地存在左侧出入口的情况，尤其对于单管双层式地下道路，为便于施工和工程经济性，通常上下双向交通的出入口层匝道布置在同一位置，当某一方向的出入口设置在右侧时，则另一方向交通的出入口将不可避免设置在左侧。
左侧驶入和驶出不符合我国的驾驶习惯，不利于行车安全。在国内部分高速公路建设中立体交叉也存在左侧出口的情况。从运营效果来看，左侧出口区域容易出现走错路、停车观望、倒车等问题，存在较大安全隐患，易成为事故多发区域。在国外高速公路中也存在着左侧式出口匝道的情况，对左侧式出口匝道的安全性研究比较少，美国南佛罗里达大学曾对这方面集中开展了研究，通过收集73个出口匝道的事故统计资料及与之相关道路环境，其中7个左侧式出口，进行了详细统计分析，研究表明在同等交通流、道路环境条件下，左侧式出口的事故率、事故严重程度远高于右侧式情况，建议新建的道路应尽量避免设置左侧式出口，对于已运营道路应采取交通安全改善措施，提高运营安全。
本规范提出一般情况下出入口应设置在道路右侧，当条件受限时，可设置左侧入口，但应尽可能避免设置左侧出口，同时，应做好交通组织，通过设置辅助车道以及完善的交通工程措施等手段来提高左入口区域的行车安全。如可设置足够长度的辅助车道，辅助车道的具体要求应符合现行的相关标准要求；增加入口识别视距；增加合流段照明亮度；设置入口警告标志，提醒告知驾驶人前方左侧存在汇流车辆，交通标志宜采用光电式。

=== 来源章节: t062.htm ===

6．2  出入口间距
当前我国北京、上海等大城市快速路交通拥挤现象日益严重，主要原因之一就是快速路出入口匝道间距较小，加之沿线地面商业开发程度高，辅路交通流量大，交织现象严重，降低了快速路通行能力。在相关规范中对快速路的不同类型的出入口设置最小间距作了详细规定。同样，对于多点进出城市地下道路，在规划设计中，出入口位置选择也至关重要，但考虑到在我国已运营的多点进出城市地下道路较少，无法获取不同出入口的设置对实际主线交通运行状况影响情况，因此在建议城市地下道路出入口间距可参考《城市快速路设计规程》CJJ 129出入口间距规定，本规范在此作了补充，给出了城市地下道路分别在设计速度50km／h、40km／h的出入口间距。
6．2．1、6．2．2  确定出入口最小间距的研究方法可分为实测经验法和理论模型法两类两种，目前《城市快速路设计规程》CJJ 129和《城市道路交叉口规划规范》GB 50647规定的最小间距都是基于工程实践经验计算法为主。模型法主要是以美国《道路通行能力手册》(HCM)中相关分析方法为主。
通过模型计算法结合实际运营经验确定40km／h和50km／h间距。基本计算原理根据前后匝道的类型组合关系，共分为4类模式，最小间距长度由加速车道长度、交通标志识别距离、交织长度以及减速车道长度组成，出入口间距应能保证主线交通不受分合流交通干扰，并为分合流交通加减速及换车道提供安全、可靠的路况条件。对于驶入-驶出模式的匝道，主要是满足交织要求，参考《道路通行能力手册》对交织区的分析法方法，采用车辆密度作为交织区服务水平的评价指标，手册规定12．0[pcu／(km・ln)]～17．0[pcu／(km・ln)]时为C级服务水平，密度为17．0[pcu／(km・ln)]～22．0[pcu／(km・ln)]时为D级服务水平。地下道路的饱和度通常较高，但又要保持交织区的交通顺畅，规定以密度20．0[pcu／(km・ln)]作为控制间距的标准。
本条规定是针对出入口设置在道路主线右侧的情况，但在特殊情况下地下道路还存在左侧进入，形成左进右出组合形式的出入口，这种情况下需要交织的车道数增加，必然导致交织距离增长，其间距应该增大，具体情况建议根据实际预测交通量进行测试分析，给出实际所需的距离，保证长度满足交织要求。
6．2．3  由于地下道路施工复杂，横断面变化会给施工带来困难，尤其是在采用盾构法施工时，不宜频繁变化更改横断面布置。因此，当受到施工工法受制时，地下道路的出入口之间宜将出入口加减速车道直接连接，形成辅助车道，用辅助车道实行加减速功能，避免了横断面的过渡变化带来的施工困难。
本规范中表6．2．2给出了出入口间距最短要求，当不满足该距离要求时，应设置辅助车道，但是当出入口间距很短，同时交织流量比较大时，可能即使设置辅助车道后也会不满足要求。因此，建议对于距离小于表6．2．2时，设置辅助车道后，还应该进行交织区的通行能力验证，以保证交织需求。
6．2．4  地下车库联络道应在有地块接入侧设置辅助车道，当两侧均有接入地块时，宜采用“主线车道＋两侧辅助车道”布置形式；仅有单侧接入地块，宜采用“主线车道＋单侧辅助车道”布置形式。
地下车库联络道内部设置出入口与周边地块地下车库连接，与一般的快速路出入口形式具有一定差别，同时，地下车库联络道主线设计速度低，因此，在控制出入口间距时，不适合采用上述6．2．2中的出入口间距计算模型。本规范在此借鉴了美国道路接入管理技术，将其按交叉口的接入控制来处理，对于无信号接入口间距研究，国内外相关文献考虑的因素主要包括：停车视距、冲突重叠区、引道视距、安全交叉间距、接入道路的出口道通行能力、驾驶人视觉特征等。接入间距越大，接入道路越少，则安全性及运营效率越高。
本规范从满足接入口停车视距要求、满足对接入口的识别视距要求、满足警告标志设置距离要求、分离右转冲突重叠区域、满足接入道路出口道的通行能力要求等五方面考虑接入间距，基于取最大值以及取整原则，结合现有研究成果，综合确定，设计速度20km／h，接入口安全间距标准见表12。
表12  接入口最小间距

=== 来源章节: t063.htm ===

6．3  分合流端
6．3．1  从目前高速公路、城市快速路运营来看，互通立交出入口区域由于需要分合流，交通运行环境复杂、车辆变换车道频繁、车速变化大，导致该区域通常是事故多发点。当该区域存在小半径平曲线、竖曲线或者平纵组合不良等情况，都会造成行车视距问题，增加行车安全隐患，更容易引发交通事故，因此，应避免在这些可能引起视距不良的路段设置出入口。
6．3．2、6．3．3  为保证驾驶人具有足够时间，在一定的距离前识别前方出口的存在，然后采取正常的变换车道驶离主线，进入减速车道，然后采取正常的减速度减速行驶至匝道，避免驾驶人对出口位置认识过迟而导致匆忙减速或误行倒车等行为发生，这个距离称为“识别视距”。在地下道路上由于合流点也通常是事故多发路段，为了充分保证地下道路的行车安全，本规范还规定了合流入口的识别视距。其目的也是保证主线的车辆能够及时发现匝道汇流进入主线的车辆，防止因车速差异较大，视距不足时，而造成主线车辆停车不及与汇入车辆发生追尾等事故。
本规范规定的识别视距与《公路路线设计规范》JTG D20中规定的互通立交识别视距定义相同。判断出口时，驾驶人应能够看到分流鼻端标线，故物高应为0，目高对凸形竖曲线规定为1．2m，对凹形竖曲线规定为1．9m；当为混合车道，货车比例较高时，应验算货车停车视距，货车目高规定为2．0m。因此，在出入口区域当存在半径较小的竖曲线或平曲线时，需要验算出入口的识别视距是否满足。
《公路路线设计规范》JTG D20中对出口识别视距规定要求较高，在条件受限制时，应大于1．25倍停车视距。《城市道路工程设计规范》CJJ 37考虑到目前立交及进出口间距密，交通运行状态与公路不一致，以及建设条件制约因素多，规定了在互通立交区域范围内主线行车视距宜大于等于1．25倍停车视距。本规范综合上述两者取值，考虑到目前由于多点进出的地下道路运营较少，对出入口区域的线形指标还缺乏深入研究，同时，地下道路制约因素也较多，地下道路行车环境、驾驶人视线等都相对较差，为充分保证地下道路的行车安全，本规范将出入口识别视距提高至2倍停车视距。由于判断出入口以分合流端的标线为目标，物高为0，因此，在确定凸形竖曲线半径时，在出入口区域道路主线应尽量采用较高的线形指标。
6．3．4  互通立交区域汇流鼻前，通常匝道与主线应保证一个通视三角区，主线100m和匝道60m，在这三角通视区范围内不应有遮挡视线的障碍物。地下道路由于主线、匝道两侧都存在侧墙，在汇流鼻端很难保证三角通视区，匝道上车辆在汇流前无法获知主线交通运行状况，容易造成随意汇入主线，而造成主线车辆发现不及而发生侧碰、追尾等交通事故发生。阻止匝道上车辆随意或者过早汇入主线，保证其能够有足够时间观察主线车流状况，加速到一定程度后减少与主线的运行速度差，这样才能提高行车安全。因此，本规范规定在匝道与主线间汇入段设置一定长度的隔离设施，保证车辆之间的通视，隔离长度为主线的一倍停车视距值。
隔离方式有标线隔离和物理分隔设施，建议地下道路的合流段采用物理隔离，分隔设施颜色宜醒目，能反光，具体还应符合《城市道路交通设施设计规范》GB 50688的规定，且注意隔离设施的高度，自身不能影响行车视距。
6．3．5  进入城市地下道路时，光线明暗过渡，驾驶人通常需要一个视觉适应过程，为减少在这段适应过程范围内主线车辆行车受干扰，提高入口附近的行车安全，本规范借鉴了挪威隧道设计手册的规定，认为在这个过渡适应的区域应避免设置合流点，距离为照明设计中的入口段长度与第一过渡段长度之和。

=== 来源章节: t064.htm ===

6．4  变速车道
在匝道与主线连接路段，为适应车辆变速行驶需要，而不致影响主线交通所设置的附加车道称为变速车道。变速车道包括减速车道和加速度车道。
地下道路的加减速车道设置还应考虑施工工法，由于横断面变化会给施工带来困难，尤其是在采用盾构法施工时，不宜频繁变化更改横断面布置，此时通常直接设置辅助车道将出入口之间连接，而避免分别设置加减速车道。
本条主要针对当设置加减速车道时需要满足的技术指标。地下道路变速车道也可分为直接式和平行式，直接式是不设平行路段，由主线斜向渐变加宽，形成一条与匝道相连接的附加车道；平行式是指增设一条与主线平行的车道，其特点是车道划分明确，行车容易辨识。当地下道路主线的直行方向交通量较少或匝道与主线速度相差较小时，可采用直接式减速车道；当直行方向交通量较大或匝道与主线速度相差较大时，宜采用平行式，由于地下道路通视特性差，加速车道宜采用平行式汇入主线。
6．4．1  减速车道长度由过渡段长度和减速车道规定长度组成，减速车道规定长度是从确保一条车道宽度的断面起到导流岛端部的长度。日本、美国和西欧等国家，都对减速车道车行状态做了许多不同假设。日本的假定是：车辆首先以该公路平均车速通过减速车道的前端，在三角段进行车道变换并同时利用发动机减速。美国各州公路与交通运输工作者协会(AASHTO)假定是：认为车辆先按主线平均车速由三角段转移车道进入到减速车道，之后再减速，第一次首先采用发动机来减速，第二次再利用制动器来进行减速，车速在到达减速车道终点时，减至匝道平均车速。
本规范计算时采用了AASHTO假设模型，车辆一般先按主线平均速度V
0
由三角过渡段转移进入减速车道，然后先采用发动机减速行驶t时间至V
1
；最后利用制动器减速到达减速车道终点，车辆减速至匝道平均速度V
2
。
1)利用发动机制动减速长度
式中：V
0
――初速度(m／s)；
t――发动机制动器作用时间(s)，取3s；
a
1
――发动机制动减速度(m／s
2
)。
参考《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152中推荐的美国AASHTO关于平均行驶速度与设计速度关系，主线平均速度V
0
，见表13。
表13  设计速度与平均运行速度
发动机制动减速度a
1
计算采用《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152推荐方法，计算如下：
各参数取值可参考《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152。
2)利用制动器制动减速长度
式中：a
2
――制动器制动减速度(m／s
2
)；
V
1
――用制动器减速前发动机制动后的行驶速度(m／s)；
V
2
――匝道起点平均运行速度(m／s)，取值可采用美国AASHTO推荐值，见表14。
表14  匝道设计速度与平均运行速度
制动器制动减速度a
2
计算为：
具体参数取值可参考《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152，考虑到制动对乘客不舒服感觉，制动器制动减速度a
2
最大值不超过2．4m／s
2
为宜。
3)减速车道长度
通过上述公式计算得到不同主线设计速度与对应不同匝道设计速度下的减速车道长度。由于计算方法以及参数参考了《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152-2010，因此，城市地下道路减速车道的计算值与《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152-2010基本一致，因此，本规范对城市地下道路的减速车道长度规定与《城市道路交叉口设计规程》相同，见表15。
表15  减速车道长度
主线设计速度（km/h）
80
60
50
40
30
20
减速车道长度（m）
80
70
50
30
20
15
加速车道是车辆从匝道进入主线路时，为了减少对主线的影响而设置的过渡车道，不仅为车辆提供加速的场所，也为车辆提供一个与主线车辆合流的机会。加速车道长度设置是否合适在很大程度上决定了入口匝道连接段交通运行质量。加速车道长度设置过短，汇入车辆不能及时找到可插入间隙；或者不得不在加速车道上停车等待，造成后面车辆排队；或者强行进入，诱发交通拥挤和交通事故，降低主线服务水平。如果加速车道设置过长，则会增加工程建设成本。
由于地下道路主线、匝道两侧都存在侧墙，在汇流鼻端无法和地面道路一样保证三角通视区，为保证匝道车辆能够有足够时间观察主线车流状况，同时加速到一定车速，减少与主线的运行速度差异。城市地下道路加速车道长度模型还需要在地面道路变速车道计算模型基础上增加这一过程，总体分解为四个过程：车辆对主线车流的认识感知过程即视距隔离段距离、加速过程、等待合流段长度以及变道过程，即加速车道长度为：
式中：S
p
――视距隔离段距离(m)；
S
a
――加速距离(m)；
S
g
――等待合流段长度(m)；
S
c
――车辆变道距离(m)。
城市地下道路的加速车道长度首先应满足车辆对主线车流的认识感知过程保证行车视距，在此基础上考虑到车辆的加速以及汇入过程。
视距隔离段距离S
p
参见本规范“6．3分合流端”，加速距离、等待合流段长度计算采用与《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152相同，本规范在此不作重新阐述，最后计算出的加速车道长度如表16。
表16  加速车道长度计算值(m)
6．4．4  渐变过渡段长度参考现行行业标准《城市道路交叉口设计规程》CJJ 152，长度计算方法如下：
1)计算方法一
渐变段长度根据车辆横移一个车道所需最短距离，横移时间取3s，过渡段长度为：
式中：V
a
――平均行驶速度(km／h)。
2)计算方法二
车辆“S”形行驶轨迹反向曲线计算方法。根据日本《城市道路设计规范宣讲材料》和《高速公路设计要领》，渐变段计算为：
式中：w――变速车道宽度(m)，本规范计算取3．5m；
r――反向曲线半径(m)；
i――超高横坡，取0；
u――横向力系数，本规范计算取0．16。

=== 来源章节: t065.htm ===

6．5  地下道路与地面道路衔接
6．5．1  本条借鉴了国外隧道设计规范的内容，从行车安全角度规定了城市地下道路出口接地点与地面交叉口的距离。研究表明，地下道路进出口的亮度急剧变化会造成驾驶明暗适应困难，剧烈的明暗过渡会使驾驶人瞳孔面积急剧变化。如果超出了驾驶人视觉适应能力，瞳孔将难以准确聚焦在视网膜上成像，从而产生瞬时盲期，此时若交叉口与地下道路出洞口距离过近，驾驶人不易识别交叉口，从而安全隐患极大。
因此，在交叉口与地下道路出洞口之间应保证足够的距离。对于城市下穿型的地下道路，出地下道路后通常设置一定长度的上坡敞开段，由于受竖曲线影响，车辆在爬升至地面接地点前通常很难对前方路况有详细了解，本条对于此类型的地下道路，规定了接地点与交叉口的距离，以保证驾驶人具有足够距离发现前方交叉口存在，能够有充足的视距发现交叉口车辆运行状况。这个距离根据交叉口类型不同，要求不同，具体规定见表17。对于山岭隧道等不存在敞开段接地点时，该距离可定义为隧道洞口至交叉口的距离。
表17   地下道路接地点与地面平面交叉口距离
6．5．2  驾驶人由于受地形道路压抑环境和“黑洞”、“白洞”的影响，当分流端与隧道洞口间距过小，车辆驶出隧道后进入互通前，驾驶人需要对大量道路信息做出判断，极易错过互通出口或在互通出口处犹豫、突然变换车道、急刹车等情况，影响了主线正常行车。此外，出口匝道的影响范围内一般情况下道路环境复杂，车道变换频繁，驾驶行为与基本路段有较大差异，驾驶人驾驶负荷和心理压力大幅度增加。进出隧道洞口与道路出口分流区域都是行车危险、事故多发路段，控制道路的分流端与隧道洞口间距的问题实质就是避免这两种危险区域的叠加。
我国在《公路路线设计规范》JTG D20-2006中提及相关规定：“隧道出口与前方互通式立体交叉的距离，应满足设置出口预告标志的需要；条件受限制时，隧道出口与前方互通式立体交叉减速车道渐变段起点的距离不应小于1000m，否则应在隧道入口前或隧道内设置预告标志”、“互通式立体交叉与前方隧道进口间的距离，应满足设置标志和设置标志以后对洞口判断所需的距离”。但该规定只是笼统地给出一个值，没有给出具体的计算分析方法，很多情况下很难满足1000m的规定要求。国内长安大学研究认为该距离偏高，通过研究认为在高速公路二级服务水平下，隧道出口与互通式立交出口的极限最小间距不宜小于600m，一般值宜大于800m，成果已应用于部分高速公路的设计之中。
从国外设计手册规范要求来看，挪威隧道设计手册对直接式减速车道长度的起点与洞口距离规定应大于一倍停车视距的距离。荷兰在这方面开展了较为详细的研究，对加减速车道起终点与洞口的距离与事故率建立的关系，见图12。
图12  加减速车道起终点与洞口的距离与事故率的关系
综上所述，该距离与预告标志的设置、光线变化有关，交通量、车辆横移行程等多因素有关。综合考虑行车安全性以及城市道路实际工程特点和建设需求，本规范规定城市地下道路洞口与邻接地面道路出口匝道减速车道渐变段起点的距离应满足设置出口预告标志需要，条件受限时，该距离不应小于1．5倍主线停车视距。除需满足最短距离外，还应采取一些安全保障措施，如在地下道路洞内连续设置出口预告标志，提醒驾驶人前方出口匝道，或在地下道路出口与出口匝道之间设置减速振动带，以强化提示前方出口。
6．5．3  本规范6．5．1条从保证行车安全角度规定地下道路出洞口与地面交叉口距离，但对于城市区域，该距离还应满足交叉口通行效率和交通组织的需求。《城市快速路设计规程》CJJ 129中对高架道路匝道与交叉口距离规定：下匝道坡脚至交叉口停车线距离由红灯期间车辆排队长度以及匝道左(右)转和地面道路右(左)转车辆转换车道所需的交织长度两部分组成。规定一般大于140m，在特殊困难路段不小于100m。上坡匝道坡脚至交叉口缘石切点处距离一般只要保证横向道路和对向车辆上匝道的交织长度即可，一般采用50m～100m。
对于地下道路出洞口后，与前方交叉口尤其是信号控制交叉口的距离仍需要考虑排队和交织长度的要求，从对交叉口的交通影响来看，地面下道路出洞口与高架匝道接入地面类似，差异不大。因此，对于地下出洞口接地点与地面道路的交叉口距离可采用快速路规程的规定。
对于重要交叉口，宜接入进行专项的交通组织设计，评价地下道路出入口接入交叉口时，对交叉口的通行能力影响，优化布置接入点。

=== 来源章节: t071.htm ===

7  交通设施
7．1  一般规定
7．1．2  城市地下道路的交通标志一般设置在道路前进方向的右侧或上方，但由于城市地下道路空间封闭、设计净高较小，两侧侧墙对标志的遮挡影响比较大，所以，城市地下道路交通标志设置时应注意侧墙对交通标志的可识别性影响，满足道路使用者在动态条件下的视认性要求，考虑在动态条件下发现、判读标志及采取行动所需的时间和前置距离，保证充分的视认距离，设置在驾驶人最容易识别位置。
7．1．3  由于城市地下道路空间相对封闭，传统的靠反光交通标志在地下道路内部使用时间较长后会因空气油污，而失去反光效果。因此，城市地下道路宜采用照明式和主动发光式标志，增加交通标志的可识别性。
其中，照明式又可分为内部照明式和外部照明式。内部照明式又可分为：一是在内部设置灯泡或灯管，做成灯箱形式，这种标志体积相对笨重，且内部灯管易损坏；另外一种采用LED光源，这种标志一般体薄量轻，在有限的空间内，便于悬挂，同时亮度衰减慢，便于长期工作。发光式一般是指标志的字体直接发光。但无论采用何种光电标志形式，由于标志本身不能反光，一旦内部电路出故障时，标志功能作用将丧失。因此，城市地下道路交通标志最好是采用发光与被动反光相结合方式，这样既能有效的保证标志的使用效果，又可以提高标志的可靠性。
7．1．4  城市地下道路设计净空小，由于交通标志布设不得侵入地下道路建筑限界内，因此，地下道路的交通标志在尽可能满足现行相关标准的情况下，尺寸可适当调整，对降低尺寸的交通标志，应保证起驾驶人的可读性和可视性。此外，还可以通过增强照明、优化标志版面信息等措施提高标志的可读性和识别性。
设计中可参考在编的国标《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038，对地下道路内或桥下因建筑限界、结构承载能力限制等特殊情况，需缩小标志版面尺寸时，规定可适当减小文字高度，最小高度不应小于一般值的0．8倍，或采用高宽比为1：0．75的窄字体，但不得改变版面各要素之间的相互关系。

=== 来源章节: t072.htm ===

7．2  交通标志
7．2．1  为合理引导周边地面道路交通进入地下道路，提高地下道路利用效率，充分发挥地下道路缓解交通功能，城市地下道路除下穿路口的地下通道外，在地面周边路网一定范围内应设置入口指路标志。
下穿路口的地下通道是指下穿一个或连续下穿多个道路交叉口的地下道路，也俗称下立交，这类型地下道路一般距离短，作为主线的一部分，主要解决节点交通，此外通常地面都设有辅道。因此，下穿路口的地下通道专门在周边路网范围内设置入口引导标志的必要性不大。
国标《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038对城市快速路的出入口引导提出了详细的规定。但对于地下道路，除了快速路等高等级道路外，地下车库联络道等也需入口引导。因此，本规范在《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038基础上，进一步补充规定了这些类型城市地下道路的入口引导标志设置。
对于快速路和主干道，采用与《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038一致的规定。
对于地下车库联络道应在入口周边1km范围设置引导标志，引导标志应指示方向和距离，设置在周边的主要交叉口范围处。
7．2．2  本条规定了地下道路入口前应设置的交通标志，包括地下道路指示标志，以及根据交通管理需求而设置的限速、限高、限制通行、禁止停车、禁止超车等禁令标志。其中，地下道路指示标志用于指示前方地下道路的名称及长度。考虑到当地下道路照明不足时，在入口前还应设置开车灯警告标志，提醒警告驾驶人在进入道路内部打开前照灯。
对于有限高有要求的地下道路，从国内目前已运营情况来看，大多在入口前连续设置2次～3次超高警告，采用软硬相结合的控制措施，最后一次应为强制性阻止车辆进入措施，如设置硬杆型防撞门架。还有部分地下道路采用4次警告措施，例如，上海复兴东路隧道，在浦西、浦东入口处共设置了四级警告：一级警告采用限高标志牌；二级警告采用交通限高标志牌结合硬橡胶条击打方式；三级警告采用红外线超高检测仪，红外线超高检测仪与隧道入口处信号灯联动，当检测仪检测出超高车辆时，入口的红色信号灯亮起，入口检查亭值班人员可引导超高车辆驶离隧道；四级警告为钢结构防撞门架，强制性阻止超高车辆驶入。目前运营来看，基本通过前两级的超高警告可将超高车辆分离，逐级设置超高警告的方法效果比较明显。
地下道路入口设计还应体现道路“容错性”的设计理念，设置绕行通道，各级警告标志之间应保持一段距离，能保证误闯入的超高车辆能够及时分离，当最后被强制性禁止通行后也能通过引导，绕行驶离主线，以不阻碍进入地下道路的正常交通通行。
7．2．6  出口预告标志用于告知驾驶人下一个出口的距离和所能到达目的地，使驾驶人能够提前变换车道，顺利驶出主路。对于多点进出的长距离城市地下道路，在次出口之前应连续设置出口预告标志，且出口预告标志应连续设置。
1、2  《道路交通标志和标线》GB 5768和《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038的出口预报标志规定主要针对高速公路或城市快速路，预告应至少进行4级，即在距离减速车道的渐变段起点2km、1km、500m和起点处，应分别设置2km、1km、500m出口预告标志和出口预告(行动点)标志。
高速公路或城市快速路设计速度相对较高，一般都大于等于60km／h，但对于一般的城市地下道路设计速度相对较低，且出入口间距较短，因此，上述出口预告标志设置标准不适用于此种情况。
本规范在参考借鉴相关国家标准的基础上，通过设计速度进行界定，当设计速度大于等于60km／h的高等级地下道路，出口预告标志的规定与现行国家相关标准一致，具体设计可参考《城市道路交通标志和标线设置规范》GB 51038。补充了设计速度小于60km／h的地下道路出口预告标志的设置，规定分别在减速车道的渐变段起点处、前250m、500m及1km等处布置出口预告标志，具体位置可根据地下道路出口实际情况适当调整，最后在出口分流端还设置出口确认标志。
3  地下车库联络道是一种特殊形式的多点进出型地下道路，出口包括地块车库和地面道路出口两种类型。地下车库联络道的出口预告标志应对前方出口地面道路名称、地块停车库名称、方向、距离进行预告，出口预告标志不宜小于2级，并应在出口分流端设置出口确认标志。
其中，对于地面道路出口的引导，可根据地面道路的重要程度，区分引导，对于重要道路的可增加预告级数，如当出口地面道路为快速路或主干路时，可增加至3级预告。
7．2．9  线形指标较低的地下道路对驾驶人视线影响较大，建议对线形指标较低的地下匝道、主线等曲线路段应设置线形诱导标志，急弯时可布设急弯警告标志，提醒警告驾驶人。

=== 来源章节: t073.htm ===

7．3  交通标线
7．3．1、7．3．2  地下道路进出洞口、急弯等路段通常是事故多发路段，因此，规定在这些路段范围设置实线车道分界线，禁止变换车道和超车。
7．3．5  城市地下道路两侧干扰少，尤其是在进入地下道路的下坡长直线、大半径曲线路段都容易诱发超速；当在高速情况下突然驶入线形指标较低的小半径、急弯、陡坡等路段时极易发生交通事故，因此，本条规定在进入事故易发路段之前通过设置减速振荡标线，采取一定交通措施控制车辆运行速度。

=== 来源章节: t074.htm ===

7．4  交通防护设施
城市地下道路防护设施包括两侧防撞侧石、混凝土护栏以及防撞垫、防撞桶等。
7．4．1  城市地下道路一般不设置检修道，内侧车道行驶的车辆与侧墙的侧向距离较小，为防止车辆失控直接与碰撞侧墙，避免对结构造成破坏。同时，侧墙内部都一般布设运营所必需的设备系统，车辆直接碰撞侧墙后也会对内部设备系统造成损害。因此，城市地下道路必须设置防护设施，避免失控车辆与侧墙直接碰撞。从应用来看，当前城市地下道路两侧大多采用混凝土防撞侧石作为防撞设施，具体设置标准可参考国家现行标准。
7．4．2  本条规定在分流端部应设置防撞垫(防撞桶)等防撞设施，防止车辆与分流端部结构发生碰撞。
7．4．3  城市地下道路敞开段通常采用路侧护栏与地面道路分隔，防止地面道路车辆跌入。本条规定了路侧护栏端部应作安全性处理，避免直接暴露，因为，车辆与未经处理的护栏端头碰撞，碰撞角度大、缓冲时间短、加速度大，会对车辆和乘员造成严重危害。护栏端部处理方法较多，一般常用方法有：①采用吸能型端部设计；②护栏端部外展到路侧外；③护栏端部采用埋入式设计；④设置防撞桶。各种方法都有各自适用性，建议在设计时应根据实际情况，考虑工程成本，选取合适的处理方法。

=== 来源章节: t075.htm ===

7．5  交通控制及诱导设施
交通信号控制及诱导设施主要包括车道指示器、可变信息标志、可变限速标志以及交通区域控制单位等外场设备。
7．5．2  本条规定了地下道路入口前的交通信号灯设置，红色灯表示地下道路关闭，禁止驶入，绿色灯表示地下道路正常通行，而左转箭头灯则表示在突发情况下，地下道路关闭，车辆驶入对向车道或采取掉头转弯。城市地下道路的信号灯应设置在地下道路入口前的绕行通道或横向连接道前，保证车辆在发现信号灯指示地下道路封闭的信息后能够及时采取措施，通过绕行通道驶出主线，或者采用横向连接道驶入对向车道掉头转弯。该处的横向连接道不是地下道路内部的横向连通道，而是在入口前沟通连接左右幅道路。由于城市道路一般采用整体式路基，因此，横向连接道一般就是中央分隔带的开口段。交通信号灯应显示清晰，并保证视认范围，视认范围应根据车速和车道布置情况确定，不存在盲区。
7．5．3  车道指示器间距约500m设置一组，在长地下道路内标志间距以能看到一个接一个为准，在曲线处，应在弯道前设置一组标志。
国外隧道内车道指示器除了绿色箭头灯和红色叉形灯之外还有黄色箭头灯。绿色箭头灯亮时表示本车道准许车辆通行；红色叉形灯亮时表示本车道不准通行，而黄色箭头灯表示前方本车道封闭，提醒驾驶人及时变换车道，让驾驶人有个适应过渡过程，同时也有利于提高车道利用率，见图13。
图13  车道指示器
正常交通运行状况下，车道指示器也可以关闭不显示任何内容，事故、火灾等突发事件或养护等情况下，需要关闭部分车道时必须开启车道指示器。双面显示的一对绿色箭头灯不能同时显示绿色。
各种车道指示器的含义可在地下道路入口前可通过静态交通标志或VMS为驾驶人解释。
考虑到城市地下道路空间有限，车道指示标志的布设不得侵入地下道路建筑限界内，若条件受限时，可适当缩小车道指示器标志尺寸，但要保证驾驶人的可读性和识别性。

=== 来源章节: t082.htm ===

8  安全与运营管理设施
8．2  机电及其他设施
8．2．1 地下道路通风系统应综合考虑道路等级、工程规模、设计交通量、车种构成与有害气体排放量、设计车速、道路平纵线形、环境保护、火灾时烟气控制和运营费用等因素。城市地下道路通风系统设计还可参考《公路隧道通风设计细则》JTG／T D70／2-02相关规定。
交通量预测是通风系统设计的基础数据之一，每个工程各有不同，如果统一按最大适应交通量进行需风量计算，可能会造成通风系统规模过大。所以，一般来说，有交通量预测量数据的工程，通风设计应以预测交通量为依据，同时校核最大适应交通量下的需风量，评估系统设计余量；没有交通量预测的工程，通风计算可按最大适应交通量。
在采用纵向通风的较短地下道路中，高温段已接近洞口，对行车和设备都不会产生很大影响；而对于特长地下道路，高温段较长，会影响司乘人员的舒适性以及设备的安全运行，因此要采取适宜的降温措施。
8．2．2  1994年，德国针对自然通风的应用进行了研究，在RABT标准中认为长度350m的隧道(或不超过700m)在发生火灾情况下，无需使用应急出口与机械通风设备，即可保证隧道安全性。法国国家公路网的隧道如果超过以下长度，则需要采取火灾烟气控制措施：市区300m，一般情况下非市区500m，特殊情况下的非市区800m～1000m(如果单向AADT小于2000辆)。英国采用自然通风的隧道长度为400m，但还需要进行可靠性论证。美国按照NFPA的指导手册，长度达到240m的隧道可采取自然通风方法。
对于短距离的地下道路，考虑到节能需要，一般可采取自然通风方式。对于一些特殊情况的短距离地下道路，尤其是人车混行时，为保证空气卫生质量，可根据实际情况，采用机械通风方式。
8．2．3   根据CO卫生标准，结合目前国内尾气控制的现状(目前我国有很多城市尚有国Ⅰ标准排放汽车的使用)，提出城市地下道路通风标准。一般城市地下道路内均采用交通监控设施，交通阻滞长度达到一定程度时可采取交通管制措施控制进入车辆。因此，CO的浓度以阻滞时间不超过45min的卫生条件来确定。此外，各地可根据当地具体的环保要求，适当提高标准。
8．2．5  当地下道路废水无法排入市政污水管网或合流管网，而只能进入市政雨水管网或附近河道时，地下道路内泡沫灭火系统采用的泡沫原液必须为环保型，且经稀释后允许排入河道的液剂。
暴雨重现期的取值参照《建筑给水排水设计规范》GB 50015-2003下沉式广场、地下车库坡道出入口的取值范围以及《地铁设计规范》GB 50157-2003的有关规定。重现期的选用应根据地下道路的重要程度、短期积水能引起的后果确定，并与当地市政排水采用的标准一致。
作为地下道路，短期积水引起的后果(人员和财产损失)远比地面道路严重，各地已有不少惨痛的教训。目前在修订的新版《室外排水设计规范》GB 50014中，已增加了地下道路的暴雨重现期的选用：特大城市为30年～50年，一般城市为20年～30年。考虑到各地情况有所不同，故本标准将暴雨重现期的取值下限采用20年，如果是重要区域、特大城市的地下道路，标准应适当提高。当周边地面排水能力无法满足地下道路的排水量，需要采取一定措施，如采取独立的排水系统或者在地下道路入口处增加雨水调蓄池，提前防范雨水进入。
8．2．7  电力负荷分级原则是根据供电可靠性及中断供电在安全、经济上所造成的损失或影响程度进行。
一级负荷中特别重要负荷：指火灾时须继续维持供电的设备。
一级负荷：中断供电将造成人身伤亡、中断供电将造成重大政治影响、中断供电将造成重大经济损失、中断供电将造成公共场所秩序严重混乱的电力负荷。
二级负荷：中断供电将造成较大经济损失、中断供电将造成公共场所秩序混乱、中断供电造成较大政治影响的电力负荷。
三级负荷：不属于一级和二级的其他电力负荷。
8．2．8、8．2．9  环境条件主要是指隧道入口环境对入口加强照明设计的影响，例如：入口光过渡所采用的形式(人工光过渡还是人工与天然光过渡组成的混合光过渡)、隧道入口两侧的植被情况、隧道入口段的坡度及洞口的朝向等因素，目的是综合上述影响环境的条件并结合主要交通指标，从而确定一个比较合理的洞外亮度标准。
工程设计要考虑的内容是：照明光源的确定(光源的形式、发光效率、寿命、再启动时间、舒适度、节能等)、灯具的布置、照明系统接线形式、灯具及管线的安装，防火等问题。
交通状况指单、双向交通、设计车速、设计通行能力、车种比例。
通风方式：通风设计的烟雾浓度标准与照明光源有关，隧道中布置通风设备时，应考虑对照明灯具在相对位置上的影响。
供电条件：应采取可靠的系统接线或设备保证照明电压的偏差值在允许范围之内，满足光源的寿命指标。同时，当部分电源故障瞬间，应从接线形式采取措施，避免出现隧道照明的暗区。
运营管理是指照明设计中的设备选型、安装、线路敷设应有利于维护、保养的需要。
8．2．13  弱电系统工程接口实施主要是为了实现运营管理中心对地下道路内相关机电设备的监控与管理以及对内、对外的通信联系等功能，实现道路一体化统一管理、通信等功能，加强事件处置有效性以及危害抑制性，并可为相关社会资源提供可共享的使用空间、线路通道等。城市地下道路弱电系统设计还应符合《城市道路交通设施设计规范》GB 50688相关规定。
8．2．16  本条规定了需要设置运营管理中心的地下道路规模条件，对于短距离、规模较小的地下道路可以根据需要以及实施条件设置监控、应急处理管理所。
8．2．17、8．2．18  分别规定了城市地下道路运营管理中心设置的一般原则，应具备的功能以及基本组成部分，管理中心的位置应便于日常维护管理以及在突发事件下应急处置。
8．2．19 本条规定了当多条城市地下道路位置比较接近时，可以对地下道路进行集中布置营管理中心，实现地下道路管理用房、运营设备、管理人员、维修应急车辆等要素的优化资源配置。
以上海市为例，从2007年就开始开展了地下道路集中监控管理的研究，目前有人民路和打浦路两个地下道路群监控中心，每座监控中心都承担3条～4条地下道路的监控和管理职责。其中打浦路监控中心位于于世博园区旁，建成于2010年，负责打浦路隧道、打浦路复线隧道、龙耀路隧道等地下道路的监控运行，并预留了远期其他隧道的接入条件。
集中布置的运营管理中心应该能同时满足多条地下道路的总体监控功能、运营管理以及可靠性要求，还应综合考虑与各地下道路的距离，将救援线路长度和救援时间控制在合理范围内，能够满足迅速应急救援要求。人民路地下道路群运营管理中心为例，采用“五房合一”，管理人民路隧道、银城东路下立交、新建路隧道、延安东路隧道、东西通道共5条地下道路，其中东西通道尚处于设计阶段，合并的运营管理中心与其所监控的各地下道路距离以及应急救援路线，见表18。实践运营表明合并运营管理中心，集中管理，对精简机构，减少人员，节约建设用地，降低运营成本具有重要作用。
表18  上海市人民路地下道路群运营管理中心与所监控的各地下道路

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  防灾设计
8．3．1  城市地下道路灾害主要类型包括：火灾、水淹、地震及人为破坏爆炸等。其中地下道路交通事故发生频率相对较高，并往往引发火灾，是主要的灾害防范类型。
8．3．2  城市地下道路防灾设计应遵照“预防为主、防救并重、快速疏散”的工作方针，结合城市地下道路功能用途、设计方案、交通组成、环境条件等因素，统筹考虑道路使用者安全、土建结构保护以及交通运营管理等方面要求。
防灾设计包含防、减、救灾三类措施。防灾措施主要以科学设置交通安全设施及合理进行交通组织设计为主；减灾措施包括合理设置消防灭火设施、通风排烟设施、应急照明设施、火灾报警设施、综合监控设施、结构耐火设施以及逃生疏散设施等；救灾措施主要是合理布置救援站，配置应急车位、应急值班用房以及应急物资仓储。
为规范地下道路安全、运营管理系统设计，世界很多国家以及我国《公路隧道交通工程设计规范》JTG／T D71、云南省地方标准南省地方标准《公路隧道消防设计施工管理技术规程》DBJ 53-14-2005及上海地方标准《道路隧道设计规范》DG／T J08-2033都根据长度和交通量两个因素进行地下道路安全等级划分。考虑到国情差别，公路隧道与城市地下道路功能、交通量以及安全要求等不同，同时考虑到全国各地城市地下道路工程的差异较大，在对城市道路安全等级分级研究上还不够成熟。因此，本次规范暂未提出城市地下道路工程安全分类分级标准，以后将进一步研究。
8．3．3  城市地下道路车道孔内一般不能设置防火分隔设施，因此，可将一个车道孔视为一个防火分区。地下道路车道孔发生火灾时，这条车道孔、相邻车道孔均要参与疏散与救援，因而地下道路原则上仅有应对一次火灾的能力。但对于地下车库联络道以及多点进出型较长的城市地下道路，其沿线设置了多对出入口匝道，在这种情况下，有条件时可设置防火卷帘、防火分隔水幕等措施形成多个防火分区。每段隧道行车方向起始端及末端都应有独立的与地面道路衔接的车行入口、出口。然而对地下道路的分段防灾设计的理念仍不成熟，设计中需做专项设计研究。
在城市地下道路防火设计中，应根据地下道路等级、通行车辆构成以及车种比例，确定一个合适的车辆火灾热释放率，作为防灾设计依据。世界各国对车辆火灾热释放功率规定不一，取值见表19。
表19  各国车辆火灾热释放功率(MW)
注：资料来源上海市地方标准《道路隧道设计规范》DG／T J08-2033-2008、英国《公路及桥梁设计手册》、澳大利亚《公路隧道火灾安全指南》(2001版)、美国《公路隧道／桥梁和其他封闭式高速公路防火标准》NEPA520(2004版)。
8．3．4  地下道路发生事故后，发展迅速，一般来说事故应急响应的最佳时间为5min～15min，按一定救援速度，对应地下道路的长度为2km～4km。对于超过3km的特长地下道路，有条件时应2km～3km增设一处救援停车场，可设置在地下道路内部或进口附近。
应急救援站可以与运营管理中心合建，也可与附近其他工程共用，或单独建设，设计时应考虑应急车辆停放及应急物资存放。
8．3．5   本条参照了《建筑设计防火规范》GB 50016-2006第12．1．7条。地下道路应设置相应安全疏散设施用于应急情况下的人员逃生疏散。安全疏散是指从一个车道孔疏散至另一个车道孔或安全通道。城市地下道路安全疏散设施包括：横向人行通道(或直接安全口)、人行疏散通道(安全通道)、逃生滑梯、上下层楼梯、至地面楼梯及避难室等。安全疏散设施也可兼做救援使用，兼用时应满足救援车辆的尺寸要求，人行区与车行区宜设置分隔措施。另外有条件情况下还可能设置消防电梯等其他救援设施，图14给出了国内外常用的几种典型安全疏散设施设置方式。
图14  地下道路安全疏散设施案例(一)
图14  地下道路安全疏散设施案例(二)
地下道路的疏散救援设计不仅要考虑安全疏散还要考虑救援。8．3．5-1条提出双孔地下道路可以设置人行疏散通道作为安全疏散的一种方式，仅针对司乘人员疏散。而从救援方面考虑，双孔地下道路之间设置横通道，可以有效降低救援的距离。如人行疏散通道兼做救援通道时，要综合考虑救援时间、救援能力、疏散与救援的流线等综合因素。因此，双孔隧道仅设置人行疏散通道，而不设置横通道时，应结合当地消防救援能力设计救援方案，并应消防部门确认。
城市地下道路不宜采用避难室。勃朗峰隧道火灾案侧中，当火灾持续时间超过了避难室的安全保护时间时，进入避难室的人员仍然死亡。因此，设置避难室时，还需和其他纵向空间连接，例如安全通道、新风道等。
双层式地下道路设置上下层疏散楼梯，或单层式地下道路设置向下疏散楼梯时，疏散楼梯总宽度需满足2．5m～3．0m、内疏散净宽度不小于2．0m的要求。特别困难时，向下疏散楼梯疏散高度可根据实际情况适当减小，但不应小于1．9m。
双孔地下道路中，人行横通道是广泛采用、疏散救援效果较好的疏散设施之一，同时公众对其接受度也较高。但实际工程中，受地质条件、施工风险的影响，水底、盾构法施工的地下道路设置人行横通道、同层人行疏散通道往往有很大难度，若在地下道路的车道孔上方或下方设置人员疏散通道，此时人行横通道间距可适当加大或不设。人行横通道仍作为救援的主要途径时，间距不宜大于800m，如人员疏散通道作为救援的主要途径时，该通道应该考虑救援的相关要求。工程实施人行横通道确有难度，并设置人员疏散通道确能满足疏散、救援的要求，且有可靠的控烟、消防措施时，可通过专项论证取消横通道。
人员疏散通道设置在车道孔下方时，可通过滑梯或楼梯两种形式进入。下滑逃生口不能作为唯一的疏散方式，仅可作为疏散宽度不足的补充。采用下滑逃生口时，需进行疏散时间的核算。如下部人员疏散通道兼做救援通道时，向上救援口应与向下疏散口分开设置。不同疏散方式下的疏散效率可参考表20。设置在车道范围内的逃生口盖板，应考虑在车辆轮压作用下的安全性。当地下道路设置两种疏散设施时，每种疏散设施应各自有疏散逃生的路径，并不相互干扰。
表20  不同疏散方式下疏散效率
疏散方式
每秒通过人数
宽度（m）
人行横通道、直接安全口
3.0
门宽不小于1.2
疏散楼梯
1.0
楼梯宽度不小于0.8
下滑逃生口（辅助）
0.3
滑梯宽度不小于0.6
8．3．6  位于水底的地下道路设置车行横通道难度较大，且可能会引发较大的施工风险。《建筑设计防火规范》GB 50016对车行横通道的间距可以适当放大到500m～1500m。当设置横向、半横向排烟设施时，烟气控制效果将进一步提高，同时设置自动灭火系统可将火情及时控制，在这种情况下，车行横通道的间距可进一步加大。如上海市地方标准《道路隧道设计规范》DG／T J08-2033-2008中规定：“当同时满足排烟、自动灭火及疏散设施的要求时，该间距不限。”各种类型的地下道路因地质条件、或采用单孔双层式断面形式等往往没有设置车行通道的条件，长大地下道路设置横通道的造价风险也很高，因此应综合确定该间距。
地下道路与其他地下空间、地下道路相连接时，原则上允许相互之间进行车辆的疏散。但当两者同时发生火灾或在连接口部发生火灾时，则不能相互疏散。两条不同类型的地下道路相连接时，车道高度标准一致才可相互疏散。如果其中一条地下道路车辆限高低于另一条，则不能向其疏散，否则可能会影响正常运行，因此，必须做好信息共享、灾情指示、交通指引等相关应急机制与措施，避免在疏散时引起交通混乱，引发次生灾害。
连接口设置的防火分隔措施可采用防火卷帘形式。当连接的两处设施不是同一单位管养时，可考虑设置双道卷帘，卷帘之间间距不小于2m。防火卷帘应具备火灾时先部分关闭防烟，疏散完成后全部关闭的功能。
8．3．7  地下道路的长度、通行车种、通行状况不同可导致不同的火灾损失，因此，需要根据不同情况采取不同的火灾排烟模式，表21为国内外部分地下道路所采用的火灾控烟排烟方式。发生阻塞的情况相应会比较严重，需考虑发生阻塞时的排烟措施。地下车库联络道形状更加复杂，因此，应根据不同的形状采用不同的通风、排烟方式。
表21  国内外隧道、地下道路火灾控烟排烟措施
8．3．8  当城市自来水的供水量能满足地下道路的生产、生活和消防用水的要求，而供水压力不能满足消防用水压力时，应与当地消防及市政部门协商增设消防泵和稳压装置，可不设消防水池。当城市自来水的供水量和供水压力能满足生产生活用水，而不能满足消防用水量的要求时，则应设消防泵、稳压装置和消防水池。
8．3．11  本条规定了城市地下道路内部的安全防灾等应急情况下的标志设置，相比地上道路，这也一般是城市地下道路所特有的。
疏散指示标志应采用光电式，增强识别性。当前我国城市地下道路虽然都设置了完整的安全逃生标志系统设，但在标志识别效果方面还不够理想。通过调研国外城市地下道路的安全逃生标志系统设置，一般在标志的版面、色彩、光电亮度以及设置形式等不同途径提高应急标志的识别性，如在版面布置上设置大比例的图形符号以及或采用与侧墙具有强烈的视觉差异的色彩；采用悬挂式的结构支撑方式，比传统的附着式更便于远距离观察。对于行人横洞、车行横洞等逃生出口处，除布设指示标志外，还在逃生出口处设置LED灯等来增强逃生出口的可识别性，在紧急情况下能够及时清晰发现。
疏散指示标志应除指示逃生方向外，还应标识与逃生出口的距离，间距不宜过大，一般在25m～50m范围内，光线不良等条件下还应加密设置。
8．3．16  运营管理中心设置防灾广播控制台目的是实现紧急情况下人员疏散、救援广播、参与地下道路火灾自动报警系统的联动