

=== 来源章节: t172.htm ===

17．2  一般项目
17．2．1  电缆头支架未做固定或固定不可靠或截面积较大的电缆弯曲后自然形成的外力，均可能导致电缆与电器元器件或设备端子连接后，使电器元器件或设备端子受到额外的附加力，这显然是不允许的。
17．2．2  本条要求多芯导线与设备端子连接前通过接续端子连接，是为了连接更可靠、安全。
17．2．3  现行国家标准《低压电气装置  第5-52部分：电气设备的选择和安装  布线系统》GB 16895．6-2014第526．2条电气连接的“注”规定：“在电力电缆中应避免采用焊接连接，若采用时必须考虑接头的蠕变和机械强度”。考虑到导线连接时也存在蠕变和机械强度问题，且在故障情况下存在温升，所以将绝缘导线的连接也提出了相同的要求，且由于目前国内已有符合标准的连接器可供选择，故本条并未强调多芯导线连接前一定要搪锡。当导线的连接方式不能有效补偿焊锡的蠕变，使导线与端子间有微小间隙时，可能会造成导线接触不良而异常发热，则不应搪锡，如螺纹压紧方式的导线连接器；而当线芯过细在连接过程中有断丝危险时，可搪锡处理，但应采用能补偿焊锡蠕变的连接方式，如弹簧片压紧方式的导线连接器。又考虑到中国施工工艺长期以来允许采用涮锡工艺，本条还继续允许导线采用缠绕搪锡连接，但不得采用简单缠绕后不经搪锡，直接用绝缘物包裹的做法，由于简单缠绕连接不能确保导线间有足够的接触力，连接点的机械强度不能满足使用要求，极易造成接触不良而导致发热，甚至引起火灾，因此要求不采用此类不规范做法。但导线采用缠绕搪锡后其连接接触是良好的，应采用塑料绝缘胶带(乙烯基胶带)缠绕，不应选用“电工黑胶布”，“电工黑胶布”是用于防磨保护，而并不能作为绝缘防护材料使用。
现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB 13140的相关要求，包括：
(1)《家用和类似用途低压电路用的连接器件  第1部分：通用要求》GB 13140．1／IEC 60998-1；
(2)《家用和类似用途低压电路用的连接器件  第2部分：作为独立单元的带螺纹型夹紧件的连接器件的特殊要求》GB 13140．2／IEC 60998-2-1；
(3)《家用和类似用途低压电路用的连接器件  第2部分：作为独立单元的带无螺纹型夹紧件的连接器件的特殊要求》GB 13140．3／IEC 60998-2-2；
(4)《家用和类似用途低压电路用的连接器件  第2部分：扭接式连接器件的特殊要求》GB 13140．5／IEC 60998-2-4。
17．2．4  铝合金带联锁铠装作为电缆外护套时，应与保护接地导体(PE)可靠连接，由于其结构和截面积所限，不应作为保护接地导体(PE)使用。
铝／铝合金电缆导体在空气中会被迅速氧化，因此在压接端子的时候，需要除去氧化层并立即涂抹抗氧化剂，才能保证铝合金电缆的压接质量，压接完成后擦掉端子上剩余的氧化剂再做绝缘保护。
由于铝合金电缆所匹配的端子硬度较大，导线端子压接需要使用相应的模具和压接工具进行压接，如果不匹配会造成压接面积不足，导致端子发热。
17．2．5  本规范附录H引自现行国家标准《低压开关设备和控制设备  第1部分：总则》GB 14048．1的规定。
17．2．6  大规格金具、端子与小规格芯线连接，如焊接将多用焊料，不经济，如压接则更不可取，压接不到位也压不紧，电阻大，运行时要过热而出故障；反之小规格金具、端子与大规格芯线连接，必然要截去部分芯线，同样的不能保证连接质量，而在使用中易引发电气故障，所以必须两者适配。开口端子一般用于实验室或调试用的临时线路上，便于拆装，不应用在永久性连接的线路上，否则可靠性就无法保证，对导体的连接金具的性能在现行国家标准《额定电压35kV(U
m
＝40．5kV)及以下电力电缆导体用压接式和机械式连接金具  试验方法和要求》GB／T 9327中有相应的规定。
17．2．7  本条是为避免施工过程中接线端子规格与电气器具规格不配套时，发生任意减小导线截面积或电器连接件截面积而导致设备运行中发生安全事故作出的规定。施工中可通过转接铜排的方式，先将端子与具有同等载流量的铜排连接，再将铜排与电气器具连接，端子与铜排连接时，螺栓的拧紧力矩应符合本规范附录H的规定。

=== 来源章节: t181.htm ===

18  普通灯具安装
18．1  主控项目
18．1．1  本条与现行国家标准《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617-2010中第3．0．6条和第4．1．15条强制性条文一致。由于木楔、尼龙塞或塑料塞不具有像膨胀螺栓的楔形斜度，无法促使膨胀产生摩擦握裹力而达到锚定效果，所以在砌体和混凝土结构上不应用其固定灯具，以免发生由于安装不可靠或意外因素，发生灯具坠落现象而造成人身伤亡事故。
通过抗拉拔力试验而知，灯具的固定装置(采用金属型钢现场加工，用
8的圆钢作马鞍形灯具吊钩)若用2枚M8的金属膨胀螺栓可靠地后锚固在混凝土楼板中，抗拉拔力可达10kN以上且抗拉拔力取决于金属膨胀螺栓的规格大小和安装可靠程度；灯具的固定装置若焊接到混凝土楼板的预埋铁板上，抗拉拔力可达到22kN以上且抗拉拔力取决于装置材料自身的强度。因此对于质量小于10kg的灯具，其固定装置由于材料自身的强度，无论采用后锚固或在预埋铁板上焊接固定，都是可以承受5倍灯具重量的载荷的。质量大于10kg的灯具，其固定及悬吊装置应该采用在预埋铁板上焊接或后锚固(金属螺栓或金属膨胀螺栓)等方式安装，不宜采用塑料膨胀螺栓等方式安装，但无论采用哪种安装方式，均应符合建筑物的结构特点，且按照本条要求全数做强度试验，以确保安全。有些灯具体积和质量都较大，其固定和悬吊装置与建筑物(构筑物)之间可能采用多点固定的方式，施工单位可按固定点数的一定比例进行抽查，但应编制灯具载荷强度试验的专项方案，报监理单位审核。
灯具所提供的吊环、连接件等附件强度已由灯具制造商在工厂进行过载试验，根据现行国家标准《灯具  第1部分：一般要求与试验》GB 7000．1-2007中第4．14．1条的规定，对所有的悬挂灯具应将4倍灯具重量的恒定均布载荷以灯具正常的受载方向加在灯具上，历时1h，试验终了时，悬挂装置(灯具附件)的部件应无明显变形。因此标准规定在灯具上加载4倍灯具重量的载荷，则灯具的固定及悬吊装置(施工单位现场安装的)就须承受5倍灯具重量的载荷。灯具的固定及悬吊装置是由施工单位在现场安装的，其形式应符合建筑物的结构特点。固定及悬吊装置安装完成、灯具安装前要求在现场做恒定均布载荷强度试验，试验的目的是检验固定及悬吊装置安装的可靠性，考虑到灯具安装完成后固定及悬吊装置承受的是静载荷，故试验时间为15min，试验结束后，固定装置及悬吊装置应无明显变形或松动。
18．1．2  悬吊式灯具能否可靠固定，对于人身安全是至关重要的。带升降器的软线吊灯在吊线展开后不应触及工作台面或过于接近台面，以防发生玻璃灯罩或灯管(泡)碰到工作台面爆裂造成人身伤害，且能防止较热光源长时间靠近台面上的易燃物品，烤焦台面物品；普通软线吊灯，大部分已用双绞塑料绝缘线取代纱包橡胶绝缘线，抗拉强度有所降低，约可承受0．8kg的质量而不被拉断，为确保安全，规定软线吊灯超过0．5kg时，不应利用灯具的电源线自身吊装而应增设吊链、吊绳或受力护套等保护措施；固定悬吊灯具的螺栓或吊钩与灯具是等强度概念，为避免螺栓或吊钩受意外拉力，发生灯具坠落现象，规定了螺栓或吊钩圆钢直径的下限。
采用钢管作灯具吊杆特指现场制作的非成套或吊杆需改制的管吊式灯具，对成套提供的灯具吊杆符合产品技术要求即可。用钢管作灯具吊杆时，如果钢管内径太小，不利于穿线；管壁太薄，不利于套丝，套丝后强度也不能保证。
螺纹连接的灯具，对其啮合扣数作出规定是为了确保连接紧密牢固。
18．1．3  本条是为保证安装的灯具牢固可靠而作的规定。
18．1．4  嵌入式灯具和槽灯在工程中得到广泛应用，导管与灯具壳体的连接、导线裸露和导线在灯槽内明敷是安装质量的通病，故作本条规定。
18．1．5  本条与现行国家标准《建筑电气照明装置施工与验收规范》GB 50617-2010中第4．1．12条强制性条文基本等效，在该条文的基础上增加了铜芯软导线的截面积要求。按防触电保护形式，灯具可分为Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类。
Ⅰ类灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且还包括基本的附加措施，即把外露可导电部分连接到固定的保护导体上，使外露可导电部分在基本绝缘失效时，防触电保护器将在规定时间内切断电源，不致发生安全事故。因此这类灯具必须与保护导体可靠连接，以防触电事故的发生，导线间的连接应采用导线连接器或缠绕搪锡连接。Ⅱ类灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且具有附加安全措施，如双重绝缘或加强绝缘，但没有保护接地措施或依赖安装条件。Ⅲ类灯具的防触电保护是依靠电源电压为安全特低电压，其事故电压不会产生高于安全特低电压或正常条件下不接地的灯具。因此特别强调Ⅰ类灯具的外露可导电部分的接地要求。接地导线的截面积要求是与现行国家标准《建筑物电气装置  第5-54部分：电气设备的选择和安装  接地配置、保护导体和保护联结导体》GB 16895．3第543．1．1条的规定一致的。
18．1．6  在建筑电气照明工程中，灯具的安装位置和高度通常由设计确定，施工时严格按设计要求执行。这条仅作设计的补充，是从安全角度提出的安装高度要求。
18．1．7  埋地灯的防护等级关系到灯具能否正常工作，因此灯具及其附件的防护等级应符合设计要求。
18．1．8  庭院灯和建筑物附属路灯除有安装牢固、密闭防水、接地可靠的共性要求外，由于还有夜间照明和安全警卫的用途，因此灯具采购时施工单位应向厂家提出或确认配备合适的保护装置，安装完成后应检查闭锁防盗装置齐全，否则某套灯具的故障会造成整个回路停电，较大面积没有照明，是对人们行动和安全不利的。
18．1．9  公共场所属于人员比较集中的区域，大型灯具的玻璃罩也曾发生过向下溅落的事件，为保证区域内人员的活动安全特作出本条规定。一般设计上会有所考虑，灯具选型时会优先选用自带防护措施的灯具，如网罩、非玻璃制品替代玻璃罩，玻璃罩与灯具本体间采用金属链条、吊环等不致玻璃罩直接坠落等。安装时应严格按要求检查，确保防护措施的有效性。
18．1．10   LED照明产品虽然作为新型光源，具有环保、节能、高效、寿命长的优点，正在被人们逐渐接受，但是从安装形式分，仍然是嵌入式灯、吸顶灯、吊顶、投光灯等形式，所以不论哪一种安装形式，均需符合本规范相应类型灯具的安装规定。
LED工作发光时，会产生很大的热量，进而影响LED灯具的寿命、发光效率和稳定性。生产厂家会从选材、灯具结构上做散热考虑和设计，所以灯具的安装位置也应考虑其散热条件。LED驱动电源已经成为LED灯质量的主要问题，其散热和防护是电源故障的主要外部因素。
LED灯具常安装在建筑物外部，与建筑物轮廓一致，以显示建筑物的造型。由于安装在室外，密闭防水是施工的关键，所以无论是户外灯具本身及防水接头，还是管路和箱(盒)，其IP防护等级均应满足设计要求。

=== 来源章节: t182.htm ===

18．2  一般项目
18．2．1  引向单个灯具的绝缘导线是指从配电回路的灯具接线盒引向灯具的这一段线路。这段线路常采用金属柔性导管保护，是为了保证绝缘导线能承受一定的机械应力和可靠地安全运行。现在工程中铝芯绝缘导线已经很少作为灯头线使用，故删去了铝芯绝缘导线作为灯头线的规定。
18．2．3  本条规定了照明灯具的高温部位靠近可燃物时应采取的保护措施，以预防和减少引发火灾事故。标有
符号的灯具不属此列，因为这类灯具即使由于元件故障造成的过高温度也不会使安装表面过热，即适宜于直接安装在普通可燃材料的表面上。
18．2．4  为确保设备上方灯具维修时的人身安全，同时也不因维修时意外触及裸母线而使正常供电中断，故作本条规定。
18．2．6  聚光灯通常指具有直径小于0．2m的出光口并形成一般不大于20°发散角的集中光束投光灯。由于聚光灯和类似灯具将光线集中于一点，如果距离易燃被照物体过近，很容易形成高温而引发火灾。
18．2．7  导轨灯是指灯具嵌入导轨，可在轨道上移动、变换位置和调节投光角度的，以实现对目标重点照明的灯具。为避免灯具数量过多，载流量和载荷超过导轨额定载流量和载荷，减少使用寿命，故作本条规定。
18．2．8 露天安装的灯具及其附件、导管、接线盒等由于日晒雨淋，容易锈蚀，缩短使用寿命和影响观感，所以应采取一定的保护措施或采用热镀锌、喷塑、不锈钢等制品。
18．2．9  安装于槽盒底部的荧光灯具，是指在商场、生产车间、地下室等大空间安装的，导线敷设在槽盒内，利用槽盒底部固定的灯具。这类灯具除安装时应固定牢固、接地可靠外，还应注意不在槽盒内做绝缘导线接头。
18．2．10  为了节约用电，庭院灯和建筑物附属路灯通常是根据自然光的亮度自动启闭的，所以要进行调试，不像以前只要装好后，用人工开断试亮即可。

=== 来源章节: t191.htm ===

19  专用灯具安装
19．1  主控项目
19．1．1  本条与本规范第18．1．5条的条文说明一致。
19．1．2  手术台无影灯重量较大，且在使用过程中需要经常调节转动，所以其固定和防松是安装的关键。固定装置安装完毕后，应根据要求全数做载荷强度试验，由于无影灯使用的特殊性，固定装置除正常的垂直受力外，使用时尚存在不均匀的受力情况，故尚应符合产品技术文件的要求进行试验，以确保安全。
19．1．3  本条是对应急灯具安装的特殊要求，应急灯具包括火灾或空袭发生时的消防应急灯具和市电供电中断或建筑物内突发停电时的应急灯具，当发生上述应急情况时，为使建筑物的某些关键位置的照明器具仍能持续工作，并有效指示人群安全撤离，所以作出规定。需要明确的是，条文中注明消防灯具的是消防应急灯具安装的特殊要求，其余各条针对所有应急安装灯具，所述各项规定虽然是由设计按有关规范作出明确要求的，但均为实际施工中应认真执行的条款，有的还需施工结束后给予试验和检测，以确认是否达到预期的功能要求。
19．1．4  霓虹灯为高压气体放电装饰用灯具，通常安装在临街商店的正面，人行道的正上方，要特别注意安装牢固可靠，防止高电压泄漏和气体放电使灯管破碎下落而伤人，同样也要防止风力破坏下落伤人和触电事故。
19．1．5  高压钠灯、金属卤化物灯光效高、寿命长，适用于车间、道路等大面积照明的场所，但需注意镇流器应与灯管(泡)匹配使用，否则会影响灯管(泡)寿命或启动困难。由于灯管(泡)燃点时，温度较高，电源线应远离灯具表面，检修应在切断电源、待灯泡冷却后进行。
19．1．6  本条是在原规范强制性条文的基础上进行了局部修改。随着城市美化，建筑物立面反射灯应用众多，有的由于位置关系，灯具安装在人员来往密集的场所或易被人接触的位置，因而要有严格的防灼伤和防触电的措施。当选用镀锌金属构架及镀锌金属保护管与保护导体连接时，应采用螺栓连接。
19．1．7  随着高层建筑物和高耸构筑物的增多，航空障碍标志灯的安装也深为人们关心，虽然其位置选型由设计确定，但施工中应掌握的原则还是要纳入本规范，以防止误装、误用，由于其装在建筑物或构筑物外侧高处，对维护和更换光源不便也不安全，所以要有专门措施，而这种措施要由建筑设计来提供，如预留悬梯的挂件或可活动的专用平台等，这些在图纸会审时要加以注意。
19．1．8  太阳能灯具是一种采用新型能源的灯具，目前多用于道路照明灯、庭院灯等，灯具须承受风压和防雨水入侵，因此应安装牢固，做好防水密封。
19．1．9  由于安装场所的洁净要求，密封性是洁净灯具安装的关键，故灯具的安装不应破坏洁净室密封性。灯具安装结束后应清除灯具表面的灰尘。
19．1．10  采用何种安全防护措施由设计确定，但施工时要依据已确定防护措施按本规范规定执行。

=== 来源章节: t192.htm ===

19．2  一般项目
19．2．1  手术室应是无菌洁净场所，不能积尘，要便于清扫消毒，保持无影灯安装密闭表面整洁不只是给病人一个宁静安谧的观感，更主要是医疗工作的需要。
19．2．2  为防止应急电源或镇流器与灯具分离安装绝缘导线连接中发生质量通病，故作出本条规定。
19．2．3  霓虹灯变压器是升压变压器，输出电压高，要注意变压器本体安全保护，又不应危及人身安全。室外安装时距离晒台、窗口、架空线的距离与现行国家标准《霓虹灯安装规范》GB 19653一致。
如商店橱窗内装有霓虹灯，当有人进入橱窗进行商品布置或维修灯具时，应将橱窗门打开，直至人员退出橱窗门才关闭，这样可避免高电压危及人的安全。
19．2．4  灯具的安装高度、位置、额定电压应符合设计要求和产品技术文件。金属卤化物灯的结构有水平点燃、灯头在上的垂直点燃和灯头在下的垂直点燃，安装时应注意检查光源朝向。
19．2．6  航空障碍标志灯安装位置高，检修不方便，要在安装前调试，符合要求后就位，可最大限度地减少危险的高空作业。
19．2．7  太阳能灯具电池组件的朝向和仰角应满足最大照射面积和照射时间，使受光时间最长，太阳能电池板上方不应有其他直射光源，以免使灯具控制系统误识别导致误操作。

=== 来源章节: t201.htm ===

20  开关、插座、风扇安装
20．1  主控项目
20．1．1  同一场所装有交流和直流的电源插座，或不同电压等级的插座，显然为不同需要的用电设备而设置的，用电时不能插错，否则会导致设备损坏或危及人身安全，这是常识，但必须在措施上作出保证。
20．1．2  接插于不间断电源和应急电源的电气设备，对供电可靠性有较高要求，不间断电源又要求连续供电，为便于使用人员识别，故作本条规定。
20．1．3  本条在原规范强制性条文的基础上补充了第4款。本条第3款规定“保护接地导体(PE)在插座之间不得串联连接”，是为了防止因PE在插座端子处断线后连接，导致PE虚接或中断，而使故障点之后的插座失去PE。建议使用符合现行国家标准《家用和类似用途低压电路用的连接器件》GB 13140标准要求的连接装置，从回路总PE上引出的导线，单独连接在插座PE端子上。这样即使该端子处出现虚接故障，也不会引起其他插座失去PE保护。“串联”与“不串联”的做法见图2。
本条第4款规定“相线与中性导体(N)不应利用插座本体的接线端子转接供电”，即要求不应通过插座本体的接线端子并接线路，以防止插座使用过程中，由于插头的频繁操作造成接线端子松动而引发安全事故。其施工做法可参见图2(b)PE不串联连接的做法。
对插座的接线要求是与原规范一致的，但本条第1款在执行中经常会由于插座安装方向的不同引起争议，插座的接线是按图3所示的安装方向时提出的要求。
图2 PE线在插座端子处“串联”与“不串联”连接的做法
1-PE绝缘导线；2-PE插孔；3-导线连接器
图3  面对插座接线
1-零线；2-相线；3-PE线
20．1．4  照明开关是人们每日接触最频繁的电气器具，为方便使用，要求通断位置一致，也可以给维修人员提供安全操作的保障，也就是说，如位置紊乱、不切断相线，易给维修人员造成认知上的错觉，检修时易造成触电事故。紫外线灯是利用紫外线来实现杀菌消毒功能，它放射的紫外线能量较大，如果没有防护措施，极易对人体造成伤害。因此紫外线灯控制开关的安装应严格符合本条的规定。
20．1．6  吊扇为转动的电气器具，运转时有轻微的振动，为了防止安装器件松动而发生坠落，故其减振防松措施要齐全。本条规定的主旨是确保使用安全。
20．1．7  由于城乡住宅高度所限，吊扇使用屡有事故发生，壁扇应用较多，固定可靠和转动部分防护措施完善及运转正常是鉴别壁扇制造和安装质量的要点。

=== 来源章节: t202.htm ===

20．2  一般项目
20．2．1  本条规定一方面是为了美观，但同时也为了安全，随着建筑工程装饰装修材料品种的繁多，装饰装修材料除采用石材或金属材质以外，采用软质材料、木质材料及其他饰面材料已较为普遍，电气开关在开关动作和插头插入或拔出插座及接线松动均可能产生电火花，易发生安全事故。开关、插座安装前可采取盒、箱预埋到位的安装措施，以确保有软包装修场所的电气防火和用电安全。
20．2．2  插座的安装高度应以符合设计要求，方便使用为原则。同一室内相同规格并列安装的插座高度一致是为了观感舒适的要求。
20．2．3、20．2．4  这两条是为了便于使用、美观而作出的规定，照明开关也包括调光器。
20．2．5  本条是为了方便使用、注意观感而作出的规定。
20．2．6  规定高度是不影响人们的日常行动，避免不慎伤及人的头部。其余为观感要求。
20．2．7  无专人管理场所的换气扇设置定时开关，是为了避免换气扇长时间运转而烧毁。

=== 来源章节: t21.htm ===

21  建筑物照明通电试运行
21．1  主控项目
21．1．1  照明工程包括线路、开关、插座和灯具安装，施工结束后，要做通电试验，以检验施工质量和设计的预期功能，符合要求方能认为合格。
21．1．2  公共建筑的照明工程负荷大、灯具众多，且本身要求可靠性严，所以要做连续负荷试验，以检查整个照明工程的发热稳定性和安全性，同时也可暴露一些灯具和光源的质量问题，以便于更换。若有照明照度自动控制系统，则试灯时可检测照度随着开启回路多少而变化的规律，给照明自动控制系统软件设计提供依据或检验其设计的符合性。住宅建筑也要通电试运行以检查线路和灯具的可靠性和安全性，但由于容量比公用建筑要小，故而通电时间要求不高。运行参数包括运行电流、运行电压和运行温度等。
21．1．3  进行照度检测，应重点对公共建筑和建筑的公共部分的照明进行检测。考虑到部分住宅项目中住户的个性化使用情况偏差较大，一般不建议对住宅内的测试结果作为判断的依据。照度测试要求在无外界光源的情况下进行，一般可以在夜间或在白天测试区域有遮挡的情况下进行。照度检测需在光源燃点一定时间后进行。不同的场所，照度的标准不一样，为保证照度测试的准确性，应根据不同的场所，选用与照度测试要求相适应的照度计。

=== 来源章节: t22.htm ===

22  接地装置安装
22．1  主控项目
22．1．1  由于人工接地装置、利用建筑物基础钢筋的接地装置或两者联合的接地装置，其接地电阻值均会随着时间的推移、地下水位的变化、土壤导电率的变化而变化，故要对接地电阻值进行检测监视，在每幢有接地装置的建筑物要设置检测点，通常不少于2个。施工中不可遗漏。
22．1．2  在建筑工程中可能有多个场所对接地电阻值提出要求，如变电所、电子信息系统机房、消防控制室等。另外，建筑物防雷工程也会对接地电阻值提出要求，因此在接地电阻测试时，应根据具体情况在相应的场所或部位分别进行测试，且应满足不同的接地电阻值要求。
22．1．3  接地装置采用的材料规格、型号由设计确定，本条强调在施工中应符合相关设计文件的要求。
22．1．4  本条规定了采用降阻剂、采用人工换土或将人工接地体外延、采用接地模块时的施工技术要求。施工时，除按设计要求和本条规定执行外，还应按降阻剂、接地模块供货商提供的有关技术文件要求执行。
22．2  一般项目
22．2．3  本条是对热剂焊(放热焊接)工艺的熔焊接头工艺提出的要求。铜与铜或铜与钢材采用热剂焊(放热焊接)时，被连接的导体应完全包在熔接接头内，并应保证连接牢固、连接部位的金属完全熔化。

=== 来源章节: t23.htm ===

23  变配电室及电气竖井内接地干线敷设
23．1  主控项目
23．1．1  变配电室及电气竖井内接地干线是沿墙或沿电气竖井内明敷的接地导体，用于变配电室设备维修和做预防性试验时的接地预留，以及电气竖井内设备的接地。为保证接地系统可靠和电气设备的安全运行，其连接应可靠，连接应采用熔焊连接或螺栓搭接连接，熔焊焊缝应饱满、焊缝无咬肉，螺栓连接应紧固，锁紧装置齐全。
23．1．2  本条是针对目前建筑市场存在的材料规格不符合而特别强调的要求，接地干线的截面积偏小或材质不符合都将无法保证用电安全。
23．2  一般项目
23．2．1  本条规定了接地干线连接的技术要求。
23．2．2  明敷室内接地干线的支持件间距均匀是观感的需要，规定间距的数值是考虑受力和可靠，使线路能顺直；要注意同一条线路的间距均匀一致，可以在给定的数值范围选取一个定值。
23．2．3  保护管的作用是避免接地干线受到意外冲击而损坏或脱落，钢保护管要与接地干线做电气连通，可使漏电电流以最小阻抗向接地装置泄放，不连通的钢管则如一个短路环一样，套在接地干线外部，互抗存在，漏电电流受阻，接地干线电压升高，起不到保护作用。
23．2．5  接地干线焊接连接部位容易受腐蚀，如采用热镀锌扁钢，焊接时会破坏镀锌层，因此焊接接头部位应做防腐处理。
23．2．6  什么场所需要安装明敷接地干线是由设计决定的，当设计要求设置接地干线时，沿建筑物墙面水平敷设的距地高度应有规定。

=== 来源章节: t24.htm ===

24  防雷引下线及接闪器安装
24．1  主控项目
24．1．1  在现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中对引下线的布置、规格及数量等均有相关规定，在设计图中也有明确要求，本条主要是强调施工应符合相关设计文件的要求。
24．1．3  接闪器与防雷引下线、防雷引下线与接地装置的连接点(处)数量由设计确定。本条规定主要是强调接闪器与防雷引下线及防雷引下线与接地装置连接点(处)的连接要求，以确保相互连接的可靠性。
24．1．4 在现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中，已明确规定可利用建筑物金属屋面或屋面上永久性金属物作接闪器。但对金属物的材质、厚度、截面及连接方式都有明确规定，因此施工中应进行检查，以确保符合设计要求。
24．2  一般项目
24．2．1  防雷引下线的敷设方式由设计选定，如埋入抹灰层内引下则应分段卡牢固定，且紧贴砌体表面，不能有过大的起伏，否则会影响抹灰施工，也不能保证应有的抹灰层厚度。防雷引下线允许焊接连接和专用支架固定，但焊接处要刷油漆防腐，如用专用卡具连接或固定，不破坏锌保护层。
24．2．3  在现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057中对接闪器的布置、规格及数量等均有相关规定，本条主要是强调在施工中应符合相关设计文件的要求。
24．2．5  本条是为使接闪线或接闪带顺直、固定可靠，不因受外力作用而发生脱落现象而作出的规定。支架的垂直受力值可用拉力称进行测量。

=== 来源章节: t25.htm ===

25  建筑物等电位联结
25．1  主控项目
25．1．1  建筑物等电位联结的范围、形式、方法、部位及联结导体的材料和截面积等是由设计根据建筑物的功能、使用环境等来决定的，有星形结构(S型)和网络结构(M型)，且设计图中都有明确要求，本条主要是强调必须按设计施工。
25．2  一般项目
25．2．1  在高档装修的卫生间内，各种金属部件外观华丽，应在内侧设置专用的等电位联结点与暗敷的等电位联结支线连通，这样就不会因乱接而影响观感质量。
25．2．2  等电位联结导体的连接方式有焊接连接和螺栓连接两类。焊接连接一般用于永久性连接，螺栓连接一般用于时常需要检查维修的场合，对地下暗敷的等电位联结导体平时是不需要维护和检修的，属永久性连接。而且设计上等电位联结导体一般选用的是铜排或镀锌扁钢，铜排或扁钢采用螺栓压接时，对压接面的平整度要求相对较高，地下暗敷采用压接连接接触面可能会受影响且连接状况发生变化时不易被及时发现，故提出本条要求。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
智能建筑设计标准
Standard for design of intelligent building
GB 50314-2015
主编部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
批准单位：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2015年11月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第778号
住房城乡建设部关于发布国家标准《智能建筑设计标准》的公告
现批准《智能建筑设计标准》为国家标准，编号为GB 50314-2015，自2015年11月1日起实施。其中，第4．6．6、4．7．6条为强制性条文，必须严格执行。原《智能建筑设计标准》GB／T 50314-2006，同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2015年3月8日
前言
根据住房城乡建设部《关于印发<2011年工程建设国家标准制订、修订计划的通知>》(建标[2011]17号)的要求，由上海现代建筑设计(集团)有限公司会同有关单位编制完成。
在编制过程中，编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，对《智能建筑设计标准》GB／T 50314-2006进行了修订。
本标准共分18章，主要技术内容是：总则、术语、工程架构、设计要素，住宅建筑、办公建筑、旅馆建筑、文化建筑、博物馆建筑、观演建筑、会展建筑、教育建筑、金融建筑、交通建筑、医疗建筑、体育建筑、商店建筑、通用工业建筑。
本标准修订的主要技术内容是：
(1)根据智能建筑工程设计的需要，增加了第3章工程架构；
(2)对智能建筑的分类作了相应调整；
(3)对其他各章内容进行了适时的技术提升、补充完善和必要的修改。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海现代建筑设计(集团)有限公司负责具体技术内容解释，执行过程中如有意见和建议，请寄送上海现代建筑设计(集团)有限公司(地址：上海市石门二路258号，邮政编码：200041)。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海现代建筑设计(集团)有限公司
参编单位
：华东建筑设计研究院有限公司
上海建筑设计研究院有限公司
北京市建筑设计研究院
中国电子工程设计院
中国建筑设计研究院
中国建筑标准设计研究院
中国建筑东北设计研究院
新疆建筑设计研究院
中国移动通信集团设计院有限公司
江苏省土木建筑学会
公安部第一研究所
同方股份有限公司
上海国际商业机器工程技术有限公司
太极计算机股份有限公司
上海华东电脑系统工程有限公司
上海信业智能科技股份有限公司
主要起草人
：赵济安  邵民杰  陈众励  孙兰  谢卫 吴悦明  洪劲飞  王小安  蔡增谊  王晔 成红文  吴文芳  林海雄  涂强  曹承属 瞿二澜  邓清  李军  陆振华  戴建国 钱克文  孙成群  张文才  李立晓  郭晓岩 张彦遒 管清宝 杨国胜 陈易 吴雪芳 郑锋 朱甫泉
主要审查人
：陈汉民  万力  耿望阳  孙鸢飞  熊泽祝 朱立彤  焦建欣  夏林  马健  洪友白 杨柱勇

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范智能建筑工程设计，提高智能建筑工程设计质量，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、扩建和改建的住宅、办公、旅馆、文化、博物馆、观演、会展、教育、金融、交通、医疗、体育、商店等民用建筑及通用工业建筑的智能化系统工程设计，以及多功能组合的综合体建筑智能化系统工程设计。
1．0．3  智能建筑工程设计应以建设绿色建筑为目标，做到功能实用，技术适时、安全高效、运营规范和经济合理。
1．0．4   智能建筑工程设计应增强建筑物的科技功能和提升智能化系统的技术功效，具有适用性、开放性、可维护性和可扩展性。
1．0．5  智能建筑工程设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术  语
2．0．1  智能建筑  intelligent building
以建筑物为平台，基于对各类智能化信息的综合应用，集架构、系统、应用、管理及优化组合为一体，具有感知、传输、记忆、推理、判断和决策的综合智慧能力，形成以人、建筑、环境互为协调的整合体，为人们提供安全、高效、便利及可持续发展功能环境的建筑。
2．0．2  工程架构    engineering architecture
以建筑物的应用需求为依据，通过对智能化系统工程的设施、业务及管理等应用功能作层次化结构规划，从而构成由若干智能化设施组合而成的架构形式。
2．0．3  信息化应用系统    information application system
以信息设施系统和建筑设备管理系统等智能化系统为基础，为满足建筑物的各类专业化业务、规范化运营及管理的需要，由多种类信息设施、操作程序和相关应用设备等组合而成的系统。
2．0．4  智能化集成系统    intelligent integration system
为实现建筑物的运营及管理目标，基于统一的信息平台，以多种类智能化信息集成方式，形成的具有信息汇聚、资源共享、协同运行、优化管理等综合应用功能的系统。
2．0．5  信息设施系统    information facility system
为满足建筑物的应用与管理对信息通信的需求，将各类具有接收、交换、传输、处理、存储和显示等功能的信息系统整合，形成建筑物公共通信服务综合基础条件的系统。
2．0．6  建筑设备管理系统    building management system
对建筑设备监控系统和公共安全系统等实施综合管理的系统。
2．0．7  公共安全系统  public security system
为维护公共安全，运用现代科学技术，具有以应对危害社会安全的各类突发事件而构建的综合技术防范或安全保障体系综合功能的系统。
2．0．8  应急响应系统  emergency response system
为应对各类突发公共安全事件，提高应急响应速度和决策指挥能力，有效预防、控制和消除突发公共安全事件的危害，具有应急技术体系和响应处置功能的应急响应保障机制或履行协调指挥职能的系统。
2．0．9  机房工程  engineering of electronic equipment plant
为提供机房内各智能化系统设备及装置的安置和运行条件，以确保各智能化系统安全、可靠和高效地运行与便于维护的建筑功能环境而实施的综合工程。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  工程架构
3．1  一般规定
3．1．1  智能化系统工程架构的设计应包括设计等级、架构规划、系统配置等。
3．1．2  智能化系统工程的设计等级应根据建筑的建设目标、功能类别、地域状况、运营及管理要求、投资规模等综合因素确立。
3．1．3  智能化系统工程的架构规划应根据建筑的功能需求、基础条件和应用方式等作层次化结构的搭建设计，并构成由若干智能化设施组合的架构形式。
3．1．4  智能化系统工程的系统配置应根据智能化系统工程的设计等级和架构规划，选择配置相关的智能化系统。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  设计等级
3．2．1  智能化系统工程设计等级的确立应符合下列规定：
1  应实现建筑的建设目标；
2  应适应工程建设的基础状况；
3  应符合建筑物运营及管理的信息化功能；
4  应为建筑智能化系统的运行维护提供服务条件和支撑保障；
5  应保证工程建设投资的有效性和合理性。
3．2．2  智能化系统工程设计等级的划分应符合下列规定：
1  应与建筑自身的规模或设计等级相对应；
2  应以增强智能化综合技术功效作为设计标准等级提升依据；
3  应采用适时和可行的智能化技术；
4  宜为智能化系统技术扩展及满足应用功能提升创造条件。
3．2．3  智能化系统工程设计等级的系统配置应符合下列规定：
1  应以智能化系统工程的设计等级为依据，选择配置相应的智能化系统；
2  符合建筑基本功能的智能化系统配置应作为应配置项目；
3  以应配置项目为基础，为实现建筑增强功能的智能化系统配置应作为宜配置项目；
4  以应配置项目和宜配置项目的组合为基础，为完善建筑保障功能的智能化系统配置应作为可配置项目。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  架构规划
3．3．1  智能化系统工程的架构规划应符合下列规定：
1  应满足建筑物的信息化应用需求；
2  应支持各智能化系统的信息关联和功能汇聚；
3  应顺应智能化系统工程技术的可持续发展；
4  应适应智能化系统综合技术功效的不断完善；
5  综合体建筑的智能化系统工程应适应多功能类别组合建筑物态的形式，并应满足综合体建筑整体实施业务运营及管理模式的信息化应用需求。
3．3．2  智能化系统工程的设施架构搭建应符合下列规定：
1  应建设建筑信息化应用的基础设施层；
2  应建立具有满足运营和管理应用等综合支撑功能的信息服务设施层；
3  应形成展现信息应用和协同效应的信息化应用设施层。
3．3．3  智能化系统工程的架构规划分项应符合下列规定：
1  架构规划分项应按工程架构整体的层次化结构形式，分别以基础设施、信息服务设施及信息化应用设施展开；
2  基础设施应为公共环境设施和机房设施，其分项宜包括信息通信基础设施、建筑设备管理设施、公共安全设施、机房环境设施和机房管理设施等；
3  信息服务设施应为应用信息服务设施的信息应用支撑设施部分，其分项宜包括语音应用支撑设施、数据应用支撑设施、多媒体应用支撑设施等；
4  信息化应用设施应为应用信息服务设施的应用设施部分，其分项宜包括公共应用设施、管理应用设施、业务应用设施、智能信息集成设施等。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4   系统配置
3．4．1  智能化系统工程的系统配置应符合下列规定：
1  应以设计等级为依据；
2  应与架构规划相对应；
3  应保障智能化系统综合技术功效；
4  宜适应按专业化分项实施的方式；
5  应按建筑基本条件和功能需求配置基础设施层的智能化系统；
6  应以基础设施层的智能化系统为支撑条件，按建筑功能类别配置信息服务设施层和信息化应用设施层的智能化系统。
3．4．2  智能化系统工程的系统配置分项应符合下列规定：
1  系统配置分项应分别以信息化应用系统、智能化集成系统、信息设施系统、建筑设备管理系统、公共安全系统、机房工程等设计要素展开；
2  应与基础设施层相对应，且基础设施的智能化系统分项宜包括信息接入系统、布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统、建筑设备监控系统、建筑能效监管系统、火灾自动报警系统、入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、访客对讲系统、停车库(场)管理系统、安全防范综合管理(平台)系统、应急响应系统及相配套的智能化系统机房工程；
3  应与信息服务设施层相对应，且信息服务设施的智能化系统分项宜包括用户电话交换系统、无线对讲系统、信息网络系统、有线电视系统、卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息导引发及发布系统、时钟系统等；
4  应与信息化应用设施层相对应，且信息化应用设施的智能化系统分项宜包括公共服务系统、智能卡系统、物业管理系统、信息设施运行管理系统、信息安全管理系统、通用业务系统、专业业务系统、智能化信息集成(平台)系统、集成信息应用系统。
3．4．3  综合体建筑智能化工程的系统配置应符合下列规定：
1  应以综合体建筑的业态形式、设计等级和架构规划为依据；
2  应按综合体建筑整体功能需求配置基础设施的智能化系统；
3  应以基础设施的智能化系统为支撑条件，配置满足不同功能类别单体或局部建筑的信息服务设施和信息化应用设施的智能化系统；
4  应以各单体或局部建筑的基础设施和信息服务设施整合为条件，配置满足综合体建筑实施整体运营和全局性管理模式需求的息化应用设施的智能化系统。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  设计要素
4．1  一般规定
4．1．1  智能化系统工程的设计要素应按智能化系统工程的设计等级、架构规划及系统配置等工程架构确定。
4．1．2  智能化系统工程的设计要素宜包括信息化应用系统、智能化集成系统、信息设施系统、建筑设备管理系统、公共安全系统、机房工程等。
4．1．3  智能化系统工程的设计要素应符合国家现行标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116、《安全防范工程技术规范》GB 50348和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16等的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  信息化应用系统
4．2．1  信息化应用系统功能应符合下列规定：
1  应满足建筑物运行和管理的信息化需要；
2  应提供建筑业务运营的支撑和保障。
4．2．2  信息化应用系统宜包括公共服务、智能卡应用、物业管理、信息设施运行管理、信息安全管理、通用业务和专业业务等信息化应用系统。
4．2．3  公共服务系统应具有访客接待管理和公共服务信息发布等功能，并宜具有将各类公共服务事务纳入规范运行程序的管理功能。
4．2．4  智能卡应用系统应具有身份识别等功能，并宜具有消费、计费、票务管理、资料借阅、物品寄存、会议签到等管理功能，且应具有适应不同安全等级的应用模式。
4．2．5 物业管理系统应具有对建筑的物业经营、运行维护进行管理的功能。
4．2．6  信息设施运行管理系统应具有对建筑物信息设施的运行状态、资源配置、技术性能等进行监测、分析、处理和维护的功能。
4．2．7  信息安全管理系统应符合国家现行有关信息安全等级保护标准的规定。
4．2．8  通用业务系统应满足建筑基本业务运行的需求。
4．2．9  专业业务系统应以建筑通用业务系统为基础，满足专业业务运行的需求。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  智能化集成系统
4．3．1  智能化集成系统的功能应符合下列规定：
1  应以实现绿色建筑为目标，应满足建筑的业务功能、物业运营及管理模式的应用需求；
2  应采用智能化信息资源共享和协同运行的架构形式；
3  应具有实用、规范和高效的监管功能；
4  宜适应信息化综合应用功能的延伸及增强。
4．3．2  智能化集成系统构建应符合下列规定：
1  系统应包括智能化信息集成(平台)系统与集成信息应用系统；
2  智能化信息集成(平台)系统宜包括操作系统、数据库、集成系统平台应用程序、各纳入集成管理的智能化设施系统与集成互为关联的各类信息通信接口等；
3  集成信息应用系统宜由通用业务基础功能模块和专业业务运营功能模块等组成；
4  宜具有虚拟化、分布式应用、统一安全管理等整体平台的支撑能力；
5  宜顺应物联网、云计算、大数据、智慧城市等信息交互多元化和新应用的发展。
4．3．3  智能化集成系统通信互联应符合下列规定：
1  应具有标准化通信方式和信息交互的支持能力；
2  应符合国际通用的接口、协议及国家现行有关标准的规定。
4．3．4  智能化集成系统配置应符合下列规定：
1  应适应标准化信息集成平台的技术发展方向；
2  应形成对智能化相关信息采集、数据通信、分析处理等支持能力；
3  宜满足对智能化实时信息及历史数据分析、可视化展现的要求；
4  宜满足远程及移动应用的扩展需要；
5  应符合实施规范化的管理方式和专业化的业务运行程序；
6  应具有安全性、可用性、可维护性和可扩展性。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  信息设施系统
4．4．1  信息设施系统功能应符合下列规定：
1  应具有对建筑内外相关的语音、数据、图像和多媒体等形式的信息予以接受、交换、传输、处理、存储、检索和显示等功能；
2  宜融合信息化所需的各类信息设施，并为建筑的使用者及管理者提供信息化应用的基础条件。
4．4．2  信息设施系统宜包括信息接入系统、布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统、用户电话交换系统、无线对讲系统、信息网络系统、有线电视及卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息导引及发布系统、时钟系统等信息设施系统。
4．4．3  信息接入系统应符合下列规定：
1  应满足建筑物内各类用户对信息通信的需求，并应将各类公共信息网和专用信息网引入建筑物内；
2  应支持建筑物内各类用户所需的信息通信业务；
3  宜建立以该建筑为基础的物理单元载体，并应具有对接智慧城市的技术条件；
4  信息接入机房应统筹规划配置，并应具有多种类信息业务经营者平等接入的条件；
5  系统设计应符合现行行业标准《有线接入网设备安装工程设计规范》YD／T 5139等的有关规定。
4．4．4  布线系统应符合下列规定：
1  应满足建筑物内语音、数据、图像和多媒体等信息传输的需求；
2  应根据建筑物的业务性质、使用功能、管理维护、环境安全条件和使用需求等，进行系统布局、设备配置和缆线设计；
3  应遵循集约化建设的原则，并应统一规划、兼顾差异、路由便捷、维护方便；
4  应适应智能化系统的数字化技术发展和网络化融合趋向，并应成为建筑内整合各智能化系统信息传递的通道；
5  应根据缆线敷设方式和安全保密的要求，选择满足相应安全等级的信息缆线；
6  应根据缆线敷设方式和防火的要求，选择相应阻燃及耐火等级的缆线；
7  应配置相应的信息安全管理保障技术措施；
8  应具有灵活性、适应性、可扩展性和可管理性；
9  系统设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
4．4．5  移动通信室内信号覆盖系统应符合下列规定：
1  应确保建筑物内部与外界的通信接续；
2  应适应移动通信业务的综合性发展；
3  对于室内需屏蔽移动通信信号的局部区域，应配置室内区域屏蔽系统；
4  系统设计应符合现行国家标准《电磁环境控制限值》GB 8702的有关规定。
4．4．6  卫星通信系统应符合下列规定：
1  应按建筑的业务需求进行配置；
2  应满足语音、数据、图像及多媒体等信息的传输要求；
3  卫星通信系统天线、室外单元设备安装空间和天线基座基础、室外馈线引入的管线及卫星通信机房等应设置在满足卫星通信要求的位置。
4．4．7  用户电话交换系统应符合下列规定：
1  应适应建筑物的业务性质、使用功能、安全条件，并应满足建筑内语音、传真、数据等通信需求；
2  系统的容量、出入中继线数量及中继方式等应按使用需求和话务量确定，并应留有富裕量；
3  应具有拓展电话交换系统与建筑内业务相关的其他增值应用的功能；
4  系统设计应符合现行国家标准《用户电话交换系统工程设计规范》GB／T 50622的有关规定。
4．4．8  无线对讲系统应符合下列规定：
1  应满足建筑内管理人员互相通信联络的需求；
2  应根据建筑的环境状况，设置天线位置、选择天线形式、确定天线输出功率；
3  应利用基站信号，配置室内天馈线和系统无源器件；
4  信号覆盖应均匀分布；
5  应具有远程控制和集中管理功能，并应具有对系统语音和数据的管理能力；
6  语音呼叫应支持个呼、组呼、全呼和紧急呼叫等功能；
7  宜具有支持文本信息收发、GPS定位、遥测、对讲机检查、远程监听、呼叫提示、激活等功能；
8  应具有先进性、开放性、可扩展性和可管理性。
4．4．9  信息网络系统应符合下列规定：
1  应根据建筑的运营模式、业务性质、应用功能、环境安全条件及使用需求，进行系统组网的架构规划；
2  应建立各类用户完整的公用和专用的信息通信链路，支撑建筑内多种类智能化信息的端到端传输，并应成为建筑内各类信息通信完全传递的通道；
3  应保证建筑内信息传输与交换的高速、稳定和安全；
4  应适应数字化技术发展和网络化传输趋向；对智能化系统的信息传输，应按信息类别的功能性区分、信息承载的负载量分析、应用架构形式优化等要求进行处理，并应满足建筑智能化信息网络实现的统一性要求；
5  网络拓扑架构应满足建筑使用功能的构成状况、业务需求及信息传输的要求；
6  应根据信息接入方式和网络子网划分等配置路由设备，并应根据用户工作业务特性、运行信息流量、服务质量要求和网络拓扑架构形式等，配置服务器、网络交换设备、信息通信链路、信息端口及信息网络系统等；
7  应配置相应的信息安全保障设备和网络管理系统，建筑物的信息网络系统与建筑物外部的相关信息网互联时，应设置有效抵御干扰和入侵的防火墙等安全措施；
8  宜采用专业化、模块化、结构化的系统架构形式；
9  应具有灵活性、可扩展性和可管理性。
4．4．10  有线电视及卫星电视接收系统应符合下列规定：
1  应向收视用户提供多种类电视节目源；
2  应根据建筑使用功能的需要，配置卫星广播电视接收及传输系统；
3  卫星广播电视系统接收天线、室外单元设备安装空间和天线基座基础、室外馈线引入的管线等应设置在满足接收要求的部位；
4 宜拓展其他相应增值应用功能；
5  系统设计应符合现行国家标准《有线电视系统工程技术规范》GB 50200的有关规定。
4．4．11  公共广播系统应符合下列规定：
1  应包括业务广播、背景广播和紧急广播；
2  业务广播应根据工作业务及建筑物业管理的需要，按业务区域设置音源信号，分区控制呼叫及设定播放程序。业务广播宜播发的信息包括通知、新闻、信息、语音文件、寻呼、报时等；
3  背景广播应向建筑内各功能区播送渲染环境气氛的音源信号。背景广播宜播发的信息包括背景音乐和背景音响等；
4  紧急广播应满足应急管理的要求，紧急广播应播发的信息为依据相应安全区域划分规定的专用应急广播信令。紧急广播应优先于业务广播、背景广播；
5  应适应数字化处理技术、网络化播控方式的应用发展；
6  宜配置标准时间校正功能；
7  声场效果应满足使用要求及声学指标的要求；
8  宜拓展公共广播系统相应智能化应用功能；
9  系统设计应符合现行国家标准《公共广播系统工程技术规范》GB 50526的有关规定。
4．4．12  会议系统应符合下列规定：
1  应按使用和管理等需求对会议场所进行分类，并分别按会议(报告)厅、多功能会议室和普通会议室等类别组合配置相应的功能。会议系统的功能宜包括音频扩声、图像信息显示、多媒体信号处理、会议讨论、会议信息录播、会议设施集中控制、会议信息发布等；
2  会议(报告)厅宜根据使用功能，配置舞台机械及场景控制及其他相关配套功能等；
3  具有远程视频信息交互功能需求的会议场所，应配置视频会议系统终端(含内置多点控制单元)；
4  当系统具有集中控制播放信息和集成运行交互功能要求时，宜采取会议设备集约化控制方式，对设备运行状况进行信息化交互式管理；
5  应适应多媒体技术的发展，并应采用能满足视频图像清晰度要求的投射及显示技术和满足音频声场效果要求的传声及播放技术；
6  宜采用网络化互联、多媒体场效互动及设备综合控制等信息集成化管理工作模式，并宜采用数字化系统技术和设备；
7  宜拓展会议系统相应智能化应用功能；
8  系统设计应符合现行国家标准《电子会议系统工程设计规范》GB 50799、《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371、《视频显示系统工程技术规范》GB 50464和《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635的有关规定。
4．4．13  信息导引及发布系统应符合下列规定：
1  应具有公共业务信息的接入、采集、分类和汇总的数据资源库，并在建筑公共区域向公众提供信息告示、标识导引及信息查询等多媒体信息发布功能；
2  宜由信息播控中心、传输网络、信息发布显示屏或信息标识牌、信息导引设施或查询终端等组成，并应根据应用需要进行设备的配置及组合；
3  应根据建筑物的管理需要，布置信息发布显示屏或信息导引标识屏、信息查询终端等，并应根据公共区域空间环境条件，选择信息显示屏和信息查询终端的技术规格、几何形态及安装方式等；
4  播控中心宜设置专用的服务器和控制器，并宜配置信号采集和制作设备及相配套的应用软件；应支持多通道显示、多画面显示、多列表播放和支持多种格式的图像、视频、文件显示，并应支持同时控制多台显示端设备。
4．4．14  时钟系统应符合下列功能：
1  应按建筑使用功能需求配置时钟系统；
2  应具有高精度标准校时功能，并应具备与当地标准时钟同步校准的功能；
3  用于统一建筑公共环境时间的时钟系统，宜采用母钟、子钟的组网方式，且系统母钟应具有多形式系统对时的接口选择；
4  应具有故障告警等管理功能。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  建筑设备管理系统
4．5．1  建筑设备管理系统功能应符合下列规定：
1  应具有建筑设备运行监控信息互为关联和共享的功能；
2  宜具有建筑设备能耗监测的功能；
3  应实现对节约资源、优化环境质量管理的功能；
4  宜与公共安全系统等其他关联构建建筑设备综合管理模式。
4．5．2 建筑设备管理系统宜包括建筑设备监控系统、建筑能效监管系统，以及需纳入管理的其他业务设施系统等。
4．5．3  建筑设备监控系统应符合下列规定：
1  监控的设备范围宜包括冷热源、供暖通风和空气调节、给水排水、供配电、照明、电梯等，并宜包括以自成控制体系方式纳入管理的专项设备监控系统等；
2  采集的信息宜包括温度、湿度、流量、压力、压差、液位、照度、气体浓度、电量、冷热量等建筑设备运行基础状态信息；
3  监控模式应与建筑设备的运行工艺相适应，并应满足对实时状况监控、管理方式及管理策略等进行优化的要求；
4  应适应相关的管理需求与公共安全系统信息关联；
5 宜具有向建筑内相关集成系统提供建筑设备运行、维护管理状态等信息的条件。
4．5．4  建筑能效监管系统应符合下列规定：
1  能耗监测的范围宜包括冷热源、供暖通风和空气调节、给水排水、供配电、照明、电梯等建筑设备，且计量数据应准确，并应符合国家现行有关标准的规定；
2  能耗计量的分项及类别宜包括电量、水量、燃气量、集中供热耗热量、集中供冷耗冷量等使用状态信息；
3  根据建筑物业管理的要求及基于对建筑设备运行能耗信息化监管的需求，应能对建筑的用能环节进行相应适度调控及供能配置适时调整；
4  应通过对纳入能效监管系统的分项计量及监测数据统计分析和处理，提升建筑设备协调运行和优化建筑综合性能。
4．5．5  建筑设备管理系统对支撑绿色建筑功效应符合下列规定：
1  基于建筑设备监控系统，对可再生能源实施有效利用和管理；
2  以建筑能效监管系统为基础，确保在建筑全生命期内对建筑设备运行具有辅助支撑的功能。
4．5．6  建筑设备管理系统应满足建筑物整体管理需求，系统宜纳入智能化集成系统。
4．5．7  系统设计应符合国家现行标准《建筑设备监控系统工程技术规范》JGJ／T 334和《绿色建筑评价标准》GB／T 50378的有关规定。

=== 来源章节: 046.htm ===

4．6  公共安全系统
4．6．1  公共安全系统应符合下列规定：
1  应有效地应对建筑内火灾、非法侵入、自然灾害、重大安全事故等危害人们生命和财产安全的各种突发事件，并应建立应急及长效的技术防范保障体系；
2  应以人为本、主动防范、应急响应、严实可靠。
4．6．2 公共安全系统宜包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急响应系统等。
4．6．3  火灾自动报警系统应符合下列规定：
1  应安全适用、运行可靠、维护便利；
2  应具有与建筑设备管理系统互联的信息通信接口；
3  宜与安全技术防范系统实现互联；
4  应作为应急响应系统的基础系统之一；
5  宜纳入智能化集成系统；
6  系统设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116和《建筑设计防火规范》GB 50016的有关规定。
4．6．4  安全技术防范系统应符合下列规定：
1  应根据防护对象的防护等级、安全防范管理等要求，以建筑物自身物理防护为基础，运用电子信息技术、信息网络技术和安全防范技术等进行构建；
2  宜包括安全防范综合管理(平台)和入侵报警、视频安防监控、出入口控制、电子巡查、访客对讲、停车库(场)管理系统等；
3  应适应数字化、网络化、平台化的发展，建立结构化架构及网络化体系；
4  应拓展和优化公共安全管理的应用功能；
5  应作为应急响应系统的基础系统之一；
6  宜纳入智能化集成系统；
7  系统设计应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348、《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394、《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395和《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396的有关规定。
4．6．5  应急响应系统应符合下列规定：
1  应以火灾自动报警系统、安全技术防范系统为基础。
2  应具有下列功能：
1)对各类危及公共安全的事件进行就地实时报警；
2)采取多种通信方式对自然灾害、重大安全事故、公共卫生事件和社会安全事件实现就地报警和异地报警；
3)管辖范围内的应急指挥调度；
4)紧急疏散与逃生紧急呼叫和导引；
5)事故现场应急处置等。
3  宜具有下列功能：
1)接收上级应急指挥系统各类指令信息；
2)采集事故现场信息；
3)多媒体信息显示；
4)建立各类安全事件应急处理预案。
4  应配置下列设施：
1)有线／无线通信、指挥和调度系统；
2)紧急报警系统；
3)火灾自动报警系统与安全技术防范系统的联动设施；
4)火灾自动报警系统与建筑设备管理系统的联动设施；
5)紧急广播系统与信息发布与疏散导引系统的联动设施。
5  宜配置下列设施：
1)基于建筑信息模型(BIM)的分析决策支持系统；
2)视频会议系统；
3)信息发布系统等。
6  应急响应中心宜配置总控室、决策会议室、操作室、维护室和设备间等工作用房。
7  应纳入建筑物所在区域的应急管理体系。
4．6．6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
总建筑面积大于20000m
2
的公共建筑或建筑高度超过100m的建筑所设置的应急响应系统，必须配置与上一级应急响应系统信息互联的通信接口。

=== 来源章节: 047.htm ===

4．7  机房工程
4．7．1  智能化系统机房宜包括信息接入机房、有线电视前端机房、信息设施系统总配线机房、智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、应急响应中心和智能化设备间(弱电间、电信间)等，并可根据工程具体情况独立配置或组合配置。
4．7．2  机房工程的建筑设计应符合下列规定：
1  信息接入机房宜设置在便于外部信息管线引入建筑物内的位置；
2  信息设施系统总配线机房宜设于建筑的中心区域位置，并应与信息接入机房、智能化总控室、信息网络机房及用户电话交换机房等同步设计和建设；
3  智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换机房等应按智能化设施的机房设计等级及设备的工艺要求进行设计；
4  当火灾自动报警系统、安全技术防范系统、建筑设备管理系统、公共广播系统等的中央控制设备集中设在智能化总控室内时，各系统应有独立工作区；
5  智能化设备间(弱电间、电信间)宜独立设置，且在满足信息传输要求情况下，设备间(弱电间、电信间)宜设置于工作区域相对中部的位置；对于以建筑物楼层为区域划分的智能化设备间(弱电间、电信间)，上下位置宜垂直对齐；
6  机房面积应满足设备机柜(架)的布局要求，并应预留发展空间；
7  信息设施系统总配线机房、智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换系统机房等不应与变配电室及电梯机房贴邻布置；
8  机房不应设在水泵房、厕所和浴室等潮湿场所的贴邻位置；
9  设备机房不宜贴邻建筑物的外墙；
10  与机房无关的管线不应从机房内穿越；
11  机房各功能区的净空高度及地面承重力应满足设备的安装要求和国家现行有关标准的规定；
12   机房应采取防水、降噪、隔音、抗震等措施。
4．7．3  机房工程的结构设计应符合下列规定：
1  机房主体结构宜采用大空间及大跨度柱网结构体系；
2  机房主体结构应具有防火、避免温度变形和抗不均匀沉降的性能，机房不应穿过变形缝和伸缩缝；
3  对于安置主机和存放数据存储设备的机房，主体结构抗震等级宜比该建筑物整体抗震等级提高一级；
4  对于改建或扩建的机房，应在对原建筑物进行结构检测和抗震鉴定后进行抗震设计。
4．7．4  机房工程的通风和空气调节系统设计应符合下列规定：
1  机房内的温度、湿度等应满足设备的使用要求；
2  应符合国家现行有关机房设计的等级标准；
3  当机房设置专用空气调节系统时，应设置具有可自动调节方式的控制装置，并应预留室外机组的安装位置；
4  宜为纳入机房综合管理系统预留条件。
4．7．5  机房工程的供配电系统设计应符合下列规定：
1  应满足机房设计等级及设备用电负荷等级的要求；
2  电源质量应符合国家现行有关标准的规定和所配置设备的要求；
3  设备的电源输入端应设防雷击电磁脉冲(LEMP)的保护装置；
4  宜为纳入机房综合管理系统预留条件。
4．7．6
【《建筑电气与智能化通用规范》GB 55024-2021 [2022年10月1日实施]废止该条文】
机房工程紧急广播系统备用电源的连续供电时间，必须与消防疏散指示标志照明备用电源的连续供电时间一致。
4．7．7  机房工程的照明系统设计应符合下列规定：
1  应满足各工作区照度标准值的要求；
2  照明灯具应采用无眩光荧光灯具及节能灯具；
3 宜具有自动调节方式的控制装置；
4  宜为纳入机房综合管理系统预留条件。
4．7．8  机房工程接地设计应符合下列规定：
1  当机房采用建筑物共用接地装置时，接地电阻值应按接入设备中要求的最小值确定；
2  当机房采用独立接地时，接地电阻值应符合国家现行有关标准的规定和所配置设备的要求；
3  机房内应设专用局部等电位联结装置。
4．7．9  机房工程的防静电设计应符合下列规定：
1  机房的主机房和辅助工作区的地板或地面应设置具有静电泄放的接地装置；
2  电子信息系统机房内所有设备的金属外壳、各类金属管(槽)和构件等应进行等电位联结并接地。
4．7．10  机房工程的安全系统设计应符合下列规定：
1  应设置与机房安全管理相配套的火灾自动报警和安全技术防范设施；
2  应满足机房设计等级要求，并应符合国家现行有关标准的规定；
3  宜为纳入机房综合管理系统预留条件。
4．7．11  信息网络机房、应急响应中心等机房宜根据建筑功能、机房规模、设备状况及机房的建设要求等，配置机房综合管理系统，并宜具备机房基础设施运行监控、环境设施综合管理、信息设施服务管理等功能。机房综合管理系统应符合下列规定：
1  应满足机房设计等级的要求，对机房内能源、安全、环境等基础设施进行监控；
2  应满足机房运营及管理的要求，对机房内各类设施的能耗及环境状态信息予以采集、分析等监管；
3  应满足建筑业务专业功能的需求，并应对机房信息设施系统的运行进行监管等。
4．7．12  机房工程设计应符合现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174、《建筑电子信息系统防雷术规范》GB 50343、《电磁环境控制限值》GB 8702的有关规定。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  住宅建筑
5．0．1  住宅建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应生态、环保、健康的绿色居住需求；
2  应营造以人为本，安全、便利的家居环境；
3  应满足住宅建筑物业的规范化运营管理要求。
5．0．2  住宅建筑智能化系统应按表5．0．2的规定配置，并应符合现行行业标准《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242的有关规定。
表5．0．2  住宅建筑智能化系统配置表
注：1  超高层住宅建筑：建筑高度为100m或35层及以上的住宅建筑。
2  ●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
5．0．3  住宅建筑信息化应用系统的配置应满足住宅建筑物业管理的信息化应用需求。
5．0．4  住宅建筑智能化集成系统宜为住宅物业提供完善的服务功能。
5．0．5  住宅建筑信息接入系统应采用光纤到户的方式，每套住户应配置家居配线箱。
5．0．6  当住宅小区或超高层住宅建筑设有物业管理系统时，宜配置无线对讲系统。
5．0．7  超高层住宅建筑应设置消防应急广播，消防应急广播可与公共广播系统合用，但应满足消防应急广播的要求。
5．0．8  当住宅建筑设有物业管理系统时，宜配置建筑设备管理系统。
5．0．9  超高层住宅建筑的消防控制室可与物业管理室合用，但应有独立的火灾自动报警系统工作区域。
5．0．10   当住宅建筑设有停车库(场)时，宜设置停车库(场)管理系统。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  办公建筑
6．1  一般规定
6．1．1  办公建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应满足办公业务信息化的应用需求；
2  应具有高效办公环境的基础保障；
3  应满足办公建筑物业规范化运营管理的需要。
6．2  通用办公建筑
6．2．1  通用办公建筑智能化系统应按表6．2．1的规定配置。
表6．2．1  通用办公建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
6．2．2  信息化应用系统的配置应满足通用办公建筑办公业务运行和物业管理的信息化应用需求。
6．2．3  信息接入系统宜将各类公共信息网引入至建筑物办公区域或办公单元内，并应适应多家运营商接入的需求。
6．2．4  移动通信室内信号覆盖系统应做到公共区域无盲区。
6．2．5  用户电话交换系统应满足通用办公建筑内部语音通信的需求。
6．2．6  信息网络系统，当用于建筑物业管理系统时，宜独立配置；当用于出租或出售办公单元时，宜满足承租者或入驻用户的使用需求。
6．2．7  有线电视系统应向建筑内用户提供本地区有线电视节目源，可根据需要配置卫星电视接收系统。
6．2．8  会议系统应适应通用办公建筑的需要，宜适应会议室或会议设备的租赁使用及管理，并宜按会议场所的功能需求组合配置相关设备。
6．2．9  信息导引及发布系统应根据建筑物业管理的需要，在公共区域提供信息告示、标识导引及信息查询等服务。
6．2．10  建筑设备管理系统应满足通用办公建筑使用及管理的需求。
6．3  行政办公建筑
6．3．1  行政办公建筑智能化系统应按表6．3．1的规定配置。
表6．3．1  行政办公建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
6．3．2  信息化应用系统的配置应满足行政办公建筑办公业务运行和物业管理的信息化应用需求。
6．3．3  信息接入系统应根据办公业务的需要，将公共信息网及行政办公专用信息网引入行政办公建筑内。
6．3．4  行政办公建筑内应根据信息安全要求或其业务要求，建立区域移动通信信号覆盖或移动通信信号屏蔽系统。
6．3．5  用户电话交换系统应满足行政办公建筑内部的电话通信需求。
6．3．6  信息网络系统应满足行政办公业务信息传输安全、可靠、保密的要求，并应根据办公业务和办公人员的岗位职能需要，配置相应的信息端口。
6．3．7  有线电视系统应向会议、接待等功能区域提供本地区电视节目源。
6．3．8  会议系统应根据所确定的功能配置相关设备，并应满足安全保密要求。
6．3．9  建筑设备管理系统应满足行政办公建筑使用及管理的需求。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  旅馆建筑
7．0．1  旅馆建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应满足旅馆业务经营的需求；
2  应提升旅馆经营及服务的质量；
3  应满足旅馆建筑物业规范化运营管理的需要。
7．0．2  旅馆建筑智能化系统应按表7．0．2的规定配置。
表7．0．2  旅馆建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
7．0．3  信息化应用系统的配置应满足旅馆建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求。
7．0．4  客房内应配置互联网的信息端口，并宜提供无线接入。公共区域、会议室、餐饮和供宾客休闲的场所等应提供无线接入。
7．0．5  用户电话交换系统应具有旅馆管理的功能。
7．0．6  旅馆经营业务信息网络系统宜独立设置。
7．0．7  餐厅、咖啡茶座等公共区域宜配置具有独立音源和控制装置的背景音响。
7．0．8  旅馆的会议中心、中小型会议室等场所宜根据不同使用需要配置相应的会议系统。
7．0．9  旅馆的公共区域、各楼层电梯厅等场所宜配置信息发布显示终端。旅馆的大厅、公共场所宜配置信息查询导引显示终端，并应满足无障碍的要求。
7．0．10  客房集控系统应根据经营服务的等级进行配置。
7．0．11  客房内宜配置视频点播装置。
7．0．12  智能卡应用系统应与旅馆信息管理系统联网。旅馆建筑内进入客房区的电梯宜配置电梯控制系统。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  文化建筑
8．1   一般规定
8．1．1  文化建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应满足文献资料信息的采集、加工、利用和安全防护等要求；
2  应具有为读者、公众提供文化学习和文化服务的能力；
3  应满足文化建筑物业规范化运营管理的需要。
8．2  图 书 馆
8．2．1  图书馆智能化系统应按表8．2．1的规定配置。
表8．2．1  图书馆智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
8．2．2  图书馆信息化应用系统的配置应满足图书馆业务运行和物业管理的信息化应用需求。
8．2．3  信息网络系统应满足图书阅览和借阅的需求，业务工作区、阅览室、公众服务区应设置信息端口，公共区域应配置公用电话和无障碍专用的公用电话。图书馆应设置借阅信息查询终端和无障碍信息查询终端。
8．2．4  会议系统应满足文化交流的需求，且具有国际交流活动需求的会议室或报告厅宜配置同声传译系统。
8．2．5  建筑设备管理系统应满足图书储藏库的通风、除尘过滤、温湿度等环境参数的监控要求。
8．2．6  安全技术防范系统应按图书馆的阅览、藏书、管理办公等划分不同防护区域，并应确定不同技术防范等级。
8．3  档 案 馆
8．3．1  档案馆智能化系统应按表8．3．1的规定配置。
表8．3．1  档案馆智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
8．3．2  信息化应用系统的配置应满足档案馆业务运行和物业管理的信息化应用需求。
8．3．3  信息网络系统应满足档案馆管理的需求，并应满足安全、保密等要求。
8．3．4  建筑设备管理系统应满足档案资料防护的要求。
8．3．5  安全技术防范系统应根据档案馆的级别，采取相应的人防、技防配套措施。
8．4 文 化 馆
8．4．1  文化馆智能化系统应按表8．4．1的规定配置。
表8．4．1  文化馆智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
8．4．2  信息化应用系统的配置应满足文化馆业务运行和物业管理的信息化应用需求。
8．4．3  信息网络系统应适应文化馆内各活动功能区布局的需求，且公共活动区域宜提供无线接入。
8．4．4  建筑设备管理系统宜适应文化馆功能区局部使用及区域管理的需要，并宜按独立使用、配套管理、整体服务的运营方式配置。
8．4．5  安全技术防范系统应采取合理的人防、技防配套措施，并宜设置防暴安全检查系统。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  博物馆建筑
9．0．1  博物馆建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应对文献和文物的展示、查阅、陈列、学研等应用需求；
2  应适应博览物品向公众展示信息化的发展；
3  应满足博物馆建筑物业规范化运营管理的需要。
9．0．2  博物馆智能化系统应按表9．0．2的规定配置。
表9．0．2  博物馆智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
9．0．3  信息化应用系统的配置应满足博物馆建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求。
9．0．4  博物馆的公共服务系统宜配置触摸屏、多媒体播放屏、语音导览、多媒体导览器等设备，并宜配置手持式多媒体导览器。
9．0．5  博物馆的主要出入口和需控制人流密度的场所宜设置客流分析系统。
9．0．6  信息接入系统应满足博物馆管理人员远程及异地访问授权服务器的需要。
9．0．7  信息网络系统应满足博物馆内布展灵活、可扩展的需求。各业务工作区、陈列展览区、公众服务区应设置信息点，并宜满足远程信息接入与发布的需要。
9．0．8  博物馆宜根据展品成列状况配置视频显示终端。
9．0．9  当博物馆的会议系统具有国际交流功能时，应配置同声传译系统。
9．0．10  陈列展览区、公共服务区等场所宜设置信息查询终端和无障碍信息查询终端。
9．0．11  建筑设备管理系统应满足文物保存区环境的监控要求。
9．0．12  安全技术防范系统应符合国家现行有关标准的规定。
9．0．13  博物馆的观众主入口处宜设置安全检查系统。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  观演建筑
10．1  一般规定
10．1．1  观演建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应观演业务信息化运行的需求；
2  应具备观演建筑业务设施基础保障的条件；
3  应满足观演建筑物业规范化运营管理的需要。
10．2  剧    场
10．2．1  剧场智能化系统应按表10．2．1的规定配置。
表10．2．1  剧场智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
10．2．2  信息化应用系统的配置应满足剧场业务运行和物业管理的信息化应用需求。
10．2．3  剧场的出入口、贵宾出入口以及化妆室等宜设置自助寄存系统，且系统应具有友好的操作界面，并宜具有语音提示功能。
10．2．4  剧场的公共区域应设置移动通信室内信号覆盖系统；观演厅宜设置移动通信信号屏蔽系统，并应具有根据实际需要进行控制和管理的功能。
10．2．5  信息网络系统应满足剧场的信息传输要求和大型音视频信号转播的需要，并应预留相应音视频信号与外部互联的接口。
10．2．6  有线电视系统应满足数字电视信号传输发展的需求，并可将剧场的节目以及现场采访的实况信息传输至电视前端室或节目制播机房。
10．2．7  候场室、化妆区等候场区域应设置信息显示系统，并应显示剧场、演播室的演播实况，且应具有演出信息播放、排片、票务、广告信息的发布等功能。
10．2．8  剧场宜预留音视频信号传输接口，并应满足现场音视频传输的需求。
10．2．9  建筑设备管理系统应满足剧(影)院的室内空气质量、温湿度、新风量等环境参数的监控要求，并应满足公共区的照明、室外环境照明、泛光照明、演播室、舞台、观众席、会议室等的管理要求。
10．2．10  视频安防监控系统应在剧场内、放映室、候场区和售票处等场所设置摄像机。
10．3  电  影  院
10．3．1  电影院智能化系统应按表10．3．1的规定配置。
表10．3．1  电影院智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
10．3．2  信息化应用系统的配置应满足电影院业务运行和物业管理的信息化应用需求。
10．3．3  电影院的公共区域应设置移动通信室内信号覆盖系统。观演厅宜设置移动通信信号屏蔽系统，并应具有根据实际需要进行控制和管理的功能。
10．3．4  信息网络系统应满足电影院建筑对信息传输的应用要求。
10．3．5  有线电视系统应满足数字电视信号传输发展的需求。
10．3．6  候场区域应设置信息导引及发布系统的显示终端，并应具有电影院信息播放、排片、票务、广告信息等发布等功能。
10．3．7  建筑设备管理系统应满足电影院的室内空气质量、温湿度、新风量等环境参数的监控要求，并应满足公共区的照明、室外环境照明、泛光照明、放映室、观看厅等的管理要求。
10．3．8  视频安防监控系统应在电影院的观看厅和放映室、候场区和售票处等场所设置摄像机。
10．4  广播电视业务建筑
10．4．1  广播电视业务建筑智能化系统应按表10．4．1的规定配置。
表10．4．1  广播电视业务建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
10．4．2  信息化应用系统的配置应满足广播电视业务建筑的业务运行和物业管理的信息化应用需求。
10．4．3  信息接入系统除应提供公用信息网接入的电缆、光缆外，还应预留接至电视发射信号传输的光缆，并宜预留接至国家新闻出版广电总局等的传输光缆接口。
10．4．4  公共区域应设置移动通信室内信号覆盖系统。演播室、直播室、录音室、配音室等业务用房宜设置移动通信信号屏蔽系统，并应具有根据实际需要进行控制和管理的功能。
10．4．5  信息网络系统宜在演播室、演员和导演休息厅、侯播区、大开间办公区域、贵宾室、大会议室、阅览室和休息区域等处提供无线接入。
10．4．6  有线电视系统应满足数字电视信号传输发展的需求，系统应能将建筑内演播室的节目以及现场采访情况的实时信息传输至电视前端控制室或节目制播机房。系统应提供多种电视信号节目源。
10．4．7  信息导引及发布系统应具有公共信息发布、提示通知、形象宣传、客流疏导、广告发布等业务信息发布和内部交通导航的功能。
10．4．8  时钟系统宜以母钟为基准信号，在导控室、音控室、灯光控制室、演播区、设备机房等处设置数字显示子钟，系统时钟显示器可显示标准时间、正计时、倒计时，并可由人工设定。
10．4．9  视频安防监控系统应在演播室、开放式演播室、播出中心机房、导控室、主控机房、传输机房、候播区和资料库等处设置摄像机。
10．4．10  首层电梯出入口处宜设置速通门以及临时访客的发卡设备，应与出入口控制系统智能卡兼容。在导控室、演播室、传输机房、制作机房、新闻播出机房、主控机房、分控机房、通信中心机房、数据中心机房和节目库等处，宜设置与智能卡系统兼容的出入口控制系统。
10．4．11  应设置独立的广播电视工艺缆线的竖井，按功能分别预留垂直和水平的工艺线槽，制作和播控等技术用房内缆线宜采用地板下布线方式。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  会展建筑
11．0．1  会展建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应对展区和展物的布设及展示、会务及交流等的需求；
2  应适应信息化综合服务功能的发展；
3  应满足会展建筑物业规范化运营管理的需要。
11．0．2  会展建筑智能化系统应按表11．0．2的规定配置，并应符合现行行业标准《会展建筑电气设计规范》JGJ 333的有关规定。
表11．0．2  会展建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
11．0．3  信息化应用系统的配置应满足会展建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求。
11．0．4  公共区域应配置公用电话和无障碍专用的公用电话。
11．0．5  信息网络系统应适应灵活布展的需求，并宜根据展位分布情况配置信息端口。公共区域宜提供无线接入。
11．0．6  宜根据展位分布情况配置有线电视终端。
11．0．7  展厅的公共广播系统应根据面积、空间高度、扬声器的布局等，选择扬声器的类型及功率。
11．0．8  对于有多种语言讲解需求的会展建筑，宜设置电子语音或多媒体信息导览系统。
11．0．9  建筑设备管理系统应具有检测会展建筑的空气质量和调节新风量的功能。展厅宜设置智能照明控制系统，并应具有分区域就地控制、中央集中控制等方式。
11．0．10  安全技术防范系统应根据会展中心建筑客流大、展位多且展品开放式陈列的特点，采取人防与技术防范相配套的措施，并宜设置防暴安检和检票等系统。
11．0．11  火灾自动报警系统应适应展厅建筑面积大、空间高的结构特点，采取合适的火灾探测技术。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  教育建筑
12．1  一般规定
12．1．1  教育建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应教育建筑教学业务的需求；
2  应适应教学和科研的信息化发展；
3  应满足教育建筑物业规范化运营管理的需求。
12．2  高等学校
12．2．1  高等学校智能化系统应按表12．2．1的规定配置，并应符合现行行业标准《教育建筑电气设计规范》JGJ 310的有关规定。
表12．2．1  高等学校智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
12．2．2  信息化应用系统的配置应满足高等学校教学业务运行和物业管理的信息化应用需求。
12．2．3  信息接入系统应将校园外部的公共信息网和教育信息专网引入校园内。
12．2．4  信息网络系统应满足数字化多媒体教学、学校办公和管理的需求。
12．2．5  公共广播系统应满足学校内各单体建筑室内和室外不同播音内容的需要。
12．2．6  会议中心(厅)、大中会议室、重要接待室和报告厅等有关场所应配置会议系统。
12．2．7  多功能教室宜配置多媒体教学系统。
12．2．8  专业演播室或虚拟演播室内应配置电视摄录编辑及多媒体制作与播放系统。
12．2．9  学校的校门口处、教学楼、行政管理楼、图书馆、会议中心(厅)、体育场(馆)、游泳馆、学校宾馆或招待所等应配置信息导引及发布系统。
12．3  高级中学
12．3．1  高级中学智能化系统应按表12．3．1的规定配置，并应符合现行行业标准《教育建筑电气设计规范》JGJ 310的有关规定。
表12．3．1  高级中学智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
12．3．2  信息化应用系统的配置应满足高级中学教学业务运行和物业管理的信息化应用需求。
12．3．3  信息接入系统应将校园外部的公共信息网和教育信息专网引入校园内。
12．3．4  信息网络系统应满足数字化多媒体教学、学校办公和管理的需求。
12．3．5  公共广播系统应满足学校单体建筑室内和室外不同播音内容的需求，且公共广播系统在室外公用操场播音时，应具有远距离控制播放进程的功能。
12．3．6  餐厅、体育场(馆)等有关场所内宜配置独立的音响扩音系统，并应与楼内的火灾自动报警系统关联。
12．3．7  教室内应配置教室教学扩声系统。
12．3．8  会议室、报告厅等场所应配置会议系统。
12．3．9  教室宜根据需要配置多媒体教学终端系统，并可在学校的专业演播室内配置远程电视教学接入、控制、播放等配套设备。
12．3．10  信息导引及发布系统应与学校信息发布网络管理和学校有线电视系统互联。
12．4  初级中学和小学
12．4．1  初级中学和小学智能化系统应按表12．4．1的规定配置，并应符合现行行业标准《教育建筑电气设计规范》JGJ 310的有关规定。
表12．4．1  初级中学和小学智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
12．4．2  信息化应用系统的配置应满足初级中学和小学教学业务运行和物业管理的信息化应用需求。
12．4．3  信息接入系统应将校园外部的公共信息网和教育信息专网引入校园内。
12．4．4  信息网络系统应满足学校数字化多媒体教学、办公和管理的需求。
12．4．5  公共广播系统应满足学校单体建筑室内和校园室外不同播音内容的需求，系统在室外公用操场播音时，应具有远距离控制播放进程的管理功能。
12．4．6  教室内宜配置用于教学的无线扩声系统。
12．4．7  会议室等宜配置会议系统。
12．4．8  教室内宜根据需要配置多媒体教学终端系统，并在学校的电视演播室内配置远程电视教学接入、控制、播放等配套设备。
12．4．9  信息导引及发布系统应与学校信息发布网络管理和学校有线电视系统互联。

=== 来源章节: 13.htm ===

13  金融建筑
13．0．1  金融建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应金融业务的需求；
2  应为金融业务运行提供基础保障；
3  应满足金融建筑物业规范化运营管理的需求。
13．0．2  金融建筑智能化系统应按表13．0．3的规定配置，并应符合现行行业标准《金融建筑电气设计规范》JGJ 284的有关规定。
表13．0．2  金融建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
13．0．3  信息化应用系统的配置应满足金融建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求。
13．0．4  信息接入系统应根据业务的需要，将公共通信或金融业务专用信息网引入金融建筑内。金融业务专用信息网的接入宜采用双路由方式。
13．0．5  卫星通信系统应满足金融业务专用通信的信息实时性的需求。
13．0．6  信息网络系统应符合各类金融网络业务信息安全性和可靠性的要求。
13．0．7  设备管理系统应满足金融建筑的运行与管理需求。
13．0．8  安全技术防范系统应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。

=== 来源章节: 14.htm ===

14  交通建筑
14．1  一般规定
14．1．1  交通建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应交通业务的应用需求；
2  应为交通运营业务环境设施提供基础保障；
3  应满足现代交通建筑物业规范化运营管理的需求。
14．2  民用机场航站楼
14．2．1  民用机场航站楼智能化系统应按表14．2．1的规定配置，并应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGJ 243的有关规定。
表14．2．1  民用机场航站楼智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
14．2．2  信息化应用系统的配置应满足各等级民用机场航站楼业务运行和物业管理的信息化应用需求。
14．2．3  信息接入系统应满足机场航站楼业务及海关、边防、检验检疫、公安、安全等进驻单位的信息通信需求。
14．2．4  移动通信室内信号覆盖系统应包含机场内集群通信等应用功能。
14．2．5  布线系统应支持电话、内通、离港、航显、网络、商业、安检信息、数字视频、泊位引导、行李控制等应用系统，并宜支持时钟、门禁、登机桥监测、电梯、自动扶梯及自动步梯监测、建筑设备管理等系统的信息传输。
14．2．6  用户电话交换系统宜采用建筑物归属地虚拟交换网方式或自建用户交换系统的方式，并应符合下列规定：
1  应具备业务调度指挥功能，满足航站楼内各运营岗位、现场值班室和调度岗位等有线调度对讲的需要；
2  应满足机场调度通信和候机楼设备维护管理使用的需求；
3  应满足海关、边防、检验检疫、候机楼管理、物业管理、公安、安全和航空公司等驻场单位的语音、数据通信需求。
14．2．7  用于离港系统、安全检查系统以及公安、海关、边防的信息网络系统，应采用专用网络系统。规模较大的视频安防监控系统宜采用专用网络系统。办票大厅、候机区、登机口、行李分拣厅、近机位、贵宾室、餐饮、商业区等场所宜提供无线接入。
14．2．8  有线电视接收系统节目源应包含航班动态显示信息。
14．2．9  公共广播系统应播放航班动态信息。
14．2．10  时钟系统应采用全球卫星定位系统校时，主机应采用一主一备的热备份方式，并宜采用母钟、二级母钟、子钟三级组网方式。母钟和二级母钟应向其他有时基要求的系统提供同步校时信号。航站楼内值机大厅、候机大厅、到达大厅、到达行李提取大厅应安装同步校时的子钟。航站楼内贵宾休息室、商场、餐厅和娱乐等处宜安装同步校时的子钟。
14．2．11  安检信息系统应对检查交运行李、超规定交运行李、团体交运行李和旅客手提行李所查验的图像提供本地辨识和中心控制机房辨识，且应摄录贮存旅客肖像信息并传送至离港系统。
14．2．12  值机大厅应设置离港终端，满足旅客自助值机和行李交运业务的需要。
14．2．13  建筑设备管理系统应具有对电梯、自动扶梯、自动步道工作状态进行监视，故障报警记录的功能。应对电梯、自动扶梯、自动步道运行参数进行统计报表分析。
14．2．14  安全技术防范系统应符合机场航站楼的运行及管理需求。
14．3  铁路客运站
14．3．1  铁路客运站智能化系统应按表14．3．1的规定配置，并应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGJ 243的有关规定。
表14．3．1  铁路客运站智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
14．3．2  信息化应用系统的配置应满足各等级铁路客运站业务运行和物业管理的信息化应用需求。
14．3．3  信息接入系统应满足公共信息网和铁路专用信息网的接入要求。
14．3．4  信息网络系统应支持列车到发通告系统、售票及检票系统、旅客行包管理系统、旅客引导显示系统、车站应用服务系统等的运行，并应能满足车站各作业点、旅客候车区对信息通信的需求。
14．3．5  有线电视接收系统的节目源应能显示列车发送／到达动态信息。
14．3．6  公共广播系统应满足铁路客运业务的应用需求。
14．3．7  时钟系统应满足车站作业、旅客候车的需要，并应提供与智能化集成系统的接口。
14．3．8  公共查询系统应能查询列车到发信息、旅客行包信息、车站各种服务设施的信息。
14．3．9  电话问询系统应具有互动式语音功能，满足查询、咨询等需求，并应具有自动话务分配的功能，且接入中继线和客服座席数量应满足旅客信息查询服务的要求。
14．3．10  旅客引导显示系统应符合下列规定：
1  应为旅客提供综合信息显示服务；
2  宜作为客运站内客运组织作业的辅助显示设施；
3  应在进站、候车厅、检票口、站台、出站、天桥、廊道等设置显示相关业务信息的显示屏；
4  应在客运站运行过程中需要接收列车到发通告信息的场所配置接收终端；
5  系统主机应预留与上一级行车指挥信息系统联网的接口条件。
14．3．11  建筑设备管理系统应根据车辆运行时段，监控空调、照明、信息显示等设施。
14．3．12  安全技术防范系统应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348的有关规定。
14．4  城市轨道交通站
14．4．1  城市轨道交通站智能化系统应按表14．4．1的规定配置，并应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGJ 243的有关规定。
表14．4．1  城市轨道交通站智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置。
14．4．2  信息化应用系统的配置应满足各等级城市轨道交通站业务运行和物业管理的信息化应用需求。
14．4．3  公务与专用电话系统应与分组交换网、无线集群系统、公用市话网互联，应具有移动通信接入功能和无线接口，并应能与无线集群交换机相联。
14．4．4  用户电话交换系统应为独立或与轨道交通专用公务电话系统合设的专用调度电话系统，并应具有单呼、组呼、全呼、紧急呼叫和录音等功能。
14．4．5  信息网络系统应符合下列规定：
1  应满足列车运行、运营管理、时钟同步、无线通信、公务联系和信息交换与传输等业务的需要；
2  应具备中央级控制中心与车站及车辆段之间、车站与车站之间的信息传递和交换的功能；
3  应能迅速可靠地传输语音、数据和图像等信息；
4  应具有网络扩充和管理能力。
14．4．6  公共广播系统应保证控制中心调度员和车站值班员向乘客通告列车运行以及安全向导等服务信息，并应能向工作人员发布作业命令和通知。
14．4．7  时钟系统应为车站提供统一的标准时间信息，应为其他系统提供统一的基准时间，并应提供与智能化集成系统的接口。
14．4．8  信息发布系统应提供列车班次、换乘信息、路面交通、紧急通知、政府公告、紧急灾难等即时信息。
14．4．9  建筑设备监控系统应符合下列规定：
1  应根据站内的空气质量对通风和空调进行控制，且当空气质量持续恶化时，系统应发出报警信号；
2  应根据列车的运行时间、室内照度等进行照明监控，并应监控室内标识、广告照明。
14．4．10  火灾自动报警系统应符合下列规定：
1  应能接收火灾信息，并执行车站防烟和排烟模式控制；
2  应能接收列车区间停车位置信号，并应根据列车火灾部位信息，执行隧道防烟和排烟模式控制；
3  应能接收列车区间阻隔信息，执行阻塞通风模式；
4  应配备车控室紧急控制盘，作为火灾工况自动控制的后备措施。
14．5  汽车客运站
14．5．1  汽车客运站智能化系统应按表14．5．1的规定配置，并应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGJ 243的有关规定。
表14．5．1  汽车客运站智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
14．5．2  信息化应用系统的配置应满足各等级汽车客运站业务运行和物业管理的信息化应用需求。
14．5．3  旅客引导显示系统应在客运站的进站、候车厅、检票口等设置显示营运业务需要的信息显示屏，并应在客运站的广播室、客运值班室、售票室、客运计划室、检票口等处配置信息显示屏。
14．5．4  公共信息查询系统应具有多处问询亭同时占用时排队等待处理功能，其电话问询值班台应能对现场任一问询亭进行人工或半自动应答作业。
14．5．5  公共广播系统应具有接发车、旅客乘降及候车等全部客运作业广播的语音合成功能，并应按候车厅、站前广场、售票厅以及客运值班室等划分广播区域的语音分区功能。

=== 来源章节: 15.htm ===

15  医疗建筑
15．1  一般规定
15．1．1  医疗建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应医疗业务的信息化需求；
2  应向医患者提供就医环境的技术保障；
3  应满足医疗建筑物业规范化运营管理的需求。
15．2  综合医院
15．2．1  综合医院智能化系统应按表15．2．1的规定配置，并应符合现行行业标准《医疗建筑电气设计规范》JGJ 312的有关规定。
表15．2．1  综合医院智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
15．2．2  信息化应用系统的配置应满足综合医院业务运行和物业管理的信息化应用需求。
15．2．3  信息接入系统应满足医疗业务信息应用的需求。
15．2．4  移动通信室内信号覆盖系统的覆盖范围和信号功率应保证医疗设备的正常使用和患者的人身安全。
15．2．5  用户电话交换系统宜根据医院的业务需求，配置相应的无线寻呼系统或其他组群式的寻呼系统。
15．2．6  信息网络系统应为医疗业务信息化应用系统提供稳定、实用和安全的支撑条件，并应具备高宽带、大容量和高速率，宜具备系统升级的条件。
15．2．7  有线电视系统应提供本地有线电视节目或卫星电视及自制电视节目。
15．2．8  信息导引及发布系统应在医院大厅、挂号及药物收费处、门急诊候诊厅等公共场所配置发布各类医疗服务信息的显示屏和供患者查询的多媒体信息查询端机，并应与医院信息管理系统互联。
15．2．9  建筑设备管理系统应满足医院建筑的运行管理需求，并应根据医疗工艺要求，提供对医疗业务环境设施的管理功能。
15．2．10  安全技术防范系统应满足医院安全防范管理的要求。
15．3  疗  养  院
15．3．1  疗养院智能化系统应按表15．3．1的规定配置，并应符合现行行业标准《医疗建筑电气设计规范》JGJ 312的有关规定。
表15．3．1  疗养院智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
15．3．2  信息化应用系统的配置应满足疗养院业务运行和物业管理的信息化应用需求。
15．3．3  疗养院建筑智能化系统应满足疗养院智能化应用功能的要求，各单项医疗科别或护理区域等可按本标准第15．2节的相关规定执行。

=== 来源章节: 16.htm ===

16  体育建筑
16．0．1  体育建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应体育赛事业务信息化的需求；
2  应具备体育赛事和其他多功能使用环境设施的基础保障；
3  应满足体育建筑物业规范化运营管理的需求。
16．0．2  体育建筑智能化系统应按表16．0．2的规定配置，并应符合现行行业标准《体育建筑电气设计规范》JGJ 351的有关规定。
表16．0．2  体育建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
16．0．3  信息化应用系统的配置应满足体育建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求。
16．0．4  信息接入系统应满足体育建筑各类信息通信业务的需求。
16．0．5  用户电话交换系统应满足体育赛事和其他应用功能对通信的需求，并应为观众、运动员、体育赛事主办者、新闻媒体等提供便捷、高效、可靠的通信服务。
16．0．6  信息网络系统应符合下列规定：
1  应为体育赛事组委会、新闻媒体和场馆运营管理者等提供安全、有效的信息服务；
2  应满足体育建筑内信息通信的要求；
3  应兼顾场(馆)赛事期间使用和场(馆)赛后多功能应用的需求，并为场(馆)信息系统的发展创造条件。
16．0．7  有线电视系统应为体育赛事功能的电视转播、现场影像采集及回放、赛事统计等应用系统预留互联接口。
16．0．8  公共广播系统应在比赛场地和观众看台区外的公共区域和工作区等区域配置，宜与比赛场地和观众看台区的赛事扩声系统互相独立配置，公共广播系统与赛事扩声系统之间应实现互联，并可在需要时实现同步播音。
16．0．9  火灾自动报警系统对报警区域和探测区域的划分应满足体育赛事和其他活动功能分区的需要。
16．0．10  安全技术防范系统应与体育建筑的等级、规模相适应。

=== 来源章节: 17.htm ===

17  商店建筑
17．0．1  商店建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应适应商店业务经营及服务的需求；
2  应满足商业经营及服务质量的需求；
3  应满足商店建筑物业规范化运营管理的需求。
17．0．2  商店建筑智能化系统应按表17．0．2的规定配置。
表17．0．2  商店建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
17．0．3  信息化应用系统的配置应满足商店建筑业务运行和物业管理的信息化应用需求。
17．0．4  信息接入系统宜将各类公共通信网引入建筑内。
17．0．5  公共活动区域和供顾客休闲场所等处宜配置宽带无线接入网。
17．0．6  宜按商业经营模式和管理的需求配置用户电话交换系统。
17．0．7  经营业务信息网络系统宜独立设置。
17．0．8  有线电视系统应满足商业经营和顾客的收视需求。
17．0．9  餐厅、咖啡茶座等公共活动区域宜配置具有独立音源和控制装置的背景音乐系统。
17．0．10  公共区域宜配置信息发布显示屏，大厅及公共场所宜配置信息查询导引显示终端。

=== 来源章节: 18.htm ===

18  通用工业建筑
18．0．1  通用工业建筑智能化系统工程应符合下列规定：
1  应满足通用工业建筑实现安全、节能、环保和降低生产成本的目标需求；
2  应向生产组织、业务管理等提供保障业务信息化流程所需的基础条件；
3  应实施对通用要求能源供给、作业环境支撑设施的智能化监控及建筑物业的规范化运营管理。
18．0．2  通用工业建筑智能化系统应按表18．0．2的规定配置。
表18．0．2  通用工业建筑智能化系统配置表
注：●-应配置；⊙-宜配置；○-可配置。
18．0．3  信息化应用系统的配置应满足通用工业建筑生产及管理的信息化应用要求。
18．0．4  智能化集成系统应根据实际生产及管理的需要，实现对各智能化子系统的协同控制和对设施资源的综合管理。
18．0．5  用户电话交换系统宜采用先进的信息通信技术手段，满足生产指挥调度和经营、管理的需要。
18．0．6  信息网络系统应满足通用工业建筑生产管理信息安全、可靠传输的要求，并应根据工位布局、现场环境条件等特点，选择配置网络设备、缆线及机柜等配套设备。
18．0．7  公共广播系统应根据生产车间环境噪声、面积、空间高度等选择扬声器的类型、功率，满足扩声效果。
18．0．8  建筑设备管理系统应符合下列规定：
1  应满足对生产、办公、生活所需的各种电源、热源、水源、气(汽)源等能源供应系统的监控和管理要求；
2  应满足能源供应品质和节能要求；
3  应满足对供暖通风和空气调节、给水排水和照明等建筑基础环境的监控和管理要求；
4  应满足生产环境、职业安全与劳动保护的环境控制与运行可靠性要求；
5  对生产废水、废气、废渣排放处理等环境保护系统的监控和管理应满足三废排放指标控制要求。
18．0．9  安全技术防范系统应满足通用工业生产区域人流和物流的受控范围和防护级别的要求。
18．0．10  火灾自动报警系统应根据生产厂房面积大、空间和结构复杂性等特点，采取合适的火灾探测方式及有效的灭火措施。
18．0．11  机房工程宜包括生产设备控制管理机房和企业网络及综合管理中心机房等。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116
《电子信息系统机房设计规范》GB 50174
《有线电视系统工程技术规范》GB 50200
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《安全防范工程技术规范》GB 50348
《厅堂扩声系统设计规范》GB 50371
《绿色建筑评价标准》GB／T 50378
《入侵报警系统工程设计规范》GB 50394
《视频安防监控系统工程设计规范》GB 50395
《出入口控制系统工程设计规范》GB 50396
《视频显示系统工程技术规范》GB 50464
《公共广播系统工程技术规范》GB 50526
《用户电话交换系统工程设计规范》GB／T 50622
《会议电视会场系统工程设计规范》GB 50635
《电子会议系统设计规范》GB 50799
《电磁环境控制限值》GB 8702
《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242
《交通建筑电气设计规范》JGJ 243
《金融建筑电气设计规范》JGJ 284
《教育建筑电气设计规范》JGJ 310
《医疗建筑电气设计规范》JGJ 312
《会展建筑电气设计规范》JGJ 333
《建筑设备监控系统工程技术规范》JGJ／T 334
《体育建筑电气设计规范》JGJ 351
《有线接入网设备安装工程设计规范》YD／T 5139

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
智能建筑设计标准
GB 50314-2015
条文说明
修订说明
《智能建筑设计标准》GB 50314-2015，经住房和城乡建设部2015年3月8日以第778号公告批准发布。
本标准是在《智能建筑设计标准》GB／T 50314-2006的基础上修订而成的，上一版的主编单位是上海现代建筑设计(集团)有限公司、上海现代建筑设计(集团)有限公司技术中心、现代设计集团华东建筑设计研究院有限公司、现代设计集团上海建筑设计研究院有限公司，副主编单位是北京市建筑设计研究院、中国电子工程设计院，参编单位是中国建筑设计研究院、中国建筑标准设计研究院、中国建筑东北设计研究院、新疆建筑设计研究院、京移通信设计院有限公司、江苏省土木建筑学会、公安部科技局、广州复旦奥特科技股份有限公司、上海华东电脑股份有限公司、太极计算机股份有限公司、霍尼韦尔自动化控制系统集团、上海国际商业机器工程技术有限公司、上海江森自控有限公司、西门子楼宇科技(天津)有限公司、美国康普国际控股有限公司，主要起草人是温伯银、赵济安、邵民杰、吴文芳、瞿二澜、王小安、林海雄、成红文、陈众励、钱克文、徐钟芳、戴建国、李军、章文英、洪元颐、谢卫、张文才、李雪佩、孙兰、刘希清、郭晓岩、张宜、陆伟良、朱甫泉。
本次修订的主要技术内容包括：总则、术语、工程架构、设计要素、住宅建筑、办公建筑、旅馆建筑、文化建筑、博物馆建筑、观演建筑、会展建筑、教育建筑、金融建筑、交通建筑、医疗建筑、体育建筑、商店建筑、通用工业建筑。
本标准修订过程中，编制组进行了对上一版标准执行情况的调查研究，总结了我国工程建设智能建筑专业领域近年来的实践经验，同时参考了国外先进技术法规和标准。根据智能建筑工程设计的需要，增加了第3章工程架构；按照建筑电气设计标准体系，对智能建筑的分类作相应调整；对其他各章所涉及的主要内容进行了补充、完善和必要的修改。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《智能建筑设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为适应建筑智能化工程技术发展和建筑智能化系统工程建设的需要，使本标准具有适时性、适用性和可指导性，对本标准上一版进行了修订工作。本标准所定义的“智能建筑”术语，是延用了本标准上一版的提法，该提法已被行业认可。因智能建筑工程是以建筑物为对象展开的，因此根据本标准所涵盖“智能建筑”的实际具体内容，本次修订更清晰地明确了“智能建筑”的具体内容，即以智能化技术与建筑技术融合的“建筑智能化系统工程”。
1．0．2  为实现各类建筑智能化系统工程建设目标，本标准展示了各类建筑所应具有的智能化功能、设计标准等级和所需配置的智能化系统，增强了本标准实施的可操作性。在实际工程建设中，往往较多的是以多功能类别组合的综合体建筑物或以多单体建筑合成的群体建筑物等工程项目业态形式，该类形式的项目应分别以单项功能建筑(或同一建筑物内的单项功能区域)的设计标准配置为基础，按照多功能合成的整体建筑物运营及管理的特征及要求合成配置进行实施，在本次修订工作中，均按建筑电气设计标准体系及已列入编制计划的分类，对本标准上一版中各建筑的功能类别及排列顺序进行相应调整。
1．0．3  以节约资源、保护环境为主题的绿色建筑是国家对建筑工程建设要求的基本导向，本标准规定了智能建筑建设应围绕这一目标，通过智能化技术与建筑技术的融合，有效提升建筑综合性能，同时，在本标准中，具体明确以应用功能为依据、运营规范为目标、技术适时为前提、经济合理为基础的智能化系统工程建设技术路线要求。
1．0．4  本标准规定建筑智能化系统工程设计应注重以智能化的科技功能与智能化系统工程的综合技术功效互为对应，突现以科学、务实的技术理念指导工程设计行为的必要性和树立以可实现的智能化技术功效印证智能化应用功能的目标性，从而规避确立智能化功能前提模糊、制订工程技术方案雷同或照搬的盲目性和简单化倾向，倡导以现代科技持续对应用现状推进导向的主动性，引导行业提升智能化系统工程技术的发展前景和拓展智能化系统的应用空间。本条中的可维护性，是明确要求在智能化系统工程建设完成后交付的使用期内，对建筑生命周期内不断提升智能化综合技术功效的持续完善和使之发挥更有效支撑作用的不断挖掘。
1．0．5  本标准所引用的国家现行相关建筑智能化系统工程的设计标准，是本标准在实施中应遵守的基础技术依据。在本标准中未注明该标准发布年号所被使用的标准，应是该标准实施中的有效版本。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  在信息科技发展的推动下，以建筑物为载体，以数字化、网络化等信息化应用为显著技术特征的建筑智能化系统工程，集架构、系统、应用、管理及其优化组合，有效提升了各类智能化信息的综合应用功能，使建筑物逐步形成以人、建筑、环境互为协调的整合体，从而构成具有感知、传输、记忆、推理、判断和决策的物类化生命体综合效应的智慧能力，更贴切地适应并满足人们对工作和生活环境的建筑物具有安全、高效、便利、生态及可持续发展的现代功能需求，因此，对智能建筑应注入适时的内涵和提出新的建设要求。在本标准修订中，对智能建筑设计，突现以各类智能化信息的深度挖掘、资源集聚和综合应用为前提，推导以信息网络统一化的工程架构规划程序，注重以信息集成平台的搭建和实施运行、运营及运维等信息化应用模式，以满足营造良好建筑功能环境和适应更优良功能空间拓展的需求，并创造可持续完善的基础条件。
2．0．2  建筑智能化系统工程建设，是在建筑环境中以各类业务应用和设施运营及物业管理等功能验证要求和以相关信息流运动的网络化应用过程，是体现了建筑智能工程中内在的以信息形式关联的系统工程整体设施化的层次化结构和逻辑性分项展开的规律，本标准规定的智能化系统工程整体架构规划，是基于建筑本体物理组态的状况和对其实施功能的目标，以及提升建筑的“智能”以信息传递为导向的技术主线而渐进展开的，从而形成由若干智能化设施(系统)组合的工程架构形式。
2．0．5  信息设施系统包括：信息接入系统、布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统、用户电话交换系统、无线对讲系统、信息网络系统、有线电视及卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息导引及发布系统、时钟系统及其他相关的信息设施系统等，各系统在智能化系统工程中分别具有的应用意义如下：
(1)信息接入系统：由外部信息引入建筑物并与建筑物内的信息设施系统进行信息关联和对接的电子信息系统。
(2)布线系统：能够支持智能化系统的信息电子设备相连的各种缆线、跳线、接插、软线和连接器件组成的系统，并对建筑物内信息传输系统以集约化方式整合为统一及融合的共享信息传输的物理层。
(3)移动通信室内信号覆盖系统：由移动通信信号的接受、发射及传输等设施组成的移动通信基站在室内设置形式的电子系统。
(4)卫星通信系统：以卫星作为中继站转发微波信号在多个地面站之间通信，实现对地面完整覆盖的微波通信系统。
(5)用户电话交换系统：供用户自建专用通信网和建筑内通信业务中使用，并与公网连接的用户电话交换系统。
(6)无线对讲系统：独立的以放射式的双频双向自动交互方式通信的系统，实现克服因使用通信范围或建筑结构等因素引起的通信信号无法覆盖盲区，确保畅通的对讲通信功能。
(7)信息网络系统：通过通信介质，由操作者、计算机及其他外围设备等组成且实现信息收集、传递、存贮、加工、维护和使用的系统。
(8)有线电视及卫星电视接收系统：由外部有线电视信息引入建筑物，用射频电缆、光缆、多路微波或其组合实现建筑物内传输、分配和交换声音、图像及数据信号的电视系统，前端信号并按需要可包括卫星电视信息前端接收装置。
(9)公共广播系统：为公共广播覆盖区服务的集公共广播设备、设施及公共广播覆盖区的声学环境所形成的电子系统。
(10)会议系统：集音频、通信、控制、多媒体等技术的整合实现会议应用功能的电子系统。
(11)信息导引及发布系统：应用网络实现远程多点分布式信息播放和集中管理控制的系统。
(12)时钟系统：应用网络实现以设定基准值的时钟，为纳入同一范围内智能化系统的统一基准时间同步的电子系统。
2．0．7  建筑智能化系统工程的公共安全系统应包括火灾自动报警系统、安全技术防范系统和应急响应系统。
安全技术防范系统宜包括：入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、访客对讲系统、停车库(场)管理系统，各系统在智能化系统工程中分别具有的应用意义解析如下：
(1)入侵报警系统：应用传感技术和电子信息技术探测并指示非法进入或试图非法进入设防区域的行为、处理报警信息、发出报警信息的电子系统。
(2)视频安防监控系统：应用视频探测技术监视设防区域并实时显示、记录现场图像的电子系统。
(3)出入口控制系统：应用自定义符识别或／和模式识别技术对出入口目标进行识别并控制出入口执行机构启闭的电子系统。
(4)电子巡查系统：对保安巡查人员的巡查路线、方式及过程进行管理和控制的电子系统。
(5)访客对讲系统：应用网络实现建筑内用户与外部来访者间互为通话和互为可视功能的电子系统。
(6)停车库(场)管理系统：对车库(场)的车辆通行道口实施出入控制、监视、行车信号指示、停车计费及汽车防盗报警等综合管理的电子系统。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  工程架构
3．1  一般规定
3．1．1  工程架构设计是智能化系统工程设计的基础工作环节，本标准对智能化系统功能架构的设计等级、架构规划、系统配置分别提出了规定，突现智能化系统工程的整体性、系统性、结构性、基础性等技术特征。
3．1．2  因建筑的类别、地域、业务、运营、投资等均有差异，因此，为满足本标准使用者在工程设计中适应不同建筑智能化工程设计的需要，并且在实施本标准时更具有可指导性，本标准分别按照建筑整体设计等级的划分方式，对各同功能类别建筑物，从智能化系统配置的综合技术功效，分别以不同选配组合方式列在各项建筑类别的系统配置表中。本标准为使用者提供了智能化系统工程设计等级定位的比照依据。
3．1．3  智能化系统工程之核心，是在建筑环境中，调配以各类业务应用和各类建筑设施运营及管理等为功能承载对象，以作共性规律运动的智能化信息流按网络化路径传递的应用过程，是体现建筑智能工程中完善内在信息关联的系统工程整体化架构造搭建，该体系架构应由基础设施条件、信息采集及关联、专业业务和运营及管理模式等智能化设施构成。本标准中规定的智能化系统工程整体架构规划的若干要点，是基于建筑本体物理组态的状况和实施运营及管理模式的功能目标，以及确立以提升建筑物智能功效以信息传导为导向的系统工程重要基础内涵。智能化系统工程整体架构的规划应以此为技术主线而渐进展开。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  设计等级
智能化系统工程设计等级的确立应成为智能化系统工程建设目标合理技术标准定位的基础依据之一，是智能化系统工程设计的首要技术要点之一。在工程建设中，为克服设计者常出现偏向较高设计等级靠的倾向，本标准从设计等级的确立、设计等级的划分、各等级的系统配置界定等规定，具体明确了各类建筑应分别对应于各单项建筑设计规范(其中包括国家现行标准《住宅设计规范》GB 50096、《办公建筑设计规范》JGJ 67、《旅馆建筑设计规范》JGJ 62、《图书馆建筑设计规范》JGJ 38、《档案馆建筑设计规范》JGJ 25、《文化馆建筑设计规范》JGJ 41、《博物馆建筑设计规范》JGJ 66、《剧场建筑设计规范》JGJ 57、《电影院建筑设计规范》JGJ 58、《展览建筑设计规范》JGJ 218、《交通建筑电气设计规范》JGJ 243、《综合医院建筑设计规范》JGJ 49、《疗养院建筑设计规范》JGJ 40、《体育建筑设计规范》JGJ 31、《商店建筑设计规范》JGJ 48等)中对各类建筑物整体分类和设计等级设档的规定，智能化系统工程设计标准需以智能化系统合成配置的综合功效划分等级，设计等级需与各业务领域对建筑的应用功能、运营及管理模式相适应，因此，本标准要求使用者应全面理解和领会本标准的技术内涵，在智能建筑设计中有效地把握工程整体建设目标，合理地确立智能化系统工程的设计的技术等级定位。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3  架构规划
3．3．1  智能化系统工程的架构规划应成为开展建筑智能化系统工程整体技术行为的顶层设计。智能建筑建设已经进入了信息化体系的发展时期，智能化系统工程正在形成网络化、服务化、配套化的发展形态，并逐步向泛在化、协同化的智能功效方向演进，由此，应把握信息化体系建设的基本规律，以科学的顶层设计方式，梳理建筑智能化系统工程信息化体系的理论与实践等系列问题。
建筑智能化系统工程的顶层设计，是以建筑的应用功能为起点，“由顶向下”并基于建筑物理形态和信息交互主线融合的整体设计，不仅是工程建设的系统化技术过程的依据，从而更清晰表达了基于工程建设目标的正向逻辑程序，而且是工程建设意图和项目实施之间的“基础蓝图”。因此，本标准中对智能化系统工程架构规划，系统地提出了属智能化系统工程建设顶层设计范畴的系统工程架构原则、系统工程设施架构形式、系统工程优化配置组合等具体要求，对实施本标准具有指导意义。
3．3．2  以建筑(单体或综合体)整体为对象，对智能化信息传递系统的全过程完整分析，适用于对智能化系统工程信息链路和过程的描述，从而引出建筑具有整体性和物类化的智能概念，是对建筑进行信息化管理和对各类基础信息使用能力和利用状况的综合性体现，该过程涵盖了智能化信息的采集和汇聚、分析和处理、交换和共享。智能化系统工程应基于应用目标的智能信息传递神经网络，并作为信息设施重要配置之一的信息通信网络系统，因此，应适应信息资源网络化集成之云计算方式需求趋向，有效地实现智能建筑的信息协同工作和信息资源共享，提升为建筑综合信息集成提供完善的数据信息资源共享的环境，从而实现建筑智能化信息一体化集成功能和提高建筑全局事件的监控和处理能力，以达到具有科学、综合、全面的智能化应用功效。
智能化系统工程的架构规划分项应按设施架构整体层次化的结构形式，分别以基础设施、信息服务设施及信息化应用设施为设施分项展开。与基础设施层相对应，基础设施为公共环境设施和机房设施；与信息服务层相对应，信息服务设施为应用信息服务设施的信息应用支撑设施部分；与信息化应用设施层相对应，信息化应用设施为应用信息服务设施的应用设施部分。
智能化系统工程设施架构图见图1。
图1  工程设施架构图

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  系统配置
智能化系统工程的系统配置应以设计等级和架构规划为依据，形成以智能化系统工程应用为工程设计主导目标的各智能化系统的分项配置及整体构建的方式，并展现智能化系统工程从基础条件系统开始，“由底向上”的信息服务及信息化应用功能系统由前至后的逐渐完全的建设过程。
与信息设施架构相对应，智能化系统工程系统配置分项宜分别以信息化应用系统、智能化集成系统、信息设施系统、建筑设备管理系统、公共安全系统、机房工程为系统技术专业划分方式和设施建设模式进行展开，并作为后续设计要素分别作出技术要求的规定，智能化系统工程系统配置分项为：
(1)信息化应用系统，系统配置分项宜包括公共服务系统、智能卡系统、物业管理系统、信息设施运行管理系统、信息安全管理系统、通用业务系统、专业业务系统、满足相关应用功能的其他信息化应用系统等；
(2)智能化集成系统，系统配置分项宜包括智能化信息集成(平台)系统、集成信息应用系统；
(3)信息设施系统，系统配置分项宜包括信息接入系统、布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统、用户电话交换系统、无线对讲系统、信息网络系统、有线电视系统、卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息导引及发布系统、时钟系统、满足需要的其他信息设施系统等；
(4)建筑设备管理系统，系统配置分项宜包括建筑设备监控系统、建筑能效监管系统等；
(5)公共安全系统，系统配置分项宜包括火灾自动报警系统、入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、访客对讲系统、停车库(场)管理系统、安全防范综合管理(平台)、应急响应系统、其他特殊要求的技术防范系统等；
(6)机房工程，智能化系统机房工程配置分项宜包括信息接入机房、有线电视前端机房、信息设施系统总配线机房、智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换机房、消防控制室、安防监控中心、应急响应中心和智能化设备间(弱电间)、其他所需的智能化设备机房等。
与信息设施架构相对应，智能化系统工程的系统配置分项展开详见表1。
表1  智能化系统工程配置分项展开表
智能化系统工程的设计标准，按建筑类别和以智能化系统配置的综合技术功效对各类建筑系统配置的选项予以区分的规定，因此，在本标准第5章～第18章中，按建筑功能类别列出了智能化系统配置表，为智能化系统工程设计提供了系统配置的比照依据，其中业务应用各分项系统在现行各类专项建筑电气设计规范或相关行业及业务管理中已有规定，均作为本标准执行的依据。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  设计要素
4．1  一般规定
4．1．2  本标准完整地罗列了进行智能化系统工程设计中具有统一性、通用性、规范性、基础性的若干设计要素，适用于各类别功能建筑或多功能类别组合的综合体建筑的智能化系统工程设计需求，可作为使用者在进行具体工程设计时的基础性依据。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  信息化应用系统
4．2．1  信息化应用系统应成为满足智能化系统工程应用需求及工程建设的主导目标。建立以实现信息化应用为有型导向的建筑智能化系统工程设计程序，能有效杜绝工程建设的盲目性和提升智能化功效的客观性，也具体地体现了工程实施后应交付或展示应达到的应用印证成果。
4．2．2  基于目前信息化应用系统的状况，本标准罗列了较普及并具有通用意义的若干信息化应用系统，随着信息科技的不断发展和信息化应用的持续挖掘的深入，将会研发和涌现出更多且日益完善的信息化新功能应用系统并被人们认识和采用，为人们开创出智能化系统工程更为优良的功能前景。
4．2．4  采用生物识别技术，是满足智能卡应用系统不同安全等级应用模式的主要技术方式之一，生物识别技术主要类型为指纹识别、掌纹识别、人脸识别、手指静脉识别等，均由于其特有的高仿伪特性已被高安全等级应用采纳。
4．2．6  为满足对建筑信息设施的规范化高效管理，信息设施运行管理系统应包括信息基础设施层、系统运行服务层、应用管理层及系统整体标准规范体系和安全保障体系等。
(1)设施层，是由基础硬件支撑平台(网络、服务器、存储备份等)和基础软件支撑平台(操作系统、中间件、数据库等)信息设施组成；
(2)服务层，是由信息设施运行综合分析数据库和若干相应的系统运行支撑服务模块组成：
①信息设施运行综合分析数据库涵盖应用系统信息点标识、交换机配置与端口信息、服务器配置运行信息和操作系统、中间件、数据库应用状态等配置信息及相互通讯状态信息；
②系统运行支撑服务模块宜包括资源配置、预警定位、系统巡检、风险控制、事态管理、统计分析、角色管理、权限验证等其他应用服务程序，为设施维护管理、系统运行管理及主管协调管理人员提供快速的信息系统运行监管的操作，对信息化基础设施中软、硬件资源的关键参数进行实时监测，监测包括网络链路、网络设备、服务器主机、存储备份设备、安全监控设备、操作系统、中间件、数据库系统、WWW服务、各类应用服务等。当出现故障或故障隐患时，通过语音、数字通信等方式及时通知相关运行维护人员，并且可以根据预先设置程序对故障进行迅速定位及原因分析、建议解决办法。
(3)应用层，是由设施维护管理、系统运行管理及主管协调管理人员，通过职能分工、权限分配规定等，提供系统面向业务的全面保障。
(4)系统整体标准规范和服务保障体系宜包括标准规范体系、安全管理体系：
①标准规范体系，是整个系统建设的技术依据，遵循国家相关技术标准及规范(ITIL)，形成一套完整、统一的标准规范体系；
②安全管理体系，是整个系统建设的重要支柱，贯穿于整个体系架构各层的建设过程中。
该系统是支撑各类信息设施应用的有效保障，随着信息化应用功能的不断为人们所利用及对智能化系统运行安全性的强烈依赖，应实施对建筑信息设施的信息化高效管理。该系统所起到的支撑各类信息化系统应用的有效保障作用，将在更广泛的推行中被采用。
信息设施运行管理系统架构图见图2。在工程设计中宜根据项目实际状况采用合理的架构形式和配置相应的应用程序及应用软件模块。
图2  信息设施运行管理系统架构
4．2．7  根据公安部《信息安全等级保护管理办法》(公通字[2007]43号)的要求，信息系统的安全保护等级分为下列五级：
第一级，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益造成损害，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益。
第二级，信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害，或者对社会秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全。
第三级，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。
第四级，信息系统受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成严重损害。
第五级，信息系统受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害。
在智能建筑的信息系统建设过程中，需按国家现行标准《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB 17859、《信息安全技术 信息系统安全等级保护基本要求》GB／T 22239、《信息安全技术 信息系统通用安全技术要求》GB／T 20271、《信息安全技术  网络基础安全技术要求》GB／T 20270、《信息安全技术  操作系统安全技术要求》GB／T 20272、《信息安全技术  数据库管理系统安全技术要求》GB／T 20273、《信息安全技术  服务器技术要求》GB／T 21028和《信息安全技术  终端计算机系统安全等级技术要求》GA／T 671等同步建设符合等级要求的信息安全设施。
4．2．8  通用业务系统是以符合该类建筑主体业务通用运行功能的应用系统，它运行在信息网络上，实现各类基本业务处理办公方式的信息化，具有存储信息、交换信息、加工信息及形成基于信息的科学决策条件等基本功能，并显现该类建筑物普遍具备基础运行条件的功能特征，它通常是以满足该类建筑物整体通用性业务条件状况功能的基本业务办公系统。
4．2．9  专业业务系统以该类建筑通用业务应用系统为基础(基本业务办公系统)，实现该建筑物的专业业务的运营、服务和符合相关业务管理规定的设计标准等级，叠加配置若干支撑专业业务功能的应用系统。它通常是以各种类信息设备、操作程序和相关应用设施等组合具有特定功能的应用系统。其系统配置应符合相关的规范、管理的规定或满足相关应用的需要。

=== 来源章节: t043.htm ===

4．3  智能化集成系统
4．3．1  智能化集成系统应成为建筑智能化系统工程展现智能化信息合成应用和具有优化综合功效的支撑设施。智能化集成系统功能的要求应以绿色建筑目标及建筑物自身使用功能为依据，满足建筑业务需求与实现智能化综合服务平台应用功效，确保信息资源共享和优化管理及实施综合管理功能等。本标准明确了对智能化集成系统清晰和具体的内涵要求。
4．3．2  关于智能化集成系统架构要求，应以满足第4．3．1条的要求为基础，采用合理的系统架构形式和配置相应的平台应用程序及应用软件模块，实现智能化系统信息集成平台和信息化应用程序运行的建设目标，智能化集成系统架构从以下展开：
(1)集成系统平台，包括设施层、通信层、支撑层：
①设施层：包括各纳入集成管理的智能系统设施及相应运行程序等；
②通信层：包括采取标准化、非标准化、专用协议的数据库接口，用于与基础设施或集成系统的数据通信；
③支撑层：提供应用支撑框架和底层通用服务，包括：数据管理基础设施(实时数据库、历史数据库、资产数据库)、数据服务(统一资源管理服务、访问控制服务、应用服务)、基础应用服务(数据访问服务、报警事件服务、信息访问门户服务等)、基础应用(集成开发工具、数据分析和展现等)。
(2)集成信息应用系统，包括应用层、用户层：
①应用层：是以应用支撑平台和基础应用构件为基础，向最终用户提供通用业务处理功能的基础应用系统，包括信息集中监视、事件处理、控制策略、数据集中存储、图表查询分析、权限验证、统一管理等。管理模块具有通用性、标准化的统一监测、存储、统计、分析及优化等应用功能，例如：电子地图(可按系统类型、地理空间细分)、报警管理、事件管理、联动管理、信息管理、安全管理、短信报警管理、系统资源管理等。
②用户层：以应用支撑平台和通用业务应用构件为基础，具有满足建筑主体业务专业需求功能及符合规范化运营及管理应用功能，一般包括：综合管理、公共服务、应急管理、设备管理、物业管理、运维管理、能源管理等，例如：面向公共安全的安防综合管理系统、面向运维的设备管理系统、面向办公服务的信息发布系统、决策分析系统等，面向企业经营的ERP业务监管系统等。
(3)系统整体标准规范和服务保障体系，包括标准规范体系、安全管理体系：
①标准规范体系，是整个系统建设的技术依据；
②安全管理体系，是整个系统建设的重要支柱，贯穿于整个体系架构各层的建设过程中，该体系包含权限、应用、数据、设备、网络、环境和制度等。运维管理系统包含组织／人员、流程、制度和工具平台等层面的内容。
智能化集成系统架构图见图3。在工程设计中宜根据项目实际状况采用合理的架构形式和配置相应的应用程序及应用软件模块。
图3  智能化集成系统架构图
4．3．3  关于智能化集成系统通信互联的要求，应以满足第4．3．2条的要求为基础，确保纳入集成的多种类智能化系统按集成确定的内容和接口类型提供标准化和准确的数据通信接口，实现智能化系统信息集成平台和信息化应用的整体建设目标。通信接口程序可包括实时监控数据接口、数据库互联数据接口、视频图像数据接口等类别，实时监控数据接口应支持RS232／485、TCP／IP、API等通信形式，支持BACNet、OPC、Modbus、SNMP等国际通用通信协议，数据库互联数据接口应支持ODBC、API等通信形式；视频图像数据接口应支持API、控件等通信形式，支持HAS、RTSP／RTP、HLS等流媒体协议。当采用专用接口协议时，接口界面的各项技术指标均应符合相关要求，由智能化集成系统进行接口协议转换以实现统一集成。通信内容应满足智能化集成系统的业务管理需求，包括实施对建筑设备各项重要运行参数以及故障报警的监视和相应控制，对信息系统定时数据汇集和积累，对视频系统实时监视和控制与录像回放等。
4．3．4  关于智能化集成系统的架构规划、信息集成、数据分析和功能展示方式等，应以智能化集成系统功能的要求为依据，以智能化集成系统构建和智能化集成系统接口的要求为基础，确定技术架构、应用功能和性能指标规定，实现智能化系统信息集成平台和信息化应用程序的具体目标。

=== 来源章节: t044.htm ===

4．4  信息设施系统
4．4．1  信息设施系统应为建筑智能化系统工程提供信息资源整合，并应具有综合服务功能的基础支撑设施。依据现有信息设施的技术状况，本标准对建筑内的各类信息化应用功能需要的信息设施所涵盖的系统做了罗列，并以智能化系统工程设计标准、架构规划、系统配置为依据，分别从信息通信基础设施(信息接入系统、布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统)、语音应用支撑设施(用户电话交换系统、无线对讲系统)、数据应用支撑设施(信息网络系统)、多媒体应用支撑设施(有线电视及卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息导引及发布系统、时钟系统)等，对各系统提出满足建筑智能化系统工程设计所需的要求。各系统应适应数字技术发展及网络化传输的必然趋向，推行以信息网络融合及资源集聚共享的方式作全局性统一性规划和系统建设。
在本标准第5章～第18章的各类建筑智能化系统配置表中的信息设施系统，均按照信息接入系统、布线系统、移动通信室内信号覆盖系统、卫星通信系统、用户电话交换系统、无线对讲系统、信息网络系统、有线电视及卫星电视接收系统、公共广播系统、会议系统、信息导引及发布系统、时钟系统、满足需要的其他信息设施系统的排序方式进行展开。
4．4．3  物联网以信息的统一、网络的融合、资源的共享、应用的互通以及终端的互兼等方式，实现相关的信息服务融合在一起。信息接入系统是外部信息引入建筑物及建筑内的信息融入建筑外部更大信息环境的前端结合环节，本标准对信息接入系统满足信息通信的功能及采用有线和无线的接入方式等提出了要求，同时规定应以建筑物(或群体建筑)作为基础物理单元载体，并应具有对接智慧城市信息架构的技术条件，并适应发挥信息资源更大化功效的云计算方式等，这是符合现代智能技术应用发展的趋向要求。
4．4．4  综合布线系统宜配置相应的管理系统。
4．4．8  无线对讲系统应防止信号泄露和防范外界信号干扰。
4．4．9  本条说明如下：
1  信息网络系统是遍及于智能建筑自身体内传递各类智能化信息的神经系统，本标准对该系统设计提出了为实现智能化系统工程新的应用功能，应适应智能化技术数字化发展和网络化传输趋向的要求，并需对建筑内各智能化系统信息传输作各信息类别的功能性区分、信息承载负载量的分析、符合应用合理构建形式的优化等综合处理的规定，同时，宜注重对各类智能化系统网络作融合的统一性规划等。
2  智能化系统工程的信息网络系统，根据承载业务的需要一般划分为业务信息网和智能化设施信息网，其中智能化设施信息网用于承载公共广播、信息引导及发布、视频安防监控、出入口控制、建筑设备监控等智能化系统设施信息，该信息网可采用单独组网或统一组网的系统架构，并根据各系统的业务流量状况等，通过VLAN、QoS等保障策略提供可靠、实时和安全的传输承载服务。
信息网络系统应包括物理线缆层、链路交换层、网络交换层、安全及安全管理系统、运行维护管理系统五个部分的设计及其部署实施。系统应支持建筑内语音、数据、图像等多种类信息的端到端传输，并确保安全管理、服务质量(QoS)管理、系统的运行维护管理等。
各类建筑或综合体建筑，核心设备应设置在中心机房；汇聚和接入设备宜设置在弱电(电信)间，核心、汇聚(若有)、接入等设备之间宜采用光纤布线。终端设备可以采用有线、无线或混合方式连接。
信息网络系统外联到其他系统，出口位置宜采用具有安全防护功能和路由功能的设备。系统网络拓扑架构应满足各类别建筑使用功能的构成状况、业务需求特征及信息传输要求。系统中的IP相关设备应同时支持IPv4和IPv6协议。系统中的IP相关设备应支持通过标准协议将自身的各种运行信息传送到信息设施管理系统。系统参考模型见图4。
3～6  各类业务信息网涉及等级保护的要求，设计时需根据系统应用的等级规定，严格遵照现行国家标准《信息安全技术 信息系统安全等级保护基本要求》GB／T 22239相应等级的网络安全要求。
7  现代建筑的业务运行、运营及管理等与信息化管理核心设施的安全密切相关，如运行信息不能及时流通，或者被篡改、增删、破坏或窃用等造成的信息丢失、通信中断、业务瘫痪等，将会带来无法弥补的业务重大危害和巨大的经济损失等。而对于政府、金融等建筑，当今业务运行与信息化设施的不可分割的依赖性而愈加显现，因此，加强网络安全建设的意义甚至关系到政府办公职能的信息安全、国家和人民的金融秩序等，对此应高度重视及严格管理。由此，在进行建筑智能化系统与建筑物外部城市信息网互联时，必须设置防御屏障，确保信息设施系统安全、稳定和可靠。
图4  信息网络系统模型图
9  系统应支持通过标准协议将自身运行信息纳入信息设施运行管理系统。
4．4．11  公共广播系统已成为各类建筑应用信息服务设施建设的基本配置，系统提高技术性能的相关功能包括：分区播放、分区语音寻呼、分区及全区紧急广播、消防信号联动、多级音源优先级设定的功能，还包括：系统功放热备份、开放通信协议、网络化音频信号和控制信号的传输、音频网络化传输及控制、图形化操作界面、集中控制与分散控制相兼容、分区音频信号处理、可编程多音源播放列表，还可包括：多路分区并行总线能力、远程监控、时钟协议同步、自动生成日志文件、环境噪声监测及自动音量补偿、中心音源与本地音源可路由调配、设备故障报警等功能。
消防应急广播是紧急广播中的一种形式。
4．4．12  会议系统的功能包括：音频扩声、会议讨论、视频显示等，还包括会议表决、摄像跟踪、集中控制、电子白板、视频会议、灯光辅助等，还可包括会议录播、同声传译、会议签到等功能。
4．4．13  信息导引及发布系统设计应符合现行国家标准《视频显示系统工程技术规范》GB 50464的有关规定。

=== 来源章节: t045.htm ===

4．5  建筑设备管理系统
4．5．1  建筑设备管理系统是确保建筑设备运行稳定、安全及满足物业管理的需求，实现对建筑设备运行优化管理及提升建筑用能功效，并且达到绿色建筑的建设目标。系统应成为建筑智能化系统工程营造建筑物运营条件的基础保障设施。本标准所指建筑设备均与建筑智能化系统相关，包括采取信息技术方式实现管理的纳入信息化应用范围的业务设施。任何不纳入建筑设备监控范围的建筑设备或不归入信息化业务的设备或装置，均不属于本标准建筑设备规定范畴的对象。
4．5．3  建筑内的冷热源、供暖通风和空气调节、给水排水、供配电、照明、电梯等建筑设备以及可再生能源系统等其他建筑设备，当采用自成独立体系的专业化监控系统形式时，应以标准化通信方式纳入建筑设备管理系统。
4．5．4  建筑能效监管系统设计应符合现行行业标准《公共建筑能耗远程监测系统技术规程》JGJ／T 285的有关规定。
4．5．5  建筑设备管理系统实现建筑绿色环境综合功效的若干要点说明如下：
(1)基于建筑设备监控系统的信息平台，实现对建筑进行综合能效监管，提升建筑设备系统协调运行和优化建筑综合性能，为实现绿色建筑提供辅助保障。
(2)基于建筑内测控信息网络等基础设施，对建筑设备系统运行信息进行积累，并基于对历史数据规律及趋势进行分析，使设备系统在优化的管理策略下运行，以形成在更优良品质的信息化环境测控体系调控下，具有获取、处理、再生等运用建筑内外环境信息的综合智能，建立绿色建筑高效、便利和安全的功能条件。
(3)通过对能耗系统分项计量及监测数据统计分析和研究，对系统能量负荷平衡进行优化核算及运行趋势预测，从而建立科学有效的节能运行模式与优化策略方案，为达到绿色建筑综合目标提供技术途径。
(4)通过对可再生能源利用的管理，为实现低碳经济下的绿色环保建筑提供有效支撑。

=== 来源章节: t046.htm ===

4．6  公共安全系统
4．6．1  公共安全系统应成为确保智能化系统工程建立建筑物安全运营环境整体化、系统化、专项化的重要防护设施。
4．6．4  本条说明如下：
2  公共安全系统应以建筑内平面布局区域面、安全管理层次化、防范方式合成，构造立体化等体系化主动安防监管策略，对报警信息、视频图像、控制反馈等各类公共安全环境状态基础信息的获取，宜采用多种感应技术互为合成的技术方式或智能型集成装置，突现与相关安全技术防范设施信息互为关联的综合技术防范功效。系统应具有形成与建筑物自身物理防范整合为一体化的安全技术防范保障。
3  安全技术防范系统所包括的入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、电子巡查系统、访客对讲系统、停车库(场)管理系统及各类建筑安全管理所需的其他特殊要求的安全技术防范系统等，构成具有安全技术防范整体功效的设施系统，应适应各分项系统数字化技术的发展趋向，宜采用网络化信息采集、平台化信息汇聚、数字化信息存储及实施专业程序化综合监管的整体解决方案。
4  安全防范综合管理系统应以安防信息集约化监管为集成平台，对各种类技术防范设施及不同形式的安全基础信息互为主动关联共享，实现信息资源价值的深度挖掘应用，以实施公共安全防范整体化、系统化的技术防范系列化策略。
4．6．5  应急响应系统应成为公共建筑、综合体建筑、具有承担地域性安全管理职能的各类管理机构有效地应对各种安全突发事件的综合防范保障。应急响应中心是应急指挥体系处置公共安全事件的核心，在处置公共安全应急事件时，应急响应中心的机房设施需向在指挥场所内参与指挥的指挥者与专家提供多种方式的通信与信息服务，监测并分析预测事件进展，为决策提供依据和支持。按照国家有关规划，应急响应指挥系统节点将拓展至县级行政系统，建立必要的移动应急指挥平台，以实现对各级各类突发公共事件应急管理的统一协调指挥，实现公共安全应急数据及时准确、信息资源共享、指挥决策高效。同时，随着信息化建设的不断推进，公共安全事件应急响应指挥系统作为重要的公共安全业务应用系统，将在与各地区域信息平台互联，实现与上一级信息系统、监督信息系统、人防信息系统的互联互通和信息共享等方面发挥重要的作用。因此，应急响应系统是对消防、安防等建筑智能化系统基础信息关联、资源整合共享、功能互动合成，形成更有效的提升各类建筑安全防范功效和强化系统化安全管理的技术方式之一，已被具有高安全性环境要求和实施高标准运营及管理模式的智能建筑中采用。
以统一的指挥方式和采用专业化预案(丰富的相关数据资源支撑)的应急指挥系统，是目前在大中城市和大型公共建筑建设中需建立的项目，本标准列举了基本功能的系统配置，设计者宜根据工程项目的建筑类别、建设规模、使用性质及管理要求等实际情况，确定选择配置应急响应系统相关的功能及相应的辅助系统，以满足使用的需要。
4．6．6  本条与国家工程建设标准《安全防范工程技术规范》GB 50348-2004中的强制性条文第3．13．1条相对应。
《安全防范工程技术规范》GB 50348-2004第3．13．1条：“监控中心应设置为禁区，应有保证自身安全的防护措施和进行内外联络的通讯手段，并应设置紧急报警装置和留有向上一级接处警中心报警的通信接口。”
由于总建筑面积大于20000m
2
的公共建筑，人员密集、社会影响面大、公共灾害受威胁突出；建筑高度超过100m的超高层建筑，在紧急状态下不便人流及时疏散，因此，为适应建筑物公共安全的实际需求现状和强化管理措施落实，有效防范威胁民生的恶性突发事件对人们生命财产造成重大危害和巨大经济损失，本条以第4．6．5条为基础提出规定：总建筑面积大于20000m
2
的公共建筑或建筑高度超过100m的建筑所设置的应急响应系统，必须配置与建筑物相应属地的上一级应急响应体系机构的信息互联通信接口，确保该建筑内所设置的应急响应系统实时、完整、准确地与上一级应急响应系统全局性可靠地对接，提升当危及建筑内人员生命遇到重大风险时及时预警发布和有序引导疏散的应急抵御能力，由此避免重大人员伤害或缓解危及生命祸害、减少经济损失，同时，使建筑物属地的与国家和地方应急指挥体系相配套的地震检测机构、防灾救灾指挥中心监测到的自然灾害、重大安全事故、公共卫生事件、社会安全事件、其他各类重大、突发事件的预报及预期警示信息，通过城市应急响应体系信息通信网络可靠地下达，起到启动处置预案更迅速的响应保障。

=== 来源章节: t047.htm ===

4．7  机房工程
4．7．1  机房工程应成为智能化系统工程中向各类智能化系统设备及装置提供安全、可靠和高效地运行及便于维护的基础条件设施。本标准依据建筑智能化系统的应用状况，对在建筑物内各智能化系统的监控、管理室或设备装置机房提出所包括的具体范围，一般包括信息接入机房、有线电视前端机房、信息设施系统总配线机房、智能化总控室、信息网络机房、用户电话交换设备机房、消防控制室、安防监控中心、应急响应中心、智能化设备间(弱电间、电信间)等其他所需的智能化系统设备机房等。本标准提出该类机房设施可根据在工程中具体情况独立配置或组合配置，符合建筑智能化系统集约化建设和管理及建筑空间有效利用的原则。
智能化设备间(弱电间)是指建筑物内区域或楼层智能化设备安装间，智能化设备安装间内包括各智能化系统的分部设备或信息传输设备及缆线系统等。
机房工程设计包括建筑(包括室内装饰)、结构、机房通风和空调、配电、照明、接地、防静电、安全、机房综合管理系统等。
4．7．2  信息接入(含移动通信室内覆盖接入)机房宜设在建筑首层，当该建筑物有地下层时，可设在地下一层。卫星通信(包括卫星电视)天线等安装于建筑物顶部的接入机房，宜设在便于信息收发及信息缆线接入的合理部位。
4．7．3  机房工程主体结构的柱网布局等应综合规划设计，适应建筑平面布局和空间划分的灵活性要求。
4．7．4  现行国家标准《电子信息系统机房设计规范》GB 50174对机房工程确定了设计等级的规定，机房工程的通风和空气调节系统设计均应满足相应设计等级的规定。
4．7．5  机房设备电源输入端防雷击电磁脉冲(LEMP)的保护宜采取智能型监控系统的保护技术方式。
4．7．6  紧急广播系统是建筑物中最基本的紧急疏散设施之一，是建筑物中各类安全信息指令发布和传播最直接、最广泛、最有效的重要技术方式之一。为了确保紧急广播系统在大规模、超高层的建筑中可靠运行，本条提出了强化安全性能的规定。对该类建筑与公共安全相配套的紧急广播系统(包括与火灾自动报警系统相配套的应急广播系统)，要求其备用电源的连续供电时间必须与消防疏散指示标志照明备用电源的连续供电时间一致，有效地健全建筑公共安全系统的配套设施，提高建筑物自身抵御灾害的能力。
4．7．11  机房综合管理系统应作为机房工程设计中保障高技术性能的重要配置选项之一。其中符合机房运行技术等级的建设要求，是确立机房工程设计标准首要依据之一，是实现高功效能源条件、高性能环境质量、高可靠安全保障等机房基础设施而进行监控及管理策略展开的出发点，从而确保各类设施系统建设的安全性、可靠性和可维护性；其次是设定对机房整体运营及管理的目标，是衡量机房使用状况的重要依据，现行相关的技术规范均对机房运营和管理提出了具体要求，在机房工程设计中，应响应机房运营和管理的设定目标，采取相应的技术方式，其中包括合理机房的功能布局、优化的用能体系、实施有效的绿色环境能效监管方式等，确保使该机房综合性能指标符合相应的规定值。
本标准对机房综合管理系统提出架构要求，系统宜包括设施层、支撑层、服务层、应用层、用户层及系统整体标准规范体系和安全保障体系等。
设施层宜包括机房内的空调和配电等能源设施、照明设施(满足机房不间断可视性)和安全设施(技术防范和消防系统满足机房安全运行需求)等环境设施、IT基础设施(IT业务持续运营的包括服务器、网络设备、存储设备、机架和对外管理的相关信息关联设备)等。
支撑层宜采用标准化的现场总线等通信方式传输数据，应支持标准、非标准和专用通信协议，并具备基础数据的管理。
服务层宜包括平台服务、应用服务、事件处理和分发、配置服务、报表服务、权限验证和应用程序接口(API)。
应用层是建立于服务层基础之上，根据机房管理对象特征和应用场合可分为设施运行监控、环境设施综合管理和信息设施服务管理。设施运行管理宜包括配电系统、空调系统、照明系统和安全系统，对机房动力和环境基础设施进行远程实时数据监测和设备控制，实时监管各个设备和子系统的运行状态。环境质量综合管理宜包括资产管理、变更管理、能效管理、容量管理、供电管理、热管理、告警管理、远程访问等。
用户层是机房综合管理系统的显示和操作层，定义用户交互界面和系统应用程序接口，其终端用户通常包括Web用户、桌面用户、移动用户、云计算用户等。
机房综合管理系统架构图见图5。在工程设计中宜根据工程项目的实际状况采用合理的系统架构形式和配置相应的平台应用程序及应用软件模块。
图5  机房综合管理系统架构图

=== 来源章节: t05.htm ===

5  住宅建筑
5．0．2  住宅建筑智能化系统配置除应符合本标准表5．0．2的规定外，还需要根据工程规模、建筑标准、配套设施、住户需求、维护管理条件等实际情况综合确定。现行行业标准《住宅建筑电气设计规范》JGJ 242对住宅建筑智能化系统的设计做出了明确规定，配置时也需要遵守。
5．0．5  现行国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846对住宅光纤到户提出了明确的要求，新建住宅建筑的通信设施设计需遵照执行。采用光纤到户建设方式前提是，公用电信网络已经实现了光纤传输到所建住宅建筑的区县。每套住宅配置家居配线箱是确保电话、电视、信息网络等系统功能、规范住户内线路敷设的重要措施。住宅内配置的信息端口类别和数量需根据工程项目实际情况确定。
5．0．6  对于无线对讲系统的配置，本标准表5．0．2规定的是“宜配置”，本条是对“宜配置”的前提条件进一步明确，即设有物业管理系统。
5．0．7  紧急广播(包括消防应急广播)需按消防应急广播的要求进行设置。
5．0．8  建筑设备管理系统通常监控公共照明系统、给排水系统。水表、电表、燃气表、热能(有供暖地区)表一般具有计量、抄收及远传功能，通常采用兼容通信接口与公用事业管理部门系统联网。
5．0．9  多栋超高层住宅建筑可根据实际工程情况，合建一个消防控制室。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  办公建筑
6．2  通用办公建筑
6．2．1  通用办公建筑智能化系统配置，除应符合表6．2．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
6．3  行政办公建筑
6．3．1  行政办公建筑智能化系统配置，除应符合表6．3．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
6．3．2  信息化应用系统应形成有效支撑各级行政机关办公业务所需的高效、快捷和完善的业务运行功能。
6．3．5  用户电话交换系统应根据办公建筑中各工作部门的管理职能和工作业务实际需求配置，并预留裕量。
6．3．6  各级行政机关中特殊信息网端口配置应符合国家对岗位业务职能及相关管理规定。涉及国家秘密的信息网络系统，应符合《涉及国家秘密的通信、办公自动化和计算机信息系统审批和暂行办法的通知》(中保办[1998]6号)的规定，并应严格按照现行各项报批程序及管理的规定执行。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  旅馆建筑
7．0．2  旅馆建筑智能化系统配置，除应符合表7．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
7．0．5  应在旅馆内总服务台、办公管理区域和会议区域处配置内线电话和直线电话，客房、客人电梯厅、商场、餐饮、机电设备机房等区域处宜配置内线电话，在底层大厅等公共场所部位应配置公用直线和内线电话及无障碍使用方式的电话。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  文化建筑
8．2  图  书  馆
8．2．1  图书馆智能化系统配置，除应符合表8．2．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
图书馆智能化系统工程应根据图书馆建筑设计分类及建设标准，选配相关的智能化系统。按照现行行业标准《图书馆建筑设计规范》JGJ 38的规定及设计标准，图书馆分为公共图书馆、高等学校图书馆、科学研究图书馆及各类专门图书馆。公共图书馆是指具备收藏、管理、流通等一整套使用空间和技术设备用房，面向社会大众服务的各级图书馆；高等学校图书馆是指为教学和科研服务，具有服务性和学术性强的大专院校和专科学校以及成人高等学校的图书馆；科研图书馆是指具有馆藏专业性强，信息敏感程度高，采用开架的管理方式和广泛使用计算机和网络技术等先进的服务手段的各类科学研究院、所的图书馆。专门图书馆是指专门收藏某一学科或某一类文献资料，为专业人员服务的图书馆。
8．2．5  建筑设备管理系统应满足对图书资料保存的需求，应具有对善本书库、珍藏书库、古籍书库、音像制品、光盘库房等场所温湿度及空气质量的监控功能。
8．3  档  案  馆
8．3．1  档案馆智能化系统配置，除应符合表8．3．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
档案馆智能化系统工程应根据档案馆建筑设计分级及设计标准，选配相关的智能化系统。按照现行行业标准《档案馆建筑设计规范》JGJ 25的规定及设计标准，档案馆可分为特级、甲级、乙级。特级为中央级档案馆，甲级为省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级市档案馆，乙级为地(市)及县(市)级档案馆。
8．4  文  化  馆
8．4．1  文化馆智能化系统配置，除应符合表8．4．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
按照现行行业标准《文化馆建筑设计规范》JGJ 41的规定及设计标准，文化馆建筑根据其建筑面积规模划分为大型馆、中型馆和小型馆3种类型。大型馆：建筑面积大于或等于6000m
2
的文化馆；中型馆：建筑面积大于或等于4000m
2
且小于6000m
2
的文化馆；小型馆：建筑面积大于或等于800m
2
且小于4000m
2
的文化馆。
8．4．5  安全技术防范系统应按文化馆客流大的特点进行配置，确保良好公共秩序及安全。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  博物馆建筑
9．0．2  博物馆建筑智能化系统配置，除应符合表9．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
博物馆智能化系统工程应根据博物馆建筑设计分类及设计标准，选配相关的智能化系统，按照现行国家标准《博物馆建筑设计规范》JGJ 66的规定及设计标准。博物馆建筑根据其建筑面积规模划分为大型馆、中型馆和小型馆三种类型。大型馆：建筑规模大于10000m
2
，适用于中央各部委直属博物馆和各省、自治区、直辖市博物馆；中型馆：建筑规模为4000m
2
～10000m
2
，适用于各系统的省厅(局)直属博物馆和省辖市(地)博物馆；小型馆：建筑规模小于4000m
2
，适用于各系统的市(地)、县(县级市)局直属博物馆和县(县级市)博物馆。
9．0．7  博物馆信息网络系统应满足考古人员在外作业期间，可通过有线或无线网络与博物馆取得联系，也可以通过虚拟专用网络获得博物馆信息库中的相关资料，同时通过信息网络系统将现场的资料和信息发送到博物馆。
9．0．11  建筑设备管理系统应对文物熏蒸、清洗、干燥等处理、文物修复等工作区的各种有害气体浓度实时监控，避免腐蚀性物质、CO
2
、温度、湿度、风化、光照和灰尘等对文物的影响。应确保对展品的保护，减少照明系统各种光辐射的损害。
9．0．12  应符合现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348-2004第4．2节和《文物系统博物馆安全防范工程设计规范》GB／T 16571的有关规定。系统应按照博物馆的特点，将建筑内区域划分为库区、展厅、公众活动区和办公区。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  观演建筑
10．2  剧    场
10．2．1  剧(影)智能化系统配置，除应符合表10．2．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
按照现行行业标准《剧场建筑设计规范》JGJ 57的规定及设计标准，剧场可根据使用性质及观演条件、建筑规模、观众容量分为特大型、大型、中型租小型。特大型：1601座以上；大型：1201座～1600座；中型：801座～1200座；小型：300座～800座。
10．2．5  信息网络系统系统应在舞台、舞台监督、声控室、灯控室、放映室、资料室、各类技术用房、化妆间、票务室和售票处等处设置信息端口。
10．2．7  信息显示系统的终端宜设置在入口大堂、售票处和等候区。
10．2．9  建筑设备管理系统宜具有多种场景控制方式，包括就地控制、遥控、中央管理室的集中控制，根据光线的变化、现场模式需求及客流情况的自动控制等控制方式。
10．3  电  影  院
10．3．1  电影院的智能化系统配置，除应符合表10．3．1的规定外，其中业务应用系统和其他智能化系统配置还应符合国家现行有关标准的规定。
按照现行行业标准《电影院建筑设计规范》JGJ 58的规定及设计标准，电影院建筑根据其建筑面积规模划分为特大型、大型、中型和小型。特大型：总座位数应大于1800个，观众厅不宜少于11个；大型：总座位数宜为1201个～1800个，观众厅宜为8个～10个；中型：总座位数宜为701个～1200个，观众厅宜为5个～7个；小型：总座位数宜小于或等于700个，观众厅不宜少于4个。
10．4  广播电视业务建筑
10．4．1  广播电视业务建筑智能化系统配置，除应符合表10．4．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
10．4．5  信息网络系统应在演播室、导控室、音控室、配音间、灯光控制室、立柜机房、主控机房、播出机房、制作机房、传输机房、录音棚、化妆室、资料室和微波机房等技术用房处设置信息端口。
10．4．6  有线电视系统的卫星电视节目应取自播出机房。有线电视系统应在演播室、导控室、音控室、配音间、主控机房、播出机房、制作机房、传输机房、录音棚、化妆室、资料室和候播区等技术用房处设置电视终端。
10．4．7  信息导引及发布系统信息显示终端宜设置在入口大堂、底层电梯厅、电梯转换层、候播区和参观通道。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  会展建筑
11．0．2  会展建筑智能化系统配置，除应符合表11．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《会展建筑电气设计规范》JGJ 333和国家现行有关标准的规定。
按照现行行业标准《展览建筑设计规范》JGJ 218的规定及设计标准，展览建筑规模可按基地以内的总展览面积划分为特大型、大型、中型和小型。特大型馆：总展览面积大于100000m
2
；大型馆：总展览面积30000m
2
～100000m
2
；中型馆：总展览面积10000m
2
～30000m
2
；小型馆：总展览面积小于10000m
2
。
11．0．11  在单一型火灾探测器不能有效探测火灾的场所，可采用复合型火灾探测器。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  教育建筑
12．2  高等学校
12．2．1  高等学校智能化系统配置，除应符合表12．2．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
12．2．3  学校教学楼、行政管理楼、图文信息中心、会议中心(厅)、体育场(馆)、学生宿舍、餐厅、校园休闲和流动人员较密集的公共区域等有关场所处，应配置与公用互联网或学校信息网络相联的宽带无线网络接入设备，应满足信息设备信号数字化传输质量和管理的要求，后勤物业管理系统宜运行在学校信息专用网络上。
12．2．5  在学校的餐厅、招待所等有关场所内，应配置独立的背景音乐设备，以满足各场所对背景音乐和公共广播的需求。
12．2．9  信息导引及发布系统用于远程视频会议的专用会议室内时，应配置远程电视会议接入、视频显示、音频扩声、控制等配套设备。
12．3  高级中学
12．3．1  高级中学智能化系统配置，除应符合表12．3．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
12．3．3  学校教学及教学辅助用房、行政办公用房、图文信息中心、会议接待室、体育场(馆)和校园室内外休闲场所等处，宜配置与学校信息网络或公用互联网相联的宽带无线网络接入设备。
12．3．10  信息导引及发布系统端口宜设置在学校的大门口处、各教学楼、行政办公楼、图文信息中心、体育场(馆)、游泳馆、会议接待室、餐厅、教师或学生宿舍等单体建筑室内。
12．4  初级中学和小学
12．4．1  初级中学和小学智能化系统配置，除应符合表12．4．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
12．4．9  信息导引及发布系统系统端口宜设置在学校的大门口处、各教学楼、行政办公楼、图书阅览室、室外操场、室内体育馆、游泳馆、餐厅、教师或学生宿舍等单体建筑室内。

=== 来源章节: t13.htm ===

13  金融建筑
13．0．2  金融建筑智能化系统配置，除应符合表13．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《金融建筑电气设计规范》JGJ 284和国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: t14.htm ===

14  交通建筑
14．2  民用机场航站楼
14．2．1  民用机场航站楼智能化系统配置，除应符合表14．2．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGL 243和国家现行有关标准的规定。
14．2．2  航班信息综合系统应完成季度航班计划、短期航班计划、次日航班计划。向需获得航班计划的系统发布送信息，应按时发布次日航班计划信息。及时修正日航班计划并即时发布修正信息。统计、存储、查询日航班计划数据并形成报表。具有机位桥／登机门分配、到达行李转盘分配、值机柜台分配与出发行李分检转盘分配功能。
值机大厅应设置能提供引导旅客值机的航班动态信息显示屏；值机柜台上方应设置能提供值机航班信息的显示屏；中转柜台应设置能提供中转航班动态信息的显示屏；登机口柜台上方应设置能提供登机航班信息的显示屏；候机大厅应设置能提供出发候机航班动态信息的显示屏；餐饮、商业区宜设置能提供进出港航班动态信息的显示屏；到达行李提取厅应设置能提供引导行李转盘航班动态信息的显示屏；行李转盘应设置能提供本转盘到达行李的航班信息显示屏；行李分拣大厅每条出发行李转盘上应设置能提供在本转盘出发的行李航班信息的显示屏；行李分拣大厅每条到达行李转盘上应设置能提供在本转盘到达的行李航班信息显示屏；到达接客大厅应设置能提供到达航班动态信息的显示屏；联检区域应设置信息公告显示屏等。
14．2．3  信息接入系统应符合现行行业标准《有线接入网设备安装工程设计规范》YD／T 5139的有关规定。
14．2．4  移动通信室内信号覆盖系统系统应满足室内移动通信用户利用蜂窝室内分布系统实现语音及数据通信的业务；系统宜采用合路的方式，将多家移动通信业务运营商和机场内集群通信等的频段信号纳入一套系统中；航站楼中应在海关、边防、公安、安全和行李分拣等场所设置无线集群通信系统。
14．2．5  布线系统应在航站楼内旅客活动区域安装公用电话、无障碍公用电话或语音求助终端。
14．2．6  用户电话交换系统应支持ITU-T G．722标准要求；终端音频(包括终端语音和中继语音)应满足宽带语音要求，音频带宽应达到300Hz～10kHz；有线调度对讲系统应支持与广播系统的互联，实现本地的广播功能。
14．2．8  有线电视接收系统在候机厅、贵宾厅、公务机厅、办公室、值班室等处宜设置有线电视终端。
14．2．9  公共广播系统宜采用自动广播为主、本地广播为辅的设置原则，本地广播优先级应高于自动广播，且广播系统宜具备自由文本转换语音功能及存储转发功能。国内航班应采用普通话与英语两种语言播放信息。国际航班应采用三种语言以上(含三种语言)播放信息，宜采用普通话、英语和目的地国的语言播放信息。广播区域划分宜按最小本地广播区域划分。宜配置背景噪声监测设备。广播系统的功率放大器应按N＋1的方式进行热备用，且系统应具有功放自动检测倒换功能。
14．2．11  旅客的值机信息应传送至安检信息系统。旅客的交运行李信息应传送至行李控制系统。在候机大厅应能通过离港闸口登机牌阅读机对旅客登机牌进行登机确认；宜采取离港工作站调用安检信息系统的方式，在安检验证柜台对采集的旅客肖像信息进行旅客身份确认。在值机柜台离港终端和登机口柜台应能触发航班信息显示和广播。国内离港系统应具有本地备份离港信息的功能。离港系统宜支持网上值机和手机值机等新兴值机模式，并应支持二维条码的使用。系统应符合现行行业标准《民用航空运输机场安全检查信息管理系统技术规范》MH／T 7010的规定。
14．2．13  建筑设备管理系统应结合航站楼内办票厅、候机厅、到达厅等不同区域的空间及空调特点，选择合适的控制技术。根据不同区域空调的送风形式及风量调节方式进行送风控制，同时要针对公共区域客流量变化大的特点，特别重视根据空气质量进行新回风比例控制，提高室内综合空气品质，体现人性化服务质量。
应根据建筑及相应公共服务区域的采光特点、室内照度、室内标识、广告照明进行监控。应能接收航班信息，并根据航班时间实现对相关场所的空调、照明等的控制。
应对行李传输系统的运行进行监测，对航班显示、时钟系统电源、安全检查系统电源、400Hz机用电源、机用空调机电源、飞机引导系统电源状态等进行监测，对航站楼内各租用单元进行电能计量。
应对停机坪高杆照明灯进行监控；当设有单独机坪照明灯监控系统时，所有系统的监控信息应实时传入建筑设备监控系统。
应根据公共服务区域的采光特点、室内外照度及航班运行时间进行照明监控，对室内标识、广告照明进行监控；当设有单独照明管理系统时，可由照明管理系统实施。
14．2．14  安全技术防范应符合现行行业标准《民用航空运输机场安全保卫设施建设标准》MH／T 7003的相关规定。
14．3  铁路客运站
14．3．1  铁路客运站智能化系统配置，除应符合表14．3．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGL 243和国家现行有关标准的规定。
14．3．6  公共广播系统应满足铁路旅客车站客运广播的要求，并应满足紧急情况下紧急广播的功能需求。应与铁路客运作业需求相一致，在候车厅、进站大厅、站台、站前广场、行包房、出站厅、售票厅以及客运值班室等不同功能区进行系统分区划分。系统的语音合成设备应完成发车接客、旅客乘降及候车的全部客运技术作业广播。系统应具有接入旅客引导显示系统、列车到发通告系统等通告显示网的接口条件。
14．3．8  公共信息查询系统宜包括多媒体查询、电话问询和Web网站查询等。系统应在进站大厅、各候车厅、售票厅、各行包房等场所设置旅客查询终端，并应设置无障碍旅客查询终端。
14．3．10  旅客引导显示系统的显示屏应设于进站大厅、出站大厅、车站商场和餐厅等旅客集中活动场所。应具有动态信息显示的功能，应能显示列车发车、列车到达、客票票务及其他多媒体等信息。进站集中显示屏应明确显示列车车次、始发站、终到站、到发时刻、候车地点、列车停靠站台、晚点变更、检票状态等信息。候车厅显示屏应显示列车车次、开往站、到发时刻、列车停靠站台、晚点变更和检票状态等信息。检票口牌应显示列车车次、检票状态和发车时刻等信息。站台牌应显示列车车次、到发线路、到发时刻、开往地点和晚点变更等信息。出站台牌应显示列车车次、始发站、到发时刻、列车停靠站台和晚点变更等信息。天桥、廊道显示屏应显示列车车次和列车停靠站台等信息。
14．3．12  安全技术防范系统应结合铁路旅客车站管理的特点，采取各种有效的技术防范手段，满足铁路作业、旅客运转的安全机制的要求。铁路旅客车站的旅客主要进站口、行包托运厅等应设置探测设备。
14．4  城市轨道交通站
14．4．1  城市轨道交通站楼智能化系统配置，除应符合表14．4．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGL 243和国家现行有关标准的规定。
14．4．4  用户电话交换系统应满足车站(车辆段)值班员与本站(段)其他有关人员直接通话的要求。值班员可任意实现单呼、组呼和全呼方式。站内分机应能直接呼叫本站值班员。邻车站值班员间及车辆段值班员与相邻车站值班员间应能通过站间行车电话进行直接通话。站间电话应能直接呼叫上行或下行车站值班员，具有紧急呼叫及邻站呼入显示功能，不应出现占线或通道被其他用户占用等情况。隧道区间及道岔区段的有关作业人员应能通过轨旁电话与相邻站车站值班员通话，并可采用切换方式与公务电话用户通信。
车站的控制室应设置行车调度分机、防灾中心与设备监控调度分机，各变电所的主控制室和低压配电室应设置电力调度分机，警务室应设置公安调度分机。系统建设时宜配置有线调度对讲分系统，各车控室、旅客服务中心、值班员室、半自动售票机室、站长室、票据室、环控室、电控室及警务室等处，宜设调度对讲终端，并应在自动售票机旁设置旅客求助终端。中央级控制中心各调度员与各站值班员之间应能直接(无阻塞)通话。控制中心各调度员之间应能直接通话。
14．4．6  公共广播系统的车站广播控制台应对本站管区内进行选路广播，负荷区宜按站台层、站厅层、出入口和与行车直接有关的办公区域等进行划分，广播语言宜为中文和英语。
14．4．7  时钟系统应为各线、各车站提供统一的标准时间信息，并为其他各系统提供统一的基准时间。站厅层、站台层、车控室、环控室、电控室、站长室、警务室及其他与行车直接有关的办公室等处所应设置子钟；当站厅层、站台层等处设有乘客信息系统(PIS)系统显示终端时，子钟宜与PIS系统显示终端合并设置。
14．4．10  火灾自动报警系统应采取中央总站级和分车站级的二级监控方式，对公共轨道交通全线进行火灾探测和报警。
14．5  汽车客运站
14．5．1  汽车客运站楼智能化系统配置，除应符合表14．5．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《交通建筑电气设计规范》JGL 243和国家现行有关标准的规定。
按照《交通客运站建筑设计规范》JGJ／T 60-2012的规定及设计标准，汽车客运站建筑等级可分为一级、二级、三级、四级，分别按发车位和年平均日旅客发送量(人次)划分。一级：20车位～24车位(10000人次～25000人次)；二级：13车位～19车位(5000人次～9999人次)；三级：7车位～12车位(1000人次～4999人次)；四级：6车位以下(1000人次以下)。
14．5．3  旅客引导显示系统的进站集中显示牌应明确显示汽车车次、始发站、终到站、到发时刻、候车地点、汽车停靠站台、晚点变更、检票状态等信息。候车厅应显示汽车车次、开往站、到发时刻、汽车停靠站台、晚点变更和检票状态等信息。检票口牌应显示汽车车次、检票状态和发车时刻等信息。
应在客运站运行过程中需要汽车到发通告信息的场所配置接收终端或联网工作站。汽车到发通告系统应在广播室、客运值班室、售票室、客运计划室、检票口及其他必要的相关处所配置接收终端或联网工作站。汽车到发通告系统主机应预留与上一级车辆运行指挥信息系统联网的接口条件。检票终端应有脱网后独立工作的功能。
14．5．4  大型汽车客运站旅客公共场所宜设置多媒体自助查询系统，问询亭侧宜采用触摸屏式旅客自助查询机，且多媒体自助查询系统应接入公共信息查询网络。

=== 来源章节: t15.htm ===

15  医疗建筑
15．2  综合医院
15．2．1  综合性医院智能化系统配置，除应符合表15．2．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
综合医院的技术等级，按一级至三级进行智能化系统配置的技术标准定位展开。基层医院，如街道和村镇级医院，因规模较小，可选择部分内容或适当降低配置标准。专科医院，如儿科、妇产科、胸科、骨科、眼科、耳鼻喉科、口腔科、皮肤科医院等，特殊病院；如传染病院、精神病院、结核病院、肿瘤医院等，均按规模参照同等级使用。
15．2．2  信息化应用系统包括医院信息系统(HIS)、临床信息系统(CIS)、医学影像系统(PACS)、放射信息系统(RIS)、远程医疗系统等医院其他信息化应用系统，因此，信息网络系统应具备高宽带、大容量和高速率，并具备适应将来扩容和带宽升级的条件。
15．2．8  有线电视系统应向需收看电视节目的病员、医护人员提供本地有线电视节目或医院自制电视节目，应能在部分患者收看时不影响其他患者的休息。
15．2．10  建筑设备管理系统宜根据医疗工艺要求配置，系统的监控功能包括：对氧气、笑气、氮气、压缩空气、真空吸引等医疗用气的使用进行监视和控制；对医院污水处理的各项指标进行监视，并对其工艺流程进行控制和管理；对有空气污染源的区域的通风系统进行监视和负压控制。
15．2．11  安全技术防范系统应符合医院建筑的业务特征及安全管理要求：
(1)入侵报警系统：
①宜在医院计算机机房、实验室、财务室、现金结算处、药库、医疗纠纷会议室、同位素室及同位素物料区、太平间等贵重物品存放处及其他重要场所配置手动报警按钮或其他入侵探测装置；
②报警装置应与视频探测摄像机和照明系统联动，在发生报警时同步进行图像记录。
(2)出入口控制系统：
①应根据医疗工艺对区域划分的要求，在行政办公区域、财务室、计算机机房、医技区、实验室、药库、血库、各放射治疗区、同位素室及同位素物料区以及传染病院的清洁区、半污染区和污染区等处配置出入口控制系统。
②系统应有可靠的电源以确保系统的正常使用；应与消防报警系统联动，当发生火灾时应确保开启相应区域的疏散门和通道；宜采用非接触式智能卡。
(3)电子巡查系统宜结合出入口控制系统进行配置。
(4)医疗纠纷会谈室宜配置独立的图像监控、语音录音系统。系统宜具有视频、音频信息的显示和存储、图像信息与时间和字符叠加的功能。
(5)医院的消防安全保卫控制室内，宜建立应急联动指挥的功能模块，以预防和处置突发事件。
15．3  疗  养  院
15．3．1  疗养院智能化系统配置，除应符合表15．3．1的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合现行行业标准《医疗建筑电气设计规范》JGJ 312和国家现行有关标准的规定。
按照现行行业标准《疗养院建筑设计规范》JGJ 40的规定及设计标准，疗养院建筑可分为综合性疗养院和专科疗养院。疗养院主要包括疗养、理疗、医技等业务区域；养员活动室，营养食堂等。

=== 来源章节: t16.htm ===

16  体育建筑
16．0．1  体育建筑智能化系统工程设计应统筹规划、综合利用，充分兼顾体育建筑赛后的多功能使用和满足体育建筑运营发展，因此，在满足体育竞赛业务信息化应用和体育建筑的信息化管理的需要同时，应具备其他多功能使用环境设施的基础保障。
16．0．2  体育建筑智能化系统配置，除应符合表16．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
体育建筑智能化系统工程应根据体育建筑设计等级及设计标准，选配相关的智能化系统。按照现行行业标准《体育建筑设计规范》JGJ 31的规定及设计标准，体育建筑可分为特级、甲级、乙级、丙级。特级：举办国际级综合赛事；甲级：举办全国性和单项国际赛事；乙级：举办地区性和全国单项赛事；丙级：举办地方性、群众性赛事。
16．0．8  公共广播系统应根据功能分区、防火分区、赛事信息广播控制、应急广播控制和广播线路路由等因素确定系统的输出分路。应根据体育建筑的功能、规模、形状和混响时间要求等，合理布置扬声器，确保竞赛内场、观众席的音响效果达到有关规定的要求。
16．0．9  火灾自动报警系统对报警区域和探测区域的划分应结合体育场(馆)赛事期间功能分区，对于高大空间的竞赛、训练场(馆)、新闻发布厅等不同的空间特点，选用不同的、行之有效的火灾探测方式，确保其安全可靠性。系统应采取声光报警方式。
16．0．10  安全技术防范系统应配置安防信息综合管理、安防专用通信、入侵报警、视频安防监控、出入口控制、停车库(场)管理和电子巡查管理等系统。

=== 来源章节: t17.htm ===

17  商店建筑
17．0．2  商店建筑智能化系统配置，除应符合表17．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
商店建筑智能化系统工程应根据商店建筑设计分类及设计标准，选配相关的智能化系统。按照现行行业标准《商店建筑设计规范》JGJ 48-2014的规定及设计标准，可根据其使用类别、建筑面积分为大、中、小型。其中百货店、购物中心，大型：建筑面积大于15000m
2
；中型：建筑面积为3000m
2
～15000m
2
；小型：建筑面积小于3000m
2
。本标准以百货店、购物中心为示范案例作出智能化配置选项表。其他超级市场、菜市场、专业店均可对应分类参照施行。
17．0．6  用户电话交换系统，应在商店建筑内总服务台、办公管理区域和各商业经营席位宜配置内线电话和直线电话，在公共区域的适当部位应配置公用直线和内线电话及无障碍电话。

=== 来源章节: t18.htm ===

18  通用工业建筑
18．0．2  本章对满足通用工业建筑的通用性生产业务运营需要的智能化系统建设做出规定，通用工业建筑智能化系统配置，除应符合表18．0．2的规定外，其中业务应用系统和其他各智能化系统配置尚应符合国家现行有关标准的规定。
18．0．8  建筑设备管理系统应确保生产所需的各种能源供应的品质和可靠性，提高产品质量及合格率。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
医院洁净手术部建筑技术规范
Architectural technical code for hospital clean operating department
GB 50333-2013
主编部门：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2014年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第238号
住房城乡建设部关于发布国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》的公告
现批准《医院清净手术部建筑技术规范》为国家标准，编号为GB 50333-2013，自2014年6月1日起实施。其中，第7．2．2、7．2．5、7．2．7、7．3．7、8．1．14、8．3．5、9．2．3、11．1．3、11．1．6、12．0．1、12．0．4、13．3．3条为强制性条文，必须严格执行。原《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333-2002同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2013年11月29日
前言
本规范是根据住房和城乡建设部《关于印发<2011年工程建设标准规范制订、修订计划的通知>》(建标[2011]17号)的要求，由中国建筑科学研究院会同有关单位在原国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333-2002的基础上修订完成的。
在修订过程中，规范修订组进行了广泛、深入的调查研究，认真总结多年来医院洁净手术部建筑设计的实践经验，积极采纳科研成果，参考有关国内外技术标准，并在广泛征求意见的基础上，修改、完善规范，最后经审查定稿。
本规范共分13章和2个附录，主要技术内容是：总则、术语、洁净手术部用房分级、洁净手术部用房的技术指标、洁净手术部医疗工艺要求、洁净手术室基本装备、建筑、空气调节与空气净化、医用气体、给水排水、电气、消防和施工验收以及有关附录。
本规范修订的主要技术内容是：
1．总体上增加了“洁净手术部医疗工艺要求”一章；关于环境空气质量和验收检查项目两个规范性附录；并将原规范第8章医用气体、给水排水、配电拆为三章，即第9章医用气体、第10章给水排水和第11章电气。
2．将洁净手术室用房“宜适用范围”改为“参考手术”，不再写明具体手术名称。
3．对部分技术参数及其指标作了调整。
4．洁净手术部的内部平面形式增加了“集中供应无菌物品的中心无菌走廊(即中心岛)和各手术室带前室”的内容；增加对负压手术室和感染类手术室的要求，提高对建筑装饰施工的要求。
5．净化空调系统强调了节能，给出了风机单位风量耗功率指标；增加了负压手术室的要求；增加了对送风状况的要求；增加了扩大集中送风面积的条件；提高了风速不均匀度的要求；增加末级过滤器装置以及新风过滤器组合的条件，提高了对围护结构、系统和过滤器安装严密性的要求。
6．医用气体部分修改了个别参数。
7．电气部分除修改了个别参数外，增加了对谐波电流的限制要求。
8．消防部分增加了设避难间的要求。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中国建筑科学研究院(地址：北京市北三环东路30号；邮政编码：100013)。
本规范主编单位、参编单位、参加单位、主要起草人员和主要审查人员：
主编单位
：中国建筑科学研究院
参编单位
：同济大学
中国医院协会建筑系统研究分会
中国航天工业总公司第一研究院第一设计部
中国人民解放军总后勤部建筑设计研究院
上海市卫生建筑设计研究院
公安部天津消防研究所
中国医学科学院北京协和医院
煤炭总医院
山东省建筑设计研究院第四分院
中国人民解放军总医院
中国医学科学院肿瘤医院
中国人民解放军第四军医大学唐都医院
参加单位
：海南灵镜医疗净化工程有限公司
江苏久信医用净化工程有限公司
常州环亚医用净化工程有限公司
西安市四腾工程有限公司
上海北亚洁净工程有限公司
上海美和医疗工程有限公司
克莱门特捷联制冷设备(上海)有限公司
江苏中卫九洲医用工程有限公司
江苏姑苏净化科技有限公司
苏州华迪净化系统有限公司
浙江华健医用工程有限公司
昆山台佳机电有限公司
广东申菱净化工程有限公司
深圳市尚荣医疗股份有限公司
深圳市先宇科技有限公司
广州科灵环境科技有限公司
北京航天爱锐科技有限责任公司
北京建研洁源科技发展有限公司
宁夏鑫吉海医疗工程有限公司
重庆思源安装工程有限公司
天津市津航净化空调工程公司
广西开天净化工程有限责任公司
主要起草人员
：许钟麟  沈晋明  于冬  王铁林  郭大荣 严建敏  倪照鹏  刘凤琴  孙宁  周力 钟秀玲  许  顾国栋  孙鲁春  孙红兵 谢江宏
主要审查人员
：李娥飞  顾均  陈国亮  吴清玉  龚京蓓 张彦国  张庆林  孙玉红  郭莉

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范医院洁净手术部设计、施工和验收，提高医院洁净手术部医疗环境控制能力，符合安全、卫生、经济、适用、节能、环保等方面的要求，满足医疗服务功能需要，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于医院新建、改建、扩建的洁净手术部工程的设计、施工和验收。
1．0．3  医院洁净手术部的建设应注重空气净化技术措施，加强手术区的保护，降低感染风险。建筑设施上应坚持实用、经济的原则。
1．0．4  洁净手术部设计宜留有发展余地，注重设计的灵活性与通用性，适应将来改建或扩建需要。
1．0．5  医院洁净手术部的建设除应符合本规范要求外，还应符合国家现行有关标准、规范的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  洁净手术部  clean operating department
由洁净手术室、洁净辅助用房和非洁净辅助用房等一部分或全部组成的独立的功能区域。
2．0．2  洁净手术室  clean operating room
采用空气净化技术，把手术环境空气中的微生物粒子及微粒总量降到允许水平的手术室。手术室也可称手术间。
2．0．3  洁净辅助用房  clean supporting space
对空气洁净度有要求的非手术室的用房。
2．0．4  非洁净辅助用房  non―clean supporting space
对空气洁净度无要求的非手术室的用房。
2．0．5  手术区  operating zone
需要特别保护的包括手术台及其四边外推一定距离的区域。
2．0．6  周边区  surrounding zone
洁净手术室内除去手术区以外的其他区域。
2．0．7  洁净度5级  cleanliness class 5
环境空气中大于等于0．5μm的微粒数大于350粒／m
3
(0．35粒／L)到小于等于3500粒／m
3
(3．5粒／L)；大于等于5μm的微粒数为0粒／L的空气洁净程度。相当于原100级。
2．0．8  洁净度6级  cleanliness class 6
环境空气中大于等于0．5μm的微粒数大于3500粒／m
3
(3．5粒／L)到小于等于35200粒／m
3
(35．2粒／L)；大于等于5μm的微粒数小于等于293粒／m
3
(0．3粒／L)的空气洁净程度。相当于原1000级。
2．0．9  洁净度7级  cleanliness class 7
环境空气中大于等于0．5μm的微粒数大于35200粒／m
3
(35．2粒／L)到小于等于352000粒／m
3
(352粒／L)；大于等于5μm的微粒数大于293粒／m
3
(0．3粒／L)到小于等于2930粒／m
3
(3粒／L)的空气洁净程度。相当于原10000级。
2．0．10  洁净度8级  cleanliness class 8
环境空气中大于等于0．5μm的微粒数大于352000粒／m
3
(352粒／L)到小于等于3520000粒／m
3
(3520粒／L)；大于等于5μm的微粒数大于2930粒／m
3
(3粒／L)到小于等于29300粒／m
3
(29粒／L)的空气洁净程度。相当于原100000级。
2．0．11  洁净度8．5级  cleanliness class 8．5
环境空气中大于等于0．5μm的微粒数大于3520000粒／m
3
(3520粒／L)到小于等于11120000粒／m
3
(11120粒／L)；大于等于5μm的微粒数大于29300粒／m
3
(29粒／L)到小于等于92500粒／m
3
(93粒／L)的空气洁净程度。相当于原30万级。
2．0．12  空态  as-built
室内净化空调设施及功能齐备而未运行，但室内没有医疗设备和人员的状态。
2．0．13  静态  at-rest
室内净化空调设施及功能齐备并运行，如有医疗设备，医疗设备已安装并可运行，但无工作人员的状态。
2．0．14  浮游法细菌浓度  airborne bacterial concentration
简称浮游菌浓度。在空气中用浮游菌采样器随机采样，经培养所得单位空气体积中的菌落形成单位的数量，代表空气中的浮游菌数(cfu／m
3
)。
2．0．15  沉降法细菌浓度  depositing bacterial concentration
简称沉降菌浓度。沉降法又称平板暴露法。用培养皿在空气中暴露采样，盖好培养皿后经过培养得出的菌落形成单位的数量，代表空气中可以沉降下来的细菌数(cfu／皿)。
2．0．16  术间自净时间  recovery time between operations
在正常运行的换气次数条件下，使手术室内术后废弃物已被清除后的空气含尘浓度降低约90％或降低到设计洁净度级别上限浓度之内所需的时间。
2．0．17  洁净区  clean zone
凡有Ⅳ级及以上洁净度要求的区域均为洁净区。
2．0．18  净化空调系统  air cleaning and conditioning system
采用以过滤除菌、除尘为主要措施，将受控区域内悬浮尘埃与微生物浓度控制到所要求水平的空气调节系统。
2．0．19  外源性感染  exogenous infection
患者由他人或环境等体外微生物引发的感染。
2．0．20  内源性感染  endogenous infection
患者由自身拥有的菌群引发的感染。
2．0．21  多功能复合手术室  hybrid operating room
可以同时进行影像学诊断、介入治疗和外科手术的特殊手术室。
2．0．22  非诱导型送风装置  non-aspirating supply diffusers
特指设置在洁净手术室内引导送风气流从集中布置在顶棚(天花)上的风口向下流动且很少诱导室内空气的气流分布装置，通常出口风速低，截面风速均匀。俗称送风顶棚或送风天花。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  洁净手术部用房分级
3．0．1  洁净手术部洁净用房应按空态或静态条件下的细菌浓度分级。
3．0．2  洁净手术室的用房分级标准应符合表3．0．2-1的规定，洁净辅助用房分级标准应符合表3．0．2-2的规定。
表3．0．2-1  洁净手术室用房的分级标准
注：1  浮游法的细菌最大平均浓度采用括号内数值。细菌浓度是直接所测的结果，不是沉降法和浮游法互相换算的结果。
2  眼科专用手术室周边区洁净度级别比手术区的可低2级。
表3．0．2-2  洁净辅助用房的分级标准
注：浮游法的细菌最大平均浓度采用括号内数值。细菌浓度是直接所测的结果，不是沉降法和浮游法互相换算的结果。
3．0．3  洁净手术部内设置的辅助用房宜符合表3．0．3的规定。
表3．0．3  主要辅助用房分级
3．0．4  需要建洁净手术室的医院，应根据能够开展的手术类别选建不同等级的洁净手术室，合理配置辅助用房。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  洁净手术部用房的技术指标
4．0．1  洁净手术部的各类洁净用房细菌浓度和洁净度级别除应符合相应等级的要求外，各类洁净用房的其他主要技术指标应按表4．0．1的规定设计。
表4．0．1  洁净手术部用房主要技术指标
注：1  负压手术室室内压力一栏应为“负”。
2  平均风速指集中送风区地面以上1．2m截面的平均风速。
3  眼科手术室截面平均风速应控制在0．15m／s～0．2m／s。
4  温湿度范围下限为冬季的最低值，上限为夏季的最高值。
5  手术室新风量的取值，应根据有无麻醉或电刀等在手术过程中散发有害气体而增减。
4．0．2  洁净手术部各类洁净用房技术指标的选用应符合下列规定：
1  相互连通的不同洁净度级别的洁净用房之间，洁净度高的用房应对洁净度低的用房保持相对正压。最小静压差应大于或等于5Pa，最大静压差应小于20Pa，不应因压差而产生哨音或影响开门。
2  相互连通的相同洁净度级别的洁净用房之间，宜有适当压差，保持要求的气流方向。
3  严重污染的房间对相通的相邻房间应保持负压，最小静压差应大于等于5Pa。用于控制空气感染的手术室应是负压手术室，负压手术室对其吊顶上技术夹层应保持略低于“0”的负压差。
4  洁净区对与其相通的非洁净区应保持正压，最小静压差应大于等于5Pa。
5  换气次数和新风量除应符合表4．0．1的规定外，还应满足压差、补偿排风、空调负荷及特殊使用条件等要求。
6  温、湿度不达标的不应超过5天／年，连续2天不达标的不应超过2次／年。
7  对技术指标的项目、数值、精度和变化规律等有特殊要求的房间，应按实际要求设计。
8  本规范表4．0．1中未列出名称的房间可参照表中用途相近的房间确定其指标数值。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  洁净手术部医疗工艺要求
5．1  洁净手术部规模
5．1．1  洁净手术部设置洁净手术室间数应根据医院类型、床位数和年手术例量核定。
5．1．2  洁净手术室应规定和控制室内医护人员的设定人数，设计负荷以设定人数为基础。当不能提出设定人数时，设计负荷可按以下人数计算：Ⅰ级12人～14人，Ⅱ级10人～12人，Ⅲ、Ⅳ级6人～10人。
5．2  洁净手术部卫生学要求
5．2．1  洁净手术部功能布局应合理、符合手术无菌技术的原则，并应做到联系便捷、洁污分明。
5．2．2  洁净手术部房间静态空气细菌浓度及用具表面清洁消毒状况是卫生学的基本要求，应符合本规范及现行国家标准《医院消毒卫生标准》GB 15982的规定。
5．2．3  洁净手术部人流、物流由非洁净区进入洁净区应经过卫生处置，人员应换鞋、更衣。医务(包括医护技、卫生、管理等)人员与患者进出口宜分设。
5．2．4  手术使用后的可复用器械应密封送消毒供应中心集中处理。医疗废弃物应就地打包，密封转运处理。
5．3  洁净手术部医疗流程
5．3．1  医务人员应严格执行卫生通过，并应严格执行无菌技术操作规程。医务人员应在非洁净区换鞋、更衣后，进入洁净区，医护人员应在手卫生后进入手术室，术前穿手术衣和戴手套，术毕应原路退出手术部。
5．3．2  病人从非洁净区进入后，应在洁净区换洁车或清洁车辆，并应在洁净区进行麻醉、手术和恢复，术后退出手术部至病房或ICU。
5．3．3  无菌物品应在供应中心消毒后，通过密闭转运或专用洁净通道进入洁净区，并应在洁净区无菌储存，应按需要送入手术室。
5．3．4  手术使用后物品进出流程应符合下列规定：
1  可复用器械应在消毒供应中心密闭式回收，并应在去污区进行清点、分类、清洗、消毒、干燥、检查和包装，灭菌后的复用器械应送入无菌储存间，并应按要求送入手术部。
2  可复用的布类手术用物应在洗衣房密闭式回收，并应清洗、消毒、集中送回消毒供应中心进行检查、包装和作灭菌处理，灭菌后应送入无菌储存间，并应按要求送入手术部。
5．4  洁净手术部功能平面
5．4．1  洁净手术部平面布局应有利于提高医疗效率，并应按用房功能划分洁净区与非洁净区。
5．4．2  更衣室应分换鞋和更衣区；卫生间、淋浴间应设于更衣区前半部分。
5．4．3  医护人员更衣区合计面积按实际使用人数每人不宜小于1m
2
计算，更衣室不应小于6m
2
。
5．4．4  车辆卫生通过区域或换车间应设在手术部主入口，其面积应满足车辆回旋尺度和停放转运的要求。
5．4．5  病理速检室紧邻洁净手术部时宜设与洁净区走廊相通的传递窗。
5．4．6  脱包间应位于紧邻洁净区的非洁净区，脱包后物品应立即传至脱包内间或洁净区。
5．4．7  护士站宜设于主入口。
5．4．8  手术台中心线应与手术室长轴重合，手术台安装基座中心点应为手术室长轴与短轴十字交点，头侧手术床床边距墙不应小于1．8m。主要术野应位于送风面中心区域。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  洁净手术室基本装备
6．0．1  每间洁净手术室配备的与平面布置和建筑安装有关的基本装备，宜符合表6．0．1的规定。
表6．0．1  洁净手术室基本装备
注：可按医疗要求调整所需装备。
6．0．2  无影灯应根据手术要求和手术室尺寸进行配置，宜采用多头型无影灯；无影灯架调平板的位置应设在送风过滤器进风面之上，距离进风面不应小于5cm，送风口下面不应安装无影灯底座护罩。
6．0．3  手术室计时器宜兼具麻醉计时、手术计时和一般时钟计时功能，应有时、分、秒的清楚标识，并宜配置计时控制器；停电时应自动接通自备电池，自备电池供电时间不应低于10h。计时器宜设在患者不易看到的墙面上方。
6．0．4  医用气源装置应分别设置在手术台病人头部右侧麻醉吊塔上和靠近麻醉机的墙上，距地高度为1．0m～1．2m，麻醉气体排放装置宜设在麻醉吊塔(或壁式气体终端)上。
6．0．5  观片灯联数可按手术室大小类型配置，观片灯或终端显示屏宜设置在主刀医生对面墙上。
6．0．6  器械柜、药品柜宜嵌入手术台脚端墙内方便取用的位置，麻醉柜宜嵌入手术台病人头部墙上方便操作的位置。
6．0．7  净化空调参数显示和调控面板宜设于手术车入口门侧墙上。
6．0．8  微压计宜设于手术车入口门外墙上可视高度。
6．0．9  能放置电脑工作站的记录板应为暗装，收折起来应和墙面齐平。
6．0．10  对于多功能复合手术室等新型手术室可按实际医疗需要，对医疗、影像等装备的配备进行调整。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  建    筑
7．1  建筑环境
7．1．1  新建洁净手术部应避开污染源。
7．1．2  洁净手术部不宜设在首层和高层建筑的顶层。
7．1．3  洁净手术部应独立成区，并宜与其有密切关系的外科重症护理单元临近，宜与有关的放射科、病理科、消毒供应中心、输血科等联系便捷。
7．2  洁净手术部平面布置
7．2．1  新建工程的建筑柱网布置应满足洁净手术室用房要求和回风夹墙布置要求。
7．2．2  洁净手术部平面必须分为洁净区与非洁净区。洁净区与非洁净区之间的联络必须设缓冲室或传递窗。
7．2．3  洁净区内手术室宜相对集中布置。Ⅰ、Ⅱ级洁净手术室应处于干扰最小的区域。
7．2．4  洁净手术部的内部平面和洁净区走廊应在手术室前单走廊、手术室前后双走廊、纵横多走廊、集中供应无菌物品的中心无菌走廊(即中心岛)和各手术室带前室等形式中选用；应符合洁净手术部卫生学要求，并应按实际需要选用手术室围护结构的设计方式，最大限度地利用建筑面积。
7．2．5  负压手术室和感染手术室在出入口处都应设准备室作为缓冲室。负压手术室应有独立出入口。
7．2．6  更衣区的淋浴和卫生间应相对封闭，并不应设于更衣室后部。
7．2．7  当人、物用电梯设在洁净区，电梯井与非洁净区相通时，电梯出口处必须设缓冲室。
7．2．8  在人流通道上不应设空气吹淋室。
7．2．9  换车间内非洁净和洁净两区宜分别设存车区；洁车所在区域应属于洁净区，并应作为缓冲室。
7．2．10  缓冲室应有空气洁净度级别，并与高级别一侧同级，最高达到6级。应设定与邻室间的气流方向。缓冲室面积不应小于3m
2
，缓冲室可兼作他用。
7．2．11  每2间～4间洁净手术室应单独设立1间刷手间，刷手间不应设门；当刷手池设在洁净走廊上时，应不影响交通和环境卫生。
7．2．12  洁净手术部不宜有抗震缝、伸缩缝等穿越，当需穿越时，应用止水带封闭。洁净手术室内不应有抗震缝、伸缩缝穿越。
7．3  建筑装饰
7．3．1  洁净手术部的建筑装饰应遵循不产尘、不易积尘、耐腐蚀、耐碰撞、不开裂、防潮防霉、容易清洁、环保节能和符合防火要求的总原则。
7．3．2  洁净手术部内地面可选用实用经济的材料，以浅色为宜。
7．3．3  洁净手术部内Ⅰ、Ⅱ级手术室墙面、顶棚可用工厂生产的标准化、系列化的一体化装配方式；Ⅲ、Ⅳ级手术室墙面也可用瓷砖或涂料等；应根据用房需要设置射线防护。
7．3．4  洁净手术室围护结构间的缝隙和在围护结构上固定、穿越形成的缝隙，均应密封。
7．3．5  洁净手术部内墙面下部的踢脚不得突出墙面；踢脚与地面交界处的阴角应做成R≥30mm的圆角。其他墙体交界处的阴角宜做成小圆角。
7．3．6  洁净手术部内墙体转角和门的竖向侧边的阳角宜为圆角。通道两侧及转角处墙上应设防撞板。
7．3．7  洁净手术部内与室内空气直接接触的外露材料不得使用木材和石膏。
7．3．8  当新建洁净手术部有设备层时，层内设备、管道的安装与维修的操作空间不应影响人员活动、操作和通行。设备层梁下净高不宜低于2．2m，并应进行简易装修；其地面、墙面应平整耐磨，地面应作防水和排水处理；穿过楼板的预留洞口四周应有挡水防水措施。顶、墙应作涂刷处理。直接位于手术室上一层的、用水的房间地面也应作防水处理。
7．3．9  洁净手术部内使用的装饰材料应无味无毒，并应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定。
7．3．10  洁净手术室的净高不宜低于2．7m。当手术室的送风装置被轨道分隔开时，该净高应按本规范第8．2．2条气流搭接原则确定。
7．3．11  洁净手术室供手术车进出的门，净宽不宜小于1．4m，当采用电动悬挂式自动门时，应具有自动延时关闭和防撞击功能，并应有手动功能。除洁净区通向非洁净区的平开门和安全门应为向外开之外，其他洁净区内的门均应向静压高的方向开。
7．3．12  Ⅲ、Ⅳ级洁净辅助用房可设外窗，但应是不能开启的双层玻璃密闭窗或两道窗。
7．3．13  洁净手术室应采取防静电措施。洁净手术室内所有饰面材料的表面电阻值应在10
6
Ω～10
10
Ω之间。
7．3．14  洁净手术室和洁净辅助用房内应设置的插座、开关、各种柜体、观片灯等均应嵌入墙内，不得突出墙面。
7．3．15  洁净手术室和洁净辅助用房内不应有明露管线。
7．3．16  洁净手术室的吊顶及吊挂件，应采取牢固的固定措施。洁净手术室吊顶上不应开设人孔。检修孔可开在洁净区走廊上，并应采取密封措施。

=== 来源章节: 08.htm ===

8  空气调节与空气净化
8．1  净化空调系统
8．1．1  净化空调系统应使洁净手术部整体处于受控状态，并应使各洁净手术室灵活运行。
8．1．2  在手术进行过程中，Ⅰ级～Ⅲ级洁净手术室净化空调系统宜能够在送风温度低于室温状况下运行。
8．1．3  洁净手术室及与其配套的相邻洁净辅助用房应与其他洁净辅助用房分开设置净化空调系统；Ⅰ、Ⅱ级洁净手术室与负压手术室应每间采用独立净化空调系统，Ⅲ、Ⅳ级洁净手术室可2间～3间合用一个系统。净化空调系统应有便于调节控制风量并能保持稳定的措施。
8．1．4  净化空调系统设置空气过滤器或装置应符合下列要求：
1  在新风口或紧靠新风口处应设置新风过滤器或装置，并应符合本规范第8．3．9条的规定。
2  在空调机组送风正压段出口应设置预过滤器。
3  在系统末端或靠近末端静压箱附近应设置末级过滤器或装置，并应符合本规范第8．3．6条的规定。
4  在洁净用房回风口应设置回风过滤器。
5  在洁净用房排风入口或出口应设置排风过滤器。
8．1．5  净化空调系统可为集中式或回风自循环处理方式。Ⅳ级洁净手术室和Ⅲ、Ⅳ级洁净辅助用房，可采用带高中效及其以上过滤效率过滤器的净化风机盘管机组或立柜式空调器。
8．1．6  当整个洁净手术部设集中新风冷热处理设施时，新风处理机组应在供冷季节将新风处理到不大于要求的室内空气状态点的焓值。当有条件时，宜采用新风湿度优先控制模式。
8．1．7  通过经济和技术比较，可采用全新风直流系统，或可全年变新风量运行，或可在系统运行的不同时间段根据实际需要变化新风量。
8．1．8  应采取提高引入新风质量，减少新风输送途径污染的措施。空气处理机组内各级过滤器应与框架接触紧密，或应有密封措施。
8．1．9  洁净手术部净化空调系统可采用独立冷热源或从医院集中冷热源供给站接入。除应满足夏、冬设计工况冷热负荷使用要求外，还应满足非满负荷使用要求。冷热源设备不宜少于2台。
8．1．10  一年中需要供冷供暖运行时间较少的洁净手术部宜采用分散式冷热源。
8．1．11  新风机组和空调机组的风机的设计单位风量耗功率W
s
应按下式计算，数值不应大于表8．1．11中的规定。
式中：P――风机全压(Pa)；
η
t
――风机的全效率，包含风机效率、电机效率和传动效率。
表8．1．11  风机单位风量耗功率
注：新风处理增设预热盘管，单位风量耗功率限值可附加0．049W／(m
3
／h)；增设新风表冷器，限值附加0．068W／(m
3
／h)。
8．1．12  净化空调系统新风口的设置应符合下列要求：
1  应采用防雨性能良好的新风口，新风口所在位置也应采取防雨措施，新风口后应设孔径不大于8mm的网格。
2  新风口进风净截面的速度不应大于3m／s。
3  新风口距地面或屋面应不小于2．5m，应在排气口下方，垂直方向距排气口不应小于6m，水平方向距排气口不应小于8m，并应在排气口上风侧的无污染源干扰的清净区域。
4  新风口不应设在机房内，并不应设在两墙夹角处。
5  宜安装气密性风阀。
8．1．13  手术室排风系统的设置应符合下列要求：
1  手术室排风系统和辅助用房排风系统应分开设置。各手术室的排风管可单独设置，也可并联，并应和新风系统连锁。
2  正压手术室排风管上的高中效过滤器宜设在出口处，当设在室内入口处时，应在出口处设止回阀。
3  排风管出口不得设在楼板上的设备层内，应直接通向室外。
4  每间正压手术室的排风量不宜低于250m
3
／h，需要排除气味的手术室排风量不应低于送风量的50％。
8．1．14  负压手术室顶棚排风口入口处以及室内回风口入口处均必须设高效过滤器，并应在排风出口处设止回阀，回风入口处设密闭阀。正负压转换手术室，应在部分回风口上设高效过滤器，另一部分回风口上设中效过滤器；当供负压使用时，应关闭中效过滤器处密闭阀，当供正压使用时，应关闭高效过滤器处密闭阀。
8．1．15  负压手术室回、排风口高效过滤器的安装应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定。
8．1．16  手术室空调管路应短、直、顺，减少管件，应采用气流性能良好、涡流区小的管件和静压箱。管件、配件的制作与安装应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的要求。
8．1．17  不得在Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级洁净手术室和Ⅰ、Ⅱ级洁净辅助用房内设置采暖散热器和地板采暖系统，但可用墙壁辐射散热板采暖，辐射板表面应平整、光滑、无任何装饰，可清洗。当Ⅳ级洁净手术室和Ⅲ、Ⅳ级洁净辅助用房需设采暖散热器时，应选用表面光洁的辐射板散热器。散热器热媒温度应符合现行国家标准《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736的有关规定。
8．1．18  净化空调系统风管漏风率，应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定，Ⅰ级洁净用房系统不应大于1％，其他级别的不应大于2％。
8．1．19  洁净手术部的非洁净区可采用综合医院非洁净用房的通风和空调方式。
8．2  气流组织
8．2．1  Ⅰ级～Ⅲ级洁净手术室内集中布置于手术台上方的非诱导型送风装置，应使包括手术台的一定区域即手术区处于洁净气流形成的主流区内。送风装置送风面积不应低于表8．2．1列出的数值。当眼科手术室超过30m
2
，其他手术室净面积超过50m
2
，且需要增大上述送风面积时，出风面积增大的比例不应超过手术室净面积增大的比例。
表8．2．1  洁净手术室送风口集中布置的最小面积
8．2．2  当洁净手术室的集中送风面需要分隔开时，应使气流在地面以上约2m高度搭接。当分隔后的送风盲区宽度为0．1m～0．25m时，房间净高相应不低于2．8m～3．2m。
8．2．3  洁净手术室集中送风装置应符合下列要求：
1  应优先选用工厂化、装配化、安装简便的成品，避免现场加工。
2  无影灯立柱和底罩占有送风面的送风盲区不宜大于0．25m×0．25m。
3  送风装置应方便更换或能在手术室外更换其中的末级过滤器；可采用有阻漏功能的成品装置，过滤器箱应设在附近的设备层内。
4  应执行本规范第13．3．8条的检漏规定。
5  集中送风装置送风洁净气流满布比应大于0．9，并应由下式进行计算：
6  当在Ⅰ级手术室手术区地面以上1．2m截面按本规范第13．3．6条第3款要求布置测点时，风速不均匀度β应小于等于0．24，β应按下式计算：
式中：v
i
――每个测点的速度(m／s)；
――各测点平均速度(m／s)；
k――测点数。
7  在Ⅱ、Ⅲ级手术室集中送风装置送风面以下0．1m的截面上的送风速度应能均匀分布，宜在0．1m／s～0．4m／s之间，不得出现无速度的盲区。
8．2．4  Ⅳ级手术室可在顶棚上分散布置送风口。
8．2．5  Ⅰ级洁净辅助用房集中送风装置除应符合本规范第8．2．3条有关要求外，其面积宜根据医疗要求确定。
8．2．6  Ⅱ级～Ⅳ级洁净辅助用房可在顶棚上分散布置送风口。
8．2．7  洁净手术室均宜采用室内回风，可在其附属的相通邻室回风，但不应通过走廊有组织回风。
8．2．8  洁净手术室应采用平行于手术台长边的双侧墙的下部回风；除前室外，洁净手术室附属且相通的邻室，可只利用来自手术室的回风而无级别要求；经常有人活动又需送洁净风的房间，也应采用下侧回风，当侧墙之间距离大于等于3m时，可采用双侧下部回风，但不宜采用四角或四侧回风。经常无人且需送洁净风的房间以及洁净区走廊或其他洁净通道可采用上回风。
8．2．9  下部回风口洞口上边高度不宜超过地面之上0．5m，洞口下边离地面不宜小于0．1m。Ⅰ级洁净手术室的两侧回风口宜连续布置，其他级别手术室的两侧回风口，每侧不应少于2个，宜均匀布置。
8．2．10  回风口的吸风速度宜按表8．2．10选用。
表8．2．10  回风口吸风速度(m／s)
回风口位置
吸风速度
下部
经常无人房间和走廊
≤1．5
经常有人房间
≤1
上部
走廊
≤2
8．2．11  洁净手术室应设上部排风口，其位置宜在病人头侧的顶部。排风口吸风速度不应大于2m／s。
8．2．12  Ⅰ级～Ⅲ级洁净手术室和负压手术室内除集中净化空调方式外不应另外加设空气净化器。其他洁净用房可另加设带高中效及以上效率过滤器的空气净化器。
8．3  净化空调系统部件与材料
8．3．1  净化空调机组的选用除应满足防止微生物二次污染原则外，还应满足下列要求：
1  净化空调机组内表面及内置零部件应选用耐消毒药品腐蚀的材料或面层，材质表面应光洁。
2  内部结构及配置的零部件应便于消毒、清洗并能顺利排除清洗废水，不易积尘、积水和滋生细菌。
3  表面冷却器的冷凝水排出口，宜设在正压段，否则应设能防倒吸并在负压时能顺利排出冷凝水的装置。凝结水管不应直接与下水道相接。
4  净化空调机组的风机应配置能量调节装置。新风机组和空调机组内各级空气过滤器前后应设置压差计。室内安过滤器的各类风口，宜各有1个风口设测压孔，平时应密封。
5  当空气处理过程需要再热时，不宜全部采用电加热装置，可利用余热、废热作为送风再热源。
6  不应采用淋水式空气处理器。当采用表面冷却器时，对于无新风集中除湿的空调机组通过其盘管所在截面的气流速度不应大于2m／s。
7  空调机组中的加湿器不应采用有水直接介入的形式，宜采用干蒸汽加湿器。加湿水质应达到生活饮用水卫生标准。加湿器材料应抗腐蚀，便于清洁和检查。
8  加湿设备与其后的功能段之间应留有距离。Ⅰ级～Ⅲ级洁净用房净化空调系统末级过滤器之前1m～2m处应有湿度传感器，控制系统内的空气相对湿度不宜大于75％。
9  净化空调机组箱体的密封应可靠，当机组内试验压力保持1500Pa的静压值时，Ⅰ级洁净用房的系统，箱体的漏风率不应大于1％；其他洁净用房系统，箱体的漏风率不应大于2％。
8．3．2  风管材料和制作应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定。
8．3．3  应在新风、送风的总管和支管上的方便操作的位置，按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的要求开风量检测孔。
8．3．4  净化空调系统中使用的末级过滤器应符合下列要求：
1  不得用木框制品；
2  成品不应有刺激味，不应掉尘；
3  使用风量不宜大于其额定风量的70％。
4  当阻力达到运行初阻力2倍时，宜进行更换。
8．3．5  非阻隔式空气净化装置不得作为末级净化设施，末级净化设施不得产生有害气体和物质，不得产生电磁干扰，不得有促使微生物变异的作用。
8．3．6  各级洁净手术室和洁净用房送风末级过滤器或装置的最低过滤效率应符合表8．3．6的规定。
表8．3．6  末级过滤器或装置的效率
洁净手术室和洁净用房等级
对大于等于0．5μm微粒，末级过滤器或装置的最低效率
Ⅰ
99．99％
Ⅱ
99％
Ⅲ
95％
Ⅳ
70％
8．3．7  洁净手术室内的回风口应设对大于等于0．5μm微粒计数效率不低于60％的中效过滤器，回风口百叶片宜选用竖向可调叶片。
8．3．8  送风系统正压段预过滤器应选用对大于等于0．5μm微粒计数效率不低于40％的中效过滤器。
8．3．9  新风过滤器宜根据当地环境空气状况采用表8．3．9中列出的一道、两道或三道过滤器串联组合形式。表中环境空气的颗粒物浓度可按本规范附录A给出的数据选用，附录A未列出城市名的，可参照相近城市数据选用。
表8．3．9  新风过滤器组合
8．3．10  在满足过滤效率的前提下，应优先选用低阻力的过滤器或过滤装置。
8．3．11  制作风阀的轴和零件表面应进行防腐蚀处理，轴端伸出阀体处应密封处理，叶片应平整光滑，叶片开启角度应有标志，调节手柄的固定应可靠。
8．3．12  净化空调系统和洁净室内与循环空气接触的金属件应防锈、耐腐，对已作过表面处理的金属件因加工而暴露的部分应再作表面保护处理。
8．3．13  空调设备宜有较宽敞的设置场所，不宜露天设置。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  医用气体
9．1  气    源
9．1．1  洁净手术部可使用的医用气体及相关装置可有氧气、压缩空气、负压(真空)吸引、氧化亚氮、氮气、二氧化碳和氩气以及废气回收排放等，其中应配置的为氧气、压缩空气和负压吸引装置，氩气可随设备需要配置。
9．1．2  供给洁净手术部用的医用气源，不论气态或液态，都应按日用量要求储备足够的备用量，不宜少于3d。
9．1．3  洁净手术部用气宜从中心供给站单独接入；当有专供手术部使用的中心站时，该站应设于临近洁净手术部的非洁净区域。中心站气源应设两组，应一用一备，并应具备人工和自动切换及报警功能。
9．1．4  供洁净手术部的气源为集中系统时，应设超压排放安全阀，开启压力应高于最高工作压力0．02MPa，关闭压力应低于最高工作压力0．05MPa，安全阀排放口必须设在室外安全地点。各种气体终端应设维修阀并应有调节装置和指示，检修门不应设在手术室内。终端面板根据气体种类应有明显标志。
9．1．5  进入洁净手术部的各种医用气体应设气体压力显示及流量和超压欠压报警装置。氧气报警不应采用电接点压力表。
9．1．6  洁净手术部医用气源还应符合现行国家标准《医用气体工程技术规范》GB 50751的要求。
9．2  气体终端
9．2．1  气体终端应采用国际单位制标准，接口制式应统一。
9．2．2  洁净手术部医用气体终端可选用悬吊式和暗装壁式各一套。
9．2．3  不同种类气体终端接头不得有互换性。
9．2．4  气体终端接头应选用插拔式自封快速接头，接头应耐腐蚀、无毒、不燃、安全可靠、使用方便，寿命不宜少于20000次。
9．2．5  每类终端接头配置数量应按表9．2．5-1确定。终端压力、流量、日用时间应按表9．2．5-2确定。
表9．2．5-1  每床每套终端接头最少配置数量(个)
用房名称
氧气
压缩空气
负压(真空)吸引
手术室
2
2
2
恢复室
1
1
2
预麻室
1
1
1
注：1  预麻室如需要可增设氧化亚氮终端。
2  腹腔手术和心外科手术除配置上表所列气体终端外，还应配置二氧化碳气体终端。
3  神经外科、骨科和耳鼻喉科还应配置氮气终端。
表9．2．5-2  终端压力、流量、日用时间
注：1  负压手术室负压(真空)吸引装置的排气应经过高效过滤器后排出。
2  此项用于动力设备，如设计氮气系统，该项也可以不设。
9．2．6  洁净手术室壁上气体终端装置应与墙面平齐，缝隙密封，部位宜临近麻醉师工作位置。终端面板与墙面应齐平严密，装置底边距地1．0m～1．2m，终端装置内部应干净且密封。
9．3  气体配管
9．3．1  洁净手术部的气体配管可选用脱氧铜管或不锈钢管，负压吸引和废气排放输送导管也可采用镀锌钢管或PVC管。
9．3．2  管道材质内表面应光滑、耐腐蚀、耐磨损以及吸附和解析气体作用小。
9．3．3  气体在输送导管中的流速不应大于10m／s。
9．3．4  气体配管的连接方式应按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的要求执行。
9．3．5  洁净手术部医用气体管道安装应单独做支吊架，不应与其他管道共架敷设；与燃气管、腐蚀性气体管的距离应大于1．5m，且应有隔离措施；与电线管道平行距离应大于0．5m，交叉距离应大于0．3m，当空间无法保证时，应作绝缘防护处理。
9．3．6  管道安装前应清洁内部，并应有防止二次污染措施；安装后应用无污染和无油空气或氮气以大于等于20m／s的速度吹除。
9．3．7  洁净手术部气体配管的安装支吊架间距应符合表9．3．7的规定。铜管、不锈钢管道与支吊架接触处，应作绝缘处理。
表9．3．7  支吊架间距
管道公称直径(mm)
4～8
9～12
13～20
21～25
≥25
支吊架间距(m)
1
1.5
2
2.5
3
9．3．8  凡进入洁净手术室的各种医用气体管道应作导静电接地，接地电阻不应大于10Ω，中心供给站的高压汇流管、切换装置、减压出口、低压输送管路和二次再减压出口处都应作导静电接地，接地电阻不应大于10Ω。
9．3．9  医用气体配管、阀门和仪表安装前应清洗内部并应进行脱脂处理，用无油压缩空气或氮气吹除干净，封堵两端备用，不得存放在油污场所。
9．3．10  暗装管道阀门的检查门应采取密封措施。管井上下隔层应封闭。医用气体配管不应与燃气、腐蚀性气体、蒸汽以及电气、空调等管线共用管井。
9．3．11  负压吸引气流入口处应有安全调压装置。手术过程中使用的负压吸引装置应有防止污液倒流装置。
9．4  医用气体验收
9．4．1  医用气体验收应符合设计要求和本规范第9．3节的要求。
9．4．2  医用气体系统强度试验及漏率试验应符合表9．4．2的规定。
表9．4．2  医用气体系统弓虽度试验及漏率试验
系统名称
正压气体
负压气体
时间
强度试验
最高工作压力的1．15倍
0．2MPa
10min无变化
漏率试验
最高工作压力下小于等于0．5％／h
最高工作压力下小于等于1．5％／h
保压24 h
注：1  强度试验所用介质不得二次污染系统；
2  强度试验要做好防护，保证安全；方法：逐步升压，观察其变化情况；
3  漏率试验所用介质尽可能采用同等系统所输送的介质；
4  使用不同气体终端的手术室，各抽测手术室总数的15％，应符合表9．2．5-2的要求；负压吸引终端的手术室抽测其手术室总数的20％，均应符合表9．2．5-2的要求。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  给水排水
10．1  一般规定
10．1．1  洁净手术部内的给排水管道均应暗装，应敷设在设备层或技术夹道内，不得穿越洁净手术室。
10．1．2  管道穿过洁净用房的墙壁、楼板时应加设套管，管道和套管之间应采取密封措施。
10．1．3  管道外表面存在结露风险时，应采取防护措施。防结露外表面应光滑且易于清洗，并不得对洁净手术室造成污染。
10．2  给    水
10．2．1  供给洁净手术部用水的水质应符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749的要求，应有两路进口，由处于连续正压状态下的管道系统供给。
10．2．2  洁净手术部内的盥洗设备应同时设置冷热水系统；当由储存设备供热水时，水温不应低于60℃；当设置循环系统时，循环水温应大于等于50℃。
10．2．3  洁净手术部刷手间的刷手池应同时供应冷、热水，设置洗手、消毒、干洗设备。并应设置有可调节冷热水温的非手动开关的龙头，按每间手术室不宜多于2个龙头配备。
10．2．4  给水管与卫生器具及设备的连接应有空气隔断或倒流防止器，不应直接相连。
10．2．5  给水管道应使用不锈钢管、铜管或无毒给水塑料管。
10．3  排    水
10．3．1  洁净手术部内的排水设备，应在排水口的下部设置高度大于50mm的水封装置。
10．3．2  洁净手术部洁净区内不应设置地漏。洁净手术部内其他地方的地漏，应采用设有防污染措施的专用密封地漏，且不得采用钟罩式地漏。
10．3．3  洁净手术部应采用不易积存污物又易于清扫的卫生器具、管材、管架及附件。
10．3．4  洁净手术部的卫生器具和装置的污水透气系统应独立设置。
10．3．5  洁净手术室的排水横管直径应比设计值大一级。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  电    气
11．1  供    电
11．1．1  供配电系统应根据医用电气设备工作场所的分类进行设计。
11．1．2  洁净手术部应采用独立双路电源供电。
11．1．3  有生命支持电气设备的洁净手术室必须设置应急电源。自动恢复供电时间应符合下列要求：
1  生命支持电气设备应能实现在线切换。
2  非治疗场所和设备应小于等于15s。
3  应急电源工作时间不应小于30min。
11．1．4  在洁净手术室内，用于维持生命和其他位于“患者区域”内的医疗电气设备和系统的供电回路应使用医疗IT系统。
11．1．5  在洁净手术部内非生命支持系统可采用TN-S系统回路，并宜采用最大剩余动作电流不超过30mA的剩余电流动作保护器(RCD)作为自动切断电源的措施。
11．1．6  心脏外科手术室用电系统必须设置隔离变压器。
11．1．7  洁净手术室的配电总负荷应按手术功能要求计算。一间手术室非治疗用电总负荷不应小于3kVA；治疗用电总负荷不应小于6kVA。
11．1．8  洁净手术部进线电源的电压总谐波畸变率不应大于2．6％，电流总谐波畸变率不应大于15％。
11．1．9  洁净手术室内的电源回路应设绝缘检测报警装置。
11．2  配    电
11．2．1  洁净手术室内布线不应采用环形布置。大型洁净手术部内配电应按功能分区控制。
11．2．2  洁净手术室内的电气线路，应只能专用于本手术室内的电气设备，无关的电气线路不应进入或通过本手术室。
11．2．3  洁净手术部的总配电柜应设于非洁净区内。每个手术室应设置独立的专用配电箱(柜)，箱门不应开向手术室内。
11．2．4  洁净手术室用电应与辅助用房用电分开。
11．2．5  洁净手术室医疗配电系统应直接从手术部总配电柜专线供电。
11．2．6  当非治疗用电设置独立配电箱时，可采用一个分支回路供电。每个分支回路所供配电箱不宜超过3个。
11．2．7  洁净手术部配电管线应采用金属管敷设。穿过墙和楼板电线管应加套管，并应用不燃材料密封。进入手术室内的电线管管口不得有毛刺，电线管在穿线后应采用无腐蚀和不燃材料密封。
11．2．8  洁净手术部的电源线缆应采用阻燃产品，有条件的宜采用相应的低烟无卤型或矿物绝缘型。
11．2．9  洁净手术室的净化空调设备应能在本室内实施远程控制。
11．2．10  洁净手术室内的中央控制箱和插座箱箱体的内腔应密封。用电设施面板和显示面板应与手术室墙面齐平、严密。
11．2．11  每间洁净手术室内应设置不少于3个治疗设备用电插座箱，并宜安装在侧墙上。每箱不宜少于3个插座，应设接地端子。
11．2．12  每间洁净手术室内应设置不少于1个非治疗设备用电插座箱，并宜安装在侧墙上。每箱不宜少于3个插座，其中应至少有1个三相插座，并应在面板上有明显的“非治疗用电”标识。
11．2．13  洁净手术室内当在地面安装插座时，插座应有防水措施。辅助用房的插座应根据功能及使用者要求布置。
11．2．14  洁净手术室应设置可靠的辅助等电位接地系统，装修钢结构体及进入手术室内的金属管等应有良好的接地。
11．2．15  洁净手术室电源应加装电涌保护器。
11．3  照明及其他
11．3．1  手术室的照度均匀度不应低于0．7。
11．3．2  手术台两头的照明灯具至少各有3支灯具应有应急照明电源。
11．3．3  有治疗功能的房间至少有1个灯具应由应急电源供电。
11．3．4  洁净手术室内照明应优先选用节能灯具，应为嵌入式密封灯带，灯具应有防眩光灯罩。灯带应布置在送风口之外。
11．3．5  手术室的外门上方应设手术工作指示灯。防辐射手术室的外门上方还应设置红色安全警示标志灯，与医用放射线设备连锁控制。
11．3．6  洁净手术室内可根据需要安装固定式或移动式摄像设备，全景摄像机旁应设电源插座备用。
11．3．7  洁净手术部应设置信息接口。
11．3．8  应减少医疗设备运行中的电磁干扰。

=== 来源章节: 12.htm ===

12  消    防
12．0．1  设置洁净手术部的建筑，其耐火等级不应低于二级。
12．0．2  洁净手术部宜划分为单独的防火分区。当与其他部门处于同一防火分区时，应采取有效的防火防烟分隔措施，并应采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙与其他部位隔开；除直接通向敞开式外走廊或直接对外的门外，与非洁净区域相连通的门应采用耐火极限不低于乙级的防火门，或在相连通的开口部位应采取其他防止火灾蔓延的措施。
12．0．3  当洁净手术部内每层或一个防火分区的建筑面积大于2000m
2
时，宜采用耐火极限不低于2．00h的防火隔墙分隔成不同的单元，相邻单元连通处应采用常开甲级防火门，不得采用卷帘。
12．0．4  当洁净手术部所在楼层高度大于24m时，每个防火分区内应设置一间避难间。
12．0．5  与手术室、辅助用房等相连通的吊顶技术夹层部位应采取防火防烟措施，分隔体的耐火极限不应低于1．00h。
12．0．6  当洁净手术室设置的自动感应门停电后能手动开启时，可作为疏散门。
12．0．7  洁净手术部应设置自动灭火消防设施。洁净手术室内不宜布置洒水喷头。
12．0．8  当洁净手术部需设置消火栓系统时，洁净手术室不应设置室内消火栓，但设置在手术室外的消火栓应能保证2支水枪的充实水柱同时到达手术室内的任何部位。当洁净手术部不需设置室内消火栓时，应设置消防软管卷盘等灭火设施。洁净手术部应按现行困家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的规定配置气体灭火器。
12．0．9  洁净手术部的设备层应设置火灾自动报警系统。
12．0．10  洁净手术部应对无窗建筑或建筑物内无窗房间设置防排烟系统。
12．0．11  洁净区内的排烟口应采取防倒灌措施，排烟口应采用板式排烟口。洁净区内的排烟阀应采用嵌入式安装方式，排烟阀表面应易于清洗、消毒。
12．0．12  洁净手术室内的装修材料应采用不燃材料或难燃材料，手术部其他部位的内部装修材料应采用难燃材料。

=== 来源章节: 13.htm ===

13  施工验收
13．1  施    工
13．1．1  洁净手术部(室)的施工，应以净化空调工程为核心。
13．1．2  洁净手术部(室)的施工应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定。
13．1．3  各道施工程序均应进行记录，施工过程中应对每道工序制定具体施工组织设计。
13．2  工程验收
13．2．1  洁净手术部(室)应按本规范第13．2．2条规定单独验收，并应在验收合格后启用。
13．2．2  工程验收应包括按本规范附录B进行的工程项目检查和按本规范第13．3节进行的综合性能全面评定两部分。工程项目检查可在设计、运行、安装各阶段之后或综合性能检测之前进行。工程验收应出具工程验收报告。
13．3  工程检验
13．3．1  工程检验应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定。
13．3．2  工程检验的必测项目应符合表13．3．2的规定，风速、风量和静压差应先测，细菌浓度应最后检测。
表13．3．2  必测项目
13．3．3  不得以空气洁净度级别或细菌浓度的单项指标代替综合性能全面评定；不得以工程的调整测试结果代替综合性能全面评定的检验结果。
13．3．4  工程检验和定期检测应以空态或静态为准。任何检验结果都应注明状态。
13．3．5  综合性能全面评定的检测，应按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定执行。
13．3．6  洁净度5级区域地面上1．2m高截面风速的检验应符合下列要求：
1  对Ⅰ级洁净手术室达到5级洁净度的手术区和有局部5级的Ⅰ级洁净辅助用房中达到5级洁净度的区域，应在送风温度稳定后测其地面上1．2m截面平均风速，检测结果不应小于本规范表4．0．1规定的风速范围的平均值，并不应超过上限。截面平均风速应按下式计算：
式中  v
i
――每个测点的速度(m／s)；
k――测点数。
2  应按本规范公式(8．2．3-2)计算地面上1．2m高截面的速度不均匀度β，并应符合本规范第8．2．3条第6款的要求。
3  测点范围应为集中送风面正投影区边界0．12m内的面积，均匀布点，测点平面布置(图13．3．6)测点高度距地1．2m，应无手术台或工作面阻隔，测点间距不应大于0．3m。当有不能移动的阻隔时，应记录在案。
4  检测仪器最小分辨率应能达到0．01m／s，仪器测杆应固定位置，不应手持。每点检测时间不应少于5s，每秒记录1次，取平均值。
图13．3．6  地面以上1．2m截面风速测点平面布置
13．3．7  Ⅱ级～Ⅳ级手术室送风速度和换气次数的检验应符合下列要求：
1  对Ⅱ、Ⅲ级洁净手术室应测送风面平均风速，测点高度在送风面下方0．1m以内，测点之间距离不应超过0．3m。送风面速度测点断面布置(图13．3．7)最外边测点应在送风口边界内0．05m，均匀布点。送风面各点风速范围应符合本规范第8．2．3条第7款的要求。
2  在达到上述点风速的条件后，换气次数应按下式计算，换气次数检测结果不应小于本规范表4．0．1的规定，不宜超过设计值的15％。
图13．3．7  送风面速度测点断面布置
式中：Q――房间送风量(m
3
／h)；
――送风面平均速度(m／s)；
F――送风面面积(m
2
)；
V――房间体积(m
3
)。
3  对Ⅳ级洁净手术室和洁净辅助用房的分散送风口应通过检测送风口风量换算得出换气次数，检测结果不应小于本规范表4．0．1的规定，不宜超过设计值的15％。对于分散布置的送风口的检测方法应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定。
13．3．8  末级过滤器检漏应符合下列要求：
1  每个高效过滤器送风口的过滤器安装边框和滤芯以及送风面内所有缝隙都应检漏。每次更换过滤器后都应重新检漏。
2  非高效过滤器送风口是否检漏以及检漏标准可由甲乙双方商定。
3  检测方法应按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定执行。
13．3．9  手术室严密性的检验应符合下列要求：
1  应在设计的正压或负压下检验。
2  除门缝不测以外，应用发烟管在所有缝隙处发烟，检查有无可见泄漏。
13．3．10  静压差的检验应符合下列要求：
1  在洁净区所有门都关闭的条件下，应从平面上最里面的房间依次向外或从空气洁净度级别最高的房间依次向低级别的房间进行检验，测出静压差合格后还应检测其相邻两间洁净用房的静压差，结果应符合本规范表4．0．1的要求，对于Ⅰ级洁净用房静压差合格后还应检测其开门后门内0．6m处洁净度，并应达标。
2  有不可关闭的开口与邻室相通的洁净室的静压差检测应符合现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的有关规定。
3  测定高度应距地面0．8m，测孔截面应平行于气流方向，测点应选在无涡流无回风口的位置。检测仪器应为读值分辨率可达到1Pa的微压计。
4  无压差具体数值要求或有气流流向要求的相邻洁净用房之间，应仅用丝线(或发烟)观察流向。
13．3．11  洁净度级别的检验应符合下列要求：
1  洁净手术室和洁净辅助用房洁净度级别的检测，应在系统至少已运行30min，并确认风速、换气次数、检漏和静压差的检测无明显问题之后进行。对大于等于0．5μm和大于等于5μm的微粒，检测结果均应同时满足下列条件：应由各点平均含尘浓度
和室平均浓度
按下式计算出N，并应小于本规范表3．0．3-1和表3．0．3-2中规定级别的上限浓度。
式中  t――单侧分布系数，置信度上限达95％时，应按表13．3．11-1取值。
表13．3．11-1  系数t
侧点数
2
3
4
5
6
7
8
9
系数t
6.31
2.92
2.35
2.13
2.02
1.94
1.90
1.86
注：当测点数为9点以上时，N＝
。
2  当送风口集中布置时，应对手术区和周边区分别检测，测点数和位置应符合表13．3．11-2的规定，测点数不少于3点；当附近有显著障碍物时，可适当避开；应避开送风口正下方：当送风口分散布置时，应按全室统一布点检测，测点可均布，但不应布置在送风口正下方。
表13．3．11-2  测点位置表
3  每次粒子计数器采样的最小采样量5级区域应为8．6L，以下各级区域应为2．83L。
4  测点布置应在距地面0．8m高的平面上，在手术区检测时应无手术台。当手术台已固定时，台面上测点应高出台面0．25m，并应记录在案。
5  当在5级区域检测时，采样口应对着气流方向；当在其他级别区域检测时，采样口均应向上。
6  当检测含尘浓度时，检测人员不得多于2人，都应穿洁净工作服，处于测点下风向的位置，减少动作。
7  当检测含尘浓度时，除无影灯外，手术室照明灯应全部打开。
13．3．12  温湿度的检测应符合下列要求：
1  室内温湿度测定应为距地面0．8m高的中心点，检测结果应符合本规范表4．0．1的规定。检测仪器为可显示小数后一位的数字式温湿度测量仪。
2  测量值应通过调试达到测定时气象条件下静态能力的极值，如有疑问或建设方有要求，可在动态下或最不利季节复核。
3  测出室内的温湿度之后，应同时测出当天室外温湿度。
13．3．13  噪声的检测应符合下列要求：
1  噪声检测宜在外界干扰较小的晚间进行，以A声级为准。不足15m
2
的房间应在室中心测一点，超过15m
2
的应在室中心和四角共测5点。洁净手术室测点高度为地上1．5m，其他房间应为地上1．1m。检测结果应符合本规范表4．0．1的规定。检测仪器宜用带倍频程分析仪的声级计。
2  全部噪声测定之后，应关闭净化空调系统测定背景噪声，当背景噪声与室内噪声之差小于10dB时，室内噪声应按常规予以修正。
13．3．14  照度的检测应符合下列要求：
1  照度检测应在光源输出趋于稳定时不开无影灯，无自然采光条件下进行。
2  测点应距地面0．8m，离墙面0．5m，应按间距不超过2m均匀布点，不刻意在灯下或避开灯下选点。各点中最小的照度值应符合本规范表4．0．1的规定，照度均匀度应符合本规范第11．3．1条的规定。
13．3．15  新风量的检测应符合下列要求：
1  新风量的检测应在室外无风或微风条件下进行。
2  通过测定新风口风速或新风管中的风速，应按进风净面积换算成新风量，结果应在室内静压达到标准的前提下，不应低于本规范表4．0．1的规定，并不宜超过设计值的10％。
13．3．16  甲醛、苯和总挥发性有机化合物(TVOC)浓度的检测应符合下列要求：
1  不同级别的手术室抽检数量应至少抽检1间；抽检手术室间数量不得少于手术室总数的10％，不得少于3间，当手术室总数少于3间时，应全数检测；洁净手术部辅助房间中，重症监护室(ICU)、预麻醉室、恢复室、值班室等人员长时间停留的房间应检测，辅助房间抽检数量不得低于辅助房间总数的10％。
2  甲醛、苯和总挥发性有机化合物(TVOC)浓度检测的其余要求和验收标准，应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325的有关规定。
13．3．17  谐波畸变率的检测应符合下列要求：
1  应在本规范第6章规定的所有基本装备及照明均开启状态下进行检测。
2  检测仪器及检测方法应按国家现行标准《电源质量检测设备――通用要求》GB／T 19862、《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549和《电能质量检测分析仪器检定规程》DL／T 1028的要求执行。
3  电压总谐波畸变率和电流总谐波畸变率应符合本规范第11．1．8条的要求。
13．3．18  细菌浓度的检测应符合下列要求：
1  细菌浓度宜在其他项目检测完毕，对全室表面进行常规消毒之后进行。不得进行空气消毒。
2  当送风口集中布置时，应对手术区和周边区分别检测；当送风口分散布置时，应全室统一检测。
3  当采用浮游法测定浮游菌浓度时，细菌浓度测点数应和被测区域的含尘浓度测点点数相同，且宜在同一位置上。每次采样应满足表13．3．18-1规定的最小采样量的要求，每次采样时间不应超过30min。
表13．3．18-1  浮游菌最小采样量
4  当用沉降法测定沉降菌浓度时，细菌浓度测点数应和被测区域含尘浓度测点数相同，同时应满足表13．3．18-2规定的最少培养皿数的要求。
表13．3．18-2  沉降菌最小培养皿数
注：如沉降时间适当延长，则最少培养皿数可以按比例减少，但不得少于含尘浓度的最少测点数。采样时间略低于或高于30min时，可进行换算。
5  采样点可布置在地面上或不高于地面0．8m的任意高度上。
6  细菌浓度检测方法，应有2次空白对照。第1次应对用于检测的培养皿或培养基条做对比试验，每批一个对照皿。第2次是在检测时，应每室或每区1个对照皿，对操作过程做对照试验：模拟操作过程，但培养皿或培养基条打开后应又立即封盖。两次对照结果都应为阴性。整个操作应符合无菌操作的要求。采样后的培养基条或培养皿，应置于37℃条件下培养24h，然后计数生长的菌落数。菌落数的平均值均应四舍五入进位到小数点后1位。
7  当某个皿菌落数太大受到质疑时，应重测；当结果仍很大时，应以两次均值为准；当结果很小时，可再重测或分析判定。
8  布皿和收皿的检测人员应遵守无菌操作的要求。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  地级市以上城市可吸入颗粒物／总悬浮颗粒物年平均浓度

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 洁净手术部工程验收检查项目
B．0．1  洁净手术部建成后，除应由建设方按医疗工艺要求自查外，还宜由建设方负责按本附录列出的项目验收，并应按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591组织综合性能全面评定的检测。
B．0．2  洁净手术部工程验收报告评价标准应符合表B．0．2的规定。
表B．0．2  洁净手术部工程验收评价标准
标准类别
严重缺陷数目
一般缺陷数目
合格
0
小于等于15％
小于等于3可整改并整改合格
整改后小于15％
不合格
大于3并难于整改
0
整改后仍未合格
B．0．3  洁净手术部工程项目宜按表B．0．3进行验收。
表B．0．3  洁净手术部工程项目检查表

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
1《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140
2《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325
3《洁净室施工及验收规范》GB 50591
4《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50736
5《生活饮用水卫生标准》GB 5749
6《医用气体工程技术规范》GB 50751
7《电能质量  公用电网谐波》GB／T 14549
8《医院消毒卫生标准》GB 15982
9《电源质量检测设备――通用要求》GB／T 19862
10《电能质量检测分析仪器检定规程》DL／T 1028

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”。
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
医院洁净手术部建筑技术规范
GB 50333-2013
条文说明
修订说明
《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333-2013经住房和城乡建设部2013年11月29日以第238号公告批准、发布。
本规范是在原国家标准《医院洁净手术部建筑技术规范》GB 50333-2002(以下称“原规范”)的基础上修订而成的，上一版的主编单位是中国卫生经济学会医疗卫生建筑专业委员会，参编单位是：中国建筑科学研究院、解放军总后勤部建筑设计研究院、同济大学、中国航天工业总公司第一研究院第一设计部、上海市卫生建筑设计研究院、公安部天津消防科学研究所，主要起草人是：许钟麟、梅自力、于冬、沈晋明、郭大荣、唐文传、刘凤琴、严建敏、王铁林、倪照鹏、黄云树。
本次规范修订过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了医院洁净手术部工程建设的实践经验，进行了必要的测试总结和实验研究，同时参考了国外先进技术标准，取得了重要技术参数。
为了方便广大设计、施工管理、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《医院洁净手术部建筑技术规范》编制组按章、节、条顺序编制了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  本条明确了适用的工程内容，包括工程的设计、施工、检测和验收。
1．0．3  空气净化技术是各国有关手术室标准所采用的唯一技术措施。关键点控制也是现代质量控制的一个重点。在应用这些措施时，应注重绿色医院的理念。
1．0．4  考虑到现在以及未来医疗技术发展，手术部设计及手术室建造要注重灵活性与通用性，便于改建或扩建。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  洁净手术部用房分级
3．0．1  为控制不同用房的室内环境卫生质量，降低手术外源性感染风险，洁净手术部用房应按环境空气中细菌浓度分级，并以空气洁净度级别作为必要保障条件。控制手术部位感染主要包括两种，即：感染源为病人自身的内源性感染和感染源来自医护人员、器械及室内空气环境的外源性感染。
由于净化技术综合措施既除尘又除菌，可在全手术过程中有效控制医疗环境，除菌效率常在99．999％以上，且不会产生副作用和有害物质，简单易行。所以，目前为止所有国家的医院和手术室的标准在室内空气环境方面只提到了这种空气洁净技术和系统，见表1。
表1  各国标准情况
3．0．2  关于手术部用房的分级、参考手术以及菌浓指标说明如下：
1  本章和本条中强调了“手术部”用房的分级。该用房既有洁净手术室的用房，也有洁净辅助用房。国外一些标准是按手术部各类用房分级的。根据编制组调查、征询、座谈返回的意见，大部分意见认为洁净用房分级不变为好。特别指出的是，一些县医院反映，按原规范做Ⅰ级手术室基本不现实，Ⅲ级又要求过低，认为Ⅱ级比较适应当前开展的手术类型。本次修订后，规定的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三个级别的沉降菌浓度和浮游菌浓度完全符合《医院消毒卫生标准》GB 15982新版的规定。考虑到将来综合使用洁净手术室和一般手术室的可能，Ⅳ级仅保留按世界卫生组织相关标准和原医院消毒卫生标准浮游菌指标换算得到的沉降菌一个指标，适用的“参考手术”则有较大的变化，使得Ⅱ级用房的作用更突出了。医院可根据发展需要和自身建设能力决定所需建设的手术室级别。
本规范只涉及不同级洁净用房的建筑技术内容。具体用途应由医院作出规划，根据手术切口类别、麻醉分级、手术持续时间以及手术类别、患者状况等，按有关主管部门的手术风险评估办法评估确定。
2  原规范首次提出了手术适用范围示例，2002年至今，国外新编和修编的标准也进行了相关规定。例如，德国标准规定在Ⅰ级手术室中做的手术有：整形手术、大型异体植入手术、高风险神经外科手术、心血管手术、器官移植、妇科手术、大面积创口和长时间的肿瘤手术、持续时间长的手术。美国标准的C级手术室(最高一级)则规定用于需要全身或大面积局部麻醉及生命机能维持设备的大型手术。俄国标准列举的还要多。
参照国外相关标准，并征求医院意见，本规范提出了各级洁净手术室可参考承担的手术。假体植入和某些大型器官移植、手术部位感染可直接危及生命及生活质量等手术是最具风险的，应采用Ⅰ级洁净用房即Ⅰ级手术室，而原规范列入Ⅰ级的具体手术，按其风险评估可能降为或在Ⅱ、Ⅲ级手术室进行。属于深部组织及生命主要器官大型手术可用Ⅱ级手术室，其他外科手术可用Ⅲ级，国内一些实践也证明这是合适的。本次修订后的Ⅳ级手术室主要考虑用于感染和重度污染类手术(当然也可在高级别手术室进行此类手术)，Ⅳ级手术室是采用了不低于高中效过滤器作为空气过滤除菌方法的手术室，满足《医院消毒卫生标准》关于Ⅱ类(保护性隔离病区)用房沉降菌浓度的要求。本次修订将“适用范围”改为“参考手术”，表示只供参考，不是一种规定。
3  本规范根据计算指定了静态菌浓指标，在有关检测单位发表的文献中，160余间手术室有97．8％都能达标，说明是合适的。同时，根据《医院消毒卫生标准》GB 15982的规定，洁净手术室在“洁净系统自净后与从事医疗活动前”进行菌浓检测，即是静态检测。在调查中，相关医务人员都提出要进行静态检测。实际工作中，医院在静态检测中存在菌浓超标而影响工作的情况。因此，作为检验工程质量的静态验收，更应对菌浓指标提出要求，德国、法国、俄国标准都规定要遵循ISO14644标准，检测静态菌浓。其中德国标准执行的ISO14698-1明确指出：“在安装和调试新设备时，以及在相应的空态情况下，微生物采样可提供有用的原始资料。对危险区的监测，可以在空态和静态下进行。”所以，静态菌浓应作为背景资料。
4  本规范规定的送风方式和现行多国标准一样，即集中送风方式。这种方式能充分利用主流区做工作区。只要手术区的面积大到一定程度，可以使手术区(工作区)洁净度提高一级，细菌浓度比周边区降低一半以上。按照测定统计，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级手术室手术区菌浓与周边区菌浓之比即污染度为0．3，0．45，0．6。为了简化并给予一定安全系数，本规范污染度均按0．5计算(按德国文献的污染度概念，即中心区污染度(指细菌)比周边区降低一半，污染度为0．5，本规范取0．5)，即手术区菌浓定为周边区的一半。这一点和德国标准依据的测定结果是一样的。参照美国宇航标准南悬浮微粒数确定浮游菌数量，静态沉降菌浓由浮游菌浓计算而来，并符合美国宇航标准中微生物当量直径按6．5μm计的两者的关系，本规范对计算结果适当取整。
3．0．3  表中的主要辅助用房是举例，不是凡表中列出的都要设置。表中没有提到但需要的也可以建设。
由于医疗技术的发展，在手术部内可能要建立的无菌操作用房，如实验室、仪器装配室等高度洁净用房，可按Ⅰ、Ⅱ级洁净用房考虑。
去掉原规范的手术部ICU，可并入医院ICU统一考虑。
“洁净区走廊”包括原规范中的单走廊、双走廊、多走廊等形式中的“洁净走廊”和“清洁走廊”。“洁净通道”是指其他用途的通道，如手术区通向供应中心的通道等。
3．0．4  随着医疗技术的发展，洁净辅助用房也在变化，本条要求参照表3．0．3和实际需要进行选择，例如在手术室较多时，污物应有专用的集中存放处，以避免随意堆放，造成二次污染。又如洁具间应做到专室专放，可以对洁具进行清洁、消毒甚至干燥处理。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  洁净手术部用房的技术指标
4．0．1、4．0．2  关于手术部洁净用房技术指标分别说明如下：
1  关于静压差
国内洁净室的实践证明，5Pa的正压可以满足关门状态下，外部空气不能渗入室内的要求。所以此次修订一律将压差改为5Pa。正负压差都是5Pa。有人认为压差大一些可以使开门时仍保持有一定压差，实践证明，开门后多大的压差都瞬间消失。
国外标准中这一数值从2．5Pa到20Pa不等。即使2．5Pa可以满足要求，但从仪器测定来看，2．5Pa不易掌控。压差不是越大越好，压差太大会加大噪声甚至产生哨音，开门费力。故本条作了上限规定。英国卫生与社会服务部与医疗研究协会编写的《手术室超净送风系统》为了防止对人耳的影响，规定最高不超过30Pa，原规范是参照英国标准制定的，本次修订参照ISO 14644标准改为20Pa。相邻相通同级别洁净室应使气流按要求有一个固定流动方向，俗称定向流。由设计确定，不要求5Pa压差，略有压差即可保持定向流。
如果医院因某种原因建立了用于给经空气途径感染症状的病人进行手术的手术室，必须是负压手术室，但绝对不能理解为洁净手术部都要有此手术室。由于担心负压手术室仍然可能出现正压，使危险气溶胶渗向吊顶上的技术夹层，因此要求对夹层也保证微负压即可。此技术夹层是指上层楼板和手术室吊顶之间的夹层空间。
2  关于换气次数
原规范给出Ⅱ级～Ⅳ级的换气次数范围，Ⅱ级30h
-1
～36h
-1
，Ⅲ级18h
-1
～22h
-1
，Ⅳ级12h
-1
～18h
-1
。现在改为最小换气次数，上限由设计确定。其中Ⅲ、Ⅳ级均从原来的下限起步，Ⅱ级的降到24h
-1
，因为多年的实测结果证明Ⅱ级换气次数有余量。
国外标准：美国ASHRAE标准B、C级手术室均为最小20h
-1
，美国退伍军人医院标准要求全新风20h
-1
；德国标准只给出风量在5000m
3
／h～10500m
3
／h(Ia)之间，则相对于对Ia以下手术室约有30h
-1
～60h
-1
；俄国标准为12h
-1
～20h
-1
；日本标准对非层流手术室给出≥15h
-1
；瑞典标准对其他手术室给出≥2000m
3
／h，约合20h
-1
换气以上；法国标准附录B对4级手术室给出＞50h
-1
，对3级乱流洁净手术室给出25h
-1
～30h
-1
，2级15h
-1
～20h
-1
，1级未规定；巴西标准为最小25h
-1
、15h
-1
两档；英国标准最小25h
-1
，新加坡标准最小20h
-1
。
我国《洁净厂房设计规范》GB 50073给出静态换气次数是：6级50次～60次换气、7级15次～25次换气、8级～9级10次～15次换气。此次修订辅房换气要求是参考上述标准下限，而且无人常在的如刷手间，甚至恢复室，还参考美国、日本标准(仅有6次)用更小的8次换气。有些房间很小，在规定的最小换气次数下，风量仍很小，而选用时只能用既有的较大的送风口，风量较大，换气次数明显大于最小换气次数很多，这是特殊情况，只能由设计人员酌定。但Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级手术室还要考虑送风面风速不宜小于0．13m／s，设Ⅱ、Ⅲ级手术室均为35m
2
，高2．7m，则Ⅱ级应有风量0．13×4．68×3600＝2190m
3
／h＝23．1次，取24次。Ⅲ级应有风量0．13×3．64×3600＝1703m
3
／h＝18次。
但以上数据都是最小下限，设计者可根据实际情况高于此值。
3  关于截面风速
原规范规定Ⅰ级手术室工作面高度(即地上0．8m)截面风速是0．25m／s～0．3m／s。多年实测表明，以这一速度实现手术区5级洁净度是有富余的，可以适当降低。同时有些速度偏高(设计或选用设备的原因)的手术室，使医生肩部有吹风感。当然风速大了还有切口失水之虑。过去美国、现在日本Ⅰ级手术室主要是工业的层流室概念，而不是今天的低紊流度的置换流概念，所以日本标准(2013版)还给出0．35m／s～0．45m／s的送风速度。现在美国ASHRAE标准的送风速度为0．13m／s～0．18m／s；退伍军人医院标准未提要求；德国标准要求地上1．2m高度截面风速为0．23m／s～0．25m／s；俄国标准要求单向流区域内的送风速度为0．24m／s～0．3m／s；法国标准未提，瑞典标准只是≥10800m
3
／h，如果送风面积和德国的一样，则风速应高于德国标准。本规范此次修订将地上1．2m处风速定为0．2m／s～0．25m／s(平均为0．225m／s)，比较适中，据测定，当风速降到0．2m／s时，手术室静态菌浓为3．5cfu／m
3
，完全达标，动态＜25cfu／m
3
，也达标。如果风速太小，甚至达不到低紊流置换的效果，实际检测中常发生这种情况。在2002年以前上海某医院按德国老层流标准的小风速设计，就发生过这种情况。
4  关于温度
原规范对各级手术室都定为22℃～250℃，经征求各方面意见，实际工作中，医生希望降低对温度的要求。但从具体情况看，造成医生困扰的原因主要是运行过程中温度调节不及时不到位。而且，过低的温度是导致病人患低温症的主要原因，也常为病人所不能忍受，要采取措施。
国外标准的情况是：美国ASHRAE标准，B、C级手术室为20℃～24℃，A级手术室为21℃～24℃；美国退伍军人医院标准为17℃～27℃；德国标准Ia、Ib手术室为19℃～24℃，Ⅱ级手术室为22℃～26℃；俄国标准均为18℃～24℃；日本标准为22℃～26℃；瑞典标准为(22±4)℃；法国标准为19℃～26℃。
此次本规范修订为21℃～25℃。
5  关于相对湿度
原规范将Ⅰ、Ⅱ级定为40％～60％，Ⅲ、Ⅳ级定为35％～60％。
国外标准的情况是：美国ASHRAE标准定为30％～60％，不久又修改为20％～60％，美国退伍军人医院标准定为45％～55％；传统理念主要怕低于30％的相对湿度会引起静电和切口干燥，但美国经实验证明，“静电控制良好的手术室允许将相对湿度下限降至20％”。德国标准没有提及；俄国标准只提最小为30％；日本标准规定夏季均为50％，冬季均为55％；瑞典标准均为20％～65％；法国标准为45％～65％。可见冬季可低到20％，高到55％，而夏季低到55％，高到65％。
此次本规范修订考虑到现有静电防护技术水平，以及许多医院反映，30％以下有起静电的现象，所以将手术室相对湿度一律定为30％～60％，对一些辅助用房更下降为25％，上限取到65％。
关于温湿度允许超标天数的要求，是指不允许连续2天(不是非连续48h)不达标。如果房间出现连续2天温湿度不达标，需要对系统进行检查、排除问题。德国标准也明确规定一年中只允许有几天不达标。需要指出，设计时仍然是参照《民用建筑供暖、通风和空调设计规范》选取室外设计参数，该参数是按历年平均不保证50h确定的，与这里所说的连续2天并不矛盾。
6  关于新风量
原规范给出确定新风量的三个原则，并最后若Ⅰ级小于1000m
3
／h，Ⅱ、Ⅲ级小于800m
3
／h，Ⅳ级小于600m
3
／h，则皆按后者采用。但是实际使用时几乎都只按后者确定。考虑到前者三原则应是暖通设计人员的基本常识，所以本次修订不再提此三原则，而是给出一个限值。但是设计人员有按常规原则进行校核的责任。
由于手术室的面积各有不同，国内的规定低于国外的，国内特大型室为40m
2
～50m
2
，而日本生物洁净室为59．9m
2
，美国退伍军人医院常规手术室为41．9m
2
～60．5m
2
，特殊手术室为65m
2
～74m
2
。所以若用换气次数说明新风量，则易产生误解，如从数字看，小的换气次数的风量(大面积时)未必低于大的换气次数(小面积时)的风量，甚至还相反。有一种说法认为，和十几年前不同，现今使用气体麻醉少了，打针麻醉多了，因此原来的新风量大。据向一些麻醉医生了解，认为这是不了解现状的看法，他们认为正好相反：“目前麻醉的发展状况与十几年前相比略有改变，在相对大型医院全身麻醉的比例在逐年增高，椎管内麻醉的比例相对减少”。“在全身麻醉的选择上又以静吸复合麻醉为主，全凭静脉麻醉的比例也在减少，此比例与手术间有无废气净化有关，一般来说，现代化的手术室都设计有废气净化装置，所以静吸复合麻醉的比例有上升趋势，所谓的静吸复合麻醉就是利用麻醉机使用挥发性麻醉药。从麻醉角度讲静吸复合麻醉是最为科学的。有的大型医院静吸复合麻醉也有选择应用氧气和笑气混合应用的，但从科学和安全角度来看，此种方法的比例在下降，另外此种方法不适合心脏手术或心脏病人做其他手术的麻醉”。可以说，目前麻醉方法是注射与气体并用的多，很少有单一使用的，更无单一麻醉方法的手术室，还有产生异味、有毒的气溶胶的激光刀(电刀)更是常用到的。因此手术室的新风量应综合考虑这些因素。
国外标准的新风量是：美国ASHRAE标准均相当于4次换气，美国退伍军人医院标准则为100％新风；德国标准最小1200m
3
／h；俄国标准按每人100m
3
／h计算；日本标准生物洁净手术室为5次换气，一般手术室和传染性手术室为3次换气，但注明在排除剩余的麻醉气体和使用激光刀产生的臭气的场合，也可能提高到10次换气以上；瑞典标准均为2000m
3
／h；而西班牙标准为100％新风；巴西标准为800m
3
／h；英国标准为10次换气；新加坡标准也为10次换气。
本次规范修订改为以单位时间单位面积计算最小新风量，根据面积和级别每平方米最小新风量应在15m
3
／h～20m
3
／h中选用，当然也可以选比此范围大的数值，如30m
2
小手术室只有几个人，可以选最小600m
3
／h的新风，也可以大于它。而60m
2
的大手术室往往有十几个人，最小可以达到900m
3
／h～1200m
3
／h，需要再大一些也可以，若按原来的特大型50m
2
手术室，最小新风量刚好是1000m
3
／h。这应由院方提供的平均医护人员数量确定是往大里选还是往小里选。
15m
3
／m
2
・h～20m
3
／m
2
・h的范围是给设计者按具体情况对最小值作调整用的。对于其他洁净辅助房间，参考美国标准和日本标准，除护士站和预麻室最小为3次外，其他最小都定为2次，这要求在围护结构施工时做到严密不漏气，以使在给定的换气次数下能保持规范要求的正压。而且2次只是最低值，可以高于此值但不能再低于此值了。
7  关于噪声
原规范考虑到我国产品和施工水平，将Ⅰ级手术室允许噪声定为52dB(A)，其他级别为50dB(A)。这是比别国都低的标准，根据实测结果，以上指标85％以上的手术室都能达到，还低约2dB。
国外标准噪声没有超过50dB(A)的，最低的40dB(A)(法国标准的2级区域)，一般为45dB(A)。
根据国内实际情况，此次修订后的噪声稍作降低，以示促进。
8  关于照度
据国外文献介绍，手术室一般照度多在500lx以上，高者达1500lx，也有提出750lx～1500lx的。而据后来实测日本东海大学无菌手术室照度为465lx，准备室为350lx，前室为420lx，都未说明是最低照度，是平均照度的可能性大。本规范结合国情，手术室一般照明的最低照度取350lx，则平均照度将大于此数，而辅助用房则按洁净室最低标准取150lx。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  洁净手术部医疗工艺要求
5．1  洁净手术部规模
5．1．1  应根据医院类型、级别和需求去考虑洁净手术室间数和级别。
手术室间数按外科系统床位数确定时，按1：20～1：25的比例计算，即每20床～25床设1间手术室。也可按以下方式计算。
式中：A――手术室数量；
B――需要手术病人的总床位数；
T――平均住院天数；
W――手术室全年工作日；
N――平均每个手术室每日手术台数。
5．1．2  根据北京市医院感染质量控制和管理中心2005年对5家三甲医院的39台手术调查，手术室实际平均工作人数是：Ⅰ级10．4人，Ⅱ级10人，Ⅲ级8．7人。本条考虑安全系数取高于平均的人数。
5．2  洁净手术部卫生学要求
5．2．1  洁净手术部平面组合的重要原则是功能流程合理，洁污流线分明并便于疏散，这样做既有利于减少交叉污染，有效地组织净化空调系统，又比较经济。但对于负压手术室则要求洁污分流而不仅是“分明”，不能交叉，以防万一。
5．2．2～5．2．4  洁净手术室主要应控制细菌的污染。污染途径通常有如下几种：
1  空气污染――空气中细菌沉降，这一点已有净化技术控制；
2  自身污染――患者及工作人员自身带菌；
3  接触污染――人及带菌的器械敷料的接触。
由污染途径可见，人员本身是一个重要污染源，物品是影响空气洁净的媒介之一(洁净手术室中尘粒来源于人的占80％以上)。所以进入洁净手术室的人员和物品应采取有效的净化程序，以及严格的科学管理制度来保证。同时净化程序不要过于繁琐，路线要短捷。
5．4  洁净手术部功能平面
5．4．1  划分洁净区与非洁净区是从建筑技术和如何采用净化空调措施角度考虑的。至于从医院管理上如何划分控制区与半控制区，不在本规范内容之内。
5．4．6  进入手术部的物品都有外包装，应先在脱包室脱去外包装，内包装物品可经墙上小传递窗、落地大传递窗或通过门等方式送入洁净区。脱包间如为一间，则紧邻洁净区；如一分为二，一半为脱外包，然后传至另一半暂存室，则后者属于洁净区。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  洁净手术室基本装备
6．0．1  洁净手术室基本装备是指需在手术室内部进行建筑装配、安装的设施，不包括可移动的或临时用的医疗设备、电脑及与其配套的设备，此外，洁净辅助用房内的装备设施也不在此基本装备之列。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  建    筑
7．1  建筑环境
7．1．1  本条是指在医院范围内，手术部的位置宜远离院内或周边的污染源，并宜在其上风向。上风向是通俗称呼，原来有关标准上称为“最多风向”。
7．1．2  由于首层易受到污染和干扰，而高层建筑顶层又不利节能、防漏。因此在大、中型医院中，宜采用与相关部门同层或近层布置洁净手术部。在医院规模不大时宜采用同层布置。
7．1．3  洁净手术部在建筑平面中的位置，应自成一区或独占一层，有利于防止其他部门人流、物流的干扰，有利于创造和保持洁净手术部的环境质量。
因洁净手术部与不少相关部门有内在联系，为提高医疗质量与医疗效率，在使手术部自成一区前提下，宜使相关部门联系方便，途径短捷，干扰最少。
7．2  洁净手术部平面布置
7．2．1  洁净手术部的具体组成是洁净手术部平面布置的依据，以洁净手术室为核心配置其他辅助用房，组合起来，既能满足功能关系及环境洁净质量要求，又是与相关部门联系方便的相对独立的医疗区。所以建筑柱网的设计最好先了解手术部的规模、用途。
7．2．2  为实行污染控制、减少交叉污染的因素，也为了更好地实现压力梯度，洁净手术室平面必须区分洁净区与非洁净区，这样做在系统上也好安排，在人流、物流上也好管理。不这样做，洁净手术部或洁净手术室就失去了意义。洁净手术部洁净区与非洁净区之间必须设置缓冲室或传递窗以供人流、物流使用，防止两区气流因人、物的流动而交换对流，能有效防止污染气流侵入洁净区。
实施与检查：
设计人员应与甲方很好地沟通，了解功能需求，特别要征求护士长、麻醉科主任的意见，合理安排用房的位置。
检查设计图纸，检查现场。
以有无经过审核批准的图纸或验收检查报告为依据。
7．2．3  在洁净手术部中不同洁净度的手术室，应使高级别的手术室处于干扰最小的区域，尽端往往是这种区域，这样有利洁净手术部的气流组织，避免交叉感染，使净化系统经济合理。
7．2．4  洁净手术部平面组合的重要原则是功能流程合理、洁污流线分明并便于疏散。这样做有利于提高医院效率，减少交叉感染，有效地组织空气净化系统，既经济又能满足洁净质量。
洁净手术室在手术部中的平面布置方法很多，形式不少，各有利弊，但必须符合功能流程合理与洁污流线分明的原则。各医院根据具体情况选择布置形式及适当位置。
根据资料归纳分析，一般洁净手术部的平面布置有如下5种形式：
1  单通道形式：整个手术部仅设置单一通道，即手术室进病人手术车的门前设通道。将手术后的污废物经就地打包密封处理后，可进入此通道。
2  双通道形式：即手术室前后均设通道。将医务人员、术前患者、洁净物品供应的洁净路线与术后的患者、器械、敷料、污物等污染路线分开。
3  多通道形式：即手术部内有纵横多条通道，设置原则与双通道形式相同。适用于较大面积的大型手术部，使同一楼层内可容纳多排手术室。
4  集中供应无菌物品的中心无菌走廊：手术室围绕着无菌走廊布置，无菌物品供应路径最短。
5  手术室带前室：使用起来方便，减少了交叉感染，但需要面积。
对以上5种方式各有利弊，不能错误地认为只能用某一种(如双走廊)形式而不能用另一种(如单走廊)形式。
根据实践经验及参照国外标准，此次将洁净区内的走廊改为一个级别即Ⅳ级，所以取消“洁净走廊”和“清洁走廊”之名称，皆称“洁净区走廊”。
7．2．5  负压手术室是为医院中疑有空气传播感染或未知原因感染的手术而设的，一旦经过空气传播，影响范围大、速度快，但又不同于传染病医院中烈性传染病的情况。
设独立出入口即防止因人流、物流而将污染空气传播到其他区域。设准备室既是为了作消毒等准备工作需要，也是作为缓冲室，能起到有效隔离作用，缓冲室的作用比压差的作用大得多。
日本标准规定“对于治疗空气途径感染症状的手术室，必须防止病原微生物向外流出”，并要求采用DOP效率在65％以上的过滤器，相当于我国Ⅳ级手术室使用的高中效过滤器。“在手术室排风口设高效过滤器”，该手术室对于“空气途径传染症状以外的患者，采用能够切换正负压的设备”，因为“由于不会引起空气途径感染，所以即使正压也不会产生危害”。“必须采用单独的空调系统”，“需要设置前室”。本条即参考这些做法作出了规定。
实施与检查：
设计人员应与甲方很好地沟通，只有在非常必要时才考虑设负压或正负压转换手术室。要很好地在平面上进行规划，为负压手术室留出可用的地方。
检查设计图纸，检查现场。
以有无经过审核批准的图纸或验收检查报告为依据。
7．2．7  与非洁净区相通的人、物用电梯在运行过程中，将使非洁净的气流被电梯带动并通过电梯井道污染洁净区；不运行时井道的烟囱效应也会把污染带到洁净区，所以首先人、物用电梯不宜设在洁净区。如在平面上只能设在洁净区，在电梯的出口处必须设缓冲室隔离脏空气，以免污染洁净区。
实施与检查：
在设计图纸时与甲方沟通并做好规划。
检查设计图纸，检查现场。
以有无经过审核批准的图纸或验收检查报告为依据。
7．2．8  空气吹淋室是利用一定风速的空气，吹去人、物表面的浮尘，对保证洁净空间洁净度有一定效果。但是在洁净手术部(手术室)门口设置就不合适了，因为病人是不宜经受高速气流吹淋的，同时吹淋室底面高出地面，影响手术车的推行；一个手术部往往有多间至20间手术室，有数十至一、二百医护人员几乎同时工作，即使设几间吹淋室也不够用，而且效果也不理想，而刷手后更不便吹淋，所以规定不应设空气吹淋室。
7．2．10  缓冲室是位于洁净空间入口处的小室，在同时间内只能打开一个门，目的是防止人、物出入时外部污染空气流入洁净间，可起到“气闸作用”，还具有补偿压差作用，所以在人、物出入处及不同洁净级别之间应设缓冲室。作为缓冲室必须符合能起到缓冲作用的条件。缓冲室可兼作术前准备，存放洁车之用。
7．2．11  刷手间宜分散布置，最多一间刷手间带4间手术室，以便清洁手后能从最短距离进入手术室，防止远距离二次污染手的外表。所以一般宜在两个手术室之间设刷手间，内有刷手池；为避免刷手后开门污染，不应设门。多年使用证明，刷手池放在走廊上易溅湿地面，影响交通，应加以考虑，并采取相应措施。
7．2．12  洁净手术部不应有各种建筑缝穿越，主要是为了保证洁净手术部的严密性，减少污染，当必须穿越时则需采取措施。
7．3  建筑装饰
7．3．2、7．3．3  洁净手术室必须保证建筑的洁净环境，为防止交叉感染及积灰，吊顶、墙面、地面的装饰用材要求耐磨，不起尘、易清洗、耐腐蚀。随着科学的发展，能满足洁净手术室要求的新材料品种繁多，根据实际功能需要及财务能力，合理选择。涂涂料的水泥地面、水磨石地面、瓷砖地面、自流平地面、粘贴地面等都可以使用。要求用浅色，是为了和清洗后的血液污染过的地面颜色接近。而涂防静电环氧树脂的水泥地面，简单易行，颜色美观，更适合中小医院或低级别手术室。宜在地面上划出集中送风面外轮廓线的投影，实际上已有这么做的，在德国标准上也有此建议。据到国外考察所见，美国医院仍有不少用瓷砖墙面，国内一些大医院也有仍用瓷砖的，效果没有问题。
7．3．4  围护结构上大的缝容易发现和处理，由固定、穿越等工作造成的细小孔、缝则难于发现，这成为压力难于保证，特别是负压室压力难于维持的重要原因，因此必须细细寻找，密封这些空隙。
7．3．5、7．3．6  在洁净手术部内为了便于清洗，避免产生污染物集聚的死角，要求踢脚与地面交界处必须为圆角，这也是现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591所强调的。为避免意外事故发生，要求阳角也宜做成圆角(但门洞上口可例外)，墙上做防撞板。
7．3．7  外露的木质和石膏材料易吸湿变形、开裂、积灰、长菌、储菌，所以要求在洁净手术室内不得使用这些材料。
实施与检查：
检查设计和施工说明，检查现场。
以有无说明文件为依据。
7．3．8  由于设备层内安有空调、净化设备并需经常更换，更换过滤器和设备的维护、维修，需要人员活动空间。据一些工程的实际情况反映，为了节省面积，把技术层设计得很低，梁下几乎塞满，这对保证手术室的正常运行很不利，应在设计中给设备层留出足够的面积和层高。根据国家标准《建筑工程建筑面积计算规范》GB／7T 50353-2005第3．0．24条规定，“建筑物内的设备管道夹层不应计算面积”。所以这次修订对设备层梁下净高作了特别强调，设备层梁下净高不宜低于2．2m。此外，设备层有和手术室相通的机会，因此，要求该层内干净、防尘，故其围护结构要按一定要求处理。
7．3．9  由于手术时间很长，持续挥发有害有味气体，对患者和医护人员都极不利，所以至少应符合现行国家标准《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB 50325中Ⅰ类民用建筑工程的规定，当建设方另有要求时，应符合具体合同约定的要求。
对于有特殊要求的用房例如涉及生命科学的用房，应根据院方要求确定有关挥发物质的具体指标。
7．3．10  洁净手术室的净高是根据无影灯的型号及气流组织形式来确定的，考虑到本规范适用于改建工程，此次修订将下限降低至2．7m。对有天轨的手术室，如多功能复合手术室，送风面积可能被分隔开来，所以要提高净高以使轨道两边气流在5倍轨宽的高度内能搭接。轨宽见本规范第8．2．2条。
7．3．11  洁净手术室建筑技术的重点在于空气净化及气流组织，为防止空气途径的污染，进入手术室的门需设置吊挂式自动推拉门，以减少外界气流干扰，避免地面出现凹槽积污。如果术中经常敞着门，使正压作用完全丧失，因此要求洁净手术室的门应有自动延时关闭装置。
7．3．12  手术室不应设外窗，应采用人工照明，主要是为避免室外光线对手术的影响及室外环境对手术室的污染，这次修订对Ⅲ、Ⅳ级洁净辅助用房，放宽到可设外窗，但必须是双层密闭的。可以是两道窗，内窗可打开，也可是一道而用双层玻璃，四周密封好。
7．3．13  由于降低了相对湿度值，对防静电的要求更高，现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591规定表面电阻10
5
Ω～10
10
Ω，本规范提高为10
6
Ω～10
10
Ω。
7．3．14  为了避免突出与不平而积尘，墙面上的插销、药品柜、器械柜、麻醉柜、吊顶上的灯具等均应嵌入墙内，在不同材料的接缝处要求密封。
7．3．16  如果洁净手术室的吊顶上有人孔，则因技术夹层中由于漏风常形成正压，就会造成从人孔缝隙向手术室渗漏。同时，有人孔就意味着可允许维修人员从手术室通过人孔进入技术夹层，这对维持手术室的洁净是很不利的。所以人孔应设在手术室之外，如走廊上。

=== 来源章节: t08.htm ===

8  空气调节与空气净化
8．1  净化空调系统
8．1．1  本条强调各洁净手术室可灵活使用，但手术部采用任何系统，始终都要处于受控状态。不能因某洁净手术室停开而影响整个手术部的压力梯度分布，破坏各室之间的正压气流的定向流动，引起交叉污染。系统设计要达到这一目的，可以有许多措施，由设计者因地制宜地去选用。
8．1．2  如果送热风，气流很难下降到手术实施的工作高度，送冷风时风速小于0．13m／s，气流也有同样的问题(参见说明第4．0．2条第3款)。所以如德国标准也强调送风温度要低于室温。为实施本条可采取的措施，如手术室围护结构外夹墙中加设采暖散热装置，使送风不承担热负荷任务。或者早上提前先送热风等。
8．1．3  由于Ⅰ、Ⅱ级手术室的手术风险高、风量大，手术时间多数很长，系统单独设置有利。系统的单独或合用还有管理、经济方面的因素，应综合考虑。调节控制和稳定风量的措施很多，应从需要、经济、实用、有效角度加以比较后选用。
8．1．4  净化系统在正压段设预过滤器也是业内一致的看法。德国标准指出这一过滤器应是空气处理机组的最后一个部件，即安在其下游的正压段。美国、瑞典和法国标准指出预过滤器可用于增加最终过滤器的使用寿命，从而降低成本。回风过滤器一般不被重视，有的仅为粗滤网，它是防止系统污染的重要措施，和新风过滤器一样，是防止“菌(尘)从口入”的两道屏障之一，应引起重视。洁净用房排风一般和有害气溶胶有关，所以也应设过滤器。
8．1．5  大量国内外文献都报道过普通空调器和风机盘管机组在夏季运行工况中盘管和凝水盘的发霉和滋生细菌问题，引起室内细菌浓度和臭味极大增高，因此国外一些标准明确表明禁止在手术室内使用这种设备。本规范则对低级别用房使用这些设备设定了条件。
日本《医院设计和管理指南》规定，低级别的洁净手术室允许另外加用带不低于亚高效空气过滤器的空气循环机组。因此，本条允许在Ⅳ级洁净手术室及Ⅲ、Ⅳ级辅房可采用带高中效及其以上效率过滤器的净化空调器和净化风机盘管机组。
8．1．6  国外新版本标准对室内湿度控制的要求都提高了。大量事实表明，尽管净化空调可以有效地过滤掉送风中的细菌，但仍须强调整个洁净手术部系统内的湿度控制，因为只要有适当的水分，细菌就有了营养源，就可以在系统中随时随地繁殖，最后会造成整个控制失败，因此要对湿度的危害引起高度重视。在设置独立新风处理机组时，强调其处理终状态点。在国内尚不能做到循环机组干工况运行的情况下，希望有条件时处理后新风能承担室内一部分湿负荷。
8．1．7  当室外大气尘浓度很低，温湿度(焓值)又合适时，用全新风可能节能，按国外通行做法，此时可减少总风量。如运行管理上可能，甚至在不同时段变化新风量，也有节能效果。但一定要注意，并非我国所有地区均适合，一定要进行经济技术分析，并注意压差控制。
8．1．8  提高引入新风质量，就是提高新风的稀释作用。在设计时注意新风口的设置，减少由于位置不当增加污染，还要减少新风输送长度与途径污染，特别是各级过滤器，其滤材与自身框架之间、过滤器边框与安装框架间要严密，不要有明显空隙，或进行密封，都是提高新风质量的有效措施。
8．1．9、8．1．10  手术部净化空调系统及其冷热源采用什么形式，应通过手术部布局以及全年运行工况分析，从能量的综合利用角度考虑，优化选择。如由于目前大多手术部体量较大，又常设外走廊，手术室处于空调区内，特别是在过渡季节，室外温度降低，室内冷负荷减小，人员湿负荷不变的情况下，热湿比下降，为了保证送风温度和湿度，空气需先进行冷却降温除湿，再进行等湿加热。整个过程同时需要冷量和热量，所以可以考虑采用四管制系统。传统方式制冷和制热需分别消耗能源，若制热采用电加热方式时能源利用率极低。而多功能热泵机组能够在蒸发器获得冷水的同时，从热回收器获得冷凝热加热热水，不平衡部分通过辅助换热器排放，从而实现同时制冷和制热，而只需输入一份能源，便同时获取冷量和热量，大大降低了能耗。因此过渡季采用多功能热泵，可以显著减低能耗，减少排放。所以为了一份能源两份利用，可以考虑多功能热泵形式，总之应综合考虑整个手术部的全部冷负荷和热负荷(包括空调系统再加热量，洗浴、刷手以及污物清洗的热水用量)选择合适的冷热源，才能有效节能。洁净手术部冷热源应具有可靠性、经济性、适应性，方便维护和运行，所以宜考虑过渡季节使用要求和经济性是否采用独立冷热源方式。当用非独立冷热源方式时，应考虑过渡季节使用要求和医疗要求及经济性。由于手术部空调系统不能停，而且为使冷热源具备较好调节能力，保障使用要求，在条件允许时可设2台(可以是2台设计满负荷，也可以非满负荷)。对供冷供暖运行时间较少的手术部，采用分散式冷热源更经济。
8．1．11  现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189对空调风机的单位风量耗功率的限值作出了规定，不过该标准没有考虑医院洁净手术部空调机组和新风机组的应用情况。本条的规定是对该标准的补充。
本条中，把应用中的空调机组分为两种类型。
第1种类型的空调机组，其新风由新风机组处理，且新风机组配置风机。空调机组包含新风回风混合段、风机段、均流段、袋式中效过滤器段、表冷器、再热器、加湿段、出风段和必要的检修段等，二次回风系统还包括二次回风段。确定表中的风机单位风量耗功率限值时，空调机组机外余压为650Pa，机组内部全压损失394Pa。
第2种类型的空调机组在第1种类型空调机组的基础上增设了新风的中效过滤器，机组内部全压损失558Pa，机组外余压同上。
全新风空调机组按表8．3．9过滤器组合方式分为三种类型。
第一种类型机组包含进风段、风机段、均流段、中效过滤器段、表冷器、再热器、加湿段、出风段和必要的检修段等。机组机外余压为650Pa，机组内部全压损失394Pa。
第二种类型机组包含进风段、风机段、均流段、粗效和高中效过滤器段、表冷器、再热器、加湿段、出风段和必要的检修段等。机组机外余压为650Pa，机组内部全压损失520Pa。
第三种类型机组包含进风段、风机段、均流段、粗效、中效过滤器段、高中效过滤器或亚高效过滤器段、表冷器、再热器、加湿段、出风段和必要的检修段等。机组机外余压为650Pa，机组内部全压损失664Pa。
新风机组按表8．3．9过滤器组合方式分为三种类型。
第一种类型新风机组包含进风段、中效过滤器、检修段、风机段。确定表中的风机单位风量耗功率限值时，机组机外余压为500Pa，机组内部全压损失234Pa。
第二种类型新风机组包含进风段、粗效和中效过滤器、检修段、风机段。确定表中的风机单位风量耗功率限值时，机组机外余压为500Pa，机组内部全压损失360Pa。
第三种类型新风机组包含进风段、粗效和中效过滤器、高中效过滤器或亚高效过滤器段、检修段、风机段。确定表中的风机单位风量耗功率限值时，机组机外余压为500Pa，机组内部全压损失540Pa。
附加的预热器压降按100Pa，表冷器按140Pa。如果需在机组内要增设其他部件，请参考本说明计算。
风机全效率按57％计算。在确定限值时，在按以上方法得到的风机全压计算值基础上，附加了15％的冗余度。
8．1．13  本次修订区别一般正压洁净手术室的排风口和负压手术室的排风口，本条属于前者。在排风出口上设高中效过滤器，除为防止倒灌外，也防止有害气溶胶排出。正压手术室排风量宜为250m
3
／h，比原规范稍微提高一点。俄国标准为不小于150m
3
／h，美国退伍军人医院标准是全排风。
8．1．14  规范规定的负压手术室因允许回风，所以回风需安高效过滤器作无害化处理，一部分排风因含有害气溶胶需无害化排出。如原设计为正负压转换手术室，只需在一部分回风口上安高效过滤器，供负压时使用；另一部分不安高效过滤器的回风口供正压时使用。日本、美国标准都说明风口或装置上安有高效过滤器时可利用循环风(回风)。根据国内外实验，对≥0．5μm有99．999％以上效率的高效过滤器，对细菌过滤效率则达99．9999％以上，关键是高效过滤器不允许泄漏。由于安好后很难检漏，按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591，若边框是零泄漏结构，现场对高效过滤器检漏后即行安装，例如动态气流密封负压高效排风装置即是，可实现整个装置零泄漏，就不用再对边框检漏了，否则应检漏。
8．1．15  回、排风口安装高效过滤器都是针对有危害的生物气溶胶的情况，应参照现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591有关条款执行，并尽量采用零泄漏的边框密封结构。
8．1．17  国外标准凡提到手术室采暖的都不采用对流换热的散热器，而是用辐射散热器，主要从净化角度考虑，故本条也仍然规定只用辐射散热器。
8．2  气流组织
8．2．1  根据主流区理论，非诱导型送风装置集中布置后，在原空气洁净度级别的风量下，当集中送风面积达到全室面积的1／10～1／8后，全室6级的风量可使手术区级别提高至5级，而室内其他区域仍为原级别，即中心区可提高一级，手术区细菌浓度也降低一半以上，执行本规范10年的事实也说明可以做到这一点。本规范原来定的送风面积约适用54m
2
以下手术室(与2000年10月1日由原卫生部主编并印发的《医院洁净手术部建设标准》规定的面积相当)，所以此次修订略提高要求，对超过50m
2
的手术室，作了本条规定。国外标准除日本提到全室层流外，都是手术台顶部集中送风。由于实际建设的手术室面积可能大出标准给出的约50m
2
的面积很多，考虑到发生这种情况，所以本条给出的是最小面积，必要时可以加大，并取消了原1．2倍的规定，交由设计者掌握。而国外标准中最大送风面积为德国标准在9m
2
以上，最小为美国，送风面积每边比手术台外延305mm。俄国则还有3m
2
～4m
2
一档。
8．2．2  这几年出现的多功能复合手术室(也称介入手术室、复合手术室)，往往在顶棚上安有吊轨，使送风面被分隔。这种情况还算不算集中送风?根据气流搭接的原理，普通顶部满布高效过滤器的送风口之间还有5cm～10cm的无风盲区。当送风面被分隔时，只要下降气流经5倍边框宽度(盲区)以上长度，两部分气流下来后能彼此搭接形成完整的送风面，就是允许的。要求气流在人头顶以上搭接，两部分被分隔的送风面之间盲区宽度不宜大于0．25m，故作本条规定。
8．2．3  集中送风装置是系统的最后一道关口，和现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591要求风管宜工业化生产一样，本条突出优先选用工厂化、装配化送风装置，可提高安装速度和质量，避免现场加工、焊接(大静压箱、过滤器和装饰层的几道框架等)带来脏乱。关于无影灯盲区参见上一条说明。如果发生过滤器和边框的泄漏，污染控制的效果将无法保证。据文献报道，国家建工质检中心在2006、2008、2009三年对部分三甲医院手术室抽检发现，泄漏的约占40％，有些工程在边框上用厚厚的密封胶，有的因堵漏一再涂胶，不仅影响拆换，也产生极大污染；有的用油槽密封，但也会造成油融化后滴落到手术床上的情况。文献中只有一家三甲医院因采用阻漏层送风末端，每次抽检都不漏。当采用这种成品装置时，还可降低层高，不在室内换过滤器，这对保护室内环境很重要，德国标准(DIN 1946-4)也规定更换过滤器应在其上游进行，即最好在手术室外更换。阻漏层送风天花的室内送风面上只有阻漏层，所以可满足不在室内换过滤器的要求，送风很均匀，没有反尘的可能。
本次修订送风不均匀度是衡量Ⅰ级手术室送风气流质量的重要指标，见13．3．6条说明。对于Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级手术室洁净气流满布比应大于0．9，如用孔板，不仅有反尘积尘的问题，而且气流通过面积很小，不能满足低紊流度置换流的要求，所以不推荐用孔板来均匀气流。也曾有偷工减料现象，只布置大风量过滤器2个，结果有的地方没有风，有的地方风速太大。因此对这种布置要求尽量做到送风速度均匀，并给出指标。
8．2．7  为和各手术室尽可能设置独立机组的要求适应，方便控制，并减少手术室之间通过走廊的交叉污染，故要求本室回风通过本室回风管循环。考虑到无人邻室允许手术室的正压渗透作为送风，故也允许在邻室设回风口。
8．2．8  采用房间长边双侧下回风是因为人员主要分布在长边上，为了尽可能保证送风气流的二维运动和尽快排走人员散发的污染。据实验，四侧回风时，全室平均的乱流度要比两侧回风时大13％以上。此次修订对于经常无人活动的房间允许用上回风。同时，采用四角回风面积太小，对于有洁净度局部5级要求的房间，不足以把回风速度控制在1m／s以下，势必要抬高回风口高度，有些工程回风口上边竟在1．2m左右，这是非常错误的做法。据调查反映，不希望四面墙都被风口占用。所以本条只提“不宜”四面回风，不排除不得不使用的情况。
超过3m宽的房间一般要在两面回风，如果只有一面设回风口则另一面工作时发生的污染将流经这一面的工作区，形成交叉污染，因此作了本条规定。
8．2．9  回风口高度必须使弯曲的气流在工作面(0．7m～0．8m)以下，同时单向流洁净室回风口要连续布置，才能减少紊流区；又为了减少风口叶片抖动的噪声，故回风速度要予限制，这一数值已为大量工程实测证明是可用的。为不影响卫生角的设置，并考虑回风口法兰边宽，所以回风口洞口下边不应太低，至少离地0．1m。
国外有些标准对回风口位置也有明确规定，如美国ASHRAE170标准规定两面墙下部的回风口底边距地面约263mm。美国退伍军人医院标准规定回风口高度必须在460mm之内，下边离地175mm。
8．2．11  为了排除一部分较轻的麻醉气体和室内污浊空气，排风口应设在上部并靠近发生源的人的头部。
8．2．12  因为Ⅰ级～Ⅲ级洁净手术室采用局部集中下送风且其面积较大，气流组织的质量较好，如果在手术室顶部再设局部净化设备，容易干扰局部集中垂直下送气流区的气流，所以不应直接在这些洁净手术室内设置其他净化设备。同时当按规定换气次数设计时，集中下送风方式达到设计级别一点也无悬念，完全不需要另加净化器。只有其他乱流洁净用房，才允许设置这种局部净化设备，但也要注意与净化空调系统的送风气流协调。
国外标准如美国ASHRAE170标准比本规范更严格，任何一级手术室都不允许另设循环机组。俄国标准只允许3级手术室带F9(相当于我国高中效)过滤器的机组。日本标准规定传染性手术室只能设带高效过滤器的机组，非传染性的可设带高中效过滤器的机组。
8．3  净化空调系统部件与材料
8．3．1  空调机(带制冷机，冷量在16．3kW以上)、空调器(带制冷机，冷量在16．3kW以下)、空调机组(不带制冷机)是净化空调系统最常用的重要部件，医用净化空调机组应能有效避免产生微生物二次污染、抑制机组附着微生物的滋生，且能满足医疗特定要求。它的制作及选材应满足日常进行维护方面的特点，如清洗、消毒、防锈、防腐、排水等均应有与普通常用空调设备不同的要求，本条针对这些原则提出了不同要求，大量工程实践已证实这些要求是可行的。例如：对于空调机组内不应采用淋水室，闪为淋水室中的水质很差，尤其是水中的含菌量很高，菌种很杂，故不应作为冷却段使用；空调箱(器)中加湿器的下游应有足够的距离，便于水珠充分汽化，空气吸收水分，以保证管道和过滤器不受潮。美国相关标准甚至把本条第8款中的相对湿度值降低到70％。考虑到有存水容器的喷雾式或电极式水加湿器的水质容易滋生细菌、变质，故推荐采用干蒸汽加湿器。但由于通常锅炉房生产的蒸汽中含有清洗剂、防腐剂、防垢剂等物质，使蒸汽含有不良气味，影响室内空气品质，甚至使室内人员发生加湿器热病，所以强调用干蒸汽加湿，加湿水质应达到生活饮用水卫生标准，可使用专用锅炉发生二次蒸汽，且加湿器结构应便于清洁。
8．3．4  过滤器在70％额定风量下运行，其寿命可增加1倍以上，最终在经济、节能上都是合算的。
8．3．5  原规范本条为“静电空气净化装置不得作为净化空调系统的净化设施”。实践中发生过断电、断丝使其后空气含尘浓度大增的事情。日本空气清净协会的《空气净化手册》也明确说明了这一点。德国标准DIN 1946-4在“高效过滤”一节指出：“不允许使用静电除尘过滤器”，“在机组运行时不能有任何有害健康的物质释放到机组内，即使是使用抗菌过滤器或含有特殊材料的过滤器”。国内军事医学科学院微生物流行病研究所杨明华的实验(见2010年第37届药物制剂论坛论文集)表明开机4h时，手术室内静电净化器除菌效率才66．7％。又据同济大学2008年“应用静电净化器改善室内空气品质研究”的报告，对大气自然菌的1h除菌率为79．9％，也只相当于中效过滤器一次通过的效率。根据这些年的实践，为确保安全，认为将静电装置扩大为“非阻隔式”装置是必要的。这方面还贯彻一个原则，就是把尘菌拒之于“门”外，细菌即使杀死了，如仍在室内漂浮着也是有后患的，所以“阻隔式”是必要的。同时，末级净化设施不应产生超标的有害气体(如臭氧、氮氧化物等)，不应产生电磁辐射，不应有促使微生物变异和增加抗药性的可能。这是本次修订根据有些微生物专家的实验结果而特别说明的。
实施与检查：
检查设计说明与图纸，检查现场。
以有无经过审核的图纸和验收检查报告为依据。
8．3．6  原规范规定Ⅳ级手术室和Ⅲ、Ⅳ级辅房可用亚高效过滤器，但很少有医院这样用，这次本条作了更细的划分，给出最低要求。这只是对设计者的一种提醒：有这种可能性，还需要设计者仔细考量设计条件。关于各类过滤器名称均根据现行国家标准《空气过滤器》GB／T 14295和《高效空气过滤器》GB／T 13554标准，A类高效过滤是最低一档高效过滤器，其钠焰法效率为99．9％～99．99％，相当于≥0．5μm的微粒计数效率在99．99％上下。末级过滤装置可以是一道或两道过滤器或者过滤器与阻漏层组合。
8．3．7  对≥0．5μm的微粒计数效率不低于60％即Z1中效过滤器。
8．3．8  对≥0．5μm的微粒计数效率不低于40％即Z2中效过滤器。
8．3．9  本条规定视大气尘浓度的近几年统计平均值确定新风过滤级数，这比原规范只规定粗、中、亚高一种模式更合适，这种做法和温湿度按多年统计值考虑是相当的。要指出的是，刚公布的我国《环境空气质量标准》GB 3095要到2016年才正式实施。所以标准中直接给出数值，没有PM 10数值的地方可用TSP的数值，因为对于过滤器容尘来说，用总悬浮颗粒物更好，所以如有总悬浮颗粒物数据，建议采用此数据。但此后主要给出PM 10数据，总悬浮颗粒物浓度约比PM 10高1倍，常有沙尘的西北地区要高几倍。德国标准EN 13779也有类似加强新风过滤的规定。
条文中计重效率≥30％的过滤器(网)，相当于国标中(C4粗效过滤器(网)中的高档次而接近C3的过滤器(网)，计数效率(≥0．5μm)≥60％的过滤器，相当于国标中Z1中效及以上的过滤器，计数效率(≥0．5μm)≥70％、80％的过滤器，相当于国标中GZ高中效及以上的过滤器。
8．3．10  选用过滤器时不仅要关注过滤器的效率和生产厂家，还应注意其阻力。目前国内不仅有低阻中效、亚高效过滤器，还有超低阻高中效过滤器和低阻高效过滤器，以及低阻力的过滤器组合结构，这些将改变对净化系统的传统评价，也是节能的有效措施之一，因此本条予以强调。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  医用气体
9．1  气    源
9．1．1  洁净手术部使用的医用气体中，氮气、氧化亚氮(笑气)、氢气、二氧化碳，这几种气体普通病房一般是不用的，氧气、负压(真空)吸引和压缩空气是必不可少的。氩气主要为医疗设备所带，无需设供应系统。腹腔手术室最好有二氧化碳。为缩短管路，降低造价，减少管路损失，该站应设在离手术部较近的非洁净区，且运输方便、通风良好和安全可靠的部位。中心站气源要求设两路自动切换。
关于负压吸引这不仅是习惯称呼，也是合乎原理的。查过去相关标准和文献，称医用中心吸引，或称负压吸引、真空吸引，都是指利用真空泵机组作为负压源抽吸，使吸引系统的管路达到所需负压值，在手术室终端产生吸力，提供医疗使用。所以这是一个动的过程――吸引，而用静的状态――真空，是不能完全反映的。
9．1．2  备用量是指中心站内备用气源不管是气态还是液态都应有足够的储存量。医用气体是为治疗、抢救病人之用，不应有断气现象，医院用气波动范围大，没有足够的储存量就不能应付突发情况的出现。
9．1．3  洁净手术部医用气体气源一般由医院中心站供给。如氧气、负压吸引、压缩空气，因为不但手术室使用而且普通病房也用。为保证手术部正常使用，防止其他部位用气的干扰，应单独从中心站直接送来。
9．1．4  中心站出来的管路中应设安全阀，防止中心站的压力升高而带来危险性。安全阀把升高的部分排放出去，以保证低压管路的安全。
手术室内各种气源设维修阀和调节装置，是为了当某一用气点维修时，不致影响别的部位正常使用，调节装置是为了扩大使用范同。末端有指示设施是让使用者可确认气源的可靠性，也可观察使用过程中的变化情况。
9．1．5  关于气体显示报警，因为手术部的气源系统是相通的，各处压力基本相同，所以不一定每间手术室都安装，可在护士站设一个总的报警装置，但总气源应通过报警装置后送到各用气点，各用气点均受控。
9．2  气体终端
9．2．1  气体终端应符合国家现行有关标准的要求，采用国际单位制即法定单位制标准，尽量不用外国任何标准。这是为了我国医院用的医疗气体设备达到统一标准利于配套维修，降低日常维护费用。
9．2．2  终端一般设悬吊式和壁式两种设置，起到安全互补作用。
9．2．3  不同种类快速接头不允许有互换性是从结构上防止插错而出事故。
实施与检查：
检查施工说明、设备名录。
以有无施工说明、设备名录或现场检查为依据。
9．2．4  终端选配插拔式自封快速接头是为了使用方便。《医用气体管道系统终端  第一部分：用于压缩医用气体和真空的终端》YY0801．1要求这种接头寿命为10000次，并且超过1000次要换垫片。后者属管理上的事，因此本条不提后者而根据当前产品质量的实际情况以及用户要求把次数扩大。
9．2．5  两个表中的参数是根据手术室内仪器及其他状态下使用的要求而规定，如建设方有什么特殊要求与本表不一致，可根据要求另设系统。
表格中压缩空气为单嘴压力。0．45MPa～0．9MPa，0．45MPa为常用仪器，0．9MPa用于高速钻、锯，如果同时安装有氮气系统则压缩空气只需0．45MPa就可以，不需设0．9MPa这一档；若不设氮气系统，压缩空气机选1．2MPa～1．6MPa的无油设备，送到洁净手术部。设两个不同出口压力二级减压器，一路为0．4MPa，另一路为0．9MPa，送至各自对应的末端接嘴。
9．3  气体配管
9．3．1  本条列出医用气体输送常用管材。吸引、废气排放管除可用镀锌钢管外，从发展来看，建议可选用脱氧铜管、不锈钢管和非金属管。
9．3．3  气体在管道中流动摩擦发热，速度越高温度越高，如温度达到某一种材料的软化温度时，管道会因强度降低而破裂，所以要限定流速。
9．3．4  镀锌管施工中，应采用丝扣对接，管道内径≥80mm可采用法兰及其他方式对接。如采用焊接方式，对焊接处应进行二次镀锌处理；不锈钢管采用氩弧焊，管径≤12mm和压力≤2．0MPa的铜管可采用扩口卡式连接或采用银基焊，非金属管道对接可采用卡式或热熔焊。
9．3．5  管道之间安全距离无法达到时，可用PVC绝缘管包起来以防静电击穿；管道的支吊架固定卡应作绝缘处理，以防静电腐蚀而击穿管道。
9．3．6  医用气体用于仪器和直接接触人体，为此要求管道、阀门、仪表都要进行脱脂，清除干净，保证管道内无油污、杂质，所在加工场地和存放场所应保持干净。安装时保证污物不侵入管内。
9．3．11  负压吸引终端要设调压装置，是为保证手术过程中的安全。因为手术对象年龄不同，手术部位不同，要根据具体情况调整不同压力。
吸引装置上应有防倒吸装置是为了防止在手术使用中将污物吸入而堵塞。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  给水排水
10．1  一般规定
10．1．1、10．1．2  洁净手术部内管道的敷设方式可影响洁净室的空气洁净度，因此，要求管道均应暗装：横管布置在设备层、技术夹道内；立管可布置在墙板、管槽或技术夹道内。目的是使室外未净化空气不能渗入室内，洁净室内的空气不被污染。
管道穿洁净室墙壁、楼板处必须设套管，且做好管道和套管之间的密封措施，也是防止室外未净化空气渗入室内，是保证洁净室空气洁净度的重要环节。
10．1．3  洁净手术部内房间有严格的温湿度要求，如管道内外的温差使管外壁结露，直接影响室内温湿度。影响室内洁净度。所以，对于有可能结露的管道采取防结露措施是必要的。
10．2  给    水
10．2．1～10．2．3  洁净手术室内的给水，一是医护人员生活用水，刷手、清洗手术器具用水，所以需要冷热水兼有；二是用以冲刷墙壁、冲扫地面。水的质量直接影响室内的洁净度，影响到手术的质量。因此，供水要不间断，应和医院给水要求一样，采取两路环形供水，不仅水量和水压要保证，并且水质要可靠，一定要符合现行国家标准《生活饮用水卫生标准》GB 5749，这是最基本的要求。许多国家城市自来水厂的出厂水质是必须符合生活饮用水标准的，打开自来水龙头就可直接饮用。然而我国的情况是，自来水由于经过较长距离给水管网的输送以及储水容器的长期置放，和周围不洁环境接触，产生了二次污染(滋生细菌，生成铁锈等)。各单位自己管理的自备井水，由于管理不规范，也同样有污染的情况。所以，自来水在使用前可增设过滤、消毒等再处理装置。据了解，建筑物内设置二次升压给水系统，设储水箱、二次消毒装置的地方，其储水箱质量、储水箱处的卫生条件、消毒设备的管理都很不规范，实际上二次消毒没有得到保证。所以，为提高洁净度，减少感染率，对水质标准要求较高的手术室，其刷手用水除符合饮用水标准外，也可考虑安装小型除菌过滤设备或采用氧化电位消毒水，以保持手术用水的质量。给水管道连续正压供水，就是防止管道外的物质进入，污染洁净手术部的水质。
据文献介绍，可能发生由于高位水箱断水或支管系统上有人抽吸，造成给水管路中出现中空、带气现象，从而发生污染，所以给水要由连续正压状态下的管路供给。
据文献介绍，世界卫生组织推荐：“医院给水应高于60℃储存，至少在50℃下循环”。又据美国ASHRAE杂志2000年9月号(P46)介绍：“在医疗卫生设施中，包括护理部，热水应在等于或高于60℃储存，在需要循环的场合，回水至少在51℃”。其目的是保证蓄水温度不利于肺炎双球菌的生长。而对某些使用而言，需要将水龙头出水温度降到40℃～45℃。这可以通过安装靠近排放点的调温混合阀来实现。
手术室设非手动开关的龙头，是为了防止手碰龙头而沾染细菌。目前国内医院广泛采用肘式、脚踏式开关的龙头，还有膝式、光电及红外线控制的开关。刷手池应临近手术室，最好在单独的刷手间内。
10．2．4  给水管道不能直接连接到任何可能引起污染的卫生器具及设备上，除非在这种连接系统中，留有空气隔断装置或设有行之有效的预防回流装置。否则污染的水由于背压、倒流、超压控流等原因，从卫生器具和卫生设备倒流入给水系统，污染饮用水，其结果是相当危险的。
10．2．5  长期以来，镀锌钢管占据着给水管道的主要市场，而镀锌钢管的腐蚀问题越来越被人们所关注。由于锈水给饮用和管理带来诸多难题，目前发达国家和地区早已禁止使用。在我国也已开始实施取代镀锌钢管计划。从2000年开始，冷镀锌钢管禁止使用，热镀锌钢管限制使用。推广应用铝塑复合管、交联聚乙烯(PE-X)管、无规共聚聚乙烯(PP-R)管等新型管材，且大力推广使用不锈钢管和铜管。
塑料管有化学稳定性好，卫生条件好、热传导低、管内光滑阻力小、安装方便、价格低廉、材料基本无毒无二次污染等优点，其缺点是抗冲击性差，耐热性差，热膨胀系数大。
不锈钢管强度高，刚度好，内壁光滑，外观漂亮，无二次污染，故也受到重视，它正朝着减小壁厚、降低成本方面发展。
金属管最受青睐的是铜管。据了解铜管在经济发达国家和地区的建筑给水、热水供应中得到普遍应用。美国和加拿大80％以上供水管为铜管，在香港50％的供水系统采用铜管。铜管使用历史最悠久、机械性能好，耐压强度高，化学性能稳定，耐腐蚀，使用寿命长，管材管件齐全、接口方式多样。另外，铜还具有抗微生物的特性，可以抑制细菌的滋生，尤其对大肠杆菌有抑制作用，有99％以上的水中细菌在进入铜管道5h后会自行消失。所以，铜管为首选管材。
第三类金属与非金属复合管，兼有金属管的强度大、刚度好和非金属管材耐腐蚀、内壁光滑、不结垢等优点。复合管的缺点是两种材料热膨胀系数相差较大，容易脱开。在洁净手术部使用的给水管一定要考虑使用安全性能和卫生性能好的管材。
10．3  排    水
10．3．1  为防止污秽空气的污染，洁净手术室内所有设备都要密封，防止与室外大气相通。盥洗设备排水口的下水管道直通室外下水井，无水时直接与大气相通，变成一个通气孔口，下水道的污秽气体可窜入室内，污染室内空气。为了阻止有害、有毒气体通过排水管道进入室内，一种方法是采取排水止回阀，但是由于污水中挟带有大量污物，其中纤维状的杂质极易挂带在止回阀阀辫等部件上，造成排水止回阀关闭不严，使止气功能受到影响。另一种方法是在卫生器具接入排水管系的始端，设置一段弯曲管段，管段内存有一定量的水，该弯管在卫生设备使用时，可以顺利地将污水排开，而气体被封住。这就是设备的排水口下部的存水弯水封，是目前最有效的方法。而此水封深度不得小于50mm，这个规定是根据排水管道系统内压力波动和水封蒸发等因素确定的。任何小于此值则被认为是不安全的。
所谓高水封，是针对以往存水弯水封较低、远远小于50mm、极易干枯、臭气外逸而言的。按地漏加工的行业标准，DN50规格地漏最小有效水封储量应大于165mL；DN75规格地漏最小有效水封储量应大于330mL；DN100规格地漏最小有效水封储量应大于565mL。保证一定量的储水容积及高度，以阻隔下水道污秽气体窜入室内。所以，卫生器具排水口的下部设置高水封装置是至关重要的。为防止水封被破坏，应做到：
1  设计排水系统时要严格按现行国家标准《建筑给水排水设计规范》GB 50015执行。排水管道要有足够大的排水能力，要按重力流设计，管道充满度为0．5；设各种通气管的目的都是为了平衡管道内的压力，保证卫生器具的水封。通气系统应连接于立管的最低横支管，应与立管底部保持一定距离，否则极易破坏卫生器具的水封。
2  医院建筑内的用水设备不得采用共用存水弯，手术部内的卫生设备更不允许采用共用存水弯，这样易于保持水封。
10．3．2  选择优质的密闭式地漏，它具有排水时打开、不排水时可密封的功能，既能防止水封损失而干枯，不使污浊气体窜入室内，又可隔离由于地漏积污而产生的臭气。
地漏作为排除地面积水的卫生设备，应设置在易溅水的用水设备旁，以及需要经常用水清洗地面、墙面的地方。地漏的安装应平整、牢固、无渗漏。地漏顶标高应低于附近地面5mm～10mm，并应以0．01的坡度坡向地漏，这样，可迅速排除地面积水，并使地漏的存水弯的水封得以经常补充水量，防止地漏水封损失而干枯。然而，地漏无论是直通式、管道带存水弯的，还是密封型本身带密封盖的，都是污水流入下水道的一个关口，此处易沉积有机物，易滋生细菌，有机物腐化发酵易生成有害气体而渗入室内，污染室内空气。所以，手术部洁净区内不应设置地漏。
随着医疗技术的发展，手术室内的消毒采用药物而不用水，洁净手术室内不需要设地漏。设置在手术部其他部位的地漏一是要有足够的水封，满足相关标准的要求，地漏水封不得小于50mm；二是结构要简单，内部要光滑，水流畅通，不易积污，不得有冒溢现象，具有较好的自清能力，利于清扫；三是要加密加盖，防止水分蒸发和下水道内有害气体渗入。
钟罩式地漏易积污、自清能力差，无法保持水封，早已被淘汰。
10．3．3  洁净手术部应采取不易积存污物、易于清扫的卫生器具、管材、管架及附件。洁净手术部内的卫生器具宜用白瓷制造，不应用水泥、水磨石等制作。一般露明的存水弯不应用表面粗糙的铸铁制品，可用镀铬、塑料等表面光滑材料；地漏不应用铸铁箅子，应用硬塑料、铜及镀铬件等表面光滑材料制作。洁净手术部内与设备连接的排水管，如采用螺纹连接，宜采用聚四氟乙烯胶带填料，不得使用铅油、麻丝等填料。很多地方已经禁止使用普通铸铁承插排水管，代替它的是柔性铸铁管和机制排水铸铁管。柔性排水铸铁管及管件规格齐全，连接方式为管箍式与承插式两种，其优点是经久耐用，维修方便。机制排水铸铁管如UPVC管、PSP管、UPC螺旋消音排水管，因其管壁光滑、阻力小、耐磨性能好，也得到广泛的采用。
手术室内排水管道的灌水试验结果及排水系统竣工后的通水试验结果，必须符合设计要求及施工验收规范。
10．3．4  透气系统的作用，一是将室内排水系统中散发的臭气排到大气中，二是向排水立管补充空气，使水流通畅，减少排水管内压力变化幅度，防止卫生器具的水封被破坏。所以，超过一层的建筑应设通气管透气，而通气管必须直通室外，不得接至风道和烟道上。由于洁净手术部所在建筑位置不同，污水透气系统形式各异，透气管可为伸顶透气管、专用透气管或环型透气管等多种形式。但无论哪种，为防止其他污水系统臭气进入洁净手术部，透气系统不要和其他医疗用房合用。洁净手术部内的卫生器具和装置，也应有自己独立的透气系统。
10．3．5  医院内管道种类多，线路长，遇有故障就要凿墙断壁，甚为不便，而手术过程中污物量较大，为了防止排水管道堵塞，适当加大手术室排水管道口径，可减少日常的维修量。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  电    气
11．1  供    电
11．1．2  本建筑体配电中心应有来自两个不同供电站的10kV电源在本配电中心可实施切换，这个切换不能瞬间完成；如果本地没有两个供电站供电，医院内必须有备用发电机组，当外部市电中断时由发电机组自启动并供电，互设电源柜实施切换，保证医疗正常用电。
11．1．3  发电机投入使用需要一定的准备时间，因此，有生命支持电气设备的洁净手术室必须设置应急电源设备，保证手术正常用电。同时，部分心外手术在手术过程中要使用体外循环机。因此，为保证病人生命安全，生命支持电气设备还应有在线切换功能。设计应急电源的容量不宜过大，一般供电时间≥30min即可。
实施与检查：
检查设计和施工说明，检查设备名录。
以有无设计、施工说明和设备名录或现场检查为依据。
11．1．6  心外手术室为防止手术过程中触及心脏的设备漏电致人死亡的危险，必须要设隔离变压器。
实施与检查：
检查设计和施工说明，检查设备名录。
以有无设计、施工说明和设备名录或现场检查为依据。
11．1．8  随着国家节能政策的普及和推广，在医院手术室的整个运行系统中，电力电子装置被广泛使用。比如，空调系统使用的变频器，手术室内使用的节能灯、电子镇流器、二极管无影灯等，但电力电子装置也因此成为最大的谐波源，产生谐波污染和功率因数滞后的现象。
直流侧采用电容滤波的二极管整流电路也是严重的谐波污染源，由于输入电流谐波分量很大，给电网和手术室设备运行造成严重电磁污染。
电系统的谐波会严重干扰手术室内医疗器械的正常安全使用，严重影响手术室内医疗检测装置的工作精度和可靠性。
同时，谐波注入电网后使无功功率加大，功率因数降低，甚至有可能引发并联或串联谐振，损坏电气设备以及干扰通信线路的正常工作，使测量和计量仪器的指示和计量不准确。
因此，应制定医疗手术室及相关的辅助设备进线电源处的电源谐波检测要求。在医院手术室竣工验收时要检测电源的电压及电流谐波，保证手术室医疗电器用电环境的安全。
手术室电源谐波检测标准的现行国家标准主要包括《电磁兼容  限值  谐波电流发射限值(设备每相输入电流≤16A)》GB 17625．1和《电磁兼容  限值  对额定电流大于16A的设备在低压供电系统中产生的谐波电流的限制》GB／Z 17625．6。
11．2  配    电
11．2．3  为了节能降低运行费用，手术部应按功能分区控制。每间手术室独立设配电箱是为了安全，消除相互干扰。
11．2．5、11．2．6  手术过程中医疗仪器和无影灯适用IT电源(配单相隔离变压器)，并应分三路以上布线(无影灯一路、其他几路分别供医疗仪器用电插座)；洁净手术室非医疗用电是指照明灯带、电动门、观片灯等。把手术室内治疗与非治疗用电分开，是降低投资、降低三相不平衡因素有效措施，可进一步增强安全系数。
11．2．7  电缆的穿线管在过楼板、隔墙要加套管，是防止电线管腐蚀和更换方便，同时也符合其他相关规范要求。进入手术室的电线管及穿线后的周边要求用阻燃且耐腐蚀材料封严，防止空气流通而破坏洁净区域环境。
11．2．15  加电涌保护器主要是防止雷击时产生的浪涌。
11．3  照明及其他
11．3．2  应急照明灯具由应急电源供电。美围退伍军人医院标准手术室设计指南规定“手术台上的荧光灯中要有50％能够使用配有备用电池(D1型)的应急电源”。由于“手术台的头部有时候可能会转换，所以手术台两头的荧光灯都要有应急电源”。根据国内实际情况，此次修订增加了该方面要求。
11．3．3  有治疗功能的房间指设有与患者身体接触的电气装置房间和与手术室同时使用的辅助房间，至少应有1个应急照明灯具。

=== 来源章节: t12.htm ===

12  消    防
12．0．1  医院洁净手术部是医院建筑中的一个功能构成部分，根据医院的条件和规模不同有多种建设方式，有的与医院内其他功能的建筑合建在一起，有的则独立建造。为更好地防止其他建筑的火灾或建筑内其他部位的火灾危及手术部的安全，特别是其手术室内可能还有正在手术的病人，所以必须根据洁净手术部的功能和用途，要求其所在建筑应具有较高的耐火等级。因此要采用一、二级耐火等级的建筑物或设在一、二级耐火等级的建筑物内。在设计时，尽可能采用较高的耐火等级。当耐火等级为二级时，其吊顶材料也要采用不燃材料。
实施与检查：
严格对照现行国家有关防火的标准设计。
以有无审核批准的图纸为依据。
12．0．2  手术部内的人员在火灾时往往需要时间进行应急处理，有条件的，要尽量单独划分防火分区。当手术部的面积不大，需要与其他用途的房间划分在同一个防火分区内时，则要将该手术部作为一个相对独立的防火单元考虑，采用防火隔墙与其他部位分隔开。
洁净手术部与非洁净手术部相连通的部位采用耐火极限甲级或乙级防火门分隔，对于在火灾时不需要通过的较大开口部位也可以设置防火卷帘等来防止火灾蔓延。
12．0．3  洁净手术部内的人员疏散，相对医院的其他部位要困难。根据近些年的医院火灾情况，在按照规范要求划分防火分区后，每个防火分区还需根据面积大小和疏散路线采用防火隔墙分隔成多个建筑面积较小的区域，有利于相互间的避难与逃生，缩短疏散距离，并将火灾控制在更小的区域内，减小烟气的危害，为人员疏散与灭火救援提供更好的条件。
对于设置自动喷水灭火系统的手术部，由于手术工作空间的特殊性，允许不设置洒水喷头，而其他部位仍需要设置。在此情况下，手术部的防火分区建筑面积可以根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016的规定增加一倍或局部增加一倍。
12．0．4  本条主要为高层中不能马上直接疏散的医患人员，能及时就近避难，以躲避火灾的高温和烟气危害。这是本次修订新加的内容。避难间的防火分隔和设施配备要足以保证避难人员的安全，同时靠外墙和疏散楼梯设置，以便消防救援。为充分利用避难间，在手术部这种特定场所，可以将其与平时使用的火灾危险性小的房间结合使用。在修订后的《建筑防火设计规范》中也有高层设避难间的要求，应按其具体要求执行。
实施与检查：
严格对照现行国家有关防火的标准设计。
以有无审核批准的图纸或验收检查报告为依据。
12．0．5  洁净手术部吊顶的技术夹层主要用于安装高效过滤器、静压箱和一些管线，火灾危险性较手术工作空间高，为防止其发生火灾后在短时间内对下部产生危害，规定要采用防火分隔体将该夹层与其他部位分隔开。
12．0．6  自动感应门不允许作为疏散用门，以防止人员在紧急疏散情况下无法使用。但当具有手动开启功能，且能方便打开时，可作为疏散门，且门上醒目位置要有使用说明标识。
12．0．7、12．0．8  由于很难防止误喷伤人，所以对设洒水喷头应作限制，除非确能保证不误喷伤人，则不宜设喷头。在洁净手术部内，要密切结合洁净手术部所在建筑的建筑高度、楼层建筑面积等确定其消防设施的设置。在消火栓箱内配置消防软管卷盘以控制初起火。对于建筑面积较小的手术部，当不需要设置室内消火栓时，则要求配置消防软管卷盘等轻便的灭火器材。
本条规定的手术部应设置气体灭火器，要求手术室内外均需配置气体灭火器，其设置数量和规格等应符合现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB 50140的要求。
12．0．9  洁净手术部的设备层，平时相对封闭，发生火灾人员难以及时发现。在该部位设置火灾自动报警装置，能帮助早期发现和通报火灾，及时通知人员疏散和施救。
12．0．10  洁净手术部内的房间大多数为无窗或窗扇固定、不能开启，火灾烟气不能自然排除，容易导致烟气在内部蔓延并导致火势燃烧猛烈，增加人员疏散与救援的难度。本条要求该场所要按照无窗房间设置和设计防烟和排烟系统，即在避难区及其前室，楼梯间或消防电梯的前室等部位设置防烟设施，在其他部位设置排烟设施，同时设置补风系统。
12．0．11  洁净区内应消除一切影响空气净化的因素，排烟口直接与大气相通，远离建筑的新鲜空气进风口，以防倒灌。
板式排烟口安装在走道或防烟前室，无窗房间的排烟系统的排烟口处，可以吊装在顶棚上或安装在侧墙，平时保持常闭，火灾时依靠火警信号联动开启，并能在烟气温度达280℃时重新关闭。洁净区采用该类型的排烟口，既能保证区域的洁净度要求，又能在火灾时开启排烟。
12．0．12  医院洁净手术部的室内装修主要为墙面、顶棚和地面以及室内家具、饰物。在设计中要充分考虑洁净手术部内空间的密闭特点和功能要求，妥善处理装修效果、使用安全和消毒清洁的矛盾，要求采用难燃材料，避免采用遇高温或燃烧时会产生较多烟气或有毒气体的材料。手术室内装修装饰材料要求再高一些，加上了不燃材料。

=== 来源章节: t13.htm ===

13  施工验收
13．1  施    工
13．1．1～13．1．3  由于工程施工往往出现空调净化系统的施工与同护结构的施工不是一个单位承担的情况，给工程质量造成隐患，特强调洁净手术室的施工必须以空调净化为核心，统一指挥施工。
洁净手术部施工应按程序进行，这也是考核施工方水平的一个尺度。洁净手术部施工应实行监理。
13．2  工程验收
13．2．1、13．2．2  为保证质量，在洁净手术部(室)所在的建筑物验收之后，还应对其单独验收。由于发生过一些涉外施工单位借口有国外标准而自行验收完事的情况，所以本条强调医院的洁净手术部(室)都要按本节规定进行工程项目检查和验收。
不论施工方有无完整的调试报告，都不能代替综合性能全面评定。
洁净手术部的工程验收制度应执行现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的规定，即：
13．3  工程检验
13．3．3  由于使用方通常只注意细菌浓度和洁净度是否达标，而不关心其性能和施工做法。往往运行一段时间后才发现问题(如漏水、漏密封油、漏污染气体、新风突然变小等)，可能造成严重后果。所以要特别指出洁净室是多功能的综合整体，空气洁净度或细菌浓度单项指标不能反映洁净室可以投入使用的整体性能；又由于竣工验收主要考查施工质量，综合性能全面评定主要考察设计质量，因此不能互相代替，并且只有竣工验收之后才可进行全面评定。本次修订在必测项目中增加了谐波畸变率、甲醛浓度、苯和TVOC。
实施与检查：
工程竣工后必须进行综合性能全面评定的检验。
以有无合格的检验报告为依据。
13．3．6  关于工作区风速测点高度2002版规范统一定在无手术台遮挡时0．8m高处。因此测定时已有手术台的应搬开手术台，实在搬不开的，可在手术台上方0．25m处布置测点。这样做不易统一且有时不可能实现，此次修订参照德国标准，改为1．2m高处截面，离送风面近了，所以对β的要求也从≤0．25改为≤0．24。为了使运行一段时间后风速仍能在规定范围之内，所以将综合性能评定的结果定在不低于范围的平均值；实际工程中施工方为了安全，把风速取得很高，这是浪费，因此规定不能超过上限，取消了1．2倍的宽限。
13．3．7  换气次数的检测要求。
鉴定验收结果的规定由不超过高限1．2倍此次修订改为不宜超过设计值15％，是考虑到此次参数设有上限，同时设计的洁净室面积和人数均明显和本规范标准不同时，则换气次数也只能用设计值。而上一条的截面风速则无此问题，因为不论面积等有何变化，截面风速都是定值。
13．3．9  实际反映洁净室泄漏严重，致使新风量远远超过标准，造成浪费，泄漏严重的手术室5Pa压差也达不到，或者压差达到了，但洁净度达不到，所以除在本规范第7．3．4条提出严格的密封要求外，本条采用最低标准，即用发烟管检验烟流向，如发现有明显的向烟管内(负压室)或向外(正压室)的流动，则应采取密封措施。没有泄漏时烟流不动。
13．3．11  洁净度级别的检测要求。
1  对系统t只取到9点的值，是参照美国联邦标准209E和ISO14644确定的，因为9点以后实际上N→
。
2  考虑到手术室规划已定，面积相差不大，为了方便工作，所以作出了硬性规定，而并未采用有关标准(包括ISO标准)规定的计算方法，并指定了布置位置，这样可操作性和可比性均较好。
3  本标准没有对等速采样作规定。因为研究已表明，按现在仪器、方法采样，对≥0．5μm微粒的采样误差很小，对5μm微粒的误差也在允许范围内。
最小采样量按现行国家标准《洁净室施工及验收规范》GB 50591的规定采用。
13．3．12  温湿度的检测要求。
温湿度的测定结果只代表所测时间的工况，应同时注明当时的室外温湿度条件。当必须测定夏季或冬季工况的温湿度时，只能在当年最热月或最冷月进行。
13．3．13  由于手术室内医护人员站立工作，其耳部高度约1．5m，所以测点高度改以此为准。其他房间仍在常规坐姿的1．1m高度测定。
13．3．15  新风量的检测要求。
强调计算通风面积时一定要用净面积(如扣除风口百叶叶面面积)。
13．3．18  细菌浓度的检测要求。
浮游法采样细菌时，由于气流以每秒几十米以上的速度从缝隙吹向培养基表面，如果时间太长则易将培养基吹干，微生物死亡，所以美国NASA标准建议采样时间不大于15min。国内一些研究报告指出，有些仪器允许30min，所以本条规定，不应大于30min。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
气体灭火系统设计规范
Code for design of gas
fire extinguishing systems
GB 50370-2005
前　　言
本规范是根据建设部建标[2002]26号文《二○○一～二○○二年度工程建设国家标准制定、修订计划》要求，由公安部消防局组织公安部天津消防研究所会同有关单位共同编制完成的。
在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，总结了我国气体灭火系统研究、生产、设计和使用的科研成果及工程实践经验，参考了相关国际标准及美、日、德等发达国家的相关标准，进行了有关基础性实验及工程应用实验研究。广泛征求了设计、科研、制造、施工、大专院校、消防监督等部门和单位的意见，最后经专家审查，由有关部门定稿。
本规范共分六章和八个附录，内容包括：总则、术语和符号、设计要求、系统组件、操作与控制、安全要求等。其中黑体字为强制性条文。
本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，公安部负责具体管理，公安部天津消防研究所负责具体技术内容的解释。请各单位在执行本规范过程中，注意总结经验、积累资料，并及时把意见和有关资料寄本规范管理组(公安部天津消防研究所，地址：天津市南开区卫津南路110号，邮编300381)，以供今后修订参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人名单：
主编单位:
公安部天津消防研究所
参编单位 :
国家固定灭火系统及耐火构件质量监督检验中心
北京城建设计研究总院
中国铁道科学研究院
深圳因特安全技术有限公司
中国移动通信集团公司
陕西省公安消防总队
深圳市公安局消防局
广东胜捷消防企业集团
浙江蓝天环保高科技股份有限公司
杭州新纪元消防科技有限公司
西安坚瑞化工有限责任公司
主要起草人：
东靖飞 谢德隆 杜兰萍 刘连喜 李根敬 宋　波 许春元 刘跃红 伍建许 王宝伟 万　旭 李深梁 常　欣 王元荣 靳玉广 郭鸿宝 陆　曦

=== 来源章节: 01.htm ===

1. 总　则
1.0.1 为合理设计气体灭火系统，减少火灾危害，保护人身和财产的安全，制定本规范。
1.0.2 本规范适用于新建、改建、扩建的工业和民用建筑中设置的七氟丙烷、IG541混合气体和热气溶胶全淹没灭火系统的设计。
1.0.3 气体灭火系统的设计，应遵循国家有关方针和政策，做到安全可靠，技术先进，经济合理。
1.0.4 设计采用的系统产品及组件，必须符合国家有关标准和规定的要求。
1.0.5 气体灭火系统设计，除应符合本规范外，还应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2.  	术语和符号
2.1  	术语
2.1.1	防护区 Protected area
满足全淹没灭火系统要求的有限封闭空间。
2.1.2	全淹没灭火系统 Total flooding extinguishing system
在规定的时间内，向防护区喷放设计规定用量的灭火剂，并使其均匀地充满整个防护区的灭火系统。
2.1.3	管网灭火系统 Piping extinguishing system
按一定的应用条件进行设计计算，将灭火剂从储存装置经由干管支管输送至喷放组件实施喷放的灭火系统。
2.1.4	预制灭火系统 Pre-engineered systems
按一定的应用条件，将灭火剂储存装置和喷放组件等预先设计、组装成套且具有联动控制功能的灭火系统。
2.1.5	组合分配系统 Combined distribution systems
用一套气体灭火剂储存装置通过管网的选择分配，保护两个或两个以上防护区的灭火系统。
2.1.6	灭火浓度 Flame extinguishing concentration
在101 KPa大气压和规定的温度条件下，扑灭某种火灾所需气体灭火剂在空气中的最小体积百分比。
2.1.7	灭火密度 Flame extinguishing density
在101 KPa大气压和规定的温度条件下，扑灭单位容积内某种火灾所需固体热气溶胶发生剂的质量。
2.1.8	惰化浓度 Inerting concentration
有火源引入时，在101 KPa大气压和规定的温度条件下，能抑制空气中任意浓度的易燃可燃气体或易燃可燃液体蒸气的燃烧发生所需的气体灭火剂在空气中的最小体积百分比。
2.1.9	浸渍时间 Soaking time
在防护区内维持设计规定的灭火剂浓度，使火灾完全熄灭所需的时间。
2.1.10	泄压口 Pressure relief opening
灭火剂喷放时，防止防护区内压超过允许压强，泄放压力的开口。
2.1.11	过程中点 Counse middle point
喷放过程中，当灭火剂喷出量为设计用量50%时的系统状态。
2.1.12	无毒性反应浓度(NOAEL浓度) NOAEL Concentration
观察不到由灭火剂毒性影响产生生理反应的灭火剂最大浓度。
2.1.13	有毒性反应浓度(LOAEL浓度) LOAEL Concentration
能观察到由灭火剂毒性影响产生生理反应的灭火剂最小浓度。
2.1.14	热气溶胶 Condensed fire extinguishing aerosol
由固体化学混合物(热气溶胶发生剂)经化学反应生成的具有灭火性质的气溶胶，包括S型热气溶胶、K型热气溶胶和其它型热气溶胶。
2.2  	符号
C
1
―灭火设计浓度或惰化设计浓度
C
2
―热气溶胶设计灭火密度
D―管道内径
F
C
―喷头等效孔口面积
F
K
―减压孔板孔口面积
F
x
―泄压口面积
g―重力加速度
H―喷头高度相对“过程中点”时储存容器中液面的位差
K―海拔高度修正系数
K
v
―容积修正系数
L―管道计算长度
n―储存容器的数量
N
d
―流程中计算管段的数量
N
g
―安装在计算支管下游的喷头数量
P
o
―灭火剂储存容器充压(或增压)压力
P
1
―减压孔板前压力
P
2
―减压孔板后压力
P
c
―喷头工作压力
P
f
―围护结构承受内压的允许压强
P
h
―高程压头
P
m
―喷放“过程中点”储存容器内压力
Q―管道设计流量
Q
c
―单个喷头的设计流量
Q
g
―支管平均设计流量
Q
k
―减压孔板设计流量
Q
w
―主干管平均设计流量
Q
x
―灭火剂在防护区的平均喷放速率
q
c
―等效孔口单位面积喷射率
S―灭火剂过热蒸汽或灭火剂气体在101KPa大气压和防护区最低环境温度下的比容
T―防护区最低环境温度
t―灭火剂设计喷放时间
V―防护区的净容积
Vo―喷放前全部储存容器内的气相总容积(对IG541系统为全部储存容器的总容积)
V
1
―减压孔板前管网管道容积
V
2
―减压孔板后管网管道容积
V
b
―储存容器的容量
V
P
―管网的管道内容积
W―灭火设计用量或惰化设计用量
Wo―系统灭火剂储存量
W
s
―系统灭火剂剩余量
Y
1
―计算管段始端压力系数
Y
2
―计算管段末端压力系数
Z
1
―计算管段始端密度系数
Z
2
―计算管段末端密度系数
γ―七氟丙烷液体密度
δ―落压比
η―充装量
μ
k
―减压孔板流量系数
△P―计算管段阻力损失
△W
1
―储存容器内的灭火剂剩余量
△W
2
―管道内的灭火剂剩余量

=== 来源章节: 031.htm ===

3.  	设计要求
3.1  	一般规定
3.1.1	采用气体灭火系统保护的防护区，其灭火剂设计用量，应根据防护区内可燃物相应的灭火设计浓度或惰化设计浓度经计算确定。
3.1.2	有爆炸危险的气体、液体类火灾的防护区，应采用惰化设计浓度；无爆炸危险的气体、液体类火灾和固体类火灾的防护区，应采用灭火设计浓度。
3.1.3	几种可燃物共存或混合时，灭火设计浓度或惰化设计浓度，应按其中最大的灭火设计浓度或惰化设计浓度确定。
3.1.4	两个或两个以上的防护区采用组合分配系统时，一个组合分配系统所保护的防护区不应超过8个。
3.1.5	组合分配系统的灭火剂储存量，应按储存量最大的防护区确定。
3.1.6	灭火系统的灭火剂储存量，应为防护区设计用量与储存容器的剩余量和管网内的剩余量之和。
3.1.7	灭火系统的储存装置72小时内不能重新充装恢复工作的，应按系统原储存量的100%设置备用量。
3.1.8	灭火系统的设计温度，应采用20℃。
3.1.9	同一集流管上的储存容器，其规格、充压压力和充装量应相同。
3.1.10	同一防护区，当设计两套或三套管网时，集流管可分别设置，系统启动装置必须共用。各管网上喷头流量均应按同一灭火设计浓度、同一喷放时间进行设计。
3.1.11	管网上不应采用四通管件进行分流。
3.1.12	喷头的保护高度和保护半径，应符合下列规定：
1　最大保护高度不宜大于6.5m；
2　最小保护高度不应小于0.3 m；
3　喷头安装高度小于1.5 m时，保护半径不宜大于4.5 m；
4　喷头安装高度不小于1.5m时，保护半径不应大于7.5 m。
3.1.13	喷头宜贴近防护区顶面安装，距顶面的最大距离不宜大于0.5 m。
3.1.14	一个防护区设置的预制灭火系统，其装置数量不宜超过10台。
3.1.15	同一防护区内的预制灭火系统装置多于1台时，必须能同时启动,其动作响应时差不得大于2s。
3.1.16	单台热气溶胶预制灭火系统装置的保护容积不应大于160m
3
；设置多台装置时，其相互间的距离不得大于10m。
3.1.17	采用热气溶胶预制灭火系统的防护区，其高度不宜大于6.0m。
3.1.18	热气溶胶预制灭火系统装置的喷口宜高于防护区地面2.0m。

=== 来源章节: 032.htm ===

3.2  	系统设置
3.2.1	气体灭火系统适用于扑救下列火灾：
1　电气火灾；
2　固体表面火灾；
3　液体火灾；
4　灭火前能切断气源的气体火灾。
注：除电缆隧道(夹层、井)及自备发电机房外，K型和其它型热气溶胶预制灭火系统不得用于其它电气火灾。
3.2.2	气体灭火系统不适用于扑救下列火灾：
1　硝化纤维、硝酸钠等氧化剂或含氧化剂的化学制品火灾；
2　钾、镁、钠、钛、镐、铀等活泼金属火灾；
3　氢化钾、氢化钠等金属氢化物火灾；
4　过氧化氢、联胺等能自行分解的化学物质火灾。
5　可燃固体物质的深位火灾。
3.2.3	热气溶胶预制灭火系统不应设置在人员密集场所、有爆炸危险性的场所及有超净要求的场所。K型及其他型热气溶胶预制灭火系统不得用于电子计算机房、通讯机房等场所。
3.2.4	防护区划分应符合下列规定：
1　防护区宜以单个封闭空间划分；同一区间的吊顶层和地板下需同时保护时，可合为一个防护区；
2　采用管网灭火系统时，一个防护区的面积不宜大于800m
2
，且容积不宜大于3600m
3
；
3　采用预制灭火系统时，一个防护区的面积不宜大于500m
2
，且容积不宜大于1600m
3
。
3.2.5	防护区围护结构及门窗的耐火极限均不宜低于0.5h；吊顶的耐火极限不宜低于0.25h。
3.2.6	防护区围护结构承受内压的允许压强，不宜低于1200Pa。
3.2.7	防护区应设置泄压口，七氟丙烷灭火系统的泄压口应位于防护区净高的2/3以上。
3.2.8	防护区设置的泄压口，宜设在外墙上。泄压口面积按相应气体灭火系统设计规定计算。
3.2.9	喷放灭火剂前，防护区内除泄压口外的开口应能自行关闭。
3.2.10	防护区的最低环境温度不应低于-10℃。

=== 来源章节: 033.htm ===

3.3  	七氟丙烷灭火系统
3.3.1	七氟丙烷灭火系统的灭火设计浓度不应小于灭火浓度的1.3倍，惰化设计浓度不应小于惰化浓度的1.1倍。
3.3.2	固体表面火灾的灭火浓度为5.8%，其它灭火浓度可按本规范附录A中附表A-1的规定取值，惰化浓度可按本规范附录A中附表A-2的规定取值。本规范附录A中未列出的，应经试验确定。
3.3.3	图书、档案、票据和文物资料库等防护区，灭火设计浓度宜采用10%。
3.3.4	油浸变压器室、带油开关的配电室和自备发电机房等防护区，灭火设计浓度宜采用9%。
3.3.5	通讯机房和电子计算机房等防护区，灭火设计浓度宜采用8%。
3.3.6	防护区实际应用的浓度不应大于灭火设计浓度的1.1倍。
3.3.7	在通讯机房和电子计算机房等防护区，设计喷放时间不应大于8s；在其它防护区，设计喷放时间不应大于10s。
3.3.8	灭火浸渍时间应符合下列规定：
1　木材、纸张、织物等固体表面火灾，宜采用20min；
2　通讯机房、电子计算机房内的电气设备火灾，应采用5min；
3　其它固体表面火灾，宜采用10 min；
4　气体和液体火灾，不应小于1 min。
3.3.9	七氟丙烷灭火系统应采用氮气增压输送。氮气的含水量不应大于0.006%。
储存容器的增压压力宜分为三级，并应符合下列规定：
1　一级　2.5+0.1MPa(表压)；
2　二级　4.2+0.1MPa(表压)；
3　三级　5.6+0.1MPa(表压)。
3.3.10	七氟丙烷单位容积的充装量应符合下列规定：
1　一级增压储存容器，不应大于1120kg/m
3
；
2　二级增压焊接结构储存容器，不应大于950kg/m
3
；
3　二级增压无缝结构储存容器，不应大于1120kg/m
3
；
4　三级增压储存容器，不应大于1080kg/m
3
。
3.3.11	管网的管道内容积，不应大于流经该管网的七氟丙烷储存量体积的80%。
3.3.12	管网布置宜设计为均衡系统，并应符合下列规定：
1　喷头设计流量应相等；
2　管网的第1分流点至各喷头的管道阻力损失，其相互间的最大差值不应大于20%。
3.3.13	防护区的泄压口面积，宜按下式计算：
3.3.14	设计用量应符合下列规定：
1　防护区灭火设计用量或惰化设计用量应按下式计算：
2　灭火剂过热蒸汽在101KPa大气压和防护区最低环境温度下的比容，应按下式计算：
3　系统灭火剂储存量应按下式计算：
4　储存容器内的剩余量，可按储存容器内引升管管口以下的容器容积量换算。
5　均衡管网和只含一个封闭空间的非均衡管网，其管网内的剩余量均可不计。
防护区中含两个或两个以上封闭空间的非均衡管网，其管网内的剩余量，可按各支管与最短支管之间长度差值的容积量计算。
3.3.15	管网计算应符合下列规定：
1　管网计算时，各管道中灭火剂的流量，宜采用平均设计流量。
2　主干管平均设计流量，应按下式计算：
3　支管平均设计流量，应按下式计算：
4　管网阻力损失宜采用过程中点时储存容器内压力和平均流量进行计算。
5　过程中点时储存容器内压力，宜按下式计算：
6　管网的阻力损失应根据管道种类确定。当采用镀锌钢管时，其阻力损失可按下式计算：
7　初选管径，可按管道平均流量，参照下列公式计算：
8　喷头工作压力应按下式计算：
9　高程压头，应按下式计算：
3.3.16	七氟丙烷气体灭火系统的喷头工作压力的计算结果，应符合下列规定：
1　一级增压储存容器的系统 ≥0.6(MPa,绝对压力)；
二级增压储存容器的系统 ≥0.7(MPa,绝对压力)；
三级增压储存容器的系统 ≥0.8(MPa,绝对压力)。
2
(MPa，绝对压力)。
3.3.17	喷头等效孔口面积应按下式计算：
3.3.18	喷头规格的实际孔口面积，由储存容器的增压压力与喷头孔口结构等因素决定，并经试验确定。喷头规格应符合本规范附录D的规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3.4  	IG541混合气体灭火系统
3.4.1	IG541混合气体灭火系统的灭火设计浓度不应小于灭火浓度的1.3倍，惰化设计浓度不应小于惰化浓度的1.1倍。
3.4.2	固体表面火灾的灭火浓度为28.1%，其它灭火浓度可按本规范附录A中附表A-3的规定取值，惰化浓度可按本规范附录A中附表A-4的规定取值。本规范附录A中未列出的，应经试验确定。
3.4.3	当IG541混合气体灭火剂喷放至设计用量的95%时，喷放时间不应大于60s且不应小于48s。
3.4.4	灭火浸渍时间应符合下列规定：
1　木材、纸张、织物等固体表面火灾，宜采用20min；
2　通讯机房、电子计算机房内的电气设备火灾，宜采用10min；
3　其它固体表面火灾，宜采用10min。
3.4.5	储存容器充装量应符合下列规定：
1　一级充压，20℃，充装压力为15.0MPa(表压)时，其充装量应为211.15kg/m
3
；
2　二级充压，20℃，充装压力为20.0MPa(表压)时，其充装量应为281.06kg/m
3
。
3.4.6	防护区的泄压口面积，宜按下式计算：
3.4.7	设计用量应符合下列规定：
1　防护区灭火设计用量或惰化设计用量应按下式计算：
2　灭火剂气体在101KPa大气压和防护区最低环境温度下的比容，应按下式计算：
3　系统灭火剂储存量，应为防护区灭火设计用量及系统灭火剂剩余量之和，系统灭火剂剩余量应按下式计算：
3.4.8	管网计算应符合下列规定：
1　管道流量宜采用平均设计流量。
主干管、支管的平均设计流量，应按下列公式计算：
2　管道内径宜按下式计算：
3　灭火剂释放时，管网应进行减压。减压装置宜采用减压孔板。减压孔板宜设在系统的源头或干管入口处。
4　减压孔板前的压力，应按下式计算：
5　减压孔板后的压力，应按下式计算：
6　减压孔板孔口面积，宜按下式计算：
7　系统的阻力损失宜从减压孔板后算起，并应按下列公式计算，压力系数和密度系数，应依据计算点压力按本规范附录E确定。
3.4.9	IG541混合气体灭火系统的喷头工作压力的计算结果，应符合下列规定：
1　一级充压(15MPa)系统， Pc≥2.0(MPa，绝对压力)；
2　二级充压(20MPa)系统， Pc≥2.1(MPa，绝对压力)。
3.4.10	喷头等效孔口面积，应按下式计算：
3.4.11	喷头规格的实际孔口面积，应有试验确定，喷头规格应符合本规范附录D的规定。

=== 来源章节: 035.htm ===

3.5  	热气溶胶预制灭火系统
3.5.1	热气溶胶预制灭火系统的灭火设计密度不应小于灭火密度的1.3倍。
3.5.2	S型和K型热气溶胶灭固体表面火灾的灭火密度为100g/m
3
。
3.5.3	通讯机房和电子计算机房等场所的电气设备火灾，S型热气溶胶的灭火设计密度不应小于130g/m
3
。
3.5.4	电缆隧道(夹层、井)及自备发电机房火灾，S型和K型热气溶胶的灭火设计密度不应小于140g/m
3
。
3.5.5	在通讯机房、电子计算机房等防护区,灭火剂喷放时间不应大于90s,喷口温度不应大于150℃;在其他防护区，喷放时间不应大于120s,喷口温度不应大于180℃。
3.5.6	S型和K型热气溶胶对其他可燃物的灭火密度应经试验确定。
3.5.7	其他型热气溶胶的灭火密度应经试验确定。
3.5.8	灭火浸渍时间应符合下列规定：
1　木材、纸张、织物等固体表面火灾，应采用20min；
2　通讯机房、电子计算机房等防护区火灾及其它固体表面火灾，应采用10min。
3.5.9	设计用量应按下式计算：

=== 来源章节: 04.htm ===

4.  	系统组件
4.1  	一般规定
4.1.1	储存装置应符合下列规定：
1　管网系统的储存装置应由储存容器、容器阀和集流管等组成；七氟丙烷和IG541预制灭火系统的储存装置，应由储存容器、容器阀等组成；热气溶胶预制灭火系统的储存装置应由发生剂罐、引发器和保护箱(壳)体等组成。
2　容器阀和集流管之间应采用挠性连接。储存容器和集流管应采用支架固定。
3　储存装置上应设耐久的固定铭牌，并应标明每个容器的编号、容积、皮重、灭火剂名称、充装量、充装日期和充压压力等。
4　管网灭火系统的储存装置宜设在专用储瓶间内。储瓶间宜靠近防护区，并应符合建筑物耐火等级不低于二级的有关规定及有关压力容器存放的规定，且应有直接通向室外或疏散走道的出口。储瓶间和设置预制灭火系统的防护区的环境温度应为-10℃~50℃。
5　储存装置的布置，应便于操作、维修及避免阳光照射。操作面距墙面或两操作面之间的距离，不宜小于1.0m，且不应小于储存容器外径的1.5倍。
4.1.2	储存容器、驱动气体储瓶的设计与使用应符合国家现行《气瓶安全监察规程》及《压力容器安全技术监察规程》的规定。
4.1.3	储存装置的储存容器与其它组件的公称工作压力，不应小于在最高环境温度下所承受的工作压力。
4.1.4	在储存容器或容器阀上，应设安全泄压装置和压力表。组合分配系统的集流管，应设安全泄压装置。安全泄压装置的动作压力，应符合相应气体灭火系统的设计规定。
4.1.5	在通向每个防护区的灭火系统主管道上，应设压力讯号器或流量讯号器。
4.1.6	组合分配系统中的每个防护区应设置控制灭火剂流向的选择阀，其公称直径应与该防护区灭火系统的主管道公称直径相等。
选择阀的位置应靠近储存容器且便于操作。选择阀应设有标明其工作防护区的永久性铭牌。
4.1.7	喷头应有型号、规格的永久性标识。设置在有粉尘、油雾等防护区的喷头，应有防护装置。
4.1.8	喷头的布置应满足喷放后气体灭火剂在防护区内均匀分布的要求。当保护对象属可燃液体时，喷头射流方向不应朝向液体表面。
4.1.9	管道及管道附件应符合下列规定：
1　输送气体灭火剂的管道应采用无缝钢管。其质量应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T8163、《高压锅炉用无缝钢管》GB5310等的规定。无缝钢管内外应进行防腐处理，防腐处理宜采用符合环保要求的方式。
2　输送气体灭火剂的管道安装在腐蚀性较大的环境里，宜采用不锈钢管。其质量应符合现行国家标准《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T14976的规定。
3　输送启动气体的管道，宜采用铜管，其质量应符合现行国家标准《拉制铜管》GB1527的规定。
4　管道的连接，当公称直径小于或等于80mm时，宜采用螺纹连接；大于80mm时，宜采用法兰连接。钢制管道附件应内外防腐处理，防腐处理宜采用符合环保要求的方式。使用在腐蚀性较大的环境里，应采用不锈钢的管道附件。
4.1.10	系统组件与管道的公称工作压力，不应小于在最高环境温度下所承受的工作压力。
4.1.11	系统组件的特性参数应由国家法定检测机构验证或测定。
4.2  	七氟丙烷灭火系统组件专用要求
4.2.1	储存容器或容器阀以及组合分配系统集流管上的安全泄压装置的动作压力，应符合下列规定：
1　储存容器增压压力为2.5MPa时，应为5.0±0.25MPa(表压)；
2　储存容器增压压力为4.2MPa，最大充装量为950kg/m
3
时，应为7.0±0.35MPa(表压)；最大充装量为1120kg/m
3
时，应为8.4±0.42MPa(表压)；
3　储存容器增压压力为5.6MPa时，应为10.0±0.5MPa(表压)。
4.2.2	增压压力为2.5MPa的储存容器宜采用焊接容器；增压压力为4.2MPa的储存容器，可采用焊接容器或无缝容器；增压压力为5.6MPa的储存容器，应采用无缝容器。
4.2.3	在容器阀和集流管之间的管道上应设单向阀。
4.3  	IG541混合气体灭火系统组件专用要求
4.3.1	储存容器或容器阀以及组合分配系统集流管上的安全泄压装置的动作压力，应符合下列规定：
1　一级充压(15.0MPa)系统，应为20.7±1.0MPa(表压)；
2　二级充压(20.0MPa)系统，应为27.6±1.4MPa(表压)。
4.3.2	储存容器应采用无缝容器。
4.4  	热气溶胶预制灭火系统组件专用要求
4.4.1	一台以上灭火装置之间的电启动线路应采用串联连接。
4.4.2	每台灭火装置均应具备启动反馈功能。

=== 来源章节: 05.htm ===

5.  	操作与控制
5.0.1  	采用气体灭火系统的防护区，应设置火灾自动报警系统,其设计应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116的规定，并应选用灵敏度级别高的火灾探测器。
5.0.2  	管网灭火系统应设自动控制、手动控制和机械应急操作三种启动方式。预制灭火系统应设自动控制和手动控制两种启动方式。
5.0.3  	采用自动控制启动方式时，根据人员安全撤离防护区的需要，应有不大于30s的可控延迟喷射；对于平时无人工作的防护区，可设置为无延迟的喷射。
5.0.4  	灭火设计浓度或实际使用浓度大于无毒性反应浓度(NOAEL浓度)的防护区和采用热气溶胶预制灭火系统的防护区，应设手动与自动控制的转换装置。当人员进入防护区时，应能将灭火系统转换为手动控制方式；当人员离开时，应能恢复为自动控制方式。防护区内外应设手动、自动控制状态的显示装置。
5.0.5  	自动控制装置应在接到两个独立的火灾信号后才能启动。手动控制装置和手动与自动转换装置应设在防护区疏散出口的门外便于操作的地方，安装高度为中心点距地面1.5m。机械应急操作装置应设在储瓶间内或防护区疏散出口门外便于操作的地方。
5.0.6  	气体灭火系统的操作与控制，应包括对开口封闭装置、通风机械和防火阀等设备的联动操作与控制。
5.0.7  	设有消防控制室的场所，各防护区灭火控制系统的有关信息，应传送给消防控制室。
5.0.8  	气体灭火系统的电源，应符合现行国家有关消防技术标准的规定；采用气动力源时，应保证系统操作和控制需要的压力和气量。
5.0.9  	组合分配系统启动时，选择阀应在容器阀开启前或同时打开。

=== 来源章节: 06.htm ===

6.  	安全要求
6.0.1  	防护区应有保证人员在30s内疏散完毕的通道和出口。
6.0.2  	防护区内的疏散通道及出口，应设应急照明与疏散指示标志。防护区内应设火灾声报警器，必要时，可增设闪光报警器。防护区的入口处应设火灾声、光报警器和灭火剂喷放指示灯，以及防护区采用的相应气体灭火系统的永久性标志牌。灭火剂喷放指示灯信号，应保持到防护区通风换气后，以手动方式解除。
6.0.3  	防护区的门应向疏散方向开启，并能自行关闭；用于疏散的门必须能从防护区内打开。
6.0.4  	灭火后的防护区应通风换气，地下防护区和无窗或设固定窗扇的地上防护区，应设置机械排风装置，排风口宜设在防护区的下部并应直通室外。
6.0.5  	储瓶间的门应向外开启，储瓶间内应设应急照明；储瓶间应有良好的通风条件，地下储瓶间应设机械排风装置，排风口应设在下部，可通过排风管排出室外。
6.0.6 经过有爆炸危险和变电、配电场所的管网，以及布设在以上场所的金属箱体等，应设防静电接地。
6.0.7  	有人工作防护区的灭火设计浓度或实际使用浓度，不应大于有毒性反应浓度(LOAEL浓度)，该值应符合本规范附录G的规定。
6.0.8  	防护区内设置的预制灭火系统的充压压力不应大于2.5 MPa。
6.0.9  	灭火系统的手动控制与应急操作应有防止误操作的警示显示与措施。
6.0.10  	热气溶胶灭火系统装置的喷口前1.0m内，装置的背面、侧面、顶部0.2 m内不应设置或存放设备、器具等。
6.0.11  	设有气体灭火系统的场所，宜配置空气呼吸器。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A　灭火浓度和惰化浓度

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B　海拔高度修正系数

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C　七氟丙烷灭火系统喷头等效孔口单位面积喷射率
充压压力为2.5MPa(表压)时的七氟丙烷系统的等效孔口单位面积喷射率　　　　　　　表C-1

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D　喷头规格和等效孔口面积

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E　IG541系统管道压力系数和密度系数

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F　IG541混合气体灭火系统喷头等效孔口单位面积喷射率

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G　无毒性反应(NOAEL)、有毒性反应(LOAEL)浓度和灭火剂技术性能

=== 来源章节: sm.htm ===

规范用词说明
1　为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1.1　表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
1.2　表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
1.3　表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”。
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2　本规范中指明应按其他有关标准，规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

气体灭火系统设计规范
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1 总　则
1.0.1　本条阐明本《规范》是为了合理地设计气体灭火系统，使之有效地达到扑灭火灾，保护人身和财产安全的目的。
1.0.2　本《规范》属于工程建设规范标准中的一个组成部分，其任务是解决用于工业和民用建筑中新建、改建、扩建工程中有关设置气体全淹没灭火系统的消防设计问题。
气体灭火系统的设置部位，应根据国家标准《建筑设计防火规范》、《高层民用建筑设计防火规范》等其它有关国家标准的规定及消防监督部门针对保护场所的火灾特点、财产价值、重要程度等所作出的有关要求确定。
当今，国际上已开发出化学合成类及惰性气体类等多种替代哈龙的气体灭火剂。其中七氟丙烷及IG541混合气体灭火剂在我国哈龙替代气体灭火系统中应用较广，且已应用多年，有较好的效果，积累了一定经验。七氟丙烷是目前替代物中效果较好的产品。其对臭氧层的耗损潜能值ODP=0，温室效应潜能值GWP＝0.6，大气中存留寿命ALT=31(年)，灭火剂毒性――无毒性反应浓度NOAEL=9％，灭火设计基本浓度C=8％，具有良好的清洁性――在大气中完全汽化不留残渣、良好的气相电绝缘性及良好的适用于灭火系统使用的物理性能，自20世纪90年代初，工业发达国家首选用其替代哈龙灭火系统并取得成功。IG541灭火剂由N2、Ar、CO
2
三种惰性气体，按一定比例混合而成，其ODP=0，使用后以其原有成分回归自然，灭火设计浓度一般在37%~43%之间，在此浓度内人员短时间停留不会造成生理影响。系统压源高，管网可布置较远。1994年1月美国率先制定出洁净气体灭火系统设计标准(NFPA2001)，国际标准化组织(ISO)亦制订了国际标准《洁净气体灭火剂一物理性能和灭火系统设计》(ISO14520)。应用实践表明，七氟丙烷灭火系统和IG541混合气体灭火系统均能有效地达到预期的保护目的。
热气溶胶灭火技术是由我国消防科研人员于20世纪六十年代首先提出的，自90年代中期始，热气溶胶产品作为哈龙替代技术的重要组成部分在我国得到了大量使用。基于以下考虑，将热气溶胶预制灭火系统列入本《规范》：
1) 热气溶胶中60％以上是由N
2
等气体组成，其中含有的固体微粒，平均粒径极小(小于1μm)，并具有气体的特性(不易降落、可以绕过障碍物等)，故在工程应用上可以把热气溶胶当做气体灭火剂使用。
2) 十余年来，热气溶胶技术历经改进已趋成熟。但是，由于国内外各厂家采用的化学配方不同，气溶胶的性质也不尽相同，故一直难以进行规范。2004年6月，公安部发布了公共安全行业标准《气溶胶灭火系统 第1部分： 热气溶胶灭火装置》(GA499.1-2004)，在该标准中，按热气溶胶发生剂的化学配方将热气溶胶分为K型、S型、其它型三类，从而为热气溶胶设计规范的制定提供了基本条件；同时，大量的研究成果，工程实践实例和一批地方设计标准的颁布实施也为国家规范的制定提供了可靠的技术依据。
3) 美国环保局(EPA)哈龙替代物管理署(SNAP)已正式批准热气溶胶为重要的哈龙替代品。国际标准化组织也已于2005年初将气溶胶灭火系统纳入国际标准ISO14520中。
本《规范》目前将上述三种气体灭火系统列入。其他种类的气体灭火系统，如：三氟甲烷、六氟丙烷等，若确实需要并待时机成熟，也可考虑分阶段列入。二氧化碳等气体灭火系统仍执行现有的国家标准，由于本《规范》中只规定了全淹没灭火系统的设计要求和方法，故本《规范》的规定不适用于局部应用灭火系统的设计，因两者有着完全不同的技术内涵，特别需要指出的是：二氧化碳灭火系统是目前唯一可进行局部应用的气体灭火系统。
1.0.3　本条规定了根据国家政策进行工程建设应遵守的基本原则。以安全为本，要求必保达到预期目的；“技术先进”，则要求火灾报警、灭火控制及灭火系统设计科学，采用设备先进、成熟；“经济合理”，则是在保证安全可靠、技术先进的前提下，做到节省工程投资费用。

=== 来源章节: t02.htm ===

2.　术语与符号
2.1　术语
2.1.7　由于热气溶胶在实施灭火喷放前以固体的气溶胶发生剂形式存在，且热气溶胶的灭火浓度确实难以直接准确测量，故以扑灭单位容积内某种火灾所需固体热气溶胶发生剂的质量来间接表述热气溶胶的灭火浓度。
2.1.11　“过程中点”的概念，系参照《卤代烷1211灭火系统设计规范》GBJ110-87条文说明中有关“中期状态”的概念提出的，其涵义基本一致。但由于灭火剂喷放50%的状态仅为一瞬时(时间点)，而不是一个时期，故“过程中点”的概念比“中期状态”的概念更为准确。
2.1.14　依据公安部发布的公共安全行业标准《气溶胶灭火系统 第1部分： 热气溶胶灭火装置》(GA499.1-2004)，对S型热气溶胶、K型热气溶胶和其它型热气溶胶定义如下：
1) S型热气溶胶 Type S condensed fire extinguishing aerosol
由含有硝酸锶[Sr(NO
3
)
2
]和硝酸钾(KNO
3
)复合氧化剂的固体气溶胶发生剂经化学反应所产生的灭火气溶胶。其中复合氧化剂的组成(按质量百分比)硝酸锶为35%～50%，硝酸钾为10%～20%。
2) K型热气溶胶Type K condensed fire extinguishing aerosol
由以硝酸钾为主氧化剂的固体气溶胶发生剂经化学反应所产生的灭火气溶胶。固体气溶胶发生剂中硝酸钾的含量(按质量百分比)不小于30%。
3) 其它型热气溶胶Other types condensed fire extinguishing aerosol
非K型和S型热气溶胶。

=== 来源章节: t031.htm ===

3.　设计要求
3.1　一般规定
3.1.4　我国是一个发展中的国家，搞经济建设应厉行节约，故按照本《规范》总则中所规定的“经济合理”的原则，对两个或两个以上的防护区，可采用组合分配系统。对于特别重要的场所，在经济条件允许的情况下，可考虑采用单元独立系统。
组合分配系统能减少设备用量及设备占地面积，节省工程投资费用。但是，一个组合分配系统包含的防护区不能太多、太分散。因为，各个被组合进来的防护区的灭火系统设计，都必须分别满足各自系统设计的技术要求，而这些要求必然限制了防护区分散程度和防护区不能包容太多。何况，组合多了还应考虑火灾机率的问题。此外，灭火设计用量较小且与组合分配系统的设置用量相差太悬殊的防护区，不宜参加组合。
3.1.5　设置组合分配系统的设计原则：对被组合的防护区只按一次火灾考虑；不存在防护区之间火灾蔓延的条件．即可对它们实行共同防护。
共同防护的涵义，是指被组合的任一防护区里发生火灾，都能实行灭火并达到灭火要求。那么，组合分配系统灭火剂的储存量，按其中所需的系统储存量最大的一个防护区的储存量来确定。但须指出，单纯防护区面积、体积最大，或是采用灭火设计浓度最大，其系统储存量不一定最大。
3.1.7　灭火剂的泄漏以及储存容器的检修，还有喷放灭火后的善后和恢复工作，都将会中断对防护区的保护。由于气体灭火系统的防护区一般都为重要场所，由它保护而意外造成中断的时间不允许太长，故规定72小时内不能够恢复工作状态的，就应该设备用储存容器和灭火剂备用量。
本条规定备用量应按系统原储存量的100%确定，是按扑救第二次火灾需要来考虑的；同时参照了德国标准DIN14496的规定。
一般来说，依据我国现今情况，极大多数地方3天内都能够完成重新充装和检修工作。在重新恢复工作状态前，要安排好临时保护措施。
3.1.8　做系统设计、管网计算时，必需运用与涉及一些技术参数。例如与灭火剂有关的气相液相密度、蒸气压力等，与系统有关的单位容积充装量、充压压力、流动特性、喷嘴特性、阻力损失等，它们无不与温度存在直接或间接的关系。因此采用同一的温度基准是必要的，国际上大都取20℃为应用计算的基准，本《规范》中所列公式和数据(除另有指明者外。例如设计用量计算，按防护区最低环境温度)也是以该基准温度为条件的。
3.1.9　必要时，IG541混合气体灭火系统的储存容器的大小(容量)允许有差别，但充装压力应相同。
3.1.10　本条所作出的规定，是为了尽量避免使用或少使用管道三通的设计，因其设计计算与实际间在流量上存在的误差会带来较大的影响，在某些应用情况下它们可能会酿成不良后果(如在一防护区里包含一个以上封闭空间的情况)。所以，本条规定可设计二至三套管网以减少三通的使用。同时，当一防护区采用两套管网设计，还可改变本应为不均衡的系统为均衡系统。对一些大防护区、大设计用量的系统来说，采用两套或三套管网设计，可减小管网管径，有利管道设备选用和安全。
3.1.11　在管网上采用四通管件进行分流会影响分流的准确，酿成实际分流与设计计算的较大的差异，故规定不应采用四通进行分流。
3.1.12　本条主要根据ISO/14520标准中的规定，在标准的覆盖面积灭火试验里，设定的试验条件中，对喷头的安装高度、覆盖面积、遮挡情况等所作的各项要求、规定；同时．也参考了公安部天津消防研究所的气体喷头性能试验数据，以及国外知名厂家产品性能来规定的。
在喷头喷射角一定的情况下，降低喷头安装高度，会减小喷头覆盖面积；并且，当喷头安装高度小于1.5m时，遮拦物对喷头覆盖面积影响加大，故喷头保护半径应随之减小。
3.1.14　本条规定，一个防护区设置的预制灭火系统装置数量不宜多于10台。这是考虑预制灭火系统在技术上和功能上还有不如固定式灭火系统的地方；同时，数量设多了会增大失误的机率。故应在数量上对它加以限制。具体考虑到本《规范》对设置预制灭火系统防护区的规定和对喷头的各项性能要求等，认为限定为“不宜超过10台”为宜。
3.1.15　为确保有效的扑灭火灾，防护区内设置的多台预制灭火系统装置必须同时启动，其动作响应时间差也应有严格的要求，本条规定是经过多次相关试验所证实的。
3.1.16　实验证明，用单台灭火装置保护大于160m3的防护区时，规定时间内，装置喷放的灭火剂在较远的区域均有达不到灭火浓度的情况，所以本《规范》将单台灭火装置的保护容积限定在160m
3
以内。也就是说，对一个容积大于160m
3
的防护区即使设计一台装药量大的灭火装置能满足防护区设计灭火浓度或设计灭火密度要求，也要尽可能设计为两台装药量小一些的灭火装置，并均匀布置在防护区内。

=== 来源章节: t032.htm ===

3.2　系统设置
3.2.1和3.2.2这两条内容等效采用ISO／14520和NFPA2001标准的技术内涵；沿用了我国气体灭火系统国家标准，如GB50163-92的表述方式。从广义上明确地规定了各类气体灭火剂可用来扑救的火灾与不能扑救的某些物质的火灾，即是对其应用范围进行了划定。
但是，从实际应用角度方面来说，人们愿意接受另外一种更实际的表述方式――气体灭火系统的典型应用场所或对象：
1　电器和电子设备；
2　通讯设备；
3　易燃、可燃的液体和气体；
4　其它高价值的财产和重要场所(部位)
这些的确都是气体灭火系统的应用范围，而且是最适宜的。
凡固体类(含木材、纸张、塑料、电器等)火灾，本《规范》都指扑救表面火灾而言，所作的技术规定和给定的技术数据，都是在此前提下给出的；不仅是七氟丙烷和IG541灭火系统如此，凡卤代烷气体灭火系统，以及除二氧化碳灭火系统以外的其他惰性气体灭火系统概无例外。也就是说，本《规范》的规定不适用于固体深位火灾。
对于IG541混合气体灭火系统，因其灭火效能较低，以及在高压喷放时可能导致可燃易燃液体飞溅及汽化，有造成火势扩大蔓延的危险，一般不提倡用于扑救主燃料为液体的火灾。
3.2.3　对于热气溶胶灭火系统，其灭火剂采用多元烟火药剂混合制得，从而有别于传统意义的气体灭火剂，特别是在灭火剂的配方选择上，各生产单位相差很大。制造工艺、配方选择不合理等因素均可导致发生严重的产品责任事故。在我国，曾先后发生过热气溶胶产品因误动作引起火灾、储存装置爆炸、喷放后损坏电器设备等多起严重事故，给人民生命财产造成了重大损失。因此，必须在科学、审慎的基础上对热气溶胶灭火技术的生产和应用进行严格的技术、生产和使用管理。多年的基础研究和应用性实验研究，特别是大量的工程实践例证证明：S型热气溶胶灭火系统用于扑救电气火灾后不会造成对电器及电子设备的二次损坏，故可用于扑救电气火灾；K型热气溶胶灭火系统喷放后的产物会对电器和电子设备造成损坏；对于其它型热气溶胶灭火系统，由于目前国内外既无相应的技术标准要求，也没有应用成熟的产品，本着“成熟一项，纳入一项”的基本原则，本《规范》提出了对K型和其它型热气溶胶灭火系统产品在电气火灾中应用的限制规定。今后，若确有被理论和实践证明不会对电器和电子设备造成二次损坏的其它型热气溶胶产品出现时，本条款可进行有关内容的修改。当然，对于人员密集场所、有爆炸危险性的场所及有超净要求的场所(如：制药、芯片加工等处)，不应使用热气溶胶产品。
3.2.4　防护区的划分，是从有利于保证全淹没灭火系统实现灭火条件的要求方面提出来的。
不宜以二个或以上封闭空间划分防护区，即使它们所采用灭火设计浓度相同，甚至有部分联通，也不宜那样去做。这是因为在极短的灭火剂喷放时间里，两个及两个以上空间难于实现灭火剂浓度的均匀分布，会延误灭火时间，或造成灭火失败。
对于含吊顶层或地板下的防护区，各层面相邻，管网分配方便，在设计计算上比较容易保证灭火剂的管网流量分配，为节省设备投资和工程费用，可考虑按一个防护区来设计，但需保证在设计计算上细致、精确。
对采用管网灭火系统的防护区的面积和容积的划定，是沿用了我国国家标准《卤代烷1301灭火系统设计规范》GB50163-92的规定。根据应用的实际需要稍有扩大。
热气溶胶灭火系统，其药剂用量是其它气体的1/5左右，又是固体常压储存，在体积重量上轻巧了许多；在多台联动方面，采用电信号直接启动多台装置，有效地提高了可靠性，为在同一防护区内使用较多台数的热气溶胶灭火装置提供了可能。采用热气溶胶预制灭火系统的防护区，其面积和容积的规定是参考GB50163-92的规定并结合我国热气溶胶技术的现状确定的。
3.2.5　当防护区的相邻区域设有水喷淋或其他灭火系统时，其隔墙或外墙上的门窗的耐火极限可低于0.5h，但不应低于0.25h。当吊顶层与工作层划为同一防护区时，吊顶的耐火极限不做要求。
3.2.6　等同采用了我国国家标准《卤代烷1301灭火系统设计规范》GB50163-92的规定。
热气溶胶灭火剂在实施灭火时所产生的气体量比七氟丙烷和IG541要少50％以上，再加上喷放相对缓慢，不会造成防护区内压力急速明显上升，所以，当采用热气溶胶灭火系统时可以放宽对围护结构承压的要求。
3.2.7　防护区需要开设泄压口，是因为气体灭火剂喷入防护区内，会显著地增加防护区的内压，如果没有适当的泄压口，防护区的围护结构将可能承受不起增长的压力而遭破坏。
有了泄压口，一定有灭火剂从它流失。在灭火设计用量公式中，对于喷放过程阶段内的流失量已经在设计用量中考虑；而灭火浸渍阶段内的流失量却没有包括。对于浸渍时间要求10min以上，而门、窗缝隙比较大，密封较差的防护区，其泄漏的补偿问题，可通过门风扇试验进行确定。
由于七氟丙烷灭火剂比空气重，为了减少灭火剂从泄压口流失，泄压口应开在防护区净高的2/3以上，即泄压口下沿不低于防护区净高的2/3。
3.2.8 条文中“泄压口宜设在外墙上”，可理解为：防护区存在外墙的，就应该设在外墙上；防护区不存在外墙的，可考虑设在与走廊相隔的内墙上。
3.2.9 对防护区的封闭要求是全淹没灭火的必要技术条件，因此不允许除泄压口之外的开口存在；例如自动生产线上的工艺开口，也应做到在灭火时停止生产、自动关闭开口。
3.2.10 由于固体的气溶胶发生剂在启动、产生热气溶胶速率等方面受温度和压力的影响不显著，通常对使用热气溶胶的防护区环境温度可以放宽到不低于-20℃。但温度低于0℃时会使热气溶胶在防护区的扩散速度降低，此时要对热气溶胶的设计灭火密度进行必要的修正。

=== 来源章节: t033.htm ===

3.3　七氟丙烷灭火系统
3.3.1　一般规定
灭火设计浓度不应小于灭火浓度1.3倍及惰化设计浓度不应小于惰化浓度1.1倍的规定，是等同采用ISO／14520及NFPA200l标准的规定。
有关可燃物的灭火浓度数据及惰化浓度数据，也是采用了ISO／14520及NFPA200l标准的数据。
采用惰化设计浓度的，只是对有爆炸危险的气体和液体类的防护区火灾而言。即是说，无爆炸危险的气体、液体类的防护区，仍采用灭火设计浓度进行消防设计。
那么，如何认定有无爆炸危险呢？
首先，应从温度方面去检查。以防护区内存放的可燃、易燃液体或气体它们的闪点(闭口杯法)温度为标准，检查防护区的最高环境温度及这些物料储存(或工作)温度，不高过闪点温度的，且防护区灭火后不存在永久性火源，而防护区又经常保持通风良好，则可认为无爆炸危险，可按灭火设计浓度进行设计。还须提请注意的是：对于扑救气体火灾，灭火前应做到切断气源。
当防护区最高环境温度或可燃、易燃液体的储存(或工作)温度，高过其闪点(闭口杯法)温度时，可进一步再作检查：如果在该温度下，液体挥发形成的最大蒸汽浓度小于它的燃烧下限浓度值的50％时，仍可考虑按无爆炸危险的灭火设计浓度进行设计。
如何在设计时确定被保护对象(可燃、易燃液体)的最大蒸汽浓度是否会小于其燃烧下限浓度值的50％呢？这可转换为计算防护区内被保护对象的允许最大储存量；并可参考下式进行计算：
3.3.3　本条规定了图书、档案、票据及文物资料等防护区的灭火设计浓度宜采用10％。首先应该说明，依据本《规范》3.2.1条，七氟丙烷只适用于扑救固体表面火灾，因此上述规定的灭火设计浓度，系扑救表面火灾的灭火设计浓度，不可用该设计浓度去扑救这些防护区的深位火灾。
固体类可燃物大都有从表面火灾发展为深位火灾的危险；并且，在燃烧过程中表面火灾与深位火灾之间无明显的界面可以划分，是一个渐变的过程。为此，在灭火设计上，立足于扑救表面火灾，顾及到浅度的深位火灾的危险；这也是制定卤代烷灭火系统设计标准时，国内外一贯的做法。
如果单纯依据ISO/14520标准所给出的七氟丙烷灭固体表面火灾的灭火浓度为5.8％的数据，而规定上述防护区的最低灭火设计浓度为 7.5％，是不恰当的。因为那只是单纯的表面火灾灭火浓度，ISO/14520标准所给出的这个数据，是以正庚烷为燃料的动态灭火试验中测得的，它当然是单纯的表面火灾，只能在热释放速率等方面某种程度上代表固体表面火灾，而对浅度的深位火灾的危险性，正庚烷火不可能准确体现。
本条规定了纸张类为主要可燃物防护区的灭火设计浓度，它们在固体类火灾中发生浅度深位火灾的危险，比之其它可能性更大。扑灭深位火灾的灭火浓度要远大于扑灭表面火灾的灭火浓度；且对于不同的灭火浸渍时间，它的灭火浓度会发生变化，浸渍时间长，则灭火浓度会低一些。
制定本条标准应以试验数据为基础，但七氟丙烷扑灭实际固体表面火灾的基本试验迄今未见国内外报导，无法借鉴。现今只有借鉴以往国内外制定其它卤代烷灭火系统设计标准的有关数据，它们对上述保护对象，其灭火设计浓度约取灭火浓度的1.7~2.0倍，浸渍时间大都取10min。故本条规定七氟丙烷在上述防护区的灭火设计浓度为10％，是灭火浓度的1.72倍。
3.3.4　本条对油浸变压器室、带油开关的配电室和燃油发电机房的七氟丙烷灭火设计浓度规定宜采用9%，是依据ISO／14520标准提供的相关灭火浓度数据，取安全系数约为1.3确定的。
3.3.5　通讯机房、计算机房中的陈设、存放物，主要是电子电器设备、电缆导线和磁盘、纸卡之类，以及桌椅办公器具等，它们应属固体表面火灾的保护。依据ISO／14520标准的数据，固体表面火灾的七氟丙烷灭火浓度为5.8%，最低灭火设计浓度可取7.5％。但是，由于防护区内陈设、存放物多样，不能单纯按电子电器设备可燃物类考虑；即使同是电缆电线，也分塑胶与橡胶电缆电线，它们灭火难易不同。我国国家标准“l301”设计规范，对通讯机房、电子计算机房规定“1301” 的灭火设计浓度为5％，而固体表面火灾“1301”的灭火浓度为3.8％，取的安全系数是1.32；国外的情况，像美国，计算机房用“1301”保护，一般都取5.5％灭火设计浓度，安全系数为1.45。
从另外一个角度来说，七氟丙烷与“1301”比较，在火场上它比“1301”的分解产物多，其中主要成分是HF，HF对人体与精密设备是有伤害和浸蚀影响的，但据美国Fessisa的试验报告指出，提高七氟丙烷的灭火设计浓度，可以抑制分解产物的生成量，提高20％就可减少50％的生成量。
正是考虑上述情况，本《规范》确定七氟丙烷对通讯机房、电子计算机房的保护，采用灭火设计浓度为8％，安全系数取的是1.38。
3.3.6　本条所作规定，目的是限制随意增加灭火使用浓度，同时也为了保证应用时的人身安全和设备安全。
3.3.7　一般来说，采用卤代烷气体灭火的地方都是比较重要的场所，迅速扑灭火灾，减少火灾造成的损失，具有重要意义。因此，卤代烷灭火都规定灭初期火灾，这也正能发挥卤代烷灭火迅速的特长；否则，还会造成卤代烷灭火的困难。对于固体表面火灾，火灾预燃时间长了才实行灭火，有发展成深位火灾的危险，显然是很不利于卤代烷灭火的；对于液体、气体火灾，火灾预燃时间长了，有可能酿成爆炸的危险，卤代烷灭火可能要从灭火设计浓度改换为惰化设计浓度。由此可见，采用卤代烷灭初期火灾，缩短灭火剂的喷放时间是非常重要的。故国际标准及国外一些工业发达国家的标准，都将卤代烷的喷放时间规定不应大于10s。
另外，七氟丙烷遇热时比“1301”的分解产物要多出很多，其中主要成分是HF，它对人体是有伤害的；与空气中的水蒸汽结合形成 氢氟酸，还会造成对精密设备的浸蚀损害。根据美国Fesseisa的试验报告，缩短卤代烷在火场的喷放时间，从10s缩短为5s，分解产物减少将近一半。
为有效防止灭火时HF对通讯机房、电子计算机房等防护区的损害，宜将七氟丙烷的喷放时间从一般的10s更缩短一些，故本条中规定为8s。这样的喷放时间经试验论证，一般是可以做到的，在一些工业发达国家里也是被提倡的。当然，这会增加系统设计和产品设计上的难度，尤其是对于那些离储瓶间远的防护区和组合分配系统中的个别防护区，它们的难度会大一些。故本《规范》采用了5.6MPa增压(等级)条件供选用。
3.3.8　本条是对七氟丙烷灭火时在防护区的浸渍时间作出规定，针对不同的保护对象提出不同要求。
对扑救木材、纸张、织物类固体表面火灾，规定灭火浸渍时间宜采用20min。这是借鉴以往卤代烷灭火试验的数据。例如，公安部天津消防研究所以小木楞垛(12mm×12mm×140mm，5排×7层)动态灭火试验，求测固体表面火灾的灭火数据(美国也曾做过这类试验)。他们的灭火数据中，以“1211”为工质，达到3.5％的浓度，灭明火；欲继续将木楞垛中的阴燃火完全灭掉，需要提高到6~8％的浓度，并保持此浓度6~7min；若以3.5~4％的浓度完全灭掉阴燃火，保持时间要增至30min以上。
在3.3.3中规定本类火灾的灭火设计浓度为10％，安全系数取1.72，按惯例该安全系数取的偏低点。鉴于七氟丙烷市场价较高，不宜将设计浓度取高，而是可以考虑将浸渍时间稍加长些，仍然达到安全应用的目的。故本条规定了扑救木材、纸张、织物类灭火的浸渍时间为20min。这样做符合本《规范》总则中“安全可靠”、“经济合理”的要求；在国外标准中，也有卤代烷灭火浸渍时间采用20min的规定。
至于其它类固体火灾，灭火一般要比木材、纸张类容易些(热固性塑料等除外)，故灭火浸渍时间规定为宜采用10min。
通讯机房、电子计算机房的灭火浸渍时间，在本《规范》里不像其它类固体火灾规定的那么长，系出于以下两方面的考虑：
1．尽管它们同属固体表面火灾保护，但电子、电器类不像木材、纸张那样容易趋近构成深位火灾，扑救起来要容易得多；同时，国内外对电子算计机房这样的典型应用场所，专门做过一些试验，试验表明，卤代烷灭火时间都是在1min内完成的，完成后无复燃现象。
2．通讯机房、计算机房所采用的是精密设备，通导性和清洁性都要求非常高，应考虑到七氟丙烷在火场所产生的分解物，可能会对它们造成危害。所以在保证灭火安全的前提下，尽量缩短浸渍时间是必要的。利于灭火之后尽快将七氟丙烷及其分解产物从防护区里清除出去。
但从灭火安全考虑，也不宜将灭火浸渍时间取得过短，故本《规范》规定，通讯机房、计算机房等防护区的灭火浸渍时间为5min。
气体液体火灾都是单纯的表面火灾。所有气体、液体灭火试验表明，当气体灭火剂达到灭火浓度后都能立即灭火。考虑到一般的冷却要求，本《规范》规定它们的灭火浸渍时间不应小于1min。如果灭火前的燃烧时间较长，冷却不容易，浸渍时间应适当加长。
3.3.9　七氟丙烷20℃时的蒸气压为0.39MPa(绝对压力)，七氟丙烷在环境温度下储存，其自身蒸气压不足以将灭火剂从灭火系统中输送喷放到防护区。为此，只有在储存容器中采用其它气体给灭火剂增压。规定采用的增压气体为氮气，并规定了它的允许含水量，以免影响灭火剂质量和保证露点要求。这都等同采用了ISO／14520及NFPA2001标准的规定。
为什么要对增压压力作出规定，而不可随意选取呢？这其中的主要缘故是七氟丙烷储存的初始压力，是影响喷头流量的一个固有因素。喷头的流量曲线是按初始压力为条件预先作定的，这就要求初始充压压力不能随意选取。
为了设计方便，设定了三个级别：系统管网长、流损大的，可选用4.2MPa及5.6MPa增压级；管网短、流损小的，可选用2.5 MPa增压级。2.5MPa及4.2MPa是等同采用了ISO/14520及NFPA2001标准的规定；增加的5.6MPa增压级是为了满足我国最通常采用的组合分配系统的设计需要，在一些距离储瓶间较远防护区也能达到喷射时间不大于8s的设计条件。
3.3.10　对单位容积充装量上限的规定，是从储存容器使用安全考虑的。因充装量过高时，当储存容器工作温度(即环境温度)上升到某一温度之后，其内压随温度的增加会由缓增变为陡增，这会危及储存容器的使用安全，故而应对单位容积充装量上限作出恰当而又明确的规定。充装量上限由实验得出，所对应的最高设计温度为50℃，各级的储存容器的设计压力应分别不小于：一级4.0MPa；二级5.6MPa(焊接容器)和6.7MPa(无缝容器)；三级8.0MPa。
系统计算过程中初选充装量，建议采用800~900kg /m
3
左右。
3.3.11　本条所作的规定，是为保证七氟丙烷在管网中的流动性能要求及系统管网计算方法上的要求所需设定的。我国国家标准GBJ50163-92和美国标准NFPA12A中都有相同的规定。
3.3.12　管网设计布置为均衡系统有三点好处：一是灭火剂在防护区里容易做到喷放均匀，利于灭火；二是可不考虑灭火剂在管网中的剩余量，做到节省；三是减少设计工作的计算量，可只选用一种规格的喷头，只要计算“最不利点”这一点的阻力损失就可以了。
均衡系统本应是管网中各喷头的实际流量相等，但实际系统大都达不到这一条件。因此，按照惯例，放宽条件，符合一定要求的，仍可按均衡系统设计。这种规定，其实质在于对各喷头间工作压力最大差值容许有多大。过去，对于可液化气体的灭火系统，国内外标准一般都按流程总损失的10％确定允许最大差值。如果本《规范》也采用这一规定，在按本《规范》设计的七氟丙烷灭火系统中，按第二级增压的条件计算，可能出现的最大的流程总损失为 l.5 MPa(4.2MPa/2－0.6MPa)，允许的最大差值将是0.15MPa。即当“最不利点”喷头工作压力是0.6MPa时，“最利点”喷头工作压力可达0. 75 MPa，由此计算得出喷头之间七氟丙烷流量差别接近20％(若按第三级增压条件计算其差别会更大)。差别这么大，对七氟丙烷灭火系统来说，要求喷射时间短、灭火快，仍将其认定是均衡系统，显然是不合理的。
上述制定允许最大差值的方法有值得商榷的地方。管网各喷头工作压力差别，是由系统管网进入防护区后的管网布置所产生的，与储存容器管网、汇流管和系统的主干管没有关系，不应该用它们来规定“允许最大差值”；更何况上述这些管网的损失占流程总损失的大部分，使最终结果误差较大。
本《规范》从另一个角度考虑――相互间发生的差别用它们自身长短去比较，故规定为：“在管网上，从第1分流点至各喷头的管道阻力损失，其相互之间的最大差值不应大于20％”。虽然允许差值放大了，但喷头之间的流量差别却减小了。经测算，当第1分流点至各喷头的管道阻力损失最大差值为20％时，其喷头之间流量最大差别仅为10％左右。
3.3.14　设计用量
1　本款是等同采用了ISO/14520及NFPA2001标准的规定。公式中C１值的取用，取百分数中的实数(不带百分号)。公式中K(海拔高度修正系数)值，对于在海拔高度0~1000m以内的防护区灭火设计，可取K=1．即可以不修正。对于采用了空调或冬季取暖设施的防护区，公式中的S值，可按20℃进行计算。
2　本款是等同采用了ISO／14520及NFPA200l标准的规定。
3　一套七氟丙烷灭火系统需要储存七氟丙烷的量，就是本条规定系统的储存量。3.3.13.1条计算出来的“灭火设计用量”，是必须储存起来的，并且在灭火时要全部喷放到防护区里去，否则就难以实现灭火的目的。但是要把容器中的灭火剂全部从系统中喷放出去是不可能的，总会有一些剩留在容器里及部分非均衡管网的管道中。为了保证“灭火设计用量”都能从系统中喷放出去，在系统容器中预先多充装一部分，这多装的量正好等于在喷放时剩留的，即可保证“灭火设计用量” 全部喷放到防护区里去。
5　非均衡管网内剩余量的计算，参见下图说明：
从管网第一分支点计算各支管的长度，分别取各长支管与最短支管长度的差值为计算剩余量的长度；各长支管在末段的该长度管道内容积量之和，等量于灭火剂在管网内剩余量的体积量。
喷放时，系统管网里七氟丙烷剩余量(容积量)等于管道xd段、x2f段、fg段与fh段的管道内容积之和。
3.3.15　管网计算
4　本款规定了七氟丙烷灭火系统管网的计算方法。由于七氟丙烷灭火系统是采用了氮气增压输送，氮气增压方法是采用的定容积的密封蓄压方式，在七氟丙烷喷放过程中无氮气补充增压。故七氟丙烷灭火系统喷放时，是定容积的蓄压气体自由膨胀输送七氟丙烷，形成不定流、不定压的随机流动过程。这样的管流计算是比较复杂的，细致的计算应采用微分的方法，但工程应用计算上很少采用这种方法。历来，工程应用计算，在保证应用精度的条件下，力求简单方便。卤代烷灭火系统计算也不例外，以往的卤代烷灭火系统的国际国外标准都是这样做的(但迄今为止，国际国外标准尚未提供洁净气体灭火剂灭火系统的管网计算方法)。
对于这类管流的简化计算常采用的办法，是以平均流量取代过程中的不定流量。已知流量还不能进行管流计算，还需知道相对应的压头。寻找简化计算方法，也就是寻找相应于平均流量的压头。在七氟丙烷喷放全过程中，必然存在这样的某一瞬时，其流量会正好等于全过程的平均流量，那么该瞬时的压头即是所需寻找的压头。
对于现今工程上通常所建立的卤代烷灭火系统，经过精细计算，卤代烷喷放的流量等于平均流量的那一瞬时，是系统的卤代烷设计用量从喷头喷放出去50％的瞬时(准确地说，是非常接近50%的瞬时)；只要是在规范所设定的条件下进行系统设计，不会因为系统的某些差异带来该瞬时点的较大的偏移。将这一瞬时，规定为喷放全过程的“过程中点”。本《规范》对七氟丙烷灭火系统的管网计算就采用了这个计算方法。它不是独创，也是沿用了以往国际标准和国外标准对卤代烷灭火系统的一贯做法。
5　喷放“过程中点”储存容器内压力的含义，请见上一款的说明。这一压力的计算公式，是按定温过程依据波义尔――马略特定律推导出来的。
6　本款是提供七氟丙烷灭火系统设计进行管流阻力损失计算的方法。该计算公式可以做成图示(图3.3.15-1)，更方便与计算使用。
七氟丙烷管流阻力损失的计算，现今的ISO／14520及NFPA2001标准都未提供出来。为了建立这一计算方法，首先应该了解七氟丙烷在灭火系统中的管流状态。为此进行了专项实验，对七氟丙烷在20℃条件下，以不同充装率，测得它们在不同压力下七氟丙烷的密度变化，绘成曲线如下：
从测试结果得知，七氟丙烷在管道中的流动，即使在大压力降的条件下，基本上仍是液相流。据此，依据流体力学的管流阻力损失计算基本公式和阻力平方区的尼古拉茨公式，建立了本《规范》中的七氟丙烷管流的计算方法。
将这一计算方法转换为对卤代烷1211的计算，与NFPA12B标准和BS5306标准上的计算进行校核，得到基本一致的结果。
本款中所列3.3.15-5式和图3.3.15-1用于镀锌钢管七氟丙烷管流的阻力损失计算；当系统管道采用不锈钢管时，其阻力损失计算可参考使用。
有关管件的局部阻力损失当量长度选列如下，可供设计参考使用：
3.3.16　本条的规定，是为了保证七氟丙烷灭火系统的设计质量，满足七氟丙烷灭火系统灭火技术要求而需设定的。
最小Pc值是参照实验结果确定的。
P
c
≥P
m
/2(MPa，绝对压力)，它是对七氟丙烷系统设计通过“简化计算”后精确性的检验；如果不符合，说明设定条件不满足，应该调整重新计算。
下面用一个实例，介绍七氟丙烷灭火系统设计的计算演算：
有一通讯机房，房高3.2m，长14m，宽7m，设七氟丙烷灭火系统进行保护(引入的部件的有关数据是取用天津盛达安全科技实业公司的ZYJ-100系列产品)。
1)确定灭火设计浓度
依据本《规范》中规定，
取C1 =8%
2)计算保护空间实际容积
V=3.2×14×7=313.6(m
3
)
3)计算灭火剂设计用量依据本《规范》中规定，
4)设定灭火剂喷放时间
依据本《规范》中规定，取t =7s
5)设定喷头布置与数量
选用JP型喷头，其保护半径R=7.5m
故设定喷头为2只；按保护区平面均匀布置喷头
6)选定灭火剂储存容器规格及数量
根据W=198.8kg，选用100升的JR-100/54储存容器3只。
7)绘出系统管网计算图
9)选择管网管道通径
以管道平均设计流量，依据本《规范》条文说明3.3.15第6款中图3.3.15-1选取，其结果，标在管网计算图上。
10)计算充装率
11)计算管网管道内容积
先按管道内径求出单位长度的内容积，然后依据管网计算图上管段长度求算：
12)选用额定增压压力
依据本《规范》中规定，选用 Po=4.3Mpa(绝对压力)。
13)计算全部储存容器气相总容积
依据本《规范》公式
14)计算“过程中点”储存容器内压力
依据本《规范》公式
15)计算管路损失
18)验算设计计算结果
依据本《规范》的规定，应满足下列条件：
3.3.18　一般喷头的流量系数在工质一定的紊流状态下，只由喷头孔口结构所决定，但七氟丙烷灭火系统的喷头，由于系统采用了氮气增压输送，部分氮气会溶解在七氟丙烷里，在喷放过程中它会影响七氟丙烷流量。氮气在系统工作过程中的溶解量与析出量与储存容器增压压力和喷头工作压力有关，故七氟丙烷灭火系统喷头的流量系数，即各个喷头的实际等效孔口面积值应经试验测定。

=== 来源章节: t034.htm ===

3.4　IG541混合气体灭火系统
3.4.6　泄压口面积是该防护区采用的灭火剂喷放速率及防护区围护结构承受内压的允许压强的函数。喷放速率小，允许压强大，则泄压口面积小；反之，则要求泄压口面积大。泄压口面积可通过计算得出。由于IG541灭火系统喷放过程中，初始喷放压力高于平均流量的喷放压力，约高出平均流量喷放压力1倍。推算结果，初始喷放的峰值流量约是平均流量的√2倍。因此，条文中的计算公式是按平均流量的√2倍求出的。
建筑物的内压允许压强，应由建筑结构设计给出。下列数据供参考：
3.4.7　设计用量
3　此式按系统设计用量完全释放时，当时储瓶内温度和管网管道内平均温度计算IG541灭火剂密度而求得。
3.4.8　管网计算
2　该式是根据1.1倍平均流量对应喷头容许最小压力下，以及释放近95%设计用量，管网末端压力接近于0.5MPa(表压)时，它们的末端流速皆小于临界流速条件下求得。
在计算选用时，在选用范围内，下游支管宜偏大选用；喷头接管按喷头接口尺寸选用。
4　此式是以释放95%设计用量的一半时的系统状况，按绝热过程求出。
6　此式是根据亚临界压差流量计算公式，即
由于该式中，压力流量间是隐函数，不便求解，故将计算式改写为条文中形式。
下面用实例，介绍IG541混合惰性灭火系统设计的计算演算：
某机房为20×20×3.5m，最低环境温度20℃，为计算简单直观，将管网均衡布置。
见如下系统图：减压孔板前管道(a~b)长15m，减压孔板后主管道(b~c)长75m，管道连接件当量长度9m；一级支管(c~d)长5m，管道连接件当量长度11.9m；二级支管(d~e)长5m，管道连接件当量长度6.3m；三级支管(e~f)长2.5m，管道连接件当量长度5.4m；末端支管(f~g)长2.6m，管道连接件当量长度7.1m。
c点 Y=656.9， Z=0.5855；该点压力值 P=2.3317MPa；
d点 Y=705.0， Z=0.6583；
e点 Y=728.6， Z=0.6987；
f点 Y=744.8， Z=0.7266；
g点 Y=760.8， Z=0.7598。
13)计算喷头等效孔口面积
因g点为喷头入口处，根据其Y、Z值，查本《规范》附录E表E-1，推算出该点压力 Pc=2.011MPa；查本《规范》附录F表F-1，推算出喷头等效单位面积喷射率 q
c
= 0.4832kg/(s·cm
2
)；
依据本《规范》，F
c
=Q
c
/q
c
=2.084(cm
2
)
查本《规范》附表D，可选用规格代号为22的喷头(16只)。计算完毕。

=== 来源章节: t035.htm ===

3.5　热气溶胶预制灭火系统
3.5.9　设计用量
热气溶胶灭火系统由于喷放较慢，因此存在灭火剂在防护区内扩散较慢的问题。在较大的空间内，为了使灭火剂以合理的速度进行扩散，除了合理布置灭火装置外，适当增加灭火剂浓度也是比较有效的办法，所以在设计用量计算中引入了容积修正系数K
V
，K
V
的取值是根据试验和计算得出的。
下面举例说明热气溶胶灭火系统的设计计算：
某通讯传输站作为一单独防护区，其长、宽、高分别为5.6m、5m、3.5m，其中含建筑实体体积为23m
3
。
3) 产品规格选用
依据本《规范》3.2.1以及产品规格，选用S型气溶胶灭火装置10kg一台。
4)系统设计图
依据本《规范》要求配置控制器，探测器等诸元后的灭火系统设计图如下：

=== 来源章节: t04.htm ===

4.　系统组件
4.1　一般规定
4.1.1　储存装置
4　要求气体灭火系统储存装置设在专用的储瓶间内，是考虑它是一套用于安全设施的保护设备，被保护的都是一些存放重要设备物件的场所，所以它自身的安全可靠是做好安全保护的先决条件，故宜将它设在安全的地方，专用的房间里。专用房间，即指不应是走廊里或简陋建筑物内，更不应该露天设置；同时，也不宜与消防无关的设备共同设置在同一个房间里。为了防止外部火灾蔓延进来，其耐火等级要求不应低于二级。要求有直通室外或疏散走道的出口，是考虑火灾事故时安全操作的需要。其室内环境温度的规定，是根据气体灭火剂沸点温度和设备正常工作的要求。
对于惰性气体灭火系统，其储存装置长期处于高压状态，因而其储瓶间要求(如泄爆要求等)更为严格，除满足一般储瓶间要求外，还应符合国家有关高压容器储存的规定。
4.1.5　要求在灭火系统主管道上安装压力讯号器或流量讯号器，有两个用途：一是确认本系统是否真正启动工作和灭火剂是否喷向起火的保护区；二是用其信号操作保护区的警告指示门灯，禁止人员进入已实施灭火的防护区。
4.1.8　防护区的灭火是以全淹没方式灭火。全淹没方式是以灭火浓度为条件的，所以单个喷头的流量是以单个喷头在防护区所保护的容积为核算基础。故喷头应以其喷射流量和保护半径二者兼顾进行合理配置，满足灭火剂在防护区里均匀分布，达到全淹没灭火的要求．
4.1.9　尽管气体灭火剂本身没有什么腐蚀性，其灭火系统管网平时是干管，但作为安全的保护设备来讲，是“养兵千日，用在一时”。考虑环境条件对管道的腐蚀，应进行防腐处理，防腐处理宜采用符合环保要求的方式。对钢管及钢制管道附件也可考虑采用内外镀锌钝化等防腐方式。镀层应做到完满、均匀、平滑；镀锌层厚度不宜小于15μm。
本《规范》没有完全限制管道连接方式，如沟槽式卡箍连接，由于目前还没有通过国家法定检测机构检测并符合要求的耐高压沟槽式卡箍类型，规范不宜列入，如将来出现符合要求的产品，本《规范》不限制使用。
4.1.11　系统组件的特性参数包括阀门、管件的局部阻力损失，喷嘴流量特性，减压装置减压特性等。

=== 来源章节: t05.htm ===

5.　操作与控制
5.0.1　化学合成类灭火剂在火场的分解产物是比较多的，对人员和设备都有危害。例如七氟丙烷，据美国Robin的试验报告，七氟丙烷接触的燃烧表面积加大，分解产物会随之增加，表面积增加1倍，分解产物会增加2倍。为此，从减少分解产物的角度，缩短火灾的预燃时间，也是很有必要的。对通讯机房、电子计算机房等防护区来说，要求其设置的探测器在火灾规模不小大1kw的水准就应该响应。
另外，从减少火灾损失，限制表面火灾向深位火灾发展，和限制易燃液体火灾的爆炸危险，也都认定它是非常必要的。
故本《规范》规定，应配置高灵敏度的火灾探测器，做到及早地探明火灾，及早地灭火。探测器灵敏度等级应依照国家标准《火灾自动报警系统设计规范》的有关技术规定。
感温探测器的灵敏度应为一级；感烟探测器等其他类型的火灾探测器，应根据防护区内的火灾燃烧状况，结合具体产品的特性，选择响应时间最短、最灵敏的火灾探测器。
5.0.3　对于平时无人工作的防护区，延迟喷射的延时设置可为0s。这里所说的平时无人工作防护区，对于本灭火系统通常的保护对象来说，可包括：变压器室、开关室、泵房、地下金库、发动机试验台、电缆桥架(隧道)、微波中继站、易燃液体库房和封闭的能源系统等。
对于有人工作的防护区，一般采用手动控制方式较为安全。
5.0.4　本条中的“自动控制装置应在接到两个独立的火灾信号后才能启动”，是等同采用了我国国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB50116-98的规定。
但是，采用哪种火灾探测器组合来提供“两个”独立的火灾信号则必须根据防护区及被保护对象的具体情况来选择。例如，对于通信机房和计算机房，一般用温控系统维持房间温度在一定范围；当发生火灾时，起初防护区温度不会迅速升高，感烟探测器会较快感应。此类防护区在火灾探测器的选择和线路设计上，除考虑采用温-烟的两个独立火灾信号的组合外，更可考虑采用烟-烟的两个独立火灾信号的组合，而提早灭火控制的启动时间。
5.0.6　应向消防控制室传送的信息包括：火灾信息、灭火动作、手动与自动转换和系统设备故障等。

=== 来源章节: t06.htm ===

6.　安全要求
6.0.4　灭火后，防护区应及时进行通风换气，换气次数可根据防护区性质考虑。通信机房、计算机机房可按每小时5次。
6.0.5　排风管不能与通风循环系统相连。
6.0.7　本条规定，在通常有人的防护区所使用的灭火设计浓度限制在安全范围以内，是考虑人身安全。
6.0.8　本条的规定，是防止防护区内发生火灾时，较高充压压力的容器因升温过快而发生危险。同时参考了卤代烷1211、1301预制灭火系统的设计应用情况。
6.0.11　空气呼吸器不必按照防护区配置，可按建筑物(栋)或灭火剂储瓶间或楼层酌情配置，宜设两套。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市绿地设计规范
Code for the design of urban green space
GB 50420-2007
(2016年版)
主编部门：上海市建设和交通管理委员会
批准部门：中华人民共和国建设部
施行日期：2007年10月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1192号
住房城乡建设部关于发布国家标准《城市绿地设计规范》局部修订的公告
现批准《城市绿地设计规范》GB 50420-2007局部修订的条文，经此次修改的原条文同时废止。
局部修订的条文及具体内容，将刊登在我部有关网站和近期出版的《工程建设标准化》刊物上。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2016年6月28日
修订说明
本次局部修订是根据住房城乡建设部《关于印发2012年工程建设标准规范制订修订计划的通知》(建标[2012]5号)的要求，由上海市园林设计院有限公司会同有关单位对《城市绿地设计规范》GB 50420-2007进行修订而成。
本次局部修订主要技术内容是：根据住房城乡建设部2014年颁布的《海绵城市建设技术指南――低影响开发雨水系统构建(试行)》的要求，对原规范中与海绵城市建设技术指南中的要求不协调的技术条文进行了修改，并增加了城市绿地海绵城市建设的原则和技术措施的条文。
本规范中下划线表示修改的内容；用黑体字表示的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，上海市园林设计院有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送至上海市园林设计院有限公司《城市绿地设计规范》国家标准管理组(地址：上海市新乐路45号，邮政编码：200031)。
本次局部修订的主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：上海市园林设计院有限公司
参编单位
：中国城市建设研究院有限公司
主要起草人
：朱祥明  秦启宪  茹雯美  杨军  张希波 王媛媛
主要审查人
：张辰  包琦玮  赵锂  白伟岚  李俊奇 任心欣
中华人民共和国建设部公告
第642号
建设部关于发布国家标准《城市绿地设计规范》的公告
现批准《城市绿地设计规范》为国家标准，编号为GB 50420-2007，自2007年10月1日起实施。其中，第3．0．8、3．0．10、3．0．11、3．0．12、4．0．5、4．0．6、4．0．7、4．0．11、4．0．12、5．0．12、6．2．4、6．2．5、7．1．2、7．5．3、7．6．2、7．10．1、8．1．3、8．3．5条为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国建设部
二七年五月二十一日
前言
根据建设部建标[2002]85号文《关于印发“二一～二二年度工程建设国家标准制订、修订计划”的通知》的要求，本规范由上海市绿化管理局会同有关单位制定。
本规范共8章。主要内容有：总则，术语，基本规定，竖向设计，种植设计，道路、桥梁，园林建筑、园林小品，给水、排水及电气。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由建设部负责管理和对强制性条文的解释，由上海市绿化管理局负责具体技术内容的解释。请各单位在执行过程中注意总结经验，将有关意见和建议寄送上海市绿化管理局(地址：上海市胶州路768号，邮编：200040，电话：021-52567788，传真：52567558)。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位
：上海市绿化管理局
参编单位
：上海市园林设计院
上海市风景园林学会
北京林业大学
杭州市园林文物局
大连市城市建设管理局
深圳市人民政府行政执法局
深圳市城市绿化管理处
主要起草人
：吴振千  周在春  朱祥明  张文娟  孔庆惠 杨文悦  虞颂华  杨赉丽  施奠东  张诚贤 周远松  朱伟华  陈惠君  茹雯美  潘其昌 顾炜  周乐燕

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为促进城市绿地建设，改善生态和景观，保证城市绿地符合适用、经济、安全、健康、环保、美观、防护等基本要求，确保设计质量，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于城市绿地设计。
1．0．3  城市绿地设计应贯彻人与自然和谐共存、可持续发展、经济合理等基本原则，创造良好生态和景观效果，促进人的身心健康。
1．0．4  城市绿地设计除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  城市绿地    urban green space
以植被为主要存在形态，用于改善城市生态，保护环境，为居民提供游憩场地和绿化、美化城市的一种城市用地。
城市绿地包括公园绿地、生产绿地、防护绿地、附属绿地、其他绿地五大类。
2．0．2  季相    seasonal appearance of plant
植物及植物群落在不同季节表现出的外观面貌。
2．0．3  种植设计  planting design
按植物生态习性和绿地总体设计的要求，合理配置各种植物，发挥其功能和观赏特性的设计活动。
2．0．4  古树名木  historical tree and famous wood species
古树泛指树龄在百年以上的树木；名木泛指珍贵、稀有或具有历史、科学、文化价值以及有重要纪念意义的树木，也指历史和现代名人种植的树木，或具有历史事件、传说及其他自然文化背景的树木。
2．0．5  驳岸  revetment
保护水体岸边的工程设施。
2．0．6  土壤自然安息角  soil natural angle of repose
土壤在自然堆积条件下，经过自然沉降稳定后的坡面与地平面之间所形成的最大夹角。
2．0．7  标高    elevation
以大地水准面作为基准面，并作零点(水准原点)起算地面至测量点的垂直高度。
2．0．8  土方平衡  balance of cut and fill
在某一地域内挖方数量与填方数量基本相符。
2．0．9  护坡    slope protection
防止土体边坡变迁而设置的斜坡式防护工程。
2．0．10  挡土墙  retaining wall
防止土体边坡坍塌而修筑的墙体。
2．0．11  汀步  steps over water
在水中放置可让人步行过河的步石。
2．0．12  园林建筑    garden building
在城市绿地内，既有一定的使用功能又具有观赏价值，成为绿地景观构成要素的建筑。
2．0．13  特种园林建筑  special garden building
绿地内有特殊形式和功能的建筑，如动物笼舍、温室、地下建筑、水下建筑、游乐建筑等。
2．0．14  园林小品    small garden ornaments
园林中供休息、装饰、景观照明、展示和为园林管理及方便游人之用的小型设施。
2．0．15  绿墙  green wall
用枝叶茂密的植物或植物构架，形成高于人视线的园林设施。
2．0．16  假山    rockwork，artificial hill
用土、石等材料，以造景或登高览胜为目的，人工建造的模仿自然山景的构筑物。
2．0．17  塑石    man-made rockery
用人工材料塑造成的仿真山石。
2．0．18  标识  sign or marker
绿地中设置的标志牌、指示牌、警示牌、说明牌、导游图等。
2．0．19  亲水平台    waterfront flat roof or terrace garden on water；platform
设置于湖滨、河岸、水际，贴近水面并可供游人亲近水体、观景、戏水的单级或多级平台。
2．0．19A  湿塘    wet basin
用来调蓄雨水并具有生态净化功能的天然或人工水塘，雨水是主要补给水源。
2．0．19B  雨水湿地  stormwater wetland
通过模拟天然湿地的结构和功能，达到对径流雨水水质和洪峰流量控制目的的湿地。
2．0．19C  植草沟    grass swale
用来收集、输送、削减和净化雨水径流的表面覆盖植被的明渠，可用于衔接海绵城市其他单项设施、城市雨水管渠和超标雨水径流排放系统。主要型式有转输型植草沟、渗透型干式植草沟和经常有水的湿式植草沟。
2．0．19D  生物滞留设施    bioretention system，bioretention cell
通过植物、土壤和微生物系统滞留、渗滤、净化径流雨水的设施。
2．0．19E  生态护岸    ecological slope protection
采用生态材料修建、能为河湖生境的连续性提供基础条件的河湖岸坡，以及边坡稳定且能防止水流侵袭、淘刷的自然堤岸的统称，包括生态挡墙和生态护坡。

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  城市绿地设计内容应包括：总体设计、单项设计、单体设计等。
3．0．2  城市绿地设计应以批准的城市绿地系统规划为依据，明确绿地的范围和性质，根据其定性、定位作出总体设计。
3．0．3  城市绿地总体设计应符合绿地功能要求，因地制宜，发挥城市绿地的生态、景观、生产等作用，达到功能完善、布局合理、植物多样、景观优美的效果。
3．0．4  城市绿地设计应根据基地的实际情况，提倡对原有生态环境保护、利用和适当改造的设计理念。
3．0．5  城市绿地布局宜多样统一，简洁而不单调，各分区间应有机联系。城市绿地应与周围环境协调统一。
3．0．6  不同性质、类型的城市绿地内绿色植物种植面积占用地总面积(陆地)比例，应符合国家现行有关标准的规定。城市绿地设计应以植物为主要元素，植物配置应注重植物生态习性、种植形式和植物群落的多样性、合理性。
3．0．7  城市绿地范围内原有树木宜保留、利用。如因特殊需要在非正常移栽期移植，应采取相应技术措施确保成活，胸径在250mm以上的慢长树种，应原地保留。
3．0．8  城市绿地范围内的古树名木必须原地保留。
3．0．9  城市绿地的建筑应与环境协调，并符合以下规定：
1  公园绿地内建筑占地面积应按公园绿地性质和规模确定游憩、服务、管理建筑占用地面积比例，小型公园绿地不应大于3％，大型公园绿地宜为5％，动物园、植物园、游乐园可适当提高比例。
2  其他绿地内各类建筑占用地面积之和不得大于陆地总面积的2％。
3．0．10  城市开放绿地的出入口、主要道路、主要建筑等应进行无障碍设计，并与城市道路无障碍设施连接。
3．0．11  地震烈度6度以上(含6度)的地区，城市开放绿地必须结合绿地布局设置专用防灾、救灾设施和避难场地。
3．0．12  城市绿地中涉及游人安全处必须设置相应警示标识。
城市绿地中的大型湿塘、雨水湿地等设施必须设置警示标识和预警系统，保证暴雨期间人员的安全。
3．0．13  城市开放绿地应按游人行为规律和分布密度，设置座椅、废物箱和照明等服务设施。
3．0．14  城市绿地设计
宜
选用环保材料，宜采取节能措施，充分利用太阳能、风能以及
雨水
等资源。
3．0．15
城市绿地的设计宜采用源头径流控制设施，满足城市对绿地所在地块的年径流总量控制要求。
3．0．15A  海绵型城市绿地的设计应遵循经济性、适用性原则，依据区域的地形地貌、土壤类型、水文水系、径流现状等实际情况综合考虑并应符合下列规定：
1  海绵型城市绿地的设计应首先满足各类绿地自身的使用功能、生态功能、景观功能和游憩功能，根据不同的城市绿地类型，制定不同的对应方案；
2  大型湖泊、滨水、湿地等绿地宜通过渗、滞、蓄、净、用、排等多种技术措施，提高对径流雨水的渗透、调蓄、净化、利用和排放能力；
3  应优先使用简单、非结构性、低成本的源头径流控制设施；设施的设置应符合场地整体景观设计，应与城市绿地的总平面、竖向、建筑、道路等相协调；
4  城市绿地的雨水利用宜以入渗和景观水体补水与净化回用为主，避免建设维护费用高的净化设施。土壤入渗率低的城市
绿地应以储存、回用设施为主；城市绿地内景观水体可作为雨水调蓄设施并与景观设计相结合；
5  应考虑初期雨水和融雪剂对绿地的影响，设置初期雨水弃流等预处理设施。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  竖向设计
4．0．1  城市绿地的竖向设计应以总体设计布局及控制高程为依据，
营造有利于雨水就地消纳的地形并应与相邻用地标高相协调，有利于相邻其他用地的排水。
4．0．2  竖向设计应满足植物的生态习性要求，有利于雨水的排蓄，有利于创造多种地貌和多种园林空间，丰富景观层次。
4．0．3  基地内原有的地形地貌、植被、水系宜保护、利用，必要时可因地制宜作适当改造，宜就地平衡土方。
4．0．4  对原地表层适宜栽植的土壤，应加以保护并有效利用，不适宜栽植的土壤，应以客土更换。
4．0．5  在改造地形填挖土方时，应避让基地内的古树名木，并留足保护范围(树冠投影外3～8m)，应有良好的排水条件，且不得随意更改树木根茎处的地形标高。
4．0．6  绿地内山坡、谷地等地形必须保持稳定。当土坡超过土壤自然安息角呈不稳定时，必须采用挡土墙、护坡等技术措施，防止水土流失或滑坡。
4．0．7  土山堆置高度应与堆置范围相适应，并应做承载力计算，防止土山位移、滑坡或大幅度沉降而破坏周边环境。
4．0．8  若用填充物堆置土山时，其上部覆盖土厚度应符合植物正常生长的要求。
4．0．9  绿地中的水体应有充足的水源和水量，除雨、雪、地下水等水源外，小面积水体也可以人工补给水源。水体的常水位与池岸顶边的高差宜在0．3m，并不宜超过0．5m。水体可设闸门或溢水口以控制水位。
4．0．10  水体深度应随不同要求而定，栽植水生植物及营造人工湿地时，水深宜为0．1m～1．2m。
4．0．11  城市开放绿地内，水体岸边2m范围内的水深不得大于0．7m；当达不到此要求时，必须设置安全防护设施。
4．0．12  未经处理或处理未达标的生活污水和生产废水不得排入绿地水体。在污染区及其邻近地区不得设置水体。
4．0．13  水体应以原土构筑池底并采用种植水生植物、养鱼等生物措施，促进水体自净。若遇漏水，应设防渗漏设施。
4．0．14  水体的驳岸、护坡，应确保稳定、安全，并宜栽种护岸植物。

=== 来源章节: 05.htm ===

5  种植设计
5．0．1  种植设计应以绿地总体设计对植物布局的要求为依据，
并应优先选择符合当地自然条件的适生植物。
5．0．2
设有生物滞留设施的城市绿地，应栽植耐水湿的植物。
5．0．3  种植设计中当选用外界引入新植物种类(品种)时，应避免有害物种入侵。
5．0．4  设计复层种植时，上下层植物应符合生态习性要求，并应避免相互产生不良影响。
5．0．5
应根据场地气候条件、土壤特性选择适宜的植物种类及配置模式。土壤的理化性状应符合当地有关植物种植的土壤标准，并应满足雨水渗透的要求。
5．0．6  种植配置应符合生态、游憩、景观等功能要求，并便于养护管理。
5．0．7  植物种植设计应体现整体与局部、统一与变化、主景与配景及基调树种、季相变化等关系。应充分利用植物的枝、花、叶、果等形态和色彩，合理配置植物，形成群落结构多种和季相变化丰富的植物景观。
5．0．8  种植设计应以乔木为主，并以常绿树与落叶树相结合，速生树与慢长树相结合，乔、灌、草相结合，使植物群落具有良好的景观与生态效益。
5．0．9  基地内原有生长较好的植物，应予保留并组合成景。新配植的树木应与原有树木相互协调，不得影响原有树木的生长。
5．0．10  种植设计应有近、远期不同的植物景观要求。重要地段应兼顾近、远期景观效果。
5．0．11  城市绿地的停车场宜配植庇荫乔木、绿化隔离带，并铺设植草地坪。
5．0．12  儿童游乐区严禁配置有毒、有刺等易对儿童造成伤害的植物。
5．0．13  屋顶绿化应根据屋面及建筑整体的允许荷载和防渗要求进行设计，不得影响建筑结构安全及排水。
5．0．14  屋顶绿化的土壤应采用轻型介质，其底层应设置性能良好的滤水层、排水层和防水层。
5．0．15  屋顶绿化乔木栽植位置应设在柱顶或梁上，并采取抗风措施。
5．0．16  屋顶绿化应选择喜光、抗风、抗逆性强的植物。
5．0．17  开山筑路而形成的裸露坡面，可喷播草籽或设置攀缘绿化。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  道路、桥梁
6．1  道    路
6．1．1  城市绿地内道路设计应以绿地总体设计为依据，按游览、观景、交通、集散等需求，与山水、树木、建筑、构筑物及相关设施相结合，设置主路、支路、小路和广场，形成完整的道路系统。
6．1．2  城市绿地应设2个或2个以上出入口，出入口的选址应符合城市规划及绿地总体布局要求，出入口应与主路相通。出入口旁应设置集散广场和停车场。
6．1．3  绿地的主路应构成环道，并可通行机动车。主路宽度不应小于3．00m。通行消防车的主路宽度不应小于3．50m，小路宽度不应小于0．80m。
6．1．4  绿地内道路应随地形曲直、起伏。主路纵坡不宜大于8％，山地主路纵坡不应大于12％。支路、小路纵坡不宜大于18％。当纵坡超过18％时，应设台阶，台阶级数不应少于2级。
6．1．5
城市绿地内的道路应优先采用透水、透气型铺装材料及可再生材料。透水铺装除满足荷载、透水、防滑等使用功能和耐久性要求外，尚应符合下列规定：
1  透水铺装对道路路基强度和稳定性的潜在风险较大时，可采用半透水铺装结构；
2  土壤透水能力有限时，应在透水铺装的透水基层内设置排水管或排水板；
3  当透水铺装设置在地下室顶板上时，顶板覆土厚度不应小于600mm并应设置排水层。
6．1．5A  湿陷性黄土与冰冻地区的铺装材料应根据实际情况确定。
6．1．6  依山或傍水且对游人存在安全隐患的道路，应设置安全防护栏杆，栏杆高度必须大于1．05m。
6．2  桥    梁
6．2．1  桥梁设计应以绿地总体设计布局为依据，与周边环境相协调，并应满足通航的要求。
6．2．2  考虑重车较少，通行机动车的桥梁应按公路二级荷载的80％计算，桥两端应设置限载标志。
6．2．3  人行桥梁，桥面活荷载应按3．5kN／m
2
计算，桥头设置车障。
6．2．4  不设护栏的桥梁、亲水平台等临水岸边，必须设置宽2．00m以上的水下安全区，其水深不得超过0．70m。汀步两侧水深不得超过0．50m。
6．2．5  通游船的桥梁，其桥底与常水位之间的净空高度不应小于1．50m。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  园林建筑、园林小品
7．1  园林建筑
7．1．1  园林建筑设计应以绿地总体设计为依据，景观、游览、休憩、服务性建筑除应执行相应建筑设计规范外，还应遵循下列原则：
1  优化选址。遵循“因地制宜”、“精在体宜”、“巧于因借”的原则，选择最佳地址，建筑与山水、植物等自然环境相协调，建筑不应破坏景观。
2  控制规模。除公园外，城市绿地内的建筑占用地面积不得超过陆地总面积的2％。
3  创造特色。园林建筑设计应运用新理念、新技术、新材料，充分利用太阳能、风能、热能等天然能源，利用当地的社会和自然条件，创造富有鲜明地方特点、民族特色的园林建筑。
7．1．2  动物笼舍、温室等特种园林建筑设计，必须满足动物和植物的生态习性要求，同时还应满足游人观赏视觉和人身安全要求，并满足管理人员人身安全及操作方便的要求。
7．1．2A  城市绿地内的建筑应充分考虑雨水径流的控制与利用。屋面坡度小于或等于15°的单层或多层建筑宜采用屋顶绿化。
7．1．2B  公园绿地应避免地下空间的过度开发，为雨水回补地下水提供渗透路径。
7．2  围    墙
7．2．1  城市绿地不宜设置围墙，可因地制宜选择沟渠、绿墙、花篱或栏杆等替代围墙。必须设置围墙的城市绿地宜采用透空花墙或围栏，其高度宜在0．80～2．20m。
7．3  厕    所
7．3．1  城市开放绿地内厕所的服务半径不应超过250m。节假日厕位不足时，可设活动厕所补充。厕所位置应便于游人寻找，厕所的外型应与环境相协调，不应破坏景观。
7．3．2  城市开放绿地内厕所的厕位数量应按男女各半或女多男少设计。宜以蹲式便器为主，并设拉手。每个厕所应有一个无障碍厕位及男女各一个坐式便器。男厕所内还宜设一个低位小便器。
7．3．3  城市绿地内厕所必须通风、通水、清洁、无臭。
7．3．4  厕所应设防滑地面，宜采用脚踏式或感应式节水水龙头。
7．3．5  厕所的污水不得直接排入江河湖海或景观水体，必须经净化处理达标后浇灌绿地，或排入市政污水管道。
7．4  园椅、废物箱、饮水器
7．4．1  城市开放绿地应按游人流量、观景、避风向阳、庇荫、遮雨等因素合理设置园椅或座凳，其数量可根据游人量调整，宜为20～50个／ha。
7．4．2  城市开放绿地的休息座椅旁应按不小于10％的比例设置轮椅停留位置。
7．4．3  城市绿地内应设置废物箱分类收集垃圾，在主路上每100m应设1个以上，游人集中处适当增加。
7．4．4  公园绿地宜设置饮水器，饮水器及水质必须符合饮用水卫生标准。
7．5  水    景
7．5．1  城市绿地的水景设计应以总体布局及当地的自然条件、经济条件为依据，因地制宜合理布局水景的种类、形式，水景应以天然水源为主。
7．5．2  喷泉设计应以每天运行为前提，合理确定其形式，并应与环境相协调。
7．5．3  景观水体必须采用过滤、循环、净化、充氧等技术措施，保持水质洁净。与游人接触的喷泉不得使用再生水。
7．5．4  城市绿地的水岸宜采用坡度为1：2～1：6的缓坡，水位变化比较大的水岸，宜设护坡或驳岸。绿地的水岸宜种植护岸且能净化水质的湿生、水生植物。
7．6  堆山、置石
7．6．1  城市绿地以自然地形为主，应慎重抉择大规模堆山、叠石。堆叠假山宜少而精。
7．6．2  人工堆叠假山应以安全为前提进行总体造型和结构设计，造型应完整美观、结构应牢固耐久。
7．6．3  叠石设计应对石质、色彩、纹理、形态、尺度有明确设计要求。
7．6．4  人工堆叠假山除应用天然山石外，也可采用人工塑石。
7．6．5 局部独立放置的景石宜少而精，并与环境协调。
7．7  园    灯
7．7．1  夜间开放的城市绿地应设置园灯。应根据实际需要适量合理选用庭院灯、草坪灯、泛光灯、地坪灯或壁灯等。
7．7．2  园灯设计应与周边环境相协调，使园灯成为景观的一部分。
7．7．3  绿地的照明灯，应采用节能灯具，并宜使用太阳能灯具。
7．8  雕    塑
7．8．1  城市绿地内雕塑的题材、形式、材料和体量应与所处环境相协调。
7．8．2  城市绿地应慎重选用纪念雕塑和大型主题雕塑，且应获得相关主管部门认可、核准。
7．9  标    识
7．9．1  指示标识应采用国家现行标准规定的公共信息图形。
7．10  游戏及健身设施
7．10．1  城市绿地内儿童游戏及成人健身设备及场地，必须符合安全、卫生的要求，并应避免干扰周边环境。
7．10．2  儿童游戏场地宜采用软质地坪或洁净的沙坑。沙坑周边应设防沙粒散失的措施。

=== 来源章节: 081.htm ===

8  给水、排水及电气
8．1  给    水
8．1．1  给水设计用水量应根据各类设施的生活用水、消防用水、浇洒道路和绿化用水、水景补水、管网渗漏水和未预见用水等确定总体用水量。
8．1．2  绿地内天然水或中水的水量和水质能满足绿化灌溉要求时，应首选天然水或中水。
8．1．3  绿地内生活给水系统不得与其他给水系统连接。确需连接时，应有生活给水系统防回流污染的措施。
8．1．4  绿化灌溉给水管网从地面算起最小服务水压应为0．10MPa，当绿地内有堆山和地势较高处需供水，或所选用的灌溉喷头和洒水栓有特定压力要求时，其最小服务水压应按实际要求计算。
8．1．5  给水管宜随地形敷设，在管路系统高凸处应设自动排气阀，在管路系统低凹处应设泄水阀。
8．1．6  景观水池应有补水管、放空管和溢水管。当补水管的水源为自来水时，应有防止给水管被回流污染的措施。

=== 来源章节: 082.htm ===

8．2  排    水
8．2．1  排水体制应根据当地市政排水体制、环境保护等因素综合比较后确定。
8．2．2  绿地排水宜采用雨水、污水分流制。污水不得直接排入水体，必须经处理达标后排入。
8．2．3
绿地中雨水排水设计应根据不同的绿地功能，选择相应的雨水径流控制和利用的技术措施。
8．2．4
化工厂、传染病医院、油库、加油站、污水处理厂等附属绿地以及垃圾填埋场等其他绿地，不应采用雨水下渗减排的方式。
8．2．5
绿地宜利用景观水体、雨水湿地、渗管／渠等措施就地储存雨水，应用于绿地灌溉、冲洗和景观水体补水，并应符合下列规定：
1  有条件的景观水体应考虑雨水的调蓄空间，并应根据汇水面积及降水条件等确定调蓄空间的大小。
2  种植地面可在汇水面低洼处设置雨水湿地、碎石盲沟、渗透管沟等集水设施，所收集雨水可直接排入绿地雨水储存设施中。
3  建筑屋顶绿化和地下建筑及构筑物顶板上的绿地应有雨水排水措施，并应将雨水汇入绿地雨水储存设施中。
4  进入绿地的雨水，其停留时间不得大于植物的耐淹时间，一般不得超过48小时。
8．2．6  绿地内的污水、废水处理工艺，宜根据进出水质、水量等要求，采用生物处理或生态处理技术。

=== 来源章节: 083.htm ===

8．3  电    气
8．3．1  绿地景观照明及灯光造景应考虑生态和环保要求，避免光污染影响，室外灯具上射逸出光不应大于总输出光通量的25％。
8．3．2  城市绿地用电应为三级负荷，绿地中游人较多的交通广场的用电应为二级负荷；低压配电宜采用放射式和树干式相结合的系统，供电半径不宜超过0．3km。
8．3．3  室外照明配电系统在进线电源处应装设具有检修隔离功能的四级开关。
8．3．4  城市绿地中的电气设备及照明灯具不应使用0类防触电保护产品。
8．3．5  安装在水池内、旱喷泉内的水下灯具必须采用防触电等级为Ⅲ类、防护等级为IPX8的加压水密型灯具，电压不得超过12V。旱喷泉内禁止直接使用电压超过12V的潜水泵。
8．3．6  喷水池的结构钢筋、进出水池的金属管道及其他金属件、配电系统的PE线应做局部等电位连接。
8．3．7  室外配电装置的金属构架、金属外壳、电缆的金属外皮、穿线金属管、灯具的金属外壳及金属灯杆，应与接地装置相连(接PE线)。
8．3．8  城市开放绿地内宜设置公用电话亭和有线广播系统。

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1  为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
城市绿地设计规范
GB 50420-2007
(2016年版)
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  城市绿地设计要贯彻以人为本，达到人与自然和谐，城市与自然共存，有利人的身心健康，创造良好的生态、景观、游憩环境，设计要体现适用、经济、环保、美观的原则，同时要注意各种设施的安全。
1．0．2  本规范适用的范围：公园绿地、生产绿地、防护绿地、附属绿地及其他绿地。
1．0．4  绿地内各种建筑物、构筑物和市政设施等设计除执行本规范外，尚应符合现行有关设计标准的规定。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．0．1  城市绿地设计应在批准的城市总体规划和绿地系统规划的基础上进行，为区别“城市总体规划”和“绿地系统规划”，单项绿地的总体规划统一称为绿地总体设计。
3．0．2  绿地设计必须以城市规划为依据，其用地范围既不能超出总体规划范围，更不得被任何非绿地设施占用或变相占用；绿地的出入口设置要综合考虑城市道路的交通安全、流量、标高、附近人口密度、人流量等因素。
3．0．4、3．0．5  城市绿地设计是一项工程性与艺术性相结合的创作活动。要继承弘扬我国传统园林艺术精华，并借鉴吸收国内外绿地设计的先进理念和技艺，结合现代社会生活的要求和审美情趣，不断探索、创造具有中国特色、地方风格和个性特色的城市绿地。
3．0．6  居住用地、公共设施用地、工业用地、仓储用地、对外交通用地、道路广场用地、市政设施用地和特殊用地中的绿化用地面积占总用地比例必须符合法定比例。城市绿地内的水面大小差别很大，可因地制宜、合理设置。绿色植物种植面积采用按陆地面积大小确定比例。
3．0．7  本条款规定是为了保护、利用拟建绿地基地内的原有植物资源。在旧城改造中出现工厂迁移等基地改建为开放绿地时，更应充分考虑有效利用。
3．0．10  绿地设计要体现人性化设计，尤其要体现对弱势群体的关爱，要创造老人相互交流的空间，在道路及厕所设计中要考虑无障碍设计。
3．0．11  城市绿地兼有防灾、避灾的功能，绿地内水体、广场、草坪等在遇灾时均可供防灾避难使用。因此，在城市绿地设计时应充分考虑到防灾避难时的有效利用。
3．0．12  本条款的后半部分是结合海绵城市建设而新增的，明确了城市绿地内的所有海绵设施必须有相关安全保障措施，确保人身安全。
3．0．15  在城市绿地设计时应满足海绵城市专项规划对于绿地年径流总量的控制要求，协调落实好源头径流控制设施。
3．0．15A  城市绿地应该结合海绵城市建设的要求，根据各地区的自然经济实际情况，因地制宜地合理设置各类源头径流控制设施。
1  本款明确了城市绿地的海绵型设计，首先应该确保满足各类绿地自身的定位功能，避免本末倒置。不同的城市绿地类型应该根据基地的实际情况与需求采用与其相对应的低影响开发设施。
2 本款明确了大型湖泊、滨水、湿地等绿地除了满足生态景观功能以外，在设计时应根据基地的实际情况与需求提升对雨水排放、吸纳的能力。
3  绿地的海绵型设计应该贯彻实用、经济并与绿地的总体设计及相关专业相协调的原则。
4  雨水利用应满足节约型原则，应尽量使用生态自然的雨水收集方式，避免资源的浪费。本款也提出了土壤渗透率低的地方，对雨水收集利用的原则。提出了在满足绿地景观效果的同时，也可利用城市绿地的景观水体作为雨水调蓄设施。
5  在降雨初期及北方使用融雪剂的地区，雨水会夹杂着部分油污、化学剂等易污染物，流入绿地，不利于植物的正常生长，为了保证流入绿地内的雨水相对干净，需要在设计时考虑安装初期雨水弃流装置或弃流井，确保城市绿地不受污染。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  竖向设计
4．0．1  本条提出在城市绿地的竖向设计时，既要考虑绿地内的功能需求及海绵型设计，同时也应该考虑绿地周边其他用地的排水。
4．0．2  竖向设计应在总图设计的基础上，除了创造一定的地形空间景观外，还应为植物种植设计和给排水设计创造良好的基础条件，为植物的良好生长和雨水的排蓄创造必要的条件。
4．0．3、4．0．4  此两条是为了保护、利用基地内的原有资源，尤其是自然水系、树木及农田耕作土壤。
4．0．5  本条主要是在地形设计中要确保古树名木的存活。
4．0．13  本条主要从水体生态角度考虑，提倡采用原土构筑池底，既节省工程造价，又有利水体自净。当然，遇到原土地基渗水过大时，则应采取必要的防水设施。

=== 来源章节: t05.htm ===

5  种植设计
5．0．1  按照绿地总体设计对植物布局、功能、空间、尺度、形态及主要树种的要求进行种植设计；根据海绵城市建设的要求，在绿地内选择抗逆性强、节水耐旱、抗污染、耐水湿的树种，可降低绿地建设管理过程中资源和能源消耗。
5．0．2  绿地生物滞留设施的植物种类选择应根据滞水深度、雨水渗透时间、种植土厚度，水污染物负荷及不同植物的耐水湿程度等条件确定。
5．0．4  种植设计除讲求构图、形式等艺术要求和文化寓意外，更重要的是满足植物的生态习性，考虑植物多样性、观赏性要求，使科学性与艺术性很好结合，形成合理的群落。
5．0．5  绿地土壤应满足雨水渗透的要求，不满足渗透要求的应进行土壤改良。土壤改良宜使用枯枝落叶等园林绿化废弃物、有机肥、草炭等有机介质，促进土壤团粒结构形成，增加土壤的渗透能力。土壤的理化性状指标可按现行行业标准《绿化种植土壤》CJ／T 340的规定执行。
5．0．7  植物配置不仅要满足功能与植物生态的要求，还必须遵循特色植物景观构成的要求。
5．0．10  植物是逐年生长的，但其生长速度各有不同，种植设计时必须考虑到若干年后形成稳定的植物群落景观，为植物生长留足一定的空间。但在有些重要地段，为了兼顾到近期绿化景观效果，种植设计时，也可适当考虑提高种植密度或栽种速生快长植物。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  道路、桥梁
6．1  道    路
6．1．1  城市绿地的道路除带状绿地设置单一通道外，均宜设置环形主干道，避免让游人走回头路。
6．1．2  城市绿地出入口的设计应倡导简朴、小巧，突出园林绿地特色，不宜单纯追求高大、气魄。大型绿地应设多个大门，且尽可能使游客与管理人员分门进出。
6．1．3  本条只对主路设置要求最小宽度3．00m，消防通道3．50m。大型园林绿地，主路宽度可大于3．00m；小型绿地，主路宽度3．00m即可满足使用要求。
6．1．5  透水铺装适用区域广、施工方便，可补充地下水并具有一定的峰值流量削减和雨水净化作用，在城市绿地内应优先考虑利用透水铺装消纳自身径流雨水，有条件的地区建议新建绿地内透水铺装率不低于50％，改建绿地内透水铺装率不低于30％；但透水铺装易堵塞，寒冷地区有被冻融破坏的风险，因此在城市绿地内使用透水铺装时，必须考虑其适用性，选用不同的材料和透水方式，并采取必要的措施以防止次生灾害或地下水污染的发生。透水铺装结构还应符合现行行业标准《透水砖路面技术规程》CJJ／T 188、《透水沥青路面技术规程》CJJ／T 190和《透水水泥混凝土路面技术规程》CJJ／T 135的规定。
6．2  桥    梁
6．2．4  绿地的水岸宜用防腐木、石材等构筑亲水平台，让游人亲近水面，观景、嬉水。亲水平台临水一侧必须采取安全措施：设置栏杆、链条，种植护岸水生植物，或者沿岸边设置水深不大于0．70m的浅水区。沿水岸还必须设置安全警示牌。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  园林建筑、园林小品
7．1  园林建筑
7．1．2A  绿色屋顶可有效减少屋面径流总量和径流污染负荷，具有节能减排的作用，城市绿地内的建筑一般体量较小，以一、二层为主，功能较单一，有实施屋顶绿化的基础，同时还能结合景观环境一起设计，有利于建筑与景观的融合，因此城市绿地内有条件设置绿色屋顶的建筑宜优先考虑绿色屋顶。绿色屋顶的设计可参考现行行业标准《种植屋面工程技术规程》JGJ 155，同时应符合现行国家标准《屋面工程技术规范》GB 50345的规定。
7．1．2B 根据住房城乡建设部2014年颁布的《海绵城市建设技术指南――低影响开发雨水系统构建(试行)》的要求，应限制地下空间的过度开发，为雨水回补地下水提供渗透路径。公园绿地是纳入城市建设用地平衡，向公众开放，以游憩为主要功能，兼具生态、美化、文化、教育、防灾等作用的绿地，在城市建设用地中的比例通常在12％左右。为此提出限制其地下空间开发的要求。
7．3  厕    所
7．3．2  一般城市开放绿地内的公厕按男女厕位1：1～1．5：1比例设置，男厕位多，女厕位少，游览高峰时有女厕排长队的现象。本条提出调整男女厕位比例，改为男女厕位相同，或女多男少。男厕位应把大、小便厕位一并计算。儿童乐园等儿童较集中场所中，可适当增加低厕位小便器。
7．3．3  城市绿地内厕所设计必须符合城市公共厕所卫生标准，保证通风、通水、清洁、无臭。
7．3．5  厕所污水净化处理，包括地下渗透处理，沼气池、化粪池，生物池处理或地埋式处理池(缸)等物理、生化处理方法。
7．4  园椅、废物箱、饮水器
7．4．1  园椅座位数包括正式的座椅、座凳，以及可供游人临时就座的花坛挡土墙。
7．7  园    灯
7．7．3  园灯设计应注重美观、适用，与节能相结合，并应防止产生光污染。
7．9  标    识
7．9．1  指示标识是城市绿地设计的组成部分，应在城市开放绿地设计中广泛采用，并加以完善。
7．10  游戏及健身设施
7．10．1  游戏机及健身设备应选用符合国家及地方安全卫生标准、有专业资质单位设计生产的合格产品。

=== 来源章节: t081.htm ===

8  给水、排水及电气
8．1  给    水
8．1．2  21世纪将成为水危机世纪，我国为贫水国家，人均拥有水量仅为世界人均占有量的五分之一。原国家经贸委办公厅在国经贸厅资源[2000]1015号文件中已明确指出：2000～2010年在工业增加值年均增长10％左右的情况下，取水量控制在1．2％。由此看来，对新水源的利用显得尤为重要。作为绿化灌溉、水景补水更有必要利用新水源，如雨水、中水、地表水等。由于目前经济条件的限制，有些小规模绿地的基地内外没有可利用的河水和中水，建造雨水收集处理再利用的设施，其初期投入较大。有条件时应同步建设，建造有困难时，可直接由市政给水管网供水。

=== 来源章节: t082.htm ===

8．2  排    水
8．2．1、8．2．2  绿地设计的排水体制应符合城市的排水制度要求。有条件时，绿地排水宜尽可能采用雨水、污水分流制，有利于市政排水体制提高时的分流接入及水资源的综合利用。
8．2．3  规定了绿地雨水排水设计的基本原则、方式。
2014年住建部出台了《海绵城市建设技术指南》，用以指导各地在新型城镇化建设过程中，推广和应用低影响开发建设模式，加大城市径流雨水源头减排的刚性约束，优先利用自然排水系统，建设生态排水设施，充分发挥城市绿地、道路、水系等对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，使城市开发建设后的水文特征接近开发前，有效缓解城市内涝、削减城市径流污染负荷、节约水资源、保护和改善城市生态环境，为建设具有自然积存、自然渗透、自然净化功能的海绵城市提供重要保障。绿地海绵城市建设所构建的低影响开发雨水系统，宜依据下渗减排和集蓄利用的原则，采用渗、滞、蓄、净、用、排等多种技术措施，使绿地年径流总量控制率不低于70％，年径流污染控制率不低于75％，雨水资源利用率不低于10％。各地应结合水环境现状、水文地质条件等特点，合理选择其中一项或多项目标作为设计控制目标。
8．2．4  径流总量控制途径包括雨水的下渗减排和直接集蓄利用。但是在径流污染严重的绿地为避免对地下水和周边水体造成污染，不应用下渗减排方式。
8．2．5  本条主要对绿地雨水集蓄利用做一些规定。实施过程中，雨水下渗减排和资源化利用的比例需依据实际情况，通过合理的技术经济比较来确定。缺水地区可结合实际情况制定基于直接集蓄利用的雨水资源化利用目标。
8．2．6  大型绿地内的污水处理工艺的选择，应与当地市政排水系统相协调，符合其环保和接纳水质要求。

=== 来源章节: t083.htm ===

8．3  电    气
8．3．1  城市绿地照明应倡导使用节能灯具，利用太阳能等天然资源。
8．3．2  城市绿地中人员较多的交通广场停电将给交通带来混乱，给人员造成危险，故规定为二级负荷。
8．3．4  电气设备按防触电的保护程度分为0、Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类，城市绿地中的电气设备游人易接触，0类电气设备只有基本绝缘作为防触电保护，为了保证人员的安全，故规定不应使用0类防触电产品。
8．3．5  旱喷泉内常有人游戏，景观水池内有时也有小孩玩水，超过12V低电压可能给人带来触电危险。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
视频显示系统工程技术规范
Code for technical of video display system engineering
GB 50464-2008
主编部门：中华人民共和国工业和信息化部
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2009年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第201号
关于发布国家标准《视频显示系统工程技术规范》的公告
现批准《视频显示系统工程技术规范》为国家标准，编号为GB 50464-2008，自2009年6月1日起实施。其中，第4．1．5(4)、4．2．3(5)、5．2．3(1、5、6)条(款)为强制性条文，必须严格执行。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城多建设部
二八年十二月十五日
前言
本规范是根据建设部“关于印发《2005年工程建设标准规范制订、修订计划(第二批)》的通知”(建标函[2005]124号)的要求，由中国电子科技集团公司第三研究所会同中国电子工程设计院、中国建筑设计研究院和北京建筑设计研究院等单位共同编制完成的。
本规范在编制过程中，编制组进行了广泛的调查研究，认真总结实践经验，并参考国内外有关的标准，广泛吸取全国有关单位和专家的意见，在统一思想的基础上，制定了本规范。
本规范共7章和3个附录，主要内容包括总则，术语，视频显示系统工程的分类和分级，视频显示系统工程设计，视频显示系统工程施工，视频显示系统试运行和视频显示系统工程验收。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由工业和信息化部负责日常管理，由中国电子科技集团公司第三研究所负责具体技术内容的解释。在执行本规范过程中，请各单位认真总结经验，并将意见和有关资料寄至中国电子科技集团公司第三研究所(地址：北京市朝阳区酒仙桥北路乙七号，邮政编码：100015)，以供今后修订时参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位
：中国电子科技集团公司第三研究所
北京奥特维科技开发总公司
参编单位
：中国电子工程设计院
中国建筑设计研究院
北京市建筑设计研究院
北京世纪伟臣科技发展有限公司
宁波GQY视讯股份有限公司
北京彩讯科技有限公司
北京巴可利亚德电子科技有限公司
北京利亚德电子科技有限公司
广东威创视讯科技股份有限公司
主要起草人
：刘芳 钟景华 张旭 张文才 陈琪 黄春 张雁鸣  潘凯群  朱保华  谢宏 林松  谭连起 华明 徐文学 郑典勇

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范视频显示系统工程的设计、施工和验收，保证工程质量，促进技术进步，获得良好的社会效益、经济效益和环境效益，制定本规范。
1．0．2  本规范适用于视频显示系统工程的设计、施工及验收。
1．0．3  视频显示系统工程的设计、施工及验收，应遵循国家有关法律、法规和政策，密切结合自然条件，合理利用资源，兼顾使用和维修，做到技术先进、经济合理、安全适用。
1．0．4  视频显示系统工程中应选用技术先进、经济适用的定型和经检测合格的产品。
1．0．5  视频显示系统工程的设计、施工及验收除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．1  术    语
2．1．1  视频显示系统  video display system
由视频显示屏系统、传输系统、控制系统和辅助系统组成，可实现一路或多路视频信号同时、部分或全屏显示。
2．1．2  视频显示屏单元  video display screen unit
在视频显示屏系统中可独立完成画面显示功能的基本单位，一般为矩形。
2．1．3  视频拼接显示屏(墙)  video display screen together(wall)
由显示屏单元物理拼接而成，是图像显示区域的总称。显示屏单元间依靠适当的电气连接(包括信号传输路径)，由控制系统进行控制，可单独显示视频画面，或显示画面的某一部分，还可与系统中的其他单元配合组成完整的画面。
2．1．4  传输系统  transmission system
在视频显示系统中，将需显示的信号传输至各显示屏单元的信号传输部分。
2．1．5  控制系统  control system
用于视频信号的调度管理，包括图像分割和拼接、图像显示参数(如位置、色彩、亮度、均匀性、对比度等)的设置和调整、视频信号的分配和切换。
2．1．6  辅助系统  auxiliary system
用于支持视频显示系统工作的配套工程，包括控制室、设备间、供配电和防雷接地系统等。
2．1．7  发光二极管(LED)  light emitting diode
由Ⅲ-Ⅳ族化合物等半导体材料制成，加电压后会发光的半导体器件。
2．1．8  LED视频显示屏  LED video display screen(panel)
通过一定的控制方式，由LED器件阵列组成，用于显示视频的屏幕。
2．1．9  阴极射线管显示屏(CRT display)  cathode ray tube dis-play
由电子束器件构成，从电子枪发射电子束轰击涂有荧光粉的玻璃面(荧光屏)实现电光转换，重现图像的显示屏。
2．1．10  液晶显示屏(LCD)  liquid crystal display
外加电压使液晶分子取向改变，以调制透过液晶的光强度，产生灰度或彩色图像的显示屏。
2．1．11  等离子体显示屏(PDP) plasma display panel
利用气体放电产生的等离子体引发紫外线，来激发红、绿、蓝荧光粉，发出红、绿、蓝三种基色光，在玻璃平板上形成彩色图像的显示屏。
2．1．12  数字光学处理器(DLP)  digital light processor
采用半导体数字光学微镜阵列作为光阀的成像装置。
2．1．13  前投影(正投影)  front screen projection
图像被投影在光反射屏的观众一侧的投影方式。
2．1．14  背投影  rear screen projection
图像投影通过透射屏到达观众一侧的投影方式。
2．1．15  像素  pixel／picture element
组成一幅图像的全部可能亮度和色度的最小成像单元。
2．1．16  像素中心距  pixel pitch
相邻像素中心之间的距离。
2．1．17  像素中心距相对偏差  relative deviation of pixel pitch
像素中心距的实测值与标称值之差的绝对值与标称值之比。
2．1．18  平整度  level up degree
视频显示屏法线方向的凹凸偏差。
2．1．19  LED像素失控率 ratio of out-of-control pixel
发光状态与控制要求的显示状态不相符的LED像素占总像素的比率。
2．1．20  灰度等级  gray scale
显示屏同一级亮度中从最暗到最亮之间能区别的亮度级数。
2．1．21  换帧频率  frame refresh frequency
视频显示屏画面更新的频率。
2．1．22  刷新频率  refresh frequency
视频显示屏显示数据每秒钟被重复的次数。
2．1．23 图像分辨力  picture resolution
表征图像细节的能力。对图像信号，常称为信源分辨力，由图像格式决定，通常用水平和垂直方向的像素数表示。对成像器件而言，CRT通常用中心节距表示，面阵LED、CCD、LCD、PDP、DLP、LCOS、OLED等固有分辨力成像器件，通常用水平和垂直方向的像素数表示。
2．1．24  图像清晰度  picture definition
人眼能察觉到的图像细节清晰程度，用电视线表示。
2．1．25  显示屏亮度  luminance
在显示屏法线方向观测的任一表面单位投射面积上的发光强度。
2．1．26  LED显示屏最大亮度  maximum luminance of LED screen
在一定环境照度下，LED视频显示屏各基色在最高灰度级、最高亮度时的亮度。全彩色LED视频显示屏还包括白平衡状态下的亮度。
2．1．27  色度  chromaticity
关于颜色的定量描述，用亮度、色调和色饱和度来表征。
2．1．28  照度  illuminance
入射于表面上的光通量密度。当表面积上的照射均匀时，照度等于光通量除以表面积所得的商。
2．1．29  对比度  contrast ratio
对于背投影方式，是同一图像画面中亮区与暗区平均亮度的比。对于正投影方式，是同一图像画面中亮区与暗区平均照度的比。
2．1．30  LED显示屏最高对比度  maximum contrast ratio
在一定环境照度下，LED显示屏最大亮度和背景亮度的比。
2．1．31  亮度均匀性  luminance uniformity
显示屏各区域相互之间亮度一致性的程度。
2．1．32  色度均匀性  chromatic uniformity
视频显示屏的色度一致性。
2．1．33  水平视角  horizontal viewing angle
当显示屏水平方向的亮度为其水平方向法线处亮度的一半时，该观察方向与其法线的夹角为水平左视角或水平右视角，水平左视角和水平右视角夹角之和表示水平视角。
2．1．34  垂直视角  vertical viewing angle
当显示屏垂直方向的亮度为其垂直方向法线处亮度的一半时，该观察方向与其法线的夹角为垂直上视角或垂直下视角，垂直上视角和垂直下视角夹角之和表示垂直视角。
2．1．35  视角  viewing angle
包括水平视角和垂直视角。
2．1．36  视距  viewing distance
在正常使用条件下，可以清楚地观看LED视频显示屏显示内容的观看距离。
2．1．37  信噪比  signal noise ratio
信号有效值与噪声有效值之比。
2．2  缩略语
2．2．1 MTBF(Mean Time Between Failure)：平均无故障时间。
2．2．2  CCD(Charge Coupled Device)：电荷耦合器件图像传感器。
2．2．3  LCOS(Liquid Crystal on Silicon)：硅基液晶。
2．2．4 OLED(Organic Light-Emitting Diode)：有机发光二极管。
2．2．5 TCP／IP(Transmission Control Protocol／Internet Proto-col)：传输控制协议／网络协议。
2．2．6  CATV(Community Antenna Television)：有线电视。
2．2．7 DVI(Digital Visual Interface)：数字视频接口。
2．2．8 RGB(Red Green Blue)：红、绿、蓝信号。
2．2．9 RGBHV(Red Green Blue horizontal vertical)：红、绿、蓝信号外加上水平、垂直信号。
2．2．10 XGA(Extended Graphics Array)：分辨力为1024×768。
2．2．11 SXGA(Super Extended Graphics Array)：分辨力为1280×1024。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  视频显示系统工程的分类和分级
3．1 LED视频显示系统的分类和分级
3．1．1  LED视频显示系统的分类，应符合下列规定：
1  可根据使用环境分为室内型显示系统和室外型显示系统。
2  可根据显示颜色分为单基色显示系统、双基色显示系统和全彩色(红、绿、蓝三基色)显示系统。
3．1．2 LED视频显示系统可分为甲、乙、丙三级。各级LED视频显示系统的性能和指标应符合表3．1．2的规定。
表3．1．2  各级LED视频显示系统的性能和指标

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  投影型视频显示系统的分类和分级
3．2．1  投影型视频显示系统的分类应符合下列规定：
1  可根据投影机工作方式分为背投影显示系统和正投影显示系统。
2  可根据投影机数量分为拼接显示系统和非拼接(单台)显示系统。
3．2．2  投影型视频显示系统可分为甲、乙、丙三级。各级投影型视频显示系统的性能和指标应符合表3．2．2的规定。
表3．2．2  各级投影型视频显示系统的性能和指标

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电视型视频显示系统的分类和分级
3．3．1  电视型视频显示系统的分类应符合下列规定：
1  可根据显示器件的种类分为CRT、LCD、PDP等显示系统。
2  可根据显示屏的组成数量分为单屏电视显示系统和拼接显示系统。
3．3．2  电视拼接视频显示系统可按本规范第3．2．2条的规定分级。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  视频显示系统工程设计
4．1  一般规定
4．1．1  视频显示系统设计应满足实用性、先进性、经济性、可靠性和可维护性的要求。
4．1．2  视频显示系统的显示制式应支持模拟视频信号和数字视频信号的播放。
4．1．3  视频显示系统可由视频显示屏系统、传输系统、控制系统(含图像处理及显示软件)及辅助系统四个主要系统或其中部分系统组成，各部分应符合下列规定：
1   LED视频显示屏系统应由显示屏幕、屏体控制单元、电源模块、金属屏体框架等组成。
2  投影型视频显示屏系统应由M(层)×N(列)个独立的投影幕布单元组成。
3  电视型视频显示屏系统应由M(层)×N(列)个独立的CRT、PDP或LCD视频显示屏单元组成。
4  传输系统应将需显示的计算机网络信号、计算机显卡输出信号和视频信号按照设计的技术指标要求传输至各显示屏单元。
5  控制系统应满足视频信号调度管理需要，对视频信号进行分配、切换、处理，对图像显示参数进行设置和调整，对图像进行分割、拼接。
6  辅助系统应包括支持视频显示系统工作的控制室、设备间、供配电和防雷接地系统等配套工程。
4．1．4  视频显示系统工作环境温度应符合下列要求：
1 LED视频显示系统的室外工作环境温度应为―10～55℃；其他应为―40～55℃。
2  室内工作环境温度应为10～35℃。
4．1．5  视频显示系统的设备、部件和材料选择应符合下列规定：
1  系统应采用技术成熟、性能先进、使用可靠的定型产品。
2  系统采用设备和部件的模拟视频输入和输出阻抗以及同轴电缆的特性阻抗均应为75Ω。
3  系统选用的各种配套设备的性能、指标及技术要求应协调一致。
4  系统设备应满足防潮、防火、防雷等要求。
4．1．6  视频显示系统的各路模拟视频信号，在设备输入端的电平值应为1Vp―p±0．3V。
4．1．7  视频显示系统的设计方案应符合下列要求：
1  系统组成及设备配置应根据系统的技术、功能要求确定。
2  系统各部分设备的设置地点应根据使用场所、使用环境确定。
3  传输系统设备、传输介质及传输路由应根据系统各部分设备及其信号源的分布与周围环境条件确定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  视频显示屏系统设计
4．2．1   LED视频显示屏系统的安装现场设计应符合下列规定：
1  显示屏发光面应避开强光直射。
2  显示屏图像分辨力应大于等于320×240。
3  视距和像素中心距应按下式计算：
式中  H――视距(m)；
k――视距系数，最大视距宜取5520，最小视距宜取1380；
P――像素中心距(m)。
4．2．2 LED视频显示屏系统的设计应符合下列规定：
1  像素中心距应根据合理或最佳视距计算。
2  显示屏的水平左右视角分别不宜小于±50°，垂直上视角不宜小于10°，垂直下视角不宜小于20°。
3  显示屏亮度应符合表4．2．2的规定，在重要的公共场所亮度应可调节。
表4．2．2  视频显示屏的亮度(cd／m
2
)
场所
种类
三基色（全彩色）
双色
单色
室外
≥5000
≥4000
≥2000
室内
≥800
≥100
≥60
4  背景照度小于20lx时，全彩色室外LED显示屏最高对比度不应小于800：1，室内不应小于200：1。
5  显示屏的白场色坐标，在色温5000～9500K应可调，允许误差应为|△x|≤0．030，|△y|≤0．030。
6  显示屏的色度不均匀性不应大于0．14。
7  显示屏的每种基色应具有256级(8bit)的灰度处理能力。
4．2．3  LED视频显示屏系统的安全性设计应符合下列规定：
1  安全性设计应符合国家现行标准《LED显示屏通用规范》SJ／T 11141的有关规定。
2  显示屏应有完整的接地系统。
3  室外LED视频显示屏应有防雷系统。
4  显示屏的外壳防护等级应符合现行国家标准《外壳防护等级(IP代码)》GB 4208的有关规定。室内LED显示屏屏体不应低于IP20，室外LED显示屏屏体外露部分不应低于IP65。
5  处于游泳馆、沿海地区等腐蚀性环境的LED视频显示屏应采取防腐蚀措施。
6  安装工程设计应符合现行国家标准《钢结构设计规范》GB 50017、《建筑结构荷载规范》GB 50009和《混凝土结构设计规范》GB 50010的有关规定。
4．2．4  投影型视频显示屏系统的设计应符合下列规定：
1  显示屏应具有较大的水平视角、垂直视角，应保证观看人员在设定的范围内能清晰地观看屏幕显示内容。观看人员观看显示屏的范围应按现行国家标准《中国成年人人体尺寸》GB 10000的有关规定执行。
2  显示屏与观看人员间应无遮挡。
3  显示屏表层应具有抗环境光干扰能力。在正常工作环境光线下观看时，显示屏应无反射、眩光等现象。
4  对显示屏的X射线、紫外线等有害射线和噪声应采取屏蔽、降噪等措施。
5  屏前图像色温宜为6500K。
6  显示屏单元物理分辨力不应低于主流显示信号的显示分辨力。
7  显示屏单元亮度不应小于80cd／m
2
。
8  在环境光照度200lx时，显示屏单元的对比度不应小于30：1。
9  显示屏各显示单元的亮度均匀性均不应小于60％。
10  显示屏各显示单元的色度不均匀性均不应大于0．02。
11  显示屏各相邻显示单元的亮度均匀性不应小于80％。
12  显示屏各相邻显示单元的色度均匀性不应大于0．03。
13  视频显示屏单元的每种基色应具有256级(8bit)的灰度处理能力。
4．2．5  电视型视频显示屏系统的设计应符合下列规定：
1  视频显示屏单元宜采用CRT、PDP或LCD等显示器，并应符合下列要求：
1)应具有较好的硬度、质地和较小的热膨胀系数。
2)应能清晰显示分辨力较高的图像，并应保证图像失真小、色彩还原真实。
3)亮度应均匀，显示画面应稳定、无闪烁。
4)应保证使用安全、维护方便。
2  显示屏与工作人员间应无遮挡，并应保持适当距离，工作人员观看显示屏的范围应符合现行国家标准《中国成年人人体尺寸》GB 10000的有关规定。
3  对显示屏的X射线、紫外线和噪声应采取屏蔽、降噪等措施。
4  显示质量应符合下列规定：
1)应保证显示色彩的还原性。
2)视频显示屏单元物理分辨力不应低于主流显示信号的显示分辨力。
3)CRT显示屏单元对角线尺寸不小于56cm时，亮度不应低于60cd／m
2
；小于56cm时，亮度不应低于80cd／m
2
。PDP显示屏单元对角线尺寸不大于127cm时，亮度不应低于60cd／m
2
；大于127cm时，亮度不应低于40cd／m
2
。LCD显示屏单元亮度不应低于350cd／m
2
。
4)CRT视频显示屏各显示单元的对比度不应低于150：1。

=== 来源章节: 043.htm ===

4．3  传输系统设计
4．3．1  计算机网络信号、计算机显卡输出信号及视频信号的接入与传输应满足数据、图形、图像等显示质量的设计要求。
4．3．2  传输系统传输信号应稳定、准确、安全、可靠。
4．3．3  传输系统采用计算机网络信号为主用的显示方式时，不应影响应用系统的正常运行，并应符合兼容性、安全性等的规定。
4．3．4  传输系统应选用有线传输方式。
4．3．5  传输线缆的防护层应适合敷设方式及使用环境的要求。
4．3．6  计算机显卡输出信号的传输方式与布线应根据信号分辨力与传输距离确定，并宜符合表4．3．6的规定。
表4．3．6 计算机显卡输出信号的传输方式与布线要求
4．3．7  模拟视频信号应采用视频同轴电缆传输。
4．3．8  数字视频信号(IP网络)应采用超5类或以上等级4对对绞电缆。
4．3．9  光缆应根据网络传输速率确定。选用单模光缆时，传输距离不宜大于10000m；选用多模光缆时，传输距离宜小于2000m。
4．3．10  传输电缆与其他线路共沟敷设时，其最小间距应符合表4．3．10的规定。
表4．3．10  传输电缆与其他线路共沟的最小间距
种类
最小间距（m）
220V交流供电线
0.5
通讯电缆
0.1
4．3．11  室内线缆的敷设应符合下列规定：
1  在新建的建筑物内要求管线隐蔽的电(光)缆，应采用暗管敷设。
2 改、扩建工程使用的电(光)缆，可采用沿墙明敷。
3  视频传输信号电缆和电力线缆平行或交叉敷设时，其间距不应小于0．3m，交叉敷设宜成直角；与通信线缆平行或交叉敷设时，其间距不应小于0．1m。
4  建筑物内传输电(光)缆暗管敷设时，传输电(光)缆与电力电缆的间距应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
5  建筑物内传输电(光)缆暗管敷设时，传输电(光)缆与其他管线最小净距应符合表4．3．11的规定。
表4．3．11  传输电(光)缆暗管敷设与其他管线最小净距
4．3．12  室外线缆的敷设应符合下列规定：
1  当采用通信管道敷设时，不得与通信电缆共用管孔。
2  线缆在沟道内敷设时，应敷设在支架上或线槽内。当线缆进入建筑物后，线缆沟道与建筑物间应隔离密封。
4．3．13  信号线路与具有强磁场、强电场的电气设备之间的净距离，应符合下列规定：
1  采用非屏蔽线缆穿金属保护管或在封闭的金属线槽内敷设时，应为0．8m；直接敷设时应大于1．5m。
2  采用屏蔽线缆宜大于0．8m。
4．3．14  敷设电缆时，多芯电缆的最小弯曲半径应大于其外径的6倍；同轴电缆的最小弯曲半径应大于其外径的15倍；光缆的最小弯曲半径应大于其外径的20倍。
4．3．15  线缆槽敷设截面利用率不应大于50％，线缆穿管敷设截面利用率不应大于40％。
4．3．16  电缆沿支架或在线槽内敷设时，应符合下列规定：
1  电缆垂直排列或倾斜坡度超过45°时，电缆应牢固固定在每个支架上。
2  电缆水平排列或倾斜坡度不超过45°时，电缆应每隔1～2个支架牢固固定。
3  在引入接线盒及分线箱前150～300mm处，电缆应牢固固定。
4．3．17  下列情况应加装接线盒或拉线盒，加装位置应便于穿线：
1  对于无弯管路，管路长度每超过30m时加装一个。
2  两个拉线点之间有一个转弯，管路长度每超过20m时加装一个。
3  两个拉线点之间有两个转弯，管路长度每超过15m时加装一个。
4  两个拉线点之间有三个转弯，管路长度每超过8m时加装一个。
4．3．18  在管线转弯处或直线距离每隔1．5m处，应设固定线夹。
4．3．19  垂直敷设的线管，应按穿入导线截面积的大小，每隔10m加装一个固定穿线的接线盒，并应用绝缘线夹将导线固定在盒内。

=== 来源章节: 044.htm ===

4．4  控制系统设计
4．4．1  控制系统应具有下列功能：
1  可任意编辑屏幕图像。
2  对屏幕的显示状态应进行控制和记忆。
3  应能制作所需预案效果，并可进行效果调用。
4  应为用户提供相关的接口和通信协议。
4．4．2  控制系统可由专用的图像处理设备、控制用计算机硬件和软件，以及各类数据信号转换装置等部分组成。
4．4．3  专用的图像处理设备应具备足够的图像拼接和信号处理能力，并应采用模块化结构，信号源输入接口应满足使用要求。
4．4．4  计算机信号接入方式应根据兼容性和安全性的要求确定。
4．4．5  控制系统的软件应先进、成熟，并应为中文界面，且应能在人机交互的操作系统环境下运行。
4．4．6  控制系统的管理软件应具备下列基本功能：
1 对于TCP／IP协议的多用户应实时操作软件，并应具有密码权限设置功能，同时应能实现多用户分级管理。
2  可实现信号源定义、调度和管理，并应能任意定义、编辑和调用信号源窗口模式组合。
3  可对信号源窗口任意缩放和移动，并可对其亮度、对比度、色度进行调整。
4  可对各设备进行参数的设置、修改、存取及开关机等的操作管理。
5  可对各设备进行故障管理，并应具备故障定位、故障日志等功能。

=== 来源章节: 045.htm ===

4．5  辅助系统设计
4．5．1  辅助系统应包括控制室、设备间、供配电和防雷接地系统等。
4．5．2  控制室设计应符合下列规定：
1  控制室设计应根据具体需求为视频显示系统提供预留终端信息点及设备接口。
2 控制室内部空间的几何尺寸应满足系统控制设备的布置与安装需要，一般室内使用面积不应小于9m
2
，梁下净高不宜小于2．5m。
3  控制室宜铺设架空地板。
4  线缆宜采用线槽敷设。
5  控制室温度应为20～26℃，湿度应为45％～60％。
6  控制室应处于系统线路的中间部位，宜靠近弱电竖井，上下四周不应与卫生间、燃气间、变电所、水泵房等具有潜在危害的房间相邻。体育场馆的控制室应能观看到显示屏。
7  照明设计应按现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034的有关规定执行。
8  视频显示系统与灯光、广播、电视转播、会议、数据发布、同声传译等系统宜设置综合性的控制室。
4．5．3  控制室内的设备及布置应符合下列规定：
1  控制室内的设备布置应满足安全、防火的要求，并应便于操作和维护。
2  系统的运行控制和功能操作宜通过控制台实现，其操作部分应方便、灵活、可靠。控制台容量应根据工程需要留有扩展余地。
3  控制台布局、尺寸和台面及座椅的高度应符合现行国家标准《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸》GB／T 7269的有关规定。
4  机架和机柜应符合现行国家标准《电子设备机械结构》GB／T 19520的有关规定。
5  控制台正面与墙或其他障碍物的净距不应小于1．2m；侧面与墙或其他设备的净距不应小于0．8m。
6  机架或机柜前面、背面的净距不应小于0．8m，侧面距离墙的净距不应小于0．6m。
4．5．4  设备间设计应符合下列规定：
1  设备间应按普通机房标准设计，其内部的几何尺寸应满足视频显示系统设备的尺寸、安装位置及安装方式的要求。
2  投影系统设备间应确保通风、干燥，工作环境温度应为10～35℃，视频显示屏前后温度差宜小于5℃；相对湿度宜为80％以下，并不应有冷凝。
3  设备间空气洁净度等级为6级或更高标准时，周围应无酸、碱性或其他有害气体。
4  设备间地面应平整，荷载不应小于1．5kN／m
2
，地面不应安装通风管、插座等装置，应设置防静电架空地板。
5  设备间照度应满足检修工作要求，最低照度值应为100lx。
6  设备间应配置检修用局部照明、电动工具及测试仪表的电源装置。
4．5．5  供配电、防雷及接地应符合下列规定：
1  用电负荷等级和供配电要求应按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定执行。
2  供配电设计应为系统的扩展、升级预留备用容量。
3  当电力系统的电能质量和产品使用的技术条件不符时，应采取满足产品使用要求的措施。
4  防雷与接地设计应按现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定执行。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  视频显示系统工程施工
5．1  施工准备
5．1．1  施工进场应符合下列要求：
1  施工对象已基本具备进场条件，作业场地、安全用电等均应符合施工要求。其中施工现场供用电应符合现行国家标准《建设工程施工现场供用电安全规范》GB 50194的有关规定。
2  预留管道、孔洞、线槽及预埋件应符合设计要求。
3  影响施工的各种障碍物和杂物应已被清除。
5．1．2  施工准备应符合下列要求：
1  设计文件、施工方案、施工进度计划和施工图纸应齐全，并应已会审和批准。
2  施工人员应熟悉施工图纸及所有包括工程特点、施工方案、工艺要求、施工质量及验收标准的相关资料。
3  组织机构应健全，岗位责任应清楚，并应制定工程保障措施。
4  设备、器材、辅材、工具、机械以及通讯联络工具等，应满足连续施工和阶段施工的要求。
5．1．3  工程设备器材应符合下列规定：
1  设备、材料的进场应填写本规范附录A中的表A．0．1-1或由监理单位提供的设备材料进场报验单。并应按施工设备、材料表对材料进行清点和分类。
2  开箱检验时，设备名称、型号、规格、数量、产地应符合设计要求，外观应完好无损，技术资料及配件应齐全，并应有出厂合格证。
3  应通电检查设备功能、性能，检测应按相应的现行国家产品标准进行；国家无标准的，应按合同规定或设计要求进行；对不具备现场检测条件的设备，可要求工厂检测或委托有检验能力的机构检测，并应出具检测报告。
4  硬件设备及材料的质量检查内容应包括安全性、可靠性及电磁兼容性等项目。
5  软件产品质量应按下列内容检查：
1)操作系统、数据库管理系统、应用系统软件、信息安全软件和网管软件等商业化的软件，应进行使用许可证及使用范围的检查。
2)由系统承包商编制的用户应用软件、用户组态软件等应用软件，除应进行功能测试和系统测试之外，还应根据需要进行容量、可靠性、安全性、可恢复性、兼容性、自诊断等多项功能测试，程序结构说明、安装调试说明、使用和维护说明书等软件资料应齐全。
6  进口产品除应执行本条第1～5款的规定外，尚应提供原产地证明和商检证明；产品合格证明、检测报告及安装、使用、维护说明书等文件资料宜为中文文本或附中文译文。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  施  工
5．2．1  施工应按正式设计文件和施工图纸进行，不得随意更改。确需局部调整和变更时，应填写本规范附录A中的表A．0．1-2，经批准后方可施工。
5．2．2   LED显示屏的安装应符合下列规定：
1  安装方式应根据现场实际情况确定，安装结构应采用钢结构或钢筋混凝土结构。应预留维修空间。安装结构应牢固、可靠、整洁、美观。
2  显示屏安装结构的施工与验收除应执行本规范外，尚应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204、《钢结构工程施工质量验收规范》GB 50205、《建筑装饰装修工程施工质量验收规范》GB 50210和《建筑工程施工质量验收统一标准》GB 50300的有关规定。
3  安装室外显示屏单元前，应对基层的结构、面层平整度、装修、装饰面的防水防腐等进行验收，并应在符合要求后进行安装。
4  安装显示屏单元前应检查竖向构件的安装尺寸，可采用挂线和吊线锤相结合的方法进行。
5  安装显示屏单元过程中，不应触动单元内的控制板卡，随意松动内部线缆，严禁在箱体内堆存施工用具和其他物料。
5．2．3 PDP、LCD、CRT显示屏和投影幕的安装应符合下列规定：
1  显示屏应安装在牢靠、稳固、平整的专用底座或支架上；无底座、支架时，应设置牢固的支撑或悬挂装置。底座应安装在坚固的地面或墙面上，安装于地面时，每个支撑腿应用地脚螺栓固定；安装于墙面时，应与墙面牢固联结；不得安装在防静电架空的地板、墙面装饰板等表面。
2  拼接结构的显示屏应采用组合式支撑结构，结构刚度和强度应满足上面屏体不对下面屏体造成压力的要求。
3  投影屏幕应安装牢固、平整，并应采取防止热胀冷缩造成的变形的措施。
4  所有组件加工精度应保证影像完整的边缘匹配，所有组件表面应经处理，并应消除反射现象。
5  在搬动、架设显示屏单元过程中应断开电源和信号联结线缆，严禁带电操作。
6  在高压带电设备附近架设显示屏时，安全距离应根据带电设备的要求确定。
7  显示屏初步安装后，应通电试看、调试、检查各项功能，并应在单元拼接的外观质量和显示区域的图像质量符合要求后进行固定。
8  显示屏幕的水平与垂直平整度分别不应大于显示屏水平与垂直尺寸的0．2％。
5．2．4  背投影显示屏的安装应符合下列要求：
1  安装背投影箱体前，应检查底架的结构牢固性及承受能力，背投影屏幕底架应可调。
2  背投影箱体间应有足够强度的连接装置。
3  应使用水平管调整底架的水平度或连同第一层投影箱体一起调整基础水平，并应对每一层箱体进行水平校正。
4  整个显示屏应横平竖直，上下、左右安装误差应小于整个显示屏幕对应尺寸的5／10000。
5  投影屏幕与箱体间应使用配件连接，并可上、下、左、右微调。
6  显示单元间的物理拼接缝宽度应小于图像拼缝宽度的设计值。
7  显示屏安装完成后，“十”字物理拼接应无明显错位现象。
8  安装投影机的过程中，应防止灰尘侵入，投影机镜头应加防护措施。
5．2．5  传输管、线、槽敷设和电缆桥架安装应符合下列规定：
1  应符合现行国家标准《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303和《综合布线系统工程验收规范》GB 50312的有关规定。
2  建筑物内电(光)缆暗管敷设与其他管线最小净距应符合设计要求。
3  当传输线缆与其他线路共沟敷设时，应满足设计要求。
4  当线路附近有电磁场干扰时，非屏蔽线缆应在金属管内穿过，并应做好屏蔽。
5  线缆穿管前，应检查保护管是否畅通，管口应加护圈。
6  线缆的两端应贴有标签，并应标明编号，标签书写应清晰、端正和正确。标签应选用不易损坏的材料。
7  线缆的布放应自然平直，不应有接头和扭结等现象，不应受到外力的挤压和损伤。
8  所有信号线缆应一线到位，中间不应有接头。
9  在不进入盒(箱)的垂直管口穿入导线后，应将管口做密封处理。
10  对暗管或线槽，在线缆敷设完毕后，应对端口用填充材料封堵。
5．2．6  隐蔽工程施工中，建设单位或监理单位应会同设计、施工单位进行随工验收，并应填写本规范附录A中的表A．0．1-3或监理单位提供的隐蔽工程随工验收单。
5．2．7  控制室的施工应符合下列要求：
1  控制室的施工应符合设计要求，并应符合现行国家标准《电子信息系统机房施工及验收规范》GB 50462的有关规定。
2  机柜、机架的安装应符合现行国家标准《智能建筑工程质量验收规范》GB 50339的有关规定。
3  各类跳线、线缆的终接应符合现行国家标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50312的有关规定。
4  控制台的安装应符合下列规定：
1)控制台的安装应符合设计要求。
2)控制台应安放在水平的地面上，并应平稳、牢固。
3)附件应完整，不应有损伤；台面应整洁，不应有划痕。
4)控制台内接线应布置合理、整齐；接插件接触应可靠，安装应牢固。
5  控制室的接地，应满足设计要求。
5．2．8  系统的防雷和接地应满足设计要求，并应符合现行国家标准《电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》GB 50169和《建筑电气工程施工质量验收规范》GB 50303的有关规定。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  系统调试
5．3．1  系统调试应符合下列要求：
1  显示屏系统的调试应在设备安装与线缆敷设完毕，且施工质量符合要求后进行。
2  应检查通讯连接线路及供电线路连接是否牢固可靠，不应有虚接、错接现象。
3  系统通电前，应检查供电设备的电压、相位、显示屏接地、机房设备工作接地是否满足要求。
4  调试前应编制完成机房设备平面布置图、显示屏系统连线图、显示屏尺寸图、板位图、接线表及调试大纲，并应经建设方或监理方批准后进行调试。调试工作应由专业技术工程师主持。
5．3．2  通电试验应符合下列要求：
1  各视频显示屏单元与控制器等设备应分区接通电源，不得同时通电。应在分区调试合格后再进行系统联调。
2  设备运行不正常时，应立即断电、检查和修复，然后重新调试，直至设备运行正常，并应做文字记录。
5．3．3  系统控制软件的安装应符合下列要求：
1  应采用通用性、兼容性好的操作系统。
2  应按安装手册要求进行软件安装。
3  应用软件基本配置应符合显示屏平面布置图、显示屏系统连线图、显示屏尺寸图、板位图、接线表等使用要求。
5．3．4  LED显示系统的调试应符合下列要求：
1  各视频显示屏单元的显示图像应无几何失真。
2  显示内容应充满各视频显示屏单元。
3 LED显示屏调试内容与步骤，应符合下列规定：
1)分别显示红、绿、蓝三基色及白色，检查显示屏像素的失控率，记录失控点精确位置。像素替换，直至满足设计要求。
2)分别显示红、绿、蓝三基色及白场，检查显示屏显示颜色的均匀性。
3)显示灰度级测试图表，检查显示屏幕灰度级。
4)测试显示屏γ曲线，测试、校正色温与亮度。
4 LED显示屏控制系统测试内容与步骤，应符合下列规定：
1)测试控制设备是否正常工作，能否控制显示屏启动与关闭。
2)测试控制设备对信号源切换的控制。
3)图像切换功能测试。
4)输出功能测试。
5)与其他系统连接的测试。
5  显示系统软件的测试内容与步骤，应符合下列规定：
1)软件运行开启关闭的测试。
2)软件每个功能点操作测试。
3)软件稳定性操作测试。
4)软件兼容性测试。
6  系统联调(与其他系统联机调试)测试内容与步骤，应符合下列规定：
1)测试其他系统与显示屏系统数据输入输出是否正常。
2)测试其他系统与显示屏系统控制功能是否正常。
5．3．5  投影型和电视型显示系统的调试应符合下列规定：
1  显示屏系统的调试应符合下列规定：
1)视频显示屏单元显示图像的边缘应横平竖直并充满整个屏幕，不应有明显的几何失真。
2)各相邻显示屏单元间的光学拼接不应有明显错位。
3)各视频显示屏单元间的图像拼缝宽度应符合设计要求。
4)各视频显示屏单元的色温、像素、灰度等级等应符合设计要求，并应逐一测量，同时应做文字记录。
5)各视频显示屏单元的显示屏亮度、色度均匀性、对比度应调整到设计要求。
6)测试各显示单元屏幕的视角，应符合设计要求。
7)相邻屏幕之间不应出现遮挡像素的现象。
8)整屏不应出现漏光现象。
2  控制系统的调试应符合下列规定：
1)系统应能正常协调工作，各类接口特性应达到设计要求。
2)系统拼接能力、显示能力及刷新频率应达到设计要求。
3  系统软件调试应符合下列规定：
1)信号源组群控制应能对各类信号源进行分类、分组管理，选取信号应方便、直观。
2)显示屏上显示的图像窗口位置及大小应能在系统控制软件上实时显示，系统控制软件应能在终端实时管理显示屏上的所有显示窗口。
3)系统控制软件应能对每个显示窗口的显示属性进行各项参数的调整。
4)显示预案预置、调用调试，系统控制软件应能方便地将当前的显示状况设置为预案，并应包括图像窗口的大小、位置、信号源及相关显示参数；同时也应能方便地调用所有预置的预案，应包括所有相关的参数。
5)系统控制软件应具备对操作人员分级管理的功能。
6)远程多用户应能按预授的权限在大屏幕上分区域操作，网络用户不应相互干扰。
4  信号显示联调应符合下列要求：
1)网络信号的显示：显示的信号数量应能满足设计要求，并应能完全显示工作站显示内容，可使用大屏幕的鼠标或远程鼠标直接控制网络工作站。
2)计算机信号的显示：应能显示的信号数量满足设计要求；清晰显示工作站内容，无拖尾、重影等现象；可局部放大显示计算机工作站的内容；可自动识别并显示计算机工作站的分辨力。
3)视频信号的显示数量满足设计要求，自动识别信号源的类型并显示，可显示16：9和4：3模式。
5．3．6  视频显示系统应能为其他系统提供通用接口，且系统间不应相互干扰。
5．3．7  系统调试结束后，应根据调试记录并按本规范附录A中的表A．0．1-4填写系统调试报告。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  视频显示系统试运行
6．0．1  系统应在调试合格，且调试报告经建设单位认可后进行试运行。试运行期间，应按本规范附录A的表A．0．1-5的要求做好试运行记录。
6．0．2 系统试运行时间宜为一个月或240h。
6．0．3  系统试运行期间，设计、施工单位应配合建设单位建立系统值勤、操作和维护管理制度。
6．0．4  系统试运行应达到设计要求。
6．0．5  系统试运行结束，建设单位应根据试运行记录写出系统试运行报告。系统试运行报告内容应包括试运行起止日期，试运行过程是否有故障，故障产生的日期、次数、原因和排除状况，以及系统功能是否符合设计要求及综合评述。

=== 来源章节: 071.htm ===

7  视频显示系统工程验收
7．1  一般规定
7．1．1  工程竣工应符合下列要求：
1  工程项目按设计任务书的规定内容全部完工，经试运行达到设计要求，并为建设单位认可，可视为竣工。对于非主要项目未按规定全部完工，由建设单位与设计、施工单位协商，对遗留问题作出明确的处理方案，经试运行基本达到设计、使用要求，并为建设单位认可，也可视为竣工。
2  工程竣工后，应由施工单位出具工程竣工报告。工程竣工报告内容应包括工程概况、对照设计文件安装的主要设备、依据设计任务书或工程合同所完成的工程质量自我表现评估、维修服务条款及竣工核算报告等。
7．1．2  工程项目竣工，并已出具系统试运行报告，可进行工程初步验收。初步验收合格，施工单位提出工程竣工验收申请报告后应进行工程竣工验收。
7．1．3  视频显示系统工程验收应按先产品、后系统的顺序进行。

=== 来源章节: 072.htm ===

7．2  初步验收
7．2．1  初步验收组织应由建设单位、监理单位组织设计、施工单位组成，并应根据设计任务书和工程合同提出的设计、使用要求对工程进行初步验收。
7．2．2  初验内容应包括对系统试运行报告进行审查；对照设计任务书和正式设计文件，对安装设备的数量、型号、原产地进行核对；对隐蔽工程随工验收单进行复核；对系统功能、效果进行检查。
7．2．3  初验后验收组应出具初验报告。初验报告的内容应包括系统试运行概况，对安装设备的数量、型号、原产地进行核对的结果，对隐蔽工程随工验收单的复核结果，对系统功能、效果的主观评价。

=== 来源章节: 073.htm ===

7．3  工程竣工验收条件与验收组织
7．3．1  视频显示系统工程竣工验收应符合下列条件：
1  按正式设计文件施工的工程。
2  系统试运行达到设计要求，并经建设单位认可。
3  初验合格。
7．3．2  工程正式验收前，建设、设计、施工单位应向工程验收小组提交下列资料：
1  设计任务书。
2  工程合同。
3  工程初步设计论证意见及设计、施工单位与建设单位共同签署的深化设计意见。
4  正式设计文件、相关图纸资料和设计变更通知单。
5  系统试运行报告。
6  工程竣工报告。
7  系统使用说明书(含操作和日常维护说明)。
8  工程竣工核算报告。
9  工程初验报告(含隐蔽工程随工验收单)。
10  工程检验报告。
7．3．3  验收组织与职责应符合下列规定：
1  视频显示系统工程的验收应由建设单位会同其相关管理部门、监理、设计、施工单位及第三方验收机构，成立工程验收小组。
2  验收机构应对照设计任务书、合同、相关标准以及正式设计文件，对工程作出正确、公正、客观的验收结论。
3  验收通过或基本通过的工程，对设计、施工单位根据验收结论写出的并经建设单位认可的整改措施，验收机构应配合工程建设单位督促、协调落实；验收未通过的工程，验收机构应在验收结论中明确指出问题与整改要求。

=== 来源章节: 074.htm ===

7．4  工程竣工验收
7．4．1  工程验收小组应根据合同技术文件、设计任务书和国家现行有关标准与管理规定等相关要求，以及本规范规定的检测项目、检测数量和检测方法，进行验收检测。
7．4．2  施工验收应根据正式设计文件、图纸进行，施工有局部调整或变更的，应由施工方提供工程变更审核单。
7．4．3  工程设备安装验收应符合下列规定：
1  应对照竣工报告、初验报告，检查系统配置，包括设备数量、规格、型号、原产地及安装部位。
2  应按本规范附录A的表A．0．1-6列出的相关项目与要求，采用现场观察、核对施工图、抽查等方法，对工程设备的安装质量进行检查验收，并应做好记录。
7．4．4  管线敷设验收应按本规范附录A的表A．0．1-6列出的相关项目与要求进行，并应检查明敷管线及明装接线盒、线缆接头等的施工工艺，同时应做好记录。
7．4．5  隐蔽工程验收应对照本规范附录A的表A．0．1-3，复核隐蔽工程验收单的检查结果。
7．4．6  系统性能技术指标的检测应对照设计任务书、合同相关技术条款的要求，进行逐项客观测试。并应按本规范附录B的表B填写，同时应做好记录。
7．4．7  系统功能的检测应对照设计任务书、合同相关技术条款的要求，进行逐项功能演示。
7．4．8  系统图像质量的主观评价应符合现行国家标准《彩色电视图像质量主观评价方法》GB／T 7401的有关规定，可采用五级损伤制评定。五级损伤制评分分级应符合表7．4．8的规定。
表7．4．8  五级损伤制评分分级
7．4．9  图像质量的主观评价项目应符合表7．4．9的规定。
表7．4．9  主观评价项目
7．4．10  系统图像质量的主观评价方法和要求应符合下列规定：
1  主观评价应在系统正常工作状态下进行。
2  观看距离宜为屏幕高度的2～3倍。
3  评价人员不应少于5名，并应包括专业人员和非专业人员。评价人员应独立评价打分，并应取算术平均值为评价结果。
4  主观评价项目的得分值均不应低于设计标准。
7．4．11  验收小组应审查报验资料的完整性、准确性及正确性。
7．4．12  验收工作完毕，应按本规范附录C填写验收结论。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  工程施工质量控制记录
A．0．1  工程施工质量控制过程记录应按表A．0．1-1～表A．0．1-6的要求填写。
表A．0．1-1  设备材料进场报验单
表A．0．1-2 工程变更审核单
表A．0．1-3  隐蔽工程验收单
注：1  检查内容包括：(序号1)管道排列、走向、弯曲处理、固定方式；(序号2)管道搭铁、接地；(序号3)管口安放护圈标识；(序号4)接线盒及桥架加盖；(序号5)线缆对管道及线间绝缘电阻；(序号6)线缆接头处理等。
2  检查结果的安装质量栏内，按检查内容序号，合格的打“√”，不合格的打“×”，并注明对应的部位、图号。
3  综合安装质量的检查结果，填写在验收意见栏内，并扼要说明情况。
表A．0．1-4 系统调试报告
表A．0．1-5  系统试运行记录
表A．0．1-6 工程安装质量验收记录

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  工程检测记录
表B  技术性能指标检测表

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  工程验收记录
表C  验收结论汇总表

=== 来源章节: sm.htm ===

本规范用词说明
1 为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”。
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”。
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2  本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
视频显示系统工程技术规范
GB 50464-2008
条文说明

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  本规范适用于工程项目中的发光二极管(LED)显示屏、阴极射线管显示屏(CRT)、液晶显示屏(LCD)、等离子体显示屏(PDP)、数字光学处理器(DLP)、反射式液晶(LCOS)正投或背投产品的单屏、拼接屏视频显示系统工程的设计、施工和验收，例如展览会馆、机场、运动场馆、公安、交通、电力、水利指挥调度中心、电信监控中心、新闻中心、证券公司、购物中心、银行、大型娱乐活动等场所安装的LED、DLP、PDP、LCD视频显示屏。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术  语
2．1  术  语
2．1．2  显示单元也可以是环型幕、球型幕等。
2．1．27  国际发光照明委员会(CIE)规定彩色的色度用色度坐标表示：CIE(1931年)的标准色度坐标系统的x，y也可以是CIE(1976年)均匀度系统的u′，v′坐标。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  视频显示系统工程的分类和分级
3．1   LED视频显示系统的分类和分级
3．1．1  该条给出了LED视频显示系统按使用环境和按显示颜色分类最基本的两种分类方法。LED视频显示系统还可按使用功能、基本发光点直径或像素中心距、LED封装形式、安装结构等分类。
3．1．2  根据不同用户的需要，构成系统的机械性能、光电性能达到的指标参考《LED显示屏测试方法》SJ／T 11281中的LED显示屏测试方法，本条制定了分级条件。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  投影型视频显示系统的分类和分级
3．2．1  该条给出了投影型视频显示系统最基本的两种分类方法，实际应用中通常有背投影拼接显示系统、正投影拼接显示系统、单台背投影系统和单台正投影系统四种方式。
3．2．2  根据使用性质、系统规模、功能要求、建设投资等划分为甲、乙、丙三级。
1  系统中主要设备是指投影机和专用图像控制器，但不包括灯泡、滤网、色轮、硬盘等易损件以及厂家特别标明的其他辅助部件。
2  数字系统是指信号从信号源输出到最终显示，经过源信号传输、控制器处理、拼接信号传输和信号显示四个部分均采用数字技术。目前，控制器处理与信号显示两部分基本上都采用数字技术。
3  任一视频显示屏单元同时显示信号数量，是用于规定拼接显示系统的显示能力。甲级拼接显示系统的使用寿命通常为5～10年，其拼接能力应按长远期需求和发展的眼光设计，故要求系统中任一视频显示屏单元应能至少同时显示任意8路信号。乙级拼接显示系统(包括M＝1与N＝1时的单台显示系统)的使用寿命通常为5年左右，其拼接能力要求系统中任一视频显示屏单元应能至少同时显示任意6路信号。对于丙级系统，任一视频显示屏单元能同时显示的信号数量没有做要求。
4  同时实时信号显示数量是用于规定拼接显示系统的拼接能力。甲级拼接显示系统要求M×N×2，其中M×N≥2，M和N均为大于或等于1的整数。甲级拼接显示系统(包括M＝1与N＝1时的单台显示系统)的使用寿命通常为5～10年，其显示能力应按长远期需求设计，故要求系统至少能同时实时显示2倍单屏数量的应用信号。乙级拼接显示系统要求M×N×1．5，其中M×N≥2，M和N均为大于或等于1的整数，要求系统至少能同时实时显示1．5倍单屏数量的应用信号。丙级拼接显示系统要求M×N×1，其中M和N均为大于或等于1的整数，包括M＝1与N＝1时的单台显示系统。
5  视频显示屏单元投影机的亮度与色彩参数锁定功能，可以抑制因拼接显示系统在使用一段时间后，由于投影机光电器件的指标漂移、投影灯的光衰减、个别投影灯的更换等使各投影机的光学特性产生较大的差异，从而使显示屏各视频显示屏单元的亮度与色彩一致性大大下降，进而严重影响显示屏的显示质量。亮度与色彩控制功能要求视频显示屏单元的投影机具有亮度与色彩参数锁定功能，就是为了有效抑制视频显示屏单元的亮度与色彩的漂移，这一点对大型拼接显示系统尤为重要。