

=== 来源章节: t04.htm ===

4 选址及设备布置
4 选址及设备布置
4．1 选 址
4，1．1 在保证电力供给、通信畅通、交通便捷的前提下，数据中心的建设应选择气候环境温度相对较低的地区，这样有利于降低能耗。
电子信息系统受粉尘、有害气体、振动冲击、电磁场干扰等因素影响时，将导致运算差错、误动作、机械部件磨损、腐蚀、缩短使用寿命等。数据中心位置选择应尽可能远离产生粉尘、有害气体、强振源、强噪声源等场所，避开强电磁场干扰。
水灾隐患区域主要是指江、河、湖、海岸边，A级数据中心的防洪标准应按100年重现期考虑；B级数据中心的防洪标准应按50年重现期考虑。在园区内选址时，数据中心不应设置在园区低洼处。
对数据中心选址地区的电磁场干扰强度不能确定时，需做实地测量，测量值超过本规范第5章规定的电磁场干扰强度时，应采取屏蔽措施。
从安全角度考虑，A级数据中心不宜建在公共停车库的正上方，当只能将数据中心建在停车库的正上方时，应对停车库采取防撞防爆措施。
大中型数据中心是指主机房面积大于200m
2
的数据中心。由于空调系统的冷却塔或室外机组工作时噪声较大，如果数据中心位于住宅小区内或距离住宅太近，噪声将对居民生活造成影响。居民小区和商业区内人员密集，也不利于数据中心的安全运行。
数据中心选址时，如不能满足本条和附录A的要求，应采取相应防护措施，保证数据中心安全。附录A中规定的数据中心与飞机场的距离主要是指在航道范围内建设数据中心需要保持的距离，不在航道范围内建设数据中心，不受此条限制。
4．1．2 设置在建筑物内局部区域的数据中心，有以下因素影响主机房位置的确定：
（1） 设备运输：主要是冷冻、空调、UPS、变压器、高低压配电等大型设备的运输，运输线路应尽量短。
（2） 管线敷设：管线主要有电缆和冷媒管，敷设线路应尽量短。
（3） 雷电感应：为减少雷击造成的电磁感应侵害，主机房宜选择在建筑物低层中心部位，并尽量远离建筑物外墙结构柱子（其柱内钢筋作为防雷引下线）。
（4） 结构荷载：由于主机房的活荷载标准值远远大于建筑的其它部分，从经济角度考虑，主机房宜选择在建筑物的低层部位。
（5） 水患：数据中心不宜设置在地下室的最底层。当设置在地下室的最底层时，应采取措施，防止管道泄漏、消防排水等水渍损失。
（6） 机房专用空调的主机与室外机在高差和距离上均有使用要求，因此在确定主机房位置时，应考虑机房专用空调室外机的安装位置。
4．2 组 成
4．2．1 数据中心的组成应根据具体情况确定，可在各类房间中选择组合。对于受到条件限制数据中心，在保证安全的条件下，也可以一室多用。
4. 2. 2 数据中心各组成部分的使用面积应根据工艺布置确定，在对电子信息设备的具体情况不完全掌握时，可按此方法计算面积。单台机柜（架）、大型电子信息设备和列头柜等设备占用的面积中包含了维修和通道的面积。大型电子信息设备是指无需放入机柜（架），直接安装在主机房地板上的电子信息设备。
4. 2. 3 辅助区和支持区的面积主要与数据中心的等级、机柜功率密度、空调冷却方式等因素有关，当数据中心总建筑面积一定时，机柜功率密度越高，支持区需要的面积越大，主机房面积越小。
4. 2. 5 限制区是根据安全需要，限制不同类别人员进入的场所，包括主机房、辅助区和支持区等。人员类别主要分为灾备数据中心工作人员、用户、设备材料供应商、参观人员。
普通区域是用于灾备恢复和日常训练、办公的场所，包括应急指挥中心、外援工作区、媒体发布区、休息室、储物室、医疗室、停车场等。应急指挥中心对灾备数据中心进行集中监控和运营管理，当灾难发生时，灾备恢复人员从该中心发出灾备恢复指令、协调各种资源、联络客户和执行灾备恢复流程。应急指挥中心应设置专线电话、获取外部信息的设备及专用会议室。外援工作区是为用户和设备通信供应商提供灾备恢复或日常测试需要的办公区域。媒体发布区是用于同新闻机构和外部人员交流的区域，该区域应设置在远离限制区域和应急指挥中心的位置，并应确保只有被邀请的媒体或外部人员才能进入。休息室应设置卫生间，更衣室、淋浴等设施，以满足灾备人员短期生活要求。储存室用于短期生活用品的储存。医疗室可为灾备人员提供紧急医疗援助。
专用区是提供给用户在恢复期间使用及放置设备的场所，包括集合区域、等候区域和中间整备区域等。集合区域是集合所有灾难恢复人员并下达命令的场所，集合区域可以是一个开放的空间、大厅或礼堂，能够容纳所有灾难恢复人员，该区域应设置广播扩音系统。等候区域是灾难恢复人员装卸和检查相关设备的场所。中间整备区域用以测试电子信息设备。
4．3 设备布置
4．3．1 各类设备包括服务器、存储设备、网络设备、机柜（架）、供配电设备、空调设备、给排水设备、消防设备、监控设备等。工艺专业应遵循近期建设规模与远期发展规划协调一致的原则，按照模块化的建设思路，根据数据中心的不同应用进行设备平面布置。
4. 3. 2 本条规定是为了保证A级数据中心安全可靠，避免设备或管线同时发生故障。
4. 3. 3 对于前进风（后出风）方式冷却的设备，要求设备的前面为冷区，后面为热区，这样有利于设备散热和节能。当机柜或机架成行布置时，要求机柜或机架采用面对面、背对背的方式。机柜或机架面对面布置形成冷通道，背对背布置形成热通道, 冷热通道隔离更有利于节能。机柜自身结构采用封闭冷通道或封闭热通道方式(如机柜采用垂直排风管方式)可以避免气流短路，此时机柜布置可以采用其他方式。
4. 3. 4 本条规定的各种间距，主要是从人员安全、设备运输、检修、通风散热等方面考虑的。对于成行排列的机柜（架），考虑到实际中会遇到柱子等的影响，通道的宽度局部可为0.8m。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 环境要求
5 环境要求
5．1 温度、露点温度及空气粒子浓度
5．1．1 主机房和辅助区内的温度、露点温度和相对湿度对电子信息设备的正常运行和数据中心节能非常重要。根据有关环境对印刷线路板及电子元器件的影响研究表明，影响静电积累效应和空气中各种盐类粉尘潮解度的是空气含湿量，在气压不变的情况下，由于露点温度可以直接体现空气中的含湿量，因此采用露点温度更具有可操作性。18 ℃～27℃是目前世界各国生产企业对电子信息设备进风温度的最高要求，有利于各行各业根据自身情况选择数据中心的温度值，达到节能的目的。
（1） 当机柜或机架采用冷热通道分离方式布置时，主机房的环境温度和露点温度应以冷通道的温度为准；当电子信息设备未采用冷热通道分离方式布置时，主机房的环境温度和露点温度应以机柜进风区域的温度为准。
（2） 电子信息设备对温度、露点温度和相对湿度等参数的要求由电子信息设备生产企业按照生产标准确定，设计数据中心时如明确知晓这些参数，则空调系统按照这些参数进行设计。当电子信息设备尚未确定时，应根据项目的具体情况，按照附录A的要求确定各项参数。
（3） 对于建设在海拔高度超过1000m的数据中心，最高环境温度应按海拔高度每增加300m降低1℃进行设计。
（4） 电子信息设备停机时，主机房也应该保持一定的环境温度和相对湿度。“停机”是指设备已经拆除包装并安装，但未投入运行或停机维护阶段。
（5） 环境温度是影响电池容量及寿命的主要因素，按照现行行业标准《通信用阀控式密封铅酸蓄电池》YD/T 799的要求，蓄电池宜在环境温度20 ℃～30 ℃的条件下使用。当采用其他类型的蓄电池时，环境温度可根据产品要求确定。
5．1．2 由于空气中的悬浮粒子有可能导致电子信息设备内部发生短路等故障，为了保障重要的电子信息系统运行安全，本规范对数据中心主机房在静态或动态条件下的空气含尘浓度做出了规定。根据现行国家标准《洁净厂房设计规范》GB 50073的规定进行计算，每立方米空气中粒径大于或等于0.5μm的悬浮粒子数17600000粒的空气洁净度等级为8.7级。
5．2 噪声、电磁干扰、振动及静电
5．2．1 本规范确定的噪声值是根据现行国家标准《工业企业噪声控制设计规范》GB/T 50087中各类工作场所噪声限值的有关规定。
5. 2. 2 本条规定在主机房内无线电骚扰环境场强和工频磁场场强的极限数值主要参考《电磁兼容 通用标准 工业环境中的抗扰度试验》GB/T 17799.2中对无线电骚扰环境场强和工频磁场场强的规定。
5. 2. 3 本条采纳了原规范第5.2.4条的振动加速度值。

=== 来源章节: t06.htm ===

6 建筑与结构
6 建筑与结构
6．1一般规定
6．1．1 数据中心的荷载应根据机柜的重量和机柜的布置，按照《建筑结构荷载规范》GB 50009-2012附录C计算确定，但不宜小于本规范附录A中所列的标准值。
6．1．2 由于数据中心的建筑是一次性建成，而电子信息设备是分期投入的，故要求建筑平面应具有灵活性，在后期基础设施的施工和安装过程中，不应影响前期电子信息设备的正常运行。
6．1．3 从空调气流组织合理性及设备和管线安装方便角度考虑，对于新建数据中心和层高较高的已有建筑，主机房净高要求不小于3.0m。当利用已有建筑改建数据中心时，由于某些建筑层高较低，主机房净高可适量降低，但不应小于2.6m，此时机柜容量也应适量降低。在满足电子信息设备使用要求的前提下，还应综合考虑室内建筑空间比例的合理性以及对建设投资和日常运行费用的影响。
6．1．4 规定变形缝不要穿过主机房的目的是为了避免因主体结构的不均匀沉降破坏电子信息系统的运行安全。当由于主机房面积太大而无法保证变形缝不穿过主机房时，则必须控制变形缝两边主体结构的沉降差。
6．1．5 本条是为保证电子信息设备安全运行制定的。用水和振动区域主要有卫生间、厨房、实验室、动力站等。电磁干扰源有电动机、电焊机等。当主机房在建筑布局上无法避免上述环境时，建筑设计应采取相应的保护措施。
6．1．6 技术夹层包括吊顶上和活动地板下，当主机房中各类管线暗敷于技术夹层内时，建筑设计应为各类管线的安装和日常维护留有出入口。技术夹道主要用于安装设备（如精密空调）及各种管线，建筑设计应为设备的安装和维护留有空间。
6．2 人流、物流及出入口
6．2．1 数据中心设置单独出入口的目的是为了避免人流物流的交叉，提高数据中心的安全性，减少灰尘被带入主机房。尤其是当数据中心位于其他建筑物内时，应采取措施，避免无关人员和货物进入数据中心。
6. 2. 2 主机房一般属于无人操作区，辅助区一般含有测试机房、总控中心、备件库、维修室、用户工作室等，属于有人操作区。设计规划时宜将有人操作区和无人操作区分开布置，以减少人员将灰尘带入无人操作区的机会。但从操作便利角度考虑，主机房和辅助区宜相邻布置。
6. 2. 3 当需要运输设备时，主机房门的净宽不宜小于1.2m，净高不宜小于2.2m；当通道的宽度及门的尺寸不能满足设备和材料的运输要求时，应设置设备搬入口。
6. 2. 4 在主机房入口处设换鞋更衣间，其目的是为了减少人员将灰尘带入主机房。是否设置换鞋更衣间，应根据项目的具体情况确定。条件不允许时，可将换鞋改为穿鞋套，将更衣间改为更衣柜。换鞋更衣间的面积应根据最大班时操作人员的数量确定。
6．3 围护结构热工设计和节能措施
6．3．1 由于我国幅员辽阔，各地气候差异很大，为了使建筑物适应各地不同的气候条件，满足节能要求，应根据建筑物所处的建筑气候分区，确定建筑围护结构合理的热工性能参数。
一般民用建筑的外围护结构强调夏季“隔热”，冬季“保温”，二者对外围护结构传热性能的要求趋势是一致的，即传热系数越小对室内环境保持和节能越有利。而数据中心的主机房则不同，其同样强调夏季的隔热，但在进入过渡季和冬季后，降低保温性能有利于散热，反而对数据中心的室内环境保持和节能有利。由于所处地域的差别，不能对全国的数据中心做出定量的统一规定，因此要求通过动态能耗分析，进行全年耗冷、耗热量计算，以确定主机房区域外围护结构传热系数的最优值，同时满足围护结构内墙不出现结露。
6. 3. 2 由于围护结构中窗过梁、圈梁、钢筋混凝土抗震柱、钢筋混凝土剪力墙、梁、柱等部位的传热系数远大于主体部位的传热系数，形成热流密集通道，即为热桥。本条规定的目的主要是防止冬季采暖期间热桥内外表面温差小，内表面温度容易低于室内空气露点温度，造成围护结构热桥部位内表面产生结露；同时也避免夏季空调期间这些部位传热过大增加空调能耗。内表面结露，会造成围护结构内表面材料受潮，影响室内环境。因此，应采取保温措施，减少围护结构热桥部位的传热损失。主机房应做好密闭，满足保温、隔热、防潮、防尘要求。
6. 3. 3 从保证数据中心安全、节能、洁净的角度出发，服务器机房、网络机房、存储机房等日常无人工作区域不宜设置外窗。总控中心、测试间等有人工作区域可以设置外窗，但应保证外窗有安全措施，有良好的气密性。外窗的气密性不低于现行国家标准《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及检测方法》GB/T 7106规定的8级要求，防止空气渗漏和结露，满足热工要求。大量调查和测试表明，太阳辐射通过窗进入室内的热量将严重影响建筑室内热环境，增加建筑空调能耗。因此，减少窗的辐射传热是建筑节能中降低窗口得热的主要途径。应采取适当遮阳措施，防止直射阳光的不利影响。
6．4 室内装修
6．4．2 高分子绝缘材料是现代工程中广泛使用的材料，常用的工程塑料、聚酯包装材料、高分子聚合物涂料都是这类物质。其电气特性是典型的绝缘材料，有很高的阻抗，易聚集静电，因此在未经表面改性处理时，不得用于机房的表面装饰工程。但如果表面经过改性处理，如掺入碳粉等手段，使其表面电阻减小，从而不容易积聚静电，则可用于机房的表面装饰工程。
6. 4. 4 防静电活动地板的铺设高度，应根据实际需要确定（在有条件的情况下，应尽量提高活动地板的铺设高度），当仅敷设电缆时，其高度一般为250mm左右；当既作为电缆布线，又作为空调静压箱时，可根据风量计算其高度，并应考虑布线所占空间，一般不宜小于500mm。当机房面积较大时，线缆较多时，应适当提高活动地板的高度。
当电缆敷设在活动地板下时，为避免电缆移动导致地面起尘或划破电缆，地面和四壁应平整而耐磨；当同时兼作空调静压箱时，为减少空气的含尘浓度，地面和四壁应选用不易起尘和积灰、易于清洁、且具有表面静电耗散性能的饰面涂料。
6. 4. 7 密闭措施包括：密封胶嵌缝、压缝条压缝、纤维布条粘贴压缝、加穿墙套管等。
6. 4. 8 当采用碳纤维对建筑楼板进行加固时，为避免日后砂浆保护层脱落，应采用聚合物砂浆，并内衬钢丝网。

=== 来源章节: t07.htm ===

7 空气调节
7 空气调节
7．1 一般规定
7．1．1 电子信息设备在运行过程中产生大量热，这些热量如果不能及时排除，将导致机柜或主机房内温度升高，过高的温度将使电子元器件性能劣化、出现故障，或者降低使用寿命。此外，制冷系统投资较大、能耗较高，运行维护复杂。因此，空气调节系统设计应根据数据中心的等级，采用合理可行的制冷系统，对数据中心的可靠性和节能具有重要意义。
7．1．2 数据中心与其他功能用房共建于同一建筑内时，设置独立空调系统的原因如下：
（1） 数据中心与其它功能用房对空调系统的可靠性要求不同；
（2） 数据中心环境要求与其它功能用房的环境要求不同；
（3） 空调运行时间不同；
（4） 避免建筑物内其他部分发生事故（如火灾）时影响数据中心安全。
7．1．3 主机房的空调参数与支持区和辅助区的空调参数不同，宜分别设置不同的空调系统。
7．2 负荷计算
7. 2. 1 数据中心内设备的散热量应以设备实际用电量为准。对主机房内的电子信息设备的用电量不能完全掌握时，可参考所选UPS电源的容量和冗余量来计算设备的散热量。
7. 2. 2 空调系统的冷负荷主要是服务器等电子信息设备的散热。电子信息设备发热量大（耗电量中约97%都转化为热量），热密度高，夏天冷负荷大，因此数据中心的空调设计主要考虑夏季冷负荷。
7．3 气流组织
7. 3. 1 气流组织形式选用的原则是：有利于电子信息设备的散热、建筑条件能够满足设备安装要求。电子信息设备的冷却方式有风冷、水冷等，风冷有上部进风、下部进风、前进风后排风等。影响气流组织形式的因素还有建筑条件，包括层高、面积等。因此，气流组织形式应根据设备对空调系统的要求，结合建筑条件综合考虑。采用CFD气流模拟方法对主机房气流组织进行验证，可以事先发现问题，减少局部热点的发生，保证设计质量。本条推荐了主机房常用的气流组织形式、送回风口的形式以及相应的送回风温差。
7. 3. 2 从节能的角度出发，机柜间采用封闭通道的气流组织方式，可以提高空调利用率。采用水平送风的行间制冷空调进行冷却，可以降低风阻。随着电子信息技术的发展，机柜的容量不断提高，设备的发热量将随容量的增加而加大，为了保证电子信息系统的正常运行，对设备的降温也将出现多种方式，各种方式之间可以相互补充。
7. 3. 3 本条是为了保证机房内操作人员身体健康规定的。
7．4 系统设计
7. 4. 1 蓄冷设施有两个作用：1、在两路电源切换时，冷水机组需重新启动，此时空调冷源由蓄冷装置提供；2、供电中断时，电子信息设备由不间断电源系统设备供电，此时空调冷源也由蓄冷装置提供。因此，蓄冷装置供应冷量的时间宜与不间断电源设备的供电时间一致。蓄冷装置提供的冷量包括蓄冷罐和相关管道内的蓄冷量及主机房内的蓄冷量。
两种冷源供应方式包括水冷机组与风冷机组的组合、水冷机组与直膨式机组的组合等。
为保证供水连续性，避免单点故障，冷冻水供回水管路宜采用环形管网（图1）；当冷冻水系统采用双冷源时，冷冻水供回水管路可采用双供双回方式（图2）。
7. 4. 3 主机房内的线缆数量很多，一般采用线槽或桥架敷设。当线槽或桥架敷设在高架活动地板下时，线槽占据了活动地板下的部分空间。当活动地板下作为空调静压箱时，应考虑线槽及消防管线等所占用的空间，空调送风量应按地板下的有效送风面积进行计算。
7. 4. 4 主机房维持正压的目的是为了防止外部灰尘进入主机房。
7. 4. 6 本条将空调系统的空气过滤要求分成两部分，主机房内空调系统的循环机组（或专用空调的室内机）宜设初效过滤器，有条件时可以增加中效过滤器，而新风系统应设初、中效过滤器，环境条件不好时，可以增加亚高效过滤器和化学过滤装置。
7. 4. 7 设有新风系统的主机房，应进行风量平衡计算，以保证室内外的差压要求，当差压过大时，应设置排风口，避免造成新风无法正常进入主机房的情况。
7. 4. 8 打印室内的喷墨打印机、静电复印机等设备以及纸张等物品易产生尘埃粒子，对除尘后的空气将造成二次污染；电池室内的电池（如铅酸电池）有少量氢气溢出，对数据中心存在不安全因素，因此应对含有污染源的房间采取措施，防止污染物随气流进入其他房间。如对含有污染源的房间不设置回风口，直接排放；与相邻房间形成负压，减少污染物向其他房间扩散；对于大型数据中心，还可考虑为含有污染源的房间单独设置空调系统。
7. 4. 9 数据中心专用空调机的两种布置方式各有优缺点：安装在靠近主机房的专用空调机房内便于设备维护，可以降低主机房内的噪声，但占用空间较大；安装在主机房内可以节省建筑空间，但设备维护有可能影响电子信息设备的正常运行。从空调效果来讲，两种安装方式没有明显区别。
7. 4. 10 空调系统对数据中心节能影响很大，设计时应根据具体情况确定设计方案。
1 中国地域辽阔，各地自然条件各不相同，在执行本条规范时，应根据当地的气候条件、数据中心的规模、空调系统综合能效等因素考虑，选择合理的空调冷源方案，达到节约能源，降低运行费用的目的。
2 大型数据中心通常是指建筑面积数千至数万平方米的数据中心。在这类数据中心中，安装的设备多、发热量大、空调负荷大，设计空调系统时应根据空调系统的综合能效进行选择。水冷冷水机组的能效比较高，可节约能源。当数据中心建设地点水源不足或水冷冷水机组空调系统利用自然冷源时间不足时，也可采用风冷冷水机组的空调系统。
3 在不能完全采用自然冷却技术的地区或季节，空调系统可采用电制冷与自然冷却相结合的方式达到部分节能。
4 数据中心空调系统的节能应根据地区和气候环境决定采用何种方式，是采用自然冷却技术，还是采用余热回收技术，应分别计算其经济效益和节能效果，采用经济效益大、节能效果好的设计方案。
5 空气质量对电子信息设备的安全运行至关重要，在自然环境清洁、空气质量优良，温湿度适宜的地区，数据中心采用全新风系统可以节约能源。当新风的温度、相对湿度及空气含尘浓度达不到附录A的要求时，应对空气质量进行控制。
7. 4. 11 当室外空气质量不能满足数据中心空气质量要求时，应采取过滤、降温、加湿或除湿等措施，使数据中心内的空气质量达到附录A的要求。
7．5 设备选择
7．5．1 空调对于电子信息设备的安全运行至关重要，因此机房空调设备的选用原则首先是高可靠性，其次是运行费用低、高效节能、低噪声和低震动。
7. 5. 2 不同等级的数据中心对空调系统和设备的可靠性要求也不同，应根据机房的热湿负荷、气流组织型式、空调制冷方式、风量、系统阻力等参数及本规范附录A的相关技术要求执行。气候条件是指数据中心建设地点极端气候条件。建筑条件是指空调机房的位置、层高、楼板荷载等。如果选用风冷机组，应考虑室外机的安装位置；选用水冷冷水机组，应考虑冷却塔的安装位置。
7. 5. 3 空调系统无备份设备时，为了提高空调制冷设备的运行可靠性及满足将来电子信息设备的少量扩充，要求单台空调制冷设备的制冷能力预留15％～20％的余量。
7. 5. 4 出风温度控制可准确控制冷通道和机柜进风处的温度。要求机房专用空调机带有通信接口，通信协议满足机房监控系统要求的目的是为了便于空调设备与机房监控系统联网，实现集中管理。其他加湿器包括：电极加湿器、湿膜加湿器、红外加湿器、超声波加湿器等。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 电 气
8 电 气
8．1 供配电
8．1．1 A级数据中心的供电电源应按一级负荷中特别重要的负荷考虑， B级数据中心的供电电源按一级负荷考虑， C级数据中心的供电电源应按二级负荷考虑。
8．1．2 目前，采用直流电源的电子信息设备，电源电压有240V、336V等几种规格，设计时，应根据电子信息设备的要求进行配电。
8．1．4 规定引入机房的户外供电线路不宜采用架空方式敷设的目的是为了保证户外供电线路的安全，保证数据中心供电的可靠性。户外架空线路宜受到自然因素（如台风、雷电、洪水等）和人为因素（如交通事故）的破坏，导致供电中断，故户外供电线路宜采用直接埋地、排管埋地或电缆沟敷设的方式。当户外供电线路采用埋地敷设有困难，只能采用架空敷设时，应采取措施，保证线路安全。
8．1．5 数据中心供电可靠性要求较高，为防止其他负荷干扰，当数据中心用电容量较大时，应设置专用配电变压器供电；数据中心用电容量较小时，可由专用低压馈电线路供电。
采用干式变压器是从防火安全角度考虑的。美国NFPA75（信息设备的保护）要求为信息设备供电的变压器应采用干式或不含可燃物的变压器。
变压器靠近负荷布置是为了降低中性线与PE线之间的电位差。
8．1．6 数据中心低压配电采用TN-S系统可以对雷电浪涌进行多级保护，对UPS和电子信息设备进行电磁兼容保护。
8．1．7 不间断电源系统包括交流和直流系统。为保证电源质量，电子信息设备宜由UPS供电，当市电电源质量能够满足电子信息设备的使用要求时，也可由市电直接供电。辅助区宜单独设置UPS系统，以避免辅助区的人员误操作而影响主机房电子信息设备的正常运行。
采用具有自动和手动旁路装置的UPS，其目的是为了避免在UPS设备发生故障或进行维修时中断电源。
确定UPS容量时需要留有余量，其目的有两个：一是使UPS不超负荷工作，保证供电的可靠性；二是为了以后少量增加电子信息设备时，UPS的容量仍然可以满足使用要求。按照公式E≥1.2P计算出的UPS容量只能满足电子信息设备的基本需求，未包含冗余或容错系统中备份UPS的容量。
8. 1. 8 数据中心内采用不间断电源系统供电的空调设备主要有控制系统、末端冷冻水泵、空调末端风机等，这些设备不应与电子信息设备共用一组不间断电源系统，以减少对电子信息设备的干扰。
8. 1. 9 配电列头柜和专用配电母线的主要作用是对电子信息设备进行配电、保护和监测。当机柜容量或位置变化时，专用配电母线应能够灵活进行容量和位置调整，即插即用。当电子信息设备采用直流供电时，应采用直流保护电器和直流专用母线。
8. 1. 10 中性线与PE线之间的电位差称为“零地电压”，当“零地电压”不满足某些电子信息设备使用要求时，应采取措施，降低“零地电压”。对于TN-S系统，在UPS的输出端配备隔离变压器是降低“零地电压”的有效方法。选择隔离变压器的保护开关时，应考虑隔离变压器投入时的励磁涌流。
配电列头柜和专用配电母线配置远程通信接口的目的是为了将电源和用电设备的运行状况反映到机房设备监控系统中，有利于保证设备正常运行和能耗统计。
8. 1. 11 电源连接点主要是指插座、工业连接器等，电子信息设备的电源连接点应在颜色或外观上明显区别于其它设备的电源连接点，以防止其他设备误连接后，导致电子信息设备供电中断。
8. 1. 12 备用电源是保障A级数据中心正常运行的必要条件，独立于正常电源的发电机组和供电网络中独立于正常电源的专用馈电线路都可以作为备用电源。由于柴油发电机组在可操作性上优于其他备用电源，故大部分数据中心采用柴油发电机组作为备用电源。
8. 1. 13 B级数据中心比A级数据中心在电源可靠性方面降低了要求，当B级数据中心由双重电源供电时，不需要再设置备用电源。
8. 1. 14 在现行国家标准《往复式内燃机驱动的交流发电机组 第1部分：用途、定额和性能》GB/T 2820.1中将发电机组的性能分为G1、G2、G3、G4，由于数据中心对发电机组的输出频率、电压和波形有严格要求，故要求发电机组的性能等级不应低于G3级。
发电机组应连续和不限时运行是A级数据中心的基本要求，最大平均负荷是指按需要系数法对电子信息设备、空调和制冷设备、照明等容量进行负荷计算得出的数值。确定发电机组的输出功率还应考虑负载产生谐波对发电机组的影响。
在现行国家标准《往复式内燃机驱动的交流发电机组 第1部分：用途、定额和性能》 GB/T 2820.1中将发电机组的输出功率分为四种：持续功率、基本功率、限时运行功率和应急备用功率。按A级标准建设的金融行业数据中心，发电机组的输出功率可按持续功率选择。综合考虑B级数据中心的负荷性质、市电的可靠性和投资的经济性，发电机组输出功率中的限时运行功率能够满足B级数据中心的使用要求。
8. 1. 15 当外部供油时间没有保障时，应按本规范附录A规定的储油时间储存柴油。
8. 1. 16 本条主要考虑当市电和柴油发电机都出现故障时，检修柴油发电机需要电源，故只能采用UPS或EPS。为了不影响电子信息设备的安全运行，检修用UPS电源不应由电子信息设备用UPS电源引来。
8. 1. 17 本条主要是从供电可靠性考虑的，正常电源与备用电源之间的自动转换开关电器宜具有手动旁路功能，或采用组合电器方式，保证自动转换开关电器在检修或故障时，不会影响正常电源与备用电源之间的切换。
8. 1. 18 从电源可靠性和安全性角度考虑，同城灾备数据中心与主用数据中心的电源应来自不同的变电站。
分布式能源包括燃气三联供系统、太阳能、风能等，数据中心应鼓励采用分布式能源。A级数据中心采用分布式能源供电时，可采用市电或柴油发电机作为备用电源。
8. 1. 19 机房内的隐蔽通风空间主要是指作为空调静压箱的活动地板下空间及用于空调回风的吊顶上空间。从安全的角度出发，在活动地板下及吊顶上敷设的电缆宜采用低烟无卤阻燃铜芯电缆；当活动地板下作为空调静压箱或吊顶上作为回风通道时，线槽、桥架和母线的布置应留出适当的空间，保证气流通畅。
8. 1. 20 电子信息设备属于单相非线性负荷，易产生谐波电流及三相负荷不平衡现象，根据实测，UPS输出的谐波电流一般不大于基波电流的10%，故不必加大相线截面积，而中性线含三相谐波电流的叠加及三相负荷不平衡电流，实测往往等于或大于相线电流，故中性线截面积不应小于相线截面积。此外，将单相负荷均匀地分配在三相线路上，可以减小中性线电流，减小由三相负荷不平衡引起的电压不平衡度。
8．2 照 明
8．2．1 本规范规定的主机房照度标准值是指两列机柜或设备之间通道内的维持平均照度，参考平面为0.75m水平面。
8. 2. 2 此条主要是从照明节能角度考虑，高效节能荧光灯主要是指光效大于80lm/W的荧光灯。当LED灯显色指数大于80时，也可采用LED灯。对于大面积照明场所及平时无人职守的房间，照明光源应采用分区、分组的控制措施。
8. 2. 3 本条针对视觉作业所采取的措施是为了减少作业面上的光幕反射和反射眩光。现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034等同采用CIE标准《室内工作场所照明》S008/E中有关限制视觉显示终端眩光的规定，本规范参照执行。
8. 2. 4 为了避免设备对照明光线的遮挡，本条要求照明灯具不宜布置在设备的正上方，在主机房内，照明灯具应布置在通道内。针对总控中心等经常有人工作的区域，本条对一般照明的照明均匀度做出规定，在有视觉显示终端的工作场所，人的眼睛对照明均匀度要求更高，只有当照明均匀度大于0.7时，人的眼睛才不容易疲劳。由于人的眼睛对亮度差别较大的环境有一个适应期，因此相邻的不同环境照度差别不宜太大，非工作区域内的一般照明照度值不宜低于工作区域内一般照明照度值的1/3的规定是参照CIE标准《室内照明指南》制订的。
8. 2. 5 主机房和辅助区是数据中心的重要场所，照明熄灭将造成人员停止工作，设备运转出现异常，从而造成很大影响或经济损失。因此，主机房和辅助区内应设置保证人员正常工作的备用照明。备用照明与一般照明的电源应由不同回路引来，火灾时切除。通过普查和重点调查，以及对数据中心重要性的普遍认同，规定备用照明的照度值不低于一般照明照度值的10%；有人值守的房间（主要是辅助区），备用照明的照度值不应低于一般照明照度值的50%。
8. 2. 6 主机房一般为密闭空间（A级和B级主机房一般不设外窗），从安全角度出发，规定通道疏散照明的照度值（地面）不低于5lx。
8. 2. 8 技术夹层包括吊顶上和活动地板下，需要设置照明的地方主要是人员可以进入的夹层。
8．3 静电防护
8．3．2 “地板”是指铺设了高架防静电活动地板的区域，“地面”是指未铺设防静电活动地板的区域。地板或地面是室内环境静电控制的重点部位，其防静电的功能主要取决于静电泄放措施和接地构造，即地板或地面应选择导静电或静电耗散材料，并应做好接地。
本规范采用静电工程中通常使用的“表面电阻”和“体积电阻”来表征地板或地面的静电泄放性能，其阻值是依据国内行业规范并参考国外相关标准确定的，涵盖了导静电型和静电耗散型两大地面类型。
8. 3. 3 采用涂料敷设方式的防静电地面，涂料多为现场配置或采用复合材料铺设,静电性能不容易达到一致或存在时效衰减，因此要求长期稳定。该项指标可以由供方承诺，也可通过相应具有相应资质测试部门，通过加速老化试验，进行功能性评定和寿命预测。
8. 3. 4 辅助区内的工作台面是人员操作的主要工作面，从保证电子信息系统的可靠性角度考虑，推荐采用与地面同级别的防静电措施。
8．4 防雷与接地
8．4．1 本规范仅对数据中心接地的特殊性做出规定，在进行机房防雷和接地设计时，除应符合本规范的相关规定外，尚应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。如数据中心内各级配电系统浪涌保护器的设计应按照现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定执行。
8. 4. 2 保护性接地包括：防雷接地、防电击接地、防静电接地、屏蔽接地等；功能性接地包括：交流工作接地、直流工作接地、信号接地等。
关于电子信息设备信号接地的电阻值，IEC有关标准及等同或等效采用IEC标准的国标均未规定接地电阻值的要求，只要实现了高频条件下的低阻抗接地和等电位联结即可。当与其他接地系统联合接地时，按其他接地系统接地电阻的最小值确定。
若防雷接地单独设置接地装置时，其余几种接地宜共用一组接地装置，其接地电阻不应大于其中最小值，并应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057要求采取防止反击措施。
8. 4. 3 为了减小环路中的感应电压，单独设置接地线的电子信息设备的供电线路与接地线应尽可能地同路径敷设；同时为了防止干扰，接地线应与其他接地线绝缘。
8. 4. 4 本条为强制性条文，必须严格执行。对数据中心内所有设备的金属外壳、各类金属管道、金属线槽、建筑物金属结构等做电位联结及接地是为了降低或消除这些金属部件之间的电位差，是对人员和设备安全防护的必要措施，如果这些金属之间存在电位差，将造成人员伤害和设备损坏，因此，数据中心基础设施不应存在对地绝缘的孤立导体。
8. 4. 5 对电子信息设备进行等电位联结是保障人身安全、保证电子信息系统正常运行、避免电磁干扰的基本要求。
电子信息设备有两个接地：一个是为电气安全而设置的保护接地，另一个是为实现其功能性而设置的信号接地。按IEC标准规定，除个别特殊情况外，一个建筑物电气装置内只允许存在一个共用的接地装置，并应实施等电位联结，这样才能消除或减少电位差。对电子信息设备也不例外，其保护接地和信号接地只能共用一个接地装置，不能分接不同的接地装置。在TN-S系统中，设备外壳的保护接地和信号接地是通过连接PE线实现接地的。
S 型（星形结构、单点接地）等电位联结方式适用于易受干扰的频率在0～30kHz（也可高至300kHz）的电子信息设备的信号接地。从配电箱PE母排放射引出的PE线兼做设备的信号接地线，同时实现保护接地和信号接地。对于C级数据中心中规模较小（建筑面积100m
2
以下）的主机房，电子信息设备可以采用S型等电位联结方式。
M 型（网形结构、多点接地）等电位联结方式适用于易受干扰的频率大于300kHz（也可低至30kHz）的电子信息设备的信号接地。电子信息设备除连接PE线作为保护接地外，还采用两条（或多条）不同长度的导线尽量短直地与设备下方的等电位联结网格连接，大多数电子信息设备应采用此方案实现保护接地和信号接地。
SM 混合型等电位联结方式是单点接地和多点接地的组合，可以同时满足高频和低频信号接地的要求。具体做法为设置一个等电位联结网格，以满足高频信号接地的要求；再以单点接地方式连接到同一接地装置，以满足低频信号接地要求。
8. 4. 6 要求每台电子信息设备有两根不同长度的连接导体与等电位联结网格连接的原因是：当连接导体的长度为干扰频率波长的1/4 或其奇数倍时，其阻抗为无穷大，相当于一根天线，可接收或辐射干扰信号，而采用两根不同长度的连接导体，可以避免其长度为干扰频率波长的1/4 或其奇数倍，为高频干扰信号提供一个低阻抗的泄放通道。
8. 4. 7 等电位联结网格的尺寸取决于电子信息设备的摆放密度，机柜等设备布置密集时（成行布置，且行与行之间的距离为规范规定的最小值时），网格尺寸宜取小值（600mmX600mm）；设备布置宽松时，网格尺寸可视具体情况加大，目的是节省铜材（参见图3）。
8. 4. 9 我国电力系统常用的接地方式分为两大类，即中性点有效接地系统和中性点非有效接地系统。非有效接地系统包括中性点不接地、谐振接地（经消弧线圈接地）和谐振-低电阻接地、高电阻接地系统。有效接地系统在电压6kV～35kV 时为低电阻接地系统。
3kV～10kV柴油发电机系统中性点接地方式与线路的单相接地电容电流数值有关。由于数据中心10kV电气设备及电缆数量有限，其单相接地电容电流一般不超过30A，故柴油发电机系统中性点接地方式选择不接地系统。当常用电源采用低电阻接地系统，某一回路发生单相接地故障，保护电器动作跳闸不影响数据中心运行时，柴油发电机系统中性点接地方式也可选择低电阻接地系统。当多台柴油发电机组并列运行，接地方式采用其中一台机组接地时，应核算接地电阻的通流容量。
8. 4. 10 当多台柴油发电机组并列运行时，为减少中性导体中的环流，采用中性点经电抗器接地，或采用其中一台机组接地方式。

=== 来源章节: t09.htm ===

9 电磁屏蔽
9 电磁屏蔽
9．1一般规定
9．1．1 其他电磁泄漏防护措施主要是指采用信号干扰仪、电磁泄漏防护插座、屏蔽缆线和屏蔽接线模块等。
9．1．4 设有电磁屏蔽室的数据中心，结构荷载除应满足电子信息设备的要求外，还应考虑金属屏蔽结构需要增加的荷载值。根据调研，需要增加的结构荷载与屏蔽结构形式及屏蔽室的面积有关，一般在1.2～2.5kN／m
2
范围内。
9．1．5 滤波器、波导管等屏蔽件一般安装在电磁屏蔽室金属壳体的外侧，考虑到以后的维修，需要在安装有屏蔽件的金属壳体侧与建筑（结构）墙之间预留维修通道或维修口，通道宽度不宜小于600mm。
9．1．6 电磁屏蔽室的接地采用单独引下线的目的是为了防止屏蔽信号干扰电子信息设备，引下线一般采用截面积不小于25mm
2
的多股铜芯电缆。
9．3 屏蔽件
9．3．1 屏蔽件的性能指标主要是指衰减参数和截止频率等。选择屏蔽件时，其性能指标不能低于电磁屏蔽室的屏蔽要求。根据调研，屏蔽件的性能指标适当提高一些，屏蔽效果会更好。
9. 3. 3 滤波器分为电源滤波器和信号滤波器，电源滤波器主要对供电电源进行滤波。电源滤波器的规格主要是指电源频率（50Hz、400Hz等）和额定电流值。电源滤波器的供电方式有单相和三相。
9. 3. 4 当信号频率太高（如射频信号），无法采用滤波器进行滤波时，应对进入电磁屏蔽室的信号电缆采取其他的屏蔽措施，如使用屏蔽暗箱或信号传输板等。
9. 3. 5 采用光缆的目的是为了减少电磁泄漏，保证信息安全。光缆中的加强芯一般采用钢丝，在光缆进入波导管之前应去掉钢丝，以保证电磁屏蔽效果。对于电场屏蔽衰减指标低于60dB的屏蔽室，网络线可以采用屏蔽缆线，缆线的屏蔽层应与屏蔽壳体可靠连接。
9. 3. 6 根据调研，截止波导通风窗内的波导管采用等边六角型时，电磁屏蔽和通风效果最好。
9. 3. 7 非金属材料主要是指光纤、气体和液体（如空调制冷剂、消防用水或气体灭火剂等）。波导管的截面尺寸和长度应根据截止频率和衰减参数，通过计算确定。

=== 来源章节: t10.htm ===

10 网络与布线系统
10 网络与布线系统
10.1 网络系统
10．1．1用户需求包括业务发展战略对数据中心的网络容量、性能和功能需求； 应用系统、服务器、存储等设备对网络通信的需求；用户当前的网络现状、主机房环境条件、建设和维护成本、网络管理需求等。技术发展状况包括技术发展趋势、网络架构模型、技术标准等。
10. 1. 2 数据中心网络系统基本架构图见图4。
互联网络包括互联网、外联网及内联网，不同网络区域间应进行安全隔离。
前端网络的主要功能是数据交换，三层架构包括核心层、汇聚层和接入层， 数据中心三层网络架构见图5；二层和一层网络架构也称为矩阵架构，这种架构可为任意两个交换机节点提供低延迟和高带宽的通信, 可以配合高扩展性的模块化子集设计。数据中心矩阵架构见图6～图8。
后端网络的主要功能是存储，存储网络交换机宜与存储设备贴邻部署，存储网络的连接应尽量减少无源连接点的数量，以保证存储网络低延时，无丢包的性能。
服务器与网络设备或存储设备的距离应由网络应用类型和传输介质决定。
运管网络包括带内管理网络及带外管理网络，带内管理是指管理控制信息与业务数据信息使用同一个网络接口和通道传送，带外管理是指通过独立于业务数据网络之外专用管理接口和通道对网络设备和服务器设备进行集中化管理。A级机房应单独部署带外管理网络，服务器带外管理网络和网络设备带外管理网络可使用相同的物理网络。
10．2 布线系统
10．2．3 数据中心布线系统与网络系统架构密切相关，设计时应根据网络架构确定布线系统。数据中心布线系统基本结构见图9，与图5～图8对应的前端网络布线系统基本结构见图10～图13。
10. 2. 4 此条规定是为保证网络系统运行稳定可靠而制定的。传输介质主要是指设备缆线、跳线和配线设备。冗余配置的要求主要针对A级和B级数据中心的布线，对于C级数据中心的布线，可根据具体情况确定。主干布线应具备支持10Gb/s、40Gb/s和100Gb/s网络的能力。
10. 2. 5 主机房中的对绞线缆配线架和光纤配线箱可以安装在机柜（架）内，也可以通过支架安装在桥架上。
10. 2. 6 MPO是多芯推进闭锁光纤连接器件，通过阵列完成多芯光纤的连接；MTP是基于MPO发展而来的机械推拉式多芯光纤连接器件，MTP兼容所有MPO连接器件标准和规范。单个MPO/MTP连接器件可以支持12芯、24芯、48芯或72芯光纤的连接。存储网络光纤链路设计采用多芯MPO/MTP预连接系统是为了满足存储设备的损耗性能要求。
10. 2. 7 智能布线管理系统可以随时记录配线的变化，在发生配线故障时，可以在很短的时间内确定故障点，是保证布线系统可靠性和可用性的措施之一。但是否采用，应根据机房的重要性及工程投资综合考虑。各级数据中心的布线要求见本规范附录A。
10. 2. 9 为防止电磁场对布线系统的干扰，避免通过布线系统对外泄漏重要信息，应采用屏蔽布线系统、光缆布线系统或采取其他电磁干扰防护措施（如建筑屏蔽）。当采用屏蔽布线系统时，应保证链路或信道的全程屏蔽和屏蔽层可靠接地。
10. 2. 10 当缆线敷设在隐蔽通风空间（如吊顶内或地板下）时，缆线易受到火灾的威胁或成为火灾的助燃物，且不易察觉，故在此情况下，应对缆线采取防火措施。采用具有阻燃性能的缆线是防止缆线火灾的有效方法之一。各级数据中心的布线要求见本规范附录A，北美通信缆线防火分级见表1，也可以按照《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的相关规定，按照欧洲缆线防火分级标准设计。
10. 2. 11 在设计数据中心布线系统与本地公用电信网络互联互通时，主要考虑对不同电信运营商的选择和系统出口的安全。对于重要的数据中心，设置的网络与配线端口数量应至少满足两家以上电信运营商互联的需要，使得用户可以根据业务需求自由选择电信运营商。各家电信运营商的通信线路宜采取不同的敷设路径，以保证线路的安全。
10. 2. 12 限制线槽或桥架高度的原因是：
（1）当机房空调采用下送风方式时，在活动地板下敷设的线槽或桥架如果太高，将会产生较大的风阻，影响气流流通；
（2） 如果线槽太高，维修时将造成查线不便。
10. 2. 13 配电母线槽应有起保护作用的金属外壳，金属外壳应接地。铜缆或电力电缆在金属线槽或钢管中敷设时，金属线槽或钢管应接地，采用屏蔽铜缆时应有良好的接地。

=== 来源章节: t11.htm ===

11 智能化系统
11 智能化系统
11．1 一般规定
11．1．1 数据中心智能化系统设计内容一般包括：环境和设备监控系统、网络与布线系统、电话交换系统、小型移动蜂窝电话系统、火灾自动报警及消防联动控制系统、背景音乐及紧急广播系统、视频安防监控系统、入侵报警系统、出入口控制系统、停车库管理系统、电子巡更管理系统、电梯管理系统、周界防范系统、有线电视系统、卫星通信系统、大屏幕显示系统、扩声系统、中控系统、KVM系统、资产管理系统、数据中心气流与热场管理系统等，各数据中心可根据实际需求确定。
11. 1. 2 智能化系统的主机和人机界面可以集中设置在总控中心内（消防控制室单独设置时，其他系统可以集中设置在总控中心内）。为了提高供电电源的可靠性，各系统宜采用独立的UPS电源。当采用集中UPS电源供电时，应采用单独回路为各系统配电。A级和B级数据中心，应为UPS提供双路供电电源。
11．1．3 此条规定的目的是便于智能化系统的统一规划和管理，系统采用集散或分布式网络结构，能够体现集中管理，分散控制的原则，可以实现本地或远程监视和操作，实现各系统之间的可靠联动。
11. 1. 4 系统对监控范围内分布的各监控对象进行实时监视，记录和处理相关数据，检测故障，适时通知相关人员处理故障，根据要求提供相应的数据和报表，实现机房的无人值守，以及环境和设备的集控监控、维护和管理，对电能利用效率（PUE）和水利用效率（WUE）进行检测和计算。
11．4 总控中心
11．4．1 总控中心接入的信号有：设备和环境监控信息、能源和能耗监控信息、安防监控信息、火灾报警及消防联动控制信息、业务及应急广播信息、气流与热场管理信息、KVM信息、资产管理信息、桌面管理子信息、网络管理信息、系统管理信息、存储管理信息、安全管理信息、事件管理信息、IT服务管理信息、会议视频和音频信息、语音通讯信息等。
11. 4. 2 总控中心作为数据中心的重要组成部分，为数据中心的运行维护和灾备演练提供工作场所及管理手段，通过使用文字、图像、声音信息，以及其他控制信号，对数据中心基础设施和IT系统实时运行状态进行监控；同时可以跨团队、跨部门协同处理故障和应急事件。

=== 来源章节: t12.htm ===

12 给水排水
12 给水排水
12．1 一般规定
12．1．2 挡水和排水设施用于自动喷水灭火系统动作后的排水、空调冷凝水及加湿器的排水，防止积水。
12. 1. 4 设置冷却水补水储存装置是为了保证数据中心冷源供水系统的可靠性，防止市政供水中断导致数据中心供冷中断。
12．2 管道敷设
12．2．1、12. 2. 2 这两条都是为了保证机房的给水排水管道不影响机房的正常使用而制定的，主要是三个方面：
（1） 保证管道不渗不漏，主要是选择优质耐压高、连接可靠的管道及配件，例如焊接连接的不锈钢阀件。
（2）管道结露滴水会破坏机房工作环境，因此要求有可靠的防结露措施，应根据管内水温及室内环境温度计算确定。
（3）减小管道敷设对环境的影响，给排水干管一般敷设在管道竖井（或地沟）内，引入主机房的支管采用暗敷或采用防漏保护套管敷设；管道穿墙或穿楼板处应设置套管，以防止室内环境受到外界干扰。
12. 2. 3 地漏易集污、返臭，破坏室内环境，因此当主机房和辅助区设置地漏时规定了两项措施：
（1） 使用洁净室专用地漏或自闭式地漏。洁净室专用地漏的特点是用不锈钢制造，易清污，深水封，带密封盖，有效地保障了不让下水道的臭气、细菌通过地漏进入室内。自闭式地漏的特点是存水腔内设置自动启闭阀，下水时启闭阀自动打开，使水直接排向管道；下水停止时，启闭阀自动关闭，达到防溢、防虫，防臭的功能。
（2） 加强地漏的水封保护。由于地漏自带水封能力有限，地漏箅子上又不可能经常有水补充，因此当必须设置地漏时，为防室外污水管道臭气倒灌，应在地漏下加设可靠的防止水封破坏的措施。
12. 2. 4 为防止给排水管道结露，管道应采取保温措施，保温材料应选择难燃烧的材料。

=== 来源章节: t13.htm ===

13 消防与安全
13 消防与安全
13．1 一般规定
13. 1. 2～13. 1. 4 常用的气体灭火剂分为卤代烷和惰性混合气体，前者的典型代表为七氟丙烷（HFC-227ea），后者的典型代表为IG-541。卤代烷的灭火机理是化学反应，惰性气体灭火机理是控制氧气浓度和窒息。气体灭火系统具有响应速度快、灭火后药剂无残留、对电子设备损伤小等特点。气体灭火系统自动化程度高、灭火速度快，对于局部火灾有非常强的抑制作用，但由于造价高，因此应选择火灾对机房影响最大的部分设置气体灭火系统。
对于空间较大，且只有部分设备需要重点保护的房间（如变配电室），为进一步降低工程造价，可仅对设备（如配电柜）采取局部保护措施，如可采用探火管自动灭火装置。
细水雾灭火系统的可实现灭火和控制火情的效果，具有冷却与窒息的双重作用。
实践证明，自动喷水灭火系统是非常有效的灭火手段，特别是在抑制早期火灾方面，且造价相对较低。在北美地区普遍用于数据中心保护，也是NFPA75、NFPA76推荐的消防技术。预作用自动喷水灭火系统和湿式自动喷水灭火系统都可用于数据中心，但采用湿式自动喷水灭火系统时，应防止漏水等事故发生。当一个A级数据中心的数据业务可由另一个数据中心完成时，这个A级数据中心的主机房也可设置自动喷水灭火系统。
对于上述三种技术的选择，需要从安全性、可靠性、工程造价、环保及运维成本等方面综合分析。
13. 1. 5 任何数据中心发生火灾，其后果都很严重，因此必须设置火灾探测报警系统，便于早期发现火灾，及时扑救，使损失减到最小。现行国家标准《火灾自动报警系统规范》GB 50116对火灾探测和联动控制有详细的要求。
13．2 防火与疏散
13．2．1 本条为强制性条文，必须严格执行。在数据信息社会中，数据中心术语重要建筑，其负担着对数据进行运算、存储和传输的功能，一旦发生火灾，数据丢失，将给国家、企业和人民生活造成重大的经济损失和社会影响，需减小火灾对建筑结构的危害，以便灾后尽快恢复使用功能，故规定数据中心的耐火等级不应低于二级。
13. 2. 2 当数据中心建于厂房内或工业用地内时，数据中心的建筑防火设计可按照厂房要求进行设计。由于吸气式烟雾探测火灾报警系统可以提前预警火情，提高数据中心的安全性，因此主机房内任一点到最近安全出口的直线距离可增加50%。高灵敏度是指灵敏度严于0．01％obs／m的吸气式烟雾探测火灾报警系统。
13. 2. 3 当数据中心建于民用建筑内或非工业用地内时，数据中心的建筑防火设计可按照民用建筑要求进行设计。当直通疏散走道的房间疏散门至安全出口之间采用自动喷水灭火系统时，直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的直线距离可增加25%；当房间内采用自动喷水灭火系统时，房间内任一点至房间直通疏散走道的疏散门的直线距离也可增加25%。
13. 2. 4 本条为强制性条文，必须严格执行。数据中心可以是独立建筑，也可以和办公用房等其他功能用房合建。由于数据中心与其他功能用房的重要性不同，当数据中心与其他功能用房在同一建筑内时，为了防止其他功能用房发生火灾迅速波及数据中心，本规范对楼板和隔墙提出了耐火要求，以防止火灾快速蔓延。
13. 2. 5 本条以120m
2
为界规定主机房安全出口数量的原因如下：
(1）进入主机房内的人员很少（一般没有人员），且为固定的内部工作人员，他们熟知周边环境和疏散路线，因此对于120m
2
及以下的主机房，即使只有一个安全出口，内部工作人员也可以安全疏散。
（2） 从建筑布局考虑，当主机房面积小于120m
2
时，设置两个安全出口有一定困难。
（3） 机房内设置有火灾自动报警系统，可及时通知机房内的工作人员疏散。
基于以上原因，本条对主机房的安全出口做出了规定。分散布置的安全出口宜设于机房的两端。
13. 2. 6 顶棚和壁板选用可燃烧材料易使火势增强，增加扑救困难，故本规范规定主机房的顶棚、壁板、隔断（包括壁板和隔断的夹芯材料）应采用不燃烧体，且不得采用有机复合材料，以免火灾发生时产生窒息性气体。
13. 2. 7 本条对数据中心常用的柴油卧式储罐与建筑物和园区道路之间的最小防火间距做出规定，当柴油储量超过表13.2.7的规定时，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的有关规定。由于数据中心一般都采用直埋地下的柴油卧式储罐，柴油的储存温度远低于柴油的闪点，基本不会发生火灾和爆炸事故，故根据现行国家标准《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156的有关规定，柴油储罐边沿到园区道路边沿的安全间距减小到3m。闪点不低于55℃的柴油有10
#
、5
#
、0
#
、-10
#
、-20
#
普通柴油，根据现行国家标准《石油化工企业设计防火规范》GB 50160的规定，闪点小于60℃且大于或等于55℃的轻柴油，当储罐操作温度小于或等于40℃时，其火灾危险性可视为丙
A
类。闪点不低于45℃的柴油有-35
#
和-50
#
普通柴油，其火灾危险性可视为乙
B
类。
13．3 消防设施
13．3．1 本条为强制性条文，必须严格执行。主机房是电子信息系统运行的核心，灭火系统的误动作将造成设备的损坏和信息丢失，在确定消防措施时，应同时保证人员和设备的安全，避免灭火系统误动作造成损失。当只有一组火灾探测器报警时，有可能是设备故障引起的误报警，只有当两组独立的火灾探测器同时发出报警后，才能确认灭火信号的准确性。当吊顶内或活动地板下含有可燃物时，要同时设置两组独立的火灾探测器。
对于空气高速流动的主机房，由于烟雾被气流稀释，致使一般感烟探测器的灵敏度降低；此外，烟雾可导致电子信息设备损坏，如能及早发现火灾，可减少设备损失，因此主机房宜采用灵敏度严于0.01％obs／m的吸气式烟雾探测火灾报警系统作为感烟探测器。
火灾报警系统接收到火灾探测器的信号后发出控制信号，启动灭火系统和视频监控系统。
13. 3. 2 采用全淹没方式灭火需要保证在灭火场所形成一个封闭的空间，以达到灭火的效果。灭火时，火灾现场的空调、排风、新风系统应停止运行。此外，为了保证消防人员的安全，根据现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定，火灾时应切断有关部位的非消防电源。
13. 3. 3 在实施灭火过程中，警笛和灭火显示灯提示房间内的人员尽快离开火灾现场以及提醒外部人员不要进入火灾现场。
13. 3. 5 电子信息设备属于重要和精密设备，使用手提灭火器对局部火灾进行灭火后，不应使电子信息设备受到污渍损害。而干粉灭火器、泡沫灭火器、手持式气溶胶灭火器灭火后，其残留物对电子信息设备有腐蚀作用，且不宜清洁，将造成电子信息设备损坏，故推荐采用手提式二氧化碳灭火器、水基喷雾灭火器或新型哈龙替代物灭火器。灭火器应配置标签，以标识其应用的具体场所。
13．4 安全措施
13．4．1 本条为强制性条文，必须严格执行。气体灭火的机理是降低火灾现场的氧气含量，这对人员不利，本条规范是为了防止在灭火剂释放时有人来不及疏散以及防止营救人员窒息而规定的。

=== 来源章节: 附1.htm ===

附录A 各级数据中心技术要求
附录A 各级数据中心技术要求

=== 来源章节: 000.htm ===

前 言
中华人民共和国国家标准
民用闭路监视电视系统工程技术规范
Technical code  for project of civil  closed circuit monitoring television system
GB 50198-2011
主编部门：国家广播电影电视总局
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2012年6月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1140号
关于发布国家标准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》的公告
现批准《民用闭路监视电视系统工程技术规范》为国家标准，编号为GB 50198―2011。白2012年6月1日起实施。其中，第3.4.6、3.4. 10条为强制性条文，必须严格执行。原《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198―1994同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
二0一一年八月二十六日
前   言
本规范是根据原建设部《关于印发<2006年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)>的通知》(建标[2006]77号)的要求，由武汉市广播影视局会同有关单位在原《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 50198―1994的基础上修订而成的。
本规范在修订过程中，编制组通过广泛调查研究，总结了原规范自实施以来的实践经验，吸收了数字技术的最新成果，反复进行了实验，在广泛征求有关专家和部门意见的基础上，最后经审查定稿。
主要修订内容：在原来模拟系统基础上增加了数字系统,包括图像压缩编码格式、网络传输、系统带宽、存储和智能化等相关内容；增加了术语；增加了系统组成图；通过主观评价实验，获得了图像主观质量对应的峰值信噪比；对验收部分增加了功能性检测；增加了平板监视器最佳监视范围。
本规范共分5章和2个附录，主要内容包括总则、术语、系统的工程设计、系统的工程施工、系统的工程验收。
本规范中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由国家广播电影电视总局负责日常管理，由武汉市广播影视局负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中如有意见或建议，请寄送武汉市广播影视局(地址：湖北省武汉市建设大道677号，邮政编码：430022，电话：027―85562286)。
本规范主编单位、参编单位、参加单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位：
武汉市广播影视局
参编单位：
国家多媒体软件工程技术研究中心 武汉世纪金桥安全技术有限公司 中南建筑设计院
参加单位：
江苏亿通高科技股份有限公司 常熟市亿信诚智能电子科技有限公司
主要起草人：
米新英  郑  翔  高  见  胡瑞敏  陈  军 冯泽仿  汪  隽  蒋  晖
主要审查人：
刘  征  付明栋   杨  明  陈  建  刘卫忠 章登义  陈志葛  肖  冰  陈  军

=== 来源章节: 010.htm ===

前 言
1 总 则
1.0.1
为了贯彻执行国家的技术经济政策，规范民用闭路监视电视系统(以下简称系统)的工程设计、施工与验收，做到技术先进、经济合理、安全适用、确保质量、节能环保，制定本规范。
1.0.2
本规范适用于以民用监视为主要目的的闭路电视系统的新建、改建和扩建工程的设计、施工及验收。
1.0.3
系统宜采用数字化、网络化、智能化和高清晰度技术。
1.0.4
民用闭路监视电视系统工程的设计、施工及验收除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 020.htm ===

术 语
2 术 语
2.0.1
闭路监视电视系统 closed circuit monitoring television 
system
利用视音频技术实时显示监视场所图像或播放监视场所声音，并记录现场图像或声音的有线系统。
2.0.2
监控分中心 surveillance ＆ control sub-center
闭路监视电视系统中的某一级或某一区域信息汇集、处理和共享的节点。用于接收、显示、记录、处理前端和各子系统发来的视频信息、状态信息等，并向上一级监控中心进行通信，接受上级监控中心的管理。
2.0.3
监控中心 surveillance ＆ control center
闭路监视电视系统的中央控制室。用于接收、显示、记录和处理前端、子系统和监控分中心发来的视音频信息、状态信息等，并向系统中的相关设备发出控制指令。
2.0.4
智能视频系统 intelligent video system(IVS)
利用能够在图像及图像描述之间建立映射关系的技术,使计算机能够通过数字图像处理和分析来理解视频画面中的内容，获取实时的关键信息，监控并搜索特定行为，发现监视画面中的异常情况，并能以最快和最佳的方式发出警报和提供有用信息。
2.0.5
记录系统 recording system
记录系统主要是将视音频采集系统采集的图像或声音进行存储，以便搜索、播放。
2.0.6
图像分辨率 picture resolution
表征图像细节的能力，常称为信源分辨率，通常用水平和垂直方向的像素数表示。
2.0.7
图像清晰度 picture definition
人眼能察觉到的电视图像细节清晰程度，通常用电视线表示。
2.0.8
峰值信噪比 peak signal to noise ratio(PSNR)
峰值信噪比是图像压缩系统中信号重建质量评价的重要参数，它是信号的峰值功率与噪声功率的比值，常用分贝单位来表示。
2.0.9
视频编码 video encoding
是指对数字视频信号进行二进制数字编码并进行图像压缩的信号处理方式或过程,通常这种压缩属于有损数据压缩。
2.0.10
视频解码 video decoding
是指对数字视频信号进行二进制数字解码并进行图像解压缩的信号处理方式或过程。
2.0.11
可用图像 picture available
是指能够辨认画面物体轮廓的图像。
2.0.12
图像采集系统 image capture system
实时获取监视目标原始图像视频信息所构成的集合体或装置。
2.0.13
声音采集系统 sound capture system
实时获取监视目标现场原始音频信息所构成的集合体或装置。

=== 来源章节: 031.htm ===

术 语
3 系统的工程设计
3.1 一般规定
3.1.1
系统的图像制式应与通用的电视制式一致。
3.1.2
当采用数字系统时，宜使用AVS、ITU-T H.264或MPEG-4视频编解码标准，并应根据需要支持ITU-T G. 711／G. 
723.1／G.729音频编解码标准。
3.1.3
系统宜由前端、传输、监控(分)中心等三个主要部分组成(图3.1.3)，在监视目标的同时，当需要监听声音时，可配置拾音装置和声音传输、监听、记录等系统。
图3.1.3 系统组成图
3.1.4
根据系统的规模。可分层、分区域设置监控分中心(图3. 1.4)。
3.1.5
系统应留有软硬件接口，便于与消防系统、入侵报警系统、出入口控制系统、电子巡更系统、停车场管理系统等集成。当发生异常时，根据系统需要可实现系统之间的联动，并能自动切换到对应的视频通道。
图3.1.4 系统分层结构图
3.1.6
系统应支持故障报警并宜具有设备管理能力。
3.1.7
系统设施的工作环境温度应符合下列规定：
1 寒冷地区室外工作的设施为－40℃～＋40℃。
2 其他地区室外工作的设施为－10℃～＋55℃。
3 室内工作的设施为－5℃～＋40℃。
3.1.8
系统的设备、部件的选择应符合下列规定：
1 应采用符合现行国家和行业相关标准的产品及节能环保设备。
2 系统采用设备和部件的视频输入和输小阻抗以及电缆的特性阻抗均应为75
Ω
，音频设备的输入、输出阻抗应为高阻抗或600
Ω
，四对对绞电缆的特性阻抗应为100
Ω
。
3 系统选用的各种配套设备的性能及技术要求应协调一致。
4 当采用数字系统时，系统图像和声音的相关设备宜具有模拟输出能力，并应满足本条第2款的阻抗要求。
3.1.9
在摄像机的标准照度下，系统的模拟电视图像质量和技术指标应符合下列规定：
1 图像质量可按五级损伤制评定，图像质量不应低于4分。
2 相对应4分图像质量的信噪比应符合表3.1.9的规定。
表3.1.9 信噪比(dB)
指标项目
黑白电视系统
彩色电视系统
随机信噪比
37
36
单频干扰
40
37
电源干扰
40
37
脉冲干扰
37
31
3 图像水平清晰度不应低于400线。
4 图像画面的灰度不应低于8级。
5 系统的各路视频信号输出电平值应为1Vp-p±3dB VBS。
6 监视画面为可用图像时，系统信噪比不得低于25dB。
3.1.10
在摄像机标准照度下，系统的数字电视图像质量和技术指标应符合下列规定：
1 图像质量可按五级损伤制评定，图像质量不应低于4分。
2 峰值信噪比(PSNR)不应低于32dB。
3 图像水平清晰度不应低于400线。
4 图像画面的灰度不应低于8级。
5 经智能化处理的图像质量不受本条第1款～第4款规定的限制。
3.1.11
系统的设计方案应根据下列因素确定：
1 根据系统的规模，确定系统的分层或分区以及监控分中心的数量。
2 根据系统的技术和功能要求，确定系统组成及设备配置。
3 根据建筑平面或实地勘察，确定摄像机和其他设备的设置地点。
4 根据监视目标和环境的条件，确定摄像机类型及防护措施。
5 根据摄像机分布及环境条件，确定传输方式和传输线路路由。
3.1.12
数字系统的传输网络宜采用专用网络，并应根据需要预留接口，与其他系统实现互联互通。
3.1.13
数字系统宜具有网络管理功能。有监控分中心的系统应具有网络管理功能。
3.1.14
根据需要，可采用具有分析、识别、统计等功能的智能视频系统或高清晰度系统。

=== 来源章节: 032.htm ===

术 语
3.2 前端部分
3.2.1
根据需要，前端主要可配备图像采集、声音采集、报警及控制等设备。
3.2.2
选择不同灵敏度的摄像机应根据监视目标的环境照度来确定，监视目标的最低环境照度宜高于摄像机最低照度的10倍。
3.2.3
摄像机镜头的选择应符合下列规定：
1 
摄取固定监视目标时，可选用定焦镜头；当视距较小而视角较大时，可选用广角镜头；当视距较大时，可选用长焦镜头；当需要改变监视目标的观察视角或视角范围较大时，宜选用变焦镜头。镜头的焦距应根据视场大小和镜头与监视目标的距离确定，并按下式进行计算：
f＝A×L/H (3.2.3)
式中：f――焦距(mm)；
A――像场高(mm)；
L――物距(mm)；
H――视场高(mm)。
2 监视目标照度有变化时，应采用自动光圈镜头。
3 需要遥控时，可选用具有可变对焦、可变光圈、可变焦距等功能的遥控镜头装置。
3.2.4
摄像机宜选用体积小、重量轻、便于现场安装与检修的电荷耦合器件(CCD)型摄像机或互补金属氧化物半导体(CMOS)型摄像机。
3.2.5
根据工作环境应选配相应的摄像机防护罩。
3.2.6
固定摄像机在特定部位上的支承装置可采用摄像机托架或云台，当一台摄像机需要监视多个不同方向的场景时，应配置自动调焦装置和电动云台。
3.2.7
当需要控制室内外电动云台、变焦镜头、防护罩的雨刷、灯光及摄像机的电源开关等可控装置时，应配置控制解码器，控制解码器应和控制系统主机配合使用。
3.2.8
一体化摄像机的选择应符合下列规定：
1 可根据需要和不同的使用场合选用一体化摄像机及一体化球形摄像机。
2 一体化摄像机宜具备自动光圈、自动变焦、自动白平衡、背光补偿等基本功能。
3 
一体化球形摄像机宜具备自动电子快门、自动白平衡、电子与数码变焦、自动光圈与自动聚焦、水平连续旋转、高转速、预置位等功能，并宜根据使用环境的不同而具备内置风扇、加热器等多项辅助功能。
3.2.9
当通过网络传输时可采用网络摄像机，网络摄像机的选择应符合下列规定：
1 网络摄像机的组成应包括镜头、滤光器、图像传感器、图像压缩和具有网络连接功能的部件。
2 网络摄像机应具有IP地址等网络参数设置的功能。
3 特殊需要时，网络摄像机可具备移动探测、警报信号输出／输入设备和电子邮件支持等功能。
3.2.10
摄像机需要隐蔽时，可暗装，镜头可采用针孔或棱镜镜头。对防盗用的系统，可装设附加的外部传感器与系统组合，进行联动报警。
3.2.11
监视水下目标的设备应选用高灵敏度摄像机和密闭耐压、防水防护套，以及渗水报警装置。
3.2.12
摄像机的安装位置、摄像方向及照明条件应符合下列规定：
1 
摄像机宜安装在监视目标附近不易受外界损伤的地方，安装位置不应影响现场设备运行和人员正常活动。安装的高度，室内宜距地面2.5m～5m，室外应距地面3.5m～10m。
2 电梯轿厢内的摄像机应安装在电梯轿厢顶部、电梯控制面板的对角处，并能监视电梯轿厢内全景。
3 摄像机镜头应避免强光直射。镜头视场内，不得有遮挡监视目标的物体。
4 摄像机镜头应从光源方向对准监视目标，并应避免逆光安装；当不能避免逆光安装时，应采取逆光补偿等措施。
5 摄像机应避免在高温、潮湿、强磁场下的环境工作。
6 当达不到本规范第3.2.2条的要求时，应增加补光设备。
3.2.13
视频编码设备的标准应符合下列规定：
1 图像分辨率不宜低于352×288，根据应用要求可采用704×576、1280×720、1920×1080等更高的分辨率。
2 
应有以太网接口，支持TCP/IP协议，并应有二次开发的软件接口；宜扩展支持SIP、RTSP、RTP、RTCP等网络协议；宜支持IP组播技术。
3 应有RS-232或RS-485等数据通道，以支持常用控制协议。
4 应有可设定的点对点、点对多点传输能力，多通道设备应支持多点对一点或多点对多点的切换控制功能。
5 根据需要，系统宜有视频移动侦测能力，并可提供移动侦测报警。
6 宜支持单帧播放。
7 视频编码设备宜支持以太网供电(POE)。
8 特殊需要时，应有设备认证功能、防篡改功能及加密传输能力。
9 特殊需要时，应支持媒体多码率的编码、传输。
10 特殊需要时，应支持声音复核。
3.2.14
当需要报警时，可设置不同的传感器、报警器和控制器等，并应与视频编解码设备或系统关联。
3.2.15
当采用智能视频系统时，可选用具备目标探测、识别、跟踪，行为分析和统计等功能的智能摄像机或智能设备。

=== 来源章节: 033.htm ===

术 语
3.3 传输部分
3.3.1
系统的图像信号传输方式宜符合下列规定：
1 
传输距离较近，可采用同轴电缆传输视频基带信号的视频传输方式；当传输的黑白电视基带信号在5MHz点的不平坦度大于3dB时，宜加电缆均衡器；当大于6dB时，应加电缆均衡放大器。当传输的彩色电视基带信号在5.5MHz点的不平坦度大于3dB时，宜加电缆均衡器；当大于6dB时，应加电缆均衡放大器。
2 传输距离较远，监视点分布范围广或需进入有线电视网时，宜采用多路副载波复用的射频传输方式。
3 当系统为数字信号传输时，可采用四对对绞电缆的IP网络进行传输。
4 长距离传输或需避免强电磁场干扰的传输宜采用光缆传输方式。当有特殊要求时，宜采用无金属光缆。
3.3.2
系统的控制信号可采用多芯线直接传输，或将遥控信号进行数字编码用电(光)缆进行传输。
3.3.3
传输电、光缆的选择应符合下列规定：
1 同轴电缆在满足衰减、屏蔽、弯曲、防潮性能的要求下，宜选用线径较细的同轴电缆。
2 四对对绞电缆在满足衰减、屏蔽、防潮等性能的要求下，宜选用不劣于五类线性能的对绞电缆。
3 光缆的选择应满足衰减、带宽、温度特性、机械特性、防潮等要求。
3.3.4
云台解码箱、光部件在室外使用时，应具有良好的密闭防水结构。光缆接头应设接头护套，并应采取防尘、防水、防潮、防腐蚀措施，其防尘、防水的防护等级不低于IP65的标准要求。
3.3.5
传输线路路由设计应符合下列规定：
1 路由应尽量短、安全可靠，施工维护方便。
2 应避开恶劣环境条件或易使管线损伤的地段。
3 与其他管线等障碍物不宜交叉跨越。
4 应避免强电磁场干扰。
3.3.6
室内传输线路敷设方式的设计应符合下列规定：
1 无机械损伤的建筑物内的电(光)缆线路，可采用沿墙明敷方式。
2 在要求管线隐蔽或新建的建筑物内可用暗管敷设方式。
3 对下列情况应采用套管保护：
1)易受外界损伤；
2)在线路路由上，其他管线和障碍物较多，不宜明敷的线路；
3)在易受电磁干扰或易燃易爆等危险场所。
4 系统的信号电缆与电力线平行或交叉敷设时，间距不得小于0.3m；与通信线平行或交叉敷设时，间距不得小于0.1m。
3.3.7
室外传输线路的敷设应符合下列规定：
1 当采用通信管道(含隧道、槽道)敷设时，不宜与通信电缆共管孔。
2 当电缆与其他线路共沟(隧道)敷设时，其最小间距应符合表3.3.7-1的规定。
表3.3.7-1 
电缆与其他线路共沟(隧道)的最小间距(m)
种 类
最小间距
10kV及以下电力电缆
0.5
通信电缆
0.1
3 
当采用架空电缆与其他线路共杆架设时，其两线间最小垂直间距应符合表3.3.7-2的规定。
表3.3.7-2 
电缆与其他线路共杆架设的最小垂直间距(m)
种 类
最小垂直间距
1kV～10kV电力线
2.5
1kV以下电力线
1.5
广播线
1.0
通信线
0.6
4 
线路在城市郊区、乡村敷设时，可采用直埋敷设方式。
5 当线路敷设经过建筑物时，可采用沿墙敷设方式。
6 当线路跨越河流时，应采用桥上管道或槽道敷设方式，没有桥梁时，可采用架空敷设方式或水下敷设方式。
3.3.8
电缆宜采取穿管暗敷或线槽的敷设方式。当线路附近有强电磁场干扰时，电缆应在金属管内穿过，并埋入地下。当必须采取架空敷设时，应采取防干扰措施。
3.3.9
线路敷设设计应符合现行国家标准《工业企业通信设计规范》GBJ 
42的有关规定，光缆和四对对绞电缆的敷设设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
3.3.10
当监视电视数字信号在IP网络中传输时，系统网络带宽的设汁应按下列原则估算：
1 前端设备接入监控(分)中心的网络带宽至少应为允许并发接入的视频路数×单路视频编码率。
2 显示系统的接入带宽至少应为并发显示视频路数×单路视频编码率。
3 监控(分)中心互联的网络带宽至少为并发连接视频路数×单路视频编码率。
4 对于有线IP网络，352×288分辨率的单路视频编码率可采用512kbps估算，其他分辨率的单路视频编码率B按下式进行估算：
B＝[(H×V)/(352×288)]×512 (3.3.10)
式中：B――视频编码率(kbps)：
H――水平方向像素分辨率；
V――垂直方向像素分辨率。
5 宜根据联网系统的应用情况预留网络带宽。
3.3.11
监控(分)中心内部及监控(分)中心之间互联的IP有线网络性能指标应符合下列规定：
1 时延应小于400ms。
2 时延抖动应小于50ms。
3 丢包率应小于1×10
-3
。
3.3.12
当信息经由有线IP网络传输时，端到端的信息延迟时间应符合下列规定：
1 前端设备与所属监控中心相应设备间端到端的信息延迟时间不得大于2s。
2 前端设备与监控用户终端设备间端到端的信息延迟时间不得大于4s。
3 视频报警联动响应时间不得大于4s。
3.3.13
必要时，监视电视数字信号可采用无线网络传输。

=== 来源章节: 034.htm ===

术 语
3.4 监控中心
3.4.1
系统应设置监控中心，根据需要可设置监控分中心。监控中心场所的设计应符合下列规定：
1 使用面积应根据设备容量确定，不应小于10m
2
。
2 地面应光滑、平整、不起尘。门的宽度不应小于0.9m，高度不应小于2.1m。
3 温度宜为16℃～30℃，相对湿度宜为30％～75％。
4 室内照明宜大于300ｌx，其灯光不得直射到大屏幕电视墙及操作台。
5 电缆、控制线的敷设宜设置电缆线槽或桥架。
6 根据机柜、控制台等设备的相应位置，应设置电缆线槽和进线孔，线槽的规格应满足敷设电缆的容量和电缆弯曲半径的要求。
7 设备和线缆的排列应便于维护与操作，并应满足安全、消防的要求。
8 噪声、承重应符合现行国家标准《电子计算机场地通用规范》GB 2887的有关要求。
3.4.2
监控中心应根据需要具备下列基本功能：
1 应能显示视频图像和对视频信号进行切换，在监视器上实现不同时段、不同监控点的多画面轮巡。
2 应随时启动记录设备进行视频图像存储，支持存储信息的检索、回放、下载、备份等管理功能。
3 宜通过电子地图设置监控点位置，调看监视图像。
4 根据需要，应具有预置摄像点、自动巡游路径、开闭式辅助输出控制等功能。
5 根据需要，应能实现云台的方向、速度和开关、摄像机的变焦与光圈以及预置点的控制。
6 宜支持报警联动。
7 特殊需要时，宜具有声音监听、广播和对讲功能。
8 
系统的控制管理软件应具有直观、友好、简洁的中文人机界面，提供权限管理，自动生成系统日志，提供完整的值班记录，具有网络管理功能，支持二次开发。
3.4.3
视频解码设备的选择应符合下列规定：
1 应有以太网接口，支持TCP／IP协议，宜扩展支持SIP、RTSP、RTP、RTCP等网络协议。
2 在重要场所或特殊应用时，应具有设备认证功能及数字加密图像的解码能力。
3.4.4
记录存储系统应按下列原则进行设计：
1 根据安全管理的要求、系统的规模、网络状况以及存储投资成本，选择采用分布式存储、集中式存储以及两种方式相结合的存储模式。
2 对系统中摄像头数量、采集视频的格式和编码率等参数进行统计、分析，计算出存储的总带宽和存储容量要求，选用存储网络的结构。
3 根据系统整体设计和框架，考虑存储的容灾和备份，作出相应的存储策略。
3.4.5
记录存储系统设备的选择应符合下列规定：
1 应采用数字方式进行图像存储。
2 
根据规模和需要，可选择数字视频录像机(DVR)的内部存储；也可选择磁盘阵列、网络附属存储(NAS)、存储域网络(SAN)等存储模式。
3 具有以太网接口，支持TCP／IP协议，宜扩展支持SIP、RTSP、RTP、RTCP等网络协议。应提供二次开发的软件接口。
4 应支持按图像的来源、记录时间、报警事件类别等多种方式对存储的图像数据进行检索，支持多用户同时访问同一数据资源。
5 在实时存储的同时应满足备份存储，并宜扩展支持异地容灾、数据迁移和远程镜像。
6 在重要应用场合，应考虑设备具有对录像文件采取防篡改或完整性检查的功能。
3.4.6 每路存储的图像分辨率必须不低于352×288，每路存储的时间必须不少于7×24h。
3.4.7
数据库、视频分发、安全认证等重要服务器宜采用双机备份的方式。
3.4.8
控制台、机架和机柜的选择应符合下列规定：
1 系统的运行控制和功能操作宜在控制台上进行，其操作部分应方便、灵活、可靠。控制台装机容量应根据工程需要留有扩展余地。
2 放置显示、测试、记录等设备的机架、机柜尺寸应符合现行国家标准《高度进制为20mm的面板、架和柜的基本尺寸系列》GB／T 
3047.1的有关规定。
3 控制台布局、尺寸和台面及座椅的高度应符合现行国家标准《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸》GB／T 7269的有关规定。
4 控制台正面与墙的净距不应小于1.2m；侧面与墙或其他设备的净距，在主要走道不应小于1.5m，次要走道不应小于0.8m。
5 机架、机柜背面和侧面距离墙的净距不应小于0.8m。
3.4.9
显示设备的选择应符合下列规定：
1 根据需要可选用CRT监视器、LCD监视器、等离子监视器或荧光平板监视器等显示设备。
2 固定监控终端主机显示分辨率不应小于1024×768。
3 屏拼接显示器的拼接缝不应大于22mm。
3.4.10 监控(分)中心的显示设备的分辨率必须不低于系统对采集规定的分辨率。
3.4.11
监控(分)中心电视墙的设置应符合下列规定：
1 电视墙宜由上箱体和下箱体组成。
2 电视墙整体结构根据需要可设计成平面形和弧形。
3 
电视墙后侧距墙不应小于0.8m。若电视墙后侧靠窗，应在窗外加装遮阳伞。电视墙上的主监视器到操作人员的距离应是监视器屏面高度的4倍～6倍。
3.4.12
在监控(分)中心设置的监控终端应符合下列规定：
1 应有图像实时浏览、查询和回放、控制前端设备等功能。
2 固定监控终端主机宜采用通用多任务操作系统。
3 固定监控终端主机应有USB接口和100Mbps以上的以太网端口，手持监控终端应有SDIO接口。

=== 来源章节: 035.htm ===

术 语
3.5 供电、接地与安全防护
3.5.1
系统的供电电源应采用220V、50Hz的单相交流电源，并应配置专用的配电箱。电源质量应满足电压波动范围－15％～＋10％，频率波动范围－1Hz～＋1Hz，波形失真率范围－10％～＋10％。当电压波动超出－15％～＋10％范围时，应设置稳压电源装置。稳压电源装置的标称功率不得小于系统使用功率的1.5倍。
3.5.2
不间断电源(UPS)应根据需要进行配置，其容量应至少保证系统监控中心的断电工作时间不小于30min。
3.5.3
系统设备宜由监控中心引专线集中供电；前端设备可就近供电，但设备应设置电源开关和稳压等保护装置，严禁与照明系统使用同一开关控制系统设备的供电。
3.5.4
监控中心接地应符合下列规定：
1 系统的接地，宜采用一点接地方式。接地母线应采用铜质线，接地线不得形成封闭回路，不得与强电的电网零线短接或混接。
2 采用专用接地装置时，其接地电阻值不得大于4
Ω
。
3 采用综合接地网时，其接地电阻不得大于1
Ω
。
4 接地引下线应采用截面积不小于32mm
2
的铜导体。
5 应设局部等电位连接，局部等电位连接装置引至各设备的专用接地线应选用铜芯绝缘导线，其线芯截面积不应小于8mm
2
。
3.5.5
室外架设的设备及立杆应良好接地，其接地电阻不得大于10
Ω
。为防止电磁感应，沿杆引上摄像机的电源线和信号线应穿金属管屏蔽。
3.5.6
光缆传输系统中，光端机外壳应接地。光缆加强芯、架空光缆接续护套应接地。
3.5.7
架空电缆吊线的两端和架空电缆线路中的金属管应接地。
3.5.8
线路采用金属线槽或钢管敷设时，线槽或钢管应保持连续的电气连接，并在两端良好接地。
3.5.9
室外架设的设备应置于接闪器(避雷针或其他接闪导体)有效保护范围之内，并应安装信号线路防雷装置。
3.5.10
进入监控(分)中心室内的架空电缆入室端和前端设备装于旷野、塔顶或高于附近建筑物的电缆端，应设置避雷装置。根据需要，应在进入监控(分)中心室内的电源线、信号线等各条线路上加装避雷装置。
3.5.11
防雷接地装置宜与电气设备接地装置和埋地金属管道相连，当不相连时，两者间的距离不宜小于20m。
3.5.12
两建筑物屋顶之间不得直接敷设电缆，应将电缆沿墙敷设置于防雷保护区以内，并不得妨碍车辆的运行。
3.5.13
系统的防雷接地与安全防护设计应符合现行国家标准《工业企业通信接地设计规范》GBJ 79、《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 
50343的有关规定。

=== 来源章节: 041.htm ===

术 语
4 系统的工程施工
4.1 一般规定
4.1.1
系统的工程施工应满足下列条件：
1 设计文件和施工图纸齐全，并已会审和批准。
2 甲方、监理、施工方熟悉施工图纸及有关资料，包括工程特点、施工方案、工艺要求、施工质量标准。
3 设备、仪器、器材、机具、辅材、工具和机械等应满足连续施工和阶段施工的要求。
4 备有施工中的通信联络工具。
4.1.2
系统的工程施工前应对施工区域的有关情况进行检查，符合下列条件方可施工：
1 施工区域具备进场作业的条件。
2 施工区域地面、墙面的预留孔洞、地槽和预埋件等应符合设计要求，并标示清晰。
3 施工区域内无影响施工的障碍物、不安全设施等。
4.1.3
施工前应对下列情况进行调查：
1 施工区域内建筑物的现场情况和预留管道情况。
2 施工中使用道路及占用道路(包括横跨道路)情况。
3 允许同杆架设的杆路及自立杆杆路的情况。
4 敷设管道电缆和直埋电缆的路由状况，并对各管道标出路由标志。
5 当施工现场有影响施工的各种障碍物时，应提前清除。
6 影响工程、施工安全的其他情况，如高电磁场、潮湿、腐蚀等。
4.1.4
施工前应对系统使用的材料、部件和设备按下列要求进行检查：
1 按照施工材料表对材料进行清点、分类。
2 各种部件、设备的规格、型号和数量应符合设计要求。
3 产品外观应完整、无损伤和任何变形。
4 有源设备均应通电检查各项功能。
4.1.5
施工中应做好隐蔽工程的随工验收，并做好记录。

=== 来源章节: 042.htm ===

术 语
4.2 前端设备的安装
4.2.1
前端设备安装前应按下列要求进行检查：
1 将摄像机逐个通电进行检测和粗调，在摄像机处于正常工作状态后，方可安装。
2 检查云台的水平、垂直转动角度，并根据设计要求定准云台转动起点方向。
3 检查摄像机防护套的雨刷动作。
4 检查摄像机在防护套内的紧固情况。
5 检查摄像机座与支架或云台的安装尺寸。
6 对数字式(或网络型)摄像机，安装前还需按要求设置网络参数、管理参数。
7 检查云台控制解码器的设置是否正确，是否能够正确传送与接收控制信号。
4.2.2
摄像机的安装应符合下列规定：
1 在搬动、架设摄像机过程中，不得打开镜头盖。
2 在高压带电设备附近架设摄像机时，应根据带电设备的要求确定安全距离。
3 在强电磁干扰环境下，摄像机的安装应与地绝缘隔离。
4 摄像机及其配套装置安装应牢固稳定，运转应灵活。应避免破坏，并与周边环境相协调。
5 从摄像机引出的电缆宜留有1m的余量，不得影响摄像机的转动，摄像机的电缆和电源线均应固定，并不得用插头承受电缆的自重。
6 摄像机的信号线和电源线应分别引入，外露部分用护管保护。
7 先对摄像机进行初步安装，经通电试看、细调，检查各项功能，观察监视区域的覆盖范围和图像质量，符合要求后方可固定。
8 当摄像机在室外安装时，应检查其防雨、防尘、防潮的设施是否合格。
4.2.3
支架、云台、控制解码器的安装应符合下列规定：
1 根据设计要求安装好支架，确认摄像机、云台与其配套部件的安装位置合适。
2 解码器固定安装在建筑物或支架上，留有检修空间，不能影响云台、摄像机的转动。
3 云台安装好后，检查云台转动是否正常，确认无误后，根据设计要求锁定云台的起点、终点。
4 检查确认解码器、云台、摄像机联动工作是否正常。
5 当云台、解码器在室外安装时，应检查其防雨、防尘、防潮的设施是否合格。
4.2.4
声音采集和报警控制设备在室外安装时，应检查其防雨、防尘、防潮的设施是否合格。
4.2.5
视频编码设备的安装应符合下列规定：
1 确认视频编码设备和其配套部件的安装位置符合设计要求。
2 
视频编码设备宜安装在室内设备箱内，应采取通风与防尘措施。如果必须安装在室外时，应将视频编码设备安装在具备防雨、防尘、通风、防盗措施的设备箱内。
3 视频编码设备固定安装在设备箱内，应留有线缆安装空间与检修空间，在不影响设备各种连接线缆的情况下，分类安放并固定线缆。
4 检查确认视频编码设备工作正常，输入、输出信号正确，且满足设计要求。

=== 来源章节: 043.htm ===

术 语
4.3 线路的敷设
4.3.1
电缆的敷设应符合下列规定：
1 多芯电缆的最小弯曲半径应大于其外径的6倍，其他电缆的弯曲半径应大于电缆直径的15倍。
2 交流电源线宜与信号线、控制线分开敷设。
3 室外设备连接电缆时，宜从设备(或设备箱)的下部进线。
4 电缆长度应逐盘核对，并根据设计图上各段线路的长度来选配电缆。不宜使用有接续的电缆；当需要接续时，应采用专用接插件。
5 线缆在沟道内敷设时，应敷设在支架上或线槽内。当线缆进入建筑物后，线缆沟道与建筑物间的缝隙应采取密封措施。
6 电缆接头处应当进行防锈、防氧化焊接，或采用专用接头鼻压接。
7 电缆两头应有码号标识，并与施工设计图纸相一致。
4.3.2
架设架空电缆时，宜将电缆吊线固定在电杆上，再用电缆挂钩把电缆卡挂在吊线上；挂钩的间距宜为0.5m～0.6m。根据气候条件，每一杆档应留出余兜。
4.3.3
墙壁电缆的敷设，沿室外墙面宜采用吊挂方式，室内墙面宜采用卡子方式。墙壁电缆当沿墙角转弯时，应在墙角处设转角墙担。电缆卡子的间距在水平路径上宜为0.6m，在垂直路径上宜为1m。
4.3.4
电缆沿支架或在线槽内敷设时应在下列各处牢固固定：
1 电缆垂直排列或倾斜坡度超过45°时的每一个支架上。
2 电缆水平排列或倾斜坡度不超过45°时，在每隔1个～2个支架上。
3 在引入接线盒及分线箱前150mm～300mm处。
4.3.5
直埋电缆的埋深不得小于0.8m，并应埋在冻土层以下；紧靠电缆处应用沙或细土覆盖，其厚度应大于0.1m，且上压一层砖石保护。通过交通要道时，应穿钢管保护。电缆应采用具有铠装的直埋电缆，不得用非直埋式电缆作直接埋地敷设。转弯地段的电缆，地面上应有电缆标志。
4.3.6
敷设管道电缆应符合下列规定：
1 敷设管道线之前应先清刷管孔。
2 管孔内预设一根镀锌铁线。
3 穿放电缆时宜涂抹黄油或滑石粉。
4 管口与电缆间应衬垫铅皮，铅皮应包在管口上。
5 进入管孔的电缆应保持平直，并应采取防潮、防腐蚀、防鼠等处理措施。
4.3.7
管道电缆或直埋电缆在引出地面时，均应采用钢管保护。钢管伸出地面不宜小于2.5m，埋入地下宜为0.3m～0.5m。
4.3.8
线缆槽敷设截面利用率不应大于60％，线缆穿管敷设截面利用率不应大于40％。
4.3.9
电缆在管内或线槽内不应有接头和扭结。电缆的接头应在接线盒内焊接或用接线端子连接。
4.3.10
四对对绞电缆的敷设与终接应符合下列规定：
1 电缆不得中间直接绞接，不能挤压或损坏外护套。
2 终接时扭绞松开长度不应大于13mm，确保终接处压接紧密，电气接触良好。
3 终接模块宜采用T568B标准，统一色标和线对顺序。
4 如采用以太网供电(POE)技术对设备进行供电时，应满足防雷、防水的安装要求。
5 电缆敷设后，宜测量连通性。
6 四对对绞电缆的其他敷设要求应符合现行国家标准《综合布线系统工程验收规范》GB 50312的有关规定。
4.3.11
光缆的敷设应符合下列规定：
1 敷设光缆前，应对光纤进行检查；光纤应无断点，其衰耗值应符合设计要求。
2 
核对光缆的长度，并应根据施工图的敷设长度来选配光缆。配盘时应使接头避开河沟、交通要道和其他障碍物，架空光缆的接头应设在杆旁1m以内。
3 
敷设光缆时，其弯曲半径不应小于光缆外径的20倍。光缆的牵引端头应做好技术处理，可采用牵引力自动控制性能的牵引机进行牵引。牵引力应加于加强芯上，其牵引力不应超过1500N；牵引速度宜为10m／min；一次牵引的直线长度不宜超过1km。
4 光缆接头的预留长度不应小于8m，且每隔1km要有1％的盘留量。
5 光缆敷设完毕，应检查光纤有无损伤，并对光缆敷设损耗进行抽测。确认没有损伤时，再进行接续。
4.3.12
架空光缆应在杆下设置伸缩余兜，其数量应根据所在冰凌负荷区级别确定，对重负荷区宜每杆设一个；中负荷区宜2根～3根杆设一个；轻负荷区可不设，但中间不得绷紧。光缆余兜的宽度宜为1.52m～2.00m，深度宜为0.20m～0.25m。光缆架设完毕，应将余缆端头用塑料胶带包扎，盘成圈置于光缆预留盒中；预留盒应固定在杆上。地下光缆引上电杆，必须采用钢管保护(图4.3.12)。
图4.3.12 光缆的余兜及引上线钢管保护
1―固定线；2―橡胶片；3―堵头；4―引上保护管
4.3.13
在桥上敷设光缆时，宜采用牵引机终点牵引和中间人工辅助牵引。光缆在电缆槽内敷设不应过紧；当遇桥身伸缩接口处时应做3个～5个“S”弯，并在每处宜预留0.5m。当穿越铁路桥面时，应外加金属管保护。光缆经垂直走道时，应固定在支持物上。
4.3.14
管道光缆敷设时，无接头的光缆在直道上敷设应由人工逐个入孔同步牵引。预先做好接头的光缆，其接头部分不得在管道内穿行；光缆端头应用塑料胶带包好，并盘成圈放置在托架高处。
4.3.15
光缆的接续应由受过专门训练的人员操作，接续时应采用光功率计或其他仪器进行监视，使接续损耗达到最小；接续后应做好接续保护，并安装好光缆接头护套。
4.3.16
光缆敷设后，宜测量通道的总损耗，并用光时域反射仪观察光纤通道全程波导衰减特性曲线。
4.3.17
在光缆的接续点和终端应做永久性标志。

=== 来源章节: 044.htm ===

术 语
4.4 监控(分)中心
4.4.1
机架、机柜安装应符合下列规定：
1 安装位置应符合设计要求，当有困难时可根据电缆地槽和接线盒位置做适当调整。
2 机架、机柜的底座应与地面固定。
3 安装应竖直平稳，垂直偏差不得超过1‰。
4 
几个机架或机柜并排在一起，面板应在同一平面上并与基准线平行，前、后偏差不得大于3mm；两个机架或机柜中间缝隙不得大于3mm。对于相互有一定间隔而排成一列的设备，其面板前、后偏差不得大于5mm。
5 机架或机柜内的设备、部件的安装，应在机架或机柜定位完毕并加固后进行，安装在机架或机柜内的设备应牢固、端正。
6 机架或机柜上的固定螺丝、垫片和弹簧垫圈均应按要求紧固，不得遗漏。
4.4.2
控制台安装应符合下列规定：
1 控制台位置应符合设计要求。
2 控制台应安放竖直，台面水平。
3 附件应完整，无损伤，螺丝紧固，台面整洁无划痕。
4 台内接插件和设备接触应可靠，安装应牢固；内部接线应符合设计要求，无扭曲脱落现象。
4.4.3
监控(分)中心内电缆的敷设应符合下列规定：
1 
采用地槽或墙槽时，电缆应从机架、机柜和控制台底部引入，将电缆顺着所盘方向理直，按电缆的排列次序放入槽内；拐弯处应符合电缆曲率半径要求。
2 电缆离开机架、机柜和控制台时，应在距起弯点10mm处成捆空绑，根据电缆的数量应每隔100mm～200mm空绑一次。
3 采用架槽时，架槽宜每隔一定距离留出线口。电缆由出线口从机架、机柜上方引入，在引入机架、机柜时，应成捆绑扎。
4 采用电缆走道时，电缆应从机架、机柜上方引入，并应在每个梯铁上进行绑扎。
5 采用活动地板时，电缆在地板下宜有序布放，并应顺直无扭绞；在引入机架、机柜和控制台处还应成捆绑扎。
4.4.4
在敷设的电缆两端应留适度余量，并标示明显的永久性标记。
4.4.5
引入、引出房屋的电(光)缆，在出入口处应加装防水套，向上引入、引出的电(光)缆，在出入口处还应做滴水弯，其弯度不得小于电(光)缆的最小弯曲半径。电(光)缆沿墙自上、下引入、引出时应设支持物。电(光)缆应固定(绑扎)在支持物上，支持物的间隔距离不宜大于1m。
4.4.6
监控(分)中心内的光缆在电缆走道上敷设时，光端机上的光缆宜预留10m；余缆盘成圈后应妥善放置。光缆至光端机的光纤连接器的耦合工艺，应严格按有关要求进行。
4.4.7
计算机与存储设备的安装和调试应符合下列规定：
1 设备宜安装在专用机架和机箱内，或嵌入操作台中。
2 设备操作面板前的空间不得小于0.1m，设备四周的空间间隙应保证良好的通风或散热。
3 设备连接端口用于插接线缆的空间不得小于0.2m。
4 设备之间的信号线、控制线的连接应正确无误。
5 应根据设计要求，对计算机和设备的硬盘空间进行分区，并安装相应的操作系统、控制和管理软件。
6 应根据设计要求对软件系统进行配置，系统功能应完整。
7 网络附属存储(NAS)、存储域网络(SAN)系统或其他存储设备安装时，应满足承重、散热、通风等要求。
4.4.8
监视器的安装应符合下列规定：
1 监视器的安装位置应使屏幕不受外来光直射，如不能避免时，应加遮光罩遮挡。
2 监视器可装设在固定的机架和柜上，也可装设在控制台操作柜上。应满足承重、散热、通风等要求。
3 监视器的外部可调节部分，应暴露在便于操作的位置，并可加保护盖。
4 监视器的板卡、接头等部位的连接应紧密、牢靠。
4.4.9
系统的调整与测试应符合下列规定：
1 设备与线缆安装、连接完成后，应联调系统功能。
2 联调中应记录测试环境、技术条件、测试结果。
3 联调各项硬／软件技术指标、功能的完整性、可用性。
4 应测试与其他系统的联动性。

=== 来源章节: 045.htm ===

术 语
4.5 供电与接地
4.5.1
当低压直流供电线与控制线合用多芯线对前端设备供电时，多芯线与电缆可一起敷设。
4.5.2
所有接地极的接地电阻应进行测量；经测量达不到设计要求时，应采取措施使其满足设计要求。
4.5.3
监控(分)中心内接地母线的走向、规格应符合设计要求。施工时应符合下列规定：
1 接地母线的表面应完整，无明显损伤和残余焊剂渣，铜带母线光滑无毛刺，绝缘线的绝缘层不得有老化龟裂现象。
2 接地母线应铺放在地槽或电缆走道中央，并固定在架槽的外侧，母线应平整，不得有歪斜、弯曲。母线与机架或机顶的连接应牢固端正。
3 电缆走道上的铜带母线可采用螺丝固定，电缆走道上的铜绞线母线应绑扎在横档上。
4.5.4
系统的工程防雷接地安装应严格按设计要求施工。接地安装应配合土建施工同时进行。

=== 来源章节: 051.htm ===

术 语
5 系统的工程验收
5.1 一般规定
5.1.1
系统的工程验收应由工程的设计、施工、建设单位和相关管理部门的代表组成验收小组，按验收方案进行验收。验收时应做好记录，签署验收证书，并应立卷、归档。
5.1.2
系统的工程验收方案应包括下列内容：
1 系统工程的施工质量。
2 系统功能性能的检测。
3 图像质量的主观评价。
4 图像质量的客观测试。
5 图纸、资料的移交。
5.1.3
工程项目验收合格后，方可交付使用。当验收不合格时，应由责任单位整改后，再行验收，直到合格。

=== 来源章节: 052.htm ===

术 语
5.2 系统工程的施工质量
5.2.1
系统工程的施工质量应按设计要求进行验收，检查的项目和内容应符合表5.2.1的规定。
表5.2.1 施工质量检查项目和内容
项 目
内 容
抽查百分数(％)
摄像机
1.设置位置，视野范围
2.安装质量
3.镜头、防护套、支承装置、云台安装质量与紧固情况
10～15(10台以下摄像机至少验收1台～2台)
4.通电试验
100
显示设备
1.安装位置
2. 设置条件
3.通电试验
100
控制设备
1.安装质量
2.遥控内容与切换路数
3.通电试验
100
记录设备
1.安装质量
2.检索与回放
3.存储时间
4.通电试验
100
其他设备
1.安装位置与安装质量
2.通电试验
100
控制台与机架
1. 安装垂直水平度
2.设备安装位置
3.布线质量
4. 塞孔、连接处接触情况
5.开关、按钮灵活情况
6. 通电试验
100
电(光)缆及网线的敷设
1.敷设质量与标记
2.电缆排列位置，布放和绑扎质量
3.地沟、走道支铁吊架的安装质量
4.埋设深度及架设质量
5.焊接及插头安装质量
6.接线盒接线质量
30
接地
1.接地材料
2.接地线焊接质量
3.接地电阻
100
5.2.2
建设单位应对隐蔽工程进行随工验收，凡经过检验合格并办理验收签证后，在进行竣工验收时，可不再进行检验。
5.2.3
系统工程明确约定的其他施工质量要求，应列入验收内容。

=== 来源章节: 053.htm ===

术 语
5.3 系统功能性能的检测
5.3.1
对系统的各项功能及性能应进行检测，其功能性能指标应符合设计要求，性能指标还应符合本规范第3.3.11条～第3.3.13条和第3.4.6条的规定。功能性能检测表应符合表5.3.1的格式要求。
表5.3.1 功能性能检测表
项 目
设计要求
设备序号
1
2
3
4
5
6
云台水平转动
云台垂直转动
自动光圈调节
调焦功能
变倍功能
切换功能
录像(分解为检索、回放、定时)功能
移动侦测(分解为报警、录像)功能
防护罩功能
存储容量
录像保存时间
编码率
时延
结论
5.3.2
系统工程明确约定的其他功能性能要求，应列入验收内容。

=== 来源章节: 054.htm ===

术 语
5.4 图像质量的主观评价
5.4.1
模拟电视图像质量主观评价应符合下列规定：
1 图像质量的主观评价可采用五级损伤制评定，五级损伤制评分分级应符合表5.4.1-1的规定。
表5.4.1-1 五级损伤制评分分级
图像质量损伤的主观评价
评分分级
图像上不觉察有损伤或干扰存在
5
图像上稍有可觉察的损伤或干扰，但并不令人讨厌
4
图像上有明显的损伤或干扰，令人感到讨厌
3
图像上损伤或干扰较严重，令人相当讨厌
2
图像上损伤或干扰极严重，不能观看
1
2 图像质量的主观评价项目应符合表5.4.1-2的规定。
表5.4.1-2 主观评价项目
项 目
损伤的主观评价现象
随机信噪比
噪波，即“雪花干扰”
单频干扰
图像中纵、斜、人字形或波浪状的条纹，即“网纹”
电源干扰
图像中上、下移动的黑白间隔的水平横条，即“黑白滚道”
脉冲干扰
图像中不规则的闪烁、黑白麻点或“跳动”
3 图像各主观评价项目的得分值均不应低于4分。
5.4.2
模拟电视图像质量的主观评价方法和要求应符合下列规定：
1 主观评价应在摄像机标准照度下进行。
2 主观评价应采用符合国家标准的监视器，监视器的水平清晰度不应低于400线。
3 观看距离应为监视器屏面高度的4倍～6倍，光线柔和。
4 评价人员不应少于5名，可包括专业人员和非专业人员。评价人员应独立评价打分，取算术平均值为评价结果。
5.4.3
数字图像质量主观评价应符合下列规定：
1 图像质量的主观评价采用五级损伤制评定，其评分分级和相应的图像损伤的主观评价应符合表5.4.3-1的规定。
表5.4.3-1 五级损伤标准
图像质量损伤的主观评价
评分分级
不觉察
5
可觉察，但不讨厌
4
稍有讨厌
3
讨厌
2
非常讨厌
1
2 数字图像质量的主观评价项目应按表5.4.3-2的规定。
表5.4.3-2 主观评价项目
项 目
含 义
马赛克效应
单色区域画面存在的色块
边缘处理
图像中的物体边界和线条(横、竖、斜方向)，主要考察边界的对比度和变形情况
颜色平滑度
图像中单色区域画面的颜色层次丰富程度
画面的真实性
包括画面的完整性、是否存在色差、对图像的整体接受程度
快速运动图像处理
考察快速运动参考源下图像的连续性
低照度环境图像处理
考察低照度环境图像的清晰度
3 图像质量的主观评价采用五级损伤制评定，数字图像各主观评价项目的得分值均不应低于4分。
5.4.4
数字图像质量的主观评价方法和要求应符合下列规定：
1 测量方法宜采取单刺激法。
2 主观评价应在摄像机标准照度下进行。
3 主观评价应采用符合国家标准的数字监视器。
4 观看距离应为监视器屏面高度的4倍～6倍，光线柔和。
5 评价人员不应少于5名，可包括专业人员和非专业人员。评价人员应独立评价打分，取算术平均值为评价结果。

=== 来源章节: 055.htm ===

术 语
5.5 图像质量的客观测试
5.5.1
图像质量的客观测试应在摄像机标准照度下进行，测试所用的仪器应有计量合格证书。
5.5.2
图像清晰度、灰度和色彩可用综合测试卡进行抽测，抽查数不宜小于10％，其指标应符合本规范第3.1.9条、第3. 1.10条的规定。
5.5.3
当需要对模拟系统的图像质量进行客观测试时，可用仪器对系统的随机信噪比及各种信号的干扰进行测试，其指标应符合本规范表3.1.9的规定。
5.5.4
当需要对数字系统的图像质量进行客观测试时，可采用以下两种方法之一进行测试，其指标应符合本规范第3. 1.10条第2款的规定。
1 采用专用仪器对系统的峰值信噪比(PSNR)进行测试。
2 采用本规范推荐的方法对系统的峰值信噪比(PSNR)进行测试，具体操作步骤：
1)断开摄像机和视频编码设备的连线；
2)将播放标准的视频监控测试序列的DVD的视频输出接入到视频编码设备，测试序列宜符合本规范附录A的内容；
3)在系统的监控用户终端记录下标准的视频监控测试序列的图像；
4)用峰值信噪比测试软件计算出视频监控测试序列录像的峰值信噪比(PSNR)。

=== 来源章节: 056.htm ===

术 语
5.6 竣工验收文件
5.6.1
在系统的工程竣工验收前，施工单位应按下列内容编制竣工验收文件一式三份交建设单位，其中一份由建设单位签收盖章后，退还施工单位存档：
1 工程说明。
2 综合系统图。
3 线槽、管道布线图。
4 设备配置图。
5 设备连接系统图。
6 设备概要说明书。
7 设备器材一览表。
8 主观评价表。
9 客观测试表。
10 施工质量验收记录。
5.6.2
竣工验收文件应保证质量，做到内容齐全，标记详细，语义明晰，数据准确，互相对应。
5.6.3
系统工程验收合格后，验收小组应签署验收证书。验收证书的格式宜符合本规范附录B的规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

术 语
附录A 数字图像测试序列
表A 测试序列表
序 列
备 注
Hall
走廊监控序列(ITU标准测试序列)
Foreman
人脸序列(AVS标准测试序列)
Cross-street
街头监控序列(AVS标准测试序列)
Substation
地铁监控序列(AVS标准测试序列)
其他
可以选用实际的监控场景

=== 来源章节: fb.htm ===

术 语
附录B 系统工程验收证书
表B 闭路监视电视系统工程验收证书
工程名称
工程地址
设计单位及地址
施工单位及地址
建设单位及地址
工程概况
监视目标数
联动报警数
备 注
固定
移动
验收
结果
主观评价
客观测试
施工质量
资料移交
验收结论
设计单位
(签章)
年 月 日
施工单位
（签章)
年 月 日
系统管理部门
(签章)
年 月 日
建设单位
（签章)
年 月 日

=== 来源章节: f引.htm ===

术 语
引用标准名录
《工业企业通信设计规范》GBJ 42
《工业企业通信接地设计规范》GBJ 79
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《综合布线系统工程验收规范》GB 50312
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《电子设备控制台的布局、型式和基本尺寸》GB／T 7269
《电子计算机场地通用规范》GB 2887
《高度进制为20mm的面板、架和柜的基本尺寸系列》GB／T3047．1

=== 来源章节: f本.htm ===

术 语
本规范用词说明
1
为便于在执行本规范条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2
条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

术 语
中华人民共和国国家标准
民用闭路监视电视系统工程技术规范
GB 50198―2011
条文说明
修订说明
《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 
50198―2011，经住房和城乡建设部2011年8月26日以第1140号公告批准发布。
本规范是在《民用闭路监视电视系统工程技术规范》GB 
50198―94的基础上修订而成，上一版的主编单位是武汉市广播电视局，参加单位是中南建筑设计院，主要起草人员是米新英、吴英民、郑经娣。
为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规范时能正确理解和执行条文规定，《民用闭路监视电视系统工程技术规范》编制组按章、节、条顺序编写了本规范的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由作了解释。但是，本条文说明不具备与规范正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握规范规定的参考。

=== 来源章节: t010.htm ===

术 语
1 总 则
1.0.1
本条说明了起草本规范的必要性。本条是对民用闭路监视电视系统设计、施工、验收方面所做的原则规定，在设计、施工中必须贯彻国家技术经济政策，充分考虑建设发展需要，做到既积极采用先进技术，又尽量节省投资并符合环保要求。
1.0.2
本条规定了本规范的适用范围。民用闭路监视电视系统指民用设施中用于防盗、防灾、查询、访客、监控、科研、生产、商业及日常管理等的闭路电视系统。其特点是以电缆或光缆方式在特定范围内传输图像信号，达到监视的目的。
1.0.3
随着科学技术与信息化的发展，数字化、网络化、智能化和高清晰度技术为监视电视系统和设备的整体性能提升创造了必要的条件，这也是监视电视领域的发展方向。

=== 来源章节: t020.htm ===

术 语
2 术 语
2.0.1
闭路监视电视系统是一个从摄像到图像显示的全过程中都应用光纤、同轴或四对对绞电缆在其闭合的环路内传输监视电视信号的独立完整的电视系统。它能实时、形象、真实地反映和记录被监视的对象，能有效地延长人眼的观察距离和扩大人眼的机能。
2.0.2
、
2.0.3
监控中心主要用于对所辖区域进行集中监视和控制，系统至少设置一个监控中心。根据规模大小可分层、分区域设置监控分中心。
2.0.4
智能视频源自计算机视觉技术。计算机视觉技术是人工智能研究的分支之一。监视电视系统中所涉及的智能视频技术主要是指系统能自动抽取和分析视频源中的关键信息，为用户提供高级视频分析功能，在充分利用视频资源的基础上，提高视频监视系统的能力。
2.0.6
、
2.0.7
这两条是参照现行行业标准《数字电视接收设备术语》SJ／T 
11324制定的。
2.0.8
峰值信噪比是衡量图像质量的重要指标。峰值信噪比一般通过均方差(MSE)进行定义。两个m×n单色图像I和K，如果一个为另外一个的噪声近似，那么它们的的均方差定义为：
峰值信噪比定义为：
其中，MAX
I
表示图像点颜色的最大数值，如果每个采样点用8位表示，那么MAX
I
就是255。
2.0.9
目前主要的视频编解码标准有国际电联制定的H.264标准，国际标准化组织运动图像专家组制定的MPEG4标准，此外还有我国自行开发的具有完全自主知识产权的AVS标准等。

=== 来源章节: t031.htm ===

术 语
3 系统的工程设计
3.1 一般规定
3.1.1
我国的通用电视制式采用的是PAL制式，它与广播电视制式基本相同，这符合国内外产品的实际情况。民用闭路监视电视系统的图像制式与通用的电视制式一致，既经济实用，又便于维护。
随着技术进步，彩色摄像机的技术指标和质量性能得到很大提高，价格不断下降，且彩色图像更符合实际使用的要求。因此，目前大多数场合都采用彩色电视系统。若主要是监视目标形体变化和运动量大小等亮度强弱的明暗信息，从经济和实际效果考虑，也可采用黑白电视系统。
3.1.2
由于数字系统具有存储、处理、交换方便灵活等优点，它是未来发展的趋势，推荐优先使用数字系统。近几年来，数字化图像监控技术和设备发展迅速，新技术不断涌现，设备性能不断提高，视频编解码压缩标准历经JPEG、MPEG―1、MPEG―4发展到目前的H.264。根据技术的发展和目前监视电视系统的实际情况，本规范推荐系统采用AVS、H.264和MPEG―4三种数字视频编解码压缩标准。由于AVS标准是基于我国自主创新技术和国际公开技术所构建的标准，应优先在系统中选用。
3.1.3
系统的前端部分主要是进行监视信号的信息采集，传输部分是连接前端、控制和显示记录部分的传输媒介，控制部分主要是对各种信号进行控制和管理，显示与记录部分主要是通过各种显示装置和记录装置呈现和存储监视目标的图像。一般控制、显示与记录部分都放置在监控(分)中心。图3.1.3描述了系统组成框架，对模拟系统则无需采用数字视音频编解码设备。
闭路监视电视数字系统采用先进的数字处理技术，可以灵活地实现视音频信号的控制、分配、传输和存储。
闭路监视电视系统的组成形式一般有下列几种：
1 在一处连续监视一个固定目标时，宜主要选择由摄像机、传输电(光)缆、监视器组成的单头单尾系统。
2 在一处集中监视多个分散目标时，宜主要选择由摄像机、传输电(光)缆、切换控制器、监视器组成的多头单尾系统。
3 在多处监视同一个固定目标时，宜主要选择由摄像机、传输电(光)缆、视频分配器、监视器等组成的单头多尾系统。
4 在多处监视多个目标时，宜主要选择由摄像机、传输电(光)缆、切换控制器、视频分配器、监视器等组成的多头多尾系统。
3.1.4
根据系统规模大小(主要有监控点的数量、覆盖区域的范围)、管理职能要求等可分层、分区域设置监控分中心。系统覆盖区域的范围可以是建筑、建筑群、社区、城区乃至跨城区等。
3.1.5
为了充分发挥系统的效能，系统应提供软硬件接口，实现与入侵报警系统、视频安防监控系统、出入口控制系统、电子巡查管理系统、汽车库(场)管理系统等相关系统的联动，并自动进入录像模式，加强有效的防范功能。
3.1.6
闭路监视电视数字系统通过计算机软件处理，将监视电视从单一的查询监控水平提高到综合管理控制的新高度，不仅能支持故障报警，还可以视频为主线结合相关实际业务，提供全面的管理服务，是监控系统发展的方向。
3.1.7
系统设施的工作环境温度主要是根据我国不同的地理环境情况，参考选用工业和信息化部对部件环境温度酌相关要求。鉴于2010年入夏以来，我国东北地区多次打破高温历史记录，出现超过35℃以上天气的实际情况，故将寒冷地区室外工作设施工作环境温度的高温上限由35℃提高到了40℃。
3.1.8
本条对系统设备、部件的选择作出了规定。
第1款规定是为了限制滥用不符合标准的产品或设备，提倡节能环保，保证闭路监视电视系统的质量。合格产品是指符合现行国家标准的产品，如采用黑白监视器应符合现行国家标准《黑白监视器通用规范》GB／T 
14858的规定，采用彩色监视器应符合现行行业标准《彩色监视器通用技术条件》SJ／T 
10603的规定，报警系统电源选择应符合现行国家标准《报警系统电源装置、测试方法和性能规范》GB／T 
15408的规定，对对绞、星绞对称电缆的选择应符合现行行业标准《数字通信用对绞、星绞对称电缆 第1部分：总则》YD／T 
838.1等；产品的生产厂必须持有生产许可证，产品应附有铭牌、检验合格证、产品技术指标和使用说明书；作为科研成果的设备不宜在系统工程中使用；为了保证我国民族工业的发展，应优先采用国内产品，当选用国外产品时，其性能指标应优于国内产品。节能环保的设备主要指的是低功耗、污染小、易回收的电子设备。
第2款四对对绞电缆的特性阻抗应为100Ω，是根据现行行业标准《数字通信用对绞、星绞对称电缆 第1部分：总则》YD／T838.1制定的。
第3款中“协调一致”的原则，是为了达到构成经济实用系统的目的。
3.1.9
系统的模拟电视图像质量是借用广播电视系统的五级损伤制来评定的，但与广播电视要求的图像质量不能等同，因为根据使用要求，闭路监视电视系统技术指标一般并不需要达到广播电视标准。在闭路监视电视系统中，若各项指标达到表3.1.9和本条第3款～第5款的规定，则模拟电视的图像质量为4分，若高于表3.1.9和本条第3款、第4款规定的指标，模拟电视的图像质量为4分以上。
根据闭路监视电视系统的规模和要求，模拟电视系统其他的视频指标，如DG、DP、△K、△τ等可不予考虑。
第1款中五级损伤制评分分级应符合本规范第5.4.1条表5.4.1―1的规定。
表3.1.9中的数据是实验的结果。在实验中，主观评价是参照现行国家标准《彩色电视图像质量主观评价方法》GB／T 
7401的规定制定的。当模拟电视的图像质量为4分时，经过多次重复测试，得出相对应的随机信噪比和各种干扰信号的容限值。
第3款、第4款中的清晰度和灰度指标，在测试中可分别进行观察，不必兼顾，并且允许调节监视器的对比度和亮度。这种测试观察方法是与国际上的测试方法一致的。
第5款中监视器输入端的电平值1Vp－p±3dB VBS，是根据现行国家标准《视听、视频和电视系统中设备互连的优选配接值》GB／T 
15859的电视接收机输入端的优选值而定的。VBS为图像信号、消隐脉冲和同步脉冲组成的全电视信号的英文缩写代号。
实际中，有需要监视低照度画面的情况，此时只要能辨认监视画面物体的轮廓，就认为是可用图像。第6款中所指的信噪比25dB是在监视画面主观评价为可用图像时的实测数据。
3.1.10
本条对系统的数字电视图像质量和技术指标作出了规定。
第1款系统的数字电视图像质量是参考了《数字电视图像质量主观评价方法》GY／T 
134、《电视图像质量主观评价方法》(RECOMMENDATION ITU―R 
BT.500―11)，经综合考虑，采用五级损伤制来评定的。但与广播电视图像质量不能等同，因为根据使用要求，闭路监视电视系统技术指标一般并不需要达到广播电视标准。
第2款是由实际工程经验和实验得出的结果。对于不同内容和纹理的图像，在一定的压缩比下，若峰值信噪比(PSNR)＞32dB，均可在不损失最低频信息的同时较好地保持图像中丰富的高频信息，数字电视的图像质量良好并为4分以上。
第5款是由于经智能化处理的图像需要在图像上标示监视图像的区域或物体，这样就无法用信噪比等指标来衡量。
3.1.11
在系统的设计中，必须全面、科学地进行调查研究，以便对系统选用方案的必要性、合理性、先进性作出明确判断。首先是根据系统规模和应用需求，确定是否需要分层或分区设置监控分中心。
3.1.12
专用网络是指专门为闭路监视电视系统所构成的一个独立的网络，实际工程中，采用专用网络可以获得较好的图像和声音质量，以及更好的安全性。但系统需要预留接口便于和其他系统互联。
3.1.13
在数字系统特别是较大规模的数字系统中，网络管理对系统的运行维护尤为重要。网络管理主要包括设备管理(设备运行状态等)、故障管理(故障报警与处理)、系统管理(性能管理与优化)、用户管理等功能。
3.1.14
随着技术的发展，监视电视系统正从模拟系统向数字化、网络化和高清晰度方向发展，监视电视系统的功能和性能也得到了很大的提高。但是由于受报警精度影响和监视者生理上的弱点以及监视设备的局限性，还存在着误报、漏报较高、报警响应时间长和录像数据分析困难等问题。在安全要求比较高的场合下，可采用智能视频系统，通过数字图像处理，自动分析和抽取视频源中的关键信息，对视频画面中的内容进行深入理解和识别，以最快和最佳的方式发出警报和提供有用信息，有效协助相关人员处理危机，并最大限度降低误报和漏报现象，达到有效的监视和安全防范的目的。
采用高清晰度系统所获得的图像清晰度高，能获取更关键性的细节，提高智能视频分析的精度，是实现智能监视电视的重要基础。

=== 来源章节: t032.htm ===

术 语
3.2 前端部分
3.2.1
前端部分主要包括需要接入到各级监控中心的图像采集、声音采集、报警及控制等设备，有时也包括区域性网络的输出端口即单位、社区设置的监控报警系统向各级监控中心传递信息的输出端口。前端部分的表现形式为图像、声音、报警信号、业务数据等。
图像采集系统包括摄像机、镜头、云台、防护罩、控制解码器等设备，在数字系统中还应包括图像采集卡、视频编码设备等。视频编码设备可单独设置，也可放在摄像机内。本规范中的视频编码设备指具有视频编码功能的硬盘录像机(DVR)、视频服务器(DVS)、网络摄像机(IPCAM)或网络服务器(NVR)等设备。
声音采集系统主要应包括拾音器(监听头)、麦克风、扬声器等配件，遇到突发事件，可对现场进行原音重现，在数字系统中还应包括音频编码设备等。
随着技术的发展，将会越来越重视对音频的实时采集，并实现视音频同步。
3.2.2
监视目标的照度要求与摄像机的灵敏度密切相关，通常闭路监视电视系统是由被监视时刻和被监视场所的自然光照明，一般画面的典型照度见表1。
表1 一般画面的典型照度
照度(ｌx)
3×10
4
～3×10
5
3×10
3
～3×10
4
5×10
2
5
3×10
-2
～3×10
-1
7×10
-4
～3×10
-3
2×10
-5
～2×10
-4
光线举例
晴天
阴天
日出/日落
曙光
月圆
星光
阴暗的晚上
监视目标的最低环境照度宜高于摄像机最低照度的10倍以上，这是工程中的经验值。
3.2.3
处在室外的监视目标，其亮度一般从黑夜最低的10 
lx以下到晴天中午的3×10
4
ｌx～10×10
4
ｌx，变化幅度相当大，仅采用自动靶压控制功能的摄像机将不能适应监视目标这种宽照度范围的变化。因此，本条第2款规定应采用自动光圈镜头。
3.2.4
CCD和CMOS是应用在摄像机中的两种不同的感光器件，电荷耦合器件(CCD)固体摄像机具有寿命长、不受磁场干扰、抗振动、图像延时小、灵敏度高和有极好的图像再现性等优点。互补金属氧化物半导体(CMOS)摄像机具有电源消耗量低、与周边电路的整合性高等优点，在相同分辨率下，其价格比CCD便宜，但目前的图像质量相比CCD要低一些。
3.2.5
防护罩可根据需要设置调温控制系统和雨刷等。摄像机是通过加防护罩的办法达到防高温、防低温、防雨、防尘的。在高低温差大，需要防雨、防尘的露天环境中工作时，防护罩应能避免日光直射，刮去玻璃窗上的水珠，防止玻璃窗结露，低温环境下可对摄像机进行加热等。
3.2.6
摄像机配有自动调焦装置及电动云台，可扩大摄像机的视域，有时也可采用2只以上定焦距镜头的摄像机来分区监视。
3.2.7
控制解码器是与控制系统配套使用的一种前端设备，可控制室内外云台、电动变焦镜头、一体化摄像机、灯光或雨刷等，应配有RS-485通信接口，宜兼容多种控制协议。
3.2.8
一体化摄像机将镜头内置于摄像机中，除有自动光圈、自动变焦、自动白平衡、背光补偿等基本功能外，有些还具备特殊防护功能，包括防水型、防爆型、防弹型摄像机等，以方便安装和使用。
一体化球形摄像机是指将摄像机、镜头等设备组合内置在球形防护罩内的摄像设备，是传统的摄像机、变焦镜头、快速云台、遥控解码器等设备的组合，在性能价格比上占有较大的优势，且造型美观、安装隐秘、使用方便、功能齐全。
3.2.9
网络摄像机除了具备普通的监视电视摄像机功能外，还采用了先进的网络技术，内置的系统软件能实现即插即用，免去了复杂的网络配置；内置的大容量内存能存储警报触发前的图像；内置的I／O端口和通信口便于扩充外部周边设备，如门禁系统、红外线感应装置、全方位云台等；可提供软件包便于使用者自行开发应用软件。另外，还具备作为网络服务器、FTP服务器、FTP用户端和电子邮箱用户端的功能。
3.2.12
因为电视再现图像其对比度所能显示的范围仅为30：1～40：1，当摄像机的视野内明暗差别较大时，就会出现应看见的暗部却看不见。此时，对摄像机的设置位置、摄像方向及照明条件应进行充分的考虑和合理的选择。镜头应避免强光直射是为了防止产生光晕和保护镜头。
逆光补偿能提供在非常强的背景光线下目标的理想曝光，使背景画面与主体画面的主观亮度差降低，整个监视场所的可视性得到改善。当不能避免逆光安装时，可采取逆光补偿或采用更高性能的设备等措施。
当监视目标的环境照度极低时，一般可采用红外线灯照明，这样在没有可见光线的情况下也可以成像。
3.2.13
本条规定是目前市场上的视频编码设备在实际使用中要达到的指标。
根据演播室数字电视编码参数标准ITU―RBT.601号及ITU―TH.323协议簇等标准中的规定，视频采集设备的标准采集分辨率见表2。
表2 视频采集设备的标准采集分辨率(PAL制式)
图像格式
(像素分辨率)亮度取样的
像素个数(dx)×行数(dy)
色度取样的像素个数
(dx／2)
色度取样的像素行数
(dy／2)
sub―QCIF
128×96
64
48
QCIF
176×144
88
72
CIF
352×288
176
144
4CIF
704×576
352
288
16CIF
1408×1152
704
576
常用的标准化图像格式(CIF)是目前监控行业采用的基础分辨率和主流分辨率，它的优点是存储量较低，能在普通宽带网络中传输，价格也相对低廉，它的图像质量较好，被大部分用户所接受。
随着技术的发展，704×576、1280×720、1920×1080以及百万像素级的视频编码设备在高端场合中已得到应用。
根据应用的需要，可采用具备多码率、单帧、以太网供电(Power Over Ethernet)、声音复核等功能的视频编码器。
3.2.14
摄像机可装设附加的外部传感器，一旦发生报警，系统和安全报警装置联动，立即启动设定的工作状态。
3.2.15
智能视频系统改变了完全由工作人员对监视画面进行监视和分析的模式，是通过嵌入在摄像机或智能前端设备中的智能分析模块，以及在监控中心增加智能分析模块或设备，对所监视的目标进行不间断地分析、统计，采用智能算法与用户定义的安全模型进行对比，一旦发现有安全威胁，立刻向监控室发出预警或报警。

=== 来源章节: t033.htm ===

术 语
3.3 传输部分
3.3.1
由于视频信号在同轴电缆内传输受到的衰减与传输距离、电缆的直径和信号的频率有关，信号频率越高，衰减越大。因此，同轴电缆只适合于近距离传输图像信号，当传输距离达到200m左右时，图像质量将会明显下降，特别是色彩变得暗淡，有失真感。为了延长传输距离，要使用视频放大器。放大器对视频信号有一定的放大，还能对不同频率成分进行不同大小的补偿，以使视频信号失真尽量小。但放大器不能级联太多，一般在一个点到点系统中放大器最多只能级联2个到3个，否则无法保证视频传输质量，且调整起来很困难。因此，在系统中使用同轴电缆传视频信号时，为了保证有较好的图像质量，一般将传输距离范围限制在500m左右。
第1款是根据现行国家标准《工业电视系统工程设计规范》GB 
50115―2009第4.0.3条制定的，用不平坦度来衡量如何加均衡器和放大器是科学的。
第2款采用多路副载波复用的射频传输方式，宜与有线电视一起传输，采用此方法比较经济实用。
监视电视系统正沿着数字化、网络化、智能化的方向发展，所以第3款规定数字信号可选择在IP网络中进行传输。IP网所需要的核心技术，包括IP网络交换、IP视频处理、IP存储等，与IP监视网所需要的核心技术是一致的。IP系统在性价比、图像综合利用及管理方面都具备优势。由于四对对绞电缆对以太网信号也存在着较大的衰减，因此传输距离只能限制在100m的电气长度以内。
同轴电缆和四对对绞电缆由于线材本身的特性，使得传输距离受到限制。此外，在较恶劣的电磁环境下容易受到干扰，若安装地点位于多雷区，两端设备还会因雷击遭到破坏。因此，第4款采用光缆传输具有同轴电缆无法比拟的优点而成为远距离视频和压缩编码视频传输的首选。目前一般的可传输距离为15km～20km，甚至可达100km。
3.3.4
IP65是一种国际电器设备防护等级的描述。IP(International 
Protection)防护等级系统是由IEC(International Electro Technical 
Commission)所起草。将电器设备依其防尘、防止外物侵入、防水、防湿气之特性加以分级。IP防护等级是由两个数字所组成，第一个数字表示电器设备防尘、防止外物侵入的等级；第二个数字表示电器设备防湿气、防水侵入的密闭程度。数字越大，表示其防护等级越高，这里，IP65的第一个数字6表示完全防止外物侵入，且可完全防止灰尘侵入，第二个数字5防止喷射的水侵入，防止来自各方向由喷嘴喷射出的水进入电器设备造成损坏。采用IP65防护等级可防护暴雨对电器设备的损害。
3.3.7
为了系统安全和减少干扰，传输线路要尽量避免与强电、大功率通信线路近距离平行敷设和交叉敷设。
表3.3.7―1电缆与其他线路共沟(隧道)的最小间距是根据现行国家标准《通信管道与通道工程设计规范》GB 
50373―2006第3.0.3条要求而制定的。
表3.3.7―2是根据现行国家标准《工业企业通信设计规范》GBJ 42―81中第68条而制定的。
本条给出了选择敷设的基本要求，具体如何选择，还要根据当地具体情况，与有关部门(供电、电信、市政等)协调，因地制宜而定。
3.3.9
架空电缆与其他建筑物之间的最小净距应符合现行国家标准《工业企业通信设计规范》GBJ 
42―81附录二的规定。
地下电缆管线与其他地下管线或建筑物的最小净距应符合《工业企业通信设计规范》GBJ 42―81第57条表2的规定。
建筑物内同轴电缆或管线与其他管线的最小净距应符合《工业企业通信设计规范》GBJ 
42―81第75条表5的规定。其他如管材的选用、管线敷设高度或埋深等，应符合《工业企业通信设计规范》GBJ 42―81“音频线路网”有关条款的规定。
3.3.10
不同的编码算法在同样的图像质量下，所需的单路视频编码率是不一样的。单路视频编码率的最低要求是根据本规范第3.1.2条视频编解码规定和本规范第3.1.10条第1款中的图像质量达到4分要求，经过实际测试和大量工程应用总结后综合所得出的。实际中可根据监视区域重点部位和非重点部位来决定视频编码率。
第4款指的是所需要的最小视频编码率，一般非重点部位可按352×288分辨率来估算，重点部位可按704×576分辨率来估算。
3.3.11
监控(分)中心内部及监控(分)中心之间互联的IP有线网络的监视图像延迟时间指标是根据IP有线网络数字信号的传输指标要求，参考现行行业标准《城市监控报警联网系统技术标准 
第1部分：通用技术要求》GA／T 669.1而定的。
3.3.12
端到端的信息延迟时间是指当信息(可包括媒体信息、控制信息及报警信息等)经由IP有线网络传输时，包括发送端信息采集、编码、网络传输、信息接收端解码、显示等过程所需要的时间。数字监视图像延迟时间指标是参考通信行业标准《IP网络技术要求――网络性能参数与指标》YD／T 
1171中所规定的1级(交互式)或1级以上服务质量等级而定的。
3.3.13
无线传输的技术众多，覆盖范围与应用环境也不尽相同，信息的传输时间和其他技术要求可参考本规范第3.3.11条和第3.3.12条中的规定，具体可根据应用需求来决定。

=== 来源章节: t034.htm ===

术 语
3.4 监控中心
3.4.1
本条对监控中心场所设计作出了规定。
第2款门的高度和宽度的规定主要是考虑能运进机架与控制台。
第3款是根据现行国家标准《安全防范工程技术规范》GB 50348―2004第3.13.4条所制定的。
第4款中监控中心的照度是参考现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034―2004第5.2.2条作出的规定。
第5款中监控室内的电缆与控制线宜放置在线槽里，包括桥架、电缆走道、墙下槽板内、活动地板下等，主要是考虑敷设和维护检修方便。
3.4.2
本条对监控中心的基本功能作出了规定。
第2款支持记录的集中管理可保证任何人不得随意删除录像，保证信息资料的绝对安全。
第3款使用电子地图可了解监视区域的全貌，使得操作更加直观、方便。
第5款的规定是指系统应实现对云台或一体化球形摄像机等前端设备的无级变速，以及其他常规云台的控制，以达到可实时跟踪监视可疑目标的目的。
3.4.4
记录存储可以是整个系统在一个监控中心集中存储，也可以是在多个监控分中心分布式存储。分布式存储可采用多套小容量的存储设备分布部署，视频流就近上传，对骨干网带宽要求不大，对机房环境要求相对较低。集中式存储适合于大、中型监视系统的部署，便于管理，集中式存储与一个城市的行政划分、区域大小和可用的网络状况有关。对存储可靠性要求高的，可以采用分布式存储和集中存储相结合的方式，当采用分布式存储时，集中存储仅需针对重点监控点进行备份存储即可，这样可以降低存储的投资成本。
为保证视频采集或回放过程中不发生丢帧现象，第2款规定记录存储系统应有足够的带宽，存储读写的总带宽＝(采集+回放路数)×视频图像编码率／8；为满足长时间大容量视频图像存储的需求，应有可扩展性并留有一定冗余。
3.4.5
DVR存储是较常见的一种存储模式，这种方式的特点是：价格便宜，使用方便，通过遥控器和键盘就可以操作。从成本上考虑，根据需要，可以采用不同的RAID技术机制来有效保护数据。
由于网络附属存储(NAS)、存储域网络(SAN)、以太网存储域网络(IP 
SAN)等存储技术具有冗余、安全、可靠等优点，建议优先采用。需长期保存的监视图像，还可配制专用存储设备(如磁盘阵列、光盘塔等)进行备份。
第5款规定备份存储主要是对关键数据库数据、重要图像信息进行双重保护。
3.4.6
本条作为强制性条文主要是考虑安防系统的核心需求。存储容量的估算可根据不同等级监视部位的监视图像分辨率、移动侦测录像、设防和非设防时间等综合因素来决定。存储图像的数据分辨率指的是最低要达到的分辨率。如果达不到这个最低分辨率，视频监控的场景范围、监控场景中目标的辨识会带来许多问题，严重情况下将会影响到对场景的正确分析判断。视频安防系统的一个核心需求是能事后一段时间内(至少一周内)查找到原始录像，如果存储时间过短，不利于事故现场回放与追踪调查，一般选择不得低于7×24h。不同行业可以依据各自要求和实际情况采用更高的图像分辨率，配置更长的监控图像存储时间。经过复核后的报警图像应按相应的报警处置规范做长期保存。
3.4.7
服务器是监控中心内部网络上运行特定服务程序的计算机主机，为监控报警管理平台软件的运行提供硬件支持。监控报警管理平台支持的服务程序包括数据库、视频分发、视频存储、认证、注册、设备代理等，比较重要。有条件时宜采取双机备份。
3.4.8
本条是参照通信设备的机架，控制台的有关规范和实际情况而制定的。
3.4.9
显示设备可以是普通的电视机、专业监视器，也可以是显示器或其他设备，如投影机、组合大屏幕等。监视器屏幕大小应根据监视的人数、画面、分辨程度及监视人与屏幕之间的距离确定。
23cm～51cm显像管监视器的最佳观看距离范围如表3所示。
表3 显像管监视器最佳观看距离范围
显像管尺寸
(cm)
距监视器的最小距离
(m)
距监视器的最大距离
(m)
23
0.7
2.3
31
0.9
3.0
35
1.0
3.3
47
1.2
4.3
51
1.3
4.6
平板监视器的最佳观看距离如表4所示。
表4 平板监视器的最佳观看距离范围
画面对角线尺寸
(in)
画面高度
(cm)
480级最佳观赏
距离(m)
720级最佳观赏
距离(m)
1080级最佳观赏
距离(m)
32
39.84
2.82
1.88
1.25
37
46.07
3.26
2.18
1.45
40
49.80
3.53
2.35
1.57
42
52.29
3.70
2.47
1.65
46
57.27
4.06
2.70
1.80
47
58.52
4.14
2.76
1.84
50
62.25
4.41
2.94
1.96
52
64.74
4.59
3.06
2.04
55
68.48
4.85
3.23
2.16
56
69.72
4.94
3.29
2.19
57
70.97
5.03
3.35
2.23
60
74.70
5.29
3.53
2.35
65
80.93
5.73
3.82
2.55
70
87.15
6.17
4.12
2.74
80
99.60
7.06
4.70
3.14
100
124.50
8.82
5.88
3.92
103
128.24
9.08
6.06
4.04
110
136.95
9.70
6.47
4.31
120
149.40
10.58
7.06
4.70
130
161.85
11.46
7.64
5.10
150
186.75
13.32
8.82
5.88
200
249.00
17.64
11.76
7.84
3.4.10
本条作为强制性条文主要是考虑安防系统的核心需求。系统的核心需求是能清晰显示出原始的图像。为了达到这个目标，系统要完成视频信号的采集、编码、传输、解码和显示等五个环节。如显示设备的分辨率低于采集分辨率，即使在采集、编码、传输和解码等环节做得很好，在显示设备上显示的图像质量也会达不到应有的效果，会影响到分析判断的正确度。
3.4.11
第1款电视墙分成上、下箱体，上箱体安装显示器，下箱体安装相关设备；第3款在窗外加装遮阳伞的目的是保护设备不受日晒和雨淋。
3.4.12
监控终端设备是一台计算机和相应的软件组成的实体，其作用是实时浏览回放图像和控制前端设备，既可以是固定用户终端，也可以是手持用户终端。

=== 来源章节: t035.htm ===

术 语
3.5 供电、接地与安全防护
3.5.1
本条参考现行国家标准《报警系统电源装置、测试方法和性能规范》GB／T 
15408和《计算机场地安全要求》GB 
9361制定。在计算机开机时，计算机性能允许的最低电源变动范围要求(C级)制定的。当电源环境不好，如电源有中断现象、电压波动范围较大时，可配置不间断电源(UPS)系统。
3.5.2
不间断电源(UPS)所配置的容量主要是为了保证监控中心的数据保存时间和设备正常关机时间。
3.5.4
第1款中一点接地方式是为了避免由于接地电位差而混入交流杂波等干扰。
目前由于高层建筑日益增多，采用专门接地装置受位置限制较困难，实际中往往将高层建筑基础的钢筋网作为综合接地网，整个建筑的电气接地、防雷接地及各种系统设备接地都接在钢筋网接地体上。钢筋接地网的接地电阻都很小，往往小于0.5Ω。
3.5.5～3.5.13
在系统设计中应全面考虑系统的防雷设施和安全防护，包括电源防雷、视频信号和控制信号防雷以及户外设施的防雷等。

=== 来源章节: t041.htm ===

术 语
4 系统的工程施工
4.1 一般规定
4.1.2
第1款施工区域具备进场作业的条件，主要指建筑装饰装修完毕、施工区域内能保证施工用电等。

=== 来源章节: t043.htm ===

术 语
4.3 线路的敷设
4.3.1
一般民用闭路监视电视系统线路敷设是和电力或通信线路共杆、共管道，有关电缆的敷设可参照电力、通信线路敷设的有关规范。
第2款电源线与信号线、控制线分开敷设是为了避免干扰。
第3款从设备下部进线，电缆可以先向下垂再向上进入设备，可防止雨水沿着电缆流进设备内。
4.3.6
第4款铅皮包在管口上，是为了防止电缆掉入管内或脱落。
4.3.10
T568B线对顺序是国内布线的主流方式，5类、6类布线的国际标准也均采用T568B线对顺序的连接方式。
4.3.11
光缆的敷设是根据实际工程调研情况制定的。
4.3.12
冰凌负荷区级别是参照通信线路敷设的有关规范来划分的，见表5。
表5 冰凌负荷区级别划分
负荷区级别
轻负荷区
中负荷区
重负荷区
导线上冰凌等效厚度(mm)
≤5
≤10
≤15

=== 来源章节: t051.htm ===

术 语
5 系统的工程验收
5.1 一般规定
验收是对工程的综合评价，也是乙方向甲方移交工程的主要依据之一。具体验收分五部分进行：系统工程的施工质量，系统功能性能的检测，图像质量的主观评价，图像质量的客观测试，图纸、资料的移交等。

=== 来源章节: t052.htm ===

术 语
5.2 系统工程的施工质量
5.2.1
由于摄像机安装位置限制和安装的数量一般较多，逐一检查质量比较困难，根据实际情况定出抽查百分数为10％～15％。电(光)缆敷设完毕，逐段的检查也比较困难，根据实际情况定出抽查数为30％。
5.2.2
随工验收项目在进行竣工验收时，可不必再进行检验，如果验收小组认为必要，可进行复检，对复检发现质量不合格的项目，由验收小组查明原因，分清责任，提出处理办法。
5.2.3
系统工程明确约定是指甲方、乙方所签订的合同、协议等。

=== 来源章节: t053.htm ===

术 语
5.3 系统功能性能的检测
5.3.1
验收时功能性能检测表可参照表5.3.1自行设定。
5.3.2
系统工程明确约定是指甲方、乙方所签订的合同、协议等。

=== 来源章节: t054.htm ===

术 语
5.4 图像质量的主观评价
5.4.1
、
5.4.2
模拟电视图像质量主观评价是参照现行国家标准《彩色电视图像质量主观评价方法》GB／T 
7401的五级损伤制评定的。这是一个综合性的评定，若清晰度、灰度在客观测试中已测出符合规定，则主要就是对噪声及各种干扰信号的主观评价。
5.4.3
、
5.4.4
主观评价是当前数字电视评测的最有效和可靠的手段，目前，世界上很多国家(如美国、法国、日本等)的电视测试中心、研究所和实验室对此进行了深入的研究，提出了几种适合于数字电视的主观评价方法，其中比较有代表性的是双刺激法和单刺激法。双刺激法要求观看员对每个测试图像的两种状态进行评分，即基准状态图像(未经压缩处理的源图像)和被测状态图像(经压缩处理后重建的图像)。我国现行行业标准《数字电视图像质量主观评价方法》GY／T 
134对数字电视图像质量主观评价采用的是双刺激法，但在实际工程中采用双刺激法进行数字电视图像质量的主观评价难度较大。本规范参照《电视图像质量主观评价方法》(RECOMMENDATION 
ITU-R 
BT.500-11)的推荐采用单刺激法，单刺激法只要求观看员对被测图像进行评分。单刺激法的灵敏度虽然相对低一些，但在绝对评价和缺少基准序列的情况下，仍是非常有效的方法。评分等级参照现行行业标准《数字电视图像质量主观评价方法》GY／T 
134五级图像损伤制的评价方法来评定，主要评价图像还原质量的真实程度和等级。
数字系统的主观评价的重点如下：马赛克效应：边缘处理、颜色平滑度、画面的真实性在对参考视频的全部内容评测后作出综合评价结果。
快速运动图像处理和低照度环境图像处理只有在系统满负荷的状态下才能测试出真实的数据，因此要求在测试时所有线路必须同时接入视频信号压缩，同时要打开回放、图标叠加、图像运动侦测等功能。

=== 来源章节: t055.htm ===

术 语
5.5 图像质量的客观测试
5.5.2
图像清晰度、灰度和色彩为图像质量的客观测试的必测项目，实际中由于一些摄像机安装位置的限制，使测试比较困难，可采取抽查测试的办法。
5.5.3
对系统的随机信噪比及各种信号干扰的测试，可参照现行国家标准《电视视频通道测试方法》GB 3659进行。
随机信噪比项目的测试，由于受仪器的限制，工程验收中往往不容易做到。为此，编制组做了随机杂波与主观评价关系的实验，实验结果见表6。在验收时，随机信噪比指标以主观评价为主，对主观评价得分有争议时，再进行客观测试。
若按五级损伤制评定，认为由于干扰图像质量达不到4分或有争议时，可进行客观测试。
表6 随机杂波影响图像的程度表
随机信噪比(dB)
影响程度
评 分
黑白系统
彩色系统
40以上
40以上
不觉察有杂波
5
37
36
可觉察有杂波，但不妨碍观看
4
31
28
有明显杂波，有些讨厌
3
25
19
杂波较严重，很讨厌
2
17
13
杂波严重，无法观看
1
5.5.4
对视频编码和图像压缩领域中信号重建质量进行客观评价的常用方法是测量峰值信噪比(PSNR)。从多次的实验中得出峰值信噪比在32dB时，一般图像质量都可达到4分标准。
推荐测试方法中的视频监控测试序列是从ITU、MPEG、AVS标准的测试序列中优选出来的，峰值信噪比算法的测试软件可依据本规范第2. 
0. 8条的条文说明中峰值信噪比的定义研究开发，本规范峰值信噪比算法采用了国家多媒体软件工程技术研究中心开发的峰值信噪比测试软件。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
有线电视网络工程设计标准
Standard for engineering design of cable television networks
GB／T 50200-2018
主编部门：国家新闻出版广电总局
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
实行日期：2018年9月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1814号
住房城乡建设部关于发布国家标准《有线电视网络工程设计标准》的公告
现批准《有线电视网络工程设计标准》为国家标准，编号为GB／T 50200-2018，自2018年9月1日起实施，原国家标准《有线电视系统工程技术规范》GB 50200-94同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年1月16日
前言
根据住房城乡建设部《关于印发<2009年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2009]88号)的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国内标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本标准。
本标准共分11章和5个附录，主要内容包括：总则、术语和缩略语、基本规定、网络总体架构、HFC网络、宽带IP网络、SDH传输网、WDM／OTN传输网、FTTH接入分配网、机房要求、配线间与建筑物内配线管网要求等。
本标准修订的主要内容是：1．修订后的标准内容涵盖了可能采用的网络技术体制，并对不同网络技术体系下有线电视网络的干线网、城域干线网和接入分配网进行了规范；2．增加了原标准中没有涉及的有线广播电视网络中的双向传输部分和光传输部分、数字干线传输网和城域宽带数据交换网、光传输网络(OTN)技术和光纤到户(FTTH)技术等部分；3．根据近年来通信和网络技术的发展及三网融合的要求，对原标准中的一些内容和指标进行了修订。
本标准由住房城乡建设部负责管理，由国家新闻出版广电总局负责日常管理，由中广电广播电影电视设计研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送中广电广播电影电视设计研究院(地址：北京市西城区南礼士路13号，邮政编码：100045)。
本标准主编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中广电广播电影电视设计研究院
武汉市广播电视台
主要起草人
：李丹江  郭改荣  张海亮  高见
主要审查人
：秦龙  曹峰  陈德泽  崔竞飞  韩鹏 黄国安  黄健  叶向东  张信纯  章加兴

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为规范有线广播电视网络系统设计，适应下一代广播电视网络技术发展方向，更好地承载新媒体业务形态，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于新建、改建和扩建的有线电视网络工程设计。
1．0．3  有线电视网络应统一规划设计，一次或分期建设完成。
1．0．4  新建市政地下管道应预留有线电视管道管线，各类建筑内的有线电视管道、配线管网、配线间、设备机房等基础设施的设计必须与建筑设计同步进行。
1．0．5  有线电视网络的设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术语和缩略语
2．1  术    语
2．1．1  干线网    backbone network
连接两个及以上城市有线电视网络前端的大容量光传输网络。干线网可分国家干线网和省干线网两类，其中国家干线网负责各省网间的连接，省干线网负责省内各城市有线电视网络之间的连接。
2．1．2  城域干线网    metropolitan backbone network
城市有线电视网络中，连接前端和所有分前端的网络；或者连接所有核心节点、汇聚节点和接入节点的网络。
2．1．3  接入分配网    access and distribution network
城市有线电视网络中连接城域干线网边缘设备和用户终端(或者用户家庭网络网关)的网络。
2．1．4  城市有线电视网络    cable television network citywide
不包含干线网的、服务于某一特定城市用户(包括城镇用户和乡村用户)的有线电视网络。
2．1．5  前端  head end
网络中广播、电视节目的播出地，也是IP城域干线网数据中心的所在地。前端可包含分前端职能，服务于其周边用户。
2．1．6  分前端  hub
城市有线电视网络中，负责在前端和接入分配网之间下行或者上传信息，并可以与网络中其他的分前端互通信息的网络基础设施。分前端可作为IP城域干线网的核心节点或汇聚节点。
2．1．7  光纤／同轴电缆混合网  hybrid fiber coaxial(HFC)
其基本含义是以光纤／同轴电缆混合介质为基础构建的有线电视基础网络。本标准中也用来表示HFC网络中所采用的基本技术体系，主要包括：以8MHz带宽为基础的频分复用，模拟视频信号的残留边带幅度调制、数字信号的QPSK或QAM调制，射频信号的模拟光强度调制等。
2．2  缩略语
AAA(Authentication  Authorization Accounting)认证授权计费
ADM(Add and Drop Multiplexer)    分插复用器
AFR(Absolute Frequency Reference)  绝对参考频率
AS(Autonomous System)    自治系统
ASI  (Asynchronous Serial Interface)    异步串行接口
ATM(Asynchronous Transfer Mode)    异步传输模式
AVS(Advanced Audio-Video    Coding／Decoding Standard)先进音视频编解码标准
BBER(Background Block Error Ratio)    背景误块比
BER(Bit Error Ratio)    比特误码率
BGP-4(Border Gateway Protocol Ver-tion 4)  边界网关协议-版本4
BRAS(Broadband Remote Access Serv-er)宽带远程接入服务器
CATV(Cable Television)    有线电视
C／CSO(Carrier to Composite Second Or-der beat ratio)  载波复合二次差拍比
C／CTB(Carrier to Composite Triple Beat  ratio)载波复合三次差拍比
CDMA(Code Division Multiple Access)    码分多址
CIDR(Classless Inter-Domain Routing)  无类别域间路由协议
CMTS(Cable Modem Termination Sys-tem)  同轴电缆局端接入设备
C／N(Carrier／Noise)    载噪比
CWDM(Coarse  Wavelength  Division Multiplexing)粗波分复用
DBA  (Dynamic Bandwidth Allocation)    动态带宽分配
DCC(Data Communications Channel)    数据通信通路
DCN(Data Communications Network)  数据通信网
DiffServ(Differenciated service)    区分服务体系结构
DHCP(Dynamic Host  Configuration  Protocol)动态主机配置协议
DMZ(Demilitary Zone)    非军事区
DNS  (Domain Name System)    域名系统
DOCSIS(Data-over-Cable Service Inter-face Specification) 有线电视数据业务接口规范
DVB(Digital Video Broadcast)    数字视频广播
DWDM(Dense Wavelength Division Mul-tiplexing)密集波分复用
EDFA(Erbium Doped Fiber Amplifier)    掺铒光纤放大器
EBGP(External Border Gateway Proto-col)     外部边界网关协议
EPG  (Electronic Program Guide)    电子节目指南
EPON(Ethernet Passive Optical Net-work)  以太网无源光网络
EOC(Ethernet over Coax)    同轴电缆以太网
ESR(Errored Second Ratio)    误码秒比
FEC(Forward Error Correction)    前向误码纠错
FTTB(Fiber to The Building)    光纤到楼
FTTH(Fiber to The Home)    光纤到户
GbE(Gigabit Ethernet)    千兆比特以太网
GFP(Generic Framing Procedure)    通用成帧规程
GEM(GPON Encapsulation Method)    GPON封装模式
GPON(Gigabit-capable Passive Optical  Networks)吉比特无源光网络
HEVC(High Efficiency Video Coding)  高效率的视频
HFC(Hvbrid Fiber Coaxial)    光纤／同轴电缆混合网
HiNoC(High performance Network over  Coax)高性能同轴电缆宽带接入网络
IBGP(Interior Border Gateway Proto-col)内部BGP协议
IGP  (Interior Gateway Protocol)    内部网关协议
IntServ(Integrated Services)    综合服务
IP  (Internet Protocol)    互联网协议
IrDI  (Inter-Domain Interface)    域间接口
IS-IS(Intermediate System to Interme-diate System Protocol)  中间系统路由选择协议
ITU(International Telecommunica-tions Union)国际电信联盟
LAN(Local Area Network)    局域网
LLID(Logical link Identifier)    逻辑链路标识
LCAS(Link Capacity Adjustment Scheme)  链路容量调整方案
MAC(Media Access Control)    媒体介入控制层
MER(Modulation Error Ratio)    调制误差率
MPEG(Moving Pictures Expert Group)    活动图像专家组
MPLS(Multi-protocol Label Switching)    多协议标签交换
MPLS TE(MPLS Traffic Engineering)    MPLS 流量工程
MPTS(Multi-ProgramsTransport Stream)    多节目传输流
MSTP(Multi-Service Transport Plat-form) 多业务传输平台
NAT  (Network Address Translation)    网络地址翻译
OADM(Optical Add／Drop Multiplexer)    光分插复用器
OBD  (Optical Branching Device)    光分路器
Och(Optical Channel with Full Func-tionality)全功能光通路
OCS  (Optical Couplers)    光分波合波器
ODN(Optical Distribution Network)    光分配网络
ODU(Optical Channel Data Unit)    光通路数据单元
OLT(Optical Line Termination)    光线路终端
ONT(Optical Network Termination)    光网络终端
OSC(Optical Supervisory Channel)    光监控信道
OSD(On-Screen Display)    屏幕显示
OSPF(Open Shortest Path First)  开放最短路径优先协议
OTN(Optical Transport Network)    光传送网络
OTU(Optical Transponder Unit)  光转换器单元(波长转换器)
OTUk(Optical Channel Transport Unit-k)  光通路传送单元k
PMD(Polarization Mode Dispersion)    偏振模散
PON(Passive Optical Network)    无源光网络
POTS(Plain Old Telephone Service)    传统电话业务
POS(Packet over SDH)    SDH承载数据包
PPP(Point to Point Protocol)    点对点协议
PTN(Packet Transport Network)    分组传送网
QAM (Quadrature Amplitude Modula-tion)  正交幅度调制
QoS(Quality of Service)    服务质量
QPSK(Quadrature Phase Shift Keying)  正交相移键控
S-CDMA(Synchronous Code Division Mul-tiple Accss)  同步码分多址接入
SESR(Severely Errored Second Ratio)    严重误码秒比
SLA  (Service Level Agreement)    服务等级协议
SDH  (Synchronous Digital Hierarchy)    同步数字系列
SNCP(SubNetwork Connection Protection)    子网连接保护
SNI  (Service Node Interface)    业务节点接口
SNMP(Simple Network Management  Protocol)简单网络管理协议
SRSC(Stimulated Raman Scattering)    受激拉曼散射
STM  (Synchronous Transport Module)  同步传送模块
TCP／IP(Transmission Control Protocol／Internet Protocol)  传输控制／互联网协议
TDMA(Time Division Multiple Access)  时分多址
TDM  (Time Division Multiplexing)    时分复用
TMN(Telecommunications    Manage-ment Network)电信管理网络
UNI  (User Network Interface)    用户网络接口
VLAN(Virtual Local Area Network)    虚拟局域网
VLSM(Variable Length Subnet Mask)    可变长子网掩码
VoIP  (Voice over Internet Protocol)    互联网协议电话
VOD  (Video On Demand)    视频点播
VPN  (Virtual Private Network)    虚拟专用网
WDM(Wavelength Division Multiple-xing) 波分复用

=== 来源章节: 03.htm ===

3  基本规定
3．1  设计原则
3．1．1  有线电视网络采用的技术体系应符合相关国内标准和国际标准，不宜采用私有协议。新建或改建的有线电视网络应对原有业务系统向下兼容。
3．1．2  有线电视网络应采用成熟、先进的国内、国际通信和网络技术，具有承载双向、交互式、多业务的能力，满足三网融合的技术要求。
3．1．3  有线电视网络服务的用户数量和网络所提供的业务平台应具备可扩展性。物理网络(包括光纤网络和同轴电缆网络)应满足网络升级、扩展的要求，符合光进铜退、光纤到户的技术发展趋势。
3．1．4  有线电视网络应支持网络节点设备的冗余、备份、软硬切换和网络线路保护，当设备或线路发生故障时，网络应具有灵活的保护策略和机制以恢复运行。
3．1．5  有线电视网络应保证在网上运行的各业务系统的安全，设计时应同步实施安全策略与安全控制。
3．1．6  有线电视网络应具备可管理性。
3．1．7 有线电视网络设计应在满足网络性能指标和安全播出要求的前提下，采用节能设施、降低能源消耗。
3．2  业务类型
3．2．1  有线电视网络承载的业务可包括下列类型：
1  应用类业务；
2  传输类业务；
3  信息服务类业务。
3．3  工作环境温度
3．3．1  有线电视网络设备工作环境温度宜符合下列规定：
1  寒冷地区室外设施―40℃～＋42℃；
2  其他地区室外设施―10℃～＋55℃；
3  室内设施―5℃～＋42℃。
3．3．2  有线电视网络同轴电缆工作环境温度宜符合下列规定：
1  采用聚氯乙烯护套―25℃～＋70℃；
2  采用聚乙烯护套―40℃～＋70℃。
3．3．3  有线电视网络光缆工作环境温度宜符合下列规定：
1  工作时―40℃～＋65℃；
2  敷设时―30℃～＋60℃。

=== 来源章节: 04.htm ===

4  网络总体架构
4．1  前    端
4．1．1  省级有线电视网络应在省会城市设置一个前端，宜在另一个地级市设置一个备份前端。城市有线电视网络可仅设立一个前端。
4．1．2  用户数不少于8万户的城市有线电视网络应设立分前端，每个分前端所服务的用户数不宜超过5万户；用户数少于8万户的城市有线电视网络可不设分前端，其网络仅由前端和接入分配网构成。
4．1．3  城域干线网的核心节点之一应设置于前端，汇聚节点宜设置于各分前端。
4．1．4  前端可包括但不限于下列技术系统：
1  电视、广播节目接收、传输系统；
2  电视、广播节目处理系统；
3  电视、广播节目分发系统；
4  数据广播系统；
5 EPG系统；
6  条件接收系统；
7  媒体内容集成系统；
8  互动业务系统；
9  互联网应用系统；
10  视音频监听、监视和控制系统；
11  视音频内容监管系统；
12  运营支撑管理系统；
13  数据中心系统；
14  网络运行维护监控管理系统。
4．2  网    络
4．2．1  有线电视网络可由干线网、城域干线网和接入分配网构成(图4．2．1)。
图4．2．1  有线电视网络构成示意图
4．2．2  有线电视网络的承载网络可由HFC体系、数字基带传输交换体系、HFC和数字基带传输交换的叠加或融合体系(以下简称混合体系)构成。
4．2．3  干线网和城域干线网的传输光缆宜采用管道方式敷设，敷设时应充分利用城市地下管网资源。有线电视网络管道应避免与燃气管道、高压电力电缆在道路同侧建设；当同侧建设不可避免时，有线电视管道与其他地下管线的最小净距，应符合表4．2．3的规定；当最小净距由于条件限制达不到规定要求时，应采取必要的防护措施。
表4．2．3  有线广播电视管道与其他地下管线及建筑物间的最小净距
注：1  主干排水管后铺设时，其施工沟边与管道间的水平净距不宜小于1．5m；
2  当管道在排水管下部穿越时，交叉净距不宜小于0．4m，有线电视管道应做包封处理，包封长度自排水管两端各加长2m；
3  在交越处2m范围内，燃气管不应有接合装置和附属设备；如上述情况不能避免时，有线电视管道应做包封处理；
4  电力电缆加保护管时，交叉净距可减至0．15m。
4．2．4  网络光缆技术要求应符合现行行业标准《有线电视系统用室外光缆技术要求和测量方法》GY／T 130的有关规定。接入分配网中的入户光缆应符合现行行业标准《接入网用弯曲损耗不敏感单模光纤特性》YD／T 1954的有关规定。
4．2．5  网络同轴电缆技术要求应符合现行行业标准《有线电视系统物理发泡聚乙烯绝缘同轴电缆入网技术条件和测量方法》GY／T 135的有关规定。
4．3  网络安全
4．3．1  有线电视网络应按现行国家标准《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB 17859、《信息安全技术  信息系统安全等级保护基本要求》GB／T 22239、《信息安全技术  信息系统等级保护安全设计技术要求》GB／T 25070和现行行业标准《广播电视相关信息系统安全等级保护定级指南》GD／J 037的定级要求，划分播出相关信息系统的安全保护等级；播出相关信息系统应按现行行业标准《广播电视相关信息系统安全等级保护基本要求》GD／J 038的相关要求进行设计。
4．3．2  有线电视网络安全管理应符合现行国家标准《信息安全技术 信息系统安全管理要求》GB／T 20269和《信息安全技术  信息系统安全工程管理要求》GB／T 20282的相关规定，并应建立安全管理中心。
4．3．3  有线电视网络网管系统应与外部网络物理隔离，并进行安全策略部署和安全审计。应关断网管系统中所有非必需的访问路径和访问端口。
4．3．4  有线电视网络按功能区域范围不同可划分四个区域和两种外部通道。四个区域分别为内部系统区、内部互联区、内部公共区、业务用户区；两种外部通道分别为外部专用通道、双向网络和互联网接口。
4．3．5  有线电视网络应采用合理的系统架构和技术手段，对播出相关信息系统进行安全防护，并应符合下列规定；
1  应进行层次化网络结构设计，形成网络纵深防护体系，播出相关信息系统应位于纵深结构内部；
2  应根据信息系统功能、业务流程、网络结构层次、业务服务对象等合理划分网络安全域，并在域内划分不同子网或网段；
3  同一安全域内重要网段与其他网段之间应具备可靠的技术隔离手段；
4  各类数据信息发布系统、运营支撑系统、互动应用系统等播出相关信息系统应与外部网络实现隔离，并进行连通性设计、安全策略部署、数据流向控制等设计；
5  内部系统区与其他各区域和通道的边界应采用安全防护措施。边界防护策略与防护措施宜符合本标准附录A的规定；
6  内部系统区与外网应实现物理隔离；内部系统区和内部互联区中各系统与外部网络严禁直接连接；内部系统区中各系统除专用的业务传送和双向网的信令回传外，严禁与互联网直接连接；能够与内部系统区连通的网络严禁连接任何无线局域网；
7  应设置数据交换区或专用数据交换设备，完成内、外网数据的安全交换；
8  应根据系统中各类数据的重要性，采取相应的保护措施。
4．3．6  有线电视网络的干线网宜采用环网结构，系统应有统一的外接时钟源，设备的交叉板、电源板等核心板件应采取1＋1备份方式；国家干线网设备的时钟板应采用1＋1备份方式，接口板应采用N＋1备份方式。
4．3．7  波分复用(WDM)系统、光传送网络(OTN)传输系统每条传输系统链路至少应配置1个备波，光传送网络(OTN)宜采用环网结构；设备的交叉板、电源板应采用1＋1备份方式。
4．3．8  干线网的网管系统应采用1＋1备份方式；国家干线网的网管系统宜配置异地备份。网管系统监测异态信息应保存一年以上。
4．3．9  有线电视网络城域干线网的信号传输系统应符合下列规定：
1  系统应采用环状结构、双路由结构或配置其他有效的传输备份手段；
2  采用HFC体系的网络，其光发射机、光放大器、光接收机等设备应按1＋1方式配置。
4．3．10  分前端到光节点之间的光发射机应按N＋1备份方式配置，N不应大于10；光节点以下的射频放大器应有备份。
4．3．11  接入分配网电缆分配层应符合下列规定：
1  设计应符合现行行业标准《有线电视分配网络工程安全技术规范》GY 5078的有关要求；
2  电缆网络的室外传输线路宜采用地下管道、铠装直埋和保护管敷设等安装方式；室内部分新建建筑应采用预设暗管设施敷设的安装方式，既有建筑应采取保护管敷设和明装设备箱的方式；
3  网络设备应采取设备箱安装方式；
4  应在适当的位置设置直击雷保护装置，必须采取与网络用户建筑物等电位连接和保护接地等防雷措施。
4．3．12  智能电源设备应实施必要的信息安全防护，严禁通过外部网络进行远程维护。
4．3．13 应对机房动力环境、安防等系统实施远程监控。
4．3．14  网络前端应具备监看全网业务系统终端及所有型号机顶盒实际业务状态的能力，通过自动或人工方式及时发现机顶盒开机画面、EPG广告、数据广播内容以及OSD屏幕显示窗口等界面可能出现的各类异常画面和信息。
4．3．15  有线电视网络应预留与新闻出版广电总局监管中心的数据交互接口，将监测结果以统计报表的形式上报监管中心，同时应支持新闻出版广电总局监管中心调用原始监测数据。

=== 来源章节: 05.htm ===

5 HFC网络
5．1  波段及频道划分
5．1．1  波段划分、下行模拟电视频道配置应符合现行行业标准《有线电视广播系统技术规范》GY／T 106的规定。
5．1．2  下行数字电视频道配置应符合本标准附录B的规定。
5．1．3  上行频道配置应符合现行行业标准《HFC网络上行传输物理通道技术规范》GY／T 180的规定。
5．2  上下行通路指标
5．2．1 HFC网络传输链路的设计内容应包括C／N、C／CTB、C／CSO、BER和MER等。
5．2．2  模拟电视下行通路指标应符合表5．2．2的规定。
表5．2．2  模拟电视下行通路指标
5．2．3  数字电视下行通路指标应符合表5．2．3的规定。
表5．2．3  数字电视下行通路指标
5．2．4 HFC系统下行指标还应符合现行行业标准《有线电视广播系统技术规范》GY／T 106和《有线数字电视系统技术要求和测量方法》GY／T 221的有关规定。
5．2．5  上行通路指标应符合下列规定：
1  上行频率范围应为5MHz～65MHz；
2  标称上行端口输入电平应为104dBμV；
3  任意用户端口上行传输增益差应小于10dB；
4  当工作频段为5．0MHz～20．2MHz时，上行通道载噪比C／N不应低于22dB，当工作频段为20．2MHz～65．0MHz时，上行通道载噪比C／N不应低于26dB；
5  调制方式应为QPSK或8QAM、16QAM、32QAM、64QAM、128QAM、256QAM；
6  多址方式应为A-TDMA或S-CDMA；
7  其他上行指标应符合现行行业标准《HFC网络上行传输物理通道技术规范》GY／T 180的有关规定。
5．3  城域干线网
5．3．1 HFC城域干线网可按下行技术和组网方式的不同分为单级光纤链路HFC、两级光纤链路HFC，也可采用数字基带方式；采用以上三种方式时应符合下列规定：
1  单级光纤链路HFC方式应采用HFC光传输技术。前端下行光发射机的工作波长应为1550nm，采用发端并发、收端用光开关切换的工作方式，通过不同路由将两路并发信号下行至每个分前端。在分前端，经光开关切换后的光信号被EDFA放大和分配后分送每个光节点。从前端到光节点，射频信号只经过一次电光／光电转换(图5．3．1-1)。不设分前端的有线电视网络应采用1550nm或1310nm的HFC光收发设备以单级光纤链路HFC方式组网；
图5．3．1-1  单级光纤链路HFC系统框图
2  两级光纤链路HFC方式应采用HFC光传输技术。前端下行光发射机的工作波长为1550nm或1310nm，采用发端并发、收端用光开关或电开关切换的工作方式，通过不同路由将两路并发信号下行至每个分前端。在分前端，经切换后光接收机输出的电信号被1310nm光发射机转换为光信号，分别送往各光节点。从前端到光节点，射频信号经过二次电光／光电转换(图5．3．1-2)；
图5．3．1-2  两级光纤链路HFC系统框图
3  数字基带方式应采用SDH／WDM光传输技术。数字基带节目信号从前端经SDH自愈环网送到分前端后，从ADM的支路侧输出N×DS3。经适配器转换还原为DVB／ASI MPTS，经QAM调制器调制并混合后输出至HFC光发射机(图5．3．1-3)。
图5．3．1-3  基带SDH城域干线网系统框图
5．3．2  城市有线电视网络HFC体系的城域干线网宜采用HFC方式，当HFC光传输技术不能满足信号传输质量要求时，可采用基带SDH方式；省级及以上有线电视网络应采用数字基带SDH／WDM方式或TS over IP方式。
5．3．3  设计SDH城域干线网时，应根据网络节点的分布状况合理决定网络的拓扑结构，并应符合下列规定：
1  网络应设计成一个或多个SDH自愈环；不易成环的节点应以双路由的方式接入自愈环。网络传输容量应为STM-16或STM-64；
2  当SDH的传输容量不能满足业务要求时，可在网络路由上建设OTN／WDM数字传输网，将SDH的业务转移至OTN／WDM平台；
3  城域波分复用可采用DWDM或CWDM技术。
5．3．4 HFC城域干线网分前端至前端的数据上行通道宜采用工作波长为1310nm的光传输设备，也可采用波分复用设备，信号从光节点上行至分前端或者前端；采用数字基带SDH／WDM技术的城域干线网应通过内置的MSTP平台提供数据回传通道。采用混合体系的有线电视网络应利用数字基带传输交换平台实现HFC的数据上行。
5．3．5  城域干线网物理网络的拓扑结构应根据网络中分前端的数量以及前端与分前端之间的位置关系合理确定，可选择下列拓扑结构中的任意一种或任意两种的组合：
1  路由走向环型／物理连接星型；
2  路由走向网格型／物理连接星型；
3  环型；
4  网格型或者部分网格型。
5．3．6  总前端与每个分前端之间的光纤芯数不应少于36芯。
5．3．7  分前端应设置在用户集中的地方；城市覆盖时分前端与每个光节点的距离不宜超过5km，所覆盖的光节点不宜超过300个。
5．4  接入分配网
5．4．1  接入分配网的光传输层应符合下列规定：
1  可采用星型拓扑结构；
2  宜采用光交接箱对传输光缆配纤；
3  分前端到社区分光点、社区分光点到楼头光节点间的光缆布线宜采用星型拓扑结构，且多级星型结构的级联数不宜超过两级；光缆敷设时宜采用同管道／杆路的原则；
4  分前端至每个社区光节点应设置不少于8芯光纤；至每个楼头光节点应设置4芯～8芯光纤。
5．4．2  接入分配网电缆分配层应符合下列规定：
1  应采用分支分配结构和等功率电平分配设计，分支分配器空载输出口应加装75Ω阻抗匹配负载；
2  宜采用无源集中分配到户方式；特殊情况下光节点后所设置的延长放大器不应超过二级；
3  应采用同轴电缆集中供电方式对光站、电缆放大器等有源设备供电，供电器宜采用60V或90V交流输出。
5．4．3 DOCSIS组网方式应符合下列规定：
1  当下行采用单级光纤链路HFC方式时，CMTS可布置于前端或光节点(图5．4．3-1和图5．4．3-2)；
2  当采用两级光纤链路HFC方式时，CMTS除可布置于前端或光节点外，还可布置于分前端(图5．4．3-3)；
图5．4．3-1  单级光纤链路HFC方式下CMTS前端部署系统框图
图5．4．3-2  单级光纤链路HFC方式下CMTS光节点部署系统框图
图5．4．3-3  两级光纤链路HFC方式下CMTS分前端部署系统框图
3  用户数不低于10万户的网络其CMTS应布置于分前端；不设分前端的网络其CMTS应布置于前端；设置了分前端且用户数低于10万的网络，其CMTS可布置于前端或分前端；当CMTS布置于光节点时，宜采用C-DOCSIS技术组网；
4  每个光节点服务的用户数应根据用户覆盖规模、业务终期需求设计，但不宜超过200户；对双向业务需求较高的小区应采取配置多输出口光站、增加交互频点、增加光节点数量、采用FTTH组网等方式进行设计；
5  光节点下行出口射频电平应根据所选设备性能和下行链路损耗要求设计，上行入口射频输入功率应按每Hz固定功率法设计；
6  电缆分配网同一光节点下任意两个用户终端之间的下行链路损耗差不应超过8dB；用户终端至单位增益点的上行链路损耗不应超过30dB，同一单位增益点下任意两个用户终端之间的上行链路损耗差不应超过6dB；
7  DOCSIS网络性能和设备指标应符合版本2．0、3．0和3．1的规定。C-DOCSIS网络性能和设备指标应符合《NGB宽带接入系统C-DOCSIS技术规范》GY／T 266的规定。
5．4．4 FTTH组网方式的网络性能和设备指标应符合本标准第9章FTTH接入分配网的规定。
5．4．5  EOC组网方式的网络性能和设备指标应符合现行行业标准《NGB宽带接入系统HINOC传输和媒质接入控制技术规范》GY／T 265或《NGB宽带接入系统C-HPAV系统技术规范》GY／T 269的规定。
5．4．6  光节点、放大器、分支分配器宜设置在其所覆盖用户的几何中心。
5．4．7  接入分配网防雷接地应符合下列规定：
1  室外安装的设备应做到良好接地，其接地电阻不得大于10Ω；
2  在建筑物竖井内安装的有源设备应利用建筑物接地系统接地；
3  系统中的光收发设备、供电器、光交接箱的外壳应接地；光缆加强芯、架空光缆接续护套应接地；
4  架空电缆吊线两端和架孔电(光)缆线路中的金属管应接地；
5  线路采用钢绞线、金属线槽或钢管敷设时，钢绞线、金属线槽或钢管应保持连续的电气连接，并应在两端接地；
6  防雷接地设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定。
5．5  网络管理
5．5．1 HFC网络应利用其上行通道建立网管系统；采用HFC和数字基带传输交换的叠加或融合体系的网络则应利用IP网络建立网管系统。网管系统应完成对网络中视音频编码复用系统、条件接收系统、用户管理系统、QAM调制器和HFC光电传输设备的集中管理。
5．5．2  应对分前端机房传输系统进行监控，具备双向功能的网络应配置传输网管系统，实现对光节点、放大器、交换机、光线路终端和接入终端等双向设备的监控。
5．5．3 HFC网络管理系统应包括下列内容：
1  配置管理：完成网络中设备和模块的端口配置及环境监控配置，设置并查看受控网元的管理状态，完成软件升级；
2  故障管理：对所有网元以轮询方式监测，发现故障后判定位置并以自动或手动方式切换备份，产生事件数据并记录上报；网管系统宜与城市的地理信息系统相关联，以便迅速确定故障发生地点；
3  性能管理：采集、处理测量数据，分析测量结果，采取控制措施，改善和优化网络的总体性能水平；
4  安全管理：设置前端播出标识码生成和识别系统。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  宽带IP网络
6．1  一般要求
6．1．1  宽带IP网络应符合下列基本要求：
1  网络设备和系统应具备对IPv6的支持能力，当系统从IPv4向IPv6迁移时，应能实现平滑升级；
2  网络设备的关键部件、模块、板卡和端口应具备可扩展性；
3  网络系统的带宽、交换处理和业务支撑能力应具备可扩展性；
4  网络设备应支持冗余、备份、软硬切换和网络线路保护功能，当设备或线路发生故障时，可采用灵活的保护策略和保护机制恢复运行；
5  互联网出口路由器、出门核心交换机、出口防火墙、域名系统、认证和计费系统、安全系统、管理系统应热备冗余或负载分担工作。
6．1．2  互联网出口应符合下列规定：
1  互联网出口路由器应设置在省干线网、地市网络前端或核心节点上；出口带宽应根据网络流量的实际需求确定；当出口流量达到出口带宽的70％时，出口带宽应扩容；
2  出口路由器应采用负载均衡措施连接多个互联出口；
3  应设置独立的网络出口路由设备与NAT设备；出口路由设备与NAT设备可采用各自独立的设备，也可采用内置NAT功能板卡的出口路由设备。
6．1．3  域名解析系统应符合下列规定：
1  网络中应设置DNS域名解析服务器；可采用省、地市两级域名解析，也可只设地市一级域名解析；当采用两级域名解析时，宜在省级IP干线网内重要骨干节点设置若干顶级DNS，在地市网设置省二级DNS。
2 DNS设置应符合下列规定：
1)应能对所辖网络下的主机名进行解析；
2)应合理安排，降低域名解析在干线网上的流量；
3)应能查找上级域名服务器与根域名服务器；
4)顶级DNS负责解析的域名范围应包括本网域名的下一级域名。
6．1．4  认证和计费系统应符合下列规定：
1  网络应根据各种业务的特点差异，选择业务终端的接入认证方式和计费系统，管理网内的用户接入和计费。
2  接入认证应具备下列功能：
1)可区分各种终端设备和业务。应根据设备标识区分和隔离不同业务终端设备，依次分配不同网段的IP地址，针对不同的业务作出相应的路由策略，确保不同业务网的设备之间不能够互通，保障各个业务网的安全；
2)应具备通用性。用户携不同业务终端设备在城域干线网内不同服务地点迁移时，业务、终端软硬件配置、用户名和密码不应变动；同时也应具有限制用户终端移动功能；
3)应具有防止IP地址盗用、绑定MAC地址和限制非法MAC地址的能力；
4)接入设备应提供详细的原始数据并满足计费系统要求。
3  业务终端设备应支持DHCP协议栈。
4  计费系统应能实现多种计费方式，对所有收费应用提供完备的计费信息记录和报表。
6．1．5  路由协议选择应符合下列规定：
1  省网络或各地市城域干线网应优先选择设立独立的AS域；
2  用户数低于10万的网络，其IP城域干线网可不设立为独立的AS域，可将其作为一个IGP路由域通过IGP或者静态路由上联到上一级网络；
3  用户数不低于10万的网络，其IP城域干线网可设立为独立的AS域；
4  网络的AS号可采用公有和私有两种方式；在网络内部可采用私有AS号，在网络出口应将私有AS号剥离；
5  网络内部IGP应采用OSPF或IS-IS路由协议；
6  与其他城市的同级网络或上一级IP干线网之间的网际路由应采用BGP-4路由协议；
7  与其他运营商之间的网际路由应采用BGP-4(EBGP)路由协议；
8  与Internet之间的网际路由应采用BGP-4(EBGP)路由协议；
9  当网络内存在多台运行BGP-4的路由器时，其间应运行IBGP协议；
10  全网应采用公有地址和私有地址混合路由方式；
11  所有网络设备应支持各种标准的组播协议。
6．1．6 IP地址分配应符合下列规定：
1  应统一分配IP地址，各地市城域干线网应分配连续的地址空间，相邻地区的地址空间也应连续；相同的业务和功能应分配连续的IP地址空间；
2  地址分配应有灵活性，能满足各种业务的需要；
3  地址空间容量应与业务量相适应；
4  地址划分应有层次性，便于网络互联，简化路由表；
5  应采用可变长子网掩码VLSM技术分配IP地址网段；应采用无类别域内路由协议CIDR，减小路由器路由表的大小；
6  在地址有限的情况下，可用保留地址为用户提供接入服务，但应对其进行地址转换；
7  与互联网连接的设备应使用合法IP地址；
8  应保留一定数量的IP地址。
6．1．7 VLAN规划应符合下列规定：
1  应统一规划VLAN，采用VLAN隔离方式来区分业务分类和业务等级；
2  每个用户和每种业务宜分配不同的VLAN，可采用QinQ方式。
6．1．8  网络主要性能指标要求应符合下列规定：
1  IP包平均传输时延应小于400ms；
2  IP包丢失率不应大于1×10
-3
；
3  端到端总时延应小于120ms；
4 用户接入认证平均相应时间应小于5s；
5  网络应采用MPLS协议和Diffserv来实现QoS；
6  其他指标应符合现行行业标准《IP网络技术要求――网络总体》YD／T 1170的有关规定。
6．2  干线网
6．2．1 IP干线网应包括核心层、汇聚层和接入层，干线网节点可分为核心节点、汇聚节点和接入节点。干线网结构应采用扁平化设计。
6．2．2  IP干线网设备应支持10Gb／s POS、2．5Gb／s POS、40GbE、10GbE、GbE等高速接口，并应支持100GbE接口平滑升级。
6．2．3  核心层设备之间宜采用全连接方式连接，汇聚层设备与核心层设备之间、接入层设备与汇聚层设备之间应采用双归属方式连接。核心节点设备应由主备两套具备集群功能或CLOS多级交换架构的高性能核心路由器构成，应采用负载均担方式架构，主备设备可设置于异地机房。核心节点设备和汇聚节点设备中的主控板应做主备配置。
6．2．4  网络应具备QoS能力，并应支持DiffServ、IntServ或MPLS DiffServ、MPLS TE等协议。
6．3   城域干线网
6．3．1 IP城域干线网应包含核心层、汇聚层和接入层，用户数低于10万的网络可仅含核心层和接入层。城域干线网节点可分为核心节点、汇聚节点和接入节点。网络结构应采用扁平化设计。
6．3．2  IP城域干线网宜采用双平面或多平面网络架构，有效支持各种交互式多媒体应用。
6．3．3  核心节点应同时具备核心层、汇聚层、接入层功能，主要功能应包括下列内容：
1  转发进出IP城域干线网的业务流；
2  转发来自网络中汇聚层、接入层节点的业务流；
3  提供用户业务接入；
4  接入上一级网络。
6．3．4  用户数不低于60万的网络，其核心节点设备应由主备两套具备集群功能的高性能核心路由器组成；用户数低于60万的网络，其核心节点设备宜由主备两台高性能核心路由器组成。主备设备应采用负载分担方式架构，可设置于异地机房。
6．3．5  核心路由器应具备2个互为冗余的10Gb／s POS、2．5Gb／s POS、40GbE、10GbE、GbE上联端口，通过干线网上联到上一级网络。核心路由器可以是下一级IP网络的接入路由设备。
6．3．6  核心路由器应支持L2／L3 MPLS VPN。
6．3．7  用户数不低于10万的网络，其IP城域干线网应在核心节点设置业务路由器和BRAS；业务开展情况需要时也应在汇聚节点设置业务路由器和BRAS。用户数低于10万的网络，其IP城域干线网可仅在核心节点设置业务路由器和BRAS。
6．3．8  汇聚节点由一台高性能业务汇聚交换机构成，主要功能应包括下列内容：
1  转发来自核心层或接入层节点中的业务流，通过与用户接入设备、BRAS、AAA认证设备结合，进行数据流汇聚和分发；
2  扩大核心层节点的业务覆盖范围；
3  提供用户业务接入；
4  实现接入用户的可管理性。
6．3．9  汇聚交换机应以两个不同的路由，采用10GbE或GbE接口分别接入两个不同的核心路由器。
6．3．10  接入节点由用户业务接入设备构成，可为用户接入网络提供业务接入链路。接入设备应至少具备业务管理、资源管理和用户安全保障等功能。
6．3．11  网络应具备服务质量QoS能力，并应支持区分服务体系结构DiffServ、综合服务IntServ或多协议标签交换区分服务MPLS DiffServ体系结构以及多协议标签交换流量工程MPLSTE技术。
6．4  接入分配网
6．4．1  应不断扩大光纤覆盖范围，使IP接入分配网从FTTB向FTTH发展。
6．4．2  宜充分利用HFC体系同轴电缆的带宽优势和网络资源，选择EoC接入技术构建接入分配网。
6．4．3  重要集团客户的接入应采用光纤局域网、MSTP、PTN或E1等专线方式。
6．5  网络管理
6．5．1  在网络的核心节点设置IP网管系统，当网络发展规模有扩展需要时，可在另一个核心节点或分前端设置一套备用网管系统。
6．5．2  网管主要功能应包括下列内容：
1  故障管理：实时监控IP城域干线网的运行状况，采集运行数据，进行统计、分析、处理并显示告警；及时发现网络异常，确定异常发生的原因、性质和位置，采取有效的措施并形成异常报告；
2  配置管理：自动发现网络拓扑结构和网络配置，创建并维护配置数据库；进行网络节点设备、端口、系统软件的配置和更新；完成对网内资源，如带宽、端口和地址等的管理并对配置操作过程形成日志；
3  性能管理：实时监视IP城域干线网的性能，采集性能数据，定期或按需提供宽带城域干线网的各种分析报告，并存档以备查询；
4  安全管理：设置安全管理有关参数，禁止未经授权的访问，保证网络上各种业务的安全性和独立性，包括防网络攻击和防病毒；应根据不同业务对安全的需求，采取物理隔离专用网、链路层的MPLS VPN、网络层的MPLS VPN等相应的安全防范措施；应根据需要采取路由控制、入侵检测、加设安全扫描器以及防病毒和数据加密等安全措施；网络设备用户的标识应唯一；当对网络设备进行远程管理时，应采取必要措施防止鉴别信息在网络传输过程中被窃听；应实现设备特权用户的权限分离；
5  计费管理：为计费系统提供计费原始数据，至少应包括用户信息、端口信息、流量信息、QoS信息。
6．5．3  通信与接口应符合下列规定：
1  网管系统与其网元之间可采用SNMP协议，通过局域网直联方式进行带内管理；随着网络规模和业务量的扩大，可通过专用DCN网连接各网络节点的方式进行带外管理；
2  存在备用网管系统时，主、备网管系统之间的互联应采用网管专用数据通信网进行通信；当不具备专用数据通信网条件时，应以虚拟专用网方式组成内部数据通信网。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  SDH传输网
7．1  数字视频、音频信号接口
7．1．1  演播室输出数字视频／音频接口应符合下列规定：
1  数字广播信号应符合现行行业标准《演播室数字音频参数》GY／T 156、《演播室数字音频信号接口》GY／T 158和现行国家标准《多声道数字音频编解码技术规范》GB／T 22726的规定；
2  标准清晰度数字电视信号应符合现行国家标准《演播室数字电视编码参数规范》GB／T 14857、《标准清晰度电视4：2：2数字分量视频信号接口》GB／T 17953和现行行业标准《数字分量演播室的同步基准信号》GY／T 167的规定；
3  高清晰度数字电视信号应符合现行行业标准《高清晰度电视节目制作及交换用视频参数值》GY／T 155和《演播室高清晰度电视数字视频信号接口》GY／T 157的规定。
7．1．2  压缩编解码格式应符合下列规定：
1  视音频信号的压缩编解码应采用MPEG-2、H．264或AVS标准；
2  采用MPEG-2压缩编解码时，应符合现行国家标准《信息技术  运动图像及其伴音信息的通用编码  第1部分  系统》GB／T 17975．1、《信息技术  运动图像及其伴音信息的通用编码  第2部分  视频》GB／T 17975．2和《信息技术  运动图像及其伴音信息的通用编码  第3部分  音频》GB／T 17975．3的规定；
3  采用H．264压缩编解码时，应符合H．264／MPEG-4 AVC(活动图像专家组-4的高级视频编码)相关建议的规定；
4  采用AVS压缩编解码时，应符合现行国家标准《信息技术 先进音视频编码  第2部分：视频》GB／T 20090．2及现行行业标准《广播电视先进音视频编解码  第1部分：视频》GY／T 257．1的规定。
7．1．3  数字视频／音频信号的传输接口应符合现行国家标准《MPEG-2信号在SDH网络中的传输技术规范》GB／T 19263和《广播电视光缆干线同步数字体系(SDH)传输接口技术规范》GB／T 17881的规定，其接口采用DS3，传输速率为44．736Mbit／s。
7．2  传输速率及接口
7．2．1  SDH传输体系的物理层为STM，传输比特率包括STM-1(155520kbit／s)，STM-4(622080kbit／s)，STM-16(2488320kbit／s)，STM-64(9953280kbit／s)。其中的STM-1应由3个DS3或63个E1映射而成，不采用由3个E3(34368kbit／s)映射的方式。
7．2．2  光群路接口参数应符合现行国家标准《同步数字体系(SDH)光缆线路系统进网要求》GB／T 15941的规定，速率等级为STM-16和STM-64的光接口参数，应符合表7．2．2的规定。
表7．2．2  光接口参数
注：*表示待国际标准确定；―表示不作要求。
7．3  误码和抖动性能指标
7．3．1  光纤数字传输线路ESR、SESR、BBER 27500km端―端误码性能指标应符合表7．3．1的规定。我国光缆传输规定的国内部分参考电路为3450km，国内部分参考电路总指标等于端―端指标乘以18．4％；而每公里指标等于端―端指标乘以0．0055％。
表7．3．1  27500km端―端误码性能指标
注：*表示待国际标准确定。
7．3．2 SDH网络输出口和数字段输出口的最大允许输出抖动性能指标应符合表7．3．2的规定。表中括号内数值应为数字段输出口的最大允许输出抖动指标，为数字段中网元时钟同步工作且输入信号无抖动时的输出抖动。
表7．3．2 SDH网络输出口和数字段输出口最大允许输出抖动
注：1  UI为抖动幅度单位间隔；UI
p-p
为抖动峰峰值；
2  对于STM-1，UI＝6．43ns；对于STM-4，UI＝1．61ns；对于STM-16，UI＝0．402ns；对于STM-64，UI＝0．100ns；
3  带通滤波器B
1
，截止频率为f
1
和f
4
；
4  带通滤波器B
2
，截止频率为f
3
和f
4
。
7．4  网络管理
7．4．1  应在网络前端设置SDH网络管理中心，完成SDH网络的管理功能。当网络发展规模需要时，可在一个分前端设置一个备用网管中心。
7．4．2  网络管理系统的网关接口协议宜按现行行业标准《广播电视SDH干线网管理接口协议规范》GY／T 144的规定执行。
7．4．3  网络管理系统应包括下列内容：
1  故障管理：具备设备故障诊断、故障定位、故障隔离、故障改正以及路径测试功能；
2  配置管理：实现网元的建立、删除、修改及初始化；通道的交叉连接和配置；时钟源优先级的选择和同步时钟源的设定；网元状态检测和控制；保护倒换参数的设置、存储、检索和改变；实现路径保护和路径恢复等功能；
3  性能管理：对误码性能参数进行自动采集和分析；同时应对所有网络终端进行性能监视；存储和报告15min和24h两类性能事件数据；报告“当前”和“近期”两种性能监视数据；支持近端或远端环回测试功能；
4  安全管理：具备身份验证、访问控制和授权、数据机密性保护、数据完整性保护、审核追踪和告警上报功能；
5  计费管理：为计费系统提供计费原始数据，至少应包括用户信息、端口信息、流量信息、QoS信息；具有连续30灭的存储记录可供调用。
7．4．4  通信与接口应符合下列规定：
1  网管硬件平台应采用服务器单机工作方式或客户／服务器工作方式；操作系统宜采用UNIX；
2  网管系统与位于各网络节点的设备网元之间应以SDH的ECC(嵌入式通信通道)进行网管数据互联；
3  当建有备用网管中心时，主、备用网管中心之间的互连应优先采用DCN网络进行带外管理；在无DCN网时，可在网络中以E1方式组成的内部DCN进行带内管理；DCN网可以由X．25、帧中继或DDN组建；
4  基于SDH的多业务传输设备管理系统的管理对象应包括SDH、ATM、以太网；网元间通过ECC协议栈或TCP／IP 协议栈通信；具体指标应符合现行行业标准《基于SDH的多业务传送节点技术要求》YD／T 1238中的有关规定。
7．5  MSTP应用要求
7．5．1  新建的SDH传输系统应支持MSTP功能，在一个传输平台上应同时支持TDM、ATM、以太网等业务的接入、处理和传输。MSTP系统应符合现行行业标准《基于SDH的多业务传送节点技术要求》YD／T 1238的规定。
7．5．2  MSTP应支持以太网业务透明传输，应包括以太网MAC帧和VLAN标记等。
7．5．3  SDH传输系统应支持虚级联和链路容量自动调整LCAS机制，支持多点到多点的连接，支持用户隔离和带宽共享、SLA增强、阻塞控制，公平接入等。
7．5．4 MSTP应在SDH环中分配指定的带宽用于传送以太网业务，并具备下列功能：
1  带宽可配置；
2  带宽具有统计复用功能，环中各节点端口的带宽可做到动态分配；
3  在不需要SDH保护机制介入的情况下，应实现以太网分组环小于50ms的业务保护。
7．5．5  对10Mbit／s、100Mbit／s、1000Mbit／s数据业务应具有端到端的QoS保障。
7．5．6  MSTP宜实现业务分类、带宽管理、空间重用和环网保护，应具有网络拓扑结构自动发现和更新功能。
7．5．7  城域干线网MSTP核心层应根据网络节点的分布合理设计成一个或多个自愈环(单环／多环相交／多环相切拓扑结构)；网络传输容量应为STM-16或STM-64；城域干线网MSTP汇聚层可采用星型／树型链路拓扑结构，传输容量不应低于STM-16。

=== 来源章节: 08.htm ===

8 WDM／OTN传输网
8．1  一般要求
8．1．1  光波分复用(WDM)系统从应用场合上可分为长途WDM和城域WDM。
8．1．2  长途WDM可根据传输距离和传输容量，采用单波容量为2．5Gbit／s的n×2．5Gbit／s系统，单波容量为10Gbit／s的n×10Gbit／s系统，单波容量为40Gbit／s的n×40Gbit／s系统，以及单波容量变为100Gbit／s的系统。系统应符合以下现行行业标准规定：《光波分复用系统总体技术要求(暂行规定)》YDN 120、《光波分复用(WDM)终端设备技术要求―16×10Gb／s、32×10Gb／s部分》YD／T 1273、《光波分复用系统(WDM)技术要求―160×10Gb／s、80×10Gb／s部分》YD／T 1274和《N×40Gbit／s光波分复用(WDM)系统技术要求》YD／T 1991和《N×100Gbit／s光波分复用(WDM)系统技术要求》YD／T 2485。
8．1．3  城域WDM系统应符合现行行业标准《城域光传送网波分复用(WDM)环网技术要求》YD／T 1205的规定。
8．1．4  干线网上的OTN宜传输速率为每秒千兆比特以上的大颗粒业务，建设时应选择传输容量在40波、单波容量10Gbit／s以上的系统。城域干线网OTN则可根据业务类型选择小容量的系统。光传送网技术应符合现行行业标准《光传送网(OTN)网络总体技术要求》YD／T 1990的规定。
8．1．5  国家干线网宜采用传输容量在单纤80波、单波容量100Gbit／s以上的OTN系统。省干线网宜采用传输容量在单纤80波、单波容量10Gbit／s以上的OTN系统。
8．2  长途WDM系统
8．2．1  WDM系统以193．1THz为绝对频率参考(AFR)，其光载波频率间隔应为50GHz或100GHz。16波、32波或40波的WDM系统应从本标准附录C中规定的信道中选择相应的16个、32个或40个光信道，其相邻信道的中心频率间隔应为100GHz；80波WDM系统的80个光信道也应采用本标准附录C中规定的信道，其相邻信道的中心频率间隔应为50GHz。
8．2．2  160×10Gbit／s的WDM系统应采用波长间插技术，同时使用C波段和L波段的160个波长，波段内的波长间隔为50GHz。C波段80个光信道的中心频率应符合本标准附录C的规定，L波段80个光信道中心频率则应符合本标准附录D的规定。
8．2．3  光监控通道宜采用EDFA工作频带带外1510nm方式，也可采用带内方式。
8．2．4 WDM系统中心频率偏移应符合表8．2．4的规定。
表8．2．4  中心频率偏移
注：1  M表示多跨段WDM系统，S表示单跨段WDM系统；
2 n表示WDM系统所支持的最大波长数量；
3  x表示WDM系统所支持的最大跨段数量；
4  W表示WDM系统所支持的跨段损耗值(dB)，包括A、B、C共3个代号，其含义分别为：A对于多跨段表示跨段损耗为22dB，单跨段表示跨段损耗为44dB；B对于多跨段表示跨段损耗为27dB，单跨段表示跨段损耗为55dB；C对于多跨段表示跨段损耗为33dB；
5 z表示WDM系统所支持的光纤类型，其值可以取652．655，分别代表系统使用G．652，G．655光纤。
8．2．5  光纤的色散应包括常规色散和偏振模散PMD。采用G．652光纤的2．5Gbit／s系统的最大色散应符合表8．2．5-1的规定。采用G．652光纤的80波或160波10Gbit／s系统，在配置常规带外FEC、无拉曼放大器情况下，其最大色散应符合表8．2．5-2的规定。
表8．2．5-1  2．5Gbit／s系统在G．652光纤最大色散值
注：1 M表示多跨段WDM系统；
2  n表示WDM系统所支持的最大波长数量；
3  A和C表示WDM系统所支持的跨段损耗值(dB)，其含义分别为：A对于多跨段表示跨段损耗为22dB；C对于多跨段表示跨段损耗为33dB；
4  652表示WDM系统所支持的光纤类型，其值代表系统使用G．652光纤。
表8．2．5-2  10Gbit／s系统在G．652光纤最大色散值
注：1  M表示多跨段WDM系统；
2  A和B表示WDM系统所支持的跨段损耗值(dB)，其含义分别为：A对于多跨段表示跨段损耗为22dB；B对于多跨段表示跨段损耗为27dB；
3  652、655表示WDM系统所支持的光纤类型，其值分别代表系统使用G．652，G．655光纤
8．3  城域WDM系统
8．3．1  城域WDM系统宜采用OADM设备。
8．3．2  系统应工作于双纤双向、开放式系统，工作波长范围为C波段(1528nm～1565nm)。系统可承载SDH、ATM、IP POS、OTN或以太网业务。
8．3．3  系统应以193．1THz为AFR，其相邻光载波的频率间隔应为50GHz或100GHz。40波城域WDM系统的中心频率应符合附录E的规定；32波、16波系统中各载波的中心频率也应从本标准附录E中选择。
8．3．4  光监控通路的波长宜为(1510±10)nm。光监控通路的信号速率可选择STM-1(155Mbit／s)、E1(2Mbit／s)、10Mbit／s、100Mbit／s以太网以及不低于2Mbit／s的其他速率。
8．3．5  城域WDM所承载的SDH和OTN业务的误码性能要求为：24h无误码；所承载的以太网透传业务的丢包率性能指标要求为：在90％线路吞吐量和随机包长条件下24h无丢包。
8．3．6  城域WDM所承载的SDH信号网络输出口抖动性能应符合表8．3．6-1的规定；所承载的OTN信号网络输出口抖动性能应符合表8．3．6-2的规定。
表8．3．6-1  WDM所承载的SDH网络输出口最大允许输出抖动
表8．3．6-2 WDM所承载的OTN网络输出口最大允许输出抖动
8．3．7  网络承载的SDH接门的输出漂移应小于现行国家标准《数字同步网接口要求》GB／T 15837中规定的输出漂移网络限值。
8．4 WDM网络管理
8．4．1  WDM网管系统的协议栈应符合现行行业标准《Q3和X接口的底层协议框架》YD／T 912的有关规定和《Q3和X接口的高层协议框架》YD／T 947的有关规定。采用的信息模型宜按现行行业标准《电信管理网(TMN)通用网络信息模型》YD／T 871的有关规定执行。
8．4．2  网管系统应在一个平台上管理光放大器、波分复用／解复用器、波长转换器(OTU)等系统设备，应同时具备对系统传输性能的监控能力。
8．4．3  网络管理系统应包括下列内容：
1  故障管理：对WDM系统进行故障诊断、故障定位、故障隔离、故障改正以及路径测试；
2  性能管理：实现长途波分再生段的误码性能的监测和管理，实现城域波分端到端光通道的性能数据采集；具备15min和24h性能数据报告、存储和转储功能，具备光通道性能数据统计分析功能；对监控信道的误码性能参数进行监测和管理；
3  配置管理：按用户要求以图形方式在网元管理系统屏幕上完成功能；网元(NE)的初始化设置；建立和修改网络拓扑图；配置网元状态；NE的状态和控制；实际网络的配置。
4  安全管理：用户级别管理，权限控制管理，系统独占性要求，用户变更管理，操作日志管理。
8．4．4  系统的通信与接口应符合本标准第7．4．4条第1款、第3款的规定，系统网元与网元之间的通信应通过OSC中的DCC通道进行。
8．5 OTN系统
8．5．1  用户数不低于60万户的有线电视网络，其干线网宜采用OTN技术建设。
8．5．2  OTN系统接口、信号结构与映射应符合现行行业标准《光传送网(OTN)接口》YD／T 1462、《通用成帧规程(GFP)技术要求》YD／T 1443和《光传送网(OTN)网络总体技术要求》YD／T 1990的有关规定。客户信号应包括GbE／10GbE、STM-16、STM-64、STM-256、100Gbit／s等。OTN信号在网络节点处的OTU类型和比特率等级应符合表8．5．2的规定。
表8．5．2 OTU类型和比特率等级
8．5．3  ODUk调度功能应支持ODUk(k＝0、1、2、2e、3、4)交叉连接，可根据网络层次要求选择单个或多个调度颗粒；交叉连接调度单元应提供硬件冗余保护能力，ODUk主备交叉倒换时间应小于50ms。交叉处理应不影响信号的特征信息(透明交叉)。通过系统交叉配置，支持线路保护和业务广播的功能。
8．5．4 OTN设备应符合下列规定：
1  ITU-T和相关国家标准对WDM设备的一般规定；
2  现行行业标准《光传送网(OTN)接口》YD／T 1462中的开销规定；
3  现行国家标准《光传送网体系设备的功能块特性》GB／T 20187中关于告警处理流程的有关规定；
4 宜提供域间接口(IrDI)，应实现不同制造商WDM设备对接。
8．5．5  OTN网络应提供基于电层或光层的业务保护功能，光层保护可采用1＋1光通道保护、1＋1光线路保护和光波长共享保护(OCh SPRing)；电层保护可采用基于ODUk层的光子网连接保护(SNCP)和ODUk环网保护(ODUk SPRing)。
8．5．6  网络倒换性能应符合下列规定：
1  对于1＋1保护类型，一旦系统检测到启动倒换事件，保护倒换应在50ms内完成；
2  对于环网保护类型，若系统配置满足光纤长度小于1200公里、节点数不大于16个且节点处于空闲状态时，当出现单跨段故障时，一旦系统检测到启动倒换事件，保护倒换应在50ms内完成。
8．5．7  OTN传输系统的网络管理系统应符合现行行业标准《WDM光缆通信工程网管系统设计规范》YD／T 5113和《光传送网(OTN)网络总体技术要求》YD／T 1990中网络管理的有关规定，并应符合下列规定：
1  电层提供的维护和管理信号应包括定位监控、连通性监控、维护信息显示、信号质量监控；
2  应建设集中化的传输综合网管，应建设网元层和子网层制造商网管；制造商网管应开放北向接口，使设备能够接入综合网管。
8．5．8  光监控信道OSC应采用一路独立信号用于传送光传送模块(OTM)开销信号。
8．5．9  误码性能指标应符合现行行业标准《光传送网(OTN)工程设计暂行规定》YD 5208的有关规定。
8．5．10  OTN承载以太网的性能指标应符合表8．5．10的规定。
表8．5．10 OTN承载以太网性能指标
8．5．11  光信噪比指标应符合现行国家标准《波分复用(WDM)光纤传输系统工程设计规范》GB／T 51152的有关规定。
8．5．12  OTN抖动指标应符合现行行业标准《光传送网(OTN)工程设计暂行规定》YD 5208的有关规定。
8．5．13  OTN传输网与用户网络的互联宜采用OTUk接口，不具备OTUk接口时也可采用STM-N接口或者以太网接口互通。
8．5．14  不同制造商的OTN网络管理域宜通过OTN的IrDI接口互通；不具备OTN IrDI互通条件时，可采用非OTN的IrDI接口互通。不同制造商设备的光接口应用代码应保持一致。
8．5．15  OTN与传统WDM的网间互联宜采用现行行业标准《光传送网(OTN)接口》YD／T 1462中规定的接口。

=== 来源章节: 09.htm ===

9  FTTH接入分配网
9．1  系统架构
9．1．1  FTTH接入分配网宜采用EPON、GPON技术组网，同时应关注下一代EPON、GPON技术的标准发展和设备商用进程，包括10GEPON(IEEE892．3av)、XG-PON1(ITU-T G．987系列10Gb／s GPON)等。EPON应符合现行行业标准《接入网技术要求――基于以太网方式的无源光网络(EPON)》YD／T 1475的规定，采用以太网封装。GPON应符合现行行业标准《接入网技术要求――吉比特的无源光网络(GPON)》YD／T 1949系列标准的规定，采用ATM、GEM封装。
9．1．2  FTTH接入分配网(图9．1．2)应由OLT、ODN和ONT组成，通过网管系统实现对三部分的统一管理。OLT可布置在分前端、具备分前端功能的前端或数字基带传输交换体系平台接入节点机房，ONT设置于用户家中。
图9．1．2 FTTH结构及参考位置图
9．1．3 EPON和GPON均应采用单芯光纤同时传送上行、下行光信号，其中上行光工作波长应为1260nm～1360nm，下行光工作波长应为1480nm～1500nm(图9．1．3)。
图9．1．3  双纤FTTH结构图
注：其中λ
1
为下行波长，λ
2
为上行波长；另外一根光纤用于传输下行的A平台模拟调制的CATV RF光信号。
9．1．4  当FTTH必须利用承载HFC平台HFC下行光信号的一芯光纤实现入户时，系统应采用单纤三波长波分复用方式构建(图9．1．4)，并应考虑光信号的受激拉曼散射(SRSC)效应对传输性能的影响。
图9．1．4  单纤三波长FTTH结构图
注：图中的λ
3
波长范围为1540nm～1560nm，用于传输下行的CATV RF光信号。
9．1．5  EPON的ODN宜采用32路分光，GPON的ODN宜采用64路分光。
9．1．6 PON的系统保护方式包括馈线光纤保护、主干链路保护和全保护三种(图9．1．6-1、图9．1．6-2和图9．1．6-3)；PON宜采用馈线光纤保护或主干链路保护，特殊情况下可采用全保护。
图9．1．6-2  主干链路保护方式图
图9．1．6-3  全保护方式图
9．1．7  ODN网络宜采用树形结构，采用一级分光或二级分光方式(图9．1．7)。
图9．1．7  ODN网络结构示意图
9．2  业务和接口要求
9．2．1  FTTH应支持IP数据、POTS或VoIP语音业务、广播式和交互式视频业务。
9．2．2 SNI应支持GbE，可支持10GbE、10／100 Base-T；其中GbE接口应符合IEEE802．3规定，可以在1000 Base-LX、1000 Base-SX、1000 Base-CX、1000 Base-T中任选。上述以太网接口应至少配置2个，且应支持链路汇聚功能。
9．2．3  SNI可支持E1、CATV RF和V5．2接口。
9．2．4 UNI应支持10／100Base-T接口，可支持E1、CATV RF和普通电话Z接口。
9．3  系统性能
9．3．1  FTTH接入分配网在IP城域干线网的支持下，平均每用户下行接入速率不应低于30Mbit／s。基于IP的网络性能指标应符合现行行业标准《IP网络技术要求――网络性能参数与指标》YD／T 1171接入网部分的规定。
9．3．2  当系统仅承载以太网IP业务时，在90％系统吞吐量的情况下，以太网业务的24h长期丢包率应为零。
9．3．3  系统应能区分不同类型业务的优先级，上行方向应能根据SLA协议保证高优先级业务的QoS，下行方向支持带宽控制功能，最小带宽分配粒度不应大于1Mbit／s。
9．3．4  系统应支持组播功能。
9．3．5  系统应支持IEEE 802．1Q协议，应支持按照端口划分VLAN，可支持VLAN嵌套功能。
9．3．6  系统应支持各ONT之间的二层隔离。
9．3．7  系统应支持基于端口或MAC地址的Ethernet数据帧过滤。
9．3．8  系统应支持对广播帧和组播帧的抑制功能。
9．4  安全认证
9．4．1  用户认证可由OLT上联的接入点设备完成，当OLT支持用户认证时，应支持基于以太网的点对点通讯协议PPPoE、基于局域网交换机和无线局域网接入点的认证协议或应用层加动态主机配置协议DHCP等认证方式。
9．4．2  应支持用户端口IP地址与MAC地址绑定。
9．4．3 PON设备应在下行方向支持对用户单播数据进行加密，下行组播业务和上行数据可不加密。
9．4．4  基于EPON的OLT应具备根据ONT的MAC地址对其进行合法性认证的能力；GPON的OLT应具备根据ONT的序列号对其进行合法性认证的能力，可支持同时采用序列号和密码进行合法性认证。
9．4．5 PON应支持组播权限控制功能，阻止非法用户获取组播业务。
9．5  主要设备要求
9．5．1  设计时应根据用户规模和ODN的规划计算出OLT设备PON口的理论数量，然后按1．2倍～1．3倍冗余配置。
9．5．2 OLT应配置两块主控板，具备热备份功能。在主备倒换过程中不应发生业务配置和业务连接差错。应配置两路电源模块，具备热备份功能。当任一路模块发生故障时自动倒换。
9．5．3 OLT应具备向10G EPON平滑升级和与GPON共平台的能力。
9．5．4 OLT应具有流量管理和控制功能，应支持动态带宽分配机制(DBA)。
9．5．5  光分路器OBD宜采用全带宽，工作波长范围宜为1260nm～1650nm。
9．5．6 OBD宜采用均匀分光型的平面波导型光分路器。当不同传输距离对光功率分配有特殊需求时，可采用非均分光分路器。
9．6  网络管理
9．6．1  网络管理系统应具备对OLT、ODN、ONT集中管理功能，具备配置、故障、性能和安全管理能力。网络管理系统应支持对ONT的远程管理。
9．6．2 当系统采用GPON时，应对ONT进行故障、配置、计费、性能、安全性管理。
9．6．3  应具备ODN指示、环回和链路监测功能。
9．6．4 OLT应支持带外管理和带内管理方式，带外访问方式应提供所有带内访问方式的功能，带外访问方式应实现访问控制，防止非授权访问。
9．6．5  网络管理系统应包括下列内容：
1  配置管理：完成网络中设备的接口配置及环境监控配置；设置并查看受控设备的管理状态，完成软件升级；
2  故障管理：对所有设备以轮询方式进行监测，对OLT设备发现故障后判定位置并以自动或手动方式切换备份，产生事件数据并记录上报；网管系统宜与城市的地理信息系统相关联，以便迅速确定故障发生地点；
3  性能管理：采集、处理测量数据，分析测量结果，采取必要的控制行动，改善和优化网络的总体性能水平；
4  安全管理：具有权限管理和日志管理功能，对敏感信息、数据库、配置数据和ONT终端用户信息，只能由有授权的个人和管理系统进行操作；对越权操作系统应记录相关信息并报警。
9．7  光纤光缆技术要求
9．7．1  从OLT输出到楼内光配线箱之间应采用G．652D层绞光缆，室外部分应采用地下通信管道敷设方式。从楼内光配线箱到用户家庭配线箱之间宜采用G．657A蝶型光缆，进入每户家庭配线箱的光纤应为1芯或2芯。
9．7．2  光缆在局端成端及室外接续时应采用熔接方式，在光分配点成端应根据安装环境采用熔接或冷接方式。
9．7．3  光通道损耗应符合表9．7．3的规定。
表9．7．3  光通道损耗
9．7．4 OLT输出点和ONT输入点之间光链路总回波损耗应大于32dB；当采用单纤三波方式下传CATV射频时，所有离散反射损耗应大于55dB。
9．7．5  光分路器放置在光交接箱或汇聚点时，容量可按需配置。光分路器放置在楼道时，容量应按设计的终期指标配置。
9．7．6  居民住宅区到用户家庭配线箱之间光纤光缆的配置、接续和光交接箱、配线箱设置应符合现行国家标准《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846的规定。

=== 来源章节: 10.htm ===

10  机房要求
10．1  建    筑
10．1．1  有线电视网络的前端、分前端用房可分为主要技术用房、辅助技术用房、运行维护和技术管理用房，其中主要技术用房的名称及功能应符合表10．1．1的规定。独立于前端的核心节点、独立于分前端的汇聚节点可仅包含技术用房。
表10．1．1  主要技术用房功能及设备配置
10．1．2  技术用房的净空高度和地面荷载应符合表10．1．2的规定。
表10．1．2  技术用房的净空高度和地面荷载
10．1．3  有人值守的设备机房和辅助区，在主要设备系统停机状况下，主操作员位置测量的噪声值应小于65dB(A)。值班室和控制室的噪声值不大于62dB(A)。
10．2   防雷与接地
10．2．1  建筑物防雷与接地应符合下列规定：
1  有线电视网络前端、分前端、核心机房和汇聚机房的防雷接地系统应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057和《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343的有关规定，按照第二类防雷房屋建筑进行设计和建设；接地系统宜采用工作接地、保护接地和防雷接地三地合一的综合接地方式，综合接地电阻不应大于1Ω；
2  接地网应直接利用建筑物、构筑物基础作为接地体；当仅利用建筑物、构筑物基础作为接地体系统的接地电阻不能满足设计要求时，应增设接地体；
3  供配电系统的防雷及接地设计应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
10．2．2  工艺设备防雷与接地应符合下列规定：
1  主要技术用房应预留接地端子，接地电阻不应大于各类接地电阻要求的最小值；
2  通信设备的信号接地和保护接地应共用接地装置，并和建筑物金属结构连通，实现等电位联结；等电位联结及接地方式应按现行国家标准《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343及国家建筑标准设计图集《等电位联结安装》15D502的规定执行；
3  主要技术用房内可使用截面不小于40mm×4mm的铜排作接地干线网，可使用截面不小于25mm×2mm的铜排作接地支线；接地干线网至少应引出2条接地干线，使之与室外接地网可靠电气连接；
4  光缆和电缆在引入机房的入口处应与接地网进行可靠电气连接；
5  进入机房的天线馈线应采取防雷电波侵入及过电压保护措施；
6  主要技术用房的电源配电箱内宜根据需要安装浪涌保护器。
10．3  电    气
10．3．1  电气设计应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052、《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062、《电力工程电缆设计规范》GB 50217、《低压配电设计规范》GB 50054、《通用用电设备配电设计规范》GB 50055及现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定；照明设计应符合现行国家标准《建筑照明设计标准》GB 50034及现行行业标准《广播电影电视工程技术用房一般照明设计规范》GY／T 5061的有关规定。
10．3．2  机房的用电负荷等级及供电要求应符合现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的规定，应根据设备扩展、升级等情况预留备用容量。前端的电源负荷等级应为一级负荷，电源应来自两个不同路由的外电线路，其中至少一路为广播电视专用线路。用户数不低于10万户的有线电视网络前端的两路外电应来自两个不同的变电站。
10．3．3  技术用房的低压配电系统应采用频率50Hz、电压380V、三相五线制，交流电源接地应采用TN-S系统，采用专用配电箱(柜)并应靠近用电设备安装。专用配电箱(柜)应采用双路供电并宜设末端自投装置，宜配备浪涌保护器、电源监测和报警装置，并应提供可接入网管系统的远程通信接口。供电负荷应均匀地分配在三相线路上，三相负荷不平衡度小于20％。
10．3．4  当供电电压的波动幅度超出额定电压值的―10％～＋5％时，应采用调压稳压措施。
10．3．5  前端和分前端应设柴油发电机组及UPS系统。柴油发电机组的容量应满足专业技术设备和主要技术用房照明、空调设施及前端内消防设备的负荷要求，并配置自启动功能。UPS系统容量应满足专业技术设备的用电负荷要求，并应具备自动和手动旁路装置；满负载工作时UPS系统蓄电池的持续工作时间不应低于30min。
10．3．6  设备机房照明设计应符合下列规定：
1  照明分正常照明和应急照明；
2  正常照明在距地0．75m处，媒体内容中心设备机房照度设计不应低于500lx，其他设备机房照度不应低于300lx；
3  应设置备用照明，照度宜为全部正常照明照度的50％。
10．3．7  主要通道及相关房间应根据需要设应急照明，其照度不应低于正常照度的10％。
10．3．8  蓄电池室应采用防爆型安全灯。
10．3．9  不得通过外部网络对智能电源设备进行远程维护。
10．4  暖通空调
10．4．1  技术用房均应设置空气调节系统。
10．4．2  设备机房的气流组织应符合下列规定：
1  空调系统的气流组织应根据机房设备冷却方式、设备布置方式、设备散热量以及温湿度、室内允许气流速度、洁净度、噪声标准等要求确定，并应结合建筑条件综合确定；
2  对机柜或机架高度大于1．8m、设备热密度大、设备发热量大或热负荷大的机房，宜采用活动地板下送风；
3  采用活动地板下送风时，断面风速应按地板下的有效断面积计算；出风口风速不应大于3m／s，与送风空气接触的土建围护结构应采取可靠的卫生、防尘、防漏风和绝热等措施；
4  下送上回、上送上回(或侧回)送风温差宜为3℃～6℃；侧送侧回送风温差宜为6℃～9℃；
5  对单机柜高于5kW散热量的区域，宜采用封闭冷通道或热通道的方式，或采用行间冷却方式。对于散热量较高的设备，应集中在一个专门区域布置，并采取特殊的空调冷却方式。
10．4．3  技术用房的室内温度和相对湿度要求分为三个等级，有人值守技术用房室内温度应符合表10．4．3-1的规定，相对湿度应符合表10．4．3-2的规定。
表10．4．3-1  有人值守技术用房室内温度(℃)
表10．4．3-2  有人值守技术用房室内相对湿度(％)
注：“―”表示不作具体规定，可根据当地实际情况选择合理方式进行处理。
10．4．4  无人值守机房内温度和相对湿度应符合表10．4．4的规定。
表10．4．4  无人值守机房内温度和相对湿度要求
10．4．5  对温度、湿度要求较高的专用库房，如媒体介质库、精密设备器材库等温度和相对湿度应符合表10．4．5的规定。
表10．4．5  专用库房内温度和相对湿度
10．4．6  技术用房的灰尘粒子不能是导电的、铁磁性的和腐蚀性的粒子，在静态条件下测试，每升空气中直径大于或等于0．5μm的悬浮粒子数不应大于18000粒。
10．4．7  空调设备选择应符合下列规定：
1  空调设备的选择应符合运行可靠、使用灵活、经济、节能的原则，综合考虑工程等级、机房的重要性、设备散热量、机房温湿度及洁净度要求；
2  空调通风设备宜选用高效、低噪声、低振动的设备；
3  空调冷冻设备宜采用带风冷冷凝器的空调机；当北方地区采用水冷机组时，在冬季应对冷却水系统采取防冻措施；
4  空调设备的制冷能力应留有15％～20％的余量；
5  设备机房宜选用机房专用精密空调设备，空调系统需要长期连续运行时，应设备用空调设备；异常情况下不应超过上限温度；
6  精密空调设备应带通信接口，通信协议应符合机房监控系统要求，显示屏宜为汉字显示；
7 空调设备的过滤器、加湿器应便于清洗、更换，设备安装应留有维修空间。
10．5  消  防
10．5．1  前端和分前端的防火设计应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016和现行行业标准《广播电视建筑设计防火规范》GY 5067的有关规定。
10．6  动力及环境监控
10．6．1  前端和分前端应设立集中监控系统，应对前端和分前端的动力系统、环境系统、消防系统、保安系统的运行状态及工作参数进行实时监控，系统的监控对象应包括配电、温湿度、烟感、门禁、UPS、空调、电源等。当监控系统检测到故障或参数异常时，应具备声、光、电等报警方式，并应记录历史数据和报警事件；应提供诊断建议和远程监控管理功能。
10．6．2  主要技术用房宜设置24h电视监控和录像，并宜设置出入口控制系统。
10．6．3  前端和分前端的智能化设计应符合现行国家标准《智能建筑设计标准》GB 50314的有关规定。
10．7  媒体内容中心机房
10．7．1  媒体内容中心应建立标准化的广电专业级机房环境，为企业、政府提供服务器托管、租用以及相关增值等方面的全方位服务。
10．7．2  媒体内容中心建设应符合本标准和现行国家标准《数据中心设计规范》GB 50174的有关规定。
10．7．3  综合布线系统设计应符合现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的有关规定。
10．7．4  线缆敷设应符合现行行业标准《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的规定。
10．7．5  用户数不低于60万或者中央、省(自治区)、直辖市、计划单列市、地(市)级媒体内容中心宜设置异地备份系统。
10．7．6  对外通信系统应采用两路路由接入媒体内容中心。
10．7．7  媒体内容中心应采取节能措施，应因地制宜充分利用清洁能源、天然冷源和可再生能源。

=== 来源章节: 11.htm ===

11  配线间与建筑物内配线管网要求
11．0．1  单层及多层建筑内有线电视缆线应采用暗管方式敷设，高层及超高层建筑内缆线宜采用电缆竖井、电缆桥架和暗管相结合的方式敷设。不能采用地下管道、直埋、暗管敷设缆线的区域，可采用架空或墙壁方式敷设缆线。
11．0．2  建筑用地红线内有线电视网络地下管道的容量应根据终期用户规模和业务需求确定，设计时应结合规划区域内综合管道的设置及地理环境条件决定管网的敷设方式和路由；信息源接入时应具备两个路由。
11．0．3  网络缆线的敷设容量应根据终期用户终端规模和业务需求、网络拓扑结构、网络技术体系等确定。
11．0．4  有线电视配线间的设计应符合下列规定：
1  应根据建筑物内有线电视网络结构及建筑物平面图合理决定配线间在建筑物中的数量和位置；配线间应设独立的门，不应与其他房间形成套间；
2  配线间在各楼层的位置宜上下垂直对应；
3  配线间不应与水、暖、气等管道共用井道；
4  配线间应避免靠近烟道、热力管道及其他散热量大或潮湿的设施；
5  配线间不应允许与其无关的管线穿过；
6  配线间可与建筑综合布线系统的电信间合并设置，并应满足现行国家标准《综合布线系统工程设计规范》GB 50311的相应规定。
11．0．5  有线电视工艺管线设计应符合下列规定：
1  应结合暖通、给排水、电气、弱电等基础设施进行管线综合设计；有线电视工艺管线应与强电系统管线分开敷设；
2  宜在建筑物的地下一层或一层设置电缆终端室，在室外场区设置人井，电缆或光缆从室外人井引入电缆终端室；
3  应根据终期用户规模和业务需求预留相应的线缆通道；线缆主通道、支通道和功能分区内部通道应标志明显并相互连通；
4  竖向通道内的管线、线槽应与其他系统分开敷设、并做好标记，采取防虫、防鼠、防腐蚀等措施；敷设在竖井内的竖向管道，其管径及配管根数的选用应满足竖向电缆和相应楼层水平电缆终期发展目标的需求；
5  应设置有线电视电缆／光缆进出机房或配线间的缆线通道；可根据需要采用三层桥架、二层桥架或单层桥架挡板分割等方式分别敷设不同的缆线，桥架的高度不宜大于150mm；
6  光缆／电缆在机房中宜敷设在桥架中，所有桥架的排列应与机房总体布局一致；主桥架和列桥架作为一个整体，应统一结构，统一规格标准；
7  暗配管不应穿越易燃、易爆、高温、高压电、高潮湿及有较强振动的地段或场合，如不可避免时应采取保护措施；
8  敷设暗管宜采用钢管或阻燃聚氯乙烯硬质管，暗管中应预留牵引线；采用钢管在地下层、首层和潮湿场所敷设时，宜采用壁厚不小于2mm；在其他楼层、墙内和干燥场所敷设时宜采用壁厚不小于1．5mm；
9  管内穿放同轴电缆、大对数电缆、4芯以上光缆时，直线管的管径利用率宜为50％～60％，弯曲管的管径利用率宜为40％～50％；穿放4对对绞电缆或4芯及4芯以下光缆的管截面利用率宜为25％～30％，布放缆线在线槽内的截面利用率宜为30％～50％；
10  管线的弯曲半径应符合表11．0．5-1的规定；
表11．0．5-1  管线敷设弯曲半径
注：D为缆芯处圆形护套外径，H为缆芯处扁形护套短轴的高度。
11  暗管与其他管线的最小净距，应符合表11．0．5-2的规定。
表11．0．5-2  暗管与其他管线的最小净距(mm)
注：暗管采用钢管时，与电力线路允许交叉接近，钢管应接地。
11．0．6  有线电视竖井设计应符合下列规定：
1  竖井面积大小应满足竖向线缆和布线间隔及配线设备所需尺寸，并宜留有操作和维修距离；
2  竖井在每层楼层都应装设向外开的具有阻燃防火性能的操作门；
3  竖井设电缆固定爬梯时，其上下固定间隔宜为100mm～500mm；
4  敷设有线电视缆线的竖井不应与水管、燃气管、热力管等共用；
5  当受条件限制不得不与强电合用竖井时，有线电视管网与强电管网应分别布置在竖井两侧，不得不同侧布置时必须采取隔离措施；
6  竖井内应敷设接地干线和接地端子；
7  竖井的各层楼板上应根据需要预留孔洞；线缆敷设完毕后，应采用相当于楼板耐火极限的不燃烧材料对孔洞做防火封堵。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  边界防护策略建议
A．0．1  双向网络的互联网边界防护，可采取下列防护措施：
1  在互联网边界部署外部和内部两级异构防火墙进行安全访问控制；
2  在互联网边界出口路由器处部署IPS和防DDOS等设备；
3  在核心交换设备处部署IDS并及时进行策略更新，监控异常网络行为，实现安全内容审计；
4  外层防火墙外部接口对内安全策略只允许开放对外所必需的服务端口，应只允许互联网区域访问第一层防火墙内提供WEB或指定服务(如邮件系统)的负载均衡设备的虚拟IP地址和服务端口；
5  设备宜部署主机防病毒软件。
A．0．2  内部系统区与双向网络的边界防护，可采取下列防护措施：
1  在边界处部署防火墙策略进行安全访问控制；
2  防火墙对内安全策略应仅允许开放业务系统需要的双向回传通道的相应端口；
3  部署IDS并及时进行策略更新，监控异常行为和异常流量；
4  部署独立日志服务器，内部系统区的日志均保存到独立的日志服务器上，日志服务器除日志服务外关闭其他任何服务，仅允许控制台登录，保证在系统异常时有据可查。
A．0．3  内部系统区的外部专用通道边界防护，可采取下列防护措施：
1  在边界部署防火墙进行安全访问控制；
2  以安全要求通则为基准，各接口分别制定防护策略；
3  部署堡垒机，对内部系统的维护操作必须通过堡垒机验证后操作，内部系统区的主机仅允许堡垒机的IP地址访问，实现对内部系统维护访问的单点控制；
4  各级有线电视网络运营机构应加强对第三方业务、系统和设备提供商的管理，制订相关管理制度，建立规范的业务规划、运行和维护流程。
A．0．4  内部系统区面向用户直接访问的边界防护，可采取下列防护措施和策略：终端用户不得直接访问服务系统后台，可通过设置DMZ区隔离用户与后台系统。终端用户直接访问门户或其他服务系统，如用户接入门户、自服务系统门户、营业厅门户等时，可采取下列防护措施：
1  部署防拒绝服务攻击设备，对进出互联网的流量进行清洗；
2  部署防病毒网关设备，作为企业版防病毒的补充，防止WEB访问带来的安全威胁；
3  部署网页防篡改系统，对DMZ区服务器进行保护；
4  部署用户行为管理系统，监测和控制用户访问系统的操作；
5  部署负载均衡设备，可以采用软件或硬件的方式实现。对于采用硬件设备进行负载均衡的，要求负载均衡器上虚拟IP端口(与防火墙互联的端口)和实际服务器的端口分属不同的区域。如果服务器通过软件方式实现负载均衡，宜将负载均衡服务器与业务服务器分离。
A．0．5  内部系统区与内部公共区边界防护，可采取下列防护措施和策略：
1  在内部公共区边界处部署前置机，对内部系统区的访问通过前置机转发；
2  在内部公共区边界处部署网络流量管理系统实时监控网络中的异常流量，进行带宽限制；
3  网管客户端和网络公司办公网络间应严格禁止数据互访；
4  对网管账号依据申请、审批、分配、审核等流程进行管理和控制；
5  办公终端应部署主机防病毒软件；
6  在该接口边界的网络设备上部署IDS并及时进行策略更新，监控异常网络行为，实现安全内容审计(可以根据各地区实际情况，选择部署)。
A．0．6  内部系统区与内部互联区边界防护，可采取下列防护措施和策略：
1  在IP承载网边界处部署防火墙，防火墙应限制相关业务的端口和IP地址，严禁非内部互联区网段的地址访问内部系统区；
2  在该接口边界核心安全区侧的网络设备上部署IDS并及时进行策略更新，监控异常网络行为，实现安全内容审计。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B  有线数字电视频道配置表
表B  有线数字电视频道配置表
注：1  表中所列的可能受干扰频道情况，一般而言在不同区域频道数目和受干扰程度不同；
2  与航空导航业务频率重叠；
3  与航空通信业务频率重叠。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C   C波段长途WDM波长配置表
表C C波段长途WDM波长配置表

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D   L波段长途WDM波长配置表
表D L波段长途WDM波长配置表

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E   城域WDM系统波长配置表
表E 城域WDM系统波长配置表

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《建筑设计防火规范》GB 50016
《建筑照明设计标准》GB 50034
《供配电系统设计规范》GB 50052
《低压配电设计规范》GB 50054
《通用用电设备配电设计规范》GB 50055
《建筑物防雷设计规范》GB 50057
《电力装置的继电保护和自动装置设计规范》GB／T 50062
《数据中心设计规范》GB 50174
《电力工程电缆设计规范》GB 50217
《综合布线系统工程设计规范》GB 50311
《智能建筑设计标准》GB 50314
《建筑物电子信息系统防雷技术规范》GB 50343
《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》GB 50846
《波分复用(WDM)光纤传输系统工程设计规范》GB／T 51152
《演播室数字电视编码参数规范》GB／T 14857
《数字同步网接口要求》GB／T 15837
《同步数字体系(SDH)光缆线路系统进网要求》GB／T 15941
《计算机信息系统安全保护等级划分准则》GB 17859
《广播电视光缆干线同步数字体系(SDH)传输接口技术规范》GB／T 17881
《标准清晰度电视4：2：2数字分量视频信号接口》GB／T 17953
《信息技术 运动图像及其伴音信息的通用编码 第1部分 系统》GB／T 17975．1
《信息技术  运动图像及其伴音信号的通用编码  第2部分 视频》GB／T 17975．2
《信息技术 运动图像及其伴音信号的通用编码 第3部分 音频》GB／T 17975．3
《MPEG-2 信号在SDH网络中的传输技术规范》GB／T 19263
《信息技术  先进音视频编码 第2部分：视频》GB／T 20090．2
《光传送网体系设备的功能块特性》GB／T 20187
《信息安全技术  信息系统安全管理要求》GB／T 20269
《信息安全技术  信息系统安全工程管理要求》GB／T 20282
《信息安全技术  信息系统安全等级保护基本要求》GB／T 22239
《多声道数字音频编解码技术规范》GB／T 22726
《信息安全技术  信息系统等级保护安全设计技术要求》GB／T 25070
《民用建筑电气设计规范》JGJ 16
《广播电视相关信息系统安全等级保护定级指南》GD／J 037
《广播电视相关信息系统安全等级保护基本要求》GD／J 038
《有线电视广播系统技术规范》GY／T 106
《有线电视系统用室外光缆技术要求和测量方法》GY／T 130
《有线电视系统物理发泡聚乙烯绝缘同轴电缆入网技术条件和测量方法》GY／T 135
《广播电视SDH干线网管理接口协议规范》GY／T 144
《高清晰度电视节目制作及交换用视频参数值》GY／T 155
《演播室数字音频参数》GY／T 156
《演播室高清晰度电视数字视频信号接口》GY／T 157
《演播室数字音频信号接口》GY／T 158
《数字分量演播室的同步基准信号》GY／T 167
《HFC网络上行传输物理通道技术规范》GY／T 180
《有线数字电视系统技术要求和测量方法》GY／T 221
《广播电视先进音视频编解码  第1部分：视频》GY／T 257．1
《NGB宽带接入系统  HINOC传输和媒质接入控制技术规范》GY／T 265
《NGB宽带接入系统  C-DOCSIS技术规范》GY／T 266
《NGB宽带接入系统  C-HPAV系统技术规范》GY／T 269
《广播电影电视工程技术用房一般照明设计规范》GY／T 5061
《广播电视建筑设计防火规范》GY 5067
《有线电视分配网络工程安全技术规范》GY 5078
《等电位联结安装》15D502
《光波分复用系统总体技术要求(暂行规定)》YDN 120
《电信管理网(TMN)通用网络信息模型》YD／T 871
《Q3和X接口的底层协议框架》YD／T 912
《Q3和X接口的高层协议框架》YD／T 947
《IP网络技术要求――网络总体》YD／T 1170
《IP网络技术要求――网络性能参数与指标》YD／T 1171
《城域光传送网波分复用(WDM)环网技术要求》YD／T 1205
《基于SDH的多业务传送节点技术要求》YD／T 1238
《光波分复用(WDM)终端设备技术要求――16×10Gb／s、32×10Gb／s部分》YD／T 1273
《光波分复用系统(WDM)技术要求――160×10Gb／s、80×10Gb／s部分》YD／T 1274
《通用成帧规程(GFP)技术要求》YD／T 1443
《光传送网(OTN)接口》YD／T 1462
《接入网技术要求――基于以太网方式的无源光网络(EPON)》YD／T 1475
《接入网技术要求――吉比特的无源光网络(GPON)》YD／T 1949
《接入网用弯曲损耗不敏感单模光纤特性》YD／T 1954
《光传送网(OTN)网络总体技术要求》YD／T 1990
《N×40Gbit／s光波分复用(WDM)系统技术要求》YD／T 1991
《N×100Gbit／s光波分复用(WDM)系统技术要求》YD／T 2485
《WDM光缆通信工程网管系统设计规范》YD／T 5113
《光传送网(OTN)工程设计暂行规定》YD 5208

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
有线电视网络工程设计标准
GB／T 50200-2018
条文说明
编制说明
《有线电视网络工程设计标准》GB／T 50200-2018，经住房城乡建设部2018年1月16日以第1814号公告批准发布。
本标准是在《有线电视系统工程技术规范》GB 50200-94的基础上修订而成，上一版的主编单位是武汉市广播电视局，参加单位是武汉无线电天线厂、北京电视设备厂、中南建筑设计院，主要起草人员是吴英民、程念沛、米新英、程永斌、郑经娣、叶秋芯。
本标准修订过程中，编制组进行了深入地调查研究，总结了我国广播电视行业工程建设的实践经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准，通过实验取得了一些重要技术参数。
为便于广大施工、监理、设计、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《有线电视网络工程设计标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．1  有线广播电视网络这一称谓的出现主要是为了强调网络所提供的业务中包含有音频节目这一事实。实际上国内用户对有线广播电视网络的习惯称谓是“有线电视网络”，国际上同样性质的网络英语名称为cable television network或cable network，均不含“广播”二字。本标准自第1．0．1条以后均采用有线电视网络这一称谓。
1．0．4  为了节省投资，避免重复开挖，新建市政地下管道应预留有线电视管道管线。有线电视网络作为公共基础设施，各类建筑内的有线电视管道、配线管网、配线间、设备机房等基础设施的设计必须与建筑设计同步进行。

=== 来源章节: t03.htm ===

3  基本规定
3．2  业务类型
3．2．1  有线电视网络承载的业务类型可包括三大类：
1  应用类业务：可包括有线电视广播类业务和互动电视类业务；
2  传输类业务：可包括基于有线电视网络的网络服务业务、安防服务业务、多媒体通信业务、互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、多媒体通信业务、媒体内容中心服务业务和信息中心业务；
3  信息服务类业务：可包括家庭远程教育、家庭跨屏分享娱乐、电视信息服务业务、电视支付业务、家庭购物、电视电话社区服务、家庭安防服务、家庭远程医疗、家庭远程控制以及基于广电网络的物联网业务。

=== 来源章节: t04.htm ===

4  网络总体架构
4．1  前    端
4．1．1  省级有线电视网络由多个城市有线电视网络构成。对于一个独立的、城市一级的有线电视网络而言，可以只设置一个前端，不要求设置备份前端。对于整合了多个城市有线电视网络的省一级有线电视网络而言，除了必须在省会城市设置一个前端外，建议在网络所覆盖的另一个城市的前端设置一个省级备份前端。
4．2  网    络
4．2．2  数字基带传输交换体系可包括宽带IP网络技术、SDH／WDM／OTN传输网络技术以及FTTH接入网中的PON技术等。
城市有线电视网络技术体系构成示意图(图1)仅表示了HFC
图1  城市有线电视网络技术体系构成示意图
体系和数字基带传输交换体系的构成，混合体系由前述两种体系组合形成。
4．3  网络安全
4．3．2  各种承载网络的安全管理在相应的章节中体现。
4．3．3  本条规定了应关断所有非必需的访问路径和访问端口。发生紧急事件需要远程技术支持时，应经过逐级审批；必须采用专线接入方式，传输通道必须进行安全加密，仅临时开放远程查询权限；处理完成后，立即物理断开；远程操作时发生的所有登录和操作行为必须被审计。
4．3．4  有线电视网络的功能区域说明：
(1)内部系统区，由各主、备业务系统和相关业务支撑系统组成，其中业务系统主要包括直播系统和双向互动业务系统等，业务支撑系统主要包括运营支撑系统和认证系统等。内部系统区与其他各区域及通道间存在不同的互联关系。
(2)内部互联区，由连接内部系统区中各系统的相关互联通道、营业厅终端和办公自动化系统及与其他各级办公自动化系统的互联通道组成，通过这些互联通道，前述各系统与其相应的下级系统、灾备系统(异地)以及营业厅终端等实现互联。
(3)内部公共区，指公司内部的公共区域，主要包含办公网络和网管／监控客户端。
(4)业务用户区，指有线电视网的用户，包括有线电视用户(机顶盒终端)和宽带接入用户(计算机终端)，具备双向宽带接入或双向回传通道。
(5)外部专用通道包含范围较广，如：系统或设备的远程维护接入通道、增值业务通道(广告、政务、生活服务、网游、电商等第三方增值业务提供商互联)，内容提供通道(VoD、EPG等内容提供商互联通道)，监管通道(总局监管中心节目监管通道)，节目分发(接收直播节目流的通道)等。这些出口或通过互联网远程连接，或通过广电国家干线网络远程连接。
(6)双向网络和互联网接口，指可提供机顶盒回传或可提供宽带接入服务的网络，互联网接口亦特指宽带上网的出口。双向网络与内部系统区有信令传输通道。
4．3．5  本条对有线电视网络应采用合理的系统架构和技术手段，对播出相关信息系统进行安全防护进行了规定。
5  内部系统区与其他各区域和通道的边界应部署有足够强度的安全防护，通过对防火墙访问策略的详细制定、对设备系统访问权限的严格控制、部署安全缓冲区、部署安全审计系统等手段，确保内部系统边界稳定。
6  外部网络指本单位广播电视生产业务相关信息系统之外的网络，如办公网络、外单位网络、国际互联网或其他公共网络。针对必要的系统间互联需求，必须进行连通性方案设计、安全策略部署、数据流向控制、日常监控维护以及安全审计等方面的工作。应关断所有非必需的访问路径，仅开通必要的系统间访问端口，制定详细的访问控制策略，保证数据流向可控，并备案备查。必须严格控制各业务系统之间的访问和接口之间的互通，尤其是与互联网的连接。
8  保护措施包括设计和管理措施，如数据加密、数据备份、访问控制等。

=== 来源章节: t05.htm ===

5 HFC网络
5．1  波段及频道划分
5．1．2  本条依据新闻出版广电总局有线数字电视频道配置指导性意见作出规定。有线数字电视频道的中心频率为《有线电视频率配置》GB／T 17786附录A中所给出的频率范围的中间值，例如频道DS25的频率范围为606MHz～614MHz，其中心频率为610MHz。
5．3  城域干线网
5．3．2  省级有线电视网络前端与地级市城市有线电视网络的前端之间的信息传输应通过干线网进行；但是考虑到传输DVB／ASI格式视频信号时，地级市城市有线电视网络前端可以看作是省级有线电视网络的分前端，所以把采用基带SDH和TS over IP的传输方式的规定放在本节中。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  宽带IP网络
6．1  一般要求
6．1．6  本条对IP地址分配作出了规定。
7  与互联网连接的设备(如Internet服务器、IP电话网关等)应使用合法的IP地址。
8  应保留一定数量的IP地址，以满足未来网络扩展和业务发展的需求。
6．2  干线网
6．2．3  双归属方式连接是通过两条不同的路径分别上行到两个不同的核心设备。
6．3  城域干线网
6．3．2  例如，在城域干线网增加CDN平面，以支持VOD视频应用或VPN专网等应用。
6．3．3  例如，地级市前端布署的核心路由器需要上联省级或国家级IP干线网。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  SDH传输网
7．1  数字视频、音频信号接口
7．1．2  本条对压缩编解码格式作出了规定。
3  采用H．264压缩编解码时，应符合ITU-TH．264《通用视音频业务的先进视频编码》(即MPEG-4／AVC)相关建议的规定。同时密切关注ITU-T高效率视频编码H．265／HEVC的相关建议。

=== 来源章节: t08.htm ===

8 WDM／OTN传输网
8．1  一般要求
8．1．2  若有大容量承载需求，系统可在40Gbit／s系统和100Gbit／s系统之间根据业务需求合理选择。
目前40Gbit／s波分复用设备已大量商用，但40Gbit／s系统采用多种传输码型，而100Gbit／s系统采用单一传输码型，并且单波长具有更大容量。因此，若有大容量承载需求也可直接选择100Gbit／s波分复用设备。

=== 来源章节: t09.htm ===

9  FTTH接入分配网
9．1  系统架构
9．1．6  因为ONT的重新注册需要一定的时间，无法实现无损切换，而且全保护的实现成本较高，所以一般情况下不采用全保护。
9．4  安全认证
9．4．3  PON系统的数据下行采用广播式，ONT原则上只能接收与自己的LLID相符的数据报，但是并不能阻止其查看不属于自己的数据报，因此PON设备需要在下行方向支持对用户单播数据进行加密。

=== 来源章节: t10.htm ===

10  机房要求
10．4  暖通空调
10．4．3  根据技术用房重要性及人员舒适度、室内温度和相对湿度要求分为三个等级。一级为最高要求标准，三级为最低要求标准，工程中可根据建设方的不同条件分别确定级别要求。在使用表10．4．3-1和表10．4．3-2数值范围时，可根据国家现行设计规范和标准、工程重要性、当地气象条件以及人的生活习惯等选择室内设计温湿度。对于技术设备对室内温度和相对湿度有特殊要求时，可按其具体要求进行设计。
10．4．5  有线电视网络专用库房主要是存放磁带、磁盘、光盘及闪存等媒体介质。为保证媒体介质的存放安全，通常有线电视网络专用库房要求恒温、恒湿。
10．6  动力及环境监控
10．6．1  动力及环境监控系统中被监控的设备应具有标准化数据通信接口(如RS 232／485、现场总线、以太网等)，便于系统采用智能通信网络接口组网。

=== 来源章节: t11.htm ===

11  配线间与建筑物内配线管网要求
本章内容主要针对公共建筑物内配线。
11．0．5  本条对有线电视工艺管线设计作出规定。
10  屏蔽对绞电缆的直径和硬度一般会大于非屏蔽电缆，而且不同的屏蔽对绞电缆的屏蔽层的层数、材料和屏蔽形式等各有不同，因此在设计缆线的弯曲半径时应考虑这些因素。

=== 来源章节: 00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电力工程电缆设计标准
Standard for design of cables of electric power engineering
GB 50217-2018
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2018年9月1日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1827号
住房城乡建设部关于发布国家标准《电力工程电缆设计标准》的公告
现批准《电力工程电缆设计标准》为国家标准，编号为GB 50217-2018，自2018年9月1日起实施。其中，第5．1．9条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007同时废止。
本标准在住房城乡建设部门户网站(www．mohurd．gov．cn)公开，并由住房城乡建设部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2018年2月8日
前言
本标准是根据住房城乡建设部《关于印发<2015年工程建设标准规范制订、修订计划>的通知》(建标[2014]189号)的要求，由中国电力企业联合会和中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司会同有关单位对《电力工程电缆设计规范》GB 50217-2007修订而成的。
本标准共分7章和8个附录，主要技术内容是：总则、术语、电缆型式与截面选择、电缆附件及附属设备的选择与配置、电缆敷设、电缆的支持与固定、电缆防火与阻止延燃等。
本标准修订的主要技术内容是：
(1)修改了本标准的适用范围；
(2)增加了核电厂常规岛及与生产有关的附属设施电缆敷设的有关规定；
(3)修改了铜导体电缆、铝导体电缆的选用范围，增加了铝合金导体电缆的选用范围；
(4)修改了交联聚乙烯绝缘电缆采用内、外半导电屏蔽层与绝缘层三层共挤工艺适用范围；
(5)增加了1kV及以下电源中性点直接接地系统中，未配出中性导体或回路不需要中性导体引至受电设备时电缆芯数选择的规定；
(6)增加了移动式电气设备电缆芯数的选择要求；
(7)修改了10kV及以下的电力电缆经济电流截面选择计算公式，给出了部分绝缘类型电缆经济电流曲线；
(8)增加了熔断器回路电缆最小热稳定截面校验的规定；
(9)增加了计算电力电缆最大短路电流的短路点选择的规定；
(10)修改了电力电缆金属屏蔽层有效截面计算用的最高温度取值；
(11)修改了护层电压限制器工频感应过电压耐受时间。
本标准中以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本标准由住房城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国电力企业联合会标准化管理中心负责日常管理，由中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司负责具体技术内容的解释。在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，随时将意见和建议反馈给中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司(地址：四川省成都市东风路18号，邮政编码：610021)，以供今后修订时参考。
本标准主编单位、参编单位、主要起草人和主要审查人：
主编单位
：中国电力企业联合会
中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司
参编单位
：中国电力工程顾问集团东北电力设计院有限公司
中广核工程有限公司
喜利得(中国)有限公司
中国能源建设集团新疆电力设计院有限公司
主要起草人
：李国荣  胡振兴  彭勇  唐俊  王 杨东  齐春  杨毅伟  丁唯  乔楠 罗晓康  翟长春  李翔  李论涛
主要审查人
：李淑芳  徐剑浩  杜小军  姚雯  张欢畅 王宗景  庞芝碧  叶凌  李标  周桂华 胡吉磊  罗志刚  丁杰  张振鹏  聂涛 廖宇  孔志达  王志强

=== 来源章节: 01.htm ===

1  总    则
1．0．1  为使电力工程电缆设计做到技术先进、经济合理、安全适用、便于施工和维护，制定本标准。
1．0．2  本标准适用于发电、输变电、配用电等新建、扩建、改建的电力工程中500kV及以下电力电缆和控制电缆的选择与敷设设计。
本标准不适用于下列环境：矿井井下；制造、适用或贮存火药、炸药和起爆药、引信及火工品生产等的环境；水、陆、空交通运输工具；核电厂核岛部分。
1．0．3  电力工程电缆设计除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.htm ===

2  术    语
2．0．1  阻燃电缆  flame retardant cables
具有规定的阻燃性能(如阻燃特性、烟密度、烟气毒性、耐腐蚀性)的电缆。
2．0．2  耐火电缆  fire resistive cables
具有规定的耐火性能(如线路完整性、烟密度、烟气毒性、耐腐蚀性)的电缆。
2．0．3  金属塑料复合阻水层    metallic-plastic composite water barrier
由铝或铅箔等薄金属套夹于塑料层中特制的复合带沿电缆纵向包围构成的阻水层。
2．0．4  热阻  thermal resistance
计算电缆载流量采取热网分析法，以一维散热过程的热欧姆法则所定义的物理量。
2．0．5  回流线    auxiliary ground wire
配置平行于高压交流单芯电力电缆线路、以两端接地使感应电流形成回路的导线。
2．0．6  直埋敷设  direct burying
电缆敷设入地下壕沟中沿沟底铺有垫层和电缆上铺有覆盖层，且加设保护板再埋齐地坪的敷设方式。
2．0．7  浅槽    channel
容纳电缆数量较少、未含支架的有盖槽式构筑物。
2．0．8  工作井  manhole
专用于安置电缆接头等附件或供牵拉电缆作业所需的有盖坑式电缆构筑物。
2．0．9  电缆构筑物    cable building
专供敷设电缆或安置附件的电缆沟、浅槽、排管、隧道、夹层、竖(斜)井和工作井等构筑物的统称。
2．0．10   挠性固定    slip fixing
使电缆随热胀冷缩可沿固定处轴向角度变化或稍有横向移动的固定方式。
2．0．11  刚性固定    rigid fixing
使电缆不随热胀冷缩发生位移的夹紧固定方式。
2．0．12  电缆蛇形敷设  snaking of cable
按定量参数要求减小电缆轴向热应力或有助自由伸缩量增大而使电缆呈蛇形状的敷设方式。

=== 来源章节: 031.htm ===

3  电缆型式与截面选择
3．1  电力电缆导体材质
3．1．1  用于下列情况的电力电缆，应采用铜导体：
1  电机励磁、重要电源、移动式电气设备等需保持连接具有高可靠性的回路；
2  振动场所、有爆炸危险或对铝有腐蚀等工作环境；
3  耐火电缆；
4  紧靠高温设备布置；
5  人员密集场所；
6  核电厂常规岛及与生产有关的附属设施。
3．1．2  除限于产品仅有铜导体和本标准第3．1．1条确定应选用铜导体外，电缆导体材质可选用铜导体、铝或铝合金导体。电压等级1kV以上的电缆不宜选用铝合金导体。
3．1．3  电缆导体结构和性能参数应符合现行国家标准《电工铜圆线》GB／T 3953、《电工圆铝线》GB／T 3955、《电缆的导体》GB／T 3956、《电缆导体用铝合金线》GB／T 30552等的规定。

=== 来源章节: 032.htm ===

3．2  电力电缆绝缘水平
3．2．1  交流系统中电力电缆导体的相间额定电压不得低于使用回路的工作线电压。
3．2．2  交流系统中电力电缆导体与绝缘屏蔽或金属套之间额定电压选择应符合下列规定：
1  中性点直接接地或经低电阻接地系统，接地保护动作不超过1min切除故障时，不应低于100％的使用回路工作相电压；
2   对于单相接地故障可能超过1min的供电系统，不宜低于133％的使用回路工作相电压；在单相接地故障可能持续8h以上，或发电机回路等安全性要求较高时，宜采用173％的使用回路工作相电压。
3．2．3  交流系统中电缆的耐压水平应满足系统绝缘配合的要求。
3．2．4  直流输电电缆绝缘水平应能承受极性反向、直流与冲击叠加等的耐压考核；交联聚乙烯绝缘电缆应具有抑制空间电荷积聚及其形成局部高场强等适应直流电场运行的特性。

=== 来源章节: 033.htm ===

3．3  电力电缆绝缘类型
3．3．1  电力电缆绝缘类型选择应符合下列规定：
1  在符合工作电压、工作电流及其特征和环境条件下，电缆绝缘寿命不应小于预期使用寿命；
2  应根据运行可靠性、施工和维护方便性以及最高允许工作温度与造价等因素选择；
3  应符合电缆耐火与阻燃的要求；
4  应符合环境保护的要求。
3．3．2  常用电力电缆的绝缘类型选择应符合下列规定：
1  低压电缆宜选用交联聚乙烯或聚氯乙烯挤塑绝缘类型，当环境保护有要求时，不得选用聚氯乙烯绝缘电缆；
2  高压交流电缆宜选用交联聚乙烯绝缘类型，也可选用自容式充油电缆；
3  500kV交流海底电缆线路可选用自容式充油电缆或交联聚乙烯绝缘电缆；
4  高压直流输电电缆可选用不滴流浸渍纸绝缘、自容式充油类型和适用高压直流电缆的交联聚乙烯绝缘类型，不宦选用普通交联聚乙烯绝缘类型。
3．3．3  移动式电气设备等经常弯曲移动或有较高柔软性要求的回路应选用橡皮绝缘等电缆。
3．3．4  放射线作用场所应按绝缘类型要求，选用交联聚乙烯或乙丙橡皮绝缘等耐射线辐照强度的电缆。
3．3．5  60℃以上高温场所应按经受高温及其持续时间和绝缘类型要求，选用耐热聚氯乙烯、交联聚乙烯或乙丙橡皮绝缘等耐热型电缆；100℃以上高温环境宜选用矿物绝缘电缆。高温场所不宜选用普通聚氯乙烯绝缘电缆。
3．3．6  年最低温度在―15℃以下应按低温条件和绝缘类型要求，选用交联聚乙烯、聚乙烯、耐寒橡皮绝缘电缆。低温环境不宜选用聚氯乙烯绝缘电缆。
3．3．7  在人员密集场所或有低毒性要求的场所，应选用交联聚乙烯或乙丙橡皮等无卤绝缘电缆，不应选用聚氯乙烯绝缘电缆。
3．3．8  对6kV及以上的交联聚乙烯绝缘电缆，应选用内、外半导电屏蔽层与绝缘层三层共挤工艺特征的型式。
3．3．9  核电厂应选用交联聚乙烯或乙丙橡皮等低烟、无卤绝缘电缆。
3．3．10  敷设在核电厂常规岛及与生产有关的附属设施内的核安全级(1E级)电缆绝缘，应符合现行国家标准《核电站用1E级电缆  通用要求》GB／T 22577的有关规定。

=== 来源章节: 034.htm ===

3．4  电力电缆护层类型
3．4．1  电力电缆护层选择应符合下列规定：
1  交流系统单芯电力电缆，当需要增强电缆抗外力时，应选用非磁性金属铠装层，不得选用未经非磁性有效处理的钢制铠装；
2  在潮湿、含化学腐蚀环境或易受水浸泡的电缆，其金属套、加强层、铠装上应有聚乙烯外护层，水中电缆的粗钢丝铠装应有挤塑外护层；
3  在人员密集场所或有低毒性要求的场所，应选用聚乙烯或乙丙橡皮等无卤外护层，不应选用聚氯乙烯外护层；
4  核电厂用电缆应选用聚烯烃类低烟、无卤外护层；
5  除年最低温度在―15℃以下低温环境或药用化学液体浸泡场所，以及有低毒性要求的电缆挤塑外护层宜选用聚乙烯等低烟、无卤材料外，其他可选用聚氯乙烯外护层；
6  用在有水或化学液体浸泡场所的3kV～35kV重要回路或35kV以上的交联聚乙烯绝缘电缆，应具有符合使用要求的金属塑料复合阻水层、金属套等径向防水构造；海底电缆宜选用铅护套，也可选用铜护套作为径向防水措施；
7  外护套材料应与电缆最高允许工作温度相适应；
8  应符合电缆耐火与阻燃的要求。
3．4．2  自容式充油电缆加强层类型，当线路未设置塞止式接头时，最高与最低点之间高差应符合下列规定：
1  仅有铜带等径向加强层时，允许高差应为40m；当用于重要回路时，宜为30m；
2  径向和纵向均有铜带等加强层时，允许高差应为80m；当用于重要回路时，宜为60m。
3．4．3  直埋敷设时，电缆护层选择应符合下列规定：
1  电缆承受较大压力或有机械损伤危险时，应具有加强层或钢带铠装；
2  在流砂层、回填土地带等可能出现位移的土壤中，电缆应具有钢丝铠装；
3  白蚁严重危害地区用的挤塑电缆，应选用较高硬度的外护层，也可在普通外护层上挤包较高硬度的薄外护层，其材质可采用尼龙或特种聚烯烃共聚物等，也可采用金属套或钢带铠装；
4  除本条第1款～第3款规定的情况外，可选用不含铠装的外护层；
5  地下水位较高的地区，应选用聚乙烯外护层；
6 35kV以上高压交联聚乙烯绝缘电缆应具有防水结构。
3．4．4  空气中固定敷设时，电缆护层选择应符合下列规定：
1  在地下客运、商业设施等安全性要求高且鼠害严重的场所，塑料绝缘电缆应具有金属包带或钢带铠装；
2  电缆位于高落差的受力条件时，多芯电缆宜具有钢丝铠装，交流单芯电缆应符合本标准第3．4．1条第1款的规定；
3  敷设在桥架等支承较密集的电缆可不需要铠装；
4  当环境保护有要求时，不得采用聚氯乙烯外护层；
5  除应按本标准第3．4．1条第3款～第5款和本条第4款的规定，以及60℃以上高温场所应选用聚乙烯等耐热外护层的电缆外，其他宜选用聚氯乙烯外护层。
3．4．5  移动式电气设备等经常弯曲移动或有较高柔软性要求回路的电缆，应选用橡皮外护层。
3．4．6  放射线作用场所的电缆应具有适合耐受放射线辐照强度的聚氯乙烯、氯丁橡皮、氯磺化聚乙烯等外护层。
3．4．7  保护管中敷设的电缆应具有挤塑外护层。
3．4．8  水下敷设时，电缆护层选择应符合下列规定：
1  在沟渠、不通航小河等不需铠装层承受拉力的电缆可选用钢带铠装；
2  在江河、湖海中敷设的电缆，选用的钢丝铠装型式应满足受力条件；当敷设条件有机械损伤等防护要求时，可选用符合防护、耐蚀性增强要求的外护层；
3  海底电缆宜采用耐腐蚀性好的镀锌钢丝、不锈钢丝或铜铠装，不宜采用铝铠装。
3．4．9  路径通过不同敷设条件时，电缆护层选择宜符合下列规定：
1  线路总长度未超过电缆制造长度时，宜选用满足全线条件的同一种或差别小的一种以上型式；
2  线路总长度超过电缆制造长度时，可按相应区段分别选用不同型式。
3．4．10  敷设在核电厂常规岛及与生产有关的附属设施内的核安全级(1E级)电缆外护层，应符合现行国家标准《核电站用1E级电缆  通用要求》GB／T 22577的有关规定。
3．4．11  核电厂1kV以上电力电缆屏蔽设置要求应符合现行行业标准《核电厂电缆系统设计及安装准则》EJ／T 649的有关规定。

=== 来源章节: 035.htm ===

3．5  电力电缆芯数
3．5．1  1kV及以下电源中性点直接接地时，三相回路的电缆芯数选择应符合下列规定：
1  保护导体与受电设备的外露可导电部位连接接地时，应符合下列规定：
1)TN-C系统，保护导体与中性导体合用同一导体时，应选用4芯电缆；
2)TN-S系统，保护导体与中性导体各自独立时，宜选用5芯电缆；当满足本标准第5．1．16条的规定时，也可采用4芯电缆与另外紧靠相导体敷设的保护导体组成；
3)TN-S系统，未配出中性导体或回路不需要中性导体引至受电设备时，宜选用4芯电缆；当满足本标准第5．1．16条的规定时，也可采用3芯电缆与另外紧靠相导体敷设的保护导体组成。
2 TT系统，受电设备外露可导电部位的保护接地与电源系统中性点接地各自独立时，应选用4芯电缆；未配出中性导体或回路不需要中性导体引至受电设备时，宜选用3芯电缆。
3  TN系统，受电设备外露可导电部位可靠连接至分布在全厂、站内公用接地网时，固定安装且不需要中性导体的电动机等电气设备宜选用3芯电缆。
4  当相导体截面大于240mm
2
时，可选用单芯电缆，其回路的中性导体和保护导体的截面应符合本标准第3．6．9条和第3．6．10条的规定。
3．5．2  1kV及以下电源中性点直接接地时，单相回路的电缆芯数选择应符合下列规定：
1  保护导体与受电设备的外露可导电部位连接接地时，应符合下列规定：
1)TN-C系统，保护导体与中性导体合用同一导体时，应选用2芯电缆；
2)TN-S系统，保护导体与中性导体各自独立时，宜选用3芯电缆；当满足本标准第5．1．16条的规定时，也可采用2芯电缆与另外紧靠相导体敷设的保护导体组成。
2 TT系统，受电设备外露可导电部位的保护接地与电源系统中性点接地各自独立时，应选用2芯电缆。
3 TN系统，受电设备外露可导电部位可靠连接至分布在全厂、站内公用接地网时，固定安装的电气设备宜选用2芯电缆。
3．5．3  3kV～35kV三相供电回路的电缆芯数选择应符合下列规定：
1  工作电流较大的回路或电缆敷设于水下时，可选用单芯电缆；
2  除本条第1款规定的情况外，应选用3芯电缆；3芯电缆可选用普通统包型，也可选用3根单芯电缆绞合构造型。
3．5．4  110kV三相供电回路，除敷设于水下时可选用3芯外，宜选用单芯电缆。110kV以上三相供电回路宜选用单芯电缆。
3．5．5  移动式电气设备的单相电源电缆应选用3芯软橡胶电缆，三相三线制电源电缆应选用4芯软橡胶电缆，三相四线制电源电缆应选用5芯软橡胶电缆。
3．5．6  直流供电回路的电缆芯数选择应符合下列规定：
1  低压直流电源系统宜选用2芯电缆，也可选用单芯电缆；蓄电池组引出线为电缆时，宜选用单芯电缆，也可采用多芯电缆并联作为一极使用，蓄电池电缆的正极和负极不应共用1根电缆；
2  高压直流输电系统宜选用单芯电缆，在水下敷设时，也可选用2芯电缆。

=== 来源章节: 036.htm ===

3．6  电力电缆导体截面
3．6．1  电力电缆导体截面选择应符合下列规定：
1  最大工作电流作用下的电缆导体温度不得超过电缆绝缘最高允许值，持续工作回路的电缆导体工作温度应符合本标准附录A的规定；
2  最大短路电流和短路时间作用下的电缆导体温度应符合本标准附录A的规定；
3  最大工作电流作用下，连接回路的电压降不得超过该回路允许值；
4 10kV及以下电力电缆截面除应符合本条第1款～第3款的要求外，尚宜按电缆的初始投资与使用寿命期间的运行费用综合经济的原则选择；10kV及以下电力电缆经济电流截面选用方法和经济电流密度曲线宜符合本标准附录B的规定；
5  多芯电力电缆导体最小截面，铜导体不宜小于2．5mm
2
，铝导体不宜小于4mm
2
；
6  敷设于水下的电缆，当需导体承受拉力且较合理时，可按抗拉要求选择截面；
7  长距离电力电缆导体截面还应综合考虑输送的有功功率、电缆长度、高压并联电抗器补偿等因素确定。
3．6．2 10kV及以下常用电缆按100％持续工作电流确定电缆导体允许最小截面时，应符合本标准附录C和附录D的规定，其载流量应考虑敷设方式的影响，并按照下列主要使用条件差异影响计入校正系数：
1 环境温度差异；
2  直埋敷设时土壤热阻系数差异；
3  电缆多根并列的影响；
4  户外架空敷设无遮阳时的日照影响。
经校正后电缆载流量实际允许值应大于回路的工作电流。
3．6．3  除本标准第3．6．2条规定外，按100％持续工作电流确定电缆导体允许最小截面时，应经计算或测试验证，并应符合下列规定：
1  含有高次谐波负荷的供电回路电缆或中频负荷回路使用的非同轴电缆，应计入集肤效应和邻近效应增大等附加发热的影响；
2  交叉互联接地的高压交流单芯电力电缆，单元系统中三个区段不等长时，应计入金属套的附加损耗发热的影响；
3  敷设于保护管中的电缆应计入热阻影响，排管中不同孔位的电缆还应分别计入互热因素的影响；
4  敷设于耐火电缆槽盒中的电缆应计入包含该型材质及其盒体厚度、尺寸等因素对热阻增大的影响；
5  施加在电缆上的防火涂料、阻火包带等覆盖层厚度大于1．5mm时，应计入其热阻影响；
6  电缆沟内电缆埋砂且无经常性水分补充时，应按砂质情况选取大于2．0K・m／W的热阻系数计入电缆热阻增大的影响；
7 35kV及以上电缆载流量宜根据电缆使用环境条件，按现行行业标准《电缆载流量计算》JB／T 10181的规定计算。
3．6．4  电缆导体工作温度大于70℃的电缆，持续允许载流量计算应符合下列规定：
1  数量较多的该类电缆敷设于未装机械通风的隧道、竖井时，应计入对环境温升的影响；
2  电缆直埋敷设在干燥或潮湿土壤中，除实施换土处理能避免水分迁移的情况外，土壤热阻系数取值不宜小于2．0K・m／W。
3．6．5  电缆持续允许载流量的环境温度应按使用地区的气象温度多年平均值确定，并应符合表3．6．5的规定。
表3．6．5   电缆持续允许载流量的环境温度
注：*当属于本标准第3．6．4条第1款的情况时，不能直接采取仅加5℃。
3．6．6  通过不同散热区段的电缆导体截面选择，宜符合下列规定：
1  回路总长度未超过电缆制造长度时，宜符合下列规定：
1)重要回路，全长宜按其中散热最差区段条件选择同一截面；
2)非重要回路，可对大于10m区段散热条件按段选择截面，但每回路不宜多于3种规格；
3)水下电缆敷设有机械强度要求需增大截面时，回路全长可选同一截面。
2  回路总长度超过电缆制造长度时，宜按区段选择电缆导体截面。
3．6．7  对非熔断器保护回路，应按满足短路热稳定条件确定电缆导体允许最小截面，并应按照本标准附录E的规定计算。对熔断器保护的下列低压回路，可不校验电缆最小热稳定截面：
1  用限流熔断器或额定电流为60A以下的熔断器保护回路；
2  熔断体的额定电流不大于电缆额定载流量的2．5倍，且回路末端最小短路电流大于熔断体额定电流的5倍时。
3．6．8  选择短路电流计算条件应符合下列规定：
1  计算用系统接线应采用正常运行方式，且宜按工程建成后5年～10年发展规划。
2  短路点应选取在通过电缆回路最大短路电流可能发生处。对单电源回路，短路点选取宜符合下列规定：
1)对无电缆中间接头的回路，宜取在电缆末端，当电缆长度未超过200m时，也可取在电缆首端；
2)当电缆线路较长且有中间接头时，宜取在电缆线路第一个接头处。
3  宜按三相短路和单相接地短路计算，取其最大值。
4 当1kV及以下供电回路装有限流作用的保护电器时，该回路宜按限流后最大短路电流值校验。
5  短路电流的作用时间应取保护动作时间与断路器开断时间之和。对电动机、低压变压器等直馈线，保护动作时间应取主保护时间；对其他情况，宜取后备保护时间。
3．6．9  1kV及以下电源中性点直接接地时，三相四线制系统的电缆中性导体或保护接地中性导体截面不得小于按线路最大不平衡电流持续工作所需最小截面；有谐波电流影响的回路，应符合下列规定：
1 气体放电灯为主要负荷的回路，中性导体截面不宜小于相导体截面。
2  存在高次谐波电流时，计算中性导体的电流应计入谐波电流的效应。当中性导体电流大于相导体电流时，电缆相导体截面应按中性导体电流选择。当三相平衡系统中存在谐波电流，4芯或5芯电缆内中性导体与相导体材料相同和截面相等时，电缆载流量的降低系数应按表3．6．9的规定确定。
表3．6．9  电缆载流量的降低系数
注：1  当预计有显著(大于10％)的9次、12次等高次谐波存在时，可用一个较少的降低系数；
2  当在相与相之间存在大于50％的不平衡电流时，可用更小的降低系数。
3  除本条第1款、第2款规定的情况外，中性导体截面不宜小于50％的相导体截面。
3．6．10  1kV及以下电源中性点直接接地时，配置中性导体、保护接地中性导体或保护导体系统的电缆导体截面选择，应符合下列规定：
1  中性导体、保护接地中性导体截面应符合本标准第3．6．9条的规定。配电干线采用单芯电缆作保护接地中性导体时，导体截面应符合下列规定：
1)铜导体，不应小于10mm
2
；
2)铝导体，不应小于16mm
2
。
2  采用多芯电缆的干线，其中性导体和保护导体合一的铜导体截面不应小于2．5mm
2
。
3  保护导体截面应满足回路保护电器可靠动作的要求，并应符合表3．6．10-1的规定。
表3．6．10-1  按热稳定要求的保护导体允许最小截面(mm
2
)
注：S为电缆相导体截面。
4  电缆外的保护导体或不与电缆相导体共处于同一外护物的保护导体最小截面应符合表3．6．10-2的规定。
表3．6．10-2  保护导体允许最小截面(mm
2
)
3．6．11  交流供电回路由多根电缆并联组成时，各电缆宜等长，敷设方式宜一致，并应采用相同材质、相同截面的导体；具有金属套的电缆，金属材质和构造截面也应相同。
3．6．12  电力电缆金属屏蔽层的有效截面应满足在可能的短路电流作用下最高温度不超过外护层的短路最高允许温度。
3．6．13  敷设于水下的高压交联聚乙烯绝缘电缆应具有纵向阻水构造。

=== 来源章节: 037.htm ===

3．7  控制电缆及其金属屏蔽
3．7．1   控制电缆应采用铜导体。
3．7．2  控制电缆的额定电压不得低于所接回路的工作电压，宜选用450／750V。
3．7．3  控制电缆的绝缘类型和护层类型选择应符合敷设环境条件和环境保护的要求，并应符合本标准第3．3节和第3．4节的有关规定。
3．7．4  控制电缆芯数选择应符合下列规定：
1  控制、信号电缆应选用多芯电缆。当芯线截面为1．5mm
2
和2．5mm
2
时，电缆芯数不宜超过24芯。当芯线截面为4mm
2
和6mm
2
时，电缆芯数不宜超过10芯。
2  控制电缆宜留有备用芯线。备用芯线宜结合电缆长度、芯线截面及电缆敷设条件等因素综合考虑。
3  下列情况的回路，相互间不应合用同一根控制电缆：
1)交流电流和交流电压回路、交流和直流回路、强电和弱电回路；
2)低电平信号与高电平信号回路；
3)交流断路器双套跳闸线圈的控制回路以及分相操作的各相弱电控制回路；
4)由配电装置至继电器室的同一电压互感器的星形接线和开口三角形接线回路。
4  弱电回路的每一对往返导线应置于同一根控制电缆。
5  来自同一电流互感器二次绕组的三相导体及其中性导体应置于同一根控制电缆。
6  来自同一电压互感器星形接线二次绕组的三相导体及其中性导体应置于同一根控制电缆。来自同一电压互感器开口三角形接线二次绕组的2(或3)根导体应置于同一根控制电缆。
3．7．5  控制电缆截面选择应符合下列规定：
1  保护装置电流回路截面应使电流互感器误差不超过规定值；
2  继电保护及自动装置电压回路截面应按最大负荷时电缆的电压降不超过额定二次电压的3％；
3  控制回路截面应按保护最大负荷时控制电源母线至被控设备间连接电缆的电压降不应超过额定二次电压的10％；
4  强电控制回路截面不应小于1．5mm
2
，弱电控制回路截面不应小于0．5mm
2
；
5  测量回路电缆截面应符合现行国家标准《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063的规定。
3．7．6  控制电缆金属屏蔽选择应符合下列规定：
1  强电回路控制电缆，除位于高压配电装置或与高压电缆紧邻并行较长需抑制干扰外，可不含金属屏蔽；
2 弱电信号、控制回路的控制电缆，当位于存在干扰影响的环境又不具备有效抗干扰措施时，应具有金属屏蔽；
3  微机型继电保护及计算机监控系统二次回路的电缆应采用屏蔽电缆；
4  控制和保护设备的直流电源电缆应采用屏蔽电缆。
3．7．7  控制电缆金属屏蔽类型选择，应按可能的电气干扰影响采取综合抑制干扰措施，并应满足降低干扰或过电压的要求，同时应符合下列规定：
1  位于110kV及以上配电装置的弱电控制电缆宜选用总屏蔽或双层式总屏蔽。
2  用于集成电路、微机保护的电流、电压和信号接点的控制电缆应选用屏蔽电缆。
3  计算机监控系统信号回路控制电缆的屏蔽选择应符合下列规定：
1)开关量信号可选用总屏蔽；
2)高电平模拟信号宜选用对绞线芯总屏蔽，必要时也可选用对绞线芯分屏蔽；
3)低电平模拟信号或脉冲量信号宜选用对绞线芯分屏蔽，必要时也可选用对绞线芯分屏蔽复合总屏蔽。
4  其他情况，应按电磁感应、静电感应和地电位升高等影响因素，选用适宜的屏蔽型式。
5  电缆具有钢铠、金属套时，应充分利用其屏蔽功能。
3．7．8  控制电缆金属屏蔽的接地方式应符合下列规定：
1  计算机监控系统的模拟信号回路控制电缆屏蔽层不得构成两点或多点接地，应集中式一点接地；
2  集成电路、微机保护的电流、电压和信号的控制电缆屏蔽层应在开关安置场所与控制室同时接地；除本条第1款、第2款情况外的控制电缆屏蔽层，当电磁感应的干扰较大时，宜采用两点接地；静电感应的干扰较大时，可采用一点接地；
3  双重屏蔽或复合式总屏蔽宜对内、外屏蔽分别采用一点、两点接地；
4  两点接地选择，尚宜在暂态电流作用下屏蔽层不被烧熔；
5 不应使用电缆内的备用芯替代屏蔽层接地。

=== 来源章节: 041.htm ===

4  电缆附件及附属设备的选择与配置
4．1  一般规定
4．1．1  电缆终端的装置类型选择应符合下列规定：
1  电缆与六氟化硫全封闭电器直接相连时，应采用封闭式GIS终端；
2  电缆与高压变压器直接相连时，宜采用封闭式GIS终端，也可采用油浸终端；
3  电缆与电器相连且具有整体式插接功能时，应采用插拔式终端，66kV及以上电压等级电缆的GIS终端和油浸终端宜采用插拔式；
4  除本条第1款～第3款规定的情况外，电缆与其他电器或导体相连时，应采用敞开式终端。
4．1．2  电缆终端构造类型选择应按满足工程所需可靠性、安装与维护方便和经济合理等因素确定，并应符合下列规定：
1  与充油电缆相连的终端应耐受可能的最高工作油压；
2  与六氟化硫全封闭电器相连的GIS终端，其接口应相互配合；GIS终端应具有与SF
6
气体完全隔离的密封结构；
3   在易燃、易爆等不允许有火种场所的电缆终端应采用无明火作业的构造类型；
4  在人员密集场所、多雨且污秽或盐雾较重地区的电缆终端宜具有硅橡胶或复合式套管；
5 66kV～110kV交联聚乙烯绝缘电缆户外终端宜采用全干式预制型。
4．1．3  电缆终端绝缘特性选择应符合下列规定：
1  终端的额定电压及其绝缘水平不得低于所连接电缆额定电压及其要求的绝缘水平；
2  终端的外绝缘应符合安置处海拔高程、污秽环境条件所需爬电距离和空气间隙的要求。
4．1．4  电缆终端的机械强度应满足安置处引线拉力、风力和地震力作用的要求。
4．1．5  电缆接头的装置类型选择应符合下列规定：
1  自容式充油电缆线路高差超过本标准第3．4．2条的规定，且需分隔油路时，应采用塞止接头；
2  单芯电缆线路较长以交叉互联接地的隔断金属套连接部位，除可在金属套上实施有效隔断及绝缘处理的方式外，应采用绝缘接头；
3  电缆线路距离超过电缆制造长度，且除本条第2款情况外，应采用直通接头；
4  电缆线路分支接出的部位，除带分支主干电缆或在电缆网络中应设置有分支箱、环网柜等情况外，应采用Y型接头；
5  3芯与单芯电缆直接相连的部位应采用转换接头；
6  挤塑绝缘电缆与自容式充油电缆相连的部位应采用过渡接头。
4．1．6  电缆接头构造类型选择应根据工程可靠性、安装与维护方便和经济合理等因素确定，并应符合下列规定：
1  海底等水下电缆宜采用无接头的整根电缆；条件不允许时宜采用工厂接头；用于抢修的接头应恢复铠装层纵向连续且有足够的机械强度；
2  在可能有水浸泡的设置场所，3kV及以上交联聚乙烯绝缘电缆接头应具有外包防水层；
3  在不允许有火种的场所，电缆接头不得采用热缩型；
4  66kV～110kV交联聚乙烯绝缘电缆线路可靠性要求较高时，不宜采用包带型接头。
4．1．7  电缆接头的绝缘特性应符合下列规定：
1  接头的额定电压及其绝缘水平不得低于所连接电缆额定电压及其要求的绝缘水平；
2  绝缘接头的绝缘环两侧耐受电压不得低于所连接电缆护层绝缘水平的2倍。
4．1．8  电缆终端、接头布置应满足安装维修所需间距，并应符合电缆允许弯曲半径的伸缩节配置的要求，同时应符合下列规定：
1  终端支架构成方式应利于电缆及其组件的安装；大于1500A的工作电流时，支架构造宜具有防止横向磁路闭合等附加发热措施；
2  邻近电气化交通线路等对电缆金属套有侵蚀影响的地段，接头设置方式宜便于监察维护。
4．1．9  220kV及以上交联聚乙烯绝缘电缆采用的终端和接头应由该型终端和接头与电缆连成整体的预鉴定试验确认。
4．1．10  电力电缆金属套应直接接地。交流系统中3芯电缆的金属套应在电缆线路两终端和接头等部位实施直接接地。
4．1．11  交流单芯电力电缆金属套上应至少在一端直接接地，在任一非直接接地端的正常感应电势最大值应符合下列规定：
1  未采取能有效防止人员任意接触金属套的安全措施时，不得大于50V；
2  除本条第1款规定的情况外，不得大于300V；
3  交流系统单芯电缆金属套的正常感应电势宜按照本标准附录F的公式计算。
4．1．12  交流系统单芯电力电缆金属套接地方式选择应符合下列规定：
1  线路不长，且能满足本标准第4．1．11条要求时，应采取在线路一端或中央部位单点直接接地(图4．1．12-1)；
2  线路较长，单点直接接地方式无法满足本标准第4．1．11条的要求时，水下电缆、35kV及以下电缆或输送容量较小的35kV以上电缆，可采取在线路两端直接接地(图4．1．12-2)；
3  除本条第1款、第2款外的长线路，宜划分适当的单元，且在每个单元内按3个长度尽可能均等区段，应设置绝缘接头或实施电缆金属套的绝缘分隔，以交叉互联接地(图4．1．12-3)。
图4．1．12-1  线路一端或中央部位单点直接接地
1-电缆终端；2-中间接头；3-护层电压限制器
注：设置护层电压限制器适合35kV以上电缆，35kV及以下电缆需要时可设置。
图4．1．12-2  线路两端直接接地
1-电缆终端
图4．1．12-3  交叉互联接地
1-电缆终端；2-中间接头；3-绝缘接头；4-护层电压限制器
注：图中护层电压限制器配置示例按Y0接线。
4．1．13  交流系统单芯电力电缆及其附件的外护层绝缘等部位应设置过电压保护，并应符合下列规定：
1  35kV以上单芯电力电缆的外护层、电缆直连式GIS终端的绝缘筒，以及绝缘接头的金属套绝缘分隔部位，当其耐压水平低于可能的暂态过电压时，应添加保护措施，且宜符合下列规定：
1)单点直接接地的电缆线路，在其金属套电气通路的末端，应设置护层电压限制器；
2)交叉互联接地的电缆线路，每个绝缘接头应设置护层电压限制器。线路终端非直接接地时，该终端部位应设置护层电压限制器；
3)GIS终端的绝缘筒上，宜跨接护层电压限制器或电容器。
2 35kV及以下单芯电力电缆金属套单点直接接地，且有增强护层绝缘保护需要时，可在线路未接地的终端设置护层电压限制器。
3  电缆护层电压限制器持续电压应符合现行国家标准《交流金属氧化物避雷器的选择和使用导则》GB／T 28547的有关规定。
4．1．14  护层电压限制器参数选择应符合下列规定：
1  可能最大冲击电流作用下护层电压限制器的残压不得大于电缆护层的冲击耐压被1．4所除数值；
2  系统短路时产生的最大工频感应过电压作用下，在可能长的切除故障时间内，护层电压限制器应能耐受。切除故障时间应按2S计算；
3  可能最大冲击电流累积作用20次后，护层电压限制器不得损坏。
4．1．15  护层电压限制器的配置连接应符合下列规定：
1  护层电压限制器配置方式应按暂态过电压抑制效果、满足工频感应过电压下参数匹配、便于监察维护等因素综合确定，并应符合下列规定：
1)交叉互联线路中绝缘接头处护层电压限制器的配置及其连接，可选取桥形非接地△、Y0或桥形接地等三相接线方式；
2)交叉互联线路未接地的电缆终端、单点直接接地的电缆线路，宜采取Y0接线配置护层电压限制器。
2  护层电压限制器连接回路应符合下列规定：
1)连接线应尽量短，其截面应满足系统最大暂态电流通过时的热稳定要求；
2)连接回路的绝缘导线、隔离刀闸等装置的绝缘性能不得低于电缆外护层绝缘水平；
3)护层电压限制器接地箱的材质及其防护等级应满足其使用环境的要求。
4．1．16  交流系统110kV及以上单芯电缆金属套单点直接接地时，下列任一情况下，应沿电缆邻近设置平行回流线。
1  系统短路时电缆金属套产生的工频感应电压超过电缆护层绝缘耐受强度或护层电压限制器的工频耐压；
2  需抑制电缆对邻近弱电线路的电气干扰强度。
4．1．17  回流线的选择与设置应符合下列规定：
1  回流线的阻抗及其两端接地电阻应达到抑制电缆金属套工频感应过电压，并应使其截面满足最大暂态电流作用下的热稳定要求；
2  回流线的排列配置方式应保证电缆运行时在回流线上产生的损耗最小；
3  电缆线路任一终端设置在发电厂、变电站时，回流线应与电源中性导体接地的接地网连通。
4．1．18  110kV及以上高压电缆线路可设置在线温度监测装置。
4．1．19  采用金属套单点直接接地或交叉互联接地的110kV及以上高压交流电力电缆线路可设置护层环流在线监测装置。
4．1．20  高压交流电力电缆线路在线监测装置技术要求应符合现行行业标准《高压交流电缆在线监测系统通用技术规范》DL／T 1506的有关规定。

=== 来源章节: 042.htm ===

4．2  自容式充油电缆的供油系统
4．2．1  自容式充油电缆必须接有供油装置。供油装置应保证电缆工作油压变化符合下列规定：
1  冬季最低温度空载时，电缆线路最高部位油压不得小于允许最低工作油压；
2  夏季最高温度满载时，电缆线路最低部位油压不得大于允许最高工作油压；
3  夏季最高温度突增至额定满载时，电缆线路最低部位或供油装置区间长度一半部位的油压不宜大于允许最高暂态油压；
4  冬季最低温度从满载突然切除时，电缆线路最高部位或供油装置区间长度一半部位的油压不得小于允许最低工作油压。
4．2．2  自容式充油电缆允许最低工作油压必须满足维持电缆电气性能要求；允许最高工作油压、暂态油压应满足电缆耐受机械强度要求，并应符合下列规定：
1  允许最低工作油压不得小于0．02MPa；
2  铅包、铜带径向加强层构成的电缆，允许最高工作油压不得大于0．4MPa；用于重要回路时，不宜大于0．3MPa；
3 铅包、铜带径向与纵向加强层构成的电缆，允许最高工作油压不得大于0．8MPa；用于重要回路时，不宜大于0．6MPa；
4  允许最高暂态油压可按1．5倍允许最高工作油压计算。
4．2．3  供油装置应保证供油量大于电缆需要供油量，并应符合下列规定：
1  供油装置可采用压力油箱。压力油箱供油量宜按夏季高温满载、冬季低温空载等电缆运行工况下油压变化条件确定；
2  电缆供油量应计入负荷电流和环境温度变化引起的电缆线路本体及其附件的油量变化总和；
3  供油装置的供油量宜有40％的裕度；
4  电缆线路一端供油且每相仅一台工作供油箱时，对重要回路应另设一台备用供油箱；当每相配有两台及以上工作供油箱时，可不设置备用供油箱。
4．2．4  供油箱的配置应符合下列规定：
1  宜按相分别配置；
2  一端供油方式且电缆线路两端有较大高差时，宜配置在较高地位的一端；
3  线路较长且一端供油无法满足允许暂态油压要求时，可配置在电缆线路两端或油路分段的两端。
4．2．5  供油系统及其布置应保证管路较短、部件数量紧凑，并应符合下列规定：
1  按相设置多台供油箱时，应并联连接；
2  供油管的管径不得小于电缆油道管径，宜选用含有塑料或橡皮绝缘护套的铜管；
3  供油管应经一段不低于电缆护层绝缘强度的耐油性绝缘管再与终端或塞止接头相连；
4  在可能发生不均匀沉降或位移的土质地方，供油箱与终端的基础应整体相连；
5  户外供油箱宜设置遮阳措施。环境温度低于供油箱最低允许工作温度时，应采取加热等改善措施。
4．2．6  供油系统应按相设置油压过低、过高越限报警功能的监察装置，并应保证油压事故信号可靠地传到运行值班处。

=== 来源章节: 051.htm ===

5  电缆敷设
5．1  一般规定
5．1．1  电缆的路径选择应符合下列规定：
1  应避免电缆遭受机械性外力、过热、腐蚀等危害；
2  满足安全要求条件下，应保证电缆路径最短；
3  应便于敷设、维护；
4  宜避开将要挖掘施工的地方；
5  充油电缆线路通过起伏地形时，应保证供油装置合理配置。
5．1．2  电缆在任何敷设方式及其全部路径条件的上下左右改变部位，均应满足电缆允许弯曲半径要求，并应符合电缆绝缘及其构造特性的要求。对自容式铅包充油电缆，其允许弯曲半径可按电缆外径的20倍计算。
5．1．3  同一通道内电缆数量较多时，若在同一侧的多层支架上敷设，应符合下列规定：
1  宜按电压等级由高至低的电力电缆、强电至弱电的控制和信号电缆、通信电缆“由上而下”的顺序排列；当水平通道中含有35kV以上高压电缆，或为满足引入柜盘的电缆符合允许弯曲半径要求时，宜按“由下而上”的顺序排列；在同一工程中或电缆通道延伸于不同工程的情况，均应按相同的上下排列顺序配置；
2  支架层数受通道空间限制时，35kV及以下的相邻电压级电力电缆可排列于同一层支架；少量1kV及以下电力电缆在采取防火分隔和有效抗干扰措施后，也可与强电控制、信号电缆配置在同一层支架上；
3  同一重要回路的工作与备用电缆应配置在不同层或不同侧的支架上，并应实行防火分隔。
5．1．4  同一层支架上电缆排列的配置宜符合下列规定：
1  控制和信号电缆可紧靠或多层叠置；
2  除交流系统用单芯电力电缆的同一回路可采取品字形(三叶形)配置外，对重要的同一回路多根电力电缆，不宜叠置；
3  除交流系统用单芯电缆情况外，电力电缆的相互间宜有1倍电缆外径的空隙。
5．1．5  交流系统用单芯电力电缆的相序配置及其相间距离应符合下列规定：
1  应满足电缆金属套的正常感应电压不超过允许值；
2  宜使按持续工作电流选择的电缆截面最小；
3  未呈品字形配置的单芯电力电缆，有两回线及以上配置在同一通路时，应计入相互影响；
4  当距离较长时，高压交流系统三相单芯电力电缆宜在适当位置进行换位，保持三相电抗相均等。
5．1．6  交流系统用单芯电力电缆与公用通信线路相距较近时，宜维持技术经济上有利的电缆路径，必要时可采取下列抑制感应电势的措施：
1  使电缆支架形成电气通路，且计入其他并行电缆抑制因素的影响；
2  对电缆隧道的钢筋混凝土结构实行钢筋网焊接连通；
3  沿电缆线路适当附加并行的金属屏蔽线或罩盒等。
5．1．7  明敷的电缆不宜平行敷设在热力管道的上部。电缆与管道之间无隔板防护时的允许最小净距，除城市公共场所应按现行国家标准《城市工程管线综合规划规范》GB 50289执行外，尚应符合表5．1．7的规定。
表5．1．7  电缆与管道之间无隔板防护时的允许最小净距(mm)
注：1  计及最小净距时，应从热力管道保温层外表面算起；
2  表中与热力管道之间的数值为无隔热措施时的最小净距。
5．1．8  抑制对弱电回路控制和信号电缆电气干扰强度措施，除应符合本标准第3．7．6条～第3．7．8条的规定外，还可采取下列措施：
1  与电力电缆并行敷设时，相互间距在可能范围内宜远离；对电压高、电流大的电力电缆，间距宜更远；
2  敷设于配电装置内的控制和信号电缆，与耦合电容器或电容式电压互感、避雷器或避雷针接地处的距离，宜在可能范围内远离；
3  沿控制和信号电缆可平行敷设屏蔽线，也可将电缆敷设于钢制管或盒中。
5．1．9  在隧道、沟、浅槽、竖井、夹层等封闭式电缆通道中，不得布置热力管道，严禁有可燃气体或可燃液体的管道穿越。
5．1．10  爆炸性气体环境敷设电缆应符合下列规定：
1  在可能范围宜保证电缆距爆炸释放源较远，敷设在爆炸危险较小的场所，并应符合下列规定：
1)可燃气体比空气重时，电缆宜埋地或在较高处架空敷设，且对非铠装电缆采取穿管或置于托盘、槽盒中等机械性保护；
2)可燃气体比空气轻时，电缆宜敷设在较低处的管、沟内；
3)采用电缆沟敷设时，电缆沟内应充砂。
2  电缆在空气中沿输送可燃气体的管道敷设时，宜配置在危险程度较低的管道一侧，并应符合下列规定：
1)可燃气体比空气重时，电缆宜配置在管道上方；
2)可燃气体比空气轻时，电缆宜配置在管道下方。
3  电缆及其管、沟穿过不同区域之间的墙、板孔洞处，应采用防火封堵材料严密堵塞。
4  电缆线路中不应有接头。
5  除本条第1款～第4款规定外，还应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定。
5．1．11  用于下列场所、部位的非铠装电缆，应采用具有机械强度的管或罩加以保护：
1  非电气人员经常活动场所的地坪以上2m内、地中引出的地坪以下0．3m深电缆区段；
2  可能有载重设备移经电缆上面的区段。
5．1．12  除架空绝缘型电缆外的非户外型电缆，户外使用时，宜采取罩、盖等遮阳措施。
5．1．13  电缆敷设在有周期性振动的场所时，应采取下列措施：
1  在支持电缆部位设置由橡胶等弹性材料制成的衬垫；
2  电缆蛇形敷设不满足伸缩缝变形要求时，应设置伸缩装置。
5．1．14  在有行人通过的地坪、堤坝、桥面、地下商业设施的路面，以及通行的隧洞中，电缆不得敞露敷设于地坪或楼梯走道上。
5．1．15  在工厂和建筑物的风道中，严禁电缆敞露式敷设。
5．1．16  1kV及以下电源中性点直接接地且配置独立分开的中性导体和保护导体构成的TN-S系统，采用独立于相导体和中性导体以外的电缆作保护导体时，同一回路的该两部分电缆敷设方式应符合下列规定：
1  在爆炸性气体环境中，应敷设在同一路径的同一结构管、沟或盒中；
2  除本条第1款规定的情况外，宜敷设在同一路径的同一构筑物中。
5．1．17  电缆的计算长度应包括实际路径长度与附加长度。附加长度宜计入下列因素：
1  电缆敷设路径地形等高差变化、伸缩节或迂回备用裕量；
2  35kV以上电缆蛇形敷设时的弯曲状影响增加量；
3  终端或接头制作所需剥截电缆的预留段、电缆引至设备或装置所需的长度。35kV及以下电缆敷设度量时的附加长度应符合本标准附录G的规定。
5．1．18  电缆的订货长度应符合下列规定：
1  长距离的电缆线路宜采用计算长度作为订货长度；对35kV以上单芯电缆，应按相计算；线路采取交叉互联等分段连接方式时，应按段开列；
2  对35kV及以下电缆用于非长距离时，宜计及整盘电缆中截取后不能利用其剩余段的因素，按计算长度计入5％～10％的裕量，作为同型号规格电缆的订货长度；
3  水下敷设电缆的每盘长度不宜小于水下段的敷设长度，有困难时可含有工厂制作的软接头。
5．1．19  核电厂安全级电路和相关电路与非安全级电路电缆通道应满足实体隔离的要求。

=== 来源章节: 0510.htm ===

5．10  水下敷设
5．10．1  水下电缆路径选择应满足电缆不易受机械性损伤、能实施可靠防护、敷设作业方便、经济合理等要求，且应符合下列规定：
1  电缆宜敷设在河床稳定、流速较缓、岸边不易被冲刷、海底无石山或沉船等障碍、少有沉锚和拖网渔船活动的水域；
2  电缆不宜敷设在码头、渡口、水工构筑物附近，且不宜敷设在疏浚挖泥区和规划筑港地带。
5．10．2  水下电缆不得悬空于水中，应埋置于水底。在通航水道等需防范外部机械力损伤的水域，应根据海底风险程度、海床地质条件和施工难易程度等条件综合分析比较后采用掩埋保护、加盖保护或套管保护等措施；浅水区的埋深不宜小于0．5m，深水航道的埋深不宜小于2m。
5．10．3  水下电缆严禁交叉、重叠。相邻电缆应保持足够的安全间距，且应符合下列规定：
1  主航道内电缆间距不宜小于平均最大水深的1．2倍，引至岸边时间距可适当缩小；
2  在非通航的流速未超过1m／s的小河中，同回路单芯电缆间距不得小于0．5m，不同回路电缆间距不得小于5m；
3  除本条第1款、第2款规定的情况外，电缆间距还应按水的流速和电缆埋深等因素确定。
5．10．4  水下电缆与工业管道之间的水平距离不宜小于50m；受条件限制时，采取措施后仍不得小于15m。
5．10．5  水下电缆引至岸上的区段应采取适合敷设条件的防护措施，且应符合下列规定：
1  岸边稳定时，应采用保护管、沟槽敷设电缆，必要时可设置工作井连接，管沟下端宜置于最低水位下不小于1m处；
2  岸边不稳定时，宜采取迂回形式敷设电缆。
5．10．6  水下电缆的两岸，在电缆线路保护区外侧，应设置醒目的禁锚警告标志。
5．10．7  除应符合本标准第5．10．1条～第5．10．6条规定外，500kV交流海底电缆敷设设计还应符合现行行业标准《500kV交流海底电缆线路设计技术规程》DL／T 5490的规定。

=== 来源章节: 052.htm ===

5．2  敷设方式选择
5．2．1  电缆敷设方式选择应视工程条件、环境特点和电缆类型、数量等因素，以及满足运行可靠、便于维护和技术经济合理的要求选择。
5．2．2  电缆直埋敷设方式选择应符合下列规定：
1  同一通路少于6根的35kV及以下电力电缆，在厂区通往远距离辅助设施或城郊等不易经常性开挖的地段，宜采用直埋；在城镇人行道下较易翻修情况或道路边缘，也可采用直埋；
2  厂区内地下管网较多的地段，可能有熔化金属、高温液体溢出的场所，待开发有较频繁开挖的地方，不宜采用直埋；
3  在化学腐蚀或杂散电流腐蚀的土壤范围内，不得采用直埋。
5．2．3  电缆穿管敷设方式选择应符合下列规定：
1  在有爆炸性环境明敷的电缆、露出地坪上需加以保护的电缆、地下电缆与道路及铁路交叉时，应采用穿管；
2  地下电缆通过房屋、广场的区段，以及电缆敷设在规划中将作为道路的地段时，宜采用穿管；
3  在地下管网较密的工厂区、城市道路狭窄且交通繁忙或道路挖掘困难的通道等电缆数量较多时，可采用穿管；
4  同一通道采用穿管敷设的电缆数量较多时，宜采用排管。
5．2．4  下列场所宜采用浅槽敷设方式：
1  地下水位较高的地方；
2  通道中电力电缆数量较少，且在不经常有载重车通过的户外配电装置等场所。
5．2．5  电缆沟敷设方式选择应符合下列规定：
1  在化学腐蚀液体或高温熔化金属溢流的场所，或在载重车辆频繁经过的地段，不得采用电缆沟；
2  经常有工业水溢流、可燃粉尘弥漫的厂房内，不宜采用电缆沟；
3  在厂区、建筑物内地下电缆数量较多但不需要采用隧道，城镇人行道开挖不便且电缆需分期敷设，同时不属于本条第1款、第2款规定的情况时，宜采用电缆沟；
4  处于爆炸、火灾环境中的电缆沟应充砂。
5．2．6  电缆隧道敷设方式选择应符合下列规定：
1  同一通道的地下电缆数量多，电缆沟不足以容纳时，应采用隧道；
2  同一通道的地下电缆数量较多，且位于有腐蚀性液体或经常有地面水溢流的场所，或含有35kV以上高压电缆以及穿越道路、铁路等地段，宜采用隧道；
3  受城镇地下通道条件限制或交通流量较大的道路下，与较多电缆沿同一路径有非高温的水、气和通信电缆管线共同配置时，可在公用性隧道中敷设电缆。
5．2．7  垂直走向的电缆宜沿墙、柱敷设，当数量较多，或含有35kV以上高压电缆时，应采用竖井。
5．2．8  电缆数量较多的控制室、继电保护室等处，宜在其下部设置电缆夹层。电缆数量较少时，也可采用有活动盖板的电缆层。
5．2．9  在地下水位较高的地方，化学腐蚀液体溢流的场所，厂房内应采用支持式架空敷设。建筑物或厂区不宜地下敷设时，可采用架空敷设。
5．2．10  明敷且不宜采用支持式架空敷设的地方，可采用悬挂式架空敷设。
5．2．11  通过河流、水库的电缆，无条件利用桥梁、堤坝敷设时，可采用水下敷设。
5．2．12  厂房内架空桥架敷设方式不宜设置检修通道，城市电缆线路架空桥架敷设方式可设置检修通道。

=== 来源章节: 053.htm ===

5．3  电缆直埋敷设
5．3．1  电缆直埋敷设的路径选择宜符合下列规定：
1  应避开含有酸、碱强腐蚀或杂散电流电化学腐蚀严重影响的地段；
2  无防护措施时，宜避开白蚁危害地带、热源影响和易遭外力损伤的区段。
5．3．2  电缆直埋敷设方式应符合下列规定：
1  电缆应敷设于壕沟里，并应沿电缆全长的上、下紧邻侧铺以厚度不小于100mm的软土或砂层；
2  沿电缆全长应覆盖宽度不小于电缆两侧各50mm的保护板，保护板宜采用混凝土；
3  城镇电缆直埋敷设时，宜在保护板上层铺设醒目标志带；
4  位于城郊或空旷地带，沿电缆路径的直线间隔100m、转弯处和接头部位，应竖立明显的方位标志或标桩；
5  当采用电缆穿波纹管敷设于壕沟时，应沿波纹管顶全长浇注厚度不小于100mm的素混凝土，宽度不应小于管外侧50mm，电缆可不含铠装。
5．3．3  电缆直埋敷设于非冻土地区时，埋置深度应符合下列规定：
1  电缆外皮至地下构筑物基础，不得小于0．3m；
2  电缆外皮至地面深度，不得小于0．7m；当敷设于耕地下时，应适当加深，且不宜小于1m。
5．3．4  电缆直埋敷设于冻土地区时，应埋入冻土层以下，当受条件限制时，应采取防止电缆受到损伤的措施。
5．3．5  直埋敷设的电缆不得平行敷设于地下管道的正上方或正下方。电缆与电缆、管道、道路、构筑物等之间允许最小距离应符合表5．3．5的规定。
表5．3．5  电缆与电缆、管道、道路、构筑物等之间允许最小距离(m)
注：①用隔板分隔或电缆穿管时不得小于0．25m；
②用隔板分隔或电缆穿管时不得小于0．1m；
③特殊情况时，减少值不得大于50％。
5．3．6  直埋敷设的电缆与铁路、道路交叉时，应穿保护管，保护范围应符合下列规定：
1  与铁路交叉时，保护管应超出路基面宽各1m，或者排水沟外0．5m。埋设深度不应低于路基面下1m；
2  与道路交叉时，保护管应超出道路边各1m，或者排水沟外0．5m。埋设深度不应低于路面下1m；
3  保护管应有不低于1％的排水坡度。
5．3．7  直埋敷设的电缆引入构筑物，在贯穿墙孔处应设置保护管，管口应实施阻水堵塞。
5．3．8  直埋敷设的电缆接头配置应符合下列规定：
1  接头与邻近电缆的净距不得小于0．25m；
2  并列电缆的接头位置宜相互错开，且净距不宜小于0．5m；
3  斜坡地形处的接头安置应呈水平状；
4  重要回路的电缆接头附近宜采用留有备用量方式敷设电缆。
5．3．9  直埋敷设的电缆回填土土质应对电缆外护层无腐蚀性。

=== 来源章节: 054.htm ===

5．4  电缆保护管敷设
5．4．1  电缆保护管内壁应光滑无毛刺，应满足机械强度和耐久性要求，且应符合下列规定：
1  采用穿管方式抑制对控制电缆的电气干扰时，应采用钢管；
2  交流单芯电缆以单根穿管时，不得采用未分隔磁路的钢管。
5．4．2  暴露在空气中的电缆保护管应符合下列规定：
1  防火或机械性要求高的场所宜采用钢管，并应采取涂漆、镀锌或包塑等适合环境耐久要求的防腐处理；
2  需要满足工程条件自熄性要求时，可采用阻燃型塑料管。部分埋入混凝土中等有耐冲击的使用场所，塑料管应具备相应承压能力，且宜采用可挠性的塑料管。
5．4．3  地中埋设的保护管应满足埋深下的抗压和耐环境腐蚀性的要求。管枕配置跨距宜按管路底部未均匀夯实时满足抗弯矩条件确定；在通过不均匀沉降的回填土地段或地震活动频发地区时，管路纵向连接应采用可挠式管接头。
5．4．4  保护管管径与穿过电缆数量选择应符合下列规定：
1  每管宜只穿1根电缆。除发电厂、变电站等重要性场所外，对一台电动机所有回路或同一设备的低压电动机所有回路，可在每管合穿不多于3根电力电缆或多根控制电缆；
2  管的内径不宜小于电缆外径或多根电缆包络外径的1．5倍，排管的管孔内径不宜小于75mm。
5．4．5  单根保护管使用时，宜符合下列规定：
1  每根电缆保护管的弯头不宜超过3个，直角弯不宜超过2个；
2  地下埋管距地面深度不宜小于0．5m，距排水沟底不宜小于0．3m；
3  并列管相互间宜留有不小于20mm的空隙。
5．4．6  使用排管时，应符合下列规定：
1  管孔数量宜按发展预留适当备用；
2  导体工作温度相差大的电缆宜分别配置于适当间距的不同排管组；
3  管路顶部土壤覆盖厚度不宜小于0．5m；
4  管路应置于经整平夯实土层且有足以保持连续平直的垫块上，纵向排水坡度不宜小于0．2％；
5  管路纵向连接处的弯曲度应符合牵引电缆时不致损伤的要求；
6  管孔端口应采取防止损伤电缆的处理措施。
5．4．7  较长电缆管路中的下列部位应设置工作井：
1  电缆牵引张力限制的间距处。电缆穿管敷设时，允许最大管长的计算方法宜符合本标准附录H的规定；
2  电缆分支、接头处；
3  管路方向较大改变或电缆从排管转入直埋处；
4  管路坡度较大且需防止电缆滑落的必要加强固定处。

=== 来源章节: 055.htm ===

5．5  电缆沟敷设
5．5．1  电缆沟的尺寸应按满足全部容纳电缆的允许最小弯曲半径、施工作业与维护空间要求确定，电缆的配置应无碍安全运行，电缆沟内通道的净宽尺寸不宜小于表5．5．1的规定。
表5．5．1  电缆沟内通道的净宽尺寸(mm)
5．5．2  电缆支架、梯架或托盘的层间距离应满足能方便地敷设电缆及其固定、安置接头的要求，且在多根电缆同置于一层情况下，可更换或增设任一根电缆及其接头。电缆支架、梯架或托盘的层间距离最小值可按表5．5．2确定。
表5．5．2  电缆支架、梯架或托盘的层间距离最小值(mm)
注：h为槽盒外壳高度。
5．5．3  电缆支架、梯架或托盘的最上层、最下层布置尺寸应符合下列规定：
1  最上层支架距盖板的净距允许最小值应满足电缆引接至上侧柜盘时的允许弯曲半径要求，且不宜小于本标准表5．5．2的规定；采用梯架或托盘时，不宜小于本标准表5．5．2的规定再加80mm～150mm；
2  最下层支架、梯架或托盘距沟底垂直净距不宜小于100mm。
5．5．4  电缆沟应满足防止外部进水、渗水的要求，且应符合下列规定：
1  电缆沟底部低于地下水位、电缆沟与工业水管沟并行邻近时，宜加强电缆沟防水处理以及电缆穿隔密封的防水构造措施；
2  电缆沟与工业水管沟交叉时，电缆沟宜位于工业水管沟的上方；
3  室内电缆沟盖板宜与地坪齐平，室外电缆沟的沟壁宜高出地坪100mm。考虑排水时，可在电缆沟上分区段设置现浇钢筋混凝土渡水槽，也可采取电缆沟盖板低于地坪300mm，上面铺以细土或砂。
5．5．5  电缆沟应实现排水畅通，且应符合下列规定：
1  电缆沟的纵向排水坡度不应小于0．5％；
2  沿排水方向适当距离宜设置集水井及其泄水系统，必要时应实施机械排水。
5．5．6  电缆沟沟壁、盖板及其材质构成应满足承受荷载和适合环境耐久的要求。厂、站内可开启的沟盖板，单块重量不宜超过50kg。
5．5．7  靠近带油设备附近的电缆沟沟盖板应密封。

=== 来源章节: 056.htm ===

5．6  电缆隧道敷设
5．6．1  电缆隧道、工作井的尺寸应按满足全部容纳电缆的允许最小弯曲半径、施工作业与维护空间要求确定，电缆的配置应无碍安全运行，并应符合下列规定：
1  电缆隧道内通道的净高不宜小于1．9m；与其他管沟交叉的局部段，净高可降低，但不应小于1．4m；
2  工作井可采用封闭式或可开启式；封闭式工作井的净高不宜小于1．9m；井底部应低于最底层电缆保护管管底200mm，顶面应加盖板，且应至少高出地坪100mm；设置在绿化带时，井口应高于绿化带地面300mm，底板应设有集水坑，向集水坑泄水坡度不应小于0．3％；
3  电缆隧道、封闭式工作井内通道的净宽尺寸不宜小于表5．6．1的规定。
表5．6．1  电缆隧道、封闭式工作井内通道的净宽尺寸(mm)
5．6．2  电缆支架、梯架或托盘的层间距离及敷设要求应符合本标准第5．5．2条的规定。
5．6．3  电缆支架、梯架或托盘的最上层、最下层布置尺寸应符合下列规定：
1  最上层支架距隧道、封闭式工作井顶部的净距允许最小值应满足电缆引接至上侧柜盘时的允许弯曲半径要求，且不宜小于本标准表5．5．2的规定，采用梯架或托盘时，不宜小于本标准表5．5．2的规定再加80mm～150mm；
2  最下层支架、梯架或托盘距隧道、工作井底部净距不宜小于100mm。
5．6．4  电缆隧道、封闭式工作井应满足防止外部进水、渗水的要求，对电缆隧道、封闭式工作井底部低于地下水位以及电缆隧道和工业水管沟交叉时，宜加强电缆隧道、封闭式工作井的防水处理以及电缆穿隔密封的防水构造措施。
5．6．5  电缆隧道应实现排水畅通，且应符合下列规定：
1  电缆隧道的纵向排水坡度不应小于0．5％；
2  沿排水方向适当距离宜设置集水井及其泄水系统，必要时应实施机械排水；
3  电缆隧道底部沿纵向宜设置泄水边沟。
5．6．6  电缆隧道、封闭式工作井应设置安全孔，安全孔的设置应符合下列规定：
1  沿隧道纵长不应少于2个；在工业性厂区或变电站内隧道的安全孔间距不直大于75m；在城镇公共区域开挖式隧道的安全孔间距不宜大于200m，非开挖式隧道的安全孔间距可适当增大，且宜根据隧道埋深和结合电缆敷设、通风、消防等综合确定；
隧道首末端无安全门时，宜在不大于5m处设置安全孔；
2  对封闭式工作井，应在顶盖板处设置2个安全孔；位于公共区域的工作井，安全孔井盖的设置宜使非专业人员难以启开；
3  安全孔至少应有一处适合安装机具和安置设备的搬运，供人员出入的安全孔直径不得小于700mm；
4  安全孔内应设置爬梯，通向安全门应设置步道或楼梯等设施；
5  在公共区域露出地面的安全孔设置部位，宜避开道路、轻轨，其外观宜与周围环境景观相协调。
5．6．7  高落差地段的电缆隧道中，通道不宜呈阶梯状，且纵向坡度不宜大于15°，电缆接头不宜设置在倾斜位置上。
5．6．8  电缆隧道宜采取自然通风。当有较多电缆导体工作温度持续达到70℃以上或其他影响环境温度显著升高时，可装设机械通风，但风机的控制应与火灾自动报警系统联锁，一旦发生火灾时应可靠切断风机电源。长距离的隧道宜分区段实行相互独立的通风。
5．6．9  城市电力电缆隧道的监测与控制设计等应符合现行行业标准《电力电缆隧道设计规程》DL／T 5484的规定。
5．6．10  城市综合管廊中电缆舱室的环境与设备监控系统设置、检修通道净宽尺寸、逃生口设置等应符合现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的规定。

=== 来源章节: 057.htm ===

5．7  电缆夹层敷设
5．7．1  电缆夹层的净高不宜小于2m。民用建筑的电缆夹层净高可稍降低，但在电缆配置上供人员活动的短距离空间不得小于1．4m。
5．7．2  电缆支架、梯架或托盘的层间距离及敷设要求应符合本标准第5．5．2条的规定。
5．7．3  电缆支架、梯架或托盘的最上层、最下层布置尺寸应符合下列规定：
1  最上层支架距顶板或梁底的净距允许最小值应满足电缆引接至上侧柜盘时的允许弯曲半径要求，且不宜小于本标准表5．5．2的规定，采用梯架或托盘时，不宜小于本标准表5．5．2的规定再加80mm～150mm；
2  最下层支架、梯架或托盘距地坪、楼板的最小净距，不宜小于表5．7．3的规定。
表5．7．3  最下层支架、梯架或托盘距地坪、楼板的最小净距(mm)
5．7．4  采用机械通风系统的电缆夹层，风机的控制应与火灾自动报警系统联锁，一旦发生火灾时应可靠切断风机电源。
5．7．5  电缆夹层的安全出口不应少于2个，其中1个安全出口可通往疏散通道。

=== 来源章节: 058.htm ===

5．8  电缆竖井敷设
5．8．1  非拆卸式电缆竖井中，应设有人员活动的空间，且宜符合下列规定：
1  未超过5m高时，可设置爬梯，且活动空间不宜小于800mm×800mm；
2  超过5m高时，宜设置楼梯，且宜每隔3m设置楼梯平台；
3  超过20m高且电缆数量多或重要性要求较高时，可设置电梯。
5．8．2  钢制电缆竖井内应设置电缆支架，且应符合下列规定：
1  应沿电缆竖井两侧设置可拆卸的检修孔，检修孔之间中心间距不应大于1．5m，检修孔尺寸宜与竖井的断面尺寸相配合，但不宜小于400mm×400mm；
2  电缆竖井宜利用建构筑物的柱、梁、地面、楼板预留埋件进行固定。
5．8．3  办公楼及其他非生产性建筑物内，电缆垂直主通道应采用专用电缆竖井，不应与其他管线共用。
5．8．4  在电缆竖井内敷设带皱纹金属套的电缆应具有防止导体与金属套之间发生相对位移的措施。
5．8．5  电缆支架、梯架或托盘的层间距离及敷设要求应符合本标准第5．5．2条的规定。

=== 来源章节: 059.htm ===

5．9  其他公用设施中敷设
5．9．1  通过木质结构的桥梁、码头、栈道等公用构筑物，用于重要的木质建筑设施的非矿物绝缘电缆时，应敷设在不燃材料的保护管或槽盒中。
5．9．2  交通桥梁上、隧洞中或地下商场等公共设施的电缆应具有防止电缆着火危害、避免外力损伤的可靠措施，并应符合下列规定：
1  电缆不得明敷在通行的路面上；
2  自容式充油电缆在沟槽内敷设时应充砂，在保护管内敷设时，保护管应采用非导磁的不燃材料的刚性保护管；
3  非矿物绝缘电缆用在无封闭式通道时，宜敷设在不燃材料的保护管或槽盒中。
5．9．3  道路、铁路桥梁上的电缆应采取防止振动、热伸缩以及风力影响下金属套因长期应力疲劳导致断裂的措施，并应符合下列规定：
1  桥墩两端和伸缩缝处电缆应充分松弛；当桥梁中有挠角部位时，宜设置电缆伸缩弧；
2  35kV以上大截面电缆宜采用蛇形敷设；
3  经常受到振动的直线敷设电缆，应设置橡皮、砂袋等弹性衬垫。
5．9．4  在公共廊道中无围栏防护时，最下层支架、梯架或托盘距地坪或楼板底部的最小净距不宜小于1．5m。
5．9．5  在厂房内电缆支架、梯架或托盘最上层、最下层布置尺寸应符合下列规定：
1  最上层支架距构筑物顶板或梁底的净距允许最小值应满足电缆引接至上侧柜盘时的允许弯曲半径要求，且不宜小于本标准表5．5．2的规定，采用梯架或托盘时，不宜小于本标准表5．5．2的规定再加80mm～150mm；
2  最上层支架、梯架或托盘距其他设备的净距不应小于300mm，当无法满足时应设置防护板；
3  最下层支架、梯架或托盘距地坪或楼板底部的最小净距不宜小于2m。
5．9．6  在厂区内电缆梯架或托盘的最下层布置尺寸应符合下列规定：
1  落地布置时，最下层梯架或托盘距地坪的最小净距不宜小于0．3m；
2  有行人通过时，最下层梯架或托盘距地坪的最小净距不宜小于2．5m；
3  有车辆通过时，最下层梯架或托盘距道路路面最小净距应满足消防车辆和大件运输车辆无碍通过，且不宜小于4．5m。

=== 来源章节: 06.htm ===

6  电缆的支持与固定
6．1  一般规定
6．1．1  电缆明敷时，应沿全长采用电缆支架、桥架、挂钩或吊绳等支持与固定。最大跨距应符合下列规定：
1  应满足支架件的承载能力和无损电缆的外护层及其导体的要求；
2  应保持电缆配置整齐；
3  应适应工程条件下的布置要求。
6．1．2  直接支持电缆的普通支架(臂式支架)、吊架的允许跨距宜符合表6．1．2的规定。
表6．1．2  普通支架(臂式支架)、吊架的允许跨距(mm)
注：*能维持电缆较平直时，该值可增加1倍。
6．1．3  35kV及以下电缆明敷时，应设置适当的固定部位，并应符合下列规定：
1  水平敷设，应设置在电缆线路首、末端和转弯处以及接头的两侧，且宜在直线段每隔不少于100m处；
2  垂直敷设，应设置在上、下端和中间适当数量位置处；
3  斜坡敷设，应遵照本条第1款、第2款因地制宜设置；
4  当电缆间需保持一定间隙时，宜设置在每隔约10m处；
5  交流单芯电力电缆还应满足按短路电动力确定所需予以固定的间距。
6．1．4  35kV以上高压电缆明敷时，加设的固定部位除应符合本标准第6．1．3条的规定外，尚应符合下列规定：
1  在终端、接头或转弯处紧邻部位的电缆上，应设置不少于1处的刚性固定；
2  在垂直或斜坡的高位侧，宜设置不少于2处的刚性固定；采用钢丝铠装电缆时，还宜使铠装钢丝能夹持住并承受电缆自重引起的拉力；
3  电缆蛇形敷设的每一节距部位宜采取挠性固定。蛇形转换成直线敷设的过渡部位宜采取刚性固定。
6．1．5  在35kV以上高压电缆的终端、接头与电缆连接部位宜设置伸缩节。伸缩节应大于电缆允许弯曲半径，并应满足金属套的应变不超出允许值。未设置伸缩节的接头两侧应采取刚性固定或在适当长度内电缆实施蛇形敷设。
6．1．6  电缆蛇形敷设的参数选择，应保证电缆因温度变化产生的轴向热应力无损电缆的绝缘，不致对电缆金属套长期使用产生应变疲劳断裂，且宜按允许拘束力条件确定。
6．1．7   35kV以上高压铅包电缆在水平或斜坡支架上的层次位置变化端、接头两端等受力部位，宜采用能适应方位变化且避免棱角的支持方式，可在支架上设置支托件等。
6．1．8  固定电缆用的夹具、扎带、捆绳或支托件等部件，应表面平滑、便于安装、具有足够的机械强度和适合使用环境的耐久性。
6．1．9  电缆固定用部件选择应符合下列规定：
1  除交流单芯电力电缆外，可采用经防腐处理的扁钢制夹具、尼龙扎带或镀塑金属扎带；强腐蚀环境应采用尼龙扎带或镀塑金属扎带；
2  交流单芯电力电缆的刚性固定宜采用铝合金等不构成磁性闭合回路的夹具，其他固定方式可采用尼龙扎带或绳索；
3  不得采用铁丝直接捆扎电缆。
6．1．10  交流单芯电力电缆固定部件的机械强度应验算短路电动力条件，并宜满足下式要求：
式中：F――夹具、扎带等固定部件的抗张强度(N)；
i――通过电缆回路的最大短路电流峰值(A)；
D――电缆相间中心距离(m)；
L――在电缆上安置夹具、扎带等的相邻跨距(m)；
k――安全系数，取大于2；
b――夹具厚度(mm)；
h――夹具宽度(mm)；
σ――夹具材料允许拉力(Pa)，对铝合金夹具，σ取80×10
6
Pa。
6．1．11  电缆敷设于直流牵引的电气化铁路附近时，电缆与金属支持物之间宜设置绝缘衬垫。
6．2  电缆支架和桥架
6．2．1  电缆支架和桥架应符合下列规定：
1  表面应光滑无毛刺；
2  应适应使用环境的耐久稳固；
3  应满足所需的承载能力；
4  应符合工程防火要求。
6．2．2  电缆支架和桥架除支持工作电流大于1500A的交流系统单芯电缆外，宜选用钢制。在强腐蚀环境，选用其他材料的电缆支架、桥架时，应符合下列规定：
1  电缆沟中普通支架(臂式支架)，可选用耐腐蚀的刚性材料制作；
2  可选用满足现行行业标准《防腐电缆桥架》NB／T 42037规定的防腐电缆桥架。
6．2．3  金属制的电缆支架和桥架应有防腐处理，且应符合下列规定：
1  大容量发电厂等密集配置场所或重要回路的钢制电缆桥架，应根据一次性防腐处理具有的耐久性，按工程环境和耐久要求，选用合适的防腐处理方式；
2  型钢制臂式支架，轻腐蚀环境或非重要性回路的电缆桥架，可采用涂漆处理。
6．2．4  电缆支架的强度应满足电缆及其附件荷重和安装维护的受力要求，且应符合下列规定：
1  有可能短暂上人时，应计入900N的附加集中荷载；
2  机械化施工时，应计入纵向拉力、横向推力和滑轮重量等影响；
3  在户外时，应计入可能有覆冰、雪和大风的附加荷载；
4  核电厂安全级电路电缆支架应满足抗震Ⅰ类物项设计要求，应同时采用运行安全地震震动和极限安全地震震动进行抗震设计。
6．2．5  电缆桥架的组成结构应满足强度、刚度及稳定性要求，且应符合下列规定：
1  桥架的承载能力不得超过使桥架最初产生永久变形时的最大荷载除以安全系数为1．5的数值；
2  梯架、托盘在允许安全工作载荷作用下的相对挠度值，钢制不宜大于1／200；铝合金制不宜大于1／300；
3  钢制托臂在允许承载下的偏斜与臂长比值不宜大于1／100；
4  核电厂安全级电路电缆桥架应满足抗震Ⅰ类物项设计要求，应同时采用运行安全地震震动和极限安全地震震动进行抗震设计。
6．2．6  电缆支架型式选择应符合下列规定：
1  明敷的全塑电缆数量较多，或电缆跨越距离较大时，宜选用电缆桥架；
2  除本条第1款规定的情况外，可选用普通支架、吊架。
6．2．7  电缆桥架型式选择应符合下列规定：
1  需屏蔽外部的电气干扰时，应选用无孔金属托盘加实体盖板；
2  在易燃粉尘场所，宜选用梯架，每一层桥架应设置实体盖板；
3  高温、腐蚀性液体或油的溅落等需防护场所，宜选用有孔托盘，每一层桥架应设置实体盖板；
4  需因地制宜组装时，可选用组装式托盘；
5  除本条第1款～第4款规定的情况外，宜选用梯架。
6．2．8  梯架、托盘的直线段超过下列长度时，应留有不少于20mm的伸缩缝：
1  钢制30m；
2  铝合金或玻璃钢制15m。
6．2．9  金属制桥架系统应设置可靠的电气连接并接地。采用玻璃钢桥架时，应沿桥架全长另敷设专用保护导体。
6．2．10  振动场所的桥架系统，包括接地部位的螺栓连接处，应装置弹簧垫圈。
6．2．11  要求防火的金属桥架，除应符合本标准第7章的规定外，尚应对金属构件外表面施加防火涂层，防火涂料应符合现行国家标准《钢结构防火涂料》GB 14907的规定。

=== 来源章节: 07.htm ===

7  电缆防火与阻止延燃
7．0．1  对电缆可能着火蔓延导致严重事故的回路、易受外部影响波及火灾的电缆密集场所，应设置适当的防火分隔，并应按工程重要性、火灾概率及其特点和经济合理等因素，采取下列安全措施：
1  实施防火分隔；
2  采用阻燃电缆；
3  采用耐火电缆；
4  增设自动报警和／或专用消防装置。
7．0．2  防火分隔方式选择应符合下列规定：
1  电缆构筑物中电缆引至电气柜、盘或控制屏、台的开孔部位，电缆贯穿隔墙、楼板的孔洞处，工作井中电缆管孔等均应实施防火封堵。
2  在电缆沟、隧道及架空桥架中的下列部位，宜设置防火墙或阻火段：
1)公用电缆沟、隧道及架空桥架主通道的分支处；
2)多段配电装置对应的电缆沟、隧道分段处；
3)长距离电缆沟、隧道及架空桥架相隔约100m处，或隧道通风区段处，厂、站外相隔约200m处；
4)电缆沟、隧道及架空桥架至控制室或配电装置的入口、厂区围墙处。
3  与电力电缆同通道敷设的控制电缆、非阻燃通信光缆，应采取穿入阻燃管或耐火电缆槽盒，或采取在电力电缆和控制电缆之间设置防火封堵板材。
4 在同一电缆通道中敷设多回路110kV及以上电压等级电缆时，宜分别布置在通道的两侧。
5  在电缆竖井中，宜按每隔7m或建(构)筑物楼层设置防火封堵。
7．0．3  实施防火分隔的技术特性应符合下列规定：
1  防火封堵的构成，应按电缆贯穿孔洞状况和条件，采用相适合的防火封堵材料或防火封堵组件；用于电力电缆时，宜对载流量影响较小；用在楼板孔、电缆竖井时，其结构支撑应能承受检修、巡视人员的荷载；
2  防火墙、阻火段的构成，应采用适合电缆敷设环境条件的防火封堵材料，且应在可能经受积水浸泡或鼠害作用下具有稳固性；
3  除通向主控室、厂区围墙或长距离隧道中按通风区段分隔的防火墙部位应设置防火门外，其他情况下，有防止窜燃措施时可不设防火门；防窜燃方式，可在防火墙紧靠两侧不少于1m区段的所有电缆上施加防火涂料、阻火包带或设置挡火板等；
4  防火封堵、防火墙和阻火段等防火封堵组件的耐火极限不应低于贯穿部位构件(如建筑物墙、楼板等)的耐火极限，且不应低于1h，其燃烧性能、理化性能和耐火性能应符合现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864的规定，测试工况应与实际使用工况一致。
7．0．4  非阻燃电缆用于明敷时，应符合下列规定：
1  在易受外因波及而着火的场所，宜对该范围内的电缆实施防火分隔；对重要电缆回路，可在适当部位设置阻火段实施阻止延燃；防火分隔或阻火段可采取在电缆上施加防火涂料、阻火包带；当电缆数量较多时，也可采用耐火电缆槽盒或阻火包等；
2  在接头两侧电缆各约3m区段和该范围内邻近并行敷设的其他电缆上，宜采用防火涂料或阻火包带实施阻止延燃。
7．0．5  在火灾概率较高、灾害影响较大的场所，明敷方式下电缆的选择应符合下列规定：
1  火力发电厂主厂房、输煤系统、燃油系统及其他易燃易爆场所，宜选用阻燃电缆；
2  地下变电站、地下客运或商业设施等人流密集环境中的回路，应选用低烟、无卤阻燃电缆；
3  其他重要的工业与公共设施供配电回路，宜选用阻燃电缆或低烟、无卤阻燃电缆。
7．0．6  阻燃电缆的选用应符合下列规定：
1  电缆多根密集配置时的阻燃电缆，应采用符合现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1规定的阻燃电缆，并应根据电缆配置情况、所需防止灾难性事故和经济合理的原则，选择适合的阻燃等级和类别；
2  当确定该等级和类别阻燃电缆能满足工作条件下有效阻止延燃性时，可减少本标准第7．0．4条的要求；
3  在同一通道中，不宜将非阻燃电缆与阻燃电缆并列配置。
7．0．7  在外部火势作用一定时间内需维持通电的下列场所或回路，明敷的电缆应实施防火分隔或采用耐火电缆：
1  消防、报警、应急照明、断路器操作直流电源和发电机组紧急停机的保安电源等重要回路；
2  计算机监控、双重化继电保护、保安电源或应急电源等双回路合用同一电缆通道又未相互隔离时的其中一个回路；
3  火力发电厂水泵房、化学水处理、输煤系统、油泵房等重要电源的双回供电回路合用同一电缆通道又未相互隔离时的其中一个回路；
4  油罐区、钢铁厂中可能有熔化金属溅落等易燃场所；
5  其他重要公共建筑设施等需有耐火要求的回路。
7．0．8  对同一通道中数量较多的明敷电缆实施防火分隔方式，宜敷设于耐火电缆槽盒内，也可敷设于同一侧支架的不同层或同一通道的两侧，但层间和两侧间应设置防火封堵板材，其耐火极限不应低于1h。
7．0．9  耐火电缆用于发电厂等明敷有多根电缆配置中，或位于油管、有熔化金属溅落等可能波及场所时，应采用符合现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2规定的A类耐火电缆(ⅠA级～ⅣA级)。除上述情况外且为少量电缆配置时，可采用符合现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2规定的耐火电缆(Ⅰ级～Ⅳ级)。
7．0．10  在油罐区、重要木结构公共建筑、高温场所等其他耐火要求高且敷设安装和经济合理时，可采用矿物绝缘电缆。
7．0．11  自容式充油电缆明敷在要求实施防火处理的公用廊道、客运隧洞、桥梁等处时，可采取埋砂敷设。
7．0．12  在安全性要求较高的电缆密集场所或封闭通道中，应配备适用于环境的可靠动作的火灾自动探测报警装置。明敷充油电缆的供油系统宜设置反映喷油状态的火灾自动报警和闭锁装置。
7．0．13  在地下公共设施的电缆密集部位，多回充油电缆的终端设置处等安全性要求较高的场所，可装设水喷雾灭火等专用消防设施。
7．0．14  用于防火分隔的材料产品应符合下列规定：
1  防火封堵材料不得对电缆有腐蚀和损害，且应符合现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864的规定；
2  防火涂料应符合现行国家标准《电缆防火涂料》GB 28374的规定；
3  用于电力电缆的耐火电缆槽盒宜采用透气型，且应符合现行国家标准《耐火电缆槽盒》GB 29415的规定；
4  采用的材料产品应适用于工程环境，并应具有耐久可靠性。
7．0．15  核电厂常规岛及其附属设施的电缆防火还应符合现行国家标准《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745的规定。

=== 来源章节: fa.htm ===

附录A  常用电力电缆导体的最高允许温度
表A  常用电力电缆导体的最高允许温度
注：括号内数值适用于截面大于300mm
2
的聚氯乙烯绝缘电缆。

=== 来源章节: fb.htm ===

附录B 10kV及以下电力电缆经济电流截面选用方法和经济电流密度曲线
B．0．1 10kV及以下电力电缆经济电流密度宜按下式计算：
式中：j――导体的经济电流密度(A／mm
2
)；
A――与导体截面有关的费用的可变部分[元／(m・mm
2
)]；
I
max
――导体最大负荷电流(A)；
S
ec
――导体的经济截面(mm
2
)；
ρ
20
――导体直流电阻率(Ω・m)；
α
20
――实际导体材料20℃时电阻温度系数(1／K)；
θ
m
――导体温度(℃)；
N
P
――每回路的相线数目；
N
C
――传输同样型号和负荷值的回路数；
τ――最大损耗的运行时间(h／a)；
P――在相关电压水平上1kW・h的成本[元／(kW・h)]；
D――供给电能损耗的额外供电容量成本[元／(kW・a)]；
CI――导体本体及安装成本(元)；
CT――导体总成本(元)；
R――单位长度的交流电阻(Ω／m)；
L――电缆长度(m)；
a――负荷年增长率(％)；
b――能源成本增长率(％)，不计及通货膨胀的影响；
i――贴现率(％)，不包括通货膨胀的影响；
N――导体经济寿命期(a)；
Y
P
、Y
S
――集肤效应系数和邻近效应系数；
λ
1
、λ
2
――金属套系数和铠装损耗系数。
B．0．2 10kV及以下电力电缆经济电流密度宜按经济电流密度曲线查阅，并应符合下列规定：
1   图B．0．2-1～图B．0．2-6：适用于单一制电价；
2  图B．0．2-7～图B．0．2-12：适用于两部制电价[D值取424元／(kW・a)]；
3  曲线1：适用于VLV-1(3芯、4芯)及VLV
22
-1(3芯、4芯)电力电缆；
4  曲线2：适用于YJLV-10、YJLV
22
-10、YJLV-6及YJLV
22
-6电力电缆；
5  曲线3：适用于YJLV-1(3芯、4芯)及YJLV
22
-1(3芯、4芯)电力电缆；
6  曲线4：适用于YJV-1(3芯、4芯)、YJV
22
-1(3芯、4芯)、YJV-6、YJV
22
-6、YJV-10及YJV
22
-10电力电缆；
7  曲线5：适用于VV-1(3芯、4芯)及VV
22
-1(3芯、4芯)电力电缆。
图B．0．2-1  铜、铝电缆经济电流密度[单一制电价P＝0．298元／(kW・h)]
图B．0．2-2  铜、铝电缆经济电流密度[单一制电价P＝0．363元／(kW・h)]
图B．0．2-3  铜、铝电缆经济电流密度[单一制电价P＝0．443元／(kW・h)]
图B．0．2-4  铜、铝电缆经济电流密度[单一制电价P＝0．540元／(kW・h)]
图B．0．2-5  铜、铝电缆经济电流密度[单一制电价P＝0．659元／(kW・h)]
图B．0．2-6  铜、铝电缆经济电流密度[单一制电价P＝0．804元／(kW・h)]
图B．0．2-7  铜、铝电缆经济电流密度[两部制电价P＝0．298元／(kW・h)]
图
B．0．2-8  铜、铝电缆经济电流密度[两部制电价P＝0．363元／(kW・h)]
图B．0．2-9  铜、铝电缆经济电流密度[两部制电价P＝0．443元／(kW・h)]
图B．0．2-10  铜、铝电缆经济电流密度[两部制电价P＝0．540元／(kW・h)]
图B．0．2-11  铜、铝电缆经济电流密度[两部制电价P＝0．659元／(kW・h)]
图B．0．2-12  铜、铝电缆经济电流密度[两部制电价P＝0．804元／(kW・h)]
B．0．3  10kV及以下电力电缆按经济电流截面选择，应符合下列规定：
1  宜按照工程条件、电价(要区分单一制电价与两部制电价)、电缆成本、贴现率等计算拟选用的10kV及以下铜芯或铝芯的聚氯乙烯、交联聚乙烯绝缘等电缆的经济电流密度值；
2  对备用回路的电缆，如备用的电动机回路等，宜根据其运行情况对其运行小时数进行折算后选择电缆截面。对一些长期不使用的回路，不宜按经济电流密度选择截面；
3  当电缆经济电流截面比按热稳定、允许电压降或持续载流量要求的截面小时，则应按热稳定、允许电压降或持续载流量较大要求截面选择。当电缆经济电流截面介于电缆标称截面挡次之间时，可视其接近程度，选择较接近一挡截面。

=== 来源章节: fc.htm ===

附录C  10kV及以下常用电力电缆100％持续允许载流量
C．0．1 1kV～3kV常用电力电缆持续允许载流量见表C．0．1-1～表C．0．1-4。
表C．0．1-1 1kV聚氯乙烯绝缘电缆空气中敷设时持续允许载流量(A)
注：1  适用于铝芯电缆，铜芯电缆的持续允许载流量值可乘以1．29；
2  单芯只适用于直流。
表C．0．1-2  1kV聚氯乙烯绝缘电缆直埋敷设时持续允许载流量(A)
注：1  适用于铝芯电缆，铜芯电缆的持续允许载流量值可乘以1．29；
2  单芯只适用于直流。
表C．0．1-3 1kV～3kV交联聚乙烯绝缘电缆
空气中敷设时持续允许载流量(A)
注：1  持续允许载流量的确定还应符合本标准第3．6．4条的规定；
2  水平形排列电缆相互间中心距为电缆外径的2倍。
表C．0．1-4  1kV～3kV交联聚乙烯绝缘电缆直埋敷设时持续允许载流量(A)
注：水平形排列电缆相互间中心距为电缆外径的2倍。
C．0．2  6kV 3芯交联聚乙烯绝缘电缆持续允许载流量见表C．0．2。
表C．0．2 6kV 3芯交联聚乙烯绝缘电缆持续允许载流量(A)
注：1  适用于铝芯电缆，铜芯电缆的持续允许载流量值可乘以1．29；
2  电缆导体工作温度大于70℃时，持续允许载流量还应符合本标准第3．6．4条的规定。
C．0．3  10kV 3芯交联聚乙烯绝缘电缆持续允许载流量见表C．0．3。
表C．0．3 10kV 3芯交联聚乙烯绝缘电缆持续允许载流量(A)
注：1  适用于铝芯电缆，铜芯电缆的持续允许载流量值可乘以1．29；
2  电缆导体工作温度大于70℃时，持续允许载流量还应符合本标准第3．6．4条的规定。

=== 来源章节: fd.htm ===

附录D  敷设条件不同时电缆持续允许载流量的校正系数
D．0．1  10kV及以下电缆在不同环境温度时的载流量校正系数见表D．0．1。
表D．0．1  10kV及以下电缆在不同环境温度时的载流量校正系数
D．0．2  除表D．0．1以外的其他环境温度下载流量的校正系数可按下式计算：
式中：θ
m
――电缆导体最高工作温度(℃)；
θ
1
――对应于额定载流量的基准环境温度(℃)；
θ
2
――实际环境温度(℃)。
D．0．3  不同土壤热阻系数时电缆载流量的校正系数见表D．0．3。
表D．0．3  不同土壤热阻系数时电缆载流量的校正系数
注：1  适用于缺乏实测土壤热阻系数时的粗略分类，对110kV及以上电缆线路工程，宜以实测方式确定土壤热阻系数；
2   校正系数仅适用于本标准附录C中表C．0．1-2采取土壤热阻系数为1．2K・m／W的情况，不适用于三相交流系统的高压单芯电缆。
D．0．4  土壤中直埋多根并行敷设时电缆载流量的校正系数见表D．0．4。
表D．0．4  土壤中直埋多根并行敷设时电缆载流量的校正系数
注：本表不适用于三相交流系统单芯电缆。
D．0．5  空气中单层多根并行敷设时电缆载流量的校正系数见表D．0．5。
表D．0．5  空气中单层多根并行敷设时电缆载流量的校正系数
注：1  S为电缆中心间距，d为电缆外径；
2  按全部电缆具有相同外径条件制订，当并列敷设的电缆外径不同时，d值可近似地取电缆外径的平均值；
3  本表不适用于三相交流系统单芯电缆。
D．0．6  电缆桥架上无间距配置多层并列电缆载流量的校正系数见表D．0．6。
表D．0．6  电缆桥架上无间距配置多层并列电缆载流量的校正系数
注：呈水平状并列电缆数不少于7根。
D．0．7  1kV～6kV电缆户外明敷无遮阳时载流量的校正系数见表D．0．7。
表D．0．7 1kV～6kV电缆户外明敷无遮阳时载流量的校正系数
注：运用本表系数校正对应的载流量基础值，是采取户外环境温度的户内空气中电缆载流量。

=== 来源章节: fe.htm ===

附录E   按短路热稳定条件计算电缆导体允许最小截面的方法
E．1  固体绝缘电缆导体允许最小截面
E．1．1  电缆导体允许最小截面应按下列公式确定：
式中：S――电缆导体截面(mm
2
)；
J――热功当量系数，取1．0；
q――电缆导体的单位体积热容量[J／(cm
3
・℃)]，铝芯取2．48J／(cm
3
・℃)，铜芯取3．4J／(cm
3
・℃)；
θ
m
――短路作用时间内电缆导体最高允许温度(℃)；
θ
p
――短路发生前的电缆导体最高工作温度(℃)；
θ
H
――电缆额定负荷的电缆导体最高允许工作温度(℃)；
θ
o
――电缆所处的环境温度最高值(℃)；
I
H
――电缆的额定负荷电流(A)；
I
p
――电缆实际最大工作电流(A)；
α――20℃时电缆导体的电阻温度系数(1／℃)，铜芯为0．00393／℃，铝芯为0．00403／℃；
ρ――20℃时电缆导体的电阻系数(Ω・cm
2
／cm)，铜芯为0．01724×10
-4
Ω・cm
2
／cm，铝芯为0．02826×10
-4
Ω・cm
2
／cm；
η――计入包含电缆导体充填物热容影响的校正系数，对3kV～10kV电动机馈线回路，宜取η＝0．93，其他情况可取η＝1．00；
K――电缆导体的交流电阻与直流电阻之比值，可由表E．1．1选取。
表E．1．1 K值选择用表
E．1．2  除电动机馈线回路外，均可取θ
p
＝θ
H
。
E．1．3  Q值确定方式应符合下列规定：
1  对发电厂3kV～10kV断路器馈线回路，机组容量为100MW及以下时：
式中：I――系统电源供给短路电流的周期分量起始有效值(A)；
t――短路持续时间(s)；
T
b
――系统电源非周期分量的衰减时间常数(s)。
2  对发电厂3kV～10kV断路器馈线回路，机组容量大于100MW时Q值表达式见表E．1．3。
表E．1．3  机组容量大于100MW时Q值表达式
注：1  T
d
为电动机反馈电流的衰减时间常数(s)，I
d
为电动机供给反馈电流的周期分量起始有效值之和(A)；
2  对于电抗器或U
o
％小于10．5的双绕组变压器，取T
b
＝0．045s，其他情况取T
b
＝0．060s；
3  对中速断路器，t可取0．15s，对慢速断路器，t可取0．20s。
3  除发电厂3kV～10kV断路器馈线外的情况：
E．2  自容式充油电缆导体允许最小截面
E．2．1  电缆导体允许最小截面应满足下式：
式中：S
0
――不含油道内绝缘油的电缆导体中绝缘油充填面积(mm
2
)；
q
0
――绝缘油的单位体积热容量[J／(cm
3
・℃)]，可取1．7J／(cm
3
・℃)。
E．2．2  除对变压器回路的电缆可按最大工作电流作用时的θ
p
值外，其他情况宜取θ
p
＝θ
H
。

=== 来源章节: ff.htm ===

附录F  交流系统单芯电缆金属套的正常感应电势计算方法
F．0．1  交流系统中单芯电缆线路1回或2回的各相按通常配置排列情况下，在电缆金属套上任一点非直接接地处的正常感应电势值可按下式计算：
式中：E
S
――感应电势(V)；
L――电缆金属套的电气通路上任一部位与其直接接地处的距离(km)；
E
SO
――单位长度的正常感应电势(V／km)。
F．0．2 E
SO
的表达式见表F．0．2。
表F．0．2 E
SO
的表达式

=== 来源章节: fg.htm ===

附录G 35kV及以下电缆敷设度量时的附加长度
表G 35kV及以下电缆敷设度量时的附加长度
注：对厂区引入建筑物，直埋电缆因地形及埋设的要求，电缆沟、隧道、吊架的上下引接，电缆终端、接头等所需的电缆预留量，可取图纸量出的电缆敷设路径长度的5％。

=== 来源章节: fh.htm ===

附录H  电缆穿管敷设时允许最大管长的计算方法
H．0．1  电缆穿管敷设时的允许最大管长应按不超过电缆允许拉力和侧压力的下列公式确定：
式中：T
i=n
――从电缆送入管端起至第n个直线段拉出时的牵引力(N)；
T
j=m
――从电缆送入管端起至第m个弯曲段拉出时的牵引力(N)；
T
m
――电缆允许拉力(N)；
P
j
――电缆在j个弯曲管段的侧压力(N／m)；
P
m
――电缆允许侧压力(N／m)。
H．0．2  水平管路的电缆牵拉力可按下列公式计算：
式中：T
i-1
――直线段入口拉力(N)，起始拉力T
0
＝T
i-1
(i＝1)，可按20m左右长度电缆摩擦力计，其他各段按相应弯曲段出口拉力计；
μ――电缆与管道间的动摩擦系数；
W――电缆单位长度的重量(kg／m)；
C――电缆重量校正系数，2根电缆时，C
2
＝1．1；3根电缆
L
i
――第i段直线管长(m)；
θ
j
――第j段弯曲管的夹角角度(rad)；
d――电缆外径(mm)；
D――保护管内径(mm)。
H．0．3  弯曲管段电缆侧压力可按下列公式计算：
H．0．4  电缆允许拉力应按承受拉力材料的抗张强度计入安全系数确定。可采取牵引头或钢丝网套等方式牵引。
用牵引头方式的电缆允许拉力可按下式计算：
式中：k――校正系数，电力电缆k＝1，控制电缆k＝0．6；
σ――导体允许抗拉强度(N／m
2
)，铜芯取68．6×10
6
N／m
2
，铝芯取39．2×10
6
N／m
2
；
q――电缆芯数；
s――电缆导体截面(m
2
)。
H．0．5  电缆允许侧压力可采取下列数值：
1  分相统包电缆，P
m
＝2500N／m；
2  其他挤塑绝缘或自容式充油电缆，P
m
＝3000N／m。
H．0．6  电缆与管道间动摩擦系数可取表H．0．6所列数值。
表H．0．6  电缆与管道间动摩擦系数
注：电缆外护层为聚氯乙烯，敷设时加有润滑剂。

=== 来源章节: ml.htm ===

引用标准名录
《电工铜圆线》GB／T 3953
《电工圆铝线》GB／T 3955
《电缆的导体》GB／T 3956
《核电站用1E级电缆  通用要求》GB／T 22577
《钢结构防火涂料》GB 14907
《防火封堵材料》GB 23864
《电缆防火涂料》GB 28374
《交流金属氧化物避雷器的选择和使用导则》GB／T 28547
《耐火电缆槽盒》GB 29415
《电缆导体用铝合金线》GB／T 30552
《电力装置的电测量仪表装置设计规范》GB／T 50063
《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058
《城市工程管线综合规划规范》GB 50289
《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745
《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838
《高压交流电缆在线监测系统通用技术规范》DL／T 1506
《电力电缆隧道设计规程》DL／T 5484
《500kV交流海底电缆线路设计技术规程》DL／T 5490
《核电厂电缆系统设计及安装准则》EJ／T 649
《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1
《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2
《电缆载流量计算》JB／T 10181
《防腐电缆桥架》NB／T 42037

=== 来源章节: sm.htm ===

本标准用词说明
1  为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1)表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；
2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；
3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；
4)表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2  条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行”。

=== 来源章节: t00.htm ===

中华人民共和国国家标准
电力工程电缆设计标准
GB 50217-2018
条文说明
编制说明
《电力工程电缆设计标准》GB 50217-2018，经住房城乡建设部2017年2月8日以第1827号公告批准发布。
本标准修订过程中，编制组结合电力工程电缆设计进行了广泛的调查研究，总结了近年来我国电力工程建设的实践经验，同时参考了国内外先进的技术法规、技术标准等。本标准修订过程中，编制组还对已建成的电力工程电缆的设计进行了分析、总结经验，在广泛征求意见的基础上，反复讨论研究标准条文。
为便于广大设计、施工和生产单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《电力工程电缆设计标准》编制组按章、节、条顺序修订了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明，还着重对强制性条文的强制性理由做了解释。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

=== 来源章节: t01.htm ===

1  总    则
1．0．2  系原条文1．0．2修改条文。
修改了本标准的适用范围，并增加了本标准不适用范围。
1．0．3  系原条文1．0．3保留条文。
本标准给出各行业系统中的电力工程电缆选择及敷设设计的共性技术要求，属于行业系统的特殊性技术要求，由于相应的国家现行标准如《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229、《水利水电工程电缆设计规范》SL 344、《水电工程设计防火规范》GB 50872、《水利工程设计防火规范》GB 50987、《核电厂常规岛设计规范》GB 50958、《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745、《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221、《石油化工企业设计防火规范》GB 50160、《有色金属工程设计防火规范》GB 50630、《建筑设计防火规范》GB 50016等做了具体规定，工程设计中尚需根据行业特点遵照执行国家现行相关标准。

=== 来源章节: t02.htm ===

2  术    语
2．0．1  系原条文2．0．4修改条文。
“阻燃电缆”术语系根据现行行业标准《阻燃及耐火电缆塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1-2007修改。
2．0．2  系原条文2．0．2修改条文。
“耐火电缆”术语系根据现行行业标准《阻燃及耐火电缆塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2-2007修改。

=== 来源章节: t031.htm ===

3  电缆型式与截面选择
3．1  电力电缆导体材质
3．1．1  系原条文3．1．2修改条文。在相同条件下，铜与铜导体比铝和铜导体连接的接触电阻要小约10倍～30倍，另据美国消费品安全委员会(CPCS)统计的火灾事故率，铜导体电线电缆只占铝的1／55，铜导体电缆比铝导体电缆的连接可靠性和安全性高，我国的工程实践也在一定程度上反映，铝比铜导体的事故率高。
1  重要电源是指向工业与民用建筑中的一级及以上负荷供电的电源，主要包括：①中断供电将造成人身伤亡者；②中断供电将在政治、经济上造成重大损失的，例如，造成重大设备损坏或重大产品报废、用重要原料生产的产品大量报废、国民经济中的重点企业的连续生产过程被打乱且需要较长时间才能恢复等；③中断供电将会影响有重大政治、经济意义的用电单位的正常工作的，例如：重要交通枢纽、重要通信枢纽、重要宾馆、大型体育场馆、经常用于国际活动的大量人员集中的公共场所等用电单位中的重要电力负荷；④中断供电将造成公共场所秩序严重混乱者。对于某些特等建筑，如重要的交通枢纽、重要的通信枢纽、国宾馆、国家级及承担重大国事活动的会堂、国家级大型体育中心，以及经常用于重要国际活动的大量人员集中的公共场所等的一级负荷，为特别重要负荷。中断供电将影响实时处理计算机及计算机网络正常工作或中断供电后将发生爆炸、火灾以及严重中毒的一级负荷亦为特别重要负荷。
3  耐火电缆需具有在经受750℃～1000℃作用下维持通电的功能，铝的熔融温度为660℃，而铜可达到1080℃。
4  取消了“工作电流较大，需增多电缆根数时应选用铜导体”的规定，在实际应用中难以把握具体电流值和根数。根据铜、铝导体电阻率差异(铜芯为0．01724×10
-4
Ω・cm
2
／cm，铝芯为0．02826×10
-4
Ω・cm
2
／cm)，相同电流下铜电缆截面比铝电缆小1级～2级，在设计中，根据回路电流大小和连接可靠性要求，结合盘柜允许的电缆头连接空间和施工方便性等确定电缆材质。
5  根据《中华人民共和国消防法》第七十三条释义，人员密集场所是指公众聚集场所，医院的门诊楼、病房楼，学校的教学楼、图书馆、食堂和集体宿舍，养老院，福利院，托儿所，幼儿园，公共图书馆的阅览室，公共展览馆、博物馆的展示厅，劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍，旅游、宗教活动场所等。公众聚集场所是指宾馆、饭店、商场、集贸市场、客运车站候车室、客运码头候船厅、民用机场航站楼、体育场馆、会堂以及公共娱乐场所等。
6  增加核电厂常规岛及与生产相关的附属设施。核电厂对可靠性、安全性要求更加严格，根据本标准《核电站常规岛电缆选择与敷设》专题调研报告，我国已建和在建的主流核电技术路线(包括二代及二代加核电站如CPR1000以及三代核电站AP1000、EPR1700)的常规岛及与生产相关的附属设施的电缆均要求采用铜导体电缆。
3．1．2  系原条文3．1．3修改条文。
产品仅有铜导体是指充油电缆、耐火电缆、矿物绝缘电缆等。根据电缆制造标准，220kV及以上高压电缆推荐采用铜导体。
关于近年来国内部分行业逐步在低压系统采用铝合金电缆，根据本标准编制大纲及审查意见要求，编制组开展了《铝合金电缆应用和选择》专题报告，主要结论如下：
(1)铜电缆和铝合金电缆各有特点：铝合金电缆虽然并未提高纯铝电缆的导电性，但其弯曲、抗压蠕变和耐腐蚀等物理、机械性能有较大的提高。相比较铜电缆，铝合金电缆在重量、价格以及工程安装等方面则具备一定的优势；而铜电缆在载流量、电压降和可靠性方面依然具有较大优势，两者在不同的领域都有着各自的应用空间。
(2)现行国家标准《电缆的导体》GB／T 3956-2008中对电缆的导体规定可采用铜、铝和铝合金，国家标准《电缆导体用铝合金线》GB／T 30552-2014对用于额定电压0．6／1kV交联聚乙烯绝缘电缆采用铝合金导体的产品型号、规格、材料、电气和机械性能、试验方法、检验规则、包装及标志等做了详细规定。以上两项标准表明铜、铝和铝合金可以用作电缆的导体。
(3)采用铝合金电缆需要使用专用铝合金电缆接头，对电气设备连接端子为铜端子时需解决好铜锅过渡问题，防止接头处产生电化学腐蚀，并增强安装工艺质量的监督和运维工作。
(4)国家对安全生产越来越重视，要求越来越高，对于涉及人身安全的重要回路(如消防、保安电源回路等)，为确保供电的安全可靠，应采用铜导体电缆。
3．1．3  系新增条文。
电缆导体作为电缆的主体材料，导体的结构和性能参数指标对保证电缆的质量至关重要，因此强调电缆导体的结构和性能参数应满足现行国家标准的相关规定。

=== 来源章节: t032.htm ===

3．2  电力电缆绝缘水平
3．2．2  系原条文3．3．2修改条文。
2  中性点不直接接地系统的电缆导体与金属套之间额定电压级的选择要求，根据供电系统一些曾采用相电压U
0
级(如10kV系统U
0
为6kV，标称6／10kV)电缆，运行中曾屡有发生绝缘击穿故障，造成巨大损失现象，分析是缘于单相接地引起健全相电压升高，且持续时间较长，故需采用比U
0
高一档的电压级(如8．7／10kV等)以增强安全。
有报道某行业系统10kV系统使用6／10kV级XLPE电缆运行14年来，累计发生单相接地80余次，接地持续时间有达2h15min，累计接地持续时间有超过7h 15min；在46次电缆故障中，电缆绝缘击穿占65％，充分显示了U
0
级电缆不能可靠运行。
原条文第2款中表达有误，“除上述供电系统外，其他系统不宜低于133％的使用回路工作相电压”更正为“对于单相接地故障可能超过1min的供电系统，不宜低于133％的使用回路工作相电压”。
3．2．4  系原条文3．3．4保留条文。
高压输电用直流电缆，由于不存在电容电流，输送有功功率不受距离限制，且导体直流电阻比交流电阻小，又无金属套电阻损耗和介质、涡流、磁滞损耗，从而具有比交流电缆较大的载流量。通常100kV以上输电超过约30km，尤其是海底敷设时，多倾向用直流电缆，目前世界上直流海底电缆使用较多的有不滴流浸渍(Mass Impregnated Non Draining，简称MIND或MI)纸绝缘或自容式充油电缆两种类型，现已有部分工程采用挤包绝缘直流海底电缆，最高电压等级±320kV直流电缆。
直流电缆的电场分布特性依赖绝缘电阻率(ρ)，且受空间电荷影响，由于ρ是温度的函数，电缆最大场强的部位就随负荷大小改变，故绝缘特性与交流电缆有显著不同。若使用现行交流XLPE电缆，其交联残渣因素，在高温时影响电荷积聚会形成局部高场强，从而导致绝缘击穿强度降低。
自2000年以来，国内外已开始研制适用于直流输电的XLPE电缆。国内外先后研制成功了±80kV、±150kV、±200kV和±250kV直流XLPE电缆，并已投入实际工程应用。已有±320kV直流XLPE电缆供货业绩。
日本±250kV直流XLPE电缆连接北海道―本州(HVDC)联络线已于2012年12月成功投入运行，是迄今世界上第一条最高电压的挤包绝缘电缆用于直流输电线路，已开发成功的一种直流交联聚乙烯(DC-XLPE)绝缘料，用于高压直流输电系统，具有十分良好的直流电压性能，特别是具有十分低的空间电荷累积，这种DC-XLPE电缆也可应用在直流的联络线，不但可以采用电压源换流器(Viltage Source Converter，VSC)技术，又可采用线路整流器(Line Commutated Converter，LCC)技术包括极性逆转，导体温度可达到90℃(参见《电缆技术》，2015．No．4)。

=== 来源章节: t033.htm ===

3．3 电力电缆绝缘类型
3．3．1  系原条文3．4．1修改条文。
本条不只是针对现行电缆，也适合将来新型绝缘电缆。如高温(指在低温范畴意义上比以往极低温有大幅提高)超导电缆正进入工业性试运行阶段，我国在世界上也位于前列，其传输大容量时的能耗显著减小，应用前景看好；又如，超高压输电使用压缩气体管道绝缘线(GIL)在一些国家已成功实践，我国正在进行设计建造的世界上首个1000kV特高压GIL输电工程――苏通GIL管廊跨江工程，预计2019年投入运行。另外近年曾有新型绝缘电缆的推出，虽显示出其独特优点，但需以满足本条第1款的试验论证，来规范引导其健康发展。此外，按本条第2款来评估，有的新型绝缘电缆虽具备部分优越特性，但对工程条件并不适用(如易着火，毒性大等)，这一规范性制约就具有积极意义。
1  电缆绝缘在一定条件下的常规预期使用寿命，不少于30年～50年，它与电缆应通过的标准性老化试验实质对应。
2  同一使用条件的不同类型绝缘电缆，有的安装与维护管理较麻烦，但经历长期实践其运行可靠性易于把握；有的造价虽较低，但最高允许工作温度不高从而载流量较低，所需电缆截面较大。在未能兼顾情况下，需视使用条件及其侧重性来选择。
3  除矿物绝缘型外的电缆绝缘固体或液体材料都属可燃物质，由含氯、氟等卤化物构成的绝缘电缆，不能用于有低毒无卤化要求的场所。
4 21世纪全球进入生态协调呼声日益高涨。日本从20世纪末开始由政府明令公用事业需使用环保型电缆，日本电线工业协会制订了JCS第419号(1998)控制电缆、JCS第418号A(1999)低压电力电缆等环保型产品标准，主要特征是不用聚氯乙烯(PVC)。此外，基于SF
6
气体的温室效应相当于CO
2
的2．4万倍，西门子公司推出具有80％N
2
与20％SF
6
混合气体的500kVGIL，于2001年在日内瓦的工程成功实践，日本近年也步其后尘开发这种环保型GIL。我国电力行业标准《气体绝缘金属封闭输电线路技术条件》DL／T 978-2005中含N
2
／SF
6
混合气体构造，显示了适应环保之考虑。由此可见，电缆的绝缘用材或构造有适应环保化趋向。
环保型电缆具有以下特征：①使用期间对周围生态环境和人体安全不致产生危害；②废弃处理焚烧时不会有二f英等致癌物质扩散，或掩埋时不会有铅(如用于塑料的稳定剂)之类流失危害；③材料将有再生循环利用可能。
3．3．2  系原条文3．4．2修改条文。本条文中的“常用”是指在工业与民用范围已广泛应用。
1  本标准条文中“低压电缆”、“高压电缆”名称，按照我国电压等级的习惯称呼，1kV及以下为低压，3kV、6kV、10kV、20kV、35kV、66kV称为中压，110kV、220kV为高压，330kV、500kV、750kV为超高压，1000kV及以上(含直流电压±800kV)称特高压，而现行行业标准《高压电缆选用导则》DL／T 401-2002的适用范围，将1kV以上电压定为高压。在本标准条文中未标明具体电压数值的低压电缆均指1kV及以下的电缆，高压电缆指1kV以上的电缆。
2 35kV以上高压电缆的应用，世界上有自容式充油(FF)、钢管充油(PFF)、聚乙烯(PE)、乙丙橡胶(EPR)、XLPE、GIL等类型，其中EPR多在意大利且用于150kV及以下，PE在法、美等曾有少量使用，我国个别水电厂也引进500kV PE电缆投运，PFF、GIL虽在不少国家使用但数量尚不多，广泛使用的是FF与XLPE电缆，我国也如此，66kV～330kV FF电缆有达40年以上运行实践，包含电压至220kV的XLPE电缆比FF电缆使用晚20年左右，近二十年已有大量应用趋势，且两类电缆在我国均能制造。
FF电缆在国内外已有相当长的成功运行经验，其可靠耐久性较易把握。它比XLPE电缆虽多增了油务的管理，但却因此有油压监视和报警，线路一旦受损能从其信号显示及时发现；此外，对运行电缆抽取油样做色谱分析、电气测试，可实现有效的绝缘监察。这些恰是XLPE电缆所没有的长处。
XLPE电缆不存在供油系统附属装置及其油务带来的麻烦，易受欢迎，包括超高压系统的应用已是大势所趋。但它实践历史还不够长，400kV～500kV级XLPE电缆在欧洲、日本的运行实践才不过十几年。此外，较长的电缆线路其投资在目前还比FF型较贵，在海底电缆应用中，目前国际、国内联网工程和海上风电工程应用较多的还是FF电缆。因此，在推崇XLPE型电缆的同时考虑可选用FF型电缆的空间。
3  根据本标准修订进行的《高压、超高压电力电缆及附件制造、使用和运行情况》调研报告，我国已经具备了110kV、220kV电力电缆的制造能力，并且110kV、220kV电力电缆已基本实现了国产化。500kV电力电缆具有一定的特殊性，使用也较少，目前国内生产厂家成功通过预鉴定试验，具备500kV电缆合格资质的厂家大约有5家，并有3家已有运行业绩。
目前国际上所有电缆制造商所生产的高压、超高压交联聚乙烯海底电缆的电缆料(包括导体屏蔽、绝缘屏蔽和绝缘料)几乎由北欧化工和陶氏化学两家公司垄断，国内500kV交流聚乙烯绝缘海底电缆还受工厂软接头限制，目前还没有制造和应用业绩，500kV级交流、直流海底电缆线路采用自容式充油电缆在国外已有众多成功运行业绩，我国第一条500kV超高压、大容量、长距离的跨海区域联网工程――广东―海南联网工程采用挪威耐克森公司制造的500kV自容式充油海底电缆已投运，为海底电缆设计和敷设取得了一些经验。
交联聚乙烯绝缘用在110kV及以上电压等级时，绝缘料纯度要求更高。另外，随着电压等级越高，绝缘越厚，由于输送容量变化引起电缆导体温度变化，在运行中引起热胀冷缩造成绝缘层内部气隙的产生，这些气隙在电场作用下会引起局部放电，从而导致绝缘击穿，自容式充油电缆同样会产生气隙，但由于这些气隙总是被压力油充满，不易产生游离放电，因此，要使交联聚乙烯绝缘电缆用在更高电压等级的海底电缆上，必须提高制造工艺和质量，目前自容式充油电缆用在500kV海底电缆上具有较多投运业绩，且相对于交联电缆具有安全性和使用寿命方面优势。
近年来，由于海上风电项目的兴起，我国在高压、超高压XLPE绝缘海缆方面取得了长足进步。交流220kV XLPE绝缘海缆已有宁波东方、中天科技、青岛汉缆、上缆藤仓、江苏亨通等通过了型式试验。宁波东方电缆有限公司交流220kV XLPE绝缘海缆供货业绩：①在舟山本岛―秀山―岱山输电线路工程中提供HYJQ41-127／220kV-1×500海缆，长度3×6．9km，按220kV设计，目前为止按110kV运行；②为福建莆田南日岛海上风电项目提供3根总长36．35km 220kV 1600mm
2
交联聚乙烯绝缘光电复合海底电缆，于2016年5月完成敷设。中天科技交流220kVXLPE绝缘海缆供货业绩：三峡新能源江苏响水近海风电项目220kV高压光电复合海缆，总长约12．9km，于2015年9月完成交付。
从目前的高压电缆发展趋势来看，电缆绝缘交联化是一个趋势，国内海缆厂家正在开发的500kV海缆产品也均为交联绝缘，已计划在浙江舟山500kV联网工程中采用，国际上近年来也有超高压交联海缆的使用业绩，其电压等级为420kV。因此，500kV海底电缆可采用成熟的自容式充油电缆，在技术条件满足的情况下也可选用交联聚乙烯绝缘电缆，至于220kV及以下高压交流海底电缆，可根据工程情况选用交联聚乙烯绝缘或自容式充油电缆。
4  高压直流输电电缆迄今在世界上使用不滴流浸渍纸绝缘(MI)与FF两种类型较多，且近年先后已开发半合成纸(或称聚丙烯薄膜，简称PPLP)取代以往用的牛皮纸，使MI型电缆的最高允许工作温度由原来的50℃～55℃提升到80℃，载流能力可显著增大。
现行交流系统用的普通XLPE电缆不适合直流输电，因直流电场下交联残渣影响杂电荷的产生，当温度较高时空间电荷积聚易形成局部高场强，这将会导致绝缘击穿强度降低，且其直流击穿强度还具有随温度升高而降低的特性。
另外，国外研究直流输电用新型XLPE电缆近期已见成效，如日本采取在XLPE料中添加导电性或者有极性的无机填料两种途径，均可使直流击穿电压提高50％～80％以上，固有绝缘电阻率也显著提高，依此确认250kV直流XLPE电缆开发成功；随后，又完成500kV级模型的实物性能试验验证，包含在PE料中加入极性基团实施聚合物材料的改性方式，证实直流击穿与极性反转击穿，能分别提高约70％和50％，可认为用XLPE构造直流输电电缆的技术已攻克，日本±250kV直流XLPE电缆连接北海道―本州(HVDC)联络线已于2012年12月成功投入运行。
国内研制的交联聚乙烯高压直流海底电缆在±160kV、±200kV及±320kV柔性直流输电工程中得到应用，其中南澳三端柔性直流输电工程采用±160kV直流海底电缆2013年12月投入运行，舟山多端柔性直流±200kV输电工程于2014年6月投入运行，厦门柔性直流±320kV输电工程于2015年12月投入运行。
3．3．6  系原条文3．4．6修改条文。
年最低温度是指一年中所测得的最低温度的多年平均值。
3．3．7  系原条文3．4．7修改条文。
聚乙烯不具有防火阻燃性、难燃性，本次修改去掉“阻燃性防火”描述。从保证人的健康和有利于消防灭火的角度考虑，在人员密集场所，以及有低毒性要求的场所，强调不应选用含有卤素的绝缘电缆。
3．3．8  系原条文3．4．9修改条文。
绝缘层和内、外半导电屏蔽层三层共挤工艺比二层共挤加半导电包带的工艺构造电缆有较优的耐水树特性，得到长期实践证实，有利于提高电缆的运行可靠性和安全性，且目前国内大多数制造厂均已具备此工艺条件，原条文要求对6kV重要回路和6kV以上才要求采用三层共挤工艺，实际工程中对6kV重要回路难以把握，统一取6kV所有回路有利于工程采购，另外提高电缆可靠性，对安全有利，故本次修改为6kV及以上高压交联聚乙烯绝缘电缆要求采用绝缘层和内、外半导电屏蔽层三层共挤工艺。
3．3．9  系新增条文。
国家核安全局导则《核电厂防火》HAD 102／11第6．5．1节规定：“电缆绝缘层和护套应当使用阻燃、低烟雾、低腐蚀性的材料”。另根据本标准修订所做的《核电站常规岛电缆选择与敷设》专题报告，对已建和在建核电厂内采用电缆情况调研，核电厂厂用电缆均采用低烟、无卤的绝缘电缆。
3．3．10  系新增条文。
为实现供电、保护、控制、信号传输等功能，部分核电厂内的核安全级(1E级)电缆需要跨岛敷设，穿越常规岛或与常规岛内设备连接，这部分电缆需满足核安全级电缆的技术要求。核安全级电缆按其安装位置和不同条件下需要完成的功能分为K1、K2和K3级电缆。

=== 来源章节: t034.htm ===

3．4  电力电缆护层类型
3．4．1  系原条文3．5．1修改条文。
1  曾有多个工程交流单芯电力电缆采用经隔磁处理的钢带或钢丝铠装，未达载流量就出现电缆过热甚至烧毁事故，因此判断钢带或钢丝铠装所作非磁性处理的实际效果不好，铠装层产生涡流、磁滞损耗并未抑制到预期程度。故本款强调非磁性处理需确认有效，又考虑到现今技术难以实现，故对需要增强电缆抗外力的外护层，首先示明铠装层应采用非磁性金属材料，主要有铝合金等。如广东某核电厂使用的法国铝合金铠装单芯电力电缆，运行中没有过热现象，反映良好，此外，英国等单芯电力电缆也采用铝合金铠装。
2  聚乙烯是一种非极性材料，具有较强的防潮湿性能，绝缘性能好，无毒，在潮湿和易受水浸泡环境采用聚乙烯作外护层的电缆，在实际工程中得到较广泛应用，反映较好。
3  系原条文第3款修改：
(1)聚乙烯不具有防火阻燃性、难燃性，本次修订去掉“阻燃性防火”描述。
(2)聚氯乙烯护套电缆虽然具有制造工艺简单、价格便宜、化学稳定性好、耐酸减等优点，但当着火燃烧时会释放出毒性烟气，使人中毒窒息，因此，从保证人的健康和有利于消防灭火的角度考虑，在人员密集场所以及有低毒性要求的场所，强调不应选用含有卤素的电缆护层。
4  现行行业标准《核电厂防火》HAD 102／11第6．5．1节规定：“电缆绝缘层和护套应当使用阻燃、低烟雾、低腐蚀性的材料”。另根据本标准修订所做的《核电站常规岛电缆选择与敷设》专题报告，核电厂厂用电缆均采用低烟、无卤外护层。
5  电缆外护层塑料护套的化学稳定性，可参照《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221-2016附录D。
6  由于绝缘的电气强度要求不高，中压电缆经常不采用金属套结构，或采用更为简单的护套设计形式。一种方式是在聚合物护套下设置吸水层，聚合物护套能起到防水作用，但少量水分会以微量蒸汽的形式渗透过护套。吸水剂具有足够的吸水量，能够在电缆整个寿命期间保持绝缘足够干燥[参见国际电气工程先进技术译丛《海底电力电缆――设计、安装、修复和环境影响》(德)Thomas Worzyk著，应启良  徐晓峰  孙建生  译]。本款强调重要的3kV～35kV电缆和35kV以上高压电缆应具有金属塑料复合阻水层、金属套等径向防水构造。
由于敷设于海底的电缆一般距离都比较长，达到数千米至数十千米及以上，深度为几十米至数百米，海洋环境如海浪、潮汐、海流、海底地形复杂等因素，给海底电力电缆施工、运行带来严峻考验，一旦电缆故障进水，造成修复工作困难，修复的成本更高，因此，海底电缆需要有纵向和径向防水措施。铅作为金属护套，内部结构紧密，化学稳定性及耐腐蚀性好，径向防水性能好，根据国内外海底电缆经验，铝护套耐腐蚀性差，不适合用于海底电缆，通常采用铅护套和铜护套作为电缆径向防水措施。
7  按照电缆制造标准规定，外护套材料分热塑性材料和弹性体材料两种，热塑性材料又有聚氯乙烯(PVC)和聚乙烯两种，聚氯乙烯材料代码ST
1
和ST
2
分别适用于电缆导体工作温度80℃、90℃，聚乙烯材料代码ST
3
和ST
7
分别适用于电缆导体工作温度80℃、90℃，弹性体材料含氯丁橡胶、氯磺化聚乙烯或类似聚合物，其材料代码SE
1
适用于电缆导体工作温度85℃。为避免电缆外护套设计选型不当，有必要特别提出外护套材料选用应与电缆最高允许工作温度相匹配。
3．4．3  系原条文3．5．3修改条文。
3  我国南方一些地区，电缆遭受不同程度白蚁危害的现象较普遍，有的蛀蚀电缆外护层乃至金属套，造成110kV、220kV电缆故障，不容忽视。由于化学防治方法有副作用，将危害生态环境协调，因而合理的对策是采取物理防治法。
国内外工程实践的做法有：日本强调用硬度较高的光滑尼龙外护层，防蚁性优越，但成本高，且耐酸蚀性较差。以往英国BICC电缆公司在东南亚的白蚁活动地区，采用邵氏硬度不小于65的聚乙烯外护层(见G．F．Moore，Electric  Cables Handbook，1997)，近年梅戈诺(Megolon)公司推出一种Termigon(译称退灭虫)特种聚烯烃共聚物防蚁护套料，不仅硬度比以往毫不逊色，且光洁有弹性又耐磨，防蚁性与抗酸蚀性均优，成本比尼龙低。国内有关单位与之合作，用于通信电缆，经测定符合《电线电缆  白蚁试验方法》GB／T 2951．38-1986，在电讯行业逐渐使用，2002年又用于肇庆110kV电缆工程实践(见《广东电缆技术》，2003．No．3)。
物理防治晚于化学防治方法，经验还不足，认识有待深化。虽然个别地区的金属套或钢铠曾遭白蚁蛀蚀，但暂还不宜完全否定其功效，仍作为一种防白蚁手段保留。
地下水位较高的地区，采用聚乙烯(PE)外护层，是就材料透水率而论，一般性PE为28×10
-8
[g・cm／(cm
3
・dmm H
2
O)]，而PVC为160×10
-8
[g・cm／(cm
3
・dmm H
2
O)]，PE的阻水性较好。
6  系新增条款。交联聚乙烯绝缘最大缺点就是透入水蒸气后，在电场作用下容易产生水树枝，直埋敷设虽是一种比较简单、经济的敷设方式，但由于敷设于地下土壤中，长期受潮气和水浸泡发生水树老化，3kV～35kV中压电缆一般为3芯电缆型式，电场强度不高，电缆可不设防水结构，挤包塑料护套提供的阻水屏障可以满足要求，但35kV以上高压电缆要有可靠的防水结构。
3．4．8  系原条文3．5．8修改条文。
3  系新增条款。海底电缆宜采用耐腐蚀性好的镀锌钢丝、不锈钢丝、铜铠，不宜采用铝铠。工程实践证明，铝铠不适合在海水中敷设而适合在淡水中敷设，如1970年美国长岛的海缆遭受了严重的海水腐蚀，铠装就采用了成分为铝-镁-硅的“Aldrey”合金，1966年上海电力局购置的意大利比瑞利公司米兰电缆厂一回路4根(备用一相)220kV单芯350mm
2
海底充油电缆，敷设于黄埔江口，铠装结构为直径5mm、48根抗压力防砸小节距硬铝合金丝，正常运行了25年未反映有问题。
顺便指出，交流单芯海底电缆采用镀锌钢丝等磁性材料铠装层会产生较大涡流损耗，影响载流量，在工程设计计算中予以重视。
3．4．10  系新增条文。
条文说明同本标准第3．3．10条说明。
3．4．11  系新增条文。
按现行行业标准《核电厂电缆系统设计及安装准则》EJ／T 649，核电厂1kV以上电力电缆采用屏蔽和屏蔽接地有专门的要求，需按其有关规定执行。

=== 来源章节: t035.htm ===

3．5  电力电缆芯数
3．5．1  系原条文3．2．1修改条文。
3  系新增条款。根据国内工程实践，全厂、站内电气接地设计一般都具有分布在全厂、站内同时满足保护接地、工作接地、防雷防静电接地要求的完善的公用接地网，电源系统中性点及全厂、站电气设备外露可导电部位与该公用接地网可靠连接。对固定安装且不需要中性导体的电动机等电气设备，单独连接的保护导体经选择计算满足安全防护――电击防护要求和电动机单相接地短路故障保护灵敏度要求时，可以选用3芯电缆代替4芯电缆，以节省电缆内的保护导体。如为满足电动机单相接地短路保护灵敏度要求使保护导体截面增加较多，使工程不经济时或不具备公用接地网情况，仍然需要选用4芯电缆。
4  系新增条款。1kV及以下回路导体截面大于240mm
2
时，由于是多芯且截面大，电缆外径大，施工敷设困难，可以根据工程情况采用单芯电缆，但应注意回路中性导体和保护导体的截面应符合本标准相关条文要求。
需注意的是：并联多根单芯电缆敷设中需要使相序对称排列，以减少同相不同电缆间环流，国内就曾发生过同相不同电缆间由于相序不对称排列导致环流引起电缆过热的事故。
3．5．2  系原条文3．2．2修改条文。
3  系新增条款。根据国内工程实践，全厂、站内电气接地设计一般都具有分布在全厂、站内同时满足保护接地、工作接地、防雷防静电接地要求的完善的公用接地网，电源系统中性点及全厂、站电气设备外露可导电部位与该公用接地网可靠连接，对固定安装的电气设备，单独连接的保护导体经选择计算满足安全防护――电击防护要求时，宜选用2芯电缆。
3．5．3  系原条文3．2．3修改条文。
3kV～35kV高压三相供电电缆，我国长期以来惯用普通统包3芯型，单芯型使用不多，近年开始有采用绞合3芯型(工厂化以3根单芯电缆绞合构造成1根，也称扭绞型)。
1 3根单芯比1根普通3芯电缆投资较大，但优点是：①电缆与柜、盘内终端连接时，由于可减免交叉，使电气安全间距较宽裕，改善了安装作业；②在长线路工程可减免电缆接头，增强运行可靠性；③其截流量较高，约增大10％左右，可使截面选择降低1档；④一旦电缆发生接地，难以发展至相间短路；⑤允许弯曲半径较小，利于大截面电缆的敷设。
2  绞合3芯型电缆在日本、法国早已应用，其构造特征，日本把3根单芯电缆沿纵向全长采用钢带按恰当螺距以螺旋式环绕，法国按适当间距以间隔式捆扎形成1根整体，不存在统包3芯电缆的各缆芯之间需有填充料。
绞合3芯型电缆除具有单芯电缆的上述优点外，还具有普通统包3芯电缆的敷设较简单的特点，且造价也相近。这对于XLPE电缆如今趋向采用预制式附件以及环网柜等使用情况，尤显其优越性。
3．5．4  系原条文3．2．4修改条文。
世界上66kV～132kV级截面不超过500mm
2
的电缆，日本、欧洲等除单芯型外，还早已生产应用3芯型。如日本名古屋航空港供电的77kV海底电缆，美国西海岸圣胡安岛供电电缆敷设于水深100m海峡，先后建成115kV充油(1982年)、69kV XLPE 500mm
2
(2004年)，电缆线路均为3芯型(见《广东电缆技术》2005，No．3；2005，No．4)。欧洲正开发132kV 800mm
2
3芯XLPE电缆(总外径184mm)，用于长距离跨海工程(见ETEP，2003，Vol．13)，日本近又开发出154kV 1000mm
2
3芯XLPE电缆，用于埋管敷设，降低工程造价(见IEEJ Trans．PE，2006，Vol．126，No．4)。近年，我国中部某大湖的110kV XLPE小截面水下电缆工程就采用了引进欧洲制造的3芯型，由于在海、湖中水下电缆敷设的难度大、占工程造价的份额高，这就可显著缩短工期降低投资。
鉴于实际工程已经采用了3芯220kV小截面海底电缆，故原条文“110kV以上三相供电回路，每回应选用3根单芯电缆”修改为“110kV以上三相供电回路宜选用单芯电缆”，用词“应”修改为“宜”，以适应实际工程需要。
3．5．5  系新增条文。
根据现行行业标准《电力建设安全工作规程 第1部分：火力发电》DL 5009．1-2014的要求，移动式电气设备的移动电缆应含有单独保护导体。
3．5．6  系原条文3．2．6修改条文。
补充蓄电池组采用电缆引出线时电缆芯数选择要求，与现行行业标准《电力工程直流电源系统设计技术规程》DL／T 5044协调一致。

=== 来源章节: t036.htm ===

3．6  电力电缆导体截面
3．6．1  系原条文3．7．1修改条文。
1  电缆导体的持续最高允许工作温度(θ
m
)，对应绝缘耐热使用寿命约为40年，明确最大工作电流(I
R
)需满足不得超过θ
m
，是实现电缆预期使用寿命的要素。直接取θ
m
求算I
R
时，需把所有涉及发热的因素计全才符合上述原则，否则，客观存在的发热因素未完全计入，I
R
计算值就会偏大，运行中导体实际温度将超出θ
m
。
I
R
的算法标准IEC 287(1982)或IEC 60287-1-1(1995)不再像1968年初版时示出各类电缆的θ
m
值，而提示θ
m
值确定需留有安全裕度。不妨就高压单芯电缆I
R
求算时θ
m
值的择取作一辨析：1993年IEC 287-1-2首次公布双回并列电缆的涡流损耗率λ″
1d
算式，此前只有单回电缆涡流损耗率λ″
1
的算式，而λ″
1d
＞λ″
1
，可认为双回并列电缆在依照λ″
1d
与θ
m
计算的I
R
，与仅依λ″
1
(即未计入并行回路引起涡流损耗增大的影响)求算I
R
时，要使两者相同或相近，就需对后者采取低于θ
m
的θ′
m
值。这也昭示了IEC 287并非是所有的算式一次性制订完备，因而它不硬性规定单一θ
m
值，以不失科学严谨性。藉此还需指出，IEC 60287-1-2(1993)只适合两回单芯电缆并列配置，它主要反映直埋或穿管埋地敷设电缆方式，但我国多以隧道、沟或排管敷设电缆方式，并行两回电缆为层叠配置情况，其λ″
1d
算式在该标准中却未给出，也没有说明可略而不计。然而，在日本电线工业协会标准JCS第168号E(1995)《电力电缆的容许电流(之一)》中，却示明包含2层及其以上层迭配置单芯电缆的λ″
1d
算式，经按一般电缆使用条件计算分析，其λ″
1d
与λ″
1
值差异明显而不能忽视(可参见《广东电缆技术》，2001，No．3)。因此，在并非所有发热因素计全时，求算I
R
若仍依固定的θ
m
值计，就满足不了本款要求。
美国爱迪生照明公司联合会(AEIC)制订的AEIC CS7(1993)《额定电压69kV至138kV XLPE屏蔽电力电缆技术要求》标准中载明：当I
R
计算涉及电缆存在的全部热性数据充分已知，确保θ
m
不致超过时，可取θ
m
为90℃，否则应采取比该温度降低10℃或其他适当值。这对于辨析地择取θ
m
值的理解，可供启迪。
4  电力电缆截面最佳经济性算法IEC 1959标准于1991年首次公示，后又纳入电缆额定电流计算标准系列IEC 60287-3-2(1995；1996修订)。其算法是基于电缆线路初始投资与今后运行期间的能量损耗综合最小。
多年来我国经济持续高速增长下，发供电随着用电需求虽在不断迅猛发展，但一些地区仍感电力不足。分析认为，以往一般只按载流量紧凑地选择电缆截面，导致线损较大，这一影响不可忽视；又如今地球“温室效应”日益严重，尤其是火力发电的CO
2
排放影响，占有相当大比例，在这一形势下，需着眼于努力降低损耗、减少电源增长(火力发电厂一直占有较大份额)带来温室效应的加剧，就需要考虑电缆的经济截面。至于经济截面比按载流量选择截面增大后，降低年损耗的同时会引起初投资的增加，从我国宏观经济条件来看，现已能适应。
3．6．2  系原条文3．7．2修改条文。
IEC等标准关于电缆的持续允许工作电流算法分两类：①负荷为100％持续(100％ Load factor)，即常年持续具有日负荷率(L
f
)为1时的I
R1
，如发电厂中持续满发机组及其辅机，或工矿主要用电器具等供电回路的负荷电流；②负荷虽持续但并非100％恒定最大，而是周期性变化，即常年持续具有L
f
＜1时的I
R2
，如城网供电电缆线路等公用负荷电流。
IEC 60287(以往称IEC 287)为I
R1
算法标准，IEC 60853(原IEC 853)为I
R2
＝M．I
R1
的M算法标准，日本电线工业协会JCS第168号E(1994)、美国电子电气工程师学会IEEE Std 835(1995)标准均同时含I
R1
、I
R2
。在空气中敷设的电缆，I
R1
＝I
R2
，直埋或穿管埋地(包括排管)敷设的电缆，I
R1
＜I
R2
；当L
f
约为0．7左右时，一般I
R2
比I
R1
增大约20％以上。我国长期以来工程实践只计I
R1
且一般遵循IEC 60287，至于IEC 853-1、IEC 853-2虽早已于1985年、1989年公示，但国内迄今几乎未在工程运用，或缘于该算法需按日负荷曲线分时计算感到烦琐，而日、美标准只需计入L
f
求算I
R2
，适合工程设计阶段(参见《广东电缆技术》，2001，No．4：2～12)。然而在我国由于尚未广为知晓而缺乏应用，故此次修订标准就没有直接示出I
R2
，只在持续工作电流之首添加100％，这虽是沿袭原标准基本内容，但冠以100％的持续工作电流不仅示明归属I
R1
，也意味着对于I
R2
和短时应急过载I
E
(参见《广东电缆技术》，2002，No．4)以及提高载流量的途径(参见《广东电缆技术》，2003，No．4)，都留有另行考虑的空间，显然不应被误解为I
R2
、I
E
均排斥或拒绝。从这一意义不妨强调，本标准现仅示出电缆载流能力中属于I
R1
的基本要求。
顺便指出，现行国家标准《低压电气装置  第5-52部分  电气设备的选择和安装  布线系统》GB／T 16895．6-2014等同采用IEC 60364-5-52：2009，电缆载流量值仍然是基于IEC 60287计算的，电缆载流量按照其表A．52．3给出的敷设方式从附录B的载流量表格中选取，其表A．52．3给出73种敷设方式描述，归并为A1、A2、B1、B2、C、D、D2、E、F、G等10大类敷设方式，其表B．52．1为按敷设方式查找载流量的索引，其表B．52．2～表B．52．13为不同敷设方式下的电缆载流量指导数据，其表B．52．14～表8．52．21给出的不同环境温度、直埋敷设不同土壤热阻系数、多根并列敷设时的载流量校正系数，分类很细，选用起来相对比较复杂些。需要强调的是，如按照现行国家标准《低压电气装置  第5-52部分  电气设备的选择和安装  布线系统》GB／T 16895．6查取电缆载流量，需要配套使用该标准对应的敷设方式下电缆载流量其及校正系数。
3．6．3  系原条文3．7．3修改条文。
1  含变流、电子电压调整等装置的负荷有高次谐波，诸如变频空调、电气化铁道等。在香港的低压配电电缆、东北某电铁牵引变电站的220kV供电电缆工程实践，都已显示了计入高次谐波的影响。
2  电缆保护管并不局限塑料材质，如复合式玻纤增强塑料、陶瓷等管材，均有应用。
7  本标准10kV及以下电缆载流量可按本标准附录C和附录D查阅和修正，35kV及以上电缆载流量，工程中一般可参照电缆制造商提供的载流量资料并结合使用环境条件进行修正，也可采用现行行业标准《电缆载流量计算》JB／T 10181进行计算验证。
3．6．7  系原条文3．7．7修改条文。
根据现行行业标准《火力发电厂厂用电设计技术规程》DL／T 5153-2014和工程实践，限流熔断器和60A以下的普通熔断器在大短路电流下的限流性能显著，或当熔断体的额定电流不大于电缆额定载流量的2．5倍，且供电回路末端的最小短路电流大于熔断体额定电流的5倍时，低压熔断器保护的回路按发热和电压降选择的电缆截面一般均满足短路最小热稳定截面要求，故可不进行最小热稳定截面校验。
由于中压真空接触器和熔断器产品技术日趋成熟，熔断器(F)和真空接触器(C)组合供电方式(简称F-C)具有占地少、价格低、适用频繁操作的特点，近十多年来，在国内较多的火力发电工程中得到了广泛应用，但F-C回路电缆短路最小热稳定截面计算相对复杂，国内又缺乏相关规范，根据发电行业设计经验，结合配置完善的综合保护装置分析总结如下，供设计参考：
(1)一般1000kW及以下电动机回路和1250kVA及以下变压器回路采用F-C组合供电方式，按照综合保护配置原理和熔断器时间电流特性曲线，当短路电流小于3．3kA(4kA／1．1～1．2)时，由保护装置启动真空接触器开断短路电流，动作时间约0．15s～0．5s，当大于3．3kA时，综合保护装置闭锁接触器，由熔断器开断短路电流。熔断器由于具有短路电流越大熔断时间越短的特点，3．3kA及以上短路电流一般熔断器熔断时间约为0．2s以内(对应224A熔断体)，对电缆承受的短路发热越有利，按理论计算，铜芯电缆35mm
2
可满足要求，且有一定裕度。
(2)为简化繁杂的计算，考虑熔断器熔断具有的分散性特点，工程应用考虑一定安全裕度是合理的，因此对3kV及以上中压电动机和低压变压器回路采用F-C组合供电方式时，铜芯和铝芯电缆最小热稳定截面分别按50mm
2
和70mm
2
校验是安全的。
3．6．8  系原条文3．7．8修改条文。
2  增加了对单电源回路最大短路电流的短路点的选取原则，参照《电力工程电气设计手册1  电气一次部分》(中国电力出版社，1989)，另根据原电力部组织各电力设计院编写的《赴美国依柏斯公司实习报告》(1982．3)：“由于电缆故障最容易发生在现场施工的电缆接头处，但是在电缆首端发生故障时故障电流并不通过电缆本身，因此对于较长的电缆应尽量避免中间接头，计算短路电流时应按故障发生在电缆终端或第一个中间接头处”。国内某城市2010年对10kV配网电力电缆故障率调查报告中指出，电缆中间接头故障率为45．3％，终端头故障率为6．6％，外力破坏故障率为12．4％，电缆本体故障率为4．4％，单相接地故障率为31．4％，电缆接头和电缆终端故障故障率合计51％以上，而电缆本体故障率仅为4．4％。因此，若短路点选择在电缆首端，短路电流并不通过电缆本身，对选择电缆截面过于保守，不经济。
3  随着电力系统的不断发展和网络结构变化，最大短路电流不一定是发生三相短路情况，有的可能是发生单相接地短路情况，因此，最大短路电流宜按三相短路或单相接地短路计算的最大值取值。
5  增加低压变压器馈线，按照变压器保护配置情况，其过流Ⅱ段后备保护对应电流为低压侧短路时的电流，虽有延时但对应短路电流很小，故对低压变压器回路电缆，仍可按主保护时间选择校验。
3．6．9  系原条文3．7．9修改条文。
2  对存在高次谐波电流回路，中性导体的电流应计入谐波电流的效应。电缆导体载流量的降低系数系取自于国家现行标准《低压配电设计规范民用》GB 50054和《民用建筑电气设计规范》JGJ 16的有关规定。
3．6．10  系原条文3．7．10修改条文。
2  与现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第3．2．14条第5款第3项“当铜保护导体与铜相导体在一根多芯电缆中时，电缆所有铜导体截面积的总和不应小于10mm
2
”的规定一致。如在三相四线制系统中，当选择中性导体与保护导体合一的4芯铜芯电缆时，其最小规格可以选择4×2．5mm
2
或3×4mm
2
＋1×2．5mm
2
。
4  系新增条款。与现行国家标准《低压配电设计规范》GB 50054-2011第3．2．14条第3款的规定一致。
3．6．11  系原条文3．7．11修改条文。
大电流负荷的供电回路往往由多根单芯大截面电缆并联组成，运行时屡因电流分配不均而出现电缆过热乃至影响继续供电。
交流供电回路多根电缆并联时的电流分配主要依赖于导体阻抗，同时还受金属套(有环流时)阻抗的影响。并联各电缆的长度以及导体、金属套截面均等，是使电流能均匀分配的必要条件，在采用单芯电缆情况下，各电缆在空间上几何配置的相互关系常难使各阻抗值均等；各电缆的相序排列关系也影响电流分配。故要以计算方式确定各电流分配的电流值，较为复杂烦琐。IEC 60287-3-1(2002)《多根单芯电缆并联电流分配及其金属层(套)环流损耗的计算》标准是按照并联电缆的各导体阻抗、金属套阻抗均等前提下，建立联立方程而导出，其算法具有公认可行性。需要指出的是，该算法从工程实用意义上已并不简单，可推论若不具备并联电缆各导体阻抗、金属套阻抗均等的条件，计算各电缆之电流分配必将更烦琐复杂。本次增加敷设方式一致，也是为了使同相导体阻抗尽可能一致，使导体电流分配均匀。
3．6．12  系原条文3．7．12修改条文。
(1)条文中可能的短路电流包括中性点不直接接地系统中不同地点的两相接地短路。
(2)关于电缆外护层的短路最高允许温度几点说明：
1)本标准1994版编制时采纳了瑞典ASEA公司的规定，而日本JCS第168号D(1982)标准则是按照外护层短路最高允许温度限值确定，依当时经济发展条件，认为按日本标准计算会使得屏蔽层截面选择过大，增加工程投资，为此，按照瑞典公司规定取绝缘和护层的短路最高允许温度平均值计算，再考虑到高压电力电缆线路一般设置有回流线，可减少金属屏蔽层截面的因素，认为可以接受。
2)我国现行110kV及以上交联电力电缆制造标准中对电缆外护套温度限值未作明确要求，护套选择取决于电缆设计和运行的机械及热性能限定要求。
3)首先，金属屏蔽层截面若选择不当容易发生电缆烧坏事故，甚至引起火灾而带来较大经济损失，与当前我国经济发展强调安全生产的形势不适。其次，高压电力电缆多为重要输电电缆线路，随着电力系统网络发展规模越来越大，短路水平越来越高，保证电缆的安全可靠性尤为重要。工程实践中，校核电缆金属屏蔽层或护套的短路耐受值时采用的终止温度有取220℃的，也有取200℃的，高于非金属护套短路最高允许耐受温度(如聚氯乙烯ST
1
、ST
2
护套和绝缘型PVC／A、绝缘型PVC／B料的抗开裂温度150℃，只有绝缘型PVC／B护套的热稳定温度才达到200℃)。
依我国目前的经济发展与20世纪90年代相比，已发生了很大变化，且110kV及以上高压电缆线路使用的越来越多，上述1)的条件已不适应现在的情况，况且，也不能保证所有高压电缆回路均设有回流线情况来降低对护套温升的影响，而参照日本JCS第168号D(1982)标准即按照外护层短路最高允许温度限值确定比较合理和可行；我国目前对110kV及以上电缆非金属护层温度限值未予以明确规定，设计无选择依据；实际工程曾发生过金属层烧断事故。因此，校验金属屏蔽层的热稳定截面宜按照与其紧密接触的非金属护套短路最高允许耐受温度作为控制条件是合理的。
非金属外护套大多处于空气或土壤中，其散热条件比导体内的绝缘材料好，一般可以按照聚氯乙烯护套不超过150℃、聚乙烯护套不超过140℃作为控制条件计算金属屏蔽截面。另外，考虑到电缆的金属套、金属箔、编织层、铠装层及接地同心导体等也可作为接地金属屏蔽，这样计算的金属屏蔽层截面是偏安全的。
3．6．13  系新增条文。
海底电缆通常要求具有纵向阻水性能。交联聚乙烯绝缘电缆最大缺点是容易产生水树，在高压电场作用下产生局部放电进而使绝缘老化甚至损坏，为减少电缆进水概率，水下敷设1kV以上的高压交联聚乙烯绝缘电缆应具有纵向阻水构造。充油电缆和黏性浸渍纸绝缘海底电缆具有纵向阻水性能，不需要采取附加阻水措施。

=== 来源章节: t037.htm ===

3．7  控制电缆及其金属屏蔽
3．7．1  系原条文3．1．1保留条文。
控制和信号电缆导体截面一般较小，使用铝芯在安装时的弯折常有损伤，与铜导体和端子的连接往往出现接触电阻过大，且铝材具有蠕动属性，连接的可靠性较差，故明确要求控制和信号电缆采用铜导体。
3．7．2  系原条文3．3．5修改条文。
实际工程已很少采用沿110kV及以上高压电缆线路并行敷设的控制电缆(导引电缆)作为纵联差动保护、监测信号等传输手段，故取消导引电缆相关条文。
3．7．3  系新增条文。
控制电缆一般属于1kV以下低电压等级，电气绝缘强度要求低，易于满足，但其绝缘类型和护层类型同样需要根据电缆敷设环境条件和环境保护的要求进行选择，如适应环境温度条件、防水性能、移动场所、防放射线、防白蚁、低烟、无卤要求等，这些要求除了电压等级、电缆结构等特殊条件不适合控制电缆外，其他基本同电力电缆。
3．7．4  系原条文3．6．2～3．6．4修改条文。
根据工程实践和相关电力行业标准，按照不同芯线截面对控制电缆芯数的范围和预留备用芯数作出基本规定。
第5款和第6款系根据国家能源局《防止电力生产事故的二十五项重点要求》(国能安全[2014]161号)第18．7．2条和18．7．4条要求增加的。
3．7．5  系原条文3．6．10修改条文。
新增加了继电保护装置、控制装置和测量装置用控制电缆截面的选择要求。
3．7．6  系原条文3．6．5和3．6．6修改条文。
根据现行国家标准《继电保护和安全自动装置技术规程》GB／T 14285的规定，增加了控制和保护设备的直流电源电缆应采用屏蔽电缆。
3．7．7  系原条文3．6．7修改条文。
1  现在控制保护装置都基本采用微机型保护，且普遍采用屏蔽控制电缆，打包采购价格与普通控制电缆基本相当，故本次修订包含110kV电压等级配电装置。
3．7．8  系原条文3．6．8和3．6．9修改条文。
根据国家能源局《防止电力生产事故的二十五项重点要求》(2014)第18．7．7条“严禁使用电缆内的空线替代屏蔽层接地”的要求增加了第5款，取消了原标准第3．6．8条可增加备用芯一点接地的方式。因采用电缆备用芯接地方式，虽能对高频干扰起到一定的抑制效果，但对低频干扰的抑制效果作用不大。

=== 来源章节: t041.htm ===

4  电缆附件及附属设备的选择与配置
4．1  一般规定
4．1．1  系原条文4．1．1修改条文。
3  根据国家能源局《防止电力生产事故的二十五项重点要求》(2014)第17．1．4条要求，66kV及以上电压等级电缆的GIS终端和油浸终端宜选择插拔式。
4．1．2  系原条文4．1．2修改条文。
电缆终端的构造类型，随电压等级、电缆绝缘类别、终端装置型式等有所差异。在同一电压级的特定绝缘电缆及其终端装置情况下，终端构造方式可能有多种类型。
66kV以上自容式充油电缆终端构造已基本定型且种类有限，然而XLPE电缆的终端构造类型较多，按照加工工艺和材料可以分为：
(1)热收缩附件：所用材料一般为聚乙烯及乙丙橡胶，采用应力管处理应力集中问题，轻便、安装容易，价格便宜，目前主要适用于中低压电压等级。
(2)预制式附件：可分为整体预制式和组装预制式。
预制式终端的主要材料一般为硅橡胶或乙丙橡胶，采用应力锥处理应力集中问题。材料性能优良，安装便捷，价格较贵，主要用于中低压及高压系统。
整体预制式采用无模缝制造工艺，具有良好的耐气候、抗漏痕、抗电蚀能力和憎水性能，防污闪能力强，整个终端为全干式，安装位置、方向灵活，可倾斜安装。
组装预制式按照外绝缘型式分为瓷套式终端和复合绝缘终端，按照套管内是否有绝缘填充物又可分为湿式终端和干式终端，湿式终端内外绝缘之间填充绝缘油或绝缘气体，干式终端内外绝缘紧密贴合。
组装预制式还可按照电缆终端与设备连接类型分户外敞开式终端、SF
6
电缆终端(GIS终端)和油浸电缆终端(变压器终端)，干式终端按安装连接方式分为常规式、插入式和插拔式。
(3)冷缩式附件：一般采用硅橡胶材料，与预制式附件相比，除了材料性能优良、不动火、弹性好，安装更方便快捷，但价格较贵，一般适用于中低压电缆。
通过对国内外主要的高压、超高压电力电缆附件生产厂家进行的调研了解到，国外电缆厂家如：法国耐克森、日本VISCAS、日本JPS、法国Silec、ABB、意大利普瑞斯曼、德国南方公司由于起步较早，在110kV～500kV电缆附件制造方面已经具备了比较成熟的经验。国内已经具备了110kV、220kV电力电缆附件的制造能力，并且110kV、220kV电力电缆附件已基本实现了国产化，500kV电力电缆附件国产化率较低。户外式终端、GIS终端、变压器终端及中间接头的构造类型制造情况见表1、表2。
表1  电缆终端型式
表2  电缆中间接头
4  增加“人员密集场所”宜优先选用复合绝缘终端，是基于安全考虑，瓷套管具有脆性，若事故爆炸产生碎片可能危及人身设备安全。
4．1．5  系原条文4．1．5修改条文。
3  在275kV及以下单芯XLPE电缆线路，直接对电缆实施金属套开断并作绝缘处理，以减免绝缘接头的设置，为最近欧洲、日本开创的新方法。欧洲是在需要实施交叉互联的局部段，剥切其外护层、金属套和外半导电层，且对露出的该段绝缘层实施表面平滑打磨后，再进行绝缘增强和密封防水处理，形成等效于绝缘接头的功能；日本的方法不同之处只是不切剥外半导电层，从而不存在绝缘层表面的再处理(可参见《广东电缆技术》，2002，No．4)。我国在220kV XLPE电缆线路工程已如此实践。这种做法常被称为假绝缘接头。
4   带分支主干电缆(main cable with branches)(有称预分支电缆)是一种在主干电缆多个特定部位实施工厂化预制分支的特殊型式电缆，它的分支接头已被纳入该电缆整体，无须另选用Y形接头。
4．1．6  系原条文4．1．6修改条文。
1  海底电缆接头包括工厂制作的软接头和现场抢修用的抢修接头。工厂接头是在电缆制造过程中在电缆上制作的接头，海底电缆一般应采用连续生产制作的整根电缆，仅在工艺不能满足电缆制造长度要求时才允许有工厂接头。现场抢险用的接头是与工厂接头一样的软接头，其接头的电气和机械性能尽可能与电缆一致。
2  电力电缆，尤其是高压XLPE电缆的接头构造类型较多。接头的装置类型中直通接头与绝缘接头的基本构成相同，此类接头的使用广泛，就高压范围看，充油电缆接头构造几乎已定型，而XLPE电缆随着应用不断扩展和技术进步，其接头选用问题则愈益受到关注。
世界上66kV以上XLPE电缆直通接头的构造类型、特点及其主要应用概况，列示于表3。从不完全的调查所知，除了序号3、5、6等项外，列示的其他类型接头在我国66kV～220kV系统均有不同程度的应用，近年来，采用预制式接头已是较普遍趋向。
虽然66kV～110kV电缆线路原有的TJ多在正常运行，且还将继续，但对于TJ的应用问题，要看到以往采用它是由于接头的构造类型有限，其选择条件不像如今的多样化；TJ的可靠性受人为因素影响较大，是其本质弱点；既然可靠性相对较高的构造类型已不乏供选择，国产PMJ等也已问世，而TJ的应用电压不可能进入220kV级，其发展空间有限，再开发国产绕包机等缺乏实际意义，因此，对于工程设计限制选用TJ，有其积极意义。
表3 66kV及以上XLPE电缆接头构造类型和主要应用概况
4．1．9  系新增条文。
系原条文4．1．2第4款和4．1．6第4款合并条款。
4．1．10  系原条文4．1．9修改条文。
电力电缆的金属套直接接地，是保障人身安全所需，也有利于电缆安全运行。
交流系统中3芯电缆的金属套，在两终端等部位以不少于两点直接接地，正常运行时金属套不感生环流。而交流单芯电缆则要考虑正常运行的时金属套感生环流及其损耗发热影响，故另以第4．1．11条区分要求。
电力电缆的金属套为金属屏蔽层、金属套、金属铠装层的总称，对于既有金属屏蔽层又有金属套的单芯电缆，金属套的接地是指二者均连通接地。
4．1．11  系原条文4．1．10修改条文。
交流单芯电缆金属套的正常感应电势(E
S
)的推荐算法列于本标准附录F，适合包括并列双回电缆的常用配置方式，它引自日本东京电力公司饭冢喜八郎等编著《
》，1994年第2版。以往虽有资料给出E
S
算法，或较烦琐，或仅示出1回电缆，而并列双回是大多电缆线路工程的一般性情况，忽视相邻回路影响的E
S
算值，就比实际值偏小而欠安全。
1  50V是交流系统中人体接触带电设备装置的安全容许限值。它基于IEC 61936-1标准中所示人体安全容许电压50V～80V；IEC 61200-413标准按通过人体不危及生命安全的容许电流29mA(试验测定值为30mA～67mA)和人体电阻1725Ω计，推荐在带电接触时容许电压为50V。
2  本款为原标准条文，感应电势允许值在本标准2007版已在94版100V的基础上提升为300V，本次未作实质性修改，但仍需提示有关注意事项如下：
(1)随着高压电缆截面和负荷电流的日益增大，在较长距离电缆线路工程，受金属正常感应电势容许值(E
SM
)仅100V的制约，往往不仅不能采取单点接地，而且交叉互联接地需以较多单元，使得不长的电缆段就需设置绝缘接头。如500kV 1×2500mm
2
电缆通常三相直列式配置时，每隔约250m就需设置接头；若以品字形配置虽可增大距离，但在沟道中会使蛇形敷设施工困难，且支架的承受荷载过重、载流量较小以及安全性降低，因而靠限制电缆三相配置方式并非上策。
又基于超高压电缆的接头造价昂贵，且接头数量若多，不仅安装工作量大、工期长，且将影响运行可靠性降低，因而，近些年日本、欧洲在大幅度增加电缆制造长度的同时，还采取提升E
SM
的做法，以作为一揽子对策。如：日本中部电力公司海部线275kV 1×2500mm
2
XLPE电缆23km长，实施5个交叉互联单元，平均4300m长单元的3个区间段中，最长段按电缆制造长度1800m考虑；福冈220kV 1×2000mm
2
XLPE电缆线路2．8km长，若按以往电缆制造长度约500m，需实施2个交叉互联单元，现可采取1个交叉互联，其最长区段按电缆制造长度增加为1050m考虑，由于接头减少，工程总投资节省了5％；其他还有类似的工程实践，都具有E
S
达200V～300V的特点(参见《电气评论》，1997．7和《フジクラ技报》，1998．10等)。英国国家电网公司曾对已运行30年的21km长275kV电缆线路进行改造，研究了由原来的28个交叉互联单元缩减为7个，交叉互联单元段长度增至2955m～3099m，其中最大E
S
达214V；西班牙马德里地区400kV 1×2500mm
2
XLPE电缆12．7km长输电干线，采取5个交叉互联单元，单元中最长区段按电缆制造长度850m考虑，E
S
达263V～317V，该线路于2004年建成运行(参见IEEE TPD，2003，Vol．18，No．3和Transmission＆Distribution World，2005，8)。
(2)原标准94版规定E
SM
≤100V，主要是参照日本1979年出版的《地中送电规程》(JEAC、6021)，该规程2000年修订版取消100V，改为在采取有效绝缘防护时不大于300V；着有绝缘防护用具或带电作业器具时不大于7000V(见《地中送电规程》JEAC 6021-2000)。此外，IEC的有关标准迄今未显示E
SM
值，然而在国际大电网会议(CIGRE)的有关专题论述中，曾涉及E
SM
的提升，20世纪70年代，当时一般按E
SM
为50V～65V的情况下，CIGRE有撰文提出，在人体不能任意接触的情况下，E
SM
可取60V～100V；2000年CIGRE的论述则提出E
SM
可取400V。美国电子电气工程师学会(IEEE)较早的标准《交流单相电缆金属层连接方式适用性以及电缆金属层感应电势和电流的计算导则》IEEE Std 575-1988规定：应以安全性限制E
S
，却未明示E
SM
值，只指出按通常电缆外护层的绝缘性，E
SM
可达300V但需以600V为限；该导则附录中还示出当时北美地区电缆工程实践的E
S
最大值：美国60V～90V，加拿大100V，均比同期欧洲广泛以65V的做法要高。最新IEEE Std 575-2014标准附录C载有部分国家取值情况，美国100V～200V，紧急负荷下为275V，至少有一条地下电缆系统在紧急负荷下为447V，加拿大300V～400V，荷兰400V，法国200V(最大未超过400V)，澳大利亚250V，日本200V。
(3)E
SM
超出50V时，不论是100V抑或300V，都属于人体不能任意接触需安全防护的范畴，这一电压终究不很高，在考虑工作人员万一可能带电接触，如电缆外护层破损有金属套裸露时，运行管理中可明确需着绝缘靴或设绝缘垫等；至于在终端或绝缘头有局部裸露金属，除了可设置警示牌外，对安置场所可采取埋设均压带或设置局部范围绝缘垫等措施。
(4)E
SM
值由100V提升至300V，对于电缆护层电压限制器的三相配置接线与参数匹配，有如下考虑：
1)由于金属套上电气通路远离直接接地点的E
S
值较以往可能增大3倍，在系统发生短路时该处的工频过电压U
ov
相应也将比以往情况增大3倍，为使装设于该处的护层电压限制器承受的U
ov
不致过高，可把三相接线由过去的Y0改为采取△或Y等，从而使作用于护层电压限制器的U
ov
可降至Y0时的1／
倍或1／2倍或者更低。
2)护层电压限制器的残压U
r
不得超出电缆外护层冲击过电压作用时的保护水平U
L
，其工频耐压U
R
应满足U
R
≥U
ov
，是其参数选择匹配原则。如果因U
ov
比以往显著增大而不再满足该关系式，其方法之一是添加阀片串联数来提高U
R
，但伴随着U
r
会增大，需验核U
r
≤U
L
是否仍满足。近年日本的工程为适应E
SM
提升，曾采用此方法实践，或有启迪性。
3)若上述1)、2)尚不足以适应，可促使开发更佳参数的护层电压限制器，也并不存在克服不了的技术障碍。
(5)提升E
SM
的积极意义是减免单芯电缆线路接头的配置，既降低工程造价和缩短工期，又有利于增强电缆线路系统的可靠性。电压等级越高，其效益越明显。此外，还将会促使我国生产厂家增大电缆制造长度，随之更有助于上述积极意义的体现。总之，我国经济形势持续高涨下，高压、超高压的大截面单芯电缆线路工程建设将不断发展，提升E
SM
仅每年投资节省费估计将超过百万元或千万元以上。
4．1．12  系原条文4．1．11修改条文。
本条系对电缆金属套的接地方式做原则性规定，对交流系统单芯电力电缆线路一端、中央部位单点直接接地以及交叉互联接地方式下电缆护层绝缘水平、护层电压限制器选择，还需根据电缆长度、电缆输送容量、雷电冲击电压、操作冲击电压、单相接地短路电流、电缆敷设方式、电缆本体参数、护层电压限制器参数等进行计算，确保护层电压限制器参数与外护层的绝缘水平配合，满足保护水平要求。
4．1．13  系原条文4．1．12修改条文。
单芯电力电缆及其接头的外护层和终端支座、绝缘接头的金属套绝缘分隔、GIS终端的绝缘筒这三个部位，冲击耐压指标在国内外标准有不尽全面的各自规定，现列于表4。
表4  国内外标准中载列单芯电缆及其附件的冲击耐压(kV)指标
为评估电缆系统上述部位可能作用的暂态过电压，可经由计算或测试两个途径，简述如下：
(1)按电缆连接特征的等价电路求算：
1)电缆与架空线直接相连的情况，外护层的雷电冲击过电压算法：
①首侧终端接地、电缆尾侧金属套开路端的冲击过电压U
SA
的表达式：
式中：E――雷电进行波幅值(kV)；
Z
o
――架空线波阻抗(Ω)，一般为400Ω～600Ω；
Z
c
――电缆导体与金属套之间波阻抗(Ω)；
Z
se
――电缆金属套与大地之间波阻抗(Ω)；
R――金属套接地电阻(Ω)。
Z
c
、Z
se
――与电缆规格、型式和敷设方式有关，尤其后者影响差异较明显。理论计算值与实测值往往有较大差异，现从日本和国际大电网会议(CIGRE)文献中摘列部分Z
c
、Z
se
值，列于表5。
表5  部分单芯电缆Z
c
、Z
se
值
2)电缆直连GIS终端的绝缘筒，因断路器切合时产生操作过电压，具有约20MHz高频衰减振荡波和波头长0．1μs陡度的特征，该行波沿电缆导体侵入，在金属套感生暂态过电压的相关因素和等价电路，如图1所示，可得到绝缘筒间过电压(U
ab
)、电缆金属套对地过电压(U
s
)的表达式：
式中：E
1
――GIS的断路器切合过电压沿电缆导体进行波幅值(kV)；
Z
cb
――气体绝缘母线的导体与护层间波阻抗(Ω)；
Z
cs
――气体绝缘母线的护层与大地间波阻抗(Ω)；
L
1
、L
2
――气体绝缘母线和电缆的各自接地线感抗(Ω)；
C――两护层间的杂散电容(F)。
其余符号含义同上。
以上算法虽不复杂，然而在工程设计中要确定准确的有关参数，一般较难办。
图1  电缆直接GIS终端绝缘筒的暂态过电压计算用等价电路
(2)经由实际系统的测试结果评估。迄今所见，主要有日本报道过66kV及以上单芯电缆线路的系列实际测试，现摘列部分结果如下：
1)对于66kV～275kV电缆未设置护层电压限制器情况，自20世纪80年代起先后进行过10次以上测试，电缆线路金属套对地暂态过电压(U
s
)分别达45．6kV、100kV～219kV、90kV～246kV(相应额定电压级为66kV、154kV、275kV)，均已超出电缆外护层绝缘耐压水平。
此外，系列66kV～154kV电缆具有多个交叉互联单元的长线路测试数据，显示了电缆线路首端(雷电波侵入侧；若线路另一侧直连架空线，则存在两侧首端)起始1个～2个交叉互联单元的U
s
才有超过耐压值情况，其后的U
s
均在耐压水平以下。虽然如此，但日本对275kV及以上电缆线路所有的绝缘接头，均仍设置护层电压限制器以策安全。
2)66kV～275kV电缆直连GIS终端的绝缘筒，在3种不同条件电缆线路的测试结果，U
ab
分别达44．9kV、52．4kV、104．4kV、186．6kV(相应额定电压级为66kV、77kV、154kV、275kV)，均超出耐压值，若在绝缘筒并联0．03μF电容或护层电压限制器，则测得U
ab
不超过6kV～14kV，证实有效(参见日本《电气学会技术报告》第366号(1991)、第527号(1994)等专题论述)。
(3)基于以上论述可进而就本条文内容解释：
1)单芯电缆的外护层等三个部位，在运行中承受可能的暂态过电压，如雷电波或断路器操作、系统短路时所产生，若作用幅值超出这些部位的耐压指标时，就应附加护层电压限制器保护，是作为原则要求。
2)因35kV以上电缆系统的U
s
实测有超出耐压值情况，又考虑通常对具体工程难以确切判明，为安全计就一般而论，均需实施过电压保护。如果有工程经实测或确切计算认为无须采取，则属“一般”之外。
3)35kV及以下单芯电缆以往多未装设护层电压限制器，经年运行尚未反映有过电压问题；而实测U
s
随额定电压由高至低有较大幅度变小的趋势，况且设置后若选用不当(如工频过电压的热损坏)也会带来弊病，故与35kV以上的对策宜有所区分。鉴于国内有的35kV电缆工程近也设置护层电压限制器，利于安全的积极意义，需引起重视，现综合都反映于条文中。
4)关于第1款第3项，首先需指出，我国迄今使用电缆直连GIS终端为国外引进产品，国内有关标准尚无GIS终端的绝缘筒耐压指标，现基于第1款第2项，并借鉴日本《地中送电规程》(JEAC 6021-2000)(如图2所示)拟定此对策。其次在用词上并未以“应”而取“宜”，是考虑到一旦若选用较高的耐压指标而确能耐受U
ab
时，保护措施或将免除。
图2  GIS终端绝缘筒及其接地和保护示意
(4)增加第3款。
电缆护层电压限制器正常运行时承受的由负载电流引起电缆护套感应电压只有几十伏，最大不超过300V，可忽略不计，采用单相接地短路电流引起的感应电压作为电压限制器的持续电压，这点与常规避雷器有区别，其持续运行电压的计算应满足现行国家标准《交流金属氧化物避雷器的选择和使用导则》GB／T 28547-2012的有关规定。
采取敷设回流线方式来降低工频感应过电压只是对单点接地或中点接地电缆线路有效。交叉互联接地的电缆线路本身不需要装设回流线，原因是电缆线路交叉互联的每一大段的两端接地，当线路发生单相接地短路时，如接地电流不通过大地，则每相的金属护层通过1／3的接地电流，此时的金属护套相当于回流线，而每一小段金属护套的对地电压也就是绝缘接头的对地电压，此电压只是单端接地线路加回流线时的1／3，同时电缆线路对临近的辅助电缆的感应电压也很小，因此，交叉互联接地的电缆线路不需再加回流线。
4．1．14  系原条文4．1．13修改条文。
现行的电缆用护层电压限制器(Sheath Voltage Limiter，SVL)主体为无间隙的氧化锌阀片，具有电压为电流函数的非线性变化特征，其特征参数含：①起始动作电压U
1mA
；②残压U
r
；③一定时间内的工频耐压U
AC.t
。
1  雷电波侵入或断路器操作时产生的冲击感应过电压，使SVL动作形成的U
r
，不致超过电缆护层绝缘耐受水平，是作为其功能的基本要素之一。U
r
乘以1．4是计入绝缘配合系数。
2  电缆金属套相连的SVL，在系统正常运行时所承受几百伏内的电压下，具有很高的电阻性犹如对地隔断状态；当系统短路时产生的工频过电压(U
OA.AC
)在短路切除时间(t
k
)内不超出U
AC.t
时，则SVL能保持正常工作。
我国现行SVL用的串联阀片，显示有单个阀片的特性参数，其U
AC.t
按2s给出。日本66kV～275kV电缆系统用的整体SVL示出参数含有U
1mA
≥4．5kV，U
r
≤14kV；另对SVL在工频过电压下是否出现热损坏的界定，曾基于系列试验归纳出电压、时间临界关系曲线，如t
k
为0．2s或2s时，不发生热破坏的相应临界工频电压为6．4kV或6kV(参见《电气评论》1997年7月号载“电力ケ`グル防食层保护装置の适用基准”)。
就t
k
值的确定而论，不同电压级系统继电保护与断路器动作的可靠性统计显示了t
k
存在差别，如日本1984～1991年根据3大电力系统实际，按电压级500kV、275kV、154kV及以下，推荐t
k
相应为0．2s、0．4s、2s(见《电气学会技术报告》第527号，1994)；英国则按继电保护的第2级动作来择取t
k
(见G．F．Moore，Electric Cables Handbook，1997)，IEEE Std 575-2014中7．5条给出建议，为了满足断路器重合闸要求，t
k
按照继电保护最大动作时间的2倍考虑，按我国现行继电保护规范和部分运行统计，6kV线路后备保护时间约为1．45s，110kV线路后备保护最大时间约为1．9s，220kV～500kV后备保护最大时间约为1．5s，110kV及以下取2s与日本154kV基本相同，220kV和500kV则相对有较大裕度，与英国采用后备保护时间是一致的。若仍按原条文t
k
统一按5s以内计诚然偏安全，但考虑到正常感应电势提升至300V后(提升电压也是为了减少电缆接头和施工工程量，提高线路可靠性，见本标准第4．1．11条说明)，且随着电力系统容量规模越来越大，致使系统发生单相接地短路电流较过去有较大增加，增大的单相接地短路电流将会使金属套不接地端工频感应过电压U
OV.AC
值比以往会增大，给SVL的U
AC.t
选择可能带来困难，为了适应系统的这一较大变化，既满足SVL工频耐受过电压要求，又不至于采用缩短单点接地方式的电缆长度或缩短交叉互联每个电缆小段的长度来适应这一情况，进而减少了电缆中间接头数量和施工工程量，可提高线路运行可靠性，减少工程投资，故本次修订将“切除故障时间应按5s以内计算”改为“切除故障时间应按2s计算”。
根据护层电压限制器工频耐受电压时间特性，相同型号的护层电压限制器，因时间缩短，其工频耐受电压值相应增加。本次修订将t
k
改为2s后，对减少电缆工程投资具有积极意义。
4．1．15  系原条文4．1．14保留条文。
(1)单点接地方式电缆线路的SVL接线配置方式有Y0、Y或△。一般安置SVL的环境较潮湿，△法、Y法的SVL需保持对地绝缘性，且不及Y0法易于实施阀片的老化检测，故以往实践中多使用Y0法，且三相装一箱，其中每台SVL还配置连接片或隔离刀闸。又△法比Y0法的抑制过电压效果较好，但承受工频过电压却是Y0法的1．73倍；Y法则比Y0法的工频过电压稍低，它适合接地电阻大于0．2Ω情况。
(2)交叉互联电缆线路在绝缘接头部位，设置SVL的三相连接方式有多种提议，主要有4种方式：①Y0；②△或桥形不接地；③桥形接地；④△加Y0双重式。日本《地中送电规程》JEAC 6021-2000载有①～③示例，如图3所示。
图3  交叉互联线路设置护层电压限制器的三相接线方式
从暂态过电压保护效果看，按最佳到较差的方式顺序依次有④＞③＞②＞①；就方式②与方式③相比，如果保护回路一旦断线时，对地的暂态感应电势(U
s
)二者虽相当，但绝缘接头金属套绝缘分隔的跨接暂态感应电势(U
AA
)，方式②比方式③显著较高；就连接线长度影响而论，方式①的连接线比方式②、方式③长，一般达2m～10m或电缆直埋时可能更长，暂态冲击波沿连接的波阻产生压降，与SVL的U
r
一起叠加作用之U
s
，前者就往往占有相当份额，而方式③跨接于绝缘接头的SVL以铜排连接时长度只有0．02m～0．2m。
从系统短路时产生U
OV.AC
作用于SVL的大小来看，方式①为方式②的1／
，方式③为方式②的1／2。
从运行中定期需进行检测的方便性来看，带有隔离刀闸的Y0接线方式①就有其优点。
英国等欧洲电缆直埋线路曾广泛使用Y0接线，日本以往曾用Y0接线，近年则主要采取上述方式②、方式③，也有采取方式②与方式①联合方式。
(3)SVL连接回路的要求，除了从电气性协调一致考虑外，还从实际使用条件以及经验启迪所归纳，尤其是直埋电缆的环境。例如：英国直埋电缆线路设置的SVL箱，按可能处于1m深水中条件做防水密封；箱壳顶采取钟罩式；箱体采取铸铁或不锈钢；箱内绝缘支承用瓷质件；对同轴电缆引入处加密封套；部分空隙以沥青化合物充填等。国际大电网会议(CIGRE)的有关导则也强调箱体应密封防潮。又如我国工程实践，有的箱底胶木板在运行中受潮丧失绝缘性，同轴电缆未与它充分隔开时，进行绝缘检测易出现误判等。
在国内实际使用中，常发生接地箱漏水导致故障情况，不少工程中已将SVL箱的防护等级提高至IP65，工程设计时需引起重视。
4．1．16  系原条文4．1．15修改条文。
工程实践显示，一般在单点接地方式下设置回流线将使电缆线路的允许距离显著增长，对抑制电缆护层短路工频过电压U
OV.AC
效果较好。
如U
OV.AC
值增高超出SVL的U
AC.t
时，交叉互联接地具有的使SVL由△接法改变为Y0、桥形接地来降低U
OV.AC
之途径，对单点接地方式却不适应，需以回流线的设置来适应。
4．1．17  系原条文4．1．16修改条文。
110kV及以上交流系统中性点为直接接地，系统发生单相接地短路时，在金属套单点接地的电缆线路中沿金属套产生的U
OV.AC
有下列表达式：
式中：D――地中电流穿透深度(m)，当f＝50Hz时，D＝93．18
，ρ为土壤电阻率(Ω・m)，通常为20～100；直埋取50～100；
R――金属套单点接地处的接地电阻(Ω)；
R
p
和R
1
、R
2
――回流线电阻(Ω／km)及其两端的接地电阻(Ω)；
R
g
――大地的漏电电阻(Ω／km)，R
g
＝π
2
×f×10
-4
＝0．0493；
r
p
、r
s
――回流线导体、电缆金属套的平均半径(m)；
s――回流线至相邻最近一相电缆的距离(m)；
I
k
――短路电流(kA)；
f――工作频率(Hz)；
l――电缆线路计算长度(km)；当SVL设置于线路中央或者设置于两侧终端而在线路中央直接接地时，l为两侧终端之间线路长度的一半。
运用式(7)～式(9)的一般结果显示：式(7)中R占相当份额，同一条件下有式(8)比式(7)式算值小，式(9)比式(8)算值较小因而比式(7)算值更小。由此，本条第3款和第1款的前一段得以释明，后一段则指系统短路时在回流线感生的暂态环流，按发热温升不致熔融导体是保持继续使用功能的最低要求，现以热稳定计是留有充分的安全裕度。
需指出，当电缆并非直埋或排管敷设而是在隧道、沟道中，则金属支架接地的连接线就具有一定程度的回流线功能。
4．1．18  系原条文4．1．17修改条文。
温度在线监测目前普遍采用的是基于分布式温度传感技术的电缆温度在线监测系统，该技术利用光时域反射原理、激光拉曼光谱原理，经波分复用器、光电检测器等对采集的温度信息进行放大并将温度信息实时地计算出来。在日本、欧洲及韩国等发达国家的电力公司，对于超过110kV的高压电缆均要求采用分布式测温设备。根据本标准《高压、超高压电力电缆及附件制造、使用和运行情况》调研报告，主要对高压、超高压电力电缆在线监测系统使用较多的广东、广西等进行了调研和统计，如表6所示。
表6  电缆线路在线监测类型情况统计表(台、套)
实际工程中，高压电缆在线监测根据电缆重要程度往往只装设了一种或两种。如国内某变电站线路工程，由于受变电站周边场地的制约，变电站侧3回110kV进线采用电缆线路与系统相连，每回电缆线路约0．6km。该段电缆线路全程采用电缆沟＋排管敷设方式。
电缆型式：单芯铜导体、交联聚乙烯绝缘，波纹铝护套、聚氯乙烯外护套电力电缆。电缆截面：1×630mm
2
。
该电缆线路设置一套分布式光纤测温系统实现对电缆线路的在线监测功能。分布式光纤测温系统由主机、传感光纤及其他配置组合而成，可连续测量、准确定位整条光纤所处空间各点的温度，通过光纤上的温度的变化来检测出光纤所处环境变化，当电缆温度超过报警限值时，发出报警信息，并显示报警点位置及温度。在掌握电缆全线的表面温度后，通过专用软件计算电缆线芯温度和电缆负载率，为线路调度提供依据。
总体结构图如图4所示。
图4  电缆线路在线监测总体结构图
分布式光纤测温及电缆载流量在线监测系统可实现以下主要功能：
(1)温度监测功能：具备实时监测记录电缆的全程不间断运行温度。
(2)温度监测和温度异常报警功能：通过对电缆表面温度、环境温度的监测，及时发现电缆运行过程中出现的问题以及运行电缆周围环境的突变，具备最高温度报警、温升速率报警、平均温度报警、系统故障报警、光纤断裂报警等功能，并能显示、记录测温数据、报警位置等信息。
(3)载流能力评估功能：能对测量的电缆温度数据进行分析，即根据电缆表面温度及其他相关数据计算出电缆导体运行温度，以及目前运行状态下电缆的最大稳态载流量，并生成相应的负荷曲线(含实时负荷曲线和最大允许的负荷曲线)。
(4)在紧急状态下载流能力评估功能：给定过载电流和过载时间可以计算出电缆的过载温度，给定过载电流和最高允许温度可以计算过载时间，给定过载时间和最高允许温度可计算最大允许过载电流。
(5)动态载流量分析功能(日负荷)：能对测量的电缆温度数据进行分析，即根据电缆表面温度、实时电流及其他相关数据实时计算出电缆导体温度；给出未来许用电流的预测，给定预设电流可以计算出电缆安全运行时间。
(6)海底电缆温度在线监测系统通过海缆自带的一根单模光纤或增设一根多模光纤实时监测长距离海缆的表面温度、导体温度及载流量，及时发现海缆过热点、异常点，保障海缆的安全运行，是海缆预防性维护的必要的基础设施，能够大幅降低海缆故障以后带来的昂贵的维护成本。
因此，鉴于目前在线温度监测装置制造水平不断提高，根据本标准《高压、超高压电力电缆及附件制造、使用和运行情况》调研报告情况和实际工程也有较多成熟的应用，且装设对电缆运行有一定的监测作用，对提高高压电缆线路运行管理水平有较好作用。
4．1．19  系原条文4．1．18修改条文。
110kV及以上高压电缆线路金属套通常采用单端接地或交叉互联接地，此时金属套内电流只有很小的电容电流或环流电流。若电缆金属套外护套发生破损接地，则会在金属套、接地线内产生明显较大的电流。该电流可能导致电缆温度升高，进而导致绝缘加快老化。高压电缆护层电流监测装置通过在电缆护层接地线上安装一套接地电流采集装置，实现对电缆接地电流的实时监控，一旦电缆发生故障，装置会马上发出报警，提示相关人员对电缆故障进行及时处理，可提高电缆运行的安全性。装置主要应用于交叉互联系统护层接地电流监测、保护接地线监测、直接接地线监测、GIS终端接地线监测等方面。装置直接采用电流互感器进行采样、监测。其原理示意图如图5、图6所示。
图6  交叉互联接地电缆、接地电流在线监测系统
4．1．20  系新增条文。

=== 来源章节: t042.htm ===

4．2  自容式充油电缆的供油系统
4．2．1～4．2．6  系原条文4．2．1～4．2．6保留条文。

=== 来源章节: t051.htm ===

5  电缆敷设
5．1  一般规定
5．1．3  系原条文5．1．3修改条文。
1  用词“应”改为“宜”，排列顺序并非一定要“由上而下”，与本款第2段条文用词协调一致。
2  当电缆通道受限或电缆数量较少时，无法另增设一层支架或者增设支架空置空间太多，造成材料浪费的情况下，可在1kV及以下电力电缆和强电控制电缆之间设置防火封堵板材或耐火电缆槽盒等防火分隔，并具有有效的防电气干扰措施(如采用屏蔽型控制电缆或者增加接地金属隔板等)，允许敷设在同一层支架上。在火力发电厂工程中有采用少量低压电缆与强电控制电缆共用同一层桥架中间加金属隔板应用实例，未见有不良反映。
5．1．5  系原条文5．1．5修改条文。
交流三相单芯电力电缆线路，当距离较长时需要进行换位，以使三相电抗相等，避免各相负载电流分配不均衡。
5．1．9  系原条文5．1．9修改条文。
在电缆发生火灾时，无论是可燃气体、可燃液体还是易燃气体、易燃液体，均为燃烧物质，有明火时会迅速燃烧甚至发生爆炸事故，对电缆构筑物设施及人员构成严重的安全威胁，例如2016年6月18日，西安南郊某变电站发生火灾事故，因电缆沟失火导致其中一台主变故障起火，造成另外一台主变跳闸，同时波及330kV南郊某变电站＃3主变故障跳闸，造成南郊某变电站330kV停电。据事后分析，主要原因是电缆沟内35kV电缆中间接头故障，电缆沟内存在可燃气体引起爆炸。
“易燃”改为“可燃”，与现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定一致。
5．1．10  系原条文5．1．10修改条文。
“易燃”改为“可燃”，与现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058的有关规定一致。
5．1．16  系原条文5．1．16修改条文。
1kV及以下电源中性点直接接地时，PE导体除可由多芯电缆中的导体构成，尚可由下列的一种或多种导体组成：
(1)与带电导体共用的外护物的绝缘的或裸露的导体；
(2)固定安装的裸露的或绝缘的导体；
(3)符合《低压电器装置  第5．54部分：电器设备的选择和安装  接地配置和保护导体》GB 16895．3-2017中543．2．2的a)和b)规定条件的金属的电缆护套、电缆屏蔽层、电缆铠装、金属编织物、同心导体、电缆的金属导管。
(4)当过电流保护器用作电击防护时，保护接地导体应合并到与带电导体组成同一的布线系统中，或放置在靠它们最近的地方。
5．1．19  系新增条文。
为降低核电厂非安全级电路对安全级电路和相关电路，以及冗余的安全级电路之间的相互影响，需要对其电缆通道进行实体隔离。
《压水堆核电厂电缆敷设和隔离准则》EJ 344-88第3．4条规定：“安全级线路冗余通道之间，分隔距离应尽可能大于6m，在难以实现处，有限制危害区最小分隔距离为垂直1．5m，水平1m；无危险区最小分隔距离为垂直方向1m，水平方向300mm”。《核电厂安全级电气设备和电路独立性准则》GB／T 13286-2008中也有明确规定，详见该准则第5．1．4节。
法国核电锅炉设备设计和建造规则协会出版的《法国核岛电气设备设计和建造规则》RCC-E-97中规定：“在某一个安全系列的电缆或相关电缆同另一个安全系列的电缆或相关电缆不能敷设在同一电缆托盘内”。我国引进法国技术的CPR1000机组对于电缆实体隔离原则一般在工程设计文件《核岛电缆敷设准则》中予以规定。台山核电EPR1700机组同样出版了Design  Procedure-DP 08．00-EPR Cabling Principles，详细规定了核电厂电缆隔离的具体要求。

=== 来源章节: t0510.htm ===

5．10  水下敷设
5．10．2  系原条文5．7．2修改条文。
在通航水道等需防范外部机械力损伤的海底电缆，其保护方式并非单一的埋置于沟槽的保护方式，根据国外大量海底电缆工程经验以及我国第一条超高压交流500kV海底电缆工程――广东―海南联网工程经验，如有的海床坚硬，采用冲埋、挖沟、机械切割挖填的方式几乎不可能或者施工代价太大，需采用加盖保护如抛砂石、混凝土盖板、石笼盖板等保护方式，也有为提高电缆抗破坏能力，采用加套管保护，如铸铁管保护。当采用铸铁管保护时，由于交流单芯电缆产生的交变磁场会引起磁性套管材料铁磁损耗，导致电缆发热，载流量下降，采用时需要校验电缆载流量。因此，海底电缆保护方式需根据海底风险程度、海床地质条件和施工难易程度等条件综合分析比较后确定合理的保护方案。
5．10．4  系原条文5．7．4保留条文。
为避免水下电缆与工业管道之间相互影响，便于施工和事故后修复作业，根据水下电缆施工作业的复杂性，并参考前苏联《电气安装规程》的规定和国土资源部令第24号《海底电缆管道保护规定》中海港区内海底电缆管道保护区的范围取值，采取一定的间距，利于安全。

=== 来源章节: t052.htm ===

5．2  敷设方式选择
5．2．3  系原条文5．2．3修改条文。第4款系原条文5．4．3条第2段条文纳入本条。
5．2．12  系原条文5．2．12保留条文。
发电厂等工业厂房采用的桥架是按较长耐久性做一次性防腐处理，又因电缆少有接头，故维修周期长，工作量少，而厂房具有管道布置密集、空间受限的特点，因此架空桥架不宜设置检修通道。但城市电缆线路较长，路径常处于交通繁忙且管线设施较多，或有立体交叉等复杂环境，加之有些桥架一次性防腐处理的耐久性时间不够长，又存在较多电缆接头，需有一定的维护工作量，以往电缆线路架空桥架却因缺乏检修通道，而在维护时阻碍正常交通，故作此规定。

=== 来源章节: t053.htm ===

5．3  电缆直埋敷设
5．3．3  系原条文5．3．3修改条文。
因行车道上也可能有重载汽车经过，就需按照本标准第3．3．6条直埋敷设电缆与道路交叉时情况考虑，需以穿管保护，故取消“行车道”，以策安全。
5．3．4  系原条文5．3．4修改条文。
与现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168规定一致。
5．3．6  系原条文5．3．6修改条文。
根据现行行业标准《铁路路基设计规范》TB 10001，铁路路基断面分轨枕、道床、路肩等，路基断面为三角形路拱，由路基中心向两侧设4％的人字排水坡度，穿越铁路“路基”系指三角形具有4％人字排水坡度的路基面。因此，“路基”一词对铁路和道路而言，其含义是有所区别的，穿越铁路时埋管深度以铁路路基面为基准，而穿越道路时以道路路面为基准，因此，将穿越铁路、道路分别规定，并增加保护管埋设深度和管道排水坡度的要求。
“公路”用词改为“道路”，其含义更广，系指供各种无轨车辆和人通行的基础设施，按使用特点分为城市道路、公路、厂矿道路、林区道路及乡村道路等。故本标准其他原条文中“公路”均统一为“道路”。

=== 来源章节: t054.htm ===

5．4  电缆保护管敷设
5．4．3  系原条文5．4．3保留条文。
地中电缆保护管的耐受压力，除了覆盖土层的重量，在可能有汽车通行的地方(有的现虽无道路但并不能断定没有载重车经过)还需计入其影响。日本《地中送电规程》JEAC 6021-2000也如此规定，还给出有关计算数据：土层的单位体积重量为16kN／m
3
～18kN／m
3
(不含水分)或20kN／m
3
(含水分)；路面交通荷重(埋深不超过3m时，计入车辆急刹车时冲击力)为12kN／mm
2
～35．5kN／mm
2
(相应埋深由3m至1m变化)。其载重车总重按220kN或250kN，后轮重2×47．5kN或2×50kN，依55°分布角推算出均布荷载。
电缆保护管可使用钢管、塑料管、玻纤增强塑料(FRP)管等，由于FRP管强度较高，不像塑料管需以混凝土加固，可纵长以适当间距设置管枕来直接埋土敷设。现对管枕的允许最大间距示明确定原则，是基于实践的安全性考虑。它与日本同类应用FPR管的技术要求一样。
5．4．5  系原条文5．4．5修改条文。
根据设计和现场施工实践，电缆保护管弯头一般不会超过3个，当电缆路径复杂需要3个以上弯头时，可采用两段保护管。
将原条文第2款中与铁路交叉时保护管埋深合并至本标准第5．3．6条中。

=== 来源章节: t055.htm ===

5．5  电缆沟敷设
5．5．1  系原条文5．5．1修改条文。
电缆沟的宽、深尺寸的确定除需考虑全部容纳电缆的最小弯曲半径、安装维护方便的要求外，还需考虑安全运行的要求。表5．5．1保留原电缆沟的尺寸。
取消原条文表5．5．1中“注：*浅沟内可不设置支架，无需有通道”，此备注仅适合户内不易积水的浅沟，而对室外浅沟，可能存在排水不畅引起沟内长期积水，存在电缆长期浸泡在水中隐患。因此，对浅沟内无需通道，但仍需设置支架。
5．5．2  系原条文5．5．2修改条文。
本条规定电缆沟内的电缆支架或梯架、托盘的层间距离确定的原则要求，同样适用于电缆隧道、电缆夹层、电缆竖井、综合管廊等敷设要求。影响层间距离的主要因素有：
(1)高压单芯电缆呈品字形配置时，可能以铝合金制夹具固定，故对3根电缆外接圆的外径，需计入金具凸出的附加尺寸。
(2)接头一般比电缆外径粗，不同构造型式接头有一定差异，就高压XLPE电缆用整体橡胶预制式(简称PMJ或RMJ等)与组合预制式(即橡胶制应力锥与环氧树脂模制部件组装，简称PJ)相比，PJ约比PMJ粗100mm。如220kV 1×2000mm
2
XLPE电缆外径约为138mm、PJ的外径约为360mm。此外，绝缘接头上直接以铜排跨接护层电压限制器时，又占有一定空间。
(3)电缆支架托臂通常为不等腰梯形断面，随着电缆外径越粗，其承受荷载就越重，则托臂的断面包含高度尺寸会相应较大。
(4)同一电压级电缆截面供选择的范围很大，像中压电缆一般有50mm
2
～1000mm
2
，高压有200mm
2
～2500mm
2
，故同级电缆的外径变化约1．5倍～1．7倍。
鉴于上述因素，如果没有前提限制，按电压等级来制订满足条文要求的层间距离值，就必然很大，这对使用电缆截面尚小、接头外径不大等情况，显然会导致构筑物尺寸很不经济合理。此外，日本《地中送电规程》JEAC 6021-2000虽未规定统一的层间距离允许值，但就各类使用条件(包含电压等级、某一电缆截面以下等)给出示例值以供参考(可参见《广东电缆技术》，2006，No．3)。
表5．5．2所列值并非适合各电压等级的全部截面电缆或所有接头，如有截面很大或接头外径很粗的情况，需要按条文要求的原则和电缆外径实际尺寸作调整。
5．5．3  系原条文5．5．3修改条文。
1  最上层支架距盖板的净距允许最小值，除了电缆引接上侧盘柜时满足最小弯曲半径要求以及电缆梯架和托盘外壳高度外，其他如电缆隧道、电缆夹层、电缆工作井等采用电缆支架的情况取消增加值80mm～150mm。理由如下：①参考国内电缆沟、电缆隧道典型安装图集，均取相邻支架的层间距离，工程实践没有反映有不良影响；②最上层电缆支架按照相邻支架层间距取值，不影响电缆的安装维护；③节省电缆构筑物断面尺寸，减少工程投资。
2  对电缆沟内电缆支架最下层支架距沟道底部的垂直最小净距值，是考虑到电缆沟排水不畅，引起沟内积水，电缆或支架可能浸泡在水中，导致电缆绝缘受损和支架腐蚀，因此适当提高最下层支架距沟底垂直净距对改善电缆和支架运行条件是有益的。净距值是指支架、梯架或托盘的托臂下沿至沟底部的距离。
5．5．4  系原条文5．5．4修改条文。
室内电缆沟盖板与地坪取齐，系考虑人行方便。在易于积灰且采用水冲洗清洁方式的厂房、车间内，一般不建议采用电缆沟敷设方式，若确实受限需采用电缆沟敷设方式，电缆沟盖板可略高于地面，并做好人行安全的防护措施。
室外电缆沟高出地坪可兼做操作走道，也是为了减少雨水进入电缆沟内，避免雨水夹带污水、泥沙等进入电缆沟影响电缆沟内排水系统，但同时也带来影响厂区排水问题，因此为兼顾厂区排水，可分区段在电缆沟上部设置现浇钢筋混凝土渡水槽，也可采用电缆沟盖板低于地坪300mm、上面铺以细土或砂的布置方式，这种方式相对于地面电缆沟而言，不影响厂区景观，但对运行维护不是太方便，也不利于电缆的散热，具体采用何种方式，可根据具体情况确定。
5．5．7  系新增条文。
为防止带油设备因事故漏油而侵入到电缆沟内，引起安全隐患，带油设备附近的电缆沟沟盖板应做好密封。

=== 来源章节: t056.htm ===

5．6  电缆隧道敷设
5．6．1  系原条文5．5．1修改条文。
电缆隧道和工作井内电缆配置需满足安全运行的基本要求，此外，电缆配置方式还可有进一步增强安全或提高运行经济性的其他考虑，诸如：①在工作井的管路接口引入的局部段，也以弧形敷设成伸缩节，使在热伸缩下避免电缆金属套出现疲劳应变超过允许值而导致的开裂；②在隧道等全长线路，每回单芯电缆各相以适当间距，组成品字或直角乃至平列式配置，有助于提高载流量；③2回及以上高压单芯电缆并列敷设情况，加大其并列间距可减少金属套涡流损耗，从而能提高载流量等。这都在一定程度上有导致空间尺寸增大趋向，随之可能影响工程造价增加，尤其地中长隧道较显著，因而同时需顾及投资增加因素，选择恰当的配置以获技术经济综合最佳。
电缆隧道和工作井内敷设施工与巡视维护作业，所需通道的宽、高空间允许最小尺寸，原标准的规定值获工程实践认同，予以保留，仅补充工作井的相关内容。
(1)城网电缆隧道深埋通常以地中推进的构建方式，且由于其空间尺寸较大，会导致工程造价很高，故考虑非开挖式比开挖式隧道的通道宽度宜紧凑些。日本《地中送电规程》JEAC 6021-2000规定：“考虑到隧道中施工与巡视维护活动的有限次数，通道宽度按正常步行姿势所需不小于700mm～800mm即可，高度则为不小于2000mm”。可借鉴作为非开挖式隧道引用。
(2)考虑到地中推进大口径管构建的隧道，一般在断面为圆形的下侧弓弦处设置步行地坪，故不再采取隧道净高而直接以通道净高论。
(3)隧道与其他管沟交叉的局部段，允许比人员通行高度降低的情况，不适用于长距离隧道，以策安全。
(4)工作井分为封闭式和可开启式，封闭式工作井因进人检修，其净高不宜小于1．9m。可开启式工作井井口，为了减少外面雨水进入，一般需伸出地面，工矿企业厂区的工作井井口顶面盖板四周边缘宜高出地坪100mm，市政道路绿化带内取300mm。
5．6．2～5．6．5  系原条文5．5．2～5．5．5修改条文。
保留原标准有关电缆隧道、封闭式工作井的内容。
5．6．6  系原条文5．5．7修改条文。
除第1款有局部调整外，基本为原条文规定。
1  考虑电缆隧道中巡检人员安全出口的需要，在工业性厂区或变电站内隧道的安全孔间距不应大于75m，与现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229规定一致，而城镇公共区域不宜设置过密间距的安全孔(门)，且结合一般电缆敷设与通风装置，200m左右设置较为合适，但对于非开挖式隧道，通常埋深可能达10m～50m，加以大口径管顶进的构建方式，其安全孔设置难度很大，不便对安全孔间距作硬性规定。
2  封闭式工作井当成安全孔供人进出时，在公共区域需要防止非专业人员可能随便进入。如日本《地中送电规程》JEAC 6021-2000就明确规定：“工作井的盖板应使得专业工作人员外的一般人不容易开启，以预防任意进入的危险，为此，不仅需盖板具有足够重的重量，而且需使用特殊的开启工具”。
3  敷设电缆用牵引机、电缆接头组装用机具、隧道内安置防噪声的大叶片风机、照明箱和控制箱等，其尺寸较大，安全孔(门)需有适合通过的尺寸。
4  安全孔设置合适的爬梯，是指一般为固定式，且在高差较大时宜有单侧或双侧的扶手栏杆，以保证人员安全。
5  隧道安全孔的出口设置在车辆通行道路上，将达不到安全效果，宜尽可能避免。
5．6．9  系新增条文。
城市电力电缆隧道的监测与控制设计等一般与工业性厂区或变电站内建设条件、环境条件有差异，其要求还应符合现行行业标准《电力电缆隧道设计规程》DL／T 5484的有关规定。
5．6．10  系新增条文。
城市综合管廊中电缆舱室的环境与设备监控系统设置、检修通道净宽尺寸、逃生口设置等一般与工业性厂区或变电站内建设条件、环境条件有差异，其要求还应符合现行国家标准《城市综合管廊工程技术规范》GB 50838的有关规定。

=== 来源章节: t057.htm ===

5．7  电缆夹层敷设
5．7．1～5．7．3  系原条文5．5．1～5．5．3修改条文。
保留原条文有关电缆夹层的内容。
5．7．4、5．7．5  系新增条文。

=== 来源章节: t058.htm ===

5．8  电缆竖井敷设
5．8．2  系新增条文。
近年来，有较多火力发电工程逐渐采用钢制电缆竖井，在工厂加工制作，质量易得到保证，还具有现场安装方便、占用空间小、外观相对较好等优点，但成本略高。
5．8．3  系新增条文。
从消防安全考虑，办公楼及其他非生产性建筑物内，电缆垂直主通道应采用专用电缆竖井，不应与其他管线如消防、燃气、采暖通风等管线共用。
5．8．4  系新增条文。
在竖井内垂直敷设时，对于高压电力电缆由于电缆自重较大，对带皱纹金属套的电缆容易引起电缆导体和金属套间的相对位移，因此，在设计选用和订货时应向制造厂提出防止导体与金属套之间发生相对位移的技术措施。
5．8．5  系新增条文。
电缆在竖井内垂直敷设时支架、梯架或托盘的层间距离和敷设要求，与电缆沟、电缆隧道敷设要求相同，故应按照本标准第5．5．2条规定执行。

=== 来源章节: t059.htm ===

5．9  其他公用设施中敷设
5．9．4  系新增条文。
系原标准表5．5．3中对在公共廊道中电缆支架无围栏防护时的最小净距要求。
5．9．5  系新增条文。
系原标准表5．5．3中厂房内电缆支架最下层距离要求不低于2m的规定。
5．9．6  系新增条文。
系原标准表5．5．3中厂房外电缆支架最下层距离要求。
在厂区内一般属于封闭管理区域，随着工矿企业管理水平的大幅提升，原条文对无车辆通过情况下，未区分是否有行人通过，规定电缆桥架最下层距地面最小净距为2．5m，该尺寸有些过高，必要性已不大，且在厂区内架空敷设的电缆构筑物，考虑遮阳和美观要求一般都采用电缆梯架或托盘敷设，对电缆有一定的防护作用，因此，对无车辆和无行人通过的情况下，采用落地布置，可以节省大量的土建构筑费用，在实际工程已有不少应用实例，未见不良反映。同时，企业也需根据自身实际情况，加强电缆的防护工作，尽量避免电缆构筑物受到意外损伤。

=== 来源章节: t06.htm ===

6  电缆的支持与固定
6．1  一般规定
6．1．2  系原条文6．1．2修改条文。
原标准表6．1．2中“35kV以上高压电缆”改为“35kV及以上高压电缆”，根据工程实践经验，35kV电缆自身强度满足水平支架间距1．5m和垂直支架间距3m的要求。与现行国家标准《电气装置安装工程  电缆线路施工及验收规范》GB 50168的规定一致。
6．2  电缆支架和桥架
6．2．4、6．2．5  系原条文6．2．4、6．2．5修改条文。
由于核电厂常规岛及与生产有关的附属设施内存在部分安全级电缆，为保证这部分电缆在厂址安全停堆地震(SSE)作用下保持功能完整，要求该部分电缆通道及其支架满足国家现行标准《核电厂的抗震设计与鉴定》HAD 102．02-1996、《核电厂抗震设计规范》GB 50267-97、《核电厂安全级电路电缆通道系统设计安装和鉴定准则》NB／T 20070-2012的相关要求。
6．2．7  系原条文6．2．7修改条文。
1  实践证明，屏蔽外部的电气干扰，采用无孔金属托盘加实体盖板能起到较好的效果。
2  在有易燃粉尘场所如火力发电厂的输煤系统，据反映，除桥架最上一层装设实体盖板外，以下其他各层仍然较容易积聚粉尘，另根据NFPA 850-2010版第7．8．3．2条的规定，易积聚煤粉和扩散溢油的电缆桥架应覆盖金属板。因此，本次修订为每层加装盖板，以策安全。
3 按照NFPA 850-2010版第7．8．3．2条的规定，如果存在潜在漏油问题，应避免使用实底电缆桥架，故高温、腐蚀性液体或油的溅落等需防护场所应采用有孔托盘，且每一层均装设实体盖板，既可增强防护措施，又可兼顾电缆的散热。

=== 来源章节: t07.htm ===

7  电缆防火与阻止延燃
7．0．1  系原条文7．0．1修改条文。
对原条文防火阻燃措施的一些名词叫法进行了统一和规范，如对电缆实施的防火分隔方式，主要含有防火封堵、防火墙、阻火段三种不同形式或叫法，习惯上，对盘柜孔洞、楼板孔、穿墙孔、电缆竖井的防火分隔方式采用“防火封堵”；对电缆沟、电缆隧道的防火分隔方式采用“防火墙”；对架空桥架的防火分隔方式采用“阻火段”。
7．0．2  系原条文7．0．2修改条文。
2  修改说明：①增加了架空桥架设置阻火段的要求；②随着我国社会经济的发展和对安全生产新的要求，即使一般回路的电缆沟内发生火灾，如不实施防火封堵，也可能造成火灾事故扩大，引起机组减负荷或停机，或造成财产损失，不限于仅仅在重要回路才实施防火分隔措施，因此本次修订取消“重要回路”用词；③关于长距离电缆沟、隧道及桥架防火分隔间距取值问题，本标准作为电力工程的一般共性要求，采纳了国家现行标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229、《电力设备典型消防规程》DL 5027、《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221及《电力工程电缆防火封堵施工工艺导则》DL／T 5707相关条文的要求。
3  系新增条款。根据现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229-2006第11．3．2条、国家能源局《防止电力生产事故的二十五项重点要求》(2014)第2．2．4条和现行行业标准《电力设备典型消防规程》DL 5027-2015第10．5．12条的规定编制。与动力电缆同通道敷设的控制电缆、通信光缆等少量电缆采用穿入阻燃管敷设较为方便，但工程中往往控制电缆较多，采用动力电缆和控制电缆之间设置层间防火封堵板材能起到一定的防火分隔作用。
4  系新增条款。根据《电力工程电缆防火封堵施工工艺导则》DL／T 5707-2014第3．0．7条、《水利水电工程电缆设计规范》SL 344-2006第8．0．6条和《城市电力电缆线路设计技术规定》DL／T 5221-2016第9．3．1条的规定编制。
7．0．3  系原条文7．0．3修改条文。
1  防火封堵材料或系统一般不要求测试其承受荷载能力，像阻火包或防火泥这样的材料自身没有粘结性，无法受力，必须通过承托构件承托，在楼板、电缆竖井封堵中超过0．4m×0．4m的封堵孔洞，靠防火封堵板材自身强度是无法保证检修、巡视人员的人身安全的，因此，在楼板、竖井防火封堵结构中需要采取相应的承托件比如钢筋网、钢梁、承托板等，确保检修、巡视人员的安全。
4  建(构)筑物中电缆引至电气柜、盘或控制屏、台的开孔部位，电缆贯穿隔墙、楼板的孔洞，电缆沟、隧道的防火墙，电缆桥架的阻火段等采用的防火封堵材料，其最低耐火极限不应低于1．0h，同时还应与贯穿物部位构件的耐火极限要求一致，不同功能的建筑物耐火等级有所不同，如油浸变压器之间的防火墙耐火极限为3．0h，如该防火墙上有电缆孔洞穿越，其孔洞防火封堵的耐火极限也应为3．0h，具体可参见现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229、《建筑设计防火规范》GB 50016等的有关规定。现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864-2009附录B中B．6条提出：试件试验结果的耐火性能并不能用于所有的结构形式。防火封堵组件的耐火性能会受到缝隙(环形间隙)宽度、深度、贯穿部位构件类型等诸多因素影响，为了更安全、合理，应对与实际使用工况一致的防火封堵组件的耐火性能进行测试，该防火封堵组件的耐火性能应按照现行国家标准《防火封堵材料》GB 23864(或按照国际相关防火封堵测试标准)的规定测试合格。
7．0．5  系原条文7．0．5修改条文。
2  在地下变电站、地下客运或商业设施等人流密集场所，一旦发生电缆火灾事故，含卤素的电缆会释放大量有毒气体，对人员健康造成伤害，地下环境下产生的烟气和有毒气体也不利于消防灭火，因此，为保证人员的健康和有利于消防灭火，提高安全性，这些场所的电缆应选用低烟无卤阻燃电缆。这也与本标准第3．3．7条和第3．4．1条要求一致。
7．0．6  系原条文7．0．6修改条文。
第1款说明：
(1)原条文中有关阻燃电缆的国家标准《电缆在火焰条件下的燃烧试验 第3部分：成束电线或电缆的燃烧试验方法》GB／T 18380．3-2001已由现行国家标准《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB／T 18380．31～36-2008替代(等同采用IEC 60332-3-10、21、22、23、24、25：2000版)，该系列标准分别对垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验的试验装置、A F／R类、A类、B类、C类、D类阻燃电缆试验要求作出了详细规定，对应标准如下：
1)《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第31部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验 试验装置》GB／T 18380．31；
2)《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第32部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验A F／R类》GB／T 18380．32；
3)《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第33部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验A类》GB／T 18380．33；
4)《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第34部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验B类》GB／T 18380．34；
5)《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第35部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验C类》GB／T 18380．35；
6)《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验 第36部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验D类》GB／T 18380．36。
(2)现行国家标准《阻燃和耐火电线电缆通则》GB／T 19666-2005对阻燃定义、燃烧特性代号、阻燃类别、成束阻燃性能要求、无卤性能、低烟特性等作了详细规定。产品代号：有卤阻燃A类(ZA)、有卤阻燃B类(ZB)、有卤阻燃C类(ZC)、有卤阻燃D类(ZD)和无卤低烟阻燃(WDZ，单根试验)、无卤低烟阻燃A类(WDZA)、无卤低烟阻燃B类(WDZB)、无卤低烟阻燃C类(WDZC)、无卤低烟阻燃D类(WDZD)。
(3)现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1-2007规定了塑料绝缘阻燃电缆的定义、技术要求、试验方法、检验规则、标志及包装。阻燃级别及技术要求见表7。
表7  阻燃级别及技术要求
鉴于不同行业情况以及工程特点(如火灾概率、电缆数量、设计防火规范、安全性要求和投资等因素)的多样化，阻燃电缆的等级和类别不便由本标准统一规定，故本标准给出一般原则性技术规定，具体应根据行业特点，按照国家现行标准选择适合的阻燃电缆等级和类别。
(4)需注意的是，现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247-2014是对电缆及光缆燃烧性能的最新分级标准，其中对A级，试验方法采用现行国家标准《建筑材料及制品的燃烧性能  燃烧热值的测定》GB／T 14402，以总热值PCS≤2．0MJ／kg为分级判据达到A级；对B
1
级和B
2
级，试验方法采用现行国家标准《电缆或光缆在受火条件下火焰蔓延、热释放和产烟特性的试验方法》GB／T 31248-2014(其中采用的试验装置符合现行国家标准《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第31部分：垂直安装的成束电线电缆火焰垂直蔓延试验  试验装置》GB／T 18380．31-2008的规定)和《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验  第12部分：单根绝缘电线电缆火焰垂直蔓延试验  1kW预混合型火焰试验方法》GB／T 18380．12，供火时间均为1200s(即20min)，电缆及光缆燃烧性能等级见表8。
表8  电缆及光缆燃烧性能等级
电缆及光缆燃烧性能等级判据见表9。
表9  电缆及光缆燃烧性能等级判据
同时该标准还增加了附加分级，包括：①燃烧滴落物／微粒等级(d
0
、d
1
、d
2
)，依据《电缆或光缆在受火条件下火焰蔓延、热释放和产烟特性的试验方法》GB／T 31248-2014；②烟气毒性等级(t
0
、t
1
、t
2
)，依据《材料产烟毒性危险分级》GB／T 20285-2006。
现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247分级标准中采用的试验标准《电缆或光缆在受火条件下火焰蔓延、热释放和产烟特性的试验方法》GB／T 31248-2014，是修改采用欧盟标准《电缆在受火条件下的通用试验方法  电缆在火焰传播试验中的热释放和产烟特性测试  试验装置、程序和结果》(英文版)EN 50399：2011，而现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1分级标准采用的试验标准《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB／T 18380．31～36-2008，分别等同采用IEC 60332-3-10、21、22、23、24、25：2000版。
现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247分级标准与现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求 第1部分：阻燃电缆》GA 306．1分级标准试验方法、供火时间和判据不同，两种阻燃电缆分级标准目前均有效，分别参照EN和IEC标准。鉴于目前制造、应用现实情况，本标准仍以《电缆和光缆在火焰条件下的燃烧试验》GB／T 18380．31～36系列试验标准为基础的《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求  第1部分：阻燃电缆》GA 306．1标准进行分级，也可根据行业特点和工程需要，采用现行国家标准《电缆及光缆燃烧性能分级》GB 31247分级标准。
7．0．8  系原条文7．0．8修改条文。
在工程设计中往往由于节省占地和节省工程投资需要，场地空间经常受到限制，采取设置两个独立的电缆通道作为防火分隔措施是比较困难的或者根本无法实施，而采取在同一通道的两层或两侧，层间和两侧间设置防火封堵板材可起到防火分隔作用，在工程中也较容易实施，这种方式也与国家现行标准《大中型火力发电厂设计规范》GB 50660和《电力设备典型消防规程》DL 5027相关条文规定一致。
按照《防火封堵材料》GB 23864-2009，各类防火封堵材料的耐火性能和隔热性能均有耐火极限1h、2h和3h产品。现行国家标准《耐火电缆槽盒》GB 29415对耐火电缆槽盒按耐火时间分4个级别产品，分别为：F1级大于90min，F2级大于60min，F3级大于45min，F4级大于30min。
为安全起见，规范防火分隔做法，增加对耐火极限不应低于1h的要求。
7．0．9  系原条文7．0．9修改条文。
耐火电缆是具有规定的耐火性能(如线路完整性、烟密度、烟气毒性、耐腐蚀性)的电缆，与阻燃电缆有显著区别。耐火电缆有较好的耐燃烧性能，但造价较高。耐火电缆的标准如下：
(1)《阻燃和耐火电线电缆通则》GB／T 19666-2005；
(2)《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验 第11部分  试验装置――火焰温度不低于750℃的单独供火》GB／T 19216．11-2003(等同IEC 60331-11：1999)；
(3)《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验  第12部分  试验装置――火焰温度不低于830℃的供火并施加冲击》GB／T 19216．12-2008(等同IEC 60331-12：2002)；
(4)《在火焰条件下电缆或光缆的线路完整性试验  第21部分  试验步骤和要求――额定电压0．6／1．0kV及以下电缆》GB／T 19216．21-2003(等同IEC 60331-21：1999)；
(5)《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2-2005。
现行行业标准《阻燃及耐火电缆  塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级及要求  第2部分：耐火电缆》GA 306．2-2007规定了塑料绝缘耐火电缆的定义、技术要求、试验方法、检验规则、标志及包装。耐火性级别及技术要求见表10。
表10  耐火性级别及技术要求
《阻燃和耐火电线电缆通则》GB／T 19666-2005中对耐火定义、燃烧特性代号、耐火产品类别、耐火性能要求、无卤性能、低烟特性等做了详细规定。产品代号：有卤耐火类(N，单根燃烧试验)、有卤阻燃A类耐火(ZAN)、有卤阻燃B类耐火(ZBN)、有卤阻燃C类耐火(ZCN)、有卤阻燃D类耐火(ZDN)和无卤低烟阻燃耐火(WDZN)、无卤低烟阻燃A类耐火(WDZAN)、无卤低烟阻燃B类耐火(WDZBN)、无卤低烟阻燃C类耐火(WDZCN)、无卤低烟阻燃D类耐火(WDZDN)。
7．0．14  系原条文7．0．15的修改条文。
将对防火分隔用的材料产品要求如“防火封堵材料不得对电缆有腐蚀和损害”从原条文第7．0．3条中移至本条。
7．0．15  系新增条文。
核电厂常规岛及其附属设施的电缆防火除满足本标准一般性规定外，还需满足现行国家标准《核电厂常规岛设计防火规范》GB 50745的有关规定。

=== 来源章节: tfa.htm ===

附录A  常用电力电缆导体的最高允许温度
系原标准附录A。
(1)电力电缆的耐高温特性与作用时间密切相关，一般分：①长期持续；②短时应急过载；③短路暂态。世界上仅日本、美国的标准示出①～③相应最高允许温度θ
m
、θ
me
、θ
mk
，迄今IEC标准中未曾示明θ
me
，且本标准也尚未涉及②项，故仍只列示①、③。
(2)自容式充油电缆除以牛皮纸作层状绝缘基料外，国外近有用半合成(聚丙烯薄膜，即Polypropylene Laminated paper，简称PPLP)取代，我国也已具备这一制作能力。现所示普通型θ
m
值比原标准提高，是根据GB 9326；半合成纸型θ
m
值则参照日本JCS第168号E(1995)、美国AEIC CS
4
(1993)标准。它比法国275～400kV自容式电缆ES 109-5(1991)标准θ
m
为90℃稍低。
(3)聚氯乙烯(PVC)绝缘电缆的θ
m
示出值，是参考现行国家标准GB／T 12706。它称之为普通型，因另曾研制有耐热型，需有所区分。国外关于PVC电缆类型可能的θ
m
范围，如加拿大有撰述认为可在60℃～105℃(参见IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation，2001，Vol．8，No．5)，日本JCS第168号E标准所示PVC电缆θ
m
为60℃。
(4)交联聚乙烯(XLPE)绝缘电缆的θ
m
示出值，依500kV及以下电缆制造标准GB／T 12706、GB／T 11017、GB／Z 18890．1～3和GB／T 22078．1～3。都取统一的90℃，是基于如下考虑：
XLPE电缆迄今运行有达40年以上，并未显示θ
m
需比额定值有所降低后才能可靠工作。至于日本JCS第168号E(1995)标准中虽加注110kV以上XLPE电缆多使用θ
m
为80℃，但从2001年IEC 62027标准公布推行后，国际上无一例外地都遵从该标准满足长达1年的预鉴定试验，因而再无须留有裕度。此外，按美国标准AEIC CS7(1993)对θ
m
值选取要求：需在计算载流量所涉及电缆存在的全部热性数据充分已知，确保θ
m
不致超过时可采取90℃，否则应取比该温度降低10℃或其他适当值。借鉴已纳入本标准第3．6．1条的条文说明中提示，故无必要对本附录列示θ
m
值打折扣。
国内外现行XLPE电缆的θ
m
均为90℃，且仅此一种，但日本近有特别选用非交联时具有高熔点(128℃)的聚乙烯料，来研制θ
m
达105℃的耐高温XLPE电缆，且包含接头等附件也能适应(参见《电气学会论文志B》Vol．123，No．12或《广东电缆技术》2004，No．2)，因而，或许今后将可能不止当今一种型式。故对所列XLPE电缆也注明属普通型。
(5)补充聚氯乙烯绝缘电缆截面大于300mm
2
时，导体短时暂态最高允许温度为140℃。

=== 来源章节: tfb.htm ===

附录B  10kV及以下电力电缆经济电流截面选用方法和经济电流密度曲线
系在原标准附录B基础上修改，并增加了电缆的经济电流密度曲线，供参考使用。本附录电缆经济截面选用方法基于IEC 287-3-2《电力电缆线芯截面的经济最佳化》标准。
电缆的经济电流密度是选择电缆的必要条件之一，对于选择电缆即而节省能源，改善环保，提高电力运行可靠性有着重要的技术经济意义。
导体的截面选择过小，将增加电能的损耗；选择的过大，则增加初投资。使用经济电流密度选择电缆的目的，就是在已知负荷的情况下，选择最经济的电缆截面。
在经济电流密度的两个表达式中，有以下几个参数：CI、A、Y
P
、Y
S
、P、i、b、a、N、R、N
p
、N
c
、τ。参数中除i为国家规定的贷款利息外，其余的参数均要进行数据统计或调查研究。
经济电流密度计算公式中参数的确定：
(1)C
I
：电缆本体及安装成本(元)，由电缆材料费用和安装费两部分组成。电缆安装费中不包括电缆头制作及直埋电缆挖填土的费用。材料价格按照《电力建设工程装置性材料预算价格》(2013年版)统计，安装工程费包括直接费、间接费、利润、税金，安装定额按照《电力建设工程预算定额》(2013年版)统计，取费标准按照《火力发电工程建设预算编制与计算规定》(2013年版)地区为北京。同时，本次电缆本体及安装成本测算已经融入营改增部分调整，营改增部分相关调整执行相应如下两份文件：电力工程造价与定额管理总站文件定额[2016]9号关于发布电力工程计价依据适应营业税改增值税调整过渡实施方案的通知，执行电力工程造价与定额管理总站文件定额[2016]45号关于发布电力工程计价依据营业税改增值税估价表的通知。
(2)A：电缆投资中有一部分和电缆截面有关，这部分叫作成本的可变部分即为A。其数值是相邻截面电缆的投资差与截面差的比值，即是电缆截面与投资形成函数的曲线的斜率。单位为元／m・mm
2
。用公式表示如下：
A＝(截面S
1
导体的总投资―截面S
2
导体的总投资)／(S
1
―S
2
)(元／m・mm
2
)
对相同型号的电缆，随着截面积的变化A值变化的幅度不大，取其平均值作为计算数值。
(3)Y
P
、Y
S
：Y
P
为集肤效应系数，Y
S
为临近效应系数。
集肤效应系数Y
P
与导体的直流电阻、截面积及材质有关，其函数表达式为：
X＝1256／(R
0
・K
1
)，其中R
0
・K
1
为在工作温度下导体的直流电阻(Ω／m)。
R
0
＝ρ
20
／S(Ω／m)为20℃下的直流电阻最大值。
K
1
＝1＋α
20
(θ
m
―20)为温度系数，其中θ
m
为经验数值(见IEC 287-3-2)，取40℃。α
20
(铜)取0．00393，α
20
(铝)取0．00403。
邻近效应系数Y
S
的表达式为：
式中：d――导体外径；
s――导体中心距离；
ρ
20
――20℃时电缆导体的电阻率(Ω・mm
2
／m)，铜芯为17．24×10
-9
Ω・mm
2
／m、铝芯为28．26×10
-9
Ω・mm
2
／m，计算时可分别取17．24和28．26。
每种不同型号和材料的电缆，都可以求出各自对应截面的Y
P
、Y
S
值，因同种型号和材料的导体的Y
P
、Y
S
值随截面的变化波动不大，所以在计算中取其平均值。
(4)P：根据IEC 287-3-2，P为电价，是在相关电压水平上千瓦・时的成本，也就是使用者的用电成本；D为供给电能损耗的额外供电容量成本，也就是两部制电价中的基本电价。
我国现阶段实行的是“三段式”电价，即电价由上网电价、输配电价、销售电价组成。P值的选取同样应该根据使用对象的不同进行选取，对于使用本标准的三类用户，即发电企业、供电企业和电力用户，要分别进行讨论。对于发电企业可采用上网电价，对于供电企业可采用输配电价，对于电力用户可采用销售电价。
我国现阶段的电价政策，对于发电企业实施单一制或两部制电价，电网的互供电价同样实行单一制电价，对于销售电价根据用户采用单一制或两部制电价。因此在D值的选取中，应该针对不同的电价标准，进行选取，对于单一制电价D值为0。由于不同地区，两部制电价体系中基本电价D值有较大差异，本标准附录B中，按照平均值取值为424元／(kW・年)。
(5)i：贴现率(％)，可取全国现行的银行贷款利率，取6．4。
(6)b：能源成本增长率(％)，根据IEC 287-3-2，取2％。
(7)a：负荷增长率。我们在选择导体截面时所使用的负荷电流是在该导体截面允许的发热电流之内的，当负荷增长时，有可能会超过该截面允许的发热电流。考虑a的目的是预计负荷的增长而将导体截面留有一定的裕度。
当使用经济电流密度选择导体截面时，往往选择的经济截面要比发热截面大很多，不存在负荷的增长使发热截面不满足要求的情况；同时，负荷增长率是随时间、空间不断变化的，很难确定其数值；根据灵敏度分析，a的波动对j的影响又很小，所以忽略不计。
(8)N：经济寿命。采用导体的使用寿命。考虑某种导体从投入使用一直到使用寿命结束整个时间内的投资和运行费用的总和最小，而不是使用中的某个阶段。N取30年。
(9)R：交流电阻，单位为Ω／m。计算公式为：
式中：R
0
――20℃下的直流电阻；
B――导体损耗系数，附录B经济电流密度曲线中，取值1．005；
K
1
――温度系数。
(10)N
P
：每回路相线数。本标准指三相回路，所以N
P
取3。
(11)N
C
：传输同样型号和负荷值的回路数。考虑为独立的导体，N
C
取1。
(12)τ：最大损耗的运行时间(h／a)，即相当于负荷始终保持为最大值，经过τ小时后，线路中的电能损耗与实际负荷在线路中引起的损耗相等。其表达式如下：
式中：W
0
――视在功率；
W
m
――视在功率最大值。
实际系统中负荷是随时间变化的，所以送电网络的功率损耗也随着负荷变化而变化。表示负荷随时间变化的曲线称之为负荷曲线。设计新电网时，负荷曲线是不知道的，同时负荷变化同很多因素有关，因此要准确预测某线路的τ值是相当困难的。特别是最大负荷损耗时间τ和视在功率(全电流)的负荷曲线有关，而一般负荷曲线都是用有功负荷表示，若要将有功负荷曲线改为视在功率负荷曲线就要知道每一时刻的功率因素，这就更困难了。目前可使用最大负荷利用小时数T
max
来近似求τ值。所谓最大负荷利用小时数，就是负荷始终等于最大负荷，经过T
max
小时后它所送出的电能恰好等于负荷的全年实际用电量。显然T
max
与τ的关系是由负荷曲线的形状和功率因素决定的。T
max
的表达式如下：
式中：P――有功功率；
P
m
――有功功率的最大值。
表11中，最大负荷利用小时数T
max
与最大负荷损耗小时数τ和cos
的关系摘自《供用电技术》(中国科技大学出版社，1992年)，可参考使用，cos
取值0．85。
表11  最大负荷利用小时数T
max
、最大负荷损耗小时数τ和cos
的关系

=== 来源章节: tfc.htm ===

附录C  10kV及以下常用电力电缆100％持续允许载流量
系原标准附录C。
取消了原标准表C．0．1-1～2、表C．0．2-1～2和表C．0．3中已不常用的不滴流纸绝缘电缆。
取消了原标准表C．0．2-1、表C．0．2-2中6kV 3芯聚氯乙烯绝缘电缆，并将原标准表C．0．2-1、表C．0．2-2中6kV 3芯交联聚乙烯绝缘电缆空气中和直埋敷设时的持续允许载流量数据合并为“表C．0．2 6kV 3芯交联聚乙烯绝缘电缆持续允许载流量”中。

=== 来源章节: tfd.htm ===

附录D  敷设条件不同时电缆持续允许载流量的校正系数
系原标准附录D。
原标准条文及表D．0．1中35kV修改为10kV。
表D．0．3中第一列和第二列中土壤热阻系数对应土壤分类特征，仅用于在缺乏实测土壤热阻系数时的粗略判断；
表D．0．3中第三列中校正系数，仅适用于本标准附录C中表C．0．1-2采取土壤热阻系数为1．2K・m／W直埋敷设时1kV聚氯乙烯绝缘电缆载流量的校正。

=== 来源章节: tfe.htm ===

附录E  按短路热稳定条件计算电缆导体允许最小截面的方法
系原标准附录E。
更正了铜、铝导体电阻率，铜芯为0．01724×10
-4
Ω・cm
2
／cm，铝芯为0．02826×10
-4
Ω・cm
2
／cm。

=== 来源章节: tff.htm ===

附录F  交流系统单芯电缆金属套的正常感应电势计算方法
系原标准附录F。
补充了表F．0．2E
SO
的表达式中第1行、第2行X
S
计算式。

=== 来源章节: tfg.htm ===

附录G 35kV及以下电缆敷设度量时的附加长度
系原标准附录G。

=== 来源章节: tfh.htm ===

附录H  电缆穿管敷设时允许最大管长的计算方法
系原标准附录H。
表H．0．6中钢管的摩擦系数0．55有误，现与国家现行标准《城市电力电缆设计技术规定》DL／T 5221和《电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范》GB 50168取值一致。

=== 来源章节: 00.html ===

中华人民共和国国家标准
并联电容器装置设计规范
Code for design of insta1lation of shunt capacitors
GB 50227―2017
主编部门：中国电力企业联合会
批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部
施行日期：2017年11月01日
中华人民共和国住房和城乡建设部公告
第1456号
住房和城乡建设部关于发布国家标准《并联电容器装置设计规范》的公告
现批准《并联电容器装置设计规范》为国家标准，编号为GB50227-2017，自2017年11月1日起实施。其中，第4.1.2（3）、4.2.6（2）条（款）为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《并联电容器装置设计规范》GB50227-2008同时废止。
本规范由我部标准定额研究所组织中国计划出版社出版发行。
中华人民共和国住房和城乡建设部
2017年3月3日
前    言
本规范是根据中华人民共和国住房和城乡建设部《关于印发（2O14年工程建设国家标准制订修订计划）的通知》(建标[2013]169号)的要求，由中国电力工程顾问集团西南电力设计院会同有关单位对《并联电容器装置设计规范》GB 50227―2008修订而成的。
本规范修订的主要技术内容包括：
1．本规范的适用范围由750kV及以下变电站，扩大到1000kV及以下变电站；
2．修改了“剩余电流”“耐爆能量”等名词解释，增加了“负荷开关”名词解释；
3．修改了并联电容器装置接线图；
4．修改了低压并联电容器装置元件配置接线图；
5．增加了并联电容器装置整体绝缘水平的技术规范；
6．增加了对 110kV并联电容器装置投切开关技术要求，并给出了不同电压等级并联电容器装置投切开关选型建议；
7. 修改了串联电抗器电抗率推荐取值；
8. 增加了“同一装置中的放电线圈的励磁特性应一致”的要求；
9. 增加“污秽、易燃、易爆等特殊环境地区应参照《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058选择布置形式” 的规定；
10. 删除电容器框架层数及排数要求；
11. 将“严禁直接利用电容器套管连接或支承硬母线”修改为“不应直接利用电容器套管连接或支承硬母线”，并取消其强条要求；
12. 增加电容器装置防火应符合《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的有关规定；
13. 增加电容器允许的最高环境温度要求。
本规范共分9章和1个附录，主要内容包括：总则，术语、符号和代号，接入电网基本要求，电气接线，电器和导体选择，保护装置和投切装置，控制回路、信号回路和测量仪表，布置和安装设计、防火和通风等。
本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。
本规范由住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，由中国电力企业联合会标准化中心负责日常管理，由中国电力工程顾问集团西南电力设计院负责具体技术内容的解释。本规范在执行过程中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，注意积累资料，如发现需要修改和补充之处，请将意见和建议反馈给中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司(地址：四川省成都市东风路18号，邮政编码：610021)，供今后修订本规范时参考。
本规范主编单位、参编单位和主要起草人：
主编单位：中国电力企业联合会
中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司
参编单位：电力工业无功补偿成套装置质检中心
中冶赛迪工程技术股份有限公司
主要起草人：吴怡敏 邹家勇 李龙才 冯小明 余 波
吴向军 胡 晓 张化良 蒲 皓  李 彬
杨 关  戴 波 赵启承 夏传泰
主要审查人：林 浩 杨一民 傅 闯 梁 琮 董海健
王崇祜  许 伟 董 斌 张广桥 罗 琛
李成博  肖 民 向 兴

=== 来源章节: 01.html ===

1  总    则
1．0．1  为使电力工程的并联电容器装置设计中，贯彻国家的技术经济政策，做到安全可靠，技术先进、经济合理和运行检修方便，制定本规范。
1．0. 2  本规范适用于1000kV及以下电压等级的变电站、配电站(室)中无功补偿用三相交流高压、低压并联电容器装置的新建、扩建工程设计。
1. 0. 3  并联电容器装置的设计，应根据安装地点的电网条件、补偿要求、环境状况、运行检修要求和实践经验，确定补偿容量、接线方式、配套设备、保护与控制方式、布置及安装方式。
1．0．4  并联电容器装置的设备选型，应符合国家现行有关标准的规定。
1．0．5  并联电容器装置的设计，除应执行本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

=== 来源章节: 02.html ===

2  术语、符号、代号
2．1  术  语
2．1．1  电容器元件  capacitor element
由电介质和电极所构成的电容器的最小单元部件。
2．1．2  单台电容器  capacitor unit
由电容器元件组装于单个外壳中并有引出端子的组装体。
2．1．3  电容器  capacitor
本规程中，“电容器”一词是当不需要特别强调“电容器单元”或“电容器组”的不同含义时的用语。
2．1．4  集合式电容器  assembling capacitor
将单台电容器集装于一个箱体中的组装体。
2．1．5  自愈式电容器  self―healing capacitor
具有自愈性能的电容器。
2．1．6  电容器组  capacitor bank
电气上连接在一起的多台电容器。
2．1．7  高压并联电容器装置  installation of high voltage shunt capacitors
由电容器和相应的电气一次及二次配套设备组成，并联连接于标称电压lkV以上的交流三相电力系统中，能完成独立投运的一套设备。
2．1．8  一体化集合式电容器装置  installation of integrated style assembling capacitors
将电抗器、放电线圈、集合式电容器在箱体内完成相互之间的电气连接并集装成一个整体的设备。
2．1．9  低压并联电容器装置  low-voltage shunt capacitor installation
由低压电容器和相应的电气一次及二次配套元件组成，并联连接于标称电压lkV及以下的交流三相配电网中，能完成独立投运的一套设备。
2．1．10  电抗率  reactance ratio
并联电容器装置的串联电抗器的额定感抗与串联连接的电容器的额定容抗之比，以百分数表示。
2．1．11  放电器件  discharge device
安装在电容器内部或外部，当电容器从电源脱开后能将电容器的剩余电压在规定时间内降低到规定值以下的设备或元件。
2．1．12  串联段  series section
在多台电容器连接组合中，相互并联的单台电容器群。
2．1．13 剩余电压  residual voltage
电容器脱开电源一定时间后，电容器端子间残存的电压。
2．1．14  涌流  inrush transient current
电容器组投入电网时的过渡过电流。
2．1．15  负荷开关 load-breaking switch
能够在正常的导电回路条件或规定的过载条件下关合、承载和开断电流，也能在异常的导电回路条件（例如短路）下按规定的时间承载电流的开关设备。按照需要，也可具有关合短路电流能力。
2．1．16  外熔断器  external fuses
装于单台电容器外部并与其串联连接，当电容器发生故障时用以切除该电容器的熔断器。
2．1．17  内熔丝  internal fuses
装于单台电容器内部与元件串联连接，当元件发生故障时用以切除该元件的熔丝。
2．1．18  耐爆能量  bursting energy
电容器内部发生极间或极对外壳内部击穿时，引起电容器外壳及套管破裂的最小能量。
2．1．19  放电线圈最大配套电容器容量  maximum reactive power of capacitor co-ordination for a discharge coil
能满足在规定时间内将电容器的剩余电压降至规定值以下，与放电线圈并联的电容器组容量上限值。
2．1．20  不平衡保护  unbalance protection
利用对电容器(组)内某两部分之间的电流差或电压差组成的保护。
2．1．21  环境空气温度  ambient air temperature
电容器安装地点的空气温度(气象温度)。
2．1．21  冷却空气温度  cooling air temperature
在稳定状态下，电容器组的最热区域中，两台电容器外壳最热点连线中点的空气温度。仅为一台电容器时，则指距电容器外壳最热点0.1m，距底2／3高度处测得的温度。
2．2  符  号
I
*ym
--涌流峰值的标么值；
K--电抗率；
n--谐波次数；
Q―电容器容量；
Q
cx
―发生n次谐波谐振的电容器容量；
S--电容器组每相的串联段数；
S
d
--并联电容器装置安装处的母线短路容量；
U
c
―电容器端子运行电压；
U
s
―并联电容器装置的母线电压；
β―电源影响系数。
2．3  代  号
C--电容器；
lC、2C、3C--并联电容器装置分组回路编号；
C
1
、C
2
、C
n
―单台电容器编号；
FU--熔断器；
FV―避雷器；
HL―指示灯；
△I--桥差电流；
I
0
――中性点不平衡电流；
FR--热继电器；
KM--交流接触器；
L--串联电抗器或限流线圈；
QF--断路器；
QL--负荷开关；
QG--接地开关；
QS--隔离开关或刀开关；
TA--电流互感器；
TV--放电线圈；
△U―相不平衡电压；
U
0
―开口三角电压。